    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    第【五卷
    1908年3月1909年8月
    人民出版证：

==========第2页==========
    列宁”全‘靠第十五卷，
    人民出版杜出版（比家辆阳门大街320号）
    北系市书刊出板业营业许可延出字第1号长春新华印刷厂印刚新华书店发行
    开本50×163毫米品，印张15}·箱风6·字索40,60
    1959年9月第1蔗163年7月老食第3次印弱整一书号1001·44移定价（网）1.5元

==========第3页==========
    !
    “列宁全集”中文版是根据中国共产党中央委员会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作蝣釋局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九大代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中夹馬克思列宁主义研完院瓣輯、苏联国家政治曹籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    VII
    第十五卷說明
    第十五卷包括列宁在1808年3月至1909年8月这段时期写的著作。：
    收入本卷的有列宁发表在“无产者报”和“肚会民主党人接”上的文章和短新，以及俄国肚会民主工党第五火（全国）代表会藏和“无产者报”扩大辐輯部会罐的文件。·
    在“走上直路”、“談談对俄国革命的估計”、“論俄国革命的‘本性'”、“对目前时局的估計”、“走上軌道”等著作中，列宁說明了六
    三政变的性質，提出了和制定了党在斯托雷平反动时期的任务和策略，揭露了孟什雉克的取消主义。
    “关于两封来信”、“关于‘論迫切間題’一文”、“歪曲布尔什雉主义的飘刺画”、“取消取消主义”这几篇文章，以及“无产者报”扩大糊辑部会藏的文件，是为了反对“来自左面的取滑主义”，即召回主义、最后通藤主义和造神說。
    在“十九世紀末俄国的土地問题”、“社会民主党在俄国革命中的土地鋼顧。原作者的摘要”、“彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了”、“对彼·属斯洛夫的客复'的儿点意見”、“編輯部的話”和“普列汉諾夫这伙人怎样雜护修正主义”等著作中，列宁捍卫井发展了馬克思主义关于土地間题的理輪。
    在“世界政治中的引火物”、“好战的軍国主义和社会民主党反

==========第5页==========
    VIl
    列宁全集第十五
    軍国主义的策略”、“巴尔干和波斯的事变”、“国际肚会党执行局会藏”这几篇文章中，列宁刚明了极其重要的国际事件，規定了革命的社会民主党同軍国主义作斗季的策略。
    本卷有六个文件第一次編入“列宁全集”。在“英国和德国工人的和平示威”一文中，列宁拂露了资本家的侵略野心和他們的备战活动，指出了革命的工人运动的成长。“布尔什雑克的声明”和“致德国社会民主工党执行委員会”这两个文件是为了說明在俄国肚会民主工党第五次（全国）代表会藏上布尔什雜克同孟什雄克取消派的斗年。在“无产者报”扩大辐輯部会護上的两大发著以及“布尔什椎克中央耠喀普里学校委員会的信的草稿”，是为了反对召回派、最后通牒派和造神派。

==========第6页==========
    全世界无产者，联合起来！
    LEEEEEEETEL.EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEREEEEEEUEEUREMN

==========第7页==========
    目
    录
    第十五卷说明……T一V
    1908年
    走上直路…1一5輪俄国革命的本性”…6一12馬克思主义和修正主义…5…1821沿着老路走去！…
    …22-29
    文宪民主党人同十月党人是否赭成了联盟？…………80-81
    被跳对俄国革命的估計……”
    32址
    第二批登锡的立宪民主党人…士九世紀末俄国的土地間題
    ***50-11
    *…50
    二4…
    三4t444444444t44+*0+++tt4tt470
    ……82
    五
    六102
    七
    4109
    論目前瓦解的几个特征
    …122181
    肚会民主党在俄国革命中的土地翔顶原作者的摘要…132一156

==========第8页==========
    列宁全奥第十五张
    世界政治中的引火物…
    *…156-162
    糯輯部的話
    *…163-164
    好战的軍国主义和社会民主党反軍国主义的策略……165一175
    -165
    …167
    三
    …171
    列甫·托尔斯泰是俄国革命的鲠子…………176一183英国和德国工人的和平示威
    …184-188
    学生运动和目前政治形势…187-108巴尔干和波斯的事变。
    …184-一204
    国际社会党执行局会議
    +…205220
    彼.馬撕洛夫的歌斯底电发作宁…21二80对彼·馬斯洛夫的“答复”的几点意見…281一独对目前时局的估計.…248255普列权諾夫这伙人怎样辎护修正主义……256二粥1关于两封来信*4*44
    ……262-278
    第烂届杜馬关于土地問題的衬論……27伦二288俄国肚会民主工党第五次（全国）代表会藏(198年
    .12月21-一27日〔1909年1月3-9日)…294-302
    0
    1.关于目前形势和党的任务的决藏草案……*…294
    .給祖織問題委目会的指示4…28&关于预算表决間随給肚会民主党杜馬党团的具体指示…299其
    第一种方案………*44…299
    l
    第二种方渠4…4……4…299
    生关于会民主党杜馬党团的决端的补充……301
    5.布尔什雉克的声明事实的西明…………30以

==========第9页==========
    目
    录
    III
    1909年
    社会革命党人怎样总粘革命，革命又怎样船肚会
    革命党人作了总結………303-317走上軌道
    *****+1…318一328
    关于“論迫切問题”一文
    **+***329—332
    无产阶殺在我国革命中的斗伞目标…33一362
    ……80
    三
    四…
    348
    五
    351
    致德国肚会民主工党执行委員会…853一55歪曲布尔什雜主义的飘刺画…
    *4…356一-368
    登产阶极的“向左轉”和无产阶毅的任务4i…869—875腧工人政党对宗数的态度…………376-一387各阶级和各政党对宗致和教会的态度……388一396“无产者报”扩大糊輯部会曦(1909年6月8-17日
    〔21一30日)4*44…397419关于侧无产者报”扩大锅辑部会踹的必报………4…397关于布尔什雄克在党内的任务間頤的購括(6月11日〔24日)
    关于布尔什稚克在杜馬活动方面的任务的講話和
    决曦草粢%山………408"无产者报”扩大褊辑部会識决藏…小…4111关于召回主义和最后通牒主义……11

==========第10页==========
    IV
    列宁至集
    第十五糁
    2.布尔什雄克在党内的任务
    3.关于离开党单独召开布尔什雑克代表大会或
    布尔什熊克代表会義的宜传……红7生.关于在国外某地的党校+…*…18
    5.关于断超和馬克西莫夫同志的关系419
    取消取消注义………20-427奔沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国之行……
    +428-432
    关于馬·利亚多夫耠“无产者报”輯部的信
    船喀普里党校粗椴者的信……34一35布尔什維克中央粉喀普里学校委員会的信的草稿…46一437耠路普里党校学員尤利、万尼亚、藤雜里、伊万、
    弗拉基米尔、斯塔尼斯拉夫和弗馬睹同志的信*…43844注释……
    44……4…445470
    列宁生平李业年表…7177
    擂·图
    1908年8月26日(4月8日)“无产著报”第27号第1版，骸号刊截了列宁的“論俄国革命的.‘本
    性'”和“关于扩大杜馬預算权的僻輪”两篇文章stt4…71908年列宁“列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子”
    一文手稿第1頁
    *4177

==========第11页==========
    录
    1909年1月28日（2月10日)俄国社会民主工党中央机关报一“肚会民主党人报”第2号第1版，
    該号刊截了列宁的“走上軌道”一文…3191809年列宁“关于布尔什維克在党内的任务問題的
    講話(6月11日〔24日〕)”手稿第1頁……406一407
    ，4

==========第12页==========
    走上直路
    第一届杜馬的被鹏散和1907年的六三政变2，是我国革命史上的轉折点，是我国革命发底中的一个独特时期或曲折时期的开始。我們已解不止心次地从俄国阶额力盘的总的对比和未完成的登产阶毅革命的任务的角度談过这个曲折时期的意义。·现在，我們想旋桃在革命发生这个梅折以后，我膺党的工作状况。:反动的六三政变已經过去牛年多了，毫无疑間，在政变发生后的头牛年，所有的革命粗械，包括社会民主党的粗懒在内，都大大衰幕和削到了。岁格、涣散和瓦解一这就是这牛年的一般情况。当然，情况也只能是这样，因为反动势力的镀度的霏张和暫时的胜利，直钱的阶殺斗年的遭受挫折，不能不引起革命政党的危机。現在已解看得十分清楚，有很多迹象証明，这一危机已經停止，最坏的时期已經度过正磷的道路它邂显露出来，党正在重新走上直路：坚定不移地颜导肚会主义无产阶极的革命斗季。:就拿党的龟机的一个非常突出的表现来殺吧！这个表现当然远不是最深刻的，但是看起来却非常突出。这就是知藏分子的股党。个年2月：出版的我們党的中央机关报警舒刊号，提供了很多可以晚明党内生活的材料（其中大部分我們都郸藏了），而且非常清楚地靴明了这种脱党现象。：有一篇来自康列巴求工厂·（中部工业区弗拉基米尔专区党組薇)的通孔报道說：“最近由于缺少知藏分

==========第13页==========
    走上阻路
    命的阶殺斗爭的精神佰导这些組耀；“从沒有党性到有党性”(“肚会民主党人报”创刊号第8頁)，一这就是这里的工人运动已經走上的道路。偏僻的省城明斯克的一个党組織的通訊員报道說：“比較具有革命情错的工人离开了它們（遭到当局破坏的合法工会)，他們愈来念赞成成立秘密工会。”
    在完全不同的方面的工作，即社会民主党杜思党团的工作，也是沿者这种“从沒有党性到有党性”的方向开展起来的。这听起来当然很奇怪，但这是事实：我們不能一下子就把我們的曦会代表的工作提到党的高度，就象我們不能一下子就“按照党的方式”在合作社内进行工作一样。我們的社会民主党杜馬代表是按照假造民意的选举法选举出来的，是从保持了合法地位、在头两届杜馬期間遭到迫害后人数大减的社会民主党人中間选举出来的，因此，在开始的时候他們在事实上必然会更象非党社会民主主义者，而不象其正的党員。
    这很可悲，但这是事实，在同农奴制有千㵘万镀联系的賽本主义国家，在公开的工人党总共才存在了两年的情况下，事情恐怕也只能是这样。不仅是非党的知藏分子，甚至那些象蒼蝇麝集在醛蜜的盘子上一样，集聚在杜馬党团周围的“无头派的”肚会民主主义化的知藏分子，也想根据这种事实来制定自己的策略一建立不革命的肚会民主党。但是这些可敬的伯恩施坦派的努力好象是落空了！这里的社会民主党的工作好象也开姑有了起色。我們不猜测，但是也不閉上眼睛不看，在我国条件下比較象样地进行肚会民主党的議会工作还要费多大力气。我們要指出的是，中央机关报创刊号刊戴了党对杜馬党团的批部和中央委員会关于杜馬党团比較正确的工作方针的明确决曦。我們决不聪为中央机关报上的

==========第14页==========
    列宁全集第十五然
    这个批評把一切缺点都談到了，譬如，我們認为，肚会民主党既不应蔽投票赞成把收到的土地税首先交耠地方自治机关，也不应骸投票授成城市贫民按照不高的价格贖买他們租用的土地（見中央机关报創刊号第86頁)。但是比較起来，这些都是次要問题。基本的和最主要的問题是，从我們-一切工作中已經可以十分明显地看出，杜馬党团正在轉变为興正的党粗霰：也就是說，不管需要花费多少气力，不管在这条道路上还有多少的考驗、动指、局部的危机以及私人的冲突等等，党是一定会达到这一点的。
    寒正肚会民主主义的工作，即其正党的工作大有起色的征象之一，就是移密出版物有所增加这一明显的事实。‘中央机关报写道：“烏拉尔出版了八种报紙，克里木出版了两种，款德藤出版了一种，叶加特林带斯拉夫很快也会出版报紙；彼得堡、高加索和一些民族粗罐的出版工作也有相当的規模。”尽管警察阻挠得很厉害，除了国外的两个肚会民主党机关报以外，在俄国也出版了中央机关报。中部工业区的区域机关报“工人旗帜报”4正在筹办中。
    从上面滕的切可以十分明显地看出肚会民主党坚决走上的道路。坚强的秘密的党的中央机关，經常出版的移密出版物，一更主要的是一工人当中的同群众有直接联系的先进分子所傾导的地方党支部，尤其是工厂的党支部，这就是我們建立革命的肚会民主主义工人运动的不可动指的坚强核心所依靠的基酬。这个秘密的核心将会通过杜馬和工会、合作肚、文化致育团体等空前地无限广閥地伸展自己的触角，扩大自己的影响。
    初看起来，这种党的工作情况和德国在特别法5时期(1878一1890年)的党的工作情况十分相似。俄国工人运动在三年(1906年底到1908年)内走的道路，就象是德国工人运动在资产阶敏革

==========第15页==========
    走上道路
    5
    命以后走了80年(1848一1878年)的那条道路。但是，表面虽然相似，实質上却有极大的区别。在德国脊产阶毅民主革命以后的30年中間，彻底完成了这一革命的客阴上必然的任务。这一革命无論在60年代初的立宪羲会中，无論在联合了大部分日耳曼国家的王朝战争中，或是在利用普选权建立帝国的活动中，都完桔了。在俄国，在资产阶级民主革命取得第一次互大胜利和遭到第一次巨大失败以后不浦三年的期間，不但沒有完成这一革命的任务，而且第一次使广大的无产阶殺和浓民群众了解到这些任务。在这两年多的时阀内，立宪的灯想和对黑帮沙皇制度的自由派奴中的民主性的信韬都破灭了。
    由于俄国資产阶毅革命的客覌任务还未实現，危机是不可避苑的。純粹怒济的、专門財政的、国内政治的以及国外的一些事件、情况和变劲都会使这一危机尖說化。无产阶毅政党（它已經走上一条直路：建立坚强的社会民主党移密粗锻，使之拥有比过去数量更多、种类更多的合法和牛合法地散布影响的工具)会此1905年10月和12月更有决战准备地迎接这一危机。
    戴于1308年3月.19日(4月1日)“无产者报"第26号按报柢原女刊印

==========第16页==========
    論俄国革命的“本性”
    江山易改，本性难移，一立宪民主党的“言拾投"6在它最近
    一篇社論中这样减叹地写道。我国反革命自由派的正式机关报这个宝赞的自供是必须特别强翮的，因为这里涉及到俄国革命的本性問題。布尔什雉主义对农民資产阶毅革命的“本性的基本观点就是韶为这个革命只有反对动指的、不稳定的、反革命的资产阶极自由主义，才能取得胜利，我們必须坚持說，事变已籮十分有力地証实了这种观点。
    ”‘在1906年初第一届杜馬以前，司徒卢威先生骨写道：“杜馬中的发民将成为立宪民主党人。”这在当时是这个自由派的大胆断言，他还想把庄豫汉从幼稚的保皇萨改澄成为反对派的拥护者。当时，官僚的机关报，維特先生的走狗們的报柢“俄罗斯国家报”硬說，“愚民会来搭救的”，就是說，广大的农民代表会对专制政体有利。这种看法在当时（已經过去很八了！有整整两年了！）非常流行，甚至从孟什雜克在斯德哥尔摩代表大会？上的发言中也可以清楚地听到这样的朝子。
    但是，第一届杜馬就使保皇派的这些幻想和自由派的幻想完全破灭了。最愚味閉塞的、政治上无知的、沒有参加政党的庄稼汉竞比立宪民主党人左得不可此拟。立宪民主党人同“劳劲派精神”和劳动派政策8的斗季，是头两届杜馬期間自由派“活动”的主要内

==========第17页==========
    L5Po红A35.Ttr.bH
    N27
    EHEHEA rASETA.BbIXOAHTb rO CPEAAM
    NPOETAPIK
    P兰C空2皇P地
    GENEVE CPEIA,48 anp.)26 MAP.1908 r.
    装Opram C.门6rp0 yprokar0 MooHonerar0 HOMNT6To6bPC.·APn
    O npmpoab-pyccxo
    pesonoul
    1908年3月26日(4月8日)·无产者报"第27号第1双，
    葭号刊栽了列宁的“除俄闲革命的“本性”·和“关于扩大杜馬阻算权的盖两篇文弹
    (按想热9小小)

==========第18页==========

==========第19页==========
    输俄国苹命的"本性”
    9
    容。第二届杜馬被骊散以后，司徒卢威先生（反革命自由派中的先进人物)对劳动派进行了激憤的批評，宜布对农民的“激进知藏分子”倾袖进行十字軍討伐，从而表明了自由派的物底破产。
    自由派經过两届杜馬的武驗，結果遭到失敗：他們没有能“使庄稼汉期服”。他們沒有能使庄稼汉兼逊一些，肯于讓步，願意问地主专制制度委协。资产阶级的律师、教授以及其他一些胡言乱語的知藏分子的自由主义未能“适应”“劳动派”的庄豫汉。它在政治上和經济上都落在他們后面。因此，俄国革命的第一个时期的全部历史意义可以概括如下：自由派巳經彻底証明自己是反革命的，不能顧导按民革命，妆民还沒有完全了解，只有在社会主义无产阶额的顧导下，走革命的共和的道路，才能取得其正的胜利。
    自由派的破产意味者地主反动派的胜利。自由派被这个反动派吓倒，受到他們的輕靓和悔辱，成为斯托雷平立宪滑稽刷中的农奴主帮凶，因此现在，有时由于怀念过去而伤心落泪。当然，同劳动派精神作斗争是艰苦的，非常艰苦的。但是…不管怎样…
    一且这种精胂再次加强起来，我們再作一炎斗爭还能不胜嗎？那时，我們扮演胸停人的角色还能不成功一些嗎？我国德高望重的名人彼·司徒卢威不是在革命以前就写过，在两头的政党彼此进行尖鲶斗年的时候，中間的政党总能坐收流人之利嗎？
    于是同劳动派斗年得筋疲力尽的自由派就向反动派摊出一张劳动派精神复活的主牌来！“官腧报”的同一篇社論道：“刚刚提交国家杜馬的右派农民的土地草案和司祭的土地草案表現了过去的劳动派精神。正是劳动派精神，而不是立宪民主党的精神。”“有个草案是农民提出的，41个国家杜馬代表签了名。另一个草案是司祭提出的。前者比后者激进一些，就是后著在某些方面（請听立

==========第20页==========
    10
    列宁柔集第十五粉
    宪民主党的“言論报”是怎么說的！)也把立宪民主党的土地改革草案远远抛在后面了。”自由派不得不承認，按照有名的六三选举法对选民进行了多次篩选以后，这个笑所証明的（这一点我們早已指出：见“无产者报”第22号)就不是什么偶然性，而是俄国革命的本性①。
    “言拾报”写道，农民有后备土地，不是一种监时办法，“而是
    一种固定的制度”。立宪民主党人承認这一点，但父兼逊地阴口不跳，他們自己为了迎合反动派，奉承反动派，在从第一届杜馬辅到第二届杜馬的时候，把后备土地这个主张（即以某种方式、在某种程度上承認土地国有化)从自己的獬頜所去了，而贊成古尔柯9的土地完全私有的覌点。
    “宜龄报”写道，农民按公道的估价（就是舰，按立宪民主党的估价)腾买土地，但是（这个“但是”，翼是意味深长1），要由“各地的全体居民选出的”地方土地机关来估价。
    有些东西，立宪民主党先生們又不得不阴口不跳。他們不得不绝口不提，这种全体居民的选举使人很快就速想到第一届和第
    二届杜馬的有名的“势动派”草案，即通过普逼、直接、平等、无記名的投票选出地方土地委員会的草案。他們不得不絕口不提，头两届杜馬的自由派如何卑邪地反对这个从民主主义的观点看来唯一可行的草案，如何可邪地支吾塘塞，轉弯抹角，希望不要把他們在自己的报刊上，在“言龄报”的肚論（后米米留可夫的“斗争的一年”轉截了这篇社論)中，在庫特列尔的草案和楚普罗夫的文章（立宪民主党的“土地問避”文集第？卷)中說到的东西，在杜馬講坛上全
    ①見“列宁全集”1959年人民出版肚极第13张第433一436頁。一据者注

==========第21页==========
    論俄国革命的“本性”
    11
    都說出来。那就是他們在自己的报刊上承認，按他們的意图，参加地方土地委員会的代表，应当是一牛农民，一牛地主，外加一名政府代表第三者参加。换句話說，立宪民主党人把庄稼汉出卖給了地主，处处保証地主占多数（地主加上地主专制政府的代表，总是比农民占多数)。
    我們完全了解，为什么養产阶级義会自由派的磊子不得不絕口不提这一点。他們以为工人和农民会忘記俄国革命道路上这些
    最大的路标，这是枉费心机。
    速司祭这些极端反动分子，这些政府特地缘养的黑帮极端反动分子的土地草案也要比立宪民主党人进步一些。他例也歆到了降低“人为提高的”土地“价格”，談到土地累进税，以及土地不超过消费額免織任何赋税。为什么农村的司祭这个官方正教的巡官，要此脊产阶毅自由派更偏向于农民方面呢？因为农村司祭不能不同庄稼汉生活在一起，許多事情要依靠他們，基至有时一在致士利用数会的土地經营一点农业的情况下—还要当一当农民。农村的司祭，不管他是哪个极端祖巴托夫式的杜馬的代表，都要回农村，而要回农村一不管农村受到尉伐队和斯托雷本常驻軍队怎样清洗一一站在地主一边是回不去的。因此，把庄稼汉出卖給地主，这对最反动的佾侶来說，比对有学問的律师和致授要难一些。
    一点不錯！江山易改，本性难移。在农民的俄国，伟大的資产阶级革命的本性就是这样：只有农民起义取得胜利—沒有无产阶毅的頜导，这种胜利是不可想象的一才能不願资产阶毅自由派内在的反革命性而把这个革命引向胜利。
    現在，自由派或者是不相信劳动派精神的力量（这是不可能的，因为事实俱在)，或者是打算再来一次政治欺詐。下面就是“言

==========第22页==========
    12
    列宁全集第十五卷
    論报”的秸語中提出的这种欺詐的辆顧：“只有認與地实际地提出这类改革（即在“最广泛的民主基甜”上的土地改革），才能医好居民的空想企图。”应醒作：斯托雷平先生糊下，尽管你到处布滿校架，实行六三选举法，但并沒有“医好”居民的“空想的劳动派精神”。蔑我們再来武撇一次：我們答应人民进行一次最广泛的民主改革，实际上是用向地主腋买土地和地主在地方土地机关中占优势的办法来把人民“医好”1
    我們衷心戚激米留可夫、司徒卢威先生之流这样热心“医治”居民对和平立宪道路的“空想”信仰。他們正在医治，看来是会医好的。
    救于1908年3月26日(4月8日)“无产者报”第27号按“无产者报”原文刊印

==========第23页==========
    13
    馬克思主义和修正主义
    有一句著名的格言說：儿何公理要是触犯了人們的利盆，那也
    一定会被推翻的。自然历史理論触犯了神学的陈腐佩见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗年。馬克思的学說直接为数育和粗織现代肚会的先进阶教服务，指出这一阶锻的任务，拜且证明当前的制度由于都济的发展必然要被新的制度所代替，因此这一学說在其生命的途程中每走一步都得經过战斗，这就不足为奇了。
    资产阶殷的科学和哲学就沒有什么可以配的，官方教授按官方規定薄投科学和哲学是为了愚弄那些出身于有产阶毅的青年，为了“訓練”他們去反对内外敌人。这种科学对馬克思主义弹听都不願听，就宣布馬克思主义已經被駁倒，已經被消灭。无論是借駁斥社会主义来猎取名利的青年学者，或者是死抱住各种陈麻“体系”的遺教不放的龙麵老朽，都是同样尽心竭力地攻击馬克思。馬克思主义的发展、馬克思主义思想在工人阶殺中的传播和巩固，必然使资产阶额对馬克思主义的这种攻击更加懒繁，更加剧烈影但是馬克思主义每次被官方的科学“消灭”之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勒了。
    就是在那些同工人阶额的斗年有联系而且主要是在无产阶殺中間流传的学說中，馬克思主义也远远不是一下子就巩固了自己的地位的。馬克思主义在它存在的头牛个世紀中（从19世紀40

==========第24页==========
    14
    列宁圣集第十五张
    年代起)一直在同那些与它根本敌对的理論进行斗争。在40年代前牛期，馬克思和，恩格斯清算了站在哲学唯心主义立場上的激进青年黑格尔派。40年代末，在怒济理論方面进行了反对蒲魯东主义的斗争。50年代完成了这个斗争：批判了在狂风暴雨的1848年显露过头角的党派和学說。在60年代，斗季从一般的理論方面轉移到更接近于直接工人运动的方面：在第一国际中清除了巴粘宁主义。在70年代初，蒲魯东主义者米尔柏格在德国出了一个短时
    期的风头；在T0年代末，实証論者杜林也暂时显露过头角。但是
    他們两人对无产阶毅的影响都已經微不足道了。馬克思主义已經无条件地战胜了工人运动中的其他一切思想体系。
    到上一世粑90年代，这一胜利大体上巳經完成了。就是在蒲魯东主义传就保持得最大的拉丁語系各国，工人政党笑际上也是争馬克思主义作为自己的糊佰和策略的基酣的。·重新恢复起来的国际工人运动粗械，即定期举行的国际代表大会，立刘而且儿乎沒有整过什么斗争，就在一切重大問题方面都站到馬克思主义立場上来了。但是，在馬克思主义把一切比較完整的、同馬克思主义相敌对的学說排挤出去以后，这些学說所表現的趋向便开始給自已另找出路。“斗年的形式和原因已經改变，但是斗郅还是樾穳着。馬克思主义創立以后的第二个50年（从19世紀80年代起）一开始就是同馬克思主义内部的一个反馬克思主义派别进行斗年。这个派别叫做伯恩施坦派，因为會經是正就派馬克思主义者的伯恩施坦以最嚣张的态度和最完整的形式提出了对馬克思学說的修改，对周克思学說的修打，即修正主义。甚至在俄国这样一个由于經济落后，由于被农奴制残余所踩满的农民占人口大多数而非馬克思主义的社会主义自然会支持得最久的国家里，这个非馬

==========第25页==========
    馬克，恩主义和修正主义
    15
    克思主义的社会主义也清清楚楚地在我們眼前轉变或修正主义了。我們的社会民粹派无論在土地問題上（把全部土地收归地方公有的網頜)，或者在糊领和策略的一般問题上，都不断地以对于馬克思学說的种种“修改”来代替他們那自成一派而与馬克思主义根本敌对的旧体系中日金消亡、日趋沒落的残余。
    禺克思以前的肚会主义被击潰了。它已經不是站在自己的独立的基地上而是站在馬克思主义的共同的基地上，作为修正主义来熊镀斗争了。现在我們来看看修正主义的思想内容究竟怎样。
    在哲学方面，修正主义跟在脊产阶殺教授的“科学”的屁股后面跑。教授們要“回到康德那里去”，修正主义就跟在新康德主义者后面踹珊而行。教授們重复僧侶們已墨說过一千通的、反对哲学唯物主义的滥調，修正主义者就傲慢地微笑着，嘟嘰着（按最新出版的手册逐宇逐句地嘟骋着)，說唯物主义早已被“駁倒”了。散授們蔑视黑格尔，把黑格尔当作一条“死狗”10来看待，而自己却在宣锡比黑格尔唯心主义还要浅薄和庸俗一千倍的唯心主义，同时带者蔑魂的意思对辮証法华龚肩；修正主义者就跟着他們爬到从哲学上把科学庸俗化的泥潭里面去，用“素朴的”（而且是平静的）“进化論”去代替“狡猾的”（而且是革命的）辯証法。致授們拿他們那些唯心主义的和“批判的”体系去适应占就治地位的中世紀“哲学”（即神学），以酬答官家給他們的薪俸，修正主义者就附和他們，努力把宗数变成“私人的事情”，不是对现代国家而言而是对先进阶极的政党而言的“私人的事情”。
    对馬克思学說的这种“修改"的，正阶毅意义是什么，这无須加以說明，因为这是不說自明的。我們仅仅指出，在国际社会民主党中，普列汉蒂夫是从彻底的僻証唯物主义观点批判过修正主义

==========第26页==========
    16
    列宁全集第十五卷
    者在这里大毒特蕃的庸俗不堪的褴調的唯一馬克思主义者。这一点所以必須坚决地着重指出，是因为現在有些人极其錯腴地企图以批判普列汉諾夫在策略方面的机会主义为幌子来®运陈腐反劲的哲学垃圾①。
    在政治辎济学方面，首先应当指出，悠正主义者在这一方面所作的“修改”更广泛群钿得多，他們竭力用“經济发展中的新材料”来影响公众。他們藏，积聚和大生产排挤小生产的过程，在浓业方面完全沒有发生，而在商业和工业方面也进行得极共锾慢。他們說，现在危机已經更少見，更微弱了，卡特尔和托拉斯大槪会耠资本提供根本消除危机的可能。他們說，阶级矛盾有减弱和稷和下去的趋势，所以資本主义必然“崩滑的理論”是站不住脚的。最后他們跄，就速馬克思的价值理論也不妨按照柏姆-巴雄克11的观点来加以利正。
    在这些問画上对修正主义者进行的斗年，正象奶年前恩格斯同牡林的論战一样，'使国际肚会主义的理論思想有了頗見成效的活跃。修正主义者的論据被人們用事笑和統計数字作了群細的分析，証明了修正主义者一貫地粉饰現代小生产。不仅在工业中，而且在农业中，大生产在技术方面和經营方面都此小生产占优势的事实，由无可辯駁的材料証实了。但是在次业中，商品生产此較不发达，·而現代的就計学家和經济学家通常都不大善于特别注意那些表明农业意盆卷入世界經济交换范围的农业特殊部門（有时甚
    ①见被格丹诺夫、巴礼罗夫等人合著的“关于馬克思主义哲学的概論”。这里不是分析这本膏的地方，我現在只声明一点：在最近的将来，我要写儿篇酚文或专饵一本小册子来就明，本文中关于新藤悠证修正主义者所說的一初，实咒上也适用于这些“新的'新休膜派和新只克蒸祗修正主义者。（見“列宁圣集”1957年人民出版社版第14卷。一稀者注)

==========第27页==========
    馬克思主义和修正主义
    17
    至是特殊作业)。在自然經济的废墟上，小生产是靠软食无限恶化，經常挨俄，延长工作时間，家斋質量及其铜养情况恶化，总之，是靠手工业生产用来对抗資本主义工場手工业的那些手段来雉持的。科学和技术每向前发展一步，都必不可免地、整不留情地破坏资本主义肚会内的小生产的基础，而社会主义經济学的任务是研究这一过程所表現的往往是错粽复杂的一切形式，是向小生产者証明，他們在资本主义統治下不可能支持下去，农民經济在資本主义就治下沒有出路，农民必須接受无产者的观点。从科学方面来說，修正主义者在这个問题上的毛病，是他例把一些随便抽出来的片面的事笑弄得从表面看起来很象普遍的現象，而不把这些事实和整个资本主义制度联系起来看；从改治方面来說，他們的毛病就是他們不可避免地、有意或无意地号召农民或推动农民去接受私有主的观点（即脊产阶额的观点），而不是推动他們去接受革命无产者的覌点。
    在危机論和崩溃論的周題上，修正主义的情况更糟。只有在极短促的时間内，只有最近親的人，扌会在几年的工业高涨和繁荣的影响下，就想改造馬克思学說的基础。危机的时代并沒有过去，这是客观現实很快就向修正主义者表明了的率实：在繁荣之后，接着就来了危机。个别危机的形式、炎序和情景是改变了，但是危机仍然是賽本主义制度的不可避免的粗成部分。卡特尔和托拉斯把生产铳一起来了，但是大象都看到，它們同时又使生产的无政府状态变本加厉，使无产阶额的生活更加沒有保罐，资本的压迫更加严重，从而使阶殺矛盾尖纶到空前的程度。最新的互型托拉斯恰怡特别显著、特别广泛地表明资本主义正在走向崩遭，无論就每政沿危机和怒济危机来說，或者就整个賽本主义制度完全崩清来說

==========第28页==========
    18
    列宁全集第十五卷
    都是如此。不八以前在美国发生的財政危机，全欧洲失业人数惊人的增加，更不用說已經有許多迹象出現的、快要到来的工业危机，一所有这些都使修正主义者不八以前的“理論”被一切人忘記了，似乎速許多修正主义者自己也忘記了。但是这种知職分子的不坚定性所耠予工人阶额的致瓢，是不应当忘記的。
    在价值理論的問题上要說明的只有一点，就是除了一些柏姆一巴雜克式的异常模糊的暗示和叹总，修正主义者在这方面超对沒有拿出什么东西来，'所以他們也就沒有在科学思想的发展上留下任何痕迹。
    在政治方面，修正主义企图算的修改馬克思主义的基础，即阶额斗争学說。他們說，政治自由、民主以及普选制已經把阶级斗年的根据消灭掉，#且把“共产党宣普”里的“工人沒有祖国”这个旧原理变成不正确的了。他两税，在民主制度下，既然是“大多数人
    ·的意志”起支配作用，那就不能把国家看作阶殺铳治的机关，也不能拒絕同进步的肚会改良派賽产阶毅桔成联盟去反对反动派。
    毫无疑义，修正主义者的这些反对意见，是一个相当严整的覌点体系，即大家早巳知道的自由脊产阶殺的观点体系。自由派总是靓，资产阶殺藏会制度是会消除价般和阶毅区分的，因为一切公都毫无差别地拥有投票的权利、参箝国家事务的权利。19世紀后牛期的全部欧洲史和20世紀初期的全部俄国革命史，都很清她地表明这种观点是多么荒稷。在“民主”资本主义的自由下，經济上的差别并沒有縮小，而是日鑫扩大，日金加深。麟会制度井沒有消除最民主的賽产阶毅共和国作为阶毅压迫机关的本質，而是暴露这种本質。覆会制度有助于敏育和粗耀比先前积极参加政治事变的人多得多的广大居民群众，但是羲会制度幷不能以此促使危

==========第29页==========
    馬克思主义和修正主义
    19
    机和政治革命归于消灭，而是使肉战在这种政治革命发生时最高限度地尖銳化。1871年春天的巴黎事变和1905年冬天的俄国事变，已經再明显不过地証明这种尖銳化是必然要到来的。法国脊产阶级速一秒鐘都沒有犹豫，立刻就同民族公敌，同踩共国的外国軍队勾桔起来鎮压无产阶級运动。誰不懂得議会制度和賚产阶毅民主制度中的不可避免的内在的辯証法（这种辮証法会导致比先前更激烈地用群众的暴力去解决军执)，那他就永远不能在这个藏会制度的基地上去进行坚持原則的宣传鼓动工作，去其正培养工人群众抱着必胜的信心参加这种“争执”。在西欧同肚会改良主义自由派、在俄国革命中同自由改良派（立宪民主党）实行联合、姿协和联盟的經驗，已經十分确凿地证明这种安协只能模糊群众的意藏，因为这种安协不是提高，而是降低群众斗爭的美实意义，把努力斗靡的人同最不能斗年、最动揣、最容易叛变的人联系在一起。法国的米勒兰主义是在翼正金国的广大范围内运用修正主义政治策略的最大尝武，它耠修正主义作了一个使全世界无产阶殺永远不会忘記的实际評价。
    修正主义者对社会主义运动的最格目的所抱的态度，是同他們的怒济倾向和政治倾向相辅相成的。“最怒目的是激不足道的，运动就是一切”，伯恩施坦的这句风行一时的話，要此許多长篇大論更能表明修正主义的实質。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘配无产阶极的根本利盆，忘記整个登本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为謀取实际的或可以骰想的一时的利盆而牺性无产阶殺的根本利盒，一这就是修正主义的政策。从这一政策的实質就可以明白知道这一政策可能采取各种各样的形式，而每一个稍微“新類的”周題、每一次稍微出人意料和沒

==========第30页==========
    20
    列宁至集第十五毯
    有頇先党禁到的变动（即使这种变动只是在极小的程度上和最短的时期内改变了发展的基本路镬)都不可避免地总要引起某种形式的修正主义。
    修正主义之不可避免，决定于它在现代融会中的阶极根源。修正主义是国际現象。每一个稍有見藏、稍有头脑的社会主义者都絲毫不会怀疑：德国正統派和伯恩施坦灰的关系、法国盖得派和繞勒斯派（現在尤其是布魯斯派）、英国肚会民主党人联盟和独立工党、比利时勃魯克尔和王德威尔得、意大利整体派和改良派、俄国布尔什椎克和孟什雉克的关系实質上都是一样，虽然按所有这些国家的現状来說，彼此有极不相同的民族条件和历史特点。現代国际t会主义运动内部的“分化”，現在实置上在世界各国都已誕是按一条路犧进行着，这表明比三四十年前有了一个巨大的进步，·因为三四十年前在各个国家内相互斗季的井不是統一的国际社会主义运动内部的一些同一性質的派别。而现在在拉丁語系各国表现为“革命工团主义”12的“来自左面的修正主义”也依附于馬克思主义，同时把它伽以“您正”：意大利的拉布里奥拉、法国的拉葛德尔开口阴口都藏他們反对向米被人了解得不正确的馬克思，而求助于現在被他們正确地了解了的馬克思。
    我侧在这里不能分析这种修正主义的思想内容，它还远不如机会主义的修正主义那样成熟，还沒有国际化，甚至还沒有和任何
    一个国家的肚会主义政党作过一次巨大的实际战斗。因此，我們在这里只分析上遮那种“米自右面的修正主义”。
    为什么修正主义在资本主义肚会中是不可避免的呢？为什么它的根源此民族特点的区别和资本主义发展程度的区别还要深呢？因为在任何资本主义国家里，同无产阶极井存的总是有广泛

==========第31页==========
    禺克思主义和悠正主义
    21
    的小資产者阶层，即小业主阶层。脊本主义过去是从小生产中誕生的，現在也还在不断地从小生产中涎生出来。资本主义必然要重新产生許多“中閥阶层”（工厂附屬物，如家庭劳动，以及因适应大工业如自行車工业和汽車工业的需要而散布在全国的小作坊等等)。这些新的小生产者也是苑不了要重新被抛入无产阶额队伍的。所以，小資产阶級的世界覌当然就会不断地渗入广大工人政党的队伍。这种情形当然不可避免，而且一直到无产阶殺革命发生的时候还会辙籁存在，以为必須在大多数人口“完全”无产阶级化以后才能实現无产阶級革命，那是极其错腿的。現在我們往往只是在思想方面經历着的事情，即我們同修正禹克思理输的人們所进行的争論，现在只是在工人运动中个别問题的笑践上暴露出来的本情，即我們同修正主义著的策略分歧，以及由此而发生的分裂，在将来无产阶额革命发生时工人阶毅还一定会在大得无可比拟的規模上再灭經历到，因为无产阶额革命将使一切摩論問避尖毁化，将把一切分歧都集中到对决定群众的行动有最直接的意义的几点上，将迫使我們在斗争激烈的时候分滑朋友和敌人，抛开坏的同盟者，以便給敌人以决定性的打击。
    19世紀末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗争，只是不顧市偷們的种种动搖和儒弱而向着本阶额事业的完全胜利迈进的无产阶极所进行的伟大革命战斗的序幕。
    写于1908年4月3日(16日)以前1908年载于卡尔·思克思(1818一1883)"文集署名：弗·伊林按女集原女印

==========第32页==========
    22
    沿着老路走去！
    对饿国革命，即对革命头三年如何估計的間题，已經提到日程上了。不弄清我国各政党的阶殺面目，不分析各阶殺在我国革命中的利金和相互关系，在确定无产阶级的最近任务和策略方面是寸步难行的。在本文中，我們打算同皲者淡款对这种分析所作的
    一火尝試。
    在“肚会民主党人呼声报”13第3号上，费·唐愿和格·普列汉諾夫都发表了文章，一个对革命的桔局作了系铣的估計，另一个就工人政党的策略作出了桔論。唐恩的估計可以归秸为一点，即腮为对无产阶级和农民的专政抱希望不能不是一种幻想。“无产阶额笑行新的、广泛的革命发动的可能性+在很大程度上取类于脊产阶额的立锡。”“在它（新高朝）的最初阶段，当工人革命运动的高潮还沒有把城市小市民卷进去，而城市革命的发展还沒有在农村燃超火焰时，无产阶級和赉产阶毅就面对面地作为两种主要的政治力量出現。”
    从这种“翼理”中应当得出的策略方面的桔論，费·唐恩显然沒有設完。他显然是不好意思赁完那种自然而然地会从他的話里得出的东西：向工人阶极推荐孟什稚克的著名的策略一支持資产阶额（大家可以回忆一下同立宪民主党人的联盟、对成立立宪民主党内開的口号的支持、普列汉諾夫提出的全权的杜馬等等)。

==========第33页==========
    沿湝老路走去！
    23
    可是普列汉带夫替唐恩作了补充，他在“社会民主党人呼声报”第3号上写了一篇染文，最后儿句是：“知果俄国馬克思主义#在1905一1806年能够避免牛个多世紀以前馬克思和恩格斯在德国所犯的这些错麒”（即对当时的资本主义能够发展这一点估計不足，对无产阶级能起革命作用这一点估計过高)，“那对俄国是一件好率1”
    这是最清楚不过的了。唐恩和普列汉锘夫不是直截了当地說出，而是小心翼翼地企图証明孟什雉克要无产阶級依賴立宪民主党人的改策是正确的。现在我們就来仔細覌袋一下他們在这件事情上的“理論根据”吧。
    唐恩是这样論逃的，他說“农民运动”是以“城市革命在它的登产阶道路和无产阶极道路上的成长和发展”为轉移的。因此，随着“城市革命”的高潮而来的是农民运动的高潮，而随着城市革命的低落，“被革命高潮压下去的农村内部的对抗又重新尖鲶起来”，“政府的土地政策、离間农民的政策等等开始取得一定程度的胜利”。从这里就得出我們在前面引証过的那个桔論：无产阶级和賽产阶级将是新高潮最初阶段的主要政治力量。按照费·唐恩的意見，“无产阶毅应当而且可以利用这种状况来发展革命，使这种发展远远超过革命新高潮的起点，并且造成以彻底(1)解决土地間随为标志（原文如此）的社会完圣民主化”。
    不难看出，发表这种議論完全是由于对我国革命中的土地問随的根本无知，而且这种无知又掩飾得很不高明，只是說說以“解决”周题“为标志”的“完全民主化”这种廉价的空話。
    费·唐恩以为，“对无产阶额和农民的专政抱希望”，这在现在和过去都是出于民粹主义的偏見，是由于忘記了农村内部的对抗

==========第34页==========
    24
    列宁至集第十五继
    和农民运动的个人主义性質。这是大家早就知道的普通的孟什雄克覌点。但是到目前为止，未必有離象费·唐恩在我們所分析的文章中这样突出地把他們的全部器論都摆出来。这位最可拿敬的政論家竞然会设有凳察到，他所提出的互相对立的两种“解决”土地問题的办法都是符合于“农民运动的个人主义性質”的！实际上，取得一定程度的胜利”（照唐恩的說法）的斯托雷平的解决办法就是建筑在农民的个人主义基础上的。这是毫无疑間的。那末，發·唐恩称之为“彻底的”、同“肚会完全民主化”相联系的另一种解失办法又怎样呢？最可母敬的唐恩是不是靓为，这个办法芥是建筑在农民的个人主义基确上的呢？
    不幸的是：唐恩用“以彻底解决土地閻題为标志的肚会完全民主化”这种空話来掩飾他的糊酸透頂。他象瞎子一样不知不党地停然碰上两种客阴上可能实现但是还沒有被历史最憝选定的“解决”士土地問酒的办法，问时艾不能明确地說明这两种解决办法的性質和条件。
    为什么斯托雷平的土地政策馆取得“一定程度的胜利”呢？因为在我国农民中間，由于賽本主义的发展，早已形成了农民登产阶殺和浓民无产阶毅这样两个敌对阶级。斯托雷平的土地政策能不能取得彻底的胜利，这样的胜利是表示什么？要是形势只对斯托雷平有利，这种胜利是可能的，它表示土地周题在脊产阶殺俄国的“解决”使地主和农民的全部土地私有制得到彻底的（在无产阶额革命以前)巩固。这将是普魯士式的“解决”，这种解决办法确实能保证俄国发展養本主义，但是异常援慢，把政权长期交耠容克；对无产阶额和农民来說，比起另一种客观上可能的、也是資本主义的“解决土地周题”的办法，要痛苦一千倍。

==========第35页==========
    沿脑老路走去！
    25
    唐恩不加思考，就把另一种解决办法称为“彻底的”解决。这种話沒有什么价值，沒有森毫意义。斯托雷平式的解决办法也是很彻底的，因为它彻底摧毁了俄国的旧的村肚和旧的土地制度。农民解决俄国資产阶极革命中的土地問题的办法和斯托留平一立完民主党人解决土地問题的办法的其正差别在于：前者必然废除地主土地私有制，而且很可能也废除农民土地私有制（效民份地这个个别問題，我們暫且不去款它，因为就是从我們目前的土地“地方公有化”綱颜的阴点来看，唐恩所有的罐論也都是错限的)。
    現在武問，第二种解决办法在客覌上确实有可能嗎？无疑是可能的。这是一切有头脑的馬克思主义考都会同意的，否則无产阶毅支持小私有者的沒收大地产的瓢望，就是反劲的詐霜行为。在共他任何一个賽本主义国家都沒有一个馬克思主义者会写出支持农民沒收大地产的願望的铡领。在俄国，无論是布尔什雉克还是孟什稚克，都一致認为有支持这种顧望的必要。为什么？因为在俄国，在客观上有可能走另一条脊本主义的农业发展道路，一条不是“普魯士式的”，而是“美国式的”，不是地主賽产阶级的（或容克的)，而是农民赉产阶极的道路。
    斯托雷本和立宪民主党人，专制制度和资产阶级，尼古拉二世和彼得·司徒卢威彼此一致的地方是：必須通过保存地主土地所有削的办法为資本主义“清洗”俄国腐朽的土地制度。他們分歧的地方只是如何更好地保存这种所有制和保存到什么程度。
    工人和妆民，社会民主党人和民粹主义者（包括劳动派、人民肚会党人、社会革命党人)彼此一致的地方是：必须通过以暴力消灭地主土地所有制的办法为资本主义“清洗”俄国腐朽的土地制度。他們分歧的地方是：社会民主党人了解，在現代社会中，不輪

==========第36页==========
    26
    列宁圣集第十五缁
    是土地地方公有化，土地国有化，土地肚会化，或是土地分配，任何土地革命，即使是最彻底的土地革命，都是賽本主义性質的，而民粹派却不了解这一点，他們用关于平均制的膺俗而空想的詞句来粉飾他們争取农民資产阶极的农业演进而反对地主资产阶毅的演进的斗年。
    费·唐恩之所以十分糊蓝、十分感叁，是由于他根本不了解俄国賚产阶级革命的經济基础。他只看到俄国偶克思主义肚会主义
    同小市民肚会主义有意見分歧，在目前革命中农民年取土地的斗年的怒济内容和經济意义如何这一問题上有意見分歧，而“没有觉察到”在这种分歧后面各种现实的肚会力量为争取这种或那种客观上可能实現的资本主义农业演进的道路而进行的斗争。而且他还用斯托雷平的。一定程度的胜利”和“以彻底解决土地問题为标志的肚会完企民主化”这种詞句来掩饰他的这种完全无知。
    事奖上，现在俄国的土地間题是这样的：斯托雷平的政策要取得胜利，就需要长期用暴力敛压和屠杀不頗意觎死、也不願意流落他乡的农民群众。历史上有过这类政策取得胜利的例子。如果我們說这种政策在俄国“不可能”取得胜利，那这是民主派的空祠而愚蠢的漂亮話。可能的！但是我們的任务是明确地向人民指出，这种胜利要用什么样的代价换取，我們应当全力年取另外一条此較短、此較快的道路，即通过农民革命实現賽本主义农业发展的道路。在资本主义国家里进行无产阶毅领导的农民革命是因难的，是很因难的，但是革命是可能的，必须为实現这一革命而斗年。
    三年的革命使我們和全体人民不仅懂得必须为实现这一革命而斗年，而且懂得如何去平年。不論孟什難克在支持立宪民主党人这个政策上耍什么“花招”，都不能使工人忘記这些革命教酬。

==========第37页==========
    沿道老路走去！
    27
    其次，尽管群众进行斗争，但是斯托雷平的政策还是长八地雜持下去而足以順利实現“普魯士式的”道路，那父怎么办呢？那时候俄国的土地制度将完全是賽产阶殺的土地制度，富女将几乎把所有的份地都拿到自己手里，按亚将成为賽本主义的农业，而在囊本主义制度下，任何“解决”土地周题的办法，无論是彻底的还是不彻底的，都是不能实现的。那时忠誠的馬克思主义者就会直裁了当地公开地干脆把任何“土地綱颌”都抛掉，并且向群众說，工人已經做到了所能做的一切来保证俄国发展美国式的賽本主义，而不发展容克式的资本主义。工人现在号召你們进行无产阶额社会革命，因为在按斯托雷平的精肿“解决”土地間题之后，任何其他能够算正改变浓民群众的經济生活条件的革命都不可能有了。
    俄国资产阶殺革命和社会主义革命的相互关系問题，即唐恩在他用德文轉逃他用俄文的文章时(Neue Zeit》14第27期)弄得混乱不堪的問題，就是这样一种相互关系周題。
    在俄国，就是实現了斯托雷本-立宪民主党的农业发展道路，资产阶毅革命也还可能发生，甚至必然会发生。但是，在1880年和1848年的法国革命这样的革命中，是跳不上“以彻底解决土地問题为标志的肚会完全民主化”的。或者确切些設，在这样的革命中，只有庸俗的qa迎肚会主义者还会喋喋不休地嚷着要“解决”(特别是“彻底地)成熟的賽本主义国家巳經解决了的土地問題。但是在俄国还远沒有建立起資本主义的土地制度。这一点，不仅我們盂什雉克和布尔什椎克很清楚，不仅同情革命和希望革命出现新高潮的人們很清楚，甚至那些彻头彻尾的、自觉的、公开
    ①日牌。一都者注

==========第38页==========
    28
    列宁至集第十五卷
    放肆的、革命的敌人和黑帮专制制度的朋友，如彼得·司徒卢威先生，也是很清楚的。如果他“大声哭叫道”，我們需要侔斯麦，需要自上而下地把反动变成革命，那末这正是因为司徒卢威在我国既设有看到侔斯麦，也没有看到自上而下的革命。司徒卢成看到的，是仪仅依靠斯托雷乎的反动和成千的校架决不能建立起地主資产阶殺的、巩固的、罹佣按民的俄国。需要采取另外的办法，另一种类似解决（哪怕是按照俾斯麦的方式）全国性的历史任务、类似統一德国、类似实行普选制的办法。而斯托雷平只能把杜姆巴澤和里加博物館15的英雄們就一起来！甚至不得不废除根据1905
    c
    年12月11日法合16制定的雜特选举法」斯托雷卒甚至不得不撒开那些对唐恩所靓的土地政策的“一定程度的胜利”威到滿意的农民，而从参加第三届杜馬的农民那里听取“劳动派的”要求！
    当彼得·司徒卢威清楚地看到，我国设有、到现在还沒有一个开始起作用的、有保留的、有限制的、残触不全的、可靠的“宪法”，他怎能不“喊叫”、不呻吟、不嚎哭呢？
    司徒卢威很清楚地知道他正在往哪里走。而费·唐恩在三年的革命中却什么也沒有学会，什么也沒有忘掉。他仍然象聘子一样，把无产阶毅拉去受司徒卢威先生們的庇护。他仍然嘟噥着邢些反动的孟什雄克的話，說什么在我国无产阶额和資产阶毅能够成为“主要的政治力量”…那末反对谁呢，最可拿敬的先生？反对古契柯夫嗎？反对君主政体嗎？
    费·唐恩用德女写的这篇文章表明，他在这里耠自由派脸上貼金已怒到了多么难以置信的地步。'他甚至不害臊地对德国被者說，城市小市民选了“进步的复选人”（即立宪民主党人）参加第三届杜馬，而按民却选了40%的反劲的复选人！向斯托雷平鼓掌的

==========第39页==========
    沿潜老路走去！
    29
    “进步的”米留可夫們和司徒卢威們万岁！唐恩們和米留可夫們为了反对在第三届杜馬中表现劳动派精砷的“反动”农民而結成的联盟万岁！
    为了迎合那些反动的孟什維克理論，普列汉诺夫还伪造了恩格斯的話。恩格斯說，馬克思在1848年的策賂是正确的，这个策略，而且只是这个策略正給了无产阶毅以正确可靠的、永远忘不了的散訓。恩格斯說，虽然这个策略是唯一正确的，但是它沒有成功，沒有成功的原因是无产阶毅的准备不够和春本主义还不够发达17。可是普列议諾夫，好象是为了侮辱恩格斯，好象是为了讓伯恩施坦們和斯特列尔措夫18們大大地开心，就这祥来解释恩格斯的話，說什么他对馬克思的策略“后悔”了！他后来承認馬克思的策略是错膜的，并且傾向于支持德国立宪民主党人的策略！
    明天格·普列汉諾夫会不会又对我們說，恩格斯在毯到1849年的起义时熙为“不应当拿起武器”呢？
    馬克思和恩格斯教耠无产阶毅的是革命的策略，是把斗爭推进到最高形式的策略，是引导农民跟着无产阶极走，而不是引导无产阶級跟着自由派叛卖者走的策略。
    敕于1908年4月16日(29日)“无产者报第29号按“无产者报”原文刊印

==========第40页==========
    30
    立宪民主党人同十月党人
    是否結成了联盟？
    4月1日(14日)的Frankfurter Zeitung》19上登截了一篇发自彼得堡的私人电訊，电文报道說：十月党人、温和的右派、立宪民主党人以及和平革新党0从3月底起就进行秘密談判，討論他們能否结成联盟的問題。計划是已經沒有希望得到极右派支持的十月党人提出的。极右派由于对社姆巴裸問題的变間而特别不滿意十月党人，他例打算同反对派一起投票反对中阳派。这种做法会給杜馬工作造成困难，因为极右派和反对派联合起来共有217票，而中閱派和温和的右派一起有228票。第一次会曦（討論
    联盟間题)是在4月12日(I旧历3月80日)举行的。出席这次会
    義的有80个按比例选出的受托人。这次会灌沒有取得任何成果，决定在下星期内再召开会職。”
    这条消息的可靠程度如何，我們不知道。不管怎样，俄国报衹的沉默并不是表示否認，我們認为，有必要把外国报紙的报道告訴藏者。
    移密燄到正在进行，这是沒有什么不可能的。从1905年11月司徒卢威拜訪維特起，直到1906年夏同特列波夫之流进行秘密燄判1等等为止，立宪民主党人的全部政治历史都証明了，他們的策略的实質就是从后門投奔当权派。但是，即使这个关于敞判的消

==========第41页==========
    立完民主党人同十月党人是否结成了联盟？
    31
    息不可靠，那有一点是不容怀疑的，就是在第三届杜马中，由于立宪民主党人的向右转，在立宪民主党人和十月党人之间事实上存在着歌契联盟。立宪民主党人在第三届杜马中的许多次投票确凿地证明了这一点，至于立宪民主党人发言的内容和他们的政治言论的性质，就更不用说了。
    我们早在第三届杜马召开以前就说过，在第三届杜马中有两个多数（见“无产者报”和1907年俄国社会民主工党十一月全国代表会议的决议①)。我们当时就证明过，不愿承认这一事实（象孟什维克那样)，而且主要是不愿对立宪民主党~十月党的多数进行阶级分析，就等于让资产阶级自由派牵着自己走。
    立宪民主党人的阶级本质暴露得愈来愈清楚了。现在事实迫使那些在1906年不愿意看到这一点的人或者承认这一点，或者完全滚到机会主义者方面去。
    1908年4月16日(29日)“无产者报”第29号按“无产者报”原文刊印
    GD见“列宁全集”1959年人民出版杜版第13卷第106-115.127一129页。一
    编者注

==========第42页==========
    32
    談談对俄国革命的估計2
    現在，俄国不会有人再想照馬克思那样进行革命了。不八以前，一家自由派的一甚至儿乎是民主派的，一丧至儿乎是肚会民主党的（孟什摊克的）“首都邮报23，就是这样或者几乎就是这样宣揚的。应当为这个箴言的作者說句公道話：他网确实抓住了目前在最广大的知识分子和受过一些教育的小市民中間，·也許还在許多完全沒有受过敬育的小资产阶额群众中間普通存在的政治情赭以及对待我国革命教訓的态度的实質。
    这个箴言不仅反映了对整个馬克思主义及其对无产阶额的革命使命的坚定信念的惟恨，对支持广大群众的一切革命运动、深入开展斗年井把斗年进行到底的无摄决心的帽恨。不，不仅如此，这个箴言还反映了对不久前在俄国革命的实践中实际考驗过的斗争方法、活动方式和策略的帽恨。我們革命所取得的一切胜利（确切些說，初步的胜利，微小的胜利)，完全是而且仅仅是由于无产阶毅领导非无产阶殺的劳动群众进行直接的革命冲击而取得的。一切失敗都是由于这种冲击的削弱造成的，都是由于迥避这种冲击、指望不发生这种冲击、有时（立宪民主党人）甚至是干脆取消这种神击的策略而产生的。
    現在，在反革命迫害猖激的时期，小市民正在住橘地巴桔生活的新統治者，尉好称霸一时的人，擯弃以往的一切，竭力把它忘掉，

==========第43页==========
    谈谈对俄国革命的佔計
    33
    要自己和别人相信，现在俄国已經不会有人再想照馬克思那样进行革命，不会有人再去考虑“无产阶毅专政”，等等。
    在其他资产阶极革命中，旧政权以武力筑压起义人民而取得的胜利也总是使广大的“有教养的”肚会人士灰心丧气，分崩离析。而在那些嫔正为自由而斗年、在冥正的革命事件中起过一些显著作用的资产阶殺政党中，却总是出現一些同现在俄国知藏分子小市民中普逼存在的幻想相反的幻想。这就是幻想“自由、平等和博爱”必然会取得迅速和彻底的胜利，幻想建立一个天下太平和人間幸幅的全人类的共和国，而不是賽产阶极共和国。这就是幻想在君主制和中世紀制度压迫下的人民中間沒有阶极糾粉，幻想暴力手段不能战胜“思想”，幻想过时的封建制度同新的自由民主的共和制度（对这种共和制度的資产阶毅性，人們还根本沒有認藏到，或者認識极烯模糊)截然对立。
    因此，在反革命猖蹶时期，探索到了科学让会主义观点的无产阶级代表人物就要起来反对（如象馬克思和恩格斯在1850年所做的那样)資产阶殺共和派的幻想，反对对革命传就和革命本質作唯心主义的理解，反对用浮夸的空話来代替在特定阶毅中間进行坚勒不找和严肃韶翼的工作4。我国的情况恰好相反，我們沒有看到阻碍在新的变化了的情况下迫切需要繼櫝进行革命工作的原始共和制度的幻想。我們沒有遇到夸大共和国的作用，井把这个反对封建制和君主制所必須的口号变成全体被剝削劳动群众进行各种解放斗季的号的現象。社会革命党人以及同肚会革命党人一脉相承的、培育这类思想的集团只是一小报人，在三年革命风暴时期(1905-190的年)，他們成立了机会主义小市民、人民肚会主义者的新政党，加强了反对政治的暴动行为和无政府主义活动，而不

==========第44页==========
    34
    列宁柔集第十五卷
    是广泛地迷恋于共和制度了。
    小市民的德国在1848年革命冲击开始后的第二天，就明显地表現出小賽产阶毅民主共和制的幻想。小市民的俄国在1905年革命冲击后的第二天，就明显地表现出而且日盆表現出小賽产阶级机会主义的幻想，这种机会主义希望娈协而不要斗年，它害怕斗拿，一遭到失敗就急忙放弃自己过去的东西，就以灰心、祖丧和变节行为来毒化社会气氛。
    显然，这种差别是肚会制度不同和两个革命的历史背景不同造成的。但是問题并不在于俄国的小賽产阶毅居民群众同旧制度的矛盾比較不尖晚。恰恰相反，我国农民在俄国革命的第一个时期进行的农民运动比以前19世紀的资产阶殷革命中的农民运动，要强大得多，明确得多，政治上自党得多。閻題在于，在欧洲构成革命民主派核心的阶层，如城市行会手工业，城市賽产阶毅和小资产阶殺，在俄国却一定向反革侖的自由派。同欧洲社会主义革命的国际大軍携手井进的肚会主义无产阶殺的自党性，世世代代受农奴主压迫而陷于絕境、要求沒收地主土地的按民的坚决的革命性，一就是这些因素使得俄国的自由派此欧洲的自由派更容易投入反革命的怀抱。因此俄国工人阶毅就更加負有这样的任务：保持知藏分子和小市民急于抛弃的革命斗争传統，发揚和巩固这种传統，把它灌橡到广大人民群众的意藏中去，把它保持到不可避免的民主运动的下一次高潮。
    工人們自发地执行的正是这样一条路镜。他們十分热情地参加了伟大的十月和十二月的斗年。他們十分清楚地看到，只有通过这种直接的革命斗年，他們的状况才会有所改变。現在他們所配的，或者至少他們所威党到的，就象一位耀布工在耠他的工会机

==========第45页==========
    谈跳对俄国革命的估针
    35
    关的信中所写的一样：工厂主夺去了我們的果实，副工长仍旧象过去一样嘲飘我們，你例等着吧，1905年还会来的。
    你們等着吧，1905年还会来的。这就是工人們的想法。对于工人来說，这一年的斗年提供了怎么办的范例。对于知藏分子和变节的小市民来說，这是“疯狂的一年”，这是不該怎么办的范例。对于无产阶毅来說，研究和批判地掌握革命都驗，就是要学会更有效地运用当时的斗年方法，使这种十月罢工斗笋和十二月武装斗争更广泛，更集中、更自党地进行。对于支配着变节的知藏分子的反革命自由派来說，掌握革命都驗，就是要永远避兔“野蛮的”群众斗年“幼稚地”突然爆发，而代之以建立在斯托雷平“立宪主义”基刚上的“先进的、文明的”立宪活动。
    現在所有的人都在論棠握和批判地检鹼革命經酸。社会党人和自由派在跳論。机会主义者和革命的社会民主党人也在颜論。但是，并不是所有的人都做得，各种各样掌握革命經殿的方法都不会超出上述两种对立的学握方法的范围。并不是所有的人都会明确提出問題：我們是应当掌糧抨且都助群众掌握革命斗年經驗以进行更頑强和更坚头的斗靡呢？还是应当掌握立宪民主党人背叛革命的“經驗”并把它传授給群众呢？
    卡尔·考荧基在他的基本理論著作中談到了这个問题。他在已經譯成欧洲所有主要文字的名著“肚会革命”的第二版里，对款到俄国革命經驗的地方作了許多补充和修改。第二版序言上注明的日期是1906年10月，这就是說，作者掌握的材料不仅可以判断1905年的“风暴和冲击”，而且可以判断我国革命的“立宪民主党人时期”所发生的主要事件，判断全国（几乎全国）都迷恋于立宪民主党人的选举胜利和迷恋于第一届杜馬的时期。

==========第46页==========
    36
    列宁至集第十五摇
    在俄国革命的經驗中，考茨基韶为哪些間題是相当重大并且是主要的呢？或者至少是比較重要，可以作为新的材料向一
    般研究“肚会革命的形式和武器”（考茨基著作第T节、即根据
    1905一1906年經驗增补的一节的标題)的馬克思主义者提出的呢？
    作者提出了两个間題。
    第一，能鳆在俄国革命中取得胜利井且使俄国革命成为翼正胜利的革命的那些力量的阶毅成分問题。
    第二，俄国革命提供的、按革命力量的使用情况和攻击性置来設都是最高形式的群众斗年（就是十二月斗爭、即武装起义）的意义間題。
    任何一个多少能以严肃韶算的态度对待俄国革命事件的批会主义者（特别是馬克思主义著）都应骸承認，这些确实是在估計俄国革命以及估計目前形势要求工人政党执行的策路方针方面的主要的基本間题。如果我們对哪些阶毅由于客观經济条件能够使俄国賽产阶叙革命成为胜利的革命这一点不十分明确，那宋我們畿竭力要把这种革命变成胜利的革命，就是一些空話，就只是一种民主主义的豪管壮語，我們在養产阶殺革命中的策略就必然是无原则的和摇摆不定的。
    另一方面，要具体确定革命政党在目前全国性危机的风暴时期的策略，只是指出能够抱着胜利完成革命的决心来行动的阶毅，显然是不够的。·革命时期同所謂和本发展时期，同經济情况沒有引起严重危机、沒有产生强大的群众性运动的时期的区别是：革命时期的斗年方式必然是多种多样的，群众的直接革命斗摩比领导人在義会、报刊上进行的宜传鼓动活动要多得多。

==========第47页==========
    跳酸对俄国革命的估計
    37
    因此，我們在估計革命时期时，如果只限于肯定不同阶级的行动方封，而不分析它們的斗年方式，那末我們的論断，从科学方面說来，就是不全面的、不辯証的，从政治实践方面說来，就娩化成死板的說教（附带說一句，普列汉锘夫同志在他論述肚会民主党在俄国革命中的策略的著作中，十分之九都是滿足于这种說教的)。
    如果要其正用馬克思主义的方法，从辯証唯物主义的观点来估計革命，就应当把革命当作在某种客覌条件下、进行某种活动以及多少順利地运用某些斗年方式的生气勒勃的肚会力量的斗年。在这种分析的基酣上，当然也只有在这种基酣上，估計斗爭的技术方面和它的技术問題才是完全合适的，而对馬克思主义者来說是完全必要的。承認一定的斗年形式而不承認学习斗年技术的必要性一这就等于我們承認需要参加一大选举而不重视規定这大选举的技术周题的法律一样。
    現在我們来談跳考茨基对上面两个周题的回答。大家知道，这两个間题在整个革命时期，即从1905年春天起（当时在偷敦举行的布尔什雜克的俄国肚会民主工党第三次代表大会5和同时在日内瓦举行的孟什雉克代表会藏都在明确的决曦中規定了自己策略的原則基酣)，到1907年春天举行就一的俄国肚会民主工党偷敦代表大会$时止，在俄国肚会民主党人中間引起了长时期的热烈猙論。
    对于第一个間題，考荧基作了如下的回答。他說，在西欧，无产阶級包括大量的居民群众。因此民主派在目前欧洲的胜利就意味着无产阶额在政治上取得統治地位。“在俄国，由于农村居民占大多数，就不会有这种情况。当然，肚会民主派在最近的（德文是

==========第48页==========
    38
    列宁잘集第十五卷
    absehbar,即看得見的，在龍織内的)将来也可能在俄国取得胜利，但是这种胜利只有依常无产阶级和农民的联盟(Koalition)才能取得。”考茨基基至还說，这种胜利必然会有力地推动西欧的无产阶級革命。
    因此我們看到，资产阶毅革命这个概念还不足以就明在这种革命中能够取得胜利的那些力量。商业脊产阶级或工商业资产阶殺充当主要动力的賽产阶额革命是可能发生的，前且也发生过。这种革命是可能取得胜利的，这是上逃資产阶级阶层对其敌人（如享有特权的贵族或专制的君主)的胜利。俄国的情况有所不同。我国賽产阶级革命的胜利，要作为素产阶毅的胜利，是不可能的。这似乎合人难以置信，但这是事实。农民占大多数，农民受农奴制大地产残酷的压迫（占一牛），巳怒粗成肚会主义改党的无产阶极的力置和自党性一所有这一切都使我国的養产阶额革命具有特殊的性質。这一特点并不排斥革命的賽产阶毅性質（而馬尔托夫和普列汉諾夫在他們对考茨基的立場所作的最不成功的批誶中却企图說明是排斥的)。这一特点完圣决定了我国资产阶殺的反革命性竇和为了在这样的革命中取得胜利而实行无产阶毅和农民专政的必要性。因为在賽产阶殺革命中取得胜利的“无产阶毅和农民的联盟”不是别的什么东西，就是无产阶额和农民的革命民主专政。
    这种情况就是革命时期社会民主党丙内策略分歧的出发点。只有注意到这一点，李能了解各种局部的争論（关于一投支持立宪民主党人的閻题，关于左派联盟及其性霞的周题等)和个别的冲突。布尔什雜克和孟什雉克在革命的第一个时期(1905一1907年)的意見分歧的根源就在于这种基本的策略分歧，而决不是象一

==========第49页==========
    談跳对俄国革命的估計
    39
    些不知内情的人有时所想的那样，在于“冲击主义”或“抵制主义”。
    必须十分注意研究这种分歧的根源，必須根据上述現点来分析两届杜馬和农民直接斗爭的經驗，这是无論如何必須坚持到底的。如果我們現在不做这样的工作，那末在下一次运动高潮到来的时候，我們在策略方面每走一步都会在党内引起旧的季論或引起派别冲突和纠纷。肚会民主党对自由派和农民賽产阶毅民主派的态度，应当根据俄国革命的經驗来确定。否則，我們就不会有原則性强的、坚定的无产阶敲的策略。順便說一句，决不能把“无产阶殺和农民的联盟”理解为无产阶殺和农民的不同的阶毅或政党的合井。不要說是合井，就是任何长期的协定，都会危害工人阶毅的肚会主义政党，削弱革命的民主斗争。农民必然会在自由资产阶极和无产阶殺之間指摆不定，这是它的阶额地位所决定的，我国革命在各个不同的斗年頒城都提供了許多这样的例子（如抵制雜特杜馬，选举，第一届和第二届杜馬中的劳动派等)。无产阶毅只有执行革命先肇队的稻对独立自主的政策，才能使农民同自由派断絕关系，使它摆脫自由派的彩响，井在斗军过程中顧导他們，从而其正实現“联盟”，也就是农民进行革命斗年条件下的联盟。只有无情地批新劳劲派的缺点和动搖，而不是奉承他們，只有宜传共和主义的、革命的农民政党的思想，才能实現无产阶被和农民的“联盟”，是算正为了战胜共同敌人而不是为了玩弄联合和协議的联盟。
    我們所說的俄国賽产阶毅革命的特殊性質，决定了这个草命不同于現代其他的資产阶额革命，但是又使这个革命接近于过去农民昏思过显著革命作用的儿次資产阶极大革命。在这方面非

==========第50页==========
    40
    列宁全集第十玉卷
    常值得注意的，是弗里德里希·恩格斯在他的一篇思想十分深刘和丰富的文章“論历史唯物主义”(“肚会主义由空想发展为科学”的英文版序言，恩格斯本人把这个序言譯成德文，在“新时代”杂志1892一1893年創刊第11年第1卷上发表)中所写的一段話。恩格斯道：“奇特的現象是，所有三次脊产阶薇大革命”(16世紀的德国宗教改革和农民战爭，17世紀的英国革命和18世紀的法国革命)“中的战斗大軍都是农民。而发民正是在取得胜利后必然由于这一胜利的經济后果而遭到破产的阶殺。在克偷威尔之后100年，英国的浓民(yeomanry)几乎完全絕迹了。然而只是由于这种农民和城市本民的参加，斗爭才坚决进行到底，查理一世才被运上了断
    头台。但是为了使资产阶极能够获得哪怕只是那些在当时已經完全成熟可以收获的胜利果笑一为了这一点，就必须使革命远远超过这一目的。1798年法国和1848年德国的情形也完全是这样。大概，实际上这就是賽产阶殺肚会发展的規律之一。”恩格斯在同
    一篇文章的另一个地方指出，法国革命是“第一炎把斗年进行到底、进行到使交战的一方即贵族完全被消灭而使另一方即资产阶殺获得彻底胜利的起义””。
    俄国革命的进程明显地証实了恩格斯的这两个具有历史意义的观察或概括影同时証实了，只有农民、无产阶殺和“城市平民”的干预，于能把賽产阶额革命大大向前推进（在16世紀的德国：17世紀的英国和18世紀的法国，农民可說是占着最重要的地位，但是在20世紀的俄国，这种关系无疑必须顯倒过来，因为沒有无产阶额的主动精神和领导，农民将一事无成)証奖了必须使革命远远起过当前直接的、已經完全成熟了的養产阶级的革命目的，才能宾正实現这些目的，了能坚定不移地巩固资产阶級最起碼的成果。

==========第51页==========
    谈跳对俄国革金的估計
    41
    因此可以断定，事先就把革命仅仅局限在直接的資产阶级的和狭险的資产阶激的范围内，象高加索的孟什雜克在1905年他們的决議中写的“为了不使資产阶級走开”，或著象普列汉藷夫在斯德哥尔摩說的要找到“防止复辟的保障”，对于这种做法恩格斯是会十分蔑腿的！
    另一个周题，关于对1905年十二月起义的估計周題，考茨基在他的小册子的第二版序言中作了分析。他說：“我现在已經不能象1902年那样肯定地断官，武装起义和街垒战在未来的革命中不会起决定性作用。因为莫斯科巷战的經驗十分清楚地說明不是这样，当时少数人在街垒战中同大批軍队相持了一个是期，如果不是其他城市革命运动遭到失敗，使敌人有可能派进增援部队，最后集中了庞大的优势兵力来对付武装起义者，几乎就要取得胜利。当然，街垒战之所以能够取得一定的胜利，只是因为城市居民大力支持了革命者，而軍队的士气却很低落。但是稚能够肯定說，在西欧不可能发生这类情形呢？”
    当时起义过去差不多已有一年，已都用不着特意拾战士們直接鼓气了，但是象考茨基这样蓝慎的研究家还是肯定莫斯科起义是街垒战所取得的“一定的胜利”，井且韶为必須修改自已韶为巷战在未来革命中不可能起很大作用这个总的桔論。
    1905年十二月斗季证明，在現代軍弃技术和軍事粗搬的条件下，武装起义是能够取得胜利的。十二月斗年靓明，整个国际工
    ·人运动今后应当重魂在最近无产阶殺革命中朵取这一类战斗形式的可能性。这就是从我国革命經驗中，正得出的桔論，这就是广大群众应当吸取的教訓。而普列议諾夫对十二月起义的臭名远锡的評語是“本来就用不着拿起武器”，可見上述秸論和致副同他的

==========第52页==========
    2
    列宁至集第十五倦
    这种論断方向有多大的距离啊！普列汉諾夫的这种估計引起了数不清的背叛性的評論！无数双幄龊的自由派的手牢牢地抓住了他，想把有害的思想和庸俗的娈协精神速翰給工人群众1
    普列收諾夫的估計沒有淼毫的历史興笑性。馬克思虽然在巴黎公祉成立华年以前就說过，起义是狂妄举动，然而后来却把这种“狂妄举动”估計为1⑧世最伟大的无产阶毅群众运动，这样，俄国肚会民主党人现在就有多一千倍的理由使群众相信，十二月斗争是巴黎公肚以后最必要、最合理和最伟大的无产阶级运动。不管肚会民主党内一部分知藏分子怎么說和怎么抱怨，俄国工人阶毅正是要有这样的看法。
    考虑到这常文章是給波兰同志写的，因此这里也許必须明
    一下。很遗城，我不懂波兰文，只是听到一些波兰的情况。因此很可能有人反对我的意見，說正是在波兰，全党（所謂波兰肚会党8“右派”)因为从球软弱的游击方式的活动、惑怖活动和一速串的突然行动、而且正是为了起义的传統和无产阶毅同农民的共同斗争，于遭到失敗的。很可能，从这一观点看来，波兰的情况和俄国其他地方的情况确笑有很大不同。我不能对这一点下桔論。但是我应当指出，除了波兰以外，我們沒有在其他地方看克过这种荒恐的、会引起正当的反击和斗年的离开革命策略的现象。这里自然会产生这样的想法：波兰本来就沒有发生过1906年12月那样的群众性武装斗年！可是这难道不正是因为在波兰，而且只是在波兰“制造”革命的无政府主义的反常的荒醒策略會怒风行一时嘿？不正是因为那里的条件不容許群众的武装斗争哪怕有一个短暂时期的开展嘛？雅道这样的斗爭传铳即十二月武装起义的传統有时不正是克服（克服的办法不是靠陈腐庸俗的小市民的道

==========第53页==========
    跳跳对俄国革命的估計
    43
    德，而是放弃无目的的、无意义的、分散的暴力行动而采取有目的的、群众性的、同广泛开最运动和加紧无产阶毅直接斗争联系起来的暴力行动)工人政党内部无政府主义倾向的唯一有效手段
    嗎？
    对我国革命的估計間題快不只有理論意义，而且有最直接的現笑意义。我們的整个宣传、鼓劲和粗锻工作現在同最广大的工人阶薇和牛无产阶额的群众掌握伟大的三年教别的过程有着密切的联系。我們現在不能只是空洞地說（象波兰肚会党“左派”第十大代表大会决義那样)，目前的情况不容許我們确定，我們現在面临的是革命燥发的道路，还是长期地、緩慢地小步前进的道路。当然，現在世界上沒有一种就計学能确定这-一点。当然，将来不論過到多么严重的考驗，我們都应当使我們的工作全部贯彻一般的社会主义的精神和内容。但这还不是一切。停留在这一点上，就意味着不善于建立无产阶叙政党的任何笑际领导。我們应当直接提出并且尽力解决这样的問题：我們現在应根据什么方针来总粘三年的革命經驗呢？为了使劲揣不定和意志消沉的人取得教訓，为了使背叛和股离肚会主义的人咸到耻孱，我們要公开声明：工人政党韶为，群众的直接革命斗年，1905年十月斗年和十二月斗年是巴黎公肚以后伟大的无产阶殺运劲，只有发展这种形式的斗争，手能保証未来革命取得胜利，这些斗争的榜样应当成为我們在教育新-一代战士的工作中的灯塔。
    如果我們根据这一方针进行日常工作，而且記住，只是由于党进行了多年的实实在在和坚定不移的准备工作，才保証了党在1905年对无产阶额的巨大影响，那末我們一定能够使工人阶被不管事件怎样发展，不管专制制度以什么速度崩渡，都会不断壮大起

==========第54页==========
    44
    列宁至枭第十五卷
    来，成为自党的、肚会民主党的革命力量。
    赦于1908年4月
    “社会民主党部論”志第2期署名：尼·列宁
    1908年5月10日(23日)用俄文（攀自被兰文）截于“无产者报*第30号按“无产者报”原文刊印井机据杂志原文作过校竹

==========第55页==========
    45
    第二批登場的立宪民主党人
    今天本报“科学新聞”栏发表的一篇寄自俄国的通訊，值得藏者特别注意。通訊作者髒的事实，我們在报紙快要出版时得到了証实，因此应当比較群細地談一就。
    一个新的政治粗就正在产生，出現了社会运动的某种新的轉折。一些想“此立宪民主党人左一些”、想把孟什雉克和肚会革命党人拉过去的費产阶极民主派分子聚集起来了，他們模模糊糊地似乎已怒有些認藏到第三届杜馬中的立宪民主党反对派是一具腐烂的尸体，必須撒开它“做点事情”。
    事实就是这样。这些事笑还很不明确，但是已經勾画出从革命头三年的敢别来看是可以理解的和不可避苑的现象。
    第一批登場的立宪民主党人是在【905年夏天踏上公开的革命舞台的。他們支持了不到三年，还沒有来得及开花，就雕谢了。于是第二批登場的立宪民主党人就起来代替。这种替换有什么意义呢？它向工人政党提出了哪些任务呢？
    在1904年，第一批登場的立宪民主党人在宴会上大叫大翼，进行地方自治派的运动，他們在各阶毅间专制制度之間以及彼此之間的关系还很不明确的时侯，即在群众的公开斗季和阶級政策(而不是小集团的政策)还沒有确定这些关系的时候，反映了社会热潮的开瑞。当时，立宪民主党糾集了脊产阶殺肚会即所謂知藏

==========第56页==========
    46
    列宁至集第十五卷
    界的各种各样的分子，从宁背题特魚熊辣根而不要宪法的地主一直到当职員的、受罹的知藏分子。立宪民主党人會經准备在“历史上的政权”即沙业专制制度同进行斗摩的工浓群众之間进行树停。1905年夏天的朝見沙皇，是卑躬屈节的开始，因为俄国自由派所了解的弱停，无非就是卑躬屈节。从那时侯起，在俄国革命中的确沒有一个比較重要的阶段，资产阶毅自由派不是用向专制政府和果帮地主匪帮的奴仆卑躬屈节的办法来进行“調停”。1905年8月，它反对过抵制布里根杜馬的革命策略。1905年10月，它分裂出了公然反革命的十月党，同时派彼得·司徒卢威去拜見維特，鼓吹适度和槛悦。1905年11月，它髓責邮电职工的罢工，对士兵起义的“修祸"深表同情。1905年12月，它吓得偎在杜巴案夫29的怀里，为的是在第二天击破（看来应当競踢倒）“魯莽的自发势力”。106年初，它竭力为自己辯解，以苑受“可耻的"嫌疑：似乎自由旅可能在国外进行宜传，反对借亿万外偕来巩固专制制度。在第一届杜馬中，自由派空跳人民自由，同时又®偷地从后門进去兒特列波夫，反对劳动派和工人代表。他們发表了雉波尔格宣言0，企图
    一箭射双雕，他們看风使舵，以便能根据需要任意解释自己的行为，飪能解释成支持革命，也能解释成反对革命。关于第二届和第
    三届杜禺，更沒有什么可论了，立宪民主党人的自由主义在这里已經把自己的十月党人的本性暴露无遭了。
    三年来，立宪民主党人已“吃不开了”，要想重新活跃起来，就得提出“比立宪民主党人左一些”的口号！第一批登場的立宪民主党人已經使自己无所作为。由于彻底背叛人民自由，他們自己埋葬了自己。
    但是，新换上来的第二批登場的立宪民主党人，有沒有沾染

==========第57页==========
    第二批登場的立宪民主觉人
    47
    同样的尸毒呢？在新粗織周围鬧得特别厉害的人民肚会党人先生刚，你捫这些“肚会立宪民主党人”难道不想再走我們从三年的經驗中所知道的原来的进化道路嗎？
    对于这个問题，不应当用对未来的猜测而应当用对过去的分析来回答。这一分析雄辯地証明，“肚会革命党的孟什雉克”即人民肚会党人先生，在他們那个“美好的日子里”（例如在第一届杜馬时期)會經活动过的劳动派农民政治粗織中，确切些說，在他們的政治运动中，实际上是扮演了立宪民主党人的角色。請回忆
    一下人民社会“党”（小集团？）在俄国革命中的主要历史球实吧。他們在“解放社"31接受了洗礼。在1905年12月的肚会革命党代表大会上，他們这些永远在立宪民主党人和肚会革命党人之間揣来摆去的人，主张采取一种荒怒的、曖肤的立锡，希望同肚会革命党人保持若即若离的关系。在十月的自由的日子里，他們同肚会革命党人合办政治报衹。在第一届杜馬时期也是一样：玩弄“高超的”外交手腕，“巧妙地”掩飾分歧，蒙薇世人的耳目！在第一届杜馬被职散、第二阶段起义遭到失敗、斯難阿波尔格起义被鎮压下去以后，这班士便下定决心向右轉。他們使自己的党“合法化”，当然只是为了在刊物上合法地骶毁起义思想，証明积极宣传共和制是不合时宜的。在第一届杜馬中，他們在农民面前战胜了社会革命党，在自己的土地草案上征得了104人的签名，而在社会革命党人的草案上签名的只有88人。农民小业主要求土地国有化这种“清醒的”、资产阶殺的願望，欧散了“肚会化”的迷霧。我們看到，肚会立宪民主党人渴望的不是农民的政治革命粗载，不是起义的组藏，而是玩弄合法地位和曦会主义，保持狭猴的知藏分子小粗习气。俄国农民动搖的秸果，离开了立宪民主党和知藏分子机会

==========第58页==========
    48
    列宁至集第十五张
    主义者人民社会党，糖向带有知藏分子那种不坚定性的革命著肚会革命党人，这就证实了小按民的双重地位，証明沒有无产阶极的頜导，农民不可能进行坚定的阶级斗年。“
    現在人民社会党人先生們父开始同左派立宪民主党人“混在
    一起”，而且把孟什雜克和社会革命党人这些小傻瓜也顧了去，这就表明，这伙人在三年的革命中沒有学到任何东西。他們說，經济要求会使人們分离。他們希望在比較接近的政治要求方面联合起来。他們在革命进程中什么也沒有了解，俄国的革命同其他国家的革命一样表明，只有群众斗绎才是有力量的，然而群众斗年只有以重大的經济改革为目的才能开展得起来。
    孟什椎克和肚会革命党人一再追随左派立宪民主党人，这已都不是新阴了。在彼得堡进行第二届杜馬选举时，情况就是如此。在前者对待立宪民主党内閣和全权杜馬問题上，在后者对待同人民社会党人移密秸盟的問题上，情况也會是如此。，很明显，市儋知藏分子的“病态欲望”，即寄身于自由脊产阶毅卵翼之下的欲望，是有其深刘根源的。
    当然，这种欲望照例是用所謂利用新的高潮和新的力最配置情况等的花言巧語掩盖起来了。
    是啊，先生們，我們也贊成利用…尸体，不过不是为了使它“复活”而是用来肥田，不是为了姑总陈腐的理論和庸人的情緖，而是为了髏它去担任“魔鬼的擗护士”的角色。我們将利用人民社会党人和左派立宪民主党人的这个新的絕妙的例子来教有人民，教会他們不应当做什么，教会他們避免立宪民主党人的变节和小市民的萎靡不振。我們将密切注視这个新生的任胎（只要不是死胎）的成长和发育，时刻記住，在現代的俄国，一切类似的还胎只要不

==========第59页==========
    第二批登場的立宪民主党人
    49
    是死胎，都必然地和不可避免地会成为工农阶級群众斗摩的前奏。“解放肚”又复活了。如果具是这样，那就是說，上层人畅已經开始嗅出什么来了。如果其是这样，那就是說，开了头就会有戆，在知藏分子忙乱一陣之后，就会有无产阶殷的斗争。
    我們趁第二批登摄的立宪民主党人踏上舞台的机会，要数育人民学会斗年，学会只是在斗争中并且只是同进行革命斗摩的农民群众建立革命的联系。
    粒于1903年5月10日(23日)“无产者报第30母按无产者报"原文刊印

==========第60页==========
    50
    十九世紀未俄国的土地問題2
    本文的任务是概略地叙远一下俄国浓业中的全部肚会整浒关系。这样的文章不可能具有专門研究的性質。它应当总桔馬克思主义的研究情况，指出我国农业解济的每个比較重大的特征在俄国国民粱济整个精构中的地位，描箱出俄国土地关系的总的发展方向，揭示出这样或那样决定这种发展的阶额力量。因此我們将从这个观点出发考券一下俄国的土地占有情况，接着再考察一下地主粱济和农民澀济，最后对19世紀我国的演进引起了什么后果和它袷0世紀遗留了哪些任务这两个問題作出一般性的桔输。
    我們可以根据105年最新的土地铳計脊料（中央統計委且会于1907年在圣彼得堡公布33)来叙逃19世紀末欧锻的土地占有情况。
    根据这次朝查的数字，欧俄的士地共有89520万俄亩，可以分为三大类：
    第一类
    私有土地…
    10170万俄亩
    第二类
    份抢*444…
    13880万俄亩
    第三类
    官地及其他土地…
    1570万俄亩
    欧绒总共…
    39520万俄亩
    必须指出，我国的統計机关把远在北方的阿尔汉格尔斯克、奥洛涅芙和沃洛果达三省1亿俄亩以上的土地都列入官地。既然我

==========第61页==========
    十九世紀末饿国的土地同题
    51
    們談的是欧俄实际农业用地总額，那就应当把很大部分官地除去。我在自己那部关于社会民主党人在俄国革命中的土地綱领的著作（这部著作在1907年末就写好了，但是由于某些不取决于作者的原因，該書迟迟沒有出版)中，推算出欧俄实际友业用地总額豹为28000万俄亩@。这里包括的官地不是15000万俄亩，而是8950万俄宙。因此在欧俄，除了地主和次民的土地，剩下的土地不到总面积的？。的土地掌握在两个对抗阶級的手中。現在我們来看-一下这些在等毅上也彼此不同的阶极的土地占有情况，因为大部分私有土地是贵族的土地，份地是农民的土地。在10170万俄亩私有土地中，1580万俄亩屬于各团体和协作肚，其余8590万俄亩都厨于私人所有。睛看私有土地在1805年和1877年按等殺分配的情况：
    1905年
    1877年
    1905年的增(+)
    减（一）情况
    占有土地的
    点有土地的
    稻对数
    占有者的等极
    数量（单位
    %
    数量（单位
    %
    (单位百
    %
    百万俄亩)
    百万俄亩)
    万俄亩)
    置族4*44…532
    61.9
    73.1
    79.9
    -19.9-98.56
    俗侣0.3
    0.4
    02
    0.2
    +01+74.00
    商人和荣誉公民…129
    15.0
    9.8
    10.7
    +8.1+30.00
    小市民…38
    44
    1.9
    2.1
    +1.9+85.00
    农民…13.2
    15.4
    5.8
    6.3
    +74+12L00
    其他等毅……2.2
    2.5
    0.8
    0.3
    +1.9
    +707.00
    外国臣民……0.3
    04
    04
    0.5
    0.1-84.21
    金部私有主85.9
    100.0
    91.5
    100.0
    一5.6-825
    由此可見，俄国的私有主主要是贵族。他們占有大量的土地。但是发展的趋势是賁族占有的土地日盒减少。土地占有的非等級
    ①見“列宁金巢”1959年人民出版肚版第13卷第202頁。一一每者注

==========第62页==========
    52
    列宁至集第十五卷
    性日盒增长，而且是飞速增长。在1877一1905年期間，土地增加得最快的是“其他等级”（在28年中增加了7倍），其次是农民（增加了1倍多)。因此从按民中日盆分化出一些鹣变成为土地私有主的社会分子。这是一个普漏的事笑。我們在分析农民經济时，
    一定要揭示出产生这种分化的肚会怒济結构。现在必領确切地肯定，俄国土地私有制正在由等极的所有制向非等铍的所有制发展。到19世紀末，贵族的封建地产或农奴制地产仍然占私有土地的絕大部分，但是发展的趋势显然是造成養产阶毅的土地私有制。由侍从、世袭頜主、官宦及其他等人那里雕承下来的私有土地正在诚少。干脆用钱买进的私有土地正在增加。土地的权力在削减，貨币的权力在增长。土地日盘卷入商业周轉。我們在后面的叙逃中将看到，卷入商业周轉的数额比仅仅从土地占有情况的材料中所看到的要大好多倍。
    在19世紀末的俄国，“土地的权力”，即农奴制地主的中世紀土地占有制的权力大到什么程度，这从私有土地按地产犬小划分情况的材料中可以特别清楚地看出来。我們所使用的资料特别群钿地列出了最大的私有地产的数字。按地产大小划分的一般情况如下：
    月
    别
    月数
    土地俄亩数
    不均每戶土地
    俄亩数
    10俄亩和10俄亩以下409.864
    1625296
    8.9
    10一50俄亩…209119
    4891031
    28.4
    60一500俄亩…106065
    17326495
    163.3
    500一2000俄亩…2178
    20590708
    947
    2000一10000俄亩*…
    5386
    20602109
    8825
    10000俄亩以上*+
    699
    20798504
    2975±
    500战亩以上者共针27833
    61991321
    2227
    欧饿总共
    752881
    85834073
    114

==========第63页==========
    十九世紀末俄国的土地聞题
    53
    由此可见，在全部私有地产中，小地产是微不足道的。占总数8/?的土地占有者，即758000个土地占有者中的619000个，一共只有650万俄亩土地。而另一方面却存在着一望无际的大地产：700个私有者平均每人占有3万俄亩土地。这700个人占有的土地此60万个小土地占有者的土地还要多两倍。因此，大地产一般說来是俄国私有土地占有情况的一个特点。我們把500俄亩以上的地产单独列出来，这就可以看到28000个私有者占有6200万锻亩土地，平均每人占有2227俄亩。这28000个人棠握若占总数/：的私有土地©。按占有者的等殺来說，这些大地产主要是贵族的。在27883项地产中，有18102項，即差不多有2/s的地产，属于贵族，他們拥有土地4450万俄亩，就是說，占总数70%以上的土地都是大地产。由此可見，在19世紀末的俄国，大量土地一而且大家知道，都是最好的土地一一仍然（同中世粑一样）集中在享有糁权的贵族手中，集中在昨天的农奴制地主手中。至于这些大地产用什么方式怒营，我們到下面再作群細叙逃。这里只筋单地提一下叠巴金先生在其文章中描遮得很清楚的那个众所周知的事实：一个个高官显費都出身于占有大地产的黄族門第34。
    現在我們来看一看份地的占有情次。除了沒有按地产多少划分的190万俄亩土地，其余的18690万俄亩土地都掌握在1225万个农戶手中，平均每戶有地11.1俄亩。但是，份地的分配也是不均衡的：差不多有牛份地，即在18700万俄亩份地中有6400万
    ①为了使正文不致因引文过多而凌瓦，我在这甩总的注明一下，我引用的大多数
    材料都是引宜上述那一荠作和“俄西资本主义的发展1908年圣彼得堡第2版。（见“列宁全集1959年人民出板肚版第3卷。一根者注）

==========第64页==========
    54
    列宁全集第十五卷
    俄亩掌握在210万个占有大量土地的农片手中，这些农片占发片总数的16。
    欧俄份地分配情况的綜合数字如下：
    农戶类别
    戶数
    共有士地
    平均每户有地
    (单位俄亩)
    (单位俄亩)
    5俄亩以下
    2857650
    9030333
    8.1
    5-8俄亩
    3817601
    21706550
    6.5
    8绒亩以下的共計
    6175251
    30786883
    49
    8一15俄亩…*“
    3932485
    42182923
    10.7
    15一30俄亩4……
    1551904
    81271922
    20.1
    80俄亩以上…
    61771532695510
    52.9
    欧饿总共·12277355136887238
    111
    这样看来，一牛以上的份地农片，即1280万戶中有620万戶，每戶不到8俄亩土地。就全国一般情况来看，这点份地是絕对不能雉持全家生活的。为了判断这些农戶的誕济状况，我們来看一下軍用馬匹酮查（这是一种唯一进行得定期而都常的全国性的統計)的一般数宇。在1896一1900年期間，欧俄48省（除去顺河区和阿尔汉格尔斯克省)共有11112287个农户。其中无馬的有8242462戶，占总数29.2%。有1匹馬的有8861778戶，占总数08%。在俄国，什么叫做无馬农民，这是大家都知道的（当然，这里我两鞲的是总的情况，而不是的城市近郊的牛奶业以及烟草业等带有某种特殊性的地区)。至于有1匹馬的农民的贫困状况，也是大家都知道的。600万戶就是意味着2400-8000万居民。而所有这些居民都是非常贫困的穷人，他們只有微不足道的一小

==========第65页==========
    十九世紀末俄国的土地間题
    55
    块份地，靠这点份地雉持不了生活，只能餓死。假定一个农戶至少要有15俄亩土地才能勉强雜持生活，那末就有1000万个农戶达不到这个水平，他們一共只有7290万俄亩土地。
    其次，必须指出份地占有情况的一个非常重要的特点。在农民中間，份地分配方面的不本均現象虽然远沒有私有土地分配方面那么严重，但是在有份地的农民中却存在着很多其他方面的差别、划分和区分。这是好多世紀以来在历史上形成的各类农民之間的差别。为了清楚地設明这些区分，我們先来看一下整个欧俄的一般材料。1905年的就舒材料把农民分为如下主要几类：前自耕农，不均每戶有份地6.7俄亩；前国家农民，平均每戶有125俄亩；前皇族农民，平均每戶有9.5俄亩影移民，平均每片有202俄亩；软舍難克，平均每戶有8,1俄亩；列得施，平均每戶有5.8俄亩，巴什基里亚人和帖普佳更35，平均每戶有28.8俄亩；波罗的海沿岸的农民，平均每戶有36.9俄亩影哥藤克人，平均每戶有527俄亩。由此可以看出，农民的份地占有制是純粹中世紀的制度。农奴制至今还存在着，表現在发民中聞保留下来的許多区分中。各类农民的差别不仅表现在土地的数量方面，而且还表现在败金的多少、贖买的条件以及土地占有的性質等等方面。如果我們撇开整个俄国的一般材料而来看一看每个省份的材料，我們就会看到，所有这些区分意味着什么。現在就拿藏拉托夫省地方自治局統計汇辐6来看一看。这里除了上面我們所說的那些径国共同的类别以外，地方朝查人員又把农民分成如下几类：有賜地农民、完全私有发民、有村让土地的国家农民、有四分之一份地的国家农民、地主壑济中的国家农民、官地佃农、常住私有农民、移居农民、解放农民、免役农民、自由耕作农、前工按奴等等。这种中世紀的区分甚至

==========第66页==========
    56
    列宁至集第十五我
    細到同一个村庄的农民也分为完全不同的两类，如“前某某老爷的”和“前某某太太的”。我国自由主义民粹派营垒中的作家們不会用发展的观点来看俄国的器济关系，看不到农奴制度正在被资产阶殺制度所代替，因此他們通常都忽腿这一事实。事实上，如果不了解这个事笑的全部意义，就根本不可能了解19世紀俄国的历史，特别是它的直接后果，即俄国20世紀初的事件。一个交换不断扩大和查本主义不断发展的国家，如果它的国民怒济的主要部門处处受到中世杞关系的妨碍和阻挠，那它就不可能不經受各种各样的危机。有名的村社（关于村肚的意义，后面我們还要儆到）防止不了农民无产阶级化，事实上它起了中世紀的壁障的作用，使农民隔离开来，把农民牢牢地束鹅在小联合中或束䪙在失去任何“存在意义”的类别中。
    在耠欧俄的土地占有情况作桔腧以前，还应当指出間題的另
    一方面。无論是关于“3万个上层”地主和儿百万个农戶的土地数量的材料，或者是关于农民地产方面的中世紀壁蓆的材料，都不足以估計出至今还保存着的农奴制残余究凭把我国农民“压迫”、压制和压抑到什么程度。第一、在所翻1861年大改革的那次地主对农民的剝夺之后留粉农民的伢地，其質量要此地主的土地坏得不可比拟。各地大量的配載材料和地方自治局的就計弱查材料都証实了这一点。在这方面，有大批的磷凿材料証明，农民士地的单位面积产量低于地主的土地，推都承認，造成这种差别的原因首先是份地的質量低劣，其次是耕种不良，：貫穷的农民經济存在許多缺陷。第二、在1861年地主把农民从土地上“解放出来”时，他們耠农民土地所划的地界，往往使农民最后陷入了“自己的”地主所骰的陷阱。俄国地方自治局的統計文献記載了极其奇任的、异常独

==========第67页==========
    十九世紀末俄国的土地閻题
    57
    特的、世界上少見的地主經济的經营方式，从而丰富了政治經济学这門斜学。这就是靠割地来經营的經济。在1861年，农民从他們的解济所必需的歆馬場、收場等方面“被解放出来”。农民的土地象楔子一样被嵌在地主的土地中間，这样地主老爷就可以得到
    一种非常可党的（而且是非常光明正大的）收入，就是用践踏庄稼等等名义对农民处以嗣金。“連放鹅的地方都沒有”，这是农民說出的合人伤心的其情，这种“受校刑者的幽默”此任何长篇引証都更好地說出了枕計数字表現不出的农民在土地占有方面的特征。不用說，这种特征无論就其渊源来說，或者就其对于地主解济的粗械方式的影响来說，都是不折不扣的农奴制。
    現在我們就对欧俄的土地占有情况作一个总桔。上面我們分别脱明了地主土地占有制和农民土地占有制的条件。现在我們应当来看一看这两者之間的关系。为此目的，我們就根据前面引用过的欧俄农业用地面积概数(28000万俄亩)考察一下所有这些土地在各类土地占有者之間的分配情况。至于有哪几类土地占有者，后面我們要作群細的叙远。现在我們稍微提前一点，先权且大致划分四大类。我們把占有15俄亩以下土地的农戶列为第一类，这是受农奴制制削的破产农民。第二类是中农，每戶占有15-20俄亩土地。第三类是富裕农民（农民资产阶毅）和资本主义地产，占有20一500俄亩土地。第四类是农奴制大地产，占有500俄亩以上土地。我們把发民的地产和地主的地产都按这几类算在一起，井朵用谗整数①的大致的算法（我在上远著作中提出了群和数
    ①等如，在大地产一类，除了600万俄亩地主的土地，还应加上510方亩的
    良族土地和360万俄亩属于272个工商业公司（每个公司都有1000俄亩以上土地)的土地。

==========第68页==========
    58
    列州宁圣集第十五卷
    字)，这样19世紀末俄国的土地占有情况如下：
    19世紀末欧俄的土地占有情况
    土地
    日数
    俄亩数
    平均每戶
    (单位百万)
    土地俄亩数
    (一)受农奴制剩削的破产农民…10.5
    76.0
    7.0
    (二)中农…
    1.0
    15.0
    15.0
    (三)发民養产阶极和查本主义地产，+
    1.5
    70.0
    46.7
    (四)农奴制大地产
    0.03
    70.0
    2833
    共计
    13.03230.0
    17.6
    未按类别划分的地产，…+
    50.0
    总共13.03280.0
    21.4
    我再脱-一通：这里对上逃四类土地占有情况的解济特征的說明是正确的，这在下面的叙远中会得到証明。如果这个表（它实質上是一个大致的表)的个别地方受到了非，那我們翡藏者留心注意，不要襄人在批弃的幌子下像像地否定事情的实質。事情的实質就是：在俄国土地占有情况中，以1050万农片（大杓包括5000万人口)为一端，他們占有7500万俄亩土地，以3万家（大钓包括15万人口)为另一端，他們竟占有7000万俄亩土地。
    ,·为了把土地占有間避告一段落，現在我們需要越出欧俄本部的范围，大致地来考袭一下垦殖的意义。为了使膜者对俄罗斯帝国（芬兰除外）土地总面积有一些了解，我們利用一下美尔特瓦哥先生的材料。为了看得清楚些，我們把这个材料列成一个表，并加进1897年人口調查的数字。

==========第69页==========
    十九世纪末俄国的土地問期
    59
    土地总数
    其
    中
    其中种植地
    1897年的人日
    (单位
    无流十有铳开
    每一
    千平位材的材的料地草地珠林总总共不方方”俄百万俄土地土地
    (单位段里
    里)
    商)
    (单位百万
    俄亩)
    (单位百万俄亩)
    a千)
    的人
    日
    波兰王国10省
    111.6
    11.6
    11.6
    7.40.92.510.8
    9402.284.3
    快尔加河以西
    38省…1755.6183.0
    183.093.618.734.0146.3
    伏尔加河以北
    以东12省+2474.9258.0
    258.022.37132.0161.4
    欧俄50省总共…4230.5
    441.0
    441.0115.925.8166.0307.793442.922.1
    高加装4…
    411.7
    42.9
    221
    20.86.5222.511.29289.422.6
    西伯利亚…10966.11142.6
    639.7
    502.94.33.9121.0129.2
    5758.805
    中亚相亚……
    3141.6
    327.3157.4169.90.91.68.010.57746.72.5
    亚俄总共…14519.41512.8819.2693.611.77.7131.5150.9
    至俄帝国…18861.61965.4819.21146.2135.034.4300.0469.4h25640.08.7
    从这些数字中可以清楚地看出，我們对俄国边区还了解得很少。兰然，認为向边区移民就可以“解决”俄国丙地的土地間題的想法是极端荒翠的。毫无疑間，只有那些招搖措驅的人才能提出这样的“解决”办法，我們在上面指出的那种欧俄旧的大地产间欧俄新的生活条件和經济条件之間的矛盾，应当通过在欧俄内地而不是在欧俄以外进行某种变革来“解决”。問避不在于用移民的办迭使农民摆股农奴制，間题在于除了内地的土地周题，还存在着殖的土地間題。問題不是要用垦殖間題来掩盖欧俄的危机，而是要指出农奴制大地产对内地和边区郑发生极有害的影响。俄国量殖的倖碍是俄国内地的农奴制残余。不在欧俄进行土地变革，不使农民摆脱农奴制大地产的压迫，就不能在俄国自由地开发和朝整垦殖地。这种翻整不应当是象官僚那样“关心”移民，也不是象自由主义民粹派营垒中的那些著作家常講的那样“粗被移民”，

==========第70页==========
    60
    列宁至集第十五卷
    而是婴除使俄国农民世世代代受大地产占有著奴役而变得愚昧、閉塞和野蛮的那些条件。
    美尔特瓦哥先生在他同普罗柯波雄奇先生合写的“俄国有多少土地，我們怎样使用”(1907年莫斯科版)这本小册子中正确地指出，耕作文化的提高会使不宜耕种的土地变成耕地。貝尔院士和格尔美尔先院士土这两位专家在1845年合經写道，塔夫利达草原“就其气候和水源不足的情形来說，将承远是最食瘠最不宜耕作的土地1！"37。当时塔夫利达省的居民生产了180万饿石谷物。60年以后，人口只增加了一倍，而谷物的产量是1760万俄石，盖不多增加了9倍。
    …。美尔特瓦哥先生的这段言論非常正确，非常重要，但只是忘胞了一点：使新俄罗斯的垦殖得以迅速发展的主要条件乃是俄国内地农奴制的崩请。只有丙地的变革，才能向南部迅速地、广泛地、美国式地移民，才能使它工亚化（关于1861年以后俄国南部的类国式的发展，人們已經跳得非常多了)。因此现在只有在礅俄进行变革，只有彻底缝除那里的农奴制残余，把农民从中世紀大地产中解放出来，才能够其正开辟虽殖的新时代。
    俄国的垒殖周短，同内地的土地間题相比，是一个从腾性的周題。19世紀术，我們面班潜一种抉择：要么坚决地消灭俄国“古老”省份中的农奴制，那样，我国边区的垒殖革业就保証可以获得迅速的、广泛的、美国式的发展，要么把内地的土地周题拖下去，那样，生产力的发展就必然长期停滞不前，是殖事业方面的农奴制传就也必然会被保存下来。在前一一种情况下，經营农业的将是自由的农場主，在后一种情况下，怒背农业的将是受盘刻的农夫和用割地办法“邂营的”地主。

==========第71页==========
    十九世纪末俄国的土地問避
    61
    二
    我們現在来談歇地主經济組裁。大家知道，这种經济粗锻的基本特征就是資本主义制度(“自由雇佣").同工役制度桔合在一起。什么是工役制度呢？
    要回答这个問题，必须看一看农奴制度下的地主經济粗搬。大家知道，从法律上、行政上和生活上来看农奴制是怎么一回事。但是很少有人超出这样的問题：在农奴制度下，地主同农民的經济关系的实質是什么。当时地主把土地分粉农民，有时还貸耠农民以其他生产賽料，如森林、性斋等等。这样把地主土地分耠农奴，究竟有什么意义呢？如果拿适用于現代关系的話来哉，：当时的份地就是一种工资形式。在资本主义生产中，是用貨币付袷工人工資的。養本家的利满是以货币形式实現的。在工厂里，必要劳动和剩余劳动（即雉持工人生活的劳动和耠賽本家创造无酬的剩余价值的劳动)桔合为一个劳动过程，桔合为一个步动日，等等。徭役經济则是另外一种情况。它同奴隶經济一样，·也有必要劳动和利余劳动。但是这两种劳动在时阎和空間上是分开的。农奴
    三天潜地主干活，三天为自己干活。替地主干活，他或者在地主的土地上干活，或者为地主生产粮食。为自己干活，他是在份地上干活，箱自己和自己的家庭謀得为地主摊持劳动力所必霸的粮食。
    因此，农奴制邂济或猛役制邂济同资本主义經济就有一个相同的方面，这就是在两种經济制度下，劳动者只得到必要劳动的产品，而把剩余劳动的产品无偿地交給生产養料所有者。然而农奴制經浒同资本主义济父有以下三个不同的方面。第一、农奴制

==========第72页==========
    62
    列宁圣集第十五糁
    韶济是自然經济，脊本主义經济則是貨币經济。第二、农奴制經济的剝削手段是把劳动者束搏在土地上，分給他們土地；資本主义經济的割削手段則是把劳动者从土地上解放出来。农奴制地主要得到收入（即剩余产品），就必須在自己的土地上拥有占有份地、农具和性语的农民。沒有地、沒有馬、沒有家业的农民，是不宜于农奴主进行刺削的。資本家要得到收入（即利潤），就必須有沒有地、沒有家业而不得不在步动的自由市場上出卖劳动力的劳动者。第
    三、颌得份地的安民必然对地主有人身依附关系，因为他筋然占有土地，如不实行強制，他是不会去为地主干活的。于是这种趣济制度就产生了“超經济的强制”、农奴制、法律上的依附关系、沒有充分的权利等等。反之，“理想的”養本主义就是私有者和无产者有最充分的自由可以在自由市場上訂合同。
    只有把农奴制經济或徭役制济的这种經济笑質了解清楚，我們才能够了解工役制的历史地位和意义。工役制是徭役制的直接残余，是从临役制向资本主义的过菠形态。工役制的实質就是农民用自己的农具和性口耕种地主的土地，从而得到一部分貸币报酬和一部分实物报例（如使用土地、割地、牧揚，以及获得冬季貸款等)。大家都知道的对分制經营方式就是变相的工役制。地主要实行工役制，就箭要有頠得份地的农民，哪拍他們拥有最坏的性畜和放具也好还船要使农民迫于穷困，去受盘剃。工役制的必然的旅件是盘刻制，而不是自由屉佣。在实行工役制的情况下，地主不是以掌握貨币和全部劳动工具的企业脊本家的奏态出現的，而是以高利贷者的奏态出现的，利用邻近教民的穷困，可以非常便宜地使用他們的劳动。
    为了更清楚地說明这一点，我們来看一下农业局的材料，这

==========第73页==========
    十九世纪末俄国的土地間题
    63
    些材料可以邂免对土地占有者老爷們怀有恶意的嫌疑。“业主經济中的自由屉佣劳动”(“根据业主方面的材料所镉的农业就計賽料”1892年圣彼得堡版第5輯)38这部著名的著作，提供了中部鼎土地带8年(1888一1891年)的賽料：农民用自己的农具和牲口包种1俄亩秋播谷类作物的平均报酬为6卢布。骸昔又指出，如果計算一下，自由罹佣来的工人干同样的活价值多少，那末单是徒手劳动就要6卢布19戈比，馬的劳动还不包括在内，而馬的劳动不会少于4卢布50戈比（骸著第45頁；“俄国资本主义的发展”第141頁①)。这样說来，自由厘佣的价格是10卢布69戈此，工役制的价格則是6卢布。既然这种現象不是偶然的、个别的，而是正常的、一般的，那应骸怎样解释这种現象呢？“盘剝”、“高利貸”、“重利盘割”等等学眼只是描述了契約的形式和性霞，井沒有說明它的翘济实質。发民怎么能够长期地干价值10卢布69戈比的活而只頤取6卢布现？农民所以能鳆这样，是因为他的份地弥补了他家庭的一部分开支，因而使工资能够低于“自由屉佣”的标准。农民所以不得不这样做，正是由于贫瘠的份地使他无法依靠自己的經济雉持生活，只好依附邻近的地主。显然，只有把这种現象看做是资本主义排挤徭役制过程中的一个环节，它才是“正常的”。因为这些情况使农民不可避免地会破产，会稷慢地然而是无疑地变为无产者。
    这里再看一下莲拉托夫县的性質相间的、但稍徽比較完全的材料。这里耕种1俄亩土地（包括收割、运运和股谷在内），如果是冬季钉合同并預付工资80一100%，那平均价格为9.6卢布，如果
    ①見列宁至集”1959年人民出版社版第3卷第169一170頁。一一朝者注

==========第74页==========
    64
    列宁至集第十五羯
    是用工役来租地，为94卢布，如果是自由屋佣，则为17.5卢布！每俄亩地收割和运途这两项工作的价格，如果是工役制为88卢布，如果是自由罹佣，则为8.5卢布，如此等等。这些数字，每一个都是一长篇傾拆农民遭受无穷无尽的困苦、盘剃和破产的自白。每一个数字都证明，19世紀末俄国的农奴制刻削和徭役制残余多么严重地存在着。
    工役制度盛行的程度很难加以估针。一般情形是，在地主怒济中，工役制度和资本主义制度是钻合在一起的，它們被用于各种农活。极少一部分土地是由展佣工人用地主的农具和性口来耕种的。大部分土地則是按对分制域工役制租拾农民耕种的。我們从考夫曼先生那部搜集了許多私有經济的最新资料的群尽著作©中举儿个例子来說明。土拉省(1897一1898年的资料).“地主还依然采用旧三画制…远地由农民分种”，.地主土地的耕种情况最糟。庫尔斯克省：“…把土地按自分給农民耕种，租金較高，有利可图“但是桔果耗尽了地力。”沃龙但什省：…中小地主“大都是全靠农民的农具和性口耕种自己的土地，或者是把自己的土地租出去…大多数农戶的耕作方法沒有任何改蕃”。
    ::这些弃語我們，安年斯基先生在“收成的影响”一中对欧俄各省占优势的是工役制度还是脊本主义制度所作的一般明；也完全适用于19世紀末。现在我們把这个段明列成下表
    ①見·土地間题'，多尔奇盈科夫和彼特龙克雄奇印行，1907年莫斯科版第2丝
    第442一628覓："私有地产的文化挺济意义問阻”，

==========第75页==========
    十九世紀来俄国的土地周题
    65
    省份数目
    私有主的
    播种总面积
    黑土地带非黑土地带
    总計
    (单位千俄亩)
    一、查本主义制度占
    优势的省份…
    9
    10
    19
    707
    二、混合制度占优势
    的省份…
    3
    7
    2222
    三、工役制度占优势
    的省份…
    12
    5
    17
    6281
    共計
    24
    19
    48
    15910
    由此可見，工役制在黑土地带占着絕对优势，但在本表所包括的48个省份中，却居于次要地位。然而这里必須指出，列入第一类的（賽本主义制度）恰恰是那些对内地农业区井不典型的地区：波罗的海沿岸各省，西南各省（甜荣区），南部各省，两个京都所在省。在这里指出这一点是很重要的。
    至于工楼制对按业生产力的发段究竟有什么彩响，考夫是先生的著作所搜集的材料对此作了合人信服的靓明。他写道：“毫无疑間，小农租佃和对分制是发业进步最大的得之一…”在波尔塔瓦省农业概述中可以經常看到“佃戶耕作很差，播种的种子不好，使土地荒蕉不堪”。，
    在英吉喜夫省(1898年)，“由于对分制經背存在种种弊病，經营方面的任何改善都受到阻碍”。“德祖泊县的农业所以根本桃不上什么革新和改进”，其主要原因之一就是存在着粮垜租39。考夫是先生在第617頁上写道：“我們的材料給我們提供許多明显的事笑，征明甚至在同一田庄范围内，在自己經营的耕地上已經采用比較完善的耕作制度，在出租的土地上却仍然保持着过时的旧径营方式。”譬如，在出租土地上，还保持着三圃制，甚至根本不施腰

==========第76页==========
    66
    列宁至集第十五毯
    肥，而在自营地上，已經采用了多区输作制。对分制妨碍了牧草的种植，限制了肥料的施用，阻挠了改良农具的推广。这一切的后果在产量的数字上表现得很明显。例如，辛比尔斯克省有一个大地产，自营地每俄亩黑麦的产量是90普特，小麦是60普特，燕麦是74普特，而实行对分制的土地則是58一28-50普特。下面是一个县（下新城省哥尔巴托夫县）的一般材料：
    每俄亩黑麦产量（单位普特）
    私
    有
    土
    地
    土地类别
    份地
    自营地
    实行对分
    制的土地
    租地
    由0年中年：中电年车果香泰果出
    62
    74
    一
    丝
    二…
    55
    63
    49
    三5…
    51
    60
    60
    2
    四0tsen
    48
    69
    51
    51
    各类平均…
    54①
    66
    50
    50
    由此可見，凡是以农奴制方式耕种（对分制和小租佃）的地主土地，产盘都此份地低！这是一个非常重要的事实，因为它无可争辯地証明，俄国的农业所以落后，整个国民經济所以停滞不前，俄国农民所以遭受世界上見所未見的屈孱，其主要的和基本的原因就是存在着农奴制的直接残众一工役制度。只要还有次奴制大地产、农奴制传统和农奴制艇营方式的压迫，不管什么样貸款，不管怎么祥改良士攘，不管給农民什么样的“帮助”，不管官僚和自由主义者喜欢采用什么样的“促进”措施，都不会产生任何重大桔果。相反地，笑行土地变革，消灭地主土地占有制，摧毁古老的中
    ①这两个数字在考夫曼先生骸雪第521直上显然是印错了。

==========第77页==========
    十九世紀末俄国的土地周题
    67
    世紀村社（臂如，实行土地国有化就可以摇毁村肚，而且不是用的警察手段和官吏手段)，就一定可以为非常迅速的、候正广泛的进步打下基础。实行对分制的土地和出租的土地的产量所以极端低微，完全是由“替老爷”干活这种制度造成的。同样是現在这些农民，如果他們能不再“替老爷”干活，那不仅这些土地的产量可以提高，而且仅仪由于消除了农奴制对經营的障碍，速份地的产量也会提高。
    在现在的情况下，私有經济当然已有一些资本主义的进步，但是这种进步非常緩慢，它必然使俄国长期受“野蛮地主”的政治就治和肚会統治。現在我們来看一下这种进步表現在什么地方，井且設法确定这种进步的某些一般的結果。
    “自营”耕地即按资本主义方式耕种的地主土地的产量高于农民土地，这情况說明了农业資本主义的技术进步。这种进步是同工役制度向自由届佣制度的过渡分不开的。农民破产，失去耕馬和农具，日盘无产阶毅化，这一切迫使地主改用自己的农具耕种土地。发业中使用机器念来愈多，使劳动生产率不断提高，秸果必然会发展純粹資本主义的生产关系。俄国从国外输入的农业机器，在1869一1872年是788000卢布，1878一1880年是290万卢布，1881一1888年是420万卢布，1889一1896年是870万卢布，1902一1908年是1520万到2060万卢布。俄国农业机器的产值(根据相当粗赂的工厂就計得出的大致数字)，1876年是230万卢布，1894年是940万卢布，1900一1908年是1210万卢布。毫无疑义，这些数字証明友业取得了进步，当然是取得了资本主义的进步。但是，同样无可争辯的是，这个进步同現代賽本主义国家（譬如美国)所能达到的速度比起来，是非常锾慢的。根据1900年6

==========第78页==========
    68
    列宁至集第十五卷
    月1日的調查，在美国，农場占有的土地为83860万英亩，大約等于82400万俄亩。农場有670万个，平均每个农場有146.2英亩(将近60俄亩)土地。在1900年，为这些农锡主生产的农具价值15770万类元(1890年是14580万英元；1880年是6210万美元)@。相形之下，俄国的数宇則小得可怜，其所以如此，是由于我国的农奴制大地产还非常强大。
    关于地主和按民使用改良农具的比例，农业部在上一世粑0年代中會进行过专門的翻查。考夫曼先生群細地配迹了这次酮查资料，現将骸资料总括于下表：
    使用政良农典的百分比
    区
    域
    地主
    农民
    内地农业区…
    20-51
    8-20
    伏尔加河中游…*…18—66
    14
    新俄罗斯*……50一91
    3365
    白俄罗斯……54一86
    17-41
    荆多牙湖沿岸…2趾一7
    1-21
    英斯科郊区+…29一51
    10-26
    工业区”
    业一8
    2
    所有这些区城平均起来，地主是42%，农民是21%。
    关于屣肥的使用情况，所有統卧材料同样无可辯駁地证明，“在这方面，地主解济无論过去和现在都一直远远超过农民怒济”(考夫曼，第544頁)。不仪如此，在改革后的俄国，地主向农民購买厩肥的現象相当普遮。这是农民极端贫困的桔果。目前这种现
    ①Abstract of the Twelfth Census>.1900,Third Edition,Washington,
    1904,pges217and302一agriculturalimplements.(第12大查将祝”。1900年第3版，1904年华盛组版第217頁和第302夏：农其。一一者注)

==========第79页==========
    十九世紀末俄国的土地阿随
    69
    象日趋减少。
    最后，在关于地主翘济和农民壑济的农业技术发展水平問題的大量而精确的材料中，还有关于牧草种植情况的材料（考夫曼，第561直)。共主要粘論如下：
    欧俄牧草种植面积
    年份
    发民
    地主
    1881年…49800俄宙
    491600俄亩
    1901年…499000搜亩
    1046000俄亩
    地主輕济和浓民盔济之間所有这些差别产生的桔果是什么呢？关于这一点只有产量的数宇才能就明。整个欧俄在18年(1888一1800年)中的平均产量如下（单位俄石）：
    黑麦
    冬小麦
    脊小麦
    燕麦
    地主…6.0
    5.76
    5.0
    85
    农民…5.0
    6.0
    4.25
    7.0
    差粗…16.7%
    13,0%
    15.0%
    17.6%
    考夫曼先生十分正确地指出，这种差額“不是很大的”（第592頁)。这里不仅要注意到1861年留耠发民的是一些坏地，而且要注意到全体农民的总平均数掩盖了（我們馬上就会看到）巨大的差别。
    我們从对地主經济的考察中应当得出如下的一般桔論。资本主义正在这个頜域内十分明显地为自己开辟道路。徭役粱济正在被自由罹佣怒济所代替。賽本主义农业同工役制农业和小农农业相比，处处都十分明显地表現出它在技术上的进步。但是这种进步对于一个現代资本主义国家来說，还是异常辍慢的。在19世末的俄国，整个社会发展的要求同发奴制之間产生了极为尖銳的

==========第80页==========
    70
    列宁金集第十五卷
    矛盾。这种农奴制表現为地主贵族的大地产和工役經济制度，它是怒济发展的膝碍，是俄国实际生活中产生压迫、野蛮和无穷无尽的暴力統治的根源。
    三
    农民經济是俄国現代土地閻題的中心点。我們在前面已經說明了浓民的土地占有情况。现在我們应当来考袋一下农民怒济粗镀，但不是从技术方面，面是从政治經济方面来考察。
    这里我們首先過到了农民村社問题。論速这个周题的文献极其浩繁。我国社会思想界的民粹派就把自己世界观的基本点同这种“平均”制度的民族特点联系在一起。在这个間題上首先应当指出的是，論远俄国土地村社的文献翘常把間題的两个不同方面即耕作技术和生活方式方面同政治整济方面糾韁在一起，基至往往混为一颜。論速村肚的大部分著作（如瓦·奥尔洛夫、特利罗果夫、凯斯列尔、瓦·沃·等人的著作)对問題的前一个方面非常注意，占的篇幅很大，以致后一个方面就被忽略了。其实这种做法是极其錯麒的。俄国的土地关系同任何其他一个国家相比，无疑有它的独特性，但是，就拿两个公韶的純粹资本主义的国家来說，它們在农业生活方式、土地关系史、土地占有和使用的形式等方面，也不可能沒有很大的差别。使锻国村肚問题这样有意义、这样尖銳，使我国壮会思想界从19世紀后牛期起分为两个主要派别(民粹主义和馬克思主义)的，决不是周题的耕作技术方面，也不是生活方式方面。很可能，地方上的研究人員必須更多地注意周题的这一方面，以便全面地考虑耕作习惯的地方特点，反对官僚无知地、十分粗暴地制定浸透警察精神的細則。但是对于誙济学家来

==========第81页==========
    十九世纪末俄图的土鲍閭题
    71
    說，无論如何不允因研究重分土地的各种形式以及重分土地的技术等問題而抹杀以下的問題：村肚丙部正在形成什么类型的經济，这些类型正在怎样发展，罹用工人的业主同受雁干粗活的工人之間、富人同穷人之間、改善經营井实行技术改良的人同經济破产、抛弃家业、离乡背井的人之間的关系正在怎样形成。无疑，我国地方自治局的統計人員（他們为研究俄国国民怒济提供了非常宝贵的材料)認蔽到了这一点，所以他們从上一世粑80年代起也抛弃了官方的农戶分类法，不按村社、份地、登記的或現有的男性人口来分类，而采取了唯一科学的分类法，按农戶的經济实力来分类。我們記得，在研究俄国解济的兴趣特别浓的时候，基至象瓦·沃·先生这样一位在上逃周題上“党性”很强的著作家都衷心欢迎“新型的地方統計出版物”（这是瓦·沃·先生在1885年“北方通报”41第3期上写的一篇文章的标题)，并声称：“必须使数字适合农民的各种邂济类别，而不是去适合象乡村或村肚这种包括各类农民的混合体。”
    我国村肚的基本特点是土地不均使用制，民粹派認为这一点使村肚具有特殊的意义。我两把村社怎样达到土地的不均使用的問題完全擱在一边，直接来看一看都济事实，看一看这种平均制的桔果。我們在前面已解用确切的材料証明，欧俄全部份地的分配情况远远不是平均的。在各类农民之閥，在各村农民之間，基至在同一村庄的不同地主的（从前的）按民之間，份地的分配也根本談不上是平均的。只有在村社的小范围内，重分机构才在这些規模不大而又与外界隔絕的团体中建立起平均制。現在我們就来看
    一下地方自治局关于各农戶之間份地的分配情况的材料。当然，这里我們不应当按农戶人口的多少和劳动力的多少来分类，而必

==========第82页==========
    72
    列宁至集第十五卷
    須按各农后的經济实力（耕地面积，耕奋和奶牛的头数等等）来分类，因为小农业的脊本主义演进的全部实質，就是在宗法式团体内部形成并加剧財产上的不平等，就是由单純的不平等搏变为登本主义的关系。因此，我們如果不去专門研究农民内部在誙济笑力方面的差别，那我們就会抹杀新的器济演进的一切特点。我例先看一个典型的县份（地方自治局統計机关按戶的翻查列成了样細的棕合表，朝查是按县进行的)，然后再一下，我們把自己藏兴趣的桔論推及于全俄农民有什么根据。材料引自“俄国资本主义的发展”一普第2章①。
    在皮尔姆省紅扁菲姆斯克县全部都是村肚农民土地占有制，那里份地的分配情况如下：
    每
    男女人日
    地
    单位俄亩
    不种地者**+
    …8.5
    9:8
    种地不滿5俄亩者…
    45
    12.9
    种地5一10俄亩者甲电有电
    5.4
    17.4
    种地100俄亩者等华市下中界
    6.7
    218
    种地0一50俄亩者
    .79
    28.8
    1
    种地50俄亩以上者
    8.2
    46
    总共
    6.5
    174
    我們看到，随着发戶韶济实力的提高，家庭人口也无条件地相应增加。显然，家莲人多是农民富裕的因素之一。这是无可年辩的。周题只是在目前的整个国民整济的状况下，这样的富裕将产生什么样的肚会都济关系。至于份地，我們看到它的分配是不平
    ①見“列宁全集”1959年人民出版趾版第3卷第49一156頁。一属者注

==========第83页==========
    十九世紀末俄四的土地同阻
    73
    均的，虽然不太严重。农戶愈富裕，按人口平均卧算的份地就愈多。下等戶每人（不分男女）的份地不到8俄亩。其他各类农戶分别为：約3俄亩一一8俄亩—約4俄亩一4俄亩。在最高一类农戶中，每人（不分男女）的份地在5俄亩以上。可見，家庭人多和份地多只是少数农民富裕的基酣。因为两类上等戶只占农戶总数的|10。农戶数目、人口和份地的分配三若的百分比如下：
    农户类别
    总数的百分比
    戶数
    男女人口
    份地
    不种地者n:
    10.2
    6.5
    5.7
    种地不滿5俄亩者…
    30.3
    24.8
    22.6
    种地5一10俄亩者…27.0
    26.7
    26.0
    种地10一0俄亩者…
    224
    27.3
    28.8
    种地20一50俄亩者…
    9.4
    185
    15.5
    种地60俄亩以上者…
    0.7
    12
    1.9
    总共100.0
    100.0
    100.0
    从这些数字中可以清楚地看出份地分配的比例和我們所估計到的村肚不均脚的钻果。各类农戶的人口所占的百分此和份地所占的百分此相当接近。但是这里已怒开始表現出某些教月的器济实力的影响：'下等戶土地占的比例小于人口占的比例，上等戶土地占的此例即大于人口占的比例。这不是个别的、一个县的更象，而是全国的普逼现象。我在上逃那部著作中，食把俄国不同地区的
    T省21县的同类材料粽合在一起。这些包括50万发片的材料証
    明各地的比例都是相同的。20%的富裕戶，人口占26.1808%，份地占29.086.7%。50%的貸苦片，人口占86.644.7%，份地占880-87.7%。份地的分配到处都存在着一定的比例，而且到处都表現出村肚正在受农民資产阶級控制，不合此例的现象在任何

==========第84页==========
    74
    列宁至集第十五卷
    地方都有利于上等农戶。
    因此，韶为我們根据經济实力来研究农民的分类就会忽略村肚“平均制的”影响，那是极其蜡澳的。恰恰相反，我們正是用精磷的材料对这种平均制的其正怒济意义作了估計。我們正是指明这种不均制扩展到了什么程度，整个重分制度最怒会导致什么桔果。即使这个制度可以使不同置量的土地和各种农业用地得到最理想的分配，但有一个事实是不容年辯的，即富裕戶对貸苦片的优势在份地分配方面也表現出来。我們立刻就会看到，非份地的分配，更不平衡得多。
    租佃在发民怒济中的庶义是大家都知道的。对土地的需要，在租佃的基酣上产生了形形色色的盘剃关系。前面我們已經講过，农民的租佃其实往往就是地主怒济的工役制度，就是地主老爷获得劳动力的一种农奴制手段。所以，我国妆民的租佃无疑具有农奴制的意义。既然在我国发生着青本主义演进，我們就应骸来专門研究一下，在农民租佃中，有沒有表現出和怎样表現出炎产阶极的关系。为此船要的也不是关于整个村杜和村庄的材料，而是关于农民的各种翘济类别的材料。例如，卡雷舍夫先生在“地方自治局統計总秸”中承韶，在任伺地方，实物地租（即不是货币地租，而是对分制地租或工役地租)通常总要比貨币地租高，而且高得多，有时甚至高一倍影其次他承韶，实物地租在最箕苦的农户戶中特别普逼。稍微富裕一点的农民尽量用货币租种土地。“租地者尽可能用貨币辙納租金，以便减低使用他人土地的费用。”（卡雷舍夫，同書第265)42
    这就是說，我国租佃具有农奴制特征，食苦按民受害最严重。富裕炎民揭力摆脱中世紀的桎桰，能摆脱多少要看他們是否有足

==========第85页==========
    十九世紀末俄国的土地同题
    73
    够数量的货币。有貨币就能够按照一般的市場价格用现钱租得土地。沒有貨币就只好受盘制，只好通过对分制或工役制以非常昂貴的价格繳秭地租。前面我們已都看到工役制的劳动价格比自由屉佣制的劳劲价格低多少。既然經济实力不同的农民租地的条件各不相同，那我們显然不能够只按份地来划分农民（象卡雷舍夫經常做的那样)，因为这样分类会把誙济实力不同的农戶人为地混在一起，把农村无产阶毅同农民资产阶毅混淆起来。
    我們拿几乎垒省都是村社的莲拉托夫省（全省有2455个村社，其中2436个村社有村肚占有的土地)的卡梅申县的材料来說明吧。各类发戶在租地方面的此例如下：
    每一有份地的农月平均有
    农戶类则
    农戶的
    份.地
    租地
    百分比
    (单位俄亩
    无耕畜者…
    26.4
    5.4
    0.3
    有1头耕斋潜…
    20.3
    6.5
    1.6
    有2头耕咨若…
    14.6
    8.5
    8.5
    有8头线畜者…
    93
    10.1
    5.6
    有4头耕畜者…
    8.3
    12.5
    74
    有5头以上就斋者…
    21.1
    16.1
    16.6
    总共
    100.0
    93
    5.4
    份地的分配榜祝，我們已誕知道了：按人口平均卧算，殷突户占有的份地比贫苦戶要多。租地分配的不平均比份地严重几十倍。最高一类农行的份地此最低的一类多两倍(16.1此5.4)。而最高一类农戶的租地則比最低的一类多60多倍(16.6比0.8)。可見，租地不但沒有把农民之閒在經济实力方面的差别拉平，反而儿十倍地加深和加剧了这些差别。我們从民粹派涩济学家（瓦·沃·、

==========第86页==========
    76
    列宁至集第十五卷
    尼·一逊3、馬列斯、卡雷舍夫、難赫利亚也夫及其他等人)那里多灭看到的相反的桔論，是由以下錯諛造成的。那就是他們通常采用按份地划分农民的方法，証明份地少的农民租种的土地多于份地多的农民。他們就停留在这一点上，而沒有指出，租种土地的多半是那些份地少的村肚中的富裕戶，因此村肚发面上的平均制只是掩盖着村祉内部在分配方面最大的不平均。譬如，卡雷舍夫自己就承認：“使用租地很多的是（一）土地較少的那几类农戶，然而是（二）其中比較富裕的农月”（同喜第189百），但是他并沒有对这儿类农戶的租地分配情况进行系就的研究。
    为了进一步弄清楚民粹派怒济学家的这个蜡親，我們再举馬列斯先生的一个例子(“收成和粮价的影响”一喜第1卷第84页)。他从麦里托波尔县的材料中得出粘論說：“租地大致是按人口不均分配的。”这是怎么回事？原来，如果按男劳力的多少来划分农戶，那情况便是这样：沒有劳动力的农月“平均”租地1.6俄亩，有1个劳动力的租地44俄亩，有2个劳动力的租地88俄亩，有3个劳动力的租地14俄亩。問題的关鍵就在于，这些“不均”数宇把涩济芙力极不相同的灰戶都混在一起了，'譬如在有一个劳劲力的农后中，有的农戶租地4俄亩，种地5一10俄亩，有28头耕奋，有的农片租地88俄亩，种地60俄亩，有4头以上的耕畜。所以馬列斯所得出的平均数是虚假的。#笑上，发里托波尔县20%的富裕月尽管有最多的份地和購买地，却集中了圣部租地的668%，即占全部租地的引，而古农片一半的我困戶只占有全部租地的
    5.6%。
    其次，我們看到，一方面，无馬片和有1匹馬的农戶只租地1俄亩，基至还不到1俄亩，另一方面，有4匹馬以上的农月則租地

==========第87页==========
    十九世纪末俄国的土地間题
    77
    7一16俄亩。显然，这里正在由量变进到質变。前一种租佃是迫于贫困，是受盘剝的租佃。在这种情况下，“租佃者”不能不成为别人用工役制、冬季雇佣制、贷款等等进行割削的对象。相反，有份地12一16俄亩、另外还租地7一16俄亩的农戶，它們租种土地显然不是迫于致困，而是由于富裕，不是为了“糊口”，面是为了发財，为了“赚鐵”。这里我們清楚地看到，租地变成了資本主义农場，农业中产生了企业經济。·下面将会看到，这样的农月非属用农业工人不可。
    現在試間：这种明显的經营租佃是不是一般現象呢？下面我們引証的材料将告拆我們，企业經济的增长在不同的商业性农业区表现也不同。現在，我們再举几个例子，先作出有关租佃的一般桔論。
    在塔夫利达省德祖泊县，种地25俄亩以上的安月占总数
    18.2%。它們每片有份地16一17俄亩，租地17-44俄亩。在藤馬拉省新鳥晋斯克县，有5头耕畜以上的农戶占总数247%，它們每月种地25-58-一149俄亩，租种非份地14一54804俄亩（第一个数字指有5一10头耕奋的农戶，.共占农月总数17.1%；第二个数学指有10一20头耕音的农片，共占发户总数5.8%，第三个数字指有20头以上耕畜的女月，共占农片总数1,8%)。它們从别的村社租种份地，每片本均为12一29一67俄亩，在本村社内租种的份地分别为9一21一74俄亩。在皮尔姆省紅烏非姆斯克县，占农斤总数101%的农戶，每戶耕地在20俄亩以上。它們每片车均有份地28一44俄亩，租耕地1440俄亩，租草地118一261俄亩。在奥勒尔省的两个县（叶列茨县和特魯勒乔夫斯克县），有4四馬以上的牧戶占农戶总数72%，每戶平均有份地15.2俄亩，此外还用購买

==========第88页==========
    78
    列宁全集第十五常
    和租佃的方法使自己种地面积达到28,4俄亩。在沃龙涅什省扎順斯克县，有4匹馬以上的农戶占农戶总数3.2%，每月平均有份地171俄亩，耕种的面积达88.2俄亩。在下新城省的三个县（克尼亚吉宁、馬卡里也夫和瓦西里)，9,5%的农片每月有馬3匹以上，有份地18一16俄亩，而耕种的面积达21一84俄亩。
    由此可見，农民中的經营租佃不是个别的、偶然的現象，而是
    一般的、普逼的現象。无箭什么地方，都有一些富裕戶从村肚中分化出来，它們总是占极少数，总是靠怒营租佃来粗辙春本主义农业。因此泛泛地畿論糊口租佃和青本主义租佃是根本不能說明我国农民怒济間题的，必須研究关于农奴制特点在租佃中的发展以及其中養本主义关系形成的具体村料。
    前面我們引用的材料說明了20%最富裕的农戶在人口和份地中占多大部分。現在我們可以补充一点：在农民租种的全部土地中，他例集中了50.8一88.7%，而606下等月則只占全部租地的5一16%。由此得出的桔論是很清楚的：如果有人間我們，哪一种租佃在俄国占优势？是糊口租佃还是怒营租佃？是迫于载券的租佃还是富裕农民的租佃？是农奴制的（即工役制的，盘刻性的）租佃还是脊产阶额的租佃？那末，答复只能有一个。就租佃后的数目来看，无疑大多数租佃者是出于貫穷而租种土地的。对于超大多数农民来說，租佃就是受盘刺。就租地的数量来看，无疑一华以上都集中在富裕农民手中，集中在这些粗糠资本主义农业的农村賽产阶毅手中。
    关于租地价格的材料通常都是只算出全部租佃者和全部土地的“平均"数。这些平均数把农民极端賽因和备受压迫的情况掩蓝到什么程度，这从地方自治局关于塔夫利达省德得泊县的統計材

==========第89页==========
    十九世記床俄国的土地两题
    79
    料中可以看出，在这个材料中，谗巧提供有各类发戶的租地价格：
    租佃戶的
    每戶租佃
    每俄亩
    百分比
    的耕地
    的价格
    (单位俄亩)
    (单位户布)
    种地不粥5俄亩者…25
    2.4
    15.25
    种地5一10俄亩者…2
    3.9
    12.00
    种地10一25俄亩者…69
    8.5
    4.75
    种地25一50俄亩者…
    88
    20.0
    3.75
    种地50俄亩以上者…
    91
    48.6
    3.55
    总
    56.2
    12.4
    423
    由此可見，租地的“平均”价格（每俄亩4卢布3戈比）完全歪曲了实际情况，抹杀了那些构成問題的本質的矛盾。贫左不得不目破产的危险以高出平均价格两倍多的价格租种土地，而富人則以廉价“成批地”購买土地，当然，有机会时就以275%的利潤轉巖給贫穷的邻居。租佃有各种各样。慨有农奴制的盘刻，又有爱尔兰式的租佃，还有土地的买卖，资本主义的农場。
    发民出租份地这一現象更加清楚地表明，村肚内部出现了脊本主义关系，贫农破产，少数人靠刻削这些破产的群众发財致富。租种土地和出租土地这种現象同村社和村社的平均制是毫无联系的。既然簧农迫不得已把按平均制分得的土地出租給富人，那这种份地分配的平均制在现实生活中有什么意义呢？既然实际生活找弃了官方根据人口登配©規定的份地本均制，那还有什么能比这一事实把“村耻”覌点駁斥得更明显呢？貧农出租份地和富农集中租地这一事实最清楚不过地証明，无論什么样的平均制在日盆
    ①指俄国为卧算人头税而进行的人口登胞。一得者注

==========第90页==========
    80
    列宁至集第十五缩
    发展的登本主义面前都是无能为力的。
    出租份地的現象普逼到什么程度呢？根据已都过时的上一世杞80年代地方自治局的統計調查（我們現在还不得不利用这个材料)，出租土地的戶数和出租的份地所占的百分此看来并不大。例如，在塔夫利达省德涅泊县，出租份地的农戶占25.7%，出租的份地占14.9%。在毒馬拉省新扁晋斯克县，出租土地的农戶占12%。在藏拉托夫省卡梅申县，出租的土地占16%。在皮尔姆省缸岛菲姆斯克县，28500个农戶中有8600片，即有1/8以上的农戶出租可耕份地；在41万俄亩份地中出租的有60500俄亩，約占12%。在沃龙祖什省扎傾斯克县，在185500俄亩份地中出租的有6500俄亩，占5%弱。在下新域省的三个县，在488000俄亩份地中出租的有19000俄宙，也占5%弱。这些数学看来都不大，因为这些百分比包含着一种默然的假設：似乎各类农片出租的土地大致是本均的。然而这种假投同实际情况截然相反。事夹上田租土地的主要是贫农，租种大部分土地的则是富裕农民。这一实此租种土地和出租土地的絕对数宇，此出租土地或出租土地的农戶的不均百分数要重要得多。地方自治局枕計酮查材料使人对这一点深信不疑。20%的富裕片出租的土地占全部出租土地的0,8一125%。相反地，·50%的下等片竞占全部出租土地的68.8-98.0%。租贫农这些土地的自然还是那些官裕农民。这里叉一次清楚地表明，在各类农戶中，出租土地的意义是各不相同的：贫农出租土地是迫于夯困，沒有条件耕种土地，既无种子、性奋和收具，艾极其需要錢用；富浓出租土地很少，色們或者是为了怒营的方便交换土地，或者是直接做土地买卖。
    下面是塔夫利达省德涅泊县的具体材料：

==========第91页==========
    十九世紀末俄国的土地間题
    81
    出租份地的农
    出租的份地的
    戶的百分比
    百分比
    不种地者
    80
    97.1
    种地不滿5俄亩者
    30
    38.4
    种地5一10俄亩者中：0中0+中+00：
    23
    172
    种地10一25俄亩者
    16
    81
    种地25一50俄亩者
    7
    29
    种地0俄亩以上者
    7
    13.8
    全县
    25.7
    149
    从这个材料难道还不可以清楚地看出，大批地抛弃土地和无产阶极化的现象是同一小撮富人买卖土地密切相关嗎？出租份地的百分比提高的恰恰是在那些每片平均有17俄亩份地、80俄亩腾买地和44俄亩租地的大耕作者，这雅道不值得注意嗎？总的說来，德涅泊县40%的货苦戶共有份地56000俄亩，租地8000俄亩，出租21500俄亩。而18.4%的富裕戶則有份地62000俄亩，出租份地8000俄亩，租地82000俄亩。在塔夫利达省的三个县中，这些富裕戶租种份地15万俄亩，占全部出租份地的8/61“在馬拉省的新扁晋斯克县，出租份地的是47%的无馬农戶和18%的有1匹馬的放戶，而租份地的是有10头以上耕畜的农戶，即只占农戶总数7.6%的农片，租地数盘各有2080一60一70俄亩不等。关于購买地的情况可以說同租地的情况是大致相同的。所不同的是，在租地中存在着农奴制的特点，租地在一定条件下往往是工役制的和盘刻性的，就是說，它是把邻近貫穷农民的劳劲力束轉在地主輕济中的一种手段。而份地农民聯买土地作为私有財产，則純粹是賽产阶极现象。在西方，有时人們把小块土地卖給屉工和短工，用这种办法把他們束缚在土地上。在我們俄国，类似的办

==========第92页==========
    82
    列宁至集第十五卷
    法官方早就实行过了；这就是1861年的“大改革”。目前农民購买土地，只是說明从村就中正在分化出按村資产阶毅分子。关于1861年以后农民購买土地的发展情况，我們在前面分析土地占有情况的材料时已經藤过了。这里需要指出的是，絕大部分購买地都集中在少数人手中。20%的富裕戶集中了59.7一99%的腾买地，而60%的費苦戶只占全部农民鞲买地的0.4一154%。因此我們可以大胆地断言，在农民从1877年到1905年周購为私有的750万俄亩土地（見前）中，引a一/4掌握在极少数富裕戶的手中。农民村肚和协作肚膳买土地的情况，当然也是这样。在1877年，农民村壮占有購买地765000俄亩，到1905年，已达870万俄亩，这时农民协作肚的私有土地为760万俄亩。，如果認为村肚購买或租种的土地的分配情况不同于个人賺买或租种的土地，那就结了。事实恰恰相反。例如，根据塔夫利达省三个大陆县份关于农民村社租种的官地的分配情况的材料，76%的租地都撑提在富裕戶(韵占农戶总数20%)手中，而40%的贫苦戶只占全部租地的4%。农民只是“根据镜多少”来分配租地或購买地的。
    四
    从上面引用的关于农民的份地、租地、購买地和出租地的全部材料中可以得出这样的桔腧：农民实际使用土地.情况意来愈同官方即政府所規定的农民份地占有情况不相符合。当然，如果拿总的数字或“不均”数字来看，那出租的份地就同租地抵销了，剩下的租地和購买地似乎是在全体农民中平均分配的，于是就耠人一种印象：实际使用土地情况同官方規定的即份地的使用情况，井沒有多大的出人。但是这种印象是虚假的，因为在两极农户中，农民实

==========第93页==========
    十九世花末俄国的土地問题
    83
    际使用土地情况同最初的平均使用份地的情况出入最大，所以使用“平均”数字，就必然要歪曲事实。
    事实上，下等戶出租土地多，租进土地少，因此使用的土地总面积相对地（有时还超对地）少于份地占有面积，而上等戶由于集中了蹒买地和租地，他們使用的土地总面积无論相对地或超对地都多于份地占有面积。我們已怒看到，占总数50%的贫苦戶占有88—37%的份地，而使用的土地一共只占18.681.9%。在某些情况下儿乎成少了一牛，例如，在皮尔姆省紅烏非姆斯克县，贫苦戶的份地占874%，使用土地只占19.2%。占总数20%的富裕戶占有29一86%的份地，而使用的土地則占84一49%。这里再引証
    一些具体材料来說明这种关系。在塔夫利达省德祖泊县，占总数0%的貧苦片有份地56000俄亩，而使用的土地总共只有45000俄亩，就是競少了11000俄亩。富裕卢（占农戶总数18%）有份地62000俄亩，而使用的土地共有167000俄亩，就是說多了105000俄亩。下面是下新城省三个县的材料：
    每芦平均
    每月平均
    占有份地
    使用土地
    (单位俄亩)
    无写者…
    51
    土4
    有1匹馬者
    8.1
    84
    有2匹馬者中由出▣▣0年+牛4，
    10.5
    13.8
    有3匹馬者+
    13.2
    21.0
    有生匹禹以上者
    16.4
    8.6
    总共
    8.3
    10.3
    这里最低一类农戶租进和租世的土地抵绡以后，使用的土地絕对地减少了。而这类下等片即无馬农戶占全体次片整整0%。

==========第94页==========
    84
    列宁柔集第十五番
    这就是說几乎有1/：农后租进和租出土地的结果，使用的土地絕对地减少了。有1匹馬的农戶（占农月总数87%）增加了自己的使用土地，但是增加极少，共比例还小于农民使用土地的平均增加数(即从8.8俄亩增加到108俄亩)。因此这类农户在全部使用土地中的此重减少了：就所有三个县份来看，这类农戶的份地占
    86.6%,而使用土地只占84.1%。另一方面，极少数上等戶的使用土地則大大地超过了车均数。有3匹馬的农片`（占农月总数78%)的地产增加了一牛：从18俄由增加到21俄亩。有許多四馬的农戶（占农戶总数28%）的地产增加了一倍多：从16俄亩增加到85俄亩。
    由此我两看到，份地在农民經济中的作用日签蝙小是一种普遍現象。这种現象在农村两极正在朝不同的方向发展。贫农的倚地作用日往降低，是因为日盘加剧的贫困和破产追使簧农出租份地，抛弃土地，由于缺少性畜、农具、种子和貨币资金而抽小土地經营，从而或者是去当某种曜工，或者是…升入天国。就荒、坏血病和伤寒使下等戶农民大批死亡。上等片的份地意义也日往縮小，是因为日金扩大的經营不能不远远超出份地的范围，不能不在新的土地占有制的基础上建立起来。这种土地占有制不是劳役性的，而是自由的，不是世代相传的，而是在市場上可以囀买和租种的。农民的士地愈多，数奴制的痕迹意少，經济的发展意快，則份地的作用就降低得意快，全部土地卷入商业周轉的过程就愈快，在租地上建立商业性按业的过程就盈快。新俄罗斯就是一个例子。我們方才已經看到，那里的富裕农民經营的主要是購买地和租地，而不是份地。这似乎是怪論，但这是事实：在俄国土地最多的地区，份地最多的富裕发民（每片有份地16一17俄亩）竟把土地絕营

==========第95页==========
    十九世纪末俄国的土地間题
    85
    的重心从份地搏到非份地上去了！
    份地在迅速发展的两极农戶中的作用日金縮小这一事笑，对于估計由19世紀遺留給20世紀的、并在我国革命中引起了各阶毅間斗争的那种土地变革的条件，具有重大的意义。这个事实清楚地表明，破坏旧的土地占有制（包括地主的和农民的土地占有制)已整是經济上絶对必箭的了。这种破环是稻对不可避免的，是世界上任何力量都阻拦不住的。现在斗季的焦点是破坏采取什么形式和方法：采取按斯托需平的方式还是朵取农民的方式进行？在前一种情况下，地主土地占有制得以保存，富农可以掠夺村肚，在后一种情况下，通过土地国有化来消灭地主的土地占有制和士地上的一切中世彩的壁障。关于这一点，后面我們将作更群細的論逃。这里必須指出一个重要的現象，即份地作用的日金縮小使各种赋税摊派极不本均。
    誰都知道，俄国农民所担負的试税带有很深的中世紀的痕迹。这里我們不能对涉及俄国財政史的細节作深入的闌逃。我們只指出随金就够了。贖金是中世紀代役租的直接搬藕，是农奴制地主靠警袋国家勒索来的一种買赋。我們只要提醒一下費族土地和农民土地納税不平均以及搬实物税等等的情祝就够了。我們現在只引用一下沃龙涅什省农民收支統卧資料4中的钠税总額。一个农民家庭的平均收入总额（根据66份典型归收支資料）是491卢布44戈比，支出总额是448卢布，純收入是48卢布44戈比。每斤“平均”担負的赋税总额是4卢布85戈比。这样，赋积占了纯
    牧入的T0%。当然这只是就武税的形式而言，而事实上，这仍然
    是对“劳役等极”的农奴制刻削。一个中等家庭的貨币純收入只有17卢布83戈比，这就是說，一个俄国农民繳納的“赋税”超过了他

==========第96页==========
    86
    列宁圣集第十五嵇
    的货币純收入的一倍。这是1889年的数字，而不是1849年的数字1
    但是在这里，平均数学也掩盖着教民的贫困，大大地美化了农民的笑际状况。关于武税在各类經济实力不同的发戶間的分摊情况的资料表明，无馬农后和有1匹馬的农片（即占俄国牧月总数的引5的农)赞納的賦税不仪大大超过货币純收入，而且也大大超过纯收入的总額。下面就是这种材料：
    每戶的收支数字（单位卢布）
    赋税在支
    总收天
    支出
    各种赋稅
    出中所占
    的百分比
    (一)无馬若…
    11810
    109.08
    1547
    1419
    (二)有1匹馬者…
    178.12
    174.26
    17.77
    10.20
    (三)有2匹馬者…
    429.72
    379.17
    32.02
    844
    (四)有3匹馬者…
    753.19
    632.36
    49.55
    7.83
    (五)有4匹馬者…
    978.66
    937.30
    67.90
    723
    (六)有5匹馬以上者+
    1766.79
    1593.77
    86.34
    5.42
    平均
    491.44
    48.00
    34.85
    7.75
    无馬农戶和有1匹馬的农戶所缴納的武税在他們的总支出中各占{2和/10。农奴制代役租也未必有这么高，因为属于地主所有的大批农民必然破产对地主是不利的。武税分摊的不平均現象也是很严重的：富裕农民所織钠的税同其收入比較起来，少趱衲了/或：。为什么会有这种不平均现象呢？因为农民是按土地分摊大部分赋税的。对按民来說，税额和份地数量已合为“人口”一个柢念了。我們根据上面的例子，計算一下各类农片每俄亩份地的賦税额，可以得出以下数字：（一）26卢布；（二）24卢布：(三)2.5卢布；（四）2.6卢布5（五）2.9卢布；（六）8.7卢布。除了最

==========第97页==========
    十九世紀末饿国的土地間题
    87
    高一类上等卢因有大的加工业作坊须要特别课税外，我們看到赋税的分摊大致是平均的。在这里，份地数量同税额大体上是适应的。这种現象是我国村肚的劳役性質的直接残余.（和直接証明）。就工役制經济的条件本身来說，也不能不是这样：如果不把邻近农民束縛在使人挨餓的份地上，逼迫他們为这种份地繳辆很高的赋稅，那在“解放”后的牛世紀中，地主就不可能从邻近农民中获得供盘剝的劳动力。不要忘記，在19世紀未的俄国，經常可以看到这样一种現象：农民不得不黷免份地，为了放弃份地不得不繳钠“额外費用”，就是說，向承种离村者的份地的人额外穑一笔錢。譬如，日班科夫先生在“农妇国”(1891年科斯特罗馬版)5一菩中描写科斯特罗馬农民生活时写道，在外出做工的科斯特罗馬人当中，“很少有人从出租土地取得一点租金，他們出租土地的唯一的条件通常是租佃者必須把土地拦起来，而一切赋税则由主人繳納”。1896年出版的“雅罗斯拉夫里省概逃”一一害也举出許多同样的事实說明外出做工的工人不得不贖免份地。
    当然，在純农业的省份里，这样的“土地权力”是沒有的。但是即使在这样的省份里，份地在农村两极中的作用降低的現象也是絕对存在的，不过形式不同罢了。这是一个普逼的事实。既然如此，那按份地分摊武税就必然使跟税愈来念不平均。經济的发展从各个方面、通过各种途径导向一个秸果，这就是中世紀的土地占有形式在遭到破坏，等殺的壁障（份地、地主的土地等等）正在被摧毁，新的經济形式正在用各种地产建立起来。19世紀遗留給20世紀的必须完成的任务就是要彻底“清洗”中世紀的土地占有形式。斗争焦点是：这种“清洗”是通过农民的土地国有化的方式来进行呢，还是通过由富农加速掠夺村社井把地主怒济变为容克經济的

==========第98页==========
    88
    列宁全集第十五然
    方式来进行？
    我們进一一步分析现代农民翘济桔构的材料，就应骸从土地問題鹅到畜牧业間題上来。在这里，我們也象通常一样仍然必须确韶，牲畜在各类农片之間的分配情况要比份地的分配情况更加不平均。例如，塔夫利达省德袒泊县农民的畜牧业的規模就是这样：
    每厅平均有份地
    每戶平均有牲蓄
    (单位俄亩)
    (单位头)
    不种地者…
    6.4
    1.1
    种地不滿5俄亩者
    5.5
    24
    种地5一10俄亩者
    8.7
    42
    种地10一25俄亩者
    12.5
    7.3
    种地25一50俄亩者年卡里年4
    16.6
    13.9
    种地0俄亩以上者
    174
    30.0
    平均
    11.2
    7.6
    两极农兵之間在牲畜数量上的差額要比份地数盘上的差额大9倍。根据斋收业的材料来看，实际怒营規模同人們通常只是根据平均数宇，根据份地决定一切这种假觳所想象的很少有相似之处。无論我們拿哪个县份来看，任何地方性畜的分配都此份地的分配不平均得多。占总数20%的富裕戶共占有份地29一86%，而它們的性畜則占骸县或儿个县农民所有的性畜总数的87一57%。而占总数60%的下等戶却只占牲备总数的1480%。
    但是这些数宇还远远沒有完全反映出实际存在的深刻差别。除了性斋的数量間題，性畜的質量問題也同样很重要，甚至是更重要。不言而像，牛破产的农民，經济贫困，备受盘削，是买不起也铜养不起較好的牲奋的。主人（可怜的主人）挨俄，性畜也不可能不挨能。沃龙涅什省的收支材料极其清楚地表明，无馬农戶和有

==========第99页==========
    十九世紀末俄国的土地問题
    89
    1匹馬的农片（即占俄国农戶总数3引5的农戶）的畜牧經济都小得可怜。男在我們从这些材料中挑一些来競明发民的畜牧經济：
    一年的平均支出瓶(单位卢布)
    每月平均有
    补充农具
    牲畜（折成
    和牲音
    牲畜阃料
    大牲畜)
    (一)无馬者…
    0.8
    0.08
    8.12
    (二)有1匹馬者…
    2.6
    5.36
    36.70
    (三)有2匹馬者…
    4.9
    8.78
    7121
    (四)有3匹馬若…
    9.1
    9.70
    127.03
    (五)有4匹馬若……
    12.8
    30.80
    17824
    (六)有5匹馬以上者…
    19.3
    75.80
    510.07
    平均
    5.8
    13.14
    98.91
    在1896一1800年期間，欧俄的无馬农民有825万戶。他們每年每片用于牲斋和农具的支出为8戈比，因此他門的农业“經营”情况如何，也就可想而知了。有1匹馬的农戶是30多万。他們每年每戶用于添置农具和牲畜方面的支出是5卢布，因此他們只能够憝生劳苦，而摆股不了貧困。甚至有2匹馬的农戶(250万戶)和有3匹馬的农戶(100万戶)，每年每戶用在耕畜和农具方面的支出也不过9-10卢布。只有两类上等月（在全国1100万个农月中，这样的农片有100万戶)用在耕畜和农具方面的支出才稍激接近于正常的农业經营。
    在这种情况下，各类农月的性音質量不可能一样，这是很自然的。譬如，一匹耕馬在有1匹馬的农片中价值27卢布，在有2匹馬的农片中价值87卢布，在有3匹馬的按戶中价值61卢布，在有4匹馬的发戶中价值52卢布，在馬匹很多的农戶中价值69卢布。两极农戶之聞的差額竟超过了100%。凡是有小經济和大經济的

==========第100页==========
    90
    列宁全集第十五卷
    者本主义国家里都普遍存在这种現象。我在“土地間題”(1908年圣彼得堡版第1册)①一書中會經指出，德雷克斯勒尔对德国农业和畜牧业所作的翻查也得出了完全相同的秸果。在德国，一头性斋的本均重量，在大田庄是619公斤（見德雷克斯勒尔所著一善1884年版第259頁)，在占有土地25公頃以上的农戶中是427公斤，在占有7.5一25公頃的农片中是882公斤，在占有2.5一7.5公頃的农片中是352公斤，在占有2.5公頃以下的农戶中则是801公斤。
    土地的管理，特别是土地的施肥，同牲音的数量和寶进也有关系。我們在前面骨怒指出，全国的铳計材料都証明地主土地的施肥情况此农民土地的施肥情况要好。現在我們看到，那种在农奴制时代目經是正确的和合理的划分已趣过时了。現时在各类发片之間有很大的悬殊，因此凡是根据“一般”农戶这种概念作出的一切研究、計算、論断和理論都会在这个周题上得出絕对蜡腿的結論。遺傶的是，地方自治局就計的材料只限于按村让調查的资料，极少研究各类不同的农戶。但是皮尔姆省（红扁球姆斯克县）却例外地在按戶丽查資料时收集了各类农戶土地施肥情况的楠确材料：
    施肥农戶占的
    每一施肥农百
    百分比
    施肥革数
    种地不滿百俄自者…
    33.9
    80
    种地5一10俄亩者
    66.2
    116
    种地10一20俄亩者ttt中n
    70.3
    197
    C
    种地20一50俄亩者
    76.9
    358
    种地50俄亩以上者
    843
    732
    平
    均
    51.7
    176
    ①見“列宁全集"1959年人民出版肚板第13卷第168一177頁.一一朝者注

==========第101页==========
    ·十九世紀米俄国的土地問題
    91
    这里我們已經看到，由于經营規模的不同便出現了各种不同的耕作技术类型。在另一个地方，注意这个問题的調查人員得出了类似的桔論。奥勒尔县的就計工作著們說，富裕按民每1头大性语所积的厩肥比贫苦农民的儿乎多一倍。每片平均有74头牲畜者，每头牲畜积肥891普特，而每戶平均有28头牲斋者，每头性音只能积肥208普特。每头牲畜“正常的”积肥数量是400普特，可見，只有很少数富裕农民了能达到这个标难。贫农还不得不用谷草和厩肥当燃料，有时候基至出卖概肥等等。
    說到这里，还必须考察一下农民中无馬农戶增长的周题。在1888一1891年期間，在欧俄48省1010万斤中，无馬发戶有280万片，占农片总数的278%。大过了9一10年，即在1896一1900年間，在1110万农片中，无馬农戶有320万，占农片总数29.2%。可見，对农民的剃夺无疑是愈来愈厉害了。但是如果从农艺学的观点来看这个过程，那就会得出一种骤然看来是非常奇怪的秸論。这个桔論是著名的民粹派著作家瓦·沃·先生早在1884年(1884年“欧洲通报”6第了期)作出的，他把我国农民怒济中和“正常的”
    三圃制鄹营（从农艺学覌点看来是正常的）中一匹馬的耕地亩数加以对此之后作出了这个秸論。他发现农民铜养的馬匹过多，因为农民每四馬所耕种的土地不是1农艺学所要求的7一10俄亩，而只有5一8俄亩。瓦·沃·先生得出結論說：“因此，对俄国这个区城（中部黑土地带）的部分居民丧失馬匹这一現象，在某种程度上应当看作是耕畜数量和耕地面积之間正常比例的恢复。”球实上，得出这种奇怪秸論的原因是在一部分农民丧失馬匹的同时，盒裕戶把土地集中到了自己手中，从而使馬匹数目问耕地面积达到了“正常的”比例。这种“正常的”比例并不是“恢复”（因为在我国农

==========第102页==========
    92
    列宁全集第十五卷
    民粱济中从未有过这种此例)，而只是由农村资产阶极达到的。“不正常現象”則表現为小农都济的生产資料分散：同样数盘的土地，100万个有1匹馬的农民要用100万匹馬来耕种，而富裕农民用50万匹馬或75万匹馬来耕种就可以了，而且耕种得更好更精細。
    关于农民都济中的农具間題，应当把普通农县同改良农具区别开来。普通农具的分配同耕畜的分配两者大体上是相适应的影在这类材料中，我們还沒有发現說明农民翘济的新材料。价值昂費的改良农具，只有比較大的农戶使用才合算，只有順利发展的农片才用得起。这种农具的集中程度高得无比。关于改良农具集中的材料非常重要，因为只有根据这种材料才能准确地判断出，农民怒济的进步正在向哪个方向发展，在什么样的肚会条件下发展。从1861年以来，在这方面无疑前进了一步，但是，这种进步不仅在地主馨济中而且在浓民翘济中所具有的養本主义性質却时常引起人們的爭論和怀疑。
    地方自治局关于改良农具在农民中的分配情况的統計材料如下：
    每百户平均有改良农具数
    类勒尔省两县
    沃龙沮什省一县
    无馬若……
    0.01
    有1匹馬塔…
    0.2
    0.06
    有2一3匹馬者
    3.5
    1.6
    有生匹馬以上者…
    36.0
    23.0
    平均
    22
    1.2
    在这些地区，农民使用改良农具此較不普逼。有改良农具的农戶所占的百分比非常小。下等戶几乎根本不使用这种农具，上

==========第103页==========
    十九世紀末俄国的土地同题
    93
    等片还翘常使用。在薩禹拉省新烏晋斯克县，有改良农具的农戶只占18%，但是，这个百分此在有5一20头耕畜的这类发片中提高到40%，在有20头以上耕斋的农戶中提高到62%。在皮尔姆省紅烏非姆斯克县的三个区中，每百戶有10件改良农具，这是总平均数宇，种地20一50俄亩者每百片有50件改良农具，种地50俄亩者每百戶有180件改良农具。章我們在上面为了比較不同县份的材料而使用的百分此来看，占农戶总数20%的富裕戶的改良农具占全部改良农具的70一86%，而50%寶苦戶的改良农具只占总数的1.88.6%。因此毫无疑間，在农民中間推广改良农具的进步(上面引用的考夫曼先生在1907年写的著作中也談到这种进步)是富裕农民的进步。占农片总数/5的无馬农片和有1匹馬的农片几乎根本沒有力量利用这些改良。
    五
    我們在考察农民怒济时，一直是把农民主要作为业主来看待的，同时指出，下等片不断被推出业主的行列。被推到哪里去呢？显然被推到无产阶额的行列中去。现在我們应当群細地考察一下，无产阶额尤其是农业无产阶級是怎样形成的，农业劳动力市場是怎样形成的。工役制怒济的典型的阶极人物是农奴制地主和受盘刻的有份地的农民，資本主义經济的典型的阶級人物則是罹主一农場主和履工或短工。前面我們已經說明了地主和富裕农民知何变成了屉主。现在我們来看一下农民如何变成雇工。
    富裕农民使用屉佣劳劲是否很多呢？如果伞有罹工的农戶在农戶总数中的平均百分比来看（象通常人們所作的那样），那这个百分比是很小的：在塔夫利达省德祖泊县是12.9%，在馬拉省新

==========第104页==========
    94
    列宁至集第十五卷
    烏晋斯克县是9%，在薩拉托夫省卡梅申县是8%，在皮尔姆省紅烏菲姆斯克县是10.6%，在奥勒尔省两个县是8.5%，在沃龙涅什省一个县是8.8%，在下新城省三个县是2.6%。但是这种数宇其笑是藏假的，因为这是有罹工的农戶同包括騰出步力去当展工的农戶在内的全体农戶之間的比例。资产阶极在任何资本主义肚会中都只占人口的极少数。有屋佣工人的农戶任何时侯都是“很少的”。問避在于，这里是在形成一种特殊的怒济类型呢，还是罹佣現象不过是偶然的。地方自治局的铳計材料对这个間題作了背定的答复，它处处都表明，在富裕戶中属用罹工的农片的百分比要比全县的总平均数高得无比。我們引用一下皮尔姆省紅烏葬姆斯克县的材料，那里例外地不仅有关于屉用屉工的養料，而且有关于罹用短工即发业中更典型的展用形式的脊料。
    雁用工人的农戶占的百分比
    每片男
    劳动力季工收割工收获工說谷工
    不种地嘴
    0.6
    0.15
    0.6
    一
    种地不滿5我亩者…
    1.0
    0.7
    5.1
    4.7
    9.2
    种地5一10我亩者…
    1.2
    业2
    14.3
    20.1
    22.3
    种地10一20俄亩者……
    1.5
    17.7
    27.2
    43.9
    25.9
    种地20一50俄亩者…1,7
    50.0
    47.9
    69.6
    837
    种地50俄亩以上若…2.0
    83.1
    64.5
    87.2
    44.7
    平
    均1.2
    10.6
    16.4
    24.3
    18.8
    我們看到，殷笑片的特点是他們有較多的家庭成員，自己家中的劳动力此食苦戶更多。但是，尽管如此，他們还是使用非常多的展佣劳动。“家庭协作”是扩大經营的基础，进而就变为资本主义协作。在上等戶中，履用工人显然成了扩大解营的办法和条件。

==========第105页==========
    十九世祝末俄因的土地間题
    95
    此外，屉用短工甚至在中等戶中也极其普通：在两类上等戶（占按片总数10.3%)中，大多数农戶都屋用工人，在耕地10一20俄亩的这一类农戶（占总数24%）中也有2引5以上的农戶屉用工人帮助收获。由此得出的粘論是，富裕农民如果沒有数百万屋工和短工大軍为他們做工，他們是存在不下去的。我們看到，各县有展工的农戶所占的平均百分数有很大的出入，然而有罹工的按戶集中在上等戶中間，富裕戶在变为企业主，这一現象則无疑是普逼的。占总数20%的富裕戶占有雇工的农戶总数的48一78%。
    关于农村的另一一极，就計材料一般地都沒有告訴我們，有多少农戶腾出劳力去当各种罹佣工人。我国地方自治局的統計同省长工作报告和各局的官方旧铳計相比，在許多問题上都有很大的进步。但是在一个間题上，即在所謂农民的“外水”周題上，地方自治局的統計也保持着官方的旧覌点。农民在自己的份地上耕作被認为是正业影除此以外的一切活計都厨于“外水”或“副业”。有一点政治鄹济学常藏的人都应該加以区别的經济范畴，在这里都被混淆起来了。譬如在“从事农业副业者”这一类别中，既包括大批罹佣工人，父包括企业主（如瓜田主）；此外，乞丐、商人、仆役和手工业业主等等都被列为“有外水的农戶”。这种政治經济学上的惊人的糊途观念显然是按奴制的直接残余。在地主看来，他的代役租的农民在外边干什么，是做生意，当罹工，还是怒营加工业，确实无关紧要；所有农奴都一律要檄納代役租，一切从事副业的人都被看做是暂时地和有条件地离开自己的正业。
    在农奴制废除以后，这种覌点同现实的矛盾一天天地尖銳化。大多数有外水的农戶无疑都是嘛出劳动力去当罹工的发月，但是这里我們不能知道十分确切的情况，因为少数企业主也包括在这

==========第106页==========
    96
    列宁至集第十五卷
    类农片的总数中，从而粉饰了贫苦戶的状况。我侧举个例子来說明这一点。陆馬拉省新扁晋斯克县的就計把“农业副业”从全部“副业”中单独列出？。当然，这个名詞是不确切的，不过职业就計表起属告蕲了我們这样一个情况：在从事这种“副业”的14063个人中間，雇工和短工就有18297个。这就是說，屉佣工人占稻大多数。骸县农业副业的分配情况如下：
    从事发业副业的男劳动力
    所占的百分比
    无耕高者…
    71.4
    有1头耕斋者…
    48.7
    有2一3头耕畜者
    20.4
    有生头耕洛者…
    8.5
    有5一10头耕畜者年444甲票40卡卡9卡行卡4为
    5.0
    有10一20头耕斋者通员卡卡车里子4不年集
    3.9
    有20头以上耕畜者
    2.0
    全县
    25.0
    从上表看来，在无馬按民中，0都是展佣工人，在有1匹馬的发民中，几乎一牛是雇佣工人。在皮尔姆省紅烏菲姆斯克县，从事农业副业的农戶平均占16.2%，在不种地的农片中，“从事副业者”占523%，在种地不滿5俄亩的农戶中，占26.4%。在其他沒有专門分出农业副业的县份里，情况虽不很清楚，但是那里一般說来，搞“副业”，找“外水”通常都是下等戶的专业。占农戶总数50%的下等片中有外水的农片占60一98%。
    由此可見，下等戶尤其是有1匹馬的和沒有馬的农戶，就其在国民济整个桔构中的地位来說，都是有份地的雇工和短工（說得广泛一些就是屉佣工人)。关于1861年以后全国使用屉佣劳动

==========第107页==========
    十九世起末俄因的土地間题
    97
    增多的材料、关于下等戶收人来源的收支朝查以及关于下等戶生活水平的材料都証实了这个秸論。現在我們把这三方面的証据稍徵群細地来談一一談。
    关于垒俄农业雇佣工人增长的一般材料只是铳引了外出的工人，而且沒有把农业工人和非农业工人明确地区别开来。至于在总数中究竟是前者占优势还是后者占优势的問題，民粹派的著作認为前者占优势，但是我們在下面将提出相反看法的論据。1861年以后，农民中外出工人迅速增加，这个事实是絲毫不容怀疑的。
    一切贅料都证实了这一点。关于居民証收入和发出的居民証数目的资料大致地說明了这一現象。居民証收入在1868年是210万卢布，在1884年是80万卢布，在1894年是450万卢布，一共增加了“倍多。在欧俄发出的居民証和通行証的数目在1884年是470万张，在1897一1898年是780980万张。我刷看到，在18年間增加了一倍。所有这些数字大体上都是与其他一些計算如烏瓦罗夫先生的卧算相符合的。岛瓦罗夫先生粽合了20省126县的地方自治局的就計材料（大部分是陈旧的），推算出外出工人大概有500万8。謝·柯罗速柯先生根据地方过剩的工人的材料，推算出这个数字是600万。
    尼古拉一逊先生認为，在这个数字中“絕大多数”外出是作农业副业的。我在“資本主义的发展”①一潜中會粱群細地說明过，60年代、80年代和90年代的材料和翻查都充分証明这个桔输是不正确的。大多数（虽然不是絕大多数）外出工人是非农业工人。請看关于1898年欧俄各省发出的居民証的最完全和最新的材料：
    ①克"列宁全集”1959年人民出版社版第3获第519一532耳。一一期者注

==========第108页==========
    98
    列宁全集
    第十五张
    省
    别
    1898年发出的
    居民证的数目
    (1)外出主要从事非农业副业的17个省…
    3369597
    (2)过渡性孩的12个省…
    1674231
    (3)外出主要从事农业则业的21个省…
    2765762
    50个省总計
    7809590
    假定在过渡性質的省份中有一牛外出工人是农业工人，那大格的分配情况很可能是这样：非农业屐佣工人大豹是420万，农业曜佣工人大的是360万。我們应当把魯德涅夫先生9的数字同这个数字比較一下。鲁德祖夫先生在1894年综合了19省148县的地方自治局的铳許脊料，推算出农业屉佣工人大致是50万。根据80年代的材料，这个数字既包括当地的农业工人，也包括外出的农业人。在90年代末，光是外出的农业工人就有这么多。农业屉佣工人人数的增加同我們在前面分析地主粱济和农民經济时所探尉过的农业中的賽本主义企业怒济的发展有直接关系。就拿机器在农业中的使用来說吧！富裕农民使用机器，意味着向企业怒济的过渡，这一点我們已鄹用确切的材料靓明过了。地主誕济使用机器和一般改良农具，則意味着工役制必不可免地为脊本主义所排挤。现在农民的浓具被地主的农具所代替；旧的
    三圃制被新的技术方法所代替，而且由此引起了农具的更换；受盘刻的农民巳誕不适用于使用改良农具的农活，因此正在被麗工或短工所代替。
    在改革后的欧俄，使用机器最广泛的区域，使用外来工人屋佣劳动力也最广泛。这个区域就是欧俄南部和东部各边区。农业工人的迁人这个区域，造成了非常典型和鮮明的脊本主义关系。这种关系应該談一談，以便把直到现在还占优势的旧工役制同仲击

==========第109页==========
    十九世纪末俄西的土地間題
    99
    愈来愈猛烈的新潮流作一一番比較。首先应当指出，南部区域的特征是农业中的工查最高。根据整整10年(1881一1891年)十分稳定的就针数字来看，塔夫利达、貝裤拉比亚和顺河三省的工脊在俄国是最高的。这里年工的工资包括搭宿在丙是148卢布50戈比，季工（夏季）的工资是55卢布67戈比。工资其次高的是工业最发达的区域，即彼得堡省、莫斯科省、弗拉基米尔省和雅罗斯拉夫里省。这里农业年工的工脊是185卢布80戈此，季工是58卢布。工登最低的是中部各农业省（喀山省、平兹省、唐波夫省、梁贊省、土拉省、奥勒尔省和庫尔斯克省)，即保存着工役制、盘刻制和农奴制各种残余的主要地区。这里农业年工的工脊只有92卢布95戈此，此賽本主义最发达的省份少/3，季工的工脊是85卢布64戈此，此南部的季工（夏季）少20卢布。正是在这个中部区域，我們看到了大批工人外流。每年春季有10多万人离开这里，一部分去干农活（主要到南部，也有一部分到工业省份，这一点我們在下面就可以看到)，一部分到首都或工业省份去做非农业的工作。在这些人口移出最多的区域同人口移入最多的两个区域（南部农业区和包括两个工业省份的京城区城)之間有一些中等工脊的省份。这些省份一方面从工脊最“低廉”和挨饿最厉害的中部吸收一一部分工人，另一方面又向工賽敕高的区戴放出一部分工人。谢·柯罗連柯先生在論“自由履阴劳动”一善中合解根据大量材料群細地描逃了工人飘泊和人口流动的过程。賽本主义就这样使人口的分布更加平衡（当然是根据賽本的需要），使全国的工资本均化，建立起其正就一的全国性的劳动市場，用高额工脊来“诱惑”受盘刻的农夫，从而逐渐地破坏旧生产方式的基醋。由此引起了地主老爷們无穷的抱怨，抱怨当地工人腐化堕落，抱怨外出做工养成了放蒋和幽酒

==========第110页==========
    100
    列宁全集第十五卷
    的习气，抱怨城市“腐触了”工人，如此等等。
    19世紀末，在外来工人最多的区域，农业中建立起了規模相当大的资本主义企业。資本主义协作是在使用象股谷机这样的机器情况下建立起来的。帖置科夫先生在描写赫尔松省农业工人的生活条件和劳动条件的著作50中指出，一部馬拉股谷机需要14一8个以上的工人，而一部蒸汽股谷机則需要50-70个工人。有些农場有500一1000个工人，这在农业中是非常大的数宇。资本主义创造了以妇女劳动和兒童劳动代替工資較高的男子劳动的条件。例如，在卡霍夫卡筑（它是塔夫利达省主要的劳动市場之一），以前集中过4万工人，而在上一世紀90年代有2-8万工人：在1890年登记过的工人中妇女占12.7%，到1895年已怒达到了25.6%。1898年童工占0.7%，到1895年已怒占1.69%。
    资本主义大农锡把工人从俄国的各个角落集中起来，然后根据自己的希要加以分类，进成一种同工厂工人等级制类似的工人等殺制。譬如把工人分为整工、牛工一其中艾分出“力气大的牛工”(16-20岁)和“力气小的牛工”(8一14岁的兒童)。地主同“自己的”农民之間过去那种所潮“宗法”关系，在这里建一点痕迹都沒有了。劳动力象任何其他东西一样，变成了商品。“具正俄罗斯”型的盘制正在消失，代替它的是按周計算的货币工资制，是疯狂的竞争，是工人的罢工和业主的抵制。由于大批工人集中在屉佣市場，由于极瑞恶劣的不卫生的劳动条件，人們弑图对大农楊实行让会监督。这种尝弑是农业中的“大工业”所特有的，但是，在沒有政治自由和公开的工人組緞的情况下，这种尝試是絲毫不能持八的。外来工人的劳动条件坏到什么程度，这从劳动日长达12个牛小时至15个小时这一点就可以看出来。在机器旁操作的工人受伤已

==========第111页==========
    十九世紀末俄的土地間题
    101
    部是普通現象了。患职业病的工人（操作脱谷机的工人）增加了，如此等等。在19世紀末的俄国，不仅可以看到最发达的、美国式的纯粹資本主义剝削的一切“美妙的东西”，而且还可以看到純粹中世紀的、在先进国家中早已消失了的工役制和猛役制的誙营方式。俄国粉繁复杂的土地关系使农奴制的刻削方式和登产阶毅的刻削方式交蜡在一起了。
    在叙递俄国农业雇佣劳动条件的最后，我們还要看一看下等戶的收支材料。这些材料中的“外水”或“副业”是匿佣劳动的婉轉法。这种外水收入同农业收人之閻的比例是怎样的呢？沃龙涅什省无馬农戶和有1匹馬的农戶的收支数字对这个問题作了明确的回答。无馬农戶的总收入是118卢布10戈比，其中农业收入是57卢布11戈此，“副业”收入是59卢布4戈比。在这后一个数学中，36卢布75戈此是“个人副业"的收人，22卢布29戈此是其他收入，其中也包括出租士地的收入！有1匹馬的农片的总收入是178卢布12戈此，其中农业收入是127卢布69戈此，副业收入是49卢布22戈比(5卢布是个人副业的收入，6卢布是馬車运歉的收人，2卢布是“工商业作坊和企业”的收入，6卢布是其他收天)。如果我們扣除耕作方面的开支，那末农业收入便是69卢布87戈比，副业收入是49卢布22戈此。占俄国农戶总数8/5的农戶就是这样謀生的。不用說，这些农戶的生活水平是不会比屉工高的，有时还要低些。在1881一1891年这10年中，沃龙祖什省展工每年的平均工賽是57卢布，加上生活费42卢布。可是，无馬农戶（以4口人针算)全家一年的生活费是78卢布，有1匹馬的农片（以5口人計算)垒家一年的生活费是98卢布。工役制、赋税和资本主义刻削使俄国农民的生活降低到在欧洲难以想象的赤贫的、肌

==========第112页==========
    102
    列宁至集第十五张
    饿的水本。欧洲人把这种肚会分子叫做凳民。
    六
    为了把上面关于农民分化所說的一切加以总桔，我們先引用
    一下我国文献中唯一到整个欧俄的总結性材料，它可以使我們对各类农民在各个时期的情况作出判断。这份材料就是軍馬調查材料。我在“資本主义的发展”①一著的第2版中，官解粽合了欧俄48省在1888一1891年和1896一1900年这两个时期有关这方面的材料。現在把共中最重要的总秸数字摘引如下：
    农戶
    数
    1888一1891年
    1896-1900年
    总数
    百分数
    总数百分数
    (单位百万)
    (单位百万)
    无写若…
    2.8
    27.3
    32
    29.2
    有1匹馬者……
    2.9
    28.5
    8.4
    30.3
    有2匹馬者…
    2.2
    222
    25
    22.0
    有3匹馬者…
    1.1
    10.6
    1.0
    9.4
    有4匹馬以上者…
    11
    11.4
    1.0
    9.1
    慈共
    10.1
    100.0
    11.1
    100.0
    我在前面已經顺便指出，这些材料証明了农民遭到意来愈厉害的刻夺。增加的100万个农戶全部是两类下第戶。在这期間，馬匹的总数由1691万匹藏少到1687万匹，就是設全体农民的馬匹减少了一些。甚至上等戶的馬匹也有所减少，在1888一1891年，每片下均有5.5匹馬，在1886一1900年，每片平均只有5.4匹了。
    ①克列宁全集1959年人民出版t版第3卷第117一118置。一一解者注

==========第113页==========
    十九世起末俄国的土地間期
    103
    从这些数字中很容易得出农民并沒有发生“分化”的秸論，因为最穷的一类农戶增加得最多，最富的一类农后减少得最多（就发戶数目来說)。这不是分化，而是貨困的本均化！在文献中經常可以看到用类似方法所得出的这种結論。但是，如果我們間一下：农民内部各类农戶之間的相互关系是否发生了变化呢？那情况就迥然不同了。在1888一1891年期間，占农戶总数一牛的下等片拥有的馬匹占馬匹总数的187%，在1896一1900年期間，下等片还是保持着这个百分此。占农戶/6的富裕戶拥有的馬匹在第一个时期占馬匹总数的52.6%，在第二个时期則占53.2%。很明显，两类农片的相互关系几乎沒有发生什么变化。农民变穷了，富裕片也变穷了，1891年的危机虽然产生了极其严重的影响，然而农村资产阶级同日盆破产的按民之間的关系井沒有因此而改变，其，也不可能有什么改变。
    那些根据片断的枕計材料来判断农民分化周題的人往往忽视了这种情况。譬如，有人認为关于馬匹分配的个别材料可以多少說明农民分化問題，那是可笑的。这种分配情况如果不同有关农民额济的全部材料联系起来，那就不能証明任何問題。如果我啊研究了这些材料，弄清楚了各类农戶在租地和出租地、改良农具和肥料、外水和購买地、屉佣工人和性畜头数等等的分配方面的共同点，如果我們証明現象的所有这些不同的方面相互之間有不可分割的联系，具正揭示出无产阶级和农村脊产阶毅这两个对立的經济类型已解形成，如果我們弄清楚了这一切，而且只有在已鄹弄清楚的限度内，我們才可以使用象关于馬匹分配的个别材料来說明上面所設的一切。相反地，如果有人耠我們举出富裕戶在某个时期馬匹减少的某个事例，井且仅仅根据这一点就对农村養产阶殺

==========第114页==========
    104
    列宁全巢第十玉卷
    同其他各类农戶的对比关系作出某些一般性的桔論，那就荒謬透頂了。任何一个脊本主义国家，任何一个怒济部門，在市場的統治下，都沒有也不可能有均衡的发展。脊本主义的发展不可能不是跳跃式的、曲折的，就是說，它忽而迅速前进，忽而暫时降低到原有水平以下。俄国土地危机問题和当前变革問題的实質根本不在于资本主义的发展水平或发展速度怎样，而在于这是不是资本主义的危机和变革，它是不是在农民变为农村脊产阶殺和无产阶额的情况下发生的，村社内部各个农戶之間的关系是不是资产阶忽的关系。换句話靓，研究俄国土地間题的首要任务就是要弄清楚邢些說明土地关系的阶殺实質的基本材料。只有在弄清楚了我們所遇到的是哪些阶毅和哪种发展趋势之后，才能談到局部間題，如发展速度問題以及总趋势的某些具体表現間題等。
    馬克思主义者对俄国改革后的农民翘济的基本看法，就是認为这种經济类型是小脊产阶級的类型。馬克思主义陣营的經济学家同民粹派經济学家摩論的焦点首先就是这种論断是否正确、是否适当的周题（如果打算弄清楚意見分歧的，正实質，必然这样争論)。不彻底弄清楚这个間题，就不能够进一步了解任何比較具体的或实际的間題。譬如說，如果不先弄清楚我国农业演进的一般方向，不先弄清楚在这一或那一事变进程中哪些阶毅会得胜等等周题，要研究19世紀留耠20世杞的解决土地間題的各种途径，那是毫无希望的，是研究不清楚的。
    我們在上面引証的那些关于农民分化的群細材料所說明的正是土地变革方面其他一切周題的基础，不了解这个基础就不能前进。我們从俄国各类教戶的两极群細地研究了农戶之間的相互关系，所有这些关系正好向我們表明了村社内部的肚会經济关系的

==========第115页==========
    十九世紀末俄国的土地間随
    105
    实質。这些相互关系清楚地表明了农民經济在当前历史情况下具有小賽产阶额的性質。馬克思主义者骨整說过，农业中的小生产者（不管他是在份地上經营还是在其他什么土地.上經营，都是一样)在商品經济发展的条件下，必然是小脊产著。这个論点會經使很多人困惑莫解，他們設，这种說法毫无根据，是从别人邢里照样搬来硬套在我国独特的条件上。但是关于各类农戶相互关系的材料、关于富裕村社农民捻租贫穷村社农民的土地的材料、关于富裕村社农民雇佣雁工的材料、关于贫穷村肚农民变为履佣工人的材料以及其他藷如此类的材料，都証明馬克思主义的理論秸論是正磷的，是段不倒的。关于村社在俄国怒济发展趋势方面的意义問避，这些材料已邂彻底解决了，因为这些材料所表明的恰好是域正的（而不是盘构的）村肚的阗正趋势。不管份地的分配怎样平均，不管进行什么样的重新分配，事实表明，村肚农民具正的翘济发展趋势就是形成农村瓷产阶殺以及大批贫苦的业主被挤入无产阶叙的行列。下面我們将会看到，斯托雷平的土地政策也好，劳动派所要求的士土地国有化也好，都是朝着这个方向发展的，虽然从肚会发展的速度、生产力的增长和最大限度地照顧群众利金等角度来看，这两种“解决”土地调题的方式有很大的差别。
    现在我們还应敲考察一下俄国鹿业性农业的发展問題。前面的叙逃已錾包含了一个众所周知的事实，作为前提，即改革后整个时代的特点就是商业和交换的发展。我們党得，完全沒有必要再引用铳計材料来証实这一点了。但是必须說明两点：第一、目前的农民經济在多大程度上已誙依附市場；第二、随着农业的依附市場，农业将具有哪些特殊形式。
    关于第一个問題，沃龙阻什省地方自治局的收支統計有极其

==========第116页==========
    108
    列宁全集第十五卷
    精确的材料。‘这里我們可以从农民家庭的收支总额（这在前面已鄹引用过了)中抽出貨币收支额来看一看。下表說明了市場的作用：
    农民的貨币收支粗占收支总粗的百分比
    支出
    收入
    无馬者…
    71
    54.6
    有1匹馬者…
    6.5
    41.4
    有2匹馬者…
    43.6
    45.7
    有3匹思若…
    1.5
    42.3
    有生匹馬者…
    46.9
    0.8
    有6匹馬以上者…
    60.2
    59.2
    平均
    9.1
    47.9
    这样看来，建中等农民的怒济都在极大程度上依附市場，更不用說富裕农民和贫苦农民（华无产者）了。因此，任何有关农民解济的藏論，如果忽视了市場、交换和商品的生产日盆增长的、占优势的作用，那都是根本錯諛的。19世紀末俄国农民一心想消灭农奴制大地产和地主土地占有制；这个措施不会削弱而只会加強市場的权力，因为阻得商业和商品生产发展的是工役制和盘剝制。关于第二个問題必須指出，资本渗入农业是一个独特的过程，要正确地了解这个过程就不能够只看全国性的一般的材料。农业在不同罂济和国家的不同地区，并不是一下子同样地变成商业性农业的。相反，市場通常在一个地区使复杂的农业的一个方面依附自己，在另一个地区又使它的另一方面依附自己，但其他方面并沒有消失，而是适应于“主要的”即貨币的方面。譬如在某一个地区主要形成了商业性谷物业，为出卖而生产的主要产品是谷物。在这种怒济中，吾牧业起着从厨作用，再进一步，如果耕作业片面

==========第117页==========
    十九世紀末俄国的土地同团
    107
    发展到极点时，畜牧业几乎会消灭。例如，美国西部的“小麦工厂”有时一一个夏季在儿乎沒有牲斋的情况下就建立想来了。在其他地区主要形成商业性畜牧业，为出卖而生产的主要产品是肉品或乳制品。純农业則适应于畜牧业。显然，怒营的規模和怒营的方式在这两种情况下是不相同的。不能根据耕地的多少来判断城市近郊的牛奶业。不能用衡最大农戶和小农戶的同一尺度去衡量草原耕作者、荣园主、植烟主、“牛奶場主”（如果用英国酰法）等等。交换和商业渗入农业，引起了农业的专业化，而且这种专业化在日盒发展。同祥一些經营指标（如馬匹数目）在商业性按业的不同区城里具有不同的意义。譬如在首都近郊的无馬农民中就有一些大业主，他們有奶牛，做大笔生意，使用罹佣工人。当然，在全部无馬农民和有1匹馬的发民中，这样的农民是极少数。但是，如果我們只是使用包括全国的总的材料，那我們就无法估計特殊形式的农业赉本主义。
    对于这种情况，应当特别注意。忽视这一点就不能对农业脊本主义的发展得出正确的認畿，而容易犯簡单化的结腿。只有估計到农业的实际特点，能把握住这个过程的全部复杂性。有人設，农业由于有它的特点，因此不受资本主义发展規律的支配。这是完全蜡諛的。农业的特点阻碍农业依附市場，这是事实，但是在任何地方和任何国家，商业性农业堆长的过程都在不可遇止地进行着。不过形成商业性农业的形式确实是特殊的，因此就要用特别的方法去研究。
    为了說明上面所說的，.我們从俄国商业性农业的不同区域里举出几个明显的例子。在商业性谷物业区域（新俄罗斯和伏尔加河东岸)，我們看到，谷物收获量的坶长异常迅速；在1864一1866

==========第118页==========
    108
    列宁全集第十玉五继
    年，这些省份还落在中部黑土地带省份的后面，每口人不均的純收获量只有2.1俄石；到1888一1887年，这些省份超过了中部，每口人平均的钝收获最达到了3.4俄石。耕地面积扩大是这个区域在改革后时期的最大特点。在这里，土地的耕作往往是最原始的，人們只注意尽量多种土地。在19世起后牛期，这里出現了美国那样的“小麦工厂”。根据耕地面积（上等戶每戶的耕趣不均达271俄亩)，完全可以判断出輕营的规模和类型。在另一个区域，即在工业区域，特别是在首都近郊，就颜不上扩大耕地的問題。这里的特点不是商业性谷物业，而是商业性奋牧业。因此根据耕地的亩数或耕馬的匹敌，已不可能正确了解这里的經济。这里更适当的尺度是奶牛的头数（牛奶业）。这里大怒济的进步的标志不是耕地面积的扩大，而是翰作制的改变和牧草的种植。这里馬匹很多的农戶比敕少；甚至馬匹的减少反而意味着經营的进步。但是这里农民的奶牛却此俄国其他地区多。布拉戈维申斯基先生根据地方自治局的就計总粘，算出每戶平均有1.2头奶牛，在彼得堡、莫斯科、特雉尔和斯摩楼斯克4省18个县中，每后平均有1.6头，拿彼得堡省一个省来靓，每片平均有1.8头51。无論是商业賽本或投入生产的资本，在这里都主要用于畜产品。收入的多少主要决定于奶牛的多少。于是“牛奶場”不断出現。富裕农民罹佣农业工人愈来愈多。我們已經指出，人們从贫困的中部粉紛跑到工业省份去干农活。总之，由于农作技术条件跟純粹农业不同，同样一些社会怒济关系，在这里表现为完全不同的形式。
    如果章特种作物（如烟草业）来看，或者拿农业同农产品加工业（如酿酒业、甜荣制糖业、榨油业、馬给薯淀粉制造业及其他生产)的秸合来看，那这种企业关系的表现形式慨不同于經营商业性

==========第119页==========
    十九世杞末俄国的土地尚题
    109
    谷物业的那种形式，也不同于怒营商亚性畜收业的那种形式。这里可以作为衡量尺度的或者是特种作物的耕地面积，或者是与这种怒济有关的产品加工企业的規模。
    仅仅涉及土地面积或性畜头数的总的农业铳計远沒有估計到所有这些紛繁的形式，因此只是研究这种統計所得出的桔論往往是不正确的。同根据一般的总数和抽象的平均数所能想象到的相此，商业性农业的发展要迅速得多，交换彩响的扩大要广泛得多，资本对农业的改造要深刻得多。
    七
    現在我們把上面关于19世紀末俄国土地周题和土地危机的实霞所說的一切作个总結。
    这个危机的实質是什么呢？姆·沙宁在“土地地方公有还是分归私有”(1907年雅尔钠版)这本小册子中确認，我国的农业危机就是耕作技术的危机，这一危机最深刻的根源就是必須提高俄国极低的农业技术，必须过渡到更高的耕作制度，等等。
    这种意见是不正确的，因为它太抽象。必須过渡到更高的技术，这是无可怀疑的。但是，第一，这种过渡从1861年以来在俄国事实上已粱开始了。不管进步多么緩慢，但是无可年僻的审实是，无論是地主經济，还是以少数富裕农民为代表的农民怒济，都已經开始种植牧草，使用改良农具，更器常、更細致地施肥，等等。旣然农业技术的这种緩慢进步是1861年以来的→个普逼过程，那还指出这一点来乱明公認的19世紀末农业危机的尖說化，显然是不够的。第二、現实生活中已怒出現了两种“解决”土地問题的方式，一种是斯托雷平的从上面解决的方式，其办法是保存地主土地占有

==========第120页==========
    110
    列宁至集
    第十五密
    制，彻底滑灭村肚，蘰富浓来掠夺村祉，另一种是农民的（劳动派的)从下面解决的方式，其办法是消灭地主土地占有制，实行全部土地国有化，这两种解决办法都按不同方式加速向更高的技术的过渡，都朝着耕作技术进步前进。只是前一种解快办法是通过加速从农业中排挤出致农的过程来实现这种进步，后一种解决办法則是通过加速排除工役制（用消灭农奴制大地产的办法）的过程来实現这种进步。登农“怒营”自己的土地极其糟糕，这是无可怀疑的事实。所以，如果夔一小撮富裕农民大肆掠杏贫农的土地，那耕作技术会得到提高，这是无可怀疑的。同样无可怀疑的事实是，靠工役制和盘割制来怒营的地主土地，也耕种得极其糟糕，此份地还精（請回想一下前面引用过的数字：份地每俄亩的产量是54普特，自营地是66普特，实行对分制耕种的土地是50普特，农民按年租种的土地是45普特)。地主盈济的工役制度保存了极其落后的耕作方法，使耕作技术方面和整个社会生活方面的未开化状态永远保存下去。所以，如果連根鏟除了全部工役制，即彻底消灭（而且不付贖金)了整个地主土地占有制，那耕作技术会得到提高，这是无可怀疑的。
    这样看来，土地周題和土地危机的实質不在于要熊除提高耕作技术的障碍，而在于如何来缝除这种障碍，由哪个阶极用哪些方法来缝除。阻碍国家生产力发展的障碍超对必须链除，不仅从主覌上藩是必須的，而且从客覌上膳也是必須的，就是說，馕除麻碍是不可避免的，任何力量都是无法防止的。
    姆·沙宁的错麒一一也是很多土地周題的著作家所犯的蜡腿一在于他把必須提高农业技术这一正确論点說得过于抽象，沒有考虑到俄国农业中农奴制特点同賽本主义特点互相交械的各

==========第121页==========
    十九世紀末俄国的土地間題
    111
    种特殊形式。俄国农业生产力发展的主要障得和基本障碍就是农奴制的残余，这首先是工役制和盘刻制，其次是农奴制的赋税、农民的权利不平等、农民在上层等級面前所处的屈辱地位，等等。链除这些发奴制残余在怒济上早已十分必要了。19世紀末农业危机所以极其尖銳，正是因为俄国摆脱中址紀制度的过程拖得太长，工役制和盘刻制“活得”太久。这些残余在1861年以后消亡得那样锾慢，以致新的机体竟须要用强制手段来迅速地肃清农奴制。
    俄国农业的这种新的解济机体是什么呢？这在前面我們已經特别群細地就明过了，因为自由主义民粹派营垒的經济学家們对这一点的認藏特别錯澳。在我国从农奴制的躯壳中爬出来的新的經济机体就是商业性农业和资本主义。地主經营的經济，既然不是依靠工役制、依靠盘刻份地农民，那就非常清楚地表現出賽本主义的特征。只要我們能够深入村社内部去看一下，在现实生活中发生了哪些同官方規定的份地不均使用制不符合的事情，那我們就会看到，农民怒营的經济也处处表现出純资本主义的特征。在俄国尽管存在着种种障碍，但是商业性农业还是不断地发展，而且不可避免地轉化为查本主义农业，虽然这种轉化的形式是多种多样的，在各个地区是各不相同的。
    为了新的怒济机体进一步自由发展，必須用强剃手段消灭中世紀的躯壳，但是应当消灭什么呢？应当消灭中世紀的土地占有制。到目前为止，在锻国不仅地主土地占有制是中世粑的，連相普
    一部分农民土地占有制也是中世記的。我們看到，新的怒济条件正在冲破这些中世紀土地占有制的框子和壁赚，·迫使贫困农民出租自己历来耕种的份地，使富裕农民用各种地块（份地、購买地以及从地主那里租来的土地)粗犧起規模較大的怒济。地主的土地

==========第122页==========
    112
    列宁全集第十五鑫
    分为用工役制耕种的土地，农民按年租种的土地和自营地，这一情况就說明，新的粱营制度正在旧的中世紀土地占有制的框子以外建立起来。
    坚决抛开过去的东西，就能够一下子滑灭这种土地占有制。这种办法就是全体农民代表在1805一1907年間此較坚持的土地国有化。消灭土地私有制森毫也不改变商业性的和賽本主义的土地占有制的脊产阶毅基硝。認为土地国有化同肚会主义或者甚至同土地的下均使用制有某些共同之处，这种看法是再錯腿也沒有了。大家知道，融会主义就是消灭商品誙济。而国有化只是把土地变为国家所有，这森亳也不触动土地的私人都营。不管富裕农民是否把土地“永远地”买下，是否租种地主的土地或官地，是否“集中”沒落的贫券农民的份地，富裕农民的賽本主义粱营制度是不会因此而改变的，正如同这种情形一样，不管土地是否成为全国、全民的“财产”，土地的艇营制度是不会因此而改变的。只要仍然有交换，那敞什么肚会主义是可笑的。而效产品和生产賽料的交换同土地占有形式是毫无关系的。順便指出，我在这里講的只是国有化的經济意义，并不是替国有化綱颜辯护影我在前远那篇著作①中已整辯护过了。
    至于平均制，我在前面已經說明了它在份地分配方面的实际实行情况。我們看到，村肚内部份地的分配是相当平均的，只是富人方面稍徽占了一点便宜。但是贫农出租土地，富人集中租地，秸果这种平均制便所剩无几了。只要存在着业主之聞的財产上的差异，存在着加剧这种差异的交换制度，那任何土地占有不均制显然
    见列宁圣集”1959年人民出版社版第13卷第270-302其。一糊堵注

==========第123页==========
    十九世记末俄面的土地間爵
    113
    都无法消除实际使用土地方面的不平均現象。
    国有化的經济意义根本不象人們通常探討的那样。它的意义不在于反对资产阶极关系（馬克思早就指出，国有化是資产阶级最彻底的措施52)，而在于反对农奴制关系。形形色色的中世紀土地占有制阻碍了經济的发展，等额的框子妨碍了商业的周轉；旧土地占有制同新經济之間的不适应現象产生了尖銳的茅盾；地主靠大地产来拖延工役制的寿命，农民被束縛在象特許犹太居住区那样的份地上，然而現实生活处处都在破坏份地占有制的范围。国有化可以彻底消灭土地占有制方面的一切中世紀关系，可以消灭在土地上的一切人为的壁障，使土地变成算正自由的土地。这是为了推呢？为了全体公民嗎？根本不是。我們已經看到，无馬农民(共825万农戶)的自由在于出租份地。土地成为自由的，是对业主来說的，是对那些具正希望而且能皱按照一胶的现代怒济条件特别是現代世界市場的条件去耕种土地的人們来說的。国有化可以加速农奴制的死亡，可以使清除了一切中世紀废墟的土地上的純粹资产阶殺农場加速发展。这就是19世紀末提出的俄国土地国有化的其正历史意义。
    为脊本主义清除土地占有制，还有一条在客观上不是不可能的道路，正如我們看到的，这就是讓富农加速掠夺村秕和巩固富裕农民的土地私有制。在这种情况下，工役制和盘刻制的老根井未触动，地主的大地产依然存在。很明显，对于保証生产力的自由发展来說，这样一种为资本主义扫清道路的办法比前一种办法差得不可比拟。既然大地产保留下来，那受盘刻的按民、对分制、小規模按年租佃制、用农民的农具耕种“老爷”的土地等現象就必然保留下来，就是說最落后的文化和叫做宗法式农村生活的一切亚洲

==========第124页==========
    114
    列宁至集
    第十五我
    式的愚昧落后状态必然保留下来。
    我所指出的“解决”日盆发展的賽产阶毅俄国的土地問阻的两种办法，是同农业脊本主义发展的两条道路相适应的。我把这两条道路叫做普魯士式的道路和美国式的道路。前一条道路的特点是，中世粑的土地占有关系不是一下子被滑灭掉，而是慢慢地适应資本主义，因此脊本主义长时期保存着牛封建的特征。普魯士的地主土地占有制沒有为脊产阶级革命所粉碎，而是得到保全，并成为“容克”翘济的基酬。这种經济基本上是资本主义經济，但是它必然有Gesindeordnung④这样一些农村居民对它的某种依附关系。因此容克的肚会就治和政治就治在1848年以后又雉持了数十年之八，而德国农业生产力的发展也比美国慢得无法相此。美国的情况完全相反，资本主义农业的基础不是大地主的旧的奴隶占有制經济（国内战季已把奴隶主的大农場彻底粉碎），而是自由农民在自由土地上的自由經济。所爵自由土地，就是它一方面摆脱了中世紀的切羁䉽，摆股了农奴制度和封建制度，另一方面艾摆股了土地私有制的羈肄。在美国，大量的后备土地按名义价格分給了农民，现在，那里的土地私有制只是在新的、完全資本主义的基础上才发展起来的。
    在1861年以后，这两条资本主义发展道路在俄国都表現得十分清楚。地主經济的进步是无可怀疑的，不过只要农奴制残余保留下来，这种进步的緩慢就不是偶然的，而是必然的。同样无可怀疑的是，农民愈自由，受农奴制残余的压追愈少（馨如在南部就有这一切有利条件)，他們的土地整个說来愈有保障，农民的分化就
    ①奴仆规。—树注

==========第125页==========
    十九世冠末俄画的土地周
    115
    愈厉害，农村农場企业主阶殺的形成就意迅速。国家今后发展的全部間題就是：这两条发展道路中究竞哪一条道路取得最后的胜利？与此相应的是，究竞由哪一个阶极来进行必要的和不可避免的改革？是从前的地主老爷还是自由的农民农場主？
    在我国常常有人認为，土地国有化把土地排斥在商业周轉之外。大多数先进农民和农民的思想家无疑都有这种看法。但是这种看法是根本蜡誤的。情况恰恰相反。土地私有制却是对土地自由投賽的朦碍。因此，在可以向国家自由租种土地（在脊产阶毅社会中，土地国有化的实質就在于此)的情况下，土地被卷入商业周轉的情形要比在土地私有制占就治地位的情况下更加普遍。在自由租佃的情况下，在土地上投资的自由，农业竞争的自由，都此在私有制的情况下多得多。土地国有化可以說是一种沒有大地主的大地主統治。而农业賽本主义发展方面的大地主統治是什么意思呢？关于这一点馬克思在“剩余价值学說史”中講得非常透彻。我在前面提到的那部論递土地綱顧的著作中合經引用了他的这段話©，但是鉴于問题的重要，这里我还要引用一次。
    馬克思在关于李嘉图地租理論的历史条件一节(Theorieniber den Mehrwert.II.Band,2.Teil,Stuttgart,1905,S.5-7)中說逍，李嘉图和安德森“都是根据在大陆上的人看来是非常奇怪的覌点出发”。他們認为“劝碍在土地上自由按者的土地所有制根本不存在”。跳然看来，这是一个矛盾，因为人們都認为正是英国特别完整地保存了封建的土地所有制。但是馬克思解释道，正是
    ①見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第250一54页。一一纸者注
    ②“剩余价值学税史”1905年斯图加特版第2卷第乞册第5一7貞53。一辐
    者注

==========第126页==========
    116
    列宁至集第十五卷
    在英国，登本“比世界任何地方都更无情地对待传铳的农业制度”。就这方面来說，英国是“世界上最革命的国家”。“历史上留传下来的一切关系，只要同农业中資本主义生产的条件相矛盾，或者同这些条件不相符合，那就会被无情地一扫而光：不仅改变村落的位置，而且消灭村落本身；不仅消灭农业人口的住宅和居住地，而且消灭农业人口本身；不仅消灭历来的經济中心，而且消灭这种邂济本身。”馬克思撒被說道：“在德国人那里，怒济制度是由村社土地(Feldmarken)的传就关系，由經济中心的位置，由某些人口聚居的地点来决定的。在英国人那里，历史上的农业制度是从15世紀起逃撕由資本造成的。《clearing of estates》(“清洗土地")这个英国术語，在大陆上的任何一个国家中都是昕不到的。《clearing ofestates究竟是什么意思呢？那就是，完全不願定居的居民，把他例赶走；完圣不额原有的乡村，把这些乡村化为平地；完全不額农业建筑物，把它們圣部拆毁影完全不颜原有的农业种类，一下子把它們改变过来，比如，把耕地变成了牧摄，总之，根本不朵用那些传就的生产条件，而是在历史上按一定形式侧造了这种条件，使之在每一場合都符合最有利地运用資本的要求。因此就这一点来靓，土地私有制的确不存在，因为这种私有制使资本家（农場主）可以自由經营，只求获得貸币收入。波美倫地主”（馬克思指的是洛具尔图斯，馬克思在这部著作中把他的地租論駁得体无完肤)“在头脑里只有祖传下来的村肚土地、經济中心、农业管理局等等，因此，听到李嘉图对于农业制度发展的‘非历史的'見解，可能惊新万状”。事实上，“英国的条件是現代土地所有制，即被资本主义生产改变了的土地所有制得到最完美发展的唯一条件。在这点上，英国的理論（即李嘉图的地租理論）对于近代的即资本主义的生产方

==========第127页==========
    十九世紀末俄画的士地問题
    117
    式来設，是一种輕典的理論”。
    在英国，这种清洗土地是通过以暴力破坏浓民土地占有制的革命方式来进行的。这种对过时的旧东西的破坏，在俄国也絕对不可避免，但是19世紀（以及20世紀的前7年）还沒有解决哪一个阶级用什么方式来进行我們所需要的破坏这个問题。前面我們已經說明了现今俄国土地分配的基酬是什么。我們看到，1050万农片只有7500万俄亩土地，而3万个大地产占有者就有7000万俄亩土地。在这样的基础上必然要爆发斗年，斗年可能有的秸局之一是1000万农片的地产約要增加1倍，3万个上等戶的地产則要消灭。我們从19世紀末俄国土地間题怎样形成这个角度出发，純粹从理論上考装了这个可能有的秸局。这一变革的秸果将会是怎样呢？从土地占有关系的角度来看是很明显的：中世紀的份地占有制和中世杞的地主占有制将被更替。旧东西将一扫而光。在土地占有关系中，任何传統的东西将会一点不留。究竟什么力是决定新的土地占有关系呢？是平均制的“原则”吧？受了民粹派思想影响的先进农民喜欢这样想。民粹派也这样想。然而这是幻想。在村肚中，法律所承認的并被习慣奉为神圣的年均制“原則”，笑际上使地产适应于财产上的差别。无論是俄国的材料，或者是西欧的材料，都千百炎地証实了这个經济事实。根据这个事实，我們肯定地說，对平均制的希望将象幻想那样成为泡彩，而土地占有制的更替将成为唯一可能的結果。这种結果的意义是否重大呢？非常重大，因为任何别的办法，任何别的改革，任何别的改造都不能提供这样充分的保証，使俄国的农业技术获得最迅速、最广泛、最自由的进步，使农奴制、等极制和愚昧落后状态的一切痕迹从我国生活中消除泽尽。

==========第128页==========
    118
    列宁圣集第十五指
    或許有人要反敷我們說：技术进步呢？难道精确的材料在前面沒有证明地主經济在种植牧草、使用机器、使用肥料以及牲畜質量等方面都超过了农民經济嗎？不，是証明了的，这个事实絲毫不容杯疑。但是，不应当忘記，經济结构、技术水本及其他方面的所有这些差别都集中表現在单位面积产量上。我們已經看到，由农民找对分制或其他方式耕种的地主土地产量低于份地。这就是人們在談論俄国地主經济和农民經济的耕作技术水平时几乎总是忘記的情况！地主經济只有按脊本主义方式經营才超过农民經济。問題的全部实質也就在于，这个“只有”在19世紀末使工役制依然是我国内地占优势的經营制度。因为直到現在受盘刻的农民还在用自己租传的农具和耕作方法来耕种地主的土地，所以地主的土地占有制是落后和停滞的主要原因。我們现在所討論的土地古有制的变革会提高对分制土地和租地的产量（現在这些土地的产量一見前面提到的数字一是0普特和45普特，而份地的产量是54普特，地主耕地是66普特)。即使这些土地的产量只提高到份地产量的水平，那这个进步也是很大的。但是不用說，只要农民摆脱了农奴制大地产的压迫，只要份地象国家的其他一一切土地那样成为一不是一切公民，而是拥有农业賽本的公民一农場主同样可以得到的自由的土地，那份地的产量也会提高。这个桔論决不是从我們所引用的关于单位面积产量的材料中得出来的。相反，引用这种材料只是为了清楚地說明我們根据俄国地主經济和农民怒济演进的全部材料得田的秸論。要准翻这个桔論，就得先推翻这样个事实，即19世紀后牛期俄国农业的历史是以賽产阶额生产关系代替农奴制生产关系的历史。如果死抱着目前农戶数目的材料，那就会得出一种印象，似乎

==========第129页==========
    十九世紀末俄国的土地問题
    119
    我侧現在所考察的土地变革会造成农业异常分散的后果。我的天哪，在28000万俄亩土地上竞有1800万农片！难道这不是骸人听閉的分散現象嗎？我們对此回答道：要知道我們現在看到的才是极其严重的分散現象，因为现在1800万农斤所經曹的土地还不到28000万俄亩！因此我們所关心的变革决不会使这方面的情况更糟。此外我們还要进一步提出这样一个間题：有沒有根据可以認为，实行了这种变革，农戶总数还会和过去一样呢？受了民粹派理論和农民意见影响的人通常正是这样認为的，殊不知农民梦寐以求的就是土地，他們甚至还梦想使产业工人变成小农。在19世紀末，某些俄国产业工人本身无疑也持着农民的这种覌点。但是問题在于这种覌点是否正确呢？·是否符合于客覌經济条件和經济发展进程呢？只要明确地提出这个間題就可以看出，农民的观点是根据已經消逝的永不复返的过去得出的，而不是根据日盘发展的未来得出的。农民的阴点是不正确的。它是昨天的意鞭形态，經济的发展实际上不是增加而是减少农业人口。
    我們所考察的土地占有关系方面的变革#不会消灭也不可能滑灭农业人口比重减少的过程，凡是脊本主义日盆发展的国家都有这个过程。也許有人会問：这种变革既然使人人都能自由地得到土地，那怎么会使农业人口减少呢？对这个質問，我可以用波尔塔瓦省的农民代表契热夫斯基先生在杜馬的一卖发言来回答。他
    在1906年5月A日的会藏上說：“我們那里的农民，即把我們派
    1到这里来的那些复选人，會經算过这样一笔最：‘如果我們再稍微
    富裕一点，如果我們每家每年能够花五、六个卢布去买糖吃，那每
    一个能够出产甜荣的县份，除了現有的制糖厂，还会再建立几个制糖厂。'很自然，如果这些制糖厂建立起来了，在集約化經营的情况

==========第130页==========
    120
    列宁·至集第十五稀
    下該需要大批劳动力！制糖的生产一定会提高，等等。”(“速記記录”第622頁)
    这是一位地方活动家的很能說明問題的老实話。如果要周一下他对土地政策的一般意义的見解，那他一定会藩出民粹派的观点来。既然这不是“見解”問题，而是改革的具体后果間題，那末養本主义的真相就立即战胜了民粹派的空想。因为农民們对自己的代表契热夫斯基先生所講的那些話，正是资本主义的冥相，资本主义現实的算相。小农群众的生活如果能切实地得到一点改善，制糖厂的数量和产量的确会大大增加；不用說，不只是甜英制糖业，加工工业的其他一切部門，如新锻业、制铁业、机器制造业、一般建统业等等，都会得到很大的推动，都会需要“大批劳动力”。这种經济上的必然性要此对平均制的一切美妙的期望和幻想更加强有力。无龄怎群进行土地改革，无論怎样改变土地占有制，也无論实行什么样的“土地分配”，85万无馬农戶决不会成为“业主”。我們已羅看到，这几百万灰片（以及相当一部分有1匹馬的农戶）在自己的一小快土地上疲于奔命或出租自己的份地。美国式的工业发腌必然会使这些在脊本主义肚会中沒有出路的业主大多数离开农业，无論什么样的“土地权”也阻挡不住。1800万小业主使用极其可怜的、筒陋的、陈旧的发具耕种自己的份地和地主的土地，+这就是今天的现实。这是农业中人为的人口过剩，所謂人为的，就是那些过时的农奴制关系是靠暴力来雉持的，如果不使用体刑、枪杀和酎伐等手段，那这些关系連一天也雜持不下去。群众生活稍微真正改善一下，农奴制残余稍微遭到翼正的打击，都必然会破环这种发村人口过剩的奥象，都会大大加速居民离开故业轉入工业的过程（这个过程现在也在锾慢地进行），都会大大减少

==========第131页==========
    十九世无末俄国的土地同题
    101
    1300万片这个数字，都会使俄国象美国那样前进，而不是象现在这样，象中国那样爬行。
    19世紀末俄国的土地問题向社会各阶极提出了一个任务：精束发奴制的旧时代，清洗土地占有制，为资本主义、为生产力的发展、为自由的公开的阶毅斗笋扫清道路。这种阶殷斗年将决定怎样来解快这个任务。
    1908年新历7月1日
    1918年第一文由”生活和知藏”出版肚印成单行本按单行本原文刊印

==========第132页==========
    122
    論目前瓦解的几个特征
    我們會經不止一炎地指出在右面，即在资产阶毅民主派和社会主义机会主义者陣营内思想上和粗織上的瓦解，这种瓦解是小登产阶殺知藏分子占多数的党派在反革命猖獗时期的必然現象。但是如果我們不酸談“在左面”，即在小賽产阶极“肚会革命党人”陣营内的瓦解，那我們对瓦解情况的叙逃就不全面了。
    当然，“在左面”这种說法在这里只能从非常相对的意义上使用，用来設明那些爱冒充左倾的人。我們在“无产者报”上已經不止一次地指出，正是俄国革命最高涨的时期，在公开的、群众性的政治活动中特别明显地表现出肚会革命党人的“革命主义的不坚定、不稳固和无原則性。这一点，只要把某些重大的事件回忆一下就可以明白了。1905年秋季革命高潮的时侯，社会革命党人同倾向于成立合法的“人民社会党”的人民社会主义者秸成移密同盟。1905年12月肚会革命党代表大会否决了或立同肚会革命党一模
    一样的政党的“計划”，但在1906年春季和夏季革命高潮时，我們又在一些日报上，即在全民性宣传的主要講台上，看到肚会革命党人在同人民肚会党人秸成同盟。人民社会党人在1906年秋天公开放弃革命，在斯雉阿波尔格起义和喀琅施塔得起义失敗以后，公开朵取机会主义者的行动，然而在彼得堡举行的第二届杜馬选举(1907年春)又恢复了社会革命党人、人民社会党人和劳动派的
    ”:2两理P”

==========第133页==========
    論目前瓦解的儿个特征
    123
    “民粹主义同盟”。总而言之，革命完全地、彻底地暴露出社会革命党沒有任何比較肯定的阶极支柱，使它实际上成了小賽产阶毅农民民主派的附屬品、附爵物，迫使它經常在口头上的革命激情和人民社会党人一劳动派的外交手腕之間描摆不定。最高綱顧派在革命时期一直想同社会革命党分离，而艾不能彻底分离，最高辆领派的分腐只能証明民粹派的革命性沒有稳固的阶毅基酬。还在“无产者报”第4号“肚会革命党的孟什難克”一文中，我們就會写过，肚会革命党的中派，“純粹的”社会革命党人，現在只得搬用馬克思主义者的論据来抵抗肚会革命党中的两个“新”流派①。肚会民主党人經过革命以后，終于团桔了一个特定的阶极，即无产阶皲，井分清了全世界社会民主党所固有的两个流派，即机会主义派和革命派，而肚会革命党人艇过革命以后，却沒有任何直接的基础，沒有任何明确的界限能把他們问那些与广大的小业主有联系的劳动派和人民肚会党人，以及最高钢颌派这个知藏分子的恐怖集团区分开来。
    而現在，在最高綱领主义消失（也許是暂时的）以后，我們丈看到和最高钢假主义相似的流派在新的外衣下复活了。“壮会革命党人集团”的机关报，“革命思想报”54(1908年4月第1号，6月第2号》表示不同意“社会革命党的正式机关报”，即中央机关报“劳劲旗帜报”55，并宣布“修改我們的（即社会革命党人的）理論世界覌、我們社会革命党的斗爭方法和粗搬方法”。当然，新报紙答应要做的所有这些“修改”，所有这种“制造性的批判工作都純粹是空話。实际上根本跳不到而且也不可能談到什么修改理論，因为新报紙
    ①克列宁至集1959年人民出版肚版第11卷第180真。一一翔者注

==========第134页==========
    124
    列宁圣集第十五然
    根本沒有任何理論世界覌，它有的只是用千百种調子重复采取恐怖手段的号召，只是愚蠢地、笨拙地、幼稚地去适应这种好象是新的，其实是陈旧的、非常陈旧的对革命、对群众运动、对一切政党的意义等等的看法罢了。只要同这些浮夸的修改、批判和创造的諾言比較一下，.这种“理論”行囊就显得异常贫乏。尤其是“革命思想报”本身强调“让会革命党正式机关报领导人的看法已經有进步”一这种进步就是极力强調使用“系統的、中央的政治恐怖手段”以“加速事变的到来”一社会革命党内的“新”“旧”两派的理論观点的十分混乱就更加明显了。这些聒是从“劳动旗帜报”第8号上引来的。而且在第10一11号（1908年3一3月)上，我刑看到了完全相同的論测，什么“全党竭力”采取“中央的政治恐怖手段”，什么必须为此筹措“巨款”，同时还馬上“微妙地暗示”这笔款项的可能来源：“劳动旗帜报”第7一8版上写道，“一切政党，直到立宪民主党人和和本革新党人，都将享受这个活动的直接成果。所以党完企可以指望在自己的斗季中得到最广泛的肚会援助”。
    者看見，：新报紙的首論中沒有任何新的东西。新报衹唯一值得注意的方面，就是它提供了很有数盆的材料来估計被“左的”、似乎是革命的詞句所掩盖起来的瓦解。孟什雉克在“杜会民主党人呼声报”（第1号）上以政治目标的某种一致性为理由，替自己向自由派赛款的行为擗护。肚会革命党人在“劳动旗帜报”上对立宪民主党人和和平革新党人說：你們也要享受成果。两个极端趋于
    一致了。小賽产阶級的机会主义和小賽产阶殺的革命性总是同样地来“看”，一虽然是从不同的方面一立宪民主党人和和平革新党人的。
    上述两个极端不仅在这方面趋于一致。孟什雉克和“革命的”

==========第135页==========
    输目前瓦解的几个特征
    125
    民粹派在革命后都悲覌失望了。两者都谁备把党性，党的旧传铳，革命的群众斗年扔掉。“革命糊途报”写道，“几乎所有革命政党都犯的、当前危机中极共有害的一个错腿，·就是过于相信群众性的人民起义的可能性和必要性…”“在現实生活中党的希望沒有实現。”原来社会革命党人白白地“按照馬克思主义的死板公式”制定了一个“社会主义綱佰”，制定了一个“关于革命的概念，把革命同都济要求所引起的群众运动和群众起义混为一談，虽然他們會邂根据有主动精神的少数人这一点作了修改”。不应骸修改，而应骸发展“有主动精神的少数人的积极行动的理論和实践”（第1号第6一7版)。“新的”社会革命党的蒙昧主义者韶为，必須极力称頌“革命者心中充滿的直接威情和鼓舞着他們的理想”的意义（第2号第1版)，而理論間题、哲学、科学社会主义都是空話。“革命糊箜报”問道：“在或迟或早的最近的（原文就是“在或迟或早的最近的”)将来有沒有武装起义的希望呢？”，它接着回答道：“大家都認为沒有这样的希望”（第2号第2版）。桔論就是：俄国的“政治变
    革只能由少数革命者来进行”（第T版）。“近三年来革命政党失敗
    的原因#不是偶然的，在我們看来，原因不仅在于客观条件，不仅在于策略蜡諛，而且也在于这些政党粗耀的覌念本身”（第10版）：原来革命者給自已提出了其正顧导群众这种“不能实现的任务”；社会民主党人煽动融会革命党人，慫恿他們去骰法組辙农民，井且新練农民进行普遍武装起义而损害了具正的球业一恐怖斗年(第11版)。党的极瑞的中央巢权—一“发号施合”一“专横精神”(第12版)一这就是祸害。“革命者認为强大的政党是达到慨定目的的唯一手段和保，而沒有看到在我們俄国的条件下建立这样的政党实际上是不可能的，也沒有看到这种政党的一切阴腊

==========第136页==========
    128
    列宁全集。第十五卷
    面。”（第12版）
    看来已經够了！“革命思想报”的思想多么混乱，它宜传的是什么样的蒙肤主义，在事业一遇到困难以后，他們的所潮革命的綱頌就建立在多么庸俗可部的稻望、灰心、悲观的情错上，一关于这些用不着多费笔墨。上面的引文本身就說得清清楚楚了。
    但顏藏者不要以为这一类的論断不过是不知名的不足道的小集团偶然說出的胡言乱語。不对，这样看是错諛的。这里有它自己的避魁，就是对党对人民革命悲观失望，对群众进行直接革命斗年的能力悲阴失望的避輯。这是知辙分子的激动、歇斯底里、不能坚持不懈地工作，不善于根据已經改变的情况运用理論和策略的基本原则，不善于在同我們不八前所处的条件截然不同的条件下进行宜传、鼓动和粗镜工作的恶輯。那些税离了群众中的阶额支柱的变化无常的人不是竭尽全力来同不仅浸透上层阶皲而且使透下县阶极的小市民的涣散現象作斗昏，不是更紧密地团桔分散的党的力量来捍卫經过考驗的革命原则，而是把过去学的东西完全抛弃，并宜布要“修故”，也就是脱，回到旧的垃圾堆里去，回到革命的手工业方式，回到分散的小粗活动。不管这些小粗和个人在恐怖斗争中多么英勇，都不能改变下面这个球实：他們这些参加了政党的人的这种活动就是瓦解的表现。所以领会下面这个已为革命遭到失敗的各个国家的經驗所証实了的翼理是非常重要的：机会主义者的灰心和恐怖主义者的絕望都表现了同样的小资产阶毅的心理和阶毅特点。·
    “大家都認为，在或迟或早的最近的将来沒有武装起义的希望。”想一想这句机智而刻板的話吧。显然，人們从来沒有考意过先引起广泛的政治危机，然后在这个危机尖說化的时候引起内战
    44+

==========第137页==========
    胎目前瓦解的几个特任
    127
    的那些客視条件。人們把武装起义的“口号”背得烂熟，却不懂得这个口号的意义和应用这个口号的条件。所以革命一遭到失败，他們就这样輕易地提出沒有經过周密考虑、自以为是的口号。要是这些人把馬克思主义看做20世紀唯一革命的理論，要是他們学
    一学俄国革命运动史，`他們就会看出空話同其正的革命口号的发展之間的区别。不論是在1901年，游行示威使得克里切夫斯基和馬尔丁諾夫叫襄“冲击”的时候，还是在1902年和1908年，巳故的納杰日丁照旧“火星报”的計划是“舞文弄墨”的时候，肚会民主党人都沒有提出起义的“口号”。起义的口号是他們在1805年1月9日以后才提出的，当时已沒有一个人会怀疑全国性的政治危机巳經藤发，在直接的群众运动当中，危机的尖說化不是与日俱增，而是与时俱增。几个月内，这个危机就发展成了起义。从这里可以得到什么教訓呢？教訓就是，我們现在应骸套切注魂正在酝酿中的新的政治危机，致育群众記取1905年的教訓，使他們知道任何尖銳的危机必然要轉变成起义，并且要巩固粗锻，这个粗糠在危机到来的时候才提出这种口号。“最近的将来有沒有希望？”这样提間题是毫无意义的。俄国的情况是任何一个稍微深思的肚会主义者都不敢預言的。我們所知道的和所能說的就是，如果不改造土地关系，不彻底破坏旧的土地制度，俄国就不能生存，而俄国是要生存下去的。斗年的焦点是，由斯托雷平按地主的办法去完成这种破坏呢，还是由农民在工人的顧导下自己米进行对自己有利的破坏。耻会民主党人的任务就是要使群众認清正在增长的危机的这个經济基础，井且教育郑重的党粗械，使它能够帮助人民吸取丰富的革命教副，使它能够在日叁成长的力量成熟到足以发动新的革命“运动”的时候領导他們进行斗爭。

==========第138页==========
    128
    列宁全集第十五卷
    但是，这个回答在那些不把“口号”看做是从阶邀分析和对一定历史时期的估計中得出的实际桔論，而把“口号”看做是党派的永久不变的护身符的人看来，当然会是“不明确的”。这些人不懂得：不会根据完全明确的时机和还不明确的时机的不同来考虑自己的策略，是政治上沒有修养和眼光狭窄的桔果。巩固粗辙！我国这些好唱革命“高阔”的英雄們看不起这种不需要“馬上”、立即、明天就去大叫大襄的細小的任务。說什么“在現实生活中党的希望沒有实現”，經过了三年的革命，.强大的政党的作用和意义已經得到了世界上前所未見的实，竞然还說出这种話来！俄国革命的第一个时期就已表明，甚至在普列书制度56下也，可能建立翼正能够领导阶极的政党。1905年春天，我們党是地下小粗的联合组織，到秋天就成了数百万无产阶级的政党。先生們，这是“一下子”就这样的呢，还是翘过10年緩慢的、頑强的、无声无总的工作才准备了和保証了这样的桔果的呢？如果在背前这样一个时期，正式的和非正式的肚会革命党人先生們提到首要地位的是杀死沙皇，而不是在农民群众中建立一个政党粗織，把劳动派这个流派的果子酱一般的革命性缎炼成一种比較为巩固的、有思想的、坚定的、坚朝的东西，，一一那末我們要說，.俄国民粹派的肚会主义正在消亡，它早已死亡，它的佰袖們在第一火人民革命运动期閥就模湖地臧到自己的“破产”，而不成其为民粹派了。
    我們沒有指望农民在革命中能起顧导的或者基至想独立的作用，第一水运动失敗了，我們井不灰心丧气，第一大运动表明，在农民当中，革命民主主义的思想虽然十分模糊混乱，但是非常普适。我們会再一炎象革命前那样坚韌頭强地工作，使党的传就不致遭到破坏，使党能巩固下来，能够在第二次运动的时候不是领导二

==========第139页==========
    論目前瓦解的儿个特征
    129
    三百万的无产者，而是领导此这多五倍、十倍的人。你們对这个任务沒有信心？你們党得这个任务枯燥？最可拿敬的先生們，去你的吧：你們不是革命者，你們不过是空跳家！
    你們的正式机关报也是这样神經質地提出参加第三届杜馬的周阻④。在“劳动旗帜报”第10一11号上，一个歌斯底里的政客潮笑我們肚会民主党在第三届杜馬中的代表的蜡误，井且对他們的声明大声喊叫道：“離知道这些声明，这些投票和弃权？”（第11版）关于这一点，我們說，是的，我們肚会民主党在第三届杜馬中的代表犯了許多錯諛。但正是肚会革命党人需要的这个例子，表明工人政党和知楼分子集团对問題的不同态度。工人政党懂得，在政治上沉寂和瓦解的时期，这种瓦解現象必然也会在杜馬党团中出現，我們的杜颺党团在第三届杜馬中还不如在第二届杜馬中那样能够集中最大的政党的力量。因此，工人政党批奔和剃正自己代表的错瞑；每一个组辙时論了每一次发言后得出桔論靓，某个声明或演說是蜡腿的，这就为群众栾取政治行动提供了材料。社会革命党人先生們，你們尽可放心：我网党团在政治危机尖說化的时刻和我們杜馬党团的成員在任何情况下都会克尽自己的賣任。我們是公开地，当着群众批奔他們的蜡腿。代表、阶殺、党都会从
    ①对祉会革命党的抵制生义的弹知分析，見“无产者报”第18号关于“变相的曦会迷”一文。早在1907年秋天，社会革命党人此好象是在号召保持间正革命的纸制主义传統，而实际上是把这个传統庸俗化了，使这个传锍化为高有，用可怜的软弱无力的“钷絕参加”来微换革命的热制一进攻·他們当时就额要輕信的公众相佰，什么“不理踩”·反动的杜禹成会使玫府逗到精静上的承大”失败，就是在改变整个政局方面邁出了重大的第一步”。
    当时我們就已都掬将了·那些为了送行幼稚的党的宜传而不惜多引起群众思想混乱的先生們的动听的革命空战的气正性質。

==========第140页==========
    130
    列宁全集第十五卷
    这个批評中得到全处，党經历过不少困难时期，它知道，要光荣地摆脫困境，只有靠所有的粗撬坚特不懈地工作，歇斯底里是无济于事的。“无产者报”是在国外出版的报舐，它認搬到自己从远方提意見必须小心謹慎，但是它也公开提出了改善党团工作的办法。我們党进行的公开的批部，补充了党团工作的不足，使群众能認辙到在杜馬里的声明和党对这些声明提出的修正意見的性質。'在党的粗犧和党的刊物正在大瓦解的时候，不善于重混在杜馬里講話，那就表现出知藏分子的无比的輕率。
    肚会革命党先生們不理解如果他們的公开的社会主义的言論在他們的党机关报刊上受到率直的批判和糾正会有什么意义。肚会革命党先生捫宁肯閉口不睒自己的活动家的结腿：“劳动旗帜报”第10一11号黑我們发表了一个关于格尔舒尼倾向立宪民主党人的“庸俗”声明，这父使我們想起了这一点。我們早就对这个間題表示了我們的意見①，所以在受尽沙皇削子手折磨的那个忠于革命粗械因而应骸深受拿敬的人死后不久的今天，我們不一定要重复这个周题。但是，如果社会革命党人願意提起这个間题，那我們就給予答复。先生們，你們除了畿照以外，章不出任何东西来回答我們，你們不能直接公开地說出，你們当中推赞成和推不赞成格尔舒尼在肚会革命党二月(1907年)代表大会上的立場。你們不能从实質上回答問題，不能揭露出你們頜袖的錯腿和他們的支持者有多少人等等，因为你們沒有党，不重混通过对个人、对声明、对派别的公开批判来教育群众。
    工人阶毅会教育和缎炼自己的粗辙，公开批森自己的代表。虽
    ①“列宁全集"1959年人民出版社版第13卷第137一145覓。一相者注

==========第141页==========
    韵目前瓦解的几个特在
    181
    然不是立刻，不是沒有摩擦，不是沒有斗争，不是沒有困难，但我們
    一定能解决事变的艰难的轉折給我們提出的困难任务：把公开的杜馬活劲同党的秘密活动秸合起来。解决了这个任务，就将表明經历了第一次革命运动的党已經成熟，一解决了这个任务，就会为保証无产阶额在第二次运劲时在社会民主党的领导下更巧妙地、更团桔一致地进行斗争，取得更为决定性的胜利提供一个保証。
    款于1908年7月2日(15日)“无产者报第32号按·无产者报”原文刊印

==========第142页==========
    132
    社会民主党在俄国革命中的土地糊頜”
    原作者的摘要
    为了滿足波兰同志的請求，我想在这里葡单地把我那本同名的著作叙逃一下，那本著是在1907年11月間的，但是由于某些不取决于我的原因，至今尚未出版①。
    在骸潜第一章中，我研究了“俄国土地变革的邂济基础和实質”。我把俄国1905年度最新的地产統計材料加以对比，并用凑整数的办法算出欧俄50省共有土地28000万俄亩，秸果就得出了如下一幅全部土地（份地和私有土地）的分配图表：
    戶数土俄亩数不均每戶
    土地俄亩数
    (单位百万)
    (一)受农奴制刚的破产农民…
    10.5
    75.0
    7.0
    ()中农…
    1.0
    15.0
    15.0
    (三)农民赉产阶极和资本主义地产
    15
    70.0
    46.7
    (四)农奴制大地产…
    0.03
    70.0
    2393.0
    共材
    13.03
    230.0
    17.6
    未按类别划分的地产……
    一
    50.0
    总
    共
    13.03
    280.0
    1.￥
    ①见“列宁圣集”1959年人民出版社版第13卷第200一409頁。一一树者往

==========第143页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地辆頜
    133
    任何一个对社会統計稍微熟悉一点的人都懂得，这只能是一幅大致其实的图画。自由主义民粹派的邂济学家們往往沉溺于一些知枝末节，淹沒了事情的实質。但是在我們看来，重要的不是这些細枝末节，而是整个过程的阶毅内容。我的这幅图画就揭示了这一内容，表明在俄国革命中斗争是为了什么。3万个地主（主要是貲族和皇室管理处)占有7000万俄亩土地。这个基本事实应該同另一个事实作-一番对照，即1050万个农民戶和最小的私有者只占有7500万俄亩土地。
    后两者可能因前者土地的讓菠而把自己的土地扩大一倍：这是斗侨的客观必然趋势，不管各个阶极对这个斗爭的看法多么不间。
    上面这幅图画极其清楚地表明了土地危机的涩济实質。千百万遭到破产、陷于赤黄的小农，在贫困、题昧和农奴制残余的压迫下，不能不依附地主，过着牛农奴式的生活，为了使用地主的牧場、款馬場和一般的“土地”，为了冬季的贷款等等，他两必須用自己的农具和性口去耕种地主的土地。另一方面，大地产占有者在这种情况下也不能不靠邻近破产农民的劳动来营，因为这样趣营慨不需要耗费资本，也不需要采用新的耕作制度。这样必然产生俄国盈济文献中多次記截的那种工役制。这无非是农奴制的进一步发展。这种刻削的基硎不是使工人同土地分离，而是强迫破产农民固守土地，这种剝削的基础不是私有主的脊本，而是他的土地，不是大地产占有者的农具，而是发民的旧式木犁，不是耕作文化的进步，而是許多年来的因循守旧，不是“自由屋佣”，而是高利貸的盘剝。
    上述情况在耕作文化方面所引起的結果可以用以下数字来表

==========第144页==========
    134
    列宁全集第十五毯
    示：份地每俄亩的产量为54普特，在独立田庄内使用地主的农具、利用属佣劳动来耕种的地主土地，每俄亩的产量为66普特；同样是地主土地，但用所謂“对分制”的方法来耕种，每俄亩的产量則为60普特：最后，农民租佃的地主土地，每俄亩的产量为45普特。靠农奴制和高利贷的方式（即上面提到的“对分制”和农民租佃）耕种的地主土地，其产量还不如地力枯竭、地質低劣的份地。农奴制大地产所保持的这种盘刻制是俄国生产力发展的主要障碍。但是上面这幅图画还說明了另一种間題，即这种发展在脊本主义国家中可以有两种方式。或者是大地产被保存下来，并逐步地成为都营土地的資本主义經济的基础，这是普魯士式的农业資本主义。主宰一切的是容克，在长达几十年的时期内，容克一直保持着政治上的优势，而农民則处于受压制，受厢辱和寶困恐味的状态。生产力的发展非常緩慢，同1861年到1905年这段时期俄国的农业情况相仿。
    或者是革命扫除地主的地产。这样，资本主义发业的基础就是由自由的农場主都营自由的土地，即清除了一切中世紀废墟的土地。这是类国式的农业賽本主义，在资本主义制度下可能有的条件中，这种条件对人民群众最有利，因而生产力的发展也最迅速。
    实际上，在俄国革命中，斗争井不是为了实现民粹主义者的“肚会化”或其他荒馨主张（这些不过是市偷思想和小资产阶额的空脱，如此而已)，而是要决定俄国资本主义的发展走什么道路：走“普魯士的”道路，还是走“美国的”道路。不弄清革命的这一經济基础，就根本不能了解土地綱顧問題（馬斯洛夫就是这样，他只是研究抽象的願望中的东西而不說明韶济上的必然的东西)。

==========第145页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地辆额
    135
    限于篇幅，第-一章的其他内容就不能叙远了；我只能概括地講
    一下：所有的立宪民主党人都竭力掩飾土地变革的实質，而普罗柯波雉奇先生之流則为他們帮忙。立宪民主党人混淆(“調和”)了俄国革命中土地辋顧的两条基本路緣，即地主路犧和农民路畿。其大，也可以简单地这样說：在1861一1905年这段时期，在俄国已經、出現了賽本主义农业演进的两种形式：普魯士式（地主怒济逐步地向資本主义发展)和美国式（在土地辽闊的、最自由的南部，农民发生分化，生产力迅速发展)。最后，我在这一章中还研究了基殖問題，但是在这里不能群談了。我只是提出一点，就是使俄国几亿俄亩土地无法加以利用的主罢膝碍是俄国内地的农奴制大地产。打倒这些地主将有力地推动技术和文化的发展，使扩大耕地面积的速度比1861年以后快10倍。看几个数字：俄国的全部土地为19600万俄亩，其中81900万俄亩土地沒有任何材料可查。这样一来，可以研究的土地只剩下114600万俄亩，这中間已經在利用的有46900万俄亩，其中有80000万俄亩是森林地。如果俄国铺清灭地主的大地产，邦现在沒有任何用处的大量土地不久都会成为有用的土抛©。
    我那本潜的第二章刚逮的是俄国肚会民主工党的各种土地網领在革命中所受到的检驗。过去所有土地辆顧的基本錯禊，就是沒有很其体地設想到快国资本主义的农业演进可能是哪一种形式。在斯德哥尔摩代表大会上取得了胜利并給党提出了一个地方
    ①自由主义民粹祗的經济学家彩为：由于内地土地不悠，由于西伯利亚、中亚起
    亚等地不宜于盘殖，补分土地是必委的。这就是說，如果土地修用，那地主的大地产暂时还可以容浒存在。馬克思主义者的君法应当完全不同：只要地主的大地产不消灭，无貔是内地的或显殖地（俄国边区）的生产力都无法迅速发展。

==========第146页==========
    138
    列宁圣集第十五卷
    公有化辋领的孟什雉克，也犯了这个錯諛。問题的經济方面，也是最重要的一方面，在斯德哥尔摩恰恰设有得到任何饼究，燄的主要是“政治”理由和政治手腕，而不是馬克思主义的分析。下面
    一点可以部分地說明这种情况，这就是在斯德哥尔摩代表大会开会期間大家只注意对1905年十二月事件和1806年第-一届杜馬进行部价。因此，在斯德哥尔摩使馬斯洛夫的地方公有化辆頒得到通过的普列汉諾夫，根本沒有去考感在賽本主义国家中“农民土地革命”(“斯德哥尔摩代表大会記录"第42頁，普列汉諾夫的发营)的經济内容。或著这是空話，是用繈惑人心的宜传和欺易手段(Bauernfang)去干馬克思主义者不应当干的“籠格”农民的行为影或者是在灰民胜利的条件下的确存在着资本主义获得最迅速发展的經济可能性，在这种情况下就必須清楚地殷想到这种胜利，設想到同“农民土地革命”的这种胜利相适应的农业资本主义道路以及土地占有关系。
    在斯德哥尔摩代表大会上最有影响的“地方公有派”所持的主要論据，就是說农民对份趣国有化抱有敌視的态度。地方公有派的报告人約翰58大声疾呼道：“那时就不仅会有-一个万第暴动59，而会发生农民的总暴动”（多可怕）“反对国家干涉浓民私有份地，反对私有土地“国有化'的做法”（斯德哥尔摩代表大会記录第40頁)。柯斯特罗夫0叫蠶论：“带若这种主张（国有化）到农民中去，就等于把农民推开。农民运动将会不要我們或反对我侧，我們将会被革命所抛弃。国有化会削弱社会民主党的力量，使它同农民隔稻，因而也就削弱了革命的力量。”（第88頁）
    看来这是很清楚了。农民对国有化抱着敌腿的态度，这就是孟什熊克的主要論据。如果翼是这样，邦末违反农民意志而进

==========第147页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地辆阻
    137
    行…“农民土地革命”是可笑的，这还不明显嗎？
    然而與的是这样嗎？彼·馬斯洛夫在1905年写道：“目前在俄国不能認为土地国有化是解决土地問題的手段，首先”（請注意“首先”两字)“是因为这是一种无翻的空想”…“但是农民会自顧…嗎？”（彼·焉斯洛夫“土地綱頒批誶”1905年版第20頁）
    可是到了1907年3月又写道：“一切民粹主义集团（劳动派、人民肚会党人和趾会革命党人)都主张这种或那种形式的土地国有化。”（“敦育”架志611907年第3期第100頁)这是雕写的呢？是同一位彼·馬斯洛夫写的！
    “看，这就是新的万第暴动！这就是农民反对国有化的暴动1馬斯洛夫不是碱惡地承認自己的錯麒，不去从經济上研究一下，为什么农民不得不主张土地国有化，却效法健忘的伊万，情颗忘記自已在斯德哥尔摩代表大会上的一切言論。
    不仅如此。馬斯洛夫为了消灭“不榆快事件”的痕迹，竞造酱中伤劳动派，硬設他們主张国有化是出于市伯的考感，“把希堇寄托在中央政权上”(bid.①)。說这是造藷，下面的对此可以証明。劳劲派提交耠第一届和第二南杜馬的土地草集第16条写道：“全民土地的主管权应該赋予用普疆、本等、直接和无配名的投票选出的地方自治机关，地方自治机关在法定范围内独立进行活动。”
    孟什雉克所通过的俄国肚会民主工党的土地稱颜写道：俄国社会民主工党要求…“(4)沒收私有土地（小地产除外），并将士地交給按民主原則选出的大的地方自治机关（包括第3項所規定
    ①ibidem一同上。一者注

==========第148页==========
    138
    列宁，全集，第十五稀
    的市区和乡区的机关)支配”。
    这两个糊頜的本霞差别并不在于“主管”和“支配”①这两个嗣有什么不同，而在于贖买問題（在斯德哥尔摩代表大会上，布尔什排克同唐恩之流相反，投票否决了这一主张，然而在代表大会之后孟什摊克双竭力想通过这主张)，在于农民土地問题。孟什繀克要把农民土地除外，劳动派却不想把这些土地除外。劳动派向地方公有菠脏明，我的看法是正确的。
    嘉无疑間，劳动派提交第-一届和第二届杜馬的綱頒是农民群众的綱顧。无論是农民代表写的文献，或者是他們在草案上的签名以及各省都有这种代表的事实，都合人信服地証明了这一点。在1905年，馬斯洛夫會都写道：“特别”（上远小册子第20頁）是个体农民不会同意土地国有化。看来这是“特别”荒器的胡脱。譬如，波多尔斯克省的发民差不多都是个体农民，可是签名拥护“104人”土地草案（即上面引証的劳劲派的草案）的波多尔斯克省的代表，在第一届杜馬中有18人，在第二届杜馬中有10人1
    为什么农民拥护国有化呢？因为他們本能地了解到必须彻底滑灭中世紀的土地所有制，而且比那些目光短浅的假馬克思主义者了解得更透彻。中世紀的土地所有制必须消灭，以便为发业賽本主义扫清道路，養本在不同国家，在不同程度上已怒消灭了旧的中世紀土地占有制，使它服从市場的需要，井根据商业性农业的条件加以改造。馬克思在“賽本輪”第3卷中就已經指出，资本主义的生产方式遇到的各种历史形式的土地所有制是不适合资本主义的（如氏族土地占有制，村社土地占有制，封建土地占有制，宗
    ①孟什雄克在衔德哥尔摩否决了把麦配”一嗣做为“所有”的修正案（見配录第152頁).

==========第149页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地钢阻
    139
    法土地占有制，等等)，它便根据新的誙济要求加以改造62。
    在“剩余价值学說史”①一書的“李嘉图地租理論的历史条件”这一节中，馬克思极其清楚地发揮了这一思想。他在邢里說道：“从享利七世起，賚本主义生产在世界任何地方都沒有象在英国这样无情地对待传就的按业制度，都沒有为自己创立这样完善的（十分相宜的)条件，都沒有使这种条件对自己服从到这样的程度。就这方面来說，英国是世界上最革命的国家。”“《clearing of estates》?(直譯是清洗頒地或清洗土地)究竞是什么意思呢？那就是，完全不颜定居的居民，把他們赶走，完全不顧原有的乡村，把这些乡村化为下地；完全不颜农业建筑物，把它們全部拆毁；完全不頗原有的农业种类，一下子把它們改变过来，比如，把耕地变成了牧場，总之，根本不朵用那些传就的生产条件，而是在历史上按一定形式創造了这种条件，使之在每一場合都符合最有利地运用资本的要求。因此就这一点来說，土地私有制的确不存在，因为这种私有制使资本家（农場主）可以自由翘营，只求获得貨币收入。”（第67页)63
    最快地消灭中世紀的形式和最自由地发展賽本主义的条件就是这样：消灭整个旧的土地占有制，消灭妨害赉本的朦碍一土地私有制。对中世紀土地占有制实行这种革命的“请洗”，在我們俄国也避免不了，世界上任何力量都无法阻止。間题的中心和斗摩的焦点完圣在于这种“清洗”将由地主来进行呢，还是由农民来进行？由地主来“清洗”中世紀的土地占有制，这就是1861年对农民的掠夺，这就是1906年斯托雷平的土地改革（根据根本法第
    D Theorien iiber den Mehrwert.I.Band,2.Teil,Stuttgart,1905(“剩余价值学哉史·1905年斯图加特板第2苦第2册。一一解者注)

==========第150页==========
    140
    列宁柔集第十五卷
    87条所頒布的法合)。由农民为资本主义“清洗”士地，这就是土地国有化。
    在工人和农民进行的瓷产阶极革命中，土地国有化的这一經济实質，馬斯洛夫和普列汉諾夫之流根本不懂得。他捫制定土地綱陌不是为了同中世紀的土地占有制这一最重要的农奴制关系的残余进行斗爭，不是为了耠賽本主义彻底扫清道路，而是为了实現小市民可怜的企图：把新旧事物“和諧地”秸合起来，把分配份地所产生的土地私有制同革命沒收来的农奴制大地产秸合粗来。最后，为了充分表明地方公有化主张的市傖反动性，我再！用一些关于租佃的材料（关于租佃問題的意义，我在1906年间馬斯洛夫爭論时已經在“修改工人政党的土地綱随”①这本小册子中指出过了)。这是关于藤拉托夫省卡梅申县的材料③：
    分配份地后产生的农庐的不均土地数量
    (单
    位俄·亩)
    农芦类别
    可耕份地，租地
    出租地播种面积.：：
    没有耕声的……
    5.4
    0.3
    3.0
    1.1
    有1头耕备…
    6.5
    1.6
    1.3
    5.0
    有2头耕斋…
    8.5
    3.5
    0.9
    88
    有3头耕斋
    10.1
    5.6
    0.8
    12.1
    有生头耕洛…
    12.5
    74
    0.7
    15.8
    有5头以上耕斋…
    16.1.16.6
    0.9
    27.6
    平均
    9.3
    5.41.5
    10.8
    翡看一下聪明的馬斯洛夫和普列汉諾夫主张仍然归农民所有
    ①見“列宁全集”1958年人民出版肚版第10卷第189-167頁。一瓣者注
    ②“锻国：本主义的发展”俄文第2版第51,54,82頁。（見“列宁全集”1959年
    人民出版社版第3卷第71、74、105頁。一解者注)

==========第151页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地阔假
    141
    的价地同收归“地方公有”的非份地（租地）之間实际的翠济对比关系。无馬片（在1896-一1900年間，这样的农斤在俄国1110万农片中共有825万片)出租的土地比租进的多9倍。他們的播种面积比他們的“份地”少/5。有1匹馬的农戶（全国共有830余万戶)租进的土地比出租的稍微多一点，面他們的播种面积則少于“份地”。在全部上等戶中即在少数农戶中，租进的土地比出租的多好几倍，至于播种面积，放戶愈富裕，超过“份地”的数量就愈大。
    在整个俄国占铳治地位的就是这种关系。費本主义破坏了农业村社，把农民从“份地”的控制下解放了出来，縮小了份地在农村两极的作用，而孟什雉克这些溪謀远虑的思想家却叫嘁：“农民会举行暴动反对份地困有化”。
    在俄国，不只是地主所有制是中世祀的所有制，而且农民的份地所有制也是中世紀的所有制，孟什雉克“忽路了”这一点。巩固擀毫不能适应新的費本主义关系的份地所有制，是一种反动的措施，而地方公有化正是要巩固份地所有制，仅仅規定非份地“应收归地方公有”。份地占有制以上千种的中世冠的界限和中世紀的納税“村肚”把农民分成許多种类别，阻碍了生产力的发展。“村肚”和这种份地占有制：必然要被资本主义消灭。斯托雷平威觉到了这一点，于是就用黑帮手段加以破坏，农民也藏党到了这一点，他們想用农民的手段或者說革命民主主义的手段加以破坏。而孟什維克却叫喊：“份地是动不得的。”
    土地国有化消死作为中世紀残余的“村肚”和中世紀的份地所有制，这就是在资本主义社会中，在最大限度地照顧农民利盒的情况下来渭灭这些制度。在“农民問题材料”（全俄农民联合会代表大会記录〔1905年11月6一10日)1905年彼得堡版)中写道：“有

==========第152页==========
    142
    列宁全集第十五卷
    名的“村肚”問题，根本沒有人提出过，并且被大家默然否决了：第
    一次和第二次代表大会的决曦都規定，土地应骸交給个人和协作社使用。”（第12頁）至于份地实行国有化，农民自己是否会吃亏的問題，代表們的回答是：“在分配土地时反正可以顧到土地。”（第20頁)农民私有主（和他們的思想家彼舍霍诺夫先生）十分清楚地懂得，“在分配土地时反正可以頜到土地”，农奴制大地产很快就会消灭。他們所以需要大規模地“分配土地”，即笑行全部土地国有化，是为了摆股中世粑的腾䉽，是为了“清洗土地，使土地的使用符合新的醒济条件。穆槟科先生在第二届杜馬代表肚会革命党人的发言出色地表明了这一点，他以自己那种天属态度講道：“只有废除地界，只有取消根据土地私有制原則所树立的地界，能有农业人口的正常的分布”（第二届杜馬記录第1172買）。.把这种說法同前面引証的馬克思的那段話对比一下，你們就会知道，在“肚会化”和“平均化”这类市倍空散的后面，隐藏着十分現实的内容，这就是用資产阶级革命的手段来清洗旧的中世紀土地所有制。土地地方公有化在資产阶級革命中是一种反动的措施，因为它阻碍消灭中世紀土地所有制这經济上必然的过程，阻碍为一切业主（不管他們的状况、他們的过去、他們在1861年得到的份地等情况如何)在土地方面建立同一經济条件的过程。把土地分归私有，在目前也是反动的，因为这样会把现有的、过了时的、残存的份地所有制保存下来；但是在用国有化的办法把土地彻底清洗之后，土地分配作为新的自由农場主的口号可能会提出来①。
    ①姆·沙宁在他的土地地方公有还是分归私有”(1907年排尔版)这本小册子中强酮了有关耕作技术方面的問题，但是他不懂得两条发段道路，也不情得溶灭现有上地占有制的意义。

==========第153页==========
    肚会民主党在俄国革命中的土地網链
    143
    属克思主义者的任务就是帮助激进脊产阶极（即农民）尽最彻底地清除阳废墟，使脊本主义获得迅速的发展，而决不是帮助市偷去达到安居乐业和迁就过去的要求。
    第三章講的是“国有化和地方公有化的理論基硝”。
    当然我不准备向波兰同志們重复每一个馬克思主义者都知道的事情，簪如，在资本主义肚会中土地国有化就是要消灭絕对地租，而不是消灭薇差地租，等等。当时考惑到俄国的藏著，我不得不在这方面淡得很群钿，因为彼得·馬斯洛夫断言，馬克思的超对地租理論是“矛盾的”，“其原因只能(1！)是第3卷是在作者死后出版的，那里镉进了作者的草稿”(“土地閻題”©)。
    彼得·馬斯洛夫修改馬克思草稿的狂妄行为对我来說井不是什么新花样。早在1901年时我就在“曙光”染志4上指出，馬斯洛夫在“生活”杂志5上歪曲了馬克思的地租理論②。但是在这以后不八，当馬克思极其清楚地闡明絕对地租理論的“剩余价值学說史”出版之后，馬斯洛夫在1906年（骸善第3版序言注明的日期是1906年4月26日)还重复这种信口雄黄的彻头倒尾的霸言。这冥是无与倫比！我在那本著中群細地分析了彼得·罵斯洛夫对馬克思的“修正”，这里不可能再来重复，我只是指出，这些修正无非是脊产阶殺政治邂济学陈旧的論据。彼得·馬斯洛夫居然拿“烧砖业”（第111頁）来否定馬克思的絕对地租理論，而且宣揚“土地肥力递减規律”，断言“沒有这个規律，.‘海外’竞争就不能得到解释”(第107直)，最后，他甚至靓，不推翻禹克思就不能推翻民粹主义观点，“如果連额投入同一土地面积的劳动的生产率不断降低的球
    ①·土地周题第3版第108頁注箱。
    ③见“列宁圣集1959年人民出版肚版第5卷第105真。一一朝者注

==========第154页==========
    144
    列宁全集第十五卷
    实不存在，那也許还能实現民粹派的…田园生活”（馬斯洛夫語，見1907年“教有”杂志第2期第128頁)。总而言之，在馬斯洛夫的經济理論中，在絕对地租間題，土地肥力递减的“串实”間題，“民粹主义”的基本错諛間題，提高耕作文化和提高技术之間的差别等問題上，他汉有一句盖是符合实际的。馬斯洛夫用那些被资本的官方辯护士弄得庸俗不姓的純粹资产阶殺的論据駁斥了絕对地租理論，这样就必然要渡到馬克恩主义的歪曲者的行列。彼得·馬斯洛夫歪曲了馬克思主义，但他还是十分机灵：他在自己的“土地間题一善的德譯本中，把他对馬克思草稿的所有修正都测掉了。罵斯洛夫在欧洲人面前把自己的理龄藏进了口袋！說到这里，我不由地想起了（我在第3章中會整写到）一个故事：有一位不認额的人初大参加古代哲学的座颜会，·自始至愁一言不发。有一位哲学家对这人說：“如果你很聪明，那你做得很愚蠢；如果你很感蠢，那你做得很聪明。”
    不言而®，雏否認絕对地租理論，雅就使自己根本不可能了解在资本主义肚会中土地国有化的意义，因为国有化能够消灭的只是超对地租而不是极差地租。雅否認絕对地租，雒就是否韶阻碍资本主义发展的土地私有制的任何經济意义。正因为如此，馬斯洛夫之流必然会把国有化或地方公有化的間題归桔为政治周題(“把土地交耠濉？”)，而忽魂問題的經济实質。把份地（即掌握在較差的业主手中的坏地)的私有制同其余一牛土地（优等地）的公有制秸合起来，这在稍微比較发达、比較自由的资本主义国家里是
    一种荒潮的做法。这恰恰是土地方面的复本位制。
    由于孟什雉克的这种錯諛，有些肚会民主党人把对土地私有制的批判任务交給了肚会革命党人。馬克思在“養本論”中为这种

==========第155页==========
    肚会民主党在俄国革命中的土地衡道
    145
    批判作出了光輝的榜样①。而我們的社会民主党人却根本沒有从发展资本主义的覌点来进行这种批判，因此群众所知道的只是民粹派的批判，即对土地私有制所做的市僧式的歪曲的批判。我还要提到一个細节：在俄国的替刊中有人提出了这样一个反对国有化的論据，說什么在小农所有制的情况下国有化会产生“貨币地租”。这种說法是不对的。“貨币地租”（見“资本論”第3卷)？是地主的具有現代形式的利息。在现代农民租佃的情况下，租金在某种程度上无疑是货币地租。消灭农奴制大地产将加速农民的分化，加强正在建立查本主义租佃的农民費产阶毅（请回想一下前面引証的关于上等戶租佃的材料)。
    最后还要指出一点，在馬克思主义著中間有一种相当流行的看法：認为土地国有化只有在资本主义高度发展的阶段才能实現。这种看法是不对的。因为到那时，提上日程的已翘不是賽产阶极革命，而是社会主义革命的問题了。土地国有化是最彻底的资产阶极措施。馬克思从“哲学的贫困”68起，就务女地肯定过这一点。他在“剩余价值学說史”(.Band,I.Tel,S.08)中写道：“激进的資产者在理論上能否定土地私有制·然而在实际上他們却缺乏勇气，因为对某一种私有制形式的冲击，对某一种劳动条件私有制形式的冲击，对于其他的私有制形式也是很危险的。况且賽产者自已也有了土地。9在俄国，置产阶级革命是在激进的资产者（农民）存在的条件下进行的。这些激进的脊产者“有勇气”为千百万群众提出国有化的衡领，因为他們.“自己”还沒有“土地”，就是說他們受中世妃土地所有制的害处比从賽产阶级土地
    ①見Da3Kpit.IL.2.T,S.346一347龄土地价格是资本主义发展的障码。同上，第344一345頁，第341頁和第342頁66

==========第156页==========
    146
    列宁蚕集第十五卷
    所有制那里得到的好处和“利潤”更多。除非动搖于立宪民主党人和工人之間的“激进资产者”用群众性的发动来支持无产阶殺革命斗伞，否則俄国革命就不可能胜利。除非建立无产阶毅和浓民的革命民主专政，否则俄国革命就不可能胜利。
    第四章麟的是在土地綱领問避方面“政治上和策略上的”考虑。那里一开头就燄到了普列汉諾夫的“著名”論据，他在斯德哥尔摩大声喊道：“我的主要的看法就是認为复辟有可能。”（記录第118頁)但是这是陈腐不堪的看法，是在“防止复辟的保薇”这个幌子下同反动派勾桔的立宪民主党人的看法。普列汉蒂夫的输据是一种最可怜的稳辯，他自己肯定防止复辟的保障是沒有的，但又要臆造这种保障。他在斯德哥尔摩的发言中說：“它（土地地方公有化)决不把土地交耠旧制度的政治代表人物。”（第45頁）什么叫做复辟呢？复辟就是国家政权落到旧制度的代表手中。能术能有防止复辟的保膝呢？这样的保露是沒有的，“也不可能有”（配录第44直，普列汉諾夫的发言)。于是…就雕造出一种保朦，就是“土地地方公有化不交出土地”。
    在土地地方公有的情况下，份地和地主土地在經济方面的差別依然存在，这就是說，实行地方公有化将便于de jure①复胖或恢复这种差别。地方公有化在政治方面是一項改变地主土地占有权的法律。法律是什么呢？法律是统治阶额的意志的表現。·
    一且发生复胖，原来那些阶毅将重新成为就治阶毅。普列汉带夫同志，难道法律能把他們束钟住嗎？如果你把这一点想一想，你就会懂得，任何法律都不能限制統治阶级意志的表现。而国有化却
    ①在法律上。一榻者注

==========第157页==========
    肚会民主党在俄国革命中的土地桶领
    147
    能在經济方面給复辟造成困难，因为它消灭了一切地界和整个中世紀土地所有制，并使它适应新的、就一的資本主义生产条件。普列汉諾夫的脆辯承袭了立宪民主党人的策略，即不是把无产阶殺引向彻底胜利，而是要它同旧政权勾結。事实上，只有西方的肚会主义革命扌是“防止复辟”唯一的韬对的“保障”，至于相对的保障，那就是把革命进行到底，最彻底地消灭旧制度，在政治上实行最大限度的民主制（共和制），在經济上为资本主义扫清道路。
    普列汉諾夫的另一个論据是：“土地地方公有化能使掌握土地的肚会自治机关成为抵御反动势力的支柱。井且这将是一种很强大的支柱。”（記录第45頁）不对。在賽本主义时代，地方自治机关在任何时候、任何地方都不是，也不可能是抵御反动势力的支柱。资本主义必然要使国家政权趋于集中，在反动的国家政权下，任何地方自治机关都绝对会被制服。普列汉諾夫是在宜揚机会主义，他不是腹人两去注意在资本主义社会中可以建立的唯一一能够抵御反劲势力的支柱一实現“中央政权民主化”或者說建立共和国，而是要人們去注意那种永远都无力完成重大历史任务的、細小的、不独立的、分散的地方自治机关。“农民土地革命”不击敗中央政权，就不能在俄国取得胜利，而普列议諾夫却向所有孟什維克灌输孟什難克諾沃谢德斯基在斯德哥尔摩所发表的观点：“有了美正民主的地方自治机关，目前通过的綱佰甚至在中央政府的民主化沒有达到最高限度的情况下也可能实現（請听）。至于在所謂相对民主化的条件下，土地地方公有化也是无害而有盆的。”（靶录第138頁)
    这是再清楚不过了。我們要教育人民迁就君主制，也許“他們”不会“注意”我們的区域活动，而会“我們生活”，正如澳谢德

==========第158页==========
    148
    列宁全集第十五卷
    林笔下的的魚生活一样。第三届杜馬清楚地設明了在孟什維克所說的中央政权“相对的”民主化的情况下实行地方公有化和地方民主化有几分可能。·
    其炎，土地地方公有化会加强联省自治和省区的分散状态。无怪乎右派哥蔑克卡拉烏洛夫在第二届杜馬中同普列汉諾夫一样地申斥国有化（配录第1366頁），主张按省区实行土地地方公有化。俄国哥藤克的土地已經是地方公有化的土地。国家分散为一个个的省区，这正是我国历时三年的第一次革命运动失敗的原因之一！另一个論据是：土地国有化会加强资产阶额国家的中央政权！第一，提出这个論据的目的是要爆起各民族的祉会民主党的不信任。彼·馬斯洛夫在“教育”杂志(1907年第3期第104真)上写道：“某些地方的农民也許会同意交出自己的土地，但只要有某一个大区（例如波兰）的农民拒絕交出自己的土地，那全部土地国有化的方案就会成为无稽之做了。”好一个输据1其是沒什么可說了！庇然“只要某个大区的农民表示拒稻”，就会如何如何，那我們不是也应当放弃建立共和国的主张嗎？这不是腧据，而是蠱我人心。我們的政治綱领主张排斥任何暴力和并正义手段，要求各省有广泛的自治权（見党綱第名条）。这就是說，問题不在于重新藏造一些在養产阶殺肚会中做不到的“保障”，而在于无产阶級的政党要用自己的宣传鼓动号召大家联合起来，而不要四分玉五裂，要解决中央集权的国家的崇高的任务，而不要去保持穷乡僻壤的粗野和民族执避性。俄国内地一定会解决土地問题，至于边区，那只能用，示范来影响它們@。这一点，每个民主主义著都看得很清楚，更不用
    ①在簧本主义国家中，土地私有制和国有化是不可能同时并存的。其中有一个
    一定要占上风，工人政党的任务就是雜护較高的制度。

==========第159页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地椭饵
    149
    說t会民主主义者了。問题只是在于，无产阶毅是应当提高农民，使他們認識到更高的目标呢，还是应当讓农民体低到小市民的水车。
    第二，他侧断言，土地国有化会使中央政权更可以态意妄为，会加强官僚制度，等等。淡到官僚制度，那应当指出，即使实行了土地国有化，土地仍然由地方自治机关来管理。这說明上面这个論据是脸假的。中央政权只規定一些总的条件，譬如禁止以任何形式出護土地等等。难道我們現行的即孟什雜克的綱颜沒有規定把“供移民用的土地”和“有关国計民生的森林和水流”交归“民主国家支配”嗎？要知道掩耳盗给是很不明智的；即使这样也可能产生被端严重的恣意妄为，因为中央国家政权将自己决定哪些算是有关国計民生的森林和水流。孟什雉克寻找“保朦”寻找得不是地方：只有中央政权完全民主化，只有共和国才能使中央政权同各省区发生冲突的可能性减少到最低限度。
    孟什稚克喊道：“资产阶毅的国家将被加强。”他們暗地在支持费产阶級保皇派（立宪民注党人），在大庭广众却拍着自己的胸膛說，·速支持賽产阶殺共和派都沒有想到过。客覌肚会历史的发展向我們提出的娱正的历史問題，是普魯士式的浓业演进，还是美国式的农业演进？是假立宪主义的遮羞布掩盖起来的地主君主制，还是农民的（农场主的）共和国？阴上眼睛不看客观历史对問题的这种提法，就是自欺欺人，就是象市傖那样躲避尖銳的阶极斗年，躲避历史对民主革命問題的这种尖銳、筋单和彻底的提法。“资产阶激的国家”我們是避免不了的。只有市伯才会在这間題上想入非非。我国革命所以是春产阶叙革命，正是因为这个革命井不是社会主义同鞋本主义之間的斗争，而是養本主义的两种

==========第160页==========
    150
    列宁全集第十玉
    形式之間、资本主义发胺的两条道路之間，賽产阶极民主制度的两种形式之間的斗年。十月党人或立宪民主党人的君主制就是孟什雉克諾沃谢德斯基所認为的“相对的”脊产阶极“民主制”。而无产阶级一农民共和国也是賽产阶极的民主制。在我国革命中，我們采取的任何一个步镖只能是（我們已邂采取的步骤也的确是）以这种或那种方式支持賽产阶毅的这一或那一阶层去反对旧制度。
    有人对我們說：土地国有化就是把錢用在軍队方面，土地地方公有化則是把钱用在医疗和国民数育方面，这完圣是庸人的脆辯。周斯洛夫就是这样微論的，而且字句也差不多，他說，“…土地国有化就是(siD)把地租用于陆海軍；土地地方公有化則是把地租用于居民的需要"(“教育染志1907年第8期第108直)。这是市儈的社会主义，·或者靓这是把着蝇捉住以后将药粉撒在誉娓屁股上来酒灭营蝇！善良的馬斯洛夫沒有考意到，俄国的地方自治机关和西方的市政局用于医疗和其他方面的费用所以比国象多，完全是因为资产阶級国家从收入最多的財源中已怒抵偿了自己最重要的开支（巩固资产阶毅的阶毅就治），而把大要的财源留拾地方自治机关去满足所丽“居民的需要”。把几十万巨款用于軍队，而把小小的雾头用于无产阶极的需要，这就是资产阶级国家在支出方面的实际对此关系。只有馬斯洛夫才会認为，只要把地租交给市政局“支配”，资产阶毅国家就会被孟什雉克这些精明的“政治家”蒙幕过去」有了这种“辅明的政策”，賽产阶极国家雅道就会把几十万巨款交拾无产阶毅，而把小小的霉头用于陆海軍嘱？
    实际上，孟什椎克执行的是市儈的政策，他們躲在偏僻省份的
    @原文如此。一相塔注

==========第161页==========
    社会民主党在俄国革命中的土地辆通
    151
    地方自治机关中逃避历史提出的迫切間题：在我国应当建立农場主的中央集权的資产阶额共和国呢，还是应当建立容克的中央集权的资产阶殺君主国？先生們，递避是逃避不了的！你們必然要参与解决这个迫切問题，任何省区自治，任何玩弄地方公有趾会主义的花招都不能使你俩迴避这一点。你們博弯抹角的手法实际上只是說明了一个問題，就是你們不了解共和制趋势的意义，而在暗中支持立宪民主党的趋势。
    斯德哥尔摩代表大会的記录清楚地証明：孟什犍克主张土地地方公有化，也就是向欧洲费边肚的“地方公有让会主义”献媚。柯斯特罗夫在那次代表大会上說：“有些同志好象是第一炎听到地方公有制的說法。我可以告訴他們，西欧有整整一个流派”（正是！柯斯特罗夫无意之中道出了其情！)“叫做‘地方公有肚会主义’（英国)”（記录第88頁）。然而这个“流派”是极端札会主义的流派，这一点无論是柯斯特罗夫或者是拉林①都沒有想过。肚会革命党人可以把市儈的改良主义同賽产阶毅革命的任务混在-一想，但是先生們，肚会民主党人这样作就不适当了1西方的賽产阶额知藏分子（英国的费边肚分子，德国的伯恩施坦派，法国的布魯斯派）显然把間顧的重心从国家结构間題移到了地方自治周题。但是我們面临的正是关于国家結构及其农业基础周題，因此在我国主张“地方公有社会主义”就是玩弄农业社会主义。讓那些市儈們在未来民主俄国的安靜的市政局里赶快“为自已筑一个安乐窝”吧。而无产阶额的任务是组橘群众，但这不是为了上边目的，而是为了
    ①·农民問題和肚会民主党”。这是对盂什雜克網的非常含的解释，見第66頁，但是这位地方公有化的倒的掉卫者在第103覓上却指出国有化是餐好的結局！

==========第162页==========
    152
    列宁全集第十五器
    进行革命斗争，摩取在今天实現完垒的民主化，到明天实行肚会主义的变革。
    有人时常壹备我們布尔什雉克，影我們的革命观点是空想，是幻想。在国有化問題上，这种资难听得特别多。然而也正是在这个間題上，他們最沒有根据。鞋把国有化看做空想，誰就是沒有想到，政治变革规模同土地变革規模必须相适应。在庸碌的市偷看来，国有化的“空想”成分井不少于建立共和国，而这两者的空想成分又不少于“农民”土地革命的胜利，即資本主义国家中农民起义的胜利。就日常的、平静的发展来說，所有这些变革都是同样“困难的”。叫胜只有国有化是空想，这首先証明这种人不了解解济变革同改治变革有必然的和不可分割的联系。不消灭地主的（以及十月党人的，即不完全是地主的)专制制度，就不可能沒牧地主的土地（这是布尔什稚克和孟什雜克公認的網颜性的要求）。而沒有千百万党悟群众的革命行动，沒有群众汹涌澎裤的英勇气概，沒有馬克思在談到巴黎工人在公肚时期的表現时所說的那种“翻天复地”0的决心和本頜，是不可能滑灭专制制度的。反过来說，不彻底消灭农奴制的一切残余，这种汹涌澎湃的革命浪潮也是不可思覆的，因为几世紀来农民一直受农奴制的压迫，其中包括整个中世紀的土地所有制，钠税“村社”的种种束穗，以及使人想起就可恨的政府“賞赐”的小恩小惠，等等，等等。
    由于篇幅不够（就是現在这样，我也已誕超过了“趾会民主党部論”杂志刀編輯部規定的篇幅)，該替第五章的内容(“各阶殺、各政党在第二届杜馬討論土地間题时的表現”)就从略了。
    农民在杜馬中的发言具有重大的政治意义，因为这些发言反映出普通农民想摆脫地主压迫的褐望，对中世紀制度和官僚制度

==========第163页==========
    肚会民主党在俄国革命中的土地钢组
    153
    的强烈帽恨，反映出他們自发的、直党的、往往是幼稚的、不十分明确的、然而是十分旺盛的革命精神。这种革命精神此长篇大論更能証明，在农民群众中蘊藏着一种对資族、地主和罗曼帮夫王朝具有毁灭性的潜在力。党悟的无产阶激的任务就是要无情地闡明、摄露和消除不胜枚举的市儈欺骊、貌似肚会主义的言詞以及农民对土地变革天宾幼稚的期望。但是消除这一切不是为了安撫农民(人民自由的叛徒立宪民主党人先生在两届杜馬中就是这样做的)，而是要唤起农民群众鋼铁般的、不屈不挠的、坚定不移的革命精神。沒有农民群众这种草命精神，沒有他們頑强无情的斗年，那沒收地主土地也好，建立共和国也好，实行普逼、直接、平等和无記名的选举权也好，都是沒有希望实现的“空想”。所以馬克思主义者必須明确地提出問题：俄国已怒极其明显地呈現出怒济发展的两种趋势即資本主义的两条道路。願所有的人对这一点都能好好地考感一下。在第一大革命运动期間，即在1905一1907年这三年中，这两种趋势在我們看来还不是理論上的瓶括，”也不是根据1861年以后演进的某些特点所作出的秸論。不是的，现在这两种趋势在我們看来是由敌对阶额决定的。地主和资本家（十月党人）心中十分清楚，除了登本主义的趋势，别无其他的趋势，不用强制手段加速破坏“村肚”他們就无法走这条道路，然而这种破坏等于是…讓高利貸者公开掠夺，讓警察“任意洗劫”或者是讓“討伐”队进行屠杀。这是一种非常容易使自己掉脑袋的“战斗动作”】而农民群众在这三年期間同样明确地了解到，对“沙皇爸爸”的任何期望以及走和平道路的任何打算都是无法实现的，必須进行革命斗争，消灭整个中世紀制度，尤其是消灭整个中世祀的土地占有制度。

==========第164页==========
    154
    列宁至集第十五卷
    肚会民主党整个宣传鼓劲工作的基醋，应当是藏群众認敲到这些果，訓練群众利用这些怒懒，以便在第二火革命运动中能够尽量有组锇地、坚决地、頭强地进行攻击。
    普列汉諾夫在斯德哥尔摩說无产阶殺和农民夺取政权就是复活“民意主义”，这种言論是并常反劲的。普列汉諾夫自己使自己陷入了謬諛：照他这样說来就是“农民土地革命”可以不要无产阶毅夺取政权，不要农民夺取政权！考茨基則不然，他在布尔什雉克同孟什椎克刚分裂的时候明显地同情孟什雉克，然而現在他在思想上却牌到了布尔什稚克这边来了，他韶为，只有“无产阶极同农民粘成联盟”，革命才能胜利。
    不彻底消灭整个中世紀的土地所有制，不实行彻底“清洗”土地，即不实行土地国有化，这样的革命是不可思義的。无产阶毅政党的任务就是要宣传最彻底最激进的賽产阶额土地变革的这一口号。等我們做到了这一点，我們再来看一看，以后的前途如何；这样的变革仅仅是在脊本主义制度下生产力获得美国式的还速发展的基酣呢，还是会成为西方社会主义革命的前奏。
    1908年7月18日
    附言：我起草的土地翔颌草案已整向俄国肚会民主工党斯德哥尔摩代表大会提出过，并且在肚会民主党的普刊中也多夹地刊载过，这里就不再重复了。我只是款几点想法。既然賽本主义农业演进有两种趋势，那末辆领中就必須使用“如果”（这是在斯德哥尔廉代表大会上的专用語)这种說法，就是說辋领必須佔計到两种可能性。换句話說，在目前这种悄况沒有改变以前，我們还是要求使用土地的自由，要求建立法庭降低地租，要求消灭等极制等等。

==========第165页==========
    社会民主党在俄国革命中的士地例額
    155
    但是同时我們也要同当前的趋势作斗争，支持发民的革命要求，以便迅速地发展生产力，广泛地、自由地开展阶殺斗争。社会民主工党支持农民反对中世紀制度的革命斗昏，同时指出，在資本主义肚会中土地关系的最好形式（同时也是消灭农奴制度的最好形式）就是实行土地国有化；只有实行彻底的政治变革，消灭专制制度，建立民主共和国，能实行彻底的土地变革，才能沒收地主土地，实現土地国有化。
    这就是我起草的土地綱顏草案的内容。其中說明当前整个土地改革的资产阶级特点以及社会民主党的純粹无产阶极观点的那
    一部分，已解被斯德哥尔摩代表大会通过并载入了現在的辆頠。
    1908年8月敕于
    Przegled Socjaldemokratyczny杂志第6期署名：尼·列宁
    按被兰文杂志翠成俄文刊印

==========第166页==========
    156
    世界政治中的引火物
    最近，欧洲和亚洲各国革命运动的莲勃发展，使我們十分清楚地看到无产阶极的国际斗争已經走上一个新的、比从前高得无可此拟的阶段。
    在被斯，发生了把俄国驱散第一届杜馬同1905年底箕压起义的行劲按独特的方式秸合起来的反革命。可耻地被日本人击潰了的俄国秘皇軍队在捞回本錢，他們热心地替反革命效劳。哥蔬克在俄国建立了枪杀、时伐、殷打和掠夺等功助以后，接着就在波斯建立箕压革命的功助。尼古拉·罗曼諾夫站在黑帮地主和被罢工与内战吓破了胆的春本家的前列，疯狂地反对波斯的革命者，这是可以理解的。虔诚地信仰基督教的俄国軍人也不是第一次充当国际创子手的角色了。英国一面假装清白，一面对波斯的反动派和专制制度拥护者朵取明显的友好的中立态度，这是稍有不同的現象。英国的自由資产者被自己家里的工人运劲的发展激怒了，被印度革命斗争的高张吓坏了，他們愈来愈怒常、愈来愈露骨、愈来愈强烈地表明，对立宪主义頗有研究的最“文明的”欧洲政治“活动家”，在群众奋起同資本、同資本主义殖民制度，即奴役、掠夺和暴力的制度作斗年的时候，竟变成了什么样的野兽。波斯的革命者在国内的处境是困难的，印度的主人和俄国的反革命政府差不多已經准备好要瓜分波斯了。但是，大不里士的頭强的斗争、似

==========第167页==========
    世界政沿中的火物
    157
    乎已經被击潰的革命者屡次获得的軍事上的胜利，都表明暴虐的波斯王即使有俄国的利亚霍夫72軍队和英国的外交家的援助，也遭到了下面的极其有力的反抗。革命运动有本頜在軍事上反击复辟的企图，迫使有这种企图的英雄們去向异族人求援，这种革命运劲是不会被消灭的，在这种条件下，即使波斯反动派取得最完全的胜利，那也只能是人民的新的憤怒的开端。
    在土耳其，革命运动在青年土耳其党人的颜导下在軍队中获得了胜利。的确，这种胜利只是胜利了一牛，蓝至只是胜利了一小牛，因为土耳其的尼古拉二世用恢复臭名昭著的土耳其宪法的諾言暂时敷衍过去了。但是，革命的这种牛个胜利、旧政权被迫作出的这种仓猝的巖步，必然会使内战发生更坚决得多、更剧烈得多、能吸引更广泛的人民群众参加的新的轉折。.而内战的学校人民井沒有白进。这个学校是很艰苦的，它的全部髁程必然包括反革命的胜利、凶恶的反动派的猖愆、旧政权对反叛者的野蛮鎮压等等。但是，只有十分愚薤的潜呆子和沒有头脑的木乃伊才会因人民进入这个受苦的学校而痛哭流涕：这个学校致被压迫的阶薇进行内战，致他們取得革命的胜利，并且把現代奴求群众中的仇恨集中起来。这种仇恨长期隐藏在闲塞的、迟篼的、无知无藏的奴隶的心中，奴隶們一且意藏到自己的可耻的奴隶地位，这种仇恨就会引导他們去建立最伟大的历史功助。
    在印度，替“文明的”英国資本家当奴隶的当地人正巧也在最近使得他們的“老爷們”成到惶惶不安。被称为英国对印度的管理制度的暴力和掠在是沒有止境的。在世界上任何一个地方，一俄国当然例外一群众都沒有这样貸困，居民也沒有这样怒常地块餓。自由不列顺的最具有自由主义思想和最激进的活动家，象

==========第168页==========
    158
    列宁金集第十五卷
    钓翰·摩里Morley)这种在俄国各地的立宪民主党人中間很有威信的、“进步的”（实际上是在資本面前卑躬屈节的）政論界的明星，都当了印度的就治者，变成了其正的成吉思汗，他們竟能批准“安撫”他們治下的居民的一切措施，直到杀斐政治抗曦者为止！英国社会民主党人的小型日报《ustice》(“正义报”)在印度竞被摩里这样一些自由主义的和“激进的”恶棍所禁止。当英国的国会義員、“独立工党”(Independent Labour Party)的頜袖凯尔-哈第勇敢地来到印度，向当地人談論民主的最起偶的要求的时候，所有的英国脊产阶极报刊都向这个“反叛者”狂吹起来。現在，最有势力的英国报衹都在咬牙切齿地跳論扰乱印度的“塌劲者”，欢迎对印度的民主派政論家朵取純粹俄国式的、普列韦式的法庭判决和行政筑压手段。但是，印度的群众开始起来卫护自己的作家和政治顧袖了。英国豺很对印度民主主义者提拉克(T1ak)的卑部的判决(他被判处长期流放，而最近几天向英国下院提出的寶詢却表明，印籍陪审具認为提拉克是无罪的，而英籍陪审员則判定他有罪！)，錢包的奴才向民主主义著进行的这种报复，在孟买引起了游行示威和罢工。印度的无产阶级也已解成长起来，能进行自党的群众性的政治斗年了，一既然情况是这样，那末，英国和俄国的秩序在印度的美妙时光就已怒过去了！欧洲人对亚洲国家的殖民掠布
    在这些国家中毁炼出一个H本，使它获得了保証自己的独立的民
    族发展的伟大軍事胜利。毫无疑周，英国人对印度的长期的掠夺，目前这些“先进的”欧洲人对波斯和印度的民主派的迫害，将在亚洲毁陈出几百万、几千万无产者，把他們锻炼得也能象日本那样取得反压迫者斗爭的胜利。欧洲的党悟的工人已經有了亚洲的同志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。

==========第169页==========
    世界政治中的引火物
    159
    在中国，反对中世紀制度的革命运动近几个月来也表現得非常强烈。的确，对这个运动还不能作出明确的估計，因为关于这个运动的消总很少，而关于中国各地造反的消总却很多，但是，“新精神”和“欧洲思潮”在中国的强有力的发展，特别是在日俄战年以后，是用不着怀疑的，所以中国的旧式的騷动必然会轉变为自党的民主运动。某些参加殖民掠夺的人这一回已蟹或到惶惶不安，这可以从在印度支那的法园人的举动中看出来：他們竟帮助中国的“历史政权”鎭压革命者！他們也在为“自已的”那些和中国接瘦的亚洲屬地担心。
    但是，使法国資产阶毅成到不安的不单是亚洲的屬地。在巴黎附近的凡勒内夫一圣乔治修筑街垒，开枪射击修筑街名的罢工者(7月30日〔17日)星期四)，这些事件一次父一次地表明了欧洲阶級斗争的尖說化。代表脊本家就治法国的激进派克列孟棱在拚命地破坏无产阶极头脑中剩下的最后一点資产阶毅共和国的幻想。軍队奉“激进派”政府的命合枪杀工人，这类事件在克列孟梭时代恐怕此过去更多了。克列孟梭已鄹因此从法国社会主义者那里得到了“血红的人”的外号，现在，当他的暗探、宪兵和将軍們艾在使工人流血的时候，社会主义者想起了这个最进步的资产阶毅共和派分子有一次向工人代表說过的一句名言：“我們和你們是站在街垒的不同方面”。是的，法国无产阶殺和最极端的资产阶毅共和派現在已解完全站在街垒的不同方面了。法国工人阶殺为了年取共和国和保卫共和国流过很多群血，而現在，在共和制度已邂完全巩固的基酬上，财产私有者和劳劲者之間的决斗已邂一天比一天临近了。L'Humanite》3就7月80日的事件写道：“这不是筋单的屠杀，这是战役的一个片断。”将軍們和整察們总想向工人挑衅，

==========第170页==========
    160
    列宁金集第十五卷
    想把和平的、沒有任何武装的游行示威变成大血战。但是，当軍队从四面八方包围了罢工者和示威者，向手无寸铁的人們进攻的时候，他們遭到了反击，街垒迅速地修筑起来了，松于造成了纛动整个法国的事件。骸报写道，这些用木板筑成的街垒坏得合人发笑。但是重要的并不是这个。重要的是第三共和国消除了修筑街垒的习慣。现在“克列孟梭父恢复了这个习慣”，一一而且他明目张胆地睒論这一点，就象“1848年6月的劊子手、1871年的加利非”明目张胆地談論内战一样。
    不只是肚会主义报刊在部論7月0日的事件时追湖了历史上的这些伟大的日子。許多资产阶毅报衹穷凶极恶地攻击工人，賁备他們，說他偶的所作所为是在准备进行社会主义革命。这些报紙中的一家叙远了說明双方在出事地点的情锗的一个小小的但是很值得注意的插曲。当工人們拾着一个受伤的同志从指揮攻击罢工著的稚尔威尔将軍旁边走过的时侯，示威的群众中发出了喊声：Saluez!》(“敬礼”)，于是资产阶毅共和国的将軍就向受伤的敌人敬了礼。
    无产阶級和資产阶级的斗年笑銳化的現象在一切先进的賽本主义国家中都可以看到，但是由于历史条件、政治制度和工人运动的形式不同，同一的趋势有不同的表现。在美国和英国，在有充分的政治自由的条件下，在无产阶殺缺乏任何革命传統和肚会主义传統或者至少是缺乏此較实的革命传統和肚会主义传就的条件下，阶极斗年的尖說化表现为反对托拉斯的运动的加强、肚会主义本身及有产阶毅对它的注意力的空前增长表现为工人粗犧（有时純粹是經济粗犧)进而采取有計划的和独立的无产阶級的政治斗争。在奥地利和德国（斯琳的那稚亚国家的情况也部分相同），阶

==========第171页==========
    世界政治中的引火物
    161
    殺斗争的尖銳化表现在透举斗争上面，表现在一些政党的关系上面，表现为各种色彩的一切資产者彼此接近起来反对共同的敌人一无产阶级，表現为法庭和醉察加紧进行迫害。两个敌对陣营都在糇慢地但是不断地扩大自己的力量，巩固自己的粗織，彼此在整个社会生活中的分歧愈来愈尖銳，好象都在一声不响地聚精会神地准备进行即将到来的革命战斗。在拉丁語系的国家，如意大利，特别是在法国，阶极斗年的尖說化表現为特别猛烈的、急剧的、往往笛直是革命的爆发，当无产阶级埋藏在心底的对压迫者的仇恨突然爆发出来的时候，“和平的”藏会斗昏局面就要被其正的内战場面所代替。
    无产阶級的国际革命运动在各个国家里并不是而且也不可能以同一的形式均衡地发展。只有在各个国家的工人所进行的总的阶极斗季中，才能充分地和全面地利用一切活动場所中的一切机会。每一个国家都把自己的有价值的独刹的特点带进总的潮流里来，但是，在每个国家里，运动都有某种片面性的毛病，都有各个耻会主义政党所具有的某些理論上或实践上的缺点。总的說来，我們可以很清楚地看到，国际肚会主义运动已解向前迈进了一大步，无产阶级百万大軍已怒在同敌人的一系列的具体冲突中团粘起来，无产阶毅和资产阶毅的决定性的斗季已經愈来愈近。拿工人阶极方面来畿，这次斗争将比巴黎公肚即无产者最近一灾伟大起义的时期要准备得更好，要好許多倍。
    除了亚洲的革命民主斗争的尖銳化以外，整个国际肚会主义运动的这一进步也使俄国革命处于特殊的和特殊困难的条件。俄国革命在欧洲和在亚洲都有伟大的国际同盟軍，但是，也正是由于这一点，它不仅有国内的敌人，不仅有俄国的敌人，而且有圆际的

==========第172页==========
    162
    列宁至集第十五卷
    敌人。以日盆强大的无产阶级斗年为对象的反动活动，在一切资本主义国家里都是不可避免的，而且这种反动活动还把世界各国的資产阶极政府团粘起来去反对一一切人民运动，反对亚洲的、特别是欧洲的一切革命。我們党内的机会主义者正象大多数俄国自由派知職分子一样，到現在还在幻想俄国的資产阶级革命“不至于推开”资产阶毅，不至于吓倒他們，不会产生“过分的”反动，不会造成革命阶额夺取政权的局面。这興是一个必然落空的希望，其是庸人的空想！在世界各先进国家里，引火物这样迅速地培多，烈火这样明显地延烧到昨天还在沉眠不醒的大多数亚洲国家去，这样，国际資产阶殺反动活动的日金加强和各个国家的民族革命的日盆尖銳化就是絕对不可避免的。
    俄国的反革命沒有完成而且也不能完成我国革命的历史任务。俄国资产阶级不可避免地意来愈倾向于国际反无产阶级和反民主的潮流。俄国无产阶級不应当指靠自由派同盟者。它应当从农民群众自己必然要用暴力来解决俄国土地問題这一点出发，帮助他們推翻黑帮地主和黑帮专制政府的就治，耠自己提出在俄国建立无产阶毅和农民的民主专政的任务，記住无产阶級的斗季和它的胜利同国际革命运动有不可分割的联系，就这样独立地沿着自己的道路向革命的完全胜利迈进。对反革命的（俄国的和全世界的)脊产阶极自由派少抱幻想，对国际革命无产阶殺的成长多加注意！
    戴于1908年7月23日(8月5日)无产者报"第33号按无产者报"原文刊印

==========第173页==========
    163
    镉輯部的話74
    这篇对馬斯洛夫同志在理論方面的不幸遭通所做的概迹，是从尼·列宁系就分析我国农业发展趋势的一部著作中摘来的。当然，揭露馬斯洛夫那个渗透着毫不新奇的修正主义精神的“独創的”农业理論，必然会引起对党綱某些条文的批森。我們認为就这个間題在党的报刊上进行争論是完全适时的。
    至于馬斯洛夫同志在理論上的“发現”，我們要特地向普列汉諾夫同志，向保护我們土地間题上的修正主义者的天使說几句話。
    在“祉会民主党人呼声报”第67号上，你一方面时論极其重要的理論問題，同时却发表了一些很不体面的、轉弯抹角、模棱两可的藏論。你會怒打定主意要在报刊上声明，我們党的某些党員不是你的同志，可是你却沒有勇气坦率而明确地說明，是你打算退出我們的粗械，还是想骰法把这些党員开除出去？你这样既是儒怯，又是粗暴。
    意志坚定的勇土，請这样考虑一下你那位馬斯洛夫的修正主义功裁吧。根据你的文章来判断，你恰好就是这个小小独立王国里出名的凶恶的杜姆巴澤。你对馬斯洛夫同志修正主义的捏造批判了什么呢？你对卡尔·馬克思的粱济理論捍卫了什么呢？尽力支持馬斯洛夫，附和馬斯洛夫的不是你艾是能呢？

==========第174页==========
    164
    列宁全集第十五器
    我們党的法穆索夫①們并不反对扮演稚护馬克思主义的铁面无情的战士的角色，但是为了迎合派别的亲密关系，他們也不反对把严重违背馬克思主义的行为遮掩起来！
    较于1908年7月23日(8月5日)“无产者报”第23号按无产者报"原文印
    ①法索夫是格利波也多夫的喜剧“聪期誤中的人物。一翠者注

==========第175页==========
    165
    好战的軍国主义和社会民主党
    反軍国主义的策略
    外交家侧激动不安。“通牒”、“报告”、“声明”如雪片飞来；在举着香横酒杯“巩固和平”的戴王冠的傀儡身后，大臣們在街窃私語。可是“臣民們”道得很清楚，扁鸦群集，必有腐臭的尸体。保守派克罗美尔助僻向英国曦院声称：“我們正处在民族(？)利盆的紧要关头，不管执政者有怎样和平的(！)願望，但是怒火在燃烧，因此有发生冲突的危险和可能。”
    最近引火物已篷积得相当多了，而且还在不断增加。波斯的革命使欧洲列强在波斯安置的一切壁朦一“势力范固”有移劲的可能。土耳其的立宪运动也可能夺走欧洲资本主义猛兽爪中的这块肥肉，接着，那些旧有的、而現在已趋尖毁化的危险的“問題”一馬其頓周題、中亚問题、远东問題以及其他問题也发生了。间时，目前公开的和秘密的条約、协義等等非常之多，只要稍微触劲一下某个“强国”，“层是之火就会燃成脂熊之焰”。
    各国政府愈是刀枪等嗚地相互威胁，它們就愈加无情地鑲压本国的反軍国主义运动。对反軍国主义者的迫害正在日盒扩大和加强。克列孟梭一布利安的“激进社会党”内閣的暴虐，并不亚于毕洛夫的容克保守党内關。禁止20岁以下青年参加改治会職的那

==========第176页==========
    166
    列宁全巢第十五卷
    项新的集会秸肚法颁布以后，全德的“青年粗械”都被解散了，这样
    一来，就給德国的反軍国主义的鼓动工作造成了极大的困难。
    于是，在斯图加特代表大会5以后趋于沉寂的关于社会党人反对軍国主义的策略問題的年論，在党的刊物上艾热烈起来了。
    乍看起来，会觉得很奇怪，这个問題的重要性是这样明显，軍国主义对无产阶毅的害处是这样清楚、这样突出，然而关于反軍国主义的策略的争論，在西方肚会党人中聞引起的动搖和分歧，却比其他間題引起的更严重。
    正确解决这个間题的原则性的前提，早就十分巩固地确定下来，并沒有什么意見分歧。現代軍国主义是養本主义的钻果。它的两种形式是资本主义的“活生生的表现”：一种是资本主义国家在发生外部冲突时所使用的軍球力量（如德国人所說的《Militaris-mus nach aussen》),-一种是統治阶殺用来鑲压无产阶极各种（經济的和政治的)运动的武器((Militarismus nach innen)。許多次国际代表大会(1889年的巴黎代表大会、1891年的布叠塞尔代表大会、1898年的苏黎世代表大会以及1907年的斯图加特代表大会)在决議中对这种观点都作了完整的顾逃。对軍国主义同资本主义之間的这种联系說得最群細的是斯图加特代表大会的决曦，虽然根据護程(“关于国际冲突間题”)，斯图加特代表大会討論得更多的是德国人称为Militarismus nach aussen》(“对外的")的那种軍国主义形式。下面就是决曦中散到这个問題的地方：“脊本主义国家之間的战争通常都是由它們在世界市場上的竞季所引起的，因为每个国家都不仅力图保証自己有第售地，而且力图夺取新的第售地，在这方面起主要作用的就是对其他民族和国家的奴役。其次，这些战摩是由軍国主义不断加紧軍备引起的，軍国主义是脊

==========第177页==========
    好战的軍国主义和社会民主党反原国主义的策路
    167
    产阶叙实行阶殺就治和在政治上压制工人阶级的主要工具。
    民族主义的佩見也助长了战侨，在文明国家里，为了統治阶级的利盆，經常在培养这种偏見，其目的是誘使无产阶级群众离开他們本身的阶殺任务，迫使他們忘記国际的阶级团桔的資任。
    由此可见，战争导源于资本主义的本質，只有在脊本主义制度不再存在的时候，或者在軍事技术的发展所造成的人力和財力的巨大損失以及軍备所引起的民憤使这种制度趋于消灭的时候，战猙才会停止。
    土兵主要来自工人阶毅，受到物質损失的主要也是工人阶极，工人阶额是战争的最天然的敌人，因为战争违反他們所追求的目的，他們追求的目的是建立一个以社会主义原则为基础的、舞正实現各民族团粘的粱济制度…”
    二
    可見，社会党人已經肯定地韶为，軍国主义同资本主义根本上是联系在一起的，社会党人对这一点沒有意見分歧。但是，承認这种联系井不等于具体規定了肚会党人的反軍国主义的策略，井沒有解决怎样反对軍国主义的重負、怎样阻止战年这些实际間題。而在这些問題的答案上，肚会党人的观点有很大的距离。这些意見分歧在斯图加特代表大会上可以异常明显地看出来。
    福尔馬尔这一类德国肚会民主党人是一个极墙。他們說，既然軍国主义是登本主义的产兒，既然战争是资本主义发展的必然的旅件，那就用不着进行什么专門的反軍国主义的活动。福尔馬尔在埃森党代表大会上正是这样說的。关于社会民主党人在宜战的时候应骸采取什么行动的問题，以倍倍尔和腐尔馬尔为首的大

==========第178页==========
    168
    列宁圣集第十五我
    多数德国社会民主党人，坚决主张社会民主党人应当保卫自己的祖国，反对敌人的使犯，他們必須叁加“防御性的”战年。尔馬尔由于抱有这种见解，竞在斯图加特代表大会上声称：“对人类的高度的爱并不妨碍我們做个很好的德国人”；而社会民主党議員諾斯克在国会揚言說：一且发生反对德国的战爭，“社会民主党决不会落在脊产阶毅玫党后面，他們也会背起枪来的”；諾斯克只要再向前走一步，就可以声明：“我們希望德国尽最加紧軍备”。
    人数不多的爱尔威的邪一派人則是另一个极端。爱尔威派說，无产阶级沒有阻国。因此所有战争都是合乎脊本家利盘的，因此无产阶殷应骸反对每一个战笋。无产阶级应当用罢战和起义来对付每一次宣战。反軍国主义的宣传主要应当集中在这方面。因此，爱尔威在斯图加特代表大会上提出了以下的决職草案：“…代表大会建藏用罢战和起义来对付任何的宣战，不管战摩是鄂方面宜布的。”
    这就是西欧社会党人队伍中在这个問题上的两种“极端”的立鵠。“就象一滴水珠反映出整个太阳一样”，这两种立場也反映出现在还妨碍西欧社会主义无产阶毅活动的两种毛病，即机会主义的傾向和无政府主义的空簌。
    现在先就爱国主义跳儿点意見。“无产者沒有祖国”，一“共产党宜言”上的磷是这样說的。說福尔馬尔和锯斯克这伙人的主张“侮露”了国际社会主义的这个基本論点，一这样脱也是对的。但是，这并不能証明爱尔戴和爱尔威派的論断是正确的，他們說，无产阶級生活在哪一个祖国都无所謂，生活在君主制的德国，或共和制的法国，或专制的土耳其都一样。祖国这个政治的、文化的和肚会的环境，是无产阶额阶毅斗年中最强有力的因素影福尔馬

==========第179页==========
    好战的甲国主义和社会民主党反压国主义的策格
    169
    尔給无产阶殺規定什么“其正德国人”对“阻国”的态度，这固然不对，但是要尔威对无产阶絞解放斗摩的这种重要的因素采取不可原諒的、毫无批判的态度，也是不对的。无产阶殺不能对自己为之进行斗笋的政治、肚会和文化的条件采取无所謂的、漠不关心的态度，因而，他們对本国的命运也不能抱无所翻的态度。但是无产阶极之所以关心国家的命运，仅仅是因为这关系到他們的阶极斗摩，而并不是由于查产阶极的（肚会民主党人完全不应骸毯的）“爱国主义”。
    另外一个問題，即对軍国主义和对战争的态度問题，就比較复杂了。一眼就可以看出，爱尔威不可原諒地混淆了这两个問题，忘記了战年同資本主义的因果关系；无产阶級如果朵用爱尔威的策略，就一定会使自己的工作徒劳无盆：一方面把一切战斗准备（要知道，这里說的是起义)都用来同桔果（战争）作斗猙，另一方面却讓原因（资本主）機瘦存在。
    无政府主义的思想方法在这里巳粱暴露无遗了。言目相信一切action directe①的砷奇力量，把这种“直接行动”从整个肚会政治局势中抽了出来，对这种局势又不加任何分析；总而言之，显然是“任意机械地了解肚会現象”（卡·李卜克内西的話）。
    爱尔威的卧划“很簡单”：在宣战那一天肚会党士兵都开小差，后备兵則宣布罢战，坐在家里不出来。然而“后备兵罢战，并不是消极的反抗；工人阶额很快就会糠入公开的反抗，即举行想
    义；由于作战的軍队駐在国境上，起义胜利的机会就更大了”(G
    Herve.《Leur patrie(②)。
    ①直接行动。一胡者注
    ②古·爱尔威：·他的阻国”。一摇者注

==========第180页==========
    170
    列宁全集第十五卷
    这就是他們的“具正的、直接的、实际的計划”影爱尔威深信这个計划能够成功，就建議用罢战和起义来对付每次宣战。
    因此很明显，这里的問題井不在于无产阶級是否能够（如果它認为这是适当的)用罢成和起义来对付宜成。爭論点在于，要不要作出用想义对付每一种战年的規定来束縛住无产阶额。如果一定要这样，那就是刻夺无产阶级选择决战时机的权利，而把这种权利交給敌人；那就是說，在无产阶毅的社会主义党悟普逼很高、粗锇性很强、机会很好等等的条件下，也不是由无产阶殺根据自己的利盆来选择斗军的时机；不是的，资产阶极政府甚至能在条件不利于无产阶级的情况下激怒无产阶级举行起义，例如，政府可以宣布进行一場特别能够引起广大人民群众爱国主义和沙文主义的威情、从而使起义的无产阶极陷子孤立的战靡。还有一点也不能忽略，就是各国的资产阶殺，从君主制德国的到共和制法国的和民主制瑞士的资产阶殺在和平时期也粱常这样残酷地筑压反軍国主义的活动，在战争时期，在施行軍事法律、鼠事戒严和战地法庭等等的时期，对任何罢战的企图也一定会进行同样疯狂的迫害。
    考芙基談到爱尔威的思想的时候，說得很对：“罢战思想是由‘良好的'动机产生的，是高尚的和充滿英勇精神的思想，但是这是英勇的愚蠢。”
    无产阶额如果認为适当和恰当，他們可以用罢战来对付宣战：他們为了使肚会革命成功，除了采用其他手段以外，也可以采用罢战方法。但是，如果用这种“策略莉方”束糖住自已，那就不符合无产阶殺的利盒了。
    斯图加特国际代表大会就是这样来回答这个罕論問题的。

==========第181页==========
    好战的罪国主义和趾会民主党反軍国主义的策略
    171
    三
    爱尔威派的覌点是“英勇的愚蠢”，而福尔馬尔、蒂斯克和他們的“右翼”同道者的主张即是机会主义的怯需。他两在斯图加特代表大会上，特别是在埃森党代表大会上发表藏論，說什么既然軍国主义是資本的产完，而且将和它同归于尽，那电就用不着专門进行反軍国主义的宜传了，因为沒有必要。有人在斯图加特代表大会上反駁他們競：但是，彻底解决工人問题和妇女間题，在资本主义制度存在的条件下也是不可能的；然而我們在为工人立法而斗年，为扩大妇女的公民权等等而斗爭。現在，承队干涉劳资斗年的事件日盆增多，軍国主义在无产阶极的目前的斗争中以及在将来一在肚会革命时候一的重要性日金明显，所以专門的反軍国主义的宣传現在更应骸大力进行。
    专門的反軍国主义的宝传工作不仅在原則上証明是必糖的，而且也有了重要的历史怒驗。比利时在这方面比其他国家做得好。比利时的工人政党除进行反軍国主义思想的一般宣传外，还組糖了称做“青年近卫軍”(Jeunes Gardes）的社会主义青年的小粗。同一个州的各小粗組成州联合会；各州联合会又联合成由“总委員会”顧导的全国联合会。“青年近卫軍”的机关报（①ajeunesse-一c'estl'avenir;《De Caserne》,De Loteling?①等等)竟第售好几万份！在这些联合会当中，最强的是瓦偷联合会，有62个地方小組，1万个会员，“青年近卫軍”现在总共有121个地方小粗。
    ①“爵年就是未来”、軍营”、新兵”。一一银者注

==========第182页==========
    172
    列宁至集第十五卷
    他們除进行文字宣传外，还加紧进行口头宣传：在1月和9月(入伍月)在此利时各主要城市举行民众大会和游行；社会党的髒演者在市管理局門前，在广場上向新兵設明軍国主义的意义。在“青年近卫軍”的“总委具会”下面設有“控新委具会”，負青搜集軍营中各种不公平现象的材料。党的中央机关报Le peuple》①上的“軍中滑总”栏，每天公布这些材料。反軍国主义的宣传不仅仅在軍营外面进行，社会党人士兵們还组锇了一些小粗在軍队中进行宣传。現在这样的小粗(“士兵联合会”)約有15个。
    現在法国②、瑞士、奥地利和其他国家，都在仿效此利时，以不同的深度和不同的粗械形式进行反軍国主义的宜传。
    总之，专門的反軍国主义活动不但有专門进行的必要，而且实际上是适当的、有效的。因此，如果福尔禺尔反对进行这种活劲，韶为德国的警察条件不允許进行这种活动，認为这样做会使党组锻有被破坏的危险，那这就是对某个国家的条件进行具体分析的問題了；这是事实問題，而不是原則問題。在这一点上能勒斯說得很对：既然德国社会民主党在青年时代，在施行反耻会主义者特别法的艰苦的岁月，經受住了俾斯麦伯僻的铁腕，那末現在，在它已怒空前地成长和壮大起来的时候，就可以不怕现时执改者的迫害了。然而隔尔馬尔还是非常錯腿地竭力依靠一种論据，說专門的反軍国主义的宣传在原則上是不适当的。
    福尔馬尔和他的同道者肯定肚会民主党人必須参加防御性的
    ①“人民报。一都者注
    法国人的所胡“士兵小捐”的粗锻特别有趣：工人每足期交…个苏耠自己的工会事配，这样溪成一笔笼弃去法黯士兵，“提盛他們：他們员然穿軍装，也还是被剁部阶极中的人，他們在任何精况下都不应当忘配这一点”。

==========第183页==========
    好战的軍国主义和社会民主党反承国主义的策略
    173
    战年，这种看法也是机会主义的。考茨基的出色的批部彻底粉碎了这些視点。考茨基指出，要弄清某次战猙是由防御的目的还是由进攻的目的引起的，有些时候，特别是在爱国主义极其高涨的时候，是完全不可能的（考茨基举了一个例子：在日俄战季开始时，日本究竟是进攻还是防御？)。社会民主党人如果打算根据这个标志来确定自己对战争的态度，他們就要陷人外交款判的罗网。社会民主党人基至会处在必须要求进攻战猙的地位。1848年（爱尔威派也不妨記住这一点)馬克思和恩格斯诏为德国必须进行反对俄国的战争。后来，他們臂經想影响英国奥論，促使英国同俄国作战。考芙基也作了一个假設，他說：“假定革命运劲在俄国取得了胜利，而这一胜利的影响又使法国的政权轉人无产阶毅手中影另一方面，假定欧洲各国的君主粗辙联盟来反对新的俄国，这时如果法兰西共和国去帮助俄国，国际肚会民主党是否会表示反对呢？”(卡·考茨基：“我們对爱国主义和战争的看法")
    很明显，在这个問题上（也象对“爱国主义”的看法一样），唯有从无产阶毅阶殺斗爭的利盒出发，或者說得更清楚些，唯有从国际无产阶殺运动的利盆出发，而不是从战年的防御性窗和进攻性霞出发，才能覌察和解决肚会民主党对国际关系上的某种現象抱什么态度的閻题。
    饶物斯不八以前講的話，表明机会主义在这些問题上会达到多么严重的地步。他在一个自由产阶级的德文小报上发表自己对国际形势的看法，为法英两国同俄国桔成联盟进行辩护，反对查难骸联盟的反和平的意图，認为骸联盟是“和平的保障”，对于“我們竟盼到了英俄这两个有世仇的国家秸成联盟”这件事表示祝贺。

==========第184页==========
    174
    列宁全魏第十五卷
    罗・卢森在最近一Neue Zei》@上发表了一封紿勒斯的“公开信”，信中对他这种观点作了出色的部論和激烈的敷斥。首先，罗·卢森堡指出：睒論“俄国”和“英国”的联盟，这是“用登产阶毅政治家的語言說話”，因为在对外政策上，資本主义国家的利金同无产阶殺的利盆是对立的，在对外关系上决不能講什么利盆的协丽。如果軍国主义是資本主义的产兒，那末战年就不会因执政者和外交家們的阴謀而消灭；所以肚会党人的任务不是在这一点上引起幻想，恰恰相反，是不懈地揭穿外交上的“和平步跳”的虚伪和无力。
    但是这封“信”的中心内容是評价饒勒斯大肆餐锡的英法两国同俄国的联盟。欧洲脊产阶殺使沙皇政府有可能击退革命的进攻。“現在，专制制度企图把对革命的暫时的胜利变成最愁的胜利，首先就采用一切劲指中的专制政府所試驗过的方法，即謀取对外政策上的胜利。”现在俄国同其他国家的一切联盟都是“西欧资产阶极同俄国的反革命、同俄国和波兰自由战士的校桑者和创子手桔成了神圣同盟；这些联盟說明，最血腥的反动势力不仅在俄国国内，而且在国际关系上也已解得到巩固”。.“因此世界各国肚会党人和无产者的最根本的任务，就是蝎力阻止同反革命的俄国桔成联盟。”
    罗·卢森堡間饒勒斯：“您在法国会上发表过反对借款給俄国的出色的演說，在数星期以前您在您的《Humanité②上會热烈号石奥論来反对俄属波兰軍事法庭的血腥行为，而现在您叉要‘极热心地'尽力把推残俄国革命和波斯起义的血腥创子手的政府变
    ①“新时代”，一者注
    ②·人道报”。一辆者注

==========第185页==========
    好战的軍国主义和肚会民主党反軍国主义的被路
    115
    成影响欧洲政治的因素，把俄国的较架变成国际和平的栋梁，这怎么解释呢？不八以前，法国社会党議会党团和肚会党全国委員会的管理委員会反对法勒埃尔到俄国去，您在那个用热烈的言詞雜护俄国革命的利盆的抗義書上签了名，而現在您又提出一个以法俄联盟和英俄联盟为基础的和不計划，这两者之間怎么能协翻呢？如果法兰西共和国的总統想援引您关于国际形势的意見，他对您的抗議苦就会这样說：雏要是贊成目的，他就应当贊成手段，雠要是認为同沙俄的联盟是国际和平的协翻，他就应当拥护巩固这个联盟和达到友好的一切措施。
    “如果在德国、俄国和英国會經有一些肚会党人和革命家，‘为了和平’而建曦同复辟政府或梯也尔政府和尤利·法弗尔政府結成联盟，并用自己的道义上的威信来掩护这种联盟，那您将怎样說呢？！…”
    这封信已鄹說得很清楚了，俄国肚会民主党人对罗·卢森堡同志的这个抗曦，对她在国际无产阶级面前稚护俄国革命这一点，只能表示欢迎。
    款于1908年7月23日(8月5日)“无产者报"第33号按“无产者报”原女刊印

==========第186页==========
    176
    列甫·托尔斯泰是俄国革命的鏡子
    把这位伟大艺术家的名字同他显然不了解的、显然避开的革命联在一起，初看起来，会党得奇怪和勉强。分明不能正确反映现象的东西，怎么能叫做疑子呢？然而我国的革命是一个非常复杂的现象影在直接进行革命、参加革命的群众当中，有許多肚会分子也显然沒有了解正在发生的事情，.也避开了事变进程向他們提出的具正历史的任务。如果我們看到的是一位其正伟大的艺术家，那末他就一定会在自己的作品中至少反映出革命的某些本质的方面。
    俄国的合法报刊浦版都是祝贺托尔斯泰八十寿辰的文章、書信和短文，可是很少注意从俄国革命的性度、革命的动力这个覌点去分析他的作品。所有这些报刊都充滿着伪善，简直合人作呕。伪善有官方的和自由派的两种。前一种是卖身投靠的下流作家露骨的伪善，他們昨天还奉命攻击列·托尔斯泰，今天艾泰命在托尔斯泰身上寻找爱国主义，力求在欧洲面前遵守礼节。这班下流作家写文章得到代价，是人人都知道的；他們欺期不了任何人。自由派的伪善則微妙得多，因而也有害得多、危险得多。蒂听“言論报”上那些立宪民主党的吹鼓手吧，他們对托尔斯泰的同情似乎是最充分和最热烈的了。共实，有关这位“伟大的寻神者”的那篇預先

==========第187页==========
    6化心
    。
    1908年列宁“列甫·托尔斯秦是®国革命
    的镜子·一文手稿第1頁
    (按原稿帕小)

==========第188页==========

==========第189页==========
    列哺·托尔斯泰是俄国革命的镜子
    179
    謀划好的装腔作势的言論和那些冠冕堂皇的空跳不过是十足的虚伪，因为俄国的自由派既不相信托尔斯泰的上帝，也不贊成托尔斯秦对現行制度的批判。他們攀附这个极有声望的名字，是为了增加自己的政治賽本，是为了扮演全民反对派顧轴的角色。他們用声斯力竭的叫露淹设了人們要求对下列問題作直截了当答复的呼声：“托尔斯表主义”的显著矛盾是由什么造成的，这些矛盾表现了我国革命中的哪些缺陷和弱点？
    托尔斯泰的作品、观点、学說、学派中的矛盾的确是显著的。
    一方面，是一个天才的艺术家，不仅制作了无与伦比的俄国生活的图画，而且創作了世界文学中第一流的作品，另一方面，是一个发狂地篇信基督的地主。一方面，他非常有力地、直党地、嫔诚地反对肚会的撒謊和碰伪；另一方面，是一个“托尔斯泰主义者”，即是
    一个颓唐的、歌斯底里的可怜虫，所胡俄国的知藏分子，这种人当众捶着自己的胸膛說：“我卑邵，我下流，可是我在进行道德上的自我修养影我再也不吃肉了，我現在只吃米粉糰子。”一方面，无情地批判了資本主义的刻削，揭露了政府的暴虐以及法庭和国家管理机关的滑褶剧，暴露了財富的增加和文明的成就同工人群众的穷困、野蛮和痛苦的加剧之間的深刻矛盾；另一方面，狂信地鼓吹“不用暴力抵抗邪恶”。一方面，是最清醒的現实主义，撕下了一切假面具影另一方面，鼓吹世界上最尉厌的东西之一，即宗教，力求護有道德信念的猾侶代替有官职的僧侶，这就是說，培养一种最带巧的因而是特别恶劣的份侣主义。具可以說：
    俄罗斯母亲呵，你丈贷穷父富韩，你又强大父献弱！

==========第190页==========
    180
    列宁至集第十五卷
    托尔斯泰处在这样的矛盾中，絕对不能了解工人运动和工人运动在伊取社会主义的斗季中所起的作用，而且也稻对不能了解俄国的革命，这是不言而®的。但是托尔斯泰的观点和学說中的矛盾并不是偶然的，它反映了19此紀最后三十几年俄国实际生话所处的矛盾状况。昨天刚从农奴制度下解放出来的宗法式的农村，葡直在遭受脊本和国庫的洗劫。农民誙济和农民生活的旧基础，那些确实保持了許多世紀的旧基础，在异常迅速地毁坏着。托尔斯泰覕点中的矛盾，不应骸从現代工人运动和现代肚会主义的角度去率价（这样弃价当然是必要的，然而是不够的），而应骸从反对新兴的資本主义，反对群众破产和丧失土地（俄国有宗法式的农村，就一定会有人这样反对)的角度去醉价。作为一个发明散世新术的先知，托尔斯泰是可笑的。所以国内外的那些偏偏想把他学酰中的糟粕变成一种数义的“托尔斯泰主义者”是十分可怜的。作为俄国千百万发民在俄国脊产阶殺革命前夕的思想和情箱的表現者，·托尔斯泰是伟大的。托尔斯秦富于独创性，因为他的全部規点，总的競来，恰恰表現了我国革命是农民資产阶级革命的特点。从这个角度来看，托尔斯泰观点中的矛眉，的磷是一面反映农民在我国革命中的历史活动所处的各种矛盾状况的筑子。一方面，几百年来农奴制的压迫和改革以后几十年来的加速破产，积下了无数的仇恨和拚命战斗的决心。要求彻底篷除官办的教会，打倒地主和地主政府，消灭一切阳的土地占有形式和占有制度，扫清土地，建立一种自由平等的小农的肚会生活来代替警察式的阶殺时家，这种要求象一条紅镂貫串着农民在我国革命中的每一个步驟。毫无疑間，托尔斯泰作品的思想内容，与其說符合于抽象的“基督致无政府主义”（这有时被人們看作是他的观点“体系"，不如靓更

==========第191页==========
    列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子
    181
    符合于农民的这种願望。
    另一方面，追求新的耻会生活方式的农民，是用很不自党的、宗法式的、宗教狂的态度来看待下列間題的：这种社会生活应当是什么样子，要用什么样的斗争于能給自己季得自由，在这个斗季中他們会有什么样的頜导者，資产阶极和資产阶极知藏分子对于农民革命的利盆采取什么样的态度，为什么要消灭地主土地占有制就必須用暴力推翻沙皇政权？农民过去的全部生活致会他們帽恨老爷和官吏，但是沒有教会而且也不能教会他們到什么地方去寻找所有这些問題的答案。在我国革命中，有一小部分农民是具正进行斗年的，并且也为了这个目的多少粗锇起来了；有极小一部分人合解拿起武器来打自己的敌人，消灭沙皇的奴仆和地主的庇护者。大部分农民則是哭泣、)祷、空淡和妙想，写請願書和派“請願代表”，一一这一切完全符合列甫·尼古拉也稚奇·托尔斯泰的精神。在这种情况下总是有这种事情的，象托尔斯泰那样不問政治，象托尔斯泰那样逃避政治，对政治不威兴趣，对政治不了解，使得只有少数农民跟着党悟的革命的无产阶极走，大多数农民刺变成了无原則的、卑躬屈节的资产阶毅知藏分子的俘虏；这些被称为立宪民主党人的知藏分子，从劳动派的集会中出来跑到斯托雷平的前厅哀告央求，肘价还价，薄和委协，答应和解，最后还是被士兵的皮靴踢了出来。托尔斯泰的思想是我国农民起义的弱点和缺陷的
    一面鳜子，是宗法式次村的軟弱和“善于誙营的农夫”迟鈍胆小的反映。
    就拿1905一1906年的士兵起义来說吧。我們革命中的这些战士的肚会成分介于发民和无产阶级之間；无产阶毅只占少数。因此軍队中的运动，箖毫沒有表現出象在一揮手之間就变成了肚

==========第192页==========
    182
    列宁柔集第十五继
    会民主主义者的无产阶殺所表现的那种全俄团秸一致的精砷和对党的認藏。另一方面，認为士兵起义失敗的原因是缺乏軍官的领导，这种见解是再錯膜沒有了。相反地，从民意党时期以来，革命的互大进步正好表現在：拿想武器反对上司的是那些以自已的独立活动使自由派地主和自由派軍官們丧魂落魄的“愚肤的备生”。士兵們对农民的事情充滿潜间情；只要一提起土地，他們的眼睛就会突然发亮。軍队中的权力不止一次落到了士兵群众的手里，但是他們儿乎沒有坚决地利用这种权力；士兵們动指了；过了几天，基至过了几个小时，他們杀了某个可恨的軍官，就把其余拘禁起来的軍官释放了，同官完进行跳判，然后站着耠人枪毙，躺下来給人鞭答，重新套上枷皱，一这一切都完全符合列甫·尼古拉也雜奇·托尔斯泰的精神！
    托尔斯泰反映了强烈的仇恨，已怒成熟的对美好生活的向往和摆脱过去的願望；同时也反映了幻想的不成熟、政治修养的缺乏和革命意志的歡弱。历史經济条件既說明爆发群众革命斗猙的必然性，也靓明他們缺乏进行斗季的准备，象托尔斯泰那样不抵抗邪恶影而这种不抵抗是第一大革命运动失敗的极重要的原因。常言道：打了敗仗的軍队会好好地学习。当然，把革命阶殺此作軍队，只有在极有限的意义上是正确的。千百万农民由于仇恨发奴制地主和他們的改府而团桔起来了，推动农民进行革命民主主义斗争的条件，随着脊本主义的发展，无时无刻不在改变和加强。就在农民中間，交换的增长、市場铳治和貨币权力的加强，正在日盆排除宗法式的古旧东西和宗法式的托尔斯泰式的思想。但是，最初几年的革命和最初几次群众革命斗年的失敗，毫无疑間得到了一种收获，即群众以前那种軟弱性和散漫性遭受了致命的打

==========第193页==========
    列甫·托尔斯泰是俄国革命的篾子
    183
    击。分界織更加清楚了。各阶殺、各政党彼此划清了界限。在斯托雷平的教潮影响之下，在革命肚会民主党人坚持不流的鼓动之下，不仅从社会主义的无产阶极中，甚至从民主主义的农民群众中，也必然会涌現出锻炼得愈来忿好、重犯我国托尔斯泰主义历史錯澳愈来愈少的战士！
    敬于1908年9月11日(24日)"无产者报第35号技手稿刊印
    井根据“无产者报”原文作过校酊

==========第194页==========
    184
    英国和德国工人的和平示威6
    大家知道，英国和德国的資产阶级报刊，特别是街头传单，早就在进行沙文主义的宣传活动，唆使一个国家反对另一个国家了。英国和德国的资本家在世界市場上的竞争愈来愈剧烈。英国原先在世界市锡上占第一把交椅和独霸一切的时代已邂成为过去。德国已經成为一个发展特别快的資本主义国家，它的工业产品意来愈多地推銷于国外。年夺殖民地的斗摩、商业利金上的冲突在资本主义肚会已解成为战年的主要原因之一。无怪乎两国的資本家都認为英德两国的战伞是不可避免的，而两国的軍閥則干脆希望战争燥发。英国的沙文主义者想破坏危险的竞争者的力量，趁德国的海軍实力还此英国弱得多的时侯就把它消灭掉。德国以暴君威廉二世为首的容克和将軍們迫不及待地想同英国打仗，希望能利用一下陆軍的优势，幻想用庆祝軍事胜利的欢呼声来掩盖德国工人群众日盒增长的不滿和阶殷斗猙的尖鲶化。
    英国和德国的工人决定公开出来制止日金增长的战争威胁。两国的工人报紙早就在问沙文主义和軍国主义进行坚持不懈的斗摩。但是現在需要一种能比报刊更有力地表达工人阶級意志的声明。英国工人决定派遣代表团去柏林，以便通过庄严的示威显示这两个国家的无产阶級团秸一致、以战反战的快心。
    示威于9月20日(7日)星期日在柏林举行。这次英国工人

==========第195页==========
    英国和德国工人的和不示威
    185
    代表向柏林无产阶級講話沒有受到阻碍。两年前，讓·僥勒斯會經决定代表法国工人阶毅在柏林肚会民主党的群众大会上发表微說，抗賽产阶毅沙文主义者，当时德国政府禁止他向德国工人說話。这次德国政府却不敢赶走英国无产阶级的代表。
    规模浩大的工人集会是在柏林一个非常大的会議厅举行的，但是不到5000人就把大厅挤滿了，还有好几千人只好留在院子里和街上。雜持秩序的是挑选出来的、带缸臂章的工人。德国工会（所謂“自由工会”，实际上是社会民主党的工会）的著名額袖列金同志代表德国有政治粗锻和工会粗織的全体工人阶級欢迎英国代表团。他靓，在50年以前，法国和英国工人就已經为和平而举行过示威。当时进步的秕会主义者还沒有粗藏起来的群众作后盾。而現在英国和德国的工会一共有480多万会員。現在英国的代表和柏林的集会，代表这支大军声明，战争与和平周题的决定权掌提在工人阶极手里。
    英国工人代表馬迪逊在答詞中痛斥了養产阶級沙文主义的迫害，井且轉交了有8000名工人签名的“英国工人致德国工人的信”。他指出，在签名者中聞，有英国工人运动两个派别的代表（即社会民主党人和社会主义立場极不彻底的“独立工党”的拥护者)。信中指出，战争是为有产阶毅的利盆服务的。工人群众会肩负战季的全部重担，而有产阶毅則利用人民的灾难从中取利。讓工人們团桔起来反对軍閥、保卫和本吧！
    在英国的其他代表和德国社会民主党代表理查·费舍麟話后，会曦最后一致通过了一項决藏，痛斥“就治阶殺和刻削阶毅自私的和沒有远見的政策”，井且表示决心要依照斯图加特国际代表大会的决曦行动，即用一切力量千方百計地防止战年。会在工

==========第196页==========
    186
    列宁圣集第十五卷
    人馬赛曲的歌声中結束。会后沒有举行街头游行示威。柏林的警察和地方軍事当局白等了。德国的慣例是，連工人和平的示威游行也少不了警察和軍队的示威。柏林卫戍部队动員起来了。軍队按照严格针划分布在市内各个地区一主要是为了使人不容易发党士兵隐藏在哪里，有多少。警察巡避队在离会場不远的街道和广場上、特别是在通往王宫的馬路上米回巡递。王宫已經被便衣警察和藏在院内的軍队团团围住。警察的布哨很复杂：各街道口都有一群警察把守，各个“险要的”地方都派有警官，警察自行审队担負值察任务，把“敌人”的一举-一动随时报告軍事当局，运河的桥梁和渡口的守卫加倍地森严。对于威廉二世政府所采取的这切措施，“前进报"”飘刺道：“保卫了受威胁的君主国。”
    我們再补充一句：这是举行了一次演习。威廉二世和德国資产阶极举行了一次同起义的无产阶毅作战的軍事演习。这样的演习无論如何对工人群众和士兵都是絕对有盆的。正如法国工人歌曲中所說的，Cair(我們-一定会成功)。次再大的演习也許在目前还是十分锾慢地、然而是十分隐安地导致伟大的历史桔局。
    写于1908年10月3日(16日)以前133年第一次截于
    ·列宁文集第25器技手稿刊印

==========第197页==========
    187
    学生运动和目前政治形势
    彼得堡大学的学生已經宜布罢跟。其他許多高等学校都粉粉响应。运动已經蔓延到莫斯科和哈尔科夫。根据外国的和俄国的报紙以及从俄国来的私人信件中的一切賽料来判断，我們正面临着相当广泛的学院运动这个事实。
    倒退到旧时代！倒退到革命前的俄国，上述事变首先証明的就是这一点。执改的反动派依旧紧紧地控制着大学。在专制俄国长期以来的对学生团体的压制采取了照帮大臣什瓦尔荧（他是得到“首相”斯托雷平的完全同意才行劲起米的)的进軍形式，把矛头针对着1905年秋天答应耠予大学生的自治权（那时，专制政府在革命工人阶毅的猛烈攻击下什么都“答应”給俄国公民！)，大学生在专制政府“顧不上大学生”的时候合經享有过这种自治权，可是只要专制政府依然是专制政府，它就不能不开始刻夺这种自治权。
    自由派的报刊依旧在哀号和埋怨一一这一次是和某些十月党人一起哀号和埋怨的，教授先生們在哀号和啜泣，他們一方面悬求政府不要走上反动的道路，而要利用极好的机会在“苦于动蒋的国家”内“用改良来保証和不与秩序”，间时艾基求大学生不要朵取违法的、只能为反动派效劳的手段，如此等等。所有这些都是老而又老的唱俗了的翻子，它們把大钓20年前，即上一世紀80年代末期的情景又十分生动地重現在我們眼前！如果孤立地考察目前的形

==========第198页==========
    188
    列宁全集第十五卷
    势而不把它同三年革命的怒历联系起来，那末那个时期和現在相似的地方就会显得特别惊人。因为杜馬（初看想米）仅仅是以稍微不同的方式表现了和革命前完全相同的力量对比：野蛮的地主的就治，一他們宁願通过自己的官僚兄弟来联系宫廷和影响宫廷而不要任何代議机关，商人（十月党人）对这些官僚的拥护，一他們不敢和父亲般的恩人断絕关系；脊产阶毅知藏分子的“反对派立場”，一他們最关心的是証明自己的忠诚，并且把規劝当权者的行动叫做自由主义的政治活动。杜馬中的工人代表很少合人想起不八以前无产阶颖的公开的群众斗爭會盔起过怎样的作用。
    武間，在这种情况下我們能不能認为大学生的原始学院斗年的旧形式是有意义的？如果自由派已整堕落到80年代的“政策”(当然在这里只能是在嘲弄的意义下談論政策)，那末，要是社会民主党認为必須采取某种方式支持学院的斗年，它是否算是降低了它的任务呢？
    这个問題大概是由某些地方的社会民主党大学生党員提出来的。至少本报辐輯部已解收到了肚会民主党大学生小粗的一封信，信中順便談到：
    “彼得堡大学9月13日的学生大会以什瓦尔茨朵取了进攻策略为理由，决定号召学生参加全国的大学生罢课，罢课的行动網氧是学院式的，大会芒至欢迎冀斯科和彼得堡的秋授会義在争取自治权的斗筝方面所走的“第一步'。我們对彼得堡大会所提出的学院式的行劲辆颌惑到不可理解，井且認为它在目前条件下是不能容許的，而且也不能团错大学生去进行积极的、广泛的斗乐。我們部为大学生的发动只能配合总的政治发动，决不可以孤立地进行。能够团结大学生的因素目前还没有具备。所以我們反对学院式的发动。”
    写这封信的人所犯的结腿的政治意义，比人們初看起来所能

==========第199页==========
    学生运动和目前政治形势
    189
    想到的大得多，因为他們的義論在实質上所触及的题目要比参加当前的罢课的問題广泛得多，重要得多。
    “我認为大学生的发动只能配合总的政治发动。所以我們反对学院式的发劲。”
    这种義論是根本錯諛的。在这里，大学生的政治发动必須竭力同无产阶极相配合等等的革命口号，正在从指导日盘广泛、日盘全面的战斗性宣传工作的活的指南变为机械地应用于各种不同的运动方式的各个不同阶段的死教条。翻来复去地麟革命教别中“最大的致别”，仅仅宣布进行配合性的政治发动，那是不够的。为了进行政治发动，必须普于进行宣传，利用一切机会、一切条件，首先是最大量地利用某些先进分子同专制制度的任何群众性的冲突来进行宣传。.当然，問题井不在于必须预先把任何学生运动都分为一些必邂的“阶段”：必須注澜每一阶段的精确的进程，害怕“不适时地”轉向政治等等。这种观点是最有害的学究气，而且只能导致机会主义的政策。但是，由于錯髁地把口号退解为固定不变的东西而不瓶理会当前群众运动中事突上已邂形成的情况和条件，这种相反的结同样是有害的：这样运用口号不可避免地会堕落为革命的空跳。
    学院运动可能会降低政治运动，分散玫治运动或者使人們离开政治运动，在出现这种情况的时候，肚会民主党的大学生小組当然必須集中宣传来反对这种运动。但是任何人都看得出来，当前的客观政治条件是另外一种：学院运动标志着多少已解习慣于袂除自治权的新的“一代”青年学生的运动的开始，而且这个运动是在目前沒有其他群众斗年形式的情况下，即在广大群众锻镇默不作声地、聚精会神地、慢慢地滑化三年革命怒驗的沉寂时期开

==========第200页==========
    190
    列宁至巢，第十五卷
    始的。
    在这样的情况下，肚会民主党如果“反对学院式的发动”，那就大錯特蜡了。不，厨于我們党的大学生小粗应当尽一切努力去支持、利用和扩大这个运动。正如耻会民主党对原始的运动形式的每一种支持一样，現在的支持也应当首先并且主要是从思想上和粗锻上去影响那些被冲突所激动并且在这种形式的冲突中往往臧到是在翘历第一大政治冲突的更广大的阶层。因为最近两年进人大学的青年学生几平是完全过着脱离政治的生活，受着狭隘的学院式的自治主义精神的熏陶，不仅受着官方教授和政府报刊的教育，而且受着自由派教授和整个立宪民主党的敬育。，对这些青年来說，广泛的罢跟运动（如果这些青年能够造成广泛的罢髁运动的話！我們应当尽一切力量在这方面帮助他們，但是保証这种或那种资产阶殺运劲成功当然不是我們肚会党人的事情)就是政治冲突的开始，而不管参加斗争的人是否意藏到这一点。我們的任务是对“学院式的”抗議者群众說明这一冲突的客观意义，竭力使这一冲突成为自竟的政治运动，十倍地加强社会民主党大学生小粗的宣传活动，井且把这种活动全部集中于使人們顧会从三年历史中得出的革命结論，使人們懂得新的革命斗爭的不可避免，使我們的仍然完全合乎潮流的老口号，即推翻专制制度和召开立宪会藏的口号，重新成为时論的对象，成为在政治上集中民主派新生一代的試金石。
    肚会民主党大学生党員在任何条件下都沒有权利柜絕这件工作，不管这件工作在目前是多么困难，不管某些宜传目在某个大学里、在某个同乡会里、在某个集会上…遭到多么大的挫折，我們还是要說：要推动工作，要开口說話！政治宣传工作是决不会白做

==========第201页==========
    学生运动和耳前欧拾形势
    191
    的。它的成功与否并不是仅仅以我們能不能馬上获得多数或者能不能使人們同意进行配合性的政治发动来衡量的。也許我們还不能一下子就做到这一点，然而我們是有粗械的无产阶额政党，决不要对暂时的挫折惟惑不安，即使在最困难的条件下，也要頑强地、勇往直前地、坚韌不拔地进行自己的工作。
    我們在下面发表了圣彼得堡大学生联合委具会的宣管，这个宣言表明，就速最积极的大学生也頭强地抱着純粹的学院主义不放，哲时还附和着立宪民主党和十月党的酮子。而且这样的事情正是发生在立宪民主党和十月党的报刊以最卑都的态度对待罢课、在斗季最激烈时出来論証罢髁是有害的、犯罪的等等的时候。我們党的彼得堡委具会認为必须耠联合委員会以反击，这是我們不能不欢迎的（叁看“党的生活”栏8）。
    显然，为了把现今的大学生从“学院派”变为“政治篆”，什瓦尔荚的皮鞭是不够的，还必須有日盆增多的黑帮司务长的蜗子，才能使新的干部受到充分的革命教青。对于这些受过斯托雷平的全部政策的副練、受过反革命的每一个步骤的訓練的干部，我們肚会民主党也应当孜玫不倦地进行工作，因为我們已誕清楚地看到賽产阶额民主主义和专制制度在全国范围内发生新的冲突的客观必然性，而专制制度艾是和黑帮及十月党人的杜馬勾結在一起的。
    是的，是在全国范围内，因为拉着俄国向后博的黑帮反革命不仅毁炼着革命无产阶殺队伍中的新战士，而且不可避免地会激起新的非无产阶毅的（即賽产阶毅的）民主运动（这当然不应当了解为一切反对派都参加斗争，而应当了解为翼正的民主派即资产阶额和小脊产阶级中能够进行斗年的分子广泛地参加斗罕)。108年俄国大学生的群众斗争的开始是一个政治上的征兆，是反革命

==========第202页==========
    192
    列宁柔集第十五卷
    所造成的整个目前形势的征兆。青年学生同中下层资产阶极、小官吏、某些农民集团及俗侶集团等等有千絲万樓的联系。既然在1908年的卷天有人企图恢复“解放社”，此立宪民主党人的、牛地主的、彼得·司徒卢威所代表的旧的“解放肚”要左一些的“解放社”@，旣然在秋天俄国最接近于民主派资产阶毅的青年群众开始開起风潮，既然卖身求荣的文人比过去凶狠十倍地重新向着学校里的革命狂吠，既然卑鄙幄腿的自由派教授和立宪民主党领釉因不合时宜的、危险的、毁灭性的、对可爱的十月党人不利的、能够“推开”十月党人，“推开”握有就治权的十月党人的罢課而呻吟和哭泣，这就是殺，火药桶里正在增加新的火药！这就是說，对反动的反动已怒不只是在大学生中間开始了。
    尽管这个开始还很微弱还在萌芽，但工人阶毅的政党必须利用它而且也正在利用它。我們有本颜在革命前工作几年、几十年，把革命口号首先在小粗内提出，然后在工人群众中，然后在街头，然后在街垒上提出。我們現在也应当有本顧把那些是当前任务的事情首先安排娈当，否则关于配合性的政治发动的曦論就会变成空話。这些事情就是：建立巩固的无产阶极粗输，为自己的革命口号普逼地在群众中进行政治宜传。我們的各个大学小粗也应当在自己的大学生中間着手建立这种粗耀，应当在当前运动的基础上着手进行这种宣传。
    无产阶毅是不会坐着等待的。他們往往在聚餐会上、在合法的团体中、在大学里面、在代曦机关的坛上把发言的优先权腹給脊产阶毅民主派。但是它从来沒有而且永远不会在严肃的、伟大
    )見本密第45-49耳。一福者注

==========第203页==========
    学生运动和目前政治形势
    193
    的群众革命斗摩中巖出优先权。促使这个斗季爆发的全部条件是不会象我們当中的某些人所希望的那样迅速和那样容易地成熟起来的，但是这些条件正在或熟，而且一定会成熟起来。小型的学院式的冲突的小开始也就是大开始，因为紧随若它（不是今天，就是明天，不是明天，就是后天)而来的将是大規模的繼籁。
    故于1908年10月3日(16日)“无产者报“第36号按“无产者报”原文刊印

==========第204页==========
    194
    巴尔干和波斯的事变
    最近一个时候，关于巴尔干事变的消，总和曦論不仅充满了俄国的政治报刊，而且无滿了整个欧洲的政治报刊。欧洲爆发战爭的危险會一度迫在眉睫，現在也还远沒有消除，虽然更大的可能是，仅仅叫嚣和空减一番，而不至于填的爆发战季。
    我們来粗略地看一下危机的性質和危机給俄国工人政党带来的任务。
    日俄战争和俄国革命特别有力地推动了亚洲人民在政治生活方面的觉醒。但是这种党醒从一个国家到另一个国家的传播十分緩慢，以至俄国反革命在波斯起了并且还熊锁起着几乎是决定性的作用，而土耳其革命一下子就碰上了以俄国为首的列强們的反革命联盟。的确，后一論断初看起来是同欧洲报刊和各种外交声明的总的腔副相矛盾的：听听这些声明，翻翻牛官方刊物上的文章，就可以看出，所有的声明和文章都充滿了对已涩复兴的土耳其的“同情”，都只希望在土耳其巩固和发展宪制，都大大称授脊产阶级青年土耳其党人的“温和”。
    但是所有这些言論都不过是現代欧洲各国反动政府和現代欧洲反劲賽产阶殺卑鄙无耻的资产阶毅伪善行为的典型。事实上，无論哪一个自称民主的欧洲国家，无論哪一个标榜民主、进步、自由、激进等等的欧洲資产阶級政党，都絲毫不能証明自己其正顾意

==========第205页==========
    巴尔干和波斯的事变
    195
    帮助土耳其革命，英正希望这个革命得到胜利和巩固。相反地，它們全都害怕土耳其革命的成功，因为这个革命的成功一·方面必然是争取独立自主、争取其正民主的颜望在巴尔干各国人民中发展起来，另一方面必然是波斯革命的胜利、亚洲民主运动的新的推进、印度季取独立的斗摩的加强，是在漫长的俄国国境辍上建立起自由制度，从而为阻难黑帮沙皇政府的政策和促进俄国的革命高涨创造新的条件，如此等等。
    目前在巴尔干、土耳其、波斯所发生的事情，其实質就是欧洲列强秸成反革命联盟来对付亚洲的日盆增长的民主运劲。我們的各国政府的一切努力、欧洲各“大”报的一切宜传，都不过是为了掩飾这个事实，混淆社会爽論，用伪善的言嗣和外交家的手法来掩盖欧洲的所謂文明国家为对付文明程度最低却最渴望民主的亚洲国家而粗成的反革命联盟。无产阶級在这个关头所采取的政策，全部实質就在于，揭下資产阶额伪君子的假面具，在最广大的人民群众面前揭露漱洲各国政府的反动性，揭露这些政府由于害伯它們国内的无产阶殺的斗争而对亚洲革命扮演着或帮助扮演宪兵的角色。
    欧洲各国对土耳其和巴尔干的一切事变都裹上了密密层层的阴諜的罗网，普通的老百姓都上了外交家的当，这些外交家力图把人們的注意力轉移到枝节問題、局部問題上面，轉移到正在发生的事变的个别方面，力图模糊整个过程的意义。然而，我們的任务，国际肚会民主党的任务，是向人民說明事变的总的联系，說明正在发生的整个事变的基本趋势和背景。
    企图“捞一把”，希望扩大自己的頜地和殖民地的養本主义列强之阳的竞年以及对附屬国或受欧洲“保护”的各国人民独立民主

==========第206页==========
    196
    列宁至集第十五我
    运动的畏惧，这就是整个欧洲政策的两个动力。人們称赞青年土耳其党人的温和与旗重，也就是称赞土耳其革命的軟弱无力，称贊这个革命不去唤醒下层人民，沒有使群众获得具正的独立，称授这个革命敌靓正在奥托曼帝国展开的无产阶额斗筝，与此同时，人們还是照旧地掠夺土耳其。人們所称搜的是可以樾精照旧掠夺土耳其頠地。一面称赞青年土耳其党人，一面鞭續推行显然是瓜分土耳其的政策。关于这一点，“莱比锡人民报”（社会民主党地方机关报)极其正确面又中肯地写道：
    “1791年5月，近正关心祖風利的有远見的图家活动家在波兰实行了政治改苹。普魯士国王和奥地利皇帝称贊5月3日的宪法，欢迎这个宪法，把它看作“法据于部邦'的事情。全世界都大大質揚波兰的政革者，殺他們和巴黎的可怕的雅各宾派不同，做起事情来是那样地阻和…1793年1月23日，普鲁士、奥地利和俄国签打了瓜分波兰的条钓
    1908年8月，青年土耳其党人进行了政治改革，而且进行得异常平叠。圣世界都称贊他們，设他們和俄国的可怕的社会主义者不同，做起事情来是彬彬有礼地祖和'…1908年10月，爆发了一采列导致瓜分土耳其的事变。”
    事实上，如果有髓想相信外交家的言龄，而不考虑他們的行动，不考虑列强集体反对革命的土耳其的举动，那笛直是幼稚。只要把某些国家的外长、首脑的会晤和散判的喜实同以后发生的事变对照一下，对外交家的声明的天其的信任就会烟湘云散了。在8月和9月閥，正是在青年土耳其党人的革命发生以后和奥地利与保加利亚发表宣官之前，伊茲沃尔斯基在卡尔斯巴德和馬利延巴德同英王爱德华、法兰西共和国总理克列孟梭会晤，奥地利外交大臣调·艾倫达尔同意大利外长齐托尼在藤尔茨堡会晤，然后是伊兹沃尔斯基同艾偷达尔于9月15日在布赫洛耶会晤，保加利亚

==========第207页==========
    巴尔干和发斯的事变
    197
    大公斐迪南同弗兰茨-钓瑟夫在布达佩斯会晤，伊缕沃尔斯基同德国外长馮·雪恩、然后同齐托尼和意大利国王会晤。
    这些事实是不自明的。在奥地利和保加利亚出动以前，一切重大問题都已粱在俄、奥、德、意、法、英等六国之問，在国王和大臣們的私人会晤中以最秘密的和直接的方式談娈了。后来报紙上展开的关于艾倫达尔說意、德、俄已同意奥地利廉井（合并）波斯尼亚和黑塞哥雉那一事是否屬实的对黑，完全是一場滑稽剧，完全是为了轉移税钱，只有自由派庸人才会上这个当。学握欧洲各国对外政策的巨头，伊茲沃尔斯基、艾偷达尔和一伙戴王冠的强盗及其大臣們，故意把骨头扔給新朋界：先生們，請咬架吧」究竞雏欺丽了誰，雏得罪了誰，是奥地利欺騙了俄国呢，还是保加利亚欺厢了奥地利，如此等等，誰“第一个”断毁柏林条豹，雕又是怎样对待大国会曦計刻，如此等等。請吧，請讓奥論去注意这些值得注意的、重要的（啊！太重要了！）問題吧！我們需要的正是掩盖主要的和基本的东西，即在反对青年土耳其党人的革命、进一步采取瓜分土耳其的步聚、利用某种厝口来重新审查达达尼尔海恢間题、允許俄国黑帮沙皇扼杀波斯的革命这些根本周題上已經事先达成的协藏。这就是周題的全部实質，这就是我們这些全欧洲的反动資产阶殺的领袖兵正需要的和正在干的事情。夔自由派的俴瓜們在报刊上，在藏会里去空淡事情是如何开头的，誰講了什么話，殖民琼夺和鎮压民主运动的政策是在什么伪装之下最后形成、签署并公布于世的。
    欧洲各大国的自由派报刊（目前吃得最“饱”的奥地利除外）現在都在賁摊本国政府雉护本民族利金不够。每个国家的自由派都把自己的国家和政府描写成最无能的，最不会“利用”时机的，受

==========第208页==========
    198
    列宁全集第十玉卷
    别人欺磊的，等等。我們的立宪民主党人所推行的正是这样的政策，他們早就說过奥地利的胜利使他們咸到“美慕”（米留可夫先生的原話)。自由賽产者的这种政策，特别是我們的立宪民主党人的政策，完全是最丑恶的伪善行为，是对具正的进步和自由的最卑部的叛卖。因为第一、这种政策故意不跳反动政府的阴謀，模糊人民群众的民主意藏；第二、它推动每个国家走上所謂积极外交政策的道路，即贊问列强进行殖民掠夺和干涉巴尔千牛島事务（这种干涉从来就是反动的)的做法；第三、这个政策直接为反动派效劳，因为它使人民只去关心：“我們”能得到多少，“我們”在分脏的时候能分得多少，“我們”能占多少便宜。目前，各国反动政府最需要的，正是引用“肚会與論”来替自己的掠夺行为或取得“賠偿”等等的要求做后眉。它們說，你們看，我国的报刊都在查备我过于大公无私，对本民族利盒捍卫得不够，說我太容易讓步，井且用战年来威胁我，可見，我的要求是最“低的和最公平的”，是完全应当得到满足的！
    俄国立宪民主党人的政策和欧洲自由賽产者的政策一样，就是时好反动政府，維护殖民使略、掠夺以及对他国事务的干涉。立宪民主党人的政策之所以特别有害，是因为这种政策是打着“反对派”的幌子推行的，这就能迷惑許許多多的人，使那些不信賴俄国政府的人信賴政府，使群众的意識模糊起来。所以，我們的杜馬代表和我們的一切党粗锻必須注意，不通过杜馬講坛、传单和会議来我明专制政府的反动政策和立宪民主党人的避伪的反对派立場之閻的种种联系，就不可能在社会民主党人就巴尔干事变进行的数育、宜传工作方面取得任何重大的进展。不說明立宪民主党人的对外政策和沙皇政策的同一种实質，就不可能向人民說明沙皇

==========第209页==========
    巴尔干和波斯的事变
    199
    政策的全部危害性和反动性。不露立宪民主党人的高燄闊論、矫揉造作、吞吞吐吐、轉弯抹角的伎俩，就不可能揭器对外政策中的沙文主义和黑帮路能。
    下面这个例子可以就明对自由资产阶級观点的迁就使社会党人堕落到什么地步。麦克斯·席佩耳在机会主义者的著名机关刊物《Sozialistische Monatshefte》(“社会主义一-？？一月刊")上就巴尔干的危机写道：“几乎一切有头脑的党員都認为，如果不八以前在我們的柏林中央机关报上（即在《Vorwarts》①上）重复过的意見，即認为德国无論从現在的或是将来的巴尔干政变中都将一无所得的那种意見占了优势，那将是一个錯。当然，我們不应骸去第本颜土·但是，各大国在这个介于欧洲、整个亚洲和部分非洲之間的重娶的关键地区大規模地重新配置力量，无疑是会最直接地捐害我們的国际地位的·俄国这个反动的庞然大物现在根本不能起任何有决定意义的作用…无論如何，不管怎样，我們都沒有理由把俄国看做敌人，象50年代的民主派把它看作敌人那样。”（第1819页）
    这个耠自己戴上社会主义者假面具的愚蠢的自由派，竞察党不出俄国“关心”“斯拉夫兄弟”的反劲阴謀！他說“我們”（代表德国資产阶級)，“我們的”地位如何如何，却慨沒有看出对青年土耳其党人的革命的打击，也沒有看出俄国反对波斯革命的步豫！
    上面所引的这段話刊戴于10月22H出版的那一期杂志上。
    10月18日(5日)“新时报”80刊登了一篇骤动-一时的文章，說什么“大不里士的混乱已罂达到难于置信的程度”，什么这个城市“已被
    ①“前进报”。一裙者注

==========第210页==========
    200
    列宁至巢第十五卷
    牛野蛮的革命者毁坏和劫空了一牛”。你們可以看出，革命一战胜波斯王在大不里士的軍队，俄国牛官方报刊立刻就暴怒著狂。波斯革命軍队的頜袖藤塔尔汉在这篇文章中被說成“阿德尔拜骤的普加乔夫”（阿德尔拜疆或阿捷尔拜驱是波斯北部的一个省；骸省的首府是大不里土，根据萊克留的枕計，該省居民儿乎占全部波斯居民的/)。“新时报”写道：“所有这些很不象話的事情使得我国在波斯边界上数以百万計的貿易遭到破坏，武間，俄国能够无止境地容忍下去嗎？…不应当忘記，南高加索的整个东部和阿德尔拜疆从人种学上看是一个整体…住在南高加索的建粗牛知藏分子忘記了自已是俄国臣民，竞热烈地参加大不里士的通乱，派遭志願軍到那里去…对我們来說，重要得多的是使邻近我国的阿德尔拜疆平静下来。虽然俄国极不願意进行任何干涉，但是情况可能迫使俄国担負起这个青任，不管这是多么合人惋惜的事情。”10月20日德国“法兰克福报”收到彼得堡的电訊，說占顧阿德尔拜疆是俄国打算取得“赔偿”。10月24日(11日)骸报刊登了来自大不里土的电訊：“配有相当数量的骑兵和炮兵的6个俄国步兵营巴于前日越过波斯国境，今日已在大不里士听命待发。”麦·席佩耳象奴才一样重复着自由派报刊和警察报刊的保証和哗暮，对德国工人說，俄国作为反劲的庞然大物的意义已怒成为过去，把俄国看成敌人无論如何是结禊的！就在这一天，俄国陬队越过了波斯国境。
    暴君尼古拉的軍队对波斯革命者的一場新的屠杀就要来临了。随着非正式的利亚霍夫的千涉而来的是正式占顧阿德尔拜鞭，并在亚洲重演1849年俄国在漱洲所干的勾当。普时，尼古拉一世派遭軍队筑压匈牙利的革命。当时，在欧洲資产阶毅政党中还有

==========第211页==========
    巴尔干和波斯的事变
    201
    (正的民主派，它能够为自由斗季，而不象现在的一切资产阶级民主派那样，只会伪善地空談自由。当时俄国扮演了欧洲宪兵的角色，至少是镇压了某几个欧洲国家。而現在，欧洲所有的大国，“血杠的”克列孟梭的“民主”共和国也不例外，对国内民主力量的任何一点有利于无产阶殺的发展都害怕得要命，都帮助俄国扮演亚洲宪兵的角色。
    毫无疑問，俄、奥、德、意、法、英六国的九月反动密的，包括了俄国有反对波斯革命的“行动自由”。至于这一点是不是写在什么秘密文件上，經过許多年以后将收入历史費料汇辐出版；或者只是伊兹沃尔斯基向他的最亲切的会談者談过这一点；或者是这些会淡者自己“暗示过”：我們从“占佰”轉为“兼并”，而你們也許可以从利亚霍夫的干涉轉为“占领”，或者是采用了其他某种方式，一所有这些都是无关紧要的。重要的是，不管大国之間的九月反革命密豹的形式多么不完备，这个盛的却是事实，它的作用一天此一天明显。这是反对无产阶殺和反对民主的密豹。这是为了直接鐵压亚洲革命或間接打击这个革命的密豹。这是为了今天在巴尔干、明天在波斯、后天或許在小亚細亚、在埃及等地繼繽进行殖民掠夺和领土使占的密約。
    只有全世界无产阶殺革命才能推翻这种戴王冠的强盗和国际资本的联合势力。一切肚会主义政党当前的任务，就是要加强群众中的宣传工作，揭穿各国外交家的把戏，清楚明白地摆出一切事笑，表明一切盟国所起的卑部的作用，不管这个盟国是直接起宪兵的作用，还是充当宪兵的帮凶、伙件或賽助者。
    在杜馬中即将听取伊兹沃尔斯基的报告和立宪民主党~十月党人的質詢，因此，俄国社会民主党的杜馬代表，現在月负若一項

==========第212页==========
    202
    列宁全巢第十玉卷
    非常艰互但又非常崇高、伟大的青任。他例所在的机构在掩飾主要的反动国家、主要的反革命阴謀者的政策，因而他們应当有本頒，有勇气說出全部奥相。在現在这种时候，黑帮杜馬中的社会民主党代表有許多有利条件，但是也有許多审情要他們去做。除了他們，杜馬中再设有別人能够不从十月党-立宪民主党的观点发出反对沙皇制度的呼声。而立宪民主党人在同样的时間和同样的情况下所表示的“抗曦”，比什么东西都更坏，因为这只能是同
    一群资本主义豺痕为了替同一种豺狠政策辯护而发出的抗曦。
    瓢我們在杜馬中的党粗織以及其他一切党粗辍都开始做起来吧。现在向群众进行宣传，其意义要此平常大一一百倍。在我們党的整个宜传工作中，有三件事情应該提到首要地位。第一、同一切反动派和自由派的报刊（黑帮和立宪民主党人的报刊都包括在内）相反，肚会民主党要揭露各种会藏、大国协定、与英国粘成的反奥同盟或与奥地利秸成的反德同盟或其他任何的外交把戏。我們的任务就是要指出列强的反劲密約这一事实，这个密約已經成立，各国政府都极力想用此較公开的談判这种滑稽剧来掩飾这个密約。反对外交家的滑褶剧，向人民說明事情的其相，摄露反无产阶殺的国际反动派！第二、我們必須阑明这个密約所造成的实际的而不是口头上的桔果，即打击土耳共革命，促使锻国扼杀波斯革命，干涉他国事务，破坏民主和民族自决权这个基本原則。我們的網顧同世界各国肚会民主党的綱须一样，是要捍卫这种权利的。奥地利人和俄国黑帮分子对“斯拉夫兄弟”的“关怀”是再反动不过的了。这种“关怀”掩盖着早已使俄国在巴尔干声名很籍的那些最卑鄂无耻的阴謀。这种“关怀”一向就是要摧残某些巴尔干国家的真正的民主。大国对巴尔干国家的唯一填诚的“关怀”可能是井且

==========第213页==========
    巴尔千和波斯的事变
    203
    只能是一种关怀，这就是腹它們自己去处理自己的事情，不以外国干涉去破坏它們的生活，不去阻挠士耳其革命。但是，工人阶极当然不能坐等資产阶級采取这种政策！
    一切脊产阶极政党一直到名称上最主张自由的和最“民主”的政党，包括我們的立宪民主党在内一都拥护養本家的对外政策。这是社会民主党应当特别者重指出的第三件事情。自由派和立宪民主党实質上都瓚成資本主义国家的这种竞賽，只是强調这种竞赛要朵取不同于黑帮所采取的形式，只是要求訂立不同于政府现在所依靠的那种国际协定。自由派这样反对资产阶殺对外政策的一种形式而主张同一政策的另外一种形式，这样责备政府落后于其他国家的政府（在掠夺和干涉方面！），这就对群众起着特别能把他們引入歧途的影响。我們要打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉政策，打倒脊本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权、新的市場、海峡等等的政策！肚会民主党不贊成那种韶为賽本主义可以“和平地和正义地”发展的荒器的市偷的空想。社会民主党反对整个賽本主义肚会，它懂得，除了国际无产阶极革命，世界上再沒有别的和不和自由的保护者了。
    附言：这篇文章付印以后，报上发表了使得堡通瓿社的一則电訊，否認俄国軍队越过波斯国境的消息。这則电部登在10月24日的“法兰克福报”早刊第二版上面。在第三版上登了君士坦丁堡10月24日晚10点50分发出的电訊，鼢10月24日晚在君士坦丁堡获悉，俄国軍队已越过波斯国境。国外的报刊，除社会党的报刊以外，目前都对俄国軍队使天波斯一事保持臧默。
    总之，暂时我侧們还不可能完全了解全部其相。但是，无論如何圣铍得堡通部社发出的沙皇政府的“辟謠”是不足信的。俄国得到

==========第214页==========
    204
    列宁全集第十五张
    大国的同意，正在用一切办法一从阴謀活动到派遣軍队一一来反对波斯的革命，这是事实。俄国执行着目的在于占领阿捷尔拜避的政策，这也是毫无疑問的。即使軍队还沒有越过国境，那也一定在这方面采取了各种措施：无火决不会生烟。
    载于1908年10月18日(29日)无产者报"第37号按“无产者报”原文刊印井根据手稿作过校酊

==========第215页==========
    205
    国际社会党执行局会議
    国际肚会党执行局于新历10月11日（星期日）在布魯塞尔举行了斯图加特代表大会以后的第一次会議。各国社会党的代表聚集在-一起，正是举行社会党新開工作者代表会議和肚会党議具代表会藏的好时机。前一个代表会曦是在执行局会藏前一天举行的，第二个代表会曦是在执行局会藏后一天举行的，同时还必须指出，参加这两个代表会曦的人几乎都是执行局的成具：执行局的委員大多数既是新開工作者又是議員。只有几名此利时肚会党代表仅仅参加了10月12日（星期一）的代表会羲。
    新即工作者代表会義是是期六下午三时举行的。会上制論了改进和加强各国肚会党的定期报刊的联系問避。比利时的代表提出了該党的党員通訊員的名单，名单上的人都颜意（主要）就某方面的間題向其他党的刊物提供材料。会上大家希望其他党也能够提出这祥的名单，井且指出，必須注明通訊員精通哪一种語言。肚会革命党的国外公报（法文版的“俄国論坛报）和壮会民主党的国外公报（德文版2）被認为是对我們的外国同志特别有金的出版物。同时还指出，凡是有不同的杜会主义政党或者有一个党内的不同派别存在的国家，都必須在名单上注明通訊員屬于哪一个党派等等。侨居国外的俄国社会民主党人应骸利用这个国际代表会議来更正确地安排向外国的社会党报刊提供通訊报道的工作。

==========第216页==========
    206
    列宁全集第十玉摇
    代表会曦决定由国际肚会党执行局同那些还沒有肚会党日报的国家商量出版定期公报的問题（用“国际”的三种正式語言法語、德語、英語中的一种出版，或者用所有这三种語言出版)。然后，执行局又詢問各国肚会党日报綢輯部，在按期收到这些公报时他們同意付多少款。
    我們党的中央委員会国外局83应当特别重这項决曦。向我們的外国同志报道俄国社会民主党的情况这件工作做得远远不能合人滿意，应骸立即認其地尉論关于改进这件工作的閻题，在国外用三种語言出版党的公报的周題，并且尽一切可能来切实地实現这个計划。
    其次，时論了执行局春記卡·胡斯曼的一項建藏，即拥有T0
    种党的日报的德国肚会民主党人首先开始在柏林、難也納、巴黎、布魯塞尔等地的社会党报衹辄輯部之間建立国际电訊联貉局。德国代表們認为，立即实現这个計划是不可能的，但是同时指出，德国最近刚成立了德国肚会民主工党中央情报局，等将来这件事情完全就籍以后，就可以考虑把它改为国际情报局。代表会曦对这个諾言表示滿意；会羲决定今后仍将同时召开国际肚会党执行局会罐和各国肚会党新阳工作者代表会曦，接着就宜布阴幕。普天晚上在Maison du Peuple》①举行了国际群众大会，奥地利、德国、英国、土耳其和保加利亚的代表在大会上鞲了話，主要是瓣国际冲突和各国肚会主义无产阶极为保卫和平而斗争的問题。大会最后一致通过了内容如下的决藏：“10月10日（新历）在‘民众文化館'举行的国际群众大会再一次証明，全世界无产阶额
    @“民众交化馆”。一辄者注

==========第217页==========
    国际社会党执行局会菠
    207
    有极大的决心来捍卫各国之間的和平，全力反对毁灭和压迫各国人民的资本主义軍国主义。大会相信，工人‘国际的各国支部将充分运用斯图加特国际肚会党人代表大会就这个問題通过的决義。”大会在“国际歌”的歌声中秸束。
    第二天，国际社会党执行局的会義开了一整天。髅程上的第
    一个問随，接受英国“工党”(Labour Party)加天的間题占去了一整个上午。周題在于：根据“国际”的章程，只有第一、承認阶极斗爭的肚会主义政党，和第二、主张进行阶极斗年的工人粗俄（即工会)，才能够成为“国际”的成具，而最近在英国下院成立的“工党”沒有公开地自称为社会主义政党，也沒有坚定而明确地承認阶毅斗年的原則（附带提一下，英国社会民主党人是要求它承認这一点的)。但是，显然过去整个“国际”，特别是斯图加特社会党人代表大会是允許这个“工党”参加的，因为这个党实質上是介乎“国际”章程第1第2两項規定的两种类型之間的粗犧，是英国工联的政治代表机关。尽管如此，接受这个党加天的間题还是提出来了，而且是这个党自己通过所謂“独立工党”(Independent Labour Party,
    英国人称之为ILP)提出来的。“独立工党”是“国际”英国支
    部的两个分支之一，另一个分支是“肚会民主党人联盟”。
    “独立工党”要求直接承認“工党”是“国际”的一个成員。这
    ・(Bruce Glazier)持說，几十万粗辙的、意来愈明确地走向肚会主义的工人在議会里的这个代表机关是有重大作用的。他非常輕视原則、公式和基本信念。考荧基回答了他的意見，表示不同意这种輕限社会主义的原則和最秘目标的看法，但是他完全赞成接受实际上在进行阶额斗年的“工党”加人。考茨基提出了一…个决藤案，内容如下：

==========第218页==========
    208
    列宁全集第十五继
    “鉴于从前的国际代表大会的决隧准許一切主张进行无产阶毅阶殺斗争井承認政治斗季的組犧加入国际，国际执行局宜布准許英国的工党”参加国际肚会党人代表大会，因为骸党虽然沒有直接(ausdruicklich)承認无产阶毅的阶额斗年，但是实际上在进行这种斗摩并且正在阶毅斗军的基硎上成为不依瀨于資产阶极政党的自己的組械。”赞成考茨基的有奥地利的代表，有法国的瓦尔揚，另外，由表决的情形看出，大多数小国的代表也赞成他。首先反对他的是英国“社会民主党人联盟”的代表海德門，他要求在“工党”直接承認阶额斗摩和肚会主义的原即以前，一切暫时保持原状，接着反对他的有魯賽尔（盖得派，过去是法国的第二个女代表）、肚会革命党的代表魯巴諾雉奇和保加利亚肚会主义#革命派的代表阿夫拉莫夫。
    我发言贊成考茨基决議案的第一部分。既然以前的代表大会已额讓所有的工联、甚至那些把自己的代表权甕耠资产阶毅羲員的工联参加，现在就不能拒稻“工党”即工联的藏会代表机关参加。但是，考茨基决職案的第二部分，我說是不正确的，因为实际上“工党”井不是具正不依賴于自由派，也不是执行完全独立的阶毅政策。因此我建藏修改一下，即在决蔑案的末尾，从“因为”二字以后写道：
    “因为它(“工党”)是英国具正的无产阶殺粗熾走向自党的阶毅政策和社会主义工人政党的第一步。”我向执行局提出了这个低正案。考芙基沒有采用我的修正案，他在第二次发言中声称，国际执行局不能根据“期望”来作决藏。但是，主要的斗争是在整个考茨基决藏案的拥护者和反对者之間进行的。在表快时，阿德勒提藏把决曦分成两部分表决，結果两部分都被国际执行局通过了，

==========第219页==========
    围际肚会党执行局会發
    209
    第一部分有3票反对，1票弃权，第二部分有4票反对，1票奔权。于是考基的决義案就成了执行局的快義。叠巴諾雜奇在两大投票中都弃权。我还要指出一点，即在我发言以后和考芙基第二次发言以前，雉克多·阿德勒會这样反駁过我：（我引用最群細、最确切地报道了会藏情况的比利时社会党机关报《Le Peuple@的报道)“列宁的建義是迷人的(seduisante,阿德勒說的是：verlockend,.誘人的)，但是它不能使我們忘記一个事实：‘工党'是在資产阶殺政党之外建立起来的。至于它是怎样做到这一点的，这不是我們要判惭的事情。我們要承韶进步的事实。”
    国际执行局在这个問題上的辯論情况就是这样。現在我要更群細地談锬这些辯論，以便向“无产者报”的藏者說明我所采取的立場。雉·阿德勒和卡·考芙基的理由井沒有使我信服，我仍然認为他們是錯謨的。考炎基在自己的决議架中說“工党”“沒有直接承認无产阶额的阶级斗季”，这无疑就是在“工党”目前采取的是什么政策和它应当采取什么政策这个問題上說出了某种“期望”、某种“判断”。不过考茨基是間接地說出这一点，而且在說出这一点时得出的論惭，第一、笑質上是错腿的，第二、給别人以曲解考茨基的意思的借口。至于說英国“工党”在镂会中（不是在选举中！不是在自己的整个政策上！不是在自己的宜传和鼓动上！)离开了登产阶毅政党，向肚会主义和无产阶级群众組镀的阶毅政策方面迈出了第一步，这是无可争瓣的。这不是“期望”，而是事实。正是这一事实使我們不得不接受“工党”加入“国际”，何况我們已解接受了工联。最后，这种措詞会使儿十万十分拿重“国际”的决議、但是还
    ·人民报。一一者注

==========第220页==========
    210
    列宁全集第十五嵇
    沒有完全成为肚会主义者的英国工人再一次地考虑一下，为什么認为他們只是走了第一步，以后在这条路上的步跳骸是怎样的。在我的措詞中，絲毫沒有妄想由“国际”来解决骸国工人运动的具体的、細节的問题，来确定进一步的步跳必须在什么时候采取和怎样采取。进一步的步聚无論如何是需要的，这对于还沒有直接地明确地接受阶級斗摩原則的政党来說是不能不承認的。这一点考茨基在自己的决羲案中是間接承認的，不是直接承認。这样一来，似乎“国际”担保“工党”实际上在进行彻底的阶额斗年，似平只要工人的粗搬在藏会中形成单独的工人团体，就可以在一切行动上不依韜资产阶毅了1
    当然，海德門、叁賽尔、魯巴諾雉奇和阿夫拉莫夫在这个間題上采取的立場就更错腿了（魯巴带維奇在表决决議案的两个部分时都弃权，这不但沒有利正自己立場，反而造成立場混乱)。阿夫拉莫夫說接受“工党”就等于鼓励机会主义。这是异常错腿的意见，只要重温一下恩格斯給左尔格的信就明白了。恩格斯在許多年当中始愁認为，以海德門为首的英国肚会民主党人犯了错腿，他們采取了宗派主义的行动，不善于附和工联的不自觉的、但是强有力的阶极本能，他們把馬克思主义变成了“教条”，可是馬克思主义应当是“行动的指南84。当客观条件妨碍无产阶极群众的政治自党性和阶毅独立性的发展时，就应当善于耐心地、坚定地同他們一起工作，在自己的原則上毫不讓步，但是不放弃在无产阶极群众当中的活动。后来事件的发展証实了恩格斯的这些教别，阴关自守的、责族味十足的、市伯利己主义的、对肚会主义格格不入的英国工联，出现了許多公开出卖工人阶款的叛徒，他們为了謀得大臣
    席位而卖身給賽产阶极（如坏蛋約瀚·白恩士之流），但是英国工

==========第221页==========
    国际社会党执行局会笨
    211
    联却开始走向社会主义，尽管它們走得不做捷、不彻底、不直接，但毕竞是在走向肚会主义。现在，肚会主义在英国工人阶额当中迅速传播，社会主义在英国又在成为群众运动，大不列顛的肚会革命日盆迫近，这一点只有瞎子才看不到。
    如果“国际”不直接地坚决地充分支持英国群众性工人运动的这一巨大的进步，不鼓励在脊本主义搖蓝中开始发生的伟大轉变，那是根本錯腿的。但是，絕不应当由此得出結論藏，现在就可以承認“工党”是实际上不依赖于资产阶毅的、在进行阶级斗年的肚会主义的…政党。应当利正英国“肚会民主党人联盟”的一个明显的錯諛，但是絲毫也不应当鼓励頜导所謂“独立工党”的英国机会主义者的另一些明显的、同样重大的蜡麒。这些颁导人是机会主
    义者，这是无庸年辯的。“独立工党”(LL.P)的頜袖拉·麦克唐
    納甚至在斯图加特代表大会上提曦对“国际”章程第2条作如下的修改：只要工会有藏意(bona fides)就可以加入“国际”，不必承認阶级斗年。考茨基自己立刻就听出了布魯斯·格萊济尔話中的机会主义朝子，并且在执行局的发言中进行了駁斥，可情的是沒有在自己的决義案里进行暾斥。在执行局的发言是谦給十几个人听的，而决職則是写耠千百万人看的。
    我面前放着英国两个社会主义派别的报纸，上面都有关于国际执行局会的奔論。“独立（哼1哼1）工党”的机关报Labour
    Leader》?①得意洋洋地公然向英国的几万工人說，国际肚会党执行局不但承韶了“工党”（这是事实，必須要这样做），而且“还承懿了‘独立工党'的政策”(1908年10月16日Labour Leader》第
    ①“工人组报”。一解者注

==========第222页==========
    212
    列宁柔集第十五崧
    665頁)。这不是事笑。执行局设有承韶这一点。这是对考茨基决曦案中有小毛病的地方所作的不正当的机会主义的解释。小毛病开始带来了相当大的后果。而譯文糟糕更加重了这种后果，难怪意大利人說，翻譯家是出卖者(traduttori-一tradittori)。执行局决議的三种正式文字的正式譯本还沒有出版，也不知道什么时候能出版。考芙基本来的說法是，“工党”“在阶额斗争的基础上”（决義末尾影原文是：sich·auf seinen,d.h.des Klassenkampfs,Bodenstet),而在英国社会民主党人的譯文中变成了：“在国际肚会主义的基酣上”；在英国的机会主义者(“独立工党”)的譯文中变成了：“采取国际社会主义的立墙”（同上）。现在就請在向英国工人作宣传时改正这种錯腿吧！
    我决沒有指資布魯斯·格萊济尔歪曲决義的意思。我相信他不会故意这样做。而且这一点也并不怎么重要。重要的是考黄基决藏案第二部分的精神被运用在实际群众工作中了。在“工人顧袖报”的同一版上，还有一位“独立工党”的党目在跳到自己对执行局会曦和布魯塞尔大会的印象时，埋怨大会上“儿乎看不到任何人强朝祉会主义的理想方面和道德方面”（他說这一方面在他們“独立工党”的大会上一直是强調的)，而“代替这一方面”(tsstead)的主要是一些“没有生气和没有灵感的(barren and unin-spiring)关于阶极战摩的教条”。
    考茨基在草拟关于英国人的决職案的时候，他脑子里想的不是英国的“独立工党分子”，而是德国的肚会民主党人·英国肚会民主党人的机关报《Justice》登藏了海德門的伤心話，埋怨执行局的大多数“为了反复无常的人的方便而抛弃了原则”。海德門写道：“我一点也不怀疑，如果执行局向“工党'提出直

==========第223页==========
    国际趾会党执行局会透
    213
    接的最后通牒，‘工党'就会立即服从，立即决定适应国际肚会主义的方向。”骸报同一号上的另一篇文章列举一些事实来証明“独立工党”实际上已經打着又是“自由主义，叉是‘独立工党'”(liberallabour alliance)的混乱的旗帜，使自己的一部分党員进了義院，証明某些“独立工党分子”已經受到自由派大臣的瀚·自思士的支持(Justice》,17Oct.1908,p.4et7D)。
    不过，如果海德門要实現他所講的那个計划：在哥本哈根召开的国际社会党人代表大会(1910年)上重新提出这个問题，那未，俄国肚会民主工党一定要力求修正考求基的决藏。
    第2項議程是关于各国无产阶殺和肚会党人共同起来防止资产阶級政府的政策可能造成的国际冲突和殖民冲突的問题。瓦尔拐提出一項决護案，这項决曦案只作了很小的修改就通过了。在辫論中，奥地利的代表指出，他們党的各个代表团都正式反对弗兰茨~約瑟夫的政策并且認为肚会主义者必须承認各民族有自决权。但是，奥地利的代表說，在反对弗兰茨一約瑟夫的改策的同时，我們也反对阿卜杜勒-汉米德或爱德华七世的政策。‘我們的任务就是要使政府对它的行为的后果負黄。英国代表希望奥地利肚会民主党人更明确地声明自己反对本国政府，但是奥地利代表井沒有超出上面所的范围。保加利亚社会党人(“独险派”即革命的肚会民主党人；保加利亚另外还有“宽广派”即机会主义的社会民主党人)的代表阿夫拉莫夫，坚持应骸提到巴尔干各国本身的帝国主义養产阶叙，但相应的修正案沒有被通过。阿夫拉莫夫声明，在
    ①正义报'，1908年10月17日第4頁和第7頁。一貂者注

==========第224页==========
    214
    列宁至集第十五卷
    宜布保加利亚独立的問题上，保加利亚社会党人坚决反对賽产阶极政党，韶为从工人阶毅的观点看来，宜布独立是一种有害的冒险行为。布魯斯·格萊济尔提議在决叢中还应当指出粗織国际性示威的必要性，但是会曦决定由执行局把这个願望轉告各国的党。万-科尔（荷兰社会民主党人的代表）提義把抗曦列强破坏柏林条粕这一点加进去，但是在表决前他收回了这个提案，因为会上指出，特意护资产阶毅国家的条約，这不是肚会党人的事情。国际执行局通过的决襄全文如下：
    “首先肯定，英国和德国的吐会党人举行爭取和平的示或游行，法国社会党人宜传反对远征摩洛哥，丹麦肚会党人建曦数軍，这些都是符合国际决義的行动，
    其次，鉴于：
    战爭的危险仍然存在；资本主义的帝国主义还罐薇在英国和德国进行阴群活动；远征摩洛哥和官险还在进行；沙皇政府首先要获取新的借款，蝎力制造混乱局面，以便巩固自已在反对俄国革命的斗争中的地位，在巴尔干半岛上，外国列强的干涉和私欲点燃了空前猛烈的民族和宗教的怒火影最近，保加利亚的宜布独立，特是波斯尼亚和黑塞哥雑辆的井入奥地利，增加了战争的危险，使得这种危险更加逼近；最后，各国政府在到处制造阴谋，加紧武装，穷兵赣武，进行资本主义竞争，掠夺殖民地，这些都使和币受到嫩胁，一一国际社会党执行局再一次指明，肚会主义政党和有粗撒的无产阶极是唯
    一能够保卫国际和平的力量，它們認为自已有查任保卫国际和平。
    执行局号召各国的肚会主义政党根据斯图加特国际代表大会的决議，提高警惕，加强活动，尽一切力量来执行上述方针，同时建譯各国党的中央委月会和执行委員会、各国党的曦会党团和多加国际执行局的代表，同国际趾会党执行局替記处一起寻找某国的或国际的、同这种或那种具体情况相适应的、最有助于防止战等和保卫和平的手段和实际措施。”

==========第225页==========
    ☒际社会党执行局会骚
    215
    第3頂羲程是英国支部关于每年定期召开两次国际社会党执行局会護的提案。会議在这个問题上沒有通过必须这样做的决藏。只是表示希望这样做。显然，絕大多数的代表井不認为有必要每年开会一炎以上（过去是这样的），一当然，在特殊情况下可以例外。
    第4項藤程是执行局关于改变各国党向执行局提供粱费的数额的提案。执行局过去每年在名义上的收入是14950法郎（約合6000卢布)；建藏把这个数目增加到26800法郎，即除去通常欠糠的数目，增加到2万法郎这样一个整数(8000卢布)。这样，各国党就应当为骸党出席国际社会党代表大会的每个代表每年繳100法郎。俄国有20个代表，因此应搬2000法郎，其中700法郎由肚会革命党負担，1000法郎由肚会民主党負担，800法郎由工会負担。.过去俄国每年繳1500法郎，其中我們搬900法邮（根据同让会革命党的协曦)。会議对这个間題也沒有通过硬性規定。会曦委托执行局同各国的党洽商，#且表示希望能为每个代表每年搬100法郎。
    第5項是关于改变代表名額的問題，瑞典代表增加到12名，匈牙利代表一毅地暂时不增加，克罗地亚代表增加两名。另外准詐在土耳其支都未成立以前先成立土耳其支部的阿尔明尼亚分支(据靓在土耳其的阿尔明尼亚社会党人不厦“等待”土耳其人)，同时給了这个分支4个代表名额。最好是請我們的熟悉土耳其情况的阿尔明尼亚肚会民主党同志們对这个問題发表意見。
    第6項藏程是关于接受智利肚会民主党参加的間题。这个党是在智利民主党分裂以后成立的。智利肚会民主党人也沒有經过什么爭論就被接受了。

==========第226页==========
    216
    列宁至集第十五箍
    第T项藏程是关于俄国的犹太复国肚会主义者85的問题。大
    家知道，在斯图加特代表大会以前，他們會建議我們党的中央委員会接受他們参加“国际”俄国支部的社会民主党分支。我們的中央委具会拒絕了，同时通过决曦来說明我們根据什么理由反对把犹太复国主义者算做肚会民主党人，尽管他們自称为“犹太复国社会主义者”。犹太复国肚会主义者的一位代表官到过斯图加特，在那里我們分支也拒超接受他，而社会革命党人却放弃了投票权。因为根据章程，“国际”接受新成員时必領得到骸国支部的同意（在本国的两个分支意见不一致时，由国际执行局最后决定)，所以犹太复国社会主义者按規定是不能参加代表大会的。于是他們到执行局去申訴，执行局当时竟作出了委协性的决定：准許犹太复国肚会主义者派一名有发言权的代表参加代表大会。現在必须澄清已器造成的混乱：犹太复国肚会主义者是不是“国际”的成員？雜·阿德物同在斯图加特一样，坚决反对犹太复国社会主义者，拒稻犹太复国肚会主义者在电报中以不能出席为理由面希望延期肘論的請求。雉·阿德勒說道：有时候不出席是最好的防御手段。我在发言中再一次提到我們的中央委員会的决藤，井且指出，违反俄国两个分支的意志而接受犹太复国社会主义者，这是严重地破坏“国际章程的行为。魯巴諾雉奇和“犹太社会主义工人党6”〔它在斯图加特被社会革命党人接受加入自己的分支)的代表日特洛夫斯基作了激烈的发言，反对不接受犹太复国肚会主义者，但是，魯巴諾難奇除了配肚会革命党在这个問題上弃权以外，不能提出骸党的另外的决藏，而日特洛夫斯基看到犹太复国社会主义者免不了要被取消资格，便公然替自己辩护，他用可笑的激烈口吻証明說，如果犹太复国肚会主义者是地城主义者，那他們“犹太社会主

==========第227页==========
    因际社会党执行局会發
    217
    义工人党”也是地域主义者了。显然，从这里得出的秸論#不是应当接受犹太复国社会主义者，而只是：在“国际”中，除了肚会革命党人以外，恐怕再也沒有什么人会同意接受“犹太肚会主义工人党”了。我在第二炎发言中坚决抗曦魯巴諾難奇的手法：强迫别人的分支接受犹太复国主义者，可是又不提出自己的分支雜护犹太复国主义者的决議。結果执行局一致通过（魯巴蒂辑奇和瓦尔揭两人弃权)阿德勒的决議案，全文如下：
    “执行局磷認，执行局过去准并犹太复国主义者（只有发首权）参加的仅仅是斯图加特代表大会的会髅，现在犹太复国主义者不于国际执行局，随后便轉入下一項曦程的时論。"
    第8項，也是最后的一項曦程，是批准国际执行局法国肚会党人代表团的特殊构成，这一項几乎沒有争論。盖得被指派为法国的代表之一，法国在执行局中应有的另一代表由瓦尔楊和饒勒斯两位代表共同担任。
    执行局会曦秸束时，一致通过此利时代表德·勒魯克尔提出的关于支持土耳其革命的决藏案：
    “国际肚会党执行局欢庆阿卜杜勒一汉米德棠列强帮助在土耳其长期雉持的腐敗制度的垮白，欢庆土耳其帝闲各族人民面前展开了自己举握自已命运的可能性，配贺他們建立一个政治自由的制度，从而使新生的无产阶极能够同全性界无产阶级紧密团結起来进行自己的阶级斗爭。”
    10月12日（星期一）举行了各国曦員的代表会藏。髅程共有3項：(1)最近一次的曦会会藏；(2)殖民地的改革（由万-科尔作报告)；(3)关于社会党人争取各国覆会同盟内部和平的活动(由比利时代表利亚方登作报告)，一其夫还有4个問題：（一）建

==========第228页==========
    218
    列宁至集第十五张
    筑工人的工脊条件（在企业主破产的情况下）；（二）用曹信进行表决影（三）曦会党团的成員和普記的新名单；（四）文件的寄送。
    关于第1项議程，只是根据别涅斯托费尔的建藏肯定了斯图加特代表大会的如下决議：請各国議会党团的替記向国际肚会党执行局提供骸党团的書面报告。会藏就上列“間題”中的最后两个問題筋单交换意見之后，也作了同样的提示。关于前两个“間題”，会藏简单地指出了某些社会党代表具有的这方面的材料和建義。根据利亚方登本人的建議，他的报告暫时不做。奥地利和德国的代表在这个問题上表示，他們反对肚会党人参加椎护和平的各国资产阶级藏員代表会藏。瑞典代表布兰亭举出了一些特殊条件，似乎可以說明瑞典肚会民主党人参加这些代表会職的原因。根据他的提曦，在下一次和执行局会藏同时举行的各国曦員代表会藏的藤程中，列入了工人的国家保险問題。
    只有一頂曦程有一个簡短的报告，而且值得討論，那就是关于殖民地改革的問题。由于在斯图加特就殖民地問題提出一个机会主义决曦案而出名的荷兰代表万一科尔，在这次的报告里，企图从另一个稍微不同的方面把他那个关于“积极的”社会民主党殖民地綱顧的心爱思想搬了出来。万一科尔根本不談肚会民主党反对殖民政策的斗季，不談在群众中进行反对殖民地掠夺的宣传和啖起殖民地被压迫群众的反击和抵抗的精砷，却只注意列举现行制度下殖民地生活的可能的“改革”。他象一个好心的官具：一样列举了各种各样的問题，从土地所有制起，·到学校、监狱和鼓励办工业等等，同时还强調必须实际一些，比如靓，要考虑到普选制在野蛮人当中井不永远适用，有时候不能不承認在殖民地用强制劳劲来代替监狱是必要的，如此等等。充满整个报告的不是无产阶

==========第229页==========
    国际社会党执行局会骏
    219
    极的阶额斗精神，而是十足的小资产阶級的、甚至更坏些，簡直是官僚的改良主义的精神。最后，他提議由占有殖民地的5个及主要的国家选出一个委具会来制定肚会民主党关于殖民地的锅颌。
    德国代表莫尔肯布尔和一些比利时代表本求也想走万一科尔的道路，他們同万-科尔争論了一些知节問题，如需不需要統一的共同綱顧，这是不是一种公式化作法等等。这样提問随只会对万-科尔有利，因为他正想把一切事情都归結为“实际”，証明“在实际上”意見分歧并不象大家在斯图加特所威党的那样大。但是考茨基和累德堡从原則上提出了周题，抔击了万-科尔整个立場的基本恐誤。考茨基說道：虽然万-科尔認为普选制只是在个别場合不适用，但不管怎样他也是容忍了殖民地的专制制度，因为他沒有提出而且也提不出任何别的选举制。累德堡說道：万一科尔認为可以朵用强制劳动，这无异是耠利用无数借口来摊持殖民地的奴隶制度的脊产阶殺政策大开方便之門。万-科尔非常固执地、非常拙劣地替自己进行了辯护，例如他証明說，有时候非实行劳役制不可，“他在爪哇亲眼見过这种情形”，巴布亚人不知道投栗是怎么回事，他們的选举有时簡直是由迷信或者干脆用喝糖酒来决定的，等等。考茨基和累德堡嘲笑了这种論据，韶为我們的总的民主綱顧对殖民地也是絕对适用的，把同脊本主义的斗争提到首要地位在殖民地也是必要的。累德堡問道：我們那些“有教养的”天主教徒的迷信是不是此野查人的迷信好一些？考芙基說道：議会制度和代蔆制度不是在任何时候都适用的，可是，民主主义始終是适用的，反对任何背窝民主主义的行为的斗摩始松是必要的。經过这些辯論，革命的社会民主党的路藏和机会主义的肚会民主党的路镂就

==========第230页==========
    220
    列宁全樂第十五器
    十分清楚了，万-科尔看到他的提案显然要被“按头等葬仪埋葬”，就自劲把它撤回了。
    栽于1908年10月16日(29日)无产者报"第37号署名：尼·列宁
    按无产者报”原文刊印井根据手稿作过校打”、

==========第231页==========
    221
    彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了
    彼·馬斯洛夫在“社会民主党人呼声报”第8一9号合刊上发表了一封“致編輯部的信”，这封信除了叫作歇斯底里，不能叫作别的。作者不仅侮孱我，把我的笔调同修士司祭伊廖多尔的笔翮相提并論，而且还把14年前的谈能搬了出来，老实說，这不是歇斯底里发作艾是什么呢？藏者会以为这是殷笑話吧，不，这是事实。彼·馬斯洛夫写道：“在脊本論第3卷出版以前，列宁就看过我的一份手稿，在这份手稿里，我在解决利调分配間题上同第3卷是
    一致的。但是列宁說，他認为斯克沃尔佐夫87教授对这个問题的极荒蒸的解决办法是正确的。”請想一想，这是在第8卷出版以前，也就是在1894年以前的事1作者自以为对仿佛是14年前的燄話和自己沒有发表的手稿記得分毫不差，这要不是由于幼稚无知(我的这位最可算儆的論敌不是这种人)，就是歇斯底里发作。最好把这份手稿发表出来吧，馬斯洛夫同志，你看如何？証明馬斯洛夫而且只有馬斯洛夫在第3卷出版以前就解快了恩格斯向全世界提出的問题，这岂不是很有利嗎？不錯，現在証明似乎是晚了一点…但是，晚做总比不做强。事失上，决不能認为馬斯洛夫只是想援引一一段个人回忆来自我吹嘘一番。
    原来，馬斯洛夫不等他投稿的那家报紙的镉輯部出来贊揚他对馬克思理論的修正，就决定自我吹嘘起来，吹嘘他在14年前所

==========第232页==========
    222
    列宁全集第十五卷
    做的（婿地里）事情·原来，我（如果相信馬斯洛夫同志有惊人的記忆力)在14年前，在“資本論”第3卷出版以前就犯了结腿，不过沒有把这些错腿发表出来；而禺斯洛夫在“脊本論”第8卷出版了7年和14年以后才犯錯禊，而且把这些蜡斜发表出来了。不过，馬斯洛夫发作歇斯底里可能不完全是无意的。正好在5年以前，馬尔托夫會豁对普列汉蒂夫发过一通歌斯底里，结果促使普列汉諾夫从布尔什雉克轉到孟什雉克方面去了。彼·馬斯洛夫是不是指望普列汉諧夫在自己及其同伙辐的报衹上看到他的哀鳴以后，会放弃馬克思的地租論，而贊成馬斯洛夫的地租論嗎？这太有趣了。现在趁这种事情还沒有发生，我們来看一下，馬斯洛夫黄备我的文章“滿篇都是断章取义和公然撒蔬”，这究竞是怎么一回事。
    禹斯洛夫同志，其的“滿篇”都是如此禹？好吧，我們就把你所有的論据都来分析一下吧。
    “列宁写道：說馬克思認为絕对地租是由于按业賽本构成低下而产生的，这是不正确的。絕对地租是土地私有制产生的。这种私有制造成一种特殊的垄惭。’①”
    在这里，馬斯洛夫割断了我的話，这句話不是到“垄新”这两个宇就完了，而是在末尾还引証了第4卷(“剩余价值学說史”)并且注明了夏得。这不是馬斯洛夫断章取义，不是的！这不过是“修改”别人的話…
    彼·馬斯洛夫被道：“列宁就是这样写的。可是馬克思却写道：如果农业賽本的平均构成同肚会不均賽本的构成相同，或
    ①見“列宁至巢”1959年人民出版社版第13卷第278頁，一一者注

==========第233页==========
    彼·禹斯洛夫的做斯底里发作了
    223
    者比后者高，那末就这里所研究的意义上来設的絕对地租就会消失，就是說，既不同于级差地租、又不同于以箕正的断价格为基酣的地租的那种地租就会消失。’(“脊本論”第3卷，俄譯本第631頁83)蒂薇者判断一下吧，究竞誰把馬克思的理論解释得更正确。”(接若，彼·馬斯洛夫說，他肯定地記得我在14年前同他个别睒話时在利潤規律問題上犯的錯諛，并且指出了这个蜡腿)
    我也請敬者判断一下，“断章取义和公然撒蔬”的到底是誰？最可摩敬的馬斯洛夫测掉了我句子里引証馬克思的一段：，而另外耠我加了一段引文！这算什么論据呢？是不是馬斯洛夫又一次揭露了馬克思的“草稿”当中的矛盾呢（我提醒髓者一下，甚至在“剩余价值学說史”已解出版以后的1906年，馬斯洛夫还竟敢說，馬克思的理論之所以存在着他所发現的错腿，是因为“賽本論”第3卷是一部“草稿”)？这岂不是証明，馬克思一会兒說絕对地租产生于土地私有制，一会兒又就产生于农业資本构成的低下，是不能自圓其說嗎？
    不是的，这只是証明馬斯洛夫又糊途透頂了。从馬克思邢里可以找到儿十段話，说絕对地租产生于土地私有制，也可以找到几
    十段話，說絕对地租产生于农业脊本构成的低下。道理很筋单，因为馬克思在自己有关的論述中提出的这两种条件，同我解释馬克思理論时提出的两种条件完全一样。在我那篇文章中，就在馬斯洛夫引的那一段里，我也燄到了农业脊本构成低下的周题！（見“无产者报”第88号第3版第28档@)馬斯洛夫为了反敷我，援引了第3卷第45章，也就是关于絕对地租的一章。馬斯洛夫援引
    ①其*列宁圣集”1959年人民出版社板第13卷第278一279頁。一一稀者注

==========第234页==========
    224
    别宁金集第十玉徭
    了原著第298直。但是馬克思在第287頁，也就是在前面，指出土地私有制不“产生”额差地租（在養本主义制度下，即使汊有土地私有制，也必然会存在级盖地租)，土地私有制产生的是絕对地租。馬克思写道：“土地私有制本身就会产生地租”（第3卷第2册第287頁)，并且打上了着重号。
    翡間，第287頁的引文和第298頁的引文是矛盾的嗎？一点也不。馬克思在明了土地私有制产生地租（只是絕对地租）以后，父进而說明这种地租或者不过是垄惭，仅仅是垄断，純粹是垄断，或者是垄断妨碍构成低的资本（农业）和构成較高的资本（工业)的利潤平均化的結果。
    可見，馬斯洛夫在普列汉諾夫及共同伙糯的报紙上，无非是再
    一次地对馬克思主义作了不可容忍的歪曲。可見，馬斯洛夫在这里还是認定（只是沒有直設出来）絕对地租不可能存在，馬克思的理論是蜡謨的，而否定絕对地租的資产阶級政治涩济学的理論才是其理。
    为什么不把在“土地問题”中講过的和我引逃过的論点直說出来呢？难道这不是“断章取义和公然撒蔬”嗎？这究覽是怎么回本呢？在“土地問題”中說馬克思是錯膜的，說絕对地租不可能存在，在普列汉帮夫及其同伙編的报上却对此只字不提，而只談雅把馬克思的理論解释得更正病11！这样一来，我們同馬斯洛夫争論的不过是“推把馬克思的理論解释得更正确”的問避了，我指出馬斯洛夫抛掉絕对地租就是“修改”馬克思的“草稿”也是在撒蔬了！？馬斯洛夫同志，具可耻呵1
    “接着，列宁写道：‘彼得·馬斯洛夫也不了解馬克思的级差地
    租”当租佃者在他翘营的土地上新投入的资本提供新的利潤

==========第235页==========
    彼·黑撕洛夫的橄斯底里发作了
    225
    和新的地租（着重号是列宁加的）时，取得这种地租的不是土地占有若，而是租佃者。’①列宁趁这个机会自然把不学无术的'馬斯洛夫适当地致副了一顿。我們翻一下‘土地問题'第1卷，在第112頁上可以看到：如果集豹化翘营由于新投入00卢布而提供同样数量的产品，那租佃著得到的利溺将不是25%，而是100%，因为第一次投賽时他就镀了33卢布的地租…如果他在投入第一批资本时滿足于平均利调“，那末縮减租地面积，在同一块土地上进行新的投費，这样对他更有利，因为这种投资可以提供超额利潤，使租佃者也能获得地租。’但是，列宁为了腮我就不得不撒荒。”
    我們来看一下，到底離在撒蔬。为了弄清这一点，应当注意我所抄录的馬斯洛夫引文中的删节号。因为我把馬斯洛夫关于这一問题所說的話全部引在这里了。删节号就是省路。馬斯洛夫在引递他的第1卷第119頁时，恰怜省略了他用来反致馬克思理龄的
    一段話，省略了在第112頁上打上着重号的一段話！这是不可思議的，但这是率实。我发表在“无产者报”上的文章，會怒引証过“土地間题”第1卷第112頁的一段話，作为馬斯洛夫用来反对馬克思理骗的第2个論据：即“洛貝尔图斯所說的从‘最后一次'投入的賽本所取得的地租，以及馬克思所說的絕对地租，一定会消失，因为租佃者总是能够把‘最后一大的'賽本变为最后第二次的賽本，如果賽本除了通常的利潤之外还能提供别的东西。”（着重号是馬斯洛夫加的)②
    这是馬斯洛夫用来反駁馬克思理論的一个論据。我骨鄹駁斥
    ①月“列宁全集·1959年人民出版社版第13卷第280頁。一辐者注
    ②问上，第279且。一锯者注

==========第236页==========
    226
    列宁全集第十五卷
    过这个論据，現在我仍然認为，这个論据完全是欺锯和胡說八道。馬斯洛夫在反歌我的时候，引証了第112直这一勇，却路去了攻击馬克思理論的話！攻击改成了删节号，删节号之前引证了这一百的开头，删节号之后引証了这一頁的结尾，于是对馬克思理論的攻击都不見了。难道这不是断章取义，不是公然撒謊嗎？
    无論过去和現在，我从未断言过长达400頁的“土地周題”一著中沒有正确的地方。我只是肯定，馬斯洛夫用来反对馬克思理龄的龄据是一些难以形容的胡說，是開所未開的糊？思想。如果馬斯洛夫在他打算出版的第4版中把这些論据刚掉，腰如設，保持他省鄹在“社会民主党人呼声报”上引逃过的第112百的样子，那末，我和大家都会說：馬斯洛夫从第4版起就不再修改馬克思的理脸了。但是目前他还沒有这样做，凡是藏第1卷的人都会在第112頁中看到馬斯洛夫用来反对馬克思理論的論据，敲到他在“社会民主党人呼声报”上删去的那个論据。而且人人都会看到，我对这个論据的批評是正确的，就是說，拿这个論据来否定能对地租是蔬移的，因为租佃著在租佃契約期内可以从新的投資中得到全部新地租，即既有絕对地租也有毅差地租。
    馬斯洛夫的另一个“例子”我就不談了，因为它同馬斯洛夫在“肚会民主党人呼声报”上所删掉的龄据是相同的。当然，如果馬斯洛夫收回这个論据，那我的批部也就失去了意义。如果他沒有这样做，而只是删节自己的引文，那末我要請間藏者：“滿篇都是断章取义和公然撒藏”的到底是誰？
    最后，馬斯洛夫从我的文章中引逃的最后一段引文是：“什么是集約化呢？'列宁这样发問并随即答道：‘这就是搬镀投人劳动和脊本。根据伟大的禹斯洛夫的发現，朵用收割机不是

==========第237页==========
    彼·馬斯洛夫的橄斯底里发作了
    207
    (着重号是列宁加的)投入資本。朵用条播机也不是投入资本。’①列宁对土地問題的一些最基本的概念都不了解，因而給集約化下了錯哭的定义，他不仪分明在胡說八道，而且是在睁眼說瞎話。在土地周题'第62頁上写道：‘无論粗放經营也好，集豹鄹营也好，脱谷机都会减少单位面积土地上的劳动消耗。'（耕作的集約化不論土地面积如何，只取决于这种消耗，而不是一般的消耗。一一使·馬·)收割机的作用也相同。”
    最可算敬的喝斯洛夫，請注意听着，对此我要告訴你：撒蔬也得有个分寸！…难道爭論的是关于集豹化取决于单位面积的投资抑或同面积无关的周题嗎？要知道，这才，正是断章取义和公然撒謊哩！年論的根本不是这一点。在馬斯洛夫目前所引的我的文章第2部分，我反对的本不是“土地問题”，而是馬斯洛夫发表在1907年“款育”杂志第2期上的文章。
    忽而把那些用来反对馬克思而遭到批部的論据从自己的著作中删掉，忽而把自己整篇整篇的文章都删掉，而把一些文不对题的东西塞給被者，这样的人請你去同他論吧！
    我的文章的第2部分的标題是：“要推翻民粹主义就必须摧翻馬克思嗎？”这一部分批部的只是馬斯洛夫发表在1907年“教育”染志第2期上的文章。
    罵斯洛夫在“社会民主党人呼声报”上只字不提他的这篇文章，却捧出了他的“土地問題”！这商直是可笑的捉迷藏！我从来沒有講过，馬斯洛夫在“土地間魍”一善中写道，要推翻民粹主义必須推翻馬克思。
    ①“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第286頁。一一者注

==========第238页==========
    228
    列宁全巢第十五器
    但是，馬斯洛夫在“教育”杂志上是这样說的。我所反对的正是这一点，而决不是反对談論集約化取决于怎样的投登。馬斯洛夫道：“如果連犢投入同一土地面积的劳动的生产率不断降低的事实不存在，那也許还能实现社会革命党人所撞憬的田园生活。”馬斯洛夫，現在你是否还坚持你的这个論惭呢？
    最可臂敬的，你在捉迷藏嗎？这就等于承認自己打敗了。你現在是否仍然断定是你“第一个特别强調耕作文化和技术进步对于盔济发展有不同的作用，对于大生产同小生产的斗争尤其有不同的作用”的呢？你在“教育”杂志上是这样說的。我在“无产者报”上也是这样引的。你在“教育”杂志上而不是在“土地問题”中提出的关于收割机的論断，同这个間題而且仅仅同这个問題有关。馬斯洛夫不雜护他在“教育”杂志上的論断，就是放弃障地1
    总之，馬斯洛夫所做的其实就是在“肚会民主党人呼声报”上鞭閃閃。他文在胡說八道，似乎馬克思不是从土地私有制中引伸出绝对地租来的，但是他艾不敢公开替自己对馬克思理論的修正做辯护；他从自己的引文中把反对馬克思理論的論据删掉了；他開口不談自已在“教育”染志上提出的論断。我們再說一逅：馬斯洛夫在“土地問題”中对馬克思絕对地租的滑灭以及他在“数育”杂志上的論断，是登峰造极的糊途观念，是登峰造极地把资产阶毅观点掺大了理論。
    关于馬斯洛夫的著作的德文版，'我會怒嘲笑該霹本竞把对思克思理論的修正就統隐藏起来了。馬斯洛夫辯解說：出版人沒有把我的著作第1部分全部印出来！馬撕洛夫的这一更正应当怎样解释呢？我說是馬斯洛夫删掉的。馬斯洛夫就，是出版人删掉的。

==========第239页==========
    彼·馬斯洛夫的微斯庭甲发作了
    229
    而出版人是德国的肚会民主党人狄茨。
    如果狄茨删掉馬斯洛夫的“理論”，附掉他对馬克思理論的“修改”是得到馬斯洛夫同意的，那我的結論絲毫不变。如果狄茨这样做没有得到馬斯洛夫的同意，那我的桔論只要改变一下形式：狄茨把馬斯洛夫善中的蠢話一概删掉是明智的。最可算敬的馬斯洛夫是要想得到这种更正嗎？
    馬斯洛夫說我“开始寻找敌人的器諛”，同时“父想掩飾”自己朋友的器哭。这是造謠。我認为我的朋友有恐麒，我就同样坚决地加以反对，就象反对你一样。我在刚刚出版的“紀念馬克思”的文集中做的一个注释①就証明了这一点。早在1901年的“曙光”杂志上，也就是在布尔什雉克和孟什雉克分裂的前两年，在馬斯洛夫提出第一个地方公有化綱頜的前两年，我就“开始寻找”馬斯洛夫的謬架了②。在1901年，馬斯洛夫仅仅在修改馬克思理論这个間題上，是我在党内的“敌人”。
    附曾：这篇短部写好后，接到“社会民主党人呼声报”发行部的
    一张特别通知单，上面写道：
    “由于印刷蜡麒，社会民主党人呼声报'第8一9号合刊印漏了辐斟部对馬斯洛夫同志来信的楼语。这个鲭误将立即料正，糊鲜部的按語已运耠酊因者和雾瞒者。”
    我們还沒有接到这个更正。我韶为我有责任把这种印刷上的错腴告訴藏者。但是就在我所轉截的这张通知单里是不是还有印刷上的错腿呢？是不是应当改称馬斯洛夫同志为馬斯洛夫先生呢？要知道，普列汉諾夫會誙在刊物上声明过，凡是离开馬克思的
    ①見本卷第16頁。—韬者注
    ②见”列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第105頁。一一者注

==========第240页==========
    230
    列宁全集第十五毯
    人，在他看来都不是同志而是先生！莫非这种說法不适用于鼓吹腐开罵克思主义的孟什维克嗎？
    裁于1908年10月16日(29日)“无产者报”第37号署名：尼·列宁
    按无产者报原文刊印井根据手稿作过校盯

==========第241页==========
    231
    对彼·馬斯洛夫的“答复”的
    几点意見
    我的論敌責备我采用了歪曲爭論实質的論战手法。为了澄清这种贵难，我把彼·馬斯洛夫的“答复”逐条地分析一下。
    馬斯洛夫的第一个例子。列宁說，不彻底消灭农奴制的一切残余，革命高潮是不可想象的，“似乎社会民主党朵取了土地地方公有化綱顧，就是想保存农奴制残余，把土地仍然留在地主手中”。
    每个被者都会看到，馬斯洛夫迴避了問題的实質，因为我一向指出，农奴制残余不仅包括地主所有制，也包括男在的份地所有制。爭論的焦点就在这里。馬斯洛夫在他的整篇答复中迴避了这个間题，只字不提份地土地所有制中是否有某种中世粑残余，肃清这种中世紀制度对賽本主义是否有利，而是葬移了藏者的注意力。不回答論敌的原則性的論据，硬給論敌扣上“激动”的帽子，这不是争論，而是畿腮。
    第二个例子。馬斯洛夫認为我指出土地变革同政治变革有不可分割的联系，是不算重藏者。地方公有化也并沒有割断这种联系。怎么，这也算是答复嗎？在这里，馬斯洛夫沒有說到两件事实：(1)我會怒确切地引远过孟什雉克諾沃谢德斯基的一段引文，这个諾沃谢德斯基分明是把地方公有化同不彻底的政治变革

==========第242页==========
    232
    列宁全集第十五稻
    联系在一起的。(2)我提出过一个論据，認为地方公有化既不会触动中世粑村社，也不会触动中世冠土地占有制，就是說，它毫无疑問地、必然地会使土地变革，而且仪仅使土地变革变得很不彻底。
    馬斯洛夫的第三个論据：“列宁把按民仇恨地主和官吏这一点作为論据，来論証自己的翻頜，反对已經通过的綱頒。”这是撒谎。每个蘭者都会看到，馬斯洛夫暗中把“优恨中世紀制度”（在箱前几行，馬斯洛夫自己也承認我指的正是这种仇恨心理)这句話，改成了“仇恨地主”。他所以要这样像换，是为了避开我的关于僚地所有制带有中世紀性質的論据。
    靓我把自己的钢领叫做布尔什維克的翔颜，这是撒謊。說在斯德哥尔摩似乎表决过国有化問题，这也是撒蔬。馬斯洛夫同志，你不应骸歪曲事实！
    “任何地租理論，都铩毫不能明国有化網颜好还是地方公有化網顧好，因为不管怎样，从被沒收的土地所得的收入总是归国家或自治机关的。”
    这倒是个涉及笑質的論据。这个霸据很妙，因为它最清楚不过地表明，馬斯洛夫多么惊人地歪曲了馬克思主义。只有否韶已怒被馬斯洛夫“推翻的”馬克思的艳对地租論，才会忘記粮价下降和保証賽本渗人农业的事实，而把問題完全归精为“收入”！馬斯洛夫提出这样的論据，就証明他对問題的經济实質一鸯不通。万分敬爱的馬斯洛夫，問題不在收人，而在于消灭絶对地租会使农产品产量比例增长。馬斯洛夫既然否定了馬克思学說中的絕对地租，也就根本不可能理解国有化的怒济意义。在俄国資产阶毅革命中，千百万小私有者为什么可能而且不得不要求国有化呢？在

==========第243页==========
    对彼·馬斯洛夫的“答复的几点意見
    233
    馬斯洛夫看来，这个經济問題是不存在的。馬斯洛夫的不幸就在这里！
    說我在1905一1908年写文章反对过割地綱頒，这是事实。但是象馬斯洛夫那样抓住这一点“大做文章”，那就是蒙薇藏者，而不是闈明年論的問题。要知道，馬斯洛夫也并沒有把自已1903年的全部翔傾都保留下来！馬斯洛夫为什么向被者隐瞞这一点，而只是提出往事的一个方面呢？馬撕洛夫引証了我說过的而且直到現在也不想否韶的話，即“在警察国家里”实行土地国有化是有害的，一这父是为什么呢？这是争論还是殴聪？
    波兰讀者不了獬俄国肚会民主党人中間牮論土地問題的群細情况，因此我要說明一下：在1903年，即在俄国融会民主工党第二炎代表大会以前，馬斯洛夫在刊物上提出的并不是他在1906年提出的那个網顾。把过去的争論翻出来，我認为是不应骸的，我在上
    一籍文章里也沒有涉及这些年論。但是現在馬斯洛夫自己父旧事重提。他想卖弄机智，推翻我已涩放弃的1903年的钢顧。也許他提起过去的爭論是打算轉移人們对他新覌点中的弱点的注意吧？事实憝归是事实。馬斯洛夫提起了过去的笋論，却沒有向波兰肚会民主党人跳到，他自已就更改了自己的1903年的綱顾。他抓住論敌对自己过去的綱頠所作的公开的、早已完成的修改而横加责难，却隐諱了他对自己的綱假的更改。在1908年，彼得·馬斯洛夫不仅不主张无論如何必須把份地留在份地所有者手里，相反地，他在自已的钢頠中基至提出只要有可能份地也要收归公有，但是他隐諱了这一点。
    这岂不是妙得很嗎？重提旧事究竞使雠难堪？是公开承認旧观点的錯腿根源的人呢，还是隐隙改变了自已覌点的人？为什么

==========第244页==========
    234
    列宁至集第十五张
    在1908年，彼·馬斯洛夫認为份地收归公有是可能的，而到了1906一1908年，却大发雷霆地反对接受这种覌点呢？
    关于这种“論战”手法，或者确切些說，这种抹掉自己足迹的方法，还是諧藏者自已去判断吧。馬斯洛夫学会了屠格涅夫笔下的老坏蛋的处世之道：对于自已行为中見不得人的丑事，熙得愁响愈好。别人更改了自己的观点，而且自己指出了这一点。你就来大叫大照，以便于掩盖自己观点的更改！即便华不出論据，也要蒙寤一番。
    禺斯洛夫不喜欢我那个关于欧俄地产分配的图表。我會拿“卡尔梅克式的”所有制同俄国西南地区的“集約化疑营”相比較，馬斯洛夫对此大为憤低。凡是熟悉土地間阻著作的藏者，当然都会知道，无論禹斯洛夫本人，或者其他的著作家，都拿某个穷乡僻瘦的、拥有4锻亩土地的、无馬的破产农民，同大城市市郊的、集豹經营蔬荣业的、拥有同量土地的富裕农場主作过此較（虽然只是拿个别地区作比較)。馬斯洛夫同志本想吹嘘一下他的“群知分析，但是吹的不是地方，完全不是地方！这純粹是吹牛，决不是科学的腧証，因为要想弄清斗争的結果，除了我所采取的方法，别无他法可循，何况馬斯洛夫自己也明白，要在“社会民主党評論”上作“群細分析”也是不可能的。
    我說过，劳动派也贊成国有化，这就向孟什雉克証明我是对的。馬斯洛夫不来直接分析我的这一輪据，而力图提出两个論点来間接地削弱它，他說：(1)国有化已怒被“打了折扣”，(2)在第
    一届杜馬中許多人所以附和自治派，“正是因为他們的选民不希望土地国有化”。
    这不是想避开問题嗎？国有化同这种“打折扣”有什么相干

==========第245页==========
    对彼·馬斯洛夫的容复”的几点意見
    235
    呢？馬斯洛夫在1905年所說的以及所有孟什維克在斯德哥尔摩所說的是，农民絕对不贊成国有化，农民会用万第暴动来回答国有化，武問，自治派同这一切又有什么相干呢？馬斯洛夫迴避了一个使他不棕快的事实，即劳动派在斯德哥尔摩代表大会以后接受了国有化锕頜，推翻了孟什稚克的論据。写一篇始憝迥避問題本質的“答复”是不难的，但也沒有多大价值。第一届和第二届杜马常常使工人代表陷入愚蠢的境地，这是事实，因为社会民主党人比农民自己对国有化“折扣”打得更大。社会民主党人威到自己原来成了胆小庸俗的知藏分子，一味动导农民对旧的、中世紀的、份地所有制要莲横从喜，要更加努力地去巩固这种所有制，要更緩慢地使新的、自由的土地所有制去适应賽本主义！馬斯洛夫同志，間避并不在于劳动派对国有化打了折扣，而在于肚会民主党人，禹克思主义者，对国有化打了更大的折扣，因为地方公有化正是被打折扣打成面目全非的国有化。不幸的不是自治派有时反对①国有化，而是俄国肚会民主党人沒有能了解俄国农民斗年的性質。馬斯洛夫的叠惑行为，并不在于他証实某些自治派不赞成国有化，而在于他不欲許多自治派不贊搜成地方公有化的事突，在于他提出一些市倌分立主义的譎据来唆使自治派反对国有化！
    自治派反对国有化。請藏者想一下，这个論据对雏有利呢？我只是想提醒一下，早在1903年，在我反歌馬斯洛夫当时的糊颜时，會怒把地方公有化即做打了折扣的国有化。我想提醒一下，在1906年斯德哥尔摩代表大会召开以前，我同馬斯洛夫在僻論时就指出过，把民族自治問題同土地国有化問題混淆在一起是不正磷
    ①完全不对，一点也不对，决不是这样禺斯洛夫应当想一想事实，譬如，烏克兰
    自治派契热夫斯基就贊成过国有化。

==========第246页==========
    236
    列宁全集第十五卷
    的①。我們綱頜的基本原則保証了自治，因而也就保証了自治单位可以支配国有化的土地！这点起碼的常被馬斯洛夫却想不通！国有化就是消灭絕对地租，把土地所有权轉交拾国家，禁止土地的
    一切轉讓，就是說，消灭土地怒营者和土地所有者（国家）之間的
    一切中介人。在这个范围以内，各个地方和民族完全可以在支配土地、規定移民条件和分地的条例等方面实行自治，这种自治同国有化絲毫不矛盾，而且是我們政治綱頒所包括的要求。因此很明显，只有象整个“自治派”那样的小市民，才会拿害怕丧失自治权作借口来淹盖自己的怯懦心理，掩盖自己不商意为就一的、集中的土地革命而积极斗季到底的心理。在社会民主党看来，問題的提法正好相反：在无产阶极看来，这是一个既在政治方面又在土地方面把革命进行到底的問题。为了把革命进行到底，就必須实行劳动派即政治上巳邂党悟的俄国农民所要求的土地国有化。馬克思主义者認为，这一步躁的經济标准已器上升到首要地位影这个經济标雅表明：根据馬克思的学說，实现资产阶级土地国有化，就可以保証最大限度地发展农业生产力。因此，土地顧战中的坚决的資产阶级革命的步酸，同政治頒域中的坚决的資产阶铰民主变革，即同建立唯一能够保証算正自治的共和国，是密切相关的。自治同土地变革之間的翼正的关系就是这样，而馬斯洛夫却对此一无所知！
    馬斯洛夫說我引用禺克思的“剩余价值学說史”是使用“脱身之計”，因为馬克思井沒有說过“农民想要自己刻夺自己”。得了吧，馬斯洛夫同志！难道你，的不懂馬克思說得很明确的話嗎？馬克
    ①克“列宁至集”1959年人民出版社版第10卷第153一156耳。-一期者注

==========第247页==========
    对彼·朋斯洛夫的“答挺"的几点意克
    237
    思有沒有說过彻底消灭中世紀土地所有制对資本主义是有利的？1905一1907年俄国农民所要求的和劳动派所主张的土地国有化，是不是要消灭中世紀所有制？我的可爱的論敌，問題正好就在这里，把賽产阶毅农民的土地国有化可笑地叫做“剝夺”农民，辮毫不能动搖我的問題提法的正确性…馬斯洛夫搬箱說道：“同样，在工业中，資本主义也破坏了小私有制，但是难道由此能得出結論說，肚会民主党应当担負刻夺手工业者的任务嗎？…”
    这简直是荒餐絕倫1农民反对土地所有制方面的中世紀罐得的斗争，争取土地国有化（馬克思証明，这种国有化最有利于資本主义发展)的斗年，竞被叫做“刻夺”农民，而且同資本刻夺手工业者相提并論。馬斯洛夫同志！别昧着良心說話，为整个神圣的事业你应骸想一想，为什么我們要支持按民去反对地主，而認为支持手工业反对工厂却象是反犹太主义者的勾当。
    馬斯洛夫不懂得，肚会民主党人永远不应骸支持手工业，即工业中的小私有制，因为这种行动不管在什么条件下都是超对反动的。但是支持农业中的小私有制，可能是馬克思主义者的义务，只要小的脊产阶极經济在怒济上比大的封建邂济更先进，那永远都应当給以支持。馬克思从来沒有支持过小工业去反对大工业，但是馬克思支持过40年代美国的小农业和1848年德国的小农业
    ·去反对封建大地产。在1848年，馬克思建義分割德国封建田庄。馬克思支持过美国的小业主年取土地自由和消灭土地私有制、反对大农奴主田庄的运动0。
    馬克思的土地政策的方针是不是正确呢？是正确的。敬爱的馬斯洛夫同志，你本着脊产阶級怒济学的精神“修改”了絕对地租理論，但是沒有来得及“修改”馬克思的其他理論。土地顧域中的

==========第248页==========
    238
    列宁全巢第十五卷
    資产阶簌革命，只有在它用暴力彻底消灭了整个封建所有制，扫除了旧日的全部土地所有制，为新的、自由的、适应资本而不是适应地主的賽产阶毅土地所有制打下基础时，才能成为彻底的革命，子能取得填正的胜利。土地国有化同这种变革的方针是完全一致的。而且推有土地国有化这项措施才能使上逃变革达到资本主义肚会中一殼說来能够达到的最彻底的程度。再沒有别的办法能够这样彻底这样无害于农民地把他們从份地所有制的“特許犹大居住区”中解放出来了。再也沒有别的办法能够这样不通过警察、官僚和高利贷的方法来消灭旧的、腐朽透頂的村肚了。
    如果客覌地来看一下，在俄国賽产阶毅革命中，問题的提法就是这样而且只能是这样：由斯托雷下（也就是地主和专制制度）使旧的土地所有制去适应賽本主义呢，还是由农民群众自己起来推翻地主和沙皇的政权，来做到这一点。在前一种情况下，只能通过改良的办法求得适应，就是說，这种适应是不彻底的，过程极其漫长，生产力的培长非常緩慢，民主主义的发展非常有限，注定俄国要长期受容克的統治。在后一种情况下，只能通过革命的办法求得适应，就是說，用暴力扫除地主田庄，保証生产力得到最迅速的发展。在保持旧的农民份地所有制的条件下，能不能想象以革命方式消灭地主所有制呢？不，这是不可想象的，两届杜馬中的农民代表都証明这是办不到的。他們的証明就是他們卸造了全俄农民在賽产阶殺革命时期的政治典型，即要求土地国有化的劳动派的典型。
    禹斯洛夫大喊大叫国有化带有社会革命党的性質，用的还是孟什熊克的老办法：他們一面封好立宪民主党，一面給革命的肚会民主党人加上接近社会革命党的罪名。这些人自己向自由派一保

==========第249页==========
    对彼·馬斯洛夫的答复的见点意見
    239
    皇派地主和商人卖弄风情，可是当他們看到革命的肚会民主党人希望在養产阶毅革命中同革命的賽产阶毅农民一起行动时，就表示憤概。不仅如此，馬斯洛夫大喊大平地指贲国有化带有肚会革命党的性質，还暴露了自己完全不懂得馬克思主义对民粹主义覌点和俄国农民幻想的分析。馬斯洛夫不懂得，俄国社会民主党早就指出了关于重分土地（平分土地）等等的肚会主义理論，或者說quasi@社会主义理論和幻想是带有反动性的，但是也指出这一理想在現代牛农奴制俄国具有養产阶级的进步性。馬斯洛夫不善于透过祉会革命党人关于祉会主义的市儈空話，发現资产阶极的现实性，即清除一切陈旧的中世紀废物的革命斗爭。肚会革命党款論土地平均使用制，談論土地肚会化等等，这些从經济学覌点看来，都是胡說八道，表明他們在怒济学和关于脊本主义发展的理論方面是无知的。但是在这些空話和幻想的后面，包藏了极其生动、极其現实的内容，不过这根本不是肚会主义的东西，而是钝粹资产阶毅的东西，也就是为了替資本主义扫清地盘，消灭土地上的一切中世紀的和等毅制的障碍，为资本主义建立自由的租佃制。这…点我們这位可怜的馬斯洛夫怎么也弄不懂，这同以下这件事实有直接的关系，即馬斯洛夫无法理解馬克思关于絕对地租的学說，因为韬对地租和毅差地租相反，它可能在脊本主义肚会中被消灭，井且消灭了它就会推劲资本主义肚会向前发展。
    馬斯洛夫不善于同肚会革命党人作斗爭，竟把馬克思主义庸俗化了，使自己必然会跟着固守自己一小块土地的农民的“屁股”后面轉，完全无法理那些希望把地主土地所有制和份地土地所
    ①曾牌。一一每者注

==========第250页==========
    240
    列宁套集第十玉卷
    有制一起扫除的农民的民主主义和革命脊产阶级性。
    馬斯洛夫不善于同肚会革命党人作斗争，就只好護他們这些市伧社会主义者去批判土地私有制了。馬克思會經从賽本主义发展的观点出发批判过这种所有制，馬克思主义者也都应当这样来批判。馬斯洛夫否認了絕对地租，也就給自己切断了这条道路，而向肚会革命党人屈膝投降，承認他們的理論正确，而实际上正确的是馬克思！馬斯洛夫向肚会革命党人屈膝投降，但是肚会革命党人对土地私有制的批評是市儈式的，不是从賽本主义发展的观点出发，而完全是从阻碍資本主义发展的覌点出发。馬斯洛夫不懂得，社会革命党人在土地綱顧上的錯諛，是从放弃国有化以后开始的，就是說，是从他們改提“肚会化”和“平均制”以致否認小农内部阶毅斗季的时候开始的。社会革命党人不懂得国有化的羹产阶级性質，一这就是他們的主要结與。睛每一个研究过“資本論”的馬克思主义者都来評一部，否認了絕对地租还能不能理解国有化的资产阶额性？
    其次，馬斯洛夫說，我把整个欧洲的所有的小农所有制都看成是中世紀所有制了。根本不对。欧洲并沒有“份地”土地所有制，也沒有等毅制的壁隙，那里存在的已經是自由的、资本主义的土地所有制，而不是封建的土地所有制。欧洲不存在社会民主党所支持的、农民反对地主的运劲。彼·馬斯洛夫把这些都忘靶了！再来談談政治上的論据。我認为，孟什雉克的地方公有化是同向君主制度娈协的思想有关的，馬斯洛夫把我的这一論据斗做“誹謗和“有意撒議”。但是，馬斯洛夫同志，我从孟什稚克諾沃谢德斯基的講話中遂字逐句引来的那段話，又是怎样說的呢？究竞是誰在撒謊呢？問題不正是在于，你想用一些辔人听聞的字眼来

==========第251页==========
    对彼·馬斯洛夫的答复"的儿点意見
    941
    冲淡你所不菩欢的諾沃谢德斯基的招供嗎？
    馬斯洛夫硬說，把土地交耠地方自治机关，就使它們有更大的把握去对付复辟。而我則認为，只有加强共和制的中央政权，事可以其正阻碍反动活动，把人力和物力分散到各个省区，只会便于反动派活劲。我們应当尽力把革命阶殺，首先是国内各个她区的无产阶級，联合成为一支統一的大軍，决不能作无希望的、在邂济上做不到的和毫无意义的联邦制空想，空想把从被沒收的土地上所得的收天划归各省。馬斯洛夫說：“波兰同志，請你們說一一句，波兰从被沒收土地上所得的收入应骸归波兰議会呢，还是应当交給彼得堡的莫斯卡里①？”
    多妙的論据啊！速一点点恶意宜传也沒有！根本沒有把土地問題同波兰自治問題混为一談！
    但是我要說，俄国不自由，波兰就无法得到自由。而波兰和俄国的工人如果不支持俄国农民争取土地国有化的斗季，不帮助俄国农民把这一斗年进行到在政治颜城和土地关系颌域中取得完至胜利，俄国就不会有自由。在估計地方公有化和国有化时，应当从俄国中部的翘济发展情况和整个国家的政治命运着眼，而不应当从某一民族自治区域的个别特点着眼。沒有俄国无产阶殺和革命发民的胜利，燄論什么波兰的翼正自治和地方自治机关的权利等等，那是可笑的。这是在講空話。俄国农民正因为是革命的，正因为他两不允許同資产阶毅和十月党人安协，而在同工人和民主派
    一起进行斗猙，所以他們无可辯駁地証明自己是同情土地国有化的。只有当农民不再革命，就是，不再同情国有化而离开資产阶
    ①在革命前高克兰人、白俄罗斯人和被兰人称呼俄罗斯人的用语。一藻者注

==========第252页==========
    242
    列宁全集铭十五嵇
    额民主革命的时候，馬斯洛夫关于保存旧的土地所有制的主张才会受到农民的欢迎，不过，到了那个时候，馬斯洛夫的地方公有化也就十分可笑了。只要农民革命民主斗年还在辙镇，馬克思主义者在資产阶級革命中的“土地綱頜”还有意义，我們就有貴任支持农民的革命要求，包括土地国有化的要求。馬斯洛夫决不能从俄国革命史中把俄国农民的这項要求一笔勾第，可以有把握地說，当祉会运动的高潮、农民摩取土地的斗季的高潮重新到来的时候，“地方公有化”的全部反动性就会暴露无遭。
    撇于1908年10一11月
    Przeglad Socjaldemokratyczny杂志第8一9期暑名：尼·列宁
    )
    找皮兰文杂志瀑成俄文刊印

==========第253页==========
    243
    对目前时局的估計
    即将举行的俄国肚会民主工党全国代表会護的議程上提出了
    一个間題：“目前形势和党的任务”。我們党的各地粗織已經开始(在这方面莫斯科和彼得堡走在其他各个城市的前面)系就地时論这个无疑是非常重大的問題。
    在目前解放运动沉寂、反动势力得獗、民主陣营内出現扳变和消沉的現象、社会民主党的粗檬发生危机和一部分已粱瓦解的时期，特别有必要首先估計一下我国革命第一个战役的基本教训。这里不揽狹义的、策略方面的教别，而先来談談革命的一般数訓，因此，我們的第一个問题就是：从1904年到1908年俄国国内的阶额关系和政治力量对比发生了哪些客覌变化？我們認为，主要的变化可以归結为以下五点：(1)在农民閻题上专制改府的土地政策在原則上大大地改变了，先前是支持和巩固旧的村肚，現在則实行用警察手段加速被坏和掠夺村肚的政策。(2)黑帮贵族和大脊产阶殺的代議机关取得了很大的进展，先前只有贤族和商人的地方选举委具会，只是在分散地和不器常地武图成立他們的全俄代藤机关，现在有了就一的代碰机关，即这两个阶毅占稻对优势的国家杜馬。自由职业者（农民和无产阶毅更不用說了）的代表在这个以巩固专制制度为使命的所謂“立宪”机关中只起附屬品或小砝硒的作用。(3)在这个时期的公开的政治斗季中俄国各阶极的界限

==========第254页==========
    244
    列宁全集第十玉卷
    第一求划清了，它們的立場第一次明确了。現在，公开的和秘密的政党（設得确切些是牛秘密的，因为完全“秘密的”政党在革命后的俄国是沒有的)，都空前明确地表现了阶級的利金和观点，而各阶殷三年来也此过去华个世紀要成熟一百倍。黑帮費族、民族“自由”脊产阶殺、小養产阶殺民主派（劳动派及其人数不多的左翼一肚会革命党人)和无产阶极祉会民主派在这个时期都精束了自己“在腹内”发育的时期，提前許多年确定了自己的性質，不是通过言論，而是通过事实和群众的行动确定了自己的性度。(4)革命前叫做自由派和自由主义民粹派的“社会人士”，或著籠就地叫做“民族”的“开明”部分和代表人物的那些人，即大批富裕的、費族出身的、似乎是清一色的、成分很单純的、把持着地方自治机关、大学和一切“正派”报刊等等的知藏分子“反对派”，在革命中全都表现为资产阶毅的思想代表和支特者，.在对待祉会主义无产阶紙和民主农民的群众斗争的态度上全都采取了现在已罂是人所共見的反革命立場。反革命的自由資产阶毅已鄹诞生，而且正在成长。这个事笑井不因为“进步的”合法报刊加以否韶或者因为我們的机会主义者孟什雒克阴口不談和不能理解而不成其为事实。
    (5)千百万群众在形式极为多样化的具正群众性的和直接的革命斗争（值到举行“总罢工”，职逐地主，焚烧地主的庄园，举行公开的武装起义)中获得了实际的經驗。革命前就已邂是革命者或党悟工人的人不是馬上就能够充分理解这个事实的巨大意义的，因为这个事实根本改变了以前对改治危机发展的进程、对危机发展的速度、对群众实际創造的历史的辯証法的种种看法。群众吸取这个额殿的过程是一个不显著的、艰苦的、緩慢的过程，它的意义比国家政治生活表面上的許多現象重要得多，后者也只能誘惑那些

==========第255页==========
    对目前时局的估计
    245
    不仅政治上幼稚而且有时年龄也“不很大”的娃娃们而已。无产阶级群众在整个革命过程中和一切斗争场合（按时间顺序，开始是游行示威，接着是起义，最后是“议会”活动)的领导作用，在这一整个时期中是有目共睹的。
    这就是使十月以前的俄国和当前的俄国截然不同的一些客观变化。这就是我国历史上内容极其丰富的三年的总结，一这个总结当然是概括性的，因为它只是用不多的几句话把最主要和最本质的东西表达出来。现在就来看看从这个总结必然得出的策略方面的结论。
    专制政府的土地政策的改变对俄国这样的“农民”国家来说具有特别重大的意义。这种改变不是偶然的，不是内阁方针的动摇，也不是官僚的臆造。不，这是一个极其深刻的“变动”，其内容是实行农业的拿破仑主义，在农民土地关系方面实行自由主义的（就这个词在经济方面的意思而言，=资产阶级的)政策。拿破仑主义是君主制在丧失了旧有的宗法制或封建制的牢靠支柱以后所采取的顺风转舵的手段，.这样的君主制不得不竭力维持平衡以防跌倒，卖尽笑脸以便统治，实行收买以便讨好，同杜会渣滓、同公开的小偷和骗子讲交情以便不单单靠刺刀维持下去。拿破仑主义是一切资产阶级国家中君主制客观上必然的进化，这种进化马克思和恩格斯已经根据现代欧洲历史中的种种事实彻底探讨过了。同时，如果不是俄国的村杜本身已经发展了资本主义，如果不是村社内部经常在产生这样一些成分，使得专制政府可以向他们讨好，可以对他们说：乐发财吧！”，“只要支持我，就掠夺村社去吧！”一一如果不是这样，那末黑帮地主和十月党资产阶级完全自觉地和坚定不移地加以支持的斯托雷平的农业拿破仑主义不要说不能维持两

==========第256页==========
    246
    列宁全集第十五卷
    3
    年之久，甚至连出现也是不可能的。因此，在估计斯托雷平的土地政策时如果不考虑到它的拿破仑主义的手段和它的资产阶级的(一自由主义的)实质，那末无论下什么断语都是绝对错误的。
    例如，我们的自由派也模糊地意识到斯托雷平的土地政策是拿破仑主义，他们攻击这个政策的警察性质，攻击它采取愚蠢的官僚手段干涉农民生活等等。但是，立宪民主党人抱怨我国农村生活的“自古以来的”基础遭到暴力破坏，这仅仅说明他们是反动的牢骚派。不用暴力，不用革命手段抛毁俄国旧农村的基础，俄国就不可能有什么发展。斗争在进行着（虽然参加斗争的人中有许许多多没有意识到)，斗争的中心仅仅是争取这个暴力成为地
    E
    主君主制施加于农民的暴力还是成为农民共和制施加于地主的暴力。在俄国，在这两种情况下都必然是资产阶级的土地革命，而不是其他任何性质的土地革命，但是在第一种情况下，革命是缓慢的、痛苦的，在第二种情况下则是迅速的、广阔的、自由的。工人政党争取走第二条道路，这一点在我们的土地纲领中已经得到说明和肯定（不是在提出莫名其妙的“地方公有化”的那部分纲领中，而是在讲到设收一切地主土地的那部分纲领中)在有了这三年的经验以后，只有在孟什维克中间才会有人看不见争取没收地主土地和争取共和制之间的联系。斯托雷平的土地政策如果真能维持很久很久，如果真能按照纯粹资产阶级的原则彻底调整一切农村土地关系，那我们就不能不放弃任何资产阶级社会的土地纲领（到现在为止，甚至孟什维克，甚至孟什维克中的切列万宁们都还不敢不要我们的土地纲领)。但是斯托雷平的政策一点也不能使我们考虑现在就改变我们的策略。既然纲领载明“没收一切地主土地”，那末只有娃娃们才能看不到由此产生的革命的（就这个调的

==========第257页==========
    对目的时局的估叶
    247
    本义而言)策略。而且，設斯托雷至的政策“破产”就是高潮临近，而高潮临近就是斯托雷本的政策“破产”，这样提問题也是不正测的。拿破仑主义的手段破产还不是帮助富农琼夺村社的政策破产。刚刚相反，现在和今后几年斯托雷平在农村中的“成功”，实际上将燃起发民内部的斗爭，而不是熄灭这种斗爭，因为不經过熳长的道路是无法达到“目的”的，就是說，无法使纯神養产阶极的农民邂济最憝地和充分地巩固起来。今后几年斯托雷平如果“成功”，粘果就很可能产生一个自党反革命的、十月党的农民阶层，但是，正是这种少数富裕者变成一个有改治自党的团結力量的現象必然会大大推动民主派群众的政治自党性的发展，推动他們团桔起来反对这少数人。在我們社会民主党人看来，“土豪們”和“肚会人士”之間的自发的、分散的和盲目的斗年变成十月党人和劳动派之間的自凳的和公开的斗④，这是再好沒有的事情。
    現在来散杜馬間題。毫无疑周，这个黑帮“立宪”机构同样是君主专制在集破仑主义道路上的一个发展。目前的选举法、慕帮加
    十月党人的伪造的多数、模仿欧洲的把戏、对外債的贪求（外债的开支仿佛还由“人民代表”监督)、专制政府的实际政策根本不理会杜馬中的一切尉論和决藏，这一切都非常明显地表現出我們上面金經指出的拿破仑主义的各种特点。实际上就治一切的黑帮专制政府和装飾門面的登产阶极“宪制”的外表之間的矛盾盈来愈明显，使新的革命危机的因素不断增加。专制政府原想用杜馬来遮掩、打扮、粉饰自己，实际上黑帮十月党杜馬的存在却每天都在揭示、揭露、暴露我国政权的具正的性質、它的具正的阶毅支柱和它的拿破仑主义。說到这里，不能不想起恩格斯就君主专制轉变为君主立宪的意义所說的一段极为深刻的話（在1888年8月27日致

==========第258页==========
    243
    列宁斋集
    第十五卷
    伯恩施坦的信1中)。一般自由派，特别是俄国立宪民主党人都把这种轉变看作声名很籍的“和不”进步的表現和这种进步的保証，恩格斯却指出君主立宪的历史作用是：它是便于封建主和资产阶級进行决战的国家形式。恩格斯写道：“正象封建制度和资产阶殺的斗争不能在旧的君主专制条件下而只有在君主立宪条件下（英国、1789一1792年和1815一1880年的法国)才能进行到底一样资产阶极和无产阶级的斗年也只有在共和制条件下才能进行到底。”順便說我，思格斯在这里把1816年的法国也叫做君主立宪的国家，当时著名的Chambre introuvable即黑帮式的、反革命的議会在支持反革命白色恐怖方面的疯狂和猖獗，'惑怕并不亚于我国的第三届杜馬。这是什么意思呢？是恩格斯認为那种支持专制制度对革命作斗年的、·地主和賽本家的代表們的反劲藏会也是具正立宪的机构嗎？不是的。这是税，历史上有这样一些情况，伪造宪法的机构可以爆起摩取其正宪法的斗爭，井且成为新的革命危机的一个发展阶段。在我国革命的第一个战役中，·大多数的居民都还相信其正的宪法可以同专制制度调和起来；立宪民主党人的全部政策就是从一贯支持人民的这种信念出发的，劳动旅在这一点上至少也有一牛跟着立宪民主党人走。現在，专制制度正在用它的第三届杜馬向人民实地表明它可以同什么样的“宪制”“酮和”，从面促使反对专制制度的更广泛更坚决的斗争日盘临近。由此也可以得出桔論：把我們的“打倒专制制度”的旧口号换成“打倒第三届杜馬”的回号，是完全錯禊的。“打倒杜馬”这种口号在什么情况下才有意义呢？假定我們是处在革命危机最尖銳而且巳經成熟到要爆发公开内战的时期，而杜馬是个自由派的、改良派的和安协性的杜馬，在这种情况下，完全可以提出“打倒杜馬”的

==========第259页==========
    对耳前时局的估計
    219
    口号，即打倒同沙皇的談判、打倒扇人的“和平”机构的口号，号召进行直接的冲击。相反地，假定我国的杜馬是根据过时的选举法选出的反劲透頂的杜馬，而国内父沒有尖銳的革命危机，这时“打倒杜馬”的口号就可以成为争取选举改革的口号。而我国現在无論第一种情况或第二种情况都根本不存在。第三届杜馬不是娈协性的杜馬，而干脆是反革命的杜馬，它不是掩盖专制制度，而是在揭露专制制度影它在任何一个方面都不起独立的作用，因此无論在什么地方都沒有人期待它作出进步性的改良，沒有人韶为这个死硬派議会是沙皇制度的嫔正权力和力量的所在。人們一致認为沙皇制度并不依靠它，而是在利用它，所以沙皇政府无論是延期名开它象1878年土耳其“延期”召开曦会那样？)或者是用“国民代表会曦”之类的东西来代替它，都可以照样实行它現在实行的一切政策。“打倒杜馬”的口号就是把主要的斗军恰恰集中在非独立的、非决定性的、不想主要作用的机构上面。这样的口号是不正确的。我們应当保持“打倒专制制度”和“立宪会藏万岁”的旧口号，因为只有专制制度才仍旧是笑际的政权，是反劲势力的实际的支柱和堡垒。专制制度的崩渣必然就是作为沙皇制度的机构之一的第三届杜禹的垮台（而且是被革命搞垮的），而第三届杜馬崩滑这件事本身只能促使专制制度采取新的冒险行动，或者作一些欺隔性的仅仅是表面上的改良的尝武©。
    現在来談另一个問题。我們看到，在第一火革命运动的三年中，各政党的阶毅性都已輕非常强烈非常突出地明确思来了。由
    ①在下一身中我們将考察杜馬"筑略間題的另一个方面井分析刊登在“工人旗仅被”第5号上的一个召回涨同志的僧。（見本第262一278頂。一锅者注)

==========第260页==========
    250
    列宁至集第十五指
    此可知，凡是揽論目前的政治力最对比关系，毯論这种对比关系的变化趋向等等，都必须从这些历史怒驗的具体材料出发，而不应当从抽象的“泛泛之談”出发。欧新各国的至部历史都証明：正是在直接革命斗爭的时期中，才会形成各阶极和各大政党据以划分的深固的基础，而以后在漫长的停噸时期中这种基酣也沒有什么变动。个别的政党可能藏入地下，不露声色，从政治舞台的前白消失，但是只要情况稍有起色，基本的政治力量必然重新出头，它們在形式上可能有所改变，但是只要透到某种失敗的革命所粗負的客覌任务还沒有解决，它們的活动的性質和方向一定和以前一样。因此，举例来說，如果以为，既然劳动派在各地都沒有粗藏，而第三届杜馬中的劳动团父特别惊惶失措，一筹莫展，所以民主农民群众已經完全瓦解，它們在新的革命危机的酝酿过程中不起重大作用，那末这就是极端近限的看法。只有正在一天天地堕落为最卑鄙的“職会迷”的孟什椎克才有这种看法（只要看看他們对秘密党粗概所进行的具正可耻的叛卖性攻击就够了)。'馬克思主义者应当知道，不仅在我国的黑帮杜馬中，而且就是在最理想的查产阶殺藏会中，代表費格的規定也总是要在各阶殺的笑际力量和这种力量在代藏机关中的反映之間人为地制造出不相称的情况的。例如，在任何时候，任何地方，自由派资产阶极知歌分子在罐会里的力量都显得比实有力显强过百倍（在我国革命中，肚会民主党内的机会主义者也是根据表面现象估計立宪民主党人的)；而另一方面，广大小資产阶殺民主阶层（在1848年资产阶毅革命时期是城市小資产阶级，在我国是农村小資产阶殺)在公开的群众斗争中常常是一个特别重要的因素，而从它們在藏会里的代表权看来却是根本无足輕重的。

==========第261页==========
    对目前时局的估計
    251
    我国放民参加革命的自党性比自由賽产者、比社会主义无产阶级都差得多。所以它从革命中咸到的失望最大，但是也最有金，得到的教训最惨痛，但是也最有用。他們消化这些数别特别困难，特别锾慢，那是十分自然的。在这种情况下，知蔽分子中的許多“激进派”和肚会民主党中某些一听見提到农民民主派就作出表示部夷的鬼脸、但是一看克“开明的”自由派就美慕得要死的庸人們，都将失去耐性，对一切都不再抱什么希望，那也是十分自然的。但是党悟的无产阶被是不会那么輕易地忘記他們在1906年秋季和冬季亲眼看到和亲身参加过的一切的。而且，我們在估計我国革命中的力量对此时，应当韶颛到：在現今的俄国，肚会高潮其正广泛展开、革命危机其正日盒临近的不可缺少的标志必然是农民运动。
    我国自由資产阶级已邂走上了反革命的道路。只有勇敢的切列万宁們和怯儒地宜布同自己的同道者和战友断絕关系的“肚会民主党人呼声报”的镉辑們扌能否認这一点。但是，如果根据资产阶级自由派的这种反革命性作出椿論，說他們的反对派立場和不滿情格、他們同黑帮地主的冲突或賽产阶级各派之聞的竞年和斗年在新高潮的酝酿过程中都木可能有什么意义，那便是极大的蜡膜，是反面的其正的孟什椎主义。俄国革命的怒驗也象其他国家的經驗一样无可辯駁地証明：当深刻的政治危机的客观条件存在的时候，最微小的、离开翼正的革命策源地似乎最盖远的冲突都可能具有最严重的意义，都可能成为导火，成为增加一滴就使水漫出杯外的那一滴，成为情籍大轉变的开端等等。可以回想一下；1904年自由派的地方自治派的运动和請颜會是1月日日这个独特的柿粹无产阶极的“請願”的前奏。关于地方自治派的运动，当

==========第262页==========
    252
    列宁至集第十五卷
    时布尔什鞋克井不是反对利用这个运动来进行无产阶级的游行示成，而是反对有人（我們的孟什雉克）想把这种示威限制在地方自治会藏的大厅里，反对把对地方自治人士的示威捧为高毅形式的示威，反对制钉示威計划要从尽量不吓倒自由派出发。另一个例子是学生运动。在处于资产阶毅民主革命时代的国家中，在引火物不断积界的条件下，这种运动很容易成为一系列事变的开端，使事变远远超过因国家的一个管理部門办事不公而引起的微小的局部冲突的范围。当然，肚会民主党实行无产阶级独立的阶毅政策，水远不会去迁就学生的斗年，不会去迁就重新召开地方自治机关代表大会的要求，更不会去迁就互相摩吵的资产阶极派别对問盟的提法，永远不会認为这种家庭争吵本身有什么独立意义等等。但是，肚会民主党是整个解放斗争中的頜导阶級的党，它无条件地必须利用所有各种冲突，使冲突扩大，使冲突具有更大的意义，把自已的革命口号的宣传同这些冲哭联系起来，向广大群众传播有关这些冲突的消息，找励他們独立而公开地提出自己的要求等等。
    在法国，反草命的自由派资产阶额在1T93年以后就已部燕生并且
    不断地成长起来，但是它的各个派别之間的神突和斗争在此后一百年调仍然以不同的形式成为新的革命的导火機，而无产阶皲在这些革角中一直是主要的动力，扑且把这些革命一遭进行到年得:了共和国。
    现在来看看我国赉产阶极民主革命中这个先进的顺导阶殷即无产阶额举行进攻的条件周蹈。莫撕科的同志們在时論这个周题的时侯强弱了工业危机具有根本性的意义，这是完全正确的。他們搜集了极可注意的有关工业危机的材料，衡量了莫斯科同洛兹的斗伊的意义，把某些在此以前占統治地位的看法作了許多修正。

==========第263页==========
    对目前时局的估計
    253
    只是希望这些材料不要压在莫斯科委員会或莫斯科区域委具会的各个专門委員会里，而要把它們整理出来发表，供全党討論。从我們这方面来說，只能就問题的提法表示一些意見。发生年論的是危机向什么方向发展的間題（我国工业在短时期的稍微复苏之后，又被近似危机的严重的萧条所籠罩，这是大家公認的)。有的說，工人在經济方面的进攻仍然是不可能的，所以最近不可能有革命高潮。有的說，签济斗爭的不可能进行会推动政治斗年，因此革命高潮最近必然出现。
    我們韶为，两种推論都基于一种结麒，就是把复杂的間题簡单化了。燕无疑問，仔細研究工业危机是有极为重要的意义的。但是同样毫无疑問，任何有关危机的材料，即使是确纳得分基不差的材料，实質上都不能解决革命高潮最近是否到来的周题，因为这个高潮的到来还取决于上千种事前估計不到的因素。·沒有国家的农业危机和工业萧条这种一般性的条件，就不可能有深刻的政治危机，这是无可季論的。但是，即使一般性的条件已整具备，也不能据此得出桔論，說萧条会把工人的群众性斗爭推迟一个时期；或者說同样的带条在事变的一定阶段上会推动更多的群众和新的力量去参加政沿斗傘。解决这个問题只有一个方法，就是要密切注意国内整个政治生活的脉裤，特别是广大无产阶毅群众的动态和情猪。例如，近来党的工作人具从俄国各地、从各工业地区和农业地区传来的消，息都誑明群众情精无可怀疑地在活跃起来，新的力量在参加进来，对宜传的兴趣已整增加等等。把这些现象同群众性学生运动的开始和复活地方自治派代表大会的尝武矧照一下，我阀就可以肯定已塞出現了一定程度的轉变，出現了某种打破最近一年牛以来完全停滞的局面的现象。至于这个䪙变有多大力

==========第264页==========
    254
    列宁在集第十五卷
    量，它能不能成为公开斗爭的新时期的前奏等等，就有待于事实来說明了。我們男在能够做到的，我們无論如何都应背做到的，就是集中力量巩固秘密的党粗箍，十倍地加强无产阶殺群众中的宜传工作。只有进行宜传，才能广泛地表明群众的其实的情铅影只有进行宣传，才能在党和整个工人阶极之閻建立紧密的联系影只有把每
    一炎罢工、工人生活中的每一一件大事或每一个大問題、就治阶激内部或者統治阶额中某个派别和专制制度的一切冲突、壮会民主党在杜馬中的每一次发言、改府的反革命政策的悔一个新表现等等都利用来进行政治宣传，才能够把革命无产阶殺的队伍重新团桔起来，·才能够掌握确凿的材料去判断下一灭更具有决定性的战役的条件成熟的快慢。
    现在总秸一下。对革命秸局和当前情况的考染明显地表明革命的客观任务还沒有解决。·专制政府改变政策后所实行的章破仑主义和土地敢策以及它在杜禹中和借助于杜馬实行的总政策，只能使黑帮专制敌府及“野蛮地主”統治同全国的經济发展和肚会俊展的需要之阳的矛盾日盆加剧，日会扩大。用警祭手段帮助富按进攻农村群众的办法正在使农村群众内部的斗争加剧，使这个斗争具有政治自党性；使反对专制制度的斗愈来愈和每一个村庄的日常的切身間粗联系起来。在这个时侯，在土地問题上坚持革命民主主义的要求（沒收一切地主土地）对批会民主党来說是特别籍要的。黑帮十月党的杜禺正在用实例清楚地表明专制制度可以同什么释的“宪制”“翻和”，它即使在滿足国家都济发展的需要这个极独小范围内也一个開題都解决不了，这样就使“年取宪制”的斗争日盘变为反对专制制度的革命斗年影资产阶毅各派别彼此之間以及它們和政府之間的局部性冲突，在目前情况下恰好会使这

==========第265页==========
    对目前时局的估計
    255
    种斗笋日金临近。农村貧穷化，工业萧条，全国普迢認藏到当前政局沒有出路，韶藏到声名狠籍的“和不宪制”的道路走不通，这一切都在不断地产生革命危机的新因素。我們現在的任务不是編造什么新口号（如以“打倒杜禺！”的口号代替“打倒专制制度！”），而是要巩固秘密的党粗撥（不管正在埋葬移密粗糠的孟什稚克怎样反劲地号叫)，广泛开展革命的社会民主主义的宣传，通过这种宜传把党和无产阶級群众团桔在一起，把无产阶級群众动員起来。
    載于1908年11月1日(14日)无产者报”第38号接无产者报”原文刊和

==========第266页==========
    256
    普列汉諾夫这伙人怎样雜护修正主义
    “社会民主党人呼声报”編輯部即普列汉諾夫一伙人对我們在“无产者报”第87号上分析过的馬斯洛夫同志的信①所作的說明，已器印成单直，作为“肚会民主党人呼声报”第8一9期的“增刊”出版。
    这个宇数約等于“无产著报”牛栏的“設明”是值得俄国肚会民主党人注意的，因为它表明普列汉諾夫一伙人怎样因計較微小的派别利盆竞用极不体面的詭辯方法雄护理論上的修正主义。請看事实。
    “对于在西欧资产阶毅思想家的反劲影响下进行的、力图推翻馬克思和恩格斯的哲学、肚会学和邂济学基本原理的修玫（修正）馬克思主义的行为来說，我两是最坚决的和不可翻和的敌人。”說明中的第一句話就这样說。“最坚决的和不可和的敌人”，恐怕很难說得更干脆了吧？在普列汉諾夫一伙人的装言中很难找到此这說得更好听的了。
    但是…周題的关键在于我們那些悠正主义的“不可調和的”敌人在对待馬斯洛夫的态度上（而普列汉諾夫一伙人的說明正是
    ①見本卷第221一230頁。一者注

==========第267页==========
    普列汉活夫这伙人怎样樅护修正主义
    257
    为思斯洛夫的論文、就馬斯洛夫的修正主义問题写的)在自己的笔下出现了一个帮彩的“但是”。
    普列汉諾夫一伙人宣称，“但是，我們从来不是馬克思主义的宗派主义者，我們清楚地了解，在某个問題上同馬克思和恩格斯有分支，也可以不仅不违背他侧的覌点，不否定他們的方法，而且还
    十分忠实于他們的观点和方法”。接着就是例子：肚会民主党人康諾夫在“母权制起源”的問题上“同恩格斯有局部的分歧”，但是“只有脑子有毛病的人才会想到要根据这一点宣布他是修正主义者”。'
    “对于馬斯洛夫同志在馬克思的地租理瀹上的覌点，我門的态度就象上面所脱的那样。我們不同意他的观点(“肚会民主党人呼声报”按：“属尔丁諾夫同志在呼声报'第1号上矿特别作了保留，晚他不同意思斯洛夫同志对貂对地租验所作的临改)，但是我們井不把他的观点看作修正主义…”
    現在髓者可以看到普列汉诺夫这伙人是怎样藏論的了。我們是“住正主义的不可稠和的敌人”，但是，“我們并不把他的覌点（馬斯洛夫在絕对地租理論上的覌点)看作修正主义”。修正主义要推翻馬克思学說的基本原理，而馬斯洛夫是在局部簡题上同馬克思有分歧。这就是普列汉蒂夫这伙人的擗护嗣，最后还以亨·康诺夫为例加以說明。
    請問皲者，哪怕只是稍微有点头脑和稍微公正一些的藏者，这雅道不是跪肄嘱？馬克思的絕对地租理論竟被說成是“局部問题”！关于地租理論的分歧凳和庫带夫在母权制起源問题上同思格斯“有局部的分歧”的事实相提并龄！！普列汉带夫这伙人显然是把他們都常用这种說明邮以数育的孟什雜克看做小孩子。只有极端不拿重自己和自己的讀者的人才能在最重要的原則問题上使用这种馬戏团小丑的手法。普列汉带夫本人（和他的一伙人）的說

==========第268页==========
    208
    列宁至集第十五卷
    明确实一开头就用庄严的詞句設，修正主义就是想推翻馬克思和恩格斯的学殺的基本原理。秸果怎样呢？普列汉諾夫这伙人对馬斯洛夫的态度是否违背了这个論点呢？是，还是不是？或者是普列汉諾夫这伙人为了掩盖自己的思想才来这个說明？
    馬斯洛夫在一系列的論文和他的“土地間题”的一系列版本中都声称：(1)周克思的稻对地租理論是不正确的；（2)这个理論的出现是因为第8卷是一部“草稿”；(3)“土地肥力递减”是事实；
    (4)假如絕对地租理論正确而“土地肥力递减律”不正确，那末俄国的民粹派和全世界的修正主义者都可以說是正确的了。
    “无产者报”上的那篇女章正是指出这四点来駁斥禹斯洛夫的，关于这个間题的論战也就从这精文章开始了。葫看普列汉諾夫这伙人是怎样行事的。第一、他們小心翼翼地只談地租問題，就是說，根本不談其余的間题。这不是椎护修正主义嗎？.普列汉带夫这伙人是不是想否韶，修改馬克思的学說，即修改那認为土地肥力递减的規律和“事突”圣屬无稽的学武，是“在西欧養产阶额思想家的反动彩响下进行的”呢？第二、把关于絕对地租的学說拿来和局部問题、和母权制起源問随上的(“局部的”)分技同等看待！这是耍花招，先生們！你們是用这种花招来掩盖自己公开雜护修正主义的行为，因为你俏不敢直截了当地能，承器超对地租和否韶土地肥力递减的規律（或“事实”）不是馬克思的整济学說在土地問题方面的“基本原理”。你們为了維护“自己人”，就使馬克思去迁就禹斯洛夫，为了馬斯洛夫而把馬克思学說的基本原理宜布为“局部的分歧”。你們就这样证实了“无产者报”第88号①
    ①見本卷第163一164頁。-者注

==========第269页==========
    普列汉諾夫这伙人怎样排护修正主义
    259
    上关于法穆索夫式孟什难克理論家們所說的話，这班理論家为了奖赏自己的家奴，就同意把馬克思的經济理龄划为“局部問題”，把它和母权制起源周題相提并論。
    普列汉諾夫这伙人是“修正主义的不可調和的敌人”，但是，如果你是孟什雉克，那就不用害怕这些吓人的宇眼！請到“呼声报”輯部去一趟就会知道，不可關和性对孟什雉克是非常可以朝和的，已經朝和到糊輯部同意把“对理論的破坏”拿来和“母女制起源問题上的分歧”相提并箭。赦罪符卖得不貲，廉价拍卖已經开始，箭光颜吧，最可敢的公众們1
    现在再往下談。普列汉诺夫这伙人声称：我侧不同意馬斯洛夫在地租間題上的况点。馬尔丁諾夫对此已經声明保留。被“无产者报”锦瓣部称之为馬斯洛夫的护身天使的“那个人”（即普列汉带夫)“不北一求地（請听！）跟馬撕斯洛夫同志在报刊上年輪过(着重号是“呼声报”加的)与我們的土地網颌有密切关系的問題”。
    一宇不差，普列议諾夫这伙人的“說明”中的原話就是这样！孟什維克同志們，向你們的編辑部学写辯傲文章吧！你們有了一个怒典性的范例了。款的是修正主义，年論的起因是普列汉带夫是出于理論上的不可翻和性还是仅仅出于做小的派别私怨而在党的机关报上称他的許多論敌为先生，可是在“辯敏文章”里竟說，普列汉諾夫跟馬斯洛夫“不止一求地在报刊上争論过”的，不是地租周题，也不是馬斯洛夫背弃馬克思理論的周題。
    能找到比散客气的話来形容这种手法嗎？普列汉蒂夫这个喜欢在理腧上年論井且往往很善于把摩論变成运劲的人，意，一次也设有跟馬斯洛夫章静过构成馬斯洛夫的修正主义的問題，即关于

==========第270页==========
    260
    列宁全集第十五卷
    他否認絕对地租、認为这个“理論是草稿”以及玀护土地肥力递减的“事实”的問題影一次也沒有争論过馬斯洛夫要是駁不倒馬克思，民粹派和修正主义者算不算正确的問題。普列汉諾夫一次也沒有争論过这个間题，他所年論的完全是另外的問題，即所謂局部間題，而信奉孟什雉主义的伪君子們又为这种局部周題蒙上一种极为曖昧的、意在迷惑藏者的含混的外交辞合：“与我們的土地翔颌有密切关系的問期”11
    其是妙不可言1对于用这种方式开始雉护修正主义的普列汉諾夫一伙人，怎能不表示配賀。同时艾怎能不想起克列孟梭那样的政客来。克列孟梭是反动派的“不可到和的”敌人，他跟反动派“不止一火地争論过”，但是現在反动派干起来了，而克列孟梭則声明保留井且…唯命是听。普列汉諾关是修正主义的“不可酮和的”敌人。普列汉諾夫跟馬斯洛夫“不止一次地争論过”（什么都年論过，就是设有争論过馬斯洛夫的修正主义)。現在，馬斯洛夫写文章反对馬克思，周斯洛夫在“呼声报”上重复他的反对馬克思理論的輪据，而普列议带夫这伙人仅仅声明保留！
    作家先生們，奖张赦罪符吧，請登配加入孟什椎克吧。你們明天就可以在“呼声报”上傲斥馬克思的价值理論，只不过在按語中有一个保留：辐輯部“不同意…”
    普列汉带夫这伙人在这个說明里質调我們：“无产者报'是不是企图“寻找論据，.証明隔斯洛夫关于絕对地租的藤跪同否定国有化的網颜有联系呢？”好的，好的，最可爱的“不可翻和的人”。下面就提出一个簡短的龄据耠你們做引子：
    “如果不懂得禹克思的超对地租理輪，能够懂得賽本主义让会中阻碍生产力发展的土地私有制的意义嗎？”

==========第271页==========
    普列汉锘夫这砍人怎祥椎护修正主义
    261
    “不可翮和的”普列汉諾夫一伙人，請跟馬斯洛夫商量商量，然后就請回答这一个为你侧提供了所需要的論据的周題！
    栽于1908年11月13日(26日)无产老报"第39号按“无产若报原文刊印

==========第272页==========
    2B2
    关于两封来信
    我們在这一号“无产者报”上刊登了两封来信，一封是一个召回派3工人写的，會刊登在第5号“工人旗帜报”上，骸报为这封信加了按話，表示糊輯部不同意这些看法，認为这封信是辯論性的文章影另一封是彼得堡工人米哈伊尔·托姆斯基写的，本报刚才收到。这两封信，我们都全女发表。我們清楚地知道，可能有些恶意的批家会从这两封来信中抓住个别地方或詞句，任意加以歪曲，由此作出与这两位在极不利的移密条件下忽忙执笔的作者的原藏相去基远的桔論。不过这样的批評家是值不得理膝的。凡是認其注意目前俄国工人运动和肚会民主党的現状的人，一定都同意我們的看法，認为这两封信十分明显地設明了我国党悟工人中的两种派別。这两种派别在彼得堡和莫斯科的肚会民主党组織的生活中，随时随地都在出头露面。同时因为第三种派别，即公开露骨地或者暗中像®地埋葬党的孟什椎主义派，在地方粗锇内部几乎完全沒有地位，所以上速两种派别的斗年就成为我們党的迫切間题。因此，对“两封来信”必须仔細分析一下。
    两位作者都承認，我們党不仅在粗藏上，而且在思想政治上，都存在着危机。这是审实，隐椭这种事实是愚蠢的。应当弄清楚产生危机的原因和克服危机的方法。
    現在，先談談彼得堡工人的来信。从他的整个来信中可以清

==========第273页==========
    关于两封来信
    23
    楚地看出，他韶为产生危机的原因有二。一方面，由于缺少工人出身的社会民主党颜导人，在知職分子儿乎全部轮党以后，許多地方的粗犧就陷于瓦獬，在严酷的迫害和群众的冷漠和疲倦的影响下人数大减的队伍无法整頓和团秸起来。另一方面，作著認为，我們的宣传鼓动工作过去把“目前形势”講得太过分了，就是說，把力量维中在迫切的革命策略問題上，而不是集中力量宣传社会主义，加损无产阶殺的肚会民主主义思想。“工人成了革命者，民主主义者，但是并沒有成为肚会主义者”，所以在一般民主运劲即资产阶殺民主运动浪潮低落的时候，.他們中間有很大一批人就离开了肚会民主党的队伍。这位彼得堡工人在談到这个看法的时候，尖銳地批舞了“凭空”“发明”口号的做法，要求更严肃地进行宜传工作。我們認为，虽然作者在反对一个极瑞的时候，有时走上另一个极端，但是整个說来，他的阴点无疑是十分正确的。快不能說，利用目前形势的問面来“发动許多运动”是个“过失”。这是夸大的說法。这就是只看到目前的条件而忘記了过去的条件，作者实际上自己糾正了这一点，因为他也承韶“无产阶殺直接发动的时机当然是特别重要的周題”。现在，我們試以两次尽可能性度不同和时間相隔极长的公开发动，即1905年秋抵制布里根杜馬和1907年初第二届杜馬的选举为例来款一敞。在这样的时期内，一个有点朝气和生命力的无产阶殺政党是否可以不把注意力和鼓动工作主要集中在当前的口号上呢？在这两个时期，.顧导无产阶毅群众的社会民主党是否可以不把党内斗争集中在决定群众的刻不容緩的行动的口号上呢？是参加布里根杜馬还是搞垮这个杜馬？在选举第二届杜馬的时候，是同立鬼民主党人联合还是反对立宪民主党人？只要把間題明确提出来，并且回想一下不八以前的情况，

==========第274页==========
    264
    列宁至巢第十五卷
    就不难得出答案。当时为这个或那个口号展开了激烈斗季，这并不是由于党的“过失”，而是由于一方面客观上必須迅速而一致地作出决定，另一方面沒有-一个早先成熟了的党，党内存在两种策略，两种思想派别，一种是小资产阶极机会主义派，一种是无产阶毅革命诚。
    同样的，也不应当把情况說成这样，好象宜传肚会主义和在群众中广泛传播馬克思主义的工作当时做得很不够。·这不是事实。就在1906年到1907年这个时期，在俄国流传了大量的重要理論替籍（主要是翻释过来的），这些普籍还有待于开花桔果。我們不要丧失信心，不要使得群众也象自己一样沒有耐心。在这么短的时期内；向淼喜不知道肚会主义睿籍：几乎沒有接触过这种普籍的群众散播了这样多的理輪簪籍，一下子是消化不了的。肚会民主党的酣籍沒有白费。.宅播下了种子，正在成长。它会开花粘果，不过可能不是在明天，也不是在后天，而要更晚一些，因为我們不能改变新危机成熟的客观条件，不过它一定会开花結果。
    尽管如此，作者的基本思想却含有一个深刻的興理。这个興理就是：在養产阶额民主革命中，无产阶激肚会主义的成分和傾向闹小资产阶极民主主义的'（无論是机会主义民主主义或革命民主主义的)成分和倾向之間不可避免地要有某种蜡棕桔合的情况。在资本主义正在俊展的“农民”国家，沒有无产阶殺某些阶层和小賽产阶额某些阶屈的客覌融合，就不可能出現資产阶殺革命的第
    一个回合。：我們現在正处在这样的过程中，这时必然会区分、划清、界一火刻丹出翼正无产阶额壮会主义分子，清除他阀中間那些仪仅由于口号“解明”或者由于要和立宪民主党共同争取“全权杜馬”而“跟着运动走的人”（用德文說，就是Mta4fr〔同路

==========第275页==========
    关于两封来信
    265
    人])。
    社会民主党的两个派别在不同程度上都发生了这种区分的过程。无論孟什難克或布尔什雜克的人数都成少了，这是千填万确的事实！我們不要害怕承認这个事实。当然，有一点是毫无疑問的：党的左翼已經避免了党的右翼发生的土崩瓦解和意志消沉的局面。·这种情况并不是偶然的，在原則上毫不坚定，就不能不造成分崩离析的局面。事件最后必将实际証明，哪-一派会保特而且是怎样保持更大的粗織上的团秸、无产阶殺的忠就和馬克思主义的坚定性。这个問題只能由生活来解决，而不能由空話、锘言、誓言等来解决。混乱和动摇的情况显然存在，这种情况需要澄清。要澄清这种情况，就必须再来一欠区分。
    現在举个小小的例子，也就是用“监就居民”（按法院监察官的說法)的成分，换句話說，用那些因政治案件人裁、流放、罰做苦役和流亡国外的人的成分，来說明我們的看法。这个成分可以正确地反映昨日的实际情况。有些住在遙远的和不怎么远的地方的“政治家”，現在的特点就是政治观点和思想情籍五花八門，面目不清，对于这一点，难薄还有什么可怀疑的嘱？革命把非常广泛的各阶层人民卷天了政治生活，常常使許多不相干的人、許多“威武一时的骑士”和許多新手浮現出来，因此其中有許許多多的人根本沒有什么完整的世界观，这完全是一种必然的现象。在几个月的狂热中是建立不起这种批界覌的，所以在我国革命的第一个时期，大多数革每者的平均“寿命”恐怕不过是几个月。因此，在被革命卷来的新阶层、新集团、新革命者中間再，次发生分化，是完全必然的。这种分化現在正在进行。例如，許多孟什維克所干的埋葬肚会民主党的勾当，实际上意味者这些可敬的先生在埋葬自己融会

==========第276页==========
    266
    列宁全集第十玉器
    民主党人的称号。我們完全用不着害怕这种区分。我們应当欢迎、促进这种区分。有些脆弱的人一定会到处叫鹱：又是斗年」又是内哄1又是論战！就護他們乱发怨言吧。我們的回答是：不經过一次又一次的斗年，具正无产阶級的、革命的肚会民主党在任何时候和任何地方都是无法形成的。在我們俄国，这样的党甚至在当前艰苦的关头也在逐撕形成，而且一定会最后形成。能达到这点的保証就是俄国整个資本主义的发展过程，国际肚会主义对我們的影响，105，-1907年的第一个战役的革命趋势等。
    为了促进这种新的区分，必須加强理輪工作。俄国的“目前形势”就是：馬克思主义的理論工作以及这个工作的深入和扩大，不决定于某些人的情精，不决定于个别集团的热心，甚至不完全决定于那种使許多人不得不远离“实际”的外部警察条件，而决定于国内的整个客观情况。·当群众在顧会直接革命斗年的无比丰富的新邂驗的时候，为革命世界观即为革命禹克思主义而进行理論斗争就成了迫切的口号。因此，这位彼得堡工人强翻必須深人进行社会主义的宣传，'必須研究新的問题，必須用“切办法鼓励和发展学习小阻，从参加小粗的工人中間培养具正的肚会民主党人，社会民主主义的群众随袖，一一这是十分正磷的。在这方面，党支部（一提起这个学眼，唐恩之流就要犬发羊痼疯）的作用特别大，机会主义的知部分子所深恶痛慈的“职业革命家”也应当起新的良好作作。
    但是，米哈伊尔·托姆斯基在这里一方面坚持了完全正确的意竟，另一方面在某种程度上，却走上另一个极端。例如，他錯諛地从“重要間粗”中匈销了考虑三年来的革命經鞭、碎究群众直接斗争的实际敏副、总箱革命的政治鼓动工作等等問题。也許这不

==========第277页==========
    关于两封来信
    267
    过是作者阐述问题时的疏漏，或是因为工作匆忙而产生的个别错误。在尽量广泛的工人面前研究这些问题，总结这些问题，要比官僚和自由派所津津乐道的“地方法庭”、“地方自治”等等斯托雷平俄国的“改革”问题重要得多。在黑帮杜马和黑帮专制制度条件下，这些“改革”必然是一场滑稽剧。
    不过，米哈伊尔·托姆斯基坚决反对“发明口号”，特别是反对“打倒杜马”或“打倒党团”的口号，是做得完全正确的。他针对这种“惊慌失措的现象”提出了坚定不移地进行社会民主党的组织、宣传和鼓动工作，来巩固社会民主党，巩固为机会主义深恶痛绝的这个党的传统，保持工作的继承性，扩大并巩固这个党和先前的党（就让机会主义者“呼声报”的编辑们大发雷塞吧）对无产阶级群众的影响。
    现在，我们来看看莫斯科同志的来信，批判一下这封来信的中心思想即臭名昭著的“召回主义”。·自从少数布尔什维克在莫斯科代表会议上提出他们关于召回主义的著名决议（见第31号“无产者报”)起，我们在“无产者报”上就不止一次地表示反对召回主义。现在我们看到，有人也代表莫斯科布尔什维克的少数来初次试图系统地论证召回主义。我们就来仔细看看这个论证吧。
    这位召回派同志所根据的前提是正确的：俄国资产阶级民主革命的容观任务并没有解决，4革命并没有消灭”。但是，他从这个正确的前提却作出了不正确的结论。'他问道：“我们党应当去适应什么情况呢？.去适应停滞年代还是去适应新的杜会高潮？”错误就是从这里来的。从革命并没有消灭这个说法中只能得出结论说，新的资产阶级民主革命高潮必然到来。从这个说法中既不能得出结论说，这个高潮将使资产阶级民主分子完全照老样组合起来

==========第278页==========
    2e8
    刿宁盆集第十五卷
    (重新組合的时間可能需要很长，会超出我們和我們論敌的乐观估計)；也不能得出秸論說，譬如經过一年的停滞之后，不可能有肚会高潮（应骸說“革命高潮”）。停滞时期巳怒一年多了，現在我們还是处在停滞时期。这位召回派同志自己也承認：“很雅断定，甚至不可能断定，将来把…群众发动起来的外在原因是什么。”不仅这样，作者自己要求党“使我們的策賂和組織来适应它（革命，即革命高潮)，而不是来适应我两目前的腐敗政局”，并且建曦根据腐败的时局、疯狂的警察迫害、各委具会不能同工人直接往来的情况来改建粗織。毫无疑問，在高潮的条件下，作者是不会提出这样的組耀方案，不会将它提到首位的。就是說，.实际上他自己推翻了自己的提法，用自己的实践料正了自己的理龄。他所以会这样，是因为他对理論前提酮逃得不正确。从新高潮必然到来中应当得
    ·“出結論說，必須保存我們全部群众工作的旧網顧和旧革命口号，必須有系就地使党和群众有准备地迎接新的革命战斗。但是，不能因此得出箱論說，高朝已都来到还是衔未来到，应当“适应”高潮初起的时候还是达到頂峰的时侯。新的革命高潮（在60年代初和70年代宋的小高潮之后)必然到来，这个論点无输在1897年，1901年或是1905年初，都是絕对正磷的，但是在这三个时期，革命的肚会民主党巧妙地根据危机成熟的不同条件运用了自已的策略。1897年我們拒超了总罢工“計划”，·韶为这是空燄，我們做对了。1901年我們沒有把起义的口号提到日程上来。，1905年1月9日以后，这个口号和群众性罢工都被革命的肚会民主党正确地提到日程上来了。我們完在不是想用这些酷来就明，新的高潮一定（或者大概”)也会来得这样稷慢。恰好相反，全部材料和欧洲革命的整个經驗都使我們相信，速度会比1897一1905年快得无法比拟。'但

==========第279页==========
    关于两封来信
    269
    是，革命的社会民主党向是在不同的时机把不同的当前口号提到首位，这始愁是个事实。这位召回派同志的蜡諛就在于，他忘記了革命的肚会民主党的这个都驗。
    其求，这位召回派同志在談到杜馬党团的时候，首先提出一个前提：“杜馬党团是党的自然頂峰，是党的外交代表。”这是不对的。作者夸大了党团的意义和作用。作者象孟什雉克那样，过分吹嘘了党团的作用，难怪人們說，两极相通！孟什椎克根据党团是党的“頂蜂”这个观点得出的秸論是，必須使党适应于党团影召回派根据党团是党的“頂蜂”这个覕点得出的粘論是，这种糟糕的“頂蜂”对党有致命的危险。孟什維克和召回派的前提都是蜡腿的。革命的肚会民主党无腧在什么时候，在什么条件下，蓝至在最“理想的”脊产阶额民主共和国条件下，都不会同意把自己的藏会党团看做党的“自然顶蜂”，看做党的，“外交代表”。这个观点是根本结誤的。我例派代表参加资产阶极的和资产阶殷黑帮的代藏机关不是为了办外交，而是为了进行一种特蛛的党的铺助工作，为了从特殊的薄坛上进行鼓动和宣传。工人党的職会党团甚至在最“理想的”民主选举制度下，也总是带着若干一般賽产阶毅选举的烙印，例如，它和党的整体比較是来，总是带有更多的“知藏分子味”，因此我們永远也不把党团看做党的“頂静”。党团不是总参諜部（如果除了作者用的“外交”方面的比喻之外，也可以容許用“軍事”方面的此像的話)，它在有的場合更象一队号兵，在有的場合更象一队偵绕兵，或者說是辅助的“兵种"之一。
    这位召回派同志把党团从精助的党組懒变成了党的“顶峰”，是为了夺大党团的意义，使得我們派到资产阶毅黑帮杜馬中去的这支队伍的活动具有根本蜡腿的性質。

==========第280页==========
    270
    列宁圣集第十玉卷
    但是，可能作者已都开始不坚持这种关于“頂峰”的論点了。他在自己文章的另一个地方說得很正确：“促使党参加选举的主要动机之一，就是希望杜馬講坛能起宜传鼓动作用。”这是对的，但是作者的与这个正确論点背道而跳的說法就显得特别不对头了，他写道：“但是，实际情况表明，第三届杜馬中的鼓动毫无用处，第一，因为党团本身的成分有間题，第二，因为群众对于塔夫利达官里所发生的一切事情漠不关心。
    現在，我們从这个錯腿非常多的論点的末尾分析起。鼓动毫无用处，因为群众对于杜馬发生的一切事情漠不关心。这是什么意思？应当怎样理解？这样一来，按照这种奇怪的遥輯，必须“名回”的就不是党团，而是“漠不关心”的“群众”！我們大旅知道，在,杜馬中实行的是专制制度的政策，：是黑帮地主和大资本家十月党人支持沙皇政府的政策，是爱殺漂亮話的自由派立宪民主党人对沙皇制度卑躬屈膝的政策。对“塔夫利达官里发生的一切事情”漠不关心，也就是对专鄘制度、对专制度的全部内外政策漠不关心！作者义发表了一种改头换面的孟什椎主义的藏論。“如果群众漠不关心，肚会民主党也应当漠不关心。”但是，我們是引导群众走向社会主义的党，而不是每连群众情籍轉变或情赭低落的时侯就跟着睹跑的党。各国的肚会民主党常常遇到这样的情况，群众抱冷漠态度，或者陷于某种蜡腿热中于某种时髦思想（沙文主义：反犹太主义、无政府主义、布朗热主义4等等)，但是坚定的革命肚会民主党从来也不受任何群众情精轉变的影响。如果肚会民主党人在第三届杜馬中笑行了错誤的政策，·那可以而且应当批奔他們的蜡褪政策，但是，如果說鼓动毫无用处，是因为群众根本漠不关心，那就不是站在社会民主党立場上发表藏論了。

==========第281页==========
    关于两封来信
    271
    “群众根本漠不关心”也許并不等于对沙皇政府的政策一概漠不关心吧？就是說，对于杜馬发生的一切事情漠不关心的群众，譬如对于上街示威、莉新的罢工、起义、一般的革命政党特别是肚会民主党的党内生活等問題的肘論并不是漠不关心吧？作者的不幸就在于，看来他正是这样想的，可是无法直截了当地說出这种十分明显的毫无意义的話。如果作者磷实能說明和証明，群众目前对一般的政治淼毫沒有抱不关心的态度，相反的，对更积极而有效的政治形式倒是非常关心，那末間題当然就完全不同了。如果我們度过的一年不是沉寂、消沉和所有社会民主党粗犧及工人粗織瓦解的一年，而是群众显然很关心直接革命斗年形式的一年，那未我們会首先承韶是自己错了。因为只有那些假装看不見馬克思、拉藤尔、李卜克内西在各个革命时期的工作經驗的孟什維主义“藏会迷”，才会不顧革命时期的条件，始憝主张参加一切代机关。关于是参加还是抵制第三届杜馬的問题，象任何政治問题一样，馬克思主义者必须具体地而不是抽象地对待，在处理这个問题的时候，要估計到整个革命形势，而不是只凭一个极为筋单的想法：“既然有代職机关，就应骸当代表。”如果群众对政治非常关心，就意味着危机日盘增长的客观条件已逐存在，就意味着一定的高潮已經出現，在这个高潮的力量达到某种程度的时使，群众的情椿必然会表現为群众性的行动。
    关于这个問題，这位召回派同志自己也承韶戬：“它的（党团的)活岁中的每一个变化都同政治制度的变化有密切联系，而現在我例还无力影响政治制度”…为什么这位召回派同志韶为，我們现在不仅无力改变政治制度，而且甚至无力影响政治制度呢？显然，是因为作为-一个祉会民主党人，他所注意的完全是无产阶极

==========第282页==========
    72
    列宁杂集第十五然
    群众的行劲，認为采取这种行动现在沒有可能，談論这种行动是无聊的。但是，請看一看他同时怎样“諉过于人"，把不利于召回主义的論据用来反对我們吧。
    他写道：“要冲破把代表与群众隔开的整察蔗碍，要使党团的发言更尖锐和更群明，总之，把党团的工作同无产阶极的生活有机地桔合起来，只有这样，也許工人字会承認党团有积极的方面影但是，·由于它的活动中的每一个变化都同政治制度的变化有籀切联,系，而現在我刚还无力影响政治制度，所以必须抛弃关手扩大和加强党团工作的任何幻想！”…，·。
    既然扩大和加强党团工作取决于“冲破警装障得”；为什么粘論又脱，“抛弃关于改进党团工作的灯想”，而不脱，抛弃关于仲破警察蔗碍的灯想呢？？作者的酷显然不合避辑，它的論断应背改成这样：必须进行坚持不懈的工作，来改进党的整个活动和党与群众的各种联系，这样一来，必然会冲破，+切警察隙碍，特别是会加损党和党团的来往，加强党对党团的影响。作者好象是要求我俏反召回派“冲破警察朦碍”，这样，他可能就同意抛弃召回主义。但是，他这样做，也就是把各种数治現象的实际联系和相互依附关系的本末倒置了，这不是显而易见的嗎？如果群众“現在”不仅能够“影响政治制度”，（每一次成功的政治性的游行示威都能影响政治制度)，而且能够冲破障碍，换句話設，如果群众現在就能冲破第
    三届杜属的“隙得”，那末革命的肚会民主党派一支队伍到这个杜离里去可能就沒有意义了，如果是这#石回赢同志，可能（我們很定說)你是正确的。可能是这样。但是你自己說，这种情况是木存在的；你自己同意哉，在目前的情况下，籍要更严肃更荫强地进行准备工作，来把这种可能变成現实。

==========第283页==========
    关于两封米信
    273
    你說，“党团的成分有問题”。如果这个意見是主张政变党团的成分，这个理由也可以考感，看看在本届党团退出以后，在改选的时候党团的成分能不能改善。但是，作者的意思根本不是这样。他不仅要召回杜馬党团，而且要取消肚会民主党在第三届杜馬中的任何代表团，宜布参加杜馬是蜡的。从这个角度来看，用“党团成分有問随”来論証召回主义，就一个肚会民主党人来說，是一种不可饒恕的意志薄弱和信心动搖的表現。我们党羸得了一个成果，就是我們使黑帮分子不得不从工人复选人中选举了我們党的候选人即社会民主党人。难道我們应当承認不能指望这些党具工人在杜馬蒂坛上通俗易懂地論远社会主义嗎？难道我們应当在同查产阶额“内行人”5（請看一看这一号报柢上发表的关于党团問随的来信吧，这封信出色地峙出了这些人所带来的恶果)进行了几个月的斗争以后，承韶无力应付国难嗎？难道我們应当承認，我們党在暂时沉寂和停滞的时期，沒有能力派出善于当众論远社会主义的工人肚会民主党員嗎？这不是政策，而是神經失常。当然，在这方面，我們的杜馬党团本身首先要負貴任，因为正是和完企是它犯了这些严重的蜡腿，才使得对杜馬党团的不浦情籍变戒了召回主义。但是，我們决不能藤正当的不滿把我們推向來取蜡誤政策的道路。决不能这样。我們应普而且一定会坚决而颈强地努力使党和党团接近，努力改善党团。·我們不会忘記，在国际社会民主党的都历中有些事例表明，当时党团和党的斗季比我們第三届杜馬时期长八得多，尖銳得多。我們来回顧一下德国的情况吧。在德国实行特别法时期，党团凳采取了一系列合人极难容忍的反党的机会主义步骤（如投票贊成朴助翰船运鹼业等等）。德国党当时在国外有一个每周出版一火的中央机关刊物，按期诺到德国境内。

==========第284页==========
    274
    列宁全集第十五卷
    虽然醉察迫害非常厉害，虽然革命形势由于一些客观原因不如現时的俄国，但是当时的德国肚会民主党組械却比目前的我国党粗辙要广泛得多，巩固得多。德国社会民主党对自己的党团进行了长期的斗年，最后取得了胜利。大家都知道，那些只知乱喊乱叫而不去努力改善党团的盲目拥护“青年派”的人，下場是很糟糕的。而党的胜利的表现，就是党团别服了。
    在我国，党为了糾正党团的蜡諛而同它进行的斗争不过刚刚开始。我們还沒有一次党代表会藏坚定明确地告拆过党团必須剁正自己在某些方面的策略。我們还沒有一个按期出版的中央机关报能够代表全党监督党团的每一个步跳，指导党团的工作。我們的地方粗犧在这方面的工作（就肚会民主党在杜馬中的每：一次俊官向群众进行鼓动，同时說明这次或那次发音中的各种鳍膜)，做得还很少很少。可是，竞有人劝我們撒手不管，承認斗争沒有希望，在象1808年这样的时期不要利用杜馬講坛。再靓一远，这不是攻策，而是神醒失常。
    你們說，沒有鮮明的言論。至于談到这些“鮮明的言論”，应当分清两个問題，第一，党的淄息很不灵通；第二，关于僻明言論間題的一投提法本身包含著极为严重的原則性错误。
    ‘r关于第一个間題应当說，在以往，凡是想实事求是地批奔党团的人都指出了-一系列确实严重的蜡課（如宣言；投票费成拨见百万巨款耠什瓦尔茨；同国家民主党人进行协商；韶为宗教对党来說是私人的事情影对1908年10月15日的質詢沒有发表言論，沒有明确地批奔立宪民主党人，等等)。象孟什難克那样（他們認为，除了契利金的一火发百以外，一切都非常好)，故意不款这些蜡误，这是一种非常卑劣的行为。我們不应骸故意不談这些錯腿，而应

==========第285页==========
    关于两封来信
    275
    蔽在我們的地方机关和非地方机关，在每一次集会上，在向群众散发的关于每一光发言的鼓动传单上，公开說明这些蜡禊。在对党团进行实事求是的批弃方面，在向无产阶毅群众介貂这些批新方面，我們做的工作还太少。我們应当随时随地进行这方面的工作。只要我們动手做这项工作，我們就会看到，党团有許多的发言，特别是許多根据中央委目会代表的指示井經中央代表認可的下一项義程的决藏草案，对俄国社会民主党党钢作了正确的論远，刊登在杜馬記录和“俄国报”6附刊上，这些材料在群众鼓动中連百分之一都沒有用上。毫无疑問，应当批醉党团，故意不談它的錯麒是不老实的行为。但是，我們大象也应当巩固各地的粗犧，利用党团的每一火发言开展鼓动工作。只有把这两方面的工作桔合起来，确实称得起是坚定的革命社会民主党的活动；只有这种結合才能帮助我們胜利度过“魔敗时刻”，加速新高潮的到来。
    其次，作者在强副“沒有鮮明的发言”的时候說：“有人肥为（推認为？是几个铩毫不懂馬克思主义的Mitlaufer〔同路人〕嗎？)，社会民主党迁就了現状，想进行和平的文化工作；党团的存在好象就是証明；革命不是在口头上…就是在实际上已被埋葬。虽然这个意見并不正确，但是我們要歌倒它，就不能只用腧据，而是要用事实。”而作者为了說明“改造”在向群众“强酮指出”社会民主党对杜馬的套度这方面的整个策路而提出的唯一“事实”就是召回党团！黏果，召回党团倒被看做駁斥“革命被煙葬”这种說法的“事实”，被婚做強翻指出新策略的“鮮明言論！，·
    在这个周翘上，我們应当說，作著沒有正确了解到“鮮明言論”和“斜明”口号的一般含义。我們布尔什雜克1905年提出了抵制布里根杜馬的口号，这个口号之所以正确，并不是因为它“鮮明”，

==========第286页==========
    276
    列宁全集第十五卷
    而是因为它正确地反映了客观情况：当时存在著日盆高张的高潮，而沙皇制度企图用召开法案諮藏杜馬的諾膏来打消这个高潮。我們在1906年夏提出了“成立支持起义的左派执行委員会，不支持成立立宪民主党内閣的要求”这个口号。这个口号之所以正确，并不是因为它“群明”，而是因为它正确地反映了客观情况；背时的事件証明：立宪民主党人阻碍了斗争，他們在1906年6月同特列被夫进行的秘蓝款判說明了政府的把戏，.其正的搏斗在杜馬被解散以后就在而且也必定在另一个基甜即武装斗年的基础上(斯雉阿波尔格和喀琅施塔得起义是工人和农民暴动的怒桔)进行。我們在1907年提出了不与立宪民主党人联合，而要反对立宪民主党入的口号，这个口号之所以正确，井不是因为它“僻明”，而是因为它正确地反映了当时的客观条件。圣彼得堡的选举和第
    二届杜馬的各炎表决（和斜輪）都証明，“慕帮危险”是无褶之毯，实际上是既反对了立宪民主党人，又反对了反动派，而不是同立宪民主党人一起反对了反动派。
    毫无疑間，在革命时期有些人投鉴我侧，并不是因为他們懂得用禹克思主义的标难来衡量肚会民主党的口号和策略的正确性，而只不过是因为这些口号和策略“鲜明”。在目前低潮时期，我們队伍里今后剩下的都是具正的馬克思主义者，对于这种况我們井不成到可伯，反而戚到高兴。請这位召回派同志仔細考虑一下自已的論断吧：要敬倒革命被埋辈这种說法，不应当用言諭，而应当用事实，因此我們就要召回党团」这个論断是根本不对的。靠召回党团来数耨指出革命沒有被埋葬也就等于埋葬那些能够实行这种政策的“革命者”。因为这种“革命性”就是表明，在“目前"客观条件下不能逃避或推諉的艰巨、困难而緵慢的工作中，他們巳

==========第287页==========
    关于两封来信
    271
    經手足无措，无能为力。
    最后，我們要指出，这位召回派同志在自己的信的末尾提出了最近工作的五点計划，正确地說明了当前的任务，推翻了他的不正确的策略。再說一遁，这位召回派同志的实哉胜于他的理論。他說必须有巩固的秘密组搬，这是完全正确的。他恐怕不会坚持由中央委員会“任命”委具会委具这种极不实际的做法。我們不要忘記，肚会民主党工人中的职业革命家正在代替，确切些說，正在帮助知藏分子出身的职业革命家（不管孟什雜克对此表示多么憤恨，但这是事实)，所以新的移密粗锻与过去的粗不会完全相同，也不应当完全相同。另外，我們認为，第一点計划的最后一句話“使党支部彼此隔离”是偶然的失言，对此不必背求。实际上，肚会民主党的秘密粗禄不会使現在分散的支部隔离，而会使它們接近。这位召回派同志强嗣进行肚会主义宜传和实行鼓动工作的“丽查制度”特别重要，这是完全正确的。“群众同党的生动联系”，“吸引群众来討論鼓动口号”，这确实是迫切的周题。承認这是迫切問題，也就批駁了各种“发明的”（按托姆斯基的精辟說法）口号，也就比任何空論都更好地表明，情况的发展向我們大家，无論是反召回派或是召回派，提出一个迫切的实际任务，一个革命祉会民主党的口号：在思想方面，加强肚会主义的宜传，在粗方面，巩固秘密的、拥有工人出身的佰导人的工人政党，在群众中开展让会民主党的全面鼓动工作。这项工作只要我們能够愈来愈同心协力地做下去，就会使我侗大家团結一致：这項工作比光是提几十个最后通慷更能促使我們的杜馬党团来改进工作，加强紀律，糾正錯银影它会使工作活跃起来，重新造成莲蓬勒勒的革命形势，教会我刚正确地測量高潮培长的程度和判惭高潮的迹象，把一切僵死的、瞪造

==========第288页==========
    278
    列宁全集第十五倦
    的、“发明的”召回主义口号一扫面光！
    戴于1908年11月13日(26日)“无产者报"第39号按“无产者报”原文刊印

==========第289页==========
    279
    第三届杜馬关于土地問題的討論
    第三届杜馬在土地問题上将近一个月的尉論，为研究土地問題的现状、研究革命总秸和无产阶級的任务，提供了异常丰富的材料。我們打算根据这些材料，作出一些基本的桔論。发官的人自然而然地分成四派：右派，立宪民主党人，发民，社会民主党人。狭义的“右派”和十月党人之間的差别已經完全消失。安民在土地間題上无疑是以一个政治派别的姿态出現的，右派农民和劳劲派之間的差别只不过是一个派别内部色彩上的差别。下面我們来分析
    一下每派采取的立場（括号里的数字是“俄国报”附刊上的速記記录的頁碼)。
    果然不出所料，黑帮“義員”一右派和十月党人大談其1906年11月9日的法合同农民总則第12条（骸条規定，农民繳納贖金后，有权要求分得一块土地)以及贖买条例第165条等等的相互关系，蝎力用法律上的脆辯和档案庫的废衹来掩盖自己土地政策的实質。施德洛夫斯基为了把自己装粉或“自由主义者”，他証明，德·托尔斯泰伯醇关于禁止出蔑份地等的法律与1861年的“精神”相抵触，而1906年11月9日的法合是符合这种精神的。这至都是装腔作势，目的是要轉移农民的昶畿，抹杀問题的实質。下面我們就会看到，立宪民主党人在很大程度上陷入了桑帮的图套，而

==========第290页==========
    280
    列宁全集第十五卷
    对我們肚会党人来說，只要简单指出，把施德洛夫斯基、雷科申先生之流以及沙皇黑帮其他一些奴仆的发言的厚厚一层官腔的尘垢去掉，就可看出他們土地政策的实际内容。那个自称是和平革新党人、其实是玩弄司徒卢威先生那套手法的彻头彻尾的黑帮分子李沃夫，比離都清楚地表达了这个内容。这个地主的奴仆講道：“在农民群众中間形成了两极：无权的个人和专横的群众（右面和中間鼓掌)…群众这种状况对法制的”（应讀作：地主的）“国家是一种威胁（右面和中間鼓掌）…”“土地应当屬于全体劳动者所有，土地就象空气和水一样需要影我們就是为了获得土地和自由了到这里来的。”这是当时压倒一切的声音。这种声音直接出自蘸藏在农民群众中的迷信和偏見，这种声音表明对政权的一种迷信，党得政权可以夺取一部分人的东西，而交船另一部分人…接着，李沃夫先生在追溯前两届杜馬时說道：“我們来回忆一下，在这里誹了一些什么，我一想起这些，就很沉重，但我还是要說，我不能不說，大家在土地委員会說了一些什么。請骰想一下，当时甚至提出荣园和果园不能使犯这样的問題，都遭到极共强烈的反駁和反对，只是以微弱的多数通过的；当提出一切土地交易都要停止，不仅向贵族銀行抵押土地和向农民銀行出卖土地要禁止，速土地的买卖，基至胎运和檵承都要禁止的問魍的时候，显然使人产生一种可怕的感党，先生們，这井不是为地主的利盆而威到可怕，而是为国家的状况和命运而减到可怕（中間和右面鼓掌。有人喊：“說得好”)。在这样的基刚上，要建立起资本主义的現代的国家，是不可能的。”（第298頁）
    地主国家已邂为自己的生存威到“可怕”，已解对农民群众的“呼声”（和运动）成到“可伯”了。除了建立在保存地主即农奴主土

==========第291页==========
    第三届杜馬关于土地問题的對論
    281
    地占有制基础上的脊本主义，其他的賽本主义，这些先生們衡直是不能想象的！彻底废除一切土地私有制以后，資本主义会得到最广泛、最自由和最迅速的发展，这是“有教养的”李沃夫先生們速听設都沒有听®过的！
    为了向群众进行鼓动，介轺一下施德洛夫斯基、飽勃凌斯基、李沃夫、戈里岑、卡普斯亭之流的几段发言，是完全必要的：到目前为止，我們看到，专制制度儿乎完全是发布命合，很少发表烏格留姆-布尔切也夫7式的声明。現在，我們看到，就治阶极有粗犧的代藏机关为地主的君主制度和黑帮的“宪制”公开进行辩护，这种辯护为奥醒政治上沒有党悟的或漠不关心的人民，提供了非常宝費的材料。我們只提出两个特别重要的情况来葡单跳一談。第
    一个情况是，右派叙逃自己的政治钢颜的时候，总是把他們所反对的活的敌人提到听众面前。这个敌人就是革命。愚藉的李沃夫明显地流露出他戚到革命“可怕”的心理，所有一想起不八前的情况总是咬牙切齿深恶痛絕的人也流露出了这种心理。这样从反草令的立場出发直截了当地提出一切問題，使一切考虑服从于一个主要的根本的考感，即同革命进行斗年，一这包含着一个深刻的赋理，使右派的发言比动指不定的畏首畏尾的自由派的发言珍贵得多（无論是对現状进行科学分析，还是对鼓动工作都是如此）。右派对革命、对1905年底的运动、对起义、对头两届杜馬进行攻击时的那种不可抑制的在怒，比任何长篇大論都更清楚地证明：专割制度的卫土們面临着一个活的敌人，他們并不韶为同革命的斗争已怒秸束，革命的再起时时刻刻都是他們的最現实最直接的威胁。同已死的敌人是不会这样斗年的。对已死的东西是不会这样仇恨的。头脑簡单的巴拉克列也夫先生天，地反映了一切右派言論的

==========第292页==========
    282
    列宁至集第十五松
    这种共同的精神。他說，11月9日的法命当然不能推翻，因为它反映了皇上的意志，同时又說：“諸位国家杜馬代表先生！我們生活在革命的时代，而革命，我深信还远远沒有桔束。”（第864頁）巴拉克列也夫先生害伯11月9日法合的“革命起源"，担心它会然起新的斗年。他說：“我們正經历着一个严重的危机，这个危机会怎样桔束，我們不知道。但是我們可以想象到一幅极其阴暗的图画，我們的职賁就是不支持人民中的騷动和刻粉。”
    第二个特别重要的情况是右派的誙济辆顧，主要是土地辆頜。他們雄护农民的士地私有制，这种立場象一根紅織一样，贯穿着他們的所有发营，一直到大主教米特罗范努什卡①（米特罗范主数)的发言。这位主数在报告人肆完之后立即起来发官，他看来是想吓唬一下农村那些民主的然而是受压制的“神父”，于是他就摆出一副可笑的妻态，竭力抑制喜欢装疯卖馒、爱用教会語言（什么“村社，自古有之”)的习慎，“薄出了”这样的話：“生活愈来念朝若个人的个性方面发展”，“应当承韶，按照西欧农場主的样子为我国农民建立新的生活方式，是有盆的”（第69直）。
    武間，为什么地主阶毅和資本家阶殺在第二届和第三届杜馬中这样坚决地捍卫农民的土地私有制呢？雅道只是由于这是“政府最近作出的决定”嗎？当然不是！这个决定是在賁族联合会船的指使和授意下作出的。地主和资本家非常清楚他們要与之斗侨的敌人，非常清楚地臧党到，草命把地主利盆的胜利同整个土地私有制的胜利联系在一起，把农民利盆的胜利同整个土地私有制
    ①米特罗范努什卡是俄国留作家馮耀辛的喜剧“埶絝少年的主人公米特罗范的草弥，他是愚委自负、不学无术的典型，和这里的米特罗范主数同姓，列宁号引来加以强刺。一源者注

==========第293页==========
    第三屈杜馬关于土地問题的时验
    283
    (地主的土地私有制和农民的土地私有制)的消灭联系在一起的。把份地私有制同被剝夺的地主土地公有制特合思来，是立宪民主党人和孟什難克很不高明的臆想。事实上，目前斗年的焦点就是新俄国是由地主建立（这就不能不保存各种土地私有制），还是由发民群众来建立（这在不破坏地主土地私有制和份地私有制的牛农奴制国家，是不可能現的)。
    現在，我們来談談立宪民主党人。他們的发官既不同于右派，也不同于左派，而是竭力調和不能調和的东西，脚踏两只船。米留可夫先生的发言，只有他作为历史家、而不是作为立宪民主党人善的那一部分，对贵族联合会的历史提供了非常珍度的材料，一把这些材料粽合一下，是每个民主主义者的荣誉。然而整个敲来，盛加略夫、别列佐夫斯基、米留可夫、博比楊斯基、罗迪切夫等人都陷入了黑帮分子施德洛夫斯基先生的圈套，用法律上的脆辩把听众弄得量头轉向，空談罗馬法認定的“正确性”(“为了装装样子④，罗迪切夫还用了一个拉丁詞：aequitas②！“我們”在大学里还是学到了一点东西！)，堕落到对人阿諛奉迎的地步（盛加略夫先生承認对斯托雷平的走狗雷科申是“拿敬”的，并証明，在“神圣地保存着私有制”的国家，也有强迫出藏的現象)。从“謹旗的”角度出发来反对11月9日的法合，这象一根红犧一样貫穿了立宪民主党人的所有发言。有人却壹备我們布尔什雉克把立宪民主党人叫做自由派地主，玷污了他們。事实上，他們还要坏。他們是自由派官吏。不能設想，还有什么比所酮“民主主义者”的政党在国家杜馬作削弱斗年的发言，宣揚官吏的“谨旗态度”，卑鄙地梵揚所朋
    ①这是屠格涅夫"父与子中的巴札罗夫的語。一一器者注
    ②正性。一翠者注

==========第294页==========
    284
    宁잘集第十五继
    1861年的“大改革”那种农奴主对农民的掠夺和盘刻，更能敗坏群众的民主意藏了1
    攻击斯托雷平的土地政策“不够謹愼”，就等于出卖自己，建議由这样一种人来执行问样的政策，这些人能够“謹慎地”完成同样的工作，就是就，打者“立宪民主主义”的假招牌推行实霞上是地主的政策，不只是用强迫的办法，而且用欺期浓民的办法来推行。这就是立宪民主党人发表的許多論酮中聞的一个；这些論测正是暴露了他們发言的上远用意。博得立宪民主党的顧袖米留可夫先生特别称贊、并称之为“精彩”发言的别列佐夫斯基先生的发言談道：
    “我深信，这个草案”（立宪民主党的土地草案）“对土地占有者也非常有利”（不仅对农民），“先生們，我所以这样說，是因为我熟悉农业，我自己一生就是从事农业，并且占有土地。从趣立文明的农业的角度来看，人民自由党的草案无疑要此現行制度更有往处。不应当光是抽出强迫出讓这一事实，为这一事实臧到气情，靓这是暴力，而应当研究和考虑一下，我們的草案建議实行的办法是以什么形式表現出来的，这种强追出護的办法是怎样实現的”（其是金玉之言1别列佐夫斯基先生，你沒有成为布尔什雉克嗎？)。“拿第一届杜馬的42位代表的草案来靓。这个草案就只”（一点不结！)“認为，必須首先出疆占有者自己沒有都营的土地。其火，人民自由党主张在各地成立委員会，这种委員会应骸在一定时期内，弄清楚哪些土地应当出虢，哪些不該出讓，农民要有多少土地才能满足。这些委員会的成目应当是一牛农民，一牛非浓民。”（箭你講下去，别列佐夫斯基先生！不要害羞！要知道，事奖是掩盖不住的：由于委員会的“中立”主席一定要由地主的政府任命，地主在委

==========第295页==========
    第三屈杜黑关于土地問题的时
    285
    員会中可以稳占多数。参看立宪民主党的“土地問题”文集第2卷庫特列尔的草案。)“各地进行了这項一般的具体的工作以后，当然会弄清楚可以出讓多少土地，农民需要多少土地，农民自己也会相信，他們的正义要求可以滿足到什么程度。然后，这一切再提交給国家杜馬以及国家参曦院”（一点不结1），“解它們悠改以后”（就是說，“改革”额过地主和官吏的多数再火削减以后1)，“才由最高机关批准”（請回忆一下1861年份地额怒过同样的最高机关儿次三番縮小后的情形)。“进行了这种有計划的工作以后，居民的翼正需要就一定会得到其正滿足，同时，女明田庄就会安定下来，保存下来，而这种田庄，人民自由党除非迫不得已是决不癩意破坏的。”(第14绍頁)
    布尔什摊克在1906年夏关于立宪民主党的土地草案所說的
    一切，别列佐夫斯基先生在1908年10月都承認了1立宪民主党人在第一届杜馬中当众强翻了他們的改革的民主外貌，而在同特列波夫及其走狗的秘密会曦上，艾証明这种改革的地主性氧。立宪民主党人在第三届杜馬中当众强調了他們的改革的地主性質，而在避开警察同儿个还相信老太婆满的故事的怪人举行的秘密座歡中，艾証明这种改革的民主性。两副面孔的雅努斯四随风轉换自己的“面孔”，时而摆出这一面，时而又摆出另一面。“民主主义者”居然堕落到这步田地，竞向黑帮死硬派竭力証明自己在革命时期的行为和倒领不会对他們不利1
    我們来把农民的发言和这些发言对照一下。这里有一个典型右派农民斯托尔查克的发言。他的发言，首先把尼古拉二世的話
    雅努斯是古罗思的門神，它有前后两副面孔，因此人們总以它来此驗两面旅的人物。—翠者注

==========第296页==========
    286
    列宁柔集第十玉卷
    照样重复了一下，什么“神圣的私有权”不容“侵犯”等等。接着，談道：“上帝保佑陛下健康。他为全体人民說得很好…”（第295頁)。最后，他說：“既然陛下說要有箕理和秩序，那末我有3俄亩土地，而我的邻居竞有3万俄亩，这当然就不能算是秩序和翼理”(第296直)1！請把这个保皇派和另一个保皇派别列佐夫斯基对此一下。前者是愚昧的农夫，后者却是个受过教育的谁欧洲人。前者极端幼稚，政治上极不开展。他不知道，君主制同“秩序”，即同保护8万俄亩土地的占有者的秩序、无其理之間的联系。后者懂得政治，熟悉雉特、特列波夫、斯托雷平之流的全部内幕，研究过欧洲各国的宪法的钿节。前者是毕生在3俄亩土地上受煎熬的千百万人中的一个，經济現实促使他們投入群众性的革命斗争，去反对3万俄亩土地的占有者。后者是几十个、最多不过是几十万个地主中阳的一个：粉农夫开空头支票，想“平安无事地”保住自己的“文明田庄”。前者可以在俄国完成賽产阶额革命，消灭地主土地占有制，建立农民共和国（不管这个詞现在他听起来威到多么可怕)，这难道还不清楚嗎？后者則不能不阻碍群众的斗年（沒有这种斗年，革命就不能获得胜利)，这难道还不请楚嗎？
    希望那些到現在还无論如何都不能了解“无产阶级和农民的革命民主专政”是什么意思的人，能够好好考惑一下这一点！斯托尔查克的土地翔颜就是我們在“无产者报”第2号上写过文章加以論述①的第三届杜馬42个农民代表的土地法案。这个草案表面上很簡单，事实上比立宪民主党人的草案要左些，这是立宪民主党人自己也承認的。这个草案要求由普选出来的地方
    ①見列宁径集”1959年人民出版社版第13卷第436真。“一裙者性

==========第297页==========
    第三匠杜馬关于土地周题的封输
    287
    委具会来尉論分耠农民土地的改革，因此，它事实上是革命的草案，因为由各地具正民主选举出来的机关来討論土地改革，是同保存当前俄国的沙皇政权和地主土地占有制根本不相容的。在反动势力极端猖狂和白色恐柿籠罩一切的情况下，在根据費族联合会授意下为了对地主有利經过专門伪造的选举法选举出来的黑帮杜馬中，有2个农民签署了这样一个草案，一一这个情况比任何言論都更有力地証明了当前俄国农民群众的革命性。鹱机会主义者去証明无产阶殺在资产阶级革命中必须同立宪民主党人結成联盟、必須同養产阶殺接近等等，党悟的工人了解了第三届杜馬中的争論之后，只会更加确信，沒有工农群众不管賽产阶毅的劲摇和背叛而实行的总攻击，俄国的養产阶毅革命是不可能取得胜利的。如果說，斯托尔查克和基本上站在同样立場上的司祭提多夫、安德列伊丘克、波波夫第四和尼基提尤克等代表是不自党地自发地反映了农民群众的革命性，他們自己不但不敢講到底，而且不敢想到底：从他們的发言和建羲会得出什么粘論，那末，劳动派在第三届杜禺中就直接地公开地反映了农民的群众斗争精神。劳劲派农民最宝贵的发言，就是直截了当地叙逃了自己的阴点，异常确切地有声有色地表达了群众的情锗和願望，虽然在綱领方面有些混乱(有的贊同42个农民的草案，有的管同立宪民主党人的主张)，但这样更有力地反映了比任何綱领都更深刻的东西。
    再看看雜亚得卡省的代表克罗波托夫的发言。“我的选民对我說，11月9日的法合是地主的法合·我的选民提出了这样的周題：为什么要用强力这样做？…为什么我們的土地要交給地方官去管理？…选民吩附我說：你到国家杜馬去說，再不能这样生活下去了…它(11月9日的法合)刚在我們那里实行，

==========第298页==========
    288
    列宁全集第十五卷
    新地主的住宅就着了火（象我們那里农民說的那样）…”（第71頁)。“全部問題在于，要給地主报酬…为什么国家大法要求剁夺贫苦农民的最后一块土地，而象我靓的那祥，把这些土地交耠根据政府制定的法合得以保留土地的人呢？国家大法不要求强迫耕种阴置的土地一地主的、官方的、皇族的、寺院的土地馬？…现在，农民每俄亩土地要繳11卢布50个戈此的税，先生們，假如为了公平合與，要所有的人都檄同样多的这种税款，土地就具会屬于农民，而不用强迫出讓了。为了公平合理，应当实行单一的土地税，那时，土地就会屬于劳劲群众，誰都不会美慕雅不願劳动雠就不钠税的情况”（第78頁）…
    这个天其的发言包含着多少还沒有额过斗争考翰的力量，多少渴望斗年的衡望！克罗波托夫虽然希望避免“强迫出蘸”，但他提出的措施事实上等于烫收地主士地和实行全部土地国有化！至于这位乔治9学說的信徒所說的“单一税”就等于全部土地国有化，这一点克罗波特夫是不懂的，但他表达了千百万人的算正颜望，这是絲毫不容怀疑的。
    下面是罗日柯夫代表的发言。首先，他說：“先生們，我一个庄
    稼汉站在这个講坛上薄話有些不习惯…”（第T7直）“农民期待
    于国家杜馬的不是11月9日的法合，不是要把我們沒有的土地分給我們的法命，而是可以首先保証扩大后备土地、然后再进行分配的法合。这种法合的基本条例已由47个农民于2月20日联名提出了，但至今毫无进展…现在，土地的主人是地方官…而土地的箕正的主人日盆受到警柒的监督·关于購买土地来經营的問随，我国还沒有一项特定的法合…規定：不准你購买营用的土地…于是，斯塔夫罗波尔省的土地規划委員会就于

==========第299页==========
    第三届杜馬关于土地問題的討盖
    289
    1907年9月16日决定，只有有耕畜和农具的人可以腾买土地。先生們，在这里，在这座大厦里，九乎有一牛地主还扣留着根据土地規划委具会的决定，沒有权利購买土地的人。先生們，我們知道，这些人劳累一年只能拿到60一70卢布…这些可怜的劳动者憝身要为地主做工，整身要为别人弯腰曲背，面主人在他們背后，却自韶为是文明人。”
    托米洛夫的发言：“我認为…唯一的出路是現在就在俄国所有村社，象过去进行人口登記那样，重新分配土地；这种登記应当确定截至1905年11月3日为止的男性居民人数。
    我国农民梦寐以求的理想就是获得土地和自由，但是我們听說，只要現政府执政，土地所有制就是不可使犯的（中間有人喊：“是私有制”)。是私有制，費族私有制（中間有人喊：“还有你們的私有制”)。如果說我两，我們是同意把份地交出来的”；（这就是聪明的普列汉諾夫之流在斯德哥尔摩討論全部土地国有化时用来吓唬我們的农民万第暴动！)“比如有个村的农民就同意把自己的份地对等地交出去，然后平均分配。政府代表的声明总括起来就是說，政权一天不轉到农民和全体人民手里，农民就既不能得到土地，也不能得到政治自由。谢谢这样坦举，尽管这些我們都已整知道了…”（第149直）·
    而在1905年，当农民在党悟分子的頒导下团粘一致（右面喧声和笑声)，說了一些威胁性的話的时候…贵族們就馬上說：“你們本来已怒有了土地，已解給了你們份地。你們就分分那块骨头吧……”
    彼得罗夫第三的发言：“先生們，請回忆一下阿列克塞·米哈伊洛雜奇統治的时代和农民群众在拉辛頜导的运动中所表現出来

==========第300页==========
    290
    列宁全集第十玉据
    的激情情籍（右面有人喊：“什么！”）…人民的要求特别强烈地反映在1905年。本来当时也是贫困促使人民走上街头，講出可畏的話，声明自已需要什么”（第187頁）…“全部土地应当交給全体人民平均使用·我当然反对土地私有制”（普列汉蒂夫預言的万第暴动庭的开始扩大了)，“因此，我說，只有全部土地交給劳动人民，他們才会輕松（第204頁）…我坚信，你們一定会重新看到汹涌澎湃的人民群众的海洋。那时就应驗了福音善中的一句名言：凡动刀的，必死在刀下（右面笑声）。劳动派党团既沒有改变自已的理想，也沒有改变自己的顾望…我們…說：全部士地归于在土地上劳动的人，全部政权归于劳动居民！”（第206頁）
    美尔兹列亚科夫的发言：“土地应归耕者所有…这不过是为了使我們俄国絕对沒有土地投机买卖，使土地屬于用自己的劳动耕种它的人。”（第207頁）如此等等。
    由于篇幅有限，我們就不再引下去了。我們只把沒有那么清楚有力地反映了同样思想的发言人的名字提一下，这些人就是：康德拉提也夫、司祭波波夫第二、布拉特、沃尔柯夫第二、八宾斯基、利亚赫尼茨基（后面两人代表劳动团发表了正式声明）。
    弑間，从农民代表的这种立場，对肚会民主党的土地衡顏得出什么粘論来呢？能都承認，农民总是使反对农奴制大地产、反对农奴制一切残余的斗争具有小脊产阶級肚会主义的空想。布尔什雜克拟定的、孟什熊克在斯德哥尔摩通过的我們土地綱顏的最后一部分，就反映了这一点(“斯德哥尔摩代表大会配录”)。
    但是，問题不仅限于这一点。不論是土地分配，还是地方公有，还是国有，都是资产阶级的民主改革，那末社会民主党人应当主张哪种改革呢？实行地方公有，一以普列汉諾夫为首的孟什

==========第301页==========
    第三届杜馬关于土地周的时論
    291
    雉克这样回答，因此，就在斯德哥尔摩通过了这个綱顧。实行农民土地国有会引起万第暴动，一他們在斯德哥尔摩公开这样宜称。
    从那时起，在三届杜馬中，俄国各地的农民代表都发表了自己的意见。“地方公有”沒有迷惑住任何一个农民代表小粗，虽然这个主张正是为了“不要触动”农民的士地而赋想出来的。三届杜馬
    中的所有劳劲派农民都主张全部土地收归国有，他們这种要求有时是用直接重逃劳劲派的綱頒，有时是用“单一税”的特别变换的晚法，再不就是多次声明“土地归耕者所有”、“我們同意交出份地”等等反映出来的。
    現实生活嘲笑了“地方公有”以及什么“万第暴动”的叫喊。
    一切党悟的农民坚持土地国有的經济基础是什么呢？要回答这个間题，我們就要回忆一下别洛扁索夫同志在杜馬中引用的統計数字的对比100：
    “在欧俄，3万个地主共有7600万饿亩土地，1000万农戶則
    一共只有700万俄亩，每戶本均有份地1一15俄宙…唯一的桔論是：总农戶中，有/6可以把自己的土地增加-一倍。”（第209頁）尽管这些数字，其中某些有人还会提出异藏（我們認为，这些数字是毫无疑义的)，但不管这些数字怎样改变，間题的实質是不能改变的，这个实質就是，农民在蝎力把自己的土地增加一倍的同时，不能不力求使份地和非份地完全合并、混合。一方面，保持份地的私有制，即目前的农戶和村肚所有制，另一方面，被刻夺的非份地实行公有制(“地方公有”)，这在怒济上是荒器的。这是一种荒都透頂的土地复本位制，这只可以用来拼凑知藏分子所瞪想的那些綱领的篇幅。經济的发展要求一切土地合井、混合。怒济的发展已鄒在把一块块的份地同一块块的地主土地（租地）合并，不消灭

==========第302页==========
    292
    列宁全集第十五卷
    “地方公有”在土地占有制上人为加深的差别和界限，就不可能摧毁农奴制。驱济的发展要求建立新的自由的土地占有制；这种占有制是同青本主义适应的，同村长和官員分配和划定的旧“份地”不相适应的。农民发言主张实行土地国有，也就是反映了經济发展的这种要求，不过他們沒有意藏到这种发展的资本主义性質。份地占有剖和非份地占有制之間的旧差别不符合賽本主义的要求，因此不管孟什雉克这些地方公有派怎样枉費心机地加深这种差别，它还是必然要被消灭的。而消灭这种界限，把各种土地联合、混合、合并，来发展农場主的新經济（农民蜡麒地以为，土地将由每个公民耕种，不是的，它将由每个有耕种土地的手段的业主耕种，这就要求不仅消灭地主的土地私有制，而且要消灭所有的土地私有制。
    斯托雷平想要消灭过去一切土地占有制的一切界限。这种願望从經济上，是正磷的。賽本主义必然会实現这种顾望。問题只是在于：是靠舾性千百万农戶的利盆实现（根据11月9日法合进行掠夺)，还是靠牺性3万最大地主的利盆实现。后一个办法，沒有養产阶毅民主革命中的土地国有化，是做不到的。正因为如此，在三届杜馬中，一切党悟农民都主张国有化。
    最后，我們来看看肚会民主党人在第三届杜馬中的发言。在限制发言时間以前，我們党团只有两个发言人发了言，这就是格格奇柯利和别洛烏索夫。其余发言人拒絕发言，对限制发营时聞这种“暴行表示抗議。上面这两个同志正磷地尽到了自己的责任。他們指出了政府政策的“費族官僚精神”，指出“1861年的条例是彻头彻尾农奴制的条例”，指出“对政府的仇恨”充塞于农民的心头，他們要求“土地和自由”，他們在1905年証明了自己的“团秸一

==========第303页==========
    第三届杜周关于土地問题的时胎
    293
    致”和能够进行“革命发动”。我党的发言人对我們社会民主党争取“沒收大地产交給人民”的斗年作了正确的解释：这个斗年不是小市民的“不均制”和“社会化”的空想，而是国家从沒有人身自由的农奴制压迫下解股出来的手段。格格奇柯利和别洛烏索夫的問題提法是革命肚会民主党的提法。别洛烏索夫同志在发言的最后談道：“力量创造权力，要夺取权力，就应当聚集力量，粗織力量。”第三届杜馬社会民主党两个发言人的发言，应当成为每个进行宣传鼓动工作的党員的必材料。肚会民主党党团提出的轉人下列職程的議笨只是漏掉了把土地无偿交耠农民的要求。这如果是故意的，那就是严重违背我两党綱的行为。但，格格奇柯利同志宣馥这个藏案以后，在自己的发言中，會怒两次提到必须实行“无偿出讓”，因此恐怕不能認为是故意的。
    救于1903年12月1日(14日)“无产者报”第40号署名：尼·列・
    按“无产著报”原文刊印

==========第304页==========
    294
    俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議1
    (1908年12月21一27日〔1909年1月3-9日])
    1
    关于目前形势和党的任务的决議草案
    目前的政治形势有以下儿个特点：
    (一)旧的农奴制专制制度正在发展，轉变为以假的立宪形式来掩饰专制制度的资产阶级君主制。由于六三政变和第三届杜馬的成立，沙皇政府同黑帮地主和上层工商业资产阶級的同盟公开地固定下来了，得到承認了。专制制度迫不得已煞于走上了俄国賽本主义发展的道路，而同时它又力图把那条能够保留农奴制地主的政权和收人的道路保持下来，所以在这个阶毅和費本的代表人物之間看风使舵。沙皇政府利用这两个阶殺的細小爭执来雉持专制制度，而且同它們一起进行疯狂的反革命斗年，来对付在不久前的群众斗年中显示出自己力量的社会主义的无产阶級和民主农民。
    (二)目前沙皇政府的土地政策也有这种脊产阶級拿破仑主义的性質。沙皇政府已签完全不相信农民群众会天具地效忠于君主制了。它設法同富裕农民秸成同盟，讓他們去掠夺农村。专制政

==========第305页==========
    俄国肚会民主工党第五次（亲国）代表会
    295
    府拚命想尽快破坏一切村肚份地土地占有制，巩固单一的土地私有制。这样的政策使农村中資本主义的种种矛盾百倍地尖說起来，使农村更快地分化为极少数的反动派和革命的无产阶极、华无产阶级群众。
    (三)以立宪民主党为首的自由賽产阶毅一看到群众在革命中进行大規模的发动，就走上了反革命的道路，現在还在走这条路，更加接近十月党人，并且鼓吹沙皇民族主义（这說明脊产阶毅这个阶殺的自党性在提高)，实际上是替专制制度和农奴制地主效劳。(四)农民群众虽然有种种的动摇，但是，就速他們在第三届杜馬里的那些受压抑的、变了样子的代表团也表明他們还是鞭箱拥护（尽管农村的民主分子受到种种迫害）革命民主的土地变革，拥护完全消灭地主的土地占有制，从而保証脊本主义的俄国最迅速、最广泛、最自由地发展生产力。11月9日的法合只能使农民群众更快地分化为政治上党悟了的、势不两立的敌对力量。
    (五)无产阶额过去和現在受到专制制度和还速联合起来展开进攻的養本的打击最多。尽管如此，无产阶毅同其他阶級相比，还是最团秸，对本阶极的改党最忠戴。革命已翘把无产阶级同它的政党结合庄一起了。无产阶极正在檵籟为自己的阶额利在奋斗，正在加深自己的肚会主义的阶额党悟，它仍然是唯一能够彻底领导新的革命斗伞的阶殺。
    (六)整个就来，俄国脊产阶殺民主革命的客覌任务无疑还是沒有解决。延續的誙济危机、失业和航荒表明，专制政府最近的政策不能保証俄国资本主义发展的条件。这种改策必然会加深民主群众同就治阶殺的冲突，增加又一些居民阶层的不滿，使各个阶級之間的政治斗争更加尖銳更加深刻。在这样的經济和政治的状况

==========第306页==========
    296
    列宁亲集第十五卷
    下，新的革命危机必然会成熟起来。
    (七)世界市場普遥紧张的主要原因，一是西欧工业状况起了变化，发生了危机，这次危机在1908年已变为萧条状态，一是东方掀起了革命运动，标志着賽本主义民族国家的建立。这种紧张状态加强了竞季，使国际冲突日盆颜繁，因而使资产阶额和无产阶級之間的阶殺矛盾尖筑起来，使总的国际局势日金革命化。
    根据这种情况，俄国肚会民主工党全国代表会議認为目前党的基本任务是：
    (1)向广大人民群众解释专制政府最近的政策的目的和意义，解释肚会主义无产阶殺的作用就是在执行独立的阶殺政策的同时，应当在目前的政治生活和即将到来的革命斗年中顧导民主农民。
    (2)应当全面地研究和广泛地宜传1905一1907年的群众斗年的驗，这对革命祉会民主党的策略来說，是不可缺少的一課。
    (8)巩固俄国肚会民主工党，保持它在革命时代的面目，維护它既同专制制度和各个反动阶殺，也同資产阶殺自由主义进行不调和斗年的传統；反对党内某些受到瓦解影响的分子所暴露出来的股离革命的禺克思主义的倾向、縮小俄国社会民主工党的口号的行劲以及取消俄国肚会民主工党秘密組械的企图。
    同时必须注意，只有促进已經可以看得很清楚的把党的职能搏到工人肚会民主党員自已手里的过程，只有建立和巩固党的秘密粗犧，才能把党引上正硝发殿的道路。
    (4)根据倫敦代表大会和斯图加特代表大会的决藏，从各方面促进工人阶级的怒济斗年。
    (5)利用杜馬和杜馬髒坛进行革命肚社会民主主义的宣传和

==========第307页==========
    使国社会民主工党第五式（全国）代表会钱
    297
    鼓动。
    (6)应当首先把对觉悟的无产阶极群众进行长期的教育、粗搬和团黏的工作，提到日程上来。其次，根据这項任务，必须把粗械工作扩展到农民和軍队中去，特别是要利用文字的宜传鼓动方式，而且主要应当注意对农民和軍队中的无产阶級分子和牛无产阶级分子进行融会主义教育。
    写于1908年12月底一1909年1月韧
    1929年第一次数于·列宁全集”第2版和第3板第14卷按胶印版副本刊印

==========第308页==========
    298
    列宁至集第十五倦
    2
    給組織問题委員会的指示
    有关粗耀間阻的决議草案和討論，明显地暴露出俄国社会民主工党在当前整个组織政策的根本方針間题上有两个主要的派别，有鉴于此—
    代表会羲青成粗锻問题委員会根据下列方针进行工作：为了进行現在仍然是肚会民主党的基本任务的群众工作，应当把重心轉移到建立和巩固党的秘密粗锇上面来，只有这种粗織不断起作用，整个的群众工作，对杜馬党团的各种影响，党在杜馬党团周围的各种活动，对合法的和牛合法的粗锻的种种利用，于能正确地进行，而赫毫不会降低肚会民主党的阶毅任务。
    写于1908年12月24日(1909年1月6日)
    1909年戴于在巴黎发表的“俄因社会民生工党中夹委員会关于最近举行的至党代表会的公报·按“公报原文刊印

==========第309页==========
    俄国社会民主工党第五火（全四）代装会被
    299
    3
    关于预算表决間題給祉会民主党
    杜馬党团的具体指示
    第一种方案
    投原贊成整个预算在原則上是不容許的。代表会議認为：在預算个别項目的表决問題上，党团必須着重指出我們辆顧中的一条原則，根据这条原則，肚会民主党人必須坚决反对同警察一官吏监护劳动阶级有关的改革。因此，投票反对預算中的个别項目，应当是一极的原則，因为执行这些項目往往不但同监护有关，而且同黑帮分子的直接影响有关。在劳动者的状况有可能得到改善的情况下，那也最好是弃权，同时必须声明肚会主义的立場。最后，在党团腮为必須投“赞成”票的特殊情况下，最好同中央的代表，尽可能也同首都党組織的代表商尉后再投票。
    第二种方案
    关于預算問題，代表会議認为：投票搜成整个預算在原則上是不容許的。
    投票贊或阶殺国家箱算中的个别項目，.使那些用于压迫群众的工具（軍队等等）的支出合法化，也是不能容許的。
    在投票餐成改革或赞成用于女化需要的支出質目时，应当强调我們網顧中的一条原則，根据这条原則，社会民主党人应当反对

==========第310页==========
    300
    列宁至集第十玉卷
    同警察一官吏监护劳动阶殺有关的改革。
    因此，投票反对第三届杜馬通过的所销改革和所朋用于文化需要的支出項目，应当成为一般的原則。
    不管一般条件如何，在劳动者的状况有可能得到改善的特殊情况下，那也最好是弃权，并且要特别声明年权的原因。
    最后，在背定对工人直接有利的特殊情况下，可以投票“贊成”，但最好先同中央、党粗械和工会組辙的代表商討。
    写于1908年12月25一26日(1909年1月7-8日)1909年于巴黎出版的小册子“高加案代表团关于圣党代表会的报告
    第一种方案按小局子原文刊印，第二种方案按手搞刊印，井根据小册子原文作过校酊

==========第311页==========
    俄国陆会民主工党第五头（至国）代表会透
    301
    4
    “关于社会民主党杜馬党团”
    的决議的补充
    …同时指出，党团发生偏差，不应当仅仪由党团貨青，因为它是在黑帮杜馬这种特别艰难的条件下工作的，在某种程度上也应当由党的各额組和党的中央委員会負查，因为它們还远沒有作到一切必要的和可能的事情，来正确安排党在杜馬中的工作
    写于1908年12月25一26日(1909年1月7-8日)1909年粒于在已黎发表的“俄国t会民主工党中央委母会关于最近举行的至党代表会的公报按手筒刊印

==========第312页==========
    302
    列宁全集第十五卷
    5
    布尔什雒克的声明12
    事实的声明
    鉴于唐恩发表关于布尔什摊克内部达成小粗协議的声明，我們指出，我們是在护党的、在党内活动的、在党的机关刊物上发表管論的人們之間訂立协曦，而孟什雉克无論在自己的决護中或是在自己的一切行动中，都是要护党的人同肝中反对党、取消党、泰行欧洲哪一个肚会民主党也沒有过的机会主义的那些反党分子达成协藏。
    写于1908年12月26日(1909年1月8日)1933年第一次刊截于“列宁文集第25卷按手稿刊印

==========第313页==========
    303
    社会革命党人怎样总結革命，革命又怎样給社会革命党人
    作了总結
    去年(1908年)我們會不止一次地談到当前的形势和俄国资产阶級民主派的各种派别。我們指出了想在劳动派的参加下恢复“解放肚”的企图(“无产者报”第82号)①，我們說明了农民和农民代表在土地問題和其他問题上的民主主义的性質(“无产者报”第21号和第40号)②，我們根据“革命思想报”描远了自称是特别革命的肚会革命党人这个派别的惊人的輕率(“无产者报”第32号)。为了作一个完整的叙逃，現在必须研究一下t会革命党的正式文献。1908年出了4号“劳劲旗帜报”（第9一18号，第10、11号是合刊)图和1份肚会革命党中央委員会关于第一次党代表会藏和8月在国外举行的党的总委員会第四次会議的特别“公报”。现在我們就来欲談这些材料。
    肚会革命党中央委員会在“公报中說：“党目前需要总結现在已怒结束的伟大的俄国革命时期，这个时期主要的、往往几乎是唯
    ①克本卷第122一131頁。一辐者注
    ②見“列宁全线*1959年人民出版肚版第13张第417一423質和本张第279-
    293頁。一椰者注
    ③很蛋修，“无产者报·规解部沒有得到第12号，

==========第314页==========
    304
    列宁柔集第十五愁
    一的角色，就是城市无产阶毅。”这一点說得非常好。肚会革命党人能設出这样的具話实在难得。但是再往下看五行，那里写着：“反革命的胜利只是清楚地証明了我們一开始就沒有怀疑过的那个其理：俄国革命要成功，就必须成为城市无产阶极和劳劲农民这两种力量的强大联盟的事业，否則就不能成功。这个联盟暫时还只是存在于思想之中，体現在俄国現实生活所提出的社会革命党的網顧里，它只是刚开始体現于实际生活。它在将来的新的体現…”
    看吧，肚会革命党的誠实能不能保持很八！只要偶然听到过肚会革命党和肚会民主党的解頒的人，都知道这两个網頜有根本的区别：(1)肚会民主党人宜布俄国革命是粪产阶级革命，肚会革命党人却否定这一点：(2)肚会民主党人肯定无产阶额和农民是賽本主义（或者牛农奴制、牛资本主义）社会两个不同的阶毅；肯定浓民是小业主阶极，它能够在脊产阶额革命中同无产者站“在街垒的一边”，“一起打”地主和专制制度，能够在这女革命中，在这种或那种情况下同无产者桔成“联盟”，但它仍然是脊本主义社会的、和无产者完全不同的阶殺。耻会革命党人却否定这一点。他們钢衡的基本思想根本不是認为需要无产阶毅和农民这两种“力量的联盟”，而是否認两者之間的阶极差别，認为不稀要在他們之間划一条阶颖界錢，說肚会民主党人認为农民同无产阶毅不同，农民有小費产阶毅性，是根本蜡腿的。
    社会民主党的網顏同肚会革命党的钢顧的这两种根本差别，现在竟被肚会革命党人先生們的圆滑嗣句抹杀了！肚会革命党人先生們是这样来总粘革命的，就好象既沒有发生过革命，也沒有过祉会革命党的綱颜。最可敬的先生們，社会革命党的糊颜是有过

==========第315页==========
    社会革命党人怎样总精革命
    305
    的，它同社会民主党的辆傾在基本的即理論的部分上的全部差别，就是否認农民的小脊产阶毅性、否認农民同无产阶殺之間的阶额界限。最可敬的先生們，革命是发生过的，这次革命的根本教别就是：农民自己的、公开的、群众性的发动，暴露了自己跟无产阶毅不同的阶额本性，表明了自己的小賽产阶毅性。
    你們不是做出一副样子，似乎沒有党察到这一点嗎？你們是看到这一点的，但是竭力逃避革命暴露出来的不惊快的現实。你們不仅同劳动派“联合”行动，而是同他們合而为一、密不可分，而且是在1905年秋天和1906年夏天，公开的革命达到了最高潮这种最重要的关头这样做的。当时公开的报刊是属于肚会革命党劳动派的。基至在劳动派和人民社会党人分离出去以后，在第二届杜馬选举时和在第二届杜馬中，你們同他們也不是联合，而是結成集团，就是說，几乎合并在一起。你們自己的綱颜跟劳动派和人民肚会党人的糯頜不同，在农民代表的一切公开的和其正群众性的发动中遭到了失敗。无論在第一届或第二届杜馬中，经大多数农民代表都接受了劳动旅的土地钢傾，而设有接受肚会革命党人的土地綱顧。从1906年底开始，肚会革命党人自已在純粹是耻会革命党的出版物上，也不得不承認劳动派这个政治派别的小瓷产阶毅性，承秘这个派别骨子里是表現出小业主的“私有者的本能”（見雜赫利亚也夫先生和其他肚会革命党人攻击人民社会党人的一些文章)。
    請問，肚会革命党人在“总粘”革命的时候把基本的和主要的桔論隐藏起来，到底是想隔雖呢？
    为什么按民在革命时期会形成为一个独立的劳动派的政党(或集)呢？为什么在革命时期成为农民群众的政党的是劳动

==========第316页==========
    306
    列宁至集第十五卷
    派，而不是肚会革命党人呢？如果让会革命党人先生捫韶为这是偶然的，那就談不上什么总結、什么綱领了，因为不管什么总結，什么辆佰都会被一团紊乱所代替。如果这不是偶然的，而是现代社会基本都济关系的粘果，那末俄国社会民主党網衡的主要点和根本点便得到了历史的証实。我們祉会民主党人在理論上給农民和无产阶级一向刻的阶毅界镂，現在由革命在实际中划出来了。革命完全表明了，一个政党，想要在俄国成为群众的党、阶极的党，那或者应当是社会民主党，或者应当是劳动派的政党，因为群众自己在最重要最紧张的关头，用自已公开的发动十分清楚地划出了这两个派别，而且也只有这两个派别。至于中間派别，正如1905-一1907年的球变所表明的，它們从来沒有在任何方面同群众桔合起来。这一点也証明了我国革命的者产阶級性質。現在沒有一个历史家，沒有一个头脑清醒的政治家，能够否認俄国的政治力量从根本上分为社会主义的无产阶毅和小资产阶毅民主主义的农民。“城市无产阶毅和劳劲农民这两种力量的联盟…誓时还只是存在于思想之中”。这是糊塗透頂的谎話。无产阶忽和农民这两种力量的联盟不是“存在于思想之中”，也不“只是刚开始体现于实际生活”，而是俄国革命整个第一个时期的特点，是1905一1907年所有重大事件的特点。十月罢工和十二月起义同各地农民的起义和陆海軍士兵的起义，就是无产阶毅和农民这两种“力量的联盟”。这种联盟是自发的，沒有定形的，往往是不自党的。这些力是沒有好好地粗犧起来，是分散的，缺乏实际的集中的领导，等等。但是，无产阶毅和农民这两种打开旧专制制度缺口的主要力量的“联盟”，則是不容绎辯的事实。不懂得这个事实，就根本无法了解俄国革命的“总粘”。社会革命党人的结論辐人的地方就在于：他

==========第317页==========
    肚会苹命觉人怎样总袖革命
    307
    們不說劳动派农民，而說劳动农民。这个小小的、細微的、似乎很难看出的差别，实际上，正好造成了社会革命党人在革命前的幻想同革命最怒証实的現实之間的满沟。
    社会革命党人总是講劳动农民如何如何。革命确定了現代俄国农民的改治面貌就是劳动派。看来，祉会革命党人岂不是正确的嗎？但是历史就是在这种地方作弄人：历史正好用社会民主党人预見的内容充笑了实际上同肚会革命党人所用的这个名韵相符合的东西，而把这个名嗣保存下来，使之永垂不朽。革命的历史在劳动农民的小賽产阶级性这个年論的問题上，把我們同社会革命党人分开了，历史把名韵給了肚会革命党人，而把事情的实黄耠了我們。肚会革命党人在革命前歌頤的劳动农民，在革命中原来是他們不得不弃絕的劳动族！而我們社会民主党人，现在可以而且应读不只是用馬克思在“賽本論”中所作的分析13，不只是引証“爱尔福特綱顏"14，不只是用民粹派的酈济朝查资料和地方自治机关的就計賽料，而且要用农民在俄国革命中的行动，特别是有关劳动派的成分和活动的事实，来証明农民的小资产阶殺性。
    不。历史把我們同社会革命党人分开了，我們沒什么可埋怨的。
    “劳动旗帜报”第18号第3頁上写道：“如果召回派能使肚会民主党回到它的极增富有战斗性的立場上来，我們就会失去一些很好的脆战材料，但是会得到一个执行彻底的战斗的策略的伙件。”在这儿行以前写道：“堡取自由和肚会主义的事业，只有当左派在立宪民主党人和社会民主党人中周占了上风，扌能胜利。”

==========第318页==========
    308
    列宁至集第十玉卷
    肚会革命党人先生們，說得很好！你們想恭稚我們的“召回派”和“左派”。篮我們也用恭維来回敬吧。讓我們也来利用一下“很好的論战材料”吧。
    “護各式各样的政党，以至立宪民主党、劳劲派和肚会民主党去参加紙板做的、演戏似的杜馬，去雉持避假的立宪制度吧！”(“劳动旗帜报”，同上)
    这么說来，第三届杜馬是紙板做的杜馬了。这一句話就足以暴露出社会革命党人先生們无知到了极点。社会革命党中央机关报的最可敬的颜导者先生們，第三届杜馬同第一、第二届杜馬比起来，并不那么象是紙板做的！你們不了解这个笛单的道理，那不过是再一炎地証实了我們在“无产著报”的“改头换面的職会迷”一文中对你們所下的薛語。·你們完全是在重复庸俗的賽产阶殷民主派通常的成見：要使自己和别人相信坏的反动的杜馬是紙板做的，而好的进步的杜馬就不是衹板做的。
    实际上，第一届和第二届杜馬是想用革命来吓唬专制制度的自由養产阶极知識分子手中的紙板做的剑。第三届杜馬却不是衹板做的，而是专制制度和反革命手中的一把冥正的利剑。第一届和第二届杜馬是轹板做的杜馬，因为它們的决藏同社会阶额斗争中物質力是的实际配置情况不相符合，只是說些空話而已。这两届杜禺的意义在于：在前面一排耍立宪把戏的立宪民主党人的后面，可以清楚地看到虞正在革命的、在公开的群众斗年中打击了敌人但还沒有把敌人打垮的民主农民和肚会主义无产阶毅的其正的代表。第三届杜馬不是秖板做的杜馬，因为它的决藏是同反革命暂时胜利的形势下物质力量的实际配霞情况相符合的，因此就不是說空話，而是在付諸实行。这一届杜馬的意义在于：它給人民中

==========第319页==========
    社会革命党人怎样总结革命
    309
    政治上不开展的分子上了生动的一譟，使他們看到了代議机关同实际学握国家政权之間的关系。代議机关，哪怕是最“进步的”，如果它所代表的阶额还沒有弹握实际的国家政权，那就必然是紙板做的。代毯机关，哪怕是最反动的，如果它所代表的阶級掌握着实际的国家政权，那就不会是衹板做的。
    把第三届杜馬叫做紙板做的、演戏似的杜馬，就是早已成为社会革命党人的特征和主要特性的那种极端輕率和褴用空洞的革命嗣句的例子。
    再往下談。說第三届杜馬是“脸假的立宪制度”对不对呢？不，这不对。在领导机关中，只有那些不懂得拉藤尔差不多在牛世紀以前就講授过的基本知藏的人，方能說出这种話来。名叫肚会革命党的低毅宣传小粗的最可爱的粗目們，宪法的实质是什么呢？是不是实行宪法此不实行宪法要自由一些，“劳动人民”的生活要好一些呢？不是的，只有庸俗的民主派才会这样想。宪法的实質在于：国家的一切基本法律和关于选举代曦机关的选举权以及代藏机关的权限等等的法律，都表現了阶毅斗争中各种力量的实际对比关系。当法律同現实脱节的时候，宪法是虚假的影当它們是一致的时候，宪法便不是虚假的。俄国第三届杜馬时期的宪法，并不象俄国第一届和第二届杜馬时期那样碰假。“社会革命党人”先生們，如果这个桔論使你們恼怒，那是因为你們既不懂得宪法的实質，也不懂得宪法的虚假性同宪法的阶极性之周的区别。宪法可能是黑帮的、地主的和反劲的宪法，但是并不象某些“自由派的”宪法那样虚假。
    社会革命党人的不幸就在于既不懂得馬克思的历史唯物主义，也不懂得馬克思的獬証法，完全当了庸俗的资产阶级民主思想

==========第320页==========
    310
    列宁全集第十五然
    的俘虏。在他們看来，宪法不是阶殺斗年的新場所、新形式，而是
    一种象自由派教授們所說的“法制”、“法律秩序”、“共同隔利”之类的抽象的丽利。实际上，专制制度也好，君主立宪也好，共和制也好，都不过是阶級斗争的不同形式，而且历史的辯证法就是这样：
    一方面，这些形式中的每一种都要解过它的阶额内容发展的不同阶段，而另一方面，从一种形式过渡到另一种形式（本身）絲毫也不消灭从前的剿削阶殺的統治，不过形式是改变了。例如，实行贵族杜馬和貴族政治的17世紀的俄国专制制度就不同于实行官僚政治、官吏等级制和有过个别“开明专制制度”时期的18世紀的专制制度，而19世紀的专制制度又与这两者大不相同，它不得不“从上面”来解放农民，使农民破产，給賽本主义开辟道路，开始建立脊产阶额地方代藏机关。到20世紀的时候，华封建、牛宗法制的专制制度这一最后的形式也过时了。在賽本主义的发展、賽产阶毅力量的增长第等的影响下，就非搏到全国范围的代机关不可了。1905年的革命斗年之所以尖銳，是因为斗季的焦点在于：究竟由濉来召集和怎样召集第一求全俄代議机关。十二月的失敗解决了这个問随，旧君主制胜利了，在这种情况下，除了黑帮-十月党人的宪法以外，不可能有别的宪法。
    在新的环境中，在拿破仑式的君主制的机关中，在政治发展的更高阶段，斗季的起点仍然是消灭原来的敌人，消灭照帮专制制度。肚会主义政党能不能在这个斗郅中拒絕利用新的代議机关呢？肚会革命党人速这个問題都不会提，而是用一些空話，仅仅用
    一些空話来敷行搪塞。請繼横听下去：
    “现在我們没有義会斗争的手段，而只有藏会外的斗等手段。应骸使这种信念处处深入人心，必須同所有妨得这种深入的东西展开不调和的斗年。

==========第321页==========
    社会革命党人怎样总结革命
    311
    L
    我們要把精力集中在議会外的斗爭手段上面！”
    社会革命党人的義論是以社会学中著名的主覌方法为依据的。只要这种信念深入人心，就万事大吉了。关于現在是否存在某种斗军手段的信念，应骸用客观材料来检驗，这一点主覌主义者是不管的。但是我們看一看社会革命党人代表会議的“公报”和决義，就会藏到“…当前艰苦时期的，或者确切些說，桑暗日子的阴暗的沉寂”（第4頁）“…反动肚会势力的糾合”“…人民群众的精力冻秸的事实”“…知藏分子是人民当中最敏成的部分，现在显然疲劳过度了，思想涣散了，参加革命的力量象退潮一样地离开革命斗争了”（第6頁）如此等等。“有鉴于此，肚会革命党应当…(二)根据策路上的考虑，对局部的群众发动的計划抱否定的态度，在目前的条件下，这种发动可能白白消耗人民的精力。”（第7頁)
    “我们”“只有藏会外的斗伞手段”，这个“我們”是誰呢？显然是恐怖集团，因为上面挠录的那几段話都沒有指出“我們的”群众的斗争。“人民群众的糟力冻结的事实”和“把精力集中在義会外的斗年手段上面”，一一这个筋单的对照再一次地向我們表明，把肚会革命党人叫做革命冒险主义者是多么符合历史的翼实啊1@为了把話說得尖銳有力，他們凳然揭言要把精力集中在他們自己为現在群众沒有能力使用的那些斗年手段上面，这难道不是冒险主义晒？这难道不是知藏分子陈旧不堪的悲覌失望的心理嗎？“把精力集中在義会外的斗年手段上面”，一这个口号在俄国革命最光耀的时期之一1905年的秋天是正确的。而社会革命
    ①见“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第161一182頁。一者注

==========第322页==========
    312
    列宁全集第十五张
    党人現在不加批到地重复这个口号，就象民間故事里的人物一样，在那里热心地叫喊…可是全不对头。亲爱的，你們不懂得为什么抵制的口号在1905年秋天是正确的，而现在你們不加批判地、毫无目的地背誦这个口号，那就不是什么革命主义，而是最平庸的糊塗主义了。
    1905年秋天，沒有一个人說过“人民群众的精力冻桔的事实”。相反地，当时所有的政党都認为群众的精力异常旺盛。在这样的关头，旧政权提出一个法案諮藏的藏会，分明是想分散和暫时辍和排山倒海的力盘。那时候，“把精力集中在曦会外的斗争手段上面”这个口号不是少数儿个爱叫喊的人的空数，而是真正站在群众前面、站在千百万工农战士前面的人們的号召。千百万人拥护这个号召，就表明这个口号在客观上是正确的，它不仅表达了少数革命家的“信念，而且表达了群众的填正的状况、情裕和主劲精神。只有滑稽可笑的政客，才会在承認“人民群众的帶力冻桔的率实”的同时，再来重复这个口号。
    筋然我們談到了滑褶可笑的事情，就不能不引用一下“劳动旗织报”下面一段妙論：“我們讓它（政府）留在杜馬里同‘黑帮分子’和唯政府之命是从的政党在一起，請你相信，如果有一天这些蜘蛛会互相咬起来，那就是在这种情况下面…”这一声“睛你相信”，实在是再好听不过了，簡直是解除了敌人的武装。藏者，“請你相信”“劳劲旗帜报”的社論是一位确实可爱的社会革命党的女学生写的，她暝誠地相信，反对派一退出第三届杜馬，“蜘蛛們”就会“互相咬起来”。
    倫敦代表大会通过的关于对待非无产阶额政党态度的决曦，

==========第323页==========
    肚会革合党人怎样总结革命
    313
    受到了孟什稚克的攻击，受攻击最厉害的是关于立宪民主党人的那一部分。关于民粹派政党和劳动派政党这一部分，他們的攻击稍微輕一·点。孟什維克竭力征明，我們在姑总耻会革命党人，或者是对馬克思主义者早已肯定的社会革命党人的某些过结保持沉默，等等。孟什雉克所以这样使劲，有两方面的原因：一方面是对俄国革命的估計，有根本的原則性的分歧。孟什難克硬要无产阶级同立宪民主党人一起进行革命，而不要同劳动派农民一起反对立宪民主党人。另一方面，孟什雜克不懂得，群众和各阶级在革命中的公开发动改变了有些政党过去的情况，往往也改变了它們原来的性霞。在革命以前，肚会革命党人只不过是一个信仰民粹主义的知戴分子的团体。这种输断在革命后甚至在1906年以后是否正确呢？显然是不正确的。只有在革命中沒有学到任何东西的人，才会熊护原来这样表逃的观点。
    革命証明，这个民粹主义的知觳分子的团体，是反映农民在俄国资产阶级革命中的利盆和观点的那个非常广泛和无疑是群众性的民粹派或劳劲派的极左翼。农民的起义、农民联合会、三届杜馬中的劳动团以及肚会革命党人和劳劲派的自由报刊，都証明了这个事实。孟什椎克就是弄不明白这个事实。他們是教条主义地看待社会革命党人，也就是說，他們是一些教条主义著，只看到别人的学說的蜡架，而看不到这种学說反映了或掩盖了推劲资产阶极民主革命的其正的群众的哪些实际利金。社会革命党人的学轮是有害的、蜡諛的、反劲的、冒险主义的、小资产阶級的，一孟什雉克叫嚷着一—一如此而已，再沒有什么可說的了；除此以外，都是鬼筋。
    我們向孟什雉克說，你們的錯腿就是从这里开始的。不错，肚

==========第324页==========
    314
    列宁全集第十五继
    会革命党人的学說是有害的、錯諛的、反动的、冒险主义的、小賽产阶级的。但是这样的性質并不妨得这种quasi@社会主义的学說成为俄国具正革命的而不是安协的資产阶级和小瓷产阶級的思想外衣。因为社会革命党人的学說不过是汇天劳动派即农民民主派巨流的一条小溪。只要公开的群众斗靡和阶級斗季一开始，事变馬上就会迫使我們所有的人一不管是布尔什雑克或是孟什雉克一一承認这一点，允許社会革命党人参加工人代表苏雉埃，同农民、士兵、邮电和铁路工人等等代表的苏雜埃接近，在参加选举的时候，同他傅桔成联盟，反对自由派，在杜馬中同他們一起投票反对自由派，等等。革命不是推翻了，而是証实了我們对肚会革命党人的估計。但是革命在钲实这一估計的时侯，不是把周題保留在原来的地方，保持它原来的样子，而是把它提到此原来高得多的基础上：从前只是傘一些学說和思想作比較，談豁各个集团的政策影現在要比較的是贊成某种思想或者同某种思想相近的阶毅和群众的历史活动。从前只是問：社会革命党人設的話对不对，这个思想粗織的策略是不是正确？现在的間题是：自称同肚会革命党人一致或者同肚会革命党人的基本思想(“劳动原則"等等)相近的那些人民阶层的实际行动怎样？孟什雉克的蜡諛就是不懂得革命造成的这种变化。
    这种变化不但有上远这种意义，它还清楚地表明了各阶殺和各政党的对比关系，因而显得非常重要。我国革命的敢驯就是：只有以一定的阶额为依靠的政党于是强有力的，才能在形势发生各种各样的轉变的时期安然无恙。公开的政治斗年迫使政党更紧密
    ①目牌。一漏者注

==========第325页==========
    肚会革命党人怎样总钻革命
    815
    地联系群众，因为沒有这种联系，政党就算不了什么。肚会革命党人在形式上共不依韬劳动派。实际上在革命中，他們害怕在政治舞台上完全消逝，不得不同劳动派一起走。而且可以担保，下一次革命高潮来到时，肚会革命党人又会不得不（不管他們现在怎样叫喊自己是完全独立的)同劳动派或跟步动派相似的群众粗織一起走。肚会生活和阶殺斗争的客覌条件比善良的願望和衹上的钢顧更有力量。从这个唯一正确的覌点来看，目前劳动派同肚会革命党人的分歧只是說明小资产阶极运动的瓦解，只是設明小资产者的不坚定，不善于在困难的环境下坚持团桔而“各自徘何”。在我們面前的，一方面是劳动派，他們是无粗粮的、不坚定的、动摇的，在第三届杜馬中沒有任何坚定的政治方针，但是他們无疑来自群众，同群众有联系，表现了群众的要求。另一方面是一小报肚会革命党人“召回藏”，他們同群众沒有任何联系，由于絕望而惊慎失措，对群众斗年失去信心（克“革命思想报”），把精力集中在恐怖手段上面。劳动派的极端机会主义（从革命农民的立場来看）和肚会革命党人那种純粹是口头上的、毫无意义的极端革命主义，是同一个小賽产阶殺思潮的两种局限性，是表現同一“病症”的“两处龈胶肿”，这种病就是小賽产阶殺的不坚定，不能不断地、頭强地、坚特不懈地、同心协力地进行群众斗军。
    这种情况使得目前革命政党对杜馬的策略問盟，尤其是召回主义間題更加清楚了。好說大話的知藏分子社会革命党人叫减：“我們沒有会斗年的手段。”先生們，“我們”是指雏呢？没有群众的知辙分子从来沒有过而且永远不会有曦会斗争手段和藏会外的重要斗争手段。昨天在革命时期同你們一起走的或者在你們旁边走的是些什么群众呢？是劳动派农民。他們宾的“沒有藏会斗季

==========第326页==========
    316
    列宁至集第十玉然
    手段嗎？不是的。只要看一看第三届杜馬对土地間題的时論，你例就会看到，劳动派在这問題上无疑表达了群众的要求。可見，肚会革命党人那句尖銳有力的話不过是唐俗的空談而已。1908年，农民群众在杜馬鞲坛上表明了自己的要求，井沒有进行“藏会外的”斗笋。这是事实，无論用“左的”尖叫声，无論叫喊什么社会革命党人一召回派的詞句，都是避不了的。
    这个事实发生的原因是什么呢？是不是認为藏会外的手段此較好的“信念”减弱了？完全不是。原因是客观条件在这个时期还沒有引起群众的普逼的风潮和直接的发动。既然是这样，而且无疑是这样，那末，任何一个严肃的政党也应骸利用間接的方法。肚会革命党人不会利用这些方法，桔果如何呢？粘果只是劳动派把自己的事情犒得非常之糟，犯的蜡比在政党的影响下可能多儿千倍，他們动揣不定，常常跌倒。而社会革命党人股离了自己的阶额，脱离了自己的群众，只能“集中精力”薄空話，因为实际上他們在1808年，在梁用“藏会外的斗争手段”方面，什么事也沒有做。这样一脱高自己的社会根源，肚会革命党人的原罪就加重了：更加沒有分寸、更加肆无忌憚地吹牛夸口来掩飾自己的歉弱无力。“公报”第1頁写道：“我們的党可以庆贺自己…”“笑际存在的”（瞧，我們怎么样！)“地方党粗辙”选举了代表会藏代表…“已粱在一切問题上达到了人心的一致…”“这也就是达到了完全一致”（同上)等等。
    先生們，这是撒謊。你們在用这种喧嚷来掩饰在“革命思想报”(1908年春天)和“劳动旗帜报"第18号(1808年11月)上充分流露出来的分歧。这种喧裹就是藏弱的表示。无論是劳劲派的非党的机会主义或是社会革命党人的“党的”吹城、不落笑和空談，都

==========第327页==========
    肚会革命党人怎样总钻苹命
    317
    是一个铜錢的两面，是单一的小資产阶級阶层瓦解的两个校播。怪不得在革命时期，斗爭羯露了各种色彩的派别的时候，肚会革命党人始怒在掩飾，但又掩飾不了自己在人民祉会党人和最高綱倾派之間的动搖。
    車子陷在沟里。馬已粱卸下来了。赶車的跨在座台上，把帽子歪戴在一边，“庆贺”自己的“完全一致”。这就是肚会革命党的
    一幅图厨。这就是对社会革命党人的召回主义的总桔，它召回少数知職分子放弃艰巨的、頑强的，然而是唯一严肃和有成效的数育和组锇群众的工作，而去进行空洞的叫喊。
    裁于1909年1月7日(20日)“无产者报第41号按“无产者报“原女刊印

==========第328页==========
    318
    走上軌道
    过去的一年，是澳散的一年，是思想上政治上混乱的一年，是党陷入泥淳之中的一年。所有党粗载的党員人数都减少了，有些粗橄，即无产者人数最少的粗織，甚至瓦解了。在革命中建立的牛公开的党机关，相搬垮台了。甚至党内有些在瓦解的影响下灰心丧气的人竟然产生了这样的間题：要不要保留原来的肚会民主党，要不要甜繽它的事业，要不要再轉入地下和怎样轉法。极右派对于这个問題的回答是：无論如何要进行合法活动，为此甚至不惜公然放弃党的綱頒、策略和粗锇（这就是所謂的取消派）。无疑的，当时的危机，不仅是粗锻上的危机，而且是思想上和改治上的危机。
    不八以前举行的俄国肚会民主工党全国代表会藤，把我們的党引上了軌道，这次代表会曦显然是反革命胜利以后俄国工人运动发展中的一个轉折点。我刷党中央出版的特别“公报”刊截了这火代表会議的决義：这些决藏已器中央批准，所以在召开下次代表大会以前，是全党必須遵循的决藏。这些决議，对危机的根源和意义問题，以及摆股危机的方法問题，都耠了十分明确的回答。我們的党組犧只要本着代表会議决議的精砷进行工作，尽力使党的一切工作人員清楚地全面地了解党的当前任务，就能够巩固和团待自己的力量，来协副一致地和生动活泼地进行革命的肚会民主党的工作。

==========第329页==========
    nAPMKb,Cpeaa 2810 espaan 1909 r.
    M2.
    IJE ETMn cuTI
    T动r出6P过g健C而
    安A过P5包
    OMIAISEMOKPATS
    LE SOCIAL-DEMOCRATE
    duPrt
    ⊙uwr1●F●n元4
    Hop9可
    1909年1月28日(2月10日)饿国过会民主工党中央机关报一
    肚会民主党人报"第2号第1版，悲号刊敝了
    列宁的走上就菹”一文
    (按原篪馆小)

==========第330页==========

==========第331页==========
    走上就道
    321
    组械闆題决議的引言，指出了党内危机的根源。这个根源在于从工人政党中清洗了那些动搖的知藏分子和小養产阶极分子，那些参加工人运动主要是因为希望脊产阶级民主革命很快成功，
    而在反动时期不能坚持下去的人。这种不坚定性无論在理論方面(“背弃革命的馬克思主义”，如关于目前形势的决曦)，在策略方面(“縮小口号”)，在党的粗織政策方面，都表现出来了。有党悟的人打击了这种不坚定性，坚决反对了取消派，开始把党粗織的工作和对组織的顧导抓到自己手里来。如果說党丙这个根本核心未能立刘克服澳散和危机的因素，那末这不仅是因为在反革命胜利之下任务很艰巨，很困难，而且是因为那些具有革命情错的、但是社会主义党悟不够高的工人对党有些冶淡。所以代表会羲的决議，即社会民主党关于消除渙散和动搖的办法的意見，首先是提供給俄国党悟工人的。
    以馬克思主义覌点分析当前各阶级的相互关系和沙皇制度的新政策，指出我党現在仍然向自己提出的最近斗年目标，在革命肚会民主党策略的正磷性这个周題上估計革命的致训；弄清党内危机的根源和指出党内无产阶毅分子在消除这种危机中的作用；解决关于移密粗和合法粗犧的相互关系問題；承認利用杜馬講坛的必要性，制定正确的指示发給我們的杜馬党团，同时直接批部它的錯與影一这就是代表会羲决職的主要内容。这些决，对工人阶敲政党在目前艰苦时期如何选择坚定的道路問翘，作了完滿的答度。现在，我們来更仔細地研究一下这个答复。
    現在各阶级在政治派别方面的相互关系，仍旧和过去群众进行直接革命斗年的时期一样。大多数农民不能不致力于土地变革，而要进行这种变革，就得消灭牛按奴制的土地占有制，要实現

==========第332页==========
    322
    列宁柔集第十左堡
    这种变革，就非推倒沙皇政权不可。反动势力的胜利，使得那些不能牢固地粗辙起来的农民中的民主分子遭受了特别沉重的压迫，但是，尽管有这种压迫，尽管有黑帮“杜馬”，尽管劳动派极不坚定，农民群众的革命性甚至在“第三届杜馬”的辯論中也可以明显地看得出来。无产阶殺对于俄国資产阶毅民主革命的任务所采取的基本立場并沒有改变，仍然是要领导农民的民主分子，使农民摆股自由资产者即立宪民主党的影响，因为立宪民主党人一直在接近十月党人，虽然他們之間有小小的个别争吵，井且在最近还企图创立民族自由主义，通过沙文主义的宜传来拥护沙皇制度和反动势力。决議靓，現在进行的斗争仍旧是为了彻底消灭君主制度井由无产阶极和革命农民夺取改权。
    专制制度仍旧是无产阶殺和整个民主派的主要敌人。但是，如果認为专制制度还和以前一样，那是错膜的。斯托雷平的“宪制”和斯托雷平的土地政策，是旧式牛宗法的、华农奴制的沙皇制度解体过程中的一个新阶段，是沙皇制度在向资产阶殺君主制轉变的道路上又迈了一步。高加索的代表不是想完垒背弃这种对于时局的估計，就是想用“財閥的”一嗣来代替“賽产阶毅的”一詞，因此，他們的观点是不正确的。专制制度老早已經成为財閥的专制制度了，但是它成为资产阶级的专制制度（按其土地政策和在全国范围内与某些資产阶毅阶层結成的公开的有粗械的联盟来講)，却只是在革命的第一阶段受了革命的种种打击以后。专制制度很久以来就在扶植资产阶殺，賽产阶殺很八以来就用金錢打通了进入“上层”的門径，彩响了立法机关和行政机关，取得了同显赫費族并起并坐的地位；但是，目前时局的特点在于：专制制度不得不为资产阶极的某些阶层建立代藏机关，不得不在这些阶层与农奴主之

==========第333页==========
    走上就道
    323
    間进行斡旋，在杜馬中粗锻这些阶层的联盟，不得不抛奔对安民宗法思想的一切希望，而在使村社破产的富人中找寻支柱来反对农村的群众。
    专制制度虽然用所謂的立宪机关来装飾門面，但是沙皇同普利什凯雜奇之流和古契柯夫之流实行联合，而且仅仅同他們实行联合，因此事实上专制制度的阶級实質空前明显地暴露出来了。专制制度企图亲自解决養产阶额革命客观上必須完成的任务：建立興正管理资产阶窾社会事务的人民代曦机关，清除农村的中世紀的、粉乱的、陈腐的土地关系；但是，专制制度的新步骤的实际效果至今还等于雾，这不过是更明显地說明，必须用别的力量和别的办法来解决历史任务。政治上沒有解驗的千百万群众一向韶为，专制制度是同任何人民代議机关相对立的影現在的斗年目标縮小了，斗争任务更具体了，就是为争取能够决定代議机关本身的性質和作用的国家政权而奋斗。因此，第三届杜馬在旧的沙皇糊度的解体过程中，在它的冒险行为加强的过程中，在旧的革命任务加深的过程中，在为这些任务而斗争的范围（以及参加斗年的人数）扩大的过程中，是一个特殊的阶段。
    这个阶段一定会消逝；目前新的条件要求有新的斗争形式，利用杜馬的講坛是稻对必要的；长期的教育和組裁无产阶殺群众的工作被提到了首要地位；秘密粗辙同合法粗撇的秸合向党提出了
    一些特殊的任务，普及和解释被自由派和取消派知藏分子弄得声潜扫地的革命的怒驗，无論是为了理論的目的或是实践的目的，都是必要的。但是，党所制定的必须善于在斗年手段和斗年方法方面估計到新条件的策略路機，现在仍旧沒有改变。代表会藏的一个决議說道，革命的社会民主党策略的正确性，已由1905一1907

==========第334页==========
    324
    列宁金集
    第十五卷
    年的群众斗的解聪証明了。革命在第一次战役中最后遭到失敗，井不是表明，任务提得不正确，最近目的是“空想”，方式和方法是错腿的，而是表明，力量沒有充分准备好，革命危机沒有充分的深度和广度一不过，斯托雷平及其同流人物正在以非常值得贊韫的热情来加深和扩大革命的危机哩！就讓自由派和惊慌失措的知藏分子在爭取自由的宾正群众性的第一炎战斗之后灰心丧气，他們怯儒地說我們在那里已經挨过打了，不要到那里去吧，不要再走这条倒霉的道路吧。党悟的无产阶級将回答他們說，历史上的伟大战争和革命的伟大任务都是这样来解决的：先进阶极不止
    一次两火地进行冲击，取得失敗的經驗以后才得到了胜利。打了敗仗的軍队会好好地学习。俄国的革命阶毅虽然在第一炎战役中遭到失败，但是革命形势仍然存在。革命危机正在通过新的形式和其他道路再行到来，重新成熟一一有时比我們希望的迟锾得多。我們应当进行长期的雅备工作，使更广大的群众去迎接革命危机，并且在进行这种准备工作时应当更加認宾，估計到更高的和更具体的任务：这种工作做得愈好，在新的斗季中，胜利就愈有把握。俄国无产阶级可以引以自豪的，就是1905年在它领导之下，奴隶的民族第一火变成了进玫沙皇制度的千百万人的軍队，变成了革命的队伍。俄国无产阶毅現在又能够坚定地、頑强地、耐心地进行教育和准备工作，以培养更强大的革命力盘的新干部。
    我們已鄹指出过，利用杜禺排坛，就是这种教有和准备工作的
    一个必要的粗成部分。代表会議关于杜馬党团的决磺給我們党指出了一条（如果在历史上找个例子的話）最接近于德国社会民主党人在特别法时期的都靴的道路。移密的党应当善于利用，应当学会利用合法的杜馬党团，应当把这个党团培养成为能够胜任自己

==========第335页==========
    走上赖道
    325
    任务的党組禄。如果提出召回党团的間随（在代表会曦上有两个“石回派”参加，他們沒有直接提出这个間題)，或者不直接地公开地批部杜馬党团的錯誤，不把这些蜡諛列在决濺上（在代表会議上，有些代表合經力图这样做)，那是最錯誤的策略，是逃避在当前条件下必須坚定进行的无产阶殺工作的最可悲的行为。决藏完全承認，杜馬党团有一些錯麒不能完全由党团负貴，它們完全象我們
    一切党粗搬的一些錯誤一样，是不可避免的。但是也有另一种錯諛，这就是离开了党的政治路。既然产生了离开改治路韆的现象，既然代表全党公开发表意见的粗犧犯了这样的蜡諛，那末，党就应骸明确地說，这是离开党的路毅的行为。在西欧各国社会党的历史上，不止一次地有过鼗会党团对党抱着不正常态度的事例；在拉丁語系各国，直到男在，党团对党的态度往往还是不正常的，党团的党性还不够純。我們应当立即用另外的办法来处理在俄国制定肚会民主党曦会政策的闆题，应当立即在这方面和諧一致地进行工作，以便使一切肚会民主党的代表都确实咸党到，党在支持他們，为他們犯的蜡腿而痛心，骰法利正他們的道路，使每个党的工作人目都来参加党的整个杜馬工作，学习根据馬克思主义观点来实事求是地批弈杜馬工作的步骤，酸到有青任来帮助进行这个工作，尽力使党团的带有特殊性的工作服从于党的整个宜传鼓动工作。
    这次代表会議，是第一次有威信的、有党内各个最大的党粗織的代表参加的会藏，会上討論了社会民主党杜馬党团在整个杜馬会議期閥的活动。代表会議的决議明显指出，我們党将如何进行杜馬的工作，它在这方面向自己和党团提出了什么严格的要求，它打算如何始憝不流地坚定不移地制定真正祉会民主党的羲会政策。

==========第336页==========
    326
    列宁在巢第十玉卷
    关于对杜馬党团的态度間题，有策略的方面和粗橛的方面。在粗繡方面，关于杜馬党团的决議不过是代表会羲关于粗锻問題指示的决所規定的粗锻政策的一般原則再一次在个别場合下的运用。代表会藏确韶，在这个問题上，在俄国社会民主工党内有两个基本派别：一个派别是把重心移到秘密党粗糠中，另一个派别(它多多少少同取消派相近)却把重心移到合法的和牛合法的组織中。正如我們所指出的，問題在于目前有些党的工作人具，特别是知藏分子出身的，也有一部分是工人出身的工作人員股离了党。取消派提出一个問题：离开党而选择合法粗锇作为活动場所的是最好的最积极的分子呢，还是脱离党的是“动摇的知藏分子和小资产阶殺分子”？不消設，代表会藏坚决地题斥了取消派，井且答复他們設，离开党的是后一种人。党内最純洁的无产阶激分子，最坚持原則和最有肚会民主党党性的知载分子，仍然忠于俄国社会民主工党。晚党也胺等于清党，等于摆脱最不坚定的人，不可靠的朋友，摆股“同路人”(Mitlaufer),这些人都是从小脊产阶极或者从“失了阶毅性的”人們，即越出某一阶毅的軌道的人們中間来的，他們始憝是暂时投盘无产阶极的。
    从这种对党的粗原即的看法中，自然就会得出代表会職通过的粗辙政策的路越。巩固移密党粗搬，在一切工作部門建立党的支部，首先“在每个工业企业建立纯粹党的、哪怕是人数不多的工人委具会”，把顾导职能集中在工人出身的社会民主运动佰导人的手里，一这就是当前的任务。显然，这些支部和委具会的任务应当是利用一切牛合法的粗隸，尽可能地利用合法的粗粮，保持“同群众的密切联系”，在进行工作时注意使肚会民主党对于群众的一切要求都有反应。每个支部和每个党的工人委員会，都应当

==========第337页==========
    走上軌道
    327
    成为“在群众中进行鼓动工作、宣传工作和实际粗辙工作的据点”，就是說，一定要到群众去的地方，要处处努力促使群众的意藏向社会主义发展，把每个局部的間题与无产阶級的一般任务联系起来，把每次粗藏方面的创举变为加强阶毅团粘的事情，要靠自已的毅力、自己的思想影响（当然不是用自己的头衡和官位）来取在一切无产阶极的合法粗械中起領导作用。虽然这些支部和委員会有时会人数不多，可是在它們之間却将有党的传就的联系和党的粗犧的联系，将有明确的阶級钢頒影这样一来，即使有两三个社会民主党員，也不会在沒有定形的合法粗糠中随波逐流，而会在一切条件下，在任何局势下，在各种情况下，都能实行自己的党的路畿，本着全党精神去彩响环境，而不讓环境淹沒自己。
    在反革命就治之下，尽管可以解散某种群众粗载，可以播残合法的工会，可以通过警察的可难来破坏工人的一切公开的创举，但是世界上沒有一种力量能够消除資本主义国家（俄国已成为这样的国家)工人大批聚集的現象。工人阶毅合法地或牛合法地、或明或幡地，反正总会找到某些团結的据点，一无論何时何地，党悟的肚会民主党人都将走在群众的前列，无論何时何地，他們都将彼此团桔起来，以党的精神去影响群众。社会民主党过去在公开的革命中已怒証明，它是阶被的政党，能够领导几百万群众举行罢工，举行1905年的起义，参加1906一1907年的选举，而現在，它仍旧能够做阶殺的政党，群众的政党，仍旧是一支先锋队，能够在最困难的时期也不税离整个大軍，能够帮助这支大軍度过这些困难时期，重新团精全軍的队伍，培养一批一批的新战士。
    讓桑帮死硬派在杜馬内和杜馬外，在首都和偏僻地方，欢跃和啤叫吧，藻反动派肆意横行吧，可是，聪明絕頂的斯托宙平的每一

==========第338页==========
    388
    列宁全集第十五俗
    步骤，都不能不使随机应变的专制腳度更接近崩渡，使政治上荒恐无稽的行动更加乱成一团，使新生力量补充到无产阶毅队伍和农民群众革命分子队伍中去。善于在联系群众中巩固队伍坚持工作的党，善于粗先进阶级先锋队的先进阶毅的党，努力以耻会民主党精神去影响无产阶級所有生活表現的先进阶級的党，是一定会取得胜利的。
    敕于1909年1月28日(2月10日)肚会民主党人报"第2号按“社会民主党人报”原文刊向

==========第339页==========
    329
    关于“論迫切問題”一文
    这篇好文章轉戴自“工人旗帜报”（中部工业区的机关报）第7号，它是为回答一个召回派分子在蔽报第5号上的一篇文章而写的。召回派分子的文章作为辮論性的文章发表时，“工人旗帆报”辄輯部作了保留，表示不同意作著的意見。骸报第7号在发表这辩文章时，網辑部沒有作任何保留，可見，这籍文章也表达了镉輯部的意見。
    我們早已在“无产者报”上表示坚决反对召回主义，并且明确指出，既然石回主义正在由一种普通的情赭变为一种派别，一套政策，所以它就愈来愈离开革命馬克思主义的道路，愈来意在原則上同布尔什雉主义决裂。但是，在莫斯科的布尔什雉克机关报发表这篇文章以后，我們应当承認，关于召回主义的周我們过去
    一直提得还不够尖銳，对于想把这种召回主义屙布尔什雉主义箱合起来的人們威胁我們布尔什雜克派的原則坚定性的危险估計过低了。我們肯定地說，写上面轉截的这篇文章的莫斯科的同志就象我們在同召回派发生个别争論时那样，把周題提得很尖銳、很明确、很有原則：我們的莫斯科机关报天天接触召回主义的活生生的代表，在当地看到他們的召回主义的实际宣传有愈来愈脱离革命肚会民主党的道路的危险，所以不得不把間题提得这样尖銳、这样有原則、这样不可調和，它这样做是有充分理由的。或者是革命

==========第340页==========
    330
    列宁至集第十五卷
    的馬克思主义，即俄国的布尔什雉主义，或者是召回主义，即放弃布尔什雉主义，莫斯科的同志就是这样提問随的。这就是說，他完全同意我們在全党代表会議之前预先同召回派同志們进行争論时对問题的提法。
    我們知道，有一些工人布尔什熊克現在是校成召回主义的，但是他們的“召回主义”多牛只是由于我們的杜馬党团犯了严重錯勰而引起的一种暂时的情错。文章的作者和我們在上面所談的一切当然不是针对他們說的。但是召回主义旣然被推崇为一种理論，既然成为一套完整的政策（这是一个自称是“宾正”革命性的代表的小集团制定的)，那就必須进行一場不可翻和的思想战弹！我們所轉截的文章的作者說得十分正确：召回派分子在“工人旗帜报”第5号上的邢些畿論（这篇文章我們會轉截于“无产者报”第89号)以及作为一种派别的整个召回主义等于是宣传“工人代表大会"等等的改头换面的孟什雏主义。下面这点他說得尤其正确：某些召回派用来为自己的派别作辯护的那些原則性的論据（不管他們自己的政治認觳怎样)，客观上有使他們变成无政府主义工团主义者或者钝粹无政府主义者的危险。
    莫斯科的同志的周題提法清楚地表明，有些布尔什維克不顏意承認召回主义有根本性的危险，韶为这里只有“实践上的分歧”，只看到召回主义的“健全核心”，而看不出它的来自左面的取消主义思想的萌芽，这在政治上是多么近靓（尽管他們的意图都是好的)。莫斯科的同志的文章应当使他們看到，他們在思想上掩節召回派或者即使是在思想上对他們保持友好的中立，都是在助长召回派的声势，变成召回派的战俘，危害布尔什椎主义。
    召回主义不是布尔什稚主义，而是歪曲布尔什雉主义的极端

==========第341页==========
    关于“胎迫切間題”一文
    331
    拙劣的政治上的飘刺画，这是只有布尔什雜主义的最恶藩的政敌才想得出来的。这一点必須完全弄清楚。我們認为必須使所有的布尔什雉克以至每个小粗都認清召回主义的其实作用，都彻底弄明白井且粉自己提出一个問题：这是不是打着“革命”和“左派”的旗帜公开放弃在革命以前的时期和革命烈火中形成的老布尔什椎主义的光荣传統。
    为了这个目的，我們在“无产者报”上就这些問題展开了时腧。我們登截了所有的来稿，掉载了国内布尔什雜克所写的一切与此有关的文章。直到現在，我們还沒有拒絕过任何一篇討論性的文章，今后也将这样做。遗饿的是，召回派和贊成他們的同志們直到現在还很少給本报寄材料来，他們宁顧“在私下”藏論，也不願意在报刊上公开和彻底地刚明自己的根本的信念。现在我們請所有的同志，不管是召回派或是正就的布尔什雜克都到“无产者报”上来陈逃自己的覌点。如果需要的話，我們也可以把运来的材料印成专門的小册子。我們必须在思想上明确、坚定，尤其是在目前这个艰难的时期更是如此。
    讓社会革命党人先生們去掩飾自己的意見分歧，庆贺自己的“一致”吧！可是人們說得对：在肚会革命党人那里，从人民祉会党人的自由主义到带着炸弹的自由主义，样样俱全。
    讓孟什椎克同切列万宁一一伙在思想上和睦相处吧。讓他們去要那一套两面派的手法（他們在德国人面前表示同切列万宁决裂，而在俄国的报刊上父表現出难舍雅分)吧，讓他們同那些在思想上取消革命馬克思主义基本原则的取消派和睦相处吧，讓他們干脆用贴住分歧的巧妙办法（見“社会民主党人呼声报”第10一11号），即用紙一貼就“消除”孟什克同普列汉带夫的分歧的办法105来

==========第342页==========
    332
    列宁全集第十五嵇
    掩盖自己的意見分歧吧。
    既然内部的思想斗年是必要的，我們这个派别就不应当害怕这种斗年。它会在斗季中更加巩固。因为我們这个派别实际上开始逐渐地成为我們的整个的党，所以我們更应当弄清自己的分歧。我們号召布尔什雄克同志們在恩想上要明确，题清除一切流
    ·言蜚語，不管它們是从哪里来的。在一些最重大、最基本的問題上，喜欢象孟什鞋克在第二次代表大会以后那样用无罪的争吵来代替思想斗年的人，現在还很多。在布尔什雜克当中不应当有这种人立脚的地方。工人布尔什稚克应当坚决邦击这种企图，井且题求作到一点：有明确的思想、明确的观点和原則性的路緣。只有在思想上十分明确，全体布尔什锥克才能在粗搬方面象我們这个派别在整个过去的时期那样团結一致地行动。
    散于1909年2月12日(25日)“无产者报"第42号按“无产者报"原文刊印

==========第343页==========
    333
    无产阶极在我国革命中的
    斗争目标
    馬尔托夫同志在上面发表的文章里，涉及一个非常重要的問题，磷切些說，涉及許多有关无产阶毅和肚会民主党在我国革命中的斗年目标的間題。他涉及了我們党内时論这些問题的历史、这些間題同馬克思主义原理和民粹主义的关系以及各个派别就这个問題发表的看法，总之他涉及了稠题的各个方面，但是无論哪一方面都沒有說清楚。为了从实霞上回答問题，必須对周題的各个方面作个系統的概述。
    我們凭从在俄国肚会民主党内时論这个問題的历史談起。这个間题是在1905年初由布尔什稚克和孟什稚克提出的。布尔什雄克解决这个間題的“公式”是：无产阶毅和农民的革命民主专政(参看1905年4月12日“前进报106第14号)@。孟什雜克坚决反对这样来确定胜利的養产阶毅革命的阶殷内容。1905年5月在倫敦举行的第三次代表大会（布尔什雄克代表大会）和同时在日内瓦召开的孟什雉克代表会羲，都正式設明了党内两部分人的观点。
    ①見列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第263一273直。一一者注

==========第344页==========
    334
    列宁至巢第十五张
    但是同当时的时代满神相符合的是，党内两部分人的决曦都沒有提出关于斗争目标和胜利的革命的一般阶殺丙容这个理論性的、
    一般性的問避，而提出了一个此較狹险的关于临时革命政府的問题。布尔什雜克的决藏說：“…在俄国只有經过胜利的人民起义才有可能实現民主共和制，而成为胜利的人民起义的机关将是临时革命政府，·如果力量对比及其他不能預先难确判定的因素对我侧有利，我們党可以派全权代表参加临时革命政府，以便无情地打击一切反革命的企图，捍卫工人阶极的独立利盘。”孟什雜克的决藏說：“…肚会民主党不应当抱定夺取或在监时政府中分得政权的目的，而应当始愁如一地做一个持极端革命反对派态度的政党。”
    由此可见，在钝粹的布尔什雜克的代表大会上，布尔什雄克自己并设有把任何象无产阶极和农民专政这类的“公式”写进正式的决藏中去，他們只是談到可以参加临时政府和无产阶极“应当”“起领导作用”（关于武装起义的决義）。“无产阶殺和农民的革命民主专政”的“公式”是在第三火代表大会以前在布尔什雉克的报刊上髅到的，在这次代表大会以后艾在“两种策略”@这本小册子里得到了刚逃；稚也沒有想到责备布尔什椎克的言論同自已的决職不符。雅也沒有想到要求从事政治斗争的群众性政党的决藏必须同馬克思主义关于胜利的革命的阶极内容的定义一一字不差。从我党历史材料中还可以得出另一个重要精論：1905年春天，党内两部分人都把争論問题的重心放在无产阶毅和一般革命阶极夺取政权这一点上，根本沒有睒到夺取政权的这些阶额在这
    ①兜列宁圣集*1959年人民出版肚版第9继第1一15買。一福者注

==========第345页==========
    无产阶级在我国革命中的斗爭目标
    335
    一时期彼此之間的关系可能和应当是怎样的問题。我們知道，孟什雉克既反对夺取政权，也反对分学政权。布尔什雉克则主张“无产阶毅在革命中起頜导作用”（关于武装起义的决議），社会民主党“可以”参加临时政府，“始愁不流地保持肚会民主党这个爭取彻底的社会主义变革的政党的独立性”（关于临时革命政府的决藏），“支持”农民的革命运动，“肃清安民运劲的种种反革命杂質，純洁这个运动的革命民主内容”，“提高农民的革命自觉性，彻底实行农民的民主要求”（关于对农民运动的态度的决議）。任何其他的关于无产阶級和农民的关系的“公式”，在1905年布尔什雉克代表大会的决職里都沒有提出。
    現在来看一看一年以后两个派别在斯德哥尔摩代表大会之前制定的决議草案。在一般报刊上，特别是在我們党内，这些草案常常被人忘記或者忽混，这是非常遗域的，因为它們在肚会民主党策略思想史上有非常重要的意义。正是这些决罐草案表明，党内两部分人从1905年十月和十二月斗年的怒驗中究竞取得了什么教凯。
    布尔什稚克在关于无产阶额的阶极任务的决藏草案中写道：“…只有无产阶級中能够把民主革命进行到底，但必须有一个条件，即作为現代壮会中唯一彻底革命的阶级的无产阶毅要能把农民群众领导起来，要使农民反对地主土地占有制和农奴制国家的自发斗年具有政治自党性。”（在向偷敦代表大会提出的决議草案中叉款到了这一論点。見1907年3月4日“无产者报”第14号①)总之，布尔什雄克在这里給自己选择的“公式”是說明：无产阶
    ①見列宁至集”1959年人民出版肚版第12袋第128一129。一枫者注

==========第346页==========
    336
    列宁全集第十五卷
    级領导农民。在布尔什維克的决藏里，沒有任何别的体現无产阶级和农民革命民主专政这一思想的公式。这个事实必須十分强雨地指出，因为馬尔托夫同志企图在忘記或迴避这个事实的情况下，完径歪曲1908年12月代表会職茯藏的意义的。
    孟什稚克在自己的决藏草案（摘自“党内滑息”17上列宁的“报告”第68一70百)中規定无产阶额的任务是“做资产阶殺革命的推动者”一請注意，不是布尔什維克的决義所說的“顧袖”和“領导者”，而是推劲者1一一并且指出无产阶殺的任务之一就是“通过群众压力来支持资产阶极民主派的某些反政府措施，只要这些措施不违背我們翔頠中的要求，而能有助于这些要求的实现，成为繼繽推进革命的起点”。
    可見，布尔什雜克和孟什雄克这两个派别自己就使分歧走到了对立：是做“領导”农民的革命“顧袖”和“顧导者”呢，还是做“支持脊产阶級民主派某些措施的“革命推动者”。我們再补充一点，在斯德哥尔摩代表大会上取得胜利的孟什雜克，竞不顧布尔什雉克的抗藏和坚持，自行撒锦了这个决議。为什么孟什稚克要这样做呢？藏者只要被一藏孟什雉克这个决義草案中的如下一段話，就可以得到答案，这一段話是这样說的：“无产阶极要想很好地完成资产阶额革命推动者的任务，就只有怒过这样的途径，即自己先粗搬起来，通过自已的斗争吸引愈来愈多的城市资产阶級分子和农民参加革命斗争，使他們的要求民主化，促使他們粗霰起来，从而为革命的胜利創造条件。”
    这是向布尔什難克所作的一个显然是含糊的讓步，因为这里不仅把无产阶殺描棉成为推动者，甚至在某种程度上还把它描输成为颜导者，因为它应当“吸引”和“推劲”发民和更多的城市資产

==========第347页==========
    无产阶极在我国革命中的斗爭目标
    337
    阶级分子。
    r.
    其次，关于临时政府間题，孟什雞克决藏草案說道：“在国内革命普流高涨的条件下，肚会民主党应当到处促进工人代表苏雜埃的建立，唤起其他革命民主派分子也来建立这种机关，协助所有这些机关联合为共同的、非党的人民革命斗昏粗糯，向它們提出在无产阶极看来可能而且应当在目前通过革命来解决的全国革命任务。”（同上第91質）
    孟什雑克的这个被人遭忘了的决藏草案清楚地表明，在1905年十月十二月的解驗的影响下，孟什雉克巳解完全糊途了，向布尔什雉克交出了陣地。这个草案里还有如下一点：“在当前的養产阶級革命中，肚会民主党不应当提出夺取政权和实行专政的任务”(第92頁)，难道上一段中引用的那些話和这一点，实际上可以并行不悖嗎？后一个論点是非常原則性的論点，完全是重复(“分得政权”的說法例外)1905年的决羲。但是这个输点同1905年十月-
    十二月的解驗是根本神突的，因为孟什雑克自己就把这大解驗归結为联合无产阶极所有机关和“其他苹命民主派分子”，組成“共同的、非党的人民革命斗季粗織”！既然工人代表苏維埃同革命民主派的这种机关“联合”为非党的人民革命斗争组犧，那末很明显，无产阶殺也就应当提出“夺取政权和实行专政”的任务，参加夺取政权的事业。决職本身就說明，革命的“最重要的任务”就是
    8
    “把国家政权从反劲政府的手中夺过来”。孟什雜克一方面不敢明說，忌霹“夺取政权和实行专政”这句話，极力迥避这种吓人的东西，但是另一方面在1905年以后又不得不承認，工人代表苏雉埃同革命民主派的其他“这种”机关实行“联合”，是势所必然的，这种联合会产生“共同的、非党的”（这种說法不磷切，应当能成：非党

==========第348页==========
    338
    列宁全集第十五播
    的或各党的)“人民革命斗昏組織”。这种共同的短機就是监时革命政府！孟什雄克不敢明确地直接发表主张，只是泛泛而龄。事情井不因此而有所变化。从旧政府手中“夺取国家政权”的“人民革命斗摩机关”，也就是所說的临时革命政府。
    孟什椎克是迫不得已于考虑到1905年十月-十二月的都殿的，所以思想混乱，語无倫次，而布尔什雉克則是直接明确地做出了自己的結論。布尔什稚克关于临时政府的决議草案說：“…在这場公开的斗年中”(1905年底)，“能够坚决反对旧政权的地方居民（几乎完全是无产阶毅和小賽产阶殺的先进阶层），最后都認为必儒建立这种实际上成了新式革命政权萌芽的粗锻，这种粗规就是彼得堡、莫斯科以及其他城市的工人代表苏雄埃，海参战、克拉斯諾雅尔斯克以及其他城市的士兵代表苏維埃，西伯利亚和南部地区的铁路員工委具会，藤拉托夫省的农民委具会，諾沃罗西斯克和其他城市的市革命委員会，以及高加索和波罗的海沿岸边区的解选举产生的农村机关”（第92頁）。草案接着指出，当时这些机关由于分散和不成熟而遭到失敗，而现在临时革命政府肯定是“胜利起义的机关”。决職避續靓道，“为了把革命进行到底，目前无产阶殺必須解决一个迫切的任务，即同革命民主派一道促进起义的联合，建立起义的联合中心一临时革命政府，”往下儿乎是一字不差地重复了1905年第三次代表大会的决藏。
    上面引用的两派在斯德哥尔摩代表大会以前提出的决藏草案中的一些話，使我們能够从具体的历史根据出发来研究无产阶额和农民的革命民主专政的周題。每一个希望直截了当地明确回答这个間題的人，都应当考虑1905年年底的經驗。不想直接研究这个經驗，这就不仅意味着忽視对于俄国馬克思主义者設来最宝黄

==========第349页==========
    无产阶额在我画革命中的斗争目标
    339
    的材料，而且也意味着自己不可避免地要“挑别刁难地”解释公式，“掩飾”和“遮盖”（按馬尔托夫同志的中背說法）原則性分歧的实質，必然要在“专政”的理論和实践問题上丧失原則(“运动就是一切，目的是微不足道的”这个公式就是这种行为的最好說明)。1905年末的怒驗无可争辯地証明，由于“国内革命的普通高
    涨”，正在产生一种特殊的“人民革命斗争粗藏”(G这是孟什熊克的
    說法；布尔什椎克的說法是：“新式革命政权的萌芽机关)。同祥无可争辯的是，在俄国資产阶級革命的历史中，創立这些机关的首先是无产阶级，其次是“其他革命民主派分子”，而且，只要考察一下整个俄国的，特别是大俄罗斯的居民成分，就会看到，在这些其他分子中絕大多数是农民。最后还有一点也是无可爭幕的，就是这些地方机关或地方粗锇实行联合的历史倾向是存在的。从这些无可笋辯的事笑中必然得出一个結输：現代俄国的胜利革命不能是别的，只能是无产阶极和发民的革命民主专政。要逗避这个不可避免的钻論，就只有“挑剔刁难”和“遮盖”分歧！如果不是只抓住間題的某些方面，不是故意地随心所欲地把城市和乡村割裂开来，把一个地区同另一地区割裂开来，不是拿关于这个或那个政府的成分閻期来頂替阶额专政問题，总之，如果能翼正全面地分析問题，无輪雏根据1905年的解驗的具体例子也不能說明，胜利革命可能不是无产阶殺和农民的专政。
    現在我們先把党内提出上逃“公式”的历史这个問題精束一下，然后再往下談。我們已驱看到，1905年和1906年两派观，点的磅切設明究竟是怎样的。在1907年，也就是在偷敦代表大会前夕，孟什椎克起初提出了一个关于对查产阶殺政党的态度的决叢草案(1907年3月24日“人民杜馬报"108第12号)，后来他們在代表大

==========第350页==========
    340
    列宁至集第十五参
    会上又提出了另一个草案。第-一个草案指出，应当把无产阶极的行动同共他阶极的行动“配合想来”，第二个草案指出，应当“利用”其他阶毅的运劲来“达到”无产阶极的“目的”，无产阶极应当“支持”其他阶级的某些“反政府措施和革命措施”，肚会民主党在“个别的特定条件下*可以同自由主义的和民主的阶额达成“协曦”。
    布尔什稚克的草案也象偷敦代表大会通过的决曦一样，指出肚会民主党应当“迫使它們（民粹派政党或劳动派政党，它們“或多或少地代表了广大城乡小脊产阶級群众的利金和覌点”)站到肚会民主党方面来，反对黑帮分子和立宪民主党”，“由此而产生的联合行动”应当“完全服从于共同攻击的目的”。代表大会的决藏和布尔什雉克的草案不同的地方在于：前者根据一位波兰代表的提曦加进了如下一句話：“争取把革命进行到底”。在这里也非常明确地肯定了无产阶额和农民的革命民主专政这一思想，因为这种专政也就是这些“會經或者正在将革命进行到底的”阶极的“共同行动”1
    二
    只要总地回额一下党提出有关无产阶被和农民专政問題的意是的历史，就可以看出，馬尔托夫同志大談其挑别月难和无目的的运动，对他自己是非常不利的。其实，从这段历史中得出的第一个桔論就是：布尔什雄克本身无論在自己的决曦草案中或者在自己的决藏中，一火也没有提出过无产阶毅和农民专政这种說法或者“公式”。但是直到目前为止，还没有一个人想否認1905一1907年間的布尔什雉克的圣部草案和决曦完全是以无产阶殷和农民专政的思想为基酬的。否認这一点是很可笑的。否器这一点，也就

==========第351页==========
    无产盼额在我国草命中的斗霏目标
    斟1
    是挑别可难，就是用无開地扣字服的办法来掩盖間避的太質。列宁在“两种策略”(“十二年来”文集中第445直)@中的說法是：无产阶级应当“華取”农民群众；1906年布尔什稚克的决義草案的說法是：无产阶级应当“領导”农民群众偷僑敦代表大会的决議的說法是：无产阶级和农民“共同行动”，“争取把民主革命进行到底”。所有这些靓法的意思都是一样的，这难道还不明显嗎？难道这种意思不正是体現了无产阶紐和农民的专政嗎？无产阶殺依靠农民这个“公式”不是也完全包括在无产阶級和农民专政的范园以丙焉？
    馬尔托夫同志拚命要把农民反駁掉。于是他在“和”字上大发藏輪。馬尔托夫同志拇声說逍：不要“和”字，带“和”字的公式已經被抛弃了，現在不許在中央机关报上的沒有署名的文章中添写这个“和”宇判晚了，晚了，亲要的馬尔托夫同志，你本求应当向整个革命时代的所有布尔什雜克机关刊物提出这种要求，因为所有这些机关刊物当时一直談的是无产阶毅和农民的专政，而毯这个专政时所根据的决議并沒有提到这个“和”宇。禹尔托夫同志在他为了“和”字而城起的原則性战役中失敗了，他所以失敗，不仅是因为时效期間已怒过了，而且因为根据伟大凝辑，无論是“季取”、是“顾导”、是“共同行动”、是“依靠”、是“在…帮助下”（最后这个說法是在波兰肚会民主党第六次代表大会的类曦中提出的109)等，都坏在这个倒器的“和”字上。
    周尔托夫同志樾精自己的原則性爭論时說：但是布尔什雒克反对过“依靠”这个說法。不错，是反对过，但并不是为了否定无产
    ①見“列宁全集”1959年人民出概社版第9笼第85頁。一辐者注

==========第352页==========
    342
    列宁至集第十五卷
    阶級和农民的专政，而是因为这个“公式”在俄女表达上不很恰当。通常都是弱者依靠强者。在布尔什椎克看来，原封不动地重复“无产阶极在农民帮助下”这一波兰代表大会提出的公式，是完全可以容許的，当然，如果說成“无产阶额领导”，也許更好些。可以就所有这些公式进行季論，但是把这种争論当作“原則性的伊論”，这筋直是个笑話。象馬尔托夫同志那样弑图否韶共同行动的概念包含“依靠”，这就是一种典型的挑别可难行为。象馬尔托夫同志那样引用唐恩、阿克雪里罗得和謝苗諾夫等同志的話說，“依靠农民的无产阶级”夺取政权就是“无产阶毅单独”夺取政权，那是使讀者戚到可笑的。如果我們說，依靠切列万宁、普罗柯波雉奇之流的馬尔托夫和波特列索夫取消了无产阶然在革命中的頜导权这一思想，又說取消这种思想的只是馬尔托夫和波特列索夫两个人，同切列万宁、普罗柯波椎奇之流沒有关系，这話能馥人相信嗎？
    同志們，不应当把中央机关报上的争論看成挑剔刁雅。不能用这种手法逃避对下面这个无可怀疑的主要事实的承韶：俄国肚会民主工党的絕大多数成員，包括波兰同志和布尔什難克在内，都竖决主张：(1)承認无产阶级在革命中的佰导作用，顧袖作用；
    (2)承認斗年的目的是无产阶毅在其他革命阶毅的帮助下夺取政权影(3)在这些“帮助者”中間，农民阶毅占居首要的、基至独一无
    二的地位。雕希望就問題的本質进行爭論，他就应当跳上逃三个論点，即使是款其中一个也好。·馬尔托夫同志对其中的任何一点也沒有从本質上分析过。馬尔托夫同志忘配告訴被者殺，在上逃
    三个論点的每一点上，孟什雜克都是采取党所拨弃的覌点，党所找弃的缙誤观点正是而且仅仪是孟什維主义！孟什熊克在革命中

==========第353页==========
    无产粉极在我国革命中的斗季目标
    343
    的政策就是无目的的运动，也就是以立宪民主党的劲搖为搏移的运动，其所以如此，是因为孟什雜克不知道，无产阶級应不应当年取起頒袖作用？应不应当尽力夺取政权？应不应当同时也考虑某一阶级的帮助？不知道这一点，社会民主党人的政策就不可避免地陷于徬徨、产生錯腿，毫无原則，任听自由派摆布。
    代表会藏沒有埋葬“无产阶殺和农民的专政”，也沒有保证要把它从党的日常活动中取消，相反的，党肯定了它，进一步更彻底地承認了它。命敦代表大会承韶：(1)无产阶殺的作用是“在资产阶额民主革命中当顧袖”，(2)无产阶殺和农民“共同行动”“完全服从于共同攻击的目的”，同时也是为了“把革命进行到底”。只要再承認当前革命斗摩的目的是由无产阶极和农民夺取政权就够了。这一点代表会藏做到了，因为它提出的公式中說：“无产阶毅依靠按民夺取政权。”
    我們这样說，决不是否認和掩盖布尔什雉克和波兰同志之間的分歧。波兰肚会民主党人无論在他們的某些俄文出版物中，或是在布尔什椎克的报衹上，在中央机关报上，都有充分的可能来說明这种分歧。波兰肚会民主党人也已驱开始利用这种可能性。如果馬尔托夫同志达到自己的目的，即把波兰肚会民主党卷入我們的争論中，那末，任何人都会看到，我例在一切根本点上是同波兰肚会民主党一致反对孟什雉克的，我們同波兰肚会民主党只是在个别周题上存在着分歧。
    三
    馬尔托夫同志使托洛茨基不得不参加他所安排的第三者的争
    ,論，即一切非当事人的爭論。至于談到托洛求基，我們根本不可能

==========第354页==========
    344
    别宁全集第十五卷
    在这里对他的观点进行全面的分析。这需要写一篇很长的专門文章。馬尔托夫同志稍微談了一下托洛茨基的蜡謨观点，援引了这些观点的一些片断，因而使讀者产生了一系列的諛解，因为断章取义不能澄清間題，反而使問題更加混乱。托洛求基的根本错勰，就在于他忽視革命的資产阶殺性質，对于从这种革命轉变为社会主义革命的問题，沒有明确的看法。从这个根本结麒中产生了一些局部性蜡腿，馬尔托夫同志以同情和贊許的态度摘引了两段話，又重复了这些局部性蜡腿。为了使間題摆脱馬尔托夫同志所造成的混乱状态，至少我們要指明，托洛茨基的那些得到馬尔托夫同志赞許的論断是錯諛的。无产阶极和农民联合的“前提是：或者某个現存的资产阶极政党掌握农民，或者农民建立强大的独立政党”。显然，无論从一般理論阴点看来，或者从俄国革命的酈数看来，这都是蜡諛的。阶殺的“联合”决不是以这个或那个强大政党的存在为前提，也决不是以一般政党的存在为前提。否则就是把阶毅間题和党的問題混语起来。上逃两个阶毅的“联合”极本不是以某个现存脊产阶殺政党掌握农民为前提，也根本不是以农民建立强大的独立政党为前提！，这个道理在理論上是很清楚的，因为第
    一、要农民服从某个党粗織，这是非常困难的事情，第二、建立农民政党是脊产阶毅革命中的一个特别困难和特别漫长的过程，所以“强大的独立”政党，打个比方說，只有到革命快桔束的时候才能建立起来。从俄国革命的鄹驗中也可以看得很清楚：无产阶极和农民信翘以各种各样的形式实行了几十久和几百欠的“联合”，但是当时农民并沒有“任何强大的独立政党”。摩如，当工人代表苏維埃和士兵代表苏維埃，或者和铁路罢工委員会以及和农民代表等等朵取了“共同行动”的时候，就是实現了这种联合。所有这类組

==========第355页==========
    无产阶粒在我国革命中的斗争目标
    345
    械大都是非党的，但是，这些粗械的每一次共同行动，无疑都是阶毅的“联合”。与此同时，农民党形成、产生和出現了，一一如1905年的“农民联合会”或1906年的“劳动团”一而且随装这个党的成长、发展和自决，阶额的联合也采取了各种不同形式，从不明确的和不定形的政治协羲，直到十分明确的和完全定形的政治协議。例如，在第一届杜馬被骊散后，散发了如下三个起义号召：(1)“告陆海軍潜”；(2)“告全国农民普影(3)“告全体人民苦”。在第一个号召上署名的是肚会民主党杜馬党团和“劳动团”委且会。这一次的“共同行动”不是体現了两个阶极的联合嗎？当然是的。否認这一点，也就等于挑别刁难或者把“阶毅联合”这一广泛的科学概念变成狭险的法律的、依我說几乎是公証人的橋念。其次，能不能否認在发出工人阶极和农民的杜馬代表所签署的共同的起义号召的同时，两个阶极的代表在个别的地方的起义中采取了共同行动呢？能不能否韶共同的关于一致起义的号召和共同参加地方的和个别的起义的行动必然要求做出共同粗成临时革命政府的桔論呢？如桌否認这一点，那就是挑别月难，把“政府”这
    一搬念完完全全归結为完成的和定形的现象，而忘記完成的和定形的东西是来源于未完成的和未定形的东西。
    其次，在第二个起义号召上署名的有俄国社会民主工党中央委奥会（孟什雉克的1）、肚会革命党中央委員会、全俄农民联合会、全俄铁路員工联合会和全俄数师联合会，俱是沒有劳动团委員会和肚会民主党党团。在第三个起义号召上署名的有波兰社会党、崩得分子以及除了三个联合会而外的所有上述党派。
    这就是政党和非党组搬的定形的政治联合！这就是用使沙皇政府威到威胁的形式、用告全民普的形式宣布的尚未实現的“无

==========第356页==========
    346
    列宁全集第十五卷
    产阶殺和农民专政”1在孟什雜克的“社会民主党人报"101906年第6号上，关于这些号召有如下說法：“在上逃情况下，我党同其他革命党派缔粘的不是政治联盟，而是战斗协議，我們始終認为缔結这种协藏是适当的和必要的。”（参看1906年8月21日“无产者报”第1号和1906年11月28日第8号①)現在，恐怕沒有很多的肚会民主党人同意这种說法了吧。不能把战斗协曦同玫治联盟对立起来，因为后一个概念也包括了前者。在不同的历史时期，实現政治联盟的方式也不一样，有时矫秸起义的“战斗协議”，有时达成罐会协識，“采取共同行动反对黑帮分子和立宪民主党人”，等等。在革命的整个进程中，无产阶毅和次民的专政这一思想笑际上通过上千种的形式表现出来，从签名抗税和提取存款的宣言(1905年12月)或起义号石(1906年7月)起，一直到上907年和1908年的第二、三届杜禹中的投票为止。
    馬尔托夫同志所援引的托洛茨基的第二个說法，同样是蜡哭的。說“全部問题就在于：雏决定政府政策的内容，誰雕在政府政策上团结请一色的大多数”等等，这是结觀的。馬尔托夫同志引証这一点作为反对无产阶毅和农民专政的論据，这一点就更加蜡髁了。托洛求基本人在这个論断中，韶为“民主居民的代表可以参加”“工人政府”，就是說，認为政府可以由无产阶额和农民的代表粗成。至于无产阶叙在什么条件下才可以参加革命政府，这是另外的間題，在这个問魈上，布尔什雉克很可能不但同托洛芙基有分歧，蓝至同波兰社会民主党人也有分歧。但是革命阶殺专政的問题，无論如何不能归桔为在这个或那个革命政府中占“多数”的
    見列宁套集"1959年人民出版社形第11卷第131一146、287-300頁。一者注

==========第357页==========
    无产阶数在我国革命中的斗争目标
    347
    問题，不能归結为社会民主党可以参加这个或那个政府的条件問题。
    最后，馬尔托夫同志引的托洛茨基的第三点意見是最錯勰的，而他却韶为是“正确的”，这个意见是：“哪怕它（农民）这样做(“拥护工人民主制度”)的时侯，井不象往常拥护資产阶毅制度时那样自党。”无产阶：既不能把希望寄托在农民的不党悟和成見上面(而资产阶毅制度下的統治者却正是指望和依靠这些东西的)，也不能認为在革命时期农民的哪怕是寻常的不党悟和消极的状况会保存下来。俄国革命史中的事实表明，105年年底高潮中的第一个液头，就立即推动农民建立了一种无疑是独立农民政党的萌芽的政治粗織（全俄农民联合会）。在第一和第二届杜馬中，反革命势力虽然除去了第一批先进农民，但是农民（这次破天荒地在全国范围内，即在全俄选举中)馬上为无疑是独立农民政党的雏形的“劳劲团”打下了基酣。在这些萌芽和摊形中，有許多不稳定的、不固定的和动搐的东西，这是毫无疑間的，但是，革命既然在开始时就使这种政治团体产生了，那末它在达到“結局”，确切些說，也就是达到高度发展，实現了革命专政的时候，就一定会使更定形的和更强大的革命农民政党产生。離不是这样地看間題，他就是認为在一个成年人的身上，某些重要器官的大小、形态和发育程度仍然会象兒童时期的一样。
    不管怎样，馬尔托夫同志得出結論說，代表会議在关于无产阶殺和农民在夺取政权的斗争中的相互关系問題上，是同意了托洛茨基的見解，这是完全不符合实际情况的，实际上这是企图从龄述中“粗造”一套代表会義所根本沒有肘論、引述和提到过的东西。

==========第358页==========
    348
    列宁至集第十五卷
    四
    馬尔托夫同志在談到考茨基的时候，父在寥寥几句話中集中了一大堆的蜡腿。为了从实質上回答馬尔托夫，几乎必須把一切从头向藏者講起。
    認为“許多人，也包括耠考茨基論‘前途'一普写序言④的列宁在内，都坚决否韶我国革命的資产阶极性置”，这是根本不对的，此外，部考芙基“宜称俄国革命不是脊产阶额革命”，这也是不对的。事实根本不是这样。
    普列浓諾夫會經向各国社会民主党的許多代表人物提出一些間題，第一个問題是俄国革命的“一般性贷”，第二个問題是“肚会民主党对于按自己的方式年取政治自由的背产阶殺民主派朵取什么行动”。問题的这种提法，包含了普列汉諾夫同志的两个违反馬克思主义的蜡腿。第一个錯膜是：把革命的“一般性國”即它的社会經济内容同革命动力問題混为一談了。馬克思主义者不能混淆这两个問題，甚至不能不粱过特别的、具体的分析就直接地从第
    一个問题的答案中引伸出第二个間題的答案。第二个錯麒是：把农民在我国革命中的作用問題同一般脊产阶殺民主派的作用混为
    一談了。的确，按民和民主派都可以归到“资产阶殺民主派”这一科学概念里去，但是无产阶毅对待这两种“資产阶级民主派”的态度，必然要有本置的差别。
    考茨基立刻发現了普列汉带夫同志的錯謨，井且用自己的答案斜正了这些蜡謨。考求基不仅沒有想否認，革命按其肚会涩济
    ①其*列宁全集*1939年人民出版社版第11卷第393一399頁。一挑者崔

==========第359页==========
    无产阶极在我国革命中的斗季目标
    49
    内容来說，是查产阶被性質的，而且断然承認了这一点。下面就是考茨基在邢本被馬尔托夫同志大肆歪曲了的“前途”一普中所談的、与此有关的一段話1
    “当前的革命（在俄国）在农村只能导致在土地私有制的基础上出東富裕的农民，从而在无产阶毅和农村居民中的有产者中間掘出一道鸿沟，就象西欧那样。因此，即使当前的俄国革命暂时地使社会民主党人取得政权，也不能設想，这个革命会确立肚会主义的生产方式。"（尼·列宁校訂的俄譯本第31頁）
    列宁在骸潜序言中說（同上第6頁）：“不用哉，芳茨基完全贊同所有俄国肚会民主党人关于农民运动的非社会主义性質（着重号是列宁在序言中加的)和关于小农生产不能产生肚会主义等等的基本原理。”列宁在这里所指的正是上面那段考芙基的話。馬尔托夫同志断言，列宁坚决否韶我国革命的養产阶級性質，这是根本不合东实的。列宁談的恰恰与此相反。考荚基明确地承認，我国革命按其一般性質即按其肚会經济内容来靓，是资产阶級革命。
    考茨基在这篇文章中写道：“我靓为”，对普列汉諾夫的“第一个間題，不能簡单地做这样或那样的回答。登产阶殺革命时期即以查产阶毅为革命动力的革命时期，已籮过去了，在锻国也是如此·资产阶殺不是俄国当前革命运动的动力，因此这一运动已不能叫做资产阶毅运动”（第29頁）。讀者可以看到，考茨基的这段話十分明确地靓期的是什么，指出的什么。他分明不是就革命的肚会經济内容来款资产阶級苹命，而是在“革命的动力是養产阶极”这个意义上来歡賽产阶额革命的。
    其灭，考茨基明确地划清了“自由主义”资产阶毅民主派和农

==========第360页==========
    350
    列宁全集第十五卷
    民资产阶级民主派的界限，从而纠正了普列汉诺夫的第二个错误。考茨基承认：“俄国社会民主党的革命力量就在于工业无产阶级和农民的利益的共同性”，“没有农民，现在我们就不可能在俄国赢得胜利”（第31页）。值得指出的是（在关于马尔托夫同志在原则性争论中肆意纠缠的“和”字这个毫无意思的问题上)，考茨基在这篇文章里，也就是在1906年，有一页上不但使用了“依靠”这两个字(“俄国无产阶级可以依靠什么阶级呢？”)，而且使用了下述说法：“无产阶级在革命斗争中同其他阶级结成的联盟，首先应当以共同的经济利益为基础。”（第30页）
    难道马尔托夫同志不会责备卡·考茨基，说他在1906年预见到要召开俄国社会民主工党1908年12月代表会议，因而存心要“把读者弄糊塗”，“掩饰和遮盖”布尔什维克同波兰社会民主党人的分歧，“挑剔刁难”…吗？
    我们看到，考茨基在维护俄国资产阶级革命中的无产阶级和农民联盟的思想时，实质上并没有提出任何“新的”思想，完全是遵循马克思和恩格斯的学说。1848年，马克思在“新莱茵报”111上写道，“一开始就反对革命的大资产阶级一指1848年3月18日以后的德国资产阶级一一由于害怕人民，害怕工人和民主的资产阶级，同反动派订立了攻守同盟。”（见梅林编的“马克思文集”第3卷，俄文版目前只出了两卷)马克思在1848年7月29日写道：“1848年的德国革命只不过是对1789年法国革命的讽刺…1789年的法国资产阶级片刻也没有抛开自己的同盟者一一农民…
    1848
    年的德国资产阶级毫无良心地出卖这些农民…”
    马克思在这里谈到资产阶级革命的时候，显然是拿勾结反动势力的反革命资产阶级同无产阶级和以农民为主的民主资产阶级

==========第361页==========
    无产阶额在我国苹命中的斗爭目标
    351
    加以对比。不能肥为，馬克思提出这种观点是由于他的肚会主义世界观在当时还沒有形成。1892年，也就是过了44年以后，恩格斯在“論历史唯物主义”一文(“新时代”染志創刊第11年第1卷；俄譯文戴于“历史唯物主义”論文集中)中写道：“…所有三次资产阶级大革命”(16世紀的德国宗教改革和农民战争，17世紀的英国革命和18世紀的法国革命)“中的战斗大軍都是农民…只是由于农民”（在英国革命中是自耕教）“和城市平民的参加，斗争坚决进行到底，查理一世亨被送上了断头台”112。
    可見，俄国查产阶叙革命的特点就是：20世紀的无产阶殺已怒不象16、17、18世紀那样作为城市不民插居第二位，而是升到第
    一位了。
    五
    結論。馬尔托夫同志涉及的問題非常重要，值得在党中央机关报上极共韶眞地进行辯論。但是这个間題单是“涉及”一下是不行的，应当从本質上加以分析，分析时不仅要根据馬克思和恩格斯的学說，还要根据俄国1905一1907年革命的怒驗。
    韶为肚会民主党提出无产阶殺和农民的革命专政，就是做民粹派的俘虏，这只能付之一笑。这样发表義論的quasi①馬克思主义者，首先应当賁备考茨基、馬克思和，恩格斯做了民粹派的俘虏。在一切資产阶极大革命中，无产阶毅（比較成熟的）只是同农民秸成联盟才取得了决定性的胜利。俄国資产阶級革命胜利的条件也是如此。1905一1907年的怒驗和每次互大事变都实际証实
    ①日碑。一—一锅者注

==========第362页==========
    352
    列宁全集第十五卷
    了这个奥理，因为一切决定性的发动，不論是“战斗”发动或若蕺会发劲，实际上都是无产阶殺和农民的“共同行动”。
    我們党坚持这种看法，即无产阶級在資产阶级民主革命中的作用是领袖的作用，为了把革命进行到底无产阶额必须和农民共同行动，革命阶被不夺取政权就不可能取得胜利。肚会民主党如果抛开这个阗理，就不可避免地要发生劲搖，从事“无目的的运动”，有时甚至鼓吹无原则的交协，这样实际上也就是做立宪民主党的俘虏，藏工人阶级听任自由保皇派的反革命的養产阶殺的摆布。
    粒于1909年3月9日(22日)和3月21日(4月3日)
    “祉会民主党人报"第3号和第4每署名：尼·列宁
    按肚会民主党人报"原文刊印

==========第363页==========
    353
    致德国社会民主工党执行委具会3
    我两看了《Vorwarts0(I Beilage,d.3.17.1909)①第79号登截的“俄国社会民主党内的粗織間题”一文，不得不向德国肚会民主工党执行委具会提出严重抗義。我們受中央的委托关心国外事务，因此我們代表俄国肚会民主工党中央委員会請求德国社会民主党执行委員会密切注意业已产生的极其不正常的局面。德国肚会民主党中央机关报荫固地无靓我們关于在国外成立中央专門的代表机关的正式声明，不发表早就寄去的关于这个机构及其通訊处的消息。与此同时，“前进报”却发表了“一个同志的”报道，报道的是党的一件重大事件即俄国社会民主工党代表会藏，然而在报道中波有引用代表会議关于粗械問题决髅（两个决藏）的原文。“前进报”发表的这封信沒有引用党的正式决議，完全歪曲了俄国社会民主党人中間所发生的军論和分歧；不但如此，这封信还包含着隐螯的、反对代表会曦决羲的派别性論战。这种論战尤其会恶化俄国社会民主工党各派别之阳本来就不正常的关系。这种输战会激起严重的恼怒和憤恨，同时要向德国同志說明我党的其实情况和意見分歧也更困难了。
    ①“前进报"(1909年4月3日附刊1)。一锅者注

==========第364页==========
    354
    列宁金集第十五卷
    因此俄国社会民主工党中央委員会国外局請求德国社会民主党执行委員会研究如下間題：如何在“前进报”上設明俄国的分歧，发表有关俄国問题的女章，刊載俄国社会民主工党中央委員会正式的公报和俄国祉会民主工党的决議原文。
    俄国肚会民主工党中央委具会国外局請求执行委員会就以下問題作出决定：“前进报”报道俄国社会民主党的党内生活，是否可以不引用俄国肚会民主党中央委且会的正式公报和党的决議原文。
    在实質間题上，中央委員会国外局認为必須指出这篇文章对興相的歪曲，即使从无数歪曲中指出下面这三点主要的蜡麒也好，因为要把新有蜡誤都列举出来，就得写一本菩才行。
    (1)代表会議就粗锻問題通过的第一个决義，肯定在俄国社会民主工党内，在粗辙政策的根本性間題上有两种派别。党在这个决藏中譴青了被称为“取消主义的”、即实际上要取消目前的俄
    .国社会民主工党的派别。投票赞成这个决藏的有全体布尔什雉克
    和波兰肚会民主党的全体代表，不但如此，崩得的三个代表中也有两个投票贊成。
    (2)布尔什雜克提出并經党通过的关于对目前形势的估卧的决曦，一开始就指出，旧的农奴专制制度正在瓦解，它在向查产阶殺君主制轉变的道路上又迈了一步。孟什稚克沒有提出自己的决藏草案，但是反对这个决曦，他們提出的唯一的修正就是把“资产阶毅”改为“財閥”。
    (3)烏克兰肚会民主党的代表沒有而且也不可能同意孟什維克，因为扁克兰的代表并沒有出席代表会藏。至于提到波兰耻会党同意孟什熊克的問題，这个党并沒有参加而且也不可能参加代

==========第365页==========
    致德国社会民主工党执行委员会
    355
    表会議，因为它并沒有加入俄国祉会民主工党。孟什雉克提曦俄国祉会民主工党同这个党合井，这个建議遭到了代表会議的否决，代表会諓未加尉論就郸入下一職程。
    写于1909年3月23日(4月5日)以后
    第一文刊印
    按手稿刊印

==========第366页==========
    356
    歪曲布尔什維主义的諷刺画
    我們在“无产者报”第42号上已鄹对“召回主义”和“最后通桃主义"作了一个总的部价①。上面所藏的彼得堡召回派的决羲，是他例在选举俄国肚会民主工党十二月代表会藏代表时的粥顧（请嫁的是，这个决藏直到代表会曦开过以后“无产者报”辐斡部才收到)，在毯到这个决藏的时候，我們不得不把在那里講过的許多話重复一下。
    这个决藏滿篇都是不正确的非馬克思主义的論断，几乎每一条都表明，起草人的思想还不成熟，或者他刷忘記了肚会民主党的一些起碼的常藏。第1条写道：“…革命的第一阶段已經結束…”这是什么意思呢？是不是指肚会經济发展的阶段已韶桔束？大概不是。起草人指的是群众直接革命斗靡的阶段已經結束。我們应当这样理解，免得把十分荒黎的思想加在召回派身上。既然是这样，那他們也就是承認目前不具备进行群众直接革命斗年的条件。然而，为情况所迫而不得不承認这一点的召回派却不能从这里想出秸論，不能自面共說…“俄国…正在走向新的革命高潮…”不蜡！不过还只是在走向高潮，也就是設，現在沒有高潮，一根据邏輯和語法应当得出这样的结論1但是，这个还
    ①其本卷第329一332頁。一—黑者注

==========第367页==========
    歪曲布尔什差主义的禹刺画
    357
    沒有到来的高潮的“特点”却是“尖銳冲突”等等。結果弄得很荒謬：召回派不会說明现在的特点，而說明我們“将要到达”的未来的“特点”，以掩盖对这个現在的无知。例如，不晓得从哪里跑出来一个“貨困化的城市小資产阶殺”，不罂过分析就提出这个小資产阶极影为什么未来高潮的“特点”是黄困化的小市民的尖銳冲突，无論从哪方面都看不出来。为什么恰好现在要加上一个贫困化的城市小脊产阶毅，不得而知；其实，流氓无产阶极的特点，有时候是尖說的冲突，有时候是异常不坚定和毫无斗年能力。召回派的思想是极不明确的，因此，在俄国祉会民主工党代表会藏上，同两个召回派一起投夏贊成加上“貫困化的城市小资产阶级”这个說法的，只有两个崩得分子，我們井不戚到奇怪！我們認为，召回主义是变相的机会主义，这种看法得到了极好的証明。
    同濉发生尖銳冲突呢？“同大賽产阶毅和按奴制地主的统治集团”。而不是同专制制度？召回派不会把在上逃两个阶极之間看风使舵的专制制度同这两个阶级的直接就治区别开来，桔果弄得很荒瑟：对专制制度的斗摩不知道到哪里去了。
    “…粗織力量的秘密工作正在进行…”吸收邂驗，記取新的教别，积聚力量，这些事可以井且經常是移密进行的，但是組織力量的工作，基至在非法活动占稻对就治地位的时期，也不可能是秘密的。在1901一1908年間，粗概力量的工作是非法进行的，而不是移密进行的。.召回派是在重复而且在歪曲那些死記的片言只語。
    第2条写道：“在俄国阶毅矛盾发展得很尖銳的时候，将会通过革命的形式解决这种冲突…”俄国的阶殺矛盾不象已澀沒有同专制制度作斗爭的任务的欧洲那样尖銳。召回派沒有注意到，

==========第368页==========
    358
    列宁至集第十五卷
    他們在想加深自己的覌点的时候，是怎样变成自己的反面一机会主义者。
    “…革命将导致武装起义…”
    关于斗年的目的，一点也沒有說清楚，关于目前专制制度发展的局势，也根本沒有說清楚，但是，关于斗争的手段，召回派却急于发表意見，以便宜称自己是“革命者”。亲爱的同志們，这是幼稚的作法，因为你們再一火表明，你們死記了很好的言論的片言只語，却不了解其中的意思。在1897、1901和1905年，革命的肚会民主党人对起义周题的态度是不一样的，虽然在1897年和1901年，俄国无疑“是在走向革命高潮”，走向“尖銳的冲突”和“革命”，但是直到1905年1月9日以后，他們扌把起义提到日程上来。只是死記口号是不够的，应当善于考虑什么时侯提这些口号合适。在“高潮”还沒有到来，在最狹窄和最直接的意义上的“革命”还沒有成为现实以前（而召回派談的是将来的革命：“将会通过革命的形式”)，提出一种斗爭手段的口号，就等于把自己描输成歪曲革命社会民主党人形象的飘刺画。代表会藏的决職燄到日盆迫近的革命危机和斗争的目的（各革命阶极夺取政权），而更多的东西目前是不能款，也不需要散的。
    那些莫名其妙的、甚至当作“彻底改革”的“地方自治机关的改革”，是怎样来的，只有天晓得。这是什么意思，看起来速召回派自己也不明白。
    第3条写道：“因此，肚会民主党作为彻底革命的政党，应当把杜思外的斗争提到首要地位…”
    有人(“最后通牒派”)目光凳这样短浅，甚至党得我們同召回派的意見分歧只是实际作法上的分歧，只是对实行共同的策略所

==========第369页==========
    歪曲布尔什雜主义的刺画
    359
    采用的手段和方法的估价不同而已！1907年夏天，关于抵制第三届杜馬方面的意见分歧只能是实际作法上的分歧，抵制派的錯諛只能是在选择方法来实行全体布尔什稚克共同的策略当中的蜡
    誤。在1S09年还这样談，那是可笑的。召回派和最后通煤派的蜡
    腿就是在原則上离开了馬克思主义。請实际地想一下：“因此”，也就是因为我們“正在走向”高潮，冲突“将通过革命的形式”，“因此”，应当把杜馬以外的斗争提到首要地位！同志們，这筋直是用文字的堆砌来掩饰惊人的思想混乱！你四在自己的决義中根本还沒有提到杜馬，却造出一个結論：“因此”一一“杜馬以外的斗伞”1因为我們不懂得杜馬的意义和党在高翻迫近的时期的任务，所以我們宜布要进行杜馬外的斗年，請看，召回派的論断是多么荒器。他例片言只語地重复布尔什椎克的、他們所不了解的論断，但是布尔什雉克講的是杜馬外的斗军不仅是宣布了，而且有群众在进行的时期，而他們重复这些論断却是在自己認为“革命的第一阶段已經結束”，即群众直接斗年的条件暂时还不存在的时期。
    他們死背关于杜馬活动要服从杜焉外的工人运动的利盆和方向的正确原理，而且把死背的片言只語重复得不是时候，歪曲得面目全非。
    召回派不是强關除了杜馬的工作以外，现在还必須尽最大的力量在杜馬外面在群众中进行坚定的、长期的、耐心的粗锇工作和宜传工作，却同肚会革命党人一道大唱其“杜馬以外的斗季”、冲击等等“革命的”高調。
    召回派在决藏的末尾（第1条）写道：“朵取直接的积极行动在目前是不可能的”，但在开头却宜布要进行杜馬外的斗争。这难道不是歪曲布尔什雉主义的飘刺圆？

==========第370页==========
    360
    列宁至集第十五卷
    “…为了把革命进行到彻底胜利而做的工作…”先淡了关于斗爭手段的片断思想，然后再談关于目的的片渐思想！“…和为了这个目的而把无产阶级和广大的农民群众粗犧起来…”同志們，在首先的和“首要”的問題是巩固和恢复牛瓦解的党粗辙的时候，这就是一句空話。
    第4条(“召回主义”的妙論之一)：“党只能利用不会模糊和削弱革命斗季的粗辙活动和宜传活动的形式…”
    在“薄求实际的”最后通煤派看来，这就是对問題的“实际的”提法！召回派不得不在1909年寻找一些在原則上給自已表白的理由，而这样作就必然使他們陷入泥混。“只能…那些不会模糊…的活动形式”这句話明明是指肚会民主党的杜馬工作，他們利用牛合法和合法粗锻的活动。这样競来，有的“活动形式”能够模糊斗年，有的活劲形式不会模糊斗年。为了使不会思考的人不必开动脑筋，我們应骸列一个“活动形式”表，把邢些能够“模糊”斗年的形式划掠，一这才是其正革命的策略吧1！
    亲爱的同志們，拿合法的普刊来說吧！这种“組辙活动和宜传活动的形式”会不会“模糊”斗年？当然，在斯托雷平制度下能够“模糊”斗季1那就是說，应当把这种普刊取消，一召回派的桔論就是如此，他們由于不会指明革命肚会民主党利用各种不同的活动形式的条件，因而大发器箭。布尔什稚克提出和通过的代表会藏决議这样写道：“党应当特别注意利用和巩固現有的粗搬，并且建立新的、秘密的、牛合法的和尽可能地建立合法的組，这些粗搬可能成为党的据点。”这个决議同召回主义有天瘦之别。“只能…那些不会模糊…的形式”，这是一句空話，只不过是个“高朝”，而不是革命性。建立党的秘密的“工人委員会”来利用“牛合法的

==========第371页==========
    歪曲布尔什鞋主义的强刺雨
    361
    和尽可能地利用合法的组織”，这是革命的社会民主党人的策略；他們考虑到了在当前局势下必須采用的“組織活动和宣传活动的形式”，善于指出各种不同“形式”的宾正社会民主主义工作的方式。
    取消社会民主党的合法普刊，这是一句空話，是做不到的，因而只是对那些明知做不到的机会主义者有利。划清願意在党的面前对自己的合法著作负责的有党性的肚会民主党人和沒有党性的投机著作家的界限，这是一个困难的、然而是能够实現的任务，这就耠颜意同党一起工作的人刚指出一个实际的工作方向。取消合法的杜馬党团，取消合法組搬，这是只对那些很想摆脱党的监督的机会主义者有利的空話。不断进行这种监督，“利用”合法粗織，斜正肚会民主党人的各种结誤和錯腿的策略，一这是党的任务，我們和一切願意执行代表会議的决義的人都要来解决这个任务。
    ·第4条最后写道：“坚决反对反革命賽产阶毅同专制制度的任何勾桔。”
    哎！召回派总是不合时宜地重复布尔什稚克文献中的片断思想。同志們，应当把情况弄清楚。在第一届和第二届杜馬时期，政府还在摸索勾结的道路，而立宪民主党人把这种勾緒当作“斗年”的口号来向人民宜传（这些口号燕至迷惑了社会民主党的孟什繼克)。当时提出坚决反对这种勾粘是箕正及时的口号，迫切的任务，能把骗局渴穿。現在，勾精的道路已怒摸索到了，沙皇政府同被召回派称为“集团”的那些阶殺已經勾桔起来了，而且，濉也不会被第三届杜馬中实行的勾粘迷惑了。现在，把“坚决反对任何勾结”当作鼓劲的中心，那就是把自己描成歪曲布尔什椎主义的

==========第372页==========
    362
    列宁至集第十五卷
    飄刺画。
    第5条写道：“我国的国家杜馬，不能看作是在政治自由的范围内和在无产阶級的阶额斗争有一定的自由的情况下进行工作的藏会，它不过是沙皇政府和大脊产阶毅之間的勾桔”这里有两个错誤。不能設，不是羲会，而是勾桔，因为世界上的許許多多的藏会都不过是養产阶毅（发展到一定的程度）同各式各样中世紀残余的勾桔。为了不讓黑帮十月党人的藏会成为俄国的第一个議会，我們当时应当斗争，而且我們也进行了斗争，但是，不管我們怎样努力，这已成了事实，旣然历史迫使我們非邂过这个阶段不可，那末，只靠威叹，只靠唱高丽来逃避这个不愉快的現实，是一种幼稚可笑的行为。第二个錯腿是，在决藏的起草人看来，有“一定的自由”，那就是“藏会”，沒有，那就是“假玩意兒”。这是席俗的民主观点，这种观点是立宪民主党人所应骸有的，而馬克思主义者是不应骸有的。第三届杜馬时期的自由比第二届杜馬时期要少得多，然而第三届杜馬井不是那么虚构的藏会，因为它比较算实地表现了当时各枕治阶毅和国家政权的实在关系。只要政权还掌握在沙皇和农奴制地主的手中，在賽产阶级的俄国就不可能有任何别的藏会。这个毫无虚飾的具理，只有立宪民主党人才会加以抹杀，社会民主党人是不应骸这样做的。
    第6条倒是例外，它是正确的。不过这个例外所証明的是相反的原则，因为…因为召回派在这一条中叙述的不是自己的思想，而是通过代表会議决議的反召回派的思想。
    儿点桔論。（一）“杜馬，是…勾桔…和反革命的工具…”說得正确！“…只是巩固专制制度…”这个“只是”是不对的。专制制度急忙粗檝起这个杜馬，从而延裁了自己灭亡的日

==========第373页==========
    歪曲布尔什雒主义的阻刺画
    383
    期，它不但沒有因此而巩固，反而逐渐瓦解了。杜馬是一种“掩飾”，但是换米的却是“暴露”，因为它第一次公开地在成千的間題上表明沙皇制度是依韬反革命阶层的，第一次'en grand①显示了罗曼诺夫同普利什凯維奇、视皇制度同“俄罗斯人民同盟”、专制制度同牡勃洛文一伊廖多尔一波洛夫涅夫之流的内在联盟。
    至于說杜馬赞成沙皇政府的罪行，这是毫无疑义的，但这是一定的阶毅为了一定的阶毅的利盆而贊成的，·趾会民主党的任务正是要在杜馬講坛上閘明这些很有教金的阶级斗摩的其理。
    “…第三届国家杜馬8个月来的活动証明，肚会民主党不能利用杜馬…”
    这才是召回主义的中心思想，而我們的“最后通膝派”說，既然我們花了許多力量来建立党团，就不可能輕而易举地把它石回来！这种可笑的狡辯只能掩饰召回主义的鳍膜，把事情弄得糊里糊塗。
    問题是明摆着的，狡辯在这里无济子事：8个月的活动証明，究竞有沒有可能利用杜馬講坛呢？召回派的回答是不正确的。尽管党对党团进行工作有很大的困难，但是这一工作无疑地证明，利用杜馬講坛是可能的。遇到困难和犯了鐳諛就垂头丧气，是意志薄弱的表現，是用知藏分子的“高副”来代替无产阶毅的耐心的、坚定的和頑强的工作的表現。其他欧洲国家的肚会党在義会活动初期遇到的困难要多得多，犯的錯误也多得多，但是它們不仅沒有抛开任务，反而克服了困难，改正了错腿。
    (二)“…我們的党团…坚持机会主义策路，过去和现在都不可能成为革命无产阶毅的坚定不移的、一其忠贼的代表…”
    ①大規棋地。一親者注

==========第374页==========
    364
    列宁至集第十五卷
    石回派的同志們，最伟大的娱理也可以被蒲俗化，最伟大的任务也可以变为空談，而你們正是在这样做。你們把同机会主义的斗作变成了空談，这只对机会主义者有利。我們的党团过去有蜡膜，現在还有蜡麒，但是党团工作的經验証明：党团“过去能够、現在也能够”坚定地、一質地代表无产阶额，当然得有一个条件，就是我們党要指导党团，帮助它，派最好的干部去顧导，草拟指示和发言，向党团設明小市民知藏分子的主张的危害性，这种知藏分子不仅在俄国，而且在全世界总是最容易进入各种接近隧会的机关。
    同志們，更有勇气承認，在切实指导党团的工作、給党团以实际帮助这方面，我們还做得远远不够。要有勇气承認，如果我們能够现固自己的粗辗，团秸自己的党，使党更密切地联系群众，制办一些經常影响广大的无产者阶层的党的机关报，我們就可以在这方面多做出十倍的事情。我們就是向这方面来努力，凡是願意在实际上而不是在口头上同机会主义作斗争的人，都应骸向这方面努力。
    召回派把同党团的机会主义的斗争变成了空談，因为他們只死記住一些詞句，却不懂得无政府主义者对机会主义的批判和社会民主党对机会主义的批判有什么不同。拿无政府主义者来說：他們老是抓住每一个结识，抓住每一个社会民主党曦具，老是叫蠶什么茜至倍倍尔也會經作过儿乎是爱国主义性質的发言，也會經在土地網领間題上朵取蜡腿的立場，等等。的确，甚至連倍倍尔在自己的藏会生涯中也會怒犯过机会主义的蜡諛。但是，由此得出什么秸論呢？在无政府主义者看来，粘論就是应当召回所有工人代表。无政府主义者壹腮社会民主党的曦員，要同他們决裂，并且
    一面责照，一面反对建立无产阶级的政党、制訂无产阶级的政策和

==========第375页==========
    歪曲布尔什雜主义的融划画
    365
    培养无产阶额的議員。实际上，无政府主义者的控談使他們变成了机会主义的可靠帮凶，变成了变相的机会主义。
    社会民主党人从这些错膜中得出了不同的秸論。桔論是：如果党沒有进行长期的工作来建立一个庭正社会民主党的代表团，那末甚至倍倍尔也不能成其为倍倍尔了。但颠人們不要对我們鞯：“我們党团里沒有倍倍尔。”倍倍尔不是天生的，而是毁炼出来的。倍倍尔不是一出世就是現成的倍倍尔，不象密納发①那样是从丘必特的脑袋里跳出来的，而是党和工人阶毅培养出来的。雅要設，我們这里沒有倍倍尔这样的人，他就是不知道德国党的历史，不知道有一个时期，在实行特别法的情况下，奥古斯特·倍倍尔犯了机会主义的错积，可是党糾正了这些蜡韺，党袷倍倍尔指出了方向②。
    (“肚会民主党党团摇籁参加国家杜馬…只会給无产阶级带来害处…降低社会民主党的算严和威信…”只要指出1909年的雅算辯論，指出别洛扁索夫的演說，就可以說明，在这些极端夸张的說法中“量变怎样进到質变”，从这种极端夸张的說法中怎样产生了（不以召回派同志的意志和認藏为锵移）无政府主义的空談。如果認为这些演說“带来了害处”，而不能証明利用杜馬講坛的可能性和必要性，那末意見分歧就超出了对演設的估价的范围，而成为祉会民主党策略的基本問题上的原則性分歧。…(1)“开始…广泛展开‘打倒第三届国家杜馬'的口号
    ①罗馬女胂，相当于希册砷話中的雅典期，根据碑話，雅典赛生时，R整披甲，
    直接从宙斯（相当于罗馬的丘必转）被劈开的脑袋里跳出米。一深注
    ⑤我打算专門写一篇文草来战这一段有散盆的历史，歆谈速段历史怎样原
    斥了德国那些同我国召回主义近似的流派。

==========第376页==========
    366
    列宁全集第十五卷
    的宜传…”
    我們在“无产者报”第9号上已經說过，这个一度迷惑了某些反对召回派的工人的口号是不正确的①。这不是立宪民主党人要求在专制制度下进行选举改革的口号，就是重复在自由派的杜馬掩飾反革命的沙皇制度、力图妨碍人民看清自己的具正敌人的那个时蝴里背熟了的嗣句。
    (2)“召回…党团，就可以强铜出…杜馬的性質和肚会民主党的革命策略。”
    这是套用莫斯科召回派的論点：召回党团就可以强剩出革命井沒有被埋葬。这样的粘論（我們把“无产者报”第39号的話再說
    一逼)不过是“强酮出”那些善于这样論断的t会民主党人被埋葬了。他們就这样埋葬了自己，使自己不再成共为社会民主党人，他們丧失了鉴别其正无产阶级革命工作的能力，所以才挖空心思想出这个“强調”革命空話的手法。
    (8)“尽自已的一切力量去粗辙和准备…公开的…斗争”(因此就要放弃杜馬講坛上的公开宣传1)“…和宣传”等等。肚会民主党放弃杜馬講坛上的宜传是很不体面的，这一点召回派忘記了。
    他們在这里向我們提出了某些最后通牒派不断重复的論点：“把力量花在这种沒有希望的杜馬工作上是不合算的，讓我們更有成效地使用一切力量吧。”这不是什么合算不合算的論点，而是詭辯，这种跪辯必然引伸出（这也不以起草人的意志和韶敬为轉移）无政府主义者的秸㸗，因为各国的无政府主义著都在指出社会民
    ①见本卷第262一278頁。一一搦者注

==========第377页==========
    歪曲布尔什簇主义的刺回
    367
    主党議員的錯諛的时候，号召他們拒絕“和資产阶极曦会打不合算的交道”，把“所有这些力量”都用到粗織的“直接行动”上。但是，这样就会瓦解广泛的全面的工作，而空喊一些由于脱离群众因而弱无力的“口号”。只有召回派和最后通牒派才会以为这是新的只适应于第三届杜馬的論点。不是的，这是一个金欧洲的常見的非社会民主党的論点。
    所以，召回主义和最后通牒主义是歪曲布尔什雜主义的服刺画。这是怎样造成的呢？孟什維克赶忙說，当然是由整个布尔什維主义的蜡諛造成的。这样的秸論对孟什難克无疑是非常“有利的”。不过很可惜，客观实不是証实而是推翻了这个秸論。这些客阻事实告訴我們，不仅在布尔什雉主义的发展上，而且在全俄国的馬克思主义的整个发展上，都有一个歪曲馬克思主义的时期：俄国的馬克思主义就是在同这种成长中的病症、同这种扩大自己影响范固过程中的病症作斗季当中巩固和成长的。俄国的馬克思主义是在19世紀80年代初期的一个侨民团体(“劳动解放肚”)的著作中产生的。
    但是，只是从19世紀90年代的后5年起，当俄国的馬克思主义善刊和肚会民主主义工人运动的“浪潮”开始出现的时候，俄国的馬克思主义才开始成为俄国的肚会思潮和工人运动的一个粗成部分。結果怎样呢？这个浪潮带来了对禹克思主义的歪曲，一个是司徒卢威主义，一个是工人事业主义和“粱济主义”。馬克思主义之所以能够成长壮大，就是因为它不掩飾分歧，不玩弄外交手腕(不象孟什雉克对馬斯洛夫、切列万宁、康斯柯娃、普罗柯波雉奇、瓦連廷諾夫、叶尔曼斯基之流那样玩弄外交手腕)，而是对俄国生

==========第378页==========
    368
    列宁至集第十五继
    活的可悲条件和俄国吐会主义历史发展的轉折中所产生的歪曲进行并且完成了胜利的进攻。布尔什維主义不掩飾俄国生活的可悲条件和反革命时期的轉折所造成的歪曲正在开始把布尔什雜主义弄得面目全非，而是公开向群众解释，召回派和最后通牒派要把党团和党引向什么样的泥潭，因此，布尔什稚主义一定会成长和巩固起来。
    赦于1909年4月4日(17日)“无产者投第44母附刊按附刊原文刊印

==========第379页==========
    369
    資产阶极的“向左轉”和无产阶极的任务
    关于工商业資产阶毅“向左轉”的間题，在我国合法报刊上已
    、邂跳論很八了。人阀指出并認为，十月党的报刊常常抱怨“农民”(应藏作：农奴制地主)杜馬和沙皇政府的有关政策；同时指出并認为，工商界的許多地方的和全国的同业团体，从地方交易委員会到“工商界代表大会委員会”，近儿年来，特别是在最近，都对地主的政策表示不滿。这些报刊还报道了莫斯科“百万富鑫与科学界的握手言欢”，即莫斯科和彼得堡的大亨克列斯托夫尼科夫、古敲、沃尔斯基等人同立宪民主党的致授和著作家曼努伊洛夫、司徒卢威、基捷韦帖尔之流的秘密会義。不用說，自由派报刊，一直到孟什雉克的机关报，对每个这样的消息都款得津津有味，而且用各种各样的副子来吹嘘自由主义的任活和更新。
    资产阶殺的所謂“向左轉”具体表現在沙皇政府的“政治”措施和杜馬的发言中。俄国商界的笼兒（同时也是官場老手）季米里亚捷夫先生被任命为工商大臣。3月18日，他在杜馬中发表了长常“稠领性的”演說，一—这样的大臣演說在世界各国黑帮資产阶毅的和純脊产阶級的曦会中叫做綱领性的演說，完全是“为了装装样子”。事实上，这位沙皇大臣根本沒有淡到什么锕頜，只是照例发表一些空洞的議論，向資本家献股勤，向工人阶廒施加威胁，这种

==========第380页==========
    370
    列宁全集第十五卷
    威胁当然是同官方的碰伪的“同情”嗣句桔合起来的。3月19日，这位大臣又同資本家的领袖在莫斯科接吻了：季米里亚捷夫和克列斯托夫尼科夫在莫斯科交易所协会的会藏上相互亲切致詞。克列斯托夫尼科夫在对最算敬的季米里亚捷夫致欢迎詞时說：“俄国正在害病，但是只要安善照料，它的病并不可怕，很快就会好的。”季米里亚捷夫則对最肆敬的克列斯托夫尼科夫表示威謝，井代表政府表示完全同意用斯托雷不鄹过考散的“过渡时期”的办法来“照料”病人。
    武問，促使賽产阶级这样“向左轉”的客覌原因是什么，它的阶毅意义是什么呢？馬尔托夫同志在“复兴”染志114第1一2期上发表了一篇題为“資产阶级的‘向左轉？”的文章，用这位作者不很常見的直率和明确的态度回答了这些問题。他道：“实际生活表明，如果进行资产阶额性的改造的邂济发展条件已怒成熟，而资产阶毅又不能成为这种改造的动力，那就是說，在这个阶极进一步发展成为社会变革的动力以前，这种变革无法完成。”文章的另一个地方又写道：“雅要認为，現行宪法在一定程度上是贵族和脊产阶殺这样两个全是“反革命因素'的有机結合，誰就可能以为，类似上远的现象”（即資产阶毅的“向左轉”）“只是与社会发展的基本方向沒有必然联系的局部情节…只有a priori@深信社会发展的进程背定会使俄国资产阶毅这个阶毅同“六三政制尖銳对立起来，只有这些人才会認为，这些孤立的現象具有征光性的意义。”請把这些話同“肚会民主党人呼声报”第12号的声明对照一下：“…我們也贊同高加索人的建羲（即唐，恩、阿克雪里罗得和谢
    ①事先。一舞者注

==========第381页==========
    查严阶级的“向左镇”和无产阶极的任务
    371
    明諾夫在俄国社会民主工党最近一头代表会藏上提出的)：不要把俄国的君主制說成是资产阶级的'，而要競成是‘財問的'，因为这个修正根本否定了布尔什雉克决韆的蜡靓論断，即俄国沙皇政府开始代表賽产阶毅的阶殺利盘。”
    在这里，我們看到了我国孟什雜主义的全部政治理输及其全部桔論：如果我国的革命是资产阶毅性的，在資产阶额沒有成为这个革命的动力以前，这个革命就不能完成；資产阶毅的“向左轉”証明，资产阶殺正在成为这种动力，根本不能說它是反革命的；俄国的沙皇政府正在成为財閥的、而不是賽产阶毅的沙皇政府。显然，由此就会得出一个桔論：要難护工人政党在我国資产阶殺革命中的机会主义策略，锥护无产阶极支持自由派的策略，而反对要无产阶级在资产阶额革命中联合农民、不管自由派的动摇和叛变而起顧导作用的策略。
    我例看到，孟什稚克的策略是馬克思主义的腰制品，是用“馬克思主义的”詞句掩飾起来的反馬克思主义的貨色。这种策略所依据的不是馬克思主义者的推論方法，而是披着馬克思主义者外衣的自由派的推論方法。只要大致回顏一下德国资产阶殺革命的历史和粘果，就可以証实这一点。馬克思在“新萊茵报”上談到1848年革命失敗的原因时写道：“一开始就反对革命的大资产阶殺，由于害怕人民，害怕工人和民主赉产阶额，同反动派打立了攻守同盟。”15馬克思和德国一切克思主义者都是根据这个观点来爵价1848年革命和德国资产阶额后来的策略的。大資产阶殺的反革命性井沒有妨碍它在此如60年代的立宪争执时期“向左搏”，但由于无产阶额沒有朵取独立的坚决的行动，这种“向左轉”并沒有产生革命，而只是产生了儒怯的反对派，促使君主制愈来愈变成

==========第382页==========
    372
    列宁全集第十五卷
    登产阶级君主制，而不破坏春产阶极同容克即反动地主的联盟。
    馬克思主义者就是这样看的。相反地，自由派却認为，工人由于提出了过分的要求，表現了缺乏理智的革命性，不适时地攻击了自由派，因而把自己可能的同盟者推到反动派的怀抱里去，妨碍了德国自由事业的胜利。
    十分明显，我門的孟什雄克在用馬克思主义的制句来掩筋殿制的馬克思主义，掩饰他們从馬克思主义到自由主义的轉变。不論是在1789年后的法国，还是在1848年后的德国，君主制都“在向資产阶级君主制博变的道路上又迈了一步”，这是沒有疑間的。賽产阶毅在这两次革命以后，都变成了反革命，这也是沒有疑間的。但是，这是不是說，在1789年后的法国和1848年后的德国，賽产阶殺的“向左轉”和后来发生的賽产阶极革命就沒有基础了呢？当然不是。尽管法国资产阶毅具有反革命性，但是它在1880年还是“向左囀”了，德国資产阶毅在1868一1864年也“向左轉”了。由于无产阶毅沒有独立行动，沒有在脊产阶級革命阶层的帮助下夺取哪怕是一个短时期的政权，脊产阶级的“向左轉”并沒有引起革命（德国），只是使君主制在向資产阶极君主制轉变的道路上又迈了儿步。只有无产阶级采取了独立行动，而且同養产阶毅革命阶层桔成联盟夺取了政权，推翻了旧政权（法国在19世紀就不止一求地发生过这样的情形)，登产阶极的“向左轉”才会成为新的資产阶毅革命的序幕。
    可是这些历史常藏，我例的孟什雜克居然都給忘了，井且作了歪曲，朵取了自由派的观点：在脊产阶級沒有成为动力以前，俄国不会发生費产阶极革命！这是完金不懂历史辯証法和19世紀的教訓的表現。恰恰相反，如果同資产阶殺的革命分子（即我菌的农

==========第383页==========
    查产阶极的·向左铺”和无产阶的任务
    373
    民)結成联盟的无产阶颖不能撇开动搖的和反革命的登产阶级的动搖和叛变，成为独立的动力，俄国是不会发生資产阶級革命的。
    可爱的孟什雉克同志，俄国沙皇制度不是在尼古拉二世时期，而是在亚历山大二世时期，开始轉变为“财閥”君主制，“开始代表資产阶额的阶额利盒”的。但是，沒有資产阶毅独立的阶級組搬，沙皇制度是不可能代表资产阶殺的阶极利盆的。1905年的革命使我們走上了更高的阶段，旧的斗争在政治关系更加发展的情况下父重新开始了。第三届杜馬是地主和大资产阶級的各种政治粗織在政治上已經形成的全国性联盟。沙皇政府企图带助这两个阶級的各种粗織来解决客覌上必然提出的历史任务。它的这种企图能得逞嗎？
    不能得港。看来，不但是沒有成立“上层”阶极的全国性代藏机关的財閥沙皇政府不能解决这个任务，就是借助黑帮资产阶毅杜馬的牛賽产阶极沙皇政府也不能解决这个任务。杜馬在帮助沙皇政府解决这个任务，但是这种帮助看来是很小的。促使資产阶殺“向左轉”的客观事实是，尽管沙皇政府实行了斯托雷平的革新，賽产阶殷的发展井设有得到保证。1905年以前，在沙皇政府沒有成立任何代藏机关的时期，地主和贵族首颜的“向左轉”是危机迫近的征兆，同样，在1909年，在抄皇政府为克列斯托夫尼科夫們成立了全国性的代藏机关的时期，这些大享的“向左裤”是“俄国賽产阶毅民主革命的客覌任务还沒有得到解决”、“引起1905年革命的基本因素还在批瘦发生作用”（代表会曦关于目前形势的决曦)的征兆。
    孟什維克仅仪抱住这样一个論惭：我国的革命是资产阶毅性的，我国的资产阶级在“向左轉”。仅仅抱住这一点，就是把居克思

==========第384页==========
    374
    列宁至集第十玉卷
    主义从“行动的指南”变成了死的数条，就是贗制馬克思主义，实际上采取了自由主义的观点。在有的旮产阶級革命中，无产阶毅可能不会取得任何彻底的胜利，钻果旧的君主制慢慢地糖变为资产阶級的和资产阶殺帝国主义的君主制（如德国）。在有的资产阶毅革命中，无产阶毅可能梁取一系列的独立行劲，因而取得彻底胜利而艾遭到严重失敗，秸果建立起賽产阶额共和国（如法国）。武問，这两条路走哪一条的問题，俄国的历史解决了沒有呢？孟什糕克不懂得这个間題，不敢提出这个問题是迥避这个間題，沒有了解到，週避这个閻題笑际上就等于在政策上跟着自由资产阶殺跑。我們韶为，俄国的历史还沒有解决这个間避，最近几年的阶殺斗年一定会解决这个問題，我国第一次費产阶毅革命运动(1905-一1907年)不容置辮地証明了我国资产阶殺的极增动摇性和反革命性，証明我国无产阶級能够成为胜利的革命的领柚，証明民主农民群众能够帮助无产阶毅取得这个革命的胜利。
    在这里，我們艾看到了孟什稚克对我国劳动派农民的純粹自由派的視点。孟什雉克說，劳动派充滿小脊产阶殺的空想，他們要求土地的斗争是为了实现土地肚会化或平均使用土地这些荒艇的反动的口导。“因此”，劳动派要求土地的斗争削弱了要求自由的斗年，劳动派的胜利是农村战胜城市，性質是反动的，一这就是馬尔丁带夫在“社会民主党人呼声报”第10一11号上发表的谦输和馬尔托夫在“20世紀初俄国的肚会运动”文集中发表的罐論的主要内容。
    对劳动派农民的这种估計，同对资产阶窾革命的上迦論断一样，是对馬克思主义的肆意歪曲。如果馬克思主义者不善于分析这种在民粹派学說（把这种学說当做肚会主义学說来郭价，它的

==========第385页==========
    餐产阶极的“向左韩”和无产阶毅的任务
    375
    确是一种荒誕的、空想的、反动的学說)的掩飾下反对整个現代地主土地占有制的革命斗摩的現实意义，那是最坏的教条主义。孟什雉克对馬克思主义辩証法表现了惊人的盲目无知：他們看不到，在俄国农民的生活条件下，俄国农民的資产阶殺民主革命性在思想上只能表現在“信仰”平分土地的救星作用。“在怒济学的形式上是蜡誤的东西，在世界历史上可能是正确的”116，一对恩格斯的这句話，我們的孟什雉克永远也想不通。他們这些学究在揭露民粹派学拢的蜡談的同时，沒有看到这些冒牌肚会主义学說反映出来的现代资产阶毅革命中的現代斗争的真相。
    而我們說，必須坚决反对劳动派、肚会革命党人和人民肚会党人之流的冒牌肚会主义学說，直截了当地、坚定不移地認为，无产阶級在资产阶毅革命中必須同革命农民桔成联盟。这个革命的胜利一定会把平分土地的救恳作用这个学設化为泡影，但是农民群众在目前的斗季中，通过这个学說所反映的正是他們那种将要肃清俄国各种各样效奴制残余的历史性活动的广泛、有力、勇敢、热情、年誠和不可战避。
    盖什雄克說，资产阶级在向左轉，打倒劳动派的空想学說，支持資产阶殷万岁。而我們說，脊产阶殺在向左搏，这就是說，俄国革命的火药桶在装新火药。如果今天，克列斯托夫尼科夫之流說“俄国正在害病”，这就是說，明天肚会主义的无产阶毅就会率顧民主农民行动起来，而且股“我們来把这个病治好1”
    截于1909年4月8日(21日)无产者报第44号按无产者报”原文刊印

==========第386页==========
    376
    論工人政党对宗教的态度
    現在我們把杜馬代表苏尔科夫在杜馬封論主教公会預算案时的发言，以及我們杜馬党团会藏时論这篇发言稿的材料刊登出来，因为这两个材料提出了一个恰巧在目前是非常重要的和特别迫切的問题。凡是同宗数有关的一切，目前无疑已經引起“肚会”各界人士、以至接近工人运劲的知藏分子和某些工人群众的兴趣。肚会民主党当然应骸表明自己对于宗教的态度。
    肚会民主党的整个世界观是以科学肚会主义即馬克思主义为基础的。周克思和恩格斯冒屡次說，‘馬克思主义的哲学基珊是辯証唯物主义，它完全糕承了法国18世紀的和德国19世紀上牛期費尔巴哈的唯物主义历史传就，即絕对无神論的、坚决反对一切宗教的唯物主义的历史传統。我們要指出，恩格斯的“反杜林論”（馬党思看过骸潜的手稿)，自始至整都是揭露唯物主义者和无神論者杜林沒有坚持唯物主义，給宗教和宗数哲学留下了后路。'必指出，恩格斯在输远费尔巴哈的著作中費备费尔巴哈，說他反对宗教不是为了消灭宗教而是为了革新宗数，为了创造出一种新的、“高倘的”宗数等等。宗救是麻醉人民的鴉片，一馬克思的这一句名曾是馬克思主义在宗教問題上的全部世界覌的基石117。馬克思主义始整認为現代所有的宗教和数会、各式各样的宗教团体，都是費产阶殺反动派用来捍卫剝削制度、麻醉工人阶级的机构。

==========第387页==========
    論工人政党对宗数的态度
    377
    但是，恩格斯同时也多次譴责那些想比社会民主党人做得更“左”或更“革命”的人，譴壹他們企图在工人政党的辆頜里直接承認无神論来对宗赦宜战。1874年，恩格斯談到当时亡命倫敦的布朗基派公社活劲家发表的著名宜首时，認为他們大声疾呼向宗数宜战是一种愚蠢的举动，指出这样宣战是提高人們对宗教的兴趣、妨碍宗数翼正消亡的最好手段。恩格斯斥責布朗基派不了解只有工人群众的阶极斗爭从各方面吸引了最广大的无产阶级群众参加自党的革命的肚会实践，才能羹正把被压迫的群众从宗教的压迫下解放出来，宣布工人政党的政治任务是同宗数作战，邢不过是无政府主义的空談而已118.1877年恩格斯在“反杜林論”一潜中无情地斥黄哲学家杜林对唯心主义和宗敬所作的讓步，即使是些微的髏步，但也同样严厉地斥登杜林提出的在肚会主义肚会中禁止宗教存在这一似乎是革命的主张。恩格斯說，这样向宗教宜战，就是“比俾斯麦本人更俾斯麦一些”，即重蹈俾斯麦反教权派斗争的复轍（所湖“为文化斗争”，Kulturkampf,,就是俾斯麦在l870年用警察手段迫害天主散，反对德国天主教党，即反对“中派”党的斗争)。俾斯麦的这锡斗争，只是巩固了天主教徒的战斗致权主义，只是危害了翼正的女化事业，因为这样一来不是把政治上的分野提到首位，而是把宗敢上的分野提到首位，使某些工人阶层和民主派忽爬革命的阶級斗年的迫切任务而去重魂最表面的、資产阶殺隔人的反教权主义运动。恩格斯痛斥了妄想做超革命家的杜林說他想用另一种方式来重复俾斯麦的蠢举，同时恩格斯要求工人政党耐心地努力粗禄和教育无产阶极，使宗教漸渐消亡，而不要冒险地在政治上对宗教作战119。这个观点已經被德国肚会民主党完全接受，例如德国肚会民主党主张耠耶穌会教徒以自由，主张允許

==========第388页==========
    378
    列宁全集第十五卷
    他們进天德国国境，主张取消对付这种或那种宗教的任何醉察的斗争手段。“宣布宗教是私人的事情”一这是“爱尔福特綱頒”(1891年)的一个有名的条文，这一条确定了肚会民主党的上逃政治策略。
    这个策略現在竟然成为陈規陋矩，竟然产生了一种新的歪曲，即把馬克思主义歪曲到它的反面，即歪曲成了机会主义。有人把爱尔腐特辆傾的这一論点說成这样，似乎我們肚会民主党人，我們的党，認为宗数是私人的事情，說对于我們肚会民主党人来說，对于我們党来說，宗教是私人的事情。在19世紀90年代，恩格斯虽然沒有同这种机会主义覌点进行直接的擗，但是他認为必须坚快反对这种观点，不过不是用辯論的方式而是采用正面叙逃的方式。当时恩格斯有意地着重声明，社会民主党韶为宗数对于国家来說是私人的事情，但是对于肚会民主党本身，对于馬克思主义，对于工人政党来說决不是私人的事情10。
    从外表上看来，馬克思和恩格斯对宗教間题表示意見的怒过就是如此。輕率看待馬克思主义的人，不善于或不願意动脑筋的人，党得这种邂过只是表明馬克思主义自相矛盾和指摆不定，一方面主张“彻底无神腧，另一方面又“宽容”宗教，这是多么混乱的思想，一方面主张同上帝进行革革…革命的战年，另一方面需祛地想“迁就”信数的工人，怕把他們吓跑等等，这是多么“沒有原則”的动指。在无政府主义空款家的作品中，这种攻击馬克思主义的說法是很不少的。
    可是，只要稍徽能認具一些研究馬克思主义、考忘馬克思主义的哲学原理和国际肚会民主运动的經驗，就能很容易地看出，馬克思主义对待宗教的策略是十分彻底的，是怒过馬克思和恩格斯周

==========第389页==========
    胎工人政党对宗数的态度
    379
    密考虑的；在迁儒或无知的人看来是动格的表现，其实都是从辯証唯物主义中得出来的直接的和必然的結論。如果韶为馬克思主义对宗教采取似乎是“温和的”态度是出于所謂“策路上的”考虑，是为了“不把”工人“吓跑”等等，那就大错特錯了。相反地，馬克思主义在这个問題上的政治路綫，也是同它的哲学原理有密切关系的。
    馬克思主义就是唯物主义。正因为如此，它同18世紀百科全普派的唯物主义或费尔巴哈的唯物主义一样，也坚决反对宗致。这是沒有疑間的。但是馬克思和恩格斯的辯钲唯物主义比百科全辔派和费尔巴哈更进一步，它把唯物主义哲学应用到历史顧域，应用到肚会科学暂城。我們应当同宗敢作斗伊。这是整个唯物主义的起碼原則，·因而也是馬克思主义的起碼原則。但是馬克思主义不是停留在起碼原則上的唯物主义。馬克思主义更前进了一步。它韶为必須善于同宗教作斗单，为此要善于用唯物主义观点来設明群众信仰宗教的根源。同宗教作斗争不应骸限于抽象的、思想上的宜传，不能把它归桔为这样的宣传，而应骸把这一斗争同消灭产生宗教的肚会根源的阶极运动的具体实践联系起来。为什么宗教在城市无产阶毅的落后部分中，在广大的牛无产阶毅阶层中，在农民群众中能够保持它的影响呢？资产阶极的进步人士，即激进派或脊产阶级唯物主义者回答說，这是由于人民的愚昧无知。因此，他們为主要任务是打倒宗教，拥护无碑論，宜传无神論观点。馬克思主义者酰：这話不对。这是一种肤浅的、資产阶额的、狹险的文化主义覌点。这种观点不够深刘，这不是用唯物主义的覌点而是用唯心主义的覌点說明宗教的根源。在現代查本主义国家里，这种根源主要是社会的根源。劳动群众所受到的肚会压迫，

==========第390页==========
    380
    列宁飞集第十玉张
    使他們在賽本主义的盲目势力面前，在这些时时刻刻使普通劳动人民受到比任何非常率件一—如战年，地震等等—一所引想的最可怕的灾难和最残酷的踩躪还要厉害一千倍的盲目势力面前党得似乎亮无办法，一这就是目前宗教最深刻的根源。“恐惧创造神”。現代宗教的根源就是对賽本盲目势力的恐惧，而这种势力酶实是眉目的势力，因为人民群众不能預見到它，因为它使无产者和小业主在生活中随时随地都可能遭到，而且正在遭到“突如其来的”、“出人意料的”、“偶然发生的”破产和毁灭，使他們变成乞丐，变成券光蛋，变成娼妓，基至活活饿死。凡是不願一直留在預备班的唯物主义者，都应当首先而且特别注意这种根源。只要受资本主义苦役制度压迫、，受資本主义育目破坏势力撰布的群众自己还沒有学会团粘一致地、有粗辙地、有卧划地、自党地反对宗教的这种极源，反对任何形式的资本统治，那末无論什么启蒙害籍都不能使这些群众不信仰宗数。
    因此是否可以說，反宗教的启蒙著籍是有害的或多余的呢？不是的。决不能得出这样的結論。这只是說，社会民主党宣传无种論，应当服从肚会民主党的基本任务：发展被制削群众反对剁削者的阶额斗伊。
    对辩征唯物主义的原理即馬克思和恩格斯哲学的原理沒有深入思考过的人，也許不能了解（至少是不能一下子了解）这条原则。怎么会这样呢？进行思想宣传，宜锡某种思想，同文化和进步的敌人、同支持了数千年之八的敌人（即宗教）作斗年，为什么要服从阶殺斗爭，服从在都济政治方面实現一定的实际目标的斗爭呢？这种反对意見也是一种流行的反对馬克思主义的意見，这証明反駁者完全不懂得馬克思的辯証法。使这种反駁者咸到不安的

==========第391页==========
    输工人政党对宗教的态度
    381
    矛盾，是实际生活中的实际矛盾，即辯証的矛盾，而不是字面上的、瞪造出来的矛盾。離認为在理論上宣传无神論，即破除某些无产阶毅群众的宗致信仰，同这些群众阶级斗争的成效、进程和条件之間有一种絕对的、不可途越的界限，那他就不是辯証地看問題，就是把可以移动的、相对的界限看作絕对的界限，就是硬把活的现实中的不可分割的东西加以分割。举个例子来說吧。假定某个地方和某个工业部門的无产阶毅分为两部分，一部分是先进的，是相当党悟的肚会民主党人，他們当然是无神論者，另一部分則是相当落后的，他們同农村和农民还保持着联系，他們信仰上帝，常到散堂里去，甚至直接受本地某一个建立基督致工会的司祭的影响。再假定这个地方的鄹济斗伞引起了罢工。禺克思主义者应該首先使罢工运动得到成功，应当坚决反对在这場斗争中把工人分成无神腧者和基督徒，应当坚决反对这样的划分。在这种情况下，宜传无神論就显得是多余的和有害的，这倒并不是由于象庸人那样考虑到不要把落后工人吓跑，不要在选举时落选等等，而是从实际推进阶毅斗年这一点出发的，因为在現代资本主义肚会环境中，阶殺斗爭能把信基督教的工人吸到肚会民主党和无种稀这方面来，而且比枯燥地宣传无神論还要有效一百倍。在这样的时候和这样的环境中，宣传无神論，就只能有利于僧侣，因为他們恰恰最願意用信不信神这一标准来划分工人，以代替是否参加罢工这一标准。无政府主义者鼓吹在任何情况下都要对宗教开战，其实是帮助了僭侣和養产阶额（正如无政府主义者实际上始憗帮助资产阶毅一样)。馬克思主义著应当是唯物主义者，是宗散的敌人，但是他們应当是辮証唯物主义者，就是說，他們不应当抽象地提出反宗散斗爭季的間题，不应当根据抽象的、純粹理論的、始憝不变的宣传来进

==========第392页==========
    382
    列宁柔集第十五卷
    行反宗教斗争，而应当具体地、根据当前在实际上所进行的、对广大群众教育最大最有效的阶极斗猙提出这个間題。馬克思主义者应骸善于估計整个具体情况，·随时看清无政府主义同机会主义的界限（这条界钱是相对的，是可能移动的、可能改变的，但它确实是存在的)，既不陷入无政府主义者那种抽象的、口头上的，其实是空洞的“革命主义”，也不陷入小賽产者或自由主义知藏分子那种痛俗主义和机会主义，不要象他們那样害怕同宗教作斗年，忘記自己的这种任务，容忍宗数信仰，不从阶毅斗年的利盘出发，而斤斤計較糊小的得失：不得罪人，不排斥人，不吓琥人，连循聪明极頂的处世之道：“你活，也讓别人活”，如此等等。
    凡是同肚会民主党对宗敏的态度有关的枝节間題，都应骸根据上逃視点来解决。例如，經常有人提出这样的問題：司祭能不能成为肚会民主党党員，人們通常根据欧洲肚会民主党的經验对这
    一周题作无条件的、肯定的回答。但是这种誙驗并不完全是把馬克思主义学歌应用于工人运动的粘果，而是由西欧特殊的历史条件决定的；这种条件在俄国并不存在（关于这种条件，我們到下面再談)，所以无条件的肯定的回答在我国是不正确的。'不能一成不变地宣布設司祭在任何情况下都不能成为社会民主党党員，但是也不能一成不变地提出相反的规定。如果有一个司祭願意到我們这里来共同进行政治工作，心藏意地完成党的工作，不反对党辆，那我們可以吸收他加入肚会民主党，因为在这样的条件下，我們党網的精神和基本原則同这个司祭的宗教信念的矛盾，也許只是关系到他一个人的矛盾，只是他个人的矛盾，而一个政治組糠要用考献的方法检驗自己成員所持的視点是否同党翔矛盾，：那是办不到的。当然，这种情况即使在欧洲也是絕无仅有的，在俄国更是

==========第393页==========
    論工人政党对宗教的态度
    383
    难于想象了。如果这位司祭加人社会民主党之后，竟在党内积极宜传宗数阴点，作为他主要的甚至是唯一的工作，那末党当然应骸把他开除出自己的队伍。我們不仅应当容許，而且应当特别注意吸收信神的工人加入肚会民主党，我們絕对反对任何侮屏他們宗教信念的行为，但是我們吸收他們是要用我們党網的精砷来致育他們，而不是要他們来积极反对党綱。我們容許党丙自由发表意見，但是以自由秸合原則所容許的一定的范围为限：我們沒有义务同积极宣传被党内多数人檳弃的覌点的人携手并进。
    再举一个例子：假定有的肚会民主党党具声明“社会主义是我的宗教”，并且宜传与此相应的观点，对这种党員能不能在任何情况下都一概加以申斥呢？不能这样做。这种声明确笑离开了馬克思主义（因而也就离开了社会主义），但是这种离开的意义和所翻的此重在不同环境下可能是不相同的。一个鼓劲目或一个在对工人群众髒話的人，为了設得明白一点，为了給自己的解释开一个头，为了用不党悟的群众最熟悉的說法更具体地說明自己的覌点，而配了这样一句話，这是一回事。如果一个作家开始宣传“造砷說”或造神肚会主义（就同我們的卢那察尔斯基及其同伙那样），邦是另一回事。在前一种情况下，提出申斥就是吹毛求疵，基至是过分限制鼓动員的自由，限制运用“教育法来影响群众的自由，在后
    -一种情况下，党的申斥却是必须而且应骸的。“肚会主义是宗教”这一論点，对某些人来殷，是从宗教轉到肚会主义的一种方式，对另一些人来税，则是从肚会主义博到宗教的一种方式。
    現在来談談欧洲哪些条件使“直布宗教是私人的事情”这一点遭到了机会主义的歪曲。当然，这里是有产生一般机会主义的一般原因的彩响，机会主义也就是为了眼前的利盘而牺牲工人运动

==========第394页==========
    384
    列宁全集第十五器
    根本的利金。无产阶殺政党要求国家把宗敬宣布为私人的事情，但决不認为同麻醉人民的鸦片作斗爭，同宗徽迷信等等作斗争的間粗是“私人的事情”。机会主义者把情况歪曲成这样，似乎社会民主党認为宗教是私人的事情！
    但是除了常見的机会主义歪曲（对于这种歪曲，我們的杜馬党团在討論有关宗教問題的演說时完全沒有加以說明)而外，还有-一些特殊的历史条件使欧洲的社会民主党人对宗教周題采取了目前这种可說是过分治漠的态度。这些条件分两种：第一反宗散的斗争在历史上是革命賽产阶毅的任务，在西方脊产阶毅民主派在他們自己的革命时代，或者說在他們自己冲击封建制度和中世紀制度的时代已在相当大的程度上完成了（或争取完成）这个任务。无論在法国或德国都有资产阶级反宗教斗摩的传就，这个斗年在肚会主义运劲（百科全著派，费尔巴哈）以前很久就开始了。在俄国，由于我国賽产阶额民主革命的条件，这个任务儿乎完全落到工人阶额的屑上。同欧洲此較起来，我国小養产阶殺的（民粹主义的)民主派在这方面做的事情不是太多（象“路标”文集121的那些新出現的黑帮立宪民主党人或立宪民主党人黑帮就是这样想的)，而是太少了。
    另一方面，资产阶额反宗教斗争的传枕在西欧早已造成了无政府主义对于这一斗争所作的純粹賽产阶额性的歪曲，而无政府主义者，正如馬克思主义者早已屡次說明的，虽然非常“猛烈地”攻击资产阶极，但是他們还是站在资产阶极世界观的立場上。拉丁語系国家的无政府主义者和布朗基主义者，德国的莫斯特（附带說
    一句，他會都是杜林的門生)之流，奥地利80年代的无政府主义者，在反宗教斗摩中把革命的空談弄到了nec plus ultra④。雅怪

==========第395页==========
    酯工人改党对宗致的态度
    385
    現在欧洲社会民主党人因反对无政府主义者而做得娇在过正了。这是可以理解的，在某种程度上說是理所当然的，但是我們俄国社会民主党人忘記西欧的特殊历史条件，那是不行的。
    第二，在西方，自从民族資产阶毅革命桔束以后，自从笑現了此較完至的信致自由以后，反宗教的民主斗年間题在历史上已被脊产阶额民主派反社会主义的斗侨排挤到次要的地位，所以资产阶级政府往往故意对教权主义举行quasi②自由主义的“时伐”，轉移群众对t会主义的注意力。德国的Kulturkam pf以及法国資产阶级共和派的反数权主义斗猙，都带有这种性質。脊产阶极的反敢权主义斗年，感翰移工人群众对社会主义的注意力的手段，—这就是目前西欧社会民主党人对反宗教斗年普逼朵取“治漠”态度的根源。这是可以理解的，也是理所当然的，因为肚会民主党人的确应該使反宗教斗争服从堡取肚会主义的斗靡，借以对抗资产阶级和俾斯麦分子的反教权主义运劲。
    俄国的情况就完全不同了。无产阶忽是我国资产阶极民主革命的顧袖。无产阶毅政党应当成为思想上的佰袖，顧导反对一切中世紀制度的斗争，其中包括反对陈腐的、官方的宗数，反对任何革新宗教、重新建立或用另一种方式建立宗敢的企图等等。如果靓，德国肚会民主党人把工人政党要求国家宣布宗敢为私人事情的主张像换成宣布宗教对社会民主党人和社会民主党本身来說也是私人事情，如果說恩格斯斜正这种机会主义所用的方式还比較锾和，那末俄国机会主义者仿效德国人的这种歪曲，就应骸受到恩格斯严厉一百倍的斥责。
    ①极点。—据者注
    ②日牌。—据者注

==========第396页==========
    386
    列宁柔集第十五移
    我們的党团在杜馬髒坛上声明宗教是廊醉人民的稠片，这样做是完全正确的，这种先例是俄国社会民主党人每次对宗致周题发表意見都应該遵循的。是不是还应骸更进一步，把无神論的秸論发揮得更群籼呢？我們韶为是用不着的。这样，无产阶级政党就会有夸大反宗教斗年意义的危险；这样就会抹杀脊产阶毅反宗教斗争同社会主义者反宗教斗年之間的界限。社会民主党党团在黑帮杜馬中应骸完成的第一件事情，已經光荣地完成了。
    第二件事情，也許是肚会民主党人最重要的事情，就是說明教会和偺侣支持黑帮政府和養产阶殺反对工人阶毅的阶毅作用，这
    一任务也光荣地完成了。当然，关于这个問题还可以說得很多；今后肚会民主党人談这个問題还会对苏尔科夫同志的发言作些补充，但是这篇发言毕竟是很出色的，我們党的直接任务就是要各毅党粗械广泛宜传这篇发官。
    第三件事情，就是要十分群尽地說明怒常被德国机会主义者歪曲的“宣布宗教为私人事情”这一原理的正确含义。遣憾的是苏尔科夫同志沒有这样做。尤其命人道域的是，在党团过去的活动中，别洛扁索夫在这个問題上犯过蜡諛（这个錯腿“无产者报”會及时指出了)。党团内的討論情况表明，党团猙論无砷論周題，却沒有正确說明宜布宗教为私人事情这一著名的要求。我們决不把整个党团所犯的这个錯积都推在苏尔科夫同志一个人身上。不仅如此。我們公开承認这是全党的过蜡，因为我們党对这个間题解释不够，沒有護肚会民主党人充分認融到恩格斯批弈德国机会主义者的意思。党团内的衬論情况証明，这正是由于对問题了解得不清楚，而不是不顏意考虑到馬克思的学說，所以我們深信，党团在以后发言时一定会剃正这一錯誤。

==========第397页==========
    論工人政党对宗教的态度
    387
    我們再說一逼，总的眨采，苏尔科夫同志的发言是很出色的，各級党組織应当广泛加以宣传。党团对这篇发言的时論，证明党团在兢兢业业地完成它所府負的社会民主党人的职青。不过我們希望报道党团内部論情况的通訊能更籮常地在党的报刊上发表，使得党团同党的关系更加密切，使党能了解党团内部所进行的艰互的工作，使党和党团的活劲在思想上趋于一致。
    截于1909年5月13日(26日)“无产者报”第5号按“无产者报"原女刊仰

==========第398页==========
    388
    各阶极和各政党对宗教和
    教会的态度
    国家杜馬討論了主致公会的预算問超，討論了还俗人具恢复权利的周題以及旧教徒公会的問避，这次时論提供了非常有教育意义的材料，可以从俄国各政党对待宗敏和敢会的态度来說明这些政党的性質。現在我們来浏覺一下这些材料，主要是談談关于主致公会预算的討論（討論其余两个間題的速記記录我們还沒有收到)。
    在研究杜馬的尉論时特别引人注目的第一个秸論，就是好战的教权主义运动在俄国不仅存在，而且显然是愈来盈服大，愈来愈有粗凝了。4月16日，米特罗范主散宣称：“我們在杜馬的第一步活动，就是我們这些受到人民禁高的选举敬的人，在杜馬里要超越党派的分裂，成立一个僧侣集团，这个集团要根据自己的倫理覌点来阗明各方面的問題：可是我們沒有达到这种理想的境地，原因是什么呢？…这要怪那些同你們”（即立宪民主党人和“左派”)“坐在一起的、屬于反对派的偺侣代表。他两先是提高嗓子說这无非是建立数权主义的政党，这是极不应骸的。当然，关于俄国正教偺侣的数权主义是用不着談的，我們从来沒有过类似的倾向，我們所以願意分出来成立一个独立的集团，是为了追求純道德的和純倫理的目的，可是現在，蓄位先生，由于左派代表在我

==========第399页==========
    各阶极和各政党对宗致和融会的态度
    389
    們弟兄中間制造不和，粘果弄得四分五裂，而現在你們”（即立宪民主党人)“却拿这一点来黄备我們”。
    米特罗范主教在他的文理不通的演戬中泄露了一个秘密：你們看，左派的过錯就是使杜馬中的一部分佾侣不同意成立特殊的、“道德的”（这几个宇眼当然此“教权主义”更能欺驕人民）集团！
    过了一个来月，5月18H,叶夫洛吉主教在杜馬中宣藏了“杜
    爲儈侣的决議”：“杜馬中的正教僧侶絕大多数人認为”…为了保持“正致教会优先和就治的地位”，不能讓旧散徒享有传教的自由，未怒官方雅許不得建立旧教徒公会，旧数的僧侶不准称为神职人員。俄国司祭的“純道德观点”完在暴露了他們纯粹教权主义的具面目。叶夫洛吉主数发言所代表的所謂“絕大多数”杜馬俗侶大概就是第三届杜馬的29名右的和中右的司祭，也許还有8名十月党人司祭。屬于反对派的看来是进步派和和平革新党人集团的4名司祭，以及波兰一立陶宛集团的1名司祭。
    “絕大多数杜馬（必須补充說明是六三杜馬）僧侣的钝道德和純倫理观点”究董是怎么回事呢？請看几段发言的摘录：“我只是說，这些（即数会的）改革应当从敢会内部发起，而不应当从外面，从国家方面发起，当然也不应当从預算委員会方面发起。致会是神的和永恒的机关，它的法則是固定不移的，然而大家知道国家生活的理想是經常改变的。”（叶夫洛吉主敢，4月14日）发言者追湖了“合人不安的历史上的同类率件”，叶卡特林娜二世在位时會鄹沒收过教会的財产。“預算委員会今年主张把它們（数会財产）置于国家的监督之下，雖能担保明年它不主张把这些財产移交給全国的国庫，以后又从致权手中全部轉交給民权或政权管理呢？…致規上写着，既然基督徒的灵魂都托付給了主致，那末教会的財产

==========第400页==========
    390
    列宁至集第十玉卷
    就更应当托付耠主敬…現在在你們（杜馬代表）面前的是你的教母，是神圣的正教教会，它不仅是站在人民代表的面前，而且是站在自己的教子的面前。”（同上）
    我們看到的是純粹的教权主义。敢会高于国家，正如永恒的和神圣的东西高于暫时的、世俗的东西一样。致会不能原晾国家沒收教会的财产。散会要求有优先的和就治的地位。在致会看来，杜馬代发不仅是人民代表，而且是“教子”，更确切些靓，与其說是人民代表，不如脱是“教子”。
    社会民主党人苏尔科夫設得对，这不是披着袈娑的官吏，而是披著袈装的农奴主。雑护敬会的封建特权，公开捍卫中世紀制度，一这就是第三届杜馬大多数僧侣的政策的笑質。叶夫洛吉主致决不是一个例外。格彼茨基也大城大叫反对“沒收”，認为这是不能容忍的“梅屏”(4月14日)。司祭馬什克維奇攻击十月党人的报告是企图“破坏我們教会生活所依据的和应当依据的历史基础和教規基础”，“把俄国正教教会的生活和活动从数規的道路移到另一条道路，在这条道路上…算正的数会王公一主教将不得不把自己从使徒那里承想来的权利，儿乎全部都整給世俗王公”…“这无非是…使犯他人的所有权，使犯教会的权利和財产”。“报告人引导我們去破坏教会生活的教規制度，他想使正教教会及其一切篷济职能服从国家杜馬，服从由各种各样的分子（既有信仰我国容許的宗教，也有信仰我国不容許的宗散的分子)粗成的机关。”(4月14日)
    俄国的民粹派和自由派长期拿下面这种“理論”米安慰自己，确切些說，是欺期自己，說俄国沒有好战数权主义的基硒，沒有“教会王公”同世俗权力斗争的基础等等。我們的革命把民粹派和自

==========第401页==========
    各阶服和各政党背宗数和致会的态度
    391
    由派的这种幻想速同他們其他一些幻想一起粉碎了。在专制制度完整地和不可使犯地存在的时候，教权主义是以隐蔽的形式存在的。警察和官僚的专权蒙放了“肚会”和人民的眼睛，使他們看不到阶毅斗争，特别是看不到“披着毁裟的农奴主”同“賤民”的斗争。革命的无产阶毅和农民打开了农奴制专制制度的第一个缺口，把隐蔽的变成了公开的。无产阶毅和資产阶級民主派的先进分子在1905年未年得了政治自由、粗糠群众的自由，当他們刚开始运用这种自由的时候，反动阶級也就力图建立独立的和公开的粗耀。他們在完整的专制制度之下沒有組锻起来，沒有明目张胆地出来活动，这并不是因为他偶軟弱，而是因为他例强大；并不是因为他們沒有能力粗输起来进行政治斗年，而是因为他們当时还沒有看到成立独立的阶极粗械有很大的必要。他們不相信在俄国可能发生反对专制制度和农奴主的群众运动。他們满以为有鞭子就足够控制老百姓。专制制度初次受到的创伤迫使拥护专制制度、嚮要专制制度的杜会分子出头露面。要对付那些能够制造一月九日事件，举行1805年的罢工运动和十月-十二月革命的群众，单靠条旧鞭子已怒不行了。必須登上独立的政治粗械的舞台；必须夔贵族联合会把黑帮粗凝起来，井展开最疯狂的蠱惑人心的宜传，必須讓“教会王公一主教”把反动僧侣粗成独立的力盘。
    俄国反革命的第三届杜馬和第三届杜馬时期的特点，正就是这种粗锇反动势力的活动趋于表面化，并且开始在全国范围内展开，要求有特殊的黑帮-資产阶毅的“曦会”。好战的数权主义清楚地暴露了自己的面目。現在俄国肚会民主党已解不止一次地观紫了井参加了教权主义賽产阶殺同反敏杖主义脊产阶极的冲突。既然我們的总任务是帮助无产阶极团桔成一个善于把自己同賽产

==========第402页==========
    392
    列宁全集第十玉俗
    阶极民主派分开的特殊阶殺，那末总任务的粗成部分之一，就是要利用各种宜传鼓动手段，包括利用杜馬講坛，向群众解释社会主义者的反对教权主义同脊产阶級的反对教权主义的区别。
    十月党人和立宪民主党人在第三届杜馬中反对极右派、反对致权派和政府，清楚地表明了脊产阶毅对致会和宗敢的态度，这就大大有助于我們实現这一任务。立宪民主党人和所謂进步派的合法刊物，现在特别注意旧教徒的問題，注意十月党人同立宪民主党人一道反对政府的問，注意他們“已怒开始实行”一虽然是小規模地实行一10月17日所答应的“改革”。然而我們更殿到兴趣的是原即方面的間题，即整个資产阶级，包括想取得民主派称号的立宪民主党人在内，对宗敢和敬会究竟采取什么态度。我們不应当讓一些此較带有枝节性的問題一如旧教徒同占有就治地位的教会的冲突問题，同旧敢徒有联系的、甚至在助政方面部分地依韜旧教徒的十月党人（据說，“莫斯科呼声报”122就是旧教徒出錢办的)行为如何的間题一一把費产阶额的阶毅利盘和阶款政策的根本問題掩盖起来。
    睛看扁瓦罗夫伯僻的演說，这人按他的倾向說是十月党人，虽然他退出了十月党党团。他在肚会民主党人苏尔科夫之后发官，
    一开始就不願把間題提到工人代表所提出的那个原則基础上去。扁瓦罗夫仅仅攻击主敢公会和主教公会检禁移書不颜向杜馬报告教会的某些收天和敢区开支总额。十月党人的正式代表卡辅斯基也是这样提周題(4月16日发言)，他要求恢复教区“以利于正数的巩固”。所謂“左派十月党人”卡普斯亭更加发揮了这种思想，他碱道：“如果我們看一看人民的生活，看一看农村居民的生活，那末我們現在立刻就会看到一片可悲的景象：宗致生活动格了，居民道

==========第403页==========
    各阶极和各政党对宗数和数会的态度
    393
    德体系的最伟大的和唯一的基硎动搖了·有什么能代替罪恶的瓶念，有什么能代替良心的启示呢？要知道，这是不能用阶额斗筝或者某一阶极的权利的慨念来代替的。这种已經进人我們日常
    生活的概念是可悲的。为了使宗教这种道德基础能燕数存在，能为全体居民所接受，必須讓宗教的传播者享有应有的权威…”·
    反革命的資产阶级的代表想巩固宗教，想加强宗敢对群众的影响，但是咸到“披着婴裟的官吏”降低了教会的威信，已解不中用了，过时了，茜至耠轨治阶毅带来了危害。十月党人攻击教权主义的极端措燕和譬察的监督，是为了加強宗教对群众的彩响，是为了用此較精巧、比較完善的愚民办法来代替某些过于粗暴，过于陈旧、过于腐朽而不能达到目的的办法。警察式的宗教已經不能愚弄群众了，那就耠我們更文明、更新式、更灵活、更能在自治敢区起作用的宗敢吧，+一这就是賽本向专制制度要求的东西。
    而立宪民主党人卡拉鳥洛夫正就是完全站在那样的立場上。这位“自由主义”的叛徒（从“民意党”演变成右派立宪民主党人）大声疾呼反对“教会非民間化，認为这是把人民群众即俗人排斥于致会建設之外”。他認为群众“沒有宗教信仰”是“可怕的”（原話如此1)。他的叫臀完全是緬施科夫式的：“教会本身巨大的价值降低了…这不仅对教会的事业，而且对国家的事业也有巨大的危害。”狂热的信徒叶夫洛吉說“教会的任务是永恒的、固定不移的，也就是我，要把教会同政治桔合起来是办不到的”，而卡拉烏洛夫把这种令人反成的成伪說法称为“金玉良言”。他抗藤教会同黑帮联合，为的是使数会“能够此现在更有力和更光荣地完成自已伟大的、神圣的、符合基督精神的事业，即爱和自由的事业”。别洛烏索夫同志在杜馬坛上嘲笑了卡拉扁洛夫的这些“抒

==========第404页==========
    394
    列宁至集第十五卷
    情詞句”，这是非常好的。但是这样嘲笑一番还是远远不够的。必須闡明，而且一有适当的机会就必須在杜馬蒂坛上關明，立宪民主党人的观点同十月党人的观点是一模一样的，前者无非是表明，“女明的”脊本力求使用宗教麻醉来愚弄人民，不过采用的教会欺期手段，此生活在过去的普通的俄国“神父”所采用过的要精巧些。
    野蛮的地主和旧时的警紫通过普利什凯雉奇的蹒說：为了使人民处于精神奴隶的地位，教会同黑帮必須建立最紧密的联盟。反革命的資产者通过卡拉烏洛夫的嘴反对他們說：先生們，你們弄错了，你們用这种手段只能使人民完全高开宗教。讓我們干得更聪明、更狡猾、更巧妙一些吧，我們要去掉过于愚囊和粗暴的黑帮分子，宣布反对“教会非民閥化”，我們在旗帜上写下叶夫洛吉主散的“金玉良言”：教会高于政治，—一只有这样行球，我們才能至少欺孺一部分落后工人，才更能欺那小市民和农民，我們才能帮助革新后的数会完成使人民群众稚犢处于精神奴隶地位的“伟大的、神圣的事业”。
    我們自由派的报刊，包括“营論报”在内，最近猛烈地摔击“路标”文集的作者司徒卢威及其同伙。但是，立宪民主党在国家杜馬的正式发首人卡拉岛洛夫很清楚地暴露出这些对司徒卢威及其同伙的資难和否認是极其卑鄙威伪的。司徒卢威嘴上所說的，正是卡拉扁洛夫和米留可关脑子里所想的。自由派查备司徒卢威，·只是因为他粗心大意地說出了相，把牌摊得太多了。自由派资备“路标”派，而艾機教支持立宪民主党，这就是一方面譴費粗心大意的露骨的言输，一方面又粒箱干着符合这种言論的行动，这是最无耻地欺篇人民。
    关于杜馬中的劳动派在时論上述周题时的表現，沒有多少可

==========第405页==========
    各阶级和各政党对宗教和教会的态度
    395
    談的。同往常一样，在劳动派农民和劳动派知藏分子之間暴露出明显的差别，这对于追随立宪民主党人的决心較大的劳动派知藏分子是不利的。不错，农民罗日柯夫的发言完全暴露了他的政治上的不自党，他也重申了立宪民主党人的庸俗見解，說俄国人民同盟并不是有助于巩固宗教，而是有助于破坏宗致，他沒有能提出任何綱領。但是当他开始直拳地講到一些赤裸裸的事实具相，如僭侶的勒索，司祭的敲詐，他們向举行婚礼的人除了索取金錢还要求給“一瓶烧酒、一盘小吃、一斤茶叶，有时还提出我在樽台上不敢排的要求”(4月16日，速記配录第2259直)，第帮杜馬就忍不住了，从右边的席位上发出了野蛮的咆哮。照帮分子大喊大叫：“这是多大的侮辱！这太不象話了！”他們成到庄稼汉的一篇商单的发言，髒一䶈敲詐勒索和圣礼的“法定价格”，比任何理論上或策略上的反宗教反数会声明更能使群众革命化。于是在第三届杜馬中椎护专制制度的一帮死硬派便威胁能鳄的奴才美延多尔夫主裙，强迫他制止罗日柯夫的发言（肚会民主党人，还有某些劳劲派分子、立宪民主党人等联名抗藏主席的这种行为)。
    步动派农民罗日柯夫的发言虽然非常簡单，但是它清楚地表明了立宪民主党人虚伪地、居心反动地保卫宗教同农民那种原始的、不自党的、保守的宗教信仰是有天之别的：农民的生活条件使他违反自己的意志不自党地产生一种反对勒索的宾正革命的情恨和坚决反对中世紀制度的决心。立宪民主党人是反革命的资产阶毅的代表。他們想用改革和巩固宗教来反对人民。罗日柯夫这类人是革命的资产阶额民主派的代表，这一派是不成熟的、不党悟的、阴塞的、不独立的、分散的，但是在反对地主、僧侣和专制制度的斗争中，他們却蕴藏若还远沒有发揮出来的革命干劲。

==========第406页==========
    396
    列宁至集第十五继
    劳动派知藏分子罗札諾夫是接近立宪民主党人的，而且比罗日柯夫要党悟得多。罗札諾夫会講逃教会同国家分离这一“左派”的要求，但是他忍不住說了一些反动的、市僧式的空話，說什么“修改选举法的方針应該是不讓偺侶参加改治斗年。”一个典型的普通农民在講起自己生活的相时，会自然而然地流露出革命性，这种革命性在劳劲派知辙分子身上是找不到的，他們只有一种含糊不滑的、有时葡直是卑鄂无耻的空話。俄国的农民群众只有跟着无产阶殺走，才能推翻压抑他們、摧残他們的农奴制地主、被着袈娑的农奴主、拥护专制制度的农奴主的压迫一，这个其理，正如我們所看到的，已經得到第一百火、第一千火的証实。
    在整个杜馬中，只有工人政党和工人阶殺的代表肚会民主党人苏尔科夫，子把討論提到了，正的原则高度，他直截了当地說明了无产阶殺对教会和宗教采取什么态度，一切彻底的和有生命力的民主派应骸对数会和宗致采取什么态度。“宗教是麻醉人民的鸡片”…“人民的餞一文也不能給这些蒙蔽人民意藏、沾滿鲜血的人民敌人”一肚会主义者的这种直率的、大胆的、公开的战斗呼声听起来正象是对黑帮杜馬的挑战，这种呼声获得了千百万无产者的响应，他們要在群众中传布这种呼声，只要时候一到，他們就会把它变成革命的行动。
    款于1909年6月4日(17日)“社会民主党人报"第6号按肚会民主党人报”原女刊印

==========第407页==========
    397
    “无产者报”扩大辐輯部会議3
    (1909年6月8一17日〔21一30日〕)
    关于“无产者报”扩大辐輯部
    会議的公报
    藏者在下面可以看到最近一炎“无产者报”扩大貔輯部会議的决藏全文。参加会曦的有：4个“无产者报”編委，子个在彼得堡、·莫斯科省（俄国中部）和烏拉尔的地方粗辙工作的布尔什椎克代表，6个中央委員（布尔什雉克）。
    会上展开的年論无疑对全党有重大的意义。通过这次辩输，布尔什椎克派的頜导机关近来一貫执行的、最近在一部分自命为布尔什稚克的同志中受到不少攻击的政治路犧，，就十分清楚井且相当完整了。在这大会罐上，反对派有两个代表同志参加，双方都做了必要的說明。
    鉴于上遮情况，“无产者报”編輯部将尽一切力量整理和出版
    一份尽可能完整的会曦記录。在这个公报中，我們只想歡談在某种解释中可能引起面且已怒引起国外同志誤会的几个問題。其实，群尽而又十分明两的会議决藏，已經說得很带楚了；会議記录将为透彻了解整个决曦提供充分的材料。发表这个公报的目的，主要是指出这些决曦对于派别内部的意义，

==========第408页==========
    398
    列宁全集第十五卷
    首先燄談“关于召回宝义和最后通牒主义”的决曦。
    对于决藏中直接反对召回主义的邢一部分，反对派的代表在会上其实井沒有表示重大异藏。反对派的两个代表都承認，既然召回主义形成为一定的派别，那就离肚会民主党愈来愈远，召回主义的某些代表，尤其是召回派的公認的阴袖斯塔·124同志，甚至还有了“某种无政府主义的气味”。会上一致韶为，必须同召回主义这种派别进行坚持不懈的斗。至于最后通碟主义，情况就不同了。
    反对派的两个代表在会上自称是最后通牌派。他們两人在决曦付表决时，提出著面声明說，他們是最后通碟派，决曦提出同最后通牒主义清界限，这对他們来說，就是要同自己划清界限，因此他們不能同意。后来，又有一丝决議在反对派反对的情况下被通过了，于是反对派的两个代表发表菩面声明說，他們認为会装的决藏是不合法的，会藏通过这些决藏，就等于宣布派别的分裂，他們将不服从和不执行这些决職。这件事情，我們下面还要群細談到，因为这件事使一个反对派的代表馬克西莫夫同志正式脱窝了“无产者报”扩大編辑部。在这里，我們想从另一方面来群群这件事。
    弄价最后通牒主义其实也同評价那个叫做召回主义的彻底的最后通牒主义一样，可惜的是我們根据的材料主要不是蕃面的，而是所到的。直到現在，无論是最后通牒主义还是召回主义，都沒有体現在一个稍微完整一点的“綱顧”中。因此，在覌察最后通濮主义时只好根据它的下面这种唯一具体的表現，就是它要求向肚会民主党杜馬党团提出最后通煤，要它必須其有严格的党性，服从党中央的一切指示，否則就放弃代表賽格。但是，事实上还不能断

==========第409页==========
    “无产者报”大就部会藏
    399
    言，这样說明最后通牒主义的特征是完全确切的。正因为如此，参加会議的两个最后通牒派当中的一个馬拉特同志声明，这种說明不符合他的情况。馬拉特同志認为，近来社会民主党杜馬党团的活劲有了显著的改进，因此，他并不主张現在就向它提出最后通喉。他只是認为，党应当用各种办法对杜馬党团施加压力，直到向它提出上逃的最后通牒。
    ,同这样的最后通牒派在一个派别内共处，当然是可能的。这祥的最后通牒派会随着杜馬党团活动的改进而把自己的最后通碟主义完全取消。这样的最后通牒主义不是排斥，相反地，是题求党进行长期工作，帮助杜馬党团改进它的工作，是要求进行长期的頭强的工作，来巧妙地利用杜馬活动进行宜传和组癞工作。既然杜馬党团活劲显然有了改进的趋势，那就应該檵藏坚定不移地朝这方面努力。这样，最后通牒主义也就会漸漸失去它的实际意义。同这样的最后通障派布尔什稚克是款不上分裂的。，“关于召回主义和最后通模主义”的决義和“布尔什稚克在党内的任务"的决藏所靓的划清界限，对他們也未必适用。这样的最后通樣主义只不过是对某一实际周题的不同提法和不同的解决方法而已，这里井沒有什么比較明显的原則分鼓。
    决漾認为作为党内思想派别的布尔什雉主义必须与之划清界限的最后通牒主义，却是另外一回事。这种最后通牌主义（目前它无疑是存在的)是不要党及其中央机关对杜馬党团进行长期的工作，不要党在工人中阳进行长期的耐心的工作，来巧妙地利用第三届杜馬提供的丰富的宣传材料。·这种最后通限主义是不要党对杜馬党团进行积校的、創造性的工作。这种最后通膝派的唯一武器就是最后通牒，他們要党把它当作一把利剑，放在杜馬党团的脖

==========第410页==========
    400
    刿宁金集第十五卷
    子上，要我国肚会民主工党用它来代替西欧社会民主党經过长期頑强的学习而积累起来的、缤正根据革命的精神利用曦会制度的全部經驗。要在这种最后通碟主义和召回主义之聞划清界限，是不可能的。共同的眉险主义思想把他們紧紧地粘合在一起了。因此，作为俄国社会民主党内革命派别的布尔什雉主义，必須同这两者刻清界限。
    但是，会藏說的这种“划清界限”，我們应骸如何理解呢？反对派的某些代表硬說，会藏宜布了布尔什雄克派的分裂，这是否有任何材料可以証明呢？沒有材料可以証明。会藤的决巖声明，在布尔什熊克派内部出現了反对布尔什稚主义及其明确的策略的派别。代表布尔什椎主义的是我們党内的布尔什稚克派。派别并不等于政党。政党可以包括許許多多不同色彩的派别，其中极端派相互之間甚至会有尖统镜的矛盾。在德国党内，除了考茨基的僻明的革命派之外，还有伯恩施坦的极端修正主义派。派别則不同。政党内的派别是由思想一致的人组成的集团，其目的首先是朝一定的方向影响党，使党尽可能完全实行自己的原則。为此，就必須要有具正的恩想一致。任何想要弄清布尔什雉克派内部冲突这个問題的宾相的人，都应当懂得我們对党的就一和对派别的梵一的要求是不同的。会蝼并没有宜布派别的分裂。如果地方工作人員配为，会浅的决義号召我們把有召回主义情緒的工人从粗锻中骧逐出去，基至把有召回派分子的地方的組辙立即解散，那就会犯严重的错跟。我們提醒地方工作人員，千万不要宋取这种办法。召回派在工人群众中間还沒有形成独立的派别。召回派企图独立自决，蛮干到底，那就一定会走向工团主义和无政府主义。只要拥护工团主义和无政府主义比較彻底一些，那就是自船于派别，自超

==========第411页==========
    ·无产者报”扩大辄辑部会强
    401
    于党。如果把有召回主义情緒的可能是大批的工人都算成这
    一一类人，那是很荒唐的。产生这种召回主义的主要原因是不了解杜馬党团的活劲。同这种召回主义斗争的最好的办法就是：一方面，向工人广泛地全面地介貂党团活动，另一方面，向工人提出对待党团和影响党团的方法。例如，在彼得堡，只要杜馬代表同志同工人举行一些座談会，就可以大大削弱那里的召回主义情锘。因此，必須尽力避免同召回派在組繳上分裂。只要稍微坚决彻底地跟召回主义和同它相近的工团主义进行思想斗笋，很快就会使各种关于粗織分裂的義論成为无稽之款，在最坏的情况下，也不过是使召回派的个人和集体脱离布尔什雉克派，脱离党而已。
    “无产者报”扩大編輯部会藤上的情形也是如此。馬克西莫夫同志的最后通牒主义，同会再一火表明的布尔什雑宝义立揭，是完全不相容的。在各项基本的原即性的决藏通过以后，他声明說，他認为这些决藏是不合法的，尽管通过这些决最时是十票对两票，而有些决藏则是一票反对（馬克西莫夫）、一票弃权（例如，“关于召回主义和最后通隙主义”的整个决叢)。当时，会罐就通过一項决曦，声明会羲对禺克西莫夫同志的一切政治活动不负任何青任。周題很清楚，馬克西莫夫同志既然坚决反对会上絕大多数人通过的一切原則性的决藏，他就应該知道，他同会藏已貂失去了思想上的一致，失去了党内派别存在的这-一基本条件。不但如此，馬克西莫夫同志还坚决声明說，他不仅不顏意执行这些决羲，而且也不服从这些决越。因此，会藏也不能对馬克西莫夫同志的政治活动負任何責任，会曦还声明（見圣彼得堡代表来·托·125等人的声明)：“这里的潤題不是派别的分裂，而是馬克西莫夫同志退出了

==========第412页==========
    402
    列宁圣集
    第十五卷
    ‘无产者报'扩大襯輯部。”@
    我們認为，还必须使同志們特别注意会镂的下列决曦：“布尔什雑克在党内的任务”和“关于在党的其他方面的工作中对杜馬活动的态度”。这里重要的是，正确了解布尔什稚克的“党的路粳”以及对一般合法机会特别是对杜馬薄坛的态度这两方面的問题的提法。
    我們当前的任务就是要保存和巩固俄国社会民主工党。完成这項重大任务的一个极其重要的因素，就是同两种取消主义一来自右面的取消主义和来自左面的取消主义进行斗猙。来自右面的取消派說：秘密的俄国社会民主工党是不需要的，社会民主党活动的重心应骸完全或者儿乎完圣放在利用合法的机会上。来自左面的取消派則完全相反，他們說：在他們看来，党的活动中井不存在合法的机会，无論如何要进行移密活动一这就是一切。这两派大致一样，都是俄国社会民主工党的取消派，因为在目前历史所造成的情况下，不去把合法的和秘密的工作有计划地适当地带合起来，“保存和巩固俄国肚会民主工党”是根本不可能的。大家知道，右的取消派在孟什椎克派当中特别猖狂，在崩得当中多多少少也是这样。但是，近来在孟什椎克中間有一种回到党性上面来的值得注意的夷象，这不能不受到欢迎，正如会藏决義所靓的，“骸派别的少数”（孟什雉克中的）18“在彻底看清了取消主义的道路以
    ①黑拉特同志也督經声明：他将不执行会茂的决碱，但是服从这些决诚。馬拉
    特同志还特别声明：触認为，同召回派进行同志式的思想斗鲜是必的，但是不燮成同召回派进行粗镜止的斗爭和使布尔什排克派分烫。至于一般地毯到组城上分要的問甌，那末从会袭‘关于国外某地的党校"的决猿126中可以君出，在这方面是召回派和造神派127的拥护者进行了分裂活动，因为办这所学校无疑是企图建立新派别的思想和紐碱上的新中心。

==========第413页==========
    “无产者报"扩大胡料都会義
    403
    后，已經毅然决然地声明反对这条道路，并替自己的活动重新寻找合乎党性的基础①。
    布尔什難克应当怎样对待这部分目前人数还不多的反对来自右面的取消主义的孟什雜克呢？毫无疑問，布尔什雉克应骸蝎力接近这一部分馬克思主义的有党性的护党分子。这决不是說抹杀我們同孟什稚克在策略上的分歧。对于孟什雉克离开革命肚会民主党路畿的行为，我們現在和将来都要进行最坚决的斗年。很显然，这决不是說把布尔什雜克派融化于党内。布尔什難克在夺取党的陣地方面做了許多的工作，但是在这方面今后还有許多工作要做。作为党内一定的思想派别的布尔什雉克派，应当照旧存在。但是，应当牢牢配住一点：会議决議骸到的“保存和巩固”俄国社会民主工党的黄任，現在主要蕃在甚至完全落在布尔什雉克派的屑上。目前，党的工作，全部或者儿乎全部（特别是在地方上）都是布尔什雜克担負的。这些坚定地彻底地保卫党性的人，现在扭負着一个非常重大的任务，就是吸引一切有利于党的建設的人参加党的楚殷工作。在目前这种困难的时期，如果我們不向其他派别的那些雜护馬克思主义和党性、反对取消派的护党分子伸出手来，那属是一种犯罪行为。
    这种立墙，会上的絕大多数人，包括所有地方粗藏的布尔什稚克代表在内，都踢为是正确的。反对派却指摆不定，不敢朵取明确搜成我們或者反对我們的立場。尽管如此，馬克西英夫同志却因为会藏采取了这样的路藏而費备会曦“背叛了布尔什雉主义”，采
    ①决溅所的“肚会民主党人呼声报·“朝部的分裂”是指普列汉韩夫司志退出
    骸报辑部，根据普列汉諾夫本人的★阴，他不得不退出的原因完全在于“祉会民主党人呼声报霸赞部的取渭主义领向。

==========第414页==========
    404
    列宁至集第十五您
    用了孟什維主义的观点，等等。我們对此只回答了一点：蒂你最好在报刊上，向全党和整个布尔什锥克派，把这些話公开地談出来，这样我們就能够再一次揭芽你的“革命性”的真正含意和你“雜护”布尔什雉主义的行为的实置。
    我們建曦同志們注意会藏“关于…对杜馬活劲的态度”的决議。前面我們已翘指出了“合法机会”的問題同各种色彩的取消主义的密切关系。現在，反对来自左面的取消主义，同反对来自右面的取消主义一样，也是必要的。髅会逃同召回主义一样，都是革命的社会民主党所深恶痛絕的，在羲会迷看来，整个党粗粮归根到底应骸把工人集中起来利用“合法机会”，特别是进行杜禺活动，召回主义則不了解利用合法机会对党，对党的利金有什么意义。会犧的决羲認为利用合法机会对于党是一件非常重要的事情。但是在这些决犧中，任何地方都沒有把合法机会和利用合法机会看做独立存在的目的，而是处处把它們同秘密活动的任务和方法密切联系起来。这种联系現在特别值得注意。决藏对这一点已誕做了一些实际的指示。但是，这仅仅是指示而已。一救說来，現在与其髅“合法机会”在党的其他方面的工作中占居什么地位，不如淡如何利用現有的“合法机会”对党最有利。党在多年的地下工作中积累了丰富的秘密工作的經撇。·但是，在另外一个方面，在利用合法机会方面，就不能这样說了。在这方面，党，尤其是布尔什锥克做得还不够，今后必须比过去更加注意、更加主动、更加努力。我們应当学习利用合法机会，并且要象过去和現在我們学习秘密活动的方法那样，丽强地学习。会議号召一切珍混俄国肚会民主工党利盆的人，都这样顽強地进行工作，为党的利盘而利用合法的机会。

==========第415页==========
    “无产者报”扩大輯部会藏
    405
    我們对党的秘密工作的态度依然不变，当然也不应骸变。保存和巩固俄国社会民主工党是压倒一切的基本任务。只有使党巩固了，我們才能为党的利盒来利用那些合法机会。现在应該特别注意正在工业中心形成的工人集团，对党的工作的总的领导应骸轉到（而且正在逐撕地轉到）这些工人集团手中。我們在各方面的活劲中应当集中一切力量促使这些集团产生宾正有党性的肚会民主党的干部。只有这样，事能确实保存和巩固俄国融会民主工党。
    戴于1909年7月3日(16日)“无产者报"第46母附闲教附刊原文刊印

==========第416页==========
    406
    列宁至集第十五然
    关于布尔什雉克在党丙的
    任务問題的講話(6月11日〔24日〕)
    我認为，用不着一百求一千次地从实質上回答馬克西莫夫同志，就是說，用不着反复地向他說：他在股离我們，在建立一个飘刺画中的布尔什雜克派或者通神的召回派。这一切在“无产者报”上已怒淡过，发表过，反复地講过，着重地指出过。我現在要說的只有一点，就是請你把你在这屋子里說的一切刊印出来，一这样，也只有这样，我們才能够停止这一場进行了三天多的无謂争吵，才好进行一場思想斗争。請你把你下面这些話印出来，酰什么我們是“新布尔什稽克”，“是新‘火星报'所說的”“新无产者报派”（实际上是孟什雜克)，說我們“倒退了两步”，我們“在破坏俄国革命最珍贵的遺产一布尔什熊主义”，請你把我从你的发言中記录下来的这-一套印出来，这样，我們就会一次又一次地向大家指出，你就是
    一个煎刺画中的布尔什雜克。請你把你下面这些話刊印出来，說什么我们一我父引用你的話一“如果当了普列议带夫的俘虏，就会在新的高朝中毁灭政治生命”，我們“将在长期反动的情况下取得睡利”，請你把这些話刊印出来，我們好再-一次对布尔什維主义同“通神的召回主义”的区别作出对党有盆的說明。既然你拒絕这样做（从1908年8月起，我們就在辐輯部的会曦上正式建曦你出一本小册子来蘭逃自己的覌点、你却对我們的公开挑战置之不理)，拒稻公开斗争，繼嶺在内部争吵，那我們就不得不股法把

==========第417页==========
    “无产者报扩大糊輯部会雅
    407
    你从我們的派别内（不是从党内，而是从派别内）直接划分出去，使你公开发表意兄，以便进行思想斗爭，使党学会許多东西。
    1934年第一文载于
    ·无产者教”扩大相潮部会藏配录”一晝按手稿刊印

==========第418页==========
    408
    列宁至集第十五卷
    关于布尔什濰克在杜馬活动方面的
    任务的講話和决議草案
    我們的辯論就要桔束了，我認为，不必专門就这些辮論作出决藏，作决義应骸傧重。本来把問題互相解释清楚就算了。为了回答弗拉索夫129关于利用合法机会的問題，我現在把决議草案讚一下：“布尔什稚克中央决定：布尔什雜克派为了具正实现一就是根据苹食肚会民主主义的精神和方針来实現一目前已粱为全体布尔什雉克公認的目的，即利用一切‘合法机会'，利用一切合法和华合法的工人阶殺粗械，特别是利用杜馬藤坛的目的，就一定要把培养有輕驗的、精通自已业务的、能够坚守自己的特殊的合法崗位（工会、俱乐部、杜馬委目会等等）的布尔什雉克干部这个任务清楚地提出来，井且无論如何要完成这个任务。”
    弗拉索夫指出，这是领袖們的事情。这話不对。間題是：在我們布尔什克派内部，普源認为不需要这种专家。我們的力量很少，因此必須使用他們，分配給他們合法的职务，委托他們用派别的名义执行这些职务。既然我們說要建立党的支部，那就应当有能力把它建立起来。我草拟了一个关于用传单进行宜传的决職：“布尔什椎克中央尉論了布尔什雉克在杜馬活动方面的任务的問題，特决定：应骸使所有的地方粗糠重腿使用传单（除了地方的和省的刊物以外)向群众宜传社会民主党在杜馬中的工作情况井且指导这一工作。这些传单的内容可以是指出应在杜馬薄坛上蘭明的問题，总結肚会民主党在杜馬中的活劲和党派的分野，为宜传这些問题的演說拟訂提钢，分析祉会民主党在杜馬中发表的一

==========第419页==========
    无产者报”扩大裙机部会韆
    409
    些特別重要的演說有什么政治意义，指出社会民主党在杜馬中的演說有哪些地方还不透彻不确切，最后，也可以摘录这些演說中对宜传和鼓动工作有重要意义的实际锆論，等等。”
    在非正式会議10上就对待杜馬活劲的态度間題談到的几点，我也拟了一个决義草案：
    “二、革命肚会民主党人的利用杜馬同改良主义著的（或者更广泛一点說：机会主义者的)利用杜馬的区别可以用下列的几点(不能脱很全面)来表明。
    从肚会民主党杜馬党团的所翻外部关系来看，革命肚会民主党人利用杜馬与机会主义者不同的地方，就在于前者必须反对在任何资产阶极社会（特别是在反劲时期的俄国）都会自然产生的意图，即反对罐员和經常在藏員周围的资产阶级知藏分子把藏会活勒推崇为一种主要的、基本的和独立存在的活劲。尤其是必須尽力使党团确实把自己的工作当作服从于整个工人运动的利盘的职能之一，井且使党团同党保持邂常的联系，不是同党隔离，而是贯彻党的观点，贯彻党代表大会和党中央机关的指示。
    从党团活动的内容来看，必須指出：壮会民主党藏会党团活动的目的与其他一切政党根本不同。无产阶殺政党不是想同当权派勾匀搭搭，时价还价，不是徒劳地想替农奴主一资产阶额的反革命独裁制度低修补补，.而是要用各种办法提高工人群众的阶极党悟、肚会主义思想、革命的决心和各方面的粗辙性。党团的每个活动都应該服从这个根本目的。因此，应当更多地注意在杜馬蒂坛上坚持社会主义革命的任务。应当尽力使群众能更經常地听到从杜馬講坛上宣传肚会主义、科学肚会主义的基本概念和目标的演說。其次，在登产阶额民主革命檵额进行的情况下，极为重要的是

==========第420页==========
    410
    列宁全集第十五器
    要使杜馬党团經常同反革命大肆攻击‘解放运动'的行动进行斗筇，同斥責革命、骶毁革命以及革命的目的和方法等等的各种流派(公开的反动派、自由派，特别是立宪民主党人)进行斗争。社会民主党的杜馬党团应当高高举起革命的旗帜，先进阶极一俄国资产阶极民主革命的颜袖—一的旗帆。
    其次，必须指出，社会民主党杜馬党团当前极重要的任务是积极干預所有劳动立法的問避。党团应骸利用西欧社会民主党人的丰富的曦会斗争邂驗，同时要特别防范机会主义分子歪曲这方面活动的作用。党团不应骸縮小自己的口号和我党最低網頒的要求，而应当拟盯并提出社会民主党自己的法案（以及对政府和其他党派的法案的修正案)，以便向群众揭露肚会改良主义的虚伪和谎言，吸引群众参加独立的群众性的涩济斗争和政治斗爭，只有这一斗年才能使工人取得具正的成果或者把那些在当前制度的基甜上的不彻底的和厢人的‘改良'，变为前进的工人运动在通向无产阶极彻底解放的道路上的据点。
    肚会民主党杜馬党团和整个肚会民主党对于机会生义者的动插在党内最近产生的改良主义，也应当采取这种立場。
    最后，革命的肚会民主党人利用杜与机会主义者不同的地方还应当在于：社会民主党党团和党必领从各方面向群众說明所有費产阶殺政党的阶额性質，不仪要攻击政府和公开的反派，面且要揭露自由派的反革命性和小賽产阶叙农民民主派的动插。”
    写于1909年6月12一13日(25一26日)1934年第文戟于“无产者报”扩大帮御部会强把录”一雪講活按葭原文印决液草案按手稿印

==========第421页==========
    “无产者报”扩大短规部会透
    411
    “无产者报”扩大辐輯部会議决議
    1.关于召回主义和最后通牒主义
    ,我們党内的革命派提出的抵制布里根杜馬和第一届国家杜馬的口号，在当时起了巨大的革命作用，带动了工人阶殺中一切最积极和最革命的阶层。
    随后，广大群众的直接的革命斗年时期为艰难的反革命时期所代替；肚会民主党人必需根据这种新的政治局势采取自己的革命的策略，因此，利用公开的杜馬購坛来帮助肚会民主党进行鼓动工作和粗锻工作，就成了最重要的任务之一。
    可是，：一部分参加过直接革命斗争的工人在事情发生急剧辅变的情况下，未能立即应用革命的肚会民主党在反革命的新情况下所采取的策略，依然簡单地重复在公开的国内战争时期的那些口号，固然这些口号在当时是革命的，但是瑰在空洞地重复它們，就会阻碍无产阶较在新的斗爭条件下团秸超来。
    另一方面，在发生这种艰难的轉变的条件下，在革命斗争处于低潮，基至一部分工人跑情籍低落、不知所措的气氛中，在工人粗俄通到破坏，沒有足够的力量来括抗腐蚀性的影响的时期，在工人阶额当中，有一部分人不关心政治斗年，对社会民主党的杜馬工作尤其治淡。
    在这种情况下，所翻召回主义和最后通膝主义就能在无产阶殺的这些人当中得到暂时的胜利。

==========第422页==========
    412
    列宁金集第十五张
    公开物笑工人的困境的第三届杜馬所做的工作，加强了这部分工人的召回主义情籍，这些工人受耻会民主主义的数育不够，还不能够了解到，第三届杜馬的这种活动使社会民主党人有可能根据革命的精神利用这个刻削阶额的代藏机关，向广大人民群众說明专制制度和一切反革命势力的其正性質，以及革命斗季的必要性。
    这部分工人之所以会有召回主义情籍，除上述原因外，还由于社会民主党杜馬党团在过去，特别是在第一年的活动中犯了极端严重的錯諛。
    鉴于这种召回主义情帮在对工人阶额进行肚会主义的和革命的数育方面起着不良的作用，布尔什雉克派韶为：
    (一)对于这些工人，必須进行长期的肚会民主主义数肯工作和組搬工作，坚持不解地說明召回主义和最后通牒主义在政治上毫无用处，說明在反革命时期肚会民主党的藏会斗争的其正意义和杜馬講坛对肚会民主党的作用影
    (二)关于社会民主党杜馬党团和整个杜馬工作，必須使杜馬党团同先进工人建立密切联系，.全面地帮助杜馬党团，全党有粗橙地对它进行监督，并且朵用公开說明它的蜡鞅的办法来彩响它，党必须切实对杜馬党团这一党的机关的活动进行顧导，总之，布尔什椎克必須贯彻最近求企党代表会藏的有关决藏，因为只有使工人对肚会民主党杜需党团的活动更加注意，使他們有粗緣地参加肚会民主党的杜馬活动，才能具正糾正我們杜馬党团的策略；
    (三)对于把杜馬党团引上反党道路，因而使它脱离工人的先肇队的党内右派，必须不断地进行不剥和的斗年，，揭穿这种对党

==========第423页==========
    “无产者报”扩大细辑部会我
    413
    有害的策略。
    在资产阶毅民主革命过程中，許多人加人我們的党，井不纯粹是由于拥护我們党的无产阶级網顧，而主要是因为看到我們党为爭取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他們在接受无产阶极改党的革命民主主义的口号时，井沒有把这些口号同肚会主义无产阶殺的整个斗年联系起来。
    这些对无产阶级观点还不够了解的分子，在我們布尔什椎克族里也有。这些分子在瘦苦的情况下，意来意暴露出他們映乏肚会民主党人的坚韌精碘，由于对革命的社会民主党的策略原則的抵触情籍愈来念尖銳，最近一年来，他們一直在建立一种派别，企图完成召回主义和最后通牒主义的論，其实，这不过是把一些关于肚会民主党的曦会斗争和社会民主党的杜馬工作的鳍跟观念奉为原则，把这些错諛观念加深而已。
    这种想把召回主义情糌变成一套召回主义政策的企图，必然会造成这样一种理論，它实际上一方面反映了对政治冷淡的思想，另一方面又反映了无政府主义的动据思想。召回主义和最后通臊主义的理腧尽管充滿革命的嗣句，其实，在很大程度上，它是立宪幻想的另一面，同样希望国家杜馬本身能够滿足人民这种或那种迫切的要求，它实質上是用小资产阶极的倾向来頂替无产阶极的思想。
    所朋最后通牒主义（就是这样一种派别，它在原則上反对利用第三届杜講坛，或者企图用各种实际的理由来为自己不履行这个义务作辯护，它不是长期地教育杜馬党团，利正党团的错麒，而

==========第424页==========
    414
    列宁全集第十五然
    是立即向它发出最后通磔，力图召回肚会民主党杜馬党团)对肚会民主党工作的危害并不比公开的召回主义少。現在，最后通牒主义同召回主义在政治上毫无区别，不过最后通牒主义是一种隐薇的召回主义，所以造成的混乱和渙散就吏大。最后通㶖派硬能最后通濮主义同我們这个派别在革命某一时期实行过的抵制是一脉相承的，这完全歪曲了我党絕大多效人运用得十分正确的对布里根杜馬和第一届国家杜馬的抵制的斌实意义和性質。最后通派和召回旅企图根据在革命的某个时期省对代曦机关进行抵制的个别事实，得出桔論說，抵制路战是布尔什雜主义策略的特点，：至在反革命时期也是如此，这就表明，它們实質上是孟什稚主义的反面，因为后者鼓吹，有代藤机关就应惑参加，不管革命处在什么发展阶段，不管有无革命高潮。
    召回派和最后通课派过去企图从原則上为自己的理输寻找根据的种种作法，不可避免地会使他們否定革命馬克思主义的原理。他們提出的策略不可避免地会同在俄国現在条件下运用的国际肚会民主党左派的策阿底断絕关系，而产生无政府主义的倾向。召回派和最后通膝派的宣传已經很明显地损害了工人运动和社会民主党的工作。这种宣传如果植下去，就会危害党的就一，因为这种宣传已經造成了一些怪現象：例如，召回派同社会革命党人（在圣彼得堡）联合起来拒絕帮助我党杜馬代表，井且同某些明显的士团主义分子一起向工人发表公开演靓。
    鉴于上遮一切，“无产者报”扩大镉辑部声明：布尔什熊主义作为俄国社会民主工党中的一定的派别，同召回主义和最后通隙主义基无共同之处，布尔什雉克派必须同这些离开革命馬克思主义道路的倾向作最坚决的斗年。

==========第425页==========
    ·无产者报扩大醐部会战
    415
    2.布尔什锥克在党内的任务
    第二届杜馬被弧散以后，反革命获得了大胜利，这种客覌形势向整个党的活动提出了这样一个任务：不管反动派如何猖獗，在无产阶級阶毅斗军的浪潮十分低落的情况下，把在无产阶级斗爭最高潮的时期建立的党粗織，即自党地站在正統馬克思主义的立場上把所有“民族的”肚会民主主义粗織联合起来实行革命的肚会民主党的統一策略的粗織保存下来。
    这两年的保卫党和党性的斗摩十分清楚地表明，一方面党同那些在資产阶级民主革命的特殊条件下卷入党内来的分子划清了界限，另一方面革命的肚会民主党人进一步团秸了。一方面，很清楚，肚会民主党过去的那些同路人离开了党，完至轉到各种合法粗械（合作社、工会、数育团体、杜馬党团下面的委具会）中去进行自己的活动了，在那里，他們不但不执行党的政策，反而同党斗摩，力图使这些粗糠股离党，同党对立。这些人一党内公开的取滑派一官目崇拜合法活动，把工人运劲暂时的低落和分散所造成的秘险话动形式当成原則，現在他們，正象大家所知道的，在理論上和策略上已翘站到修正主义立場上去了。为我們杜馬党团出主意的知敲分子謀士硬要我們党团执行机会主义路钱的前后怒过，取消派同护党派在合法的工人粗藏里、在四个代表大会（人民大学代表大会131、合作社代表大会132、妇女代表大会133、工厂医生代表大会134)的工人代表团里的全部斗年，現在十分清楚地表明和証明了，粗搬上的取消主义（反对党的机关）同反对馬克思主义的理論和俄国肚会民主工党党辆基础的原則斗争，是有极为密切的联系的。

==========第426页==========
    418
    列宁圣集第十五卷
    另一方面，在这反革命大胜利的时期，担负全党须导工作的党内左派不仅在理論上承認把党的秘密工作同合法工作适当結合的策略，而且笑际上实行了这个策路。如党对杜馬党团所做的一一切
    工作和党在无产阶簌的合法和牛合法的粗織中进行的一切工作就是如此。当前历更时期的特殊条件提出来的这些工作形式，补充了党的主要的工作形式，是秘密的党影响比較广大的群众的形式。实际上，事实上，党就是在这些工作形式上同取消主义发生了冲突，严重地打击了取消主义。实际上，过去和現在党内各派社会民主党人就是在这个基础上接近起来的①。最后，正是在关于党在第
    三届杜馬时期的策赂和粗械这些周题上，布尔什雜克派公开同那些打着所謂“召回主义”的族帜来反对党的新活动形式的、假装革命的、不坚定的、非馬克思主义的分子划清了界限。
    目前，“无产者报”扩大綢輯部在規定布尔什難克的基本任务时，应当指出：
    (1)在今后的保卫党和党性的斗年中，布尔什雉克派仍然应当是保卫党性和党的革命社会民主主义路畿的先进战士，它的任务是从各方面积极地支持党的中央委具会和中央机关报。在目前党内力量重新粗合的时期，只有全党的中央机关能成为党的路犧的有威信、有力量的代表者，而只有通过党的路機才能把一切莫正保护党的和舞正肚会民主主义的分子团結起来：
    (2)在党内孟什維克的营垒中，在骸派别的正式机关报“社会民主党人呼声报”完全成了孟什雉克取消派的俘虏的情况下，骸派
    ①如关于工会、合作的决和若干关于杜馬工作的决溅在中央委員会一致通过。在爱近这文全国代表会藏上，絕大多数人拥护党的路鞋。办中央机关报的錾驗，上述各种代表大会上的工人代表团等等。

==========第427页==========
    “无产者报”扩大锡桥部会暖
    417
    别的少数人在彻底看清了取消主义的道路以后，已翘毅然决然地声明反对这条道路，#且替自己的活动重新寻找合乎党性的基础(如圣彼得堡“雜波尔格区”孟什稚克的信，莫斯科孟什雉克的分裂，“肚会民主党人呼声报”裯輯部的分裂，崩得内部的这种分化等等)
    (3)在这种情况下，仍然是党的团秸一致的先鋒队的布尔什雉克，不仅必須撒被同取滑派和各种继正主义作斗筝，而且必須同其他派别中的馬克思主义的和护党的分子接近，这是为保存和巩固俄国社会民主工党而斗爭的共同目标所要求的。
    3.关于高开党单独召开布尔什推克代表大会或布尔什雒克代表会議的宜传
    竖于：自从恢复党的統一以来，布尔什雜克派在那些全党争論的問题上，通过在全党范围内为争取按自己的办法来解决这些間題而进行的思想斗年（在党的支部和全党代表大会上提出本行的辆頠和进行季論)，划分出了和团粘了自己政治路镜的拥护者；
    一一只有这种办法才能保証团秸具正思想一致的同志，把所有实質上同布尔什雉克派接近的分子吸引到布尔什雉克派方面来影
    一为了实現我們的基本目的，为了通过彩响党的办法使革命社会民主主义的路機在党内取得彻底的胜利，只有在全党的范围内把布尔什稚克区分出来，才是唯一正确的和唯一合适的办法，
    一另一种办法，即召开布尔什雉克单独的代表会和代表大会的办法，必然会使党发生自上而下的分裂，使主劲造成俄国社会民主工党的这种彻底分裂的派别遭到致命的打击；

==========第428页==========
    418
    列宁全集第十五卷
    鉴于这一切，“无产者报”扩大辐輯部决定：
    (1)提醒全体思想一致的同志，不要宜传单独召开布尔什椎克代表大会，这种宜传客覌上会造成党的分裂，使革命的肚会民主派在党内取得的陣地遭到沉重的打击。
    (2)最近一布尔什稚克代表会曦頇定在召开下届党代表会職期間举行，而在最近一次党代表大会上的思想一致的同志的会藏，将是整个派别的最高会議。
    (3)由于目前摆着許多使党和布尔什雉克派不安的重要問題，特委托中央委員会中的布尔什雉克坚持尽速（在两三个月内）召开全党代表会議，然后坚持尽速召开党代表大会。
    4.关于在国外某地的党校
    “无产者报”扩大镉相部在研究了关于某地学校的間題以后，韶为发起办学校的人（包括“无产者报”扩大編辑部委具之一馬克西莫夫同志)在创立这个学校的时候，一开始就是瞒着“无产者报”稠輯部，同时他們还进行了反对辄輯部的宣传。这些发起人到今天为止的所作所为已翘非常清楚地表明：他們以办这个学校为名，建立一个股高布尔什維克的派别的新中央。这个学校的发起人背砻共同的中央机关，同俄国的許多委具会建立了关系，骰立了独立的財务处，募集了邂费，甚至还背着“无产者报”编輯部和全党的中央，建立了自己的代理机关。
    扩大镉辑部韶为，由于目前缺少有經雕的党的工作人具，如果办好一个其正的党校，哪怕是办在国外，也会在一定程度上有助于地方粗锇从工人中培养得力的党的工作人員，#且認为，镉辑部本身也必须在我們组熾的情况所允許的范围内，尽力在这方面帮助

==========第429页==========
    “无产者报”扩大嘲部会踐
    419
    地方组辙，但是，扩大編辑部根据某地学校的发起人的整个活动方式看来，断定这些发起人所追求的不是整个派别的目的，也就是說，不是作为党内的一个思想派别的布尔什稚克派的目的，而是自己小集团的特殊的思想政治目的。“无产者报”扩大编輯部認为，看一看我們派别内部在关于召回主义、最后通牒主义、对造神說宜传的态度以及整个关于布尔什難克在党内的任务等等間题上所发生的意見分歧，看一看某地党校的发起人和組犧者都是召回主义、最后通牒主义和造神我的代表人物这个情况，这个新中央的思想政治面貌就十分清楚了。·
    鉴于上远一切，“无产者报”扩大镉輯部声明，布尔什稚克派对这个学校不能负任何養任。
    5.关于断超和馬克西莫夫同志的关系
    鉴于“无产者报”扩大編辑部十个委員同馬克西莫夫同志之間在髅程的全部問题上，很明显地缺乏原則上和策略上的一致，其火，鉴于馬克西莫夫同志近来的行动，是在破坏布尔什雜克派粗搬上的就一，最后，竖于禺克西莫夫同志对是否服从和执行“无产者报”扩大編輯部决藏的問题做了否定的回答，因此，“无产者报”扩大锡辑部今后对馬克西莫夫同志的一切政治活动不負任何黄任。
    款于1909年7月3日(16日)"无产者报”第46号附刊按附刊原文刊印

==========第430页==========
    420
    取消取消主义
    藏者在今天的“无产者报”的特别附刊中，可以看到布尔什雜克会曦的报道和会議通过的决羲全文①。在这篇文章中，我們打算从我們派别的角度和整个俄国社会民主工党的角度来款一談如何估計这次会議的意义和会上一小部分布尔什雜克分裂的問题。大豹从1907年六三政变起到現在为止的最近两年，是俄国革命更上以及俄国工人运动和俄国社会民主工党发展中的急剧囀变、严重危机的时期。1908年12月俄国社会民主工党的全国代表会藏，对目前的政治形势、革命运动的状况及其前途、工人阶级政党当前的任务等問题作了总秸。·这次代表会曦的决議是党的牢常的財产，盖什雑克机会主义者拚命想批部这些决癢，不过是特别明显地暴露了他們的“批吾”軟弱无力，在这些决曦中解决了的間题上，根本提不出任何有道理的、完整的和有系統的东西。
    但是，党代表会羲給予我侧的还不止这一点。它在党的生活中起了极重要的作用：它指出了孟什熊克和布尔什雜克这两派都产生的新思潔派别。可以毫不夸大地說，这些派别的斗争充滿了整个党的历史，不管是革命到来以前，还是在革命期間。因此，新思想派别的出现是党内生活中一种非常重要的現象，所有社会民
    ①見本张第97-419頁。—漏者注

==========第431页==========
    反消取消主义
    421
    主党人都应当考虑，了解和弄清这种現象，以便能自党地对待新形势下的新問题。
    这些新思想派别的出現，简单說来，就是在党的两个派别中出現了取汾主义和反对取消主义的斗争。孟什雉克中的取消主义在1808年12月以前，就十分明显地暴露出来了，但是当时同它进行斗年的差不多都是其他的派别（布尔什雉克、波兰和拉脱雉亚的肚会民主党人以及一部分崩得分子)。盖什雜克护党派，孟什雜克反取消主义派，当时刚开始形成一个派别，还沒有比較一致的和公开的行动。.而在布尔什稚克里面，两派都已鄹清楚地出現和公开地行动了：一方面是占絕大多数的正就的布尔什椎克，他們坚决反对召回主义，根据自己已的主张通过了代表会議的全部决議，另一方面是占少数的“召回派”，他們作为一个单独的集团来捍卫自己的观点，屡屡得到在他們和正統布尔什維克之間劲摇不定的“最后通牒派”的支持。召回派（还有最后通濮派，因为他們渡向召回派）是变相的孟什雉克，是新型的取消派，关于这一点，在“无产者报”上已涩多次地談过和競明过了（請特别参看第89、42、44号①）。总之，俄国肚会民主工党十二月全国代表会藏上所表明的党内状况是这样：在孟什雉克方面，取消派占絕大多数，护党分子对他們的抗曦和斗争刚刚开始；在布尔什雄克方面，少数召回派公开出現，正就派占完全的优势。
    什么是取消主义？为什么会产生取消主义？为什么召回派(和造神派，我們在下面会談到他們)也是取消派，是改头换面的孟什稚克？一句話，我們党内出現新的思想派别有什么社会意义和
    ①見本张第262一278,329一332耳和第356一368頁。一拥者注

==========第432页==========
    422
    列宁垒集第十五卷
    秕会作用呢？
    独义的取消主义，孟什維克的取滑主义，就是从思想上否認社会主义无产阶极的革命阶级斗年，特别是否韶无产阶级在我国資产阶毅民主革命中的领导权。否認的形式显然不同，否認的作法或多或少是有意藏的、激烈的、一贯的。可以拿切列万宁和波特列索夫来作例子。前者对无产阶额在革命中的作用作了这样的估計，使得“社会民主党人呼声报”整个編輯部还在内部（即普列汉诺夫、馬尔托夫一唐恩一阿克雪里罗得—馬尔丁带夫)分裂以前，就不得不同切列万宁脫离关系，虽然这件事該报辐輯部作得极不体面：它在《Vorwarts》)①上向德国人宜布同这位彻底的取消派股离关系，而且不在“社会民主党入呼声报”上向俄国镜者发裘自己这种声明！波特列索夫在“二十世紀初俄国的肚会运动”这本書中的一篇文章里，非常成功地取消了关于无产阶极在俄国革命中的颜导权的思想，以致普列汉諾夫退出了取消派的糊輯委員会。在粗械上，取消主义就是否認秘密壮会民主党的必要性，因而股离俄国肚会民主工党，退出党，在合法的报刊上，在合法的工人粗械、工会、合作肚和有工人代表参加的代表大会上反对党，等等。这种孟什雉克取消主义的例子，近两年来，在俄国任何一个党粗辙的历史上都非常多。我們日怒指出过(“无产者报”第42号，以后郫截于“1908年12月俄国肚会民主工党圣国代表会曦”这本小册子中)，孟什維克的中央委具企图直接被坏党中央委员会，使这个机构不起作用，这就是一个特别明显的取消主义的例子。最近这次党代表会犧的“高加索代表团”完金是由侨居国外的代表粗成，党
    ①“前进报”。一福者注

==========第433页==========
    取消取消主义
    423
    中央委員会确認(1908年初)“社会民主党人呼声报”镉輯部是一个独立的著作家团体，同目前在俄国活动的一切粗械沒有任何关系，这可以說是在俄国的孟什稚克秘密粗耀几乎完全瓦解的标志。所有这些取滑主义的表現，孟什雉克都沒有加以总袺。一方面是他們有意隐瞒这些表现，另一方面是他們自己也糊里糊途，不知道个别审实的意义，陷于一些瑣碎、意外和私人的球情当中，不会总秸，也不懂得当前的事情的意义。
    这个意义就在于，在賽产阶额革命时期，在危机、瓦解和崩溃的情况下，工人党中的机会主义派不可避免地不是完全成为取消派，便是作取消派的俘虏。在资产阶极革命时期，必然有一些小资产阶殺同路人（德語称为Mitlaufer)参加无产阶额政党，他两最不能頒会无产阶級的理論和策略，最不能在崩资的时期坚持下去，最倾向于把机会主义坚持到底。瓦解一发生，很多孟什維克知藏分子和孟什克作家笑际上就投向了自由派。知藏分子大批股了党，所以孟什雉克的粗橛垮得最厉害。那些真正同情无产阶额和无产阶毅的阶额斗争、贊同无产阶殺的革命强論的孟什雉克（而这样的孟什雏克过去是常有的，他們总是希望用一切形势的变劲和复杂的历史道路的曲折，来替自己在革命中的机会主义进行辩护)“又一次成了少数”，成了少数派中的少数，他們沒有快心同取消派进行斗爭，沒有力量胜利地进行这場斗年。可是，机会主义同路人盈来愈走向自由主义，以致普列汉諾夫无法容忍波特列索夫，“社会民主党人呼声报”无法容忍切列万宁，莫斯科的工人孟什雑克无法容忍知藏分子孟什鞭克，等等。孟什雉克护党派，孟什雉克正就馬克思主义者开始分化出来，既然他們走向党，那就势必走向布尔什锥克。我們的任务就是要了解这种形势，千方百計地处处尽

==========第434页==========
    424
    列宁至巢第十五卷
    量把取消派和孟什稚克护党分子分开，同后者接近，不过这不是要消除原則性的分歧，而是为了使其正铳一的工人政党团秸起来，使党内的意见分歧不致妨碍共同的工作、共同的冲击和共同的斗年。
    但是，无产阶极的小資产阶級同路人是不是仅仪孟什維克派才有呢？不是的。我們在“无产者报”第9号上已經指出@，布尔什椎克也有，彻底的召回派的整个論証方法，他們論証“新的”策略的企图的整个性質就証明了这一点。在群众性的工人政党中，无論那一个比較大的派别，实际上在登产阶级革命时期都不可避免地或多或少吸收一些各种色彩的“同路人”。这种現象甚至在彻底完成了登产阶毅革命的最发达的资本主义国家，也是不可避免的，因为无产阶毅怒常同小資产阶极的各式各样的阶层接触，解常不断地从这些阶层中吸取力量。这种現象毫不反常，毫不可怕，只是无产阶极政党要善于改造这些外人，使他們服从自已，而不是服从他們，善于及时地認藏到雅是具正的外人，在某种条件下，必須同他們清楚地和公开地划清界限。俄国社会民主工党的两派在这方面的区别正是在于：孟什椎克成了取消派（即“同路人”）的俘虏，如在孟什繼克自己的队伍中，莫斯科的孟什雉克的拥护者在俄国国内、普列汉帮夫在国外殷离了波特列索夫和“社会民主党人呼声报”，都证明了这一点，而在布尔什雜克当中，召回主义和造神說的取消派分子一开始就是占极少数，一开始就不能为害，随后就被抛开了。
    召回主义是变相的孟什雉主义，它也必然走向只是形式稍微不同的取消主义，这一点是不容怀疑的。当然，这里談的不是个人，也不是个别集团，而是这个派别的客湖趋势，因为这个派别不
    ①見本卷第262—278直。。一相者注

==========第435页==========
    取滑取滑主义
    425
    再是一种单的情落，而是企图形成一个特殊的派别。布尔什維克在革命前就十分明确地声明过，第一，他們不是想建立一个让会主义的特殊派别，而是想根据我国革命的新条件，运用整个国际的革命的正就馬克思主义的社会民主党的基本原則；第二，即使在斗军以后，在用尽現有的一切革命的可能性以后，历史迫使我們沿着“专鬧立宪”的道路慢慢前进，布尔什雉克也能在最艰难的、緩慢的、平淡的日常工作中，完成自己的职资。任何一个細心一点的藏者都会在1905年社会民主党人的文献中找到这些声明。这些声明有重大的意义，因为这是整个派别的义务，是自党选择的道路。为了履行这个无产阶毅所面临的义务，必須对在自由时期（甚至出現了一种“自由时期的社会民主党人”")被吸收到肚会民主党里来的人，主要是受了口号的坚决性、革命性和“鲜明性”所吸引的人，觖乏一种不仅在革命順利时期而且在反革命得势时期坚持斗季的精神的人，进行不断的教育和改造。共中一部分人已經逐漸熟悉了无产阶极的工作，掌握了馬克思主义的世界观。另一部分人只是死記了几个口号，，却沒有頜会，他們不断重复旧的詞句，而不会根据变化了的情况，运用革命肚会民主党策略的旧原則。那些想抵制第三届杜馬的人的变化就清楚地表明了这两部分人的命运。1907年6月，主张抵制第三届杜馬的人在布尔什雜克派中占多数。但是，“无产者授”坚定不移地执行了反对抵制的路機。生活检臉了这条路犧，过了一年，“召回派”在莫斯科粗搬一从前的“抵制主义”的堡垒一的布尔什難克中变成了少数(1908年夏天是14票对18票)。再过一年，在全面和反复地解释了召回主义的錯諛以后，布尔什雉克派（最近的布尔什雜克会議的意义就在于此)終于彻底清除了召回主义和滚向召回主义的最后通臊主义，彻

==========第436页==========
    426
    列学至集第十五毯
    底清除了这种特殊形式的取消主义。
    但瓢人們不要因此責备我們制造“新的分裂”。在关于我們的会議的报道中，我們群尽地設明了我們的任务和我們的态度。我們用尽了一切可能和一切办法去配服有不同意見的同志，我們在这上面做了一年牛以上的工作。但是，我們作为一个派别，即作为党内思想一致者的团体，在基本間题上意見不一致，是不能进行工作的。脫高派别并不等于脱高党。脱离我們派别的人絲毫沒有丧失在党内工作的可能性。或者他們仍旧是“野的”，即处于派别之外，那党的整个工作情况会把他們卷进来影或者他們企图建立一个新的派别（如果他們想坚持和发展自己的特殊色彩的观点和策略，这是他們的合法权利，那全党很快会清楚地看到我們在上面尽量在思想意义方面給以估价的那些趋势的实际表现。
    布尔什雉克必须顧导党。要頜导，就要知道路，就不要再动指，不要再浪费时間去說服动搖分子，去同有不同意見的人进行派别内的斗季。召回主义和淮向召回主义的最后通牒主义同当前形势要求革命的肚会民主党人去做的工作是不相容的。我們在革命时期学会了“髒法語”，就是說，学会把推动前进的口号尽量提出来，鼓起群众直接斗伞的毅力和勇气。現在，在停滞、反动和瓦解的时候，我們必須学会“薜德語”，就是說，学会緩慢地（在新的高涨沒有到来以前非这样不可)、不惭地和頑强地行，一步一步地前进，一点一点地争取胜利。雅或到这种工作沒有味道，雕就不懂得在这条递路上、在这条道路的博弯的地方也必須保存和发展肚会民主党策路的革命基础，誰就是徒有禹克思主义者之名。
    不坚快取消取消主义，我們党就不能前进。但是，取消主义不只是包括孟什維克的公开的取滑主义和他們的机会主义的策略，

==========第437页==========
    取消取消主义
    427
    还包括变相的孟什樵主义。它包括召回主义和最后通牒主义，因为它們反对党执行当前的、反映时局特点的任务，即反对执行利用杜馬薄坛和建立工人阶极的各种各样的牛合法的和合法的粗概作为据点的任务。它包括造神說和雑护根本股离馬克思主义原則的造神說傾向的企图。它还包括不了解布尔什稚克在党内的任务在1906一1907年是推翻那个不依靠党的多数的孟什維克中央委員会（不仅波兰人和拉脱維亚人，甚至崩得分子当时也沒有支持純粹孟什雉克的中央委具会)，而現在則是耐心教育护党分子，团粘他們，建立一个具正统一的巩固的无产阶极政党。布尔什椎克在1903-一1905年和1906一1907年，已解同反党分子进行了不朝和的斗季，为保卫党性扫清了道路。布尔什稚克現在应該来建立党，把派别建成党，利用怒过派别斗争所取得的陣地来建立党。这就是我們派别在当前政治局势和整个俄国社会民主工党的总的情况下面的任务。关于这些任务，最近的布尔什稚克会藏的决羲艾做了一火特别群細的叙逃和发琿。为了进行新的斗军，队伍已怒整順好了。变化了的条件已經考虑到了。道路已解选定了。沿着这条道路前进，革命的俄国社会民主工党很快就会或为任何反动势力也不能动摇的力量，成为我国下一次革命运动中起来斗争的各阶额人民的颁导力量①。
    款于1909年7月11日(24日)“无产者浪"第46号按“无产者报”原文刊印
    ①不久以前，"赴会民主党人呼归报"第15号和“崩得評输135第2号出版了。
    上面又是一大堆取消主义的典型例子，这些例子需要在最近一号的“无产者报”上用专女来分析和部价。

==========第438页==========
    428
    部沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬
    某些代表的英国之行
    牛世紀以前，俄国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉。我国专制政府在上一世紀作了不少的事情，来支持欧洲任何的反劲派，基至公开用武力绒压邻国的革命运动。只要回忆一下尼古拉一世出兵匈牙利和多次鑲压波兰这些事件，就会懂得，为什么国际社会主义无产阶毅的颜袖們从40年代起一再对欧洲的工人和欧洲的民主派說，沙皇政府是整个文明世界的反动势力的主要堡垒。从19世紀后三十多年起，俄国的革命运动使这种情况撕潮有了变化。沙皇政府在本国日盆高涨的革命运劲的打击下意是不稳定，就愈沒有力量去反对做洲的自由。但是到这个时候，做洲各国資产阶毅政府的国际反动派已怒完全形成，这些政府看到了无产阶級的起义，意藏到劳动同脊本之間你死我活的斗争是不可避苑的，它們为了共同对付无产阶极，雅备对任何居于王位的冒险家和强盗表示欢迎。因此，当20世紀初沙皇政府受到对日战年和1905年革命的极其沉重的打击的时候，国际脊产阶极就跑来帮助它，用几十亿的貸款支持它，竭尽全力制止革命烈火的蔓延，恢复俄国的“秩序”。你帮我忙，我帮你忙。在欧洲各国反革命的賽产阶級政府打击民主派的时候，沙皇政府會經不止一次地帮助了这些政府。現在，对无产阶殺来說巳經成为反革命的欧洲资产阶級，帮助沙皇政府打击了革命。

==========第439页==========
    齊秘空的欧洲之行和黑帮杜禹某些代表的英国之行
    429
    盟国都在庆祝胜利。暴君尼古拉到欧洲向树王們和法兰西共
    和国的总铳致賀去了。国王們和总統狂热地准备欢迎这个俄闲黑帮反革命势力的頒袖。但是，这些黑帮和資产阶级反动派的高費骑士所以能取得胜利，井不是由于他們消灭了自己的敌人，而是由于他們分裂了敌人的力量，由于各国无产阶级沒有同时成熟。工人阶极的联合起来的敌人取得胜利的代价是推迟举行决战的日期，是扩大和加深那个将不断地（虽然可能比我們所希望的要稷慢
    一些)增加无产者的人数、加强他們的团结性、在斗争中锻炼他侧、使他們习慣于同联合起来的敌人作战的源泉。这个源泉就是脊本主义，它含經唤醒了罗曼諾夫王朝贊族的宗法的“世袭頒地”，现在正在一个个地唤醒亚洲的国家。
    盟国在庆祝胜利。但是，暴君尼古拉和欧洲資产阶殺政府假袖們的每大庆祝，都有革命工人群众的呼声象回声般地伴随着。尼古拉和威廉，爱德华和法勒埃尔在密密层层的士兵或一长列軍艦的保护下提手致意，他們欢呼：我們把革命续压下去了。而革命力量通过各国党悟的无产阶殺的领袖，象回声一样回答說：我門要把你們一起打倒。
    暴君尼古拉出国防周去了，临行前，参加慕帮杜馬的肚会民主党代表宜布了俄国全体党悟工人的共和信念，提醒他君主政体必然要崩溃。尼古拉到了瑞典。那里，他受到了官廷的祝贺，受到了土兵和密探的欢迎。瑞典工人群众的颜轴社会民主党人布兰亭的欢迎詞却是抗叢劊子手的舫問污辱了瑞典。尼古拉还要前往英国、法国和意大利。国王和宫廷显贵、大臣和警官都在难备欢迎他。工人群众也在准备欢迎他：英国将举行群众抗藏集会，法国将举行表示人民憤慨的示威；意大利将在他到达的这个不群日子举

==========第440页==========
    430
    列宁全集第十五卷
    行总罢工。所有这三个国家的社会党曦員一英国的梭恩、法国的饒勒斯、意大利的莫尔加利都已經响应了国际祉会党执行局的号召，向全世界宜布，工人阶极帽恨和嘟魂这个正在鐵压被斯人民并向法国派遭大批俄国阳藤和奸細的暴徒尼古拉、絞刑手尼古拉。
    所有这些国家的“有名的”资产阶級报秖暴怒若狂，不知骸怎么腿照社会党人的言論，不知应怎么替打断肚会党人群話的大臣們和藏长們帮腔。但是狂絮也无济于事，因为在具正立宪的国家里，要封住无产阶级曦員的嘴巴，要不讓群众集会是不行的。俄国沙皇不敢在偷教、巴黎、罗馬露面，这一点无論对国内和国外都是脯不住的。
    国际反动派的佰抽啊本想趁俄国和波斯的革命被筑压下去的时机，隆重地庆祝一番，但是在欧洲各国社会主义无产阶级一致的勇敢的抗藏之下，庆靓活动被破坏了。
    从彼得堡到巴黎，从斯德哥尔雕到罗馬，肚会党人到处都在扰曦沙皇专制制度，保卫革命和革命的口号，在这种背景的衬托下，我国自由派向沙皇政府卑躬屈节的那副可耻的奴才相便显得分外清楚了。以黑帮杜馬主席为首的儿个杜馬代表，其中包括温和的右派和立宪民主党人，现在正在英国訪間。他刚引以为荣的是他們代表了杜馬的多数，杜馬中舞正的中派，即既沒有极右派也沒有极左派。他們装或“宪制”俄国的代表，他們颈锡“革新后的”制度和“赐耠人民”以杜馬的可敬的君主。他們象克雷洛夫窝言中的青蛙那样，鼓若气，张起肚子，儼然象是击敗了据說是希望废除俄国“宪制”的黑帮反动派的胜利者。“立宪民主”（别开玩笑吧！）党的佰袖米留可夫先生在市长举行的早宴上致詞时宣布：“只要在俄国存在若监督預算的立法的義院，俄国的反对派始憝是于皇上的，而

==========第441页==========
    部沙皇的欧洲之行和黑君杜禹某些代表的英国之行
    431
    不是反对皇上的。”（圣彼得堡通訊社旧历6月19日电）十月党机关报“莫斯科呼声报”在6月21日发表了一篇社論，用了一个赫列斯塔科夫式的标题，叫做“欧洲和革新后的俄国”，肚論热烈欢迎立宪民主党人首頜的髒話井且指出，他的“温和立宪主义”的言論“可能标志若立宪民主党政策的一个轉折点，标志着放弃为当反对派而当反对派这种不安当的策格”。
    警察办的“俄国报”于6月路日也就米留可夫的講話发表了
    一篇肚論，肚論在搏逃了屬于皇上的反对派这句“名言”以后配：“米留可夫先生在英国对俄国反对派承担了某种义务，如果他能履行这一义务，他就会对租国作出重大的貢献，使他过去的不少罪过可以得到宽恕。”立宪民主党人先生們，你們出头了：“路标”派，特别是司徒卢威得到了黑帮暴徒的“大主教”安东尼·沃倫斯基的贊許影党的頜袖米留可夫得到了警察办的出卖灵魂的报新的赞許。混出头了！
    我們只要指出一点，就是我們从1906年起就揭露了立宪民主党人实質上就是十月党人，当时在杜馬中的有名无实的“胜利”冲昏了許許多多自私的和不自私的幼稚者的头脑。
    我們要指出的只是，我們在0多个月以前，在“无产者报”第19、20号(1007年11月)上部論第三届杜馬选举的粘果时，就揭露了現在看得特别明显的沙皇政府玩弄第三届杜馬的实贷。1907年11月，我們以及俄国社会民主工党全国代表会議的决藏都指出，在第三届杜馬中可能有两种多数：黑帮-十月党的多数和立宪民主党~十月党的多数，这两种多数都是反革命的。当时俄国肚会民主工党圣彼得堡粗犧的决羲(“无产者技”第19号)和俄国肚会民主工党第三次全国代表会曦的快義(“无产者报”第20号)都指

==========第442页==========
    432
    列宁全集第十五卷
    出：“杜馬中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人在政治上玩弄两面手法。”①
    这种对形势的部逃現在已怒完全得到了証实，暴露出那些难备宜称肚会民主党人要再次“支持”立宪民主党人的人目光是多么短浅。
    立宪民主党人反对十月党人，井不是把十月党人当做冥正的敌人而是当做竞摩者。为了“争取”选民一我們就称自己为“人民自由”党。为了証明自己的“庄重”一我們在第三届杜馬中把馬克拉柯夫这些人捧出来，我們通过米留可夫向欧洲宜布，我們是“属于皇上的反对派”。黑帮沙皇政府的忠实奴仆斯托雷平需要的也就是这一点。讓黑帮沙皇匪徒在章实上主宰全国一切，讓他們而且完全讓他們去解决一切其正重要的政策間題。“我們”需要十月党人-立光民主党人多数是为了玩弄把戏，为了向欧洲“显示”，为了更容易借到錢，为了“剃正”黑帮的偏激，为了用国家叁曦院修改过的…“改革”来欺照便瓜。
    皇上了解自己的反对派。立宪民主党人反对派也了解自己的斯托雷平和自己的尼古拉。我国的自由派和大臣們不费什么劲就学会了欧洲曦会那套井不深奥的虚伪和欺廓的学間。两者都卓有成效地学来了欧洲资产阶級反劲派的手法。
    不断加强同全世界社会主义无产阶殺的团秸的俄国无产阶级，二定要同两者进行坚持不懈的革命斗爭。
    数于1909年7月11日(24日)无产者报”第46号按“无产者报”原文刊印
    ①見·列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第121、127頁。一者注

==========第443页==========
    433
    关于馬·利亚多夫給“无产者报”編輯部的信36
    我們很乐意发表利亚多夫同志的公开信，只是向他提出以下儿点意見：
    利亚多夫同志，雉护布尔什雉主义的传统一俄国社会民主工党内正就的馬克思主义思潮的传就一当然是一件好事。但是，雉护这个传就，就是要不讓布尔什維主义受到象腻刺画那样的歪曲。而召回主义和造神說颜强地表现自己，正好是歪曲布尔什雉主义的飘刺画，这一点我們在許多文章中已怒群尽地証明了，而且现在已器被布尔什雉克派所正式肯定。
    至于利亚多夫同志向“革命偷理”呼吁，那我們尽可以放心地听其自便，利亚多夫同志及其志同道合的人早就应当向全党公开晚明自己的“原則立場”了，不然人們还一直相信他們的話，以为他們除了名回主义和造神設之外还有什么别的东西。
    最后，我們相信，在革命的社会民主党队伍里工作多年的利亚多夫同志，不会长八地留在造神派-召回派或簡称“通神的召回派"这一新派别里，而回到布尔什雉克的队伍中来。
    粒于1909年7月11日(24日)"无产者报”第46号按无产者报”原文刊印

==========第444页==========
    434
    給喀普里党校組織者的信
    1909年8月18日
    各位同志！
    前儿天接到了你們的邀請。你們信中說附来一份教学大綱，可是我井沒有收到。
    我对喀普里島学校的态度在“无产者报”扩大額輯部会職的决曦（見“无产者报”第46号的附刊和正刊）中已怒表明了。如果你們沒有看到“无产者投”的正刊和附刊，以及已印成单百发給布尔什權克党其的专門关于学校的信件，镉輯部很願意把这些材料都寄耠你們。我应骸直截了当地答复你們，在我看来，喀普里学校就是在我們党内成立一个新的、我所不同情的派别，当然，我不会因为有这种看法面拒稻給俄国各地方粗織派来的同志講髁。不管这些同志的覌点如何，我都乐意就社会民主党所关心的問题給他們。到喀普里去講跟，我当然是不会去的，但是我很願意在巴黎薄腿。鼷俄国派来的9位同志到巴黎来（我說的人数是你們認戟的列瓦同志告訴我的)，这样做在财政开支方面也此3个报告人(据我所知，你們还邀麟了列瓦和印诺肯齐137)从巴黎到喀普里去花費少。除了財政方面的理由，还有其他許多重要得多的、你們无
    ①見本卷第418一419頁和第420427直。超者注

==========第445页==========
    粉喀普里党校粗搅者的官
    433
    疑十分清楚的理由，都可以說明把国外興正的党校設在巴黎此較适宜。总之，我可以保証，“无产者报”辑部将尽一切努力在巴黎組锇你們所希望的髒演。
    致
    肚会民主党的敬礼！
    尼・列宁
    父及：你們忘記把学桉的正式通訊处告訴我了。
    1909年款于“关于党校問题的通报按手稿刊向

==========第446页==========
    436
    布尔什雜克中央給喀普里学校
    委員会的信的草稿18
    布尔什雉克中央执行委具会非常高兴得到“喀普里党校委员会"1909年8月16日的通知，說它毫不反对布尔什稚克中央的“思想监督”。
    但是布尔什雜克中央能不能担負起这种监督井实現这种监督，它能不能根据学校委員会的請求铅学校以致材和財政方面的支援，这些問題必须在了解了学校的群細情况之后才能解决。而布尔什雉克中央对学校的薛細情元一点也不了解。
    学校委員会从印发的决議中，从“无产者报”上知道布尔什辑克中央的看法，并且从前任中央委員那里可以了解到布尔什雉克中央的成具，因而能够封龄（如学枚委員会所写的）学校同布尔什雉克中央的关系間题，然而布尔什雜克中央却无法封龄布尔什雉克中央对学校委員会請求的态度問阻，因为布尔什維克中央不了解：(1)学校委员会是什么：(2)学校执行委员会是什么；(3)学校的教学大綱怎样（学校执行委目会答应把它寄来，但是沒有寄来)；(4)現在在学校排银的是些什么人：(5)学习的是些什么人：(6)現在学校的經费怎样；(7)各裸的学习期限多长；(8)学校学員同現在学校的所在地即喀普里島有多少联系；(9)学被学員能否到巴黎来(3个布尔什椎克中央委員在私人信中已翘淡

==========第447页==========
    布尔什锥克中央耠喀普里学校委員会的信的草稍
    437
    到了这一点)，什么时候来，等等。
    由于不了解这些情况，布尔什熊克中央暂时只能表示一点：布尔什稚克中央准备在教村和师餐方面尽力帮助在俄国活动的肚会民主党粗搬的圣体党莫，同样也帮助这些粗織派来的全体同志，帮助他們掌握社会民主党的世界覌，并且不拒絕在討論了帮助各地方祖熾的周题以后，在珂能的范围内給予财政方面的援助。
    布尔什稚克中央正式耠学校委真会寄去：(1)“无产者报"第89一46号合訂本；(2)布尔什雜克中央关于学校的信（纷印的）：
    (3)布尔什難克中央的决議。
    致
    肚会民主党的敬礼！
    “无产者报”扩大箱辑部执行委员会
    写于1909年8月5日和17日(18日和30日)之間1933年第一次献于
    ·列宁文集第25卷按手稿刊印

==========第448页==========
    438
    給喀普里党校学員尤利、万尼亚、薩維里、伊万、弗拉基米尔、斯塔尼斯拉夫和弗馬諸同志的信
    1909年新历8月80日
    敏爱的同志們！·你們寄来的教学大锕和两封信都收到了，在后一封信中，你們向我提出了一个問題，要我設明宣布学枚为新的派别组織的理由，我認为我有青任再一次向你們戬明我的观点。你們說，“設学校有诚別背景，这純粹是虚构”。“凌勰于学校之上的领导权是不可思議的，因为委員会中的大多数是我們。”
    我肯定地說，这显然是你們自己欺騙自已。問题完全不在于貴备你們“直接参加派别活动”；問題也完全不在于誰在委具会中占大多数。問题在于学校是(1)由新的派别粗锻发起建立的，
    (2)完全是新的派别粗織出錢办的，(3)設立在只有新的派别粗犧的静师的地方，(4)骰立在除了极罕有的例外不可能有其他派别粗織的講师的地方。
    所有这些条件都不取决于你們的意志。你們是不能改变这些条件的。而这些条件已經预先决定了学校的性質，你們的任何良好的意图和你們委員会的任何决藏都决不能改变任何实置。
    在任何学校里，最重要的是髁程的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢？完全只能由教学人具来决定。同志們，你們明

==========第449页==========
    給喀普里党校学員的信
    439
    明知道，任何“监督”、任何“颌导"、任何“敦学大翎”、“章程”等等对教学人員来說都是空談。任何监督、任何致学大綱等等，絕对不能改变由致学人員所决定的稞程的方向。而且，在世界上的任何地方、任何时候，任何一个拿重自己的粗、派别或团体，都不会来为一个学校分担背任，既然这个学校的已怒由敢学人員預先决定的方向是和自己敌对的。
    现在来看看预先决定学校的性質和方向的教学人員吧。同志們，你們在給我的信里签了名，但是你們以党校学具和，师的名义写耠中央委員会的信里（这封信的副本我是和教学大綱一起收到的)，髒师并沒有签名。因此，我不能十分确切地知道哪些人是教学人員。但是就从我所知道的一一些情况来看，.已解足以給教学人目下判断了。
    中部工业区的地方粗織从锻国写信給我捫說，最积极的、也許是唯-一的一个宜传成立喀普里学校的人是斯塔尼斯拉夫同志，听过他的报告的一些社会民主党小組巳邂把他选为薄师。这位斯塔尼斯拉夫同志是最坚决的召回派，是在哲学上对馬克思主义进行批評的“批評家”。想想下面这些事情就够了：(1)他在他的著名的哲学小册子里是怎样大黑考茨基的；(2)他在1808年12月的党代表会藏上是怎样同彼得堡的召回派符谢·一起分裂为特别的召回派粗的，(3)他怎样校改“工人旗帜报”第5号上那篇召回派“工人”的文章，这篇文章建“工入族帜报”自己也承韶是充滿无政府主义观点的。
    詩你再看一看你們现在在喀普里可以看到的那些講师吧。他們当中沒有一个是布尔什雉克。，可是新的派别粗罐（召回派和造砷派)的一切拥护者几乎都全了。如果我說，在喀普里的講师中你

==========第450页==========
    440
    列宁至集第十五卷
    們可以看到馬克西莫夫、卢那察尔斯基、利亚多夫、河列克辛斯基着同志，我不見得会有多大错膜。正是这批同志从1908年春天起粗成了“无产著报”的反对派，在俄国和国外进行反对“无产者报”的宣传，在1908年12月的党代表会藏上分裂出来成为特殊的派别組锇（或者支持这个派别粗織），最后則完全成为特殊的派别粗織。
    否認这批同志进行反对“无产者报”的宜传，支持和雉护召回派，那就是嘲笑党内人所共知的事实。否裙喀普里岛甚至在整个俄国著作界中都已經得到造神派作家中心的名声，那是对事实的
    一种挪揄。所有的俄国报刊都早已指出，卢那察尔斯基在喀普里島上宣传造神說。巴札罗夫在俄国帮助他。波格丹诺夫在国内公开出版的上十种的替籍和文章里，在国外作的上十火专题报告里，都为同样的哲学覌点辯护。我在1908年4月到过路普里島，井且对所有这三位同志声明，在哲学上我同他們有絕对的分歧（而且，我当时建藏他們把共同的物力和人力用来写与孟什锥克取消派的革命史相对立的布尔什雄克革命史，但是喀普里的人拒絕了我的建職，他們願意从事的不是整个布尔什雉克的事业，而是宣传自己的特殊的哲学观点)。你們在喀普里的这批蕃师中間大多数是著作家，而这些著作家当中就从来沒有一个人在报刊上抨击过卢那察尔斯基和巴札罗夫的造神說宣传！
    同志們，尽管有这一切事实，你們在写給我的信里还是說，韶为学桉同造神派和召回派有联系是“親会”，而且“完全”是我这方面的“腿会”，因为“这样的目的在学校这里不仅沒有提出来，而且根木談不到”，一我只有对你們的这种极端天其的想法咸到惊奇。我再設一涯：学校的具正的性質和方向并不由地方粗械的良好癩望决定，不由学生“委員会”的决議决定，也不由“教学大網”等

==========第451页==========
    耠喀普里党校学負的信
    441
    等决定，而是由教学人到决定的。如果敢学人員一直是完全由新的派别粗織那个圈子中的人物来决定，那末，要否認学校的派别粗辗性就簡直是可笑的。
    为了桔束关于教学人具的問題，我还要告酥你們一件事。这件事是印带肯齐同志对我設的，它表明党内所有的人都十分清楚你們企图否認的事情，即喀普里学校的特殊派别粗罐性。在最近这次“无产者报”扩大辐辑部会叢开会前不八，馬克西莫夫同志在巴黎請托洛求基到喀普里学校去当藤师。托洛茨基对印諧肯齐
    ⑦
    同志談到这件事，井且对他說：如果这是党的事业，我很願意去影如果这是喀普里的著作家馬克西莫夫、卢那察尔斯基一伙的特殊事业，那我就不去了。印带肯齐回答：請你等候“无产者报”镉輯部的决漾吧，我会把这些决藏寄耠你的。由此可見，不屬于任何派别粗辙的托洛芙基立刘就懂得（就象任何多少有些器骏的党的工作者懂得这一点一样)，在喀普里島办学校就是使学校避开党，就是預先把学校同一个特殊的即新的派别粗織联系起来。
    现在来談畿关于巴黎的問題。我写过信告森你們，如果你們是对我和我的同志們的講演威到兴趣的話，你們就应当到巴黎来。你們回答我：“考虑到费用，去巴黎是完全不合适的。”我們来看看，我們当中究凭誰段的不合适。
    你們是經过維也钠到喀普里島去的。如果你們从原路回去，那末你們可以从意大利北部轉道来巴黎，而从巴黎就可以直达維也納。这样因镌道巴黎而增加的旅费大概每人不超过60法邮（根据日内瓦〔我在挪里住了很久)到巴黎的票价是80法郎来推算)。你們的信有8个人署名，同时，有一个人声称“今后不再通信”，这就是說，他显然不顏意来听我的講話了。还剩下7位同志。费用

==========第452页==========
    442
    列宁全集第十五卷
    是7×60=420法郎。
    你們从巴黎請4位蕃师（列瓦、我、格里哥里、印诺肯齐）。从巴黎到喀普里来回旅费豹140法郎，总計4×140=660法郎。8个学員繞道来巴黎要比4个善师专程去喀普里的费用少些。但是，正象我在前一封信①里已怒对你們競过的，怒费間题远不是最重要的間题。請想一想，选择地点是对外来的学員容易些呢，还是对本地的講师容易些？你們到外国来是专門为了进学校学习的。这就是說，你們到有大批裤师的地方去，到可能箕正有党在安排工作的地方去是不会有什么阻碍的。
    而薄师們就不能离开党中央到喀普里岛去。我来锬談自己的情况。我不能丢开“无产者报”棉輯部一我不能丢开中央机关报辐輯部，我不能丢开設在巴黎的社会民主党杜馬党团协助委員会一一我应当在住着成百成千俄国工人的巴黎工人住宅区的“无产者报”俱乐部满演等等。党的著作家們从巴黎到喀普里岛去是絕对不可能的事情。
    但是，对学校来酸，正象对党的事业一样，重要的不仅是布尔什椎克的裤师。巴黎是一个最大的侨民中心，在这里可以邂常听到一切派别粗織公开作的专题报告，举行討論会、举行各种小粗活动；这里有两三个不环的俄女图营館，有几十位在社会民主党内长期起作用的粗犧者等等。巴黎有肚会民主党的三种俄文报紙出版。总之，对任何一个哪怕是只知道一点点国外情况的人，事情都很明白，就象明朗的白昼那样明白：雅要是到巴黎去学习肚会民主主义，他就是宾正去学习肚会民主主义。雠要是到喀普里去学习，
    ①见本第434一435瓦。一者注

==========第453页==========
    裕路普里党校学員的信
    443
    他就是去学习特殊的派别粗械的“科学"。
    誰在巴黎办学校，他就是，正在办党的学校。誰在喀普里岛办学校，他就是在使学校避开党。
    喀普里的学校是故意避开党的学校。
    无論是你們今天所求赦的中央委員会，或者是你們昨天所求致的“无产者报”镉輯部，都絶对不可能对鉴普里的学校进行任何监督、任何“思想领导”。在这里談监督和思想頒导，那是空話。任何人都不会有派遭党的“腿赛具”到喀普里去监督学校这种荒唐想法；任何时候也不可能派遭翼正的党的譁师到喀普里去（除去极少的例外)。如果俄国各地的党組糠不知道这一点，学校的創办人是清清楚楚地知道的。正因为如此，他們才在路普里办学校，以便掩盖学校的派别粗械性，使学校避开党。
    你們看看那些不属于任何派别粗锇的、·非常熟悉国外工人阶级运动的俄国肚会民主党人，如帕尔為斯和罗莎·卢森堡（德国）、沙·拉波波特（法国）、罗特施坦（英国）。你們看看不厨于任何派别粗織的肚会民主党著作家，如梁贊带夫，你們就可以立刘看到(如果你們不願意阴上眼睛不看的話)，在巴黎，只要党作一些努力，他們多牛都能来作报告，而喀普里他們是貂对不能去的。办学校的人用来派遭学員和講师到极其遙远的外国地方（喀普里）去的那些錢，已經足够用来在巴黎請这些講师中的某些人举办舞座了。其次，你捫看看肚会民主党内的新的分派情况，对国内的同志来說，了解这些分派情况是很重要的（崩得中护党派和取涓派的斗侨影拉股椎亚人中的布尔什雉克和孟什維克的斗，波兰肚会民主党同波兰肚会党左派的斗争；孟什雉主义的分裂，普列汉諾夫出版了揭发波特列索夫和正牌孟什難克的取消派立場的“日志”；有人

==========第454页==========
    4M4
    列宁全集第十五卷
    企图创立“革命的孟什雉主义”等等)。在喀普里就不能好好地了解党的这些重要现象。在巴黎却有充分的机会直接得知这些情况，而不是仅仅得自传明。
    最后，你們再看看喀普里学校的教学大網。在4个部分里有1个部分（第3部分）的标題是“无产阶級斗年的哲学”。在国际社会民主党里，这一类宜传課程的敏学大辋有几十个、几百个（如果不是几千个的話)。但是你們在任何地方都找不到“无产阶额斗爭的哲学”。有馬克思和恩格斯的哲学唯物主义，但是在任何地方都沒有“无产阶极斗争的哲学”。而且在欧洲肚会民主党人中雠也不会懂得这指的是什么。只有那些熟悉斯塔尼斯拉夫（阿·沃尔斯基)、波格丹諾夫、卢那察尔斯基、巴札罗夫这几位哲学家的著作的人才懂得这是什么意思。在髒授“无产阶毅斗争的哲学”以前，必须先把这种哲学綢造出来。：刚才提到的这批新派别粗嫌的成具
    一直在編造这种特淼的哲学，这种哲学距离无产阶毅的世界观意远，它就愈加頻繁地用“无产阶毅的”字样来对天发誓。
    我的信快写完了。同志們，如果你們坚持不痴到巴黎来（同时艾硬要人相信你們頫意听我的薜滨)，那末，你們就将最后以此証明：不仅喀普里学校的譁师，而且速那里的某些学具，也受到新的造神派和召回派的执险小集团政策的熏染了。
    致
    社会民主党的敬礼！
    尼・列宁
    1926年第一次载于
    无产阶极革命"杂志第2斯期(总49期)
    按手稿刊印

==========第455页==========
    445
    注
    释
    1“走上直路”一女作为社論在“无产者报”第26号上发表。
    “无产者报”是布尔什椎克在党的第四次（犹一）代表大会以后创办的秘嘧报析，于1906年8月21日(9月3日)一1909年11月28日(12月11日)出版，由列宁主拥。“无产者报是作为俄国肚会民主工党莫斯科委且会和彼得堡委且会的机关报出版的，有一段时期也會作为莫斯科专区委目会、皮尔姆委骨会、庫尔斯克委員会和喀山委且会的机关报出版的，实际上骸报是布尔什雉克的中央机关报。一共出版了50号：前0号在芬兰出版，其余各号在国外一一日内瓦和巴黎出版。骸报发表了列宁100多篇文章和短弈。
    在斯托雷平反动时期，“无产者报”在椎护和巩固布尔什排克粗镒方面起了卓越的作用。
    在1910年1月俄国肚会民主工党中央委員会全体会議上，聘和派通过了停办无产者报”的决定。一（正女第1頁）
    21907年6月3日(16日)的政变，是指政府照散第二届陶家杜馬和修改杜馬选举法的反动政变。按照新的选举法，地主和工商业资产阶极在杜中的代表增加了很多，而本来数目就不多的农民和工人的代表即减少了好几倍。这个法律制夺了俄国亚洲部分的大多数居民的选举权，把波兰和高加茶居民的代表名减少了一牛。根据这个选举法选举出来的、在1907年11月召的第三届杜馬，按成分来說，是黑帮立宪民主党的杜思。
    六三政变开始了以“大三政制”著称的斯托雷平反动时期。一一(正文第1頁)
    石俄国社会民主工党中央机关报是指秘密出版的“社会民主党人

==========第456页==========
    446
    列宁至集第十五卷
    报”，1908年2月创刊，1917年1月停千刊，共出了58号。削f刊号在俄国出版，以后移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根俄国社会民主工党中央委員会的决定，中央机关报辐解部由布尔什濰克、孟什雉克和波兰肚会民主党的代表粗成。“社会民主党人报”刊载了列宁$0参篇文章和短醉。列宁在“社会民主党人报”辐解部内为其初彻底的布尔什稚主义路越进行了斗争。一部分潮委（加米涅夫和季诺雑也夫）对取消派朵取了弼和主义的态度，企图阻挠列宁路棧的質彻。有些福委如孟什維克馬尔托夫和唐恩一面在中央机关报福群部内实行怠工，一面又在“趾会民主党人呼声报”上公开替取滑主义僻护。由于列宁同取消派展并了不翻和的斗争，周尔托夫和唐恩于1911年6月退出了“肚会民主党人报”漏鲜部。从1911年12月起，“社会民主党人报"由列宁主糊。一（正文第1頁）
    4“工人旗帜报”是布尔什锥克的秘密报新，是俄国社会民主工党中部
    工业区区域委員会、英斯科委員会和莫斯科专区委員会的机关报：从1908年3-12月在莫断科出版。共出了7号。一（正文第4直）
    5反杜会主义者特别法于1878年在德同施行。根据这一法合，所有的社会民主党組犧、群众性的工人粗辙的活动被禁止，工人报刊被封阴，肚会主义菩刊被没收，肚会民主党人遭到迫害。在群众性的工人运动的压力下，骸法律在1890年被废除了。一一（正女第4耳）
    6“言输报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，1906年2月起在彼得堡出版。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏糕奖軍事革命委目会查封。一（正文第6頁）
    7斯穗哥尔摩代表大会是俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会，于1906年4月10-一25日(4月23日一5月8日)在斯德哥尔摩举行。出席大会的有代表57个地方党粗機的112名具有表决权的代表，以及2名具有发言权的代表。此外，出席大会的还有波兰、立陶宛、拉脱雉亚和朗得等民族的吐会民主党的代表参加。布尔什樵克的許多粗撇在1905年十二月武装起义以后被政府被坏了，未能派造代表参加。孟什粮克在会上占了多数，虽然是微弱的多数。

==========第457页==========
    注
    释
    447
    L
    列宁在大会上就土地間题、当前形势間题、对国象杜馬选举的策赂問間随以及武装起义等間題发了首。
    孟什维克在大会上的占优势，决定了大会决議的性質：在許多間随上大会通过了孟什樵克的决谦（土地綱頜以及对国家杜的态度的决議等等)。
    代表大会通过了列宁所提出的党章第一条关于党員養格的条文。代表大会接受了波兰和立隔宛的社会民主党、拉脱雉亚的肚会民主工党这两个民族的肚会民主党粗糍加入俄国肚会民主工党，井且頂先决定了前得加人俄国社会民主工党的間盟。
    大会选出的中央委員会由3个布尔什推克和7个孟什雄克粗成，而中央执关报镉解部則全是孟什粗克。
    列宁在“关于俄国肚会民主工党杭一代丧大会的报告”这一著作中，对代表大会的工作作了分粉（見“列宁杂集”1958年人民出版t版
    ·第10卷第286351買)。一一（正文第6頁）
    8“劳劝准政篆”就是“劳劲团”的政策。劳动因是第一届国家牡馬的浓民代表于1906年4房粗成的小资产阶毅民主派集团。到杜馬工作开始的时侯，多加劳动团的有107个代表。在第二届杜馬中，参加劳动团的有104个代表，在第三届杜馬中有1生个代表，在第四届杜馬中有10个代丧。他屑要求废除一切等极的和民族的限制，要求城乡自治机关民主化，要求用普选制选举国家杜馬。他門的土地粥頜是根据民粹派的土地平均使用制的原则制定的：由官地、皇恢土她、皇室土地、寺院土地以及私有土地（如果占有的面积超过劳动土地份粗）构成全民的后备土地；对出的私有土地规定給予报酬。土地改革由地方农民委员会进行。一一（正文第6百）
    1古尔柯，弗·豹·是副内务大臣。一（正文第10質）
    10列宁引自馬克思“资本論"第2版第1卷的欺（見馬克思“资本输"158年人民出版社版第1卷第17其)。一（正文第15直）
    11柏姆一巴维克，欧·是奥地利的产阶极經济学家。.一（正文第16
    百)

==========第458页==========
    448
    列宁至集第十玉卷
    12“苹命工团主义”是19世粑末在西欧一些国家的工人运动中出現的
    一种小资产阶极牛无政府主义派别。
    工团主义者否認工人阶极进行政治斗争的必要性，否靶党的頜导作用和无产阶极专政。他們能为，工会（工团）不用革命，只要粗織工人总罢工就能够推翻资本主义，取得生产的管理权。一（正文第0頁）13“在会民主党人呼声报”是孟什糕克取消派的国外机关报，1908年2月一191山1年12月出版，起初在日内瓦出版，后来在巴黎出版。
    (正文第2頁)
    14《Die Net4eZea(“新时代")是德国肚会民主党的杂志，1883一1923年在斯图加特出版。1885一1895年，“新时代”杂志发表了弗·恩格斯的一些文章。恩格斯經常耠杂志辐辑部作指示，井且尖统地批評它离开了馬克思主义。恩格斯逝世以后，从90年代后牛期起，骸杂志舞常刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大战間(1914一1918年)，杂志朵取了中派主义的、考茨基主义的立塌，支持社会沙文主义落。
    -(正文第27貿)
    15杜婷巴泽，伊·安·是沙皇球队的将軍，黑帮分子，他在扭任雅尔塔市市长时，以对和平居民特可残酷暴唐阴名。
    “里加博物常”是思加警察局偵斜处的拷間室，.被捕者在这里受审时經常被严刑浅打。后来餐察局的这种行为在报刊上被羯露了，沙皇政府企图否拷打的实，便声称偵料处的刑具是收桌来“成立博物馆"的。因此，围加拷問室就叫做“具加博物館”。一一一（正文第8頁）161905年12月11'日（24日)法令是第-一届国像杜思的选举法。根据这条法命，选民被分为土地所有者（地主）、市民（養产阶极）、农昆和工人
    等4个选民团。地主的1张选票等于城市资产阶极代表的B张，农民的
    15张，工人的5张。这一法律保証了杜馬中一小最地主和资本家的韬对优势。一一（正文第8買）
    17指恩格斯耠馬克思“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”一普写的“导管”（克“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫断科中文版第1卷第95—98百)。一（正文第29其）

==========第459页==========
    注
    释
    449
    18斯特列尔措夫，罗·叶·是肚会民主党人、修正主义者。一一（正文
    第29夏)
    19《Fram对rter Zeitung3(“法兰克福报”)是德国的资产阶级报紙，
    1856年于美因河畔法兰克福创刊。一一（正女第0真）
    20“和平革新党”是资产阶极-地主的反革命組機，成立于1906年，是由
    左奥十月党人和右翼立宪民主党人联合而成的。列宁称“和平革新党"是“和不掠夺党”。一（正文第30質）
    21指立宪民主党人同特列波夫（副内务大臣）关于能否成立立宪民主党内
    周题的燄啊。一（正文第30真）
    2列宁写这篇文章是为了護波兰社会民主党人了解俄国赴会民主工党内
    部的分歧，本文载于1908年4月Przeglad Socjaldemokratyc2nyp杂志第2期。
    Przeglad Socjaldemokratycany(“t会民主党℉論”)是1902年至1904年以及1903年至1910年波兰让会民主党人在罗·卢森堡的直接参加下在克拉河夫出版的杂志。一（正文第脱頁）
    23“首帮邮报”是左派立宪民主党人的日报，1906年10月到1908年2
    月在彼得堡出版。一一（正文第2頁）
    24見馬克恩恩格斯“国际逃部（三）从5月到10月”(“馬克思恩格斯全集"1981年俄文版第8卷第258一62直)。一（正文第3質）
    25俄国社会民主工党第三灰代表大会于1905年4月12一27日(4
    月25日一5月10日)在倫敦举行。代表大会是布尔什维克在列宁颌导下等备和召开的。这是第一水布尔什維克代表大会。
    列宁拟盯的俄国社会民主工党第三火代技大会的議程是：一、解機委黄会的报去。二、策略問题：(1)武装起义，(2)在革命前夕和革命时期对政府改策的态度（这一项包括两个問避：（一）在革命前对致府致策的态度！()关于贻时革命政府)；(3)对浓民运动的态度。
    三、组橇問题：(4)工人和漾分子在党想織中的关系；(5)党章。
    四、对其他龙派的态度：(6)对俄国社会民主工党分裂出去的都分

==========第460页==========
    450
    列宁全集第十五爸
    的态度；(7)对各民族社会民主党组织的态度：(8)对自由派的态度：(⑨)同社会革命党人的其体协议。五、党内问题：(10)宣传和鼓动。
    六、代表们的投告：(11)中央委员会的工作报告：(12)各地方委员会代表的报告。七、选羊：(13)选举：(14)宜读代表大会决议和记录，新选出的人员就职。
    在代表大会以前，列宁就草拟了第三次代表大会各主要问题的决议草案，并在“前进报”上发表文章加以论证。列宁在代表大会上就下列问题发了言：武装起义问题，社会民主党参加临时革命政府问题，对农民运动的态度问题，党章和其他一些问题。代表大会的记录中赖有列宁的138次发言和提议。
    代表大会修改了党章：（一）通过了列宁提出的党章第1条条文：(二)明确规定了中央委员会的权力及其同各地方委员会的关系：（三）改变了党中央的组织机构：代表大会成立了一个唯一有充分权力的党的中央机关一中央委员会，以代替三个中央机关（中央委员会，中央机关报和党总委员会)。
    关于党的第三次代表大会的工作和意义，见列宁的“第三次代表大会”一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第8卷第412-一418页)和“社会民主党在民主革命中的两种策略”一书(“列宁全集"1959年人民出版社版第9卷第1一125页).一（正文第37页）
    26饿国社会民主工觉第五次代表大会于1907年4月30日一5月19
    日(6月13日一6月1日)在论敦举行。出席代表大会的有336名有表快权和发言权的代表，其中布尔什锥克105人，孟什维克97人，崩得分子57人，被兰社会民主党44人，拉脱维亚社会民主党29人，“无派别的”4人。布尔什维克领导着波兰和拉脱维亚的代表，在代表大会上占有稳定的多数，代表中有列宁、伏罗希洛夫、杜勃洛文斯基、斯大林、邵武勉和雅罗斯拉夫斯基。
    代表大会讨论了下列问题：(1)中央委员会的工作报告，(2)杜马党团的工作报告及其组织，(3)对资产阶级政党的态度。(4)国家杜马.(5)“工人代表大会”和非党工人组织。(6)工会和党。(7)游击活动。(8)失业、经济危机和同盟歇业。(9)组织问题。(10)斯图加特同

==========第461页==========
    注
    451
    际代表大会（五·，軍国主义）。(11)队工作。(12)其他事項。代表大会的主要間題之一是对養产阶级改党的态度間題；列宁就这个間題做了报告。在各个根本間题上，代表大会通过了布尔什雜克的决議案。代麦大会选出了由布尔什維克5人、孟什犍克4人、波兰社会民主党2人和拉脱糕亚社会民主党1人粗成的中央委員会。当选为候补中央委員的有布尔什椎克10人，孟什推克7人，波兰社会民主党8人和拉說糕亚肚会民主党2人。
    这次代麦大会是布尔什推主义对党内机会主义翼—一孟什雄克的直大胜利。关于俄园趾会民主工党第五次代表大会見列宁的对资产阶絞政党的态度”一文(“列宁全集"1959年人民出版肚版第12卷第476-496貿)。一（正文第87頁）
    2見“周克思恩格斯文选”两卷集155年莫斯科中文版第2卷第105和
    108頁。一（正文第0百）
    28液兰壮会党(Polska partia8 ocjalistyc2na)是1892年成立的小
    资产阶极民族主义政党。波兰社会党以年取波生独立为自己綱榈的基础，它在波兰工人中閭进行分离主义、民族主义的宜俊，力图使他們不同俄国工人一起进行反对专制制度和资本主义的斗争。1906年波兰趾会党分裂成波兰肚会党“左派和波兰肚会党“右派(“弗腊克派)。
    在俄国肚会民主工党（布）的影响下，以及在波兰t会民主党和波兰肚会党“左派"的普通工人党員的影响下，波兰肚会党“左派”逐渐清除了民族主义。在第一次世界大战期間，波兰处会党“左派"的大部分人朵取了际主义立糊，井且在1918年12月同波兰社会民主党合并，戒立了波兰共产主义工人党（这是波兰共产党在15年以前的名称）。“右派”波兰肚会党在第一次世界大战阳糖機牵行民族沙艾主义政策；他們粗撒了波兰軍团，同德奥帝国主义站在一边作俄。
    波兰茂产阶极国家成立后，波兰肚会党右派义采用了波兰社会党这个名称。它领导政府以后，就把政权交蛤了波兰资严阶极，一買地进行反苏反共的宜传，支持反苏的偾略政策，支持占頜島克兰西都和白俄罗斯西部并对它們实行殖民压迫的政策。皮尔苏茨基的法西斯政变(196年5月)以后，被兰肚会党在形式上处于反对党地位；但是实际

==========第462页==========
    452
    列宁全·巢第十五卷
    上同法西斯分子合作，箍被进行反苏宜传。
    第二次世界大战期固，波兰耻会党艾分裂了。一部分是反动的沙文主义派，取名Wolno总，wm,o56,ntepodlegto(自由、平等、独立”)，同法西斯分子合作，井参加在倫牧的放兰反动流亡“致府”。另
    一部分是波兰肚会党左派，取名“波兰肚会主义者工人党”，在1942年
    ·,成立的成兰工人党的影响下，加人了反对希特勒占者的就一战越，为波兰摆脱法西斯奴役进行斗年，朵取同联建立友好关系的立制。1944年波兰东部从德国占领下得到屏放，成立了波兰民族摩放委员会，波兰肚会主义者工人党恢复了波兰社会党的名称，并同波兰工人党一起参加人民民主波兰的建骰。1948年12月，被兰工人党同波兰肚会党合井，成立了波兰就一工人党。一（正文第2頁）
    28杜巴拿失，费·瓦·是莫斯科总督，食挺缴压1905年十二月武装起义。一（正文第6百）
    0.“雄液尔格宣言是第一届国家杜禹代表发出的“人民代表告人民:售”。这篇宜臂是在第一届杜馬被耶散后，在1906年7月9一10日(22
    ·→8日)举行的排波尔格会議（到会的代表的200名，主要是立宪民主党人9上通过的。宜官号召人民对改府进行“消极抵抗”一在沙皇没有规定选举薪的杜馬以前不衲税、不出壮丁。1906年9月，立宪民主党':代液大会公开承“消极逝抗”“突际上是做不到的”。一一（正文第6,值)
    3引.“解放社”是1904年彼·司徒卢威在国外成立的自由保皇派粗粒。“屏放让拥护君主立宪，渴室可沙皇政符勾精，用假“民主主义”来掩筋其反对革命的斗年。.“解放派后来成了立宪民主党的核心。一一（正文第47頁)
    2:“十九世起末锁国的土地阿意”这篇著作是列宁在1908年为格拉
    ··粉特兄弟出版公司出版的百科辟典写的，但是由于替报检查机关通不:：:过，没有发表。这篇囊作于18们8年在莫斯科由“生活和知撇”出版肚第
    一次印成单行本。
    列宁在写这篇著作所用的有关土地問通的統計数字和表格都引自

==========第463页==========
    击
    释
    453
    他的“俄国餐本主义的发展和“社会民主党在1905一1907年俄国第一次苹命中的土地辆领这两部苦作（見“列宁全类”1969年人民出板肚版第3卷和第13我第00一403頁)。一（正文第50頁）
    33指内务部中央统针委員会于1807年在至彼得堡出版的“105年度地
    产就計。欧俄50个省资料汇福”一警。一（正文第50百）
    34指尼·亚·叠巴金于1905年4月20日(5月8日)在“租国之子报”第54号上发表的“我国当权官僚的数字”…文。一（正文第53頁）5列宁在这里所列举的农民类可是沙盘俄国存在过的农奴胡和牛农奴制
    关系的残余。
    缺奢雄克就是享有世袭租佃权的农民，他們有杖祖阻肇维永远占有土地，而交柄的租税即世袭封魏地租則几乎毫无变动。世袭租佃关采主要盛行于波兰立陶究、白俄罗斯和意克兰黑海沿岸一带。
    列潯施是莫尔达糕亚和其藿拉比亚两地的小土地私有者。帖普佳里是从息拉尔和伏尔加河流域迁移到巴什基里亚定居的新巴什基里亚人。+一（正文第5頁）
    8指蓝拉托夫省地方自治局于1883年在莲拉托夫出版的整拉托夫省就計资料汇棚。第1卷。蓝拉托夫县”。一（芷文第5且）
    37Beitrage zur Kenntniss des Russischen Reiches und der
    angranzenden Lander Asiens.Aut Kosten der Kaiserl.
    Akademie der Wissenschaften herausgegeben von K.E.Baermd Helmersen,St.Petersb证g,1845(“俄馔及共t邻的亚洲游国研究論”。由皇家科学院出養，由卡~埃·具尔和格尔类尔先主瓶，1845年在圣彼得堡出版)。一（正文第60頁）
    38:孩替的至称是：“业主輕济中的自由屈佣劳动以及工人迁徒与欧俄工农业枕针經济概述。由謝·亚·柯罗速柯子1892年在圣彼得继相暴
    ·(根据业主方面的村料所铜的农业枕計资料，第5韩)。一（正文第
    3頁)
    9粮垛程是沙生俄国許多区域的一种盘制性的实物租。佃农以“粮垜”

==========第464页==========
    454
    列宁全染第五卷
    为单位把收成的一半（有时还多）交给地主，此外还用自己的一部分劳动为地主服各式各样的“工役”。一（正文第65顶）
    40
    指下列几本书：
    (1)莫斯科省地方自治局于1879年在莫斯科出版的瓦·奥尔洛夫：“莫斯科省农民土地占有制的形式”。（莫斯科省统计资料汇编，第4卷第1编)：
    (2)弗·特利罗果夫：“村社和捐税。（调查资料汇编）”1882年圣彼得堡版：
    (3)Johannes Keussler.<Zur Geschichte und Kritik desbiuerlichen Gemeindebesitzes in Russland>,Teil 1-3,1876
    一1887（约翰·凯斯列尔“关于俄国农民的村社土地占有制的历史和评:·论，第1一3册.1876一1887年：
    (4)瓦·沃·：“农民村社”（见“根据地方自治周统计资料做出的俄丽经济研究总结产1892年莫斯科版第1卷)。
    瓦·，漾·是19世纪80一90年代自由主义民粹派的思想家之一瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。一（正文第70页）
    41.“北方适报”是自由减的文学，科学和政治杂志：1885一1898年在彼得
    堡出版。该杂志在出版初期曾登载了民粹主义者尼·康·米海洛夫斯基、谢・尼・尤沙柯夫瓦・巴・沃龙佐夫、谢・尼・克利文柯等人的
    一些文意。从1891年起，该杂志实际上变成了俄国象征派和颓废派的机关刊物，宜扬唯心主义和神秘主义。一一（正文第71页）
    42指尼·卡雷舍夫的“农民的非份地租佃”一书（见“根据地方自治局统计
    .·资料做出的俄因经济研究总结”第2卷1892年德普特版)。一.（正文第74页)
    43.龙古一逯是19世纪80一90年代自由主义民粹派的思想家之一尼·弗片
    丹尼尔逊的笔名。·（正文第76页）
    44指“捷婚梁斯克县、扎顿斯克县、科罗托亚克县和下选维茨克县农民占
    有土地的估价资料汇编”，即沃龙涅什省地方自治局于1889年在沃龙涅什出版的“沃龙湿什省统计资料汇编”第3、4,5、6各卷的附录。一

==========第465页==========
    注
    455
    (正文第85直)
    45德·尼·日班科夫“农妇国”这篇特写校于“科斯特罗思省枕計材料”一
    替第8锅中，骇螯由科斯特罗思省统計委員会于1891年在科斯特罗馬出版。一（正文第87頁）
    48“欧洲通报”（月刊）于1866一1918年4月在彼得堡出版。核杂志宜揚俄国自由资产阶极的阻点；从90年代起經常反对馬克思主义。一(正文第91頁)
    47这个材料裁于蘧馬拉省地方自治局于1892年在菱馬拉出版的“碳馬拉
    省枕計资料礼褊”一普第8卷第1辗。一（正文第6買）
    48指米·谢·鳥瓦罗夫在1896年7月出版的“公共卫生、法医学和实用
    医学通报”上发表的論季节性生产俄国卫生状况的影响”一文。一(正文第97頁)
    9这里列宁所使用的数字引自斯·費·叠德祖夫在18P4年“莲拉托夫地
    方自治机关文集”第6期和第11期上所发表的“做俄农民的前业”一文。一（正文第98頁）
    50指赫尔松省地方自治局于186年在赫尔松出版的尼·伊，帖質科夫的“赫尔极省农业工人及其卫生监督粗機”一潜。一（正文第00
    頁)
    51这里列宁所使用的材料号引自1893年在莫斯科出版的尼·安·布拉戈
    難申斯基的“地方自治局按戶腢在經济養料粽合统計汇椰。第1卷。农民鑑济”-·費。一（正文第108頁）
    52克“馬克思恩格斯至集”1958年人民出版肚版第4卷第180一191直。
    一（正文第113頁）
    53見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第名册第8一9頁。
    一（正文第115百）
    54“羊年忠想报”是t会革命党人团体的机关报；1908年4月到1909年12月在国外出版。共出了6号。一（正文第123真）

==========第466页==========
    456
    列宁至集第十五卷
    55“劳功效帜报”是肚会革命党的中央机关报，1907年7月到1914年
    4月出版。一（正文第123頁）
    56“普列市制度”是102年俄国内务大臣摊·康·普列电笑行的一种
    残酷的政治制度，目的在于反对革命运动。：一（正文第128直）
    7.“杜会民主党在俄国莱命中的土地钢领”是作者对自已的“我国t会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地榈领（見“列宁全集”1969年人民出版肚版第13卷第200一409質)一普的箭婴叙逃。列宁写这篇文摘是为了讓波兰社会民主党人了屏俄国肚会民主工党在土地間通上的庶見分歧，文摘发表在1908年8月“肚会民主党醉論”杂志第6期上。.一一（正女第132頁）
    58的翰即孟什排克被·巴·馬斯洛夫。一（正文第16頁）
    59万第是法国一个省名，孩省在18世紀末法国賽产阶极革命时代爆发了反动落后的农民反对革命的国民公会的反革命暴动。暴动是在条漱,口号下由反革命的俗侶和地主领导进行的。一一（正文第16買）0柯斯特罗夫即离加索孟什推克首领诺·尼·晓尔丹尼亚。一一（正
    文第136頁).
    61“数肯”类志是文学、通俗科学、肚会政治月刊1892一1909年在彼得堡出版。在1902一1908年期間，核杂志贫刊款过馬克思主义者的文
    ..…章。—一（正文第187頁）
    2
    2·“見馬克思“養本輪1957年人民出版肚版第8卷第805-807頁。
    (正文第139頁)
    63电馬克思"剩余价值学轮史”196年我女版第2据第2册第8一9頁。
    一（正女第139肖）
    64'“曙无”杂志是馬克惠主义的科学政治杂志，1901一1902年由“火星
    报”福辑部在斯图加特出版。出了4期，共3册。
    “曙光”杂志刊载了列宁的下列几篇文章：“时部、“地方自治机关的迫害者和自由主义的汗尼拔”、“土地問随和‘馬克恩的批℉家"的前

==========第467页==========
    注
    释
    457
    4章（顯为“土地問题上的批部家'先生們”）、“内政韵”和“俄国让会民主党的土地钢领”。一（正文第1铝買）
    5“生活”杂志（月刊），1897一1901年在彼得堡出版，1902年政在国外出
    版。自1899年起，骸杂志成为“合法馬克思主义者的机关刊物。一(正文第143頁)
    66見馬克思“资本論"157年人民出版社版第3卷第1059+-1062頁、
    1057一1058頁、1053-1054頁和1054一1055頁。-—（正文第145質)
    67·見馬克思“资本論”1957年人民出版社版第3卷第1040一1046耳
    一（正文第145覓）
    68克“馬克思恩格斯至集”1958年人民出版社版第4卷第180一191百。
    一（正文第145質）
    69见思克思“剩余价值学說史”1鼢年俄文版第2卷第1册第138頁。
    一（正文第145頁）
    70列宁引自馬克思于1871年4月12.日給路·啡格曼的信（見“馬克思恩格斯害信选集"1953年俄文版第263頁)。一（正文第152直）
    71“杜会民主党秤输”(Przeglad Socjaldemokratyczny):杂志是
    波兰社会民主党人办的杂志。一（正文第152頁）
    2利亚准夫，弗·.普·是沙皇軍队的上校，食指挥俄国单队盥压过
    1908年波斯的民族革命运动。.一一（正文第157肖）1：
    T乃LHum@t钩.（人道报）是裹：篩物斯在1904年部办的法国吐会
    党机关报（日报）。肚会党在图尔代表大会(10年12月)出发生了分裂，成立了法国共产党，不久骸报成了法因共产党的机关报。“人道报”直到现在还是作为法国共产党的中央机关报在巴黎出版。一（正文第159頁)
    74·这篇短奔作为“彼得·馬斯洛夫怎样修政卡尔·馬克思的草稿”（见“肚会民主党在1905一1907年第一次俄脚革命中的土地钢策”，“列宁全

==========第468页==========
    458
    列宁全集第十五袭
    集”1959年人民出版社版第13卷第276一284页)一文的按语发表在“无产者报”上。一（正文第163页）
    75见列宁以“斯图加特国际社会党代表大会”为题的两篇文章(“列宁全
    集”1959年人民出版社版第13卷第59一65和66一76页)。一（正文第166页)
    76“英国和楼国工人的和平示成”一文是列宁就1908年9月7日(20
    日)工人在柏林集会反对日益增长的战争危险而写的，本来准备在“无产者报”第36号上刊载，但是没有发表，一（正文第184页）
    77《扩orw心rts2(前进报)是德国社会民主党的中央机关报，该报于1876
    年起由威·李卜克内西等人主编出版。恩格斯曾利用该报同机会主义的各种表现进行斗争。恩格斯逝世后，“前进报”从90年代后半期起，经常刊载在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会主义者的文章。一（正文第186页）
    78指1908年10月3日(16日)“无产者报”第36号“党的生活”栏发表的
    俄国社会民主工党彼得堡委员会的决定，彼得堡委员会号召社会民主党大学生小组公开反对大学生联合委员会的号召，并使大学生运动服从于社会民主党在反对沙皇制度的全民斗争中的任务。一（正文第191页)、：：
    79柏林条约是1877一1878年俄土战争以后，俄国、英国、奥匈帝国、德
    国、法国、意大利和土耳其各国政府代表会议在1878年7月13日（新历)签订的条约。（正文第197页）
    80:“新时被”（日报)于1868一1917年10月在彼得堡出版。最初属于温
    和自由派，从1876年起变为反动贵族官僚集团的机关报。，该报不仅反对革命运动：，而且反对自由资产阶级运动。.1905年起成为黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报：为卖身求荣的报纸的典型一一（正文第199页)
    r.
    81国际并会党执行局一第二国际的执行机关：是根据1900年巴黎
    代表大会的决议成立的。从1905年起，列宁担任俄国社会民主工党参

==========第469页==========
    注
    459
    加国际肚会党执行局的代表。一（正文第205頁）
    82指孟什排克集团用Russisches Bulletin(“俄国商报)的名称在拍
    林出版的简报。从1907年出版到1916年。一（正文第205頁）
    3中央美置会国外局是根据1908年8月俄国肚会民主工党中央全会
    的决定成立的，是在党国外代表机构，从屬于中央委員会俄国局。
    在1910年中央委员会一月垒会以后不久，在中央委且会国外局的威員中取滑派分子占了多数，于是中央委員会国外局就成了集合反党力量的中心。中央委員会国外局的取消主义的策略迫使布尔什推克在1911年5月从国外局召回了自已的代表（亚历山大罗夫一尼·亚·谢馬什柯)。随后，波兰和拉脫雉亚的社会民主党也召回了自已的代表。
    中央委員会国外局于1912年1月自行取有。-（正文第206頁）
    84見“馬克思恩格斯曹信选集”1958年俄文版第396-399頁和第414一416页；“周克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第819一321頁。
    一（正文第10頁）
    85犹木夏国社会主义者(“犹太复国肚会主义工人党”)是1904年戒立
    的犹太小资产阶极民族主义粗嫩。犹太复国肚会主义者蝎力把犹太工人同国际无产阶极的革命斗争隔离开来，井且数吹同资产阶极安协，争取建立犹太因家。一一（正文第16頁）
    8S犹太杜会主义工人党是1906年成立的小资产阶极民族主义粗越。
    它的辆頜的基础是要求犹太人的民族自治，即建立犹太人的超地域的鹱会，这种議会有权决定在俄国的犹太人的政治结构間逦。犹太肚会主义工人党同社会革命党人接近，并同他們一起反对俄国肚会民主工党。一（正文第16直）
    87斯克沃尔佐夫，亚·仲·是产阶极經济学家，写过許多关于农业
    間题的著作。列宁在自己的著作耳不止一次地批判过斯克沃尔佐夫的覌点（見“列宁全集"155年人民出版社版第1卷第177、450一452頁和“列宁在奥”1959年人民出版社版第3卷第3質)。一（正文第

==========第470页==========
    460
    列宁全集·第十五卷
    221页)
    88见马克思“资本论”1957年人民出版社版第3卷第998页.一（正文
    第223页)
    89这篇文章是为了答复彼·马斯洛夫发表在1908年9月波兰社会民主
    党“社会民主党评论”杂志第7期上的“关于土地纲领问题（答列宁）
    一文而写的。马斯洛夫反对列宁在“社会民主党在俄国革命中的土地纲领”（原作者的摘要）一文（见本卷第132一155页）中所阐述的布尔什维克的纲领，维护孟什维克的土地纲领。一（正文第231页）90见马克思和恩格斯合著的“废除封建义务的法案”一文(“马克思恩格斯
    全集”1958年人民出版社版第5卷第325-331页)和“反克利盖的通告”一文(“马克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第9一12页)。一（正文第237页）
    91见“马克思思格斯书信选集”1953年俄文版第369一370页。一（正
    文第248页)
    921878年土耳其苏丹阿卜杜勒-汉米德解散了议会.直到1908年资产
    阶级革命后，土耳其才恢复宪制，成立议会。一（正文第249页）93所谓召回浪是指一部分要求从第三届国家杜马召回社会民主党的代
    表并停止在合法组织中进行活动的布尔什维克（被格丹诺夫、波克罗夫斯基、卢那察尔斯荒、布勃诺夫等人)，召回主义直接继承了1907年布尔什维主义内部以波格丹诺夫和加米涅夫为首的机会主义思潮一折制主义。1908年，召回派组成了一个单独的集团，反对列宁。召回派坚决拒绝参加杜马、工会、合作社和其他合法和半合法的群众组织，力图把自己局限在移密组织里。召回派以“革命”词句作幌子，实际上是执行取消派的路线：他们企图使党不能利用合法的斗争形式，使党脱离非党群众，遭受反动派的打击。列宁把召回派叫做“新式的取消派”，“改头换面的孟什维克”。
    最后通牒主义是变相的召回主义。最后通牒派和召回派只是形式上不同。他们主张先向社会民主党杜马党团提出最后通牒，如果不被接受，就把社会民主党代表从杜马中召回。

==========第471页==========
    注
    森
    461
    最后通牒主义实际上是隐蔽的、伪装的召回主义。列宁把最后通碟派叫做“羞答答的召回派”。
    1909年春天，召回赋、最后通装派和造神派成立了个发起小粗(波格丹躇夫，阿列克辛斯基、户那察尔斯基等人)，着乎在喀普里岛办
    一个反党的学校。这个小組实际上就是召回派、最后通碟派和造神派这些反党派别的中心。
    1909年6月举行的“无产者报”扩大钥群部会議通过的决藏中說“布尔什排主义作为俄国社会民主工党中的一定的派别，同召回主义和最后通膜主义毫无共同之处”，井号召布尔什雄克同这些离开革命周克思主义的傾向进行坚决的斗争。召回派的慫原者波格丹诺夫（馬克西莫夫)后来被开除出布尔什雉的队伍。'一一（正文第262頁）
    94布朗热：主义是19世紀最后25年法国的反动沙文主义运动，因其领
    导人布朗热将軍而得名。
    布朗热會玺批平执政的温和的共和派的改策，假装反对保皇派，企图借此在小资产阶级和无产阶极中赢得咸笔，井且利用他們对政府的不滿来获取个人的名利。暗地里布朗热同保泉派保持联系，接受保皇派的津貼。
    布朗热运动没有得到群众的支持，不久就瓦解了。一（正文第270頁)
    95“内行人”普时充当了第三届国家杜馬肚会民主党党团的顧周。他們
    大多数人是取消派，如耶·斯米尔路夫、亚·波特列索夫、普罗河波奇等人。
    这些“内行人"利用布尔什雉克党的頜导人处于地下，不能公开参加杜馬党团工作的机会，企图把党团的活动引上孟什熊主义的道路。在1909年6月.“无产若报”扩大拥輯部会議上，列宁建藏使几个布尔什椎克公开活动，以便对杜馬党团进行帮助。会曦决定成立一个杜馬党团协助委員会，井选举列宁为委且。一（正文第73頁）
    8“俄国报”是警察黑帮派的日报，1905年至1914年在彼得堡出版，从
    1906年起成为内务部的官方报概。一一（正文第275耳）

==========第472页==========
    462
    列宁柔集第十五器
    97高格留烨一布尔切也夫是米·叶·藤尔梯柯夫一谢德林“一个城市的
    历史”一奢所描写的一个愚笨拙、目光短浅的官吏的典型。一（正文第281頁)
    9B贵族联合会是反革命的地主粗撒，成立于1906年5月。
    骸联合会对政府的政策有很大影响。在第三届国家杜馬时期，有很多会且都参加了国家参議院和黑帮組藏的領导中心。一（正文第282頁)
    9阳乔治，亨利是美国的资产阶极艇济学家和政論家。馬克思在1881年6月20日給弗·左尔格的信（見“禹克思恩格斯善信选集153年俄女版第349一351頁)中，恩格斯在“英国工人阶极状况”一替美国版序言(見恩格斯“英国工人阶极快况”1956年人民出版社版第10一12頁)中，都对乔治的碗点作了批判。一（正文第288買）
    100别洛鳥索夫关于士地間題的发言草稿是列宁写的。别洛為案夫引的统
    計对比和統計数字，引自列宁当时没有发表的“肚会民主党在1905一107年俄国第一次革命中的土地钢領”（克“列宁全集”159年人民出版社版第13卷第200一09頁)和“十九世起末倪国的土地問题”（克本卷第50一121百)。—一（正女第291百）
    101俄国社会民主工党第五次（全国）代表会城于1908年12月21一
    27日(1909年1月3,9日)在巴黎举行的。参加这次会藏的有彼得堡、鳥拉尔、高加案、莫斯科和中部工业区等几个最大的党粗微以及波兰社会民主党和崩得的代表。出店会藏的有16个有表决权的代表，共中布尔什維克5人，孟什排克3人，波兰社会民主党5人，崩得多人。列宁是俄国社会民主工党中央委目会的代表。
    代表会義时論了下列問題：(1)俄国瓩会民主工党中央委骨会、波兰让会民主党中央委員会、崩得中央委員会、俄国肚会民主工党彼得堡組撇、莫斯科和中部工业区相撒、高拉尔和离加索等粗微的工作报告：
    (2)目前的政治形势和党的任务：(3)关于肚会民主党杜馬党团：()因政治情况政变而发生的粗織問题，(5)在各地同民族組畿统一的間頫，
    (6)国外务等等？

==========第473页==========
    注
    释
    463
    列宁在会上做了“关于目前形势和党的任务”的报告，井就杜禹党团、粗機問題和其他問题发了言。布尔什雜克在会上展开了反对党内的两种机会主义的斗靡：“反对党内公开的敌人取消派和反对党丙暗藏的敌人召回浪”。.代表会議根据列宁的建議斥背了取消主义，号召所有的党粗撒同取消党的企图作坚决的斗爭。关于代表会情况見列宁“走上軌道”一文（本卷第318一328百）。一（正文第294百）102标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第02直）103见周克思4资本論”167年人民出版肚版第3卷第1020-1061商。
    一（正文第07百）
    104爱尔福特纲领是1891年10月爱尔福特代表大会通过的德国肚会民
    主党的桶颌。一（正文第307其）
    15指普列汉诺夫退出取消派机关报一“趾会民主党人呼声报”一一铜輯
    部的声明。声明本来要登在骸报准备出版的第10一11号上。辐輯部同普列汉诺夫再次会毯以后，这篇声明就从报紙的版样上抽掉了，而要目中提到这个声明的地方就用紙贴掉了。但是冲突井没有彻底消除。1$09年5月“壮会民主党人呼声报”第14号发表了普列汉薪夫的信，他在信中告訴胶者，他已正式退出裙辑部。一（正文第331寶）10B“前进报”（周报）是布尔什雉克的秘密报紙，·从104年1g月2日
    (1905年1月4日)到1805年5月5日.(18日)在日内瓦出版，共出了18号。列宁是孩报的組辙者、思想上的鼓舞者和领导者。参加綿辑部的有瓦·瓦・沃罗夫斯基、米・斯・奥里明斯基和安・瓦・卢那察尔斯基。
    俄国社会民主工党第三次代表大会會通过专鬥的决議，指出“前进报”在反对孟什雉主义、恢复党性的斗年中，在提出和蘭明已經开始的革命所提出的間题方面的卓越作用，井对核报辑群部表示感谢。(正文第33目)
    107“党内消息”是俄国肚会民主工党梳一中央委且会的凯关报；在党的
    第四次（莸一）代表大会前夕在彼得堡秘密出版，共出了两号：1906年

==========第474页==========
    464
    列宁至集第十五悉
    2月7日(20日)一号和3月20日(4月2日)一号。4党内消.息”调辑部由布尔什雉克报抵“无产者报”的飙委和盂什雉克报紙新“火星报”的辐委各一一牛粗成。代表布尔什糕克参加裙辑部的有列宁、卢那察尔斯基等人。党的第四大代表大会以后，“党内消息”就停刊了。一（正文第336頁)
    108“人民杜易报”是什雅克的日报，从1907年3一4月在彼得堡出版。
    一（正文第339頁）
    109指1908年12月在普腊加（华沙市郊）举行的波兰和立陶宛社会民主党
    第六次代表大会所通过的关于国内政治形势和党的任务的决議。代丧大会对取消主义傾向进行了反击，确定肚会民主党的基本任务是为突現无产阶薇在革命农民帮助下夺取政权而斗争。一（正文第341直)
    1门0“社会民主党人报”是俄国肚会民主工党中央委員会的秘密机关报，
    从1906年9月17日(80日)-11月18日(19月1日)在彼得堡出版，共出了7号。报紙網輯部掌握在孟什雑克乎里。一（正文第346頁）111“新菜茵报”(Neue Rheinische Zeitung3)从1848年6月1日一1849年5月19甘在科偷出版。馬克思和恩格斯是骸报的领导人，总镉韩是馬克思。骸报出了第301号以后，便在反动派的迫害下停刊了。列宁在这里野引的是馬党思和恩格斯在1848年6月14日和7月0日的“新莱茵报”上发表的“柏林关于革命的瓣論”和“废除封黯义务的法案两文（見"馬克思恩格斯牵集”1858年人民出版吐版第5卷第73
    一74直和第330一831頁)。一（正女第850買）
    112見“周克思恩格斯文选"两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第105頁。
    一（正文第351頁）
    113手稿设有标随。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一一（正
    文第353頁)
    174“复兴”是孟什椎克取消派的杂志，1908年12月一1910年7月在英
    斯科出版。一（正文第370頁）

==========第475页==========
    注
    释
    465
    115見“馬克思恩格斯全集1958年人民出版肚版第5卷第73百。—一（正
    文第371買)
    116列宁引自恩格斯給馬克思“哲学的贫困”-一巷写的“德文第一版的序言”
    (見思克思“哲学的管困”1957年人民出版t版第9頁)。一（正文第375頁)
    117見馬克思“黑格尔法哲学批判。导言”（见“馬克思格斯全集”156年
    人民出版t版第1卷第458百)。一（正文第376頁）
    118見恩格斯“流亡者的文献。二、公肚布朗基派流亡者的钢颜”(“馬克思
    恩格斯圣集”1935年俄文版第15卷第224一20頁)。一（正文第377
    )
    119見恩格斯·反杜林論”1955年人民出版肚版第333一35頁。·一（正
    文第377貿)
    120指恩格斯为馬克思“法兰西内战"一菩写的“导言（见“馬克思恩格斯文
    选”两卷集1864年莫斯料版第1卷第458百)。一（正文第378直）
    121“路标”是立宪民主党人写的文集，1909年在莫斯科出版，其中有尼，
    别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒户威、米·格尔申臧和其他反革命自由资产阶较代表的文章。“路标派在論述俄国知識分子的文章中，企图貶低俄国人民的优秀代表（包括别林斯基和尔尼零夫斯基在内)的革命民主主义传統，他例艇蔑1905年的苹命运动，感谢沙皇政府“用自已的刺刀和牢狱”把養产阶极从“人民的怒火中"救了出来。女集号召知藏分子去为专制政府服务。列宁感为“路标”文集在哲学方面和政論方面的锅顧同黑帮报紙“莫斯科新聞”.的搁頜不相上下，井且称該文集为“自由主义者报变行为的百科全書”、流入民主派的一股反勃浊流”。一（正女第884直）
    122“其斯种乎声报”（日报）是大工业资产阶级和大地主的反革命政党
    —一十月党的机关报，从1906一1915年在莫斯科出版。一（正文第392頁)
    123“无产者报”扩大编料部会藏于1909年6月8一17日(21一30日)

==========第476页==========
    466
    列宁至集第十玉卷
    在巴黎举行。出席会满的有：以列宁为首的9名布尔什雑克中央委員(是1907年俄国t会民主工党第五次（倫敦）代表大会上布尔什雑克派选出的)，以及彼得堡、莫斯科省和鳥拉尔等祖畿的代表。
    会議是为了时論召回派和最后通牒派的行为而召开的。
    会議时論了下列間题：(1)关于召回主义和最后通膝主义，(2)关于肚会民主党内的造脱傾向：(3)关于在党的其他方面的工作中对杜馬活动的态度；(4)布尔什雄克在党内的任务：(5)关于在国外（喀普耳）的党校：(6)关于离开党单独召开布尔什雑克代表大会或布尔什，克代表会議的宜传：(7)关于断铅和馬克西莫夫同志的关系等等間顯。
    会藏是在列宁頜导下并行的。列宁就程上所有的主要問题发了言。在会上代表并坚持召回主义和最后通牒主义的有亚·波格丹苦夫(馬克西莫夫)和椎·尙朵尔（馬拉特）。加米祖夫、季瑞濰也夫，李可夫和托蜂斯基朵取了两面派的立場。
    会議斥青召回主义和最后通膜主义是“来自左面的取消主义”。召回主义和最后通牒主义的酸吹者波格丹躇夫被开除出布尔什雒克的队伍。会藏也斥資了造神說，井决定问它进行坚决斗争，揭穿其反馬克思主义的性質。
    本卷发表的列宁蹒話的标逦是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第397頁）
    124斯塔·一斯塔尼斯拉夫·沃尔斯基即安·弗·素柯洛夫，是
    莫斯科名回派的頜袖。一（正文第98買）
    125来·花·，即米·巴·托绿斯基。一（正文第01頁）
    128“在国外装地的光校”是被格丹诺夫（馬克西莫夫）、阿列克辛斯基和
    户那察尔斯基，在周·高尔基的透加下，于1909年在喀普里岛（意大利)办的一所反党学校。骸校是联合起来反对布尔什耀主义的召回派、最后通碟派和造神派的泯别粗微中心。
    波格丹諾夫派打著党性的旗帜，从社会民主党的几个地方粗溢用招收了13个学且。
    学校办了大約4个月(8一12月)。1909年11月，以工人尼·叶·

==========第477页==========
    注
    韩
    467
    椎洛诺夫为首的-一部分学目弄清了学校的派别性質，便坚决地同波格丹酷夫派划清了界限。他們寄了一份抗藏袷“无产者报”湖解部，抗義教且們的反党行为，因而被学校开除。后来他們应列宁的邀请来到巴黎，昕了許多蕃座，其中有列宁酵的“目前的形势和我們的任务”和“斯托雷平的土地改策”。留在喀普里的一部分学員，同致且們一想于1909年12月粗成了反党的"前进"集团。
    “无产者报”扩大调解部会議斥黄喀普学校是一个“脱离布尔什雄克的派别的新中心”。一（正文第02真）127
    “造神谁是二种同馬克思主义相敌对的文学和宗教哲学的流派：在斯托雷平反动时期，党内一部分知畿分子在1905一1907年革命失败以后离开了馬克思主义，于是产生了这种流派。
    造神派（卢那察尔斯基、巴札罗夫等人）宣传创立一种新的、“社会主义的”宗数，企图把周克思主义和宗致羈和起来。馬·高尔基有一个时期也同他們接近。“无产者报”扩大褊辑部会議键资了造砷脱，同时在专鬥的决議中声明：布尔什稚克派“同这种对科学社会主义的歪曲嘉无共同之处。
    列宁在“唯物主义和驗批判主义”一普（见“列宁全集”第14卷）中，以及在1808年2一4月、1913年11一12月粕高尔基的信中锡露了造种脱的反动本質。·一（正文第2页）
    128指孟什維克护党派，这是以普列农蒂夫为首的、耽离了孟什雑克取消
    派、反对取消主义的孟什雜克小团体。
    1908年12月普列汉路夫退出了取消派的“社会民主党人呼声报”的糊辑部，在109年8月重新出版自已的“肚会民主党人日志”。普列汉酷夫和他的集团一方面仍旧保持孟什锥克的立锡，一方面也主张保存党的秘密粗辙和秘密工作，井力求同布尔什椎克达成协藏。
    列宁号召布尔什糇克要尽力促使孟什糕克护党派同取消派分离，在保卫思想性和党性的基醋上同护党藏接近，：建立一个护觉分子的僦
    一联置，联盟内部的“分破不应妨碍共同的工共同的冲击"和“共同”为保卫党，反对取神派而“斗争”。列宁接受了普列汉茗夫的避義，同他盯立了暂时的联盟。普列汉球夫派同布尔什雜克一起参加了地方的委

==========第478页==========
    468
    列宁至集第十玉卷
    苴会和布尔什糕克的“明星报和“工人报”。警列汉黠夫还多加了俄国祉会民主工党中央机关报·“趾会民主党人报的工作。
    列宁的这个同胡有一部分工人群众的普列汉诺夫派精成莸一战韆的策胳，有助于布尔什推克在合法的工人粗撒中更广泛地扩大自已的影响，把取消派排挤出去。
    1911年末普列孜器夫破坏了同布尔什糕克的联盟。他借口反对俄国肚会民主工党内部的“派别活动”和分裂活动，企图使布尔什椎克同机会主义者和解。普列汉若夫派同托洛茨基分子、.崩得分子和取消派一恩反对俄国社会民主工党的布拉格代表会議，开始对布尔什鞋克大肆讲謗。一（正文第02頁）
    129弗拉索夫，即啊·伊·李可夫。一（正文第08頁）
    10非正式会镜是列宁在“无产者报"扩大糊輯部会議前夕召开的布尔什
    雜克列宁派的会藏。会上列宁群钿地介貂了布尔什鞋克派内部的情况以及同召回派、最后通牒派和造种派的斗争。列宁在报告中所提出的
    一些論点就是“无产者报”扩大褊群部会議决義的恭础。一（正文第409頁)
    31全俄人民大学协会工作者第一灰代表大会于1908年1月8一6
    日(16一19日)在彼得堡举行。人民大学的话动的間题是代表大会的主要間题。大会上，布尔什鞋克领导的工人小粗提出一项决議案，要求工人粗機有权单独派代表多加人民大学理事会，要求承認工人組搬有权决定裸程的大綱，指定它們所希整的肚会科学方面的教师，承認各民族有用本族语鞲裸的权利。
    大会以薇弱的多数（110票对105票)否决了这个决藏案，那为它超出了代表大会的范围，于是工人代表便退出了代表大会。一（正文
    第415頁)
    132全俄合作社机构代表第一灰代表大会.于1908年4月16一21日
    (生月29日一6月4日)在莫斯科举行。出席代表大会的有21名代表，其中有45名以上是社会民主党人（布尔什椎克和孟什雑克）。
    在大会上，布尔什雑克不颜孟什椎克的阻桡，粗機了肚会民主党党

==========第479页==========
    注
    秆
    469
    团，并頜导工会粗械和工人合作肚的代表反对在会上占多数的管产阶极合t派。
    代表大会听取了关于国际合作肚运动、关于合作运动的作用和任务、关于消費合作趾在俄国的法律地位等报告，但是大会主席团禁止对这些报告进行封論。
    在醛紧局宜布禁止在代表大会上歆論阶极斗争、工会、取員的快况、在罢工和同盟歌业时对工人的援助、合作趾的宜传、出版等問題以后，代表大会就不开了。一（正文第415直）
    133全俄妇女第一夫代表大会于1908年12月10一16日(23-9日)
    在彼得堡举行。在大会的代表中有浒多是女工。在女工們的压力下，大会通过了关于反对融酒、关于农村妇女的状况、关于妇女和兒童的劳动保护、关于工艺合作社、关于犹太人的平等权利决議。关于妇女在現代肚会中的政治地位和公民地位这个主要的間题，女工例提出了一項决議案，要求实行不分性别、信仰和民族的、普退、下等、直接和无記名的选举制。代表大会主席团拒稻宜被这个决藏案，而代之以一个充自由资产阶极精神的决議案。为了表示抗藤，女工們退出了代表大会。一（正文第15直）
    134全俄工厂医生和工厂工业代表第一灰代表大会于109年4月
    1一6日(14一19日)在莫斯科行。代丧大会的代技有52个工人，他們主要是由大工业中心的工会选出的。工人代表例（其中大部分是布尔什维克)的发言有很大的政治意义，井且在国得到了反应。关于卫生监察组機的間随（布尔什椎克提出的决藏案被通过了）和关于工人选举工厂说累員的問函，在代表大会上引起了特别热烈的論。代表大会没有开完就被警察局禁止了。一（正文第415質）
    135“:得评龄”是崩得国外委員会的不定期的机关刊物，从1909年B月
    一1911年2月在日内瓦出版，共出了5期。一（正文第27頁）136这篇短部是对馬·尼·利亚多夫粕“无产者报”箱輯部的信的按語，信
    中表示不同意“无产者报”扩大辊解部会議的决藏。一（正文第33頁)

==========第480页==========
    470
    列宁全集第十玉卷
    137
    列瓦，即米·康·弗拉基米罗夫，诺肯齐，即約·費·杜勒洛文斯恭。一（正文第43胜直）
    138
    喀普里岛上的召回派和最后通牒派的学校委員会請求布尔什雑克中央(“无产者报”扩大拥辑部)在教学人苴和經费方面耠予援助，列宁写的这封信的草稿就是对箭求的答复。
    手稿没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。(正女第436頁)

==========第481页==========
    471
    列宁生平事业年表(1908年3月一1909年8月)
    1908
    3月19日(4月1日)
    列宁的“走上直路”一文作为肚論在“无产者报”第26号上发表。
    3月28日(4月8日)
    列宁的“論俄国革命的“本性·一文作为让論在“无产者报”第27号上发表。
    4月3日(16日)以前
    列宁为“卡尔·馬克思(1818-一1883)”女集写的思克思主义和修正主义”一文完桃。
    4月6日和18日(4月
    列宁应邀到喀普耳高肪阿·需·高尔基，在那耳列宁
    19日和5明1日)之間
    向波格丹诺夫和卢邦察尔斯基声明，在哲学問题上同他們有分坡。
    4月16日(29日)
    列宁的“沿奢老路走去！和“立宪民主党人同十月党人是否粘成了联盟？”这两篇文章在“无产者投”第29号上发表。
    4月24日(5月7日)
    列宁在日内瓦做题为“对俄国革命的估計和革命可能的前途”的专题报告。
    4月
    列宁的“敲敌对俄国革命的估計”一文在波兰“耻会民主党醉瀚”杂志第2期上发表。
    5月1日.(14日)
    列宁在肚会民主党巴黎支部委且会粗裁的集会上做关于俄国革命性質的专題报告。

==========第482页==========
    472
    列宁至集第十五卷
    5月初
    列宁出席肚会民主党巴黎支部委員会的会議，会議作出决議，声援因梯弗耳斯夺案在瑞士被捕的吐会民主党人。
    5月10日(23日)
    “无产者报”第30号发表了列宁的两篇文掌：“第批登锡的立宪民主党人”（祉論）和“談談对俄国革命的估計"（藏自波兰“肚会民主党产論”杂志第2期）。
    5月
    列宁在倫敏大英博物馆写唯物主义和經驗批判主义”
    一书。
    5月一6月上半月
    列宁写“向报告入提十个問题，作为約·费·杜勃洛文斯基（印诺肯齐）在日内瓦就亚·波格丹精夫的报告发言的提辆。，
    6月18日7月1日)
    列宁为格拉翱特兄弟出版公司出版的百科辟典写的“十九世記末俄国的土地間題”一文完稿。由于替报检在的关系，这一著作没有发表，直到1918年才以单行本出版。
    列宁写信耠傲德莲的瓦·瓦·沃罗夫斯基，告诉他同波格丹诺夫集团在哲学間題上的意見分歧日狂加深，分裂是肯定了。
    6月
    极据列宁的建藏，“无产者报”开展了关于召回主义間阻的斜脸。
    7月2日(15日)
    列宁的“論目前瓦解的几个特征”一文作为肚脸在“无产者报”第3%号上发我。
    7月5日(18日)
    列宁介貂自已著作的“肚会民主党在俄国革命中的土地辆頜”一文（载于1908年8月波兰“肚会民主党薜論"杂志第6期)完稿。
    7月23日(8月5日)
    “无产者报”第3号发表列宁的以下儿篇論文：“此界致治中的引火物”（让論）、“好战的軍国主义和肚会民

==========第483页==========
    列宁生平事业年表
    473
    主党反軍国主义的策略”和“彼得·馬斯洛夫怎样修改卡尔·馬克思的草稿”。
    8月11一13日(24-
    列宁在日丙瓦出席俄国社会民主工党中央委員会全体
    26日)
    会義发言拇露孟什維党企图以情报局代替中央委员会的办法米取消中央委員会。布尔什雉克委且选举列宁为党中央机关报的相委。
    8月
    列宁在“无产者报”褊料部会藤上建議被格丹瑞夫在报刊上公开股明自已的观点。
    9月11日(24日)
    列宁的“列甫·托尔斯泰是俄园革命的筑子作为社验在“无产者报第85号上发我。
    9月25日和10月2日
    列宁的“馬克思主义和修正主义”一文在彼得堡出版
    (10月8月和15日)
    之間
    的卡尔·馬克思(1818一1883)"文集中发我。
    9月7日(10月10自)
    列宁鸯加布鲁塞尔肚会党新闭工作者代获会潮的工作。
    列宁在布鲁塞尔“民众文北馆”出席无产阶级保卫和平的国际集会。
    9月28日(10月11月)列宁委加布魯塞尔国际祉会党执行局会满，发官批骄
    考茨基的关于允許英国工党加入国际的决藏茱，反对吸收犹太复国肚会主义者加入国际俄国支部肚会民主党分支部。
    9月29日(10月12日)列宁在布鲁塞尔出席国际趾会党義代表会髅。9月
    列宁写“唯物主义和經驗批喇主义”一普的序言。
    10月3日(16日)以前列宁为“无产者报”第8号写了“英国和德国工人的和
    平示戚”一文。
    10月3日(16日)
    列宁的“学生运动和目前政沿形势”一文作为趾验在“无产者报"第6号上发我。

==========第484页==========
    474
    列宁盆集第十五卷
    10月14日(27日)
    列宁写信給安·伊·叶利札罗娃，告酥她“唯物主义和經驗批判主义”一皆已輕完成，躺她把可的地址寄来以便寄途手稿。
    10月16日(29日)
    “无产者报”第7号发表了列宁以下三篇文章：“巴尔干和波断的事变”、“国际耻会党执行局会議”和“彼·馬斯洛夫的歇斯底里发作了”。
    10月28日(11月
    列宁拒超孟什椎克提出的为预定出版的孟什糕克文集
    10日)
    写稿的建藏。
    10-11月
    列宁的“对彼·思斯洛夫的答复'的几点意見一文在波兰“社会民主党弈論”杂志第8一9期上发表。
    10-12月
    列宁領学俄国社会民主工党第五次（金）代表会的筹备工作。
    11月1日(14日)
    ·:列宁的“对目前时局的估計”一文在“无产者报第8号上发表。
    11月4日(17日)以前列宁把“唯物主义和經稳批判主义”一普的乎稿按秘密
    地址寄出，准备在莫斯科公开出版。
    11月13日(26日)
    列宁的物文“普列汉诺夫这伙人怎样椎护修正主义和“关于两封来信在“无产者报"第9号上发表。
    11月29日和12习1日·因“无产者报”改在巴黎出版，列宁和克叠普斯卡姬从(12月12日和14日)之間
    日内瓦迁居巴黎。
    12月1月(14日)
    列宁的“第三届杜馬关子土地間題的村输·一女在“无产者报”第0号上发表。
    12月21日(1909年
    列宁在巴黎出席俄网会民主工党中央圣会。
    1月3日)
    12月21一27日(1909列宁多加在巴黎￥行的俄国肚会民主工党第五次（金年1月3一9日)
    国)代表会職的工作，做了“关于目前形势和党的任务”的报告，拢出了关于这个問頤的决藏案以及其他决藏

==========第485页==========
    列宁生平事业年表
    475
    的修正案。
    12月27-29日(1909列宁参加俄国肚会民主工党中央至会的工作，至会批年1月9-11日)
    准了俄国吐会民主工党第五次（全国）代表会藏的各项决議。
    12月
    列宁在巴黎做关于俄园目前形势的专题报告。
    1909
    年初
    列宁在巴黎布尔什難克小粗中作关于哲学間题的講演。
    1月7日(20日)
    列宁的“肚会革命党人怎样总结革命，革命又怎样耠肚会革命党人作了总陆"一文在无产若报”第1号上发表。
    1月22日(2月4日)
    列宁在巴黎做关于俄国的政治形势的报告。
    1月28日(2月10日)
    列宁的“走上轨道”一文作为社跪在“社会民主党人报”第2号上发表。
    2月1日(14日)
    宁在“无产者报稀辑部会策上要求铺样部公开反对卢那察尔斯基鼓吹的造神說。
    2月12日(25日)
    “无严者报”第2号发表了列宁为“論迫切間随”一文所写的、耳的在于反对召回主义的按語。
    223a3阴
    列宁在尼斯休息。
    3月5日(18月)
    列宁在巴黎的侨民集会上发表了关于1871年巴黎公社的演论。
    3月9日和21日(3月
    “肚会民主党人报”第3号和第4号发麦了列宁的“无
    22日和4月3日)
    产阶极在我园革命中的斗年目标”一文。
    3月10月或11日
    列宁把“第四疏第一节的补充。革尔尼军夫斯基是从
    (23日或24日)
    哪-边批到康德主义的？”寄往莫斯科，以便截人他的

==========第486页==========
    476
    列宁全集第十五张
    “唯物主义和經驗批判主义”一普。
    3月23日(4月
    列宁代发俄国证会民主工党中央委員会向德国肚会民
    5日)以后
    主工党执行委員会提出抗藤，抗義“前进报”歪曲报道俄国社会民主党人中聞意见分妓的突質。
    4月4日(17日)
    列宁的“歪曲布尔什雉主义的飘刺画”一文在“无产者报”第4号的附刊上发表。
    4月8日(21日)
    列宁的“资产阶极的向左轉'和无产阶极的任务"一文在“无产者报"第4号上发表。
    4月29日和5月4日(5列宁的“嚯物主义和驗批判主义。对一种反动哲学月12日和17日)之
    的批刺”一香在莫斯科出版。
    4月底一6月上半月
    列宁进行“无产者报”扩大糊輯部会藏的准备工作。
    5月8日(21日)
    列宁在巴黎“无产者报”相解部的俱乐部做暂为“宗敌和工人政党的报告。
    5月13月(26a)
    列宁的“論工人改党对宗致的态度”一文作为社論在“无产若报第5号上发我。
    6月4日(17日)
    列宁的“各阶级和各政党对宗致和敢会的态度”一文在
    “肚会民主党人报第B号上发表。
    6月7日(20月)以前
    列宁名开“无产者报”褊委和各地肚会民主党粗機代表的非正式会議，在会上介貂了党内的状况。
    6月8-17日(21一30列宁頜导“无产著报”扩大辐潮部会議，在討論时发了
    日)
    言，对某些决議提出了修正案，井提出了某些間的决議草案。
    会議在一些主要問通上通过了列宁的决叢案。
    7月3日(16日)
    列宁写的“关于“无产者报'扩大編鲜部会議的公报"在“无产者报第6号的附肝刊上发技。
    7月11日(24日)
    “无产者报”第6号发表了列宁的以下两篇文套：“℉

==========第487页==========
    列宁生不事业年表
    477
    沙皇的欧洲之行和黑帮杜馬某些代表的英国之行”（让論)和“取消取消主义”。
    7月
    列宁同中央委員会俄国局書配座跳，指示同發进党組織队伍的奸細作斗爭。
    7月底一8月
    列宁和家里人（螂·康·克魯普斯卡姬，克魯普斯卡姬的母亲和调·伊·鳥里极锘娃)在巴黎近郊的彭彭村(塞钠-卢瓦尔省)休息。
    8月5日(18日)
    列宁写信給喀普里学校的組微人，拒絕去学校蒂课，拌邀詩学生到巴黎来听布尔什難克的游譟。
    列宁写信耠布尔什熊克中央錾济委員会，反对帮助托洛茨基出版他的維也柄“兵理报”。
    8月中包
    列宁把他接到的国际肚会党执行局关于粗嫌群众大会和集会抗議西斑牙政府在摩洛哥执行帝国主义掠夺政策的秘密通告送交中央委員会国外局。
    8月17日(30日)
    列宁写回信給喀普里党校学員，靴明这个学校的反党性質，再火拒貂去学校蒂跟，而邀睛他們到巴黎来。
    B明
    列宁委加t会具主党第三届国家杜馬党团协助委員会的工作。
    夏季
    列宁拜訪保尔·拉法格，井同他交歌自已的著者作“唯物主义和經驗批喇主义”。

==========第488页==========
