    级斗争和阶级存在的基础的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭或改造这种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。
    马克思：《巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要》
    (一八七四年一一八七五年初)，《马克思恩格斯全集》第一版第十八卷第六九四页
    革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自已努力争得的成果，就必须凭借它以武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？
    恩格斯：《论权威》（一八七二年十月一一八七三年三月)，
    《马克思恩格斯全集》第一版第十八卷第三四四页
    既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力镇压的
    一种暂时的机关，那末，说自由的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了
    恩格斯：《致奥·倍倍尔的信》（一八七五年三月），《马
    克思恩格斯全集》第一版第三十四卷第一二三页
    列宁
    谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，…只有
    42)

==========第1页==========
