
==========第1页==========
    革命
    第10册

==========第2页==========
    革命
    出版说明
    易经・革・彖辞》:“汤武革命,顺乎天而应乎人。”本刊以“革命”为名,行革命之事,倡导革命,欢呼革命,努力革命。
    为什么出版《革命》?为了革命。为什么要革命?为了使中华民族得到解放,为了实现人民真正的民主自由,为了使人民得到真正的经济利益,为了推翻资产阶级专政,为了推翻官僚垄断统治,为了打倒特色假共党,为了打倒国内外反动派,为了建立政治民主、经济公平、社会“五免”的无产阶级专政国家
    我们为了革命,将得罪一切敌人一全世界的帝国主义、全世界的资产阶级,全国的资产阶级、全国的官僚特权阶级,汉奸买办集团、贪官奸商集团,各地的土豪悉霸等一切反动派。这些敌人,面对革命势力,将调动他们专政的力量,企图消灭我们
    但是,革命运动陆续爆发,政党陆续出现一一中国毛泽东主义共产党、中国革命党、中国共主义者联盟、中国正义者同盟党、中国制宪党……革命形势不可阻挡,反动派将不堪一击本刊的任务,向广大人民宣传革命理论、革命前途、革命办法,揭露反动派的虚弱和黑暗希望读者广泛传播,革命的烈火应该燃遍祖国每一村土地受剥削受欺辱的人们,起来革命打倒特色假共党!夺回劳动果实革命万岁!全世界无产阶级万岁
    革命编辑部革命斗争委员会
    第2页共46页

==========第3页==========
    革命
    目录
    什么是特色假共党和修正主义共产主义问答.
    2.1什么是共产主义?
    2.2共产主义是怎么产生的?
    2.3打工的为什么要喜欢共产主义?
    2.4共产主义是一种宗教信仰吗?
    2.5共产主义如何能实现?
    2.6打工者眼望着老板,争取进入老板们]的上流社会,不会革命的。
    2.7共产主义运动已经有了,都失败了,已经没有了追求的价值
    2.8过去的共产主义运动遭受挫折应汲取什么经验和教训?
    2.9共产主义社会要实现,在资本主义内部有什么征兆吗?
    788
    2.10资本主义必然走向灭亡吗?这如何解释?
    2.11共产主义是什么样的生产方式?(计划经济)
    2.12为什么共产主义要消灭商品生产?过去苏联和毛泽东时代的社会实践不是已经失败了吗
    2.13如何保证工人能够控制公职人员,而不被公职人员控制?
    889
    2.14资本主义制度下打工者不够自由吗?共产主义追求什么样的自由
    2.15一些资本主义国家为打工者提供了很多福利保障,打工者的生存状态不是改善了吗?
    2.16在共产主义社会,人们一没有了生存的危机,是不是就要懈怠下来,不劳动了呢
    2.17劳动难道不是负担?劳动怎么可能成为人的需要和主动追求?
    999
    2.18共产主义是怎样消除或改变资本主义下的社会分工?举例说明特色假共党以“先富论”作为屠杀人民的理论基础
    四“为真理而权力”的真共产党与“为权力而“真理’”的特色假共产党.
    4.2“六条是非标准”与“四项基本原则”
    4.2.1哲学观点上的不同
    第3页共46页

==========第4页==========
    革命
    4.2.2形式的不同
    4.23内涵的不同
    4.3为权力而“真理”
    2355
    4.3.1个人利益高于一切
    4.3.2权力高于一切
    4.3.3利益就是真理
    4.3.4只有主观真理,没有客观真理;只有相对真理,没有绝对真理
    4.3.5规律一:吃硬不吃软,认实不认虚
    5567
    4.3.6规律二:上层建筑流氓化.
    4.3.7规律三:权力结构癌症化.
    4.3.8规律四:社会黑社会化
    19
    4.3.9规律五:人民大众牛马化.
    4.3.10规律六:经济体系殖民化.
    4.4为真理而权力
    21
    4.5从文革看“为真理而权力”
    4.5.1真实的文革.
    4.5.1.1个人迷信、崇拜
    4.5.1.2早请示、晚汇报、忠字舞
    4.5.1.3毛主席像章、塑像狂热
    4.5.1.4走资派制造打砸抢与迫害
    4.5.1.5特色假共党的祖宗(走资派)在群众中制造对立.
    4.5.1.6特色假共党的祖宗(走资派)挑动群众打人
    25
    4.5.1.7特色假共党的祖宗(走资派)煽动血统论狂热,开打砸抢先河
    4.5.1.8特色假共党的祖宗(走资派)煽动武斗,全面破坏捣乱
    4.5.1.9特色假共党蒙蔽群众,抹黑文革
    27
    4.5.1.10毛主席反对强拆,特色假共党的祖宗(走资派)支持强拆
    4.5.1.11为什么那么多人会以为文革中的一切悉行都是毛主席的责任呢
    4.5.2真正的民主
    4.5.2.1民主与造反
    30
    4.5.2.2无产阶级大民主是真民主
    4.5.2.3毛主席发明了“土互联网”,推动了中国民主进程.
    第4页共46页

==========第5页==========
    革命
    4.5.3克制“权力结构癌症化”的唯一途径
    4.5.3.1治标不治本.
    35
    4.5.3.,2利益冲突
    4.5.3.3监督不过来
    4.5.3.4无人可信.
    5666
    4.5.3.5力不从心
    4.5.3.6解决之道:毛主席的文革是解决“校力结构癌症化”的唯一出路
    37
    4.5.4真正的“为真理而权力”
    38
    4.5.4.1文革是毛主席“为真理而权力”合乎逻辑的结果。
    38
    4.5.4.2有真理才有原则
    38
    4.5.4.3与走资派司令部进行彻底决裂
    4.5.4.4毛主席如何避免自己亲手建立的政权走向自己的反面.
    4.6不以一时失败论英雄.
    五文化大革命沉重地打击了官僚特权阶级.
    六坚决打碎现代修正主义头子的皇权专制观念.
    第5页共46页

==========第6页==========
    革命
    什么是特色假共党和修正主义
    特色假共党:指中国资产阶级总代表一中国共产党(特色社会主义理论),又简称假共党或特色党,是反马列主义毛泽东思想的修正主义政党。特色假共党是压迫人民最凶恶的敌人。在1976年10月6号,中国共产党内部的走资派进行反革命政变后,彻底走上了资本主义道路,从此变成了特色假共党。
    修正主义:表面打着共产主义的招牌,实际上走着资本主义的老路,而且不断的篡改共产主义学说(包括马列主义毛泽东思想)。
    二共产主义问答
    2.1什么是真正的共产主义?
    共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说。共产主义不仅仅是让大家吃饱饭,还在于提高人们的精神文化,让人人变得聪明取出愚昧,并不像特色党所宣传的那样是“小康社会”。共产主义,是社会劳动者共同占有生产资料,消灭商品生产变为产品生产,每个劳动者的劳动是社会总劳动的一部分,劳动产品属于社会中的全体劳动者。在共产主义社会,劳动者能够自由地选择自己喜欢的工作,各尽所能地发展自己的能力,按每个劳动者的消费需要分配劳动果实。一句话,每个人成为一个自觉的人,成为一个个聪明的人
    2.2共产主义是怎样产生的?
    在资本主义社会形成初期,十六、十七世纪就有了理想社会制度的空想的描写,如莫尔写的《乌托邦》,意大利人康帕内拉写的《太阳城》等。而在十八世纪已经有共产主义的学说(摩菜里和马布利)。在法国大革命中巴贝夫等人尝试通过革命实践共声主义学说,但遭到失败。十八世纪后,资本主义进入到大发展时期,资本主义社会的矛盾逐步显现,这个时期出现了三个伟大的空想社会主义者:圣西门、傅立叶和欧文,针对资本主义社会的弊端,他们提出了若干社会主义方案。空想社会主义成为了马克思主义的科学共产主义的重要来源。只有历史发展到了马克思生活的资本主义高涨的时代,共产主义才真正成为一套能够实行的理论,马克思为资本主义的灭亡寻找到了它的掘墓人一一无产阶级。他看到了资本主义发展所引起的必然后果是资产阶级与无产阶级的阶级激烈对抗和无产阶级不断反抗。无产阶级能够通过革命建立生产资料社会共同占有,推行消灭商品生产的共产主义生产方式,建立共产主义社会。共产主义成为科学的理论,始
    克思时代
    2.3打工的为什么要喜欢实现共产主义?
    资本主义制度给打工者造成了无穷无尽的灾难,在资本主义社会里,打工者把自己作为商品,出卖自己的劳动力给资本家,资本家通过打工者的劳动,榨取打工者的血汗-剩余价值,剩余价值转变成资本,资本的不断地扩大,使天下打工者承受着更加沉重的压迫和剥削。打工者的出路只有一条:通过不断地斗争直至推翻资产阶级的国家政权,消灭资本主义制度,才能够彻底打碎强加于打工者的枷锁,打工者才能翻身得解放。打工者掌握政权后,也只有实行共产主义生产方式,资本主义オ不会复辟,社会オ不会走回头路。
    2.4共产主义是一种宗教信仰吗?
    共产主义是科学,不是宗教。共产主义是发现了人类社会发展的规律,特别是资本主义社会发展的规律的基础上的科学认识,马克思是科学共产主义理论的奠基人,共产主义是人类社会发展的必然规律。人所共知,宗教总是教人们如何避世,如何忍受苦难,以为来世的幸福。而共主义则是要求广大劳动人民要为了自己的利益去反抗,去斗争,告诉劳动人民如何面对现实,去掌握自己的命运。世界并没有救世主,要创造我们的幸福,全靠我们自己。劳动人民按照科学共产主义理论去指导革命,共产主义就一定可以变成现实
    2.5共产主义如何能够实现?
    第6页共46页

==========第7页==========
    革命
    要实现共产主义,需要革命的手段。马克思在《共产党宣言》里提到必须通过革命,将无阶级上升为统治阶级,推翻资本主义制度才能够实现。共产主义要求生产资料归社会中的全体劳动者共同拥有,消灭商品生产,劳动果实直接归劳动者们所有。这种社会制度必然要触动老板们的根本利益,因此,无产阶级与资产阶级之间的矛盾是敌我矛盾,所以只有通过革命才能解决。
    2.6打工者眼望着老板,争取进入老板们的上流社会,不会革命的。
    这只有在社会两极分化不严重的时候オ会有少部分人上升为老板。但是,资本主义社会的发展必然加速两极分化,打工者屡屡尝试进入上流社会的途径越来越窄,失败是必然的结果,老板权贵对打工者的剥削压迫却越来越深。这已经成为底层打工者共同的生活体验,最后,打工者就会丧失对资本主义制度的信任,转向共产主义革命,共产主义是打工者实现解放的唯一出路。
    2.7共产主义运动已经有了,都失败了,已经没有了追求的价值
    只要无产阶级还处于被剥削被压迫的状态,共产主义就永远会有最为强大的支持者,共产主义的革命思想必将星火相传,无产阶级一定反抗直至胜利。任何新生的事物总是要经历磨难,共产主义运动也依然如此。过去共产主义运动遭受了重大挫折,这既有无产阶级自身不够成熟的原因,也有资产阶级和小资产阶级混入无产阶级革命队伍干扰共产主义运动造成的原因。纵观历史
    一个新的社会制度的诞生,不是一番风顺的,而是在曲折中前进,复辟倒退时有发生。过去发生的由奴隶社会过渡到封建社会、由封建社会过渡到资本主义的转变中,也多次出现复辟倒退的现象,但是,新的社会制度退早要代替旧的社会制度。资本主义发展到了今天,它已彻底腐朽没落了,正走向着灭亡,无产阶级终将会战胜资产阶级,共产主义社会一定会到来。
    2.8过去的共产主义运动遭受挫折应汲取什么经验和教训?
    主要的经验和教训有以下儿点
    A.无产阶级掌握政权后,要尽一切努力在有条件的地区采用共产主义的生产方式
    无产阶级掌握政权后,在基本完成了生产资料的公有制改造后,需在社会生声力较为发达的地区鼓励有共产主义觉悟的劳动者自由地联合起来,消灭商品生产,进行物品生产,实行各尽所能,按需分配的共产主义制度。在社会生产力较低并且劳动者共产主义觉悟较低的地区暂时保留部分“资产阶级法权”,即劳动者按照各自劳动量的多少进行消费资料(扣除社会福利和积累后)的分配,即实行“各尽所能,按劳分配”的制度,但这种生产方式只是一种过渡,最终要实行各尽所能,按需分配的分配方式。
    B.工厂或社会中的管理者无任何特权
    每个劳动者都是工厂的主人,社会的主人,劳动者的主人翁地位表现在每个劳动者有天然的管理工厂和社会的权利,工厂和社会的管理者只相当于为劳动者服务的会计和监工,他们无任何特权
    C.无产阶级政权应是巴黎公社式的自治的公社。
    无产阶级政权的组织形式应是这样的:劳动者自由联合起来,自下而上形成一定规模的地方自治政权,这个政权规模相当于现在一个县的面积和人口,我们把这种政权称无产阶数公社。各个无产阶级公社自愿组成无产阶级公社联合体。在公社联合体中,共产主义式的公社要起着示范带头作用,把残留有资产阶级法权的公社比下去,促使这些公社转变为共产主义的公社,加速瓦解外围的资本主义体系,最终在全世界实现共产主义。
    D.按照《共产主义者同盟》的模式建设无产阶级政党。
    无产阶级组党模式要与巴黎公社式的自治政权模式一致,组织以支部为基础,自下而上联合而成,其组织形式要按照马克思恩格斯参与创立的《共产主义者同盟》为本建党
    E.无产阶级政权出现资产阶级复辟,劳动者要起来造反
    如果某个无产阶级公社出现资产阶级复辟,该公社的劳动者要毫不犹豫地起来造反,夺回政权。公社联合体的其他公社要与之決裂,并与该公社的造反者一道,开展反复辟的斗争
    9、共产主义的实现为什么必须依靠工人阶级,而不能依靠其他阶级?处于社会底层的不仅是工人阶级,还有生活困苦的城市小雄贩和有承包地的农民。他们为什么却不能成为共产主义运动的基石呢
    主要原因在于其生产方式,工人阶级是社会化大生产的产物,工人阶级具有高度社会性和高度组织性,工人阶级要维护其根本的利益,他们起来革命必然要实行生产资料的社会占有,实行
    第7页共46页

==========第8页==========
    革命
    消灭商品生产方式。而农民阶级和城市小资产阶级就是分散的。历代以来农民起义不在少数,但最终的结果只是土地的重新私分,土地是可以分割的。农民就是小生产者,从他们的利益考虑,他们不会有共产主义的要求。当然,部分小生产者如果接受了共产主义理论,并在思想上与私有制和私有观念做彻底的决裂,他(她)也会投身共产主义革命的
    2.9共产主义社会要实现,在资本主义内部有什么征兆吗?
    有的,在资本主义社会,雇佣劳动者进行的生产已经是社会化的大生产,生产资料事实上已经由生产的工人们共同占有,你们看,在工厂的流水线上,老板虽然名义上称生产资料是他(她)的,但是,使用生产资料的却是千千万万的打工者。打工者们通过共同劳动生产出来的产品却由资本家完全霸占了,这种对霸占工人劳动果实的制度必然会受到经济规律的惩罚,经济危机就是惩罚的表现。在经济危机期间,一方面工厂里生产的商品因卖不出去而堆积如山,另一方面工人却无法得到他们生产出的商品。共产主义革命就是要消除资本家的这种荒谬的占有关系。
    随着资本主义的发展,社会化的大生产与资本主义的占有矛盾的剧烈冲突,促使生产资料占有方式向社会化转変,一种方式是建立股份制公司,有的股份制公司,管理人员或高级技术人员可以成为股东。另一种方式是建立国有企业,由资本主义国家承担对生产的领导,国有企业一般是超大型企业,如:铁路、电力、电信、能源等超大型企业
    资本主义发展到了末期,社会化的生产几乎被若干个大型垄断企业(大型股份制企业或大型国有企业)所控制,在垄断的企业中,生产的社会化规模和生产的计划性不断增强,这为共产主义革命创造了物质条件,只要发生了革命,垄断企业便可以直接被工人们掌握,迅速进行共产主义生产。
    2.10资本主义必然走向灭亡吗?这如何解释?
    打工者们参与的社会化大生产与老板们占有劳动果实之间的矛盾,促使资本主义必然地走向灭心,这是资本主义社会的根本矛盾。资本家生产的目的是追求商品的利润,并使利润最大化。为了更多的利润,资本家就会想办法让工人生产更多商品,同时想办法压低工人的工资。资本家要获取利润,必须要把他(她)们占有的商品顺利地卖出去,这样就会产生市场竟争,竞争必然造成部分产品卖不出去,生产的商品过剩了,商品过剩的极端形式就是整个社会周期性地爆发的经济危机。经济危机期间,出现一幅荒唐透顶的画面:一方面,工人生产的商品,由于工人工资低廉而无法购得那些过剩的商品,另一方面资本家因卖不出去商品而破产,这样荒谬的现象无法从在资本主义框架内解决。这必然要求共产主义来改变现有社会劳动果实被私人占有的现实,彻底改变资本主义的生产方式和分配方式。
    2.11共产主义是什么样的生产方式?(计划经济)
    资本主义生产方式(商品经济)是基于资本家通过雇佣工人劳动,占有工人劳动的成果,以追求利润为目的的社会化商品生产方式.而共产主义的生产方式是基于生产资料全体劳动者共同占有,消灭商品生产,以满足社会中每个劳动者实际需要为目的的物品生产方式
    2.12为什么共产主义要消灭商品生产?过去苏联和毛泽东时代的社会实践不是已经失败了吗?
    首先,苏联和毛泽东时代搞的计划经济叫有计划的商品经济,这种生产方式依然保留了商品生产,而商品生产必然会生产出新生的资产阶级或为新生的资产阶级提供士壤环境,新生的资产阶级必然成为复辟资本主义制度的力量,时机成熟,他们就会复辟资本主义。这也是毛泽东时代“计划的经济”失败的主要根源
    共产主义消灭商品生产。由于消灭了商品生产,劳动者社会化生产出的产品直接属于全社会的劳动者,无需再拿到市场上进行交换。这种生产方式首先按照全社会劳动者实际需要,编制生计划,生产出产品后,物流配送到劳动者手中。
    2.13如何保证工人能够控制公职人员,而不被公职人员控制?
    所有的公职人员分配到的产品与普通劳动者没有差别,公职人员同时也是一名普通劳动者,也要参加生产劳动。公社的公职人员由该公社全体劳动者民主选举产生并可随时民主罢免,劳动者有“四大”(大鸣、大放、大字报和大辩论)的权利。公社联盟的公职人员无任何权利任命或罢免某公社的公职成员。某公社公职成员的任命或罢免交由该公社劳动者民主决策完成。
    第8页共46页

==========第9页==========
    革命
    2.14资本主义制度下打工者不够自由吗?共产主义追求什么样的自由?
    资本主义的自由,不是打工者的自由,自由只属于权贵和资本家。在资本主义雇佣劳动制度,劳动人民时时刻刻受到生存的威胁,生存的皮鞭时时刻刻地抽打在每一个打工者的身上,在这种的情况下,还奢谈什么自由?为生活所迫出卖劳动力的打工者,只有选择哪个老板奴役他(她)的自由,打工者迫切需要的是不被金钱奴役的自由。
    共声主义追求的自由,是人人都能在生存条件得到完全保障之下发展的自由。在共产主义社会,劳动者的生、老、病、死、医疗、教育、住宅以及日常生活都能全部得到保障。人们在生存无忧的基础上才能够谈人权、尊严和自由。关于劳动者闲暇时间,计划经济排除了生存竟争,消除了资本主义私人占有下的社会分工,加之先进科技的使用,必将大大地缩短劳动时间。闲暇时可越多,人们就越有闲暇的时间去作对社会更有意义事情
    2.15一些资本主义国家为打工者提供了很多福利保障,打工者的生存状态不是改善了吗?
    在一些发达资本主义国家的确为打工者提供一些福利保障,例如失业救济,养老和医疗保险,生小孩的奶粉钱等福利,但是,提供这种福利只是让打工者不至于饿死街头,让打工者多为老板们生育出更多的新打工者而已。这些措施不会改变打工者出卖劳动力给老板的生活处境。况且,市场经济下的社会保障是不稳定的,尤其是经济危机到来,第一要削减的就是社会保障。市场经济下,保持一部分人失业是常态,只有这样,老板才能方便地雇佣到工人,才能把工人的工资压得很低,以提高老板的利润。所以说,资本主义雇佣劳动制度下,一些国家改善工人福利只不过是老板们高明地剥削压迫工人的手段而已
    2.16在共产主义社会,人们一旦没有了生存的危机,是不是就要懈怠下来,不劳动了呢?
    打工者产生这种想法的主要原因是,在资本主义社会,打工者为了生存而进行劳动,为了生存而超负荷地劳动,为了生存而从事自己不喜欢的劳动,劳动成为了强加于打工者的负担。而在共产主义社会,劳动者已经摆脱生存的压力,劳动就变成一种自觉自愿的事情,劳动变成了一件自己喜欢的事情,如同我们现在喜欢一些娱乐活动,如打球、游泳、跳舞、旅游等活动。
    2.17劳动难道不是负担?劳动怎么可能成为人的需要和主动追求?劳动普遍成为人的需要和主动追求,是在共声主义里的事情。当人们衣食无忧,个人支配的时间增多,就有条件实现助人为乐,发明创造,这时,劳动便成为主动的追求。在资本主义条件下,打工者忙于生存,实现个人的理想只是权贵资本家或他们后代的专利,而在共产主义社会,实现个人的理想属于全社会所有成员,为实现个人理想而劳动难道不是人的需要和主动追求吗
    2.18共产主义是怎样消除或改変资本主义下的社会分工?举例说明。
    共产主义的生产方式消灭了资本主义的商品生产方式,代之以物品生产的方式。在新的生产方式下,原有的社会分工也会发生变化。首先,在资本或货币流通领域的社会分工将消失或改变例如资本主义社会的证券交易所及证券交易相关的行业彻底消失,银行在无产阶级掌握政权时期大规模缩减,保留下的部分只用于与外部资木主义社会进行商品交换时的外汇支付、结算和储备。当全世界实现共产主义后,银行自然也会彻底消失。其次,资本主义市场流通类的企业将要改造,很多传统的商业网点会缩减或改造成产品订购和配送站,而以现代化科技为基础互联网企业将会做大的改造,社会将会以互联网为基础,建成一套崭新的面向社会的综合信息平台,该平台提供产品需求征集、新产品设计及展示、产品及服务预订,生产计划制定,人员物资调配,在线生进度监控及物流配送等一整套综合信息平台,通过这种综合信息平台,劳动者可以自由地自愿地参与其中的任何一个环节,自愿参与劳动。
    资本主义社会中的大部分生产单位会得到保留,生产毒垃圾食品等劣质的工厂将会消失,有的生产单位会随着劳动者的需求扩大,劳动人民自发组织的创新型工厂会不断涌现。所有生产单位内部的分工会发生巨大变化,资本家这种角色会彻底消失,在资本主义企业中的监督工人劳动的保安和监工等工种将会消失。在每个共声主义生产单位中,每个劳动者既是生产者,也可以是产品设计、生产计划制定、生产过程控制,安全生
    品质量控制以及技术攻关的参与者。由
    于消灭了商品生产,人与人之间的差别也会彻底消失,例如工人与农民的差别、城市与乡村的差
    第9页共46页

==========第10页==========
    革命
    別以及体力劳动与脑力劳动的差別。社会中的服务部门如医院、学校等将为全体劳动者服务,将会与社会生产实践相结合。医务人员深入生产第一线保护劳动者的健康,及时处理劳动者的疾病,基层单位将建立医疗站。生产单位会因地制宜地办学校,以满足当地劳动者学习的需求。生产单位也将会与学校互动交流,一方面,生产单位有科研难题可帯到学校去一起研究,另一方面,学校师生要深入生产单位实习调研,以解决生产中的各种问题,选定科研项目进行攻关。学生可以先选择进生产单位劳动,劳动一段时间后再进学校完成学业,无论何种年龄,劳动者认为自己需要充电,可以自由选择某学校和某专业学习科学文化,学校无条件接收劳动者的入学
    三特色假共党以“先富论”作为屠杀人民的理论基
    文/钟一声
    众所周知,“改革开放”是特色假共党进行卖国窃权的幌子,而这个幌子的理论基础是“先富带后富论”,即“我们的政策是让一部分人、一部分地区先富起来,以带动和帮助落后的地区,先进地区帮助落后地区是一个义务。
    到底先富帮没帮后富?《时代周报》2009年6月25日消息所说,截至2006年3月底,内地私人拥有财产超过500万元的有27310人,超过1亿元的有3220人,后者中有2932人是高干子女,占超亿元富豪人数的91%。也就是说,在“先富论”的指导下,二十多年来先富起来的绝非占全国总人口95%以上的广大工农兵学群众,而是作为“先富论”的炮制者、推崇者和执行者的各级特色假共党各级高官及其子女,其中尤以特色党八大家族为首。这些人不但完全没有尽到帮后富的义务,更没有达到所谓“共同富裕”的目的,而且加紧对中国劳动人民的搜刮,同时对外签订卖国条约“二十二条”
    特色假共党头目邓小平用“先富论”来欺骗广大人民,在倒卖集体企业、国营工厂、集体土地的过程中大发横财,为了使得横财得保,不惜出卖民族尊严,对外向美帝投降,把中国的600顿黄金首先运到美国,接着把自己的子女送到美国当人质。首先发生了79年对越南的侵略战争,把无数优秀的中华儿女当做炮灰,死在了对越南侵略的战场上,而军烈属以及残疾车人和退役车人,却没有得到很好的安置,而且还在老兵维权过程中进行打压,这就是“先富论”最典型的例子。其次发生在84年前后的反对倒买倒卖抗争运动,只要是反对“先富论”,反动派就会把屠刀指向谁。1989年6月4号,特色假共党当时的头子(邓小
    李鹏等人)杀害了多少青年大学
    生,尸体布满天安门的广场,鲜血浸透了天安门广场的地砖,真是惨不忍睹
    特色党头目之一的朱镕基板着面孔说“我准备一百口棺材,一口给自己,一口给贪官是最后,朱镕基却准备了近七千万的棺材给国企下岗工人。无数工人、农民被贪官污吏欺压得走上绝路,而被捕的贪官却住着五星级豪华监狱。而江泽民、朱镕基等特色党头目是怎样欺骗工人、农民的呢?恰恰是以“先富论”欺骗工农的,开始让老工人下岗儿子上岗,接着就是买断工龄,下来就是倒卖国企,致使工人处于最底层的生活,男人不得不乞讨、女人不得不卖淫
    特色假共党以“计划生育”的名义完全彻底的执行“先富论”,让中华民族走到了几近灭种的边缘,开始欺骗人民只能生一个,有怀胎十月即将分娩的婴孩,也被刽子手活活弄死,多少流产的,多少冤魂在人间游荡,还说什么“只生一个好,政府来养老”,而最后多少人因为看不起病养不起老而痛不欲生。相反大贪官大资本家们,哪一个不是几个孩子,甚至十几个孩子
    社会生产资料私有制是腐败黑恶势力的根源,而中国腐败黑恶的根源就是特色假共党,他们是最大的黑社会。每次借着反腐败的名义,都是把贪官的钱收缴国库,实际是特色党官僚的私库,何时见过拿出来一分给受害人退还?还是打着“先富论”的幌子,让人民相信所谓的爱国,先紧着特色党发财,接着才是“为人民服务”。特色党现任头目习近平反腐败以来,贪官是越反越多,黑警是越来越狂,官僚是越来越嚣张,到处搞政治迫害,遍地抓捕进步人士,讨薪的农民工反而成了“黑恶势力”名日:“非法讨薪”。到底谁是黑恶势力?剥削工人的资本家是不是黑恶势力?骑在人民头上的特色假共党是不是最大的黑恶势力?而可恨的是特色党头目利用人民的轻信,再次欺骗人民群众。必须坚决反对真正的黑恶势力,打倒中国资产阶级的总代表一一特色假共党
    第10页共46页

==========第11页==========
    革命
    列宁说“劳动人民半饥半饱、不死不活的生活状态才是资产阶级统治的基础”。黄宗羲说敲剥天下之肝脑,离散天下只子女,以奉我一人只淫乐,视为当然。”这些都可以来表明特色假共党所代表的中国资产阶级对人民所犯的罪恶。如果每个家庭都有几个孩子,每个家庭都生活得健康和幸福,都团结而不是分散,那么中国资产阶级的总代表特色党可以这样为所欲为吗?他们敢这样为所欲为吗?他们不敢。所以特色党想尽一切办法要把劳动人民变成他们彻底的奴隶,想尽一切办法离散天下骨肉至亲,而“先富论”既是他们愚民的幌子,更是他们屠杀人民的理论基础
    但是伟大的无产阶级创造了世界上的一切,怎么能够甘于被特色假共党轻易愚弄呢?这期间涌现出一个个优秀的中华儿女,他们敢于反抗,敢于斗争,他们就是唤醒人民,带领人民斗争的正义人士,他们也是勇敢的反抗英雄,比如杨佳,比如胡大海,比如呼兰大侠,比如邓玉娇,又比如张扣扣.劳动人民已经醒悟,特色假共党彻底屠杀人民的计划不得会得逞,死亡不属于劳动人民,不属于无产阶级
    四“为真理而权力”的真共产党与“为权力而‘真
    理””的特色假共产党
    4.1前言
    2009年3月,网友“秦川牛”点名给我出了个题目:“写一篇持权抢劫”与毛主席权力观的对比文章”,“让大家明析这二者的根本差别”。
    说实话,这个题目大起来可以大得没边,上下五千年纵横八万里处处皆文章。但对我而言要写通写透写明析却着实不易,无论是在理论上还是在实践上或者在文字表达上都极具挑战性。我硬着头皮绞尽脑汁了几个月,悟出的体会是:最根本的差别在于一个是“为真理而权力”,一个是“为权力而‘真理’”。
    4.2“六条是非标准”与“四项基本原则”
    957年3月,毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出了分辨是非的六条标准
    )有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民
    )有利于社会主义改造和社会主义建设,而不是不利于社会主义改造和社会主义建
    设
    有利于现固人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政(四)有利于现固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度(五)有利于现固共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导
    )有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这
    些团结
    毛主席总结说:“这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”
    1979年3月,邓小平提出《坚持四项基本原则》第一,必须坚持社会主义道路第二,必须坚持无产阶级专政第三,必须坚持共产党的领导
    第四,必须坚持马列主义、毛主席思想。
    邓小平总结说:“坚持四项基本原则的核心,是坚持党的领导。”毛主席的“六条是非标准”与邓小平的“四项基本原则”有什么不同?
    第11页共46页

==========第12页==========
    革命
    4.,2.1哲学观点上的不同
    哲学观点上的不同,“六条是非标准”是辩证唯物主义的观点,是具体的明晰的,而“四项基本原则”是主观唯心主义的观点,是笼统的模糊的。前者是有立场,明确讲明了为了什么人,是什么不是什么;而后者立场是不清楚的,为什么和是什么都没有讲清楚,好比法律上的“口袋罪”
    4.,2.2形式的不同
    (1).一个是“六条”
    是“四项”。
    除了文字表达的不同,“四项基本原则”把毛主席的六条在形式上保留了两条,去掉了条,更改了一条,增加了一条。
    在形式上保留的两条是:社会主义道路、共产党的领导去掉的三条是
    有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民
    有利于社会主义的国际闭结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这些
    团结
    有利于现固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度(简言之就是“两个团结
    个民主集中制”。)
    更改的一条是:把“人民民主专政”改为“无产阶级专政增加的一条是:“必须坚持马列主义、毛主席思想。
    (2).一个“最重要的”是两条,
    “最核心的”是一条
    毛主席:“这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条
    邓小平:“坚持四项基本原则的核心,是坚持党的领导。”
    (3).一个“争论”,一个“不争论”毛主席允许争论,提倡争论:
    “提出这些标准,是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论,而不是为了妨碍这种
    讨论。不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。但是大多数人有了明确的标准,就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进,就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确,究竟是香花还是毒草。这是一些政治标准。”
    “在我们国家里,马克思主义已经被大多数人承认为指导思想,那末,能不能对它加以
    批评呢?当然可以批评。马克思主义是一种科学真理,它是不怕批评的。如果马克思主义害怕批评,如果可以批评倒,那末马克思主义就没有用了。事实上,唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们,不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。相反,马克思主义者就是要在人们的批评中间,就是要在斗争的风雨中间,锻炼自己,发展自己,扩大自己的阵地。同错误思想作斗争,好比种牛痘,经过了牛痘疫苗的作用,人身上就增强免疫力。在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命力。实行百花齐放、百家争鸣的方针,并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位,相反地正是会加强它的这种地位。”
    “在一九四二年,我们曾经把解決人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为ー个公式,
    叫做‘团结一一批评一一团结。讲详细一点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的団结。按照我们的经验,这是解决人民内部矛盾的个正确的方法。”“在这里,首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望,势必把事情斗乱,不可收拾,那还不是“残酷斗争,无情打击'?那还有什么党的团结?我们现在的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法,要求所有的工厂合作社、商店、学校、机关、团体,总之,六亿人口,都米用这个方法去解决他们内部的矛盾邓小平不允许争论“不争论”:“不搞争论,是我的一个发明。不争论,是为了争取时间干。一争论就复杂了,把时间都争掉了,什么也干不成。不争论,大胆地试,大胆地闯”、“不要争论姓社’姓资””、“发展才是硬道理”
    第12页共46页

==========第13页==========
    革命
    4.2.3内涵的不同
    个是“两点论”:“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”个是“一点论”:“核心是坚持党的领导”
    “两点论”虚实结合,体现了真理与权力的辩证关系一“党的领导”即权
    社会主义
    道路”即原则真理。为了社会主义,所以需要党的领导:确保党的领导,是为了社会主义。“党的领导”为“社会主义”服务;“社会主义”靠“党的领导”保证。不搞“社会主义”,“党的领导”就是多余。没了“党的领导”,“社会主义”就是空谈。“社会主义”与“党的领导”的关系是真理与权力的关系:权力为真理服务,真理靠权力实施。真理是目标,权力是手段。“社会主义”是目标,“党的领导”是手段。目标指导手段,手段为目标服务一一为了实现真理,所以需要权力。获取权力的目的,是为了实现真理。为真理掌握权力,用权力捍卫真理。真理制约权力。真理指导权力。权力服从真理。权力服务于真理一一“真理高于权力”
    “两点论”体现的真理与权力的关系完全符合现代科学揭示的“软件”与“硬件”的辩证关系一一软件指导硬件,硬件服务软件。没有硬件,再好的软件也是空中楼阁;没有软件,再好的硬件也无用武之地。没有乐器,再好的乐曲也等于没有;没有乐曲,再好的乐器也等同废物。软件与硬件缺一不可。真理与权力缺一不可ー一不要真理的权力是流氓匪盗。不要权力的真理是迷信空谈。软件与硬件、真理与权力就这样虚实结合、浑然一体、相辅相成、对立统一。
    “两点论”是“六条标准”的集中。有这两条,就必然导出其他四条(国内外人民的团结民主集中制、人民民主专政)一社会主义的本质就是使全体人民共同富裕。要实现这点就必须把绝大多数人组织起来动员起来共同奋斗,这就需要共产党的领导,就需要团结,就需要民主集中制,就需要人民民主专政。真正的社会主义意味着绝大多数人的根本利益相同,人与人的关系相互平等。根本利益相同,所以才能够组织起来。相互关系平等,所以オ得以团结,才能够而且必须用民主集中制的办法让人民团结起来拧成一股绳。
    毛主席的“六条是非标准”非常科学严密:“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”。这两条中决定问题性质的是“社会主义道路”这一条。而这“社会主义”是真是假何以验证?用人民的团结”和“民主集中制”来验证一一如果不搞社会主义或搞假社会主义,那当权者与绝大多数人的根本利益就不相同,就必然靠强迫使绝大多数人服从统治,就不存在把人民组织起来的问题。既然是强迫,还需要什么民主集中制?(所以“一把手”会变成“一霸手”。)团结的基础是平等。平等的基础是有共同的根本利益。不搞社会主义就没有共同的根本利益,一切关系就只能是各谋其私的交易,就只有勾结,没有团结。没有团结、没有民主集中制的专政当然谈不上人民民主专政一一如果不搞社会主义,肯定不要民主集中制,肯定不要人民的团结,而要千方百计使人民四分五裂、一盘散沙、互相猜疑、彼此堤防,这才能驾驭控制,维持统治。反之,如果不要人民的闭结、不要民主集中制,那肯定没搞真正的社会主义。毛主席就是这样用“两个团
    民主集中制”这三条看得见摸得着、实实在在的标准来校验、判断是否在走“社会主义
    道路”。由此可见毛主席提出的“六条是非标准”是有虚有实、虚实结合、既有理论性又有可行性的完整严密的科学体系。
    “一点论”只认实,不认虚,用实的取代虚的,用一项架空三项一一说是“四项基本原则其实有三项(社会主义、无产阶级专政、马列主义毛主席思想)是虚的,只有一项(“党的领导”即权力)是实的。名为“四个坚持”,实际只有“一个坚持”ー一坚持权力,其他三项都是徒具其名,有等于无
    “一点论”把毛主席的六条里“最重要的是社会主义道路和党的领导两条”变成了一条:只有“党的领导”即权力是核心,社会主义则不是核心。既然社会主义不是核心,自然就不再是“最重要的”,也就是说在“四项基本原则”中,真理不是最重要的,权力オ是最重要的。不是党为理想存在,而是理想为党存在;不是权力为真理服务,而是真理为权力让路。只要权力,不要真理。真理屈从权力,权力高于真理
    “四项基本原则”只有权力这一项是实实在在的,其他三项(马列主义毛主席思想、社会主义道路、无产阶级专政)实际都是空空洞洞的,因为没有任何客观标准约束,可以任意解释。要掌握杈力这个“核心
    “不争论”就可以轻而易举把“四项基本原则”中那三项全部推
    翻架空,翻来覆去肆意玩弄一一什么是马列主义、毛主席思想?不争论。什么是社会主义?不争论。什么是无产阶级专政?不争论。姓社姓资?不争论。只要有权力,一切不争论,谁有权谁说
    第13页共46页

==========第14页==========
    革命
    了算,谁有权谁就可以根据自己的需要爱怎么解释怎么解释,爱怎么编排怎么编排。只要脸皮厚不怕多荒谬一所以从《共产党宣言》起就以公有制共声为独门标志的马克思主义会变成追求“私有化私产”、“与时俱进”的特色“马克思主义”:闹共产的共产党会变成不共产、闹私产、假公济私的“共产党”;甘愿当无产阶级才有资格参加的共产党会变成资本家争先恐后参加的“不共产的共产党”、私有化的“私产党”;无产阶级专政会变成富豪当家的“有产阶级专政”;公有制的社会主义会变成“国际接轨”、“融入国际资本主义体系”的“特色社会主义”…黑会变成白,白会变成黑,一切全部颠倒,一切归功于“权力”+“不争论”
    用“四个坚持”砍掉毛主席的“两个闭结、一个民主集中制”这三条是很厉害的一着这三条是实实在在的能说明问题性质的标准。去掉了这三条,是不是“社会主义”就没有客观检验标准了,就可以任凭自己解释了。这就如同数字通信去掉了校验码,让你无法弄清信号是真是假一一虽然表面上增加一条了“坚持马列主义、毛主席思想”,但那其实没什么实际意义一只要“不争论”,什么叫“马列主义、毛主席思想”完全可以任凭自己随便解释忽悠
    “不争论”是权力到手之后才需要的玩艺。权力没到手时决不搞“不争论”-1978年大闹“真理标准大讨论”时何曾有半点“不争论”?因为当时大权还没到手,需要用“实践是检验真理的唯一标准”、“拨乱反正”、“完整地准确地理解毛主席思想体系”、“思想解放运动”等诡辩制造舆论蛊惑人心,用精心歪曲的“实践”否定文化大革命,否定毛主席,借以篡夺大权旦大权到手,调子就变了,就要用“四个坚持”以至枪炮坦克严厉镇压一切反对自己言行,从此有了“不争论”一没权时“真理标准大讨论”,有了权便“不争论”。所谓“不争论”就是专横跋扈说一不二,不许任何人对自已说半个不字。看看“不争论”的前前后后来龙去脉就可以明白什么叫“为权力而“真理””鲁迅说
    “最宽仁的王化政策,要算广西对付瑶民的办法。据《大晚报》载,这种‘宽仁政
    策”是在三万瑶民之中杀死三千人,派了三架飞机到瑶洞里去・下蛋’,使他们“惊诧为天神天将而不战自降”。事后,还要挑选瑶民代表到外埠来观光,叫他们看看上国的文化,例如马路上红头阿三的威武之类。”
    “而红头阿三说的是:勿要晔啦哗啦!”《伪自由书.王化》
    记得看见两个上海人吵架,吵来吵去都是同一句话:“侬晔啦哗啦!”“侬哗啦晔啦!!不知这“侬哗啦晔啦”是从“红头阿三”的“勿要哗啦哗啦”那儿来的,还是“红头阿的“勿要哗啦晔啦”是从“侬晔啦哗啦”这儿去的?
    不过这“不争论”倒真象是从“红头阿三”的“勿要哗啦晔啦!”那儿米的一一当代的“红头阿三.”挥舞大棒吹胡子瞪眼,冲着人群威风凛凛大吼一声当代的“勿要哗啦哗啦!”
    争论!”顿时人人闭嘴,个个噤言,不管是指鹿为马还是颠倒黑白都无人再敢“哗啦哗啦”,从此可以不由分说,独断专行,为所欲为,比“圣上乾纲独断,尔等休得多言”还威风。于是不费吹灰之力就把当年信誓日旦的“四个坚持”翻成“一个坚持”一坚持权力:“稳定压倒一切特色假共党以“稳定压倒一切”的名义制造社会的不稳定呢?贪污腐化、强制拆迁、剥夺人民的生育权、黑社会猖獗、欺压百姓、剥夺老百姓的生计、假冒伪劣、毒食品毒药品、环境污染拖欠工资、工伤矿难…这些是在制造稳定还是制造不稳定?老百姓以和平方式上访诉求,谋求在体制内以和平的方式解决问题获得生路,这是在寻求稳定还是在制造不稳定?置老百姓死活于不顾,剥夺老百姓生计不算,连老百姓和平上访企求怜恻的权利都要剥夺,用暴力对付和平上访,还声称“上访妨碍维稳”、“打黑妨碍维稳”、“反腐妨碍维稳”,甚至宣布上访有罪一一这是在制造稳定还是在制造不稳定?用暴力对付老百姓非暴力的谋生诉求的“维稳”是用破坏社会的稳定来维护统治权力的稳定。用破坏社会稳定来维护统治权力稳定的“稳定压倒一切”,历朝历代哪个统治者没搞过?一当年国民党屠杀共产党是“稳定压倒一切”。日本人南京大屠杀、五大扫荡、“三光”是“稳定压倒一切”。满清“杨州十日”、“嘉定三屠”、“留头不留发留发不留头”是“稳定压倒一切”。明、元、宋、唐
    直追溯到夏、商、周,哪个政权不是
    稳定压倒一切”?到头来哪个政权实现了“稳定压倒一切”?如果不问青红皂白,仅仅从政权的“稳定压倒一切”断是非,那从古到今所有政权都是破坏上一届政权的“稳定压倒一切”的罪犯,都不合法,都该否定
    稳定压倒一切”,你的政权难道不是来自对上一届政权的“稳定
    压倒一切”的破坏?要镇压对“稳定压倒一切”的破坏,包括不包括你自己?维护你的政权稳定
    第14页共46页

==========第15页==========
    革命
    意味着你当年对“稳定压倒一切”的破坏无罪。为什么你可以破坏“稳定压倒一切”,别人就不
    这个问题离开维护老百姓的生存稳定就永远不可能回答。不回答这个问题,所谓“稳定
    压倒一切”、“维稳”的真正意义就是“权力压倒一切”,就是“四个坚持”=“一个坚持”就是“一个坚持架空三个坚持”
    “四项基本原则”只有权力这一项是真的,其他三项全是假的。名为四项,实仅一项。说是
    四个坚持”,实际只有“一个坚持”ー一坚持权力,其他三项一项也不坚持。“稳定压倒一切”,那老百姓的生存呢?什么“坚持马列主义、毛主席思想”、什么“坚持社会主义道路”、什么“坚持无产阶级专政”,全是假的,在“坚持权力”的最高原则面前全得靠边站,全得象孙猴子的如意金箍棒那样“如意”,说变就变,想变成什么就变成什么,始终围着权力这个核心团团转;也全象如意金箍棒那样是专门用来打人、专门用来为权力这个真正的主人服务的得心应手的工具
    “六条是非标准”与“四项基本原则”的区別,具体体现了“为真理而权力”与“为权力而真理””的区别
    4.3为权力而“真理”
    为权力而“真理'”意味着权力是目标,“真理”(包括“真相”)是手段。目标指导手段。手段为目标服务。权力高于“真理”。“真理”为权力服务。权力支配“真理”。“真理”服从权力。是权力摆布“真理”而不是“真理”制约权力。为权力需要而制造“真理”。用制造的“真理”满足权力的需要
    “为权力而“真理””体现了四大根本原则
    4.3.1个人利益高于一切
    “为权力而“真理’”本质是“为个人利益而“真理’”。个人利益高于一切,为个人利益可以牺牲其他一切,自然也包括“为个人利益而牺牲真理”
    4.3.2权力高于一切
    个人利益第一。权力意味着合法伤害别人生存的能力。谁有权力谁就能保护自己、威胁别人并通过威胁别人获取暴利一持权抢劫。持权抢劫是无本生意,成果最高,成本最低,竞争力无与伦比。有了权力就有了一切。没了权力就没了一切。当什么都不如当官,有什么都不如有权。权力是“第一生产力”。权力是最大党争力。高科技、高效率再高高不过权力,竞争力再强强不过权力。有权力撑腰,效率再低也赚钱:没权力保护,效率再高也赔本。没有权力就是屁,有了权力就是先进生产力。靠体力、靠脑力,不如靠权力。权力是利益的集中体现。没有权力就没有利益。要“利益高于一切”,就必须“权力高于一切”。既然“权力高于一切”,那为了权力就可以不惜一切,就可以把任何真理当破烂卖,就可以牺牲任何原则任何人,就可以无恶不做,即便打家劫舍杀人放火殃民祸国
    4.3.3利益就是真理。
    要权力是为利益。权力的需要就是利益的需要。“为权力而“真理”的本质是真理为权服务。权力需要的オ是真理。权力需要的オ是事实。权力不需要的道理一概是谬论。权力不需要的事实一概不存在,存在也必须说成不存在。权力需要的事实必须存在,不存在也必须说存在权力需要无是有,就必须无中生有。权力需要鹿是马,就必须指鹿为马。权力需要黑是白,就必须颠倒黑白。
    4.3.4只有主观真理,没有客观真理;只有相对真理,没有绝对真理
    既然权力的需要就是真理,那真理不真理完全取決于权力需要不需要。也就是说,真理不真理完全取决于权力承认不承认。这背后的逻辑就是真理只有主观随意性,没有客观必然性一“公说公有理,婆说婆有理”
    第15页共46页

==========第16页==========
    革命
    既然权力的需要就是真理,那权力的需要一变,真理也必然跟着变。这背后的逻辑是真理只有相对性,没有绝对性;真理可以而且必须随着利益即权力的需要变来变去一“此一时也,彼时也”、“此亦一是非,彼亦一是非”。
    这四大基本原则決定“为校力而“真理””的一切特色规律
    4.3.5规律一:吃硬不吃软,认实不认虚
    “为权力而“真理'”只认权力这个“硬件”,不认原则真理这个“软件”;只服权力的“硬制约”,不服原则真理的“软制约”:“欺软怕硬
    讲道理概不买帐,动权力立刻屈服;不
    怕道理怕权力,不讲道理讲权力ー“吃硬不吃软”
    “为权力而“真理'”的最高原则是谋私利。真理是空的,原则是空的,道德良心、法律规定等等都是空的,只有切切实实的眼前利益オ是实的。讲理是“口惠而实不至”,一文不值。所以才会有“公仆”说:“没有利益触动,我为什么会帮你呢?”ー一不给实实在在的“好处费”凭什么为你执行规定?“讲理不如送礼”
    “认实不认虚”
    对个人利益而言,捞实惠只能排第二位,不受伤害才是第一位一一保不住命,其它实惠再多又有何用?所以“认实不认虚”的这个“实”有两层意思:第一是避实祸,第二才是捞实惠。者不可兼得时避实祸优先,宁可没实惠也不能惹实祸。所以“为权力而“真理””的优先原则是实祸>实惠>实话,即“实话惹不起实惠,实惠惹不起实祸”
    “吃硬不吃软,认实不认虚”。
    避实祸第一,祸从何来?权力ー一权力既能让人受到合法伤害,也能通过“不作为”借黑社会之手让人受到非法伤害。避实祸头一条是不能得罪权力。“为权力而‘真理””的基本规则是事当前第一看有权无权,第二看有钱无钱,有理无理则是排在最后、最不压秤的东西理大不过金钱,金钱大不过权力”
    《明朝的那些事儿》里有这么一段:“在镇压起义军的战斗中,如果吃了败仗,是要被上司处罚的,但镇压起义的任务又是必须要完成的,于是元朝的官吏们毅然决然的决定,拿老百姓开刀,既然无法打败起义军,那就把那些可以欺负的老百姓抓去交差,把他们当起义军杀掉。”这“杀良冒功”正是“吃硬不吃软”的活学活用:真刀真枪的敌人是“硬”,手无寸铁的老百姓是“软”。与其跟真刀真枪的敌人硬碰硬,不如去杀手无小铁的老百姓。中国历史上出了个开国皇帝朱元璋,很有“为权力而“真理””的元朝官吏们“吃硬不吃软”的功劳。
    今的“倒钩钓鱼执法”跟历史上的“杀良冒功”本质一脉相承:抓真贼太费劲,不如用“钓鱼执法”欺负老百姓又轻松又安全又有油水。能今天“钓鱼执法”,明天就能“杀良冒功”;能今天“钓鱼”罚款,明天就能栽赃害命,把无辜老百姓当贼杀了请赏“吃硬不吃软”官=硬,民=软,“吃硬不吃软”=怕官不怕民,认官不认民
    权力=硬,良心=软,“吃硬不吃软”=宇昧良心不惹权力
    个人利益=实,原则规定=虚。“认实不认虚”=徇私枉法卖原则。限前私利=实,长远公益=虚。“认实不认虚”=损公肥私个人利谥=实,民族利益=虚。“认实不认虚”=卖国求荣
    明白这点就不难明白“官官相护”为什么会是官场千年不变的潜规则“为权力而“真
    理
    “权力高于一切”,整个社会一切围着权力转,以权划线自成一家,而特色假共党就完
    全继承了这一点。只有权力中人オ是“自家人”。社会有权的第一等,有钱能买权的第二等,有钱买不到权的第三等,无钱无权的最末等…不管分几级几等,以权力为界的小圈子永远是第等。权力中人オ是圈中人。
    明白这点就不难理解为什么如今上访那么招权势者的厌恶一一上访说到底就是想通过
    讲道理、讲规定、讲事实等等来实现“权力为真理服务”。换句话说让权势者为你的原则真理而违背“为权力而‘真理””的根本,违背官场“官官相护”的金科玉律,违背“吃硬不吃软、认实不认虚”的大原则一一简直岂有此理!我岂能为了你的真理去得罪各地的权力而招实祸上身?这轻重大小利弊得失一目了然,对策也可想而知。难怪深圳要立法把上访列为犯罪严厉打击
    明白这点就可以明白权力场看人的第一原则是看是否有能力伤害自己。如果有,那
    就小心翼翼。如果没有,那就毫无顾忌。其次オ是看是否有能力给自己带来实惠。由此可以理解如今人们为什么那么重视表面光的打扮、名牌之类:不完全为虚荣,而是一种自我保护:尽量让
    第16页共46页

==========第17页==========
    革命
    人弄不清自己的底细,从表面看以为自己有伤害別人的能力,从而不敢打自己的主意一一如果副穷酸相,让人一目了然明白自己没来头没势力,那不等于邀请别人欺负自己吗?那不等于惹祸上身吗?
    明白这点就可以明白权力场的最高原则是保护自己的权力兔受伤害,最重视的不是
    直接得到多少好处,而是直接避免任何害处。这就决定权力场中人的本能是不负责任、推卸责任逃避责任、转嫁责任、推搪扯皮,避免因权力责任伤害到自己。一旦出事,压倒一切的原则是把全部责任、全部后果转嫁给别人。谁权小谁有错。错就错在权力不够大。结果总是没有权力的人或者权力不够大的人倒霉
    明白这点就可以明白权力场的权力与权力不等价,以伤害別人的能力大者为尊。谁
    伤害别人的能力大谁的权值钱一一文强能敛得那么多,是因为他那个职位伤害别人的能力更大谁都惹不起。毛主席时代公务员并不是社会的时耄追求。“特別是”以来公务员却成了社会最火的行当,人保、公安、警察的身价行情更是直线上升一时髦的变迁反映了权力性质的变迁
    明白这点就可以明白所谓“权力寻租”其实是挺胡批蛋的事。“权力寻租”意思是
    权力与普通商品无异,可以自由买卖,只要你情我愿一手交钱一手交货就立马成交,谁出得起高价谁胜出。这种说法胡扯就胡扯在权力不是普通商品,遵循的规律不是普通意义上的利益最大化,而是伤害最大化(对别人),或者说伤害最小化(对自己)。权力只尊重权力,尊重伤害人的能力。权力決不怜悯没有权力即不具备伤害人能力的弱者。花钱买权用来对付没权的可以,用来对付有权的没门一一权力场的铁规则是“吃硬不吃软
    欺软怕硬”。不管花多少钱也休想把这
    规则变成“欺硬怕软”、“吃软不吃硬”。想在权力场混,先得掂量掂量自己的份量:有没有威胁人伤害人的能力?没有,那就毫无保护。有能力伤害人,权力听你的,不花钱也听你的:没能力伤害人,你听权力的,花钱也是无底洞。毫无保护光有钱未必有好结果一一这如同只有肥肉而无抵抗能力的鸡猪牛羊,即便为人类贡献了自己的一切也决得不到感谢,更不到尊重,反而变成理所当然的屠宰对象,什么时候想吃什么时候给一刀。难怪中国花钱送礼拉关系办事的价码一直如火箭般窜升:烟酒、稀罕物品、钞票、银行卡、出国考察、子女留学、家属移民、二奶、车子
    房子…这还不算,还要“X等公民大盖帽,吃完被告吃原告”ー一你花钱让我去吃別人,我却
    不免反问自己:其它没有伤害能力的肥肉能吃,眼前这块花钱租我的权的同样没有伤害能力的肥肉为什么不能吃?仅仅因为花了钱与我合作这点虚交情就放过到嘴的实肥肉,那不违背了“吃硬不吃软、认实不认虚”的原则吗?有钱而无伤害能力是理想的屠宰对象。这肥肉不吃白不吃,不宰白不宰。如果要办的事没危险,比如对付无钱买权、孤立挣扎的弱势群体,那靠花钱送礼拉关系可以奏效。如果要办的事对权力构成威胁,比如碰上有权力背景的人,或者碰上的弱势群体不好惹、组织起把事情闹大了,威胁到出卖权力者的安全,那立刻就翻脸不认人,把全部伤害转嫁给花钱买权的“商人”
    “实祸>实惠>实话”
    明白这点就可以明白权力场中人的行为规律是“有权就不认错,认错就没有权
    “为权力而“真理”,只有真理为权力服务,哪有权力向真理低头?有权即有理,无理必无权。有权时什么屁都是理,无权时什么理都是屁。鲁迅说:“武则天做皇帝,谁敢说“男尊女卑'?多数主义(注:布尔什维克)虽然现称过激派,如果在列宁治下,则共产之合于葛天氏,一定可以考据出来的。”有权时决不承认有错。一旦承认有错,一定是没了权一一落魄时别说认错,龟孙子都认了,又是拼命检讨又是“永不翻案”;大权在握立刻概不认帐,开口闭口“一百年不动摇”、“一个字都不能动”。这正是“为权力而真理””的活样板。所以别指望当官的做错了事会认错,除非不认错就丢官
    4.3.6规律二:上层建筑流氓化
    只有主观真理没有客观真理、只有相对真理没有绝对真理、权力需要的才是真理、权力需要的才是事实、权力不需要的道理一概是谬论、权力不需要的事实一概不存在、存在也必须说成不存在、权力需要的事实必须存在、不存在也必须说存在、权力的需要一变真理也必须跟着变、真理可以而且必须随着利益即权力的需要变来变去…这一切決定“为权力而真理””的“真理”必然是“按需制造”,必然顾头不顾腚,必然不可能顾及体系的完整和逻辑的严密,必然即便狗屁不通也要滥等充数,必然充满牵强附会、信口开河、自相矛盾、似是而非、强词夺理、胡搅蛮缠,必然不能自圆其说。
    第17页共46页

==========第18页==========
    革命
    比如“特色理论”。所谓“特色”就是自己独有、别人皆无。由此看来,“特色”与“国粹”是一回事。鲁迅说:“什么叫“国粹’?照字面看来,必是一国独有,他国所无的事物了。换句话,便是特别的东西。但特别未必定是好,何以应该保存?譬如一个人,脸上长了一个瘤,额上肿出一颗疮,的确是与众不同,显出他特别的样子,可以算他的‘粹”。然而据我看来,还不如将这粹”割去了,同别人一样的好。”
    “国粹”如此,“特色”也如此。特别未必定是
    好,特色也未必定出色。长了一脸別具一格的肿瘤,一头与众不同的癞疮,“特色”是“特色”值得夸耀吗?值得坚持吗?但一日成了“为权力而“真理””的需要,不管通不通都要霸王硬上弓,肿瘤癞疮式的特色也照样算“国色”,被捧上天供上桌
    这使我想起一个故事:顽童皇帝跟大臣开玩笑,赏了大臣一泡屎。大臣照样恭恭敬敬把这泡屎捧回家供起来:君王所赐即天恩,不恭即不忠一只要“为权力而“真理””,臭大粪也能变成神圣的东西。
    其实电影《英雄虎胆》里的土匪头子也是这逻辑:“你别看我是个废物,啊,可是这十万大千别动军、八个大队长,要听我李汉光放个屁,他妈的,谁敢说是臭的?”只要“为权力而“真理””,屎不航脏屁不臭,肿瘤癞疮皆国色
    明白了这点,就决不能把“为权力而“真理””的“真理”(包括“真相”)当真,因为那都是根据权力的需要制造的,仅仅是需要,并非当真有理、当真是事实一一利益所至,真理必到利益一去,真理全消。有权就是理,无权就是屁。“不管黑猫白猫,捉住老鼠就是好猫”,不管是坑蒙拐骗还是卖人肉包子,能发财致富就是好路子。鲁迅说:“至于理论,那不过是随后想出来的解释。这种解释的作用,在于制造自己威权的宗教上,哲学上,科学上,世界潮流上的根据使得奴隶和牛马恍然大悟这世界的公律,而抛弃一切翻案的梦想。当上司对于下属解释的时候你做下属的切不可误解这是在征求你的同意,因为即使你绝对的不同意,他还是干他的。”
    “为权力而“真理’”说白了就是流氓之道一一鲁迅说:“激烈得快的,也平和得快,甚至于也颓废得快。倘在文人,他总有一番辯护自己的变化的理由,引经据典。譬如说,要人帮忙时候用克鲁巴金的互助论,要和人争闹的时候就用达尔文的生存竞争说。无论古今,凡是没有一定的理论,或主张的变化并无线索可寻,而随时拿了各种各派的理论来作武器的人,都可以称之为流氓。例如上海的流氓,看见一男一女的乡下人在走路,他就说,“喂,你们这样子,有伤风化,你们犯了法了!’他用的是中国法。倘看见一个乡下人在路旁小便呢,他就说,“喂,这是不准的,你犯了法,该捉到捕房去!”这时所用的又是外国法。但结果是无所谓法不法,只要被他敲去了儿个钱就都完事。”
    鲁迅笔下的流氓不过是上海滩头小打小闹的小混混,跟如今得道成精、满载“精
    “教
    授”、“专家”、“院士”、“学者型官员”、“总设计师”之类光环的“为权力而“真理””的出类拔萃之辈相比,连“未入流”的“弼马温”级别都够不着。然而二者尽管表面看上去天壤之別,但本质上却没什么区別,行为特征都如出一辙,都是流氓本色,都是一会儿中国法、一会儿外国法地要赖一需要涨价就“国际接轨”;需要压工资砍福利就“中国特色”;需要杀一做百就“偷窥也是强奸”,需要为自己开脱就“临时性强奸”、“嫖宿幼娼”
    推
    俯
    握撑”、“躲猫猫”
    毛主席科学的指出:“世界上只有唯心论和形而上学最省力,因为它可以由人们瞎说一气,不要根据客观实际,也不受客观实际检査的。唯物论和辩证法则要用气力,它要根据客观实际,并受客观实际检査,不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”
    为权力而‘真理””要的就是这种“可以由人们瞎说一气,不要根据客观实际,也不受客观实际检査”的唯心论和形而上学的流氓逻辑
    “我将提出发动战争的宣传上的理由一一不必管它讲得通,讲不通。胜利者在事后是没有人问他当初说的是不是实话的。在发动战争和进行战争时,是非问题是无关紧要的,紧要的是胜利心要狠!手要辣!”“利用报纸,可使人民视地狱为天堂。”法西斯罪犯希特勒说
    中国“为权力而“真理”的“精英”逻辑与希特勒如出一辙:“我提出改革的理由一一不必管它讲得通,讲不通。胜利者在事后是没有人问他当初说的是不是实话的。在进行改革时,是非问题是无关紧要的,紧要的是成功。心要狠!手要辣!”(还有:“不争论”、“打左灯向右拐”、“能做不能说”、“骗出一个体制来”…
    “特别是”以来,还有谁说“中国人说话是算数的”这样的话?)
    第18页共46页

==========第19页==========
    革命
    “为权力而“真理”,认利不认理,什么伦理天理、道德良心、法律法規、规章制度、条约协议、签字画押、允诺保证、信誓旦旦、赌咒发誓、舆论人心…一切的一切在权力(利益)的需要面前都一文不值,都亳无约束力这说得客气点是流氓,说得透彻点是野兽一一野兽才最彻底地“认利不认理”。伦理道德规章之类“软约束”只对人类有效。认利不认理,不承认“软约束”,那与野兽就没太大差别了
    为权力而‘真理’”的结果就是整个上层建筑流氓化,社会文明野蛮化,整个社会兽性化。
    4.3.7规律三:权力结构癌症化
    癌疟意味着细胞不受任何规则制约,无限制自由疯长。
    权力结构癌症化意味着权力不受任何规则制约,无限制自由疯长
    正常细胞的新陈代谢有规则有限制。“有规则、有限制”意味着每个细胞不自行其是,不是只管自己的需要而不受任何制约,不是“细胞私利高于一切”。也就是说,细胞这个“硬件”服从规则限制这个“软件”的指导
    “为权力而“真理'”导致“上层建筑流氓化”,第一意味着所有“软件”一规则、限制全成了摆设,可以随时随地变来变去,不再具备限制、控制“权力细胞”循规蹈矩的内涵。第意味着权力细胞这个“硬件”不受真理这个“软件”的约束。权力机构的“细胞”一每个权力单元都象癌细胞一样不理会任何“软规则”,只按自己的欲望本能疯狂扩张,就象癌细胞这个“硬件”不受生物规则这个“软件”的制约而疯狂增殖一样。结果就是整个权力结构“癌症化”每个权力单元都象癌细胞一样以腐败的方式根据自己的欲望本能不受任何约束无限制地疯狂地占有机体的养分,直至象癌症毁灭机体那样毁灭社会。
    为权力而“真理””意味着“吃硬不吃软”,“软规则”管不了“硬权力”。要对付权力的无限制扩张就只能“硬碰硬
    “用权力对付权力”,就象靠用手术对付癌细胞一样
    癌细胞扩散,手术就无能为力。一日“权力细胞”癌扩散,“用权カ对付权力”就无能
    为力
    用权力对付权力只能以有限对有限,不能以有限对无穷;只能以明对明,不能以明对暗。“为权力而“真理”使整个权力结构,从最高到最低,每个权力单元每分每秒都在按照“权力不受真理限制”的原则遵循癌变规律发展。只要“为权力而‘真理’”的大原则不変,每个权力单元的癌变趋向就不变。想靠“外科手术”式的办法扭转这种趋向无异于抽刀断水一朱元璋杀贪官不遗余力,“奈何朝杀而暮犯”。而三令五申严惩不怠之类官样文章就更不在话下了:“上有政策下有对策”、“瞒上不瞒
    “政令不出中南海”…・既然“为权力而“真理””,既然“吃
    硬不吃软、认实不认虚”,那又怎么可能指望靠一纸空文的规章制度和法制法规或有限的儿把“手术刀”去约束权力的癌变进程?
    “为权力而“真理’”是“权力细胞”的癌变基因。中国社会从古到今历朝历代无不坚持“为权力而“真理
    最终也无不因“为权力而“真理””而染上“权力结构癌症化”走向崩溃
    4.3.8规律四:社会黑社会化
    上层建筑流氓化、权力结构癌症化意味着约束人们价值观的“软件”一社会道德体系、法律法规丧失功能,瓦解沦丧,分崩离析。“软件”如法律纪律道德规定之类对人行为的约束影响越来越小,人与人的关系越来越遵循“吃硬不吃软、认实不认虚”的潜规则。只认暴力,不认道理;不讲理,只讲利,只讲力。讲道理寸步难行,凭实力横行无忌一一这正是匪盗世界黑社会的特色。这种潜规则变成日常生活司空见惯的一部分,标志着整个社会的黑社会化
    当整个社会黑社会化时,黑道白道就合为一体了:白道是黑道的保护伞,黑道是白道的别动队。一个唱红脸,一个唱白脸。白道不便出面干的由黑道出面,黑道闯出祸来由白道摆平。万白道罩不住,就拿黑道当替罪羊一一“钓鱼执法”、强制拆迁、“豆腐渣工程”一旦被追究责任,最后承担责任的往往是“包工头”、“协警”之类“临时性人员”
    第19页共46页

==========第20页==========
    革命
    4.3.9规律五:人民大众牛马化
    “为权力而“真理””既然“吃硬不吃软、认实不认虚”,那无权无势、无“硬”无“实只有劳动力可出卖的人民大众只能落入最软、最不被承认的一群,象牛马一样任人宰割,被肆意压榨一一牛马化
    “牛马化”有两重含义:第一,象牛马那样劳作。第二,象牛马那样只听吆喝不思索“象牛马那样劳作”不需太多解释一一如果处于“叫你干你就得干、叫你无偿加班你就得无偿加班、喂你什么你就得吃什么、敢不听话就是一顿鞭子”的状态,你说该算人还是该算牲口?
    这令人想起鲁迅的“公民科歌”里的一句:“第一着,要能受,蛮如猪猡力如牛,杀了能吃活就做,瘟死还好熬熬油”一可见人民大众牛马化并非今日之新生事物,而是一脉相承的老传
    “象牛马那样只听吆喝不思索”是“象牛马那样劳作”的必要条件,也是“上层建筑流氓化”的必然结果。不当牛马而当人的最大危险在于人会思索:都是人,凭什么多数人当牛做马少数人不劳而获?“为权力而真理”的“真理”回答不了这个问题“按需制造”的“真理”虽能哄人一时,但终究不能自圆其说。但这点小菜难不倒“精英”:不能自圆其说,那就干脆不说
    “不争论”。人心不服怎么办?好办:对人民大众进行思维牛马化驯化,使之不知不觉潜移默化丧失思维能力,最终除了听吆喝什么也不知道一一“不争论”是因为争论不过。争论不过是因为无法自圆其说。如果剥夺了人民大众的思索能力,说都不用说了,还怕什么不能自圆其说要使人民“大众象牛马那样劳作”,就必须使人民大众“象牛马那样只听吆喝不思索”,除了“得儿、驾、喔、呼”等几个指令什么也不知道,什么也不想,那就万无一失叫干什么给个口令就行,根本用不着再费心思自圆其说:一声吆喝,鼓掌喝彩;一声吆喝,稳定压倒一切
    吆
    喝,删敏感词;一声吆喝,钻大裤衩:一声吆喝,炒回锅肉;一声吆喝,喝三鹿奶;一声吆喝,吃八宝饭;一声吆喝,工资被增长;一声吆喝,感动中国
    声吆喝就万事大吉,彻底的“民
    可使由之,不可使知之”,如此天下岂有不和谐之理
    对人民大众进行思维牛马化驯化是“为权力而真理”合乎逻辑的发展结果。一且人民大众丧失思维能力,那就再也不能挑战“为权力而‘真理””的“真理”,自然也就不能挑战“为权力而“真理’”的权力
    4.3.10规律六:经济体系殖民化
    “为权力而“真理”,持权抢劫的个人利益高于一切。头等大事就是确保赖以持权抢劫的权力。持权抢劫,抢劫的是中国老百姓。真正的敌人是中国老百姓。最大的威胁是中国老百姓最需要防范镇压的是中国老百姓,最需要全力以赴的是现固对中国老百姓的统治,是使中国老百姓处于一盐散沙、四分五裂、麻木不仁、任人宰割状态。最需要避免的是中国老百姓的觉醒。而中国老百姓最容易被民族危机唤醒。中国老百姓一旦被唤醒学会了抵抗外来侵略,那离学会抵抗内部压迫就不远了一一八国联军的侵略唤醒了中国老百
    快就有了辛亥革命。抗日战争唤醒
    了中国老百姓,很快就有了新中国。从“精英”角度总结历史教训,要避免重蹈满清和国民党的覆辙,就决不允许让中国老百姓感受到新的八国联军、新的九.一八、新的七.七事变。但这也决不是说要学毛主席抵御外国势力的侵略一一要抵抗外国垄断资本的侵略就得动员人民同仇敌忾,那样还能持权抢劫老百姓吗?
    怎么办呢?非常简单:对外国的侵略绝对不抵抗,但要装出一副抵抗的样子来一一你侵略中国不就是要利益吗?我未打先降,要什么给什么,主动实现经济全面殖民化,中国老百姓的血汗随你拿,你要多少给多少,而且足尺加二,让你得到实实在在的好处,让你感到不打比打还合算,让你觉得让我在台上当你的奴求总管比你自己亲自出马更有利可图“捉住老鼠就是好猫”,你不劳动手就得到了一切,那还打个什么劲?那不就维持住了我的“独立”和“和谐”?没有明火执仗的侵略,自然就在表面上避免了新的“马关条约”、“辛丑条约”、“新二十一条“能做不能说”、“打左灯向右转”…只要“悄悄地进村,打枪的不要”,那就能使中国老百姓感受不到民族危机,就不容易使中国老百姓因民族危机而被唤醒一一谁说“精英”不懂历史教训?多么煞费苦心唧
    鲁迅当年说:“现在的压轴戏是要似战似和,又战又和,不降不守,亦降亦守!这是多么难
    第20页共46页

==========第21页==========
    革命
    做的戏。没有半推半就假作娇痴的手段是做不好的。孟夫子说,“以天下与人易。”其实,能够简单地双手捧着‘天下”去“与人”,倒也不为难了。问题就在于不能如此。所以要一把眼泪把鼻涕,哭哭啼啼,而又刁声浪气的诉苦说:我不入火坑,谁入火坑。”“然而娼妓说她自己落在火坑里,还是想人家去救她出来:而老鸨婆哭火坑,却未必有人相信她,何况她已经申明:她是敞开了怀抱,准备把一切人都拖进火坑的。虽然,这新鲜压轴戏的玩笑却开得不差,不是非常之才,就是挖空了心思也想不出的。”
    今日“为权力而“真理””的“精英”不但是“似战似和,又战又和,不降不守,亦降亦守”刁声浪气地诉苦哭火坑的老鸨婆,而且是对国际垄断资本的利益“极端地负责任”、对中华民族的生存和根本利益不负任何责任的“负责任的大国”、国际垄断资本的走狗一过去是“自觉当党的驯服工具”,如今是自觉当国际垄断资本的驯服走狗:满脸道貌岸然、满嘴“道德的血液”、敞开了怀抱,准备把一切人都拖进火坑”的走狗;不遗余力把中国变为国际垄断资本的“现代化隐形奴隶社会”、自己心甘情愿充当外国垄断资本的奴隶总管的走狗
    4.4为真理而权力
    “为真理而权力”:真理是目标,权力是手段。目标指导手段,手段实现目标。为了实现真理,所以需要权力。获取权力的目的,是为了实现真理。为真理掌握权力,用权力捍卫真理。真理制约权力。真理指导权力ーー“真理高于权力”
    “真理高于权力”并非中国特色一一莎士比亚就说过:“慈悲的力量高出于权力之上。”(《威尼斯商人》第四幕第一场)
    当年组伦堡审判贯彻的原则是“真理高于权力”一一许多纳粹战犯,尤其是死心·集中营的看守都声称自己无罪,搞屠杀仅仅是在服从命令。如果死抠“程序正义”,这些人没法定罪:奉命屠杀,程序完备,无懈可击,不执行命令自己要送命。身为军人岂能不执行命令?执行“程序正义”的命令何罪之有?但这些辦护全部被驳回,逻辑就是“真理高于权力”
    只认真理,不
    认权力,不认程序。你违背真理良知搞屠杀搞伤天害理,即便是执行“程序正义”的命令也照样有罪
    其实搞“为权力而“真理””的也离不开“为真理而权力”ーー“一朝权在手,便把令来行自己下的令自然要求别人服从。也就是说要求别人把自己的命令当真理而不当耳旁风。这不就意味着不允许别人用“为权力而‘真理'”的那一套对付自己吗?这不就是在要求别人对自己的“真理”实施“为真理而权力”的原则吗?其实一切命令、规定、法律、通告等等存在的逻辑前提就是“为真理而权力”ー一虚的管实的,实的听虚的。没了这条,刀不架在脖子就不买帐,那就只能把人人都变成囚犯用枪逼着、把整个社会都变成监狱才能解决问题。由此可见“为权力而“真理””的都是两面派:自己“为权力而“真理””不把真理当回事,却要求别人按照“为真理而权力”把自己的“真理”当回事。然而“上行下效”、“榜样的力量是无穷的”:你自己带头“为权力而“真理’”,还有什么资格制止别人抛弃真理?你自己带头出卖原则,还有什么理由要求别人坚持原则?你自己带头损公肥私搞腐败引起“权力癌变”,又如何能迫使别人奉公守法不腐败停止“权力癌变”?你怎么用“为权力而真理””对付别人,后来人照样怎么用“为权力而真理’”对付你,最终逃不脱“权力结构癌症化”的垮台结局。靠“为权力而“真理””上台,因“为权力而“真理”垮台-“成也萧何,败也萧何
    从大面上看,除了赤裸裸的流氓匪盗黑社会、法西斯以及厚颜无耻得敢于公开宣扬“人不为己、天诛地灭”、“讲真理讲原则是“极左””的文“精英”外,没多少人从理论上根本否定为真理而权力”。但表面上如何说是一回事,实际上如何做是另一回事。自古以来权力场的标准实践是口是心非、阳奉阴违,嘴上都讲“为真理而权力”,实际个个“为权力而“真理””。另外就是在真理的相对性上要花样:我坚決“为真理而权力”ー一但什么是真理另说。真要“为真理而权力”,一要言行一致、身体力行,二要弄清真理的相对性与绝对性、客观性与主观性的辩证关系。
    真理既有相对性又有绝对性,既是相对的又是绝对的。相对中包含绝对,绝对性通过相对性体现。绝对真理是客观的,不以人们的主观意志为转移。但掌握客观真理却又离不开“认识”这个主观过程,所以为人所了解的真理总既包含客观必然性,却又难避免程度不同的主观随意性。
    第21页共46页

==========第22页==========
    革命
    “权力是第一生产力”、“权力是最大竞争力”对于持权抢劫者来说是真理,对于被抢劫者来说是谬论。“抓住老鼠就是好猫”、“卖人肉包子发财有理”对“菜园子张青”和“母夜又孙
    娘”之类来说是真理,对被剁成包子馅的受害者来说是谬论。“为了GDP污染环境也值得”
    对靠污染环境发财的人来说是真理,对生活在被污染的环境中的人来说是谬论。对“精英”和“民营企业家”来说,中国人的工资太高,物价太低;对老百姓来说,中国人的工资太低,物价太高在阶级社会,真理的相对性体现为真理的阶级性。阶级利益不同,真理不同。对这个阶级是真理的,对那个阶级就是谬论,反之亦然
    在社会科学里可以说真理即利益。不同的人有不同的利益,也就是说,不同的人可以有不同的真理。从这个角度看,社会科学的真理似乎只有相对性没有绝对性。但真理的相对性中包含绝对性一每个个体的私利是相对的,绝大多数人共同的长远利益则是绝对的:违反交通规则符合违章者眼前私利,但危害整个社会的公益。污染环境符合制造业污染的人的眼前私利,但危害绝大多数人子孙后代的根本利益和长远利益。假冒伪劣符合造假者的眼前私利,但危害绝大多数人的最大利益和长远利益。卖国求荣符合卖国者的眼前私利,但危害整个民族的根本利益…有共同的利益的一群人就有了这群人的共同真理。与共同利益的阶级就有了这个阶级的共同真理。绝大多数人的最根本利益一致
    致”就意味着“不相对”。从这个角度说,符合绝大多数人根
    本利益的真理不是相对的,而是绝对的,是科学的客观规律。所以说符合绝大多数人共同的最大最根本最长远利益的真理是绝对的。真理的相对性与其所符合的利益的人数成反比:符合多数人利益的真理的相对性小,绝对性大;符合少数人利益的真理的相对性大,绝对性小
    追求符合绝大多数人共同利益的客观真理、绝对真理的“为真理而权力”,オ是真正的“为真理而权
    4.5从文革看“为真理而权力
    4.5.1真实的文革
    网友“一枝清荷”写了《一位80初女子对毛主席的评价》,引来一堆质问。从其中若干可知文革是这样被灌输给如今的年轻人的
    像章、毛选、红宝书语录、标语、大字报、讲用会、学习班、早请示晚汇报--这些是什
    莫?个人迷信、崇拜的结果是劳民伤财、民不聊生。
    如果有人冲入您家,打砸抢烧您的一切,拖您的父母出去砌墙堆砖,而且亳无理由,就
    如同文革时一样,您是否认为这是一个更好的社会?
    您是否同意,在毛主席时代也有“惨绝人寰”之事?还是您认为,如果有那样的事,也
    都是“资改派”的恶意诬陷?难道打死老师、亲人告密、殴打被认定为“黑五类”的人、枪毙坚持不同意见者都是编出来的?
    鲁迅说:“醐着筋斗的小资产阶级,即使是在做革命文学家,写着革命文学的时候,也最容易将革命写歪;写歪了,反于革命有害。”
    “翻着筋斗”写文革的不仅有“小资产阶级”,而且有大骗子。如今许多年轻人自以为知道的文革,其实是一个当年被蓄意歪写、如今被拼命写歪的神话“文革”、鬼话“文革”、谎话“文
    就以上述向“一枝清荷”发难的一些问题所涉及的若干历史真相为例
    4.5.1.1个人迷信、崇拜
    毛主席1970年跟美国记者斯诺谈话时这样说
    毛主席:那个时候(注:1965年)的党权、宣传工作的权,各个省的党权、各个地方的权比如北京市委的权,我也管不了了。所以那个时候我说无所谓个人崇拜,倒是需要一点个人崇拜。现在就不同了,崇拜得过分了,搞许多形式主义。比如什么“四个伟大”(伟大导师,伟大领袖,伟大统帅,伟大舵手),讨嫌!总有一天要统统去掉,只剩下一个 Teacher,就是教员。因为我历来是当教员的,现在还是当教员。其他的一概辞去。
    第22页共46页

==========第23页==========
    革命
    毛主席:过去这几年有必要搞点个人崇拜。现在没有必要,要降温了。
    斯诺:听说进城前タ开的一次中央全会上,曾经通过一项决议,禁止用党的领导人名字命名城市、街道、山村等。
    毛主席:这个现在都没有,没有什么用人名来命名的街道、城市、地方,但是他搞另外一种形式,就是标语、画像、石膏像。就是这几年搞的,红卫兵一闹、一冲,他不搞不行,你不搞啊说你反毛,anti-Mao
    毛主席与斯诺的这个讲话一清二楚地表明第一,毛主席不赞成个人迷信和个人崇拜。
    第二,当有人借口“反个人迷信”从毛主席手中篡夺了党政宣传大权时,毛主席也决不会被反个人迷信”的“紧箍咒”捆住手脚不予反击。
    第三,当毛主席粉碎敌人的阴谋之后仍然坚持反对个人迷信的原则,所以说“现在没有必要,要降温了”、“什么四个伟大”(伟大导师,伟大领袖,伟大统帅,伟大舵手),讨嫌!总有天要统统去掉,只剩下一个 Teacher,就是教员。因为我历来是当教员的,现在还是当教员其他的一概辞去
    毛主席与斯诺的这个讲话当时传达到全国大陆基层所有单位。经历过那个时代的中国人不可能不知道毛主席的真正态度,不可能不知道历史真相。明明知道真相却故意向今日的年轻人灌输毛主席“个人迷信、崇拜”,正是“为权力而“真理'”的特色一按需要编造
    4.5.1.2早请示、晚汇报、忠字舞
    毛主席从来没搞过这一套。文革中下令禁止了这一套的是江青。确切地说,是1969年4月“九大”开幕之后江青有一个讲话,说“早请示、晚汇报、忠字舞”这一套不是宣传毛主席,而是丑化毛主席。当时康生还插话,说这是强迫人民用宗教迷信的那一套庸俗化毛主席思想。这个讲话以文件的形式传达到各单位,从此“早请示、晚汇报、忠字舞”成为历史遗迹
    时我朋友的单位先传达了。我听说后就眼自己的领导说既然有这么个文件,那咱们是不是就不“早请示、晚汇报、忠字舞”了。领导说我也听说了,但文件还没到,什么时候到什么时候执行,咱们现在还是继续跳。于是我们又多跳了三天。这足以证明这个文件当时传达到了中国大陆每一个人,也就是说,当时每一个大陆的中国人都知道这回事一否则“早请示、晚汇报、忠字舞”怎么会突然全部自动停止?没这个文件,说不定有人会一直“早请示、晚汇报、忠字舞”下去
    跟如今的年轻人大肆渲染文革“早请示、晚汇报、忠字舞”这一套的人必然是文革的过来人不可能没听过传达这个文件,不可能不知道当时只有制止这一套的文件、没有叫搞这一套的文件,不可能不知道这一套根本不是毛主席搞的。明明知道这一历史真相却故意不说,只用这一套为例说明毛主席搞文革如何如何荒唐,无疑是蓄意撒谎编造历史、用编造的历史丑化毛主席权力而“真理””。
    4..13毛主席像章、塑像狂热
    文革中反文革的惯用手法是“打着红旗反红旗”、“以文革的名义反文革”,对毛主席像章、塑像也不例外:在以“拥护毛主席”的名义下像章越造越大、用料越来越贵。谁反对,谁就是“反毛”;不反对,那正好利用像章热大量耗费国家资源,给经济建设制造难题,由此丑化毛主席丑化文革:看,把资源都用于造像章了,所以经济困难都是文革造成的
    制止了这个歪风的是毛主席一一大约在1968年毛主席有个批示:像章退回,我要飞机(另种说法是“还我飞机”)。像章热从此煞住
    文革中有一个流传甚广的周总理巧妙处理塑像陷阱的消息:某些蓄意陷害周总理的人(与今天“学者的良心”吴敬琏当年加入的“五.一六兵团”是志同道合之辈)故意向周总理提出申请,要用某种极贵重的金属材料试制一座特大型毛主席塑像。如果不批,那就可以名正言顺给周总理安上个“反毛”的罪名。如果批了,那就会给国民经济带米极大的财政负担,正好借此为指责周总理没把经济搞好提供炮弹。問总理当即问:需要多少钱?答日多少多少。周总理说:可以,批
    第23页共46页

==========第24页==========
    革命
    准你们试制。如果失败了,你们要承担丑化毛主席形象之责。如果成功了,塑像要收归中央。这样贵重的毛主席塑像只有中央才配有。对方顿时傻了眼:成功了自己没份,不成功自己要担责,里外里不合算,只好偃旗息鼓,不了了之。
    记得1966年底中央有一个通知,禁止在城市农村搞那种把房屋街道大街小巷全刷上语录画像的“红海洋运
    述种种说明文革中劳民伤财的“个人崇拜”荒唐之举根木不是毛主席搞的,而往往是反对毛主席的人借力打力,以文革的名义干坏事,一方面掩护自己,一方面丑化文革,丑化毛主席。所有这些蓄意的荒谬事当年很快就被毛主席制止了。如今喋喋不休用这些荒唐事证明文革荒唐的人从来不说明这些荒唐之举是谁搞起来的,又是谁制止的,完全是“为权力而‘真理”。
    4.5.1.4走资派制造打砸抢与迫害
    “有人冲入您家,打碰抢烧您的一切,拖您的父母出去砌墙堆砖,而且毫无理由”、“打死老师、亲人告密、殴打被认定为“黑五类”的人、枪毙坚持不同意见者”、血统论、打砸抢烧破四旧、工厂停工闹武斗
    上述种种确有其事。真正的问题在于:这类事是谁干的?怎么干的?什么情况下干的?迎合了谁的需要?
    是毛主席吗?毛主席一直强调文革要整的是“党内走资本主义道路的当权派”
    “这次运
    动的重点,是整党内那些走资木主义道路的当权派”(《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》[“十六条”],1966年8月8日通过
    那些“黑五类”、那些挨斗挨打的
    老师、居民等等打砸抢受害者是“当权派”吗?
    毛主席是军事大师,不可能不懂得“集中兵力对付主要目标”。既然重点是“整党内走资本主义道路的当权派”,是党内,是当权派,那怎么可能放弃主要目标而对准党外、对准群众、对准整个社会胡来一气呢?别说毛主席那样善于用兵的统帅,就是稍微有点常识的人也能明白:放着大敌不管却到处乱打乱杀眉毛胡子一把抓给自己四面树敌是犯蠢一一这不是自己眼自己过不去吗?逻辑上讲得通吗?
    毛主席一贯强调区分不同性质的矛盾,“十六条”特别强调“注意把反党反社会主义的右派分子,同拥护党和社会主义、但也说过一些错话,做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人,严格区别开来。注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威”,同具有一般的资产阶级学术思想的人,严格区别开来”、“在辩论中,必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人,也不准采取任何压服的方法”、“即使少数人的意见是错误的,也允许他们申辩,允许他们保留自己的意见”、“在进行辩论的时候,要用文斗,不用武斗”、“对于科学家、技术人员和一般工作人员,只要他们是爱国的,是积极工作的,是不反党反社会主义的,是不里通外国的,在这次运动中,都应该继续采取团结、批评、团结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员,应该加以保护。”“政策和策略是党的生命。各级领导同志务必充分注意,万万不可粗心大意。”ー一翻遍毛主席关于文化大革命的文章讲话规定,哪一条赞同过打砸抢?毛主席历来连俘房都不准打骂侮辱,何况对人民群众?
    如今流行的“文革罪恶”种种,没有一桩是毛主席主张的,没有一件是毛主席指使的。把不是毛主席主张、不是毛主席干的事硬安到毛主席头上,这符合什么人的需要
    道理非常简单:文革的关键和矛盾焦点其实就一条:“整党内走资派”与“不准整党内走资派
    “矛头指向党内”与“矛头指向党外”。抓住这个主要矛盾,一切原来似乎不可理喻的
    荒唐立刻一目了然。
    毛主席:“阶级敌人就在党内”。文革就是“整党内走资本主义道路的当权派”ー一矛头指向党内
    刘邓:“阶级敌人不在党内”。“不准动党内当权派,否则就要天下大話
    矛头指向党
    外
    为了权力,就必须禁止“矛头指向党内”,就必须“矛头指向党外”,就必须证明“阶级敌人不在党内”,就必须证明在党外、在社会上存在着大量“阶级敌人”,就必须没有敌人也得造出敌人来。但在已经实现了公有制的中国社会无法根据人们的经济来源划分敌我。硬要从普通群众中抓出大批“阶级敌人”,就只能想方设法鸡蛋里挑骨头,吹毛求疵找差别、挑岔子,结果就
    第24页共46页

==========第25页==========
    革命
    是査家庭出身,査平日言行,找生活差错。后果就是“血统论”、“文字狱”、“生活问题穿一样的衣服”、“人人自危”ー一毛主席刚下令广播北大大字报搞文化大革命把矛头指向党内,刘邓马上派出工作组搞“二次反右”。工作组一到,立刻人人自危,全国学校的老师和校长都受到冲击。有人统计,工作组仅在首都24所高等学校里就把1万多个学生打成“右派”,把两千多名教师打成“反革命”。1957年反右还是先让人说话,说完了再说这个话是不是反党反社会主义的话。1966年6月工作组往往不等人说话,而是先翻档案。谁的档案有问题,谁就是“监控对象”,结果是连说话机会都没有就被揪出来了。1966年6月9日,刘少奇说:“这次文化大革命,要比1957年反右派的规模还要声势浩大,所定的右派人数要超过1957年。学校单位的夺权斗争基本上百分之九十以上,有的要涉及到中学。”刘少奇批过一个的报告说,在中学生中间和在大学生中间要抓百分之一的右派(当时中国中学生好几儿千万,大学生150万。百分之一是几百万ー一超过“反右”的55万)。所有这些其实就为了证明一条:“阶级敌人在党外不在党内所以必须把文革变成又一次镇反、又一次反右
    为权力而“真理
    4..1.5特色假共党的祖宗(走资派)在群众中制造对立
    为了“矛头指向党外”,就必须证明“不准动党内当权派,否则就要天下大乱”,就必须在党内当权派权力受威胁时出现社会动乱、出现一切想得到和想不到的荒唐事,不荒唐也要造出荒唐来
    在群众中制造对立
    为“阶级敌人不在党内而在党外”,所以有了“二次反右”,所以有了个划分敌我的问题。当权派“以我划线”划分敌我一一不听话、提意见的就是“敌人”,用听话的监控不听话的,用部分群众整另一部分群众,用群众搞“二次反右”、“抓阶级敌人”。这就把本来并无利害冲突的群众分成了你死我活的对头,非把对方搞垮不可。群众的分裂对立就此形成
    1966年7月25日至28日“中央文革小组”分别宣布撇消刘邓派出的一切工作组,号召群众自己解放自己”
    1966年7月29日,刘少奇在人大会堂接见首都中学生代表时宣布:“保护少数”包括保护主张“拥护党中央、反对毛主席”的人。
    1966年8月1日,毛主席以写信支持与工作组对立的“红卫兵”的方式公开表态支持成立群众组织与刘邓派出的工作组对抗。
    各学校工作组依靠的学生立即摇身一变成为“红卫兵”和形形色色的群众组织,用“红卫兵对付“红卫兵”,用群众组织对付群众组织一一你不靠工作组靠群众组织,我给你来个“真假孙悟空”。
    工作组“挑动群众斗群众”、依靠一部分群众整另一部分群众导致群众的严重对立。成立了群众组织后,群众由个人的对立变成有组织的对立对抗。双方都拼命证明自己“革命”,都竭力证明对方“反革命”,都自觉不自觉地遵循“阶级敌人不在党内而在党外”的思路千方百计挑对方人员的一切毛病:出身、言行、生活问题…“血统论”、“文字狱”、“生活作风问题”等从此变成整个社会关注的问题一一你用出身不好的人,就证明你“组织不纯”,就证明“阶级队伍不纯”,就是“招降納叛”,就是“反动组织”;你文章演讲能“鸡蛋里挑出骨头”,就说明有“反动内容”,就证明是“反动组织”;你资产阶级生活方式严重,就证明是“阶级异己分子”,就推论出“反动组织”…所谓“文革“极左””浪潮就这样愈演愈烈。由此产生了一系列荒谬:对立、谩骂、武斗、破坏……这反过来又成为“不准动党内当权派,否则就要天下大乱的证据一一谁让你搞文化大革命的?谁让你“整党内走资本主义道路的当权派”的?
    4.5.1.6特色假共党的祖宗(走资派)挑动群众打人。
    1966年6月我亲耳听到工作组传达毛主席关于ー些单位出现群众打人事件的指示:如果是坏人,那么打了你活该:如果是坏人打好人,好人光荣;如果是好人打好人,那是误会,不打不相识
    据我所知,这次传达是全国统一传达的。这条“最高指示”一传达,全国各学校顿时
    打人成风:毛主席都批准打人,谁说“黑帮”打不得?“革命不是请客吃饭
    然而时隔很久我才知道,毛主席当时严厉批评了这个“传达”:为什么偏偏删掉了我最关键
    第25页共46页

==========第26页==========
    革命
    的最后一句话:“今后不准打人”
    这正是“不准动党内当权派,否则就要天下大乱”这一理论的需要
    第一,各学校打人成风,岂不证明了“没有工作组就要大乱”、广播北大大字报就是“敢动党内“当权派”,就必然天下大乱”?
    第二,通过打人一事让群众产生错觉:毛主席的《三大纪律、八项注意》之类可以不算数只要“出于革命义愤”,那就“情有可原”,不必计较一一从此对毛主席的主张可以“各取所需”第三,在受害者及家属心里种下对文革、对毛主席的仇恨种子第四,把群众的注意力吸引到打人,不再关注“党内走资派”。第五,在群众中丑化文革。
    此例一开,尔后的暴力事件便层出不穷,如洪水泛滥,一发而不可收拾,从打人骂人到各种各样的人身侮辱:戴高帽、挂牌子、剃“阴阳头、坐“喷气式
    现在人们所见所闻有关文革
    的种种劣迹,无不源于此次“传达”
    尽管之后公布的“十六条”规定“要用文斗、不用武斗”,但“二次反右”已经造成了群众的严重对立,歪曲传达的“打人指示”已经先入为主,暴力之风已形成。“要用文斗,不用武斗”等规定在文革中儿乎无人理睬,形成的怪逻辑是:不折不扣按毛主席的主张办、讲政策、守规矩倒成了“保守”、“条条框框多”,无视毛主席的三令五申オ“革命”,才体现“造反精神造反”落实到对抗毛主席的三令五申上,还说这叫“最忠
    4..1.7特色假共党的祖宗(走资派)煽动血统论狂热,开打砸抢先河
    1966年8月18日毛主席刚刚在天安门广场第一次接见“红卫兵”代表,8月20几日立刻开始闹起了打砸抢抄抓、毁坏文物、肆无忌惮把矛头指向社会群众的“破四旧”,同时“血统论”风靡一时“血统论”以强调出身为名,把“红卫兵”解释成应该以干部子女为主的组织。而“干部子女”其实就是“党内当权派子女”。由“党内当权派子女”组成的“红卫兵”显然对到社会上“破四旧”、落实“阶级敌人在党外而不在党内”比认同“阶级敌人在党内不在党外”、“把矛头指向党内”积极得多。当时这些“红卫兵”都是年方十来岁的中学生。如果没有老谋深算的人暗中唆使支招,这些过去从未接触社会不暗世事的小年青哪里会想得到跑出学校到社会上去大闹?那些“有人冲入您家,打砸抢烧您的一切,拖您的父母出去砌墙堆砖,而且毫无理由”“打死老师、亲人告密、殴打被认定为“黑五类”的人”、血统论、打砸抢烧、破四旧之类暴行全都是这个时候发生的,即最需要破坏毛主席“矛头指向党内”的文革重点的关键时刻发生的这其实是反文革力量直接“将”毛主席的“军”的极巧妙的一记毒着:你毛主席依靠“红卫兵”闹文革把矛头指向党内,我来个“四两拨千斤”,用“血统论”唆使“红卫兵”把矛头从党内引向社会。“红卫兵”到处乱砸乱打,你管不管?管,那你就不能指责我派工作组镇压学生不对我派工作组不就是“管”吗?你不是刚刚宣布撤消工作组、让“群众自己解放自己”吗?你说我镇压学生,你不是也得镇压吗?只要你宣布“管”,那所谓“方向错误、路线错误”的指责立刻不攻自破,我不但立刻翻案,而且立刻就坡下驴,把这群“红卫兵”连同一切群众组织统统取締镇压下去,看你文革还怎么搞。如果不管呢?那正好激起全社会老百姓对文革的反感,离间毛主席与人民群众的关系。
    4.5.1.8特色假共党的祖宗(走资派)煽动武斗,全面破坏捣乱
    为了权力,所以必须“矛头指向党外”,所以必须证明“不准动党内当权派,否则就要天下大乱”,所以要晙使“红卫兵”闹“血统论”、“破四旧”、打砸抢,以此证明只要“矛头指向党内”就要引起大乱。这一套没有动摇毛主席“矛头指向党内”的文革方向,可见乱得还不够,还需要升级,于是一系列荒唐疯狂举动接踵而至:掀起“怀疑一切、打倒一切”思潮、破坏文物、批斗著名学者专家、抢档案、炮打中央文革、六冲公安部、大规模武斗、动枪动炮、全面内战当时“西纠”派分子陈小鲁就是主要的官僚子弟参与者,到现在オ有点“良心”向被他们迫害的老师道歉
    所有这些疯狂破坏表面上看杂乱无章,实际无不一是想方设法把“矛头指向党内”扭到“矛头指向党外
    千方百计证明一条:“不准动党内当权派,否则就要天下大乱
    切破坏、
    第26页共46页

==========第27页==========
    革命
    荒唐、苦难都是你搞文革“矛头指向党内”造成的。要制止这些就必须停止“矛头指向党内”,就必须“矛头指向党外”。坚持“矛头指向党内”就必然怨声载道,天下大乱一一所以不能动我的权力。
    在这种情况下毛主席如果退缩就上了大当:只要被“社会动乱”吓住、不问青红皂白盲目“维稳”,那就必然放弃“矛头指向党内”,必然“矛头指向党外”,结果必然是又一次反右、又次镇反。而在群众已经被分裂、情绪严重对立的、好人坏人混杂、没弄清谁是真正的坏人情況下盲目搞反右、搞镇反意味着什么?意味着由当权派“以我划线”不分青红皂白大开杀戒,后果可想而知一一大规模逮捕,大规模镇压,大规模冤假错案
    毛主席洞若观火:群众斗群众、武斗、破坏之类都是党内走资派挑动的,普通群众上当受骗的是多数,坏人是少数。但好人环人混在一起,一时区分不出来。在群众对立情绪严重的情况下如果不管三七二十ー见了乱子就盲目镇压,必定伤及无辜。毛主席的做法是冷眼旁观一段时间,让好人自动退出,坏人充分暴露,那时就可以有的放矢,就不会冤枉无辜。
    例如清华大学的武斗,打来打去最后参与的只剩下儿百人,多数群众都厌悉这套,退出不干也就是说,坏人孤立了,暴露了。这时毛主席才出手:1968年7.27工宣队进驻制止武斗1968年7月28日毛主席接见聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾5人说:文化大革命搞了两年,你们现在是一不斗,二不批,三不改。斗是斗,你们少数大专院校是在搞武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴,大多数的学生都不高兴,就连拥护你那一派的人也不高兴你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数
    毛主席的这些话深得人心,全国武斗从此杜
    文革中大規模武斗发生在1967年中的几个月。零星武斗自1968年7.27之后全部制止国范围内的动乱不到一年。把不到一年的动乱说成“十年动乱”是胡说八道,“为权力而‘真理””的需要。
    毛主席并不是为斗党内走资派而包庇放纵社会上的犯罪。混在群众中干坏事的人后来在“打三反”、“清理阶级队伍”时差不多都受到了惩处。(其实武斗盛行时许多人已经看透了形势武斗破坏之类可是明明违背《十六条》和毛主席的一贯主张,不会有好下场,所以流传一句话“别看今天跳得欢,当心秋后拉清单”。我所在的中学有一个学生在外地参加过武斗开过枪,征兵时因此没通过政审一说不清是否有人命。)毛主席只是在好人坏人混杂在一起分不清时冷静观察了几个月,等坏人充分暴露之后才下手,同时给受蒙蔽的好人以改正错误的机会一一象闹“血统论”、“破四旧”的中学青少年,明摆着是受人唆使,所做所为要达到的效果就一条:“禁止把矛头指向党内”
    “血统论”、“黑五类”、“破四旧”、抄家打砸抢等等哪一条属于“矛
    头指向党内”?其它群众受煽动闹武斗搞停工也为的达到同样效果。对受蒙蔽受挑拨受唆使上受骗的群众,是按照刘邓“二次反右”那样不分青红皂自全部逮捕,还是等背后教唆的罪魁祸首暴露了再打击首恶、教育大多数?毛主席选择了后者。这如同警察在弄不清谁是真正的罪犯时不盲目抓人,而是“欲擒故纵”,等犯罪分子从普通群众中区分出来、拿到确切证据时再逮捕。能因此说警察故意保护罪犯吗?同理,能因此说毛主席故意纵容包庇那些所谓的“文革罪行”吗?又比如发现有人监守自盗要追査,罪犯见势不妙便放火烧仓库,能因此说这火是追查罪犯惹的祸所以根本就不该追査罪犯吗?
    4.5.1.9特色假共党蒙蔽群众,抹黑文革
    如今指控文革的一切罪恶,如打砸抢抄抓、血统论、人身侮辱虐待、“破四旧”、破坏文物批斗迫害杰出人オ、武斗破坏、工厂停工、学校停课…等等全部发生在1966年8月到1968年7月之间,发生在毛主席发动文革、矛头指向党内、党内当权派的权力受到威胁、迫不及待需要变“矛头指向党内”为“矛头指向党外”、迫切需要“事实”证明“不准动党内当权派,否则就要天下大乱”的时候。等“全国一片红”、各级革命委员会成立后,上述一切荒唐、一切暴行就再也没有发生过。
    当当权派还有权、但这个权面临威胁时,就发生了上述种种暴行。当当权派不再有权、权力被新的权力机构“革命委员会”取代之后,上述一切暴行就销声匿迹。事实说复杂很复杂,说简单很简单:有权而面临危机时便乱象丛生:等没了权了,什么乱子都没了。大是大非一目了然开关一开,灯就亮了:开关一关,灯就灭了,不用说开关与灯是连在一起的。要打倒的当权派
    第27页共46页

==========第28页==========
    革命
    在要打倒还没打倒、手里还有权时就出现了武斗、破坏、打砸抢抄抓;等打倒了、没了权了,武斗、破坏、打砸抢抄抓也全停了,不用说这些要打倒的当权派与武斗、破坏、打砸抢抄抓是连在起的一只要不是“为权力而“真理”’”,只要脑子还会思维,根据这个简单的事实就可以明白所谓“文革罪行”全是毛主席的对手为保住自己的权力蓄意制造出来的
    权力高于一切,
    为了权力不惜一切”。制造一切“文革罪恶”的罪魁祸首不是毛主席,而是毛主席的文革要打倒的敌人
    党内走资木主义道路的当权派”
    其实这不只是文革特色,而是权力场的铁规律。回顺历史可以发现,当“为权力而“真理””的当权者的权力受到威胁的时候或权力有需要的时候,为了权力,什么惨不忍睹血淋淋的残酷事件、什么匪夷所思的荒唐事件都会发生一“权力高于一切,为权力不惜一切”。
    赵高的权力受到了威胁,就“指鹿为马”
    赵构的权力受到了威胁,就“十二道金牌”、“风波亭”。
    如《明朝的那些事》所描述,官兵没能力打胜仗、面临上级责罚、自己的权力受到了成
    胁,就抓老百姓杀掉冒充战果一杀良冒功(不仅元朝官兵如此,明、清、民国官兵亦如此。如今的“钓鱼式执法”也是如此。)
    削当上总书记,需要用政绩现固自己的权力,就“按指标抓右派”,搞得人人自危,从
    此“宁犯政治错误、不犯组织错误”,再也没人敢对自己不敬
    列主持第一线,需要用政绩现固自己的权力,就“跑步进入共产主义”、“穷过渡”县一社
    “亩产万斤粮”、粮食放卫星
    大跃进“插红旗、拔白旗”运动威胁了自己的权力,为了不被当白旗拔掉,就虚报产量
    搞浮夸
    为避免虚报粮食产量的谎言被揭穿威胁到自己的权力,就剥夺农民口粮,饿死人在所不
    为了避免自己阳奉阴违头脑发热搞浮夸的真相被毛主席发现威胁到自己的权力,就封锁
    毛主席、架空毛主席一“我主持书记处工作十年之久,没有系统地总结问题和提出问题,向毛主席报告和请示”、“犯了搞独立王国的错误。”
    为了逃避瞎指挥搞浮夸造成经济大挫折的责任、保护自己的权力,就用“三分天灾、七
    分人祸”把一切责任全往毛主席身上推
    为了用政绩现固权力,就不顾老百姓负担,加码征粮“提前还债”
    为了否定“资产阶级就在党内”,就大搞“形左实右”,把矛头指向基层干部群众为了扭转“矛头指向党内”的文革大方向,就必须证明“阶级敌人不在党内而在党外”
    就必须证明“不准碰当内当权派,否则天下必乱”,社会就必须动乱,就有了“二次反右”、血统论、“破四旧”、打砸抢抄抓、破坏文物、打倒一切、武斗动乱、工厂停工、“早请示、晚汇报、忠字舞”、像章热
    把历史上所有那些坏事、怪事、荒唐事眼当时的权力需要联系到一起,规律性一目了然所谓“文革血腥恐怖”、“破坏文物”、“打砸抢”、“血统论”、武斗破坏之类全部都是为抵制破坏毛主席文革而精心策划煽动出来的血腥政治阴谋。真正的罪魁祸首不是毛主席,而是对抗毛主席、千方百计保护自己权力的党内走资派一一“为权力而“真理’”,权力高于一切,个人利益高于一切。为校力不惜牺牲一切。为权力什么伤天害理惨绝人寰的事都干得出来。为权力什么离奇荒谬牵强附会的借口都编得出来。(如今仍不例外。不信请看“临时性强奸”、“推坐”、“嫖宿幼女”、“不知是未成年少女不算犯罪”、“异性洗浴”、“躲猫猫”、“自行从高处坠下死亡”、“用纸币开手铐、用鞋带上吊”、“俯卧撑”、“情绪稳定”、“访民都是精神病,必须强制监禁”之类“故事新编”。)
    毛主席在文革中顶住一切压力、坚決制止了“第二次反右”、更大规模的“按指标抓右派”“按指标镇反”。不是毛主席,许多人早变成了牺牲品,成为“为权力而“真理””的当权派为证明“阶级斗争不在党内”而制造的证据被干掉了,根木活不到今天,连一把鼻涕一把泪控诉文革的机会都捞不着。这些人把一切罪恶赖到毛主席头上实在是“狗咬昌洞宾一不识好人心”当年残暴整他们的人,正是毛主席要整的人“党内走资派”。这些人“权力高于一切”,为权力不惜牺牲一切,一见权力受到成胁便不惜一切嫁祸于人,所以制造动乱,所以宣传“血统论所以制造打砸抢抄抓“破四旧”,所以制造武斗…牺牲这些人、制造各种暴行都为一个目标
    第28页共46页

==========第29页==========
    革命
    “矛头指向党外”。如果得逞了,让毛主席屈服了,把文革变成又ー次反右、又一次镇反,那就不仅仅是简单的冤假错案受迫害问题,而是人头落地的问题。
    4.5.1.10毛主席反对强拆,特色假共党的祖宗(走资派)支持强拆
    污蔑毛主席残暴的人自己才真残暴一一说文革抄家打砸抢,那如今的暴力拆迁呢?整个房子整个地区全都给你掀了夷为平地,老百姓不分男女老幼全部扫地出门,什么都不给你留下,“落了片白茫茫大地真干浄”,抗议自焚死了都不饶,都算有罪,连家属都抓起来。相形之下文革中的打砸抢抄抓简直是小巫见大巫一一谁残暴?
    文革中的抄家打砸抢暴行都是反毛主席的人自己搞的,不是毛主席让搞的,是毛主席坚決反对的,见之于《十六条》。毛主席不仅反对打砸抢,而且反对强制拆迁
    早几年,在河南省一个地方要修飞机场,事先不给农民安排好,没有说清道理,就强迫
    人家搬家。那个庄的农民说,你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢,把它搞下来,雀儿也要叫儿声邓小平你也有一个巢,我把你的巢搞烂了,你要不要叫几声?
    现在,有这样一些人,好象得了天下,就高枕无忧,可以横行霸道了。这样的人,群众
    反对他,打石头,打物头,我看是该当,我最欢迎
    谁犯了官僚主义,不去解决群众的问题,骂群众,压群众,总是不改,群众就有理由把
    他革掉。我说革掉很好,应当革掉。《毛主席选集》第五卷,人民出版社1977年4月第1版,第313-329页)
    毛主席反对打砸抢抄抓、反对强制拆迁都有明文证据。说毛主席搞打砸抢,有何凭证?而如今的暴力拆迁倒是都有官方明文规定,是针对老百姓有目的有组织有系统的暴力ー一谁“惨绝人寰”?谁“民不聊生”?谁残暴?
    邓小平两次被打倒,两次生活待遇不变,没遭逮捕用刑,没受任何人身虐待侮辱。江青则下子就被抓进监狱公审侮辱判了死刑死于非命一一谁宽宏大量仁至义尽,谁心狠手辣野蛮残暴?
    毛主席的文革重点是“整党内走资本主义道路的当权派”。所谓“整”,就是撤职官,不给权力,但给生活出路,生活待遇不变。即便有的地方自行扣了工资,到后来也全部补发了
    “给生活出路”是毛主席一贯的政策:“不给出路的政策,不是无产阶级的政策。”“根据革命加生产即能解决吃饭问题的真理,中共中央已命令全国各地的共产党组织和人民解放车,对于国民党的旧工作人员,只要有一技之长而不是反动有据或劣迹昭著的分子,一概予以维持,不要裁减。十分困难时,饭匀着吃,房子挤着住。已被裁减而生活无着者,收回成命,给以仮吃。国民党军起义的或被俘的,按此原则,一律收留。凡非首要的反动分子,只要悔罪,亦须给以生活出路。”“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来。”毛主席对俘房都优待,对敌人都宽大,而口口声声骂毛主席残暴没人性的人大权在握后可曾给普通老百姓以生活出路?下岗、买断工龄、自谋生路、看不起病、上不起学住不起房、养不起老…死活没人管一谁没人性?谁“惨绝人寰”?谁“民不聊生”?谁残暴?
    就连改良派学者张宏良也不得不承认:“就拿60年代波及世界的文革风暴来说,至今仍然被知识界妖魔化的中国红卫兵,充其量也不过是贴贴大字报、搞搞大串连、开开批斗会,可是他们在西方发达国家的同行战友,则无所顾忌十分潇酒地掀起了真正革命:法国“五月风暴”大学生把机关枪架进了校园;意大利的红卫兵则更是潇洒,干脆把国家总理拉出来一枪毙了;美国黑人运动更是放火烧了全国数十座城市…而所有这些国家革命后的复辟只是恢复了旧有秩序,并没有任何国家发生对参与者的清算行为,无论是美国知识界还是欧洲知识界,都没有发生对本国文革暴行'的妖魔化控诉,美国没有清算黑人运动,法国意大利没有清算学生运动,唯独中国
    十年来一直在控诉在清算,并且清算范围之广,镇压规模之大,持续时间之久,被清算者命运之惨烈,可谓是旷古未有,仅一个人口规模不大的浙江省,被镇压被清算者就有四百多万人。直到今天全国上下都在喊,民主自由具有普世价值,然而这个普世价值可以普及到任何人头上,就是不能普及到红卫兵造反派头上,不仅不能普及到红卫兵造反派头上,即使没有造反的左派也不能享有普世价值,今年四月份上海一家官方刊物就公开发表文章声称,替老百姓讲话的左派不享有宪法规定的各种自由。”
    谁没人性?谁“惨绝人寰”?谁残暴?
    中国文物普查:近20多年2万余登记在册文物消失(北京晨报2009年11月29日复日大学的研究结果:中华文物真正浩劫的二十年(2008年6月21日)
    第29页共46页

==========第30页==========
    革命
    文保专家谢辰生:中国文物最悲惨时期是90年代谁毁灭文物?
    4..1.1为什么那么多人会以为文革中的一切悉行都是毛主席的责任呢
    是“为权力而・真理’”当权派的长期以来的大肆宣传,导致三人成虎,众口烁金。是毛主席的党内对手对抗毛主席的手段极其刁钻。以一言蔽之就是“打着红旗反红旗”打着毛主席的旗帜反毛主席,用拥护毛主席的名义整毛主席。不仅文革中如此,早在文革前的大跃进时就已经如此
    例如,连特色假共党副总理之一的谷牧也不得不在回忆中提到
    “1959年7月21日上午,总理主持召开全体会议…・周总理语重心长地讲了一段话
    使我们的心灵深为震撼。他说:‘主席对大家的谈话,有时是启发性的,有时是征求意见性的大家听到以后,不加思考,就以为件件都是主席的決定,就照样传达执行,这样一来,以后主席就不好随便给大家谈话了,那主席的日子还怎么过法?见了面只好今天天气哈哈哈,或者只有考虑成熟
    开口就宣布命令。那党内还有什么民主呢?!这实际上等于封锁主席嘛!”接着,
    他又指出,去年的1070万吨钢,本来主席是提出来问问的,我们没有经过多少调査研究,全党就行动起来,这是一个严重的教训。总理讲这番话的时候,神情很严肃,也显得很激动。”
    由此可见“打着毛主席的旗反毛主席”的手法有多刁:一是阳奉阴违,笑里癜刀ーー以“拥护毛主席”的名义把毛主席调査研究协商讨论的话歪曲成命令指示,从而剥夺了毛主席调査研究了解情况的机会,达到实际封锁毛主席的效果。二是极“左”极右米回跳。比如那个“学者的良心”吴敬琏,说左就“左”到了家,教训老婆不许坐沙发,说无产阶级都坐凳子,你为什么要坐沙发?“一个人不应该有两件以上的衬衫。”连往铅笔盒、橡皮上写名字都不
    “不要把这么
    点点小东西都变成“私有财产””。一说右又右成了“吴市场”,ロロ声声“春运火车票不涨价违反市场规则”,还一边当国家证券委的评审委员一边当推荐公司上市业务的券商董事…总之要么全部,要么全不;一说冷就扔进火炉,一说热就丢进冰窖;一说涝就弄成沙漠,一说早就弄成泽国。拿破仑说过,真理过头一步就是谬论。这些人就是用专门走极端的办法把真理落实成谬论,名正言顺地变着方地捣乱,就是不让毛主席的真正意图得到贯彻落实。把事情弄砸了,还让人们以为这就是毛主席的意图,就是毛主席的责任。这使许多不明真相的人接受了“文革中的切罪恶都归咎于毛主席”的说法。
    把文革说成“十年浩劫”是“为权力而“真理'”的需要一一为了权力,需要妖魔化文革需要把当年自己干的一切罪恶全推到文革头上。所以假话谎话不厌其烦,胡说八道不厌其多。根据虚假的信息只能得出荒谬的结论。而对跟“为权力而“真理”无关的普通老百姓来说,荒谬的结论毫无意义,历史的真相、真实的文革オ有意义。
    4.5.2真正的民主
    4..2.1民主与造反
    虽然资产阶级的民主是少数人的民主,在整个资本主义社会中已经有了民主的形式和民主的逻辑,而特色党统治下的中国连形式上的民主都不具各,还停留在满清黑暗统治时期的水平。广大无产阶级要想获得真正的民主必须通过斗争,建立起无产阶级专政的大民主
    改良派学者张宏良说:“西方国家的民主法治社会,是由西方民众的造反精神维系支撑的,这本来是一个十分简单的事实,更是一个十分简单的道理。如果没有老百姓的造反精神,即使制度再好能由谁来建立?即使建立起来又由谁来维护?”
    中国“精英”现在一听“造反”ニ字就要跳。美国人倒不那么忌讳这个词。著名小说《战争风云》就用赞许的口吻把“造反”眼“民主”联到了一起一一“罗斯福倒是把世界的造反精神融化到立法中去了。”( Roosevelt has absorbed the world revolt into legislation.)
    民主意味着“精神造反”一用和平的方式挑战当权者的“为权力而‘真理
    挑战权力,
    监督权力,控制权力。而没有造反精神,何来精神造反?没有造反精神就没有民主。没有造反精神的“民主”,规章制度再好也没有用。即使制度再好,由谁来建立?由谁来维持?民主的前提
    第30页共46页

==========第31页==========
    革命
    是所有的人,尤其是掌权者,认同老百姓是强者,不得不按老百姓意志办事,否则就得垮台。没有这种现实的威胁,再好的民主也是空谈。如果不守法也能混得好好的,那为什么还要守法?如果不民主也能混得好好的,那为什么还要民主
    西方民主是怎么来的?造反造出来的。用王公贵族们的脑袋換来的。西方民主的前提“民是强者”的共识,是西方资产阶级民主革命的结果,是通过血淋淋的暴力造反实现的。美国民主来自对法国大革命成果的继承,本质同样属于“造反民主”。民主是造反的产物,和平是暴力的产物,西方资产阶级民主是西方资产阶级暴力革命的产物一一用暴力造反或暴力造反的成胁逼着统治阶级认同:老百姓能够推翻我,老百姓有权推翻我。既然如此还是放聪明点,与其被暴力推翻,不如按民主规矩和平办事,免得敬酒不吃吃罚酒。所以民主也意味着“先礼而后兵”。民主的背后是造反。民主是造反的结果,不是当权者心血来潮的明智与恩赐。“文事必有武备,敢战方能言和”。民主意味着和平,但是靠暴力取得。民主意味着秩序,但是靠造反为后盾。今天中国“民主精英”言必称美国民主。但美国历史上一贯坚持的、跟民主格格不入的种族隔离、种族歧视是怎么从法律上被禁止的?不是“精英”突然良心发现恩赐的,而是斗争斗出来的一不仅有非暴力的斗争,而且有暴力或以暴力为后盾的斗争。不仅有美国人的努力,而且有中国人的支援,尤其是毛主席的直接支援
    1950年抗美援朝第二次战役中,中国第39军通过战场喊话,使美军第25师第24团一个黑人工兵连全连一百一十五人集体战场投降。
    结果:美军不得不从此改变建军以来近二百年的一贯传统,不敢再按肤色编队。这就是说,美军的种族隔离结束于抗美援朝,结束于中国人之手,结東于毛主席之手。美国军队开了个头,意味着美国建国以来一贯坚持的种族隔离从此被打开了第一个缺口,从此走向崩塌一“民主意味着和平,但是靠暴力取得”。
    抗美援朝战争中志愿车对美军战俘按照“不分种族肤色阶级,一律平等”的原则管理,彻底打破种族隔离,严禁种族歧视。这使美军战俘中的黑人头一次尝到“不分种族肤色阶级,人人平等”的滋味。随着战争的结束、战俘的遺返,反种族隔离、反种族歧视的意识便如种子被毛主席通过这些人传播到了美国,潜移默化生根发芽开花结果,为形成美国黑人六十年代如火如茶的反歧视、争平等的民权运动助了一臂之力。美国黑人第一次领略“人人平等”、“禁止种族隔离种族歧视”,是在抗美援朝战争中的碧潼战俘营“民主意味着和平,但是靠暴力取得
    1963年8月8日,毛主席发表《呼吁世界人民联合起来反对美帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》,指出:“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”,“民族斗争说到底是一个阶级斗争问题”,“我深信,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的,它必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”北京随即在人大会堂举行了声势浩大的声援美国黑人斗争的群众集会。
    结果:不到一年,1964年7月2日,美国总统约翰逊签署1964年民权法案,禁止在雇用人员、公用事业单位、工会会员资格以及联邦出资项目等方面存在种族歧视。美国的种族隔离、种族歧视从此在法律上正式被禁止
    美国的种族歧视、种族隔离在法律上的灭亡跟毛主席有直接关系,跟毛主席的支持有直接关系
    抗美援朝之后,美国人对毛主席再也不敢掉以轻心。毛主席的一言一行对美国人往往比对中国人更有份量。
    1960年中苏分歧表面化。赫鲁晓夫的“三和两全”(和平过渡、和平共处、和平竞赛、全民国家、全民党)的理论与毛主席暴力革命的理论针锋相对。《毛主席选集》第四卷出版,毛主席关于《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》的论断从此世人皆知。毛主席公开支持越南南方民族解放阵线用武装斗争统一国家
    美国人由此认定毛主席企图通过支持民族解放战争输出世界革命,立即全力反击。《毛选四卷》出版仅仅几个月后的1961年,肯尼迪上台,立即进行战略调整,从单纯针对苏联的“大规模报复战略”变为包括针对中国的“灵活反应战略”,把越南南方做为用“特种战争”对付毛主席式的“民族解放战争”的试验场。美国从此陷入越南战争的泥潭,开始了长达十五年的越战恶梦。(同时在这里不得不提到,1979年,特色假共党的首届头目邓小平发动的对越侵略战争
    第31页共46页

==========第32页==========
    革命
    又被特色党宣称为‘多越自卫反击战’,这光是侵略而且还是投降美帝的投名状。
    1963年毛主席发表支持美国黑人斗争的声明时,美国正处于在越南南方的“特种战争”节节失败、军事上大規模卷入越南战争的前タ。美国国内黑人争取民权的斗争正兴起高潮。毛主席的声明强调“民族斗争说到底是一个阶级斗争问题”、“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现”,这在美国当权者来看等于毛主席要在美国搞“民族解放战争”,要把越南战争打到美国来,必须全力防范。毛主席发表声明之后不久,美国“非暴力”黑人领袖马丁?路德?金组织了“百万黑人华盛顿和平大进军”活动,发表了《我有一个梦》的著名演说(华盛顿从此变为“巧克力城市”)。美国当权者认定:如果不能使美国黑人接受马丁?路德?金的非暴力主张,那就要面临他们接受毛主席的暴力革命理论在美国搞“民族解放战争”的前景。如果连马丁?路德?金的非暴力和平民权运动都不接纳,都暴力镇压,那就不敢保证美国黑人会听毛主席的走暴力斗争之路。在美国即将制造“北部湾事件”、在越南大规模军事升级前夕,面对处于敌对状态的中美关系,美国理所当然要想到必须防止毛主席利用美国的种族歧视在美国国内制造武装斗争,理所当然要迅速采取一切可能的措施未雨绸缪,防患于未然一一越南战争大打出手在即,岂能允许后院起火窝里反?无论如何得笼络住人心
    “两害相衡取其轻”一鲁迅说:“譬如你说,这屋子太暗,须在这里开一个窗,大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶,他们就会来调和,愿意开窗了。没有更激烈的主张,他们总连平和的改革也不肯行。”毛主席暴力革命的理论、毛主席的“民族斗争说到底是一个阶级斗争问题”的理论、毛主席的民族革命民族解放战争的理论、毛主席通过抗美援朝战争打出的国威军威、毛主席在越南南方造出的大局势使美国当权者对毛主席支持美国黑人斗争的声明不敢掉以轻心,不敢不全力以赴,结果就是迅速通过民权法案,正式在法律上结束了美国长达数百年的种族隔离和种族歧视一一毛主席造出了大势,看准了大势,并在关键时刻果断出手发表声明雷霆一击,为“压垮骆驼”增添了最后一根稻草,为美国的民权法案催了生一“民主意味着秩序,但是靠造反为后盾
    美国资产阶级统治者在形式上还有民主,特别是对待“有钱人”很友好。民权法案通过之后只在落实上做手脚,法律上倒没赖帐,不象“永不翻案”那样白纸黑字照样说赖就赖,而且赖个精光
    回顾美国的民权法案、美国反种族隔离和种族歧视的民主运动与毛主席的作用,恰好应了毛主席的一句名句:
    俏也不争春,只把春来报待到山花烂漫时,她在从中笑
    西方民主能够实现“用和平方式挑战权力”,是因为西方当年的资产阶级暴力革命证明了“老百姓是强者”,奠定了民主这个“强者的游戏”基础,使西方民主得以变成现实;确立了西方民众的造反精神,使西方民主体系得以持续运转。没有这种经历和条件,仅仅机械模仿、东施效饗照葫芦画瓢,民主就只能变成半拉子民主,夹生饭民主,徒有虚名的民主。
    中国要实行民主,就必须让人人有权利参与国家的管理权,全民实行选举,实现“巴黎公社原则”。要奠定这样的基础,就必须做到
    领导老百姓用暴力取得政权,证明“老百姓是强者”
    当权的同时代表老百姓承认“老百姓能够推翻现政权”、“老百姓有权推翻现政权”付诸实施,开创“老百姓和平推翻现有政权”的先例回顾中国历史,真正这样做的只有一人一毛主席。
    毛主席领导老百姓用暴力建立了新中国一一证明“老百姓是强者”毛主席发动文化大革命,“整党内走资本主义道路的当权派
    “老百姓能够推翻现
    政权”、“老百姓有权推翻现政权”,开创“老百姓和平推翻现有政权”的先例。
    古往今来中国历代统治者顶多能有限地承认“老百姓是强者”
    “水能载舟,亦能复舟”,
    但从不承认“老百姓有权推翻现政权”。惟独毛主席通过文革开创了最高当权者公开支持“老百姓有权推翻现政权”的先例。文革在中国老百姓中第一次普及了“精神造反”,这就为民主奠定了基础。文革才是真正的民主
    中国的“民主斗士”口口声声民主,但从来不肯做实事,从来不为奠定民主的基础一证明老百姓是强者、老百姓能够推翻现政权、老百姓有权推翻现政权做任何贡献,总是指望等别人暴
    第32页共46页

==========第33页==========
    革命
    力革命成功之后把权力白白交给自己,自己不劳而获坐享其成。“皮之不存,毛将焉附”,“民主精英”们总是附在权势者这张皮上摇唇鼓舌乞讨民主。向中国的统治者乞讨不到,就跑到外国乞讨,指望靠外国“民主解放军”担平中国、送来民主,自己坐享其成。既然有求于外国人,那就不惜付代价一一中国的主权。于是就有了焦国标这样“当兵要当美国兵”的“民主人士对当权者来说,这样的叫化子民主、哈巴狗民主、汉奸民主很容易打发。第一,没什么可怕这种人对老百姓的利益毫无兴趣,一心希望别人拼命自己坐享其成,除了躲在一边说风凉话没什么能为,永远得不到老百姓的支持,完全脱离群众,不买帐也掀不起大浪。第二,各怀鬼胎化瓦解轻而易举。这种人是为自己而非为他人争“民主”,争的是能够参与分赃的“精英民主”分赃有我一份就行。满足全体老百姓没门,满足几个“精英”很容易,给点甜头就打发了只要对识相的赏个一官半职、对不识抬举的一顿乱棍就立刻如鸟兽散,软硬不吃的剩不下几个,没什么作为。第三,你告洋状,我“以毒攻毒”:你想用利益打动外国人帮你实现民主,我现在就能用更大的利益打动外国人认同我的不民主ーー“量中华之物力,结与国之欢心”,“国际接轨”、“负责任大国”…让外国垄断资本财团觉得我在台上对他们更有利,再也不把“共产党党专政”之类真当回事,这就把你的靠山彻底金底抽薪。既然我不民主照样滋润,凭什么民主?文革是毛主席在中国实现真正的民主的一次实践。言必称民主又大骂文革的人都是“叶公好龙
    叶公爱的是似龙而非龙的东西。言必称民主又大骂文革的人爱的是似民主而非民主的东
    西。否定了文革,就否定了“老百姓是强者”,否定了“老百姓有权推翻现有政权”,否定了民主与造反的辩证关系,否定了民主的基础。否定了文革就否定了造反。否定了造反,就只能苦苦哀求人家赏赐民主。如此民主就成了水中月,镜中花,无源之水,无本之木ー一人家完全可以不买帐:“吃硬不吃软”,你毫无威胁,没本事使当权者认同“不民主就得垮台”,人家凭什么听你的?既然毫无威胁,人家不民主照样混,而且混得挺滋润,那何必搞什么民主
    只知民主而不知民主来自造反,是对民主缺乏起码的常识。要民主而骂文革,要的不是真民主而是假民主。
    4.5.2.2无产阶级大民主是真民主
    民主是相对的。有资格参与决策的就觉得民主,没资格参与決策的就觉得不民主。能保护自己利益就觉得民主,不能保护自己利益就觉得不民主。皇帝礼贤下士从善如流对皇帝米说算民主,对小民百姓来说就不算民主。董事会开会表决少数服从多数对资木家来说算民主,对普通工人来说就不算民主。富人俱乐部表决通过决议对富人来说算民主,对穷人来说就不算民主。“下岗分流
    “买断工龄”、“教育产业化”、“医疗产业化”等决策都没有允许涉及的群众参与,这
    对有话语权的“改革精英”算民主,对普通老百姓就不算民主
    精英”理想的“普世价值”的西方民主被舆论左右。舆论被新闻媒体左右。新闻媒体被钱左右ー一归根到底谁有钱谁说了算。这种民主对有钱人来说算民主,对无钱人来说就不算民主民主是相对的。民主的相对性在阶级社会表现为民主的阶级性。不同阶级有不同阶级的民主。杨继绳在2009年9月在《炎黄春秋》上发表文章《“人民”?要“人”,不要“民”!宣布““民”,是一个不好的字眼”、“民”一般泛指君、臣(官僚)、民三大社会等级中处于最下层的那一部分人。民被称为‘黔首’,排斥在政治等级之外。”(注:《炎黄春秋》是本由特色党御用文人主编,专门用来抹黑文革的一本反动刊物)
    “精英”的“普世价值”是个筐,什么都能往里装,为什么偏偏容不得一个“民”字,“要人”不要“民””?简单得很:单纯的“人”是人就有份,而“民”则有阶级性。“民”是相对于“官”、“精英”、“权贵”、“富人”而言。既然“要人”不要‘民””,那“民主”就不是“民主”而是“人主”。谁有资格当“人主”?当然只有“人上人”的贵族、“精英”富豪。这就给“精英”的“民主”做了最精辟的解释一一“精英民主”=“人主”,即贵族、“精英”、富豪作主。普通老百姓只能全部“排斥在政治等级之外”。可见“精英民主”对少数人算民主”(不,“人主”),对多数人不算“民主”,是少数人オ有资格参与的“上等人的游戏”这里的“精英”并不是真正的精英,他们只是反动统治阶级内部的政治骗子和老手,这里的“精英”自以为是人间的主人,自以为高人一等,其实没有真正的学问,他们是儒家思想的忠实狗腿
    这就不难理解“胡锦涛新政”为什么要把“以民为本”改为“以人为本”:“民”意味着不
    第33页共46页

==========第34页==========
    革命
    是官,不是吏,不是仕,不是贵族,而是“处于最下层的那一部分人”,即绝大多数人。“以民为本”,富人、“精英”、贵族们怎么办?可见“以民为本”有阶级色彩,要不得。“以人为本”就灵活多了:是“人”就有份,富人“精英”权贵们全包括,可以名正言顺地为富人服务,为权贵服务。既然人跟人不同,富人与穷人、权贵与百姓的价值不同,服务的程度当然也可以随心所欲,全看具体需要。需要,“黑社会老大的人权也要保护”。不需要,“屁民”的死活没人管可见“以民为本”进化成“以人为本”是对杨继绳们从善如流,与时俱进的结果
    这顺便反衬出毛主席的“为人民服务”这一提法的准确和周密。“以民为本”没有把自己也摆在“民”的位置中的含义,而是站在“民”之上,是一种贵族的口吻,“人主”的口吻,居高临下恩赐的口吻“民”是我的财产,是“会说话的工具”,我得象一个精明的理财家那样好生管理自己的财产奴求,所以“以民为本”。“为人民服务”则把自己摆在“人民”的位置中,把自己当成人民的一部分,从完全平等的角度来说话,没有丝亳居高临下的含义。
    “精英”对文革恨之入骨,因为文革的大民主破了“精英”对“民主”(“人主”)的“专利”垄断,端掉了他们招摇撞骗混饭吃的家伙,所以“是可忍,孰不可忍”。
    “精英”的“民主”靠钱运转,只有少数“精英”有资格参与。
    文革的大民主由全民运作,不靠钱运转,不受钱的左右,不需要资格学位经历,不需要论资排辈,不需要预先审查,没有中间环节,没有“被代表”的限制,每个人都直接发表自己的见解,所以能直接反映民意,所以说是真正的民主。
    当文人垄断文字的时候,老百姓不管是写信还是写状子都得求文人。写不写、怎么写、写成什么样全由別人说了算,自己一点办法也没有。
    当“精英”垄断民主的时候,老百姓不管有什么诉求冤屈都得求“精英”代表。代表不代表怎么代表、代表成什么样全由别人说了算,自己一点办法也没有有了大民主,老百姓便能有话直接说,不再受制于“精英”
    难怪“精英”对破了自己垄断的大民主恨之入骨。难怪“精英”要“证明”“精英作主”オ是民主,老百姓作主的大民主是“无政府”,可恶之极一一这是“为权力而“真理””的需要。
    “精英”有“精英”的逻辑:我放火可以,你点灯不行。“精英”推荐上大学可以,工农兵推荐上大学不行。我决定你的命运可以,你决定你的命运不行。你下岗买断工龄生计无着可以,我反右受了委屈不行。“要人不要民”的“精英人主”可以,老百姓人人有份的大民主不行。“精英”本身就意味着“高人一等”、“与众不同
    不平等”。既然不平等,哪还容得以平起平
    坐为前提的民主?民主与“精英”根本对立。有民主就容不得“精英”。有“精英”就容不得民
    4.5.2.3毛主席发明了“土互联网”,推动了中国民主进程
    文革的大民主通过大字报来实现。大字报的本质是人人直接参与的信息交流和思想交锋,不经过任何旁人之手。如今的互联网大体相当于现代化的大字报,能近似实现人人直接参与的信息交流和思想交锋。(但要经过网管编辑之手,这点还比不过大字报。)
    毛主席发动文革时还没有互联网。但毛主席发明了“土互联网”
    “四大”(大鸣、大放
    大字报、大辩论),使中国老百姓超越了时代,在互联网技术尚未发明之前便提前用上了没有互联网的土互联网,提前实现了大民主。这是毛主席划时代的创举
    “人人直接参与的信息交流和思想交锋、不经任何旁人之手”是大民主最有价值的东西。没这一条,一切传播的信息实际都不过是符合编辑等有“话语权”的人的私利的信息:只让对自己无害的信息通过,不准对自己不利的信息生存。比如平面媒体,编辑老爷不喜欢的东西再受欢迎也决刊登不出来,编辑老爷欣赏的东西再味若嚼腊也会登头版头条。不但普通老百姓受不了这个连封建皇帝也受不了这个。武则天设铜匦,康熙、雍正设密折,都无非是让信息“直达天庭”防止信息被人中途作弊:“封、卡、拖、改、掉包”。可见自古以来拥有“信息转播权”的人利用信息作弊有多厉害
    只要涉及多数人的信息的发布权、传播权垄断在少数人手里,所谓“民主”就是笑话一一垄断了信息和信息的评论权就垄断了舆论,垄断了舆论就控制了老百姓的精神食粮,控制了老百姓的精神食粮就能左右老百姓的思维,能左右老百姓的思维就能让老百姓按自己希望的方向思想,得出自己希望的结论一一把人家的头脑思维都劫持了,还谈什么民主?“民主精英”们口口声声
    第34页共46页

==========第35页==========
    革命
    要“民主”,要“言论自由”,却对大民主咬牙切齿,对网络舆论咬牙切齿,开口闭口“网络暴民”、“网络红卫兵”、“网络暴力”、“要顶住互联网”,关键就在于网络舆论信息饶开了他们这一关,他们没办法再垄断,没办法对他们不喜欢的言论一手遮天,所以破口大骂。理解今天的互联网和官僚、“知识精英”们对互联网的厌恶,就不难理解当年的大民主和官僚、“知识精英”们对大民主的厌悉,因为二者本质相似。毛主席说:“过去我们搞了农村的斗争
    的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育
    运动,但不能解决问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”
    毛主席搞文革,用大民主实现了“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”。
    如今的“网络论坛”近似于今天的大民主。如今中国的网民正是通过互联网这个近似的大民主“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”。这就是文革大民主的精髓在。要取消大民主,就得取消网络。(但是也不得不提到,特色假共党倒行逆施,动不动就封杀人民发声的权利
    没有文革,没有大民主,中国人现在还在“自觉地当党的驯服工具”:只许乖乖听话,不许说半个不字,敢对党员、对领导、对上级、对“理论权威”有不同意见就是“对抗组织”、“反党”、“反革命
    这是文革前千真万确的现实。那时谁敢想象能象现在网上这样揭露这个评
    论那个?(当然,现在国内网上的“言论自由”有限得很,不准碰“敏感人物”,不准有“敏感词”,甚至能把在网上写文章冒犯自己的人抓进监狱。但相对于文革前“绝对不准犯上做乱”的状况已经很了不起了
    文革的大民主彻底粉碎了这一切,使中国人真正解放了思想,破除了
    切政治迷信。这些历史事实现在全被人故意隐瞒了,以至许多青年人根本不知道即便现在的这点“言论自由”也全是文革带来的,是毛主席的“造反有理”带来的,是大民主的产物。没有文革,中国人根本就不敢想象能怀疑来自“上面”的东西和一切“权成”,更不用说表达自己的不同意见了。有人一边骂毛主席时代“言论不自由”,一边骂毛主席的“造反有理”,这简直令人哭笑不得:正是毛主席的“造反有理”才打破了“不准犯上作乱”等“言论不自由”。享受着文革的成果大骂文革,荒唐不荒唐?
    民主是相对的。对于“精英”来说,一切由他们作主的“人主”是真民主。对于老百姓来说象文革那样每个人都能直接参与、不受“精英”把持、不受钱权左右的大民主是真民主
    4.5.3克制“权力结构癌症化”的唯一途径
    认识“绝对权力导致绝对腐败”不难,难就难在如何解决
    鲁迅说:“至今为止的统治阶级的革命,不过是争夺一把旧椅子。去推的时候,好像这椅子很可恨,一夺到手,就又觉得是宝贝了,而同时也自觉了自己正和这“旧的
    中国历史就是这样一个轮番争夺旧椅子的历史。从古到今虽然每个政权建立时都绞尽脑汁搞出一整套法律法规,希望权力单元象“生物细胞”一样循规蹈矩。但所有这些努力都是白费,所有政权到头来都改变不了“权力细胞”按照“吃硬不吃软、认实不认虚”的行为规律发展,最后都因权力结构“癌症化”而灭
    不能说历朝历代没努力去制止权力机构的“癌症化”。但所有努力都是自上而下的以硬件制约硬件:以官制约官、以组织制约组织,以官僚机构制约官僚机构、以权力制约权力这种努力必然失败,因为有致命的缺陷
    4..3.1治标不治本
    “为权力而“真理”是权力单元的癌变基因。只要“为权力而“真理””的大前提不变,以权谋私的根本内因就不会变,权力癌症化的自发趋向就不会变,一切企图通过外因制止权力单元癌变的努力只能是抽刀断水,缘木求鱼。
    4.5.3.2利益冲突
    对最高统治者来说,江山是自己的。官逼民反危及江山,损失是自己的,所以不能不制约权
    第35页共46页

==========第36页==========
    革命
    力反腐败。对大大小小的官员来说,江山不是自己的,利益是自己的。如果反腐败危及自己的利益,那就不合算。制约者与被制约者对腐败并无根本的利害冲突,可能对立,也可能勾结。制约腐败者自己随时可以变成腐败者。靠权力制约权力改变不了权力“吃软不吃硬、认实不认虚”的客观规律。这个规律使试图制约以权谋私的一切规定命令必定遭到形形色色的抵制,贯彻不下去
    比如《明史》卷九有这样一段记载:明宣德七年,明宣宗对礼部说,他认为农民赋税太重所以下令减去三成。但是后来却发现户部并不执行诏令,往下一级更不听从,以致百姓不能得到实惠。为此他重申:“自今令在必行,毋有所遏”。在这段话旁边,毛主席用浓重的笔墨写下了“今犹存此弊”几个字
    4..3.3监督不过来
    自上而下的监督是少数对多数,有限对无限,明的对暗的,实际根本顾不过来一即便极端认真,一个人看儿个儿十个人,一年三百六十五天,一天二十四小时,能看得过来吗?能个个都到处跟着吗?别的不说,就连自家孩子都别想这样看住想想如果孩子存心想瞒着家长做点什么容易不容易?(或者想想自己小时候存心想瞒着家长做点什么容易不容易?)
    难怪朱元璋感慨:“我诸事无不经心,法不轻恕,尚且有人瞒我。张九四(士诚)终岁不出门,不理政事,岂不着人瞒!”
    既然监督不过来,那就没办法消灭漏洞,就免不了“瞒上不瞒下”、“上有政策下有对策”权力“吃硬不吃软”,没看住的地方就没办法用“硬”来制约,就可以做手脚。这如同癌细胞,手术刀割不到的地方它就疯长。
    4.5.3.4无人可信
    用权力制约权力,就必须赋予某人制约其他权力的权力,又必须对这“赋予了制约其他权的人的权力”保留制约。而拥有“其他权力”的人可以反过来利用这种保留的制约反制,反咬口、倒打一耙,把水搅混:你说他贪,他说你才贪,说你制造冤案,说你贼喊捉贼,说有人在用反间计…都有权力,都可能“以权谋私”,都可能说假话,信谁的?
    权力“吃硬不吃软”,没有权力就制约不了权力,要制约权力就必须有更大的权力。“批判的武器不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毀”,暴力只能用暴力来镇压,权力只能用权力去制约。发现某个官有问题,只能用权力更大的官去收拾。但用权力制约权力立刻就有了一个谁米制约这个“制约权力的权力”问题。这就如同碰上一个打不死的魔鬼:没有力量,你对付不了它。有了力量,你就变成了它
    这就决定有权力的人都不可信:不管是制约者还是被制约者,都有可能以权谋私,都有可能因私利说假话,都有可能别有用心,都不能绝对相信。依靠少数人监督多数人,如果多数人串通起米众口一词指责监督者不公就难辩是非。依靠官僚机构制约官僚机构,如果两个机构互相指责打成一团也能把水搅浑
    这种体系不可能当真反腐败一一谁反腐败太认真谁就要在体制内犯众怒,大家齐心协力与之作对孤立之,使之处处碰壁。更有甚者官员们群起而攻之,甚至栽赃陷害。既然官场谁都不可绝对相信,受到官场一直抵制被孤立的人也不例外,退早站不住脚。所以古往今来官场的潜规则是“难得糊涂”。坚持原则“为真理而权力”的往往没好下场。
    4.5.3.5力不从心
    “为权力而“真理””来当官的根本目标是谋私。逼着“为权力而真理””的去“为真理而权力”比逼着老母猪奔月还难。逼大大小小的官员放弃以权谋私的措施必然遭到官场上的一致抵制。比如消极怠工不给你好好干,看你的笑话。如警察看见作案故意装看不见,能一天办的事拖上儿年。又比如故意刁难,如文革中制造武斗、抄家;办手续故意吹毛求疵百般刁难。更厉害的是勾结起来换老板一一政变
    私有制体系下皇帝虽然名义上是最高统治者,但离不开各级官员的拥护。理论上皇帝可以杀掉撇换任何一个官员,但不能杀掉撤换所有的官员。如果大大小小的官员都反对皇帝,那皇帝就算当到头了。所以即便贵为至高无上皇帝也不能违反“众怒难犯”。这就决定皇帝反贪程度有限,
    第36页共46页

==========第37页==========
    革命
    彻底不了。
    这一切决定靠自上而下以权力制约权カ的“硬碰硬”对付“权力结构癌症化”必败无疑,就象用手术对付扩散的癌症必败无疑一样。
    4.5.3.6解決之道:毛主席的文革是解決“权力结构癌症化”的唯一出路。
    ①.抓住了根本
    在社会主义公有制的基础上,“整党内走资本主义道路的当权派”的本质是要破“为权力而真理’”,立“为真理而权力”。“为真理而权力”意味着真理指导权力,与权力的“吃硬不吃软”针锋相对。这就等于去除权力单元的癌变基因,代之以抗癌基因。这就抓住了最跟本的东
    ②の.势不两立ー一监督者必须与权力的腐败有根本的利害冲突,不能从腐败中得到好处,无法被收买。能做到这条的只有广大老百姓一一老百姓与腐败只有势不两立,没有共同利益。你能收买一个两个监督者,能永远收买所有老百姓吗
    ③.多数人监督少数人一一发动广大人民群众监督各级官员,成百上千双眼睛盯一个人,别说一天有二十四小时,就是有四十八小时也照样能看住,想瞒天过海没门
    群众监督简便易行,人人都能参与,没有门槛,没有先决条件,休想用学历、资历、金钱设置障碍
    ④.绝对可信一一人民群众最可靠。人民群众能够做到“既制约权力、自己又不会变成权力”,不需要另外的权力来制约。这就彻底解决了权力这个“打不死的魔鬼”造成的最大难题
    权力“吃硬不吃软”,只要有空子就“癌变”。要想权力不“癌变”,就得用刀架着,随发现随割除,这就必须有“一发生立即发现”的能力。这只有发动群众监督オ能做到。做到了,就产生了威慑,使“权力细胞”知道“言出法随”、“癌出刀随”,即便刀不架着也不敢癌变,这相当于改变了“吃硬不吃软”的规律。换句话说相当于肌体细胞具备了癌变识别能力,一且出现癌变能及时发现,及时革除
    ⑤.力量无穷一一人民群众力量无穷。坚持“为真理而权力”彻底反腐在官场的狐立、众怒难犯,发动了群众就不孤立,众怒难犯的形式立刻彻底颠倒,难犯的是老百姓。发动群众反腐就没有力不从心的问题。
    “民主精英”鼓吹民主,却绝不容忍毛主席的大民主。他们的民主是“精英民主
    精英
    人主”
    必须通过“精英”“自由组党”、“多党制”、“自由竞争”、“自由选举”来实
    现的“精英”垄断、“精英”操纵的独裁寡头民主。这种“民主制约权力”跟封建王朝集权制的权力制约没什么本质区別
    一一都是“为权力而‘真理
    “为利益而“真理
    都是以硬件制约硬件、以权力制约权力
    都是一种私心制约另一种私心,用一种贪婪制约另一种贪婪都是少数人监督权力都高居于群众之上
    都不允许绝大多数老百姓直接参与都是以少数人的利益为最高利益
    都要维持少数人的特权一“正确观点不需要投票”、“民可使由之,不可使知之”
    不准老百姓怀疑权力,依靠奴求主义统治。
    所不同的一个是以官制约官,一个是以“精英”制约官一一以“储备官”制约“现役官是自上而下的监督,一个是彼此平起平坐的监督,对老百姓来说没什么本质区别
    精英民主”的“民主”是夺权的工具。没权时オ喊“民主”。有权时必定不要“民主”要“稳
    “精英民主”试图用分庭抗礼、牺牲集中、牺牲行政效率为代价的办法监督权力。当面临强大的外来干涉时,当国内阶级矛盾激化时,“精英民主”与分裂国家是一回事
    “精英民主”的权力制衡是靠腐败实现廉洁,靠自私实现公正、靠贪婪制约贪樊,等于靠贼管贼,根本不切实际一贼可以管贼,但更可以狼狈为奸
    要更合算。“精英民主”的一切
    都是利益买卖,一切都从“精英”的私利出发而不是从绝大多数人老百姓的利益出发,一切取决
    第37页共46页

==========第38页==========
    革命
    于对自己有利无利、利大利小。对“精英”有利、对广大老百姓不利的事决不制衡,而是勾结一精英”对反右哭哭啼啼了几十年不带歌气的,而对“清算三种人”、“不搞运动的运动的严打”造成的无数冤假错案从来不吭气。对工人农民普通老百姓搞下岗、买断工龄、强迫拆迁、教育产业化、医疗产业化、住房产业化时,“精英”们只见拍手叫好,不见挺身而出。而一且要对精英”实行“绩效工资”,立刻鬼哭狼嚎吵翻天一一如此自顾自,岂能让老百姓相信他们肯为老百姓的利益搞权力制衡?
    实践早已证明“精英民主”扭转不了“吃硬不吃软、认实不认虚”的规律,“为权力而‘真理”的“道德的血液”在利益面前一文不值。靠“精英民主”制约权力制止不了腐败一一“唯贪官与文人为难养者也。纵之则猖獗,束之则怨。”
    知识分子只有把自己的命运跟普通老百姓联系在一起オ可能为老百姓监督权力。以“精英”自居不代表老百姓利益,当然不会为老百姓的利益监督权力,所谓“精英民主”只为自己利益监督权力,总是变成内幕交易。没上台都对老百姓的死活漠不关心,有了权更不在话下。市井无赖的打瞎子、骂聋子、踹寡妇门、挖绝户坟与“精英”的以文欺人没什么本质区别,都是欺负没有反抗能力的人
    毛主席的大民主是自下而上制约权力的人民民主,“以民制官”,绕过一切官僚体制,不经过任何“民运精英”的垄断,由广大人民群众对国计民生的一切问题直接发表意见,直接反映问题,让一切“政治二传手”、“政治掮客”统统下课。否定了文化大革命,否定了四大,就堵死了民制官之路,堵死了民主之路。
    4.5.4真正的“为真理而权力”
    4..4.1文革是毛主席“为真理而权力”合乎逻辑的结果。
    毛主席毕生坚持“为人民服务”。对毛主席来说,人民的利益就是真理。为了实现真理绝大多数人的根本利益,所以要权力ー一用权力扫除实现真理的障得,包括权力本身一一所以要推翻妨碍真理的旧政权,所以要闹共产党,所以要夺政权。争权力是为了用权力捍卫真理,用权力实现真理,“为真理而权力
    如果是“为权力而“真理””,那毛主席一生有的是机会到旧政权混个一官半职,根本用不着流血拼命提着脑袋在刀缝里过日子如果是“为权力而“真理
    那毛主席就决不会声望如日中天大权在握时自愿退居二线
    独裁者只有集权集权再集权,“卧塌之侧,岂容它人酣睡”,惟恐大权旁落,惟恐属下尾大不掉,决不允许別人有机可乘。世界上哪个独裁者会日子过得好好的却无缘无故忽然把实权拱手让人?
    如果是“为权力而“真理
    那毛主席没必要发动文革一说“毛主席发动文革是为了争
    权力当皇帝”逻辑不通:毛主席既然有力量发动文革,那就有力量不发动文革便罢免任何政治对手一我连房子都能掀翻,何况房子里的桌子?既然掀翻桌子就能解决问题,那为什么还要掀翻房子?这不是画蛇添足、多此一举吗?掀翻房子比掀翻桌子的难得多,风险大得多;发动文革搞全国造反除掉政治对手比运用手中的权力直接除掉政治对手难得多,风险大得多。如果真是为自己的权力地位着想,要达到同样的效果是越难越好还是越容易越好?是风险越大越好还是风险越小越好?一声令下就能当皇帝,为什么还要冒得罪整个官场、惹得大小官员对自己离心离德的风险大动干戈?这不是跟自己过不去吗?用为个人谋私利来解释文革根本说不通。而编造这种谎言的人也根本不在乎通不通一“为权力而“真理’”,为了否定文革,需要丑化毛主席,需要编造谎言,包括任何逻辑不通、低级拙劣的谎言。
    4..4.2有真理才有原则。
    坚持真理才坚持原则。毛主席坚持为真理,所以原则如天,执法如山,决不用原则做交易,决不徇私姑息
    延安时期,毛主席的爱将黄克功逼婚杀人,毛主席“挥泪斩马谡”,坚决依法判决黄克功死刑,并特别指出:“黄克功过去的斗争历史是光荣的,今天处以极刑,我及党中央的同志都是为
    第38页共46页

==========第39页==========
    革命
    之惋惜的。但他犯了不容赦免的大罪,一个共产党员、红军干部而有如此卑部的,残忍的,失掉党的立场的,失掉革命立场的,失掉人的立场的行为,如赦免他,便无以教育党,无以教育红军,无以教育革命,根据党与红军的纪律,处他以极刑。正因为黄克功不同于ー个普通人,正因为他是一个多年的共产党员,正因为他是一个多年的红军,所以不能不这样办。共产党与红军,对于自己的党员与红军成员不能不执行比一般平民更加严格的纪律。”
    建国初期,功劳卓著的老干部刘青山、张子善堕落成贪污腐化的罪犯,毛主席亲自决定判死刑。老百姓迄今都说刘青山、张子善的两个人头换来了共产党二十多年的清廉,挽救了一大批功臣
    中国共产党在夺取全国政权之前,“为真理而权力”是大势所趋,即便有人心里“为权力而真理””也没多少机会表现,只能“跟道走
    “为权力而“真理””=损害群众。损害群
    众=脱离群众。有敌人这个反面教员把关,谁脱离群众谁站不住脚。
    共产党夺得政权之后情况立刻变化:公开的敌人没了,反面教员没了,“为权力而・真理的表现条件成熟了
    夺得最高政权的毛主席仍然继续坚持“为真理而权力”、坚決禁止任何人用权力欺负老百姓,这就必然与这些要“为权力而‘真理””、以权谋私的共产党同路人发生尖锐矛盾。毛主席说
    “现在,有这样一些人,好象得了天下,就高枕无忧,可以横行霸道了。这样的人,群众反对他,打石头,打锄头,我看是该当,我最欢迎。而且有些时候,只有打オ能解决问题。国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好,脱离群众,不是艰苦奋斗,那末,工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕,不要滋长官僚主义作风,不要形成一个脱离人民的贵族阶层谁犯了官僚主义,不去解决群众的问题,骂群众,压群众,总是不改,群众就有理由把他革掉我说革掉很好,应当革掉。”
    但毛主席的这些话对这地遵循“为权力而“真理’”、“吃硬不吃软”的规律的人只能是耳旁风。他们坚持要当李自成,总以为毛主席说“不当李自成”是刚进城时的权宜之计。而毛主席坚持的是不仅是刚进城不当李自成,而且永远不当李自成,永远不许官员持权抢劫。这就使毛主席对当代李自成们建立的官僚机器体系造成的脱离群众、无视群众利益的必然后果的不满越来越强烈。毛主席一开始只把官僚主义当成一种毛病来批评教育,但越来越多的事实使毛主席认识到官僚主义不是一个简单的小问题,不是个別人的缺陷问题,而是一个体制性问题,越来越从根木的体制上认识问题。终于与坚持“为权力而真理'”的当代李自成们公开分道扬镳,彻底决裂
    4.5.4.3与走资派司令部进行彻底决裂
    这种决裂的结果就是“两个司令部
    毛主席说:“我说,北京有两个司令部,一个是以
    我为首的司令部,就是刮阳风,烧阳火,一个是以别人为司令的司令部,叫做刮阴风,烧阴火,股地下水。究竟是政出一门,还是政出多门?”
    第二司令部”使毛主席捍卫老百姓利益的每一个措施都会遇到一个针锋相对的反措施,力图把毛主席的本意架空或扭曲。例如
    毛主席:社会主义公有制。
    反措施:保护私有财产、剥削有功毛主席:“集体化”、“合作化”
    “在农民群众方面,几千年来都是个体经济,一家
    户就是一个生产单位,这种分散的个体生产,就是封建统治的经济基础,而使农民自已陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法,就是逐渐地集体化”。
    反措施:“反冒进”
    毛主席:“我们的目标,是想造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼,那样一种政治局面”
    反措施:一说“民主”便煽动无条件“鸣放”、“什么意见都可以提”,导致右派猖獗公开煽动推翻共产党,迫使毛主席不得不反右。一待反右,反措施立刻变成“按指标抓右派”,把右派认数从五千扩大成五十五万,从此不容任何不同意见,以至人人自危:“只要是上级或中央通过和决定了的,就要服从,就是不对也要服从,
    不管多数和上级或中央对与不对”、“总之
    所有一切附有条件的服从都是不对的,应该是无条件的绝对的服从”、“自觉当党的驯服工具”“宁犯政治错误,不犯组织错误”…由此彻底破坏了毛主席主张的政治局面
    第39页共46页

==========第40页==========
    革命
    毛主席:深入群众,联系群众,到群众中去调査研究。“国家机关的改革最根本的一条,就是联系群众”。
    反措施:封锁毛主席,让毛主席几乎没有机会深入群众,没有机会直接接触第一手信息,没有机会了解事实真相,不得不通过官方渠道获取各级权力单位按照“为权力而‘真理’”需要加工过的信息
    毛主席:大跃进一一“我们不能走世界各国技术发展的老路,跟在別人后面一步一步地爬行我们必须打破常规,尽量采用先进技术,在一个不太长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进,就是这个意思。”
    反措施:“亩产万斤粮”、“人有多大胆、地有多大产”、“穷过渡”、“跑步进入共产主义”、“一县一社,县、社合
    “一县一个公社,全县统一核算,统一收支,共负盈亏,贫
    队和富队一齐拉平;实行全民所有制,搞供给制,实行十六包;实行消灭家庭,搞男女老少分別编班,分开做事,分开居住”、
    共产风”、“中宣部印了一本有关空想社会主
    义的资料,其中有一段是康有为《大同书》写
    要破除九界,即国家界限、男女界限、家庭
    私有财
    ”为了掩饰虚报诈骗的劣迹,便剥夺农民口粮当余粮,宁可饿死老百姓也不肯承
    认自己有过失;当无法掩饰时便把一切责任全部推卸给毛主席。(“有权就不认错,认错就没有权”。)
    毛主席:千万不要忘记阶级斗争、资产阶级就在党内,党内走资本主义道路的当权派反措施:先是“阶级斗争熄灭论”,然后“舍车保帅”:“阶级敌人在党外不在党内”为了证明“阶级敌人在党外不在党内”,就必须在党外抓出足够多的“阶级敌人”来。为了在已经实现了公有制、不可能根据人们的经济米源划分敌我的中国社会中硬从普通群众中抓出大批“阶级敌人”来,就必须吹毛求疵鸡蛋里面挑骨头地找差别、挑岔子,结果就是从家庭出身、平日言行、生活细节中找岔子,后果就是“血统论”、“文字狱”、“生活问题”、“穿一样的衣肜
    “人人自危
    4..4.4毛主席如何避免自己亲手建立的政权走向自己的反面
    回顾建国到文革前那段历史,可以发现“两条道路、两个司令部”不是虚幻的神话,而是实实在在的客观事实。毛主席为真理一一中国人民的根本利益所做的每一件事几乎都会遭到来自权力机构内部“为权力而“真理”的势力的顽固而巧妙的干扰破坏,甚至根本贯彻不下去。特別是“反右”和“大跃进”被彻底扭曲,给中国老百姓造成了空前的伤害。出了这么大的事毛主席当然不能不认真査找原因,总结教训。结论就是“为真理而权力”与“为权力而“真理’”已经你死我活,水火不相容,必须从根本上找出对策
    毛主席面临着一个极大挑战:如何继续“为真理而权力”,避免自己亲手建立的政权走向自己的反面,从为人民谋利益蜕变为压迫人民为自己谋私利,从“为真理而权力”癌变为“为权力而“真理
    毛主席的解决办法:用“为真理而权力”驱除“为权力而“真理””,用文化大革命、用大民主对权力实行自下而上的制约,力图使权力单元具备抗癌变能力。
    有人用“连国家主席都打倒”来指责毛主席。这是用“为权力而“真理’”来指责“为真理而权力”一一这是把权力置于真理之上的逻辑:只说多大官位,不说有罪无罪。如果不是国家主席而是平民百姓,那么“连…都打倒”的指责岂不就不成立了?从“为权力而“真理””的角度看,权力即真理,有权即有理。所以当了国家主席就不该打倒,打倒就是罪。而从“为真理而权力”的角度看,破坏真理的权力管你是谁都该打倒一一满清政府有权力却破坏真理,该打倒国民党政府有权力却破坏真理,该打倒。国家主席有权力,但如果破坏真理,照样该打倒一权力大不过真理。整个政权尚且如此,何況个人?“为真理而权力”,只认真理不认权力
    民主集中制、少数服从多数的前提是大目标一致。当矛盾变成敌我矛盾时,那就不再是少数服从多数的问题,而是闹不闹革命的问题。不承认这条,坚持不论当权者如何都不能反对,那闹共产党本身就是“违法”、“犯罪”。毛主席的原则是:少数服从多数的原则只有在坚持社会主
    覃立夫首倡
    第40页共46页

==========第41页==========
    革命
    义道路这个前提下才适用。一旦变成社会主义与资本主义之争,就必须服从真理而不服从权力“危害革命的错误领导,不应该无条件服从,而应该坚决抵制”一一这是当年闹共产党的理论根据。“民主集中制、少数服从多数”是同一个司令部内部的事。不同司令部之间不存在“民主集中制、少数服从多数”的问题。
    毛主席的文革用“三结合”(军代表、干部、群众)组成的权力机构取代传统的权力机构这是一种中国式的“三权分立”:权力构成一分为三,军、干、群相互制约。群众代表是群众选举的,代表群众利益,属于自下而上的监督。干部代表负责权力的正常运转。军代表是任命的代表自上而下的监督,对干部代表和群众代表既起协调监督作用,又起裁决平衡作用。军代表是外来的,临时的,与当地没有深入的利害关系,地位超然,容易乗公办事,公信力强。所以当时群众说:“村看村,户看户,群众看干部,干部看军服”。这套机构又是一元化的权力机构,既能保证效率,又能比较有效地制约处理日常工作、实权最大的干部的权力,权力制约与权力效率都兼顾到了。这既区别于历代封建集权自上而下的“以权力制约权カ”的模式,又区别与“精英民主”平起平坐的“以“精英’制约权力”的模式,彻底颠覆了传统,是毛主席在中国确立“老百姓有能力推翻现有权力”、“老百姓有权力推翻现有权力”的史无前例的尝试。这オ是真正的中国式特色“三权分立”、中国式特色权力制约,中国式特色民主
    与此同时,毛主席组织力量批判“资产阶级法权”,批判刘少奇建立的等级森严的官僚体制提出改革一切不合理的规章制度,并指出:“国家机关的改革最根本的一条,就是联系群众”。这一切足以证明毛主席发动文革的根本目标就是要与传统的官僚体制彻底决裂。毛主席的文化大革命是彻底坚持“为真理制约权力”的必然结果。只有从“为真理而权力”与“为权力而“真理””的根本原则之争的角度才能理解文化大革命,オ能认同文化大革命
    4.6不以一时失败论英雄
    从表面上看,从一时看,毛主席的文革失败了,被“彻底否定”了。但从本质看,从长远看,文革的失败是暂时的,而毛主席关于文革的思想理论不仅没有被消灭,反而按照辩证唯物论“否定之否定”的规律浴火重生,重新磅礴
    道理很简单:存在决定意识。客观规律不以人们的主观意志为转移。“为权力而“真理””必然导致的权力机构癌症化的规律同样不以人们的主观意志为转移,其恶果越来越显著,被越来越多的人所感受、所认知
    当年毛主席犹如扁鹊,在人们毫无察觉时就已经发现了致命的病因,发出了警告,试图防患于未然,但为人们所忽视和不解。如今毛主席的一切警告都言中了,不由人们不那
    如今中国人对无孔不入日益猖獗的贪污腐败已经深恶痛绝又束手无策。只要不按毛主席的文革办法搞大民主,直接依靠群众根治“为权力而“真理””,即便有一两个权威发狠雷厉风行下也决无回天之力ーー历史上朱元璋反贪不遗余力,最后仍然徒劳。如今的权威权力大大不过朱元璋,狠狠不过朱元璋。朱元璋做不到的,他们更做不到。朱元璋时代还有一套完整的伦理体系维持部下的忠诚,如今“为权力而‘真理””、“为利益而“真理””横行无忌,什么伦理道德都崩溃瓦解,人与人之间除了赤裸裸的利益关系什么都没有,下级对上司并不比婊子对嫖客更忠诚,维系权力全靠威胁利诱。要保住权位就必须给部下好处,必须认同特色假共党官僚集团是特权集团,必须维持官僚特权集团的特权利益,必须小心翼翼不得罪特权集团的大多数。因当真反腐得罪大批权力中人,必将权位不保。所以不搞文革的“反腐”“打黑”一听就知道是假的,做做样子的,无力当真实现的一不尊毛主席,不搞大民主,不搞“为真理而权力”就休想逃脱“吃硬不吃软、认实不认虚”的规律的摆布,休想扭转权力单元癌症化的进程,一切用权力制约权力约束贪污腐化的努力必将在官僚特权集団上上下下各级官员的一致抵制面前不了了之。权力机构癌症化的进程必将不可挽回地愈演愈烈,退早会迫使中国人二择其一:文化革命,还是武装革命。文革思想理论完全正确,但因为是有史以来第一次,谁都没经验,谁都不知道该怎么掌控,不知道形形色色的阻力如此巨大,如此狡猾,力量对比如此不平衡,破坏防不胜防,让敌手钻了那么多空子。更重要的是文革远远领先于当时绝大多数群众的觉悟程度一一我当年就对文革百思不解:共产党的干部还不清廉啊?比国民党官员强不知多少倍,比哪个国家都强,怎么还不满意?还要这么狠整?为这耽误了生产发展不是让敌人高兴吗?想来想去觉得文革多余,得不偿失。直
    第41页共46页

==========第42页==========
    革命
    到几十年后的今天,我才真正开始领略毛主席当年的高瞻远瞩和英明伟大,オ真正理解毛主席为什么把文革与打倒国民党建立新中国相提并论。我对毛主席如此崇拜,对文革的领悟尚如此愚钝,別人可想而知一一人民的不理解オ是力量对比不平衡的真正关键
    文革的暂时失败验证了毛主席的一个论断:“在社会斗争中,代表先进阶级的势力,有时候有些失败,并不是因为思想不正确,而是因为在斗争力量的对比上,先进势力这一方,暂时还不如反动势力那一方,所以暂时失败了,但是以後总有一天会要成功的。”毛主席曾如此评论长征:
    长征是历史纪录上的第一次,长征是宣言书,长征是宣传队,长征是播种机
    长征又是宣传队。它向十ー个省内大约两万万人民宣布,只有红军的道路,才是解放他
    们的道路。不因此一举,那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢?长征又是播种机。它散布了许多种子在十ー个省内,发芽、长叶、开花、结果,将来是会有收获的
    毛主席评论长征的话改一改同样可以拿来评论文革
    文革是历史纪录上的第一次,文革是宣言书,文革是宣传队,文革是播种机
    文革又是宣传队。它向全中国人民宣布,只有文革的道路,才是解放他们的道路。不因
    此一举,那么广大的民众怎会知道世界上还有文革这样一篇大道理呢?文革又是播种机。它散布了许多种子在全国,发芽、长叶、开花、结果,将来是会有收获的。
    “为真理而权力”是人间正道。文革是“为真理而权力”的产物。以文革一时的成败论英雄,经不起实践检验和历史检验。
    五文化大革命沉重地打击了官僚特权阶级
    文/张九明
    文革中的十六条提出了
    批三改的艰巨任务,即斗垮走资木主义道路的当权派,批
    判资产阶级学术权威,批判资产阶级一切剥削阶级的意识形态,改革教育、改革文艺、改革一切不适应社会主义经济基础的规章制度。
    文革中斗垮了两个资产阶级司令部,即刘邓司令部与林彪司令部。而在“10-6”反革命政变后,反革命头子邓小平上台,给他自己与刘少奇翻案平反,后来还做出了全面否定文革的决议
    批三改革的工作也也因邓小平的上台,文革遭全面否定,也中止了。
    文革进行的时间,有两种说法。一是三年说,从1966年“5-16”通知到1969年4月的
    九大召开。另一说是十年说,从1966年“5-16”通知到1976年“10-6”政变。毛主席时代,虽然没有明确说文革是几年,1969年“九大”召开发表的社论是“无产阶级文化大革命的全面胜利现在的官方说是十年说。事实是1971年又粉碎了林彪司令部。后来邓小平借机复出,打着整顿的旗号,实际是否定反对文革,直到1976年4月5日发动天安门反革命事件。毛主席党中央及时作出撤销邓小平党内外一切职务的决定。1976年9月9日毛主席逝世,不到一个月,即发生了“10-6”反革命政变。
    “10-6”反革命政变后,反革命头子邓小平重新上台,中国的无产阶级专政变成资产阶
    级(剥削阶级)专政。在资产阶级(剥削阶级)专政下,中国社会发生疯狂的倒退复辟。说是复辟了资本主义,却没有资本主义的民主,没有资本主义三权分立政体,经济上是鲜明的私有制商品制度货币交换。这是个四不像的社会。有人说这是官僚资本主义,有人说这是封建专制资木主义,还有人说这是官僚特权资本主义,还有人认为这是官僚贵族专制资本主义。毛主席说:“修正主义上台,就是资木主义上台,而且是最坏的资本主义,是法西斯主义”。
    四、文革开始到现在这五十年,在中国总之是无产阶级与资产阶级在进行着你死我活的阶级大搏斗。有一个尖锐的问题我们再一次提出来。为什么毛主席逝世不到一个月中国就能发生反革命政变?为什么文革中受到最大冲击的是官员(各级干部)?
    五、我们先来回顾列宁在“国家与革命”中的极为重要的论述:“工人在夺得政权之后,就会把旧的官吏机构打碎,把它彻底摧毁,完全粉碎,而用仍由这些工人和职员组成的新的机关来代替他:为防止这些人变成官僚,就会立即采取马克思和恩格斯详细分析过的办法:(1)不但
    第42页共46页

==========第43页==========
    革命
    实行选举制度,而且随时可以撤换;(2)薪金不得高于工人的工资;(3)立即转到使所有的人都来执行监督和监察的职能,使所有的人暂时都变成“官僚’,因而使任何人都不能成为“官僚。”这是列宁总结的防止社会公仆变成社会主人的纲领性措施。就是我们现在说的,反修防变的最根本性办法。实行了这三条纲领性办法,就能可靠的防止干部的变质,不实行这三条纲领性办法,干部队伍必然严重脱离人民群众,成为人民群众的对立面,成为广大人民群众愤怒的对象,必然要从革命功臣蜕变为革命的对象。
    1966年文革发生时,共产党人掌握政权已经十七年。实行的干部制度仍然是封建社会的高官厚禄,特别是高级官员(干部)地位高,工资高,待遇高,远离下层广大人民群众,政治上官僚化,生活上养尊处优,人民群众对其不满是很自然的,从无产阶级彻底革命精神讲,也是天经地义的。在平常人们没有时机发泄,在文革这样史无前例的群众运动中,人民群众的不满就发泄了出来。当时,官员干部就受到从来没有过的沖击。对这种冲击我们要一分为二的看待。要看到文革沉重地打击了官僚特权阶级。
    现在的剥削制度资本主义复辟,是官僚特权阶级对革命人民的报复,对文革的报复。当时到底有没有官僚特权阶级,没有?文革中的斗争为什么那样激烈,为什么提出用文斗不用武斗的文革发生了邦么严重的武斗,为什么邓小平要用“整顿”打击排斥造反派,为什么邓小平要否定文革,要把文革中的造反派赶尽杀绝,这是邓小平ー个人的事情吗?这是偶然的吗?这不是偶然的,这是阶级斗争的必然。邓小平是代表着一个阶级。这个阶级就是官僚特权阶级。
    毛主席发动了三反五反运动,发动了社教运动等一系列运动,毛主席认为这些不能解决问题,毅然决然发动了无产阶级文化大革命。而文革中为什么出现那么大的阻力和破坏,为什么遭否定,这些必须进行深沉的思考。共产党人要把反对官僚主义当作特别严重的斗争,要避免官僚集团乃至官僚特权阶级的产生,否则革命先烈的鲜血就白流了,就重新陷入成功-失败-成功-失败的周期律中
    在世界上,共产党人成功地进行了武装夺取政权的斗争,用无产阶级政权成功地实现了
    生产资料公有制,为什么大多数的社会主义国家发生了倒退,复辟了已经推翻了的剥削制度。今后怎么办?按照马克思说的要不断革命,毛泽东讲的继续革命,革命未有穷期。在前进的道路上出现新的问题,就要研究探索。马克思主义的哲学不只是要能够发现问题解释问题,而且要能解决问题,推动社会前进。
    六坚決打碎现代修正主义头子的皇权专制观念
    文/薛家
    现代修正主义主要是指苏联以赫鲁晓夫为代表的修正主义和中国以邓小平为代表的修正主义。当然修正主义也包括南斯拉夫铁托为代表的修正主义。赫鲁晓夫修正主义与邓小平修正主义无论在国内国际的影响都非常大。以赫鲁晓夫为发端的现代修正主义最终造成了苏联的亡党亡国,以邓小平为发端的修正主义造成了中共的变质与中国走上资本主义道路。这两个修正主义也使国际共运陷入低谷,至今还在谷底徘徊。由于中国在毛主席的领导下,曾经开展了反对赫鲁晓夫修正主义的斗争,在理论战线进行了十年论战,中国共产党为了反对中国的修正主义,又发动开展了无产阶级文化大革命,虽然文革后来被修正主义否定了,但中国国内反对修正主义的斗争仍然在继续进行着
    苏联与中国都曾经是以皇权为中心的封建官僚专制的国家。皇权是最高的统治权力。在苏联前的俄罗斯是沙皇独裁专制。在中国封建社会是皇帝的独裁专制。俄罗斯在1917年发生了两个革命,即二月的推翻沙皇统治的资产阶级民主革命,这个革命是无产阶级与资产阶数共同完成的,而资产阶级窃取了革命果实:十月又发生了无产阶级革命,推翻了掌权不到十个月的资产阶级政权。这在世界历史上是极为罕见的,也可能是绝无仅有的。列宁斯大林坚决地实行了无产阶级专政。没有无产阶级专政,苏维埃政权就不能存在下去,就不能建成公有制的社会主义,就不能高速度的发展社会主义经济,就不能战胜德国法西斯。斯大林的错误不是实行了无产阶级专政,不是实行了公有制,而是过分使用了权力,杀人过多,造成了肃反扩大化。赫鲁晓夫借反肃反扩大化全盘否定斯大林,造成了苏联国内与国际上对社会主义共产主义的危害,至今都难于消除。赫
    第43页共46页

==========第44页==========
    革命
    鲁晓夫把在党内国内的专横跋扈,荒唐的原则用在国际上,以老子党自居,对于他们观点不同的党实行打压围攻,特别是对中国共产党,为了要中共屈服于他的淫威,竟然把党的分歧扩大到国家关系上,从而与中共彻底分裂。赫鲁晓夫的专制狂妄还闹到联合国,在联合国会议上竟用皮鞋拍打桌子。赫鲁晓夫的皇权专制观念可见一斑。中国的邓小平比赫鲁晓夫还要过等。邓小平从来没有当过中共的一把手,却在党内以太上皇自居,自封自己是第二代的领导核心。已经宣布退休以后,仍然对中央发号施令,把在南方闲游浪转时的所谓南巡讲话要中央接受,并且要求把进步倒退复辟的讲话传达到全党全国。这种皇帝领着官僚统治人民,压迫民众的做法,至今仍然被
    承人采用。X政权的五年,把十多个一把手集于一身。不知自己是否有这个能力,还是分身有
    术。一个反腐败的工作都作不好。既没有群众观点,也害怕群众起来反腐败,只是让王岐山领着几十个人,在全国转悠。超级大老虎,江泽民家族,温家宝家族,朱镕基家族的老虎半个也不敢打,也没有打。至于中下层的小老虎苍蝇打了几个。实在令国人失望。
    蒋介石的皇权观念深入骨髓,他的话定于一尊。他对日寇的侵略,不让抵抗,张学良无奈,不放一枪,让日寇占领了东三省。蒋介石是用奴オ,不用人オ。在蒋介石的皇权淫成下,产生了大批唯唯诺诺的阿谀奉迎的奴オ。蒋介石时代的吏治腐败,在历史上是罕见的。蒋经国看到腐败带来的政治危机,以皇太子的身份在上海打虎。然而,腐败已经发生在蒋介石的连襟七姑八姨身上,蒋经国的打虎也只能半途而止
    我们回顾毛主席是怎样做的,是怎样对待和使用权力的。毛主席教导全体干部,共产党人不是要当官,而是要革命。毛主席为了学习研究革命理论,辞去了国家主席。国家主席是多少人梦寐以求的最高国家领导职务。刘少奇当上了国家主席,与邓小平勾结一起,做了些什么事情。搞反右斗争扩大化,打击了不应当打击的大批知识分子,严重地推退影响了我国的无产阶级民主进程。恶果至今犹存。大跃进时,搞高指标浮夸风,搞一平二调,跑步进入共声主义,这加劇了后来三年困难时期的损害。毛主席为此七千人大会公开检讨,刘邓一点不承担责任,当活神仙。毛主席专门讲民主集中制,说“民主集中制是上了我们的党章的,上了我们的宪法的,他们就是不实行。《在扩大的中央工作会议上的讲话》
    九六二年一月三十日)《建国以来毛泽东文
    稿》第十册20页
    毛主席讲:我们的集中制,是建立在民主基础上的集中制。无产阶级的集中,是在广泛民主基础上的集中。各级党委是执行集中领导的机关。但是,党委的领导,是集体领导,不是第一书记个人独断。在党委会内部只应当实行民主集中制。第一书记同其他书记和委员之间的关系是少数服从多数。拿中央常委或者政治局来说常常有这样的事情,我讲的话,不管对的还是不对的,只要大家不赞成,我就得服从他们的意见,因为他们是多数。《在扩大的中央工作会议上的讲话》(一九六二年一月三十日)《建国以来毛泽东文稿》第十册22页
    毛主席还非常明确地指出:“在我们国家,如果不充分发扬人民民主和党内民主,不充分实行无产阶级的民主制,就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主,不可能有高度的集中,而没有高度的集中,就不可能建立社会主义经济。我们的国家,如果不建立社会主义经济,那会是一种什么状况呢?就会变成修正主义的国家,变成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转化为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题,希望同志们好好想一想
    没有民主集中制,无产阶级专政不可能现固。在人民内部实行民主,对人民的敌人实行专政,这两个方面是分不开的,把这两个方面结合起来,就是无产阶级专政,或者叫人民民主专政。”1976年发动“10-6”政变的反革命修正主义集团,那里管什么民主集中制,那里管什么“党指挥枪而绝不允许枪指挥党”的原则。他们从自己的政治地位的私利出发,发动政变。华国锋想“共产党”的皇帝,却被手段更胜一等的邓小平撵下台,共产党从此变成了假共产党。邓小平成为凌驾于假共产党之上的太上皇。这个太上皇拿着封建皇权的专制权威,对党内外官员发号施令,对他观点有怀疑,他认为执行修正主义路线不得力的人,不换思想就换人,先后换掉了华国锋、胡耀邦、赵紫阳三个假共产党的党魁,江泽民也是差一点被换掉的一个。邓小平的皇权专制观念由此能够看得清清楚楚,明明白白。
    毛主席为了清除皇权专制观念,自己不当国家主席,而且提出不设国家主席。毛主席和江青谈话时说:“无论怎样,批评一定从严,路线问题上不能含糊。如果打倒一个皇帝又上来一个皇帝,那无产阶级文化大革命不是白搞了吗?我们不能在原则问题上让步。搞无产阶级专政下的
    第44页共46页

==========第45页==========
    革命
    继续革命,就是要砸烂旧的国家机器,让广大劳动人民有管理国家、管理军队、管理上层建筑的权力,,不需要有一个帝带领一班官僚垄断集团,高高在上,发号施令,欺压老百姓。”(毛泽东大传3910页)毛主席提出不设国家主席,这是对国家制度的一项重大改革,而不是一时的权宜之计。但是,当时理解了毛主席这个观点的人并不多。林彪破坏九届二中全会,目的仍然是皇权思想观念作崇,想当国家主席。邓小平后来的继承人,动不动一上台,就要当核心。核心不是自封的,而是在斗争中形成的。现在的特色党修正主义头子习近平,通过修改宪法,想当皇帝在接见香港、澳门地区领导时候,背后的椅子都是龙椅,也自称第三代领导核心
    列宁说,千百年来的传统习惯势力是最可怕的。传统的皇权官僚观念毁坏了多少曾经的共党人。为了将无产阶级革命事业推向前进,真正的中国共产党人必须批判,并且坚决打碎现代修正主义头子的皇权专制观念
    第45页共46页

==========第46页==========
    革命
    革命万岁
    第46共46

==========第47页==========
