    头版
    2018年1月15日第3号
    光周叔Batoning weekly
    《曙光周报》第3号2018年1月15日总第3期主管:莱茵学社主办:菜茵杂志社承办:《曙光周报》编辑部社长:林睛总编:米宁主编:郑伯臧副主编:葛兰东
    9abotkets of the totto, umite!
    全世界无产者,联合起来!
    非革命的“革命”
    评薛弘榖《帝国主义与世界革命》导言
    米宁
    常“欣喜”地看到,我们敬爱的妨看看列宁是如何解释的
    (在中国)官僚资产阶级本身就是统治
    考茨基主义接班人薛弘毅(也就是我们的
    在最近15-20年中,特別是在美西战本主义国家己经“放弃”了对殖民地的武力阶級、([2]李民琪著.中国资本主义的发展
    “博光”、“ hammer”、“徐志豪”)先生
    争(1898年)和英布战争(18991902年)占领,资本主义制度已经在全世界确立。帝和阶级斗争[M.哈尔滨:莱茵学社.2018
    已经不满足于用言片语来攻讦马克思
    [169之后,新旧两大陆出版的经济学著作国主义时代的三大予盾已经转化:帝国主义第38页)
    守主义,宣传他那套考茨基主义的理论戏渣
    及政治学著作,愈来愈多地用“帝国主义
    国家与殉民地被压迫民族的矛盾转化成发
    私人资产阶级的实力也决不到官僚资
    而是想用他得一本新的、系统的小册子这个概念来说明我们所处时代的特征了
    达资本主义国家与发展中资本主义国家的
    产阶级的一个零头,竟想“以其日益增多的
    正主义思想,对马克思列宁主
    在伦敦和纽约出版了英国经济学
    矛盾;帝国主义国家与集之间的矛盾转化人数和日益积累的资本,成为社会成份的主
    行有计划、有预谋的攻讦。当他提出他家约阿・霍布森的《帝国主义》一书。作者成发达金融资本主义国家和集げ之间的矛
    成为社会主体,”正无异痴人说梦。([3
    要写作《前国主义与世界革命》这本小册子所持的是资产阶级社会改良主义与和平主
    最后,(从前主要是资本主义国家的主同上,38页
    的时候,我们就予以了高度警惕,决定对他义的观点,这同过去的马克思主义者卡・考要矛盾的)无产阶级与资产阶级的矛盾成为
    如果薛弘毅去读读李民琪教授的这本
    的理论进行细致研究和彻底批
    基今天的立场实质上是一样的,但是,他全世界一切或绝大部分国家的主要矛盾(因
    小册子,就会认识到,现代中国社会的领导
    很多同志并不理解,为什么要对一个已対帝国主义的基木经济特点和政治特点f
    为原来的殖民地民族也建立了现代的资本
    者并不是金融资本家,而是官僚一一资木集
    经公认的,已经被很多人所唾弃的考茨基主
    个很好很详尽的说明。1910年,在维
    主义民族国家)
    团。是通过修正了的党的政治权力及其控制
    义者予以如此认真和猛烈的进攻。这种疑问也纳出版了奥地利马克思主义者鲁道夫・希
    我们归纳一下薛弘毅的论点
    的资本共同构成的集米统治的。金融资本
    部存在,在我们的莱茵学社、莱法亭的《金融资本一书(俄译本1912年
    (1)这个时代由金融资本统治
    家在现代中国并不能与掌握着政治权力的
    茵杂志社和《曙光周报》编辑部内也存在
    在莫斯科出版)。然作者在货币理论问题
    (2)帝国主义政策已经消失
    官僚一一资本集团作抗衡,他们只能以两和
    这种疑问的存在,是非常正常的。薛弘教的上有错误,并且书中有某种把马克思主义同
    (3)帝国主义时代的矛盾已经发生
    形式存在,一种是作为官僚的附庸,加入官
    对于深谙马克思列宁主义的人来说,是机会主义调和起来的倾向,但是这本书对转化
    为官僚资产阶级直接服务
    足的垃圾和废物,但是其言论对那些对马
    資本主义发展的最新阶段”(希法亭这本
    我们知道,列宁主义在政治经济学上的另外一种是作为独立的资本和官僚資本进
    克思主义一知半解、初入茅庐的共产主义者书的副标题)作了一个极有价值的理论分析。巨大发展成果之一就是,在《帝国主义是资行竞争。前者的例子是被国有企业收购的银
    常大的误导,就是“毒草
    质上,近年来关于前国主义问题的论述
    本主义的最高阶段》一书中,提出了前国主行,后者的例子是以阿里为代表的网商银行
    因此,对于薛弘毅的修正主义理论进行彻底特别是报刊上有关这个问题的大量文章中
    义理论,对卡尔马克思在《资本论》第
    第二,薛弘毅说帝国主义的政策已经
    的批判,揭露其反动、修正的、形“左”实
    谈的,以及各种决议,如1912年秋的开卷第二十五章“现代殖民理论”的内容进
    失。显然,只存在着两种情况,要么是其没
    的本质,是十分迫切且有必要的
    姆尼茨利和巴塞尔两次代表大会的決议中所
    了发展,并具体分析了19世纪末期,20世有给予“帝国主义的政策”一个明确的定义
    我们看看,薛弘毅首先用了一个很不起谈的,恐怕都没有超出这两位作者所阐述的,纪初期的俄国和世界政治和经济格局,対于要么是其対于当今世界的发展情况没有的注释来企图摻杂私货,他说
    确切些说,所总结的那些思想的范
    资本主义社会从自由资本主义到垄断资本
    准确的认
    列宁、库诺和考茨基关于前国主义的定
    ([1中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著主义的过程进行了细致的考察和深刻的解
    国际红色通讯刚刚翻译了一本由德国
    越的争论完全是字面上的争论,在这里作编译局编.列宇选集第2卷[り.北京:人剖,形成了列j主义的帝国主义理论,同时
    列主义党的理论刊物《単命之路》的负责
    国主义政策是指工业资木主义国家的
    民出版社.1972第738页
    列宁对K.考基的帝国主义定义以及考淡人斯蒂芬・恩格尔写的一木小册子《论新
    力兼并殖民地的政策。列宁一方面认为关于
    薛以毅说列宁的观点是:“不能禁止
    基当时大力宣扬的超帝国主义论进行了批国主义国家的出现》。这本小册子,薛弘毅
    帝国主义的定义的争论是字面上的,搞这种些人从另外一种含义上来使用・帝国主义
    而薛弘毅正是想通过宣场“帝国主义过大抵是没有看过的。在这本小册子里面,対
    字面上的争论是不明響的,不能禁止一些人这个词”,但是我们看到,在《帝国主义是
    米企图否定帝国主义理论对于现实的于帝国主义的政策在当今世界的表现做了
    从外一种含义上来使用“帝国主义”这个资本主义的最高阶段》一书内,列宁只是说重要的指导意义,否订现代社会的帝国主义
    较为深入的揭露和分析,我们可以引用
    词,但是他另一方面又认为考茨基的定义是
    新旧两大陆出版的经济学著作以及政治
    质,来为考茨基主义摇旗呐喊、四处招魂。几段来反駁薛弘数
    学著作,愈来愈多地用・帝国主义”这个
    国有企业被私有化并出售给国际袭
    薛弘毅在这里提出的观点实际上可以
    概念来说明我们所处时代的特征了。”这只
    薛弘毅首先说,我们这个时代是由金融断企业,体现了新殖民地国家中国际生产重
    聚为一句话,就是列宁在搞区别対待
    是列宁対于“帝国主义”这个概念发展的
    资本统治的。这个论述的确是复核大多数国新组织的核心。这种出售的扩大,可以从外
    面认为“帝国主义”这个词有多种含
    个论述,而不是表明列宁就认为他们对于
    家的情況的,但是在一些国家,比如中国
    的快速增长中看出来。1980
    方面认为考茨基给予了错误的定义。那
    前国主义”这个概念的不正确、不准确的
    不适用的。中国并不是一个金融资本统治
    2000年,国际垄断企业们在这些国家的
    么,真实的情況是怎么样的呢?要论列宁对理解就是合适的
    的国家,而是一个由官僚资本统治的国家。投资増长了10倍多,从1150亿美元増长
    “帝国主义”的最经典的论述,莫过于《帝
    薛弘毅接着抛出了第二条论点
    李民琪教授在其著作《中国资本主义的到12060亿美元
    国主义是资本主义的最高阶段》了。我
    我们的时代则不同,虽然仍然是金融资发展和阶级斗争》中指出
    今天,拥有约90万家子公司的11.4

==========第1页==========
    第3版
    年1月15日第3号
    垄断企业,造了世界经济的模样义取代"競是“一切大小民族政治利经済(还关于新帝国主义的一个定义:论完全是字而上的争论,在这里帝国主义政
    在这些垄断企业中间,有500家国际超数有“经济”!!)上都独立自
    样!原教
    在帝国主义的历史上,美国、加拿大
    簽是指工业資本主义国家的暴力兼并殖民
    垄断者,它们是国际金融资本的领导者。这旨列宁主义者庸俗见解是这样的:列宁认为澳大利亚等原殖民地国家,在特定的条件
    地的政策。列宁一方面认为关于帝国主
    表明了资本主义生产的规模巨大的垄断特
    帝国主义是资本主义的最高阶段,不是工业
    接着一个地发展成了新帝国主义国家。定义的争论是字面上的,搞这种字面上的争
    []斯蒂芬・恩格尔著国际红色通讯资本主义国家兼并农业地区的政策,因此即因此,试图一劳永逸地划分压迫国家和被压论是不明智的,不能禁止一些人从另外一神
    编译论新帝国主义国家的出现.[M
    使那种并政策消失了,也完全不能证明列宁迫国家,是教条主义的想法.
    义上来使用“帝国主义
    但是他
    滨:菜茵学社.2018第8页
    的帝国主义论是错误的。现在虽然没有了资恩格尔著国际红色通讯编译论新帝国主另一方面又认为考茨基的定义是错误的
    我们可以看到,在当今世界,不论是西本主义国家的武力兼并农业地区的政策,但义国家的出现.[M].哈尔滨:菜菌学
    盛行,世界的农业地区已经被帝国主义国家
    方世界还是东方世界,帝国主义都在重新兴是帝国主义(垄断资本)仍然存在,而且帝
    2018第2页)
    的世界存在三大矛盾一一帝
    起。这种兴起表现在新兴起的互联网金融对国主义国家仍然在经济、外交和文化(文化
    新前国主义究党是什么?新帝国主义
    国主义国家的无产阶级和资产阶级的矛盾
    传统金融资本的挤占并垄断和瓜分了互
    帝国主义完全是民族主义的话语!)上控制并不是考茨基的“超帝国主义”在现代的
    国主义或“宗主国”与殖民地被压迫民族
    联劇市场。在互联网行业,BT( Baidu
    殖民地”。因此,帝国主义只是在形式和种难能可贵的实践,而是帝国主义在现代的之间的矛盾以及帝国主义国家之间的矛盾
    已经形成了行业垄断(比现象层次上发生了变化。原教旨列宁主义者
    种新的形式,它的本质和内核是帝国主义战争是这一二大矛盾的必然产物和利最高表现
    如,在即时通识工具方面,腾讯的Q和微
    然把“同义反复”的判断当做……的真理
    而不是一种新的形式的,如果把这种本质形式。但是,我们的时代则不同,虽然仍然
    信已经构成了垄断,在电商方面,京东勉强把字面上的争论当做原则的分歧,把自己对
    了,去追求表面上的、看起米一致的
    是金融资本的统治,但是帝国主义政策已经
    能和阿里抗衡,在移动支付方面,则是阿里谬误的辩护当做对真理的捍卫!实际上,无无疑是一种十分愚的,而且唯心的做法。消失,资本主义国家已经“放弃”了对殖民略超騰讯,在搜引擎方面,百度已经形成论考茨基还是任何一个超帝国主义理论的
    关于民族盾。譯弘毅认为民族矛盾是地的武力占领,资本主义制度已经在全世界
    了对于360及其他搜索业务的全面压制等)。支持者都没有认为在资木主义经济基础上
    存在于上世纪的,认为随着资木主义的发展,确立。帝国主义时代的三大矛盾已经转化
    在这种垄断形成之后,互联网行业的行业規可以实现一切大小民族经济上的独立白主
    民族矛盾正在并且已经消泯了。虽然马克思帝国主义国家与殖民地被压迫民族的矛盾
    则将由他们来制定。显然的是,他们并不会我们只是认为从前资本主义国家暴力兼并
    在《共产党宣言》中指出
    转化成发达资本主义国家与发展中资本
    按照不符合自己利益的方向一一即鼓励刹
    农业地区的政策以及建立在这种政策基础
    产阶级,由于开拓了世界市场
    义国家的矛盾;帝國主义国家与集げ之间的
    兴联网企业发展与他们争夺市场资源,来
    的帝国主义战争会彻底被关税同盟和国
    切国家的生产和消費都成为世界性的
    矛盾转化成发达金融资本主义国家和集ガ
    规则。对于他们来说,最好的行业家同盟的政策以及和平党争取代。)。但是
    过去那种地方的和民族的自给自足
    从前主要是资本主义
    规则是:允许新兴互联刚企业发展并在他们原来的殉民地的资产阶级已经获得了政治
    和闭关自守,被各民族的各个方面的相互往国家的主要矛盾的)无产阶级与资产阶级的
    表现出发展潜力ーー比如在A轮或者B轮融
    的统治(建汇了民族国家),完成了民主来和各方面的相互依赖所代替。物质的生
    矛盾成为全世界一切或绝大部分国家的主
    中对他们完成收购
    和民族革命。这就是帝国主义国家与嫤民地
    此,精神的生产也是如此。各民族的精要矛盾(因为原来的殖民地民族也建立了现
    帝国主义同时也表现在老牌的帝国主
    被压迫民族的矛盾和发达资本主义国家与神产品成了公共的财产。民族的片面性和局代的资本主义民族国家
    义国家一一美国和新兴的帝国主义国家
    发展中资本主义国家的矛盾的主要区别,也限性日益成为不可能,于是,许多民族的和
    列宁的帝国主义论认为前国主义政策
    中国身上。美国依然用式力或者是资本在是所谓的旧殖民主义与新殖民主义的主要
    方的文学形成了世界的文学。由于一切生是金
    勺统治的不可分割的一方面,在
    操控其他国家,而中国则是通过输出资木
    现在一切(资木主义)国家的矛产工具的迅速改进,由于交通的极其便利
    融资木的统治期间帝国主义政策一定盛
    建立海外军港(比如対于斯里兰卡利已基斯盾木质上都是相同的,因为各个国家发展程资产阶级把一切民族甚至最野蛮的民族都
    行,因此要消灭帝国主义政策必须铲除金融
    坦港口和借99周年,比如在索马里建立海度虽然有差别,但都是资本主义性质的。无卷到文明中来了
    迫使一切民族
    资本和垄断组织这个经济基础。(正是因为
    军军港等等)来完成帝国主义的瓜分。这种产阶级与资产阶数的矛盾成为世界上.一切
    如果他们不想灭亡的话,采用资产阶数的生列宁的这一认识,他才把帝国主义政策和金
    前国主义,的确是和传统的通过直接的、暴国家(或绝大多数国家)的主要矛盾,未来产方式:它迫使他们推行所谓的文明,即变融资本(垄断资本)的经济基础合称为“帝力的殖民和瓜分是不同的,但是正像马克思
    切国家的革命都是而且只能是社会主
    成资产者。一句话,它按照自己的面貌为自国主义”。列宁的这一做法的弊端是很明显
    在《资木论》第一卷第二十五章论述新殉民革命。资产阶级的世界革命真正结束了。帝己创造出一个世界。([6]中共中央马克思虑
    的,因为他把金融资本的全部经济和政治现
    主义和旧殖民主义的区别一样,新帝国主义国主义国家无产阶级革命和殖民地民族革
    格斯列宁斯大林著作编译局編.马克思虑格象称作帝国主义的同时,仍然把一种对外政
    和旧帝国主义一样,在本质上是不存在差别
    结成统一战线的反帝国主义世界革命形
    斯选集第2卷[M.北
    民出版社.1972.策称为帝国主义,(在《帝国主义是资本主
    的。都是腐朽的、垂死的帝国主义
    态毫无疑问已经不适合当代了。谁要是再坚第250-251页)
    义的最高阶段》这部著作中,列宁使用“帝
    下面看薛弘毅提出的第三条:矛盾转化。持那个主张,谁就是在掩盖落后的资本主义
    民族的确是在资本主义的发展过程中
    主义”就有两种含义,有时候是作为一种
    引毅认为:帝国主义国家与殖民地被国家的社会主义単命的历史要求;谁要是认
    在消解,但是绝不是“一下子”就消灭解对外政策,有时候是作为资本主义的一个阶
    迫民族的矛盾转化成发达资木主义国家
    为落后国家应该先争取民族经济自由(在资除了的。它存在着一个过程,这个过程现在.段。最然他本人是坚决地反对考茨基给帝国
    与发展中资木主义国家的矛盾;帝国主义国本主义经济基础上是不可能实现的),然后
    到什么模式,绝不是弘毅这门“大炮
    这很容易造成概念
    家与集闭之间的矛盾转化成发达金融資本
    再进行社会主义革命,谁就是对这些国家的轰一下,就能够定夺的,它必须由详细的调泥乱。还需要指出一点,那就是即使列宁在
    主义国家和集材之间的矛盾:(从前主要是资产阶级民族主义的最无耻的让步(就像认查研究米产生。但是我们可以看到,在亚非把“帝国主义"”这个词作为一种“对外政簽”本主义国家的主要矛盾的)无产阶级与
    为在资本主义社会应该先争取一切人的经拉的很多国家,本民族还处于一种被奴役状使用时,它和考茨基的前国主义概念仍然是
    产阶级的矛盾成为全世界一切或绝大部分济自由,然后再进行社会主义単命是对资产态(比如非洲、南美洲的一些国家)
    不同的:列了说的帝国主义政策是一般的武
    国家的主要子盾(因为原来的殖民地民族
    阶级自由主义的最无耻的让步一样!)现在
    从政治经济学上来说,列守的帝国主义力兼并政策(因此是古已有之的,在古罗马
    建立了现代的资本主义民族国家
    的革命口号不能再是“全世界无产者利和被压
    和考茨基的超帝国主义论之所以形成强那里就存在的。列宁更多时候不使用“帝国
    薛弘毅在这的三个转化,实际上归根结迫民族联合起来!"”,而只能是“全世界无产烈对立的原因是列宁的帝国主义论实际上
    义政策”这个词,而是直接说武力兼并或
    底就是一句话,他认为已经不存在民族矛盾者,联合起来!”。现在必须宣布:真正意义是对于当时的帝国主义政策进行的猛烈的
    类似的
    ),而考茨基说的帝国主义则是
    了,认为它已经消泯了。但是薛引毅并没有
    上的无产阶级世界革命将要到来,准备这场
    抨击,是无产阶级卫自己权利的武器。而
    工业资本主义民族的武力兼并农业地区
    用任何实例来进行论证这个观点,也没有举真正意义上的无产阶级世界革命的时代早
    考获基的超帝国主义论实际上并不是为
    政策(同比如沙俄的扩张不同)。考茨基等
    任何数据,仅仅是从观点到观点,可以说
    尤产阶级的革命事业而进行论述的,而是为人则认为帝国主义政策可能被一种“超帝国
    这些都是狗屁不通的废话
    薛弘毅在这上面用了一个很长的论断
    了帝国主义的调和来论述的。因此,从一开主义”政策取代,国家联盟和关税同盟会彻
    薛弘毅接着说
    这让我们读起来很费解,那么我们把薛弘毅始,考茨基的超帝国主义论就帯有浓厚的反底替代殖民国家。)基于这种认识,(与金融
    在“后帝国主义时
    金融强先生的观点做一个归纳吧
    对革命的气质,不论薛弘毅如何辩白,如何资本的直
    主义国家的无产
    国仍然向落后国家输出大量资本,并且放货
    )“新前国主义”不是前国主义
    声嘶力竭地高声嚎叫,这是无论怎么高喊革阶级和(与金融资本的前国主义政策做斗争
    给落后国家,落后国家仍然在经济和财政上
    (二)民族矛盾已经不存在了
    命口号都改变不了的
    的)殖民地被压迫民疾结成反帝国主义联盟
    赖于金融弧国(所谓的“新殉民主义
    这简简单单的两句话就能概括
    (统一战线)不仅是可能的,而且是必
    “经济殖民”或“新帝国主义”不仅不能为那一长段的时候一一我们姑且先敬称它为
    帝国主义国家的无产阶级革命和殖民地被
    列宁主义辩护,反而是反对列宁主义的
    是废话的东西一一按照菜茵学社的一位卓
    《帝国主义与世界革命》导言
    压迫民族的民族革命(资产阶数性质的)统
    正是列宁最激烈地反对资本主义国家可
    越的女性秋山女士的话,薛弘毅先生的作品
    成反帝国主义的世界革命(“全世界无产
    以放弃武力兼并政策而仪仪进行所谓“经济
    玷污了“废话”这两个字”,薛弘毅的
    在帝国主义时代,金融资本取得了经济
    者和被压迫民族联合起来!”),这是列宁主
    殖民”。大部分原教旨列宁主义者都支持“新证实际上是用一大段话将读者绕进去,并且和政治上的统治地位,出现了众多垄断组织义世界革命形态的第一个基本特点。二战后帝国主义”的说法,把事情弄成好像超帝国企图表现出其“渊博”和“深刻”的学识
    和金融寡头,帝国主义政策(注:列宁、库殖民地紛纷独立,帝国主义的殖民体系在
    主义的支持者是认为“帝国主义被超帝国主
    下面我们来一条一条地批駁
    诺和考茨基关于帝国主义的定义问题的争
    短时间就基本上土期瓦解了。但是,这一过

==========第2页==========
    第3版
    2018年1月15日第3号
    程不是伴随着帝国主义国家无产阶级的胜支持者部没有认为在资本主义经済基础上的国家。”"社会主义革命在一国或几ル国首先也就不存在了。一个显而易见的真理:大家
    发达资本主义国家的資产阶数统可以实现一切大小民族经济上的独立白主
    生利是列宁主义世界革命模式的另一个特都放弃对民地的武力占领,便不会发生对
    不仅没有被撼动,而且似乎更加现卤
    我们只是认为从前资本主义国家暴力兼并
    点。列宁认为:“经济政治发展的不平衡是殖民地的武力争夺。现在的资本主义国家虽
    铁一殷的历史事实证明:前国主义政策不是农业地区的政策以及建立在这种政策基础
    资本主义的绝对规律”。这个“资本主义的
    然仍然存在竞争,但是这种竞争不会再采取
    金融资本的统治不可分割的一方面。资本主上的帝国主义战争会彻底被关税同盟和国绝对规律”在资本主义的自由党争的阶段没战争的形式(帝国主义战争只是资本主义国
    家的帝国主义政策닛适合用于
    家同盟的政策以及和平竞争取代。)。但是,有特别重大的意义,那个时候资木还可以畅家争殖民地时必然采取的竞争形式),而
    农业地区,随意农业地区的工业和资本主义原来的殖民地的资产阶级已经获得了政治
    通无阻地扩大殖民地,世界还存在大量非资完全靠经济和金融手段来竟争。这是帝国主
    发展,这些地方的民族的民主觉悟和民族意上的统治(建立了民族国家),完成了民主本主义的“空白”地区可供資本主义国家
    义时代帝国主义国家之间的矛盾和现在资
    只就会逐渐产生,要求建立独立的民族国家和民族革命。这就是帝国主义国家与殖民地
    同时,资本主义国家内部还没有出现
    本主义强国(实际上是一切资本主义国家
    的趋向就会大大增加。而对于那些成熟的现被压迫民族的矛盾和发达资本主义国家与
    大的可以控制整个产业垄断组织。在这种情无论发达还是落后)之间矛盾的区别。没有
    代民族国家,任何国家都不可能依靠暴力兼发展中资本主义国家的予盾的主要区別,也況下,资本主义国家的争夺殖民地的战争就了帝国主义战争,世界资产阶级再次建立起并它。我们在此不必过多地论述超帝国主义是所请的旧殉民主义与新殉民主义的主要
    不是不可避免的:在这种情况下
    反元产阶级革命的“神圣同盟”,资木主义
    论,只要指出考茨基的1914年发表的《帝区别,一一现在一切(资本主义)国家的矛主义国家的无产阶级革命必然遣到世界资的世界战线在个别国家被突破的可能性也国主义》一文和写于1915年2月的小册子盾本质上都是相同的,因为各个国家发展程产阶级的镇压(当“本”国資产阶级力量明就不存在了。也就是说,社会主义在一国或民族国家、帝国主义国家和国家联盟》
    度虽然有差別,但都是资本主义性质的。无显不足的的时候);在这种情況下,社会主多国首先胜利的可能性在“后帝国主义时代
    可。当时考茨基出于科学上的严谨精神,对产阶级与资产阶级的矛盾成为世界上一切
    义革命在一个国家首先胜利是完全不可能“已经不存在了。虽然各国的资本主义发展
    于超帝国主义是香可以实现还不太确定,而国家(或绝大多数国家)的主要行盾,未来
    因此,马克思和恩格斯认为各个国家(至速度是不平衡的,但是全世界的资本主义发
    现在我们可以大声地说:考茨棊所说的超帝
    切国家的革命都是而且只能是社会主义
    是主要的资本主义国家)的工人阶级的共展的水平之间的差距不是越来越大,而是正
    国主义已经实现,列宁的帝国主义理论是错革命。资产阶级的世界革命真正结束了。帝同行动是社会主义革命获得胜利的前提的在缩小和趋于均衡的(各国发展程度利水平误的。在“后帝国主义时代',虽然金融国主义国家无产阶纹革命和嫤民地民族革
    见点在当时是完全正确的。但是在帝国主义的均衡和“经济政治发展く速度>的不平衡
    强国仍然向落后国家输出大量资本,并且放命结成统一战线的反帝国主义世界革命形
    时代,世界被帝国主义国家和集団瓜分完毕,不是对立,而是前者以后者为前提的)。我
    贷给落后国家,洛后国家仍然在经济和财政态毫无疑问已经不适合当代了。ⅲ要是再坚再也没有可供资本主义国家扩张的“空白
    们不能因为世界各国经济还存在差距就认
    上依赖于金融强国(所谓的“新殖民主义
    持那个主张,谁就是在掩盖落后的资本主义地区。由于各个资本主义国家“经济政治发为社会主义可能在一国或几国首先胜利,就
    “经济殖民”或“新帝国主义”不仅不能为国家的社会主义革命的历史要求;谁要是认
    的不平衡”,使原来经济上落后的国家经像我们不能因为一个资本主义国家内部各
    列宁主义辩护,反而是反对列宁主义的
    为落后国家应该先争取民族经济白由(在资过跳跃式发展赶上甚至超越老牌资本主义
    地区经済的差异而认为“T.人武装割据”(
    正是列宁最激烈地反对资本主义国家叫
    本主义经济基础上是不可能实现的),然后
    在这种情況下,争夺民地和重新
    或省或甚至一城市首先胜利)是普遍适用
    以放弃武力兼并政策而仅仅进行所谓“经济再进行社会主义革命,谁就是对这些国家的
    土界的帝国主义战争就是不可避免的了
    于世界各国的一般的无产阶级斗争策略。资
    殖民”。大部分原教旨列宁主义者都支持“新资产阶级民族主义的最无耻的让步(就像认帝国主义战争削弱了资本主义世界战线,使本主义世界经济越来越成为不可分割的整帝国主义”的说法,把事情弄成好像超帝
    为在资本主义社会应该先争取一切人的经
    帝国主义的链条可能在个别国家(薄弱环节)体,这不仪也使社会主义在一国或几国首先
    主义的支持者是认为“帝国主义被超帝国主济自山,然后再进行社会主义革命是对资产被击破。由此可见,在帝国主义时代,社会胜利越来越成为不可能,也为统一行动的国取代”就是“一切大小民族政治和经济(还阶级白由主义的最无耻的让步一样!)现在主义是可以在.一国或几国首先胜利的,以十际元产阶级的世界革命的胜利创造了条件经济”!)上都独立自主”一样!原教的革命目号不能再是“全世界无产者和被压月革命为开端的二十世纪各国的社会主义
    们否定现在社会主义在一国或几国首先
    旨列宁主义者庸俗见解是这样的:列宁认为迫民族联合起来!”,而只能是“全世界无产革命也证明了列宁主义的这个观点的正确
    件利的可能性,不是使各国工人等待总革命
    前国主义是资本主义的最高阶段,不是工业者,联合起来!"”。现在必须宣布:真正意义性。但是,正如我们上面已经提到的:帝国的爆发,而是促进各国工人积极准备使这神资本主义国家兼并农业地区的政策,因此即上的无产阶级世界革命将要到来,准备这场主义政策并不是金融资本的必然伴随物,帝总単命胜利的各种条件,促进各国工人阶级使那种并政策消失了,也完全不能证明列宁真正意义上的无产阶级世界革命的时代早
    国主义时代的资木主义还没有进入垂死阝
    在本国工人阶级联合的基础上实现国际联
    的帝国主义论是错误的。现在虽然没有了資已到来
    在二十世纪后期,资木主义进入了一个合
    本主义国家的武力兼并农业地区的政策,但
    我们上面已经谈到了列宁主义世界革
    新”时代。在这个“新”时代,资本主义
    帝国主义时代已经结東,列宁主义的世
    是帝国主义(垄断资本)仍然存在,而且帝命形态的一个基本特点,现在再来看另
    国家“放弃”对殖民地的武力占领,而完全界革命政策已经不适合当代社会。未来的世
    主义国家仍然在经济
    文化(文化基本特点。列宁在《论欧洲联邦口号》一文
    过国家联盟和关税同盟的政策来使资本
    界革命不是“全世界无产者和被压迫民族联
    帝国主义完全是民族主义的话语!!)上控制中首次提出:“社会主义可能首先在少数或主义发展跨过民族国家的界限,在全世界形
    合起来”的世界革命,而是“全世界无产者
    殖民地”。因此,帝国主义只是在形式和者甚至在单独一个资木主义国家内获得胜
    成了完整的民族国家体系,各国资木的交错联合起来!”的真正意义上的元产阶级世界
    象层次上发生了变化。原教旨列宁主义者利”,在.《无产阶级革命的军事纲领》中进
    步加强。帝国主义战争就是帝国主义国革命:未来的世界革命不是在一国或几国首
    居然把“同义反复”的判图断当做…的真理
    步提出:“社会主义不能在所有国家内同家争夺民地和分割世界的战争,是建立在先胜利的世界革命,而是国际工人阶级统
    把字面上的争论当做原则的分歧,把自己对时获得胖利。它将首先在一个或者几个国家工业資本主义国家兼并衣业地区的帝国主
    动的世界革命
    的辩护当做对真理的捍卫!实际上,无中获得胜利,而其余的国家在一段时期内将义政策基础上的,而现在资本主义国家已经
    世界无产者,联合起来!世界无产阶
    论考茨基还是任何一个超帝国主义理论的仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期
    弃了对殖民地的武力占,帝国主义战争级革命万岁
    评“地方政府破产制度探索”问题
    郑伯或
    2017年12月25,央行研究局局长券的发行规模,能个发得出去、以什么价格接手地方政府的债务,那么财政压力只是实家史,还不应该被如此轻易地忘却文,声称须“取消中央対地方政府发債規发出去,都要接受金融市场的甄别和筛选
    现了一次“左手倒右手”,从中央为地方财
    如此一来,我们就可以很明白地弄懂
    模的控制,探索地方政府砹产制度”。尽管不必担心地方乱发债”。“举债、用钱、偿债
    兜底变成了四大行直接、中央间接、全国
    将白主发债的权利下放到直接花钱的市
    这些措施不是第一次被提起
    主体保持一致”“接受金融市场的甄別和筛
    迫为地方财政兜底,仅此而己。而不管是县级政府”是何用意了。无论选择四大行还
    年的情况来看,地方政府的事实性破产己
    选”“不必担心地方乱发债”,看来,在这位向四大行以外的“全国”金融市场还是向地是资本家,地方财政都会产生极大的债务扩
    普遍存在,随着经济陷入萧条,中央财政压局长先生的眼中,金融市场是如此美好的事方发债,都逃不开“官商匀结”的结局,当张,随之而来的就是大规模违约风險的額升力增大,地方政府破产制度的建立和地方政
    够比海瑞还铁面尢私地“别和筛
    资本的权力和渴望权力
    木相遇
    地方政府不是借新还旧就是彻底破产。借新
    守债务规模限制的取消是完全可能的。这两选”政府的债务发行!然而,这位先生是否僚阶级和资产阶级的合唱就再也无法阻挡还旧意味着地方财政的瓦解,最终只能导致大措施,一旦实施,将不可避免地产生灾难遗忘了一些什么呢?首先,我国的金融市场了。在局长先生口中无所不能的金融市场究基层政府的“去功能化”,地方政府对基层
    基本由四大国有
    中国工商银行、中国竞是如何“甄別和筛选”债务的呢?自然是的领导将完全地流于形式,天文数字的债务
    这位天才的局长宣称,“将自主发债的
    农业银行、中国银行、中国建设银行)垄勝
    和收益的权衡,而手握权杖的人往往能会把每一个人压得喘不过气。债务,债务
    权利下放到直接花铵的市、县数政府,使举如果地方政府通过在全国金融市场放債的
    靠着权杖获得他想要的每一个铜板,手持钱吞噬一切的债务!当债务本身成为洪水猛普
    债、用钱、偿债主体保持一致:取消中央政方式行使其自主发债的权力,那么这些债务袋的人也常常使自己的钱币沾染权力的光
    还有什么能在它的血盆大口之下幸存呢?
    府对地方发债的规模控制,扩大地方政府债能绕过国有银行吗?显然不能。如果四大行
    那些“红顶商人”充满犯罪和掠夺的发在債务的重压下,地方官僚成为资本家的代

==========第3页==========
    第4版
    2018年1月15日第3号
    理人,资本家从官僚手中撄取日益膨胀的权难道在面対国家机器时就能笑然变出信用择。以沈阳为例,自2013年起,沈阳的仲
    价和汇率的加息不可避免,国内经济进一步
    力,当上吸食劳动者血汗的寄生虫…限制来?更何況,地方政府白主发債本身就是为固定資产投资就由6384亿元逐年下降
    行,最终陷入长期的死循坏
    地方债
    道摇摇欲坠的大坝
    垮塌,了避免信用破产,“有信用的”的金融市场
    017年第三季度结東已萎缩至1201亿元
    在国内经济萧条的同时,中国的国际形
    债务的滔天洪水就会冲垮整个国家一切阻
    反而不符合地方政府的期,不管如何通过工业投资由2150亿元降至237亿元,占比势将进一步趋于紧张,可以说,中国经济走
    碍它的东西,拖着所有人走向死亡
    向金融市场发债来续命,地方政府的債务内由33.7%降至19.7%:地产开发投资由2184向和国内阶级予盾的总爆发或缓和,更加依
    债务的内嫘首先会斩断国家机
    爆都不可避兔。为了应对地方政府债务内爆
    至695亿元,占比由34.2上升到惊赖“一带一路”的商品输出和资本输出,而
    基层的触手,地方政府提供的公共服务、社.的情況,局长先生老生常谈地重提建立地方人的57.9%,而这个57.9%还只是2017午前华尔街财团势必趁此艮机通过各种手段施会治安和基本教育……各地基层政府除
    政府破产制度。与之关系十分密切的是如ド
    季度的统计数据。沈阳市陷入了依靠泡沫加压力遏制北京官僚,届时中美两大帝国主
    压劳动者以外的一切职能都只能陷入瘫
    金融稳
    维持增长的困境,除了金融资本逐步侵义国家之间的斗争会形成从中东延伸至西
    随后,资产阶级将填补一切空白,架空工作会议召开;11月8号,金融稳定发展
    蚀政府的行政权力以外,没有第二种可能发
    太平洋的漫长战线,北京官僚鼓吹的“人类
    负债累累的地方政府,国家机器的正常运转委员会成立:12月23号,財政部发文声明生的情况,更何况这不是孤例、个案,中央命运共同体”就再也遮掩不住真实的面目
    政治经済社会生态不可中央绝不对地方债兜底:1月3号,内蒙古财政明确表示不兜底地方财政,已经不言自
    实上,从2017年底美国吸引资木回流的
    亢拒地重回解放前。然而,这不是结果的全承认财政数据造假。地方债务的引爆已经成明地暴露出地方债务已经使中央财政也无
    税改开始,看不见的村抗就进入了新的、两
    在地方政府大规模违约、中央财政与地为现实,随着辽宁、蒙古的“沦陷"”,越来
    法承受的现实
    国财阀撕破脸的阶段。两大帝国主义国家的
    财政解绑和资产阶数膨胀的三重作用下,越多的地方债问题会暴露出来,无法偿还的
    当前中国经济的三驾马车均陷入乏力
    斗争已经从贸易战、经济战、金融战起步
    有资产的急剧流失不会离得太远。随着债地方债以“主动承认数据造价”的形式从地
    出口额下降,消费萎靡不振,而投资也将接下米就是军事政变和代理人战争,而这种
    务危机的爆发,中国在国际市场的信用评级方政府不想还变成还不起,这无疑使地方政受到(可能发生的)地方政府破产的影响
    斗争的最高形式正是帝国主义战争。十分
    进一步下降,从工业资产到金融资木
    府债务由中央犯底的匀想成为泡影,地方政在这种情况下,中国经済仅剩的(可能的
    巧合”的是,资产阶级一官僚阶级专政的
    切可能迈出国门的资本都无法再以日前的府的破产在路上了
    增长点就是内需和“一带一路”的资本输出。中国正在向大号普鲁士迈进,而美国则日益
    件获得投資和许可,到那时,别说构建“人
    从这一角度来说,建立地方政府破产制
    么,内需的情况如何呢?依然不容乐观
    扮演着英帝国在20世纪初的角色。
    命运共同体”,债务的内爆会让国家机器度倒是“合情合理”的。然而,建立地方政
    管劳动力成本上涨了,但城市居民的可支
    切事物之间都存在着普遍的联系,在
    的存续成为问販。可以说,只有两种人会为府破产制度、准许地方政府破产的深层影响配收入不仪没有増加,反而被高企的房租
    政治上尤其如此。“取消中央对地方政府发
    可能发生的地方自主发债欢呼
    远不止这些。在进入破产状态后,地方政府令人製而却步的房价吞噬,通过扩大内
    债规模的控制,探索地方政府彼产制度
    丝济学缺乏最基木判断力、迷信资产阶级私须制订严格的债务计划,而在破产前,地
    振消费的路已经彻底堵死了。于是,在新的看起来可能对国内的政治经济社会秩序没
    有制、漠视阶级斗争的小市民、知识分子
    政府由于财政紧张往往会选择通过举债投
    年里,我们要面对的是这些“挑战”(如有直接影响,却是资本主义全面反攻倒算
    和手握银婵的资本家
    资的方式拉动地区经济增长。严格的债务计果资产阶政权足够幸运的话)ー一地方政瓜分国家机器
    这位局长先生为何会做出取消中央对划导纹的财政紧缩意味着地方政府的举债
    举债投资停止导致2018年经济增速低于就多灾多难的中国劳动人民又要承受更多
    地方政府发债规模限制的提议尚且未知,但投资成为不可能。在举债投资停止之后,地
    进而导致地方政府财政收入下降,债务的、层出不穷的背叛与流血
    对金融市场的迷信显然是幼種、愚蠢的。方政府彼产的地区还有什么手段维持经济大规模引爆,货币供应增加,物价、房价因监管失范、热钱乱窜、诈骗频发的金融市场,増长呢?泡经济,这显然是别无选择的选
    币增发的刺激进一步上涨,控制物价、房
    《火星报》代办员的传播角色分析
    提要:列宁把《火
    时期的报纸比的代办员网。代办员网虽然是《火星报》的到达读者手中
    采写新闻外,还有配合记者工作的职责
    세手架”,认为报纸不但有宣传的作用
    附属组织,但却在整个《火星报》的宣传
    美国社会学家库利在1909年出版的《火星报》的代办员们除了尽到邮递员、推
    而且有组织的作用。其实,列宁当时所
    组织过程中,起到了很大的作用。列宁自己
    《社会组织》中,曾为传播下了这样一个广广发行员的职责外,还要完成努力为报纸
    “脚手梨”不单是指《火星报》,而且还对这支力量也有着高度的评价:“在这个共为人知的定义:“传播指的是人与人之间关征集稿件、向《火星报》反映情況等的任务包括《火星报》的代办员们。这些代办员同组织的建筑物的脚手架上,很快就会从我系赖以成立和发展的机制一一包括一切精
    如代办员口布什金不但自己为《火星邦报
    们为《火星报》发挥宣传、组织的功能,起们的革命家中间涌现出和提拔出一些社会
    神象征及其在空间中得到传递、在时
    写稿,而且还先后把莫斯科附近几个大工.业
    木文从传播的角度
    民主党的热里雅鲍夫,从我们的工.人中
    存的手段。它包括表情、态度和动
    区工.人写的儿百篇通讯转交给《火星报》
    析了这些代办员们所扮演的多重社会角色
    涌现出和选技出一些俄国的倍倍尔,他们会声调、语言、文章、印刷品、铁路、电报
    星报》通过代办员和各地党的委员会
    并且借此可以看出他们所发挥的巨大作用。率领已经动员起来的车队,唤起全体人去电话以及人类征服空间和时间的其他任何
    取得联系,并通过他们与俄国广大劳动群众
    铲除俄国的耻辱和祸害。”①这些代办员中最新成果。”邮递员就是印刷品这种媒介的保持联系。这样,报纸就能及时地对俄
    火星报》是列于1900年12月著名的有:克尔口札诺夫斯基、李维诺夫
    传插链条上必不可缺的一个环节。就是在和革命运动的重大事件进行报道和评述。”③
    24凵在德国创办的一份全俄政治报,到
    彼得罗夫斯基、瞿鲁巴、杜勃洛文斯基、巴平的、科技如此发达的今天,在合法的环境为了使《火星报》能够持续出版,代办员
    1903年7月17日至8月10日俄国社布什金、巴乌曼、斯维尔德洛夫、斯大林
    里,报刊的传播仍然离不开郎递员,更
    还要为《火星报》募集资金;而募集资金
    会民主工党第二次代表大会召开并宣布俄
    斯塔索娃、博勃罗大斯卡妞、加里宁、邵武要说是在当时的环境和条件ド了。除了运送、的过程,实际上就是在做群众工作一一宣
    国布尔什维克党成立,《火星报》可以说胜勉、皮亚特尼茨基、捷姆里雅契卡等,他翻印和分发报纸外,代办员还担负着供应传《火星报,组织、动员群众,密切他利完成了统一全党思想、联合各地分散的组
    们都是各地革命运动的参加者,后来也大都
    方组织文件的任务。代办员一方面是邮递
    与党组织的关系。可见,在这些工作方面
    和筹备召开党代会的艰巨任务。正因为
    成为了布尔什维克党的骨干。下由我们从传员,另一方面也是《火星报》的推广发
    代办员们同报社的记者或通讯员的工作很
    《火星报》的这种既宣传又组织的作用,列播的角度,来分析一下这些代办员们所扮
    山于《火星报》的出版经费大部分是靠相似,可以说在扮演着他们的角色
    宁在1901年《火星报》第4期发表的《从演的多重的社会角色,并且借此也可以看出募捐来的,并且报纸是免费赠送,所以运
    代办员们是沟通《火星报》編辑部集体
    何着手
    文中指出:“报纸的作用并不他们所发挥的巨大作用
    送、翻印和分发报纸的代办员的角色跟现在和各地方组织的桥梁和组带,既要“上情下
    只限于传播思想,进行政治教育和争取政治
    邮递员和推广发行员的角色
    的报纸推广发行人员还有着比较本质的区
    又要“下情上达”。毛泽东在《反对党
    上的同盟者。报纸不仪是集体的宣传员和
    代办员首先是一个邮递员。由于当时国别:现在的报纸推广发行人员受商业利益八股》里说:“射箭要看靶子,弾琴要看听
    集体的鼓动员,而且是集体的组织者。”“报内环境太险恶,《火星报》不得不在国タ
    的支配,而代办员则是为了扩大宣传的范围。众,写文章做演说倒可以不看读者不看听
    手架。它搭在.正在建造的建
    德国的莱比锡创办,后来又先后转移到
    把各地分散的社会民主党人的思想统
    物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各
    慕尼黑和利伦敦出版。为了让《火星报》能够
    来,就必须让尽可能多的地方组织和人得彼此的心理,不知道彼此心里面想些什
    建筑工人之间进行联络,帮助他们分配工与各地方社会民主主义组织见面,《火星报》员来接受、阅读和拥护《火星报》,这就需
    东西,能够做成知心朋友么?做宣传工作
    和观察有组织的劳动所获得的总成绩
    毎期都不得不由代办员们秘密运回国
    要在进行邮递的同时,尽可能地去推广发行的人,对于自己宣传对象没有调查,没有
    其实,列宁在这里所说的发挥“宣传员
    为了避开警察的追踪和搜素,他们不得
    《火星报》
    研究,没有分析,孔讲一顿,是万万不行的
    “鼓动员”、“组织者”和“即手架”等作不经常改换运输路线。运输线有陆路的,有
    、记者和通讯员的角色
    单从“下情上达”这方面来讲,就要求代办
    用的“报纸”,在当时不单单指《火星报》,水路的,一期报纸往往要经过许多国家
    般来讲,记者的职责有三:采写新问
    员们做一个调查研究员,摸清楚各地方组织
    还包括由列宁亲自建立起来的《火星报》运行几千公里,经过许多代办员的手,才能反映情況和做群众工作。而通讯员除了独自人员的思想脉博和各种情况,比如把在《火

==========第4页==========
    第5版
    2018年1月15日第3号
    星报》创办以前曾经取得了大多数社会民主→意见领袖一一般受众”。这就是两级传播
    纯的递送报纸供人们阅读来,效果无疑织就能把他们看作是组织上可以
    托
    主义组织领导权的经济派的一些观点,以及概念的产生。”④既然有了《火星报》,为什要好得多
    的人,因此代办员做起组织工作来就容易
    些观点在各个地方组织中的影响程度等
    需要代办员来做有关报纸内容的宣传四、组织员的角色
    得多。、如果这时候再另外派米专职的组织员
    隹确及时地反馈给编辑部,让他们能在报纸昵?或许电视新闻与网络新闻之间的竞争
    组织不同于宣传,不同于传,但组织他们则会由于在地方组织中缺乏这种由
    上有针对性地进行论战与宣传。这时的代能给我们一些启示。“电视媒体的主持人深又离不开传播。“根据学者们大体一致的看“意见领袖”的权威性所带来的信任感,做办员可谓是《火星报》在基层的“耳
    入伊拉克战场、深入非典隔离区,在引导观法,传播效果依其发生的逻辑顺序或表
    起组织工作来就不会那么顺利。现实中我
    传员和意见领袖的角色
    众了解新闻内容的同时,他们本身的精神
    段可以分为三.个层面:外部信息作用于人们不难发现存在这样类似的现象:比如某某
    前文说过,代办员不但要邮递《火星报,而貌、语言风格等也使人们在情感的共鸣中们的知觉和记忆系統,引起人们知识量的医学专家在电台上免费接受了一些忠者的且要推广发行《火星报》。而要推广
    加深了对媒体、报道者和报道信.息的印象
    加和知识构成的变化,属于认知层面上
    咨询,说得让这些患者心服口服,等到这
    火星报》,就首先需要向各个地方组织来和理解。而此时,大多数网站的新闻报道页
    果;作用于人们的观念或价值体系而引些患者真的到这位专家所在的医院来就诊
    宣传《火星报》。因为人们接触信息是有选面编排単调、呆板,既缺乏报紙的人性化设起情绪或感情的变化,属于心理和态度层面时,往往会在众多的医生中点名要找这位
    包括选择性注意、选择性理解
    又不如电视主持人娓娓道来显得亲切
    效果;这些变化通过人们的言行表现
    家来给自己看病,因为他们信任这位专家
    环节,如果读者在对《火星直观,必然在争个眼球的新闻战中缺少吸
    出来,即成为行动层面上的效果。从认知到
    这就是由于传播所造成的一种“光环效应成”
    报》缺乏认识和了解付选择了拒绝接触《火カ。”⑤电视主持人的人性化、个性化和有
    度再到行动,是一个效果的累积、深化和使然
    星报》的态度(如因为受经济派思想的影响亲和力的传播方式对于网络冷冰冰的版面
    大的过程。”⑥可见传播是促成行动改变
    由以上论述我们可以看出,《火星报》
    比较大等原因),那么再多的《火星报》也传播方式来说占据若优势,同理,代办员的前提和必要条件。既然组织属于社会行动的代办员们至少身兼了邮追员和推广发行于是一堆废纸,根本起不到宣传的作用
    的面对面人际宣传在一定程度上能起到报的范畴,宣传属于传播的范畴,那么宣传员、记者和通讯员、宣传员和意见领祖
    更不用说是组织了。这就需要代办员在送
    纸所起不到的一些更有感染力、亲和力和
    是组织的前提:要想建立統一的党组织,组织员等数个社会角色。在革命的人们对
    报纸时不能“一送了事”,而是要同时做好说服力等的效果和作用。“意见领袖”理论
    首先必须统一全党的思想,这就必须靠
    《火星报》的巨大历史功绩进行表彰与肯
    传和劝服的工作,让人们开始接受《火星的出现表明了大众传播并不能完全覆盖人宣传、靠传播,这样代办员首先就必须是宣定之际,这些代办员们只是《火星报》的幕反》,然后才能推广发行《火星报》。代办际传播,就象网上聊天与书信来往也不能
    后英雄们。如今我们从传播的角度来分析
    员是宣传员,不单是宣传、推广发行《火星
    代当面的面谈一样,人际传播在
    另ー方面,传揹是人类社会的粘合剂
    他们的多重社会角色,可以看到他们肩负着
    报纸的宣传员,而且是宜
    能作为大众传播的一个十分有益的
    可人类其它任何活动一样,组织的过程中也多么繁
    又发挥了多么重要的作
    星报》内容的宣传员。宣传《火星报》的内补充。代办员们作为各地革命运动的参加者,必然伴随着传播。既然代办员作为宣传员用。他们的工作、经历和经验,应该是无产容,主要有两
    是驳斥经济派的观
    基层党组织的骨干,后来许多人又都成为
    已经成功地说服了各个地方组织结在《火阶级革命史上宝贵的精神财富
    个是宣传党的纲领。如果宣传的水平比较了职业的革命家,他们本身有
    也有义星报》的周围,并且在
    度上成为了
    高、效果比较好的话,这些代办员就能起务在送报纸的同时面向各地方组织对经济他们的“意见领袖”,那么这些作为宣传员到“意见领袖”的作用
    派的观点进行驳论和对党的纲领进行宣传。的代办员们再兼任组织员的角色一一联络注释:
    关于“意见领袖”,郭庆光教授
    代办员是邮递员,但又绝不单单是郎递员
    筹备召开党代会就具备
    版第6卷162
    播学教程》中提到“这次调査还发现,在人而且是义务的宣传员。如化名格拉奇的代办了得天独厚的条件。这是因为:第一,由页人民出版社1986年版们作出投票决定的过程中,有一些对他们员巴乌曼就为《火星报》做了大量的个人宣于环境险恶,代办员秘密潜回国内已经完服
    ②③郑超然程曼劇王泰玄《外国新
    施加个人影响的人物,即意见领袖,这部分
    说服工作,使许多地方组织摆脱了“经了很大的困难和冒了巨大的风险,有些甚至闻传播史》第219页中国人民大学出版
    人占调查对象总数的21%。研究人员将他济派”的影响,转到《火星报》方面来。这为此献出了宝贵的生命,不宜再派专门的社2000年10月版与一般受众做了比较,发现无论对报纸
    是靠单纯的递送报紙所不容易达到的效果
    织员来冒这个险;第二,代办员身上的“光
    ⑤林林张玉川《网络新闻报道亟须加
    志还是广擂,意见领袖的接触频度和挂
    可见,在“上情下达”方,这些代办员能
    效应”使得他们容易取得各个地方组织
    强信息.引导人角色》《新闻战线》2001年
    触量都远远高于和大于一般人。据此,研究起到“意见领袖”的作用:《火星报》上所
    信任,能够比较帧利地完成组织的任务
    第1期
    对传播过程了这样一种推测:大众宣传的内容,经过代办员们消化、吸收后
    代办员由于出色的宣传,无形之中提高
    4)0郭庆光《传播学教程》第196
    传播并不是直接“流’向一般受众,而是要再经过个性化、人性化、有感染力和亲和了白身的地位,甚至能成为地方组织的“意页第
    页中国人民大学出版社
    意见领袖这个中间坏节,即“大众传播力的人际传播到达地方组织人员那里,比起见领袖”,有了这一层的“光坏”,地方组
    1999年11月版
    社论
    对国家主义者“反“左批判”的批判
    特约评论
    2018年1月12日,一个国家主义流氓团体级日益和资产阶级同流合污的趋势,无非是意思都没有…虽然他们满口反右,但可以未干的小狼恵不放,殊不知他们顶礼膜拜发表了文章,指责我们的菜茵学社“奉行极过家家了;此外,他们进行“反右斗争”看到,他们实际上
    右派建立了反左的政权已经长出了法西斯的心肝。他们“不取
    左路线”,是“反党反社会主义”的资产
    的手段也令人吧然失笑,“反右斗争只能靠统一战线…他们的路线,只不过是为右
    也不能反对右派”的叫倒像是在念着为他
    级帮凶。这位文章的作者,某一位“自干五”我们一步一步的从理论、事实、乃至于同样下ー步彻底否定改革开放前30年从而从
    们准备的诉状。自资产阶级法权恢复开始
    盲目支持官僚阶级政校的国家主义者的采用暴力手段公布(对方的)户籍来解決问律上彻底抹除社会主义与中华人民共和国顶着“中华人民共和国”名号的资产阶级伪俚称),极尽所能地对学社进行诋毁和光骂。题”。好一个“反右斗争”,似乎在刚络上吵铺平道路……ロ头反帝却大搞反抗战运政权对内建∴警察国家、对外大肆输出资木,当然,这种浸骂是“批判水平以下”的,但来吵去就能扭转全国的右转大潮:好一个动…成为了中国社会主义建设的敌人
    这不是帝国主义又是什么呢?难道在帝国
    由于国家主义者的泛溢,本报刊登此篇文高
    解决问题”,似乎対骂几句再搞搞人身攻相信每一位有判断力的读者都能看出,这位主义的严剥削下,他们果真能如其幻想中
    正视听
    击就能解决意识形态宣传问题!这些可怜的
    可谓是以己度人的大师和严重的被迫一样,成功跻身新贵
    像众多其他的“自干五”団体一样,这个组先生们果然是典型的国家主义狗,他们没害妄想症患者。既然他们给我们扣上了“极然而,同志们,指望国家主义者们醒悟是不织几年前成立之初就是一个彻头彻尾的流有能和希特勒的拥们等量齐观的权力和左"”的帽子,那我们也不便摘下,只好顶着切实际的,他们已经先入为主地形成了对国团体,他们从2015年开始了自称为“反武装,却同样卑劣、同样愚猛、同样自大
    这顶帽子说话罢
    我们要恭地问他家机器的崇拜,对这个国家机器的阶级属性
    右斗争”的闹剧一一他们니中的右派既不是
    全是一副法西斯的嘴
    一问,先生们,你们的“斗争”到底有什是一概不论的。如果这种有害的低级趣味也
    复辟资本主义的财阀,也不是侵犯劳动者权现在,他们流氓恶棍的真实嘴脸暴露了出来
    破坏性呢?在别人看来,你们的斗争无非能被称为“斗争”,那菜茵学社的同志们可
    益的官僚,而是和他们一样幼稚的,同样只他们是怎么英须有地给国内的共产主义者就是几个小孩子吵得面红耳赤,一群人没法谓每天都在打世界大战
    莱茵学社的
    能在网络上狺狺狂吠的(连纳粹主义都不知岁织罪名的呢?他们是这样起草针对我们
    好上网,“嗡嗡叫,几声凄厉,几声抽
    两大机关报刊《菜茵・枫林》和《曙光周报》
    是什么的)“納粹主义者”(可谓“右”得的诉状的
    相比之下,极左却从来没有평了。这些可怜的孩子既不撰文批判克扣工
    及菜茵学社文库系列出版物的每一期、每
    这种只存在于网络上的骂战既不参与过这场时间跨度长,破坏性强的斗争
    人薪资的资本家,也不“打倒”匀结资本家
    册在点名批判资产阶级专政的伪政权时
    能唤醒僵化的宣传机器,也不能改变官僚阝
    事实上,可以看到的是极左其实一点反右的的官僚阶级,只是揪住几条和他们一样乳臭都可能为学社招来国家机器的镇压,学社的

==========第5页==========
    第6版
    2018年1月15日第3号
    每一个成员都有可能蹲班房吃牢饭;学社的这些满口语录的应卢虫们有可能对剥削阶别的东西什么也不会、什么也不懂、什么也生好斗的本性扯起爱国主义的臭旗煽动民
    员和支持者更是每天都在工人阶数内部级开战吗?这些依靠狐假虎威才能发声的不愿意
    族仇恨,找各种借口发动対外战争,转移人
    辛苦地宣传共产主义理论,鼓舞工人防
    巴中间,又有没有人对工人阶数贫困的根随着国内資本主义复辟的进行,列宁同志在民对国内政治腐败,经济危机的视线。在未
    级结起来进行抗争,壮大学社的力量。事源有丝毫的了解?答案是很明白的,没有
    个世纪前的告诚愈发具有现实意义
    来,以“爱国主义”掩盖其罪恶行径的流氓
    实已经有力地证明了,这位卖包子的先生扣如果他们真的站在工人阶级一边,那他们就每当一个国家的政治、经济出现重大危机的团体必然愈发泛濫,而口益腐朽的统治阶级在我们头上的罪名是子虚马有的臆想,此处不会安逸地坐在键枇和显示屏跟前,沉迷于时候,爱国主义的破旗就又散发出臭味来
    也不得不愈来愈多地通过流氓团体锳压
    不再赘述
    如此狭隘、幼稚与无耻的“反右斗争”,而由资本主义固有基本矛盾引起的国际经济大元产者的斗争,我们已经可以有十足把握
    些拉大旗作虎皮的先生们口日声声“党
    是会走进工厂车间、田间地头,认认真真地危机在走投无路时,统治者为了维护自己的地断言,法西斯离我们每一个人已不再遥远
    然而有几个人对向劳动者请教。这些可怜的先生们只会拾人统治和利益,就玩政治术,以狭隘可笑
    工人阶级的命运抱有哪怕最基本的担忧呢?牙慧,把一个个肤浅的观点拿出来反复卖弄,危险的民族主义愚弄分裂人民,利用人类
    无味的鸡汤与无声的反抗
    林睛
    年来,随时共享经济的发展,外卖行卖平台降低平台餐厅的中请门檻,对于食品及带新病假和带新休假等一些雇员的权利。进行了自行车集会罢工,他们要求带薪病假业逐渐走入了我们的视线。其中,最受舆论
    品质和卫生毫不关心,默认甚至纵容不新鲜
    也在全国集体劳动合同中说明了包括和意外保险。有证据显示,运动甚至传擂到
    所关注的就是骑着电动车,穿梭在大街小巷不卫生的食材的出现
    低工资标准在内的一些其他的诉
    了欧洲其他地方一一荷兰、奧地利和希腊等
    中的“外卖小哥”们了。他们顶风冒雨
    而外卖小哥则是被绑上了快节奏的资
    騎手与斗志旺盛的工团主义工会
    国的工人也加入了德国、意大利和西班牙骑
    为了把热气騰腾的饭菜端到消费者的饭桌本链条,为商家的利润而奔波在大街小巷
    Cobas组织起来,并且成功在合同中得了手领导的组织会议。(资料来源
    计件工資”和“绩效考评工资”并不能让
    欧元的増长,使其达到了3.60http://politicalcritique.org/world/20
    着竞争的加剧,商家越米越重视消费他们体会到“按劳分配”的好处。反而是资欧元。然而,在这个显著的胜利之后,1517/ precarious- c ourlor's-are- lcading-th者的感受。“好评”与否就成了考核一位外
    本把任何丢失利润的风险都转嫁给了劳动
    名最主要的组织工人被解除劳动关系,一次
    e struggle against -platform capitalis
    卖小哥的重要标准。为了
    者一一仮被弄丢了,商家不需要负任何责任。大型的公司招聘则又稀释了劳工的组织性。m/)
    哥就要争分夵秒,唯恐晚了几分钟遭受到顾饭来晚了,也由外卖小哥来补偿。而对于工.再加上公司为了平息骑手而在送餐App做意大利工人主义者 Romano Alquati曾客的差评,自跑一趟,甚至失去这个来之不伤等意外的补偿更是在逐渐缩水,“灵活用出的让步, Feodora的反攻成功地阻止了进指出:这种动态过程的实现,部分归功于工.易的岗位。在时间紧湊的送货
    交通安
    的情况下。资方対劳方原本为数不多的
    们可以直接地运用要工这种武器,而这种
    全逐淅成为了最大的安全隐患。2017年上义务也再慢慢消失。一旦发生了意外,资本
    相比于英国和意大利,法国的罢工要明情況又是非正式的劳动关系造就的:当雇主
    半年,涉及到上海市送餐外卖行业的伤亡道就可以好不犹豫地甩掉包袱一一开除掉受显地更加随意一些,骑手的罢工运动没有
    免去了工人的法律保护,以便更彻底地剥的削
    路交通事故共76起,“饿了么”和“美团外
    伤的员工
    的组织协调,让人猝不及
    个湿乱的他们时,保护雇主免受工人影响的法律也同
    就各占26%
    平台木身拥有的固定资产很少,它把所情況使得平台管理层感到了恐慌,当马赛时消失了。于是,自发的罢工成为了唯一可
    面对这种情況,很多“有良心”的媒体有的送餐成木外包给骑手,即骑手需要提供
    ( Marseilles)的骑手在一家热门餐馆外行的罢工.
    国家村县工利工.人组织的传
    来发声:“感所有负重前行的人都被岁他们白己的单年、数据等等一一除了重要的工抗议时, Deli yero甚至威胁要叫警察出统镇压,已经不能再束纳劳工的斗争精神了柔以待”。他们挥舞着“理解”“尊重
    协调平台及其它的算法,而这些最核心的生
    来处理
    这导致罢工能够在没有大型工会参与的情
    的大旗,希望各位消费者对外卖小哥的劳动产资料则完全被老板掌
    17年1月,自出工人工会(Free況下得以快速发展并传播。资本家在为自己
    表示理解、对他们可能的退到表示宽容。这
    利润的驱使和竞争的压力正在让资本 Workers Union,FAU)在德国柏林将送餐平省下成本的同时,也失去了不少阶级斗争中
    无味的鸡汤对于病入膏肓的劳动者现状撕下“互利共”的温情面纱。赤裸裸地现台工人了组织起来。他们的诉求是:透明的的等码又有什么改善吗?恐怕只是微乎其微。先不实揭示了赤裸裸的真相:劳工只有在可以给
    每单增加
    然斗争还只是处于白发状态,斗争中
    说这种无病呻吟的文章能否被为数众多的资本带来盈利的时候才被资本所需要
    及带薪的每周一小时轮班。正是在还难免出现工联主义倾向和妥协。但是劳动
    客所看到、所认同,就算所有的外卖员都他们的存在不能给資本带来盈利的机会,资
    里,工运动首次将多个送餐平台的
    者们斗争换来的累累硕果正是证明了:只有
    好评”,那么资本家也一定会通过本就会想方设法地将他们抛弃
    起来。在5月发生了第一场抗议,80ガ结起来与资本家斗争,劳动者的情况才能
    压缩送外卖时间的办法加强党争、争夺市场
    所以说,用户和送餐员其实并不是“行多名 Deliveroo和 Feodora的工人联合起来得到改观。而这种劳动者的自组织更可以提
    加班族的外卖依然迟到,外卖小哥的生
    双方”,而劳动者的敌人这是贪得尢厌的举行了示威,要求谈判。六月在 Deliveroo高劳动者的组织性和斗争性、不断地争取社
    环境也没有得到改善。“体谅”中的假宽资木家。体谅送餐员也并不会解决当下的问和 Feodora的总部,差不多同样人数的工.人会改に而使得资本主义愈来愈陷入危机、并容,在冷冰冰的现实面前已经被撕碎得七零题。冲突也许在送餐这一坏产生,但这只是参加了第二场抗议。持续的施压迫使为在社会危机关头实现推酮資本主义社会
    劳资矛盾的一个体现,资本通过“评价”的 Feodora在柏林同意与FAU工会进行谈判,埋下伏笔。
    媒体们所言的“体谅”,针对的是点餐方式借川杀人,矛盾被转移到了用户和劳动但 Deliveroo仍不妥协
    就让我们高唱《 solidarity forever》
    用户和外卖员之间的关系,表面上看,送餐者之间,而在送餐这一环爆发。
    西班牙则发生了最大规模的罢工。在这
    (节选)来为外卖小哥们的抗争加油吧
    员的遭遇和客户的差评息息相关。可是送餐
    满怀期待的劳动者们一次次地把鸡
    De livers为了抵抗示威,解雇了13
    have t
    told mi lions
    员利客户实际上并不是水火不容的两端
    喝下肚,但是他们一次次地空手而归。“体名主要参与运动的工.人。然前,斗争仍在继
    送餐员承担的工作量大,工作交排极其谅”的道德说教在冷冰冰的现实面前最得那续着,它进一步扩大为7月2日巴塞罗那
    But wi thout
    紧张,薪资低,这些坏处并非来自用户,反
    无力。而在现状没有任何的改观之时。劳瓦伦西亚和马德里的 Deliveroo工人晚上8 a single wheel can turn
    之,用户承受的丢外卖,外卖退到之类,也动者肯定不会坐以待毙。他们逐渐开始了无
    11点长达三小时的罢工。工人的参与
    e can break their haughty power
    并非是送餐员故意为之。其实,双方都是受声的反抗
    很高:在巴罗那
    名工人里的
    gain our freedom when we Iea
    害者,一且发生冲突,双方的利益都会受损
    人参与了罢工。他们要求每小时最低两单
    这种客户与外卖小哥关系的对立恰巧 Feodora公司的骑手进行了第一次动员。当每周末保证20小时工
    及结束公司对
    是由这种评价体系人为建立的,资本为了获
    司试图把他们的时薪制(每小村5.4欧)加入工会的工人的加害
    greater than their hoarded gold
    得更多的的利润,就要尽量扩大用户数量,改为计件工资制(每次2.7欧)时, Food
    在意大利,工人们试图通过法律渠道获
    而提高服务质量、缩短送餐时间就是一个惯里的一百多名工人中有一半进行了罢工。他得谈判的机会来表达自己的诉求,并且得到mu
    ousand-fold
    用手段。这是市场经济下的竟争使得各个商们与其他社会运动闭体组成了一场单车集了意大利左翼党( Sinistra Italiana)的支
    birth a new world
    都在拼命降低成本、提高服务来讨好消费会,绕城罢工示威。他们运动的诉求集中在持米兰也发生了动员活动,在7月15日者。消费者在这一过程中并非得利,各大外单车与数据的成本、与米兰同等的时薪、以来自 Feodora、 leliveroo和 Giovo的工人

==========第6页==========
    第7版
    2018年1月15日第3号
    关于共享经济的批判
    狸猫
    关于共享经济是什么?相信大家首先
    的存在。所以首先我们可以得出第一条也只要双方都链接到网終,就可以随时随地的必须要一个相对固定的地点,而智能手机
    有一个字面上的理解。那就是通过物品的共是最至关重要的一条结论:共享经济是以祖
    沟通交流。有了这条因素,共享经济的出现可无视这些缺点,随时随地的拿出来接入网
    用权的变动),从而达到
    借关系为核心的经済方式
    才得以成为可
    互联网使用限制的络,这种优势得以让现实中的物通过网络就
    种利益的经济方式。首先根据马克思主义政
    看起来似乎这和普通的租借方式并没降低使得共享经济得以发展。在原来,互联随时随地的进行交换(比如手机支付)。而
    治经济学的内在要求,我们研究这一类问题有什么两样,但是在研究共享经济的发展过网的使用并不是像现在这样简单,链接上网现代的共享经济正是看中这一点オ开始出时,应当是揭示物与物关系隐下的人与
    程时,会发现某一个因素对共享经济的出现络需要进行指令输入和程序代码,而且由于现的。所以说,网络本身的出现和发展造成
    的关系。那首先我们就来探讨一下,共享经
    和发展起到了至关重要的作用,并且
    当时本身网络和电脑就是稀筆东西,更何況
    了共享经济的产生和发展,于是我们就可以
    中的关系形式。首先我们可以看到共享经以和普通的祖借的经济方式区别开来。那到当时劇络传输技术又没现在这样发达,导致重新补充共享经济的定义:共享经济是以租济。通过对物品的使用权的转化,从而达成底是什么呢?那就是互联씨技术的出现和进行共享资源的人群和传输物品的范围就借关系为核心,刚络为主要载体的经济方式双方的租借关系。举个例子,我们假设
    发展。我们可以看到,随着互联网的出现利大大受限,而后来随着电脑大大普及和网络
    是,我们可以划定一个进一步微观探
    分别为共享经济中租和借的两端
    发展(网速的提升,使用者范围的扩大,接本身的优化,能链接到网络上的人越来越多,讨范围(既现在人们眼中“ゲ义”的共享经
    首先,甲因为对此物品的需要。通过某种形入方式的扩大),共享经济也就慢慢的产生
    享经济也可以由单独的文本资源共享型济),那就是新兴的,以买体物品作为租借
    式,联系到乙。从而通过一定金额,或许对了,似平是约定好的一般,从当时的网络资发展到后来的软件共享型等等不同种类的关系主角的共享经济,既新兴的,以可以联
    时使用权。而乙通过租给甲这
    源型共享共享经济(虛拟物品使用权的转换
    拟资源共享经
    씨络接入端的发通网络的手机为主要载体的共享经济。所以
    物品,获得一定数额的使用费和押金。在这比如Q),到现在以实体物品为载体的共享
    成了现代以实体物品使用权转换为核说,除了“以租借关系为核心,络为主要
    过程中我们可以看到,这一物品在使用权经济,都是离不开互联网这个东西的。互联
    的新型新兴共享经済的产生。我们知道
    载体”之外,还应当规定租借关系中使用权
    上的转换的同时,完成了甲乙两方的租借关网对它的发展和产生起到了主要的推进作无论是现在的共享单车也好,各种打车软件本身转换的范围,那就是「实体物品」的范的形成。这种租告关系是共享经济的内核用,使得共享经济本身可以出现和发展。互也好,都是以智能手机的出现和发展为开端畴。只有通过网络使实体物品使用权的转换也是共享经济得以存在的根本。所以说无论
    联网对它的意义就像鱼和水一样重要。此话
    智能手机的出现和发展本身就代表网络才可以代表新兴的共享经济。所以说,新兴
    是共享单车也好,共享汽车也好甚至是虚
    怎讲呢?很简单,第
    联网本身就代表接入端的简化和进一步普及。台式机也好笔的共享经济既:以实
    的租借关系为核
    物品的共享,都离不开这种关系的维系它体
    信息传递的高速化和及时性,无论多远
    记木也好,都是又大又笨的东西,使用起来
    씨络为主要载体的经済形式
    当下的马克思主义
    葛兰东
    资本主义社会存在着种种矛盾,马列主家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶级的实现自己的目的,马列主义将革命的条件归义认为,这些矛盾归根结底是阶级矛盾
    且尽可能快地増加生产力的总量。要做至
    斗争中一定要联合为阶级,如果说它通过革纳为:客观条件:1.社会的经济状况,社会
    而阶级矛盾是无法调和的,无产阶级不得不这一点,当然首先必须対所有权和资产阶级
    白己成为统治阶级,并以统治阶级的资各阶
    量2.社会的性质和
    以暴力来推翻资产阶数,废除私有制,建
    生产关系实行强制性的干涉,也就是采取这
    用暴力消灭旧的生产关系,那么它在消灭社会经济和政治的发展所导敛的全国性危
    共产主义生产方式。但是潜在性毕竞不等于样一些措施,这些措施在经济上似乎是不够
    种生产关系的同时,也就消灭了阶数对
    机,由此造成的革命。主观条件:1.革命指
    种理论而被提出的马克思主充分的和没有力量的
    在运动进程中它
    本身的存在条件,从导思想的确立2.革命组织和领导阶级的形
    以是和诸种资产阶级的、小资产阶级的们会越出本身,而且作为变革全部生产方式而消灭了它自己这个阶级的统治。代那
    群众單命思想意识的提高。也就
    想一样的仅仅存在于图书馆中的理论
    的手段是必不可少的
    存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社
    是说,尽管在正常统治的时期,由警完特
    是马克思主义的内在逻辑要求满足于作为
    这些措施在不同的国家里当然会是不
    将是这样一个联合体,在那里,每个人等暴力机关利媒体法律等意识形态机关所
    种理论存在,不能只停留在少数知识分子同的。但是,最先进的国家几乎都可以采
    白由发展是一切人的白由发展的条件
    拱卫着的资产阶级国家机器看似是十分强
    的头脑中
    须和自已的客观对象相结合。取下面的措施
    夺地产,把地租用于
    可以看作马列主义对于向社会主义过渡大的,无产阶数的硬碰硬的斗争是很难成功
    客观对象就是资产阶级的掘墓人
    征收高額累进税。3、废除
    经典表述,其前提是“使无产阶级上升为的,但是资产阶级社会会不可避免地陷入到
    継承。4、没收一切流亡分子和叛乱分子统治阶级,争得民主”,所以,接下来将叙危机之中
    就是无产阶级夺収政权的时
    任何社会革命的首要问题都是政权问
    的财产
    通过拥有国家资木和独享断
    取政权的具体方式
    机。为了能够取政权并稳住政权,必须要
    题,对于无产阶级革命来说尤其如此,因为权的国家银行,把信贷集中在国家手里。6
    1.实现主客体统一的工具一政党
    有无产阶级的组织。齐泽克批评《字仇杀
    无产阶数取代资产阶数并不像资产阶数取把全部运输业集中在国家的手里。7、按照
    前面已经提到,以理论形态存在的马克队》无法解決“革命的第二天”的问题,因
    代地主阶数一样,共产主义生产方式是资本
    的计刘増加国家工厂和生产工具,开垦荒思主义还只是一种观念、一种主观性
    为布朗基主义的暗杀行动,对于群众来说完
    主义生产方式的直接对立物,只能在推翻
    地和改良土壤
    普遍劳动义务
    实现自身,它必须到达客体/客观性/无产全是偶然的和外在的,无产阶级即使通过刺
    资产阶级之后才有可能建立起来,而资本主成立产业车,特别是在农业方面
    级,实现主客体的统一,《关于费尔四
    统治阶级的首脑夺得了政权,也会因为无
    产方式则是生长于封建主义之中。理业和工业结合
    城乡对立逐步消灭
    提》中指出:“环境的改变和人的活动
    组织起警个社会而失去政权。组织的过程
    论家们可以尽情想象社会主义经济的运行10、对所有儿童实行公共的和免费的教育
    致,只能被看作是并合理地理解为革
    就是一个赋权/究权的过程,无产者本来只
    方式,但是不夺取政权,则一切都是空想
    取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教
    战。”。然而,正如从笛卡尔到康徳的所是受着剥削,浑浑噩噩地活着,通过有觉悟
    《共产党宣言》中指出
    育同物质生产结合起米,等等
    阶级差有近代哲学家所遇到的一样,实现主客体统的知识分子领着她们参与斗争,争得权益
    “工人革命的第一步就是使无产阶级别在发展进程中己经消失而全部生产集中
    路径不是直接的、平坦的,而是困难重
    就渐渐明白了自已还可以有这些权利,明白
    上升为统治阶数,争得民主。无产阶级将在联合起来的个人的手里的时候,公共权力重的,为了能够实现知识分子和无产阶级群了无产者需要组织,党也就因此获得了权威利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产就失去政治性质。原来意义上的政治权力
    众的统一,需要政党这个中介。前文强调了
    阶级斗争的前沿
    级的全部资本,把一切生产工具集中在国是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织
    克思主义者必须通过革命夺取政权才能
    从定义上来看,无产阶级指的是受人雇

==========第7页==========
    第8版
    2018年1月15日第3号
    佣,也就是靠出卖劳动力为生的阶级。无疑,欲的尖锐程度的不同的,因此为了今取政权,仍然将产业工人确立为工作的重点,因为产。去开展工作,向工人揭露资本家的黑暗,宣
    全社会中的大多数人都是靠工资为生的,也需要确立工作的重点,在马克思的时代,英业工人更有组织性,因而也更有斗争性。当传马克思主义真理,同时也在同工人的结合就是说是无产阶数。但是阶级矛盾在不同场国仆人的数量要多于产业工人,但是马克思下的马克思主义者可以也应该到工人当中
    锻炼自己,最终实现主客体的统
    《曙光周报》等款公告
    各位莱茵学社的支持者、《曙光周报》的读者、愿意为菜茵学社的发展出力的同志
    为了扩大宣传范围、推进国内的共产主义运动,菜茵学社在2017年12月底创办了非盈利的《曙光周报》。目前,《曙光周报》已完成创刊号的销售,报纸免费赠送、每份象征性收取两元邮费的销售政策与每位读者订购报纸分开递送的邮寄方式使创刊号的邮费高达339元整,而学社收到的订购款为226元整,其中有104元来自进行全年订购的读者,20元来自要求按期供应的读者,仅创刊号就亏损了113元,如果周报日后继续采用目前的销售政策与邯寄方式,预计亏损仍
    将扩大。
    与之形成对比的是学社的财政。2017年12月30日,学社财务余额为186.08元;到2018年1月3日,《曙光周报》专项基金共收到74元整;在对主编个人垫付的《曙光周报》的邮费进行50%报销后,财务余额就下降到164.18元,专项基金的余额下降到23元整。《曙光周报》目前的各项政策已经给学社的财政造成了严重负担,由于资金短缺,本期《菜茵学社文库》印制量仅为17册,只有通过销售回笼资金才能进行下一批印刷。考虑到目前的邮费报销额度仅为50%,可以说,尽管编辑部成员群策群カ,但周报仍是甫一发行就对学社财政造成了沉重的压力;同时,学社的财政收入主要来
    源于学社成员社费和捐款,因此,学社财政的负担实质上是每一位学社成员的负担。
    经集体讨论与表决,为了缓解同志们目前面临的压力,菜菌学社决定自第二期而非第二期社论承诺的期限起,调整销售政策,采取订购4份及以下收取邮费50%、5份及以上每份象征性收取邮费两元的邮费分级制;同时,请求各位有意向支援《曙光周报》的同志进行捐款。在目前的情况下,即使变更销售政策,学社也需要其他的收入来源保证《曙光周报》的亏损保持在可控范围内。在募集捐款的同时,学社将进一步扩大《曙光周报》的写作队伍与读者群体,提升周报的质量,使《曙光周报》能够长期、持续、有效地鼓舞国内工人阶级的斗争。学社毫不避讳《曙光周报》的亏损和财政的危机,也毫不隐瞒她对捐欯的需要,我们向所有可能看到这縞筹款公告的同志宣布:学社需要你们的帮助!也负责任地保证,各位同志的捐款除了用于维持与扩大学社各种出版物的发行销售以外,没有也不会有第二个用途
    联系我们QQ:2453207510公众号:菜茵学社投稿:QQ:2453207510邮箱:327631392@qq.com联系我们,支付邮费可免费获取。电子版会同期发布

==========第8页==========
