    头版
    2018年1月1日创刊号
    光周叔Batnimgr meekly《曙光周报》创刊号2018年1月1日总第1期主管:菜茵学社主办:莱茵杂志社承办:《曙光周报》编辑部社长:林睛总编:米宁主编:郑伯臧副主编:葛兰东
    3broletariet aller ä noet, bereinigt euch!
    东方天际的曙光
    《曙光周报》创刊词
    郑伯臧
    47年,第一个代表全世界工人阶级
    美国对外扩张转移矛盾、欧洲栏断财团的阶在的继承人们一致,是建成消灭阶级差别的菜菌学社将《曙光周报》作为“批判的武器
    的政党一一共产主义者同盟在伦敦建立
    级调和、第二世界被新的帝国主义列强瓜分
    标,我们一直在刊发时评对执政党的反动统治进行全面彻
    解放全世界无产者、最終解放全人类为目标工人阶级的革命斗争陷入了前所未有的低
    进行进行争取无产阶级民主权利、言论自由、底的剖析,同时登载理论文稿,从无产阶级
    的国际共产主义运动登上了历史舞台。迄今潮。经济全球化的余热仍然掩盖着阶级矛盾,新闻自由的斗争,我们決心将菜茵学社建设的立场出发发展马克思主义理论,使《曙光止,国际共运的生命已经延续了一百七十超阶级国家、民族主义等反动思潮不仪在
    新的全国性无产阶级政党,让工人运动周报》成为工人阶级战斗的檄文、团结的旗
    年,这一百七十年是斗争的一百七十年,是
    学术界”、更是在广大劳动者的头脑中大的火焰烧毁一切腐朽的事物
    职。我们将拿出万分的热情和努力,早凵让
    牲利与失败、荣羅与屈呼的一百七十年,是
    其道,工人阶级在短暂的觉后冉度陷入
    要实现我们碰碎旧世界的目标,最首要
    《昭光周报》承担起全国共产主义者政治报
    人类社会风云激荡,是四海翻腾的一百七十沉睡,只能带来更多苦难的沉睡。在统治阶
    是为菜菌学社开辟一块对外宣传的
    刊的职能,让《曙光周报》成为国内共运的
    级的催眠下,“为有牺牲多壮志,敢叫日月
    阵地。《曙光周报》正是我们迈出的重要
    风向标
    共产主义在一百七十年后的今天仍在
    换新天”的品质暂时地离开了工人阶级,曾步。中国的工人阶级长期被资产阶级和官僚
    当学社成立时,我们就选择发出无产者
    到对付“幽灵”一样的诽谤与绞杀
    经为全世界升起太阳的工人似乎坠入了无
    逆施的宣传蒙,把仇恨向和自己共命
    声音;当《莱茵・枫林》编辑部建立时
    京的官僚、华尔街的财阀、莫斯科的寡头尽的黑夜
    国的无产者发泄,成为了帝国主义的我们就逃择了和一切黑暗作斗争;现在,我
    和欧罗巴的议员们筑起“超而又超的帝国主
    在这漫长的暗夜,我们愿做一道光。《曙螺丝钉和润滑剂。在国家机器的压道下,工.们开拓了《曙光周报》这条新的战线,我
    用劳动人民的鲜血铐成王座。随着苏光周报》编辑部全体成员,以及菜菌学社全人阶级不复为人,而是像牲畜一样任人宰割、将义无反顾、毫不妥协地进行斗争,让东方联和苏东集的解体、中国披着“改革开放
    体成员決心投身为工人阶数斗争的伟大事
    惨地生存着。为了使中国的工人阶数再
    天际的曙光撕碎这必然要退去的夜幕
    中国特色社会主义”外衣的资本主义复辟
    ,我们最终的日标,和共产主义者同盟正
    次觉醒,成为未来共产主义革命的主力军
    忙,实在是忙。最近事情太多了些所
    临的胜利节凵,而非一段艰苦的斗争历程
    以只能是抽一点点时间赴一下致读者了对于诸位读者们,也不知道该说什么
    《曙光周报》编辑致读者、餐
    下态度啊
    向街头巷尾,走进冬宮白宫。劳动在人类共
    类的就让他们说去吧,这种东西看得多了
    写在前面
    有的千里沃野,收获若胜利和物产极大丰富
    内容什么的也大致都是重复的
    的喜悦
    对比朵志《莱菌・枫林》,我们期望《唱不前。但是,如果只是在原地爬行那么我们
    我们,会为了这个目标不解奋斗
    敌人现存的强
    光》可以更加大众化。也就是说,要把其交任然是不可能有任何作为的。就算是险,我by米宁(莱茵杂志社总编)
    国家机器吓倒,开始対看似已经注定的未来
    到更多的人手中,交到工人农民和进步知识们也得想方法冒一冒,有问题要克服问题
    感到失望。甚至被一些挫折和失落所打倒
    分子们手中,让《曙光成为结人的工具
    而不是远远躲开
    青年左派的同志
    失去了继
    的斗志。打算与碌碌无为的
    在如今的客观局势之下,我们的运动的确犹
    这个刊物,又是一份担子,那么但愿这
    现在呈现在你眼前的,是《曙光》报纸
    小市民庸俗生活和解
    如陷入泥潭一般迟滞缓慢,但是,越是陷入担子压到人身上以后有什么好的成果能产这份报纸的目的是传插共产主义思想,批判
    其实我们的这两种望都不大正确
    潭越是应当发力。早凵拜托泥潭困境的需生吧。耗力可不能自自消耗
    资木主义社会,支持产阶级革命,服务于方面,资产阶级仍然批有着强大的国家机器
    求是迫切的。工人阶级也许的确还没有走到
    馭,还有就是希望能有更多人来这里打劳动者的解放。欢迎同志们订阅,提出建议要迎来劳动者的解放,不经过一番血南星风
    革命的边缘,但我们共产主义者们与其他人黑工,这样我们的扣子会轻些,特别是助理
    和批评
    是不可能的。我们不应该认为现在是“九
    不同的地方就在于:我们早已看到澘藏在旧学社里一个也没有
    我们的左派同志们,很大一部分是青年
    号”,为明日的胜利而欢欣鼓舞,我们
    社会之下所孕育着的新胎儿。共产主义者
    就这些吧
    青年身上有着一种改造世界、以天下为己任应该把当今当做“四月十一日”,时刻警楊
    不担心軍命不会到来,这本就是注定的by老高(《莱茵・枫林
    的斗志。也怀揣着无数对于革命的理想。可着反动派挥向劳动者的屠刀
    那么现今的阶段就是应当为今后的注定
    请是“红凵初升,其道大光。河出伏流
    另一方j面。资本主义并不是铁板一块
    实做准备,白发的革命要有革命的白觉才
    尊的知识分子们和工人同志们,呈现污汪洋。”同时,左翼青年毕竟也是青年嘛
    此起彼伏的经济危机利不平衛的动荡是资
    在您而前的这份《曙光》
    仅仅是和其它青年
    对于自己的未来总是有
    本主义无法消除的痼疾。社会化大生产和私
    那么,创办这样的刊物,就是这样的一菜茵学社和《曙光》周报编辑部的劳动成果,种致瑰色的幻想。这一点,在资产阶级科
    人占有生产资料的矛盾总会让危机接踵而
    准各过程。虽然反対的声音一直没有停下,还是一份全国性的、战斗性的、革命性的马資产阶级出身的同志身上尤为明显。革命在至。仔细想想,上一次社会大动荡离我们也们担心各种各样的问题,畏畏缩缩,踌克思主义报纸。从一开始,它就坚定了自己我们有
    即将米不过不到三十年嘛,尚年轻(下接第二版

==========第1页==========
    第2版
    的我们肯定不缺仗打。“命遥遥元期”닛义从空想到科学的发尼,就像胚胎在哲体里曝光事件露出了官僚们和谐假面下的狰疗
    不论“有教养的”上等人们多少次匆忙直布
    小资声阶级红色爱好者的梦呓,纵使是革重演一追人类的进化一样。认识到自己的幼
    平正义的有识青年们纷纷抛奔了软
    要这个世界上还充满
    命低潮期的当下,也有不少燃烧正旺的火苗。稚是进步的体现,是走向成熟的前提,而非
    的幻想,日益分化为共产主义者和白由主着剥削和压追,革命的幽灵仍将继续徘徊
    看吧,印度的农民已经拿起了武器建立根
    漠视劳动者的苦难,不参与斗争的借口
    义者两大派
    等待着它重返人间那一日的最终来临
    北叙利亚的妇女们扛起枪炮对准了
    最后,让我们回味这首首昂扬的革命歌
    我们这一代青年,正承担着推酮这日益
    《曙光报》的各位同志
    is的胸膛,反抗压迫的怒火仍然在每
    吧。几十年前的宰学子们,为了民族的
    的制度的重大使命。为此,我们莱茵学在这里承担起人类解放的重任,为若光明
    处有压迫的地方燃烧。我们为什么还不能停解放和中国人民的明天,以稚嫩的肩膀扛起社创建了《菜茵・枫林》杂志。但是这只是为着大同而努力着止观望
    斗争的红旗。而今天的我们,要踏着前辈
    出的第一步,接着,便是你们手上的《曙
    世界无产者,联合起来
    国际歌只有三分钟,无产阶级和资产
    们的足迹,接过前辈们的枪,争做一个无产光》报
    by葛兰东(《曙光周报》副主编
    数的阶数斗争却持续了三个世纪。为劳动者阶数的实干派,肩负起人类解放的重任,担
    曙光报最重要的使命就是联合觉醒的
    的解放而斗争并不能只能停留在口头上和负起天下的兴亡
    左派青年、工人,旨在散播我们的思想,为
    署光的创办,正如她的名字一样,我
    歌曲中,对于未来美好生活的展望无法取代同学们,大家起来
    未来的新道路做好铺垫,在未来发生革命时
    希望她是首先能划破漫漫长夜的一道眼
    如果现实的担负起天下的兴亡
    的曙光,也是能给身处慢不见天凵的资本主
    低潮不能将我们击倒,阶段性的胜利不让我听吧,满耳是大众的嗟伤
    欢迎各位读者订阋以及提供各种建议
    社会中的人们的一道真正充满希望的光
    们骄做,那么我们才有资格迎来未来的胜利。看吧,一年年国土的沦丧
    和批评
    ご,这是一份真正意义上的革命、战斗性的
    毛泽东同志在《湘江评论》中写我们是要选择“战”还是“降”?
    by向日葵(《曙光周报》编辑)
    刊物,她的诞生不仅代表的是希望的光芒
    道:“天下者,我们的天下:国家者,我
    我们要做主人去拼死在疆场
    同时也是新世界的曙光
    的国家:社会者,我们的社会。我们不说
    我们不愿做奴隶而青云直上
    各位读者大大女
    by狸猫(《曙光周报》编辑
    至今,这句我们今天是桃李芬芳
    这是我们的新刊物曙光》哦,
    依然值得我们铭之座右。我请诺位读者、明天是社会的栋梁
    木角度与主流路有不符的刊物呢,你们可以
    作为《光》编辑部成员,能用笔利和木
    青年同志们,当然也包括我们編辑部的诸位我们今天弦歌在一堂
    在这里找到运用马完思主义基本原理对时报的各位读者交谈,我感到很荣幸。《曙光》
    同志和我本人,以润之同志的这句话鞭策自明天要掀起民族自救的巨浪
    问题的分析与解释,这个世界上的媒体
    是一份面向广大知识分子和工人阶数的报
    希望我们能够真正把马克思列宁主义当巨浪,巨浪,不析地増长
    站、杂志、报刊,数以万计,但从这个角刊,我们之所以用“曙光”为之命名,正是
    做行动的指南而非卖弄学识的材料。把劳动同学们!同学们
    度分析的可是很少见的哦。独立思考的能力
    坚信我们的斗争能破笼罩着每一个劳动
    者的解放当做一个先行者应该担负的责任快拿出力量
    及马列主义理论的水平,都可以在这里得者的黑暗,让光明重返劳动人民的世界
    而非对于自我的标榜
    担负起天下的兴亡
    一定程度的调高呢。那个,由于我们的刊
    我们坚信,我们
    曙光》编辑部的
    是的,我们并不成熟,“ too young, too by林晴(《莱茵・枫林》主编
    刚刚创办,这其中难免有很多的缺点和每一位同志和每一位因本报而投身国际共
    mple, sorne l ires naive'”。可是“拿衣服
    不足,读者大大们大可亳不留情的指出甚至
    主义运动的读者一一在人生的黄昏回首
    并不能成为我们停下脚步的侣口,须知
    攸左派的同志们
    是批判一,不必留情啦
    往事时,会感激我们今天所做出的抉择
    践出真知。我们在成为社会主义者的过程中
    这是最坏的时代,中国己然完成了问帝
    凌宜萱(《曙光周报》编辑
    为人类解放与自由的伟大事业献身
    几乎都是从对于劳动者境遇的冋情开始,成国主义的蜕变,国家的言论控制正在不断得
    许会流血,或许会在黎明前的黑暗永远闭上
    为欧文式、傅立叶式或是圣西门式,为社会到强化,民族主义言论甚嚣于尘,工人和左
    革命早在1848年,就以红和街垒向眼晴,但我们将如巨浪中的礁石般,在人类
    主义的未来描绘美好蓝图的社会主义者,再派的呼声破碎而微小
    全世界庄严宣告:凡是存在的,都注定灭亡
    充满光辉与荣耀的历史上屹立不
    通过学习和斗争,理解马克思,走向科学社
    这也是最好的时代,工人阶级正在悄然
    百多年以来,革命遭遇过背叛,遭遇by郑伯臧(《曙光周报》主编
    会主义。我们的成长过程难免会重演社会主觉醒,蕴酿着未来的狂风暴雨。层出不穷的过挫折,遭遇过失败,但从未停下它的脚步
    (责编:郑伯或
    充满了“书卷气”。幸亏他不像空浪一样会自然,“个人”和“世界”的对立,人被抛
    薛博光、孔乙己和左翼知识分子的阳痿
    古诗词,不然绝对要伤春悲秋、怀才不遇进世界之中又被排挤在世界之外,是资木主
    的经济规律运动的结果,这是资本主义强
    葛兰东
    在这里很明显了,薛博光的病就是加到每个人身上的症状,而在以薛博光为代
    不得不承认,这样一个题日是有些过分象的概念,而不是一个真切的、鲜活的、和孔乙己的病,是知识分子的病。孔乙己的症表的左翼知识分子(不管他们愿不愿意被他椤了,同时犯了非勒斯中心主义的错误
    他们的生命真正发生关系的事件
    状不用我在这里再多描述,知识分子的通病,代表)身上,这种症状是明显的。有研究表
    但是也许这样正好能吸引眼球叽
    里.有必要引入一些哲学上的讨论,我中国人早就用“志大才疏”“眼高手低”之明,越是没有性生活的人,越倾向于谈论性
    薛博光最近作为一名“考茨基主义者”始终以为,“知识分子”,指的并不是一个人类的成语充分描绘了,因为理论,作为一种通过口头上的发泄来满足自己的欲望,薛博出名了,但是显然他出名的原因不在于他的实际拥有多少知识,而是指的一种态度,即静观,是相当白由的,可以脱离肉身的沉重
    光在空间里怒斥恋爱的虚伪,声明白己的高
    考茨基主义,在我们这个泥乱的时代,许多
    理论家”的态度。理论一词,希腊文为
    飞去它想要去的任何地方,这是它的优点
    洁,做道貌岸然状,实际正是他苦闷的象征
    更加疯癫愚蠢的观点都堂而皇之地登场
    e w p ia,是由“神”和“静观”两个部
    而也是它的缺陷,因为它无论飞去哪里
    葬博光引人注日的原因是因为他“情商太分组成的,指的是对不变的神的静观,既然都是没有根基的,而没有根基的东西是不真界”的截然对立么低”,或者说他像退飞一样自大而浅薄
    是静观,那么观看者和被观看者就是分离的,实的,至少也是不稳固的,我们经常看到
    我似乎已经写得太多了,“理论”的弊病的
    且极具攻击性,总是急于宣布对方的错误来不相关的,用我们中国人熟悉的话来说,这
    知识分子变换自己的立场,因为这对于
    解决方案,马克思主义早已提出,就是“实
    证明白己的正确,这样做的结果白然只能是就是一种看客心态,所请看客,我们都知道
    来说是太容易的事情。知乎上有些左翼对曹践”,在这里引用几句马克思《关于费尔巴
    给白己到处树酸
    和他观看的东西是没有利害相关的,看一看丰泽“惺惺相惜”,实际上可以说左翼知识哈的提纲》,作为全文的结東束吧
    而正如一位同志指出的,薛博光的真他觉得热闹、有趣,看完了他就回家去,该分子和曹丰泽这样的右翼知识分子之间的
    人应该在实践中证明自己思维的真
    正问题在于“从理论到理论”,他夸夸其谈
    千什么仍旧干什么,他的生活并不因此改变。差距,实在是很小的,因为他们的区别只在理性,即自己思维的现实性和力量,自己思
    谈无产阶级、谈社会主义、谈革命、谈斗争
    薛博光正是处于这样一和症状之中,他热裏于政治观点的不同而已
    隹的此岸性。关于思维一一离开实践的思维
    但是他只把这些词当做纯粹的名词来谈论,于谈论“革命”、谈论“社会主义”,他从这
    所以在这里,我采取一种粗野的方式
    的现实性或非现实性的争论,是一个纯
    在他那里,在知识分子的口中,这些词没有些理论中得到一种快感,孟子说“人之患在指认出知识分子的病乃是“阳”,所谓“阳粹经院哲学的问题任何重量。薛博光/知识分子也会思考“革好为人师”,对别人指指点点确实是能获得
    是相対而言的,相对于他们的政治观
    环境的改变和人的活动或自我改变的
    命”,谈论“革命”,但是在他们那里,“革
    些快感的,毕竟知识是一种权力,而权力
    来说,他们的实践实在是太无力了,相对
    .只能被看作是并合理地理解为革命
    命”和“宇宙大爆炸”一样,不过是一个远是一种壮阳药。他还喜欢对别人用一个摇手于这个在他们面前自顾自运行的冰冷固执的实践离他们自身的,在他们自身之外的,纯粹拙指的表情,仿佛自己也摇头晃脑起来,真是的世界来说,他们的政治观点也显得可笑
    责编:米宁)
    新纲领是如何产生的
    “旧纲领”呢
    菜茵学社一共有两个纲领,即由第通过的、我们称为是“旧纲领”的纲领
    我们的新纲领
    和新纲
    产生的背景,也就是菜茵学社从无到有、从
    和17年:12月全社投票产销横的新纲领
    小到大(下转第三版)的发展历程。在菜茵
    那么,我们为什么需要用新纲领来代替
    学社还叫做“左翼马克思主(下转第三版)

==========第2页==========
    第3版
    者联盟(U.M)”的时候,它并不是一个完没有充分地表现其腐朽性、压迫性
    级斗争的方式争収组建新的,山工人阶级领时,当我们的政治报已经成为全国共产主义
    无产阶级革命者的组织,而是混入了各
    来说,新纲领的这个论断,不是比
    有实际权力的工会,开展合法斗争,工.运动的一面
    当我们成功地让我们的
    种各样的不同程度的进步分子,包括我们在
    旧纲领”更加退步了,而是更加准确和清人运动:(4)争取组建新的无产阶级的全国思想成为全国共产主义者的思想的标村时
    年6月清算的以宸硕为代表的革命消晰了。我们可以看到,如果按照“日纲领
    性的政党
    我们就完成了纲领交给我们的第一步任务
    极主义、熄灭主义分子,和刚刚清理的以路所说,中国已经发展到了帝国主义,而不是
    最低纲领的确定,使得我们的日标更加
    何执行新纲领
    司法为代表的“谋福利”主义、降低主义和还在发展到帝国主义的途中,那么中国就应
    晰,也说明经过长时间的实践和理论研究
    对于新纲领的执行,必须遵守三个原则
    协主义分子。而“旧纲领”,就是在以路
    按照《帝国主义是资本主义的最高阶段》来菌学社已经回答了我们应该怎么办这
    第一,就是把我们全部的工作都放到
    法“谋福利”主义、降低主义和妥协主义内所说的那样,表现出帝国主义的几个主要答案
    尢产阶级的解放事业上去,而不是放在无聊
    的论调和影响下起草和通过的,带有浓厚的特点:金融资本控制:托拉斯集团彻底垄断
    无趣和无用的辫经上去。这既不会增加我们
    降低派”和司徒卢威色彩,随着我们对自等等。然而,目前的中国,仍然处在官资
    新纲领提出了什么任务
    的知识,也不会强大我们的组织,除了过
    己的思想的清理,随着莱茵学社的发展和壮本主义的控制之下,仍然是官僚主导的半资
    新纲领指出,在当前,菜茵学社的主要过嘴之外没有什么有价值的收获
    随若社员的思想的进步,学社开始逐步本主义国家,因此,新纲领是对于现实情況任务和首要任务就是:(一)建立一个全国
    第二,第二,我们应该把我们的日光从
    比判“旧纲领”的错误思想和倾
    的更准确的判断
    性的政治报,并且把这个政治报变成全国共
    论历史转向关注现实。我们的斗争,毕竟
    并在2017年12月中,以《昭光周报》的创
    (二)确立了我们的最低纲领
    产主义者的一面帜,广泛、积极、主动地是现实的斗争,它是存在于现在的,而不是
    立为契机,与“降低派”做了全而斗争和彻
    无论是新纲领还是“旧纲领”,対于最开展宣传,掲露统治阶的反动本质,同时存在于対于过去的光荣,対于毛泽东时代的
    把他们开除出了菜茵学社。正是在高纲领的论述是没有变化的,那就是:(1)
    判不正确的革命学说,广泛联系各地同志,回忆,対于伟大的共产主义战士的敬仰之中
    这个背景下,菜茵学社オ启动了对于“旧纲通过无产阶数革命来重建社会主义国家,再
    全国的共产主义者团结和统一起来:(二)的,他必须,且必须是今天的事情,是
    ”的讨论,并且形成了新纲领
    次确立无产阶级专政,消灭私有制:(2)通组建新的有实际权力的工会组织,向工人同是
    不是其他的什么东西
    过社会主义建设向共产主义过渡,逐渐缩
    志宣讲命主张,帮助工人同志在思想上和
    第三,我们必须把我们的理论运用于
    纲领和“日纲领”有什么不同
    和消灭工农差別,城乡差別,脑力劳动与体行动上进步,协助和带领工人同志进行合法实践之中。批判的武器不能代替武器的批别
    (一)对于局势的看法不同
    力劳动的差别,从而建成共产主义
    )组织全国性的马克思主义政治实践的理论也不能脱离理论的实践。我们必
    旧纲领”认为:目前的中国,是
    但是,我们看到,在新纲领中产生
    州体,积极地、公开地、主动地掲露和批判须把马克思主义从我们的头脑中解放出来
    由资产阶级统治的犂断资本主义(帝国主义
    新的部分,那就是最低纲领。最低纲领指统治阶级的反动本质,参加和发起破坏反动
    到我们的手上
    变成我们的工作
    国家,认为中国已经完成了帝国主义化,已出了近一段时间,或者是近几年,十几年来统治的运动,为革命做准备.
    我们的实践
    到了资木主义的最高阶段。但新领提我们的直接目标是:(1)以阶级斗争的方式
    就最近来说,建立全国性的政治报,这
    第四,只有我们彻底理解新纲领对于
    出,中国资木主义还在向上发展,还处在自争取进一步的民主的权利:(2)以阶级斗争是在为团结和统一提供讨论的舞台和思想我们的重要性,我们才能够把新纲领确立的由资本主义和官僚资本主义斗争的时期,还的方式争取新闻自由和言论白由:(3)以
    准备。当我们有白己的全国统一的政治报旗帜昂扬下去
    最近,一则工人嘴哨无骨鸡爪的报道在
    能买完。他们也不太清楚自己占有的剩余价
    网络上引起了众多讨论
    从“无骨鸡爪”谈起
    值能不能得到实现。出于残酷的市场竞争
    近凵,泰国知名FB账号曝光了一段
    稍有不倛,他们辛苦积撥的资本也会伴随着
    乍坊加工“无骨鸡爪”的视频,工人用嘴啃的
    次错误的决定化为鸟有。诚如恩格斯所
    方式,为鸡爪剔骨和去趾甲。这种方式生产
    凌宜萱
    出来的食品,你还吃得下去吗?所幸视频中
    阶,也都因分工而被自己活动的工具所奴
    光的黑工坊是在泰国,那么,国内会不会
    就敢战踏一切人间法律:有300%的利润西全都卖光换成假)オ关注使用价值。消费役:精神空虚的资产者为他自已的资本和利
    有类似的情况呢
    就敢犯任何非行,甚至冒绞首的危险
    者哪里会是他们的上帝呢?只是因为消费润欲所奴役
    对此,有刚友调侃道“的确无添加,不
    其次,在资产阶级社会里,资本具有独者的腰包里有钱,而利润,才是商家们的上
    天生劣势的商家不得不更多的牺牲工
    然工.人们早就了”有的劇友表示恶心,有
    性和个性,而活动着的个人却没有独立性帝
    人阶级的利益和产品本身的质量(使用价值)
    的则认为该报道不实。但更多人担心:国内和个性。资本家不过是资本的人格化身
    垄断资本对小生产日益严重的压力
    来和比他们資本多得多的企业进行竟争,只
    会不会有类似的情沉呢
    这就是说,只要利润足够高,资本家根
    企业家的垄新联盟对新企业日益严重要他们还想在市场中生存,就不得不冒着违
    真有!天府早报曾经报道
    年
    本不会在乎是否符合道德和法律,食品安全的压力在很早就开始了,列宁在100年前就反法律和道德的风险行事
    月,成都卫生防疫部门曾端掉过一家雇人用
    题到今天为止可以举出的例子早就数不
    英国为例指出:“在大不列颠,正是企业
    泰国人的事,我们中国人需要担心么?
    加工”无骨凤爪的至作坊。这些每天用胜数:从十多年前的敌敌畏,劣质奶粉到毒
    巨大规模和高度技术水平包含着垄断的
    政治和文化上,谈论这个问题是不太
    流向成都的
    生姜,镉大米,化剂,再到近年的辣条曝趋势。一方面,由于集中的结果,对每一企符合主流观点的,譬如对凵本天然的敌视至
    些市场、餐馆,被制成泡椒风爪等“美
    光和现在的无骨鸡爪,中国人的肠胃早己
    业必须投入大量资本,因此,新企业在必要今观念至今仍然具有广泛的市场,令人奇怪
    历许多“磨难”,这些磨难,哪一次不是资资本方面面临着愈来愈高的要求,这就使新的是,一些人一面大叫着:小日本,都该死
    原来,影片《春天花花同学会》中所展本家试图以更少的成本获得更多的利润呢?企
    以出现
    认为这
    又为中国女太君在巴基斯坦的“强制买
    现的:卡布奇诺吹泡泡员和鸡爪去骨员(都事实已经证明,所谓“加强监管”的作用是点更重要),每个新企业要想同时集中所造
    送一”行为放声叫好。仿佛中国人都是善
    是用嘴)竟可能是真实存在的
    有限的,重点在于资本本身的性质
    成的那些大型企业并驾齐驱,就必须生产大变的,外国人欺负中国人那叫帝国主义,要
    这件事已经过去很多天了,和大多数食
    据报道,作坊人员当着执法人员的面演量的过剩声品,而这些产品닛有在需求异反对,要打倒,中国人欺负外国人就成民族
    品交全问题的曝光一样,正随着时间逐渐示了啃鸡爪去骨的全过程:风爪先用开水煮常增加的时候才能有利的销售出去,否则这白家了!这样我们和当年的八国联军又有什“过气”,每当国内类似间题成为热点,也至半熟,再用刀在鸡爪背上划三道口子,然种产品过剩就会使价格跌到无论对新工厂
    区别呢?其次,我们的政府和党决口不提
    非是几句“加强监管力度”“强化监管制后用手斯开皮子,用牙毖啃咬下骨头。据称
    或各垄断同盟都不利的程度
    际共产主义运动,甚至在伟大的十月革命
    度”逐渐了事。但事实证明,光靠所谓“加
    需四五秒钟就可啃出一只无骨凤爪
    市场要求新企业只可能有极少数能够
    百周年纪念日完全不肯抽出那么一点时
    虽监管”是没法消灭食品安全问题的。に以
    据执法人员介绍,无骨凤爪的加工程序存活下来,人们的需求和购买力在短期内不问进行哪怕只是名义上的纪念。我们的新闻
    食为天,食物是凵常生活中不可缺失的一环,应该是运用刀子、镊子等工具,并且要求在可能出现大的变化,现实注定了大多数想在和利报纸完全对“中华民族伟大复兴”一次提百度指数显示,人们対食品交全关键词的搜无菌状态下加工.,加工.一只凤爪费时至少需市场中获利的商家不得不去和具有先天优到的概率远远高于“共产主义”国际主索频率长期在一定的范内上下波动。这就四五十秒钟。(来源:重庆晨报上游新闻报)
    势的“马云爸爸”们的子公司竟争,于是
    等词由此可见,我们的主流意识形态和主流
    是说,食品安全长期存在一定的问题,因而
    可见,用嘴哨鸡爪的人工成本低于机器我们不难理解为什么越来越多的人在餐桌的文化基本是民族主义的
    我们很有必要对其进行分析
    高品的购买和维护成本是资本家宁愿迫害上,会议上抱怨道:现在生意真是越来越难
    但是,这种民族主义到底还是市场经济
    本逐利的本性
    工人啃生鸡爪,迫使消费者食用不清洁食物
    深刻地反应了资本主义社会关系对下的に族主
    的确有利于民族资本的发
    马克思曾引用过这样一句话:“资本害最重要的原因
    人的支配。在资木主义的社会里,获利的
    展但丝毫不影响整个资木世界尤止境的贪
    自没有利润或利润太少,就像白然界害怕真
    那么问题来了,商家不是总把“消费者
    只是少部分人ー一大資本家们。就连大多婪。儿乎不需要证明,仅仅凭借日常生活中
    有适当的利润,资本就胆大起是上帝”挂在嘴边么?他们怎么这么热衷于数的中小資本家,对于未来也是育目的。由
    见的洋货:苹果手机,微软 w indows
    来。如果有10%的利润,它就保证到处被使给“上帝”嘴里喂不洁的食物呢?
    于信息不対称利市场调节的滞后性,他们
    系统,肯德基,麦当劳等,就可以印证没有
    有20%的利润,它就活跃起来;有50%
    其实,资本家只在乎获得利润,为了使知道哪种商品有利可图,于是使一窝蜂地生任何一个国家能关起门来“搞好”市场经济
    的利润,它就铤而走险:为了100%的利润得剩余价值得以实现(也就是生产出来的东
    他们也不知道自己生产出来的东西能
    族主义(下转第四版

==========第3页==========
    第4版
    者也不能査认一国的经済问题足以成为全化、原子化的今日。能否对于食品安全问题
    斯大林曾说:既然世界上没有孤立的现
    法,在于解决资本主义的基本矛盾,在于改
    有足够的能力监督呢?我深表怀疑。第
    既然一切现象都是彼此联系、互相制约変资木主义的阳的生声关系,即资木家对生
    4.监管能够解决食品安全问题吗?
    要事无巨细地监督市场的每一个环节,那显
    那就很明显,在估计历史上每一种社会产资料的占有,将其改造为社会主义的公有
    中国的食品监管一直采取分段管理为然不可能做到一一因为财政资源有限,对于制度、每一个社会运动的时候,不应当象历
    把劳动者从“为他人生产换取工资”的
    主、品种管理为辅的方法,在实际的操作过
    些打擦边球的行为也不得不睁一只眼闭史学家常做的那样,从“永恒正义”或其他异化中脱离出来。变成“我们为自己创立美
    程中,各职能部门之间要么会出现争若监
    只眼了,否则,财政经费就支撐不起
    某神成见出发,而应当从产生这种制度、这好生活”的主人翁意识
    管、重复执法的现象,要么会出现争着不管、第二,就算把所有有营业执照的企业都管理
    社会运动的条件和同它们有联系的条件
    比如,第一共和国时期的“工厂食堂
    相互推诿扯皮的现象,这就给某些食品行好,那么还会有生邮“三元”廉价食品的
    就是一个不错的实践方式。在全国一盘棋的
    业违法生产、销售不合格食品提供了可乘之作坊雨后春笋出现一一因为劳动者们囊中
    可见,食品安全问题与最近的红黄蓝幼计划经济里,“企业办社会”的工厂就成了
    羞涩,只有味精勾兑的廉价食品才能让他们
    园,与对“低端人口”的驱赶一样,实
    劳动者们的联合体。食堂是全单位人共同的
    中国众多的消费者由于收入水平低下,在不耗光自己的银子,同时填报自己的肚子。上是资本主义生产关系下的矛盾。这就是说,厨房,只要有一定的民主参与机制,职工们没有足够的消费能力,加上缺乏相应的常
    5解决问题的根本办
    任何表面上的改良办法都不能根本上的解就可以更好掌控自己吃什么、怎样吃。我们
    在购买食品时安全意识淡漠,往
    既然某一个经济问题甚至足以发展成
    食品安全问题,仅仪能够起到缓和这个或为自己
    而个是为了为给老板生产剩余
    住只图便宜,不顾及食品的质量、卫生问题。为全球性的问题,那就绝对不应该孤立的看
    个矛盾的作用
    价值做饭。那么食品安全,又怎么会有问题
    更重要的是,在基层政府组织日浙官僚待食品安全问题
    这就是说,解决食品安全问题的根本办
    关于中国近来乱象的见闻与思考
    郑伯臧
    几天前,中国共产党全国代表大会一如
    这场网络监管与其说是为中国共产党
    对政治有判断力的人都看得出,表面上执掌掩盖任何人都能感受到的尖锐的斗争和
    既往地“胜利”落幕了。在这场会议上,中全代会“保驾护航”,毋宁说是一场中国共若中国共产党的政要们何底地和资本家同
    现端倪的长期萧条
    国共产党的高层人物们虛情假意地宣称,
    产党官僚、垄断资本家、民族主义者、国家流合污了,或者说,成了资产阶级的奴仆
    同样是官方喉舌的《人に日
    国(仍未统一的中国)的发展“进入了历史
    义者的狂欢。借口“刚络安全”,断资这当然是毫不奇怪的一一1982年,满口马
    报》在多次刊发宜称要重视“乡贤”的文章
    的新阶段”,他们通过一切渠道向中国人本家和官僚们勾结在一起,利用行政手段和列主义的野心家在法中废除了工人的罢
    (共24篇标题含“乡贤”关键字的文章)
    民灌输“中国的主要社会矛盾己经发生了转背刻的法规赶走中国网络市场里的外国資
    自由,20世紀90年代的国企改革重创了
    其中2012年至今的文章占据了21篇的绝对
    化”的观念,试图让数以万万计的中国人民
    而布尔乔亚把官僚推到前台,在后台操中国的工人阶级,社会福利的削减和管制的多数。这些文章有一个共同的特点,即身处
    相信,他们真的迎来了
    纵着这些“提线木偶”。观众席上自然是
    让无产者陷入赤贫,四万亿通胀造就
    制内的作者指望那些同时扮演官僚、资本
    “新时代”实是属于他们,而个是什么其边倒的喝彩,喝彩者正是从别人的尸体分
    大批掮客和巨贪,土地经济摧毁了制造业家、人口贩子、黑社会头目、土地垄断者的
    他人的
    杯羹还以为是中国共产党恩惠的人。在狂欢
    地基……可以说,这个政党已经把共产党资产声阶级能在(资产阶级虚伪而虚弱的)道
    早在会议召开之前,绞索就套在了每
    的剧场之外,是严酷的寒冬,衣着单薄的人
    基本原则弃之不顾,试图以白吹白插是超徳约束下“全心全意为人民服务”。既然
    个人的脖颈上,这里从网络谈起。私营WPN把剧场得水泄不通。他们瑟瑟发抖,想要
    数“全民党”的方式“左右逢源”,既得样的直接危害无产阶级根本利益的文章能
    “出于网络安全的考虑”死一幸免,仅剩少挤进剧场,哪怕一点点温暖的空气都他们来到资产阶级主子的赏赐,又骗取无产阶级的够在官方媒体一而再再而三地发表,那不难
    数受到隘管的国营VPN。可以说,中国人民说都是奢求:然而,正是观众席上的那些“正狂热拥戴。这样的一个党,和德意志国家社想见,我们亲爱的领导人们完全站在了
    在劇络空间向全世界人民伸出的友谊之手
    人君子”,抢在台前幕后的主人发话前,就会主义工人党有什么区別呢?这种涂脂抹
    者对面的营垒中,因为这样的“乡贤”作为
    被尤情地斩断。斩断这只手的是谁呢?是那露出狗恵子的木色,自觉地把那些“不妞赵”粉、美其名日“中国特色”社会主义的东西
    资木的载体,唯一的选择就是反复地念叨着
    些享受着特权的官僚。从权力之手进入这个的人赶出去,殊不知主人们看到这些越子唯与“德国的”社会主义和法西斯主义简直就历史的韵,把大农村变成一个个受其无限厂阔的世界的那一刻起,这些高高在上
    的想法就是“你也配赵”
    是一个娘胎里生出来的下流!
    族势力和垄断资本把持的独立王国。这除
    的人就在中国人民身边筑起了一道高墙。如
    除了网络问题之外,中国共产党在其他
    无产阶级专政,只要稍有动与妥协
    资产阶级一地主阶级复辟的
    需要”以
    果说在过去的日子里,这道高墙仍有一些得领域也愈来愈明显地暴露出其反动的本质
    就会无法挽回地走向对立面。中国共产党也
    也是资产阶級和小资产阶级“知识分子”
    到默认的出口,那么在中国共产党全代会召在这个问题上,近目的十月社会主义革命
    逃不过这条规律的作用,不管它的宣传再怎的功劳。十分讽刺的是,一个自诩代表无产
    开前的那段时间,这些得到默认的出口也被百周年纪念就是绝好的试金石。十月革命爆么天花乱坠。前不久,一向扮演御用文人角阶级的政党,政治建设、社会宣传利和意识形
    向标榜“民主”“文明”的中发一百年后的今天,以加泰罗尼亚独立公投
    的厉以宁先生又提出了一些新的“建议”态工作的大小职位几乎完全被资产阶级的
    国共产党,在对待网络空间的政策上却如此为标志,国际共产主义运动步入了一个全新
    如果股权分散,由国有企业控股的混狗腿子包揽,中国共产党中占据主导地位的
    赤裸裸地撕下了一切遮差布。这的阶
    为世界上最大的共产党,隆重纪合所有制企业不ー定要死守51%这条控股
    思潮早已从马克思列宁主义退回国家主义
    似乎是中国共产党唯心主义以及官僚主义
    念十月革命以彰显共产党的身份与合法性
    控股410%或30%甚至更低一些,也是可
    民族主义,利已主义、歳无主义的犬儒取代
    思想的延续
    要解决掉提出问题的人
    是中国共产党作为一个无产阶级政党(哪怕
    行的”。仅从理论上看,这神说法是可行的
    了全世界无产者联合起来的理想,任何为无
    的选择
    在实践中单一股东控制40%左右的股
    正义的尝试不仅在行动上遭遇
    中国共产党的做派总体上收到而与大多数人的期望相反,这个重要的日期份后就可以利用其他股东的分歧或缺席确
    抵制,更是在思想上就被“打入另册
    他们预期的效果。尽管产生了一定的反弹,并没有得到重视:相反,根据知情人士透露
    起垄断地位,但资产阶级同样可以通过表如果没有资产阶级在国内经济、政治、社会
    但在中國共产党的官僚们看来,绝大多数
    的消息,中国共产党通过政府下达了行政命
    上的多个股东上演一场“分散控股”的好
    复辟,如果不是中国共产党全面彻底的变
    国人民都别无选择地接受了强加于他们头令,严禁各単位以组织形式纪念或发动群众戏,吞下绝大多数由国有资产让出的空间
    质,这些腐朽落后的事物決不会在一个“社
    上的枷锁。曾经自山地享用着网络的群众被
    念十月単命一百周年。于是,我们看到
    在这一点上他们从来不缺乏实践经验和理
    会主义国家”大行其道
    捆住双手变成했仆,했役也成了习以为常的除了共青团中块几篇聊胜于尤的文章,在
    论的敏锐
    如果有人就此作出反驳,认为在官媒为
    事。而愈来愈多的人刚接触网络就被柬縛在
    年11月7日没有出现任何能让人把革
    当然,御用文人们愚弄广大劳动人民的资产阶级说话和地主阶级(借由资产阶级复
    如锁下,也就以为网络世界生来如此,竞然
    和中国共产党联系起来的事物(在其余的功大也十分了得,“分別计算城市和农村的辟而实现)复辟并不存在必然联系,那么他
    奴役为理所应当。今年夏天的“网络大清时候也一样
    尼指数,再进行加权平均,因为我们的社
    没有对农村进行考察,或者说没有站在
    洗”把这些隐而不现的实情暴露在我们眼前
    革命起家的党,一个自谓“共产
    直是贫富二元社会…我国的基尼指
    无产阶级的立场上考察农村问题。北大博士
    极少数的个体发出了哀嚎的党,“竞然”会在此关头无所作为,甚至数不足0.2…”尽管这已经不是我们第
    挂职副县长的经历撰写的《中县
    与咒骂,而보多的人只是低声呻吟或彻底麻把伟大的革命视为洪水猛兽!因为这种纪念次知晓他们的文字游戏,但我们还是低估
    干部》(这篇报告的分量足以使我们热切地
    木:更有甚者,一些做梦都想踏上“阳光下威胁到了在“中国特色社会主义”的阶级调御用文人集团的厚颜无耻一一这些御用文称他为同志)正好可以作为对这一问题的回的上地”的民族主义恵子把絞索起劲地往自和下死灰复燃的资本家和官僚一一在过去人们半公开地宣称资产
    的城乡
    个小小的新野县,居然会有21个
    脖子上套,还冲着那些没有主动把腔子伸亲手葬送了社会主义而在当下则充当“提线
    和贫富分化是必然且合理的,又试图通族内产生5名以上副科级干部的“大家族”
    进去的人狺狺狂吠,满口“爱国”“中华民木偶”的官僚!从大力鼓吹“企业家精神”过
    意味着中国财富分配处于“绝対和140个副科数干部5人以下
    上的
    族”“不满意就滚出去”,像极了街上的疯狗
    到借“坏保风暴”打压中小资本,任何一个
    均”的范団)这么一个醒目但虚假的数字
    小家族”,而这种垄断之所(下转第五版)

==========第4页==========
    第5版
    以不甚彻底(没有深入每一个部门、每一个问题,但终究会得到最真实的答案
    主阶级的复辟,而是明目张胆公布了这份能代史”,这句话可以有新的释义和注解
    贤”们波有全面复
    对于社会而言,“乡贤”在实质上只是帮和帮之间的合约。即使不考察别的问题
    大的世界历史事变和人物
    辞的基础上:“仅仅”如此,就已经造成了带有封建色彩的资产阶级,根本上为资本的仅仅研究“乡贤”问题,我们也能明自无
    般地说都会出现两次,第一次作为悲剧,第
    位主要领导经常感叹很多措施执行不増(而非劳动者的利益)服务。而被中国地认识到,中国共产党的各级官僚,恰恰和
    次是作为闹剧”,这是已经由历史证明的
    下去,原因就是地方利益集的阻挠和反共产党雇佣和动员的资产阶数和小资产
    投向资产阶级的、患上“软骨病”和“痴精辟论断。资本主义在中国的第一次出现是
    単……很多不正之风,比如炒地皮等,很多级的“知识分子”向来是不承认这一点的
    呆症”的“知识分
    样,扮演了资产阶
    场波澜壮阔的悲剧,尽管以一个给人以希
    背后都是政治家族的势力”的局面,看来
    在中国共产党党内和党外的小资产阶级“知
    复辞马前卒的角色,为凵益猖獗的资产
    製的结同时地落下帷幕;而正在发生的资
    反动分子独揽大权的独立王国在基层早识分子”的渲染下,资产阶级的“多贤”成级镇压来自各个方面的反抗,尤其是来自
    木主义复辟却如此讽刺、滑稀,以至于这场
    已不是少数。我们必须问一问,中国共产党为了一切“不存在于市民阶级中间的美徳
    大无产阶级的反抗。我们完全可以大胆地断我们每个人都同时是演员和观众的剧目,带
    和政府的基层组织还有多少能跟随中南海的化身。所以,同志们,这意味着什
    中国共产党已经无法在农村站德脚
    给我们的除了悲愤、痛楚和轻蔑之外,居然
    的步调呢(“虽然”中南海的步调和无产阶这种披着社会主义外衣的反动逆流,意味着
    农村包围城市”的重演正在路上,历史压
    还有一丝愉悦
    级的步调也是不ー致的)?这是一个严肃的中国共产党已经不只是獣认资产阶级和地上了近一百年前的韵脚。“一切历史都是当
    责编:郑伯)
    超而又超的帝国主义
    郑伯臧
    白改革开放以来,中国特色社会主义已(且不论是否仅仅如此),携程亲子园和
    工自由、八九十年代的国企改革、“物价网
    “白由”的背后是更急剧的集中、更彻底的
    经作为这个国家主要的意识形态近近四
    色幼儿园的薪远低于市场平均价格,这就关”与反劳方政策,到四万亿通胀(以及此垄断,除此之外,这个怪胎什么都不是
    然而,从邓小平上台算起,尤其是习近意味着可以成为优质幼师的劳动者被驱逐
    前、其后的隐性通胀)、上地经济和这
    大尖业响起前
    条显露翊俿,在
    平时代,诸多重大事件的走向已经证明,“中出局,留下的自然是“拿多少钱办多少事”年国内经济的“脱实向”、“大众創业万众可预见的未来,在国内,无产阶级和资产阶国特色”社会主义与“德国的社会主义”除的人,出于“市场经济的规律”,这些人不创新”(在这场政府鼓吹起来的狂欢中
    级之间的矛盾将目益激化,矛盾不是通过
    去名字以外,堪称别尤二致。在国内外各种可能是高质量、高素质的劳动者,虐童反倒资本的存活期并没有明显延长,这场狂欢客倒修正主义的共产主义革命得到化解,就是问题上,中国共产党的官僚们如同卡・考
    成了家常便饭(“市场经济”的规律到了这
    上使断资本的地位愈发稳固),已经把通过对外扩张得到转移与转化。而此时,世
    基和爱・伯恩施坦的徒子徒孙,进行着阶级里才真正显出作用)。然而,正如每一位阅
    当局的尾巴暴露了出来。当然,他们大可以界的每一个角落都已被瓜分,如果中国的资
    调和掩盖下的残剥削与镇压。这种剥削与读本文的同志都能察觉到的,问题在于,受说,这不是他们,而是官僚阶級所为,但有产阶级和官僚阶级不能参与势力范围的重镇压不仪存在于中国国内,也随若中国构建到吹捧的“市场经济”(实质上不过是资产谁见过主动对自己进行夺权的官僚阶级呢?划并获得新的殖
    增殖就只能被体
    “超而又超的帝国主义”的进程向全世界蔓阶级帮的抢劫)什么时候获得了垄断幼教
    可以良心发现,但一个阶级却不会放量有限的国内市场和民地禁,唯一可见
    市场的许可或默许?他们又是以何种方式、弃哪怕一块面包屑、一个铜板。现在的资产的前途也就是堆积的资木拖着资木家一同
    文章(《关于中国近来乱象的见从谁手中得到了这样的秘而不宣的协约呢?阶级,正是争得最起幼的,《劳动合同法》
    死亡。因此,対于这些高高在上的贵族
    闻与思考》)已经批判了中国共产党在国内我们没有任何可以拿来作为现成答案公之
    反劳方修改对他们来说就是不小的一块
    来说,最好的选择当然是参与帝国主义的竞
    问题上的倒行逆施,然而,中国共产党剥削、于众的东西,但这种沉默、秘而不宣的遮掩,面包和一袋金币。一旦这种修改在资产阶数争。中国的资产阶级与美国、英国、欧洲的压无产阶级的行径还不止于此一一波及恰恰说明官僚们是没有底气、外强中干的
    官僚阶级的“国民
    得到通过,灾难
    时刻处于相互争夺的状态,关于这
    车队的三色幼儿园事件以“使盘损坏”(至幼教“市场”的崩塌,并不是,也不可能是就会被强加于无产阶级,元福见证“大下岗
    我们却使只大概地了解近年的贸易案
    少能承受数十万次突然断电的使盘在幼儿
    什么稀奇的东西,更不可能是个案,当局吹
    新一代年轻人,绝大多数要见证一场大失和特朗普当选、大肆鼓吹反全球化后中美两
    园损坏的概率不大于中共中央总书记在中
    捧的“社会主义市场经济”的结构性问题
    这一“或将”进行的修改,将在落实后国一触即发的经济战、易战、金融战都能
    刺杀的概率)的借口被完全掩盖,而
    已经很明显
    这个结构性问题的实质
    内几年或十几年内给资产阶数创造出更大梳理地一清二楚。在竟争的同时,老牌帝国
    “辟谣”依然苍白无力。可以说,在正是垄析资产阶级通过操纵官僚阶级的中
    批劳动后备军,岗位的流动性确实会增
    国家和新晋的帝国主义国家同样受
    次事件中,我们再一次认识到,官镣阶级下层、干涉大官僚的行政权力,垄断、瓜分强,而依附于劳动后备军的自由资本主义
    了各种制约。这种制约首先来自对(过激的
    是当前中国历史舞台上一个活跃的角色(尽国内市场。在这个怪胎式的“市场经济”
    (形式上的)复辟自然会把经济增速提高零帝国主义竞争和帝国主义战争诱发的)共产
    管这个“活跃的角色”仍然没有超出提线木
    广大的无产者被打压排挤,早就不是什么
    几个百分点(或许更多),但这种“增长
    主义革命的畏惧(哪怕披着马克思主义外衣
    偶的范围),宣传部门明目张胆地为官僚辩新闻
    只是数字的増长、钞票的泛濫和贫民窟的蔓的中国共产党也一样),其次オ是対人类社
    护(且不论这是他人的授意,还是宣传部门
    除此之外,根据全国人民代表大会财政
    会具有段灭性的核武器:各帝国主义国家能
    的“即兴发挥”),表明了中国政府已经对这经济委员会公布的消息,《劳动合同法》“或
    这出正在上演的提线木偶剧中,向对方部分开放的国内市场和数量依然众
    事件进行定性,进一步的扩大是不可能的将”进行的“最早于2018年发布的”修改
    我们看到的远不止这些。最近北京驱逐“低多的殖民地半殖民地则为帝国主义竞争和
    从三色幼儿园事件的最新进,我们都用人单位“无过错”解除劳动合同者“或可端人口”的动作可谓木已成舟(尽管遭到
    帝国主义战争提供了暂时和的物质基础
    可以得出这样一个结论一一官僚阶级ま
    支付经济赔偿”。事实上,2008年版《劳当局形式上的査定
    过利用国家机器的
    斗争被暂时套上缰绳
    已经从历史的影子变为残蜡的现实,它不是动合同法》被资产阶级视为
    他们暴力驱逐劳动工人,资产阶级逼迫他们放弃不至于彻底毁灭帝国主义(不排除同时毁灭
    发生在別的国家,正是发生在号称“社会主认为,2008版《劳动合同法》“使得企业失了岗位,成为失业者或半失业者,一支劳动人类社会的可能性),这种有制约的竞争义”的“中华人民共和国
    红蓝黄教育去竞争力,也导致芳动者就业困难”然而
    后各军就这样被榨了出来。如果有人要为这以及暂时为(针对工人阶级或某一帝国主义
    集团的股份,尽管短期内出现了明显下跌,我们可以很明显地看到,排除劳动者的主观
    事件中的资产阶级和官僚阶级辩护,那
    势力的)共同利益结成“神圣同盟”的现象
    却在其出台回购方案后强势反弹,中国政府因素(主观因素事实上并不能起到什么重要希望他能像“勇于”护一样勇于解释,为不管是形式上还是实质上都近乎完美地重于民愤出台的法规也只是针对幼儿教育,的作用,因为社会关系永远是客观而冰冷什么当局在矢口认后没有给受害者应有
    现了一百余年前“所有大国为了“安定”中
    虐童案背后的资本巨兽却唯唯而不敢作
    的),劳动者正是在失去劳动保障政策时才
    补偿,而是一赶了之、不了了之呢?为什国而结成的和平的联盟,和明天的、非和平
    声。我们完全明白,作威作福、手操银弹的会普遍地遭遇就业危机,这一点在工业革命么当局完全没有给受害的工人阶数丝毫尊的冲突”,也就是一一正如弗・伊・列宁资本家们才是搞乱教育市场(以及其他一切
    米都是最基本的现实
    而是从精神上到物质上都处处压迫,在百年前所言,今天又出现在(下转第五版
    成为“市场”的东西)的幕后黑手,可是那
    我们“善良的”“企业家”们还说了些政治上极力排斥昵(全国人民代表大会和中标販中的一一超而又超的帝国主义(这仍
    些高高在上的人一碰到这种根木性问题就什么呢?他们说,如果《劳动合同法》按照国人民政治协商会议的工人代表占比自改
    帝国主义的一种形式,某些机会主义分子
    突然成了“沉默是金”的“哲人”,羞答答这一提案修改并得到落实,“劳资双方将变革开放以来逐届降低)?劳动力“市场”去和资木家鼓吹的超帝国主义从来没实现过以匪帮的身份保护更隐蔽更庞大的匪帮。得更为平等,资方可以白由解雇员工,员工.管制化的进行、劳动后备军的重组和资产阶也不可能存在)为“总资本家”的国
    确实成为了也可以任意选择公司,岗位的流动性将会增
    动用行政权力对工人阶级的打击,使得日
    12月3日,中国共产党与世界政党高
    总“资木家”,成为了资产阶级的禁卫军
    强,经济形势会变好
    且不论这些胡扯前的局势大有白由资本主义复辟之勢,然而层対话会闭幕。与以往的国际会议相比,此
    早在携程亲子园虐童案发生时,就已经有多么“义正言辞”、郑重其事,我们
    我们都明自无误地看到,大财团的垄断已经次会议除了开幕式和闭幕式以外没有公布
    有人明确提出,这是幼教市场的结构性问题在上一篇中提到,从1982年究法的废除罢无法动摇,自由资本主义的复辟只是形式,任何信息。如果这只是一次(下转第六版

==========第5页==========
    第6版
    对话会”,那么如此严格的保密完全是令
    论为教的奶牛
    到到2007年,后来又先后调任驻意大使和驻
    人尤法理解的。这场会议,实质上只可能是
    大使,而2015年开始,他从大使的位子 we have no perpetual enemies.0
    分赃,是帝国主义重划势力范围的一次理!哪里有压迫,哪里就有反抗,资产阶级上那开屁股后,又继续以战略专家和外交活密谈。值得一提的是,在这场本身被大肆宣
    官僚阶一地主阶级专政的迫,才是革动家的身份抛头露面,对于这种情況,除去
    d those interests il
    扬(即使是宣传也随着会议的闭幕急剧降温)命之火燃遍印度的原因!对后两个问题,我
    得到了来自中国共产党的授意”这种情fo
    而进程无法捉摸的会议中,中国共产党当局
    们的答案也很明确一一马克思的学说在
    况以外,没有任何一种符合人类社会基本规
    句话和它的无数变种被自认为资产
    甚至没有正式地公开与会政党的名単,这与天的遣遇,正如历史上被压迫阶级在解放斗律的解释,在这一问题上,官僚阶級和资产阶级的蠢材挂在嘴边,但他们丝毫没有意识其以往的作风截然相反。而且,更重要的是,争中的革命思想家和领袖的学说常有的澧
    级可以骗过一部分人,但骗不过所有人
    到,“我们”始终把广大无产阶级排除在外
    没有任何一个坚持无产阶级革命的在野共
    週一样。当伟大的革命家在世时,压迫阶级这种不断重复的蔬言向来只有白我催眠的
    在帝国主义势力间的斗争中,上前线、干苦
    产党收到邀请并参与会议,即使解放了上亿总是不断迫害他们,以最恶毒的敌意、最疯作用
    力、交税款的,水远不可能是官僚,和深
    人民、打通一条横贯印度的“红色走廊”的狂的仇恨、最放肆的造谣和诽谤对待他们的
    自我催眠式的中国共产党与世界政党
    幕后、随时准各把治下每一块上地榨干的资
    印度共产党(毛主义),也是如此。这次会学说。在他们逝世以后,便试图把他们变为高层对话会是
    建人类命运共同体”的产阶级。借用《资本论》的语句,“如果德
    与其说是“对话会”,毋宁说是
    无녹的神像,可以说是把他们偶像化,赋予名义召开的
    句“构建人类命运共
    国读者看到英国工农业工人所处的境沉而
    世纪的维也纳会议,닛是被制裁的从法国变他们的名字某种荣誉,以便“安慰”利愚弄体”的口号,又有着怎样的实质呢?关于
    伪善地耸耸肩臍,或者以德国的情况远不是
    成了第三世界国家,会谈也是正式的、而
    被压迫阶级,同时却割革命学说的内容,国资产阶数在斯里兰卡的特权,我们无需赘那样坏而乐观地白我安慰,那我就要大声地
    是非正式的,而秘密外交的把戏和两百年前磨去它的革命锋芝,把它庸俗化。现在资产言,这是帝国主义的资本输出,对斯里兰卡对他说:这正是说的阁下的事情的那些旧闻如出一
    阶数和工人运动中的机会主义者在对马克
    人民而言是未经战争的《南京条约》。而
    超而又超的帝国主义秩序正在全世界形成
    对于以毛泽东思想为信仰的印度共产
    思主义作这种“加工"”的事情上正一致起来
    类命运共同体”的说辞更是掩盖不了这些基
    以近日涉及国内外根本性问题的重大事件
    党,2005年,时任中国驻印大使公然表
    他们忘记、抹杀和曲这个学说的革命方面
    事实一一中国的资产阶级在非洲进行
    标志,资本主义在中国的复辟进入了全新
    “我们不清楚这些武装组织为何盗用中国
    革命灵魂。他们把资产阶级可以接受或者觉
    时往往对所在国的《劳动法》进行攻击,的、也是最彻底的阶段。阶级调利已经完全
    领袖毛泽东的名字?而且我们也不喜欢这
    得资产阶级可以接受的东西放在第一位来
    称这些保障工人阶级基本权利的劳动法“太地破产,也正因其破产,考茨基主义、“德
    样。他们要这样称呼自己,我们也没有办法。加以领扬。现在,一切社会沙文主义者都成严格”“太健全”,甚至试图通过中国方面进国的社会主义”的阶级调和不可能第二次出但中国与他们从来没有任何关系,中国境内
    “马克思主义者”,这可不是说着玩的
    行干涉:和平共处五项原则除了“和平共处
    现在未来的中国。由此而始,资产阶数的压
    也没有任何组织或团体与他们有任何联系
    那些德国的资产阶级学者,昨天还是剿灭马在形式上(也仪仪是形式上)得到了逆守
    迫剥削将无法通过国内阶级矛盾的对外转
    看吧,问志们,这哪里是一个共产党员应有克思主义的专家,现在却愈来愈颏繁地谈论每一条都被这个自诩逆守它的国家侵犯。瓜移来掩盖,这方面的限制与阻力日前主要来的言论?如果把毛泽东思想当成一人一家起“德意志民族的”马克思来了,似乎马克分第一世界时,资产阶级操纵下的官僚总是自其他的帝国主义势力(工.人阶级的斗争
    国的私有财产,那才是対毛泽东
    思培育出了为进行掠战争而组织得非
    人类命运共同体”的日号,而一旦有前面临着来白国家机器和“市场经济”的分
    的亵渎!为什么毛泽东思想的火种不能再印出色的工人联合会
    利益纠纷,帝国主义“温情脉脉”的面化瓦解,只有在帝国主义的谎言破灭后,工
    度燃烧?难道印度人民的革命没有证明毛
    值得一提的是,这位公然发布反共言论
    和“源远流长的传统友谊”就立刎被丢到
    阶级才能真正迎来觉曜),这也使得帝国
    东思想的伟大,反而损著了毛泽东思想在的大使,正是中国共产党员(这个身份足
    中美两国的剑拔张和中欧关系的跌
    战争成为转移、压制矛盾的唯一出口
    世界人に心中的地位?难道毛泽东思想
    说明很多更重要的问题),而他也没有因此宕起伏更是让人们深刻地理解帕麦斯顿的国内政治经済社会秩序的全面右转,不是迫
    是革命的思想,而是利中世纪的基督教一样,週到任何麻烦,在驻印大使的位子上一直坐名言
    在眉睫,而是已经开始
    无
    声援张云帆
    安娜塔西雅
    他说你该看见监色的天红色的太
    张云帆同志被捕了。被番禺公安局逮捕了。他不是因为杀人放火,不是因为贪污受贿,不是因为坑蒙拐蝙被捕的,而是因为他说了
    你听着慘自的墙壁在深夜里呼吸
    真话,他传播了真理,他把马克思主义向
    数不同口径的马克思主义,他揭露了官僚资产阶数伪善
    样空洞的眼睛注视着
    和反动的面日。所以,他被捕了,他被打着“中国特色社会主义”旗号,“马克思主义中国化”的官僚资产阶级政府逮描了
    同样空旷的方向
    张云帆回志的被捕,能够说明什么呢?能说明一件事,那就是官僚资产阶级开始著怕了。是的,庸人们会嘲笑我们说,你们的同
    他说听
    志都被抓了,都被官僚资木家们遗捕和监视了
    然还觉得敌人被捕的是张云帆同志,但是害怕的却是官僚资产阶级。他们在害怕
    他说孩
    着什么呢?如果他们不惧怕我们的力量,他们怎么会想着镇压我们呢?他们的举动,正好表明了我们的力量已经足够引起他们的重视足够让他们恐惧
    可是错误到底出在哪里
    没错,官僚资本家们,你们的拳头的确比我们硬。你们是暴力机关,你们有钢枪,你们有警馄,你们有坦克,你们有大炮。而我们
    什么有些事好像木不该如
    只有一颗炽热红心和挺起的胸。你们们有各种方法可以用来对付我们,可以闪禁我
    以鞭答我们、可以监视我们、甚至是可以杀
    急促的步掠过紧闭的门
    死我们。而我们则一无所有,我们有,且具有用我们的胸膛,去挡住你们的棍棒,你们的刺刀和你们的子弹。你们可以随意地镇压我
    紧随其后的广播声和呐喊声
    们。但是你们別忘了有一句诗叫“系了夏明翰,还有后来人。”革命,尤其是无产阶级革命,在遭到镇压的时候,不但不会就此偃旗息
    孩子我们给你幸福
    鼓,反而随着镇压强度的増大,随着暴力的使用,随着武装的对抗,而愈来愈发展,愈来愈强大,愈来愈激烈
    官條资本家们,你们真的以为,抓住了一个张云帆,你们隔朽的、糜烂的官僚资产阶级政权就能够多荷活一分钟吗
    我们为你构筑的世界是唯一的完美
    官僚资本家们,你们真的以为,中国共产主义运动的熊熊大火会因为张云帆同志被抓而就此熄灭吗
    你不需要看到外面
    你们真的以为,你们能够永远地高高在上,随意地玩弄和把持政权,愚弄和压迫无产者们],用你们腐朽的头脑建立一个有中国特色
    你不需要看到色彩
    直奴役中国的无产阶级吗?
    你们真的以为,你们对无产阶级的革命思想一一马克思列宁主义,所做的无耻的割和无害化处理就能做到天衣尢缝、了无人知
    你不需要
    就不会有人揭露这种修正主义的本质?
    你不需要
    张云帆同志被捕了,被监视了,不能
    ト了。我们有千万个张云帆同志站起来了
    你不需要
    等着瞧吧,历史将宣判张云帆死影
    黑暗中看不真切的前路
    想要冲出去在新的世界里放歌
    然后世界的色彩浙渐褪去
    有微光在这里照耀
    身后有人追逐的声音
    是你迎着曙光用力呼吸
    的眼前只剩下黑
    忆里是被抛在身后
    他说停下来回到我们的怀抱
    除了加快步伐外并无意义
    歌唱着你从未见过的风景
    越来越远的房间
    他说身后的房间里是安心和幸福
    呼吸的频率加快
    尔看见天是红色的太阳是色的
    和里面装满了的“幸福”
    点的光线照入眼底
    你笑了尽管这是你的末山
    这是你的义务
    秒针旋转接近了钟表的指
    你笑了
    要冲出去拥抱或许错乱的色彩
    他说
    将表盘平分的瞬间
    联系我们QQ:2453207510公众号:莱茵学社投稿:QQ:2453207510邮箱:3276313392@aa.com联系我们,支付邮费可免费获取。电子版会同期发布。

==========第6页==========
