    头版
    2018年1月25日第4号号外
    光周叔Ba ning meekly《曙光周报》第4号2018年1月25日号外主管:莱菌学社.主办:莱菌杂志社承办:《曙光周报》编辑部社长;林睛总编:米宁主编:郑伯喊副主编:葛兰东
    199otkets of the toor, unite!
    “番禺共产党人案件”专刊
    我给人民的自白书
    张云帆
    北京大学钱理样、孔庆东、张千帆
    和大学里的同路人不仅在读书会上研读那
    我被要求承认有密谋活动一一真的有
    李零、陈波、柴晓明、宋磊等多师长和张些理论著作,弱势群体所在之处也会有我们什么密谋组织吗?
    广州都出不去,更没有当年的延安可以投奔
    耀祖、李民骐、汤等海内外北大校友;感的身影。经过数不清的唱歌跳舞讲新闻放电
    读书会需要什么密谋组织呢?广场舞
    只能去经历何其漫长的监禁岁月!
    谢黄纪苏、旷新年、祝东力、秦晖、于建嵘
    影英语班,渐渐我发现,无论走到哪里,都需要什么密谋组织呢?读书会上种种必要
    我走出了监狱,可是套上了良心的枷锁
    徐友渔和宋阳标、陈洪涛、范景劇等400
    有校工大哥大姐和我打招呼一一在打饭的
    的简单分工,难道就是什么“密谋组织”吗?逃脱了法庭,但永远遭受道义的审判
    余位社会各界的老师、友们!
    时候,总会多那么一勺
    我还被要求承认白己有“极端思想”,
    甚至我们都是微不足道的。但白此之后,
    感谢你们的仗义执言,使我得以重见天
    毕业后我来到广州,除了参加工作,白
    证以后再也不参加读书会,被要求“供出
    任何理想青年都可以被抓捕,任何读书会都
    力更生之外,生活没有什么不同。说得高尚更多有相同思想的人
    可以被定罪,任何志感活动都可以被控制
    请原谅我不能一一拜访,向你们表达我
    些,我在广东工业大学中继续一点一点践
    看守所冰冷的地板,八小时连续不断的理想精神不可触碰,言论自由极端廉价,马
    的谢意!
    行着理想,其实无非是继续参加读书会和志审讯,监视居住的绝对孤独,太多太多精神克思毛泽东都是笑话!
    我是2017年12月29凵被取保候审的
    愿活动。
    折磨,难以言说。当被告知보多的人会因我
    要多么无情尤义,才会在此刻低头?
    但结束了30天的刑事拘留和14天的监视居
    在被拘捕的那次读书会上,我们讨论了被抓捕,父母会被连累的时候,我承认,我
    我听到许多“适可而止”“中庸之道”
    住之后,我发现,对白己的考验才刚刚开始
    几十年来的历史进程和社会间题一一涉及
    没能顶住这种巨大的精神压力,只想快点了“退一步海阔天空”
    我无法把这一页掀过去,只能直面这种重大历史事件、劳动者地位权利等等。我们结,哪怕自己进监狱,只要能让其他青年和
    我当然能理解这是对我善意的关怀。但
    讨论作为青年人应当如何解决这些问题。我家人得到安宇。所以,我妥协了
    我怎能躲开我的同志,去做那个“精致的利
    有人说我是北大学生,是学覇,是个不承认,我们还谈到了29年前有大学生参与
    没有料到随后会被収保候审。监视居住己主义者”
    那么利己的精英
    其中的那场风波。
    的绝对孤独岁月让我话都说不清楚,思维也
    更不必说,“言论自由”受宪法保护
    然而,马克思主义者和“毛左”,
    定有人会好奇,我的言论是否真的过十分退缓
    尤所谓适可而止:毛泽东思想庶帜鲜明,从
    被不同的人斌予了不同含义的标签,才是我激
    经过十几天峡复,我終于回过神来
    不是“中唐之道”;我“退一步”让白己“海
    最珍视的身份
    当然不如报纸电视教科书那么标准化
    更没有料到:我的妥协竞如此苍白无用
    阁天空”,但我的同志却要跌下万丈深渊!
    我能看到,剥削和压迫从未在世界上消如果按照上述标准,承认社会有问题就足够
    然这次因读书会受到牵连的孙婷婷
    同时跌下万丈深渊的,还有所有
    “过激”了,讨论“如何解決”无疑更“过郑永水明、叶建科几位青年也与我一同収保候青年理想主义者的全部尊严
    家里有很多国企工人,令我自幼懂得国激
    审,但左翼青年徐忠良、黄理平、韩鹏和我
    与其忍辱偷生,不如迎头面对!我只能
    企改制中老工人的毕生心血如何被蚕食,亲
    但世界上每一个国家都有它的社会问的女友顾住悦却被网上追逃!我们的罪名并说出真相,再不妥协:即使再次经历牢狱之
    眼见证他们被抛向社会,风南飘摇;而更广题,都会有人対间题的解决之道提出各种各没被取消,依然是待罪之身
    尤其是徐灾,也远胜眼前这苟且的煎熬
    的弱势群体,无非黑煤窑脚手架血汗工厂,样的看法,这难道也是一种罪过?
    忠良四人,他们现在就是被网上追逃的“逃
    切善良的人们阿,请你看到
    其生命轨迹,无非献了青春献终身,献了终
    这是权利!
    你为之奔走的人在这里,他不会率负你的呐
    身献于孙
    宪法赫然写道,“中华人民共和国公民
    我不敢想象,他们四人现在处于什么境喊
    “我咽下这工业的废水,失业的订単/有言论、出版、集会、结社、游行、示威的地。一闭上眼,就仿佛看到了当年在国统区
    他将昂首挺胸,面对暴风降至
    那些低于机台的青春早早天亡/我咽下乔波,白由"”,若言论有“过激”,那“自由”亳无那呼啸的警车、刘耳的警笛和手持通缉令的
    他已做好准备
    咽ド流离失所/咽卜人行天桥,咽ド长满水意义!
    密探追捕那些东躱西、找不到一处存身之
    张云帆
    秀的生活/我再也咽不下了/所有我曾经咽
    不过,如果拘捕我的原因是“讨论社会
    也的进步青年们!
    2018年1月15日
    下的现在都从喉咙汹涌而出/在祖国的领土问题”,那至少让我感觉尚且受到了严对
    而我,也可以沉默不语一一按警方指示
    上谱成一首/耻辱的诗”
    待。11月15日带走我的时候,警方看我从“谨言慎行",回归“正常”的生活,放上
    起背后,阴影长长,一寸光环
    事教育行业便给我安了一个“非法经营罪
    张平静的书桌,进小楼成一统,从此去
    或许因为过于滑稻,正式刑拘时换成了“做一个“精致的利己主义者”。但却要一辈
    诗人坠下高楼,信念冉冉升起
    众扰乱社会秩序
    我一个24岁的子背负不属于白己的罪名,一辈子远离读书
    这就是我立志忠于劳动人民,信仰马克青年党然成力如此巨大,能够导致一所上千会和我热爱的劳动人民。思主义的全部原因
    亩的大学“工作、生产、营业和教学、科研
    更何况,我还要眼睁睁地看着其他左翼
    网上某些传言是真实的,北大读书期
    医疗无法进行”
    青年被四处追逃拘捕!
    我确実曾是北大马克思主义学会的会员。我
    这不正是欲加之罪,何患无。
    并非出身名校的他们不会像我这么幸

==========第1页==========
    第2版
    2018年1月25日第4号号外
    我是孙婷婷,我要站出来!
    孙婷婷
    我是《张云帆:我给人民的自白书》中此而已。事情发生后,我依然照旧工作着
    是能逃还是要怎样啊?当时也拒绝字了
    与张云帆同为广工大读书会事件没有了志愿者的帮忙,后動工友的广场舞活
    可笑的还在后头。
    警察是不是可以把任何一个人先拘留
    中被拘捕的当事人,2017年12月8号被警动维持得很是吃力
    晚上小谷围派出所的警察眼我说,要给起来,再来找证据来证明他有罪,找不到证
    方控制,2018年1月4号被取保候审。我
    这时,一场突如其来的灾难毫无征兆地我同时提交一个行政拘留和刑事拘留申请
    据就把人放了但警察不受任何处分?
    原本没有太大的明气站出来发声,但是我看降临在我身上
    等待上级决定到底执行何种拘留。结果由于
    警察是不是可以对任何一个公民住所
    到了愤起举报性侵者的岁茜茜,看到了全国
    2017年12月8号晚10点左右,房东什么系统问题,只能提交一个拘留,然后就进行任意搜查并带走任何私人物品,不限期
    各地前仆后继反性骚扰的女同胞,看到了不突然敲门说有事找我,我开门后,一个正常“干脆”给我办了一个刑事拘留。在这整个归还畏强权争収言论自山的张云帆。作为同样被穿着的男子(有可能是便衣警察)带着四名过程中,他们始终都没有出示任何证括证明
    被问讯的人如果回答得不如警察之意
    侵犯人身权利和人格尊严的当事人,我不可穿削服的警察一拥前入,让我出示身份证接我犯了仕么罪,就以如此随使的方式给我执警察是不是就可以“随便安个罪名先关进去能置身事外,我不區意继续沉默
    受配合。我一个女孩子单独利住的房间突然行了刑事拘留。在这一刻,我又一次感觉到再说
    2017年的前十ー个月,生活与工作都进几个人高马大的警察让计我瞬间懵了,了番警方对待法律和公民人身自由权利
    于是执行行政拘留还是刑事拘留,是
    像往常一样,宁静而开怀,白天筹划着一场然不知所措,短暂惊恐之后就是强烈的愤怒,是如此的随意
    不是可以由警察“干脆”来决定?
    为农民工举办的公益活动,晚上去跟广州我一再要求他们出示警官证和搜査证,他们
    我就这样被他们“干脆”弄进『了看守所,
    是不是因为在警察面前强调了自己的
    大学城学校的后勤工友们一起开心地跳着不为所动,开始对我的房间翻箱倒柜,翻出这才是我真正的噩梦的来临
    权利,就应该被认为“不配合”而得到看守
    广场舞。只是没有想到,12月8号晚上
    了所有的书籍与笔记木、日记本等摆成一堆
    我所在的牢间里有25个犯人,有贩詩所里显而易见的欺凌?
    样警察闯进我的住所,让2017年的最后然后让我站旁边拍了照片
    的、偷盗的,什么犯罪的人都有,我一个为
    在看守所里生病了,是不是可以不用医
    个月变成了一场噩梦
    随后将我以及我的手机、电脑等物品带外来工人做公益服务的女孩子跟他们关在治的?
    我,孙婷婷,南京中医药大学2016届到小谷围派出所,他们开始询问我关于广工
    起一一让我感到无尽的讽刺与悲哀。但是
    四个小时,是不是就是法律上规定的
    毕业生。我在大学期间接触过做公益的进步读书会成员的事,我说我不了解。这时候派
    间里只有15个水泥铺位,结果我能睡“保证犯罪嫌疑人充足的睡眠时间”?
    青年,参加过一些社会实践活动和公益活动。出所所长过来,态度非常强使,威胁道:“你在冰冷的地板上。进看守所的第一天晚上
    是不是必须写上符合警察之意的口供
    公益青年们那种激情昂扬、朝气蓬勃的精神不说是吧?你死吧!(多次说这三个字)那我在晃眼的白炽灯光照射下,彻夜未眠。我才能够取保候审?面貌和谦虚真诚、朴素实干的作风深深感染先随便安排个罪名,关进去再说!”
    身体向来虚寒很严重,一受凉我的肠胃和肾
    警察将一个无辜的人在看守所里关了
    了我,在为底层的人们做公益服务中,我逐
    听了这话,我简直不敢相信自己的耳朵。脏就会十分难受,接下米的每天晚上都不知二十几天,警察扣留我的书籍、电脑、手机、
    渐认识到,日前公益是帮助社会最底层的工什么叫做“随便安排个罪名"”?难道察可道要醒几次。我们年间里的上则所时间都是 kindle等物品,是罪证还是赃物?什么时农群众有尊严地生活的最好方式。从此我对以在没有任何证据的情况下随便给无辜的固定的,我总是被排在最后,轮到我时上候能够还给我呢?我已经没有钱去买那些公益事业产生了强烈的向往,于是我毕业后公民“安排个罪名”吗?法律在他们手里可所时间已经结東了
    东西了
    先是在广州天河区一家社工机构里工作,之
    如此随使吗?公民的人身自由权在他们
    如果紧急地、在非规定时间上则所就要
    最后,我希望警察知道,他们将我无缘
    后到到¨州番禺大学城一家社工机构里工眼里是可以随便践踏吗?且不说我完全不被罚站岗不准睡觉。因此我在牢间里是一个无故关了二十几天,已经让我丢了工作,身作。在我来这家机构之前,机构已经与广东知道广工读书会人员的情況,就说我当时不半小时睡觉一个半小时站岗的交替,我每天体崩潰,家中因为律师费借了几万块,我工业大学的一个读书会保持合作关系。我来过是一个被询问情況的人,有权利保持沉默。晚上睡不足四个小时。由于睡眠严重不足以辈子打上了罪犯的烙印。今后,我或许很难到大学城的这份工作的职责之一就是为公难道因为不知道或者保持沉默,就可以“随及经常不能上则所的原因,我身体变得越来找到工作。这次无辜受难,使我原本贫困的益活动招募志愿者,因此自然而然地也就与便”安排一个罪名来逼供吗?
    越糟糕,开始出现肾脏严重不适、两次严重家庭又背上了沉重的经济负担!
    工的那个读书会的学生志愿者保持着联
    第二天下午5点钟的时候,警察又将我尿血与严重的使秘,在后期使秘导致的疼痛
    这是为什么?这些困惑一直困扰着我
    络与合作,协助工的后勤工友们开展文艺带到我的住所,然后给我一张搜査证让我签已经到了让我无法坐立、无法行走的地步。让我如履薄冰,亳无安全感,我不知道未来晚会和广场舞活动
    字。我签字后他们开始搬走那些书籍和本子,如果不是1月4号保释出来,我想我可能会
    我以及我周围的人是否还会再次遭受如此
    令我万万没想到的是,我却因此身陷例包括我完全私密的日记本,以及带走疼死在里面。我要求对我单独看管或者去看虐待。我希望看到我上述经历的朋友们,如
    kindle等物品。我当时非常气愤和不解
    时,遭到拒绝和嘲讽:强烈要求之下,里果你们能够解答我的困惑,烦请告诉我,也
    2017年11月15号晚上,广工的同学搜査证就是抄家证吗?有了搜査证就可以面医生给我的药品居然是一个空瓶
    希望大家能帮帮其他几名因此事受难的朋
    在教室里照常举办读书会,保安突然闯进教带走任何私人物品包括最私密的个人日记
    除此之外,在里面完全没有任何隐私可友们!无论将来是给我判刑还是宣布我无罪
    驱散了读书会,据说因涉及敏感话题被举本,然后让警察回去慢慢仔细研究?警察不言,牢间里到处都是摄像头,换衣服和上厕
    至少能够让我明明白白的,来个痛快
    报至保卫处,随后警察将负责读书会的四名用考虑公民的隐私,不用考虑将个人物品带所都在摄像头的监控之下,真的很难想象自
    孙婷婷
    本校学生和己经刚毕业的两名青年带到派走之后给当事人带来的种种不便?要知道,己换衣服都要被监控。我为什么要经受这样
    2018年1月16日
    出所。第二天,广工的四名学生被放了出来
    此时此刻我还不是犯罪嫌疑人,更不是罪犯,的耻辱啊
    而另外两人(张云帆与叶建科)随后被刑事不过是被传讯而己啊!
    我在里面关了26天,于2018年1月4
    拘留,关进了番禺看守所。很快我就从我们
    回到派出所后,警察又拿来一张搜査证,号被保释出来了。尽管如此,我仍然是一个
    机构主任那边得知警方已经将这个读书会上而写的日期时间是2017年12月9日待罪之身。定为了“反党反社会”的组织、接下来的
    12:00,他们让我在上面签字。这完全是赤
    整个过程中我始终都感到莫名其妙
    段时间,该读书会的学生频繁被校方和蓉方裸裸地歔骗!明明是下午17点多去搜查的,到现在我都不知道我究党干了什么、犯了什约谈警告,其中一名同学还因此失去了助学怎么变成12点了?怎么又多出一张搜査证么罪。警察要求我写悔过书,而且一定要按金,很快这个读书会就土.崩瓦解了,他们再了?难道在中午12点的时候他们已经又去照他们的要求来写,我拒绝曲事实,警察也不和阿姨们一起跳舞了。我当时感到特别过一次了?我质问警察时,対方未做任何回就威胁说,如果不按他们的要求写,就把我可惜,因为他们是我见过的最富有爱心和行答,我使拒绝签字。随后他们又出示一张日指定住所监视居住六个月,可我怎能承认根动力的志感者,不像很多学校的那些志愿者期是昨天晚上12月8号的传唤证要我签字,本莫须有的罪名呢?那样,做活动只是为了拿志感时长而无半点我质疑他们为什么昨天晚上不出示,他们说
    我有太多太多的困惑,因此把我的经历
    底层立场
    在特姝情況下可以先带走再补手续。这简直写出来,希望有人来解答我的困惑
    但是我没有想过这件事会波及我,因为让人很无语啊!我是有什么特殊情況?我
    我不是现行犯,也没有任何证据证明我
    我不过是跟他们一起合办后勤工友活动,仪个不到一米六的刚从学校毕业的複弱女生是重大嫌疑分子,为什么能够把我刑事拘

==========第2页==========
    第3版
    2018年1月25日第4号号外
    我永远是工农的孩子
    一是毛泽东让我成为“主谋”
    郑永明
    我是郑水明,东工业大学读书会的组他更值得我追随!
    那些弱势群体做些事情,是我“早有预谋”的是,警方抄走了一切相关的东西一一那我
    理论和实践使我恳意成为马克思主义的,甚至“蓄谋己久”的!从我出生,就注怎么给大家看呢?
    看到张云帆、孙婷婷相继发声,作为“主者,读书会和志愿活动使生活不再因贫困而定要走上这条“极端”的道路,“死不悔改”!
    还有这样的混账逻辑:如果有“过激”
    某”,我誓与他们风丽同舟!
    单词。
    这样的办案的确令我大开眼界:因为有言论,我们就应该“为此负责”;就应该被
    1994年,我出生在江西省州一个国
    当大家为毕业和前途困惑的时候,我反读书会,就是“聚众扰乱社会秩序罪”:因八小时车轮战,应该睡地板,应该丢掉工作,
    家级贫因县的偏远农村。我第一次去县城是而十分坦然,没什么可以伤怀的,养活白己,为读书会有分工,就是“密谋组织”,因为婷婷也活该受到如此对待因为考上了县里的高中,第一次坐火车是因孝顺父母,继续帮助和父母一样的工人农民,我第一个发征友贴,我就是“主谋”,因为
    貌似“理客中”的背后,不仅卑微
    为我考上了大学
    不就是最好的生活
    张云帆君北大毕业,自然也是“主要负责”,如尘上,而且扭曲如蛆虫。
    我父母是贫苦农民,姐姐早부辍学进入
    大学毕业之时,我被广州的一家公司录
    为孙婷婷是女孩子,看起来好欺负,就“干
    在这些人眼里,所有践行理想的人都是别有用心拿钱办事,所有仗义执言的人都是
    包产到户后,我家分到了两三由地,父
    我决定在这个新的地方寻找同路人”
    在看守所的艰难岁月,孙婷婷已经描述头脑发热被带节奏
    母为了养活我们姐弟一人,在后山种上了果学着青年毛泽东那样“愿嚶鸣以求友”
    得十分真实。小谷围派出所的所作所为,确
    我更恳意相信这些人只是被雇佣的水
    树,如果果树得病死了,全家就会聚在一起不久之后,广东工业大学里面,多了一张我实看不出“人民公安为人民”ー一或者说眉头紧锁,发愁这一年的生计
    的征友帖子:知行合一,赋予弱势权利,我们罪大恶极,不算人民!
    而是谁雇佣了他们呢?是谁至今不拿
    你看,在赣南的乡村,到处都是歪扭予青春深度!
    这些指控实在是太过荒谬,图此后续的出来详实的证据平息公众疑虑,回应云帆和
    的标语:防治黄龙!
    我认识了越来越多的青年理想主义者,审讯我不得不沉默以对。于是又被定为“死婷婷的揭露,反而使用组织化的水车试图担
    黄龙病不会死人,但是果树得了黄龙病,我带者大家一起学习理论著作,探讨社会问使”。后来他们竞然骗我说,因为我的“死转人民的声音呢?既然你们有法有据而我全村人就要难过死
    题,服务弱势群体。在婷婷还没来到番禺工.硬”导致我的友都被抓进来了!(实则没们“罪有应得”,那为什么只会用馴帖的手
    遍遍地教育我,要读书改变命运,作的时候,我帯着阿姨们跳广场舞一一我跳有),还说我是帯头的不能坑別人,别人还段来让我们禁言闭嘴?
    变全家靠天吃饭的命运。我憎懵懂懂的
    得特难看,但这也是那些阿姨们唯一的业余得工作生活呢!我想,那只好大包大揽一下
    善良的人们,我们从未要求无条件的信
    只是想为辛苦的他们做一些事
    生活了!
    了,于是根据他们提供的样本,写了亲笔“证任,只希盟你跟从内心的正义
    家务和学习是我生活的全部。我清晰地
    “阿明阿明,快来呀!”一一我再也听词”
    希望你一直睁着雪亮的眼晴!
    记得,砍完柴的手,笔特别疼。
    不到这样的呼唤了
    出来之后,我才反应过来他们并没有放
    我会和云帆一起面临风雨,也要为婷婷
    高中的时候,我有不会做的数学题,我
    在11月15日的晚上,我们在讨论近儿过其他人,顺住悦、徐思艮、黄理平、韩鹏赢回尊严
    的高中老师也讲不清楚。他愧疚地说,孩子,十年的社会问题及其发展,如云帆所言,我四位左翼青年仍旧被追逃!
    我会一直发声,直到顾佳悦、徐思良
    对不起了
    们的确涉及29年前那场风波。没想到,保
    看到张云帆和孙婷婷的自白书,和热心黄理平、韩四位获得平安!
    我最终考取了南京农业大学,选择了动安直接破门而入,要求每个人出示身份证和群众的仗义执言,我几度潸然泪下。
    因为我是工农的孩子,我永远都是工农
    物科学专业一一豬的养殖与饲养方向
    学生证。保安拍了我的身份证之后让我走了
    在孙婷婷的微博上,看到那么多人的关的孩子!継续帮助和父サ一样的工人农民
    不要笑,只有这个专业有优惠政策
    而云帆利叶建科因为没有带证件而被留下
    心,我默默地替她高兴
    是我最好的生活!
    在大学里,我不能帮家里做家务了,心
    后来我得知云帆利和叶建科竟然被扣以
    可是昨天晚上,我发现婷婷徹博下面的
    2018年1月17日
    里空落落的
    “聚众扰乱社会秩序”遭到刑事拘留。而画风浙渐变了,有许多日径高度一纹的账号
    我参与了许多志恳活动,一次支教中遇我,也很快被描了
    近乎同时出现,霸占了评论区的前排
    到一个初一辍学的女孩,我想去说服她父母
    六七个警察在12月5日一脚把门踹开
    这是在证明婷婷“罪有应得”吗?!
    让她继续上学。她父亲说,穷,没钱,还有所间把我按在了床上,好像我是极端危险的
    如果说我们背后有“境外勢力工会”,
    两个弟弟,供不起三个ー一这不就是我的姐歹徒一一是不是像警片一样?
    如果真的有这些,依小谷围派出所的行事作
    姐和我吗?共同的命运和轮回刺激我必须
    小谷围派出所対我连续8小时审讯,他风,早就大张旗鼓昭告天下,而我这辈子大
    做些什么
    们认为读书会背后一定有什么巨大的势力
    概出不来了:实际上,警方的确不断间我有
    我不断地在书中求索,看《中国农民调
    这个读书会背后有什么势力呢?追根没有钱,谁给的钱,但很快发现读书会打印
    查》的时候就像看到了劳累得直不起腰的爸溯源,不过是身无长物的我和一纸征友帖。材料的开销不过几百块,我家徒四壁,掘地爸妈妈;在《我是一朱零的花》里又看到加上几个人的青春热血便有了十几个青年
    尺都找不到大票子一一也就不了了之了。
    在流水线蹉跎青春的姐姐:直到看到《间苍
    群可爱的后阿姨。
    而关于我们的讨论内容一一关于我们
    茫》《那儿》,我终于遇到了毛泽东。那个带
    小谷围派出所的警察还说我是“主谋”!讨论的内容,张君已经说得十分明确,我们
    领工农解放白己的毛泽东,比印在钞票上的
    我的确是主谋
    宣传毛泽东思想,的阅读书目,在图书馆也都能借到。最重要
    我不相信广东是国统区
    徐忠良

==========第3页==========
    第4版
    2018年1月25日第4号号外
    们的问题
    遗憾的是,我疲于为生计奔波,并没有
    我是徐忠良,张云帆因获罪案的“同
    那时候,我的心里是多么的惶恐不安
    时间参与他们的读书会。只有晚上才能一起
    某”。如今,我正被广州番警方网上追逃
    我知道,我几乎没有任何力量给他们帮助
    去和大哥大姐们唱歌跳舞一一不似是在为
    也许你看到这些文字的时候,我已被
    走出象牙塔,「疮百孔的现实便压过来。那些大哥大姐服务,我也是从这些事情中充我感觉自己尢法去思考,在震惊之余只有尢实自己的人生
    最近发生的事情,证明了我们这样的做
    直到在一次关于阶数分析的公开课上
    法是“错误的”,甚至是“违反法律的”!
    次看到一个和我弟弟差不多大的校老师在黑板上写下了两个大字“阶级”:我
    11月15日的读书会上,张云帆等被番
    工的孩子出现在那里,我就在想,为什么她终于明白,劳动者之所以受到剥削和压迫
    域警方带走关押一个多月,他们的“罪名”
    的父母为北京这个繁华的城市獣默奉献,而是因为自己没有当家作主的地位一一而这是“聚众抗乱社会秩序”她不但享受不到大域市的阳光,还要在这么些,正需要进步青年和他们共同争取
    我对此事愤怒又不解,并一直默默关注
    片灰暗中成长,这是她应得的吗?
    在老师的娓耀道来中,我仿佛看到了年我想,事情很快会搞清的,张君肯定很快会
    套實调
    北京南站,也是一个让我感受人间冷暖轻的毛主席和他的同志们,路蓝缕,历尽出来的。但张君取保候审之后,我才了解到的地方。候车时,我去刚近闲逛,沿着站外艰辛,一步步建立新中国
    警方不仅没有还他清白,竞然还对我进
    的幸福路,我遇到了最不幸福的一群人
    那段时间,我沉啐在毛主席的各种文章行了网上追逃
    上访者一一这个当代的告御状群体
    中,学着运用毛泽东思想去改造自我,服务
    我陷入深深的困惑,有许多疑问希望番
    工农一一最终,我成了别人眼里的毛派
    警方能为我解答
    看了我的经历,你是否可以理解,我为
    1、请读书会涉及的《毛泽东选集》
    什么不把工作之余的时间用来娱乐,为什么
    《共产党宣言》以及《资本论》等书籍或文
    我并不是天生的“左派”、“毛派”。
    我会花一些时间去读书,去思考,去和不同章是否是违禁书籍?
    我出生在河南的一个农村家庭,父亲对我说
    的人讨论交流
    2、请问读书会、广场舞如何构成“聚
    过最多的就是努力学习,走出农村,「万不
    在广州工作期问,我从附近学校的一些众扰乱社会秩序”罪?
    要像他一样,一辈子面朝黄土背朝天
    校工那里了解到了他们的凵常艰辛,他们工
    3、请问信仰社会主义、毛泽东思想在
    然而,课本里说“中华人民共利国是工
    作时间和劳动弧度儿倍于我们,收获的却仅我们国家违反哪条法律法规?!
    阶級领导的、以工农联盟为基础的人民民他们来白全国各地,有被强征土地的,有我们的一半甚至更少,他们可怜的体息时
    对于白己的思想状況及在广州的所作
    主专政的社会主义国家”,还说“劳动最光有家人被地方黑恶势力谋杀的,更多的是被间里也几乎没有什么娱乐
    所为,如果任何人有疑惑之处,我愿意时心
    荣”。但是,农民工父亲一一作为最光菜的贪官欺负告贪官的。他们从各地偷偷摸摸地
    弱勢群体一一这个单薄的词,或许你会地解答!只要方给我一个公平的说话机会。
    团体的一员,却反对我成为劳力者,一直希来到北京,零零散散地存在各处地下通道、想到他们需要钱,谁会想到他们也需要精神
    但对于番禺警方强加于我和其他人的
    望我能成为劳心者
    绿化带的自建窝棚、各个地下桥洞興,聚生活
    罪名一一我决不认!
    在大学之前,我虽然感受到课本利和现实集在东圧一一这个著名的上访村一一而在
    在广东工业大学,有一些理想青年不仅
    我不认为自己的所作所为有任何违反
    的矛盾,但是并不知道根源
    旁边是繁华的北京南站,是优雅的陶然亭公想到了,而且做到了,我很幸运能够遇见他法律法规之处,有任何违背公义道徳之处!
    从某种程度上我没有辜负父亲的期待,园,是辉煌鼎立的中海紫御公馆
    我不相信,今日的广州是黑暗的国统区!
    考进了北京科技大学。在全国最大的城市里
    他们多么渺小卑微
    他们给大哥大姐们组织了红歌合唱队
    番方,我死不足惜,但是你们]欠人
    学习生活,也使我看到了更多。
    他们许多人连续十年以上进京上访,祈拉着他们跳起了广场舞。然我的音很普に一个交待!
    学校南门地下通道的流浪者,在寒冷的求能遇到青天大老爷。当我说自己是大学生,通,甚至唱起歌来还会跑调,舞姿也个优美冬日无人问津:学校里为我们服务的校工,想要了解他们的时候,一群衣衫楼的上访跳起舞来身体僵硬,但是我也愿意花费一些起的比我们早,睡的比我们晚,述要住在我者国了上来,拿着白己打印的或手写的诉状,时间,去做一点如ド载舞蹈视频,准备歌词
    徐忠
    们楼下昏暗潮湿的地下室。
    希望我能帮他们曝光,能够通过网络解决他这样的微小事情
    2018年1月18日
    我是否有罪,人民自有公论!
    黄理平
    做游戏,力所能及为她们服务
    衣服回家,抱起我偷偷抹眼汩
    是第一次跳舞,平常学校都是老师的家属在
    她们常常十几个人挤在一个狭小的宿
    “要好好读书啊,别像我一样,没文化
    样,没文化,跳,要收钱,你们这些学生真好,不嫌我们
    舍,有的宿舍甚至还住了好几对大妻
    打工被人欺负,又累又不到钱,还被人看笨,一遍一遍地教我们。”
    她们渴望融入这个学校,但是从来没有不起……”
    如果妈妈在厂里的时侠,能够遇到这样
    人意识到她们的存在,她们常常白嘲校园里
    说话语气和这些广工的阿姨一模的青年,就算辛苦,也能够过得开心一点吧!
    的流浪猫都比她们的存在感高
    如果爸爸在修隧道的付候,能够遇到这
    她们在广工工作好多年了,有的人却还
    你一定能理解,为什么我漂泊在外,却样的青年,也不会为了讨回血汗钱,集体爬
    从来没有坐过地铁
    仍旧执着地想为她们做事。我和服务她们的上隧道门洞吧?
    我叫黄理平,是张云帆读书会事件中被
    她们为了孩子过得好点,自己过着苦行志感者慢慢熟悉起来,感觉志同道合,相见
    所以,这些阿娀就像我的妈妈,张云帆
    网上追逃的四名青年之
    僧般的生活一一我好像看到了我的妈妈,石
    们就像我的兄弟姐妹一一这也许就是老
    毕业后,我在大学城工作生活,一次跑到了她艰难的日日夜
    那个扭着胖序身子的男生,就是被监禁话说的,亲不亲阶级分吧!
    步到广工,遇见一群阿姨和学生在跳场
    妈妈在血汗工厂工作多年,当她拖着被四十四天的张云帆:而那个很努力喊节拍的
    很遗憾,由于工作时间冲突,我并没有
    她们很像我的妈媧一一显而易见的底榨干的身体回到村里的时候,却只知道她的女生,就是同样被网上追逃的顾佳悦
    参加过广工的读书会
    层劳动妇女
    厂名,只知道厂子在广东。
    至今为止,我仍旧认为他们是最好的青
    如果时间可以倒流,我会一定会参加的
    显而易见的米自农村、工作辛苦、工资
    她不知道电视上那个光鲜亮丽的深圳
    年。我相信,那些广东工业大学的后勤阿姨
    我才不会因为小谷围派出所的威,就
    就是自己工作的地方。
    也一定会认为他们是最好最好的青年
    和这些阿姨、这些青年撤清关系,就否认自
    就这么简单,我开始和她们一起跳舞
    每年,她都会带着所有的收入和我的新
    有个壮族阿姨腼腆地说:“我这子还己是左派,是毛泽东思想的信仰者!

==========第4页==========
    第5版
    2018年1月25日第4号号外
    我的妈妈,广东工业大学的后勤阿姨,现实,是劳动人民的处境,让我不得不信
    得知张云帆等青年一个多月来的遭遇
    为什么注定一生艰辛?
    而正是因为讨论劳动人民的悲惨境遇我更是怒不可過!
    我是否真的有罪,人民群众白有公论。
    有人说,她们还不够努力。吃得苦中苦,和维护权利的抗争,宣传马克思主义毛泽东
    特别是孙婷婷的遭遇,简直人神共愤
    至于我会被关多久,受到怎样的对待,
    方为人上人
    思想,读书会就被定为“反党反社会”,张
    明朗乾坤,昭昭日月,一个热心于公益事业
    都是无所谓的。这点事跟上世纪的理想主义
    还有人说,这就是命
    云帆也被拘留了
    领着做薄薪水的女孩子,仪仪因为和读书会者们比起来算什么?“头不要紧,只要
    能说出这种话的人,不是就是坏
    最滑稽的是,警方不仅将读书会视如
    成员有所接触,竞然被番禺警方破门而入强主义真:系了夏明翰,还有后来人!
    我本能地反感这些说辞,却又无力反驳。水猛兽:还觉得广场舞“别有用心”:组织行帯走,然后“随便安个什么罪”“干脆
    我过去、现在、将来,都不会觉得自己
    直到进入大学,在左鹏老师的一节公开课上,阿姨跳舞是不是有“政治目的”,是不是密刑事拘留!
    有错
    我才第一次找到认识世界的铜匙
    谋给工人维权?一一这么说,警方也知道工
    谷國派出所,你们怎么对得起“人民
    无论你小谷抓多少人,定
    《资本论》告诉我,有剩余价值,有剥人的合法权益被侵犯啦
    啓察为人民”?!
    多少贴,都无法蒙住人民群众的眼晴!
    削,出卖劳动力不可能致富,资本会吞
    而我,作为广场舞积极分子,自然是
    既然你们正在追逃我,那我在此大声宣
    毛主席说过:中国人民从来是不怕鬼
    切劳动者的青春
    密谋维权”的嫌疑人
    《毛泽东选集》告诉我,人民是创造历
    当然要被网上追逃
    如果信仰毛泽东思想是“思想极端
    史的动力,人民应该当家作主,捍卫白己的
    小谷围派出所不仅不帮助人民维护合那我就是“思想极端”法权益,反而一嗅到“维权”的气味就穷追
    如果组织后勤阿姨跳广场舞是“扰
    我从来没有毫无理由地崇拜毛泽东。是不舍,欲置之于死地
    社会秩序”,那我确实是“扰乱社会秩
    2018年1月20日
    爸爸妈妈,请相信我无罪
    韩鹏给父母的信
    韩鵰
    亲爱的爸爸妈妈,真的很対不起。我失大行其道,人面兽心的教授动用权勢让“北话时心如刀绞
    们所有人的家庭中,我们还能忍气谷声吗?
    踪的这两个月里,你们经受了怎样的煎熬啊!影性侵”类似事件层出不穷……这些极度
    如今,我就这样,被迫抛弃他们了!
    还能苟且过活,忍辱偷生吗?
    亲爱的爸爸妈妈,请原谅,直到现在我丑恶的社会现象不应该在人民的声讨中灭
    亲爱的爸爸妈妈,你们看,我没有“扰
    如果你们想劝我去公安局“自首”,早
    依旧不能与你们相见。我没有想到,一个普亡吗?
    乱社会秩序”,我只是想让劳动者更有尊严点出来后重新生活
    通的读书会竟然会使我被追逃!我曾天真地
    谈论这些并没有错,更不是犯罪
    地活若!
    请原谅我不能够答应你们
    信赖法律的公正,但是现在近乎绝製一一我
    爱的爸爸妈妈,我们在学校里遇到
    还记得两个月前,我和你们说过,我的
    你们看到孙婷婷的自自书了吗?难以
    不知道什么时候才能洗脱冤屈,回到你们身群眼你们一样非常朴素善艮的叔叔阿姨们
    友参加读书会被刑拘了,但我坚信他无罪。想象,在文明国家,番禺警察竟然対一个小
    我经常眼他们一起跳广场舞。一一这是我们我第一次认真地向你们说了我的志向一
    姑娘如此野蛮!将宪法玩弄于殷掌之间!
    的另一“罪行”
    我不追求老婆孩子热炕头的小日子,我想通
    我无法接受,无法容忍!
    他们比你们还要辛苦,每天要工作十几过自己的行动让这个社会变得更好。你们没
    我不计较以后还能不能找到好工作,过
    个小时,一个月休息两三天,工资只有两
    说什么,但是我能看到你们笑容之后的隐忧。上好口子ー一我想遊从自己的内心,活得
    千块钱,十几个人甚至是20个人挤在一个
    爸爸妈妈,你们该记得征暴敛的农业有導严一一我不可能承认莫须有的罪名,史
    狭小的房间里,没有电视没有网络。他们每税让父亲穷得只能捡地上的烟头抽:大伯超不可能向欺压我们的恶势力低头!天的生活就是:下班一睡觉,根本不像人过生了,你们该记得村干部到好勢家来抄家砸
    如果我去“认罪服法”,就是向全世界
    的生活。
    房的恐怖场景:小姨高中毕业到东莞打工
    宣布,我关心社会、为工友服务、宣传社会
    他们拉着我的手说,遇到我们,是他们你们该记得她被禁铜在厂房里最后不得不主义是有罪外出打工几十年来最为开心的事,第一次感跳窗逃跑:你和舅舅都做过小生意,你们该
    那我该如何面对受到折磨的同志们,如
    受到别人的尊重和关爱,以后有什么因难就
    得当时你们因为没有暂住证被抓进收容何面对那些信任我喜欢我的工友们啊,又如
    找我们了
    何面対我自己所信奉的社会主义理想啊!
    你们看到张云帆、孙婷婷和郑水明的白
    有一次,我们为校工叔叔阿姨举办晚会,
    你们说,这些现象都不存在了,社会总
    亲爱的爸爸妈妈,您们可以说我无情无
    白书了吗?警察有足够的手段去让他们承孙婷婷给一位参演的叔叔颁了
    啤,那是在进步
    义,说我不孝:我也希望您们能想想,到底
    认莫须有的罪名
    是一块随意制作的奖膵,没有想到这位叔
    可是你们要知道,社会的进步总是无数是谁通迫我如此“不孝”?
    如果我”自首“,不会受到”宽大处理高兴得一晚上没睡觉,左看右看,到处炫。英勇正义的人们争収到的
    希望你们振作起来,照顾好自己。特别
    只会受到同样的粗暴对待!
    爸爸妈妈,你看,我们做的事情是多么
    江西丰城农民对暴力征税的广泛抗议,是爸爸,削成掉的烟酒千万别又续上了!
    亲爱的爸爸妈妈,请相信我,我依然是微不足道,却足以让他们高兴得彻夜难眼
    最終救促有关部门重新审视农业税的合理
    你们看,成干上万的善的人都在支持
    那个正直善良的孩子。我参加了广东工业大
    但是,现在我连那些微不足道的事情都性,将其最终取消;无数被抄家的人没有忍我们,你们的儿子并不孤独!
    的读书会,我们一起讨论时事历史,宣传无法为他们做了
    气吞声,才让基层部门不再敢借计划生育敛
    水远爱你们!
    社会主义思想,同时为学校的后勤工友们举
    就在昨天,我看到一群阿姨在跳广场舞,财:黑砖事件的曝光,才让《劳动合同法》
    你们的儿子
    办一些公益活动,完全公开。绝不是什么我再也忍不住了,哭了起来一一两个月『了,出台:孙志劇之死引起全社会的关注与声讨
    广东工业大学的那些阿姨们一定会很伤心
    促使收容遗送制度被废除…
    你们也许会想,我是不是有“过激”的觉得我们这些年轻人抛弃了她们
    亲爱的爸爸妈妈,如果你们担心我的安
    言论?亲爱的爸爸妈妈,我不知道什么是
    曾经有段时间,因为工作太忙,好久都危,不想让我加入仁人志士的行列,我不怪
    “过激“,说真话难道就是“过激”吗?没有和他们跳广场。当我再去探望她们的你们周秀云这样的讨薪农民工无辜死去,散时候,阿姨们紧紧抓住我的手,说,你终于
    但是,如果不公和灾难无端降临到我身
    发着大清僵尸屬臭的女徳班在祖国大地上来了啊,我以为你不要我们了!我听到这句上,降临到我的好朋友们的身上,降临到我
    2018年1月21日星期日

==========第5页==========
    第6版
    2018年1月25日第4号号外
    我,决不因恐惧而否认
    顾佳悦的宣言
    顾佳悦
    最终我明自零花钱仅仅是杯水牛薪,确卫生部轰然倒塌:我看到妇女顶起了半边大
    在此敬告番禺警方:我决不否认参加过
    实没用。可是更大的拷问袭来:为什么会有看到翻身农奴沐浴高原春光:我看到人民群读书会:決不否认和同学们讨论过社会主义烂掉的胳膊在寒风中发抖,为什么我能衣食众终于站起米,看到他们当家做主的伟岸身讨论如何改善工农境遇,讨论如何面对社会无忧,而有些人的生命与尊严只值几个钢铺影
    黑暗面;决不否认我曾带若校工阿姨跳舞唱
    这就是我具象化的理想。马列毛的逻辑歌,而且很快乐,决不“悔过”
    对不幸者的愧作,贯穿了我的整个少年和内容,理论和实践,哲学名词和历史细节
    我决不因为烈惧而个认:
    时代
    多么希望有机会,能从容地利你慢慢聊
    我,是左翼青年,我,坚持社会主义理
    或许有人会翻出我的成绩单,证明我算
    我们并不老气横秋,沉历史:更不特想
    半个学霸,算个“北大精英”。谢谢你们,立独行,自我标榜。我们秉持平等的信念和
    请你们认真地想一想,难道这些有罪
    可我不喜欢这个标签。
    理想的精神,改造客观世界,改造主观世界,吗?!难道这些,是抓捕我们这些年轻人的
    当你看到这篇文章之时,我已被全网追
    所谓独善其身,无非冷漠的托词;所谓改造主观世界和客观世界的关系
    逃,即将身陷图固
    个人奋斗,尢非利已的变种
    老工人的风云故事和淳教诲,新底层
    我,不敢说理解苦难重如山,个敢说怀
    在此,我亲身回应猜疑与流言
    大学曾经有很多选择,联想到半截駱賻的三座大山和逐渐觉醒,学校内志同道合者抱理想高于天,但是心有勇气,改变于万一。
    我生活在一个衣食无忧关系融治的家带来的越来越多的发的现实,我毅然决然
    逐浙汇,后動工人调研引发的全民热议
    今日即将身陷囹图,虽有不甘,从未后
    地选择悬壶济世,救死扶伤。
    让我从一个单纯的孩子,成长为毛主席的学悔
    彼时小小的我不知道同龄人的境遇,不
    我一度非常努力想成为一个好大夫,可生
    为了捍卫毛泽东思想,为了青年人追求
    知道西南的煤密童工,大涼山的留守儿童,是越努力,越无力
    我终于学会笑对世俗的偏见和精英的理想的权利,燃尽青春,在所不惜。
    生活尢优尢虑地像一瞬间。
    看病难看病贵,医患关系紧张,说起来假面,而对社会主义的信仰和对劳动人民的
    请你,不要想象一个青年在铁窗之内的
    傻自甜的生涯在看到校门口的を丐时已不轻松,背后更不是看客能够承担的重量。感情弥深弥坚
    悲哀场景
    裂开了一道缝,航脏头发和失神眼睛,本来
    个母亲的三胞胎,全部惠病,倾家荡
    这种情感,让我挥别了可爱的同窗。
    请你,接过我的勇气和力量,为共同的
    就扭由的胳膊有一端烂掉了。
    产只能救活一个孩子。她在三个一模一样的
    作为八年制本博连读的医学生,我中止理想奔走呼号;
    那端烂掉的胳賻打开了我通往现实的孩子中做出抉择。不用煽情描述,足以感到了学业
    在我不在的日子里,代我对亲友不抛弃
    所在非人问
    我不在乎个人前途越走越窄,因为对信仰个放弃
    这是我最初的困惑和冲动,十多年后
    钱,贫富差距,阶级固化,许许多多疾马克思主义的道路总会越走越宽的
    我忠于劳动人民,水不止息。
    我才知道郝叫做认识世界利改变世界。
    病之外的东西,系人不眨眼
    在工作之余,我参与进步学生的读书会
    致同路人
    师长和亲威都教育我不要再给乞巧钱
    逐渐别无选择,我必须倣到更多。
    宣扬社会主义理论和毛泽东思想。让许多年
    思我同志,如足如手
    觉得我是个偏执愚蠢的孩子
    逐渐感同身受,契诃夫的深情,鲁迅的轻学子找到了人生方向,也让我们结识了这
    念我工农,谁护谁佑
    于是某天,我强行闭上,在烂掉胳賻冷眼,格瓦拉的从林生涯,白求恩的客死异个时代为数不多的理想主义同路人:叶建科
    牢狱之难,无惧无愁
    上的我的眼晴;心中念,不能乱给乞丐钱,多
    孙婷婷、郑永明等一一而今,他们有的已经
    众志成城,解难解忧
    不能乱给钱,不能给钱,不能不能…真的
    小医医病,中医医人,大医医国
    身陷图,有的即将身陷图图
    长路暂别,莫失莫忘
    感觉,默念这句话的儿百米,远比一个孩子
    受朴素的愿望驱使,我和同样在思考社
    云帆被带走的读书会我不在场,但是我
    愚公移山,不死不休
    的一生漫长
    会,关注底层的一群人汇合在北大,我最终
    点儿也不意外自己被追逃一一既然,读书
    我还是回头了,飞奔将零花钱放在了塘找到了解释世界的钥匙,改造世界的武器会广场舞是“众扰乱社会秩序”,马克思缸里,如释重负
    马克思主义,毛泽东思想
    主义毛泽东思想是“极端思想
    现在想来,这次回头无疑是未来的伏笔。
    我看到赤脚医生的微笑,看到城市老爷果我不被追逃,就说明我不配为左翼青年
    2018.1.23
    404 Not Found
    平野桜
    篇文章来自 Sakura Hirano,一个认人血使头,要将这些保持着可贵的清醒头脑
    生活经验告诉我们1,只有有利于统治者的住所进行了第二次搜査。此后,在社会各
    为自己已经沉默了足够久的備夫
    的人与邪教组织混为一谈了
    论,才属于言论自山的保护范围。2017界人士的愤怒声讨下,张、孙二君分别于
    连她这样的人都已经意识到写下这些
    这倒是可以很好地解释他们对进步青年11月15日的夜晚,一起令人震惊的事件12月29日与1月4日被取保候审。
    文字的必要。请读到本文的你们,务必再度年们的所作所为!诸如此类人眼中的“左派”,静悄悄地发生在州市番禺区:进步的马克
    “时间水是流驶,街市依旧太平,有限
    审视你们眼前的一切
    甚至会因这样无理的言论管制而沉默,能够思主义者张云帆、叶建科二君,在广东工业的几个生命,在中国是不算什么的,至多,
    两个月过去了,事情依然没有结束。人被这样一点小小的污蔑和中伤打垮;既然如大学校内被警察带走,原因是他们所发表的不过供无恶意的闲人以饭后的谈资,或者给们的关心被以强制删帖、屏蔽公众号等方式此,他们妄想仅凭几位青年所受的不公正待“不当言论”;12月5日,警察闯入“同谋
    有恶意的闲人作流言的种子。”
    渐渐吞噬,而“爱国者”们则己经以去年遇就毁“极左分子”们的信心,也就不足的郑永明家中,将其带走:12月8日,警
    至于此外的深的意义,倒确是不见
    1月发生的一切为原料,烤制好了新鮮的为怪了
    察带走孙婷婷;12月9日,察对孙婷婷得寰寥的:但“文明”于这百年间的进步,

==========第6页==========
    第7版
    2018年1月25日第4号号外
    写下这番话的鲁迅先生怕是更为始料未及。以仅仅是说话
    必自相残杀的时候,他们在这铁屋中保持着们难道能够仅仅在有人牺牲了的时候,才站
    时代毕竟不同了,曾经真刀真枪的镇压,发
    言论白由是他们的陷阱,真理就是他们可贵的沉默。沉默呵,沉默呵,不在沉默中在一起声讨一次共同的敌人?难道左翼的
    展到今天竞成了一种不见血的卑劣手段,比的原罪
    爆发,就在沉默中灭亡!
    主业是分裂,而兼职才是斗争?!
    过去不知“文明”了多少倍:这真可谓“马
    亦是我们的原罪,被攻击为“极左
    在这样普遍得如同真理的沉默中,三五
    左翼无限可分”如今早已不是一句调
    思主义者是与时俱进的”一言的绝妙佐证。分子”的全体马克思主义者的原罪!
    位率先爆发的人们,最终的命运又如何?这侃,而是摆在眼前的危机。争执、对骂、四
    我想,以一个社会主义者的良心,是很
    当有了聚光灯的时候,谁还需要太阳呢?些进步的青年就是铁证!他们在这尽的激分五裂,敌人对这样的现状再高兴不过!他
    难给这些“扰乱社会秩序”的青年们定罪的
    资产阶级不需要真理,恰恰相反,在这个物流中,竞连淡红的血色利微漠的悲哀亦无从们比我们还要清楚这次“统一阵线”的短暂
    也们不过是学习了马克思主义的理论,不过欲横流的时代,他们害怕真理は于害怕一切!留ドーー因为唯有他们已经倒下的时候,オ要不了多久,刚刚还站在同一个地方声援着是以马克思主义武装了自己的思想,不过是他们可以轻易切断別人通往真理的道路,但会有那么几个声音站出来,摇旗啊喊上几声同一个人的左翼同志们,就会重新变成一盘以马克思主义的观点分析了他们所看到的他们自己却从来不于了解,究党是怎样的加油;而风波平息之后,他们又回到原来的散沙。可以说,我们左翼自身无需对他们的切。追求真理,何非之有一一史何況在
    魔力让人们拥有了站出来大声说出真相的地方,不去叫醒沉睡中的人们,而是恨本得行径负责,却需要为这种行径能够如此肆无
    个口口声声走着社会主义道路的国家里?!
    气。对于他们来说,真理是什么?只有物自己的脑子和自己的胃,都要就信仰不同的忌惮地进行而负责
    好吧,我们已经明自了:在我们可爱的质财富利享受前已:除了金钱之外,没有什题争执上几十天和几千万字,好像仇人不
    我热切地期许着,所有在这铁厔中醒过
    社会主义祖国里,他们确实是有罪的。他们么真理
    在铁屋之外,而在觉醒者之中!
    来的人们,以自身的行动证明声援还将继续
    的罪在于“不小心”看穿了这层光鲜亮丽的
    可惜,仅仅声讨当权者是不够的:尽管
    这样下去,可以说绝没有圾坏这铁屋的此刻左翼同志们爆发出的凝聚力也同样会
    社会主义包装,看出了金玉掩映下的败絮其耳濡日击着这样的现实,绝大多数人党仍意希望了。悲剧只会一次又ー次重演,在读到継续:万望诸君去放下彼此的争端,去停止中;他们掀开了动人却虚伪的外売,将深藏
    不到身边涌着怎样的激流。一些率先来这篇文章的各位中间,谁都有可能成为下
    对他人的责怪,去唤醒更多的人们一同打破
    于其中的、每一个毛孔都滴着血和航脏的东的人,自己的睡眼尚且性忪,意高高在上起个
    这困境。这一次声援是极好的一击,但若此
    西的真相展示给了所有人。他们将他们的思、来,以至于不愿叫醒其他沉睡着乃至以沉睡
    若要让爆发的人们,不像鞭炮仅仅听个时的结不能继续下去,我们所有人都逃不
    想传递给学生和工人,将这神秘的内幕公之为美德的人们!当危机没有找上他们,他们响声,而真真正正震撼当权者的内心,要让了同样的命运。要知道只身一人的爆发,也于众,这就是他们做错的所有事一一罪名可责怪这铁屋正是其他觉醒者所建造:而当不
    所有努力都不白费,所有血都不白流,同志是换了种形式的灭亡
    我们决心和你一样
    评番禺八青年案
    林晴
    对于全世界的左翼青年来说,切格瓦拉用说黔西南的煤窑童工,大凉山的留守儿童,通为不符实情的口供签字,甚至连上厕所都
    在刚刚得知张云帆同志被抓的那时候
    都是他们最敬佩的人之一,他坚定明敢,风讨薪反被公审的良中民工,双鸭山的讨薪逃不开监视,她弱的身躯经不住这种迫害
    我正在欣赏《切・格瓦拉》这部话剧。大概趣幽默而又英俊満酒,将短暂的一生試给了工…云帆同志足够幸运,因为他的北大背可她争取药品的央求换来的仪仪是一个空是我的音乐细胞还不算太少,所以每当看到无尽的为人类解放而斗争的事业
    景,还可以让社会各界人士联署联名信使他瓶!
    关于张同志的消息,我总是情不自禁地哼起
    就像格瓦拉一样,张君也是一个不折
    有机会发声。可那些死于饥寒交迫的劳动者
    了《切格瓦拉》话剧的主题曲的曲调
    扣的理想主义者。在多数人沦为“精致的利
    死于阶级社会压迫下的穷人们呢?他们
    “是谁点燃了天边的朝霞?
    已主义者”(钱理群语)之后,终于有一位
    因为信息的闭塞,甚至没有机会发出要
    如果说在国家机器面前,我们都很弱小,
    千年的黑夜今天要融化
    “不那么精致、不那么利己”的理想主义者求伸张正义的声音。若不是有良知的媒体人云帆同志甚至一度选择了妥协,这并不能算
    也许光明会提前到来
    出现了。而他却身陷阕园,若不是亲朋故旧曝光,这腐烂的真相、让多数人无法想象的什么。更让人心寒的是不胫而走的流言蜚语
    我们听见你的召唤:切格瓦拉。
    四处奔走呼吁,他恐怕依然难见天口。
    真相甚至并不能为人所知
    说什么“他们与境外勢力相勾结”、“他们
    倘若格瓦拉同志死后有知,看到他曾经是宣传极端思想的别有用心的人”
    是谁指给我闪亮的星斗?
    访过、视为老大哥的中国居然发生了这种
    请闻把这件事情说成是与境外势力勾
    心灵战胜了虚荣的繁华。
    对于案情,我想大家都已经再熟巻不过骇人听闻的事件。他应该按奈不住白己的馈结的那些人,你们的证据何在呢?你们只不
    在寻找家园的十字路口,
    我只是没有料到,一群青年,仅仅是因怒吧一一毕竞他说过:“你们应当永远对世过是拿米几张某紀元和自由亚洲电台对此
    我们看见你的身影:切格瓦拉
    为是在读书会上讨论了“29年前的一场政界上任何地方发生的任何非正义的事情,事的报道的截图就来贩卖阴谋论。为了给这治风波”就被以“聚众扰乱社会秩序罪”都能产生最强烈的反感,这是一个革命者最个派出所的违法行为护,你们还要违法酮
    是谁带领我重新出发?
    的罪名而被逮。张同志更是遭受到了八小宝贵的品质。”
    越那堵国家机器并不想让你翻过去的防火
    正义的思想再度升华
    时不停的审讯、他的同志也必须承认什么
    而掩盖事实真相的丑悉行径中,我看到墙,多么的说刺啊
    前进的路需要新的脚步
    “有组织有预谋”,乃至于他的女友都要被了网警们马不停暗地删帖禁评的身影。在每
    可,你们可要知道,警方11月15日带
    我们跟你前仆后继:切格瓦拉
    追逃。想想也觉得可笑。这种事情居然是从
    起违法事件的幕后,总能发现官商匀结的走张云帆的时候的时候,罪名居然是“非法
    个每天高喊法治、甚至将“法治”列为黑幕。在劳资矛盾的对立时,我居然看到了经营罪”一一因为他从事的是教育行业。或
    是谁站起来水不倒下?
    “21字价值观”的国家发生的。
    共产党领导下的人に警察,手执盾肿甚至长许因为过于滑稽,正式刑拘时换成了“聚众
    身后的大地开满鲜花
    不过,对于一部每时每刻不在践踏着枪,站在了饥寒交迫劳动者的对立面
    扰乱社会秋序罪”,而几个月后的当下,面
    革命的意志百炼成钢
    法第一条的国家机器,又有什么事情做不出
    这次对于云帆同志的迫害依旧是这样,対社会关切,番禺公安局却一再一缄其口
    我们决心和你一样:切格瓦拉
    来呢?他们不仅心很手辣,更是脸皮厚的像他仅仅因为白己的所作所为,遭受了看守所像脑袋在沙子里的蛇ウ一样装作一切都城墙。揭发澘规则的“北大侯亮平”被塞了冰冷的地板,八小时连续不断的审讯,监视没发生过
    坚定我的心让红旗飘扬
    抹布,他所控告的至今没有下文。杨永信居住的绝对孤独,以及对家人朋友的人身自
    敢问,云帆同志“匀结境外勢力”的证
    接过你的枪奔赴战场
    这个恶魔依旧逍遥法外,在作为笑料被由的威胁
    据在哪里呢
    唱起我的歌就有了力量,
    次次地谈起欢笑之下,是多少青年依然在
    孙婷婷的境况更是如此,她被无理由地
    我没有看到张云帆匀结境外势力的黑
    走在你的路上我们找到新的方向
    接受这网戒中心和豫章书院们的折磨。更不逮捕,又被“千脆”套上了个刑事拘留,被材料,我看到的却只是一群大嚼着人血馒头

==========第7页==========
    第8版
    2018年1月25日第4号号外
    的家伙,信口雌黄地污蔑一位根本没有罪的念不忘,每次开会都要高喊无数次的的“马必要因为这种落差而害服。毕竟某个把“解时代占据统治地位的思想不过是统治阶级“罪犯”
    思列宁主义、毛泽东思想”都是极端思想放全人类”偷换成“人类命运共同体”的的思想”,而列宁的灌输论则教会他们如何
    你们忘了,你们为之辩护的政权,叫中吗?
    家伙,也就是那个号称是共产党人却在某运把自发性转变为自觉性
    华人民共和国,她的执政党叫做中国共产党
    恐怕只有鲁迅先生的这句话才能回击河国有些说不清道不明的事情的家伙,还在
    他们不愿意看到老百姓浑浑只顾
    中国共产党早期离不开苏联无产阶级的大这些指控:有缺点的战士终党是战士,完美高喊“不忘初心”呢
    某生,所以他们尽自己的一切力量,让劳动
    力扶持,以至于经常被反动走狗设骂成为的苍蝇也终竟不过是苍蝇
    而就算在左翼内部,情况也没好到哪単者们团结起来,拧成一般绳,去争取更大的
    “拿着卢布搞事”、“俄国间谍”。中华人
    美国有一首红歌,叫做Ain' t Done
    胜利。因为他们不满足于“解释世界”、不
    民共和国的建立更是离不开苏联的鼎力相 Nothing if You Ain' L Been Called a Red
    先唱一曲《 Llllaigi n1e),再来一首华沙曲
    停留于“了解世界”,而是要去组织劳动者
    助,同时,她也战行了伟大的国际主义原则,而对于中国的同志米说,我们则是Ain't挂着格瓦拉的头像,空间里背点毛泽东诗词,让他们手中的鎌刀和锤子去改变世界。多少志愿军战士为了这个神そ的国际主义 Done Nothing if You Ain' t Been Called a再学几句列宁的名言换成Q签名一一这是
    如果要他们为自己的理想和信念而牺
    原则长眠在了鸭绿江的另一边…
    “Utra-left”
    “左翼青年”标榜自己的方式。或是每逄牲,他们会说:“如果说我们是浪漫主义者
    而如今,这些当局的辩护士却捡起来了
    在这个倒的时代,在刀锤子底下大9.9、117或是12.26就去找个伟人图片,是不可救药的理想主义分子,我们想的都是
    七十年前国民党的御用文人评价毛泽东和谈重建乡贤不极端,在高喊“公有制为主体”发表一下纪念。你以为他们唱的是《国际歌》?不可能的事情,那么,我们将一千零一次的他的战友时的陈词滥调
    的目号同时变卖国企不极端,在“工人阶其实他们在唱的是《我们不一样》一一对所回答说,是的,我们就是这样的人。”
    “他是俄国间渫,是苏联的代理人,是领导”的国度镇压民工不极端,在高谈论谓“没有理想的人”唱的。左翼知识分子嘛
    《切格瓦拉》的主题曲再次在笔者脑海
    米推行共产共妻的!”
    “法治”的同时戕害无青年不极端:那么难民瞧不起所有“没有理想的人”,瞧不起里起:
    “他是境外势力,是别有用心的动乱分被称作“极端”反而是一神褒奖呢。
    “浑瞋谋生”的老百姓,瞧不起
    子,是来推行极端思想的!
    “摩歴之音轻歌受舞”的青年,瞧个起“不
    “是谁带领我重新出发?
    口气何其相似啊!
    又不争”的“落后”工人,甚至连谈恋爱
    正义的思想再度升华
    敢问辩护士们,你们到底是在捕护党的
    是的,张云帆和他的同志们是理想主义的都瞧不起一一因为读了马克思就应该
    前进的路需要新的脚步
    领导,还是在挖党的祖坟呢?(虽然这座富者
    “以中有足乐者”了,“庸脂俗粉”他是看
    我们跟你前仆后继:切格瓦拉。
    有国际主义传统的文墓早就被修正主义者
    但是我相信他们更看重的是“共产主不上的,理想主义者应该保持孤独
    是谁站起来永不倒下?
    上了民族主义的水。)
    义者”、“马克思列宁主义者”的头衔
    但是马克思列宁主义者并没有那么好
    身后的大地开满鲜花。
    这个物欲横流的资木主义世界上,“理当
    革命的意志百炼成钢,
    想主义者”似乎更像是一个“撩妹”或参
    他们是理想主义者,可却又要做实践者,
    我们决心和你一样:切格瓦
    至于“极端思想”的指控,就更为荒唐与选秀节目时煽情的头衔
    因为他们知道,批判的武器代替不了武器的
    可笑了:
    “我心摇滚”的平安成为晚会玩家,幻批判。
    那八位同志,他们和格瓦拉一样,是共
    他们只不过是在服务工人、带领劳动者想开音乐大篷车的吴莫愁也没能把期兑
    他们也许孤独,可他们从不以孤独自況,产主义者,是马克思列宁主义者
    们在课余时间跳跳舞谈谈心
    现。《中国合伙人》里的梦想,无非是打下他们总是深入群众去了解情況,为群众的
    们是理想主义者,也是现实主义者
    他们只不过是在读书会上讨论了一下
    番事业成为资木家。可偏要说自己是理想瓜俩枣而锱铢必较。因为他们知道,只有先
    他们只有势单力薄的八个人,他们是成
    当年那件事一一那件国家机器从和他们
    主义者,再来放一首国际歌助肋兴。娛乐圈当群众的学生,才能再当群众的老师
    干上万的人的化身
    样热心政治、热心国家未来的青年们身上碾的“理想”似乎只有名利二字ー一当然这
    他们不愿意沉迷于“靡之音轻歌曼
    他们水远保持愤怒,他们水远怀揣热忱
    压过去的事
    么说太赤裸裸,要先把名利包装成理想,再舞”,他们就组织公益活动,与工人兄弟姐
    他们的名字是:张云帆、孙婷婷、郑永
    他们只是作为一个“不那么精致的利说自己是个理想主义者才行。也不知参与过妹们一起分享快乐,和他们1一起跳舞、一起明、叶建科、徐忠良、黄理平、韩、煦佳己主义者”,干了一些不那么利己主义的事。巴黎公社的斗争的鲍迪埃和狄盖特泉下有唱歌、教他们英语、给他们放电影…因为悦他们只不过是读了马克思列宁毛泽东知该作何感想。
    他们知道,只有让群众获得快乐,才会让自
    他们是没有党的共产党
    的书,愿意去实践一下那个被“长期处于初
    其实并不应该这么苛责他们,在私有削己的群众的信服
    他们是修正主义腐蚀不了也打不跨的
    级阶段”的说辞而模捌化的理想,愿意让那社会里,个人利益最大化水远是个人的最优
    他们不愿意看到工人思想的落后,所以共产党人
    被人忘记的宠法第一条重新发出光彩而已
    解。而冲破阶级壁垒,过上自己想要的生活,他们交朋友、谈心,把经济诉求转化为经济
    我们決心和你一样,和他们一样,切格
    有什么“极端”的呢?难道被当局念这就是大多数人所能看见的理想。他们也没
    争乃至政治斗争。因为他们知道
    团结起来到明天
    郑伯藏
    017年底,北大马会成员张云帆等四和思想。但是,小市民不敢提出下面的这几主义革命的历史让他们十分明白,马克思主获自由奔走、发声,即使是资产阶级自由主人在广东工业大学举办读书会时被方逮个问趣一一为何以“社会主义”自居的当局义者在群众中间进行的宣传与鼓动对他们
    义者、“反华势力”(当然,我们这些共产主
    ,另有四人受到牵连被列入追逃名单。值开始畏惧马克思主义者,甚至连立场上拥护来说意味若什么。这种宣传与鼓动,只要坚义者也早已做好了被污蔑为“反华势力”的得一提的是,本次事件中的八人自称“毛派”,他们的这儿位“毛派”也要镇压了呢?为何持马克思主义的基本原理,就会毫不留情地准备)把持的媒体都対此事进行了报导,可但正是这些“毛派”,却被白称“社会主义”
    劳动者成为了“低端人口”,基至被驱逐呢?
    戬穿当局虚假的皮囊,把他们真实的面目暴以说,在无数股洪流的冲击下,珠江的啊开
    将毛泽东思想写进党章的当局镇压了
    为何这个“人民共和国”的法律公然祖抑资露出米。张云帆等八位番共产党人的落难,了!
    同志们,这到底是怎么一回事呢?如果产阶级,用工人的血填满资本家的口袋呢?十分有力地证明了这一点。仪仪是在经济尚
    同志们,钢铁的闻门或许可以抵挡得住
    我们像小市に一样看问题,根据这几位为何在“阶级斗争过时”的论调下,阶级的未全山崩溃时的“毛派”宣传就己经使当局
    条河流,但无产者是浩荡的海洋,无产者
    “毛派”自居的年轻人在读书会上提到了六鸿沟意发令人绝望,而“社会主义者”每天如临大敌,那么当帝国主义战争打响后,无的斗争是要冲破一切障碍的!八位番禺共产
    四事件、批判了社会现状来进行判断,那么、都在屠杀着共声主义者呢?
    产者的反抗会以怎样的方式埋葬这个温情党人的境遇不是如某些人所说的那样,“共
    我们这些新晋小市民就会白然而然地得出
    这些小市民不取提出也无法提出的问脉脉地吃人的社会呢!
    产主义新衣不复存在了”(披着“共产主义
    样一个结论一一“他们说了不该说的话,题,我们就此代为提出、。而对于这些问题
    除此之外,在审视备共产党人案时,新衣”的恰恰是国家机器),而是激起了群
    触碰了政治红线,招惹了政府”!是的,同资产阶级和他们的御用文人从来没有,也不我们还要注意到这样一个事实一一张云帆众的斗争意识。国内的阶级斗争将件随若经志们,连小市民都能看得到,国家机器连“说可能给出答案。其实,这些问题的答案再明等人的被捕引发了广泛的抗议与声援,社会济的萧条和各帝国主义国家的竟争趋于激话”都划定了红线。为什么呢,同志们?因确不过了,掌握着国家机器的官僚和资产阶名流、贤达,甚至默默无闻的普通人,都出烈,在这种情況下,未米的对资产阶级的斗为他们畏惧我们,他们畏惧的是我们的斗争级在几十年前就背叛了我们的劳动者,共产于对同志最真挚的情感为张公帆等同志重争不会只有我们的参与,对现状不满的一部

==========第8页==========
    第9版
    2018年1月25日第4号号外
    切在共产主义旗帜
    是的,同志们,我们的时间十分紧张,多的人争取到我们这边来。在这一点上,我益的人オ是自己人,如果我们不站在他们中
    下反对资产阶级政权的势力都会以他们路每一天都可能是“四
    ”;我们的力量们会遭遇极大的困难一一被“社会主义者”间,那我们永远也无法发动共产主义革命,
    线和方式进行斗争。番禺共产党人案为共产更是无比得弱小,找遍“左翼人士”,连几们曲、割的马克思主义理论先入为主地只能坐视剥削阶级完成内部洗脚主义者的团结提供了契机,正是国家机器对个堪称严密正规的组织都找不到。我们不是在群众中间形成了抵触情绪,更別提暴力机
    同志们,自番禺共产党人案发酵开始
    这八位同志的镇压,使愈来愈多的共产主义布尔什维克,没有赤里队,既无法回击敌人器是一切反动势力的总后台了
    我们的任务就已经很明确了一一团结起来
    者看到,我们最大的敌人是已经腐化的资产的镇压,也无法先发制人,更无法通过组织
    这些困难的存在意味着我们要付出加到明天!布尔什维克对德国共产党的斗争进
    阶级政权,而不是理论上有分岐的同志,更的扩张挤垮国家机器。我们有什么呢,我们倍、三倍、十倍、百倍的汗水、热泪与鲜血
    行了援助,我们又还有什么理由耽于儿戏殿
    不是因资本主义而滋生的种种“乱象”本身
    只有微茫的希望、坚定的信念,和不断爆发才能在革命的道路上前进一步。但我们仍然的“路线斗争”(毫不客气地说,在实际的
    如平野桜同志的稿件中提到的:
    的内部矛盾。试问,有哪一支能领导共产主要团结起来,去进行战斗。只要资本主义存斗争中,我们几乎毫无建树)呢?要团结起
    “左翼尤限可分”如今早已不是一句调义革命的力量如此弱小呢?没有!正是因为在一天,受苦受难的工人阶级也就必然作为尽可能多的共产主义者,构筑起我们的基本侃,而是摆在眼前的危机。争执、对骂、四
    穷二自、正是因为手无」铁,我们,在严共产主义革命的预备队存在。我们只有在工盘:而团结工.人阶级的行动更是不容半点马
    五裂,敌人对这样的现状再高兴不过!他峻形势的要求下ド,オ更要在内部形成强大的人阶数中间建立起属于我们的组织和威望,虎
    虎、轻视与拖延,离开了工人
    我们就
    们比我们还要清楚这次“统一阵线”的短暂
    合力,而不是相互拆台、攻讦,共产主义者把这支预备队组织起米,才能粉碎资产阶级会不断地老化,患上“骨质疏松”,最后像
    要不了多久,刚刚还站在同一个地方声援着的内部予盾与当前随时可能下毒手的敌人的国家机器。但是,当前的共产主义者,很沙子一样,一触即溃。个人的左翼同志们,就会重新変成一相比,实在是不足一提。我们是时候在共产多人是脱离劳动、脱离生产、缺乏实跋经验
    然这不是“最后的斗争”,但“团结
    散沙。可以说,我们左翼自身尤需对他们的主义的旗帜下联合起来了,我们最紧要的工
    这些人尤法和广大尤产者打成一片,也起来到明天”是我们实现“英特纳雄耐尔”
    行径负责,却需要为这种行径能够如此肆无作是在建立起严密的组织,并在保障组织基就无法把他们团结起来。在身处生产一线的唯一的途径,田结起来,不只是到明大,而忌惮地进行而负责
    本安全的前提下进行宣传、鼓动,把尽可能劳动者看来,只有能够直接带领他们维护权是要到斗争的最终胜利
    关于番禺左翼青年案
    自己的浅显粗鄙的感想
    老高
    案件内容大家大概也已是知晓了,义愤想。可是,这“主流的正确”一定正确吗?否则永远都是加苦者。“大流”我们甚至无他已经犯下了。那么,其他人继续再犯同样填膺也义愤填了,那些跑来污蔑的人也污如今的我已然是明白这绝不正确了。就算以法去加指责,“大流”尽管在落后,也是的错误的话,这个事件对于我们来说就真的蔑了,我写东西还能谈谈什么呢?大概只有“爱国”为基础来思虑这件事,究竞是爱这现实,单纯的指责代替不了斧正
    只有消极了。中修的真面日在他诞生的时候
    个人感想吧
    个国家的人民呢?还是爱这个国家的表象
    我接到这个消息不算太早,白己也思索就已经昭示了,而且在这儿十年里他们只是
    又是被捕,又是通缉,这的确是值得气呢?如果仅仅是维护着一个国家的框子,让了很多很多,不过也没什么特別的。毕竞这
    次又一次的告诉着世人他们究竞是一群
    愤的。不过,气愤归气愤,这些事的发生也这个框子一成不变下去,那么这种行为就是不是什么出平我意料的事情。在《自白书》什么样的人,这社会究党是什么样的社会的确在预料范围内才是。早在番馬案以前就绝对的违背事物自然发展规律的蠢行为
    问世以后,我的第一反映也不是同其他人
    幻想,一点也不能留。哪怕我们要以最恶的
    已经有许多人被捕过了,为至有人已经几番
    些污蔑的话大概也是那样的一种“媚样。反而,我对张同志生出了一丝愤怒。这意图来揣測他们,也比对他们保留一丝善意
    请喝茶。按理说,旼搞事情,就应当有被俗”的思维过程吧。如果用一点点的心理学和大多数人都不同。他的自自书中写道,他要更现实一些。虽然没有革命,但是斗争捕的心理准备。当然了。我相信除了一些不来分析的话,他们的愚盘的行为给了他们良在面対8小时的审讯之下妥协了,原因也很直在,这斗争是阶级间的敌我斗争,不是什通世事的孩子们以外,应当不会有人把这种好的自我感受,那么他们就要把这种良好感简单,他对修正主义集们的幻想还留了
    么人民内部矛盾也不是什么紳士间的对決。
    害当成什么偶发的令人无法忍受的事情。受延续下去。随大流的快乐,他们是大概体丝。他原本以为招了就能早早完事。然而中没有温良恭俭让可谈,也没有礼貌可尊。既然是个人感想,那么也就是想到是什会到了。不过真正的“大流”所賜予大多数修的面日会如此慈悲吗?不会的,这是绝不
    当人们读了《自白书》和其他同志所留
    么写什么了,以我的粗水平也就是如此了。人的苦,他们最然也承担着。但是或许是可能的。最终这个要协的行为是更多人的被下的文字的时候,都是一副“壮士一路走好”说实话,如果说是几年前告诉我说一个“左没有感受到它们的确切来源,或许是故意逃与被通缉
    的样子,其实教训才是最重要的。有句话很
    翼青年”被捕,我肯定是立刻会怀疑事件的避,总之是不会如同那“快乐”一般的来的
    如果是真的已经开始那般“轰轰烈烈”难听一一我们需要一些做事的人,这些做事
    真实性或是对“左翼青年”作责吧。如果更直接。
    的革命的话,这种行为无异于背版了。所幸,的人可能就像生火时最早的引火物一般,虽
    是那时,我的思维过程会是极其简单的。没
    那么那些已经承受了痛苦且与痛苦的现在还不是那种时候,他还有更多的机会去然不能发出多少光和热也存在的非常短暂
    有阶級立场,没有证批判的思维,有的只来源战斗若的人呢?“大流”除非有朝一日改正自己。只是,损失依旧是不可挽回的
    但是没有他们便没有熊熊燃烧的火焰。这便
    是盲目的跟随“主流的正确”的“爱国”思自己走入危机之中,开始思考孰是孰非时
    张同志的自白书也说明了这一点,这种错读是为革命做铺垫的消耗品们。
    绝不屈服于反动的镇压
    声援广东番禺共产党人
    向日葵
    017年11月,数名大学生和青年在广后,又将4名左翼青年列入网上追逃名单
    掌堂“社会主义国家",竟然无法容忍青年(因为她的不屈般),还出动大量警力
    州广东工业大学举办读书会时,警方当场闯仅仅是因为这些正义勇政的青年们在阅读几个付于实践的共产主义青年阅读马列书上追缴“逃犯”。请问这个国家,还是官入拘捕了在场人士,将他们送进了监狱。随和传播马列毛.思想,利评论了所谓感事件!籍,评论历史!警方甚至在监狱虐待被抽女员们声称的社会主义社会吗?不,请不要再

==========第9页==========
    第10版
    2018年1月25日第4号号外
    玷污社会主义之名,这是法西斯独裁统治!和珍君,更何至于尤端在府门前喋血呢?
    许进步是有的吧,便是那光鮮亮丽的红色皮
    但是,真理是压制不了的,它只会在统
    是最反动的资本主义专政!
    然而即日证明是事实了,作证的使是她肤,然而一旦粉饰的红皮被撕下,他们那狰治者的残暴纹杀下越发闪烁光芒。吃人的统
    不只是牢狱之灾,还有言语上的目诛笔自己的尸骸。还有一具,是杨德群君的。而狞Ⅱ恶的吃人面目便毕露始尽
    治者,迟早将被丢进历史的城圾堆中。宣传
    伐一一米自官僚资产阶级卫道士的栽赃和且又证明着这不但是杀害,简直是虐杀,因
    然而,这些野兽固然凶狠,却是害怕人真理无罪!番读书会八青年无罪!张君的
    污蔑!光明联盟等自十五群体(他们自称是为身体上还有棍棒的伤痕
    民的力量的。所以他们控制了文化,分化瓦自白书,孙君的公开书,韩君的无非书还有
    要与极左勢力作斗争的爱国者)竟然公然污
    “但政府就有令,说她们是‘暴徒”!
    解了人に,好使他们更安全更方便的吃人
    其他被逮捕被追受尽迫苦的同志们的自
    蔑张君等人是受境外势力指使,和法轮功分但接若就有流言,说她们是受人利用的。”张君这样的青年人的出现,却叫他们不能再自书,让他们尽管删吧,尽管禁言吧。他们子斯混在一起的反华分子!
    82年过去了,鲁述散文下残暴的段政安心进食。因为他们不但拒绝被吃,还试图則一遍我们就会再发一遍,愤怒而一无所有
    “我向来是不惮以最坏的恶意,来推测府早已消逝在历史的长河中,然而接替他们唤醒其他人,这是他们所不能容忍的。所以的人们是不能为恐惧所吓倒的。中国人的,然而我还不料,也不信竞会下劣的新的统治者和他们的走狗却未做出任何他们逮捕他,逮捕他们,伴随着残酷的虐待
    冗默呵,沉默呵!不在沉默中爆发,就
    시残到这地步。況且始终微笑着的和蔼的刘改变!无视现实的悻悻狂吠,倒黑白。或和迫苦,妄图压制真理
    在沉默中灭亡
    不折不从,住悦其人
    不折不从,亦慈亦让:
    里竟然闪过愧。后来我问她这事,说没觉与的调查报告也让全民热议
    逃广场舞
    星斗其文,赤子其人
    得你还害羞,她严肃地回答
    这些事情看起来容易,日复一日,却是
    个人得失,她从未计较;此次而对如此
    提到左派理想青年,你或许会想到一个
    “人先天条件都差不多,我从小吃穿不另一回事了
    压力,她从未恐惧
    面容严斌,正气凌然的男生。而被网上追逃愁,全家高知,考上北大情理之中一一然而
    在她笔记本的扉页上面写着
    参加讨论社会的读书会,她一定知道有
    的顾悦,是个表情丰富的姑娘。
    迫于生计的孩子呢?那些早早担起全家重
    每个人自由和全面的发展,是一切人自着不可描述的风险,但她仍旧軽持;如今被
    不折不从,隹说其人-时代先
    任的孩子呢?那些上下学要翻山越岭的孩由和全面发展的条件
    씨上追逃,她丝亳没有恐惧后悔,坦然应对
    是不是挺好看的?不过表情一直没有子呢?占了命运的使宜,却处之泰然,不求
    她说,这是共产主义,是平等和白由的
    纸宣言,气势如虹。
    照片上那么典雅。她喜欢把眼睛瞪得大大的,正义,我做不到。”
    我相信她的勇敢坚毅,可是她说,不要
    者笑得整个脸都皱起来
    “虽然有道理,我还是觉得你矫情。”
    她说,自由不仅仅是自由的说话,更不想象一个姑娘在铁窗内的场景。怎么可能
    不过只要稍微熟悉起来,你就会发现亲
    她竟然开心的笑了,说:“宙声大雨点是用脚投票。至少应该有不受压迫的自由,怎么可能不去想呢
    和背后,深暗
    小,是谓矫情
    反抗削的自山。这些我都要争収
    也现在漂泊无踪,也即将受到孙婷婷所
    她个会大谈特淡理想,也不会面红耳赤
    她的行动证明,不是矫情。
    这些话,也不矫情,她的确一直在争取。受到的对待。然而我相信,她会成长为英雄。
    地交锋。她亳不讳言,白己是马克思主义者
    不折不从,住悦人-时代先锋
    身陷图,使是明证
    我渴望再次被她灵动的表情撩动心弦
    马克思主义、理想主义,这不是她的皮,而
    学生的医保非常好,但是校工并没有
    相较于她的社会主义理想,她的勇气更渴望再次被她清澈的勇气所包
    是她的血脉和骨骼。在同辈的左翼背年中,她就加入爱心诊所为他们免费治病
    令人动容
    我决意寸步不退,换她归来
    也很少像她一样平等和自由的异乎寻常的
    学生住在干浄宽的宿含楼,校工们挤
    我知道,多少次家里想和她出国旅行
    无论在和煦的花城,还是在端庄的北京
    在阴暗的地下室;那么她就入宿舍探访,给她不为所动强行空出所有假期,规划社会调无论是在山花烂漫时,还是在银装素裹中
    见她的时候,感到她才华横溢,气质他们讲法律和新闻,放电影,广场舞
    査和实践:多少次班里同学饭局娛乐,她礼
    她终将回到我们身旁
    出众,忍不住赞美了儿句。她摇了摇头,眼
    她写的激扬文字你一定能够看到;她参貌却坚決地一니回绝,扎入地下室带着工友
    赤子之心,一如既往
    为青年的觉醒而欢呼
    顽石
    由于家母前一段时间生病,顺石大部分
    数日前,有北大学子来访,一声“顾石人的传承,再伟大的事业都注定不可能走向民族浴火重生的希望
    时间都处于两耳不闻窗外事的状态,一心
    同志”退即消除了初见的陌生,也抹平了彼成功。两年前在香港参加一个研讨会,当时
    些青年才俊不再汲汲于做“精纹的
    意侍奉母亲,现在她老人家已基本康复,耐此的代沟,几个小时的畅叙,令我倍感欣慰、年近九句的老革命家古正华前辈热情地勉利己主义者”,不愿再做“沉默的大多数不住寂莫的顽石便又出山了。这就是近日顽
    深受鼓舞!
    励顽石:“非常高兴看到像你这样的年轻人转而关注社会,关心国家民族,走向工农大
    石没有更新文章的缘由,在此先感谢所有关
    从这位青年同志那里详细了解到另外加入宣传毛泽东思想的队伍,我们的事业后众,选择信仰毛泽东思想,擎旗已有后来人
    顽石去向的同志与战友!
    些青年的事迹,加之这几天从上看到那
    有人!”听了古老的话,我的内心五味杂我由此看到了回归伟大的共产主义事业的
    “洞中方一日,世上已千年”,信焉
    些青年泣血的“白自”与呼告,我为今天的
    崇染秋霜的顽石实在不年轻了,如果没希望,我有什么理由不欢欣鼓舞?虽然目前
    不过于家事中沉溺月余,等我再来看这世界,中国有这样一群青年而骄做!我要向这些青有更多比顽石年轻得多的人来参与和继承
    觉醒的青年只是少数,但既然已经有人先觉
    忽然就生出“竞不知有汉,无论魏晋”感年表达最由衷的敬意!他们非凡的事迹让我红色事业怎么可能发扬光大?
    就有理由相信会有更多的青年醒米,星星之
    概。新时代变化之速,不能不令我暐日结否
    震惊,他们不平的遭遇让我愤概,他们无惧
    上个月在北京参加人民节纪念活动的火,终将燃成燎原之勢!这个希望就像毛主
    沉默了一段时间,憋在心里想要说的话牺牲的勇气让我钦佩,他们对理想与信仰的时候,我看到有不少年轻人参与了进来
    席纵情讴歌的:“它是站在海岸遥望海中已
    似乎有很多,但不知道从那里说起,不知道执着追求让我敬仰
    些青年的发言振发。这次北大学子来访,经看得见槌杆尖头了的一只航船,它是立于
    该说什么,不知道怎样说才算符合“规矩
    以前参加一些活动,看到大多数甚至绝他告诉我,信仰马思主义毛泽东思想的青高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出
    不知道哪些话属于《宪法》规定的“言论白大多数是老面孔的时候,我深深地感到过悲年越来越多。尤其是那几个青年的事迹,让的一轮朝日,它是環动于母腹中的快要成熟
    哀,并由此产生过悲观情。因为没有年轻我真真切切地感受到了正义的力量和一个了的一个要月
    联系我们QQ:2453207510公众号:莱菌学社投稿:QQ:2453207510邮箱:327631392@qq.com联系我们,支付邮费可免费获取。电子版会同期发布。

==========第10页==========
