    头版
    2018年1月8日第2号
    嘱光周报。
    pockets of the Morl, unite!
    709煽颠案“超级低俗屠夫”被判刑
    向日葵综合编輯
    在2015年709大抓捕事件被中国当局
    他曾介入一宗党员强如,被受害者捅死颠爱国家政权的罪名于天津第二中级人民的所作所为而后博
    带走,拘留至今的维权活动人士吴淦(R
    的案件,为四个声称被误判杀人的公民争取
    年12日26被
    义。但最让当局者恼火的不是他积极为受
    我们该怎么对待此事
    控“煽动颠国家政权”等罪,被判处有期害者维权,而是他以近乎恶俗的羞辱和嘲弄当事人的观点
    吴淦为底层民众而斗争维权,明显超越
    剥夺政治权力五年
    甚至是行为艺术的方式表达对其的抗议
    据吴淦的代表律师葛永喜向bc记者
    人士的局限性。他深知法律是统
    审判吴淦案的天津第二中级人民法院
    他曾用p图软件将猪头接到了三名
    称,吴淦受审前的心态一直非常好,只是未治阶级的镇压人们的工具,所以采用了自己
    发表声明称,吴淦“长期利用网络散布大量南官员脸上,号召通缉“肥猪”。用一名女料到会获刑八年。他在判刑后当庭長至表
    独特的维权方式,对法律的制定者们发起了
    多起热点事件,抹黑国家机关,官的脸部图片贴到裸体假人身上,声称他想
    谢贵党授予我这个崇高荣誉,我将不忘挑战,不可谓不勇取不坚毅。但是其斗争方
    击宪法所确立的國家制度”“犯罪行为积要每天网络直播自己和她睡觉。在一宗流产初心,撸起袖子加油干
    式随意性却太大,且是个人只身(或许还有
    极,情节恶劣,社会危害大,主观恶性深
    官司后,他在法院的门前展示两张画上了希
    葛永喜透露到,如今的重判与吴淦的坚支持他的网友们)对抗整个官僚体系,只是
    特勒胡子的审判长
    他索要的贿赂钱
    不认罪有很大程度的关系。同一事件被捕尚未倒逼官僚退步,就将自身置于了危险之
    款的巨大横幅,其中一张还贴上了碑
    维权律师谢阳
    国家政权”于
    中,因此编者认为其或许并不适合作为与
    吴淦何许人也
    由于这些行为惹恼了当局,2015年5日宣判,但由于承认白己的罪行,改口称未僚斗争的模范,尽管他的铁骨着实令人钦佩
    知名网友,网名“超级低俗月20日,居大在江西高院声援律师,被当
    刑讯逼供,就因“尚未造成严重社会危害
    想要砸烂这腐朽的制度,光靠英勇正义
    大”2011年2月份据信被失踪。一直
    警方以涉嫌“扰乱单位秩序,公然何辱
    免于了刑事处岢
    的个人站出米是远远不不够的。只有你
    不是记者而是公民围观者频繁出现在诸多人”的罪行拘留,同月被福建方刑拘。同
    年八月,淦的案件曾在天津第二中他,这社会最先进,最有觉悟,也是受压迫
    社会热点事件最前沿,如邓玉娇案,钱公会年七月,再次被度门检察院以煽动罪,寻衅级人民法院进行过闭门审讯,尽管法院声称最深重的,最悲惨的部分一一无产阶级团结案等。但由于其独特甚至有些釈的人权抗滋事罪逮捕。2016年1月28,案件转移吴淦已经认识到自己违反了法律,但是开庭起来与劇削者进行殊死斗争,才能改交饱受方式多次被公安局,检察院逮捕和刑拘。至天津市公安局。在被关押了两年之后,以之前吴淦透过代表律师强调过并不为自己欺凌的命
    身做新社会的主人
    微博年初第一撕
    版权引发的闹剧
    向日葵综合编辑
    假期削过,微博上便引来了一场激
    冯远征的妻子父亲叫做梁信,是电影文
    同时公开向梁信赔礼道歉,赔偿信经血流,却独独忘记了文艺为服务人民的包
    烈的网上口水大战。演员兼作者亲属冯远征学剧本《红色娘子军》的原作者。当时,当
    损失人民币50万元及为制止侵权行为而初衷
    和中央芭蕾舞团因为《红色娘子车》的版权时的人们并没有什么版权意识。1964年
    支付的律师费五万元,共计五十五万元
    无数人高喊着要尊重知识产权,保护知识产
    题各自发了一条有关的微博,并迅速蔓延中央芭舞根据电影的剧本,改编成著名
    但这案件,一拖就是五年,2017年1权才能鼓励创新。可他们大概忘了文艺从古
    到朋友
    的芭蕾舞剧《红色娘子军》,并公演
    月,梁信去世,中央芭蕾舞团始终未履行法至今便不断在更新着,知识产权却并不是向
    2018年1月2日下午2点左右,中央
    但在1991年,《中华人民共和国著作权院生效的终审判决
    来就存在的东西一一这是资本主义社会的
    芭蕾舞团发了一条“严正声明”的徴博,直法》公布实施后,梁信和中央芭舞团在
    就在元且前少,冯远征发徴博称,“多产物,而伟大的文艺从不为钱而诞生
    指“北京西城区法院错误地强刪执行葓职法1993年,双方以“补订”的方式签了一份
    欠申请强制执行,而北京市西城区人民法院
    恰恰相反,发达国家对发展中国家,大
    官的枉法判决…”,主要针対的是有关《红协
    直以排队为由拖廷至今。这不符合中央依公司对个人创作的金钱垄断、版权倾轧,严
    色娘子军》的著作权纠纷案
    协议确认了梁信对《
    国的政策。这样的老赖早就应该上黑名重阻得
    传播和发展,知识文艺的创
    两个小时后,冯远征转发了这条声明
    作权,中央芭蕾舞对芭舞剧《红色娘子单的,这样的老赖还逍遥法外
    新。音乐、影视乃至游戏业非但未出现人
    声称这条声明“用了大篇幅质疑中国的法律,年》进行署名;并约定,中央芭蕾舞团
    冯远征微博发布
    中央芭蕾舞团所期待的欣欣向荣,反而在不断的凋敝和固
    质疑西城法院的判决,谩骂和诋毁我和丹妮。性付给梁信人民币
    在工作山的第一天,也发出了声明,言辞激步自封。有人把知识产权称为新世纪的“圈
    中央芭蕾舞团如此无视中国法律,把白己凌向作者支付的报翩
    烈。于是,就有了此事
    地运动”,或许并不为过
    于法律之上,这样的法盲团领导实在可
    但在著作权许可使用合同过期后,中央
    想要改变,唯有打破资本主义制度才能
    芭舞既没有主动续约,也没有任何表态,看法
    改变这悲哀的事实:歌曲、歌舞剧为人民所
    原来,这名扬全中国的芭誩舞剧《红色继续表演
    这场的版权闹剧的背后还在于资产阶创作,却被资本家抢夺,高置在货架上等待
    娘子军》背后,还有一个持续了5年的官司。
    在多次申请调解无效的情況下,2012数社会文艺作品商品化作操。作者将作品当交易。而一无所有的工人,不只是,连精年1月,梁信一纸诉状递到北京西城区法院
    自己的私人财产,中央芭蕾舞げ则是将神也是饥肠辘鏈
    事件经过
    将中央芭蕾舞团告上了法庭,并要求停止侵
    当充作了自己的赚钱工具。双方争得头破

==========第1页==========
    第2版
    社论
    《曙光周报》的首战
    郑伯威
    产物。在周报创立之前,学社已经拥有的提高,长期来看对编辑部也没有好处。与性,甚至是更为重要,因为我们的周报作为
    号截稿,12月29日,第一批读者订购的
    莱茵・枫林》、《萊茵学社文库》等多种出此相対应的是,在《曙光周报》日前的读者尤产阶级的政治报,只有与来自无产阶级的
    份创刊号全部寄出,1月3日,寄出第二批版物,但发行频次高、成本低的报纸显然在群体中不乏基本功扎实、文笔出众、阅历相大读者紧密结合才能保存并増强生命力39份。从12月19日建立编辑部,到1月
    宣传战线最为符合新纲领中提到的建立全
    对丰富的同志,从读者中发现这样的同志并
    前报纸免費赠送、每份象征性
    日销售工作基本完成,《曙光周报》完成了
    国性政治报、村结与统一全国共产主义者
    向他们约稿,使他们参与《曙光周报》的工收取两元邮费的销售政策(编辑部称之为
    首次亮相。为了使《曙光周报》受到更为广组织全国性马克思主义政治闭体、破坏反动
    并带动其他读者、扩大读者群体,是必
    友谊价格”)对编辑部、学社的财政会造
    泛的关注并早凵在全国共产主义者中间
    统治、为革命进行准备等各项任务的要求
    也是必然
    何一份站在无产者成负担。创刊号第一二批销售向读者收取的
    起团结的旗帜,本期社论将对《昭光周报》同时,为了过去各种刊物对理论性的弧调形
    场上的刊物一样,《曙光周报》的读者从费用为一百余元,而仅仅是快递费用就达到
    创刊号的相关工作进行点评,対《曙光周报》成互补,从而使菜茵学社能够向更多的群众来不会太多,我们从来不怕愈来愈多的人阅了三百三十九元,尽管《昭光周报》是非盈
    宣扬白己的政治立场并进行鼓动,在工人和读我们的刊物。积极主动地向尽可能多的读利的,但长期的浄支出只能使学社的财政收
    在创刊号中,对莱茵学社新纲领
    知识分子中间得普遍的声誉与支持。从
    者约稿将从未来几期开始落实,并成为《曙紧。为了改善形势,经讨论后,编辑部
    月19日通过)的解释以社论形式得到了刊刊号第一批销售的反馈来看,《曙光周报》光周报》长期的基本原则。为此,我们要争从二月起采用新的价格分级制一一紆位读登,这是学社迈出的一大步。新纲领明确地受到了读者的好评,这种好评意味着《曙光取在从第三期开始的一个月内把山编辑部
    者单次订购叫份及以下须支付快递费用的
    阐述了萊茵学社的同志们对中国政治经济周报》在编辑部成员的努力下可以担负起斗·领导的写作队伍扩大ー倍,并保证写作队伍50%,五份及以上以“友谊价格”进行付款社会现状的认识、学社的根本任务、阶段性争赋予她的使命。然而,《曙光周报》创刊
    同时,绵辑部鼓励读者批量订购周报,并按
    任务和完成各项任务的斗争策略,这标志着号的各项工作中,一些问题也暴露了出来
    其次,学社与编辑部对《曙光周报》创照学社的“友谊价格”白行转售给其他自愿
    不同程度的泛左进步分
    这些暴露出米的问题又对《曙光周报》编辑刊号销量的预期存在虚高,侧面反映依托
    购买的读者。此外,读者可以考虑与编辑部
    的组织转型为完全的无产阶级革命组织,真部的同志们提出了新的要求
    和编辑部成员进行的宣传推广效果有
    成为新的投递员,参与周报的宣
    正地作为共产主义者的一支力量存在。来菌
    首先是《曙光周报》的写作队伍规模过限。创刊号直到第二期截稿仍有近三分
    传与销售,先睹为快的权利属于每一位投递
    社的力量进一步壮大,承担的使命更加地
    日前仅有编辑部的成员为周报供稿,而未能出售,造成了一定的浪费,实质上也说
    荣,而临的考验也愈发严峻,可以说,以其中一部分面临着理论素养不足、社会调研明我们之前对销量的预期是
    光周报》的首战较为圆满地取得了
    新纲领的通过为标志,菜茵学社迎来了新生。缺乏的困境,这些同志既要进行学习与调查,和宣传有很大的关系,仅仅通过学社公众号胖利,我们坚信,她将在学社、编辑部全体学社的新生不能只是停留在文稿里、谈又要完成稿件写作任务,对其个人的发展与和编辑部成员个人的推销是不够的,调动读同志和读者的共同努力下,从胜利走向胜利话中和设计板上,《曙光周报》正是这场新进步无益,也客观上制约了周报稿件多样性者的积极性和扩大协作队伍具有同样重要
    为工人阶级的斗争发声、呐喊
    反动的“社会主义”
    郑伯臧
    2017年是标志性的一年。之所以这
    华涌”险些成为又一个不为人知的牺牲品然气进口量达到了406万吨,同比上升53%
    的灾难性,受供应缺口和涨价伤害最大的当
    说,是因为在这一年里
    中国特色社会
    (尽管没有牺牲,但他险之事仍不为人
    创下历史新高
    到11月份液化天然气然不是官僚和资本家,而恰恰是一直被剥削
    义”自我标榜的当局一系列倒行逆施的行知),他被从北京追赶到天津,还蹲了号子
    进口累计上升了48.4%,达到了3313万
    的普岁大众。中国无产阶级头上的枷锁,越
    径起的不满与愤怒正在积聚。残酷的现实
    因他记录下了这场针对工人阶级的罪行
    值得注意的是,中国11月国内天然气产量
    来越沉重了
    尢情地撕下了“中国特色”的面纱,愈来愈这一事件发生后官方的反应一如既往地令
    较上年同期增长3%,创下3月以来的最高
    警个2017年,中国净出口总額进一步
    多的人明自,现有的政治经済社会制度根木人玩味一一拘禁当事
    月度水平,天然气生产商加足马力依然无
    降,劳动力成木上涨(堪称奇怪的是,劳
    不是什么社会主义,如果是,那么它完全是做派倒是符合官僚阶级一贯的反动立场,不填补供需缺口,遏制价格的暴张:短短
    动者的平均可支配收入并没有明显上洣
    《共产党宣言》中一切“反动的社会主义”管是在反映出幼教“市场”结构性问题(实月之内,国内液化天然气价格从每吨4000
    “工资不涨物价涨”的现象进一步加剧
    质上也是国家机器的结构性问题)的三色幼元飙升至万元以上;榆林煤炭交易中心发
    企业税负明显增加,“大众创业万众
    “德国的社会主义把社会主义的要求
    儿园事件中,还是官僚阶级赤膊上陈的“煤的信息显示,12月18日液化天然气最高接新”的ロ号尽管声嘶力竭却并不能扭转实体
    同政治运动对立起来,用诅光异端邪说的传改气”(我国的天然气产量并不能有效满足收价格己经涨至每吨1.2万元人に币:而国经济惨淡的趋势,“削业”沦为小资产者的统办法诅咒自由主义,诅咒代议制国家,诅国内需求),在官方发出“调査”“处理
    际市场上的液化天然气价格也是同步했升
    迷梦,“创新”养肥了高利贷者和投机商
    咒资产阶级的竟争、资产阶级的新闻出版白法程序”等天花乱坠而老生常谈的声明后
    新加坡液化天然气现赀价格在上周涨至
    “潮水退去,才知道谁在裸泳”,在实体经
    由、资产阶级的法、产阶数的自由和平等,事态就会在
    星期内回归平静,最后的
    美元/百万英热单位,创出2015年
    济増长停滞甚至缩时大规模注入货
    并且向人民群众大肆宣扬,说什么在这个资结论和处理总是不疼不痒,用不了了之粉饰月以来最高位,几乎较6月初的
    能带来通胀、吹大泡沫,金融诈骗和投机也
    产阶级运动中,人民群众非但一无所得,反
    太平盛世”成为了官僚阶级除去和资产阶翻了一倍。这使得现货液化天然气价格远
    只会日益泛滥。在当前的时局下,表面的繁
    而会大去一切。德国的社会主义恰好忘记了,级同流合污以外最重要的任务。就这样,中高于与布伦特原油价格挂钩的液化天然气荣愈发脆弱,存款与现金被高企的通胀率吞国的批判(德国的社会主义是这种批判的央的政策永远是正确的,只是在执行中走
    期货价格,它现在的报价约为8美元/百万没,金融产品成为了小资产阶级唯一的寄托
    的回声)是以现代的资产阶级社会以及样,小修小补之余找些无率的替罪羊拉来上英热单位。以此为标志,中国天然气进口比就连在遣遇通胀的明火执仗还是与觎投相应的物质生活条件和相当的政治制
    刑就能解决一切问题…真是官僚式聪明
    超过了40%,而这又将推高农业生产所用资人本金的诈骗犯斗智斗勇中进行双输的
    前提的,而这一切前提当时在德国正是尚待
    然而,粉饰终究只是粉饰,现实从来不化肥的制造成本,这些数据一如既往地复杂,选择,都成了不可多得的特权。国内经済局
    争取的。”事实上,我国的现状也正是如此
    是玫瑰色的。根据知乎用户 neo anderson但已经说明了“按照(资产阶级的)・社会势呷然成为了火药桶,一旦危机爆发,就
    驱逐低端人口的事件中,微博用
    整理的中国海关数据,我国1月份液化天主义’市场经济”的原则大规模推行煤改气把无数人埋葬

==========第2页==========
    第3版
    除了这些“大事”,统治阶级再一次侵基层群众性自治组织中从事集体事务管理
    然复辟时建社会的等级制,这和现象愈演请细阅读《共产党直言》中关于“保守的
    切名义上公正的成文法
    的人员,以及其他依法履行公职的人员,进愈熱,令人大有“今少是何年"”之感。其次
    或资产阶级的社会主义”的内容吧
    大公民言论自由的丧失,成为了资本主义复行监管,这在实际上已经涵盖了所有社会上配合“中华民族伟大复兴”的高调宣传,民
    这种社会主义的另一种不够系统、但是
    中最显著的现象。几日前,以“不当言论
    有头有脸”的人物,理论上连居委会的大族主义也差答答地复辟了。中国共产党的对比较实际的形式,力图使工人阶数厌弃一切
    为名,北京大学马克思主义学会成员张云帆妈们也不能免俗。而监察委员会进行调查的内宣传无不以“国家”“民族”和含糊其辞革命运动,硬说能给工
    带来好处的并
    同志蒙受牢狄之灾,他的罪名为“聚众扰乱方法又如何呢?无非是和其他强力机关
    “人民”(“理所应当”地包括剥削阶级
    不是这样或那样的政治改革,而仪仪是物质
    社会秩序罪”。根据官方发布的可法解释
    样一样罢了。在没有启动立案和侦奁程序的
    切话语的中心,鼓吹“阶级斗争已经过
    活条件即经济关系的改变。但是,这种社
    聚众扰乱社会秩序罪指“聚众扰乱社会秩序,情况下,监察委员会调査所得的证据全都可时”(然而资声阶级对无产阶级的斗争更是
    理解的物质生活条件的改变,绝对
    情节重,致使工
    产、营业和教学
    被移送为提起公诉的证据,这些证据的收
    斗争),试图“温情脉脉”地掩盖资产不是只有通过革命的途径才能实现的资产
    进行,造成严重损失的行为”,然集过程不受正当程序约東,无法被纳入非法
    级和官僚阶数拿劳动者血汗中饱私囊的
    阶级生产关系的废除,而是一些在这种生产
    公开的资料中没有任何证据表明
    证据排除程序。这种法律是赤裸裸地给非
    事实…不得不说,这种蛊惑十分成功,成关系的基础上实行的行政上的改良,因而
    为与影响达到了上述任何
    取证开后门,纵容隘察委员会参与密谋、进长在“大国梦”下的新一代民族主义者已经さ不会改变资本和雇佣劳动的关系,至多
    条标准。我们可以背定地说,张云帆同
    行讹诈,“闷声大发财”也不过如此。当然
    干始狺狺狂吠,为以新形式存在的帝国主义能减少资产阶级的统治费用和简化它的财
    是因言获罪,他唯一的“罪过”只不过是
    对于一个强力机关而言,“闷声”的日的远摇旗呐喊了。在这个新帝国主义国家上升期政管理
    到了北京大学马克思主义学会成员和马克
    不止“发财”,监察委员会的调查过程,不
    仍未结束的阶段,共产主义者的境遇比“为
    资声阶级的社会主义只有在它变成纯
    主义者的责任,站在工人阶数的立场上直允许律师介入,剥夺了被调查人获得辩护的了对这个幽灵进行神圣的剿,旧欧洲的
    粹的演说辞令的时候,才获得自己的适当的
    言不讳要了。针对张云帆同志被捕一事,社权利,词査、定罪的权力由监察委员会不容切势力,教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法國表现会各界人士在名流贤达的带领下展开了联置疑地垄断,检祭院的駅能受到了进一步的的激进派和德国的必察,都联合起来”更为
    自由贸易!为了工人阶级的利益:保护
    名情愿,希望帮助处于极端危險中的张云帆削弱。而为了迁就监察委员会的设
    法糟糕,我们的敌人无处不在,可以是沽满鲜关税!为了工人阶级的利益:单身牢房!为
    同志,如果这次努力最終失败,那一个屈从的修改被毫不犹豫地提上了程。“依法治血的国家机器,可以是资产阶级的“银弹攻了工人阶级的利益
    才是资产阶级的
    于资产阶级反动统治、践踏劳动者权利的警国”也只是统治阶级的裱糊粉饰
    势”,可以是小市民的出卖,也可以是“
    社会主义唯一认真说出的最后的话
    察国家的建立,也就只是时间问题
    关于政治经济社会问题,继续贅述具体尚的爱国者”的敌视,在社会矛盾尚未迎
    资产阶级社会主义就是这样一个论断
    如果说对警察国家的担忧在几个月前的细节没有什么大的益处,这里就讲一讲看总爆发前,资产阶级总是在斗争中占据优势,资产者之为资产者,是为了工人阶级的利益只是得不到印证的担忧,那么随着《监察起来离普通人的生活很遥远的意识形态
    只有在统治阶级不能照旧统治下去、被统治
    建立在资产阶级专政基础上的反动的
    》草案的公布与市改的进行,这种担忧成题吧。首先,我们能明显感到,在意识形态
    级不能照旧生活下去、被統治阶级的先进“社会主义”,也无外乎这些已经被历史扔
    为了现实。根据《监察法》草案原文,监察领域,中国共产党完全丧失了作为一个元分子已经组织起来时,更为彻底的无产阶级进垃圾堆的东西,充其量也只能做一时的袁委员会有权
    办的教育、科研、文化
    阶级政党的骨气。首先是数不胜数的“女德革命才能从蓝图、计划和预案变为现实
    世凯一一在由“挟天子以令诸侯”转向公然
    医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员
    班”、“国学班”,打着“传统文化”的旗号
    本文的各位读者,不管你们的想法如何,复辟后被历史的车轮碾过
    给活人的葬礼,留着也无用
    老高
    定有人要在这篇文章下骂
    本上最不尊重近者的方法来走所谓的尊重大操大办只是有钱的地主阶级老爷们才搞我们已经发现了葬礼中赤棵裸的利害关系
    不敬死者,不知廉耻,不尊不孝,无君逝者的形式,这大概就是葬礼的最为讽刺的得起,穷人大概是草席一卷草草埋了,不过
    件衣服被扣下,닛是他父サ拿遗产的
    尢父,无法尤天的词一定会送给我,这种庸地
    在当时的价值观下一切丧葬事宜都是越隆一种必须要做足的样子而已
    俗世界观带来的问题,我也且是焕得说他了
    要搞明自现今的问题,我们还得回头看重越好,就是一无所有也要卷上一条草席
    为了避免人家说我是在用最消极恶毒
    我的一位朋友在网上述说着这样一件看历史,仔細一看就会发现葬礼已经“不单稍有些收入的农民们也要上一笔所谓“棺的方式来揣测人家。我这里还得补充一点东事,他的爷爷去世了,这的确是件令人悲伤純”非常久了,似乎是私有制一出现就变成材本”的。如今社会进步了,在思想上还没
    人啊,有时候并不会搞明白自己行为的
    的事情,不过他家乡的粗陋风俗也使得他
    了一个维护家庭血统的工具一一人们用葬能在新社会中跟上新时代的人们自然还是真正本质。他们只是随着感觉去做,做完了
    常不舒振,他向我们抱怨自己趁着双十一所礼的方式宣称家族血统以及遗产
    按着以前的价值观来,葬礼上也就自然的向也不知道真正造成的影响。但是这一点也影
    肉买的衣服被拿去做了随葬品,他问母亲有
    我们且看古时葬礼,特别是王侯将相
    地主老爷们靠。诚然在之前短暂的社会主义响我们去把其行为的木质剖析出来,哪怕得
    何意义,得到的回答是祖宗保佑之类的迷信的葬礼,这些葬礼的規模庞大,而且还有答时期由于各种原因这种情況虽然有但是并出的结论是他们根本不愿承话,当他提出再买一件的时候还得到了“不的区别,一看便知是要昭告天下我家死人不严重。但是私有化的潘多拉魔盒一被打开
    这里的一家人,可能仅仅是跟随着自己
    吉利”的扯淡说,这位思想先进的唯物主
    我们对逝者多么的重视,这些本质上是
    后,这种落后的思想与其他什么牛鬼蛇神的“道德”观念去做,但是这与我对他
    义青年怎么会认同这样明显的毫无依据的什么呢?还是宣告统治
    便一同跑出来兴风作雨了
    评论并不冲突。人的行为根本在于其究竟做
    东西呢?他便抱怨了一句“祖宗又保佑我
    在私有制出现双求制社会开始确定
    个务实的辩证唯物主义者眼中,这
    什么造成了什么影响,而不是其表面的高
    诅我是什么意思!”随即便被指责为“阴血缘是统治延续的一大基础。这时,孝道等样的葬礼可真是尤意义的很。在现代社
    声却无力
    很多事情都是如
    阳怪气”了。除此之外他还向我们抱怨的说,维护家庭成员间人身依属关系的东西使开中,过去的宗族式的旧家庭关系已经没有
    此,特别是政治观点
    他和家中请来的“道长”跳大神到凌晨四时始成了主流价值观。大搞葬礼也来源于此,继续长期存在下去的基础。家庭早已被拆散
    总而言之,対于人来说祭莫逝者这种来
    边混杂了人类对祖宗保佑的迷信认识
    个的以夫妻子女为主体的小家庭
    自亲缘关系的自然行为并不需要哪些迷信
    讨论时我们明确了一点,这另一边葬礼在社会道德上是家庭伦理的
    亲间之前有如过去的那种关系如今也是的东西来“劳民伤财”(当然也不环保)。这
    种情况下我们几乎无法做出任何“不合时宜”种延伸,人们都把搞葬礼认为是尽孝的一种淡泊的很了。닛是在上一个时代遗留的影响种已经转化为显现人与人之间的社会关系的事情来。在这个意识形态里深深刻印着
    这种“家族式”的关系在人心中还是符的葬礼,特别是已经落后于这
    的葬礼
    “死者为大”的地方做出任何只要是他人认
    我们说人在社会中生活,葬礼中的细怀合道德的。当然这种道徳如今也已是仅仅在.只是给活人用来惺惺作态的葬礼,留着也无
    为你“不尊重死者”的行为来,你就会立刻
    去之人部分还算是个人的事情的话,那么
    稍为何一下亲威间的友好关系而已,真用。缅怀死者的最好方式其实是好好的活着
    被人家指责,孤立乃至是迫害你。在葬礼中对“孝道”的延伸部分绝可绝不是只关乎自
    」了瓜分遗产的问题上是直接撕破脸的不把基因一代一代传播下去,把人类这个种群
    尔就是要无条件的遵守规矩,不过我们这群己的事了,且不说古代君王殂(死了)
    在少数。葬礼就是在这样的道德基准之下的更好的延续下去。而不是本末倒置的搞那些
    更清楚,不守规矩带来的后果。我们不的天下素稿,就是如今的一般人的葬礼也是
    种性惺作态而己
    受任何天遣,不会触怒任何祖宗,我们
    大操大办吹吹打打,就是远到不着边的亲威
    我们回过头来看看我友的遭遇把,他
    有些没有用的东西,该抛弃就抛笄。不
    会得里一大帮子的活人。因为葬礼习俗早就朋友也得来祭莫
    賏实逻辑很简单,不
    亲刖好友(确切的说是他家的)宗族家人应该在旧思想的束缚下继续留恋它们。比如
    已经是用来明确活人之间人际关系的行为
    是重新一次明确人与人之间的人际关系
    用这样的方式大搞形式,子子孙孙们一个除了剥削就是搞来搞去搞乱社会的资产
    早就成了活人的社交,乃至盈利活动,而不而已
    争做在落后道德意义上的孝子贤孙。毕竟级老板什么的东西
    是単单的祭奠先祖。拿着死者来维护别的什
    我们就事论事的讲,如今中国的葬礼来
    个不孝的后代是没有资格在就道德体
    么东西,这本身就是对死者的不尊重,用根自于上ー个小农经济的时代,当然,那时的
    的基础上名正言顺的继承遗产的。在这时

==========第3页==========
    第4版
    社会主义的民主化
    项未完成的事业
    葛兰东
    众所周知,苏联东欧集げ的社会主义
    主党人曾经据此职责俄国革命是一种错际权力的领导人之间的分离。尽管列宁也是马克思承认经济的必然王国是解放的自由
    在经历了战后的辉煌之后,以苏共ニ十大赫误和부产。但是卢卡奇指出,十月単命的发
    善于分析实际情况,并制定出正确策略
    王国的基础,但是自由王国必定是不同于必
    鲁晓夫的秘密报告为开端,进入了危机。这
    是与人民群众解决战争问越和农民河题的人,然而他是在一种历史的科学理论和战然王国的,在这里劳动已经不仅仪是谋生的
    个危机政治上表现为各个阶层对沉闷僵化的迫切愿製相一致的,这两个问题的解决最路结构的框果内做出决定的。在列宁的后继需要,而是人类自我实现的第一大需要。但的体制的不满,经済上表现为经済増长的乏然没有客服经济基础上“非经典”的困难
    者那里,没有了理论的眼光,不把理论当做是卢卡奇认为,通过斯大林主义是不能到达
    力,在这个危机中,各种各样的思潮都登上.但是也为社会主义的发展开辟了道路
    严肃的指导,导纹新的簧略不过是临时拼湊自由王国的,因为这种体制极大的压制了群
    了历史舞台,提出自己的解决方案,这其中
    这样的“非经典”性就使俄国革命产生而成的,而且可以轻易地走向自己的对立面。众的能动性,尽管在形式上它确实是民主的
    就包括牙利著名的马克思主义哲学家
    了两个问题,一是经济问题、一是民主问题
    理论变成了一种事后炮制出来的诡辩,对策在快速工业化的时期,斯大林主义确实起到
    “西方马克思主义”的创始人(尽管他本人在単命胜利、战争结東之后,就应当一面发
    各中明显的自相矛盾之处则以“辩证法”为
    但在苏联经济发到一个较
    拒绝接受这一称号)捷尔吉卢卡奇。卢卡颺经济、一面发展民主。经済发展和民主发名进行抢盖(在这里,作为一名中国的共声高的水平上之后,它便失去了历史的有效性奇写作了《民主化的进程一书来表达白己展的相互关系问题,马定思和恩格斯还没有主义者,笔者感到有必要结合中国近几十年这就导致了苏共二十大之后的社会主义危对于社会主义出路的看法。为了写作这本书,提供理论的解决,因此这个问题成为了列宁来的实经验指出,这种实用主义策略的最机。卢卡奇认为光依靠旧有的苏维埃制度己卢卡奇甚至暂停了他晚年最重要的长篇巨的关注焦
    人牛的最后阶段,列宁苦苦
    结局,就是把共产主义的实现推迟到
    能再激发群众的活力,因为它的无效性
    著《社会存在的本体论》的写作,可见他对思考若如何解决官僚政治的问题。然而在列
    “物质极大丰富”的,因而也是无限遥远的早已使群众对它失去兴趣。而有活力的自由
    这个问题的重视。七十年过去了,尽管曾经近世之后,他的后継者们却再也没有継续未来,而在现实问越上则以“猫论、摸论
    的公众意见其实一直以地下的隐的方式
    的社会主义阵营早已土崩瓦解,卢卡奇的思、他的思路。在所谓的“一国社会主义”论战不争论”为借口,把完全与社会主义背道而存在于人们的私人交谈之间。这种隐秘的公考不再具有直接的现实意义,但是他対社会中,存在的只是权力斗争和対经济问题的关驰的东西堂而皇之地说成是社会主义的
    众意见被卢卡奇认为是实现社会主义民主
    主义民主化的探索仍然值得我们再学习
    注,而忽视了民主化的方面,论战的最終结在社会主义建设方面,斯大林把经济学当做化的契机,把这种这种意见动员成为一种系
    在本书的第一部分,卢卡奇简要分析了果是,似乎只要进行了国有化就使得一国社
    门实证主义的科学,把社会主义建设问题统的公众买践是实现社会主义民主的第
    上的种种民主制度,历史上有过两种基会主义成为了可能,这正是社会主义危机发简单归结为工业化的问题,而忽视了人民群步。马克思主义的重建关系到共产主义的生本的民主类型,其一是古希腊的城邦民主制,生的原因。苏共二十大上,赫鲁晓大然对众的物质文化需要和民主问題。2.斯大林简死存亡问题。在实现社会主义民主化的过程这种民主的特色是城邦公民的直接参与,这斯大林进行了激烈的批评,然而他也只把社
    南俗化了马克思主义哲学
    中,由于群众普遍的政治冷淡,因此必然需
    与经济基础中的部分土地公有是分不开的,会主义问题当做一个经济问题,当做纯粹生
    为了探索社会主义民主化的道路,卢卡要一个共产主义政党的领导,而党的首要任
    随着经济基础的分解,城邦民主制也逐新消产力发展的问题,因此他还是没有摆脱经济奇重新定义了社会主义,斯大林认为社会主务就是把自己和国家之间区分开来(党国不亡;另一种是近代的资产阶级民主制,这种主义的错误
    义就是消灭剩余劳动,实际上这和马克思所分的所谓“党国体制”在中国早已不是什么
    主制的自由平等的基本模式,是建立在商
    在《民主化的进程》里,卢卡奇对斯
    批评的拉萨尔关于“对劳动的不折不扣的补好词)。社会主义世界内部最紧要的问题应
    品等价交换的基础上的。在这个以私有制为林主义进行了反思,并认为斯大林的问题在
    的观点是如出一鞭的,这是把社会主义当是首先对当代社会主义的危机做出马克
    基础的制度里,人与人之间的关系的利己主于:1.颜倒了战略与策略之间的关系,把策単纯归结为一种经济问题,而卢卡奇则强调思主义的分析,这也将是马克思的真正方法的,“每个人不是把他人看作自己自由的略上的需要至于首位,这种方法实际上是资民主的重要性。他指出,历史是人类实战和
    复兴。最后卢卡奇引用了马克思的分析:
    实现,而是看作自己自由的限制”,这样的产阶级的“现实政治”的方法。在列宁逝世自然、社会的相互作用。“民主”不是一种与不断狂級突进的资产阶数革命不同,无产种民主因此只能是有缺陷的、虚伪的
    之后,苏共党内都普遍有这样的倾向,正如静态的制度,而是不断变化的,因此应该用阶级革命不断地自我批判、不断地停下脚步
    此,卢卡奇反对照搬西方的政治制度来解决列宁在他的遗嘛中提到的那样,斯大林、托
    民主化”一词来代替“民主”。社会主义并往后退却,直到无路可退之地,那是生活
    社会主义的危机
    洛茨基和皮达可夫都试图以行政甚至暴力民主把人看作一种能动的创造者,因此这种本身会大声道
    为了解决这场危机,不得不首先探究
    的手段去解决重大问题,而唯一具有理论家制度
    实现人的有日的的构想的一种
    里是罗陀斯,就在这里跳跃吧
    的根源。卢卡奇认为这首先与社会主义革命才能的布哈林在理论准确性上也存在着严工具。马思不是把社会视为仅仅受决定论
    今天回望那个时代,卢卡奇的社会主义
    的“非经典”性质有关。“经典”的社会主重不足。斯大休在政治斗争中的最终胜出
    的规律的支配,而是決定论因素与日的论因民主化设想可以说已然胎死腹中,而他所说
    革命,应该是在一系列先进资本主义国家仅仅是因为他在政治策略的运用上胜过他素的组合。社会主义民主的日的是对资产阶的“马克思主义的重建”,恐怕也仍然是同时发生的,然而十月革命却是在经济与文的对手。实际上这不只是斯大林个人的错
    民社会的超越,是消除人的日常生活与项远未完成的事业,这提醒着我们,不可能
    都比较落后的俄国发生的,后来在亚洲东也是二十世纪第二国际以来在社会主义者政治行动之间的分离。资本主义是受资本的无条件地直接接受先烈们给我们留下的遗欧建起的一系列社会主义国家都没有摆
    德国和奥地利的社
    束的社会,而这一决定论的规律对
    我们这个时代的马克思主义,仍然有待
    脱这样的“非经與”性。考茨基等西方社
    会民主党内,我们都能看到理论家利掌握实于社会主义利共产主义则不再有效。当然
    着我们在实践中完成
    浅谈宗教问题
    几年,对于“泛清真化"”的反感化为了挑拨民族矛盾的行为。我们也可以凭
    的低下,什么洪水啊,猛兽啊,哪怕仪
    原始社会的
    就显得神秘而又有力量
    在网络上逐渐形成,“太清真
    这不清着马列主义的批判式器。对这一现象加以分
    些轻微的疾病,就能轻而易举地个走
    羅着思维、意识同生产力水平的不断进步
    真”、“让我教教你什么是清真”这些対于
    析。要解答好这个问题,就不得不回顾一下人的生命,甚至威胁到整个部落的存续。由开始有人把白然界的力量人格化,形成了対
    数民族不太友好的言论,也随着半真半假的
    教的发展历程
    在现今社会的于科技水平的低下,别说改造世界了,就连于神灵的崇拜。正如列宁所言:“宗教观念
    调侃传播开来。更有甚者,将伊斯兰教称为作用,并且回答一个问题ー一社会主义者应正确认识世界,也不可能。大白然就像一位的最初产生,反映了社会生产力水平极低的“神教”、将稼斯林宣传为“神族”。其行为该怎么面対宗教
    喜怒无常的巨人,说不定哪天就“抽风
    情況下,原始人対物质生活过程中的内部关
    已经不再是对于宗教迷信的讽刺了,已经转
    在原始社会里,人类的生产力水平非常给人类生活带来巨大的破坏。所以自然界在系,即他们彼此之间以及他们同自然之间的

==========第4页==========
    第5版
    关系无法正确理解而产生的神秘感。这种神他们把希望托在天国的恩赐上。对于依靠来总结,就是:在日前的资产阶级社会中
    教反攻倒算,那么我们就大搞科普,以理服
    秘感则在人类社会生产力发展到一定阶段他人劳动而过
    教导他们要在人
    们就象受某种异己力量的支配一样,受自
    上,人的意识和思维能力有了相应的发展
    间行善,廉价地为他们的整个剥削生活辩护,己所创造的经済关系、受白己所生产的生产
    毛泽东语)最終说服人的,也一定是真理
    形成了自我意识,并能把自然作为一种异己向他们廉价地出售进入天国享福的门票
    料的支配。因此,宗教的反映过程的事实我们还要建立社会主义,通过按比例、有计
    力量在支配着人本身和周围的一切事物的
    而在资本主义社会里,随着社会生产力基础就继续存在,而且宗教反映本身也同它划的社会生产摆脱资本主义生产的育日性
    时候,从而产生了最初的宗教观。”自然界水平的提高:宗教更是主要代表若社会昇己
    起继续存在
    而全民所有制会保证大家的劳动成果不再
    的力量在人们的脑海里就反映为了异己力力量对人类的支配。喜怒无常的市场挥舞着
    驱散宗教的愚味,其实并不难,要做被劇削阶级拿走,而是全民共享。只有这样
    量的支配一一某位“神”的意志。自然界的指挥棒。工人不知道他们努力之后能不能拿到“谋事在人,成事也在人”就好了。对
    的时候。每个人的努力程度才和自己的生
    力量以人格化的形式体现。打雷与否,是雷到养家棚口的工资,也不知道啥时候家里有白然界的威胁而言,我们如今的科技水平己情況正相关。不用向神祈祷现实生活中的苦神的意志:下南与
    是丽神的意志。人什么变故就掏空了积蓄。农民不知道自己的
    足够高了。不光可
    们免受自然力量难,因为苦难已经随着社会的革命大大减轮
    们敬畏神灵,不过是希望自然界的压迫不再菜是否能卖的出去。说不定因为市场不景气的侵害,更可以充分认识、利用自然力量,也不用祈祷时候生活在快乐的天国,因为劳降到自己头
    就烂在了地里。供若宙神雨神的庙没有几家为我所用。宗教除了解決一下人们的终极关动者在社会主义的尘世也能找到自己的幸
    着生产力的提高、剩余产品的出现
    着财神爷的庙这是愈来愈多了。科学怀问题以外,似乎也没什么存在的必要了
    福。这时候,宗教也就会大去它存在的意
    私有制代替了原始的公有制。阶级也相应地的进步、生产力的发限并没有驱散宗教的迷可是为什么现实却大相径庭呢?毫无疑问
    随着现实生活中苦难的消亡,也走向了消亡
    出现,人类开始步入了漫长的阶级社
    雾,反而有愈来愈多的人加入了信众的行列。这是社会关系方面出了问题。资本主义的生
    我们共产党人対于宗教该持有那种
    教除了反映着自然界対人类的支配以外,还宗教依然是用虚无缥缈的天国诱惑群众,计产关系让大多数人不能通过自己的付出获态度呢?不应该是该空谈反对宗教,更不应多了一层新内容,那就是统治阶级对于广大他们心甘情感忍受剥削的工具。你过的惨?得幸福的生活。他们的命运还是不能完全掌
    劳动人民的支配。广大人民群众不光要被自那不是剥削者的错,更不是市场经济的错。握在自己手里,还是要受各种昇己力量一一难、压迫的结果,而非根本原因。所以我然的喜怒无常里活。更可怕的是剥削阶级那是因为你穷你幀你不努力,(劳动者:啥
    尤其是市场所支配。(而市场经济里面经济的矛头应该对准现实生活中,广大人民群众
    的压追。得罪了했隶主一下,眼珠子没了。我一天工作十来个小时这还不努力?)那就危机是难免的。资产阶级拿走了工.人制造的遭受的苦难,以及这种苦难的根源
    这谁受得了啊?老爷们可比老大爷还难何是老天爷的安排,你上辈子造摩了,就是人剩余价值。也就导致了商品的总价值低于社撮人压迫广大劳动人民的阶级关系。而不是候呢。求助于官吏?无官不贪啊。即便是有下人的命,拜佛去吧,赎罪去吧!而在世界会的总购买力,就会有不少商品卖不出去
    把矛头直接对准宗教,甚至把受宗教愚弄的
    海瑞那样的,也照样不反对地主老爷收租资本主义分工体系的外围地区。各路势力错不少商家亏本,工人丢掉了岗位,。而资本群众斥为“愚味无知者”,把他们推到一边嘛。所以他们也只能求助于神灵的庇
    综复杂,宗教更成为了统治阶级利用群众去家拿着剩余价值进行再生产更是加剧了
    赊草要除根,否则无论怎么把草剪短,它也
    教也就成了“鸦片
    开始还能作为争夺更大利益的强大武器。比如我们经常提
    不平衡。最终导致经济危机的爆发)市场
    重新长长。对于宗教,也是
    不把
    药品治疗疾病的鸦片最终成了毒品。就像
    到的伊斯兰国等极端组织。呼喊着“圣战”、就像老天爷一样,神秘而又难以推测。市场教在现实中的根源一一在阶级社会里人民
    予人们心灵关怀的宗教变成了迫害、愚弄劳
    大国”的니号,争取的却还是显示生活中不景气了,工人被裁员,养家糊口的仮碗就遭受的苦难,予以消除。那么我们无论如何
    动者的工具。恩格斯说过,“自发的宗教
    的利益。不光是受资本家剥削的广大劳动群丢了。资本家也把自己的资本丢掉了。依
    提侣科学、反对宗教,也无济于事
    产生的时侯,并没有欺骗的成分,但在众。就连不少资本家自己,也不得不求神拜还是“谋事在人,成事在天”。人们还不得
    先锋队的内部,我们当然要提佀科学
    快地免不了有僧侣的欺佛,以获得神灵对自己产业的庇护。这并
    不间在各色神像面前,因为现在人们正被反对宗教和迷信。但是我们没有必要扛起
    在人类脑海中还是仍然代表着人代表着宗教失去了作为统治工具的压迫性,这些由他们自己所产生的、但作为不可抗拒
    元神论者”的大旗。更不应该把斗争的主
    各异己力量对于广大人民群众的支配
    反而深刻地反应了资木主义社会关系对人
    异己力量而同自己对立的生产资料所奴要矛头指向宗教。那样并不能对让人民
    这不光代表着白然力量对于人的支配。更的支配。就连大多数的中小資本家,対于未
    来,反而会让被宗教蒙蔽
    代表着社会力量的支配。被剥削阶数由于没来也是盲日的。由于信息不对称和市场调节
    那么如何驱散宗教的迷雾,答案也就显了双眼的无产者远离我们。我们的目标有
    有力量在尘世同剥削者进行斗争,就会憧憬的滞后性,他们只知道哪种商品有利可图
    而易见了,那就是彻底变革这种让大多数
    也应当只有
    那就是反对私有制。如列
    后在天国能过上幸福的生活,正如野蜜人于是便一窝蜂地生产。他们也不知道自己生都过不好的社会关系,消灭人剥削人的阶级宁所言,如果无产
    身的反对资本主义
    山于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、产出来的东西能不能买完。他们也不太清楚社会。我们先把欺压、愚弄我们的统治阶级黑暗势力的斗争没有启发无产阶级,那么任魔鬼、奇迹等的信仰一样。被地主恶霸欺压自己占有的剩余价值能不能得到实现。由于推翻,这层利益关系一旦去除,宗教就不再
    书木、任何说教都是尢济于事的。在我们
    了?那只是你的命不好。被贪官污吏动索
    残酷的市场竞争,稍有不慎,他们辛苦积攒
    为统治阶级愚弄老百姓的工具了。那
    看来,被压迫阶级为创立人间的天堂而进
    没关系,只要你虔诚,你就会有来世的幸福。的资本也会伴随着一次错误的決定化为乌仰基督教还是伊斯兰教,和喜欢皇家马德里的这种真正革命斗争的一,要比无产者对正如列宁所言:“对于辛劳一生贫困一生的有。所以呢,他们就匍匐在神像之前,毕竞
    是巴塞罗那又有什么区別呢?当然,帝国虚幻的天堂的看法上的一致更为重要
    宗教教导他们在人间要顺从和忍耐,劝
    谋事在人,成事在天”嘛。用恩格斯的话主义亡我之心不死。日势力也有可能借着
    吃人的“狼性团队”
    又有这么一则新闻走入我们视野(尽管装作一副“赐予尔等懒惰不上进的无能废物作也没用如此明目张胆的行为,他们还会给响下产生的吧(仅仅是我的猜测)不过狼性这新闻并没有引起太大的波),在网传视们工作机会”的“救世主”面孔来。这样
    白己留一点点的“文明人的遮羞布”。不过
    管理本身不过是市场上流行的各种所谓
    频中显示,某美容机构在活动中要求其业绩能迷惑人,オ能“长治久安
    狼性管理”本身也不是什么站得住脚的东业文化"”的一种罢了,类似的东西到处都有
    不好的女员工们跪在T台上两两一组互扇
    但是阿,总有那么几个響力低下啊认知西
    而且内容也大概差不多,只是语言体系不大
    耳光,而且还是伴随音乐的,有节奏的,而错误的人非要把早期资本家的面貌那么原
    仪仪在我找得到的资料里看,这东西在
    样罢了。他们常常拿所谓的“企业文化
    在活动现场的舞台背景上赫然书写着“狼性原本本的拿出来,似意不考虑在全世界的普
    06年出版的一本叫做《狼性管理》的书来给自己的一切病态的、明目张胆的具体至到
    团队”。别的先不说,从表现形式上,这
    遍的工人阶级的斗争之下,没有几个脑子好籍中第一次出现,我们大概将书籍作者夏于无产阶级人格上的压迫行为做一层“完全合
    简直就是典型的变态行为
    用的资本家会如此明目张胆的干坏事了(他全当作这理论的创始人好了。至于所谓“狠
    在这里,资本家要他手下的姑娘们跪地们更喜欢如同中世纪的神父们在在进行某性”2004就在一本叫《狼图腾》的书中有
    其实企业文化这玩意儿就是一种资产
    互相施虐,本身就是资本家施虐手段的其中些不可描述的行为时那样隔着一层布,羞答所描写,这里不细细评述了,大致上就是鼓阶级管理学。最早是上世纪80年代日本经和,这样的手段太多见了,还有更早的无答的干
    吹游牧民族“狼性”十足,是如何如何的对济繁荣期,一票资产阶级学者拿着日本企业
    化如某地的资木家要求其员工围绕
    这次事件中出现
    耕民族更具党争力之类的逆向民族主
    与美国企业的管理方式做对比开始。在之后
    碑跄地爬行,这可真是讽刺,纪念无产西,便是引发这次事件的所请的“狼性团队”鬼话(且不说在万史学与社会学上这种理论的一段时间由许多资萨阶级学者完善后产级解放的解放碑下又有了一群新的无产
    的这么一种东西。而“狼性团队”则是所谓是何等可笑)。其所围绕的更核心的思想就生的这么一种态度鲜明的,就是要为资本家狼性管理”理论(如果这可悲的东西还能
    更早时就已经流行起来的所谓“从林法则”服务的东西。如果说这样的企业文化还算
    又有不开眼的资本家不合时宜的接下称得上理论的话的一个组成部分。说实话
    竟争理念或者用一个词汇“社会达
    种“管理学理论”的话,那么他进入中国
    而具,露出剥削者真正的吃人嘴脸来了。在这次事件当中的资本家的操作手法还是学
    文主义”来表述他
    后被中国那些学艺不精的弟子再次商俗化
    如今的时期,作为一个优秀的剥削者应当是艺不精。毕竞在真正的所谓“狼性管理”当
    狼性管理大就是在这本畅销书的
    之后的“企业文化”简直就是一种没有明确

==========第5页==========
    第6版
    的神的宗教了。这些理论也是“百花齐放”躬的镜头》,而湖南某企业也堂而皇之的追求诗和远方。针对此事,我只想说:“姑这件事背后的木质,甚至那群姑娘们自己也的不得了,有来自大洋彼岸的企业文化的表用极为宗教化的方式“请
    对自己好点有些工作,咱不做也罢!
    亲“心灵鸡汤”“成功学”之类的,有混
    神像”回去,当然他们也把祭祀的视文改
    不是隔岸观火幸灾乐祸的嘲讽,就是站
    这个事件发生在去年12月初,仅仅在
    传统文化的“精神瑰(za0)宝(po)
    成了官八股和主席诗词
    在老板们立场上.的扯淡,最恶心的还是不食
    月中句便以销声匿迹无人问津,而看过
    “国学”的、更有甚者堂而皇之的拿起“红
    同样应当作为新闻的则是各个网站对
    人间烟火的小资产阶级们用完全不着边际
    定记得这个新闻。至于
    文化”来惺惺作态了来
    于这个新闻的评价,说实话,大多数对新闻
    的鬼话来例善的糊弄人,大多数的评论就是后续,无人知晓。当然,这还不算没什
    以上那些也都是有着现实的例子的,比稿的几乎都没能切中要害,乃至还有明显的那样了。毕竞,如今的道德,法律还是其他要知道,这样的事情,几乎天天都在各处以如著名的辣条商“卫龙”就在其企业宣传片不负责任的各种说法。我举几个例子:“一什么东西绝大多数都是为资产阶级服务的。不同的形式发生着,一遍又一遍当中明摆着的将“孝道文化”扭曲成了对老群神经病”、“曲解狼性文化”“不利于打造几乎没有什么真正的站到这些打工娘们板的感恩(他们还特地准各了一操场的员工良好队”、“生活不止眼前的苟且,我们要立场上的人。毕竞,大多数人也根本看不清
    两个人的对话
    A先生是笔者现实中到的一个“长者”,这里出于一些原因不公开某真实姓名,仅作为一种典型来呈现给大家
    笔者(以下简称“我”):您好,A先生,听说您共产主义理论上造话不浅,特别希望与您交流一下
    先生(以下简称“A"):可以可以,信仰共产主义的年轻人越来越少了,你们年轻一代是祖国的花朱,是八九点的太阳,有什么问题
    the starry night
    我会知无不言的
    我:非常感谢,请问您能先大概上対中国做一点点分析吗?
    柏树无声指着死去的梦境
    A:中国现在越来越强大了,和我小时候以你们现在活的貞幸福,这可得好好感谢共产党!感谢毛泽东
    星河扭由成命运的螺旋
    我:这.忽我直言
    点我希望得到的重点都没提到
    于是支离破碎的灵魏迈向海浪似的
    A:那你想请教什
    翮涌起伏的佼空
    我:您不做点社会生产关系的分析,阶级分
    火焰升腾在幻觉织就的荒原
    A:你还知道社会生产和阶级呢!现在这样的年轻人不多了!行,我给你说,中国现在经済上全球第二,生产力远高于以前,就是在
    燃了充当引火物的
    解放时我们也打败了美帝国野心狼了,更何況今天。现在生产力高了,人民群众生活也越来越好了,现在我们是无产阶级当家作主去管
    爆炸似的繁星
    部分敌対分子,但是现在人们越来越被西方文化侵蚀,把中华的传统文化都丢
    毛泽东思想也不提了,有好多人开始变坏
    上帝是月蚀中的灯塔
    这样下去资产阶数会复辞
    寂寞地发着黄色
    我:生产力客观来说的确是増长了,但这种增长在我考察之中几平都是建立在无产阶级血汗之上的,而且您这阶级分析简直就是按照教
    真实与狂乱擦肩的地方
    材上照本宣科
    可以说您退休这么些年是千脆脱离社会生产太多年了吧
    小镇的灯光融进激流
    A:你怎么这么说,我之前一直从事教育工作,退休以后也一直在开国学班,宣传中国传统文化,宣传毛泽东思想,而且一直与社会接
    漩涡中徘徊的群星呼唤着
    触,你怎么说我脱离社会呢?(这里A先生显然是要么没听清要么对社会与社会生产关系的证关系根木不清楚
    画架前的你的名字
    我:国学班啊!那么您的国学班是何种类型讲什么呢?我调查过不少国学班,一样,我对您的国学班也很感兴趣
    A:我的国学班是给大众普及的,你们学生应该在学校也学一学才对,我给人们讲《弟子规
    字经》再加上生活中的
    就是把
    我想我已听见你的声音
    中国文化最根本仁义孝道给传播出去。让人们重新和以前一样,讲诚信、讲礼教。我也传播毛泽东思想,你年轻,可能不知道,也不清
    隔着画布上汹涌的蓝
    楚你们]书上写不写,毛洋东时代是中国人民最干浄的时代,没有黄、赌、毒,犯罪的特別少
    听到那些活生生的色彩的心跳声
    我:我真的不知道您是怎么把这二者结合到一起的,毛泽东思想作为马克思主义的一部分,从根木上是和您所认知的那种国学是相对的
    我想我已听见你的向往
    A:你不知道毛泽东把马克思主义中国化了吗?他把马克思主义变成了中国传统文化的一部分,你看看马克思主义说对立统一,易经里也
    而在星空下沉默的人们却无从回答
    说阴阳対立统一,马克思说共产主义,孔子说大道之行,那就是共产主义。马完思那一套早就过时了,在毛泽东那儿都和马克思不一样
    我相信灵魂以撕扯自己而流下的血
    马克思说只有发达資本主义社会オ能进入社会主义社会。毛泽东让中国半封建半民地就进入了共产主义社会。马克思主义老讲
    染成热情的色彩
    争斗争的,你看毛泽东晩年也斗争斗争的结果国家乱了。邓小平来了以后才又好起
    还是孔子说的仁爱オ对,才能建设社会主义
    痛苦也终将在某一刻终结
    现在社会上那样就是文革把好的传统全扔了,人们不讲礼仪了。小伙子,你就应该多看看《论语》,学点智慧!
    当灿烂的星空燃尽最后一丝希望
    我:您多虑了,我的世界观现在看来似乎时比您高到不知道哪里去的,您且看您那幼稚的说法吧
    中国化”三个字就成了您乱扯
    画布在大斤里
    依据了,我且不说您那对马克思主义木身的极大的无知。就是您亲身经历的一点点历史您也是什么都看不见,随着您那无聊的狭隘
    被一双双不相识的眼晴掠过
    光也的确是看不出来什么。毛泽东同志与您所谓的“传统文化”战斗了大半生您大概也并不知道吧。什么“仁爱”“仁爱”被喊了几干年了合时有用过?到头米社会还是被生产決定的,你想表达人心变坏了,是变坏了,私有制下自然要自私自利商品拜物。你这种看起来
    仍然透过吋光利澎湃的星海注视
    能糊弄人实际上不过是不学无术的跳梁小扎总是要被历史的车轮碾过去的。你若是仅自己继续下去随你自生自灭,你若是继续误人子弟
    然后
    你便等若人民的清算把
    将其投射在水恒的星
    A:你这个没大没小狂妄至极的小庇孩!你懂个啥?连点长幼尊卑都没了,你家怎么教你的
    我:好一个长幼尊卑,你那“仁义道德”的面具一摘下来吃人的真面日就彻底暴露了吧!为自己的言行负责吧!历史会证明谁是谁非的
    (本诗是电影《至爱梵高》)的影评
    大差距的。此时为之犹豫也是
    些做工人工作的经验
    统的例子,并不代表我认为这样就好)有做到真诚待人,才能够有利于我们工作的
    给他妹子,喜欢赌钱的,改玩貞心话大冒之常情,没有什么可羞憓的。但是我还是希
    胡德
    开展
    总而言之,原则是需要严肃的,行事是望可以尽快行动起来。我们做出了行动对方
    安业.。我们的成望,来源于业的素需要灵活的
    据此进行相对的反应,之后再根据情況
    些许经验。悬请各位斧正
    养。包括对岗位的熟悉,对机器的熟悉,对
    3.勇气。主动去沟道需要勇气;主动去
    作灵活的处理。这就比袖手干坐着要更具主
    诚恳。倘若说学历,谈吐等概念是
    人事的熟悉等等。人,总是较为敬畏那些对进行组织需要勇气;主动提出要求也需要
    个个的零,那么,诚恳就是那个唯一的一。情况熟悉的人的。前面我们提到诚恳,诚恳
    等等。我们学习理论,脑海里自有锦绣文
    4.兼虚。做工作不是一个灌输的过程
    零再多,没有一也是没有意义的。我们与人有赖于专业的基础。只有対各种情况熟悉
    然而,仅仅是我们白己一人会又有什
    而是一个相互学习,吸收对方优点的过程
    相处,嘴笨点不要紧,多思考一下,把条理你才能言之有物。好比,工人错误的操作
    要让大家都能领略到它的魅力。、有这我们身上未尝没有需要改进的地方,文化不
    理顺,总是能有所改观的。但如果谎语连篇
    导致何种后果?或许机器会坏导致被扣么一句语,希望各位读者知道:少做少错
    高的工人也可能有需要我们请教学习的部
    如何取得他人信任呢?我们共产主义者
    钱?或许人身安全得不到保证?需知我
    多做多错,不做不错。但是我们1能这么庸俗分。高高在上是做不好事情的,我的建议是
    将自己代入对方的处境,设身处地的为做工人工作,并不是一味迎合工人的口
    吗?不可以,我们要有敢于犯错的勇气。或
    倾听对方的想法,倾听对方的家
    对方考虑。好比说,想多赚钱,可以延长工.吃喝玩乐闹,谁不会?然而邦有什么用?我许想法还不完善,但是,不要各于向人们表境,倾听对方的牢骚,倾听对方的理想。有作时间,也可以要求厂方提高工价。如果能
    要塑造“新人”!这才是我们做工作的目
    你的想法与情绪,只有在激烈的思想碰撞问题的地方就和対方进行探讨,不正确的地
    然是极好的,不然,能从班头那
    当然,实战上没这么
    化较喜欢
    我们才能完善自己的方案。很多时候
    方就要提出
    亮点的地方则要加以学
    边争取到更多的加班时间也不错(举一个笼用转移注意力的方法。好比喜欢玩金手游受限于情报的不充分等等客观条件,想法是习。在工作中提高自己
    联系我们QQ:2453207510公众号:菜茵学社投稿:QQ:2453207510邮箱:3276313392@q0com联系我们,支付邮费可免费获取。电子版会同期发布。

==========第6页==========
