    十七年求經濟战线两条路线
    斗年大事記
    (エ交口)
    1949-1966
    示静家向林
    首都彻底批判刘邓反革命修正主义
    經济路綫联絡站
    一九六七年八月
    省計委紅司、《1118>
    机关紅司：
    翻印
    省輕工紅司

==========第1页==========
    李富春伺志讲話
    最高指示
    (1967年4月18日)(記录稿未經本人審閱)
    “混进党里、政府里、軍队里和各种文化界的資产阶
    同志們：关于生产周题，本来是总理要讲話的，因为总理还沒有回来，要我来讲讲。我沒有很好雅备，想到几个間题，提出来供同志們参考。
    級代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成
    主席指示，軍队不仅要支持左派，而且要支农、支工、支交通，搞軍管，搞軍事酬练。在文化大革命中，这一系列的措施，一系列的光荣任务，交翰了人民解放軍，这是伟大頜袖毛主席对抓革命、促生
    熟，他們就会要夺取政权，由无产阶級专政变为資产阶級
    产的最大关怀，最大的支持，是在文化大革命决战时刻的一项很重要的决策，将会产生深远的意义。对于工农业生产，对于肚会主义革命和肚会主义建畿，也将起着深远而重大的作用。特别是通过解放軍到
    专政。”
    工厂、农村宣传毛泽东思想，宣传四个第一，三八作风等，把一套好作风，好传杭带到工厂、农村中去，将使每一个工矿企业，每一个农村，每一个商店，更加掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。过去，在經济战機上，一般地戬，毛泽东思想伟大紅旗是举得不高的，就是不突出政治，桱过这大解敖軍
    中共中央一九六六年五月十六日的《通知》
    去宣传，会使工矿企业、农村，把毛泽东思想伟大紅旗举得更高，文化大革命搞得更好，工农业生产和經济建設也就会搞的更快、更好。
    毛主席說：“阶級斗争、生产斗争和科学实驗，是建設肚会主义强大国家的三項伟大革命运动”。我們搞文化大革命，必将促进人的思想革命化，把生产建設搞得更快、更好。革命和生产的关系，我十个月来的体会是：决不能搞“二元論”，不能把革命和生产平列，更不能拿生产来压革命。革命是就
    林彪同志指示
    帅，一定要用革命来就帅生产，带动生产，推动生产。去年十二月以前，拿生产压革命，这是刘、邓和陶鑄的作法。我們如果不把肚会主义革命进行到底，不是肚会主义革命和肚会主义建設秸合起来，那我們就不能保証資本主义不复辟，不能保証国家不变顏色。所以說文化大革命是关系国家命运的大事，关系到全人类的命运的大事。因此，必須首先把文化革命搞好，必須以革命来带动生产，必須以毛泽东思
    “工交企业有两条路綫、两条道路的斗爭。不認識这
    想掛帅，促进人的思想革命化，来带动生产，推动整个肚会主义建設事业。自然，生产发展了，也可以为革命提供物质基础，更加推进革命。正如林彪同志所讲的，从重要性来靓，从主导性来競，革命应摆
    个潤題，工交企业就没有文化大革命可言，就会采取应付
    在首位，是第一位的周题；从时間的安排来說，生产的时間要占多些。中央去年十二月关于抓革命、促生产的十条，就規定保証八小时工作制。我們完全相信，解放軍一定会首先用政治来支左、支工、支
    的走过場的态度。我們要用文化大革命发展生产力，用文
    农，首先用毛泽东思想来支左、支工、支农，一定能使革命和生产取得双胜利。
    經济部門，特别是工交系杭，党内头号走資本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，还有陈云、薄一
    化大革命肃清資本主义、修正主义的影响，肃清刘、邓、
    波的影响是很深的。他們长期反对、抵制毛泽东思想，推行資本主义、修正主义的一套。通过这次文化大革命，通过解放軍对工农业的支援，我們要彻底地揭露和批判刘、邓、陈、薄在經济战機上的修正主
    彭的影响和薄的錯誤，他們是資产阶級路纔。刘、邓不是
    义、資本主义的錯膜，肃清他們的流毒。通过这次文化大草命，具正让毛泽东思想在經济成栽的各个頜域深深地扎根，枕帅一切，把解放軍突出政治，四个第一，三八作风等一套好作风，好传統，带到經济战
    五十天的影响間题，面是十年、一十年的周题。在他主持
    機上去。这是很重要、很伟大，很深刻的間题，也是这文化大革命在怒济战機上需要斗批改的中心周题。关于两个阶极、两条道路、两条路横的斗争，关于刘、邓为代表的党内走资本主义道路的当权派所
    工作期間，从来不高举毛泽东思想红旗，自搞一套，对毛
    制定的資产阶极反动路，佰达同志、康生同志已經讲的很清楚了。我想就樱济战赖上十几年来两条路糗、两条道路的斗争，简单地給同志們作一点介貂，提供一点機素。我自己还沒有系統化，沒有认具地
    研究，只是粗略地想了想，仅供同志們参考。
    绎东思想有很大干扰”。
    在輕济战機上，一条是以毛主席为代表的无产阶极革命路機，坚决走肚会主义革命和肚会主义建毅的道路，也就是脱，解决走肚会主义的道路，最后实現共产于义，另一条是以刘、邓为代表，加上陈
    日《一九六六年十二月对工交部阴文化大革命的指示》
    云、薄一波的養产阶极反动路赖，走資本主义道路，搞修正主义，搞資本主义复辟，实际上回到牛殖民地、殖民地的老路上去。两条路赖、两条道路的斗争，长期以来是很尖鲵的进行的，是针锋相对的。首先讲一讲毛主席在經济建骰方面的无产阶极草命路赖。毛主席有关經济建設方面的著作和指示是

==========第2页==========
    很多的。还有一些会骥中的能話，一些重要的指示，我們还沒有来得及整理出来。现在我所配得的，关
    济，限制、利用、改造私营资本主义工商业的方针。一九五二年、一九五三年，在刘少奇、陈云他们的
    健性的文章和讲話有十九篇：
    主张下，还是让资本主义发展，这是搞加工新货，要保征资本家得到利调。这也，是和毛主席主张的限
    一九四O年的《新民主主义論》。毛主席在这篇文章中，提出了中国向何处去？提出了新民主
    制、利用、改造私营工商业的方針背道而勉的。
    主义草命是第一步，将来还要搞第二步，即肚会主义革命，也就是提出了革命阶段龄和不断革命验相转
    八、一九五六年的《論十大关系》，这是肚会主义建骰的辋领性的文件。丰富发展并超过了思、，恩、
    合，有民主主义革命和肚会主义革命两个阶段必须窗接，不允群拔辅一个资产阶极专政的阶段。提出了
    列、斯关于肚会主义經济建殺的理論实践。
    新民主主义的都济要以国营都济为领导，同时把孙中山的“节制资本，不均地权”，“耕者有其田”，拿
    九、一九五七年的《关于正确处理人民内部矛盾周题》，提出了肚会主义革命时期阶极斗争的理验，
    过来作新的解释。要节制资本。在新民主主义阶段允許发展私人资本，也是有条件的，私人资本是不能
    提出了两类矛盾和正确处理人民内部矛盾的周题，提出了中国工业化的道路周题，即重工业、工业和
    操纵国卧民生的，是要在国营經济頠导下，在国家計划领导的。在农村平均地权，在“耕者有其田”的
    农业的发展关系周题，提出了以农业为基础，以工业为主导的方针。
    基酬上，发展互助合作經济。
    十、一九五八年提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建殷肚会主义的总路接。在这以前，在一
    实际上，在超济建殷中，这种革命阶段論和不断革命論相桔合的思想，一九三四年一月，主席在
    九五七年莫斯科会職上，提出了十五年或者箱多的时期赶上英国的口号。
    《我們的經济政策》这篇文章里就讲过。这篇文章中讲：“我們的超济政策的原則，是进行一切可能的
    ,十一、一九五九年对“鞍绸宪法”的批示，强調了党的指导，反对一长制，强霸了政治捯帅，群众
    和必须的經济方面的建骰，集中輕济力量供输战争，同时极力改良民众的生活，巩固工农在經济方面的
    路機，技术革命，敢想敢干，破除迷信，解放思想，走自己的道路。
    联合，保証无产阶极对农民的頠导，争取国营枢济对私人經济的頠导，造成将来发展到肚会主义的前
    十二、一九六二年在十中全会提出了关于社会主义的矛盾，阶和阶级斗争的理論。这是我国肚会
    提。”可見，主席从一九三四年、一九四○年就提出了經济建殷的新民主主义阶段与肚会主义阶段相衡
    主义革命和肚会主义建設的指南。继而又提出了阶极斗年、生产斗年、科学实驗，以阶級斗争为綱的三
    接，提出了个人都济、私营經济在国营經济頠导下，在不劾害国計民生的条件下，可以适当的发展。
    大革命运动。一九六二年是关键时候，刘、邓、陈、薄对三面紅旗刮冷风，不要阶极斗争，不抓阶殺斗
    二、一九四二年的《抗日时期的經济周题和財政周題》。提出了“发展經济保証供給，是我們的
    争为網，搞分田到戶，三自一包，三和一少，正是这个时候，主席重新提出了矛盾、阶殺和阶极斗争。
    济工作和财政工作的总方针”。提出了人民战年，明确地指出了当时翘济工作和财政工作上两条路機
    十三、一九六四年提出了工业学大庆，农业学大寨，全国学解放軍和加强政治思想工作的号召。
    的斗争。批判了当时单钝的財政观点。“片面地看重了財政，不懂得整个經济的重要性”，“只在单純
    十四、一九六四年又提出了打破洋框框，甩掉洋拐杖，自力更生、走自己工业化的道路。这是当时
    的财政收支周题上打圈子，打来打去，还是不能解决周题。”批剁了不顾战争的需要，单純强翡政府应
    針对我們的錯麒来讲的。
    施“仁政”的錯鼳观点。这是谢党哉的观点。还批判了空洞的、不切实际的大計划的蜡誤。（搞大軍工
    十五、一九六四年还提出了关于經济建設和国防建殷的体系和布局間題，也就是××××建設的間
    卧划、大盐业計划)这是賀龙、高崗的思想。毛主席在这篇文章中，就把經济周题和财政間题的关系辯
    题。这个布局，关系到我們国家社会主义革命和肚会主义建設一个决定性的战略周题。但是我們只注意
    証地提出来了，但是单钝財政观点，陈云却一直保持到一九六二年。据我所知，他是得到刘少奇、邓小
    到沿海，沒有人注意到内地。
    平支持的。
    十六、也是一九六四年，提出备战、备荒、为人民的战略方針。
    三、一九四五年的《論联合政府》。这是辋领性的文件。《論联合政府》进一步发展《新民主主义
    十七、一九六五年提出关于初步实現农业机械化、規划化的步驟間题。
    髓》所蘭述的思想，深刻地、馬列主义地分析了抗日战争胜利前夕国内外的形势，論远了抗日战争中两
    十八、一九六六年的“五·七”指示，提出了解放軍、工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政
    条路犧、两条道路、两个战場、两个地区的斗争，因而也就存在着两个不同的前途。据此提出了我們党
    机关，都要成为革命化的大学校的伟大号召。这个思想，主席早在一九四三年的《粗織起来》一文，和
    的糊领和政策。又重复提出了“耕者有其田”分田地、节制資本，私人資本的发展不能妨害国計民生的
    一九四五年《必須学会做經济工作》一文就有了。
    原则。提出将新中国建骰成一个在工人阶級頠导下的独立自由、民主統一和富强的新民主主义国家。并
    十九、主席关于放手发动群众，从下至上地全面地开展无产阶极文化大革命的一系列指示，是我国
    靓明沒有这样的一个国家，就不能建殷具正大規模的工业，沒有工业，就沒有巩固的国防，就沒有人民
    无产阶极文化大革命行动的指南，是馬列主义又一重大发展。
    的丽利，就沒有国家的富强。明确地提出了中国工人阶級的住务，不但为建殷新中国而斗争，而且为中
    无产阶极文化大革命开始，拿我个人来說，是很不理解，很不得力，很不认具的。不懂得这个从下
    国的工业化和农业合作化、近代化而斗争。这篇有辋頜、有政策的文章，批駁了当时党外国民党的错
    到上的群众路钱；不懂得、不理解从下至上的群众自己敦育自己，自己解放自己，不懂得依靠群众的力
    麒，批駁了党内的右傾机会主义的錯靓。
    量来冲刷我們的黑幅面影不懂得只有依靠广大群众的发动，才能够揭发党内一小摄走資本主义道路的当
    四、一九四五年的《必须学会做經济工作》，这篇文章强調了自力更生，互助合作，粗織起来，粗
    权派，才能眞正根除資本主义复辟的危险；也不懂得，我們每个同志既是革命的动力，又是革命的对
    辙工农兵和机关都要搞生产，頜导与广大群众相桔合。
    象，特别是对于革命对象这样一个間題很不理解。在这样一个史无前例的无产阶极文化大革命运动中，
    五、一九四八年的《在晋鞍干部会谶上的讲話》，提出了“发展农业生产”，就給发展工业生产，
    我个人犯了不少錯腿，在实践中逐步认朗，逐步体会，逐步提高，現在开始才懂得了一点，认积到这是
    变农业国为工业（国）的任务笑定了基础。这篇讲話实际上就提出了以农业为基础的思想。老实靓，当
    主席对馬列主义的伟大发展，对世界革命和共产主义事业作出了伟大的貢献。
    时我是沒有体会。
    以上讲的，仅仅是从一九四○年起，現在二十七年中，我所知道的，不是主席的全部有关文章和指
    六、一九四九年在七届二中全会的报告，告誠全党夺取全国的胜利，只是万里长征走完了第一步，
    示，还有一些过去的重要讲話沒有整理出来。这二十多年来，主席提出的关于肚会主义革命和肚会主义
    以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。提出了无产阶极同资产阶极的矛盾，是主要的矛盾。要警惕资
    建散一系列的指示，大大的丰富，发展和超过了馬列主义的理論和实践。馬列主义的三个粗成部分，哲
    产阶殺糖衣炮弹的攻击。同时，指出党的工作重心由乡村膊向城市。全面地、深刻地論远了党的各項怒
    学、政治樱济学和科学的肚会主义，毛主席都大大的发展和丰富了，并且超过了他們。这样，也就大大
    济政策，明确地提出了发展国营經济、肚会主义經济，限制私营瓷本，引导个体經济逐步向集体輕济发
    地加快了我国肚会主义事业的发展和胜利，对于巩固我国无产阶极专政和肚会主义制度，防止修正主义
    展。这是在全国解放前明确地提出来的經济方針、經济政策。一九四八年、一九四九年，刘少奇大肆鼓
    算党、算軍、篡政，防止资本主义复辟，保証我国坚持无产阶极国际主义，积极地支持世界各国人民的
    吹发展養本主义，发展富农趣济。上次康生同志讲得很清楚，这就和主席的方针、政策背道而馳。
    革命斗争，保証我国逐步过渡到共产主义，具有极为深远的伟大历史意义。我們必须很好地认具地反复
    七、一九五三年关于过渡时期总路横的讲話，更加明确地提出了发展肚会主义經济，发展合作肚挺
    地学习这些重要指示。我自己就是系就地学得不够，因此，在实际工作中犯了不少的错腿。这是讲的一
    -3
    2-

==========第3页==========
    方面，以毛主席为代表的无产阶极革命路機。
    另一方面以刘、邓、陈、薄为代表的党内走资本主义道路当权派，在肚会主义革命和肚会主义建毅
    知族，在七千人大会上吹治风。七千人大会以后三个月到五个月，一直到北戴河会職都在欧拾风。在七
    事业中，完全朵取了与毛主席相对抗的路镜。举出几点重要的我所认积到的，用我的水平来讲一讲，供
    千人大会上，刘少奇的报告和主席、林总的报告恰恰形成显明的对照。刘少奇反对三面红族，只强鲷集中，而主席讲話，則讲民主集中制。影是在退，退到山坡下来了，現在要爬山了。林总讲話，指出我們
    同志們参考。
    难免不犯错腿，付了代价是值得的，不后悔。刘少奇只是向后看。我們看到，在七千人大会上，刘邓陈
    一、刘、邓、陈、薄是把肚会主义革命和肚会主义建毅分开来讲。只讲肚会主义建毁，不讲肚会主
    薄继續吹冷风。在工业上，砍项目，压速度，降低攀枝花的项目。在农业上，提倡单干，提倡分田到
    义革命，不讲阶极斗拿。不以阶级斗争为辆来搞肚会主义建歌，抽掉政治是铣帅，是灵瑰这个根本周
    户，提倡自由市锡，到一九六二年，主席才扭轉过来。
    题，来碳肚会主义建股。这样搞，名义上耳肚会主义建段，实际上这样的建敌济基硼，随时都可以为
    以后，經过主席的批准，前出了經济方面的八字方針：“闕整、充实、巩固、提高”。当一九六二
    修正主义服务，为资本主义复晔服务。不讲远了，就讲文化大革命以来，为什么一小摄走资本主义道路
    年、六三年、六四年、六五年，在我們执行八字方针有成效的时候，在主席提出了备战、备荒、为人民
    的当权派，可以用經济主义来进行反扑呢？那不就是利用我们的柜济基础来进行反扑？离开肚会主义革命
    的战略方针，提出了大小三機建殷，提出了第三个五年計划大铜的时候，他們又起来反对“高指标”，
    来腋肚会主义建股，就不能员正建設肚会主义肚会，也不可能巩固肚会主义制度。十二日，江青同志在
    又起来吹冷风。八字方卧，刘少奇和陈云把它改成“非常时期”。薄一波把它改成“恢复时期”。
    讲語中，就到了上层建藥和經济基础的关系。指出上层建筑反过来可以巩固或破坏翘济基硎。以刘、
    八、在編制第三个五年計划时，主席提出以农业为基础，以工业为主导，加强国防、建殺，备战备荒
    邓为代表的资产阶极反动路钱恰恰不膨上层建筑，只談輕济基酬，恰恰不髅肚会主义革命，只搞經济。
    为人民。这是主席提出的第三个五年計划的方针。而刘邓陈薄箭单地改成是解决吃卑用，与主席唱对台戏。
    抛开生产关系，单钝藏生产力的发展，实际上是提倡阶极斗争熄灭論。在三大改造完成以后，
    反“冒进”吹冷风的时候，在主席的支持下，我們頂过，有的頂住了，有的沒有項住。主席批部我这
    就认为生产关系沒有周题了。于是在一九六二年出版的黑《修养》中，提倡康有为的《大同书》，破九
    个人“软”。所丽軟，我理解就是主席思想不街帅，风格不高，原则性不强，斗争性不强。江青批部我
    界。在八大决曦中，他不是根据主席致导所殷的，肚会主义的整个历史时期存在着资产阶极和无产阶极
    随大流。的确，在毛主席革命路餐的指引下，按照毛主席的指示办事，我也可以做些事，冷风吹得厉害
    的矛盾，而只是提先进生产关系和落后生产力的矛盾。生产关系适应先进經济沒有周题了，只是发展生
    的时候，我就不完全能顶住，就可以跟着犯错腿。所以高举毛泽东思想伟大紅旗，坚持原则性，坚持斗
    产力，生产力落后了。
    年，这是很重要的事，很重要的原則。正如上火江青同志讲話中說的，她的好处就是懂得一点，坚持去
    三、根本不讲政治辑帅，不搞群众运动，不搞四个第一，不是霸动群众的积极因素，看不到群众中
    做。我要向江青同志学习。
    葱喊着无穷无尽的力量，看不到精种可以变物质，而是見物不見人。不論在計划工作方面、财政工作方
    在文化大革命中，直到去年十二月九日提出工业抓革命促生产一条以前，以陶鑄为代表，还是拿生
    面、市場工作方面，都是机械的物的平衡論。陈云总是以三大平衡为他财政經济的一条杠杠，就是物
    产压革命。七月压一气，九月压一气。
    质、财政、货币这三个平衡。这三大不衡搞好了以后，就在經济建設中，有多少錢就干多少事，以确保
    长期以来，正如补总所說的，經济战镜上，特别是工交战機上的两条道路、两条路赖的斗争，是很尖
    这三个不衡。无論是他当财經委具会主任的时侯，或者是一九六一年、六二年当財經小粗长的时侯，都
    鲵的。經济战淺上，是以毛主席的路镬为主导的，但长期被刘邓陈薄所影响，每年小干扰一次，每三年
    是在刘邓的支持下搞这个机械的物的平衡，短横不衡，依旧是主席在一九四三年就批爵过的单純财政观
    大干扰一次。一九四九年至五二年經济恢复时期，刘少奇、陈云他們极力主张发展资本主义。一到一九五
    点，这样就完全违背了主席的致导，完全违背了主席的总路機的精种。
    五年至一九五七年，按照毛主席路羲办事的时候，他們起来反“冒进”。一九六一年至六二年他們起来反
    四、关于工矿企业的經营管理，强调条条的集中管理，强弱搞托拉斯，实际上是搞一长制。违背了
    对三面紅旗。十多年来，每三年就大干扰一次，使毛主席的无产阶极草命路毅不能正确貫彻。很多同
    主席所指示的集中就一，分极管理的指示，和党委领导下走群众路機的方針。因此，我們的工矿企业管
    志，包括我自己在内，不是政治街帅，不是高举毛泽东思想伟大紅旗，来进行肚会主义建骰事业。所以
    理除了象大庆和少数的一些企业，象主席所競的走出了自己的道路以外，很多企业在管理办法上，至今
    在文化大革命中，在經济战畿上，必须彻底批判刘邓陈薄的反革命修正主义路栽，彻底地肃清他們的恶
    仍然实行资本主义、修正主义的一套。
    劣影响。要精合本地区、本部門、本单位的具体情况完成斗批改的任务。这个斗批改，牵涉到經济战機
    五、既然不强测政治掛帅，不强調群众路钱，就必然强調物质剌激，利潤街帅。在工资、奖励、地
    上的各部門，各企业事业单位，是艰苦的工作，是艰苦的任务。
    区津贴和劳保丽利等方面的有关分配間题，就有很多不合理的規章制度需要解决，但有些临时工則长期
    几年前主席就号召全国学习解放軍，最近主席又指示解放軍要支左、支工、支农。經济战赖上，特
    是临时工，三年、五年、十年、八年还是临时工。在牛工牛讀方面，有些地方不是牛工牛蘭，实际上变
    别是工交战横上，最需要支援的就是毛泽东思想，而解放軍在林彪同志的頜导下，是活学活用毛主席著
    成了項班劳动，有些走上了資本主义超經济剁创的道路。这方面的斗批改要做很大的工作。
    作的模范。我相信，經济战機，通过这火文化大革命，把无产阶极文化大革命进行到底，一定会出現一
    六、主席提倡科学实驗，是三大革命运动之一，也就是影我們要搞技术革命，我們要走自己的道
    个新面貌，一定会出現一个持久的、新的大跃进的局面。通过这大文化大革命，一定可以建成一个革命
    路，培养我們自己的科学研究人才，建立自己的科学研究机构。可是，刘邓陈薄对技术革命，对赶上和
    的、富强的肚会主义的肚会，向共产主义过渡，永不变色。
    超过世界先进水平不感兴趣。提倡迷信外国进口股备，提倡爬行主义，提倡賈桂思想。而不是象主席所
    另外关于支工、支农和支左中应当注意的周题，我有一个书面材料可以印出来供同志們时論，我就
    提倡的做靠广大群众的首创精肿，自力更生，打破洋框框，走自己的道路，这就歌明，在科学研究頜域
    不必讲了。
    中，也存在着两条道路的斗争。
    最后只讲讲支左間题，根据我的經驗，提供一点参考意見，不一定对。从整个文化大革命的历史过
    七、反对大跃进，反对三面紅旗，反对群众的首創精肿。当一九五五年、五六年、五七年这三年，
    程来看，从去年到现在十一个多月来，开始起来造反的，敢圆敢干的青年，在工厂来說，这些青年有的
    我們在肚会主义革命和肚会主义建股中，比校能按毛泽东思想办事，比救能按主席的指示办事，实現了
    是徒工，有的是学校刚刚毕业的技术干部，技术具，这些人敢說敢干敢圆，有的甚至成分不好，出身不
    肚会主义改造，抵起了农业合作化高潮，实現了合作肚高极肚的时候，刘邓陈薄他們就起来反“冒进”。
    好。比如現在我在計划委具会支持的那个左派，他們那个头头就是資本家出身。那里党团具多，干部
    “冒进”不仅是反对工业建敲中调的“冒进”，实际上是反对肚会主义改造的所谓冒进。当时反“冒
    多，老工人多，劳动模范多，甚至干部多的，是不是左派？这些人恰恰是比敕保守的，开始不是敢想敢
    进”是陈云、薄一波出面，刘少奇支持的。但是刘少奇沒有自我批廊，陈云沒有自我批新，薄一波也沒有
    靓敢陶的，所以是不是左派，不是单钝看成分，而是看大方向，看敢不敢揭露走资本主义道路的当权
    自我批部，而由总理担当了貴任。反“冒进”是刘邓陈薄的錯膜，不是总理的錯鼷，应骸平反。当大跃
    派，敢不敢和当权派斗争，敢不敢批钊资产阶极反动路钱。要从大方向看他是不是左派，这一条仅凭我
    进取得伟大成就的时候，我們做实际工作的同志出了一些偏差，犯了高指标的错额，他們就起来反三面
    个人的經驗提点意見供同志們参考。我的看法如不对，将来事实再証明。

==========第4页==========
    (一)国民經济恢复時期
    前言
    (1949年-1952年)
    十七年来，在都济战機上以毛主席为代表的无产阶极苹命略锻和以刘、邓为首的蜜产阶极反动路钱
    九四九年
    的激烈斗异从来沒有停止过，这是两个阶投、两条道路的斗学。这一斗学围镜容下列一些重大原则周题
    展开的。
    三月五日，七届二中全会开幕。毛主席作报告，告敲全党夺取全国的胜利只是万里长征走完了第一
    查产阶极民主革命获得企国性的胜利以后，中国向何处去？是不失时机地把革命推向前进，进行肚
    步，以后的路程更长，工作更伟大，吏艰苦。提出了无产阶殺同资产阶級的矛盾是主要矛盾。要警惕養
    会主义革命；还是就此停步不前，使革命坐途而废，退回到资本主义肚会去？
    产阶极糖衣炮弹的攻击。同时，指出党的工作重心由乡村轉向城市。全面地、深刻地胎递了党的各项經
    在完成生产置料所有制方面的肚会主义改造之后，是继續以阶极斗争为榈进行政治、思想頠域的肚
    济政策，明确地提出了发展国营經济，肚会主义經济，限制私营资本，引导个体超济逐步向集体整济发
    会主义革命以巩固无产阶极专政；还是就此停步不前，放弃阶级斗拿，实行阶额投降主义，听任资本主
    展。这是在全国解放以前明确地提出来的經济方针，經济政策。
    义复辟？
    毛主席指出：“…必須用极大的努力去学会管理城市和建殷城市。必须学会在城市中向帝国主义
    在肚会主义誙济建骰中，是实行多快好省的方针，尽快地把我国建設成为一个具有現代工业、現代
    者、国民党、资产阶級作政治斗争、經济斗年和文化斗争，…知果我們不去连意这些周题，不去学会
    农业、現代科学技术的伟大的肚会主义强国，还是朵取少慢差费的方针，使我国长期处于悬味落后被动
    同这些人作这些斗年，并在斗争中取得胜利，我們就不能雒持政权，我們就会站不佳脚，我們就会失
    换打状态？
    敗。”
    在实現我国的肚会主义工业化的伟大斗争中，是走中国自己的道路，加强党的頜导，实行政治描
    又影：“在城市斗争中，我們依靠雕呢？有些糊涂的同志认为不是位靠工人阶极，而是依靠食民群
    帅，实行两参一改三精合，大搞群众运动，大搞技术革新；还是照抄外国，不要党的頜导，实行一长
    众。有些更物涂的同志认为是依靠資产阶殺”
    又說：“在发展工业的方向上，有些糊涂的同志认为主要的不是带助冒营企业的发展，而是常助私
    制，实行利潤辑帅、物质刺激，依靠少数专家治冷清清办企业？
    营企业的发展影关于恢复和发展生产間题，必须确定：第一是国营工业的生产，第二是私营工业的
    在工交口，这两条路機的斗争也同样是十分激烈的。
    生产，第三是手工业生产”
    在无产阶极文化大革命中，无产阶极革命造反派揪出了刘、邓在工交口的代理人薄一波及其死党，
    :,又說“沒收这些资本归无产阶级頜导的人民共和国所有，就使人民共和国掌强了国家的經济命际，
    他們的末日已經到来了！
    使国营樱济成为整个国民經济的頜导成分。这一部分經济，是社会主义性质的趣济，不是章本主义性质
    “宜将剩勇追穷寇，不可沾名学霸王”。无产阶极革命派的同志們，让我們继續高举起毛泽东思想
    的經济。雕要是忽羽或輕視了这一点，雕就要犯右傾机会主义的錯额”。
    伟大紅旗，彻底摧毁刘、邓、薄反革命修正主义黑钱。
    又說：“…中国资本主义的存在和发展，不是如同資本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将
    下面所提供的材料，由于我們的政治思想水不不高，同时，时間比較仓促，錯银之处在所难免，望
    从儿个方面被限制一在活动范围方面，在税收政策方面，在市場价格方面，在芳动条件方面。…对
    同志們将批部和建叢博告我們，使其逐渐完善起来。
    于私人資本主义朵取限制政策，是必然要受到资产阶殺在各种程度和脊种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶额斗争的主要形式。如果
    首都彻底批剁刘邓反革命修正主义經济路機联絡站
    认为我們现在不要限制資本主义，认为可以抛弃‘节制资本？的口号，这是完全错腿的，这就是右傾机
    1967年8月
    会主义的观点”。
    又歌：“中国革命在全国胜利，并且解决了士地周题以后，中国还存在着两种基本的矛盾：第一种是国内的，即工人阶殺和資产阶极的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶极頜导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必須强化。对内的节制資本和对外的統制貿易，是这个国家在阶额斗争中的两个基本政策。雕要是忽視或輕限了这一点，雕就将要犯絕大的錯誤”。
    四月二十四日，刘少奇跑到天津，竟肆无忌憚地反对毛主席的这一系列的指示。并且在天津、在北京、在东北各地，利用各种机会鼓吹资本主义，美化资产阶极，丑化工人阶极，大肆散布“剁削有功”惑論：刘少奇对天津工作的黑指示中影：“…我們还希望你們开办工厂，多刻削一点。合天你只削一千工人，我希望你剝削两千工人，二万工人。股息就是侧削而来的，希望你們提高这个刻削”。广四月二十五日，刘少奇在天津工商业家座藏会上大肆鼓吹“刻削有功”的反动墨骗，鼓吹资本家要向工人斗争，他影：“今天资本主义的制，不但沒有界恶，而且有功，封建刻削除去以后，资本主义是有进步性的。今天不是工厂开的更多，而是太少了。工人、农民的痛苦在于沒有人剿削他僩，你们有
    7一

==========第5页==========
    本事多侧削，对国家人民有利，大家贊成”。
    为赋还配。我在工人代我会上号名工人要分清酸友，如果反对查本家，那便错了：要联合资本
    布：“中华人民共和国成立了”。这标志着我国进入了肚会主义革命时拥。
    家，使生产发屋，但除了联合以外，对资本家还项作必要的适的斗学，只联合改有斗争，是不合事实
    十二月二日，毛主席在中央人民政府委具会第四次会曦上指出：“在三年五年的时間，我們的經济
    的，我不但鼓时工人这样做，而且色呼你闲滨本家向工人作必买的活当的斗拿。…你得必须要和工人
    就可以完全恢复；在十年八年的时間内，我們的經济就可以得到巨大的发展”
    斗争，如果不斗将来你的厂子被工人斗垮了合，那时你就不能怪共产党不好”。
    刘贼还影“私营企业的活动范图很大，可以和图营企业车衡发展。我何也主张对私人资本有限制，
    一九五O年
    但是今天有好些地方，限制等于不限御。“政府的方纤，是要使国营私营互相配合，减少竟里，政府要发展国营生产，也要发展私营生产，这就是公私象顾。也许将来私营生产会超过公营的，但政府并
    一月十三日，刘少奇对安子文、王甫的口头“指示”中又鼓欧“刻削有功”，他脱：“現在捌削是
    不怕，我們的目的是发展生产。我們有所谢国家资本主义，是私人和国家的长期合作，你有图难我常助解决，我有因难你帮助解决，互相照顾，不是尔虞我群，而是完全合作，彼此有叁的。我希望合作
    救人，不准剃削是致条主义，現在必须剡削，…关内的难民到东北去，要东北的富农刻削他，他就谢
    的多，合作的长，使公私两利，不过这合作是完全自由的，并不强制”。“我主张朵取这样的方针，就
    天谢地了”。
    三月三日，中共中央发出关于就一国家財政經济工作的通知，把国家财政收支的主要项目作就一管
    是从原料到市場，由国营私营共同商量，共同分配，这叫做‘有饭大家吃，有錢大家赚？就是貫彻公私
    理和有計划的使用，克服国家财政上的困难，以利于人民經济的迅速恢复和发展。
    廉顾的政策”。
    四月十三日，在中央人民政府委具会第七次会職上毛主席指出：
    四月二十八日，刘少奇在天津职工代表大会上又大放其毒，他競：“对民族资产阶极有斗争的一面，
    “我們国家財政情祝已开始好轉，这是很好的現象。但整个財政經济情况的根本妇膊需要有三个条
    有联合的一面。…但以那一个为主呢？今天来讲，重点是联合不是斗争。…个天中国不是资本家大
    件，即：土地改革的完成，現有工商业的合理调整和国家軍政费用的大量节减，这些应当争取逐步实
    多，而是太少，太不发展。因为養本主义不发展，工人才痛苦。…所以要和他們联合，同时进行适当
    現，也是完全可以的，那时就可以出現根本的好博”。
    的恰如其分的斗争”
    四月十五日，毛主席在中央人民政府委具会第七次会曦上指出：“今后几个月内政府财經领导机关
    五月十二日，刘少奇又在青代会上大放其毒，他競：“新民主主义不草你們（指资产阶极）的命，
    的工作重点，应当放在調整公营企业与私营企业以及公私企业各个部門相互关系方面，极力克服无政府
    可以和平的，不流血地博到肚会主义”。
    状态。…現在已經发生的在这方面的某些混乱思想，必須澄清”。
    五月十九日，刘少奇又在北京干部会曦上鼓吹：“但个天是肚会主义耻会，还允許刻削。资本主义
    四月二十九日，刘少奇在北京庆祝五一劳动节干部大会上的讲話中競：“…这些企业的主人（指
    在中国不发达，资本主义在一定历史条件下是有其进步性的，今天资本主义在中国是进步的，不是反动
    私营企业的主人)和工人群众也必须各尽所能，共同协力，以便把这些企业熊持下去，等待情况的好
    的。你們剁削有功，刻削是进步的”。
    轉”。“对于老老实实不怕花费一些资本和气力去桱营生产的事业家，人民政府应当給子他們以各項必
    六月十五日，我們伟大的頜袖毛主席在新政协会曦筹备会上讲話指出：“中国人民将会看見，中国
    要的便利条件。并給以指导，使其避免盲目性，常助其事业成功”。
    的命运一經操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的輝煌的光焰普照大地，迅
    六月六月，毛主席在七屈三中会叢上作了《为争取国家财政桱济状况的基本好囀而斗争》的报告，
    速地薄滌反动政府留下来的污泥油水，治好战年的創伤，建殷起一个嶄新的强盛的名副其实的人民共和
    毛主席指出：“在就筹秉顾的方針下，逐步地消灭經济中的盲目性和无政府状态，合理地调整現有工商业，切实而绥善地改善公私关系和芳资关系，使各种肚会經济成分，在具有肚会主义性质的国营怒济顧
    六月三十日，毛主席发表《論人民民主专政》一文，毛主席指出：
    导之下，分工合作，各得其所，以促进整个肚会經济的恢复和发展”。
    “我何现在的方針是节制资本主义，而不是消灭资本主义。但是民族资产阶极不能充当革命的頜导
    毛主席还指出：“财政經济情况的根本好轉，需要三个条件，即：（一）土地改草的完成，（二）
    者，也不应当在国家政权中占主要的地位”。
    現有工商业的合理闕整；（三）国家机构所需經费的大量节减”。
    “沒有农业肚会化，就沒有全部巩固的肚会主义。农业肚会化的步骤，必须和以国有企业为主体的
    毛主席还指出：“这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时間内争取其实現的。”
    强大的工业的发展相适应。人民民主专政的国家，必須有步骤地解决国家工业化的周题”。
    六月十四日，刘少奇歪曲党的政策，鼓吹“保护富农經济”他脱：“我們所朵取的保存富安整济的
    八月二十八日，刘少奇在东北局干部会上公开对抗主席的指示，散布取消阶极斗年，和平过渡的修
    政策，当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策”，(1950年6月14日《关于土地改革的报告》)
    正主义图输。
    六月二十日，在政协委具会关于土地改革周题尉論时刘少奇脱：“屉人耕种的土地是否有限制？我
    他晚：“我們个天不搞肚会主义，将来还要搞肚会主义。…但是我們中国搞肚会主义可以不革你
    們的答复是，‘沒有限制。’无論雇长工也好，屉零工也好，屋十个八个甚至一百个也好，只要是自己
    們（囊产阶极）的命，可以不朵取革命手段实行肚会主义，也就是脱可以用和平的办法走到肚会主义”。
    耕种或屋人耕种自己經营的土地，我偶就应加以保护，不得侵犯”。
    “你們必须要和工人斗争，如果不斗争，将来你們的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党
    六月三十日，中华人民共和国士地改革法公布，全国将出现士地的高潮。
    不好”
    薄一波（当时任华北局书配）則大肆宣揚“四大自由”（即自由买卖土地，自由屉工，自由信食，
    九月二十一日，刘少奇在政协一屈全体会職上他鼓吹肚会主义革命是遙远将来的事情。
    自由贸易)，极力鼓吹刘少奇的“不要怕冒尖”，提倡发展新式富农，脱什么“农村资本主义不是多
    他靓：“因为在中国宋取相当严重的肚会主义的步聚，还是相当长久的将来的事情，是要走肚会主
    了，而是少了”，主张农村需要有一个发展资本主义的新阶段的腿論，公开反对毛主席的农业集体化的
    义和共产主义的…但是，这是很久以后的事情，对这些事情，中国人民政治协商会曦很可以在将来加
    革命路镜。甚至在华北局的“指示”中公然提出“允許党具屋用长工”的反动主张。
    以时論”。
    十一月四日，刘少奇又競：“現在大家一齐来搞，为中国工业化而努力，当将来收归国有的时候，资
    九月，刘少奇在天津教学人具敲会上解答周题时脱：“将来就是帝国主义在中国开矿、开办厂，
    本家的貢献越大，就越光荣。有些工业资本家周：‘国有化是不是可以早一点？？以为工厂是个負担。
    在两利之下，也是允許的”
    他脱：‘我多开一个工厂就多制削一些工人，将米界过更大。’不是的，那是贡献更大，不是卵过更
    十月一日，一翰红日从东方升起，光芒万丈，我們最最敬爱的伟大颌袖毛主席庄严地向全世界宣
    大”。
    9
    8-

==========第6页==========
    在，并改善其物质生活和文化的可能，只要我們善于桔团、数育和偿跳工人和农民，我国饮一定会要出
    一九五一年
    現一个普逼高涨的爱国增产运动”。
    三月三日，刘少奇在金总常委扩大会股上品：实行划链济是很机械死板的，多一点不行，少一
    九五二年
    点也不行，不能机动”。
    五月七日，刘少奇在金国宜传工作会碳上的报告中影：“都过三年准备，十年建股之后，才能考虑何时进人肚会主义，但也醉还不能作答案，要看工业的成篇，肚会主义主要徐国家工业化，沒有工
    元且，毛主席向全党全国人民发出了“大张族鼓地，雪厉风行地，开展一个大规模的反对查污、反
    业化的基硼，不到农业肚会主义化的。党内安业社会主义思想残余还很淡厚，要进行批爵”，看刘少
    对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧肚会遭留下来的污毒洗干净！”的伟大号召。
    一月五日，周总理在政协委員会常委会上作报告，指出：
    奇达到了多么猖狂的地步！
    “不能孤立地讲公私乘顾，而一定要在服从国家整济领导的条件下，讲公私兼顾，不能抽象地讲芳
    五月十三月，刘少奇在北京讲話宽脱资本家刻制工人“刻削的好！”他疑：“今天资本家办工厂，
    資两利，而一定要承认工人阶极頜导的前提下，讲劳资两利。”
    要多办儿个，办得大一点。这是不是刻削呢？当然是制前。但是这个刻削有进步作用，刻削得好现在
    “工商界常常以行賄、欺鼎、暴利、偷漏税等犯法行为，盗窃国家财产，危害人民利鑫，腐触国家
    人民不是怕你侧削，而怕你不剿创。他叫你削多一点丽不是叫你侧削少一点。我到天津的时候會讲
    工作人具，以途其少数人的私利，这种情形如果不加以打击和缝除，而任其发晨下去，对我們革命党
    过，能你这个资本家，现在有几百个工人在鬥外等着，要到工厂做工。間恩就是：“资本家先生，我们
    派，人民政府，人民軍队，人民团体日盒受着資产阶极的侵触，其前途不基殺想的。”
    睛你圆削一下，我们要到你工厂里做工，刻削一下，我就有飯吃，老婆孩子鲶能活下去，如果不刹削不
    一月九日，周总理关于展开反食污、反浪費、反官僚主义斗争的指示：
    让我工作，那就不得了！’工人要你创，睛求你刻创，你刻创人家許可，不剥削人家苦得很，所以周
    “…毛主席所号召的反对食污、反对浪费、反对官僚主义的运动，現在已整在全国范围内开展泡
    题是什么呢？就是章本主义的生产方式，资本主义的經济生产带有进步性，它也能为人民服务，在这个
    来了。这是一个严重的紧张的革命斗争，需要我們全国党、政、軍、民的全体工作人員，以极严肃的、
    时期，它能与大多数人民的利盒一致，与国豪利盒一致。現在资本家不是这样赐！”，“我們那时搞实
    认具的和負责的态度，无例外地一致来参加这一运动，进行自我改造。”
    业救国就是搞的资本家为人民服务，现在资本家还可以为人民服务。有些资本家他开工厂不是唯
    四月二十一日，陈伯迹同恙在《人民日报》发表文章指出：“在全国解放以后，不法资产阶额分子
    利是图，而是为了要使中国富强，多搞一些工厂跟帝国主义争口气这些套产阶极进步的时候，他这
    向我們国家，向工人阶极，向至体人民进行了猖狂的进攻，他們梦想用偷俭摸摸的方法篡夺这个由伟大
    种思想是代表人民，为人民服务的，为国家服务，与人类利金是一致的，所以还有它的进步作用”。又
    工人阶极頠导的，經过千百万人民流血牺牲得来的人民共和国，梦想阻止这个伟大的人民共和国准备走
    影：“有些資本家向我提出过‘剁削者、‘資本家’这些名字是不是可以改一下？…我競，好！改一
    向肚会主义的道路，实际上使中国恢复到牛殖民地殖民地的道路。”并且指出：“这两条道路的斗争，
    下，那么改成什么呢？剁创者、资本家也很好，很进步赐？現在大家要請你劓削。这些周题不是我們故
    在三反，五反运动后也还是要存在的。”
    卷这样讲，因为这是觉理，具理就要宣传，不能隐藏，向大家讲清楚了，不怕人家麒会”。
    七月，刘少奇对留苏学生讲話，胡靓什么：
    又靓：“中国共产党…現在为巩固新民主主义而斗争”。可
    “革命是搞的差不多了，敌人已經被打倒…要你們去不是要你們学习关于这个周题。你們学习的
    《在政协全国委具会民主人士学习座敲会上的讲話》
    任务是建設，是使国家工业化，克服中国的落后現象。”
    又靓：“一个代表无产阶额的人，他要反动也是‘一念之差？，我們就有很多共产党員本来是想英革命的，但是后来当了氛徒限蔣介石一道反对共产党。一所以立場的改变是容易的，共产党具一一无产阶殺战士一下子可以改变过来，因此其他阶毅也可以一下子改变过来”。又鼓吹：“現在是五种經济
    (二)第一个五年計划時期
    合作，见固新民民主义制度，将来要搞肚会主义”。
    又說：“将来我們是要搞耻会主义的，但是現在不搞，而且在最近十多年内不搞的，因为現在工业
    (1953年一1957年)
    只占百分之十，要发展到百分之四十、五十，那你跑的怎么快，总还要十年、二十年…因此，如果現在就采取肚会主义步骤，把工业收起来，对人民沒有利盒，而且人民也不愿去这样搞。如果搞，就要伤
    工业生产的积极性”。
    一九五三年
    六月，刘少奇在全国宜传工作会戴上又鼓吹“沒有工业化就不能有农业集体化”的整論，他說：“农业要实行肚会主义，如果沒有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实現集体化”。
    在毛主席的英明頜导下，在毛主席的革命路機指引下，全国人民克服了重重因难，战胜了刘、邓、
    十月二十三日，毛主席在政协第一屑全国委具会第三大会叢上指出：“由于上远三大运动已怒取得
    陈、薄的重重阻挠，取得了国民經济基本好䪙的伟大胜利，恢复时期胜利桔束了。我国革命和建設进入
    的胜利，由于各极人民政府和各界人民的共同努力，我們的国家已整实现了空前未有的就一。…国防
    了一个新阶段一国民經济开始进入了有計划的肚会主义革命和肚会主义建殷的新阶段，第一个五年整
    力量业已增强。人民民主专政业已巩固。而我們的金融和物价則继瘦保持稳定，我們的桱济建設事业和
    济建殷計划开始了。
    文化致育事业的恢复和发展的工作，也已前进了一大步”。
    就在这个新的历史阶段开始的时候，毛主席提出了党在过渡时期的总路機。
    “思想政造，首先是各种知积分子的思想改造，是我国在各方面彻底实現民主改革和逐步实行工业
    在当年三月，毛主席說：
    化的重要条件之一
    “从中华人民共和国成立到肚会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过波时期的总路
    毛主席指出：大“在工业和农业战钱上正在发展着爱国增产运动，是我們国家值得庆贺的新气象。在
    機和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实現国家的肚会主义工业化，并逐步实现国家对农业、
    农村中实現士地改革和在工厂企业中实现民主改革之后，工人和农民即获得发展其爱国增产的极大积极
    对手工业和对资本主义工商业的肚会主义改造。这条总路機是照耀我們各项工作的灯塔，各项工作离开
    ー11
    -10=

==========第7页==========
    它，就要犯右傾或‘左’傾的錯腿。”
    反革命修正主义分子刘少奇歪曲主席提出的总路镜的实质，否认阶款斗单，在全国就战会藏上境胡
    看，决不可以只强霸一方面，减弱另一方面。为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资
    配什么
    金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积果起来的。这除了直接的农业税以外，就是发层为安民
    “为了实现党的总路钱、总在务，要做很多工作，就是要进行很大的工业建毁工作，要进行安业合
    所需要的大量生活资料的蟹工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和餐工业原料相交换，既清足
    作化工作，要进行手工业合作化的工作做好这项工作，全国就是肚会主义肚会了，就消灭了刻削阶
    了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资金。而輕工业的大規模的发展不但需要重工业的发
    极。”他还胡說：“整过这种就战工作，资产阶极、上层小资产阶毅及其知积分子和政治代表就不会造
    展也需要农业的发展。”“…我們的有些同志却沒有注意，他們老是站在资产阶级、富农、或者具有
    肚会主义的反，相反的，他們服从肚会主义，为肚会主义服务，就省了赢须。”
    资本主义自发傾向的富裕中农的立場上替敕少的人打主意，而沒有站在工人阶极的立場上替整个国家和
    反动成性的反革命修正主义分子薄一波，继徽对抗毛主席的指示，对抗党的过波时期的总路栽、在
    全体人民打主意。”
    修改税收政策时，竞然主张公私企业一限同仁”，“公私企业一律不等钠税”“象荣毅仁这样的资产
    一九五五年三月二十一日，在中国共产党全国代表会畿上通过了《中华人民共和国关于发展国民超
    阶极代表人物，还可以学愿格斯当党具。”进一步鼓励賽本主义自由泛盖，使国营商业“大泻肚子”箱
    济的第一个五年計划草案的决定》。会藏认为：“这个卧划是实現党在过渡时期总路接的一个重大步
    小批发。同年，在毛主席和党中央的直按领导下召开了全困第二大财都会藏，会上揭发批剁了薄一波的
    骤。全党同志必须在中央的頜导下，团粘全国各族人民群众，兢兢业业，克服困难，增加生产，励行节
    右颅机会主义错膜，中央撒了他的职。毛主席合当面給子严励的批爵，指出他的作风粗暴，沒有民主，
    刹，为完成和超额完成这个計划而奋斗。”
    工作飘浮不扎实，缺少馬列主义思想。但是薄在刘、邓的包庇下，并沒作认具的检查。
    七月三十日，第一居全国人民代表大会第二大会畿上通过了《关于发展国民趣济的决藏》。决叢指
    十二月二十五日，毛主席拾鞍铜公司全体职工复电中指出：“我国人民现在团桔一致，为实现我国
    出：“中国共产党中央委具会和毛泽东主席主持拟定的我国国民經济的第一个五年引划，是全国人民为
    的肚会主义工业化而奋斗，你何的英勇芳动就是对于这一目标的重大页献。希望你們继额务力，学习苏
    实現过渡时期总路，而奋斗的带有决定意义的網顧。是和平的經济建殺和文化建設的計划。这个計划所
    联先进經驗，发揮你們的智慧和力量，争取更大的成就。”
    規定的方针，任务和政策都是正确的，投賽比例和各項指标都是切合实际和合理的。这个計划的实現，将为我国肚会主义建殺和肚会主义改造事业箕定良好的初步基醋，从而促进国家的富强和人民的幸肩”。会畿号召：“各极国家机关和全国人民必须继籁发揚艰苦奋斗、克服困难的精碑，务力增产，励行节
    九五四年
    約，消除各种浪費人力、物力和财力的現象，特别是基本建殷方面，在保証生产工程和技术性工程的进度和质量的条件下，应骸此用五年計划规定的节約方案更进一步地节钓投套和各項费用。”在这一具有
    九月十五日，在全国人大第一次会藏开幕同中，毛主席指出：“我国人民应当努力工作，努力学习
    伟大历史意义的文件中，对我国工业建殷的地区分布的原则，作了如下的规定：“在全国各地区适当地
    苏联和各兄弟国家的先进驗，老老实实，勤勤悬悬，互励互助，力戒任何的虚夸和素微，准备在儿个
    分布工业的生产力，使工业接近原料、燃料的产区和消費地区，并适合巩固国防的条件，来逐步改变这
    五年計划之内，将我們现在这样一个經济上文化上落后的国家，建設成为一个工业化的具有高度現代文
    种不合理的状态，提高落后地区的怒济水车”。
    化程度的伟大的国家。”
    十二月，毛主席亲自主持篇辑出版了《中国安村的肚会主义高海》一书。在《中国农村的肚会主义高潮》序言中指出：
    我們有充分的信心，克服一切限难困苦，将我国建設成为一个伟大的肚会主义国家。
    “…現在的周题，还是右慎保守思想在許多方面作怪，使許多方面的工作不能适应客观情况的发
    而刘少奇在政协常委扩大会上却胡競什么我們在“国外还有奇多困难”，“在国内也有困难”，
    展。现在的周题是經过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”
    “工业建設有困难，商业也有困难”，“由于这些困难，因此，需要各党派，各团体坚持、见固統一战
    在《这个乡两年就合作化了》一文按語中指出：
    機，克服丙外困难，搞好我们的国家”。他极力夸大困难，并把克服困难的希望寄托于資产阶极。
    “群众中蘊藏了一种极大的肚会主义的积极性。那些在革命时期还只会按着常规走路的人們，对于这种积极性一流看不見。他們是瞎子，在他們面前出現的只是一片黑暖。他們有时简直要鬧到顛倒是
    九五五年
    非、混淆黑白的程度。…一种新事物出現，他們总是不资成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批部。第二种新事物出現，他們又按照这两种态度循环一逼。”
    在《严重的致訓》一文按語中指出：
    在党的过渡时期总路镬的指引下，全国出現新的肚会主义群众运动的新高湾。这个高潮是由农村首
    “政治工作是一切济工作的生命额，在肚会經济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”
    先开始的。毛主席天才地及时地抓住了这个高潮的最初的浪花，七月份在省市委书記会曦上作了《关于
    在《书配动手、全党办肚》一文按語中又指出：“肚会的财富是工人农民和劳动知职分子自己创造
    农业合作化問题》的报告。
    的，只要这些人掌握了自己的命运，又有一条焉克思列宁主义的路殺，不是回避周题，而是用积极的态
    毛主席指出：
    度去解决問题，任何人間的因难总是可以解决的。”
    “我們的某些同志却象一个小脚女人，东指西摆地在那里走路，老是埋怨旁人說：走快了，走快
    反革命修正主义分子刘少奇在《中共中央关于賽本主义工商业肚会主义改造周题会羲上的讲話》中
    了。过多的霹头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清規和戒律，以为这是指导农村中肚会主
    鼓吹什么，“資本家有些是能够做事的，甚至他的管理能力超过我們的共产党具，超过我們的同志，精
    义群众运动的正确方針。否，这不是正确的方针，这是结额的方針。…我們应当积极地热情地有計划
    明干练的人，懂技术的人不少。如果把他能通了，他也不用资本主义的办法来管理工厂，他也用我們的
    地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。”击
    办法，用肚会主义的办法来管理工厂，如果管的很好，那为什么不好呢？把资产阶殺畿通了以后，改造
    毛主席又說：
    之后，他此共产党管工厂管得好一些，这种情形是可能的。”业
    “有些同志不赏成我党中央关于我国农业合作化的步骤应当和我国的肚会主义工业化的步骤相适应
    三反分子薄一波紧紧跟随其黑主子刘少奇大反毛泽东思想，他参加全苏工业工作者会之后，极力
    的方卧，…这些同志不知道肚会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地进行的。…我們对于工
    鼓吹向资本主义国家学习先进技术。他大为宜传赫叠晓夫的修正主义論点，韵解决肚会主义和资本主义
    业和农业、肚会主义工业化和肚会主义的农业改造这样两件事，决不可以分制起来和互相孤立起来去
    雕战胜雕的周题，主要在于搞框济、搞技术、搞和平竞赛。为此就要学资本主义国家先进技术。并影工
    13
    12-

==========第8页==========
    工作中的主要矛盾是人与自然的子眉。在刘、陈，邓的支持下以苏修为蓝本，搞科学技术远景发展规
    划。
    “把重工业的发展建立在猫足人民需要的基础上，使重工业的发展的基础更加巩固，桔果是会使重
    并送一步吹以“一长制”为中心的苏修办工业的一套管理制度，在国务院三办粗成一个小粗专用
    工业发展得多些和好些。”
    起草一长制条例。另外，还大力版卖苏修的“专业协作”的粗隙。
    毛主席又指出：
    同时，还粗機人员按集南斯拉夫的所阴“工人管理自治”的材料，推行修正主义的一套企业管理体
    “发展内地工业是对的，是主要的，但必须照顾沿海。”
    “沿海工业，技术高，产品质量好，成本低，新产品出得多。它的发展，对全国工业的技术水不和
    薄一波消极对抗毛主席和党中央在全国二大财政会上对他的正确批部，在国家建委成立大会上乱：
    产品质量的提高，有带动作用。我們必须充分地重視这个周题。”
    “一个机关要有个好领导，譬如一匹好局。我这个人用山西上活讲起来是一匹驴狗子。驴狗子赶不上
    毛主席《論十大关系》一文中还影：干
    居，但是汝有馬，只好用驴狗于。瓣征法告养我们，只要用，驴狗子也可以变成周的。”借此发泄他对
    “技术干部不一定要科班出身。应当相信，技术工人，他們在实践中学习，可以成为很好的技
    党的不滿。
    术千部。”
    “你具想要原子弹嗎？你就要降低軍政费用的比重，就要乡搞經济建殷。你假想要原子弹嗎？你就不降低軍政費用的比重，就少搞經济建設。究竞怎样才好，請大家研究一下，这是战略方针周题。”
    一九五六年
    “給生产者个人必要的利盒，給生产单位以一定的独立性。这对整个国家工业化好不好？应当是更好一些把什么东西統統都集中起来，把工厂的折旧聋也都统統拿来，使得生产单位沒有一点主动
    一月二十五日，毛主席《在最高国务会畿上的讲話》中說：“肚会主义革命的目的是为了解放生
    性，那是不利的。…那么多工厂，将来还要多，使得它們的积极性能够充分地调动起来，这对我国的
    产力。农业和手工业由个体所有制变为肚会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为肚会
    工业化一定有很大的好处。”
    主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产創造了肚会条件”。
    在《論十大关系》中毛主席还畿到中央和地方的关系：
    “中央和地方的关系，也是一个矛盾。”“解决这个矛盾，目前要注意的是首先应当更多地发挥地
    《中国安村的肚会主义高潮》发表不到牛年，刘少奇、陈云、薄一波违背毛主席的告就，继一九五
    五年大秋合作肚的错誤以后，又反起“冒进”来了。他們大叫市場紧张，把当时的大好形势，靓成了漆
    方的积极性，在中央的統一計划下，让地方办更多的事。”
    下“重工业要发展，輕工业也要发展，就要有市場和原料，而要达到这个目的，就必須发撢地方的积
    黑一团。刘少奇还大肆贩卖利渭掛帅物质刺激的修正主义廖論，殷什么“一个工厂一定要臁錢，不赚
    极性。要巩固中央頜导，就要注意地方的利盒。”
    镜，就应关門，停发工套。”又脱什么“計件工资制虽然不好，但却是一种鼓励生产积极性的好办法”。
    最后，毛主席又指出：
    薄一波伙同陈云大反“冒进”，攻击“一九五六年某些地方冒进了，基本建設投資此去年增长近一倍，
    “我們提出向外国学习的口号。这个口号，我想是提得对的。”
    有不少东西显得很紧张，把各方面的材料都弄出来也不够，市埸所需要的都挤掉了。”精果造成了“供
    “我們提由学习外国的长处，当然不是学习它的短处。”
    求失調”，“最突出的是人民生活紧张，有了錢，到街上买不到猪肉，穿不上衣服，农民卖了农副产品
    “不可盲目地学，要有分析，要有批判地学。不可以搞成一种傷向，对外国的东西一概照抄，机械
    买不到工业品。”
    搬用。”
    毛主席在一九五五年听取了中央三十四个部的汇报，于一九五六年四月在中央政治局扩大会議上作
    但在刘少奇的支持下，薄一波对抗毛主席所作的《論十大关系》报告，热衷于研究南斯拉夫的企业
    了《論十大关系》的报告，創造性地論远了中国肚会主义革命和建殷的基本周題，提出了中国工业的发
    管理經驗，九次邀請南斯拉夫大使館人員来怒委介稻“工人管理”和“企业自由化”的經驗，企图按着
    展道路。
    修正主义样板来改造我国的社会主义企业。
    毛主席指出：“提出这十个周题都是为着一个目的，为着調动一切积极因素，动具一切可用的力
    九月十五
    二十七日中国共产党召开第八次全国代表大会。
    量，来多、快、好、省地建設肚会主义。”
    毛主席在大会致开幕嗣，指出：“我們現在也面临着和苏联建国初期大体相同的任务。要把一个落
    毛主席在《論十大关系》中脱：“重工业是重点，要优先发展，大家沒有异藏。在处理重工业和整
    后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，我們面前的工作是很艰苦的，我僩的超驗是很不够
    工业，工业和农业的关系上，我們并沒有犯过原則性的错誤。·我們对輕工业和农业都是比較注重
    的。因此，必须善于学习。”九月十五日，刘少奇在“八大政治报告”中意：“改变生产養料私有制为
    的。我們市場上的货物比敕充足，同有的国家在革命以后的市埸情况不同。我們的生活品，說十分够，
    肚会主义公有制这个极其复杂和因难的历史任务，現在在我国已超基本上完成了。我国肚会主义和资本
    也不那么够，但是我們有相当丰富的日用品，并且价格是稳定的，人民币是稳定的。这并不是說，現在
    主义誰战胜離的閒题，現在已經解决了。”
    沒有間圈了。也还是有周慝的，就是对于輕工业，对于农业，比过去要更加注意，就是要适当地调整一
    一九五六年九月薄一波在八大会叢上的发言，是一篇反“冒进”的滥调。他脱：“过多过快地提高
    下重工业和輕工业，工业和农业的投资此例，要在工农业总投資中，适当地增加輕工业和农业的投脊此
    国家預算中基本建殷支出的比重，就会給整个国民超济的发展带来不良的效果，并且积累和消费之間发
    重。”
    生脱节現象。今年的基本建殷投資計划就是最明显的例子。今年国家预算支出中用于基本建骰的投资占
    毛主席在同一篇文章中还指出：
    46.7%,基本建設的工作是比上一年度增加62%，这是儿年来基本建設投资最多的一年，也是建股工作
    “你究竞是想发展重工业呢？还是不想？或者想得厉害，还是想得差一些？你如果是不想，那么就
    突飞猛进的一年。但是随之而来的是建第材料和設备的供应不上，运管力量跟不上，不仅基本建骰計划
    打击輕工业，打击农业你如果想得差一点，也可以对輕工业少投一点资，对农业少投一些脊；你如果
    难以順利地进行，而且还造成若干方面发展的此比例失朝，拾国民輕济的平衡带来了不利的影响。”
    想得厉害，那你就要注意发展輕工业，就要注意发展农业，使得生活品更多些，积果就会更多些，儿年
    薄一波还說状“过去儿年的涇驗証明，每当我的想更多地搞一些工业建殷或其它建設，而将国家预
    之后，提到重工业方面的资金也就会更多些。”
    算和基本建設投资打得过大的时侯，总是欲速则不达，反而造成国民經济发展的人为紧张。”
    “发展重工业，需要有養金的积累。积累从那里来？重工业可以积果，整工业和农业也可以积累，
    狐水薄一波在清华大学传达“八大”精肿时，大敲阶毅斗季过时了，资产阶毅改造了，大运动不会再有
    但是，整工业和农业积累更多一些更快一些。”
    了，今后主要是生产关系和生产力的子盾，是人与自然的矛盾，是先进的工业与落后的农业的矛盾，宣
    -15-
    14

==========第9页==========
    揚阶极斗争熄灭論。
    大一月十大日，刘少奇在人大常委第五十一大会暖上免：“我們现在销了一些国防工业，到宝有沒
    他說：
    有用处，值得怀疑。我何精了许多飞机，大地，花了很多费了很大的力气，将来沒有用处，那么，
    “工业化道路的周题，主要是指重工业，经工业和农业的发展关系偶题。我国的都济建骰是以重工
    我們就犯蜡誤嘛。”公开反对发展国防建殷。
    业为中心，这一点必須肯定，但是同时必须充分注意发层农业和屋工业。”
    十二月二十九日，刘少奇在人大常委第五十一大会接上母玻：“整个的周题是，我假的步子跑快了
    “我国是一个大农业国，农村人口占企国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展安业同时并
    些，明年要箱群慢一点，快一点就发生丁很多衡题。”他还我欧让资本家开私人工厂，能：“如果仙
    举，工业才有原料和市場，才有可能建立强大的重工业积男软多的资金。大家知道，醒工业和农业有极
    联兰工，是否准他何盖见可以的，段们园家有百分之九十儿的正会主义，有百分之几的童本主义，
    密切的关系。沒有农业，就沒有轻工业。重工业要以发业为重要市場这一点，目前还议有使人們看得很
    我看化不怕，七是一个林充雕！”“男一点是它可以和胜会主义轻济比赛”。溺力鼓吹资本主义复辟。
    清楚。”
    剂少奇还在《代表中共中央在全国先进生产者代表大会上的闲嗣》中大肆鼓欢物质刺滋。他武：
    一九五七年二月十七日，刘少奇在《对关于赴苏芳动考察团的报告的示》中急：“我們現在还不
    “要求在发展生产的基刚上逐步增加个人的收入，改善个人的生活，这是完全正当的和必要的。只
    禁止私人屋請工人进行生产，允新一些私人生产拿业发展也还有一些好处。”
    有这样，芳动者的积极性才会不所提高，先进生产者运动字能获得现固的基酿。但是，现在有些企业和
    刘少奇从三月到五月跑到河南、河北、湖南、湖北、广东五个省和上海市借着宣传正确处理人民内
    机关的领导者只是片面地注意提高芳动生产率，增加生产，却不注意提高芳动者个人的收入，改善劳动
    部矛盾，大肆贩卖阶殺斗争熄灭論的黑货。怀凝肚会主义計划經济制度，提倡学习责本主义、修正主义
    者的生活，对于在生产上工作上有卓起成藏的人同，也不注意拾于充分的奖励。这种倾向，无疑是必须
    的自由經济办法。这里刘少奇同主席唱的完全是反调。
    剃正的。”
    三月，刘少奇在河南的几次讲話中，公然漏动罢工蘭事。色肠：“罢工是合法的”，“工会、党具还应骸参加”，“不参加就脱离群众”。
    大
    三月二日，刘少奇《在湖南省委干部会叢上的讲話》中藏：“两种所有制内部，必须按照按芳付朝
    一一九五七年
    所創造的价值，以促进生产力的順利发展。如果牙配不公平合理，就要阻原生产力的顺利发展。生产关系对生产力的影响，促进生产力的发展或者阻障生产力的发展。公平合理武是新不能多，也不能少，铜
    一九五七年二月二十七日，毛主席在最高国务会叢上，发表了著名的《关于正确处理人民内部矛盾
    养具工分低了，牛就养不好。肚会主义里生产关系与生产力的矛盾主要表现在分配调题上。”
    的周題》的讲話。这部具有伟大历史意义的著作，根据馬列主义的基本原理和无产阶极专政的历史經
    、四月二十七日，刘少奇在上海党具干部会上就：“如何使我們的計划程济、我们的肚会主义都济有
    驗，全面地、系杭地分析了肚会主义的阶极和阶极斗年，創造性地发展了馬列主义关于无产阶极专政的
    这几个特点：既有計划性，又有多样性，又有灵活性。提出这个题目，你看怎么办：西此要利用自由市
    学影。
    場，一方面可以补助我們当前經济上的不足，另一方面，它可以指导我俩璃多样性和灵活性。”
    毛主席影：“在社会主义里，在完成生产资料所有制的肚会主义改造以后，阶极矛盾仍然存在，阶
    一九五七年五月，刘少奇在《关于高极党校学員整风周题的談話》中影：“我丽一定要比责本主义
    极斗争并沒有槌灭。在整个肚会主义阶段，貫串着肚会主义和資本主义这两条道路的斗争。为了保証肚
    灵活多样，而只有呆板的計划性，那还有肚会主义的优越性呢？”
    会主义建設和防止資本主义复辟，必須在政治战機、經济战機、思想和文化战横上，把肚会主义革命进
    他还說：“我們肚会主义經济特点是有計划性，是計划經济，肚会主义济应藏有計划性…但計
    行到底。”
    划性把多样性、灵活性搞掉了，計划只能那么多样，而实际上肚会主义短济生活是几千种、几万种、几
    毛主席从唯物辯証法的观点出发考察肚会主义的客观规律，指出，矛盾的統一和斗争这个自然界和
    十万种。而計划又不能計划那么几千、几万…桔果搞得简单了，呆板了。一名人怎么办的，自由市
    人类肚会的普逼规律，同样适用于肚会主义。
    場怎么办的，我們肚会主义都跟上去，照样办，他去钻空子，就是因为我酮粒会主义整济有空子可钻，…我們就照他一样来埙补空子。增加地方企业自治权，个人活动的自由，自由的范围必须有这
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的間题》中殷：
    个，沒有这个，就不能有多样性，不能有灵活性”。
    “只有肚会主义能够救中国，肚会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至連国外的敌人也不能不承认了。”
    部薄一波和他的主子刘少奇同一个腔，大肆数吹阶极斗年炮灭验，继讀大反“冒进”，拒不执行毛主席提出的发展重工业的方针。
    在同一篇文章中还影：“我們要进行大規模的建設，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛
    一九五七年薄一波在經济部門整风报告中根本不讲两条道路的斗争，同刻少奇散布一个腔调，大讲
    盾。全面地持久地励行节钓，就是解决这个矛盾的一个方法。”血
    阶极斗争熄灭論。他說“阶极斗季本领过时了，現在要学同自然作斗季的本額，学会搞經济、搞建股，
    “要使我国富强起来，需要儿十年艰苦奋斗的时間，其中包括励行节钓、反对浪費这样一个勤俭建
    学会各方面所需要的技术知积，由外行变成内行”。
    国的方針。”
    薄不听主席致导，不去研究重、整、农的关系，却仍然坚持右慎机会主义立锡，继清大反“冒进”
    毛主席又指出：
    把基建投資压得很低，造成了誙济上的“馬鞍形”。
    “在客观上将会长期存在的肚会主义生产和肚会需要之間矛盾，就需要人們时常經过国家計划去霸
    在东北出差期間，专門搜集“冒进”村料，以“郑重”的笔名在《人民日报》上大吹冷风。脱：有
    节。我国每年作一大經济計划，安拼积果和消费的适当比例，求得生产和需要之固的不衡。…这就是
    多少錢就办多少事。
    我們計划經济的优越性。”
    “我們必須逐步地建殷一批规模大的现代化的企业为骨干，沒有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样酸，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用
    旧肚会遣留下来的工业基硎，力求节省，用敕少的钱办敕多的事。”
    毛主席在文章最后一段又重新讲了中国工业化的道路，进一步厕明了工农业并举，工业以农业为重
    要市場的著名論点。
    16-
    ーI7-

==========第10页==========
    阁托新
    們大厂原料很多，可以充分利用起来。”南
    (三)大跃进時期
    三月二十八目，在成都量刃具厂他競：“学工在两年中要让他們多学儿种技术，一靠子才好似事，要多打点主意。业余时間可以来学嘛，找个地方，多強备几台床子，找一个师付敏他們。…既然是两年，就一定要让他們多学一点，多学几門才好。”
    (1958年
    1960年)
    三月，成都会曦上，毛主席在讲話中指出：一九五六年的十大关系，我們自己的經济路镜从此开始。毛主席还指出，要破除迷信，解放思想，发揚敢想、敢晟、敢干的共产主义风格。在讲到“学习和
    一九五八年至一九六○年是我国国民都济大跃进的三年。随着社会主义建設高潮的到来，党内最大
    独創”的关系时，毛主席指出：要坚持原則，同时要有独創精种。什么叫坚持原則，就是坚持兴无灭資
    前一小报走套本主义道路的当权派又从极左的方面和右的方面向以毛主席为首的党中央、向肚会主义侧
    的原則，要破除迷信，反对四平八稳，变盲目为自党。前提是方向对头，世界上做大事的是青年人。新四月十五日，毛主席在《介貂一个合作肚》中指出当时的大好形势急：“从来也沒有看見人民群众
    度、向三面紅旗进行了猖狂的进攻，党内两条路横斗争更加激烈了。
    象現在这样精种振奋，斗志昂揚，意气凤发。”“共产主义精种在全国蓬物发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国肚会主义的經济革命
    一九五八年
    (生产关系方面徇未完成改造的部分)，政治革命、思想草命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上資本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时間了。除了党的顧导之外，六亿人口是一个决定的因素。”
    一九五八年一月，南宁会藏批剁了反“冒进”错髁。毛主席指示要恢复“多快好省”、“促进会”、“四十条”。毛主席要求在几年内地方工业产值要超过农业产值。毛主席还提出了《工作方法六十条
    五月，八大二次会畿，毛主席作了破除迷信等間题的重要讲話。会上制定了鼓足干劲、力争上游，多快好省地建設肚会主义的总路横。再大提出十五年赶上英国的口号。毛主席影：“我看十五年或者稍多
    草秦)》的著名文章。南宁会義后，全国城起了一个工农业生产新高潮，大办小型工厂的热潮席卷全
    一些时間，可以赶上英国。英国有那么一点东西，一是算数，二是不算数。争取十五年赶上英国，可能
    国
    的。高山低头，河水让路，讲得好。这样的殷想是不是狂妄？不是。我們是实事求是的馬克思主义者，
    一九五八年春节时，毛主席又指示：用群众路楼的方法，才可以多、快、好、省。肚会主义建殼就
    不是競俄国人的革命精种同美国人的求实精种相就一么！就是革命的浪漫主义和革命的现实主义相就
    是要跃进，一个接一个高潮，是这样的馬克思的不断革命論。运动要反掉官气、暮气、驕气、娇气，才
    一，不能影是狂妄。中国应骸变成世界上肚会主义强国。”
    能黄足干劲，力争上游。
    五月八日，毛主席在八大二次会藏的讲話中指出：要“破除迷信”，套产阶殺致授不用怕他，无产
    毛主席还指出：政治是就帅，是人的灵魂，过去即是过分重泥物，而忽腿人的因素，材料稍有不
    阶极致授也不要怕。“不要妄自菲薄，看不起自己。”“我們实际做的許多超过了需克思，列宁韵的超
    足，敏感有余，政治不足。毛主席号召頜导干部每年要下去四个月。
    过了馬克思，馬克思沒做十月革命，列宁做了。中国这样的革命，馬克思沒有做，我們做了，我們的实
    然而，中国的赫魯晓夫刘少奇却明目张胆地与毛主席的突出政治的伟大指示唱反調，二月二十七日
    践超过了馬克思，…馬克思未革成，我們革成了。”“青年人要胜过老年人的，学間少的人可以打倒
    他在太原重机厂对青年工人讲：“一个人要学会多种技术，在这个工种能于，在那个工种也能千要
    学間多的人。”这样，“大概只要十儿年的功夫，我們的国家就可以变为工业国。”
    好好地学，多学几年，多学几种技术。”
    但在这大会畿上，刘少奇极力鼓吹阶极斗争熄灭論。說什么：“在生产资料所有制的肚会主义革命
    三月四日，中共中央颁发了关于反浪費反保守运动的指示。指示中說：“現在反浪费反保守的群众
    問题上存在‘两种方法？的斗等，在政治战簇和思想战機上的肚会主义革命周题上也有两种方法的斗
    运动，已經在工业、农业、交通运输、等方面开展起来。这是一个肚会主义生产大跃进和文化大跃
    争。”
    进的运动，是在全民整风运动中改进整个国家工作和促进全国大干劲的一个带有决定性的运动。”“抓
    六月十七日，毛主席在《第二个五年計划指标》上批示急“沒有現代化工业，那有現代化国防？自
    紧反浪費反保守运动这条網，就可以把整风和生产杭一起来，可以打掉官气、暮气、闆气、驕气和娇
    力更生为主，争取外搜为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴
    气，可以用同样的人数和同样的财力、物力，办出比原訂計划多百分之几十以至数以倍計的事业。”
    隶思想，埋葬致条主义，认具学习外国的好經驗，也一定研究外国的坏趣驗一一引以为戒，这就是我們
    三月八日，刘少奇在石景山却讲：“搞点副业好不好？正业还是要的，不务正业不行，但是不搞别
    的路横。經济上如此，軍事战機上也应当完全如此。反对这条路簇的人們，如果不能最服我們，他們就
    的，不好，单打一不好。应骸搞多种經营。发电厂又搞洋灰，也可以搞石油、硫酸氨，还可以制造发电
    应当接受这条路钱。”“既不能合，又不受合，是絕物也。”“走进死胡同，箭間有什么出路呢？”
    殷备。这样赈錢就多了，利潤就多了。正业其实不曦什么錢，副业廉錢。你們还可以搞什么副业？围稳
    六月二十九日，刘少奇又胡說：“現在（注：即所有制間題基本解决以后）我国人民和党的主要任
    正业、不妨碍正业、又幫助正业，搞多种經营、粽合利用。”
    务，就是尽快地发展生产力，尽可能高速度地发展农业生产，这是一切工作的任务。現在我們所做的一
    “資产阶殼經济学不是也競以最少的劳动得到最大的效果（注：即利渭）嗎？”丽背心
    切工作，是如何尽快地发展生产力。”“技术工人、老工人的工资又要高一点，要使人家愿意学技术。”
    又讲：“人是最活跃的因素。但現在我們有些同志只見物不見人。就是将来搞技术，也要人先精神
    “工人学习优良的，可以弱提出来，个别培养。”
    恰快。为此，就要把工人阶极的間题全面摆开。如招新工人的周题，学徒培养、工資，假期、劳保丽利、
    七月十二日，刘少奇在石景山鼓吹計件工资制时設：
    房子宿舍，以至理发洗澡等，所有工人的周题全面摆开，然后再合理解决。”“仅仅管物資是不行的，
    “計件工資制、等极、标谁，原則上一般不增加，因为提高会影响全国，降低有自由。一个月发多
    一定要把人管得团团博，很活跃。自行車上按上滾珠，車輪就能膊得灵活。現在工厂中不知有多少座
    少錢，一年发多少錢，你們包干，你們甜論个办法，看怎么合理。多拿了的人受攻击，少拿了的人主动
    擦力都互相抵消了。按上滚珠以后，人薄的很灵活，物才能灵活，整个生产力才能得到进一步的发
    了，有話讲，于是多拿的也只好让一步了。上包国家，下包群众，标准不准提高，霸整中有高一点，有
    展。
    减一点的，势必多下一点錢，搞什么？可以用作发明改进的養金，用不完，牛工牛藏增加人，可以盖房
    他还极力鼓吹工厂要噱国家的线。他影什么：“提倡工厂搞副产品。如苏联一个制火車头的工厂，
    子，盖食堂、托儿所，叫公盒丽利事业，有很多事要办。”量
    火事头不哌国家的錢，而以附带生产留声机来藤钱养活厂子。苏联有蔚多大工厂都附带做刀子。”“我
    “越包越先进，越包越負贵，越包心越亮。越負责就是主人翁党悟，那里有什么全民？六亿人怎么开
    -19-
    18-

==========第11页==========
    会：势必有很多代汽，关际是党的颜导。是安给王寿（击：治金部都长）好，还是交拾你用石五年石山纸丁长)，我苏联老这个，宋取护乙两方的办法，五调子盾。现在我宵交
    这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有“。”观察馬绸时指示：“馬鞍山条件很好，可
    第一领的人当家。”
    刘邓，薄对总路得、大跃进、人民公肚这些建毅会主义的送室很之入骨。他何在新的形势下，
    以发展为中型鋼铁联合企业，因为发展中型的阐铁联合企业比敕快。”在安徽靚察几个翎铁工业时指
    宾图从极“左”的方面，用大刮五风的方法输二面抹属，来达到他例销垮三面红族的果恶目的。七
    示：“安徽细铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，沒有群众运动是不行的。”这是毛
    主席指示一条极为重要的方針。
    月五日刘少奇在石景山第铁厂胡配行么：“现在：上突四不是十几年，二、三年就行了，明年后年要超
    毛主席在給治金部的指示中讲“在工业方面，必须首先抓紧细铁工业和机械工业。因为这是实現我
    过英国。这不是假的。第铁、煤奖明车建可以超过，电要慢点，多几车，大康五年，五年不行，七年，
    国工业化，农业机械化和加强国防力量的基础。”
    其他都是二年、三年。”
    “一个粮食，一个鋼铁，有了这两个东西就什么都好办了…。”
    七月十人H,在石最山于部整膜会上又讲：“工人做多面手的周题提出来了改有？工人高兴不高
    “在鋼铁生产方面，又必須一手抓铁，一手抓鋼…。”
    兴？前几年是前途周题，成了多面手就好了。”
    九月三十日，毛主席在靓察了大江南北回京后，对記者发表讲話。他影：“此大旅行看到人民群众
    ,八月十六日，我們伟大的頜袖毛主席在积察天津时指出：“地方应葭想办法建立独立的工业体
    很大的干劲，在这个基础上各項任务都是可以完成的。首先应骸完成绸铁战钱上的任务，在纲铁战機上
    系。
    广大群众已經发动起来了。”但是：“到現在，我們还有一些同志不愿意在工业方面搞大規模的群众运
    八月十七日至三十月，北戴河政治局扩大会装指出：“工业的生产和建激必须首先保证重点。工业
    动，他們把在工业战機上搞群众运动，說成是不正規，贬之为‘农村作风'、‘游击习气’。这显
    的中心周题是铜铁的生产和机械的生产，而机检生产的发展又决定于霸铁生产的发展。”会暖提出了宏
    然是不对的。”一
    伟的奋斗目标：“为生产一○七○万吨第而奇斗。”同时指出完减这一光荣而艰巨的任务的关键在于发
    十月二十七日，刘少奇在江南造船厂工人座談会上大刮五风，靓：“今天看来，超过英国不要十五
    动群众。毛主席在会上强调：要发锡共产主义精神，发揭优良传杭。在讲皎复供拾制的伟大意义时，他
    年，明年就可以了，超过美国也很快，五年到七年就可以超过美国了。这句話不要登报，登了报帝国主
    脆：要考虑取消薪水制，恢复供給制的周愿。过去搞軍队，沒有薪水，沒有星期天，沒有八小时工作
    义要害怕，让他們睡睡觉，我們在这里于。共产主义会来得很快。”“到那个时候，我們就要超过美
    御，上下一致，官兵一致，軍民打成一片，成干成万的人調动虑来了，这种共产主义梢种很好。
    国，不但要超过一个美国，而且要超过四个美国。中国人口有四个美国，美国一年生产一亿吨鐲，我們
    毛主席还特别强蘭政治指帅，反对物质刺激，他說：“不出幅人，就是靠政治敦育，政治掏帅，阶
    要生产四亿多吨细，这样每人平均数就和美国一样，大家努力做，就会更快实現。”
    额斗争。”实行共产主义以后，人們就不发明了？不会的，发明就要输一百元镂，不对。我看越不粉
    在十一月二十一日至二十七日的武昌会畿上，毛主席指出：“头脑要热又要冷，这是統一的两个对
    线，发明越多。今年发明了那么多东西，雕給镂？計件工賽制是一种不好的制度。我不相信实行供粉制
    立面。”“有人只爱热，不愿做分析，这是不利于做頜导工作的。有些人爱冷不爱热，对一些事情看不
    就不发明了，积极性就低了，懒汉就多，发明就少。我們搞了儿十年供粉制，恰恰相反。”
    惯，跟不上。观潮派，算胀派属于这一类。对于这些人，应当使他們的头脑慢慢地热起来。”
    毛主席还指出：“干部要参加芳动。軍官也要当兵。”他競：“写个决定于部参加劳动。以后每年
    十二月份，邓小平在一次报告中大刮浮夸风，胡說：“明年鋼如果达到三千六百万吨，第二个五年
    至少搞一个月劳动。不管党政軍民都一样。”
    計划就达到八千万吨，到一亿吨，甚至到一亿二千、三千万吨、一九六二年的发电能力就不是現在的二
    南宁会髅批判反“冒进”錯鼳之后，薄一波把结全部推耠别人，并嫁祸于总理，自己装作正确，
    百多万旺，就能达到三千几百万瓩，电力化就容易了，那时机械制造能力要超过美国，居世界第一。纲
    到处鼓吹高指标。
    明年达到三千万吨，一九六○年就可以达到六千万吨，超过了苏联合年的产量，这就叫做自由，就叫过
    了关了。”
    在北戴河政治局扩大会髅，他向主席建藏，一九五八年鋼的产量比一九五七年翻一番。九月以后，他又到处豉吹放“卫星”。并說：一翻两翻不算翻，三翻四翻是中游，五翻六翻是上游的口号，說什么
    一九五八年底薄一波主持搞了一个一九五九年舞产量达到××万吨的計划，在一九五八年十二月的
    只要一、两年就可以赶上和超过英国了。大刮高指标、浮夸风。
    武昌会藏上受了主席的批爵，把鋼产量由××万吨，改为××万吨。一九五九年四月上海会巖，薄先是
    (注：他自己已經供认，他的目的是：“报上登了，完不成，看你們怎么办。”以此来攻击总路簇、
    仍坚持绸的产量保証××万吨，争取完成××万吨。可是就在他讲話的当天下午来了一个一百八十度的
    大跃进、人民公肚三面紅旗、攻击党的頜导。)
    大搏弯，叫起困难来了，推翻了××万吨，改为××万吨。毛主席說：“你上午报告，下午就被推翻，
    你坚持一天也好嘛！”，
    九月八日，毛主席在最高国务会藏上的讲話，畿到国内形势时指出：“怒过了伟大的全民整风运
    动，全国到处出現了蓬勃兴E的气象。无論在农业、工业、文化教育以及其他建殷事业方面，都形
    成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的頜导下共同努力，我国肚会主义建殷的速度大大加
    九五九年
    快了。”
    九月份，刘少奇在靓察江苏城乡时，把工人阶极中和其他劳动人民在伟大的肚会主义建設大跃进中
    一九五九年二月，毛主席教导对1958年大跃进要有正确估价。他指出：“有的人讲起去年的缺点，讲
    出现的，不为名、不为利、不怕苦、不怕死的革命精脚，歪曲为“为了个人幸厢”，企图用資产阶极世
    了儿十条，一无是处，成精沒有了，这是形而上学的看周题，其实这些是九个指头一个指头。所潮形而
    界观，把工人阶极引向邪路。他說：“广大芳动群众…看到了个人幸福，依存于全体人民的肚会主义
    上学：(1)片面地孤立地看周题，不从内在联系看，不从世界是杭一的来看，而是互不相干，互不联
    崇高理想的实现，因而他們在劳动中表現了自我牺牲的英雄气慨。”
    系，象沙子一样(2)从表面看不从实质看，从形式上看不从内容看，从現象看不从本质看，静止的
    他还散布：“提倡”把“工资加奖励”的办法推广到工厂，还說：“肚会主义芳动和教育制度就是
    看不从发展看，不是透过表面看实质，透过形式看内容。”“不管你考察多少厂子，有多少缺点，归根
    由劳动部們联合招收新成具。”使“工厂出大学生，出技师，出工程师，出于部。”他恶毒地攻击大炼
    到底也不过十个指头中的一个。”“不应骸否定一切的，凡否定一切的，桔果統就毁灭了他自己，因此
    鲷铁“花了很多力量，那么一点铁，按照成本算起来，成本也是高的，划不来。”
    要做教育。”
    毛主席在九月份观察一些鲫铁工业，做了重要指示：视察武第指示：“象武網这样的大型企业，可
    毛主席說：我們可以說从1956年开始创造了我国工业（包括交通）、农业两方面跃进，开始找到了
    以逐步地办成为棕合性的联合企业，除生产多种细铁产品外，还要办点机械工业，化学和建筑工业等。
    有計划按此例发展法則的門路。1955年合作化以后，人民热情起来了，有希望了。毛主席还藏：我們在
    20
    -21-

==========第12页==========
    对年大超苦本适合的，室于具体数相字多一少一度是号外-回本，但能明可大天试。毛主有对路经部释混，鼓足干劲，力学上携赞日达销肺伏法，止说能动任，乡扶好省是搞物质。他院：“员
    看不行。列宁脱：政治是經济的集中表現，它是保护忽济的，是促进生产发展或是阻碍翘济发展。毛主席在八屈八中全会上还脱：中国要搞大跃进，速度要加快，这是形势要求，群众要求，又有可
    然在实践中有缺点，但在斗争中认积了客观实际。”S
    天车底九五九李二月在郑州会能对1年形势结计品：“一九五八年，我得在年个接上取程
    能，有条件。毛主席指出現在是两种运动，革命和建殷两种东西利在一起。革命是人和人的关系，建骰
    厂饰大的皮轨，不盗在思意政信微线上，设提上，尖批段上，交道运能议假上商北啦餐上文
    是人和自然的关系，是生产力变革間题。“不管出什么乱子，代表无产阶极和六亿人民意志的总路镜是
    化段南卫生做枝上，国防成接上，以及其他方面，都是如此。将别显若的，是工业和安业生产方面有了
    要估优势的，一个时期不占优势。过一个时期又起来。”
    毛主席还影：“党内右傾机会主义分子，从来不是无产阶极草命家，只不过是跑到无产阶极队
    个伟大的跃进。一九五八年，在金国安村中普通地建立了人民公肚。”
    “人民和他何的领导者何都只能从他们的实践中逐步地取得整，对事物的本质还步地加深他阅的
    伍里来的资产阶级、小资产阶級的民主派，他們从来不是馬克思、列宁主义者，只不过是党的同路
    人。”
    认凤揭露事物的矛唇，肯定工作中的成锁，克服工作中的铁点。雕要脱一个广大的肚会运动能完全改有院点，那他赞不过是一个空想家，或者是个观海流，算肽派，或者简直是藏对分于。我俏的减精
    在八居八中全会上，我們的副铳帅秘彪同志讲道：害怕群众运动，是右傾机会主义分子，责产阶级
    和映点的关系，正如我伤所常藏的，只是十个指头中九个指头和一个指头的关系。有些人怀疑或者否定
    革命家的本性，他們在运动面前专門挑剔缺点、夸大缺点，目的是散布松劲、气、埋怨、悲观情精，
    否定成繢，否定党的总路，。
    一九五人年的夫跃进，怀疑或者否认人民公社的优越性，这种观点显然是完全錯、的，”
    一九五九年，刘少奇、薄一波借毛主席退居第二羲的机会，攻击毛主席。刘少奇输胡乔木下达指示
    毛主席对經济建殿周题还指出：工业雄股要有重点，有政策，沒有重点，就沒有政策。对事物的
    說：“主席的話不要用‘致导？‘指示等嗣”。
    观察又深人了，重中有重，急中有急，这个分析很好。
    “中国也要反对个人崇拜，不要喊万岁，不要唱东方紅。…我现在要搞邓小本同志的个人威信，
    在一月二十日至三月七日，柯庆施同志召集的上海市委工作会藏上，邓小平讲：，“我們要利用好条
    我沒有損坏彭德怀的威信。…看来他革命是要革的，肚会主义也是要的，但是怎么革法，怎么建
    件，有利于和平，有利于我們的国际势形，在整济上竟赛，远远把賽本主义抛在后面。”
    敲肚会主义，有他自已一套方法、路殺。”
    一九五九年四月上海会叢对一九五九年計划作了落实。个
    在八屈八中全会上刘少奇又脱：“沒有若干个个人威信，革命胜利不可能，建殷也不可能，已建起
    毛主席四月在八居七中全会上讲关于工作方法时指出：要波浪式的前进。作計划时，打仗，休整，
    来的这种威信破坏它，就等于破坏革命，为反革命效劳。”“我过去搞毛主席的个人崇罪，現在不搞
    休整，打仗。毛主席致导乳：一个人有时胜过多数人，因为英理在一个人手里，不在多数人手里。领导
    了，搞邓小平的个人崇拜。”
    者要听少数人反对者的話，一个人党得自己是宾理应坚持。
    九月庐山会議召开前，薄一波要薛暮桥、孙治方为他收集比例失弱材料，并加以理論分析，然后途
    会藏公报指出：“一九五九年的哥划篇制，对于我国物质技术的客观可能性和人民群众的革命于劲
    給他，庐山会藏把彭德怀搭了出来，薄一波又伪装成一个反右倾的“积极分子”，主张生产要大上，指
    的主观能动性，都做了认具的考虑。中央委員会深信，在肚会主义总略镀的光輝照耀下，在一九五八年
    标要提高。
    大跃进的基醋上，我国人民继繽发揚苦干、实干、巧干的精种，充分发揮各方面的潛在力量，开展轰表
    八月二十六日，第二屈全国人民代表大会常务委具会全体会赣上周总理作了“关于调整一九五九年
    烈烈的增产节約运动，一定能完成和超額完或一九五九年国民經济計划。”八
    国民經济主要指标和进一步开展增产节豹运动的报告”严肃、认具地駁斥了右倾机会主义分子的霸言，
    五月四日，邓小平在接見匈牙利青年代表团时大肆攻击总路横、大跃进、人民公肚三面紅旗，他
    周总理强調指出：“必須同一切实际存在的右傾情精，右傾思想和右倾活动进行严肃的斗争。”1中
    說：“总略横的提出，首先是根据苏联及其它兄弟国家的經驗。”“我們提出了几个并举，有好几个并
    在一九五九年的軍委扩大会藏上，刘少奇为了掩盖他右傾机会主义的面貌，在生产上提出形“左”
    举不是我們创造的。”“大跃进也有大量缺点，两面都要看。”“影沒有缺点是假的。”还别有用心地
    实右的主张：、“生产就是逐月上升，过去总是第四季度生产完成得好，到第一季度就下降，一季低于四
    說：“缺点从报上看不到那么多，报上不能讲那么多”。“一听到开会，就知道我們这里有間题。”冠
    季，就是小小的馬鞍型。要消灭这个一季低于四季的老常規，要消灭这个馬骸型。”薄一波当即提出：
    上海会議后，薄一波又散布此例失調論。一九五九年五、六月間速額在一机、煤炭、輕工、交通等
    “开門紅，月月紅，紅到底”的口号。这个口号破坏了設备的正常检修，对生产带来很大的损害。
    部召开的电話会藏上，大讲工业内部比例失調，大喊“寅吃卯粮”、“得不偿失”，刮起一股冷风。并
    九月十六日，《紅旗》杂志发表梦彪同志文章《高举党的总路餐和毛泽东罩事思想的紅旗闊步前
    指责治金部影：“绸铁翻一番是你們治金部向主席提出来的，你們是叫化子打狗，专門操练这一行的。”
    进》文中指出：“在人們的头脑中，不是就会主义思想占頜障地，就是賽本主义思想占领地，因而在
    五月，薄一波在煤炭干部会叢上影：“毛主席要我們多謀善断。过去是少謀或无謀，桔果是武断。
    过渡时期，兴无产阶殺思想灭資产阶殺思想的斗争始怒是軍队建設的主要禄题。”“工人阶殺同资产阶
    …因为过去計划指标高，弄得大家喘不过气来，情精不高，关系不好，努力数月，桔果是月月完不
    殺两种政治思想斗争是象波浪一样起伏的，高一陣，低一障，再高一傅、再低一陣，直到今天，这一斗
    成，月月欠债。不正常生产，最后就要垮台。”
    争还沒有熄灭。”强調指出：“政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不作好，其它一切工作都无
    薄一波公然对抗毛主席亲自主持制言的总路機，胡脱“要以大中型为網，以小为輔，小土不搞、少
    从談起。”他号召：“每一个草命者必须在思想頜域进行不断革命。”指出：“害怕群众运动是右傾机会主义分子、资产阶极革命家的本性，他們在运动面前专門挑剧缺点，夸大缺点，目的是散布松劲、泄
    八月二日至八月十六日，八居八中全会在江西庐山举行。会藏总精了执行总路機的經驗，检查了一
    气、埋怨、悲观情赭，否定党的总路機。”
    九五九年国民樱济計划的情况，提出进一步开展增产节豹的号召，会羲指出：要大反右傾，犬鼓干劲、
    华九月二十八日，刘少奇讲，要同“一切不同肚会制度的国家和平共处，进行和不竞赛。”
    要坚决克服某些不坚定分子的右傾情精和坚决打击破坏肚会主义分子的破坏活动。全会还号召全党全民
    常，十月十六日，《紅旗》杂志二十二期发表了伯达同志的文章《无产阶额世界观同资产阶极世界观
    为完成个年的国民趣济計划，为实现在今年内完成第二个五年引划而奋斗。
    的斗伊》。文章指出：“右倾机会主义反三面紅旗，反映了資产阶段对于肚会主义的反抗。”“这次我
    毛主席八月在八届八中全会上讲政治与经济关系指出：为什么从此畿起呢？因为历来一讲政治周
    們全党正在进行的反右倾机会主义的斗争是一大意义重大的斗争，它关系到我們国家的命运，关系到我
    题，就不讲世界观。其实政治周题最根本的周题是宇宙观，不颜不行，一切要从这里开始。政治是什么
    国肚会主义的命运，因此必須进行”。“現在的右倾机会主义者，他們和党从来就存在原则分歧，在民
    呢：按列宁配法，政治是上层建筑，技术措施是生广产进行所必有采取的措施。政治是韆济的巢中表现，
    主革命时期，这种分歧主要表現在革命方法上。但是到了肚会主义时期，周题已經不是革命方法上的分
    上层建筑是保护輕济基础的，技术部门是粗锻生产、发展生产力的。政治街帅是上层缝筑，不挂师，我
    歧。毛泽东同志和党中央坚定地頜导把肚会主义革命进行到底，而相反，右傾机会主义分子却实际上要
    .22-
    23

==========第13页==========
    使囊本主义制度复辟，要为资本主义复辟开辟道路。”
    知算”
    一九六○年
    山薄一波召集工交部円负黄人在韵魚台学习苏联的《政治超济学酸科书》，色违反毛主席的指示，不联系思想工作实际，不以毛泽东思想为武器对这本书进行批制的学习，却鸭睛反草命修正主义分子孙治方为顾周，大肆贩卖价值规律和利润掏帅等修正主义的东西。
    毛主腐亲自写由十年总桔提铜，对十年肚会主义弦命和肚会主义建股做了馬克思主义的深刺而伟大的总精总桔中指出：“如列宁所影。不犯蜡膜的人从来设有。郑面的党在于重视犯罐膜，找出蜡膜的
    人九月至十月的中央軍委扩大会赣上狄感同志作了重要报告《高举毛泽东思想紅族，把毛泽东思想具
    正学到手》。
    原因，分析所以犯蜡机的主观和客观原因，公开改正。我党路镜是正确的，实际工作也是基本上敏得好的，有一部分錯腿也是难于避免的。”
    十月一日，补同志发表了《中国人民革命成争的胜利是毛泽东思想的胜利》。林彪同志指出：学习好毛主席著作，“将保証我們的肚会主义事业在正确的道路上不断地前进。”
    一九大○年，刘少奇、薄一波借口学习《苏联政治經济学最科书》，酸吹物质剿激，利涧辑帅，同
    一九六○年六月，刘少奇在机械工业上海现埸会曦接見各省市代表团团长的报告中讲：
    时又利用技术革命搞乱生产秩序。
    “庐山会酸一开，还要跃进，不跃进就是右傾。但劳动力沒有了，物资也不够了，又要跃进，又沒
    一九六○年一月，刘少奇在与王光英一家座藏时讲：
    有人，那有什么办法呢？唯一的一条出路就是靠技术革命。这是肚会芳动力已整全部利用又要跃进的产
    “很多人去过苏联，写文章正在脱苏联自由化，欣赏苏联的物质刺激，影中国才是焉列主义，晚我
    物。”又脱：“技术革命和技术革新运动的产生是由于党的总路赖、大跃进、人民公肚和芳动力、物资
    们是革命的馬列主义，苏联是保守的局列主义，这就需要注意，他們在挑拨我們和苏联的团赭。
    不足而来的。”借以攻击三面紅旗，攻击大跃进造成了劳动力和物资的不足。
    “不能沒有个人利盒，个人利盒桔合起来就是整体利盒不考虑个人利盆，最后則有个人利盒。”
    七月，苏修突然片面决定在一个月内撤走全部在中国的专家。刘少奇认为我们自己就无法搞建股
    二月份，刘少奇讲：
    了，他悲观地脱：“专家撒走了，我們自己能搞得起来嗎？”因此主张大批建设项目下焉，脱，“不能
    “技术革新搞得好的，要输一点餞，但不要宣传，人家看了确实他搞得好，你不信群众党得不公
    立即臁錢的，显不出轻济效果的，一律都停建。”对已經投入生产的厂子也影：“如果不能臁毁，或者
    道。物质利盒不讲在前面，讲在后面，群众不报翻，管事的人还是要計报翻。”
    亏本的，一律停办，不停办，扣发工资。”“对国防重点建骰项目也要停下来，少建一些，放慢一些。”
    二月，在政治局会曦上刘少奇又宣揭：“我們的政策，高薪不变，嗣职不减薪，如果因为调职而降薪的要改过来，恢复原薪，补发。”■
    一九六○三月，毛主席批博鞍山市委的一个报告中，提出了著名的《鞍顏宪法》五项原則，即，坚
    (四)調整時期
    持政治街帅、加强党的领导、大搞群众运动、实行两参一改三精合、不断发展技术革新和技术革命运动。确定了中国自已办企业的道路。
    (1961年一]963年)
    毛主席指出：“現在（一九六○年三月）的这个报告，更加进步，不是《馬绸宪法》那一套，而且創造了一个《鞍翎宪法》，《鞍阐宪法》在远东、在中国出現了。”
    《鞍铜宪法》提出后，反革命修正主义分子薄一波公然与毛主席大唱反酮，他别有用心地說，“《周
    由于严重的自然炎害；由于苏修背信弃义撕毁了全部都济互助协定，撤走了全部的专家，也由于缺
    鞍宪法》也是起过积极作用的。”并且明目张胆地指示治金部不准宣传、貫彻《鞍鳄宪法》。不仅在治金
    乏怒驗，我們工作中产生了若干缺点错额，我国的經济建股遇到了哲时的严重困难，針对这种情祝，党
    部而且在經委机关和整个工交系枕也是这样，从六○年以来，对《骸纲宪法》严密封第拒不执行。在东
    中央在毛主席的领导下，提出了“朝整、巩固、充实、提高”的八字方針。
    北局召集起草《七十条》的座髅会上有人以《鞍鋼宪法》五項原則为基甜制定工业企业管理条例时，薄
    立肚会上的牛鬼蛇肿以及他們的总代理人刘少奇、邓小车、薄一波之流，蜡膜地估計形势，自以为时机
    一波大发脾气的就：“不能光喊口号”。
    已到，便大肆活动，猖獗地攻击三面紅旗、攻击以毛主席为首的党中央。系就地提出了“三和一少”、
    一九六○年三月二十九日，刘少奇在视察河北省时，竟然明目张胆地大肆鼓欧說：“继额努力，在
    “三自一包”的修正主义的国内外政策、路横，妄图恢复资本主义。
    技术上力争第一”。他在同安子文的一次髅話中，继额鼓欧影：“为了培养专家，可以不社他們入党，
    但是，“妣蜉撼大树，可笑不自量。”在伟大领袖毛主席的就帅下，中国人民克服了重重困难，又大踏步地前进了。
    不让他們参加政治活动。…苏联培养李森科就是这样做的。”圆
    五月五日，刘少奇在成都量具刃具工厂說：“有奖勋沒有？”“物质刺激还是要一点的壤！”
    历史的車輸滾滾向前！
    五月，刘少奇在全国机檬工业技术革命現埸会上靓，一九五八年和五九年大跃进“到了六○年初，”“由于芳动力和物養不足”，所以产生技术革命，“五八年和五九年是依靠增加人和延长劳动时間实現
    跃进的。”
    九六ー年
    薄一波对年初工交部們出现了大搞群众革命运动不是按着主席的指示：认具进行弱查研究，而是瞎指挥，派出大批人馬去督战，去召开現埸会去搞什么“煤气化”、“管道化”、“超声波化”等等，接
    一月十四一十八日，毛主席亲自主持召开了党的八届九中全会。全会提出在工业方面宋取“调
    者又要求“几天革一个命”，“或者一天革儿个命”，“实现四化”等等。他还以中夹名义糖发了不少
    整、现固、充实、提高”的八字方針。
    文件。一下把技术革命翰搞乱了套。薄在技术革命出来一些闐题以后又放手不管了，把技术革命口号也
    毛主席在一月十八日讲話中指出：“肚会主义肚会的基本矛盾是什么？是落后的生产力和先进的生产关系的矛盾未改。現証明是阶极斗争的矛盾，是两条道路的矛盾。是资本主义还是肚会主义，是工人
    取消了。
    五月二十六日，刘少奇鼓吹向资本主义国家学习，搞托拉斯，他影“要粗機托拉斯，棕合性公司，
    阶极的天下，还是地主资产阶殺的天下？我們情况要明，决心要大，方法要对。”」
    联合框营。”“这些是生产关系的改进。”“资本主义国家中也有可取的地方，花赣少，效果大，精打
    毛主席在会上还提出大兴鶸查研究之风的号召，他款：“希望1961年大兴测查研究之风，大兴实事求是之风。在实际中来摸客观規律。”中央号召领导干部下去蹲点，进行调查研究，解剖席雀，并重新
    24
    25-

==========第14页==========
    片毛主席在会上还批帝道，农船直关某，两条能走路，讲了五车了来实行，个年可能实行。庐山会
    印发了毛主席在1930年所写的《反对本本主义》。
    否定三年大跃进的超驗。他大欧冷风，颜什么：超过三年大跃进之后，我国工业战镜上存在的主要调题
    腹讲了，术实行，今年可能变为现实。但还要看，見骷实施。”
    是：“生产秩序混乱”，“酷指耀、乱操作的現兔骨重，畸多般备受到了损坏”“不少企业亏本赔线，
    月十七日，中央父下《党政干部三大和律，八项注意》。毛主席号召贺号千部学习政治都济
    “工资奖励制度存在着不均主义倾向”一党委包行政常务过多”等等。他主张大力恢红旧的规章制
    平，总特自已的肚会士义建毅的和。毛主席就州了苏肤《皮治学科书》，并要大家半习斯大林
    度，把企业管理拉回一、五年走过的老路。根据这种指导思想起草的“条保”根本不提毛泽东思想指
    者的《险鞋会主义稻济周题》，毛主席对南二在欲了织，也是处到，也是想特了中国的框酸。这些都
    师，而是主张轻济技术描帅，宣锡畅质刺激，不强鹏党的领导，却反对党委包水代潜，变相被复“一长制”，不提两参一改三秸合，却大敲严格分工的责任制度，根本不提大搞群众运动，却讲什么扎扎实
    对中国肚会主义餐济建股在理論上作了极为重要的論逃。
    五，大月卧，毛主席在北京召开的中央工作会接上指出，我仍党正处在肚会主义革命和肚会主义建
    实、循规蹈距的正常秩序，不讲群众性的技术革命运动，却讲什么合理化建曦和技术草桥。把毛主席办
    股的新时期，而刘少奇却大属大跃进的离速度是“脱离现实的、反馬克思主义的高站度”，是“反对条
    企业的根本您想反的一于二净。《七十条》与《鞍铜宪法》相对抗，是在工交企业里推行修正主义路，
    作胎的“唯心主义”，还吗堕当前的因难，天哭人祸两个都有，而且在很多地方，天哭不是主要的，
    的一个反动细领。《七十条》得到刘少奇、邓小不的大力费箭。邓小不在7月书胞处会露上，亲自逐条
    推敲修改。
    人祸是主要的，你讲天绕，群众不承认。”“天爽是一片、人炎是一园，要配取这个敬。”邓小平则大肆散布“紧张验”。他能：“生产关系紧张，党群关系紧张，干都关系聚张，所有制关
    《工业七十条》出能后，遭到广大职工和革命干部的强烈反对。毛主席提出了严厉批香，指出要修
    系紧张，三年来所有制关系破坏了，积极性破环了。”并恶摩地政击毛主席能：不要老脱（缺点错
    改《七十条》，但刘、邓、薄朵取了公开对抗的态度，充分暴露了他們猖狂反对毛泽东思想，千方百引
    髁)一个指头。”
    复辟资本主义的员面目。九月，在庐山会叢上，毛主席讲道，“我們的翘济困滩已樱到了沟底，再往前
    进，就陆额上升了。”
    刘、邓，薄之流到处游脱，攻击三面红旗，恶毒地把子头直指我们伟大的额抽毛主席，殷什么：“三
    邓小不在声山工作会叢上却攻击三面紅旗“违反了客观规律，”脱“現在实际上是一个牛痛瘓状
    面缸旗可以让人家怀疑几年，有些人有怀疑，抱怨、牢盛讲出来好。不要人家一怀疑就不让讲話。又影
    态，总要有一个时期，才能恢复原有的生产能力。”
    实事求是，又不允許怀疑不允浒讲老实話，这是不对的对三面红旗要看三、五年再作桔論。”“有
    刘少奇在到总路微时競“思想統一沒有？我看沒有，要有一个过程。集中于怀凝总略機是否正确
    人脱此例失潮，这也沒有什么，不适应就是失测。”
    的間题。这一条不要紧，天要下雨，姑娘要嫁人，只好让他怀凝。”
    (7月17日刘少奇在听取东北局汇报时插話)
    刘、邓、薄极力吹捧资产阶殺，扶植资本主义自发势力、大搞物质刺激，物质奖励。
    “过去一些合理的规章制度，沒有經过上极批谁，沒有脱废除，就不执行了。…这也与上面有
    十月二十二日，刘少奇在禁止商品“走后門”会叢期間大肆放毒，他說：“如果有人大搞资本主
    关，如号召敢想敢干，大破大立等，許多合理的规章制度都废了，我們上面同志很长时間不了解这个情
    义，詩他出来搞。肚会上有点资产阶级也很好，这批人积极得很，会钻空子，他們可以补我們的快陷，
    况，这是吃了亏的，国家吃了亏，党吃了亏，你們吃了亏，老百姓吃了亏。这件事应当接受超驗致别。”
    甚至有的开地下工厂也好，他們生产的东西，除了鬼人的以外，都是有用的。他例钻空子发财，恰恰是
    （1961年7月刘少奇在伊春市頜导干部会職上的讲話)
    发现我俏的缺点，把我們空子补起来。”
    “三年调整，以煤为主，煤不够了就关、并、搬一部分工厂。煤保绢第保一切，要各行各业止路，
    十一月，刘少奇在中央的一次会曦上又說：“可以考虑允許一批商人出来，开放一批給他合法化，
    典型赋酸，根本周题是企业管理間题，整风只解决一部分周題。工资制度：(1)計时工资加奖励：
    让他搞。这样危害性并不大。从理論上讲资产阶级一次消灭是不可能的。苏联搞了两夹，还沒有消灭。
    (2)計件(3)小包工。”
    我看搞几次是合理的。”
    (1961年7月邓小平在北戴河会上讲)
    一九六一年十一月，薄一波在“宋煤”工作中，批准煤炭部4条措施：
    要自負盈亏、独立核算，按照經济的办法去搞經济工作。…用等价交换去迫使（企业）搞好独立
    1.把大跃进中破掉的件工资恢复起或改为計时工資加奖励；
    核算，提高生产。
    2.多劳多得、多劳多吃、多劳多用；
    (1961年7月邓小平在黑龙江省委一次会上的讲話)
    3.减人不减粮，大搞奖励粮；
    大跃进的群众运动是“违反群众路梭的群众运动”，是“大呼鲁”，“形式主义”。
    4.可以自行以物易物。明
    (1961年邓小平讲話)
    这一年，薄一波支持煤炭部搞了几十种奖励制度，把工人引向邪路。
    “企业用月工賽七十元的工人去搞农业怎么行？成本太高。亦工亦农是不行的，工人搞农业花不
    十一月，薄一波伙同陈云召开的纲铁座髅会、煤炭座散会对于打破洋框框的一些措施一律要求复
    来，亦农亦工还可以花得来。”
    原。
    (1961年8月在海拉尔市林业千部会上的讲話)
    等十一月，全国工亚书配会曦，薄一波在刘、邓支持下，作出关、停、并、轉的决定，把细铁、煤
    “目前，不仅扩大再生产有間题，而且简单再生产也有周题。骰备濰修不好，沒有物质潍备，原料
    炭、化工、机械等小型企业几乎全部砍掉。这是对毛主席破除迷信，解放思想的致导，对总路機的一火
    供应趣常中断。…再这样搞下去不行了。过去认为肚会主义輕济不会发生危机，现在看来，搞不好也
    严重的反攻倒算。
    会发生翘济危机。”
    (弹一波向刘少奇談：葡单再生产，扩大再生产周题。刘影，先搞简单再生产，再搞扩大再生产，
    十二月十九月，邓小平在工业书記汇报会義上的讲話中，公然散布对抗毛主席的言論，自命不凡。
    先搞雛修，再搞制造)
    他說：十
    刘、邓、源为了对抗《鞍網宪法》，在毛主席提出《鞍绸宪法》不到一年即1961年初，就合伙泡制
    “基本建骰分散，癞痢头多，資产分散，这是少慢差费。在庐山会羲时，我讲要集中三年。毛主席
    修正主义的《工业七十条》。薄一波主持起草《国营工业企业工作条例》（七十条），在起草前先粗输
    周我为什么？我急武試看，实际上不是三年。”还巫蔑大跃进脱“三年大跃进的后遣症，要我們花几年
    一批人下去调查，薄授意着重搞生产力的周题，和业务技术管理工作間题，不管政治工作，政治工作由
    (三年？)时間来關整。”
    别人去搞。在起草过程中，薄又以“治乱”为指导思想，否定毛主席办企业的根本思很《鞍架宪法》，
    年底，邓小平竟然公开影：，“肚会主义优越性在哪儿呢？前儿年还可以看出优越性，这几年不行了，不能吹牛了。”反党反肚会主义的阻脸暴露无遗！
    26-
    -27-

==========第15页==========
    在某些工作中犯了严重蜡误的根本原园。”
    一九六二年
    “第二个五年舒划犯了厂重给头，重点是陆会主义建股，短驗不足，需源，违反实事求是、群众路接作风，削弱民主巢中制，指标过高，不活当大办，搞银多立体系)农特中造反等价交换，按劳取
    九大二年党内两条路提斗年达到顶峰，剂邓得司合部公开提出“三自一包”，“三和一少”，更
    翻，过火斗争，群众干部不敢讲箭，地富反坏混入党内，进行破环。”
    加肆无忌柳地攻击毛主席，见是“云压城城铁招”。但是我們作大的轮手毛主席亲自掌舵，按正船
    “这几年搞了箭多运动。这些运动，很多是一美而定，有些并沒有正武的文件，只是从那里所了点
    头，对准航道，使得肚会主义国家的航船镜过重重層礁，继锁乘风破浪向前迈进
    风，听到了一点不确切的消意，就裳起来了。这种方式，是不好的。…‘致想、致隐、歌做，的那个
    二月二十大日~二月六日，中共中央召开扩大的中央工作会腾，会上党中央内围镜着“三面紅族”
    做不是說一下子在全国去做，而是指在小范围内去做，先微典型献琼。”
    展开了激烈的两条路赖斗争。
    “这儿年不节省群众的干劲，浪费了群众的爵多干劲，是一个很大的蜡膜。同志眉欧心群众的干劲
    在会上毛主席影，“在我侗国家，如果不充分发揚人民民主和党内民主，不充分实行无产阶极的民
    发动不起来，这是目前应骸很好地进行研究的一个同题。因为这儿年，群众的热情和干劲受了挫折，在
    某些地方受了严重的挫折。”
    主制，就不可能有具正的无产阶餐的樂中制。改有高度的民主，不可能有高度的集中，而沒有高度的巢中。就不可能建立肚会主义都济。我們的国家，如果不建立让会主义都济，那会是一种什么状况呢：就
    “这四年我们經过一个大波折，开始糊里制涂，現在情况一天天清楚。……我們中央同志的看法就不一致，公开的反对是可以的。…越至提出自己的路裁钢頜都是肝可的。”
    会变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶殺的国家，无产阶级专政就会博化为资产阶极专政，而且会是反动的、迭西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的周题，希望同志們好好起一想。”
    甚至动影：“对于这几年来的工作中的缺点、错服，首先要負青的是中央。”“我們現在来总精前几年的工作，恐伯总結不完，我们后代还要进行总精。”
    又影：“我何对于客观世界的认积，要有一个过程。先是不认积或者不完全认积，經过反复实践，
    又公开叫露：“反对毛主席，只是反对个人。”
    在实践全里面得到成截，有了胜利，又翻过筋斗，碰了子，有了成功和失敗的此較，然后才有可能逐
    中央会羲之后，他倜又召开西楼工作会叢，阴髁策划于密室之中，企图扭荨我国肚会主义的航向。
    步地发展成为完全的认职或者比敕完全的认积。到那个时侯，我們就此敏主动了，比较自由了，就变成
    二月，刘少奇在西楼工作会畿上讲：“四年财政赤字×××××实际还不止。所有假象，都要揭。
    比敕聪明一些的人了。自由是对必然的认积和对客現世界的改造。”毛主席号召领导干部下去路点测查
    .…工作会義时困难情况，揭露还未透底，有些同志还不愿揭，我們对困难还未完全认积。”
    研究，下一番苦功弄清生产建設規律。
    “为了解决天災人祸，要有紧急法合，現在我們的确处在非常因难的时期，不能按常規办事。
    又麗“我們充分发揭了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性霸动起来，就能使百分之九十五
    要搞点非常措施，同意搞財經小粗，有时××抓，小平抓，我抓，硬是要搞独裁。”
    以上的人民大众团桔起来。做到了这些，我們工作就会越做越好，我們遇到的因难就会敕快地得到克
    。“基建除了某些必要的外，都停止，两三年踏步。…减少基建，騰出材料搞市場。…要把市場
    服，我們事业的发展就会順利得多”。
    放在第一位。”
    而刘少奇却在会上把三面紅旗說得黑漆一团，公开攻击毛主席，攻击毛泽东思想，攻击肚会主义。
    “处在什么时期。現在方向不是搞十年計划，老老实实克服因难，否則方向不对。現在朋整很困难，
    叫嚷要把三面紅旗当作“历史激副”来总秸，他晟：“主席讲形势大好，是指政治形势大好，怒济形势
    不朵取非常办法不行。我提现在是非常时期，非杭一集中不可。如煤炭、木材用在那里，都要就一抓，
    不能靓是大好，是大不好。…两三年前，我原来以为在农业和工业方面，这几年都会有大跃进，…
    派人去，敛差大臣清天飞也不怕，只要把工作搞好了。現在不同于52年，情况复杂很多。大的榴济危
    可是，現在，不仅沒有进，反而退了許多。”又說“全国总起来讲，缺点和成精的关系，恐怕是三个指
    机，資产阶额朵取非常办法。我們虽然不同，非常时期，要有非常办法，在小范围内讲，公开不讲，頜
    头和七个指头的关系。…全国有一部分地区，缺点是主要的，成精不是主要的。…缺点和错誤大部
    导集团内部要統一思想，要提争取三年到五年财經情况基本好轉。”
    分已經过去了，好象一个人害了一場大病，現在这場大病基本上已經好了。”
    “银行、财政制度，搞个文件条例，限期交卷途中央。三面紅旗、三大紀律、八項注意都不
    “这几年工作中发生的缺点和错腿，使我們全党的干部、全体党具，以至絕大多数人民都有了切身
    写，只写什么箭办，什么不蔚办。”“制度要快些恢复起来，沒有新的，就恢复旧的。”
    的輕驗，都有了切肤之痛，俄了两年飯。”
    “投机的人可发执照，蓓他运，收费高一点，否则，它走后門。”
    又藏：“这种困难的形势是怎样出現的呢？为什么沒有增产，吃、穿、用沒有增加，而且减少了
    “总的就管时利金服从长远利盒，目前說长远服从皙时，不然过不去。”
    呢？原因不外乎两条：一条是天災。…还有一条，就是从1958年以来，我們工作中的缺点和错誤。…
    邓小平也在会上同刘少奇一唱一和，为“非常措施”出蒙划策，靓要控制劳动力、工養和亏損企业，
    我回到湖南的一个地方去，那里也发生了很大的困难。我周农民，你們的困难是由于什么原因？有沒
    “財政、銀行要卡死，”企业要“搞經济核算”（自負盈亏），胡影什么解决困难的“根本办法”是
    有天爽？他們影，天爽有，但是小。产生困难的原因是三分天灾，七分人祸。”
    “放慢建設速度。”
    “工业生产的計划指标过高，基本建殷战機过长，使国民經济各部門此例关系，消费和积累的比例关系，发生了严重的不协期的現象。
    三月五月刘少奇又競：
    “对于困难，我們还沒有认积清楚”“目前财政經济因难是严重的”工安业生产“还要继锁下降”，
    在工业方面，任意废除规章制度，任意推行一些不切实际、违反科学的技术措施，使設备損坏，某
    些产品质量降低，成本提高、劳动生产率下降。”
    “比例失弱”，“貨币貶低”，“經济临近崩清的边，”。…“什么叫困难时期，就是农民暴动时期，
    这样的困难时期过去了。”
    “我們这几年提出的过高的工农业生产計划指标和基本建殷指标，进行一些不适当的‘大办'，要在全国建立箭多完整的經济体系，在安村中违反按芳分配、等价交换的原則，刮‘共产风以及城市人
    “从去年到合年一年中，从中央来影，对严重形势估計不是…”
    口增加过多等等，都是缺少根据或者沒有根据的，都沒有进行充分的调查研究，沒有同工人和农民群
    合沙射影地攻击毛主席靓：“不愿承认困难，或者因难本来有十分，只承认九分，总怕把困难讲够
    众，同基层干部和技术专家进行充分的协商，沒有在党的粗载、国家粗徽和群众粗藏中严格地按照民主
    了会使干部丧失信心，以为回避因难，就容易解决周题，对于图难不是认具对待，而是掉以胫心，很明
    集中制办事，就草率地加以决定，全面推广，而且过急地要求限期完成，这就违反了党的实事求是和群
    显，这不是具正的勇敢，絕不是革命家的气概，超不是馬列生义者应有的态度。”
    众路精的传就作风，违反了党的生活、国家生活和群众粗搬生活中民主巢中制的原則。这是我們这儿年
    恶毒之极，是可忍？凯不可忍！
    三月二十七日~四月十六且，第二居全国人民代表大会在京举行，毛主席出席了这大大会，周总理
    -28-
    -29-

==========第16页==========
    在政府工作报告中虎我销深信，在毛泽东想型的指导下，在总路款、大氏流、人民公光新红族是霜
    下，定能够克服前进道路上的一切因难，完成测然圆民超济的任务，后摆殿济食穷和文化落后的
    状况，使我国成为先进的富强的肚会主义国家。”
    “每年有多少万大学毕业生都是需要的，厂矿企业的技术干部不是多了，而是少了。…不是大学
    而刘少奇对参加人大会藏的资产阶：代赛人的淡到我图图民起济困难时，别有用心地宣传：
    毕业一个，就顶走一个，影頂也只是顶那些不情找术的科长，科其，款是并生产人具。现在的厂长并不
    ”工作中有错误，民主人士设有资任，就是有赏在也银少，省先是中共中央、国务院自黄。毛主席
    是工程师出身，相反地应赅有一些工程师出身的人去当厂长。”
    配过他也要負青。”
    十二月，在广州召开的全园工交会骏上，薄一波对于毛主席在十中全会上强调指出的肚会主义肚会
    五月份刘少奇在中央工作会畿上又讲：
    存在着阶极，阶极斗争的重要学藏，根本不作宜传。对于十中全会决定的把工业工作轉到以农业为基册
    :现在处于一个非常时期。单干的肚队已占三分之一左右。低指标比高指标好…以后不准颜低指
    的軌道上来的重要决策，不作认具时验，也液有提出有力的措能。只把这项工作和扭尊亏損、股备糕修等泛泛进行討論，作了一般安排。
    标是右傾。”
    之后又影：。现在的局面是打消耗成。如果这样继锁消耗下去，会吃亏，会抛垮。…对因难估引
    这一年，大叛徒总头目刘少奇充分地暴露了他食生怕死，奴颜婢膝的本性，提出了“三降一灭”，
    过了头沒关系，周题怕对因难估卧不足。（总略钱、大跃进）是楷懂懂往前圆。”
    他說什么：“苏联专家走后，我們自顾不暇，鄂能去卷美帝、苏修和支援世界革命人民呢？”
    六月，刘少奇要求“工业要退够，农业要退够包括包产到月，单干。不能立即赈镂的，显不出都济效果的一律停建！”“如果不能臁缓或者亏本的一律停办，扣发工資。”这一年全国出現了一片单干风，翻案风。
    一九六三年
    薄一波到处吹捧刘少奇、陈云的讲話，认为这是一个重要的决策，是扭轉局势的关缝，薄一波說：对大跃进成精“三七”开不过分，有些地方蜡膜不止三分，国家元气大伤，好象一个人得重菊一样，要
    因难的环境考驗和缓炼了人們。我們伟大的頜箱毛主席天才地指出：“阶级斗争、生产斗争和科学
    多少年才能恢复过来！
    实驗是建設肚会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义避免修正主义和致条主
    八月，北戴河中央工作会藏和八屑十中全会上毛主席作了“阶级、形势、矛盾”周题的重要报告。
    义，永远立于不敗之地的确实保証”。1963年是大抓阶殺斗季的一年。
    毛主席就：“壮会主义国家有沒有阶殺存在？有沒有阶极斗年？現在可以肯定，肚会主义国家有阶极存
    然而党内最大的走資本主义道路的当权派却贼心不死，千方百针地要把我国引向资本主义。他們整
    在，阶极斗争肯定是存在的。”毛主席教导我們“要承认阶极长期存在，承认阶极与阶殺斗争，反动阶
    于抛出了，“托拉斯”，企图以大肆推行“托拉斯”来瓦解我国的肚会主义济基确。
    毅可能复辟，要提高譬惕”。并指示：“我們从现在起，就必須年年讲、月月讲、天天讲，开大会讲，
    五月，毛主席发表了《人的正确思想从那里来的？》这篇光輝著作，開明了他天才的哲学思想：
    开党代会讲，开全会讲，开一大会就讲，使我們对这个間题有一条此敕清醒的馬列主义路機”。会畿批
    :“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的嗎？不是。是自己头脑里固有的焉？不是。人的
    判了“三和一少”“三自一包”，煞住了脊本主义复辟的歪风，坚持了肚会主义經济陣地。
    正确思想，只能从肚会实践中来，只能从肚会的生产斗年、阶极斗季和科学实驗这三项实践中来。”
    ,毛主席提出了以农业为基础，以工业为主导发展国民經济的总方針。把发展农业放在首要地位，正
    五月九日，毛主席在《对浙江省七个关于干部参加劳动的好材料的批示》中写道：“阶极斗争、生
    确地处理工业同农业的关系，把工业部門的工作轉移到以农业为基础的軌道上来。
    产斗争和科学試驗，是建殷肚会主义强大国家的三項伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免
    根据毛主席的指示，全会公报指出：“在无产阶殺革命和无产阶极专政的整个历史时期，在由資本
    修正主义和致条主义，永远立于不敗之地的确实保証，是使无产阶殺能够和广大芳动群众联合起来，实
    主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年甚至更多的时間）存在着无产阶极和資产阶
    行民主专政的可靠保証。不然的話，让地、富、反、坏、牛鬼蛇种一齐跑了出来，而我們的干部则不聞不
    殺之間的阶极斗争，存在着肚会主义和資本主义两条道路的斗争。被推翻的反动梳治阶殺不甘心于灭
    問，有許多人甚至敌我不分，互相勾桔，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，許多工人农
    亡，他們总是企图复辟。同时，肚会上还存在着資产阶极的影响和旧肚会的习慣势力，存在着一部分小
    民和知积分子也被敌人軟硬秉施，照此办理，那就不要很多时間，少則几年，十几年，多則几十年，就
    生产者的自发的资本主义傾向，因此，在人民中，还有一些沒有受到肚会主义改造的人，他們人数不
    不可避免地要出現全国性的反革命复辟，馬列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整
    多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开肚会主义道路，走資本主义道路，在这些情况下，
    个中国就要改变顏色了。請同志們想一想，这是一种多么危险的情景啊！”
    阶殺斗争是不可避免的，这是馬克思列宁主义早就闡明了的一条历史規律，我們千万不要忘記。这种阶
    又写道：“…这一次肚会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶殺斗争周题，而且包
    殺斗争是错粽复杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。”
    括干部参加劳动的間题，而且包括用严格的科学态度，經过試驗，学会在企业和事业中解决一批周题这
    全会公报还指出：
    样的工作。看起来困难，实际上只要认具对待，并不难解决。这一場斗争是重新致育人的斗年，是重新
    “我国人民一直紧密地团秸在党中央和毛泽东同志的周围。即使遇到来自国内外的严重困难，我国
    組殺革命的阶极队伍，向着正在对我們猖狂进攻的資本主义势力和封建势力作尖銳的針鋒相对的斗争，
    最广大的人民群众和干部总是坚定的相信总路機、大跃进、人民公肚三面紅旗是正确的。”
    把他們的反革命气焰压下去，把这些势力中聞的絕大多数人改造成为新人的伟大的运动，又是于部和群
    这是对刘、邓路機的針锋相对的批判。但是刘、邓、薄之流贼心不死，仍然負隅頭抗。
    众一道参加生产芳动和科学武驗，使我們的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我們
    十一月十二日，刘少奇在組输工作座会上对中央各部、各中央局粗機部部长、副部长談話中明目
    干部成为旣懂政治、又懂业务、又紅又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一
    张胆地宣揚他在技术干部管理上的修正主义組繳路横。他脱：
    片，受群众拥护的具正好干部。这一大致育运动完成以后，全国将会出現一种欣欣向荣的气象。差不多
    “我們这些人都是革命的，讲革命，我們是熟悉的，工业我們不熟悉，技术我們更不熟悉。有些搞
    占地球四分之一的人类出現了这样的气象，我們的国际主义的貢献也就会更大了。”
    技术的干部，在我們看来，可能有大毛病，在懂技术的人看来，可能有小毛病…所以你們既然要管这
    这是我們党思想上，政治上，粗搬上，經济上的几项基本建激，是肚会主义革命和肚会主义建殷的
    些人，就要找一些懂技术的人来做这个工作。”
    綱頜。薄一波在四、五、六月份分别召开了政治工作华藏会，技术工作座藏会，經济工作座談会。在政
    “技术干部将来很多，全国要有几百万人，高极的要有儿十万，…粗機部要有新的成分，也要换
    治座款会上，薄拉彭具作报告，鼓吹超济斗争，反对政治斗争。殷“五反”只解决經济周题，不决政
    班子，不然你們又是一带子。将来你們死了，高级知飘分子来了，不会搞粗機工会，就会出乱子。”
    治周題。政治間题由专門机关解决。在技术工作座酸会上强调恢复技术贵任制，总工程师象第一付厂长
    -30=
    有职有权，薄說不懂得技术就不能管理生产，宣传技术第一，外行不能頜导内行，政治不能颌导技术的墨論。在經济工作座腋会上，薄一波大威趣济工作后继无人，要耠經济工作人具学衡和提高他們的待
    -31-

==========第17页==========
    遇。主张搞总会叶师、总經济师制度。下
    一成极力队排和谁行彭风一手搞的所前北京市“五反”运动症腺。它的短就是从反浪费入手，
    冬行各业金国月有个总公司，设有几个意公司，是断的，可能有肤点，改有人互相克绿，但也可以和外国比故内都电可以五相比故，这样省的工作但可以测出部分，由公司系扫起素。销公司
    只反輕济，不管政治，是违背毛主席阶极斗争思想的。
    一九大一年，刘少奇，意一波继攻击总路钱、攻击毛主席的章命路镜。刘少青攻古毛主、总路
    更接近企业，金业会站得深，也可能出毛汽，满资本主义，南拉关里名誉不是很环调：周唱雀于作法，是无产阶极颌导，还是资产阶没领导。”
    息、大跃进流，酒来奥在是得比、学、年、附方法，比过去只象的号召或足于动，力导上游的方
    “资本家的服行、邮局是很有粗搬的，无产阶极可以拿这米为自己服务，一改变所有创，就成为肚
    会主义的企业。”
    步好，宵目性会少一点。蜘果提倒得过分，也可能产生音目性”。“过去基本建毅战横太长，项目过多，要求太快，太金一心搞扩大再生产，忽观了简登得生产时同，在生产方面，只注意羚加数量，
    “枕統粗搬公司，有的部要组饑几个公司。部主要搞点不衡监督。过去部、厅、局，都是行政
    忽质量，提的指标过高，超过酸备可能，本采可以用十年的毅备只能用五年，股备提坏过多，又不注
    机关管工厂，用行政办法管理企业，过去苏联也是这样璃的证明不行。…外国托拉斯还管简售里1将
    意雛修…造成不好的后果。”
    来石油部也可以搞点第售，商业部可以分一两个商店输他侗，叫他们去与市場和消费者接触”。
    (1963年10月薄一波汇报时刘少奇插話)
    “总而管之，我們要得决这个周题。现在一时验就是‘条条块块？。如新烟，中央一决
    刘少奇把他的资本主义整营思想脱成是我国办企业的涩驗。
    定，还不是就一哪！这样，它就可以收购烟叶子，棉花也可以由新搬公司收购，主要按生产需要分极。
    九六三年九月，对柬缩寒朱双的話时，他讲道：“还有个智营管理周题，知果机关、学校、工
    机械可以包作，包修、包用。收购烟叶子，商业部門瓮不懂得这个技术，他是商业观点，缺乏生产观
    厂营管理好，人的精弹面院就会好，群众热情就会高。工作作好了，生产也提高，就可以多震錢。如
    点…。”
    果配粗营管理不好，办事人具精脚不振，群众热清不高，就会膝线少，或亏本。我們的樱驗大概就是这
    “…封建时代設专門的腺官、得央，就是专門讲開菲？的官。每个企业都搞那么儿个人，专
    样，岂有什么秘密。”
    讲‘閑話？，专挑毛病，向上级打报告，他们讲的闲箭’不可能完全正确，超过检查讲错了，可以不
    一九六三年九月，中央工作会職尉論了陈伯达等同志起草的《关于工业发展周愿》的文件。陈伯达
    算，不可能都讲对。这些‘蒙官？也要联系群众，到車間找工人座談、开会，吸收各方面的意見和建
    同志會讲：
    畿，专門找人讲閑話？。”
    “管理工业企业，主要须用經济办法，建藏可考虑利用托拉新这一类生产、交换和舟学实驗的粽合
    “企业是生产斗争的最前毅，接近工人。干部不行，影响工人。公司可搞一些吃閑饭的人，如董事
    性粗畿形式，来为肚会主义服务。
    之类。”
    这是用樱济办法管理工业企业的一种組織形式，可經过典型弑驗，先在某些行业或在某些城市，粗
    薄一波在推行刘少奇的所謂用經济办法管理企业，搞托拉斯的过程中，也仿效南斯拉大的腔弱，攻
    辙一些托拉斯式的联合公司，以便取得經驗，逐步推行”。
    击无产阶极的管理机构是官僚主义的机构，胡競部长变成托拉斯經理就可以避免减少官僚主义了。薄一
    而刘少奇伙同薄一波借此机会发出了在全国大办托拉斯的总指示。他屑打着“肚会主义托拉斯”这
    波还勾桔邓小平，仿照南斯拉夫的“企业自治”，谁备把計划、物資、产品第售、产品价格等大权就归
    个招牌，以“經济办法管理企业”为名，实际是反对突出政治、反对无产阶极专政、反对把工交企业办
    托拉斯掌握。
    成毛泽东思想的大学校。瓦解肚会主义整济、削弱无产阶额专政，破坏肚会主义工业的发展，企图最后
    薄一波秉承刘少奇的指示，組織人馬收集馬恩列斯关于托拉斯論断，从理篇上为刘少奇找根据。还
    导致資本主义在中国复辟。
    广为收集資本主义国家和苏修組繳托拉斯的經驗，福写资料和小册子，大肆传播。
    十月二十四日，刘少奇在关于工业管理体制调題的畿話中急：“只搞地区的公司不行。省、市范围
    一九六三年十一月十九日，刘少奇在中国科学院哲学肚会科学部学部委具第四次扩大会藏上的讲話
    成立公司行不通，大区成立也行不通，各行各业全国搞一个。”
    中就：“局克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席都犯过箭多错”。
    十月，在薄一波汇报时刘少奇插話靓：
    十二月，中央批轉湖南省委的两个文件，作了关于加强相互学习，克服固步自封、赋微自满的指
    “你們有局，下面有厅，要全国铳一，不受地方干扰。地方政府只搞监督，可以抽附加税，搞市政
    示。提出“中央有几十个部明明有儿个工作成精工作作风較好的部，例如石油部，别的部却观若无暗，
    建骰，这个間题，巳有資产阶殺成功的經驗。”
    永远不去那里考察研究請教一番。一个部所管企业事业，明明有箭多厂矿、企业、事业、科学研究处所
    “用行政机关管，不如用企业管，要认积这个周题，資本家怎样管企业，资本家管工厂总算管得好的，垒断公司内部沒有粗縑。我們的管理方式应骸此他們进步…不能比他佣更坏一些、差些，成本更
    及其人具，工作做得較好，上面却不知道，因而也不能提倡人們向那些单位学习。…应当指出，有大
    高，矛盾更多，比他們落后一些。”
    量的好同志却被那些高官厚脉、养拿处优、驕微自满、固步自封、爱好養产阶极形而上学的同志們，亦
    “企业要搞韆济核算，管企业，资产阶殺有几百年的經驗，粗織企业公司，可能比行政机构管
    即官僚主义者所压住了，現在必须加以改革。…向别部、别省、别市、别区、别单位的好怒驗、好作
    理好一些。”
    风好方法学过来这样一种方法，定为制度。”
    “资本主义管理企业的都驗，特别是垄断企业的經驗要学习，苏联好的經驗也要学。銀行，邮政局、
    十二月十六日，毛主席提出学习解放罩加强政治工作。毛主席說：“国家工业各个部門現在有人提
    托拉斯、新廸加、国家资本主义等等，…考虑一下，如何管理好。”
    羲从上至下（即从部到厂矿）都学解放軍，都殷政治部、政治处、政治指导具，实行四个第一和三八作
    组糠全国的专业总公司，…一机部不是很难管嗎：你粗裁几个总公司，断这一行。比如电
    风…看来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部門、安业部門（还有商业部門）成百万成千万的
    气，美国有通用电气公司，它还不是完全垄断，肚会主义要比资本主义垄断得更厉害。”
    干部和工人的革命精种的。…这个周题我考虑了几年了，现在因为工业部門主动提出学解放軍，并有
    “美国石油有儿亿吨，在国外也有，也是几个鉴断公司管。中国由石油部就一管。石油部实际上是
    石油部的伟大成精可以競服人，这就到了普逼实行的时候了。解放罩的思想政治工作和軍事工作，經林
    二个大公司，下面沒有石油厅，很好，如果有石油厅就不得了。煤炭部也是一个大公司。按公司来
    彪同志提出四个第一、三八作风之后，比教过去有了一个很大的发展，更具体化又更理验化了，因而更
    搞，同按部来搞，观念就不一样，铁道部也是这样。整工业部行业多一些，就不行。”
    便于工业部門朵用和学习了。”
    “领导干部既要有业务知职，又要撞得发动群众。一个大企业工作搞好，即可增加儿干万元的财
    一九六三年底，全国工业交通会曦对主席关于加强互相学习，克服固步自封、驕傲自浦的指示和关
    产，这是基础。几千个企业，都这样搞，国家就兴旺，前途就光明。”
    于学习解放軍加强政治工作的指示，只是粗微大家念了一念，沒有深入尉論和提出其彻执行的有力措
    をe
    -32-
    施，而另提“两赶三消灭”的口号。这实际上是用經济街帅来对抗主席提出的政治掏帅。
    33

==========第18页==========
    能：“老实配你郑信拼话，几浮改有什么制流，空输连篇，讲活的前一部分，是大段搞引第一个十条和毛主席的筋，沒有你自已的多少话。由于你是大量地摘引和重逸别人的讲脂和中央文件，即使都是
    (五)社会主义革命和社会主义
    很好的讲话，…都找不出缙膜…但是你可犯了及条主义的蜡婴。…学习第一个十条和毛主席的诗酷，只要儿句話就够了。我們应当向雕学习：是向党内和完外程众中一切有现理的人学习，不管他們取位高低一，我们的原则，只向一切有员理的人学习。”
    建設的新阶段
    上行下效，反革命修正主义分子薄一波也亦步亦趋地追随其主子刘少奇，薄也喋隙不休地叫喊：“不要把学习毛著庸俗化了。”还攻击林彪同志带着周题学的指示酰：“带蓉周题学，有了周题学毛著能解决嗎？”薄在六四年三月二十九日粗长汇报会上，攻击学习主席需录就，“把两句話摘出来看不出
    (1964年—1966年)
    前后及背景，还是学儿篇文章好。”在此大会曦上薄一波利用所翻的工业企业“特性”来反对主席提出
    九大四年以后，随着肚会主义致有运动的深入开层，我国的肚会主义革命和肚会主义建股进入了
    的大学解放軍的号召。薄一波：至公然哉：“我就不相信群众学了《悬公移山》干劲那么大，就那样解
    一个更加深入的阶段，出現了一个全面大跃进的局面，这些成就的取得，都应归功于毛主席的正确领
    决間题。有些經驗介貂殿有了周题是学习毛著解决的，具是那么容易唱：是总桔輕驗时总粘出来的吧？”
    导。在近几年来，毛主席在全国提出了一系列英明决策，正如八届十一中全会公报中所脱的：
    一九六四年，毛主席发出了工业学大庆的伟大号召，毛主席款：大庆油田的都驗虽然有其特殊性，
    “全会完全同意毛泽东同志四年提出的一系列英明决策。这些决策主要的是：
    但是具有普逼意义。他們貫彻执行了党的肚会主义建骰总路機，坚持政治辑帅，坚持群众路模，系就地
    关于貫彻执行民主集中制的原則，发揚群众路楼的革命传裁間题，
    学习和运用解放軍政治工作經驗，把政治思想、草命干劲和科学管理紧密粘合起来，把工作作活了，把事情作活了。它是一个多快好省的典型。它的一些主要經驗，不仅在工业部門中适用，在交通、财貿、
    关于工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放軍，加强政治思想工作的号召，
    文致各部門，在党、政、軍、群众团体的各极机关中也都适用，或者可作参考。
    关于备战备荒为人民的战略方针，
    然而薄一波秉承其主子刘少奇的黑指示，千方百計贬低和抵制毛主席关于工业学大庆的伟大号召，
    关于打破洋框框，走自己工业发展道路的間题，
    胡脱：“大庆經驗代表不了我們整个工业情况”，“大庆是好的，少奇同志就怕我們学歪了。”
    关于都济建設和国防建股的体系和布局的周题
    薄一波在一九六四年工交会上，不得不装模作样地抓了一下学大庆，但却故意歪曲大庆的粗驗，把
    关于全党抓軍事，实行全民皆兵的号召，
    “部功摆好”摆在重要地位加以推广，致使許多厂矿犯了错腿，使全国学大庆的高潮出現形式主义傾
    关于逐步实現农业机械化的規划和布署的間题，
    向，歪曲了学习大庆的本质，在中央和毛主席指出这一错靓傾向之后，薄便大泼洽水联合彭兵追查“部
    关于人民解放軍和工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政机关，都应成为一个革命化大学校的
    功摆好的根子”，妄图与彭具合諜把毛主席亲自树立的大庆紅族砍倒，把全国学大庆的高潮打下去。
    号召。”
    扣压大庆油田一九六四年会成总桔，不准宣传大庆輕驗。一九六四年底大庆油田避照毛主席一分为
    二的指示，給經委写了一个《以两分法为武器大踏步前进》的总結，薄一波在二月全国工交会畿上以石
    一九六四年
    油部有驕傲自滞情赭为借口胡說：“报告本身就不两分法”拒不批轉这个报告，同时查横地决定停止正在印刷的大庆政治工作羥驗和企业管理經驗两本小册子的出版。
    从一九六四年开始，一个大学毛主席著作的群众运动在全国已蔚然成风。正如八屈十一中全会公报
    企图以“学上海”代替学大庆，一九六四年三月初，薄一波在全国机械工业霸整規划会議上作报
    所指出的，全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。毛泽东同志是当代最伟大
    告，讲了学大庆以后，就提出学上海，并說：“其实学习解放軍，学习石油部，学习上海和学习一切先
    的馬克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了馬克思宁列主义，把
    进部門先进地区先进单位先进人物实际上是一回事。”还叫嚷“学习大庆的优点，并不是要抹煞自己的
    馬克思列宁主义提高到一个嶄新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩潰，肚会主义走向全世界
    优点成毅”“不能說人家好，自己就‘六宮粉黛无顏色？了。”
    胜利时代的馬克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。全会认为，林彪同志号召人
    一九六四年一月，薄一波在一次会羲上讲到毛主席号召学习石油部时，公开污蔑說：“具是‘后宫
    民解放軍在全軍展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光輝的榜样。用毛泽东思想武
    佳丽三千人，三千宠爱在一身？。”
    装工农兵群众、草命知积分子和广大革命干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止脊
    一九六四年四月十七日，薄一波在研究大庆报导时說：“大庆不作总的报导，不作总的爵盖，份量
    本主义复辟，使我們的肚会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保証。对毛泽东同志的著
    不要太多，太多了就沒有人看了。”
    作，带着周题学，活学活用，学用精合，急用先学，立竿見影，在用字上狠下功夫的方法，是行之有效
    “有些嗣句，如大庆对全国石油基本自給作出巨大貢献，好話影多了，就不愿再听了。有些地方不
    的，普温适用的，应当进一步在全党全国推广。
    要夸夸其談。”
    但是刘少奇、邓小平、薄一波之流却疯狂地攻击毛主席和光熠无际的毛泽东思想。
    刘、邓、薄推行形“左”实右的反动路機，破坏“四清”运动，这一年刘少奇到处作报告，吹捧王
    一九六四年，刘少奇在中央工作会曦上讲矗时配，“…现在学习毛选出现了一种形式主义，这样
    光美在“桃园大队的四清經驗”，推行他的形“左”实右的机会主义路毅。
    输下去，会弄虚作假，学习毛主席若作，千万字的藏书笔配，千万不要宣传。”他又在华北、华东、中
    他說：“有些基层干部周题严重，政权不是共产党手里的，你們讲有百分之三十，恐怕大体合乎实
    南、西北、西南各中央局，省、地委会上报告中能：“现在无验在农村，在城乡了解情祝用毛主席的那
    际。”“工会系統恐怕不行了，要重新組辙，从扎根串速发现好的，重新粗镜。用什么名义都可以，就
    种开调查会的方法已不行了，兴华大队鹭点的事款可以影明，”在64年9月13日刘少奇输江苏第一书配
    江丽清的信中影：“同不能把周克思列宁的学說当成散条一样，也不能把毛泽东的著作和讲話当成教条
    现在不是你一个人犯这样的错赢，党内已有一部份干部犯同类性质的错膜。”在同一封信中他还
    七月，邓小不、薄一波到东北觀察，邓小平提出：“企业四清主要是解决领导班子不齐，不力，不
    是要革命。”
    。好”的意見，从工交部門抽人粗镜大工作队的意見，薄都大加贺场，立即传达，服此执行。意一波把刘-35-
    -34-

==========第19页==========
    少奇去上海、武汉、北京等地的报告和王光美的“桃园粗验”也推祭备至，并照搬到城市四清工作中。刘少奇进一步推销他办企业的修正主义路機。
    重点是党内走资本主义道路的当牧派。对斗拿对象服调自觉东命。区别对特，面不是强颗放手发功联众
    物资部向他汇报时，他主张伤宾都门接照青本主义的办法，搞买空卖空的投机商，他靓，“它（指
    升学：服调四清要落实到生产上，西不是落实到职工是想球给化上。并上头进厂夹行·三桔合”以及从輕营管理入手等等。
    要搭的名日“限务公司”)就是皮包公司，黄只要一个电話一个皮包，代人限务。过去上海英国人就是这静搞的。有人要买一些界件，上游瓷有，就打电酷输新加玻，货跳来了。”他文叫向买办学习，要学
    《二十三条》配：“我国城市和农村都存在着严重的、尖镜的阶极斗保，”而《纪要》却脱：“我
    章木家的管里办法，他藏，“变本家开过津行的，当过买办的，他們有整酸也要向他何学习。”“把企
    們对工业交通战提上阶领斗导形势，应当作曲正确的告，对价铁斗学的严里性，氏不能认积不是，也
    国仓那控答他何（过去的买办企业）那一套管理定来。”刘少奇完全否定肚会主义升划轻济的原则，主
    不能加以夸大，因为无篇部种片面生，都坊码间清运动楚康地发是，都对我的的事业不利。”
    张物资部門根据需要用面货办法，决定生产。他影：“育目生产的产品你何就不收购，不能鼓动言目生
    《二十三条》配，“这大运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步巩固和发层城
    产。到一定时侯，物责部們也要向商业部鬥一样，搞加工前货：企业生产所你指椰，要什么，就生产什
    乡的肚会主义障地”。《紀要》脱：“首先必须政手发动群众解决于部四不清間题，反对贪污鉴物，
    么，就可以避免生产的信目性。”
    投机倒把活动，查清坏人。同时也要克服干部的官你主义，改良不利生产的經营管理。”
    刘少奇三月对×晚：“现在我們所想防止套本主义复辟的办法有两个：一个是发动群众箱四清，
    《二十三条》晚：“在整个运动中，省、地、县领党委和工作队必须逐步作到，位靠群众大多数，
    一个是改萃致育制度和芳动制度。”以后十一月，他在中央政治局扩大会熊上又补充了“干部参加劳
    (包括放了包袱的干部)实行群众、干部、工作队三精合，”《完要》影“工作队必须信相群众大多数
    动”这一条。他能“到目前为止，只有这三个办法。”
    和干部大多数，运动一开始就要实行同群众、干部三精合。并尽量发挥原有粗输的作用，不能包办代
    替。
    薄一波把一月工作会曦毛主席的讲箭和刘少奇对抗主席的讲話放在一起，箱印成《两位主席的讲話》。薄一波对毛主席《管理也是肚致》的批示，不时验、不研究、不貫彻执行。却用偷天换日的手
    《二十三条》脱，“拿一个县来靓，在四清中，四清后，要逐步把党的頠导核心搞好，逐步把无产
    法，殷主席要求我俏好好学技术、学业务，要求大家赶快学好一两門技术。用突出技术来冲击政治。
    阶毅专政的一切工具掌握在可靠的人手中，逐步建骰好一个肚会主义的县，使生产、建殷、科学、文
    在卧划工作中推行修正主义。四月，薄一波按照邓小不、陈云的以“吃、穿、用”为的指示，主
    化、致有、卫生、公安、民兵工作，各方面都有所前进。”《紀要》殷：“凡是生产上沒有作出成赖的企业，就不能靓四清运动取得成功。”
    持相制了《三五計划》，贩卖了赫格晓夫的“和平主义”、“生活肩利第一”的一整套修正主义货
    色。
    」《人民月报》十一月发表了林彪同志提出的一九六六年全罩工作的五项原则。林彪同志讲道：“什
    薄一波避照刘少奇的黑指示，办了十二个全国性的托拉斯。
    么是最好武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人，是勇歌，不怕死。突出了政治，就会出好人好事，不突出政治就会出坏人坏事。”
    一九六五年
    刘邓薄继續反对毛主席、反对毛泽东思想。
    邓小平一九六五年在中央书記处会上恶毒攻击学毛主席著作，“在青年中毛主席著作的一些基本的
    一月，中央工作会藤，毛主席批判了刘少奇在肚会主义致有运动中形“左”实右的錯誤，并亲自主
    东西是要提倡学的，但一年四季都这么搞也不行。”又影“四篇文章可以学（指“老三篇”加《反对自
    持制定了《农村会主义敢育运动中目前提出的一些周题》（即二十条三）。这个文件特别对运动的性质
    由主义》，但是年年都学几篇作用也不大…今天尉論了明天又要尉論，总要让人家学得有味道。”
    作了明确回答：“几种提法：1，四清和四不清的矛盾，2.党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内
    “毛选…有些文章学过很多逼，听报告一次不到就叫不积极。一个报告听一大就够了嘛，为什么要让
    部矛盾的交叉，3，肚会主义和資本主义的子盾。前两种提法沒有靓明肚会主义激育运动的根本性质。
    反复听，形式主义害死人。”当全当国开展学毛著高潮时，邓小不說“学物理的整天背雷鋒日配、毛主
    …最后一种提法，概括了周题的性质，是馬克思列宁主义的，是同毛泽东同志和党中央从一九四九年
    席語录，不能算又紅又专。”“現在苛捐杂税太多了，乱抓乱管間题很多…有的机关每天下班后規定
    七屑二中全会以来关于整个过波时期存在着阶极矛盾、存在着无产阶极和資产阶殺的阶級斗年、存在着
    学毛选、学文件…效果很差，是搞疲劳战术，实际上是肚会負担，不学毛选不能得奖。…不是带着
    肚会主义和资本主义两条道路斗争的科学論断相符合的。忘配十儿年来我党的这一条基本理論和基本实
    周题学，是带着任务学，形式主义具害人。”
    践，就会走到邪路上去。这大运动的重点，是整党内那些走資本主义道路的当权派，进一步发展和见固
    薄一波污蔑工农兵学毛著是庸俗化，在整委的一大会上脱，“在电影里工人在技术周题上遇到因
    城乡肚会主义陣地。”
    难，就回头翻毛选，这怎么能解决呢？”
    《二十三条》还讲了思想方法，指出：“努力避免片面性和局限性。无論什么事情，都必須加以分
    一九六五年八月，对宣传部門敲关于工业宣传报导时影：“学习毛主席著作的宣传有些庸俗化，不
    析。把什么事情都看成是絕对的，静止的，弧立的，不变的，是形而上学。罗列一大堆表面現象，拼凑
    要遇到什么周题，什么困难都款是学了“悬公移山”后解决了，都沒有把怎样通过认具学习解决周题的
    一大堆枯燥无味的条文，使人得不到要领，是烦瑣首学。要提倡唯物舞証法，反对形而上学和煩瓊哲
    过程写出来，报导简单化，桔果把学习毛主席著作庸俗化了。”
    学。”
    一九六五年四月，新殺机械托拉斯在上海向薄一波汇报时，薄殷：“不是退到一个周题把毛主席著
    邓小平、薄一波反对二十三条。
    邓小不在一九六五年三月中央书配处会上藏：“机关工厂学校的四清工作队一进門，立刻就要同干
    作拿出来一看就解决了，一个螺解钉不会做，找出毛著就解决了，这是不可能的，我就不相信。”薄一波多方阻挠召开毛主席著作学习积极分子会。工交政治部从一九六五年起儿大提出召开学习毛
    都桔合起来。”
    一九六五年三月，邓小平在中央书配处会上攻击六四年提制资产阶极反动学术权威运动过火了，妨
    著积极分子会，薄一波不仅不支持，反而吹治风影：“学那两本书就能活学活用啦，我就不相信《悬公
    碍学术繁柴，因此“立即刹車”。
    一九六五年一月十五日，毛主席对紫正人障点报告，作了“管理也是肚致”的重要批示，薄一波不
    移山》有那么大的作用。”
    七月，在北戴河召开企业四清座敲会，薄一波按照邓小不的旨意，制定了一个同《二十三条》唱反
    调的《全国工交采就四清工作座職会曦纪要》。起要中，对阶极斗学形势的估計是右傾的，不提斗争的
    研究，不貫彻，反而极力贬低毛主席这一指示的伟大意义配，这只是要干部学业务的，基至污度，这
    -36-
    一九六五年七月，薄一波在工交会暖上脱：“光思想好，蘭书（指主席者作）多少頁，技术业务不
    只是对陈正人的批吾。
    -37-

==========第20页==========
    行，还是不行。”
    一九六五年，薄一波过：“我周过沈鸿，你搞水压机尽看什么书？沈湾告新我，他第一看計算数
    据，第二看…，他就沒有說看了多少毛主席著作。”
    一九六六年
    二月份，召开全国工交会叢，时输突出政治周愿，薄一波坚持刘、邓路镜，反对突出政治，攻击毛主席关于反对折衷主义的指示。他继额鼓欧他的“工业特殊胎”說：“政治工作仅仅是为生产服务的工具，政治要落实到业务上，而不是落实到职工思想革命化上，企业第一位的任务是产品。”反对把活学
    活用毛主席著作放在第一位，把人的思想革命化放在第一位。
    三月初，薄一波、陶魯笳在刘、邓等人的支持下，成立了工交党委，把工交各部及物资部的党委书
    記都拉入工交党委，妄图独霸工交，財經大权。
    三月中旬，毛主席对文化革命和工业体制作了重要的指示，毛主席对刘、邓、薄片面强弱集中、垄断、压制地方积极性的错鼳提出了批部，指出这种作法束縛生产力的发展，是反动的。四月，薄、陶急急忙忙召集了工交各部，討論工业管理体制間題，他們一面要各部赶快下放工厂，妄图减輕罪责，一面别有用心地印发了几年前由薄一波自行整理的毛主席讲話。他利用这篇讲話，打着“紅旗”反紅旗，鼓吹各部管工业要“一通到底”，攻击地方“搶錢，搶物資”，喧嚷要地方管“虚”的，公然对抗毛主席关于各部要“虚君共和”的指示。
    人五月，毛主席发出了具有伟大历吏意义的“五七”指示。薄一直不宋取任何措施貫彻执行毛主席的指示，就蓮各部貫彻“五七”指示报告，他也不看。
    人
    年。
    时业工正指
    と燃たロ
    38-

==========第21页==========
