十七年来经济战线两条路线
斗争大事記
诚调
(工交口）
吉
19491966
《日六十民年共共

术工告
甘罐果
食车
首都彻底批判刘邓反革命修正主义
經济路线联络站
九六七年八月
省计委红司、<1118
机关红司
翻印
省輕工红司
T
=====第1页=====
李富春同志讲话
最高指示十
（1967年4月18日）
（記录稿未經本人審閱）
“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶
同志们：关于生产問题，本来是总理要讲话的，因为总理还没有回来，要我来讲讲。我没有很好准
级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成
备，想到几个问题，提出来供同志们参考。
主席指示，军队不仅要支持左派，而且要支农、支工、支交通，搞军管，搞军事训练。在文化大革
命中，这一系列的措施，一系列的光荣任务，交给了人民解放軍，这是伟大领袖毛主席对抓革命、促生
熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级
产的最大关怀，最大的支持，是在文化大革命决战时刻的一项很重要的决策，将会产生深远的意义。对
于工农业生产，对于社会主义革命和社会主义建设，也将起着深远而重大的作用。特别是通过解放军到
专政。”
401
工厂、农村宣传毛泽东思想，宣传四个第一，三八作风等，把一套好作风，好传统带到工厂、农村中
去，将使每一个工矿企业，每一个农村，每一个商店，更加掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。过
去，在經济战线上，一般地说，毛泽东思想伟大红旗是举得不高的，就是不突出政治，經过这次解放军
中共中央一九六六年五月十六日的《通知》
去宣传，会使工矿企业、农村，把毛泽东思想伟大红族举得更高，文化大革命搞得更好，工农业生产和
經济建设也就会搞的更快、更好。
毛主席說：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。
我们搞文化大革命，必将促进人的思想革命化，把生产建设搞得更快、更好。革命和生产的关系，我十
个月来的体会是：决不能搞“二元論”，不能把革命和生产平列，更不能拿生产来压革命。革命是统
帅，一定要用革命来统帅生产，带动生产，推动生产。去年十二月以前，拿生产压革命，这是刘、邓和
林彪同志指示
陶鑄的作法。我们如果不把社会主义革命进行到底，不是社会主义革命和社会主义建设结合起来，那我
们就不能保证资本主义不复辟，不能保证国家不变颜色。所以说文化大革命是关系国家命运的大事，关
系到全人类的命运的大事。因此，必须首先把文化革命搞好，必须以革命来带动生产，必须以毛泽东思
想掛帅，促进人的思想革命化，来带动生产，推动整个社会主义建设事业。自然，生产发展了，也可以
“工交企业有两条路线、两条道路的斗争。不認識这
为革命提供物质基础，更加推进革命。正如林彪同志所讲的，从重要性来说，从主导性来说，革命应摆
在首位，是第一位的問题；从时間的安排来說，生产的时間要占多些。中央去年十二月关于抓革命、促
个問题，工交企业就没有文化大革命可言，就会采取应付
生产的十条，就规定保证八小时工作制。我们完全相信，解放军一定会首先用政治来支左、支工、支
农，首先用毛泽东思想来支左、支工、支农，一定能使革命和生产取得双胜利。
的走过场的态度。我们要用文化大革命发展生产力，用文
經济部门，特别是工交系统，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，还有陈云、薄一
波的影响是很深的。他们长期反对、抵制毛泽东思想，推行资本主义、修正主义的一套。通过这次文化
化大革命肃清资本主义、修正主义的影响，肃清刘、邓、
大革命，通过解放軍对工农业的支援，我们要彻底地揭露和批判刘、邓、陈、薄在经济战线上的修正主
义、资本主义的错誤，肃清他们的流毒。通过这次文化大革命，真正让毛泽东思想在经济战线的各个领
彭的影响和薄的错误，他们是资产阶级路线。刘、邓不是
城深深地扎根，统帅一切，把解放军突出政治，四个第一，三八作风等一套好作风，好传统，带到经济战
线上去。这是很重要、很伟大、很深刻的問题，也是这次文化大革命在经济战线上需要斗批改的中心問题。
五十天的影响問题，而是十年、二十年的問题。在他主持
关于两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，关于刘、邓为代表的党内走资本主义道路的当权派所
制定的资产阶级反动路线，伯达同志、康生同志已经讲的很清楚了。我想就经济战线上十几年来两条路
工作期間，从来不高举毛泽东思想红旗，自搞一套，对毛
线、两条道路的斗爭，简单地给同志们作一点介绍，提供一点线索。我自己还没有系统化，没有认真地
研究，只是粗略地想了想，仅供同志们参考。
泽东思想有很大干扰”。
在经济战线上，一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决走社会主义革命和社会主义建设
的道路，也就是说，解决走社会主义的道路，最后实现共产主义；另一条是以刘、邓为代表，加上陈
云、薄一波的资产阶级反动路线，走资本主义道路，搞修正主义，搞资本主义复辟，实际上回到半殖民
《一九六六年十二月对工交部門文化大革命的指示》
地、殖民地的老路上去。两条路线、两条道路的斗争，长期以来是很尖锐的进行的，是针锋相对的。
首先讲一讲毛主席在经济建设方面的无产阶级革命路线。毛主席有关经济建设方面的著作和指示是
-1-
=====第2页=====
很多的。还有一些会議中的談話，一些重要的指示，我们还沒有来得及整理出来。现在我所記得的，关
健性的文章和讲话有十九篇：
济，限制、利用、改造私营资本主义工商业的方针。一九五二年、一九五三年，在刘少奇、陈云他们的
一、一九四年的《新民主主义論》。毛主席在这篇文章中，提出了中国向何处去？提出了新民主
主张下，还是让资本主义发展，这是搞加工订货，要保证资本家得到利润。这也是和毛主席主张的限
主义革命是第一步，将来还要搞第二步，即社会主义革命，也就是提出了革命阶段論和不断革命論相結
制、利用、改造私营工商业的方针背道而驰的。
合，新民主主义革命和社会主义革命两个阶段必须街接，不允许横插一个资产阶级专政的阶段。提出了
八、一九五六年的《論十大关系》，这是社会主义建设的纲领性的文件。丰富发展并超过了馬、恩、
新民主主义的經济要以国营经济为领导，同时把孙中山的“节制资本、平均地权”，“耕者有其田”，拿
列、斯关于社会主义经济建设的理論实践。
过来作新的解释。要节制资本。在新民主主义阶段允许发展私人资本，也是有条件的，私人资本是不能
九、一九五七年的《关于正确处理人民内部矛盾問题》，提出了社会主义革命时期阶级斗争的理論，
操纵国计民生的，是要在国营经济领导下，在国家计划领导的。在农村平均地权，在“耕者有其田”的
提出了两类矛盾和正确处理人民内部矛盾的問题，提出了中国工业化的道路问题，即重工业、輕工业和
础上，发展互助合作经济。
农业的发展关系问题，提出了以农业为基础，以工业为主导的方针。
实际上，在經济建設中，这种革命阶段論和不断革命論相結合的思想，一九三四年一月，主席在
十、一九五八年提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在这以前，在一
我们的經济政策》这篇文章里就讲过。这篇文章中讲：“我们的经济政策的原则，是进行一切可能的
九五七年莫斯科会議上，提出了十五年或者稍多的时期赶上英国的口号。
必须的經济方面的建设，集中經济力量供给战争，同时极力改良民众的生活，巩固工农在经济方面的
十一、一九五九年对“鞍鋼宪法”的批示，强调了党的指导，反对一长制，强调了政治掛帅，群众
关合，保证无产阶级对农民的领导，争取国营经济对私人经济的领导，造成将来发展到社会主义的前
路线，技术革命，敢想敢干，破除迷信，解放思想，走自己的道路。
。”可见，主席从一九三四年、一九四年就提出了经济建设的新民主主义阶段与社会主义阶段相街
十二、一九六二年在十中全会提出了关于社会主义的矛盾，阶级和阶级斗争的理論。这是我国社会
，提出了个人经济、私营经济在国营经济领导下，在不妨害国计民生的条件下，可以适当的发展。
主义革命和社会主义建设的指南。继而又提出了阶级斗争、生产斗争、科学实驗，以阶级斗争为纲的
二、一九四二年的《抗日时期的经济問题和财政問题》。提出了“发展經济保证供給，是我们的
大革命运动。一九六二年是关键时候，刘、邓、陈、薄对三面红旗刮冷风，不要阶级斗争，不抓阶级斗
争为綱，搞分田到户，三自一包，三和一少，正是这个时候，主席重新提出了矛盾、阶级和阶级斗争。
济工作和财政工作的总方针”。提出了人民战争，明确地指出了当时经济工作和财政工作上两条路线
十三、一九六四年提出了工业学大庆，农业学大寨，全国学解放军和加强政治思想工作的号召。
斗争。批判了当时单純的财政观点。“片面地看重了财政，不懂得整个经济的重要性”，“只在单純
十四、一九六四年又提出了打破洋框框，甩掉洋拐杖，自力更生、走自己工业化的道路。这是当时
财政收支問题上打圈子，打来打去，还是不能解决問题。”批判了不顾战争的需要，单純强调政府应
針对我们的錯誤来讲的。
“仁政”的错誤观点。这是谢觉哉的观点。还批判了空洞的、不切实际的大计划的错误。（搞大军工
十五、一九六四年还提出了关于经济建设和国防建设的体系和布局问题，也就是××××建设的
划、大盐业计划）这是贺龙、高崗的思想。毛主席在这篇文章中，就把經济問题和财政問题的关系辯
题。这个布局，关系到我们国家社会主义革命和社会主义建设一个决定性的战略問题。但是我们只注意
地提出来了，但是单纯财政观点，陈云却一直保持到一九六二年。据我所知，他是得到刘少奇、邓小
到沿海，没有人注意到内地。
支持的。
十六、也是一九六四年，提出备战、备荒、为人民的战略方针。
三、一九四五年的《論联合政府》。这是纲领性的文件。《論联合政府》进一步发展《新民主主义
十七、一九六五年提出关于初步实现农业机械化、规划化的步骤问题。
》所阐述的思想，深刻地、马列主义地分析了抗日战争胜利前夕国内外的形势，論述了抗日战争中两
十八、一九六六年的“五·七”指示，提出了解放军、工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政
路线、两条道路、两个战场、两个地区的斗争，因而也就存在着两个不同的前途。据此提出了我们党
机关，都要成为革命化的大学校的伟大号召。这个思想，主席早在一九四三年的《组織起来》一文，
钢领和政策。又重复提出了“耕者有其田”分田地、节制资本，私人资本的发展不能妨害国计民生的
一九四五年《必须学会做经济工作》一文就有了。
则。提出将新中国建设成一个在工人阶级领导下的独立自由、民主统一和富强的新民主主义国家。并
十九、主席关于放手发动群众，从下至上地全面地开展无产阶级文化大革命的一系列指示，是我国
明没有这样的一个国家，就不能建设真正大规模的工业，没有工业，就没有巩固的国防，就没有人民
无产阶级文化大革命行动的指南，是馬列主义又一重大发展。
福利，就没有国家的富强。明确地提出了中国工人阶级的任务，不但为建设新中国而斗争，而且为中
无产阶级文化大革命开始，拿我个人来说，是很不理解，很不得力，很不认真的。不懂得这个从下
的工业化和农业合作化、近代化而斗争。这篇有纲领、有政策的文章，批驳了当时党外国民党的错
到上的群众路线；不懂得、不理解从下至上的群众自己教育自己，自己解放自己，不懂得依靠群众的力
量来冲刷我们的黑暗面；不懂得只有依靠广大群众的发动，才能够揭发党内一小摄走资本主义道路的当
批駁了党内的右倾机会主义的错誤。
权派，才能真正根除资本主义复辟的危险；也不懂得，我们每个同志既是革命的动力，又是革命的对
四、一九四五年的《必须学会做经济工作》，这篇文章强调了自力更生，互助合作，组織起来，组
象，特别是对于革命对象这样一个問题很不理解。在这样一个史无前例的无产阶级文化大革命运动中，
工农兵和机关都要搞生产，领导与广大群众相结合。
我个人犯了不少错误，在实践中逐步认识，逐步体会，逐步提高，现在开始才懂得了一点，认识到这是
五、一九四八年的《在晋綏干部会議上的讲话》，提出了“发展农业生产”，就给发展工业生产，
主席对马列主义的伟大发展，对世界革命和共产主义事业作出了伟大的贡献。
业国为工业（国）的任务奠定了基础。这篇讲话实际上就提出了以农业为基础的思想。老实说，当
以上讲的，仅仅是从一九四年起，现在二十七年中，我所知道的，不是主席的全部有关文章和指
我是没有体会。
示，还有一些过去的重要讲话没有整理出来。这二十多年来，主席提出的关于社会主义革命和社会主义
六、一九四九年在七届二中全会的报告，告戚全党夺取全国的胜利，只是万里长征走完了第一步，
建设一系列的指示，大大的丰富，发展和超过了馬列主义的理論和实践。馬列主义的三个组成部分，哲
后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。提出了无产阶级同资产阶级的矛盾，是主要的矛盾。要警惕资
学、政治经济学和科学的社会主义，毛主席都大大的发展和丰富了，并且超过了他们。这样，也就大大
介级糖衣炮弹的攻击。同时，指出党的工作重心由乡村轉向城市。全面地、深刻地论述了党的各项經
地加快了我国社会主义事业的发展和胜利，对于巩固我国无产阶级专政和社会主义制度，防止修正主义
策，明确地提出了发展国营经济、社会主义經济，限制私营资本，引导个体經济逐步向集体经济发
纂党、篡军、篡政，防止资本主义复辟，保证我国坚持无产阶级国际主义，积极地支持世界各国人民的
这是在全国解放前明确地提出来的经济方针、经济政策。一九四八年、一九四九年，刘少奇大肆鼓
革命斗争，保证我国逐步过渡到共产主义，具有极为深远的伟大历史意义。我们必须很好地认真地反
展资本主义，发展富农经济。上次康生同志讲得很清楚，这就和主席的方针、政策背道而驰。
地学习这些重要指示。我自己就是系统地学得不够，因此，在实际工作中犯了不少的错误。这是讲的
七、一九五三年关于过渡时期总路线的讲话，更加明确地提出了发展社会主义经济，发展合作社经
=====第3页=====
面，以毛主席为代表的无产阶级革命路线。
另一方面以刘、邓、陈、薄为代表的党内走资本主义道路当权派，在社会主义革命和社会主义建设
红旗，在七千人大会上吹冷风。七千人大会以后三个月到五个月，一直到北戴河会都在吹冷风。在七
业中，完全采取了与毛主席相对抗的路线。举出几点重要的我所认识到的，用我的水平来讲一讲，供
千人大会上，刘少奇的报告和主席、林总的报告恰恰形成显明的对照。刘少奇反对三面红旗，只强调集
志们参考。
中，而主席讲话，則讲民主集中制。說是在退，退到山坡下来了，现在要爬山了。林总讲话，指出我们
一、刘、邓、陈、薄是把社会主义革命和社会主义建设分开来讲。只讲社会主义建设，不讲社会主
难免不犯错誤，付了代价是值得的，不后悔。刘少奇只是向后看。我们看到，在七千人大会上，刘邓陈
革命，不讲阶级斗争。不以阶级斗争为纲来搞社会主义建设，抽掉政治是统帅，是灵魂这个根本间
薄继續吹冷风。在工业上，砍项目，压速度，降低攀枝花的项目。在农业上，提倡单干，提倡分田到
，来談社会主义建设。这样搞，名义上叫社会主义建设，实际上这样的建设经济基础，随时都可以为
户，提倡自由市场，到一九六二年，主席才扭轉过来。
正主义服务，为资本主义复辟服务。不讲远了，就讲文化大革命以来，为什么一小最走资本主义道路
以后，经过主席的批准，订出了经济方面的八字方针：“调整、充实、巩固、提高”。当一九六二
当权派，可以用经济主义来进行反扑呢?那不就是利用我们的经济基础来进行反扑?离开社会主义革命
年、六三年、六四年、六五年，在我们执行八字方针有成效的时候，在主席提出了备战、备荒、为人民
談社会主义建设，就不能真正建设社会主义社会，也不可能巩固社会主义制度。十二日，江青同志在
的战略方针，提出了大小三线建设，提出了第三个五年计划大綱的时候，他们又起来反对“高指标”，
话中，就談到了上层建築和经济基础的关系。指出上层建筑反过来可以巩固或破坏经济基础。以刘、
又起来吹冷风。八字方针，刘少奇和陈云把它改成“非常时期”。薄一波把它改成“恢复时期”。
为代表的资产阶级反动路线恰恰不談上层建筑，只谈经济基础，恰恰不談社会主义革命，只搞经济。
八、在编制第三个五年计划时，主席提出以农业为基础，以工业为主导，加强国防、建设·…，备战备荒
二、抛开生产关系，单纯談生产力的发展，实际上是提倡阶级斗争熄灭論。在三大改造完成以后，
为人民。这是主席提出的第三个五年计划的方针。而刘邓陈薄简单地改成是解决吃穿用，与主席唱对台戏
认为生产关系没有问题了。于是在一九六二年出版的黑《修养》中，提倡康有为的《大同书》，破九
反“冒进”吹冷风的时候，在主席的支持下，我们顶过，有的顶住了，有的没有顶住。主席批評我这
。在八大决議中，他不是根据主席教导所说的，社会主义的整个历史时期存在着资产阶级和无产阶级
个人“软”。所谓軟，我理解就是主席思想不掛帅，风格不高，原则性不强，斗争性不强。江批评我
随大流。的确，在毛主席革命路线的指引下，按照毛主席的指示办事，我也可以做些事，冷风吹得厉害
矛盾，而只是提先进生产关系和落后生产力的矛盾。生产关系适应先进经济没有问题了，只是发展生
的时候，我就不完全能顶住，就可以跟着犯错誤。所以高举毛泽东思想伟大红旗，坚持原则性，坚持斗
力，生产力落后了。
.
爭，这是很重要的事，很重要的原则。正如上次江青同志讲话中说的，她的好处就是懂得一点，坚持去
三、根本不讲政治掛帅，不搞群众运动，不搞四个第一，不是调动群众的积极因素，看不到群众中
做。我要向江青同志学习。
藏着无穷无尽的力量，看不到精种可以变物质，而是見物不见人。不論在计划工作方面、财政工作方
在文化大革命中，直到去年十二月九日提出工业抓革命促生产一条以前，以陶鑄为代表，还是拿生
、市场工作方面，都是机械的物的平衡論。陈云总是以三大平衡为他财政經济的一条杠杠，就是物
产压革命。七月压一气，九月压一气。
、财政、货币这三个平衡。这三大平衡搞好了以后，就在經济建设中，有多少钱就干多少事，以确保
长期以来，正如林总所说的，经济战线上，特别是工交战线上的两条道路、两条路线的斗争，是很尖
三个平衡。无論是他当财經委员会主任的时候，或者是一九六一年、六二年当财经小组长的时候，都
銳的。经济战线上，是以毛主席的路线为主导的，但长期被刘邓陈薄所影响，每年小干扰一次，每三年
在刘邓的支持下搞这个机械的物的平衡，短线平衡，依旧是主席在一九四三年就批评过的单純财政观
大干扰一次。一九四九年至五二年经济恢复时期，刘少奇、陈云他们极力主张发展资本主义。一到一九五
，这样就完全违背了主席的教导，完全违背了主席的总路线的精神。
五年至一九五七年，按照毛主席路线办事的时候，他们起来反“冒进”。一九六一年至六二年他们起来反
四、关于工矿企业的經营管理，强调条条的集中管理，强调搞托拉斯，实际上是搞一长制。违背了
对三面红旗。十多年来，每三年就大干扰一次，使毛主席的无产阶级革命路线不能正确贯彻。很多同
席所指示的集中统一，分级管理的指示，和党委领导下走群众路线的方针。因此，我们的工矿企业管
志，包括我自己在内，不是政治掛帅，不是高举毛泽东思想伟大红旗，来进行社会主义建设事业。所以
除了象大庆和少数的一些企业，象主席所说的走出了自己的道路以外，很多企业在管理办法上，至今
在文化大革命中，在經济战线上，必须彻底批判刘邓陈薄的反革命修正主义路线，彻底地肃清他们的恶
劣影响。要结合本地区、本部門、本单位的具体情况完成斗批改的任务。这个斗批改，牵涉到经济战
然实行资本主义、修正主义的一套。：
五、既然不强調政治掛帅，不强调群众路线，就必然强调物质刺激，利润掛师。在工资、奖励、地
上的各部门，各企业事业单位，是艰苦的工作，是艰苦的任务。
津贴和劳保赢利等方面的有关分配问题，就有很多不合理的规章制度需要解决，但有些临时工则长期
几年前主席就号召全国学习解放军，最近主席又指示解放审要支左、支工、支农。经济战线上，
临时工，三年、五年、十年、八年还是临时工。在半工半讀方面，有些地方不是半工半读，实际上变
别是工交战线上，最需要支援的就是毛泽东思想，而解放军在林彪同志的领导下，是活学活用毛主席著
作的模范。我相信，经济战线，通过这次文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底，一定会出现
了顶班劳动，有些走上了资本主义超经济剥削的道路。这方面的斗批改要做很大的工作。
个新面貌，一定会出现一个持久的、新的大跃进的局面。通过这次文化大革命，一定可以建成一个革
六、主席提倡科学实驗，是三大革命运动之一，也就是說我们要搞技术革命，我们要走自己的道
的、富强的社会主义的社会，向共产主义过渡，永不变色。
各，培养我们自己的科学研究人才，建立自己的科学研究机构。可是，刘邓陈薄对技术革命，对赶上和
另外关于支工、支农和支左中应当注意的问题，我有一个书面材料可以印出来供同志们討論，我
超过世界先进水平不感兴趣。提倡迷信外国进口设备，提倡爬行主义，提倡贾桂思想。而不是象主席所
不必讲了。
是倡的依靠广大群众的首创精神，自力更生，打破洋框框，走自已的道路，这就说明，在科学研究领域
最后只讲讲支左問题，根据我的經验，提供一点参考意见，不一定对。从整个文化大革命的历史
，也存在着两条道路的斗争。
程来看，从去年到现在十一个多月来，开始起来造反的，敢闖敢干的青年，在工厂来说，这些青年有
七、反对大跃进，反对三面红旗，反对群众的首创精神。当一九五五年、五六年、五七年这三年，
是徒工，有的是学校刚刚毕业的技术干部，技术员，这些人敢说敢干敢闖，有的甚至成分不好，出身不
我们在社会主义革命和社会主义建设中，比校能按毛泽东思想办事，比较能按主席的指示办事，实现了
好。比如现在我在计划委员会支持的那个左派，他们那个头头就是资本家出身。那里党团员多，干部
会主义改造，掀起了农业合作化高潮，实现了合作社高级社的时候，刘邓陈薄他们就起来反“冒进”。
多，老工人多，劳动模范多，甚至干部多的，是不是左派？这些人恰恰是比较保守的，开始不是敢想
“冒进”不仅是反对工业建设中间的“冒进”，实际上是反对社会主义改造的所谓冒进。当时反“冒
说敢闖的，所以是不是左派，不是单純看成分，而是看大方向，看敢不敢揭露走资本主义道路的当
”是陈云、薄一波出面，刘少奇支持的。但是刘少奇没有自我批評，陈云没有自我批评，薄一波也沒有
派，敢不敢和当权派斗争，敢不敢批判资产阶级反动路线。要从大方向看他是不是左派，这一条仅凭
我批評，而由总理担当了責任。反“冒进”是刘邓陈薄的错誤，不是总理的错誤，应该平反。当大跃
个人的经验提点意见供同志们参考。我的看法如不对，将来事实再证明。
取得伟大成就的时候，我们做实际工作的同志出了一些偏差，犯了高指标的错误，他们就起来反三面
=====第4页=====
（一）国民經济恢复时期
前
言
-
（1949年一
1952年）
十七年来，在經济战线上以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘、邓为首的资产阶级反动路线
一九四九年
激烈斗争从来没有停止过，这是两个阶级、两条道路的斗争。这一斗争围绕着下列一些重大原则問题
开的。
三月五日，七届二中全会开幕。毛主席作报告，告城全党夺取全国的胜利只是万里长征走完了第一
资产阶级民主革命获得全国性的胜利以后，中国向何处去？是不失时机地把革命推向前进，进行社
步，以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。提出了无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾。要警惕资
主义革命；还是就此停步不前，使革命半途而废，退回到资本主义社会去？
产阶级糖衣炮弹的攻击。同时，指出党的工作重心由乡村转向城市。全面地、深刻地論述了党的各项經
在完成生产资料所有制方面的社会主义改造之后，是继绩以阶级斗争为纲进行政治、思想领域的社
济政策，明确地提出了发展国营经济，社会主义经济，限制私营资本，引导个体经济逐步向集体经济发
义革命以巩固无产阶级专政；还是就此停步不前，放弃阶级斗争，实行阶级投降主义，听任资本主
展。这是在全国解放以前明确地提出来的经济方针，经济政策。
辟？
毛主席指出：“必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。必须学会在城市中向国主义
在社会主义經济建设中，是实行多快好省的方针，尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代
者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，如果我们不去注意这些問题，不去学会
、现代科学技术的伟大的社会主义强国；还是采取少慢差费的方针，使我国长期处于愚昧落后被动
同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能維持政权，我们就会站不住脚，我们就会失
状态？
在实现我国的社会主义工业化的伟大斗争中，是走中国自己的道路，加强党的领导，实行政治掛
又說：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群
实行两参一改三精合，大搞群众运动，大搞技术革新；还是照抄外国，不要党的领导，实行一长
众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级”。
又说：“在发展工业的方向上，有些糊涂的同志认为主要的不是帮助国营企业的发展，而是帮助私
实行利润掛帅、物质刺激，依靠少数专家冷冷清清办企业？
营企业的发展；关于恢复和发展生产问题，必须确定：第一是国营工业的生产，第二是私营工业的
在工交口，这两条路线的斗争也同样是十分激烈的。
生产,第三是手工业生产”
在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命造反派揪出了刘、邓在工交口的代理人薄一波及其死党
又說“没收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有，就使人民共和国掌握了国家的經济命脉，
的末日已經到来了！
使国营经济成为整个国民經济的领导成分。这一部分经济，是社会主义性质的经济，不是资本主义性质
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。无产阶级革命派的同志们，让我们继續高举起毛泽东思想
的經济。谁要是忽视或輕视了这一点，誰就要犯有倾机会主义的错誤”。
大红旗，彻底摧毁刘、邓、薄反革命修正主义黑线。
又说：“…中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将
下面所提供的材料，由于我们的政治思想水平不高，同时，时間比较仓促，错誤之处在所难免，望
从几个方面被限制一一在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。对
志們将批評和建議轉告我們，使其逐漸完善起来。
于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人
企业中的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果
首都彻底批判刘邓反革命修正主义經济路线联絡站
认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃节制资本’的口号，这是完全错誤的，这就是右倾机
会主义的观点”。
1967年8月
又说：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地問题以后，中国还存在着两种基本的矛盾：第一种
是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这
样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强
化。对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在阶级斗争中的两个基本政策。誰要是忽视或輕视
了这一点，誰就将要犯絕大的错誤”
四月二十四日，刘少奇跑到天津，竟肆无忌地反对毛主席的这一系列的指示。并且在天津、在北
京、在东北各地，利用各种机会鼓吹资本主义，美化资产阶级，丑化工人阶级，大肆散布“剥割有功”
謬論：
刘少奇对天津工作的黑指示中说：“我们还希望你们开办工厂，多剥削一点。今天你只剥削一
千工人，我希望你剥削两千工人，二万工人。股息就是剥削而来的，希望你们提高这个剥削”。，
四月二十五日，刘少奇在天津工商业家座談会上大肆鼓吹“剝削有功”的反动谬論，鼓吹资本家要
向工人斗争，他说：“今天资本主义的剥削，不但没有罪恶，而且有功，封建剥削除去以后，资本主义
是有进步性的。今天不是工厂开的更多，而是太少了。工人、农民的痛苦在于没有人剥削他们，你们有
=====第5页=====
本事多剥制，对国家人民有利，大家赞成”
布：“中华人民共和国成立了”。这标志着我国进入了社会主义革命时期。
刘贼还说：“我在工人代表会上号召工人要分清敌友，如果反对资本家，那便错了。要联合资本
十二月二日，毛主席在中央人民政府委員会第四次会議上指出：“在三年五年的时間，我们的經济
家，使生产发展，但除了联合以外，对资本家还须作必要的适当的斗争，只联合没有斗争，是不合事实
就可以完全恢复；在十年八年的时间内，我们的经济就可以得到巨大的发展”。
的。我不但鼓励工人这样做，而且也叫你们资本家向工人作必要的适当的斗争。……你们必須要和工人
斗争，如果不斗将来你的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好”。
制肉屋
刘贼还说“私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平衡发展。我们也主张对私人资本有限制，
九五年
但是今天有好些地方，说限制等于不限制”。“政府的方针，是要使国营私营互相配合，减少竞争，政
府要发展国营生产，也要发展私营生产，这就是公私兼顾。也许将来私营生产会超过公营的，但政府并
一月十三日，刘少奇对安子文、王甫的口头“指示”中又鼓吹“剥削有功”，他說：“现在剥削是
不怕，我们的目的是发展生产。…我们有所謂国家资本主义，是私人和国家的长期合作，你有困难我
救人，不准剥削是教条主义，现在必须剥削，…关内的难民到东北去，要东北的富农剥削他，他就谢
常助解决，我有困难你帮助解决，互相照顾，不是尔虞我詐，而是完全合作，彼此有益的。我希望合作
天謝地了”。
的多，合作的长，使公私两利，不过这合作是完全自由的，并不强制”。“我主张采取这样的方针，就
三月三日，中共中央发出关于统一国家财政经济工作的通知，把国家财政收支的主要项目作统一管
是从原料到市场，由国营私营共同商量，共同分配，这叫做有饭大家吃，有钱大家赚就是贯彻公私
理和有计划的使用，克服国家财政上的困难，以利于人民经济的迅速恢复和发展。
兼顾的政策”。
四月十三日，在中央人民政府委员会第七次会議上毛主席指出：
四月二十八日，刘少奇在天津职工代表大会上又大放其毒，他说：“对民族资产阶级有斗争的一面，
“我们国家财政情况已开始好轉，这是很好的现象。但整个财政经济情况的根本好轉需要有三个条
有联合的一面。但以那.一个为主呢？.天来，重点是联合不是斗争。…今天中国不是资本家太
件，即：土地改革的完成，现有工商业的合理调整和国家军政费用的大量节减，这些应当争取逐
步实
多，而是太少，太不发展。因为资本主义不发展，工人才痛苦。.所以要和他们联合，同时进行适当
现，也是完全可以的，那时就可以出现根本的好轉”。
的恰如其分的斗争”。
四月十五目，毛主席在中央人民政府委员会第七次会議上指出：“今后几个月内政府财经领导机关
五月十二日，刘少奇又在青代会上大放其毒，他说：“新民主主义不革你们（指资产阶级）的命，
的工作重点，应当放在调整公营企业与私营企业以及公私企业各个部門相互关系方面，极力克服无政府
可以和平的，不流血地轉到社会主义”
状态。…现在已经发生的在这方面的某些混乱思想，必须澄清”。
五月十九日，刘少奇又在北京干部会議上鼓吹：“但今天是社会主义社会，还允許剝削。资本主义
四月二十九日，刘少奇在北京庆祝五一劳动节干部大会上的讲话中说：“.这些企业的主人（指
在中国不发达，资本主义在一定历史条件下是有其进步性的，今天资本主义在中国是进步的，不是反动
私营企业的主人）和工人群众也必须各尽所能，共同协力，以便把这些企业维持下去，等待情况的好
的。你们剝划有功，削是进步的”。
轉”。“对于老老实实不怕花费一些资本和气力去经营生产的事业家，人民政府应当給予他们以各项必
六月十五日，我们伟大的领袖毛主席在新政协会議筹备会上讲话指出：“中国人民将会看見，中国
要的便利条件。并给以指导，使其避免盲目性，帮助其事业成功”。
的命运一經操在人民自已的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅
六月六日，毛主席在七届三中会議上作了《为争取国家财政經济状况的基本好轉而斗争》的报告，
速地荡滌反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和
毛主席指出：“在统筹兼顾的方针下，逐步地消灭经济中的盲目性和无政府状态，合理地调整现有工商
国”。
业，切实而妥善地改善公私关系和劳资关系，使各种社会经济成分，在具有社会主义性质的国营经济创
六月三十日，毛主席发表《論人民民主专政》一文，毛主席指出：
导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的恢复和发展”。
“我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义。但是民族资产阶级不能充当革命的领导
毛主席还指出：“财政经济情况的根本好轉，需要三个条件，即：（一）土地改革的完成，（二）
者，也不应当在国家政权中占主要的地位”。
现有工商业的合理调整；（三）国家机构所需经费的大量节减”。
“没有农业社会化，就没有全部巩固的社会主义。农业社会化的步骤，必须和以国有企业为主体的
毛主席还指出：“这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时间内争取其实现的。”
强大的工业的发展相适应。人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的问题”。
六月十四日，刘少奇歪曲党的政策，鼓吹“保护富农經济”他说：“我们所采取的保存富农經济的
八月二十八日，刘少奇在东北局干部会上公开对抗主席的指示，散布取消阶级斗争，和平过渡的修
政策，当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策”。（1950年6月14日《关于土地改革的报告》
六月二十日，在政协委員会关于土地改革問题討論时刘少奇說：“雇人耕种的土地是否有限制？我
正主义膠論。
们的答复是：没有限制。’无論雇长工也好，履零工也好，雇十个八个甚至一百个也好，只要是自己
他脱：“我们今天不搞社会主义，将来还要搞社会主义。……但是我们中国搞社会主义可以不革你
耕种或履人耕种自己經营的土地，我们就应加以保护，不得侵犯”。
们（资产阶级）的命，可以不采取革命手段实行社会主义，也就是說可以用和平的办法走到社会主义”。
六月三十目，中华人民共和国土地改革法公布，全国将出现土地的高潮。
“你们必须要和工人斗争，如果不斗争，将来你们的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党
薄一波（当时任华北局书記）则大肆宣揚“四大自由”（即自由买卖土地，自由履工，自由信贷，
不好”。
自由贸易），极力鼓吹刘少奇的“不要怕冒尖”，提倡发展新式富农，说什么“农村资本主义不是多
九月二十一日，刘少奇在政协一居全体会曦上他鼓吹社会主义革命是逄远将来的事情。
了，而是少了”，主张农村需要有一个发展资本主义的新阶段的谬論，公开反对毛主席的农业集体化的
他说：“因为在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情，是要走社会主
革命路线。甚至在华北局的“指示”中公然提出“允許党员雇用长工”的反动主张。
义和共产主义的但是，这是很久以后的事情，对这些事情，中国人民政治协商会很可以在将来加
十一月四日，刘少奇又说：“现在大家一齐来搞，为中国工业化而努力，当将来收归国有的时候，
以討論”。
本家的贡献越大，就越光荣。有些工业资本家问：国有化是不是可以早一点？'以为工厂是个负担。
九月，刘少奇在天津教学人員座談会上解答同题时说：“将来就是帝国主义在中国开矿、开办厂，
他說：我多开一个工厂就多剥削一些工人，将来罪过更大。不是的，那是貢献更大，不是罪过更
在两利之下，也是允許的”。
大”。
十月一日，一輪红日从东方升起，光芒万丈，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席庄严地向全世界宣
=8
=====第6页=====
一九五一年
性，并改善其物质生活和文化的可能，只要我们善于结团、教育和依靠工人和农民，我国就一定会要出
现一个普逼高涨的爱国增产运动”。
二月三日，刘少奇在全总常委扩大会議上说：“实行计划经济是很机械死板的，多一点不行，少一
点也不行，不能机动”。
一九五二年
五月七日，刘少奇在全国宣传工作会議上的报告中说：“經过三年准备，十年建设之后，才能考虑
何时进入社会主义，但也许还不能作答案，要看工业的成就…。社会主义主要靠国家工业化，没有工
元旦，毛主席向全党全国人民发出了“大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反
业化的基础，谈不到农业社会主义化的。党内农业社会主义思想残余还很浓厚，要进行批评”，看刘少
对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！”的伟大号召。
奇达到了多么猖狂的地步！
一月五日，周总理在政协委员会常委会上作报告，指出：
五月十三日，刘少奇在北京讲话竟说资本家剥削工人“剥削的好！”他说：“今天资本家办工厂，
“不能孤立地讲公私兼顾，而一定要在服从国家經济领导的条件下，讲公私兼顾，不能抽象地讲劳
要多办几个，办得大一点。这是不是剥削呢？当然是剥削。但是这个剥削有进步作用，剥削得好！现在
资两利，而一定要承认工人阶级领导的前提下，讲劳资两利。
人民不是怕你剥削，而怕你不剥削。他叫你剥削多一点而不是叫你剥削少一点。我到天津的时候曾讲
“工商界常常以行贿、欺骗、暴利、偷漏税等犯法行为，盗窃国家财产，危害人民利益，腐触国家
过，说你这个资本家，现在有儿百个工人在門外等着，要到工厂做工。間题就是：资本家先生，我们
工作人员，以遂其少数人的私利，这种情形如果不加以打击和缝除，而任其发展下去，对我们革命党
请你到削一下，我们要到你工厂里做工，剥削一下，我就有饭吃，老婆孩子就能活下去。如果不剥削不
派，人民政府，人民军队，人民团体日益受着资产阶级的侵触，其前途不堪设想的。”
我工作，那就不得了！工人要你剥倒，請求你剥削，你剥削人家許可，不剥削人家苦得很，所以問
一月九日，周总理关于展开反食污、反浪费、反官僚主义斗争的指示：
是什么呢？就是资本主义的生产方式，资本主义的经济生产带有进步性，它也能为人民服务，在这个
“…毛主席所号召的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，现在已經在全国范围内开展起
期，它能与大多数人民的利益一致，与国家利益一致。现在资本家不是这样吗！”，“我们那时搞实
来了。这是一个严重的紧张的革命斗争，需要我们全国党、政、军、民的全体工作人员，以极严肃的、
认真的和负责的态度，无例外地一致来参加这一运动，进行自我改造。
救国就是搞的资本家为人民服务，现在资本家还可以为人民服务。有些资本家他开工厂不是唯
四月二十一月，陈伯达同志在《人民日报》发表文章指出：“在全国解放以后，不法资产阶级分子
是图，而是为了要使中国富强，多搞一些工厂跟帝国主义争口气..这些资产阶级进步的时候，他这
向我们国家，向工人阶级，向全体人民进行了猖狂的进攻，他们梦想用偷偷摸摸的方法篡夺这个由伟大
电思想是代表人民，为人民服务的，为国家服务，与人类利益是一致的，所以还有它的进步作用”。又
工人阶级领导的，經过千百万人民流血牺牲得来的人民共和国，梦想阻止这个伟大的人民共和国准备走
“有些资本家向我提出过划削者资本家’这些名字是不是可以改一下？我說，好！改一
向社会主义的道路，实际上使中国恢复到半殖民地殖民地的道路。”并且指出：“这两条道路的斗争，
下，那么改成什么呢？剥者、资本家也很好，很进步吗？现在大家要請你剥削。这些問题不是我们故
在三反’五反运动后也还是要存在的。”
意这样讲，因为这是真理，真理就要宣传，不能隐蔽，向大家讲清楚了，不怕人家誤会”。
七月，刘少奇对留苏学生讲话，胡说什么：
又说：“中国共产党现在为巩固新民主主义而斗争”
“革命是搞的差不多了，敌人已經被打倒…要你们去不是要你们学习关于这个問题。你们学习的
《在政协全国委员会民主人士学习座談会上的讲话》
任务是建设，是使国家工业化，克服中国的落后现象。
国
又說：“一个代表无产阶级的人，他要反动也是一念之差’，我们就有很多共产党員本来是想真
革命的，但是后来当了叛徒跟蒋介石一道反对共产党。所以立场的改变是容易的，共产党员—一无
（二）第一个五年计划时期
产阶级战士一下子可以改变过来，因此其他阶级也可以一下子改变过来”。又鼓吹：“现在是五种經济
合作，巩固新民民主义制度，将来要搞社会主义”。
（1953年—1957年）
又说：“将来我们是要搞社会主义的，但是现在不搞，而且在最近十多年内不搞的，因为现在工业
只占百分之十，要发展到百分之四十、五十，那你跑的怎么快，总还要十年、二十年.因此，如果现
在就采取社会主义步骤，把工业收起来，对人民没有利益，而且人民也不愿去这样搞。如果搞，就要伤
一九五三年
害工业生产的积极性”。
六月，刘少奇在全国宣传工作会議上又鼓吹“没有工业化就不能有农业集体化”的谬論，他說：
在毛主席的英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，全国人民克服了重重因难，战胜了刘、邓、
“农业要实行社会主义，如果没有工业的发展，不实现工业化，农业根本不可能实现集体化”。
陈、薄的重重阻挠，取得了国民经济基本好轉的伟大胜利，恢复时期胜利结束了。我国革命和建设进入
十月二十至日，毛主席在政协第一届全国委员会第三次会議上指出：“由于上述三大运动已经取得
了一个新阶段——国民經济开始进入了有计划的社会主义革命和社会主义建设的新阶段，第一个五年經
的胜利，由于各级人民政府和各界人民的共同努力，我们的国家已经实现了空前未有的统一。…国防
济建设计划开始了。
力量业已增强。人民民主专政业已巩固。而我们的金融和物价则继續保持稳定，我们的經济建设事业和
就在这个新的历史阶段开始的时候，毛主席提出了党在过渡时期的总路线。
文化教育事业的恢复和发展的工作，也已前进了一大步”。
在当年三月，毛主席說：
“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业
“从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路
的重要条件之一”。
线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、
毛主席指出：“在工业和农业战线上正在发展着爱国增产运动，是我们国家值得庆贺的新气象。在
对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开
村中实现土地改革和在工厂企业中实现民主改革之后，工人和农民即获得发展其爱国增产的极大积极
-11-
-10-
=====第7页=====
它，就要犯右傾或左’傾的錯誤。”
反革命修正主义分子刘少奇歪曲主席提出的总路线的实质，否认阶级斗争，在全国统战会議上竞胡
說什么：
看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资
金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。这除了直接的农业税以外，就是发展为农民
“为了实现党的总路线、总任务，要做很多工作，就是要进行很大的工业建设工作，要进行农业合
所需要的大量生活资料的輕工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和輕工业原料相交换，既满足
作化工作，要进行手工业合作化的工作做好这项工作，全国就是社会主义社会了，就消灭了剥削阶
了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资金。而輕工业的大规模的发展不但需要重工业的发
级。”他还胡说：“經过这种统战工作，资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子和政治代表就不会造
展也需要农业的发展。”“我们的有些同志却没有注意，他们老是站在资产阶级、富农、或者具有
社会主义的反，相反的，他们服从社会主义，为社会主义服务，就省了麻煩。”
资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立場上替整个国家和
反动成性的反革命修正主义分子薄一波，继續对抗毛主席的指示，对抗党的过渡时期的总路线、在
全体人民打主意。”
修改税收政策时，竞然主张“公私企业一视同仁”，“公私企业一律平等纳税”“象荣毅仁这样的资产
一九五五年三月二十一日，在中国共产党全国代表会議上通过了《中华人民共和国关于发展国民经
阶级代表人物，还可以学恩格斯当党员。”进一步鼓励资本主义自由泛滥，使国营商业“大泻肚子”缩
济的第一个五年计划草案的决定》。会議认为：“这个计划是实现党在过渡时期总路线的一个重大步
小批发。同年，在毛主席和党中央的直接领导下召开了全国第二次财經会議，会上揭发批判了薄一波的
骤。全党同志必须在中央的领导下，团结全国各族人民群众，兢兢业业，克服困难，增加生产，励行节
右倾机会主义错誤，中央撤了他的职。毛主席曾当面给予严励的批评，指出他的作风粗暴，没有民主，
約，为完成和超额完成这个计划而奋斗。”
工作飘浮不扎实，缺少馬列主义思想。但是薄在刘、邓的包庇下，并没作认真的检查。
七月三十日，第一届全国人民代表大会第二次会議上通过了《关于发展国民經济的决議》。決議指
十二月二十五日，毛主席给鞍鋼公司全体职工复电中指出：“我国人民现在团结一致，为实现我国
出：“中国共产党中央委员会和毛泽东主席主持拟定的我国国民经济的第一个五年计划，是全国人民为
的社会主义工业化而奋斗，你们的英勇劳动就是对于这一目标的重大貢献。希望你们继绩努力，学习苏
实现过渡时期总路线而奋斗的带有决定意义的纲领。是和平的經济建设和文化建设的计划。这个计划所
联先进經驗，发挥你们的智慧和力量，争取更大的成就。”
规定的方针，任务和政策都是正确的，投资比例和各项指标都是切合实际和合理的。这个计划的实现，
将为我国社会主义建设和社会主义改造事业算定良好的初步基础，从而促进国家的富强和人民的幸赢”。
会議号召：“各級国家机关和全国人民必须继續发扬艰苦奋斗、克服困难的精神，努力增产，励行节
一九五四年
約，消除各种浪费人力、物力和财力的现象，特别是基本建设方面，在保证生产工程和技术性工程的进
度和质量的条件下，应該比用五年计划规定的节约方案更进一步地节约投资和各项费用。在这一具有
伟大历史意义的文件中，对我国工业建设的地区分布的原则，作了如下的规定：“在全国各地区适当地
九月十五日，在全国人大第一次会議开幕詞中，毛主席指出：“我国人民应当努力工作，努力学习
分布工业的生产力，使工业接近原料、燃料的产区和消费地区，并适合巩固国防的条件，来逐步改变这
苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳悬，互励互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个
种不合理的状态，提高落后地区的经济水平”。其重正一
五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文
十二月，毛主席亲自主持辑出版了《中国农村的社会主义高潮》一书。
化程度的伟大的国家。
23
在《中国农村的社会主义高潮》序言中指出：

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义国家。
“…现在的問题，还是右傾保守思想在許多方面作怪，使許多方面的工作不能适应客观情况的发
而刘少奇在政协常委扩大会上却胡说什么我们在“国外还有許多困难”，“在国内也有困难”，
展。现在的問题是經过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。要
“工业建设有困难，商业也有困难”，“由于这些困难，因此，需要各党派，各团体坚持、巩固统一战
在《这个乡两年就合作化了》一文按语中指出：
線，克服内外困难，搞好我们的国家”。他极力夸大困难，并把克服困难的希望寄托于资产阶级。
“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按着常规走路的人们，对于
这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时簡直要鬧到颠倒是
非、混淆黑白的程度。..一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点
九五五年
自我批評。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一逼。”
在《严重的教训》一文按語中指出：
在党的过渡时期总路线的指引下，全国出现新的社会主义群众运动的新高潮。这个高潮是由农村首
“政治工作是一切经济工作的生命线，在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
在《书記动手、全党办社》一文按语中又指出：“社会的财富是工人农民和劳动知识分子自己創造
先开始的。毛主席天才地及时地抓住了这个高潮的最初的浪花，七月份在省市委书記会議上作了《关于
的，只要这些人掌握了自己的命运，又有一条馬克思列宁主义的路線，不是回避間题，而是用积极的态
农业合作化問题》的报告。
度去解决問题，任何人間的困难总是可以解决的。
出司
毛主席指出：
反革命修正主义分子刘少奇在《中共中央关于资本主义工商业社会主义改造問题会議上的讲话》中
“我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人說：走快了，走快
鼓吹什么，“资本家有些是能够做事的，甚至他的管理能力超过我们的共产党员，超过我们的同志，精
了。过多的評头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主
明干练的人，懂技术的人不少。如果把他说通了，他也不用资本主义的办法来管理工厂，他也用我们的
义群众运动的正确方针。否，这不是正确的方针，这是错误的方针。…我们应当积极地热情地有计划
办法，用社会主义的办法来管理工厂，如果管的很好，那为什么不好呢？把资产阶级说通了以后，改造
地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。，
之后，他比共产党管工厂管得好一些，这种情形是可能的。”业
毛主席又說：
三反分子薄一波紧紧跟随其黑主子刘少奇大反毛泽东思想，他参加全苏工业工作者会之后，极力

“有些同志不赞成我党中央关于我国农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应
鼓吹向资本主义国家学习先进技术。他大为宣传赫鲁晓夫的修正主义論点，说解决社会主义和资本主义
的方针，这些同志不知道社会主.义工业化是不能离开农业合作化而孤立地进行的。…我们对于工
誰战胜誰的問题，主要在于搞经济、搞技术、搞和平竞赛。为此就要学资本主义国家先进技术。并脱工
业和农业、社会主义工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去
-13-
-12-
=====第8页=====
业工作中的主要矛盾是人与自然的矛盾。在刘、陈、邓的支持下以苏修为蓝本，搞科学技术远景发展规
划。
“把重工业的发展建立在满足人民需要的基础上，使重工业的发展的基础更加巩固，结果是会使重
并进一步鼓吹以“一长制”为中心的苏修办工业的一套管理制度，在国务院三办组成一个小组专門
工业发展得多些和好些。”
起草一长制条例。另外，还大力贩卖苏修的“专业协作”的經驗。
毛主席又指出：
同时，还组織人员搜集南斯拉夫的所谓“工人管理自治”的材料，推行修正主义的一套企业管理体
“发展内地工业是对的，是主要的，但必须照顾沿海。。”
“沿海工业，技术高，产品质量好，成本低，新产品出得多。它的发展，对全国工业的技术水平和
薄一波消极对抗毛主席和党中央在全国二次财政会上对他的正确批评，在国家建委成立大会上说：
产品质量的提高，有带动作用。我们必须充分地重视这个间题。”
一个机关要有个好领导，譬如一匹好马。我这个人用山西土话讲起来是一匹驴狗子。驴狗子赶不上
毛主席《論士大关系》一文中还說：干
馬，但是沒有馬，只好用驴狗子。辯证法告訴我们，只要用，驴狗子也可以变成馬的。”借此发泄他对
“技术干部不一定要科班出身。.应当相信，技术工人，他们在实践中学习，可以成为很好的技
党的不满。
术干部。”
“你真想要原子弹吗？你就要降低軍政费用的比重，就要多搞經济建設。你假想要原子弹吗？你就
不降低軍政费用的比重，就少搞經济建设。究竞怎样才好，请大家研究一下，这是战略方针问题。”
九五六年
“给生产者个人必要的利益，给生产单位以一定的独立性。这对整个国家工业化好不好？应当是更
好一些把什么东西统统都集中起来，把工厂的折旧费也都统统拿来，使得生产单位没有一点主动
一月二十五日，毛主席《在最高国务会議上的讲话》中说：“社会主义革命的目的是为了解放生
性，那是不利的。那么多工厂，将来还要多，使得它们的积极性能够充分地惘动起来，这对我国的
产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会
工业化一定有很大的好处。”
主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件”。
在《論十大关系》中毛主席还談到中央和地方的关系：
《中国农村的社会主义高潮》发表不到半年，刘少奇、陈云、薄一波违背毛主席的告，继一九五
“中央和地方的关系，也是一个矛盾。”“解决这个矛盾，目前要注意的是首先应当更多地发挥地
五年大砍合作社的错误以后，又反起“冒进”来了。他们大叫市场紧张，把当时的大好形势，说成了漆
方的积极性，在中央的统一计划下，让地方办更多的事。”
黑一团。刘少奇还大肆販卖利润掛帅物质刺激的修正主义谬論，说什么“一个工厂一定要赚钱，不赚
于“重工业要发展，輕工业也要发展，就要有市场和原料，而要达到这个目的，就必须发挥地方的积
钱，就应关門，停发工资。”又說什么“计件工资制虽然不好，但却是一种鼓励生产积极性的好办法”。
极性。要巩固中央领导，就要注意地方的利益。
薄一波伙同陈云大反“冒进”，攻击“一九五六年某些地方冒进了，基本建设投资比去年增长近一倍，
最后，毛主席又指出：
学公电设
有不少东西显得很紧张，把各方面的材料都弄出来也不够，市场所需要的都挤掉了。”结果造成了“供
“我们提出向外国学习的口号。这个口号，我想是提得对的。”
“我们提出学习外国的长处，当然不是学习它的短处。”
产售
求失调”，“最突出的是人民生活紧张，有了钱，到街上买不到猪肉，穿不上衣服，农民卖了农副产品
“不可盲目地学，要有分析，要有批判地学。不可以搞成一种儒向，对外国的东西一概照抄，机械
买不到工业品。”
搬用。
请管是
毛主席在一九五五年听取了中央三十四个部的汇报，于一九五六年四月在中央政治局扩大会議上作
但在刘少奇的支持下，薄一波对抗毛主席所作的《論十大关系》报告，热衷于研究南斯拉夫的企业
了《論十大关系》的报告，創造性地論述了中国社会主义革命和建设的基本問题，提出了中国工业的发
管理經验，儿次邀請南斯拉夫大使馆人员来經委介紹“工人管理”和“企业自由化”的經驗，企图按着
展道路。
修正主义样板来改造我国的社会主义企业。
毛主席指出：“提出这十个問题都是为着一个目的，为着调动一切积极因素，动员一切可用的力
九月十五—一二十七日中国共产党召开第八次全国代表大会。员人赢等生
量，来多、快、好、省地建设社会主义。”
出是吃以信一

毛主席在大会致开幕词，指出：“我们现在也面临着和苏联建国初期大体相同的任务。要把一个落
毛主席在《論十大关系》中说：“重工业是重点，要优先发展，大家没有异議。在处理重工业和輕
后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的經验是很不够
工业，工业和农业的关系上，我们并没有犯过原则性的错误。…我们对輕工业和农业都是比较注重
的。因此，必须善于学习。”九月十五日，刘少奇在“八大政治报告”中说：“改变生产资料私有制为
的。我们市场上的货物比较充足，同有的国家在革命以后的市场情况不同。我们的生活品，說十分够，
社会主义公有制这个极其复杂和困难的历史任务，现在在我国已經基本上完成了。我国社会主义和资本
也不那么够，但是我们有相当丰富的日用品，并且价格是稳定的，人民币是稳定的。这并不是说，现在
主义谁战胜誰的問题，现在已經解决了。”，
十售
没有問题了。也还是有問题的，就是对于輕工业，对于农业，比过去要更加注意，就是要适当地调整一
一九五六年九月薄一波在八大会議上的发言，是一篇反“冒进”的滥調。他说：“过多过快地提高
下重工业和輕工业，工业和农业的投资比例，要在工农业总投资中，适当地增加轻工业和农业的投资比
国家预算中基本建设支出的比重，就会给整个国民經济的发展带来不良的效果，并且积累和消费之间发
重。
生脱节现象。今年的基本建设投资计划就是最明显的例子。今年国家预算支出中用于基本建设的投资占
1
S
毛主席在同一篇文章中还指出：
46.7%，基本建设的工作是比上一年度增加62%，这是儿年来基本建设投资最多的一年，也是建设工作
“你究竞是想发展重工业呢？还是不想？或者想得厉害，还是想得差一些？你如果是不想，那么就
突飞猛进的一年。但是随之而来的是建築材料和设备的供应不上，运输力量跟不上，不仅基本建设计划
打击輕工业，打击农业；你如果想得差一点，也可以对輕工业少投一点资，对农业少投一些资；你如果
难以顺利地进行，而且还造成若干方面发展的比例失调，给国民經济的平衡带来了不利的影响。
想得厉害，那你就要注意发展輕工业，就要注意发展农业，使得生活品更多些，积累就会更多些，几年
薄一波还說钱“过去儿年的經驗证明，每当我们想更多地搞一些工业建设或其它建设，而将国家预
之后，提到重工业方面的资金也就会更多些。”
算和基本建设投资打得过大的时候，总是欲速则不达，反而造成国民經济发展的人为紧张。会
“发展重工业，需要有资金的积累。积累从那里来？重工业可以积累，輕工业和农业也可以积累，
重薄一波在清华大学传达“八大”精神时，大谈阶级斗争过时了，资产阶级改造了，大运动不会再有
但是，輕工业和农业积累更多一些更快一些。”
了，今后主要是生产关系和生产力的矛盾，是人与自然的矛盾，是先进的工业与落后的农业的矛盾，宣
-14-
-15-
=====第9页=====
扬阶级斗争熄灭論。更更
工创人的立业业了重
他說：
十一月十六日，刘少奇在人大常委第五十一次会議上说：“我们现在搞了一些国防工业，到底有沒
“工业化道路的問题，主要是指重工业，轻工业和农业的发展关系同题。我国的經济建设是以重工
有用处，值得怀疑。我们搞了許多飞机，大炮，花了很多錢，费了很大的力气，将来没有用处，那么，
业为中心，这一点必须肯定，但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”
我们就犯错誤嘛。”公开反对发展国防建設。
1
“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并
序十二月二十九日，刘少奇在人大常委第五十二次会議上叫喊：“整个的問题是，我们的步子跑快了
举，工业才有原料和市场，才有可能建立强大的重工业积累较多的资金。大家知道，輕工业和农业有极
一些，明年要稍許慢一点，快一点就发生了很多問题。”他还鼓吹让资本家开私人工厂，说：“如果他
密切的关系。没有农业，就没有輕工业。重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很
们要盖工厂，是否准他们盖呢？可以的。我们国家有百分之九十几的社会主义，有百分之几的资本主义，
清楚。”
我看也不怕，它是一个补充嘛！”“另一点是它可以和社会主义经济比赛”。竭力鼓吹资本主义复辟。
大一九五七年二月十七日，刘少奇在《对关于赴苏劳动考察团的报告的批示》中说：“我们现在还不
刘少奇还在《代表中共中央在全国先进生产者代表大会上的祝词》中大肆鼓吹物质刺激。他说：
禁止私人屋請工人进行生产，允许一些私人生产事业发展也还有一些好处。
“要求在发展生产的基础上逐步增加个人的收入，改善个人的生活，这是完全正当的和必要的。只
刘少奇从三月到五月跑到河南、河北、湖南、湖北、广东五个省和上海市借着宣传正确处理人民内
有这样，劳动者的积极性才会不断提高，先进生产者运动才能获得巩固的基础。但是，现在有些企业和
部矛盾，大肆贩卖阶级斗争熄灭論的黑货。怀疑社会主义计划經济制度，提倡学习资本主义、修正主义
机关的领导者只是片面地注意提高劳动生产率，增加生产，却不注意提高劳动者个人的收入，改善劳动
的自由经济办法。这里刘少奇同主席唱的完全是反调。
者的生活，对于在生产上工作上有卓越成就的人们，也不注意给于充分的奖励。这种倾向，无疑是必须
三月，刘少奇在河南的几次讲话中，公然爆动罢工闹事。他说：“罢工是合法的”，“工会、党员
糾正的。

还应该参加”，“不参加就脫离群众”。
三月二日，刘少奇《在湖南省委干部会上的讲话》中说：“两种所有制内部，必须按照按劳付酬
九五七年
所创造的价值，以促进生产力的顺利发展。如果分配不公平合理，就要阻障生产力的顺利发展。生产关
系对生产力的影响，促进生产力的发展或者阻障生产力的发展。公平合理就是既不能多，也不能少，
养员工分低了，牛就养不好。社会主义里生产关系与生产力的矛盾主要表现在分配间题上。
一九五七年二月二十七日，毛主席在最高国务会議上，发表了著名的《关于正确处理人民内部矛盾
四月二十七日，刘少奇在上海党員干部会上說：“如何使我们的計划經济、我们的社会主义經济有
的問题》的讲话。这部具有伟大历史意义的著作，根据馬列主义的基本原理和无产阶级专政的历史經
这几个特点：既有计划性，又有多样性，又有灵活性。提出这个题目，你看怎么办？因此要利用自由市
验，全面地、系统地分析了社会主义的阶级和阶级斗争，创造性地发展了馬列主义关于无产阶级专政的
場，一方面可以补助我们当前經济上的不足，另一方面，它可以指导我们搞多样性和灵活性。”
学說。
一九五七年五月，刘少奇在《关于高级党校学员整风问题的談话》中說：“我一定要比资本主义
毛主席说：“在社会主义里，在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶
灵活多样，而只有呆板的计划性，那还有社会主义的优越性呢？”
E
级斗争并没有熄灭。在整个社会主义阶段，贯串着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社
他还說：“我们社会主义經济特点是有计划性，是计划经济，社会主义經济应該有计划性但計
会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命进
划性把多样性、灵活性搞掉了，计划只能那么多样，而实际上社会主义经济生活是几千种、几万种、几
行到底。南
十万种。而计划又不能计划那么几干、几万結果搞得简单了，呆板了。…私人怎么办的，自由市
着毛主席从唯物辩证法的观点出发考察社会主义的客观规律，指出，矛盾的统一和斗争这个自然界和
场怎么办的，我们社会主义都跟上去，照样办，他去钻空子，就是因为我们社会主义經济有空子可钻，
人类社会的普遍规律，同样适用于社会主义。
…我们就照他一样来填补空子。.…增加地方企业自治权，个人活动的自由，自由的范围必须有这
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中說：

个，没有这个，就不能有多样性，不能有灵活性”。
个“只有社会主义能够救中国，社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至速
薄一波和他的主子刘少奇同一个腔，大肆鼓吹阶级斗争熄灭論，继續大反“冒进”，拒不执行毛主
国外的敌人也不能不承认了。”
席提出的发展重工业的方针。凡
在同一篇文章中还说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛
限一九五七年薄一波在经济部門整风报告中根本不讲两条道路的斗争，同刘少奇散布一个腔调，大讲
盾。全面地持久地励行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”
阶级斗爭熄灭論。他說“阶级斗爭本领过时了，现在要学同自然作斗爭的本领，学会搞經济、搞建設，
“要使我国富强起来，需要儿十年艰苦奋斗的时间，其中包括励行节约、反对浪费这样一个勤俭建
学会各方面所需要的技术知识，由外行变成内行”。
国的方针。
薄不听主席教导，不去研究重、輕、农的关系，却仍然坚持右倾机会主义立场，继續大反“冒进”

毛主席又指出
把基建投资压得很低，造成了經济上的“馬鞍形”。
“在客观上将会长期存在的社会主义生产和社会需要之间矛盾，就需要人们时常經过国家计划去調
在东北出差期间，专門搜集“冒进”材料，以“郑重”的笔名在《人民日报》上大吹冷风。說：
节。我国每年作一次經济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之.的平衡。这就是
多少钱就办多少事。
我们計划經济的优越性。”



“我们必须逐步地建設一批规模大的现代化的企业为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内
变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用

旧社会遣留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”
毛主席在文章最后一段又重新讲了中国工业化的道路，进一步阐明了工农业并举，工业以农业为重

要市場的著名論点。
-16-
-17-
=====第10页=====
周、姬拉斯
（三）大跃进时期
们大厂原料很多，可以充分利用起来。
十三月二十八日，在成都量刃具厂他说：“学工在两年中要让他们多学儿种技术，一肇子才好做事，
要多打点主意。业余时间可以来学嘛，找个地方，多准备几台床子，找一个师付教他们。既然是两
年，就一定要让他们多学一点，多学几門才好。
（1958年1960年）
三月，成都会議上，毛主席在讲话中指出：一九五六年的十大关系，我们自己的經济路綫从此开
始。毛主席还指出，要破除迷信，解放思想，发扬致想、敢说、敢干的共产主义风格。在讲到“学习和
独创”的关系时，毛主席指出：要坚持原则，同时要有独創精神。什么叫坚持原则，就是坚持兴无灭资
一九五八年至一九六年是我国国民经济大跃进的三年。随着社会主义建设高潮的到来，党内最大
的原则，要破除迷信，反对四平八稳，变盲目为自觉。前提是方向对头，世界上做大事的是青年人。
一小撮走资本主义道路的当权派又从极左的方面和右的方面向以毛主席为首的党中央、向社会主义制
高四月十五日，毛主席在《介绍一个合作社》中指出当时的大好形势说：“从来也没有看见人民群众
、向三面红旗进行了猖狂的进攻，党内两条路线斗争更加激烈了。
象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟
迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命
一九五八年
（生产关系方面尚未完成改造的部分），政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由
此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的
领导之外，六亿人口是一个决定的因素。
一九五八年一月，南宁会議批判了反“冒进”错誤。毛主席指示要恢复“多快好省”、“促进会”、
五月，八大二次会議，毛主席作了破除迷信等問题的重要讲話。会上制定了鼓足干劲、力争上游，多
“四十条”。毛主席要求在几年内地方工业产值要超过农业产值。毛主席还提出了《工作方法六十条
快好省地建设社会主义的总路线。再次提出十五年赶上英国的口号。毛主席说：“我看十五年或者稍多
草案）》的著名文章。南宁会議后，全国掀起了一个工农业生产新高潮，大办小型工厂的热潮席卷全
一些时間，可以赶上英国。英国有那么一点东西，一是算数，二是不算数。争取十五年赶上英国，可能
国。
的。高山低头，河水让路，讲得好。这样的设想是不是狂妄？不是。我们是实事求是的馬克思主义者，
一九五八年春节时，毛主席又指示：用群众路线的方法，才可以多、快、好、省。社会主义建设就
不是說俄国人的革命精神同美国人的求实精神相统一么！就是革命的浪漫主义和革命的现实主义相统
是要跃进，一个接一个高潮，是这样的馬克思的不断革命論。运动要反掉官气、暮气、骄气、娇气，才
一，不能说是狂妄。中国应该变成世界上社会主义强国。”
鼓足干劲，力争上游。
五月八日，毛主席在八大二次会議的讲话中指出：要“破除迷信”，資产阶级教授不用怕他，无产
毛主席还指出：政治是统帅，是人的灵魂，过去即是过分重视物，而忽视人的因素，材料稍
阶级教授也不要怕。“不要妄自非薄，看不起自己。”“我们实际做的許多超过了馬克思，列宁说的超
，敏感有余，政治不足。毛主席号召领导干部每年要下去四个月。，间指
过了馬克思，馬克思没做十月革命，列宁做了。中国这样的革命，馬克思没有做，我们做了，我们的实
然而，中国的赫鲁晓夫刘少奇却明目张胆地与毛主席的突出政治的伟大指示唱反调，二月二十七日
践超过了馬克思，…馬克思未革成，我们革成了。”“青年人要胜过老年人的，学問少的人可以打倒

在太原重机厂对青年工人讲：“一个人要学会多种技术，在这个工种能干，在那个工种也能干要
学問多的人。”这样，“大概只要十几年的功夫，我们的国家就可以变为工业国。”
好好地学，多学几年，多学儿种技术。”
但在这次会議上，刘少奇极力鼓吹阶级斗争熄灭論。说什么：“在生产资料所有制的社会主义革命
三月四日，中共中央颁发了关于反浪费反保守运动的指示。指示中说：“现在反浪费反保守的群众
問题上存在两种方法’的斗争，在政治战线和思想战线上的社会主义革命问题上也有两种方法的斗
运动，已经在工业、农业、交通运输、…等方面开展起来。这是一个社会主义生产大跃进和文化大跃
争。”


进的运动，是在全民整风运动中改进整个国家工作和促进全国大干劲的一个带有决定性的运动。”“抓
六月十七目，毛主席在《第二个五年计划指标》上批示說“没有现代化工业，那有现代化国防？自
反浪费反保守运动这条綱，就可以把整风和生产统一起来，可以打掉官气、暮气、阔气、骄气和娇
力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴
气，可以用同样的人数和同样的财力、物力，办出比原订计划多百分之几十以至数以倍计的事业。
隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏經验一一引以为戒，这就是我们
的路线。經济上如此，軍事战线上也应当完全如此。反对这条路线的人们，如果不能說服我们，他们就
三月八日，刘少奇在石景山却讲：“搞点副业好不好？正业还是要的，不务正业不行，但是不搞别
应当接受这条路线。”“不能令，又不受令，是絕物也。”“走进死胡同，请問有什么出路呢？”
，不好，单打一不好。应該搞多种經营。发电厂又搞洋灰，也可以搞石油、硫酸氨，还可以制造发电
六月二十九日，刘少奇又胡說：“现在（注：即所有制問题基本解决以后）我国人民和党的主要任
没备。这样赚钱就多了，利润就多了。正业其实不赚什么钱，副业赚钱。你们还可以搞什么副业？围繞
务，就是尽快地发展生产力，尽可能高速度地发展农业生产，这是一切工作的任务。现在我们所做的一
正业、不妨碍正业、又帮助正业，搞多种經营、综合利用。”
切工作，是如何尽快地发展生产力。”“技术工人、老工人的工资又要高一点，要使人家愿意学技术。”
“资产阶级經济学不是也說以最少的劳动得到最大的效果（注：即利润）嗎？资
“工人学习优良的，可以调提出来，个别培养。”
又讲：“人是最活跃的因素。但现在我们有些同志只见物不见人。就是将来搞技术，也要人先精神
七月十二日，刘少奇在石景山鼓吹计件工资制时說：
快。为此，就要把工人阶级的問题全面摆开。如招新工人的問题，学徒培养、工资、假期、劳保福利、

“计件工资制、等级、标准，原则上一般不增加，因为提高会影响全国，降低有自由。一个月发多
房子宿舍，以至理发洗澡等，所有工人的問题全面摆开，然后再合理解决。”“仅仅管物资是不行的，
少钱，一年发多少钱，你们包干，你们討論个办法，看怎么合理。多拿了的人受攻击，少拿了的人主动
一定要把人管得团团轉，很活跃。自行車上按上滚珠，車输就能轉得灵活。现在工厂中不知有多少摩
了，有话讲，于是多拿的也只好让一步了。上包国家，下包群众，标准不准提高，调整中有高一点，有
察力都互相抵消了。按上滚珠以后，人转的很灵活，物才能灵活，整个生产力才能得到进一步的发
减一点的，势必多下一点钱，搞什么？可以用作发明改进的资金，用不完，半工半讀增加人，可以盖房
。
子，盖食堂、托儿所，叫公益福利事业，有很多事要办。”
他还极力鼓吹工厂要赚国家的钱。他说什么：“提倡工厂搞副产品。如苏联一个制火車头的工厂，
“越包越先进，越包越负责，越包心越亮。越负责就是主人翁觉悟，那里有什么全民？六亿人怎么开
車头不赚国家的钱，而以附带生产留声机来赚钱养活厂子。苏联有許多大工厂都附带做刀子。”“我
-19-
-18-
=====第11页=====
会？势必有很多代表，实际是党的领导。是交给王鹤寿（注：治金部部长）好，还是交给你周冠五
(注：石景山鋼铁厂厂长)好，我看苏联就吃了这个亏，宋取甲两方的办法，互闹矛盾。现在我们交
这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有…。”视察馬鋼时指示：“馬鞍山条件很好，可
以发展为中型鋼铁联合企业，因为发展中型的钢铁联合企业比较快。”在安微视察几个钢铁工业时指
第一线的人当家。
示：“安微钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”这是毛
刘、邓、薄对总路線、大跃进、人民公社这些建设社会主义的法宝恨之入骨。他们在新的形势下，
主席指示一条极为重要的方针。
妄图从极“左”的方面，用大刮五风的方法给三面红旗抹黑，来达到他们搞垮三面红旗的罪恶目的。七
毛主席在给冶金部的指示中讲“在工业方面，必须首先抓紧鋼铁工业和机械工业。因为这是实现我
月五日刘少奇在石景山鋼铁厂胡说什么：“现在赶上英国不是十几年，二、三年就行了，明年后年要超
国工业化，农业机械化和加强国防力量的基础。”
过英国。这不是假的。鋼铁、煤炭明年就可以超过，电要慢点，多几年，大概五年，五年不行，七年，

“一个粮食，一个鋼铁，有了这两个东西就什么都好办了。”
其他都是二年、三年。
。
“在鋼铁生产方面，又必須一手抓铁，一手抓鋼…。”鼻居
七月十八日，在石景山干部座談会上又讲：“工人做多面手的问题提出来了没有？工人高兴不高
九月三十日，毛主席在视察了大江南北回京后，对记者发表讲話。他說：“此次旅行看到人民群众
兴？前几年是前途同题，成了多面手就好了。”
很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。首先应该完成鋼铁战线上的任务，在鋼铁战线上
八月十六日，我们伟大的领袖毛主席在视察天津时指出：“地方应該想办法建立独立的工业体
广大群众已經发动起来了。”但是：“到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运
系。
[]
动，他们把在工业战线上搞群众运动，说成是不正规，贬之为农村作风’、游击习气’。这显
八月十七日至三十日，北戴河政治局扩大会議指出：“工业的生产和建设必须首先保证重点。工业
的中心問题是钢铁的生产和机械的生产，而机械生产的发展又决定于鋼铁生产的发展。”会議提出了宏
然是不对的。”新，快好发
伟的奋斗目标：“为生产一七万吨钢而奋斗。”同时指出完成这一光荣而艰巨的任务的关键在于发
十月二十七日，刘少奇在江南造船厂工人座談会上大刮五风，说：“今天看来，超过英国不要十五
年，明年就可以了，超过美国也很快，五年到七年就可以超过美国了。这句话不要登报，登了报帝国主
动群众。毛主席在会上强调：要发扬共产主义精神，发扬优良传统。在讲恢复供给制的伟大意义时，他
说：要考虑取消薪水制，恢复供给制的問题。过去搞军队，没有薪水，没有星期天，沒有八小时工作
义要害怕，让他们睡睡觉，我们在这里于。共产主义会来得很快。”“到那个时候，我们就要超过美
国，不但要超过一个美国，而且要超过四个美国。中国人口有四个美国，美国一年生产一亿吨鋼，我们
制，上下一致，官兵一致，军民打成一片，成千成万的人調动起来了，这种共产主义精种很好。
毛主席还特别强调政治揭师，反对物质刺激，他說：“不出懒人，就是靠政治教育，政治掛帅，阶
要生产四亿多吨鋼，这样每人平均数就和美国一样，大家努力做，就会更快实现。”了
斗争。”实行共产主义以后，人们就不发明了？不会的，发明就要给一百元钱，不对。我看越不给
在十一月二十一日至二十七日的武昌会議上，毛主席指出：“头脑要热又要冷，这是统一的两个对
立面。”“有人只爱热，不愿做分析，这是不利于做领导工作的。有些人爱冷不爱热，对一些事情看不
钱，发明越多。今年发明了那么多东西，誰给钱？计件工资制是一种不好的制度。我不相信实行供給制
惯，跟不上。观潮派，算胀派属于这一类。对于这些人，应当使他们的头脑慢慢地热起来。”
就不发明了，积极性就低了，懒汉就多，发明就少。我们搞了几十年供给制，恰恰相反。”
十二月份，邓小平在一次报告中大刮浮夸风，胡说：“明年鋼如果达到三千六百万吨，第二个五年
。毛主席还指出：“干部要参加劳动。军官也要当兵。”他说：“写个决定干部参加劳动。以后每年
计划就达到八千万吨，到一亿吨，甚至到一亿二千、三千万吨、一九六二年的发电能力就不是现在的二
至少搞一个月劳动。不管党政军民都一样。”
百多万，就能达到三千几百万既，电力化就容易了，那时机械制造能力要超过美国，居世界第一。鋼
南宁会議批判反“冒进”错誤之后，薄一波把錯誤全部推給别人，并嫁祸于总理，自己装作正确，
明年达到三千万吨，一九六年就可以达到六千万吨，超过了苏联今年的产量，这就叫做自由，就叫过
到处鼓吹高指标。
了关了。”
在北戴河政治局扩大会議，他向主席建議，一九五八年鋼的产量比一九五七年翻一番。九月以后，
1一九五八年底薄一波主持搞了一个一九五九年产量达到××万吨的计划，在一九五八年十二月的
他又到处鼓吹放“卫星”。并說：一翻两翻不算翻，三翻四翻是中游，五翻六翻是上游的口号，說什么
武昌会議上受了主席的批评，把鋼产量由××万吨，改为××万吨。一九五九年四月上海会議，薄先是
只要一、两年就可以赶上和超过英国了。大刮高指标、浮夸风。
仍坚持鋼的产量保证××万吨，争取完成××万吨。可是就在他讲话的当天下午来了一个一百八十度的
（注：他自己已经供认，他的目的是：“报上登了，完不成，看你们怎么办。”以此来攻击总路线、
大轉弯，叫起困难来了，推翻了××万吨，改为××万吨。毛主席說：“你上午报告，下午就被推翻，
大跃进、人民公社三面红旗、攻击党的领导。）
你坚持一天也好嘛！”

九月八日，毛主席在最高国务会議上的讲话，談到国内形势时指出：“經过了伟大的全民整风运
动，全国到处出现了蓬勃兴旺的气象。无論在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方面，都形
五九年
成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的领导下共同努力，我国社会主义建设的速度大大加
快了。”
"九月份，刘少奇在视察江苏城乡时，把工人阶级中和其他劳动人民在伟大的社会主义建设大跃进中
一九五九年二月，毛主席教导对1958年大跃进要有正确估价。他指出：“有的人讲起去年的缺点，讲
出现的，不为名、不为利、不怕苦、不怕死的革命精神，歪曲为“为了个人幸福”，企图用资产阶级世
了几十条，一无是处，成績没有了，这是形而上学的看問题，其实这些是九个指头一个指头。所谓形而
界观，把工人阶级引向邪路。他说：“广大劳动群众…看到了个人幸福，依存于全体人民的社会主义
上学：（1）片面地孤立地看问题，不从内在联系看，不从世界是统一的来看，而是互不相干，互不联
崇高理想的实现，因而他们在劳动中表现了自我牺性的英雄气慨。”
系，象沙子一样；（2）从表面看不从实质看，从形式上看不从内容看，从现象看不从本质看，静止的
他还散布：“提倡”把“工资加奖励”的办法推广到工厂，还说：“社会主义劳动和教育制度就是
看不从发展看，不是透过表面看实质，透过形式看内容。”“不管你考察多少厂子，有多少缺点，归根
由劳动部门联合招收新成员。”使“工厂出大学生，出技师，出工程师，出干部。”他恶毒地攻击大炼
到底也不过十个指头中的一个。”“不应该否定一切的，凡否定一切的，结果统统毁灭了他自己，因此
鋼铁“花了很多力量，那么一点铁，按照成本算起来，成本也是高的，划不来。”可变
要做教育。”跟
5
毛主席说：我们可以说从1956年开始创造了我国工业（包括交通）、农业两方面跃进，开始找到了
毛主席在九月份观察一些鋼铁工业，做了重要指示：视察武鋼指示：“象武鋼这样的大型企业，可
有計划按比例发展法则的門路。1955年合作化以后，人民热情起来了，有希望了。毛主席还说：我们在
以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业，化学和建筑工业等。
-20-
-21-
=====第12页=====
958年大跃进是基本适合的，至于具体数目字多一点少一点是另外一回事，但证明可以大跃进。毛主席
看不行。列宁说：政治是经济的集中表现，它是保护經济的，是促进生产发展或是阻碍經济发展。
总路线解释说：鼓足干劲，力争上游两句是精神状态，主观能动性，多快好省是搞物质。他说：“虽
毛主席在八届八中全会上还说：中国要搞大跃进，速度要加快，这是形势要求，群众要求，又有可
然在实践中有缺点，但在斗争中认识了客观实际。”工
报
能，有条件。毛主席指出现在是两种运动，革命和建设两种东西纠在一起。革命是人和人的关系，建设
毛主席一九五九年二月在郑州会議上对1958年形势估计說：“一九五八年，我们在各个战线上取得
是人和自然的关系，是生产力变革问题。“不管出什么乱子，代表无产阶级和六亿人民意志的总路线是
了伟大的成績，不論在思想政治战线上，工业战线上，农业战线上，交通运输战线土，商业战线上，文
要佔优势的，一个时期不占优势。过一个时期又起来。”
化教育卫生战线上，国防战线上，以及其他方面，都是如此。特别显著的，是工业和农业生产方面有了
毛主席还说：“党内右倾机会主义分子，从来不是无产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级队
一个伟大的跃进。一九五八年，在全国农村中普逼地建立了人民公社。”
伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派，他们从来不是馬克思、列宁主义者，只不过是党的同路
“人民和他们的领导者们都只能从他们的实践中逐步地取得經驗，对事物的本质逐步地加深他们的
人。”
识，揭露事物的矛盾，肯定工作中的成绩，克服工作中的缺点。誰要说一个广大的社会运动能完全
在八届八中全会上，我们的副统帅林彪同志讲道：害怕群众运动，是右倾机会主义分子，资产阶级
有缺点，那他就不过是一个空想家，或者是一个观潮派，算账派，或者简直是敌对分子。我们的成績
革命家的本性，他们在运动面前专門挑剔缺点、夸大缺点，目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情绪，
缺点的关系，正如我们所常说的，只是十个指头中九个指头和一个指头的关系。有些人怀疑或者否定
否定成績，否定党的总路线。
九五八年的大跃进，怀疑或者否认人民公社的优越性，这种观点显然是完全错誤的。”
地
一九五九年，刘少奇、薄一波借毛主席退居第二线的机会，攻击毛主席。刘少奇给胡乔木下达指示
毛主席对经济建设问题还指出：工业建设要有重点，才有政策，没有重点，就没有政策。对事物的
說：“主席的話不要用教导’指示’等詞”。
察又深入了，重中有重，急中有急，这个分析很好。
“中国也要反对个人崇拜，不要喊万岁，不要唱东方红。我现在要搞邓小平同志的个人威信，
在二月二十日至三月七日，柯庆施同志召集的上海市委工作会議上，邓小平讲：“我们要利用好条
…我没有损坏彭德怀的威信。看来他革命是要革的，社会主义也是要的，但是怎么革法，怎么建
，有利于和平，有利于我们的国际势形，在經济上竞赛，远远把资本主义抛在后面。”
設社会主义，有他自己一套方法、路线。
一九五九年四月上海会議对一九五九年计划作了落实。个四过
头个
在八届八中全会上刘少奇又说：“没有若干个个人威信，革命胜利不可能，建设也不可能，已建起
毛主席四月在八届七中全会上讲关于工作方法时指出：要波浪式的前进。作计划时，打仗，休整，
来的这种威信破坏它，就等于破坏革命，为反革命效劳。“我过去搞毛主席的个人崇拜，现在不搞
整，打仗。毛主席教导说：一个人有时胜过多数人，因为真理在一个人手里，不在多数人手里。领导
了，搞邓小平的个人崇拜。”
要听少数人、反对者的话，一个人觉得自已是真理应坚持。，
九月庐山会議召开前，薄一波要薛暮桥、孙冶方为他收集比例失調材料，并加以理論分析，然后送
会議公报指出：“一九五九年的计划编制，对于我国物质技术的客观可能性和人民群众的革命干劲
給他，庐山会議把彭德怀揪了出来，薄一波又伪装成一个反右倾的“积极分子”，主张生产要大上，指
主观能动性，都做了认真的考虑。中央委员会深信，在社会主义总路线的光辉照耀下，在一九五八年
标要提高。
跃进的基础上，我国人民继續发扬苦干、实干、巧干的精神，充分发挥各方面的潜在力量，开展轰轰
八月二十六日，第二届全国人民代表大会常务委员会全体会議上周总理作了“关于調整一九五九年
烈烈的增产节约运动，一定能完成和超额完或一九五九年国民经济计划。
国民经济主要指标和进一步开展增产节约运动的报告”严肃、认真地驳斥了右倾机会主义分子的翻言，
五月四日，邓小平在接见匈牙利青年代表团时大肆攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，他
周总理强调指出：“必须同一切实际存在的右倾情绪，右倾思想和右倾活动进行严肃的斗争。”
说：“总路线的提出，首先是根据苏联及其它兄弟国家的经驗。”“我们提出了几个并举，有好儿个并
在一九五九年的军委扩大会議上，刘少奇为了掩盖他右倾机会主义的面貌，在生产上提出形“左”
举不是我们创造的。”“大跃进也有大量缺点，两面都要看。”“说没有缺点是假的。”还别有用心地
实右的主张：“生产就是逐月上升，过去总是第四季度生产完成得好，到第一季度就下降，一季低于四
說：“缺点从报上看不到那么多，报上不能讲那么多”。“一听到开会，就知道我们这里有問题。”得
季，就是小小的马鞍型。要消灭这个一季低于四季的老常规，要消灭这个马鞍型。”薄一波当即提出：
上海会議后，薄一波又散布比例失調論。一九五九年五、六月間連續在一机、煤炭、輕工、交通等
“开门红，月月红，红到底”的口号。这个口号破坏了设备的正常检修，对生产带来很大的损害。
部召开的电话会議上，大讲工业内部比例失调，大喊“寅吃卯粮”、“得不偿失”，刮起一股冷风。并
九月十六日，《红旗》杂志发表林彪同志文章《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗闊步前
指責治金部說：“鋼铁翻一番是你们冶金部向主席提出来的，你们是叫化子打狗，专門操练这一行的。”
进》文中指出：“在人们的头脑中，不是社会主义思想占领障地，就是资本主义思想占领障地，因而在
五月，薄一波在煤炭干部会議上說：“毛主席要我們多謀善断。过去是少謀或无謀，結果是武断。
过渡时期，兴无产阶级思想灭资产阶级思想的斗争始终是军队建设的主要課题。”“工人阶级同资产阶
.…因为过去计划指标高，弄得大家喘不过气来，情绪不高，关系不好，努力数月，结果是月月完不
级两种政治思想斗争是象波浪一样起伏的，高一陣，低一障，再高一陣、再低一陣，直到今天，这一斗
成，月月欠债。不正常生产，最后就要垮台。”
争还没有熄灭。”强调指出：“政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不作好，其它一切工作都无
薄一波公然对抗毛主席亲自主持制订的总路线，胡說“要以大中型为綱，以小为辅，小土不搞、少
从談起。”他号召：“每一个革命者必须在思想领域进行不断革命。”指出：“害怕群众运动是右倾机
搞”
会主义分子、资产阶级革命家的本性，他们在运动面前专門挑剔缺点，夸大缺点，目的是散布松劲、泄
八月二日至八月十六日，八届八中全会在江西庐山举行。会議总结了执行总路线的经验，检查了一
气、埋怨、悲观情绪，否定党的总路线。”
九五九年国民經济计划的情况，提出进一步开展增产节约的号召，会議指出：要大反右倾，大鼓干劲、
额九月二十八日，刘少奇讲，要同“一切不同社会制度的国家和平共处，进行和平竞赛。
要坚决克服某些不坚定分子的右倾情绪和坚决打击破坏社会主义分子的破坏活动。全会还号召全党全民
，十月十六日，《红旗》杂志二十二期发表了陈伯达同志的文章《无产阶级世界观同资产阶级世界观
为完成今年的国民经济计划，为实现在今年内完成第二个五年计划而奋斗。
不
的斗争》。文章指出：“右倾机会主义反三面红旗，反映了资产阶级对于社会主义的反抗。”“这次我
毛主席八月在八届八中全会上讲政治与经济关系指出：为什么从此談起呢？因为历来一讲政治问
们全党正在进行的反右倾机会主义的斗争是一次意义重大的斗手，它关系到我们国家的命运，关系到我
题，就不讲世界观。其实政治問题最根本的問题是宇宙观，不談不行，一切要从这里开始。政治是什么
国社会主义的命运，因此必须进行”。“现在的右倾机会主义者，他们和党从来就存在原则分歧，在民
主革命时期，这种分歧主要表现在革命方法上。但是到了社会主义时期，問题已经不是革命方法上的分
呢？按列宁說法，政治是上层建筑，技术措施是生产进行所必须采取的措施。政治是經济的集中表现，
上层建筑是保护经济基础的，技术部門是组織生产、发展生产力的。政治掛帅是上层建筑，不挂师，我
歧。毛泽东同志和党中央坚定地领导把社会主义革命进行到底，而相反，右倾机会主义分子却实际上要
-22-
-23-
=====第13页=====
资本主义制度复辟，要为资本主义复辟开辟道路。
细算”。
山薄一波召集工交部門负责人在鈞鱼台学习苏联的《政治經济学教科书》，他违反毛主席的指示，不
九六
联系思想工作实际，不以毛泽东思想为武器对这本书进行批判的学习，却聘请反革命修正主义分子孙治
年
方为顾间，大肆版卖价值规律和利润掛师等修正主义的东西。
大九月至十月的中央军委扩大会議上林彪同志作了重要报告《高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真
毛主席亲自写出十年总结提綱，对十年社会主义革命和社会主义建设做了馬克思主义的深刻而伟大
正学到手》。
总結。总结中指出：“如列宁所說：不犯错課的人从来没有。郑重的党在于重观犯錯誤，找出错誤的

十月一日，林彪同志发表了《中国人民革命战争的胜利是毛泽东思想的胜利》。林彪同志指出，学
因，分析所以犯错误的主观和客观原因，公开改正。我党路线是正确的，实际工作也是基本上做得好
习好毛主席著作，“将保证我们的社会主义事业在正确的道路上不断地前进。”
，有一部分錯誤也是难于
一九六年六月，刘少奇在机械工业上海现场会議接见各省市代表团团长的报告中讲：
一九六年，刘少奇、薄一波借口学习《苏联政治經济学教科书》，鼓吹物质刺激，利润摄师，同
“庐山会議一开，还要跃进，不跃进就是右倾。但劳动力没有了，物资也不够了，又要跃进，又没
又利用技术革命搞乱生产秩序。
有人，那有什么办法呢？唯一的一条出路就是靠技术革命。这是社会劳动力已經全部利用又要跃进的产
一九六年一月，刘少奇在与王光英一家座談时讲
物。”又说：“技术革命和技术革新运动的产生是由于党的总路线、大跃进、人民公社和劳动力、物资
“很多人去过苏联，写文章正在说苏联自由化，欣赏苏联的物质刺激，说中国才是马列主义，说我
不足而来的。”借以攻击三面红旗，攻击大跃进造成了劳动力和物资的不足。
是革命的馬列主义，苏联是保守的马列主义，这就需要注意，他们在挑拨我们和苏联的团結。
七月，苏修突然片面决定在一个月内撤走全部在中国的专家。刘少奇认为我们自己就无法搞建设
“不能没有个人利益，个人利益结合起来就是整体利益不考虑个人利益，最后则有个人利益。
了，他悲观地說：“专家撤走了，我们自己能搞得起来嗎？”因此主张大批建設项目下馬，說：“不能
二月份，刘少奇讲：
立即赚钱的，显不出經济效果的，一律都停建。”对已經投入生产的厂子也说：“如果不能赚钱，或者
“技术革新搞得好的，要给一点钱，但不要宣传，人家看了确实他搞得好，你不信群众觉得不公
亏本的，一律停办，不停办，扣发工资。”“对国防重点建设项目也要停下来，少建一些，放慢一些。
。物质利益不讲在前面，讲在后面，群众不计报酬，管事的人还是要计报酬。”
二月，在政治局会議上刘少奇又宣扬：“我们的政策，高薪不变，調职不减薪，如果因为调职而降
（四）調整時期
的要改过来，恢复原薪，补发。”
一九六三月，毛主席批轉鞍山市委的一个报告中，提出了著名的《鞍鋼宪法》五项原则，即：坚
政治掛师、加强党的领导、大搞群众运动、实行两参一改三结合、不断发展技术革新和技术革命运
(1961年1963年)
。确定了中国自已办企业的道路。
小市光维补事
毛主席指出：“现在（一九六年三月）的这个报告，更加进步，不是《馬鋼宪法》那一套，而且
造了一个《鞍鋼宪法》，《鞍鋼宪法》在远东、在中国出现了。”
由于严重的自然炎害；由于苏修背信弃义撕毁了全部經济互助协定，撤走了全部的专家；也由于缺
《鞍鋼宪法》提出后，反革命修正主义分子薄一波公然与毛主席大唱反调，他别有用心地說：“《马
乏經驗，我们工作中产生了若于缺点错誤，我国的經济建设遇到了暫时的严重困难，针对这种情况，党
按宪法》也是起过积极作用的。”并且明目张胆地指示治金部不准宣传、贯彻《鞍鋼宪法》。不仅在治金
中央在毛主席的领导下，提出了“調整、巩固、充实、提高”的八字方針。
而且在经委机关和整个工交系统也是这样，从六年以来，对《鞍纲宪法》严密封锁拒不执行。在东
立社会上的牛鬼蛇神以及他们的总代理人刘少奇、邓小平、薄一波之流，错誤地估计形势，自以为时机
北局召集起草《七十条》的座談会上有人以《鞍鋼宪法》五项原则为基础制定工业企业管理条例时，薄
已到，便大肆活动，猖獗地攻击三面红旗、攻击以毛主席为首的党中央。系统地提出了“三和一少”
一波大发脾气的說：“不能光喊口号”。
“三自一包”的修正主义的国内外政策、路线，妄图恢复资本主义。
一九六年三月二十九日，刘少奇在视察河北省时，竟然明目张胆地大肆鼓吹說：“继續努力，在
但是，“毗蜉撼大树，可笑不自量。”在伟大领袖毛主席的统帅下，中国人民克服了重重困难，又
技术上力争第一”。他在同安子文的一次談话中，继續鼓吹說：“为了培养专家，可以不让他们入党
大踏步地前进了。测
不让他们参加.治动。.苏联培养李森科就是这样做的。
历史的车输滚滚向前！
五月五日，刘少奇在成都量具办具工厂说：“有奖励没有？“物质刺激还是要一点的哪！”
加五月，刘少奇在全国机械工业技术革命现场会上说，一九五八年和五九年大跃进“到了六年初，”

-
“由于劳动力和物资不足”，所以产生技术革命，门“五八年和五九年是依靠增加人和延长劳动时间实现
跃进的。”
一月十四——十八日，毛主席亲自主持召开了党的八届九中全会。全会提出在工业方面采取“调
薄一波对年初工交部門出现了大搞群众革命运动不是按着主席的指示，认真进行调查研究，而是瞎
指挥，派出大批人马去督战，去召开现场会去搞什么“煤气化”、“管道化”“超声波化”等等，接
整、巩固、充实、提高”的八字方针。
毛主席在一月十八日讲话中指出：“社会主义社会的基本矛盾是什么？是落后的生产力和先进的生
着又要求“几天革一个命”，“或者一天革几个命”，“实现四化”等等。他还以中央名义轉发了不少
产关系的矛盾未改。现证明是阶级斗争的矛盾，是两条道路的矛盾。是资本主义还是社会主义，是工人
文件。一下把技术革命給搞乱了套。薄在技术革命出来一些問题以后又放手不管了，把技术革命口号也
阶级的天下，还是地主资产阶级的天下？我们情况要明，决心要大，方法要对。”
取消了。
山毛主席在会上还提出大兴调查研究之风的号召，他说：“希望1961年大兴调查研究之风，大兴实事
五月二十六日，刘少奇鼓吹向资本主义国家学习，搞托拉斯，他說“要组織托拉斯，综合性公司，
求是之风。在实际中来摸客观规律。”中央号召领导干部下去蹲点，进行调查研究，解剖麻雀，并重新
联合营。”“这些是生产关系的改进。”“资本主义国家中也有可取的地方，花钱少，效果大，精打
-25-
-24-
=====第14页=====
印发了毛主席在1930年所写的《反对本本主义》。
毛主席在会上还批評道：“农輕重关系，两条腿走路，讲了五年了未实行，今年可能实行。庐山会
否定三年大跃进的经驗。他大吹冷风，說什么：經过三年大跃进之后，我国工业战线上存在的主要问题

是：“生产秩序混乱”，“瞎指挥、乱操作的现象严重，許多设备受到了损坏”“不少企业亏本赔钱”，
義讲了，未实行，今年可能变为现实。但还要看，见诸实施。”
“工资奖励制度存在着平均主义倾向”“党委包揽行政事务过多”等等。他主张大力恢复旧的规章制
一月二十七日，中央发下《党政干部三大纪律、八项注意》。毛主席号召领导干部学习政治經济
度，把企业管理拉回一、五年走过的老路。根据这种指导思想起草的“条例”根本不提毛泽东思想掛
，总结自已的社会主义建设的经验。毛主席批判了苏联《政治經济学教科书》。并要大家学习斯大林
师，而是主张經济技术措帅，宣扬物质刺激，不强调党的领导，却反对党委包办代替，变相恢复“一长
的《論社会主义经济問题》，毛主席对前三章做了批驳，也是批判，也是总结了中国的經验。这些都
制”，不提两参一改三结合，却大談严格分工的责任制度，根本不提大搞群众运动，却讲什么扎扎实
中国社会主义經济建设在理論上作了极为重要的論述。
实、循规蹈距的正常秩序，不讲群众性的技术革命运动，却讲什么合理化建义和技术革新。把毛主席办
五、六月間，毛主席在北京召开的中央工作会議上指出，我们党正处在社会主义革命和社会主义建
企业的根本思想反的一干二净。《七十条》与《鞍钢宪法》相对抗，是在工交企业里推行修正主义路线
的新时期。而刘少奇却大罵大跃进的高速度是“脱离现实的、反马克思主义的高速度”，是“反对条
的一个反动纲领。《七十条》得到刘少奇、邓小平的大力赞許。邓小平在7月书記处会議上，亲自逐条
論”的“唯心主义”。还叫嚷“当前的困难、天”人祸两个都有，而且在很多地方，天炎不是主要的，
推敲修改。
祸是主要的，你讲天”，群众不承认。”“天炎是一片、人炎是一国，要記取这个教训。
'
《工业七十条》出能后，遭到广大职工和革命干部的强烈反对。毛主席提出了严厉批評，指出要修
邓小平则大肆散布“紧张論”。他说：“生产关系紧张，党群关系紧张，干部关系紧张，所有制关
改《七十条》，但刘、邓、薄朵取了公开对抗的态度，充分暴露了他们猖狂反对毛泽东思想，千方百计
紧张，三年来所有制关系破坏了，积极性破坏了。”并恶毒地攻击毛主席说：“不要老说（缺点错
复辟资本主义的真面目。九月，在庐山会議上，毛主席讲道：“我们的經济困难已經到了沟底，再往前
）一个指头。
进，就陆繽上升了。
刘、邓、薄之流到处游說，攻击三面红旗，恶毒地把矛头直指我们伟大的领袖毛主席，说什么：“三
邓小平在庐山工作会上却攻击三面红旗“违反了客观规律，”說“现在实际上是一个半痴痪状
红旗可以让人家怀疑几年，有些人有怀疑，抱怨、牢骚讲出来好。不要人家一怀疑就不让讲话。又說
态，总要有一个时期，才能恢复原有的生产能力。”
事求是，又不允許怀疑不允許讲老实話，这是不对的对三面紅旗要看三、五年再作結論。”“有
刘少奇在談到总路线时说“思想统一没有？我看没有，要有一个过程。集中于怀疑总路线是否正确
脱比例失調，这也沒有什么，不适应就是失调。
的問题。这一条不要紧，天要下雨，姑娘要嫁人，只好让他怀疑。”

（7月17日刘少奇在听取东北局汇报时插话）
刘、邓、薄极力吹捧资产阶级，扶植资本主义自发势力、大搞物质刺激，物质奖励。
“过去一些合理的规章制度，没有经过上级批准，没有说废除，就不执行了。……这也与上面有
十月二十二日，刘少奇在禁止商品“走后門”会議期間大肆放毒，他说：“如果有人大搞资本主
，如号召敢想敢干、大破大立等，許多合理的规章制度都废了，我们上面同志很长时間不了解这个情
义，請他出来搞。社会上有点资产阶级也很好，这批人积极得很，会钻空子，他们可以补我们的缺陷，
，这是吃了亏的，国家吃了亏，党吃了亏，你们吃了亏，老百姓吃了亏。这件事应当接受经验教训。
甚至有的开地下工厂也好，他们生产的东西，除了嗨人的以外，都是有用的。他们钻空子发财，恰恰是
（1961年7月刘少奇在伊春市领导干部会議上的讲话）
发现我们的缺点，把我们空子补起来。”
“三年调整，以煤为主，煤不够了就关、并、搬一部分工厂。煤保鋼鋼保一切，要各行各业让路，
十一月，刘少奇在中央的一次会議上又说：“可以考虑允許一批商人出来，开放一批給他合法化，
型试验，根本問题是企业管理問题，整风只解决一部分間题。工资制度：（1）计时工资加奖励；
让他搞。这样危害性并不大。从理論上讲资产阶级一次消灭是不可能的。苏联搞了两次，还没有消灭。
2）计件；（3）小包工。
我看搞几次是合理的。”

（1961年7月邓小平在北戴河会上讲）
头一九六一年十一月，薄一波在“采煤”工作中，批准煤炭部4条措施：
要自负盈亏、独立核算，按照经济的办法去搞经济工作。用等价交换去迫使（企业）搞好独立
1.把大跃进中破掉的计件工资恢复起或改为计时工资加奖励；
算，提高生产。
2.多劳多得、多劳多吃、多劳多用；
（1961年7月邓小平在黑龙江省委一次会上的讲话）
3.减人不减粮，大搞奖励粮；
大跃进的群众运动是“违反群众路线的群众运动”，是“大呼鲁”，“形式主义”。
4.可以自行以物易物。重
（1961年邓小平讲話）
这一年，薄一波支持煤炭部搞了几十种奖励制度，把工人引向邪路。
“企业用月工资七十元的工人去搞农业怎么行？成本太高。亦工亦农是不行的，工人搞农业花不
十一月，薄一波伙同陈云召开的鋼铁座談会、煤炭座談会对于打破洋框框的一些措施一律要求复
，亦农亦工还可以花得来。”
原。
（1961年8月在海拉尔市林业干部会上的讲话）
十一月，全国工业书記会議，薄一波在刘、邓支持下，作出关、停、并、轉的决定，把鋼铁、煤
“目前，不仅扩大再生产有问题，而且简单再生产也有问题。设备维修不好，没有物质准备，原料
炭、化工、机械等小型企业几乎全部砍掉。这是对毛主席破除迷信，解放思想的教导，对总路线的一次
共应經常中断。再这样搞下去不行了。过去认为社会主义经济不会发生危机，现在看来，搞不好也
严重的反攻倒算。
会发生經济危机。”
十二月十九日，邓小平在工业书記汇报会議上的讲话中，公然散布对抗毛主席的言論，自命不凡。
（薄一波向刘少奇談：簡单再生产，扩大再生产問题。刘说，先搞简单再生产，再搞扩大再生产，
他說：大
先搞维修，再搞制造）
“基本建设分散，痢头多，资产分散，这是少慢差费。在庐山会議时，我讲要集中三年。毛主席
刘、邓、薄为了对抗《鞍鋼宪法》，在毛主席提出《鞍鋼宪法》不到一年即1961年初，就合伙泡制
問我为什么？我说試试看，实际上不是三年。”还诬蔑大跃进說“三年大跃进的后遗症，要我们花几年
修正主义的《工业七十条》。薄一波主持起草《国营工业企业工作条例》（七十条），在起草前先组织
（三年？)时間来調整。”
年底，邓小平竟然公开说：“社会主义优越性在哪儿呢？前几年还可以看出优越性，这几年不行
一批人下去调查，薄授意着重搞生产力的問题，和业务技术管理工作问题，不管政治工作，政治工作由
人去搞。在起草过程中，薄又以“治乱”为指导思想，否定毛主席办企业的根本思想《鞍钢宪法》，
了，不能吹牛了。”反党反社会主义的咀脸暴露无遗
-26-
-27-
=====第15页=====
在某些工作中犯了严重錯誤的根本原因。”
九六二年
了“第二个五年计划犯了严重错誤，重点是社会主义建设，經验不足，驕傲，违反实事求是、群众路
线作风，削弱民主集中制，指标过高，不适当大办，搞很多独立体系；农村中违反等价交换，按劳取
一九六二年党内两条路线斗争达到顶峰，刘邓黑司令部公开提出“三自一包”、“三和一少”，更
酬，过火斗争，群众于部不敢讲話，地富反坏混入党内，进行破坏。
肆无忌惮地攻击毛主席，真是“黑云压城城欲摧”。但是我们伟大的舵手毛主席亲自掌舵，拨正船
“这儿年搞了許多运动。这些运动，很多是一轰而起。有些并没有正式的文件，只是从那里听了点
对准航道，使得社会主义国家的航船绕过重重暗礁，继續乘风破浪向前迈进。
风，听到了一点不确切的消息，就轰起来了。这种方式，是不好的。…敢想、敢說、敢做'的那个
一月二十六日～二月六日，中共中央召开扩大的中央工作会議，会上党中央内围绕着“三面红旗”
做，不是說一下子在全国去做，而是指在小范围内去做，先做典型試驗。”
开了激烈的两条路线斗争。
“这儿年不节省群众的干劲，浪费了群众的許多干劲，是一个很大的错映。同志们耽心群众的干劲
发动不起来，这是目前应該很好地进行研究的一个同题。因为这几年，群众的热情和干劲受了挫折，在
在会上毛主席说：“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民
某些地方受了严重的挫折。”
制，就不可能有具正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集
“这四年我们經过一个大波折，开始糊里糊涂，现在情况一天天清楚。……我们中央同志的看法就
就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就
不一致，公开的反对是可以的。…甚至提出自己的路线纲领都是許可的。”
变成南斯拉夫那样的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会轉化为资产阶级专政，
甚至漏动说：“对于这几年来的工作中的缺点、错誤，首先要负责的是中央。”“我们现在来总结
且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的問题，希望同志们好好想一想。”
前几年的工作，恐怕总结不完，我们后代还要进行总结。”
又說：“我们对于客观世界的认识，要有一个过程。先是不认识或者不完全认识，经过反复实践，
又公开叫嚣：“反对毛主席，只是反对个人。”
实践全里面得到成績，有了胜利，又翻过筋斗，碰了钉子，有了成功和失败的比较，然后才有可能逐
中央会議之后，他们又召开西楼工作会議，阴謀策划于密室之中，企图扭轉我国社会主义的航向。
地发展成为完全的认识或者比较完全的认识。到那个时候，我们就比较主动了，比较自由了，就变成
二月，刘少奇在西楼工作会議上讲：“四年财政赤字×××××实际还不止。所有假象，都要揭。
较聪明一些的人了。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”毛主席号召领导干部下去蹲点调查
…工作会时困难情况，揭露还未透底，有些同志还不愿揭，我们对困难还未完全认识。
究，下一番苦功弄清生产建设规律。
中“为了解决天災人祸，要有紧急法令，现在我们的确处在非常困难的时期，不能按常规办事。.
又說“我们充分发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性調动起来，就能使百分之九十五
要搞点非常措施，同意搞财经小组，有时××抓，小平抓，我抓，硬是要搞独裁。
上的人民大众团結起来。做到了这些，我们工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克
“基建除了某些必要的外，都停止，两三年踏步。减少基建，腾出材料搞市场。要把市场
，我们事业的发展就会顺利得多”。
放在第一位。
而刘少奇却在会上把三面红旗说得黑漆一团，公开攻击毛主席，攻击毛泽东思想，攻击社会主义。
“处在什么时期。现在方向不是搞十年计划，老老实实克服困难，否则方向不对。现在调整很困难，
嚷要把三面红旗当作“历史教训”来总结，他說：“主席讲形势大好，是指政治形势大好，经济形势
不采取非常办法不行。我提现在是非常时期，非统一集中不可。如煤炭、木材用在那里，都要统一抓，
能说是大好，是大不好。…两三年前，我原来以为在农业和工业方面，这几年都会有大跃进，
派人去，欽差大臣满天飞也不怕，只要把工作搞好了。现在不同于52年，情况复杂很多。大的經济危
是，现在，不仅没有进，反而退了許多。”又说“全国总起来讲，缺点和成績的关系，恐怕是三个指
机，资产阶级采取非常办法。我们虽然不同，非常时期，要有非常办法，在小范围内讲，公开不讲，领
和七个指头的关系。·国有一部分地区，缺点是主要的，成績不是主要的。…缺点和错誤大部
导集团内部要统一思想，要提争取三年到五年财经情况基本好转。”
已經过去了，好象一个人害了一场大病，现在这场大病基本上已經好了。”
“银行、财政制度，搞个文件条例，限期交卷送中央。三面红旗、三大纪律、八项注意都不
“这几年工作中发生的缺点和错誤，使我们全党的干部、全体党员，以至绝大多数人民都有了切身
写，只写什么許办，什么不许办。”“制度要快些恢复起来，没有新的，就恢复旧的。”
經驗，都有了切肤之痛，餓了两年饭。”
“投机的人可发执照，替他运，收费高一点，否则，它走后门。”
[Tab]
又說：“这种困难的形势是怎样出现的呢？为什么没有增产，吃、穿、用没有增加，而且减少了
“总的说暂时利益服从长远利益，目前说长远服从暂时，不然过不去。”
？原因不外乎两条：一条是天”。还有一条，就是从1958年以来，我们工作中的缺点和错誤。…
邓小平也在会上同刘少奇一唱一和，为“非常措施”出谋划策，说要控制劳动力、工资和亏损企业，
“财政、银行要卡死，”企业要“搞經济核算”（自负盈亏），胡说什么解决困难的“根本办法”是
我回到湖南的一个地方去，那里也发生了很大的困难。我问农民，你们的困难是由于什么原因？有没
天災？他们說，天災有，但是小。产生困难的原因是三分天灾，七分人祸。
“放慢建设速度。”
“工业生产的计划指标过高，基本建设战线过长，使国民经济各部門比例关系，消费和积累的比例
！三月五日刘少奇又說：
“对于困难，我们还没有认识清楚”“目前财政经济困难是严重的”工农业生产“还要继續下降”，
系，发生了严重的不协调的现象。
“比例失调”，“货币贬低”，“经济临近崩潰的边缘”。…“什么叫困难时期，就是农民暴动时期，
在工业方面，任意废除规章制度，任意推行一些不切实际、违反科学的技术措施，使设备损坏，某
产品质量降低，成本提高、劳动生产率下降。”
这样的困难时期过去了。”
“从去年到今年一年中，从中央来说，对严重形势估计不足…”
“我们这几年提出的过高的工农业生产计划指标和基本建设指标，进行一些不适当的大办'，要
含沙射影地攻击毛主席说：“不愿承认困难，或者困难本来有十分，只承认九分，总怕把困难讲够
全国建立許多完整的經济体系，在农村中违反按劳分配、等价交换的原则，刮共产风，以及城市人
了会使干部丧失信心，以为回避困难，就容易解决問题，对于困难不是认真对待，而是掉以輕心，很明
增加过多等等，都是缺少根据或者没有根据的，都没有进行充分的调查研究，没有同工人和农民群
显，这不是真正的勇敢，绝不是革命家的气概，绝不是马列主义者应有的态度。
，同基层干部和技术专家进行充分的协商，没有在党的组织、国家组织和群众组织中严格地按照民主
恶毒之极，是可忍？孰不可忍！
中制办事，就草率地加以决定，全面推广，而且过急地要求限期完成，这就违反了党的实事求是和群
三月二十七日～四月十六日，第二届全国人民代表大会在京举行，毛主席出席了这次大会，周总理
路线的传统作风，违反了党的生活、国家生活和群众组織生活中民主集中制的原则。这是我们这几年
-28-
-29-
=====第16页=====
政府工作报告中说“我们深信，在毛泽东思想的指导下，在总路线、大跃进、人民公社光辉红旗照耀
一定能够克服前进道路上的一切困难，完成调整国民經济的任务，最后摆脱经济贫穷和文化落后的
“每年有多少万大学毕业生都是需要的，厂矿企业的技术干部不是多了，而是少了。…不是大学
况，使我国成为先进的富强的社会主义国家。
毕业一个，就顶走一个。说顶也只是顶那些不懂技术的科长、科员，就是非生产人员。现在的厂长并不
而刘少奇对参加人大会議的资产阶级代表人物談到我国国民經济困难时，别有用心地宣传：
是工程师出身，相反地应该有一些工程师出身的人去当厂长。”
“
工作中有错誤，民主人士没有責任，就是有责任也很少，首先是中共中央、国务院负责。毛主席
十二月，在广州召开的全国工交会議上，薄一波对于毛主席在十中全会上强调指出的社会主义社会
过他也要负责。”
存在着阶级，阶级斗争的重要学说，根本不作宣传。对于十中全会决定的把工业工作轉到以农业为基础
五月份刘少奇在中央工作会議上又讲：
的軌道上来的重要決策，不作认真討論，也沒有提出有力的措施。只把这項工作和扭轉亏損、設备維修
“现在处于一个非常时期。单干的社队已占三分之一左右。低指标比高指标好·以后不准说低指
等泛泛进行討論，作了一般安排。
右傾。”
这一年，大叛徒总头目刘少奇充分地暴露了他食生怕死，奴须婢膝的本性，提出了“三降一灭”
之后又说：“现在的局面是打消耗战。如果这样继續消耗下去，会吃亏，会拖垮。对困难估计
他說什么：“苏联专家走后，我们自顾不暇，哪能去惹美帝、苏修和支援世界革命人民呢？
头没关系，問题怕对困难估计不足。（总路线、大跃进）是懵懵懂懂往前闖。
六月，刘少奇要求“工业要退够，农业要退够包括包产到户，单干。不能立即赚钱的，显不出经济
九六三年
的一律停建！”“如果不能赚钱或者亏本的一律停办，扣发工资。”
这一年全国出现了一片单干风，翻案风。
薄一波到处吹捧刘少奇、陈云的讲话，认为这是一个重要的决策，是扭轉局势的关键，薄一波说：
困难的环境考驗和鍛炼了人们。我们伟大的领袖毛主席天才地指出：“阶级斗争、生产斗争和科学
跃进成績“三七”开不过分，有些地方错誤不止三分，国家元气大伤，好象一个人得重病一样，要
实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义避免修正主义和教条主
年才能恢复过来！
义，永远立于不败之地的确实保证”。1963年是大抓阶级斗争的一年。
八月，北戴河中央工作会議和八届十中全会上毛主席作了“阶级、形势、矛盾”問题的重要报告。
然而党内最大的走资本主义道路的当权派却贼心不死，千方百计地要把我国引向资本主义。他们終
席说：“社会主义国家有没有阶级存在？有没有阶级斗争？现在可以肯定，社会主义国家有阶级存
于抛出了“托拉斯”，企图以大肆推行“托拉斯”来瓦解我国的社会主义經济基础。
阶级斗争肯定是存在的。”毛主席教导我们“要承认阶级长期存在，承认阶级与阶级斗争，反动阶
五月，毛主席发表了《人的正确思想从那里来的？》这篇光辉著作，阐明了他天才的哲学思想：
能复辟，要提高警惕”。并指示：“我们从现在起，就必须年年讲、月月讲、天天讲，开大会讲，
“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的嗎？不是。是自己头脑里固有的嗎？不是。人的
代会讲，开全会讲，开一次会就讲，使我们对这个問题有一条比较清醒的馬列主义路线”。会議批
正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”
“三和一少”“三自一包”，煞住了资本主义复辟的歪风，坚持了社会主义经济陣地。
五月九日，毛主席在《对浙江省七个关于干部参加劳动的好材料的批示》中写道：“阶级斗争、生
毛主席提出了以农业为基础，以工业为主导发展国民经济的总方针。把发展农业放在首要地位，正
产斗争和科学试验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免
处理工业同农业的关系，把工业部門的工作轉移到以农业为基础的轨道上来。
修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实
根据毛主席的指示，全会公报指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本
行民主专政的可靠保证。不然的話，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不聞不
义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶
問，有許多人甚至敌我不分，互相勾結，被敌人腐触侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，許多工人，农
之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭
民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时間，少则几年，十几年，多则几十年，就
他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小
不可避免地要出现全国性的反革命复辟，馬列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整
产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不
个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！”
，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路，在这些情况下，
又写道：“.这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争問题，而且包
级斗争是不可避免的，这是馬克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶
括干部参加劳动的問题，而且包括用严格的科学态度，經过試驗，学会在企业和事业中解决一批問题这
斗争是错粽复杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。
样的工作。看起来困难，实际上只要认真对待，并不难解决。这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新
全会公报还指出：
组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖銳的针锋相对的斗争，
“我国人民一直紧密地团结在党中央和毛泽东同志的周围。即使遇到来自国内外的严重困难，我国
把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中間的绝大多数人改造成为新人的伟大的运动，又是干部和群
最广大的人民群众和干部总是坚定的相信总路线、大跃进、人民公社三面红旗是正确的。
众一道参加生产劳动和科学试驗，使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们
这是对刘、邓路线的针锋相对的批判。但是刘、邓、薄之流贼心不死，仍然负隅顽抗。
干部成为懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一
十一月十二日，刘少奇在組織工作座談会上对中央各部、各中央局組織部部长、副部长談话中明目
片，受群众拥护的真正好干部。这一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多
长胆地宣扬他在技术干部管理上的修正主义组織路线。他说：
占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的貢献也就会更大了。
“我们这些人都是革命的，讲革命，我们是熟悉的，工业我们不熟悉，技术我们更不熟悉。有些搞
这是我们党思想上，政治上，组織上，经济上的儿项基本建设，是社会主义革命和社会主义建設的
技术的干部，在我们看来，可能有大毛病，在懂技术的人看来，可能有小毛病所以你们既然要管这
綱。薄一波在四、五、六月份分别召开了政治工作座談会，技术工作座談会，經济工作座談会。在政
些人，就要找一些懂技术的人来做这个工作。
治座談会上，薄拉彭真作报告，鼓吹經济斗爭，反对政治斗争。說“五反”只解决經济問题，不解決政
“技术干部将来很多，全国要有几百万人，高级的要有几十万，组織部要有新的成分，也要换
治問题。政治問题由专門机关解决。在技术工作座談会上强調恢复技术责任制，总工程师兼第一付厂长
子，不然你们又是一幫子。将来你们死了，高级知识分子来了，不会搞組織工会，就会出乱子。
有职有权，薄说不懂得技术就不能管理生产，宣传技术第一，外行不能领导内行，政治不能领导技术的
-30=
謬論。在經济工作座談会上，薄一波大喊經济工作后继无人，要給經济工作人員学銜和提高他们的待
-31
=====第17页=====
“各行各业全国只有一个总公司，没有几个总公司，是垄断的，可能有缺点，没有人互相竞争，但
。主张搞总会叶师、总經济师制度。下水
也可以和外国比较，内部也可以互相比敏，这样省的工作也可以划出一部分，由公司承担起来。搞公司
薄一波极力吹捧和推行彭具一手搞的所謂北京市“五反”运动經验。它的經驗就是从反浪费入手，
更接近企业，企业会钻得深，也可能出毛病，搞资本主义，南斯拉夫經理名誉不是很坏吗？問题在于作
反經济，不管政治，是违背毛主席阶级斗争思想的。
法，是无产阶级领导，还是资产阶级领导。”
一九六三年，刘少奇、薄一波继领攻击总路线、攻击毛主席的革命路线。刘少奇攻击毛主席、总路
“资本家的银行、邮局是很有组缴的，无产阶级可以拿过来为自己服务，一改变所有制，就成为社
、大跃进说：“看来现在提倡比、学、赶、帮的方法，比过去只抽象的号召鼓足干劲，力争上游的方
好，盲目性会少一点。如果提倡得过分，也可能产生盲目性”。“过去基本建设战线太长，项目过
会主义的企业。”
，要求太快、太急一心搞扩大再生产，忽视了简单再生产。时间，在生产方面，只注意增加数量，
“统统组缴公司，有的部要组几个公司。部主要搞点平衡监督。过去部、厅、局，都是行政
视质量，提的指标过高，超过设备可能，本来可以用十年的设备只能用五年，设备损坏过多，又不注
机关管工厂，用行政办法管理企业，过去苏联也是这样搞的证明不行。…外国托拉斯还管销售哩！将
来石油部也可以搞点销售，商业部可以分一两个商店给他们，叫他们去与市场和消费者接触”。
维修造成不好的后果。”
“总而言之，我们要解决这个問题。现在一时論就是条条’块块。如纸烟，中央一决
（1963年10月薄一波汇报时刘少奇插话）
刘少奇把他的资本主义经营思想说成是我国办企业的经驗。
定，还不是统一哪！这样，它就可以收购烟叶子，棉花也可以由纺織公司收购，主要按生产需要分级。
一九六三年九月，对柬埔寨朱双的談话时，他讲道：“还有个經营管理问题，如果机关、学校、工
机械可以包作，包修、包用。收购烟叶子，商业部門就不懂得这个技术；他是商业观点，缺乏生产观
經营管理好，人的精种面貌就会好，群众热情就会高。工作作好了，生产也提高，就可以多赚钱。如
点……。”
經营管理不好，办事人员精神不振，群众热情不高，就会赚錢少，或亏本。我们的經驗大概就是这
“…封建时代設专門的諫官、御史，就是专門讲閑话’的官。每个企业都搞那么几个人，专
没有什么秘密。
讲閑话’，专挑毛病，向上级打报告，他们讲的閑话’不可能完全正确，經过检查讲错了，可以不
一九六三年九月，中央工作会議討論了陈伯达等同志起草的《关于工业发展問题》的文件。陈伯达
算，不可能都讲对。这些諫官’也要联系群众，到車間找工人座談、开会，吸收各方面的意见和建
志曾讲：
議，专門找人讲閑話
。
7
“管理工业企业，主要须用经济办法，建議可考虑利用托拉斯这一类生产、交换和科学实驗的综合
“企业是生产斗争的最前线，接近工人。干部不行，影响工人。公司可搞一些吃闲饭的人，如董事
组織形式，来为社会主义服务。
之类。”
这是用經济办法管理工业企业的一种组形式，可经过典型试验，先在某些行业或在某些城市，组
薄一波在推行刘少奇的所謂用經济办法管理企业，搞托拉斯的过程中，也仿效南斯拉夫的腔调，攻
一些托拉斯式的联合公司，以便取得經验，逐步推行”。
击无产阶级的管理机构是官僚主义的机构，胡说部长变成托拉斯经理就可以避免减少官僚主义了。薄一
而刘少奇伙同薄一波借此机会发出了在全国大办托拉斯的总指示。他们打着“社会主义托拉斯”这
波还勾结邓小平，仿照南斯拉夫的“企业自治”，准备把计划、物资、产品销售、产品价格等大权统归
招牌，以“经济办法管理企业”为名，实际是反对突出政治、反对无产阶级专政、反对把工交企业办
托拉斯掌握。
毛泽东思想的大学校。瓦解社会主义经济、制弱无产阶级专政，破坏社会主义工业的发展，企图最后
薄一波秉承刘少奇的指示，組織人馬收集馬恩列斯关于托拉斯論断，从理論上为刘少奇找根据。还
致资本主义在中国复辟。
]
广为收集资本主义国家和苏修组織托拉斯的经验，写资料和小册子，大肆传播。
十月二十四日，刘少奇在关于工业管理体制问题的談话中说：“只搞地区的公司不行。省、市范围
一九六三年十一月十九日，刘少奇在中国科学院哲学社会科学部学部委員第四次扩大会議上的讲话
成立公司行不通，大区成立也行不通，各行各业全国搞一个。”
中說：“馬克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席都犯过許多錯誤”。
十月，在薄一波汇报时刘少奇插话說：
十二月，中央批转湖南省委的两个文件，作了关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指
“你们有局，下面有厅，要全国统一，不受地方干扰。地方政府只搞监督，可以抽附加税，搞市政
示。提出“中央有几十个部明明有几个工作成績工作作风较好的部，例如石油部，别的部却视若无睹，
建設，这个問題，已有资产阶級成功的經驗。”
永远不去那里考察研究请教一番。一个部所管企业事业，明明有许多厂矿、企业、事业、科学研究处所
“用行政机关管，不如用企业管，要认识这个问题，资本家怎样管企业，资本家管工厂总算管得好
及其人员，工作做得较好，上面却不知道，因而也不能提倡人们向那些单位学习。……应当指出，有大
的，垄断公司内部没有组織。我们的管理方式应该比他们进步…不能比他们更坏一些、差些，成本更
量的好同志却被那些高官厚禄、养尊处优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们，亦
高，矛盾更多，比他们落后一些。”
即官僚主义者所压住了，现在必须加以改革。…向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作
“企业要搞经济核算，管企业，资产阶级有几百年的经驗，组企业公司，可能比行政机构管
风好方法学过来这样一种方法，定为制度。
理好一些。”
十二月十六日，毛主席提出学习解放军加强政治工作。毛主席说：“国家工业各个部門现在有人提
“资本主义管理企业的經验，特别是垄断企业的经验要学习，苏联好的經验也要学。银行、邮政局、
議从上至下（即从部到厂矿）都学解放军，都设政治部、政治处、政治指导员，实行四个第一和三八作
托拉斯、新轴加、国家资本主义等等，……考虑一下，如何管理好。”
风…看来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部門、农业部门（还有商业部門）成百万成千万的
“组織全国的专业总公司，一机部不是很难管嗎？你组线几个总公司，垄断这一行。比如电
干部和工人的革命精神的。这个问题我考虑了几年了，现在因为工业部門主动提出学解放军，并有
气，美国有通用电气公司，它还不是完全垄断，社会主义要比资本主义垄断得更厉害。”
石油部的伟大成績可以说服人，这就到了普逼实行的时候了。解放军的思想政治工作和軍事工作，經林
“美国石油有几亿吨，在国外也有，也是几个垄断公司管。中国由石油部统一管。石油部实际上是
彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理論化了，因而更
一个大公司，下面没有石油厅，很好，如果有石油厅就不得了。煤炭部也是一个大公司。按公司来
便于工业部門采用和学习了。”
搞，同按部来搞，观念就不一样，铁道部也是这样。輕工业部行业多一些，就不行。”
一九六三年底，全国工业交通会議对主席关于加强互相学习，克服固步自封、驕傲自满的指示和关
“领导干部要有业务知识，又要懂得发动群众。一个大企业工作搞好，即可增加几千万元的财
于学习解放军加强政治工作的指示，只是组織大家念了一念，没有深入討論和提出贯彻执行的有力措
产，这是基础。几千个企业，都这样搞，国家就兴旺，前途就光明。”
施，而另提“两赶三消灭”的口号。这实际上是用经济掛帅来对抗主席提出的政治掛帅。
-32-
-33-
=====第18页=====
說：“老实說你那篇讲话，几乎没有什么創造，空論連篇，讲话的前一部分，是大段摘引第一个十条和
（五）社会主义革命和社会主义
毛主席的話，沒有你自已的多少话。由于你是大量地摘引和重述別人的讲話和中央文件，即使都是
很好的讲话，……都找不出错误但是你却犯了教条义的错誤。学习·一.十·条和毛席的讲
话，只要几句话就够了。我们应当向誰学习？是向党内和党外群众中一切有真理的人学习，不管他们职
建設的新阶段
位高低…，我们的原则，只向一切有真理的人学习。
上行下效，反革命修正主义分子薄一波也亦步亦趋地追随其主子刘少奇，薄也喋噪不休地叫喊：
“不要把学习毛著庸俗化了。”还攻击林彪同志带着問题学的指示說：“带着問题学，有了问题学毛著
（1964年—1966年）
能解决嗎？”薄在六四年三月二十九日組长汇报会上，攻击学习主席語录说：“把两句话摘出来看不出
前后及背景，还是学几篇文章好。”在此次会議上薄一波利用所谓的工业企业“特性”来反对主席提出
一九六四年以后，随着社会主义教育运动的深入开展，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了
的大学解放军的号召。薄一波甚至公然说：“我就不相信群众学了《愚公移山》干劲那么大，就那样解
决問题。有些經驗介绍說有了问题是学习毛著解决的，真是那么容易吗？是总結經驗时总結出来的
一个更加深入的阶段，出现了一个全面大跃进的局面，这些成就的取得，都应归功于毛主席的正确领
导。在近几年来，毛主席在全国提出了一系列英明决策，正如八届十一中全会公报中所说的：
一九六四年，毛主席发出了工业学大庆的伟大号召，毛主席说：大庆油田的經验虽然有其特殊性，
“全会完全同意毛泽东同志四年提出的一系列英明决策。这些决策主要的是：
但是具有普逼意义。他们贯彻执行了党的社会主义建设总路线，坚持政治掛师，坚持群众路线，系统地
关于贯彻执行民主集中制的原则，发扬群众路线的革命传统問题，
学习和运用解放军政治工作经验，把政治思想、革命干劲和科学管理紧密结合起来，把工作作活了，把
事情作活了。它是一个多快好省的典型。它的一些主要经驗，不仅在工业部門中适用，在交通、财贸、
关于工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，加强政治思想工作的号召
文教各部门，在党、政、军、群众团体的各级机关中也都适用，或者可作参考。
关于备战备荒为人民的战略方针，
然而薄一波秉承其主子刘少奇的黑指示，千方百计贬低和抵制毛主席关于工业学大庆的伟大号召，
关于打破洋框框，走自己工业发展道路的问题，
胡說：“大庆经驗代表不了我们整个工业情况”，“大庆是好的，少奇同志就怕我们学歪了。”
关于經济建设和国防建设的体系和布局的问题，
薄一波在一九六四年工交会上，不得不装模作样地抓了一下学大庆，但却故意歪曲大庆的經验，把
关于全党抓军事，实行全民皆兵的号召，
“評功摆好”摆在重要地位加以推广，致使許多厂矿犯了错誤，使全国学大庆的高潮出现形式主义倾
关于逐步实现农业机械化的规划和布署的问题，
向，歪曲了学习大庆的本质，在中央和毛主席指出这一错誤倾向之后，薄便大泼冷水联合彭真追查“
关于人民解放軍和工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政机关，都应成为一个革命化大学校的
功摆好的根子”，妄图与彭真合谋把毛主席亲自树立的大庆红旗砍倒，把全国学大庆的高潮打下去。
号召。
扣压大庆油田一九六四年会战总结，不准宣传大庆经驗。一九六四年底大庆油田遵照毛主席一分为
二的指示，给經委写了一个《以两分法为武器大踏步前进》的总结，薄一波在二月全国工交会議上以石
一九六四年
油部有骄傲自满情绪为借口胡说：“报告本身就不两分法”拒不批轉这个报告，同时蛮横地决定停止正
在印刷的大庆政治工作经驗和企业管理经验两本小册子的出版。
企图以“学上海”代替学大庆，一九六四年三月初，薄一波在全国机械工业调整规划会議上作报
从一九六四年开始，一个大学毛主席著作的群众运动在全国已蔚然成风。正如八届十一中全会公报
告，讲了学大庆以后，就提出学上海，并说：“其实学习解放军，学习石油部，学习上海和学习一切先
所指出的，全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。毛泽东同志是当代最伟大
进部門先进地区先进单位先进人物实际上是一回事。”还叫嚷“学习大庆的优点，并不是要抹煞自己的
的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思宁列主义，把
优点成績”“不能说人家好，自己就六宫粉黛无颜色’了。”
马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界
一九六四年一月，薄一波在一次会議上讲到毛主席号召学习石油部时，公开污蔑說：“具是后宫
胜利时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。全会认为，林彪同志号召人
佳丽三千人，三千宠爱在一身’。”
民解放军在全軍展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。用毛泽东思想武
一九六四年四月十七日，薄一波在研究大庆报导时说：“大庆不作总的报导，不作总的评論，份量
装工农兵群众、革命知识分子和广大革命干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资
不要太多,太多了就没有人看了。”
本主义复辟，使我们的社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。对毛泽东同志的著
“有些詞句，如大庆对全国石油基本自給作出巨大貢献，好话說多了，就不愿再听了。有些地方不
作，带着問题学，活学活用，学用結合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的方法，是行之有效
要夸夸其談。”
的，普逼适用的，应当进一步在全党全国推广。
刘、邓、薄推行形“左”实右的反动路线，破坏“四清”运动，这一年刘少奇到处作报告，吹捧王
但是刘少奇、邓小平、薄一波之流却疯狂地攻击毛主席和光蹈无际的毛泽东思想。
光美在“桃园大队的四清經驗”，推行他的形“左”实右的机会主义路线。
一九六四年，刘少奇在中央工作会上讲话时說：“现在学习毛选出现了一种形式主义，这样
他说：“有些基层干部問题严重，政权不是共产党手里的，你们讲有百分之三十，恐怕大体合乎实
搞下去，会弄虚作假，学习毛主席著作，千万字的讀书笔记，千万不要宣传。”他又在华北、华东、中
际。”“工会系统恐怕不行了，要重新组織，从扎根串连发现好的，重新组織。用什么名义都可以，就
南、西北、西南各中央局，省、地委会上报告中说：“现在无論在农村，在城乡了解情况用毛主席的那
种开调查会的方法已不行了，兴华大队蹲点的事就可以说明。”在64年9月13日刘少奇给江苏第一书记
是要革命。”
七月，邓小平、薄一波到东北视察，邓小平提出：“企业四清主要是解决领导班子不齐，不力，不
江滑清的信中說：“同不能把馬克思列宁的学說当成教条一样，也不能把毛泽东的著作和讲话当成教条
好”的意見，从工交部門抽人组織大工作队的意见，薄都大加赞扬，立即传达，照此执行。薄一波把刘
…。现在不是你一个人犯这样的错誤，党内已有一部份干部犯同类性质的错误。”在同一封信中他还
-34-
-35-
=====第19页=====
少奇去上海，武汉、北京等地的报告和王光美的“桃园经验”也推崇备至，并照搬到城市四清工作中。
重点是党内走资本主义道路的当权派。对斗争对象强调自觉革命、区别对待，而不是强调放手发动群众
刘少奇进一步推销他办企业的修正主义路线。
斗争。强调四清要落实到生产上，而不是落实到职工思想革命化上。并且主张一进厂就实行“三结合”
物资部向他汇报时，他主张物资部门按照资本主义的办法，搞买空卖空的投机商，他说：“它（指
以及从经营管理入手等等。
要搞的名日“服务公司”）就是皮包公司，就只要一个电话一个皮包，代人服务。过去上海英国人就
《二十三条》說：“我国城市和农村都存在着严重的、尖銳的阶级斗争，”而《纪要》却說：“我
是这样搞的。有人要买一些零件，上海没有，就打电话给新加坡，货就来了。”他又叫向买办学习，要学
们对工业交通战线上阶级斗争形势，应当作出正确的估计。对阶级斗争的严重性，不能认识不足，也
资本家的管理办法，他说：“资本家开过洋行的，当过买办的，他们有經验也要向他们学习。”“把全
不能加以夸大，因为无論那种片面性，都妨碍四清运动健康地发展，都对我们的事业不利。
国仓庫按着他们（过去的买办企业）那一套管理起来。”刘少奇完全否定社会主义计划经济的原则，主
《二十三条》说，“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步巩固和发展城
张物资部门根据需要用订货办法，决定生产。他说：“盲目生产的产品你们就不收购，不能鼓励盲目生
乡的社会主义陣地”。《纪要》说：“首先必须放手发动群众，解决干部四不清問题，反对贪污盗窃，
产。到一定时候，物资部門也要向商业部門一样，搞加工打货：企业生产听你指挥，要什么，就生产什
投机倒把活动，查清坏人。同时也要克服干部的官僚主义，改良不利生产的经营管理。”
么，就可以避免生产的官目性。”
《二十三条》说：“在整个运动中，省、地、县级党委和工作队必须逐步作到，依靠群众大多数，
刘少奇三月对××说：“现在我们所想防止资本主义复辟的办法有两个：一个是发动群众搞四清，
（包括放了包袱的干部）实行群众、干部、工作队三结合，”《纪要》说“工作队必须信相群众大多数
一个是改革教育制度和劳动制度。”以后十一月，他在中央政治局扩大会議上又补充了“干部参加劳
和干部大多数，运动一开始就要实行同群众、干部三结合。并尽量发挥原有组的作用，不能包办代
动”这一条。他说“到目前为止，只有这三个办法。
替。”
薄一波把一月工作会毛主席的讲话和刘少奇对抗主席的讲话放在一起，印成《两位主席的讲

話》。薄一波对毛主席《管理也是社致》的批示，不时論、不研究、不貫彻执行。却用偷天换日的手
《二十三条》说，“拿一个县来说，在四清中，四清后，要逐步把党的领导核心搞好，逐步把无产
法，说主席要求我们好好学技术、学业务，要求大家赶快学好一两门技术。用突出技术来冲击政治。
阶级专政的一切工具掌握在可靠的人手中，逐步建设好一个社会主义的县，使生产、建设、科学、文
化、教育、卫生、公安、民兵工作，各方面都有所前进。”《纪要》说：“凡是生产上没有作出成績的
在计划工作中推行修正主义。四月，薄一波按照邓小平、陈云的以“吃、穿、用”为綱的指示，主
持规制了《三五计划》，版卖了赫鲁晓夫的“和平主义”、“生活福利第一”的一整套修正主义货
企业，就不能说四清运动取得成功。
色。
《人民日报》十一月发表了林彪同志提出的一九六六年全军工作的五项原则。林彪同志讲道：“什
薄一波遵照刘少奇的黑指示，办了十二个全国性的托拉斯。
么是最好武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最
大的战斗力？最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。突出了政治，就会出好人好
事，不突出政治就会出坏人坏事。”

一九六五年
刘邓薄继續反对毛主席、反对毛泽东思想。
邓小平一九六五年在中央书记处会上恶毒攻击学毛主席著作，“在青年中毛主席著作的一些基本的
东西是要提倡学的，但一年四季都这么搞也不行。”又说“四篇文章可以学（指“老三篇”加《反对自
一月，中央工作会議，毛主席批判了刘少奇在社会主义教育运动中形“左”实右的错誤，并亲自主
由主义》，但是年年都学几篇作用也不大今天討論了明天又要討論，总要让人家学得有味道。
持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十条三）。这个文件特别对运动的性质
“毛选有些文章学过很多遍，听报告一次不到就叫不积极。一个报告听一次就够了嘛，为什么要让
作了明确回答：“几种提法：1.四清和四不清的矛盾，2.党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内
反复听，形式主义害死人。”当全当国开展学毛著高潮时，邓小平說“学物理的整天背雷锋日記、毛主
部矛盾的交叉，3.社会主义和资本主义的矛盾。前两种提法没有说明社会主义教育运动的根本性质。
席语录，不能算又红又专。”“现在苛捐杂税太多了，乱抓乱管問题很多有的机关每天下班后规定
…最后一种提法，概括了问题的性质，是马克思列宁主义的，是同毛泽东同志和党中央从一九四九年
学毛选、学文件…效果很差，是搞疲劳战术，实际上是社会负担，不学毛.不能得奖。……不是带着
七届二中全会以来关于整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着
問题学，是带着任务学，形式主义真害人。
社会主义和资本主义两条道路斗争的科学論断相符合的。忘记十几年来我党的这一条基本理論和基本实
'3
薄一波污蔑工农兵学毛著是庸俗化，在经委的一次会上说，“在电影里工人在技术問题上遇到困
践，就会走到邪路上去。这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步发展和巩固
难，就回头翻毛选，这怎么能解决呢？
城乡社会主义障地。
一九六五年八月，对宣传部門談关于工业宣传报导时說：“学习毛主席著作的宣传有些庸俗化，不
《二十三条》还讲了思想方法，指出：“努力避免片面性和局限性。无論什么事情，都必须加以分
要遇到什么問题，什么困难都說是学了“愚公移山”后解决了，都没有把怎样通过认真学习解决問题的
析。把什么事情都看成是绝对的，静止的，孤立的，不变的，是形而上学。罗列一大堆表面现象，拼凑
过程写出来，报导简单化，结果把学习毛主席著作庸俗化了。
一大堆枯燥无味的条文，使人得不到要领，是烦琐哲学。要提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲
一九六五年四月，紡織机械托拉斯在上海向薄一波汇报时，薄說：“不是遇到一个問题把毛主席著
学。”
作拿出来一看就解决了，一个螺絲钉不会做，找出毛著就解决了，这是不可能的，我就不相信。
邓小平、薄一波反对二十三条。
薄一波多方阻挠召开毛主席著作学习积极分子会。工交政治部从一九六五年起几次提出召开学习毛
邓小平在一九六五年三月中央书記处会上说：“机关工厂学校的四清工作队一进門，立刻就要同干
著积极分子会，薄一波不仅不支持，反而吹冷风说：“学那两本书就能活学活用啦，我就不相信《愚公
部結合起来。”
一九六五年三月，邓小平在中央书記处会上攻击六四年批判资产阶级反动学术权威运动过火了，妨
移山》有那么大的作用。
一九六五年一月十五日，毛主席对陈正人蹲点报告，作了“管理也是社教”的重要批示，薄一波不
碍学术繁荣，因此“立即刹车”。
研究，不贯彻，反而极力贬低毛主席这一指示的伟大意义說，这只是要干部学业务的，甚至污蔑说，这
七月，在北戴河召开企业四清座谈会，薄一波按照邓小平的旨意，制定了一个同《二十三条》唱反
调的《全国工交系统四清工作座談会議纪要》。纪要中，对阶级斗爭形势的估计是右倾的，不提斗争的
只是对陈正人的批評。
一九六五年七月，薄一波在工交会議上说：“光思想好，讀书（指主席著作）多少頁，技术业务不
-36-
=====第20页=====
行，还是不行。”
一九六五年，薄一波说过：“我問过沈鸿，你搞水压机尽看什么书？沈鸿告诉我，他第一看计算数
据，第二看，他就没有说看了多少毛主.著作。
九六六年
二月份，召开全国工交会議，討論突出政治問题，薄一波坚持刘、邓路线，反对突出政治，攻击毛
主席关于反对折衷主义的指示。他继绩鼓吹他的“工业特殊論”說：“政治工作仅仅是为生产服务的工
具，政治要落实到业务上，而不是落实到职工思想革命化上；企业第一位的任务是产品。”反对把活学
活用毛主席著作放在第一位，把人的思想革命化放在第一位。
三月初，薄一波、陶鲁笳在刘、邓等人的支持下，成立了工交党委，把工交各部及物资部的党委书
記都拉入工交党委，妄图独霸工交，财經大权。
三月中旬，毛主席对文化革命和工业体制作了重要的指示，毛主席对刘、邓、薄片面强调集中、垄
断、压制地方积极性的错误提出了批评，指出这种作法束縛生产力的发展，是反动的。四月，薄、陶急
急忙忙召集了工交各部，討論工业管理体制問题，他们一面要各部赶快下放工厂，妄图减輕罪責，一面
别有用心地印发了几年前由薄一波自行整理的毛主席讲话。他利用这篇讲话，
打着“红旗”反红旗，鼓
吹各部管工业要“一通到底”，攻击地方“拾钱，拾物资”，喧嚷要地方管“虚”的，公然对抗毛主席
关于各部要“虚君共和”的指示。
人五月，毛主席发出了具有伟大历史意义的“五七”指示。薄一直不采取任何措施贯彻执行毛主席的
指示，就连各部贯彻“五七”指示报告，他也不看。
享

38
=====第21页=====