波尔布特
在束埔寨共产党正确领导下
柬埔寨革命的伟大胜利
-
厂
=====第1页=====
敬爱的集体工人代表同志们，
敬爱的集体农民代表同志们，
敬爱的革命军陆海空各军兵种代表同志们，
敬爱的各机关、各部门的代表同志们：
今天，我们大家欢聚一堂，庆祝我们柬埔寨共产党诞生十七
周年。借此机会，我在这里谨向过去和现在奋战在各个工地上，
以高度的负责精神完成党所赋予的崇高革命任务，为保卫国家、
建设国家、解决人民生活作出了贡献的全体集体工人阶级致敬。
我谨向过去和现在进行着紧张的战斗，以高度的革命责任
心完成党为他们制订的一九七七年稻谷生产计划，为保卫国家、
建设国家、迅速解决人民生活作出了贡献的集体农民阶级和全
国合作社社员们致以深切的敬意。
我还要向过去和现在克服各种困难战斗在各个战场上，直
至边远地区，以高度的革命责任心保卫我们民主柬埔寨的主权
和领土完整，为高速度建设国家和提高人民生活水平作出了重
大贡献的全体革命军致以最热烈和最深切的敬意。
我谨向过去和现在克服各种困难努力完成党所赋予的崇高
革命任务，为保卫国家、建设国家和迅速提高人民生活水平作
出了贡献的各革命机关和部门的同志们和朋友们致以深切的
1
=====第2页=====
敬意。
我应该向同志们表示深切的敬意，因为无论是在过去、现
在,还是将来，就是我们的这个革命军、我们的这个工人阶级、我
们的这个农民阶级和我们各革命机关、部门的这些同志们,组成
了一股保卫我们的神圣国土，并在大跃进的口号下，高速度建设
新束埔寨和尽快提高我国人民生活水平的力量。
在今年庆祝我们柬埔寨共产党诞生十七周年的活动中，有
一件不寻常的事情，我马上就要在这里正式告诉大家。今年，在
:
纪念我们束埔寨共产党诞生十七周年的时候，我们党决定向国
内和全世界庄严宣布：束埔寨共产党正式公开了。
我国各阶级和各阶层的人民都清楚地知道，真正领导我们
柬埔寨革命的，是柬埔寨共产党。我国人民更加清楚地知道，正
是由于有了束埔寨共产党的领导，我们才能不断夺取了革命的
胜利，直到赢得一九七五年四月十七日的伟大胜利。多年来，尽
管这个党没有公开，然而我国各阶级和各阶层人民，特别是工
人、农民和其他革命者，早在很多年以前就已经熟悉和了解柬埔
寨共产党了。十七年来，我们党没有公开，我国各阶级和各阶层
人民，特别是贫苦人民，都在盼望着柬埔寨共产党宣布公开的日
子的到来，以便赞颂党领导柬埔寨全国人民，为解放整个民族和
全体人民进行革命、作出各种牺牲而建树的丰功伟绩。因此，我
们相信，今后，我国人民对英明、正确的柬埔寨共产党的欢呼，必
将大大超过对人们过去所称谓的“束埔寨革命组织”的欢呼。在
边远地区、在山林、在平原、在城镇，庆祝党公开的欢呼声必将响
彻四面八方。
我们在世界上的朋友们也清楚地知道，世界上从来就没有
哪个国家的人民，能够没有工人阶级政党的领导而进行革命并
2
=====第3页=====
取得胜利。那么，为什么束埔寨人民不断夺得了胜利，甚至战胜
了世界帝国主义的头子美帝国主义，却没有听说有柬埔寨共产
党的领导呢？因此，他们也都在期待着柬埔寨共产党在国内和
国际上公开的时刻，以便向她表示欢呼，欢呼她领导束埔寨人民
所取得的一九七五年四月十七日的伟大胜利。
因此，我们党这次在国内和国际上正式宣布公开，必定会使
我国全体人民兴高采烈地欢呼，使世界五大洲远近的朋友们热
烈地庆贺，也必定会使帝国主义和反动派在我们柬埔寨共产党
的威望面前更加沮丧。
今天我们庆祝我党诞生十七周年，这在我们民族、我国人
民、我国革命和我们束埔寨共产党的历史上是一个特殊的时刻。
所以，我们要借此机会向我们的先烈——一全体束埔寨人民、全体
柬埔寨革命军和柬埔寨共产党的英雄儿女们的英灵致敬，是他
们排除万难，前赴后继，彻底解放了束埔寨。就是这些同志，使束
埔寨成为百分之百的真正的独立国家；使柬埔寨人民，特别是占
全国人口百分之九十以上的工人、农民和其他劳动者获得了彻
底的解放；使几个世纪以来受压迫、受剥削、受奴役、受蔑视的民
主柬埔寨和柬埔寨人民繁荣昌盛，享有了尊严，名扬四方；也使
五大洲的朋友为我们柬埔寨革命的伟大胜利而感到欢欣鼓舞。
因此，让我们在这里向那些充满崇高的爱国精神和革命精
神，具有爱人民、爱阶级的深厚而崇高感情的已经牺牲了的同志
们表示悼念。我们悼念烈士，并且决心学习他们的光辉榜样。为
了报答这些牺牲了的同志们，我们决心接好他们的班，更好地完
成党交给我们每个同志的崇高革命任务。我们决心把怀念这些
英雄战友们的沉重心情，化为强大而永恒的力量，以高度的革命
责任心、高度的爱国主义精神和高度的爱人民、爱阶级的精神，
3
=====第4页=====
去完成一九七七年和今后的任务。基于我们决心学习已经牺牲
了的战友们的光辉榜样这一精神，在庆祝我党诞生十七周年的
时候，我们在这里为大会提出如下内容:共同回顾和学习在柬埔
寨共产党领导下的全体柬埔寨人民所进行的革命运动，学习我
国历代人民为民族解放、国家独立、真正的主权和真正的领土完
整，为柬埔寨民族能永远生存下去，为不使柬埔寨象在以前各种
剥削阶级统治时期那样年年丧失自己的领土，而进行的革命斗
争运动。
为了便于同志们的理解，我把我的报告分为如下几大部分：
第一部分，关于柬埔寨共产党诞生以前的柬埔寨人民斗争
运动(从奴隶社会时期至柬埔寨共产党诞生的一九六O年)。
第二部分，关于柬埔寨共产党领导的民族民主革命运动（一
九六年至一九七五年）。
第三部分，关于柬埔寨革命的新阶段：保卫民主柬埔寨、继
续进行社会主义革命和社会主义建设。
我刚才所列举的三个部分，是我们全体柬埔寨人民革命斗
争运动历史的概括。只要了解了这三个部分，就可以了解柬埔
寨人民从古到今整个斗争运动的历史。这里，我的目的在于对
我们的革命运动提出一个总的看法。虽然谈得还不够详细和全
面，但是按照我们这个总的观点，就足以说明为什么我们能够
取得胜利。正是由于我们制定了我们斗争运动的战略和战术，
不断总结了我国人民斗争运动的经验，并且在整个斗争过程中，
在政治方面、力量建设方面、军事方面和经济方面等，制定了一
条正确的路线，所以才取得了胜利。我们之所以要回顾从古到
今我国人民斗争运动的概况，就是为了要论证这个问题:究竞束
埔寨共产党是不是一个真正的马克思列宁主义政党？是不是一
4
=====第5页=====
个真正的无产阶级革命政党？对此，同志们可以用我们先后进
行过的革命运动的实质内容来作出判断。这就是我作这个报告
的目的。因此，这次大会并不是一个仅仅为了完成一般性任务
而召开的临时性的动员大会，而是一个分析、研究和学习柬埔寨
共产党领导的我国革命斗争运动的经验的大会。
第一部分
关于柬埔寨共产党诞生以前的
柬埔寨人民斗争运动
（从奴隶社会时期至柬埔寨共产党
诞生的一九六0年）
我们柬埔寨已有两千多年的历史了。历史证明，柬埔寨社
会也同世界各国的社会一样，经历了很多社会阶段。柬埔寨社
会也经历了原始共产主义社会、奴隶社会、封建社会和资本主义
社会。在资本主义社会之后，我们束埔寨社会在不久前又进入
了一个新的社会——社会主义社会。以上所提到的所有历史阶
段，我们都经历过了。
在原始共产主义社会里，还没有产生阶级分化，因此，也就
没有阶级斗争。当柬埔寨社会进入奴隶社会后，才出现了阶级
的划分，即奴隶主和奴隶。在封建社会里，有地主和农民。在资
本主义社会里，有资本家和工人。这就是我们国家所经历过的
每一个社会的本质。在奴隶社会、封建社会和资本主义社会阶
段，特别是在封建社会和资本主义社会里，我国曾遭受到外国的
5
=====第6页=====
统治。以近代为例，就遭受过法国、日本和美国等外国帝国主义
的统治，所以说，我国是一个殖民地、半殖民地社会。可见，外
国人也曾进来剥削过我们的国家。
在奴隶社会、封建社会和资本主义社会中，究竟有没有阶级
矛盾呢？有，的确有阶级矛盾。有些同志过去曾经学习过我们
柬埔寨的历史，我国历史清楚地证明，很久以来就存在着剥削阶
级和被剥削阶级之间的阶级斗争。
一、在奴隶社会中，存在着剥削者和被剥削者之间的斗争。
剥削者是奴隶主，而被剥削者，就是奴隶。这两者之间的矛盾，
是对立的、你死我活的对抗性矛盾。不甘心于受人压迫的奴隶
奋起反抗奴隶主，联合起来反对压迫他们的人。究竟有没有这
种斗争？肯定是有的。这是已被社会情况、剥削情况和社会科
学所证明了的事实。我们的历史也证明了这一点。在奴隶社会
里，被剥削阶级向剥削阶级进行了斗争。但是，这种斗争没有一
条正确的路线加以引导，没有一条正确的道路。历史已经证明，
当时的斗争，有时失败了，有时胜利了。有的奴隶当了军事首
领，去打败了奴隶主。但胜利后，自己却当了奴隶主，自封帝王，
压迫其他奴隶。这条路线不是为广大奴隶服务的路线，不是为
被剥削的奴隶阶级服务的路线，而是为他个人或为他那个集团
的利益去统治和剥削别人的路线。你要去剥削别人，那么受剥
削的人能接受吗？当然不能。他们是要反抗的，因为奴隶们没
有得到解放，被剥削的人们没有得到解放。在奴隶社会里，情况
就是如此。这一经验告诉我们，斗争是存在的，奴隶们在斗争中
也得到了锻炼，但不能取得斗争的胜利，因为这一条路线不为广
大的被剥削阶级服务。起初，有些人还能欺骗部分群众，但是他
们的压迫行径一旦被被压迫阶级所认识，他们就会遭到反抗和
6
=====第7页=====
被打倒。
拿过去和现在的情况相比，有着本质的差别。我们革命的
性质，就是要消灭剥削阶级，解放被剥削的人民。我们学习这个
经验，就是要使我们大家，包括与会者和全国人民都懂得，如果
我们党现在一掌权，也象奴隶社会时期那样行事，那就必定要被
工人、农民群众所推翻。为工人、农民和其他群众服务的路线是
正确的，会得到广泛的支持。这一路线具有强大的威力，它能很
好地保卫国家，迅速地建设国家，更快地解决人民生活，使国家
尽快地富强起来。党应能真正代表穷苦阶级的利益。如果不是
这样，而是去剥削穷人，去危害穷人，那么人家就会反对你，就不
让你存在。这就是自古以来的历史经验。我们要经常检查自己，
要在全党进行检查，不仅每个党组织、每个干部、每个党员都要
进行检查，同时，工厂、码头、动力部门和盐田等一切地方的负责
人也都要进行检查。要是不能代表基本阶级，不能代表被剥削
的人民，那么这个党就失去了意义，就不成其为无产阶级政党；
这个干部、这个党员、这个厂长或这个社长也都失去了意义，都
不再代表无产阶级了。这样的党、这样的干部和党员就蜕变成
为同无产阶级对立的另外一个阶级了。
我们怎样从奴隶社会的斗争中吸取教益呢？正面的一点
是，被剥削的人民——奴隶，起来反抗剥削阶级——奴隶主。奴
隶在前赴后继的英勇斗争中经受了锻炼。这是我们要向劳苦大
众学习的一个重要课题，即学习他们敢于作出一切牺牲，为解放
本阶级、消灭剥削阶级而进行斗争的精神。但是，我们还应吸取
一个教训，就是当时还没有一条能引导斗争走向胜利的正确的
政治路线。
二、我国历史清楚地证明，在封建社会里存在着两个阶级，
7
=====第8页=====
即封建地主阶级和农民阶级。封建地主阶级是对农民阶级进行
种种剥削的土皇帝。因此，被剥削的农民阶级与封建地主阶级
之间存在着矛盾和斗争。被剥削的农民阶级反抗剥削者即封建
地主阶级的斗争遍及全国。在这些斗争中，有一些农民运动遭
到了封建地主阶级的镇压和扑灭，也有一些战胜了土皇帝——
封建地主。但是，这些战胜了土皇帝一—封建地主的农民运动，
没有一条为被剥削的农民阶级服务并使这个阶级摆脱剥削的正
确的政治路线。相反，有一些地方，那些战胜了封建地主的农
民，却当上了封建地主，自封为土皇帝，反过来自己又去剥削农
民阶级。那么，被剥削的农民阶级愿意接受这些新的封建地主、
土皇帝的剥削吗？绝不会接受的。他们象反抗所有的封建地
主、土皇帝那样，也起来进行斗争，反对和消灭这些新的封建地
主和新的土皇帝。这说明被剥削的农民阶级反对剥削他们的封
建地主阶级的斗争是存在的。但这些农民斗争，都相继失败了。
那么，我们从这些反对封建地主阶级和土皇帝的农民斗争中，取
得了哪些教训呢？这些教训是：
一方面，遭受各种压迫和剥削的农民阶级必定要起来斗争。
这种斗争从一个运动到另一个运动，接连不断地发生，持续了相
当长的时间。而且，这种斗争的主要形式是武装斗争，是战争。
通过这些斗争，被剥削的农民阶级以自己的鲜血锻炼了自己的
勇敢和才智，战胜了敌人。
但另一方面，我们也看到，当时被压迫、被剥削的农民阶级
充满英雄主义的斗争不断遭受到失败。其原因是什么呢？这就
是因为没有一条正确的路线把被剥削的农民阶级的力量广泛地
调动起来，形成一支消灭封建地主、土皇帝这个剥削阶级的强大
力量。
一
8
=====第9页=====
就在同一个封建社会时期，外国封建主义者、外国反动派
和殖民主义者等外来的敌人，也来侵略我们柬埔寨的国土。由
于他们作为侵略者进入我们柬埔寨国土，这些外国封建主义者、
外国反动派和殖民主义者，就制造了同我们柬埔寨民族和人民
之间的对抗性矛盾。由于他们侵略、压迫和剥削柬埔寨民族和
·人民，特别是农民阶级，那么，柬埔寨民族和人民，特别是农民阶
级当然就要挣扎，就要为摆脱他们的压迫，为解放民族和人民，
特别是解放农民阶级而奋起驱逐外来侵略者。以武装的、争取
国家和人民解放的战争为最主要形式的斗争运动，接连不断地
在全国各地蓬勃兴起。这个斗争运动在一些地方遭受了完全的
失败并被扑灭，在另一些地方则取得了胜利。但是这些胜利都
不能持久，因为这些胜利者没有一条正确的路线来指引他们真
正地解放国家、真正地解放农民阶级——被剥削的人民大众。
这些人一旦取得了胜利，就只考虑他们自已或他们那个小集团
的利益，分别当土皇帝，割据一个省或一个地区，以大小皇帝自
居，去压迫农民阶级。当农民起来反抗他们时，他们就和外国封
建主义者、外国反动派和外国殖民主义者勾结在一起，不惜割让
或出卖自己的领土，以继续保存自己大小儿皇帝的“宝座”，合伙
去剥削本国的农民大众。
被压迫民族和被压迫农民大众的斗争就是这样地在整个封
建社会阶段连续不断地进行着。实际上，这种斗争充满了高度
的英雄主义精神，但却相继遭到了失败。其原因就是没有一条
真正为被压迫民族和人民服务的、真正解放被压迫民族和人民
的正确路线。
三、在封建社会和资本主义社会里，特别是第二次世界大
战刚结束以后，我们柬埔寨人民也有过多次的斗争运动。让我
9
=====第10页=====
们共同来回顾一下这些斗争运动。因为，国际殖民主义和帝国主
义在对付被压迫民族和人民的斗争运动方面，比以前更有经验
了，因此，我国人民的这些斗争运动也比以前有着许多不同的特
点。我们可以根据其类型简要地列数一下我国人民的斗争运动;
1.所谓“为民族独立而斗争”的斗争运动，是伴随着许多政
党的陆续建立而产生的，如民主党、自由党、娘宫亨党①、哈努曼
党②、布伦党③，以及许多其他党派。这些政党为了他们所谓的
“独立”大搞竞选。实际上，第一，这些政党产生于法国的殖民
主义法律；第二，都得到了法国殖民主义者的默认和同意；第三，
都代表着封建贵族、地主、资本家和其他上层阶级。这些难道是
为人民谋利益的真正的人民斗争吗？这些难道是为民族独立而
进行的民族斗争吗？不是，完全不是。因为这些所谓斗争的实
质，是为了他们那个法国殖民主义式的柬埔寨“独立”，是为封建
贵族、地主、资本家以及其他上层阶级谋利益的。这种欺骗性的
斗争只能在一个时期内蒙骗群众。后来，则遭到群众的唾骂和
反对。
2.日本法西斯和美国中央情报局曾搞了一个争取“独立”的
运动，这就是以山玉成为头子的所谓“人民运动”或“自由高棉”。
山玉成打着向法国要求独立的招牌，曾在一段时间内蒙骗了一
些青年学生。但后来，“人民运动”“自由高棉”被全体柬埔寨民
族和人民斥为民族叛徒而遭到了无情的咒骂和反对。山玉成及
其同伙的实质，与其说是向法国要求独立，不如说是为了争取美
帝国主义所要求的那种束埔寨“独立”，让美帝国主义把柬埔寨
①
“娘宫亨”是柬埔寨神话中管理土地的女神。———译者
②
“哈努曼”是柬埔寨神话中的猴王。——译者
③
“布伦”，束语箭的意思。——译者
10
=====第11页=====
变成它的军事侵略基地和新殖民地。
3.还有一个斗争运动，这就是我们人民，特别是穷苦农民向
法国帝国主义争取民族独立的真正的革命斗争。这一革命斗争
曾在我国许多地方展开。我国人民在以武装形式同敌人进行的
斗争中，作出了各种牺牲，并逐步建立了自己的军队和根据地。
但是，我国人民的革命斗争和他们先后取得的革命成果，却由于
一九五四年的日内瓦协议而化为乌有。这是什么原因呢？我国
人民英勇斗争历史中血的教训再次清楚地告诉我们，这是因为
人民没有一条独立自主、自力更生的、英明而正确的路线来具体
指出：怎样进行革命斗争，以什么样的战略战术进行斗争，要实
现什么样的目标，依靠什么样的力量，采取什么样的斗争方式等
等。完全没有。要是没有正确的路线来指引，就好象一个瞎子，
无论有多强壮的体力，有多大的雄心壮志，也绝不会取得胜利。
相反，却会晕头转向，迷失方向，两眼漆黑，错误百出，遭受失败，
甚至灭亡。
*
*
总之，从奴隶社会直到抗法时期，我国人民经历了长期的斗
争，但都陆续失败了。在这一漫长的时间里，我国人民的斗争运
动，给我们留下了如下两个方面的重要经验教训：
——我们必须学习的最好的经验教训是：我国人民是热爱
祖国、敢于斗争、勇于牺牲、敢于同入侵的民族敌人和剥削自己
的阶级敌人进行斗争的人民。这是特别好的一点。我们必须认
清这一点。如果看不到这一点，那就必将对我们的人民作出过低
的评价。如果我们不学习我国人民自古以来的斗争运动，那一
定会认为我国人民既不敢于斗争，也不善于斗争，认为他们懒
惰、软弱和怯懦。但是，事实上正是我们的人民不断地进行了一
11
=====第12页=====
代接一代的流血斗争。既敢于进行赤手空拳的斗争，也敢于进
行最高斗争形式的武装斗争。这种武装斗争，一而再、再而三地
进行，百折不挠。这样的人民究竟是勇敢的人民，还是懦弱的人
民呢？毫无疑义是勇敢的人民，高尚的人民，具有斗争传统的人
民。我们必须吸取这个教训，必须总结这个经验，以便把我国人
民的这一优点进一步加以发扬，而不致埋没掉。人民的斗争是
事实，这不是由哪一个作家杜撰出来的。我国人民的斗争实际
就是如此。因此，是否相信我们的人民，这取决于对我国人民的
斗争运动持何看法。我国人民是敢于同历代外来侵略者作斗争
的，他们敢于同法国侵略者斗争，敢于同日本侵略者斗争，敢于
同美国侵略者斗争，敢于不断地斗争。
因此，我们应该相信我们的人民，并不断地坚持和发扬这一
信念。我们要坚定地站在人民一边，依靠我们的人民。有了人
民的力量，什么样的革命任务都可以完成。
——第二个经验教训是：不管斗争如何英勇，如果走错了
路，走上了不正确的道路，就会迷失方向，耗尽自己的力气，以至.
遭到失败，甚至毁灭。过去，我们没有一条路线，既没有打击从外
部进来侵略我们的敌人的路线，也没有打击在国内剥削我们的
阶级敌人的路线。尽管我国人民十分英勇，作出了很大牺牲，但
由于没有一条正确的路线，因而不断遭到了失败。没有正确的路
线是不能团结人民的力量进行革命的。因此，我们怎样才能从这
些反面的经验中取得正面的经验呢？这就是，必须有一条路线，
有一个具有正确路线的真正的工人阶级政党的领导。如果我们
有一条正确的路线来调动人民的力量，这个力量就无比强大。现
在，我们必须有一条路线。但是，要有什么样的路线呢？照抄别
人的路线是不对的。正确的路线，就是要立足于独立自主、自己
12
=====第13页=====
掌握自己的命运。所谓自力更生，就是以依靠自己的人民、依靠
自己的军队、依靠自己的党和依靠本国人民群众的实际革命运
动为主，为根本。可见，为了夺取胜利，必须制定正确的路线。所
以，我们必须制定我们民族民主革命的战略路线和战木路线，这
一点我将放在第二部分来讲。
第二部分
关于柬埔寨共产党领导的
民族民主革命运动
(一九六〇年—一九七五年)
根据过去许多世纪以来我国人民接连不断的革命斗争运动
及其不断遭受失败的经验教训，我们党制定了一条引导我们束
埔寨革命走向胜利的路线。一九五七年，我们成立了一个制定
·党的政治路线的委员会。这一委员会的成员，有一部分是在农
村工作的负责干部，另一部分是在金边市工作的负责干部。为
了在制定党的路线时得到借鉴，这个委员会研究了我国人民的
斗争历史，总结了我国人民斗争史上正反两个方面的经验。同
时，这个委员会还研究了世界革命运动的相当一部分经验。根
据我们柬埔寨革命运动正反两个方面的经验和世界革命运动的
某些经验，委员会按照马克思列宁主义的原则，结合束埔寨国内
和社会的具体情况，独立自主地制定了我们党的政治路线草案。
我要说明一下，当时，国内和国际的斗争是残酷的、复杂的。
在国内，从一九五五年起，在选举中，敌人镇压我们，使我们遭受
13
=====第14页=====
了很大损失。一九五六年，敌人继续进行镇压。一九五七年，敌
人的镇压有增无减。一九五八年，进行了第二次选举，敌人镇压
得更厉害，在农村的许多地方进行了逮捕。到了一九五九年——
一九六年间，敌人在农村和城市的镇压和逮捕达到了疯狂的
地步。一九五九年，由于被敌人屠杀、逮捕和收买，由于惧怕敌
人而投降变节，我们在农村的革命力量损失了约百分之九十。
在城市里，新的力量得到了发展，但由于敌人进行逮捕、屠杀、镇
压以及由于敌人的收买而变节等等，这一部分力量也遭到了破
坏。国内局势就是这样的紧张，而当时的国际局势也是复杂的，
因为国际上在革命路线方面，正出现迷惘和混乱的局面。
就在这种形势下，我们制定路线的委员会根据自己的实际
经验认为，在一九五五年的选举中，全国人民的力量是支持革
命、支持进步力量、反对反动派、反对美帝国主义的。但是，人民
无法为进步人士投票，因为统治阶级掌握着枪杆子、武器、法律、
法院、监狱和其他各种镇压人民的工具。一九五八年的选举再
一次明确地说明，人民还是热爱革命者，支持进步政策，反对美
帝国主义的。人民愿意让进步人士执政，以便由他们来处理国
家事务、人民的事情和解决人民的生活。但是，在一九五八年的
选举中，敌人又用他们的枪杆子、武器、法律、法院和监狱来镇压
我们的人民，不让他们选举革命者、爱国者和进步人士。根据这
一经验，为了夺取胜利，为了解放我们的民族和人民，以后的斗
争究竟应该继续采取选举的方法呢，还是应该寻找其他的斗争
方式？我国运动的现实向我们提出了这个问题，我们也必须解
决这个问题。经验告诉我们，为了具体地制定自己的路线，必须
立足于独立自主、自力更生、自己总结自己的革命运动经验。因
此，这个委员会草拟了党的基本路线，提交给一九六年召开的
14
=====第15页=====
党的代表大会讨论。
党的第一次全国代表大会是于一九六年九月三十日在金
边市召开的，是在敌人加紧镇压的情况下召开的。我举个例子
来说明当时的局势：象我们现在的国家主席团主席这样的大知
识分子，也曾遭受过迫害和逮捕，并进过监狱。大知识分子尚且
受到敌人如此的镇压，那么，敌人对于工人、农民、其他劳动者和
一般人的镇压就更是肆无忌惮的了。正是在这种暗无天日的情
况下，我们就在金边火车站内胜利地召开了我们党的第一次代
表大会。出席这次代表大会的，有十四名在全国各大区农村工
作的农民代表和七名在城市工作的代表，共二十一人。二十一
名代表在敌人加紧镇压的情况下参加了党的代表大会，这是敌
我之间的一场生死搏斗。如果被敌人发现而遭逮捕的话，那么
党的领导中枢、党的路线和革命事业都将遭到破坏，将危及整个
革命的命运。尽管如此，我们还是决定开会，因为革命形势急需
一条正确路线的引导。如果没有一条正确路线的引导，革命运
动就必然会一蹶不振、停滞不前、不断遭受损失，整个革命将陷
入危险的境地。可以说，就是这种形势迫使我们无论如何也要
召开党的第一次代表大会，而且要开好，制定好党的路线，以便
引导革命走向胜利。我已说过，党的第一次代表大会是在一九
六年九月三十日召开的。实际上，大会进行了三天三夜，即一
九六年九月二十八日、二十九日和三十日。在这三天里，代表
们把自已严严实实地关在房子里，夜以继日地开会，始终没有出
去过。这次代表大会是柬埔寨民族、柬埔寨人民、柬埔寨革命和
柬埔寨工人阶级具有历史意义的一个转折点，它标志着柬埔寨
共产党———一个真正的马克思列宁主义政党的正式诞生。
这次代表大会解决了三个大问题:
15
1
=====第16页=====
第一，制定了民族民主革命的基本战略路线；
第二，通过了党章；
第三，选举了领导全国的党中央委员会。
下面，我介绍一下我们党的民族民主革命的基本路线的一
些内容。当时我们是怎样确定这条路线的呢？回顾过去是为了
便于现在来检查，看我们确定的这条路线是否正确。我们不断
地取得胜利，直至取得了一九七五年四月十七日伟大胜利的事
实，非常清楚地证明了这一条路线是正确的。然而，我们还要回
顾一下，使我们了解当时确定这一基本路线的根据和我们所作
的科学分析。
第一条，大会分析和确定了当时束埔寨的社会性质。当时
的柬埔寨究竟是什么社会？存在着哪些矛盾？对于这些问题必
须明确地加以回答。能否回答这些问题，是确定任务的关键。
正确地分析柬埔寨社会，才能正确地提出任务。如果错误地分
析柬埔寨社会，提出的革命任务也一定是错误的。我们分析了
柬埔寨社会并确定了它的性质。当时的柬埔寨，处于帝国主义、
特别是美帝国主义附属国的地位。这说明，柬埔寨不是独立的，
不是自由的，而是处于半殖民地和帝国主义附庸的地位。总之，
是帝国主义的附庸，特别是美帝国主义的附庸。这就是我们分
析的结论。但是，在作出这种分析的过程中究竟有没有斗争?
有。在我们队伍内部，在柬埔寨社会内部，都有斗争。因为当时
社会上，有些人认为，柬埔寨已经独立了。有的认为从一九四九
年起就获得独立了，有的则认为从一九五四年日内瓦协议后就
已经获得独立了。总之，按照这两种人的看法，不管他们说是从
什么时候开始的，但都说柬埔寨是独立的。但是从柬埔寨社会
和柬埔寨国家的实质看，它究竟是不是独立的呢？按照我们分
16
=====第17页=====
析，不是独立的。经济不独立，文化不独立，社会事务不独立。即
便是政治方面也是不独立的，有些部分独立，但另一些部分并不
独立。之所以说不独立，就是因为它依附于外国，全面地依附于
以美帝国主义为首的帝国主义。军事方面也不独立，一九五五
年五月十六日签订的柬美军事协定，就说明束埔寨是不独立的。
除此之外，东南亚条约组织的“保护伞”也笼罩着束埔寨。因此，
柬埔寨在形式上虽然是独立的和中立的，但实质上是不独立的。
因为经济方面实质上完全被帝国主义所控制。文化方面，也被
帝国主义所控制。社会和生活的各个方面，特别是统治阶级上
层社会，都深受帝国主义的影响。所以，我们认为，当时的柬埔
寨是依附于帝国主义的国家，是半殖民地国家。这种分析，是为
了使人们清楚地看到，矛盾是存在的。因为束埔寨在经济、文
化、社会事务、政治和军事上都受到外来的控制，不是独立的。只
不过没有完全成为亡国奴，而是半亡国奴罢了。如果是半亡国
奴，究竟还有没有矛盾呢？有！就是柬埔寨民族与外国帝国主
义、特别是与美帝国主义之间的矛盾。美帝国主义不是通过战
争，而是通过经济、文化、社会事务等方面进行侵略，还通过各方
面控制束埔寨军队，进行军事侵略。所以说，从社会实质来看，
是有矛盾的。有矛盾也是很自然的，只不过是有些人想竭力掩
盖矛盾，硬说没有矛盾罢了。而实际上是存在着矛盾的，即柬埔
寨民族与帝国主义，特别是与美帝国主义的矛盾。因此，必须解
决这一矛盾。要解决这一矛盾，必须提出正确的革命任务，这就
是动员整个民族，使之变成一支为争取独立、主权、领土完整而
反对帝国主义、特别是反对美帝国主义的力量。这就是民族革
命的任务，其含义是：赶走帝国主义，解放国家。这就是我们的
见解。对此，我们是毫不动摇的。如果不这样来认识，就无法准
17
=====第18页=====
确地提出我们的任务，也不会去反对帝国主义。但如果仅是这
样认识，而立场不坚定，那也就不能提出明确的任务，就会犹豫
不决，对帝国主义时而反对，时而又不反对，态度不明朗。我们
党认为，这是束埔寨客观存在的矛盾。所以，我们提出了团结全
体人民的力量，赶走帝国主义、特别是美帝国主义的任务。不管
是谁，只要他反对帝国主义、特别是美帝国主义，我们都要团结
他。这是一个正确的任务。当时的反动剥削阶级说：跟谁斗争
啊，哪里有美国人啊？至于我们，我们是用社会科学来分析社会
的。那么，当时社会的实质是怎样的呢？经济的实质是怎样的
呢？军事的实质是怎样的呢？文化的实质是怎样的呢？是否是
独立的呢？我们是这样看问题的，我们不为事物的表面现象所
限制。从经济、文化、社会事务和军事的实质来看，束埔寨并不
独立，是依附于别人的，或是半依附于别人的。这样的话，要不
要独立？要！人民要独立。因此，我们提出了团结人民反对帝
国主义、特别是美帝国主义，争取独立的任务。
第二条，大会分析和确定了柬埔寨社会内部的矛盾。在我
们制定路线的当时，柬埔寨社会明显地分成了工人阶级、农民阶
级、小资产阶级、资产阶级和封建阶级，一共五个阶级。在这五
个阶级之间有没有矛盾呢？有，他们之间存在着复杂的矛盾：工
人与资本家之间的矛盾，小资产者与资本家之间的矛盾，农民与
地主之间的矛盾，农民与资本家之间的矛盾等。这些矛盾是错
综复杂的。但是，在当时柬埔寨社会中，哪种矛盾起着主导的、压
倒一切的作用呢？为了回答这一问题，就必须找出，谁与人民的
矛盾最大，哪一个阶级压迫哪一个阶级最重。根据分析所见，在
当时的柬埔寨社会里，农民占全国人口的百分之八十五。可见，
农民占全国人口的绝大多数。农民受谁的剥削呢？他们受到来
18
=====第19页=====
自各个阶级的剥削，地主也剥削，资本家也剥削。但是，来自地
主的剥削为最重，手法最多，也最直接。所以，同占全国人口百
分之八十五的农民阶级相对立的，是直接剥削他们的那个剥削
阶级，即封建地主阶级。因此，在上述这些矛盾中，起主导作用
的矛盾就是农民和地主之间的矛盾，因为占人口百分之八十五
的农民阶级代表着人民的绝大多数。必须首先解决这个最主要
的矛盾，以便团结农民这一最大的力量。
在当时束埔寨社会中，有许多复杂的矛盾，但是起主导作用
的、最大的、压倒一切的矛盾，是农民阶级和地主阶级之间的矛
盾。地主对农民进行种种剥削，即便是偏僻的地方也不放过。
多年来，我们在许多村、乡基层单位亲自进行了调查，收集了有
关这方面的材料。我仅举马德望的一个例子：从一九五七年到
一九五八年，在拥有辽阔土地和数万人口的特莫古勒这地方，百
分之九十的土地集中在十来个地主手里，而数万农民却只有百
分之十的土地。因此，我们认为，农村已经贫困化。贫困化的意
思，就是迫使农民越来越贫穷。富农如果只靠自己劳动，在一段
时间后，就会下降为中农。中农自己辛勤劳动，受别人一段时间
的剥削，也会降为下中农。下中农过不了多久，就会变成贫农。
贫农不用多久就会失掉土地，只好到城里当工人，当其他劳动者
或当三轮车夫。所谓农村贫困化就是这样，只有地主才能越来
越富。这就是柬埔寨社会矛盾的状况。这一矛盾存在于整个柬
埔寨社会，存在于整个国家。
再向大家介绍一下我们在敦岱乡调查来的另一个材料。敦
岱乡在现在的东部大区磅湛东边，我们曾就这个乡的地主到底
通过什么办法和形式进行剥削这一问题进行了调查。当时，一
条只值两个到三个瑞尔的黑短裤，农民向地主商人赊购时却要
7
19
=====第20页=====
花十到十五桶①稻谷，而且限定在当年稻谷收获季节必须还清。
一般来说，敦岱乡的一户中农家庭，以五口人计算，夫妇二人和
三个孩子，一年所需的粮食，连吃带留种子，有三十桶稻谷就足
够了。如果一条短裤就用去十五桶，两条短裤就是三十桶，这就
是说，一户中农家庭一年的生活所需，全被挤光了。这是农村中
很严重的剥削。看不到这个问题的人，就发现不了农村剥削的
严重性。这种矛盾是你死我活的矛盾。这是柬埔寨社会中很深
刻的矛盾，而且影响到百分之八十五的人口。所以党的代表大
会认为这种矛盾是对抗性的矛盾。那么，这一矛盾如何解决呢?
必须发动农民打倒封建地主这个剥削阶级。只有这种方法才能
解决矛盾。但是农民们要取得斗争的胜利，就必须团结其他群
众。实际经验证明，只要把百分之八十五的人民团结起来，剩下
的百分之十几也一定会跟着走，不跟着走的只是极少数。这就
是我们为什么要提出民主革命的任务。这种民主革命的含义，
就是解放人民。具体来说，就是解放农民阶级这个占人口百分
之八十五的大多数人民。只要解放了占人口百分之八十五的农
民，也就等于解放了全国人民。其余百分之十几的人，大部分会
跟着农民这支力量走。这是一支很强大的革命力量。这不仅是
数量上占多数的力量，而且是质量上处于生死攸关的矛盾地位
上的力量。能否看到这种力量，是能否取得胜利的关键问题。
如果认为我们的农民落后、不讲卫生、破破烂烂、愚昧无知，不能
进行革命，那就错了，就不是根据社会科学来分析社会矛盾。事
实上，这百分之八十五的力量是很强大的，他们人数多，矛盾激
烈。有了矛盾，仇恨就大。但是这些矛盾被掩盖了，为什么呢?
①
柬埔寨民间容量单位，每桶稻谷约重二十四公斤。——译者
20
=====第21页=====
就因为地主阶级、官僚和剥削阶级的说教者们竭力掩盖这一矛
盾，用“前世之孽”、“前世修定”等观点来欺骗农民，不让他们认
识矛盾。然而，矛盾是存在的。用社会科学去分析，就会看到矛
盾是存在的。所剩下的，是要使农民认识这种矛盾，要启发他们
认识矛盾，激发他们的阶级仇恨，引导他们进行斗争。这是决定
胜利的关键问题和根本问题。以上，就是我们分析的结论。我
们坚信这一点。
总起来说，民族民主革命的任务有两个：
一、打倒帝国主义；
二、打倒封建地主。不是消灭地主本人，而是推翻封建地
主的剥削制度。
根据这条路线，我们必须发动贫下中农。农村的干部不应
到城镇去，而应到偏僻的乡村去。在那里，我们才能够了解农民
吃多少桶稻谷，赊购一条短裤需要花多少桶稻谷，贫下中农受到
什么样的剥削。只有和他们生活在一起，我们才能了解这些情
况。我们向他们进行宣传和启发，说明封建主义、半封建主义、
资本家和商人的剥削是怎么回事。
请同志们回顾一下，自一九六四年以来农村的斗争情况是
怎样的。一九六四、六五、六六和六七年，斗争运动迅猛发展。我
们注视着运动的发展，声势非常浩大。六四年、六五年运动来势
就很猛;六六年声势进一步扩大，六七年为最猛烈。为了要回土
地，成千上万的农民游行，向乡政府、县政府、省政府示威。他们
进行请愿，要求会见议员，以便解决土地问题。但更主要的斗争
方法是使用武器，使用劈刀、芟刀、砍刀和斧头等农民常用的古
老武器。他们用这些武器包围警察所和兵营，使用了革命暴力，
因为统治阶级不解决土地问题。这些土地正是他们勾结地主，从
21
=====第22页=====
贫苦农民手中夺来的。另一方面，因为统治阶级本身就是封建
地主阶级、资产阶级，它们是不会为农民解决土地问题的。它们
只能靠撒谎来欺骗农民，但次数多了，农民仍然没有得到土地，
农民就发怒了，这种怒气会变成阶级仇恨，而阶级仇恨的根源就
是阶级矛盾。在这样的情况下，应该怎样解决呢？贫苦农民只
有驱杀那些土地掠夺者。他们不怕死，因为土地已丧失殆尽，已
经没有别的活路了。农民运动就是这样蓬勃发展起来的，它猛
烈地席卷全国。有人问：靠什么力量？赤手空拳干革命，怎能
取得胜利？这是由于他们没有看到已经发动起来的和具有阶级
觉悟的我国人民的力量。这种觉悟的产生，不仅是通过宣传教
育，而且来自他们所经历的斗争运动、阶级仇恨和无法解决的矛
盾。这种觉悟使我国农民认识了革命暴力这一解决问题的办
法。这种暴力是由于他们吸取了自己斗争的经验而产生的。正
因为如此，我们才能发动占全国人口百分之八十五的农民。这
是一支巨大的力量。因此，我们才敢于开展斗争。党为什么相
信人民？因为党认识了阶级矛盾，认识到人民通过斗争是可以
自己解决阶级矛盾的。我们仅仅向他们指出，要团结成为一支
力量，不要成为一盘散沙。以上这些是在党的第一次全国代表
大会上作出的分析。这就为我们找到正确的道路，辨明了方向。
如果我们找不到这条路，我们就会迷失方向。有些人认为，只有
进行议会斗争才是强有力的。党也要进行议会斗争，但这只是
一种次要的斗争形式。这并不是战略力量，而是战术力量。利
用报纸进行斗争，可以广泛动员群众，但是，这也不是基本力量。
我国革命的基本力量是农民。我们的国家不同于工业国家，我
们的工人不是我们革命的主要力量。开始时，我们也积极在工
人中开展工作。自一九五五年以后，我们就开始做工人的工作，
22
=====第23页=====
我们可以在全国发动工人。为了开展工人运动，建立了一个全
国性的协会。我们党的副书记就是负责领导工人工作的。但是，
我们的工人人数很少。每个工厂的工人斗争虽然也曾经蓬勃发
展，但都被敌人镇压下去了。每次兴起，都很快被压下去了。以
铁路为例，铁路工人运动在整个工人运动中力量最大，敌人镇压
得也最厉害，以至一些活着的同志也被折磨得精神失常。由此
可见，工人阶级就其阶级本质来说，是最好的，又是领导力量，但
毕竟人数少，并且完全被敌人控制在工厂里和工地上。
因此，我们当时分析柬埔寨社会矛盾时，认为农民与地主的
矛盾是主要的，这是完全正确的。基于这种分析，我们充分相信
自己的力量。不管谁说什么，也不管遇到多大的困难，我们依然
毫不动摇。因为人民敢于斗争，而且是在党的正确路线领导下进
行斗争的。斗争的形式多种多样，甚至妇女也参加了斗争。下面
我想举一个例子来说明我国人民丰富的斗争形式。巴莱县格罗
瓦乡格罗瓦村座落在森林边缘、芝尼河旁，是北方的一个偏僻村
庄。敌人在这里进行了残酷蹂躏和种种剥削，其中以土地剥削
为主。人民进行了斗争，敌人抓走男人，剩下妇女和小孩。党引
导妇女们联合起来，配合斗争，要她们到议会里去斗。农妇们
说，什么？要我们进行议会斗争，我们谁也没去过金边，不知道
议会在哪里，怎么进行斗争，和谁斗？我们说：乘车从磅湛去金
边，到金边坐三轮车，说要去国民议会议长周森谷沙的家，三
轮车夫一定认识议长家，你们就在那里闹。于是，一群妇女带着
又哭又闹的孩子，让三轮车把她们送到周森谷沙家里，一闹就是
三、四天，直到周森谷沙出面给妇女们解决了土地问题，并放回
她们的丈夫。这个例子说明，人民虽然不识一个字，不了解城
市，不知道金边在哪里，没见过汽车，不知道议会是什么玩意儿，
23
=====第24页=====
但是他们在党的领导下，敢于斗争。人民的力量是强大的，什么
事都可以办到。人民的斗争形式非常多，什么形式都可以采用。
这就是我们人民的力量。它从何而来？是由于我们正确地分析
了矛盾和解决了矛盾，正确地调动了与敌人相对立的力量。这
就是我们所确定的路线。
对柬埔寨社会的矛盾进行了分析之后，怎样来确定革命的
敌人和革命的力量呢？应该打击的敌人有二：一是帝国主义，特
别是美帝国主义；二是反动的封建地主和买办阶级。革命力量
有工人、农民、小资产者、民族资本家、爱国进步人士。民族大家
庭中的一切力量，都要动员起来。如果仅仅调动一小部分，是不
会取胜的；如果只能调动相当的一部分，只能取得相当的胜利；
,*
如果调动很多，才能取得大的胜利。调动的力量越大，胜利就越
大。这是胜负的关键。到底怎样把工人的力量、农民的力量、小
资产者的力量、民族资本家的力量、爱国人士的力量动员起来?
我们必须根据应执行的路线去动员。必须认定什么是主要矛
盾？主要矛盾就是要打倒帝国主义和封建地主制度。对次要矛
盾要以互谅互让的精神共同解决，无论如何都要集中力量来打
倒帝国主义、特别是美帝国主义以及推翻反动的封建地主买办
阶级。根据这一路线，我们团结一切力量，并对这些力量分别进
行工作。我们派出干部分别去做工人、农民、小资产者、知识分
子、学生、僧侣、民族资本家和爱国进步人士的工作。这就是说，
我们要团结一切可以团结的力量，不仅要团结工人和农民，还要
团结小资产者、学生，知识分子、民族资本家和其他爱国进步人
士。我们怎样去团结他们呢？只有我们的政策正确，我们的道
理正确，并使他们了解我们的道理是对的，而且对他们有好处，
他们才会支持我们。我们要对他们讲，同他们商量，有时他们同
24
=====第25页=====
意，有时他们不同意，我们要反复同他们商讨。原先他们对美帝
国主义认识不清，后来他们看清了，他们就同我们一起为了独
立、和平、中立而反对美帝国主义。
这些力量都具有他们的作用，但基本力量是占总人口百分
之八十五的农民。如果很好地调动了这支力量，对于其他力量，
我们也能逐渐团结起来。因此，我们可以团结百分之九十五以
上的力量。百分之九十五以上的力量愿意团结起来，就可以共
同打击敌人。然而，这些力量可分为战略力量和战术力量两种。
我们认为，工人和农民是基本的战略力量。
各种小资产者、学生、知识分子，都是工、农的同盟军。从其
本来的阶级地位看，过去是这样，现在还是这样。
在民族民主革命范畴内，民族资本家只是战略力量的辅助
部分，而不是基本力量，因为民族资本家随风倒，有时倒向敌人
方面，有时倒向革命方面。
至于战术力量，是那些或多或少愿意跟敌人作斗争的、身
为封建贵族、买办资本家和地主的知名人士。对这些人，我们也
联合。对于宾努亲王、西哈努克亲王、摩河尼迦耶派僧王秀纳特
和达摩育特派僧王，我们也作为一种力量，用心去联合他们。我
们团结了一切力量。我们的路线是正确的。同时，我们正确执
行了在我党的领导下，依靠工农联盟，广泛而牢固地团结全民族
和全国人民力量的统战路线。我们在组织战略和战术革命力量
中不断获得良好的成果，使得我们自己更加强大，敌人更加孤
立。也就是说，我们的路线可以团结一切可以团结的力量，以致
分化敌人，打击敌人。
按照我们的路线，可把敌人分为三类来对待：
第一，争取在某些情况下可以争取的敌人；
25
=====第26页=====
第二，在可能使某些人中立时，使其保持中立，不向我们进
攻；
第三，孤立并打击首恶分子。
我们利用时机分化敌人，并利用敌人内部的一些矛盾。沈
法和桑萨里实际上都是美国中央情报局的人。沈法属于山玉成
自由高棉集团，是美国中央情报局的特务。桑萨里同样是美国
中央情报局的特务。但是，在某些情况下，我们能够分化他们，
争取沈法，打击桑萨里。当时，我们曾和沈法搞统战，打垮了桑
萨里。沈法和我们合作了两三年后，又转过身来反对我们，我们
又根据当时的情况采取了对策。这就是利用时机团结力量，打
击敌人。如果我们固执、挑剔、不懂得相机团结力量，使之服务
于革命运动，那么我们就会缺少力量。但是，这种力量只是战术
力量。我们所全力贯注的战略力量是工人和农民，特别是全国
的贫农和下中农。
我想强调一下，如果没有这条路线，如果不执行这条团结一
切可能团结的力量的路线，就不可能夺取胜利。不管哪一种革
命，如果不动员各种力量，就无法取得胜利。过去，我们的民族
民主革命所以能够取得胜利，是因为我们根据这条路线组织了
自己的力量，正确地团结了一切力量。为了团结起来打击主要
敌人，必须明确什么是战略力量，什么是战术力量，要敢于与什
么人作斗争，要敢于团结什么人，要敢于向什么人作出某些让
步，敢于照顾什么人。这就是党的路线。这条路线指引着我们。
解放后的这两年是关键的两年，是我们经历毁灭性战争所
带来的前所未闻的困难的时刻，但是，我们以极高度的自力更生
精神，胜利地度过来了。这是为什么？这是因为人民参加了革
命。如果没有人民的革命力量，我们就不会有今天。我们在组
26
=====第27页=====
织力量方面，基本上是正确的。不是百分之百的正确，但绝大部
分是正确的。缺点也有，但优点是主要的，起主导作用的，我们
极好地组织了力量。我们不是主观主义者，没有脱离我国的现
实去随心所欲地干革命。革命不能分散力量，而要最大限度地
团结力量。革命是大规模的、深入的，是一场以新代旧的翻天覆
地的变革，是一件不平凡的事情。所以说，必须极为精细地组织
力量，才能够取得胜利。
自从党的第一次代表大会以来，为了组织力量、巩固和壮大
力量，我们根据上述原则，不断地总结经验，修正错误。因此，在
民族民主革命中，我们的力量是强大了。正是人民大众的这一
强大力量决定了一切，使我们在政治、军事、经济、社会事务、战
争前线和生产后方的一切任务都得到了完成。全国人民都动员
起来了，没有任何力量被埋没。
这是我们的教训和对我们自己深刻而坚定的信念。
为了打击敌人、夺取胜利，要组织和建设革命力量。那么，
在组织好革命力量以后，应采取什么斗争形式呢?
党的第一次代表大会确定了如下的斗争形式:
第一种斗争形式:使用政治革命暴力和武装革命暴力，也就
是说，使用革命暴力既进行政治斗争，又进行武装斗争。以这种
暴力对付敌人，打击敌人。
第二种斗争形式：有合法斗争、半合法斗争和不合法斗争，
而以不合法斗争为主。我们之所以以不合法斗争为主，是因为
在一般情况下，革命是不合法的，没有任何一个剥削阶级的法律
是容许革命的。动员人民进行斗争，是不合法的。但是，敢不
敢进行斗争呢？既要革命，就得敢于斗争，因为革命是不合法
的，革命就是要推翻旧政权，建立新政权。因此，我们的路线规
27
=====第28页=====
定:以不合法斗争为主。之所以要提出这个问题，是为了明确我
们的观点和立场。如果不明确这个问题，只好一味地进行合法
斗争。如果法律不允许斗争，我们也就不敢斗争了，那就意味着
不革命了。因此，这种斗争形式，是夺取胜利的一个革命原则。
第三种斗争形式：公开斗争、半公开斗争和秘密斗争，以秘
密斗争为主。公开的，我们斗过，半公开的，我们也斗过，但还是
要以秘密的为主。因为敌人不允许我们进行革命。为了能够进
行革命和动员人民，就必须主要地采取秘密形式去联系人民，宣
传人民，和人民生活在一起，发动人民。只进行公开斗争是不够
的，它只能浮在表面，而不能深入人民群众。例如，我们编辑和
出版报纸，即使出版一百种，也只能在封建阶级、资产阶级的国
家法律许可范围之内作文章。因此，革命的内容就不能深入人
民群众，阶级的内容和为推翻剥削阶级而斗争的内容，也无法
深入基层人民群众。只有秘密地深入到人民中去做工作，革命
的内容才能深入基层人民群众。只有行动路线和斗争形式正确
而可行，才能取得胜利，才能动员力量。因此，党作出了分工，有
些人去搞公开工作，有些人到议会去当议员，去当旧制度的内阁
成员，去当政府官员，有些人到各群众组织里面搞公开工作，有
些人去办报。为了发动群众，这些形式都可以采用。我们就这
样作了分工。但是，还要秘密地进行发动人民群众的地下工作。
在金边，有公开的，也有秘密的。在农村也一样，既有公开的，也
有秘密的。以秘密的为主，这样才能做到既保护了革命力量，又
发动了群众。如果我们过多地或全部公开，敌人就会把我们大
量地或全部消灭。这是有效地利用蕴藏在人民中的力量的斗争
形式。我们没有随便乱用这个力量，以免使它遭到不必要的损
失。利用这些形式，我们可以在全国开展斗争。在农村也行，城
28
=====第29页=====
市也行，秘密的也行，公开的也行；在议会里、政府里、群众组织
里、报社里也行，在发展教育协会里也行，甚至是在火葬协会、护
庙协会、护佛协会里也可以发动斗争。在这些地方，我们都可以
开展斗争，可以用各种形式和各种口号，最大限度地把群众动员
起来。我们按照人民战争方法采用了多种斗争形式。尽管我们
当时进行的是政治斗争，但其形式是多种多样的。由于有了多
种斗争形式，就可以到处打击敌人，既可以大打，也可以小打。我
们就这样不断地发动人民，锻炼人民。正因为采取了这些斗争
形式，我们才有力量。如果只在农村斗争，我们就没有城市力
量；如果只在城市斗争，我们就没有农村力量。因此，我们既在
农村开展斗争，也在城市开展斗争，既开展公开的斗争，也开展
秘密的斗争，既进行合法的斗争，也进行不合法的斗争。
对于城市和农村的作用，也是如此。我们不“左”，也不右。
如果我们只在农村工作，认为城市没用，这就“左”了。如果我们
认为农村没用，只有城市斗争才能使世界震惊，这又右了，因为
这样做就等于放弃了战略力量。我们的党既不“左”，也不右，因
为我们在两个方面都开展了斗争，既开展农村斗争，也开展城市
斗争，而且以农村为根据地。
既在城市也在农村开展斗争，以农村为根据地。这就是我
们的行动路线。我们为什么以农村为根据地，而不以城市为根
据地呢？城市是不能成为根据地的。城市固然人多，但地方小，
而且到处都是敌人。议会、法院、监狱、警察、军队都在那里，敌
人的罗网密集，而且城市的阶级成份非常复杂。而在辽阔的农
村中，敌人很薄弱，有些村庄甚至没有敌人，没有伪军。有些乡
只有一两个伪军，一两个警察。这说明敌人在农村既薄弱又空
虚。在农村，农民人数多，阶级成份也好。因此，我们以农村为
29
-
=====第30页=====
革命根据地。第一，作为政治基地，以农民群众为力量；第二，作
为经济基地，与人民同生活，同劳动，共同解决生活问题；第三，
作为军事基地；第四，作为党的各级领导机关的基地。这就是农
村根据地的作用。我们在行动上也是这样安排的。所以，从一
九六年以后，党中央委员逐渐下农村工作，特别是一九六三
年以后，百分之九十的中央委员下到农村。必须到农村去住，直
接发动农村的农民群众。同时，在城市里，还要继续开展斗争。
我们这样做，是为了分散敌人的力量，不让他们集中力量随意地
到农村打我们，也不让他们集中力量随意地在城市打我们。我
们在这两个战场协同作战，目的在于削弱敌人力量。因此，党的
路线一旦深入人心，金边和其他大城市以及农村的斗争运动，就
非常迅猛地发展。
一—一九六三年，完全拒绝了美援。这是在我们派到议会
和政府里工作的知名人士的斗争配合下，在农村斗争力量的压
力下，人民、学生、知识分子、工人、其他劳动者和僧侣开展斗争
的结果。这是我国人民斗争中的一件大事。
——一九六四年一月，在金边爆发了反对美帝国主义和朗
诺卖国集团的数万人的大示威。同年三月，数十万人到美国大
使馆前游行示威，袭击了美国大使馆，扯下了美帝国主义的国
旗，踏在地上。这显示了我们城市人民的斗争是轰轰烈烈的。
——一九六五年，与美帝国主义断绝了外交关系。这是
我们人民接连不断地开展了汹涌澎湃的斗争运动所取得的成
果。
这些斗争有力地配合了农村斗争，使农村有机会加强了力
量建设，巩固和发展了革命力量。
至于当时的农村斗争形势又怎样呢？一九六四、六五、六
30
=====第31页=====
六、六七年期间，各种形式的土地斗争从未间歇，连绵不断。一
九六七年，全国农村的形势成熟了，就是说人民武装起来了，他
们用芟刀、砍刀、斧头和棍棒等武装自己，用来打击敌人，袭击警
察所和兵营。革命暴力从此达到了高级水平。正因为形势成熟
了，才导致了一九六七年(马德望省)桑洛人民自发的武装起义。
那时，党中央还没有决定要在全国发动武装起义。然而，马德望
首先发生的武装暴动，说明了该地区的农民斗争运动已达到非
常高涨的程度。但是，党为了取得对运动的领导，决定在一九
六七年暂时停止西北大区，包括马德望的武装起义，等待全国作
好准备后再采取一致行动。如果马德望单独进行斗争，敌人将
会集中全部力量消灭马德望的革命力量。
因此，一九六七年的农村，形势沸腾起来了，好象三、四月份
田野里的稻草，已经干透了，稍有火星就会形成燎原之火。形势
已经成熟。由于我们这样分析、研究和掌握了我们人民运动的
形势，所以，到一九六七年年中，也就是在马德望省桑洛进行武
装起义的尝试之后，党决定:必须发动武装斗争，打击敌人，保卫
革命，为巩固和发展我们的革命力量创造条件。如果不进行武
装斗争，敌人就会消灭我们的革命力量。必须开展武装斗争，因
为我们已经把人民组织起来了，我们的人民已经沸腾起来了，阶
级仇恨和民族仇恨的烈火已经熊熊燃烧起来了，人民经受了考
验，赤手空拳也要战斗，拿起木棍和砍刀，也要和敌人进行战斗。
农村和城市的形势是这样。因为我们城市也打，农村也打，
而且配合得很好，弄得敌人左右为难，无法对付我们的革命力
量。
根据这一经验，全党认为，如果我们仍然只进行政治斗争，
不采取武装斗争的形式，我们就不能保卫革命力量，更不能进一
31
=====第32页=====
步巩固和发展革命力量。
因此，我们在一九六八年就开始发动武装斗争。
一九六八年一月，在西北大区发动了武装起义。夺得了十
来支枪，用来继续打击敌人。敌人进行反扑，形成了拉锯战。
一九六八年二月，在西南大区发动了武装起义。西南大区
得到的枪支最多，从警察和伪军手里缴获枪支近二百支，这在当
时已不是一个小数目了。这不是以武器夺来的武器，而是起义
群众赤手空拳夺得的武器。从此我们就更有力量，就可以发动
更强大的攻势。
一九六八年三月，在东部大区发动了武装起义，可是动手晚
了，没有夺得武器。因为大区党委正在召开会议，准备象西南大
区那样夺取武器，但是敌人把武器先撤走了。这样，东部大区就
两手空空，只有三、四支枪。敌人则任意欺压人民，镇压革命运
动达数月之久。从三月我们发动武装起义开始，三月、四月、五
月、六月，敌人镇压了三个多月。我们的根据地被破坏，村庄被
毁坏，人民流离失所，损失严重。直到七月，我们才能进行反攻，
袭击了敌人一个哨所，消灭了敌人，夺得了武器七十件，作为我
们创建军队的资本。赤手空拳的人民用革命暴力武装起来，经
过斗争的锻炼，获得了和敌人斗争的经验，就能够赤手空拳地从
敌人那里夺得武器。
在北部大区，一九六八年三月也发动了武装起义。起义群
众从警察手里只夺得了四支枪。我们向敌人进攻，但是敌人进
行了反扑，敌我双方激烈交战，我们也遇到了许多困难。
东北大区在一九六八年三月三十日发动了武装起义。起义
群众从敌人手中缴获了四、五支枪，加上保卫中央机关的三、四
支枪，一共不到十支枪，在东北大区打击敌人。
32
=====第33页=====
就武器方面来说，计算起来，只有西南大区枪支最多，其他
大区枪支都很少。都是些什么样的枪呢？全是些十发九不响的
破烂货。即使这样，我们仍然可以进行战斗。我们从一月、二月、
三月、四月打到五月，我们的游击运动发展到了全国。全国十九
个省，有十七个省开展了游击战，边打边从敌人那里夺取武器。
由于大区之间相距很远，相互无法直接支援。我们的领导机关
也很不集中，分散在西北、西南、东部、东北和金边等地，相距都
很远。互相联系一次，需要一个月才能到达。因为只能靠骑大象
和步行，还要避开敌人的不断阻截。一个月的时间，情况早已发
生了变化。要汇报这个月的情况，等到达地处腊塔纳基里的中
央机关时，形势早已变化了。若要下指示，等传达到下面时，已
经不符合实际情况。所以，只能从路线上进行指导，从原则和大
方向上进行指导。因此，每一个地方必须独立自主、自力更生、
准确地执行党的路线。但不管怎样，每个地方都努力保卫、巩固
和发展了自己的力量。结果是，从一九六八年、一九六九年至一
九七年三月，我们建立了许多基地。现在，我来谈一下:
第一，根据地。
在东北，我们有一个拥有三万多人口的巩固的根据地。之所
以称为根据地，就是指敌人无法进入的地区。连同西南、东部和
西北根据地，整个根据地大约有六万人口。对根据地来说，六万
人这个数字不算小了。
第二，游击基地。
所谓游击基地，指的是仅次于根据地，也由我们牢牢掌握，
但偶尔受到敌人侵扰的地区。一九六八年、六九年至七年初，
我们在全国的游击基地拥有大约三十万人口。
第三，游击区。
33
=====第34页=====
游击区，是既有敌人，也有我们，敌我双方进行拉锯战的地
区。全国游击区的总人口大约为七十万。
因此，在一九六八年、六九年至七年初的内战中，包括根
据地、游击基地和游击区，我们拥有的总人口已达到一百多万。
这是一支不小的力量。这不仅是从数量上看，而且它是一支久
经斗争锤炼的基本人民群众的力量。所以，这是一支强大的力
量。我们是从赤手空拳开始的，当时能够组织起自己的这样一
支力量，已经是不小的了。一九六八年时，我们两手空空，一无
所有，既没有武器弹药，也没有医药粮食。然而，我们敢于斗争，
因为我们牢牢地掌握了人民的力量。一旦我们掌握了人民的力
量，这支力量就成为革命的力量，成为打击敌人的武装游击力
量，成为生产自救的力量。无论在前线或后方，这支力量都能担
负医疗工作、制药工作、交通工作和其他任何工作。
关于我们的军队，到一九七年初，我们在全国的基干部队
总数约四千人。对于我们的游击战争来说，这个数字不算小了，
特别是这支军队的素质是优秀的。
以东北大区的正规部队为例：一九六八年，东北大区正规部
队只有七十人，分成七个班。每班为十人，只配备三支手枪，此
外，也不过是一两颗手榴弹以及一些鸟枪和毒弩而已。六九年
扩大到十几个班。六九年底组成了排。七年初组成了连。每
个单位按战士人数只配备百分之三、四十的武器装备。
但是，要说明一下，早在我们只有七个班的时候，敌人就疯
狂地向我们进行围剿了。一九六九年初，伪总参谋长涅刁龙以及
朗诺、施里玛达、沙索沙康、索斯丹尼等几乎全部伪军头目倾巢
出动，围剿腊塔纳基里。他们动用了包括步兵、装甲兵、炮兵和空
军在内的十八个营的兵力(占其总兵力的三分之一)。而我们在
34
=====第35页=====
东北大区的正规部队总共也只有一百五十人。因为武器不足，一
百五十人轮流作战，一次七十人，七十个人战斗，七十个人休整。
我们采用游击战的方式打击敌人，既可以保卫根据地，又可以巩
固和扩大根据地、游击基地和游击区。我们不只是在腊塔纳基
里，而且还到上丁和蒙多基里，不断向前，深入敌占区，打击敌
人。因此，伪总参谋长涅刁龙在一九六九年伪内阁工作会议上
惊呼腊塔纳基里局势严重。朗诺也供认，在腊塔纳基里，红色高
棉已占领了三个磅清扬省那么大的地盘了。
其他地方也是如此。在西南，我们同时在贡布，茶胶和磅士
卑发动了持续不断的进攻。在东部，一直打到七号公路。一到
夜晚，我东部军队就完全控制了七号公路。因此，在六八年、六九
年和七年初，虽然我们在全国的基干部队只有四千人，但这是
一支战斗素质很高的军队。
至于我们的游击队，到七年初，在全国约有五万人。五万
名游击战士，到处出击，一个人也打，两个人也打，三个人也打，
一支手枪也打，鸟枪也打，弓弩也打，手榴弹、地雷也打。这支部
队主动出击，它不是采取守势，不是等到敌人来了才打，而是按
照以攻为守的路线主动打击敌人。为了保卫自己的基地，只有
主动出击，到前方去打击敌人；也只有到前方去打击敌人，才能
使它无法进入我区。游击队到处出击，因为他们就是根据地的
人民，熟悉那里的一山一水，一草一木。
敌人出动步兵、装甲兵、炮兵、运输部队和空军进攻我们。但
是，在东北以及其他山区和丛林中，敌人的飞机、大炮、坦克和军
车都无济于事。它们的炸弹和炮弹一起都向我们轰来，但是，他
们打不着我们的人民，因为山林茂密，他们只打着了树木和石
头。坦克和军车也因为无法进入山林而无用武之地。至于他们
35
=====第36页=====
的步兵，我们则利用竹尖桩、窝弓、竹尖桩陷阱，并砍倒树木阻塞
大小道路，使他们无法进来。如果他们强行前进的话，处于主动
地位的我游击队就可以随意打击他们，因为他们进入了我们人
民的丛林。这就是以游击战为主的人民战争。打游击，到处都
可以打，什么人都可以打。这样，我们可以动员全体人民打击敌
人，没有必要等基干部队。这就证明，我们以游击战为主的人民
战争路线，是卓有成效的。全国游击队已有五万人之多，到处出
击，不停地打击敌人，所有的地方都动起来了。游击队员每三人
一组，每十人一班，如果每天都能消灭一个敌人，把他打死或打
伤，这样，全国五万游击队员，究竟一天能消灭多少敌人呢？具
体数字不清楚，但数量肯定是很大的。我们的游击力量消耗着
敌人。我们对我们的人民战争路线充满信心。我们不迷信武
器，而相信我们的人民战争路线。
我们的基干部队有四千人，游击队有五万人。在一九七
年美帝国主义和朗诺发动政变后，这支军队很快变成了地方部
队和正规部队，编成了连、营的建制。这支军队不是来自普通
的老百姓，而是来自游击队，他们经过二、三年的游击战争就上
升为基干部队。这支军队很强大，使敌人闻风丧胆。尽管他们
到处设有电子系统和特务网，但美帝国主义对我们力量的估计
仍然犯了战略错误，对政治和军事都作了错误的估计。从政治
战略上考虑，它认为一经政变，朗诺就一定可以收服“红色高
棉”。它怎么能够收服柬埔寨的革命力量呢？相反，柬埔寨革命
把整个民族和全国人民的力量都团结起来，勇猛地打击了美帝
国主义。因此，它在政治上犯了战略错误。第二，在军事方面，
美帝国主义认为我们没有武装，没有什么力量，认为政变后，凭
着它的多兵种部队，再加上朗诺军队，一下子就可以把我们摧
36
=====第37页=====
毁。但是实际上，我们已拥有训练有素的为数四千人的基干部
队和五万人的游击队。政变一发生，在柬埔寨全国立即爆发了
声势浩大的群众示威游行和起义。群众斗争汹涌澎湃，从四面
八方象霹雳般地杀向敌人，在一些村、乡、县和省，连片地摧垮了
敌人的政权，到处建立了革命新政权；从敌人手中夺得成千上万
件武器，装备了我们的民族解放武装力量，既装备了我们的正规
部队和地方部队，也装备了县、乡、村游击队。我们的基干部队
从人数上看，已经不少了，如再加上游击队，我们的武装力量可
以在全国积极主动地、猛烈地打击敌人。可见，美帝国主义在军
事上又犯了战略错误。但是，即使它估计对了，也会失败的，即
使它了解到了我们的力量，也逃避不了失败，因为争取民族解放
的人民战争，是战无不胜的。我们所以称之为战无不胜的人民
战争，因为人民战争是人民进行的战争，是全体人民参加的战
争。全体人民的所有力量都行动起来，以自己的首创精神，有什
么就拿起什么，在各个战场和各个方面打击敌人。
我们坚信，人民战争是战无不胜的。这种信念，来自于我
们对我国人民和军队的信任，并为他们而自豪的感情。依靠我
国人民和军队，我们解放了自己的国家，同样，我们也一定能
够保卫自己的国家。一方面，因为我们坚持了正义，坚持了正
确的革命原则，绝不侵犯任何人的主权，绝不干涉任何人的内
政，没有侵略任何人的意图。另一方面，因为我们解放国家和
保卫国家的人民战争，具有科学性、群众性和紧密依靠群众的
特点。
我们的女战士很勇敢，在我们革命军的历史上，有娘子军
营、娘子军团。她们在各个前沿阵地上参加战斗。特别是在一
九七五年大决战中，她们在湄公河下游战场、金边周围战场和金
7
37
=====第38页=====
边战场上，直接参战打击了敌人。
(一)关于我党的建军路线。
一、根据独立自主、自力更生和人民直接参加战争的立场，
自己建立自己的军队。有了革命的人民，才有革命的军队。只
有发动声势浩大的人民革命运动，才能建立一支强大的革命军，
才能有强大的正规军、地方军和遍布各地的游击队，才能随时随
地地打击敌人。
二、我们培养革命军干部的方针，就是让我们的革命军干部
亲自参加战斗，在火线上直接培养，使他们在火线上得到锻炼
成长。只有在战火中锻炼出来的干部，才能取得必要的经验，
才能在政治、思想和组织上确立坚定的立场，才能完全自主地
判明敌我形势，才能按照党的正确路线，切实有效地执行战斗
路线。
三、我革命军武器装备和武器使用的方针，最根本和最主要
的原则就是自力更生。自力更生的含义是，想尽一切办法向敌
人出击，从敌人手里夺取武器，用来打击敌人；尽量保管好武器
装备；创造性地、积极地制造能够有效打击敌人的土武器。外国
朋友根据可能和具体情况所提供的援助，仅是辅助性的。事实
上，在我国人民反对美帝侵略的五年中，我们使用的武器装备，
有百分之八十以上是从敌人手里夺来的。另一方面，我们使用
武器的方针是：有什么就用什么，有多少就用多少，但要注意节
约，要按照各战场的重要程度和需要量来装备，而不作平均分
配。总的来说，在五年战争中，我们每支正规部队按战士人数计
算最多只能装备百分之七十。
我们的革命军正确地出色地执行了我党的军事路线，所以
它具有优良的素质和很强的战斗力。我们必须继续学习这条经
38
=====第39页=====
验，必须以最高度的独立自主，自力更生的原则，继续努力执行
我党的建军路线。我们的国家还很贫穷，只有自力更生地执行
党的军事路线和人民战争路线，我们才能在任何情况下做到独
立自主。
(二)关于对敌斗争路线。我党规定：要在军事上打击敌
人，同时，要在政治上与敌人争夺群众；在经济上断敌粮源；还要
在其他各方面打击敌人，主要是粉碎敌特系统，瓦解敌军，使他
们不再为敌人效力，来打人民。党的这条从各方面打击敌人的
路线，使我们日益对敌人处于优势，而使敌人方面日益疲惫、消
耗殆尽：军事上遭到了失败；人民不断逃离他们，使他们兵源枯
竭，无法补充力量，极端孤立；粮食更是日益短缺，直到无米下
锅，要靠其主子美帝逐月运来供给，仅仅为供应被困在金边的朗
诺卖国集团，每月需运来粮食四万吨。
(三)关于对敌作战的路线。我党很具体而且详细地提出，
要采取各种形式自主地打击敌人。我们的作战路线是：在各个
战场上，都要时刻创造条件，不断地发动进攻。正规战和游击
战同时并举，但以游击战为主。打游击战，到处出击，使敌人首
尾不能相顾。打正规战，用以消灭敌人的有生力量。这样，大
打、中打、小打并举，象螺蛳搞接力①一样，互相配合，而且要不
断地打，白天打，黑夜打，旱季打，雨季也打，迫使敌人得不到喘
息，得不到时间进行休整和扩充。对敌人实行分割截击，攻敌之
弱点，即从侧翼和后面打，尽量避免正面拚消耗。这种打法，即
①
出自柬埔寨寓言故事：兔子邀螺蛳赛跑，兔子在岸上跑，螺蛳在河里跑：结
果螺蛳赢了。原来螺蛳约其伙伴搞接力，每当兔子跑了一段喊它时，前面
总有一只螺蛳在答应，直至终点。束埔寨人民用“螺蛳搞接力”来比喻配
合得好。——译者
39
=====第40页=====
使我们的力量弱小，也能打，我们力量适中，也能打，我们力量强
大，就更能打，随时都能打。这样，就能最大限度地保存自己，最
大限度地消灭敌人。
正如上面所说的，由于遵循我们党的从各个方面打击敌人
的对敌斗争路线和采取各种形式打击敌人的作战路线，我们才
能够对敌人连续发动猛烈的进攻，并能在全国战场上取得了一
个又一个的胜利。具体地说：
—起初，我们以基干部队和游击队相配合的军事行动，攻
打敌人在农村中最弱小的据点，同时以暴动的形式，夺取敌人的
村、乡政权。因此，我们日益扩大了自己的农村解放区，迫使敌
人龟缩在几个孤立的城市里。这样，敌人不得不蜷伏在各个据
点中，失去相互联系，无法相互支援。
———正是在这种情况下，按照我们有效的作战路线，我们采
取了攻打敌人战略交通线的措施，把敌人分割成一小块一小块。
结果从一九七年到七四年，我们切断和控制了敌人的全部战
略公路，即一号、二号、三号、四号、五号、六号和七号国家公路。
同时，我们尽可能地切断了敌人的水上战略交通线，即使是敌人
最重视的湄公河下游，在一九七二年、七三年和七四年也时常被
我们切断。由于我们切断了敌人的水陆交通，使龟缩在金边和
几个省会里的美帝和朗诺卖国集团处境极为孤立。
———正当美帝国主义和朗诺卖国集团进行垂死挣扎的时
候，我们党中央委员会在一九七四年六月召开的中央会议上，决
定发动解放金边和全国的大决战。我们敢于进行决战，是由于
我们完全掌握了敌我双方的情况。我们决战的方案如下：既攻
打金边，又要切断湄公河下游，同时还要攻打被敌人暂时控制的
一些省会。为了最后夺取金边，以切断湄公河下游为关键，以攻
40
=====第41页=====
打省会作为配合。
2
根据党中央的决定，我们于一九七四年雨季从政治上、思想
上、组织上积极准备力量。我们的革命军也进一步学习和领会
党的前线作战路线。我们整个革命军非常愉快地接受党所交给
的决战任务，并决心以豪迈的英雄气概，不惜一切代价，去坚决
夺取决战的胜利，为党、为革命、为阶级、为人民而完全彻底地解
放金边和整个柬埔寨。
我们为了夺取湄公河下游，为了最后夺取金边，精确地准备
了力量；也为攻打各省会，积极准备了力量。因此，党中央作出
的关于在一九七五年旱季为解放金边和整个柬埔寨而与敌人进
行决战的决定，在高度独立自主、自力更生、自己掌握自己命运
的路线的指引下，得到了极其完美和极其彻底的实现。
一一九七五年四月一日，我们解放了乃良。美帝把朗诺
弄到夏威夷，搞了一出换马的把戏，玩弄阴谋，在失败前准备好
力量，以便在我们攻占金边后，再向革命进行反扑。
一—一九七五年四月十二日，美国驻金边大使迪安和金边
美军司令部在一大群直升飞机的援救下，狼狈逃出金边。
一—一九七五年四月十七日，我各路革命军于上午九时半
攻进金边，完全解放了金边。
就这样，一九七五年四月十七日，我们取得了决战的伟大胜
利，解放了整个柬埔寨和全体柬埔寨人民，结束了民族民主革
命。
党在一九六年的路线所确定的任务是：
一、进行民族革命，把帝国主义，特别是美帝国主义从柬埔
寨赶出去。
二、进行民主革命，把地主和买办资产阶级的反动制度从束
41
=====第42页=====
埔寨社会中铲除出去。
一九七五年四月十七日，我们完成了这两项革命任务。从
时间上看，柬埔寨共产党领导人民进行了十五年的斗争才完成.
了这一任务。这十五年中，在我们柬埔寨共产党领导下，柬埔寨
人民的斗争，不论是在城市还是在农村，都经历了极其复杂的情
况，经受了各种艰难困苦的考验。但是，由于我们有了一条正确
的路线，有了束埔寨共产党的正确领导，不论遇到多少困难，我
们始终坚持斗争，直至取得了一九七五年四月十七日的伟大胜
利。在这十五年的斗争中，乃至过去数百年、数千年的斗争中，
我国人民作出了巨大的牺牲。我们的国歌充分地表达了我国人
民的这些斗争的意义。
我们的国歌，不是哪一两个诗人的作品，而是几个世纪以来
英勇献身的我国人民用自己的鲜血谱写成的，它向我们这一代
人和我们的子孙万代发出了激动人心的召唤。我国人民的牺牲
精神完全贯注到国歌里，每一段,每一句都表现了我国人民的斗
争实质。就是这些鲜血，化作了阶级仇、民族恨，带来了一九七
五年四月十七日的胜利，并号召我们要坚决保卫人民政权，保卫
祖国，以大跃进的步伐建设繁荣昌盛的柬埔寨。
我们过去已经并仍将要把历代战友的鲜血化为坚定的爱国
立场和鲜明的阶级立场，永远保卫我国的领土完整；尽快地把束
埔寨建设得繁荣富强，在我们真正平等、公正、和睦的社会里，使
人民的生活在不久的将来得到改善和提高。
我们看到了我国人民所作出的牺牲是多么巨大，就必须经
常以此来估价我国人民是多么勇敢，并努力向我国人民学习，世
世代代保持和发扬我国人民的英雄主义立场。要听国歌、尊重
国歌、唱国歌，因为它代表着长期斗争的人民。两千多年来，我
42
=====第43页=====
国人民过着卑贱的、暗无天日的生活。哪一天是最光明的日子
呢？就是一九七五年四月十七日。因此，我们才把国歌命名为
《光荣的四·一七》。
我国的国歌，是我们革命军、我们全体战士和我国历代人民
所创作的。它是一九七五年四月十七日随着民主柬埔寨的诞生
而产生的，它是我们大家的国歌。
*
*
*
我们已经对我国人民斗争运动的历史有了概括的了解。我
们要努力锻炼自己，以便更好地完成任务。只有尽快地把自己
锻炼好，才能很好地完成保卫国家和建设国家的任务。在我们
的队伍里，每个人不分职务和年龄，都要奋发图强。
一、青年同志，不论婚否，都应当排除一切障碍，努力把自己
的思想锻炼得更纯洁，把自己的一切献给革命。青年时期变化
非常快，最容易接受革命，精力也最充沛。党提出这个问题，作
为党关于青年问题的总方针。将去完成明天任务的人，就是今
天的青年。要保证这一点，必须经常锻炼自己，在工作中，不要
挑肥拣瘦，拈轻怕重。如果集体交给了任务，就必须努力去完
成，做得对与不对，都会得到集体的帮助。这就是锻炼的方法。
不要挑拣工作，而应该边干边总结经验。如果现在不怕做工作，
不挑工作，而是争取多干工作，将来会干的事情就多，知道的东
西也多。我们需要的是会做各种工作、了解多方面问题的干部，
他们既会狠狠打击侵略者，又会向生产猛烈进军。
业
二、老年同志与青年同志相比，体力和智力都差一些。但也
应当锻炼自己，以便共同更好地完成革命任务。革命经历长的，
不要主观。如果不努力锻炼自己，将不能很好地完成任务。现
在，在保卫祖国、建设国家和其他许多工作方面，我们需要一支
43
=====第44页=====
在政治上、思想上和组织上具有坚定立场的、经验丰富的干部队
伍。只有经过努力，才能达到这样的素质。
三、参加革命时间长的老同志也要努力。我们革命的政党
需要一切力量，特别需要参加革命时间长的、立场坚定、经验丰
富的老干部。要活到老，学到老。不论什么样的力量，都可以完
成任务。对革命要忠诚，因为革命任务是最光荣的。我们解放
了全国，也一定能保卫它。为了更好地保卫它，就永远要有一支
好的力量。必须坚持维护尊严、保卫领土的立场。从前，人们都
知道吴哥，它建于奴隶时代，是奴隶们在当时剥削阶级的压迫之
下修建的，是供国王作乐的。我国人民能建造吴哥，也就能办好
一切事情。一九七五年四月十七日，我国人民就完成了战胜美
帝国主义的光荣任务。我们应当唤起民族的灵魂、民族的自豪
感，永远把祖国保卫好，建设好，使她与世长存。
第三部分
关于柬埔寨革命的新阶段：
保卫民主柬埔寨、继续进行
社会主义革命和社会主义建设
我们柬埔寨革命的新阶段，刚开始仅仅两年多，它与我们进
行了数十年的民族民主革命不同。我们在民族民主革命中，经
历了各种革命斗争运动，直到一九七五年四月十七日，彻底完成
了民族民主革命任务，积累了丰富的经验。但是，柬埔寨革命刚
进入的这个时期，对我们来说还是崭新的。对这个新时期的革
44
=====第45页=====
命运动，我们还缺乏足够的经验。尽管如此，我们还是要根据实
际情况和我们的初步经验来恰当地研究柬埔寨革命的这个新时
期。根据我们在革命实践中总结出的经验，我们一定能够改进
我们的工作，使它向前发展。
下面，我们来共同研究一下一九七五年四月十七日以来的
柬埔寨国家及其社会状况，以便确切地分析研究究竟还存在着
哪些矛盾，以及如何去解决这些矛盾，从而确定束埔寨革命新时
期的革命任务。
第一，我们柬埔寨通过一九七五年四月十七日的伟大胜利，
已经获得了完全、彻底的解放。我们现在的独立和主权是百分
之百的、最纯正的，是柬埔寨两千多年历史上前所未有的。也就
是说，我们在政治、经济、军事、文化、文学、艺术和社会事务等各
方面都获得了独立。因此，我国的独立和主权是最完善的，是值
得我们感到无比高兴和自豪的。
对于我们在各方面已经获得的这种完全的独立，究竟敌
人——帝国主义、国外反动派是否还想从军事、政治、经济以及
其他方面来进行破坏，并再度把我们变成它们的附庸或奴隶呢?
现实清楚地表明，帝国主义和国外反动派的基本战略意图是想
扼杀并重新征服柬埔寨。这就是矛盾，是外部敌人企图破坏、侵
略、吞并我们柬埔寨的领土所造成的矛盾。这就是那些帝国主
义和国外反动派与我们民主柬埔寨之间的矛盾，就是企图侵犯
和霸占我国领土的外部敌人与已拥有独立、主权和现有边界范
围内的领土完整的束埔寨之间的矛盾。这个矛盾同过去帝国主
义、殖民主义及其反动走狗压迫柬埔寨时的矛盾，已经有了本质
的差别。因此，根据目前的矛盾情况，我们的革命任务与过去不
同了，已经不是民族革命时解放国家、争取独立那样的任务了。
45
=====第46页=====
我们现在的革命任务是：保卫国家，保卫民主束埔寨，保卫独立
主权和现有边界范围内的领土完整，保卫党的工农政权，保卫神
圣的革命成果。这就是我们夺得了完全的民族独立之后的首要
任务。
第二，随着国家的彻底解放，全体柬埔寨人民，特别是百分
之九十以上的工人、农民以及其他劳动者，也获得了彻底的解
放。我们说工人、农民以及其他劳动者占百分之九十以上，是因
为仅仅农民阶级就占了百分之八十五，如果再加上工人以及全
国其他劳动者，这个百分之九十就是个很准确的数字。一旦这
百分之九十的劳动人民获得了解放，这一力量就成了推动和争
取其余百分之十的人跟随自己并与自己合作的动力。实际上，
在这占人口百分之十的资本家、地主和其他特殊阶层的人当
中，有些人跟随革命，参加了革命；有些人是爱国的，当他们
看到自己的国家现在获得了解放，摆脱了几个世纪以来受人奴
役的、无比屈辱的境况，享有了无比的尊严和很高的声望，都
感到由衷的满意。这股力量不小，占百分之八到百分之九。这
样一来，百分之九十八到百分之九十九的人民都获得了解放。
这是我国革命和全体人民的最大优点，因为我国人民世世代代
都是帝国主义、殖民主义、反动派的奴隶，而在民族被奴役的时
候，工人，农民和其他劳动者所遭受的苦难最为深重。
但是，在这个美好的新的柬埔寨社会中，还有没有矛盾？如
果说有，有些什么矛盾？其状况如何？应当如何解决这些矛盾?
提出这些问题，就是为了正确地确定我们革命新时期的革命任
务。
我们新柬埔寨的社会现实是：在人民获得完全解放并团结
一致、积极热情地共同保卫和建设自已国家的同时，我们新的束
46
=====第47页=====
埔寨社会中仍然存在着矛盾。
———方面，在人民内部存在矛盾。这是因为我们每个人
都带来了世代相传的本阶级的烙印，而且刚刚开始按照革命的
无产阶级的本性来改造自己，所经历的时间还很短。这种矛盾，
我们称之为人民内部矛盾，要在党的领导下，通过在人民内部开
展建设性的斗争、教育、学习、批评与自我批评，以及检查革命人
生观的方法去解决。主要的是,经常地、深入地进行集体主义和
社会主义公有观念的教育，逐步削弱以至消灭个体私有观念。
这样做，是为了进一步加强我国人民的力量，使之成为革命的新
柬埔寨人，更好地保卫祖国、建设祖国，更好更快地解决和提
高人民的生活。作为全国人民的集体组织的合作社的运动，从
一九七三年到现在，都显示了它的强大力量。在大规模的毁灭
性战争中，合作社的集体力量，既能够战胜美帝国主义，也能够
增加生产，支援前方和解决人民生活问题。解放以后，我们之
所以能够独立自主、自力更生地保卫国家，增加生产，胜利地
解决近八百万人的生活问题，实际上也是依靠合作社的集体力
量。其他工作也是如此。凡是正确地靠集体力量办事的，就能胜
利，就能办好；凡是靠个人去单干的，问题就复杂，就会遭到
失败。
根据我们新束埔寨的上述社会情况，我们规定的革命任务
是：继续更好地、更有力地、更深入地进行社会主义革命，以确保
在现在和将来相当长的时间内都能取得各方面的胜利。
——与此同时，在我们新柬埔寨社会中，也存在着你死我活
的对抗性矛盾。这是由于有帝国主义和国际反动派的各种特务
系统的存在，他们潜伏下来，对我们的革命进行破坏活动。此外，
也由于有另外一小最反动分子的存在，他们仍在继续进行反对
47
=====第48页=====
和破坏我们柬埔寨革命的活动。这些人是少数，只占全国人口
的百分之一或百分之二。
有些暗藏的家伙伪装成人民；有些则
公开进行反抗活动。
对这些反对革命、背叛革命和破坏革命的
分子，我们不把他们当作人民，我们认为他们是民主柬埔寨、柬
埔寨革命和柬埔寨人民的敌人。
因此，我们以解决敌我矛盾的
方法来解决同他们的矛盾，即分化、教育、争取那些可以争取和
改造的人回到人民方面来；中立那些动摇分子，使其不破坏革
命；要孤立和消灭的，只是那些疯狂反对革命、反对人民、里通外
敌、妄图毁灭民族、屠杀人民、扼杀革命的极少数人。
第三，刚才我们谈到了我国人民，即占总人口百分之九十以
上的工人、农民和其他劳动者，都已获得了解放。如加上约占总
人口百分之八到百分之九的跟随和参加革命的人以及其他爱国
分子，总计可达百分之九十八到九十九。解放了百分之九十八
到九十九的人口，特别是解放了劳动人民，这就意味着解放了强
大的劳动力和生产力。历史唯物主义明确指出，
生产力的决定
因素是人。
过去，我国人民的力量，由于遭受欺凌和剥削，失去
了为解决和提高自己的生活、把国家建设得繁荣昌盛而进行生
产的创造性和主动性，成为一种被埋没的力量。现在，我国人民
的力量获得了解放，彻底砸烂了旧的剥削生产关系。但是，是就
此停步不前呢，还是继续完成新的任务？回答是，应该继续巩
固和发展独立的、平等的、公有的、新的生产关系，以便以跃
进的步伐增加生产、建设国家、提高人民生活水平。这在旧社
会，在以前旧的剥削生产关系中是未曾有过的。因此，我们党才
规定了这项新任务，也就是在民主柬埔寨全面建设社会主义的
任务。
总之，根据对柬埔寨国情和柬埔寨社会情况的分析，一九七
48
=====第49页=====
五年四月十七日解放后我们的革命任务如下：
一、坚决保卫民主柬埔寨，捍卫我们的独立、主权和现有边
界范围内的领土完整，保卫党的工农政权，保卫我们神圣的革命
成果；
二、继续深入搞好社会主义革命，即逐步全面地巩固和发
展我们的公有制，并使之不断完善；
三、在我们民主柬埔寨努力进行社会主义建设，即全面地、
迅速地、更好地建设社会主义。
对于柬埔寨革命的这个新任务，我们究竟完成得如何？有
哪些便利和困难，有哪些优点和缺点，有哪些统一和矛盾，又解
决得如何?
正如我在上面所说的，我们革命的新时期才开始两年左右，
我们还不能完全肯定我们的规律和经验。我们要根据我们革命
的新任务，继续边干、边总结经验、边改进。我们看到，自开始社
会主义革命和社会主义建设时期以来，我们付出了很大努力，进
度是快的，也不断取得了良好成就。但我们也清楚地看到，任重
而道远。
总的说来，在完成我们革命新任务的过程中，有时是顺利
的，有时也遇到各种困难；有成绩，也有缺点和不足之处，包括主
观方面和客观方面的。在弄清了正确与错误、顺利与困难、优点
与缺点等各方面之后，我们认为，在完成我们革命新任务的过程
中，我们的优点是起主导作用的，我们的工作是越来越好的。
下面，我想简单地谈以下两个方面：
第一个方面:关于我们社会主义革命运动的总形势，我们把
它作为执行和完成我们革命新任务的一个重要基础。
第二个方面：关于保卫国家和建设社会主义方面的革命群
49
=====第50页=====
众运动的形势。
一、关于社会主义革命的总形势。
我们社会主义革命的总形势是好的。由于我们奠定、巩固
和发展了公有社会主义的基础，形势就会越来越好。具体情况
是：
1.旧的剥削和压追的生产关系被摧毁了，独立的、平等的、
社会主义公有的新的生产关系日益巩固和发展起来了。
2.生产力，特别是占人口百分之九十以上的劳动人民所拥
有的劳动力得到了彻底的解放，而且正在发展壮大，形成了一个
强大的、富于生命力和首创精神的伟大的生产运动。这支因受
到剥削阶级的压迫而埋没了多少世纪的伟大力量正在猛烈地进
发出来。
3.一九七三年在美帝国主义发动空中战争时成立的全国农
民的集体合作社，在质量上和数量上已经并正在巩固和发展起
来。从一九七三年以来，合作社胜利地经受了革命运动的考验
和锻炼，并在各方面成功地为革命运动服务。在战争年代里，合
作社是兵力、经济力量、运输力量和其他各种力量的来源。战
后，合作社担负了独立自主、自力更生地发展生产和解决人民生
活的任务，全面担负了支援在一九七五年四月十七日获得解放
的新区人民的任务。当前，我们全国农村中的合作社，是一个在
政治、思想和组织上相当巩固的集体单位。它很好地完成了所
有的革命任务，把往日贫困的、破落不堪的柬埔寨农村变成了欣
欣向荣的新农村，大小水库星罗棋布，运河水渠纵横交错，田野
一片碧绿……。合作社是一个小的公有社会，是一个清除了腐
朽糜烂的文化和陈规陋俗的崭新的社会，是一个得到了建立、巩
固和发展的平等和睦的、健康的公有社会，是一个粮食充足、有
50
=====第51页=====
充分条件发展卫生、文化和教育事业的新社会。现在，我们的合
作社不仅在质量上日益提高了，而且在规模上也有所发展。在
我们全国农村中，平均拥有七百户到一千户的合作社占百分之
五十，拥有四百户到六百户的占百分之三十，拥有一百户到三百
户的占百分之二十。这就是说，我们的合作社已普遍发展为乡
合作社了，只有一小部分还是村合作社。
4.除上述问题外，我们继续不使用货币，不实行工资制。我
们全体人民、全体革命军和全体干部、战士，都生活在公有制之
中，享受供给制。通过我们的公有制，用供给的方法解决生活问
题，情况越来越好。这在一定程度上逐步解决了城乡之间，工农
之间、体力劳动和脑力劳动之间、经济基础和上层建筑之间以及
干群之间等矛盾。我们还将根据矛盾的情况继续这样来解决矛
盾。我们已经有了前进的方向和基础。我们要努力注意总结我
们运动中的实践经验，使之沿着为我们革命运动服务的正确方
向，进一步得到完善、巩固和发展。
5.我们在革命运动中极为重视、感到高兴并对之充满信心
的另一个问题是，我国人民热火朝天地进行社会主义革命和社
会主义建设的强大力量。
具体说来，原来就出身于贫农和下中农阶级的人民，对公有
制度和合作社普遍是满意的，一心一意的。因为过去他们和他
们的家属一年的生计只有两个月至五个月有着落，为了补足全
年生活的需要，他们不得不离乡背井，离开田园，去蹬三轮车，挣
到少得可怜的一点钱。现在，他们全年都可以吃饱，达到中农的
生活水平了。合作社还有医有药，保证他们的健康。他们可以
学文化，学写、学算，还学政治，不断增长聪明才智。特别是，他
们还享有参与领导和管理合作社的权利。因此，他们已是土地
51
=====第52页=====
的主人，田园的主人，劳动果实的主人。他们所取得的收入，可
以较好地维持自己各方面的生活。这些贫农和下中农占全国人
口的百分之七十五。这支力量在数量上，特别是作为一支革命
的力量，是非常强大的。
中农和各类小资产者对合作社的公有制度也是满意的。就
所得的粮食来说，同他们在旧制度下的水平差不多。但是，他们
的生活得到了保证。他们自己和他们的家庭有了足够的粮食，
生活相当于中农水平，还有医有药，健康有了保障，而且可以学
文化、学写、学算、学政治，不断增长知识，使他们成为革命的、爱
国的新柬埔寨公民。根据民主集中制，他们还有权参加合作社
的领导和管理工作。在全国人口中，中农和小资产者占百分之
二十。这百分之二十加上上边提到的百分之七十五，共计百分之
九十五。
这个百分之九十五，不论是在政治、思想、组织等方面，还是
在工作能力方面，特别是在农业生产、解决人民生活和保卫国家
方面，都表现出它是一支强大的力量，是推动和争取其余百分之
五的人的力量。这百分之五的人，多数也是爱国的，愿意革命的。
他们的物质生活在某些方面的确有所下降，因为目前合作社社
员的生活水平只达到中农水平。但是，这种中农生活水平是完
全可以得到保障的。更重要的是，他们看到了祖国是独立的，看
到了人民是勇敢的，看到了农村的新面貌和翻天覆地的变化，看
到了国家和人民的光辉未来，他们也就拥护革命的新制度，这个
新制度将引导他们的子孙后代成为爱祖国、爱人民、能为保卫国
家和建设他们从前不曾设想过的繁荣昌盛的国家而贡献力量的
公民。这百分之五的人中间，至少有百分之三到百分之四的人
参加了革命。
52
=====第53页=====
总之，我们百分之九十八到百分之九十九的人民是革命的，
是真心实意地进行当前的社会主义革命和社会主义建设的，他
们对自己国家和人民的前途充满信心。
6.前边我们阐述了五个因素，我们还有一个重要的因素，这
就是在我们革命活动的各个方面，实行党的无产阶级专政。在
民主集中制的正确指导下，在全体人民中实行广泛的民主，以便
调动全体人民的巨大力量，以大跃进的步伐热情地进行社会主
义革命和社会主义建设。我们已经和正在调动全体人民的强大
力量，激发起他们的积极性和创造性，并运用到保卫国家、进行
社会主义革命和社会主义建设中去。一旦把全国人民的力量发
动起来进行革命，那么，革命将会不断地取得伟大的胜利。五年
民族解放战争中的革命运动证明了这一点。全国解放后，当前
的革命运动也证明了这一点。
但是，对于敌人，对一小撮反对革命、破坏革命、卖身投靠帝
国主义和国外反动派、妄图扼杀本民族、本国人民、本国革命的
反动派，我们则坚决地、毫不动摇地实行无产阶级专政。
从我们社会主义革命的总形势方面来看，正如上面所说的，
我们已经有了自己的公有社会主义阵地作为基础，我们应继续
巩固和扩大这个基础，使它更加巩固和完美。
二、关于我国人民在保卫国家和建设社会主义各方面的革
命运动形势。
在保卫国家、保卫民主柬埔寨、捍卫我们的独立、主权和现
有边界范围内的领土完整、保卫党的工农政权和我国的革命成
果方面，总的一句话，我们完全能独立自主地做到这一点。
我们全体同志和全体人民，深刻领会我们党和民主柬埔寨
政府的路线和立场，即：我们束埔寨人民有一条神圣的原则，希
53
=====第54页=====
望作为自己国家的主人，享有尊严，过着和平的生活，并根据自
我选择的道路，建设一个自己所向往的社会。从前，我国人民被
迫过着低贱的奴隶生活。我们的国家曾遭受外国反动封建主义
者、殖民主义者和帝国主义者的剥削和统治，丧失了不少国土。
我们的现有边界，就是不断遭到外来侵略、扩张和吞并所造成的
惨痛后果。自从一九七五年四月十七日柬埔寨获得完全彻底解
放以来，我国人民真正成了自己国家和命运的主人。我国人民
具有坚定正确的爱国主义精神。即使过去的遭遇如此悲惨，我
国人民也不去翻旧账。我国人民着眼于自己的现在和将来。我
国人民不同任何人结仇，也从没想过要向任何国家进行侵略、扩
张和吞并它们的领土，即使一寸土地也不需要。我们国家小，人
口少。我们民主柬埔寨的地理位置和政治制度决不允许我们去
侵略别国。小国，弱国从未吞并过大国。在世界历史上，只有象
希特勒那样的大国反动统治阶级，才寻找借口，制造事端，把侵
略的罪名强加于小国，借以侵略别国，扩大其地盘。我们民主柬
埔寨没有任何理由去侵略别人。我们的国土有十八万一千多平
方公里，有耕地多达六百万公顷，有盛产鱼类的洞里萨湖、洞里
萨河、湄公河、巴萨河和其他许多河湖港汊，有很多森林和丰富
的地上、地下资源，还有广阔的海洋，而人口却只有八百万。平
均每个农户就拥有五公顷耕地。因此，我们民主柬埔寨有什么
必要去争夺别人的领上呢？另一方面，我们刚刚从毁灭性的战
争中摆脱出来，我们需要时间，我们必须最大限度地动员一切力
量来加速国家建设，迅速提高人民生活水平。我们的独立、主权
和领土完整必须受到尊重。我们一贯致力于和世界上一切远近
国家建立密切的友好关系。一九七五年，我国刚刚解放，就派束
埔寨代表团到各远近国家去访问，这就是例证。我们始终毫不
54
=====第55页=====
动摇地尊重别国的独立、主权和领土完整。但是，我国人民和我
们柬埔寨革命军也必须坚决捍卫自已的独立、主权和现有边界
范围内的领土完整。现在，我们柬埔寨人民在经历了英勇的艰
苦斗争，并于一九七五年四月十七日打败了美帝国主义及其走
狗之后，自己掌握了自己国家的命运。因此，我国人民决不允许
任何人对我国进行侵略、干涉、颠覆、挑衅或改动我国的边界。我
国人民的这一正确立场是正义的，赢得了五大洲远近朋友们的
赞赏和支持。两年多来,尽管战后有许多问题需要解决，对各类
敌人——美帝国主义及其走狗和反动派的侵略本性深有认识的
我国人民和柬埔寨革命军，始终提高革命警惕，粉碎了各种敌
人的侵略、颠覆和挑衅，胜利地保卫了革命成果，巩固和加强
了革命政权，完全独立自主、自力更生地捍卫了自己的独立、
主权和领土完整，保卫了自己的边疆。这些胜利，为更好地保
卫我们柬埔寨创造了条件，也有利于我们把国家建设得更加
强大。
民主柬埔寨再次庄严宣告：民主柬埔寨不向任何国家挑起
事端，坚持相互尊重独立、主权、领土完整和相互平等的原则。
我国的国防迄今是好的，但为了取得主动，对敌人的侵略和
挑衅的企图，我们必须进一步提高革命警惕。
在国家建设中，我们党对我们这样一个由于遭受美帝毁灭
性侵略战争而变得破烂不堪的落后农业国，采取实事求是的态
度。我们坚定地相信和依靠我国人民的伟大革命力量，以及他
们的经验和创造精神。我们把农业作为基本因素，从农业中取
得资金来逐步建设工业，以便坚定地按照独立自主、自力更生的
基本路线，尽快地把柬埔寨这个落后的农业国，建成为一个现代
化农业国，进而建成为一个工业国。
55
=====第56页=====
在农业方面，我们党很重视解决水这个关键性问题，以便增
加主要粮食作物水稻的产量。一九七七年旱季，合作社农民在
每个大区都修筑了可蓄水一亿到二亿立方米的大型水库；在每
个地区都修筑了可蓄水五千万至六千万立方米的中型水库；在
每个县都修筑了可蓄水五百万至一千万立方米的小型水库。合
计蓄水量达二十八亿立方米，如果加上数百公里长的运河，则可
使二十五万公顷土地终年得到灌溉。合作社农民在布雷特诺河
筑坝五座，可灌溉土地六万公顷；在芝尼河筑坝两座，可灌溉土
地二万公顷；在菩萨河筑坝三座，可灌溉土地三万公顷；在马德
望河筑坝一座，可灌溉土地四万公顷。此外，还在暹粒河、格拉
兰河和其他小河上筑了坝。合作社农民一九七七年上半年所兴
修的水利工程，可终年浇地四十万公顷。这一切，是我们工农群
众完全依靠自力更生的精神，用自己的双手和锄头干出来的。同
时，用遍布我国的天然资源为原料制造绿肥和农药，也已形成轰
轰烈烈的群众运动。一九七六年，我们的水稻生产完成计划的
百分之八十，这样就使我们能够在一九七七年里平均每人供应
三百一十二公斤稻谷，并可在一九七七年开始出口数万吨大米，
作为保卫和建设国家的资金。此外，我们还生产橡胶和种植其
他农作物。
工业方面，我们党也是根据本国的具体情况，注意发展为农
业生产和为人民生活服务的工厂，按照这一方针来建立新工厂，
并把那些依靠外国原料的旧工厂改造成基本上使用本国原料的
新工厂。同时，我们在各生产单位和各地区注意发展手工业，以
促进经济建设的迅速发展。我们的目标是:在金边和各大区、各
地区、各县以及各合作社建立大、中、小型工业和手工业体系，并
不断地加以巩固和发展。
56
=====第57页=====
在文化教育方面，我党的方针是边学习、边为保卫和建设国
家服务。学习理论要同具体实践相结合，学习要同生产劳动相
结合。我们的学校主要建立在合作社和工厂。我们的教育要面
向民族和人民，并以此来努力发展科学技术。当前的主要目标
是扫除文盲。在旧社会，虽然也有中小学，也有一些学院和大
学，但是百分之七十五的农村人口，特别是贫下中农都不识字。
就是在城市，也有百分之六十的劳动者是文盲。现在，解放仅仅
两年，不识字的只剩百分之十了，而且都是那些上了年纪的人。
扫除文盲问题，我们是依靠群众路线，依靠全民大学习运动加
以解决的。旧社会的教育是照抄外国的，脱离本国的实际，既不
能为保卫和建设国家服务，又不能为改善人民生活服务，始终是
依附于外国的。当前，为了能迅速地为保卫和建设国家服务，
我们开展了轰轰烈烈的学习技术运动。我们边学习，边实践，
边总结技术经验。既学技术，又学文化、学理论，同时并举。
特别是学习农业方面种植水稻和橡胶的技术，学习工业方面的
各种技术，学习兴修水利方面的技术，等等。我们认为，我们
目前的教育方针，已经能有效地为国防、国家建设和人民生活
服务。同时，根据我们的教育方针，我们的儿童、青年、工人、
农民和男女战士，还可以受到正确的、严格的革命爱国主义教
育。他们能够分清本国革命的敌友，分清世界人民革命斗争运
动和民族解放运动的敌友。他们毫不含糊地站在世界革命人民
一边。
在社会福利和卫生保健方面，为了更好和更快地保障人民
健康，我们党培养了热爱人民、勇于牺牲、能利用本国药材积极
制造各种药品的革命医务人员。我们的培养方法是，让他们边
学习、边实践、边深造。我们已经并正在各合作社、各县、各地
57
=====第58页=====
区、各大区和金边建立医院和制药厂，发展全国的卫生保健系
统。平均每一百户合作社社员，有一所医院和三名初级医生、一
个制药室和三名药剂员。我国人民的健康水平迅速地得到了提
高。我们已经彻底消灭了各种社会疾病和吸毒嗜好。我们过去
和现在都高度重视消灭疟疾。在过去的一年——消灭疟疾四年
计划的第一年里，我们完成了计划的百分之七十到八十。我们
要努力尽快地提高人民的生活水平和健康水平，因为我们需要
在未来的十年中将我国人口增长到一千五百万至两千万。至于
流氓、阿飞、妓女、小偷、扒手、强盗等帝国主义和各种剥削阶级
社会中存在的腐败糜烂的生活方式和社会弊病，都已被伟大的
群众运动所荡涤干净。
在柬埔寨共产党的英明正确领导下，柬埔寨人民近年来所
取得的成就，是我们柬埔寨革命现阶段中具有跃进特色的新的
重大胜利。
但是，与我国人民所要达到的目标相比，我们的道路还是漫
长的。我们应该加倍努力。我们要努力争取尽快地全面提高人
民的生活水平，让每个人都身强力壮，具有坚定的爱国精神，让
柬埔寨总人口迅速增长，以便保卫祖国和更快地建设繁荣昌盛
的柬埔寨。我们没有任何理由使我国人口减少或保持原状。因
为，我们目前近八百万的人口，距离我国所需要并可能达到的二
千多万人口这个数字还相差很远。因此，我们的目标，就是要尽
快地发展人口。
目前，虽然我国人民的生活还不富裕，但每个人在生活的各
个方面都得到了根本保证。如果同毁灭性战争刚刚结束的一九
七五年相比，现在的情况要好得多了。
以上，我向大家简要地介绍了我们柬埔寨在保卫国家和建
58
=====第59页=====
设社会主义方面的成就。
许多国家的人民和友好国家，热烈祝贺我们柬埔寨人民所
取得的优异成就，并对我们表示同情和给予多方面的支持。
我党和我国人民把世界上远近朋友的同情、鼓励和友情看
作是对我们独立自主、自力更生的政治立场和独立、和平、中立、
不结盟政策的最宝贵支持。借此机会，我党和我国人民向这些
远近的朋友们表示最衷心的谢意。
我党和我国人民坚信，在独立自主、自力更生方针的指引
下，努力搞好我国革命，有效地保卫国家，把国家建设得强大起
来，尽快地改善人民的生活，这就是对世界人民的革命斗争运
动，对被压迫人民的民族解放斗争运动，对不结盟国家和第三世
界国家人民维护独立、主权、领土完整的斗争所作出的自己的一
一
点微薄贡献。
*
*
关于国际形势方面，也是越来越好。被压迫国家的人民、不
结盟国家和第三世界国家的人民的政治觉悟不断提高，他们越
来越坚信自己的力量和能力，进一步识破帝国主义、扩张主义及
其帮凶的本质和阴谋，坚持自己掌握自己命运的立场，展开了英
勇的斗争。同时，他们进一步加强相互间的团结，粉碎了一切帝
国主义、扩张主义大国策划的分裂阴谋。这股历史潮流日益发
展壮大，是任何力量也阻挡不了的。世界上革命的、进步的人
民，一定会取得新的胜利。我党和我国人民一定要尽一切努力，
为推动这股历史潮流滚滚向前而作出贡献。
在我党成立十七周年和正式宣布公开的时候，在今天的大
会上，关于我国人民从古至今的历史、路线和斗争运动，我就介
绍到这里。其实，我党的路线，我国人民,革命军和男女战士的革
59
=====第60页=====
命运动，内容是十分广泛而丰富的，我今天只是概括地介绍了一
下总的轮廓。目的在于对我国从古到今的革命运动，提出一个
总的看法。今后，我们将另找时间，共同对每一个问题加以深入
的研究。为了建设我们的党，改造我们自己，建设我们的各个单
位，推动我们的革命运动，为了报答我国人民、革命军和我们的
战友中那些为我们立下了丰功伟绩的烈士们，我们应该学习我
国人民革命运动的经验。前人为我们所建树的业绩，我们应该加
以巩固和发展，使之更加完美，更加光辉灿烂。按照革命者的谦
逊精神，对迄今的我国革命运动的形势，不论是主观方面的，还
是客观方面的，我们都可以说，形势是大好的。我们的工作所以
能取得这样好的成绩，是由于我国人民祖祖辈辈努力的结果，我
们革命军不断努力的结果，我们各机关、部门的男女战士和干部
努力的结果。总之，由于我们大家在柬埔寨共产党的领导下，以
高度的革命责任感，努力奋斗，很好地完成了自己的革命任务，
我们才能取得这样辉煌的成就。我们已经历了相当长的路程，但
考虑到我国的革命运动，我们还是应该保持革命的谦虚精神。
我们应当看到我们的伟大胜利，同时也应当看到我们在保卫国
家、保卫民主柬埔寨、保卫柬埔寨革命和保卫工农政权方面的
任务还是繁重的；应当看到在为迅速把国家建设得繁荣富强、
尽快地提高和丰富人民生活方面，任务也是繁重的；还应当看
到，我们必须为世界人民革命斗争的更快发展，作出自己微薄的
贡献。
最后，我谨代表柬埔寨共产党，向参加今天大会的工人、农
民、革命军和各机关、各部门的全体代表同志们表示祝贺，并通
过你们向未能来参加大会的所有工人、农民、革命军和机关、部
门的同志们表示祝贺，祝同志们身体健康、精力充沛、意志顽强、
60
=====第61页=====
英勇奋斗，圆满地完成党交给的各项任务！
热烈欢呼柬埔寨共产党成立十七周年!
正确、英明的柬埔寨共产党万岁！
伟大的柬埔寨革命万岁！
伟大的柬埔寨人民万岁！
英勇强大的柬埔寨革命军万岁!
光荣的民主柬埔寨万岁！
马克思列宁主义万岁！
.
-
61
=====第62页=====
封面
正文
=====第63页=====