201728951
学样板戏
谈辩证法
巩旭黎编
放
Y
上海人民大版社
=====第1页=====
毛主席语录
+
我们的文学艺术都是为
1.
人民大众的，首先是为工农
:
兵的，为工农兵而创作，为工
拿
农兵所利用的。
Y
,'
C
C
+
L
1
1
+
1
r
澳
=====第2页=====
毛主席语录
马克思主义的哲学辩证
唯物论有两个最显著的特
点：一个是它的阶级性,公然
申明辩证唯物论是为无产阶
级服务的；再一个是它的实
强调理论对于实践的
践性，
依赖关系，理论的基础是实
践，又转过来为实践服务。
=====第3页=====
编者的话
T
在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上
的讲话》指引下，在江青同志的领导和培育下，革
7
命文艺战士从京剧革命开始，披荆斩棘，冲破层层
阻力，创造了一批闪耀着马克思主义、列宁主义、
r
毛泽东思想光芒的革命样板戏。革命样板戏，是
无产阶级文艺革命的辉煌成果，是无产阶级文化
美
大革命的胜利凯歌，是社会主义的新生事物。革
命样板戏，塑造了一批顶天立地的工农兵英雄形
y
象，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线和
中国人民的革命斗争，是雄伟壮丽的中国革命的
C
历史画卷。革命样板戏犹如傲霜雪、斗严寒的红
梅，红梅的绽开，喷香吐艳，昂首笑迎万紫千红、百
5
花盛开的春天。
毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲
J
学。”革命样板戏塑造的无产阶级英雄典型所体现
的无产阶级世界观，是“决不同任何迷信任何反
F
动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协
的完整世界观”，它是批判一切剥削阶级的唯心主
(
义和形而上学世界观的锐利武器。无产阶级英雄
们在革命战斗中放射着斗争哲学的光华，在人们
2
1
=====第4页=====
的“心头点火”，教育无产阶级和革命人民认识到
自己的历史使命，鼓舞革命斗志，更自觉、更深入
地批判林彪反革命的修正主义路线和他所鼓吹的
孔孟之道，“学会把自己的阶级敌人从最后的角落
里赶走，挖掉他们统治的老根”，为巩固和发展无
产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级
专政，继续革命，反对复辟，把社会主义革命和建
设事业推向前进，夺取更大的胜利，为实现共产主
义而奋斗终身。
“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样
地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。我
们看了《红灯记》、《智取威虎山》等革命现代京剧
以后，在哲学思想上受到了很大的启发和教育。本
书所汇集的文章，就是工人同志满怀革命激情，利
用业余时间写出的从革命现代京剧中学习哲学的
札记。为了纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发
表三十二周年、京剧革命十周年，我们编辑了这本
书，想在宣传革命样板戏和普及唯物辩证法方面
做点工作。由于我们对革命现代京剧中哲学思想
的学习、理解还很肤浅，书中会存在不少缺点和错
误，希望工农兵和各条战线上的同志们给予批评
指正。
巩旭黎
v
一九七四年五月
2
.
=====第5页=====
=
目录
“两股道上跑的车”
——谈哲学的级性……………徐福森
韩兆云（1）
计从何来
—谈实践第一的观点
肖志才(7)
广
要懂得如何掌握手中枪
—谈感性认识和理性认识·
·周宝林（12）
T
出奇制胜拴龟田
一谈革命的能动性
·劳有林(17)
>
困难吓不倒英雄汉
—谈“两点论”……………
袁谈兴
桂世勋(22)
广
两次下山的启示
——谈具体情况具体分析
张家琛（27）
5
“一样”与“不一样”
——谈现象和本质
陶友之(32)
7
“丢卒保车”
——谈局部和全局
管文龙(38)
5
针锋相对
谈内容和形式…王国荣
蔡永康(44）
(
树欲静风不止事出有因
——谈原因和结果·
e
韩鹤龄(49)
21
.1
=====第6页=====
“塌方”为啥偏碰上“起火”?
—谈偶然和必然.
石奇英(54)
1
会师前夕
——谈可能和现实.
肖栋全(59)
:
:
:
;
7
F
4
:

=====第7页=====
1
工
1
5
T
T
1
“两股道上跑的车”
J
——谈哲学的阶级性
1
徐福森
韩兆云
C
在革命现代京剧《红灯记》“赴宴斗鸠山”这场
I
戏中，李玉和同鸠山，一个是无产阶级革命者，一
个是帝国主义侵略者，一个胸怀革命正气，一个笑
7
里藏刀，两人短兵相接，展开了两种世界观的激烈
斗争。这里虽然没有枪炮声，但却充满火药味，因
我
为这同样是尖锐的阶级斗争。
分明是一封请帖藏毒箭，刀斧丛中摆酒宴，鸠
1
山却装着笑容满面，和蔼可掬，先是攀友叙旧，以

1
=====第8页=====
T
地主资产阶级人性论笼络李玉和；而李玉和一眼
就看穿敌人的阴谋，就以马克思主义的阶级论与
他针锋相对，单刀直入地回击他：“那个时候，你是
日本的阔大夫，我是中国的穷工人，你我是两股
道上跑的车’，走的不是一条路啊！”继之，鸠山搬
出那套腐朽透顶的剥削阶级人生观，胡说什么“人
生如梦”，“人不为己，天诛地灭”，“最高的信仰”便
是“为我”“为自己”；李玉和一针见血地指出：这
些东西对我来说，真好比“擀面杖吹火，一窍不
通”。这充分说明了无产阶级世界观与资产阶级世
界观是根本对立的，决没有调和的余地。鸠山碰了
一鼻子灰，只得抛出叛徒王连举这张“王牌”来劝
降，又遭到李玉和的迎头痛击，指出这张王牌“不
过是一条断了脊梁骨的癞皮狗”！并且怒斥了王连
举的叛徒哲学。最后，鸠山穷途末路，只得凶相毕
露，妄图以死来恐吓威胁李玉和，而李玉和以大无
畏的气概，字字千钧地声言:“共产党员钢铁意志，
视死如归！”鸠山原来准备软硬兼施，诱迫李玉和
交出密电码。但是，道高一尺，魔高一丈。李玉和
从容对敌，巍然如山，始终以革命正气压倒反革命
邪气，表现了共产党人的崇高革命气节。在李玉和
面前，鸠山只能“水中捞月一场空”，绝望地哀叹：
“共产党人，为什么比钢铁还要硬？”
从这场斗争中，我们可以看到，哲学是阶级斗
=====第9页=====
争的工具，不同的阶级有不同的哲学。在阶级社
会里，各个阶级由于各自所处的社会地位不同，因
而对世界的看法也不同。不同的阶级有不同的世
界观，也就有不同的哲学。你看，李玉和的为人民
“一生奋战求解放”，鸠山的“为我”，这两种不同的
世界观，两种不同的哲学，一个真善美，一个假恶
丑，一个是真理，一个是谬误，何等泾渭分明！它
们斗争的核心是“为什么人的问题”，这是世界观
的根本问题。鸠山的所谓“为我”，就是为他那个
一小撮垄断资产阶级，这是资产阶级世界观。鸠
山就是用这种哲学作为思想武器，为他的反动阶
级服务的。在具有无产阶级世界观的革命者李玉
1
和看来，它是既丑恶又虚伪。而李玉和的为人民
“一生奋战求解放”这一无产阶级世界观是真理，
C
是不可战胜的，对骨髓里都浸透资产阶级思想毒
汁的鸠山之流来说，则是“太可怕了”！
I
毛主席指出：“就世界观来说，在现代，基本上
只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”无
了
产阶级的哲学就是辩证唯物论和历史唯物论，资
产阶级的哲学就是唯心论和形而上学。这两种哲
r
学是根本对立的。“赴宴斗鸠山”这场戏告诉我们，
无产阶级从来就是资产阶级和一切剥削阶级世界
1
观的最彻底的批判者。这是因为无产阶级是代表
人类社会发展方向的先进阶级，是资本主义制度
3
=====第10页=====
和一切剥削制度的掘墓人，“共产主义革命就是同
传统的所有制关系实行最彻底的决裂;毫不奇怪，
它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻
口
底的决裂”。马克思主义哲学的最显著的特点之
一，“是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无
产阶级服务的”。所以无产阶级从来不隐瞒自己的
观点，它就是要彻底推翻旧世界，建立共产主义新
世界。资产阶级哲学尽管只代表本阶级的利益，
只为本阶级的政治目的服务，然而资产阶级总是
千方百计地把它说成是超阶级的，全人类的东西。
鸠山就把那个“为我”的世界观鼓吹成人类“最高
的信仰”。李玉和揭得好：“日本军阀豺狼种，本性
残忍装笑容。杀我人民侵我国土，说什么东亚共
荣’不共荣！”这就道破了资产阶级世界观的反
动本质，揭露了这种哲学的欺骗性。
无产阶级的哲学辩证唯物论和历史唯物论，
是对客观事物的正确反映，所以它最有力量，它是
无产阶级翻身求解放的思想武器；资产阶级的哲
学唯心论和形而上学，是对客观事物的歪曲，所以
它经不起实践的检验，它总是要被真理战胜的。无
产阶级哲学告诉我们，一切反动的东西，因为违反
历史发展规律，归根到底都是要灭亡的，只有“共产
主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，
雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青
4
=====第11页=====
春”。李玉和的革命信念正是建立在正确认识这种
人类历史发展必然规律的基础上，这是他同敌人
进行顽强斗争的力量源泉。因此，他即使戴铁镣，
裹铁链，锁住双脚和双手，但锁不住他雄心壮志冲
云天！他虽赴刑场，仍然气昂昂抬头远看，看到革
命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原，看到新中国
如朝阳光照人间，始终是革命正气贯长虹。也正因
为这种世界观是最完全最进步最革命最合理的，
所以共产党人从不隐瞒自己的观点。李玉和面对
鸠山的威胁和利诱，大义凛然地表明，要拆反动
派的“地狱”。这就是说，无产者是以打倒帝国主
义和一切反动派、在地球上消灭人剥削人的制度、
使整个人类都得到解放为己任的。
今天，我们正处在社会主义历史阶段，无产阶
级同资产阶级的阶级斗争是长期的，因此，无产阶
级和资产阶级这两种世界观的斗争也是长期的。
“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶
级也要按照自己的世界观改造世界。”历史经验告
诉我们，在这种斗争中，资产阶级总要抬出历史的
亡灵，来同无产阶级进行斗争。当年日本帝国主
义把侵略中国说成是“把中国从危亡中救出来”，
并认为“舍复兴孔教之外无他法”。日本侵略者为
什么要抬出孔老二这具政治僵尸呢？无非是要借
孔老二的反动哲学来奴役中国人民，把中国变为
J
m~
=====第12页=====
他们的殖民地。叛徒、卖国贼林彪拾起中外反动
派的尊孔反法的衣钵，鼓吹孔孟之道，叫嚷“克己
复礼”，其目的也完全是为了变中国为苏修社会帝
国主义的殖民地，在中国复辟资本主义。所谓“克
4
己复礼”，就是以反革命两面派的手法等待时机，
妄图复辟，把历史拉向倒退。然而，历史车轮岂能
\
倒转，腐烂僵尸岂能复活，任何反动派决不会有好
下场。因此，我们必须以党的基本路线为纲，继续
深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲
领，把斗争锋芒指向林彪反党集团反革命的修正
主义路线及其阴谋复辟的罪行，同时反击那种否
定无产阶级文化大革命、反对社会主义、复辟倒退
的反动思潮，并在斗争中自觉改造我们自己的世
界观。
1
.
4
.9
。
=====第13页=====
计从何来
—谈实践第一的观点
肖志才
《智取威虎山》中“定计”定得正确，是追剿队
全歼座山雕顽匪取得胜利的重要一环。然而，这
个计既不是从天上掉下来的，也不是谁的头脑中
固有的，它是来自革命实践。开始，追剿队并没有
“智取”的作战方案。只是在经过好几天的风雪里
行军，寻找座山雕的行踪，首先查出座山雕已逃回
威虎山，又进一步依靠群众掌握了威虎山有九群
二十七地堡，能攻能守又能溜的情况后，才认识到
.7：
=====第14页=====
座山雕这个家伙很不容易对付:用大兵团进剿，等
于拳头打跳蚤，不行；把他们引下山来一口一口地
吃掉，任务紧迫，也不行。这是一场特殊的战斗。
“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世
界”。既要消灭座山雕，又认识到座山雕这个家伙
很不容易对付，这就要求进一步制订出消灭座山
雕的作战计划。就是说，认识必须深化。而认识的
深化也同样离不开实践。因为只有在改造世界的
过程中才能进一步认识世界。追剿队在同座山雕
这股顽匪的斗争中，杨子荣等人依靠猎户老常父
女的帮助，逮住了野狼嗥，从他身上搜出了一封信
和一张联络图。信上座山雕请栾平上山赴宴。联
络图是野狼嗥杀了栾平的老婆抢到手的，图上标
着奶头山许大马棒在东北各地的秘密联络点。这
可是重要问题！于是，参谋长决定杨子荣立即提
审栾平，通过审问弄清了座山雕派人下山、又请栾
平上山，都是为了千方百计弄到这张联络图，梦想
独霸北满，扩充反革命实力。同时，在审问中，栾
平无意中又说出了“百鸡宴”。既然座山雕千方百
计要抢联络图，又拉散匪上山，能不能利用联络图
派人打进匪巢，来个里应外合，消灭座山雕？这时，
参谋长对革命实践中提出的这些问题进行了仔细
C
分析。他根据“威虎山倚仗着地堡暗道”，认为“欲
制胜以智取为高”，必须“选能手扮土匪钻进敌心
8.
1
=====第15页=====
窍，方能够里应外合捣匪巢”。选派谁最好呢？参
谋长全面分析了杨子荣的情况，认为他“有条件把
这副担子挑”，相信他“心红红似火，志坚坚如钢，
定能够战胜顽匪座山雕”。接着，申德华进来向参
谋长汇报战士们在民主会上的讨论情况：大家仔
细研究了敌情，认为只能智取，不能强攻，必须派
一个同志打进匪巢……。这些想法与参谋长的想
法不谋而合。它充分说明巧计良谋不是冥思苦索
的结果，而是来自革命的实践、群众的实践。
情况明，决心大。“智取”形成完整的作战方
案，还在杨子荣弄清百鸡宴的情况之后。因为在这
以前，对杨子荣如何打入敌人的内部，内外如何配
合、联络，选择什么时机实现里应外合，都还没有
解决。在参谋长和申德华交谈战士们的建议时，
突然杨子荣穿着匪大衣急上，说了声：“胡标前来
献图！”原来杨子荣也认为攻打威虎山最好是智
取，并在弄清百鸡宴的情况后主动前来请战。他
建议派一个同志打进敌人内部，把明堡暗道全弄
清楚，利用百鸡宴，把土匪全部集中在威虎厅，用
酒灌醉，追剿队出其不意地插上威虎山，一举歼灭
座山雕这股顽匪。他分析了自己打进匪巢去的三
个有利条件：他熟悉土匪黑话，可以扮作许大马棒
的饲马副官胡标，这人现在我们手里，座山雕没见
一
过，不会露出破绽；把联络图带给座山雕作为进见
9
=====第16页=====
礼，必然取得座山雕对他的信任；最重要的，他
作为一个人民战士和一个共产党员，具有对党对
毛主席的赤胆忠心。这个建议得到参谋长的赞许。
接着参谋长同杨子荣仔细商量了上山路线、联络
办法。商定在杨子荣上山之后，追剿队进驻夹皮
沟，发动群众，积极备战，等候情报；并在接到情报
后立即
里应合，会师百鸡宴。这样，经过
党的部委员会讨论决定，“智取”的这一完整的
作战方案才最后形成部
“智取”作战方案的形成，又一次向我们
深刻地揭示了“实践的观点是辩证唯物论的认识
论之的和基的观点”。毛主席指出，马克思
主义的哲学的最显著的特点之一，“是它的实践
性，强调理论对于实践的依赖关系,理论的基础是
实践，又转过来为实践服务”。“智取”这一计是人
们对客观事物的反映或认识。它从实践中来，并
在实践中发展，而且转过来又为实践服务，受到实
践的检验。从“打虎上山”到“会师百鸡宴”的成
功，进一步证明这是一个经过实践证明了的正确
的作战方案。为什么辩证唯物论的认识论把实践
的观点提到首位？因为实践是指人们改造客观世
界的活动，人们只有在实践中，即在阶级斗争、生
产斗争和科学实验这三大革命运动中才能认识世
界，并实现对客观世界的改造。列宁说:“实践高
10
1
4
=====第17页=====
于(理论的)认识，因为它不但有普遍性的品格，而
且还有直接现实性的品格。”正因为辩证唯物论的
认识论第一次把“革命的实践”引入认识论，所以
它是“能动的革命的反映论”。
一切唯心论都是颠倒精神和物质、认识和实.
践的关系，鼓吹“生而知之”的哲学。林彪继承了孔
孟反动的“天命观”，大肆鼓吹“倒过来”的哲学，说
什么：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，
从实践到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从
主观到客观，从思想到实践。”他把思想形成的过
程和办事情的过程人为地割裂开来，要害就是为
他复辟倒退的政治路线服务实际上，人们在办
事情的过程中，认识和实践，认识世界和改造世界，
总是相互依赖、相互渗透的，总是先有实践，再有认
1
识，认识又回到实践这样不断循环往复而前进的。
智取威虎山从定计到实现，哪里离得开追剿队同
座山雕这股顽匪进行斗争的革命实践。所以，“倒
过来”的哲学就是为了否定辩证唯物论的认识论
关于实践第一的观点，鼓吹从思想和感觉到物的
唯心主义认识路线。智取威虎山的胜利成功，正
是对这种“倒过来”哲学的一个有力批判。
F
11.
v
=====第18页=====
1
要懂得如何掌握手中枪
——谈感性认识和理性认识
周宝林
在革命现代京剧《红色娘子军》“里应外合”这
一场戏中，刚参加革命的贫农女儿吴清华，第一次
执行攻打椰林寨的战斗任务。当她一见到南霸天
这个有着两代深冤的仇人时，顿时忆起一桩桩往
事:凶残狠毒的南霸天，逼租讨债打死了自己的爹
娘；把当时只有五岁的孤儿硬抓进南府当奴隶；四
次逃跑每次抓回都打得半死；关黑牢三天未见一
粒饭，遭毒打遍体伤痕血满身……。旧仇新恨，涌
12
=====第19页=====
上心头，一股誓要报仇雪恨的怒火燃烧心间，由此
便不顾一切地向南霸天开了枪。这一枪，犯了纪
律，扰乱了作战部署，使整个行动不得不提前。南
霸天就此趁机逃跑。
这一枪给人深思，吴清华对南霸天有着强烈
的仇恨，为什么在战斗中犯了革命纪律呢？洪常
青说得好:“重要的是，我们思想上,要懂得如何掌
握手中枪!”吴清华在同南霸天的斗争实践中，从
爹娘的受迫害，自己遭毒打，首先得到南霸天是仇
人的感性认识，这是很可贵的。正是这种认识使
她很快地走上洪常青所指引的革命道路。感性认
识这是人们认识过程的第一步，是理性认识的基
础，没有这个第一步，就不会有以后的第二步。但
是感性认识只是对事物表面的片面的现象的认
识，是一种不完全、不深刻的认识。如果只是停留
在这个阶段，就只能看到事物的表面现象。对待
同南霸天的斗争，就只能看到个人之间的斗争，看
不到阶级的实质.看不到斗争的全局，更不能了解
作为一个无产阶级革命战士的历史使命。可见，感
性认识是有局限性的。人们的认识，在于从感性
认识上升到理性认识，在于经过感觉到达思维，到
达逐步了解客观事物的内部矛盾，了解事物的规
律性，了解这一过程和那一过程之间的内部联系，
即到达理性的认识。对一个革命者来说，就要用
i
13
=====第20页=====
革命理论武装头脑，自觉执行革命路线和革命纪
律。理性认识同感性认识是有着质的区别的，它
已经不是对事物表面的片面的现象的认识，而是
对事物本质的全面的内在联系的认识，是抓着了
事物规律性的认识，它比感性认识更深刻、更正
确、更完全地反映了客观事物。毛主席说：“感觉到
了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东
西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理
论才解决本质问题。”
“好根苗离不了雨露灌溉”。吴清华在党代表
洪常青的教育和同志们的帮助下，迅速地实现了
从感性认识向理性认识的飞跃。洪常青问她：为
什么过去南霸天仅凭卖身契这么一张纸，就能横
行霸道？为什么还是这张纸，现在就不顶事了？洪
常青指出:这是因为有了中国共产党，有了伟大领
袖毛主席，有了毛主席的革命路线。洪常青用马
列主义和毛泽东思想教育她：“革命不但要靠勇
敢，还要有一条正确的路线啊！”“在海南，在全国，
这样的卖身契，还有多少张?要让那天下工农全解

放，怎能够光凭这一家仇恨、个人勇敢、孤舟独桨、
匹马单枪？闹革命靠的是阶级力量”，“只有解放
全人类，才能最后解放无产阶级自己”！
洪常青的这一番话，字字重千斤，拨开了迷
雾，照亮了吴清华的心。在洪常青的启发下；吴清
14
=====第21页=====
华经过“认真想一想”，将郑阿婆和小娥欠南霸天
一担租就被抓进了南府；小菊爹还不起财主的阎
王债，被逼投河自尽；周英一家逃荒要饭，两个姐
姐饿死在山村；洪常青的娘惨死在皮鞭下，爹为革
命英勇牺牲等等阶级斗争的事实串起来，用头脑
这个“加工厂”进行“去粗取精、去伪存真、由此及
彼、由表及里”的改造制作，懂得了“为谁扛枪，为
谁打仗，为谁杀敌人”的道理，认识到“只有解放全
人类，才能最后解放无产阶级自己”！当实现了感
性认识向理性认识的飞跃的时候，她才逐步理解
了旧社会的本质，理解了阶级间的剥削与被剥削
关系，理解了无产阶级的历史任务。从此，她是万
里征途放眼望，四海风云心内藏。她看到的不只
是南海的怒涛，而是五洲的风雷；把为报一家之仇
上升到报阶级的大仇，挑起为天下穷人都解放的
革命重担；把为消灭一个南霸天，提高到要消灭所
有的南霸天、北霸天，消灭一切害人虫，消灭一切
剥削阶级，为埋葬整个剥削制度而战斗。这是思
想上一个多么巨大的飞跃！
吴清华由感性认识到理性认识的飞跃，都是
在阶级斗争的实践中进行的。在吴清华获得关于
这场斗争的理性认识后，行动就更自觉了，斗争就
更英勇了。山口阻击一仗，充分反映了这一点。认
(
识从实践始，经过实践得到的理性认识还须回到
：15e
=====第22页=====
实践中去。因为认识世界的目的，在于能动地改
造世界。吴清华在正确路线的指引下坚毅顽强地
同敌人进行斗争，表明这个贫农女儿已从一个自
发的反抗者，变为一个为共产主义奋斗终身的自
觉的革命战士。
林彪一伙大肆宣扬孔老二的“上智下愚”的唯
心史观，胡说他们一伙是什么“先知先觉”的“天
才”，他们的脑筋“不是普通农民的脑筋，也不是普
通工人的脑筋”。他们污蔑工人农民想的是“怎样
搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，无耻地
叫嚷他们的思想与工农的思想“有天壤之别”。吴
清华迅速成长的过程，彻底驳斥了林彪、孔老二的
反动谬论。人们的脑筋只是思想的器官，是“加工
厂”，正确思想只能来自社会实践。实践是认识的
来源。天下最聪明最有才能的人是最有实践经验
的战士。卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。吴清华
正是在实践基础上，开动脑筋，善于思索，用革命
理论、正确路线指导斗争实际，从而不断使感性认
识提高到理性认识，从一个贫农女儿成长为一个
无产阶级的革命战士。林彪自吹“天才”，孔老二
自夸“圣人”，反对实践，反对群众，他们的脑筋里
只能产生违背客观历史潮流的反动思想，只能搞
复辟旧制度的反动行径，最后只能被历史车轮碾
得粉碎，成为不齿于人类的狗屎堆。
16：
1
至
=====第23页=====
广
一
,
出奇制胜拴龟田
1
—谈革命的能动性
i
劳有林
在革命现代京剧《平原作战》中，我抗日军民
1
在毛主席关于持久战的光辉思想指引下，同敌寇
展开了一场短兵相接的搏斗。看吧！大刀向鬼子
r
们头上砍去，仇恨的子弹从地道里、暗堡中、短墙
上进射出来，张牙舞爪的侵略军被打得落花流水，
这一景象生动地展现了人民战争的无比威力，显
示了人民群众充分发挥革命能动性的巨大作用。
7
革命的能动性是什么？毛主席指出：“自觉
17
=====第24页=====
的能动性'，是人之所以区别于物的特点。一切根
据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切
根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们
必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉
的能动性。”我八路军排长赵勇刚带领战士、群众
智破龟田骗局，炸毁敌人军火，完成籍制任务的战
斗事例，就是我抗日军民发挥革命能动性的生动
写照。
原来，在我抗日军民的打击下，日寇龟田丧魂
落魄，晕头转向，如陷泥塘。为了摆脱困境，他用
尽心机设计了“假清剿，真进山”的骗局，并布下了
1
层层“云山雾嶂”。当时，赵勇刚正和战士、民兵研
究炸军火的计划，突然发现了新的敌情:捉来的特
6
务供称,明天清早龟田要到张庄“清剿”；民兵发现
炮楼上的鬼子张牙舞爪，扬言明天拂晓“清剿”张
{
庄，踏平堡垒村；女民兵又来报告，龟田打给西庄
警备队的电话也说要来“清剿”。战士、民兵听到
龟田要来“清剿”，群情激愤，提出要打。但是，龟
田真是要来“清剿”，还是设有圈套?作为指挥员的
1
赵勇刚，需要根据战役的全局，用心思索，作出符
合于客观事实的正确判断，才能克敌制胜。因此，
赵勇刚一面提醒群众做好反“清剿”的准备，以防
不测；一面引导战士深入分析敌情，努力从中找出
一
规律性的东西。虽然战争现象较之别的社会现象
18-
1
了
=====第25页=====
更难捉摸，更少确实性，即更带所谓“盖然性”；但
赵勇刚深知，“战争不是神物，仍是世间的一种必
然运动”。这就是说，战争现象同任何事物一样，
都是具有规律性的。龟田虽行诡计，施骗局，但仍
有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索，
因而是可以识破的。赵勇刚集中了群众的智慧，对
敌情进行了“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表
及里”的思索、分析：为什么敌寇山区司令官陷入
重围，龟田他不去增援反来“清剿”？既来“清剿”，
当是机密，为什么又唯恐人不知，故意将机密到处
张扬？为什么一道命令两番送？为什么派爪牙只
身冒险走张庄？这些都是反常的现象。这些反常
现象的出现，在军事上带有一定的规律性。它反
映了敌人故意制造假象，来掩盖自己军事行动的
真实目的。赵勇刚根据这种规律性的认识，正确
地判断出龟田是“设骗局，造假象”，“妄想运走军
火、突然进山、免遭我籍制杀伤”。
x
这种主观能够正确反映客观的事例，说明了
革命能动性的一个方面，更重要的是，这种革命
r
能动性还表现在人们可以利用对客观规律性的认
识，去能动地改造世界。赵勇刚识破了龟田骗局，
C
更加坚定了炸军火的决心。但是，当时离开龟田
运走军火、进山增援的时间只有一个多小时，跑步
(
前进已经来不及了。怎么办?情况愈是紧迫，愈是
=
19
=====第26页=====
1
需要发挥革命的能动性。毛主席教导我们：“人们
不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，
然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动
地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必
须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这
个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的
戏剧来。”赵勇刚和战士决定扒火车，抢在时间的
前面，并利用龟田和特务头子犬养之间的矛盾，化
装成特工人员，把炸药伪装烟土带进车站。在车
站，赵勇刚面对龟田的咄咄逼问，从容不迫，对答
如流，巧妙地用一段知根知底、有声有色的故事与
敌人周旋；当龟田企图没收伪装烟土的炸药时，赵
勇刚挺身踏箱，敞怀露枪，道明“虚虚实实”的身
-
分，出示“犬养中佐特工队”证件，迫使剑拔弩张的
龟田自认“失礼”，悻悻而去。最后赵勇刚将炸药
引爆，炸毁了敌人的军火，粉碎了敌人进山增援的
企图，迎来了全歼顽敌的胜利曙光。从进车站到炸
军火，我们可以看到，正确的思想要变为革命的行
动，达到目的，还需要通过主观能力的活跃，即充
1
分发挥革命的能动性，牢牢掌握着斗争的主动权，
不断化不利为有利，变被动为主动，取得胜利。
事在人为，世界上的一切事情是要人去做的。
充分发挥革命的能动性，对我们认识世界、改造世
界，具有十分重大的意义。党的鼓足干劲、力争上
20
1
=====第27页=====
游、多快好省地建设社会主义的总路线要求我们
正确地认识和掌握建设社会主义的客观规律，充
分发挥和调动人民群众的革命能动性。因此，我
们要反对那种不按客观规律、凭想当然办事的唯
心论，也要反对那种在客观规律面前无所作为的
机械唯物论。在革命战争年代，无数革命先辈焕
发了这种革命精神，在今天更需要我们保持和发
扬这种精神。让我们在毛主席革命路线的指引下，
努力掌握事物的客观规律，充分发挥革命的能动
性，去夺取社会主义革命和社会主义建设事业的
新胜利。
一
…
'
4
C
21·
:
1.
=====第28页=====
困难吓不倒英雄汉
——谈“两点论”
袁谈兴
桂世勋
革命现代京剧《沙家浜》“坚持”这一场戏，成
功地塑造了以新四军指导员郭建光为代表的无产
阶级英雄人物的光辉形象，充分显示了以十八棵
一
青松为象征的伤病员在遇到困难时所表现的革命
坚定性和革命乐观主义的崇高品质。同时，这场戏
)
也向我们生动地宣传了唯物辩证法的“两点论”。
“两点论”是对立统一规律的正确反映和自觉
1
运用，是对矛盾分析法的生动概括和通俗表述。它
22
=====第29页=====
是同“一点论”根本对立的。由于世界上的任何事
物都是“一分为二”的，因此，人们决不能孤立地只
看到事物的一个侧面，也不能把事物的矛盾双方
看成是并列的、僵死不变的，而必须全面地、发展
地看问题，如实地分析事物内部的矛盾双方及其
关联，切忌主观性、片面性和表面性。既看到事物
的正面，又看到它的反面，全力抓住事物的本质和
主流，并且通过斗争，努力创造条件，促成革命的
转化，推动事物向前发展。
“坚持”这一场的开头，就向我们展现了非常
复杂的斗争情势：日寇扫荡过境，沙家浜又传来了
枪声；当时，战士们在芦荡消息隔绝的情况下，听
到枪声，十分担心乡亲们的安危，急切要求杀出芦
荡。这时，指导员郭建光通过勤了望，细观察，用
“两点论”冷静地分析了这种斗争情势，思索为什
么湖面上不见帆过船航？为什么阿庆嫂不来探
望？又联系到日、蒋、汪暗勾结早有来往的背景，
感到这里面一定“大有文章”，因而作出在芦荡坚
持斗争的正确决定。同时，他对有些战士产生的
f
急躁情绪，也运用“两点论”进行辩证的分析。一
方面感到战士们的阶级仇民族恨燃烧在胸膛，你
f
一言，我一语，慷慨激昂，急切要求杀出芦荡的心
情，是不难体谅的；但又认为如果让这种焦躁情绪
(
蔓延滋长，对坚持斗争不利，应该积极引导他们用
28
k"
1
=====第30页=====
毛主席的战略思想察全局，观敌情，坚守待命，紧
握手中枪。通过郭建光深入细致的思想政治工作，
统一了大家的思想，决心在芦荡坚持斗争。
要坚持，困难是十分严重的。敌人对湖面实
行了严密的封锁，派了岗哨又扣船，妄图把我伤病
员困死在芦荡。但是，困难吓不倒英雄汉！郭建
光率领战士保持和发扬不为任何困难所屈服的顽
强战斗精神，高声朗读伟大领袖毛主席的教导:
“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产
生于再坚持一下’的努力之中。”他用“两点论”
全面分析了当时的困难条件和有利条件：既看到
敌人在芦荡实行严密封锁，所带来的极大困难，又
想到芦荡无边无沿，地形复杂，大有回旋余地，是
开展游击战争的好战场；既看到目前干粮奇缺,有
的战士饿得昏了过去，是个大问题，又看到大江南
自有天然粮仓，只要想办法一定会度过难关；既看
到我们暂时处于敌强我弱的力量对比中，不能冒
险出荡，又想到我们有党中央指引方向，我们的斗
争不是孤立的，地方上的党组织和群众也会千方
百计想办法来支援我们。在全面分析困难条件和
有利条件的基础上，郭建光和战士们坚信自己的
事业是正义的，只要在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，坚守待命，就一定能回兵东进把敌歼，
战鼓惊天红旗展，一举收复大江南，赢得斗争的胜
24·
=====第31页=====
利。正是抓住了事物的这种本质和主流，使大家
[
获得了坚持斗争的充分信心和力量。
然而，坚持决不是消极坐等。对于马克思主
1
义哲学说来，运用“两点论”来正确认识世界固然
重要，但更重要的是在“两点论”的指导下能动地
改造世界。毛主席指出：“革命斗争中的某些时候，
困难条件超过顺利条件，在这种时候,困难是矛盾
1
的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命
党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新
局面，困难的局面让位于顺利的局面。”坚持在芦
{
荡的过程中，郭建光始终遵照毛主席的教导，通过
斗争努力促成矛盾双方实现革命的转化。为了了
解敌情和医治同志们的伤病，力争掌握斗争的主
动权，他果断地派出侦察员，改装划船到对岸，寻
草药，摸敌情。为了在艰苦的环境中坚持下来，他
-
用长征时红军艰苦奋斗的革命传统教育战士，同
大家一起与天斗、与地斗、与敌人斗。没有粮食，
他们找到了芦根和鸡头米来充饥；日晒雨淋，他们
齐心合力，盖起了芦棚。后来，当主力部队回兵东
进的时候，郭建光又带领安全转移和伤愈后的战
士组成了突击排，以汤浇蚁穴、火燎蜂房之势，乘
1
长风，踏月夜，在地方党组织和民兵的配合下，飞
兵奇袭沙家浜，歼灭群丑：使沙家浜重见光明。“坚
持”这一场戏告诉我们，革命人民只要树立起辩证
..25.
=====第32页=====
唯物论和历史唯物论的世界观，自觉运用“两点
论”来分析问题和处理问题，坚持斗争哲学，就一
定能够排除万难，夺取胜利。
“两点论”是用对立统一规律观察问题、处理
问题的科学方法，也是无产阶级认识世界和改造
世界的世界观。只有坚定地站在无产阶级立场上，
认真地学习马克思主义，才能自觉地掌握和运用
它。指导员郭建光之所以能在极端困难的条件下，
时时处处都自觉地运用“两点论”，坚持战斗在芦
荡，根本的一点就在于他相信群众相信党，坚信任
*
何浓云密雾也“遮不住红太阳万丈光芒”。而叛徒、
卖国贼林彪一伙，由于他们的反动立场，不仅不可
能运用“两点论”，而且对于革命人民用“两点论”
来指导斗争，也是极端仇视、肆意歪曲，胡说这是
“做绝了”，“必有恶果”，“一点论”，等等。这充分暴
露了林彪一伙原来早就是马克思主义革命辩证法
的可耻叛徒！
喜看样板戏，争当革命人，掌握“两点论”，胜
利有保证。让我们以无产阶级英雄人物郭建光为
榜样，自觉地运用“两点论”来指导工作，促进社会
主义革命和建设的飞速发展！
26
1
=====第33页=====
两次下山的启示
——谈具体情况具体分析
A
{
张家琛
在革命现代京剧《杜鹃山》“砥柱中流”这一场
里，党代表柯湘开始力阻雷刚下山，后来又亲自率
领尖刀班下山。为什么柯湘开始反对下山，后来又
亲自下山？为什么雷刚下山是错误的，而柯湘下
山是正确的？唯物辩证法告诉我们，一切以时间、
1
地点、条件为转移，真理总是具体的。要弄清这个
问题，就要象柯湘那样，学会对具体情况进行具体
分析。
27
=====第34页=====
当时，反动地主武装靖卫团进犯杜鹃山，妄图
一举消灭农民自卫军。毒蛇胆又在杜鹃山通往三
官镇的必经要道“一线天”上埋伏重兵，把杜妈妈
绑在镇口大树前，破口大骂雷刚，引诱农民自卫队
下山。这时，雷刚在内奸温其久一再鼓噪下，竟不
顾一切地要下山去救杜妈妈。而柯湘听到杜妈妈
身遭不幸的消息，虽然同雷刚一样感到难过，但她
冷静地分析了当时的斗争情势，向雷刚指出：为什
么毒蛇胆将杜妈妈绑在镇口大树前？为什么敌人
在镇口敲锣呐喊，骂声连天，单骂你雷刚？分明是
设下“金钩钓鱼计”，欺负你性情莽撞，思想简单，
引你上当，一举全歼。这时下山正合敌人的心愿，
所以必须首先转移出山，然后设法救援。柯湘劝
导雷刚说：“鱼不上钩，钓饵犹存；鱼若上钩，饵鱼
同尽。你不下山，杜妈妈尚可有救；你若下山，母
子俩就可能同归于尽。到头来，害了你自己，害了
自卫军，也害了白发苍苍的老母亲！”因此，当时柯
湘力阻雷刚下山是正确的，而雷刚贸然要下山则
是错误的。
经柯湘判明得失，雷刚略有所悟。但是，斗争：
是复杂的。当时，温其久见势不妙，急忙拉走雷
人
刚，再次阴险地挑动雷刚下山，而雷刚终于不识敌
人奸计，带人冲下山林，陷入险境。接着，温其久
又煽动战士情绪，并领头冲向隘口。此刻杜小山.
.28.
一
=====第35页=====
准备冲下山去，与奶奶“一起化为灰烬”。面对骤
然变化的情势，柯湘看到这时“不救队长，军心浮
动，转移任务也难完成”。她一面敏锐地揭露了温
其久煽动战士盲目行动的险恶用心，一面教育战
士“紧要关头，莫让沙泥迷住眼；危急时刻，是非曲
直要辨明”。在党的支部会上，柯湘提出：“如今形
势突变，营救队长已成关键。天亮之前，必须救出
亲人，然后撤离，方能转危为安。”这就是说，思想
必须适应变化了的情况，这时只有下山救出亲人，
才能实现转移。
两次下山，不仅由于情况不同，而且做法也不
同，因而前一次错误，后一次正确。雷刚下山是在
内奸温其久的挑动下，从狭隘的复仇思想出发，不
顾敌我力量对比悬殊的客观现实，主张和敌人“拼
他个鱼死网破”。这是盲目的冒险行动，结果雷刚
不仅救不了杜妈妈，而且砸开的铁镣又重新戴上。
而柯湘依靠党的力量和群众的集体智慧，细致地
分析了敌情和我情，周密地研究了下山的对策。既
然敌人设下金钩钓鱼计，就必须查明除“一线天”
以外的下山路径，并且严守机密防内奸，又用调
虎离山计将敌人主力从三官镇引走，乘风雨夜亲
自率领尖刀班飞渡鹰愁涧，奇兵直插三官镇。结
果不仅救出雷刚和杜妈妈，而且完成了转移任务，
7
迎来了红旗漫卷。
.29
;
=====第36页=====
围绕着关系农民自卫队胜败存亡的两次下山
行动，充满了活生生的辩证法。
对于具体情况作具体的分析，是“马克思主义
的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂”。客观
事物本来是相互联系和不断运动、变化、发展的统
一体。研究任何事物，都要注意事物之间的相互
联系，注意事物本身的运动、变化和发展，就是要
“了解矛盾的各个方面,就是了解它们每一方面各
占何等特定的地位，各用何种具体形式和对方发
生互相依存又互相矛盾的关系，在互相依存又互
相矛盾中，以及依存破裂后，又各用何种具体的方
法和对方作斗争”。如果前一次柯湘对斗争形势不
作具体分析，不及时识破敌人的“金钩钓鱼计”，贸
然下山，势必毁灭全军；后一次假使不顾客观情况
的变化，不趁黑夜出其不意地绕道下山，救出雷刚
和杜妈妈，也就不能完成转移任务。可见，对具体
情况作具体分析何等重要！
“毛委员指航程”。柯湘之所以在斗争中顶住
一个又一个的浪头，坚定不移地执行毛主席革命
路线，使这支农民革命武装在党的领导下成长壮
大，首先是因为她把“党的嘱托记在心里，个人仇
恨咽在肚里，天下大事看在眼里”，始终以革命利
益为第一生命，树立了无产阶级世界观。也正因
为如此，她才能掌握好具体情况具体分析这一马
5：
=====第37页=====
克思主义原则，根据毛主席关于开展游击战争的
f
战略战术克敌制胜。而雷刚之所以在错综复杂的
矛盾面前一筹莫展，以致迷失方向，感叹“闹革命
为什么这样难”，正是难在他还没有树立起无产阶
级世界观，后来经过柯湘的革命教育，他从自己
“一错再错，屡遭挫伤”的斗争经验中，痛感必须改
造世界观，“做一个胸怀宽广，奋斗终生的优秀党
员”。
思想好，能分析。分析好，大有益。在无产阶
级专政下继续革命的今天，我们面临着比过去的
(
斗争有着许多不同特点的伟大斗争，更需要掌握
具体情况具体分析的马克思主义原则，特别要注
意分析、研究阶级斗争的新动向、新特点，注意严
格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，使自己
7
的主观思想不断适应变化了的客观情况，牢牢掌
握斗争的主动权，团结一切可以团结的力量，认真
贯彻执行党的基本路线，为巩固和加强无产阶级
专政而奋斗。
广
!
广
-
31
=====第38页=====
“一样”与“不一样”
——谈现象和本质
陶友之
在革命现代京剧《海港》“壮志凌云”—场中，
围绕着调度员钱守维与咱们工人“一样”还是“不
一样”的问题，党支部书记方海珍运用鲜明的材料
进行对比，分析了钱守维的反动本质，以深厚的无
产阶级感情对韩小强进行思想教育，触及到世界
2
观的领域，终于使韩小强幡然猛醒。在方海珍的
教育下，韩小强认识到资产阶级思想是害人的火
一
坑，表示今后一定擦亮眼，挺胸膛，迎着风雨，经受
32
"5
A
一
=====第39页=====
5！
考验，坚决战斗在海港，百炼成钢！戏演到这里，我
一
们无不为小韩的进步而感到高兴。
这场“一样”与“不一样”的争论，深刻地教育
了我们，在社会主义革命和社会主义建设中必须
牢记党的基本路线，时刻不忘阶级斗争；同时也启
示我们对人对事必须运用唯物辩证法的观点和方
法，学会对事物的现象和本质进行科学分析。韩
小强不能透过现象看本质，只看到钱守维一样“劳
动”、一样“建设”社会主义、一样“突击”援外任务
这些假象，看不到他对党对社会主义制度刻骨仇
恨的反动本质，因而轻信了吃人豺狼的甜言蜜语，
把引诱当关心，把砒霜当蜜糖，受了骗，上了当。
为什么只看一时的表面现象就会受骗上当?
这是因为现象并不等于事物的本质。唯物辩证法
认为，本质和现象是客观事物发展过程中的两个
不同的方面。本质是指事物的性质及其内部联系，
而现象是为我们感觉到的事物的外部形态。本质
离不开现象，现象也离不开本质；本质要通过现象
反映出来，任何现象都是本质的外部表现。从这
方面看，本质和现象是相互联系的，是统一的。但
是，本质和现象又是区别的，相互矛盾和相互对立
的。因为本质是蕴藏在事物内部的，比较稳定的；
而现象则是暴露在事物外部的，比较多变的。人
们所能直接接触到的，只是事物的现象。而且现
33.
'
=====第40页=====
象有真象与假象之分。前者直接从事物的某一方
面表现了本质，后者则是本质的歪曲的、颠倒的表
现。比如，钱守维说什么新社会“简直把我当臭苦
力”，咒骂“这是什么社会”；他明知有雷雨，故意把
小麦放露天，出主意突击北欧船，搅乱运输线，制
造散包和错包事故等等。这些都是从钱守维的某
一方面直接表现了他的反动本质。但是，在强大的
无产阶级专政的条件下，在广大群众面前，他要把
本质的东西掩盖起来，又不得不装扮一下，制造种
种假象。比如，钱守维伪装积极，给人以三个“一
样”的印象，就是这种货色。制造这种假象，也是
钱守维的反动本质决定的。因为钱守维不这样
做，他连一天也混不下去。在无产阶级专政条件
下，以伪装出现，给人以假象，而将真象荫蔽着，这
可以说是一切阶级敌人惯用的手法。如果我们不
善于透过现象抓住本质，就会象韩小强那样，误认
假象为真，看错人，做错事。
方海珍所以能够觉察这些，就在于她善于调
查研究，在大量材料面前，透过现象看本质，不为

假象所迷惑。事物的本质，我们虽然直接看不见、
摸不着，但只要我们“将丰富的感觉材料加以去粗
5
取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作
工夫”，从感性认识上升到理性认识，是完全可以
；
把握的。方海珍经过调查研究，透过钱守维的表
飞
34
1
=====第41页=====
1
面现象，抓住在他身上经常起作用的、带有决定性
/
的东西，进行阶级的、历史的、辩证的分析。她指
出：钱守维表面上一样参加劳动，但骨子里厌恶劳
广
动，污蔑劳动人民是“臭苦力”，“见人都矮三分”；
他嘴上喊着拥护社会主义，心里却念念不忘他的
r
外国主子，恶毒攻击我们管不好码头。因此，一样
建设社会主义是假，妄图复辟变天是真。突击援
.1
外任务，看来他也参加，但却趁此机会制造了一个
又一个的严重事故，表面上的积极是为了暗地里
一
捣乱。从这些材料分析中，方海珍将“粗”和“精”
“伪”和“真”一一加以区分，进行由此及彼、由表及
里的思索，看出钱守维是一个花言巧语、善于伪装
的反革命分子，并用这种认识教育了韩小强。这
就告诉我们，事物的现象尽管多变，而事物的本质
却是在事物发展过程中经常起作用的。正如列宁
F
指出的:“非本质的东西，假象的东西，表面的东西
常常消失，不象本质’那样扎实'，那样稳固。
C
透过现象看本质，不仅是个方法问题，首先是
个世界观的问题。方海珍所以能够抓住钱守维身
7
上本质的东西，是因为她具有无产阶级世界观，能
牢记党的基本路线，思想中警钟长鸣，坚持用阶级
和阶级斗争的观点分析一切，看待一切。因此，尽
管钱守维诡计多端、巧装打扮，都逃不过方海珍敏
~
锐的眼睛。而韩小强由于沾染了资产阶级思想，
一
35
=====第42页=====
不安心装卸工作，看不到社会主义时期的尖锐复
5
杂的阶级斗争，所以对钱守维身上表现出来的某
些本质的东西，如在他面前说什么码头工是“臭苦
力”、“见人都矮三分”“靠咱们这号人还能管好码
头”等，不仅不能察觉，相反在思想上产生了“共
鸣”，不自觉地当了钱守维的传声筒。这样，韩小强
当然不可能透过钱守维的表面现象，看清他的反
动本质。因此，要掌握透过现象看本质的科学分
析方法，就要不断加强对非无产阶级思想的斗争，
1
牢固树立无产阶级世界观。
毛主席教导我们说:“我们看事情必须要看它
1
的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了
门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析
方法。”学会运用这个方法，对我们识别真假马克
思主义，区分正确路线与错误路线，正确观点与错
7
误观点，具有重要的意义。在现实生活中，阶级敌
人往往是“当面三分笑，背后藏毒刀”。叛徒、卖国
贼林彪就是一个“语录不离手，万岁不离口，当面
说好话，背后下毒手”的反革命两面派。他以孔孟
2
鼓吹的“以屈求伸”的处世哲学为信条，自称是“勉
从虎穴暂栖身”，“随机应变信如神”，这就不打自
招地道出了他是睡在我们身旁的资产阶级野心
家、阴谋家；同时也暴露出林彪及其一伙用两面派
一
手法，把反革命真相荫蔽起来，等待时机，向无产
1
36
1
=====第43页=====
/
阶级司令部下毒手的狰狞面目。但是，他们既要
反革命，就不可能将真象荫蔽得十分彻底，说是
“克己”，总是克制不了自己，总要露出反革命的痕
迹，而被革命人民识破。当然，他们有一个暴露的
过程，而革命人民对他们也有一个认识的过程。但
是，到头来，他们总要落个可耻的下场。所以，我
们要象方海珍那样，刻苦攻读马列著作和毛主席
著作，牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路
线，积极参加斗争实践，努力改造世界观，增强我
们识别真假马克思主义和揭穿阶级敌人鬼蜮伎俩
1
的本领。
J
1
二
(
:
{
.
成
1
7
广
=====第44页=====

“丢卒保车”
——谈局部和全局
:
管文龙
在革命现代京剧《龙江颂》“丢卒保车”这一场
戏里，大队长李志田对县委在龙江大队堵江引水
的决定，心里有疙瘩。原来他也想到用物资、人力
去支援后山抗旱。但他没有想到遇到的是百年未
见的特大干旱，支援抽水机，已无水可抽，用人力帮
助打井，小水大渴也无济于事；而堵江引水，送水
上山，这就需要淹掉龙江大队的堤外三百亩高产
田。面对丰收在望的一片好庄稼，李志田感到心
7
38

=====第45页=====
1
痛。党支部书记江水英为了帮助他认清淹三百能
救九万的道理，针对他一个劲地数落“我的高产指
标”、“我的超产分红”“我的晚季损失”，指出：“在
抗旱这盘棋上，它只是个卒子。”江水英打了一个
比方:“好比你们下棋，为了顾全大局，争取主动，
有时就不得不丢掉某一个子。”这叫“丢卒保车”。
这个比喻用在这里非常生动地说明了全局高于局
部、局部和全局的辩证关系。
f
从全县范围看，淹三百、救九万是带全局性
的。唯物辩证法告诉我们，任何事物都有全局和
局部之分，局部和全局是对立的统一。什么是全
局？毛主席以战争为例指出：“只要有战争，就有
战争的全局。世界可以是战争的一全局，一国可
以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的
独立的作战方面，也可以是战争的一全局。凡属
m
带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争
的全局。”这就是说，全局包括事物的各个部分、方
m.
面和阶段，而局部则是整个事物即全局的一个部
分、方面和阶段，全局是由它的所有局部构成的
4
有机整体。局部离不开全局，全局也离不开局部。
但是，由于局部具有相对独立性，而事物却是根据

5
全局的需要来安排局部在整体中的地位和发展，
A
所以局部和全局之间存在着矛盾。在社会主义制
度下，从根本上说，人民群众的全局利益和局部利
一一
39
=====第46页=====
益是一致的，但也会出现这样的情况，即由于全局
的需要，某些局部必须作出必要的暂时的牺牲。比
如，淹三百是为了救九万，这对需要承担这种牺牲
的龙江大队来说，是丢三百救九万还是保三百而
置九万于不顾，就是局部和全局之间矛盾的表现。
在这对矛盾中，由于全局居于主导的地位，决定着
整个事物的性质，而局部则隶属于全局，所以处理
这对矛盾时必须着眼全局，树立全局观点，以全局
,一
统帅局部，而局部则应服从全局。如果固于局部利
益而看不到全局利益，象李志田那样，只想到堵江
后堤外三百亩高产田受淹，看不到后山九万亩受
灾良田因此得救，就不能正确处理局部和全局之
间的矛盾，结果必然损害全局利益，也损害自己这
个局部。江水英比李志田站得高，她胸有全局，能
以无产阶级党性原则看待堵江引水。江水英虽然
同李志田一样想到“几年前这堤外荒滩一片，是咱
们用双手开成良田”；但她还想到那后山九万亩，
多少人流过多少血和汗，多少人度过多少暑和寒，
咱怎能听任江水空流去，忍看那似火的旱情在蔓
延。因此她在处理局部和全局的矛盾时，首先想
到：“在今日牺牲一块高产片，可赢得那后山，九万
X
良田，得水浇灌，稻浪随风卷，大旱年变成丰收年。
丢三百，救九万，甘蔗不能两头甜，经江水英
~
说明利害，李志田觉得“按理说是应该丢……那就
40
=====第47页=====
一
丢吧！”这时，江水英却出人意外地说：“不！”江水
英认为：“一方面是要丢卒保车，另一方面咱们还
要自力更生，想办法尽量补回损失。”这一点李志
田又没有想到。江水英站得高，不仅在于她在处
理局部和全局矛盾时，坚持局部服从全局，毅然决
一
然地“丢卒保车”，而且能够辩证地看待局部和全
局之间的关系。辩证唯物论认为全局决定局部，
但并不否认局部对全局的反作用。当然，局部对全
局的反作用可以有两种情况：一种是不顾全局的
需要，片面地发展自己；一种是在全局统帅下并根
据全局需要，主动地发展自己。前者对全局起破
坏作用，是我们必须加以抵制和反对的；后者对全
局起促进作用，是我们应该大力坚持和发扬的。江
水英提出的“堤外损失堤内补”、“农业损失副业
补”，是属于后一种。这说明“懂得了全局性的东
广
西，就更会使用局部性的东西”。
李志田看到丢掉的东西可以补回来，好象问
题解决了，但是他并没有真正解决以全局观点对
待“丢”和“补”。特别是到了“闸上风云”这一场，李

志田兴冲冲砍柴归来，在阶级敌人黄国忠的挑动
和富裕中农常富的影响下，不听阿坚伯的劝告阻
止，竞擅自决定关闸断水。这时江水英赶到公字
闸，指出：“非但不能关闸，还要把闸门提高！”因为
后山还有七万亩土地滴水未到。李志田气冲冲地
41
=====第48页=====
D
说:“照你这个做法，……三千亩的家当就全丢光
啦！我问你，这还叫丢卒保车’吗?”江水英从容
地说:“在抗旱这盘棋上，三千亩还是个卒子。”这
是因为三千亩对龙江大队来说虽是全部农田，但
从全县范围来看还是个局部，只有这个局部作出
必要的暂时牺牲，才能保证全局的发展。李志田不
仅想不通这个道理，反而向江水英发出了一连串
的责问。面对掉队的战友，江水英十分痛心而诚
挚地说：“志田，…咱们对毛主席的教导，党的决
定，决不能有半点含糊，更不能背道而驰！否则，
那才真正是对不起广大的社员群众！对不起同甘
共苦的战友！对不起生我养我的龙江村！更对不
起三年前帮我们重建江村的阶级弟兄啊!”她满怀
{
深情地回忆了三年前“毛主席派三军来救江村”的
情景，启发李志田认清离开党的事业的全局，离开
广
社会主义事业的全局，就不会有龙江村的今天。在
江水英的帮助下，李志田终于醒悟过来。
7
这向我们揭示了：如何看待和处理局部和全
局的矛盾，自始至终贯串着一场公私交锋战。江
.
水英所以能够淹三百、救九万，牺牲柴草、抢救大
坝，开足闸门、提高水位，都是“以合乎最广大人民
1
群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最
高标准”。她“手捧宝书满心暖，一轮红日照胸间。

毫不利己破私念，专门利人公在先”。她认识到“有
.42
1
1
=====第49页=====
{
私念近在咫尺人隔远，立公字遥距天涯心相连，
“手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民
公社的田”。在遇到特大干旱面前，她能始终带领
(
龙江大队贫下中农不惜承担最大牺牲来支援后
山。而李志田后来也认识到原以为自己的行动是
为集体担负责任，好象不是为了个人，其实是扩大
一
了的私字迷住了心，使他目光浅危害革命。李志
田的沉痛教训恰好说明:私字不倒，就不可能着眼
全局，正确处理局部和全局之间的矛盾。
莫教“巴掌”把眼挡。毛主席经常教导我们“要
提倡顾全大局”，“必须懂得以局部需要服从全局
需要这一个道理”。《龙江颂》热情歌颂了这种以
大局为重的共产主义的“龙江风格”。在“丰收凯
歌”这一场中，我们还看到这种“龙江风格”到处传
扬，全县贫下中农争着为龙江大队交送公粮，而龙
江大队却淹田未受害，“都只为八方支援，万人相
助，排水整田，送肥赠苗把秧栽”，最终是“保卒保
车又保帅，损失全部补回来”。在党的正确路线指
引下，全县贫下中农以“一盘棋”的全局观点来对
待局部和全局之间的关系，在大旱年夺得了大丰
收。这一事实有力地说明：能否以党的基本路线
为纲，正确处理局部和全局的关系，往往决定着我
们工作的成败。一个县的抗旱斗争是如此，其他
各项工作又何尝不是如此呢！
f
43
=====第50页=====
针锋相对
——谈内容和形式
王国荣
蔡永康
五十年代初，“梦想世界逞霸强”的美帝国主
义挑起侵朝战争，当美帝把战火烧到鸭绿江边的
时候，中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂地踏上了抗
美援朝的战场，和朝鲜军民一起“英勇奋战痛歼美
李军”，把敌人打得落花流水。当遭到朝中人民军
队沉重打击的美帝国主义使出惯用的真战争假和
谈的伎俩时，朝中人民又针锋相对，以革命的两手
对付敌人的反革命两手。在革命现代京剧《奇袭
4
=====第51页=====
白虎团》“战斗友谊”这一场中，中国人民志愿军侦
察英雄严伟才用毛主席关于对敌斗争要“针锋相
对”的思想武装战士，辩证地看待当时打打谈谈、
谈谈打打的斗争形势的这一段，对我们富有现实
的教育意义。
怎样看待“谈”？起初，有的战士想不通，思想
上“打泡”了：“敌人不断来进犯，分明真打假和谈。
既知美帝无诚意，还跟它谈判什么?”这不是“浪费
时间”吗？在严伟才的引导下，战士们经过“一番
辩论心明亮”。他们认识到：“美国鬼子被咱们打
得头破血流，现在它不谈判也不行啦！”“它是想利
用谈判，争取时间，准备缓口气好再捣乱。”侦察排
长严伟才概括了战士们的正确意见，进一步指出:
“美帝国主义惯用真战争假和平的两手来对付世
界人民。它一面暗地调兵向我们进攻；一面拿谈
判来欺骗人民，我们必须针锋相对，在谈判桌上彻
底揭穿它的阴谋诡计，在战场上坚决粉碎它的进
r
攻。”这就是说，我们采用革命的两手是服务于反
侵略斗争的。为了战胜敌人，我们必须根据革命

斗争内容的需要，正确看待和掌握“谈”和“打”这
两种斗争形式。
7
唯物辩证法认为:内容和形式是对立的统一。
任何事物，总是既有它的内容，又有它的形式，没

有无形式的内容，也没有无内容的形式。内容决
45
=====第52页=====
定形式，形式服从内容，并随着内容的发展而改
变。“打”和“谈”这两种斗争形式掌握在不同阶级
的手里，就具有不同的阶级内容。帝国主义为了
侵略，总是采用反革命的两手，革命人民为了反对
侵略，针锋相对地也使用革命的两手。这两种“打”
和“谈”的阶级内容绝然不同。我们决不能离开斗
争内容来谈斗争形式。但是，形式对内容也不是
消极的、被动的，而是有很大反作用的。当形式适
应内容时，就能对内容的发展起推动作用；当形式
不适应内容时，就会阻碍内容的发展。朝中人民
军队正确地使用了革命的两手，使“打”和“谈”这
两种斗争形式不断适应我们反侵略斗争内容发展
的需要，有效地推动了斗争任务的完成，迫使敌人
在板门店认输签字。可以设想，如果在美李军集结
精锐部队，策动闪电式进攻的关头，不毅然决然地
“打”；或在他们高唱“和谈”时，不运用谈判去揭穿
敌人的阴谋诡计，那就势必妨碍斗争任务的完成。
善于根据斗争的需要，在不同的时间、地点、
条件下选择同具体斗争内容相适应的恰当的斗争
~
形式，是马克思主义的一项斗争艺术。只有具有
无产阶级世界观，才能正确地掌握这项斗争艺术。
在敌人“笑里藏刀把和平’讲”时，不被敌人念的
“和平经”所迷惑，并在必要时利用谈判桌揭露敌
人的侵略阴谋；在它“张牙舞爪又发疯狂”时，要不
46..
一
=====第53页=====
怕敌人的战争威胁,顽强战斗，坚决打垮敌人的战
争冒险，“用事实向全世界说明，敌人在谈判桌上
得不到的东西，在战场上它同样得不到！”而且，针
锋相对，还要看形势。毛主席说：“有时候不去谈，
是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。”只有善
于将斗争形式服从于斗争内容的需要，适应斗争
形势的变化而相互补充，才能使敌人在政治上、军
事上、道义上都遭到彻底失败。
毛主席指出：“战争———从有私有财产和有阶
级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和
民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在
一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”
帝国主义者总是把假和谈作为真战争的烟幕。严
伟才说得好：“狼披羊皮总是狼”。帝国主义的本性
就是侵略，就是战争。你看，那个“美国顾问”狂妄
地叫嚷：“我们这次利用板门店谈判赢得了时间，
在金城一线集结了十万精锐部队，即将来一个闪
电式的进攻。只要一声令下，我们就可以长驱直
入，一举拿下平壤。”他们总是把战争摆在首位，因
此，我们针锋相对，在运用“打”和“谈”这两种斗争
厂
形式同敌人作斗争时，必须坚决立足于“打”。由于
朝中人民军队“对敌从不抱幻想”，“紧握枪”，全线
发起大反击，捅了“王牌军”白虎团这个马蜂窝，狠
1
狠打击了金城一线的敌人，这就为迫使敌人坐下
.47
=====第54页=====
来认输签字创造了条件。这就说明：只有立足于
打，才能坐下来谈；敢战方能言和，谈和必须备战。
《奇袭白虎团》雄辩地证明了这个真理。这是我们
选择斗争形式的基点。
当前，第三世界国家和人民反对两个超级大
国的霸权主义和强权政治的斗争，汹涌澎湃。国
家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可
抗拒的历史潮流。而美帝国主义、苏修社会帝国主
义为了称霸世界，欺骗世界舆论，大念“和平经”，
竭力鼓吹什么“均衡裁军”，什么“限制战略核武
器”，要建立什么“持久的和平”，什么“一代人的和
平”，等等，以此来麻痹革命人民。它们天天喊裁
军，实际上天天在扩军。苏修这个口头上的社会
主义实际上的帝国主义”，在当前具有更大的欺骗
性、狡猾性和危险性。因此，革命人民必须常备不
懈、严阵以待，警惕帝国主义世界大战的爆发，特
别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干
净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！
.4
48·
=====第55页=====
树欲静风不止事出有因
——谈原因和结果
韩鹤龄
“征途上处处有阶级斗争！”在《海港》中，党支
3
部书记方海珍的思想上总是这样警钟长鸣的。
正当海港工人突击装运援非稻种，斗志昂扬、
1
意气风发地把无产阶级国际主义的深情厚谊送往
四面八方时，突然间，计划改变要去抢运北欧船，
f
还发现出国小麦堆放在露天。为了使小麦免遭台
风的袭击，高志扬提出把机械让给前来助战的科
不
室同志，自己带领装卸组的同志用肩扛进仓。真
了
. 49
=====第56页=====
打岔，紧接着运输线路又搅乱，还发生了散包事
故，而且散包里混进了玻璃纤维。这一桩桩，一件
件，到底出自什么原因？
在党支部办公室，方海珍细读了党的八届十
中全会公报，思量着一天来发生的事件。装卸队
长赵震山烦躁地说：“今天抢运小麦，要是不扛，也
不会出这样的事故。”老赵说的似乎挺有道理：没
有扛包，哪有散包！但是，方海珍认为：“我看不是
扛不扛的问题。这个散包的背后，说不定是一场
尖锐复杂的阶级斗争。为什么？方海珍对赵震山
作了这样的分析：“突击北欧船的主意，谁出的?”
一~
“两千包出国小麦放在露天，谁干的？”回答都是钱
守维。“后来他又搅乱运输线路，差一点影响了援
.
非任务。这一连串的事情，难道是偶然的吗?！”老
赵对此分析仍不以为然，他说：“突击北欧船，我也
飞
同意过；台风的消息，大家都不知道嘛！”方海珍反
问赵震山：“你不知道，钱守维也不知道吗？”
'
钱守维确实知道台风的消息，所以他才把两
千包出国小麦放在露天，擅自改变调度计划抢运
1
北欧船。但是他的阴谋未能得逞，所以，又搅乱运
输线路，并用资产阶级思想腐蚀韩小强，制造了散
7
包事故，妄图破坏我国的国际声誉，破坏我国人民
和亚非拉人民的革命友谊。经过对散包事故的追
3
查，证明了方海珍对事故的分析是正确的。
3
50…
=====第57页=====
x
在散包事故面前，为什么方海珍能透过纷繁
而复杂的现象，抓住问题的关键？方海珍开始虽
然并未弄清散包事故的真相，但她具有高度的路
线斗争和阶级斗争的觉悟，坚信“树欲静风不止事
出有因”。在散包事故发生以后，方海珍观察了现
场，发现“只有散包的地方有玻璃纤维”，警觉到这
“决不是一般的责任事故”。那么，什么是散包事
故的真正原因呢？唯物辩证法认为，任何现象都
有其产生的原因，任何原因都必然引起一定的结
果。无原因的结果和无结果的原因都是不存在
的。事物的因果联系是客观世界的普遍联系和互
相制约的表现。在复杂的问题面前，方海珍保持
着清醒的头脑，用阶级斗争的观点和阶级分析的
方法观察问题。她联系到抢运北欧船，小麦放露
天，搅乱运输线，为什么都是这个解放前帮助敌人
压榨工人的钱守维干的，从而进一步看出散包事
故背后“说不定是一场尖锐复杂的阶级斗争。”方
海珍“把事物的发展看做是事物内部的必然的自
己的运动”，坚持运用唯物辩证法的世界观观察问
题，最后终于找到散包事故的根子是出自阶级敌
人钱守维的破坏。赵震山则由于头脑中阶级斗争
的观念淡薄，静止地、孤立地、表面地看问题，不能
象方海珍那样觉察到“援非任务不容缓，为什么忽
广
然突击北欧船？明知今日有雷雨，为什么竟把小
2
51
=====第58页=====
麦放露天？运输线，又搅乱，桩桩件件非偶然”，而
是把前后相继但无必然联系的扛包与散包当成因
果联系，故得出“要是不扛，也不会出这样的事故”
的不正确看法。
当然，世界上的事情是复杂的。一种结果，可
2
能由几种原因造成的，这时就需要努力找出其根
本原因；一种原因，也可能造成几种结果，甚至是
相反的结果，这时就要努力使它向好的方面转化。
“思想散了，包才散，思想错了，包才错”。韩小强的
(
“思想散”和“思想错”，固然也是散包和错包的一
个原因。但是韩小强所以“思想散”和“思想错”，
一
还是因为受到钱守维用资产阶级思想腐蚀的结
果。钱守维还利用散包制造错包，并在散包小麦
上
中掺进了玻璃纤维。散包和错包的根本原因还是
在于钱守维的破坏。可以设想，如果我们丧失警
一
惕而让钱守维的阴谋得逞，让混有玻璃纤维的散
包小麦错当稻种运到非洲，其结果必将严重破坏
7
我国的国际声誉，损害革命情谊。这也表明原因
和结果作为一对哲学范畴，在一定条件下是可以
了
转化的，即“在此时或此地是结果，在彼时或彼地
就成了原因，反之亦然”然而，海港工人在党支部
的领导下，遵循毛主席关于“在一定的条件下，坏
的东西可以引出好的结果”的教导，及时追回错
7
包，查清了事故的真相，挖出了反革命分子钱守
52
2
=====第59页=====
7
维，散包事故作为反面教材，成了韩小强擦亮眼睛
的重要因素，使赵震山和海港工人们受到了一次
生动的阶级斗争和无产阶级国际主义的教育，坏

事变成了好事。
方海珍认真学习马列和毛主席著作，以党的
基本路线为指针，充分发动群众，运用唯物辩证法
把握事物的因果联系，追根寻源，挖出制造一连串
1
破坏事故的阶级敌人钱守维，对我们富有深刻的
{
教育意义。在整个社会主义历史阶段，始终存在
着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这种斗争必然要反
1
映到党内来，表现为路线斗争。善于运用唯物辩
证法观察这种根源于社会阶级斗争的路线斗争，
就不会为突然出现的事件而感到烦恼，而能把握
住党内机会主义路线头子的言行同国内外阶级敌
人的颠覆、复辟活动之间的内在的必然联系，从而
}
始终抓住阶级斗争和路线斗争的主动权，同他们
作坚决的斗争。正确认识事物之间的因果联系，在
广
工作中准确地找出取得成绩的原因和产生错误的
原因，对于我们发扬成绩，纠正错误，以利再战，也
是十分重要的。
1
r
F
5
=====第60页=====
.
1
“塌方”为啥偏碰上“起火”?
——谈偶然和必然
石奇英
1
龙江大队贫下中农积极响应县委堵江抗旱的
一
号召，正在为合龙大坝进行着紧张的战斗。突然，
出现了险情，发生了塌方。为了止住塌方，急需大
批柴草。正在这时，八队窑场起火烧窑了。党支
部书记江水英立即赶到窑场，制止了添火烧窑，坚
持了搬柴抢险。当时，大队长李志田责备负责窑
场的八队队长阿更：“早不起火，晚不起火，为什
7
么偏偏这个时候起火！”阿更想不通，反问道：“早
:541
X
=====第61页=====
不塌方，晚不塌方，谁知道偏偏这个时候塌方！”一
个责怪对方在塌方时起火，一个想不通在起火时
出现塌方，他们都把起火和塌方碰在一起看成是
偶然的巧合。但是，恰恰在这个偶然的巧合中隐
藏着必然的根据。
原来，黄国忠是一个从后山逃来龙江村潜伏
了十几年的阶级敌人。在强大的无产阶级专政下，
他被憋得“实在喘不过气来”。他极端仇视社会主
义，仇视党和人民。因此，他对堵江抗旱这场战斗
必然要寻找机会进行破坏。他恶狠狠地说：“堵江
救旱要叫你们得到好处，休想！”早在江水英向干
部和群众传达县委堵江引水的决定时，黄国忠就
吹出了“虎头虎头使人愁，山高坡陡水断流”的冷
风，企图动摇贫下中农堵江抗旱的决心。当大坝
出现塌方时，黄国忠听到抢险急需大批柴草，于是
趁机抢先一步赶到窑场，利用阿更急于用烧窑来
补救损失的心理，挑动阿更提前烧窑，妄想使抢险
广
的贫下中农得不到急需的柴草。这样，“起火”和
“塌方”便碰在一起了。所以，从两件事的内在联
系来看，并不是偶然的。
当时，江水英虽然不了解黄国忠的底细，对
1
于“塌方”和“起火”碰在一起的内在联系还不清
楚，但是她牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和
了
阶级斗争”的教导，以党的基本路线为纲，时刻警
55
=====第62页=====
惕从阴暗角落里吹来的阴风。她不为偶然的现象
所迷惑，而是努力从中找出内在的必然联系，把已
经暴露出来的现象当作弄清实质的入门向导。她
问阿更:“你们原先说合龙后烧窑，为什么提前起
火呢？”从阿更那里了解到黄国忠是幕后策划者。
江水英进一步联系到“堵江来出现的可疑迹象”，
分析了“黄国忠怎熟悉后山情况?出主意烧柴草是
何心肠?”她抓住黄国忠已经暴露出来的蛛丝马
迹，决定进一步摸清黄国忠的底细。通过初步调
'.…
查，了解到黄国忠就是解放前在后山的王国禄。
“后山访旱”时，江水英又从盼水妈那里了解到黄
国忠的累累罪行。这时，披着人皮的豺狼黄国忠的
面目被江水英认清了，“塌方”和“起火”碰在一起
的内部联系被揭示出来了。江水英掌握了偶然性
内部隐藏的必然性，认识到黄国忠从他的反动阶
级本性出发，必然要“捣乱，失败，再捣乱，再失败，
3
直至灭亡”，因此，在黄国忠关闸断水的阴谋又一
1
次遭到破产后，江水英估计到他会狗急跳墙，赤膊
上阵，预先布置了社员跟踪，在黄国忠偷偷溜上大
坝破坏时当场将他逮住
1)
江水英制胜黄国忠的过程向我们说明：事物
,
发展过程中的必然性往往以偶然性表现出来，而
偶然性内部却隐藏着必然性。偶然性是必然性的
7
补充和表现形式。它们之间的关系是对立的统一。
56
1
=====第63页=====
1
一、
毛主席说:“事物发展的根本原因，不是在事物的
之
外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物

的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发
展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互
相影响则是事物发展的第二位的原因。”黄国忠是
个暗藏的阶级敌人，他同无产阶级和贫下中农之
间的阶级矛盾决定了他要破坏堵江抗旱的斗争，
1
这是必然的。而黄国忠要进行这种破坏活动，还
需要一定的外部条件，而这些条件能不能出现，什
一
么时候出现，又以怎样的形式出现，则是偶然的。
因此，黄国忠利用“塌方”的时机挑动阿更提前起
火烧窑，就其内部联系来说，是必然的；就其外部
表现来说，则是偶然的。唯物辩证法要求我们看
到，“在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶
1
然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问
题只是在于发现这些规律”。
<
从江水英制胜黄国忠的过程中我们还看到：
偶然性内部隐藏的必然性是完全可以认识的。用
1
革命的、科学的无产阶级世界观武装起来的江水
英，在偶然的现象面前，不受它的迷惑，而是透过
'
偶然性揭示出内部的必然性，并且根据对必然的
认识，牢牢掌握了对敌斗争的主动权，再一次证明
7
了“自由是对必然的认识和对客观世界的改造”这
57
=====第64页=====
一伟大真理。
弄清偶然性和必然性的辩证关系，对我们认
识和掌握阶级斗争的规律，具有现实意义。党的
,
基本路线告诉我们，在社会主义社会这个历史阶
段，阶级斗争和路线斗争是长期的，复杂的，有时
是很激烈的。这是对社会主义时期阶级斗争规律
的高度概括。用这个观点来观察任何突然发生的
事件，都不是变幻莫测不可知。只要我们抓住事
物的现象作为入门的向导，以阶级斗争的观点认
真对待它，用阶级分析的方法仔细分析它，是能从
各种变化多端的现象中看出规律性的东西，从而
识破阶级敌人的鬼蜮伎俩，因势利导，夺取新的胜
利。
7
58
下
=====第65页=====
会师前夕
谈可能和现实
肖栋全
在《智取威虎山》中，杨子荣胸有朝阳，只身闯
?
虎穴，正当他要同战友们胜利会师前夕，栾平突然
逃上威虎山，这给已打入匪巢的杨子荣造成危险。
由于栾平是杨子荣生擒的，知道杨子荣的身份，因
而使杨子荣有暴露的可能。而杨子荣一旦暴露，
2
追剿队的剿匪计划就会遭到破坏。但是，当时也
存在着另一种可能，即杨子荣不仅不暴露，而且可
以化险为夷，置栾平于死地，使作战计划胜利完
59
=====第66页=====
成。因为杨子荣改扮胡标上山以后，经过献图和
敌人的试探，已经取得座山雕的信任，并且掌握了
座山雕的反动特性，知道他最恨给我军逮住过的
人，可以利用这些有利条件，保护自己，打击敌人。
客观因素具备着这好坏两种可能性，当然不会同
时变为现实。不是你吃掉我，就是我吃掉你。杨
子荣具有高度的无产阶级觉悟和丰富的革命实践
经验，他深知这场斗争的严重性，竭尽全力地反对
前一种可能性，而努力争取后一种可能性，使后一
种可能变为现实。
任何事物的发生和发展，都是通过由可能变
为现实的过程实现的。因此，某种事物在它没有变
为现实之前，只是可能性而已。可能性是从事物
发生和发展的根据中产生的，只是在一定条件下，
可能才会变成现实。而现实是指现存的客观实
在，是实现了的可能。因此，不能把可能同现实混
为一谈。由于任何事物内部都存在着互相矛盾的
对立面，而对立面的斗争无不在一定条件下相互
转化，因此，在由可能变为现实的过程中，往往存
在一种是暂时背离事物发展方向的可能性，一种
是符合事物发展方向的可能性。当然，这前一种
可能性即使变为现实，也只能是暂时的，因为任何
事物的发展，归根到底，都是受其内部必然性支配
的。革命者的任务，就是要按照事物发展的客观规
60
=====第67页=====
律，使符合事物发展方向的可能变为现实，并为实
现新的革命任务，创造新的条件。杨子荣正是这
样做的。
在可能变成现实的过程中，始终贯串着两种
对立的可能性之间的矛盾斗争。斗争促使事物不
断发生变化。请看！在“会师百鸡宴”这场戏中，
从斗争一开始，杨子荣就以压倒一切的革命气概，
紧紧抓住敌人的虚弱本质，机智地先发制人，劈头
一个
就问栾平：“你怎么上这儿来了？怎么样？这次投
靠侯专员得了个什么官？我胡标祝你高升!”这一
问，问得栾平弄不清“胡标”怎么会在这里突然出
现，问得他茫然不知所措。接着，杨子荣又抢过他
的话头，利用座山雕与侯专员之间的狗咬狗的矛
盾，用话激起座山雕对栾平的忿恨；同时借座山雕
的话，威严地紧逼栾平回答到这儿“有何公干”，不
许他说“废话”。“狐狸再狡猾也斗不过好猎手”，杨
子荣断定他不敢讲出从我军那儿逃出来。这样一
问，栾平只能吞吞吐吐，说话自相矛盾。他一会儿
>
说是从侯专员那儿来，一会儿又说不是从侯专员
那儿来，引起匪徒们的一场哄笑。
这一斗争回合，杨子荣控制住栾平，使事物向
T
有利于革命方面转化，为可能置栾平于死地创造
了新的条件。但是，可能还不等于现实，还必须进
一步进行斗争。同时，杨子荣还必须随时准备对
61.
=====第68页=====
付坏的可能性，即在栾平道破自己的身份的情况
下，也不致在座山雕面前暴露。这向着坏的可能
性作准备，正是为着争取好的可能性并使之变为
现实性的一个条件。于是，在栾平狗急跳墙、声嘶
力竭地喊出“他不是胡标，他是共军”时，众匪徒剑
拔弩张，色厉内荏，而杨子荣镇静自若，纵声大
笑，单刀直入地责令栾平讲出“我这个共军的来
历”。栾平唯恐被俘的老底露了馅，一连几个“他”
“他”，“他”不出个所以然。杨子荣抓住这个机会，
利用座山雕对栾平生起的疑心，指出：“姓栾的今
儿个说话是吞吞吐吐，前言不搭后语，我看他心里
必有鬼胎！”杨子荣还利用座山雕这股顽匪在我军
沉重打击下，有如惊弓之鸟的恐惧心理，指出：栾
平这一来，“踏破山门留脚印，要把共军引上山”。
接着，喝令加岗警戒。这样，终于使老奸巨猾的座
t
山雕释下对杨子荣的怀疑，使他离开了座位，把栾
平摔在地上，咒骂栾平是条“疯狗”，“我岂能容
5
你”。因此，当栾平再一次喊出“他不是胡标，他真
是共军”时，已经无人过问了。
)
杨子荣非常清楚彻底战胜栾平对完成整个作
战计划的重要性，决定利用已经赢得的有利形势，
T
借座山雕的刀处决栾平。当杨子荣代表祖国为人
民处决这一为非作歹几十年的土匪时，我们无不
4
为杨子荣的勇敢机智拍手称快。处决栾平以后，杨
· 62
=====第69页=====
T
子荣按照预定计划，山外点明子，用酒将土匪灌
醉，为追剿队出其不意地插上威虎山，里应外合，
最后消灭座山雕这股顽匪创造了条件。可能转化
为现实，现实又为新的可能创造条件。
从杨子荣把置栾平于死地的可能变为现实的
过程中，我们可以看到革命的能动性在这一斗争
中所起的决定性的作用。毛主席指出：“客观因素
具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性,就
需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作
用是决定的了。”杨子荣之所以在这场斗争中，能
够采取正确的方针和发挥革命的大勇大智，是由
于他的行动符合客观事物发展的必然性，是由于
“党给我智慧给我胆”。他是用毛泽东思想哺育起
来的无产阶级英雄，具有“对党对毛主席的赤胆忠
心”。他同自己的阶级和群众有着血肉的联系，“虽
然是只身把龙潭虎穴闯，千百万阶级弟兄犹如在
身旁”。因此，他的大勇大智靠的是党，是群众，是
集体智慧，是光辉的毛泽东思想。
毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确
2
与否是决定一切的。”我们要促使革命的转化，由
可能变成现实，就要在正确路线的指引下，积极斗
争，努力工作。我们要学习杨子荣的“明知征途有
5
艰险，越是艰险越向前”的革命精神，敢于在战略
上藐视困难，善于在战术上重视困难，大胆谨慎，
2
.63
=====第70页=====
""017"28951
2
1
为革命赤胆忠心，不怕风险。在由可能变为现实
的革命实践中，我们必须发扬这种革命精神。如
果对具备着客观可能性的事不去努力实现它，那
就是懦夫懒汉，就是右倾保守。因此，我们必须充
分发挥革命能动性，努力促成事物的革命转化，把
各方面的工作做得更好，为人类作出较大的贡
献。
4
1
福

:
-
.64
…
=====第71页=====
出版社=
出版日期=
DX号=
SS号=
页数=64
作者=
谈辩证法
书名= 学样板戏
Information]
[General
=====第72页=====
书名
前言
目录
“ 两股道上跑的车”-- 谈哲学的阶级性(徐福森
韩兆云)
计从何来-－ 谈实践第一的观点( 肖志才)
要懂得如何掌握手中枪- - 谈感性认识和理性认识(
周宝林)
出奇制胜拴龟田- - 谈革命的能动性( 劳有林)
困难吓不倒英雄汉-- 谈“两点论”( 袁谈兴
桂世勋)
两次下山的启示- - 谈具体情况具体分析( 张家琛)
“一样”与“不一样”-- 谈现象和本质(陶友之)
“ 丢卒保车”-－ 谈局部和全局(管文龙)
针锋相对-－ 谈内容和形式(王国荣 蔡永康)
树欲静风不止事出有因-－谈原因和结果(韩鹤龄)
“塌方”为啥偏碰上“起火”？-－谈偶然和必然(
（石奇英）
会师前夕--谈可能和现实( 肖栋全)
=====第73页=====