    前进报(
    新左翼联合刊
    http://cn.hk.uy/70
    2021年1月16日星期六第4期总第5期
    同志,前进
    紀念李上克内両和罗莎卢森堡
    光明联盟编译
    2021年1月10日,在柏林举行了社会主义!"
    时后,抗议者坚持进行游行,迫使警
    纪念德国革命领袖、国际共产主义运
    102年前,在柏林工人革命被镇压察撤退。游行从东柏林的中心大道法
    动领导人卡尔・李ト克内西和罗后不久,在德国资产阶级和弗里德里兰克福街( Frank furter Allee)开莎・卢森堡的游行活动
    希一埃伯特的社会民主党政府的指示始,它是历史上卡尔-马克思街的延
    在遵守防疫健康措施的同时,在柏下,"斯巴达克斯"组织和新成立的伸,终点是在德国和世界各国的工人林的希腊共产党和希腊共青团的成员德国共产党的两位领导人被准军事组运动和共产主义运动一一包括11月
    和朋友们与土耳其共产党(TKP)
    织残忍地暗杀
    19日革命、国际纵队和反法西斯斗争
    起,加入了德国共产党(DKP)和德国
    今年的动员是在疫情之下进行的,中牺牲的几十位战士的纪念碑和墓
    社会主义劳动青年(SDAJ)的队伍,所以我们采取了卫生防护措施,但仍地。在该处,无数群众献上了红色康
    并参加了示威游行,我们的口号是:"面临着警察部队的挑衅,他们试图阻乃馨,向他们表示敬意。他们也认与各国工人一起,为了一个没有剥止游行的进行,同时他们还逮捕了数为,卡尔・李ト克内西和罗莎・卢森削、危机、战争和难民的世界,为了人。在柏林的严寒中耽误了一个半小堡为工人阶级的解放指明了方向
    “…但是千万不要以为有教
    秩序将重临柏
    养的”英国人会公开承认这种自
    林!你们这些愚蠢
    私自利。相反地,他用最可耻的
    的奴隶!你们的
    做慈善就是人民富
    伪善的假面具把它遮盖起来。怎
    秩序“是建立在
    么,难道英国的财主就不关心穷
    盘散沙上的。明
    人?他们不是已经创办了其它任
    天,革命仍将再次
    何国家都没有的慈善机关吗?
    兴起,人民仍将举
    阿,不错,慈善机关!你们吸干
    起武器!在你们的
    了无产者最后的一滴血,然后再
    惊恐中,我将用嘹
    对他们施以小恩小惠,使自己自
    亮的号角向世界宣
    满的伪善的心灵感到快慰,并在
    告:我曾经是一个
    世人面前摆出一副人类恩人的姿
    共产主义者,我现
    态(其实你们还给被剥削者的只
    在也是一个共产主
    是他们应得的百分之一),好像
    义者,我将来仍是
    这就对无产者有了什么好处似
    一个共产主义者!
    的
    《英国工人阶级调查》(恩格斯)
    机器人能否创造剩余价值?
    机器人能否创造价值:
    2.机器人属于先进的生产资料,其
    1.首先,价值是凝结在商品中的无使用将大大提高劳动生产率,并生产差别的人类劳动,“无差别劳动”指出更多的使用价值,但价值总量不的是人们在生产这个产品时所消耗体变,因此它没有创造出价值力、心智的程度。首先机器人不是人
    、机器人能否创造剩余价值:
    类,其次机器人在生产产品时不会消
    1.机器人可以看做是生产设备,因
    耗他的所谓体力与心智。价值衡量的为只有人オ可以创造价值和剩余价输不出更多。它的劳动力没有价值衡是劳动者在生产过程中经受的怎样的值。人之所以创造剩余价值是因为人量方式,它也没有办法再生劳动力。疲劳,作为没有“劳累”这个概念的作为劳动力是资本家用一定价格购买
    2.机器人在本质上依然是物化劳动
    机器人,自然不会创造价值。并且机的,这个价格是以工资形式表现出来或者是不变资本的实物形式。它们的器人只是机器,不是劳动者,不需要的。而实际人创造的价值要远远高于价值是工人生产它们时的过程形成定的生活资料来生产、发展、维持工资,所以可以创造价值和剩余价的,在它们参加产品的生产时,只是和延续劳动力。它所进行的劳动只是值。人的工资是用来劳动力再生的。
    把原有的价值转移到产品中去,而不
    生产商品过程中的具体劳动,产生的但是机器人不需要工资,你输入多能创造新价值,更不能创造剩余价是商品的使用价值,并非价值。
    少,它就输出多少:你克扣它,它也值。

==========第1页==========
    2版
    毛主义推送
    回顾:贡萨罗主席虎笼演讲
    我们就在这种情况下工了。我们必须很好地理解这拉夫?还是在其他什么地作。我们应该以伟大的历一点。否认这些证据没有方?这不过是谎言,一切都史感思考,我们必须不要用!它在必要的情况下巩固变得政治化了。今天,发动再蒙上自己的眼晴。让我了自己。我们十二年来做了第一次和第二次世界大战的们睁眼看看现实,看看秘什么?我们在世界面前,主反动势力正在准备一场新的鲁的历史吧。让我们看看要是在秘鲁人民面前,清楚第三次世界大战。我们应该秘鲁在最后三个世纪的历地表明了秘鲁国家,旧秘鲁知道这一点。我们还要明史吧。我们应该仔细思考国家,只是一只腐烂到了极白,我们作为一个被压迫民
    秘鲁共产党的同志们!
    它们。看看十八、十九、
    点的纸老虎。这已经被证族的孩子,不过是帝国主义
    人民游击军的战士们!秘鲁
    十世纪吧,理解这一切!明
    战利品的一部分。我们不能
    的广大人民群众!
    不理解这些历史教训的人将
    让我们想想这个民接受这种命运!我们受够了
    我们生活在历史性的会变得盲目,而盲目者是不族,这个国家可能被分裂的帝国主义的剥削!我们必须时刻,我们每个人都知道这为我们的祖国秘鲁服务的。
    危险。我们民族正处于危险结束这一切!我们来自第三
    是事实。让我们不要自欺欺
    我们认为十八世纪是之中。他们想要肢解它、世界,第三世界是世界无产
    人吧。在这些时刻,我们必二个非常明确的教训。首先分裂它。是谁在想这么做2
    阶级革命的基地。但是要具
    须加强一切力量,直面困是西班牙的殖民统治。那嗜和往常一样,是帝国主义,
    备一个条件,那就是共产党
    难,继续执行我们的任务。
    血的西班牙殖民者对我们产是剥削者和统治者。那我们的指导和领导!这就是我们
    让我们完成目标,取得成生了什么样的后果?导致了该怎么办?我们现在的任务必须做的!功,夺取胜利吧!这就是我一场非常严重的危机,结果是什么?是以适当的方式推
    我们相信以下几点。明
    们要做的。
    秘鲁分裂了。从那里诞生了进人民解放运动,通过人民年将是毛主席诞辰一百周
    在这里,我们(译注:指
    今天的玻利维亚。这不是我战争发展人民解放运动。因年。我们一定要庆贺!我们
    监狱里的共产党人)作为人们的发明,而是事实
    为人民,并且永远是人民,要和共产党一起组织一场庆
    民的孩子所在的地方也是战
    那么,在十九世纪呢?是国家和民族的保卫者。
    祝会。我们想要以一种新的
    壕。因为我们是共产党人
    英国的统治。他们与法国的
    现在是形成人民解放阵方式,一场庆祝活动,自觉
    因为我们在这里捍卫人民的亮争把我们带到了何处?另线的时候了,是由人民游击地理解毛主席在世界革命中
    场大危机:发生于十九世军形成和发展人民解放军的的重要性。我们将在今年开
    人民战争。这就是我们所做纪七十年代・结果呢2和智时候了・这是我们必须做。始庆祝活动,并在明年结束的、正在做的、并将继续利开战。我们一定不能忘的!我们一定会做到的!这它。这将是一场盛大的庆祝
    做的事!
    记!然后发生了什么?我们就是我们正在做的,也是我会。我想借此机会向国际无
    这就是我们的现状。
    失去了一部分领土。我们的们将要做的!绅士们,你们产阶级、世界上被压迫的民
    有的人将我们的现状视为
    国家遭受了分裂,尽管英雄将是见证者。
    族和革命国际主义运动致
    场巨大的失败。他们是在做和人民流血了。我们必须从
    最后,现在听听这个。敬。
    梦!我们告诉他们,他们只
    中吸取教训!
    我们正在全世界见证毛主义
    秘鲁共产党万岁
    不过是在继续做梦罢了。这
    我们在二十世纪怎样?势不可挡地前进,来领导世
    人民战争必将胜利
    只是一条湾道,一条长路上在二十世纪,我们被帝国主界无产阶级革命的新浪潮。
    我们在这里向在未来诞
    的弯道,仅此而己!道路再文,主要是美国,所统治。听好了,听懂了!那些有耳生的秘鲁人民共和国致敬!长,我们也会把它走到底。这是事实,我们每个人都知朵的,别让它们闲着。那些
    我们要说:光荣属于马
    我们会胜利!你们会亲眼见道的事实。它又给我们导致有理解能力的我们每个人。克思列宁毛主义证这一切!你们一定会看到了什么样的结果?这不得不都有-别让它闲着!我们受
    最后我们想说:
    我们的胜利!
    让人想起,在二十世纪二十够了这些废话!我们受够了
    我们要继续完成中央年代,在那时那刻,秘鲁人这些隐语!理解这一切!今
    荣誉和光荣属于秘鲁人
    委员会第三届全体会议确定民经历了整个历史上最严重天世界上正在发生什么?我民!
    的任务。光荣的三中全会
    的危机。吸取这几个世纪的们要什么?我们要毛主义得
    你们应该知道,这些计划已教训,我们能想到什么?国到体现。毛主义正在得到体
    译/ Alias
    经付诸实施,而且还会继续家再一次处于危险之中,共现,它,通过产生共产党,执行下去。我们将继续实施和国再一次处于危险之中,
    将要领导即将
    人民战争夺取政权的战略发我们的国土再一次处于危险到来的世界无展的第四个计划,我们将继之中。这很容易被遗忘,尤产阶级革命新续发展夺取政权的第六个军其是因为统治阶数的利害关浪潮事计划。我们会继续下去
    系。情况就是这样,这就是
    他们告诉
    这是我们的任务!因为我们他们带给我们的一切。但我我们的一切,是共产党人,这是我们对无们有一个事实,那就是一场那句空洞而愚
    产阶级和人民负有的义务!
    秘鲁革命,一场人民战争,蠢的著名废话
    今天,民主主义的道它正在前进,并将继续前“和平新时路已经开始发展为通住解放进,现在我们在这条道路上代”,现在在四
    的道路,人民解放的道路!
    走到哪儿了?走到战略相持哪里?在南斯

==========第2页==========
    3版
    毛主义推送
    造反有理不是“阴谋”
    在围绕G20峰会的一系列事件中,通常被称为“极左”的某些人发现自己谴责黑群( Black Blocs)和其他看起来在从事非法活动的蒙面激进分子。有些人甚至声称,针对资产阶级和资产阶级国家的各种行动是由特务煽动者进行的,甚至是警察自己策划的。人们可以从托洛茨基主义作家的笔下读到这种分析。“加拿大共产党”领导人米格尔・菲格罗亚( Miguel
    Figueroa)也站在了反对黑群的立场上,呼吁公开谴责“无政府主义者”。
    托洛茨基主义者和修正主义者指责采取行动的激进分子是特务煽动者,这并不令人惊讶。当然,那些属于或梦想属于资产阶级工会或社区团体的人,很害怕看到群众肆无忌惮的行动。托洛茨基主义者和修正主义者一直害怕革命。对于这些儒夫来说,最好有某种“联合阵线”,能够囊括公开与阶级敌人合作的人,而不是由真正的革命和民主力量组成的真正的战斗阵线。事实上,如此多的成员在工会和社区团体中获得工作,当然不会损害这些团体的预算。毕竟,过分的革命性会损害你的工作保障!
    不管修正主义者和托洛茨基主义者的动机是什么,重要的是要明白,他们对多伦多事件的政治评价狗屁不通。也就是说,警察煽动了非法行为,以证明1100次逮捕是正当的!他们会把自己的一些成员置于人身危险之中,仅仅是为了证明镇压是正当的吗?当然有可能的是,警察的指挥犯了一些战术错误,而想要向围栏走去的抗议者利用了这一点。警方的目标是保护峰会现场周围的边界。他们采取了一种威慑策略,其中包括影响某些抗议者的行为。
    抗议者宣称的目标是攻击围栏( fence)。这一行动是关于攻击权力、压迫和剥削的象征的。如果警察阻止了他们,那么还有其他目标一也许不太重要,但仍然具有象征意义ー一部分抗议者强行带走了他们。警方使用的强大威慑力量不足以阻止那些攻击其他目标的抗议者的合法表达-主要是警车、媒体车辆和大型连锁店。小企业没有受到攻击,公民没有受到伤害,没有抢劫。事实上,在蒙特利尔的斯坦利杯骚乱( Stanley Cup riots)中发生了更多的暴力。2008年,当加拿大人击败波士顿熊队时,有11辆警车起火燃烧
    很容易宣称,对围栏的攻击会更有意义,也会得到更多的公众支持。对群众来说,政治意义会显得更加直接和明显。我们不能确定。我们确切知道的是,警察和公共当局认为这是对他们权力的攻击。他们明白这是一种政治行动。在斯坦利杯骚乱之后还没有1100人被捕过!
    警方也明白,这是群众中的一部分正在造反。尽管受到了所有的恐吓,抗议者中的的激进派还是进行了“非法”行为。抗议结束后,不属于任何活动人士网络的多伦多人前往市中心,部分是出于好奇,部分是为了加入“党”。在这里,这也是一个关于一部分群众的问题
    如果公共当局和警察认识到一部分群众是在政治上行动,那么革命者就有责任捍卫这一行动的政治方面。这种野蛮的镇压可以用资产阶级在那天下午遭受政治失败的事实来解释。加拿大资产阶级想要表明它允许“自由”示威(因为他们是有秩序的,不打扰任何人):它想要表明它是一个民主国家。全世界都看到,一部分加拿大人愤怒到足以蔑视资产阶级的权力。全世界也看到,加拿大资产阶级可以对他们的反对者非常严厉。镇压显然是不成比例的,实际上,连资产阶级左翼甚至也试图与警察的“过分”保持距离。
    至于我们的托洛茨基主义传教士和修正主义者,他们通过将群众与警察联系在一起,与群众保持距离。毕竟这是群众的过分行为(一种阴谋)!这些人从来没有真正相信群众的革命行动。他们赞同统治阶级天才论,这是中国毛主义者在文化革命期间所谴责的理论。根据这个理论,群众太笨了,不会自己思考,所以他们总是会被统治阶级的这一部分或那一部分所操纵。先锋队只能从统治阶级内部产生,这将把革命文化带给愚蠢的群众。
    事实上,对于毛主义者而言,要想成为先锋队,最重要的是能够总结群众的正确思想。因此,必须联系群众的直接革命经验。同时,必须正确地总结群众的间接经验,即其他国家正在发生的事情或过去发生过的事情。要做到这一点,显然先锋队应该有一种革命文化( revolutionary culture)。另一方面,如果不联系群众,不参加群众的革命活动,就决不是先锋队。没有与群众的联系,就只是一个自以为高群众一等,对人民充满蔑视的小资产阶级团体。先锋队必须采取行动。一个革命者也必须这样做
    指责革命群众是特务煽动者,是一种掩饰自己拒绝充当先锋角色的不诚实伎俩。这相当于将自己定位为希望取代目前的精英的精英。有人否认群众的作用和他们的政治地位;否认他们有能力改变社会。就像不承认资产阶级和资产阶级当局也可以犯错误一样,不承认他们犯错误或取得成功的可能性。精英们理应无所不知,无所不能;唯一合乎逻辑的反应就是希望加入他们,因为据说群众是愚蠢的,是很容易被操纵的。这就是托洛茨基主义者和修正主义者的嘴脸:对群众充满蔑视的自以为是的资产阶级崇拜者。
    事实上,我们并不指望这些白痴会有更好的表现。他们在历史上的作用一直是制造混
    革命无
    乱,使群众远离革命。更可悲的是我们看到一些诚实的激进分子也采用了这种阴谋论。在《基础报》( Basics)的网站上,我们看到一篇名为“让它燃烧:警察在周六的破坏中
    共谋”的文章,这意味着警察挑起了财产损失。在另一篇文章“《基础报》关于G8/G20
    有
    和TCN的声明”中,报纸编辑重申了他们对黑群的策略的不同意,但还没到指责他们是
    特务煽动者的地步。然而,不承认抗议者攻击资产阶级目标的政治层面有助于维持区分“好”“坏”抗议者的主导话语。
    毛在他的《湖南农民运动考察报告》中,采取了与之截然不同的方法。他并没有带着向所谓落后的农民群众讲授革命的学究式教学的想法。相反,他向他们学习。他没有从对群众革命行动的正确水平作出决定开始,而是从他们的行为中吸取灵感,包括那些可能看起来过分的行为(见下文)。
    当我们谈论群众路线时,我们指与群众一道进行革命行动。革命行动必然会使特定地域的权力和阶级关系受到质疑。工会的某些罢工和基层组织的某些行动,如果对权力提出质疑,并提供机会组织人民群众的阵营,就可能成为革命行动。否则,它们就只是资

==========第3页==========
    4版
    课题研究
    (接第三版)
    产阶级体系内不同部分之间的协商。当工会或社区团体的工作不超出经济主义水平时,就不称其为革命群众路线。在加拿大英语区,托洛茨基主义者和修正主义者已让共产主义意识形态的革命性方面名誉扫地。因此,我们必须努力把共主义和革命联系起来。在现在这个时候,对革命感兴趣的无产阶级将共产主义者视为参加选举却几乎得不到选票的人,或者只是出售他们的报纸而对革命没有任何帮助的“害虫”。无产阶级对这些白痴争论的斯大林的罪行或不同托洛茨基主义教派之间的争吵并不真正感兴趣。
    在加拿大英语区工作的毛主义者应该远离这种无聊和机会主义的活动。仅仅发行一份大众报纸,即使它提出的想法偶尔是正确的,也是完全不够的。托洛茨基主义和修正主义的污染已经完全驯服了所谓的极左翼。允许自己接受训练的野狼在短短几代人的时间里就变成了平静的小狗。
    在加拿大英语区的人民中存在着造反的可能。在2008年和2009年失去工作的数千名工人中,许多人对他们为之工作的资本家和政府感到愤怒。他们对从不做任何事情的小讨论组不感兴趣!这种兴趣的缺乏绝不是政治落后的标志。相反,如果那些以先锋队自居的人在实际上不是任何先锋,那是因为他们没有同对革命行动感兴趣的群众建立任何真正的联系。后者在多伦多取得了一场胜利,但多数自称“共产主义者”的人却对他们啐唾沫。这种失败主义态度肯定不会激励无产阶级组织革命。要使加拿大英语区的民众相信共产主义和革命是相辅相成的,就需要开展广泛的意识形态净化运动,铲除托洛茨基主义和修正主义的意识形态。加拿大英语区的毛主义者应该采取这种行动。周围的意识形态情景固然是有感染力的,但在深化意识形态斗争时,是有可能摆脱机会主义倾向的。多伦多一战和随后的辯论一劳水逸地证明,右倾机会主义仍然是共产主义运动面临的主要威胁所谓“过分”的问题
    农会权力无上,不许地主说话,把地主的威风扫光。这等于将地主打翻在地,再踏上ー只脚。…反对农会的土豪劣绅的家里,一群人涌进去,杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上,也可以踏上去滚一滚。动不动捉人戴高帽子游乡,“劣绅!今天认得我们!”为所欲为,一切反常,竟在乡村造成一种恐怖现象。这就是一些人的所谓“过分”,所谓“矫枉过正”,所谓“未免太不成话”。这派议论貌似有理,其实也是错的。第一,上述那些事,都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。土豪劣绅、不法地主,历来凭借势力称霸,践踏农民,农民オ有这种很大的反抗。凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方,都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。农民的眼睛,全然没有错的。…第二,革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。…矫枉必须过正,不过正不能矫枉。这一派的议论,表面上和前一派不同,但其实质则和前一派同站在一个观点上,依然是拥护特权阶级利益的地主理论。这种理论,阻碍农民运动的兴起,其结果破坏了革命,我们不能不坚决地反
    毛泽东(1927年3月)
    读《反对自由主义》,反对自由主义永远在路上做实验的本杰明
    《反对自由主义》这篇文章写于1937年9月7日,目的是纠正党内一些人的自由主义倾向和小资产阶级思想。毛主席在文中对自由主义列出了十一条主要表现,并对自由主义者下了定义:“他们赞成马克思主义,但不准备实行之,或不准备完全实行之,不准备拿马克思主义代替自己的自由主义…对人是马克思主义,对己是自由主义。”毛主席对自由主义倾向的揭露和批判,对我们学习、工作的指导、三观的塑造以及旧社会残余的改造都具有重大的借鉴意义。这十一条表现,至今还未过时,为什么呢?因为这些倾向至今仍存,并且随处可见,范围极广。
    “事不关己高高挂起”、明哲保身、“以和为贵”ー一保持表面上的和和气气,不作原则上的斗争就是这些自由主义者的信条。他们在集体中公报私仇:为了彰显自己的一点点小权力就脱离群众、摆架子、给同事穿小鞋、搞酒桌“文化”:做事上不知不改,知错也不改,总有一套说辞为自己辩护,把自己的事情,以锻炼、摔打等理由,推给有责任心肯做事肯提出意见的同僚或新人:更有甚者,孤立和批评有原则、肯提出意见和批评的同僚、朋友,将其作为异类。这些人只顾自己,坚信“人不为己天诛地灭“,只要接受照顾和享受权利,不服从纪律和履行义务。社会影响极其恶劣。
    这里就有人会问了,毛主席写的这篇文章是针对党内存在的自由主义倾向作斗争,于我们这些群众何干?我们这些老百姓为什么要上纲上线,这个斗争,那个批判,弄得大家下不来台?这就大错特错了!不可否认,这篇文章的确是为批判党内自由主义倾向而作,但细品文章后,你就会惊讶的发现,自由主义如今已经渗透在我们社会生活的方方面面。笔者题了一个副标题,及“砥砺自身,改良人心风俗”,其目的正在于此。发现社会中存在的自由主义倾向,并与其作思想上的斗争如今已迫在眉睫、刻不容缓。
    反对自由主义,是因为其对世道人心和对人们的价值观带来的严重的破坏性和扭曲性。
    首先,自由主义它会腐蚀我们的原则性、批评和自我批评的能力。同僚或亲友之间为求得暂时的、表面的和睦,对于原则上的错误不予以斗争任其发展;当受到批评后不是虚心接受,而是感觉伤了面子,面子第一位,对错靠边站;只讲团结,不讲斗争,驼鸟心态,做烂好人,行和稀泥之为。
    其次,自由主义会催生自私自利、精致利己主义的作风。个人利益永远第一位,他人或集体的利益永远第二,信奉“少说少做,绝不犯错“、为个人的利益而不顾大局,不顾集体,更有甚者破坏大局抛弃集体。
    综上所述,自由主义的危害是巨大的。自由主义者的严于律人,宽于待己的表现,将出现大量的双标行为和言论:自由主义者失去批评和自我批评的优良作风,沉浸于互相吹捧,自吹自擂,甘做温水中的青蛙,不肯吸取教训听取批评。如不与自由主义倾向做坚决斗争,放任自流,不仅阻碍工作顺利进行,也阻碍自身发展进步,伤害有担当有作为的人的感情,打击他们做事的积极性。久而久之人心冷漠麻木,底线丢失,道德沦丧:工作学习不思进取,态度散漫;心态消极,沉于庸俗,失去斗志;集体意识和大局意识弱化,失去组织度和凝聚力。劣币驱逐良币,有正义感、责任感,理想远大的人越来越少,自由主义者利己主义者越来越多,新时代的青年将无法承担起无产阶级革命的历史使命,这正是某些敌人最想达成的目的!毛主席曾言:“在人民内部,不可以没有自由,也不可以没有纪律:不可以没有民主,也不可以没有集中。”自由诚然可贵,不加限制的自由等于没有自由,不加限制的自由等于每个人的权利都得不到保障!而我们新时代的青年,绝不能被这种腐朽堕落自由主义倾向所迷惑,而要砥砺自身,担负起新时代的革命重任!

==========第4页==========
    5版
    课题研究
    毛峄东对苏修的斗争《马列毛基础批
    1953年,斯大林死后,赫是通过一场谎言和堕落的宣传一位杰出的马克思列宁主义文章对意大利党的陶里亚蒂、鲁晓夫领导的修正主义集团发运动来实现的。世界上许者。接着,1956年12月又法国党的多列士、美国共产党动政变,控制了当时的国际无多共产党的领导人都支持修正写了一篇文章,更多地论述了的格斯霍尔和其他人作出回产阶级领导党一一苏共。他们主义的赫鲁晓夫路线。许多著无产阶级专政的历史经验,主应,这些文章分别于1962年把党内的革命者驱逐或杀害,名的领导人和政党已经开始在张社会主义阵营要明确划分谁年底和1963年年初发表在社会主义的第一片土地上开自己的国家采取修正主义路是它的朋友,谁是敌人。这与
    1963年6月14日著名
    始了恢复资本主义的进程,并线。美国的白劳德已经提出了在政党会议上用七年努力斗争的《关于国际共产主义运动总同帝国主义阵营,特别是美国社会主义与资本主义的合作理并击败赫鲁晓夫修正主义路线路线的建议》,对中国共产党的帝国主义发展了联系。1956论,并退出了国际共产主义运结合在一起,特别是在1957主要观点作了总结。这是苏共年,在巩固了对共产党的控制动:前法国第三国际领导人多年60个兄弟政党的会议和对中共的公开信答复。由于整之后,在共产党第20次代表列士在组织反法西斯阵线时期1960年81个兄弟政党的会议个问题现在已经公开,中国共大会上,他们开始在其他共产与资产阶级发展了密切的关上,以及在与苏共领导人的会产党决定通过公开媒体进行辩党中散布他们的修正主义毒系,战后对法国殖民地人民采议上。
    论。它对苏共的公开信发表了
    药。他们同时攻击所谓的斯大取了大国沙文主义立场,成为
    1959年6月,随着斗争九篇评论,澄清了摆在群众面
    林个人崇拜,并介绍了他们关法国帝国主义资产阶级的仆的加剧,苏联修正主义者撤回前的所有问题。于和平过渡、和平共处与和平人;意大利的陶里亚蒂是另
    了国防领域的技术援助,1960
    这场斗争于1963年公开
    竟赛这三“和”修正主义理位第三大国际领导人,他希望年7月,他们突然撤回了在中进行,一直持续到1964年,论。和平过渡意味着通过议会通过资产阶级议会的“结构改国工作的所有苏联技术专家。后来被称为大论战。这场大论道路向社会主义的和平过渡
    革”,将资本主义“改革”和阿尔巴尼亚也是如此。1960年战具有重大的历史意义。这是
    赫鲁晓夫提出,在当今时“重组”成社会主义:印度共4月,中国共产党发表了《列一场反对现代修正主义的原则代,要实现社会主义,就必须产党领导层已经改变了他们的宁主义万岁》和其他两篇文性和综合性的斗争。它为全世在议会中和平地赢得多数席战术路线,以承认和平道路。章,坚持列宁主义关于帝国主界无产阶级革命力量提供了凝位,然后进行改革,以实现社因此,这些修正主义势力在早义、战争与和平、无产阶级革聚点。这也是马列主义的科学会主义。因此,他否认革命的期没有受到足够的批评和失命和无产阶级专政的基本原发展,为国际共产主义运动提必要性。因此,这一理论重复败,他们很高兴地与赫鲁晓夫则。这些文章反对苏共的修正供了那个时期的革命总路线。了伯恩斯坦和其他社会民主党合作。
    主义立场,但没有点名
    毛泽东是这场斗争的推动力。
    人的修正主义。
    但是,如果这些政党以任
    不同社会制度的国家之间何严肃的方式试图通过选举制
    ☆
    和平共处,是赫鲁晓夫提出的度实施“和平过渡”,而且这大社会主义国家外交政策的总路种努力对社会秩序构成了足够线。因此,他歪曲了列宁与资的成胁,就会被通过军事政变大★本主义国家和平共处的政策
    和野蛮镇压消灭,例如在巴西
    这只是社会主义国家无产阶级(1964年)、印度尼西亚(1965国际主义外交政策的一个方年)和智利(1973年)。在面。赫鲁晓夫屈从于他与帝国新成立的人民民主国家中,以主义和平共处的愿望。他让苏铁托为首的南斯拉夫共产主义联同其他社会主义国家的关系者联盟从1948年开始走修正和援助,以及帮助被压迫民族主义道路,脱离社会主义阵的斗争的政策,取决于同帝国营。不过赫鲁晓夫很快就开始主义列强和平共处的要求。因和他交朋友了。其余大多数领此,这只不过是一项与帝国主导人也与赫鲁晓夫结盟。在社义合作的政策
    会主义阵营中,只有中国共产
    和平竞争是通过资本主义党和阿尔巴尼亚劳动党认识并
    然而,修正主义者继续试正是通过这场大论战,毛泽东
    制度和社会主义制度之间的经确认赫鲁晓夫主义者的修正主图进一步系统化他们的修正主提出了马克思列宁主义的科济竟争来解决帝国主义与社会义,并对马列主义进行了英勇义立场。因此,在1961年举学,为国际无产阶级面临的最主义的矛盾的理论。因此,这坚定的辩护。
    行的共产党第二十二次代表大重大的问题提供了答案一一世
    理论拒绝承认帝国主义反动
    会上,纲领修改了马克思列宁界上的基本矛盾,谁是朋友和
    和煽动战争的性质。它制造了
    主义的本质,即无产阶级革敌人、运动的目标和实现世界
    种错觉,认为社会主义和帝
    命、无产阶级专政和无产阶级社会主义革命胜利的道路。
    国主义阵营之间的矛盾是一个
    政党的原则。它宣布,苏联不
    这些陈述主要载于6月
    非对抗性的矛盾,可以通过和
    再需要无产阶级专政,苏共作14日的信中。九篇评论概述并
    平的斗争形式加以解决。赫鲁
    为无产阶级先锋队的性质已经阐述了对第二次世界大战后国
    晓夫的三“和”理论因此是
    改变。大会提出了“全民国际共产主义运动面临的各种关
    种成熟的修正主义理论,他想
    海内存知己,天比”中同两国远隔家”和“全民党”的荒谬理键问题采取的革命立场一一新
    把这一理论强加于国际共产主千山万来、们的心是起的、74论。在大会上,赫鲁晓夫对阿殖民主义、战争与和平、和平义运动。它的目的是建立与帝
    尔巴尼亚党发动了公开的攻共处、南斯拉夫、赫鲁晓夫的
    国主义的密切关系。为了实现
    地拉那一一北京
    击,甚至呼呼推翻阿尔巴尼亚修正主义和从中吸取的历史教
    自己的图谋,获得帝国主义列
    领导人恩维尔・霍查。这是周训。正是通过这场大论战,毛
    强的接受,赫鲁晓夫同时以反
    在毛泽东的领导下,中国恩来率领的中国共产党代表团主义被进一步接受为国际无产
    对个人崇拜的名义对斯大林发共产党是这场斗争的先锋队
    反对的。
    阶级革命派的指导思想。
    动了恶毒的攻击。为了推翻斯在苏共第二十次代表大会召开
    赫鲁晓夫还开始鼓励其他
    大林所坚持和奋斗的革命原的两个月内,中国共产党发表共产党公开攻击中国共产党。
    红色文献胡译/译
    则,首先要摧毁斯大林在全世了一篇关于无产阶级专政的历苏联的许多文章也攻击中国领界革命者和群众中的形象。这史经验的文章,认为斯大林是导人。中国共产党终于用七篇

==========第5页==========
    6版
    社会版
    无产阶级在巴西 Redspar
    今天,据估计,约90%的巴西人口生活在国家认为是城市的地方,在这些城市里有17个人口超过百万。从60年代开始的农村人口外流在1985年军事政权结東后才加速。本文论述了巴西无产阶级的形成及其向当代的演变奴隶、移民和无产阶级
    巴西的奴隶制是在1500年葡萄牙开始殖民时建立的,一直持续到1888年ー一巴西第一共和国成立前的一年。当时,估计有150万奴隶成为无产阶级形成的主要来源,因为从19世纪50年代开始,他们已经在工厂工作,并在首条铁路建设、城市公共交通和电力系统的建设等重大工程中工作了。
    因此,奴隶制的废除(被称为“黄金法”)并没有影响巴西的经济,并为越来越多的工厂提供了其所需的第一批工人。工厂数量迅速增长,从1889年的600家,到1914年的7000家,1920年超过13000家。无产阶级形成的另一个来源是移民,主要是意大利人和西班牙人,他们自19世纪中叶开始来到这个国家,来到巴西是在20世纪初。
    最早的罢工和工会的萌芽可以追溯到19世纪中叶,但工人运动真正发展起来是在1917年之后,当时反对食品和燃料价格上涨的总罢工使国家工业陷于瘫痪。后来,有两件事对工人运动产生了强烈的影响:俄国革命的消息和1920年3月巴西共产
    党(PCB)的成立。
    党的大多数创始人的安那其工联主义者的过去,导致巴西共产党将“工业主义和农业主义的对立”做为巴西的主要矛盾。这就造成了一种错误的认识,即认为建立在大庄园上的英帝国主义是反对工业化的,而北美帝国主义则更为支持。在他们的政治计划中,巴西共产党采用了工农阵营( Worker Peasant Block,BOC)的机会主义选举路线。经过共产国际的批评,党放弃了这条路线,建立了反帝反法西斯的统一战线,开展了阶级工会活动,以此得到了当时大多数主要工会(码头工人、铁路工人、矿工和纺织工人)的支持。大萧条冲击了脆弱的经済,加剧了这个农村寡头共和国的政治危机。这导致瓦加斯(前政府经济部长,在选举中被击败的候选人)领导了一场夺取政权的武装运动,并建立了长达15年的统合主义法西斯主义政权。在反法西斯的统一战线上,巴西共产党动员工会同尉官派运动(造反士兵)、小资产阶级和中等资产阶级的一部分反对这个政权。但是农民没有被动员起来,这导致了1935年人民起义的失败。
    瓦加斯政权通过了一系列改革,如8小时工作制和对工会的法律承认,以及劳工部长的设立,目的是使群众统合化(译注:由官方法人管理并组织起来的群众组织)和为巴西官僚资本主义的发展做好准备。一些最具战斗力的工会是在这几年成立
    的,包括1933年贝洛奥里藏特建筑工人工会(STIC-BH)。
    瓦加斯政权成功地将工人运动分裂为与劳工部长合作的“温和派”工会(即黄色工会)和许多领导人被捕的“共产主义”工会。第二次世界大战结束后,瓦加斯被一场军事政变推翻,深得美国信赖的尤里科・杜特拉将军当选总统。尽管劳工部长继续发挥同样的作用,但工会变得更加独立,这使得巴西共产党在工会的激进化中发挥了更大的作用,工农斗争也因此加剧。1946年试图用新宪法改革政权的企图没有改变国家的统合结构。政权的经济政策的失败,加剧了部分大资产阶级和地主之间的矛盾,以及他们和群众之间的矛盾。其结果是,瓦加斯在1951年的选举中再次上台,通过民粹主义和民族主义言论“民主地”当选总统。
    瓦加斯政权没有试图公开镇压工人运动,而是采取了一种策略,试图通过一系列“亲民”改革及国有化和国家垄断石油、电力的计划,来拉拢和安抚工运领导人。巴西共产党为该政权的策略辩护,并动员工会参加支持瓦加斯的民众运动。但是,瓦加斯安抚群众的主要手段是把赌注押在他的劳工部长若昂・古拉特身上,他是他的党的民族资产阶级的代表。其中项改革是将最低工资提高一倍,从1200克鲁塞罗提高到1954年的2400克鲁塞罗。尽管改革被吹捧为一项革命措施,但它实际上是对克鲁塞罗自1950年代以来经历的急剧通货膨胀的一种调整。
    1958年,巴西革命斗争受到了巴共战略转变的影响。巴共的战略向右转向了赫鲁晓夫“和平过渡”路线和为生产力理论作辩抑。这导致了1962年修正主义者和革命者的分裂。农村主要由革命党人控制,他们通过重新提出武装斗争的必要性使农民运动激化,而城市则由修正主义的巴共控制。巴共开始主要关注政党合法化的道路,他们战略上的改变导致了工人运动的平息。
    1964年的军事政变之所以发生,主要是因为帝国主义者和统治阶级担心来自农村
    的日益加剧的抵抗和反对。这直接打击了正在准备通过武装斗争让农民夺取土地的农民联盟。军政府残酷镇压革命组织和民主组织,逮捕、折磨、杀害和抹灭了数百名斗士。国家禁止示威游行和组织罢工的权利。在工人斗争中,革命领导层只组织了两次罢工,尽管如此,这两次罢工仍然是1968年反对法西斯军事政权的重要罢工:在奥萨斯库的考博拉姆( Cobrasma)钢铁厂罢工和在康塔根的曼内斯曼( Mannesmann)钢铁厂罢工,这两次罢工迫使政府将所有工人的工资提高了10%。斗争不会停止!
    加班猝死背后的经济真相設流网:月(有改
    名青年劳动者在工人祖国的西陲,在为资本新贵拼多多坚守边疆的过程中猝死,可能是2021年开年之际最大的讽刺。如果问前三十年和后三十年有什么不同,青年的变化或许首当其冲。让时光倒流,退回到1963年,人们一定会在《冰山上的来客》的荧幕前,为解放军守疆战士的勇气、智慧和爱情动容。那个年代的“守疆”,风雪残酷但激情满怀,无数青年正是在这个战场上,抒写着对社会主义祖国的忠诚。58年后的今天,青年们也同样在“守疆”,只不过这个“疆”彰显着人类历史的另一种面貌守疆,谁的边疆?
    2020年12月29日,离新年只有两天,拼多多员工张某霏倒在了乌鲁木齐凌晨一点的冰天雪地中。人们不知道,当她意识到这是自己生命里的最后一刻,她能想到些什么。或许是许久未见的父母,或许是暗恋多年的同学,或许是仅那雪花飘乱时,对鲜活世界的最后一瞥留恋。人们唯一确定的,是张某霏生前的最后一条职场动态:为拼多多守疆。

==========第6页==========
    7版
    社会版
    常态的加班
    工人和“打工人”自从进入工业社会,劳工加班渐成了常态。19世纪的英国工人,最小从五岁起就开始做工,成年后
    一天要工作1214小时。繁重的工作使很多工人都出现了身体畸形的现象。在上世纪二三十年代民国的“黄金十年”中,工人普遍工作12小时,甚者高达1314小时。令当代人心心念念的八小时工作制,直到1919年的巴黎和会(下属的国际劳工会议)召开时,オ以宣言的形式被主要资本主义国家普遍认可。1935年,国际劳工组织又通过了施行40小时工作周的决议。但是国际劳工决议不具备约東力,即便是发达的资本主义国家,也罕有真正实行8小时工作制的。20世纪70年代,信息产业在美国首先兴起后,白领工人逐渐取代了工厂工人,“打工人”虽然不用站在流水线上组装零件,但却不得不继承工厂工人加班的职业命运。
    、超时工作的背后:马克思究竟说了些什么?
    大约两百年前,一些思想家看到了劳工群众的悲苦命运,于是他们想要去着手解决这一问题。1824年,英国慈善家罗伯特・欧文出资创立了劳动公社,希望依靠先进的企业管理,改善劳动者的生活状况,但这一实验最终失败了。
    19世纪中叶,马克思和恩格斯创立的科学社会主义,道明了劳动者“多劳不多得”的真正原因,并提出了科学而彻底的解决方案。古今所有的知识体系里,只有马克思创立的马克思主义,是属于劳动者自己的学问:只有马克思主义愿意站在劳动者的立场,替“打工人”说话、为“打工人”发声。
    以马克思主义的视角,在雇佣劳动制下,劳动者出卖劳动,换取工资,似乎是公平交易,因为“多劳多得,少劳少得”。但其实这种劳动-工资的交换并非是公平交易。雇佣劳动制下工人所得到的工资,仅相当于劳动者维持个人基本生活需求的费用,其所获得的工资远低于劳动者创造的价值。工资与劳动者所创造的价值间的差额,便是剩余价值。马克思用“剥削”一词来代指资本家的这种行为。资本家剥削剩余价值一般有两种方法,一是榨取绝对剩余价值,二是榨取相对剩余价值。榨取绝对剩余价值,就是无人道地延长工作时间。劳动者工作的时间越长,创造的价值便越多。榨取相对剩余价值则是另一种更巧妙的办法。简单来说,就是通过提高生产力,缩短劳动者的必要劳动时间,延长其剩余劳动时间,从而增加剩余价值。加班就是一种典型的榨取绝对剩余价值的方法。
    论及加班时,马克思用哲学化的语言点破了雇佣劳动的本质:“资本家按照劳动力的日价值购买了劳动力。劳动力在个工作日内的使用价值归资本家所有。因此,资本家有权要工人在一日之内为他做工。但什么是一个工作日呢?当然比一个自然的生活日短。短多少呢?关于这个极限,工作日的必要界限,资本家有他自己的看法。作为资本家,他只是人格化的资本。他的灵魂就是资本的灵魂。而资本只有一种本能,就是自我増殖,获取剩余价值,用自己的不变部分即生产资料吮吸尽可能多的剩余劳动。资本是死劳动,它象吸血鬼一样,只有吮吸活劳动才有生命,吮吸的活劳动越多,它的生命就越旺盛。工人劳动的时间就是资本家消费他所购买的劳动力的时间。倘若工人利用他的可支配时间来为自己做事,那他就是‘偷窃了资本家。”
    马克思深切同情劳工的悲惨命运,他以血泪控诉着雇佣劳动制度的恶行,他旗帜鲜明地向资本家发出了工人阶级要求缩短工作日的呐喊:“我要求正常长度的工作日,我这样要求,并不是向你求情,因为在金钱问题上是没有情面可讲的。你可能是一个模范公民,也许还是禁止虐待动物协会的会员,甚至还负有德高望重的名声,但是在你我碰面时你所代表的那个东西的里面是没有心脏跳动的。如果那里面仿佛有什么东西在跳动的话,那不过是我自己的心。我要求正常的工作日,因为我和任何别的卖者一样,要求得到我的商品的价值、惑目的概念:硅谷模式和所谓内卷
    2020年疫情汹涌,“内卷”一词走进人们的视野。《奇葩说》第七季开场中,北大状元刘纯懿一路狂怼,怼到导师环节,开始诉说自己难以纾解的不甘。刘纯懿说她不懂为什么读书读到北大,还要面临无穷尽的焦虑?缘何她明明已是残酷竟争的获胜者,却仍不能实现自由?刘纯懿抛出问题后,三位嘉宾既无法理解年轻人的困境,也不能深入思考这种困境的原因。一个无比犀利的质问,最终以杨幂的一句“她只是在自说自话”宣告终结。刘纯懿所抛出的问题,实质上反映了年轻人所普遍面临的“内卷”困境。内卷的通俗意思是激烈的内部竞争,导致个体生存状况的持续恶化。作为一个当代的流行“梗”,内卷带着几分洋气。早在两百年前,经济学家马尔萨斯就表述过类似的意思。马尔萨斯著名的过剩人口论认为:人类无法抑制生育本能,总是生育出超过生产容纳能力的人口,形成人口过剩,导致社会危机。在马尔萨斯这儿,人口过剩是所有社会问题的本源,而人口过剩又是自然规律,无从更改,因此人类社会永远无法摆脱“内卷”。这种“内卷”在中国互
    联网企业中大行其道,因而有人常把美国互联网与中国作比较。在IMT的鄙视链上,外企总是好于中国的本土企业。有段子
    说,硅谷的一天在五点结束,中关村的一天在五点开始。“硅谷模式”一直是中国互联网人羡慕的天模板。
    许多人认为中国只要拓宽了国际市场,占据了主导地位,就能够像美国一样无须内巻,就像“硅谷模式”一样。的确,硅谷有其值得借鉴之处,但谈论硅谷时,不能不提到全球化对美国互联网产业的影响。两年前,一份披露的文件显示,谷歌的外包员工已有12.1万人,超过了10.2万名正式员工的数量。这些外包员工多来自印度和巴西,他们承担着远超正式员工的工作压力,却仅能拿到微薄的薪水,也无法享受公司福利。这种用工的“二级制度”在硅谷盛行。根据数据,2009年全球软件的外包规模在800亿美元,2017年攀升至2200亿,每年增速高达100%。
    硅谷模式建立在劳工全球化之上。美国劳动者相对高福利的代价是发展中国家的外包劳动者承受起更沉重的剥削。上世纪末的互联网产业全球化之路,和几十年前的加工制造业全球化没有本质区别:加工制造业向发展中国家转移,带去了环境污染和劳动剥削互联网产业则同样将枷锁套在了外包劳动者身上。由此我们可以看到,所谓“内卷”,国内外皆有,只不过美国企业为了缓和国内矛盾,用第三世界的廉价劳动力去提升美国国内劳动者的待遇罢了。
    用内卷的视角来思考和分析社会问题会陷入一种绝望的困境。如果总是让无穷的人,去竞争有限的工作岗位,那么这种状况怎么可能得到缓解?可由于资本逐利,工作岗位又不能不有限,人口就必然过剩,矛盾就这样长存下去。可问题本质在于人口过剩是个伪命题。生产本应为需求而存在,只要人类需求得不到满足,生产就有增长空间。资本主义经济出现停滞,只因民众消费能力降低,而消费能力降低又是因为工资过低,工资过低则是因为资本逐利。民众因而无钱消费。从这个层面看,生产力始终可以进步,就业始终可以扩大,人口可以永远不过剩。唯一的前提是生产不再由资本主导

==========第7页==========
    8版
    国际版
    美国共产党人党:关于精朗善支持者封堵国会大厦的声明
    21年1月6日,也就是国会准备批准2020年大选结果的那一天,一群极右暴徒来到了国会大厦,他们的目标很明确,就是要进行一场支持唐纳德・川普的政变。这群暴徒由南方邦联、南越等失败运动的支持者和其他反共的反动分子组成,他们聚集在一起,支持这个反民主、法西斯主义的目标,要建立一个反动的独裁政权。
    国会警察几乎没有进行什么抵抗,而在暴徒到达会议厅门口时,发生了有限的武装对時,导致一名极右翼抗议者死亡。尽管这样,但法西斯势力与国会警察之间的勾结是相当明显的。人们看到警察与抗议者友好地互动,与他们合影、握手,甚至为他们打开大门。警察和军方不可能不知道联邦政府中心有人在策划大规模抗议活动。否则,怎么可能在近四个小时的时间里,任凭暴徒洗劫参议院和众议院?尽管华盛顿特区的市长在抗议前几天就要求派出国民警卫队,但遭到拒绝。请求派国民警卫队进驻被拒绝,这不仅仅是可疑,更是警方与极右翼暴徒合作的明显证据对于暴徒的攻击,当选总统拜登表示,"我们的民主正受到前所未有的攻击"并要求唐纳德・特朗普在国家电视台呼吁立即驱散抗议者。这种乳臭未干的幼稚反应
    PCUSA
    让人尴尬,难以想象,当选总统居然不呼吁逮捕这场未遂政变的幕后黑手。如果这些人是来自“黑人的命也是命”运动、和平组织或共产主义组织的抗议者,他们最迟也会在到达国会大厦的台阶前就被逮捕。更有可能的是,他们会直接被枪杀。而黑人抗议者肯定会遭受更糟糕的命运。
    为什么现在会发生这种暴动?在这个国家有300年的历史,为什么我们直到现在才遇到这样的情况?所发生的事情都是资本主义腐朽的结果;我们的经济和政治制度未能充分解决加速我们经济衰退的全球疫情。统治阶级已经没有办法继续从劳动人民身上榨取利润,新自由主义改革导致工人阶级几十年来生活质量连续下降,失业率则不断上升。只有团结起来的工人阶级オ有能力推动剧烈的社会变革,因为他们与生产资料一一工厂、自然资源和劳动力本身关系最为密切!
    文/光联先锋图/国际红通
    新闻:NPA在西方民都洛省成功伏击AFP直升机
    2021年1月13日:新人民军 Mindoro小队成功伏击了第203旅的直升机,其中载有剿共高级官员。这是NPA的成功攻势。1月9日上午10:30左右,圣何塞西方民都洛区的蒙特克拉罗。
    勇敢的战士们伏击了这架降落到附件机场而飞行较低直升机。当NPA向直升机开火时,它立即逃离,而为时己晚。进行
    了该任务的游击队员现已安全撤退。
    它发生在剿共的帕拉德将军预定访问西蒂奥・曼泰的同一天,他原本要处理(菲共)假投降者问题,启动安抚工作,并再次宣布新人民军的人数正在下降。
    由于这一战术进攻,傲慢的帕拉德将军,连同NTF- ELCAC和省长埃德・加迪亚诺领导的省特遣部队一一 ELCAC的高级官
    员,在他的部队戒备森严的情况下匆忙回家。虽然刚买了S70i直升机。法西斯军方官员和地方政府官员只是步行回家,而不是再次使用直升机。
    Mindoro小队的成功证明了当地人民对第203旅不断侵犯人权的仇恨。人们记得,第203旅曾多次使用直升机轰炸、不分青红皂白地射击和恐吓东明都罗的维多利亚、索科罗、邦加蓬、罗克萨斯、曼萨菜镇:2020年,他们不断打压西明都罗的马格赛、圣何塞、卡林坦、里扎尔和萨巴拉镇的原住民。
    这是一个反对刽子手和傲慢的帕拉德将军散布谎言的新闻。2017年,这位将军自豪地宣布,他将在两年内结束棉兰老岛的共产党游击队。在实现这一疯狂计划的战争中,他在2015年至2018年担任岛上第203旅菲尔军指挥官期间,并没有简单地折磨敏当地的多雷诺斯人。
    在帕拉德担任第203旅指挥官期间,他加强了对农民和土著锰人社区和农场的轰炸和扫射。他封锁了社区里的食物流通,使得当地人民的生产生活陷入困境,一定程度缩小了游击区。尽管人民遭受的毁灭性麻疹流行已经导致数百名儿童和青少年丧生,但他们没有停止对食品的封锁。刽子手们违反战争法和《尊重人权和国际人道主义法全面协定》的公约。
    看来戒严法已经被用来控制社区居民了。他们愚蠢的政策包括禁止农民和土著人的流动,因为他们被指控为NPA提供食
    物。在山区,他们在军方怀疑继续与新人民军合作的人的家中制造了数起纵火案。非法调査以及对土著部落首领的精神和身体折磨,以及他们监视所有被怀疑参加革命运动的人,这在帕拉德控制的部队中己司空见惯。
    帕拉德和第203旅要对被强奸、被迫投降、非法审讯、酷刑、被迫逃离和杀害的数千人的罪行负责。这是杜特尔特雇佣兵的真实面目,他们依旧在法西斯主义和做慢的帕拉德的领导下假装善良和欺骗人民。
    菲律宾共产党和新人民军将继续履行捍卫菲律宾人民民主利益的神圣职责。在人民群众的帮助下进行战术攻势,为人民而战,为无产阶级伸张正义,那些危害人民的犯罪分子终将被人民军队消灭!
    明都拉斯的革命者将尽一切努力为推翻美帝国主义和杜特尔特法西斯独裁的恐怖政权扫清道路!(前进报编辑部译)编辑
    前进报编辑部
    策划
    读者朋友可评论、留言或投稿至
    红色急先锋
    Chinaisstrong@126.com
    感谢
    感谢读者朋友,如果喜欢,请帮忙分享
    毛旗网 IRN redspark mim图书馆
    0Q群1131202023
    感谢支持,共同前进

==========第8页==========
