    前进报(
    新左翼联合刊
    http://r6d.cn/nz6y
    2020年10月25日星期日第1期总第2期
    同志,前进!
    前进!高举马列毛主义旗帜!
    毛主义是今天的马克思主义,而不是马克思主义的中国化
    马克思列宁毛主义是声称是在“毛泽东思想”不是“中国的马克思主在20世纪80年代由在秘的基础上建立起来的。然义”,它是当今世界的马鲁发动人民战争的革命共而,这与马列毛主义不克思主义。马克思主义必产党人总结的,后来在国同。他们承认毛是伟大的须得到发展才能成为马克
    际上由革命国际共运(RIM)革命领袖,他的思想是马思主义。它不能像某些宗
    和在菲律宾、尼泊尔、土克思列宁主义在中国具体教教条那样僵化停滞。正耳其和印度发动人民战争情况下的创造性表达,但如列宁主义是昨天的马克的党进一步阐述和发展他们不认为毛主义是马克思主义,而毛主义是今天的,而不单是由毛和生活思主义的一个新的更高的的马克思主义。今天,前在他那个时代的中国共产阶段
    毛主义的马克思主义是属
    主义者总结或阐述的。
    我们认为毛主义就是今于另一个时代的僵化教条
    在此之前,有一些组织天的马克思主义。毛主义主义
    新
    第二次社会大分工后,随着商品经济的发展,部落相互间
    人为
    如何评价
    交往越来越广,形成统一市场的需求也越来越强,居住地和
    民出无
    语言相近的部落联盟慢慢地形成了民族。而整个民族发展的
    军青
    过程,又是资本与封建领主斗
    者
    争的过程,民族主义作为斗争
    游春解
    的合法性旗帜,就在这个过程
    击和
    中逐步诞生了。民族主义从诞
    放
    生起就试图虚构一和超阶级的
    队热
    民族利益
    而
    左翼民族主义
    在我国,90年代是市场
    战
    化改革狂飙突进的年代,改革导致的社会矛盾日趋激化,贫富分化、贪污腐败国有资产流失、下岗失业等
    朝鮮爭纪念日一说不向苦楚
    问题突出,相比于将矛头直接指向体制,将矛头对准外
    值得纪念的“抗美援朝”战争胜利70周年纪念日到了,但我们看到央视以及
    部则更加易于接受,政治风媒体对于“抗美援朝”的报道后心里有一种说不出来的酸楚,他们只字不提美帝险也更低。另ー方面,体制国主义的侵略本性,只字不提反剥削反压迫马列主义同帝国主义的斗争,洗清朝
    亟需填补共产主义信仰离场鲜战争的阶级性同时强调民族主义。“抗美援朝”战争是发生在中华人民共和国
    后的政治信仰空缺,同时也刚劇刚建立,国家经历了百年耻辱和乱二一中国一贫如洗。当时的科技实办、经部矛盾转移开来,民族主义成为其艰苦,国际坏境困惑的情沉下在以毛泽东为核心的中国共产党的领导下,打退有效的官方政治宣传エ具。当了十七国联军侵略者。仅此一战显示了新中国真正地站起来了同时一雪百年耻不少人意识到资本的罪恶后,发生辱。总结胜利的经验,就是“政治路线决定一切”。当时中国共产党的政治路了一种不彻底的思想蜕变一左翼线,是“反对压迫反对剥削实现民主”“建设社会主义中国”。是当时的政治路民族主义
    线和官兵一致军事路线唤起了车心民心,在中国四万万同胞支援下抗美援朝战争
    本报第七版,佐伊与您细细探讨胜利了。抗美援朝战争谱写了一曲世界马列主义战胜帝国主义新篇章!中国真正左翼旗帜下的民族主义。
    地站起来了!让那些唯资本主义马首是瞻的人见鬼去吧
    摘自网友评论

==========第1页==========
    2版
    专栏・研究
    作者栏:历史虚无主义思潮
    历史虚无主义并不是《历史是什么》中记录了居于自身,退居于自西方文化的传统,这种错莫兰说的一句话“我总认己的私人利益和自己误思潮也是于最近几十为,要说历史是枯燥无味的私人任意,与共同年,可是这种错误思潮在的,那就怪了,因为大多体分开来的个体的互联网时代如鱼得水,正数历史是编造出来的。
    人。把他们连接起来
    在影响着年轻人,可是这可这只是锥形,发表于的惟一纽带是自然的与我们都指导思想要求大1960年。它便是作为历必然性,是需要和私相庭径,且历史虚无主义史虚无主义的“祖师人利益,是对他们的否定唯物史观,企图扭曲爷’。
    财产和他们的利己的
    变成了商品,也是一种十
    国家治理观,因此批判这当然历史虚无主义也人身的保护。
    分悲观的现象,资本家和
    种错误思潮是作为马克思具有理论基础,这也是它
    后现代主义主张语言投机者需要将历史模拟成
    主义者的义务。
    具有强大生命力的因素之性转向,认为一切历史不一种更符合大众文化的商
    历史虚无主义以回顾
    过是各类文本的衔接,这品,这就为历史虚无主义
    历史为由,进行歪曲历
    历史无主义以个人无非就为历史虚无主义提提供了活动空间。
    史,阻碍年轻一代理解真自由主义与后现代主义为供了寄生空间,即使由解
    微观史学本是研究历
    实的历史,使更多的人接理论基础。我们首先来说了历史,也不过是文本的史的方法,可错误地运受经过加工后的‘历说自由主义,自由主义起重组,历史也本就是偶然用,就会使历史片面化史
    源于法国启蒙运动,加以事件的一次次联系,这就断层化。这就为历史虚无
    中国自古以来,就编德国古典哲学的升华,主是历史虚无主义的基本观主义提供了一种供其发挥纂历史的学者要求十分张以人的意志代替宗教中点
    的工具。他们运用这种方
    高,“行,智,知于一的神来解释历史现实,可
    还有一种助推的社会法,特别是用来扭曲唯物
    体。’况且编纂历史拾国历史虚无主义错误定位了工具-互联网
    史观。
    家的大事,有时皇帝都必个人自由主义,竟曲解为
    即在WEB2.0时代
    人类历史本身就是
    须参与其中,可见中国人个人的意志大于国家利手机就是媒体,话题发起自然历史的重要组成部对历史的要求
    益,所以马克思曾说“可者就是广场政论家”大分因此我们要反对这种见,任何一种所谓的人权多数网友没有辨别正误的主义,用我们的学识攻击
    历史虚无主义起源于都没有超出利己的人,没能力,于是只能表现出对他们西方,却并不是西方传有超出作为市民社会成员理性的影响无动于衷的生统,在英国作家卡尔写的的人,即没有超出作为退物所特有的激情,且文化
    文/吴123
    学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗
    语录节选
    、工作实践和接近工农群众,才能真正学到。如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书,又在同工衣群众的接近中,在自己的工作实践中有所了解,那末,我们大家就有了共同的语言不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言,而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。如果这样,大家的工作就一定会做得好得多
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话
    中国历来只是地主有文化,农民没有文化。可是地主的文化
    是由农民造成的,因为造成地主文化的东西,不是别的,正是从农民身上掠取的血汗。中国有百分之九
    十未受文化教育的人民,这个里面,最大多数是农民。农村里地主势力一倒,农民的文化运动便开始试看农民一向痛恶学校,如今却在努力办夜学。……乡オ寸小学校的教材,完全说些城里的东西,不合农村的需要。小学教师对待农民的态度又非常之不好,不但不是农民的帮助者,反而变成了农民所讨厌的人。故农民宁欢迎私塾(他们叫“汉学”),不欢迎学校(他们叫“洋学”),宁欢迎私塾老师,不欢迎小学教员。如今他们却大办其夜学,名之曰农民学校。有些已经举办,有些正在筹备,平均每多有一所。他们非常热心开办这种学校,认为这样的学校才是他们自己的。…农民运动发展的结果,农民的文化程度迅速地提高了。不久的时间内,全省当有几万所学校在乡
    中涌出来,不若知识阶级和所谓“教育家”者流,空唤“普及教育”,唤来唤去还是一句废话
    《湖南农民运动考察报告》

==========第2页==========
    3版
    专栏・研究
    困家拜物教丛吉
    在资本主义社会,一目经济不景气,统治集团就要收紧内外政策,开动国家机器,为自己的制度续命。国家就要承担更多的社会功能,抓取更多的社会关系,把这些关系和自己绑在一块ル。上世纪的大萧条,分别催生了法西斯专政国家和关式新政,这些都是国家权力强化的表现。这样,国家就显得强大起来。对弱小而自卑的小生产者而言,对国家的崇拜和迷恋也就要泛滥了。十余年来,伴随着持续的世界经济低迷和逐渐逼近的资本主义总危机,国家崇拜渐渐占据了许多大脑,好像形成了一种宗教式的迷恋和信仰,姑且名之日“国家拜物教”。
    这种拜物教究竟从何而来?为什么声势浩大?它又将走向何方?试论如次:
    普遍的商品交换和市场竞争塑造了市民社会,孤僻是市民社会中市民的普遍心态。与自然经济状态不同,商品经济形态催生了大量的小生产者。他们靠出售品为生,但交易范围不广,因而视野狭辛。他们大多进行作坊生产,生产能力不足以支掉和维持雇佣し关系,因而只能自食其力。他们看不见社会化大生产,只顾着自己的小本买卖,并时常受到大资本的挤压。但生产规模和交换的范围限制了他们的眼界,他们往往将挫败归因于周边的竟争者。近处的他者都是敌人,社会充满敔意。临街的豆腐坊是本豆腐坊最大
    的敌人,善只能在家人那里,或者在远方。所以,一且受挫,他们就只能回归家庭,在小生产的这个最后根据地里寻找些许慰藉。他们还要在幻想中寻找孤岛的意境,在鲁演逊式的的简单封闭社会中幻想人生的满足。当然,如果有一个像星期五那样的邻人供自己支配,就更好了。
    “我们越往前追溯历史,个人,从而也是进行生产的个人,就越表现为不独立,从属于一个较大的整体。”[i]鲁滨逊的故事只是刚挣脱封建束缚的人们望见自由时的心境投射。在市民社会,人们发现,自己不再是家族的、领主的动物,却成了社会的动物。历史上的生产方式和交往方式塑造了人的依赖关系,由此构成了过去的意识形式。这些顽固的意识形式烙在人的视网膜上,沉淀在人的骨髓里,就好像他的“本能”一样。没有了封建束缚,除了自由,他还感受到了孤独:“鲁滨逊在岛上,狐狐单单的…”[i
    他失去了组织,没有归属感,浑身不自在。四周的敌意和竞争加剧了这种不自在。
    近代以来,国家恰好提供了这个虚幻的归属感。旧时代留下的支配和畏惧使他们屈服于强权,新时代大资本的排挤和压榨使他们幻想能够有一个正义的国家组织所谓公平合理的竟争,充当不偏不倚的裁判人。如果能够在所谓“民族的”对外扩疒张中分得一杯羹,入个关什么的,[c1]便更是天大的好事了
    在古代中国百姓的观念里,大概是没有什么国家观念的。高高在上的是“朝廷”,是“官府”,是“官军”,是各路差役、老爷。差役和老爷大抵该是骄横跋扈的,总要骑在百姓身上,拿他们做牛马。缥缈的希望便只能寄托在遥远的朝廷那儿了。然而,朝廷隔得太远,所以只能被想象成“青天”,得“铁面无私”。铁面当然是必要的:必须板着个脸,否则便没有威严。各处道场里的神像,大多便是这副臭嘴脸。別看脸臭,收些好处还是可以的,只是必须为人消灾。所以,烧些纸、搞些糖瓜糊弄糊弄神仙老爷,都是能够换得些福报的。当然,神仙、福报和朝廷一样,都缥缈得很。
    可是朝廷还是腆着脸提了个要求,叫做忠。这个忠,无疑是崇高的,但也因此是抽象的。忠是吃俸禄的人们的事情。食人俸禄,给人卖命,买卖公平。不事主的关老爷和不食周粟的伯夷叔齐,满足了人们对“忠”的想象。然而,那是上流社会的事情,与民众无关。
    在自然经济时代的欧洲,作为国家机构的,只是一个国王和他的仆从。这个王是领主的领主,其实也只是一个领主。相比于教会和封建领主,国家只是各种社会组织中离民众最远的那个。所以,在资本主义社会以前,国家并不构成什么拜物教的对象,它只是一座遥远的小丘。
    在重商主义时代,新兴的工商业阶级需要一个强大的武装集团,为他们的生意“保驾护航”。争夺殖民地,以直接掠取不义之财。国王和他的朝廷、军队在規模上最为合适。于是,在工商业阶级的帮助下,国王战胜了大小封建主,完成了专制主义中央集权。大小封建主的削弱打开了国内市场,减轻了封建压迫和東缚,一切权力向王权集中。国家成为工商业阶级所需要的“必要的恶”,一个强大的存在。然而还不过瘾。资产者发现了国家的好处,便要把它完整地控制住,把它改造成“必要的善[ii]”,于是有了形形色色的资产阶级革命
    在夺取政权后,资产者在国家能力iv]的加持下,更放开手脚地取社会财富,加刷了阶级矛盾。他们就需要充分地利用和改造国家机器,使之发挥作用。除了直接镇压之外,他们发现,国家有时候还可以作为镇静剂和兴奋剂,使小生产者丢掉反抗的念头,投入国家的怀抱,积极地为化身为国家利益的资产阶级私利而奋斗
    既然小生产者的视野狭窄,因而迷恋家庭,国家就一定要借用家庭和长辈的符号,或祖,或父,或母,或家庭,借助家定伦理从精神上完成对小生产者的压制和支配。而这种压制和支配,实际上来自于控制国家札器的那个阶级。国家穿上了父母的服饰,威严地笑着。撕开它脸上的皮肤,则可以在僵硬的面部肌肉上看到暗暗的刺青:“统治阶级”。国家还要化身为家庭,强调“血浓于水”,构造出民族观念,以“血的联系”作为自己的化身和挡箭牌。
    当国家掌握了传媒机器后,国家就成了叙事的主语:一切活动,都简化为国家的行动。一切矛盾冲突,都幻化为国家的冲突。国家为主语的叙事像板砖一样一块接一块地飞来,種中了小生产者的头部,把脑髓砸出了花儿。这些砖块还把实质社会关系的表象砸得稀烂,使之越发模糊了。于是,小生产者心安理得地代入了豆腐坊或家庭之间的竞争,以此想象国家竞争,作为自己贫乏大脑理解世界的灵药。一切复杂的沖突,都简化为人际冲突:“某国被欺负了”“咱揍他们去”“就是瞅他不顺眼”“又认怂了”…

==========第3页==========
    4版
    专栏・研究
    (续第三版)
    国家使小生产者有了崇高的话题,他们感觉到国家就是自己,就是自己的小家庭,自己因此也沽了光,变得不再渺小自卑。在国家的崇高意象中,小生产者有了食用致幻蘑菇后的飘飘然之感:归属感。安全感。自豪感。
    路边的宣传板上,胖乎乎的小女孩一板一眼地念道:“国、是、家”。屏幕里,浑厚的男声字正腔圆地宣称:“一个人不爱国…是很丢脸的。”总而言之,投入国家的怀抱吧!
    四
    随着生产的发展,资本有机构成也在提高,工业品的生产走向了規模化和垄断,大量剩余人口只能淞为资本的奴仆和附庸,并被挡在垄断资本的体系之外,成为孤立的、在外的仆役,小生产在垄断的缝隙得以复苏,并体现为个体服务业;与此同时,大量附属于大企业的脑力劳动岗位被生产出来,作为垄断资本在体系内的附庸阶层,以及消化剩余人口的途径,他们被考核等内部竞争机制束缚着,被此怀有敌意;社会资源的丰富,使供养人数较多的知识分子成为可能,由于知识产权制度的构造,这些脑力劳动者不得不孤立地进行智力活动,他们的工作状态因此是孤僻的,也是小生产的状态,他们还在传播上占据优势,易于扩散他们的小生产者情绪,影响社会的其他阶层;在竞争教育制度下,学生需要通过自身努力获取个人成功,他们也被刻意培养成了小生产者。总之,资本发现了小生产者对国家和强权的顺从,便不遗余力地将其他阶级训练成小生产者。或者说,只有那些刻意在精神上塑造小生产者的制度,才能使资本主义制度得以维持,オ会被资木主义社会奉若圭梟。
    于是,在垄断资本主义社会,一面是大量小生产者被生产出来,一面是国家权力逐步增强,国家拜物教甚嚣尘上也就不足为奇了。尤其到了危机时,小生产者的境况更为险恶,他们渴求抓住任何一个强权,拉他一把,或者把国家想象成自己,以减低自己的挫败感。他们对国家的幻想也就像犯了毒瘾一样更加强烈一些。大资本也乐于释放压力,在叙事中抬高国家、民族的位置,增厚他们的挡箭牌。
    国家主义话语是欺骗不了在社会化大生产中的无产阶级的。无产阶级反对的是虚妄的国家拜物教,但并不否认国家的真实存在。资产阶级国家是各国资产阶级攫取利益的工具,无产阶级深有体会:当日寇屠城时,我们感受到国家的存在,是因为改国暴行的刺激,是国家对外职能的表现;而当蒋介石举起屠刀时,我们也能感受到国家的存在,那是国家对内真实的职能所在。
    在革命时代,由于资产阶级的组织以国家为其最高形式和最终形式,资产阶级国家就成了无产阶级革命的最主要对象。以国家为范围开展革命,就成了无产阶级最主要的任务。不消灭资产阶级的旧国家,无产阶级就不能得到解放。当然,革命也可以突破国家的界限,使更多国家的无产阶级获得解放。一旦革命胜利,无产阶级建立了自己的国家之后,无产阶级就要将这个国家作为与资产阶级敌人继续斗争的工具,在这个意义上保卫她,爱护她。在社会主义国家,无产阶级之所以感受到国家的存在,之所以爱国、珍惜国家,是因为这个国家是无产阶级的。所以,当中国的无产阶级喊出“武装保卫苏维埃”的口号时,资产阶级敌人便要嘲笑他们。他们并不能理解,苏维埃是当时世界上无产阶级共同的祖国。
    所以,在旧时代,我们可以说“无产阶级无祖国”。同样地,在新时代,哪里的革命获得胜利,哪里就是无产阶级的祖国。全世界的无产阶级唯有联合起来,才能挣得自己的祖国。当然,在人类解放的道路上,这个祖国也只是争取解放的学步车。在获得彻底解放后,人类终将站立起来,大步迈开,从而告别这台学步车,国家也就彻底地进入人类历史的博物馆
    注释
    Li]《马克思恩格斯文集》第八卷,人民出版社2009年版,第6页。[ii]卢梭《爱弥儿》,李平沤译。商务印书馆1978年版,245页[ii]张维为先生在布道中反复地宣称,“政府是必要的善”。
    [iv]王绍光先生近年醉心于国家能力之钻研,对如何评价与提升“国家能力”做了不少研究。
    “市场只是手段,不决定社会性质”的错误观点
    市场真的只是一种资源配置方式这么简单吗?这是庸俗经济学家以交换方式取代生产方式后的一厢情恳。市场经济体现的是一整套的资本的生产方式,其是人类历史第二阶段(以物的依赖性为基础的人的独立性,是第二大社会形态,在这种形态下,オ形成普遍的社会物质交換、全面的关系、多方面的需求以及全面的能力体系)的专属物。第一,商品生产的存在必须有两个一般条件:一是社会分工,生产者之间存在相互依赖的关系,因而存在交换产品的要求;二是产品属于不同的所有者,生产者之间必须按照耗费的社会必要劳动实行等价交换。因此,真正的商品生产和商品交換不存在于共同体内部;一旦共同体内部不同机构之间出现了商品交换,共同体本身就变得松散和面临解体了。第二,商品生产在其发展过程中经历了性质不同的两个阶段,即简单商品生产和资本主义商品生产。资本主义商品生产是普遍化的商品生产,劳动力也成为商品,切有使用价值的典型都趋向商品化。市场经济不是和商品生产等同的概念。市场经济作为由市场机制配置资源的经济形式,不同于简单商品生产,而是普遍化的商品生产,是商品生产的高级阶段和现代形态。在这个阶段,虽然仍然会存在一定的简单商品生产,但作为主体的形式不再是简单商品生产。市场经济的存在除了上述两个一般条件之外,还必须有特殊条件。首先,生产的直接目的不是使用价值(既不是直接的使用价值,也不是间接的使用价值,即不是通过商品交换取得使用价值),而是使现有的价值增值,即获得剩余价值。这就意味着,生产条件是作为资本来使用的。其次,生产要素必须能够在全社会范围内自由流动和配置。这就意味着劳动和所有权必须分离,劳动者木身必须作为商品进入市场,劳动必须采取雇佣劳动的形式。概括地说,市场经济的存在还必须具有第三个条件,就是资本主义生产方式必须成为主体。就这个意义来说,市场经济基本上是资本主义经济
    列宁在1918

==========第4页==========
    5版
    专栏·研
    变革思想与安逸思想
    “变革思想”和“安逸思想”,那么这两者到底是什么呢?
    变革思想是人本身就存在的想法,它是人类在追求幸福生活中,对未来生活能够幸福生活的渴望。变革思想从广义上.来说,它包含人対所有事物的革新思想,是使事物能够逐渐趋于使人幸福的状态。而从狭义上来说,我们将其定义为政治上包含了革命思想和改革思想的统一思想。而在前文中所说的变革思想,单指了狭义层面在政治层面中的变革思想具体表现为革命思想和改革思想。在一个根本政治制度是剥削制度的社会中,变革思想要求被剥削者米取暴力手段推翻剥削阶级的统治,建立一个没有剥削或是剥削逐渐趋于消亡的政治制度,即社会主义制度,而这个思想可以即是革命思想。同时在剥削社会中,变革思想不仅仅是革命思想,它也能够以改革思想的形式存在。但改革思想在仅仅只能改革表层上的制度,即具体制度,而无法动摇根本制度,即剥削制度。改革思想在剥削社会中的阶级斗争有其先进的意义,被剥削者可以用它打破剥削制度的表层,并借此来发展自身阶级的力量,但是真正能够推翻剥削阶级的只能是革命思想,在此我们就先不作过多的论述。
    而在根本政治制度是无剥削制度的社会中,变革思想只会要求人民群众采取改革的手段使社会中现存的不合理、落后的具体制度逐渐向合理、先进的具体制度靠近,并在最终使得具体制度能够与根本制度完全统一,从而
    完成跨入共产主义社会的政治基础。
    安逸思想是什么?安逸思想它也是人本身就存在的想法,它是人类在追求幸福生活中,对现实生活能够短暂拥有幸福生活的满足。在原始社会之中,由于生产力的不发达,所有人的劳动都只能满足一次或几次自身的物质需求,因而在原始社会中我们很难找到安逸思想的存在。但随着生产力的逐渐提高和私有制的出现,人所能拥有的、能够满足自身一段时间内需求的生产资料越来越多,有了能够满足“安逸思想”的物质条件,于是乎,安逸思想在人们不自觉中便占据了人们头脑中的一席之地。安逸思想的一般表现为不愿参与劳动与科学实践,贪图一时的美好,沉迷于欢娱之中。因此当安逸思想占据了人思想的全部时,人对社会发展所做出的贡献将越来越少。但安
    逸思想也是有好处的,它能使人在一定时间内放松自己,以免“过度紧绷的弓断弦”。在没有进入到共产主义社会时,一切的安逸思想都在有其一定积极性的同时也有其绝对的消极性,这是由于私有制和剥削制度仍然存在的原因。而在共产主义社会的公有制下,这种现象将不复存在,安逸思想的消极性会逐渐向积极性转变,并最终者达成统一。这是由于在按需分配的社会之中,人们每天都能得到使自身幸福的生产资料,每天也都能在使自身幸福的工作职位中劳动。因而安逸思想中为了短暂幸福而逃避劳动的消极性便不复存在了。
    那么变革思想与安逸思想之间的关系又是什么?变革思想与安逸思想既是对立的又是统一的,两者在本质上是致的,因为它们都是在人对幸福生活的本能追求下诞生的,但是对于追求幸福的时间段不同导致了二者的对立。而这个追求幸福时间段的不同则是由于外界给予人的压力或者拉力造成的,变革思想和安逸思想本身会有缓慢地转化,但是在外界的催化下,这个速度可以有所提高,因而就表现出外界对于变革思想和安逸思想转化的重要性,但这绝不是决定性的,决定性的因素还是人本能对幸福的追求,也就是变革思想与安逸思想的统一性。变
    革思想和安逸思想都是无法消灭的思想,二者可能会在形式上出现一种思想独占全部的情况,但这只是形式上的完全占据,在本质上,被占据思想可能是会被削弱到极其细微的状态,但它永远都会存在,形式上的消失并不会使得它本质上的消失。这是由于二者既是互相矛盾又是互相统一的原因。两者的对立与统一是人发展的动力,而且正是由于二者的矛盾性,人才能不断地向前发展而不至于停滞于某个时代或是猝死于某个时代。变革思想和安逸思想都是人追求幸福生活本能,因而在共产主义社会之中,二者会互相趋于统,但并不会消亡,因为人还需要保障幸福生活的延续,为此当共产主义社会中的反动势力在某种特定的情況下复辟时,这时变革思想与安逸思想便又会重新从本质显露到表象,与反动势力作不懈的斗争
    由于青年本身的社会地位特殊性,他们能够在不直面社会压力的情况下去洞悉社会中的某些弊端,而面对这些弊端可能会在一定程度上引起他们对未来幸福的担忧,并因此将变革思想从本质表现为表象。但是由于青年本身处在家庭之中,而且属于家庭中的被呵护人员,在生产力逐渐发展的社会下,一且有多的生产资料,通常都会被用来服务于青年,而有了这些源源不断的生产资料,青年思想中有利于安逸思想存在的空间会逐渐增多,并最终为安逸思想所占领。随后随着变革思想与安逸思想的形式上斗争,斗争的结果最终会决定一个青年他到底属于什么样的青年。
    为了能更好地建设社会主义,我们要求变革思想占据我们头脑中的阵地多一些,安逸思想少一些,为此我们需要做到以下3点:1、以社会实践为基础,积极探寻社会中某些具体制度的弊端或是某些错误的做法;2、积极学习马克思主义理论,学会唯物主义辯证法,不断地深化自己的理论知识;3、要加强自身的自信心,在社会的思想逐渐流于物质化时,思想先进的青年不一定会受待见,为此我们要树立强大的自信心,绝不能因为一次挫折就气馁,要学会越战越勇,越战越强。
    当我们提倡变革思想时,也就是改革思想时,一切的思想、理论依据都要用科学实践去检验、去证明、去发展,如果只是空谈思想、理论,那对于变革思想来说毫无益处,甚至是毒害作用。
    摘自《论青年》李将敬思

==========第5页==========
    6版
    专题版
    题:种蔟义毒瘤
    民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的,只是白色人种中的反动统治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的エ人、农民、革命的知识分子和其他开明人士
    《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》
    艺术。杰斐逊自己推广了日也多次把黑人塑造称罪共和国宪法》是由鲍勃・阿真正勤劳的农民不是那些犯,无数的“新闻”报道创瓦基安撰写,美国革命共被剥夺了土地、被纬架和造了一种特别的黑人形象一党中央委员会通过的重要文奴役的黑人“贱民”的概一一种让人害怕、狂暴、危献。这部是一项富有解放意念。正如阿瓦基安深入探险的黑色“动物”。这种病义和远见的计划,里面关于讨的那样,这一概念也是一是可以治愈
    美帝国主义从非洲出去个深刻的谎言,而这谎言的的白人至/
    深度与其植入美国人心灵疾病的根源
    论种族主义
    的深度是相匹配的。它产不是白人的图
    主义的义务
    18年6月4日)
    生在剥削的基础上种族主“DNA”,要
    美国革命共产党中央委文和白人至上主义从根本知道,也有
    员会
    上产生年关一具有神很多白人反中国共产党中央委会主席毛泽东
    (斗争社编委会译)
    色的基,被权很的对种放支持美国黑人乖暴斗争的声
    种族主义在美国的泛滥黑人所带来的巨额财富是视。所以
    九六八气四月六曰
    得就像樱桃派种族主义是
    美国能够崛起的基石。.
    不,种族主
    国主义者暗杀。馬了环一全是一个
    种白人至上的意识形态,
    黑人被残酷剥削:首先是在义的病根并
    种相信黑人是次等人类的反南方的棉花种植园里充当不是“他们的"DNA"”,而解决种族主义问题有着全面
    动思想,它支持白人在这个奴求,之后是在长达几十年是资本主义ー帝国主义制度的方针,阐述了消除对黑人
    国家的霸主地位,为此辩护,的时间里充当個农,如今又的“DNA”。这一点可以从和其他有色人种的压追和完
    希望将之永久延续下去。到在全国各地的⊥厂里充当以下事实中看出:在南北战全克服民族不平等的具体措今天,黑人为争取平等地位,工作最累、薪酬最低的低争和上世纪60年代的巨变施。必须发动一场激烈而旷仍充斥在各大监狱,奥巴马
    级工人。对黑人惨无人道中,每次剥削制度一动摇,白日持久的斗争,以根除生活
    的上台并没有改善多少。白地疯狂压榨,这就是美国崛人霸权就会受到尖锐的挑中各个领域一经济、政人的至上地位自这个国家建起为世界强国的一个核心战。
    治、教育、所有社会机构
    立以来就一直是它的一部原因。随之而来的,便是白
    美国的白人至上主义和
    的不平等,并改变白人至
    分。这种毒药不是从任何别人对任劳任怨的黑人那像种族主义被资本主义深深地上的落后、可恨的思维方的地方冒出来的,正是美国主子对忠顺的奴仆一样的带到了美国社会的每个角式。《北美社会主义共和国的“创建者”系统地将种族看不起和歧视。几个世纪落。但它们可以被挖掘出宪法》非常具体地向你展示主义注进了美国,比如托马以米,恶毒、朝讽的种族主米,彻底根除。这需要一次了如何做到这一点。如果你斯・杰斐逊。种族主义是美义一直是美国文化的
    彻底的手术ーー一场实际推是认真地想要彻底剔除种族
    国资产阶级建立的政治体制特征。白人常把黑人描绘翻资本主义一帝国主义制度主义和白人至上的癌症,那的核心之一,此后一直如此
    成懒惰和无知的人,好菜坞的革命,一场在腐朽制度危么你必须读这本书。现在
    它在每一个生活领域都得到的第一部史诗电影就是纪机四伏的时候,通过争取千我们需要作为真正的革命者
    了强化,从讲坛到大学,再到念三K党(译者注:个信百万人民的支持、打败反动来生活,他们不会容忍所有
    奉白人至上主义的民间团武装,最终赢得胜利的革这些类似于种族主义的东西
    体)的成立命。它需要一个与资产阶级和其它落后的思维和行为方的,里面把黑专政完全相反类型的政治制式,并且尽可能快地准备革人塑造成野度,而且建立在根本不同的命。我们的工作与组织就是蜜人,并在白经济基础上;它需要一个鼓为了革命胜利的那一刻。我宫首映。在励和支持批判性和创造性思们正在为人民解放做准备,这部电影中,维的社会,并促进对所有事为建立先锋队做准备,为数白人肆无忌物的科学理解;它需要一个以百万计的人带着追求一个惮地嘲弄黑有着完全不同的道德规范的没有剥削、压迫和歧视的新
    BLACY
    人的文化和社会,而不是“照顾我自己世界的决心加入革命做好准言论,然后对和我的家人就行了”和“强备。为什么我们要在可以离联邦政府进权才是正确的”。用这样一开污水池的情况下继续容忍行颂扬。近场革命带来的这样一个社人类被困在这个污水池里几十年的电会,是消除种族主义瘟疫的呢?影和电视节唯一途径。《北美社会主义
    《革命报

==========第6页==========
    7版
    专题版
    左翼民族主义抛判
    (一)抓主要矛盾:当前民族矛盾不是主要矛盾
    百年前,中国人民在被帝国主义列强侵略压迫之时选择了马克思主义,帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的予盾是当时中国社会的主要矛盾,而且帝国主义与封建势力相勾结,不推翻帝国主义的大山,就不能将政治上受压迫、经济上受剥削的中国转变为政治上自由、经济上繁荣的中国,这是当时民族解放与社会主义革命结合的基础。新民主主义革命之所以区别于旧民主主义革命,就是因为中国反对国际资产阶级、反对国际资本主义的斗争从属于世界无产阶级社会主义革命,其之所以新,不仪仅是要自强求富,更是要革除旧经济、旧政治以及建立在此之上的反动旧文化,建设一个新的社会和新的国家。若剥离社会主义革命的目标,则偏离了无产阶级、小资产阶级的根本利益,不可能凝聚起强大的革命量,民族独立也就无法实现,民族主义只能是空洞的口号
    而今资本主义生产方式早已在中国经济中占据主导地位,中国成为经济体量第二的大国,甚至可以尝试与世界第一的美国一争高下,民族矛盾已不再是主要矛盾,当今中国无产阶级的任务也不再包含民族独立,这使得民族主义丧失了与社会主义结合的基础。中国资产阶级也不再是当年先天不足、后天形的民族资产阶级,而是能够在世界500强中占据120多个席位的强大国际集团。贸易战的根本原因,是中国资本国际扩张的需求越来越大,挤压了美国资本的扩张空间,引发了不可调和的矛盾,这和新中国成立前的侵略压迫存在本质的区别。
    (二)停止内斗、共克时艰:民族主义在为谁摇旗吶喊
    既然是资本主义社会,主要矛盾自然是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。左翼民族主义者只看得见民族英雄企业华为足以在国际市场分一大杯羹的强大实力,却看不到“自愿”签署奋斗者协议的普通员工、35岁被优化裁员的中层、长期加班猝死的码农、因索要赔偿金被拘留251天的受害者,对于这些普通劳动者来说,任正非老板究竟应该是压迫者还是被追捧的英雄
    左翼民族主义者多少还是帯有“左”的色彩的。他们并不是总是讳言阶级矛盾,特別是分析欧美发达国家国情时,有时也不避讳国内阶级矛盾,但讨论止于无产阶級维持形式上的领导地位,似乎法律文本上的领导就是事实上的领导:对于毛泽东的崇拜是必须挂在嘴边的,但也只要挂在嘴边就够了,以至于看到任正非宣称学习毛泽东,就做出“华为的管理思想是毛泽东思想”这样荒诞的判断。一旦涉及现实斗争,他们立刻要求所有阶级停止内斗、共克时艰,要求无产阶级无条件承认资产阶级所容许的合法性,确保国内稳定的发展环境,甚至适当给资本让利,“勒紧裤腰带”,保住中国企业的成本优势,提高企业竞争力,在资产阶级领导下,为本国资本扩张添砖加瓦,这不得不令人想起第二国际在一战中的表现。(三)中华民族崛起:民族主义将把我们引向何方?
    当今的左翼民族主义诉求已不是作为被侵略国的“救亡图存”,而是作为世界第二大国的“中华崛起”,每每激动于中国军事力量的提升,欣喜于中国在国际争端上的强势表现一一“看到祖国这么流氓,我就放心了”。可是对于无产阶级来说,强大的军事力量可以对准国外,也可以在两个阶级搏斗时对准本国无产阶级:可以对国外要流氓,也可以对本因无产阶级耍流氓
    中国资本对外扩张的趋势已经不容忽视,这一趋势为左翼民族主义者所乐见。若听从民族主义的主张,民族利益优先的思想在中美争霸的刺激下演化为更加激进的民族主义,开始追捧悠久文明历史一一特别是其中落后的部分,美化所谓民族特色,抗拒民主自由体制主张,要求与民族地位相匹配的生存发展空间,如此推演,在极端情况下可能发展出法西斯主义,当然,不一定是军事入侵,可以采取更加“文明”的方式。这并非没有先例,日本之所以在二战前走向对外侵略的道路,正是从强调日本国家中心主义开始,“皇大御国作为大地最初形成的国家是世界万国之根本”,为了实现这一目标,就要尽快达成现代化,快速现代化需要倚重国家专制力量,为此放弃政治民主,肯定暴力行径和民族歧视意识,日本对外扩张就是优越征服落后的必然。
    gB④
    全世界无产者同被压通人民被压通民族联合起来
    CUAN SHI JIE WU CHAN ZIE TONG BEI YA PO
    总结:左翼民族主义思想在中国对外扩张受阻、内部发展动力减弱的背景下显著活跃起来。这些民族主义者虽然号称"左”,然而本质是为国内资产阶级扩张摇旗呐喊,他们将本国无产阶级利益与本国资产阶级利益混为一谈支持国家采取更加强硬的对外姿态,要求国内阶级合作、一致对外;他们虽然口头上赞誉中国社会主义革命,然而只是将其看作实现中华民族崛起的手段(在阶级社会中最终演变成资本崛起的手段),并将所谓中华民族优秀传统文化与马克思主义强行嫁接,意图从“自古以来"天朝上国的历史中寻找民族崛起的合法性和必要性。
    对于无产阶级来说,不管左翼民族主义如何将马克思主义挂在嘴边,中华民族崛起乃至称霸的愿景多么诱人,都不能忘记《共产党宣言》的结尾
    全世界无产者联合起来!”

==========第7页==========
    8版
    国际版
    菲共:何塞・西松教授论人民民主革命
    1.请讨论菲律宾的不同阶级,在斗争中,我们应该如何判断谁是我们的敌人,谁是我们的朋友答;在漫长的人民民主革命的过程中,敌对阶级是大资产阶级、地主阶级和官僚资本家。
    买办大资产阶级是美国等帝国主义国家的主要金融和贸易代理人。地主阶级实行土地私有制,这使农民和农场工人时刻处于封建与半封建的被剥消削状态
    官條资本家是大买办和地主的政治代理人,但他们通过掌控政权来积累权力和财富,以形成一个独特的阶级。作为政治王朝,他们为维持自己的权力以积累私人资本和土地而声名狼藉。
    大买办、地主和官僚资本家是阶级敌人,因为他们剥削人民,特别是工人和衣民,并利用半殖民地国家,以暴力和欺骗手段压迫人民,把人民的日常活动限制在统治制度的范围之内。
    共产党在广泛统一战线的政策、策略范畴内,将这些敌对阶级统称为反动阶
    术语的“锐化”是为了利用反动派内部的分裂,在一定时期把革命的目标家焦
    级,目的是把“敌人”一词的描述对象集中在最反动的一批当权集团上。
    在作为敌人的反动统治集团
    前面我曾解释过,革命的朋友分为以下几类:
    a.从菲律宾革命的新民主主义阶段到社会主义阶段,工人阶级是领导阶级
    b.农民(主要是贫农、中农和季节性农场工人)是人民的主要力量:
    c.处于社会中层的城市小资产阶级和中产阶级
    他们皆为革命的朋友,因为他们是人民,是革命的动力。他们的需求能够在人
    民民主革命纲领中体现出来,他们的参与即是为了实现上述计划。他们的参与是革命的发展并走向胜利的标志
    2.武装革命是必要的吗?参加议会斗争是否重要?
    答:历史己经证明,没有武装革命,无产阶级就不可能贏得新民主主义革命的胜利,也就不能建立社会主义社会。历史上从未有过资产阶级自愿和平地放弃国家权力和生产资料的私有制的案例
    武装革命的必要性,并不是由于无产阶数单方面执着地想要利用武装革命。产生它的原因是资产阶级利用它的阶级专政或它的有组织的称之为“国家政权”的暴力体系来阻止无产阶级建立社会主义。
    答:只要有参与议会斗争的空间,共产党人和其他进步分子就会尽可能利用这个空间推动改革,但并非成为改良派,参与议会斗争只为向人民宣传对当前社会进行革命性变革的必要性。
    议会斗争有其独特的重要性。它有利于传播争取民族和社会解放的斗争纲领。它有助于唤起、组织和动员人民为了自我解放而奋斗。但是,真正的共产党人和革命者必须永远对反动阶级的反革命政策和举措保持警惕。
    3.民族民主革命有着社会主义的前景,应当如何保证人民民主向社会主义的过渡?
    答:民族民主革命是为了给此后的社会主义革命做铺垫。通过民族民主革命,工人阶级及其先锋队必须学会如何领导广大人民群众进行革命,并确定社会主义革命方向,发展建设社会主义的群众基础。
    工人阶级成功地领导民族民主革命及其所打造的革命力量,是建立社会主义的保障。同时,仍应采取一些资产阶级民主性质的过渡措施,如完成土地改革计划,把爱国的资产阶级收编至国私合营企业等。
    从资产阶级和其他反动阶级手中夺取政权后,民族民主革命的任务就基本完成了,此时应该进行的是社会主义革命,工人阶级及其先锋党应立即建立起闭结、治理人民群众的政治制度,占领一切经济的制高点、把控一切战略产业、交通干线和所有能源、原料的来源。国家将在一系列五年计划中推行建设社会主义工业,实现农业的合作化和机械化。
    4.人民民主国家与社会主义国家的主要区别是什么?
    答:与历史上中国的例子相同,以工农联盟为基础的人民民主形式和力量的广泛联合是可以维持在一段时期之内的。但对于社会主义来讲,国家政权的本质和核心已经转变为工人阶级的阶级统治。大买办、地主官僚的资产阶级专政已经结束。只有这样,国家政权才能以无产阶级专政的形式存在和运行。
    5.您认为在民族民主革命取得胜利后,马列毛主义是否还具有意义?应该如何看待这个问题
    答:在民族民主革命之后的社会主义革命中,马列毛主义将成为更加必要且更加重要的指导原则。伟大的共产党人在哲学、政治经济学和社会科学领域的革命学说和成功的实践将对革命的无产阶级和人民在尊重历史和国情的前提下的实践给予启示
    无产阶级革命者将以马列毛主义为指导,并将其创造性地应用于菲律宾的具体条件下,以进行社会主义革命和建设,打击帝国主义、修正主义和一切反动派,防止资本主义复辟,现固无产阶级专政下的社会主义,直至帝国主义被打败,并不再能阻碍前往共产主义的道路。编辑
    支持我们
    前进报编辑组
    策划
    读者朋友可评论、留言或投稿至邮箱
    魏冰鸿
    Chinaisstrong@126.com
    感谢
    感谢读者朋友,如果喜欢,请帮忙分享
    激流网红旗通讯社地火社 Redspark毛泽东旗帜网
    虑谢支持,共同前进

==========第8页==========
