    进报(
    新左翼联合刊
    http://cn.hk.uy/2hb
    2020年11月14日星期六第2期总第3期
    同志,前进!
    姥轰犯家店失去的是枷锁,获得的是未来
    有些人认为儒家文化有可取之处,
    随手一翻老二言论集,“普天之是一个在奴隶制末期维护贵族统治的跳
    我以为,他们只看到了“点”而不看那下,莫非王土”“刑不上大夫”“唯女梁小丑,在当时也是逆历史潮流的。说整套反动理论的“线”和“面”。
    子与小人为难养也,近之则不孙,远之穿了孔教的核心“克己复礼”就是让被
    “孔学是封建统治者强加给中国人则怨。”满嘴仁义道德的圣人对广大下剥削者安于现状,不要斗争,不要反的奴オ学。”“儒学是奴才学,是愚弄层劳动人民及女性的歧视和对贵族的奉抗。民众的方法论,是驭民的哲学。”“孔承对比鲜明
    醒悟的人民不会信孔教,“哪里有
    子没有神化自己,却神化了君主的权
    几千年来封建思想束缚中国人,父压迫,哪里就有反抗”。梁启超有言
    利,是中华民族民主精神的阉割。”父子子君君臣臣,男尊女卑,却有人为“二十四史非史也,二十四姓之家谱“中国传统文化是让人甘当奴才的文它歌功颂德,把两千年”吃人”史吹嘘也”,那么,明天的历史,就让人民去化,是祸国殃民的文化。”
    成“中华民族的辉煌历史”。孔老二只谱写吧!剥削阶级的历史就此结束啦!
    两千多年前,《礼记》提出
    不要小
    了“小康”的说法,在中国影
    打
    响深远。它简要描述了人类社会从原始公有制社会向小康的
    破
    私有制社会的转变。这是人类对古老历史的记忆,也是思想
    迎
    万万ーど,
    康家的天才的概括。就《礼记》
    所描述的小康社会而言,无非
    hur: a aher-ahtf.
    是一个私有制基础上的比较自足、比较安定的阶级社会。后
    新世
    要共产主义
    人所追求的“小康社会”,也大体不出此意。但这和共产党人的理想一一共产主义这一科
    界
    学的社会经济形态有丝毫关系吗?
    毫无关系。甚至“小康”都算不上一个科学的社会经济
    草命之呐喊:天下大乱,形势大好
    形态概念。那么,以消灭私有制为目标奋斗的共产党人,就坚决不能站队“小康”。
    资本家永远不会让环境得到真正改善。他们永远不会自愿停止捕杀海洋生物和破坏森林。他们永远不会让每个人都获得食物、一份工作和一个家。他们将
    依主流的解释,“小康社
    继续实行暴力和恐怖,压制人民,分裂和压迫无产阶级。他们将继续下去,直到
    会”无非就是一个解决了温饱的社
    被无产阶级阻止。扫帚不到,灰尘照例不会自己跑掉,我们只有依靠科学的革命
    会。对于一个以科学社会主义理论
    政治路线和在真正的革命的共产党领导下才能达到这一点。但是也许我们需要打
    为指导的共产党来说,使用这样的
    破两个危险的想法,其一,说我们有足够的时间:其二,说我们将很快赢得胜
    “温饱社会”的提法作为自己的奋斗纲领,这简直是讽刺,我们不免
    利。我们应该认识到,尽管我们时间并不多,一秒钟也不能耽误,但仍然需要很长的时间才能不断地鼓动、动员和组织无产阶级为革命和共产主义进行斗争。
    联想到另一位小丑赫鲁晓夫的名言
    也许马列毛主义是一种工具,可以帮助我们在很长一段时间内争分夺秒。
    “土豆烧牛肉就是共产主义”,真
    这项任务将是极其困难的!它不会轻易实现!即使是世界上最好的工具,如
    是无独有偶啊!
    果要用它们来创造任何我们想要创造的东西,也需要鲜血、汗水和眼泪。但是如
    可悲的是,“社会主义”旗帜
    果没有这些工具,就不可能实现我们的目标,一个值得付出所有努力和汗水的目
    下的人们竟然能接受这样的纲领
    标:一个建立在资本主义灰烬之上的共产主义世界。
    选自《马列毛ABC》

==========第1页==========
    2版
    专栏
    作者栏:进步青年的工作李将敬思魏冰鸿改
    进步青年指什么?他们青年们对学习马克思主义选不同的,那么既然都是在推感情,在共产主义这条最为指的是在已经有了变革思想择了视而不见,甚至是嗤之动,为什么不选择积极地去艰难的道路上同人生和反动的前提下,思想仍在不断深以鼻。
    推动呢?只要我们肯积极地势力作永远的斗争。
    化、不断进步的青年们。对
    针对于青年们的这
    建设社会主义,共产主义退
    同时我们的进步青年的
    于进步青年而言,他们的工点,我们进步青年作为宣传早会到来,或许我们看不变革思想应该是在遵守现有作是什么?
    者要做到以下三点:一、我到,但人类总有一天是可以制度下发展的,即使这个制们要先自身要先去钻研马克看到的:三、我们先进青年度是有弊端的制度,真实体思主义,渐渐地,我们可以本身要积极向上,要有一种验过了,才能确切的明白它试着概括马克思主义的一些乐观地号召力,同时在我们的弊端在哪里,所以体验过基本原理,将其以通俗易懂研究理论的同时也不能忽视或是详细调査过才有发言的方式表达出来,减少其他自身的原本工作,我们既要权,否则就无益于变革,或人可能的困惑,方便更多青成为一个合格的马克思主义者说,这样的变革思想是盲年们也能够理解马克思主义者,同时也要成为一个优秀目的。而这实际上也就是尊的初步理论,同时言简意赅的社会工作者,要用对社会重实践,勇于实践,理解实
    看书学习弄通马克思主地本的支代的高以前年间有有的现
    在当今物欲横流的社会学,更是先进知识青年必备了物质社会的特性,又能加的检验和发展,如果我们中中,广大青年们之所以不学的哲学:二、我们要细心、强社会主义的思想建设,是有人不肯去实践而单单阐述习马克思主义无非有三点原耐心地向身边的人解释关于我们在建设中最应采取的手理论,那我们要提防他成为因,第一、认为马克思主义共产主义的“是什么”和段。为了能够做到以上三下ー个普列汉诺夫了。是深奥难懂的东西,并且认“为什么”以及社会主义本点,我们做进步青年就要严
    我们进步青年所做的
    为马克思主义只是上层建筑质是进入到共产主义社会的格要求自己,这种严格要求切,都将是有意义的,即使的学习而已:第二、他们认过渡阶段,让他们明白共产不是外界要求我们自己的,作用可能并不大,但我们起为马克思主义是空中楼阁,主义依靠不断地劳动创造,而是我们自己要求我们自己码做到了我们自己该做的,共产主义社会是不可能实现发展生产,就能成为现实
    的。在这里借用《平凡的世我们有理由在我们做到后感
    的;第三、他们认为学习马即需要让旧青年们明白,只界》里的一句话:进步青年到自豪和激昂!克思主义需要花费大量的时要人存在于社会,便是在推在我们的时代里属于这样的
    为了马克思主义而奋
    间和精力,而得到的回报却动社会的生产力进步的,但青年:他们不甘心把自己局斗!为了我们的社会主义而将会与他们所付出的劳动价是被动地推动和主动地推动限在狭小的生活天地里,永奋斗!值不符。基于这三点原因,二者所造成推动效果是截然远带着一种悲壮但又激昂的
    红黄海中人的并見日章陈
    断头今日意如何?创业艰难百战多。
    朝发寒舍魏冰鸿
    色俄战争地图秋瑾
    朝发寒舍,星光散。
    此去泉台招旧部,旌旗十万斩阎罗。
    万里乘云去复来,只身东海挟春雷。
    有梦方始,红心赤志破虎
    南国烽烟正十年,此头须向国门悬。
    诗篇忍看图画移颜色,肯使江山付劫灰。
    后死诸君多努力,捷报飞来当纸钱。
    夕入苦城,风声乱。
    浊酒不销忧国泪,救时应仗出群才。
    投生革命即为家,血雨腥风应有涯。无言终止,陈言往事乱红
    拼将十万头颅血,须把乾坤力挽回。
    取义成仁今日事,人间遍种自由花。
    尘
    一切反动派都是纸老虎。看起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题,真正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民
    《和美国记者安那・路易斯・斯特朗的谈话》
    语录摘
    同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样,帝国主义和一切反动派也有两重性,它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级,在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内,它们是生气勃勃的,是革命者,是先进者,是真老虎。在随后的一段时间,由于它们的对立面,奴隶阶级、农民阶级和无产阶级,逐步壮大,并同它们进行斗争,越来越厉害,它们就逐步向反面转化,化为反动派,化为落后的人们,化为纸老虎,终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级,在面临人民的决死斗争的时候,也还有这样的两重性。一面,真老虎,吃人,成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代,出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治,花了一百多年时间,死了大概几千万人之多,オ取得一九四九年的胜利。你看,这不是活老虎,铁老虎,真老虎吗?但是,它们终究转化成了纸老虎,死老虎,豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗?真是成千成万!成千成万!所以,从本质上看,从长期上看,从战略上看,必须如实地把帝国主义和一切反动派,都看成纸老虎。从这点上,建立我们的战略思想。另一方面,它们又是活的铁的真的老虎,它们会吃人的。从这点上,建立我们的策略思想和战术思想。
    《论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》

==========第2页==========
    3版
    课题研究
    布哈林同斯大林的主要争论及分歧
    十年代。在苏联实施新经济政策,工业化和农业集体化等政策的过程中,在一些重大方针政策和理论观点上,布哈林同斯大林曾发生过争论,产生了意见分歧。
    一、关于新经济政策
    斯大林认为,新经济政策足“在保证国家对市场起调节作用的条件下容许私人贸易在一定限度,一定范围内的自由”。而布哈林认为,新经济玫策远不是贸易自由问题,它的最深刻意义在于“开辟了各种经济力量、各种经济成分互相繁荣的可能性",使经济在这个基础上得到发展,“找到了小生产者的私人利益和社会主义建设的整个事业之间的正确结合”的途径。与此同时,在斯大林看来,新经济政策不过是一项暂时的政策,而布哈林认为,这是“在经济战线上采取的一个伟大,持续多年的战略行动”。
    二、关于市场关系问题
    布哈林认为,搞商品生产,“最重要的就是市场关系”,要通过“加速周转,扩大市场,在这个基础上扩大生产"。这就是发展生产的道路。斯大林认为,布哈林的意见是使市场“常态化",想逐渐取消国家对市场的调节作用,是“向小资产阶级自发势力让步",其结果必然是“同工人阶级和农村中力量单薄的阶层破裂,同城乡富有阶层结合”。
    三、关于工业化和优先发展重工业
    斯大林强调“工业是社会主义的基础”,“工业化是社会主义建设的基本道路”资
    本主义包围和经济上技术上落后的国内外条件迫使苏联“高速度地发展工业”。而且“一有可能就加快这种速度"。布哈林则强调在实现工业化的同时要考虑农民问题。“工业化政策不仅不要同农民发生决裂,相反地要同农民结成联盟”。要保持一定的建设速度,但速度不能过高,“不能绷得太紧”。要看到发展工业和发展农业基础之间不协调一致的危险。关于优先发展重工业问题,斯大林认为,“工业化的中心,工业化的基础就是发展重工业”,就是发展生产资料的生产,要优先加快发展重工业。而布哈林认为,一般说,生产资料生产应当比消费资料生产增长得更快,但根据苏联当时的具体情况,主张“消费品工业应当比生产资料工业发展得更快一些,或至少应具有相同的发展速度”。重工业的发展速度不能过高,因为“要缓和商品荒",“要保证无危机的发展"。关于工业化资金来源,斯大林认为,除国营工业、商业,银行提供的利润外,还应使农民在缴纳普通税后,再缴纳一种超额税(即农民在购买工业品时多付些钱,在出售农产品时少收些钱),使资金从农业“流入”工业。布哈林反对过分加重农民的赋税,他认为工业化积累的主要来源应是从质量上提高全民劳动生产率,缩减一切非生产性开支
    四、关于农业合作化和集体农庄化
    斯大林认为,当没有群众性的集体农庄运动的时候,供销合作社是“发展的大道",而集体农庄运动出现后,集体农庄就成为“发展的大道”。因此,他主张全力发展集体农庄运动并很快地实现了集体农庄化。布哈林认为,农业合作化,不是从生产开始,而是从流通领域开始,接着”通过各种各样的途径实现生产的合作化”。这样的合作化道路是“农民经济向社会主义发展的康庄大道”。这条道路是“非常漫长的",但却是“可靠的“。而集体农庄并不是走向社会主义的康庄大道。
    五、关于农民和工农联盟问题
    斯大林强调农民的分化,贫农是工入阶级的支柱,中农是同盟者,但也有“两重性”(劳动者和私有者),富农是阶级敌人。对他们只有斗争,“不可能有和平”。布哈林则强调“农村的中农化”。认为“基本农民群众是中农”对劳动农民的主要任务是“帮助和改造”(改造经济结构):对富农是“限制、利用”。“进行经济斗争”。在农业集体化前,“实行限制富农政策”时期,斯大林已允许对富农采取“非常揩施”(富农拒绝按固定价格向国家出售剩余粮食时,国家就没收这些粮食)。即实行法律制裁。布哈林则反对“大搞非常措施”。关于工农联盟,斯大林认为,在无产阶级专政条件下,“无产阶级和农民的联盟是工人阶级和劳动农民群众的联盟”,而且只有在“依靠贫农、和中农建立现固的联盟.一分钟也不停止对富农的斗争”的条件下才能实现。布哈林则认为,在无产阶级专政下,“是已组织成为国家政权的工人阶级同农民的联盟但联盟中的领导权必须属于工人阶级
    六、关于阶级斗争问题
    在对阶级矛盾的看法和处理上,布哈林认为,劳动农民基层合作组织将成为社会主义经济的环节,而“富农合作社的窝巢也将会通过银行等等长入到这个体系中去,不过它们在某种程度上将是异物,例如象租让制企业那样”。“如果富农长入总体系一一这将是国家资本主义成份"。斯大林批评这是阶级调和论,认为“在城乡资本家和工人阶级之间存在着利益上不可调和的对立”。关于阶级斗争的发展趋势和特点,斯大林认为,无产阶级专政时期是“充满国内战争和国外冲突.进攻和退却、胜利和失败的整整一个历史时代”:被推翻的资产阶级必然“进行复辟行动”;“阶级敌人愈益失去立足基地,社会主义愈益获得成功。则阶级敌人的反杭也就愈益加紧"。布哈林认为,从资本主义向社会主义过渡时期,阶级斗争总的发展趋势是:“矛盾缩小和最后消亡,但这决不排除这些矛盾在一定发展时期内的尖锐化”
    七、关于高度集中体制
    在斯大林的领导下,苏联形成了高度集中的体制。布哈林批评这种体制“过分集中化了".并说应当提出“多一点地方的、集团的、个人的首创精神”的口号,只有“根本性的领导,最重要的问题",オ在中央解决:下级机关可在上级机关决定的严格范围内行动,对自己的问题范围负责。他还主张,将来国家机关应“成为向公社国家过渡的一定阶段
    最后提醒一下大家,我们要辩证看待历史人物。历史唯物主义主张在评价历史人物时,要坚持历史分析方法和阶级分析方法。历史分析方法要求把历史人物放在一定的历史背景、社会关系、历史条件下考察,如实地反映历史人物的历史作用和历史地位。阶级分析方法和历史分析方法是一致的,这要求把历史人物置于一定的阶级关系中来加以考察和评价。

==========第3页==========
    4版
    课题研究
    北大马会.无产阶级与资产阶级的对立分析前途是光明的,道路是曲折的。将来的世界,定是赤旗的天下!
    时光飞逝,从1978年背井离乡,家人相隔千里,宅、豪车、名表、名包,这路,要么成功上升到剥削者开始改革开放至于今日,已难以团聚,一起打工的夫妻一切构成了资产阶级华丽的队伍一一这只是少数,要接近40年。然而这艘改革也只能和其他工友共住简陋的外表。资产阶级的子弟在么坠入无产阶级的队伍。之船,并没有驶向它的应许的工棚。奴隶般的生活,
    贵族学校里、在华美的
    之地。40年的改革带来旦遭受病痛等灾难的打击,环境里,接受着世界一的,不是“先富带后富”、就因难以承受的医疗费用而流的教育,他们一走出“共同富裕”的许诺的实难以为继。教育的资源按收校园,就可以凭借着生现,而是贫富之间越来巨大入来分配日益成为现实,因而拥有的资源,继续盆こ的鸿沟:;不是社会的安定和而工人阶级唯一寄予希望的踞在社会的顶层。资产谐,而是社会矛盾的积聚激上升途径也已封死。
    阶级占据着、并力图世
    化;不是人的自由解放,而
    科技的进步,工业化的代占据着社会的一切物质和
    整个社会越来越分裂为
    是工农大众被普遍奴役。
    扩展,使机器几乎遍及了
    文化财富,构建着属于自己两大阶级的对立一一资产阶
    切工业领域,工人越来越成的富强、民主、文明、和级和无产阶级,而这样的阶为机器的附属,不断地重诸。
    级对立,表现为资产阶级在
    复着机械的动作。工业的建
    他们与政府官员勾结,政治、经济、文化一切方面
    设为社会带来了完善的设或是直接进入政府,掠夺本的富足和统治,以及无产阶施,却为工人带来了精神来属于人民的财富,从而进级在相应的一切方面的贫乏和肉体的畸形;庞大的工程
    步扩大自己的财富,扩大和被统治。
    为城市创造了宏伟的建筑和自己赖以统治工人阶级的资
    可是,就在刚刚过去的
    宽阔的道路,却为工人留下本。他们调动着暴力机器,那个世纪,世界上近半数的了拥挤的贫民窟和航脏的小时刻准备消灭掉胆敢反抗的无产阶级,为了改变这一现道;科技的发展创造了巨大奴隶。他们进入政府与官僚状,浴血奋战,抛头颅酒热
    时至今日,是时候对这的生产力,工人却依旧停留合流,把政府变成了资产阶血,建立了社会主义制度,场牵涉亿万人命运的改革反于精神和物质的严重贫乏
    级的代理人。而政府也毫不为什么不足半个世纪的时间
    思了,是时候对历史问题进
    工人不仅不能决定政掩盖自己官僚资产阶级的本里,这些社会主义国家一个
    行真正的拨乱反正了,是策、领导社会生产,甚至连质,他们控制着社会的命个通过或和平或动荡的方时候讨论中国乃至世界的出参与政治都成为了不可能。脉,并通过官僚特权为自己式,又一次走入了资本主路何在了。
    当工人要争取作为奴隶的谋求巨大的利益。
    义?
    当今中国社会的秘密同相对有利的条件时,整个暴
    就是这些靠剥削为生的
    “批判的武器不能代替
    切资本主义社会的秘密并力机器,劳动局和警察,黑资产阶级,却赢得了社会的武器的批判,物质的力量只
    无不同,这一切秘密就掩藏社会和联防队,甚至武警和
    切荣誉。他们是勤奋、智
    在资本主义的生产关系之军队,都把枪口对向工人,慧、文明、高尚、美丽的人
    有靠物质才能消灭”。因
    中。工人日复一日的从事着碾压向工人的队伍。工人阶格化,他们用一切媒体力
    而,真正重要的工作,是在
    漫长而艰辛的体力或是脑力级的主人地位,只在宪法之量,粉饰自己的罪恶,他们清楚的认识中国和世界现状
    劳动,创造着整个社会,创中,丝毫不在现实中。
    成为了社会正义的化身。
    的基础上,走向革命的实
    造着巨大的生产力,然而所
    创造了整个世界的工人切公开的言论渠道,都变成践,团结起来,与资产阶级
    得到的却是微薄的只够糊口阶级,却丧失了做人的起码了资产阶级的领地,变成了进行殊死斗争。的工资。工人的工资永远只尊严。他们被侮辱,被谩他们的喉舌。
    无产阶级必将是中国和
    是维持最低生活水平和繁衍骂,懒惰、没素质、又脏又
    资本主义的车轮丝毫没
    后代的成本,这一点并不会臭成了他们的身份标签。既有停止,它把一切其他阶级世界的未来,也只有中国和
    因为生产力的进步而改变。然资本、金钱成了整个社会都席卷进来了。小农靠农业
    世界无产阶级的再次崛起,
    的价值衡量标准,那么作为已无法为生,不得不背井离才能将世界带向光明的未
    资本附属物的工人,被剥削乡,沦为资本的奴隶。医来。的一无所有的工人,自然成生、律师、工程师、教师
    选自北大马会《共和
    为了整个社会最没有尊严、一一切脑力劳动者,都丧失国的历程》最没有价值的人。工人的价了自己的神圣光环,成为资
    编者想说,马会的斗争
    值得不到承认,工人的声音本盈利的工具。小业主艰难虽然暂时受控,但“因为这难以发出,他们早已不属于的维持,他们只有两条是为全人类所做的牺牲,那
    时,我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐,我们
    天价的房价,使得买房级,凭借着对工人的死劳动
    的幸福将属于千万人。我们
    对工人来说己成为不可能。一一资本ー一的占有,就可
    的事业并不会显赫一时,但
    当整个社会在宣扬温情脉脉以过上不劳而获、靠剥削工
    将永远存在。而面对我们的
    的家庭伦理,工人却只能人得来的富足的生活。豪
    骨灰,高尚的人们将洒下热

==========第4页==========
    5版
    马列毛教程
    马列毛主义和马列主义一毛峄东思想不是一回事
    过去几十年中,毛主义者将马列毛主义(MLM)建设为世界无产阶级革命中的指挥和指导思想,并通过意识形态斗争和
    革命实践从而取得了显著的成就。可以从两个相互关联的方面得出这一结论。一方面,相比以往,发动人民战争或是积极准备发动人民战争,现在被认为是毛主义政党的中心任务。相对地,二十世纪六十年代兴起的马列主义运动中,真正的共产主义者和各种右倾机会主义之间的两极分化也加剧了。右倾机会主义、“中间路线”和教条修正主义日益暴露出反革命的本质。
    在毛泽东思想的旗帜之下,想要隐藏这一点已逐渐变得不可能。以往,右倾机会主义思潮想方设法地唤出了林彪这个妖魔,并在时代问题上制造混乱,用以阻止人民运用马列毛主义。[1]这一图谋失败了。由于背离马列毛主义和革命道路,这些投机者被迫更明显地暴露出自己的原形。[2]但是右倾投机分子还没有放弃。有些人转而在不与他们过去的道路决裂的情况下接受毛主义。对他们而言,他们自己的船已经破烂不堪,马列毛主义就不过是这样一条方便扬帆起航的船。随着阶级斗争的每一次推进,修正主义和其它外来思潮都会换一副新的面孔,这是革命的规律。因此,马列毛主义中出现这样的机会主义倾向并不令人惊讶。但是毛主义者当然有责任去反对这样的机会主义策略。不幸的是,毛派内部坚持的一种错误认识正变成革命斗争的阻碍。这同样是在向右倾机会主义策略让步。这个错误的认识是
    什么呢?就是将马列毛主义和马克思列宁主义毛泽东思想二者划上等号。在术语上,把毛泽东思想改成马列毛主义显然能更准确和科学地解释毛主席的贡献。同样地,为了和现代修正主义划出一条更清晰的界限,这么做也是必要的。但是,如果我们没能弄清马列毛主义和毛泽东思想不是一回事,马列毛主义一词的采用就只是术语上的变化。那么,这就给了上面提到的新右倾机会主义思潮留下了回旋的余地。这种错误的认识的根源是什么呢?
    这种认识产生于形式主义地看待整个问题。正如在以往的文章中所说明的那样,“诚然,列一张比较毛泽东思想和毛主义的异同的清单并不能揭示什么新东西。但这并不是重点,重要的是我们必须警惕,避免落入那些毛主席反对者的形式主义陷阱,毛泽东思想和毛主义不是一回事。后者有新的内容。毛主义在思想上到达了新的高度。而这新的突破,难以用三言两语说清楚。总体来看,这一突破在于与片面地理解毛主席贡献的普适性这种做法决裂,同时它让我们的理论体系有了质的进步。显然,任何因循守旧的思想都无法动员领导全党发动这次决裂。为了更好地掌握马克思列宁毛主义,实现这一强大的思想整风的巨大潜力,这一任务只能部分地完成,更糟的是任由自发来完成。"”[3]
    二十世纪六十年代,新的马克思列宁主义政党的建立者己将毛泽东思想视作马克思列宁主义的新的、第三个乃至更高的阶段,并将其作为同修正主义决裂的基石。他们把这种思想应用于构建革命路线和指导实践。今天存在的所有毛派政党都起源于这样的飞跃。但从那时到现在,对马列毛主义的运用并不是一帆风顺的。我们不必详细说明整个过程。但显然,这进步是同各种反动倾向的斗争取得的一一它们反对牢固掌握毛主义的普世性。
    这是一场仍待完成的斗争。让我们研究一个具体的问题:人民战争理论。尽管毛泽东思想被坚持了下来,但长期以来,主流思潮将它视作只能具体适用于半殖民地半封建国家的理论。这一认识的阴影甚至到今天都在毛派政党中继续存在。然而,在上个世纪六十年代,新的马克思列宁主义政党的创始领导人清楚地认识了人民战争的普遍性。査鲁・马宗达的文章就是一个例子。(译者注:査鲁・马宗达是印共毛主义运动的领袖。)那么我们如何解释这种错误观点的出现呢?这是一种对马列毛主义的背离。直到秘鲁共产党有力地证明了人民战争的普遍性,以及毛主义就是新阶段的马克思列宁主义,这一错误认识才得到纠正
    革命国际主义运动(RIMD及其参与党派都承认:“毛泽东通过他在人民战争上的理论和实践全面发展了无产阶级的军事
    科学。”且这是“…普遍适用于所有国家,但必须根据每个国家的具体情况活用……”[4]显然,即便通过对毛主义的应用纠正了对毛主席贡献的错误认识,使马列毛主义进入了新阶段,这也依然是“仍未完全理解”的问题之一。但这仅仅是在重复上个世纪六十年代的说法吗?不,它反映了一种更深刻、更全面的理解。当时,它是建立在秘鲁人民战争的先进经验的基础上的,而这一经验反过来又得到了对毛主席贡献的先进理解的指导,更具体地说,就是人民战争理论。通过尼泊尔的人民战争,特别是将诸如中央政治干预这样的武装起义战术同持久人民战争结合起来,这种先进的理解得到了进一步加强。今天,说接受人民战争的普遍性,却不肯承认和吸取这种先进的经验教训,是毫无意义的。运用毛主义却否定这些人民战争对认识的贡献,是对毛主义普遍性的不完全认识。为什么有这种观念?在六十年代,査鲁・马宗达同志写道:“…今天,当我们掌握了毛泽东主席的杰出思想一一马克思主义发展到现在的最高阶段,为了使我们得到引导,我们应迫切地应用毛泽东思想重新审视一切,建设一条崭新的道路,并沿着这条道路奋勇前进。”
    对毛主义的应用恰恰就要求这种“评判和重建”。这需要重新审视整个理论体系的问题及其一般发展,特别是对于毛泽东的贡献。为了全面深刻地推进这一点,我们必须对党的路线和实践的全面评价相联系。我们必须学习国际无产阶级全新和先进的经验。对一些政党来说,这将是一个与修正主义决裂并重新走上革命道路的时机。对于已经在革命实践中的其他人来
    这一重要过程
    六十年代,毛泽东思想的运用是一个同修正主义决裂、在全新基础上建立新政党的问题。当我们完成了这一点,并通过几十年的革命武装斗争而进
    步现固和加强,在这一时间点,毛主义运动是否还需要进行意识形态和政治上的整风呢?国际共产主义运动和印度的经验给了我们明确的答复
    敢教日月換新天ー一要斗私停对人民战争路的持为所别和正错淡提供了有力基,但是无论这

==========第5页==========
    6版
    马列毛教程
    (续第五版)
    次整风是从根本上做到了综合治理,还是说仅仅局限于纠正某些立场,都不是只靠革命武装斗争就能保证的。这一点不能立即得到实践的证实,也是因为只有从长远的角度审视,这种方法上的差异的结果才得到体现。这主要是一个在意识形态斗争上坚持和保持坚定的问题。这是一个充分运用“政治挂帅”原则的问题。这是个通往共产主义的长期革命中,让党和人民都坚定接受毛主义教育的问题。
    此外,即使运用“毛主义”这一形式只被视为与修正主义划清界限的一种更好的表达方式,但这不也需要从意识形态到政治领域的整风吗?“斗私批修”是无产阶级文化大革命的重要口号。马克思列宁主义运动中的现代修正主义试图通过歪曲
    或割裂毛泽东的教导来传播其有害思想。毛主义者必须加深自己对理论思想的理解,尤其是对毛主义普遍性的理解,以此来防止与扑灭修正主义思潮。这两项任务是不可分割地联系在一起的。如果以我们已经是毛主义者为借口,就把对自己意识形态的磨砺、整风晾在一边,那么反对现代修正主义的斗争就会被削弱。
    用秘鲁共产党的文件的话来说:“…以高举、捍卫和运用毛主义是马克思主义与修正主义斗争的本质这一论断为指导,力求更多更好地界定毛主义的内容和意义,这样重新分析毛主义是紧迫和至关重要的。”[5]我们前面提到过,重新审视我们的意识形态也包括学习国际无产阶级全新、先进的经验。我们如何判断它先进与否?实
    认真书入批修践的检验无疑是标准。但如何理解这一点一一尼泊尔和秘鲁人民战争的经验是否代表
    着一种先进的理解,如今已成为斗争中的一个重要问题。
    若依靠短期内取得的进展或受到的挫折以及武装斗争和镇压的程度来判断这一问题,这将是对实践标准的错误应用。同样,贬低这些在弱小国家所得的教训也是错误的。在这两种观念中,都明显缺失了对思想理论的重视。没有它,实践的标准就会沦为经验主义。普遍性与特殊性的辩证关系就被破坏了。在建设马列毛主义的斗争中的重要一课就是更深刻地领悟了毛的发现,即在无产阶级理论体系的发展中,“基础是社会科学,阶级斗争”。[6]在革命阶级斗争的丰富经验的支持下,思想理论就能得到发展。对现有理论取得新的、更深层次的、更先进的理解,而新的理论体系也得到了发展。我们必须主要根据马列毛主义来判断是否有这样做的必要。毫无疑问,因为一场革命的特殊性,其经验教训不能机械地运用于其它地方。但这对马列毛主义自身同样适用。如果一场独特的革命的经验教训承受住了马列毛主义的检验,如果这些经验教训展现了一种新的认识与行动的方式,那么我们必须得到坚持和应用这些经验。这同样也是对一个政党运用马列毛主义的考验。放弃有意识地掌握这种先进的理解会使我们失去什么?举一个具体的例子,许多年前,印共(马列)亚纳萨克蒂派尚未分裂的中央委员会拿出了一项评估文件。该文件指出,他们面临挫折的原因是没有采取战术反攻。对我们有指导意义的是,这种“整风”事实上可以在不与共产党雷迪派路线(纳吉雷迪路线的一种变体)的“阶段理论””[7]决裂的情况下提出。实际上,整篇文件自身就是试图将共产党雷迪派的右倾机会主义和査鲁・马宗达的路线结合在一起的折衷主义尝试。
    但为什么它有教育意义呢?毛派对“阶段理论”的批评中有一个突出的趋势,那就是亚纳萨克蒂派未能发动针对当局政权的武装斗争。这也被认为是“阶段理论”的症结所在。这与毛派领导的革命运动的发展形成了鲜明的对比,毛派坚持进行武装斗争,把革命运动发展到对国家政权发动人民战争的阶段。在印度经验的背景下进行的这种比较,对于揭露这种反毛主义理论无疑是有益的。但是,这种对“阶段论”的一种表现形式的过分强调,也使人们难以进一步探讨并指出这一理论否定了战争的推动力这二事实,而战争的推动力オ是設争的真正本质。这使对“阶段论”的批判变弱了。这让像亚纳萨克蒂派这样的领导团体留有了余地,使他们能假装对自己的策略做了纠正。
    亚纳萨克蒂派失败的原因之一是没有站在人民战争的视角上,以新颖、先进的理解和经验来审视整个问题,而不是局限于印度的经验。在亚纳萨克蒂派的特殊情况下,群同志认真地试图从这个有利的角度来回顾他们的过去,他们成功地实现了同过去路线的决裂,不像仍然在纳吉雷迪路线的泥潭中挣扎的其他部分人。这使这些同志们坚定地认识到,正确把握毛主义,而不仅仅是接受毛主义,是将印度毛派统一为一党、成为
    个以马列毛主义为基础并与革命国际主义运动合为一体政党的关键问题。今天,当右倾机会主义口口声声支持马列毛主义,以便搭上真正毛主义者正在进行的统一进程的顺风车时,这一发展具有重大意义。这再次说明,深化对马列毛主义特别是毛主义的理解,与那些模糊用马克思列宁毛主义取代马克思列宁主义毛泽东思想所取得的巨大飞跃的人坚决斗争,这些都至关重要。
    2006年5月10日,工人报阿吉特,印共(马列)纳萨尔巴里(印共毛前身之一)
    译者:红色文献翻译
    1.见于《建设马克思列宁毛主义中的斗争》,纳萨尔巴里。
    2.在印度,印共(马列)的红旗是个有力的例子。在最近的分裂中,一个派别提出的一项指控是关于另一个派别“偏离”他们清除毛派立场的共同立场,比如两线斗争!
    3.《建设马克思列宁毛主义中的斗争》,纳萨尔巴里。
    4.《马克思列宁毛主义万岁》,1998年版,59页。(这是革命国际主义运动(RIM)1993年的文件,不是阿吉特所提到的那
    5.《毛主义.关于马克思列宁毛主义。》出自《秘鲁共产党和毛泽东》,1987,着重强调。
    6.《哲学讨论》。
    7.“首先是经济斗争,然后是保卫经济利益的武装斗争,再然后是争取政治权力的武装斗争”,这就是这种反毛派理论的
    观点。对于这一“阶段理论”的批评,可见于《中央改组委员会的拒绝,印共(马列)对军事路线的看法》,春雷,NO
    (发布于《将胜利的世界》,)

==========第6页==========
    社会版
    花呗借呗,吃人的蚂蟥南极
    我让员工996,但你不应该因为这个就反对我,因为这是我给他们的福报,我还让不少人冒着还不上钱的危险贷款,但你不能因为那个就反对我,因为我这是推动金融创新。
    也就是说,蚂蚁集团自己方资本借助马云旗下的金融搞金融创新,学着西方国家只有1块钱,但却借出去公司和销售平台,控制和影变着法算计老百姓,收费项50块钱,其他的49块钱银响中国经济。作为西方资本目最多时超过一万多项,即行出。这49块钱,银行收的代理人,马云通过其控制便后来根据银监会等三部委
    世间
    取5~6%的融资利息,但花的淘宝等网络销售平台和蚂起草的《商业银行服务价格
    从头到个毛孔高达~18,中间的息差东马云金融主张的目的与银行收费项目有所减少,但都滴着和航脏的东达到8-9%,全部归蚂蚁集危害!》民族复兴网)
    仍然多达3000种之多。老
    西!
    团所有。(《郭松民从
    这样一个蚂蚁集团正如百姓省吃俭用把钱存入银行
    列宁的帝国主义论说到蚂何新先生所言,蚂蚁的本质支援国家发展建设,银行却
    这些天,随着蚂蚁集团蚁集团》红歌会网)
    是一个高利贷公司(何新《还要变着法从老百姓身上拿
    实际控制人马云、董事长井
    花呗借呗的年化利率一冷观近日金融事件》)。蚂钱。这也叫金融创新?这种
    贤栋、总裁胡晓明被中国人度曾接近24%,近期有所下蚁集团本质就是一条贪梦的创新该坑了多少老百姓啊。民银行、中国银保监会、中降,但也在15%左右:同吸血蚂蟥
    蚂蚁的发展做大,也是金融
    国证监会、国家外汇管理局时,“支付宝一余额宝
    四部门监管约谈,并暂缓蚂银行存款一花呗借呗模
    创新的结果吧?只是这样几乎要毁掉年轻一代的金融包
    蚁集团上市,网络上揭露出式”代替传统的“银行存
    新,还能让它继续存在下去
    来的蚂蚁金服吸血社会的情款一贷款模式”之后,借
    吗?看到那些因为借了花呗
    况让人触目惊心,蚂蚁集团款人需要支付的利息从银
    借呗的高利贷而债台高筑的
    也被网友形象地称为“吸血行贷款的5%-6%上升至了
    青年人,看到那些因为债台
    蚂蟥”。
    15%。(《小蚂蚁靠什么变
    高筑而痛苦,而走上绝路的
    说实话,我对蚂蚁集团成了大蚂蟥?》青年赵文
    乖乖,蚂蚁集团就靠了青年人,中国的管理者们,
    是不了解的。初见蚂蚁旗下凌)
    5亿元资金,通过年均利率你们不会心疼吗?
    的花呗,借呗,还真有点不
    短短几年时间,马云通14%到24%高息放贷,短短
    伟大的革命导师马克思
    明白是个什么东西。花呗,过ABS资产证券化,将307年,就控制资金4万亿早就指出过:“资本来到世
    是不是就是一些花啊草啊之亿本金循环发放贷款,在元,这该是一个怎样贪婪的间,从头到脚,每个毛孔都类的玩意啊?其实花吸借呗几年时间内循环了40次,吸血鬼啊!蚂蚁花呗的用滴着血和肮脏的东西。”资的本意,如果把它的名称扩放贷3000多亿元,形成了户,如果真的高达5亿,加本是什么?资本的本质,就展一下,就是花钱吸,借钱。上百倍的高杠杆。蚂蚁花上借呗的用户,中国该有多是剥削,就是吃人。除此呗,借钱花呗。原来它是要呗的用户,据说高达5少青壮年被蚂蚁这个蚂蟥在还有其别的吗年青一代花钱呢,没钱借钱亿。也就是说,我国每两吸血啊?
    现在国家已经暂缓蚂蚁
    也要花
    个劳动力中,至少有一个
    人们不能理解的是,中上市。所以暂缓,因为它有
    我们先来看看网友揭露
    人欠着蚂蚁钱。马云在蚂国不是有监管吗?不是说不问题,既然有问题,国家还
    的下面这些数据,
    蚁金服拥有8.8%的股份,允许暴利吗?中国管理层为能够继续让它上市吗?能够
    2020年蚂蚁上半年净利拥有50%控制权,是蚂蚁金什么要容许蚂蚁集团如此残让它上市以后有更多的钱去润为219.23亿元,全年净服实际控制人。(《蚂蚁变忍地暴利吸血中国的年轻
    残害毁掉年轻一代吗?
    利润可能会突破450亿元。
    “蚂蟥”:我国每两个劳代。
    肮脏的吃人的蚂蚁集
    蚂蚁金服收入的63%来自于动力,就有一人欠蚂蚁
    这些年,中国打工者在团,国家还能允许它继续存
    信贷业务,真正来自于科技钱!》新青年2050作者:工厂企业被资本家吸血,拿在下去吗?何况,它的资本赋能业务的收入占比不到
    1%。蚂蚁的真实身份实际是慕兰)
    着可怜的低工资,许多人因主要来自西方国家,中国不
    蚂蚁集团依靠5亿元资为工资太低养活不了自己和是说共产党领导的社会主义
    个年均利率高达14%高利金启动余额宝开始,投入家人,于是不得不借钱花呗国家吗,能够继续放任西方贷主。(《李光满:中国的的资金十分有限,短短7借呗,又被这贪婪的金融集资本在中国胡作非为吗?能未来绝不能掌握在“吸血年,就控制资金4万亿团再次吸血。超过5化人欠够继续允许西方资本在中国
    鬼”手中》昆仑策网)
    按照蚂蚁集团的上市元,市值高达2.1万亿着蚂蚁的钱,沉重的负担在残害毁灭我们的年青一代
    元,超过国内四大银行。
    重压着他们,这花呗借呗不吗?中国的管理者大员先生
    报,其放贷规模目前已经达然而,蚂蚁集团主要股东是在推残毁灭中国年轻一代们,你们是不是该有所作为到了1.8万亿,但其本金是西方资本,马云等实际是什么?仅360亿,本金率约2%。是西方资本的代理人。西
    改开以来,中国金融业
    无论怎样艰难,人类社会总是要进步的,蚂蚁也好,蚂蝗也罢,都不能阻挡人类前进的脚步!正如列宁所指出的那样,食利者阶层是剥削者的最高形态,同时也是最后形态
    未来世界,一定会属于劳动者,属于创造财富的人,而不会给食利者、寄生虫留下任何空间!前途是光明的,道路是曲折的。将来的世界,定是赤旗的天下!

==========第7页==========
    8版
    国际版
    日共早期论述:专制主义天皇制的成立、发、失败
    明治维新(一八六八年)后成立的专制主义天皇制,立足于寄生虫般的地主阶级和资产阶级,这些阶级的上层进行联合,掌握着无限的权力,对工人、农民和所有的劳动人民进行残酷的独裁统治,而且对亚洲各民族进行了反复的侵略。
    本资本主义在专制主义天皇制的独裁统治下,通过资产阶级和地主阶级对农民进行半封建的掠夺达到原始积累和无休止的掠夺,对工人进行如过去封建般毫无人性的剥削而成长发展至今。这使得一般群众开始反抗,而且使得日常消费品在国内市场中的占比大幅萎缩,妨碍了国内市场中日常消费品的发展。对于这无法解决的矛盾,天皇制政府一方面强化宪兵机
    生产他一生高的开沢来思想万京
    来。日本资本主义,从诞生的开始便以帝国主义的侵略性为本质,其固有矛盾的发展使之不得不向第二次世界大战的失败猛冲。
    定にま
    日本帝国主义侵略朝鲜,抢夺台湾,干涉十月社会主义革命,干涉中国革命,侵略中国东北地区,一九三七年,开始对中国进行全面的侵略战争
    日本帝国主义对中国所做的强盗般的侵略,在国内激化了专制主义天皇制和人民之间的矛盾,在国外激化了日本帝国主义和邻国之间的矛盾。并且,日本帝国主义与侵略中国的各帝国主义之间的矛盾,特别是与美帝国主义之间的矛盾被激化了。日本帝国主义为了达成自己扩大侵略中国的野心,一方面同纳粹德国、意大利王国组成以重新分割世界为目的的侵略联盟,一方面同美帝国主义谋划了以图谋牺牲中国利益来换取两国之间妥协的反中国、反共、反苏的“远东慕尼黑”阴谋。这些阴谋被以中国人民为首的全世界人民揭露并粉碎了。于是日德意法西斯侵略联盟就东西呼应着挑起了第二次世界大战。日德意法西斯侵略联盟被社会主义苏联领导下的的世界无产阶级及被压迫民族、被压迫人民打败了。日本帝国主义是世界反法西斯战争中的重要阻力,既是被作为抗日战争主力军的中国人民经过长期的革命战争所打败,也是被社会主义苏联、亚洲各民族、世界各国人民的斗争所打败的。在日本国内的革命人民同样反对帝国主义战争并与其进行斗争。且广大人民发起的反对专制主义天皇制的压迫、反对侵略战争的各种抵抗,也对日本帝国主义的失败起到了很大作用。第二次世界大战中通过以社会主义苏联领导下的的世界革命人民的胜利与日德意法西斯的失败,世界革命力量与反革命的力量对比从根本上发生了改变了。尤其是在中国的新民主主义革命的胜利与向社会主义革命的伟大发展,冲破了帝国主义的东方战线,促
    um
    进了各国人民革命运动的发展,开拓了亚、非、拉人民的民族解放运动的历史新时期。世界向着帝国主义的全面瓦解、向着社会主义在全世界胜利的新时代不断迈进。
    德共:不要对拜登抱有幻想
    在美国,很多进步人士把票投给了乔一拜登,认为他似乎是更小的恶。他们希望民主党的总统能比特朗普总统对议会外抗议运动的诉求更敏感。我们并不认同这种乐观态度。
    竟选活动、竟选言论和选举结果,都是美国不同资本派别一一即统治阶级的部分分裂的表现,而随着帝国主义大国的衰落他们或许会选择弥合这种分裂。另外,德国几乎所有的政界人士和几乎所有的媒体都站在拜登一边,现在都在欢迎或庆祝他的选举胜利,这却与当前大西洋两岸被剥削者的心态无关。德国相当一部分垄断资本认为拜登比特朗普更能满足他们的利益。乔・拜登同样也不支持有利于劳动人民的社会改革。比如,在疫情中,他曾公开表示反对普通医疗保险。
    在德国,曾经特朗普的当选和现在拜登的胜利都被当局被当作一个机会,好让德国帝国主义在北约、欧盟中发挥更强有力的作用,并要求更多的独立权。竞选言论和选举结果被当做进一步提升军备水平的工具。而我们将在12月5日走上街头,开展和平运」
    和平与反帝的力量,社会进步的力量不应该对拜登有任何幻想。拜登的风度可能比川普更优雅一些,但他同样支持对委内瑞拉和古巴的侵略,支持包围中俄的路线,支持强化北约,支持继续进行核共享。当年他长期担任副总统的时间已经证明了这一切。在奥巴马担任副总统期间,美国进行的无人机袭击光是。必须面对拜登政府的威胁,继续推进和平、反帝团结和社会进步,就像我们面对特朗普和所有前几任美国总统所采取的举措一样。我们能否扩大团结和进步的力量范围,等待我们的是今后的斗争。
    支持我们
    前进报编辑组
    策划
    读者朋友可评论、留言或投稿至
    魏冰鸿
    Chinaisstrong@126.com
    感谢
    感谢读者朋友,如果喜欢,请帮忙分享
    毛泽东旗帜网红色文献翻译国际共运之声
    感谢支持,共同前进

==========第8页==========
