    前进报(
    新左翼中文联合刊http://alturl.com/aodaa2021年2月9日星期一第5期总第6期
    Comrades. move forward!
    緬向共产党关子政变的声明(摘要)光明联田浮(有改动)
    “2008年宪法基本法是细甸宪法交给人民,那就将是永远的死结。我是“由国防军领导国家的民族政治”的母法…如果不遵守它,就需要废们不要依靠人民,而且必须团结人民吗?全世界都不会接受这一行为除现有的宪法”敏昂莱上将说。现在进行英勇的斗争。由于执政党不敢召
    缅共从细甸全国大起义和细甸独立
    军事代表与民盟之间在紧急状态下的集议会解决军方的指控,所以军方就战争中汲取的经验是,只有在人民的内比都进行谈判。军方呼吁政府推迟将选举结果拿到政变后的谈判桌上。
    支持和保护下,我们才能抵抗法西斯
    议会且不接受选举结果。
    缅甸共产党不接受08年宪法,因的压迫,进行推翻腐败政府的起义。
    08年基本法之下,民选政府将永为它使民选政府始终面临军队的威
    面对军事政变、军队压迫,他们反
    远面对军队的威胁。军方可以通过欺胁,最终产生非选举产生的军政府:人民行为只能是政治层面的兴风作凌、强制、在关键部门安插亲信等手我们同时还警告,如果一直保留2008浪,而我们要组织被压迫的人民,枕段,对政府进行控制。显然,民选政年完法,任何民选政府都必不长久!戈待旦同他们对抗。今天的缅甸若是府对军方的制衡策略失败了。今后民
    可惜,民盟最初不主张废除2008要维护宪法,就是保留无数隐患
    选政府如何面对军方的权力是一个重年基本法,而现在军方又重新掌权。
    人民才是历史的创造者
    要的问题。如果不将这种重要的权力敏品菜到底想干什么?军政府倡导的
    警觉起来,准备斗争!
    古が互防会:の在历数(革命来年/り共利要大者朝圣,古巴孤注一掷发展的医疗我的生命向人民表
    共党员欧根·列维
    业也确实给人民带来了生活保障,示忠心。我对他们
    涅在法庭上高呼
    但只能依靠医疗输出和旅游业换取说,我确信我们在
    “死刑?我们共产
    外汇的经济,加上北约的帝国主义百千智利人民的善
    党人全都判了死
    封锁,几乎推毁了古巴的工业,甚心中埋下的种子终
    刑,只不过死期不
    何去何从
    至农业一一蔗糖出口。一蹶不振的会发芽。他们会用
    同而已!”
    经济出路何方?国际左翼运动低手中的暴力支配我
    “我知道我会下
    迷,老卡斯特罗在“私有制”前却们,但社会的进步
    地狱,但在那里我
    步。而小卡斯特罗上台后,破除思不会被罪行和暴力
    会看见刽子手、强
    想包袱,效仿越南和中国的改革开停下。历史是我们
    盗、资本家和美国
    放,对内放宽民营经济限制并与美的;人们创造历
    cvc
    总统们。”
    ?国帝国主义尝试“破冰”,并在史。”
    德尔・卡斯
    2015年恢复古美邦交。修正后的
    一阿连德
    特罗
    古巴将走向何方,我们拭目以待
    赤军五十年一一如何评价这场运动春明
    漫长的历史长河中,“赤军”的历飞机和机库。
    地作战”:1972年5月,袭击以色列
    史无足轻重,但那么多热血青年为之我们在追忆“赤军”的功绩时,更特拉维夫机场;1974年9月,袭击海献出热血与生命,“赤军”是悲壮应该总结血的历史教训。尽管“赤牙的法国使馆:1975年8月,袭击吉的,他们也是值得尊敬和铭记的。
    军”受到了毛主义的影响,但这个影隆坡的美国大使馆。其中袭击特拉维
    “赤军”多次阻截过日本首相的飞响恐怕还仅仅是初期的“枪杆子里面夫机场事件造成100多人的伤亡,大机,企图制造反对日美勾结包围中国出政权”,“冒险主义”与“左倾机多数为无辜平民。秘密行动为主的战的舆论。他们劫持大型客机甚至占领会主义”仍然是赤军的主流。建立略,自动切断了与“人民群众”的联大使馆,借此成功地救出了被捕的同“国际根据地”是“赤军”的一个著系,反而为资本主义媒体丑化他们提志。他们抢劫枪店和警察,其实至终名口号,但他们并没有真正付诸实供了依据。这是“赤军”最终失败的也没有什么武器一一浅间山庄枪击施。他们到处从事被帝国主义媒体称内在原因。战,主要是用猎枪打的。逃到中东的作“恐怖主义”的袭击行动一一这在
    “赤军”在巴勒斯坦的行动尽管坚
    “赤军”,在那里为巴勒斯坦人民的中国革命史的白区工作中是要受到严持到了新世纪初,但世界格局已经发生存而战。他们使用土造的定时炸厉批判的。无论是在日本,还是在巴生了巨大变化,等待他们的不是世界弹,袭击美军基地和美国领事馆。他勒斯坦,他们并没有认真地去做群众共产主义运动高潮的到来,而是共产们计划和实施过各种各样的对驻日美工作,觉醒群众、发动群众、建立根主义的同盟者们可耻的背叛,这则是军的拚死袭击,包括用火焰瓶烧美军据地。而是小股游击形式的“无根据他们失败的外在原因。

==========第1页==========
    2版
    知识推送
    如何评价国家主义纪卓阳
    1.大革命时期马克思主物走到了一起,曾琦、李璜间接侮辱群众,讨好军同时马克思主义者的炮火给义者对国家主义的批判
    回国后,试图在国内扩展中阀
    了国家主义沉重的打击,国
    太阳底下没有新鲜事国青年党的势力范围,在各
    其次,马克思主义者驳家主义很快溃败了。一九二
    儿,翻开历史就会发现这些地成立了中国青年党的组斥了国家主义派的“全民国六年下半年,国家主义派团国家主义者的聒噪不过是老织,并创办了《醒狮周报》家观”。在国家主义派那体纷纷解散,其主要成员在调重弹,早在百年之前大革作为他们的宣传阵地。然而里,国家是“均平”各阶级军阀政权倒台之后,不出意命时期的中国,以“醒狮他们在各地的组织不过是挂利益的协调者,是人民幸福外的地向代表大地主大资产派”闻名的中国青年党就拿了牌子的空壳子,除成立大生活的守护神,所以,“国阶级利益地国民党靠拢,极起国家主义这块抹布做了旗会外,就已烟消云散了。在家实为人类生活所必需之尽反共之能事,然而却再难帜,在教育、出版等领域大大革命期间,国家主义派反物”,所以实在应该爱国!掀起什么波浪了。肆兜售国家主义的理念,吸对国共合作,唱衰革命,暗马克思主义者驳斥了这种美
    2.国家主义的本质和起
    引了大批热血青年,引起不挺军阀,污蔑共产主义者,丽动听的谎言,指出国家是源小的反响。以恽代英、肖楚肆意破坏群众革命运动,并阶级矛盾不可调和的产物,
    百年之前,国家主义在
    女为代表地中国的马克思主以《醒狮周报》为阵地宣传国家自产生之日起就是一个马克思主义的炮火中破产义者毫不迟疑地向他们开国家主义,污蔑反对马克思阶级压迫另一个阶级的工了。百年之后的今天,国家战。他们《中国青年》等杂主义。其行动纲领“内除国具。没有超阶级的国家,也主义又ー次甚嚣尘上。我们志和刊物为主要阵地,揭露贼,外抗强权”不过是“外无所谓超阶级的爱国思想
    点都不感到意外,因为国
    了中国青年党作为国内的大抗苏俄,内除共党”的掩人而只有具体的某阶级的爱国家主义从来都是资产阶级民地主、买办资产阶级的代言耳目的说法。事实证明,在观念,资产阶级的所谓“爱族主义地一种表现,使得资人的本质,对国家主义派为国家主义派那里,共产党人国”,其实质不过是欺骗无产阶级每一次的对外扩张和剥削阶级造势,企图维持统是他们最大的敌人。于是他产阶级和劳动人民去爱地主危机转嫁都师出有名。治阶级的统治的行为进行了们发起了疯狂地迫害,造资产阶级的国家。地主阶
    国家主义宣扬抽象的国
    批判。
    谣、污蔑与颠倒黑白时他们级、资产阶级特别是买办阶家概念和爱国精神,对内要
    以国家主义为指导思想的惯用伎俩,恨不得将共产级,却每每在祖国危机之时,求人们牺牲个人的自由和幸的中国青年党成立于ー九
    党人敲骨吸髓
    里通外国,干出卖国求荣的福,放弃斗争,服从统治阶
    三年的巴黎,而其主要人物
    面对国家主义的疯狂进可耻勾当。
    级的利益;对外鼓吹“国家
    曾琦、李璜、陈启天等在五攻,以恽代英、肖楚女为代
    最后,马克思主义者反至上”、“民族至上”造成
    四运动之后就与李大钊、邓表的中国的马克思主义者以驳了国家主义派“全民革民族之间的对立和战争。国中夏等共同组建了少年中国《中国青年》、《向导》等为命”的谬论。国家主义派否家主义实质上是一种狭隘的学会,形成了针锋相对的两阵地,与国家主义派展开了认阶级斗争,抹煞中国存在民族主义,它的经济根源在个派别一一共产主义派与国顽强的斗争。
    工人、农民、资产阶级、地于私有制和剥削制度。民族
    家主义派。在五四运动之后
    主义在资本主义之前就已存
    的思潮纷争里,学会在两派
    在,在资本主义社会里形成
    不可避免的斗争中发生了分
    更加成熟的思想体系。
    裂,两派的争论以1921年
    资本主义生产方式创造
    的年会上关于学会要不要以
    的社会生产力达到前所未有
    马克思主义为宗旨,要不要
    的高度时,民族主义也发展
    参加政治的革命运动最具代
    到登峰造极的地步。在资本
    表性。此后随着中国共产党
    主义上升时期,为了使商品
    的成立,学会内的共产主义
    生产获得完全胜利,就必须
    者投身于反帝、反封建军阀
    首先,马克思主义者历主等阶级分层的事实,认为使新兴的资产阶级夺得国内
    的革命斗争中,学会内的斗数了国家主义派的反革命罪可以把全体国民统一在全民市场,将使用同一种语言的争以共产主义派忙于革命运行,揭露他们的走狗本质。革命的旗帜下“协力奋人们所居住的区域用国家形动,国家主义派窃取学会的指出他们对中国共产党领导强”。马克思主义者用阶级式统一起来,同时消除阻碍领导权告终。而巴黎的国家的各项革命运动的攻击与污分析的方法对当时中国各阶这种语言发展的一切障碍。主义派曾琦、李璜等则在旅蔑,其实是为了维持大地主级状况进行了分析,以大量列宁说,最深刻的经济原法的中国共产党人的斗争和买办资产阶级摇摇欲坠的的事实展现了当时资本家和因,推动人们去实现这下,在留学生中处于孤立状统治,国家主义派本质上不大地主对工人和农民的残酷切。这样,作为这一历史经态。这是马克思主义者与国过是帝国主义和军阀统治的剥削和压迫,有力地回击了济的反映的民族原则或民族家主义派的第一次交锋,不走狗。马克思主义者评价道“全民革命”的谬论。经济主义原则,就随着资本主义可调和的矛盾和立场势必带“他们做惯了军阀的奴才走地位的不同,各阶级对待革的发展应运而生,并成为资来分裂的结局。
    狗,每次群众运动他们都没命的态度也不同,“全民革产阶级在民族问题和民族关
    国家主义派与马克思主有参加,但是群众流了血以命”纯属无稽之谈。
    系方面的主导思想。
    义者的再次交锋很快来临后,他们会三把鼻涕,一把
    北伐军势如破竹,工农
    民族主义在不同的历史
    了。随着中国青年党的成泪,向民众哀悼,却又责骂运动风起云涌,国家主义很条件下起着不同的作用。在立,国家主义派别的主要人利用”群众的革命党,以快就在群众中失去了市场,资本主义上升时期,资产阶

==========第2页==========
    3版
    毛主义推送
    级是革命的阶级,它打着民往以“民族利益”为掩饰,族仇恨,为其推行民族压迫为其卖命的一种手段。族的旗号,把劳动人民聚集一方面加紧对本民族人民的政策和发动侵略战争辩护。
    当国家主义者在国际争
    在革命旗帜下,推翻封建压压迫和剥削,另一方面以各
    3.马克思主义者应该如端上叫嚣“看到祖国这么流
    迫,建立资本主义制度。这种方式侵犯其他民族的利何对待国家主义
    氓,我就放心了”。马克思
    个时期的民族主义起着一定益。在帝国主义时期,帝国
    以史为鉴,可以知兴主义者应该将跨国资本对国
    的进步作用,但以符合资产主义和殖民主义更是把民族替。既然国家主义的兴起我外劳动人民的剥削公之于阶级利益为限。而在资产阶主义作为侵略扩张的思想工们已经预见,那么国家主义众,告诉群众,祖国对他们级取得并巩固政权以后,往具,鼓吹民族歧视,煽动民的溃败也是看得见的未来。更流氓,国内的工农群众同
    我们应该像百年前那批马克样生活在剥削压迫之下,在思主义者一样,以笔杆和行水深火热中挣扎动为武器,英勇顽强地同国
    马克思主义者更应该摆
    家主义斗争到底。
    明自己的立场一一国际主
    当青年们因为“此生义,宣布我们的革命目标是无悔入华夏,来生愿在种花解放全世界无产阶级,各个家”热泪盈眶之时,马克国家的工农群众都是我们的思主义者应该揭露国家作为兄弟和同志,各个国家的无阶级统治工具的本质,没有产阶级革命都是世界无产阶超阶级的祖国,也没有超阶级革命的重要组成。级的爱国情感,爱国主义不过是统治阶级欺骗工农群众
    菲律宾草命与民族问题(三)
    何塞·玛丽亚・西森( Jose Maria Sison)
    共产党和革命运动承认少数民族的自决权,包括脱离压迫国家的分离权和在非压迫状态下的自治权。自决原则是一项不可剥夺的权利。每当需要与压迫作斗争,促进社区的合法利益以及要求并采取平权行动时,就总是可以援引和行使这项权利。但是,为了公正地向帝国主义者和反革命者提供社区或服务于微型沙文主义,种族中心主义,种族主义,反革命地方主义,文化民族主义,宗教和其他文化上的偏见,不能以权利为目的而行使或行使权利。菲律宾民族。民族民主革命势力批判和否定那些将文化民族主义置于政治和社会问题上的帝国主义和反动势力,以毁和攻击革命运动,阻
    止具有各种文化特征的人民参加民族民主革命。
    菲律宾民族的革命性政治概念涵盖了菲律宾群岛上所有种族,语言,宗教,种族或其他文化背景的人,但与此相反,帝国主义者和反动派的一些思想家和宣传家则试图鼓吹这样的观念,即只有那些曾经被基督教化,西班牙化或西化的是菲律宾人,根据其反革命的定义,菲律宾人本质上是沙文主义或殖民主义者(相对于山地人民和摩洛人),即使他们在弘扬整个民族的民族革命意识和团结反对帝国主义者及其当地的笨蛋。
    民族民主革命敌人的目的是煽动菲律宾沙文主义或某种微沙文主义,反对菲律宾民族的革命观念和现实,这是使菲律宾现在和将来的全体人民分裂,并破坏菲律宾的革命。菲律宾革命的敌人试图操纵人民文化特征的差异,并破坏政治,社会经济和文化革命的进程。帝国主义者和地方反动派在历史上和目前一直指导和资助思想家,宣传家和所谓的非政府组织(非政府组织),他们推崇种族不属于共产主义者和反帝国主义和阶级斗争的范围。目前,以帝国主义统治的联合国假装关心土著人民。实际上,帝国主义者及其代理人对最残酷的压迫和剥削形式以及对环境的剥夺和破坏负有责任,而土著人民却受到了损害。
    民族民主革命的力量一贯拥护各种民族语言社区中所有人民的自决权,以反对反革命国家,外国垄断,地方剥削者,天主教会进行的沙文主义和民族压迫和剥削。和其他主要机构。革命运动的原则是依靠菲律宾各地的群众,尊重他们的文化特征,充分发挥他们的全面主动性。
    在利用必要数量的外部干部来开拓革命工作的新领域的同时,共产党和革命运动的坚定宗旨始终是让地方群众在革命斗争中为
    模的政治权力机的时,总是要特别注意少数群体的特殊特征和利
    益,以及每当有不同种族特征的人混合在一起时的地方自治和按比例分配的代表权。
    民族民主革命的干部部队在山地部落和其他高地人民中进行革命性工作时,进行了严格的社会调查,使他们与当地人民及其生活方式融为一体。他们尊重当地的风俗习惯和信仰,避免官僚主义和粗俗对待。即使在与迷信作斗争时,他们也使用最有说服力的教育手段和适当的科学替代方法的良好结果来提出新的思想和做法

==========第3页==========
    4版
    毛主义推送
    他们尊重长者理事会等传统但良性的地方领导形式,并在建立新的群众组织和政治权力机构时,在部落间关系中促进了团结与和平。他们还招募,训练和改造了当地的战士,作为新人民军的民兵辅助
    山地上有许多民族语言社区或少数民族。他们约占菲律宾人口的10%(不包括莫罗斯人)。它们包括诸如以Aeta
    Itnegs, Igorots, Mangyans, Lumads等居民聚落。
    革命组织现已经在少数民族中崛起,例如科迪勒拉人民民主阵线(CPDF),鲁曼斯革命组织,莫罗革命组织(MORO),并且
    是菲律宾国家民主阵线内的盟友组织。同时,有少数民族的合法进步组织,例如科迪勒拉人民联盟(CPA),菲律宾土著人民
    联合会(KAMP),中央吕宋阿塔协会(CLA),鲁巴德的苏巴嫩联盟组织(SULO)和明多洛岛的曼格人部落协会。
    众所周知,各种民族语言社区很容易援引分离权。他们各自的人口和社会经济规模很小。它们与该国现有的社会制度相互联系。他们一再与低地居民一起参加针对外国压迫者的爱国武装斗争。他们摆脱压迫和剥削的道路与其他菲律宾人民的新民主主义革命捆绑在一起。
    迄今为止,在民族语言学社区或少数民族中,只有一种重要的力量产生了割据权。这就是摩洛民族解放阵线(MNLF)。它
    的历史性区别在于采用摩洛人的政治概念来涵盖棉兰老岛西南部的约13个小民族语言社区,目前人口约300万人,伊斯兰
    教是共同的主要文化特征。MNLF最初是一个小资产阶级激进组织,试图结合摩洛民族主义,伊斯兰教和马克思主义。从
    1972年到1976年,民族民主革命的力量一向支持并鼓励MNLF和其他摩洛组织根据摩洛人民的自决权,包括割裂权,采取行
    动,作为抵抗反革命国家,民族压迫和基督教徒的武器,同时反对沙文主义。摩洛组织为自决进行武装斗争,符合包括莫罗
    斯人在内的菲律宾人民的共同利益。
    因此,CPP和革命运动多次与MNLF和其他摩洛组织提供革命联盟,合作
    与协调,并在未来的非压迫性单一制或联邦制下保持潜在的区域自治。同
    时,无论MNLF和其他摩洛组织没有从事革命性工作的地方,他们都采取了
    明确的步骤来组织摩洛群众并在其中发展干部。
    自70年代初以来,作为全国民主联盟中主要盟友的民族解放基督徒组织
    (CNL)一直在积极行动,以制止和挫败反革命国家的各种计划,并企图在
    菲律宾人民中普遍煽动基督教沙文主义,以反对特别是摩洛民族。与莫洛的微型沙文主义主义者的观点相反,在反对外国垄断资本主义,国内封建
    主义和官僚资本主义的共同斗争中,菲律宾人民,特别是摩洛人民,在相互斗争中相互需要。
    甚至谴责菲律宾革命者是殖民主义者的摩洛沙文主义需要刺穿它的傲慢自大。它流传着一个神话,那就是莫罗斯人从来没有被任何外国势力所征服过,它不同于其他菲律宾人,并且优于其他菲律宾人。固然莫洛斯人保留了伊斯兰教为他们中的主要宗教,但事实并非如此,他们从未被征服。
    苏丹・库达拉特( Sultan Kudarat)对英雄的长期抵抗在17世纪被西班牙殖民主义者制服。西班牙人装备铁制炮舰,迫使苏鲁苏丹国同意在19世纪中叶在苏鲁群岛部署西班牙驻军。在吕宋岛和米沙s群岛的旧民主革命势力击败之后,美帝国主义用武力征服了所有伊斯兰苏丹国。因此,摩洛人被置于美国殖民统治之下,随后被置于现有的反革命国家之下
    从民族民主革命的角度来看,MNLF具有矛盾的特征。即使是由以民族主义和伊斯兰教为集结点的小资产阶级激进分子领导
    的,它在争取反革命国家的自决权方面也是进步的。但这也是反动的,因为它对整个菲律宾人民的新民主革命持消极态度并且没有任何明确的民主计划造福摩洛人民。对于反对现存的反革命国家的摩洛大官僚,大买办和房东,这无可厚非。
    MNLF领导人口头上攻击了民族民主革命的力量,就像它所定义的菲律宾殖民主义一样。然而,它已经多次与反革命菲律宾国
    家融为一体。1976年,它与马科斯( Marcos)政权签署了《的黎波里协定》,该协定的第一条要求MNLF恪守在菲律宾“主权和领土完整”框架内解决摩洛问题的原则。在菲律宾人,包括摩洛人受到该政权的极端压迫之时,它选择原则上屈服于马科
    斯法西斯政权。 MNLF领导层还与后来的阿基诺和拉莫斯政权融洽相处。它与阿基诺政权签订了休战协议,并与拉莫斯政权
    续签了该协议。它既要求完全蔑视人口事实,又要求统治整个棉兰老岛。1990年,摩洛国家人口为260万人,仅占菲律宾总
    人口7100万的4.3%,仅占棉兰老岛总人口1390万的19%。MNLF最高领导人即使与反革命国家进行了和平谈判和达成
    协议,也一再拒绝与民族民主革命的力量进行谈判并达成联盟,合作与协调。在一些场合,它甚至发表了敌对的声明,其结
    果是,民族民主革命的力量作为敌人比反革命国家更加糟糕。民族民主革命的力量避免对MNLF发表任何敌对的声明。他
    们一贯支持摩洛人民的自决斗争,一再敦促民族解放力量和其他摩洛组织为反对压迫国家进行革命性武装斗争,并努力与民
    族解放力量在各个层面进行合作。但是,他们知道其支持者在产油的伊斯兰国家中对 MNLF施加的反共影响。当新民主主
    义革命在菲律宾获胜时,国外的帝国主义者和反动派极有可能在棉兰老岛,特别是在摩罗地区利用亲帝国主义和反动势力抵抗人民的民主国家。因此,绝对有必要使民族民主革命的力量与其他菲律宾人民共同唤起,组织和动员摩洛人民,并在摩洛人民中发展真正的革命力量和干部。
    我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间オ能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。如果
    语录摘选
    对于这种形势认识不足,或者根本不认识,那就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗争。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957
    在我国,资产阶级和小资产阶级的思想,反马克思主义的思想,还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建。我们已经在生产资料所有制的改造方面,取得了基本胜利,但是在政治战线和思想战线方面,我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题,还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况,放弃思想斗争,那就是错误的。凡是错误的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不能让它们自由泛滥。但是,这种批判,应该是充分说理的,有分析的,有说服力的,而不应该是粗暴的、官僚主义的,或者是形而上学的、教条主义的
    一一《在中国共产党铨国宣传工作会议上的讲话》1957

==========第4页==========
    5版
    专栏
    “共趣”小鬼与马列毛主义者作者:汝泉村扛把子
    现在网络上所谓的一大的,而是革命的马克思主一致。”
    小规模的工人觉醒。我们对
    堆左派,实质上可以分为两义。列宁原话如此然而指
    在当前阶段,必须形成于这一点无论做多么保守的
    个集团:“共趣”小鬼与马代不同)的意识。这种意初步的先锋队组织(请注估计都不为过。但是在线列毛主义者。
    识只能从外面灌输进去。意,是初步,绝对不可左倾上,大规模的意识形态活动
    共趣小鬼们虽然总是被各国的历史都证明:工人阶盲动),但是大多数学生们却在疯狂的开展甚至像制造骂作是共趣小鬼,也就是所级单靠自己的力量,只能要么是共趣小鬼(共趣小鬼业一样制造出大量的产品,
    谓“刚刚进入左圏”的只知形成工联主义的意识。”大多数都是带有改良主义倾如QQ群聊、微博知乎上的
    道在各大网络平台底下玩梗“从外面”不仅仅是指从向的,他们没有系统的理大V、B站上的红色视频、
    口嗨的没读过多少书的“小工人群众头脑的外面,更论,他们一旦真的要面对先贴吧中歇斯底里的抱怨与谩鬼”。但是他们作为一支马主要的是指“从经济斗争锋队实践,会马上打退堂骂等等,这些迫使着网民中列毛主义者的庞大后备军,外面,从工人同厂主的关鼓),要么就是因为学生的的绝大多数,也就是知识分他们中的大部分人,会经过系范围外面”。“从外半独立性质(高中生、大学子,开始进行自我反思了。大量的对于马列原著的阅读面”灌输包括两层含义,生居多)而导致先锋队创建
    社会灌输+自我反思,
    之后,在未来迅速转变为马一是指向工人灌输他们原效率极度缓慢。
    是一个人成为列宁主义者的
    列毛主义者。
    来并不了解和掌握的先进
    青年们(青年学生)在关键
    随着阶级矛盾的不断激意识;二是指导工人从政当前的主要任务是
    学生们根本无法从事线
    化,共趣小鬼们只会越来越治角度去认识无产阶级与
    1、共趣小鬼们,请多下统一灌输,而是在现阶段
    多、同时,马列意识形态的资产阶级对立的性质,明读点书,多读点书,加速转出于避免左倾盲动以及节约阵地也会随着共趣小鬼的不确无产阶级的历史使命
    变为马列毛主义者
    时间成本的考虑,学生们要
    断变多而增大。而从共趣小
    列宁主义者必
    么是直接去打工、要么就是
    鬼中产生的有觉悟的有一定须以职业革命家组
    集中力量培养“工人中的先
    理论水平的同志们,会转变织(即无产阶级先
    进鼓动者”。
    为马列主义者,也就是即将锋队组织)来应对
    我们哪怕是培养出了
    形成的先锋队的核心人员。势力相对强大的官
    个两个的先进工人,都是值
    此外,现在网络上有很僚垄断特权阶级以
    得高兴的事情。
    多意义不明的称号,比如及民营资产阶级
    尽管年轻的工人们在与
    “左圈”“左王”“新左外国殖民资本这三
    我们交谈时依然会谈到他周
    派”先来谈谈“左圈”“左座大山。
    知乎@放泉村江把子围的工友们“嘲笑他”“安
    王”,这本质上是后现代的
    “无产阶级先
    心打工,看看现实”,但是
    消费主义文化,对马克思列锋队必须组织的像军队
    马列毛主义者的学先进工人们很快就开始尝试
    主义进行了解构,自以为样!”人们会抱怨,上哪生们,请最大化的利用网络着去结交更多的知识分子形成了一个亚文化圏子、也儿去找你所谓的先锋队这一能超越时空与空间的工(比如说加入劳动法的学习就是“左圈”“左王”
    呢?答案就是中国3亿农具,与工人形成初步的联群),他们抱怨说忙到没有
    在里面充斥着各种解构主义民工中的觉醒的先进工系,对工人进行“循序渐时间去看那些我们推荐给他的派生物,什么左圈大乱斗人,以及其他各阶级的经进”的灌输(请参看列宁的的书籍,但是却又十分谦虚都有。其中不乏“乐子人”过灌输而觉醒的先进分《怎么办?》)
    的告诉我们他们一直在听
    和爱玩梗的人。玩梗的爱子,最后的最后,也就是
    在线下(或者其他的任(虽然不知道他们究竟学到
    好21世纪人人都有,但你在2019年甚至2020年就何途径)结交到一两个工人了什么,但亳无疑问他们己觉得这种只是单纯作为边缘已经觉醒的有了理论水平(这十分简单,肯定有亲戚经有了一个和知识分子并无文化消费地的“左圏”能代和思想党悟的青年学生或朋友),然后再集中カ量二致的想法)相比于产业工表群众运动吗?
    (比如有组织的线上左群)人来说,白领工人(脑力无
    NONONO,马克思主义
    先锋队是必然产生的,统一对这一两个工人在线上产者)在这方面行动的更
    并不会而且必然不会局限于
    为历史将要孕育出它(联系方式等)进行灌输,快,出了社会两三年的大学
    亚文化圈子内,其中原因大来,工人群众们呼唤着它把他们培养成先进工人,再生在网络上到处倾泻着不家都懂,我不过多解释。
    出来,意识形态鼓动者们由觉醒的工人进行进一步的满,而且他们的学习能力很
    其次,“新左派”作为呼唤着它出来。而先锋队线下传输(说起来简单,但强,现在的情况正在源源不
    一个政府转译的概念,其实也不是随随便便就产生是操作起来倒是需要一定程断地制造出越来越多的“看是试图通过学理化、官方化的,它需要细致的繁琐的度的“经验主义”,培养先了几本毛选”“在网络上到的表述将你死我活的阶级斗一系列工作以及漫长的与进的工人是有先例的、甚至处玩梗”的“社畜”争无害化
    时俱进的“等待
    偶尔会有工人在接受先进的
    学生天生的小资产阶级
    哪有什么新左派
    “工人阶级的力量在于灌输之后找到“知识分性质是很难克服的,未来的
    只不过是列宁主义者又回来组织。如果不组织群众,子”,但是先进的工人对于路还很漫长,现阶段工人已
    无产阶级就一事无成,组他周围的同事,在学生们毫经有了工联主义的倾向,但
    “工人本来也不可能有织起来的无产阶级就无所无经验的情况下,会显的束是如果只放任着学生的小资社会民主主义(注:这里的不能!因此,组织性就是手无策)
    产阶级神圣性发作,让他们
    社会民主主义不是伯恩施坦行动一致,就是实际活动
    在最初的时候,只会是到工人中去,那就是胡来。

==========第5页==========
    6版
    专栏
    学生们还需要历练,甚至是漫长的历练。
    “资本主义基本矛盾的发展会带来工人自发的经济斗争,但是先锋队的任务是通过灌输以达到马克思主义的日的”。现在因为左派队伍里面良莠不齐,所以使得某些同志会被其他人扣上帽子而动摇,甚至辩经不过(但批判的武器代替不了武器的批判),其实这些都是很简单的事情。
    分清楚爱国主义、民族主义、国际主义、世界主义的根本区别,马克思列宁主义者不是卖国党,也不想联帝反修。基本上就可以彻底把这些来路不明的帽子给摘掉了这里特别解释一下“工人无祖国”的概念
    什么是祖国?列宁指示说,祖国是目前所处的政治、文化和社会环境,因此祖国是属于历史的范畴。应该用历史的观点来看待这个问题,特别是应该和无产阶级斗争的历史条件紧紧地结合起来。具体地说,在被压迫民族为争取推翻民族压迫的时候,“祖国”是一回事,这时的无产阶级,对于本国民族的独立运动不能漠不关心,相反的,无产阶级应该成为最坚定的民族解放运动的先锋,并坚决地揭露和制止资产阶级任何出卖民族利益的罪行。而在民族解放运动已经过去,本国民族的资产阶级已经成为统治者的时候,“祖国”就是另一回事,这时候的无产阶级在资产阶级制度下生活着、斗争着,他们没有建立自己的社会制度,自己的政治、文化和社会环境,因而,因而这时的无产阶级在实际上是没有自己的“祖国”的。在《共产党宣言》中,马克思和恩格斯正是从这个意义上讲的。可是,一当工人阶级革命取得胜利,已经成为统治阶级的时候,那末,这种祖国就成为工人阶级的真正祖国,成为,成为工人阶级已经获得胜利的那个国家的劳动者的真正祖国;它同时又是全世界一切被剥削者和被压迫者的祖国。所以列宁指出不能只引用《宣言》中“工人无祖国”这一句话,而不加注解地运用它。对于这一原则,各色各样的机会主义者总是千方百计地加以歪曲,因此列宁曾不止一次地解释过这一句话的意义。“有人还责备共产党人,说他们要取消祖国,取消民族。
    工人没有祖国,决不能剥夺他们所没有的东西。因为无
    产阶级首先必须取得政治统治,上升为民族的阶级,把自身组织成为民族,所以它本身还是民族的,虽然完全不是资产阶级所理解的那样
    《共产党宣言》
    大谎言:人民民主专政的实质是无产阶级专政
    、宪法里“重复啰嗦的病句
    在我国最新宪法里第1条是这样一句话:中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。在序言里还对这句话做了一个解释:工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政,实质上即无产阶级专政,得到巩固和发展。
    按这个解释,人民民主专政就是无产阶级专政。但是我们都知道,如果真的是这样,那这句话就是重复啰嗦了,先不说在一字千钧的宪法里不应该犯重复啰嗦的错误,就算小学生写作文,重复啰嗦的也算病句。海量专家精确计算制定的宪法为什么会有这样的“低级错误”呢?、人民=无产阶级?
    已社一
    ①什么是人民民主专政?
    人民民主专政通俗的讲就是对人民内部实行民主,对敌人实行专政,那么谁是人民呢?
    人民这个词其实是个政治概念,他的反面是敌人,也就是除了我们的敌人之外的就都是人民,正因如此,它的含义随着不同的时代形势发展的变化。
    毛选第5卷中《关于正确处理人民内部矛盾的问题》对这有清楚的论述
    为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾,应该首先弄清楚什么是人民,什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。拿我国的情况来说,在抗日战争时期,一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围,日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人;一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围。在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。
    ②什么是无产阶级专政?
    不同于人民这个政治概念,无产阶级更像是一个经济上的概念,无产嘛,也就是没有生产资料。与人民相比,这个概念范围更加小、固定。资本家、小店主…这些群体有可能算到
    毛主流:宁为什么时产细专政,这个用题要能
    人民里面去,但肯定算不到无产阶级里面去。
    是,道个润题不楚,就会变修正主义,要便全国提
    马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就对无产阶级专政思想作了表述:“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级,争得民主“无产阶级将利用自己的统治,一步ー步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量
    ③人民民主专政的前世今生
    历史背景:旧中国是一个农民占80%以上、产业工人オ200多万的半殖民地半封建社会,这就使得中国的革命应该分两步走
    第1步,先在无产阶级领导下进行资产阶级革命,也就是新民主主义革命,(与之相对的是日民主主义革命:资产阶级领导下的资产阶级革命,例如英国的光荣革命,法国的大革命)新民主主义革命胜利(1949年建国)后,经济上其实搞的还是资本主义,土地是分到农民个人手中的,资本主义的成分也是被鼓励的。
    认真学习无产阶专政的理论

==========第6页==========
    版
    课题研究
    (接第六版)
    第2步,进行社会主义革命,因为在第一步时,政权已经掌握在无产阶级手中的,所以第2步只需要进行和平改造就行了,在历史上也叫社会主义改造。这一步从1953年开始,农业开始走集体化道路、手工业,资本主义工商业进行和平赎买、公私合营。到1956年基本改造完成,中国开始走上社会主义的道路。
    在新民主主义革命时期,我们要推翻的是帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山。我们当时推翻这三个大山后,还是要发展一段时间资本主义的,所以民族资产阶级、城市小资产阶级并不是我们的革命对象,他们当时是划在人民这个范围里的,可以对他们实行民主。
    所以人民民主专政这个概念,是新民主主义革命时期的产物。
    1935年,毛泽东于《论反对日本帝国主义的策略》中提出了“人民共和国”的口号及其各项政策。
    1948年6月,在党中央发出的《关于重印く左派幼稚病>第二章前言的通知》中,首次使用了“人民民主专政”这个的概
    1949年作为开国时期大宪章的《中国人民政治协商会议共同纲领》规定中华人民共和国是人民民主专政的共和国。它的序言写道:“中国人民民主专政是中国工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级(五星红旗的4颗小星星代表的就是当时这4个阶级,)及其他爱国民主分子的人民民主统一战线的政权,而以工农联盟为基础,以工人阶级为领导”。1954年宪法,写的依然是人民民主专政。
    1956年社会主义改造基本完成后,我国开始走上社会主义道路,嗯,所以新民主主义时期的人民民主专政,换成了无产阶级专政。1975年和1978年两部宪法的第1条,都规定我国是“无产阶级专政的社会主义国家”被利用的人民民主专政概念:
    从1956年到1978年,人民民主专政这个词被无产阶级专政取代了22年后,在82年的宪法里再次出现,并在各种场合沿用至今。有时它后面还会加一句“重复啰嗦”的话:人民民主专政的实质就是无产阶级专政(这好像是无产阶级专政这个词唯一出现的地方了)
    有这个词在前面开路,资本家入党、马云成为人民富豪、人大代表里充斥着富豪…好像也就没那么刺眼了。毕竟他们都属于“人民”嘛(这个人民指的是现在官方眼里的人民)
    (有人说,我们现在更像是新民主主义,所以人民民主专政这个词在现在切合实际。这我就有不同意见了,新民主主义相对于旧民主主义,虽然都是搞资本主义,但它有一个最大的不同就是领导权掌握在无产阶级手中,只有这样才有可能顺利过渡到社会主义。也就是说新民主主义应该有三大特征:、无产阶级领导。2、发展资本主义经济3、目标是向社会主义过渡
    下面我们来比对一下这3点特征:众所周知,我国现在已经是特色社会主义,社会主义下搞的肯定不是资本主义,所以13条不成立。
    在无产阶级掌握领导权的情况下,工人是国家主人,老板这些资产阶级在工人面前都是专政对象,国家干部、厂长、管理人员都是为人民服务的。因为我国宪法第1条规定工人阶级是领导阶级,所以第1条肯定成立。)综上所述,,,
    列宁对“一国建成社会主义”的看法知呼答1 Bint Shang
    一国社会主义通常被托洛茨基分子其余的国家在一段时间内将仍然是资际范围的革命,那就是要大家在等待说成是斯大林发明的理论。虽然斯大产阶级的或资产阶级以前的国家。”
    中停滞不前。这是荒谬的。革命的困
    林拥护一国社会主义的立场,但这一10 EHMHCKOMY YTN
    难是大家都知道的。革命在一个国家
    立场不是他发明的,而是列宁。
    虽以辉煌的成就开始,但以后可能要
    我们首先来看列宁在他1915年写
    经历痛苦的时期,因为只有在全世界
    的《论欧洲联邦口号》中怎么说:
    范围内,只有靠各国工人的共同努
    “经济政治发展的不平衡是资本主
    力,才能够最终取得胜利。我们要坚
    义的绝对规律。由此就应得出结论:
    定谨慎,在我们没有得到增援以前
    社会主义可能首先在少数或者甚至在
    我们应该随机应变,应该退却。不管
    单独一个资本主义国家内获得胜
    那些自称是革命者但根本不懂得革命的人怎样嘲笑,采取这一策略是不可
    他一年后在《无产阶级革命的军事 K IIOBEME KOMMYHV3MAI避免的
    纲领》中又这么写:
    列宁在1918年嘲笑了那些天真地
    他的意思是,社会主义可以先在
    “在一国取得胜利的社会主义决不以为革命会在所有的国家同时发生的个或几个个别国家建设,但只有靠各能一下子根本排除一切战争。相反人:
    国工人的共同努力,才能够最终取得
    地,它预计到会有战争。资本主义的
    “我知道,当然有一些自以为很明胜利。列宁和斯大林从来没有说过
    发展在各个国家是极不平衡的。而且智、甚至自称为社会主义者的聪明国社会主义是最终的胜利,社会主义在商品生产下也只能是这样。由此得人,他们硬说在一切国家爆发革命以在一个国家内取得胜利,只不过是全出一个必然的结论:社会主义不能在前不应夺取政权。他们没有料到他们世界获得最终胜利的必要条件。所有国家内同时获得胜利。它将首先这样说就是脱离革命而转到资产阶级
    显而易见,列宁的想法和托洛茨基
    在一个或者几个国家内获得胜利,而方面去了。要等待劳动者阶级完成国分子想像中的列宁大有不同。

==========第7页==========
    8版
    国际版
    委内瑞拉共产党(PCV):“马杜罗恿统,
    河題在于您是逃在エ人阶级一边,还是站在资本家一边”
    存在是社会阶级利益的体现。这样,他们的政治行为要么有利于劳动人民,要么有利于资产阶级和地主的利益。
    主席先生,在这个问题上,没有真正的中间立场或“中心主
    义”。您提出的表面难题都没有。因此,PCV批准并澄清了主持
    议会的人士,它不属于两个明显的“对抗”区中的任何一个。这是因为,这两组上层政客提出的政策与捍卫委内瑞拉工人阶级和工人人民的利益和抱负的坚定行动不符。我们不会允许这些操纵
    策方面是一致的,这将资本主义危机和非法帝国主义制裁的重心转移到工人阶级乃至整个人民的肩膀上。从公开场合可以看出,任何一个集团的高层发言人都没有兴趣讨论委内瑞拉人民遭受的严重问题,特别是工资,退休金,社会保险和工人阶级享有的其他权利的破坏。同样,他们无视委内瑞拉农民家庭的状况和国民生产。从爱国极地议会区代表的政党和社会部门的多样性,对于该国和委内瑞拉人民来说,从批判的角度评估政府经济政策的前后矛盾将是有益的。我们呼吁他们在采取纠正措施为时已晚之前反思并采取行动。
    每天,赋予我们绝大多数人民以神圣的进步权利的宪法与仅使首都,跨国公司和帝国主义受益的公开回归,自由和新自由主义政策之间的矛盾越来越明显。让我们直接成为总统尼古拉斯・马杜罗,尤其是革命人民。今天不在议会的支持下,
    这并不是决定政治力量是对的还是与帝国主义结盟的决定性因素。我们拒绝进行没有理据的操纵,这种操纵似乎会给PCV
    的成员和领导人以及革命的民运和其他左翼部门的人和领导人制造虚假的信号。一个必须问的问题,为什么这种恶意行为不被用来对付2014年和2017年的暴力右翼武装分子或委内瑞拉的美帝国主义特工,他们实施了经济封锁,从共和国盗窃了资产并助长了外国袭击?为什么对这些人给予免,并允许他们公开阴谋反对委内瑞拉人民?我们提醒委内瑞拉工人全世界的共产党和工人政党以及国内外的进步和反帝势力,可能有准备的计划以卑部的手段迫害和攻击共产主义者。今天,政府正在执行违反工人阶级和国家利益的经济政策。其当前的经济政策可以概括为一方面难以想像的让步于私人资本利润率的让步,另一方面冻结工资和养老金,取消集体合同以及日益灵活的工作条件。政府正在努力掩盖其向右转移,因
    此正对所有表现出自己并面对其改良主义经济政策的力量展开狂妄的愤怒。PCV过去,现在和将来始终站在工人阶级,农民
    和工人利益的一边,而不关心后果。这一直使我们成为帝国主义和内部改良主义的战略敌人。帝国主义的盟友只能是那些
    表现出放弃和谈判国家利益和劳动人民利益以垄断资本的人。毫无疑问,PCV认为,这种不容忍批评和集体意识行动的道路
    只会掀起一波新的反共仇恨,谴责和迫害。PCV愿意与革命工人,农民,公社和大众组织,团结与动员对抗并击败这一新浪
    潮。正如 Argimiro Gabal don同志曾经说过的:道路很艰难,但是非常艰难!为了继续建设人民革命替代方案(APR)!我们抵抗,斗争,组织,重组,团结部队!
    (保卫共产主义网)
    印共毛新闻:近期人民战争中的进一步行动
    前进社通讯:最近几周,在印度共产党(毛主义)的领导下,人民解放游击军(PLGA)采取了几项行动
    据资产阶级报纸《印度斯坦时报》报道,在一月的最后一周,恰蒂斯加尔邦和奥里萨邦的四名警察间谍被杀,其中包括恰蒂斯加尔邦的一名副村长。毛主义者留下了手写的便条,指责他们向警方提供了有关他们的五名同事的信息,这些同事是去年九月在坎大玛尔区贝尔加尔地区的锡尔基村被警察枪杀的
    1月31日,解放军战斗人员袭击了一个政府建筑工地,烧毁了涉及道路建设的一辆卡车和两台拖拉机。警方说,作为左翼受灾地区的道路连通计划一部分且是一项中央政府计划,这条道路正在建设中。印度政府不愿为人民提供适当的基础设施,而是大肆砍伐雨林围剿纳萨尔游击队,以加强对人民的控制和与正义的人民战争斗争。迄今为止,三支政府特种部队在与纳萨尔派的博弈一直没有成功。
    2月2日,据称毛主义者与反动安全部队在奥里萨邦附近的丛林交火。据《每日先驱报》报道,政府武装在遭到游击火力打击后,迅速逃离解放军营地。政府军成功地从游击包围圈中突围回到政府营地后有条不紊地撤出,也没有什么损失
    CPI(毛主义)中央委员会呼吁群众参加正在进行的农民抗议活动以支持农民联合阵线于2021年2月1日发出要求废除上
    次国会选举的呼吁。新的《农民法》的影响不仅是农民,还有80%的普通公民。而不仅仅是在工业化农业中工作的农民(农民通常是一个职业也通常是一个阶级)。尽管当前的抗议活动不是由党和阶级先锋队领导的,而是由农民自发组织的,但他们的抗议理由同样合理。印共毛中央委员会也呼吁全国各地毛主义革命组织以及其它革命组织开展各种斗争,以支持全印度人民战争同时反对现有法律。
    编选自德国为人民服务网&印共毛中央委员会新闻稿
    编辑
    前进社一前进报编辑部
    前迸报
    DNEレ
    策划
    读者朋友可评论、留言或投稿至
    龚彦、源文
    redpioneercn@gmail.com
    友情链接(左翼网站导航)
    感谢读者朋友,如果喜欢,欢迎分享
    EDITORIAL OFFICE
    SPECIAL SEAL
    http://www.xiaolvji.com/u/mlmism
    注:报社已于2021年1月31日改组

==========第8页==========
