祸发批判四人邦及文化部、徐景贤控制上影
为他们篡党夺权造與论的罪行（之一）
（大会发言稿）
江雨声
王洪文、张春桥、江青、姚文元四人邦祸国殃民的反党阴谋集
团，是一伙假草命的反草命，他们不听毛主席的话，肆意集改马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛
8
主义的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号搞修正主义，他
们大搞阴课诡计，到处活手，爆风点火，他们利用手中控制的舆论
工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，他们在宣传报
国
2
导中，在戏剧、电影文艺创作中突出地宣扬他们自己，咒骂、陷害
忠于毛主席革命路线的干部，为他们篡党夺权大造舆论，他们对电
影，特别对上海电影这块阵地，通过马、徐、王旧市委和文化部更
是实行高压，严加控制，他们累累罪行，我们要一笔笔清算
中央领导批评上海市委批邓另摘一套，这是四人邦张春桥和上
海市委阴谋策划的，在今年5月27日，马徐、王他们从北京开
会
回来，28日，徐景贤就在展览馆召集了理论、新闻出版、文艺
高等院校、文化、电形和工农兵的理论骨干几百人的所谓座谈会，
徐景贤说：“我们昨天回来，根据张春桥的提议，市委常委决定，
先找部分理论骨干..进行传达，以便及早进行斗争。由于他们搞
=====第1页=====
吗?韩英杰说的这个领导是谁？这个“他们封锁”又是指谁？是有人
阴谋，造典论，对于毛主席批邓的指示，不先在党内传达，连区县
封锁，还是四人邦和上海市委造谣、陷害？有人揭了张春桥这个狗
局、市委各组办的领导同志都还不知道，他们作贼心虚，宣布了不
洞爬出来的叛徒是炮打，点了那么多中央领导同志，不是炮打、不
得外传，不得传抄，不得遗失，不得泄露的“四不”纪律，这个所
是攻击党的领导吗？
谓的座谈会开了四、五天，他们根本不组织讨论毛主席/2条指示，
在批邓中，群众对材料中有攻击周总理在四届人大的报告的内
不谈斗争的意义，不讲毛主席指出的文化大革命三七开，竭力迥避
容提出疑问，说中央发了文件的也是错的吗，这情况我们也提出质
毛主席指出的现在是着重是有所不足方面，拼命引导讨论民主派怎
问，今年月12日贺汝仪、绳树山急急忙忙跑到电影局在学习汇
么变成走资派的，徐景贤和市委的常委们在大组交流会上一再强调
报会上说：“中央文件并不是不会出错，毛主席图阅过的不一定都
“文艺工作迫名逐利也是资产阶级法权”、“资产阶级法权破不破
对。”还说：“桃园经验、二月提纲、先进生产力与落后生产关系
怀生产力的发展”…，他们为什么否开这样的会议，违反组织原
的矛盾写进八大文件，这不是正式文件呢？”在会上还批评我们批
则，破坏党的统一领导，这么重视理论骨干呢？在这个会上定下调
邓步子太慢，要求我们要快，那天正好厂里开党员大会，尽管我觉
子，所以后来的批邓就点了一大批中央和地方党政军领导同志的名，
得这说法自己也想不通，但怕步子再慢贯彻不力，还是传达了，这
发了大批黑材料，把所有传总理的名都点了，唯独把四人邦王洪文
次我是快了，跟的紧了，可大错了。当会后有同志问我，我也觉得
的名字划捧，早在这之前张春桥就有黑指示：“今年一月七日绳材
今后什么是对的，自己也搞不清了，解释不滑。
山在文学组讲春桥给<朝霞>有个批示，关心队伍比关心作品
周总理逝世，全国人民极度悲痛，市委不让悼念，
，戴黑纱还说
为重，”这些老反草命是妄图把上海的理论队伍和文艺工作者都
浪费，说什么用了多少黑布。贺汝仪在一月十四日诬蔑群众悲痛哀
高成四人邦的政治打手，搞成奚党夺权的先锋……。
悼是：有的利用群众情绪搞铺张浪费，不劳动，不工作。
当广大群众提出质同，我们反映上去时，韩英杰在2月/6日
文汇报攻击周总理的事件群众提出疑问，韩英杰在四月七日传
党员于部学习班上说，清华是毛主席抓的点，我们是跟清华的，一
达说：马天水讲，关于文汇报3月5日的问题是反革命信号弹。徐
也没走在前面，又说，有人材料不看了。导讲：你们说好了，
景贤讲：是夜班编辑删的，还嫁祸外地说全国有五家报删了，长江
清华来的，是市要发的，他们对我们封锁不给，我们拿来批不行
-3-
=====第2页=====
影片的好不好我不知道，上海市#很关心，很懂行希望
日报和文汇报一段、解放日报一段一样，贺汝仪还威吓说，我们这条
影厂和上海其他战线一致起来，拿出好片子来”
战线有信谣传谣的，
金祖敏叫嚷：“电影战线相对来讲比其他战线差一点，.电
毛主席对《创业》的批示上海不传达，在群众质问下，文数组
影确实跟不上刘庆棠援了希望，提了意见，厂里好好研.一下
匆匆传达还不让记录，在后来绳树山还到电影局解释说，江青批创
…。”在这又批又捧的鼓动之后，我第二天就赶忙传达，按刘的
业的十大罪行传达不早，毛主席对《创业》的批示传达的也不迟。
要求提出赶超《闪闪的红屋》，二委还找了差距，全厂动员赶几部
韩英杰还说《创业》的批示是邓小平逼着毛主席批的，这些我都照
片子，当我们拼命在国庆拿出几部片子以后，由于跟的紧，卖力。
着望下传，未压群众。
在/975年2月25日文化部电影局（筹）四人邦的黑爪牙吕韧
四人邦和上海市委自封为真正的马克思主席最革命最正确的代
敏才来上海加封说：“部里研究时，觉得上海潜力大，寄希望上海
表，他们用这欺骗了我们，又通过我们在电影银幕上欺骗广大工农
.”又说：“上海是电影的半壁江山，形势好有决定意义。
兵群众
75年6月3日绳树山在电影局说：“文化部认为上海市委抓电影
四人邦为了控制上海电影，文化部、上海市某些人勾结起来，
很具体，很细致部里认为上海电影的形势很好。
给我们施压力.在74年//月5日刘庆棠、金祖敏这二个四人邦
在今年《金锁》这部使用上海彩底的片子一出来，又为四人邦
的黑干将跑到厂里游说：“上影厂历史长，有经验的多，有经验的
-
王洪文宣扬自己抓国产片捞取了资本，徐景贤在审查完成片时又说：
干部也多，要在新的历史时期，要在申影革命中有点阅劲，要有新
“上影厂的领导权是掌握在无产阶级手里，是执行毛主席的革命
的成果，”还为四人邦和市委鼓吹说：上海各行各业走在全国的前
路线。
头，…电影战线在上海市委领导下，也应为全国树立榜样.想
这“电影的半壁江山”、这“上影领导权掌握在无产阶级手里
信会赶上”，并说上海意识形态领导很强，确实领导很好，上海市
是对我们的耻辱，可当时我听见是高兴的。
委很关心，市委领导好，上影厂很幸福，市委领导不仅关心，而且
在75年8月，四人邦封锁毛主席对《创业》的批示，文化部
懂行”，刘庆棠那时就歪曲事实，攻击一些领导，制造分裂，在他
在北影受到抵制时，要去北京开会，纯对韩英杰讲：北影因《创业
吹择了一.上海市．后，还说“别的省也很关心，可有的说，
-5-
1
=====第3页=====
没有重大题材，没有《春首》那种片子的份量的时候，张家龙，亲自
问题对文化部意见比较多，我们支持文化部电影局的领导工作，发
炮制了为子、张歌功领德的《成大的节日》，于会泳来上海要这部
展电影创作。徐景贤也说：“文化部老于他们现在工作困难，我们
片子在政治、艺术质量都要好，张家龙还跑来有介事的传达：领
上海要支持文化部。”强逼我们《阿夏河》、《小凉河》分别在
导要求质量不高宁可不出。他们为着篡党夺权反革命的需要，忽而
“五·一”和“七·一”赶出来，逼得车间工人、摄制组同志几天
要“此中求质”，逼得我们吃睡不得安宁，忽而“求质量不求速度”，
几夜不出棚不睡。
今天表扬我们是作了努力的，明天批评我们党委不得力，对这些做
在《战船台》出来后，广大观众反映并不好，可是徐景贤讲：
法我虽然在心里埋怨，他们是反正都有理，正确都是他们，但我不
“《春苗》表现的是文化大革命初期，这个（指《战船台》）是中
敢反抗，不敢违拗，有牢骚也只能在家里关着门或私下跟个别人说
期，好就好在写了被批了的干部上台又搞老一套。”还说：“抗战
说.
八年出那么多写抗战的，文化革命十年为什么不多出写文化革命的，
四人邦凌驾党中央之上，在党内自成体系，能们对抗毛主席头
怎么会雪同，暗示要写文化革命中老干部都是咒骂“别再来文化大
于秘书权力不要太大的指示，道过他们的秘书，直接指挥上海市委，
革命初期那一套”的人。
直接指挥市委徐景贤的秘书张家龙，张家龙又直接控制我们上影。
当我们75年前出片少的时候，徐景贤为给四人邦制造上海是
张家龙凌驾于局、厂党委之上，全厂革命群众早有反感，厂两委早
他们领导最先进的假象，说：“上海不多拿出几部片子是不行，是
有反感，我自己也有意见，但是因为他是徐的秘书，成为上影的总
和上海不相称的。
"
厂长，总导演，象群众说的，是上影厂的太上皇。这样上影就直接
当我们出了几部片子，特别是四人邦控制的红旗杂志登了全国
被四人邦所控制。
有六部优秀中上海占了三部的时候，徐景贤有一次在审查片子时别
他们批邓另搞一套，在《欢腾的小凉河》影片中插进去了，他
有用心的鼓动说：“上海的片子质量不高不行，你们今年（指76
们借批邓为名，攻击当时主持工作的周总理，攻击地方的领导（摄
T
年）国庆至少在数量上要超过去年，质量不能超过《春苗》、《第
制组会有专题揭发），他们利用我们上影为王洪文、张春桥树碑立
二个春天》，也不能低于去年的。
传，歌功颂德，指使张家龙改编《盛大的节日》，市委写作组要
4
今年徐景贤，王秀珍在一次会上叫嚷，担心上海影片质量下降，
-7-
=====第4页=====
表现的所谣“禁区”、“尖瑞”题材，就通过我们和四人邦挂勾
“朝霞”发表《盛大》剧本。陈冀德提出要努力加强剧本中并峰的
江西就有一个以小五，自称是田春首的战友，写信给厂星转到市
形象，要让他代表党，代表无产阶级支持造反派，并做造反派内部
委，转到四人邦手里的（文学组有专题揭发），这里我要揭发的是：
的工作”，朱永加其至说，可以考虑让井峰做剧中的主角，陈冀德
王洪文在今年五月八日那次接见上海到京开会的人时，除了他借
对“朝霞”辑部讲：“不知大家是否记得…工总本来要分裂，
吃夜点机会说“有人说钓鱼台没有鱼，我就钓到过。”攻击伟大领
是张春桥做了许多工作，才避免了分裂”，张家龙在毛主席逝
袖毛主席，对抗毛主庸之外，还宣扬他是抓电影支持《春苗》的，
世以后，更是费尽心机的大加并峰的戏，并且说要把《盛大的节日》
并极为查视用左手写信的田春苗的战友，我见他赞赏这个人，还去
搞成为一部“按既定方针办”的教材贡献给中国人民，贡献给受压
迎的说：“他还写了一个剧本《后代》”，当时王洪文这个阴谋家、
:
追的无产阶级。”（另有专题的揭发）
野心家还责备“为什么不写个报告给我们”，我当时心里还觉得“中
口
四人邦及其黑干将文化部和上海市委的某些人，一方面交本子，
央领导”这么望视，还认为又有了一个可为的好本子，回来立即向
交题材，下任务，一方面又大叫“社会主义阶级关系的新变化”，
文学组传达布量，四人邦阴谋败露，现在我们清楚了，他们控制我
别有用心的要写党委书记、写部里、省里、中央的走资派。王洪文
们造舆论，我们为他们阴谋服务了，通过我们厂把江西的一个小爬
5月8日在钓鱼台接见上海开会的人说：“写地富反坏，接触党委
虫给四人邦挂上了关系，我这是在犯举，
书记少，其实，坏事都在党内负责干部，不然，下一代怎知道地富
同志们，这三年多来，四人邦控制了我们，我还以为是执行了
反坏右，阶级斗争变化形式就不懂了。”现在清楚了，他这是把四
正确路线，我紧跟了他们，做了错事，执行了他们反革命的修正主
人邦自封最草命，他指的“党内负贵于部”就是指反对他们阴谋反
义路线，感到了极大耻导，我本想经过文化大革命，草命群众的批
党集团的执行毛主席革命路线的领导干部，他是让我们宣扬他们，
判帮助，在工作中将功补过，可是又错了，不但自己错，而且带动
歪曲事实，攻击中央和地方的大批领导同志，他们的流毒渗透到这
全厂同志蒙受耻辱，上当受骗，我愿接受同志们的批判帮助，一定
和同志们一起与四人邦决战到底，狠搞深批，在斗争中提高觉悟。
几年我们的每部片子，每个剧本
上海市电影局办公室整理
四人邦控制我们电影厂为他造典论，的确起到了效果，外地
新
1976年11月3日
想投靠四人邦的坏蛋，看我们在上海市委控制下敢于表现别人不敢
=====第5页=====