    锅发抗判胸人郭及文化部、徐景贤控制上影为他们滚党夺液造與论的罪行（之一）
    (大会发言腐)
    一一江雨声
    主洪文、张春桥、江背、跳文元四人邦祸国殃民的反党阴谋集团，是一饮假率分的皮年榆，能们不听笔主扇的话，肆意樂政马克怒主义、列宁主义、毛斧东总想，在国内国际一系列问题上反对毛主义的无阶级车命路线，打蒂马克总主义的旗芳篇警正安义，总们大摘阴流计，到处手，凑风点火，能们剂用字中花制的舆论工具，歪曲等实，衡炭非，道诺言，款瑞群众，他们在宣传银导中，在戏制、电影文艺创作中突出滋宣汤饱们目己，兄骂、陷害忠于毛主信草命路线的干鄙，为孢们纂完套汉大造舆论，他们对电影，特别对上海电影这块挥炮，通过马、徐、王市姿剂文化部荧是实行高压，严源花别，他们累累辈行，衣们婆一笔笔清算。
    中央领导批评上海市交批邓另霸一套，这是四人邦张春桥和上海市姿阴谦策划的，在今年了月27日，马、徐、玉他们从北京开会回来，28日，徐景贤就在晨览信召宗了延必新闻出成、文艺、高等院流、文化、电影和工次兵的递论骨于儿百人的所谓遮说会，徐景贤说：“%们昨天回张，活张春添的提议，市姿常委杀定，先找都分继觉常干…远行传达，以便及早远行斗争”由于他们病
    一-/

==========第1页==========
    画？韩英杰说的这个领导是谁？这个“能们封锁”又是指谁？是有人
    阴谋，遗突论，对于毛主常批邓的指示，不先花党内传达，连区县
    封锅，还是四人郭和上海市委造谧、陷害？有人揭了张春桥这个狗
    商、京荟各组水领导同志部运不知道，包们作瞬心虚，宣布了不
    洞爬出系的就能是是打，点了那么多中央领导同志，不是炮打、不
    得外传，不得传抄，不得遗失，不待泄的“四不”纪停。这个所
    是攻击党铜领导吗？
    谓的座谈会开了西、五天，他们根本不纸织讨论毛主宸/2条指示，
    径找对中，群众对村料宁有攻击周总在四居人大的报台的内
    不谈斗争的意义，不讲毛主席指出的文化大革命三七开，端力酒避
    容提出疑问，说中央发了文件的也是错的吗，这情况我们也提出质
    毛主席指出的现在是膏堂是有所不足方面，新命引导讨论民主派怎
    问，今年/月/2日贺汝仪、绳树山急急忙忙跑到电影局在学习汇
    么变成走资派的，徐其贤和市委的常安们径大组交流会上一再强调
    报会上说：“中央文件并不是不会出错，毛主脂幽卿过的不一定都
    “文艺工作道会远羽是是安产所绕法权”、“资产阶级法汉破不破
    对。”还说：，“桃園经验、二月提纲先近生产力与落后生产关系
    苏生产力的发医”…，他们为什么智开这祥的会议，违反婴织原
    的矛盾写进八大文件，这不是正式文件呢？”在会上还批评我们批
    则，破坏常的统一每导，这么露礼论骨于完？在这个会上定下调
    邓步子太慢，要求我们要快，部天正好厂里开党员大会，尽管我觉
    子，所以后采的邓就点了一大就中央和遮方党政姿氮导园态的名，
    得这说法自己也想不通，但怕步子蒋慢员彻不力，还是传达了，这
    发了大瓶黑清浮，把所有食总辈的名部点了，莹神花四人第三洪文
    次我是快了，跟的紧了，可六错了。当会后有同志问我，载也觉得
    的名学划蒋，早在这之前张营常有需指示：“今年一月七目绳濟
    今后什么是对的，自己出，搞不清了，解幕不滑。
    山在文学组讲‘春桥给<期霞>有个示，·关心队伍比关心作品
    周总逝世，全人民极反悲精，市委不让悼念，戴黑纱还说
    为留’。”这些老风草命是妄图把上海的瑶论队伍和文艺工作者都
    浪费，说什么席了多少漂布。贺汝仪在一方十四日诬离群众悲养哀
    搞成四人邦的政治打手，搞成纂完夺汉的究锋…。
    走：有的剂肩群众惰绪簇铺张浪费，不劳动，不工作。
    当广大众提虚质同，我们反块上去时，靠英杰征2月/6日
    文汇报密周总逆的享件群众提出疑问，靠英杰在四月七日传
    党员千部等习班上说，清华是毛主信抓的点，烈们是疆滂华的，一
    达说：马大水讲，关子文汇报了月5日龄间题是反苹命信号弹。徐
    点老汉老在前面，又游，有人持岩不看了。导谢：你们说好了，
    素贤讲：是液班编搏澜的，远嫁祸外地说全国有五家报调了，长江
    是滑华来的，是买发瑞，能们对我们锁不细，转们拿荣漫不行
    3

==========第2页==========
    日报产文汇微一畏、群放日指一段一样。贺汝仪还威吓说，我们这茶
    ·影片锕好不好不知道·，上视帝实很关心，很懂行希望上
    快线有信谣传谣的。
    彩厂和上其檢统一颈起来，套出好片子来。”
    毛主席对《创业》的鼎示上海不传达，在群众质问下，文组
    金祖氧叫嚷：“电影线相对来递比其僧战线差一点，…电
    匆匆传达还不让记录，在后来绳病山运到申彩扃胳说，江青批健
    影确实跟不上…刘庆踩提了希望，舞了移见，厂里好好研究一下
    业的十大罪行传达不早，毛主：对《创业》的批示传达的也不迟。
    …。”在这又积又攀的缺动之后，我第二天就赶忙传达，按刘的
    韩英杰还说《创业》的批示是邓小平通着毛主席批的，这些影嘟照
    妥求提雷赶超《闪闪的红差》，：二委还我了差距，全厂动员赶几部
    着望下传，来压群众。
    片子，当就们拼命在国庆拿出几部片于以后，由于跟的紧，卖力、
    四人郭和上海市委自封为寞正的马党怎主层影革命最正确的代
    征/975年2月25日文化部咤影局（等）四人邦的黑爪牙目韧
    表。他们用这欺骗了我们，又通过我们在尾影银嘉上护弱广大工农
    敏才来上汽加黄说：“部垦研究时，觉得上海潜力大，寄希望上滩
    兵稀众。
    …”又说：“上海尧电影的半壁江山，形势好有决定意义。”
    四人郭为了控别上海电影，文化部、上海市桌些人勾结是来。
    了5年6月3日绳剂山在电影局说：“文化部认为上海市委抓电影
    会我们施压力。在74年//月5日刘庆菜、金祖敏这二个四人郭
    很具体，很细致部里认为上海电影的形势很好。。
    的黑干将跑到厂里遵逆：·上紫厂史长，有经验的多，有经验的
    在今年《念锁》这部使用上海彩底片子一出来，又为四人邦王洪文宣扬自己湖国产片涉取了资本，徐最贤在审查完成片时又说：
    干邵也多，要在新的所史时湖，要在彩苹命甲有点阅颈，要有新
    “上彩厂的领导权是掌握在无产补级手里，是执行毛主席的革命
    的城果。”还为西人郭和审委默吹说：上海各行各业是在全国的前
    克线。”
    头，…电影战线在上海市委领导下，也应为全国立游洋…德
    这“电影的半壁江山”、这“上影领导权掌握在无产阶级手坦”，
    信会赶上”，并说上海意识形态领导很强，确实领导很好，上海市
    是对我们的耻辱，刊当时我听见是高兴的。
    委很关心，市委侧导好，上影很幸福，市姿领导不仅关心，面且
    在75年8月，四人郭封领毛主席前《创业》的批示，文化部
    懂行”，刘庆棠动时就至曲套实，攻击一些领导，制造分裂，在能
    在北彩受到抵制时，要去北京开会，对南卖杰讲：北彩因《创业》
    吹溶了一通上海市委后，还说“别的省也很关心，…可有的说，
    一5一

==========第3页==========
    问题对文代都意见比统多，我们支斧文化部的层局的领导工作，发
    没有童大题材，没有《春皆》那於片子的份量的时侯，张家龙亲自
    展电影创作。徐景贤格说：“文化部老于億们到花工作园难，我们
    炮制了为式、联功绳的《扇大创节日》，于会这寒上海婆这饰
    上海要文特文化部。”强逼我们《阿夏河》、《小凉河》分别在
    片子注或治、艺术质室都要好。张家竞还跑来能有介事的传达：领
    “五·一”和“七·一”赶出无，逼得车闻工人、额织同忘儿天
    导婆求质量不高宁可不品。他们为着套党夺汉反革命时需要；忽丽
    几夜不出测不睡、
    。
    麦“登中求质”，强得我们吃不得安宁，忽丽“求黄差不求送度”，
    在《战船合》品来后，广大观众反欧并不好，可是徐景贤谱：
    今天表扬我们是作了务力的，明天张评我们党委不得方，对这些做
    “《春菌》表现的是文化大年命初捌，这个（指《晚船台》）是中
    法我虽然在心美握袋，能，们是反正都有理，正确播是德们，但我不敢反抗，不敢选潮，有牢骚也只能在家里关着门或私下个别人说
    期，好就好在写了被批了的干部上台又镐老一套。”还说：“抗战
    说。
    八年出那么多写抗战與，文化革命十年为什么不多出写文化草命的，
    四人郭安驾完中央之上，在党内自成你系，能们对抗毛主席关
    怎么会要同，暗示要写文化案命甲老干部部是咒骂“别票六文化火
    于秘书灰方不要六大的指示，适过他们的秘书，直袭指挥上卷京委，
    革命初期郝一套”的人。
    直接指挥市父徐景贤能秘书张家龙，张家龙又直接整制我们上彰。
    当我们75年前出片少的时侯，徐景贤为给四人邦制造上海是
    张家龙凌驾于房、厂完委之上，全厂革命群众早有反感，广肉委早
    能们领导最先进的假缘，说：“上海不多拿出几部片子是不行，是
    有反虑，我自己尚有意见，但是因为他是徐的秘书，成为上影的总
    和上海不相称的。”
    厂长、总导演，象群众说的，是上影厂的太上皇。这祥上影藏直浅
    当我们出了几臨片子，特别是四人邦控树的红旗杂忘登了全国
    被四人绑所空制。
    有六部优秀中上海占了三部的时侯，徐景贤有一次在审查片子时别
    他们批邓为福一套，在《欢腾的小凉河》影片中插进去了，他
    有月心钢最动说：“上海的片子质登不高不行，你们今年（指76
    们衡挑邓为名，攻击当时主持工作的周总理，攻击地方的领争（摄
    年)国庆至少在数耄上妥超过云华，质量不能超过《春茵》、《第
    榭组会有专题拐发)，他们剂用我们上影为王洪文、张春桥智碑立
    二个春于》，抱不能于去年的。
    传。歌功颂德，指使张家龙改编《盛大的节日》，市委写作组要
    今年徐景货、王秀珍径一次会上叫装，扣心上汽影片质量下降，
    7
    一6

==========第4页==========
    表的所谓“英区”、“尖增”讨，就通过我们和四人部挂勾，
    “朝霞”发表《盛大》制本。许黄银提出要务力旋强本中井峰的
    江酒就有一个小五，自常是时春笛的战友，写馆给厂皂装到市
    形常，是让地代爱党，代炭无产阶级支得进反派，并街造反派内都
    交，转到四人邦手照封（文学组有专粳揭发），这组要帮发的是：
    铜工作”，朱永加起至说，可以考虑让井峰假剧中的主角，陈奖德
    王洪文在今年五月八日源次接见上海到京开会的入时，棕了他常
    对“期霞”编璃部拼：“不知大家是否记得…工总司本来要分裂，
    吃液点机会误“有人说钩鱼合没有色，我前到到过。”攻击伟大领
    是张春桥做了许多工作，才遵免了分裂…”，张家龙在毛主席遗
    初色主席，对抗毛主虎之外，还宣扬他定抓电影支特《春苗》的，
    世以后，灵是费尽心流，的大加并婚时璃，并且说要把《盛大的节目》
    并放为丝祝用左手写信钢阁莽苗的战发，袋见能赣赏这个人，还婆
    指成为一部“按既定方针办”的数林贡就给毕国人民，贡献纶受压
    避的说：“他远写了一个本《后代》”，当时E洪文这个职谋家、
    迨的无产阶级。”（另有专题的揭发）
    哥心家致责备“为什么不写个报告分我们”，我当时心梁还党得“宁
    四人邦及其黑干将文化部和上海前委的某些人，一方面交本于，
    典领导”这么视，处认为又有了一个可为郡灯本子。回米立即向
    交题村，下任务，一方面义大叫“社会主义阶级关系的箭变化”，
    文学维传达布登，四人郭拐谋爱解，现在茶们清楚了，能们控制我
    别有层心的要写党委书记、写部到、省皂、中央的走资派。王洪文
    们造舆花，我们为德们阴谋带务了.适过我们厂江面的一个小爬
    5月8日在钓鱼台接见上滤开会的人说：“写地塞反坏，禁触党委
    虫给四人邦挂上了关系，我这是在祁罪。
    书记少，其头，坏寧都在党内负贡于部，不然，下一代怎知道地富
    同志们，这三年多来，四人邦控射了我们，我还以为是抗行了
    反坏右，阶级斗车李化形式就不筐了。”现在清楚了，他这是把四
    正稀路线，我察環了他们，队了错幕，款行了他们权盖命的警正主
    人郭自封最草命，他指的“党内负贵干部”就是指反对伦们阴谋反
    义路线，撼到了搬大耻辱，我本想经过文化大单命，草命蒂众的北
    党集的认行毛主席革命路线的领导于部，他是让我们宣扬他们，
    汽帮助，在工作中特功补过，可是又错了，不但目己错，而且帮动
    歪曲事实，攻击中央和地方的大批领导同志。他们流睾渗遥到这
    全厂园忘蒙受耻感，上当受骗，我愿受同忘们的批判切，一定
    几年我们的每都片子，每个脚本。
    和间忘们一定与四人苏决城到底，狱精误流，在斗导中提高觉悟。
    四人郭花多们诧形厂为能道與论，的确定到了效果，外地
    上海市电彩月办公室整细
    慈放家四人办的坏东，看我们在上海市安控下致于炭现别人不政
    /976年ノ/月3日

==========第5页==========
