    郑州市深揭狠批“四人帮”大会发言材料之四
    愤怒揭发批判“四人帮”及其黑干将唐岐山破坏我市抓革命促生产的滔天罪行
    市革委生产指挥部副指挥长马力
    王张江姚“四人帮”，是新老反革命结成的黑帮，是十恶不赦的祸国殃民帮。这伙资产阶级野心家、阴谋家，为了篡夺党和国家的最高领导权，竭力篡改和拚命反对毛主席为我党制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏工业学大庆、农业学大寨的革命群众运动，破坏工农业生产，推行了一条亡党亡国的极右的修正主义路线。在推行这条极右的修正主义路线中，野心勃勃的唐歧山充当了“四人帮”的马前卒、急先锋、黑干将，成了彻底出卖工人阶级利益的可耻叛徒。
    马克思主义告诉我们，革命是历史的火车头。经过史无前例的无产阶级文化大革命，我市各个方面都发生了翻天复地的变化，工农业生产翻了一番。特别是一九七五年，全市广大干部群众认真学习毛主席关于理论问题的一系列重要指示，举办万人学习班，以阶级斗争为纲，坚持“一学，三批，五大讲”，深入进行了党的基本
    (1)

==========第1页==========
    路线教育。大学大批促大干，工业学大庆，农业学大寨运动一浪高
    了大量反革命谬论，颠倒了是非，搅乱了思想，作恶多端，罪行累
    过一浪，农业获得丰收，工业生产突破二十亿大关，创造了历史最
    累，必须彻底揭发，彻底批判，彻底清算。
    好水平。去年年初又乘胜前进，夺得首季开门红。全市出现了革命
    员一、“四人帮”及其黑干将唐歧山一伙打着批“唯生产力论”
    轰轰烈烈，生产蒸蒸日上的大好形势。
    的幌子，肆意歪曲政治与经济、革命与生产的关系，散布“社会主
    面对这莺歌燕舞的大好形势，广大群众欢欣鼓舞，意气风发，
    义建设取消论”，对抗、破坏毛主席“抓革命，促生产”的伟大方
    斗志昂扬，而“四人帮”的黑干将唐歧山则穷凶极恶地打出“乱”
    针。
    的方针，到处煽风点火，兴妖作怪，制造谣言，挑起事端，妄图把
    “四人帮”和他们的黑干将唐岐山等是一伙好逸恶劳、生活糜
    人心搞散，把队伍搞垮，把管理搞乱，把生产搞擁痪，以破坏生产
    烂的吸血鬼，他们拚命反对革命人民搞社会主义建设，到处挥舞
    来破坏革命，实现其篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。去年由
    “唯生产力论”的大棒，叫嚷“革命搞好了，生产自然而然就上去
    于“四人帮”及其黑干将唐岐山等的破坏捣乱，使我市工农业生产
    了，”“革命搞好了，只生产一件纱也是好的”，甚至荒唐地鼓吹
    和建设事业遭受严重损失。仅就工业生产来讲，全市工业总产值只
    “只要革命搞好了，生产下降也不要紧”。谁要是抓革命、促生产，
    完成年计划的百分之六十九点八，倒退到一九六九年的水平。部分
    他们就给扣上“光拉车不看路”、“以生产压革命”、“替走资派
    主要产品没有完成国家计划。例如：原煤欠产八十三万吨，相当于
    卖命”的大帽子。去年，唐歧山直接插手破坏郑州铝厂，把一个好
    我市城市人口两年的生活用煤量；合成氨欠产五千五百吨，影响增产
    端端的社会主义企业糟踏得不象样子。郑州铝厂是我国目前最大的
    粮食一亿斤；棉布欠产两亿一千四百万米，相当于全市160万人口
    铝联合企业，氧化铝产量占全国总产量的百分之六十以上。去年年
    25年的棉布供应量；卷烟欠产九万五千四百箱，相当于全市一年半
    初，厂党委响亮地提出“展翅学鵝鹏，一季开门红，拿下九万吨，
    以上的供应量。这不仅影响我市的工农业生产的发展，也影响了战
    攀登新高峰”的战斗口号，鼓舞着全厂职工大干快上，为实现社会
    备、援外，造成了市场供应紧张，影响了人民生活。全市财政收入
    主义“四个现代化”作出贡献。唐歧山出于乱中夺权的需要，竟然
    去年比上一年下降百分之四十二。有的厂闹得连工资也发不出去，
    亲自跑到这个厂支持他的同伙，硬是要批这个战斗口号，胡说这个
    造成我市建国以来从没有遇到过的困难局面。
    口号是“唯生产力论的黑货”，是“以生产压革命”。他还峻使孟
    “四人帮”及其黑干将唐歧山破坏我市抓革命、促生产，散布
    庆怀等人另立指挥部，与厂党委分庭抗礼，多次挑起事端，轰党
    (3)
    〔2)

==========第2页==========
    委，打干部，压群众，使这个企业从去年三月到十月上旬一直停
    号，到处煽动“不为错误路线生产”、“不为走资派脸上贴金”，
    产、半停产，一年之内直接损失一亿元，少产氧化铝二十五万四千
    公然反对毛主席亲自制定的社会主义建设总路线。
    吨，使全国五十多个兄弟铝厂因无原料被迫停产、减产，给国民经
    了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”。就是要甩
    济造成巨大损失。在郑州煤机厂，广大职工响应华主席的号召，积
    开膀子大干社会主义。社会主义不是从天上掉下来的。是劳动人民
    极赶制为开滦煤矿恢复生产所需要的专用设备，唐歧山伙同董万里
    大千出来的。大干才是马克思主义，不千，连半点马列主义也没
    插手破坏，胡说什么“生产搞上去了，路线问题就解决不了牡”，
    有。大庆工人阶级提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有
    硬是想把广大群众的革命积极性打下去。真是恶毒之极，反动透
    功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号，体现了
    顶。
    总路线精神。但是“四人帮”及其黑干将唐歧山却拚命反对大干，
    。我们必须戳穿“四人帮”及其黑干将唐歧山挥舞“唯生产力
    破坏大干，打出了“干必修”的反动口号，胡说什么“大干大修，
    论”大棒的花招。马克思主义认为，革命和生产是对立的统一。在
    小干小修，不千不修，坐着反修”，“千劲越大，错误越多，离莫
    这一矛盾中，革命是矛盾的主要方面，是统帅，灵魂，动力，起主
    斯科越近，离社会主义越远”。公开煽动“不为错误路线生产”，
    导作用。但是，马克思主义的重点论，并不是一点论，将革命摆在
    “不给走资派脸上贴金”。国棉四厂由于唐歧山插手，有个跟着跑
    首位，并不是生产不重要，更不是取消生产。怡恰相反，革命的统
    的家伙，局竟然站在车间门口指着上班工人的鼻子，声斯力竭地叫
    帅作用，正是对生产这个被统帅而言的，如果空喊革命，不管生
    嚷：“象你们这样干，就会把车拉到苏修去”。在这样的煽动破坏
    产，那就从根本上否认了革命和生产的对立统一关系。唐歧山一伙
    下，党委不能抓生产，干部不能管生产，工人不能搞生产，使这个
    把“抓革命，促生产”诬蔑为“唯生产力论”，实质上，他们是打
    厂去年的产量只相等于一九七五年实际产量的百分之四十。七月
    着批“唯生产力论”的幌子，矛头指向毛主席的革命路线，破坏
    份，全厂职工平均每人只干了七个小时。“四人帮”和唐歧山一伙
    毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。他
    的混账逻辑，公开宣嚷：“大千不如小千，小千不如不千，不手不
    们批“唯生产力论”，是为实现他们篡党夺权而搞的一种反革命策
    如捣乱”，“大干社会主义有罪，坐吃社会主义有理，破坏社会主
    略手段。他们是一伙地地道道的假革命的反革命。
    义有功”。试间：这是那一家的理论？这是反革命的理论，法西斯
    “四人帮”及其黑于将唐歧山一伙打出“干必修”的反动口
    理论。虹工界平紧悦中平侧针望业上年诗
    〔5)
    〔4)

==========第3页==========
    我们必须揭学他们一仪叫馨的“不为错误路线生产”，“不为
    庆、农业学大寨的群众运动，涌现了一大批先进单位和英雄模范人
    走资派脸上贴金”的反动实质。“四人帮”一伙颠倒是非，混淆黑
    物，为社会主义草命和建设作出了贡献。但是，“四人帮”一伙为
    白，恬不知耻地自吹自插，把自己打粉成“一贯正确”的“左派”，
    了篡党夺权，疯在反大庆、反大赛。他们诬蔑我市学大庆、学大寨
    “限制资产阶级法权的模范”，“正确路线的代表”；把毛主席的
    的先进单位是“唯生产力论”的典型，是市委的“黑干将”、“黑
    革命路线却诬蔑为“错误路线”。跟着他们跑的是正确的，是英雄
    橱窗”、“黑试验田”，“老保窝”，极尽恶毒中伤之能事。去
    好汉，而抵制和反对他们的都是“走资派”，是“不转弯子”。他
    年，在那黑云压城的日子里，他们造谣生事，大打出手，出动喇叭
    们实际上就是煽动些人以破坏生产来破坏革命。这点，郑州铝厂
    车，拼凑拉拉队，蜂拥到二砂、电缆厂、国棉六厂、石油站、二造
    有个跟唐歧山跑的人，把他们的反动实质讲得再清楚不过了。这个
    纸厂等先进单位，对着党委办公楼乱叫，流氓语言、莫须有的罪名
    厂氧化铝分厂有两台天车，有一次坏了一台，这个家伙就幸灾乐祸
    一大堆，就是要往这一面面红旗上泼墨，就是要把一个一个先进单
    地说：“坏一台算什么，两合都塌下来才好哩！不然，那两个老家
    位搅乱、摧垮，破坏工业学大庆、农业学大寨群众运动。小关矿是
    伙垮不了台”。看！这些家伙不打自招了。原来他们叫嚷“不为错
    我市学大庆的先进集体，这个矿老、中、青三结合班子好，全矿职工
    误路线生产”是假，破坏毛圭席革命路线是真，“不给走资派脸上
    团结战斗，文化大革命十年，一矿变三矿，铝厂党委为了表彰这个
    贴金”是假，妄图嫁祸于人，打倒一大批党、政、军负责同志，你
    矿的英雄事迹，准备在厂报上发表他们学大庆的先进经验，却横遭
    下合，他上合，篡党夺权是真。他们的一切口号、一切行动，都是
    唐歧山一伙的指责，诬蔑小关矿是“世外桃源”、“一潭死水”，
    围绕着“三搞一篡”这个总的罪恶目的。万变不离其宗，就是篡党
    是“修正主义路线的产物”。恐吓厂党委“现在是哈时候，还学大庆
    夺权。国百附健迫利实苹正士大正尝味只量的辛去
    哩，你们要登小关矿的经验，就把厂报给砸了”。新密矿务局裴沟
    三、他们反大庆、反大寨，砍杀红旗，迫害先进，破坏工业学
    二队，是我市学大庆的先进采煤队，有人却诬蔑说：“什么先进，
    大庆、农业学大寨的革命群众运动。大“宣公：馨源部血
    无非是多出几吨黑煤面，只知道下窑挖煤，不知道抬头看路”。郑
    大庆、大寨，是伟大领袖毛主席亲自树立、最爱的周总理精心
    纺机老工人李天增，老当盒壮，一颗红心为社会主义，八小时内拚
    培育、英明领袖华主席高高举起的我国工农亚战线的两面红旗。膏儿
    命干，八小时外多贡献，去年提前三个月完成了工时计划，有人却
    年来，我市工农业战线坚持以阶级斗争为纲，深入开展工业学大
    挖苦他：“你这样干图个啥！还能给你弄个人大代表？”正是由于
    〔6)
    〔7)

==========第4页==========
    “四人帮”及黑干将唐歧山一伙的破坏捣乱，使去年准备召开的
    群众的社会主义积极性；有利于发展社会主义生产力，有利于把巩
    我市工业学大庆会三改会期，没有开成，从而影响了我市工业学大
    固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，我们说，对唐歧山一伙
    庆、农业学大寨运动的迅猛发展。
    煽起来的无政府主义的歪风邪气就是要管，对唐歧山一伙支持的资
    四、“四人帮”及其黑干将唐歧山等为了搞垮生产，还煽动无
    本主义倾向就是要卡，对象唐歧山一伙所搞的破坏活动就是要压，
    政府主义，别有用心地把社会主义企业管理的规章制度硬说成是
    这样的管、卡、压，对无产阶级和广大劳动人民有利，对社会主义
    “修正主义的管、卡、压”，破坏“鞍钢宪法”的贯彻，破坏社会
    事业有利，就是要理直气壮地管，大胆地卡，无情地压。
    主义的企业管理。
    必须指出，“四人帮”一伙念起“反对管、卡、压”的“紧箍
    社会主义企业还要不要规章制度？要不要管理工作？马克思
    咒”，反对合理的规章制度，反对搞企业管理，纯系别有用心，他
    主义认为，建立规章制度，加强企业管理，是发展社会主义经济，
    们就是要想利用“反对管、卡、压”，大搞无政府主义，把工矿企业
    巩固无产阶级专政的一个重要问题。但是，“四人帮”彻底背叛马
    搞乱，实现他乱中夺权的罪恶目的。我市有些企业由于“四人帮”
    克思主义，公然提出“要建立没有规章制度的企业”。谁要讲管
    的黑干将唐歧山插手煽动，使管理工作受到严重干扰破坏。你搞经
    理，讲制度，马上就给扣上大帽子，胡说什么“刘少奇又来了”，
    济核算，他诬蔑你是“利润挂帅”；你抓为革命学技术，他诬蔑你
    “走资派闹翻案啦”，“这是管、卡、压啊”等等。他们还打乱生
    是“走白专道路”；你关心群众生活，他诬蔑你是“物质刺激”“收
    产指挥系统，破坏合理的规章制度，围攻谩骂甚至殴打管理干部，
    买人心”，你在上边开个会，说你是“官僚主义”，“高高在上”；
    新密矿务局芦沟一队，几年来群专结合的工作搞得好，坚持了合理
    你下去搞“三同”，又说你“金蝉脱壳，逃避运动”，“监视工
    的规章制度，做到了三十四个月没有丢失一根金属支柱，却被诬蔑
    人”。由于这些家伙的胡闹，使一些企业规章制度废驰，设备严重
    为“黑样板”。这个队的支部书记是个老劳模，对党的事业忠心耿
    失修，事故增多，个别企业歪风邪气蔓延，资本主义泛滥。郑棉四厂
    耿，管理抓的紧，有人骂他是“封建把头”，扬言要烧他的房子，
    在“四害”横行的时候，全厂设备有百分之八十由于失修或破坏，
    要“收拾”他。
    不能运转，新密可矿务局由于管理遭到“四人帮”及其唐歧山一伙的
    社会主义企业可以不要规章制度了吗？不，合理的规章制度是
    破坏，机电设备完好率降低到百分之五十以下，去年前九个月平均一
    完全需要的。它有利于巩固工人阶级的领导地位；有利于调动工人
    天有两起事故，甚至发生了井下电缆着火，瓦斯爆炸，致使阶级弟
    (9)
    8)

==========第5页==========
    兄惨遭牺性，这笔血债，我们要记在“四人帮”及其黑手唐岐山的身上。.好原国源度
    对于“四人帮”及其黑手唐歧山等的倒行逆施，我市人民早已深恶痛绝，积极同他们这伙狼心狗肺的家伙斗，新密工人愤概地指出：“四人帮”一伙，心比煤块还黑，手段比瓦斯还毒，他们篡党夺权的阴谋如果得逞，我们的人头就要落地，就要吃二遍苦，受二茬罪。
    打倒“四人帮”，思想大解放，生产打胜仗。全市人民正在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策鼓舞下，深入揭批“四人帮”及其黑手唐歧山，一个比学赶帮社会主义劳动竞赛运动正在兴起，个大学大批促大干的新高潮正在到来，我们信心百倍，要把“四人帮”耽误的时间夺回来，把“四人帮”造成的损失补起来，为工业学大庆，普及大庆式企业，和农业学大寨，普及大寨县，作出更大的贡献！
    即一九七七年三月十七日
    〔10)

==========第6页==========
    唐：郑州市的问题解决不了，你们厂能解决？
    唐：在五零三厂开批斗会，张俊卿是最害伯了，就怕面对面斗争他，并不怕大字
    常：去年市里派的工作组，张俊卿兼组长，不找你找谁？
    报、大标语、戴高帽，你们要学点方法，不能乱来，搞游行那是失策。
    唐：工作组你找工作组嘛！
    第六次：（四月十五日早上，唐歧山家）
    常：工作组已经走了。
    常：前天不是说张永和的问题调查解决吗？为啥又说不能放呢？不能放静坐不是错
    唐：你认识他不？
    了吗？
    常：认识。
    唐：那不就是个方法问题，怕啥？省委说调查解决，我还坚持省委意见，你又没有
    唐：你认识他就到他家里去找他们！
    偷人家，抢人家，又没放火，你怕啥？常：这一不能放，社会上的压力很大。
    …
    唐：你不要管那些，省委说话是算数的。过去的事，回去了，过往不纠么1
    常：现在我们怎么办？
    (摘自常建立同志的揭发材料)
    唐：省委已同意接见你们，回去等着吧！第四次：（四月×日唐歧山家）
    常：唐师傅，昨天早上静坐撤了，没有撒了下来，又叫杜玉保、纪进才抢走了。
    唐岐山与牛岭的几次談話（摘录）
    唐：知道了。你们笨蛋，不会作工作，还有的跳墙跑了，为什么连夜撤？作好工作再撤么，又不是偷人家的，干么那么慌，有啥怕的？
    三月二十八日
    常：我没有跑。
    唐说：“你们说我是灭火机，人家说我是支持你们，我是两头受气，两头挨骂。”
    唐：你没有跑，有人跑！
    “他妈的个屁，净造谣，没有那回事。”
    常：反正我是不问了，既然到现在了，怎么办？
    “谁说你们的大方向不对？大方向是对的，枝节问题嘛。枝节问题多了也会出问题。”
    唐：还得叫我给你擦屁股1
    “张俊卿他又支巴，还要发号施令。我们讲过了，他就不该再讲了。他应该老实检查。
    常：那你不擦谁擦？
    唐：看能不能再给个台阶下来，问题一闹僵，就不好办了，你们先回去吧！
    他又趾高气扬起来了，指手划脚下起命令了。”
    “你们的想法和张俊卿的想法距离很大，我开始就给你们讲，不要静坐，你们不
    第五次：（四月X日，唐歧山办公室）
    听，现在很被动。我让书记们听听你们的意见，表个态，组织落实，未解决。你们就从
    唐：省委谁备接见你们，这次可要作好工作，叫静坐现场的多去几个，上次他们有
    静坐撒下来。”
    意见。张永和现在不能放，一放就爆炸了。接见完就回去吧，这次不要跳墙了！（众笑）
    “叫他们压吧，越压越厉害，要犯大错误。”
    唐：解决问题必须得统一，你们几个司令部，什么嵩山饭店、东大厅、郑州饭店，
    “张俊卿，我一直主张有计划的批判他，叫他到一些大厂和群众见面，揭发他，批
    统一不了怎么解决问题？河南搞了个十七号文件，打击面太宽了。你们不晓得省委是有斗争的。十七号文件当时我就有看法，当时咱说了又不算，那还不是老纪来和赵俊峰，
    判他。还是开座谈会，小会揭批，他就出一身汗，他最怕这个，戴高帽，游街他不怕，
    还有一个姓×的一起写的。…可能很快就接见你们，不要再多说了。（谈他与万里斗
    五○三厂、河南饭店批判会，他就很出汗。”
    “我说的是批邓必须联系郑州市的实际，批判右倾翻案风，”
    争的一段经过)。
    :115
    s10。

==========第7页==========
