    郑州市深揭狠批“四人帮”大会发言材料之四
    愤怒揭发批判“四人帮”及其黑干将唐岐山破坏我市抓革命促生产的滔天罪行
    市革委生产指挥部副指挥长马力
    王张江姚“四人帮”，是新老反革命结成的黑帮，是十恶不赦的祸国殃民帮。这伙资产阶级野心家、阴谋家，为了篡夺党和国家的最高领导权，竭力篡改和拚命反对毛主席为我党制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏工业学大庆、农业学大寨的革命群众运动，破坏工农业生产，推行了一条亡党亡国的极右的修正主义路线。在推行这条极右的修正主义路线中，野心勃勃的唐歧山充当了“四人帮”的马前卒、急先锋、黑干将，成了彻底出卖工人阶级利益的可耻叛徒。
    马克思主义告诉我们，革命是历史的火车头。经过史无前例的无产阶级文化大革命，我市各个方面都发生了翻天复地的变化，工农业生产翻了一番。特别是一九七五年，全市广大干部群众认真学习毛主席关于理论问题的一系列重要指示，举办万人学习班，以阶级斗争为纲，坚持“一学，三批，五大讲”，深入进行了党的基本
    (1)

==========第1页==========
    唐说：“你们并肩战斗过，都是战友，婴帮助他们一下，我有时间也找他们谈谈，
    中央这次打招呼，以此为界，主动权交给你们了，所以不能抵触，无论如何不能和群众顶牛，要和静众一起批，婴站在运动前列。
    这些同志如果在北京，非打成保守派不可。”
    我们第二次从中央开会回来，有的县委书记还拿邓小平的讲话传达，造成扶沟等两
    (根据参加会的同志揭发整理)
    个县委书记挨打，三个县武斗了。他们很忙，报也顾不上，还传达邓小平在大寨会上的
    的有
    讲话，结果被群众揪住了。
    识启龙是个老同志，文化革命中他买个缪敲着检查，后来又买个期叭，手拿着到
    唐歧山在市委常委会议上的讲話（摘录）
    处检查，就因为这件事，中央认为谭肩龙可以进中央当候补委员。当然这次还有错误。
    (日8值8单Y
    福建愿志高，邓小平亲自给他交底，把他请到家，先请客，后打麻将，资产阶级作风开
    （1976年3月19日夜于铁路局会议室)
    始了。他回去单独搞房子，弄家俱，搞翻译电影看，办了三万人的派头头学习班。第一次打招呼时在中央作了检讨，给了批评。回福建时一下飞机五百人围住了他，他说；“错了，
    前次去中央开会约一个月，省委常委扩大会也想搞个文件，后中央通知又去十几
    我检讨，你们帮助，高帽子我自己戴！”群众谅解了他，没事了，这是我们去中央后给
    天。当时对河南问题认识不足，估计不足，都在逐步提高。两次去北京，对批邓、反击
    我们讲的。
    右倾翻案风有新的认识。
    州我给万里等五个部长提两个问题：一是派性是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？要不
    文化大革命现在士年了，各级党委该浊冲啦。前年批林批孔也是解决对文化革命的
    为什么摘摆、查、挖，当敌人对待？二是怎么叫派头头钻进党的核心？都是选举进来的
    认识态度问题。后来没解决下来。你怕什么，是革命的冲不倒嘛1
    嘛！你们投我一票，你当部长我也投你一票嘛！你们讲的那些毛主席没讲过，党中央没
    这次批邓也是主席亲自发动的，着重是对老干部讲的。
    文件…
    清华也是主席抓的点，江青同志隔不几天就去一次。能
    T对点名的按建助同志讲的口径。收监的（指张永和等）无论如何不能轻易开口，现
    中央决心很大，这次运动非搞到底不可。现在运动刚刚开始，还不到高潮。我们对
    在不能讲。有的人有错误，你在那好好劳动、学习、检讨，态度好了，一年半载我们给
    中央精神理解的不深刻，原来我们两的报告要出红头文件，后来主席考虑文件一发对于
    你说说话就解决了。口
    工业上开个口子，不好收拾。不叫三仁·
    湖北的王平（军区政委)，江青问他：“你那里有什么问题没有？”王平说：“没
    这次批邓，反击右倾翻案风，尽管有些方法不对，大方向是正确的。为了防止中国
    有什么问题。”被江青同志狠狠批评了一顿。他那里新干部少，都被整下去了。
    出修正主义。如果看不惯是不行的，.群众中的意见是我们工作中错误造成的，矛盾的主
    解决同题得有原则。他错了你还保，就是宗派主义。到北京去我和建勋两位书记
    要方面是我们。看不惯不对。有了这一套，我们国家就不会变修，不会出修正主义。前
    说：“到那我得批评你们几句。”他们说：“对1我同着中央首长的面，上去就批“刘
    邓小平上海搞两个卫星上天他砍了，彩色电视也砍了。他背着主席做了很多坏事，
    建励有错误，甚至有严重错误1”我批了之后又说：“我还要保你们”。当时华总理
    给外国签合同，把大量原料廉价出售给资本主义国家了。造成国内紧张，棉布压价，所
    说：“好，这就对了。”天
    L“
    以他是大汉奸，大买办资产阶级。小于加生源度
    有的同志不要以为你九次、十次路线斗争是正确的，这一次不起来于，就是新老
    邓小平这个人很坏，在中央他采取几种办法又打又拉，江背被弄到大寨去了，王洪
    保。叫我做工作，你们不晓得，现在是温度不够，四川、江西都搞武斗了，有的把第
    文被弄到上海了，××就是被他拉过去的。中央有几个副总理这次表现的很坏。
    书记揪到北京了。有些人保也不会保，我还得给他们做工作。
    中央的斗争也很激烈，江青被整了几个月，掉着眼泪给我们谈了几个钟头。
    ·8
    ·2“

==========第2页==========
    在运动中，要防止经济主义。要警惕有人以破坏生产来破坏革命。
    (这个材料是根据几个同志的记录整理的)
    唐歧山三月份的两次談话
    唐歧山同楊順阳、吳金勇同志的談話
    在503厂对-些人说
    “张俊卿已构成苏华式的人物，赖也赖不掉，跑也跑不了，拖延下去，只能增加他
    (摘录)
    的罪责”。
    张永和应该放，只是迟早问题。…我现在不能到（静坐）现场，到那人家不就说
    (三月十九日在铁路局唐歧山办公室)
    我是后台了悠！我现在带着材料上省委，你们可以到静坐那选几名代表，到省委去，现在省委没人了，你们到那后，我接待一下，会你们个梯子下来算啦，免得将来被动。”
    唐歧山说：今天先找你们两个来谈谈。这次在北京，洪文、春桥、江青都找我谈
    “不要紧，慢慢来，在郑州真解决不了，我可以带着你们第二次到北京解决郑州的
    了，他们的气都很大。你们不知道呀，江青受压也很厉害。一直都想整江青，江青给我讲
    问题。”
    着都哭了。听洪文、春桥，江青说：纪、刘同题不小，叫我起来于。你们不晓得呀！在
    在铁路局会议室对一些人说：
    中央我要不提批纪、刘的错误，那就成小宗派了，那是了不得的！我在几位领导（指
    “…张永和是要放的，他们会这样放，告诉你们，张永和是个全省爆炸性的事
    王、张、江)面前揭发了河南的问题，批刘、纪的错误，刘、纪当着政治局领导的面给
    件，如果一放全省会罢工的。中央很快要发个文件，是解决支流方面的，所以叫你们赶
    我赔情道款，中央领导同志讲：“算了，唐师傅把问题揭出来了，登奎、建勋也承认了
    快撤，撒到中央发文件以前，免得将来被动。你们现在年岁都不小啦，不能光靠冲冲打打，光靠文化革命初期那一套不行，要和他们说理斗争，河南就批他那个十七号文件，
    错误，回去叫唐师傅多作些工作。”你们看我现在多主动。你们保也得会保呀。你们两个要
    要批他那两个一般，批三项指示为纲他好推。现在我告诉你们十七号文件没经政治局讨
    先揭批张俊卿，然后我给你们两个说话。杨西那样的保法，可不行。人家一揭批老纪
    论，就是省里那个吳南生、赵俊峰写的，交给郭玉峰看看，纪登奎看看，什么政治局时
    和建勋，他说搞到老纪和刘政委身上，这还了得！结果群众把杨西搞得也很狼狈。
    论的，根本没那回事。那个文件还准备写吐故哩！没写，要写上你看现在才窝囊啦。前
    唐歧山说：我们河南太稳了，有几个省和铁路局都把第一书记搞到中央去了，工作
    段游行大字报轰一轰是可以的，不轰不会有现在的形势。…”
    早就痪了，前天洛阳的广播车到省委北院广插，赵俊峰就受不了，叫给中央打电话，我说你晓得个屁！现在温度还不够呢！打电话谁也不会理你的。、
    唐歧山在一次千部座款会上讲話（要点）
    正说的时候，北京给唐要一个电话，叫唐接。什么内容不清。后来许昌的又去二十多个人找唐，唐说：“这是保王延太的，也是不会保，今天我把他们叫来，给他们作作工
    郑州铝厂
    作。还死保是要犯大错误的。”
    (一九七六年三月二十一日晚)
    同志们都听到建勋同志在三月十七日的讲话了吗？怎么样？（有人插话；调子太
    。5

==========第3页==========
    我们必须揭学他们一仪叫馨的“不为错误路线生产”，“不为
    庆、农业学大寨的群众运动，涌现了一大批先进单位和英雄模范人
    走资派脸上贴金”的反动实质。“四人帮”一伙颠倒是非，混淆黑
    物，为社会主义草命和建设作出了贡献。但是，“四人帮”一伙为
    白，恬不知耻地自吹自插，把自己打粉成“一贯正确”的“左派”，
    了篡党夺权，疯在反大庆、反大赛。他们诬蔑我市学大庆、学大寨
    “限制资产阶级法权的模范”，“正确路线的代表”；把毛主席的
    的先进单位是“唯生产力论”的典型，是市委的“黑干将”、“黑
    革命路线却诬蔑为“错误路线”。跟着他们跑的是正确的，是英雄
    橱窗”、“黑试验田”，“老保窝”，极尽恶毒中伤之能事。去
    好汉，而抵制和反对他们的都是“走资派”，是“不转弯子”。他
    年，在那黑云压城的日子里，他们造谣生事，大打出手，出动喇叭
    们实际上就是煽动些人以破坏生产来破坏革命。这点，郑州铝厂
    车，拼凑拉拉队，蜂拥到二砂、电缆厂、国棉六厂、石油站、二造
    有个跟唐歧山跑的人，把他们的反动实质讲得再清楚不过了。这个
    纸厂等先进单位，对着党委办公楼乱叫，流氓语言、莫须有的罪名
    厂氧化铝分厂有两台天车，有一次坏了一台，这个家伙就幸灾乐祸
    一大堆，就是要往这一面面红旗上泼墨，就是要把一个一个先进单
    地说：“坏一台算什么，两合都塌下来才好哩！不然，那两个老家
    位搅乱、摧垮，破坏工业学大庆、农业学大寨群众运动。小关矿是
    伙垮不了台”。看！这些家伙不打自招了。原来他们叫嚷“不为错
    我市学大庆的先进集体，这个矿老、中、青三结合班子好，全矿职工
    误路线生产”是假，破坏毛圭席革命路线是真，“不给走资派脸上
    团结战斗，文化大革命十年，一矿变三矿，铝厂党委为了表彰这个
    贴金”是假，妄图嫁祸于人，打倒一大批党、政、军负责同志，你
    矿的英雄事迹，准备在厂报上发表他们学大庆的先进经验，却横遭
    下合，他上合，篡党夺权是真。他们的一切口号、一切行动，都是
    唐歧山一伙的指责，诬蔑小关矿是“世外桃源”、“一潭死水”，
    围绕着“三搞一篡”这个总的罪恶目的。万变不离其宗，就是篡党
    是“修正主义路线的产物”。恐吓厂党委“现在是哈时候，还学大庆
    夺权。国百附健迫利实苹正士大正尝味只量的辛去
    哩，你们要登小关矿的经验，就把厂报给砸了”。新密矿务局裴沟
    三、他们反大庆、反大寨，砍杀红旗，迫害先进，破坏工业学
    二队，是我市学大庆的先进采煤队，有人却诬蔑说：“什么先进，
    大庆、农业学大寨的革命群众运动。大“宣公：馨源部血
    无非是多出几吨黑煤面，只知道下窑挖煤，不知道抬头看路”。郑
    大庆、大寨，是伟大领袖毛主席亲自树立、最爱的周总理精心
    纺机老工人李天增，老当盒壮，一颗红心为社会主义，八小时内拚
    培育、英明领袖华主席高高举起的我国工农亚战线的两面红旗。膏儿
    命干，八小时外多贡献，去年提前三个月完成了工时计划，有人却
    年来，我市工农业战线坚持以阶级斗争为纲，深入开展工业学大
    挖苦他：“你这样干图个啥！还能给你弄个人大代表？”正是由于
    〔6)
    〔7)

==========第4页==========
    误，是受邓小平修正主义路线影响。同志们要知道给一个省委定下犯方向路线错误，那可不是一件小事啊！当然对地、市委，对一些单位，问题有大有轻，要通过摆事实讲道理来定性。同志们讲的，我不排除。
    唐歧山同常建立同志的几次談话（摘录）
    (根据记录整理)
    第一次，（三月二十三日早上七点半唐歧山家里）常。唐师傅，今天静坐三天了。唐：谁叫你们坐的？
    唐歧山三月二十七日在郑州市基层单位党委
    常：是马志昌。
    正副书记会议上的讲話（摘录）
    常：张永和的问题怎么样？
    唐：张永和我不知道，过去市委定的小范围帮助，以后为啥抓了，我就不清楚了。
    “现在有的领导同志由于没有端正对运动的态度，自己不好好学习，也不认真组织
    过去糊里糊涂抓了，现在还能稀里糊涂放，必须得有材料，以后谁也推不翻。丶铁路上的
    群众去学习，我们认为这是错误的。”
    邢、李、王问题也没有解决嘛！
    “要在认真学习的基础上，批判邓小平‘三项指示为纲？的修正主义纲领，批判
    常，那现在既然坐下来了，怎么办？
    “阶级斗争熄灭论’和“唯生产力论？，批判折中主义的诡辩论，并且联系我市的实
    唐，回来我给省委说一下，看能不能给个梯子叫您下来。现在坐下来不好起了！
    际，彻底揭发批判右倾翻案风。”
    常。那我们就等吧？
    …
    唐：唉1
    “受了邓小平错误路线的影响，说了错话，办了错事的，责任在邓小平，希望你们
    第二次：（三月二十七日早上，唐歧山家里）
    带头揭，带头批，转好弯子。两条路线斗争的阵线已经大白，如果再不转弯子，就是对毛
    常：唐师傅，张永和的问题怎么样了，啥时候能放？公安局已同意送饭了。
    主席的态度问题，持续下去，就会犯新的错误。希望这些同志快转弯，转好弯。只有这
    唐：现在不能放，一放就爆炸了，只能冷放，不能热放，省委已同意调查解决。还
    样，才能取得反击右倾翻案风的主动权，回到毛主席的革命路线上来。我们认为，在这
    有很多工作要作，.你们先回去吧！
    些同志中，大多数是好的，转的是快的，但是有些人有抵触情结，个别人甚至持反对态
    曹德贵：那过去没有调查清楚为啥抓人呢？
    度。希望有关党的组织帮助他们转变立场，端正态度，积极投入到这场运动中来。”
    唐：你问我，我问谁？抓，我也不知道么！第三次：（三月三十日，唐波山家）
    “当前要警惕有人在那里挑动群众斗群众，以破坏生产来破坏革命，以经济主义转
    常：张永和能不能放？
    移斗争的大方向。”
    唐：你们不是看着的吗？公安局、法院都汇报了情况，记者也跟着的，材科已报上
    去，等着吧1
    2ur
    (按当时的记录稿摘录)
    常：我们厂的问题怎么办？
    :9:

==========第5页==========
    唐：郑州市的问题解决不了，你们厂能解决？
    唐：在五零三厂开批斗会，张俊卿是最害伯了，就怕面对面斗争他，并不怕大字
    常：去年市里派的工作组，张俊卿兼组长，不找你找谁？
    报、大标语、戴高帽，你们要学点方法，不能乱来，搞游行那是失策。
    唐：工作组你找工作组嘛！
    第六次：（四月十五日早上，唐歧山家）
    常：工作组已经走了。
    常：前天不是说张永和的问题调查解决吗？为啥又说不能放呢？不能放静坐不是错
    唐：你认识他不？
    了吗？
    常：认识。
    唐：那不就是个方法问题，怕啥？省委说调查解决，我还坚持省委意见，你又没有
    唐：你认识他就到他家里去找他们！
    偷人家，抢人家，又没放火，你怕啥？常：这一不能放，社会上的压力很大。
    …
    唐：你不要管那些，省委说话是算数的。过去的事，回去了，过往不纠么1
    常：现在我们怎么办？
    (摘自常建立同志的揭发材料)
    唐：省委已同意接见你们，回去等着吧！第四次：（四月×日唐歧山家）
    常：唐师傅，昨天早上静坐撤了，没有撒了下来，又叫杜玉保、纪进才抢走了。
    唐岐山与牛岭的几次談話（摘录）
    唐：知道了。你们笨蛋，不会作工作，还有的跳墙跑了，为什么连夜撤？作好工作再撤么，又不是偷人家的，干么那么慌，有啥怕的？
    三月二十八日
    常：我没有跑。
    唐说：“你们说我是灭火机，人家说我是支持你们，我是两头受气，两头挨骂。”
    唐：你没有跑，有人跑！
    “他妈的个屁，净造谣，没有那回事。”
    常：反正我是不问了，既然到现在了，怎么办？
    “谁说你们的大方向不对？大方向是对的，枝节问题嘛。枝节问题多了也会出问题。”
    唐：还得叫我给你擦屁股1
    “张俊卿他又支巴，还要发号施令。我们讲过了，他就不该再讲了。他应该老实检查。
    常：那你不擦谁擦？
    唐：看能不能再给个台阶下来，问题一闹僵，就不好办了，你们先回去吧！
    他又趾高气扬起来了，指手划脚下起命令了。”
    “你们的想法和张俊卿的想法距离很大，我开始就给你们讲，不要静坐，你们不
    第五次：（四月X日，唐歧山办公室）
    听，现在很被动。我让书记们听听你们的意见，表个态，组织落实，未解决。你们就从
    唐：省委谁备接见你们，这次可要作好工作，叫静坐现场的多去几个，上次他们有
    静坐撒下来。”
    意见。张永和现在不能放，一放就爆炸了。接见完就回去吧，这次不要跳墙了！（众笑）
    “叫他们压吧，越压越厉害，要犯大错误。”
    唐：解决问题必须得统一，你们几个司令部，什么嵩山饭店、东大厅、郑州饭店，
    “张俊卿，我一直主张有计划的批判他，叫他到一些大厂和群众见面，揭发他，批
    统一不了怎么解决问题？河南搞了个十七号文件，打击面太宽了。你们不晓得省委是有斗争的。十七号文件当时我就有看法，当时咱说了又不算，那还不是老纪来和赵俊峰，
    判他。还是开座谈会，小会揭批，他就出一身汗，他最怕这个，戴高帽，游街他不怕，
    还有一个姓×的一起写的。…可能很快就接见你们，不要再多说了。（谈他与万里斗
    五○三厂、河南饭店批判会，他就很出汗。”
    “我说的是批邓必须联系郑州市的实际，批判右倾翻案风，”
    争的一段经过)。
    :115
    s10。

==========第6页==========
    “上次送北京的材料，是核心的核心，已经转到中央了。”
    唐说：“我们那样讲，完全是出自对你们的爱护。”“好，你们做的很对1”
    “张永和的事，省委也解换不了，在中央。力
    当我们汇报朱恪礼的行动我们很气偕时。
    “学习主要是指干部的，各级要转好弯子。”一雨
    唐说：“气啥，老牛，你们要沉着气，别急，你知道，中央电话通知（八号）其中
    四月三日晨见唐师德
    第四条是毛主席亲自写的，不要搞反革命打、砸、抢。天安门广场的反革命事件，当时，
    唐说：部条局下去的新干部被调离的是再回来，恢复原来职务嘛。在外省的将来联
    每半个小时给主席汇报一下，主席叫他们充分表现，围了好几天了，在最高峰的时候，
    系，也要解决。
    毛主席哈哈大笑，可暴露了，坚决镇压。”
    (不算数，还没有)
    四月十五日早八点
    “朱格礼回来了没有？”
    我们汇报说：“昨天在省文开全市大会，唐师傅咋没去？”
    “胡闹。哪有怨群众的？责任在领导麻。光跑不中，更被动。”
    唐师傅说：“他叫我好几次，我没去”，“牙会呢！”
    刘魔勋到北京去了，中央叫去的。
    当我们汇报，张俊卿又摇头摆尾时。
    “你们郑纺机能团结一起吗？”“能！”“好，团结起来好。”
    唐说：“听说他做了两句检查。”
    “背后说人不好，你做的对。”
    当我们汇报，邓玉清与申茂功在河医开会时，唐师傅很注意这个问题。
    “那个戴眼镜的是谁，他那种说法不好。那是不对的嘛！还是过去的话嘛！”
    当我们汇报张永和事时，台下最掌，
    “批张俊卿对嘛！这几天太忙，我给你们安排时间。”
    唐说：“华国锋当总理，”“藏销邓小平职务，也没鼓掌。”
    “传单，总理遗嘱，纯是造递，八号文件有这一条。”
    当我们汇报厂里有人围攻时，胡言乱语，
    “市委向省里打报告的事，没答复。点头同意路局解决的意见。”
    唐说：“这些话下边到处都有，不是什么稀奇事，还当啥宝贝。”
    四月十二日早上八点钟唐师傅见
    当我们汇报“晓声”在郑纺机破案
    唐师傅准备吃饭，当时，吃饭时进行了谈话，态度很热情。
    唐说：“他害怕了，自己投案的”，“他是干啥的，是红绿派不是？”
    唐师傅说：“你们前天把张俊卿、孙发育弄到你们郑纺机了？”
    当汇报郑纺机有人攻击唐师傅
    我们回答说：“纯属造诸，根本没有此事。”
    唐说：“攻击我，我算啥。”
    唐说：《他们一下子弄到省里，妈的，净造谄1”
    当汇报社会上的情况时，当时唐师傅比较注意南阳路标语的情况，唐说“现在不要
    当我们汇报乐格礼昨天开大会时说，生产受影响，指责群众时。
    作过头的事。”
    唐说：“他跑了二十多天，那去了，还指责群众。这样下去非犯错误不行。”
    唐师傅说：“天安门广场一直是在升级。”
    当我们汇报朱格礼最近几天在车间、在全厂说的各种反动言论时。
    当我们汇报厂里下面说的反动话时，洛局一位干部说：“他又没过杆，有噜办
    唐说：“这话他真是这样说的，这家伙！”
    法。”
    当我们汇报这几天朱恪礼腰里插上了钢筋时。
    今天早上洛局开大会，坚决镇压反革命。有几个学生打人，一位同志问去西郊游行
    唐说：“情叫他表演了，越表演越要犯错误。”
    不？
    当我们汇报前天晚上唐师傅说了以后，我们连夜立即把广播去掉了。
    唐说：“咋不去呢”，“就是要去西郊游游。”
    +12:
    13

==========第7页==========
    七月七日上午七时五大分至八时二十分当汇报到说调走的，愿意回来的，可以回来。
    问：朱格礼坏透了，工人、干部百分之九十九点九的人都反对他，他得罪了大多数人，不得人心的很呀！厂里上半年生产只完成百分之十点三，他办了许多坏事，这个人
    尔唐大声说：“早就说这句话了。”
    在郑纺机再呆下去，损失就更大了，我们拚命也完不成了。
    唐：恶果不纠正，郑州市安静不下来。
    唐：嗯，就是，这个人不行了。
    当汇报到杨西说时
    问：把我当派头头赶走，朱在大会上围着派头转，偏离了纲和线。
    唐大笑，说：这个人说的没水平，他怎么能说这种话呢？
    唐：这个错误了。
    牛：这个人很坏，大坏蛋！
    问：我调走以后，一直还整我的材料，档案长期不转，整我材料这算是不是迫害？
    唐微笑，点头：嗯！嗯！
    是不是派性调动？！
    当汇报到几百人给耿讲道理时，唐很吃惊，很高兴。
    唐：嗯，是，这很不对嘛，整材料他应把事说清楚：
    唐问：他现在还在郑纺机？
    唐：十二号文件有不完善，不准确，有错误，可以提意见，但是不要说过头了，我
    答，天天去，这两天有病了没去。
    不是说了“有不同意见是正常的，可以发表嘛」”
    唐说：我希望你们能接受我讲话的原则：十二号文件不能说大毒草，一小撮混蛋，把
    问：张俊卿到三厂，工人批判他，吃饭也得排队，弄得很狼狈，工人还要轰他走，
    我也带进去了，我也举手同意了，后面那两句话注意，说的很清楚，在贯彻时，发现问
    说他搞“三同”不够资格，他是走资派，只能改造。
    题要及时解决嘛！我重复两遍嘛！（小高：唐师傅这两句话，就是对十二号文件的否定
    唐：大笑。
    嘛！)
    。问：“七一”社论，北京、上海、辽宁等都明确提出在反右斗争中，纳新提干的事，
    牛问：不承认恶果，说调动是正常的，运动后期解决，这是骗人的。
    省委十二号文件明显是和中央唱对台戏。日
    唐说：应该抓紧解决，现在已经很被动了。
    唐：他们很被动，他们思想跟不上，还是老思想，对新生力量还是错误看法。“七
    问：他们不想承认路线，具体问题可以解决，
    一”社论，中央十二号文件一发表，他们被动完了，但是他们也知道错了，但是文件也
    唐：对啦！他们就是这个意思，问题不吭不哈解决算了，有些地、市是偷偷摸摸解
    不会改了。
    决问题，纠正恶果。
    (这个材料是牛龄记在自己的本子上整的)
    问：“三同”问题，应该先解决了恶果以后再去搞“三同”。唐：“三同”不是先去芳动，主要是解决问题，搞革命。
    问：歌也讲了三月后调走的应该回来，但具体上讲又否定，这也是正常调动。
    唐歧山六月二十二日下午在市委召开的
    唐：那不中！问题不解决，郑州市静不了。
    问：唐师傅，郑州市问题，你可一定要多管，解决呀！张俊卿这个人坏得很！
    各部、委、局負責同志会议上的讲话（摘录）
    唐（高兴地），要批评帮助他。
    问：他的感情不中，跟工人新干部仇可大啦，靠他解决可不行。
    这次召开基层党委正副书记会议，省委、中央来帮助工作的同志都同意，会议非开
    唐：嗯问题要解决。
    5
    不可。会议可能会出现一些问题，要做工作。设有事，不要紧，坐下来讲。
    :14
    615

==========第8页==========
    这次省委扩大会议开得是好的。过去没有发扬民主，或者说民主少一些。省委常委
    当汇报到周口批林批孔来郑汇报遇到军区种种刁难和冷遇时，唐说：“当然他们会
    内，这六民主气氛比较好，开展了积极的思想斗争，这是正常的。文化大革命以来，没
    划框框、定调子，因为林彪下边都是一条线，上面有根子，下面有框框，这样大的运
    有开过象这次会议，让大家讲出来，我不主张拿到社会上去。
    动，我相信部队会出尖兵的，在运动中还会出现一些尖兵。过去历次运动，部队都是在
    对郑州铁路局的问题，省委没有顶住嘛！你说调和也好，投降也好，妥协也好，省
    前进的。这几年让他搞成这个样子，所以，毛主席下了决心，经过这次运动，把部队引
    委没有顶住。所以，纪副总理来了，才有17号文件，否则就没有17号文件。有些看
    向正轨道路上来。
    法不要紧，我们将来可以作些调查研究。解决深入批邓，转好弯子，市委要带头。
    当谈到分区内部批林批孔右倾势力较大时，唐说：“右的势力大怕什么，右的势力
    省委12号文件，可能有些没有想到，提法有些不妥当。
    大是客观存在的，大部分在九、十次路线斗争中都是受蒙蔽的，一旦觉悟了，就会走上
    这次一定要开好会议，该到解决问题的时候了。
    正轨一边的。他们的改治路线不解决，其他的问题也就解决不了，在政治路线上是资产
    苏华是“三总”人物，开始距离较大，后来慢慢他接受了。后来万里说了，第一我
    阶级的，在组织路线上也必然是修正主义的，什么样的人，执行什么样的路线，有什么
    们错了；第二对不起你们，第三请你们来批评我们。我们向万里提了两条：一、你们把派
    样的政治路线，也就利用什么样的人去执行他们那一套。你们来军区汇报，强行贴了他
    性当作敌我矛后来批了；二、说派性钻进了核心，是我们钻进来的吗？他们没有答复
    们的大字报，在河南还是第一家，向军区打响了第一炮，很好。大字报那里都可以贴，
    这两个问题。
    为什么光在军区屋里贴，造革命舆论有那些不好呢？那里都可以贴。
    我为什么要讲这个问题？因为如何解决派性问题，过去解决了的问题，为什么就忘
    当谈到军区有人说：“周口汇报团是冲击了军区”时唐说：“什么是冲军区呀！下
    了。包括我在肉，我们都得总结经验教训。河南教训很多，平了翻，翻了平，合了分，分
    级到上级来汇报是理所当然的么！这次部队里的政治路线解决不好，以后就不好办了。肯
    了合。
    定也会解决的。要解决部队受压的、执行毛主席草命路线的同志，解决不好还仍是受压，
    (根据记录稿整理摘录)
    一定要勇于砸烂旧东西，把修正主义那一套统统打掉。从政治路线上组织路线上彻底解决。根子是修正主义路线培养的苗子，也肯定是修正主义的。你们向军区打了第一炮。
    唐歧山同志接見周口軍分区
    打得好。刘生前些时被他们抓起来了，把他关押在孝感，砸上脚钉手铐，还组织战士打他，进行身体摧残。在批林批孔运动中，看守的的成士觉悟了，把锁砸坏放跑了他，他
    赴郑汇报团的讲话
    跑到我这里，我就把他保护起来了。武汉军区到处打电话找刘生，问到那里去了。我对他们说在我这里，明天我就派车把他送到北京去。如果你们要来，你们有枪有炮，我有
    (一九七四年三月三十日)
    民兵，也有枪有炮，谁也不敢来了。现在武汉是百万雄师掌权，造反派都被他们压下去了。武汉武钢的批林批孔运动，开始他们还揪斗赵辛初，后来中央通知了，说他们斗争
    唐说：“你们这样行动很好，我坚决支持。”
    赵是非常错误的。“7,20”事件不能翻案。毛主席派赵辛初去武汉主持工作是有目
    当汇报到靴林我孔部队有阻力时，唐说：“毛主席是下了决心的，八大军区司令员
    的的。刘丰是死党，曾思玉是活党，活党是会变死党的。武汉要分两大派了，不大乱就
    调蓟就是为了搞批林批孔运动。现在已经开始批林批孔，初步取得了成绩。李德生、谢
    不会大治。现在看起来生产有点影响，但是小事是暂时的，只要政治路线解决了，其他
    振华、田维新、王猛、黄志勇、曾思玉、白相国等十四人已经揪出来。这些人是不会批
    就会很快赶上去的。湖北与河南不一样，河南是二七造反派掌权，湖北是百万雄师掌权。
    林批孔的，阻力是很大的。但群众起来了，阻力是会冲破的。
    当谈到批林批孔阻力这么大，一时不能得到解决怎么办？唐说：“不能解决就向上
    ←16·
    ·17e

==========第9页==========
    反映，可以找江青同志、洪文同志，也可以找毛主席，直接去或写信也可以么！要冲破
    出去，我说这是干什么，我批评了他们。我这次到北京，铁道部五个副部长加上国务院
    他们的框框，彻底砸烂修正主义路线那一套，问题才能解决。你们打响第一炮，很好，
    的同志请我啦，还加了个“请”字，先掏烟又握手。对我说：唐师傅我们错了，对不住
    给各分区树立了典型。”谈到这里，唇去打电活给新华社河南分社社长周民英说：“周
    你。我说好吧，你们都是老资格啦，有战功，我是个工人我不能批评你们，我们只希
    口军分区来了很多同志，反映很多问题，你知道不知道？他们没有拿材料，去军区那两
    望你们带我们。他们一直说：我们有错误。我不向你们汇报这么多问题，我就抓住他们
    个记者怎么样？…打电话后接着说：“明天下午两点半你们到新华社去一下，找周民
    的主导思想两条：一条是大批派性，老爷！你批派性那么大的劲，你们解释一下，派性
    英谈谈好吧！我也准备以个人名义向中央和毛主席写信，要点几个人的名。”
    是什么矛盾？你们说派性是敌我矛盾…你们这些讲话通过中央没有？毛主席知道不知
    当谈到军区×××说：“过去军区组织路线是正确的，提拔的干部是好的”时，唐
    道？中央发文件了没有？你们为什么这样讲？还把你们的讲话发到全国。你们这一讲我
    说：“胡扯！哪有政治路线是错误的，组织路线是正确的呢？不执行正确路线，组织路
    们下边怎么过哩！他们一直说：我们错了。你们把铁路局搞成这个样子，不感到痛心
    线就是修正主义那一套。你们要相信部队，过去设有解决的问题这次运动一定要彻底解
    吗？我说，你们叫背着中央讲屁话，奇谈怪论，比周荣鑫还厉害。解决洛阳分局，你们
    决。部队领导权问题，毛主席有打算，中央有考虑，不解决彻底是不行的，谁阻挡运
    派了二百多人的工作队，想靠打架吗？我只有一个人，单枪匹马。另一个在批派性的情
    动，当伴脚石，就搬谁的石头。”
    况下，说派头头钻进了党委，钻进了核心，我也是个钻进来的了？你们答复，不答复不行，你们这又是谁的？通过中央没有？他们说，我不是钻进来的。我九届、十届中央全
    (此材料原系省委组织部审干办公室革群整理)
    会，四届人大都参加啦，是毛主席批准的，人民选举的，我怎么钻进来了？下边怎么都钻进来了。主席又肯定了老、中、青三结合的原则，我们是名正言顺进来的，照你们那样说，王副主席钻到到中央了，我钻到省委了，我就是这样斗争的。那些走资派最伯
    唐歧山、董万里一九七六年三月
    这，最怕摆事实讲道理。写一条标语就跑，一骂就跑，那不行，要摆事实讲道理，要有个革命的秩序，要相信省委，市委问题是要解决的，不解决问题能行吗？我们要按清华
    九日同开封市“上就”代表的讲话
    的经验，坐下来摆事实讲道理，以理服人（李俊骐插话：铁路局已经变成你领导啦，我们开封还不行)，那不要紧，会逐步加以解决的。要讲究斗争的方法，不能象前几天那
    唐歧山讲：听了同志们的汇报，感到问题存在，是受去年七、八、九三个月翻案风
    样了，那不能解决问题，也批不倒邓小平。在北京华国锋代总理问我，你怎么把局势稳
    的影响，何俊德是说有错话、办有错事的。我从中央回来，开了全省电话会议，表明了
    定了？我说：中央把苏华的性质定了，我不让他回郑州，叫他在北京写检查，不然他回
    省委的决心。现在要大学大批，报纸已经点明，要目标集中，不能把邓小平放过，要掀
    郑州又要捣鬼，我还得保护他哩！我从北京回来后，干了三天三宵，先找青年干部，他
    起一个高潮。耿主任和我有讲话，这是从中央回来中央给的任务。我讲话的意思是把河
    们有气，他们热。我先讲了铁路局的变化：第一，批万里、苏华；第二，组织领导变
    南稳定下来，有个革命的秩序和时间，不是不让搞，而是为了搞的更彻底。具体问题先
    了，元月十五日凌晨还是苏华掌汉，后来就成了我啦；第三，那时新干部写八次、十次
    不要纠缠，在批判邓小平的基础上，分清路线是非，这样具体问题就好办了。现在纠缠
    检查都过不了关，我还能再批你们。现在已经变成说错话的人了。你们也要变。再冲都
    了具体问题，会偏离方向的，我们不能干。我们的新同志有些急，心情可以理解的，但
    冲到我头上了（大家大笑）。三天基本上就稳定了。还有些老同志，他有个转弯的过
    光急也不利于解决问题。郑州市传达会议精神，进来一些人冲了会场，我也没有批评他
    程，要转的狠了也刺激他，不能勉强，搞不好，他会躺倒不干的（刘全费插话：你刺激
    们，我说你们的心情可以理解，既进来就坐下来吧！另一部分有“三气”的人就轰他们
    他他不千，你不刺激他他也不干，都跑啦！省委要果断)。那以后要解决的。我定了只
    ·19·
    18:

==========第10页==========
    批苏华一人的方针，我回来后老干部都找我说：我准备挨斗哩！另一条是揭多少都行。
    锅运动深入了，我们要总给文化大筝命、批林批孔的经验，售运动健的发展
    冰
    我还组织新干部去医院、到家里看他们，我说这是新干部团结他们的好机会。这样一
    符合不符合主席路袋，很大一条就是看是否在党的领寻下。不将无政府，无政府风上
    来，百分之六十到七十的干部就扭回来了。转变有大量的工作，采取刺激的办法不行。
    帮助敌人，马列主义者反对无政府主义。深入了就要区别文化扩命初期、中期，要犯
    路局一个新干部一夜把一个老干部的工作作通了，第二天那个老干部写了张大字报承认
    以前的错误。蒯大富、孤元样完了。主席一点我看翻不了身啦，潮大富、磊元梓专很
    错误了。我采取的是争取一个算一个，是一个好方针。过去我老婆有病住医院都不行，
    大，写了第一张大字报，有一个造反司令部。但从革命的走上无政府主义了，走了反
    我不那样，我去关心他，人的心都是肉长的（站起来拍一拍心口），有的人感动的掉了
    面。我们不能头脑大热了。第二，我看到中央有一个思想，也是一个路线，就是团
    泪。我给你们宣传这个方针。从北京回来，有十几位处长找我，都很紧张，我作他们的
    结批判邓小平。不要扩大打击面。通过批邓，教育全党、全国人民，提高识别能力把
    工作。至于个别顽固派也是有的。要争取大多数吗！路局开扩大会，定了个指导思想，
    马列主义水平大大提高一步。这不是说有影响不解决。自已提高了思想，一看自己绺了，
    是新老干部千万不要对立，我那里是两套马车，他们提了一批，我们一批。
    省、市委的问题就迎办而解。这是自觉的。如果急于解决具体问题，思想不通就容易
    董万里讲：请大家反映反映情况，过去听大家的少，听何俊德的多，一面之词偏听
    顶牛，阻力就大。给老干部打招呼，就是让他们起来批邓小平，批判了思想提高了，就
    偏信。听了大家的发言，了解不少情况，很好。大家提的要求可以理解，听了大家汇
    可以联系自己了。打招呼批邓小平是大方向，邓小平与省、市相比，那是主要的？最危
    报，何俊德、公安局、康拜因的问题，说明邓小平的翻案妖风刮到开封了。有些还是相
    险的还是党内最大的走资派，是修正主义。上面的家伙最危险。毛主席教导我们：“要
    当严重的。同志们要解决公安局等单位的问题，这些问题要解决的。我们还要落实一下
    警祸中央出修正主义。”邓小平说永不翻案，他一上台就翻案，所以要抓住主要矛盾，
    吗？同志们要把整个运动、指导思想搞清楚，搞好，要把自己的思想纳入到毛主席、党
    如果抓了枝节，就丢了大家伙，就轻重倒置，主次烦倒，这次运动我看三两天搞不完，
    中央的轨道，要站得高、看得远一些，不能只局限到一个市、一个工厂，这料太狭窄
    要相当长的时间才能结束战斗。不要纠缠具体问题，算历史旧帐，就是不要主次颠倒。
    了，要紧限毛主席的伟大战略部署。这个运动是毛主席亲自发动和领导的，要按毛主席
    讲这个问题。不是河南有问题不解决，而是怎样解决更有利，我们要从党的利益出发。毛
    的指示办事。唐师傅去北京开了打招呼会，我们是最后一批，毛主席从去年十月到今年
    主席说河南带出一批干部。当时省委打招呼，我们赶紧承认错误，起来造反。全国二十
    元月一直给政治局打招呼，我们看的文章，都是根据毛主席的指示写的，以前只知道文
    七个省、市、自治区都打了招呼。邓小平是副主席、参谋长，党、政军都管，谁敢说，看
    章写的好，写的尖锐。中央开了几次打招呼会，我理解是讲指导思想。一是文化大草命
    出来也不敢讲。抛出了“三项指示为纲”能不受影响，但是，就是当时看出来也不敢讲，
    的继续和深入，不是开始，也不是中间，深入了形势就不同了。一大特点就是在党委的
    在“五·七”干校我讲了“三项指示”不都是纲，有主有次，第一个是纲，当时也不敢
    领导之下，不主张文化大革命初期把各级党委冲垮自己去干。毛主席说：“当前大辩论
    讲，弄不好敢抓起来。上海也有影响、分裂中央的政治谧言，一直追到上海，把那个人
    主要限于学校及部分机关…”（唐歧山插话：就是有领导、有计划的搞）“文化大革
    抓了起来。受影响与总根子不一样，以打招呼为界。邓小平在冶金会议上一讲话，造反
    命七分成绩，有些不足，现在是研究不足的时候”。这也就是说，不要打倒一切，全面
    派就说：“走资派一上台这么厉害！”那些保守派可高兴。我们一听就有压力，打招呼
    内成，现在要研究不足的地方。要强调党委的领导下。毛主席显然不赞成文化章命初期
    就是以后再犯错误，中央就不负责了，以前的也要转弯，做自我批评。河南也有影响，
    的办法，另一方面，打倒一切谁赞成呢？国民党赞成。小蒋利用中央电台的频章，广播
    整唐师傅就是整省委的，我们压力很大，各部都骂我们什么“河南是一派掌权”，
    了六条，想让乱，乱了，反翻案风不行，生产也不行。还有谁赞成？邓小平。打内战
    “516”掌权，“工作上不去是派性”，明明是整人。邓小平两个眼都盯住上海和河南（唐
    了，就都不批他了。地富反坏右也赞成，无政府了，资本主义就泛滥。无政府不是马列
    歧山插话：万里一到河南，一到安阳就说：进入国民党区了。)万里还说：上海的同财
    主义，不符合无产阶级的利益，广大群众要反对的。敌人利用无政府搞破坏，我们要警
    大的很，我现在不去，等他们乱了我再去（唐歧山插话：他卡人家，人家只差五十个车
    ·20-
    .219

==========第11页==========
    皮就完成任务，他不给人家计划)省委十七号文件肯定有错误。不批邓小平，省委在那些地方错了也不清楚。建勋原来是这也正确，那也正确，现在都不讲了嘛！如果邓小
    平上台，我们这班人就是投降了，他也不要，都得杀头。受邓小平影响，主要是老干部，
    各级党委。中央打招呼，就是不要犯新的错误，旧的错误要在批邓小平中改正。（唐歧山插话：洪文、江青对河南说：你们的弯子是好转的。)主席也给青年干部打招呼，这次翻案风是指向新千部的，批新干部，下新干部。新干部上不去，青年干部受压有气可以理解。受压时不会犯错误，翻过来后不注意政策，会以错反错，打倒一切，全面内战。不要翘尾巴，就是要防止脑子发热，看起来很革命，结果革不成命。蒯大富的教训要引以为成。主席历来打击面小，教育一大片，反动路线都是打击一大片。我们一有理就会打倒一切，但是，还会有人不同意，就出现矛盾，最后还是按毛主席指示，团结起来批邓小平。同志们说：我们那里他们刮翻案风咋领导？有的跑了咋领导？（唐歧山插话：我估计各地、市不调剂一下不行。)我们可以给他们创造条件，给他们改正错误的机会，也不冲击他，看他领不领。（张良相：现在他们根本都不领导，怎么办？）现在不解决厂里的问题，先学习，批邓，促生产。（刘全贵：张新斋一回康拜因生产就上去了。）调出去的同志都回去行不行？有的可以，有的回去就不好了。我们要分个主次，总不能让生产停在那里吧！（李俊琪：现在不是无政府主义，是无政府，政府跑了。）（众笑)。我看新干部急于要解决本单位的问题。何俊德跑了也不要紧，他跑不出中国。开封的问题可以向省里反映。省委让他们纠正他也不敢抵。界可端常吉左，个中
    導下"드了出。指
    一岂下
    -员伤的两套情时哈明书头那见是,馆装出行印赠
    所1尊人整是术下湖工四”01百でて断じ震一一表山越
    2只包人房尊装的)志杯容结用管a基不跟是路大822:

==========第12页==========
    路线教育。大学大批促大干，工业学大庆，农业学大寨运动一浪高
    了大量反革命谬论，颠倒了是非，搅乱了思想，作恶多端，罪行累
    过一浪，农业获得丰收，工业生产突破二十亿大关，创造了历史最
    累，必须彻底揭发，彻底批判，彻底清算。
    好水平。去年年初又乘胜前进，夺得首季开门红。全市出现了革命
    员一、“四人帮”及其黑干将唐歧山一伙打着批“唯生产力论”
    轰轰烈烈，生产蒸蒸日上的大好形势。
    的幌子，肆意歪曲政治与经济、革命与生产的关系，散布“社会主
    面对这莺歌燕舞的大好形势，广大群众欢欣鼓舞，意气风发，
    义建设取消论”，对抗、破坏毛主席“抓革命，促生产”的伟大方
    斗志昂扬，而“四人帮”的黑干将唐歧山则穷凶极恶地打出“乱”
    针。
    的方针，到处煽风点火，兴妖作怪，制造谣言，挑起事端，妄图把
    “四人帮”和他们的黑干将唐岐山等是一伙好逸恶劳、生活糜
    人心搞散，把队伍搞垮，把管理搞乱，把生产搞擁痪，以破坏生产
    烂的吸血鬼，他们拚命反对革命人民搞社会主义建设，到处挥舞
    来破坏革命，实现其篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。去年由
    “唯生产力论”的大棒，叫嚷“革命搞好了，生产自然而然就上去
    于“四人帮”及其黑干将唐岐山等的破坏捣乱，使我市工农业生产
    了，”“革命搞好了，只生产一件纱也是好的”，甚至荒唐地鼓吹
    和建设事业遭受严重损失。仅就工业生产来讲，全市工业总产值只
    “只要革命搞好了，生产下降也不要紧”。谁要是抓革命、促生产，
    完成年计划的百分之六十九点八，倒退到一九六九年的水平。部分
    他们就给扣上“光拉车不看路”、“以生产压革命”、“替走资派
    主要产品没有完成国家计划。例如：原煤欠产八十三万吨，相当于
    卖命”的大帽子。去年，唐歧山直接插手破坏郑州铝厂，把一个好
    我市城市人口两年的生活用煤量；合成氨欠产五千五百吨，影响增产
    端端的社会主义企业糟踏得不象样子。郑州铝厂是我国目前最大的
    粮食一亿斤；棉布欠产两亿一千四百万米，相当于全市160万人口
    铝联合企业，氧化铝产量占全国总产量的百分之六十以上。去年年
    25年的棉布供应量；卷烟欠产九万五千四百箱，相当于全市一年半
    初，厂党委响亮地提出“展翅学鵝鹏，一季开门红，拿下九万吨，
    以上的供应量。这不仅影响我市的工农业生产的发展，也影响了战
    攀登新高峰”的战斗口号，鼓舞着全厂职工大干快上，为实现社会
    备、援外，造成了市场供应紧张，影响了人民生活。全市财政收入
    主义“四个现代化”作出贡献。唐歧山出于乱中夺权的需要，竟然
    去年比上一年下降百分之四十二。有的厂闹得连工资也发不出去，
    亲自跑到这个厂支持他的同伙，硬是要批这个战斗口号，胡说这个
    造成我市建国以来从没有遇到过的困难局面。
    口号是“唯生产力论的黑货”，是“以生产压革命”。他还峻使孟
    “四人帮”及其黑干将唐歧山破坏我市抓革命、促生产，散布
    庆怀等人另立指挥部，与厂党委分庭抗礼，多次挑起事端，轰党
    (3)
    〔2)

==========第13页==========
