    馬克思恩格斯全集
    第·卷
    中共中大忘窯校雪雷鹅
    登券號EQ1717
    96年北菜

==========第1页==========
    目
    录
    第二版說明
    第…卷說明
    卡·馬克思(1842一1844)
    弈普魯士：最近的营报校查分》81路德是施特劳斯和費尔巴哈的仲裁人………3--84第六届萊茵省議会的辯論（第一籠論女）
    关于H版自由和公布等极会議記录的辯論…35-一96
    法的历史学派的哲学宣言……97-106第179号“科倫日报”社論
    ……10719
    共产主义和奥格斯堡“总罹报”
    …130-134
    第六届萊茵省議会的辯論（第三篇論女）
    关于林木盗窃法的滑論
    …136-181
    論离婚法草案…
    ……182-185
    “莱比锡总匯报”的查封
    …186-209
    摩塞尔記者的辯护…
    …210-243
    声明(1843年3月17日)
    …………44
    黑格尔法哲学批判…一404

==========第2页==========
    馬克思恩格斯全集
    摘自“德法年隳”的書信
    .407-418
    論犹太人問題………
    …419-451
    黑格尔法哲学批判导言……452467部“普魯士人”的“普魯士国王和脏会改革”一交…468一489
    弗·恩格斯(1839-1844)
    烏培河谷来信
    …493-518
    弈距历山大·荣克的“德国現代文学講义”…519534普魯土国王弗里德里希-威廉四世
    …535一543
    英国对国内危机的看法
    …544-545
    国内危机
    .…546—551
    各个政党的立場…
    …552一-554
    英国工人阶級狀况
    555-557
    谷物法
    558-559
    倫敦来信
    …560-574
    大陆上社会改革运动的进展
    …575-593
    大陆上的运动
    .…594-595
    政治經济学批判大綱…
    …596一625
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”…626655英国状况十八世紀…
    …656-677
    英国状况英国宪法
    …678-705
    注釋…
    …709-737
    卡·馬克思生平事業年表
    .6…739744
    弗·恩格斯生平事業年表
    …745-748
    人名索引…乐…
    ..749764

==========第3页==========
    目
    录
    III
    期刊索引…
    *……………765—767
    插
    圆
    卡·馬克思像(1872年)
    弗·恩格斯像(70年代末)
    载有卡·馬克思所著“共产主义和奥格斯堡‘总醚报？”-一文的
    “萊茵报”的-一頁……130一131被鎖鍊鑽住的普罗米修斯。比喻“茶茵报”的被查封…244一245卡·馬克思“黑格尔法哲学批半判”手稿的一頁…265“德法年鑒”杂志的封面…405裁有弗·恩格斯所著“鳥培河谷来信”一女的“德意志电訊”杂志
    的-頁…495裁有弗·恩格斯所著“英国狀况。十八世紀”一文的“前进报”的一頁…
    ……656-657

==========第4页==========
    卡・馬克思
    1842-1844

==========第5页==========

==========第6页==========
    部普魯士最近的書报檢查今1
    我們不是那种心怀不滿的人，在普魯土新的膏报檢查法令还沒有公布之前就声明說：Timeo Danaos et dona ferentes〔即使希臘人帶来礼物，我还是怕他們)日。相反地，因为新的書报檢查命允許对已經頒布的法律进行討論，哪怕这种討論和政府的覌点不
    一致，所以，我們現在就从这一檢查合本身談起。善报檢查就是官方的批部。書报檢查的标准就是批奔的标准，因此，就很难把这种标准和批部分割开来，因为它們是建立在同一个基础上的。
    当然，每一个人都只能同意在檢查命的序育中所表述的一般傾向：
    “为了立即取消出版物所受到的薤背陛下意志的、不适当的限制，国王陛下會于本月10日下韶王室内閣，坚决反对珈子写作活动的各种無理的限制。国王陛下承認公正而善意的政論是重要的而且必需的，并授权我們再度貲戒書报檢查官切实遵守1819年10月18日膏报檢查法合的第二条的規定。”
    当然罗！既然書报檢查是必要的，那末公正的、自由主义的書报檢查就更必要了。
    可是，这里有一点馬上就要引起我們怀凝，邢就是上述法律的日期。該法律頒布的日期是1819年10月18日。怎么？难道这
    ⊙味吉尔“伊泥易德”。一镉潜注

==========第7页==========
    卡·馬克思
    就是由于时势所迫而廢除了的一項法律嗎？显然不是的，因为現在不过是“再度”指示檢查官必須遵守这一法律。由此可見，这一法律1842年以前就一直存在，不过沒有被实施罢了。正因为如此，現在才又提起它，“为了立即”取滑出版物所受到的違背陛下意志的、不适当的限制。
    尽管有了法律，但出版物到目前为止仍然受到种种不适当的限制，这就是从上逃檢查命的序言中得出的直接秸論。
    上面的話是针对法律，还是針对檢查官呢？
    我們未必有权能肯定說是针对后者。在二十二年当中，保护公民的最高利盒即他們的精神的主管机关，一直在进行非法的活动，这一机关的权力簡直比罗馬的書报檢查官还要大，因为它不仅調整个别公民的行为，而且調整社会精神的行为。在組織完善的、井以自己的行政机关自豪的普魯土国家里，政府高級官具的这种
    一貫的非法行为，他們的这种丧心病在的行为，难道是可能的嗎？还是国家总是盲目地挑选最無能的人去担任最艰巨的职务呢？最后，也許是普魯士国家的臣民已根本不可能起来抗議这种非法的行为吧？难道普魯土的所有作家都如此愚昧無知，連自己生存有关的法律也不知道嗎？还是他們的胆子太小，凳不敢要求实施这种法律呢？
    假如我們把全部过錯都加在檢查官身上，那末这不仅会破坏他們本身的名誉，而且会破坏普魯士国家和普魯士作家的名誉。
    况且，檢查官二十多年来的非法活动会提供argumentum adhominem〔令人信服的証据〕曰，說明出版物需要的是别的保証，
    字面的藏思是：适合这种人的証据。一一锅者注

==========第8页==========
    普魯上最近的密报檢查合
    5
    而不是給如此不負重責的人物發出的这种一般性的指合。这会証明書报檢查制度的骨子里隐藏着一种任何法律都無法医治的痼疾。
    可是，既然檢查官很中用，不中用的是法律，那为什么还要再度求助于法律去反对正是它本身所造成的禍害呢？
    也許为了造成一种改善的假象而不从本質上去改善事物，才需要把制度本身的客观缺点归答于个别人吧？虚伪自由主义的表現方式通常总是这样的：在被迫讓步时，它就牺性人这个工具，而保全事物的本質一当前的制度。这样就轉移了表面看問題的公众的注意力。
    事物的本質所引起的償恨变成了对某些人的憤恨。有些人异想天开，認为人一变换，事物本身也就会起变化。人們的注意力就从檢查制度轉移到了个别檢查官身上，而那一伙事看上司眼色行事的無聊的下流作家，則肄無忌憚地对遭到冷遇的人們百般侮辱，对政府称頹备至。
    在我們面前还有一个困难。
    某些报紙的記者認为，書报檢查命就是新的書报檢查法令。他們錯了，不过他們的这种錯諛是情有可原的。1819年10月18日的書报檢查法命只应当暂时有效，即在1824年以前有效，如果不是这一次的書报檢查合告新我們上逃法合从来沒有被实施过，那未直到今天它还会是一項临时性的法律。
    1819年的法合也是一項临时措施，然面它和新的檢查令也有区别：当时因为还要頒布永久性的法律，會給它規定了一定的期限一一五年，新的檢查合却沒有想定任何期限；其次，当时有待澦布的是出版自由法，而現在有待丽布的則是睾报檢查法。

==========第9页==========
    6
    卡·馬克思
    另-一些报的記著則把上述檢查合認成是旧檢查法分的翻版。校查合本身將歌倒他們这种錯諛的說法。
    我門恐为檢查令是預期的書报檢查法的精神的頭示。在这一点上我們一定要坚特1819年的法合的精神，根据这一法合的精神，法律和通告对出版物具有同样的作用（参看上逃法合第十六条第二款)。
    現在我們再回头来看看檢查合。
    “根据这一一法律，即根据第二条規定，書报檢查不得阻撓人們严肃和种兼遜地探討境理，不得使作家遭受無理的限制，不得妨碍書籍在書市上自由流通。”
    書报檢查不得阻撓的对箕理的探討，在这里有了更具体的特征：这就是严肃和藤遜。这雨个規定所指的不是探討的内容，而是内容以外的某种东西。这些規定一开始就使探討脫离了眞理，并迫使它把注意力轉移到某种莫名其妙的第三者身上。可是，既然探討老是去注意法律赋予挑别权的第三种因素，难道它不会失去其理嗎？难道，理探討者的首要任务不就是直奔其理，而不要东張西望嗎？假如我首先必須記住用某种指定的形式来談論事物，难道这样我就不会忘記事物的本質了嗎？
    其理像光一样，它很难謙遜；而且要它对誰兼遜呢？对它本身嗎？Verum index sui et falsi〔年理是它自己和虚伪的試金石〕O。那末，对虛伪谦遜嗎？
    如果萧遜是探討的特征，那末，这与其說是害怕虛伪的标志，不如說是害怕其理的标志。兼遜是使我寸步难行的䉽脚石。它是
    ○斯宾諾莎“倫理学”。一都者往

==========第10页==========
    醉普恐士最近的替报檢查合
    上司加于探尉的一种对結論的恐惧，是一种对付其理的須防剂。
    其次，其理是普逼的，它不屬于我一个人，而为大家所有；其理占有我，而不是我占有其理。我只有構成我的精神个体性的形式。“風格就是人。”可是实际情形怎样呢！法律允許我写作，但是我不应当用自已的風格去写，而应当用另一种風格去写。我有权利表露自己的精神面貌，但首先应当給它一种指定的表現方式！哪一个正直的人不为这种要求臉紅而不想尽力把自己的腦袋藏到罗馬式長袍里去呢？在那長袍下面至少能預料有一个丘必特的腦袋。指定的表現方式只不过意味着“强顏欢笑”而已。
    你們贊美大自然悅人心目的千变万化和纸穷無尽的丰富宝藏，你們并不要求玫瑰花和紫罗蘭散發出同样的芳香，但你們为什么却要求世界上最丰富的东西一精神只能有一种存在形式呢？我是一个幽默家，可是法律却命合我用严肃的笔調。我是-一个激情的人，可是法律却指定我用兼遜的風格。沒有色彩就是这种自由唯一許可的色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃耀着無穷無尽的色彩。但是精神的太陽，無論它照耀着多少个体，無論它照耀着什么事物，却只准产生一种色彩，就是官方的色彩！精神的最主要的表現形式是欢乐、光明，但你們却要使陰暗成为精神的唯一合法的表現形式；精神只准被着黑色的衣服，可是自然界却沒有一枝黑色的花来。精神的实質就是真理本身，但你們却想把什么东西变成精神的实質呢？谦遜。歌德說过，只有叫化子才是謙遜的2，你們想把精神变成叫化子嗎？地許，这种謙遜应骸是席勒所設的那种天于的兼3？如果是这样的話，那你仰就先要把自己的全体公民、特别是你們所有的檢查官变成天扌。可是天扌的兼逐和經过修飾、不帶乡音土語的語言根本不同，相反地，天的遜就是要

==========第11页==========
    卡·思克思
    用事物本身的語言来說話，来表达这种事物的本質的特征。天的兼遜是要忘掉兼遜不兼遜，使事物本身突出。精神的普逼兼遜就是理性，即思想的普遮独立性，这种独立性按照率物本質的要求去对待各种事物。
    其次，根据特利斯屈蘭·善第所下的定义4：严肃是掩盖灵魂缺陷的一种伪装。如果严肃不应当适合这一个定义，如果严肃的意思应当是对待事物的严肃，那末整个命合就会失去意义。我把可笑的事物看成是可笑的，这就是对它来取严肃的态度；对不謙遜仍然朵取兼遜的态度，这也就是精神的最严肃的不兼逐。
    严肃和兼遜！这是多么不固定、多么相对的概念呵！严肃在哪里結束，詼諧又从哪里开始呢？謙遜在哪里結束，不兼遜又从哪里开始呢？我們的命运不得不由檢查官的脾气来决定。給檢查官指定一种脾气和給作家指定一种風格一样，都是錯麒的。要是你們想在自己的美学批部中表現得撤底，邪就得禁止过分严肃和过分謙遜地去探討其理，因为过分的严肃就是最大的滑馨，过分的謙遜就是最辛辣的飄刺。
    最后，这里是以根本歪曲和抽象地理解圆理本身为出發点的。作家的一切活动对象都被归結为“国理”这个一般的概念。可是，同一个对象在不同的个人身上会获得不同的反映，并使自己的各个不同方面变成同样多不同的精神性質；如果我們撇开一切主覌的东西即上逃情况不談，难道对象本身的性質不应当对探討發生
    一些即使是最微小的影响嗎？不仅探尉的結果应当是合乎其理的，而且引向結果的途徑也应当是合乎舅理的。其理探尉本身应当是合乎其理的，合乎其理的探尉就是扩展了的翼狸，这种其理的各个分散环节最轻都相互秸合在一起。难道探尉的方式不应当随着对

==========第12页==========
    部普魯士最近的普报檢查合
    9
    象改变嗎？当对象欢笑的时候，探尉难道应当严肃嗎？当对象悲痛的时候，探討难道应当謙遜嗎？因此，你們就像損害主体的权利那样，也損害了客体的权利。你們抽象地理獬宾理，把精神变成了枯燥地記录其理的檢察官。
    也許这些形而上学的奥妙东西都是多余的吧？凡是政府的命都是嘎理，而探討只不过是一种既多余又麻煩的因素，可是由于礼节关系父不能把它完全取消，也許应該这样来理解其理吧？看来探討差不多就是如此。因为探討一开始就被理解成一种和其理对立的东西，因此，它就要在可疑的官方侍从一严肃和兼遜（实际上这是俗人对待牧师的态度)的跟随下出現。政府的理智是国家的唯一理性；誠然，在一定的时間条件下，这种理智也不得不向另一种理智及其空談作某种藤步，但到邢时后一种理智就应当知道：别入已向它了步，而它本来是無权的，因此，它应当表現得兼遜恭順，严肃乏味。伏尔泰說过：“除了乏味的体裁之外，其余的
    一切体裁都是好的。”5但在这里，乏味的体裁却排斥了其他一切体裁，“莱茵省等級会議記录”就足以証明这·点。旣然如此，为什么不干脆恢复那美好的旧式的德国公文体裁呢？請随意写吧，可是写出来的每一个宇都得服从那查驗你們的意見是不是既严肃又谦逐的自由主义的書报檢查，只是不要失去崇拜的情戚呵！
    法律强調的并不是眞理，而是兼遜和严肃。因此，在这里，关于严肃和藤遜，首先是关于其理所談的一切，都值得考虑，因为在这种茸理的不确定的凳度背后隐薇着一种非常确定而父模棱雨可的其理。
    檢查合接着指出：“决不应把書报撿查用来进行超越这一法律要求的吹毛求疵。”

==========第13页==========
    10
    卡·蔚克思
    “这一法律”首先指的就是1819年的檢查法合的第二条，可是檢查合接着又援引了法合的总的“精种”。要把上面的雨种規定結，合起来是很容易的，因为法合的第二条就是該法合的集中的精神，而它的其余各条則是这种精神的更具体的划分和更群尽的規定。我們韶为上述精神的以下几种表現最能說明这种精神的特征：
    第七条：“科学院与各大学到目前为止所享有的免受置报檢查的自由，今后五年内無效。”
    ·第十款：“本临时决議自即日起生效，有效期五年。期滿之前，联邦議会应切实研究通过何种办法扌能实施类似在联邦条例第十八条中提到的有关出版自由的各項决議这一問題。根据这一点，应最后决定德意志境内出版自由的正常界限。”
    有这样一种法律：哪里还存在出版自由，它就剡夺这种自由，哪里应当实行出版自由，它就通过妻报檢查使这种自由变成多余的东西，一这样的法律不能認为是有利于出版物的。其次，上逃的第十款干脆就承認：暂时用善报檢查法来代替联邦条例6第十八条中提到的、可能有一天要实行的出版自由。这种quid pro quo〔由一个代替另一个，概念的混淆〕至少表明：时势要求对出版物加以限制，法令就是由于不信任出版物而产生的。这种严格的規定甚至也硬被就成是一項有效期限总共不过五年的临时措施，可是，遺减得很，这种規定的有效期限竟达二十二年之八。
    从檢查合的下面一句話中我两就可以看出，檢查合是如何自相矛盾，它一方面想在朵用書报檢查时决不超出法合所要求的范凰，但另一方面父想指定書报檢查超出这种花面：“当然，書报檢查官也可以允許人們坦率地尉論国内事务。”檢查官可以这样做，但不一定要这样做，因为这并不是必要的。仅仅这一种慎重的自由

==========第14页==========
    部普魯士最近的書报檢查合
    11
    主义就已經非常肯定地超出了法合的一般精神，同时也超出了它的某些要求。旧的法合，即在檢查合中引用的第二条，既不准坦率地討論普魯士的事务，甚至也不准坦率地酎論中国的事务。檢查合这样解釋：“凡对任何国家中力謀推翻国家制度的政党作善意叙述的一切企圖，均屬于这一范凰”，即属于破坏普魯士邦和德意志其他各邦的安全的范圍。在这种情况下，难道还允許对中国或土耳其的国内事务进行坦率的討論馬？既然千里以外的情况都威胁着德意志联邦的不稳定的安全，那末每一句对联邦内鄙事务表示不滿的話又怎能不威胁潜它的安全呢？
    这样一来，檢查合就超出了法令第二条的精神，倒向自由主义方面；这种倾向的本質以后就会清楚，不过，旣然这种傾向把自己說成是法合第二条的桔論，那它在形式上就是值得怀疑的，其实檢查合只是愼重地引用了法合第二条的前一半，但又養成檢查官按照第二条条文本身办事。可是，在另一方面，檢查合在非自由主义方面也超出了法今的范圍，它給报刊旧有的限制加上了新的限制。
    上述法令的第二条指出：
    “它的（普报檢查的）⊙目的是：凡与宗教的一般原则相違背的事物一概不許存在，不管个别宗致党派和国内尤許存在的宗致致派的覓解和教义如何。”
    1819年，唯理骗还占統治地位，这种理論把一般的宗教都理解为所翻理性的宗教。这种唯理論的观点也就是法合的覌点，可是法令太不撤底，它的目的是要保护宗致，但它的覌点却是反宗教的。这种把宗教的一般原则同它的具体内容和一定形式分割开来
    ①括弧里的話是馬克，思的。一一譯者注

==========第15页==========
    12
    卡·厨克思
    的做法，正是和宗教的一般原則相抵触的，因为每一种宗教都認为，它同其他一切（特殊的和虚構的）宗教的区别，正在于它的特殊本質，正是由于它有这种确定性，它才是具正的宗教。新的檢查合在它引用的第二条中省略了附加的限制条文，根据这一条文的規定，个别宗教党派和致派都不享有神里不可侵犯的权利。不仅如此，檢查合还作了如下的解釋：
    “凡以輕佻的、敌对的方式反对一般的基督教或某一教理的行为：均不应容忍。”
    旧的法合絕口不談基督教，相反地，它却把宗教同所有个别的宗教党派和致派都区别开来。新的檢查合則不仅把一般的宗教变成了基督教，而且还加上了某一教理儿个宇。这就是我們邢种已变成了基督教的科学的宝貴产物呵！新的檢查合又給出版物造好了新的鎖鍊，誰还能否認这一点呢？据乱，旣不能一般地反对宗教，也不能个别地反对宗教。你們是否認为“輕佻的、敌对的”这几个宇眼已經把新的鎖鍊变成了玫瑰花的鎖辣呢？輕佻、敌对，說得多么巧妙呵！“輕佻的”这个形容詞是向公民要求礼貌的，这是一个对众人公开的字眼，“敌对的”这个形容詞則要对檢查官偷偷地說，“輕佻”在法律上就是这样解釋的。在檢查命中我們还能找到許多玩弄这种巧妙手法的例子：对公众用的是一套主覌的、使人面紅耳赤的字眼，对檢查官用的則是另一套客鸡的、使作家不禁臉色發白的字眼。lettres de cachet〔不經审訊即行拘禁的王室命令〕簡直也可以用这种手法改辐成歌曲了。
    檢查合陷人了多么合人惊奇的矛盾」只有那种不辙底的攻击才是輕佻的，一这种攻击只針对現象的个别方面，.由于它本身不够深刻和严肃因而不能涉及事物的本質；正是对个别事物、而且仅
    1

==========第16页==========
    新普魯土最近的害报檢查合
    13
    仅对个别事物的攻击，是輕佻的。因此，如果禁止的只是对整个基督教的攻击，那就是說，只有輕佻的攻击才是許可的了。相反地，对宗致的一般原則的攻击，对宗教本質的攻击，以及对个别事物（如果它是本質的表現）的攻击，都是敌对的。攻击宗教只能朵取輕佻的或者敌对的方式，第三种方式是不存在的。檢查合的这种不微底性，無論如何都只是一种假象，因为这种不撤底性的立足点就是这样一种假象：似乎对宗教进行某些攻击也是許可的。但只要不偏不倚地看一下，就可看出这种假象只是一种假象而已。对于宗教，既不能用敌对的方式去攻击，也不能用輕桃的方式去攻击，既不能一般地去攻击，也不能个别地去攻击，也就是說，根本不許可去攻击。
    可是，如果和1819年的法分有显著矛盾的檢查合要給哲学方面的报刊加上新的桎楷，那它至少就应当表現得很撤底，能使泉教方面的报刊摆脫以前唯理論的法令加在它身上的旧桎梏。因为法合會宜布書报檢查的目的也是“反对把宗教信条狂热地轉移到政治中去，防止因此而引起的概念混乱”。新的檢查合虽然非常旗重，在自己的注釋中对这一点只宇未提，但在引用法合的第二条时也朵納了这一点。什么叫做把宗教信条狂热地轉移到政治中去呢？这就是說，要宜布宗致信条的独特内容是国家的决定因素，也就是就，要使宗教的特殊本質成为国家的准則。旧的法合有权反对这种概念混乱，因为它允許批誶个别的宗教，允許批弈宗教的一定内容。但旧法合依据的是你啊自己所蔑藏的、平凡而膚淺的唯理論。而你們这些甚至把国家的个别細小方面都建立在信仰和基督教上的人，你們这些基督教国家的捏衡者，艾怎能使書报檢查去防止这种概念混乱呢？

==========第17页==========
    14
    卡·馬克思
    政治原則和基督教宗教原則的混淆已成了官方的信仰标志。現在讓我們来筋單地解釋一下这种混淆。假如射你們只是談到被公認的基督教，那在你們国家里就有天主教徒和新教徒。他們都会向国家提出同样的要求，就像他們对国家都应尽同样的义务一样。他們会撇开自己的宗教分歧而一致要求：国家应該是政治的和法的理性的实現。可是你們却想建立个基督教国家。如果你們的国家成了一个路德派的基督教国家，那末对天主教徒来說，它就会成为一个井非他們所属、必然会被他們当做异教教会加以排斥的教会，会成为一个内在本質和他們正相抵触的教会。反过来也是
    一样。如果你們把基督教的一般精神說成是你們国家的特殊精神，那你們就是按照你們新教徒的覌点来解决什么是基督敢的一般精神这样一个間題。虽然最近的一些事实已向你們表明，政府的个别官具不善于划滑宗教和世俗、国家和致会之間的界限，但你們还在决定什么是基督教国家。关于这种概念混淆，不应当由檢查官去做出决定，而应当由外交家去进行相互談判7。最后，如果你們把某一种教义当做無关紧要的教义而加以排斥，那你們所持的就是异教徒的观点。假如你們把自己的国家称为一般的基督教国家，邪你們就是以圓滑委婉的方式承韶它是非基督教国家。因此，或者你們就根本禁止把宗教拖入政治中去（但你們是不願意这样做的，因为你們想使之成为国家支柱的井不是自由的理性，而是信仰，对你們来說，宗教也是現实世界的普通肯定)；或者你們就允許把宗教狂热地轉移到政治中去。讓宗教按照自己的方式去从事政治吧，可是你們又不願意这样做。宗教应当支持世俗的政权，但是世俗的政权可不要受宗教支配、你們既然把宗教拖人政治中去，邢未世俗的政权要規定宗教在政治中应当如何行动的种种企圆，就是

==========第18页==========
    醉普魯士：最近的害报檢查爷
    15
    板其明显的、基至是反宗教的强制行为。誰由于宗教的冲动而想和宗教結合在一起，雖就得讓它在一切間題上都有决定杖。也許你們把宗教理解为对你們自己的事横和对政府的英明的崇拜吧？
    新檢查合的正统精种还以其他方式同旧法令的唯理論發生冲突。旧的法合把制止“侮辱道德与良好智俗的行为”也列为書报檢查的一項任务。檢查合則把这一处当做法合第二条的引文加以引用。但是，如果說檢查合的注釋中會在宗教方面做了某些补充，邢末在道德方面这个注釋就漏掉了某些东西。对道德和夏好習俗的侮孱变成了对“礼仪、程徇和外表礼貌”的破坏。我們可以看到，作为道德的道德，作为这个世界（它受自己的規律支配）的原則的道德正在消失中，而代替本質的却是外表的現象、警案的礼貌和拘泥的礼仪。“誰該得到荣誉，就把荣誉給誰”，在这里，我們看到了其正的徹底性。道地的基督教立法者不能承認道德是→种本身神聖的独立范疇，因为他們把道德的内在的普遍本質說成是宗教的
    一种附屬物。独立的道德要侮辱宗教的普逼原則，宗教的特殊概念則和道德相抵触。道德只承認自己普逼的和理性的宗教，宗教則只承認自己特殊的和現实的道德。因此，根据这一檢查合，書报檢查应該排斥像康德、費希特和斯宾諾莎这样一些道德頜域内的思想巨人，因为他們不信仰宗教，井且要侮辱礼仪、稻徇和外表礼貌。所有这些道德家都是从道德和宗教之間的根本矛盾出發的，因为道德的基础是人类精神的自律，而宗教的基础則是人类精神的他律。書报檢查制度所进行的令人討厥的革新，一方面表現为它的道德良心减弱，另一方面則表乳为它的宗教良心异常严峻和强化；現在我們撇开这种討厭的革新不談，蒋来看看此鮫合人高兴的东西一釀步。

==========第19页==========
    18
    卡·篇克思
    “由此可見：凡对整个国家管理机关或个别部門加以部价的作品，凡根据業已頒布或尙待頒布的法律的内在价值对这些法律进行討論、揭露錯飘和缺点、指出或提出改进办法的作品，只要它們的叙述合乎礼貌，倾向蕃度，就不能仅仅因为它們不符合政府的精种而禁止被表。”
    探尉的兼遜和严肃，这是新檢查合和旧法合的共同要求，可是，新檢查合認为叙远合乎礼貌和内容其实同样都是不够的。对于檢查合来說，傾向才是它的主要标准，而且是它的基本思想，但在法合中甚至連“傾向”这个字眼也找不到。这种傾向究竟是什么，这一点新的檢查合只宇未提。可是从下面-一段文中就可以看出檢查命赋予倾向以什么样的意义：
    “但是对政府措施所發表的見解，其傾向首先必須是善良的，而不是敌对的和惡意的；为了对二者加以区，就要求書报檢查官具有善良的意志和鑒别的能力。与此相适应，檢查官也必須特别注意准备出版的作品的形式和語调，如果作品因热情、尖銳和傲慢而帶有有害的傾向时，应禁止其發表。”
    这样一来，作家就成了最可柏的恐怖主义的牺牲品，遭到了怀疑的制裁。反对倾向的法律，即沒有規定客覌标谁的法律，乃是恐怖主义的法律；在罗伯斯比尔时期，国家在万不得已时所制定的法律就是这样的法律，在罗馬各王朝时期，国家在腐敗不堪的情况下所制定的法律也是这样的法律。凡是不以行为本身而以当事人的思想方式作为主要标准的法律，無非是对非法行为的公开認可。与其把我要留鬍子的信念当做剪鬍子的标准，倒不如像尽人皆知的俄国沙皇通过御用的哥薩克人所做的那样，干脆把所有人的薪子統統剪掉。
    我只是由于表现自己，只是由于踏入现实的頠域，我才进入受立法者支配的范凰。对于法律来說，除了我的行为以外，我是根本

==========第20页==========
    部普魯士最近的害报檢查合
    17
    不存在的，我根本不是法律的对象。我的行为就是我同法律打交道的唯一頜域，因为行为就是我为之要求生存权利、要求現实权利的唯一东西，而且因此我才受到現行法的支配。可是追究傾向的法律不仅要惩罰我所做的，而且要惩罰我所想的，不管我的行为如何。所以，这种法律是对公民名誉的一种侮屏，是威胁着我的生存的一种陰險的陷阱。
    我可以任意翻搏打滾，事态决不会因此而有絲嘉改变。我的生存遭到了怀疑，我的最隐秘的本質，即我的个体性被看成是一种坏的东西，而且由于这种意見我要受到惩罰。法律惩罰我并不是因为我做了坏事，而是因为我沒有做环事。其实我受罰的原因是我的行为井不速法，正是由于这一点，我就迫使好心腸的法官只去审查我那非常旗重、不至于使自己在行动中暴露出来的惡劣的思想方式。
    惩罰思想方式的法律不是国家为它的公民頒布的法律，而是
    一个党派用来对付另一个党派的法律。追究倾向的法律取滑了公民在法律面前的平等。这不是团結的法律，而是一种破环团結的法律，一切破环团結的法律都是反动的；这不是法律，而是特权。
    一些人有权干那另一些人無权干的事情，这并不是因为后者缺乏为此所必需的客覌品質（像小孩子不会締秸条約那样），不，不是这样，这仅仅是因为他們的善良意圆，他們的思想方式遭到了怀疑而已。即使公民起来反对国家机構，反对政府，道德的国家还是認为他們具有国家的思想方式。可是，在某一个机关自翻为国家的理性和道德的独占者的祉会中，在和人民根本对立因而韶为自己那
    一套反国家的思想方式就是普遍而标谁的思想方式的政府中，执政党的龌龊的良心却捏造了-一套追究傾向的法律，报复的法律，来

==========第21页==========
    18
    卡·馬克思
    惩罰思想方式，其实这种思想方式只是政府官員的思想方式。追究原則的法律是以無原則和对国家的不道德而粗魯的看法为基础的。这些法律就是齷龊的良心的不自党叫喊。怎样才能使这种法律付諧实施呢？这要通过一种比法律本身更合人痛恨的工具偵探，或者通过認为所有写作倾向都是值得怀疑的这样一种事先协定，在这种协定下，自然父要追究某人是屬于哪一种傾向的。在追究傾向的法律中，立法的形式是和内容相矛盾的，頒布这一法律的政府瘋狂地反对它本身所体現的东西，即反对那种反国家的思想方式，同样，在每-一种特殊的場合下，政府对自己的法律来就好像是一个顥倒过来的世界，因为它朵取了雨面的手法。对一方是合法的东西，对另一方就是蓬法的东西。政府所頒布的法律本身就是这些法律使之成为法律的那种东西的直接对立面。
    新的檢查合也陷入了这种辯証法。当它責成檢查官去做邪些它在指摘出版物时會斥为反国家行为的事情时，它就陷入了矛盾。譬如，檢查令禁止作家怀疑个别人或整个阶級的思想方式，但父允許檢查官把全体公民分成可疑的和不可疑的雨种，分成善意的和惡意的雨种。出版物被刻夺了批部的权利，可是这种批誶却成了政府批部家的日常責任。但事情并不限于这种本末倒置。在报刊内部，反国家的因素只是在内容方面才表现为某种特殊的东西，在形式方面則表现为某种普逼的东西，即普逼討論的对象。可是，現在一切都被头足倒置了：現在，特殊的东西在内容方面表現为合法的东西，而反国家的东西却表現为国家的意見，即国家法；就形式而論，反国家的因素現在表現为一种普逼光芒照不到的、远禽公开自由的發表場所而被赶进政府批溮家的办公厅里去的特殊东西。又如，檢查分想要保存宗教，同时父破坏了所有宗教

==========第22页==========
    部普魯士最近的書报檢查合
    19
    的最普通的基本原則一一主覌思想方式的神聖性和不可侵犯性。檢查合宣布，心的法官是檢查官而不是神。又如，檢查合禁止使用侮孱个别人的詞句和进行毁坏其名誉的倒断，可是它又使你們每天都遭到檢查官的侮辱和毁环你們名誉的判断。又如，檢查合想要滑灭来自居心叵测和听信环話的人物方面的流言截語，同时父迫使檢查官相信这种流言蜚語，要他們依賴上逃这些人所进行的偵探活动，并把判断从客覌内容的范圍轉移到主覌意見或專横的范圍中去。又如，国家的意圖不应当遭到怀疑，但檢查合却正好从怀疑国家出發。艾如，好的外表不应当用来掩飾任何坏的意圆，但檢查合本身就是建立在騙人的假象之上的。又如，檢查合指望提高民族威，但它本身却是建立在玷辱民族的覌点之上。你們要求我們的行为合乎法律，要求我們算重法律，同时我們叉必須臂重邢些把我們置于法律之外，井把事横提升为法的制度。我們必須絕对承認人格原則：尽管書报檢查这种制度滿是缺点，但我們还是不得不信任檢查官；你們却任意破坏人格原則：你們竞不根据行为来判断人，而根据你們杜撰出来的那一套对人的意見和行为的动机的看法来判断人。你們要求兼遜，但你們的出發点却是骇人听聞的不謙遜，你們竟把个别官員說成是最了解旁人和無所不知的人，說成是哲学家、神学家、政治家，并把他們同德尔斐城的阿波罗相提并論。你們一一方面一定要我們摩重不漾遜，但另一方面又禁止我們不兼遜。把人类的完美硬加在个别人身上，这才是其正的不兼遜。檢查官是个别人，出版物却体現了整个人类。你們命合我們信任，同时又使不信任具有法律效力。你們把自己的国家制度估計得如此高，竟認为它們能使平凡的人一一官具成为神里的人，能替他們把不可能的事情变为可能。可是你們父非常

==========第23页==========
    20
    卡·馬克思
    不信任自己的国家机構，竟害怕私入的孤立的意見，因为你們把出版物看成是私人。在你們看来，官具們已完全沒有个人动机，硬說他們在行动中沒有怨恨，沒有私欲，眼光远大，也沒有人类的弱点。而某种無人格的东西，思想，你們却怀疑它們，認为它們充滿了个人陰謀和主覌卑賤。檢查合要求对官具阶層無限信任，而它对非官員阶層却是从無限不信任出發的。可是，为什么我啊就不应当以德报德、以怨报怨呢？为什么我啊就不应当認为这一官員阶層扌是值得怀疑的呢？品性也是一样。同秘密行动的批部家的品性比較起来，公开出現的批評家的品性从一开始就应骸受到不抱偏見的人們的更大雪敬。
    凡总的說来是坏的东西就始终是坏的，不論体現它的是誰，是私人的批部家还是政府任命的批部家；不过，在后一种場合下，这种坏的东西会得到上司批准，并被認为是一种自下而上地来实現好事情所必需的东西。
    傾向的書报檢查和書报檢查的傾向，这就是自由主义的新檢查合帶来的礼物。要是我們对檢查合的以下儿点朵取某种不信任的态度，那末誰也不会因此而指摘我們。
    “凡使用侮辱个别人的詞句和进行毁坏其名誉的判断的作品，均不得發表。”好一个不得發表！使每辱和毁坏名誉的判断获得
    一个客覌的規定，倒要此这种寬大为怀好得多。
    “凡怀疑个别人的或者（意味多深長的“或者”呵1）①整个阶殺的思想方式的作品，使用党派的綽号和进行类似人身攻击的作品，也同样不得發表。”可見，划分等級、攻击整个阶毅和使用党派的綽
    括弧里的話是馬克思的。一翠者注

==========第24页==========
    ・201717
    新普魯土最近的唐报檢查合
    21
    号的做法都是不能容忍的。可是，人为了要使一切东西对他来說都是存在的，他就必須像亞当那样給它們都起个名称；党派的名称对政治性报刊来設側是一种必要的范疇，因为：
    正如蔬蔬弗拉斯医生所說的，为了能医好每一一种疾病，我們首先就得給它起一个名称。
    以上这一切都屬于人身攻击。究竟应骸怎么办呢？触及个别人是不許可的；同样，触及阶級、一般的东西和法人也都是不許可的。国家不癩意容忍（这是完全正确的）任何侮辱和任何人身攻击；可是，通过“或者”这雨个不显眼的字，一般的东西也就变成了个人的东西。通过“或者”引来了一般的东西，而通过一个小小的“和”宇，我們又憝于看到：原来这里所談的只是个人的东西。但这就板其輕易地造成了如下的結果：报刊不仅被刻夺了对官員进行任何监督的可能性，而且被刻夺了对作为許多个别人的某-一阶毅而存在的各种制度进行任何监督的可能性。
    “如果書报檢查能按照这些根据1819年10月18日兽报檢查法合的精神制定的指合办事，这將为合乎礼貌和开誠布公的政論开辟足够的活动場所，井能指笔，这將引起人們对誼国的事情發生更大的兴趣，井提高他們的民族感。”
    根据这些指令办事，就能为合乎礼貌的，即書报檢查認为是合乎礼貌的政論开辟足够的活动場所，这一点我們是承認的；“活动場所”⊙这儿个宇选得十分恰当，因为在这里已为像卖艺者那样手舞足蹈地供人取乐的报刊开辟了广闊的場地。但开戴布公的政
    双关語：Spielraum的意思是“活动場所”，同时父是“游戏場所”。-綢者注

==========第25页==========
    22
    卡·馬克思
    論是否能得到这种活动場所，开成布公是否能找到容身之地，那就只有護有洞察力的蘭者去判断了。至于檢查令所表示的希望，那末民族感自然能够像送来的繩子提高土耳其的民族感那样来提高。可是，既兼遜父严肃的报刊究竟能不能别起人們对祖国的事情發生兴趣，这个間題我們交給报刊本身去獬决。金鷄辆霜治不好枯竭的报刊。不过，也許我們已把上远引文的意义看得太严重了。如果我們只把它看成是玫瑰花圈上的一枚刺，也許会更容易猜中它的意义。可能在这个自由主义的刺上挂着一颗价格板其含糊的珠宝。裹我們更仔細地来看一下。一切都要看上下女来决定。引起人們对祖国的事情發生兴趣和提高他們的民族威（这是上述引文在表示自己的希望时談到的)，現在却悄悄地变成了一种隐藏着对我們那些可憐而虚弱的日报施加新压迫的命。
    “如果这样办，那就能指鉴：政治性著作和日报將更清楚地了解自已的使命，它們在获得更丰富的材料同时也將学会使用较为适当的調，今后將認为自己不应骸为了投合藏者的好奇心而去轉载居心叵测或听信坏話的記者在外国报紙上發表的那些内容贫乏和聳人听聞的新聞，或去登裁各种流言蜚語和人身攻击的議論，一这是書报檢查無疑应当宋取措施加以制止的趋向。”
    檢查合指望：如果这样办，政治性著作和日报將更清楚地了解自己的使命，如此等等。可是，更清楚的了解井不是一种能够加以命合的东西；这不过是一种期待中的成果，而希望不过是希望而已。但檢查合是非常講求实际的，它不会滿足于希望和善良的願望。善意的檢查合赋予报刊一种在今后改善自己状况的希望作为新的优待，但同时它却刻夺了报刊目前享有的权利。在改善自身状况的希望中，报刊失去了在目前还享有的东西。它遭到了可憐

==========第26页==========
    部普魯士最近的書报檢查合
    23
    的桑乔·邦薩的命运：御医剝夺了他的全部食物，使他不致因消化不良而不能很好地去完成公爵交給他的任务。
    同时，我們不应当放过机会，要号石普魯士的作家去頜会这种合乎礼貌的笔法。上递引文的开头一句就这样指出：“如果这样办，那就能指望：…”一系列的規定都取决于这一冒号，譬如說：政治性著作和日报將更清楚地了解自己的使命，它們将学会使用更为适当的語調，如此等等，它們將認为自己不应該轉載外国报紙上的内容貨乏的通部等等。所有这些規定都还是屬于希望的范圍以内的，“这是書报檢查無疑应当朵取措施加以制止的趋向”，可是借破折号同上文連接起来的这一結束語，却免除了檢查官去等待日报得到預期改善的那种無聊任务，同时这一結束語还授权檢查官毫不躊躇地删去不合他的口味的东西。内科治疗瓷用切断肢体的手术来代替了。
    “然而，为了接近这一目的，在批准新的定期出版物和新的糊輯时就得非常蓬慎，使日报仅仅由完滿無缺的人去办理，这些人的学术才能、地位与品性是他們的意周严正、思想方式忠誠的保証。”
    在开始群細分析之前，我們先来总的提一下。对新的編輯即对以后所有的編輯的批准，完全取决于“非常謹愼”，当然，这里所指的是公职人員和書报檢查的謹旗；旧法令却是把选擇編輯的工作（至少在一定的保証下）交給出版者去处理的：
    “第九条：書报檢查总局有权向报紙出版者声明：在出版者提出的镉輯不足信任的情况下，他应立即另聘辐輯；如出版者顾意留用原磊輯，他就应为原編輯交納由上述我們内閣的各个部根据漕报檢查总局建議而規定的押金。”在新的檢查合中則出現了一种完全不同的深奥，可以說出現了一种精神的洹漫性。旧的法令要求外表的、实际的、因而也是由

==========第27页==========
    24
    卡·馬克思
    法律規定的抑金（只要有了这种押金做保，就是不称职的編輯也能得到任用的)，檢查合則剝夺了报衹出版者本人的全部意志。根据檢查合的規定，政府的英明預見、上司的非常謹愼和洞察能力，都应当同丙在的、主覌的、即不由外界决定的品質有关。可是，如果浪漫派的不确定性、机智敏威和主覌激昂都变成了下面这种純外表的現象，即外表的偶然性已不再表現为它那种实际的确定性和局限性，而表現为某种幻想的里光、表現为某种虚桥的深奥和肚：視，那未，檢查命也未必能逃脫这种痕漫的命运。
    日报（整个新聞業都可以列人这一范圍）的辐輯应当由完滿無缺的人去担任。檢查分首先指出“学术方能”是这种完滿無缺的保証。檢查官究竞能不能具有用来判断各种各样学术才能的学术才能，这一点就不会有絲毫怀疑了。旣然在普魯士有这么一批政府所熟悉的万能天才（每个城市里至少有一个檢查官），那末，这批博学多才的人物为什么不以作家的姿态出現呢？要是这些因人数众多、更因博学多才而显得声势浩大的官具們一旦行动起来，用自己的声势去压倒那些仅仅用某一种体裁写作、而且自己的了能也未經官方承認的可憐作家們，那末，这就会此用畫报檢查更快地滑灭报刊中的一切混乱現象。这些老練机智的、像罗馬的鵝一样只要嘎嘎叫儿声就可以挽敢卡皮托里山的人們，为什么一声也不响呢？这些人实在太兼遜了。学术界井不知道他們，但是政府知道他們。
    可是，假这其正是一些哪一个国家地找不出来的人材（因为任何国家都沒有見过整个阶級完全是由方能的天方和博学的才子組成的)，那末，挑选这些人材的人艾該是多么有天才的人物呵可！为了証明在学术界默默無聞的官員們的确有万能的学术才能，这

==========第28页==========
    部普魯土最近的湾报檢查合
    25
    些挑选者又該具有多么高深的学問呵！我們在这种博学多方的官僚的阶梯上登得愈高，接触到的人物也就愈使人威到惊奇。一个拥有完善的报刊这样一种支柱的国家，是不是值得把这些人材变成充滿缺点的报刊的看守人呢？使一种完善的东西淪为对付不完善的东西的工具，这样做是不是适当呢？
    你們所任命的这种檢查官的人数愈多，报刊界改进的机会就愈少。你們把自己軍队中身强力壯的人抽調出来，使他們成为病
    人的医生。
    只要你們像隴培那样跺一下脚，从政府的每-一幢大厦中就会跳出一个全副武装的雅典娜·帕拉斯来。孱弱無力的日报在官方的报刊面前就会化为烏有。只要光明出現，黑暗就会滑失。讓你們的光芒放射出来吧，切不要把它收藏起来。我們不要那种惡劣的書报檢查制度，因为甚至你們自己也不相信它是十全十美的，請給我們（这只要你們命合一声就够了）-一种完善的报刊，这种报刊的原型好儿个世紀以来就一直在中国存在了。
    然而，想使学术扌能成为定期出版物作家唯一的和必要的条件的那种企圆，既不是保护特权，父不是要求遵守慣例，那末它不正是精神的表現嗎？难道这种条件不是事物本身的要求，而是一定人物的要求嗎？
    遺碱的是，檢查合膏打断了我們对它的称頹。除了学术于能这种保証之外，它还提出了对地位和品性的要求。地位和品性呵！品性这样紧跟着地位，看来它好像就是从地位中产生出来的。因此，我們現在就从地位歌起。地位被紧紧地夾在学术于能和品性之間，使你不能不开始怀疑这种做法的意圆是否純潔。
    学术才能是总的要求，这是多么的自由主义阿！地位是个别

==========第29页==========
    26
    卡·馬克思
    的要求，这是多么的非自由主义呵！把学术能同地位拉在一把，这又是多么虚伪的自由主义呵！既然学术能和品性都是板其不确定的东西，相反地，地位倒是一种梅其确定的东西；那末，根据必然的邂輯規律，不确定的东西要依賴确定的东西，并从它那里得到支持和内容，一我們为什么不可以得出这种桔論呢？如果檢查官这样来獬釋檢查合，即韶为地位是学术才能和品性惜以在社会中表現出来的一种外表形式，那他們是不是就犯了严重的錯諛呢？然而檢查官本身的职位就保証他們的这种观点和国家的覌点完全一致。不这样解釋，至少下面的-一些間題就根本無法理解：学术才能和品性为什么还不足以当做作家的保証？地位为什么是必备的第三个保証？可是，如果檢查官陷入自相矛盾的境地，如果这些保証之間很少有联系，或者甚至从来就不結合在一起，那他們又应骸怎样进行选擇呢？可是选挥無論如何都是必要的，因为总得有人来担任报紙和杂志的編輯工作呵！檢查官可能認为沒有地位的学术扌能和品性都是成問題的，因为它們都是不确定的。而且他們当然也要感到奇怪，学术才能和品性怎么能离开地位而單独存在。相反地，要是有了地位，檢查官是不是还应当怀疑品性和学問的存在呢？在这种場合下，同国家的見解比較起来，檢查官会更相信自己的見解，在相反的場合下，他們信任作家又甚于信任国家。檢查官能这样笨拙和居心不良嗎？不能希望这样，当然，誰也不会希望这样。因为地位在疑难的情况下是决定性的标准，所以它也就是絕对决定性的标准。
    这样看来，如果檢查合过去由于自己的正統僧仰而同法合發生冲突，邦末它現在就由于自己的浪漫主义（同时它总是带有傾向的詩篇)而同法合發生冲突。押金这种实际的真正的保証变成了

==========第30页==========
    部普魯：上最近的書报檢查合
    27
    一种概念上的保証，而概念上的保証又变成了一种完全現实的、具有魔力一样想像意义的个人的地位。同样，保証的作用也起了变化。現在已不是由出版者来选擇那种需要他向上司担保的編輯，而是由上司替他选擇向它自己担保的編辑了。旧法合关心的是由出版者的押金做保的編輯的工作；新檢查合則不談編輯的工作，而只談編輯的人格；它要求体現在編輯身上的一定的个体性，而出版者的押金就应当获得这种个体性。新的檢查合像旧的法合一样，也具有外表的性質。不过，旧的法合按照自己的本性宜布并确立了某种实际上确定的东西和有限的东西，而檢查合則赋予純粹的偶然性以想像的意义，井以普调性的威动力宜布了某种純粹个人的东西。
    但是，如果說浪漫主义的檢查合在編辑問題上使最外表的确定性具有最亲切的不确定性的語調，那末，它在檢查官開題上就使最曖昧的不确定性具有立法上的、严格的确定性的語調。
    “在任命書报羧查官时也应朵取同样謹慎的态度，以便保檢查官一职仅仅由那些思想方式經过审查和有才能的人去担任，即由完全符合骸职务所要求的那种光荣的信任的人去担任；这种人同时又是善意的和有洞察力的，他們善于区别事物的形式与本質，当作品的内容与倾向本身業已証实没有必要对它們加以怀疑时，善于用坚定的机智抛开怀疑。”
    在这里，向作家要求的井不是地位和品性，而是經过审查的思想方式，因为地位早就有了。然而，更值得注意的是：向作家要求的是学术的中能，而向檢查官要求的則是不附加任何規定的一般的扌能。除了政治問題以外，全部貫串着唯理論精神的旧法合，在第三条中要求的是“有学术修养的”、甚至是“文明的”檢查官。在檢查合中，这雨个附加語就都不見了，同时，它向檢查官要求的

==========第31页==========
    28
    卡·馬克思
    井不是如人們所理解的那种一定的、已發展井变成了实际才能的作家的才能，而是才能的萌芽即一般的才能。由此可見，才能的萌芽对闻实的才能应起檢查官的作用，虽然，按照事物的本性来說，它們之間的关系分明应該是颠倒过来的。最后，我們在这里只順便提一下：檢查官的才能在客观的内容方面井沒有更群細的規定，因而这种才能的性質無論如何都是模棱雨可的。
    其次，檢查官一职应由“完全符合該职务所要求的那种光荣的信任”的人去担任。这种規定强調必須选擇受人信任的人去担任檢查官的职务，即認为这种人要完全符合（將要符合？）别人給予的那种光荣的信任（而且是完全的信任）；关于这种累赘而虚伪的規定，就用不着群細分析了。
    最后，檢查官应当是这样的人：“这种人同时父是善意的和有洞察力的，他們善于区別事物的形式与本質，当作品的內容与傾向本身業已証实沒有必要对它們加以怀疑时，善于用坚定的机智抛开怀疑。”
    可是恰恰相反，檢查合在上面却是这样規定的：
    “与此相适应（即与追究倾向相适应）①，檢查官也必須特别注意准备出版的作品的形式和語調，如果作品因热情、尖銳和傲慢而帶有有害的傾向时，应禁止其發表。”
    这样一来，檢查官就必須时而根据形式去判断傾向，时而父根据傾向去判断形式。如果作为檢查标准的内容过去就已經完全滑失了，那末，形式目前也正在消失中。只要傾向是好的，形式的毛病据說就無关紧要了。讓作品旣不要显得特别誐遜，也不要显得
    ①括孤里的話是馬克思的。一一者往

==========第32页==========
    ℉普母士：最近的世报檢查合
    29
    特别严肃，穰它們看起来以乎充滿尖銳、热情和傲慢，一誰会害怕这种粗糙的外表呢？必須善于把形式和本質区别开来。因此，結果就是規定的一切外表都被抛奔，而檢查合的結局除了完全自相矛盾之外，也不可能是别的，因为用以辨别傾向的一切东西，在这里反而由傾向本身来确定，而且这些东西本身也还得从傾向中辨别出来。爱国者的尖銳就是一种神里的勤勉，他們的热情就是一种搬烈的爱，他們的傲慢就是一种自我牺性的忠誠，这种忠誠是無限的，因而不可能是温和的。
    所有的客观标准都已消失了，一切都被归結为个人的关系，只有檢查官的机智才是保証。檢查官能破坏什么呢？能破坏机智。而不机智又井不是犯罪的行为。作家的什么东西已遭到了威胁呢？他們的生存。哪一个国家會經讓官具們的机智来决定整个阶級的人的生存呢？
    我再說一逼：所有的客观标准都已消失了。要是从作家方面来說，那末傾向就是向他們要求的和給他們規定的最后内容。傾向作为一种無定形的意見，在这里表現为客体；倾向作为一种主体，作为关于意見的意見，則被归桔为檢查官的机智，而且是他們的唯一标准。
    可是，如果檢查官的寡横（發表独断意見的权利就是事横的权利)是从檢查合中得出来的、但被它巧妙地伪装成客覌規定的邏輯結論，那末，相反地，这一檢查合却完全有意藏地表达了那無条件享有完全信任的总督署的事横，而这种对总督的信任就是报刊的最后保証。由此可見，書报檢查制度本氧上是建立在警察国家对它的官具的那种虛幻而高傲的概念之上的。公众的智慧和善良意志都被看做甚至对最簡單的事物也是無能为力的东西，但对于官

==========第33页==========
    30
    卡·黠克思
    員們来說，却連不可能办到的事情也被認为是可能的。
    这一摘疾隐藏在我們的一切制度中。譬如在刑事訴訟中，法官、原告和辯护人都集中在一个人身上。这种集中是和心理学的全部規律相矛盾的。可是，据說官員是超乎心理学規律之上的，相反地，公众則是处于这种規律之下的。不过，不能合人滿意的国家原则还是情有可原的，但当它不够正值因而表現得不撤底时，那就是不可原諒的了。官具的賣任应当比公众的責任大得無可比拟，正射檢查分使得檢查官的位比公众高得無可此拟一样。正是在只有撤底性扌能証实原則的正确井使它在自己的范圍内具有法的基础的地方，这种原則被擒弃了，也正是在这里，另一种直接对立的原則被朵用了。
    檢查官也就是原告、辯护人和法官三位一体的人。檢查官被委任去管理精神，然而他是不負重青的。
    假如書报檢查受普通法庭的支配（誠然，这在还沒有客覌的檢查法以前是不可能的)，那未它就只可能有暂时忠誠的性質。可是，最惡劣的手段却莫过于把書报檢查父交給書报檢查去判断，把它又交給某一个总督或最高著报檢查部議会去判断。
    我們在报刊和書报檢查的关系方面所談的一切，同时也就說明了書报檢查和最高書报檢查的关系，說明了作家和总檢查官的关系，虽然在这里也出現了一个中間环节，但这是同样的一种关系，只是处在較高阶段上而已。要使事物保持原状，同时又企圆只用更换人具的办法使它具有另一种本質，这眞是荒移絕倫的做法。如果一个事制的国家想表現得忠就，邢它就会自取灭亡；每
    一点都会遭到同样的压制，井会显示出同样的反抗来。最高書报檢查也要遭到檢查。为了不致陷人这种迷魂陣，于是就决定朵取

==========第34页==========
    部普魯士最近的唐报檢查合
    31
    不忠藏的态度，在第三个或第九十九个阶段上为非法行为并辟了广隅的天地。可是对这种关系始憗認藏不清的官僚主义国家，力圆至少要把非法行为的范圍抬到人們看不到的高度，这样就以为非法行为已經消失了。
    治疗善报檢查制度的具正而根本的办法，就是废除書报檢查制度，因为这种制度本身是纸用处的，可是它却比人还要威赋。我們的意見可能是正确的，也可能是不正确的，不过無論如何，普魯土的作家秘究因为有了新的檢查合而获得更多的虞正的自由或覌念的自由，也就是說，获得更多的意識。
    Rara temporum felicitas,ubi quae velis sentire et quaesentias dicere licet〔当你能够威党你颜意威党的东西，能够說出你所威觉到的东西的时候，这是非常幸福的时候〕⊙。
    卡·馬克思写于1842年1月15日
    按文集原文刊印
    到2月10日
    原文是德文
    載于1843年“德国現代哲学和政論界款文集"第1倦署名：萊茵省一居民
    白格西伦。一辐者注

==========第35页==========
    32
    路德是施特劳斯和費尔巴哈的伸裁人
    施特劳斯和費尔巴哈！在不八前提出的关于奇迹这个概念的問題上8，他們雨个究竟誰对呢？施特劳斯像神学家一样看間題，因而有偏見；費尔巴哈則用非神学家的覌点看間題，因而是自由的。施特劳斯所看到的是思辨的神学的眼光中出現的事物；而費尔巴哈所看到的則是实际上的事物。施特劳斯到底还沒有肯定說出什么是奇迹，而且还推测說，在奇迹的后面有一种与願望不同的特殊的精神力量（好像癲望井不是他所的这种精神的或人的力量；好像要求自由的願望井不是自由的最初行劲)；費尔巴哈則直截了当地說，奇迹就是用超自然的方法来实現自然的即人的願望。他們雨个人究竟雖对呢，施特劳斯还是費尔巴哈？路德是一个颓有地位的权威；他此所有新教教义学家要高明万倍，因为宗教对他就是直接的理，就是天性一就讓路德来决定他們雨个究瓷誰对吧。
    例如（因为在路德的作品中可以援引無数个类似的例子），路德在談到路加福音（第七章）中死者复活时这样說：
    “我們对主耶酥基督的事業应骸比对人間的事業看得更高，因为这个事業为我們安排下来是为了惑我們能够認澈到：主那穌是怎样一个全能的統治者，就是說，是这样一个莸治者和上帝，当任何人都無能帮助你的时候，他能够帮助你；因此，無論灾难多么深重，一个人不会確落到蓮上帝都無法帮助

==========第36页==========
    路德是施特劳斯和费尔巴哈的仲裁人
    33
    的地步。”“我們的主上帝有什么做不到的而使我們不能信他呢？他从一無所有創造了天地万物。年复一年华他使树上長滿了樱桃、李子、苹果、梨，他这样做并不需要任何东西。对我們每一个人来說，在积等未融的冬季，要使地下哪怕是畏出-一棵小樱桃树来，都是不可思議的。而上帝却是这样的存在物，他能創造万物，能使死者复活，無中生有。因此，任何入不論唯落得如何深沉，对我們的主上帝来說，他决不是已經茧落到不堪收拾的地步。我們应当認激上帝的这些事情，而且要懂得，我們的上帝沒有做不到的肆情，当我們遇到不幸时，我們要信賴上帝的全能，应骸学習大無畏的精种。縱合土耳其人来到或其他大禍求临，我們仍应記住，有一个热心的救主，他的强有力的手是万能的，井能帮助我們。正确阗实的信仰就是这样。”“应当从上帝身上吸最勇气，不要气馁。因为我和其他人都做不到的，他都能做到。当我和他人都不能帮助自已时，上帝能帮助我井且把我从死亡中拯救出来，如詩篇第六
    十八章中所說：上蒂是为我們施行藷般救恩的上帝，人能脫离死亡，是在乎主耶和华。因此，我們的心里应当充满勇气和对上帝的信瀨。这样的心才是赤威信奉和热爱上帝的心，这寸是永不气鞍和無所畏惧的心。”“从上帝和他的免子耶酥基督的身上我們应当吸取勇气。因为我例不能做到的，他都能做到；我們沒有的，他都有。如果我們自己不能帮助自已，他却能帮助我們，而且他是愉快地乐意这样做的，正如我們在这里看到的那样。”(“路德全集”1732年萊比錫版第16册第442一445頁)9
    在这寥氨数語中，你們就可以找到对費尔巴哈的全書10的解，找到对骸書中有关預見、全能、創造、奇迹、信仰等定义的辯解。可耻呵，基督徒們一一优秀的和平庸的，有学問的和沒有学問的，反基督教者向你們指出了其正的不加掩飾的基督教的实質，你們应該为此感到崖耻。我劝你們，思辨神学家和哲学家們，假如你們颜意明白事物存在的其相，即明白員理，你們就应骸从凭前的思辨哲学的概念和偏見中解放出来。你們只有通过火流©茅能走向
    ①双关語：德文《Feuerbach字面的意，思是“火流”，而香譯是費尔巴哈“。
    霹者注

==========第37页==========
    34
    卡·馬克思
    虞理和自由，其他的路是沒有的。費尔巴哈，这才是我們时代的滌罪所。
    卡·馬克思写于1842年1月未
    按文集原文刊印
    截于1843年“德国现代哲学和
    原交是德文
    政論界軼交集”第2岱署名：非柏林人

==========第38页==========
    35
    第六届萊茵省議会的辯論
    (第一篇龄文)11
    关于出版自由和公布等級会議12記录的辯論
    在柏林的一个春光明媚的早晨，普魯士“国家报”13發表了它的一篇坦白書，这使德意志的蘭者和著作界大为惊奇。自然，骸报为这篇坦白毒选擇的形式是上流社会外交辞合的懺悔，而不是惹人注目的懺悔。它装得像是要給自己的姊妹們-一面認藏的镜子，它只是女妙地款輪其他儿家普魯士报紙，其实它所講的就是那家par excellence〔最道地的们普魯士报紙，即它自己。
    对这种情况可以作各种不同的解釋。凯撒在說自己时用第三人称，为什么普魯士“国家报”用第三人称葬話时就不是指自己呢？小孩称呼自己往往不用“我”，而用自己的名字-一“乔治”等等。为什么普魯土“国家报”就不是用“福斯”14、“施本納”15或其他某个里徒的名字来代替“我”昵？
    新的書报檢查合颁布了。我們的报衹認为必須学会-一套与自由相适应的作風和外貌。普魯士“国家报”不得不抖擻精神，井为自己拼凑了一件自由主义思想（至少是独立思想）的外衣。
    但是，自由的首要条件是自我韶藏，而自我認藏又不能离开坦白。

==========第39页==========
    36
    卡·爵克思
    只要牢牢配住普魯士“国家报”在这里公布的是它的坦白害，只要注意到我們在这里看到的是牛官方报这个孩子的自我意藏的第一次党醒，一切疑团都会迎刃而解。我們确信普魯士“国家报”是在“用沉着的語調發表偉大的言論”，我們只是难于决定：我們应該更加贊揚的是这种偉大的沉着呢，还是这种沉着的偉大？書报檢查合刷一酒布，“国家报”刚在这一打击之后清醒过来，它就提出了一个問题：“書报檢查方面更大的自由給你們普魯土报紙帶来了什么好处？”
    显然，它是想說：多年来書报檢查机关的严格照管給我帶来了什么好处呢？虽然监护得無微不至，可是我却变成了什么样子呢？今后我的遭酒父会怎样呢？独立行走我还沒有学会，但是爱看热閙的覌众总是等着看癱瘓者輕步飞舞。我的姊妹們，同样的命运也在等待着你們！我們要在普魯土人民面前公开承韶我們的弱点，但是我們要說得巧妙一些。我們不能直截了当地告訴他們：我們是索然無味的。可是我們要告訴他們：如果說普魯土人民对普魯士报紙不威兴趣，那是报紙对普魯士国家不殿兴趣。
    “国家报”大胆地提出問題，而且更大胆地回答間題，这只是它党醒的前奏，这是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的台嗣。它正在醒悟，正在显露自己的隐秘的本質。請注意这位埃披門尼底斯161
    大家知道，計算是搖摆于威性和思維之間的理智的第一种理論活动。計算是小孩的理智的第一种自由理論活动。普魯士“国家报”向它的姊妹們7号召：我們来計算吧。铳是第一門政治科学！如果我知道一个人有多少头髮，我就了解了这个人的腦袋。
    你希望别人怎样对待你自己，你就怎样对待别人。要正确部

==========第40页==========
    第六届萊茵省羲会的辯論（第一篇論文）
    37
    价我們自己、特别是我普魯土“国家报”，还有什么办法能比統計更好呢！統計不仪会証实我和任何一家法国或英国报衹一样經常出版，而且会証实我的敲者比女明世界任何一家报衹的讀者都少。除了邪些不是十分颜意而是被迫对我發生兴趣的官具，除了那些离不开牛官方报紙的公共机关，还有誰蘭我呢？請問：还有誰呢？如果把花在我身上的費用和我帶来的收入計算一下，.你們就会确信：用沉着的語調發表偉大的言論，絕不是一件有利可圖的事情。你們看，統計是多么合人信服，簡單的算术計算怎样使一切进一步的腦力活动成为多余。总之，大家来計算吧！数宇表格可以啓發民众，而不会激起他們的热情。
    深刻理解統計的意义的“国家报”，不仅把自己同中国人18井列，不仅同宇宙的統計学家畢达哥拉斯19井列，它井且表明，那位想用数宇来表示动物界的一切异同的現代偉大的自然哲学家日对它也有影响。
    可見，尽管“普魯土国家报”的实証論色彩非常明显，而現代哲学的原則对它也井不是陌生的。
    “国家报”是一种全面的报紙。它并不以数为滿足，并不以时間的長短为滿足。它在承認数量的原則上更进一步，对空間的量也給予了充分的估价。空間，这是第一个以自己的量使小孩敬畏的东西。空間是小孩在世界上遇到的第一种量，因此，小孩以为身材高大的人就是偉人。像小孩一样进行推断的“国家报”也向我們說，厚書此薄書要好得多，至于小型报和每日只出一个印張的报衹就更不用說了。
    ⊙罗侖·奥肯。一者注

==========第41页==========
    38
    卡·克思
    德国人，你們事門会發表長篇大論！你們去写論述国家机構的大本書籍吧，去写那种除了可敬的作著和可儆的書报部論家以外再沒有人去藏的大部头的科学著作吧，可是要記住：你們的报紙并不是書籍。請你們想一想，一部結結实实的三卷本的著作共有多少纸張呵！所以你們不要到报衹上去寻找当代的精神、时代的精神，因为报紙只会給你們提供統計表格，你們应当到書本中去寻找，書本仅仅憑它的篇幅就足以保証它的完备了。
    好孩子，你們要記住，这里講的是“学术性的”东西。因此，你們首先要鑽研厚本書，然后也会喜爱我們报紙的，因为我們的篇幅不大，笔調輕松，在敲了厚本書之后，它确实可以起一种清心爽神的作用。
    的确，我們这个时代已怒沒有中世冠那种威嘆偉大的其正情威了。請看一看我們枯竭的虔誠派的論文，請看一看我們的至多不过in octavo〔八开本〕的哲学著作，井拿它們来和邓斯·司各搬的二十大卷对开本此較一下吧。这些对开本，甚至不用你去閱藏，仪仪憑它那少有的巨大篇幅就足以打动（正如哥德式建筑一样)你們的心弦，使你們惊异不置。这些天生的龐然大物对精神是能起某种物質的作用的。精神威党到質量的重压，这种压力威就是崇拜的开端。不是你們掌提着这些書籍，而是这些甚籍掌握着你們。你們成了書籍的附屬品，而根据普魯土“国家报”的意見，人民在对待自己的政治女献时，也应当成为这样的附屬品。
    由此可見，虽然“国家报”講的全是現代語言，可是并沒有丧失坚实的中世紀所固有的各种历史原則。
    但是，如果小孩的理論思雒具有数的性質，小敌的推断和他的实踐思維首先就具有实踐和威觉的性質。小孩机体的咸党本能是

==========第42页==========
    第六用萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    39
    使他和世界連接的第一个紐帶。感觉的实踐器官，主要指口和盘，是他最初用来爵价世界的器官。因此，按照小孩方式进行推断的普魯七“国家报”也用鼻子来确定一般报紙的价值，特别是它本身的价值。如果說希臘的一位思想家韶为千燥的灵魂才是最好的20，邢未，“国家报”就認为“香的”报紙扌是“好的”。“国家报”对奥格斯堡“总屦报”21和“辯論日报”22的“文艺芳香”推崇备至。其是少見的天真，值得称贊！偉大的、最偉大的龐培！
    “国家报”在我們面前展示了許多可供我們窺見其灵魂的思想片段，这是应当威激的。·接着，它又用一种高深的議論概括地叙逃了它对国家的看法。議論的中心就是它那偉大的發現：“普魯士的国家行政和全部国家机体是和政治精神脫节的，因此在政治方面，無論是人民或出版物，都不会对它們發生絲毫兴趣。”
    这样一来，按照普魯士“国家报”的意見，普魯土的国家行政与政治精神無关，或者政治精神与国家行政低关。“国家报”說出了連最凶惡的敌人也想不出的話，这就是說，实际的国家生活丧失了政治精神，政治精神存在于实际国家之外。这里，“国家报”表現得多么莽撞！
    但是，我們不应当忘記普魯士“国家报”的小孩式的感性观点。它向我們說：当歌到铁路时，只应当想到铁和路；当談到通商条約时，只应当想到糖和咖啡；当談到制革厂时就只应当想到皮革。当然，小孩超不出感性知党的范凰，他只看到單个的現象，想不到还有把这种特殊利：一般联系起来的看不見的神怒存在，这种神經在国家中也如知在各处一样，把各个物質部分轉变为精神整体的活的成分。小孩相信太陽圍繞地球旋轉、一般圍繞个别旋轉。所以小孩不相信精神但却相信妖怪。

==========第43页==========
    0
    卡·愚克思
    因此，普魯士“国家报”認为政治精种是法国的妖怪，而且还以为把皮革、砂糖、刀和数字向妖怪头上扔去，就可以降伏这个妖怪。
    不过，讀者会打断我們說：我們本来打算睒談“萊茵省議会的辯論”，而現在却給我們抱出一个“無罪的天使”一新開界上了年紀的孩子“普魯士国家报”，井且反复地唱起了老練的搖篮曲。“国家报”一再想用这支搖艦曲使自己和姊妹們安擀地沉人冬夜的夢乡。
    但是，难道席勒沒有說过：
    智者看不見的东西，
    却瞞不过童稚天慎的心灵23。
    普魯土“国家报”“以它天阗的心灵”提醒我們說，普魯士的情况井不比英国差，我們有等极会議，而这个会上的辯論，只要日报能这样做，它是有权进行討論的。因为“国家报”充分自豪地意藏到自己的优点，它韶为普魯士报紙缺少的不是权利，而是能力。后一种品質作为該报的特权，我們是乐于承認的，我們不多談該报的能力問題；讓我們大胆地把該报以它天眞的心灵透露田的那种思想付諾实現吧。
    只有在省羲会的記录被当做“公开的事实”加以討論时，也就是說，只有在它們成为出版的財富时，公布記录才能实现。和我們关系最密切的当然是最近一届莱茵省議会。
    我們現在从“关于出版自由的癖論”开始并預先声明，在討論这一問題时，我們間或将以参加者的身分發表我們自己的看法，而在以后的儿篇論文中，我們將注意辯論的进程，更多地从历史覌察者的角度来關明]这个进程。
    这种叙䇅方法上的差别是由辯論的性質本身决定的。在辯論

==========第44页==========
    第六届萊茵省義会的僻通（第一篇输文）
    41
    其他問題时，各等級的代表对各种意見的辯护是势均力敌的。而在出版問题上则不然，反对出版自由的人稍占优势。这些人除了酸表
    一些空洞的流行言論和老生常淡以外，我們發現他們还有一种病态的激动，一种由他們同出版的阗正的而不是想像的关系所决定的强烈的偏見，而在这一届省議会上为出版舞护的人，一般設来对自己所辯护的对象是沒有任何属正的关系的。他們从来沒有威党到出版自由是一种迫切的需要。在他們看来，出版自由是头腦的事情，根本用不着心藏去过間。对他們說来，出版自由是“异国的”植物，他們只是作为“欣賞者”才和它打交道。因此，他們只是偶而举出
    一些十分一般而含糊不清的論断来对付敌人特别“有力的”論据，可是連最愚蠢的論据在未被撤底粉碎以前，也自以为是了不起的。歌德骨塞說过：画家要成功地描槍出一种女性美，只能以他至少在一个活人身上會經爱过的那种美作为典型24。出版自由也有它自己的美（尽管这种美絲毫不是女性的美），要想能保护它，必須喜爱它，我咸到我其正喜爱的东西的存在是必需的，我感到需要它，沒有它我的生活就不可能美滿。然而上述那些雉护出版自由的人，即使沒有出版自由，显然他們也会生活得很美滿的。
    自由主义反对派向我們表明政治会議的水平，正像一般反对派表明骸社会發展水平一样。当不信鬼神被韶为是哲学家的大胆，当反对审判妖女被恐为是奇髅的时候，相信鬼神和审判妖女就被認为是完全合法的事情。如果国家像古代雅典那样把寄生虫和阿諛逢迎之徒看做蓬背人民理性的例外和痴呆，这样的国家就是独立自主的国家。如果人民像美好的旧时代的各国人民那样只禳宫廷丑角享有思考和述疑眞理的权利，这样的人民就只能是依朝他人、不能独立的人民。既然等級会議中的反对派还要人相信自由

==========第45页==========
    42
    卡·馬克思
    意志是人的天性，那末，这样的等极会議至少还不是自由意志的等級会議。例外只是証实常規。自由主义反对派向我們表明自由主义的立場已变成什么样子，自由在人的身上体現到怎样的程度。如果我們由此看出等級会議中出版自由的辯护人根本不胜任，那末整个省議会的情况就更是这样。
    虽然如此，我們还是要从这一点开始叙逃省議会的辯論，这不仅是由于对出版自由有特殊的兴趣，而且也由于对省議会有一般的兴趣。在关于出版的辯論中，特殊等极精神表現得無比明确而完备。出版自由的反对派更是如此。通常，一般自由的反对派的情况也是这样，某个集团的精神、一定等殺的个体利盒、先天的片面性都表現得板其强烈、凶狠，露出一副猙獰的面孔。
    辯論向我們显示出諸侯等級反对出版自由的論战、贵族等級的論战、城市等級的論战，所以，在这里論战的不是个别的人，而是等級。还有什么鏡子能比关于出版的辯論更正确地反映省羲会的内在实質呢？
    我們从反对出版自由的論敌，即应当从藷侯等級的舜論人开始。
    我們不想詳談他發言的第一部分，即关于“出版自由和書报檢查制度都是惡等等”这一部分，因为这个論题已怒由另一位辯論人此較透澈地分析过了。不过，我們不能不談一下辯論人的独特的論据。
    “替报檢查制度同出版的放肆此较起来是一利科较小的惡。”“这一信念在我們德意志（請問：这是哪一部分德意志？）①已日啊巩固，联邦为此布了法
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第46页==========
    第六用萊茵省髅会的辯論（第一篇输文）
    43
    律，普魯士已經接受这項法律井服从这項法律。”25
    省議会正在討論关于使出版物摆股羈的問題。这位辯論人說：这些束縛出版物的羈絆、鎖鍊本身就証明出版物的使命不是在于进行自由活动。它之处于被束縛狀态就証明了它的本質。反对出版自由的法律就否定了出版自由。
    这是一种用来反对任何改革的圆滑的論据，某个派别26會鄹用典型的理論表逃得非常透澈。对自由的任何一点限制实际上都無可辯駁地証明当权人物管一度坚信必須限制自由，而这种信念也就被宜布为今后的准繩了。
    有一个时候會經命合人們相信地球不是图繞太陽运轉。伽利
    、略是不是因此就被歐倒了呢？
    同样，在我們德意志會經用法律手薇固定了下面这一种全帝国共同的、也是每一个领主王公具有的信念：农奴身分是某些人的本性；拷問这种外科手术最能証明眞理；要向异教徒証明地狱里的火焰最好是燃嬈起人間的烈火来表演一番。
    难道法定的农奴身分不正是推翻人体#非利用和占有的对象这一純理性魔想的实际証明嗎？难道殘暴的拷問不是推翻了关于屠杀不能發現其理，拷間台上拉長脊骨不能使人丧失剛强，抽搐井不是坦白等等空洞的理論嗎？
    在辯論人看来，書报檢查制度存在的事实就推翻了出版自由影这在事实上是正确的，这是其理，它十分其实，甚至可以用画地形的方法来确定它的界限，一只要越过一定的界限，它就不再是事实和眞理了。
    接着他門对我門进行說致：“無論在發言中或在書本上，無論在我門莱茵省或在整个德意志，我們都不認为眞实而高尙的精御發展是受到限制的。”

==========第47页==========
    44
    卡·克思
    据說照耀着我們出版物的这种眞理的高尙光芒，就是書报檢查制度照运的礼物。
    首先来看-一看辯論人的自相矛盾的論据吧。我們举出的不是合理的論据，而是政府的一項法合。普魯土最近的書报檢查合正式宣称：直到現在，出版物一直都受到太大的限制，以致它只具有其正本国的内容。辯論人可以看到，在我們德意志，信念是可以改变的。
    但是，把普报檢查制度看做我們优秀出版物的基磞，这是多么、不合邏輯的奇談怪論！
    法国革命时最偉大的演說家米拉波的voiⅸtoujours tonnante〔永远响亮的声音〕直到現在还在轟鳴；他是一只獅子，你想要和人，們一起叫一声“吼得好，獅子！”27，就必須亲自傾听一下这只獅子的吼声。米拉波是在监獄里受到教育的，这样，监獄豈不是变成培养口才的高等学校了嗎？
    虽然有种种精神上的关卡，德意志精神仍然做出了一番事業。如果認为这种成就的取得正是由于关卡和限制，那末这种看法正是王公老爷的偏見。德意志的精神發展井不是由于書报檢查制度，而是由于達背了这种制度。当出版物在檢查的条件下苟延殘喘、奄奄一息时，这种情况却被援引来作为反对出版自由的論据，虽然它只表明反对出版不自由。又如，虽然有檢查制度，但出版物仍保全了自己的主要特点，这一点也被援引来为檢查制度辯护，虽然它所設明的只是精神而不是鐐銬。
    其实，“虞实的高尚的發展”是一个特殊的間題。
    在严格遵守書报檢查制度的1819一1830年間（后来，即使不是在“我們德意志”，也畢竟在德意志的絕大部分，書报檢查制度本

==========第48页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）
    45
    身也受到时間条件和这一时期内形成的特殊信念的檢查)，我国著作界处于“晚刊阶段”。我們可以把这个阶段称为“其实的、高尙的、生动的和充分發展的”阶段，正像“晚报”的編輯“温克勒”可笑地用“光明”这一笔名称呼自己一样，虽然他身上的光芒此夜間沼澤上的磷火还要微弱。这位以“光明”作为笔名的愚昧的乡下佬(Kr-winkler©)就是当时著作界的原型。当时精神上的大齋期一定会向后代証明，如果說只有少数的聖徒才能把四十天的齋期坚特过去，邪末，整个德意志，即使不是聖徒，却能在既不生产也不需要精神食粮的情况下活到二十年以上。出版物墮落了，很难說是智力不足和形式缺乏甚于特性不足和内容缺乏呢，还是恰恰相反。如果批倒能够証明这个时期根本沒有存在过，应当說这对德意志最有利了。当时著作界中唯一还有生命跳动的頜域一哲学思想頜域，已不再說德国話，因为德意志的語善已不再是思想的語言了。精神所用的語言是一种無法理解的神秘的語言，因为被禁止理解的事物已不能用明白的言語来表达了。
    至于莱茵著作界的例子（这个例子实际上和萊茵省議会有十分密切的关系)，邢是打着第欧根尼的灯籠走逼五个事区也無法找到的“其正的人”。我們根本不認为这是萊茵省的缺陷，相反地，我們認为这是它具有实踐政治意义的証明。萊茵省可以办“自由的出版物”，但是要办“不自由的出版物”，它既欠圓滑又缺乏幻想。刚告結束的著作时期我們可以把它称为“严格檢查制度下的著作时期”，总之，这一时期从历史上清楚地証明：書报檢查制度無疑給德意志精神的發展帶来了不可弥补的惨重损失；这个制度無
    O双关語：Vinkler是姓，Krahwinkler是“穷乡僻壤的居民"。一一者注

==========第49页==========
    46
    卡·厮克思
    論如何也不能起辯論人所認为的magister bonarum artium〔高徇艺术的导师)的作用。也許应当把“高尚的宾实的出版物”理解为彬彬有礼地帶着脚鐐手钱的出版物吧？
    旣然辯論人“可以提想关于小指和全手这一尽人皆知的俗語”，那末讓我們也来反問一句：如果政府向本国人民精神伸出的不只是一只手而一下子就是雨只手，这不是最符合政府的拿嗎？我們看到，我們这位辯論人以滿不在乎的傲慢和外交官的冷靜抹杀了普报檢查制度和精神發展的关系閻题。他在对历史上形成的各种出版自由形式展开进攻的时候，就更明确地表現了本等級的丑惡一面。
    至于别国人民的出版自由，据設：
    “英国不足为例，因为那里几世紀以来历史上形成的一些条件，不是的国家用理論所能創造的，但是这些条件在英国的特殊情况下是有其根据的。”“在荷蘭，出版自由未能防止沉重的国债，井且在極大的程度上促使了革命的爆發，结果使二分之一的頜土淪丧。”
    我們暫不談法国，留待以后再談。
    “最后，我們是否能在瑞士找到由出版自由賜福的黄金国呢？当各党派正确地意畿到自己的卑賤，按动物身上某部分一角、肺一一的名称互相区别井由于庸俗地謾照而遵到四鄰畿笑时，难道我們不是帶着厭惡的心情回想起它們在报紙上的粗野爭眇嗎？”
    据說英国出版物不能用来論証一般的出版自由，因为它是建筑在历史的基础上的。英国出版物之所以有功績只是由于它是历史地發展起来的，与一般出版物不同，因为一般出版物的發展据說应毯是沒有历史基础的。由此可見，这是历史的功煮，而不是出版物的功繽。似乎出版物就不是历史的粗成部分；好像在：亨利八世、

==========第50页==========
    第六届萊茵省義会的辮验（第一篇說文）
    47
    天主致徒瑪丽、伊丽莎白和詹姆斯一世的統治下，英国出版物为了給英国人民年取历史基础，沒有經过殘酷的、常常是野蛮的斗爭似的！
    既然英国出版物在最自由的情况下地沒有破环历史基础，难道这不是恰好說明出版自由的好处嗎？但是辯論人前后是不一致的。
    英国出版物不能成为替-一般出版物舞护的理由，因为它是头国的，荷蘭出版物却是反对一般出版物的理由，虽然它只是荷蘭的。时而把出版物的一切优点都归功于历史基础，时而把历史某础的一切缺点都归答于出版物。时而說出版物不应当参加历史过程，时而历更不应当分担出版物的缺点。在英国，出版物是同它的历史和特殊环境連生在一起的，荷蘭和瑞土的情况也是一华。
    在对待历史基硎方面，出版物究竟应該做些什么呢？是反映它，抛弃它呢，还是發展它？辯論人对出版物的这三种做法一一加以黄难。
    他斥青荷蘭出版物，因为它是历史地發展起来的。它应当阻止历史进程，它应当使荷蘭防止沉重的国倩！多么不合历史的要求！荷蘭出版物未能阻止路易十四时代事物的进程，它也未能阻止克倫威尔时期英国艦队称霸欧洲。它未能对海洋使用魔法，使它把荷蘭从充当大陆强国厮杀战場这一倒霉的角色中解救出来；它也未能（像德国所有的書报檢查官一样）取消拿破侖的真制法令。
    难道自由的出版物什么时候會經加重过国債嗎？舆尔良公爵攝政时期，豹翰·罗的瘋狂的証券投机使整个法国处于混乱狀态；那时有誰来和这·荒誕的金融投机狂飇时期相对抗呢？只有儿个

==========第51页==========
    48
    卡·馬克思
    飘刺作家。当然，他俩获得的报偿并不是銀行的鈔票，而是巴土底獄的人獄証。
    要求出版物防止国倩，如果再进一步，連个人的货务也应当由出版物来偿还了。这种要求正像一位大發雷霆的作家怪他的医生只是給他治好了病，却沒有同时使他的作品不印錯学一样。出版自由同医生一样，对一个人或全体人民都不是有求必应的。它自已井不是万能博士。知果由于某种好处只是一定的好处，而不是所有一切好处的总和，由于它正是这种好处而不是另一种好处就予以痛黑，这种做法是分鄙俗的。当然，假如出版自由就是一切的一切，绑它就会使人民的一切其他机能、甚至人民本身都成为多余的了。
    辯論人把比利时的革命归罪于荷蘭的出版物。
    每一个稍有历史知識的人都不会否認，比利时股禽荷蘭这一事件远此它們的联合更合乎历史情况。
    据說荷蘭的出版物引起了比利时革命。什么、样的出版物？进步的还是反动的？对法国我們也可以提出同样的間題；如果辯論人斥青此利时教权主义的、同时父是民主主义的出版物，那末，他也同样应当斥黄法国教权主义的、同时父是拥护事制的出版物。在推翻本国政府时，雨种报刊都出过力。在法国，为革命准备基础的不是出版自由而是書报檢查制度。
    但是，这一点我們不談。我們知道，比利时革命在最初出現时是精神的革命，是出版物的革命。超出这个范圍而硬設什么出版物产生了比利时革命是沒有絲毫意义的。但是，难道这就值得斥貴一通嗎？难道革命一开始就应当以物質的形式出現嗎？难道一开始它就是动手打而不是用口蕃嗎？政府当局可以使精神的革命

==========第52页==========
    第大届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）
    49
    物質化；而物質的革命却必須首先使政府当局精神化。
    比利时革命是比利时精神的产物。因此出版物一目前精神的最自由的表現一一也参加了比利时革命。假如比利时出版物站在革命之外，那它就不成其为此利时的出版物；同样，假如比利时革命不同时父是出版物的革命，那它也就不成其为比利时的革命。人民革命是完整的，这就是說，在每-一个頜域内革命都是按自己的方式进行的；邢未，为什么出版物就不应該是这样呢？
    这样說来，辯論人对此利时出版物的斥青井不是舒对出版物，他斥责的是比利时。同时在这里我們可以看到他对出版自由所做的历史覌察的中心間題。自由出版物的人民性（大家知道，画家也不是用水彩来画巨大的历史画的)，它的历史个性以及那种赋予它以独特性質井使它表現一定的人民精神的东西一这一切对諾侯等殺的辯論人說来都是不合心意的。他甚至要求各民族的出版物成为表現他的覌点的出版物，成为haute volee〔上流社会〕的出版物，还要求它們凰繞个别人物旋轉，而不要園繞精神上的天体一民族旋轉。这个要求在他批部瑞士出版物时就赤裸裸地表現出来了。
    現在藤我們来提一个問題。为什么辯論人沒有想起以阿尔勒萊希特·馮·哈勒为代表的瑞士出版物會反对过伏尔泰的落蒙运动这一事实昵？为什么他不記得：即使瑞士不是黄金国，但它畢竟产生了一位未来的藷侯黄金国的預言家，也就是說，它还产生了一位在其“国家学的复兴”一書中为“更高尚的其实的”出版物，即为“柏林政治周刊”28寞定了基础的馮·哈勒先生呢？根据果实可以辨認出树木。世界上还有什么地方能像瑞士那样以生長了这样多汁的正統主义的果实而自豪呢？

==========第53页==========
    50
    卡·馬克思
    辯論人責备瑞士出版物朵用“角”、“蹄”等“党派的动物学名称”，一話，責备它用瑞士語著群話而且是跟那些和公牛、母牛宗法式地相处的瑞士人蒂話。这个国家的出版物正是这个国家的出版物。也只能够这样蒂。而且像瑞士出版物父一次証明的那样，把人們引出地方性本位主义狹险圈子的正是自由的出版物。說到党派的动物学名称时，我們也应当注意到，宗教本身就把动物奉为神灵的象征。当然我例这位辯論人必然会斥青以宗教的虔誠向母牛撒巴拉和猿猴哈努曼膜拜的印度出版物。他一定会責备印度出版物信泰印度教，正如他黄备瑞土出版物具有瑞土的特征一样。但是有-一种出版物辯論人未必颜意使它遭受檢查，我們指的是神聖的出版物一聖經。难道聖經不是把全人类分成山羊和锦羊雨大类的嗎？难道上帝自己不是用“对犹大家我如蛀虫，对以法递家我必如姐”这样的話来表明自己对犹大家和以法蓬家的态度嗎？或者，以諾侯等級的著作来設（这对我們俗人說来更近一些)，难道它們之中就沒有將全部人类学变成动物学的嗎？我們指的是酐究紋章的著作。在那里人們可以看到比“角”党、“蹄”党更稀奇古怪的东西。
    辯論人究竟斥黄出版自由的哪些东西呢？他斥货的是：人民的缺陷同时也是他們的出版物的缺陷；出版物是历史人民精神的英勇喉舌和它的公开表露。辯論人是否証明这一偉大的天赋特权不适用于德意志人民精神呢？他留表明，每个国家的人民都在各自的出版物中表現自己的精神。难道德国人具有哲学修养的情神就应当丧失滿腦袋都是动物学概念的瑞土人（像辯論人自己說过的)所具有的东西嗎？
    最后，辯論人是否以为自由出版物的民族缺陷就不是書报檢

==========第54页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    51
    查宜的民族缺陷呢？难道書报檢查官置身于历史总体之外，不接触到时代精神嗎？很可借，也許正是这样。但是，凡是思想健全的人，誰能不原諒出版物的民族和时代的过失，却原諒書报檢查制度的反民族和反时代的罪过呢？
    一开始我們就指出，在形形色色反对出版自由的辩論人进行論战时，实际上进行論战的是他們的特殊等級。起初諧侯等級的辯論人引証了一些圆滑的論据。他証明出版自由是不合理的，他的根据便是書报檢查法中表现得十分明显的諸侯的信念。他以为德意志精神的高尚而其实的發展是由于上面的限制。最后，他进行了反对各族人民的論战，他怀着滿腔高貴的憤怒痛斥出版自由，說它是人民自己对自己使用的一种粗野而不兼遜的語言。
    現在我們就要談到的鸯族等极的癖論人不是反对人民而是反对人們。在出版自由上他駁斥的是人的自由，在出版法方面他駁斥的是法。在研究出版自由問題本題之前，他先涉及到每天發表省漾会論全文的間题。我們一步一步地跟着他走下去吧。“关于公布我們的辮論的第一个提案已被滿足。”“省藏会完全有权力合理运用这一許可。”
    这正是punctum quaestionis〔問題的实質〕所在。省認为，自从公布省議会的辯論不再由省議会的智慧任意决定而成为法律的必然要求时起，省議会就完全受省的支配。如果我們必須把这一新的勰步解釋为發表与否將取决于等殺会議的任性的話，那末我們应当把这种新的讓步叫做新的后退。
    等极会議的特权并不是省的权利。恰恰相反，省的权利自从变成等殺会議的特权后就不再存在了。例如，中世紀的等級就會經把国家的一切权利都集中在自己手里井使其成为反对国家的特

==========第55页==========
    52
    卡·馬克思
    权。
    公民不承認以特权形式存在的权利。他会不会認为在旧的特权者上再增加新的特权者是法呢？
    在这种情况下，省議会的权利已不再是省的权利，而是反对省的权利，省議会本身也逐漸成为对省采取極端非法行为的体現者，它力求具有神秘的意义，即获得省的最大权利的荣誉。
    从费族等級的舞論人后来的發言中我們可以看到，他对省議会所抱的这种中世紀的覌点是多么根深蒂固，他为跟全省权利相抵触的等殺特权所进行的辯护是多么放肆無礼。
    “更广泛地运用这一許可（公布辯論）①只能是出于内在信念，而不是出于外来的影响。”
    好·个出人意料的思稚过程！省对它的議会的影响被看做某种外来的东西，和这种影响相对立的是等級会議的信念这一纖巧的内在感，这种等殺会議的过敏性格向省啡道：Noli me tangere!〔别碰我！〕和“社会信念”的严厉的、外部的、不法的北風相反，这种关于“内在信念”的無聊威嘆特别值得注意，因为提案的目的正是要使等級会議的内在信念具有外部表現形式。当然，甚至在这里也可看出前后是不一致的。凡是舞論人威到合适的地方（例如在关于教会之年的問題上)，他就父求助于省了。
    辯論人撒續說道：“在我們認为合适的地方，我們就容許它（公布辯論)②，在我們感到它的傅播没有好处或甚至有害的地方，我們就限制它。”
    我們想干什么，我們就要千什么。Sic volo,sic jubeo,statpro ratione voluntas〔我怎样想就怎样下命合，一一意志代替合理
    ①②括孤里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第56页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第-一篇論文）
    53
    的論据〕。这完全是主宰者的語言，但在現代貴族的口里就显得委婉动听了。
    这个“我們”是誰呢？是等极会議。公布辯稀是为了全省而不是为了等級。但是辯論人偏要指点我們走正路。發表記录也是等級会議的特权，等級会議如果認为需要的話，它是有权利用印测机喧開的回音来为自己的智慧服务的。
    辯論人只知道等級会議的省，但是不知道省的等級会議。等級会議有一个施展其活动特权的省，而省却沒有一个以表現其活动的等毅会議。的确，在規定的条件下，省是有权为自已塑造这些神像的，但是把它們塑成以后就应当像偶像崇拜者邢样立刻忘記这些神像正是它亲手塑成的。
    同时，这里还有一点不能理解的是，为什么沒有省議会的君主政体不如有省議会的君主政体好：旣然省議会不代表省的意志，那末，我們对政府的公众理性就比对土地占有者的私人理性更加信任。
    这里我們看到一种也許是反映省議会本質的合人苻怪的情景，即与其說省必須通过它的代表来进行斗争，倒不如說它必須同这些代表进行斗年。根据辯論人的發言看来，省議会井沒有把省的一般权利看成自己唯一的特权，否則，每天發表省議会記录的全文只不过是省議会的一种新的权利而已，一一因为这是省的一种新的权利。恰恰相反，辯論人却要省把等級会議的特权看成自己唯一的权利，既然如此，为什么不是把某一官僚貴族或僧侣阶毅的特权看成自己唯一的权利呢！
    此外，我們这位辯論人还完全公开地宣称：等級会義的特权正随着省的杖利的扩大而相应地縮小。

==========第57页==========
    54
    卡·鼯克思
    “他認为这里会議上能自由討論和不必小心绳强地斟酌每一个字眼是合人滿意的；同样，为了保存这种言論自由和發善的不受拘束，必須使我們的言論在目前只出这些雪論的对象来时論。”
    辯論人最后說，正是因为我們会議中的辯論自由是合人滿意的（只要談的是我們，哪些自由是我們不滿意的呢？），所以省的辯論自由是不能分人滿意的。由于我們願意毫不受拘束地講話，所以我們更癜意把省置于秘弦的监禁中。我們的言論不是为省發表的。
    刊載辯論全女会把省藏会由等級级会議的特权变为省的权利；省議会既然成为祉会精神的直接对象，就应当敢于体現社会精神；它慨然出現在普遍意藏面前，就应当为了普逼的本質放奔自己的特殊本質。对辯論人的这种机智，应当給予应有的褒賞。
    贵族辯論人把私人特权、蓬背人民和政府的个体自由妄称为普遍权利，这無疑是十分中肯地表达了本等极的特殊精砷，相反地，对省的精肿他却横加曲解，把省的普遍要求变成个人的欲望。
    譬如，辯論人硬說省对我門的雪論（即对等級的个别代表的言論)純粹是抱着一种强烈的个人好奇。
    我們可以使他相信，省决不会对等额代表这些个别人物的“言論”發生兴趣，然而正是“这些”言論代表們可以公正地叫做“自己的”言論。与此相反，省的要求是把等級代表的言論变为公众的、到处可以听见的全省的声音。
    这里談的是省是否应当了解自己的代表机关！还需要在政府这一秘密上面再蒙上一層新的秘密一代表机关这一秘密嗎？然而，在政府中人民就是这样被代表的。如果等极会議这一新的人民代表机关的特征不是省本身在这里起作用而是别人代替省起作

==========第58页==========
    第六届旅茵省義会的辯論（第一篇論文）
    55
    用，不是省代表它自己而是别人越俎代庖；那末这种代表机关就会丧失一切意义。脫离被代表人的意藏的代表机关，就不成其为代表机关。不了解的事情，就不必为它担爱。主要用来表現各省独立活动的这一一国家职能，甚至完全被排斥于各省形式上的协作即互通声气的范圆之外，—这是一个梅其荒逐的矛盾；其荒移之处在于，我的独立活动包藏在我所不知道的别人的活动中。
    如果省義会記录的公布是由等級会議任意摆布，那末这倒不如于脆不公布好些。因为如果在我們面前出現的省義会不是实际的省議会，而是故意摆弄的幌子，我們就会以假当其（看到的純粹是幌子)，而幌子一經合法化，那就糟糕透了。
    就算每天把辯論全部公布，难道这可以算正全鄢公布嗎？用女字代替生动的言語，用圖表代替人物，用紙上的行动代替实际的行动，这难道不是省略嗎？只是把眞实的事情告新公众，而不是把其实的事情告新買正的公众，即不是想像中的藏著公众而是其正当場出席的公众，这难道就算公布嗎？
    省的最高的公开的职能就是秘密，审理个别案件时法庭的門向省开着，而审理自己的案件时省却应当被拒于大門之外。再沒有什么比这更荒唐的了。
    公布省羲会的記录全文，就其其正的撤底的含义靓来，只能是全部公开省議会的活动，而不能是别的。
    我們这位辯論人却不然，他機籁把省議会看做一种俱乐部。
    “由于多年相处，我們彼此之間私人关系多牛不鲻，即使覌点上的重大分歧也不影响我們的关系。这种关系將由以后的代表傅枕地檵承下去。”“正因为这样，我們多牛能够正确估計我們談話的意义。如果我們不讓外来影响更多活动的話，我們做起这一点来就会更加不受拘束。这种外来的

==========第59页==========
    56
    卡·馬克思
    影响只有在朵取善意的忠告的形式支持我們，而不是企喝朵取不容申辯的判断、贊置或斥貴的形式通过社会奥論来影响我們人格的时候，扌可能是有盆的。”
    我們这位辯論人在向威情呼吁。
    我們就像一家人，毫無拘束地欢談，我們都能十分正确地估計彼此的雪論的意义。难道我們应当破环如此富有宗法色彩、受人擘敬、非常相宜的狀况，却讓那可能低估我們言論意义的省的判断来支配我們嗎？
    我的天！省義会見不得陽光。在私人生活的黑暗中：，我們威到更舒服一些。既然全省那么輕信别人，以致把自己的权利委托給个别人物，这些个别人物自然也就寬厚大方地接受省的信任。省刚刚以信任他們这一事实表明了对他們的判断，但是，如果要求他們也以同样的态度报答省，以充分的信任把他們自己、他們的劳动、他們的人格交給省去判断，那就十分荒誕了。总之，不使省給等級代表的人格帶来損失比不使这些代表給省的利帶来損失要
    重要得多。
    我們也希望做一个公平而温厚的人。虽然我們（要知道，我啊很像是一个政府)不容許任何否定的批判、贊揚或斥責，不容許社会興論影响到我們的persona sacrosancta〔神聖不可侵犯的人格]，但是我們容許善意的忠告，所謂善意，不是抽象的，即这种忠告本身希望全省幸福，而是此較确切的，即它对等級代表表示热爱井对他們的优秀品質分外贊携。
    可能有人認为：旣然公开有伤我們的和气，那未，我們的和气也必然危害公开。但是，这种詭辯忘記了省議会是等殺代表的会義，而不是省的代表的会議。誰能驳倒这种絲毫不容反驳的論据

==========第60页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    57
    呢？結果就是：如果省根据国家法合选出应当代表省的普逼理性的等級代表，省就是完全放弃了自己的判断和自己的理性，这种判断和理性今后完全由省所选出的人物来体現。相傅偉大的發明家把自己的秘密向主宰一公开，他不是被杀死，就是（这絕不是傅說）被关人城堡，监禁憝身。同样，省的政治理性每当实現了自己的偉大發明一一一召集等級会議以后地就自刎了，以便到下届选举时，才像不死的神鳥一样获得更生。
    幕論人喋喋不休地描远了公布記录时等級会議的代表要遇到的各种危險一由省而来的威胁，接着就以貫串在他整篇演說中的基本思想結束了他的攻击。
    “議会自由（好一个漂亮的字眼）①还处在原始發展阶段，必須加以保护和婚养中能具有内在力量和独立性，只有这样，議会自由扌能在外来风暴襲击时不受損害。”
    照旧是省議会和省这雨种内在的与外来的东西間的致命的对立。
    老实說，我們早就同意議会自由还处于萌芽状态这种意見，这篇演又一次地使我們相信政治科学的primitiae studiorum〔初步知藏]还未被掌握。但是我們絕不是想以此設明（这篇演說父在証实我們的意見)，將来还应当護这个由于孤立而僵化了的省議会有可能把自己和省对立起来。也許辯論人把議会自由了解为法国旧式的議会自由。据他自己承認，在等級代表之間已建立起多年的交情，他們的精神像遗傅病-一样傳給所有homines novi〔新来的人〕。难道在这样的情况下，仍然沒有到公开的时候嗎？第十二
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第61页==========
    58
    卡·馬克思
    届省議会只会更坚决地强調它十分独立自主，不允許剡夺它秘密行动的高尚特权。此外，它的回答恐怕同第六届省議会不会有什么雨样。
    法国旧式義会自由的發展、把自己同肚会澳論对立超来的独立自主、种姓精砷的委霏不振，这一切的确都是在孤立的条件下大大發展起来的；而預防这种进一步發展的危險，無論什上，时使都不会是过早的。一切生物只有在空气流通的优良环境下扌能繁茂，同样，宾正的政治会議也只有在过会精神的最高保护下扌能昌盛。只有“异国的”植物，即被迁移到气候完全不同的地方去的植物少需要温曖的环境。难道辯論人把省議会看做萊茵省的自由而可爱的大自然中的“异国的”植物了嗎？
    貴族等級的辯論人以近乎滑稽的严肃、近乎受都的算严和儿乎是宗教的热桃阐發了关于等級会議的崇高智慧和它的中世忽的自由与独立的假想。一个不知内情的人看到这种情况一定会奇怪：在出版自由問題上，同一个辯論人从省議会的智慧的高度下降到人类的平凡的庸碌的地步；从刚守所頰揚的特权等級的独立和自由轉到了人类本性的原則上的不自由和不独立。这并沒有什么奇怪，我們看到的就是当前的基督徒兼骑士的、現代廉封建的、簡言之即浪漫主义原则的無数代表之一。
    这些老爷們想給自由吹嘘一番，說它不是理性的普逼陽光所賜的自然礼物，而是吉祥的星屋所赋予的超自然礼物。既然他們認为自由仅仅是个别人物和个别等級的个体屬性，他們就不可避免地要得出結論說，普逼理性和普逼自由是有露的思想，是“邏輯地構成的体系”的幻想。为了拯救特权的特殊自由，他們就斥資人类本性的普遍自由。但是19世紀的不肖子孙和現代骑土們的为本

==========第62页==========
    第六屈菜茵省義会的辯論（第一篇論文）
    59
    世紀所嶷化了的意藏，不能了解那种本身就不可知的东西，因为其中沒有概念；这就是說，不能了解内在的、本質的、一般的屬性怎样通过外界的、偶然的、个别的因素来同某些个人相联系，而同时却不同人的本質、不同一般理性相联系，因而也就不成为大家所共同的东西。他們不懂得这一点，就只得乞灵于奇迹和神秘。其次，由于这些老爷們在現代国家中的現实地位远不符合于他們想像中的地位，由子他們生活在現实世界的彼岸的世界里，由于他們用想像力来代替智慧和心灵，他們就不滿意实踐，所以他們就必須乞灵于理論，不过这是彼岸世界的理論即宗教。然而，他們这种宗教具有浸透着政治傾向的論战性的毒素，井且或多或少是有意藏地在为
    十足世俗而父極其荒誕的貪欲披上聖潔的外衣。
    这样，我們看到这位辯論人用想像的种秘宗教理論来反对实踐要求，用那种从膚淺的实踐中得来的小聪明和庸俗圓滑的处世經驗来反对其正的理論；他用超人的聖灵来反对人能理解的东西，用卑鄙的任性和不信任来反对思想的，正的聖潔。諾侯等殺辯論人先前那种比較高傲冷漠因而也是此較清醒的語言，現在已被动人的激昂和極端的油滑所代替，在藷侯等級的發言中，这种激昂和油滑會退居于特权狂热之后。
    “目前出版物是一种政治力量，这一点越是不可否認，他認为好坏出版物間的斗争会产生理和光明，会产生更广泛更有效地傅播旗理和光明的希望这一極流行的看法就越發鑽腴。单独的人和群众中的一分子一样，始終是同
    一个人。他一生下来就是不完善的，不成熟的，他需要教育，而且在他死亡以前的整个發展阶段中都需要致有。教育的艺术不在于惩罰莲法行为，而在于增进好影响，服除坏影响。但是，由于这种人的不完簪，鄂万惡所宗的妖女之歌对群众起着强大的作用，而且对于量理的純朴而冷酈的声音說来，它如果不是貂对不可克服的障碍，至少也是很难克服的障碍。坏出版物惠时指靠人

==========第63页==========
    60
    卡·馬克思
    門的热情，为了通过激發热情来达到自己的目的，它是不擇手段的；而它的目的就是使坏的原則尽可能更广泛地傳播，使坏恩潮尽可能得到更大的鼓励。
    一切政势中最危險的攻势的所有特都为它服务，对这种最危險的攻势来
    說，客視上無所謂权利的止境，主覌I:也無所謂道德法規，更無所謂表面荣誉
    的法規了。好出版物就不同了。它始終都只是宋取守势。它的影响总是具有防衛、抑制和固守的性質；它不能以敌人頜上的巨大成就来夸口。如果外界的障碍不妨碍它的这种影响，哪就更好了。”
    我們把这一大段話全部引出来，是为了不致削弱它那动人的語气对蘭者可能起的作用。
    辯論人站到了a la hauteur des principes〔原則的高度)。誰反对出版自由，誰就必須雜护人类永远不成熟这一論点。如果不自由是人的本質，那末自由就同人的本質相矛盾；这种断語純粹是同义的反复。如果可惡的怀疑論者竟敢不信辯論人所說的話，邪可怎么办呢？
    如果人类不成熟成为反对出版自由的肿秘論据，那术，無論如何，書报檢查制度就是反对人类成熟的一一种最現实的工具。
    一切發展中的事物都是不完善的，而發展只有在死七时方结
    参
    束。这样，把人弄死以求摆脫这种不完善状态应該是最合情理的了。至少辯論人在企圆扼杀出版自由的时候是这样推断的。在他看来，其正的教育在于使人憝身处于襁褓之中，因为人要学会走路，也得学会率跤，而且只有經过跤他能学会走路。但是，如果我們都成了襁褓兒，那末誰来包扎我們呢？如果我們都躺在掐篮里，那末誰来搖我們呢？如果我們都成了囚犯，那末誰来做看守呢？
    無論是單独的人或是群众中的-一分子，生来都是不完善的。
    De principiis non est disputandum〔原則是沒有争論的〕。就算是

==========第64页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）
    61
    这样吧！但是由此应当得出什么結論呢？我們的辯論人的議論是不完善的，政府是不完善的，省議会是不完善的，出版自由是不完善的，人类生存的一切活动范圍都是不完善的，可見只要有任何一种活动范圍由于这种不完善而不应当存在，那就是說，其中沒有一种活动范圍是有权存在的，就是說，人根本沒有生存杖利。
    假如人的不完善在原則上成立一暂时假定它是这样，那末，关于人的一切制度，我們早就知道它們是不完善的。因此，在这个論题上沒有什么可談的，这既沒有表示餐成它們，也沒有表示反对它們，这井不是它們的特殊性質，井不是它們的标志。
    在这一切不完善之中，为什么自由的出版物偏偏应当是完善‘的呢？为什么不完善的等級会議却要求完善的出版物呢？
    不完善的东西需要教育。但是，难道教育就不是人类的事情，因而不地是不完善的事情嗎？难道教育本身就不需要教育嗎？
    但是，即使人类的一切由于它的存在就已輕不完善，难道由此可以得出秸論說：我們应当混淆一切，对善恶、具伪一概表示擘重嗎？由此可以得出唯一正确的結論就是：看圆画时不应当从只兒画面上的斑点不見色彩、只見杂乱交錯的羲条不見圆画的地方去看，同样，世界和人类的关系不能从只見它的外表的角度去看。必須承認这种覌点是不适于用来判断事物的价值的。这种把一切存在物都看做不完善的屑淺概念的世界覌能作为我正确判断和鑒别事物的依据嗎？这种覌点是它在它周圍所看到的一切不完善的东西中最不完善的东西。因此，在衡量事物的存在时我們应当用内在思想实質的标尺，而不应当陷入片面和庸俗經驗的迷宮，否則任何經驗、任何判断都沒有意义了：青紅皂白，-一律不分。
    从思想的覌点看来，不言而喻，出版自由和書报檢查制度的根

==========第65页==========
    62
    卡·克总
    据是完全不同的，因为出版自由本身就是思想的体現、自由的体現、就是肯定的善；与此相反，檢查制度是不自由的体現，是以表面的世界覌来反对本質的世界观的斗年，它只具有否定的本性。不对！不对！不对！一辯論人打断我們的話，大叫思来。一我斥青的不是現象，我斥责的是本質。自由是出版自由中最惡劣的。自由可以产生恶，因此，自由就是惡。
    万惡的自由！
    他在密林里杀害了她，把尸首投入萊茵的深底。29可是
    我的主人，我的师傅，
    請你静静地听我說一句話。30
    难道在有檢查制度的国度里就完全沒有出版自由嗎？出版物在任何情况下都是人类自由的实現。因此，哪里有出版物，哪里也就有出版自由。
    的确，在有書报檢查制度的国度里，国家享受不到出版自由，但是有一个国家机关却能享受到，那就是政府。不用就，政府的公女是享受到充分的出版自由的，难道書报檢查官不是每天都在实踐（即使不是直接地，也是間接地）絕对的出版自由嗎？
    作家一一可以說就是檢查官的秘書。如果秘書不能表达上司的意旨，上司就干脆删去不合用的作品。可見这种出版物是由檢查制度創造的。
    書报檢查官塗改时画的叉叉杠杠之对出版物，正如射中国人的直镂一一八卦31一之对思雜。檢查官的八卦是著作的各种范疇；而范障，大家知道：这是多样的内容中本質的典型的东西。

==========第66页==========
    第六届萊茵省義会的辮論（第一篇論文）
    63
    自由确实是人所固有的东西，速自由的反对者在反对实現自由的同时也实現着自由；他們想把會被他們当做人类天性的装飾品而否定了的东西攫取过来，作为自己最珍贵的装飾品。
    沒有一一个人反对自由，如果有的話，最多也只是反对别人的自由。可見各种自由向来就是存在的，不过有时表現为特权，有时表現为普逼权利而已。
    这个問題仅仅是在現在扌有了正确的提法。間題不在于出版自由是否应当存在，因为出版自由向来是存在的。間題在于出版自由是个别人物的特权呢，还是人类精神的特权。間題在于一面的有权是否应当成为另一面的無权。“精种的自由”不此“反对精种的自由”有更多的权利嗎？
    如果体現“普逼自由”的“自由的出版物”和“出版自由”应当授奔的話，那末，体現特殊自由的檢查制度和受檢查的出版物就更应当擯弃了；因为类無用的时候，种能有什么用呢？如果辯論人做得澈底，他应当揎弃的不是自由的出版物，而是一切出版物。根据他的观点看来，只有当出版物不是自由的产物，即不是人类活动的产物时才是好的。这样看来，享有出版权的便只有动物或者种了。
    也許，我例应当一辯論人沒有勇气直截了当地說出这一点一轂想政府以及辯論人本人具有神的灵感吧？
    如果一个私人敢以具有神的灵威自夸，那末，在我們肚会里只有一个論敌能正式駁斥他，那就是精种病医生。
    ·但是英国历史非常清楚地表明，来自上面的神的灵威的思想如何产生了和它正好相反的来自下面的神的灵威的思想；查理一世就是由于来自下面的神的灵威扌走上断头台的。
    我們这位貴族等級的辯論人在檵續發表他的議論时虽然把檢

==========第67页==========
    64
    卡·馬克思
    查制度和出版自由，把受檢查的出版物和自由的出版物說成（下面我們就要听到)雨种惡，但是他还沒有承認出版物就是惡。
    刚刚相反！他把整个出版物分为“好”“坏”雨类。
    說到坏出版物时，他告新我們一些难以置信的东西。他-一口咬定，这种出版物的目的是为非作歹和散布这种为非作歹行为。当辯論人要我們相信为非作歹是一种职業这种說法时，他把我們看成过于輕信的人了，这一点我們不打算談它。我們要提醒他的只是他邢关于整个人类都不完善的公理。从这里不是要得出下面这样的結論嗎？一坏出版物不完全坏，地就是說它是好的，而好出版物不完全好，也就是說它是坏的。
    但是辯論人向我們表明了事物的另外一面。他断言坏出版物比好出版物好，因为根据他本人的意見，坏出版物經常朵取攻势，而好出版物則朵取守势。但是他自己會經託过，人的發展只是在死亡时才結束。他这句話除了說明死亡到来时生命就結束以外，的确不認明什么問題。既然人的生命就是發展，而好出版物又經常处于守势，“只是回击，抑制和固守”，那末，这豈不是說明了它对發展因而也对生命进行不断的反抗嗎？因此，或者这种朵取守势的好出版物是坏的，或者發展是一种惡。辯論人會說，“坏出版物的目的就是使坏的原則尽可能更广泛地傳播，使坏思潮尽可能得到更大的鼓励”，这样看来，这一断言已不再是神秘不可思義的了，現在它已获得合理的解釋：坏出版物的惡在于最广泛地散布原則和鼓动思潮。
    至于好环出版物之閻的相互关系就更是令人奇怪了。擗論人要我們相信，好出版物是無能的，环出版物則是全能的，因为前者对人民不發生影响，而后者發生强烈的影响。在辯論人看来，好出

==========第68页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）
    65
    版物和無能的出版物是一个东西。他难道不是想，好就是無能或無能就是好嗎？
    ◆
    他把好出版物清醒的声音拿来和坏出版物的妖女之歌相对立。因为用清醌的声音歌唱可以唱得最好，可以产生最大的效果。但是辯論人显然只威到热情的灼热，却不懂得追求其理的高度热情，理性的必胜热望和道义力量的不可遏止的热忱。
    他把“不承認教会和国家有任何威信的傲慢”，宣揚廢止貴族的“妒嫉心”以及許多其他的东西，都列人坏出版物的思潮，这在后面我們还要談到。現在我們只歇一个問題：辯論人根据什么确定上远制度是善呢？如果生命的普逼力量是坏的，一我們刷才听过，惡是全能的，而且只有它才影响群众，一那末試問：什么人、什么东西有权把自己当做善的化身呢？我的个性就是善，合乎我的个性的邢些少数人物也是善的化身，这是二种極端傲慢的断言，惡的出版物即坏出版物是無論如何也不願意承認它的！其是坏出版物！
    最初辯論人把对出版自由的攻击变成了对一般自由的攻击，現在这些攻击已变成对善的攻击了。他对惡的恐惧原来是对善的恐惧。因此，他把承認惡和否定善作为檢查制度的根据。当我預先告訴一个人說：尽管你是一个非常精明的小伙子，而且是一个好嘟居，但是你完全不适于当英雄；虽然你的武器是神里的，但是你不会掌握它；虽然我們倆一我和你一完全相信你是十全十美的，但是世人却不会相信这一点；縱然你的意圆不坏，但是你的毅力很差，因此，在斗争中你的敌人必然获胜。我这样蕃实际上不就是輕視这个人嗎？
    虽然辯論人把出版物分为好坏兩类的做法已矛盾百出而無須

==========第69页==========
    66
    卡·馬克思
    再做任何反驳，但是我門仍不应当忽視主要一点，即辯論人对間題的提法完全不对，他用来作为根据的东西本身还待論証。
    如果要談出版物的雨种类型，那末这种划分就应当根据出版物的实霞本身，而不是根据出版物之外的想像。受檢查的出版物或自由的出版物必然是-一好一环。其实争論的也正是哪一种出版物好一一受檢查的好，还是自由的好，也就是說，符合出版物的实質的是自由的存在，还是不自由的存在。把坏出版物作为反对自由出版物的理由就等于說，自由出版物坏，受梭查的出版物好，而这一点正是需要証明的。
    卑劣的思想方式、私人争吵以及寡廉鲜耻的行为在受檢查的出版物和自由的出版物中都可能产生。無論前者或后者都会带来个别的这种或那种成果，因而这一点井不能構成它們的类的区别。泥沼上也会开出鮮花。这里所談的是受檢查的和自由的出版物借以互相区别的那种实質，即丙在的特征。
    那种坏的自由出版物是不符合它的实質的特点的。而受檢查的出版物的伪善、無性格、陶人的語調和搖曳不停的狗尾巴，只不过表現了它的内在实質的条件。
    受檢查的出版物即使長出好的果实，也仍然是坏的，因为这些果实之所以好，只是由于它們在受檢查的出版物内部表現了自由出版物，只是由于按它們的特点来講它們并不是受檢查的出版物的果实。自由的出版物即使長出环的果实，也仍然是好的，因为这些果实正是蓬反自由出版物本性的現象。閹人即使有好的歌喉，但仍然是一个畸形人。自然界即使也会产生奇形怪状的东西，但仍然是好的。
    自由出版物的实翼，是自由所具有的英勇的、理性的、道德的

==========第70页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論攻）
    67
    本質。受檢查的出版物的性格，是不自由所固有的無性格的丑态，这是女明的怪物，洒滿香水的畸形兒。
    出版自由同出版的实質相适合，而檢查制度則同它相矛盾，这也許还需要加以証明吧？精神生活的外部障碍不厨于这种生活的内庄性質，外部障碍否定这种生活，而不是肯定它，难道这还不明白嗎？
    要其正为檢查制度辯护，辯論人就应当証明檢查制度是出版自由的本質。他不来証明这-一点，却去証明自由不是人的本質。他为了保存一种良种而抛弃了整个类，因为自由是全部精神存在的类的本質，因而也就是出版的类的本質。为了消除产生惡的可能性，他消除了产生善的可能性而实現了惡，因为对人說来只有体現自由的东西才是好的。
    因此，在沒有人向我們証明檢查制度是由出版自由的本質中产生的以前，我們就一直要把受檢查的出版物看做坏出版物。就算檢查制度和出版的天性是不可分的（虽然沒有一种动物，尤其是具有理性的生物是帶着鐐钱出世的)，那末，由此应当得出什么結論呢？結論只能是：檢查宫正式实現的那种出版自由，即檢查本身，也需要受檢查。除了人民的出版物还有誰能檢查政府的出版物呢？
    另一辯論人却認为：要消除檢查制度的惡，就得惡上加惡一使地方的檢查服从省的檢查，而省的檢查又服从柏林的檢查；可見出版自由的实現是單方面的，而檢查制度的实現則是多方面的。人生在世，周折何多！誰父来檢查柏林的檢查昵？还是回过头来看看我們这位辯論人吧。
    -一开始他就教訓我們說，好坏出版物間的斗争不会發出其理

==========第71页==========
    68
    卡·馬克思
    的光芒。但是我們要問：他是否希望这种無签的斗年無限期地延長下去？照他自己的說法，难道檢查制度和出版之間的斗争不就是好坏出版物之間的斗年嗎？
    檢查制度沒有消灭斗年，它使斗争片面化，把公开的斗争变为秘密的斗争，把原則的斗年变为無力量的原則与無原則的力量間的斗年。从出版自由的本質自身所产生的眞正的檢查是批評。它是出版自由自身产生的一种审判。檢查制度是政府壟断了的批部。但是，当批弈不是公开的而是秘密的，不是理論上的而是实踐上的时候，当它不是超越党派而是本身变成党派的时候，当它不是作为理性的利刃而是作为事横的纯剪的时候，当它只想进行批弈而不想受到批弈的时候，当它由于自己的实現而否定了自己的时候，以及当它由于批判能力尙差而錯諛地把个别人当做普逼智慧的化身，把强力的命合当做理性的命合，把墨渣当做太陽上的斑点，把書报檢查官途改时画的义叉杠杠当做数学作圖，而把粗暴蛮横当做論据有力的时候，一在这种情况下难道批部不是已失掉它的合乎理性的性質了嗎？
    我們在描远辯論的进程时已經指出，辯論人如何从空想、油滑、善威的神秘轉变成冷酷、事打小算盤的庸碌、狹隘而庸俗的世故打算。他对檢查法和出版法的关系，对預防手段和压制手段做了进一步的論述，这里不用我們再来指出他的这种轉变了，因为这里他本人已在有意識地运用自己的砷秘。
    “防手段或压制手段，書报檢查制度或出版法，这才是我們所要談的；不过，稍微仔細地考察一下这兩方面所应骸消除的危险也并不是多余的。檢查制度的目的是頂防恶，而出版法的目的則是通过惩罰来預防惡的再現。但是，檢查制度和出版法，同人閻的一切制度一祥，都是不完蓉的。問題只是

==========第72页==========
    第大届萊茵省曦会的辯論（第一篇論文）
    69
    哪一个不完善的程度最輕。由于所談的是純粹精种方面的問題，所以，我們在这里碰到的髁題（对雨方面都是最重要的課題）是永远不可能获得！滿獬决的。这一課題在于寻找一种能够明确表現立法者意圖的形式，使合法的与不合法的能够严格区开来，从而消除一切任性。但是，任性如果不是随心所欲叉是什么呢？在涉及純粹精神方面的問題的地方丈如何消除随心所欲的現象呢？要找出一种明显的准铺，这一准翘由于内在的必然性在每一个别情况下应用时將都必定能适合立法者的意旨；这是过去未會發現而將来也未必能發現的一种哲人之石。可見如果把任性了解为随心所欲的舌，那末低論是檢奎制度或出版法就都离不开任性。因此，我們就应当从檢杳制度和出版法的不可避免的不完善和这种不完善引超的后果的角度来覌察它們。檢查制度总能够压制某件好事情，但是出版法井不能防止很多坏事情。何况宜理是不可能永久压制佳住的。为它設置的障碍越多，它追求自已的目的时就越勇敢，达到这个目的时就越显得光彩。而惡的言論就像希躐火①一样，一从彈壳里迸發出来，什么也阻擋不住；它的作用是难以預的，因为对它說来無所謂神聖不可侵犯的东西，因为它無論在人的口里或是心上都能找到供它繁殖的养料。”
    辯論人在打比偷方面失敗了。他在描逃惡的全能时像詩人一样地激动。我們以前听說，善的声音过于沉靜，它在惡的妖女之歌面前是軟弱纸力的。現在惡父变成了希臘火，一一辯論人沒有为其理找到任何形象的此®。如果我們要給他的“沉靜的”言論作一个比喻，那最好是把其理比做燧石，一它受到的敲打越厉害，發射出的光輝就越燦斕。人販子的妙論就是鞭打可以啖起黑奴的人性；对立法者說来，至高無上的准則就是明：頒布压制其理的法律，是因为其理有了这些法律就会更加英勇地追求自己的目的。大概只有当其理变成天生的龐然大物而且大家都触摸得到的时候，辯論人才会产生敬意吧。你們在通往其理的道路上設下的障
    ①希人用来燒毁敌方船只的一种混合燃燒物。一器者注

==========第73页==========
    70
    卡·克思
    碍越多，你們获得的其理就越踏实！总之，障碍多多盘善！
    但是，我們还是来听一听妖女之歌吧！
    我們这位辯論人的神秘的“不完善論”憝于带来了人間的果实；他把自己的月長石向我們头上扔来。我們且来看看这些月是石！
    切都是不完善的。書报檢查制度不完善，出版法也不完善。这一点决定了它們的实質。关于它們的思想的合理性問题不必多談，我們只要用最粗率的怒驗得出的或然率計算法来确定一下，在什么情况下威胁我們的危險性最大。区别只在于时間，只在于某些措施是通过檢查来預防惡本身，另一些措施則是通过出版法来預防惡的再現。
    我們看到辯論人如何狡猾地借空談“人的不完善”来规避檢查制度和出版法之閒的本質的、内在的、特性的差别，把原則分歧变成了杂要場上的年吵：檢查制度与出版法哪一个带来的伤痕更多？
    但是，如果把出版法和書报檢查法雨者对比一下，那末，首先要談的不是它們的后果而是它們的根据，不是它們的个别运用，而是它們的普逼合理性。孟德斯鳩早已教导說，專制比法制更便于运用。而馬基雅弗利則肯定說，对于君主，作惡比行善有利。如果我們因此不想确認耶穌会的一条古老格言，一只要动机良好（是否良好我們怀疑)可以不擇手段，那末我們首先就应当来究一下，就本質說来檢查制度是不是一种好的手段。
    辯論人把檢查法叫做預防手段是对的；这是防备自由的一种警察手段；但是他把出版法叫做压制手段就不对了。这是自由把自己当做一种标尺来衡量自己的例外的一称手段。書报梭查措施并不是法律。出版法井不是压制手段。

==========第74页==========
    第六届萊茵省蕺会的辯詒（第一篇爺文）
    71
    在出版法中，自由是惩罰者。在檢查法中，自由却是被惩罰者。檢查法是对自由表示怀疑的法律。出版法却是自由对自己投的信任票。·出版法惩罰的是濫用自由。檢查法却把自由看成一种濫用而加以惩罰，它把自由当做罪犯；对任何一个领域浼来，处于警蔡监視之下难道不是一种奇耻大辱的惩罰嗎？檢查法只具有法律的形式。出版法才是虞正的法律。
    出版法是阗正的法律，因为它反映自由的肯定存在。它認为自由是出版物的正常状态，出版物是自由的存在；因此，出版法只是同那些作为例外現象的出版物的罪过發生冲突，这种例外递反本身的常規，因而也就毁灭着自已。出版自由是在反对这些自我杀害即出版物的罪过中以出版法来体現自己的。出版法認为，自由是罪犯的内在屬性。因此，罪犯在侵害自由时也就是在侵害他自己，这种侵害自己的罪行对他来說就是一种惩罰，他韶为这种惩罰就是对他的自由的承認。
    出版法根本不能成为压制出版自由的手段，不能成为以惩罰相恫吓的一种預防罪行重犯的簡單手段。恰恰相反，应当認为沒有关于出版的立法就是从法律自由顧域中取滑出版自由，因为法律上所承認的自由在一个国家中是以法律形式存在的。·法律不是压制自由的手段，正如重力定律不是阻止运动的手段一样。作为引力定律，重力定律可以支配宇宙体的永恒运动；作为落体定律，只要我递反它而打算在空中飞舞，那它就要我的命。恰恰相反，法律是肯定的、明确的、普逼的规范，在这些規范中自由的存在具有普逼的、理論的、不取决于个别人的任性的￥質。法典就是人民自由的聖經。
    因此，出版法就是出版自由在立法上的熟可。它是法的表現，

==========第75页==========
    72
    卡·馬克思
    因为它就是自由的肯定存在。所以，甚至当它完全沒有被采用的时候，例如在北美，它也应当存在，而書报檢查制度正如奴隶制一样，即使它千百次地具有法律形式，也永远不能成为合法的。
    起頱防作用的法律是不存在的。法律只是作为命今于起預防作用。法律只是在受到破坏时才成为实际的法律，因为法律只是在自由的無意藏的自然規律变成有意識的国家法律时才起虞正法律的作用。哪里的法律成为真正的法律，即实現了自由，哪里的法律就其正地实現了人的自由。由此可見，法律是不能預防人的行为的，因为它是人的行为本身必备的規律，是人的生活的自党反映。所以，法律在人的生活即自由的生活面前是退縮的，而且只是当人的实际行为表明人不再服从自由的自然規律时，这种表現为国家法律的自由的自然規律才强制人成为自由的人同样，生理上的规律只是在我的生命已不再是这些規律的生命，即患病的时候，这些規律扌和我格格不入。可見預防性的法律是一种毫無意义的矛盾。
    因此，預防性的法律本身井不包含任何尺度、任何合乎理性的准則，因为合乎理性的准則只能从事物的本質（在目前这一場合下就是自由的本質)中取得。預防性的法律沒有范圍，因为为了預防自由，它应当同它的对象一样包罗万象，無边無际。因此，預防性的法律就是一种無限的限制的矛盾，这一法徘所遇到的界限并不是由必然性产生，而是由任性的偶然性产生，書报檢查制度每日都ad oculos〔昭然若揭地〕証实着这一点。
    人体生来就是要死亡的。因此，疾病就不可避免。但是，人們为什么不是在健康的时候，而只是在生病的时候于去找医生呢？因为不仅疾病是一种惡，而且医生本人也是一种惡。粱常的医疗將把生活变成一种惡，而人体則变成医生們的操作对象。如果構

==========第76页==========
    第六届萊茵省羲会的辯論（第一篇論文）
    73
    成生命的仅仅是一些預防死亡的手段，那末死去不比活着更好嗎？难道自由运动不也是生命所固有的嗎？疾病不是生命的自由受到限制又是什么呢？一个天天上門的医生本身就是一种病，害了这种病想死死不了，只得活下去。尽管生命正在死亡，但是死亡却不应当生存。难道精神不比肉体有更多的权利嗎？不錯，常常有人把这种权利解釋成这样：肉体上的行动自由对善于自由飞翔的聪明人甚至是有害的，因此，他們被剝夺了这种自由。檢查制度的出發点是：疾病是正常状态，而正常状态一自由就是疾病。檢查制度老是要出版物相信，它（出版物）有病，無論它怎样証明自己是健康的，反正应当治疗。但是檢查制度甚至还不是一个高明的医生，它不是对症下藥。它只是一个乡下的外科郎中，治疗一切病症都用那唯一的方能工具一刀子。它甚至还不是一个設法恢复我的健康的外科郎中，它是一个施行外科手术的唯美主义者；我身上的
    一切，只要它不喜欢的它就認为都是多余的，它認为不順眼的地方就都砍掉。它是一个江湖医生，为了不看見疹子，就使疹子憋在体内，至于疹子是否將伤害体内纖弱的器官，他是毫不在意的。你們認为捕鳥不合理。难道鳥籠不是預防猛禽、槍彈和風暴的手段嗎？使夜鶯失明，你們認为殘忍，但是檢查官用蜂利的笔头挖去了出版物的眼睛，你們却不認为是殘忍。强制給自由人削髮，你們韶为是蛮横無理，而檢查制度每天都在有思想的人的活生生的肉体上开刀，只有沒有精神沒有反应的馴服的存在物他于認为是健康的！
    我們已解表明出版法如何反映了法，.而檢查法父射何反映了非法。但是檢查制度自己承認它不是目的本身，它本身不是什么好的东西，因此，它所根据的原則就是：“只間目的，不擇手段”。但

==========第77页==========
    74
    卡·期克思
    是，要求的手段慨是不正当的，目的也就不是正当的；而且，难道出版物就不会也来宣布一条“只問目的，不擇手段”的原則嗎？
    因此，書报檢查法不是法律，而是警察手段，井且还是拙劣的警察手段，因为它所希望的它达不到，而它达到的又不是它所希望的。
    書报檢查法想給自由这种不合心意的东西散下障碍，結果适得其反。在实行書报檢查制度的国家里，任何一本未經檢查而出版的禁書都是一件大事。它被看做殉道之土，而殉道不可能沒有灵光和信徒。它被看做一种例外。如果自由永远不会不被人所珍視，不自由的一般状态的例外就更加可貴了。一切秘密都具有誘惑力。对社会輿論自身来說是一种秘密的地方，形式上冲破秘密境界而出現在报刊上的每一篇作品对于社会輿論的誘惑力就不言而險了。檢查制度使每一篇被禁作品，纸論好坏，都成了不平凡的作品，而出版自由却使作品去掉这种气派。
    如果檢查制度是正直的，它当然要預防任性；可是它却把任性提升为法律。它不可能預防任何一种比自身还严重的危險。威胁每一生物的生命的危險就是該生物的自我亏損。因此，沒有自由对人說来就是一种其正的致命的危險。姑且不談道德上的后果，但是必須記住，不耐心地对待自由出版物的短处，也就不可能利用它的長处。不帶刺的玫瑰是沒有的！請想一想吧，失掉自由的出版物时，你們会丧失什么！
    自由的出版物是人民精神的薏眼，是人民自我信任的体現，是把个人同国家和整个世界联系起来的有声的紐帶；自由的出版物是变物寶斗年为精神斗争，而且是把斗年的粗糙物質形式理想化的获得体現的文化。自由的出版物是人民在自己面前的公开懺

==========第78页==========
    笼六届萊劳省藏会的論（第-一篇論文）
    75
    悔，而其誠的坦白，大家知道，是可以得救的。自由的出版物是人民用来覌蔡自己的一面精神上的鏡子，而自我認識父是聪明的首要条件。它是国家精神，这种精神家家戶戶都只消付出此用煤气灯还少的花費就可以取得。它無所不及，無处不在，無所不知。它是从其正的現实中不断涌出而又以累增的精神財富汹涌澎拜地流回現实去的思想世界。
    我們的叙述已經表明，書报檢查制度和出版法間的差别就是任性和自由間的差别，就是形式上的法律和其正的法律間的差别。适用于本質的东西也适用于現象。适用于檢查制度和出版法雨者的合理性的东西也适用于它們的运用。出版法和檢查法各不相同，法官和害报檢查官对待出版物的态度也不一样。
    但是，我們这位雨眼朝天的辯論人把他身下的俗世看做一片可鄙的廛上，把所有的花朵說成是落滿塵埃的。就是在这里他看見的也只是在运用上同样任性的雨个手段，因为据說任性就是随心所欲，而随心所欲同精神事物父不可分割，如此等等。如果对精神事物的理解是个人的，那末，一种覌点比起另一种覌点，替报檢查官的意見此起作著的意見又有什么高低呢？但是我們懂得辯論人的用意。为了証明檢查制度是合理的，他轉弯抹角地玩弄極其巧妙的手法，証明檢查制度和出版法的运用都不合理；慨然他認为人間的一一切都不完善，那末，对他来說唯一的問題就是：任性应当在人民方面呢，还是在政府方面？
    他的神秘变成了厚顏無耻，竟把法律和任性混为一談，并且在談到道义和法的对立的地方，他只看到形式上的差别，因为他在論战中反对的不是出版法而是一切法律。有沒有一种法律能够由于内在的必然性，在每一个别情况下运用时必定合乎立法者的精

==========第79页==========
    76
    卡·馬克思
    神同时义絕对排斥一切任性呢？要把这种毫無意义的髁題叫做哲人之石需要莫大的勇气，因为只有板端愚昧的人会提出这样的髁題。法律是普逼的。应当根据法律来确定的案件是單一的。要把單一的現象归結为普逼的現象就需要判断。·判断还不是最后肯定。要运用法律就需要法官。如果法律可以自动运用，那末法官也就是多余的了。
    但是，要知道人类的一切都是不完善的1！因此：edite,bibite![吃吧，喝吧！]慨然法官是人，那末未你們要法官干什么呢？既然法律只有人才能执行，而人所执行的一切又是不完善的，邢末，你們要法律干什么呢？把你自己交給上司的善良意志去摆布吧！萊茵省的司法龈土耳其的司法一样是不完善的！因此：edite,.bibite!〔吃吧，喝吧！〕
    法官和書报檢查官的差别多大呵！
    檢查官除了上司就沒有别的法律。法官除了法律就沒有别的上司。法官的青任是当法律运用到个别場合时，根据他对法律的誠摯的理解来解釋法律。檢查官的貴任則是根据官方对每一个别場合的指命来理解法律。独立的法官既不屬于我，也不隔于政府。不独立的梭查官本身就是政府的一个工具。法官最多可能表現出个人理性的不可靠，而檢查官所表現出的則是个人品性的不可靠。在法官面前受审的是出版物的一定过失，而在檢查官面前受审的却是出版物的精神。法官根据一定的法律来审理我的行动；檢查官不仗惩罰罪行，而且他自己还捏造罪行。射果我被提交法庭受审，我的过失一定是破坏了現行法律，而在法律受到破坏的地方
    德国大学生歌嗣。一一福者注

==========第80页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    77
    就至少应当存在着法律。既然不存在出版法，也就不可能破环出版法。檢查制度不是控告我違反了現行法律。它宜布我的意見有罪是因为这个意見不是檢查官和他上司的意見。我的公开行动准备听从社会、国家及其法律的审判，但这种行动却被提交給秘密的純否定的势力审判，这种势力不能成为法律，它怕見陽光，而且不受任何普逼原則的率制。
    書报檢查法是不能成立的，因为它要惩罰的不是过失而是意見；因为它無非是一个条文化的鲁报檢查官而已；因为任何国家都不敢把它利用書报檢查官这一工具实际上所能干出的事情明确地規定在法律中。因此，專司書报檢查的不是法庭而是警察机構。即使檢查制度确实和司法相同，那末，这种巧合至多只是一个事实，而井不是必然性。同时自由不仅包括我靠什么生存，而且也包括我怎样生存，不仅包括我实現着自由，而且也包括我在自由地实現自由。不然，建筑师同海狸的区别就只在于海狸是披着兽皮的建筑师，而建筑师則是不披兽皮的海狸。
    我們这位辯論人亳無必要地回轉头来散論那些其正存在着出版自由的国家中出版自由所起的作用問題。由于我們对这个問题已經有过細致的分析，所以这里我們只是再提一下法国出版物。不用說，法国出版物的觖陷就是法国民族的缺陷，我們井不認为辯
    .論人要寻求惡的地方就有惡。法国的出版物决不是自由太多，而
    是自由太少。虽然它不受精神檢查，但是它却要受物質檢查，即檄納高額的保証金。它之所以起着物質作用，正是由于它被人拉出了自己其正的頜域，引进了大規模商業投机的頜域。而且，要进行巨大的金融投机就需要大城市。因此，法国出版物就集中在少数地方；既然集中在少数地方的物質力量可以兴風作浪，那末，为什

==========第81页==========
    78
    卡·馬克思
    么精神力量就应当是另一种情况呢？
    如果你們一定要按出版自由的历史存在而不是按它的思想来判断它，那末，为什么你們不到出版自由历史地存在的地方去寻找出版自由呢？自然科学家力求用实驗再現出最純其的自然現象。你們不需要做任何实驗。你們可以在北美找到最純其最标本的出版自由的現象。但是，如果託北美有很好的历史基础来实現出版自由，那宋，德国的历史基础就更好。著作界以及同它有有机联系的人民的精神教养当然不仅仅是出版物的直接历史基础，它們就是出版物的历史本身。除了德国人民，世界上还有哪一国的人民更能够以具有出版自由的这些最直接的历史基础而斧耀呢？辯論人父打断我們的話說，如果德国出版物成为自由的出版物，这將是德国道德的不幸，因为出版自由造成“内部的道德敗坏，这种道德敗坏力求破坏对人的最高使命的信仰，同时又破坏其正文明的基础”。
    起敗坏道德作用的只是受檢查的出版物。最大的罪恶一伪善一是同它分不开的；从它这一根本劣点派生出它的其他一切沒有絲毫德行可言的缺陷，派生出它的最丑惡的（就是从美学覌点看来也是这样)劣点一消板性。政府只听見自已的声音，它也知道它听見的只是自己的声音，但是它却欺寤自己，似乎听見的是人民的声音，而且要求人民拥护这种自我欺騙。至于人民本身，他們不是在政治上有时陷入迷信有时父什么都不信，就是完全离开国家生活，变成一群只管私人生活的人。
    主上帝只是在第六天才談論他的亲手创造物：“看着◆切所造的都甚好”，而受檢查的出版物却每天都在夸攤政府意志的創造物；但是，由于前一天不免要同第二天發生矛盾，所以出版物就常

==========第82页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    79
    常撒謊，而且还必須掩飾自己意識到自己在撒謊，必須寡廉鮮耻。
    由于人民不得不把具有自由思想的作品看做蓬法的，因而他們总是把蓬法当做自由，把自由当做非法，而把合法当做不自由。書报檢查制度就这样扼杀着国家精神。
    但是，我們这位辯論人从“私人”利盘出發，害怕出版自由。他沒有想到，書报檢查制度經常侵害着私人的权利，而且更厉害地侵害着思想。他在談論威助个别人物的危險时热情奔放；难道我們淡論威胁整个社会的危險时就不应当热情奔放嗎？
    我們要把我們的覌点同辯論人的覌点严加区别，最好是把他对“坏思潮”下的定义同我們自己下的定义对比一下。
    辯論人認定“不承認数会和国家有任何威信的傲慢”是坏思潮。难道我們就不应当把不承認理性和法律有威信的看法当做坏思潮嗎？“只有妒嫉心才宜揚要滑灭被平民称为貴族的一切”，而我們却說，妒嫉想滑灭的是人类天性的永恒的贵族，即平民也不能对它有牛点怀疑的貴族一自由。
    “只有陰險的幸灾乐腡心情中喜欢不辨宾伪地造謠中伤和强求公开私人生活中的一切丑聞。”
    我們則說，陰險的幸灾乐禍从人民生活的偉大整体中挖掘出誹謗和人身攻击，它忽視历史的理性而只是把历史的開告知公众；这种幸灾乐禍根本不能判断事物的本質，所以死抓住現象的个别方面，抓住个别人物而强求保特秘，把社会生活的任何污点都掩薇起来。“这是由下流場面勾引起来的心灵和幻想上的卑鄙齷齪。”不錯，心灵和灯想上的卑鄙龊是由的全能和善的軟弱所产生的下流場面勾引起来的不錯，这是以罪过自夸的想；这是以神秘的外衣来掩盖自己的世俗的傲慢的卑部心灵。“这是对自己

==========第83页==========
    80
    卡·馬克思
    得救表示絕望，这种絕望想以否定上帝来压倒良心的呼声。”不错，正是对自己得救表示絕望的心情把个人的弱点变成了人类的羽点，为的是从自己的良心上去掉这一負担；正是对人类的得救表示絕望才否認人类有权追求他自己固有的自然規律，才宣揚不成熟是一种必然現象；正是上帝掩护了伪善，后者既不相信上帝的現实存在，也不相信善的强大有力；正是利己心把个人得救置于祉会整体得数之上。
    这些人怀疑整个人类，却把个别人物神聖化。他們描箱出人类的天性的可怕形象，同时却要求我們拜倒在个别特权人物的神聖形象面前。我們知道个人是微弱的，但是我們也知道整体就是力量。
    最后，辯論人使我們想起了臂怒从知識树枝上傳来的話（和当时一样，关于知藏树的果实，我們現在也在年論)：“你們不会死，你們吃了这些果实眼睛就明亮了，你們便如上帝能知道善惡。”虽然我們怀疑辯論人是否尝过知藏树的果实以及我們（萊茵省等殺代表)当时是否同魔鬼談过話（关于这一点至少“創世記”一点也沒有談到)，但是我們对辯論人的意見还是同意的，不过只想提醒他一点，就是魔鬼当时井未欺騙我們，因为上帝自已就說：“亞当已經与我們相似，能知道善惡。”
    辯論人會說：“写和說是一种机械的技能。”他这句話正可作为上面这段言論的結語。
    不管我們的讀者对这-一“机械的技能”威到怎样的厭倦，为了全面起見，除器侯等級和貴族等殺之外，我們仍然应当給反对出版自由的城市等級的高談闊論以一席之地。这里出現在我們面前的是資产者反对派，而不是市民反对派。

==========第84页==========
    第六届萊茵省議会的辯渝（第一篇論文）
    81
    城市等极的辯論人認为他是贊同西哀士的意見的，因为他庸俗地宣称：
    “版自由只要没有坏人参与就是美妙的东西。”“要防止这一点，直到現在还没有找到可靠的办法”如此等等。
    把出版自由比做东西，这一点确是天其可贊。一般說来，随便怎样青备这位舞論人都不算过分，只是不能青备他缺乏冷靜或过于幻想。
    总之，出版自由是一种能够美化可爱的生活智慣的美妙东西，是使人愉快的最好的东西。但是，不幸的是有这样-一些环人，他們用舌头欺詐，用腦袋进行陰謀活动，用双手行窃，用雨腿潜逃。言論和思雜，手和腿，流利的談吐，美妙的思想，灵巧的手，出色的腿，这一切只要沒有坏人加以乱用，都是絕妙的东西！但是，要防止这
    一点，还沒有想出任何特效办法。
    “如果人們了解到前述国家（藏做：法国）①中永恒的事态的变动和对未来毫無信心的現象是由于对宪法和出版自由的同情，挪末这种情必然会减弱的。”
    宇宙科学發現地球是mobile perpetuum〔恒动的物体〕时，不少安閑的德国庸人會紧紧抱住自己的睡帽，对祖国的永恒变动唉声嘆气；而对未来的毫無信心，使他們对随时可能倒立的房屋也發生憎惡。
    出版自由不会引起“事态的变动”，正如天女学家的望远鏡不会引起宇宙系統的不断运动一样。坏透了的天文学！會經有过一个美好的时期，那时地球就像可敬的庸人一样还处在字宙的中央，
    ①括弧里的話是馬克思的。一馨者注

==========第85页==========
    82
    卡·馬克思
    安逸地街着它那个陶制的烟斗，不用自己操劳就可得到光亮；因为太陽、月亮、星星这些不灭的明灯，这些“美妙的东西”都在它的周圍旋轉。
    造好的东西他不去摧毁，
    在变化無常的世間他就稳稳地存在32，
    按出身根本不是法国人而是阿拉伯人的哈利利是这样說的。
    辯論人通过下面这段話十分明确地表明了他的等极：
    “茸誠而忠实的爱国者不能抑制自己不这样想：宪法和出版自由的存在不是为了人民的隔利而是为了滿足个别人物沽名釣誉的欲望，为了党派的統治。”
    大家知道，有一种心理学事門用瑄降的理由来解釋偉大的事情。人們奋斗所笋取的一切，都同他們的利盒有关。这种心理学由这一一正确的推测得出了不正确的结論：只有“細小的”利，只有不变的利己的利盒。大家也知道，这种心理学和对人的了解在城市里更是屡見不鮮。在那里，人們把看透一切，把透过一速串飞掠而过的覌念和事实而藏破那些妒嫉成性、钩心斗角、抓住几股綫头就想操樅整个世界的卑鄙小人的眼力看做有远見的标志。但是同时大家也知道，透过玻璃看东西，太近了就会碰上自己的腦袋。在这种情况下，这些聪明人对人和世界的了解首先就是一一以蒙混人的方式一对自己腦袋的打击。
    此外，牛途而廢和优柔寡断也是辯論人所屬等級的特点。“他所固有的独立感說明他贊成出版自由（指發管人所理解的出版自由)①，但是他应当傾听理性和經驗的呼声。”
    @括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第86页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第一篇输文）
    83
    如果辯論人在結束时說：虽然他的理性鑽成出版自由，但是他所固有的依賴威却反对它，那末，他的發言就十分逼宾地描船了城市反动派的实情。
    誰有舌头不管語，誰有利剑不劈刺，誰就白白活一世。
    現在我們来談談出版自由的辯护人。我們从主要的一个提案开始。我們现現在不談这提案的引言中表逃得中肯而正确的較一般的論点，这样可以使該报告中独特而典型的覌点更加突出。报告人希望出版自由这种一定行業的自由同过去一样不被排斥在一般的行巢自由之外，他把这个内在矛盾看做前后不一致的典范。
    “手脚的劳动是自由的，而头腦的劳动則要受到监护。当然是受更有智慧的头的监护吧？上天保佑！反正檢查官是不在此例的。上天要誰当官，就会給他智慧。”
    首先合人奇怪的是把出版白由归結为行業自由。但是，我們还不能就此否奔辯論人的覌点。，倫勃朗會把聖母馬利亞的像画成尼德蘭的农妇多为什么我們这位辯論人不把自由描翰成他更亲近更了解的模样呢？
    我們也不能否韶辯論人的義論有相对的正确性。如果把出版仅仅看成一种行業，那末，它作为一种由头腦来实现的行業，应当比那些由手脚起主要作用的行業有更多的自由。正是头腦的解放方使手脚的解放对人具有重大的意义：大家知道，手脚只是由于它两所服务的对象一头腦一事成为人的手脚。
    無論辯論人的覌点乍一看来是多么独特，我們仍然应当無条

==========第87页==========
    84
    卡·馬克思
    件地承認，这种覌点比德国自由主义派那种内容空洞、含糊其嗣、模棱雨可的議論来得高明，这些自由主义者以为，把自由从現实的坚实土地上移到幻想的太空就是算重自由。这些流于幻想的空談家、这些伤威的热心家把他們的理想同日常的現实的任何接触都看成是褻櫝神明。对我們德国人設来，自由之所以直到現在仍然只是一种幻想和伤威的颜望，一部分青任是要由他們来負的。
    德国人一般易于威情冲动，过度激奋，他們有一种爱听蓝色天空音乐的癖好。因此，用他們自己周圆的严酷而現实的实际中的覌点向他們証明偉大的思想問题时他們总是兴高彩烈。德国人生来就特别忠誠和恭順。他們由于过分地敬重思想，所以就不去实現这些思想。他們把思想当做崇拜的对象，但不去培育它。这样看来，为了使德国人同他的思想亲近起来，为了向他表明这里所指的不是捉摸不到的远景而是他的切身利盘，为了把神的語言变成人的語言，辯論人所朵取的方法看来是合适的。
    大家知道，希臘人臂經認为他們可以在埃及人、利比亞人以及斯基台人的神中認出自己的阿波罗、自己的雅典娜、自己的宙斯；他們全不注意别国偶像独有的特点，認为这是次要的事情。同样，德国人把他所不熟悉的出版自由女神当做他所熟悉的一个女神井干脆把它叫做行業自由或財产自由，这也是無可厚非的。
    但是，正因为我們要承認辯論人覌点中某些正确的成分，我們才对这些覌点进行更加尖銳的批評：
    “还可以骰想，与行会存在的同时也存在着出版自由，因为用腦工作，这种行業要求更高的技艺；它要求和七种古老的自由艺术有同样的地位。但是，与行業自由存在的同时却辎繽存在着出版不自由，这种情况是一种递背神聖精神的罪行。”

==========第88页==========
    第六届东茵省議会的辯論（第一篇論文）
    85
    当然罗！既然自由的更高級的形式都被認为不合法，它的低級形式自然应当被認为是不合法的了。在国家的权利沒有得到承認的时候，个别公民的权利是毫無意义的。如果总的說来自由是合法的，不言而®，每一特定形式的自由表現得越鮮明、越充分，自由的这一特定形式也就越合法。如果水媳由于身上有（虽然还不明显而且微弱)自然界生命的标志就有生存的权利，那末，那生命奔騰怒吼着的獅子父該怎样呢？
    如果就較高級的权利形式的存在須由較低級的权利形式的存在来証实这-一秸論是正确的，那未把較低級的范圍用作測定較高級范圍的尺度就完全不正确了；这样一来，在一定頜域内是合理的規律就被歪曲而变成一幅諷刺画，因为这些規律被任意加上了不是骸頜域的規律的、而是另一种更高級頜域的規律所固有的含义。这正像我想强使一个巨人住在侏儒的屋子里一样。
    行業自由、財产自由、信仰自由、出版自由、审判自由，这-切都是同一类别，即沒有特定名称的一般自由的不同种。但是，由于相同而忘了差异以至把一定的种用做衡量其他一切种的尺度、标准、范圍就完全錯誤了。在这种情况下，一种自由就会十分执拗，只有在其他各种自由背叛它們自己而自認是它的附庸时，它才允許它們存在。
    行業自由只是行業自由而不是其他什么自由，因为在这种自由中，行業的本性是按其生命的内在原則毫不受阻撓地形成起来的。如果法院源循它自己固有的法規而不邈循其他范圍（如宗教）的規律的話，审判自由就是审判自由。自由的每一特定范圍就是
    一定范圆的自由，同样，每一一特定的生活方式就是本性的一定范圍的生活方式。要狮子遵循水螅的生命規律，这难道不是反常的要

==========第89页==========
    86
    卡·馬克思
    求嗎？既然手和脚以其独特的方法發揮职能，那末眼睛和耳朵（这些器官使人摆脫他的个体性的羈䉽，成为宇宙的镜子和回声)就有更大的活动权利，因而也就应当具有强化的手和脚的职能；如果我这样去推論，我对人体各器官間的联系和統一就了解得多么錯誤呵！
    在宇宙系統中每一个單独的行星一面自轉，同时父菌繞太陽运轉，同样，在自由的系統中各界也是一面自轉，同时父圍德自由这一太陽中心运轉。宣称出版自由为一种行業自由，这無非是在未保护之前先行扼杀的一种对出版自由的保护。当我要求性格要按别人的方式存在于算自由时，难道我不是抹杀了性格自由嗎？出版物向行業說道：你的自由并不就是我的自由。你受你的范圍的規律支配，同样，我也願意受自己的范图的規律支配。你所認为的自由对我說来是完全不自由；因为把木匠这一行手艺的自由换之以哲学家的自由，未必能使他滿足。
    我們来把辯論人的思想加以明朗化。什么是自由？他回答說：“行業自由”。这同某一个大学生在回答什么是自由这一問題时說“夜間行动自由”是完至一样的。
    正如可以把出版自由归人行業自由一样，其他任何一种自由也都可以归人行業自由。法官的行業是法律，傅教士的行業是宗致，家長的行業是致养子女；难道这就确定了法律自由、宗教自由、倫理自由的实質了嗎？
    我們不妨从反面来考察間題，把行業自由看做只是出版自由的一种。难道手艺人就只是用手脚工作而不同时也用头腦嗎？难道只有說話的語言是唯一的思想語言嗎？难道机械师用他的蒸汽机不是向我們的耳来說得很清楚嗎？难道制床厂主不是向我們的

==========第90页==========
    第六届萊芮省議会的辯論（第一篇論文）
    87
    脊背、厨师不是向我們的胃說得很清楚嗎？所有这些种类的出版自由都容浒存在，独独一种出版自由即通过油墨来向我的智慧說話的那种出版自由不容許存在，这不是矛盾嗎？
    为了保护（甚至仅仅是为了理解）某种特定范圍的自由，我应当从这一范圍的主要特征出發，而不应当从它的外部关系出發。难道降低到行業水平的出版物能忠于自己的特征嗎？难道它的活动能符合自己的高貴天性嗎？难道这样的出版物是自由的嗎？作家当然必須掙餞于能生活，写作，但是他决不应骸为了挣錢而生活，写作。
    貝朗热唱道：
    我活着只是为了镉写詩歌，呵，大人，如果您剁夺了我的工作，那我就霸写詩歌来雑持生活，
    在这种威胁中隐含着嘲飘的自白：詩一旦变成詩人的手段，詩人就不成其为詩人了。
    作家絕不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身；無論对作家或其他人来說，作品根本不是手段，所以在必要时作家可以为了作品的生存而牺牲自己个人的生存。宗教的傅教士也是一样(虽然在不同的意义上来設)，他也遵循一种原則：“多服从上帝，少服从人們。”这些人們中也包括具有人的要求和願望的他自己。知果我向一个裁缝定做的是巴黎式燕尾服，而他却給我运来一件罗馬式的長袍，因为他認为这种長袍更符合美的永恒規律，邢蔽怎么办呵！
    出版的最主要的自由就在于不要成为一种行業。把出版物贬为單純物質手段的作家应当遭受外部不自由—一檢查一对他这

==========第91页==========
    88
    卡·馬克思
    种内部不自由的惩罰；其实他的存在本身就已經是对他的惩罰了。
    当然，出版也作为一种行業而存在，不过那已不是作家的事，而是印刷厂主和書商的事了。但是这里所談的不是出版商和書商的行業自由，而是出版自由。
    的确，我們这位辯論人是不滿意把出版自由列于行業自由之外的。此外，他还要求出版自由不受本身的規律支配，而受行業自由的規律支配。他甚至同委具会的邢位对出版自由弈价較高的报告人进行年辯，井提出了一些只能使人党得滑稽可笑的要求。在較低級范圍的規律被应用到較高級的范圍时往往会立刻产生这种可笑的威党；倒过来也一样，当小孩子發出凄惻动人的声調时也是滑稽可笑的。
    “他把著者分为够资格的和不够资格的雨类。这种划分意味着，甚至在行業自由的額域内，享用被赋予的权利也往往附有某种要求，而实現这种要求的难易則要看职業而定。”“石匠、木匠、建筑师显然应当满足那些对大多数其他行業完全免除的要求。”“他的提案所指的这种权利是特殊意义上的而不是一般意义上的权利。”
    首先，誰来解决够不够资格的間題呢？康德不会承認费希特是够脊格的哲学家，托勒密不会承認哥白尼是够資格的天女学家，貝尔納·德·克萊沃不会承認路德是够資格的种学家。任何一个学者都把批部自己的人算作“不够資格的著者”。也許誰是够脊格的学者应当由外行来决定吧？看来决定权应該授予不够資格的著者了，因为够資格的著者是不能做本行的判断者的。也許資格应当同等极联系起来吧！鞋匠雅科布·伯麦是一位大哲学家。一些大名鼎鼎的哲学家不过是一些大鞋匠而已。

==========第92页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    89
    此外，既然所談的是够資格的著者和不够資格的著者的問题，那末，要想做得徹底就不能單在个别人中間进行划分，而应当把出版業再分成各种行業。对著作活动的各种不同頜域是否須發各种不同的营業証呢？也許够資格的作家必須什么都会写吧？不言而喩，如果写皮革方面的問題，鞋匠此律师更够資格。写例假日中应不应当做工的問題，短工并不此神学家不够脊格。因此，如果把資格同特殊的客覌条件联系在一起，那末，每一个公民在同一个时候都会既是够資格的作家又是不够資格的作家一一在同他的职業有关的方面是够資格的，而在其他各方面則不够資格。
    在这种条件下，出版物已不是使人民联系起来的普逼紐帶，实际上將成为分离人民的手段，等級的划分就会在精神上得到固定的表現，而著作的历更就会降低到某儿种特殊精神动物的自然历史的水平；那时，由于划分还会引起各种年吵，發生难以排解父不可避免的冲突；庸碌、狭险还会被提升为法律，因为特殊的东西决不能在晚离整体时而只能在联系整体时从精神上自由地加以考绕。所有这些都不用說了，但是要知道，閱藏和写作一样重要；因此，讀者有够資格和不够資格的称号也是必要的，这是古代埃及的产物，在那里祭司被認为是唯一够資格的作家同时也是唯一够資格的讀者。那末，穰够資格的作家享有取得和閱藏他自己的著作的特殊权利，应骸被認为是完全合理的。
    前后多么不一致！旣然特权得势，政府当然有充分的权利說它在自己的一切事务方面是唯一够資格的著者。既然你們作为公民認为自己不仅有权写本等級的事物，而且有权写最普逼的事物一国家，那末另一批你們想划夺他們这种权利的人作为人难道就無权談出他們对板其个别的問題，即对你們的資格和你們的

==========第93页==========
    90
    卡·馬克思
    著作的看法嗎？
    結果將是非常可笑而矛盾：够資格的著者有权不受檢查論述国家，而不够资格的著者却只有征得檢查官的同意扌能論远够資格的著者。
    出版自由絕不是你們从同輩中拼凑一批官方作家就可以取得的。否則，够資格的著者就会变成官方的著者，出版自由同書报檢查制度之間的斗爭就会变成够資格的作家同不够資格的作家之間的斗争。
    第四等級的一員对这一間題的回答是很公道的：
    “如果对出版物应当有所限制的話，邢就護各党派都受同样的限制好了，就是說，在这方面任何一个公民阶极都不应当此另一个享有更多的权利。”
    我膺大家都服从檢查制度，就像事制政体下面人人一律平等
    一样，这当然不是从承認我們每个人的价值的意义上来就，而是从我們大家都無价值的意义上来說。而上远那种出版自由却把寡头政治也列入了精神生活頜域。檢查制度在最坏的情况下也只是宜布作家在它的統治范圍内是不需要和不适宜的。而上面所釋的邪种出版自由却安圖預料历史，压制人民的呼声，而人民历来就是作家“够資格”和“不够資格”的唯一倒断者。梭倫只是在人的生命移結以后即人死以后才对他下判决，而現在的人們却想在一个作家还沒有誕生以前就对他做出判决了。
    出版物是个人表現其精神存在的最普逼的方法。它不知道拿重个别人，它只知道拿重理性。你們是否願意由官方用特殊的外在的标志来确定精种的傅达能力呢？我不能成为别人的什么，我也就不是而且也不能成为自己的什么。如果我沒有权利成为别人的精种力量，邪末，我也就沒有权利成为自己的精神力量；难道你

==========第94页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）
    91
    們願意把成为精神存在物的特权仅仅交給个别人嗎？每个人都在学稻写作和閱讀，同样，每个人也应当有权利写作和閱讀。究竟是誰需要这样把作家分为“够資格的”和“不够資格的”雨类呢？显然不是其正够資格的人所需要的，因为他們無須这样也可以表現自己。可覓需要这样分类的是那些打算用外界的特权掩护自己从而使周圆的人对他表示敬畏的“不够資格的”人。而且这种临时止痛剂井沒有消除出版法的必要性，因为正如农民等級的辯論人所指出的：
    “难道特权者就不会超越自己的权利井給自己帶来惩罰嗎？因此，某种州版法总还是必要的，而且我門在这里將碰到在一般出版法中所碰到的同样的困难。”
    德国人只要回顧一下自己的历史，就会知道造成本国政治發展緩慢以及在萊辛以前著作界貸弱的主要原因之一就是“够資格的作家”。17世紀和18世紀的职業的、行会的、有特权的学者、博士…以及大学的平庸作家們，他們头戴呆板的假髮，学究气十足，抱着毫無价值的煩瓊的学位論文横亘在人民同精神、生活同科学、自由同人的中間。我国的著作界是由那些不需于够資格之列的作家創立的。你們把哥特謝德和莱辛雨人在“够资格的”和“不够資格的”著者中閻加以抉擇吧！
    我們根本不喜欢那种只希望以复数形式存在的“自由”。英国向我們提供了一个巨大历史規模的范例，說明“复数的自由”的有限視野对“自由”是多么危險。
    伏尔泰說道：“关于复数的自由即特权的說法是以服从为前提的。复数的自由是普逼奴隶制的例外。”
    其次，如果我們这位辯論人要想把匿名的和用笔名的作家排

==========第95页==========
    92
    卡·馬克思
    斥在出版自由活动范圍之外井使他們服从檢查制度，那未我們必須指出：出版物如何署名井無关紧要，在实行出版法的地方，出版者是处在法院的支配之下，通过他，匿名作家、用笔名的著者也处在法院的支配之下。亞当給天国的生物命名时忘記給德国的报刊撰稿人起个名字，所以他們就in secula seculorum〔永远)是無名氏。
    主要报告人企圆限制出版物的人物即它的主体，而其他等級則想限制出版物的客观材料即它活动和存在的范圍。他們卑鄙無耻地像做买卖一样蕃价錢：应当給出版自由几分自由？
    一个等級要限制出版物只能討論萊茵省的物質、精神、致会方面的事情；一个等級希望出版“乡鏔的报衹”，这一名称本身就已說明内容的局限性；一个等殺甚至希望在每一个省只有一种报紙可以公开發表意見！！
    所有这些企圖使人联想到一个体育致师，他認为訓棘跳远的最好方法是把学生頒到一个大壕溝旁边，井且用辄子量好，要他跳过壕溝。显然，学生应当逐步地学跳，应当逐步把繩子拉远，而不应当第一次就要他跳过整个壕溝。可惜学生在上第一課时就掉入了壕溝，而且直到现在还躺在那里。这位教师就是德国人，而学生就叫做“自由”。
    总之，第六届萊茵省議会上出版自由的癖护人按其正常的典型来說，同它的論敌沒有本質的区别，只有傾向的不同。一部分人以等极狹除性反对出版物，另一部分人則以同样的狹除性为出版物辯护。一部分人希望特权只归政府，另部分人則希望特权分給众人。一部分人要实行全部檢查，另一部分人則只要一牛，一部分人想要八分之三的出版自由，另一部分人◆点也不要。願上帝

==========第96页==========
    第大届萊茵省議会的辯論（第一篇論攵）
    93
    讓我摆脫我这些朋友吧！
    但是报告人和农民等极的儿个議具的發言同省議会的普逼精种是完全背道而馳的。
    报告人會怒指出：
    “在人民以及个别人的生活中面临着这样一个时机：过分畏期监督的桎楷使人难以容忍，人們渴求独立，每一个人都希堂自已对自已的行劲負青。”“从此，檢查制度过时了；在它还檵續存在的地方，它被看做一种妨害人們論述公开款論的事物的令人痛恨的絆。”
    你怎么說就怎么写，怎么写就怎么說，在小学时老师就这样教导我們。可是后来人們却教訓我們說：怎么指示你，你就怎么說；命合你說什么，你就写什么。
    “时間不可遏止地向前推移，必然会产生現有立法中尙無适当規定的新的重大的兴趣或者提出新的要求。每当这样的时刻，就必須制定新的法律来调整这种新的社会状态。这就是我們面临的时机。”
    这是翼正的历史覌点，它反对弄虛作假，反对先杀辔历史理性然后父把它的遗骨当做历史道物来敬奉的覌点。
    “解决間題（額纂出版法典）①当然不是那以容易；第一次尝試也許很不完善！但是所有各邦都会感激首創这件事情的立法者，而且有我这样的国王，普叠士政府世許已經光荣地沿着唯一可能引向目的的道路走在各国的前面了。”
    我們的全部叙远表明了这种英勇果敢的可貴覌点在省議会上是多么孤立。这一点議長本人會經無数次向报告人指出过。最后，农民等級議具在他情憤不平的但是絕妙的演蒂中也說出了这
    ①括孤里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第97页==========
    94
    卡·尉克思
    一点：
    “正像猫圍着热粥打韩一样，大家都在这个間題上兜圈子。”“人类精神应当根据它固有的規律自由地發展，应当有权將自己取得的成就告新别人，否則，清新的河流也会变成一凛惡臭的死水。如果說出版自由对某一国的人民特别有用的話，这就是稳重而善良的德国人民，他門需要的不是書报檢查制度的精种鉗子，而是使他門冲破麻木状态的刺激。这种不能毫無阻碍得地向别人傅达思想感情的情况很像北美的單人监禁制度，这种極端严酷的制度常常使囚犯發狂。如果一个人没有斥費的权利，他的贊揚也是没有意义的。这种死气沉沉的情况使人想起快乏陰影的中国画。讓我們尽量摆脫这一軟羽無力的民族所处的境遇吧！”
    回顧出版間題的全部討論过程，我們便不能抑制内心的痛苦和悲伤，这种情威是由萊茵省邢些搖摆于故意頑固到底的特权和先天軟弱的不徹底的自由主义之間的代表們的会議引起的。我們痛心地認为，普逼的和广泛的观点儿乎完全不存在，在为出版自由間題进行論战以至抹杀这一問題时，态度是輕率盾淺的。我們再
    一次反問自己：难道出版同等級代表們就这样格格不入，难道出版物同等殺代表們的实际接触点就这样少，以致他們不能以实际需要所产生的濃厚兴趣来为出版自由辯护嗎？
    出版自由抱着最含蓄的captatio benevolentiae〔博得好威的企周〕向各等级遞上了請颜書。
    还在省議会开会之初就展开了辯論，在辯論进程中議長會解宜布：登載省議会記录（以及其他各种女告）要經过檢查，但在目前情况下，由他議長来代替檢查官。
    就在这一点上，出版自由問題难道不是已經和省議会的自由相一致了嗎？这个冲突是很有趣的，因为这里通过省議会本身已向省議会証明：沒有出版自由，其他一切自由都是泡影。自由的一

==========第98页==========
    第大届萊茵省義会的辯論（第一篇論文）
    85
    种形式制豹着另一种形式，正像身体的这一部分制約着另一部分
    一样。只要某一种自由成問题，那未，整个自由都成問题。只要自由的某一种形式受到排斥，也就是整个自由受到排斥，-一自由的存在注定要成为泡影，而不自由究竟在什么頜域内占絕对統治地位，將取决于純粹的偶然性。不自由成为常規，而自由成为反常的例外，成为偶然和任性的事情。因此，如果認为自由存在的特殊形式問題是特殊問題，这是再錯諛不过的了。这是特殊范内的一般問題。自由怒归是自由，無論它表現在油墨上、土地占有上、信仰上或是政治会議上。如果一定要自由的忠实朋友用表决方式回答“自由存在还是不存在？”这一問题，他会威到这損伤了他的荣誉。但是就是这位自由的朋友在表現自由的独特的素材面前却手足無措起来；他只知有种不知有类，为了出版忘記了自由。他以为他所判断的对象是一种同他毫無关系的实質，而他同时父对自己的实質判了罪。这样一来，第六届萊茵省議会宣判出版自由有罪也就是宣判它自已有罪。
    高明的官僚主义实賤家們毫無根据地暗自思量，說伯利克里會經理直气批地公开談到他自己：“就熟悉国家的需要和發展这些需要的艺术而論，我敢与任何人較量。”33这班政治理性的世襲租佃者們想必会稗一聋肩像預言家一样神气十足地預言說，为出版自由辯护的人白費气力，因为緩和的檢查制度要此严厉的出版自由好些。讓我們用斯巴达人斯培尔泰阿斯和布利斯回答波斯总督希达尔奈斯的話来回答他們吧：
    “希达尔奈斯，你问我們提出劝告，你没有从啊方面来考虑。因为你的劝·告只有一方面是你亲身的体驗；而另一方面即是你所没有体会到的。你知道做奴隶的滋味影但是自由的滋味你却一次也没有尝过，所以你就不知道它是

==========第99页==========
    96
    卡·馬克思
    否甘美。因为只要你尝过它的滋味，你就会劝我們不仅用矛头而且要用斧子去为它战斗了。”34
    卡·馬克思写于1842年4月
    按报紙原文刊印
    散于1842年5月5、8、10、12、15和
    原文是德文
    19日“萊茵报"第125、128、130、132、135和139各号的附頁署名：萊茵省一居民

==========第100页==========
    97
    法的历史学派的哲学宜言
    庸俗的覌点認为历史学派是对18世紀的輕佻精神的一种反动。这种看法的普逼性和看法的其实性恰好成反比。18世紀仅仅产生了一种东西，它的主要特征是輕桃，而这种唯一的輕佻的东西就是历史学派。
    历史学派已把研究起源变成了自己的口号，它使自己对起源的爱好达到了極点，一它要求船夫不沿着河航行，而沿着河的起源航行。因此，要是我們回到历史学派的起源去，回到胡果的自然法去，这个学派必然会認为是正确的。历史学派的哲学走在历史学派的發展前面，所以，我們要在該学派的發展本身中去寻找哲学是徒劳無盒的。
    18世紀流行过的一种臆想，認为自然状态是人类本性的，正状态。当时有人想用肉眼去看人的思想，因此就創造了自然狀态的人的形象一巴巴盖諾35，他們純朴得居然用羽毛去遮盖自己的身体。在18世紀最后儿十年間，會經有人这样想：自然狀态的人是具有非凡的才智的，捕鳥者到处都在模仿北美土著和印第安人等的歌唱法，以为用这种圈套就能誘鳥人網。所有这些奇談怪論都是以这样一种其实思想为根据的，即原始狀态只是一幅描输人类眞正状态的純朴的尼德蘭圆画。
    对于历史学派来說，胡果也是那种还沒有接触到浪漫主义文

==========第101页==========
    98
    卡·馬克思
    化光輝的自然狀态的人，他的自然法教科書36就是历史学派的旧約全書。海德認为自然状态的人就是詩人，井認为原始人的聖書就是詩集，这种覌点絲毫也不会使我們威到惶惑，其实，胡果會用最淡的最冷靜的散女語調說过：每一个时代都有自已的特征，并产生出自己的特种类型的自然人。因此，虽然胡果井沒有創造詩，但他仍然割造了腰想，而腰想乃是和18世紀的散文特性完全相适应的一种散文詩。
    当我們承認胡果是历史学派的鼻旗和創始人的时候，我們是完全按照这个学派的精神行事的，正如历史学派的著名法律家所写的那篇紀念胡果的文童37所指出的邪样。当我們承認胡果先生是18世紀的产完的时候，我們甚至是按照胡果先生本人的精神行事的，这位先生自称为康德的学生，并把自己的自然法称做康德哲学的爱子。現在我們就从胡果的宣首中的这一論点开始談起。胡果曲解自己的先生康德，他認为：因为我們不能認藏阗实的事物，所以在邏輯上我們就应当承認不闻实的事物（只要它是存在的)是某种确实的事物。胡果像怀疑論者那样去对待事物的必然本質，同时又像霍夫曼那样去对待事物的偶然現象。因而，他根本不想証明，实証的事物是合乎理性的；相反地，他却力圖証明，实証的事物是不合乎理性的。胡果自鴨得意地从各方面搬出証据来，企圆証明下面这一事实是显而易見的，即理性的必然性并不能鼓舞各种实証的制度；他把所有制、国家制度、婚姻等都算做这种制度。在胡果看来，这些制度甚至是和理性矛盾的，它們至多也不过容許在拥护自己或者反对自己的問題上空發議論。我們决不应該把这一方法看做胡果的偶然的个人特性，这是他的原則的方法，这是历史学派的一种坦率天眞、不怕做出任何結論的方法。如果就

==========第102页==========
    法的历史学旅的哲学宜言
    99
    实証的事物之所以应当有效，就因为它是实証的，邦末我就必須証明：实証的事物之所以有效，并非因为它是合乎理性的；肯定不合乎理性的事物是实証的，而实証的事物是不合乎理性的，同时，实証的事物之所以存在，并不是由于合乎理性，而是由于達背理性，此外，还有什么别的办法能更清楚地証明这一点呢？假如理性是衡量实証的事物的尺度，那末实正的事物就不会是衡量理性的尺度。“虽然这也是瘋狂，但其中却包含着方法。”因此，胡果亵瀆对正义的、道德的和政治的人来說是神聖的一切，可是，他破坏这些神聖的事物，只是为了用历史的聖徒遗物应得的荣誉去报答它們，他从理性的观点指摘它們，以便后来可以从历史的观点去須揚它們，同时借此去頌揚历史学派的观点。
    胡果的論据，也和他的原則一样，是实証的，也就是說，是非批判的。这种論据并不知道什么是差别。凡是存在的一切事物他都認为是权威，而每一个权威又都被他拿来当做一种根据。所以，他在某一段文章里留引証了摩西和伏尔泰、理查遜和荷馬、蒙台涅和阿蒙，引証了重梭的“社会契約論”和奥古斯丁的“論种之都”。他也以同样的态度去对待各民族，一他使各民族等同起来。在胡果看来，遥罗人和英国人一样实际，因为前者認为按照国王的命合，縫住饒舌者的嘴巴，把笨拙的演說者的嘴巴一直剪到耳朵，这是永恒的自然規律；后者則認为要是他的国王專制地决定哪怕只有一分尼大小的捐税，那也是政治上的荒。不知羞耻的康奇人也和法国人一样实际，因为前者一絲不挂地走来走去，至多用淤泥来塗抹一下自己的身体；后者則不仗要衣服，而且还要穿得很漂亮。德国人也井不此拉吉普特人更为实际，因为前者把女兒当做家庭宝貝来教养；后者則为了不必替女兒的飲食操心就柒性把她

==========第103页==========
    100
    卡·馬克思
    杀死38。总而言之，皮膚上的疹子就像皮膚本身一样实际。
    在一个地方是这一种事物实际，但在另一个地方父是另一种事物实际。無論是这一种事物，或者是另一种事物，都是不合乎理性的。就服从那些在你的小天地内被認为是实际的事物吧！
    这样看来，胡果是一个十足的怀疑論者。否認存在事物合乎理性的8世紀的怀疑論，在胡果邦里則表現为否認理性存在的怀疑論。胡果承襲了啓蒙运动时代，他在实証的事物中再也看不到有什么合乎理性的事物，但这只是为了在合乎理性的事物中不再看到实証的事物。胡果認为，人們要使实証的事物中的理性假象熄灭，仅仅是为了承韶那种甚至失去了理性假象的实証的現实；他認为：人們抛掉鎖鍊上的假花，只是为了帶上沒有任何花朵的眞正的鎖辣。
    胡果和18世紀的其他客蒙运动者的关系，就如同政者©的淫乱宫廷所造成的法国的分崩离析和国民会議时期的法国的分崩离析的关系一样。二者都是分崩离析！在官廷里，分崩离析表現为放蕩的輕佻，它懂得并嘲笑現实世界的思想空虚，但这只是为了抛开一切理性的和道德的束縛，借腐朽和頹廢作乐井在总崩潰的驅使下走向灭亡。这就是当时世界的腐敗情形，而这个世界正是借这种腐敗情形来陶醉自已的。相反地，在国民会議时期，分崩离析則表現为新精神从旧形式下解放出来，因为这种旧形式已不配也不能把握新的精神。'这就是新生命所固有的自身力置的感觉，这种新生命破坏已被破坏的东西，抛弃已被抛弃的事物。因此，要是能公正地把康德的哲学看成是法国革命的德国理論，那未，就应
    ⊙非力浦·奧尔良。一辐者注

==========第104页==========
    法的历史学派的哲学宜管
    101
    当把胡果的自然法看成是法国ancien regime〔旧制度]的德国理論。我們又一次在胡果身上發現了放蕩者的十足的輕佻，即庸俗的怀疑論，这种怀疑論厚顏纸耻地对待思想，卑躬屈节地对待显而易見的一切，这种怀疑論只有当它謀害了实証事物的精神时才开始威觉到自己的智慧，一一而这一切都只是为了占有某种作为殘渣的純实証的事物，并在这种动物状态中自得其乐。胡果甚至在权衡論据的力量时，也以絕对可靠的本能把各种制度中合乎理性和合乎道德的一切都看做对理性来說是一种可疑的东西。对胡果的理智来說，只有动物的本性才是一种不可疑的东西。可是讓我們来听听那位用ancien regime〔I旧制度〕的覌点判断事物的啓蒙运动者是怎样設的吧！应当从胡果本人的叙远中听出胡果的見解来。必須給他的全部論断一概加上tògpm〔他自己說的〕几个字。
    导
    首
    “人在法律上的唯一特征就是他的动物本性。”
    自由篇
    “自由（合乎理性的本質）①的限制，甚至是这样的一种情况：这种本度不可能随心所欲地不再成为合乎理性的本質，即成为能够而且应当合乎理性地行动的本質。”
    “不自由井不会改变不自由人和其他人的动物本性和理性本性中的任何东西。一切夏心的責任都仍然起作用。奴隶制不仅在肉体上是可能的，而且从理性覌点看来也是可能的；証明反面事物的探討，想必包含有某种錯誤。当然，奴隶制也井不是絕对合理的，也就是說，它既不是从动物的本性中产生出来的，义不是从理性的和市民的本性中严生出来的。可是，奴隶制同奴隶
    ①括弧里的話基，馬克思的。一一霹者注

==========第105页==========
    102
    卡·克思
    制的反对者所承認的任何一种法一样，可能是-一种临时法，这一一点可以在和私法以及和公法的比較中看出来。”面据就是：“凡属于富人所有的人，失掉他对富人是不利的，富人也很注意他的肤况；从动物本性的观点看来，这种人比穷人更有冕受贫困的保証，因为只要有一点进行割削的可能，穷人就会受到同胞的剁削，以及其他等等。”“拷打servi,〔奴求〕和把奴隶弄成殘廢的权利并非从奴隶制的本質中产生出来的，即使这种权利被人运用，那也不見得比穷人所不得不忍受的痛苦大多少；至于对身体来說，奴隶制的后果井不像奴隶木身到处都力求摆耽的战爭的后果哪样惡劣。甚至連美人都在契尔克斯克的女奴隶中間比在女乞丐中間更容易找到。”（請听一听小老头是怎样說的吧！)①
    “至于說到理性的本性，哪末奴隶制比質困优越的地方就在于：私有者从理性的經济覌点出發，他宁顾为教育具有某种扌的奴隶而有所花费，但離也不，意在穷孩子身上花费什么。在国家制度的范图内，正是奴隶守不受种类奇多的压道。抑迟战俘的人只是由于暂时要担負貲任去关心战俘，难道双隶此这种战俘更不幸嗎？政府用监工压在苦役犯的头上，难道奴隶比这种苦役犯更不幸嗎？”
    “奴隶制本身对于繁殖的利弊一这还是一个争論中的問题。”
    婚姻篇39
    “从哲学覌点来考察实际法律，會不止一次地使婚姻具有一种纸重要的父合乎理性的制度的意义，而在完全自由地探討問題的情形下，婚姻的意义就远不是这样了。”
    婚姻正是为了滿足性欲一胡果先生重税的正是这一点。他甚至还从下面这一事实中引出非常有盆的道德来：
    “也像其他許許多多情况一样，这种情况就可以說明：也像为了达到一定的目的而使用工具一样来使用人的身体，井非都是不道德的，这是和那些不能正确地理解这句的涵义的人（包括康德本人在内）的意見相反的。”
    @心括弧里的話是克恐的。一霹者注

==========第106页==========
    法的历史学派的哲学宣官
    103
    可是，用特殊的东西来拿崇性欲，用法律来抑削欲，道德的美（它使本性的軀使具有一种理想的精神統一的因素的性質），总而言之，婚姻的精神本質就是使胡果先生对婚姻發生怀疑的东西。但是，在进一步探討他那輕佻而無耻的思想之前，我們且把法国哲学家的声晋和历史的德国人的声音来稍微比較一下。
    “一个女人旣然为了唯一的男人而抛弃种内心的含蓄（这种含蓄的神的标淮被华华地銘刻在她的心灵上)，那她就把自己的一刿都献給这个男人，为了他，她在感情冲动时抛弃了从来没有抛弃过的会羞心理，为了他，她摘下了平时用做遮盖物和装的品的面秒。于是就产生了对丈夫的高皮信任，这是只能在她和他之間存在的特殊关系的結果，否則，就是对她的侮辱。于是就产生了丈夫对这种洒牲的感激，产生了这种对存在物我示願和箅敬的交被情感，这种存在物甚至在和他共享欢乐的时候仿佛也只是-一味迁就他的。这就是在我門的社会制度中一切都秩序井然的原因。”
    高談隅論的自由主义者，法国人本扎曼·孔斯旦就是这样說的！現在我們就来听听卑躬屈节的历史的德国人是怎样說的吧！
    “第二个因素，即未經結婚不得蒲足性欲，就更值得怀疑！动物的本性是和这种限制相違背的，理性的本性更是和这种限制相蓬背的，因为（你們猜他要說什么：)①一个人要预見到这会引起什么后果，他就应当是几乎無所不知的，所以，如果我們答应只能与某一个特定的人滿足这一种强烈的天然欲笔，那未，这就是对上帝的誘惑。”“結果，本性自由的美好感情就应当受到束糖，而与其相联系的一切东西都应当与之分离。”
    請看，我們那些青年德意志派在向誰学智！40
    “这一制度是和市民共同生活的本性相矛盾的，因为…最后，在整察面前就提出了一項几乎不能解决的任务！”
    ①括弧里的話是克思的。一辉者注

==========第107页==========
    104
    卡·馬克思
    哲学是多么笨拙阿，它連邪种对警察表示如此亲切关怀的手腕都沒有！
    “凡是从婚姻法的最近規定中作为后果而产生的一切，都向我們表明：婚姻（不管遵循怎样的原則）始愁是一种極其不完善的制度。”
    “可是，这一种用婚姻的框子去限制性欲的办法，也有極共重要的优点，即人們通常能因此而避免傅染病。婚姻使政府摆税許多困难的措施。最后，在到处都有極其重要意义的那种見解也起了作用，因而私法的因素也就变成了唯一的和普通的因素。”“费希特說：没有結婚的人只算得半个人。可是在这种情况下，我（即胡果）①，抱歉得很，不得不認为把我置于基督、費尼隆、康德和休謨之上的这一美妙格是一种駭人听開的夸張。”
    “至于一夫一妻制和群婚制，那显然要取决于人的动物本性！！”
    教青蕭
    我們馬上就会知道：“教育的艺术所能提供的反对与它（即家庭的教育)®有联系的法律关系的論証，并不少于爱情的艺术所提供的反对婚姻的論証。”
    “困难就在于教育只能在这些关系的范图内进行，不过这种困难远不像在滿足性欲时那样严重；同时，根据契的可以把教育事業交給第三者的这种情况也說明了这一点；因此，誰对于这种事業抱有極其强烈的願望，誰就很容易得到这种滿足，但当然也井不一定要对他願意教育的某个一定的人。同时，一个从来得不到别人的信任、而且誰也不敢把孩子委托給他的人，却能根据这种关系去进行致育，而排斥了他人进行教育的可能性，这也是和理性相矛盾的。”“最后，在这里也表現出一种强制：一方面笑証法往往不允許致育者废弃这种关系，另一方面受致育的人父偏隔不得不容忍这种教育者。”“这种关系的現实性多牛是以出生的純粹偶然性为基醋的，而出生只是通过婚姻才和父亲联系起来的。这里通常有一种本身就阻碍着良好致有的偏爱，显然，
    ①②括孤里的話是馬克思的。一譯者注

==========第108页==========
    法的历史学派的哲学宣管
    105
    光是就这种隔爱言，上述的法的产生也共非是特别合理的；而且失掉父母的孩子也得受致育，可見这种产生也井非是絕对必要的。”
    私法篇
    作者在第一○七节中教海我們說：“私法的必要性根本是一种虚假的必要性。”
    国法篇
    “服从掌握权力的官府是夏心的神聖职賣。”“至于政府权力的分配，那末实际上井沒有一种国家制度是絕对合理的，可是，不管权力如何分配，每一种制度暂时又都是合理的。”
    人們也能抛弃自由的最后束縛，即抛弃那强使人們成为理性的存在物的束縛，这一点胡果不是已經証明了嗎？
    我們認为从历史学派的哲学宜言中引来的这几段摘要，足以給这一学派做出这样的历史部价：反历史的幻党、模糊的空想和故意的虛構。这儿段摘要足以用来决定胡果的繼承者是否有能力成为当代的立法者41。
    誠然，时間和文明已用芬芳的种秘云猴掩盖着历史学派的多节的系梳树；源漫性已用幻想的雕刻装飾了这棵树，思辨哲学已用自己的特性袷它接过枝；無数博学的果实都从这棵树上打落下来，晒干了，并極为隆重地把它們放入宽闊的德国学間儲藏室。可是，实际上还需要某些批評，以便能够在逼吐芳香的現代詞句后面看出我們的ancien regime〔I旧制度〕路蒙运动者的那种齷齪而陈旧的幻想，而在油滑的高調后面看出这位弊蒙运动者的荒淫庸俗。要是胡果說：“动物的本性構成了人在法律上的特殊标志”（这

==========第109页==========
    106
    卡·馬克思
    么說，法就是动物法了)，那未，有教养的同时代的人就不会認“动物法”这种粗野而坦率的話，而要說“机体法”或藷如此类的話了，因为在說到机体的时候，誰会立即想起动物的机体呢？假知胡果說，在婚姻以及其他道德的和法的制度中都沒有理性，那末，現代的老爷們就会設，这种制度固然不是人类理性的造物，但它們却是最高的“实証的”理性的反映，其他各方面的情形也都是如此。所有这一切都只以同样粗暴的态度宣布了一个結論：事横和暴力的法。
    应当把哈勒、施塔尔、利奥及其同伙的法律理論和历史理論看做仅仅是胡果的自然法的codices rescriptie,在經过儿道批判的分析之后，在这里又出現了旧的最初的原文，以后如有机会，我們將更为群細地来說明这一点。
    所有掩筋这一原女的企圖都是枉費心机的，因为在我們的手里有旧的宜善，这一宣言虽然不太涛楚，但它的意思还是很容易了解的。
    卡·馬克思写于1842年4月到8月初
    按报衹原文刊印
    載于1842年8月9日“英茵报”第221
    “婚姻篇”按手稿副本刊印
    号的附宜（缺“婚姻篇”）
    原文是德文
    “婚烟篇”最初由苏共中央馬克思列宁主义研究于1927年用原文發表
    白消去第-一头笔迹再度抄写的手篇。一幅者往

==========第110页==========
    107
    第179号“科倫日报”2祉論
    我們至今一直把“科偷日报”看做是“萊茵思想机关报”或“萊茵广告小报”⊙。我們認为，該报大部分“政治社論”都是用来引起讀者厭惡政治的一种絕妙的工具，目的是使讀者更狂热地醉心于兜攬生意的、充满生活趣聞的、巧妙动人的广告欄；使讀著在这里也遵守下述規則：per aspera ad astra[經过千辛万苦，达到高山之巔〕，經过政治达到牡期〔durch die Politik zu den Austern)©。但是，“科倫日报”上的政治和广告之間非常恰当的此例，最近已被
    一种特殊形态的广告一一可以叫做“政治投机生意范圍内的广告”所破坏了。因为編輯部最初不知道应骸把这种新的变形的)告排在哪里，所以往往把广告变成社論，把肚論变成广告，也就是变成政治术語中所謂“告密書”®这种广告了。如果登这样的广告还得到报酬，那簡直就叫做“广告”了。
    北方有这样一种風俗：射果飯荣衔陋，就先箭客人喝上等烈性酒。按照这个風俗，我們很乐意在吃飯时先蒂我們的北方客人喝
    O俏皮話：Blatt der Intelligen2一“思想机关报”，ntelligenzblatt>
    “广生小报”。一橱若注
    ⑤这个地方的俏皮話是由拉厂文astra》(“星)和德交Auster(*牡麵)二字諧
    吾荐成的。一者注
    令双关語：《Anzeiges意指“告密書”，同时也指“广告”。一辐者注

==========第111页==========
    108
    卡·馬克思
    燒酒，因为这噸飯，即第179号“科倫日报”的非常“枯燥無味的”©肚論沒有一点spiritus'a》⊙。我們先禳競者看一段疏善的“神的对話”，这里引的是“通俗的”譯女43，因为我例的蘭者之中至少有一个不是希臘人。
    琉善的“神的对話”
    XXV海尔梅斯的怨言
    海尔梅斯①，瑪婭
    海尔梅斯亲爱的媽媽，难道在整个天堂里还有此我更不幸的神嗎？瑪婭不要这样說，我的兒子！
    海尔梅斯为什么我不能这样說呢？各种各样的事都压在我身上，而且还不断地護我一个人千各种奴隶般的活。天刚一亮我就得起来去打扫食堂和整理議事厅里的每一張靠椅。完了我又得听丘必特的吩附，整天上上下下为他送信。刚剛回来，滿身还都是毫土，就又要去伺候吃飯，端飯运茶。最糟糕的是，唯有我是速夜里都得不到安静。因为夜里我必須把死人的灵魂引波到普路托②那兒去，井且还得留在院，以便在审判死人灵魂的时候听候执行各种差使。好像我白天的工作还不够多似的，其实我还要上体操，要在人民会議上当掌礼官，要帮助人民的代言人記熟演說詞，一这种种职务的重担已使我筋疲力尽，但是我还得負起关于死人的一切事务。
    自从被逐出奥林帕斯山之后，海尔梅斯仍然照老規矩檵籁干“奴隶般的活”，并且管理有关死人的一切事务。
    e俏皮話：《leitender Artil让el一"t論，leidender一“枯燥無味的”。
    一福者注
    白双关語：《spiritust意指“烈性酒”，同时也指“祷神”。一镉者注
    ①希臘神話中司畜牧、道路、体操、辯論、商業之神，是宙斯和瑪姬的兒子。一
    譯者注
    ②古代神話中的其王。一霹者注

==========第112页==========
    第179号“科倫日报"社論
    109
    第179号“科倫日报”枯操無味的社論究竟是海尔梅斯本人写的或是他的兒子山羊神帕恩写的，额藏者去解答吧。但讀者首先应記住一点：希臘的海尔梅斯是一位雄辯之神和邂輯之神。
    “我們認为，通过报紙傅播哲学思想和宗致思想，也像在报纸上玫击这些思想-一样，都是不能容許的。”
    我一听这种老年人的嘮叨，就知道作者©想要發表一篇枯燥、冗長而又充滿各种神澈的教言，可是我竭力抑制住自己急躁的情籍，自言自語地器：我沒有任何理由不相信这个旗重的人，他是如此坦奉誠悬，以致能在家里公开發表自己的意見，一于是我又機繽看下去。然而其是怪事！原来这一篇不能指摘它有任何哲学巴想的女章，至少却有一种攻击哲学思想及傳播宗教思想的趋向。連女章本身都否認自己有存在的权利，#預先声明自己不合格，邢末这篇文章还能使我們威到什么兴趣呢？饒舌的作者答复我們說，他自己將指点我們怎样閱讀他的吹牛女章。他說他只提供思想的片断，而讓“讀者的洞察力”去“此較和联系这些片断”。当然，对于报紙甘願賴以为生的邢些广告来說，这是最好的刊登方法。因此，我們也打算在自己的文章里来“此較和联系”，但是，如果我們用念珠串不出珍珠項圈，那就不是我們的过錯了。
    作者声明：
    “据我們看来，一个党朵取这种手段（即通过报紙傅播哲学思想和宗教思想，或者攻击这些思想)①，就表明它的意阁不是很純的影它的主要目的不是在致酶和啓發人民，而是要达到其他的另外的目的，”
    既然作者本人的意見是这样，那末文章所追求的就只能是另
    ©“科倫日报”镉輯海尔棉斯。-一辐者注
    ①括孤里的話是馬克思的。一者注

==========第113页==========
    110
    卡·克思
    外的目的；而这些“另外的目的”很快就暴露出来了。
    作者說，国家不但有权力，而且也有义务“禁止非法的空畿家發言”。显然，作者所指的是自己的思想敌人，因为他早就承韶自己是合法的空談家。
    因此，这里所指的是要在有关宗教的方面重新加强善报檢查，要朵取新的警察措施来对付刚刚能自由呼吸的刊物。
    “据我們看来，国家应受到貴备的地方，倒不是它过分严格，而是过分軟羽。”
    但是，社論的作者忽然想起：青备国家是危險的。因此，他就把矛头轉向政府的代表，采取貴难書报檢查官的形式来壹难出版自由，他指摘書报檢查官，說他們的書报檢查执行得“太軟弱”了。“应該受到貴难的井不是国家的軟弱，而是个别政府代表’的軟羽，这种軟弱的一貫表現是：無論在报紙上或其他非專供少数学者所用的出版物上，都允許最新哲学派别無理地攻击基督致。”
    作者停了一会兒，又忽然想起，只不过八天以前他还韶为書报檢查自由为出版自由所留的余地太少，而現在他父認为書报檢查官对刊物所施的压力太小了。
    应当想法摆脱这个矛盾。
    “只要書报檢查还存在，它的最迫切的任务就是要割去因幼稚的狂妄無礼而产生的合人厭惡的贅扰，这些贅疣最近是如此經常地玷污我們的眼睛。”
    多么嬌嫩的眼睛呀！多么嬌嫩的眼睛呀！就是“最嬌嫩的眼睛也要被那些只为广大群众理解的詞句所玷污”。
    如果單是放松一般的書报檢查就可能使合人厭惡的贅疣出現，那末出版自由不是更加会促进这种現象嗎？如果我們的眼睛竟矯嫩得不能忍受被檢查的刊物的这种“狂妄無礼”，那末它們父

==========第114页==========
    第179号“科倫日报”社論
    111
    怎能坚强得足以忍受自由出版物的“大删”©呢？
    “只要書报检查还存在，它的最迫切的任务…”那末，假若它不存在，那父会怎样呢？应当这样理解这句話：書报檢查最迫切的任务就是尽可能長期存在下去。
    而作若又忽然想起：
    “我們的使命井不是做一个公开的原告人，因此我們拒絕更群钿地說明。”
    其是天使般善良的人兒！他拒絕更具体地“說明”，然而，只有
    十分具体而明确的認明才能証明和表明他自己究竞需要什么。可是他沒有这样做，只是低声地說些含糊其詞的斋，而且好是順便談起似地，目的是要散布猜疑的空气。他的使命不是做一个公开的原告人，而只是做一个秘密的原告人。
    最后，这个可憐虫想起：他的青任是要写自由主义的就論，把自己描箱成一个“出版自由的忠誠捍衛者”。于是他就装成这个模样：
    “我們不能控制自己不抗議这种行为，假如这种行为不是純粹出于偶然的疏忽，那就是要在社会興論中破坏此較自由的出版运动的威信，从而把制胜的王牌交給这个害怕公开出面的自由的敌入，除此而外不可能有别的目的。”
    这位知此勇敢而又机智的出版自由的捍衛者教訓我們就，書报檢查旣然絕不是一只挂着I sleep,wake me not!〔“我在睡党，别叫醒我！”〕牌子的英国豹子，它当然会朵取这种“致命的”办法在社会輿論面前糟踢比較自由的出版运动的名誉。
    。俏皮話：心bermuti)-一狂妄無礼”，Mut一“大胆”。一一踊者注

==========第115页==========
    119
    卡·馬克思
    果出版运动韶为自己的职青是使書报檢查注意“偶然的疏忽”，并希望“書报檢查官的小刀”替它在社会輿論面前維持名誉，那末，还用得着去糟踢这样的出版运动嗎？
    只有在無耻的任性也被称为“自由”的时候，这种运动扌能叫做“自由的”运动；一方面假装拥护扩大出版的自由，一方面却父开导我們說，刊物一旦沒有雨个宪兵攙扶，就必然会跌进水溝，难道这还不是愚蠢伪善的無耻行为嗎？
    既然哲学刊物本身也在社会奥論面前糟翳自己，邦末整个的書报檢查、所有这些社論又有什么用处呢？当然，作者低論如何也不希望限制“科学研究的自由”。
    “目前科学研究理应有無限广關的活动范翻。”
    可是，这位先生对于科学研究有什么看法呢？我們看看下面的声明便可以明白：
    “必須严格区别科学研究（基督教从它那里只会得到好处）的自由所要求的东西和不屬于科学研究范圍的东西。”
    科学研究的界限不由科学研究本身来决定父骸由雒来决定呢？根据該社論的意見，科学的界限应由它来决定。由此可見，社論承認“官方理性”的存在，这种理性不向科学学程，反而去教訓科学，并儼然作为一种科学的預見，規定科学家应骸有多粗的霸器于能成为世界智慧的化身。社論相信書报檢查的科学灵感。
    在檵籁深究社論关于“科学研究”的这些荒唐的論断之前，我們先来欣賞一下海尔梅斯先生的“宗教哲学”，即他“本人的科学”。
    “宗致是国家的基础，是任何非只为达到外部目的附組成的社会团体所最必要的条件。”
    証据是：“即使最原始的、幼稚的拜物数的宗教，也还在一定程度上把人

==========第116页==========
    第179号“科偏日报”社論
    113
    提高到自身感党欲室之上，知果人完全屈从于这些感党欲笔，那未这些欲望就会把人降低到动物的水平，井使人無法实現任何較高的目的。”
    社論的作者称拜物教为“最原始的”宗教，可見，他承認那种未經他同意就已为“科学研究”的代表們所确定了的东西，即承認“崇拜动物”是此拜物教更高极的宗教形式；邢末，难道崇拜动物就不是把人置于动物水平之下嗎？难道崇拜动物就不是把动物变成人的神灵嗎？
    看看这些关于“拜物教”的高欲闊論！这就是用三女銅錢买来的淵博学間！拜物致远不能把人提高到自身威党欲望之上，相反地，它却是“感党欲望的宗教”。被欲望燃燒起来的幻想使拜物教徒产生了一种錯党，似乎“沒有威党的东西”仅只为了滿足拜物致徒的怪癖就可以改变自己的自然特性。因此，当偶像不再是拜物致徒的最忠心的奴僕时，拜物致徒的粗野欲望就会砸碎自己的偶像。
    “凡具有高度历史意义的民族，其人民生活的兴盛时期是随其宗致意鐵高度發展的时期而来的，其威力衰落的时期是随其宗敦生活妾落的时期而来的。”
    必須把作者的話整个颠倒过来，于能得出其理。作者完全颠倒了历史。希臘和罗馬恰巧就是古代世界各民族中“历史發展”最高的国家。希臘的内部極盛时期是伯利克里时代，外部極盛时期是亞历山大时代。在伯利克里时代，詭辯学派、称得上哲学化身的苏格拉底、艺术以及修辞学等排斥了宗教。而亞历山大时代就是既否認“个人”特砷的永恒不灭又否認当代各种宗教之神的里士多德的时代。罗馬的情形則更是如此！請藏一藏西塞罗的著作吧！伊壁魯、斯多葛派或若怀疑論者的哲学学，正是在罗馬的極盛

==========第117页==========
    114
    卡·馬克思
    时期于成为有教养的罗馬人的宗敏信仰的。古代国家的宗致随着古代国家的灭七而消亡，这用不着特别的說明，因为古代国家的“其正宗教”就是崇拜它們自己的“民族”，它們的“国家”。不是古代宗教的毁灭引起古代国家的毁灭，相反地，正是古代国家的毁灭扌引起了古代宗教的毁灭。你們看，这就是該社論的不学無术，它居然宜布自己是“科学研究的立法者”幷向哲学“發号施令”！
    “整个古代世界之所以必然趋于灭亡，就是因为各民族的宗致观听賴以存在的各种职，必定会随着他門在科学上获得的各种成就而暴露出求。”
    可見，据社論作者的意見，整个古代世界之所以毁灭，是因为科学的發展揭露了古代宗教的謬麒。如果科学避而不談宗教的謬麒，如果罗馬当局遵照社論作者的忠告而取絺盧克萊茨和疏善的著作，那末古代世界是否就能免于毁灭呢？
    我們順便还想給海尔梅斯先生的漂博的学問补充一点材料。亞历山大里亞学派正好是在古代世界快毁灭的时候产生的，这个学派力圆用暴力来証明希臘神話是“永恒其理”，是完全符合“科学研究的結果”的。这一学派（連尤利安皇帝也包括在内）認为，对于那种为本身开辟道路的时代精神，只要閉上眼睛不看，就可以使它完全滑失。不过，我們来看一看海尔梅斯本人的結論吧。在古代宗教里，“关于神灵起源的思想的微弱光芒被謬麒的濃密陰云所遮蔽”，因此不能同科学研究的論据相对抗。然而基督教的情况却正好相反，一任何能思想的机器都会从这些話里得出这样的結論。事实上，海尔梅斯也肯定說：
    “科学研究最大的精果-一向都只为証实基督教的，理而服务。”
    我們且不談过去的一切哲学学說在当时如何毫無例外地被砷

==========第118页==========
    第179号“科倫日报”社論
    115
    学派青备为背弃基督教，甚至虔信宗教的馬勒伯朗士和受芈灵威召的雅科布·伯麦也未能免遭此难；萊布尼茨如何被布朗施威克农民起了个綽号<Lowenixz(不信教的人)，井且被英国人克拉克和牛頓的其他拥护者青备为無神論。我們也姑且不談一部分坚定不移、始終如一的新教神学家如何断言基督致同理性不能一致，說什么因为“世俗的”理性和“宗教的”理性是对立的，一这一点已为德尔圖良的典型公式《verum est,quia absurdum est》[这是其实的，因为它是荒壑的们所表明。我們只問一点：你們除了給科学以充分發展的自由，从而强使科学融化于宗教，还能用别的什么办法来証明科学結論和宗教結論是一致的呢？任何其他的强制手段都不能成为証据。
    既然你們一开始就承認，只有符合你們的覌点的东西扌是科学研究的秸果，那末你們当然就不难扮演預言家的角色。然而，你們的証明比起印度婆罗門教徒的武断父好得了多少呢！婆罗門教徒只是以承認自己絕对有权誦酸吠陀經44来証明吠陀鄹是神聖不可優犯的。
    海尔梅斯殺，是的，“問題是科学研究”。然而，一同基督教相抵触的研究工作不是“牛途而廢”就是“走上歧途”。是不是还能提出更有力的論据呢？
    只要科学研究“弄清了它所取得的成果的內容，那它就决不会同基督教的其理發生矛盾”。但同时国家却应該注意不要使它“弄清”，因为研究工作不应骸使自己的闡逃迁就广大群众的理獬水平，也就是不应該为自己本身所理甚至当那些对科学一窍不通的研究者在所有的保皇派的报紙上誹謗科学时，科学也应該保持兼遜和沉默。

==========第119页==========
    116
    卡·馬克思
    基督致似乎排斥“任何新沒落”的可能性，但警察应骸注意不禳高談闊論的新聞記者导致这种沒落，应骸極密切地注意这一点。在同眞理斗笋的过程中☒麒是会自行暴露的，因此不需要用外力来压制它；但国家应該帮助其理进行这一斗年，即使不剁夺“謬麒”拥护者的内在自由（这是国家無法制夺的），也要剃夺这种自由的必要条件，就是剡夺生存的可能性！
    基督教坚信自己能获得胜利，但据海尔梅斯看来，基督教坚信的程度还不致于輕視警察的帮助。
    如果凡是蓬背你們信念的东西一开始就因为这一点便成为醪誤，井应該被看做壑哭，那末你們的要求和伊斯蘭致徒以及其他一切宗教的要求有什么雨样呢？为了不至于同教义的基本原理相抵触，哲学是不是应該照俗語“一个將軍一个合”那样，对每-…个国家都有特殊的原则呢？哲学是不是应該在一个国家里相信×1=1，在第二个国家里相信女人沒有灵魂，而在第三个国家里却父相信有人在天上喝啤酒呢？难道存在着植物和星辰的一般性質而不存在人类的一般性質嗎？哲学是間：什么是英理？而不是問：什么被看做眞理？它所关心的是大家的具理，而不是某几个人的其理；哲学的形而上学的其理不知道政治地理的界限；至于“界限”从哪里开始，哲学的政治其理知道得非常清楚，而不会把个人世界观和民族覌的幻想的視野和人类精神的其正的視野混淆起来。在所有維护基督致的人中間，海尔梅斯最無能。
    基督教的長久存在是海尔梅斯在这里用来为基督教辯的唯
    一証据。但是，难道哲学不也是从泰勒斯的时代起就一直存在到現在嗎？难道不正是海尔梅斯在肯定，目前，哲学比任何时候提出的要求都要多，对自己的意义的估計都要高嗎？

==========第120页==========
    第179号“科倫日报"社論
    117
    最后，海尔梅斯究竟是怎样証明現代国家就是“基督教的”国家，現代国家所抱定的任务不是使有道义的个人自由地联合起来而是使教徒联合起来，不是实現自由而是炙现教义呢？一“所有我們这些欧洲国家的基础都是基督教。”
    邢就是說，法国也是这样嗎？但是，宪章45第三条井沒有說：“凡基督徒”或“唯有基督徒”，而是說“凡法国人皆享有担任文武官职之本等权利。”
    同样，普魯士法的第二部分第十三章也說道：
    “国家元首的主要职黄是安内壞外，保証国家安全，保护个人之一切不受暴力侵犯。”
    根据第一节，国家元首一人掌有“国家之全部职責与权利”。但这井不是說，国家的主要职責就在于鏔压异端的谬麒和保証其臣民的来世幸福。
    如果某些欧洲国家宾是建立在基督教的基珊上，难道这些国家就符合自己的概念了嗎？难道“單是”某种狀态“存在的事实”就能給这种状态以存在的权利嗎？
    在我們的海尔梅斯看来当然是这样，因为他提醒青年黑格尔派的信徒們注意：
    “根据国内大部分地区有效的法律，未經教会認可的婚姻就是姘居，井將受到警察处分。”
    因此，如果根据拿破侖法典，“未經教会認可的婚姻”在萊茵河流域被看做“婚姻”，而根据普魯士法，在斯普累河流域則被認为是“姘居”，邢末，根据海尔梅斯的意見，“警蔡”处分就是一种論据，它能够使“哲学家們”相信，在这里是合法的东西在别处却被看做違法的，这一論据証明，科学的、道德的和合理的婚姻概念不是在拿

==========第121页==========
    118
    卡·馬克思
    破侖法典里而是在普魯土法里得到表現。这种“警袋处分的哲学”也許在别的什么地方能够使人信服，但在普魯士是不能使任何人信服的。而且普魯士法对于“認可的”婚姻的覌点也不很重褪，这可从第二部分第一章第十二节里看出，那里乱：
    “不过，国法認可之婚姻，井不因其未經致会之許可或为致会所拒稻而丧失民法效力。”
    可見，在普魯士，婚姻也部分地摆脱了“教会”的势力，婚姻的“民法”效力和“教会”效力之間也有了一道界限。
    我們偉大的基督教国家的哲学家井沒有“很强的”国家覌念，这是不言而喻的。
    “因为我們这些国家不仅是法的粗熾，同时还是茸正的教育机关，只是它們照管的范留要比教育青华的机关更大一些”等等，所以“我們的整个趾会教育”是建立“在基督致的基础上”的。
    我們青年学生的教育既建立在教义問答上，同样也建立在古代經典著作和一般科学科目上。
    根据海尔梅斯的意見，国家之不同于孤兒院，井不是就其任务的内容而是就其規模大小而言，即国家“照管”的人要多一些。实际上，国家的其正的“社会教育作用”就在于它的合乎理性的社会的存在。国家本身教育自己成具的办法是：使他們成为国家的成員，把个人的目的变成大家的目的，把粗野的本能变成道德的意向，把天然的独立性变成精神的自由；使个人和整体的生活打成一片，使整体在每个个人的意藏中得到反映。
    而社論則恰恰相反，它不是把国家了解为相互致育的自由人的联合体，而是了解为被指定受上面的教育井从“狹险的”教室走向“更广闊的”教室的成年人的人群。

==========第122页==========
    第179号“科倫日报”肚論
    119
    这利教育和监护的理論被出版自由的朋友在这里加以引用，他由于爱慕这位美人而指出“書报檢查的疏忽”，他善于适时地描写“广大群众的理解水本”(“科倫日报”在最近之所以开始威到广大群众的这一理解水平很成間題，不就是因为群众已不再重視“非哲学报紙的”高貴品質嗎？)，他还致訓学者們說，某些見解应骸在台上發表，而某些見解則应該在台后發表！
    社論會表明自己的国家覌念“不强”，現在他父表現出自己的“基督教”覌念很差。
    “世界上的任何报紙論文，都不能使那些大致已經滿足和感到幸幅的居民相信他們，是在走霉运。”
    原来射此！和救苦数难、無坚不摧的坚定信仰此較起来，滿足和幸的物質感是反对报紙論文的更可靠的支柱！海尔梅斯井沒有宣布：“神是我們的堡壘！”这样看来，“·大群众”眞正的宗教热情倒此“少数人”文雅的世俗教养更容易被疑間所腐触。
    作者認为，在“秩序井然的国家”里，“就是煽动叛乱”也不像在“秩序井然的教会”里那么危險，尽管教会在各方面都受着其正的“神的精神”的指导。其是一位虔誠的教徒！这就是他提出的理由！你們看見沒有，政治論女群众容易理解！哲学論女群众不能理解！社論暗示：“最近用来对付青年黑格尔派的治标办法造成了治标办法通常所造成的后果。”如果我們把希望黑格尔主义者最近的言論不致給他們帶来“特別有害的后果”这一正直善夏的願望和这种暗示对照一下，那末我們会明白“李尔王”中的康瓦尔所設的話：
    他不会詔媚，
    他有一顆正直坦白的心，他必須說老实話：要是人家願意接受他的意見，很好：

==========第123页==========
    120
    卡·馬克思
    不然的話，他是个若实人。
    我知道这种家伙，他們用坦的外表，包藏着颓大的奸謀碢心，
    比二十个胁肩詔笑，小心翼翼的愚篮的豁媚者更要不怀好意。46
    如果以为“莱茵报”的蘭者会对那位ci-devant〔过去的〕自由主义者、原形果露的“过去青年人”47的滑稽甚于严肃的表演威到儿分滿意，那末我們就認为这是侮辱他們。現在我們来談一談“問題的实質”。当我們还在同枯燥纸味的論女的作者論战时，我們會認为打断他的自我毁灭工作是不公平的。
    首先提出的問題是：“哲学是不是也应該在报紙上談論宗教問題？”
    只有批判了这个問題，才能得出答案。
    哲学，尤其是德国的哲学，喜欢幽靜孤寂、閉关自守井醉心于淡漠的自我直观；所有这些，一开始就使哲学同邢种与它格格不人的报紙的一般性質一一經常的战斗准备、对于急需报道的稗入听開的当前間題的热情关心对立起来。从哲学的整个發展来看，它不是通俗易懂的；它那玄妙的自我深化在門外汝看来正像脱离現实的活动一样稀奇古怪；它被当做一个魔术师，若有其事地念着咒語，因为誰也不懂得他在念些什么。
    哲学就其特性来說，从来沒有打算过把禁欲主义的神甫法衣换成报紙的輕便时装。然而，哲学家的成長并不像雨后的春笋，他們是自己的时代、自己的人民的产物，人民最精致、最珍貴和看不見的精髓都集中在哲学思想里。邪种管用工入的双手建筑起铁路的精神，現在在哲学家的头腦中树立哲学体系。哲学不是世界之外的遐想，就如同人腦虽然不在胃里，但也不在人体之外一样。自

==========第124页==========
    第179号“科倫日报“肚論
    121
    然，哲学首先是通过人腦和世界相联系，然后于用双脚站在地上；但这时人类的其他許多活动頜域早已双脚立地，井用双手攀摘大地的果实，它們甚至想也不想：究竟是“头腦”于这个世界，还是这个世界是头腦的世界。
    因为任何宾正的哲学都是自己时代精神的精华，所以必然会出現这样的时代：那时哲学不仅从内部即就其内容来部，而且从外部即就其表現来說，都要和自己时代的現实世界接触#相互作用。绑时，哲学对于其他的一定体系来說，不再是一定的体系，而正在变成世界的一般哲学，即变成当代世界的哲学。各种外部表現証明哲学已获得了这样的意义：它是文明的活的灵魂，哲学已成为世界的哲学，而世界也成为哲学的世界，一这样的外部表現在所有的时代里都是相同的。任何一本历史致科書都会告訴我們，那些最簡單的外部形式是怎样刻板地重复着的，而这些外部形式很清楚地說明哲学已浸进沙龙、神甫的家、报紙的編辑部和国王的接待室，浸进同时代人的灵魂，也就是浸进使他們激动的要与憎的威情里。哲学是在它的敌人的叫喊声中进入世界的；然而就是哲学的敌人的内心也受到了哲学的感染，他們要求扑灭思想火焰的求救哀嚎就暴露了这一点。对于哲学来說，敌人的这种叫声就如同初生要兒的第一声哭叫对于一个焦急地等着孩子叫声的母亲一样影这是哲学思想的第一声喊叫。这种哲学思想冲破了固定不变的、合人难解的体系的外完，以世界公民的姿态出現在世界上。大吵大閙地向世界宣告宙斯誕生的柯利班和卡比尔48，首先起来反对研究宗敦問題的那部分哲学家；其所以如此，…方面是因为宗教裁倒官的本能最善于触动公众的这种温情，另一方面是因为，公众(包括哲学的敌人在内)只要动一动自己覌念的触鬚便能够触动哲

==========第125页==========
    122
    卡·馬克思
    学的覌念頜域，而在公众的眼里，和物質需要的体系几乎具有同等价值的唯一的思想頜域，就是宗教思想頜域。最后，宗致不是反对哲学的一定体系，而是根本反对一切体系的哲学。
    現代的员正哲学井不因为自己的这种命运而与过去的宾正哲学有所不同。相反地，这种命运乃是历史必然要提出的証]哲学其实性的証据。
    于是，六年来，德国的报紙一直在大肆攻击那些研究宗教間题的哲学家，誹謗呀，誣蔑呀，歪曲呀49。奥格斯堡“总屣报”也高唱起雄壮的歌曲，几乎每一支序曲都奏出这样的主题：哲学甚至不配做这位聪明的主妇的談話資料，它是勾引年幼的輕佻之徒的誘餌，是厭世集团的时髦玩艺兒等等。尽管如此，然而还是不能摆脱哲学，于是战鼓父响了，因为奥格斯堡报就是靠它那唯一的乐器單調的鼓的鼓噪来反对哲学的。所有的德国报紙，从“柏林政治周刊”、“汉堡記者”50直到穷乡僻壤的小报和“科倫日报”，都用各种方式謾駡过黑格尔和謝林、费尔巴哈和鮑威尔，謾駡过“德国年密”51等等。最后，公众也非常潟望看一看利維坦①本身，而牛官方的文章也威胁說，要借助政府的命合把哲学限制在法律所規定的界限内。正在这时，哲学在报紙上出現了。長八以来它會以沉默来回答那种沾沾自喜的屑淺之見；这种膚淺之見竟自吹自擂地說，只要在报衹上發表几句陈詞濫調就可以使人类天才的多年劳动，繁重艰辛的孤独工作的果实以及使人困頓的無形的思想斗季的成果，像肥皂泡一样化为烏有。哲学甚至拒絕利用报衹，認为报紙不适于做自己活动的場所，但是，哲学憝于不得不打破自己的沉默，变成报衹
    ①利稚坦是聖經上强大無上比的大怪物，一般用来嚓征三大之物，这里象征哲学。
    一一譯者注

==========第126页==========
    第179号"科倫日报”社输
    128
    的撰稿人，于是突然来了一次空前未有的奸險活动：一批信口雌黄的为报紙撰稿的下流作家認为，哲学井不是讚著的食粮。当然，这时他們沒有忘記提醒官方注意：似乎某种欺詐行为發生了；在报紙上討論哲学問題和宗教問題并不是为了教育公众，而是别有用心。
    你們报衹上的廢話不是早已把最环、最下流的东西强加在宗致和哲学的身上嗎？既然如此，哲学还能說它們什么坏話呢？哲学只应該重复你們这班非哲学的修士們关于宗教留千百次用各种方式崂叨过的話，—一因而，哲学关于宗教所要設的將是最环的話了。
    但是，哲学燄論宗致問題和哲学問題和你們不一样。你們沒有經过研究就談論这些問題，而哲学是在研究之后于燄論的；你們求助于感党，哲学則求助于理性；你膺是在咒聪，哲学是在教导；你們許諾人們天堂和人間，哲学只許諾其理；你們要求人們信仰你們的信仰，哲学井不要求人們信仰它的結論，而只要求檢驗疑团；你們在恐吓，哲学在安慰。的确，哲学非常懂得生活，它知道，自己的結論無論对天堂的或人間的夤求享受和利己主义，都不会縱容姑息。而为了其理和知藏而热爱其理和知藏的公众，是善于同那些不学無术、卑躬屈节、毫無节操和卖身求荣的女丐来較量智力和德行的。
    当然，一个人是会由于自己才疏学淺而曲解哲学的，难道你們新教徒不認为天主教徒曲解了基督教嗎？难道你們沒有把8世紀和9世紀的可耻的时代、巴托罗繆之夜①或宗教裁判所归答于基督教嗎？可靠的証据認明：新教徒的神学之所以憎恨哲学家，多牛是因为哲学宽容了一切特别的宗致信仰本身。費尔巴哈、施特劳斯
    ①巴托罗繆之夜一指天主致徒在巴黎大規模地修杀胡格諾教徒的事件；事件
    發生于1572年8月24日聖巴托罗馨节日的前夕。一器者注

==========第127页==========
    124
    卡·朗克思
    由于認为天主致教义就是基督教教义而受到的非难，比他們不承認基督教教义是理性的教义而受到的非难还要厉害得多。
    但是，就好像汽鍋爆炸（秸果使一些乘客血肉横飞）这种个别情形不能成为反对力学的理由一样，某些人不能消化最新的哲学井因这种消化不良而死亡的情形，也不能成为反对哲学的理由。
    关于应該不应骸在报紙上討論宗教和哲学这个問題，由于問題本身沒有什么思想内容而不值一談。
    如果这样的間题已經像日常报刊上的問題一样使公众威到兴趣，那就是認，它們已經是日常的問題了。这样一来，間題已不在于应骸不应該一般地討論它們，而在于应骸在什么地方和怎样来討論它們：在家里、在沙龙、在学校、在教堂或是在报刊上？应骸由哲学的敌人来談論或是由哲学家来談論？是用个人意見的渾濁語言来談論或是用公共理性的清晰語言来談論？这样一来就产生了
    一个問題：現实生活中的东西是不是全包括在报刊范圍之内？那时要談的將不是报刊的某种特殊内容，而是一个一般性的問題：报刊应骸不应該是翼正的报刊，即自由的报刊？
    我們要把第二个問題和第一个問題即“在所翻的基督教国家中，报紙应該不应骸从哲学的覌点来討論政治？”这个問題完全分开。
    如果宗教变成了政治的因素、政治的对象，那末，再来談論报衹不仗可以而且应該討論政治問題显然是多余了。不言而喻，現世的智慧即哲学比来世的智慧即宗致更有权关心这个世界的王国一国家。問題不在于应骸不应該一般地談論国家，而在于应該怎样談論一一善意地还是惡意地、哲学地还是非哲学地、有成見地还是無成見地、有意锻地还是無意搬地、撤球地还是不微底地、

==========第128页==========
    第179号“科倫日报*社論
    125
    完全合理地还是牛合理地。果你們把宗教变成国家法的理論，那你們自己就把宗教变成哲学的变种了。
    难道不是基督教首先把教会和国家分开的嗎？
    請讀一讀聖奥古斯丁的“論神之都”，研究一下教会的教父和基督教的精神，然后再来款：什么是“基督教国家”一是教会还是国家？难道你們的实际生活不是每时每刻都在揭穿你們理論的虚伪嗎？难道你們認为你們因权利被侵犯而訴諾法庭是不正确的嗎？然而使徒却說，这样做不对。当人家打了你們的左臉，你們是把右臉也送上去呢？或者相反地去控告这种侮辱行为呢？但是，福音書却禁止这样做。难道你們在这个世界上不要求合理的权利嗎？难道你們不因为稍微提高捐税而抱怨嗎？雅道你們不因为个人自由稍被侵犯就怒不可遏嗎？然而却有人告新你們，此生的苦难較之来世的幸福父算得了什么，而忍讓恭順和憧憬幸福方是主要的美德。
    难道你們的大部分起訴以及大部分的民事法律不都是关于財产的嗎？然而却有人告新过你們，你們的財宝井不在这个世界上。既然你們也承認，王者之物必归王者，聖灵之物必归里灵，那末，你俩不仪要把黄金之箱，而且也得（至少应該同样地）把自由的理性当做世界的統治者；“自由理性的行为”我們就称为哲学研究。
    当有人提議成立神聖同盟这样一个冒牌的宗教国家同盟和建議宗教应成为欧洲各国的口号时，罗馬教皇却胸有成竹地坚决拒絕加人这一神聖同盟，因为，在他看来，各国人民在基督教方面的普遍联系的樞紐，是教会而不是外交，也不是儿个国家的世俗同盟。
    元正的宗教国家是神权政体的国家。这些国家的首腦应該是：或著像犹太人的国家那样是宗教之种耶和华自己，或者像西藏

==========第129页==========
    126
    卡·慧克思
    那样是佛的全权代理人达賴喇嘛，最后，像哥列斯在自己的最后一本著作中公正地对基督致国家所要求的那样，基督教俐家应該毫無例外地服从統一的教会即“正确無移的教会”，因为果沒有教会的最高首腦（就像新教那样），宗教的統治就只能是統治的宗教、政府意志的崇拜。
    如果一个国家有儿个平等的教派，而国家也不去侵犯各个教派的权利，那它就不可能是一个宗教国家，它便不再是那种把其他宗致的拥护者指責为异端、根据信仰配給每片面包井把敎义变成个人和他作为国家公民的存在之間的唯一紐带的教会了。你們問
    一問“貸穷的綠色艾林”⊙的天主教徒，問一問法国革命以前的胡格諾教徒吧，他們并不是向宗教呼吁，因为他們的宗教不是国教；他两是向“人权”呼吁，而闡明这些权利的却是哲学，一一一哲学所要求的国家是符合人性的国家。
    但是，不撤底的、有限的、不信教而父是神学的唯理論硬說，不論宗教信仰的差别如何，基督教的一般精神似乎应該是国家的精神！把宗教的一般精神和实际存在的宗教分割开来，这是最大的瀆教行为，这是現世理性目空一切的表現。把宗教同它的教义和教規分割开来，就等于說法的一般精神在国家里应該占居統治地位，而不受特定的法律和現存法規的豹束。
    旣然你們把自己置于宗教之上，自以为有权把宗教的一般精神和它的具体的規定分割开来，那末，当哲学家想要撤底地而不是牛途而魔地进行这种划分时，当他們把宗教的一般精神称为人类精神而不是基督教的精神时，又有什么可真备的呢？
    ⊙爱尔雨旧称。一一辐者注

==========第130页==========
    第179号“科倫日报肚論
    127
    基督徒生活在政治制度各不相同的国家里：有的在共和政体的国家，有的在君主肆制的国家，有的在君主立宪的国家。基督教井不部定国家形式的价值，因为它不懂得它們之間的差别，它像宗教应骸教导人們那样敏导說，你們要服从权力，因为任何权力都是上帝賜予的。因此，你两就不应該从基督教中，而应該从国家的本性、从国家本身的实質中，也就是說，不是从基督教社会的本質，而是从人类社会的本質中引伸出各种国家形式的法。
    拜占庭国家是一个其正的宗教国家，因为在这里教义就是政治問題，然而，拜占庭国家却是一个最坏的国家。ancien regime〔旧制度〕的国家是最标准的基督教国家，但它們是“官廷意志”的国家。
    有一种二难推論，“健全”人的理智对它是無能为力的。或者是基督教国家符合于实現理性自由的国家的概念，那时，国家只要成为理性的国家就足够了，不必要成为一个基督教的国家，那时，国家只要从人类关系的理性中产生出来（这是哲学的工作)就可以了。或者是理性自由的国家不能从基督致中产生出来，那时，你們自己就应骸承韶，这种做法不是基督教的目的；基督教不希望环的国家，但是，不实現理性自由的国家就是环的国家。
    如何解决这个二难推論，你例可以听便，然而你們將来定会承認，不应該把国家建立在宗教的基础上，而应建立在自由理性的基础上。只有最愚蠢而不学無术的人才会硬說：这种把国家概念变为独立概念的理論，不过是現代哲学家灵机一一动时的幻想罢了。
    哲学在政治方面所做的事情，就像物理学、数学、医学和任何其他科学在自己頜域内所做的事情一样。雒魯拉姆男爵培根把神学的物理学称为献給上帝的永不生育的少女；他把物理学从神学

==========第131页==========
    128
    卡·馬克思
    里解放出来，于是物理学就变成一門有成果的科学了。正如你們不会去間医生是不是教徒一样，你們也不应該問政治家这一点。差不多和哥白尼的偉大發現（真正的太陽系）同时，也發現了国家的引力定律：国家的重心是在它本身中找到的。各种形式的欧洲国家的政府都企圖一一誠然，这是膚淺的，这是初次实踐活动中所常有的一在确立国家間的均势方面运用这个定律；然而，馬基雅弗利、康帕内拉和其后的霍布斯、斯宾諾莎、胡果·格劳修斯，以及窟梭、費希特、黑格尔等都已經用人的眼光来覌察国家了，他們是从理性和經驗中而不是从神学中引伸出国家的自然規律。他們都效法哥白尼的榜样，哥白尼絲毫沒有因为約書亞使太陽停止在基逼井使月亮停止在亞雅命谷①而威到惶惑不安。最新哲学只是承糍赫拉克利特和亞里士多德所开始的工作。因此，你啊反对的不是最新哲学的理性，你們是反对永远新穎的理性的哲学。不学無术也許只是在昨天或前天才在“萊茵报”或“科尼斯堡日报”52上發現了老早就已产生了的国家思想，当然，它会認为这些历更思想是一些个别人物突然产生的幻想，因为不学無术的批部家只是昨天才認藏这些思想。这种不学無术井未党察到它是在扮演索尔邦博士的旧角色；索尔邦博土認为公开譴青孟德斯棉具有下流思想是自己的天职，因为孟德斯不是把宗教的美德而是把政治的美德宜布为国家的最高品質。不学無术也沒看到它是在充当告發沃尔弗的約阿希姆·朗盖的角色；朗盖認为沃尔弗的先定学說似乎会使土兵临陣股逃，削弱軍紀，以致解整个国家。最后，这种不学無术忘記了普魯土法正是起源于“这个沃尔弗”的哲学学旅，忘記了
    ①基蝠和距雅侖谷均見旧杓全書杓害E記第10章第12节。-一謬者注

==========第132页==========
    第179号“科倫日报”肚論
    129
    法国拿破命法典井不起源于旧約全書，而是起源于伏尔泰、减梭、孔多塞、米拉波、孟德斯鳩的思想，起源于法国革命。不学無术是
    一股魔力，因而我們耽心它还会造成更多的悲剧。难怪最偉大的希臘詩人在以迈锡尼和，忒拜的王室生活为題材的惊心动魄的悲剧中都把不学無术描输成悲剧的灾星。
    从前的国家法的哲学家是根据本能，例如功名，心、善交际，或者甚至是根据理性，但井不是公共的而是个人的理性来看国家的。最新哲学持有更加理想和更加深刻的覌点，它是根据整体的思想而構成自己对国家的看法。它韶为国家是一个龐大的机構，在这个机構里，必須实現法律的、偷理的、政治的自由，同时，个别公民服从国家的法律也就是服从自己本身理性的即人类理性的自然規律。Sapienti sat[对聪明人来已很够了)。
    最后，我們再一次向“科倫日报”致以哲学的临别赠言。該报使“从前的”自由主义者为自己效劳这一着实在英明。它可以用最方便的方法同时一身秉做自由派和反动派，即只要表現出足够的灵活性井及时把不八以前的自由主义者一他們除了維多克的“不是囚犯就是獄吏”的二难推論外，就不知道有别的二难推論一一叫来使唤一下就行了。尤其英明的是，不久前的自由主义者来反对現在的自由主义者。沒有党派就沒有發展，沒有区分便沒有进步。我們希望，随着第179号的社論而来的將是“科倫日报”的新冠元一一有气节的紀元。
    卡·馬克，思写于182年6月29日一
    按报衹原文刊印
    7月4日期閻
    原文是德文
    黻于1842年7月10、12和14日“莱茵报°第191、193和195各号的附頁

==========第133页==========
    130
    共产主义和奥格斯堡“总匯报”
    科倫10月15日。奥格斯堡报第284号撤头撤尾地暴露了自己的愚笨，它發現了：“萊慈报”是普魯士的共产主义者，虽然不是阗正的共产主义著，但畢竟是一位向共产主义虚幻地卖弄嵐情和頻迭秋波的妇人。
    奥格斯堡長舌妈幻想出来的这种不体面的东西是不是大公無私的，她狂热地幻想出来的这种無聊的欺竆行为是不是有什么投机和狡猾的打算，一关于这一層，等我們引完臆造的corpus deli~ci〔犯罪事实〕之后再讓讀者自己去判断。
    骸报叙逃道，“萊茵报”杂威欄登載了一篇关于柏林家庭住宅的共产主义短部3，而且还附上了按語，这些报道“对于了解目前这个重要問題并不是沒有意义的”。根据奥格斯堡的邏輯看来，“萊茵报”“这样做就是在呈献井介铅一件难看的廢物”。这样設来，如果我設“‘麦菲斯托費尔’54关于奥格斯堡报家事的报道对于了解这位自命不凡的夫人不是沒有意义的”，那末，我就是在介貂奥格斯堡長舌妇用来剪裁她的华丽服装的航髒“廢物”了。难道我們仪仅因为共产主义不是目前的沙龙問题，因为它的衣服不繁和沒有洒香水就不应該把它当做目前的重要問頲嗎？
    但是，奥格斯堡長舌有充分理由对我們的不理解威到償恨。設什么共产主义的意义并不在于它是法国和英国目前極端严重的

==========第134页==========
    共产主义和奥格斯堡“总艇报”
    131
    問題。單憑奥格断堡报唱过共产主义高調这一点，共产主义也就具有欧洲的意义了。不久以前，骸报的一位巴黎記者（一位燄論历史像糖果商談論植物学一样的改宗信徒)竟异想天开，韶为君主政体应当竭力把社会主义一共产主义思想放在自己的控制之下。現在，你們該明白奥格斯堡报为什么憤恨了吧；它之所以絕不原諒我們，原来是因为我們向群众毫無掩筋地介貂了共产主义真相。你們骸懂得它为什么那样辛辣地飄刺我們了吧；它說：你們是在介紹邢竟有幸充当过一次奥格斯堡报的風雅詞句的共产主义呵！“萊茵报”被斥責的第二点是对于斯特拉斯堡代表会議55上共产主义演說所做的总結的結束語；必須設明，雨位异母姊妹是这样分工的：莱茵报报道斯特拉斯堡学者們的争論，而巴伐利亞报則报道他們的吃喝。被控告的地方是这样的：
    “今天中腐等极的情况使人回想起1789年的貴族的情况，当时中府等极要求享有貴族的特权，同时也得到了这些特权；而現在，一無所有的等极要求占有目前掌握治国大权的中等阶毅的一部分財产。現代的中層等极在免遭突然襲击方面比1789年的貴族优越得多，它应骸相信，問題会通过和平的方式求得解决。”
    西哀土的預言应驗了，tiers etat[第三等級]成为一切，并希望成为一切，一关于这一点，不論是畢洛夫一庫梅洛夫还是前“柏林政治周刊”©和科瑟加噸博士，总之所有的封建思想作家都悲憤地承認过。現在一無所有的等級要求占有中等阶級的一部分財产，这是事实，即使沒有斯特拉斯堡的演說，也不論奥格斯堡如何保持沉默，它仍旧是曼撤斯特、巴黎和里昂大街上：人注目的事实。是
    喀指弗里德里希威廉四世。一橱者注

==========第135页==========
    132
    卡·黑克思
    不是我們的奥格斯堡長舌妇認为她的憤恨和沉默已經推翻了眼前的事实呢？这个妇人的無耻之处就在于她規避現实。她面对着目前的紊乱現象不得不落荒而走，井且以为，就像出于恐惧而从牙缝里蹦出来的穢言惡語能迷惑蘭者一样，逃走的时候所揚起的塵土会把固执的目前現象弄迷惑，搞糊途。
    也許奥格斯堡長舌妇是因为我們的記者表示了通过“和平的方式”来解决那些确实存在的冲突的願望才对他發怒吧？也許她是因为我們既沒有及时开出一个驗方，也沒有悄悄塞給惊愕的讚者一个十分清楚然而却毫不解决問題的方案于指摘我們的吧？我們沒有本事用一句空話来解决那些正由雨个民族在解决的間題。
    但是，最亲爱最臂貴的奥格斯堡長舌妇！在談到共产主义的时候，你使我們了解到现在德国独立的人很少；十分之九的有致养的青年都为了自己的前途而向国家乞食；我国的河流枯竭，航运襄落，过去繁荣的商業城市失去了往日的光輝；自由的制度在普魯士推行得緩慢無比；我国过剩的人口無依無靠地流浪四方，在其他民族中渐渐丧失德国人的特征。然而，对于所有这些間題，你們既沒有提供一个方案，也沒有作任何尝武，去“寻求实現”那能使我們摆脫这一切罪惡的偉大事業的“途徑”！难道你們不期待和不解决嗎？本期寄自卡尔斯嵐厄的另一篇論文大概就暗示着这种思想。甚至在关税同盟方面，它也向普魯土提出了一个狡詐的問题：“能不能設想，会产生像齐尔加尔登地方因吸烟而打架的那种危机呢？”你們用以辯解自己不相信的理由就是共产主义。“那末就骧工業危机猛烈地爆發吧！讓千百万資本白費，襄成千上万的工人吃不上面包吧！”旣然你們讓血腥的危机猛烈地爆發，邪我們的“和平期待”是多么不合适呵！你們大概就是为了这个目的，完全按自

==========第136页==========
    共产主义和奥格斯雀总匯报”
    133
    己的邏輯思想，在自己的文章中向大不列颠介铅医生一蠱惑者麦克一杜阿尔博土；后者因为“对这个忠实臣民的种族毫無办法”而迁移到美国去了。
    在同你們分手之前，我們还想順便提醒你們注意一下自己的超人智慧。要知道，用你們的閃爍其詞的方法可以时而在这里时而在那里無意地發表一些正确的思想，但这#不是你們的思想。你們發現巴黎艾奈肯先生关于反对地产析分的辯論使他同自治論者56奇怪地协調起来！亞里土多德設过，惊奇是發議論的开端。然而对你們来說，开端就是結束。不然你們怎么沒有注意到在德国不是自由主义者而是你們的反动朋友在傅播共产主义的原理这一惊人的事实呢？
    雖在談論手工巢者团体？反动派。說什么手工業者等級应該在国家内組锻国家。这样的思想用現代語来說就是：“国家应变为手工業等級。”你們不党得奇怪嗎？如果对于手工業者来說，他們的等級应当成为国家，同时，如果現代的手工業者像任何的現代人
    一样，理解到并应骸理解到国家不外是他的全同国籍人的共同頜域的話，那末，除了手工業国家这个概念外，你們还能把这雨个概念結合成什么别的概念呢？
    誰在宜揚反对地产析分呢？反动派。在不八前出版的一本浸透了封建思想的集子（科瑟加噸論土地之分割）中，作者扯得太远，竟宜告私有財产是一种特权。这是傅立叶的基本原則。难道人們同意了基本原则便不能同时对結論和它的运用展开年論嗎？“萊茵报”甚至在理論上都不承認现有形式的共产主义思想的現实性，因此，就更不会期望在实际上去实現它，甚至都不認为这种实現是可能的事情。“萊茵报”撤底批判了这种思想。然而对于

==========第137页==========
    134
    卡·馬克思
    像勒魯、孔西得朗的著作，特别是对于蒲魯东的智慧的作品，則决不能根据眉淺的、片刻的想像去批判，只有在不断的、深人的研究之后能加以批判，一关于这一点，如果奥格斯堡長舌妇希望得到比沙龙空話更多的东西，如果她比沙龙空話能有更多的能的話，那她也会承認的。我們对于类似的理論著作所以要更加旗重，还因为我們不同意奥格斯堡报的做法：它不是到柏拉圖那里，而是到自己不知名的熟人那里去寻找共产主义思想的“現实性”。后者在科学研究的某些方面有一些功精，献出了自己的全部財产，并为执行安凡丹天父的意旨而替自己的伙件洗碗刷鞋。我們坚信，其正危險的井不是共产主义思想的实际試驗，而是它的理論論証；要知道，如果实际武驗会成为普逼性的，那末，只要它一成为危險的东西，就会得到大炮的回答；至于掌握着我們的意識、支配着我啊的信仰的那种思想（理性把我們的良心牢附在它的身上），則是一种不撕裂自己的心就不能从其中掙脱出来的枷鎖；同时也是一种魔鬼，人們只有先服从它于能战胜它。当然，奥格斯堡报从来也沒有經受过那种当一个人的主覌願望起来反对他的理性的客覌覌点的时候所产生的良心的痛苦，因为它既沒有自己的理性，又沒有自己的观点，也沒有自己的夏心。
    卡·馬克思写于1842年10月15日
    按报紙原文刊印
    載于142年10月16日“浆菌报
    原文是德文
    第289号

==========第138页==========
    135
    第六届萊茵省議会的辯論
    (第三篇論文©)
    关于林木盗窃法的辯論58
    我們在前雨篇論文中已經描写过省議会演出的雨場大戏，一場是討論出版自由問題时的糾粉，一場是討論紛問題时的不自由。現在演的是現实生活的戏。在談到極其重要的其正的現实生活問题，即地产析分問題之前，我們先給讀者看几幅生活画，这些画多方面地反映了省議会的精神，也可以說是反映了省議会的其正本質。
    林木盗窃法也和狩獵、森林、收場蓬禁法一样，不仅因为省羲会的关系值得研究，而且其本身也值得研究。但我們手头沒有这个法案。我們的材料只是省議会及其委員会对这些法案所做的部分补充，而补充里所提到的也只是这些法案中某些条女的号碼。省議会的辯論报道得又非常空洞、零乱和虚假，笛直像是一服迷魂藥。从現有的一些片断材料看来，省議会显然是想以这种滑極的沉默給我們全省做出恭敬的榜样。
    这次辯論中有一件典型事实是引人注目的。省議会以第二立，
    可惜，我們無法襄我們的藏者看到第二篇論文57。一“荣茵报”者注

==========第139页==========
    136
    卡·黑克思
    法者的資格与国家立法者井肩行事。通过具体例子来探究省議会的立法能力是很有意思的。因此，如果我們要求讀者忍耐和沉着
    一些（这是我們在研究这个板枯燥的論題时經常要有的雨种美德）讀者是会原諒我們的。我們叙逃省義会关于盗窃法的辯論，也就是叙逃省議会关于它的立法才能的癖論。
    辯論一开始，就有一位城市代表反对法案的标題，因为这个标題把普通達反森林条例的行为也归入“盗窃”这一范疇。
    一位貴族代表回答說：
    “正因为偷取林木不算做盗窃，所以这种行为才經常發生。”
    照这样推論下去，这种立法者还应骸得出这样的結論：正因为打耳光不算做杀人，所以打耳光于成为如此常見的現象。因此必須决定：打耳光就是杀人。
    另一位貴族代表認为：
    “迴避盗粉'这个詞倒更加危險，因为，一且有人知道关于这个詞會發生过争論，他就很容易骰想，似乎省議会也不把偷取林木当做盗窃。”
    省議会应骸决定，究竟它是不是認为蓬反森林条例就是盗窃。可是，如果省議会不把蓬反森林条例宣布为盗窃，那末人們就会認为省議会其的不把这种行为算做盗窃。因此，最好是不要触及这个棘手的、！起争論的問題。这里談的是婉轉問題，但是婉轉是应骸避免的。林木占有者堵住立法者的嘴，因为牆壁也有耳朵。那位代表还更进了一步。他把对“盗窃”一語的全部分析看做“不适合全体会議做的修辞工作”。
    省義会听取了这样清楚的論都，就对法案的标題进行了表决。上逃这种覌点把变公民为小偷說成是純粹修辞工作中的粗心

==========第140页==========
    第六届萊茵省羲会的辯論（第三篇論文）
    137
    大意，把一切反对意見当做語法上的过分吹毛求疵而抓以否定；从这个覌点看来，就是像枯树撿枯枝自然也应归人盗窃的范圉，并应
    .和砍伐林木同样受罰。
    不錯，上远那位城市代表指出：
    “由于惩罰可能达到長期监禁，这种严厉的做法就会把邢些尚未离开正道的人直接推上犯罪的道路。这至少是因为人們在监献中將同职業小偷住在一起；因此，他認为偷枯樹捡枯枝只应骸受普通的違餐处分。”
    但另一位城市代表却提出了深諜远虑的反对意見：
    “在他那个地方的森林里，常常有人先把幼树砍伤，等它枯死后，就把它当做枯树。”
    这种为了幼树的权利而栖性人的权利的做法茸是最巧妙最干脆不过了。如果法案的这一条被通过，那末就必然会把許多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来，把他鬥当做枯树抛人犯罪、耻辱和贫困的地狱。如果省議会否决这一条，那就可能使几棵幼树受害。未必还需要再說明：胜利的是木头偶像，牺牲的却是人！
    刑律59只把偷取砍下的树木和擅自砍伐林木算做盗窃林木。其中（我們的省議会不会相信这点）說道：
    “凡白天朵集野果食用而在取走时造成輕微損失的人，一律根据其地位和案情給以民事（可見不是刑事）①处分。”
    我們不得不維护16世紀的刑律，不讓19世紀的萊茵省議会青备它过分仁慈。我們也正是在这样做。
    一种是撿枯枝，一种是各式各样的盗窃林木！这雨种情况有
    ①括弧里的話是馬克思的。一一者注

==========第141页==========
    138
    卡·馬克思
    一个共同的特征：占有他人的林木。因此，雨者都是盗窃。这就是我們的立法者有远見的韆輯所得出的結論。
    因此，我們首先要指出雨种行为的差别，如果必須承認它們在本質上是不同的，邢末就很难說从法律上来看它們是相同的。
    要占有一棵活的树，就必須用暴力截断它的机体联系。这是
    一种明显地侵害树木的行为，因而也就是一种明显地侵害树木所有者的行为。
    其灭，如果砍倒的树木是从别人那里偷来的，那末在这种情况下，砍倒的树木就是它的所有者活动的产物。砍倒的树木已解是加过工的树木。同財产的天然联系已讓位于人为的联系。因而，誰偷窃砍倒的树木，誰就是®窃財产。
    撿枯枝的情况則恰好相反，这里沒有任何东西同財产脫离，脱离财产的只是实际上已經脫离了它的东西。砍伐林木的人檀自对財产做出了判决。而撿枯枝的人則只是执行財产本質所做出的判决，因为林木占有者所占有的只是树木本身，而树木已經不再占有从它身上落下的树枝了。
    可見，撿枯枝和盗窃林木是本質上不同的两回事。对象不同，作用于这些对象的行为也就不同，因而意圆也就一定有所不同，除了行为的内容和形式而外，武問还有什么客覌标准来衡量意圖呢？而你們却不顧这种实际上的差别，竞把雨种行为都称为盗窃，并.且都当做盗窃来惩罰。你們对撿枯枝的惩罰甚至比对盗窃林木的惩罰还要严厉一些，因为你們把撿枯枝宣布为盗窃，这已經是惩罰，而对那些盗窃林木的人，你們却显然不給这种惩罰。如果是这样，你們倒应骸把盗窃林木宣布为謀杀林木，共把它当做諜杀来惩罰。法律不应該逃避說茸話这个人人应尽的义务。法律更应骸这

==========第142页==========
    第六届菜茵省議会的擗输（第三箢静文）
    139
    样做，因为它是事物的法的本質的普逼和眞正的表达者。因此，事物的法的本質不应骸去迁就法律，恰恰相反，法律倒应骸去适应事物的法的本質。但是，如果法律把那种未必能叫做逢反森林条例的行为称为盗窃林木，那末法律就是撒謊，而穷人就会成为法定謊言的牺牲品了。
    孟德斯鴆說：“有雨种坏現象，一种是人民不遵守法律；另一种是法律本身使人民变坏；后一种禍害是無可救巢的，因为藥物本身就包含着这种禍害。”60
    你們無論怎样也不能迫使我們相信沒有罪行的地方有罪行。你們所能做的只是把罪行本身变成法的行为。你們颠倒黑白、混淆是非，但是，如果你們以为这只会給你們帶来好处那就錯了。人民看到惩罰，但是看不到罪行，正因为他在沒有罪行的地方看到有惩罰，所以在有惩罰的地方也就看不到罪行了。你們在不应該用盗窃这一范疇的場合用了这一范障，因而在应該用这一范疇的場合就把盗窃粉飾起来了。
    完全撇开各种不同行为之間的差别而只給它們一个共同的定义这种粗暴的覌点，难道不是不攻自破嗎？如果对任何侵犯財产的行为都不加区别、不給以較具体的定义而一概当做盗窃，那末，任何私有財产不都是贓物嗎？我占有了自己的私有財产，那不就是排斥了其他任何人来占有这一財产嗎？那不就是侵犯了他人的所有权嗎？同一类罪行具有極不相同的各种形式，如果你們否認这些形式之間的差别，那末你們也就是把罪行本身当做一种和法不同的东西而加以否定，你們也就是消灭了法本身，因为任何罪行都是和法本身有着某种共同的方面。不論历史或是理性都同样証实这样一件事实：不考虑任何滢别的殘酷手段，使惩罰毫無效

==========第143页==========
    140
    卡·馬克思
    果，因为它消灭了作为法的結果的惩罰。
    但是我們所争論的是什么呢？省議会抹杀了撿枯枝、逢反森林条例和盗窃林木三者之間的任何差别。在間題涉及森林条例達反者的利盆时，它抹杀这些行为之間的差别，認为这些差别#不决定行为的性質。但是当間題一旦涉及林木占有者的利盒时，省議会就承認这些差别了。
    例如，委員会提議作这样的补充：
    “凡用利器砍倒或截断活树，凡用鋸子代替条头者，一一律加重治罪。”
    省議会同意这种分别治罪的办法。当問題涉及自身的利鑫时，这些明达的立法者就如此善良地把斧头和锯子也分别开来，而当問題涉及他人的利盒时，他們就毫無心肝，連枯枝和活树都不加区别了。差别具有加重罪名的效力，却毫無减輕罪名的效力；虽然，旣無所謂减輕罪名也就談不上加重罪名。
    这样的韆輯，我們在辯論的进程中还会不止一次地碰到。在討論第六十五条时，一个城市代表希望：
    “被窃林木的价值也成为确定惩罰的标准；”“但这一点被报告人斥为不实际的办法。”
    这位城市代表关于第六十六条叉指出：
    “整个法案中根本没有指出加重或减輕惩罰所应骸依据的价值的大小。”
    在确定对侵犯所有权的行为的惩嗣时，价值有什么意义是用不着說明的。
    如果犯罪的概念要有惩罰，那末实际的罪行就要有一定的惩罰尺度。实际的罪行是有界限的。因此，就是为了使惩罰成为实际的，惩罰也应該有界限，一要使惩罰成为合法的惩罰，它就应該

==========第144页==========
    第六届东茵省藏会的辯論（第三篇論文）
    141
    受到法的原則的限制。任务就是要使惩罰成为其正的犯罪后果。惩翻在罪犯看来应該是他的行为的必然結果，一因而也应該是他本身的行为。他受惩罰的界限应該是他的行为的界限。犯法的
    一定内容就是一定罪行的界限、因而衡量这一内容的尺度也就是衡量罪行的尺度。对于財产来說，这样的尺度就是它的价值。一个人無論把他置于怎样的界限内，他总是作为一个整体而存在，而財产則总是只存在于一定的界限内，这种界限不但可以确定，而且已經确定，不但可以测定，而且已經测定。价值是財产的市民存在的形式，是使財产第一次失得社会意义和互相轉讓能力的耀辑术語。显然，这种由事物本性中得出的客覌規定，也应骸成为惩罰的客覌的和本質的規定。如果在講到数目大小的場合立法能够仪仅以外部特征为依据，而不致陷人永無止境的規定之中，那末它至少应該制定出一个調整的原則。問題不在于將差别一一列举，而在于把某些差别加以确定。然而省義会却根本不屑于理睬这些小事情。
    但是，也許你們会因此而得出結論說省義会在决定惩罰时已完金排除了价值吧？这种結論是多么輕率而不实际呵！林木占有者一我們在下面就要更群細地談到这一点一不仪要求小偷單是賠偿一般价值。他还要使这种价值具有个性，井根据这种詩意的个性要求特别补偿。現在我們才明白报告人所說的实际是什么意思。藩求实际的林木占有者是这样判断事物的：某頂法律規定对我有利，所以是件好事，因为我的利盘就是好事。而某項法律規定却是多余的、有害的、不实际的，因为它純粹从法理幻想出發，也必定适用于被告。既然被告对我是有害的，邢就不用說，凡是使被告受害較少的事情，对我都是有害的。这其是非常实际的高見。但是我們这些不实际的人却要为政治上和社会上备受压迫的

==========第145页==========
    142
    卡·馬克思
    贫苦群众的利金而揭露邢些卑躬届节唯命是听的所謂历史学家們所捏造出来的东西，他們把这种东西当做其正的哲入之石，以便把
    一切骯髒的欲求点成法之純金。我們为穷人要求習慣权利，但井不是限于某个地方的稻慣权利，而是一切国家的穷人所固有的稻惜权利。我們还要进一步說明，稻慣权利按其本質来只能是这
    一最低下的、备受压迫的、無組織的群众的权利。
    所謂特权者的稻慣是和法相抵触的習惯。这些稻慣产生：在这样一个时期，那时人类史还是自然史的一部分，根据埃及的傅說，当时所有的神都以动物的形象出現。人类就像分裂成許多不同种的动物群，决定他們之間的关系的不是平等，而是法律所固定的不不等。世界史上不自由的时期要求表現这一不自由的法，因为这种动物的法（它同体現自由的人类法不同）是不自由的体現。封建制度就其最广的意义来就，是精神的动物世界，是被分裂的人类世界，它和下面这种人类世界相反：后者自己創造了差别，它的不平等現象不过是平等的各色折光而已。封建制度不發达的国家、即等殺制度占統治地位的国家里，人类簡直是按抽屜⊙来分类的，那里偉大聖者（即神聖的人类）的高贵的、可以自由轉化的成員被割裂、拆散和隔絕，因此，在这样的国家里我們也發現动物崇拜，即原始的动物宗教，因为人总是把構成其其正本質的东西当做最高的存在物。动物实际生活中唯一的不等形式，是同种动物之間的平等影这是这个种本身的平等，但不是屬的平等。动物的屬只在不同种动物的敌对关系中表現出来，这些不同种的动物在相互的斗争中来确立自己的特別的屬性。自然界在猛兽的胃里为不同种的动
    )俏皮話：Kaste-一“等級”，Kaste1n,一“抽屜”。-一箱者注

==========第146页==========
    第六届萊茵省義会的辯输（第三豁端文）
    143
    物骰立了一个結合的場所、合幷的熔爐和互相联系的联絡站。在封建制度下也是这样，一种人靠另一种人为生，后者就像水螅一样附在地上，他只有許多只手，为上种人攀摘果实，而自身却靠塵土为生；因为，在自然动物界中，工蜂杀死雄蜂，而在精神动物界中則恰恰相反，是雄蜂杀死工蜂一一用工作把它們折磨死。当特权者不滿足于法定权利而父呼吁自己的習慣权利时，則他們所要求的不是法的人类内容，而是法的动物形式，这种形式現在已丧失其現实性，并已变成純粹野蛮的假面具。
    貴族的稻慣权利按其内容来說是反对普逼法律的形式的。它們不能具有法律的形式，因为它們是已固定的不法行为。这些程惜权利按其内容来說和法律的形式一普通性和必然性一相矛盾，这也就設明它們是習慣的不法行为。因此，决不能維护这些程慣权利而对抗法律，相反地，应該把它們当做和法律对立的东西廢除，而对利用这些稻慣权利的人也应給以某种惩罰。要知道，一个人的行为并不因为已成为他的智慣就不再是不法行为，正如强盗兒子的搶劫行为#不能因为是家風而被宜告無罪一样。如果一个人故意犯法，邢末应惩罰他这种明知故犯；如果他犯法是由于稻慣，那就应惩罰他这种不好的智慣。在普逼法律占統治地位的情况下，合理的褶慣权利不过是一种由法律規定为权利的習惯，因为权利并不因为已被确認为法律而不再是智慣，它不再仅仅是智慣。对于一个守法者，权利成为他自己的智慣；而逢法者則被迫守法，縱然权利井不是他的稻慣。权利不再取决于偶然性，即不再取决于稻慣是否合理，恰恰相反，稻慣成为合理的是因为权利已变成法律，智慣已成为国家的智慣。
    因此，智慣权利作为和法定权利同时存在的一个特殊頜域，只

==========第147页==========
    144
    卡·馬克思
    有在和法律同时井存，而智慣是法定权利的前身的場合才是合理的。因此，根本談不到特权等級的稻慣权利。法律不但承認他們的合理权利，甚至經常承認他們的不合理的欲求。特权等毅沒有理由預示法律，因为法律已怒預示了从他們的权利所能得出的一切結論。因此，他們坚持要求宿慣权利只不过是要求提供menusplaisirse的泉源，目的是要使那个在法律中被規定出合理界限的内容，在智慣中为这些合理范圍之外的怪癖和要求找到广闊的場所。
    然而，貴族的这些智慣权利是和合理的权利概念相抵触的稻惜，而貧民的稻慣权利則是同現存权利的程慣相抵触的权利。貧民智惜权利的内容并不反对法律形式，它反对的倒是自己本身的不定形。法律形式井不同这一内容相抵触，而只是这一内容还沒有具备这种形式。只要稍加，思考，就能看出臀蒙的立法是如何片面地、井且不可能不是片面地来考察贫民的習惯权利，日耳曼人的法典61可以算是这些替慣权利的最丰富的泉源。
    各种最自由的立法在处理私权方面，只限于把已有的权利固定起来井把它們提升为某种具有普逼意义的东西。而在沒有这些权利的地方，它們也不去制定这些权利。它們取消了各种地方性的稻慣权利，但却忽略了各等級的不法行为是以态意妄为的形式出現的，而邪些等級以外的人的权利则是以偶然讓步的形式出現的。这些立法对于那些既有权利而艾受翟慣保护的人是处理得当的，但是对于那些沒有权利而只受智慣保护的人却处理不当。这些立法只要能在狂安的欲求中找到娜怕是一点点合理合法的内
    g直譯是：“小小的乐趣”；轉意是：“花在各种泽癖上的額外費用”。一一福者注

==========第148页==========
    第六届萊茵省莪会的律渝（第三篇输文）
    145
    容，它們就把这些狂妄的欲求变成合法的要求；既然它們能这样做，邢末它們也应該把偶然的讓步变成必然的護步。我們可以举
    一个例子，即修道院的例子来說明这一点。修道院被廢除了，它們的财产被收归俗用了，这样做是正确的。但是另一方面，贫民过去从修道院那里得到的偶然援助并沒有被任何其他肯定的收人来源所代替。当修道院的財产变成私有財产时，修道院得到了一定的賠偿；沒有得到賠偿的只是那些靠修道院援助为生的貸民。不仅如此，贫民还碰到了一些使他們不能享受旧有权利的新障碍。这是特权变成权利时都會有过的現象。与此同时，肯定的因素也被取滑了，这种肯定因素同上逃这些舞弊行为有关，并由于一方的权利被变成某种偶然的东西而本身也反映了舞弊行为。但取滑肯定因素的办法井不是立法把偶然的东西变成必然的东西，却是把偶然的东西一笔勾銷。
    这些立法不可能不是片面的，因为贫民的任何稻慣权利都是来自某些所有权的不固定性。由于这种不固定性，这些所有权既不是絕对私人的，也不是絕对公共的，而是我們在中世紀一切法規中所看到的那种私权和公权的混合物。立法者借以了解这种二重形式的唯一工具就是理智；而理智不但本身是片面的，它的作用实質上也是在于使世界成为片面的，一一其是一件偉大而惊人的工作，因为只有片面性会从無机的整体中抽出部分的东西，井使它具有一定形式。事物的性質是理智的产物。每一事物要成为某种事物，就应骸把自己孤立起来，井成为孤立的东西。理智把世界的
    一切内容都納入固定不变的范圍，把这一流动的内容变成一种化石般的东西，从而表明世界的多样性，因为沒有这些無数的片面性，世界就不会是多面的。

==========第149页==========
    146
    卡·馬克思
    因此，理智取消了所有权形式的二重性和不稳定性，而把它在罗馬法中找到現成格式的抽象私权范疇应用于这些形式。立法的理智認为自己有权取消这种不定所有权对貧民阶毅所負的青任，因为它已取滑了国家对这一所有权的特权。然而它忘記了，即使从私权覌点来看，这里也有雨种私权：占有者的私权和非占有者的私权，更何况任何立法都没有取消过国家对所有权的特权，而只是去掉了这些特权的偶然性質，井赋予它們以民事的性質。一切中世紀的权利形式，其中也包括所有权，在各方面都是混合的、二元的、二重的，而理智也理直气壯地用自己的統一原则反对过这种矛盾的規定，但理智仍然忽略了一种情况，即有些所有权的对象按其本質来說永远也不能具有那种早被确認的私有財产的性質。这就是那些由于它們的自發性和偶然存在而屬于先占权范圍的对象，也就是下面这个阶毅的先占权的对象，这个阶級正是由于这种先占权而丧失了任何其他所有权，它在市民社会中的地位与这些对象在自然界中的地位相同。
    我們看到，在整个貧民阶級的稻慣中本能地显出了所有权的这种不定形的方面；我們看到，这个阶級不仅本能地要求滿足生活的需要，而且也威到需要滿足自己权利的要求。枯枝就是一个例子。正如蛻下的蛇皮同蛇已經不再有有机联系一样，枯枝同活的树也不再有有机联系了。自然界本身提供了贫富对立的例子，它提供的例子是这样的：一方面是股离了有机生命而被折断了的枯树枝，另一方面是根深叶茂的枝干，后者有机地同化了空气、陽光、水分和泥土，使它們变成自己的形式和生命。这是对貧富的自然描槍。人間的穷有同病相憐之威，它从这种戴党中导出自己的所有权；它認为，如果自然界的有机財富是早已肯定的所有者的

==========第150页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第三篇論文）
    147
    財物，邢末自然界的貧穷則是貧民的不定財物。在自然力的这一作用中，贫民感到一种仁慈的、比人类力量还要人道的力量。代替特权者的偶然任性而出現的，是自然力的偶然性，这种自然力夺取了私有制永远也不会自願放手的东西。正如富人不应該要求大街上的施舍物一样，他們也不应該要求自然界的这种施舍物。貸民在自己的活动中發現了自己的权利。人类社会的自然阶級在拾集的活动中接触到自然界自然力的产物，井把它們加以处理。那些野生果实的情况也是这样，它們只不过是財产的十分偶然的附屬品，这种附屬品是这样的微不足道，因此它不可能成为萁正所有者
    .b的活动对象；拾集收割后落在地里的麦穗的权利和諾如此类的智惜权利也是这样。
    由此矿見，在貧民阶級的这些稻慣中存在着本能的权利感，这些智慣的根源是背定的和合法的，而習慣权利的形式在这里更是自然的，因为貧民阶級的存在本身至今仍然只不过是市民社会的
    一种習慣，而这种稻慣还沒有在被有意地划分了的国家里我到应
    有的地位。
    我們所考架的辯論就是对这些稻慣权利的一定态度的显明例子，它充分反映了整个討論的方法和精神。
    一位城市代表反对把朵集林中的野果和草莓也当做盗窃的决定。他主要是为貧民的孩子們辯护，这些孩子們采集野果，帮父母挣几个零錢；这是从古至今就为占有者們所許可的，因此也就产生了孩童的習慣权利。然而这一事实却遭到另一代表的反殷，据他認：“在他的地区，这些野果已經成为交易品，并成桶地运往荷蘭。”的确，有一个地方已經把穷人的程慣权利变成了富人的独占权。你們看，这就充分証明公共財产是可以独占的，从这里自然就

==========第151页==========
    148
    卡·馬克思
    得出結論說，公共財产是应骸被独占的。事物的本質要求独占，因为私有制的利盒想出了这种独占。某些贪婪的現代生意人想出的主意，只要能使枯枝給古代条頓人土地占有者帶来利盘，就不会引起任何异議。
    英明的立法者預防罪行是为了避免被迫惩罰罪行。但是他預防的办法不是限制权利的范凰，而是給权利以肯定的活动花倒，这样来消除每一个权利要求中的否定方面。他不是局限于棒一个阶級的成員消除一切使他們不能进入更高权利頜域的东西，而是給这一阶級本身以运用自己权利的現实可能性。要是国家在这方面不够仁慈、富裕和慷慨，那末，無論如何，立法者要肩負起責無旁貸的义务一不把那种由环境造成的过错变成犯罪。他应骸以最偉大的人道精神把这一切当做社会混乱来糾正，如果把这些过错当做危害社会的犯罪行为来惩罰，那就是最大的不公平。不然，他就会反对邢些祉会要求，井且說他們反对的是这些要求的危害社会的形式。总之，在人民的程惜权利被禁止的地方保持人民的智慣权利，这只能看做是-一种單純達反警章規定的行为，無論知何不能当做犯罪来惩罰。警察处罰这一手段是用来对付那种由环境造成的、破坏外部秩序而不破环永八法律秩序的行为的。惩罰不应該比过錯引起更大的惡威，犯罪的耻犀不应骸变成法律的耻辱。知果不幸成为犯罪或者犯罪成为不幸，那末这就会破坏国家的基硎。和这种看法相去很远的省義会，速立法的基本原则也不避守。
    愚蠢庸俗、斤斤計較、貪圈私利的人总是看到自以为吃亏的事情；譬如，一个毫無致养的粗人常常只是因为一个过路人踩了他的魏眼，就把这个人看做世界上最可惡和最卑都的坏蛋。他把自己的魏眼当做弈价人的行为的标准。他把过路人和自己接触的一

==========第152页==========
    第六届萊芮省義会的辯論（第三篇論文）
    149
    点变成这个人的其正实質和世界的唯一接触点。然而，有人可能踩了我的鷄眼，但他并不因此就不是一个誠实的、甚至优秀的人。射你們不应骸从你們的鷂眼的立場来部价人一样，你們也不应骸用你們私人利盆的眼晴来看他們©。私人利盒把一个人触犯它的行为扩大为这个人的整个为人。它把法律变成一个只考虑如何消灭有害威类的捕鼠者，捕鼠者不是自然科学家，因此他只把老鼠看做有害的动物。但是国家不应該把森林条例違反者只看做蓬法者、森林的敌人。难道每一个公民不都是通过千絲方縷的生活神經同国家联系着嗎？难道仅仅因为这个公民擅自割断了某一根神經而国家便有权割断所有的神經嗎？国家应骸把森林条例逢反若看做一个人，一个和它心血相通的活的肢体，看做一个应該保衛祖国的战土，一个法庭应傾听其發言的証人，一个执行着社会义务的集体中的一員，一个神里的家主，而最主要的是应該把他看做国家的一个公民。国家不能輕率地撤第自己某一成員的这一切职能，因为只要国家把一个公民变成罪犯，它就是砍断自身的活的肢体。有道义的立法者应当首先認定：最严重、最有害而父最危險的事情，是把过去不算做犯罪的行为列人犯罪的顏域。
    然而利盘是蒂求实际的，世界上沒有此消灭自己的敌人更实际的事情了。夏洛克就會經教訓过：“誰不想滑灭自己憎恨的东西呢？”62其正的立法者除了不法行为之外，不应骸怕任何东西，但作为立法者的私人利盆却只知道法的后果可怕，只党得圖謀不軌的惡徒可怕，因而頒布法律来对付他們。殘酷是怯懦所制定的法律的特征，因为怯懦只有变成殘酷时扌能有所作为。私人利盒总是
    俏皮話：《Huhneraugen》一“鵝眼”，$Augena一“眼睛”。一一镅者注

==========第153页==========
    150
    卡·馬克思
    怯懦的，因为那种随时都可能遭到劫夺和損害的身外之物，就是它的心利和灵魂。有誰会面临失去心和灵魂的危險而不战栗呢？如果自私自利的立法者的最高本質是某种非人的、外在的物質，那未这种立法著怎么可能是人道的呢？“国民日报”63談到基作时說道：“当他害怕的时候，他是可怕的。”这句話可以作为一切自私自利的和怯懦的立法的写照。
    裤莫亞人杀死野兽时，在剝皮之前極其認其地向它証明說，只是俄罗斯人手使它遭殃，幸割它的是俄罗斯人的刀子，因此只应該向俄罗斯人报仇。現在居然不用扮成薩莫亞人就直接把法律变成俄罗斯人的刀子。現在我們就来看看这种变法吧！
    关于第叫条，委員会提議：
    “凡超出2哩以外者，則出前来告發的看守人根据当地現行价格确定价值。”
    一个城市代表提出抗義：
    “巖报告盗窃情况的看林人同时确定被窃林木价格的这个提案，是非常冒險的。当然应骸信任这位前来告發的官員，但这只是在确定事实方面，而决不是在确定被窃的价值方面。价值应骸根据地方当局提出的井由县長批推的价格来确定。會有人提議否决第十四条，因为根据这一条，罰款是为林木占有者征收的”等等。“如果第十四条生效，那末上面所提出的决定就更加危險，因为，为林木占有者服务井从林木占有者里頠取薪俸的看林人，会尽可能地高估被窃林木的价值，这是由这种关系的本質所决定的。”
    省議会贊同了委具会的提案。
    我們在这里看到的是頜主裁判权64的制定。維护佰主利盆的职員在某种程度上同时父是法官。价值的决定是判决本身的一个粗成部分。因此，判决的一部分已怒預先在告發記录中被决定了。

==========第154页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第三筛論文）
    151
    前来告發的看守人出席审判庭，他是密定人，他的意見法庭必須听取，他越俎代庖执行其他法官的职能。既然还有頜主的宪兵和身秉法官的告發者，那未反对宗教裁判式的审判程序就是荒誕無馨了。
    即使不談这种行为根本递反我們的法規，但只要考察一下前来告發的看守人的性質也就会明白，客覌上他是不能同时兼任被窃林木的估价者的。
    作为看守人，他就是护林神的化身。守护，而且是亲身守护，要求林木看守人切实有效地、全心全意和爱护备至地对待自己所保护的对象，就好像他和林木已合为一体。对他来說，林木应該是
    一切，应該具有絕对的价值。估价者則恰恰相反，他用怀疑的态度来对待被窃林木，从利害的角度来部价它，用普通的尺碼来衡量它，用海勒和分尼来計算它的价值。守护者不同于估价者，就像矿物家不同于矿物商一样。林木看守人不能估計被窃林木的价值，因为每当他在笔录中确定被窃物的价值时，他也就是在确定自己本身的价值，即自己本身活动的价值；因此，难道你們能够設想，他保护自己客体的价值会不如保护自己的本体嗎？
    一个把殘忍当做职壹的人所承担的这些职能是互相矛盾的，这不仅在涉及到守护的对象时是这样，而且在涉及有关的人时也是这样。
    林木看守人根据自己守护林木的责任，应骸雒护私有者的利盆，但是作为估价者，他又应骸保护森林条例蓬反者的利盘，防止私有者过分苛刻的要求。既然他能够用拳头为林木的利盒服务，那他也就应該用头腦为林木敌人的利服务。一方面，他是林木占有者利盒的化身，另一方面，也就应骸是反对林木占有者利盘的

==========第155页==========
    152
    卡·馬克思
    保障。
    其次，看守人就是告發者。笔录就是告發背。因此，实物的价值就成为告發的对象；这样一来，看守人丧失了自己身为法官的算严，而法官的职能則受到莫大的悔辱，因为这时法官的职能同告發者的职能已亳無区别了。
    最后，这个前来告發的看守人不論作为告發者或看守人都不能成为鑒定入，他是受林木占有者的雇佣井为林木山有者服务的。因此，可以讓林木占有者（經过宜誓后）自已来估价，因为林木看守人实际上是代表林木占有者而出現的。
    但是，省羲会井不怀疑前来告發的看守人的这种作用是有間題的，相反地，它却認为关于前来告發的看守人的格身任命的提案，即在林木特权統治的这个领域内留給国家最后一絲权力的唯
    一提案大有問題。这个提案激起了最强烈的抗議，报告人的下逃解釋也未能平息这一風暴：
    “前几届省議会都會要求度除看守人的怒身任命，但政府总是反对，并且把愁身任命看做对臣民的一种保护。”
    这样看来，省議会早已同政府講过价錢，要求政府放弃对自己臣民的保护，省議会除了这种衬价还价外再沒有做别的事情。現在我們来看一看那些用来反对怒身任命的如此凳宏大量而又确鑿不移的論据。
    一位乡代表
    “認为，把看守人的愁身任命当做信任其証管的条件，这对小林木占有者是非常不利的；另一位代表則坚决主張，保护应骸对：天小林木占有者同样有效”。
    一位諸侯等級的代表指出：

==========第156页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第三篇論文）
    153
    “在私人那里骰置愁身职位非常不好，例如，在法国就完全不需要根据这
    一点扌确信看守人的笔录；但是为了中止違法事件的增加却一定需要朵取某些措施。”
    一位城市代表說：
    “应骸相信那些按規定手馥任命井宣过誓的林木看守人的全部証官。在·許多乡鈑里，特别是对于小占有者来沧，实行愁身任命制可以說是不可能的。如果决定只有愁身任命的林术看守人中得到信任，这一决議会使上这些林木占有者的林木得不到任何保护。省内大部分乡筑和私有者將会委托（不得不委托)田地看守人来守护自已的林区，因为他們的林区不大，用不着雇佣事門的林木看守人。如果这些宝誓要镀管林木的田地看守人在証实林术被偷时得不到充分信任，而在告發有莲反森林条例的事情时却又得到了信任，哪中是道正的怪事呢。”
    城市、乡村和諸侯就是这样說的。他們不但不消除森林条例建反者的权利和林木占有者的欲求之間的距离，反而認为这一距离还不够大。这里并沒有要同样保护林木占有者和森林条例逢反者的利盘的任何願望，有的只是把大小林木占有者的利盒一样看待和保护。当問題有关林木占有者时，大小林木占有著之間的完全平等就成为定理，而当間題有关森林条例蓬反者时，不本等就变成公理。为什么小林木占有者要求得到和大林木占有者同样的保护呢？因为他們雨者都是林木占有者。但是，难道林木占有者和森林条例違反者不都是国家的公民嗎？既然大小林木占有著都有同样的权利要求国家的保护，邢末，难道国家的大小公民不是更有这样的权利嗎？
    諾侯等級代表引証法国（私人利盘不懂得政治上的反威）为例时，他只是忘了加一句，在法国，看守人告發的是事实，而不是价值。同样，可敬的市民的發言人也忘了，利用田地看守人在这方面服务

==========第157页==========
    154
    卡·馬克思
    是不容許的，因为間題不單是要断定林木被窃，而且还要确定被窃林木的价值。
    我們方才所听到的全部論断的本質是什么呢？有入說，小林木占有者沒有資金雇佣愁身的林木看守人。从这一論断可以得出什么結論呢？可以得出这样的结論：小林木占有者不能扣負这一任务。而小林木占有者父得出什么样的結論呢？結論就是：他有权雇佣短期的看守人一估价者。資金缺乏就成为小林木占有者享有特权的根据。
    小林木占有者也沒有資金来供养独立的审判庭。因此，讓同家和被告放奔独立的审倒延吧，讓小林木占有者的僕人来出席法庭吧，如果他沒有僕人，那未他的女濮也行，如果女僕也沒有，他自己也行。难道被告对于作为国家机关的行政当局，对于司法当局就沒有这种权利嗎？旣然如此，为什么不依照小林木占有著的資金情况来組織审判呢？
    国家和被告之間的关系能不能因私人（林木占有者）資金缺乏而改变呢？国家对于被告有特定的权利，因为国家对于这个人是以国家的身分出現的。因此，国家就有貴任正是以国家的身分和根据国家的精神来对待罪犯。国家不但有把事情办得符合于自己的理性、自己的普逼性和自己的拿严的手段，而且也有把事情办得适合于被告公民的权利、生活条件和所有权的手段，一国家义不容辞的职青就是拥有这些手段井加以运用。誰也不会要求林木占有者这样做，因为他的林木并不是国家，他的精神井不是国家的精神。由此可以得出什么样的結論呢？结論就是：因为私有制不能上升到国家的立場上来，所以国家就应該使自己降到私有制的与理性和法相抵触的行动方式。

==========第158页==========
    第六届萊茵省莪会的辯論（第三篇論文）
    155
    私人利盒的空虚的灵魂从未承受国家覌念的照耀和熏染，它的这种欲求对于国家来說是一个严重和切实的考驗。知果国家哪怕在一个方面降低到这种水平，即按私有制的性質而不按自己本身的性質来行动，邢末就应該得出結論說：国家应該适应私有制的狹险范圍来选擇自己的手段。私人利鑫非常狡猾，它会做出进一非的結論，把自己最有限和最空虚的形态宣布为国家活动的范圍和准則。因此，国家受到的最大屈辱就用不着歌了，这里，一切事情都是倒行逆施，完全同理性和法相抵触的手段被用来对付被告；因为板端重靓有限的私有制的利盆必然就会完全忽視被告的利盆。既然这里明显地暴露出私人利盘力圖井且正在把国家貶为私人利盒的工具，那末怎能不由此得出这样的結論—一私人利盒的即等級的代表力刷井且正在把国家贬低到私人利盒的想想水平呢？任何現代国家，不管它是怎样不符合自己的概念，如果一旦有人想实际运用这种立法权利，它就必須大声疾呼：你的道路不是我的道路，你的思想不是我的思想！
    下面这个为了反对憝身任命而提出的論据，分明显地証明：短期屋佣負責告發的林木看守人这一做法多么不恰当。决不能認为这个論据是偶然脫口而出的，因为它是被宜藏出来的。省義会的一位城市等級代表宜讀了下面的意見：
    “怒身任命的乡鎖林木看守人没有而且也不可能像王室官吏那梯地受到严格的监督。对忠实地完成职貲的一切鼓励都因愁身任命而失去作用。林木看守人即使只完成自己的一牛职黄，而且义不想因某些实际过错而被控新，他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他無法果用关于免职事宜的第五十
    六条。在这种情况下，有关方面基至不敢提出免职的問題。”
    我們記得，当談到賦予前来告發的看守人以估价的权利时，會

==========第159页==========
    156
    卡·馬克思
    宣布对他充分信任。我們也記得，第四条會是对看守人的次信任投票。
    而現在我們却突然得知，前来告發的看守人需要加以监督，井日需要加倍严格地监督。現在他不單是作为一个人，井且是作为
    一匹馬而出現的，因为踢馬刺和草秫被認为是唯一能激發他的良心的东西；似乎憝身任命不仅削弱了青任威，而且使它完全麻痹了。我們看到，自私自利用雨种尺度和雨种天平来部价人，它具有雨种世界覌和雨付眼鏡，一付把一切都染成黑色，另一付把一切都染成粉紅色。当需要别人充当自己工具的牺牲品时，当問題是粉飾自己的两面手法时，自私自利就帶上粉紅色的眼篼，这样一来，它的工具和手段就呈現出一种非凡的色彩；它就用輕信而温柔的人所具有的那种渺茫、甜蜜的幻想来給自己和别人催眠。它臉上的每一条皺被都閃耀着善良的微笑。它把自己敌人的手握得酸痛，但这是出于信任。然而突然情况变了：現在已經是关于本身利盆的問題，关于在后台（这里，舞台的幻影已鄹滑失）謹旗地檢查工具和手段的效用問題。这时，精明而世故的自私自利便小心翼翼而疑虑重重地帶上深謀远虑的黑色眼鏡，实际的眼鏡。自私自利像老練的馬販子一样，把人們細細地从上到下打量一逼，井且認为别人也像它一样渺小、卑鄙和骯髒。
    我們不預备同自私自利的世界覌争論。但我們要迫使它始愁如一。我們不讓它独占一切处世秘訣而把幻想留給旁人。讓我們根据私人利盒自己的袺論来看一下它的詭辯精神。
    如果前来告發的看守人符合你們所描输的挪种人的模样，如果怒身任命完全不能使他在履行自己职壹时其有独立、自信和摩严的威党，相反地，却从他那里夺去了这方面的任何刺激力量，那

==========第160页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第三篇論文）
    157
    末我們还能够希望这个將成为你們横行霸道的奴隶的人对被告公
    道無私嗎？如果只有踢馬刺于能使这个人完成自己的职貴，而这些踢馬刺又正是帶在你們脚上，邪末沒有帶任何踢馬刺的被告將会是什么命运呢？慨然你們也不能对看守人实行足够严格的监督，邢末国家或被告又怎能监督他呢？“林木看守人即使只完成自己的一牛职青，他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他無法朵用关于免职事宜的第五十六条。”一这种在职务不变的条件下应骸發生（按照你們的意見）的情况，难道在职务可变时反而不会發生嗎？如果他完成自己职青的一牛，一保护你們的利盘，难道你們就不庇护他嗎？
    对林木看守人过分天其的信任轉变为对他不滿、吹毛求疵和不信任，这給我們揭露出事情的本質。你們并不是对林木看守人，而是对你們自己表示这样大的信任，井且还要求国家和森林条例違反者把信任你們当做自己的信条。
    林木看守人的职位、誓言和良心不是被告对付你們的保障，不是的，你們的法的意藏、仁义道德、大公無私和节制有礼似乎才应当是被告对付林木看守人的保障。你們的监督是被告独一無二的保障。由于你們蒙蹦地想像着自己的优越性井沉溺于詩意的自我陶醉之中，因而建議有关方面把你們个人的品質当做对付你們的法律的工具。我要承認，我不同意这种对林木占有者的浪漫看法。我根本不認为个人应該成为对付法律的保障；相反地，我認为法律应該成为对付个人的保障。身为崇高的立法者而一分籲也不能超脫狹隘、实际而卑鄙的自私心理，不能达到普遍和客覌覌点的理論高度，一想到將来的亏損就全身發抖，为了保护自己的利往可以不擇手段，对于这些人，即使是最無羈的幻想，能够設想他們会在实

==========第161页==========
    158
    卡·馬克思
    际危險面前一变而为哲人嗎？然而，任何人，甚至最优秀的立法者也不应該把他本人摆在受他保护的法律之上。任何人都低权命合别人对自己投信任票，因为这种投票对第三者包含着后果。
    下逃事实就可表明，你們是否有权要求对你們表示特别的信任。
    一位城市代表宣称：“他必須反对第八十七条，因为該条的决只会引超不着边际的和毫砥的的調查，而且这种調查是違背人身自由和留易自由的原則的。决不能在倘未明确有犯罪行为之前就認为某人是罪犯而立刻假定犯罪行为。”
    另一位城市代表說，这一条应骸删掉，因为“任何人都应骸說明他的木柴的来处”这一条煩累人的决定（根据这項决定，任何人都被怀疑为盗窃者或嵩臧人)，是对公民生活的粗暴的侵犯和侮辱。但这一条被通过了。
    射果人們必須在不信任的原則对自己有害的地方宣布不信任的原則，而在信任的原則对你們有利的地方宣布信任的原則；射果他們的信任和不信任必須用你們私人利盆的眼情来观察井以你們私人利盆的心灵来威受，那末你們对人們的要求就太不合情理了。
    他們还搬出一个理由来反对秘身任命，至于这个理由会不会招来極揣的輕魂或嘲笑，現在还很难說。
    “私人自由意志受到这样的限制也是不能容忍的；因此，只能尤許可更換的职位。”
    当然，这是一个合人愉快而父出人意料的新的就法：人具有一种可以不受任何限制的自由意志。到現在为止，我們所听到的格言很像多多那古代神托所的預言，因为雨著的根据都是树木。但是，自由意志并沒有等級的特性。我們究竟应如何来了解这一突

==========第162页==========
    第六届萊芮省議会的辯論（第三篇論文）
    159
    轉急变的思想表現呢？要知道，我們在思想方面所遇見的只是些拿破命的追随若。
    林木占有者的意志要求給予它自由，使它能以最方便、最經济而父最合意的办法来对付森休条例蓬反者。这种意志希望国家將犯人交給它私自处理。它要求plein pouvoir〔全部职权]。它并不是反对限制自由意志，而是反对那种限制过严的办法，因为这种办法不仅涉及到森林条例違反者，而且还触犯了林木占有者。难道这一自由意忐不希望有很多的自由嗎？这还不是極端自由的、非常自由的意志嗎？在19世紀，居然有人敢“这样地”限制邢些頒布法律的私人的自由意志，这不是一件所未聞的事情嗎？这确是一件開所未聞的事情。
    頑强的改革者（自由意志）被归人由利盆的詭辯牽着鼻子走的那一大串有憑有据的論据里了。然而，这一自由意志应該精通各种巧妙的手法：它应該成为一种小心翼翼而忠心耿耿的自由意志，它应該善于律己，使自己去迎合那些享有特的私人的态意妄为。自由意志总共才被提到过一次，但就在这仅有的一求中，它却表現得像一个强悍的粗人，竟用木棒去打击合理意志的精神。实际上，当意志像鎖在大橈船上的奴隶邢样被鑽在渺小而自私的利盒上时，这种精神还需要什么呢？
    “下面这个把我們所芳察的关系弄得头脚倒置的意見中集中地表現了整个这一議論的頂点：
    “護王室森林中的林务官是怒身任命的吧；但在乡缤和私人方面，这种做法还非常值得怀疑。”
    好像唯一值得怀疑的井不是私人的佣人代替了国家官具这件事！好像怒身任命倒不是用来对付那些值得怀疑的私人！“沒有此

==========第163页==========
    160
    卡·馬克思
    廢話的邏輯更惡劣的东西”，也就是說，沒有比自私的邏輯更惡劣的东西了。
    把林木占有者的奴濮变为国家权威的代表的这种避輯，使国家权威变成林木占有者的奴僕。整个国家制度和各种行政机構的作用都应骸脫离常規，都应骸淪为林木占有者的工具；林木占有者的利盒应骸成为左右整个机静的灵魂。一切[国家机关都应成为林木占有者的耳、目、手、足，为林木占有者的利盆探听、窥視、估价、守护、逮捕和奔波。
    委員会建議將下逃要求添在第六十二条的后面：違法者無力賠偿时，需由收税人、乡鎮長及雨个当地人加以証明。一位乡代表認为，收稅人参与此事是和現行立法相抵触的。显然，这一情况井沒有引起絲毫注意。
    在討論第二十条的时侯委員会建議：
    “莱茵省的合法林木占有者应有权将倒处劳役者交給本地政权机关，以便用这些劳役者的工作相应地頂替林木占有者对乡鎭所应尽的修镨公共道路的义务。”
    反对的意見是：
    “乡辑良不能成为个别乡组成員的庶务官，受罰者的工作也不能抵偿挪种应由雇佣短工或僕人来完成的工作。”
    报告人指出：
    “虽然迫使乖戾、凶狠的森林条例違反者进行劳动对乡鎭長先生确是一·件繁重的事情，但这些官吏的职黄就是要使自已治下的邢些不順从而心术不良的人安分守已；使違法者政邪正难道不是一裤高简的事情嗎？村里还有誰比兰鎭長先生更有办法来做这件事呢？”
    蹁子手总是装出一副提心吊胆的和極其悲伤的样子，

==========第164页==========
    第六届萊芮省義会的辯論（第二三篇論文）
    161
    以唤匙掷些慈善心腸的同情而小凭朗比别人分外地悲伤。65
    省議会通过了这个議案。
    为了使林木占有者老爷不花分文就尽到自已对乡鎮的义务，善良的乡鎭長先生应該担起这付重担，应該干这件高尚的事情。根据这一点林木占有者就可以把乡鎭長当做高毅厨师或高級偿官来使喷了。难道乡鎮長把自己臣民的厨房和地答收拾得井井有条不是一件高尚的事情嗎？但是服刑的犯人井不受乡筑是支配，而是受獄卒的支配。如果乡鎖最由乡鎭的代表人变成了个别乡鏔成員的庶务官，如果他由乡鎭長变成威化院的院長，难道这不有失他作为乡鎭長的权力和算严嗎？如果將乡鏔其他自由成具为公共利盆而进行的誠实劳动貶低为替个别人卖力的劳役，难道这不是对这些乡领成員的一种侮辱嗎？
    但是，羯發这种脆辯完全是多余的。讓报告人先生本人給我們談欲，邢些饱經世故的人們是怎样部价仁义道德的嗣句的。在他的报告中，林木占有者以这样的口吻教訓滿口仁义道德的土地占有者：
    “假若地主田组的麦穗被人割走了，那末小偷会說：‘我没有吃的，所以我寺从你那一大片地里拿走了儿棵麦德，’同样，偷林木的人也会說：我没有柴火，所以我才偷林木。’地主有刑法第四四四条的保护，骸条規定荆麦穗者处雨年至五年的监禁。而林木占有者却没有这样强有力的保护。”
    最后一句話所流露出来的妒嫉而抱屈的心情，充分表明了林木占有者的信念。为什么当問题率涉到我的利金时，你这个土地占有者就如此寬宏大量呢？因为你的利金已經有人照管了。这样
    一来，任何錯党都沒有了！凳宏大量或者是分文不值，或者是有所

==========第165页==========
    162
    卡·馬克思
    进金。因此你这个土地片有者要想欺骗林木占有者是騙不了的！而你这个林木有书也休想欺痴乡鎮長吧！
    單單这一段插曲已可証明，果我們的辯論根本沒有証明这里的仁义道德动机只不过是一場空話，那末，“高倚的事情”在我們的辯論中就沒有多大意义了。但利盆連空話也是吝惜的。只有在空話有用，空話会带来不少好处时，利盆才会編造空話。那时，利徒便能說会道起来，血液也在它的血管中沸腾起来。这时，甚至邢損人利己的高尚事情、那种阿諛逢迎和甜言蜜語的恭濰話也会多起来。而这一切的一切都是被用来达到下逃目的：把逢反森林条例的行为变为流向林木占有者荷包里的金錢，把森林条例違反若变成一項收入，使自己获得更有利的投資机会，因为对林木占有者来說，違法者已成为資本了。这里所談的并不是为了逢法者濫用乡鎮是的效劳，而是为了林木占有者濫用乡鎭長的效劳。就是当人們偶尔順便提到途法者渺花的幸福时，林木占有者的幸福也得到絕对保証。命运的偏爱多么奇怪，事情多么合人惊异呵！还有一个例子說明报告中所掺杂的这些人道格言：
    报告人：“法国的法律不知道用林中强迫劳动来代替监禁，但是他（报告人)認为这样的代替是一頂英明而有盆的措施，因为监禁井不是时时都能使犯人改过，相反地，却常常使人腐化。”
    从前，需要宣倒無罪者为犯人时，监獄臂被認为是好东西；这种看法在当时會与另一位代表的說法發生矛盾，这位代表在說到撿枯枝的人时臂指出，說这些人在监獄中会和职業小锨搞在一起。而現在威化院忽然变成腐化院了，这是因为在目前殺监獄起腐化作用对林木占有者有利。他們把犯人的改造了解为利息的改善；給林木占有者帶来这笔利息一一这也是罪犯的高倘使命。

==========第166页==========
    竹六届茶芮省議会的辯論（第三筒输文）
    163
    利盆是沒有記忆的，因为它只考虑自己。它所念念不忘的只是一件东西，耶它最关心的东西一自己。矛盾毫不使它煌惑不安，因为它不会和自身發生矛盾。它是經常随机应变的說唱者，因为它沒有現成的一套，而只会应景镉詞。
    可是，道德的和法的根据仅仅是
    我們这群傻瓜在舞会上，称之为装筋物的别种东西。
    詭計是利徐用来进行狡辯的伎倆中最活动的因素。在这些脆計中我們發党有雨条在辯論中經常被当做基本范疇而重复着，这就是“良好的动机”和“有害的后果”。我們看到，忽而是委員会的报告人，忽而是省議会的某一議員，他們以保护人的身分出面保护一切具有二重意义的規定，使其不受反对意見的攻击，他們所用的擋箭牌是說这一規定的用意周密、明达善良。我們看到，凡是从法的根据中引伸出来的結論，常常被借口后果有害和招致危險而遭否定。現在，我們来談一談这些变幻莫测的詭計，談談这些百般周奔、万無一失的par excellencs3〔最道地的〕詭計。
    利盒知道怎样誣蔑法，一一它指出法在外部世界將会产生的各种有害的后果；但是，它也善于用良好的动机，也就是善于通过深入不公平的内部精神世界的方法来粉飾不公平。法在外部世界的坏人之間产生恶劣的后果，而不公平却發源于决定它的那种高徇人物内心的良好动机。但是，無論这个或那个，即無論良好的动机或有害的后果，都有一个共同的特征：它們覌察事物时不是覌察事物的本身，它們不把法当做独立的对象，游是离开法，把我們的注意力或引到外都世界去，或者引到自己的理性中去，从而在法的背后大要花招。

==========第167页==========
    164
    卡·馬克思
    什么是有害的后果呢？我們的全部說明都指出，这决不应骸了解为对国家、对法律、对被告有害的后果。下面我們將用儿句話徜楚地表明，所謂有害的后果并不是指那些对公民安全有害的后果。
    我們从省議具本人那里已經听到：关于“任何人都应該說明他的木柴的来处”这一决議，是对公民生活的一种粗暴的侵犯和侮辱，它使每一公民遭到肆意的、煩累的挑别。另一决議則宣称每一个藏有偷来的木柴的公民都是小偷，尽管有一位代表声明道：“这一决義对于某些誠实人說来会是-一种危險。只要有人向隔壁某家的院子扔儿塊偷来的木柴，就会使無辜的人受到审判。”
    第六十六条规定，凡購买非事卖扫篇者，一律监禁四个星期至雨年。城市代表对这一条提出下列意見：
    “本条使爱北斐特、速涅浦和佐林根三个地区的至体居民都有坐牢的危險。”
    最后，獵場警察和森林警察的监督和管理不仅被宜布为軍人的权利，而且被宣布为他們的义务，虽然刑事新訟規章第儿条只提到受国家檢察官监督的官吏；国家檢察官可以直接控告官吏，而軍人則不在此例。上面这种規定既威胁着法庭的独立，也威胁着公民的自由和安全。
    所以，这里指的有害后果完全不是对公民安全而言，相反地，公民安全的本身却被看做具有有害后果的一种情况。
    究竟什么是有害的后果呢？凡危害林木占有者利盒的东西就是有害的。所以，如果法的后果对林木占有者是無利的，那末，这就是有害的后果。在这种場合下，利金是有远見的。如果以前肉眼看得見的东西而它却看不見，那末，現在甚至只有用显微镜看得清楚的东西它也看得見了。'整个世界对它設来是眼中钉，这个

==========第168页==========
    第六届萊茵省義会的斜論（第三篇論文）
    1G5
    世界之所以花满危險，是因为世界井不是某一独特利金的天下，ⅷ是許詐多多利盆的天下。私人利盘把自己看做世界的最移目的。这就是說，果法不实現这个最怒目的，邢末它就是和目的相矛盾的法。对私人利盆有害的法，因而也就是具有有害后果的法。
    但是，良好的动机也許比有害的后果好些吧？
    利盒不是在思东，它是在打算解。在它看来，动机只思着数目宇的作用。动机是消灭法的根据的刺激物；有誰会怀凝从私、人利盆邶里可以充分地找到这种刺激物呢？动机的优点就在于它能适应每一个别情况的灵活性，它会用这种灵活性把事情的'客覌本質推到次要的地位，并用幻想安慰自己和别人，好像不帮要芳虑好事，只要干坏事时抱着：种善良的想法就修了。
    我們檵續中断了的綫索，首先来談談对推荐給乡鎮是生做的高尚事情的若千补充。
    “委員会建議將第三十四条修改如下：如果被告要求傅訊看守人制作笔录，哪未他应顎先向林务法庭繳納与此有关的-一切费用。”
    国家和法噬不应当無酬地为被告的利盒做任何事情。必須預先向它們檄費，显然，这也就使前来告發的看守人和被告之閒更难于当面对霞了。
    高尚的事情！独一無二的高倘事情！牛个王国都拥护这件高尙事情！但是乡鎮長先生却应該把法案中所指的这件唯一高尚的事情办得有利于林木占有者老爷。乡鎮長是高倘事情的体現者，是它們的化身，在乡鎮長先生由于同情心和自我牺牲精神而肩負起来的邪副重担中，所有这些高尙事情都毫無遺漏地体現出来，井最移地完成了。
    如果說乡镟長先生为了国家的福利和犯人精神上的安谧，应

==========第169页==========
    166
    卡·克思
    該比他应做的多做一些，那末，滩道林木占有书老爷們为了同样的隔利就不必該为自己的利盒少要求一些嗎？
    可能以为这个問題在以前分析过的那部分辯論中已鄹得到了问答，但这是錯諛的。現在我們来看看惩罰的規定。
    “-位貴族代表認为，林木占有者即使（除了价值脐偿以外）还得到罰款，但这仍不够补偿他的損失，因为这笔箭款不是随时都可以得到的。”
    一位城市代表指出：
    “这一条（第十五条）会产生很不体面的后果。这样，林木占有者便得到
    三重补偿：价值，然后是4倍、6倍以至ǒ倍的罚款，最后是惧尖的特别补偿；这种特别补偿往生是任意规定的，是夸大事的果。这位代麦認为，無論如何必须規定：把这种会「阻論的特别补偿的要求应广刻提交林务法运，井由該法庭的判决确定这种要求。根据事情的本質得出的論是：要明損失，必須提出特别的証据，不能單憑一份笔录。”
    針对这个反对意覓，报告人和另一位省議員解釋了这里所提到的額外价值是怎样在他們所指的各种情况下取得的。这一条被通过了。
    罪行变成了彩要，林木占有者甚至可能僥幸中彩。他能够得到額外价值，因为即使他所得的只是被窃物的价们，但是由于4倍、6倍以至8倍的罰款，所以他的行当仍然是有賺無赔；如果他所获得的不只是价值，同时还有損失的特别补偿，那末这种4倍、6倍以至8倍的罰款無論如何都成为一項純利潤了。既然貴族等級的代表認为应得的罰款往往由于征收不到而無足够保証，邪未，除罰款外再索取价值和損失补偿决不会更便于征收罰款。尽管如此，我們仍看到有人在設法使被告的这笔欠款不致落空。
    林木占有者除了像現在这样使犯罪变成利息外，还会有更好

==========第170页==========
    第大屈萊黄省養会的論（第三篇論文）
    1G7
    的办法来保护自己的林木嗎？他像一个巧妙的指揮官，把对方的进攻变成了胜利和赢得优势的可靠保証，因为就是林木的额外价值（这种經济上的幻想）也由于盗窃而变成某种实体了。对于林木占有者来說，不仪应該保障他的林木，而且还应保障他在林木上所进行的投机勾当。而他自己却以不給国家任何报答来表达他对国家（它的代办）所極易尽到的忠献。將罪行的惩罰由法对侵犯法的胜利变成私欲对侵犯私欲的胜利，一一这其是异想天开。
    然而，我們提醌我們的讀者要特别注意第四条，因为它迫使我們放弃关于leges barbarorum即野查人的法律的稻慣看法。惩罰本身作为法的恢复，当然应該不同于价值的赔偿和損失的补偿，不同于私有財产的恢复；但是，惩罰却由公众的惩罰变成对私人的金錢赔偿了；罰款并未归人国庫，而是落入林木占有者的私靠。虽然有一位城市代表說：“这是和国家的拿严及公平的刑事新詔的原則相抵触的”；但是为了維护林木占有著的利盆，一个貴族代表仍旧向省議会呼吁权利威和公平感，也就是呼吁特殊的权利感和公平威。
    野蛮人往往是强迫干下某种罪行的人給受害人一定的金錢賠偿（别金）。公众惩罰这一概念同邪种把罪行只看做侵犯个别人的权利的覌点正相对立。应該再找出一种人和理論，使它們能授权私人棄施私人惩罰和国家惩罰。
    大概是極端的qui pro quo〔混乱]使等級会議陷入了迷途。而被赋予立法权力的林木占有著也就把自己作为立法者和林木占有者的作用混同起来。一次他（作为林木占有者）强迫小偷因®林木而賠錢給他，另一次他（作为立法著）强追小像因犯罪意圖而付給他罰款，而且很凑巧，兩次的餞都为林木占有者所得。因此，我

==========第171页==========
    168
    卡·馬克思
    們看到的不是一种普通的droit des seigneurs〔額主权]。我們通过公权时代到达了加倍的、倍增的世躞权利时代。世婆值主对否奔他們的要求的时代进步加以利用，以便窃取野蛮人世界覌所固有的私人惩罰和現代人世界覜所固有的公众惩罰。
    由于价值賠偿和特别补偿，林木佩窃人和林木占有者間的关系怒止了，因为过去那种逢反森林条例的行为現在已經澈底清算。小偷和私有者已各归原位。林木占有著的利盆之所以在林木被窃时受到損失，只是因为林木遭到了損失，而不是因为权利受到了侵犯。只是罪行的可以感党的那一面触犯了林木占有者的利盆，犯罪行为的实質并不在于侵害了作为某种物質的林木，而在于侵害了林木的国家神經一所有权本身，也就是在于实現了不法的意阁。难道林木占有著对小偷的合法思想也有私人要求嗎？既然不是惩罰犯罪思想，那末加倍惩罰重犯是什么意思呢？难道林木占有者可以在他沒有任何权利提出私人要求的地方提出私人新塾嗎？林木占有著是不是在林木被窃之前体現了国家呢？沒有，但是他在林木被窃之后就成为国家的化身了。林木具有一种奇怪的特性：只要它被偷窃，它的占有者就馬上获得各种前所未有的国家特性。要知道，林木占有者只能收回从他那里夺去的东西。如果把国家交还給他一而且其的把国家交还給他，因为他除了私人权利外，还获得处理蓬法者的国家权利，一那就是說，国家也是他的失窃物了，这就是說，国家原是他的私人財产。林木偷窃人好像第二个克里斯托弗尔①，他不仅背走了®来的木柴，而且也背走了国家。
    ①克里斯托弗尔相傳是一个身是1？英尺的巨人，他雪背蓿耶酥变成的小孩涉过
    一条大河。一一譯者注

==========第172页==========
    第六届萊茵省義会的辯論（第三篇論文）
    169
    公众惩罰是罪行与国家理性的調和，因此，它是国家的权利，但这种权利国家不能棘讓給私人，正知同-一个人不能將自己的良心謨給别人一样。国家对犯人的任何权利，同时也就是犯人对国家的权利。任：何中間环节的插不都不能將犯人对国家的关系变成对私人的关系。即便假定国家会放弃自己的权利，即自杀而亡，那末，国家放弃自己的义务将不仅仅是一种放任行为，而且是一种罪行。
    可見，林木占有者概不能从国家获得公众惩韵的私人权利，同时他本身也沒有任何的惩罰权利。但是，如果我沒有合法要求而把第三者的罪行变成收人的主要来源，难道这样我不就是他的同謀者嗎？难道仅仅因为他受惩罰，而我則坐享犯罪的甘美果实这
    一点我就更不是他的同謀者嗎？如果私人濫用自己立法者的职权来窃取国家权利，那末他的罪名并不因他借口第三者的罪行而减輕。盗用公家的即国家的金錢是一种国事罪，难道罰款不也是公家的即国家的金錢嗎？
    小偷盗窃了林木占有者的林木，而林木占有者就利用小偷来盗窃国家本身。第十九条会証明这一点确实是名么正确；这里不仅要罰款，而且还要被告本人。第十九条將森林条例違反者完全交給了林木占有者，森林条例递反者必須为他完成林中强迫劳动。有一位城市代表認为，这“会引起許多的不便。他只注意到在問題牽連到异性时这种惩罰方法会發生的危險。”
    一位貴族代表做了值得流傳千古的回答：
    “在討論法案时領先討論和明确規定它的各值原則是必要而合理的，但旣然这一点經做了，就無須在时論每一个别条款时再回头来談这些原則。”在他發言之后，这一条便一致通过了。

==========第173页==========
    170
    卡·馬克思
    只要巧妙地把坏原則作为出發点，那末你們就会为坏結論找到可靠的法的根据。虽然你們可能想到，原則的不适当正是表現在它的結論的缺点上，但是，只要你們識多見)，你們就会懂得，聪明人是善于尽量利用他管成功地获得的东西的。唯-一使我們惊异的是，为什么林木占有者無权用林木偷窃人来生自己的火。因为这里款的不是权利，而是省義会随便当做根据的原則，所以也不妨做出这种結論。
    和刚聊确定的信条完全相反，只要大致回顧一下就可了解，在考察每一条女时重新討論原則是多么必要，一要知道，在对这些看来相互間沒有联系井保持着相当距离的条文进行表决附，一个接着一个的决議也就偷偷地溜过了。第一个决議一旦通过，那末，第一个借以通过的那种幌子后来也就扔掉不用了。
    在討論第四条的时候，會談到武予前来告發的看守人以估价权的問题，一位城市代表指出：
    “如果关于罰款繳归国庫的議茱不能通过，那末日前所审查的决議就会加倍的危險。”
    显然，林木看守人为国家估价井不像为自己的主人估价那样想抬高价錢。但是人們極其巧妙地規避了对这点的討論，而且装出一副样子，好像將罰款給予林木占有者的第十四条可以丢开似的。这样一来，第四条就通过了。表决了十条之后，怒于輪到了第十四条；这一条使第四条的涵义有了变化和帶有危險性。然而这一联系却完全被忽視了，第十四条通过了，于是罰款就落人林木占有者的私囊。这一說法所引用的主要的准一一的根据，就是林木占有著的利盆，在林木占有者看来，照价賠偿被窃物的价值似乎还不是足够的补偿。但在第十五条中他們又忘了罰款已被表决归

==========第174页==========
    第六屈萊茵省義会的辯論（第三篇論文）
    171
    林木占有若所有，因而父为林木占有者發布命令：除照价賠偿外，还給予特别补偿，因为：他本可以得到某些額外价值，一一就好像这种額外价值并沒有作为罰款落进他的口袋一样。甚至还指出說，罰款不是随时都能收到的。由此可見，起初他們还装装样子，好像只是在罰款方面他們才想占州一下国家的地位，但在第卜九条中就原形畢露了，他們不仅要罰款，而且要犯人，不仅要人的錢袋，而且还要人本身。
    在这里，欺騙的方法是露骨的、赤裸裸的、甚至有意不加掩飾，因为它已經毫不犹豫地宜布自已是原則了。
    显然，照价賠偿和特别补偿只給予了林木占有者-一种对森林条例逢反者提出私人訴訟的权利，这种訴訟林木上有者可以向民事法庭提出。如果森林条例津反者纸力付款，那末，林木占有者所处的情况也不过和任何一个那有低力还眼的偕务人的债权人一样，当然，这种情况井不武予債权人以强迫债务人劳动、服劳役，一話，使債务人处于暂时的奴隶狀况的权利。那末林木占有者提出这种要求是依据什么呢？罰款。正如我們看到的，林木占有者既然把罰款据为己有，邢他除自己的私人权利外，还把惩治森林条例蓬反者的国家权利也据为己有，而且占据了国家的地位。但是，林木占有者在把罰款划归己有后，却巧妙地掩盖了他把惩罰权利本身也划归己有的事实。过去他談到罰款只不过当做金錢来談，而現在他所指的罰款就是惩罰，井且还揚揚得意地承認，他利用罰款把公权变成了自己的私人財产。这个犯罪的、可恨的結論沒有引起畏惧而被抛弃，却因为它是一个結論而被利用着。虽然
    一个正常人的理智肯定說，把某一公民当做临时的农奴而使他完全受另一公民的支配，这是和我刚的法背道而跳的，而且也是和所

==========第175页==========
    如華
    172
    卡·馬克思
    有的法背道而馳的。但是，关于这点，他們却聳聳肩膀回答道，原則早已討論过了，一虽然实际上既沒有原則，也沒有討論。这样
    一来，林木占有者便利用罰款，偷偷地将森林条例達反者本人窃归己有了。只是第十九条才暴露了第十四条含糊其詞的地方。
    因此，我們看到，第四条由于第十四条本不应成立，第十四条由于第十五条本不应成立，第五条由于第十九条本不应成立，而由于第十九条表現出罰款原則的一切缺点，从而使它本身和整个罰款原則都不能成立。
    divide et impera〔分而治之]的原則被运州得再妙不过了。討論前一条时不想下面一条，而审察下一条时父忘記了前一条。这
    一条已鄹討論过了，而那一条还沒有討論，因此，由于根据完全相反，雨条都凌駕于任何討論之上了。但是，“雜护林木占有著利金的权利威和公平感”乃是一項公認的原則。这种权利威和公平感同維护另外一些人的利盘的权利感和公平感正相对立；这些人的财产只是生命、自由、人道以及除自身以外一無所有的公民的称号。
    瞧，我們扯得太远了。一林木占有者拿一塊木头换得了管是人那种东西。
    夏洛克
    博学多中的法宜！判得好！来，准备！
    鮑細霞
    且慢，还有的話哩。
    这約上井没有尤許你取他的一滴血，

==========第176页==========
    第六届莱茵省議会的辯論（第三篇論文）
    173
    只是写着“一磅肉”；
    所以你可以照約拿一磅肉去，可是在割肉的时候，要是流下一滴基督徒的血，你的土地财产，按照威尼斯的法律，就要全部充公。
    葛莱西安諾
    呵，公平正直的法官！听着，犹太人；阿，博学多才的法官！
    夏洛克
    法律上是这样說嗎？
    鮑細霞
    你自已可以去查查看。66
    現在，你們地就会看到它了。
    你們根据什么要求把森林条例逢反者变成自己的农奴呢？根据罰款。我們已經指出你們沒有权利得到罰款。但是，我們且不談論这个。你們的基本原則是什么呢？就是要保証林木占有者的利盆，即便因此毁灭了法和自由的世界也在所不惜。你們認为天經地义的原理，是森林条例違反者应当用一奶方法来賠偿你这位林木占有者所遭受的損失。你們这种陈旧而愚蠢的論据实在腐朽，只要健全的理智吹它一下，就会化为灰燼了。

==========第177页==========
    174
    卡·馬克思
    国家可以而且应骸說：我担保法不發生任何意外。在我这里只有法扌是永恒不灭的，所以我用消灭罪行来向你們証明罪行的死亡。但是国家不可以說也不应骸說：我担保私人利盒、一定的財产存在、林区、树木、枝枒（和国家相此，最大的树木也大不过枝枒）不会發生任何意外，担保它們永恒不灭。国家不能够蓬反事物的本性，不能够保护有限东西不受其所从屬条件的影响，不遭受意外。国家不可能担保你們的財产在罪行發生以前不發生任何意外，同样，罪行也不可能把你們的财产的这种不稳定性質倒轉过来。你們的私人利金能够受到合理的法律和合理的預防措施的保障，这說明国家無論如何都是保障你們的私人利盆的，但是关于你們向犯人提出私人訴訟的問題，国家除一切私人的訴詔权、即民事訴噽所赋予的申辯权而外，不能承認其他任何权利。如果这样一来你們因犯人無支付能力而不能获得补偿，那只能說，取得补偿的任何合法方法都沒有了。世界不会因此越軌，国家也不会离开陽光照耀的正义大道，你們也应該知道，世上的一切都是暂时的，然而由于你們万分虔藏，你們未必認为这是一件有趣的新聞，并且它也不会比風暴、火灾、瘧疾更使你們惊奇。倘若国家想把犯人变为你們的暂时的农奴，那它就会为你們的有限的私人利盆而牺牲永恒不灭的法。这样它也就向犯人証明了法的灭亡，虽然惩罰本应該是法不灭的証明。
    在菲力浦国王时期，安特衛普只要淹沒自己的頜地，便能够輕而易举地阻止住西班牙人的进攻，但屠戶行会却不同意这样做，因为收場上收放着該行会肥壯的牛样。67你們要求国家放弃自己的精神頜地，仅仅是为了替你們的木头报仇雪恨。
    我們还必須从第十六条中引儿点次要的来說一認。有一位城

==========第178页==========
    第六届英茵省義会的辯論（第三篇論文）
    175
    市代表指出：
    “根据現行的立法，八天监禁等于5搭勒的罰款。没有充分理由違背这
    一点。”（即規定把八天改成十四天。）①
    委員会建議对这一条补充如下：
    “無論如何监禁不得少于二十四小时。”
    当有人指出这一最小限度也太大了时，一位貴族等級的代表就反对道：
    “在法国林木法中，没有比三天更輕的惩罰。”
    省羲会忽而反对法国法律，于是不用八天监禁而用十四天监禁来代替5塔勒，忽而父崇弃法国法律，因而当場反对以二十四小时监禁代替三天监禁。
    上面提到的那位城市代表檵镬殺：
    “以十四天监禁代替5搭勒罰款的做法，至少对于邦些决不能当做罪行而严加惩罰的偷窃林木的行为来說，是非常殘酷的。这会造成这样的結果：能够以金錢贖脫的有錢人只会受到普通的处分，而穷人則要受到加倍的惩罰。”
    一个貴族代表指出，克列雜近郊之所以發生許多違反森林条例的事件，就是为了到拘留所去頒监献口糗。难道这个貴族代表不正是証明了他想推翻的事实，即正是飢餓和無家可归才迫使人們建反森林条例嗎？难道这种可怕的穷困是加重罪名的根据嗎？
    仍是那位城市代表糍繽講道：
    “縮减口粮在这里遭到了髓資，它是一种异常骏酷的措施，而且在强迫劳动的情形下也是根本行不通的。”
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第179页==========
    176
    卡·周克思
    把口粮縮减为面包和水这种殘忍的做法，引起許多代表的憤慨。但有一位乡代表却宣称，特利尔事区已实行了縮减口粮，在那里，这是一种非常有效的措施。
    为什么这位敬爱的發言人恰好是把面包和水、而不是把省議会談論得如此之多和如此之动人的宗教感的加强看做特利尔專区收到良好效果的原因呢？離艾能够設想得到，面包和水是其正的救命良藥呢？就一些辯論来看，可以韶为英国的“聖者議会”68父复活了。結果怎样呢？代替禱告、篇賴和赞美詩的是面包和水，是监僦和林中的强迫劳动！过去，省議会为了在天堂中給萊茵背居民准备好一个栖身之所，會多么不浴惜华丽的辞藻呀！而現在它义多么不厭其煩地說些好听的話，为的是把整个萊茵省的房民用刑棍赶到林中去做强迫劳动而只給他們一点面包和水，一就是荷蘭的种植場主对他的黑奴也不会想到这样做。这一切証明了什么呢？只証明了-一点：誰不想做人道者，誰就容易成为聖者。下逃这一点也应骸从这个意义上来了解：
    “有一个議員認为第二三条是不人道的；但这一条仍被通过了。”
    除了“不人道的”这一断語外，关于这一条我們再不知道别的了。
    我們的全部叙述指出，省議会是怎样把行政当局、行政机構、被告的生命、国家的思想、罪行和惩罰降低到私人利金的物質手段的水平。因此，很自然就把法庭的判决只看做一种手段，而把判决的法律效力看做一种多余的形式。
    “委員会建議从第六条中删掉“具有法律效力’等字样，因为宋用这类字眼就使得林木偷窃人有可能逃脫再犯时所应受的更严厉的惩罰，如果判决是

==========第180页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第三篇論攻）
    177
    在他未出庭的情况下做出的話影但是許多代表都反对这一点，他們說，必須反对委員会关于从法案第六条中刪掉‘具有法律效力的判决的建議。这里（也如同在条文中一样)給判决做这禅的标配，当然不是没有法律根据的。如果法官的任何到决都足以作为加重惩罰的根据，哪末，加重惩罰屡犯者的意圖当然就会实現得非常整率和頻繁了。但是，应骸不应骸为了报人在这里所提出的保护林木的利盒而牺牲法的重要原則，这还需要考虑。为了使倘未具有法律效力的到决具有合法判决的性質而被坏訴訟法的無可非議的基本原則的做法，是不能同意的。另一位城市代表也提議拒絕委員会的修改。他認为这种修改蓬背了刑法原則，因为根据刑法原則，在初次惩罰倘未由其有法律效力的判决确定之前，不能朵取加重惩罚的办法。报告人反对这一点說：‘所有这监办法都是例外的法律，所以，像提出来的这种例外的办法也是許可的。’委員会关于删掉‘具有法律效力'字样的这一建義被朵辆了。”
    判决仅仅是为了断定再犯而存在的。对于食得無厭的、到处鑽营的私人利盆来說，审判形式是迁腐的法律仪式在它面前設置的累贅而多余的障碍。审判程序只不过是一支負責把敌人押解到牢獄里去的可靠的护运队，它只是执刑的准备。如果审判程序想超出这一点，它就会被人封住嘴巴。自私自利的恐惧心情非常細心地探寻、估部和思考：敌人可能怎样利用法的根据，而这种根据一一不可避免的禍害一是它和敌人發生冲突时不得不利用的。他們力圖采取最有預見的反机动来防止敌人的活动。因此，他們就和法，即肆無忌憚的私人利盆的障碍物發生了冲突，而法也就被看做一种障碍。他們力圆和法訂立合同，并到处和法討价还价，設法从它那里赢得某一基本原則。他們向它哀求利盆的法，井以此来麻醉它。他們拍拍它的肩膀并輕声細語地說道，这是例外，沒有沒有例外的条例，看来他們在力鬬使法对敌人朵取恐怖手段和进行無端指摘，从而獎励法的模棱雨可的、可伸可縮的良心，一也就是他們在对待作为被告的保障和独立的对象的法时

==========第181页==========
    178
    卡·馬克思
    所表現出来的良心。法的利盒只有当它是利盘的法时才能殺話，
    一旦法的利征和这位神聖的高尙人物發生抵触，它就得閉上嘴巴。亲自惩罰过人的林木占有者做得十分儆底，現在他竟亲自进行审判了，因为当他把不具有法律数力的判决宣布为合法时，他儼然是一位法官了。如果認为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官，那簡直是愚蠢而不切实际的幻想！既然法律是自私自利的，那末大公無私的判决还能有什么意义呢？法官只能够絲毫不苟地表达法律的自私自利，只能够無条件地执行它。在这种情形下，公正是判决的形式，但不是它的内容。内容早被法律所規定。如果审判程序只归結为一种毫無丙容的形式，邪末这样空洞的形式就沒有任何独立的价值了。在这种覌点看来，只要把中国法套上一个法国訴詔程序的形式，它就变成法国法了。但是，实体法却具有本身特有的必要的訴訟形式。例如中国法里面一定有答杖，和中世紀刑律的内容連在一起的訴訟形式一定是拷問，一以此类推，自由的公开审判程序，是那种本質上公开的、受自由支配而不受私人利盒支配的内容所具有的必然屬性。审判程序和法二者之間的联系如此密切，就像植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的联系一样。审判程序和法律应該具有同样的精神，因为审判程序只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表現。
    狄东69的海盗抓到俘虜后，就打断他們的手脚，以便保証自己控制他們。为了保証自己对森林条例递反者的控制，省議会不仅打断了法的手脚，而且还刺穿了它的心。我們認为省議会在恢复我們的訴訟法的某些部分方面，是毫無功績的。相反地，我們对于省議会在把不自由的形式武予不自由的内容时所采取的那种公开和撤底的态度，必須給以应有的报答。既然有人把怕見天日的私。

==========第182页==========
    第六届萊茵省藏会的辯論（第三篇論交）
    179
    人利金的物質内容运进我們的法里，就必須赋予这种内容以相应的形式，即秘密的新訟程序的形式，这样，至少才不会引起和产生任何危險的、自滿的灯想。我們認为，目前萊茵省全体居民、首先是菜茵省的法律家的任务，是要特别注意法的内容，免得我們最愁只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是内容的形式，那未它就沒有任何价值了。
    刚才提到的委員会的提案和省議会的同意投票，就是辯論的精华，因为保护林木的利盒和我們自己的法律所規定的法的各項原則之間的冲突，在这里也浸透了省議会的意識。所以省議会对下逃問題进行了表决：应該为了保护林木的利盆而牺牲法的原則呢，还是应該为了法的原則而牺牲林木的利盆，一一秸果利盆占了法的上風。整个法案甚至都被宣布为法律的例外，并由此得出一个結論：法律許可任何例外的規定。省義会只是做一做立法者忽略了的那些結論。凡是立法者忘了談法律的例外，而只談法律的地方，凡是在他貫撤法的覌点的地方，我們的省議会馬上就出来修正和朴充他，并且凡是在法會給私人利盒制定法律的地方，它都護私人利盆給法制定法律。
    这样，省議会便徹底完成了自己的使命。它根据自已的任务，祖护了特定的私人利盆井把它作为最愁目的。如果設省議会踐踏了法，那末，这是它的任务直接产生的后果，因为，利盒就其本性說是盲目的、無止境的、片面的，一句話，它具有不法的本能；难道不法可以頒布法律嗎？正如同班子井不因为人們給了他一个極長的喇叭就会說話一样，私人利盆也并不因为人們把它抬上了立法者的王位就能立法。
    我們以厭惡的心情注視了这些枯燥無味的和卑都庸俗的辯

==========第183页==========
    180
    卡·馬克思
    論，但我們認为有貴任用这个例子来說明，如果私人利盒的等級代表一旦其被召来立法的話，对他們究竟能期待什么。
    我們再重复一逼：我們的等級代表已經执行了自己作为等級代表的使命，但我們却决不是想說他們这样做是正确的。莱茵省的居民应該战胜这些代表的等級，人应該战胜林木占有若。法律不仅責成他們代表私人利盆，而且还壹成他明代表全省的利金，同时，不管这雨重任务是怎样的矛盾，但在發生冲突的場合下，私人利盒的代表应該毫不犹豫地为全省的代表牺牲。遵守法和法制是萊茵省居民的最大特点。但是不言而®，私人利盒既沒有国，也沒有全省，也沒有共同的精神，甚至連本土視念也沒有。有一些异想天开的作家希望在私人利盆的代表身上看到完美的理想、深邃的威情、以及个别和特殊道德形式的丰富泉源。然而事与願递，这些代表却滑灭了所有的自然差别和精神差别，把某种物質对象和屈从于它的某种意藏加以不道德、不合理和冷酷無情的抽象，用这种抽象去代替这些差别。
    在西伯利亞也像在法国一样，林木仍然是林木，在堪察加也像在菜茵省一样，林木占有者仍然是林木占有者。因此，林木和林木占有者本身如果要頒布法律的話，那末这些法律之間的差别將只是它們頒布的地方和書写的女字不同而已。这样下流的唯物主义，这种蓬反人民和人类神聖精神的罪惡，是“普魯士国家报”正向立法者鼓吹的那一套理論的直接后果，这一理論認为討論林木法的时候应骸考虑的只是树木和林木，而且总的来說，不应該从政治上，也就是說，不应骸同整个国家理性和国家偷理联系起来来解决每一个实际任务。
    古巴野人認为黄金是西班牙人的崇拜物。他們配賀黄金，園

==========第184页==========
    第六届萊茵省議会的辯論（第三篇論文）
    181
    着黄金轉圈歌唱，然后把它扔到大海里。假芳古巴野人出席了萊茵省議会的会議，难道他們不会認为树木是萊茵省居民的崇拜物嗎？然而下一次会曦將会向他們表明：人們的拜物教就是动物崇拜。那时，为了拯救人，古巴野人将把鬼子丢到大海里去。70
    卡·馬克，思写于1842年10月
    按报紙原文刊印
    散1842年10月25、27、30日和
    原文是德文
    11月1、3日“菜茵报”第298、300、303、305和307各号的附真署名：萊茵省一屈民

==========第185页==========
    182
    論离婚法草案
    科倫12月18日。“莱茵报”对于离婚法草案采取了完全独特的立場，可是直到現在为止，还沒有任何方面向我們証明“菜茵报”的立場是沒有根据的。“萊茵报”同意这一草案，因为它認为現行的普魯士婚姻法是不合乎偷理的，目前离婚理由的繁多和輕率是不能容忍的，現行的程序是有谨这一命題的拿严的；而旧普魯土的整个訴歌程序也是这样的。另一方面，“萊茵报”对于新草案提出了下列儿点主要的反对意見：（1)草案只是以簡單的修正代替了改革，因而普魯土法就被当做根本法保留了下来，这样便表現出非常显著的不澈底和不稳固；(2)立法不是把婚姻看做一种合乎偏理的制度，而是看做一种宗教的和教会的制度，因此，婚姻的世俗本質被忽略了；(3)草案所提出的程序缺点很多，而且是互相矛盾的各种因素的表面辍合；(4)应該承認，草案一方面存在着和婚姻概念相抵触的警政一样的严峻性，而另一方面，对所謂公正的見解却又表現出过分的軟弱；(5)整个草案的避輯性很差，論点也不够明确，不够确繁有力。
    只要草案的反对者批弈这些缺点的任何一点，我們在这一点上就欑同他們的意見，但是，和他們相反，我們快不贊同無条件地为从前的制度辯护。我們再一次重申我們已經表示过的意見：“如果立法不能明文規定什么是合乎偷理的行为，邢宋它就更不能宜

==========第186页==========
    論离婚法罩笨
    183
    布不合乎偷理的行为为法。”2当我們詢問这些反对者（他們不是教会見解的反对者，也不是上远其他缺点的反对者)他們的論断的根据是什么的时候，他們总是告訴我們那些不是自願結合的夫妻的不幸情况。他們抱着幸福主义的覌点，他們仅仅想到雨个个人，而忘記了家庭。他們总記了，几乎任何的离婚都是家庭的离散，就是純粹从法律覌点看来，子女的境况和他們的財产狀况也是不能由父母任意处理、不能讓父母随心所欲地来决定的。知果婚姻不是家庭的基础，那末它就会像友誼一样，也不是立法的对象了。可見，他們注意到的仅仅是夫妻的个人意志，或著更正确些說，仅仅是夫妻的任性，却沒有注意到婚姻的意志即这种关系的偷理实体。立法者应該把自己看做一个自然科学家。他不是在制造法律，不是在發明法律，而仅仅是在表远法律，他把精神关系的内在規律表現在有意識的現行法律之中。如果一个立法者用自己的臆想来代替事情的本質，邪末我們就应該責备他極端任性。同样，当私人想逢反事物的本質任意安为时，立法著也有权利把这种情况看做是極端任性。誰也沒有被强迫着去結婚，但是任何人只要結了婚，那他就得服从婚姻法。結婚的人厩沒有創造也沒有發明婚姻，正如善于游泳的人沒有創造、發明水和重力的本性与規律一样。所以，婚姻不能听从已婚者的任性，相反地，已婚者的任性应骸服从婚姻的本質。誰随便离婚，那他就是肯定任性、非法行为就是婚姻法，因为任何一个有理智的人都不会这样自命不凡，認为自己的行为是他
    一个人專有的特权；相反地，每个有理智的人都会認为自己的行为是合法的，一切人都可以这样做。可是你們反对什么昵？反对任性的立法。但是你們在貴备立法者任性时，不要把任性提升为法律。黑格尔設：婚烟本身，就其概念設，是不能离异的，但仅仅就其

==========第187页==========
    184
    卡·馬克思
    本身，即仪仅就其概念来說是如此73。这句話完全沒有表明婚姻所具有的那种特殊的东西。一切倫理的关系，就其概念来說，都是不可解除的，如果以这些关系的阗实性作为前提，那就容易使人相信了。眞正的国家、虞正的婚姻、嘎正的友誼都是牢不可破的，但任何国家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。甚至家庭中的其实友爱和世界史上的实际的国家也都是可以毁灭的，同样，国家中的实际的婚姻也是可以离异的。任何实际存在的倫理关系都不符合自己的本質，或者至少可以說，井不必須符合自己的本質。在自然界中，当任何存在物完全不再符合自己的职能时，解体和死
    七自然而然地就会到来；当一个国家离开了国家的視念时，世界历史就要决定其是否还值得樾籁保存的問題，同样，一个国家也要决定在什么条件下現存的婚姻不再成为婚姻。离婚仅仅是对下面这
    一事实的确定：某一婚姻已經死亡，它的存在仅仅是一种外表和锯局。不用說，既不是立法者的任性，也不是私人的任性，而每一次都只是事物的本質来决定婚姻是否已經死亡；因为大家知道，死亡这一事实的确定取决于事物的本質，而不取决于当事人的願望。既然在肉体死亡的时候你們要求确整的、無可反駁的证据，那末，立法者只有根据最無可怀疑的征象才能确定倫理的死亡，这难道还不清楚嗎？因为保护倫理关系的生命不仅是立法者的权利，也是他的义务，是他的自我保存的义务！
    要使人相信用以判断某种倫理关系的存在已不再符合其本質的邢些条件确定得正确而毫無成見，既符合科学所达到的水平，父符合社会上已形成的覌点，一当然，要能达到这一点，只有使法律成为人民意志的自党表現，也就是說，它应骸同人民的意志一起产生井由人民的意志所創立。对于离婚是贊助还是阻难，我还有

==========第188页==========
    論离婚法草案
    185
    儿句話要說。如果每一个外部的刺激，每一种伤害都足以摧毁自然界中的某一机体，那未你們是否还会認为这种机体是健康、結实而組織健全的呢？如果有人說，你們的友誼不能抵抗最小的偶發事件，有一点任性，它就要瓦解，而且把这設成是一种公理，难道你們就不党得这是一种侮辱嗎？立法者对于婚姻所能規定的，只是这样一些条件：在什么条件下婚姻是允許离异的，也就是殺，在什么条件下婚姻按其实質来說是已經离异了。法院判决的离婚只能是婚烟内部崩潰的記录。立法者的覌点是必然性的覌点。因此，如果立法者認为婚姻足以承受种种冲突而不致丧失其本質，那他就是拿童婚姻，承懿它的深刻的合乎倫理的本質。对于个人願望的軟弱就会变成对于这些个人本質的殘酷，变成对于体現在倫理关系中的个人的倫理理性的殘酷。
    最后，我啊只能这样指出：誰貴难实施严格的离婚法的国家(萊茵省地因为屬于这样一个国家而自豪)伪善，誰就是冒失。只有邪些眼界沒有超越自己周圍的道德淪丧現象的人們，才敢發出这样的指摘。例如，在萊茵省，人們就認为这种指摘是滑稽的，或者更进-一層，人們認为这些指摘証明倫理关系的概念也是可以取消的，而任何合乎倫理的事实則都可看做曬造和謊言。这就是邢些并非为了簟重入而制定的法律的直接結果。这些法律所固有的缺点井沒有因为下列情况而消除：从輕浪人的物質本性轉到輕視人的覌念本性，要人們盲目地服从超偷理的和超自然的权威而不要自党地服从倫理的自然的力量。
    卡·禹克思写于1842年12月18日
    按报衹原文刊印
    域于1842年12月19“萊茵报”第353号
    原文是德交

==========第189页==========
    186
    “萊此錫总匯报”的查封4
    “萊此錫总匯报”在全普魯土境內的查封
    科倫12月31日。德国的报刊在看来是陰暗的預兆下进入新的一年。“莱比鲷总匯报”最近聊剐在普魯士国家各省被封这一事实，足以打破輕信者对行將来临的巨大骧步所抱的各种揚揚自得的幻想。在薩克森書报檢查制度下出版的“萊比錫总循报”是由于討論普魯土的問題被迫停刊的，这就告新我們不要再想不受檢查地尉論我們的内部問題了。这个結論是从事实中得出来的，誰也不会否認它。
    加在“萊此踢总循报”头上的主要罪状大豹如下：
    “骸报只报道一些傅明，后来發現这些傅明至少有一牛是捏造的。此外，骸报不滿足于断定事实，而且还要追根究底。尽管骸报的見獬有时是钳靓的，但它总是十分自以为是地而且往往帶着惡毒的激情来發表这些兒解。輕浮、‘不兼遜”、‘幼稚'乃是骸报全部行为的特色影一言以薇之，骸报行为不端。”
    假定所有这些罪状都是有根有据的，邪末，武間这些罪状是用来反对“萊比锡总匯报”的任性呢，或是用来反对方兴未艾的、年輕的人民报刊的必然性呢？問題是关于仅仗某一类报刊的存在呢，还是真正的报刊即人民报刊的不存在？

==========第190页==========
    "萊比锡总匯报的查封
    187
    法国的、英国的、以及所有的报刊，在其存在的初期都表現出德国报刊的那些特征，而每一种报刊也都受到德国报刊會經受到的那些指摘。报刊只是而且应該是有声的、“人民（确实按人民的方式思想的人民)日常思想和感情的表达若，誠然有时这种表达是热情的、夸大的和荒謬的”。如同生活本身一样，报刊始怒是在形成的过程中，在报刊上永远也不会有憝結的东西。它生活在人民当中，它其誠地和人民共患难、同甘苦、齐爱憎。它把它在希望与憂患之中从生活那里傾听来的东西，公开地报道出来；它尖銳地、激情地、片面地（像当时激动的威情和思想所要求的那样）对这些东西做出自己的判决。今天它所报道的事实或所發表的見解中的錯誤之处，明天它自己就会推翻。它体現出那种本来意义上的“独特的”方針，这种方针在另外一些情况下报刊的敌人地是很喜爱的。
    最近不断向年輕“报刊”發出的种种壹难是相互排斥的。他們說道，請看看吧，英国和法国的报刊所执行的方針多么坚定、澈底和明确。这些报刊在生活中有着牢固的支柱，它們的覌点就是現存的、完全成熟了的社会势力的覌点。它們并不强迫人民去接受任何学說，它們自己便是人民及其党派的其正学說。而你們拌不表达人民的思想和利盒，你們只是捏造这些思想和利盒，或者說得更确切些，只是偷偷地把它們塞給人民。你們創造政党的精神，而不是这种精神創造了你們。可見，他們忽而黄备报刊沒有政党，忽而又壹备报刊想弥补这种缺陷剂立政党的願望。显然，凡是报刊年輕的地方，人民的精神也就年輕，而删剐堂醒的人民精神大声表达出来的日常政治思想，也就沒有在政治平猙中成最壯大并自党了的人民精神的政治思想那样成熟、定形和周密。首先，卿刚具有

==========第191页==========
    188
    卡·馬克思
    政治党悟的人民对某一事件的事实可靠性不像对这事件的道德实質（事件通过道德实質来表現自己的行动）邢样关心。这是事实或是杜撰，一而事件却始移是人民的思想、恐惧和希望的具体表現，是真实的叙逃。人民看到自已这种本質在它的报刊的本質中反映出来，如果它看不到这一点，它就会認为报刊是某种無关重要的和不值一看的东西，因为人民不讓自己受騙。所以，樅合年輕的报刊每天都在戕害自己，縱合惡劣的激情滲人报刊，人民还是通过它产得知自己的情况。人民知道，报刊尽管受到敌意和輕率的毒素的壽害，但报刊的本質总是眞实的和純潔的，这种燾素会在报刊的永不停，息的滚滚激流中变成其理和强身健体的飲料。人民知道，它的报刊为它担当了各种罪过，并准备为它和它的荣誉忍受一切屈辱；它的报刊正在抛弃傲慢的外表以及自滿和武断，成为現代荆棘叢中一朵倫理精神的玫瑰花。
    所以，我們应骸把对“萊比錫总匯报”的种种責雅看做是針对年輕的人民报刊、因而也就是針对其正的报刊的賁难。十分明显，报刊不經过淵源于其本質的必然發展阶段，就不可能成为其正的报刊。我們应当把对人民报刊的指摘看做对人民政治精神的指摘。虽然如此，我們在本女的开头还是把对于德国报刊的預兆只描输成看来是陰暗的預兆。事情也正是这样，因为反对任何一种現象的斗争都是这一現象得到認可和这一現象的現实性与力量的最初形式。所以只有斗争才能使政府和人民（甚至报刊自己）相信报刊具有其正的和必然的存在权利。只有斗争才能表明，报刊的存在究竟是一种讓步或是必要，悬幻党或是冀实。
    警

==========第192页==========
    “萊比錫总匯报”的查封
    189
    “萊比錫总匯报”的查封和“科倫日报”
    科倫1月3日。“科倫日报”在12月31日發表了一篇注有“菜比錫27日”宇样的通訊，这篇通訊儿乎是用一种欢呼的声調报道了“萊比锡总匯报”被封的消息。可是在昨天这里收到的“国家报”上，封阴这家报衹的内閣法合的日期却是12月28日。只要确定“萊此锡总匯报”被封的滑息是12月31日从这里的邮局收到的这
    一事实，就能解开这个谜。显然，“科倫日报”認为不單可以捏造通部，而且还可以捏造通訊記者，井且用自己的声音冒充光荣的萊比踢市的声音。“科倫日报”的“唯利是圆的”幻想“巧妙地”混淆了概念。这种幻想把“科偷日报”报館搬到萊比錫去了，因为“萊比錫总雁报”已不可能設在科倫。如果“科倫日报”竊輯部在此較治静的考虑之后，还妄圖用自己的幻想把戏来冒充汾酷的茸事实情，那末我們就不得不再报道一件与这篇神秘的莱比锡通訊有关的事实了，这件事实
    “完全越出了礼貌的界限，基至我們这里的每一个中庸而慎重的人都認为太不谦遜了”。
    至于說到“萊比锡总匯报”被封这件事，我們已發表了我們的意見。我們承認“萊比锡总匯报”被指摘的所有那些缺点井不是純粹捏造的。但我們認为这是人民报刊的实質本身所产生的一些缺点。因此，如果人們打算容許發展本身，那就应骸像容許發展中的毛病那样容許这些缺点。
    “莱比锡总报”并不是整个德国人民报刊，但它是这种报刊的一个必要粗成部分。在人民报刊正常發展的情况下，总合起来

==========第193页==========
    190
    卡·馬克思
    構成人民报刊实質的各个分子，都应当（起初是單个地）表現出自己的特征。这样，人民报刊的整个机体便分裂成許多各不相同的报紙，它們具有各种不同而父相互补充的特征，例如，一家报紙如果主要关心政治学，另一家則主要关心政治实踐，一家果主要关心新思想，另一家則主要关心新事实。只有在人民报刊的各个分子都有可能毫無阻碍、独立自主地各向一面發展并各成一行的条件下，其正“好的”人民报刊，即和諧地融合了人民精种的一切阗正要素的人民报刊才能形成。那时，每家报紙都完全会体現出其正的倫理精融，就像每一片蕃薇花瓣都表現了薔薇的特質并發散出薔薇的芬芳一样。但要使报刊完成自己的使命，首先不应該从外部施加任何压力，必須承認它具有速植物也具有的那种为我們所承認的东西，即承認它具有自己的内在規律，这种規律它不能而且也不应該由于事機暴戾而丧失掉。
    好报刊和环报刊
    科倫1月5日。关于“好”报刊和“坏”报刊的区别，我們已鄹听到过一些n abstracto〔抽象的〕言論。現在我們要用具体例子来就明这种区别。
    “爱北斐特日报”75在1月5日注有“爱北斐特”字样的一簫文章中自部为“好报刊”。“爱北斐特日报”1月5日报道了这样一段消息：
    “柏林12月30日。此間对‘茶比錫总匯报'被封-算，整个說来沒有什么反应。”
    相反地，“杜塞尔多夫日报”76却和“萊茵报”一样，它报道殺：

==========第194页==========
    “萊比錫总匯报”的查封
    191
    “柏林1月1日。萊此錫总匯报'被断然查封一事，在这里引起了强烈的反应，因为柏林人都非常喜欢藏这份报紙”等等。
    究竟什么样的报刊(“好的”或“环的”)才是“阗正的”报刊？雖是根据事实来描写事实，而誰是根据希望来描写事实呢？誰在表达社会興論，誰在歪曲肚会輿論呢？因此，誰应骸受到国家的信任。呢？
    “科偷日报”的解釋不能使我們滿意。我們管查备它“儿乎是用欢呼的声調”来报道“萊此錫总匯报”被封的消息，而它在对我們这一批部的答复中不仪談到有关日期的間題，而且还談到刊麒的間題。“科偷日报”自己明白，“只要确定萊比锡总罹报'被封的消息是12月31日从这里的邮局收到的这一事实，就能獬开这个謎”
    这句話中的日期应骸是（只是由于刊职才不是）“12月30H”。“萊
    茵报”，还有“科倫日报”正是在12月30日中午（必要时我們可以証实这一点)从这里的邮局收到这个消息的。
    答一家“中庸”报紙7的攻击
    科倫1月7日。奥格斯堡“总匯报”用其外交辞合所称呼的莱茵省的一家中庸报衹，即有节制力的、性情梅温順見解也最温和的报紙，歪曲了我們所殺的“‘萊此錫总匯报'是德国人民报刊的一个必要組成部分”这句話，把它解釋为好像我們是說：撒競是报刊的必然因素。这一家中庸报紙不是把它那崇高而可敬的注意力用到我們在这篇或以前的文章中所表逃的那些思想上，而是从我們的文章中断章取义地摘出一个句子，这种做法#不会对我們有什么特别的伤害。正如同不能要求任何一个人跳出他自己的軀壳·样，

==========第195页==========
    192
    卡·患克思
    我們也不能要求个人或政党跳出他們自己的待神瓶壳，要求他們大胆跳出自己的智力界限。而对于邢种把自己的局限性当做宝貝看待的政党来說，我們更不能这样要求。所以，我們#不准备研究这位平庸的精神界的女性居民为了殷倒我們她应該做些什么，我們只想研究她的实际行为。
    首光，“萊比錫总隔报”过去的罪过被一一列举出来：它在汉諾威事件8中的所做所为、它那反对天主教的偏頗論争(hinc illaelacrimae！〔原来这就是痛哭流涕的原因！〕分人威兴趣的是，可敬的报紙是不是認为“慕尼黑政治紀事”79的仅只方向相反的类似行为是罪大惡極呢？)、它的謊言謗語等等。于是，我們不禁想起了阿尔丰斯·卡尔主編的“黄蜂”杂志80上的一篇短部。它写道，基佐先生說梯也尔先生是叛徒，而梯也尔先生部基佐先生是叛徒，遺城的是，二位說的都对。如果所有的旧式德国报衹都互相壹难彼此过去的罪过，那末，訴訟就会国德着表面問題兜圈子：罪过是由于自己的行动呢，还是由于自己沒有行动？我們准备承認，和“莱比锡总雁报”比起来，这位殷勤的主妈是無嘉的，她不仪在生活中沒有做过什么坏事，而且根本也沒有表現出任何的生活特征。但是使我們遭到賁难的文章扦不是談“萊此锡总匯报”往日的品質，而是談它現在的品質；虽然用不着說，我們將同样認其严肃地反对查封“爱北斐特日报”、“汉堡記者”或是在科布倫茨出版的“萊茵一摩塞尔日报”，因为，合法的地位不应該由于个人的道德品質或者甚至由于他們的政治和宗教信仰而有所变更。相反地，旣然报刊的生存权利要取决于它的思想方式，它的非法地位已是毫無疑义的了。而直到目前为止，还沒有一都法典、一所法庭是为思想方式而存在的。

==========第196页==========
    “萊比錫总匯报”的查封
    193
    我們的这家“中庸”报衹責难最近一个时期的“萊比甥总衢报”，設它报道不确实的滑息，說它歪曲事实和造謠生事。因此，这家报紙义憤塡膺地青怪我們，好像我們把撒荒說成是人民报刊的必然因素。然而，如果我們宾的承認了这个可怕的結論，如果我們确实說过撒謊是人民报刊、尤其是德国人民报刊的必然因素，那父会怎样呢？我們指的不是观点上的撒謊，不是精神意义上的撒蒜，而是指事实轉載上的撒謊，是物質意义上的撒謊。用石头打它！
    用石头打它！一我們这位充滿基督教情褚的主妇就会这样大叫大嚷。用石头打它！一大家也会随声附和地叫起来。但我們不会过于倉卒地来部判，我們將就事論事地来談談，我門不会成为空想家，而我們可以証明我們这位殷勤的主妇远說不上有什么空想。請我們的“中庸”报紙把审褪的目光投向自己的报面吧。它（正如同“普魯士国家报”，或是德国的一切报紙和全世界的所有报紙一样)难道不是每天都在报道来自巴黎的不确切的消息、关于目前法国的内閣危机的流言盡語以及巴黎某家报紙所透露的、而在明天或是一小时后便会被推翻的种种謊言嗎？也許“萊茵一摩塞尔日报”認为，事实轉載上的撒蔬在英、法、西、土各攔是必然的因素，而在德国或普魯土欄内却是罪該万死的行为。这是哪里来的两种尺度？哪里来的这种对其理的雨重看法？同一家报紙，为什么在这一欄表現出度舌妇般的信口胡說，而在另一欄里却应該像官方机关报那样准确不可暾呢？这显然是因为：对德国报衹来說，只应該有法、英、土、西的时代而不应有德国的欣欣向荣的时代，只应該有德国的停滞不前的时代。相反地，邢些强使入們的全部注意力、全部熾热的兴趣和戏剧性的紧張情豬（这一切都随着每个形成过程，首先是現代历史的形成过程而出現)从外国囀向祖国的报紙，

==========第197页==========
    194
    卡·馬克思
    难道不应骸受到贊揚，而且是从国家观点出發的贊揚嗎？甚至就假定这些报紙引起了不滿和憤慨吧！但要知道，它們激起的是德国的不滿和德国的憤概，要知道，它們移归使背弃了国家的人心又轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，悄懣的！它們不仅激起了不滿和憤慨，而且还激起了蔓虑和希望、欢乐和悲哀，首先，它們唤起人們热烈地关切国家，使国家同它的公民亲密相联、休戚相关。它們使柏林、德累斯噸、汉諾威代替了彼得堡、偷敦、巴黎，使它們成为德国人的政治見獬的中心，比起把世界之都从罗馬迁到拜占庭来，这是一个更光荣的功績。
    使德国和普魯土成为德国和普魯士居民注意的中心，把国家由神秘的管侣式的东西变成公开的个个了解人人有关的現世界的东西，迫使国家和自己的公民建立起血肉般关系一不错，給自己提出上逃各項任务的德国和普魯士的报紙在报道事实的可靠性方面是会次于法英的报紙的，它們的报道往往是不巧妙的，是幻想的。但是請回想一下，德国人只是憑道听途說才知道自己的国家的，关開的門完全不像透明的玻璃，而一切都是在秘密中进行的国家井不是公众的国家組織。請不要把那种只是国家的毛病（也就是这些报紙正在力求改正的那种毛病)說成报紙的毛病吧。
    因此，我們颜意再重說一逼：“‘莱比锡总匯报'是德国人民报刊的一个必要組成部分。”它主要是适合对政治事实直接威兴趣的人的口味，而我們則适合对政治思想威兴趣的人的口味，自然，事实拌不排斥思想，正如同思想不挑斥事实一样。这里的問題只在于最主要的性質即特征。

==========第198页==========
    “莱此錫总报”的查封
    195
    答“鄰”报的告密
    科倫1月9日。如果德国各地的“好”报刊不想在目前反对我們的进軍中获得骑土的踢馬刺的背賜，那簡直难以合人相信。奥格斯堡的女預言者奥尔达81在这里是个主要人物，我們不八即將同她进行一次严肃的談話，作为对她的第二次挑战的回答。但今天我們却要同我們軟弱無能的鄰居，可敏的“科倫日报”談一款。
    Toujours perdrix!!〔永远如此！〕
    在說明这家报衹今天所發表的告密書之前，我們“首先要提醒大家儿件事”，“有几件事首先要請大家注意”。我們想要談的一件大趣事，就是“科倫日报”用什么方法力求获得政府的“霹敬”，它怎样实現那与“任性”相反的“其正自由”以及怎样善于从内部給自己划定“界限”。好心的藏者还記得，“萊茵报”第4号會貴备“科偷日报”伪造了一篇萊此锡通訊，这篇通部儿乎是用欢呼的声調报道了議論紛紛的查封事件；讀者也記得，我們會好意地劝告“科倫日报”不要邪么煞有介事地替这个文件的其实性辯护了，井且我們还十分明确地警告它就，否則我們就不得不再公布一件“与这篇神秘的萊比锡通訊有关的”不愉快的事实。好心的讀者也还記得“科倫日报”1月5日畏畏縮縮、支吾搪塞的答复和我們在第6号上所給予的第二次反駁，还記得“科偷日报”在这件事情上奉为上策的“痛苦沉默”。我們当时所指的就是下面的事实。“科偷日报”在“萊比锡总报”的一篇报道中找到了封阴骸报的根据，說这篇报道“完全越出了礼貌的界限，甚至我們这里的每…个中衛而慎重的人都認为太不谦遜了”。

==========第199页==========
    196
    卡·馬克思
    十分明显，这里指的是發表海尔雜格的信82这件事。但是，如果“科偏日报”在自己說这話的前几天不打算公布海尔維格的信，那末还可以同意上面所引的“科偷日报”的意見。然而它的这个良好願望是注定不能实現的，只因为它遇到了“从外部”給它划定的“界限”。
    我們这些話完全不是想要責备“科倫日报”的意圖可疑，但是我們要問我們的藏者：知果有人控告自己的近鄰，說后者犯了应骸处以死刑的罪行，而这正是他自己在不八前也會打算去做、而且只是由于外来的阻碍他于沒有做成的事，一能不能認为这种控告十分谦遜呢？难道这不是超越了礼貌和过会道德的界限了嗎？这样設明以后，任何人都不会奇怪，“科倫日报”今天用告密書来回答我們是居心不良的。它說：
    “那里(“萊茵报”上)①在濺揮一种覌点，說报刊之所以用异常尖统、几乎是侮辱的、無論如何是不愉快的声調对普魯士說話，唯一的原因是希望促使政府注意，希望感动政府。因为，据‘莱茵报’的意見，人民已經远远超过一切現有的只不过虚有其名的国家形式，一人民和报刊根本不相信这些制度，更不相信这些制度内部發展的可能性。”
    “科倫日报”接着父長篇大論趄来：
    “發表了这样的議論，还要抱怨出版不够自由，这难道不合人惊奇嗎？既然能够当面对政府說，‘一切国家制度都是破旧的廢物，甚至不宜用来作为问某种較好的制度过渡的阶梯’，哪未，还能要求比这更大的自由嗎？”
    首先我們应該談談引証的方法。“萊茵报”这篇引起討論的文章83的作者給自己提出了一个間題：为什么报刊偏偏用这种尖銳
    ①括孤里的話是馬克思的。一一翠者注

==========第200页==========
    “萊比錫总匯报”的查封
    197
    的声調来对待普魯士呢？他回答說：“据我推測，原因主要如下。”他井沒有像“科倫日报”强加在他身上的那样，說这是唯一的原因，他仅仅是作为自已的推测，自己个人的意見来叙逃自己的覌点而已。作者接着承認（关于这一点“科偷日报”一字未提），“1840年到来的社会高潮也部分地席卷了国家形式，并武圆灌注以内容和生命”。但是可以威到，“人民精神实际上在刚刚要触及这些国家形式时却繞过了它們，它甚至还不能認酸或还不能考虑到这些形式在向进一步發展的过渡阶段的作用”。作者檵籟韵：“我們現在：不来解决这些形式是否有权存在的問題；然而可以藏：人民和报刊井不是無条件地相信国家的制度，更不是無条件地相信从内部和从下面来發展这些制度的可能性。”“科倫日报”把“井不是無条件地相信”这句話引成“根本不相信”，井且删去了引句的后牛句中“和从下面”这几个宇，这就根本改变了原来的意思。
    我們的作者繼續說，因此报刊就經常针对着政府，因为“看来問题还是在于那些形式本身，在这些形式中人民有可能自由、公开和有力地向政府表示自己应有的倫理意志、表示自已热切的顏望和需要”。所有这些引文是否能証实“科倫日报”强加在骸女作者头上的邢些話，即似乎他“当面对政府”，“一切国家制度都是破旧的慶物，甚至不宜用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯”呢？难道我們的作者是說問題在于一切国家制度嗎？間題只在于“人民”有可能在其中“自由、公开和有力地”表示“自己意志”的那些国家形式。到最近为止，究竟是什么样的国家形式在起着这种作用呢？显然，只有省等极会議。然而难道人民特别相信这些省等級会議嗎？难道人民期待过它們能成为具有重大莊会意义的發展的起点嗎？难道忠順的畢洛夫一庫梅洛夫認为它們国正表达了

==========第201页==========
    198
    卡·馬克思
    人民的意志嗎？不仅是人民和报刊，就連政府自己也承認我們还缺乏其正的国家形式，因为，如果不承認这一点，国家有什么理由来建立新的国家形式，即“委具会”84呢？但是现在这种形式的委員会也不能合人滿意，不仪仅我們这样設，連一位委员会的委員也在“科偷日报”上發表过这样的意見。
    作著接着肯定說，国家形式，正是作为形式，还不符合于自己的内容，而人民精神在其中的感受也就不像在它自已“本身的”形式中的感受那样，它不承認这些形式是自己生命的形式；这种說法只不过是重复許多普魯士报紙和其他报衹，而主要是保守的作家們所設过的話而已。他們是这样說的：官僚的势力还是太强，所以过着其正国家生活的并不是整个国家，而只是它的一部分即“政府”。至于說到目前的国家形式究竟有多大能力来-一方面以生动的内容充实自己，另一方面又把为补充不足而建立的国家形式吸收进来一一这个間題“科偷日报”应骸在我們研究省等級会羲和省委員会在我們国家組辍的整个体系中所起的作用的那些文章中找到答案。在邪里“科偷日报”会找到連它也能理解的思想。“我們井不要求在人民代表机关的各項問題上微开实际存在的差别。相反地，我們要求以这些实际的、由国家内部制度所造成和决定的差别为出發点。”“我例只是要求微底和全面地發展普叠士的各种基本制度，我們要求人們不要突然离开現实的、有机的国家生活的基地，不要重父沉沒于不現实的、机械的、从屬的、非国家的生活頒域里。”(“莱茵报”1842年第345号)而可敬的“科倫日报”把我們的話硬說成什么呢？一“一切国家制度都是破图的魔物，甚至不宜用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯！”其实，可以这样毅：“科偷日报”是在把自己的佐儒而父荒唐地幻想出来的無耻謊言硬

==========第202页==========
    “莱比锡总匯报”的查封
    199
    在别人的头上，以为这样能弥补自己的勇气不足。
    “科倫日报”的告密和“萊茵一摩塞尔日报”的論爭
    科倫1月11日
    “艾拉斯特，我看到您的目光充满了煩惱。是不是由于我的来到？
    您怎么了？为什么我們会見时您沉重地嘆息？您是为什么而要郁呢？”85
    这些話主要是对我們“科倫的鄰居”說的！“科偷日报”不願多談它“臆想出来的告密書”，它避而不談这个主要問題，而一味埋怨人家以極不愉快的方式把“辐輯部”拖进了这場論争。但是，亲爱的鄰居，既然“科偷日报”的記者可以把我們的一篇柏林通訊同“萊茵报”混为一談，那末为什么不許“萊茵报”把“科倫日报”的作为回答的萊茵通訊同該报本身混为一談呢？現在来談談关于事实的問題。
    “它(“萊茵报”)①不是控告我們的什么惠实，而只是控告我們的意圆：”我們不仅控告“科偷日报”的意圆，而且还控告表現了这一意圖的具体事实。这个具体事实，即“科倫日报”企圈發表海尔維格的信这件事，由于外部的偶然性而变成了意圖，虽然在这之前它的意圖已經成为事实了。任何被阻撓而未能实現的事始怒只是意圆，但难道因此就可以不对这件事实負法律上的青任嗎？打算在那些阻碍自己的行动实现，使行动不能变成行动面只能变成意圆
    ①括弧里的話是馬克，思的。一一霹者注

==========第203页==========
    200
    卡·馬克思
    的偶然性中为自己的行为寻找辯护的理由，这無論何是一种非常独特的美德。但是我們的忠順的鄰居不向“萊茵报”發問一鄰居对它的印象不好，認为它很快就能找到答案，而且不会由于考虑是否“正直和誠悬”而“惶惑不安”，一而向“还沒有完全弄清楚应骸怎样来評价这張报紙的猜疑的（說得正确些是反对猜疑的自衛)①邢一部分为数不多的公众”發問。“科倫日报”間道：“莱茵报”从哪兒知道“我們除了这个意圖（即想登戴海尔雜格的信的意阁）②就沒有另外的意圖，(signo haud probato〔無法証明的〕)③即我們还要給蔽信作者的幼稚而在妄的行为以应有的斥責呢？”可是，“科倫日报”父从哪里知道“莱比錫总匯报”公布海尔維格的信的意圖是什么呢？例如，为什么它不能够是由于想搶先报道-一个新消息的天其顏望或者只是想把这封信交給社会輿論去部判的誠悬想法而这样做呢？可敬的鄰居，請允許我們向您蕃一件有趣的事情。罗馬會禁止印刷可蘭經。然而一个狡猾的意大利人却想出了一个办法。他出版了一本駁斥可蘭經的書，封面标名为“驳可蘭經”，而里面却純粹是可蘭經的翻版。难道这种詭計不是一切异教徒都用过的嗎？尽管无尼尼在自己的宜布無神論的“世界剧場”86一書里竭力地对各种各样反对無神論的論据加以雄辯的發揮，难道他不是仍被燒死了嗎？难道伏尔泰不是在自己的“怒于得到解釋的聖經”87一書中宜傅無信仰，而在注解里却父維护宗教嗎？有誰相信这些注解的贖罪的力量呢？我們可敬的鄰居最后設：然而，“即使我門有这种意圖，难道就可以把我們想發表这封本来就已为大家所知道的信的企圌与最早公布这封信的行动相提林論嗎？”
    ①②③括孤里的話是馬克思的。一譯者注

==========第204页==========
    “萊比錫总匯报“的查封
    201
    但是，最亲爱的嘟居，其实“萊比锡总匯报”所公布的也只是已經流傅着許多副本的信而已。“的确，少爷，您太吹毛求疵了。”3
    在1832年8月15日即里母升天节里，教皇ex cathedra⊙通命說：
    “凡人皆有信仰自由之权利，此实國荒謬(deliramentum)之論；而出版自由則为首惡。”
    这一警世之言把我們从科偷帶往科布倫茨，帶到“中庸的”报紙，即“莱茵一摩塞尔日报”那里。看了这一段引言之后，这張报紙反对我們維护出版自由的号叫就完全可以理解而絲毫不足为奇了，但是，这样一来，骸报自命为“报刊的最热情的朋友”的声明就更显得奇怪了。今天从該报“中庸”攔里跳出的固然不是雨头獅子，然而却是一張獅皮和一件獅子的袈裟。我們將要从自然史方面对它們加以必要的注意。第1号的作者順便告訴我們說：
    “它(“萊茵报”)@是在这样誠恳的方式下来进行斗争的：它一开始就问我們保証說，如果‘萊茵一摩寒尔日报'一且被封，它也会为了它所珍置的‘合法的地位而提出抗議。如果我們掷位为一切被压迫报刊的自由而斗笋的騎士不是接着就突然粗野地辱駡在我国早已填正被封的、众所共知的‘慕尼黑政治紀事'，那末这种保証就使我們感到非常兴奋和欣慰。”
    妙不可善的是，“萊茵一摩塞尔日报”一面严格地裁判其他报紙事实轉載上的撒謊，同时自己却在叙远事实中公开撒謊。这里所提的在女章里是这样就的：“首先，‘莱此锡总匯报’过去的罪过被一一列举出来：它在汉諾威事件中的所做所为，它邢反对天主
    ⊙直譯是：从宝座（彼得的）上發下的通合，即应当成为整个教会的硝定不移的慎理的通合。一者注
    ①括弧里的話是馬克思的。一饕者注

==========第205页==========
    202
    卡·馬克思
    教的隔颇論争(hinc illae lacrimae!〔原来这就是痛哭流涕的原因！〕)。分人威兴趣的是，可敬的报紙是不是認为‘慕尼黑政治紀事’的仅只方向相反的类似行为是罪大惡極呢？”在有关“慕尼黑政治紀事”的引女里只是談到它會进行反对新教的“偏頗論年”。但是，难道我們是用这一点来为它的查封辯护嗎？既然我們在“慕尼黑政治紀事”上看到“仪只方向相反的”“类似行为”，而我例在欲到“萊比錫总匯报”时會說这种行为根本不能成为查封的理由，那未我們父怎能認为这种查封是正当的呢？恰恰相反！我們會向“萊茵一摩塞尔日报”的良心呼吁并會問过它，同一种行为某些人朵取时它認为应骸禁止，而另一些人朵取时就不加禁止，能够这样做嗎？我們會問过它，那末，他認为不可僥恕的是某种行为本身呢或者只是这种行为的方向？“萊茵一摩塞尔日报”回答了我們的問題，它回答說，它不像我們那样責难一切偏頗的宗教論∯，它只責难那种胆敢雒护新教的偏頗論争。既然我們在反对“萊此踢总腾报”“最近刚刷”被封这件事时可以和“萊茵一摩塞尔日报”一起提到“萊此錫总匯报”反对天主致的偏頗論争，那末难道我們就沒有杖利不和“萊茵一摩塞尔日报”一起而單独提到“早已被封的”“慕尼黑政治紀事”的偏頗論笋嗎？因此，第1号殷勤地給邢些我們想用来設明报紙事实轉載上的撒謊的理由又加上了一条新的理由。我們所列举的理由是：“国家的公众性不强”，公开的、不成熟的、“日常政治思想的不完善”，“現代历史形成过程”的特征；而第1号又加上了一条：大部分德国报刊实际上的愚蠢淺陋。“萊茵一摩塞尔日报”以自己本身的例子証明了不翼实的思想必然地、不由自主地要伪造不虞实的事实，因此也就会产生歪曲和撒謊。
    現在，我們来欲歌第2号（卿子的袈娑），因为，被第2号加以

==========第206页==========
    “萊比锡总匯报”的查封
    203
    充分發揮的第1号的种种論据，在这里引起了板端的混乱。卿子的袈裟娑首先向公众吐露了它那分人不感兴趣的心情。它期待我們“大發雷霆”。然而，我們仅仅“順便說了儿句看来是慎重的反駁話”。但是，在它对这种“意外的寬恕”的謝意中，却渗进了一層合人懊惱的疑虑：
    “意外的寬恕实际上是心情祖和的結果，或者是精神不快和倦怠的結果。”
    我們并不打算向我們虔賊的敌人解釋，牧师的®快有时可能真的是精神不愉快的原因，我們却希望談談“我們感兴趣的反对意見的内容”。这位虔誠的先生說道：他“可惜不能隐如下的事实”，即根据他邢“最温和的見解”看来，“萊茵报”“只是企圖用空洞的辯論来掩飾狠狽混乱”。而且为了任何时刻都不致使“伪善的从或藤遜”露出原形，虔誠的先生在这里企圖用最使人信服的、最無法反駁的論据来确証他自己“最温和的”見解。他写道：
    “当然，不能否認“萊比锡总匯报”过去的罪过：它在汉諾威事件中的所做所为，它那反对天主教的隔頗論争，它那荒言謗語等等'，但是，我們这位偉大哲学家黑格尔的高材生認为，这些过错都是情有可原的，.因为共他的报紙也犯了同样的过錯（正像任何一个寤子手把他那許許多多仍然消遙法外的同伙的欺詐行为作为在法庭上的有力辯詞一样)。”
    我們在什么地方說过“萊此锡总匯报'过去的舞过都是情有可原的，因为其他的报紙也犯了同样的过錯”？我們在什么地方总是企圖为这些过去的罪过“辯护”呢？我們的其正意思（不应該把这个意思和它在“最温和的見解”的鏡子里的反映混为一談)是这样的：首先“萊茵一摩塞尔日报”一一列举了“萊比錫总雁报”“过去的罪过”。因此，我們片为这些罪过开了一張游單，之后，我們父接

==========第207页==========
    204
    卡·馬克思
    着說：“如果所有的旧式德国报紙都互相責难彼此过去的罪过，那末，訴訟就会圍橈着表面問題兜圈子：罪过是由于自己的行动呢，还是由于自己沒有行动？我們准备承認，和‘萊比錫总匯报'比起来，‘萊茵一摩塞尔日报'这位殷勤的主妇是無辜的，她不仪在生活中沒有做过什么坏事，而且根本也沒有表現出任何的生活特征。”
    因此我們并不是說“还有别的报紙”，而是說“所有的旧式德国报衹”，井且我們肯定地把“萊茵一摩塞尔日报”也归入其中。我們并不是忍，它們可以互相援例，为自己的行为寻求充分的根据，相反地，我們是說它們有权利用同样的話互相青难。“萊茵一摩塞尔日报”只能以他的罪过在于沒有行动这种可疑的优越性自斧，因此，它可以用自己的有罪的沒有行动来和“萊比锡总循报”的有罪的行动对抗。我們用一个最近的例子就可以向“莱茵一摩塞尔日报”說明它的消極的罪行。，現在，“莱茵一摩塞尔日报”却向寿怒正寝的“萊比錫总涯报”大發雷霆，然而当“莱此錫总报”在世的时候，“萊茵一摩塞尔日报”不但不去殷斥它，反而去抄襲它。“最温和的見解”企圆使自己更易了解我們的意思所用的那一比®，需要加以小小的、但是極重要的修正。它不該只提起一个翦子，这个驕子把其他消迷法外的騙子的勾当作为在法庭上的辯詞。它应該提雨个鼎子，一个沒有改过而消遙法外，另一个虽已改过但仍被关在监牢里；而前一个磊子却战胜了后一个。
    “此外”，“最温和的見解”接着說道，“此外合法的地位不应骸由于个人的道德品質或者基至由于他們的政治和宗致信仰而有所变更'；可見，甚至毫無价值的报紙也，正因为它是無价值的而具有了这种無价值的生存权利（就如同地球上的一切其他纸价值的存在物一样，正由于它門的無价值的存在，它們的生存权利是不可能否認的)。”

==========第208页==========
    萊比錫总涯报”的查封
    205
    显然，虔誠的先生想要使我們相信，他不仅沒有拜过任何“偉大的”哲人为师，甚至也沒有拜过任何“渺小的”哲人为师。这段話經我們的朋友莫名其妙地一叙远就帶有这样的飘刺和詼諧的意味，而原来这段話（在它透过“最温和的見解”的棱鏡折射出来之前)是这样說的：
    “但是使我們遭到責难的女章井不是睒‘萊比錫总罹报？往日的品質，而是談它現在的品質；虽然用不着說，我們将同样認其严肃地反对查封…在科布偷茨出版的‘萊茵一摩塞尔日报’，因为，合法的地位不应該由于个人的道德品質或者甚至由于他們的政治和宗教信仰而有所变更。相反地，既然报刊的生存权利要取决于它的思想方式，它的非法地位已是毫無疑义的了。而直到目前为止，还沒有一部法典、一所法庭是为思想方式而存在的。”
    可見，我們認的仅仪是：任何人不可能由于自己的道德品霞、自己的政治和泉教信仰而被监禁或被剝夺財产或别的法律权利。看来，上面的設法特别使我們这位充滿宗教情緒的朋友惶惑不安。我們为-一切無价值的存在物要求不可侵犯的合法地位，并不是因为它無价值，而是因为它的缺陷始怒是它思想方式的缺陷，而对这种思想方式来說，旣不存在法庭、也不存在法典。可見，我們是把惡劣的思想方式（对于它井不存在法庭）和惡劣的行为（知果它們是達法的，对于它們是存在着法庭和刑法的)对立起来的。可見，我們是說，即使是無价值的存在物，尽管它無价值，也有生存的权利，只要这种权利是不達法的。我例井不像我們虚假的回声所轉远的那样，說“無价值的存在物”正“因为它是無价值的”，因而它的“生存权利是不可能否認的”。相反地，我們可敬的慈善家应該相信，我們反对的是他以及“萊茵一摩塞尔日报”成为坏存在物的权利，

==========第209页==========
    206
    卡·馬克思
    所以，我們在竭力使它們变成好的，虽然如此，我們井不認为自己有杖根据这一点侵害“莱茵一摩塞尔日报”及其保鏢的“合法的地位”。現在再来檢驗一下我們这位虔誠的拥护人的“見解尺度”：“但是，如果政治思想的报紙居然肯定說：像萊此錫总匯报’（首先，当然是“苯芮报”自已)这掸的报纸‘相反地，应骸受到贊揚，而且正是从国家覌点出發的贊揚'，因为，即使它們激起不满和情慨，它們激起的也仍然是德国的不满和德国的憤慨，哪未我們却不能不对这种奇怪的‘德国祖国的功精表不怀疑。”
    所举的这设話在原中是这样說的：“相反地，那些强使人捫的全部注意力、全部搬热的兴趣和戏剧性的紧張情緒（这一切都随着每个形成过程、首先是現代历史的形成过程而出現)从外国囀向祖国的报紙，难道不应該受到贊揚，而且正是从国家覌点出發的贊揚嗎？甚至就假定这些报紙激起了不滿和憤慨吧！但要知道，它們激起的是德国的不滿和德国的憤槪，要知道，它們憗归使背弃了国家的人心又轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，憤懣的！它們不仅激起了不滿和憤慨…首先，它們唤起人們热烈地关切国家，使国家同它的公民亲密相联、休戚相关等等。”
    可見，这位最值得拿敬的先生把中間环节省略了。事情就像是这样：如果我們对他殺：“老友，你应骸感谢我們，我們啓發了你的理性，即便我們帶給你一些悲伤，但你的理性还是会胜利的。”而我們的朋友就会回答道：“說得好！我应該威谢你們給我带来了悲伤嗎？”在对“最温和的見解”做了这-一的檢驗之后，月不着特别深入的心理探討就可以了解我例这位作家（他早已有一种錯党，好像我們这群志同道合的人所組成的許多科霍尔斯@“正帶着火佩着劍踏逼整个德国”)的無边幻想了。最后，我們的朋友抛弃了假

==========第210页==========
    “萊比踢总雁报”的查封
    207
    面具。“烏尔利希·馮·胡登及其战友”（大家知道，其中也包括路德)將会原諒“萊茵一摩塞尔日报”上獅子袈裟的無力憤怒。把我們和这样的大人物相提井論，这种抬举只能使我們羞愧。但为了以盛情报盛情，我們要把我們的朋友和主任牧师哥笨相提并論，井以莱辛的話作为擗言：
    “这就是我的俠义的簡短回答。写吧，牧师先生，也鼓舞别人写吧，随便你写多少都行。我也要动笔写。如果我放过你的即使是一点小錯而不加反对，就是說，我已無力再揮动笔杆了。”89
    “萊茵-一座塞尔日报”
    科倫1月15日。1月11日“萊茵一摩塞尔日报”第1号，我們前儿天留略为談到的她騁在种子的女章前面的先驅者，今天企圖举例証明]：
    “辯法的事家(“萊茵报”)②对简罩的、已被明白地表述出来的原理的理解”能力是如何心差。
    第1号，它就它根本沒有殺过“萊茵报”企圆为“慕尼黑政治紀事”的被封辯护，
    “而只是說，当来茵报'以出版絕对自由的拥护者面貌出現时，却恬不知耻地辱骂邢巴境被封的报纸，因此，它决心要为反对‘萊茵一摩塞尔日报'的被封而斗筝的骑士保都是毫不足信的”。
    先驅者第1号沒有察党到，他对我們在“萊茵一摩塞尔日报”可能被封时的骑士行为所表示的不安可能有雨个原因，而关于这
    ①科襬尔斯是古罗馬的一种涉兵大队，由30)人到60C人組成。一-譯者注
    ②括孤里的話是馬克，思的。一一馨老注

==========第211页==========
    208
    卡·馬克思
    雨个原因我們已經發表过意見了。我們以为，善良的先职者不相信我們的保証，是因为他認为在自己臆想出来的对“慕尼黑政治紀事”的辱駡中隐藏着为該报被封辯护的意見。我們有更充分的理由来設想，我們善良的先驅者具有一种庸人的思想过程，他由于自己特有的狡猾，力闆在邪些在他看来是無意中“股口而出的”話里找出其正的意見。这一回我們要請善良的先驅者放心，我們向他証明，在我們对“慕尼黑政治紀事”的部論和为該报的被封辯护之間不可能有任何联系。
    第二个可能性：第1号認为我們青难已具正被封的“慕尼黑政治紀事”反对新教的偏照論争是根本不可饒恕和非骑土的行为。它把这看成是辱駡。关于这一点我們會問过善良的先照者：“既然我們在反对萊比锡总匯报'‘最近唰删？被封这件事时可以和‘萊茵一摩塞尔日报’一起提到‘萊比锡总雁报'反对天主教的偏頗論年，那末难道我們就沒有权利不和萊茵一摩塞尔日报'一起而單独提到‘早已被封的'‘慕尼黑政治紀事'的偏頗論争嗎？”这就是設：由于我們提到“萊比锡总匯报”反对天主致的偏頗論年得到“萊茵一摩塞尔日报”的簧同，所以我們#不是摩黑“萊比锡总罹报”。那末难道我們关于“慕尼黑政治紀事”維护天主致的偏頗論年的說法仅仅因为，不幸的是，沒有得到“萊茵一摩塞尔日报”的贊同就变成了辱駡嗎？
    第1号所做的一切归桔起来就是：它把我們的話叫做屏聪。然而，我們从什么时候起有义务相信第1号的話呢？我們會說过：“慕尼黑政治紀事”是天主教派的机关报，就这个意义上来說，它只不过是帶有相反的标記的“萊此錫总匯报”而已。“萊茵一摩塞尔日报”上的先驱者硬設，“慕尼黑政治紀事”不是什么派的机关报，

==========第212页==========
    英比錫总涯报“的查封
    209
    也不是帶有相反的标記的“萊比锡总雁报”。它
    “和萊比锡总匯报'不同”，它不是“储藏謊言、謗語和嘲笑非天主教信仰的流言蜚語的倉庫”。
    我們不是这一方或那一方神学上的論战者，但是只要蘭…下“慕尼黑政治紀事”上对路德的充滿無耻誹謗的心理描写，只要澈
    一下“萊茵一摩塞尔日报”关于“胡登及其战友”所設的話，就可以明白，“中庸的”报紙是不是站在可以客覌地判断什么是偏頗的宗教論争，什么不是偏頗的宗教論年这样的立場上。
    最后，善良的先膈者答应要“較群細地描写一下萊茵报'”。
    Nous verrons〔我們倒要看看〕。慕尼黑和科布倫茨之間的一个小集团有一水會發表过这样的意見：萊茵居民的“政治”思想应当或者用于某些非国家的目的，或者被当做一种“憤懣”而鎭压掉。不过，当这个集团看到“萊茵报”在全萊茵省迅速散布的事实証明它自己毫不足道时，它是不是能够不表現出自己的憤懣呢？也許目前不宜于情懣吧？我們以为这一切想法都不坏，不过遺憾的只是这个集团因为沒有更坚实的机关报，所以只好满足于善良的先照者和他的拙劣的“中庸的”报紙。根据这家机关报的性質也就可以判断出这个集团的力量。
    卡·馬克思写于1842年12月31日，
    按报紙原文刊印
    1843年1月3、5、7、9、11和15日
    原文是德文
    裁于1843年1月1、4、6、8、10、13和16日“萊茵报*第1、4、6、8、10、13和16号

==========第213页==========
    210
    摩塞尔記者的辯护
    1月寄自摩塞尔河晔。“萊茵报”第346和348号澄载了我的雨篇文章，一篇是談摩塞尔河沿岸地区的柴荒問題，另-一篇是描写1841年12月24日的王室内閣法合和骸法令所給予的較大的出版自由在摩塞尔河沿岸地区居民中引起的特殊的好威。第二篇女章的語气是尖銳的，甚至可以說听起来是刺耳的。誰要是經常亲自听到周圍居民因段困压在头上而發出的粗魯的呼声，他就容易失去美学家那种善于用最优美最兼恭的方式来表远思想的技巧。他也許还会認为自己在政治上有义务暫时用迫于贫困的人民的語言来公开地說儿句話，因为故乡的生活条件是不元許他芯記这种語言的。但是，如果要証明他說的是其話，那也求必需要逐字逐句地加以証明，否則，任何提綱挈领的說法就都將被認为是不其实的，任何人說的話，若不一字不差地加以重复，就根本不可能把它的意思傳达出来。可見，譬如有人說了“衔萄酒髏造者求助的呼声被看做無耻叫嚣”这样一句話，按理設，我們只能要求这句話表示
    一个大致不差的相等关系。这就是說，需要証明的，是有某种大体上等于“纸耻叫嚣”这种概要說法的东西实际存在着，因而这种說法也不能認为是不恰当的。如果得到了这样的証明，那末問題就不在于是否实有其事，而只在于措詞的准确程度如何；而在那些难以捉摸的、最籼微的笔調上所做的一切判断，都是最成問題不过

==========第214页==========
    摩塞尔記者的辯护
    211
    的了。
    我在上面所做的儿点說明是有感于总督馮·沙培尔先生公布在“萊茵报”第52号上的雨个訓諭而做的。在这雨个标有“科布倫茨，12月15日”字样的訓諭里，总督先生針对上述的雨篇文章向我提出了一系列的間題。我之所以迟迟答复，首先是由于这些間題本身的内容，因为一个新聞記者在極其忠实地报道他所听到的人民呼声时，根本就不必随时准备群尽無余地叙远事情的一切細节和論証全部原因与根源。何况这样做需要許多时間和資料。
    一个新聞記者可以認为自己只是一个复杂的机体中的一小部分，他在这个机体里可以自由地为自已挑选一定的职能。譬如，一个人多描写些他和人民来往时人民的貧困狀况所給他的直接印象；另一个人，譬如历史学家，就研究造成这种情况的历史；感情丰富的人就描写貧困狀况本身；經济学家就研究滑灭贫困所必須朵取的办法，而且，这个总的周题还可以从各方面来解决：从地方范圍，从整个国家范圍等等。
    这样，只要报刊有机地运动着，全部事实就会完整地被揭示出来。最初，这个完整的事实只是以同时發展着的各种覌点的形式出現在我們的面前，这些覌点有时有意地，有时無意地揭示出現象的某一方面。但是归根到底，报紙的这种工作只是为它的一个工作人員強备材料，護他把材料組成一个铳一的整体。报衹就是这样通过分工一不是由某一个人做全都工作，而是由这个人数众多的团体中的每一个成員担負一件不大的工作一一步一步地弄清全部事实的。
    我迟迟答复的第二个原因是：“萊茵报”編輯部在接到我的第
    一篇通部稿后，要我提供补充材料。它在接到我的第二篇和第三

==========第215页==========
    912
    卡·馬克思
    篇通訊稿后，也同样希望得到补充材料和現在这一篇最后的报道。最后，編輯部一方面要我指出消息的来源，另一方面又保留这样的权利，即在它沒有用其他办法証实我所提供的材料之前不發表我的报道文章©。
    其次，我的答复是不署名的。我之所以这样做，是因为我确信不署名是由报衹的实質所决定的，因为不署名可以使报瓢由許多个别意見的集合点轉变为一个具有梳一的理性的机关。作者的名字可以使一篇文章和另一篇女章明显地区别开来，正如身体使一个人和另一个人区别开来一样，可是他的名字也会使每篇文章的作用一仅仪作为構成整体的一部分一化为烏有。最后，不署名不仪可以使作者，而且还可以使广一大藏者更为自由和公正，因为这样一来，讚者在自己面前看到的就不是說話的人，而只是所殺的事；那时藏者就摆脫了作为經驗的人而存在的作者的影响，而仅以作者的精神人格作为自己判断的尺度。
    既然我不認出自己的姓名，我也就不打算在我所提供的較为群細的材料中指出官具的姓名和乡錠的名称，只有当我引証公开發售的报刊上的女件或者提及姓名無损于任何人时，力是例外。报刊有青任揭示一般的情况，但是我們韶为它不应該揭酸个別的人；指出个别的人，只有在不这样做就不能防止社会的某种鹬害，或者事情在整个政治生活中已經公开，因而羯發一詞在德女中已完全失去其原意的时候，才是必要的。
    在我结束正文前面的这几点說明时，我認为我有权表示一点
    我們証明記者所引的材料是惧实的，同时还要指出，由于我們收到一些彼此不同而又能互相印証的来信，所以有把这些信加以对照的必要。一一“萊茵报”福輯部

==========第216页==========
    摩塞尔記者的辯护
    213
    希望，但願总督先生看了我对事情的全部叙远后，会相信我的意圖是純潔的，甚至会把我可能犯的錯归于我的某种不正确的看法，而不至于韶为是出于惡意。这篇叙述本身就会表明，甚至在現在，我实际上会長期不發表自己的姓名的时候，我是否应該受到这样严厉的指摘：說我造盖中伤，企圆煽动不滿和引起敌意；是否应該受到那种因出自一位在萊茵省極受拿敬和爱戴的人物之口而更形严重的指摘。
    为了使人易于了解我們的答复的全部内容，我們把它分为以下几个部分：
    (A)关于分配木材的問题。
    (B)摩塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内閻法
    会和該法令所給予的較大的出版自由的态度。
    (C)摩塞尔河沿岸地区的毒瘡。
    (D)摩塞尔河沿岸地区的吸血鬼。
    (E)有关改善这种状况的办法的建議。
    A
    关于分配木材的問題
    我在一篇題为“12月12日寄自摩塞尔河脾”的文章（戴“萊茵报”第348号)中指出下面这样一种情况：
    “我所屬的邢个由数千人粗成的乡鑲拥有極其茂盛的林区，然而我記不起乡缤的居民臂因分配木材而直接从自已的产業中得到利盆。”
    总督先生就这一点發表了意見：

==========第217页==========
    214
    卡·馬克思
    “假如有这种不合法合的做法，也只能把它作为某种十分特殊的情况来解釋。”
    同时他为了查明事情其相，要我說出乡鎭的名称。
    我坦白地承認：一方面，我認为不合法命的、也就是和法合相矛盾的做法未必能用任何情况来解釋，因为它始憝是違法的；另一方面，我不能認为我談到的那种做法是違法的。
    关于管理科布倫茨和特利尔雨事区内之乡鎭和机关所有的林木的訓令（标有“科布倫茨，1839年8月31日”宇样），是根据1816年12月24日的法合和1835年8月18日的王室内擱法合頒布的。該訓命載于科布倫茨專区政府的机关报第62号的附質上。訓合第三十七条全文如下：
    “关于使用林区木材的問題，規定必須出售为偿付林区开支（赋稅及管理費用)所必需的木材。”
    “至于为了滿足乡鎖的其他需要，余下的木材是标卖，还是全部或部分、無偿或按一定价格分配給乡鎭的居民，則由乡鎭自已决定。但是照一般慣例，应依据如下的原則：燃料用材和家具用材n natura〔以实物形态)分配，而建筑用材，如不用来修建乡鎭的房屋或發給个别遭受火坎的乡缠的居民等，可予标卖。”
    依我看来，这个由萊茵省的总督先生的前輩之一所布的剃合証明了，乡鏔的居民分配燃料用材一事，在法律上既未明交規定，也未加以禁止，这仅仅是一个安当与否的問題。因此，我在上逃一文中也仅仅从安当与否的角度来研究这种做法。这样一来，总督先生也就沒有理由希望知道乡鎭的名称了，因为問題已經不在于追究某个乡鎭机关的做法，而在于修改潮命。但是，如果总督先生坚决要求的話，我也不反对授权“萊茵报”編輯部說出那个就

==========第218页==========
    糜篓尔記者的辯护
    215
    我記忆所及从未分配过木材的乡鎭的名称。这样設出乡锁的名称井不是揭發乡鏔机关，而只会对乡鏔有利。
    B
    摩塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内閣法令和該法合所給予的較大的出版自中的态度我在“萊茵报”第346号上發表了一篇12月10日寄自别恩堡的通訊，在这篇通訊里我明确地指出，处境特别困苦的摩塞尔河沿岸地区居民异常兴奋地欢迎去年12月24日的王室内閣法合所給了的較大的出版自由。总督先生就我这篇通訊發表了下面的意見：
    “如果說这篇文章有什么用意的話，那就只能是想表明，摩塞尔河沿岸地区居民，在这以前没有被允許公开而坦率地說出自已的困苦处境和造成这种处境的原因，以及改善这种处境的必要办法。我怀疑會有过这种事情，因为在当局想竭力对公認为处境困苦的碳造葡萄酒农民有所帮助的情况下，尽量旗誠坦地討論这个地方的情况是当局最乐意不过的事情。”“因此，如果上述一女的作者，能疵然应允事門指出当局在去年12月24日的王室内閣法合公布前，阻撓公开坦地討論摩塞尔河沿岸地区居民的困苦处境的事例，我將对他表示万分的感微。”
    总督先生檵續說道：
    “此外，我应当說，我認为我有权領先声明，上述一文的作者的論断一衔萄酒酸造者求助的呼声長期被上層祉会看做無耻叫囂一是不眞实的。”我將按下列次序来答复这些問題，我要証明：
    (1)首先，摩塞尔河沿岸地区对自由报刊的需要，是这里的食困状况的特殊性質所必然产生的，这和1841年12月24日的王室

==========第219页==========
    216
    卡·馬克思
    内閣法令颁布前出版事業所具有的权力范画完全無关
    (2)即使在上逃法合頒布前“坦率而公开的討論”沒有受到特别阻撓，我的論断也不会稍失其其实性，而摩塞尔河沿岸地区居民对王室法合以及該法命所給予的較大的出版自由表示欢欣鼓舞，也同样是可以理解的；
    (3)实际上存在着阻撓这种“坦率而公开的討論”的特殊条件。
    从我的全部叙述中可以看出，我的邢个“葡萄酒饑造著的賃困状况長期受上層社会怀疑，他們求助的呼声被看做無耻叫嚣”的論断，究竟其实或虚假到什么程度。关于第一点：
    在研究国家生活現象时，很容易走人歧途，即忽视各种关系的客观本性，而用当事人的意志来解釋一切。但是存在着这样一些关系，这些关系决定私人和个别政权代表者的行动，而且就像呼吸一样地不以他們为轉移。只要我們一开始就站在这种客覌立場上，我們就不会忽此忽彼地去寻找善意或惡意，而会在初看起来似乎只有人在活动的地方看到客覕关系的作用。既然已怒証明，一定的現象必然由当时存在的关系所引起，邢就不难确定，在何种外在条件下这种現象会正产生，在何种外在条件下即使需要它，它也不能产生。这几乎同化学家能够确定在何种外在条件下具有亲和力的物質化合成化合物一样，是可以确确实实地确定下来的。因此我們認为，只要我們証明了“要求出版自由的必然性是从摩塞尔河沿岸地区的貧困状况的特性中产生的”，我衡就为說明問題打下了远远超出任何人的因素范圍的基硎。
    摩塞尔河沿岸地区的贫困状况不能看做-一种简單的状况。其

==========第220页==========
    摩塞尔記者的辯护
    217
    中必須至少看到雨个方面，即私人方面和国家方面，因为不能想像摩塞尔河沿岸地区的贫困状况和政府無关，正如不能認为摩塞尔河沿岸地区位于国境之外一样。这雨个方面的相互关系就構成了摩塞尔河沿岸地区的闻实情况。为了設明这些相互关系的性質，我們在这里举出双方的相应机構所进行的一次确有其事的、有女件为証的辯論。
    在“摩塞尔河及薩尔河雨岸葡萄酒釀造業特利尔促进协会公报”第4号上，我例看到有关財政部、特利尔專区政府和該协会理事会之間的辯論的报道。协会在其送呈財政部的一份报告書中，也統計了葡萄园的收人情况。特利尔專区政府收到骸报告書的副本后，即授权特利尔地政局局長、税务督察官馮·楚卡尔馬里奥对骸报告进行批駁。正如事区政府自己在一份报告中所設的，馮·楚卡尔馬里奥是担任这一工作最恰当的人选，因为“他在編制地籍簿前會积極参加过誶定摩塞尔河沿岸地区葡萄园收入的工作”。这里我們只把馮·楚卡尔馬里奥先生的官方意見和葡萄酒釀造業促进协会理事会的答癖中最能明問題的地方拿来对照一下。
    官方發管人：
    报告書在計算第三級酒稅钠稅人的乡缤所屬的葡萄园每摩尔根⊙最近十年(1829一1838)的总收入时，是以下面的材料为依据的：
    (1)每摩尔根的葡萄收获量；
    (2)每富特尔©葡萄酒的秋季售价。但是这种部算所依据的材料拌不是多少經过核对的，因为
    ©普魯士的旧面积單位，約等于4公頃。一一者注@萊茵省的旧液量單位，豹等于1000公升。-一福者注

==========第221页==========
    218
    卡。馬克思
    “没有当局的参与和监督，無論个人或协会都不可能通过私人关系，收集到有关为数众多的乡雏中所有个体萄园主在某个时期所釀造的衔萄酒数量的精确材料，因为許多葡萄园主都想尽景隐蹒暝情实况。”
    协会理事会的答辩：“地政局蜴力为其制地籍簿的方法辯护，我們对此絲毫不感到惊奇；但是我們很难理解下面这种議論”等等。
    “地政局局長企图用他学握的数字来証明，地籍微·关于葡萄园收入的数字是完金可靠的；他同时断言，我們所引証的这十年的情况，在日前这种場合下是不能說明什么問题的”等等。“我門不作备争論数字的間题，因为，正地政局局長在开始批駁时称其明达也指的，我門没有学握必要的官方資料；而且我們也没有必要来年論这个間題，因为他依解官方材料所做的牵部算种論絲毫不能翻我門所举的事实。”“即我門承認地籍颜中关于收人的数字在进行部定时是完全正确的，承認这些数字在当时芪还是小了的，这还是致不倒我啊的論断：在目前这种悲惨的境况下这些数字已不能作为根据。”
    官方發言人：“这样一来，就找不出任何一件事实，使我有與由款地籍簿中关于最近弈定的萄园收入的数字有夸大之处；相反地，很容易証明，在从前部定特利尔所的乡区和城区以及隧尔堡区的葡萄园的收人时，無論是就絕对数字而言，或者是同其他农作物相比，都是干定得比較低的。”
    协会理事会的答辯：“如果人們在答复求助者的合情合理的中新时說，部定收人时，地籍海中的数字与其說应当降低，不如說应当提高，那末求助者…定是要感到痛心的。”
    协会理事会在答辯中機瘦說道，“可是，尽管發言人自已想竭力否定我們的材料，他还是几乎-一点也不能否定或修敌我門所提出的收入数字；因此，他在审查我們所提出的支出数字时，就千方百計地想用其他数字张代替。”
    現在我們就来指出發言人先生和协会理事会之間在計算支出的問題上存在的几点最明显的分歧。
    官方發雷人：“关于第八項必須特指出，近年来仪有少数葡萄园主实行修剪側枝（或所謂打权）这一作業，而在任何地方，不論在摩塞尔河沿岸或在曦尔河沿岸，經营葡萄园的一般方法是不包括这一作業的。”

==========第222页==========
    雕塞尔記者的辯护
    219
    协会理事会的答辩：“照地政局局甚說来，近年来仅有少数葡萄园主实行修剪側枝和松土这些作業”等等。然而这是不符合事实的。“葡萄酒镶造者明白，为了使自己不致徽底破产，他就必須武用-一切办法来改游葡萄酒的質量，哪怕能稍許改善一点也好。从这些地区的繁荣着眼，葡萄酒藤造者的这种努力就应当受到关怀和鼓励，而不应当受到压制。”
    “誰义会仅仅因为看到某些农民在种植馬给薯时全靠馬给薯自己的命运和老天爷的慈悲就打算缩减馬给型的种植費川呢？”
    官方發會人：“第十四項内所列的酒桶成本在这里根本不能列入，因为前面已經指出，酒桶的成本是不包括在上面所举的酒的价格之内的。但是，如果酒桶和酒一起出售已經成为慣例，挪未酒柯的成本就应当加到酒的价格上去，这样于能收回酒桶的成本。”
    协会理事会的答瓣：“酒桶是同一超出售的，但是在这种情况下，从来也没有提旭过、：至也不可能提起收回酒桶成本的問圈。在談到蝥个情况时，我們就不能把我們城里的小店主只买蒲萄酒而不买酒桶这样罕有的事例考虑进去。”“其他的商品，在出售前是堆在貨棧里的，以后在出售时子进行包装和运寄，而且这些费用是由顿客负担的，可是衔萄酒就不是这样。因为在購买葡萄酒时，不消說也要購买酒桶，所以酒桶的成本显然应骸包括：在葡萄消的生产費用中。”
    官方發言人：“如果我門根据官方的材料把附录内所列举的葡萄收获童的数字加以酊正，各项支的計算姑.且承認金部都是正确的，只略去土地税、酒稅和酒桶成本三項支出（第十三、十四和十七各項中所列举的支出）不計，那末我刚就得到如下的結果：
    收入总将领……
    …53搭勒21銀格罗申6分尼
    支出总額（不包括第十三、
    四和十七各宜)…$9塔勒·5銀格罗一分尼
    純收人…14搭勒16銀洛罗的6分尼。”
    协会理事会的管瓣：“計算本身没有錯哭，但是結果却不正确。我門所計算的不是假定的数字，而是表明实际的收入和支出的数学，因我門得出的船果是：际支出53塔勒减去唯-的实际收入48搭勒，亏捐5搭勒。”官方發言人：“虽然我們不能不承認摩塞尔河沿岸地区目前的状况和关

==========第223页==========
    220
    卡·思克思
    女
    稅同盟成立以前比起来是大为惡化了，甚至我們还有点耽心这个地区会員正地黄困下去，但是造成这种情况的原因只应当到从前那种过高的收入中去寻找。”
    “由于前几年摩塞尔河沿岸地区在葡萄酒貿易中几乎占据了壟断的地位，由于萄一年紧跟一年地(1819、1822、1825、1826、1827、，1828)获得丰收，所以这个地区滋長了前所未有的揮風气。葡萄酒镶造者手里积累了大量的錢財，这就使他們以聞所未開的价格去加紧購买葡萄园，细使他門花費过多的金錢在不适宜种植葡萄的地方开辟新的葡萄园。每一个想成为葡萄
    李
    园主的人都負了倩，債台愈筑您高，这种債款在以前用一个丰年的收入就很容易地偿清了，而現在因市面不景气就会把落入高利假者手中的葡萄两穰造者扼死。”
    “由此就得出这样一个结論：只有条件好的地方扌能种植葡萄，井.且和先前一样，葡萄种植業大部分又將操在富有的土地占有者手中。这些土地占有者由于事先在种植葡萄上已怒花了很大一笔錢，所以他們最有能力經营这种事業；他們能够比較容易地度过不景气的年头，因为就在这种年头，他也有足够的资金来改进栽培方法，以便得到一种經得起关稅同盟其他各邦竞笋的产品。当然，沒有穷苦的葡萄酒釀造者在头几年大遭其殃，所有这一切都是办不到的，而这些穷苦的葡萄酒继造者，在以前收成較好的年头里多牛都已經成了葡萄园的主人了。但是，在这种特况下必須注意，前几年的状况是不正常的，因而那些輕率从事之辈現在就得自食其果了。国家…只应当宋取适当措施来尽量减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”
    协会理事会的答辯：“說实話，仅仅現在才耽心摩塞尔河沿岸地区有贫困下去的危險的人，还沒有看見邢种駭人听開的贫困狀况，这种狀况在这个地区的敦厚淳朴、勤劳不倦的居民中已深深地扎下了根，而且还在日甚一日地惡化下去。但颜人們不要像地政局局長那样对我門說，这只能归俗于贫困者自已。事实井不是这样，所有的葡萄酒釀造者，無論謹愼的或輕率的，勤勉的或懶散的，殷实的或窘迫的，都或多或少地遭到了这种灾难。旣然事情到了这种地步，速殷实的、勤劳而节俊的萄酒骧造者也不得不声言，他們已經無力养活自已，那末显然就不应当在他門中間去寻找原因。”
    “的确，葡萄酒镶造者在最繁荣的华头以高于一般的价格購买了許多新的葡萄园，他們原指笔按当时的收入水平能够逐步付清全部債款，所以負了

==========第224页==========
    摩塞尔記者的瓣护
    221
    債。但是这只証明这些人勤勉而富于进取精神。至于为什么把这种現象耳做揮覆，为什么断定萄酒顧造者目前的处境是他鬥光前别种不正常的狀况所引起的后果，輕率从事之蛩現在就得自食其果，这却命人大惑不解了。”
    “地政局局長断言，那些据他說来过去还不是衔萄园主(1！)的人被异常的繁荣所誘惑，过分地增加了葡萄园，而目前只有减少葡衢园扌是出路。”
    “可是，土質宜于种植果树和蔬荣的带萄园和大批除了萄就只能生長荆棘和灌木的葡萄园比起来，其数量是多么微不足道！这些由于經营釀酒業而困于小塊土地上的居民會經多么英勇地同他們的不幸的遭遇进行搏斗，这些理应深受敬重的居民难道不值得别人想点办法来改善他的处：境，帮助他們熬过艰苦的年头，等到比較順利的时光来临，使他們有可能恢复元气，成为从前那洋的国家收入泉源。这种收入泉源，除城市而外，在同样大小的土地、上是找不到第二个的。”
    宫方發言人：“十分明显，富有的土地占有者利用贫穷的衛萄酒釀造者处境困苦的机会，把从前别种幸幅的处境加以夸大，井把它同現在这种較为不利的然而究竞还不是無法摆脫的处境加以对比，借此为自己已求得种种照顧和优待。”
    协会理事会的答舞：“我們的荣誉感和丙在信念促使我們抗議給我們加上这样一种罪名：似乎我們利用贫穷的葡萄酒殲造者处境困苦的机会，把镶酒業的现状加以夸大，借此为自己求得种种优待和照顧。”
    “没有这问事！我們担保，我們根本没有任何自私自利的意，我們的每
    一个行动都只为了一个目的，即坦率而嘎实地描写贫穷的葡萄酒藏造者的状况以促使国家注意：这种情况如果任其發展下去，必將危及国家本身！我們希笔这些話足以作为我門的辯护。誰要是明白葡萄酒造者目前的悲惨境况已經在他們的家庭生活中、在他的業务活动中、甚至在他的精神状态上引起了怎样的（愈来感厉害的）变化，哪末，当他想到这种質困状况將糍犢保持下去，其至还会变本加厉时，他一定会大吃一惊。”
    大家应蔽首先承認，政府未能朵取明确的立場，因而必然动搖于自已的發言人的看法和葡萄酒釀造者的相反的看法之聞。其次，如果我們注意一下，馮·楚卡尔馬里奥先生發表报告的口期是

==========第225页==========
    222
    卡·馬克思
    “1839年12月12日”，而协会答复的日期是“1840年7月15日”，那末，我們就会清楚地看到，在协会答复之前，政府發言人的看法即使不是政府官員們的唯一的看法，也是他們的主要的看法。至少在1839年的时候，政府發言人的看法还是和协会的报告書相反的。这种看法是政府的最后意見，因而也就是政府的看法的一种总結，因为始憝如一的政府的最后意見应当被看做它以前的一切覌点和全部經驗的某种，总和。政府在發言中不但沒有承認貸困状况是普逼的，甚至对它已解承認了的貧困現象也沒有表示要朵取什么措施来对付，因为报告中这样說道：“国家只应当朵取适当措施来尽量减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”可是在目前情况下，轉变一詞应該理解为逐漸灭亡©。政府把此較贫穷的葡萄酒釀造者的灭亡看做一种自然現象，認为人在这种現象面前只好听天由命，只能骰法减輕这种現象所引起的必然后果。报告中还說道：“当然，沒有穷苦的葡萄酒釀造者在头几年大遭其殃，所有这一切都是办不到的。”因此，协会就質問道：难道摩塞尔河沿岸的葡萄酒釀造者不值得別人“想点办法”来挽救嗎？如果政府朵取直接相反的态度，那末，它一开始就会修改它的發言，因为在这个發言中它对于像国家在这方面的任务和政策这样重要的問題表示了完全肯定的态度。由此可見，政府可以承認葡萄酒釀造者的黄困状况，但是它根本不打算改善这种状况。
    我們再举一个例子来明当局是怎样报道摩塞尔河沿岸地区的狀况的。1838年，-一位大具視察了摩塞尔河沿岸地区。他在皮斯波特和雨个县長举行了会議，在会上他向其中一个詢間了葡萄
    白俏皮話：Ubergang意思是“轉变”，Untergang?意想是“灭亡”。一镉者注

==========第226页==========
    摩栾尔配者的辯护
    223
    酒釀造者的經济情况，結果得到了如下的答复：
    “葡萄酒镶造者过着揮霍無度的生活，因此，他們的情况不可能是坏的。”然而，在此以前揮霍一事就早已成了过去的傅設。我們在这里只順便指出，就是目前也还远不是所有的人都抛弃了这种和官方的發言完全一致的看法。我們可以回想一下“法蘭克福报”1842年第349号附百第1号上的一篇女章。这篇文章表达了科布倫茨地方的意見；文章說摩塞尔河沿岸地区酸造葡萄酒的农民的贫困是虚構的。
    上面所引的官方發言人的看法，也反映在政府高級官員所表示的态度中，他們对于摩塞尔河沿岸地区的“貧困状况”、贫困状况的普逼性以及产生这种贫困状况的总的原因都抱怀疑的态度。上述的“协会公报”还載有財政部对各种申請所作的如下答复：“虽然在摩塞尔河和藤尔河地区露于第一极和第二极钠税人的葡萄园主沒有理由表示不滿（葡萄酒的市价就表明了这点），但是我們还得承認，生产質量較差的葡萄酒的浓民处境没有这样好。”
    財政部对請求免繳1838年稅款的申請書作了如下的答复：“兹对你們去年10月10日途来的呈文答复如下：关于你門申請普遍豁免1838年全部稅款一事碍难照准，因为你們本身絕不屬于最需要照衡的等极，何况骸等极的贫困状况也井非由稅收制度所造成，而是完全由于其他的原因。”
    因为我們想把我們的全部叙逃都建立在事实的基础上，井且竭力做到只是概括地表明这些事实，所以我們首先就来揭示特利尔葡萄酒釀造業促进协会和政府發言人之間的辯論所包含的基本思想。
    政府必然要任命一个官具来审查_上逃的报舍書。它所任命的

==========第227页==========
    224
    卡·馬克思
    当然是对这一問題此較熟悉的、最好是亲自参加过調整摩塞尔河沿岸地区关系的官員。这位官具能看出报告書中的新苦就是对他在工作上的見解和他以前的工作的批評。他自以为忠于职守，澈底了解自己掌握的官方材料的一切群情細节，然而却出乎意料地遇到了相反的看法。于是他就对請求者抱敌对的态度，怀疑这些人的意圖（当然，这些人的意圖总可能和私人利盒有联系），甚至怀疑这些請求者本人，这登不是很自然的事情嗎？他不但不利用他們提供的材料，反而力圆否定这些材料。此外，那些显然贫困的葡萄酒釀造者既沒有时間，又沒有必要的文化知識来描写自己的段困状况，結果就是：穷苦的葡萄酒禳造者不善于說話，而善于殺話的葡萄酒釀造者又不是那么显著地貧困，因而他們的訴苦就被認为是沒有什么根据的了。如果說，連受过教育的葡萄酒釀造者都被認为缺乏官府的見解，那末，沒有受过教育的葡萄酒釀造者又怎能經得住这种見解的指摘呢？
    既然私人看到其他的人确实貧困到了極点，看到这种贫困正在神不知鬼不党地向自己靠近，而且还意藏到自己所維护的私人利盒同样也就是国家的利盒，意藏到自己也是从国家利盘的角度来捍衛这种利盒，他們就不能不威到自己的荣誉受到了損伤，而且他俯还会認为，在片面的和随意拉来的覌点的影响下，現实被歪曲了。因此，他們就起来反对狂妄自大的官僚，揭露世界的其实景象和官僚在办公室里所構成的世界景象之間的矛盾，井且用实际生活中得来的論据去反对官方的論据。他們必然会作这样的猜测：人們对他們的以坚定的信念和明显的事实为依据的声明置若罔聞，是由于自私自利的打算，也就是由于想用官僚的理智去对抗市民的理性。¨由此，他們也得出了这样的結論：一方面，内行的官具虽

==========第228页==========
    摩塞尔記者的辯护
    25
    然由于工作的关系接触到了他們的生活条件，但是他不会大公無
    ·私地部远这些生活条件，因为这些条件部分地正是他造成的；另一方面，沒有偏見的官員虽然能够十分公正地倒断情况，但是他在这方面又不内行。官具指摘私人把自己的私事夸大成国家的利盆，私人却指摘官員把国家利盆縮小成私人的私事，結果，所有其他的老百姓都被排斥于国家生活之外。因此，官員把昭然若揭的現实拿来同官方的即国家的文件中証明無誤的現实比較，同依据这种官方現实的覌点比較，就以为前者是虚構的。私人壹备官員仅仪把自己的直接活动范圍看做国家，而处于这个活动范圍以外的整个世界在官具看来仅仅是国家所支配的对象，它慨沒有国家的思想方式，又沒有国家的判断能力。最后，当箕困状祝已經尽人皆知的时候，官具就把大部分的过錯推給私人，好像这些人的灾难就是他們自己造成的，而另一方面，他既不允許他們对官僚一手創造出来的管理原则和条例的完善性表示怀疑，又不肯放弃这些原則和条例中的任何一条。与此相反，私人知道自己在勤劳节俊的生活中、在同自然界和肚会关系进行的艰苦斗年中所付的代价，因此，他們要求那个据說只有他于有权創造国家生活的官員消除他們的贫困狀况。而且，因为官員硬他能医治百病，所以私人就要他用实际行动来証明，要他朵取措施使他們摆脫貧困状况，或者至少要他承認适用于一定时期的制度在情况完全变化了的时候就不适用了。在官僚界内部，同样也存在着認为上司什么都了解得更清楚的覌点，同样也存在着把行政当局和它的治理对象对立昶来的現象。地政局主要是坚持地籍簿中对摩塞尔河沿岸地区的情况所作的判断毫無差錯，財政部父断定灾难不是由“税收的”原因，而是“完全由于其他的原因”造成的，同样地，行政当局也根本不認为锋

==========第229页==========
    226
    卡·馬克思
    困的原因就在自己的活动范圍内，而韶为是在这个范圍之外。和葡萄酒釀造者接触最多的个别官具把他們的处境想像得比实在情况好或者坏，这井不是他有意为之，而是事在必然。这位官員認为，在他的辖区内是否一切都很順利，这首先是他是否把这个地区治理得很好的間題。至于管理原则本身和制度本身好坏的問題，他是無权过問的，这个問题只有上級才能考虑，因为上級对事情的官方性質，即对各种事情和整个国家的联系有比較全面的和此較深刻的認識。他可以衷心地相信他自已治理得很好。由于这一切，
    一方面，他就会發現一般的光景远不是那样贫困，另一方面，即使他發現确实很貧困，他也只会在他治理的范圍之外去寻找贫困的原因，也就是在那些不以人們的意志为轉移的自然現象中，在那些和行政当局毫無关系的个人生活条件中，同时在那些与任何人無关的偶然現象中去寻找原因。
    自然，政府高級官員对自己的官具的信任一定超过对这些官員治理下的人們的信任，因为不能想像后者会有官員那样的判断能力。此外，高殺行政当局还有自己的傅統。它对待摩塞尔河沿岸地区也有自己的一成不变的原則；它知道地籍筛中的官方对这个地区所描箱的景象；它握有关于收入和支出的官方材料。高級行政当局到处看到的井不是其正的现实，而是那不管时代怎样变化都要保持自己的权威的官僚的现实。此外，我們还要指出：官僚等級制度的法律和那种把公民分为雨类（作为治人者的积極的、党悟的公民和作为治于人者的消極的、不党悟的公民)的理論，是互相补充的。依据国家中党悟的、积極的生活应体现于管理机关这一原則，每个当局代表就会把任何地区的情况（指的是有关国家方面的）看做自己的前輩活动的結果。根据等級制度的法律，这个前辈当

==========第230页==========
    摩塞尔記者的辯护
    227
    时多牛已怒升官了，而且往往就是他的繼任者的直接上司。最后，任何地区的政府当局都是以虞正的国家意見为意見，認为国家有法律，有不考虑一切私人利盆实施这些法律的责任；与此同时，它作为个别的行政当局又沒有制定法合和条例的权利，而只有执行它們的义务。因此，行政当局不能設法改革治理的方法，而只能設法改革治理的对象。它不能修改自己的法合以适应摩塞尔河沿岸地区的特点，它只能在規定的管理条例的范圍内設法增进这个地区的丽利。所以，当任何一个行政当局愈是勤勤恳悬地努力（在它自己必須避守的、已經确定的管理原則和条例的范圍内)滑灭席卷整个地区的貧困，而这种贫困現象却愈是頑强地不受絲毫影响，而且尽管有好的管理条件反而愈来愈扩大的时侯，这个行政当局就会愈加强烈地、虞献地深信这是一种不治之症，深信管理机关即国家什么也改变不了，一切改变都必須由受治理者自己来做。
    如果下級行政当局相信那些認为总的管理原則完美無缺的上級行政当局的官僚式的判断能力，井且負责在每个場合切实貫徹这些原則，那末，上級行政背局就会坚信自己钉出的总的原則是正确的，井且相信下級机关会根据它們的工作解驗分别地对每件事作出正确的判断，而下級机关的正式的工作报告就可以証明这
    一点。
    这样，政府即使惑悲为怀，也会定出特利尔的政府發言人对摩塞尔河沿岸地区所朵取的原則：“国家只应当笨取适当措施来减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”
    政府为了减輕籠罩着摩塞尔河沿岸地这的貧困狀况已誙采取了一些为大家所熟知的措施。如果我們从这些措施中拿儿个来研究一下，我两就至少会在已經公开的那一部分行政措施中为我們

==========第231页==========
    228
    卡·馬克思
    的倒断找到根据；至于沒有公开的部分，自然不能作为我們到断的对象。在这些措施中我們举出下面几种：在葡萄歉收年份豁免捐稅，劝告农民改种其他作物，譬如改种桑树，以及建議限制农民把土地分为小塊。第一种措施显然只能稍許改善一下境况，而不能消除貧困現象。这是国家破例朵取的一种費不大的临时办法。而且这样的改善所触及的井不是具有經常性質的貧困状况本身，而只是它的特殊表現形式，并不是人們已經稻以为常的慢性病，而只是突如其来的急性病。
    行政当局朵取其余雨种措施，是为了逃避自己的壹任。它所朵取的积極措施，就在于一面指点摩塞尔河沿岸地区的居民如何自己拯救自己，一面建議他們少用历来就有的权利或者甚至完全放弃这种权利。这样就証明了我們在前面闈远的論断是正确的。因为行政当局韶为摩塞尔河沿岸地区的病痛是無法医治的，認为这种病痛的原因与管理原則和自己的工作無关，所以它就劝告这个地区的居民把自己的生活安排得完全适合目前的治理形式，殺在这种情况下他們是可以勉强度日的。这种劝告即使仅仅是一种傅聞，流傳到葡萄酒釀造者的耳朵里，就已經会使他們大失所望了。如果政府自己花錢来进行这些武驗，那末他們就会对政府表示威谢；但是他們感党到，政府建議他們自己进行武驗，就是拒絕亲自帮助他們。葡萄酒釀造者需要的是帮助，而不是劝告。無論他們多么相信行政当局对于应該由它来解决的問題所發表的意見，無論他們在某些場合下多么深信不疑地向当局請求指示，但是有关自己的切身問題，他們还是比較相信自已的判断。限制农民把土地分为小地是同他們的权利方面的傳統意藏相矛盾的。他們認为这种劝告是企圆使他們除了忍受物質上的貧困之外，还要忍

==========第232页==========
    摩寒尔記者的辯护
    229
    受权利上的食困，因为他們把任何一种破坏法律上平等的行为都看做对权利的侵犯。他們（有时是自党地，有时是不自党地）威到，治理是为国家而存在，而不是国家为治理而存在；他們越到，当人們向国家要求改变它的風俗稻慣、权利、劳动形式、财户产：形式以适合于現存的治理形式时，这种相互关系就本末倒瞪了。因此，在自然和稻俗所指定的場所进行劳动的摩塞尔河沿岸地区的居民就要求国家建立一个能使他們成長、繁荣和生活的环境。因此，像上面所指出的那种不切实际的計划，一接触現实一不仅是現实的条件，而且是現实的市民意識一一就全部破产了。
    那末，管理机关同摩塞尔河沿岸地区的登困状况有什么关系呢？摩塞尔河沿岸地区的贫困狀况同时也就是治理的貧困狀况。国家某一地区的經常的貸困状况（这种質困状况十多年以前就已經儿乎是神不知鬼不党地到来了，它起初是逐渐地，而后来就以衔蹇万鈞之势愈来愈接近其頂点，其規模也扩展到愈来愈可怕的地步，这种貸困状况确实可說是經常的。)給我們揭示出現实和管理原則之間的矛盾。而另一方面，不仪人民而且政府也都懿为某一地区的安居乐業是管理办法恰当的实际証明。但是行政当局由于自己的官僚本質，竞認为贫困的原因不在治理方面，而在治理之外的自然的和市民私人的范圍内。尽管行政当局有最善莫的意圖、最偉大的博爱精神和最高超的智力，它还是不能够解决这个井不是轉眼之間就会消逝的冲突，即存在于現实和管理原則之間的粱常的冲突。何况行政当局还沒有把解决这个冲突当做自已的任务。而且，即使行政当局具有最善良的意圈，它还是不可能擢毁这些本質的关系的势力，或者甚至可以說是这种命运©的势力。这些本質的关采就是管理机構内部的官僚关系以及管理机排和被管理

==========第233页==========
    230
    卡·馬克想
    机構之間的官僚关系。
    另一方面，作为私人的葡萄酒镶造者同样也低法否韶，他們在下倒断时可能自党地或不自党地为私人利盒所蒙赦，因而也就不能無条件地認为他們的判断是正确的。他們也确信，在国内私人利盘受到損害的人很多，而国家并不能为了这些人就取消或修改自己的总的管理原則。其次，知果治于人者流，某种貧困狀况带有普逼的性質，它具有十分危險的規模和形式，并且正由私人的贫困轉变为国家的贫困，而消除国家的貧困現象又是国家自己的青任，那末这种說法在治人者看来就太放肆了。据認，治人米能够此誰都正确地估計到某种危險怎样威胁着国家的幸福，因而必須毫不怀疑地承認，他們对整体和部分之間的相互关系的理解要此这些部分本身对这种相互关系的理解深刻得多。此外还必須补充一点，个别的人，甚至很多人都不能把自己的呼声說成人民的呼声，相反地，他們对問題所作的認明总是帶有私人的訴苦性質。最后，即使进行这种新苦的私人的信念表达了整个摩塞尔河沿岸地区的信念，但是作为个别行政單位，作为个别事区的摩塞尔河沿岸地区本身，对自己所屬的省、对整个邦說来也只占有一个私人的地位，而私人的信念和颜望是应該用自己的谁繩即用普逼的信念和普逼的颜望来衡量的。
    这样，为了解决这些困难，治人者和治于人者都需要有第三个因素，这个因素应骸是政治的因素，而不是官方的因素，这样，它才不会以官僚的前提为出發点；这个因素应骸是市民的因素，但是同时它不直接和私人利盘以及有关私人利盆的需求糾纏在一起。这
    ⊙俏皮話：德文中sVerhaltnis>意即“关采”，Verhangnis意即“命运"。一一
    者注

==========第234页==========
    摩张尔記者的辯护。
    231
    个具有公民的头腦和市民的胸怀的补充因素就是自由报刊。在报刊上治人著和治于人者同样可以批部对方的原划和要求，然而井不是在从屬关系的范圍内进行这种批部，而是作为公民一已鄹不是作为个人，而是作为理智的力量，作为合理的覌点的体現者一在权利邓等的情况下进行这种批部。“自由报刊”是社会輿論的产物，同样地，它也制造这种肚会輿論。唯有它才能化私人利盆为普逼利盒，才能使摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况成为祖[国普遍注意和普逼同情的对象。唯有它才能减輕这种贫困状况，只要它使大家都威党到这种状况的存在就行。
    报刊从理性上，同样也从感情上来看人民的生活状况。因此，报刊上所說的不仅是用来进行批部（这种批部从自己的角度来覌察現存的关系)的理性的語言，而且还是生活本身的热情的語言，是官方的發言中所不能有而且也不应当有的語言。最后，自由报刊不通过任何官僚中介，原封不动地把人民的貸困状况送到国王宝座的阶梯前面，途到国家权力前面，在这种权力面前，沒有治人者和治于人者的差别，而只是些不分亲疏的公民而已。
    这样一来，既然自由报刊由于摩塞尔河沿岸地区的質闲状况性質特殊而在这里成为必要，既然对自由报刊的需要是实际的需要，因而在这里特别迫切，那就显而易見，即使对报刊沒有任何特殊限制，这种需要也一定会产生。反过来說，为了使已鄹出現的需要得到滿足，就必須有特殊的出版自由。
    关于第二点：
    討論摩塞尔河沿岸地区的問題的报刊，無論如何只是普魯士政治报刊的一部分。因此，为了弄清楚它在常常提到的那个内閣法令布前的狀况，就必須把1841年前普魯士全部报刊的狀况大

==========第235页==========
    232
    卡·馬克思
    致考察一下。我們現在就護一个公認为思想極其忠順的人来部儿句話。
    大衛·汉澤曼在“普魯士和法蘭西”(1834年萊比錫第二版第272頁)一書中說道：“普魯士的一般思想和事件是安安静、乎乎稳稳地發展的，并且發展得很不显著，因为害报檢查机关不允钟在普魯士日常报刊上認阗討論和国家有关的政治問題、甚至經济問題，不管这种討論多么有礼貌，多么温和。所謂認眞的討論也只是在酎論中可以为某种論点进行辯护，也可以反对某种論点。如果不把經济問題同国内外的政治問題联系起来考虑，就几乎沒有一个樱济問題能够得到嘎正的解决，因为只有在很少的場合（可能这种锡合根本就不存在)才没有这种联系。至于这样实行書报檢查是否适当，在普魯士政府目前的狀况下是否可以采取别的方式实行書报檢查，我門这里不淡；只要知道情况是这样就够了。”
    其次，我們必須注意，1788年12月19日的普报檢查法合第
    一条就已經这样說道：
    “書报檢查的目的决不是要阻撓人門有礼貌地、严肃和繇遜地探討员理或使作家一般都受到某种旣無意义而叉合人不快的限制。”
    我們也一定会記得，这儿句話还在1819年10月18日的書报檢查法合第二条中重复过：
    “書报檢查不得阻撓人們严肃和谦遜地探討糞理，不得使作家遭受無理的限制。刀
    再次，我們把这一条同1841年12月24日的青报檢查命开头的几句話比較一下：
    “4为了立即取消出版物所受到的遠背陛下意志的、不适当的限制，国王陛下下韶王室内閤，竖决反对加于写作活动的各种纸的限制，井授权我們再度貴戒書报檢查官切实遵守1819年10月18日書报檢查法命的第二条的規定。”

==========第236页==========
    摩寒尔記者的辯护
    233
    最后，我們必須把下面的話提一下：
    “当然，書报檢杏官也可以允許人們坦率地討論国内事务。要正确地确定这个問題的界限無疑是困难的，但是这种因难不应当使檢查官畏縮不前，不敢按照法令的虞正意圖办事，也不应当引起他們的清疑，这种指疑挺常成为错諛地解釋政府意国的原因。”
    原来我們有这样一个問题：既然当局希望尽量坦牵而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的貧困状况，那末为什么还存在着書报檢查的限制呢？但是看了所有这些官方的声明后，原来的間題显然就需要改成下面这样一个内容更为广泛的間題：既然有“法律的意志”、“政府的意志”，最后还有“陛下的意志”，为什么却正如官方所承認的，还得在1841年下合取消对报刊的“不适当的限制”，为什么还得在1841年要書报檢查机关注意1819年的法合第二条呢？就摩塞尔河沿岸地区而言，这个問題的提法就不应当是当局对国内事务的尉論作了什么样的特殊阻得，而应当是当局为了使这种对国内情况的局部討論一反常例地变为尽量坦幸而公开的討論，究竟能够朵取些什么样的特殊措施来鼓励报刊呢？
    关于政治刊物和日报在上逃内閣法令頒布前的内容和性質的間题，書报檢查合中下面一段話給我們提供了最清楚的說明：
    “如果这样办，那就能指望：政治性著作和种日报將更清楚地了解自己的使命，学会使用較为适当的語，今后將認为自已不应該为了投合藏者的好奇心而去轉栽外国报紙上發表的那些内容箕乏的通訊等等…井能指望，这将引起人們对祖国的事情發生更大的兴趣，并提高他們的民族感。”
    由此似乎可以得出这样一个結論：虽然沒有任何特殊的措施阻碍人們坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情况，但是普魯士报刊的总的情况無論对坦牵而言或对公开而言都不能不是不可

==========第237页==========
    234
    卡·馬克思
    克服的障碍。只要把摘自書报檢查令的各段引文比較-一下，我們就可以把这些引文的总的意思表远如下：書报檢查机关由于过分猜疑，就成了出版自由的外部的桎梏；与此同时，报刊内部的束縛也在强，它已經丧失了勇气，甚至放弃了力求超出事登聳人听開的消息这个水平的企圖；最后，人民本身已失去了对祖国的事情的兴趣和民族感，也就是不仅失去了一个坦率而公开地發表意見的报刊的創造力，而且还失去了使这种报刊能够开展工作从而取得人民信任的唯一先决条件。而人民的信任是报刊賴以生存的条件，沒有这种条件，报刊就会完全萎靡不振。
    可見，要是当局的措施能造成报刊的不自由，那末，在报刊普逼沒有自由的情况下，当局也無力保証尽量坦率而公开地討論一些專們問題了。在这种情况下，即使有人通过某种方法在报刊上就某些个别事情自由發表了意見，这种意見也不可能引起普通的反应，因而也就不能說是其正地發表了。
    这里还得补充一点：正如汉澤曼正确地指出的，可能就沒有一个經济問題不同国内外的政治問題有联系。因此，要能够坦率而公开地討論摩奉尔河沿岸地区的狀况就先要能够坦率而公开地討論一切“国内外的政治問題”。个别行政机关是無力創造这种可能性的，只有国王自己直接而果断地表示的意志才能在这里起特八的和决定性的作用。
    在过去，公开的尉論沒有做到坦率，而坦李的對論也沒有做到公开。这种坦李的討論沒有超出内容貧乏的地方报紙的范圍，而这种报紙的眼界也沒有越出，而且正如前面所看到的，也不可能越出其傳播的范圍。为了設明这种狹小的地方性的衬論，我們从别恩堡出版的不同年代的“公金周刊”中引証儿段話。該刊1835年

==========第238页==========
    摩塞尔記者的辯护
    235
    的一期中忍道：
    “1833年秋，在艾尔登有个外地人釀造了5奥姆⊙葡萄酒。他为了把酒桶装滿，父花了0塔勒买了2奥姆葡萄酒。酒桶值9塔勒，酒稅7搭勒5銀格罗申。朵集萄花了4塔勒，租地窖花了1塔勒3銀格罗，榨葡萄花了16銀格罗申。因此，如果不計算种值費用，至部支出共为51搭勒24銀格罗申。这桶猫德酒于5月10日售出，售价为41搭勒。同时还应指出，酒的質量是很好的，出售的原因井非主人極度拮据，而且这桶酒也没有落入高利貸者之手。”（第87頁）“11月21日在别恩堡市場上，1835年联造的葡萄酒4奥姆的售价为14銀格罗申（十四个银格罗申）：同月7日，4奥姆萄酒連桶共售得11塔勒。但是应骸指出，酒桶是在喪米迦勒节那天花了11塔勒买来的。”（同上，第267頁）
    在1836年4月12日出版的一期中也有类似的短文。我們再从1837年出版的骸刊中引証儿段話。
    “本月1日，在金海姆有一个只經营了四年的新葡萄园在公証人的渗与下进行拍卖。园内約有葡萄藤200株，都是用木椿来支持的。买主以每株15分尼的价格把葡萄园买到了手，井且照例还延期付款。而在1828年，当地这样的葡萄藤每株值5銀格罗申。”（第47頁）“格拉赫的-个寡妇按全都收成的一牛的价格出卖了自己的倘未收获的葡萄。她得到一奥姆葡萄酒，井用这一奥姆葡萄酒换得了雨磅黄油，雨磅面包和牛磅大葱。”（同一周刊，第37期)“本月20日，有1836年暖造的格拉赫和别恩堡葡萄酒8富特尔（其中有
    一部分是上等酒)，和1835年釀造的格拉赫葡萄酒一富特尔被道拍卖。这些酒（包括酒桶在内）共售得185塔勒15銀格罗申。因此，买主买进一桶葡萄酒約花錢15塔勒。但是，單是酒桶就大約值10一12塔勒。这祥，貧穷的葡萄酒釀造者还有什么可以拿来补偿他們的种植費用呢？难道就不可能宋取某些措施来对付这种藏人听開的贪困状况嗎？！！（地方通部）”（第4期第30頁）这样，我們在这里看到的只是平鋪直叙地叙逃事实，叙逃中仅
    德国的旧液量單位，平均等于150公升。一一辐者注

==========第239页==========
    236
    卡·馬克思
    仅偶尔带儿句简短的感伤的結束語。这些直率的报道，正由子沒有矯揉造作，所以能够給人以强烈的印象，但是却未必能算是对摩塞尔河沿岸地区的状况所作的坦率而公开的討論。
    要是个别的人，尤其是相当一部分房民成了某种异常可怕的灾难的牺牲品，而又沒有人来談論这种灾难，沒有人把这种灾难看做一种值得分析和討論的現象，那末，受难的人就会得出这样的結論：要不是别人無权談論这个間題，那就是别人認为这个問題具有重大意义的說法是無褶之談，因而不願意談論这个問題。就是最缺少教育的猫萄酒釀造者也需要别人承認他們的贫困，因为这是对他們的一种精神上的同情；他們甚至可以从这种承韶做出以下的結論：在一切人都在考虑而且許多人已在大声疾呼地發表意見的地方，很快就会有人行动起来。即使假定，当局确实會經准許自由而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情况，但是这种討論实际上井沒有进行过。不言而喻，人民相信的只是阗正存在的东西，就是說，他們相信的不是可能存在的自由报刊，而是其正存在的自由报刊。可見，在王室内閣法合頒布之前，摩塞尔河沿岸地区的居民已經党察到自己的困境，同时也听到别人对此表示怀疑，但是从来沒有看到报刊坦率而公开地表示过自己的意見，而在該法合頒布之后，他們就觉得这种报刊仿佛自天而降。所以他們認为王室内閣法令的頒布是报刊發生变化的唯一原因，这种看法至少是非常普逼的。根据上逃的理由，摩塞尔河沿岸地区的居民对报刊的这种变化特别威到兴趣，这种兴趣正是直接因实际需要而产生的。最后，我們認为，姑且不談这种意見的普逼性，通过批判性的分析也会得出同样的結論。1841年12月24日的書报檢查合一开头就是下面这样几句話：

==========第240页==========
    摩塞尔記者的辯护
    287
    “国王陛下坚决反对加于写作活动的各种無理的限制，#承認公正而善意的政論是重要的而且必需的…故此恩准云云。”
    这儿句話表明国王給报刊一种特殊的承認，即承認报刊在国家中的作用。仅仅是国王的一句話就有如此巨大的影响，摩塞尔河沿岸地区的居民甚至把这句話当做具有魔力的咒語，当做能医治他們的一切病痛的万应灵丹。这种情况看来只能殺明摩塞尔河沿岸地区的居民其正忠于国王，怀着对国王無限戚激的心情。
    关于第三点：
    我們已經竭力說明，由于摩塞尔河沿岸地区的情况特殊，必然产生对自由报刊的需要。其次，我們就明了，这种要求在王室内閣法合頒布之前是不可能得到滿足的，其原因知果不是由于报刊受到特殊限制，至少是由于普魯士日常报刊的一般情况的緣故。最后，我們就要来設明，实际上存在着阻撓坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区状况的特殊条件。这里我們首先应該强調我們在論述中所遵循的覌点，井揭示出一般关系对当事人意志的巨大影响。我們不应当把这些阻碍坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区状况的特殊条件看做别的东西，而应当看做上远一般关系的实际的体現和鮮明的表露，这些关系就是管理机关对待摩塞尔河沿岸地区的特殊态度，日常报刊和社会論的一般情况，以及占統治地位的政治精神及其体系。我們可以想像，既然这些关系在当时是普通的、隐蔽的和强制的力量，那就未必还需要証明这些关系在某些球实中表現出来时，在个别的、驟然看来是任意的行动中显示出来时，也必然起着这种力量的作用。誰否認这个客覌覌点，他就会陷入片面性的泥坑，怀着惡意对待那些會翘代表現存关系的全部殘酷性来反对他的个别的人。

==========第241页==========
    838
    卡·馬克思
    必須指出，报刊的特殊困难不仅由个别書报檢查机关的限制造成，同样还由一切特殊条件造成，这些条件使檢查对象連企圖露
    一下面都不可能，結果使得書报檢查机关成为多余的东西。我們可以相当有把握地說，在書报檢查机关公开地、長期而尖銳地和报刊冲突的地方，报刊已經变得期气蓬勒，具有坚强的性格井深信自己的力量了，因为只有能觉察到的作用方会引起能党察到的反作用。而在沒有报刊（虽然存在着对自由的、也就是能够成为檢查对象的报刊的需要)，因而也沒有書报檢查机关的地方，那些連最温和的思想也要加以迫害的条件显然已經起了預先檢查的作用。
    我們不可能全面地猫写这些特殊条件，即使是近乎全面地猫写也不可能。要这样做，就得写出1830年以来的这个时期的历史，因为这段历史和摩塞尔河沿岸地区有关。我們認为，只要表明
    一切形式的坦牵而公开的言論都受到特别的阻撓，我們的任务就算完成了，不管發表这种言論的形式是口头的，还是需面的，是經过檢查而刊行的，还是沒有經过檢查而刊行的。
    日盆貧困的居民的情緒低落和精神沮丧，本来犹挫折了他們坦傘而公开地發表意見所必需的精神力量；而法院又根据告密，以“在官吏执行职务时或因其执行职务而侮辱官吏”的罪名对許多人判了刑，这种情况就更加使他們情豬低落、精神沮丧。
    这类案件对摩塞尔河沿岸的許多葡萄酒镀造者說来还記忆犹新。一个因慈善而特别受人爱戴的市民以开玩笑的口吻向一位县長（这位县長头天晚上在庆祝国王寿辰的醛大宴会上开怀暢飲）的女僕設：“贵主人昨晚有点醉了。”由于开了这样一个路無恶意的玩笑，他被告到特利尔違警法庭，受到公开审部，但是不出所料，結果被宣告無罪。

==========第242页==========
    摩塞尔記者的辯护
    239
    我們之所以举这样一个例子，是因为可以从中得出一个非常簡單的結論。县長执行着本县主要城鐵的書报檢查官的职务。但是，县長及其所屬的一切机关的行政工作，都是地方报刊的首要对象，因为这种工作是地方报刊最容易接触到的对象。要是說人們对自己的事情总是很难下判断，那末像上逃邢些表現了人們过分夸大当局摩严之神聖不可侵犯的事件就会使我們完全相信，执行書报檢查官职务的县長存在的事实就充分說明为什么沒有自由的地方报刊了。
    这样，既然說了·句毫無惡意的老实話就得到違警法庭去受审，那末書面地發表自由意見即呈遞請願害（虽然它还远不像报刊那样尽人皆知)也同样会被告到違警法庭去。既然当局醇严之神聖不可侵犯的原則是言論自由的障碍，那未国家現行法律之神芈不可侵犯的原則就是人們請願的障碍。
    由于1836年7月6日的“内閣法合”順便提到国王派遣王子到萊茵省去了解骸省情况，特利尔專区的一些农民就要求他們“在省議会中的代表”为他們写一·份請願書給王太子。同时，他們还提出了需要申新的几点。为了使蒂颜書能起更大的作用，于是朵取了大量征求签名的办法，这位在省議会中的代表©派了-一个使著到郊区农村去，結果他征集了160个农民的签名。請願書就道：
    “我們这些在下面签了名的、居住于特利尔事区所屬…区的臣民，得悉我們仁慈的国王派遣王儲殿下到我这里来了解情况。我为了使殿下免去昕取許多人一一中新的脉煩，特委托我們在省議会中的代表…先生衷成地向殿下，無限仁慈的国王的太子、普魯士王国的王儲禀告：
    (1)由于我們的剩余产品，特别川是牲畜和葡萄酒没有銷路，我們無力繳
    ⊙死德涅尔。一一一漏者注

==========第243页==========
    240
    卡·馬克思
    辆在任何条件下都是太重的稅款；因此，我們請求大大减輕稅負，否則我門就
    只有把全部財产交給税务官了。这点可以由附录証明（附录内有R地稅务官
    發布的关于缴納1搭勒25銀格罗申5分尼税的命合)；
    (2)但願殿下不要根据哪些不可胜数的高薪职員、镇取养老金的退休人員，获得各种獎金的人們以及官吏、軍人、食利者、工業家等的生活水平来判断我們的情况。由于我門产品的价格非常低，所以他們在城市里不必花费很多笺就能过非常闊綽的生活。这样的生活条件在負情累累的农民的可憐的小屋子里是不可能看到的，因此柑形之下就使得农民非常情慨。以前这个地方有27个官員，其薪金共为29000塔勒，現在則有63个官員，其薪金共为105000搭勒，其中还不包括額取养老金的退休官員；
    (3)我門乡鎭机关的官員应骸像以前一样直接由乡鎖的居民选举；
    (4)税务局的大門在白天不应骸一連几个蕴头地关着，而应骸随时开着，使那些井非由于自己的过错而迟到儿分黛的农民不致必須在街上冻五六个鐘头甚至整整一夜，或者在白天受太陽煎灼，因为官員有随时准备为人民效劳的义务；
    (5)1828年4月28日的法命第十二条应予廢止。骸条款在今年8月2日的王室政府公报上丈重新加以公布，它的用意是以惩办来闭吓农民，不准他們在耕地时耕到离路旁水溝啊吹以内的地方。应骸准許土地所有者耕他們的全部土地，直到路旁水溝为上，以便滑灭路警夺取他們土地的現象。”
    殿下的忠誠臣民莲上（签名）
    这位在省議会中的代表想呈交給王太子的請願書，被另一个人收下了，这个人滿口答应將請願書轉交王儲殿下。这封顏津后来并沒有得到任何回答，而司法机关倒对这位議会代表提出了公訴，說他是請願書的起草人，說請願書是对“国家現行法律的無耻的粗暴的非議”。根据这个罪名，議会代表在特利尔被判处六个月徒刑井罰交訴颜费。后来这个判决經上新法庭修改，只剩下了藅交訴訟費的部分，这一决定的理由是所謂被告的行为不可否認有些輕率，其实人家也正是根据这-一点来控告他的。至于請願鸛

==========第244页==========
    摩塞尔記者的辯护
    241
    的内容本身則公認是完全無罪的。
    如果我們注意到，这次請願由于王太子出巡所抱的目的和身为議会代表的被告的社会地位，必然会發展成極其重大的、具有决定意义的事件，必然会引起全省公众的注意，那未我們就会明白，这次請願的結果，非但沒有能够鼓励人們坦率而公开地討論摩塞尔阿沿岸地区的狀况，反而使切以为这种討論符合当局願望的看法不攻自破了。
    至于本来意义“下的对报刊加以限制的事情，即妻报檢查机关直接查封报刊的事情，从上逃全部叙逃中可以清楚地看出，当然是少見的，正如人們很少打算在报刊上公开討論摩塞尔河沿岸地区的情况一样。
    某乡鎭委員会的会議記录沒有被县長的書报檢查机关准許發表；在这份記录里除了有一些混乱不清的判断外，还有一些直截了当地提出来的意見。这次会議是在乡鎭委員会里举行的，該会的会議記录則是由乡鎭長整理的。这份記录一开头就設道：
    “各位先生！摩塞尔河沿岸地区，从特利尔到科布倫茨，从埃斐尔到洪兹律克，在物質上都非常穷困，因为这个地区的居民事靠穰酒为生，而这种行業由于普魯士和德意志其他各邦签定了通商条約遭到了致命的打击；这个地区在精神上也是萎磨不振的”…等等。
    还有一件事实可以証明：即使在罕有的情况下，关于摩塞尔河沿岸地区的坦率而自由的言論，突破了一切障得，例外地刊登在报紙上，那末这种現象也只能当做例外看待，而且过了一些时候，也完全被压制下去了。儿年前波恩大学官房学敦授考夫曼在“莱茵一摩塞尔日报”上發表了一篇“論摩塞尔河治岸地区葡萄酒釀造者的贫困狀况”的女章，在三个月内各种不同的报刊轉截了这篇文

==========第245页==========
    242
    卡·馬克思
    章，以后該女就被政府当局登禁了，而且这个禁合到現在仍然有效。
    我認为，关于摩塞尔河沿岸地区的居民对12月10日的内闍法合，对以該法分为依据的12月21日的書报檢查命以及这些法会所給予的較大的出版自由的态度的間题，已怒由这切提供了
    十分全面的解答。余下的事情是再論証一下我的邢个“葡萄酒穰造者的貧困狀况長期受上層社会怀疑，他們求助的呼声被看做無耻叫嚣”的論断。这个論断可以分为雨部分，即“葡萄酒釀造者的贫困狀况是期受上層社会怀疑”和“他們求助的呼声被看做無耻啡嚣”。
    依我看来，第-一部分用不着再証明了。至于第二部分“他們求助的呼声被看做無耻叫嚣”，我們不能像总督先生那样直接从第一部分給这-部分推論出这样的意思：“他們求助的呼声被上層社会看做無耻叫嚣。”但是，如果“上届社会”指的是“官場”的話，那末添上这儿个字是正确的。
    至于葡萄酒釀造者的“求助的呼声”一語，可以設不仅是作为比像而言的，而且还是就其本意而說的，这一点可以从上述的全部报道中看出。-一方面这种求助的呼声被說成是沒有理由的，对貸困状况的描写被認为过分夸大，并帶有惡劣的圖謀私利的动机，另
    一方面，处于这种貧困状况的人們的申新和請求被理解为对“国家現行法律的無耻的粗暴的非議”一我們的这些看法都为政府的發言和审判事件所証实。其次，政府設什么叫得太厉害了，这种叫喊不符合实际情况，这种叫喊因动机惡劣而被斧大了，設它含有对国家現行法律进行無耻的非議的意思，而政府所謂的叫喊就等于“叫嚣”，并且等于“纸耻叫嚣”我們这样的論断至少不能認为是毫

==========第246页==========
    摩塞尔記者的辯护
    248
    無根据的，無中生有的。这样看来，等式的一方来代替它的另一方就是上述一切的簡單的韆輯結論。
    卡·馬克思写于1843年1月1日到20日
    按报羝原文刊印
    戡于183年1月15、17、18、19和20日
    原文是德文
    “萊茵报”第15、17、18、19和20号

==========第247页==========
    244
    声
    明
    本人因現行書报檢查制度的关系，自即日起，退出“萊茵报”镉輯部，特此声明。
    馬克思博士
    1848年3月17日于科倫
    毂于1843年3月18日
    按报紙原文刊印
    萊茵报'第77号
    原交是德文

==========第248页==========
    黑格尔法哲学批判
    馬克思写于1843年复天
    按手稿刊印
    苏共中央馬克思列宁主义研究院
    原文是德文
    于1927年第-次用原交發表

==========第249页==========

==========第250页==========
    247
    第二六一节：“对私人权利和私人循利，即对家隧和市民社会这兩个頠域来說，国家一方面是外在必然性和它的最高权力，它們的法規和利盆都从屬于这种权力的本性，并依存于这种权力；但是，另一方面，闲家艾是它們的内在目的，国家的力量在于它的普漏的最愁目的和个人的特殊利征的梳
    一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利（第一五五节）。”
    上一节已經告新我們，具体的自由在于私人（家庭和市民社会)利盆体系和普逼（国家）利金体系的同一性（应有的二重化的同
    一性)。在本节中，黑格尔力圖更群細地規定这些頜域的关系。
    对家庭和市民社会的頜域来說，国家一方面是“外在必然性”，是一种权力，由于这种权力，“法規”和“利盒”都“从屬并依存”于国家。国家对家庭和市民肚会来毅是“外在必然性”，这一·个方面已經部分地包含在“推移”这一范疇中，部分地包含在家庭和市民社会对国家的有意識的关系中。对国家的“从属性”更完全符合这种“外在必然性”的关系。但是，黑格尔所了獬的“依存性”在这一节的附釋中是这样来就明的：
    “上面已經指出，主要是孟德斯鴆發展了关于民法也是依存于一定的国家性質的思想，并提出了部分只有从它对整体的关系中去考察这…哲学覌点”等等。
    因此，黑格尔在这里所談的是私人权利等等对国家的内在依存性，也就是說，这切本質上都是由国家規定的。但同时他又把这种依存性归結为“外在必然性”的关系，并把它当做另外的一面

==========第251页==========
    248
    卡·馬克思
    来跟另一种关系相对立，即跟家庭和市民社会把国家当做自己的“内在目的”来对待的那种关系相对立。
    “外在必然性”的意思只能是这样：当家庭和社会的“法規”和“利盒”同国家的“法律”和“利盆”發生冲突时，家庭和祉会的“法規”和“利盘”必須服从国家的“法律”和“利盒”；它們是从厨于国家的，它們的存在是以国家的存在为轉移的；或者說，国家的意志和法律对家庭和市民社会的“意志”和“法規”来說是一种必然性。
    但是黑格尔在这里所談的不是經驗的冲突，而是“私人权利和私人福利，即家庭和市民社会这雨个頜域”对国家的关系。这里是指这雨个頜域本身的本質的关系。不仅是它們的“利盒”，而且連它們的“法規”、它們的“本質的規定”都“依存”于国家井“从屬”于国家。对它們的“法規和利盒”来說，国家是“最高权力”；对国家来說，它們的“利盘”和“法規”是“从屬的东西”。它們就存在于对国家的这种“依存性”中。正因为“从屬性”和“依存性”是縮小独立的本質井与这种本質相矛盾的外在关系，所以“家庭”和市民社会对国家的关系是一种“外在必然性”的关系，即蓬反事物内在本質的那种必然性的关系。正因为作为特殊颜域的“市民社会和家庭”在其其实的，即独立的和完至的發展中是先于国家的，所以“民法依存于一定的国家性質”并根据国家的性質而变更这一事实本身就屬于“外在必然性”的关系。“从属性”和“依存性”表現了“外在的”、强制的、表面的同一一性，为了从避輯上表逃这种同-一性，黑格尔正确地运用了“外在必然性”这一概念。在“从屬性”和“依存性”这雨个概念中，黑格尔进一步發展了二重化的同-一性的一个方面，即統一性内部的异化的方面；“但是，另…方面，国家又是它們的内在目的，国家的力量在于它的普逼的最格目的和个人的特殊利签

==========第252页==========
    黑格尔法哲学批判
    249
    的統一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利”。黑格尔在这里提出了一个無法解决的二律背反。一方面是外在必然性；另一方面父是内在目的。国家普通的最格目的和个人特殊利盒的統一，似乎在于个人对国家所尽的义务和国家赋予他們的权利是同一的（因而，例如摩重財产的义务和占有財产的权利是相吻合的)。
    这种同一性在附釋里作了如下的說明：
    “因为义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是絕！普遍的东西的关系影权利則相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性和个人的特殊自由的方面，所以这两个要素在形式發展的阶段上，是被分配在不同的方面或不同的人身上的。国家是倫理性的东西，是实体性的东西和特殊的东西的相互渗透，因此，在国家中，对实体性的东西来說，我所受的約束同时是我的特殊自由的定在，这就是說，在国家中义务和权利是結合在同
    一的关系中的。”
    第二六二节：“現笑的理念，即精神，把自已分为自己概念的雨个理想性的領域，分为家庭和市民祉会，即分为自已的有限性的兩个頜域，目的是要超出这雨个領域的理想性而成为自为的無限的現实精神，于是这种精神便把自己这种有限的現实性的材料分配給上述兩个額域，把所有的个人当做群体来分配，这样，对于單个人来急，这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的。”
    如果我們把这一→命題譯成普通的話，那就是这样：
    国家怎样同家庭和市民社会發生关系，一这是由“情势、任性和本身使命的亲自选擇”所規定的。因此，国家的理性对国家材料在家庭和市民社会中間的分配沒有任何关系。国家是从家庭和市民社会之中無意藏地偶然地产生出来的。家庭和市民社会仿佛是黑暗的天然的基础，从这一基酯上燃起国家的火炬。国家的材

==========第253页==========
    250
    卡·黠克思
    料应理解为国家的事务、家庭和市民祉会，因为它們是国家的構成部分，它們是国家本身的参加者。
    这种看法在下逃雨方面是值得注意的：
    (1)黑格尔把家庭和市民社会看做国家的概念頜域，即把它們看做国家的有限性的頜域，看做国家的有限性。这一国家把自己分为这些领域，拌以它們为前提，它这样做“目的是要超出这雨个頜域的理想性而成为自为的無限的现实精神”。“它划分自己，目的是…”它“于是便把自己的現实性的材料分配給这雨个頜域，…这样，…这种分配就是以…为中介的”。所硼“現实的理念”（即無限的現实的精神）被描远成似乎是按照一定的原則和抱着一定的目的而行动的。它把自己划分为有限的领域；它这样做是为了“返还于自身，成为自为的”，同时，它这样做，是要使結果恰恰成为在現实中存在的那样。
    邏輯的泛神論的神秘主义在这里已怒暴露無遺。
    現实的关系是这样的：“国家材料的分配对于單个人来就是以情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的。”这一事实，这种現实的关系被思辨的思雒归結为現象。这种情势，这种任性，这种本身使命的亲自选擇，即这种現实的中介似乎只是由現实的理念私自制造出来井在幕后行动的那种中介的現象。現实性不是被看做这种現实性本身，而是被看做某种其他的現实性。由此可以得出这样的結論：普通怒驗的規律不是普通經驗本身的精神，而是别的精神；另一方面，現实的理念的定在不是从自身中發展起来的现实，而是普通的經骏。
    理念变成了独立的主体，而家庭和市民砒会对国家的現实关系变成了理念所有的想像的内部活动。实际上，家庭和市民社

==========第254页==========
    黑格尔法哲学批判
    251
    会是国家的前提，它們才是，正的活动者；而思辨的思雒却把这一切头足倒置。如果理念变为班立的主体，那末現实的主体（市民肚会、家庭、“情势、任性等等”)在这里就会变成和它們自身不同的、非現实的、理念的客覌要素。
    国家材料的分配“对于單个人来設是以情势、任性本身使命的亲自选擇为中介的”。而黑格尔井不認为这种分配是其实的必然的，是本身無条件地合理的东西；它們本身并沒有被認为是合乎理性的；但是，另一方面，它們的合乎理性終究还是被承認了，不过它們在这里被認为是表面的中介，它們的存在形式沒有改变，但是却获得了理念的規定的意义，获得了理念的結果、理念的产物的意义。这种差别的根源不是内容，而是覌点或表达的方式。在这里我們可以看到雨种来历：奥秘的和明显的。内容露于明显的部分，而奥秘的部分所关心的总是在国家中寻找邏輯概念的历史的再現。实际上，發展却恰巧是在明显的方面进行的。
    黑格尔的論点只有像下面这样解釋扌是合理的：
    家庭和市民祉会是国家的構成部分。国家材料是“通过情势、任性和本身使命的亲自选擇”而分配給它們的。国家的公民是家庭和市民社会的成員。
    “現实的理念，即精碑，把自己分为自己概念的雨个理想性的领域，分为家庭和市民肚会，即分为自己的有限性的雨个頜域”，因此，国家分为家庭和市民社会是一种理想的，即必然的屬于国家本寶的划分。家庭和市民社会是国家的眞正的構成部分，是意志所具有的現实的精神实在性，它們是国家存在的方式。家庭和市民社会本身把自己变成国家。它时于是原动力。可是在黑格尔看来却聊好相反，它們是由現实的理念产生的。它們秸合成国家，不

==========第255页==========
    053
    卡·馬克思
    是它們自己的生存过程的结果；相反地，是理念在自己的生存过程中从自身中把它們分禽出来。就是設，它們才是这种理念的有限性頜城。它們的存在据設井不依賴它們自己的精神，而是依賴另外的精神。它門不是自我規定，而是以某个第三者为本原的邪种規定。这就是黑格尔为什么把它們規定为“有限性”，規定为“現实的理念”所固有的有限性的原因。它們存在的目的井不是这种存在的本身。理念从本身分离出这些前提，“目的是要超出这雨个领域的理想性而成为自为的無限的現实精神”，这就是說，政治国家沒有家庭的天然基础和市民社会的人为基甜就不可能存在。它們是国家的conditio sine qua non〔必要条件)。但是在黑格尔那里条件变成了被制約的东西，規定其他东西的东西变成了被規定的东西，产生其他东西的东西变成了它的产品的产品。現实的理念之所以下降为家庭和市民肚会的“有限的颜域”，只是为了在揚弃它們的同时享有自己的無限性并重新产生这种無限性。現实的理念（为了达到自己的目的）“于是便把自己这种有限的現实性的材料分配給上递雨个頜域（这种有限的現实性？娜一种有限的現实性？一要知道，这些頜域就是現实的理念的“有限的現实性”，是它的“材料”)①，把所有的个人当做群体来分配（在这里，国家的材料便是“个人、群体”，“它們粗成国家”；国家的这种成分在这里被殺成理念活动的结果，即理念把它自己的材料加以“分配”的結果事实却是这样：国家是从作为家庭和市民社会的成具而存在的这种群体中产生出来的，思辨的思維却把这一事实成理念活动的結果，不武成这一群体的理念，而武成不同于事笑本身的主覌的理
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第256页==========
    黑格尔法哲学批判
    253
    念活动的桔果)①，这样，对于單个人来認，这种分配（上面只是談到把个人分配給家庭和市民社会这雨个頜域)②就是以情势、任性”等等“为中介的”。这样一来，經驗的現实性便如实地显現出来了；这种現实性也被認为是合乎理性的，但是它之所以合乎理性，并不是由于它本身的理性，而是由于艇驗的事实在其經驗的存在中被附加了一种超出其本身范圉的意义。作为出發点的事实并不是被当做事实本身来看待，而是被当做神秘主义的結果。現实性变成了現象，但是除了这种現象，理念便沒有任何其他的内容。除了“成为自为的無限的現实精神”这一邏輯的目的，理念也沒有任何其他的目的。这一节集法哲学和黑格尔全部哲学的神秘主义之大成。
    第二六三节：“在精神的雨个环节即單一性和特殊性有其直接的和反思的实在性的这些领域中，精神显現为映現在它們中的客覌普遍性，显現为必然性中的理性东西的力量，即显現为前面仔細研究过的那些制度。”
    第二六四节：“構成群体的个人本身是精神的存在物，所以本身便包含着双重要素，即具有自为的認藏、自为的希求的單一性和認識实体、希求实体的普逼性。因而个人就能够获得这雨方面的权利，旣然他們無論作为个别的人或作为实体性的人都是現实的，这样-一来，他們在这雨个頜或中氈能直接达到前一方面，义能間接达到后一方面，达到前一方面的手设是：在各种制度中，即在潜在于个人特殊利盆的普逼物中获得自己的本質的自我意識；达到后一方面的手段是：这些度在同業公会的范留内給他們以实現普遍目的的职業和活动机会。”
    第二六五节：“这些法規髒成特殊頜域中的国家制度，即發展了和实現了的合理性，因此它們就構成巩固的国家基醋，以及个人对国家的信任和忠就的基础；它們是公共自由的支柱，因为在这些制度中特殊自由是实現了的和合乎理性的，所以它們本身就是自由和必然性的結台。”
    第二六六节：“但是，精砷本身不仅作为这种（璐一种？）③必然性，而且
    ①②③括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第257页==========
    254
    卡·馬克思
    作为这种必然性的理想性和突在内容，都是客覌的和現实的；由此可見，这种笑体性的普逼性是自为的对象和目的，因此，上述的必然性同样存在于自由的形态中。”
    因此，家庭和市民社会到政治国家的推移在于：本身就是国家精神的这雨个頜域的精神現在也把自已当做这种国家精神来看待，井变成作为家庭和市民祉会实在内容的那种自为的現实的东西。可見，推移不是从家庭的特殊本質等等中引伸出来，也不是从国家的特殊本質中引伸出来，而是从必然性和自由的普遍的相互关系中引伸出来的。这正是黑格尔在邂輯中所玩弄的那种从本質领域到概念頜域的推移。在自然哲学中也玩弄这种推移一一从無机界到生物界的推移。永远是同样的一些范躊时而为这一些頜域，时而为另一些顏域提供灵魂。总之，就是在替各个具体規定寻求适应于它們的抽象規定。
    第二六七节：“理想性中的必然性就是理念内部自身的發展；作为主观的实体性，这种必然性是政治情赭；作为客覌的实体性則不同，它是国家的机体，即筑正的政治国家和国家制度。”
    在这里主体是“理想性中的必然性”，“理念内部自身”，而謂語則是政治情猪和政治制度。譯成普通人的就是这样：政治情緖是国家的主覌实体，政治制度是国家的客覌实体。所以从家庭和市民社会到国家的这种避輯發展粹是一种假象，因为这里沒有表明：家庭的情豬、市民祉会的情緒、家庭制度和各种肚会制度本身怎样对待政治情赭和政治制度，和它們酸生怎样的联系。所謂推移就是：“不仪作为这种必然性和現象王国”、而目也作为“二者的理想性”、作为現象王国的灵魂的精神对自己来恐是現实的而且具有特殊的存在。其实这一推移完全不是这样，因为家

==========第258页==========
    黑格尔法哲学批判
    255
    庭的灵魂只能体現为爱情等等。任何現实頜域的純粹理想性都只有作为科学于能存在。
    重要的是黑格尔在任何地方都把理念当做主体，而把其正的現实的主体，例如“政治情緒”变成了謂語。而事实上發展却总是在謂語方面完成的。
    第二六八节对政治情籍即爱国心作了很好的描逃，这种描沁和避輯發展沒有任何的联系；但是，黑格尔把政治情糌“仅仅”規定为“国家中的各种现存制度的結果，因为在这些制度中实际上存在着合理性”，但是另一方面，这些制度同样是改治情籍的客观化的反应。参看这…节的附釋。
    第二六九节：“政治情锗从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容。这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客覌現实性發展的結果。由此可見，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动领域，通过它們，普遍物不断地（因为这些差别是概念的本性規定的）、合乎必然性地剖造着自已，义因为这一普温物也是自已的創造活动的前提，所以也就保存着自己。这种机体就是政治制度。”
    政治制度是国家的机体，或者国家的机体是政治制度。任何机体的各个被划分的方面都处于由机体的本性所决定的必然的联系之中，这种認法純粹是同义反复。因为黑格尔把政治制度規定为机体，所以，这一制度的各个不同方面、各种不同的权力是作为有机的規定而相互对待的，它們的关系是合乎理性的，这种說法也是同义反复。把政治国家看做机体，因而把权力的划分不是看做机械的划分，而是看做有生命的和合乎理姓的划分，一这标志着前进了一·大步。但是黑格尔究竟怎样来描逃这一發現呢？
    (1)“这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客覌

==========第259页==========
    256
    卡·思克思
    現实性發展的結果。”黑格尔沒有設这一国家机体是它向各种差别及各种差别的客观現实性發展的結果。本来的意思是：国家或政治制度向各种差别及各种差别的現实性的發展是有机的过程。前提、主体是政治制度的現实的差别或各个不同方面。謂語是这些不同方面的規定，即有机的規定。可是在这里理念反而变成了主体各种差别及各种差别的現实性被看做理念的發展，看做理念發展的結果，实則恰好相反，理念本身应当从現实的差别中产生出来。有机的东西正是差别的理念，正是差别的理想規定。而这里所談的是作为某种主体的理念，是使自身向自己的差别發展的理念。除了这样把主体变成謂語、朋語变成主体，还造成一种錯党，似乎这里談的是与机体不同的另外一种理念。这里的出發点是抽象的理念，这种理念向国家發展的結果就是政治制度。因此，这里所談到的不是政治的理念，而是政治頜域里的抽象理念。所以我只款到“这一机体（即国家，政治制度）就是理念向它的各种差别等等發展的結果”，而关于政治制度的特殊理念我还一点也沒有談到。对于动物的机体和政治的机体都可以根据同样的理由做同样的解釋。这样一来，动物的机体和政治的机体又有什么区别呢？从这种一般的規定中是不会产生这种区别的。沒有指出differentia specifica〔类别差别〕的解釋是不成其为解釋的。这里所注意的只是在每一个頜域里（不管是国家頜域还是自然界的頜域）藏别出“理念”，“邏輯理念”；而現实的主体，例如这里所款的“政治制度”則变成理念的簡單名称，这样就只能得到現实認識的假象，因为这些主体（由于沒有从它們特殊的本質来了解它們)依然是不可理解的規定。
    “由此可見，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动頜域。”利用“由此可見”这几个宇造成連貫、演釋和發

==========第260页==========
    黑格尔法哲学批判
    51
    展的假象。假如追間一下：“由娜里可見呢？”“国家机体各个不同的方面”是“各种不同的权力”及“其职能和活动頒域”，一一这是鄹驗的事实；它們是“机体”的粗成部分，一这是哲学上的“謂語”。我們在这里可以注意一下黑格尔在文体上的一个特点，这个特点是随处都可以見到的，·它也是神秘主义的产物。全节是这样講的：
    “政治情貉从国家机体各个不
    (1)“政治情緒从国家机体各个
    同的方面取得自己特定的内容。这不同的方面取得自己特定的丙容。”
    一机体就是理念向它的各种差别
    “…这些被划分的不同方面就是各
    及各种差别的客观現实性發展的結
    种不同的权力及其职能和活动頜域。”
    果。由此可見，这些被划分的不同
    (2)“政治情箱从国家机体各个
    方面就是各种不同的权力及其职能不同的方面取得自己特定的内容。这和活动頜域，通过它們，普逼物不
    一机体就是理念向它的各种差别及各
    断地（因为这些差别搬念的本性种差别的客覌現实性發展的結果…規定的)、合乎必然性地創造着自
    通过它們，普遍物不断地（因为这些
    已，又因为这一普遍物也是自己的
    差别是槪念的本性規定的)、合乎必然
    創造活动的前提，所以也就保存着
    性地剖造着自已，丈因为这一普漏物
    自已。这种机体就是政治制度。”
    也是自己的創造活动的前提，所以也就保存着自己。这种机体就是政治制鹿。”
    很明显，黑格尔是把进一步的各个規定同雨个主体一“机体的各个方面”和“机体”联系在一起了。在第三个命题中，“被划分的”不同方面被規定为“各种不同的权力”。由于插人了“由此可見”这儿个字，便造成一种錯觉，好像这些“各种不同的权力”是从关于机体（理念的發展）的中間命題引伸出来的。
    其次談到“各种不同的权力”。普逼物不断地“創造着”自己从而保存着自己的这一規定，并沒有提供任何新的东西，因为这已包

==========第261页==========
    258
    ·卡·馬克思
    含在“各种不同的权力”是“机体的各个方面”，是“有机的”各个方面这一規定中了。或者更正确些說，“各种不同的权力”的这一規定只不过是机体就是“理念向它的各种差别…發展的結果”这一思想的另一种說法。
    这一机体就是“理念向它的各种差别及各种差别的客覌現实性發展的結果”，或者是理念向这样一些差别發展的結果，通过这些差别，“普逼物（这里普逼物是和理念同一的东西）①不断地（因为这些差别是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造着自己，又因为这一普遍物也是自己的創造活动的前提，所以也就保存着自己”，一这些命題都是同一的。最后一个命題只是較为群細地解釋了“理念向它的各种差别發展”的意义。因此，黑格尔仍旧一点也沒有超出“理念”的一般概念，至多也沒有超出一般的“机体”(因为实际上只是談到这一特定的理念)。为什么黑格尔認为自己有权做出“这种机体就是政治制度”的結論呢？为什么他無权做出“这一机体就是太陽系”的結論呢？这只是因为黑格尔随后就把“国家的不同的方面”規定为“各种不同的权力”。“国家的不同的方面就是各种不同的权力”这一命題是經驗的其理，不能冒充哲学上的發現。这一命題也决不能像結論一样从先前的思想过程中产生出来。但是，由于机体被規定为“理念的發展”，由于先講到理念的各种差别，随后又插进某种具体的东西：“各种不同的权力”，这就造成一种假象，似乎在这里获得了自身發展的是特定的内容。在“政治情猪从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容”这一命題之后，黑格尔不应当紧接着說“这一机体”，而应当說“机体本
    ①括弧里的話是馬克思的。一一馨者注

==========第262页==========
    黑格尔法哲学批判
    259
    身就是理念的發展”等等。至少黑格尔在这里歌到的东西是与一切机体有关的，在这样的情况下，就沒有任何謂語能把“这一”雨宇和主体連接起来。黑格尔一开始就力僩达到的結果正是要把机体規定为政治制度。但是，从机体的一般理念通向国家机体或政治制度的特定理念的桥梁是沒有的，而且这种桥梁永远也架設不起来。在开头的命題中談到“国家机体各个不同的方面”，这些不同的方面随后就被規定为“各种不同的权力”。因此只能像下面这样設：“国家机体的各种不同的权力”或“各种不同的权力的国家机体”才是国家的“政治制度”。通向“政治制度”的桥梁，不是从“机体”、“理念”以及理念的“各种差别”等等，而是从早先提出的概念一“各种不同的权力”、“国家机体”架設过来的。
    事实上，黑格尔只不过是把“政治制度”这一概念消融在“机体”这个一般的抽象理念中，但从表面看来井依据他自己的意見，他已經从“一般理念”中發展出某种完全确定的东西。他把身为理念的主体的东西当成理念的产物，当成理念的謂語。他不是从对象中發展自己的思想，而是按照做完了自己的事情井且是在抽象的韆輯頜域中做完了自已的事情的思維的样式来制造自己的对象。黑格尔要做的事情不是發展政治制度的現成的特定的理念，而是使政治制度和抽象理念發生关系，使政治制度成为理念發展鍊条上的一个环节，这是露骨的神秘主义。
    另一种規定是：“各种不同的权力”是“槪念的本性規定的”，因此，普逼物“合乎必然性地創造着”它們。这样一来，各种不同的权力便不是由它們“自己的本性”規定的，而是由另外的本性規定的。同样，必然性也不是从它們自己的本質中引伸出来的，它甚至还沒有得到批判的証明。相反地，各种不同的权力的命运是由“概念的

==========第263页==========
    280
    卡·馬克思
    本性”預先規定了的，是用印鑒固定在santa casa〔聖宫〕92（避輯）的神聖目录里的。对象（这里指国家）的灵魂是現成的，它在对象的肢体产生以前就已經規定好了，其实这种肢体只不过是一种假象。“概念”是父神“理念”的子神；它是能动的、决定性的和有辨别力的原則。“理念”和“概念”在这里是获得了独立存在的抽象。第二七○节：“国家的目的就是普遍的利盆本身，而这种普漏利盆叉包含着特殊的利盆，它是特殊利盆的实体，这一情况是(1)国家的抽象的覒实性或国家的实体性；但是它是(2)国家的必然性，因为它在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一侠体性也就形成了現笑的巩固的規定一各种权力；(3)但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且正在認識自身和希求自身的精碑。因此国家知道它希求什么，知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自己希求的对象；因此，国家是依照那已被意識到的目的和認識了的基本原理并且是根据那不只是自在的而且是被意識到的規律而行动的；又因为国家活动的对象是現存的环境和关系，所以它是根据对它門的一定認識而行动的。”
    (这一节的附釋一論教会和国家的关系，留待以后来談。)对这些邏辑范疇的运用很值得我們进行事門研究。
    “国家的目的就是普逼的利盆本身，而这种普遍利盆又包含着特殊的利盆，它是特殊利盆的突体，这一情况是(1)国家的抽象的現实性或国家的实体性。”
    包含着特殊利盘的普逼利盒本身就是国家的目的这一論断抽象地規定了国家的現实性、国家的生存。沒有这一目的，国家就不是現实的国家。这是国家意志的本質的对象，但同时还只是这一对象的最一般的規定。作为存在的这一目的是国家生存的原素。
    “但是它（国家的抽象的現实性，風家的实体性）G;是(2)国家的必然性，
    ①·括弧里的話是馬克思的。一馨者注

==========第264页==========
    黑格尔法哲学批判
    261
    因为它在念中把自己分为国家活动頜域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了現实的巩固的規定一各种权力。”
    它（国家的抽象的現实性，国家的实体性）是国家的必然性，因为国家的現实性把自己分为各个被划分的活动頜域。这些頜域的差别是由理性規定的，因而它們是巩固的規定。国家的抽象的現实性、国家的实体性是一种必然性，因为單钝的国家目的和整体的單純存在只有通过各种被划分的国家权力才能实现出来。
    十分明显，国家的現实性的第一个規定是抽象的；不能把国家葡單地看做現实性，而应当把它看做一种活动，看做一种被区分出来的活动。
    “国家的抽象的現实性或实体性是国家的必然性，因为它在概念中把自已分为国家活动頜域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了現实的巩固的規定一各种权力。”
    实体性的关系是必然性的关系，也就是說，实体在現象上被划分为独立的、但本質上被规定的各种現实性頜域或活动頜域。这些抽象我可以运用到任何一种活动中去。既然我首先根据“抽象的現实性”的公式来考桀国家，然后我就必須根据“具体的現实性”、“必然性”、被实現了的差别的公式来考察它。
    (3)“但是这种实体性就是精砷，就是受过教养井且正在認職自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自已希求的对象；因此，国家是依照那已被意識到的目的和認識了的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意職到的規律而行动的；又因为国家活动的对象是現存的环境和关系，所以它是根据对它的一定認識而行动的，”
    如果把这一整段話譯成人的話就是这样，

==========第265页==========
    282
    卡·馬克思
    (1)認謙自身和希求自身的精神是国家的实体（有教养的自我認識的精神是国家的主体和基础，它構成国家的独立性)。
    (2)包舍着特殊利金的普逼利盆，是这一精神的普逼目的和内容，是国家的現存实体，是認職自身和希求自身的精神的国家本性。
    (3)認藏自身和希求自身的精神，即自我認識的有教养的精神，只有作为已被区分出来的活动、作为各种不同权力的定在、作为已被划分的威力，才能实現这一抽象的内容。
    关于黑格尔对問題的解釋应当指出：
    (a)变成主体的是：抽象的現实性、必然性（或实体性的差别)、实体性，因而是些抽象的强輯范疇。虽然黑格尔也把“抽象的現实性”和“必然性”規定为“它的”即国家的現实性和必然性，但是，（1)“它”，即“抽象的現实性”或“实体性”是国家的必然性。
    (2)是它“在概念中把自己分为国家活动頜域的各种差别”。“概念中的各种差别”“由于这一实体性也就形成了現实的巩固的”規定，一各种权力。（3)“实体性”不再被了解为国家的抽象規定，不再被了解为国家的“实体性”；实体性本身被当成了主体，因为在結論中靓：“但是这种实体性就是精眒，就是受过教养井且正在韶識自身和希求自身的精神。”
    (b)最后也沒有講“有教养…的精神就是实体性”，反而說“实体性就是有教养…的精神”。因而精神成了它自己謂語的謂語。
    (c)实体性被規定为(1)普逼的国家目的，接着被规定为(2)各种被划分的权力，在这以后，它父被規定为(3)有教养的、認藏自身和希求自身的現实精碑。其正的出發点是認藏自身和希求自

==========第266页==========
    黑格尔法哲学批判
    283
    身的精神，如果沒有这种精神，“国家的目的”和“国家的各种权力”都会成为虚無镖緲的幻想，成为失去本質的甚至不可能有的存在物，結果这一出發点就只是早已被規定为普通目的和各种国家权力的实体性的最后郡語。假如出發点是現实的精神，那末“普遍的目的”在这种情况下就是这种精神的内容，各种不同的权力是它实現自身的方式，是它的实在的或物質的定在，而这种定在的特定性質正应从它的目的的本性中产生出来。但是，既然黑格尔的出發点是被他当做主体、当做現实本質的“理念”或“实体”，現实的主体就只能是抽象謂語的最后謂語。
    “国家的目的”和“国家的各种权力”被說成实体的特定的“存在方式”，因而它們就被神秘化了，井且脫离了自己的现实的存在，脫离了“認藏自身和希求自身的精神”，脫离了“有教养的精神”。(d)具体的内容即現实的規定成了形式上的东西，而完全抽象的形式的規定則成了具体的内容。国家的各种規定的实質并不在于这些規定是国家的規定，而在于这些規定在其最抽象的形式中可以被看做避輯的形而上学的規定。在这里，注意的中心不是法哲学，而是邏輯学。在这里，哲学的工作不是使思維体現在政治規定中，而是使現存的政治規定化为烏有，变成抽象的思想。在这里具有哲学意义的不是事物本身的邏輯，而是邏輯本身的事物。不是用邏輯来論証国家，而是用国家来論証邏輯。
    (1)本身包含着特殊利盘的普逼的利盘是国家的目的。
    (2)各种不同的权力是这-一国家目的的实現。
    (3)有教养的、自我韶藏的、表玥出意志的和行动着的精神是目的和实現目的的主体。
    这些具体的規定是从外面得来的，它們是hors-d'ceuvre〔某

==========第267页==========
    264
    卡·馬克思
    种附加的东西〕；这些規定的哲学意义就在于国家在其中具有避輯意义，即：
    (1)抽象的現实性或实体性；
    (2)实体性的关系轉化为必然性的关系、实体性的現实性的关系；
    (3)实体性的現实性实际上就是概念，就是主观性。
    这些具体的規定同样可以用其他的具体規定来代替（对于其他任何頜域都是一样，例如对于物理学)，因而它們是非本質的。假使我們抛开这些具体的規定，我們就会得到選輯学中的一章。
    实体必然“在概念中把自己分为各种差别，这些差别由于这一头体性也就自我形成了現实的巩固的規定”。論逃本質的这一原理是邏辑学的財富，并且还在法哲学以前就已經有了。概念中的这些差别在这里構成“国家活动頜域”的各种差别，并且形成“巩固的規定”，即国家的“各种权力”，一一这个补充命題是法哲学的財富，是政治經驗的財富。由此可見，整个法哲学只不过是对邏輯学的补充。十分明显，这一补充只是对概念本身發展的hors-d'ceuvre〔某种附加的东西〕。例如，参看第347頁：
    “必然性就在于整体被分为概念的各种差别，在于这个被划分的东西具有持久的和巩周的規定性，而这种規定性井不是固定不变的，它是在自己的瓦解过程中永远不断地重新產生自已。”再参看“邏輯学”。
    第二七一节：“政治制度首先是国家組糍和国家内部关系中的有机生命过程；在这种关系中，国家把自已区分为自已内部的几个环节，并發展它啊，使它們能巩固地存在。
    其次，作为个体性的国家是一种排外的單一体，因此，这种郢一体要和其他單一体發生关系，从而使自己的差别和外部相髓应，并褪据这种规定使自己内部的各种差别巩固地存在：于它的理想性中。”

==========第268页==========
    ェy8-一
    さMー、4
    月we0以1y4n24寸4mm4sRW、.Lygs-人ryas沙9冰之-分aa外九以az7么ww3ySy5>ra小心S九Nxw之空
    卡·馬克思“黑格尔法哲学批判”手稿的一頁

==========第269页==========

==========第270页==========
    黑格尔法哲学批判
    267
    补充：“内部的国家本身是文治，对外則是武功，但是这种武功是国家本身中的一个特定的方面。”
    一、内部国家制度本身
    第二七二节：“只要国家依据搬念的本性在本身中区分和規定自己的活动，国家制度就是合乎理性的。结果这些权力中的每一种都自成一个整体，因为每一种权力实际上都包含着其余的环节，而且这些环节（因为它們表現了概念的差别)完整地包含在国家的理想性中并只構成一个单个的整体。”
    所以，国家制度是合乎理性的，只要它的各个环节都能消融在抽象邏輯的环节中。国家区分和規定自己的活动不应根据自己特有的本性，而应根据概念的本性，这种概念是抽象思想所固有的被神秘化了的动力。因此，国家制度的理性是抽象的避輯，而不是国家的概念。我們得到的不是国家制度的概念，而是概念的制度。不是思想适应于国家的本性，而是国家适应于現成的思想。
    第二七三节：“政治国家就这样（究竟怎样呢？）①把自已分为三种实体性的差别：
    (a)立法权，即規定和确立普遍物的权力；
    (b)行政权，即使各个特殊頠域和个事件从踢于普遍物的权力；(c)王权，即作为意志最后决断的主观性的权力，它把被区分出来的各种权力集中于铳一的个人，因而它就是整体即君主立宪制的頂峰和起点。”
    現在我們先研究一下这个分类是怎样具体实行的，然后再回到这种分类上来。
    第二七四节：“精种只有熟識了自身以后中是現实的，作为民族精神的
    ①括弧里的話是馬克思的。一一者注

==========第271页==========
    268
    卡·周克思
    2
    国家構成贯串于国内一切关系的法律，同时也搆成国内民众的凤尙和意藏，因此，每一个民族的国家制度总是取决于該民族的自我意谶的性質和形成：民族的自我意藏包舍着民族的主观自由，因而也包含着国家制度的現实性…所以每-一个民族都有适合于它本身的国家制度。”
    从黑格尔的这些論断中只能得出这样的結論：如果在国家中“自我意藏的性質和形成”与“国家制度”互相矛盾，那末这个国家就不是其正的国家。国家制度是意藏的以前阶段的产物，它会成为較發展的自我意藏的沉重的鐐銬，如此等等，一这当然是庸俗的法。相反地，由此只能要求产生这样的一种国家制度：它是一个决定性的起点和原划，它本身具有和意識的發展一一同进步、和現实的人一同进步的能力。但是这只有在“人”成为国家制度的原则的条件下才有可能。黑格尔在这里成了脆辯家。
    (a)王
    权
    第二七五节：“王权本身包含着整体的所有三个环节：国家制度和法律的普逼性，作为特殊对普遍的关系的諮議，作为自我規定的最后决断的环节，这种自我規定是其余一到东西的归宿，也是其余一切东西的現实性的开端。这种稻对的自我規定構成王权本身的、必須首先加以發展的特殊原則。”
    这一节的开头一句只不过是这样的意思：“国家制度和法律的普逼性”是王权；豁議或特殊对普逼的关系是王权。既然王权被了解为君主（立宪君主）的权力，那末王权就不会超出国家制度和法律的普逼性。
    但是黑格尔本来想要淡的只是：“国家制度和法律的普逼性”是指国家主权而言的王权。然而在这种情况下，把王权变成主体，从而（因为王权也可以了解为某一个人的权力）造成一种假象，似

==========第272页==========
    黑格尔法哲学批判
    269
    乎国王是这一环节的主人，是这一环节的主体，那是不对的。但是我們首先来看看黑格尔提出来作为“王权本身的特殊原則”的东西：这一原則就是“作为自我規定的最后决断的环节，这种自我規定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的現实性的开端”，一也就是这种“絕对的自我規定”。
    黑格尔在这里只不过是設現实的即个人的意志就是王权。例如在第十二节中談到：
    “由于意志…取得單一性的形式，它就成为决定性的意志，而且也只有作为决定性的意志它是現实的意志。”
    既然“最后决断”或“絕对的自我規定”这一环节股离内容的“普逼性”和諮議的特殊性，那它就是現实的意志，即任性。这就是說：
    “任性就是王权”，或“王权就是任性”。
    第二七六节：“政治国家的基本想定就是国家各个环节的实体性的統一，即国家各个环节的理想性，在这种統一中
    (α)国家的各种特殊权力和职能旣被滑融，也被保存，-一它被保存，只是說它們没有独立的权能，而只有整体理念所規定的那样大的权能，它們来自整体的力量，它們是这个整体的流动部分，而整体則是它門的简罩的自我。”朴充：“各个环节的这种理想性正像机体的生命一样。”
    自然，黑格尔只談到“各种特殊权力和职能”的理念…它們只应骸有整体理念所規定的那样大的权能；它們只应該来自“整体的力量”。这种理所当然的事情已包含在机体的理念之中。但应該說明怎样来实現它。因为国家必須由有意識的理性来統治，实体性的、仅仪是丙在的、因而仪仅是外在的必然性，“各种权力和职能”的偶然[交織]，不能認为是合乎理性的。

==========第273页==========
    270
    卡·馬克思
    第二七七节：(B)“国家的特殊职能和活动是国家的主要环节，因而是国
    家所特有的；这些职能和活动同負背运用和实現它們的个人發生联系，但是和它門發生联系的并不是这些入的个人人格，而只是这些人的普遍的和客覌的特質；因此它們是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系。所以国家的职能和权力不可能是私有财产。”
    自然，知果特殊的职能和活动指的是国家的职能和活动，是国家的职能和国家的权力，那末它們就不可能是私有財产，而只是国家財产。这是同义反复。
    国家的职能和活动是和个人有联系的（国家只有通过个人才能發生作用)，但不是和肉体的个人發生联系，而是和国家的个人發生联系，它們是和个人的国家特質發生联系的。因此，黑格尔說它們“是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系”，邢是很可笑的。相反地，它們是通过cidim substamntiale〔实体性的联系〕，通过这种人格的本質的質而和这种人格發生联系的。它們是人格的本質的質的天然活动。黑格尔之所以發这些逐論，是因为他抽象地、單独地来考察国家的职能和活动，而把特殊的个体性看做它們的对立物；但是他忘記了特殊的个体性是人的个体性，国家的职能和活动是人的职能；他忘記了“特殊的人格”的本質不是人的薪子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特質，而国家的职能等等只不过是人的社会特質的存在和活动的方式。因此很明显，个人既然是国家职能和权力的承担者，那就应該按照他們的社会特質，而不应該按照他們的私人特質来考察他們。
    第七八节：“上述兩个規定說明：国家的特殊职能和权力，無論在本身中或在个人的特殊意志中，都没有独立而稳固的基碰，它的最后的根源是

==========第274页==========
    黑格尔法哲学批判
    271
    在国家的統一中，即在它們的簡單自我中。这兩个規定構成国家的主权。”
    “專制就是無法無天，在这里，特殊的意志（不論是君主的意志或人民的意志)本身就具有法律的效力，或者說得更正确些，它本身就代替了法律；相反地，主权却正是在立宪的情况下，即在法带制的統治下，郴成特殊的頜域和职能的理想性环节。主权恰恰表示：每一个这样的頜域在自己的目的和行动方式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的（这种目的通常都被箱统地称为国家的福利)規定和支配的东西。这种理想性以双重性的形式表現出来。一在和平的情况下，特殊的領域和职能沿着完成自已的特殊事業的道路不断前进，一方面，仅仅是事物展的不自觉的必然性就使这些頜域和职能的自私行为反而促进它們自已的相互保存和整体的保存，另
    -一方面，是求自上面的直接影响不断地使它鬥返回实現整体的目的的道路，同时由于这种来自上面的影响，它們也就受到了限制井不得不直接促进这种保存。一而在灾难的情况下（不管这种灾难是内部的还是外来的），主权的作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的簡單概念中；主权并有背任牺牲这个一般說来是合法的环节以拯救国家，于是国家主权的理想主义就达到了自已特有的現实性。”
    因此，这种理想主义不会形成有意藏的合乎理性的体系。在和巫的情况下，它或者只是表現为“来自上面的直接影响”对統治力量和私人生活的外来强制，或者表現为自私自利所产生的首目的無意藏的结果。这种理想主义只有在国家处于“战年和灾难的情况”下才具有自己“特有的現实性”，結果它的本質在这里就表現为其正存在的国家的“战争和灾难的情况”，但是国家的“和平”情祝正是自私自利所引起的战年和灾难。
    因此，主权即国家的理想主义只是作为内在的必然性即作为理念而存在。但是，黑格尔也以此为满足，因为談到的只是理念。这样一来，主权一方面只能作为無意战的盲国的实体而存在。現在藤我們来看看主权的另外一种現实性。

==========第275页==========
    272
    卡·馬克思
    第二七九节：“主权最初只是这
    (1)“主权最初只是这种理想性
    种理想性的普逼思想，它只是作为
    的普漏思想，它只是作为自我确信的
    自我确信的主覌性，作为意志所具主覜性而存在。主覌性只是作为主体有的一种抽象的、也就是没有根据闻正存在，人格只是作为人于存在。的、能左右最后决断的自我規定而在已發展到实在合理性这个阶段的存在。这就是国家中的个人因素本国家制度中，概念的三个环节中的每身，而国家本身也只有通过这种个
    一个都其有自为地現实的独特的形
    人因素才能成为一个單一的东西。
    式。”
    可是主覌性只是作为主体扌境正存
    (2)主权“只是作为意志所具有
    在，人格只是作为人扌存在；而在已
    的一种抽象的、也就是没有根据的、能
    經發展到实在合理性这个阶段的国
    左行最后决断的自我規定而存在。这
    家制度中，概念的三个环节中的每
    就是国家中的个人因素本身，而国家
    一个都其有其自为地现实的独特的
    本身也只有通过这种个人因素扌能成
    形式。因此，整体的这一貂对决定
    为一个單一的东西（而在經發展到
    性的环节就不是一般的个体性，而
    实在合理性这个阶段的国家制度中，
    是一个个人，即君主。”
    概念的三个环节中的每一个都具有其自为地现实的独特的形式)。因此，整体的这一絕对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，即君主。”
    第一个命題只是腅到这种理想性的普逼思想（它那种可悲的存在我們刚子已經看到了)应骸成为主体的自我意藏的产物，应該作为这种产物而存在于主体中井为了主体而存在。
    假如黑格尔从作为国家基础的現实的主体出發，那末他就沒有必要神秘地把国家变成主体。黑格尔設：“可是主覌性只是作为主体才宾正存在，人格只是作为人才存在。”这也是神秘化。主覌性是主体的規定，人格是人的規定。而黑格尔不把主覌性和人格看做主体的謂語，反而把这些謂語弄成某种独立的东西，然后砷秘地把这些謂語变成这些謂語的主体。

==========第276页==========
    黑格尔法哲学批判
    273
    謂語的存在是主体，所以主体是主覌性等等的存在。黑格尔把謂語、客体变成某种独立的东西，但是这样一来，他就把它們同它們的其正的独立性、同它們的主体割裂开来。随后其正的主体即作为結果而出現，实則正应当从現实的主体出發，并把它的客体化作为自己的研究对象。因此，神秘的实体成了現实的主体，而实在的主体則成了某种其他的东西，成了神秘的实体的一个环节。正因为黑格尔不是从实在的对象(o以vow,主体)出發，而是从謂語、从一般規定出發（而这种規定的某一体現者总是应該有的)，于是神秘的理念便成了这类体現者。黑格尔不是把普逼物看做一种現实的有限物（即現存的固定物）的現实本質，换句話說，他沒有把現实的存在物看做無限物的阗正主体，这正是二元論。
    这样一来，構成国家本質的主权在这里先被看做独立的存在物，被当成了客体。然后这种客覌的东西就自然而然地-·定父成为主体。但是这种主体在此时看来像是主权的自我体現，其实主权不外是国家主体的客規化的精神。
    我們且抛开黑格尔思想进程的这一根本缺陷来考蔡一下这一节的第一个命題。就这一命題本身而言，它所包含的思想不过是：主权，即作为人、作为“主体”的国家的理想主义自然是作为多数人、作为多数主体而存在的，因为任何單独的个人都不能够填滿个性的整个頜域，任何單独的主体都不能够塡滿主覌性的整个頜域。假如国家的理想主义不代表公民的現实的自我意藏，不代表国家的共同灵魂，而只是体現在一个人身上，体现在一个主体上，那末国家的理想主义会成为什么东西呢？黑格尔的这一命題所包含的内容不过如此而已。現在我們来看看和这一一命题紧密相联的第二个命題。黑格尔力圆在这里把君主說成其正的“谀人”，說成理念

==========第277页==========
    274
    卡·克思
    的真正化身。
    “主权…只是…作为意志所具有的-一种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我規定而存在。这就是国家中的个人因素本身，而国家本身也只有通过这种个人因素才能成为一个單一的东西…在已經發展到实在合理性这个阶段的国家制度中，念的三个环节中的每一个都具有其自为地現实的独特的形式。因此，整体的这一絕对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，即君主。”
    这个命題我們在前面已經指出过了。决定即任意（因为是無条件的)决断的环节是意志的君主权。君主权的理念，按照黑格尔对它的闡發，不外是一种任性的、意志决断的理念。
    在前面，黑格尔正是把主权了解为国家的理想主义，了解为整体的理念对各部分的現实規定，但現在又把它变成了“意志所具有的一种抽象的、也就是沒有根据的、能左右最后决断的自我規定…这就是国家中的个人因素本身”。以前講主观性，現在講个体性。一个主权国家应当是一个統一的东西，是一个个人，应当具有个体性。国家“不仅”在这方面，在这种个体性上是統一的；个体性只是国家統一的自然因素，是国家的自然方面的規定。“因此，这一絕对决定性的环节就不是一般的个休性，而是一个个人，即君主。”为什么呢？因为“在已經發展到实在合理性这个阶段的国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其自为地現实的独特的形式”。概念的环节之一是“單一一性”，但是單一一性还不是一个个人。知果在国家制度中普逼性、特殊性、單一性都具有“其自为地現实的独特的形式”，邢末国家制度会成为什么呢？因为講的根本不是什么抽象的东西，而是国家，是社会，所以即使采用黑格尔的分类法也是可以的。从这里能得出什么結論呢？公民，作为規

==========第278页==========
    黑格尔法哲学批判
    875
    定普逼物的人，就是立法者，而作为負青决定單一物的人和眞正表現了意志的人，就是国王。硬說国家意志的个体性就是一个特别的与众不同的个人，这有什么意思呢？要知道，普逼性即立法权也具有“自为地現实的独特的形式”，这样就可以得出一个结論：“立法权就是这些特别的个人。”
    普通人說：
    黑格尔說：
    (2)君主拥有主宰一切的权
    (2)国家的主权就是君主。
    力，即主权。
    (3)主权就是“意志所具有的一
    (3)主权就是为所欲为。
    种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我規定。”
    黑格尔把近代欧洲立宪君主的一切屬性都变成了意志的絕对的自我規定。他不設君主的意志就是最后决断，却說意志的最后决断就是君主。第一个命題是經驗的。第二个命題歪曲了怒驗的事实，把它变成了形而上学的公理。
    黑格尔把这样雨个主体互相交織在一起井互相混淆起来，这雨个主体就是作为“自我确信的主覌性”的主权和作为“意志所具有的沒有根据的自我規定”、作为个人意志的主权。他这样做是为了制造出体現“在一个个人”身上的“理念”。
    显然，自我确信的主覌性应当阗正地表現意志，#应当作为一个統一体、作为个人来表現意志。但是到底有誰怀疑国家是通过个人来行动的呢？如果黑格尔要証明，国家只应当有一个个人来代表它本身的个体性的統一，邪末，他拌沒有能够用同样方式把君主制造出来。我們从这一节中得出的肯定的桔果只有下面这一点：
    君主是国家中个人意志的、沒有根据的自我規定的环节，是任

==========第279页==========
    276
    卡·馬克思
    性的环节。
    黑格尔給这一节所加的附釋則更加离奇，所以我們应当更群細地談談。
    “任何科学的内在發展，即从它的蒲單搬念到全郡内容的推演…都显示出这样一个特点：同一个概念（在这里是意志）开始时（因为这是开始）是抽象的，它保存着自身，但是仅仅通过自身使自己的規定丰富起来，从而获得具体的内容。例如，人格（在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的）的基本环节通过自已的主覌性的各种形式發展了自身，井且在这里，即在絕对权利中，在国家中，在意志的最其体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。它作为至上者揚弃了惰單自我的一切特殊性，制止了各执己見相持不下的争論，而以‘我要这样？来做结束，使一切行动和現实都从此开始。”
    首先，“科学的特点”井不在于对象的基本概念一水又一水地重复。
    其次，这里沒有铩毫的前进运动。在以前，抽象的人格是抽象权利的主体，它是不变的；現在，它成了国家人格，但依旧是抽象人格。現实的人（国家是由人們組成的）一次父一次地重新表現为国家的实質，这一点黑格尔应骸是不会党得奇怪的。他应当党得奇怪的倒是相反的东西，他更应当党得奇怪的，是作为国家人格的人格父重新表現为像私法中的人那样貧乏的抽象。
    黑格尔在这里把君主規定为“国家人格，国家的自我确信”。君主是“人格化的主权”，是“股胎为人的主权”，是体現出来的国家意藏，因此，所有其他的人都被拼斥于这种主权、国家人格和国家意識之外。但同时，除了“我要这样”，除了意志中的任性环节，黑格尔父不能把别的丙容加到这个“Souverainete Personne〔人格化的主权〕”中去。“国家理性”和“国家意藏”体現在一个“單一的”、排除了其他一切人的、鄹驗的人的身上，但是这个人格化了的理性

==========第280页==========
    黑格尔法哲学批判
    277
    所具有的唯一的内容就只是一个抽象的“我要这样”。“L'etat c'estmoi〔暌即国家)。”
    “但是，作为無限的自我相关者的人格和主覌性，只有作为人，作为自为地存在的主体，才更加無条件地具有阗理性（即自己的最切近的直接的缉理性)，而自为的存在也正好就是單一体。”
    显而易見，既然人格和主覌性只是人和主体的謂語，那它們就只有作为人和主体才能存在，而人就是單一的东西。不过黑格尔应該补充一句：單一的东西唯有作为許多單一体才能成为其理。謂語即实質在任何时候都不能用一个单一体而只能用許多單一体来群尽無遺地說明自己的存在所具有的各个頜域。
    黑格尔不这样做，反而提出了下面这个推論：
    “国家人格只有作为一个人，作为君主方是現实的。”
    这就是認，因为主覌性只有作为主体于能存在，而每一个主体父只有作为一个單一的东西茅能存在，所以国家人格只有作为一个人才是現实的。其是高明的推論！黑格尔还可以根据同样的理由做出这样的摧論：因为每一个單个的人都是一个單一的东西，所以全人类只是一个唯一的人。
    “人格表示概念本身，人同时还包含着概念的現实性，而且概念也只有当它这样被規定的时候，扌是理念，中是眞理。”
    人格掀离了人，自然就是一个抽象，但是人也只有在自己的类存在中，只有作为人門，寸能是人格的現实的理念。
    “所謂法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中达不到自己存在的缉理。国家則正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的，理

==========第281页==========
    278
    卡·馬克思
    性达到現实性。”
    这个命題簡直是不知所云。在这里法人、社会团休等等都被称为抽象的东西，也就是說，正是現实的人借以实現其现实丙容的
    一些类形式使自己客体化，从而摆股“quand mneme〔無論什么样的)人”的抽象。黑格尔不承認人的这种实現是最具体的，反而說国家有这样的优点：国家中的“概念环书”、“單一性”达到某种神秘的“定在”。所謂合乎理性，并不是指現实的人的理性达到了現实性，而是指抽象概念的各个环节达到了現实性。
    “理智，即反思的理智的考祭之所以最难理解君主这一概念，是由于它只限于做出雾星的規定，因而只知道一些理由、有限的覌点和从这些理由做出的推論。因此，这种考察为君主的威严不論从形式上說或从它的規定上：說都是派生的；可是与此相反，君主这一概念不是派生的，而是絕对地起源于自身的。最符合（什么話！）①这个概念的覌念，就是把君主权看成以神的权威为恭酣的东西，因为这个观念包舍了君主权的絕对性的思想。”
    从某种意义上說，任何必然的存在都是“絕对地起源于自身的”，在这方面君主身上的虱子同君主本人沒有絲毫区别。所以，黑格尔井沒有出構成君主的特殊性的任何东西。如果黑格尔以为我們必須承認君主具有一种显然不同于科学和法哲学的其他一切对象的特点，那末这就太愚蠢了；要說黑格尔这一思想是正确的，那只是就“單一的理念人”产生于空想，而不产：于理智而言。
    “只有人民对外完全独立井組成自己的园家，談得上人民的主权”等等。
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第282页==========
    黑格尔法哲学批
    279
    这是尽人皆知的道理。如果国王是“国家的其正的主杖”，那他对外也应当被認为是“独立的国家”，甚至不要人民也行。如果說，国王可以主宰一切，只是因为他代表了人民的統一性，那他本人就只是人民主权的代表和象征。人民的主权不是从国王的主权中派生出来的，相反地，国王的主权倒是以人民的主权为基的。“可見，如果只是一般地歌整体，那也就可以說国内的主权是离于人民的，这同我們前面（第二七七、二七八节）所說的国家拥有主权完全一样。”好像并不是人民構成現实的国家似的。国家是抽象的。只有人民才是具体的。奇妙的是黑格尔把主权这样活生生的質赋子抽象东西时不加任何思索，而把它归屬具体东西时則吞吞吐吐，限制重重。
    “但是人們近求一談到人民的主权，通常都認为这种主权和君主的主权是对立的；这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种思想的基础就是关于人民的荒唐汽念。”
    在这里，有“混乱思想”和“荒唐覌念”的只是黑格尔。显而易見，如果主权存在于君主这方面，那再講到人民方面的与此对立的主权就显得太蠢笨了。因为主权这个概念本身就不可能有双重的存在，更不可能有和自身对立的存在。但是：
    (1)問題就在于，所謂集中于君主身上的主权难道不是一种幻想嗎？不是君主的主权，就是人民的主权一一間題就在这里！
    (2)如果要談同君主主汉对立的人民主权，那也是可以的。但是这里講的已經不是存在于雨个方面的同一个主权，而是雨个完全对立的主权概念，一个是能在君主身上实現的主权，另一个是只能在人民身上实現的主权。这同上帝主宰一切还是人主宰一切这个問題是一样的。这雨个主权当中有一个是虛構的，虽然确实

==========第283页==========
    280
    卡·馬克思
    已經被虛構出来了。
    “如果沒有自已的君主，没有那种正是同君主必然而直接地联系着的整体的划分，人民就是-一群無定形的东西，他們不再是一个国家，不再具有只存在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是說，没有主权，没有政府，设有法庭，没有官府，没有等极，什么都没有。因为在人民中出現了这种同組微和国家生活相关联的要素，所以这种人民不再是在最一般的覌，念上做人民的那种没有規定性的抽象。”
    这一切都是同义反复。如果人民有君主以及同君主必然而直接地联系着的整体的划分，就是設，如果人民已經粗成为君国，那末离开这个組織，人民自然就变为無定形的东西，就只成了一个
    一般的覌念。
    “如果人民的主权是指共和制的形式，或者說得更确定些，是指民主制的形式，那宋这样一种覌念就没有談論的必要，因为我們的已經是發展了的理念。”
    如果关于民主制只有“这样一种覌念”而沒有“發展了的理念”，那末这种設法当然是正确的。
    民主制是君主制的其理，君主制却不是民主制的理。君主制必然是本身不澈底的民主制，而君主环节却不是作为民主制的不撤底性而存在着。从君主制本身不能了解君主制，但是从民主制本身可以了解民主制。在民主制中任何一个环节都不具有本身意义以外的意义。每一个环节都是全体民众的现实的环节。在君主制中則是部分决定整体的性質。在这里，整个国家制度都不得不去迎合固定不动的那一点。民主制是作为类概念的国家制度。君主制则只是国家制度的一种，井且是不好的一种。民主制是内容和形式，君主制似乎只是形式，而实际上它在伪造内容。

==========第284页==========
    黑格尔法哲学批判
    281
    在君主制中，整体，即人民，从屬于他們存在的一种方式，即他們的政治制度。在民主制中，国家制度本身就是一个規定，即人民的自我規定。在君主制中是国家制度的人民；在民主制中則是人民的国家制度。民主制是国家制度一切形式的猜破了的啞謎。在这里，国家制度不仅就其本質說来是自在的，而且就其存在、就其現实性說来也日盆趋向于自己的現实的基础、現实的人、現实的人民，井确定为人民自己的事情。国家制度在这里表现出它的本来面目，即人的自由产物。也許有人会就，在一定意义上，这对于君主立宪制也是正确的。然而民主制独有的特点，就是国家制度無論如何只是人民存在的环节，政治制度本身在这里不能粗成国家。
    黑格尔从国家出發，把人变成主体化的国家。民主制从人出發，把国家变成客体化的人。正如同不是宗教創造人而是人創造宗教一样，不是国家制度創造人民，而是人民創造国家制度。在一定的意义上說，民主制对其他一切国家形式的关系，正如同基督教对其他一切宗教的关系一样。基督教是xc℃'oy〔道地的)宗教，是宗教的实質，是作为特殊宗教的神化了的人。民主制也是一样，它是一切国家制度的实質，是作为国家制度特殊形式的社会化了的人。它对国家制度其他一切形式的关系，正好像类对自己的各个种的关系一样。然而在这里类本身也表現为一个存在物，所以对其他不适合于自己的实質的存在形式託来，它自己就是一个特殊的种。民主制对其他一切国家形式的关系就像对自己的旧豹全書的关系一样。在民主制中，不是人为法律而存在，而是法律为人而存在；在这里人的存在就是法律，而在国家制度的其他形式中，人却是法律規定的存在。民主制的基本特点就是这样。
    其他一切国家結構都是某种确定的特殊的国家形式。而在民

==========第285页==========
    282
    卡·馬克思
    主制中，形式的原則同时也是物質的原則。因此，只有民主制才是普逼和特殊的其正統一。例如，在君主制中，或者在仪仪被看做特殊国家形式的共和制中，政治的人同非政治的私人一样具有自己的特殊的存在。財产、契約、婚姻、市民社会在这里和政治国家一样表現为（黑格尔对这些抽象的国家形式做的这种証明是完全正确的，可是他同时却認为他是在發展国家的理念)特殊的存在方式，表現为一种内容，对这种内容說来政治国家是一种組織形式，正确地說，只是一种在規定、在限制、时而在肯定、时而在否定、但本身沒有任何内容的理智。在民主制中，同这种内容-一起形成而父有别于这种内容的政治国家，对人民說来，本身只是人民的特殊内容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中，这一特殊物（即政治制度)具有規定和管韩一切特殊物的普逼物的意义。在民主制中，作为特殊环节的国家就只是特殊环节，而作为普逼物的国家就耳的是普逼物，就是設，国家不是某种不同于其他内容的特定的内容。現代的法国人对这一点是这样了解的：在旗正的民主制中政治国家就消失了。这可以認是正确的，因为在民主制中，政治国家本身，作为一个国家制度，已經不是一个整体了。
    在一切不同于民主制的国家形式中，国家、法律、国家制度是統治因素，但国家井沒有其正在統治，就是我，并沒有从物質上貫串在其他非政治的頜域中。在民主制中，国家制度、法律、国家本身都只是人民的自我規定和特定内容，因为国家就是一和政治制度。
    可是，一切国家形式在民主制中都有自己的其理，正因为这样，所以它們有儿分不同于民主制，就有儿分不是其理，这是一目了然的。

==========第286页==========
    黑格尔法哲学批判
    283
    在古代国家中，政治国家就是国家的内容，其他的领域都不包含在内，而現代的国家則是政治国家和非政治国家的相互适应。在民主制中，抽象的国家不再是統治因素。君主制同共和制之間的争論始憝都是抽象的国家范圍内的争論。政治的共和制是抽象的国家形式范圍内的民主制。因此，共和制是民主制的抽象的国家形式，但这时共和制已不再仅仅是政治制度了。
    在北美，財产等等，即法和国家的全部内容，同普魯士的完全
    一样，只不过略有改变而已。所以，那里的共和制同这里的君主制
    一样，都只是一种国家形式。国家的内容都处在国家制度的这些形式的界限以外。所以黑格尔說得对：政治国家就是国家制度。这就是說，物質国家不是政治国家。这里只有外在的同一，即相互的規定。在人民生活的各个不同环节中，政治国家即国家制度的形成是經历了最大的困难的。对其他頜域說来，它是作为普逼理性、作为彼岸之物而發展起来的。所以，历史任务就是要使政治国家返回实在世界，但是各个特殊頜域井不因此就意藏到：它們自己的本質將随着国家制度或政治国家的彼岸本質的消除而消除，政治国家的彼岸存在無非就是要确定它們这些特殊頜域的异化。政治制度到現在为止一直是宗教的頜域，是人民生活的宗教，是同人民生活現实性的人間存在相对立的人民生活普逼性的上天。政治頜域是国家中的唯一国家頜域，是这样一种唯一的額域，它的内容同它的形式一样，是类的内容，是真正的普逼物，但因为这个頜域同别的頜域相对立，所以它的内容也成了形式的和特殊的。就現代的意思講来，政治生活就是人民生活的經院哲学。君主制是这种异化的完整的表現，共和制则是这种异化在它自己的頜域内的否定。自然，政治制度本身只有在私人頜域达到独立存在的地方才

==========第287页==========
    284
    卡·馬克思
    能發展。在商業和地产还不自由、还沒有达到独立存在的地方，也就不会有政治制度。中世紀是不自由的民主制。
    飞
    国家本身的抽象只是近代的特点，因为私人生活的抽象只是近代的特点。政治国家的抽象是現代的产物。
    中世紀存在过农奴、封建庄园、手工業行会、学者协会等等，就是說，在中世紀，財产、商業、社会团体和侮一个人都有政治性質；在这里，国家的物質内容是由国家的形式規定的。在这里，一切私人顏城都有政治性質，或者都是政治頜域；换句話說，政治也是私
    人领域的特性。在中世紀，政治制度就是私有财产的制度，但这只是因为私有財产的制度就是政治制度。在中世紀，人民的生活和国家的生活是同一的。在这里，人是国家的其正原則，但这是不自由的人。所以这是不自由的民主制，是完成了的异化。抽象的反思的对立性只是在現代世界才产生的。中世紀的特点是現实的二元論，現代的特点是抽象的二元論。
    “在前面所指出的、国家制度的形式分为民主制、貴族制和君主制的阶段上，从那种还沒有达到自己的無限划分和深入到自身的、处于潜在状态的实体性统一的覌点看来，意志的自我規定的最后决断这一环节，在自已特有的现突性中，井不表現为国家本身的内在的有机环节。”
    在純粹的君主制、民主制、貴族制中，还沒有一种和現实的物質国家或人民生活的其他一切内容都不相同的政治制度。政治国家还不是物質国家的形式。或者像希臘那样，res publica[国家、共和国〕©是市民的其正的私人事务，是他們的活动的其正内容，而私人则是奴隶，在这里，政治国家本身是市民的生活和意志的闻
    原义是公共事务。—镉者注

==========第288页==========
    黑格尔法哲学批判
    285
    正的唯一的内容；或者豫亞洲的事制制度那样，政治国家只是一个人的独断独行，换句話說，政治国家同物質国家一样，都是奴隶。現代的国家和这些在人民与国家之間存在着实体性統一的国家是不同的，但这种不同井不像黑格尔所想像的那样在于国家制度的各个不同环节發展到了特殊現实性的程度，而是在于国家制度本身同現实的人民生活一起發展到了特殊現实性的程度，在于政治国家成了国家其他一切方面的制度。
    第二八○节：“国家意志的这种最后的自我，抽象地說来是藺單的，所以它是直按的單一性；因此，其概，念本身就包含着自然性的規定；因此，君主作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人天生就注定是君主窠严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生。”
    主覌性是主体，而主体又必然是經驗的个人，是單一的东西，这我們已經听說过了。現在我們父知道，直接的單一性这一概念包含着自然性、形体性的規定。黑格尔只是証明了不需要証明的东西，即主覌性只有作为有形体的个人才能存在，可是对于有形体的个人說来，肉体的出生毫無疑間是必然的标志。
    黑格尔認为，他已經証明国家的主覌性、主权、君主竟是“本價的东西”，君主“作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人…就注定是君主摩严的化身，而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生”。結果，主权、君主的璧严就应当認为是由于出生而得到的东西。君主的形体决定了他的像严。这样一来，在国家最高峰上面作决断的就不是理性，而只是肉体的本性。出生像决定牲畜的特質一样决定了君主的特質。黑格尔証明了君主一定是生出来的（这一点誰也沒有怀疑过)，但是他沒有証明出生使君主成为君主。

==========第289页==========
    286
    卡·馬克思
    人由于出生就注定成为君主，这如同关于聖母馬利亚的聖灵妊娠的教条一样，很少有可能成为形而上学的其理。但不論是成为意藏上的事实的后一个覌念，或是表現經驗事实的前一个規念，都能用人类的幻想和关系来解釋。
    在我們就要群細加以考察的附釋中，黑格尔竟把不合乎理性的东西論証成絕对合乎理性的东西，井因此而怡然自得。
    “从純自我規定的概念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，帶有純思辨的性，因而对这种准移的認職露于邏輯哲学的范。”
    这当然是純粹的思辨，但其所以这样，井不是因为黑格尔完成了从純自我規定、从抽象到純自然性（即出生的偶然性）即到另一極端的飞曜，car les extremes se touchent〔因为雨極是相通的〕。这里所謂思辨就是黑格尔把这个称为“概念的推移”，把最尖銳的矛盾說成同一，把最大的不連貫性当成連貫性。
    可以說黑格尔肯定地承認：随着世襲君主的出現，自然屬性的抽象規定性代替了自我規定的理性，但这种規定性已經不是它原来那样，已怒不是自然的規定性，而是国家的最高規定。这样一来，在这里我們就可以看到一点积極的东西：君主制就是合乎理性的意志的組織这样一种幻想，君主制本身已經不能挽救它了。“可是大体說来这正是那种(？)①被公認为意志的本性的推移，这种推移是刊容从主覌性（想像中的目的）轉化为定在的过程。但是理念和这种推移的独特形式就是意志的純自我規定（簡單榔念本身）直接轉变为这个’和自然的定在，而没有特殊内容（行动中的目的）作为中介。”
    黑格尔說，从国家主权（意志的某个自我規定）轉变到已出生
    ①括弧里的号是馬克思加的。一一譯者注

==========第290页==========
    黑格尔法哲学批俐
    287
    的君主的形体（即定在），大体說来这是整个内容的推移，意志实現这种推移是为了实現想像中的日的，为了把这个目的棘化为定在。但黑格尔說：大体說来。他所陈述的独特的差别已經独特到能够滑灭一切类似物，并且用巫术来代替“意志的本性”。
    第一、从想像中的目的到定在的轉变在这里是直接地巫术似地完成的。第二、在这里主体是意志的钝自我規定，是簡單概念本身。意志的实質在这里表現为神秘的主体。在这里变成自然的定在的，不是現实的、个人的和自党的希求，而是意志的抽象，是体現于單一的个人中的純粹理念。第三、在黑格尔看来，从意志到自然的定在的推移是不仅直接完成的，即不借助于意志为現自身所經常需要的邢些手段，而且甚至沒有特殊的即特定的目的，沒有“特殊内容，即行动中的目的作为中介”。这是可以理解的，因为这里沒有行动中的主体，而如果应当是抽象、是意志的純粹理念在行动，那它当然只能肿秘地行动。一个目的知果不是特殊的目的，就不成其为目的，正如同行动如果沒有目的就是無目的、無意义的行动一样。一切和意志的日的論行为相类似的东西，归根到底都会暴露出自己的神秘化。这就是理念的沒有内容的行动。
    絕对意志和哲学家的言詞都是手段，而特殊的目的仍然是空款哲理的主体的目的，即从純粹的理念構成世襲的君主。要实現这个目的，只要黑格尔担保就行了。
    “在关于上帝存在的所謂本体論的証明中，正是这种从貂对概念到存在的轉化（正是这种种秘化）①表示出理念在近代的深度，然而这种轉化在現代却被当做（是有充分根据的）②不可理解的东西。”
    “但是，关于君主的覌念一般都認为已解完牵为平塘的（即理智的）③意
    ①②③括弧里的話是馬克，思的。一一譯者注

==========第291页==========
    288
    卡·調克思
    藏所了解，所以在这里理智还停贸在自己的分离看法、停留在自总的应声虫的聪明由此得出的結論之中。于是理智就否定了国家的最后决断这一环节本身（即还在理性的概念中）同直接的自然性的联系。”
    雒也不承認最后决断可以出生，黑格尔却硬說，君主是出生的最后决断；但是，国家中的最后决断同实在的有形体的个人相关联，从而也同“直接的自然性”相关联，这一点有誰怀疑过呢？
    第二八一节：“意志的没有根据的最后的自我，以及同样没有根据的、作为赋予自然的規定的存在，这兩个环节处在不可分割的統一中，一一这种不为任性所左右的理念就是君主的偉大之处。这种統一包舍着国家的嘎正的統一，而国家的眞正的統一只有靠自已这种内在的和外在的直接性不降入特殊性的頜域，降人特殊性的任性、目的、覌点的领域，能避免御座周菌的派系傾軋和国家权力的削弱与破坏。”
    这雨个环就是意志的偶然性（任性）和自然的偶然性（出生)，所以国王就是偶然性。于是，偶然性就成了国家的虞正的铳
    一。
    黑格尔設什么“内在的和外在的直接性”可以避免冲突等等，这种論断根本無法理解，因为正是这种直接性被赋予了偶然性的意志。
    黑格尔关于君主选举制所講的一切，对世鼕的君主說来倒是更恰当些：
    “在君主选举制（这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产生的)的条件下，国家制度就等于当选者的誓約…等于使国家权力仰仗私人意志的恩赐，結果，各种特殊的国家权力变成了私有財产”
    第二八二节：“君主主权产生赦免罪犯的权力，因为只有这个主宰一切的权力方有权实現这种化有罪为無罪井用漑往不俗的办法消除犯罪的精神力量。”

==========第292页==========
    黑格尔法哲学批判
    289
    赦免权就是恩賜权。恩賜是充满偶然性的任性的最高表現，黑格尔一本正經地把这种任性当成了君主的其正屬性。在补充中黑格尔自己也認为恩賜产生于“沒有根据的决断”。
    第二八三节：“王权的第二个环节，就是特殊性或特定内容以及使特定内容从屬于普遍物的环节。这个环节→获得特殊的存在，就表現为最高諮議机关及其成員，他門把国家当前事务的内容，或把那种由于当前的需要而必須制定的法分的内容及其客覌方面（根据、有关的法律、情况等等），一并呈請君主裁决。任免負背这些事务的人員，是君主無限任性的特权，因为这些人鼻是直接和君主本人接触的。”
    第二八四节：“因为决定的客見方面（对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和其他根据)必須有人負青，即有人証明其客覌性，因为这些客視方面可以成为不同于君主个人意志本身的斋議的对象，所以，只有这些諮議机关及其成員才应骸对此負責，而君主特有的拿严，即最后作决断的主覌性，則对政府的行动不負任何責任。”
    黑格尔在这里純經驗地描写了大臣的权力，正像它在立宪国家中在大多数情况下被規定的那样。哲学在这里所做的唯一的附加，就是把这一“經驗的事实”变成了存在，变成了“王权的特殊性环节”的謂語。
    (大臣是主宰一切的意志的合乎理性的客覌方面，所以他們也荣幸地負有貴任，而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊空想。)所以思辨的因素在这里是很少的。相反地，議論的各个方面賴以立足的都是純經驗的根据，井且是非常抽象，非常糟糕的經驗的根据。例如，任命大臣要由君主的“無限任性”来决定，“因为他們是直接和君主本人接触的”，这就是說，因为他例是大臣。同样，君主“無限任命”自己的近侍这一点也可以从絕对理念推出来。
    在論大臣的竇任时，情况就好些了，“因为决定的客观方面

==========第293页==========
    290
    卡·第克恩
    (对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和其他根据)必須有人負青，即有人証明其客观性”。自然，“最后作决断的主观性”、純粹主覌性、純粹任性不是客覌的，所以也就不能証明客覌性，也就不能負貴，因为某个个人成了任性的神聖的、天經地义的存在。如果从立宪的前提出發，黑格尔的証明还是可信的，但是黑格尔沒有从这些前提的基本覌念来分析这些前提，从而証明这些前提。这种混乱表現了黑格尔法哲学的全部非批判性。
    第二八五节：“王权的第三个节所涉及的是自在自为的普遍物，这种普遍物从主覌方面說就是君主的夏心，从客覌方面殺就是整个国家制度和法律；所以王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”第二八六节：“王权、王位世：襲制等等的客覌保障在于，这个頜战具有不同于理性所規定的其他环节的現实性，同样，其他环节也各自具有其实質所规定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中，每部分在保存自已的同时，也把其他部分按其特点保存下来。”
    黑格尔沒有意藏到，他用第三个环节即“自在自为的普通物”破坏前雨个环节，或者說，用前雨个环节破坏第三个环节。“王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”如果对这种制約性的理解不是神秘主义的，而是实实在在的，那末王杖就不应受出生的制約，而应受其他因素的制約；因而王权就不是世襲的，而是流动的，也就是說，王权是国家的公民按其他环节的内在制度而輪流享有的一种国家規定。一个有理性的机体，不可能头是铁的，而身体却是肉的。各个部分为了保存自己必須具有同样的素質，必須具有同样的血肉。但世襲的君主天武有特殊的素質，他是由与众不同的材料做成的。在这里，自然的巫术就和国家其他成員的普通的合理意志对立起来。况且各个部分之所以能互相保存，只是因为整个机体都处于流动的狀态，每一部分都

==========第294页==========
    黑格尔祛哲学批判
    291
    在这种流动中不断被揚奔，可見任何一部分都不会具有黑格尔强加之于国家元首的那种“不动性”、“不变性”的特点。所以，黑格尔的这种認法無异于是取滑“出生所帶来的主权”。
    其次，关于無貴任性。如果国主破坏了“整个国家制度”，破坏了“法律”，邪末他的無貴任性也就憝止了，因为他那种由国家法律規定的存在移北了。然而使国王不負責任的正是这些法律，正是这个国家制度。可見它們在自相矛盾，而这一个附带条件就可以消灭法律和宪法。可見君主立宪的国家制度就是無青任性。
    假如黑格尔竞滿足于：“这个頜域具有不同于理性所規定的其他环节的現实性，同样，其他环节也各自具有其实質所規定的特殊的权利和义务”，那末他就应該把中世紀的国家制度也称为机体。这样一来，我們在黑格尔那里所看到的，只是新多由外在必然性联系起来的特殊頜域，而有形体的君主当然也只适合于这些条件。在每个規定都孤立存在的这种国家中，国家主权也唯有通过特殊的个人能确立。
    黑格尔关于王权或关于国家主权理念的雪論摘要。
    在第367頁第二七九节的附釋中說：
    “只有人民对外完全独立井組成自己的国家，中淡得上人民的主权，大不列頤的人民是一个例子。但英格蘭、苏格蘭、爱尔蘭或威尼斯、热挪亚、錫蘭等地的人民，則自从他們不再有自己的国王或自己的最高政府以后，就不再是有主权的人民了。”
    可見在这里人民的主权就是民族独立性，国王的主权是民族独立性，或者殺君主权的原則是民族独立性；民族独立性本身，并且唯有民族独立性，才辚成人民的主权。人民，果其主权仅仅包

==========第295页==========
    292
    卡·馬克思
    含在民族独立性中，就拥有君主。各族人民通过各自特有的君主就能最好地巩固和表現自己特有的民族独立性。一个絕对个人和另一絕对个人之間的满溝，也同样存在于这些独立的民族之間。
    希臘人（和罗馬人）过去是有民族独立性的，因为他們留翘是有主权的人民。德意志人是有主权的，因为他們有民族独立性。
    这个附釋中艾說：“所謂法人，即社会团体、自治团体、家送，不管它本身如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中达不到自己存在的圆理。国家則正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的眞理性达到現实性。”
    ·法人（祉会团体、家庭等）只是抽象地包含着人格；相反地，通过君主，人格就包含着国家本身。
    其实，抽象的人只是作为法人即社会团体、家庭等，才把自己的人格提高到其正存在的水平。但黑格尔却不把社会团体、家庭等一般的法人理解为现实的經驗的人的实現，而是理解为本身只抽象地包含着人格因素的現实的人。正因为这样，在黑格尔挪里才不是从現实的人引伸出国家，反倒是必須从国家引伸出現实的人。因此，黑格尔不去表明国家是人格的最高現实，是人的最高的社会現实，反而把單一的經驗的人、經驗的人格推崇为国家的最高現实。这样用客覌的东西偷换主覌的东西，用主覌的东西®换客覌的东西（黑格尔之所以这样做，是因为他想給抽象的实体、理念写傅記，于是人的活动等等在他那里就一定变成其他某种东西的活动和果，其次是因为黑格尔想使人的本質作为某种想像中的單一性来單独活动，而不是使人在其現实的人的存在中活动)所产生的必然的結果，是把某种經驗的存在非批判地当做理念的現实闻理。要知道，黑格尔所談的不是把怒驗的存在归結为它的其

==========第296页==========
    黑格尔法哲学批判
    93
    理，而是把其理归結为某种經驗的存在，这样一来，随便哪一种經驗的存在都可以解釋为理念的实在环节了（关于經验到思辨和思辨到經驗的这种必然轉化，我們以后再詳細地談)。
    这样也就造成了一种神秘和深奥的印象。知果有人殺，人一定要生出来，这个由于肉体的出生而存在的生物会成为社会的人等等，直到成为公民，人成为他現在这个样子是由于他自己的出生，这种話听起来是非常庸俗的。但是，如果有人說，国家的理念是直接生出来的，它通过国王的出生而生下了自己并获得經骏的存在，这种話听起来就似乎是意味深長、豫人听聞的了。可是这样
    一来我們井沒有得到任何新的内容，只不过改变一下旧内容的形式而已。現在，这种内容获得了哲学的形式、哲学的証明書。
    这种神秘思辨的另一結果就是，特殊的經驗存在、單一的經驗存在和其他的怒驗存在不同，它被看做理念的定在。硬說我們看到理念所創造的特殊的經驗存在，因而我們在一切阶段上都遇到上帝人化，这种說法又造成了一种深奥的、神秘的印象。
    如果在考察家庭、市民社会、国家等等时把人的存在的这些社会形式看做人的本質的实現，看做人的本質的客体化，那末家庭等等就是主体内部所固有的質。人永远是这一切社会組織的本質，但是这些粗織也表現为人的現实普逼性，因而也就是一切人所共有的。相反地，如果說家庭、市民社会、国家等等是理念的各种規定，是作为主体的实体的各种規定，那末它們就一定会得到經驗的現实性，于是市民註会的理念賴以發展的那-一部分人就是資产者，而其余的人則是公民。因为談的本来只是此隔，只是把实現了的理念的意义加之于任何一种經驗的存在，所以很明显，理念的这些容器只要一成为理念的某一生命环节的某种体现，就完成了自己

==========第297页==========
    294
    卡·馬克思
    的使命。因此，在这里普逼物到处都表現为某和确定的特殊的东西，而單一物則在任何地方都达不到自己的其实的普逼性。所以，如果認为那些对于其正的祉会实現認来还完全沒有成熟的最抽象的規定、那些国家的自然基础，如出生（国王的）或私有財产（在長子檵承制中），都是最高的、直接脫胎为入的念，那这必然是一种最深奥最思辨的覌念。
    这也是不言而喻的。在这里，其实的相互关系弄顛倒了。在这里，最簡單的东西被描翰成最复杂的东西，而最复杂的东西又被描输成最簡罩的东西。应当成为出發点的东西变成了神秘的結果，而应当成为合理的結果的东西却成了神秘的出發点。
    但是，如果国王是包含着国家本身的抽象的人，那末这就只是表示国家的本質就是抽象的人，是私人。国家只有在自己成熟的阶段上才泄露出本身的秘密。国王是体現私人对国家的关系的唯
    -一的私人。
    国王世襲制是从国王的概念中产生出来的。据說国正是不同于自己的整个类、不同于其他一切人的特殊的人。我們究竟根据哪一种最后的最可靠的标志来区别一个人同另一个人呢？根据肉体的标志。肉体的最高机能是生殖活动。因此，国王的最高国务活动就是他的生殖活动，因为他通过这种活动来生殖国王并从而延續自己的肉体。他兒子的肉体是他自己肉体的再造，是国王肉体的創作。
    (b)行政权
    第二八节：“执行和实施国王的决定，一般說来就是買徹和雜护已經决定了的东西，即現行的法律、制度和公盆骰施等等，这和做决定这件事本身是

==========第298页==========
    黑格尔法哲学批判
    295
    不同的。这种使特殊从属于普逼的事务由行政权来执行。行政权包括审判权和警察权，它們和市民社会中的特殊物有更直接的关系，井通过这些特殊目的来实現普利盆。”
    这是关于行政权的一般說明。黑格尔的独到之处只在于他使行政、警察、审判三权协調一致，而通常总是把行政权和审判权看成对立的东西。
    第二八八节：“在市民社会的范豳以内和在国家本身（第二五六节）的自在自为的普逼物之外的特殊公共利盆是由自治团体、其他职業与等极的同業公会（第二五节）及其首商、代表、主管人等等来管理的。一方面，他明經管的事务关系到这些特殊頜域的私有財产和利盆，井且他們在这方面的威信部分地建立在本等极成員和全体市民的信顓上另一方面，这些集团必須服从国家的最高利盆；因此，在分配这些职务时，一般宋取有关人的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式。”
    这是对某些国家中的經驗事态的笛單描述。
    第二八九节：“在这些特殊权利中雒护国家的普逼利盆和法制，把特殊权利归入国家的普遍利盆和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以及最高落議机关（这些机关以委員会的形式組成）来照料，而这些人和机关都匯合起来，成为和君主直接接触的最上唇。”
    黑格尔井沒有揭示出行政权的本性。而且，即使我們假定他做到了这一点，他还是沒有以此証明行政权超过一般国家公民的职能、規定。黑格尔之所以把行政权推論为一种特殊的、單独的权力，只是由于他把“市民社会的特殊利盆”看成“在国家的自在自为的普逼物之外”的利盆。
    “市民过会是个人私利的战場，是一切人反对一切人的战場，同样，市民社会也是私人利盆跟特殊公共事务冲突的舞台，井且是它們二者共同跟国家的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊頜域的合法性而产生的公会精神，本

==========第299页==========
    296
    卡·馬克思
    身潜在地轉变为国家精神，因为国家是它用来雑护特殊目的的工具。这就是市民爱国心的秘密之所在：他們知道国家是他們自己的实体，因为国家雉护他們的特殊頜域一它們的合法性、威信和福利。国家在政治情緒方面深入人心和强而有力的根源就在公会精神中，因为在这里特殊物是直接包含在普逼物之内的。”
    这里值得注意的是：(1)市民祉会被成bellumomniumcontra omnes〔一切人反对一切人的战年〕；
    (2)在私人的利己主义中既可以看出“市民爱国心的秘密”，父可以看出“国家在政治情锗方面渫人人心和强而有力的根源”；
    (3)“市民”，即具有私人利盒的人，被看做普逼物的对立面，市民社会的成具被看做“完备的个人”；另一方面，国家也和“市民”这种“完备的个人”相对立。
    看来，黑格尔应当把“市民社会”和“家庭”就成作为国家一分子的每一个个人的規定，因而地把晚近各种“国家的質”說成作为
    一般国家一分子的个人的規定。但黑格尔認为，这并不就是發展着自己社会本質所具有的新規定的同一种个人。在他看来，这是似乎从自己本身發展出自己的規定的意志本質。于是，国家中所有各种不同的、彼此分立的、經驗地存在着的組織就被看做这类規定中的某一个的直接体現。
    黑格尔把普逼物本身变成一种独立的东西，于是就把普逼物和經驗的存在直接混淆起来，同时也就立即非批判地把有限的事物当做理念的表現。
    黑格尔在这里之所以自相矛盾，只是因为他認为“家庭的人”不像市民社会成員那样是一种完备的超脱于其他切特質的人。第二九○节：“在行政事务中也有分工。主管机关的組微有已的形式

==========第300页==========
    黑格尔法哲学批判
    297
    的、但困难的任务一从下昼（市民生活在那里是具体的）来具体地管理市民生活，同时也把行政事务分为一些抽象的門，由特殊的主管机关这些不同的中心来管理；这些主管机关对下极的活动，也和最高行政权方面的情形一样，丈重新匯合起来，变得一目了然。”
    这一节的补充我們以后再研究。
    第二九一节：“行政事务帶有客观的性質，它們本身按其实体而言是已經决定了的（第二八七节），并且必須由个人来执行和实現。行政事务和个人之間没有任何值接的天然的联系，所以个人之担任公职，井不由本身的自然人格和出生来决定。决定他門这样做的是客視因素，即知藏和本身扌能的証明；这种証明保証国家能滿足它对普遍等殺的需要，同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等极的唯一的条件。”
    第二九二节：“因为在这里客覌因素不在于天才（如在艺术），所以势必有多得不可胜数的人适合于担負这种职务，对这些人不能絕对地确定誰比離高明。主覌方面，即从这許多人中正是选出这个人来担任官职受权管理公共事务，这拌把个人和官职这雨个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。”
    第二九三节：“君主国授予主管机关的特殊的国家职能，構成君主固有主：权的客覌方面的-一部分；这些职能的特定的差别也是由事物的本性产生的；正像主管机关的活动是履行职黄一样，它們的职能是摆脫了偶然性統治的权利。”
    这里应該注意的只是“君主固有主权的客观方面”。
    第二九四节：“奉韶（第二九二节）担任一定官职的个人，以克尽职守为本人收入的来源（这是担任官职的条件），这就是他地位中的实体性因素。由于这种实体性的地位，个人就获得生活資斜，保証他的特殊需要得到滿足（第二
    六四节)，使他的处境和公职活动摆脫其他一切主覌的依賴和影响。”黑格尔在附釋中說：“国家职务要求个人不要薤立地和任性地追求主覌目的，井且正因为个人做了这种牺牲，它給予个人种权利，護他在尽职履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主覌目的。于是也就从这方面建立了普遍利盆和特殊利盆剧的联系，这种联系構成国家的概念和内部巩固性

==========第301页==========
    298
    卡·馬克思
    (第二六○节)。”“对特殊需要的滿足有了保証，就可以消除外的匱乏，个人就不至因这种匮乏而玩忽职守以追求特殊需要的滿足。受权执行国家事务的人員得到普的国家权力的保护，可以冤受其他主覌方面的侵害，不怕被管轄者因私人利盆等等受到与之对立的普遥利盆的損害而产生的私、人激情。”
    第二九五节：“要使国家和被管轄者免受主管机关及其官吏滋用职权的危害，一方面值接有颧于主管机关及共官吏的等极和費任心，另一方面父有超于自治团体、同業公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其担負的职权中夹杂主观的任性，井以自下的监督补足自上的监督無法顧及官吏每一细小行为的缺陷。”
    第“九六节：“然而，为了使大公無私、奉公守法及温和敦厚成为一种習慣，就需要进行直接的道德和理智的教育，以便从精神上抵绡因研究本部鬥行政業务的所罪科学、掌握必要的業务技能和进行实际工作等等而造成的机械性成分，同时，国家的大小也是一个主要的因素，因为这个因素可以减輕家庭联系和其他私人联系所占的比重，也可以削弱和麻痹报复心、仇恨心和其他类似的激情。在为大国的最高利盆服务的过程中，这些主鸡方面說自然而然地消失，同时服从普遍的利盆、覌点和事業的召慣也会逐漸养成。”
    第二九七节：“政府成員和国家官吏是中間等极的主要粗成部分，至体民众的高度智慧和法律意激就集中在这一等极中。这个等极之所以不致占居堂族的独特地位，它的致养和中干之所以不致变成任性和梳治的手段，是有超于主权自上而下和同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种骰施。”补充：“国家的意識和最高度的教养都表現在国家官吏所隶屬的中間等级中。因此中間等级也是国家在法制和知識方面的主要支柱。”“这个中間等极的形成，是国家的最重要的利盆之一；但是只有在上述那种組藏中，也就是在比較独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的地方，才能做到这一点。按照普遍权利而行动和这样行动的智慣，就是这些本身独立的集团形成一种对立势力的結果。”
    黑格尔关于“行政权”所講的一切都不配称为哲学的分析。这几节大部分都可以原封不动地截人普得士法，可是其正的行政管理是最难分析的。

==========第302页==========
    黑格尔洪哲学批判
    299
    因为黑格尔已經把“警察”权和“审倒”杖归人市民社会的頜“域，所以行政权就無非是他当做官僚机構来考察的行政机关。
    在黑格尔看来，官僚政治的前提首先就是市民社会通过“同業公会”而实行的“自治”。他給同業公会所加的唯一的規定就是，公会等等的管理人具、主持人員的选拔必須朵取混合的方式：这些人具必須由市民选举并怒其正的行政权批准（照黑格尔的說法就是“最高当局的批准”)。
    为了“雑护国家的普逼利盒和法制”，就有罹合于“君主”周圍的“行政权的全权代表”、“执行权的国家官吏”和“諮議机关”站在这一頜域之上。
    在“行政事务”中也有“分工”。个人必須都明自己有管理行政事务的才能，也就是必須經过若試。选派一定的个人来扣負国家职务則是君主的治国大权。国家这些职能的划分“是由事物的本性产生的”。公职活动是国家官吏的义务和天职。因此他們应該得到国家的薪俸。防止官僚臘用职权的保障一方面在于官僚的等极制和壹任心，另一方面在于自治团体、同業公会的权能。官僚的人道精神既同“直接的道德和理智的教育”有关，也同“国家的大小”有关。官吏是“中間等級的主要粗成都分”。要防止他們占居“貴族和統治的地位”，一方面靠“主权自上而下所做的种种設施”，另一方面则靠“同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种設施”。中間等級是“有教养的”等級。Voila tout.〔如此而已〕。关于官僚机耩，黑格尔給我們作了一番經驗的描逃，其中部分符合实际情况，一部分符合官僚机播本身对自已存在的看法，一这就是黑格尔在很困难的“行政权”这一章中所设的-一切。
    黑格尔从“国家”：“市民社会”之間、“特殊利鑫”和“自在自

==========第303页==========
    300
    卡·馬党思
    为的普逼物”之間的分离出發，而官僚政治的基础的确就是这种分离。黑格尔从“同業公会”的前提出發，而官僚政治的前提的确就是“同業公会”，至少是“公会精神”。黑格尔完全沒有考察官僚政治的内容，只是給官僚政治的“形式的”組織做了某些一般的規定，而官僚政治的确只是在它本身以外的一种内容的“形式主义”。同業公会是官僚机構的唯物主义，而官僚机構則是同業公会的唯灵論，同業公会構成市民社会的官僚机構，官僚机構則是国家的同業公会。因此，实际上官僚机舞把自己，即“国家的市民社会”，和同業公会，即“市民社会的国家”对立起来。一切結果总是反对自己的前提的存在的，在“官僚机構”成为一項新原則的地方，在国家的普逼利盆开始成为“独立”自为的因而是“現实的”利盆的地方，官僚机構总是反对同業公会的。可是，一旦国家党醒起来走向現实的生活，同时市民祉会也受自己固有理性的推动而行动思来，日盆摆脱同業公会的統治，官僚机構就要竭力复兴同業公会，因为“市民社会的国家”一莪落，“国家的市民社会”也就随之我落。唯灵論是和与之对立的唯物主义一起消逝的。只要邢种不是單純反对前提的存在而是同时反对这种存在的原則的新原则一鄹出現，粘果就开始为本身前提的存在而斗年。在社会中創立了同業公会的那种精神，在国家中創立了官僚机牌。因此，对公会特砷的威助也是对官僚精神的威助；如果說官僚机構过去會經为了保証自己生存的地位，而反对过同業公会的存在，那末，現在它为了拯救公会精神，亦即它自己的精神，就力圖用强力維持同業公会的存在。“官僚机構”是市民社会的“国家形式主义”。它作为特殊的同業公会(“普逼利盒”只有在特殊物还作为“普逼物”来反对普逼物时，才能作为“特殊利盒”来和特殊利金相对峙。所以，官僚机耩要

==========第304页==========
    黑格尔法哲学批判
    301
    拯救普逼利盆的伪特殊性，即它自己的精神，就必須捍衛特殊利金的伪普逼性，即会精神。当同業公会力圖成为国家的时候，国家就势必会成为同業公会)，是“国家的意識”、“国家的意志”、“国家的威力”。因此官僚在国家中形成特殊的閉关自守的集团。但官僚机構想把同業公会当做一种虚假的力量保存下来。固然，由于事情和自己的特殊利盘有关，‘所以每一單独的同業公会对官僚机構也抱有同样的希望；但是它想保存官僚机構，为的是要利用官僚机構来反对其他的同業公会，反对异已的特殊利金。于是，官僚机構这种完备的同業公会就占了同業公会这种不完备的官僚机構的上風。官僚机構把同業公会貶低到纯假象的地步，或者力圖把它貶低到这种地步；但是它又希望这种假象存在并希望这种假象确信自己的存在。同業公会是市民社会企圖成为国家的尝就，而官僚机構則是那种确实使自己变成了市民社会的国家。
    体現在官僚机構中的“国家形式主义”就是“作为形式主义的国家”，而黑格尔也正是把官僚机構当做这种形式主义来描逃的。旣然这种“国家形式主义”自命为一种現实力量，并使本身成为自己的物質内容，那就显而易見，“官僚机構”就是各种实际的幻党的交織，或者說，它是“国家的幻党”；官僚精神純粹是一种耶穌会的精神、神学的精神。官僚是国家的耶穌会教徒和神学家。官僚机構是la republique pretre〔国家祭司)。
    旣然官僚机構就实質而言是“作为形式主义的国家”，那末就目的而言它也是这样。于是，国家的現实目的对官僚机構說来就成了反国家的目的。官僚精砷就是“形式的国家精神”。因此，官僚机構把“形式的国家精神”或实际的国家無精神变成了絕对命令。官僚机構認为它自己是国家的最愁目的。旣然官僚机構把自己的

==========第305页==========
    802
    卡·馬克思
    “形式的”目的变成了自己的内容，所以它就处处同“突在的”目的祖冲突。因此，它不得不把形式的东西充作丙内容，而把内容充作形式的东西。国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的任务。官僚政治是一个誰也跳不出的圈子。它的等毅制是知藏的等极制。上唇在各种細小問題的知識方面依靠下靥，下層則在有关普逼物的理解方面信賴上層，結果彼此都使对方陷入迷途。
    官僚机構是和实在的国家#列的虚假的国家，它是国家的唯灵論。因此任何事物都具有雨重意义，即实在的意义和官僚式的意义，正如同知藏（以及意志）也是雨重性的—一实在的和官僚式的一样。但官僚机構是根据自己的本質、根据彼岸的唯灵論本質来看待实在的本質的。官僚机構掌握了国家，掌握了社会的唯灵論实質：这是它的私有財产。官僚机構的普逼精神是秘密，是奥秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等級制粗織，对于外界則靠它那种閉关自守的公会性質。因此，公开的国家精神及国家的意圆，对官僚机構来說就等于出卖它的秘密。因此，权威是它的知識原則，而崇拜权威則是它的思想方式。但在官僚界内部，唯灵論变成了粗劣的唯物主义，变成了盲目服从的唯物主义，变成了对权威的信賴的唯物主义，变成了例行公事、成規、成見和傅铳的机械論的唯物主义。就單个的官僚来說，国家的目的变成了他的个人目的，变成了他升宫發財、飞黄騰达的手段。首先，这个官僚把現实的生活看做物質的生活，因为这种生活的精神在官僚机構中有其独特化的存在。因此，官僚机構必須使生活尽可能物質化。其次，这种現实生活对官僚本身託来（即在現实生活成为他的官僚活动的对象的情况下)是物質生活，因为它斌有这种生活的精神，它的目的在它之外，它的存在只是办公桌上的存在。国家已經只是

==========第306页==========
    黑格尔法哲学批判
    303
    作为由从露关系和盲目服从联系起来的答派官僚势力而存在。对于官僚来說，虞正的科学是沒有内容的，正如現实的生活是毫無生气的一样，因为他把这种虚假的知藏和这种虚假的生活当做其正的本質。因此，官僚必須用耶穌会的精神来对待現实的国家，不管这种耶穌会的精神是有意藏的还是無意藏的。但是，旣然这种耶穌会精神是和知識对立的，那末它就势必同样达到自我意識而成为有意識的耶穌会精神。
    如果設，官僚机構一方面是粗劣的唯物主义的体現，邪末，另
    一一方面它也暴露了它邪同样粗劣的唯灵論：它想創造一切，就是說，它把意志推崇为causa prima〔始因〕，因为它的存在只表現在活动中，而它活动的内容又是从外面取得的。所以，只有形成和限定这种内容，官僚机樽才能証明自己的存在。对官僚說来，世界不过是他活动的对象而已。
    黑格尔把行政权称为君主固有主权的客观方面，这就像过去把天主教教会說成神聖三位一体的权力、内容和精神的实际定在
    一样正确。在官僚机構中，国家利盒和特殊私人目的的同一表琪为以下的形式：国家利盒成为一种同其他私人目的相对立的特殊的私人目的。
    只有普逼利盒在实际上而不只是（像黑格尔所想像的那样）在思想上、在抽象概念中成为特殊利盒，才能鏟除官僚政治；而这父只有在特殊利盘在实际上成为普漏利盘时扌有可能。黑格尔从不其实的对立出發，因而只得到事实上本身又包含着对立的、虛假的同一。官僚政治就是这样的同一。
    現在我們就来群細考察…下他的思路。
    黑格尔給行政权所下的唯一的哲学定义就是使單一物和特殊

==========第307页==========
    304
    卡·馬克思
    物“从屬”于普逼物，等等。
    黑格尔党得这样就很够了。一方面是特殊物的“从屬”这一范疇，等等。这一范疇必須加以实現。于是黑格尔就从普魯土或某
    一現代国家的經驗事实中随便举出一件（連皮帶毛地搬）来加以印証，他所举出的事实和所有其他事实一一样，也实現了这个范疇，虽然骸事实的特有本質并不能被这一范疇表現出来。应用数学也是“从屬”，等等。黑格尔沒有間問自己，这种从屬的形式是否合理，是否适合。他只是抓住这个范疇井滿足于找到了一件与此相应的事实。黑格尔給他自己的邏輯提供了政治形体，但他井沒有提供政治形体的邏輯（第二八七节）。
    关于同業公会、自治团体对政府的关系問題，我們首先可以知道，对它們的管理（这些职务的分配）要求“一般朵取有关人員的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式”。所以自治团体和同業公会代表人的混合的选拔方式是市民祉会和国家或行政权之間的第一种关系，是它們的第一种同一（第二八八节）。就連黑格尔本人也認为这种同一是非常表面的，因为它是mixtum com一positum〔大杂燴〕，是“混合”。这种同一有多么表面，隐藏在它后面的对立也就有多么深刻。“一方面，他們（即同業公会、自治团体等)①經管的事务关系到这些特殊頜域的私有財产和利盒，并且他們在这方面的威信部分地建立在本等級成員和全体市民的信賴上；另一方面，这些集团必須服从国家的最高利盆”，一于是就得出了关于必須朵取“混合的选拔方武”的上述結論。可見，对同業公会的管理包含着下逃的对立：
    ①括弧用的話是馬克思的。—一騫者注

==========第308页==========
    咫格尔法哲学批判
    305
    特殊頜域的私有財产和利盒反对国家的最高利金一私有財产和国家之間的对立。
    無須說明，通过混合的选拔方式来解决这种对立只是安协、調和，只是承認二元論沒有解决，因为这种解决本身就是二元論，是“混合”。同業公会和自治团体的特殊利盆在它們自己的頜域内包含着二元論，这也同样决定着它們的管理工作的性質。
    但是，这一对立的最突出的表現，首先就是这些“在国家的自在自为的普逼物之外”的“特殊公共利盘”等对这个“国家的自在自为的普通物”的关系。这种对立首先也还是表現在这一頜城的内部。
    “在这些特殊权利中雜护国家的普漏利盆和法制，把特殊权利归入国家的普遍利盆和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以及最高諮議机关（这些机关以委員会的形式組成）来照料，而这些人和机关都懂合超来，成为和君主直接接触的最上層。”（第二八九节）
    我們順便注意一下其他国家（例如法国）所沒有的这类行政委員会的構成。“旣然”黑格尔一开始就把这些机关称为“諮議”机关，“所以”显而易見，它們是“以委具会的形式組成”的。
    在黑格尔看来，“国家本身”，即“行政权”，通过“全权代表”进天市民社会的范圍，以維护“国家的普逼利盘和法制”，等等；这些“政府的全权代表”，这些“执行权的国家官吏”，照黑格尔的看法，都是闻正的“国家代理人”，他們不但不屬于“市民社会”，而且是“反对”“市民社会”的。这样一来，国家和市民祉会之間的对立就固定下来了。国家不在市民祉会之内，而在市民社会之外，它只是通过自己的“全权代表”，即受权在这些顧城内“照料国家”的人們来同市民社会接触。因为有了这些“全权代表”，国家同市民

==========第309页==========
    306
    卡·馬克思
    社会之間的对立不仅沒有消灭，反而变成了“法定的”“牢固的”对立。“国家”这种同市民社会的本質不相容的彼岸之物通过自己的代表来反对市民社会，从而巩固自己的地位。“警察”、“法庭”和“行政机关”不是市民社会本身賴以捍衛自己固有的普遍利盒的代表，而是国家用以管理自己、反对市民社会的全权代表。在前面談到的邢一段坦率的論远中，黑格尔群細設明了这个对立：
    “行政事务帶有客阻的性質，它們本身是已經决定了的。”（第二九一节）黑格尔有沒有由此得出秸論說，行政事务因此就更不需要“知藏的等殺制”，它們完全可以由“市民社会本身”来执行呢？沒有，而且得出的結論恰恰相反。
    他發表了一段意味深長的議論，說唯有通过“个人”才能执行这些行政事务，而“行政事务和这些个人之間沒有任何直接的天然的联系”，一一一这是暗示王权無非是“天然的任性权力”，因此也是“由于出生”而具有的东西。“王权”不过是代表了意志中的天然要素，代表了“肉体的本性在国家中的統治”。
    因此，在取得自己的职位这方面，“执行权的国家官吏”同“国王”有本質上的差别。
    “决定他們这样做（处理国家事务）①的是客覌因素，即知藏（主覌任性没有这个因素)②和本身能的証明；这种証明保証国家能滿足它对普漏等极的需要，同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等极的唯一的条件。”
    每个市民都有可能成为国家官吏，这是市民肚会和因家之間的第二种肯定关系，是第二种同一。这种关系帶有非常表面的和
    ①②括弧里的話是萧克思的。一一譯者注

==========第310页==========
    黑格尔法哲学批判
    307
    二元論的性質。每个天主教徒都有可能成为神甫（也就是脫离世俗)。但是，这难道就会使偺侶不作为彼岸势力来与天主教徒对立嗎？每个人都有可能获得另一頜城的权利，这不过証明他本来的頜域不是这种权利的現实罢了。
    在其正的国家中，間題不在于每个市民是否有可能献身于作为特殊等級的普逼等級，而在于这一等級是否有能力成为其正普遍的等級，即成为一切市民的地位⊙。但黑格尔所根据的前提是虚假的普逼等級、空幻的普逼等級，是特殊的等級普逼性。黑格尔在市民社会和国家間構思出来的同一是两支敌对軍队的同一，这雨支軍队中的每一个土兵都有“可能”在“开小差”后成为“敌”軍的一具。在这里，黑格尔当然是正确地描写了現代的經驗状况。
    同样，黑格尔关于“考武”的構思也是如此。在合乎理性的国家中，与其考一考那些想成为执行权的国家官吏的人，还不如考
    一考想当鞋匠的人，因为鞋匠的手艺是一种技能，人沒有这种技能也可以成为一个好的公民，成为一个社会的人，而必需的“国家知藏”則是这样一种条件，不具备这种条件的人虽然身在国家之中，但犹在国家之外，他股离自己、股离空气而生活着。“考武”無非是共济会的那一套，無非是从法律上确認政治知藏是一种特权而已。“官职”和“个人”之間的“联系”，是市民社会的知藏和国家的知識之間的客覌联系，这种通过考武来确立的联系，無非是官僚政治对知識的洗礼，是官方对世俗知識变体为神聖知藏的确認（每水考武的主考人当然是纸所不知的)。我們倒沒有所說过希臘和罗
    双关語：德文Stnd既有“等极"的意思，又有"地位”的意思。一綢者注

==========第311页==========
    308
    卡·照克思
    馬的政治家还要經过考武。可是，罗馬政治家和普魯土的政府官吏此起来又算得了什么！
    除了个人和官职間的客汽联系，除了考武，还有另外一种联系，即国王的任性。
    “因为在这里客覌因素不在于天中（如在艺术中），所以势必有多得不可胜数的人适合于担負这种职务，对这些人不能絕对地确定誰此誰高明。主观方面，即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务，这禅把个人和官职这雨个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。”
    国王在任何場合下都总是偶然性的代表。除官僚政治的信仰声明（考武）这一客覌因素外，还需要有国王的恩賜这一主覌因素，
    信仰于能产生結果。
    “君主国授予主管机关的特殊的国家职能（君主国把各种特殊的国家事务分别委托給各主管机关，作为它們的职能，它把国家瓜分給官僚；它分配这些职能，就像神聖罗馬教会分配儈职一样；君主国是一种流出体系；君主国出租国家的职能)①，裤成君主固有主权的客覌方面的-一部分。”在这里，黑格尔第一次把君主固有主权的客观方面和主观方面区分开来。以前他，总是把这雨方面撸在
    一起。君主固有的主权在这里获得了極其神秘的意义，一一簡直像神学家在自然界中找到了人格化的砷一样。黑格尔居然說：君主是国家固有主权的主观方面（第二九三节）。
    在第二九四节里，黑格尔从理念中引伸出官吏有获得薪俸的权利。官吏获得薪俸，或官职同时保障經驗存在的意固性，这在黑格尔看来，正是市民社会和国家的属正同一的所在。官吏的薪俸就是黑格尔憑自己的構思所得出的同一的最高形式。国家事务变

==========第312页==========
    黑格尔法哲学批判
    309
    成官职是以国家股离社会为前提的。黑格尔設：
    “国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观目的（本水任何职务都这样要求)②，并且正因为个人做了这种牺牲，它中給予个人种权利，讓他在尽职履行公务的时候而且仅仪在这种时候追求主覌目的。于是也就从这方面建立了普遍利盆和特殊利盆固的联系，这种联系構诚国家的概仓和内部巩固性”，
    可見(1)对切僕役都可以这样要求；(2)用薪俸来保障官吏的生存也就是从内部支撑現代的妾落的君主国，这話設得很对。在这些君主国中，得到保障的只是和市民社会成具的生存相对立的官吏的生存。
    黑格尔不会看不出，他把行政权弄成了市民祉会的对立面，井使它成了一个統治的極端。那未他是怎样恢复同一关系的呢？
    根据第二九五节，“要使国家和被管轄者免受主管机关及其官吏濫用职权的危害”，一方面有賴于他們的“等級制”（好像等級制不是濫用职权的禍根，好像官吏个人的罪过和他們因等殺制所必然犯下的罪过可以相提并論。官吏只有犯下遮背等殺制或等級制所不需要的罪过时，才会受到等級制的惩罰，但是，如果是等級制本身通过某个官吏犯了罪过，那宋它总是对这个官吏百般庇护。此外，等級制很难相信它的某些成員犯了罪)。另一方面，又有賴于“自治团体、同業公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其担負的职权中爽杂主观的任性，井以自下的监督补足自上的监督無法顧及官吏每一細小行为的缺陷”（仿佛这种监督不是根据官僚等級制来施行似的)。
    ①②括孤里的話是馬克思的。一譯者注

==========第313页==========
    310
    卡·馬克思
    这样說来，反对官僚胡作非为的第二个保障就是同業公会的特权。
    于是，如果我們問間黑格尔：有什么东西保护市民t会免受官僚的侵犯，他就回答：
    (1)官僚机構的“等极制”。监督。这就是殺，对方在自縛手脚，而如果說他对下为刀俎，那末对上知为魚肉。但是反对“等級制”的保障究竟在哪里呢？当然，所謂大害除小害，不过表示小害同大害相比是微不足道的罢了。
    (2)冲突，官僚机構和同業公会間的倘未解决的冲突。斗争、斗争的可能性，是避免失敗的保障。在后面（第二九七），黑格尔又补充了“主权自上而下所做的种种毁施”所提供的保障，这指的也还是等級制。
    可是，黑格尔还指出了雨个因素（第二九六节）。
    在官吏本身，“直接的道德和理智的致育”应骸“从精神上抵銷”他的知藏和“实际工作”的机械性（这就必須培养他的人道精神，使“大公無私、奉公守法及温和敦厚”成为他的“稻慣”)。事实上难道不是刷刚相反，不正是官僚的“官場”知識和“实际工作”的“机械性”在“抵銷”他的“道德和理智的教育”嗎？难道官僚的实际精神和实际工作不正是作为实体而压倒他的其余于能的偶性嗎？原来官僚的“职务”就是他的“实体性”关系和他的“飯碗”。黑格尔用“直接的道德和理智的教育”来反对“官場的知識和工作的机械性”，这其是妙不可言！做官的人得提防自己这个官被自己所侵害。这算什么統一！从精神上抵销？！簡直是二元論的范疇！
    黑格尔接着提到“国家的大小”，可是这个因素在俄国絲毫也不能保障“执行权的国家官吏”不胡作非为；这个因素無論如何是

==========第314页==========
    黑格尔法哲学批判
    311
    和官僚政治的“本質”“不相干”的。
    在黑格尔看来，“行政权”就等于“国家僕役的总和”。
    在这里，即在“国家本身的自在自为的普逼物”的頜域内，我們所看到的只是一些尙未解决的冲突。官吏的考武和饭碗是最憝的合題。
    黑格尔把官僚机構的無能及其和同業公会的冲突当做替官僚机構辯护的最充分的理由。
    在第二九七节中，黑格尔确立了由下远情况所造成的同一：“政府成員和国家官吏”構成“中間等級的主要組成部分”。黑格尔把这个“中間等級”推崇为国家“在法制和知藏方面”的“主要攴柱”(見这一节的补充)。
    “这个中間等极的形成，是国家的最重要的利盆之一；但是只有在上述那种組犧中，也就是在比較独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的地方，手能做到这一点。”
    当然，只有在这种組藏中人民才能成为一个等級，也就是成为中間等极，可是，这种组織难道是建立在特权均等的基础上嗎？行政权是最难論逃的。它同立法权比起来在更大程度上屬于全体人民。
    稍后（在第三○八节的附釋中），黑格尔說出了官僚政治的其正精神，把它說成“事务成規”和“有限頜域的眼界”。
    (c)立法权
    第二九八节：“立法权所涉及的是法律本身（因为法律需要进一步規定），以及那些按其内容来說完全具有普逼性的（說得太箱铳了！）①国内事务。立
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第315页==========
    312
    卡·馬克思
    法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，因此，它本身是不由立法权直接湖定的，但是它通过法律的不新完善、通过普遍行政事务所用有的前进运动，得到进一步的發展。”
    这里最触目的是，黑格尔强調“立法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，它本身是不由立法权直接規定的”，这样指出对王权和行政权說来也同样正确，但是他却認为不必这样做。然后，黑格尔只是構思出整个的国家制度，因此也就不可能把这个制度看做前提。然而，黑格尔的深刻之处也正是在于他处处都从各种規定（像存在于我們的各个邦里的邢类規定）的对立出發，井把这种对立加以强調。
    “立法权本身是国家制度的一部分”，而国家制度“本身是不由立法权直接規定的”。但国家制度也畢竞不是由自己产生的。而那些“需要进一步規定”的法律，也应該一开始就确立下来。在国家制度以前和国家制度以外，立法权就应骸存在或者早就应該存在。所以立法权应骸存在于現实的、經驗的、确立了的立法权之外。对这一点黑格尔也許会回答說：我們是以現存的国家为出發点的。但是，黑格尔旣然是法哲学家，而且父發展了国家的类概念，就不应該以現存的东西的尺度来衡量理念，而应該以理念的尺度来衡量現存的东西。
    这里的冲突是很显然的。立法权是組織普遍物的杖力，是确立国家制度的权力。它高于国家制度。
    然而从另一方面来看，立法权是按照国家制度确立起来的权力。所以它是从屬于国家制度的。国家制度对立法权說来就是法律。它給了立法权以各种法律，而且还永远裕它以各种法律。立法权只有在国家制度的范圍内才是立法权，而国家制度如果在立

==========第316页==========
    熙格尔法哲学批判
    313
    法权之外，那末，它就处在hors de loi〔法律之外]了，Voila lacollision〔冲突就在这里〕！在現代法国历史中，有人臂因为企圖解决这个冲突而大伤腦筋。
    黑格尔怎样来解决这个二律背反呢？他一开始就說：
    国家制度是立法权的“前提”；“因此，它本身是不由立法权直接規定的”。
    “但是”…但是，“通过法律的不断完善、通过普逼行政事务所固有的前进运动”，国家制度“得到进一步的酸展”。
    这就是說：国家制度不直接屬于立法权的頜域，但是立法权却間接地改变国家制度。立法权通过迁迴的途徑来达到它以直接的方法所不可能达到而且沒有权利达到的目的。它既然不能整个地改变国家制度，所以就一片一片地撕碎国家制度。立法权按事物和关系的本性所做的-一切，从国家制度的意义上說来，是它所不应当做的。它在物質上、实际上所做的一切，是它在形式上、法律上、依据宪法所不能做的。
    黑格尔井沒有因此消除了这个二律背反，而是把它变成了另
    一个二律背反：变成了立法权所起的作用，即合乎現存国家制度的作用，和它的使命一發展国家制度一之間的二律背反。国家制度和立法权之間的矛盾依然存在。按照黑格尔的規定，在立法的实际行动和合法行动之間，或在立法权应該是什么和实际上究竟是什么之間，在它本身想做什么和实际上它在做什么之間是存在着矛盾的。
    黑格尔怎么能用这个矛盾来官充翼理呢？“普逼行政事务所固有的前进运动”也很难說明間題，因为这种前进运动本身也还需要

==========第317页==========
    314
    卡・馬克思
    加以說明。
    在补充中，黑格尔不但沒有拿出任何办法来解决这个困难，反而把它弄得更明显了。
    “国家制度本身应当是立法权魍以建立的、公認的、坚固的基础，所以它不应当由立法权产生。因此，国家制度存在着，同时也本質地生成着，就是說，在它自身的形成中向前运动着。这种前进的运动是一种不可党察的無形的变化。”
    换句話說，从法律的覜点来看（即在幻党中），国家制度存在着，但是在实际上（在事笑上）它却在生成。从它本身的使命来說，它是不变的，但是实际上它却在改变，不过这种变化是沒有意藏的，是無形的。現象和本質發生了矛盾。在这里，現象是国家制度的有意藏地制定的法律，而本質就是同前者相矛盾的国家制度的無意識的規律。有意識地制定的法律在这里并沒有表現事物的本性，反而成了后者的对立面。
    按黑格尔的說法，国家是自由的最高定在，是已經意識到自己的理性的定在。如果說在这样的国家里支配一切的不是法律，不是自由的定在，而是一种盲目的自然必然性，那这样說对不对呢？再說，如果認識到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾，那父为什么不把事物本身的規律即理性的規律也看做国家的法律呢？怎么可以有意識地坚持二元論呢？黑格尔力圆到处都把国家設成自由精神的实現，但re vera〔事实上〕他是要通过同自由相对立的自然必然性来摆股一切难于解决的冲突。同样，特殊利盘到普逼利盒的推移也井不是有意藏地通过国家法律来实現的，而是達反意藏，以偶然性为中介来实現的。但是，黑格尔却想在国家中到处找到自由意志的实現！（黑格尔的实体性覌点在这里表現出来了。）

==========第318页==========
    黑格尔法哲学批判
    315
    黑格尔引了一些例子来明国家制度的逐漸变化，但是引得很不高明。例如，他指出德意志諾侯和他們家庭的財产由私人地产轉变成了国有土地，德意志皇帝的亲自审判轉变成了委托人的审判。第一种推移只在于过去屬于国家的全部財产已成了諧侯的私人財产。
    此外，所有这些改变都只具有局部的性質。誠然，在許許多多国家里，制度改变的方式总是新的要求逐漸产生，旧的东西瓦解等等，但是要建立新的国家制度，总要經过其正的革命。
    黑格尔得出結論說：“因此，一种状态的不断發展从外表看来是一一种乎静的觉察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。”
    逐漸推移这种范疇从历史上看来是不其实的，这是第一。第
    二、它也不能說明任何問題。
    要使国家制度不是完全被迫改变，要使这种假象最后不被暴力粉碎，要使人有意識地做他平日無意藏地被事物本性支配着做的事，就必須使国家制度的运动，即它的前进运动成为国家制度的原則，从而必須使国家制度的实际体現者一人民成为国家制度的原則。这时，进步本身也就成了国家制度。
    “国家制度”本身到底应不应該归入“立法权”所支配的范圍之内呢？这类間題只有在下远情况下才会發生：(1)政治国家作为現实国家的單純的形式主义而存在着，政治国家是孤立的頜域，政治国家也就是“国家制度”；(2)立法权和行政权不是同出一源，等等。立法权完成了法国的革命。凡是立法权冀正成为統治基酣的地方，它就完成了偉大的根本的普遍的革命。正因为立法权当时代表着人民，代表着类意志，所以它所反对的不是一般的国家制度，而是特殊的老朽的国家制度。行政权却完全相反，它完成了一

==========第319页==========
    316
    卡·鹪克思
    些微不足道的革命、保守的革命、反动的变革。正因为行政权代表着特殊意志、主覌任性、意志的巫术部分，所以它不是争取新宪法反对旧宪法，而是反对一切的宪法。
    如果間題提得正确，那它就只能是这样：人民是否有权来为自己建立新的国家制度呢？对这个問題的回答应骸是絕对肯定的，因为国家制度如果不再其正表現人民的意志，那它就变成有名纸实的东西了。
    国家制度和立法权之間的抵触只不过是国家制度本身的自相冲突，是国家制度这一概念中的矛盾。
    国家制度只不过是政治国家和非政治国家之間的协調，所以它本身必然是雨种本質上各不相同的势力之間的一种契約。因此，法律不能决定使雨种势力中的哪一种，即国家制度的哪一个部分有权改变国家制度本身，有权改变整体。
    与其就国家制度是一种特殊物，倒不如把它看做整体的一部分。
    如果把国家制度理解为普遍的規定，理性意志的根本規定，邪末自然就很清楚：每一个民族（国家）都以这些規定作为自己的前提，而且这些規定父必然構成它的政治credo〔信条〕。其实这是知藏的問題，而不是意志的間題。民族的意志，正如个人的意志
    一样，不能超越理性規律的范圍。非理性的民族則根本談不上有什么合乎理性的国家組織。何况我們在法哲学这里的对象是类意志。
    立法权井不創立法律，它只揭示和表逃法律。
    會有人企圖用区分assemblee constituante〔制宪会議]和as-semblee constitueée〔宪制会議〕的办法来解决这个冲突。

==========第320页==========
    熙格尔法哲学批判
    317
    第二九九节：“这些对象（立法权的对象）①对个人說求，可以较确切地从兩个方面求規定：（α）个人从国家那里可以得到什么，可以享受到什么；()个人应給国家些什么。第一方面包括一般的民法，包括自治团体和同業公会的权利以及一般的法規，而闆接地（第二九八节）包括了整个国家制度。个人应給国家的东四只有折合为金錢，即折合为实物和劳务的現行普遍价值时，能公地規定，同时还按下列方式来規定：護个人按自已的箴志选深他所能承担的特殊的工作和劳务。”
    在这一节的附釋中，黑格尔自己歇到了立法权对象的这种規定：
    “普遍立法权的对象应骸是什么，由行政机关来管理牛由政府来調节的应骸是什么，大体上可以这样区分：前一領域所包括的按其内容說求是完全普逼的，亦即法律的規定；而后一顧域所包括的則是特殊的东西和执行的方法。但这种区分并不是完全固定的，因为法律要成为法律，而不成为滴單的戒律（例如“不可杀人”），它的内容就应骸是明确的。法律規定得愈明确，其条文就感容易切实地施行。但是規定得过于群細，也会使法律带有經驗的色彩，这样，法律在实际执行过程中就不冤要被修改，而这就会蓬递背法律的性質。正是在国家各种权力的有机的統一中，同一个精既建立了普温物，丈使这个普漏物具有-一定的現笑性，并加以实施，”
    但是，黑格尔正好沒有把这种有机的統一構思出来。他認为不同的权力有不同的原則。此外，这些权力还是稳固的現实性。因此，黑格尔不去闡明这些权力是有机統一的各个环节，反而抛开这些权力之間的現实冲突，逃到想像中的“有机的統一”中去，然而，这不过是一套空洞神秘的遁术。
    第一个沒有解决的冲突是整个国家制度和立法权之間的冲突；第二个沒有解决的冲突是立法权和行政权之間的冲突，即法律
    ①纸弧里的話是馬克思的。一婆者注

==========第321页==========
    318
    卡·馬克思
    和施行法津之閻的冲突。
    本节中的第二个規定就是：国家向个人要求的唯一的劳务就是金錢。
    黑格尔为証明这一点而引用的根据是这样：
    (1)金錢是实物和劳务的現行普逼价值；
    (2)应該履行的义务只有折合为金錢，于能公平地規定：
    (3)只有这样，这种义务方能按下面这样的方式来規定：襄个入按照自己的意志选擇他应承担的特殊的工作和劳务。黑格尔在附釋中說：
    第一点的附釋：“初看起来会党得奇怪，国家中有無数的才干、产業、活动、能，以及这些东西里面所包含的無限多样的、同时也和政治情舒相联系的活的財富，但国家却不要求它們值接献納，而只要求唯一的、表現为金的材富。保衛国家免受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中去談。”（我們之所以以后再来研究个人服兵役的問題，井不是因为黑格尔在以下的几节中才談到这一点，而是另有其他原因的。)
    “但在事实上，金錢井不是其他財富以外的一种特殊的財富，而是可以作为实物存在于外界的所有这些財富的普遍物。”黑格尔艾在补充中說：“国家问我們購实它所需要的东西。”
    第二点的附釋：“只有在这种最外在的阶段（也就是財富可以作为实物存在于外界的阶段)①上，义务能有璧的規定性，因而才能公平和均等。”在补充中艾說：“但是，通过金錢就能够更加有效地达到公平合理。”“如果一切都以具体的中能为标准，那未，有才能的人就会比没有扌能的人繳树更重的税。”
    第三点的附器：“在柏拉围的理想国中，首腦人物把个人划分为不同的等极，井委以特殊的职貴。在封建君主国中，藩臣旣必須担負不固定的劳务，也必須根据自己的特点扭負固定的劳务，例如审判等等，在东方和埃及为进行
    ①括弧里的話是馬克思的。一潭者注

==========第322页==========
    黑格尔法哲学批判
    319
    巨大工程等等而尽的义务也有特殊的質等等。在所有这些情况下，都缺乏主观自由的原則一一个人的实体性活动（它在这些劳务中按内容来說本身就是某种特殊的东西)，应骸由个人的特殊意志来选擇。主鸡自由的原則是一种权利，这种权利只有以普遍价值的形式来履行义务时中能实現。这也是引起这种轉化的原因。”在补充中說：“国家向我門購买它所需要的东西，初看起来，这好像是抽象的、死板的、無情的，好像国家会因滿足于抽象的劳务而箪落下去。但是，現代国家的原即就是个人所做的一切都要由自已的意志来决定。”“…但是只有从每个人可以接受的那一方面来对待每个人，才是对主覌自由的尊重。”
    爱干什么就干什么，只要出餞就行！在补充中一开头就託：
    “国家制度的雨个方面就是个人的权利和义务。而义务現在几乎可以全部折合为金餞，所以服兵役几乎成了唯一的个人义务。”
    第三○○节：“立法权是一个整体，在其中超作用的首先是其他兩个环节，即作为最高决断环节的君主权和作为諮議环节的行政权。行政权具体地知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的現实的基本原划，尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等极要素。”
    君主权和行政权構成…立法权。但是，如果立法权是一个整体，那末，反过来說，君主权和行政权就应該是立法权的雨个环书。附加于这雨个环节的等极要素只是立法权，或者說只是不同于君主权和行政杖的立法权。
    第三○一节：“等极要案的作用就是要使普避事务不仅自在地而且自为地通过它来获得存在，也就是要使主的形式的自由这一环节，即作为多数人的覌点和思想的經驗普通性的公众意識通过它来获得存在。”
    等极要素就是市民社会向国家派出的代表团，市民社会作为“多数人”是和国家相对立的。这些“多数人”时时刻刻都应該有意

==========第323页==========
    320
    卡·尉克思
    識地把公共事务作为自己本身的事务、作为公众意識的对象担当起来，而这种公众意藏对黑格尔設来，只不过是“多数人的覕点和思想的經驗普逼性”而已（在現代的君主制度中，包括君主立宪制在内，实际情形正是这样)。黑格尔对国家精神、倫理精神、国家意藏崇拜得五体投地，可是当这些东西以实在的經驗的形式出現在他面前的时候，却父把它們看得一錢不值，这其是妙不可言。
    这正是神秘主义之醚。認为国家意識包含在和它不相适合的官僚政治形式中，即知藏等級制的形式中，井且不加批判地把这种不合适的存在当做其正的、十全十美的存在，这是一种虚幻的抽象；这种神秘的抽象泰然自若地認为現实的樱驗的国家精神，即公众意識是“多数人的覌点和思想”的簡單混合。这种抽象把同官僚机構的本質格格不入的本質偷像塞进了官僚机構，同样，它把不适合于屏正本質的表現形式加給其正本霞。黑格尔把官僚政治变成
    一种理想的东西，而把公众意識变成一种經驗的东西。他之所以会把具正的公众意藏看做完全特殊的意藏，正是因为他把特殊意識提高到公众意識的地位。国家精神的現实存在和黑格尔沒有多大关系，因为他已經如他所骰想的那样把这种情神充分实現在所謂它的存在形式中了。当国家精神好像一个神秘的幽灵在大門前徘徊的时候，对它表現得必恭必敬，而在这里，在这个幽灵可以用手摸到的地方，却对它表示冷淡。
    “等級要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为地通过它来类得存在。”而且普通事务作为“公众意識”、“作为多数人的覌点和思想的經驗普逼性”得到自为的存在。
    “普遍事务”变成主体，从而形成为独立的东西，这种轉变在这里就被說成“普逼事务”生活过程中的一个阶段。在黑格尔看来，

==========第324页==========
    黑格尔法哲学批剁
    321
    不是主体客体化为“普逼事务”，而是“普逼事务”自身形成为主体。他以为，不是主体需要“普逼事务”作为自己的其正的事务，而是“普逼事务”需要主体作为它自己的形式的存在。对“普逼事务”設来，它应該也像主体一样存在这一点，是非常重要的。
    在这里，“普逼事务”的“自在的存在”和“自为的存在”之間的差别，应該特别加以注意。
    “普逼事务”作为行政事务等等已經“自在地”存在了。它存在着，但是在实际上#不是普遍事务。它不能算做普逼事务，因为它不是“市民社会”的事务。它已經获得了它自己的“本質的”自在的存在。不过說它同时还其正地成为“公众意藏”，即“經驗普逼性”，
    那这就是純粹形式的而H似乎只能象征性地得到现实性。普逼事
    务的“形式的”存在或“經驗的”存在是和它的实体性的存在股离的。所有这一切的其义就是：自在的“普逼事务”不是虞正的普逼事务，而其正的經驗的普逼事务又只不过是形式的事务而已。黑格尔把内容和形式、把自在的存在和自为的存在彼此分割开来，而且这种自为的存在只是被黑格尔当做形式的环节从外面塞进来的。在黑格尔看来，这种現成的内容存在于許許多多的形式中，但这些形式却不是这个内容的形式；可是显而易見，現在应該拿来当做内容的其正形式的那种形式，却又沒有一个其正的内容来做自身的内容。
    普逼事务是一种現成的东西，它不是人民的闻正的事务。其正的人民的事务沒有人民的协助已經实現了。等級要素是国家事务以人民事务的形式出現的一种虚幻的存在。普遍事务就是普逼事务或公共事务这种說法是一种幻想，或者人民事务就是普逼事务这种說法是一种幻想。在我們的各邦里，正如在黑格尔的法哲

==========第325页==========
    322
    卡·馬克思
    学中一样，这种情况所及是那样深远，以致“普逼事务就是普逼事务”这种同义反复的命題能够仅仅作为实际意識的幻想表現出来。等极要素是市民社会的政治幻想。黑格尔之所以把主观的自由看成形式的自由（当然，重要的是在于使自由的东西能自由地实現，使自由不像社会的無意藏的自然本能邢样来支配一切)，正是因为他沒有把客覕自由看做主覌自由的实現，即主覌自由的实际表現。因为黑格尔給自由的假想的或实际的内容以一种神秘的形式，所以，自由的其正的主体在他那里得到了形式的意义。
    使自在和自为这雨个范障互相分离、使实体和主体互相分离，就是抽象的神秘主义。
    在附釋中黑格尔非常肯定地把“等级要素”看做某种“形式的”和“空幻的”东西。
    “等級要素”的知識或意志一部分是沒有意义的，一部分是可疑的，也就是，等級要素拌不是内容丰富的朴充。
    (1)“平庸的意謐最容易把等极的竞争看做必要的或有利的，这种看法主要是这样：似乎人民的代表、甚至人民自已一定最了解什么对他們最有利，似乎他們有实现这种最美好的东西的不可动搖的意志。就第一点而言，事实正好相反，因为人民这个嗣表示国家成員的特殊部分，所以人民就是不知道自己需要什么的那一部分人。知道别人需要什么，尤其是知道自在自为的意志即理性需要什么，則是深刻的認識（显然是在公事房内得到的）@)和倒断的結果，这恰巧不是人民的事情。”
    他随后父談到了各等級本身：
    “国家的高极官吏必然对国家的各种骰施和需要的性質其有比較深刻和比較广泛的了解，而且对处理国家事务也比皎精明产練。所以，他們有等极
    ①括弧里的話是馬克思的。一器者注

==========第326页==========
    黑格尔法哲学批判
    323
    会議，固然要經常把事情办得很好，就是不要各等极，他們同样能把事情办得很好。”
    就黑格尔所描述的組織而言，这自然是很对的。
    (2)“至于談到各等极实現普遍利盆的超群出众的善夏的意志，我們在
    前面已指H出，政府好像是受邪惡的或不大善良的意志所麦配这一假骰是出
    于造民的是解和否定的覌点。如果要以同样的形式来及駁这种假骰，首先就应骸貴难各等极，因为它們都是由單一性、私人覌点和特殊利盆产生的，所以它們，总想利用自己的活勐来达到牺牲普遍利盆以雜护特殊利盆的目的。而相女地，国家权力的其他环节从来就为国家着想，井献身于普漏的目的。”
    因此，各等級的知識和意志一部分是多余的，一部分是可疑的。人民不知道自己要什么。各等級在掌握有关国家事务的知藏方面不会达到官吏所达到的那种程度，因为这种知藏是官吏事有的。各等級对实現“普逼事务”来說是多余的。沒有各等級，官更也能实現普逼事务，所以，不管等殺是否存在，他們都应骸把事情做得很好。可見从内容上說来，各等級的代表只是一种純粹的奢侈品。所以各等級的存在，究其笑不过是一种形式而已。其次，各等級的政治情赭即他們的意志也是可疑的，因为这种意志的根源是私人覌点和私人利盘。实际上，普逼事务并不是各等极的私人利盘，而他們的私人利盘却是他們的普逼事务。“普逼事务”偏要通过邢种不知道自己要什么、至少沒有关于普逼物的特殊知藏的意志，也就是設，偏要通过邦种把同普逼事务相对立的利盒当做自己的其正内容的意志，来获得普逼事务的形式，武問这是
    什么怪癖？1
    在現代国家中，正如在黑格尔的法哲学中一样，普通惠务的被意载到的嘎正的現实性只不过是形式的东西，或者只有形式的东

==========第327页==========
    324
    卡·克思
    西才是現实的普通事务。
    黑格尔应骸受到青难的地方，井不在于他如实地描写了現代国家的本質，而在于他用現存的东西来冒充国家的本質。合乎理性的东西都是現实的，証明这一点的却正好是非理性的現实性的矛盾，这种非理性的現实性处处都同它关于自己的鞔法相反，而它关于自己的說法又同它的本来面目相反。
    黑格尔不去表明自为的“普逼事务”“主覌地，因而也就其正如实地存在着”，不去表明它也具有“普逼事务”的形式，而只表明無定形性就是普逼事务的主覌性，一其实沒有内容的形式必然是無定形的。在本身并非普遍事务的国家的国家中，普逼事务所具有的形式只可能是低定形的、自欺的、自相矛盾的形式，虚幻的形式，而这种形式也暴露出自己就是这种虚幻的东西。
    黑格尔之所以要等殺要素这一奢侈品，只是为了迎合避辑。普逼事务的自为的存在，作为怒驗的普逼性，应骸具有定在。黑格尔不去寻求“普逼事务的自为的存在”的适当实現，却滿足于找到
    一个可以归結为这种邏輯范疇的經驗存在。于是等級要素就成了这种存在，同时黑格尔自己还趁此机会指出这种存在是如何可憐和矛盾。此后，黑格尔还責难邓庸的意識，說它認为前面提出的这种邏輯上的滿足还不够，說它不要求通过任性的抽象把現实融化在邏輯中，反而要求邂輯轉化为实在的对象。
    我說：这是任性的抽象。因为，如果行政权希求普通事务，知道它和实現它，如果行政权是从人民中产生而且是經驗的群体性(这里所指的不是黑格尔本人告新我們的那种作为整体的总合)，那末，为什么不可以把行政权規定为“普逼事务的自为的存在”呢？或者說，既然事务通过政府得到明确性、規定性、实現性和独立性，

==========第328页==========
    黑格尔法哲学批判
    325
    哪父为什么不可以把各“等毅”看做普逼事务的自在的存在呢？但是眞正的对立却在这里：“普逼事务”無論何应骸作为“現实的”“普逼事务”，从而也就是作为“經驗的普逼事务”在国家中被表現出来。普逼事务应該在任何地方都穿戴起普逼物的衣冠，这样，它就自然而然地成为一个角色，一种幻想。
    这里所指的是作为“形式”、作为具有“普逼性形式”之物的“普逼物”和“作为内容的普逼物”之間的对立。
    例如在科学中“單个的人格”能实現普遍事务，而且普逼事务也永远是由單个的人格来实現的。但是，普逼事务只有当它不是單个人格的事务而是祉会的事务时，扌能成为其正的普逼事务。这时不仅形式改变了，而且内容也改变了。在这里，我們談的是这样的国家，在这种国家里人民本身就是这种普逼事务；在这里，我們談的是这样的意志，这种意志只有在具有自我意藏的人民意志中，才能作为类意志而获得現实的定在。此外，我們这里談的还是国家的理念。
    在現代国家中，“普逼事务”和对普逼事务的料理成了一种独占，而另一方面这样的独占又成为其正的普逼事务。这种現代国家竟想人非非地要把“普逼事务”仅仅当做一个形式而稷为己有(其实在这里也只有形式方能成为普逼事务)。于是現代国家就为自己那种仪仪从外表上看扌是其正的普逼事务的内容找到了适当的形式。
    立宪国家是这样一种国家，在这种国家里国家的利盆作为人民的其正利盆，只是在形式上存在，但作为一定的形式，它又和其正的国家并存。于是，国家的利金在形式上又重新作为人民的利盒而获得了現实性，但它所应骸有的也正好只是这种形式的現实

==========第329页==========
    326
    卡·馬克思
    性而已。这种国家利盒成了一种装璜，成了人民生活的haut gout〔調味品〕，成了一种客套。等极要素是立宪国家批准的法定的謊言，即国家是人民的利盆，或者人民是国家的利盒。在内容上，这种謊言是一定会被揭穿的。它之所以能作为立法权而稳固地确立起来，正是因为立法权有普逼物作为自己的内容，并且因为它不仅是意志的問題，而且更是知識的問题，所以它是形而上学的国家权力。可是这种謊言作为行政权等等，却必然不是立即消失，就是变成其理。形而上学的国家权力对形而上学的、普逼的国家幻想說来是最适当的安身之处。
    “我門稍加思索就会承認：各等极对普通丽利和公众自由的保障井不在于他們有独到的見解，而是部分地在于代表門的見獬（主要是針那些不在最高权力直接监督下的官吏的行为，特别是有关代表們具体看到的那些較迫切和較特殊的儒要和缺点)朴充了(！)①高极官吏的兄解，部分地在于期的多数人监督即公众监督所起的作用，因为这种监督事先就使官吏对公事和提出的草案事心致志，井完全以最純潔的动机加以貫徹实行。这自我約束对各等极的成員本身也起同样的作用。”
    “这样說来，金都保障都似乎是事門由各等极来提供的，其实国家的其他任何一种制度都和各等极一起来保障公众的语利和合乎理性的自由，其中的
    一些制度，如君主主权、王位世襲制、审判制度等所提供的保筛甚还要大得多。所以，等极概念的特殊規定应骸到下述事实中去探求：普遍自由的主覌环节，即本書中称为市民社会的这一頜域本身的見解和意志，通过各等极存在于对国家的关系中。这一环节是發展到整体的理念所具有的一个規定决不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里，正如在其他一切場合一样，这雨个結論是从哲学視点中得出来的。”
    公众的普逼自由似乎是由国家的其他制度来保障的，各等級
    ①括弧里的惊璞号是馬克思加的。一一譯者注

==========第330页==========
    黑格尔法哲学批判
    327
    則似乎是这种自由的自我保障。人民对等級会議此对其他机構更为重視，因为他們認为等級会議能保障他們的利盆，而其他机構虽然沒有他們参加，也应該保护他們的自由，但这些机構井不能其正
    代表这种自由。像黑格尔邦样把各等級和其他制度井列起来，是同它們的本質相矛盾的。
    黑格尔是这样解决这个谜的：他認为“等級概念的特殊規定”就是“市民社会本身的見解和意志通过各等毅存在于对国家的关系中”。这是市民社会在国家中的反映。正如官僚是国家在市民社会中的全权代表一样，各等极是市民过会在国家中的全权代表。所以雨个对立的意志經常發生契約关系。
    在这节的补充中認：
    “政府对各等毅的关系，在本質上不应当是敌对的，相信这种敌对关系不可避免，是种合人丧气的销哭。”
    其实应骸設：是“一种分人丧气的其理”。
    “政府并不是与其他党派对立的党派。”
    事实却恰恰相反。
    “各等极所同意承担的赋稅不应看做献袷国家的礼物，因为同意承担赋税是为了承担者自身的福利。”
    按照一般的看法，在立宪国家中同意承担赋税必然就是送礼。
    “各等极的成正意义就是：国家通过它們进入人民的主观意識，而人民也就开始参与国事。”
    后面这一点是完全正确的。人民通过各等級开始参与国事，而国家則作为一种彼岸的东西进人人民的主覌意藏。但是，黑格

==========第331页==========
    328
    卡·馬克思
    尔怎么可以用这个开始的环节来冒充完全的实在性呢？
    第三○二节：“各等极作为一种中介机关，处于政府与分为特殊頜域和特殊个人的人民这个方面，之間。各等极的使命要求它們慨忠实于国家和政府的意願和主張，丈忠实于特殊集团和單个人的利盆。同时，各等极所处的这种地位和祖織起求的行政权有共同的中介作用。由于这种中介作用，王权就不致于成为孤立的極端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一方面，自治团体、同業公会和个人的特殊利盆也不致孤立起求，个人也不致精合起来成为群众和群氓（如果这样就更槽），从而提出無机的見解和希求井戒为-种反对有机国家的赤裸裸的群众力量。”
    黑格尔总是把国家和政府当做同一的东西放在一面，而把分为特殊頜域和特殊个人的人民放在另一面。各等級是这雨个方面之間的中介机关。各等級構成一座桥梁，通过它“国家和政府的意顏和主張”同“特殊集团和單个人的意颜和主振”就会达到一致并結合起来。这雨个对立的意願和主張的同一性（国家的理念本来就应骸包含在这种同一性中)在各等极中有了象征性的表現。国家和市民社会之間的契約是一种特殊顧域。各等級是国家和市民社会之間的合題。但是各等級到底怎样把这雨种互相矛盾的主張秸合在自身中，黑格尔并沒有說明。各等极在国家内部是国家和市民社会之聞已經存在的矛盾。但同时这些等級也是解决这个矛盾所必需的。
    “同时，各等殺所处的这种地位和粗織起来的行政权有共同的中介作用…”
    各等殺样不仗仅是政府和人民之間的中介环节。它們不護“王权”成为孤立的“極端”从而作为“独断独行的赤裸裸的暴政”表現出来；它們同样地防止“特殊”利盒等等“孤立起来”；有了各等級，个人也就不致“成为群众和群氓”。这种中介作用是各等级代表和

==========第332页==========
    黑格尔法哲学批判
    329
    組織起来的行政权所共有的。射果一个国家中的“等級地位”使“个人”他不致“結合起来成为群众或群氓，从而提出無机的見解和希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量”，那末，在这个国家中，“有机国家”就存在于“群众”和“群氓”之外，或者“群众”和“群氓”被列入国家粗織，但他們的“無机的見解和希求”不致成为“反对国家的見解和希求”。如果事情有了这样确定的方向，那末，这也就成为“有机的”見解和希求了。正因为这种“群众力量”仍然是“群众的”，所以理性只存在于群众之外，群众力最也不能因此自己行动起来，而只有“有机国家的”独占者扌能使它行动起来，井把它当做群众力量来利用。如果不是“自治团体、同業公会和个人的特殊利盒脫离国家”而孤立起来，而是“个人結合起来成为群众和群氓，从而提出無机的見解和希求并成为一种反对国家的赤裸裸的群众力量”，邪末这正好表明：井不是什么“特殊利盆”和国家有矛盾，而是“群众和群氓的現实的有机的普遍思想”沒有成为“有机国家的思想”，井且也沒有在国家中得到实現。到底是什么使各等級起着防止發生这种極端的中介作用呢？只是这样一种情况：“自治团体、同業公会和个人的特殊利盒狐立起来”，或者它們的孤立了的利盒通过各等极来同国家算总賬；同时，“群众和群氓的無机的見解和希求”在各等級的建立中找到了表現自己的意志（自己的活动)的基地，而在各等級活动的討論中找到了表示自己的“見獬”的基地，于是就一味幻想它已經达到了自己的客覌表現。“各等級”只有解散無机的群氓才能保护国家免受这种群氓的影响。
    但同时，各等级应該成为防止“自治因体、同業公会和个人的特殊利盆孤立起来”的工具。它們达到这个目的的方法是：(1)和“国家的利盆”娈协，(2)它們本身就是这些特殊利盒的“政治上的

==========第333页==========
    330
    卡·馬克思
    孤立化”，它啊把这种孤立轉化为政治的行动，使这些“孤立的利盒”具有“普逼利盆”的意义。
    最后，各等級应該成为防止王权这一“極端”趋于“孤立”(“因而成为独断独行的赤裸裸的暴政”)的工具。这一点很重要。因为有了各等級，王权的原則（独断独行）就受到了限制，或者至少在它自己的行动中受到了豹束，而各等級本身也成为王权的参与者，同謀者。
    王权或者因此就觉正不再成为王权的極端（可是王权却只能作为極端、作为單方面而存在，因为它不是有机的原則)，而成为一种虚幻的权力，成为一种象征，或若仪仅在表面上不再是独断独行的赤裸裸的暴政。各等級把特殊利盆的孤立化想像为政治的行动，以此来預防这种“孤立化”。它們預防王权这一極端趋于孤立的办法，部分是自己参与王权，部分是使行政权成为板端。
    在“各等級”中罹集了現代国家机構的一一切矛盾。各等殺在各种关系中起着“中介人”的作用，因为在一切关系中，它們都是“某种中間的东西”。
    应該指出：黑格尔偏重于談各等級的地位即它們的政治身分，而各等殺活动的内容即立法权却談得很少。
    还应骸指出：照黑格尔的說法，各等級首先“处于政府与分为特殊頜域和特殊个人的人民这雨个方面之間”，同时还像前面設的那样，它們的地位“和組織起来的行政权有共同的中介作用”。
    就各等殺的前一种地位而論，各等殺是和政府对立的人民，不过是%iniature〔縮小的〕人民。这就是它們的反对派地位。
    就第二种地位而論，各等級对人民就来就是政府，不过是扩大了的政府。这就是它們的保守地位。对人民额来，各等級本身就

==========第334页==========
    黑格尔法哲学批判
    331
    是行政权的一部分，但是它們还有另一种意义，即对政府設来它們又是人民。
    在前面第三○○节中，黑格尔認定“立法权是一个整体”。事实上各等級才是这利整体，才是国家中的国家，但是在各等級中正暴露出国家不是整体，而是二元論。各等級代表着本身不是国家的社会中的国家。国家只是一种观念。
    黑格尔在附釋中說：
    “最重要的凝輯觉理之一，就是作为对立面而处于極端地位的特定环节，由于它同时叉是居間者，因而就不再是对立面，而是一种有机的麻节。”(这样，等級要素对政府說来是人民的板端，这是第一，但是，第二、它同附父是人民和政府之間的居間者，或者是人民本身内部的对立面。政府和人民的对立通过各等級和人民的对立而得到协調。各等級对政府說来是人民，对人民說来是政府。因为人民是表現为一种想像，一种幻想、幻党，一种代表，即想像中的人民或作为特殊权力而脫离了其正人民的各等殺，所以这种情祝就消除了政府和人民之間的其正的对立。于是，人民正如它在前面說过的有机体中一样，已被安排得沒有任何决定意义了。)
    “有人主要是从各等殺和政府相对立的观点来看待各等极，以为这就是各等极的本質地位。这种隔見非常流行，但是極其危險，所以在討論現在这个論題时，把这一方面提到首要地位就尤其重要。等极要素只是通过自己的中介作用扌显示出自己是一种有机的即納入整体的部分。因此，对立本身就被除格为假象。如果这种对立由于得到了表現，因而不仅是一种表面現象，而且实际上还是种实体性的对立，哪末，国家必然会招致灭。对抗井不帶有这种性質这一标志，由于事物的本性，产生于下列情况：互相冲突的各方面并不是国家机体的本質要素，而是一些比較特殊和瑣碎的事物，而且和这种内容有密切联系的情欲也变成了对主覌利盆的隔私而貧焚的追逐（如争夺

==========第335页==========
    332
    卡·馬克思
    国家要职)。”
    在补充中說：
    “国家制度在本質上是一种中介体系。”
    第三○三节：“普逼等极（或者更确地說，在政府中供职的等极）值接出于它自已的規定，以普丽物为其本質活动的目的；私人等极在立法枚的等級要素中获得政治意义和政治效能。所以，这种私人等級慨不是籣單的不可分解的集合体，也不是分裂为群多原子的群体，而只能是它現在这个样子，就是說，它分为雨个等极：一个等級建立在实体性的关系上；另一个等做划淮立：在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上。只有这样，存在于国家内部的特殊物寸在这方面和普遍物成正地联系起来。”
    我們在这里找到了谜底。“私人等极在立法权的等毅要素中获得政治意义”。显然，私人等极获得这种意义，是符合于它現任这个样子，即符合于它在市民社会中的划分的（黑格尔把普逼等級指为在政府中供职的等级，因此，在立法权中行政权也就代表普逼等級)。
    等殺要寨是私人等級亦即非政治等級中的政治意义，这是contradictio in adjecto〔定义中的矛盾〕。換句話，私人等殺（以后还要大体談到私人等級的差别)在黑格尔所描写的等級中有了政治意义。私人等极屬于这种国家的本質，屬于它的政治。所以在黑格尔看来，私人等級就获得了政治震义，即井非它实际所具有的那种意义。
    在附釋中說到：
    “这是和另外一种流行的覌念相抵触的，按照这种覜念，私人等极在立法权中被抬举起来，得以参与普遍事务，但是在选举自己的代表来执行这利职能的时候，或者其至是在每一个人亲自投票的时候，私人等极都必須通过單

==========第336页==========
    黑格尔法哲学批判
    333
    个人的形式表現出来。这种原子式的抽象的观点在家庭和市民肚会中就已經消逝了，因为在那里，單个的人只有作为某种普遍物的成員扌能表現自己。但是国家却在本質上是由本身就耩成了集团的那些成具組成的，国家中的任何一个环节都不应骸像無机的群体那样行动。作为單个人的多数人（人們往往喜欢称之为“人民”)的确是一种总体，但只是一利群体，只是一群無定形的东西。因此，他的行动完全是自發的、無理性的、野蛮的、恐怖的。”“以上速集团为存在形式的各种共同体进人了政治頜域，即进入最高的具体的普逼性頠战的时候，竞有人想把这些共同体重新分屏为个人組戒的群体。因而这种洪就把市民生活和政治生活彼此分割开来，井使改治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽象的單·性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础。”
    “尽管在这些所的理論看来，市民社会的-一般等极和政治潦义上的等級是絕不相同的东西，但語蕾仍然保持了以前就存在的二者之間的結合。”
    “普遍等殺，或者更确切地說，在政府中供职的等級。”
    黑格尔是从普逼等极“在政府中供职”这一假想出發的。他把普逼理性看做“等級的和不变的”。
    “私人等級在立法权的等級要素中…”私人等极的“政治意义和政治效能”是它的特殊意义和特殊效能。私人等殺并沒有变成政治等級，而是作为私人等极得到了自己的政治意义和政治效能。它沒有名副其实的政治意义和政治效能。它的政治效能和政治意义是作为私人等极的私人等級所具有的政治效能和政治意义。所以，私人等殺只有在符合市民社会的等极差别时才能进入政治頜域。市民社会的等殺差别变成了政治差别。
    黑格尔說，語蓄已怒表示了市民社会的等极和政治意义上的等极的同一，即“以前就存在的”“袺合”，这就自然而然地会得出这样的秸論：現在这种結合已怒不再存在了。
    黑格尔認为：“这样，存在于国家内部的特殊物于在这方面和

==========第337页==========
    334
    卡·馬克思
    普逼物具正地联系起来。”据說用这种方法就可以消除“市民生活和政治生活”的分离而必然得出它們的“同一”。
    黑格尔是这样論証的：
    “在上述集团（家庭和市民社会）@的形式中已存在着特定的各种共同体”。“在这些共同体进入了政治頜域，即进人最高的具体的普逼性頜域的时候”，怎么能把这些共同体“重新分解为个人組成的群体呢？”
    精密地考察这个思想进程是很重要的。
    黑格尔自己也承認，中世紀就是他所說的同一的頂峰。在邪时市民社会的一般等极和政治意义上的等极是同一的。中世紀的精神可以表述如下：市民社会的等級和政治意义上的等毅是同一的，因为市民社会就是政治社会，因为市民趾会的有机原則就是国家的原則。
    但是，黑格尔的出發点是作为雨个永八的对立面、作为雨个完全不同的頜域的“市民社会”和“政治国家”的分离。当然，在現代国家中这种分离实际上是存在的。市民等級和政治等毅的同一就是市民祉会和政治社会同一的表現。这种同一已經滑失了。黑格尔就是从同一已經滑失这一点出發的。如果“市民等級和政治等毅的同一”表現了事物的其实情况，邢末它現在自然就只能是市民社会和政治社会分离的表現！或者，更确切些說，只有市民等級和政治等級的分离才表現出現代的市民社会和政治社会的阗正的相互关系。
    其次，黑格尔在这里所說的政治等級，和他在指出中世祀的
    ①括弧里的話是駡克思的。一一譯者注

==========第338页==========
    黑格尔法哲学批判
    335
    政治等級和市民过会等殺的同一时候所說的政治等毅是完全不同的。
    中世紀各等級的全部存在就是政治的存在，它門的存在就是国家的存在。它們的立法活动、它們同意为帝国承担的赋稅只是它們的普逼的政治意义和政治效能的特殊形式。它們的等毅就是它們的国家。它們对帝国的关系只是不同的国家和民族之間的契豹关系，因为政治国家不同于市民社会，它不过是民族的代表而已。民族是point d'honneur〔荣誉的間題〕，cet'ξoxv〔主要是〕这些不同的同業公会等等的政治理念，而且赋税等等也只是为了民族而同意承担的。各立法等級对帝国的关系就是这样。一些公国内部的等級的情况大致也是这样。在公国中，諾侯即主宰者是特殊的等級，这一等級享有一定的特权，但这种权力父被其他等殺的同样多的特权所限制。（希臘人的市民社会是政治社会的奴隶。)市民社会各等級之具有普逼的立法效能，决不是表示私人等极因此第一次获得了政治意义和政治效能；相反地，这种立法效能只是它們的填正的普逼的政治意义和政治效能的表现。它們以立法权的資格出現，这只是对它們的主权和行政（执行）权的一种补充；或者宁可說这是一种向作为私人事务的純粹普逼事务的推移，向作为私人等极的主权的推移。市民肚会的等毅本身在中世紀时地是立法的等級，因为它們在当时不是私人等級，或者設，因为私人等极在当时是政治等殺。中世粑的等毅作为政治等級的要素并沒有获得任何新的性質。它們井不是因为参加了立法而成为政治等級的要素，恰巧相反，是因为它們是政治等級的要素，所以才参加立法。而黑格尔所說的私人等极却作为-一种立法要素在政治上慷慨陈詞，得意忘形，具有特殊的、显著的和独有的政治意义和政

==========第339页==========
    336
    卡·馬克思
    治效能。武間这二者之間有什么共同之处呢？
    我們看到，在这个思想进程中黑格尔論述問題时的全部矛盾都集合在一起了。
    (1)黑格尔从市民社会和政治国家的分离（从現代的状况）这个前提出發，并把这种状况想像为理念的必然环节、理性的絕对其理。他描写了政治国家的不同权力的分立这一現代的情形。他用官僚机構来做眞正的現存国家的形体，井把官僚机構当做有知藏的精神捧到市民社会的唯物主义之上。他把国家的自在自为的普遍性同市民社会的特殊的利盆和要求对立起来。总而言之，他到处都在描写市民社会和国家的冲突。
    (2)黑格尔把市民社会当做私人等极同政治国家对立起来。
    (3)他韶定立法杖的等級要素不过是市民社会的政治上的形式主义，是市民过会对国家的反射关系，是不能改变国家本質的反射关系；而反射关系又是本質上不同的各环节之間的最高的同一。
    另一方面，黑格尔父希望：
    (1)当市民社会把自身設想为立法要素的时候，既不是簡單的不可分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体。他不願意
    市民生活和政治生活有任何分离。
    (2)他忘記了这里所談的是反射关系，于是就把市民等級本身提升为政治等級，但是这仍然只是在立法权方面，所以它們的效能本身就是分离的証明。
    黑格尔把等級要素变成了分离的表现，但同时，这一→要素又应当是并不存在的同一的代表者。黑格尔知道市民社会和政治国家之間存在着分窝，但是他却希望国家的統一能表現在国家内部，而且要实現这一点，市民社会各等級本身就必須同时構成立法社会

==========第340页==========
    黑格尔法哲学批判
    337
    的等极要素（参看XIV,X93)。
    第三○四节：“政治上的等极要素在其本身的規定中同时还包含着过去的領域中就已經存在的等极差别。它的地位最初是抽象的，就是說，对整个王权原則或君主制原則說来，是經驗普遍性的極端，这种經驗普遍性的地位对这一原則說来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，中能成为合乎理性的关系(即推論，参看第三○二节附釋)。从王权方面看，行政权（第三○○节）已經具有这种規定；同样，从各等极方面看，它們的某个环节必須使作为中間剧环节而存在这一点成为它的基本規定。”
    第三○五节：“在市民会的各等极中有这样一个等极，它所包含的原則本身就能够構成这种政治关系，这就是自然倫理性的等极，它以家远生活为基础，而在生活瓷料方面則以地产为基础。所以，这个等极在它的特殊性方面其有以自身为基础的藏志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然規定。”
    第三○六节：“这个等极是为了政治地位和政治意义按照比較确定的方式耩成的，因为它的財产纸不依超于国家的財产，又和职没有保障無关，和利潤的追逐及財产的任何可变性無关，因为它的財产既不仰仗于行政权的恩能，也不仰仗于群众的青睞。它的財产甚至不为它自己的任性所左右，因为这一等极的成員都負有政治使命，他們不像其他市民一样有权自由处理自已的全部财产，有权在死后把財产-一視同仁地分配給自已的子女。这样，他們的財产就成为不可轉巖的長子糍承的世鬃頜地。”
    朴充：“这个等极具有比较独立的意志。总的說来，土地占有者等极分为有致养的部分和农民等极。同时，和这兩部分对立的还有产業等极和普遍等极，前者依超于人們的需要，以供应人們的需要为收入的来源，后者划完全依靠国家。長子微承制可以使这一等极更有保障和更为巩固，但是这种制度只有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目的一一使長子能独立生活。長子熾承制的根据是：闲家不能光指望-定政治情者的簡罩的可能性，而必須依靠某种必然的东西。当然，政治情精是和財产無关的，但二者之間又有某种必然的联系，因为拥有独立財产的人不会受外界环境的限制，这样，他就能毫無阻得地出来为国家做事。在没有政治制度的地方，建立和保

==========第341页==========
    338
    卡·馬克思
    护晏子醬承制無非是給私人权利的自由帶上鎖鍊，所以長子楼承制或者必須和政治意义相結合，或者注定要灭亡。”
    第三○七节：“可兒，实体性的等极中的这一部分的权利，一方面固然以家庭的自然原則为基础，但是这一原則同时又通过沉重的陋牲轉向政治目的方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等极的主要使命，这一等级同样也因此負有从事这类活动的使命，而且他門之所以有权利进行这类活动，只是由于他們的出生，井非取决于选举的偶然性。所以这个等极占有兩个極端的主覌任性或偶然性之間的实体性的巩固的地位，而且它：本身和王权这一环节有共同之处，同时在其他一切方面义同另-一梅揣具有同样的需要，分享同样的权利，結果它就同时成为王位和社会的支柱。”
    黑格尔变了一套戏法。他从絕对理念中引出了天生貴族、世襲领地等等，引出了这种“王位和社会的支柱”。
    黑格尔把市民社会和政治社会的分离看做一种矛盾，这是他較深刻的地方。但錯誤的是：他滿足于只从表面上解决这种矛盾，井把这种表面当做事情的本質；而为他所輕視的“所謂理論”則要求市民等殺和政治等級“分离”，而且这样要求是有充分根据的，因为这些理論以此表現现代社会的原則，在这个原則中，政治等极的要素不外是国家和市民社会的現实关系的实际表現，是它們的分寓的表现。
    黑格尔不是用人所共知的名詞来称呼現在所談論的問題。笋論的間题在于代表制还是等极制。代表制迈进了一大步，因为它是現代国家状况的公开的、闻实的、澈底的表現。它是一个公开的矛盾。
    在談这个問題以前，護我們再来看看黑格尔的思想进程。
    “私人等极在立法权的等极要素中获得政治意义。”
    在前面（第三○节的附釋中）會这样轮到：

==========第342页==========
    黑格尔法哲学批判
    339
    “所以，等极椴念的特殊規定应骸到下远事实中去探求：…本書中称为市民社会的这一頜域本身的見解和意志，通过各等极存在于对国家的关系中。”
    我們把这些規定加以对照，就可得出如下的結論：“市民过会是私人等极”，或著私人等殺是市民社会的直接的、本質的、具体的等級。只有在立法权的等级要素中，市民社会才获得“政治意义和政治效能”。这是和市民祉会連在一起的一种新的东西，是一种特殊的职能，因为正是作为私人等极的市民肚会的性質，表現出市民社会同政治意义和政治效能的对立，表現出缺乏政治性質，即市民社会本身沒有政治意义和政治效能的那一面。私人等极就是市民社会的等級，或者說市民社会就是私人等殺，所以黑格尔不把“普遍等毅”包括在“立法权的等級要素”中是合乎他的邏輯的。“普通等极（或者更确切地說，在政府中供职的等极）直接由于它自己的規定，以普遍物为其本質活动的目的。”
    市民社会或者私人等級沒有这样的使命；它的本質活动#不包含那种以普逼物作为目的的規定；换句話認，它的本質活动不是普逼物的規定，不是普逼性的規定。私人等級是和国家对立的市民社会等級。市民社会的等級不是政治的等殺。
    黑格尔認为市民社会是私人等級，井声言市民社会的等級差别是非政治的差别，宜称市民生活和政治生活不但毫無共同之处，甚至还是对立的。接着他父說些什么呢？
    “所以，这种私人等級旣不是簡單的不可分解的集合体，也不是分婴为許多原子的群体，而只能是它現在这个样子，就是說，它分为雨个等毅：一个等极建立在实体性的关系上另一个等极则建立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上（第二○一节及以下各节）。只有这样，存在于国家内部的特殊物中在这方面和普遍物，正地联系想来。”

==========第343页==========
    340
    卡·馬克思
    当然，市民社会（私人等极）在立法的等毅活动中不能是“簡罪的不可分解的集合体”，因为“籣單的不可分解的集合体”只存在于“想像”中、“幻想”中，而不存在于現实中。实际上存在的只有大大小小的偶然的集合体（城市、村缤等）。这些集合体或这个集合体不但在表面上，而且realiter〔实际上)到处是“分裂为許多原子的群体”，同时也应骸以这种群体的身分出現在自己的政治的等級活动中。私人等极，即市民社会，如果“保特它現在这个样子”，就不能在这里出現。它現在到底是什么样子呢？就是私人等級，也就是国家的对立面和脫离国家的东西。相反地，私人等极要获得“政治意义和政治效能”，就不应該再成为現在这个样子，不应骸再成为私人等极。只有这样，它才能获得“自身的政治意义和政治效能”。这种政治行动是最完全的变体。在这种行动中，市民社会应該完全背奔作为市民社会、作为私人等級的自身，它应骸表現出自己本質中的这样一个方面，这个方面不但和它的本質所具有的算正的市民存在形式毫無共同之处，而且还和它直接对立。
    从每个單个的人格中可以看出，这里所謂普逼法律到底是什么。市民社会和国家彼此分离。因此，国家的公民和作为市民社会成員的市民也是彼此分离的。因此，人就不能不使自己在本質上二重化。作为一个暝正的市民，他处在双重的組織中，即处在官僚組織（这种官僚組織是彼岸国家的，即不触及市民及其独立活动的行政权在外表上和形式上的規定)和壯会粗織即市民社会的組锻中。但是在后一种粗織中，他是作为一个私人处在国家之外的；这种組織和政治国家本身沒有关系。第一种粗織是国家組織，它的物質总是由市民構成的。第二种組裁是市民想戀，它的物質并不是国家。在第一种組锻中，国家对市民来是形式的对立面，

==========第344页==========
    黑格尔法哲学批判
    341
    在第二种粗織中，市民本身对国家說来是物質的对立面。因此，他要成为慎正的公民，要获得政治意义和政治效能，就应該走出白己的市民現实性的范圍，摆脫这种現实性，窝开这整个的組織而进入自己的个体性，因为他暴露出来的个体性本身是他为自己的公民身分找到的唯一的存在形式。要知道，作为政府的国家，它的存在是不依賴于他而形成的；而他在市民社会中的存在也是不依賴于国家而形成的。只有在同各种單独存在的共同体的矛盾中，只有作为个人，他才能成为公民。他作为公民而存在是他所其正隶屬的任何共同体以外的存在，因而是純个体的存在。而作为一种“权力”的“立法权”恰巧就是这种存在所应具有的粗畿、社会形体。在“立法权”以前，市民祉会即私人等級井不作为国家組犧而存在，要使这个等級本身获得存在，就必須認为这一等級的属正的粗織、其正的市民生活是不存在的，因为立法权的等級要素恰巧負有認定私人等极、市民过会不存在的使命。市民社会和政治国家的分离必然表現为政治市民即公民股离市民肚会，股离自己固有的、其正的、經驗的現实性，因为作为国家的理想主义者，公民完全是另外
    一种存在物，他不同于他的现实性，而且是同它对立的。于是，市民社会在自已内部建立起国家和市民社会之間的关系，这种关系在另一方面已誙在官僚政治中实现了。在等級要素中，普逼物其正地由自在进入了自为，也就是变成了特殊物的对立面。市民要获得政治意义和政治效能，就应骸背弃自己的等毅，即背弃市民社会，背弃私人等极，因为这个等极正处在个人和政治国家之間。既然黑格尔把整个市民社会当做私人等級和政治国家对立起来，那末私人等級内部的差别，即不同的市民等級，对国家說来就自然只具有私人的而不是政治的意义；因为不同的市民等毅只是

==========第345页==========
    342
    卡·馬克思
    一定原則的实現、存在，即作为市民肚会原則的私人等級的实現、存在。但是，如果必須消除原则，那末这一原則内部的各种孤立化对政治国家說来自然就更不存在了。
    黑格尔在結束这一节时写道：“只有这样，存在于国家内部的特殊物中在这方面和普遍物宾正地联系起来。”
    但是，黑格尔在这里把作为人民的存在形式，作为一个总和的整体的国家和政治国家混为一談。这种特殊物不是“国家丙部的特殊物”，而只能是“国家外郡的特殊物”，即政治国家外部的特殊物。它不仅不是“存在于国家内部的特殊物”，而且还是“国家的非現实性”。黑格尔企圖發展这样一个原理：市民祉会各等級是政治的等級，而且为了証明这一原理，就偷®地把它换成了另一个原理：市民社会各等殺是“政治国家的孤立化”，也就是說，市民社会是政治社会。“国家内部的特殊物”这种說法在这里只能理解为“国家的孤立化”。黑格尔别有用心地选擇了这个模棱雨可的說法。他自已不但發展了和这个原理相对立的視点，而且还在这一节中証明这一覌点，把“市民社会”藏成“私人等級”。特殊物和普逼物“相联系”这个規定也是很謹慎的。最不相同的各种东西也可以联系在一起。然而这里談的不是逐渐的推移而是变体，而且黑格尔要跳过的那条鴆溝（因为他要跳过，所以于使它显現出来了）决不会因为他閉眼不看就不存在了。
    黑格尔在附釋中說：
    “这是和另外一种流行的覌念相抵触的”，如此等等。我們剐于已經指出，这种流行的覌念如何合乎玀輯射何必要，它如何是“人民發展的現阶段上的个必然的覌念”，也已經指出，黑格尔的覌念如何荒誕，虽然它在某些集团中也類为流行。黑格尔在回过

==========第346页==========
    黑格尔法哲学批判
    343
    来談流行的覌念时說：
    “这种原子式的抽象的覌点在家庭和市民社会中就已經消逝了…但是国家却…”这种覌点当然是抽象的，但是它正像黑格尔自己所想像的那样是政治国家的“抽象”。'这种覌点也是原子式的，但这是社会本身的原子論。如果覌点的对象是抽象的，“覌点”就不可能是具体的。市民肚会在自己的政治行动中附到里面去的原子論，必然由下面这件事产生：人們的結合、个人賴以存在的共同体—市民社会一是同国家分离的，或者說，政治国家是脫离市民社会的一个抽象。
    虽然这种原子式的覌点在家庭中就已經滑逝，而且也可能(？)在市民社会中就已經消逝，但它所以在政治国家中重新出現，正是因为政治国家是脫离家庭和脫离市民肚会的一个抽象。反过来說也是如此。黑格尔把这种現象說成奇怪的事情，但这絲
    毫也不能消除上远雨个领域的异化P。
    接着又說：“以上述集团为存在形式的各种共同体进入了政治領域，即进入最高的具体的曾逼性頜域的时候，竞有人想把这些共同体重新分解为个人組成的群体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使政治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽象的單一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础。”
    这种想法并沒有把市民生活和政治生活彼此分割开来，只不过反映了实际存在的分裂而已。
    井不是这种想法使政治生活悬在空中，而是政治生活本身就
    O俏皮話：edas Befremdliche》一"荒誕的东西”，die Entfremdung>一“异
    化”。一一辐者注

==========第347页==========
    344
    卡·馬克思
    是空中的生活，是市民社会上空的领域。
    現在我們来研究等級制和代表制。
    历更的發展使政治等极变成过会等級，所以，正基督徒在天国一律不等，而在人世不平等一样，人民的單个成員在他們的政治世界的天国是平等的，而在入世的存在中，在他們的社会生活中却不不等。从政治等殺到市民等殺的轉变过程是在君主事制政体中进行的。官僚政治实現了反对一个国家中有許多不同国家的统-一思想。但是，甚至有絕对行政权的官僚机構存在，各等級的社会差别仍然是政治差别，仍然是在具有絕对行政权的官僚机構内部井且和它并列的政治差别。只有法国革命才完成了从政治等級到过会等級的轉变过程，或者說，使市民社会的等额差别完全变成了社会差别，即沒有改治意义的私人生活的差别。这样就完成了政治生活同市民社会分离的过程。
    同时，市民社会的等級同样也起了变化：市民社会也由于它和政治肚会的分离而变得不同了。中世紀那样的等极主要只殘存在官僚机構中，在那里个人的市民地位和政治地位是直接等同的。市民社会作为私人等极同官僚机耩相对立。在市民社会中，等級差别已不再是需要和劳动这类独立体之間的差别了。在这里，唯
    一普逼的、表面的和形式的差别还只是城市和乡村間的差别。而在社会本身内，这种差别則發展成各种以任性为原則的不稳定不巩固的集团。金錢和教养則是这里的主要标璀。不过，这个間题我們不准备在这里談，而留到批判黑格尔对市民社会的看法时再談。現在只指出一点：市民社会中的等級漑不以需要（即自然因素)为原则，也不以政治为原則。我們这里所談的是那些动蕩不定、偶然产生和沒有組織的群众的划分。

==========第348页==========
    黑格尔法哲学批判
    345
    这里的特点只是，被剃夺了一切財产的人們和直接劳动即具体劳动的等极，与其就是市民社会中的一个等級，还不如說是市民社会各集团瀨以安身和活动的基础。只有行政权成曼的等級才是市民地位和政治地位完全吻合的其正等級。現代的社会等級不像过去那样作为一种社会紐帶、作为一种共同体来把个人包括在内，这就显出了它同先前的市民社会等級的区别。个人是否仍旧厨于自己的等級，这一部分取决于机緣，部分取决于本人所从事的劳动等等；这里所認的等級只是个人的外在規定，因为它不是从个人劳动的本質产生的，而且对个人来說也不是建立在硬：規定的法律之上并对个人保持稳固关系的客覌共同体。相反地，現代等級对个人的实体性活动、对个人的实际地位⊙毫無实际关系。医生在市民社会中并不样成任何特殊的等级。一个商人和另一个商人比起来，蟊于不同的等級，处于不同的肚会地位。正像市民社会脱离了政治社会一样，市民社会在自己内部也分裂为等极和过会地位，虽然后二者彼此有-一定的关系。消费和消費能力是市民等級或市民社会的原則。市民祉会的成員在自己的政治意义方面掀离了自己的等級，胶离了自己在私人生活中的实际地位。只有在这里，这个成員才获得人的意义，换句話說，只有在这里，他作为国家成員、作为社会生物的規定，于成为他的人的想定；因为他在市民社会中的其他一切規定，对于人，对于个人，都表現为非本質的外在的規定，尽管这些規定的确是个人生存于整体中所必需的，也就是說，它們是把个人同整体連接起来的必要的紐带，不过这是可以被个人重新抛弃掉的紐帶。（现代的市民社会是澈底实现了的个人主
    e双关語：德交Stnd鸵有等极"的意思，又有“地位”的意思。-一镉者注

==========第349页==========
    346
    卡·馬克思
    义原則，个人的生存是最怒目的；活动、劳动、内容等等都不过是手段而已。)
    等极制度在自己不是中世紀的殘余的时候，就企圆把人（部分地在政治頜域本身中)抛到他的私人生活的狹小圈子里去，把他的特殊性变为他的实体性的意藏，井且利用政治上存在等級差别这
    一事实来使这种差别也同样成为社会差别。
    現实的人就是现代国家制度的私人。
    差别、分裂是个人生存的基础，这就是等极所具有的意义。个人的生活方式、个人的活动性質等等，不但不使个人成为社会的一个成具、社会的一种机能，反而使他成为肚会的例外，变成了他的特权。这种区别不只是个人的，而且凝結为一种特定的共同体，即等級、同業公会，这种情形不仅不排除这种区别所固有的特异性，甚至可以設是这种特异性的表現。不是單个的机能成为社会的机能，而是單个的机能从單个的机能变成独立的社会。
    等极不仅建立在社会内部的分裂这一当代的主导規律上，而且还使人脱离自己的普逼本質，把人变成直接受本身的規定性所摆布的动物。中世紀是人类史上的动物时期，是人类动物学。
    我們的时代即文明时代，却犯了一个相反的错誤。它使人的实物本質，即某种仅仪是外在的，物質的东西股禽了人，它不認为“人的内容是人的其正現实。
    关于这一点，我們在談到“市民社会”这一章时再比較群細地研究。現在我們看：
    第三○四节：“政治上的等殺要素在其本身的意义中同时还包含着过去的頜城中就已經存在的等殺差别。”
    我們已經指出，“过去的顧域中就已經存在的等殺差别”对于

==========第350页==========
    黑格尔法哲学批判
    347
    政治頜域沒有任何意义，或者說只有私人的即非政治的差别的意义。但是，在黑格尔看来，等被差别在这里也丧失了它的“已誙存在的意义”（即它在市民社会中所具有的意义），而事实上，由于“政治上的等級要素”本身包含着等級差别，所以它就影响着这种差别的本質，而这种浸沉在政治頜域中的差别則具有不屬于它本身而屬于政治上的等級要素的“独特”意义。
    当市民社会的划分还具有政治性質而政治国家还是市民祉会的时候，等級的这种分离，这种双重的意义还不存在。各等級井不在市民界是一个样子而在政治界父是另一个样子。各等殺在政治界并沒有获得什么特殊意义，而只是表示它们本身。等級制度想用复古的办法来消除市民社会和政治国家的二元論，但这种二元論在等級制度本身中的表現却是：等极差别（市民社会的内部划分)在政治頜城中获得了一种不同于市民颜域中的意义。初看起来，这里存在着同一，存在着同一个主体，但是这种主体具有根本不同的規定，所以实际上这里是双重的主体。而这种虚幻的同一(它之所以虚幻，就因为現实的主体，即人，在其实質的所有各种規定中虽然还是和自己相等，还沒有丧失自己的同一，但他在这里#不表現为一个主体，而是表現为某个謂語〔等級]的同一体；同时黑格尔还硬說：人不但有这个确定的特征，而且也有另一特征他作为这种排他性的特定有限者，同时也是另一类的有限若)之所以人为地得到反思的支持，只是由于这样一种情况：有时市民社会领域中的等級差别所获得的規定只能由政治领域向市民社会提供，而有时則相反，政治頜城中的等殺滢别所获得的規定不是来源于政治頒域，而是来源于市民頜域的主体。为了把同一个有限的主体，即特定的等級（等級差别）描写为雨个謂語共有的本質主体，或者

==========第351页==========
    348
    卡·馬克思
    为了証明雨个謂語的同一，雨个謂語就都被神秘化了，都被看成虚無镖缈的二重性的东西。
    同一个主体在这里却有了各种不同的意义，但是这里所謂意义井不是自我規定，而是比除的置名頂替的規定。可以拿另外一个具体的主体来套在这个意义上，也可以把另外一个意义套在这个主体上。市民的等級盖别在政治頜域中所获得的意义，不是取决于市民頜域，而是取决于政治頜域，井且正射在历史上會有过的邢样，这种差别还可以具有其他的意义。反过来也是如此。这还是用新眼光来解釋旧世界覌的那一套非批判的神秘主义做法，由于这种做法，旧世界覌成了某种中間型的世界观，它的形式不符合意义，意义也不符合形式，而且形式既不成其为意义和其正的形式，意义也不成其为形式和其正的意义。这种非批判性，这种神秘主义，既構成了現代国家制度形式(xt'0w〔主要是〕它的等級形式)的一个謎，也構成了黑格尔哲学、主要是他的法哲学和宗教哲学的秘密。
    如果我例如实地理解意义，把它看做厦正的規定，然后把这种意义本身变成主体，最后再此較一下：表面上跟这种意义凑在一起的主体是不是它的实际謂語，是不是这种意义的本質和耳正实現，那末我們就能最撤底地摆脫这种幻党。
    “它（政治上的等极要素）①的地位最初是抽象的，就是說，对整个王权原則或君主制原則說來，是經驗普逼性的極端，这种經驗普遍性的地位对这一原則說来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这种时抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系（即推論，参看第三○二节附釋)。
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第352页==========
    黑格尔法哲学批判
    349
    我們已經看到，各等級和行政权一起在君主制原则和人民之間，在作为單一經驗意志而存在的国家意志和作为許多經驗意志而存在的国家意志之間，在經驗單一性和經驗普遍性之間，充当居間者。黑格尔旣然把市民社会的意志說成經驗普遍性，那就应骸把国王的意志說成經驗單一性，可是他并沒有就出这一对立的全部尖銳性。
    黑格尔糍繽写道：
    “从王权方面看，行政权（第三○○节）已經具有这种規定；同样，从各等极方面看，它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本規定。”
    然而，真正的对立面是国王和市民社会。我們也已經看到，行政权从国王那里获得的意义，也正是等級要素从人民邪里获得的意义。行政权在不断地扩大，并形成一套复杂的机耩，而等級要素則H盆被压縮为一幅縮圆，因为君主立宪制只能同en miniature〔縮小的〕人民和睦相处。正像行政权是国王的政治国家抽象一样，等殺要素是市民祉会的政治国家抽象。这样一来，中介作用就好像充分实現了。雨个極端都摆脱了自己的偏执性，用各自特殊本質的火焰相互交織，而包括行政权和等殺这雨个要素的立法权，則好像不必再努力实现中介作用了，因为它本身就是已邂得到实現的中介。何况黑格尔本来就把这个等极要素同行政权一起規定为人民和国王之間的居間者（同样，他也把等殺要素規定为市民肚会同政府之間的居間者等等)。于是，合乎理性的关系，即推論，就似乎大功告成了。立法权、居聞者是由雨个極端，由君主制原則和市民祉会，由經驗單一性和邂暇普逼性，油主体和謂語所組成的nza:tun compos2r〔大杂缩〕。黑格尔总是把推論理解为居間

==========第353页==========
    350
    卡·馬克思
    者，理解为imti compos2tan〔大杂燴〕。可以，在他关于推論的解釋中，·表現了他的体系的全部超驗性和神秘的二元論。居間者是木霞的铁，是普逼性和單一性之間的被掩盖了的对立。
    关于这整个思想进程，我們首先要指出，黑格尔想在这里确立的“中介”，不是他从立法权的本質、立法权的固有規定中引伸出来的要求，相反地，却是他考虑到立法权的本質規定以外的某种东西而引伸出来的要求。这是为某个局外之物所做的虚構。黑格尔把立法权引伸出来，主要是为某个第三者着想。正因为这样，所以黑格尔的注意力主要是集中在虚構立法权的形式存在这方面。立法权完全是按外交方式虛構出来的。这是由立法权在現代国家（黑格尔正是这种国家的說明者)中所处的那种虚無標靴的、cx’衫ox〔主要是)政治的地位决定的。由此可見，这种国家不是真正的国家，因为在若察其中的各种国家規定时（其中之一就是立法权）不应該从它們本身、从理論着眼，而应骸从实踐着眼，不应該把它們看做独立的力量，而应該看做矛盾重重的力置，不应該从事情的实質出發，而应該从协定的規则出發。
    老实說，这样一来，等級要素就必須“同行政权一道”充当翘蹶單一性的意志（国王）和怒驗普逼性的意志（市民肚会）之間的居間著了。然而事实上，realiter〔实际上]，“它的地位最初是抽象的，就是說，对整个王权原則或君主制原則說来，是經驗普逼性的極端，这种鄹驗普逼性的地位对这一原則来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性”。像黑格尔所正确指出的，这是“抽象的地位”。
    初看起来，“經驗普通性的極端”也好，“王权原則或君主制原则”，即經驗單一性的極端也好，它們在这里好像并不是相互对立

==========第354页==========
    黑格尔法哲学批判
    351
    的；因为等級代表充当市民社会的全权代表，就跟行政权是国王权能的执行者一样。王权原則有了全权的行政权就不再是經驗單一性的極端，就会放弃“毫無根据”的意志，降低为知藏、青任和思維的“有限性”；同样，以等殺要素为代表的市民社会似乎也不再是經驗普逼性，而成为完全确定的整体，它既忠实于“国家和政府的意願和主張，又忠实于特殊集团和單个人的利盒”（第三○二节）。市民祉会縮影为等級代表，就不再是“經驗普逼性”了。相反地，它在这里降格为一个人数有限的委員会；如果認国王通过行政权而具有了經驗普逼性，邢末市民社会則通过等級代表而具备了經驗單
    一性或特殊性的特征。二者都成了特殊性的东西。
    看来，这里唯一还可能存在的对立，就只是雨种国家意志的雨种代表之間、雨种流出体之間、立法权的政府要素和等殺要素之間的对立，因而也就是立法权本身内部的对立。在这里，“协同的”中介作用就是雨个要素动輒就互相厮打。国王的那种高不可及的解驗單一性通过立法权中的政府要素托身于少数有限的、可以接近的和身居要职的人而降临塵世；而市民社会则通过等級要素托身于少数政治家而升入天国。双方都失去了自己的不可捉摸的特性。王权失去了不可理解的独一無二的經驗單一性，市民社会則失去了不可理解的曖味不明的經驗普通性。前者失去了自己的偏执性，后者失去了自己的流动性。于是，在立法权的等級要素和政府要素（这雨个要素必須共同充当市民社会和国王之間的中介人）这雨方面，对立尖銳到随时都可能發生斗∯的地步，甚至还具有不可調和的矛盾的性質。
    于是，这种“中介”也恰巧需要一正知黑格尔所正确論逃的一一“它的中介得到存在”①。它本身与其說是中介的存在，还

==========第355页==========
    352
    卡·克思
    不如！就是矛盾的存在。
    可見，黑格尔断言这种中介作用要由等极要素来实現，显然是毫無根据的。黑格尔說：
    “从王权方面看，行政权（第三O○节）已經具有这种规定影同样，从各等
    級方面看，它們的其个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本規定。”
    可是我們已經看到，黑格尔在这里任意地不能自圆其說地把国王和等級会議当做啊个極端彼此对立起来。行政权从王权方面获得这种規定，同样，等殺要素从市民祉会方面获得这种規定。各等殺和行政权一起不仪站在国王和市民祉会之聞，而且也站在政府和人民之間（第三○二节）。各等級为市民社会所做的事情多于行政权为王权所做的事情，·因为行政权自己本来就是和人民对立的，是人民的对头。可見，这已使中介的限度达于極点了。艾何必再給这些蹦子增添新的负担呢？为什么等激要素就非得在一切地方、甚至在自己和敌人之間架起一座方便的小桥呢？为什么筝級要素到处都是自我牺牲的化身呢？难道它还得砍掉自己的一只手，居心使自己不能用雨只手来反抗自己的敌人即立法权中的政府要素嗎？
    在这里还应蔽补充一点：起初暴格尔之所以从同業公会、等級差别等等中引出各等级，正是为了使各等級不致成为“簡單的經驗普逼性”；现在則相反，他为了从各等毅中引出等殺差别，竟把它們变成了“簡單的經驗普遍性”！国王通过市民t会的基督一行政
    ①这句話朝引自第三○四节，本文是“它的中介作用得到存在”，但德文Vermittl--
    ug有"中介"或“中介作用”的意思，属克思利用这个司的双关含义来嘲弄黑格尔。一譯者注

==========第356页==========
    黑格尔法哲学批判
    353
    权同市民社会联系起来；同样，市民社会通过自己的教土一等級代表同国王联系起来。
    这样一来，事情反倒手成这样：君主权（經驗單一性）和市民社会（經驗普逼性）这雨个極端必須“在自己的中介之間”充当中介人。更何况“最重要的遥輯其理之一，就是作为对立面而处于板端地位的特定环节，由于它同时又是居間者，因而就不再是对立面，而是一种有机的环节”（第三○二节的附釋）。显然，市民社会起不了这种作用，因为作为一个極端的市民社会本身，在“立法权”中沒有任何地位。这样看来，本身处于立法权之内的另一板端，即君主制原則，就不得不在等級要素和政府要素間起中介人的作用。君主制原則似乎具备了起这种作用所必需的各种特質，因为从一方面說，它既然代表整个国家，因而也就代表市民社会，而特别是由于怒驗普逼性只是作为經險單性而存在，因而意志的“然驗單一性”同样为它和各等級所固有。此外，这个原則还和行政权不同，它不只是作为公式、作为国家意職而和市民社会相对立。它本身就是国家，它和市民社会的共同点在于它們都是物質的自然的环节。从另一方面說，国王又是行政权的首腦和代表。（把一切都弄得头足倒置的黑格尔使行政权成了国王的代表，成了流出体。因为黑格尔所謂的理念一据他設国王就应該是这种理念的定在一既不是指行政权的現实理念，也不是指作为理念的行政权，而是指以国王为形体存在的絕对理念的主体，所以行政权也就成了寓于他的形体即国王肉体中的灵魂的神秘延續。)
    所以，国王在立法权中必須充当行政权和等毅要素的居間者。可是，要知道，本来行政权是国王和等級要素的居間者，而等級要素父是国王和市民社会的居間者！国王为了不使自己成为片面的

==========第357页==========
    354
    卡·馬克思
    極端，正需要这些环节作为中介，那他怎么又能在这些环节之間充当中介人呢？在这里，这些忽而起着極端作用、忽而着居間者作用的梅端所包含的荒图性完全暴露出来了。这就像雅努斯①的兩面头，时而覲出这一面时而現出那一面，前后雨面，各不相同。最初被規定为雨个極端的居間者的东西，現在自已成为一个極端，而依靠原居間者同另一个極端联系起来的一个極端，現在（正是因为不同于另一極端)竟成了自己的对立板端和原居間者之間的居間者了。这种职务对調的情形，使我們想起这样一种情况：一个人本来是年执双方的調解人，可是后来年执者之一倒成了原調解人和另一争执者之間的調解人。这里父重演了夫妻吵架医生劝解的故事。医生本来想当調解人，可是結果却适得其反，妻子倒不得不做医生和丈夫之間的調解人，而丈夫父不得不做医生和妻子之間的調解人。这里也不禁使人想起莎土此亞的喜刷“仲复夜之夢”里面的獅子，它大吼道：“我是獅子，我又不是獅子，而是史納格。”这里的情形也正好一样，每个極端忽而是对立面的獅子，忽而是中介的史納格。如果一个極端高呼：“現在我是居間者”，那末对其余雨个环节就来，它就是不可侵犯的了，而这雨个环节中的每一个都只能同現在成了極端的另一个打架。于是，我們面前就出現了一帮好战之徒，可是他們父非常害怕彼此其打起来会打得鼻青眼腫，而摩拳擦掌准备打架的雨个对手也就都想法使拳头落在給他們劝架的第三者身上，但充当这个第三者的却父是打架双方中的一員，結果由于顧虑重重，架始憝沒有打起来。这一一中介体系还采取这样
    一种形式：一个人想打敗自己的敌人，同时父不得不保护自己的敌
    ①雅努斯是古罗馬的門神，它有前后雨副面孔，一一馨者注

==========第358页==========
    黑格尔法哲学批判
    355
    人免遭别的敌人的打击；由于这种双重的地位，他的打算全部落空了。最妙的是，把中介作用的这种荒谬性归結为抽象遥辑（因而也是并非虚構的、毋庸异議的)說法的黑格尔，同时还把这种中介作用說成是邏輯的思辨奥秘，是合乎理性的关系，是推論。其正的極端之所以不能被中介所調和，就因为它們是其正的極端。同时它們也不需要任何中介，因为它們在本質上是瓦相对立的。它們彼此之間沒有任何共同之点，它們慨不相互吸引，也不相互补充。个極端并不怀有对另一極端的渴望、需要或預期。（但是，黑格尔却把推論的雨个抽象环节，即普遍性和單一性，看做其正的对立面，这就正好表現出他的避輯中的基本的二元論。关于这一点留待批判黑格尔的韆輯学时再做进一步的研究。)
    初看起来，下逃情况是和这种說法相抵触的：“雨極是相通的”，北板和南板相互吸引，女性和男性也相互吸引，而且也只有男女雨性的極的差别相結合，才会产生人。
    从另一方面說，任何極端都是它自己的另一極端。抽象的唯灵論是抽象的唯物主义；抽象的唯物主义是物質的抽象的唯灵論。
    就第一种情况而言，北板和南極都同样是極，它們的本質是同
    一的；同样，男性和女性構成同一个类、同一种本質一人的本質。北和南是同一种本質的雨种对立的規定，是同一种本質在高极發展阶段上的差别。它們都是分化出来的本質。它們之所以是現在的它們，就因为它們只是分离出来的規定，也正是本質的这种分离出来的規定。阗正的、現实的極端是極和非梅、人类和非人类。在前一种場合，差别是存在上的差别，在后一种場合，则是各本質之間的差别，是雨种本質的差别。就第二种反对意冕而言，这里的主要規定是：任何一个概念（定在等等）都可以抽象地把握；它并不是

==========第359页==========
    356
    卡·馬克思
    作为一种独立的东西而具有意义，而是作为脱禽某物的抽象井且仅仅是作为这样一种抽象而具有意义。由此可見，精神只是脫离物質的抽象。这样就很明显，它（因为这种抽象的形式应当成为它的内容)正好是抽象的对立面，即自己从其中抽象出来的对象，但是是以抽象形式把握的对象。所以在这里，抽象的唯物主义是它的实在本質。假如在一种本質所存在的范圍内的差别既沒有和轉化为独立本質的抽象（当然不是脫离某一他物的抽象，而是股离自己本身的抽象)相涅同，也沒有和相互排斥的各种本質的厦正对立相混同，那末就可以避免三重錯誤：(1)任何的抽象和片面性都以只有極端方是其理这一点为根据而自命为其理；結果任何一个原則都只表現为脫离某一他物的抽象，而不表現为整体本身；(2)把阗正对立面的尖銳性以及这些对立面的轉化为極端看做有害的、必須尽可能加以阻止的事情，然而，这种轉化却不是别的，而是这些对立面的自我認藏，以及它們对决定性斗笋的热烈渴望；(3)企圆用中介来調和它們。因为尽管雨个極端都其正地存在着，都的确是極端，但是使它們成为極端的特性却仍然只包含在其中一个極端的本質中，对于另一个極端則沒有阗正現实的意义。一个極端占了另一个極端的上風，雨个板端的地位各不相同。例如，基督教，以及一般的宗教，和哲学是極端对立的。然而实际上宗教对哲学来說并不是眞正的对立面，因为哲学把宗教当做虚幻的現实来理解。于是，宗教—一由于它想成为現实一对于哲学来說就自行消失了。本質的其正二元論是沒有的。关于这一点以后再群細地談。武問，黑格尔究竞是怎样得出需要从等級要素方面产生一个新中介的結論呢？“有人主要是从各等級和政府相对立的覌点来看待各等級，以为这就是各等級的本質地位。这种偏見非常流行，但

==========第360页==========
    黑格尔法哲学批判
    357
    是極端危險”（第三○二节的附釋），莫非黑格尔也餐同这种偏見嗎？
    在这里，就是这么一回事：一方面我們看見，在“立法权”中以“等毅要素”出面的市民社会和以“政府要素”出面的王权第一次表明它們是雨个其正的、实实在在的对立面。
    另一方面，立法权是一个整体。我們在其中可以看到：（1)君主制原则的全权代表，即“行政权”；（2)市民社会的全权代表，即“等級”要素；但是，此外立法权还包含(3)一个極端本身，即君主制原則；而另一个極端即市民社会本身则不在其中。正由于这样，“等級”要素才成了同“君主制”原則相对的極端，成了本来应骸由市民社会来充当的那个極端。我們已經看到，市民社会只有通过“等毅”要素才能形成为政治的存在。“等級”要素是市民社会的政治存在，是它的政治国家的变体。因此，正如我們所看到的，只有“立法权”才是名副其实的完整的政治国家。所以，在这里就有：
    (1)君主制原则，(2)行政权，(3)市民社会。“等殺”要素是“政治国家”即“立法权”的“市民社会”。因此，“等殺”要素也就成了和国王相对的，本应由市民社会構成的極端。（既然市民社会是政治存在的非現实，那末市民社会的政治存在就是市民祉会本身的消灭，就是它和自身的分离。)正因为这样，所以等級要素也是同行政
    权相对的对立面。
    結果，黑格尔还是把“等級”要素說成了“經驗普逼性的極揣”，其实，这一極端是市民社会本身。（因此，黑格尔从各个同業公会和不同等級中引出政治上的等級要素，是徙劳無功的。假如不同的等級本身各自組成立法等殺会議，因而市民社会内部的差别、市民的規定re vera〔事实上)也就是政治的規定，那末这样做才

==========第361页==========
    358
    卡·馬克思
    会有意义。如果其这样，那我們就不会有整个国家的立法权，而只有各个等毅、同業公会和阶級用来对付国家整体的立法权。市民社会的各等級虽然沒有得到任何政治規定，·但它們畢竟还是会規定政治国家。它們会把自己的特殊性变成整体的决定力量。它們会成为特殊物統治普逼物的权力。立法权也不会只有一个，而是有許多，它們彼此之間以及同政府之間都有协定。然而黑格尔所注重的是等級要素的現代意义，即成为市民要素的化身、成为bourgeois。黑格尔想使“自在自为的普遍物”一一i政治国家一不为市民社会所决定，而相反地使它决定市民社会。于是黑格尔就根据等級要素的中世紀形式赋予等級要素以相反的意义，使它成为由政治国家的本質所决定的要素。所以，作为同業公会等等的代表，各等級就不是“經驗普逼性”，而是“經驗特殊性”、“經驗中的特殊性”了！)所以“立法权”在自己内部也需要中介，也就是需要掩盖对立；而且这个中介必須从“等級要素”产生，因为等級要素在立法权内已丧失了市民社会代表的意义，它本身成了第一性的要素，成了立法权中的市民社会。“立法权”是政治国家的整体，正因为这样，所以它是政治国家的已經很明显的矛盾。所以它也在为滑灭政治国家羹定基础。在立法权中，各种完全不同的原則互相冲突着。这种冲突固然表現为君主制原則和等級要素原則等等的对立，但在事实上，这是政治国家和市民过会的二律背反，是抽象的政治国家的自相矛盾。立法权在給叛乱奠定基础。(黑格尔的主要錯韺在于他把現象的矛盾理解为本質中的理念中的統一，而事实上这种矛盾的本質当然是某种更深刻的东西，即本質的矛盾。例如，这里所謂立法权自身的矛盾只不过是政治国家的矛盾，因而也就是市民祉会自身的矛盾。

==========第362页==========
    黑格尔法哲学批判
    359
    庸俗的批判父陷入了相反的教条主义的錯麒。例如，它批判立宪制度，它注意各种权力的相互对立等等。它發現到处都有矛盾。这就跟过去人們用“一”和“三”这雨个概念之間的矛盾来反暾神聖三位一体的教条一样，仍然是攻击自己的对象的教条主义批判。相反地，其正的批判就要揭露神聖三位一体在人們头腦中的内在根源，描逃这种教条产生的情形。同样，对現代国家制度的，
    E哲学的批判，不仪要揭露这种制度中实际存在的矛盾，而且要解
    釋这些矛盾；其正哲学的批判要理解这些矛盾的根源和必然性，从它們的特殊意义上来把握它們。但是，这种理解不在于像黑格尔所想像的那样到处去寻找邏輯概念的規定，而在于把握特殊对象的特殊避輯。)
    黑格尔是这样表逃这一点的：政治上的等殺要素对君主要素的关系中“包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性”。
    ·凡是有不同的意志相互接触的地方，·就有对立的可能性。黑格尔自己也說，“适应的可能性”也就是“对立的可能性”。因此他現在必須虚構出一种本身就是“对立的不可能性”又是“适应的現实性”的要素。能够成为他的这种要素的，只有思想自由和不顧国王、政府的意志通过决定的自由。这种要素已經不是“政治上的等級”要素。它甚至可以設是国王意志和行政权意志的要素，它像政府本身邪样跟眞正的等級要素处于对立的地位。
    在本节的最后儿句話中已怒用非常委婉的口吻提出了这种要求：
    “从王权方面看，行政权（第三○○节）已經具有这种規定；同样，从各等极方面看，它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本

==========第363页==========
    360
    卡·克思
    規定。”
    由各等級产生的环节所具有的規定，必然和行政权从国王方面获得的規定相对立，因为君主要素和等殺要素是雨个对立的極端。正如国王通过行政权而民主化一样，“等級”要素也必須通过自己的全权代表而成为君主的要素。因此黑格尔需要来自各等极方面的君主要素。有行政权这样一个来自君主方面的等級要素，同样也应当有一个来自各等級方面的君主要素。
    “适应的現实性”和“对立的不可能性”变成了以下的要求：“从各等級方面看，它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一
    点成为它的基本規定。”应該成为規定！从第三O二节看来，各等
    殺都具有这种規定。所以这里談的已經不应当是“規定”，而应当是“从外面得到規定”。
    “作为中間环节而存在”这一基本規定究竟是什么意思呢？这就是就，要使自己在“本質”上成为“布利丹的驢子”①。这里的間題不过是这样：
    各等級应該在国王和政府方面同人民方面之間起“中介”作用，但是事实上它們并沒有起这样的作用，相反地，它們却是市民社会有组锻的政治上的对立物。“立法权”本身就需要中介，而且正像上面已經指出的需要来自各等級的中介。仪仅假定作为国王意志的国家意志和作为市民社会意志的国家意志在精神上相互适应，这是不够的。不错，只有通过立法权我們宁有一个有粗織的整体的政治国家，但是，正因为国家在立法权中获得了最高的發展，
    ①14世2法国經院哲学家布利丹在義脸意志自由間題时食講了一个盥子的故喜：一头驢子在兩个完至同的草堆之間，無法进行选螺，結果只好就死。这甩用来比徐最缺泛果倒的人。一翠者注

==========第364页==========
    黑格尔法哲学批判
    361
    政治国家本身無法掩飾的矛盾才在立法权中表現出来。因此必須在国王意志和等級意志之間造成一种虞正同一的假象。等极要素应該被当做国王的意志，或者国王的意忘应骸被当做等极要素。等級要素应骸把自己当做一种非等級要素意志的意志的現实。不包含在本質中的統一（否則这种統一就应当表現在等級要素的行动中，而不只是表現在等級要素的存在形式中)至少应該表現为一种存在，或者認，立法权（等級要素）的某种存在具有这样一种規定，按照这一規定，它的这种存在就是这种不能铳一的东西的統一。等殺要素的这一环节（貴族院、上院等等）是我們所考察的政治国家的最高合題。这自然沒有达到黑格尔所企求的“适应的現实性”和“敌对的不可能性”，而仍然停留在“适应的可能性”上。但这是政治国家内部统一（国王意志和等級意志的統一，其次是政治国家原則和市民社会原則的統一)的想像中的幻堂，是作为物質原則的这种統一的幻党，也就是設，在这种幻党中似乎雨个对立原則不仅仅在結合，而且这种結合还是它們的本性，是它們存在的基础。等殺要素的这一环节是政治国家的理想，是政治国家关于本身的实体性或自相适应的幻想。这只是寓善式的存在。
    这种幻觉是真正的幻党还是有悉職的自欺，这取决于等級要素和君主要素間的关系的其正status quo〔現状〕。只要各等級和王权实际上处于协調状况，只要它們还和睦相处，它們在本質上統
    一的幻党就是現实的、因而也是有效的幻党。相反地，在这种统一尙待实踐来証明其眞实性的地方，它就是有意的撒號，而且变得荒誕可笑。
    第三○五节：“在市民肚会的各等极中有这样一个等极，它所包含的原則本身就能够構成这种政治关系，这就是自然倫理性的等殺，它以家庭生活为

==========第365页==========
    362
    卡·馬克思
    基础，而在生活資料方面則以地产为基础。所以，这个等极在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然規定。”
    我們已經指出黑格尔不是首尾一貫的，第一、他先从同業公会中引出了政治上的等級要素，然后又把这一要素看做脫离市民社会的現代的抽象；第二、他先已籮把各政治等毅本身規定为“經驗普遍性的梅端”，現在又重新按照市民社会的等极差別来規定政治上的等級要素。
    只有把各政治等极分别看做新的要素，并从它們出發，虚構出第三○四节中所要求的中介，才是首尾一貫的态度。
    但是我們看一看，黑格尔怎样把市民的等殺差别重新搬出来，同时还制造一种假象，似乎市民的等殺差别的現实性和特殊本質本身并不規定最高的政治頜域即立法权，相反地，它們只不过是后者的一种材料，而这种材料父是政治頜域按照自己的、由本身产生的需要来構成的。
    “在市民社会的各等般中有这样一个等极，它所包含的原則本身就能够構成这种政治关系，这就是自然倫理性的等极（农民等极）。”①
    农民等殺的这种原則性的能力或原則的能力究竟在什么地方呢？
    它“以家庭生活为基础，而在生活资料方面則以地产为基础。所以，这个等极在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志（这一点和君主要素相同）和君主要素所包含的自然規定。”
    “以自身为基础的意志”同生活資料、同“地产有关系”；和君主
    ①括弧里的話是馬克，思的。一者注

==========第366页==========
    黑格尔法哲学批判
    363
    要素相同的“自然規定”同作为基础的“家庭生活”有关系。
    作为生活資料来源的“地产”和“以自身为基的意志”是雨种不同的东西。其实倒应骸說“以地产为基础的意志”。同样，也应骸說根源于“国家情籍”的意志，一不应骸没以自身为基硎的意志，而应骸說以整体为基础的意志。
    不說“政治情緖”，“国家精神”，倒說起“地产”来了。
    至于談到作为基硎的“家庭生活”，那末我們党得市民秕会的“肚会”倫理要此这孙“自然倫理”更为高級。此外，“家庭生活”同样也是其他各等极的自然倫理，既是市民社会中市民等級的倫理，也是农民等級的倫理。但是，农民等忽的“家庭生活”不仪是家庭原則，而且也是它的整个社会存在的基础，这种情况似乎反而使这一等級不能完成崇高的政治任务，因为在这里宗法关系被搬到了非宗法的頜域，在談到政治国家、談到公民的地方使用了“父”、“子”、“主”、“僕”这样一些概念。
    至于君主要素的自然規定，黑格尔却沒有把它虛構为宗法的国王，而是虛構为現代的立宪的国王。国王的自然規定就在于他是国家的有形的代表，他是根据生而有之的权利来当国王的，换句話設，国王的身分是按世鬓权赋予他的。但是，这和作为农民等极基础的家庭生活又有什么共同之点呢？自然倫理性和出生本身的这种自然規定又有什么共同之点呢？在这方面国王和馬沒有絲毫区别：馬生来就是馬，国王生来就是国王。
    假如黑格尔把他所設想的等級差别本身搬到政治頜域中去，那末农民等級本身在他那里早就作为等級要素的独立部分出現了；旣然作为这种独立部分的农民等被是調和君主原則的中介环节，那父何必再虚構新的中介呢？又为什么要把按民等极从原来

==========第367页==========
    364
    卡·馬克思
    的等級要素中分离出来呢？要知道，等級要素正是由于这种分离才陷人对君主要素的“抽象”地位的。但是，既然黑格尔正是把政治等殺要素看做特殊要素、看做由私人等級到公民的变体，幷且正因为这一点就認这种要素需要中介，那末他又怎么能重新把这个有机体变成私人等級的差别，从而变成私人等級，井从其中得出政治国家和它本身的中介呢？
    認为政治国家的最高合題就是地产和家庭生活的合題，这簡直是荒移透頂！
    总而言之：
    既然市民等级本身就是政治等級，邪就不需要这种中介；旣然需要这种中介，市民等极就不是政治等級，因而也就不能充当这种中介。在这种情况下，农民成为政治等級要素的一部分，井不因为他是农民，而因为他是公民。而在相反的情况下（即他以农民的身分来做公民或以公民的身分来做农民)，他的公民身分就表明他屬于农民阶層：他在这里不是以农民身分出现的公民，而是以公民身分出現的按民！
    可見，在这里就是从黑格尔本人的观点来看，他也不是首尾一貫的，而这样首尾不一貫就是迁就。現代意义上的政治等殺要素，即黑格尔所了解的政治等級要素，是市民社会同自己的私人等級以及存在于私人等极中的差别之間的已經实現的規定的分离。黑格尔怎么能認为私人等級可以解决立法权内部的二律背反呢？黑格尔希望有中世紀的等級制度，但是要具有現代立法权的意义；他希望有現代的立法权，但是要披上中世紀等殺制度的外衣。这是最坏的一种混合主义。
    在第三○四节中一开始就說：

==========第368页==========
    黑格尔法哲学批判
    365
    “政治上的等极要素在其本身的規定中同时还包含着过去的額域中就已經存在的等极差别。”
    但是，所謂政治上的等級要素在其本身的規定中包舍着等級递别，这只是說它廢弃了这种差别，在它本身中消灭了这种差别，并搬开了这种差别。
    如果农民等級，或者是像我們以后所听到的，拥有权势的农民等級（貴族頜主），被描逃为完整的政治国家即立法权本身的中介环节，那末所謂政治上的等級要素起調和王权的中介作用，不过是要廢除作为实在政治要素的政治上的等級要素罢了。在这里，政治国家和自已本身的恢复了的統一不是农民等級，而是等殺本身，
    即H盒瓦解、日盒从政治上的等級要素降低为私人等級的私人等
    极。（在这里起中介作用的环节不是农民等級本身，而是作为市民私人等級的这一等殺同政治上的等殺要素的分离；这是因为它自己的状况給它在政治上的等級要素内部造成了特殊的地位，从而政治上的等級要素的第二部分就获得了特殊的私人等殺的地位，从而政治上的等級要素就不再代表市民社会的公民。)这里在我們面前的已經不是作为雨种对立意志而存在的政治国家，而是一边站着政治国家（政府和国王），另一边站着有别于政治国家的市民社会（各个等級）。于是作为整体的政治国家也就被消除了。政治上的等級要素本身二元化（这种二元化起着調和王权的中作用)的最直接的意义就在于：这一要素本身的分化，它内部所包含的对立，是它和王权的恢复了的统-·。立法权的君主要素和等級要素之間的基本的二元論被等級要素本身中的二元論所抵销。但是黑格尔实現这种抵销的办法，就是使政治上的等殺要素甚至和自己的政治要素相股离。

==========第369页==========
    366
    卡·馬克思
    至于所䶤頜地是什么符合意志主权、符合国王主权的生活資料来源的問题，以及所謂家庭生活是什么符合王权的自然規定的农民等級基础的間題，我們等一下再来談。在这里，在第三○五形中，叙逃了“本身就能够構成这种政治关系”的农民等級的“原則”。
    在第三○六节中設，这种“構成”是“为了政治地位和政治意义”。其結果是：“財产就成为”“不可轉讓的長子繼承的世襲頜地。”由此可見，“長子繼承制”在政治上構成了农民等級。
    在补充中說：“長子檵承制的根据是：国家不能光指望一定政汾情箱的簡單的可能性，而必須依靠某种必然的东西。当然，政治情緒是和財产無关的，但二者之間父有某种必然的联系，因为拥有独立財产的人不会受外界环境的限制，这样，他就能毫無阻碍地出来为国家做事。”
    第一个論点：国家不能光指望“一定政治情赭的簡單的可能性”；国家必須依靠某种“必然的东西”。
    第二个論点：“政治情猪是和財产無关的”，就是說，完全与財产相适应的政治情緒是“簡單的可能性”。
    第三个論点：但是財产和政治情豬之間有“某种必然的联系”，这种联系就是：“拥有独立財产的人…能…为国家做事”，就是說，財产提供政治情緒的“可能性”，但是要知道，根据第一个論点，單有这种“可能性”还是不够的。
    况且黑格尔也沒有証明地产是唯一的“独立財产”。
    把农民等极的財产說成独立財产，就是“为了政治地位和政治意义”而樺成这个等級。或者說，“財产的独立性”構成这一等殺的“政治地位和政治意义”。
    随后又就这种独立性作了如下的說明：
    这-一等級的“財产”“不依賴于国家的财产”。这里所裁的“国

==========第370页==========
    黑格尔法哲学批判
    367
    家的財产”显然是指国庫。在这方面和这一等級“对立”的是“完全依靠国家”的“普逼等級”。例如在序言第13百中說：
    “此外，我們不像希臘人那样把哲学当做私人艺术来研究”，而“哲学具有公众的即与公众有关的存在，它主要是或者純粹是为国家服务的”。
    可見，連哲学在“本質上”也得依靠国庫。
    这一等級的財产“和职業沒有保障無关，和利潤的追逐及財产的任何可变性無关”。在这方面和这一等毅对立的是“依賴于人們的需要，以供应人們的需要为收天的来源”的“产業等級”。这样一来，这种財产就“既不仰仗于行政权的恩寵，也不仰仗于群众的青睞”。
    最后，我們所談的这一等級甚至不为它自己的任性所左右，因为这一等級的成員都負有政治使命，他們“不像其他市民一样有权自由处理自己的全部財产，有权在死后把財产一昶同仁地分配給自己的子女”。
    在这里对立具备了一种全新的即純物質的形式，这种形式就是在政治国家的天堂中也未必能找到。
    黑格尔在这里所指出的对立，如果揭开来設，就是私有制和財产之間的对立。
    地产xz'衫o%〔道地的〕私有財产，是名副其实的私有財产。它那突出的私有本性表現在：（1)“不依賴于国家的財产”、“不仰仗于行政权的恩寵”、不依賴于作为“政治国家的普逼財产”而存在的那种財产，一根据黑格尔关于政治国家的虚構，地产是
    一种不同于其他財产的特殊財产；（2)“不依賴于”社会的“需要”或“社会的財产”，“不仰仗于群众的青睞”（同样值得注意的是，黑格尔把分享国家的財产了解为“行政权的恩寵”，而把分享社会的

==========第371页==========
    368
    卡·馬克思
    財产則了解为“群众的青膝”)。“普逼等級”和“产業等級”的財产不是名副其实的私有財产，因为前者的財产直接取决于同普逼財产的联系或是同作为社会財产的財产的联系，而后者的財产則間接地取决于这种联系，它是这种财产的一种分享形式；所以这雨个等級的財产都以某种方式取决于“恩寵”，即取决于“意志的偶然性”。和这种財产对立的是地产，即独立自主的私有財产，这种財产还沒有具备財产的形式，即肚会意志所确立的財产的形式。
    因此，最高阶段的政治制度就是私有制。政治情褚的最高阶段就是私有財产的情褚。長子繼承制只是地产的内在本性的外在表現。由于地产是不可轉讓的，所以在它邢里腚会神經被制断了，它和市民冠会的隔离也巩固了。因为地产不是根据“对子女一靓同仁”的原则遺留給后代的，所以它就脫离、甚至不依賴于最小的团体、自然的团体即家庭、家庭的意志以及家法；于是私有財产的無情的本性也免于轉变为家庭財产的形式。
    黑格尔在第三O五节中說，土地占有等級由于以“家庭生活”
    为“基础”，所以能够構成“政治关系”。但是黑格尔自己又說过“爱情”是家庭生活的基础、原則和灵魂。因此，在以家庭生活为基础的等級中恰好缺少家庭生活的基础，即作为現实的，因而也是有效的和决定性的原則的爱情。这是沒有灵魂的家庭生活，是家庭生活的幻觉。私有財产的原則在發展最高阶段上是同家庭原則相矛盾的。这样一来，同自然偏理性的等极、同家庭生活的等級相反，只有在市民肚会中家庭生活才成为家庭的生活，才成为爱情的有生命力的表現。相反地，土地占有等殺則是反对家庭生活的私有財产的野蛮力量。
    私有財产即地产的独立自主的偉大之处实际上就是这样，可

==========第372页==========
    黑格法再学批判
    369
    是近来人們一淡到这一点总要說許多感伤的話，而目像猫哭老鼠邢样涕泪縱横。
    黑格尔殺什么長子繼承制只是政治的要求，#且应当从它的政治地位和政治意义方面来考察，这种說法对他毫無帮助。他說“長子檵承制可以使这一等級更有保障和更为巩固，但是这种制度只有在政治方面于有好处，因为它所受到的牺性具有政治目的一一使長子能独立生活”，这些話对他也毫無好处。黑格尔在这里表現得相当的謙遜和文雅。他想辯护和虚構的長子懒承制不是独立自在的而只是隶屬于其他某种东西的長子燃承制，他不是把長子檵承制当做自我規定，而是当做被其他某种东西所規定的东西，不是当做目的，而是当做达到某种目的的手段。实际上長子繼承制是土地占有制本身的結果，是已經硬化了的私有財产，是最独立和最發达的私有財产(quand meme〔無論什么样的〕)。而黑格尔当做目的、当做决定因素、当做長子搬承制的prima causa〔始因〕来描逃的东西，反而是長子檵承制的結果和后果，是抽象的私有財产对政治国家的支配权，但是黑格尔叉把長子糍承制描写成政治国家对私有財产的支配权。他倒因为果，倒果为因，把决定性的因素变为被决定的因素，把被决定的因素变为决定性的因素。但是究竟什么是政治結構、政治目的的内容，什么是这一目的的月的呢？这一目的的实体是什么呢？就是長子繼承制，是最高阶段的私有財产，是独立自主的私有財产。在長子糍承制中政治国家对私有財产的支配权表現在哪里呢？表現在政治国家使私有財产脫离家庭和社会而孤立，把它奉为抽象的独立物。政治国家对私有財产的支配权究竟是什么呢？是私有財产本身的权力，是私有財产的已經得到实現的本質。和这种本質相对立的政治国家还留

==========第373页==========
    370
    卡·馬克思
    下了些什么呢？留下一种錯觉：似乎政治国家是規定者，其实它却是被規定者。自然，国家破坏了家庭和社会的慧志，但它这样做，只是为了使不受家庭和社会所支配的私有財产的意志能够存在，井承認这种存在是政治国家的最高存在，是最高的倫理性的存在。
    現在我們来看看各种不同的要素，看看它們在这里，在立法权中，在获得了現实性、一貫性和自我意藏的整体的国家中，在眞正的政治国家中是怎样表現出来的一看看这些要素同理想的或应骸有的东西、同这些要素的邏輯規定和形式的联系。
    (長子檵承制并不如黑格尔所設的是“給私人权利的自由帶上的鎖鍊”，相反地，它是“摆脫了一切社会和倫理鎖鍊的私人权利的自由”。)（这里最高的政治組織是抽象的私有財产的組織）。
    在我們作这种对比之前，应骸更細致地考察一下本节中这样
    一种說法：由于長子檵承制，农民等殺的財产，即地产、私有財产，“甚至不为它自己的任性所左右，因为这一等級的成具都負有政治使命，他們不像其他市民一样有权自由处理自己的全部财产”。我們已經指出，由于地产的“不可轉護”，私有財产的社会神經被割断了。私有財产（地产）不为所有者本身的任性所左右，因为所有者的任性頜域已从全人类的頜域变成了私有財产的特殊任性的领域，私有財产成了意志的主体，意志則成了私有財产的簡單謂語。在这里私有財产已經不是任性的特定客体，而任性反倒是私有財产的特定謂語。但是，讓我們把黑格尔本人关于私人权利所說的話拿来同这一点比較一下吧：
    第六十五节：“我可以護自已的財产，因为財是我的，而財产之所以是我的，只是因为我的意志体現在財产中。但是，我之所以能这样做，只是因为实物按其本性来說是某种外在的东西。”

==========第374页==========
    黑格尔法哲学批判
    371
    第六十六节：“因此，那些構成我的人格的最隐秘的財富和我的自我意識的普遍本質的福利，或者更确切些說，实体性的規定，是不可轉襄的，同时，享受这些福利的权利也永远不会失效。这些規定就是：我的整个人格，我的普遍的意志自由、倫理和宗教。”
    因此，在長子糍承制中，地产，即純粹的私有財产，成了不可轉讓的福利，因而也就成了实体性的規定，这种实体性的規定構成長子繼承权亭有者等級的“人格的最隐秘的財富和自我意識的普逼本質”，構成这个等殺的“整个人格，它的普遍的意志自由、偷理和宗教”。因此，凡是私有財产（地产）不可轉讓的地方，“普逼的意志自由”（其中也包括对某种外在东西—一这里指地产一一的自由支配)和倫理（其中包括作为現实精神同时父表現为茸正的家法的爱情)却可以轉讓，这是完全合乎邏輯的。私有財产的“不可轉釀”同时就是普逼的意志自由和倫理的“可以轉藤”。財产之所以存在，并不是“因为我的意志体現在財产中”，相反地，我的意志之所以存在，是“因为它体現在財产中”。在这里我的意志已經不在支配客体，而是意志本身在受客体的支配。私有財产（也就是私人的任性)在这里表現得最为抽象，極其有限的、毫低倫理精神的、粗野的意志在这里成了政治国家的最高合題，成了任性所实現的最高的异化，成了向人类的怯弱进行的最頑强、最英勇的斗年，因为在这里私有財产的人道化、人格化显示了人类的怯弱，—一所有这切正是長子糍承制的偉大之处所造成的浪漫热狂的結果。長子繼承制是自身已成为宗教的、只顧自己的、沉醉于自身的独立性和偉大之处的私有財产。長子檄承制不能直接轉讓，同样，它也不受契約的影响。关于从財产向契約的推移黑格尔作了如下的描述：
    第七十一节：“作为特定存在的定在，实質上是为他物的存在，从財产是

==========第375页==========
    372
    卡·闲克思
    作为外在物的定在这方面看，財产对于其他外在物以及在它們相互联系的范国内来說，是必然性和偶然性。但是，財产作为意志的定在，作为他物而存在的东西，只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关系就是自由颧以获得定在的特殊的和谊正的基础。这是一种中介，有了它，我就不仅可以通过实物和我的主覌意志占有財产，而且同样可以通过他人的意志，也就是在共同意志的范園内占有財产。这种中介搆成契約的頜域。”
    (不是在共同意志的范凰内，而純粹是“通过实物和我的主观意志”来占有財产，这在度子糍承制中已成了国家的法律。)在淡私人权利时，巢格尔把私有財产的可以轉讓及其对共同意志的依賴設成它的慎正理想性，可是在談到国家权利时，他却頰揚独立的財产的假偉大，說它和“职業的沒有保障、利潤的追逐及財产的可变性、对国家财产的依賴”都正好相反。連私人权利的理想主义都不能忍受，这还算什么国家！私有財产的独立性在私人权利中的意义竟不同于在国家权利中的意义，这还算什么法哲学！
    和独立的私有財产这种荒誕無稽的东西相比，职業的沒有保障是凄惨的，追逐利潤是悲壯的（戏剧性的），財产的可变性是其正不幸的（悲剧性的），对国家財产的依賴是合乎倫理的。句話，在所有这些特質中我們透过私有財产听到了人心的跳动，这就是人对人的依賴。不管这种依的本性本身如何，同那种仪仪由于自己不受制于社会而受制于土地就認为自己已經获得自由的奴隶北起来，它是有人情味的。这种意志的自由就在于这种意志的空虚，在于它除了私有財产外沒有任何其他的内容。
    如果用新眼光来解釋旧世界覌，如果硬說某种事物（在这里是私有財产)具有双重意义，一重意义在抽象权利的法庭上，另一重相反的意义在政治国家的天堂中，如果这样，那末，長子粮承制是政治国家改革私有財产的結果这类畸形的規定，就無論如何都不

==========第376页==========
    黑格尔法哲学批判
    373
    可避免。
    現在我們来談一下上面所指出的邪种对比：第二五七节中說：
    “国家是倫理理念的現实…是作为显示出来的、自知的实体性意志的倫理精胂·国家直接存在于風俗習慣中，而間接存在于單个人的自我意識…中。同样，單个人的自我意識由于它具有政治情豬而在国家中，即在它自己的实質中，在它自已活动的目的和成果中，获得了自己的实体性的自由。”
    第二六八节中說：
    “政治情猪，即爱国心本身，作为从谟理中获得的信念和已經成为習惯的意向，只是国家中的各种現存制度的結果，因为在国家中实际上存在着合理性，它在根据这些制度所进行的活动中表現出来。一一这种政治情緒-一般說来就是一种信任（它能轉化为或多或少地發展了的見解），是这样一种意識：我的实体性的和特殊的利盆包含和保存在把我当做罩个的人来对待的他物(这里就是国家)的利盆和目的中，因此这个他物对我来說就根本不是他物。我有了这种意識就自由了。”
    倫偷理理念的現实在这里成了私有財产的宗教。（既然在長子檵承制中私有財产对自己抱着宗致的虔誠，所以宗教在現代就成了地产的不可缺少的謂語，而且所有替長子戆承制作辯护的文章都滿是宗教塗油礼式的嗣句。宗教是这种野蛮性所能达到的最高思維形式。)“显示出来的、自知的实体性意志”变成了一种模糊的意志，它被土地的权力所压抑拌屈从于它所附着的莫测高深的因素。“从真理中获得的信念”，即“政治情緒”，是基于“自有土地”的信念。“已經成为稻慣的”政治“意向”已不再“只是黏果等等”，而是一种存在于国家之外的制度。政治情猪已經不再是“信任”，而是一种“信念，是这样一种意藏：我的实体性的和特殊的利盒不

==========第377页==========
    374
    卡·馬克思
    依賴于把我当做單个的人来对待的他物（这里指国家）的利盆和月的”。这就是我的自由不依賴于国家这样一种意藏。
    “雜护国家的普逼利金等等”是（第二八九节）“行政权”的責任。“全体民众的高度智慧和法律意識”在行政权中找到了归宿(第二九七节)。“老实說”，这个行政权使“各等級成为多余的了”，因为他們[国家的高級官史]“有等級会議，固然要經常把事情办得很好，就是不要各等級，他們同样能把事情办得很好”（第三○一节的附釋)。“普逼等級（或者更确切地說，在政府中供职的等級）直接由于它自己的規定，以普逼物为其本質活动的目的。”
    但普逼等級、行政权現在又以仆么样的姿态出現在我們面前呢？它是以“完全依靠国家”的姿态、以“仰仗于行政权恩寵的財产”的姿态出現的。市民社会也發生了同样的变化，前面已經談到，它在同業公会中获得了自己的倫理性。現在它却以售怕“职業沒有保障等等”、仰仗于“群众的青睞”的那种財产的形式出現。
    長子檵承权的拿有者所具备的这种貌似特殊的性質究竟是什么呢？不可轉釀的財产所具有的倫理特質究竟是什么呢？就是不可收买。不可收买是最崇高的政治美德，是抽象的美德。但是，在黑格尔所虚構的国家中，不可收买的特質竟是这样奇特，甚至不得不把它說成特殊的政治力量，这种力量的特点，就是它不是政治国家的精神，它在政治国家中不是一种常規，而是一种例外，并且正是作为这种例外而虚構出来的。要收买長子糍承权的亭有者，可以用宜布他們的財产独立的办法，而收买他們的目的則是要防止他們被别人收买。根据理念，对国家的依賴和这种依賴威应骸是最高的政治自由，一一因为威受到这种依賴的是私人，即抽象的不能独立的人，而这种私人反而只有作为公民才能威党到井且应骸

==========第378页==========
    黑格尔法哲学批判
    375
    感党到自己是独立的，—一可是从这里却虚構出了独立的私人。“它的財产部不依賴于国家的財产，又和职業沒有保障低关，如此等等。”和这种独立的人相对立的，有“产業等級和普逼等級，前者依賴于人們的需要，以供应人們的需要为收人的来源，后者則完全依靠国家”。可見这里存在的是不依賴于国家和市民社会的独立，而这种已經实現了的、脫离二者的抽象(realiter〔实际上)它自己奴隶般地依附于土地)就在立法权中構成国家和市民社会的中介和統一。独立的私有財产，即抽象的私有財产以及与之相适应的私人，是政治国家的最高構成。政治的“独立”被說成“独立的私有財产”和“拥有这种独立的私有財产的人”。我啊馬上就会看到，“独立”、“不可收买”以及由此而产生的国家情猪re vera〔事实上]究竟怎样。
    長子繼承的財产是世辈领地，这是不言而惞的。这一点以后再細談。長子樾承制一正如黑格尔在补充中所指出的一是为長子建立的，这一点具有純粹历史的性質。
    第三○七节：“可見，实体性的等极中的这一部分的权利，一方面固然以家庭的自然原則为基础，但是这一原則同时丈通过沉重的牺牲轉向政治目的方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等极的主要使命，这一等极同样也因此負有从事这类活动的使命，而且他們之所以有权利进行这类活动，只是由于他們的出生，井非取决于选举的偶然性。”
    黑格尔沒有表明这个实体性的等級的权利在多大程度上以家庭的自然原則为基酣，他只不过給这个原則加进了这样一層意思：地产是作为世襲頜地而存在的。这拌不能明这一等毅在政治上应享有什么权利，而只能証明長子檵承权的享有者生来就有地产权。“但是这一原則”，即家庭的自然原則，“同时又通过沉重的牺

==========第379页==========
    376
    卡·馬克思
    牲轉向政治目的方面”。我們已經看到，这里确实是“歪曲了©家庭的自然原则”，但这种歪曲“决不是为政治目的而付出的沉重的牺牲”，而只是私有財产的实現了的抽象。相反地，由于家庭的自然原則遭到破坏，政治目的也遭到破坏；“因此(？)①，为这一目的所进行的活动就成了这一等級的主要使命（这难道不是因为私有財产完全独立的緣故嗎？)②，这一等殺同样也因此負有从事这类活动的使命，而且他們之所以有进行这类活动的权利，只是由于他們的出生，并非取决于选举的偶然性。”
    所以，在这里参与立法权是一个人天生的权利。于是在这里就出現了天生的立法者、政治国家和它自身的天生的中介。一个人的天生的权利常常受到嘲笑，特别是受到長子糍承权的享有者的嘲笑。可是，硬認什么当高官的权利、行使立法权的权利是特殊門第的人所独享的，这豈不更加可笑嗎？最可笑不过的是，黑格尔用立法者即公民代表的“天生的”使命来对抗“选举的偶然性”所产生的使命。作为市民信任的自党产物的选举在同政治目的的必然联系方面，似乎和肉体出生的偶然性并不完全不同。黑格尔到处都从他那政治唯灵論的頂峰跌入最粗劣的唯物主义的深淵。在政治国家的頂峰上，据毅正是出生使某些个人成为国家最高职务的化身。由于出生，某些个人同国家要职結合在一起，这就跟动物生来就有它的地位、性情、生活方式等等一样。国家在自己的要职中获得了一种动物的現实。自然界会由于受到黑格尔的蔑覦而向他报复的。如果說，在黑格尔心目中，物質本身在人的意志之外就等
    O双关語：德文verkehren》有“轉向'的意思，也有"歪曲"的意思。一一橱者注
    ①括弧里的間号是馬克思加的。一器者注
    ③括弧里的話是馬克思的。一罩者注

==========第380页==========
    黑格尔法哲学批判
    377
    于無，那末在这里人的意志在物質之外也只是無。
    自然和精神、肉体和灵魏的虚假的同一，零星片断的同一，是以化身的形式出現的。出生只是赋予人以个人的存在，首先只是赋予他以生命，使他成为自然的个人；而国家的規定，知立法权等等，则是肚会产物，是祉会的产完，而不是自然的个人的产物，正因为这样，所以个人的出生和作为特定的过会地位、特定的过会职能等等的个体化的个人之間存在着直接的同一，直接的吻合，就是一件怪事，一个奇迹。在这种体系中，自然界就像生出眼睛和具子一样直接生出王公贵族等等。令人奇怪的是，这种体系居然把具有自我意識的类的产物拿来冒充自然类的直接产物。我生下来就是人，这和祉会是否承認無关，可是我生下来就是貴族或国王，这就非得到大家的公認不可。只有公認才能使这个人的出生成为国王的出生；因此，使人成为国王的不是出生，而是大家的公認。如果出生和所有其他的規定都不相同，能直接赋予人一种特定的社会地位，那未这就等于說人的肉体能使人成为某种特定肚会职能的承担者。他的肉体成了他的过会权利。在这种体系中，人的形体素質或人体的素質（說得更清楚些就是：肉体的自然的国家成員的素質)竟使特定的即最高的社会地位成为由出生所注定的特定肉体的地位。怪不得貴族要这样夸耀自己的血統自己的家世，一句話，夸耀自已肉体的来源。这当然是被章学所研究的动物的世界覌。贵族的秘密就是动物学。
    关于世襲的長子檵承权必須着重指出以下雨点：
    (1)在这里，固定不变的东西是世襲領地，是地产。它是我們所研究的問題中的永恒的东西，即实体。長子燃承权的享有者、土地占有者实际上是偶性。地产在世代相傳中拟人化了。地产似乎

==========第381页==========
    378
    卡·馬克思
    繼承了作为家庭的不可分离的屬性的長子。土地占有者当中的每
    一个長子都是繼承的对象，是不可轉藤的地产的財产，是这种地产的意志和活动的命定的实体。主体是物，謂語却是人。意志成了財产的財产。
    (2)長子檵承权享有者的政治特質就是他的世襲頜地的政治特質，即这种世襲頜地所固有的某种政治特質。这样一来，連政治特質也成了地产的財产，成了純自然的土地（自然界）所直接具有的特質。
    就第一点而言，可以得出結論說，長子搬承权的享有者是地产的农奴，在他所支配的农奴中所表現出来的只是他本人对自己地产的邪种理論关系的实际后果。深刻的德国主覌性到处都成了粗魯的毫無生气的客覌性。
    这里必須說明(1)私有財产和遗产的关系，(2)私有財产、遺产和由它們决定的名門望族参加政治統治的特权之間的关系，(3)現实的历史关系，或德国的关系。
    我們已經看到，長子獭承制是“独立的私有財产”的抽象。从这里还可以引出第二个結論。在我們一直在研究其結構的政治国家中，独立性就是以不可轉釀的地产为最高表現的私有財产。可見，政治独立不是ex〔从)政治国家的proprio sinu〔本質中]产生出来的，它不是政治国家贍給它的成員的礼物，不是板兴国家的精神；政治国家的成員不是从政治国家的本質中，而是从抽象的私人权利的本質中，从抽象的私有財产中获得自己的独立的。政治独立是私有財产的偶性，而不是政治国家的实体。如我們所看到的，政治国家和政治国家中的立法权，是国家各环节的慎正价值和本質的揭穿了的秘密。私有財产在政治国家中所具有的意义是它的

==========第382页==========
    黑格尔法哲学批判
    379
    本質的意义，闻正的意义；等极差别在政治国家中所具有的意义是等級差别的本質的意义。同样，王权和政府的本質也在“立法权”中暴露出来。正是在这里，在政治国家的頜域内，国家的各个环节把自己当做类的本質，当做“类本質”，因为政治国家是它們的普逼規定的頜域，是它們的宗教領域。对具体国家的各个不同环节来,政治国家是反映真实情况的鏡子。
    所以，如果“独立的私有財产”在政治国家中，在立法权中具有政治独立的意义，那末这种“独立的私有財产”也就是国家的政治独立。可見，“独立的私有財产”或“阗正的私有財产”不仅是“国家制度的支柱”，而且还是“国家制度本身”。难道国家制度的支柱不是国家制度的基础的基础嗎，不是第一性的眞正的国家制度嗎？
    黑格尔在構思世襲的君主时，大概自己也对“科学的内在發展，即从它的笛單概念到全部内容的推演”威到惊奇，所以發表了以下的見解（第二七九节附釋）：
    “例如，人格（在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的）的基本环节通过自己的主覌性的各种形式發展了自身，井且在这里，即在貂对权利中，在国家中，在意志的最具体的喀覌性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。”
    这就是說，在政治国家中显示出：“抽象的人格”是最高的政治人格，是整个国家的政治基础。同样，在長子檵承制中，这种抽象人格的权利、它的客观性、“抽象的私有財产”，也体現为国家的最高客覌性，体現为国家的最高的存在权利。
    国家是世襲的君主，是抽象的人格。这無非是說，国家人格是抽象的，或者国家是抽象人格的国家；罗馬人地完全是根据私人权利的准則来看待君主权利的，换句話說，他們把私人权利看成国家权利的最高准則。

==========第383页==========
    380
    卡·馬克思
    罗馬人是独立自主的私有財产的唯理論者，德国人是这种私有財产的神秘主义者。
    黑格尔把私人权利就成抽象人格的权利，或抽象的权利。而实际上这种权利也应骸看做权利的抽象，因而应骸看做抽象人格的虚幻权利，这就像道德（照黑格尔的解釋）是抽象主覌性的虚幻存在一样。黑格尔把权利和道德都看做这一类的抽象，但是他#沒有由此得出結論說：国家，即以这些环节为前提的倫理，無非是这些虚幻东西的过会性（社会生活）而已。相反地，黑格尔由此得出結論說：这些虚幻东西是这种倫理生活的从属环节。可是，私人权利若不是国家的这些主体的权利，道德若不是国家的这些主体的道德，那它們又是什么呢？或者認得更正确些，私人权利的人格和道德的主体是国家的人格和主体。黑格尔由于自己对道德的看法會屡次受到責难。可是他只不过是描逃了現代国家和现代私人权利的道德而已。批部黑格尔的人想使道德进一步和国家分离，使道德进一步得到解放。他們这样做証明了什么呢？只是証明现代国家和道德分离是合乎道德的，道德是非国家的，而国家也是非道德的。相反地，黑格尔給現代的道德指出了其正的地位，这可以說是他的一大功績，虽然从某种意义（即黑格尔把以这种道德为前提的国家拿来冒充实在的倫理理念)上說是不自党的功績。在以長子繼承制做保障的国家制度中，私有財产是国家政治制度的保障。表現在長子檵承制中，这种保障就是特殊种类的私有財产。長子辎承制只是私有財产和政治国家之間的普逼关系的特殊存在形式。長子檵承制是私有財产的政治意义，是政治意义即普逼意义下的私有財产。这样一来，国家制度在这里就成了私有財产的国家制度。

==========第384页==========
    黑格尔法哲学批判
    381
    凡是在我俐看到長子檵承制具有古典形式的地方（在德意志的各邦人民中)，整个国家制度都建立在私有財产的基础上。在那里，私有財产是一个普逼的范疇，是一种普逼的国家联系。就連普逼的职能也时而成为某一同業公会的私有財产，时而成为某一等級的私有财产。
    各种类型的商業和工業是各种特殊的同業公会的私有財产。宫廷官职和审判权等等是各个特殊等級的私有財产。各个省是各别的諾侯等等的私有財产。掌管国家大事的权利等是統治者的私有財产。精神是儈侶的私有財产。我履行自己义务的活动是别人的私有財产，同样，我的权利也是特殊的私有財产。主权一这里指民族，一是皇帝的私有財产。
    人們常常認，在中世紀，权利、自由和社会存在的每一种形式都表現为一种特权，一种脱离常規的例外。在这里不能不指出这样一个經驗事实，就是这些特权都以私有財产的形式表現出来。这种吻合的一般的基础是什么呢？就是：私有財产是特权即例外权的类存在。
    凡是在国王（如法国）優陵犯私有財产的独立性的地方，国王总是在侵犯个人財产以前先侵犯同巢公会的財产。但是，偾犯同業公会的私有財产，同时也就是使犯作为同業公会、作为社会联系的私有財产。
    在封建制度中正好显示出王权就是私有財产的权力，显示出王权中既隐藏着一般权力的秘密，也隐藏着各个国家集团的权力的秘密。
    (君主作为国家权力的代表，体现了国家中的权力基础。因此立宪君主極其抽象地表現了立宪国家的理念。他一方面体現着国

==========第385页==========
    382
    卡·悶克思
    家的理念、神聖的国家拿严，井且正是把它体現为君主这个人。同时他父是钝粹的虚構，他作为人格和君主，既沒有笑际的权力，也沒有实际的活动頒域。政治人格和实在人格、形式人格和物霞人格、普逼人格和个体人格、人和社会的人之間的分离在这里表現了針鋒相对的矛盾。)
    私有財产打上了罗馬人的理智和德国人的温情的烙印。在这里把同一种制度的这雨个發展極端对比一下是会有很大教盆的。这会帮助我們解决現在討論的这个政治問题。
    其实是罗馬人最先制定了私有財产的权利、抽象权利、私人权利、抽象人格的权利。罗馬的私人权利是私人权利的古典表現。但我們从来沒有發現罗馬人像德国人这样把私有财产的权利神秘化。这种权利也从来沒有成为国家的权利。
    私有財产的权利是心utendi et abutendi〔任意使用和支配的权利〕，是随心所欲地处理什物的权利。罗馬人的主要兴趣是發展和規定那些作为私有財产的抽象关系的关系。私有財产的其正基硎，即占有，是一个事实，是不可解釋的事实，而不是权利。只是由于祉会赋实际占有以法律的規定，实际占有才具有合法占有的性質，才具有私有財产的性質。
    而罗馬人的政治制度和私有財产之間的联系則是这样的：
    (1)就像在一切古代民族中一样，人（作为奴隶）是私有財产的对象。
    这决不是罗馬所特有的事情。
    (2)俄敗国被当做私有財产来看待，对它們行使jus utendiet abutendi〔任意使用和支配的权利)。
    (3)在罗馬的历史上發生过穷人和富人（贵族和平民）等等之

==========第386页==========
    黑格尔法哲学批判
    383
    間的斗年。
    但是，罗馬人也和一切古代民族一样，他們的整令私有財产对于大众說来是公共財产：它在太不时期或者用来宣揚共和国的声势，或者用来举办奢侈性的公盆設施（澡堂等等）。
    在那里，用来解釋奴隶制的方式是把奴隶制說成战争的权利、占頜的权利：人們由于自己的政治存在被消灭，所以成为奴隶。
    在这里，我們特别指出罗馬人不同于德国人的三个特征：
    (1)皇帝的权力不是私有財产的权力，而是經驗意志本身的主权，这种主权决不是把私有財产看做自己和自己的臣民之間的紐帶，相反地，是像支配其他一切社会財富一样任意地支配私有財产。因此，皇帝的权力只不过在事实上是世襲的而已。虽然私有財产的权利即私人权利是在帝王时期达到最高度的發展，但这种私有財产的發展应骸說是政治腐敗的結果，井非政治腐敗是私有財产的权利發展的結果。况且在罗馬，处于瓦解过程中的国家权利正好是在私人权利最發达的时候被廢除的。德国的情形却正好相反。
    (2)在罗馬，国家官职从来不是世襞的，就是，私有財产不是占統治地位的国家范疇。
    (3)和德国的長子檵承制等等相反，在罗馬，立遗喱的自由是私有財产的結果。最后这一个对立包含了私有財产發展的罗馬型和德国型之間的全部差别。
    (在長子糍承制中，私有財产是对国家官职的关系这一事实竟使国家的存在成了直接的私有財产即地产的璐性、偶性。这样一来，国家就在自己的頂峰上表現为私有財产，其实在这里本来应当是私有財产成为国家財产。黑格尔不是使私有財产成为公民的一

==========第387页==========
    ·384
    卡·馬克思
    种特質，而是使公民的身分、国家存在和国家情緒成为私有財产的
    一种特質。)
    第三○八节：“構成等級要素的另一都分的是市民社会的不稳定的一面，这-一部分只能通过議員来發表政見，这从表面看来似乎是由于它的成員众多，而实質上則是它的使命和职業的性質造成的。由于这些議員是市民吐会派出来的，所以就直接得出这样-一个論：市民社会在派藏員时是以它的本来面目出現的，就是說，它不是一群原子式地分散的單个人，不是仅仅为了完成罩一的和临时的活动扌一时凑合起求而事后則没有任何进-步的联系的人們，相反地，它是一个分为許多有組微的协会、自治团体、同業公会的整体，这些团体因此才获得政治联系。正如第一等极有权不依靠选举而出面(第三○七节)一样，这一等极也有权派出受君主召唤奥的義員，因此等极和等极会議的存在就获得了合法的特殊的保障。”
    在这里，我們又發現了市民社会和各等級中的一个新的对立，在它們中發現了不稳定的部分，因而也發現了稳定的部分（它的基是地产)。有人會經說这种对立也是空間和时間等等的对立，是保守和进步等等的对立。关于这点可参看前面一节。可是，黑格尔借助同業公会等等使社会的这个不稳定的部分也变成稳定的了。
    第二种对立就是：黑格尔刚刚在前面論述过的等殺要素的第
    一部分，即長子繼承权的享有者，本身就已經是立法者，立法权是他們的怒驗人格的屬性，所以他們井不是誰的議員，而只是他們自己。而第二等級則需选举議員。
    黑格尔举出雨点理由来証明市民社会的这个不稳定部分只有通过議員才能参加政治国家，参与立法权。第一个理由就是社会成員众多，这个理由就連他自己也認为是表面的，所以我們再提出这一点就是多此一举了。
    然而，最主要的理由却是“它的使命和职業的性質”。“政治活

==========第388页==========
    黑格尔法哲学批判
    385
    动”和“政治职务”是同“它的使命和职業的性質”毫不相容的。
    黑格尔父彈起了他的老調，設什么这些等級是“市民社会的議員”，市民社会“在派羲具时.”应当“是以它的本来面目出現的”。事情恰恰相反，市民社会在派議員时应当不以它的本来面目出現，因为它是非政治性的社会，而在这里却要完成一个政治活动，并且要当做它的本質的、从它本身产生出来的活动去完成。因此，市民社会就是“一群原子式地分散的單个人”，“是仅仅为了完成單一的和临时的活动才一时淡合起来而事后則沒有任何进一步的联系的人們”。第一、市民社会的政治活动是單一的和临时的，所以在实現时也只能像它本身那样。在进行这种活动时政治社会是狂飇突起，是晕花一現，而这种活动也必須这样表現。第二、市民社会在物質上（只是作为由选举分离出来的第二个社会）脱离了自己的市民現实，井且不以它的本来面目出現，黑格尔对于这种情况絲毫不威到惊新，甚至还把它說成必然的現象。現在他怎么又能在形式上推这一点呢？
    黑格尔認为，由于社会通过自己的同業公会等等来选举議具，所以“它绑些有組織的协会等等…因此才获得政治联系”。但是，这些协会或者是获得不屬于自己的意义，或者是它們的联系本身就是政治联系，因而根本用不着像黑格尔在上面所証明的邪样再“获得”政治的性質；相反地，倒是“政治”从这种联系中得到自己的联系。黑格尔只把等級要素的这一部分称为“義員”，这样他就無意中把雨院（在它明其正具有黑格尔所指出的那种相互关系的地方）的本質都酰明了。众義院和貴族院（或者不管它們叫做什么）在这里不基同-一原则的不同的体現，而是屬于雨种根本不同的原則和祉会秩序。在这里，众議院是市民社会的現代政治組織，貴族院是

==========第389页==========
    38G
    卡·馬克思
    市民祉会的等級政治祖織。貴族院众議院在这里分别作为市民社会的等极代表机关利和政治代表机关而相互对立，一个是市民社会的現存的等級原则，另一个是市民肚会的抽象政治存在的实現。因此很明显，众義院不能充当各等級、各同業公会等等的代表机关，因为它代表的恰好不是市民社会的等級存在，而是市民肚会的政治存在。同样显而易見，在貴族院議事的只是市民社会的等极部分，即“独立自主的地产”、世襲貴族，因为后者不是其他各个等級中的一个等殺，而正是它实現了市民社会的等級原则，即其正的社会原則，亦即政治原則。世襲貴族是名副其实的等极。这样，市民融会就以等級院为自己的中世紀存在的代表，以众議院为自己的政治（現代）存在的代表。和中世紀比較起来，这里的进步只不过是等极政治降低到了同公民政治井存的一个特殊的政治頜域而已。因此，摆在黑格尔眼前的經驗的政治粗（英国）所具有的意义，就和他硬加給它的那种意义完全不同。
    法国的宪法在这方面也是一个进步。这个进步就是，它使貴族院的作用等于零，而君主立宪制原則（如黑格尔所力圖加以發展的那样)范圍内的这一个院，按其本性說来也只能等于雾，只能是国王和市民社会或立法权之間协調-一致的幌子，或者是政治国家和它本身协調一致的幌子，即一种特殊的因而父帶有矛盾的存在。
    法国人在他們的宪法中保留了貴族的格身地位，以表示貴族既不依靠政府的任命，也不依靠人民的选举。但是他們廢除了这种独立性的中世紀的表現形式一一世襲制。法国的进步在于，費族院也不是从真正的市民社会中产生，而是糍开市民社会而建立起来的。法国人听任現存的政治国家、国王去进行貴族的选举，而不用任何市民的特質来加以限制。根据这部宪法，具有青族身分

==========第390页==========
    黑格尔法哲学批判
    387
    的人構成市民过会中的其正純粹的政治等极，構成从政治国家的抽象所产生的等級。但这个等級与其說是拥有特殊权利的其正等极，还不如說是政治上的装饰品。复辟时代的貴族院是→种余孽，
    七月革命以后的貴族院則是君主立宪制的闻正的杰作。
    既然在我們这个时代国家理念只能表現为“純政治国家”的抽象或市民过会脫离自身、搬离自己的現实状况的抽象，那就必須承認法国人的功繽，因为他們确立了井且創建了这种抽象的現实，从而确立了政治原則。使法国人受到青难的这种抽象，正是重新恢复起来的（虽然还带有对立，但是是必不可免的对立）国家情精的现实結果和产物。因此，法国人的功績就在于他們建立了作为政治国家的特殊产物的贵族院，或者說他們使特殊形式的政治原則成了起决定作用的和行之有效的原則。
    黑格尔还指出，由于他所拟制的議員选举法，即由于“同業公会等等有权派出議員”，“因此等級和等級会議的存在就获得了合法的特殊的保障”。于是等級会議存在的保障、它們的眞正的原始的存在就成了同業公会等等的特权。这样一来，黑格尔就撤底陷人了中世紀的覌点井且完全抛弃了他那“作为国家本身的頜域、作为自在自为的普逼物的政治国家的抽象”。
    在现代的意义上，等极会議的存在就是市民祉会的政治存在，是它的政治存在的保障。所以怀疑等級会發的存在就是怀疑国家的存在。黑格尔在前面認为“国家情籍”、立法权的本質在“独立的私有财产”中获得自己的保障，同样，他現在又設这种“国家情赭”的存在在“同業公会的特权”中获得自已的保障。
    但是正好相反，这种等級要素是市民祉会的政治特权或市民社会成为政治社会的特权。因此，这一要素無論在什么地方都不

==========第391页==========
    389
    卡·馬克思
    能成为这一社会的特殊的市民存在形式的特权；它更不能在这种存在中获得自己的保障，因为相反地，正是等級要素自己应当成为
    一种普逼的保障。
    可見黑格尔到处都降到这样一种地步：在他的描逃中，“政治国家”不是社会存在的最高的自在自为的現实，而是和他物有关轩依存于他物的从屬的現实。在黑格尔的描逃中，政治国家对其他頜域說来不是其正的存在，相反地，它本身还必須在其他领域中寻求自已的真正的存在。黑格尔的政治国家到处都需要它以外的各领域的保障。它不是被实現了的力量。它是由各种支柱支撑蓿的無力量的东西，它代表的不是統治这些支柱的权力，而是这些支柱本身的权力。这些支柱集中了国家的全部大权。
    至高無上的存在本身的实存既需要外部的保障，父必須是这种外部保障的普逼存在，因而父必須是这种保障的其正保障，这样一种至高無上的存在究竟是什么呢？黑格尔在考察立法权的时候总是从哲学观点降低到另一种覌点，即不从对象和自身的关系来考察对象的覌点。
    既然各等級的存在需要保障，那末它們所具有的国家存在就不是真实的，而只是虚假的。在立宪国家中，法律就是各等級存在的保障。因此，各等級的存在是經法律确認的存在，这种存在依賴于国家的普逼本質，而不管个别同業公会、社会团体有力还是無力，所以它是国家的社会团体的現实。（按照黑格尔的推論，同業公会等等这些市民祉会的特殊领域本来只是在这里扌能获得自己的普逼存在；但是黑格尔却早就把这种普逼存在看做特权，看做这些特殊物的存在了。)
    作为同業公会等等的权利的政治权利同作为政治权利、作为

==========第392页==========
    黑格尔法哲学批判
    389
    国家权利、公民权利的政治权利有着尖銳的矛盾，因为这种权利不应当是作为特殊存在的这种存在的权利，不应当是作为这种特殊存在的权利。
    在談到使市民社会成为政治委員会的政治活动即选举这一范疇以前，我們再把这-一节附釋中的几句話拿来考察一下。
    “有人說，一纫人都应当單独参与-一般国家事务的討論和决定，因为一切人都是国家的成員，国家的事务就是一切人的事务，一封人都有权以自己的知識和意志去影响这些事务。这一看法是想給国家机体灌懒沒有任何合理形式（可是只有这种形式能使国家成为机体）的民主因素，它之所以这样引誘人，是因为它死抱住每一个人都是国家成貫这种抽象的規定；而膚淺的思維就正是抓住抽象概念不放的。”
    首先，最突出的一点就是黑格尔把“每一个人都是国家成員”这一規定叫做“抽象的規定”，尽管按照黑格尔的理念本身，按照他本身的意圖，这种規定却是法律人格即国家成具的至高無上的最具体的肚会規定。死抱住“每一个人都是国家成員这种規定”井根据这种規定来看待个人，这还不算是“抓住抽象概念不放的屑淺的思維”。应在“每一个人都是国家成員这种規定”是“抽象的”規定这方面负答的决不是这种思雒，而是黑格尔的体系和实际的現存状况，因为它們以現实生活股离国家生活为前提，把政治特質变成了国家其正成員的“抽象規定”。
    在黑格尔看来，一切人都直接参与一般国家事务的討論和决定，这是給“国家机体”灌輸“沒有任何合理形式（可是只有这种形式才能使国家成为机体)的民主因素”，这就是說，黑格尔認为民主因素只有作为形式上的因素才能灌输到国家机体中去，因为国家机体無非是国家的形式主义而已。其实恰巧相反，民主因素应当

==========第393页==========
    390
    卡·馬克思
    成为在整个国家机体中創立自己的合理形式的現实因素。如果这
    一因素作为“特殊的”因素列人国家机体或国家形式主义，那末它的存在的“合理形式”就应理解为哪順和迁就，理解为使这种因素不能显示其本質所具有的特征的邪种形式，换句話設，在：这种情况下，民主因素只是作为形式上的原則列入国家机体。
    我們已經指出，黑格尔只是發展了国家形式主义。在黑格尔看来，本来的物質原則是理念，是被看做主体的国家所具有的抽象的邏輯形式，是本身不包含任何消極因素、任何物質因素的絕对理念。对于这种理念的抽象說来，現实的經驗的国家形式主义的一切規定就是内容，而現实的内容倒因此成了無定形的無机的物質(現实的人、現实的社会等等就是这样)。
    黑格尔認为，等級要素的本質就在于“經驗普逼性”在这种要素中成了自在自为的普逼物的主体。这难道不是設国家的事务“就是一切人的事务，一切人都有权以自己的知識和意志去影响这些事务”嗎？难道等級代表制不正应当是“这种权利的笑現”嗎？“一切人”都想“实現”自己的这种权利，这难道值得大惊小怪嗎？
    “有人說，一切人都应当單独参与一般国家事务的討論和决定。”
    如果指的是其正合理的国家，那宋可以这样回答：“不是一切人都应当單独参与一般国家事务的討論和决定”，因为“單个的人”是作为“一切人”，即在社会的范圍内并作为社会成員来参与一般国家事务的討論和决定的。不是一切人都單独参加，而是單个的人作为一切人来参加。
    黑格尔袷自己提出了一个二难推論：或者是市民社会（多数人、群众)通过議員来参与一般国家事务的尉論和决定，或者是一

==========第394页==========
    黑格尔：法哲学批判
    391
    切人都以單个人的身分来做这件事。这不是黑格尔在下面力圖表明的邢种本質的对立，而只是存在的对立，井且还是最表面的存在的对立，即数字的对立；然而連黑格尔自己也称之为“表面”理由的那种理由，即成員众多，却被提出来作为反对一切人都应当直接参与国家事务的决定性的理由。市民社会究竟应該以哪种方式参与立法权，是通过議員来参与呢，还是“一切人”都直接“單狐”参与，这个問題本身仍然屬于政治国家的抽象这一范圍，或者設屬于抽象的政治国家的范圍。这是一个抽象的政治問題。
    正像黑格尔本人所証明的那样，在雨种情况下我两都看到“經驗普逼性”的政治意义。
    对立的固有形式是这样的：在这里或者是單个的人作为全体而行动，或者是單个的人作为少数人即作为非全体而行动。在雨种情况之下“全体”这一概念都只表示表面的多数或單个人的表面的总和。这种普逼性不是單个的人所具有的本質的、精神的、宾正的特質。它不是使單个人失去抽象單一性的規定的东西；它只是完全由單一性構成的数字。一个个体、許多个体、一切个体个、許多、一切，一这些規定中沒有一个規定能改变主体的即單
    一性的本質。
    “一切人”都应当“單独”“参与一般国家事务的討論和决定”，这意思就是：“一切人”都应該不作为全体，而作为“單个的”人去参加。
    这个問題在雨方面都带有内部矛盾。
    一般国家事务就是国家的事务，是作为現实事务的国家。討論和决定就等于有效地肯定国家是現实事务。因此，国家的全体成具同国家的关系就是他們自己同自己的現实事务的关系，这一

==========第395页==========
    392
    卡·馬克思
    点似乎是不言而®的。国家成員这一慨念就已經有了这样的含义：他們是国家的成員，是国家的一部分，国家把他們作为自己的
    一部分包括在本身中。他們既然是国家的一部分，'邢末他們的社会存在自然就是他們实际参加了国家。不只是他們参与国家大事，而且国家也参与他們的事情。要成为某种东西的有意識的部分，就要有意識地去掌握它的某一部分，有意藏地参加这一部分。沒有这种意藏，国家的成員就無异于动物。
    在談到“一般国家事务”的时候，每每会造成一种假象，似乎“一般事务”和“国家”是雨回事。其，国家也就是“一般事务”，因而它realiter〔实际上)就是“一般国家事务”。
    因此，参与一般国家事务和参加国家是一回事。因此，說国家的成員、国家的一部分参加国家，井且这种参加只能表現为討論和决定或类似的形式，因而国家的每一成員都参与一般国家事务的討論和决定（如果这些职能指的是真正参加国家的职能），这是同义反复。因此，如果談的是黄正的国家成員，那就不能把这种参加說成一种理所当然的事情。否則談的就必定是那些应当和希望成为国家成員然而实际上井不是国家成具的主体。
    另一方面，如果談的是一定的事务，是單一的国家活动，那末依然非常明显，不是一切人都單独去进行这种活动。否則每一个單个的人都成了闻正的社会，而社会就成为多余的了。單个的人不得不同时去做一切事情，可是社会使他为别人工作，使别人也为他工作。
    是不是一切人都应当單独“参与一般国家事务的尉論和决定”，这个間題只有在把政治国家和市民祉会割裂开来的基酬上才会产生。

==========第396页==========
    黑格尔法哲学批判
    393
    我們已經看到，国家只是作为政治国家而存在。政治国家的整体是立法权。所以参与立法权就是参加政治国家，就是表明和实現自己作为政治国家的成員、作为国家成員的存在。因此，一切人都希望單独参与立法权無非就是一切人都希望成为其正的（积極的)国家成員，希望获得政治存在，或者說，希望表明和积極确定自己的存在是政治的存在。其次，我們看到，等級要素是作为立法权的市民社会，是市民社会的政治存在。因此，市民社会力圆讓所有群众，尽可能地護全体都参与立法权，現实的市民社会力圆代替立法权的虚構的市民社会，这不外是市民社会力圆获得政治存在，或者使政治存在成为它的現实存在。市民社会力圆变为政治社会，或者市民社会力圆使政治社会变为現实社会，这是表明市民社会力圖尽可能普逼地参与立法权。
    数字在这里并不是沒有意义的。如果等极要素的堆加是敌对陣营（我們已邂看到立法权的各个不同要素是作为敌对陣营而相互对立的)之一在体力上和智力上的增强，那末与此相反，提出一切人都必須單独成为立法权的成具还是必須通过議員来出面的問題，就等于根据代表制的原則、根据在君主立宪制中得到实現的政治国家的基本覌念，把代表制原則作为間題提出来。(1)政治国家的抽象本身包含着立法权是政治国家的整体这一覌念。既然这种活动是市民祉会的唯一的政治活动，邢未一切人全都应当并且希望参加这种活动。(2)一切人都是單个的人。在等极要素中，立法活动不是被看做社会活动，不是被看做过会性的职能，相反地，是被看做唯一能使罩个的人参与現实的和有意藏的社会职能即政治职能的活动。在这里，立法权不是由祉会产生并成为祉会职能的东西，而只是社会所構成的形式。立法权的这种構成要求市民

==========第397页==========
    394
    卡·馬克思
    社会的一切成員都承認自己是單个的人；他們在实际上也正是作为單个的人而彼此对立的。他們是“国家成具”这一規定是他們的“抽象的規定”，是沒有在他們的生活現实中类得实現的规定。
    二者必居其一：或者是政治国家股离市民社会，如果这样，就不是一切人都能單独参加国家生活。政治国家是一个脫离市民社会的組織。一方面，假如一切人都成了立法者，那末市民肚会就自行消灭了。另一方面，和市民社会相对立的政治国家只有在符合自己的尺度的形式之下，才能容忍市民社会的存在。换句話說，市民社会通过議員来参加政治国家，这正是它們互相分离的表現，#且也只是二元論的統一的表現。
    或者恰好相反，市民社会就是現实的政治社会。如果这样，提出那种仅仅在政治国家是从市民社会中分离出来的頜城这一覌念的基础上产生的要求，即提出那种只是在关于政治国家的神学覌念的基础上形成的要求，那是荒誕無稽的。在这种情况下，立法权作为代表权机关就完全失去了它的意义。我們說立法权是代表机关，这就是說，一切职能都具有代表性質；这就是說，例如鞋匠是我的代表，就因为他能滿足某种社会需要；这就是說，作为类活动的
    一切特定的社会活动都只代表类，即我固有的本質中的某种規定；这就是說，每个人都是另一个人的代表，一在这里，他之所以起代表的作用，原因不在于他代表了共他的某种东西，而在于他是他自己井且他在做自己所做的事情。
    “立法”权之所以是人們追求的对象，并不是由于它的内容，而是由于它的形式上的政治意义。例如，对人民来殺行政权本身应当比立法的形而上学的国家职能具有更大的吸引力。立法的职能是一种不表現为实踐力量而表現为理論力量的意志。在这里意志

==========第398页==========
    黑格尔法哲学批倒
    395
    不应代替法律，它的作用恰恰在于發現和拟定具正的法律。立法权具有双重的本性，它既是現实的立法职能，父是代表的、抽象政治的职能，于是这就产生了一个特点，这个特点我們特别是在法国这个政治形式發达的国家中更可以观察得到。
    (在行政权中我們总是看到雨个环节，即现实的活动和对这种活动所做的政治論証，这种論証表現为另一种以官僚机構为自己的全套粗载的現实意識。)
    在法国，立法权固有的内容（由于在占統治地位的特殊利盎和objectum quaestionis〔应該討論的問题〕之間沒有發現严重的冲突)完全被a part〔孤立地〕看做一种次要的东西。任何問题都只有当它成为政治問題的时侯，扌会受到重視，这就是認，或者是在它可能同内閣間題相关联，从而同立法权支配行政权的周題相关联的时侯，或著是在事情無論如何总涉及与政治形式主义相联系的权利的时候，才会受到重親。造成这种現象的原因是什么呢？原因就是立法权同时又是市民社会的政治存在的代表机关；原因就是任何間题的政治本質全在于它对政治国家的各种权力的关系；最后，原因就是立法权代表政治意藏，而政治意藏只有在它和行政权發生冲突时才会显露出自己的政治性質。这里有一个非常重要的要求，就是任何的社会需要、法律等等都应当从政治上来考察，即从整个国家的覌点、从骸問題的社会意义上来考察。在政治抽象的国家中，这种要求就表現为社会需要或法律被赋予一种形式的、同自己的現实内容以外的其他力量（内容）相对抗的意义。这井不是法国人所創造的抽象，而是現实国家只作为上逃国家政治形式主义而存在这一情况所造成的必然結果。代表机关中的反对派是代表机关的t'e”〔道地的〕政治的存在。但是在这种

==========第399页==========
    396
    卡·馬克思
    代表制度的内部提出这个問題的度同黑格尔提間題的角度是完全不同的。这里的間題并不在于市民社会应該通过自己的議員来参与立法权，还是全体成員都应骸單独地直接参加立法权。这里的問题在于扩大选举权，即扩大选举权和被选举权，以便使选举权尽可能普逼化。無論在法国或在英国，圍繞着政治改革进行的争論的焦点就在这里。
    如果一开始就从对王权或对行政权的关系中去考察选举，那末这种考察就不会符合哲学覌点，即不符合选举所特有的本質。选举是虞正的市民社会对立法权的市民冠会、对代表要素的阗正关系。换句話說，选举是市民祉会对改治国家的直接的、不是單純想像的而是实际存在的关系。因此显而易見：选举構成了真正市民社会的最重要的政治利盒。由于有了無限制的选举权和被选举权，市民社会第一次真正上升到股离自我的抽象，上升到作为自己的其正的、普逼的、本質的存在的政治存在。但是，这种抽象的完成同时也就是它的消灭。市民社会确認自己的政治存在是自己的真正存在，这就使得不同于自己的政治存在的市民存在成了非本質的存在；而互相分离的各环节中有一个环节搬落，和它对立的另
    一个环节也就随之脫落。因此，选举制的改革就是在抽象的政治国家的范圓内要求取消这个国家，但同时也取消市民社会。
    稍后，我們將看到以另一种形式出現的，即从利盒方面提出来的选举制政革的間題。同样，我們稍后也要談談由立法权的双重規定（一方面，簇員是市民社会的全权代表，另一方面，他們相反地又表現出这一社会的政治存在，即国家政治形式主义丙部的某种
    1
    特殊存在)所产生的其他冲突。
    我們暂且回过来看看这一节的附釋：

==========第400页==========
    黑洛尔法哲学批判
    397
    “合乎理性的残察即理念的意識是具体的，所以它符合真正实髅的意义，而这种实践的意义本身不外是合乎理性的意义，即理念的意义。具体的国家是分为各种特殊集团的整体；国家的成昌是这种等級的成蜀；他只有具备这种客覌規定才能在国家中受到重觀。”
    关于这一点，应該說的都已怒說过了。
    “他（国家成目）①的普遍規定都包含着双重的因素。国家的成是私人，而作为能思想的人，他丈是普逼物的意藏和意志。但是这种意識和意志只有在充滿了特殊性（而这种特殊性就是特殊的等极及其規定）的时陕，扌不是空虚的，而是充实的和真正有生气的。换句話說，个人是类，但是他只有作为最近的类扩其有白已内在的普最的現实性。”
    黑格尔在这里所談的一切都是对的，不过要除去下面雨点：
    (1)他把特殊等极和它的規定混为一談，(2)这种規定（种，最近的类)也应該現实地、不仪自在而且自为地被看做普遍类的种，被看做普逼类的特殊性。事实上，在邢个被黑格尔锚逃成意藏到自我的倫理精神的定在的国家中，偷理精神只是自在地，仪仅根据普遍理念才是規定者，但是黑格尔对这点已經很滿意了。他不蘵祉会成为其正起决定作用的本原，因为这就需要現实的主体，而他却只利用抽象的想像的主体。
    第三○九节：“旣然选派議員是为了要議目們商討和决定普邂事务，所以选派議員的意义是：由于信任，这些能比选派者更好地理解普遍事务的个人方被推选出来；并且他們不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利盆而又对普漏利盆，而会在实質上雑护这种普遍利盆。因此，他門对选举人的关系不是受一定的指合豹束的代理人的关系，并且这些議員的会藏按其規定来說应骸是有生气的，議員們可以在这里互通情况，彼此說服，并共同商討問题。”
    ④括弧甲的話是克思的。一霹者注

==========第401页==========
    398
    卡·馬克思
    議具(1)不应当是“受一定的指合約束的代理人”，因为他們不会“为某一个自治团体或同業公会的特殊利盆而反对普漏利盘，而会在实質上雜护这种普遍利盒”。黑格尔开头把代表設想为同業公会等等的代表，为的是以后再把代表不应当維护同業公会等等的特殊利盒这一政治規定提出来。这样，他就破坏了他自己的規定，因为他把議員是代表这一本質規定和議員的同業公会的存在完全割裂开来。这样他也就把同業公会和它本身，把同業公会和它的实际内容割裂开来，因为同業公会不应骸根据自己的观点而应該根据国家的覌点来选举代表，就是說，它在选举曦具时不应該作为同業公会而存在。因此，黑格尔在同業公会的物質規定中承認了他在同業公会的形式規定中所歪曲了的东西，即在市民社会的政治活动中实現出来的市民社会股离自我的抽象，可是市民社会的政治存在本来就正是这种抽象。黑格尔把选派議具是为了实現“普逼事务”这一点当做理由提了出来；可是同業公会却井不是普逼事务的体現。
    (2)黑格尔硬說，“选派議員的意义是：由于信任，这些能此选派者更好地理獬普通事务的个人才被推选出来”，由此又得出一个秸論：議具对选举人的关系不是“代理人”的关系。
    所調議員“不仅”理獬而且“更好地”理解普逼事务，这一点黑格尔只能用詭辯的方法来証明。除非选派者有可能加以选擇：或者亲自討論和决定这些共同事务，或者为此选派一定的人員，就是說，除非选派議員即代表制不是市民社会的立法权的本質环节，否則就不可能得出这个結論；可是前面已經說过，之个环节在黑格尔所虚構的国家中正是立法权所特有的本質。
    这个例子很能說明問題，它表明黑格尔怎样有意無意地撇开

==========第402页==========
    黑格尔法哲学批判
    399
    具有自己特征的研究对象，怎样給具有局限性的对象抓上同这种局限性相反的意义。
    黑格尔直到最后于提出了其正的理由。市民社会的議員粗成“会議”，而且只有这种会議求是市民祉会的真正的政治存在和意志。政治国家和市民社会的分离表現为議員和曦員选派者的分离。社会只从本身中选派那些为自己的政治存在所必需的分子。
    在这里矛盾是双重的：
    (1)在形式上。市民祉会的議員所組成的团体并不通过“指令”、委托的形式来和他們的选派者發生联系。在形式上議其是受了全权委托的，但他們一旦慎正被赋予全权，他們就不再是全权代表了。他們应該是議員，但他們却并不是義員。
    (2)在物質上。至于利盆方面，留待以后再談。在这里情形正好相反。議員被委任为普逼利盆的代表，但实际上他們却是特殊利盒的代表。
    值得注意的是，黑格尔在这里把信任看做选派的实体，看做选派者和議員之間的实体性的关系。信任是个人之間的关系。接着在补充中叉欲到了这-一点：
    “代表制的基础是信任，但是信任井不等于要本人亲自投票。按多数票表决也和只有本人亲自参加表决通过的决議本人才必須执行的原則相矛盾。我們信任某人，是因为我們認为他会高度理智地、心地純潔地把我們的事务看成他自己的事务。”
    第三-一○节：“由于独立的财产已經在等极的第一都分中求得自已的权利，所以在以市民社会的变动不定的成分为基础的第二部分那里，保障代表們其有符合这一目的的品質和情緒的，主要是他們在官府和国家的职位上实际管理事务时所获得的和受过实镂檢驗的情緖、技能和关于国家和市民耻会的設施和利盆的知識，以及因此而發展起来井經过锻煉的官府和国家的智

==========第403页==========
    400
    卡·烏克思
    能。”
    黑格尔先前虚構了第一羲院，即独立私人财产的議院，对于国王和行政权来說，这个議院应骸保障反对第二議院这一經驗普遍性的政治存在的情赭，而現在黑格尔却叉在要求某种应該維护第
    二議院本身情緒等等的新保障。
    最初，信任（选派者提供的保証）是对議具的保。而現在这种信任本身父需要自己的碱意做保正。
    黑格尔很想把第二曦院变为国家退职官員的酸院。他不仅要求有“国家的智能”，而且要求有“官府的”即官僚机排的智能。
    事实上他是要求立法权在实际上变成管理权。他表示这种意思的方式是他雨次要求有官僚机構：一次要求代表国王的官僚机構，另一次要求代表人民的官僚机構。
    知果說在立宪国家中官吏也能当議員，那只是因为这些官吏完全是从等极，即从市民特中抽象出来的，而公民特質的抽象父非常普逼。
    不过，黑格尔忘了他管海从同業公会中引出了代表制井把同業公会和行政权直接对立起来。他竟这样健忘，一他在下一粉又把这一点忘了，一居然在同業公会的議員和等級的議員之間弄出本質的差别来了。
    这一节的附釋中設：
    “向所罪人民方面要求这种保筛时，关于自己的主观意見，总認为这种要求是多余的，甚至也許是侮辱性的。但是国家用来作为白己的規定的是某种客观的东西，而不是主覌的意是及其自信；对国家說东，个人只可能是他身上那种能够客观地加以認藏和考驗的东西，国家应骸特加以注的正是等殺要素第部分的这个方面，因为这一部分的根源是在以特殊物为目的的利盆

==========第404页==========
    黑格尔法！学批判
    401
    和职業方面，这里正是偶然性、变化性和任性的表现場所。”
    黑格尔花这里所表現出的輕索的不一貫和“官府”的智能櫛直合人作嘔。他在前一节的补充的末尾說：
    “选民需要有使他們所派遣的議員执行和实現这一点（即自已的上述任：务)①的保障。”
    这种对选民的保障無形中变成了反对选民、反对他們的“自信”的保障。在等級要素中，“經骏普逼性”应該获得“主覌的形式的自由这一环节”。“公众意藏”应該在等級要素中获得“作为多数
    人的覌点和思想的驗普逼性”的存在（第三O一节）。
    現在这些“观点和思想”父得預先向政府証明自己是“它的”覌点和思想。黑格尔在这里确实卜分愚笨地对我們說国家是某种現成的存在物，虽然他現在只不过打算通过等級要素来虚構国家罢了。他把国家說成一种“不考虑主覌的意見及其自信”的具体的主体，在这个主体看来，个人还必須經过“認藏”和“若驗”。所差的只是黑格尔还沒有要求等級代表通过可敬的政府的考武。黑格尔在这点上几乎达到奴顏婢膝的地步。显然，黑格尔周身都染上了普叠士官場的那种可憐的安自算大的惡智，像官僚一样心购狭隘，在对待“人民的主覌意見”的“自信”时摆出一副趾高气揚的臭架子。他以为在任何地方“国家”和“政府”都是同一个东西。
    当然，在現时的国家中，只有“笛罩的信任”、“主覌的意見”是不够的。但是在黑格尔虚構出来的国家中，市民社会的政治情緒之所以只是一种意見，正是因为市民社会的政治存在是脱离它自
    括孤里的話是馬克思的。一一舉者注

==========第405页==========
    402
    卡・馬克思
    己的实际存在的抽象，正是因为整个国家不是政治情緒的客体化。如果黑格尔想做得前后一貫的話，那他反倒应該尽一切力量把等級要素一—按照它的本質規定（第三○一节）—虚構成普通利盆在多数人的思想等等中的自为的存在，因而完全不依賴于政治国家的其他前提而独自虛構等級要素。
    先前，黑格尔把認为政府怀有惡意等等的想法看做賤民的观点，其实，把認为人民怀有惡意的想法看做賤民的覌点，反而有道理得多。同时，黑格尔也沒有权利把他所輕視的理論家“向所謂”国家、向soi-disant〔所謂)国家、向政府要求保証一保証官僚机構的主張是国家的主張一的做法看做“多余的”或“侮彝性的”。第三一一节：“議員既然由市民赴会选派，这种选派就还有这样一唇意思，即藤員門熟悉井亲身体鲶到市民肚会的特殊的需要、困难和利盆。按照市民社会的木性，議員是由市民让会中各种同業公会选派出来的（第三○八节)，而且这种簡單的选派方式又不致遭到抽象和原子式覌念的破坏，所以議員的选派就直接实現着上述覌点的要求，而选派者的选举不是完金乡余的，就是拿意見和任性当兒戏。”
    黑格尔首先用“还”字把按“立法权”意义規定的議具的选派
    (第三O九、三一。节)和羲員的“由市民社会”选派，即按代表制意
    义規定的曦員的选派联系起来。这个“还”宇中所包含的許多命人难以置信的矛盾，都由黑格尔不加思索地說出来了。
    照第三○九节說，議具“不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利盘而反对普逼利盒，而会在实質上雉护这种普逼利盒”。
    照第三-一一节說，他們的出發点是各同業公会，他們代表这些特殊的利盒和要求，并且不致为“抽象”所困惑，好像“普遍利盆”并不是这种抽象，并不是同样离他們的同業公会等等的利金的抽

==========第406页==========
    黑格尔法哲学批判
    403
    象似的。
    照第三一○节說，要求議具通过“实际管理事务等等”获得井証明自己具有“官府和国家的智能”。在第三·一节中父要求他們具有同業公会和市民社会的智能。
    第三○九节的补充中說：“代表制的基硱是信任”。照第三一
    一节認，“选举”，即信任的实現、信任的表現和起作用，“不是完全多余的，就是拿意見和任性当兒戏”。
    这样，代表制的基础、它的本質，对代表制本身說来“不是完全多余的，就是…”所以，黑格尔是用同一的精神确立了雨个絕对矛盾的原理，一个是：代表制的基础是信任，即人对人的信任，另一个是：它的基础不是信任。这是純形式的游戏。
    代表的对象井不是特殊利盆，而是人和他的公民特質，是普逼利盒。从另一方面說，特殊利徐是代表的物質，特殊利盆的精神是代表的精神。
    在我門現在所研究的这一节的附釋中，这些矛盾表現得更加尖銳。代表忽而是人的代表，忽而艾是特殊利盒、特殊物質的代表。
    “在肚会生活每一特殊的重要部門（如商業、工業等等）的義員中都有切实了解井亲身参加这一部的个人，这显然是很有意义的；如果主張無定形的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配。但是所有这些部門都和其他部門一样有权选派代表。如果議被看做代表，那未只是当漾昌不是个别的人和某种不确定的群众的代表，而是祉会生活的某一重要頜域的代表，是这一颌域的巨火利盆的代表的时候，这一点具有有机的合乎理性的意义。这样看来，代表制的意义就不在于一个人代替另个人，而在于利盆本身眞正体現在自己的代表身上，正如代表体現自已的客观原質一样。关于許多罩个的人所进行的选举，还可以指出一点：特别是在大国里，由山

==========第407页==========
    404
    卡·克思
    于选民众多，票的作用無足輕重，所以不可避菟地要有人对自己的投票制漠不关心的态度，而且有投票权的人虽然贊揚这种权利井对其推崇备至，但却不去投票。这样一来，这种制度就会造成和它本身的規定相反的特果，而选举就会被少数人、被某一党派所操縱，从而被那种正好应当加以门除的特殊的偶然的利盆所操縱。”
    第三一二节和第三一三节实質上都已經在前面分析过了，这里就用不着再做事門的研究。因此我們只把它們引在下面：第三一二节：“等极要秦所包含的雨个方面（第三○五、三○八节）中的：
    -一方面都会使諮議發生特殊的变化；此外，这些环节中有·个环节在这…域的内部，同时也就是在現有的要素，执行中介的件特殊职能，山此可见，这个环节也应骸获得分立的存在；所以等殺会議必須分为雨院。”
    大哪！
    第三一三节：“通过这种分立，不仅能因多次的审議而更好地保証各种决定的周密完善，也不仅能消除一时的情緒所造成的偶然性，以及按多数票决定所能造成的偶然性，而且（这正是主要的）在这种分立的情况下，等极要素就不大会朵取直接反对政府的立場；如果中介环节也站在第一等极这一一边，那未这个等殺的意見就更有分量，因为这样一来，它的意見就显得夏加公正，而与这种意見相反的意見則被抵銷了。”

==========第408页==========
    DEUTSCH-FRANZOSISCHE
    JAHRBUCHER
    herausgegeben
    Ton
    3rmlD3 ge uno farl焦arx
    Aste und 2te Lieferung.
    子ART的，
    IM BUREAU DER JAHRBUCHER.AU BUREAU DESANNALES.
    RUE VANNEAU,22.
    1844
    “德法年鑒”杂志的封面

==========第409页==========

==========第410页==========
    407
    橘自“德法年鑒”94的書信
    M致RO
    1843年3月于赴D城的拖船.上
    目前我正在荷蘭旅行。根据这里的和法国的报紙来判断，德国已深深地陷人泥坑，而且天天地越陷越深。我敢担保，連最缺乏民族自摩心的人也不能不威到这种民族耻辱，即使是在荷蘭，他也会有这样的威觉。一个最寻常的荷蘭人也比一个最偉大的德国人强，因为不管怎样他总算是一个公民。請听听外国人对普魯土政府的部論吧！在这方面意見是出奇地一致，普魯土制度及其明显的本質再也騙不了人了。可見新学派还是多少帶来了一点好处。自由主义肩上的华丽斗篷掉下来了，撇其可惡的享制制度已赤裸裸地呈現在全世界的面前。
    这也是一种路示，虽然是用在反面的意义上。这是事实，它至少揭穿了我們空虚的爱国主义和畸形的国家制度，使我們羞愧得無地自容。您会含笑地望着我問道：这样做有什么好处呢？耻辱代替不了革命。可是我認为耻辱本身已經是一种革命；耻辱实际上就是法国革命对1813年骨战胜过它的德国爱国主义的胜利，耻辱就是一种内向的憤怒。如果整个国家其正威到了耻：辱，那它就会像一只蜷伏下来的獅子，准备向前扑去。团然，在德国，人們甚
    ©馬克思致痘格。一一者注

==========第411页==========
    408
    卡·馬克思
    至还不感到耻辱，相反地，这些可憐虫还依然算是爱国者。可是除了删出現的骑士⊙的这种可笑的制度外，还有什么制度能同样打消这些可憐虫的爱国主义呢？事制制度拿我們来演的这場喜剧，对它本身說来就像当年悲剧对斯圖臣特王朝和波旁王朝一祥危險。就算人們甚至經过一个医时期还不明门这場喜剁究竟是怎么、回事，不过無論如何在某种意义上没它已解可以算是节命了。「国家是十分严肃的东西，要它演什么滑罄喇是办不到的。滿載樱瓜的船只或許会有一段时間順風而行，但是它是向着不可幸兔的命运驶去，这是因为这些傻瓜根本就沒有料想到这一点。这命运就是即將来临的革命。
    M致Re
    184号年5月于科倫
    我亲爱的朋友，您的来信是一支出色的哀曲，一首使人心碎的挽歌，可是它毫無政治内容。任何一个民族都不会陷于絕望的境地，即使它只是由于愚蠢而長期地期望着某利东西，然在很多年后，总有一天它会突然变得聪明起来，实現它的所有的良好颗望。可是，您畢竟也威染了我。您的题目还沒有写完，我想替它加上-…个結尾；等这一切都做完后，請你向我伸出手来，讓我們一同来从头做起。讓死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃地投人新生活的人，他啊的命运是令人羡慕的。但顺我們的命运也同样如此。
    ○弗里德里希-贼廉四世。一一福者注白馬克思致应格。一铜者注

==========第412页==========
    摘自“德法年箩”的害信
    409
    的确，旧世界是屬于庸人的。但是我們不必把庸人看做-→种人們一看見就要桨避的泾物，相反地，我們应当注视着它。研究一"下这位世界之主是值得的。
    当然，所謂庸人是世界之主，只不过是說世界上充渊了庸人及其伙件，正如尸体充滿了蛆虫一样。因此，庸人社会所需要的只是奴隶，而这些奴隶的主人并不需要自由。虽然，人們認为七地和奴隶的主人优越于其他切人而称他們为主人，但是他們和！他門的奴僕一样，都是庸人。
    人是能思想的存在物；自由的人就是共和主义者。而庸人既不願做前者，又不願做后若。邢末他們究竟想做什么呢？他們希求些什么呢？
    庸人所希求的生存和繁殖（歌德說，誰也超不出这些），也就是动物所希求的；难道竟会有一个德国政治家再加上一句說：人倒是知道他希求这些，而德国人，据設非常审愼，因而除此之外他什么也不希求了。
    还必須唤醒这些人的自算心，即对自由的要求。这种心理已經和希臘人一同离开了世界，而在基督敦的統治下則滑失在天国的幻境之中。但是，只有这种心理才能使社会重新成为一个人們为了达到崇高目的而团結在一起的同盟，成为一个民主的国家。那些不感到自己是人的人，就像繁殖出来的奴隶或馬匹一样，完全成了他們主人的附闢品。世襞的主人就是这个社会的一切。这个世界是屬于他們的。他們認为这个世界就是它現在这个样子，就是它本身所威触到的那个样子。他認为自己就是他們所知道的那个样子，他們骑在邢些只知道做主人的“忠臣良民，并随时准备效劳”而不知道别的使命的政治动物的脖子上。

==========第413页==========
    410
    卡·馬克思
    庸人的世界就是政治动物的世界，既然我們必須承認它的存在，那未我們就只得考虑这种siatus quo〔現状，現存的秩序〕。这种秩序是在許多野蛮的世紀中产生的和形成的，它現在已成为最怒的制度出現在我們面前，这种制度的原則就是使世界不成其为人的世界。最完善的庸人世界，我們德国，当然远远落在使人复活的法国大革命后面。如果德国的亞里土多德想根据德国的制度写
    一本他自己的“政治学”，那末他定会在第一頁上写道：“人是一种动物，这种动物显然是社会的，但完全是非政治的”；至于输国家下定义，他并不会比“德意志立宪国家法”一書的作者楚泊菲尔先生做得更好。按后者的定义来說国家是“家族的同盟”，这个同盟一一我們来补充說明一下一一是由名叫王翻的最高家族世整的。家族的人口越兴旺，人們就越幸福，国家就越大，王朝也就越强盛，所以在事制典型的普魯土，父母生了七个男孩，便能得到五十个帝国塔勒的獎金。
    德国人是非常审慎的实在論者，他們的一切願望和高見都超不出他們贫乏的生活范圍。統治他們的人就只考虑到这个事实，此外再也沒有别的了。这些主人也是实在論者，他們沒有任何思維和人的算严，他們是一些本凡的軍官和乡下的小贵族，但是他們并沒有錯，他們是对的，因为按資格来說，他們完全适宜于支配和統治这个动物世界；統治和支配，在这里也像在其他地方一样，都是同一的概念。他們在接受朝拜时，对这些在下面蠕动着的、沒有头腦的动物扫一眼，这时他們除了想到拿破俞在别列津納河所蕃的話之外，还会想到什么呢？据說，拿破命向他的侍从指着許多掉在别列津衲河里快要淹死的人叫道：Voyez ces crapauds!〔看这些癩蛤蟆！〕这个关于拿破命的故事小之八九是臆造的，但是它却說

==========第414页==========
    摘自“德法年鑒”的書信
    411
    明了实际情况。事制制度的唯一原則就是輕褪人类，使人不成其为人，而这个原則此其他很多原則好的地方，就在于它不單是-·个原則，而且还是事实。事制君三总把人看得很下賤。他眼看着这些人为了他而淹在庸碌生活的泥沼中，而且还像癩蛤蟆邢样，不时从泥沼中露出头来。假如基至那些能干大事的人一一拿破命在其王朝狂發作之前就是这样一一也产生了这种見解，邢末一个十足平庸的国王在这样一个現实的环境下父怎么能够成为理想家呢？君主政体的原則总的說来就是輕税人，蔑視人，使人不成其为人；而孟德斯鸠認为君主政体的原則是荣誉，他完全结了。他蝎力在君主政体、事制制度和暴政三者之間找区别，力圖逃出闲境；但是这一切都是同一概念的不同設法，它們至多只能指出在同一原則下程慣上有所不同罢了。哪里君主制的原則占优势，哪里的人就占少数；娜里君主制的原則是天經地义的，哪里就根本沒有人了。像普魯土国王这种从不相信自己扮演的角色已成間題的人为什么不一意孤行呢？假如他这样做，那末又会产生什么样的結果呢？自相矛盾的意圆嗎？那会毫無結果的。無力的願望嗎？它們倒还是政治現实中唯一的东西。不体面的和难据的处境嗎？只有
    一种处境是不体面的和难堪的，那就是退位。只要一意孤行仍然存在，这样做就是对的。不管这种一意孤行怎样反复無常、怎样荒謬和卑鄙，但它还是适合于用来管理那些除了自己国王的事横外从不知道其他任何法律的人民。我井不是詨荒謬的制度以及在国内外失掉拿敬不会引起什么后果，我不能担保一船傻瓜的命运；但是我敢肯定說：只要这个颠倒了的世界存在-天，普魯士国王总还是当代的·个人物。
    您知道，我非常注意这个人。还在他办“柏林政治周刊”时，我

==========第415页==========
    12
    卡·馬克思
    对他和他的作用就有好部。他在科尼斯堡行加冕礼这一事实便証实了我的这个推測：目前的間題已成为純粹个人的問題了。他在行加冕礼时便宜称，他的心意和願望就是他的颜地一一普魯土、他的国家一的未来的国家的根本法律。事实上，在普魯士，国王就是整个制度；在那里，国王是唯一的政治人物。总之，-一切制度都由他一个人决定。他所做的或者人家要他做的，他所想的或者人家要他講的，就是普魯七国家所做的和所想的。因此，就憑这位国:能如此坦白地說出这些話也的确該給他記-一大功了。
    人們會一度錯誤地希求国王会表示什么样的顏望和，思想。但是这样做絲毫不能改变下面的事实：庸人是構成君主制的材料，而君主不过是庸人之王而已。只要二者仍然是現在这样，国王就慨不可能使他自己也不可能使他的臣民成为自由的人，其正的人。普魯土国王臂企圖用一套連他父亲都沒有想到过的理論来改变国家制度。这种企圆的命运如何，大家都知道，它完全失敗了。失敗的原因非常清楚。既然我啊已經淪落到了政治劲物世界的水平，那未更进一步的反动也就不可能了。至于要前进，那未只有丢“下这个世界的基础，过渡到民主的人类世界。
    老国王⊙沒有什么奢望，他是一个庸人，井且毫不以聪明自居。他党得，奴僕的国家和統治这个国家所需要的只是安安静静、平平淡淡的生活。小国王此較富有朝气，特别向往只受自己心意和理智所制約的君主的無上威权。旧的業已僵化了的奴僕的国家使他感到厭惡。小国王想要使这个国家振奋起来，井且要以自已的願望、威情和思想来撤底地威染这个国家。只要这-一層能够实
    日弗里德里希-威策三：。一一韬背注

==========第416页==========
    滴自"德法年整”的害信
    413
    現，他在自己的国家里是可以要求这样做的。因而出現了他那自由主义的演講和其情的流露。从此統治着他的全体臣民的，就不是邢僵化了的法律，而是那充滿了威情的国王的活的心灵。他想使所有的心灵和智慧都为他的衷心望和早已想就的計划效劣。結果有一部分人是动起来了，但是其余的人心里所想的却和国王不一样，邪些受国主統治的人，一开口便說要滑灭旧的統治。那些臂無耻地宣称要使人成为人的理想家也講話了，当国王按旧德意志的方式来幻想时，他們認为自己有权按新德意志的方式来發義論。当然，这在普魯土是一件聞所未開的事情。一瞬間，事物的旧秩序都被颠倒过来了，不但如此，而且沒有心灵的东西也开始变成了人，甚至还出現了些有名字的人，虽然在省議会中是不允新直呼發言人的名字的。但是，旧事制制度的奴僕很快就結束了这种非德意志式的活曜。国王的願望和理想家的心意之間是很容易發生公开冲突的。前者在幻想着充滿了僧侣、骑土和浓奴的偉大的过去；而后者只有一个希望，邪就是要在我們这里实現法国大革命所取得的成果，归根到底也就是說要建立一个共和国，要以自由人們的制度来代替已經死亡的制度。当这場冲突变得很尖銳，很麻煩，而且暴躁的国王也已怒非常憤慨的时候，邢些以前事事都处理得得心应手的奴僕便来到国王的面前說，国王讓他的臣民找到借口去發表無盆的言論，那是不安当的，因为这样一来，他們这些奴僕就無法管理那些大声关呼的人們了。加之全Hinterrussen的皇帝也已开始为Vorderrussen⊙头腦中的运劲威到不安，因而要求恢复旧日的平静的秩序。于是人們对于人的权利和义务的一切癩望
    这是一个难譯的双关語。馬克思潮刺地称普叠土人（拉丁語是Bor1s5en)为
    Vorderrussen;“全Hinterrussen的皇帝”是指尼古拉一世。一镉者注

==========第417页==========
    414
    卡·馬克思
    和思想父重新遭到了先前那种嫌弃，就是說，人們父回到了旧的僵化了的奴僕国家，在这里，奴隶無声纸息地劳动着，而土地和奴隶的占有者則靠有教养的和聊别順的奴僕尽量默不作声地統治着。無論是奴隶或主人都不可能器出他們所想說的話；前者不可能殺他想成为一个人，后者不可能說在他的頒地上不需要人。所以緘默就是摆脫这个僵局的唯一办法。uta pecora,prona et ventrioboedientia〔垂头丧气，唯命是听，默默無言的牲口)〕。
    在原有的基础上消灭庸人国家的企画沒有实現，它的經过情形就是这样，秸果它向全世界清清楚楚地証明：專制制度必然具有兽性，并且和人性是不相容的。兽的关系只能常兽性来維持。現在我已經完成了我們的共同任务，我仔細地考察了庸人及其国家。您不会設我对目前的状况过于乐覌；假如說我对目前的状况畢竟还沒有灰心失望，那只是因为这种絕望的現状給了我希望。我还不說主人的無能和一切都听天由命的奴僕、臣民的冷漠，虽然这雨个因素珈在一起就已足以使事情垮台。我只請您注意，庸俗主义的敌人，即一切有思想的和受苦难的人們都已經互相取得了諒解（这在以前是做不到的），基至那种旧式的臣民的消極繁殖制度也在每日給新人类供应新兵。工商業的制度，人們的私有制和刻削制度正在此人口的繁殖不知快多少倍地引起現合肚会内部的分裂，这种分裂，旧制度是無法医治的，因为它根本就不医治，不創造，它只是存在和享乐而已。受难的人在思考，在思考的人又横遭压迫，这些人的存在是必然会使郡鲍食怒日，醉生夢死的庸俗动物世界坐队不安的。
    我們的任务是要揭露旧世界，并为建立-·个新世界而积極工作。事件的进程給能思想的人認識自己的状况的时間愈長，給受

==========第418页==========
    摘自“德法仟”的害信
    415
    苦难的人进行团結的时間愈多，那末在現今社会里成熟着的果实就会愈甘美。
    M致Re
    1843年9月于克罗茨納赫
    我很高兴，您已腳下定决心，不再留恋过去，而着意于卡来，着意于新的事業5。那末，到巴黎去吧，到这个古老的哲学大学absit omen!〔但颜这不是不群之兆！〕一新世界的新首府去吧！必須做的事情一定可以做到。所以我毫不怀疑，一切困难都能克服，困难之大我是完全知道的。
    但是，不管这件事情能否成功，月底我一定要到巴黎去，因为这里的空气会把人变成奴隶，我在德国根本看不到一点可以自由活动的余地。
    在德国一切都受到了强力的压制，真正的思想混乱的时代来到了，極端愚蠢籠罩了一切，連苏黎世也要服从柏林来的指示了。所以事情愈来愈明显：必須为其正独立思考的人們寻找一个新的集合地点。我深信我啊的計划是符合現实需要的，而現实的需要也一定会得到其正的滿足。因此，只要我們認闻地从事，我相信一定会成功。
    依我看，内部的困难米必不此外部的障碍更严重。虽然对于“从何处来”这个問題沒有什么疑問，但是对于“往何处去”这个間題却很糊途。姑且不談普通地存在于各种改革家的覌念中的那种混乱状态，就是他們中間的每-·个人，地都不得不承認他对未来沒
    馬克思致威格。一稠者注

==========第419页==========
    416
    卡·馬克思
    有明确的慨念。然而，新思潮的优点就恰恰在于我們不想教条式地預料术来，面只是希望在批判旧世界中發現新世界。到目前为止，一切迷語的答案都在哲学家們的写学台里，愚昧的凡俗世界只需张开嘴来接受絕对科学的烤松鷄就得了。现在哲学已經变为世俗的东西了，最确整的証明就是哲学意藏本身，不但表面上，而且.骨子里都卷人了斗年的漩禍。如果我們的任务不是推断未来和宣布一些适合將来任何时侯的一劳永逸的决定，那末我們便会矩明确地知道，我們現在应骸做些什么，我指的就是要对現存的一切进行無情的批判，所謂無情，意义有二，即这种批判不怕自己所作的結論，临到触犯当权者时也不退縮。
    所以我不主張我們轻起任何致条主义的旗帜。相反地，我們应当尽量帮助致条主义者認清他們自己的原理的意义。例如共产主义就尤其是一种教条的轴象观念，而且我指的还不是某种想像中的和可能存在的共产主义，而是如卡具、德薩米和魏特林等人所鼓吹的那种实际存在的共产主义。这种共产主义只不过是人道主义原則的特殊表現，它还沒有摆脫它的对立面即私有制的存在的影响。所以滑灭私有制和这种共产主义絕对不是一回事；除了共产主义外，同时还出現了如傅立叶、蒲魯东等人的别的社会主义学說，这决不是偶然的，而是完全必然的，因为这种共产主义本身只不过是社会主义原則的一种特殊的片面的实現而已。
    然而社会主义的原則，整个說来，仍然只是涉及到其正入类头質的实际存在的这一方面。我們还应当同样地注意另一方面，即人的理論生活，因而应当把宗教、科学等等背做我門批部的对象。此外，我們还希望影响我們同时代的人，而且是我們同时代的德国人。那末請問，这骸怎么着手呢？有雨种情况是纸庸怀疑的。首

==========第420页==========
    滴自“德法年婆”的害信
    417
    先是宗教，其次是改治；这雨者目前在德国正引起概大的兴趣。不管这雨个对象怎样，我們应当把它們作为出發点，而不应当拿任何現成的制度，`例如“伊加利亞旅行記”96中的制度，来和它們对立。
    理性向来就存在，只不过它不是永远以理性的形式出現而已。因此，批部家可以把任何-一种形式的理論意識和实踐意藏作为出發点，并且从现存的現实本身的形式中引出作为它的应有的和最愁目的的萁正現实。至于談到現实的生活，邢末即使政治国家还沒有自党地充滿瀜会主义的要求，在它的各种現代形式中也包含着理性的要求。而国家还不止于此。它到处意味着理性已經实現。但同时它叉到处陷入理想的使命和各利现实的前提的矛盾中。
    所以从政治国家自身的这个冲突中到处都可以引出社会的滨理。正宗教是人类理論斗争的目录一样，政治国家是人类实际斗弃的目录。可見政治国家在自己的形式范園内sub specie reipublicae〔从政治角度)反映了一切社会斗弃，社会需求和社会其理。所以把最特殊的政治間題，例如等殺制和代議制之間的区别的問題作为批判的对象，毫不意味着降低hauteur des principes〔原則高度〕，因为这个間題只不过是用政治的言辞来表明人的統治利和私有制的統治之間的区别而已。这就是說，批誶家不但能多，而且应該接触这些政治問題（在道地的社会主义者看来这些問題是不值得注意的)。普批部家在指出代議制此等殺制优越时，他就接触到了一大批人的实际利金。批誶家把代義制从政治形式提高为普逼的形式，#指出这种制度的其正意义，也就使得这些入越出了自己的范圍，因为他們的胜利同时也就是他两的末日。
    所以，什么也阻得不了我們我們的批判和政治的批剁結合起来，和这些人的明确的政治立場結合起来，因而也就是把我們的

==========第421页==========
    418
    卡·馬克思
    批判和实际斗爭結合起来，井把批判和实际斗年看做同一件事情。在这种情况下，我們就不是以空論家的姿态，手中拿了一套現成的新原理向世界喝道：其理在这里，向它跪拜吧！我們是从世界本身的原理中为世界闡發新原理。我們井不向世界說：“停止斗靡吧，你的全部斗年都是無謂之举”，而是給它一个其正的斗年口号。我們只向世界指明它究竟为什么而斗笋；而意藏则是世界应骸具备的东西，不管世界颜意与否。
    意藏的改革只在于使世界認清本身的意識，使它从迷夢中惊醒过来，向它說明它的行动的意义。我們的全部任务只能是赋予宗致問題和哲学問题以适合于自觉的人的形态，像費尔巴哈在批判宗教时所做的那样。
    因此，我們的口号应当是：意識改革不是靠致条，而是靠分析邢神秘的連自己都不清楚的意藏，不管这种意識是以宗教的形式或是以政治的形式出現。那时就可以看出，世界早就在幻想一种
    一旦認識便能其正掌握的东西了。那时就可以看出，問题并不在于从思想上給过去和未来划下一条不可逾越的鴻溝，而在于实現过去的思想。而且人們最后就会發現，人类不是在开始一件新的工作，而是在自党地从事自己的旧工作。
    这样，我們就能用一句話来表明我們杂志的方针：对当代的斗争和願望作出当代的自我闡明（批判的哲学）。这是既为了世界，也为了我們的工作。这种工作只能是联合起来的力量的事業。間題在于谶梅，而不是别的。人类要洗清自己的罪过，就只有說出这些罪过的其相。
    卡·馬克思写于1843年3月、5月和9月
    按杂，志原文刊印
    載于1844年“绝法年腰”
    原交是德文

==========第422页==========
    419
    論犹太人間題
    (1)布魯諾·鮑威尔的“犹太人問题”1843年布朗施威克版；
    (2)布臀諾·鲍威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”。格奥尔济·海尔維格184号年在苏黎世和温特圖尔出版的文集“来自瑞士的.卜张”第6-71灯。
    布魯諾·鮑威尔的“优太人問题”1843年布朗施威克版
    德国的犹太人要求解放。他們到底要求什么样的解放呢？公民的解放，政治的解放。
    布魯諾·鮑威尔回答他們轮，在德国，不論是誰，在政治上都沒有得到解放。我們自己就沒有自由，我們怎么能解放你們呢？你們这些犹太人，要是为自己，即为犹太人要求一种特殊的獬放，那你們就是利己主义者。作为德国人，你們应該为德国的政治解放奋斗；作为人，你們应骸为人类解放奋斗。而你們所受的特种压迫和耻辱，不应該看成通則的例外，相反地，应骸看成通則的証实。
    或許犹太人是要求和信奉基督教的国民享有平等权利吧？这样的話，他們就是承認基督教国家是正当的，因此也就承認了普逼

==========第423页==========
    420
    卡·馬克思
    奴役制度。氈然他們滿意普逼压迫，那为什么又不滿意他們所受的特殊压迫呢？既然犹太人不关心德国人的解放，邪为什么德国人要关心犹太人的解放呢？
    基督教国家只知道特权。犹太人在这个国家享有做犹太人的特权。作为犹太人，他享有基督徒所沒有的权利。那未，为什么他还要要求他所沒有而为基督徒所享有的权利呢？
    犹太人想从基督致国家解放出来，这就是要求基督教国家放弃它的宗教偏見。可是，难道这些犹太人会放弃自己的宗教隔见嗎？既然不会放弃，那他有什么权利要求别人放弃宗教呢？基督教国家，从它的本質来看，是不会解放犹太人的；而犹太人—鮑威尔补充說一从他的本質来看，也不会得到獬放。只要国家还是基督致国家，犹太人还是犹太人，二者就既不能解放人，也不能从别人那里得到獬放。
    基督教国家只能按基督教国家特有的方式即按特权的原則对待犹太人：允許他們同其他国民分离开来，但因而就位当鼷他們受到分离开来的另一部分的压迫，再加上犹太人在泉教上同占統治的宗教处于对立的地位，他們所受到的压迫就应当更厉害。可是犹太人也只能按犹太人的方式对待国家，就是說，把国家看成一种异己的东西，把他空想的民族跟現实的民族对立起来，把他幻想的法律跟現实的法律对立起来，認为自己有权从人类分离出来，絕不参加历史运动，所求一种和全人类的未来毫無共同点的未来，認为自己是犹太民族的一具，而犹太民族是最好的民族。
    那末，你們犹太人有什么理由要求解放呢？为了你們的宗教嗎？你們的宗教是国教的死敌。因为你們是公民嗎？德国根本沒有公民。因为你們是人嗎？你們不是人，正像你們呼吁的对象不

==========第424页==========
    論犹太人間避
    421
    是人一样。
    鮑威尔批判了所有过去关于犹太人解放問題的提法和解决方案以后，接着就对这个問題提出了新的提法。他間道：应当得到解放的犹太人和应骸解放他們的基督教国家，他們的特性是什么呢？他通过对犹太教的批判回答了这个問题，分析了犹太教和基督致的宗教对立，說明了基督教国家的本質，一这一切都提得很大胆、很尖銳、很透澈，都闡逃得很确切、很生动、很有力。
    那末，鮑威尔是怎样解决犹太人問題的呢？他做出了什么样的結論呢？他的間題的提出就是对問題的解决。对犹太人問題的批判就是对犹太人問題的解答。总之，他的結論是这样的：
    我們必須首先解放自己，然后才能解放别人。
    犹太人和基督徒之間最頑强的对立形式是宗教的对立。怎样扌能消除这种对立呢？那就必須使它不可能产生。怎样于能使宗教对立不可能产生呢？那就必須消灭宗教。只要犹太人和基督徒把他們互相对立的宗教只看成人类精神發展的不同阶段，看成历史鲶掉的不同的蛇皮，把人本身只看成蛟皮的蛇，鮑成尔認为只要这样他們的相互关系就不再是宗教的关系，而是批判的、科学的、人的关系了。那时科学就是他們的統一。而科学上的对立就会被科学本身所克服。
    德国的犹太人首先碰到的間题就是沒有得到政治解放，国家具有人所公認的基督教性質。但在鮑威尔看来，犹太人問題是与德国的特殊情况無关而有普逼意义的問題。这就是宗教跟国家的关系間題，宗教狭隘性和政治解放的矛盾問題。他認为从宗教中解放出来，这是一个前提，無論对于想要得到政治解放的犹太人，無論对于应骸解放别人从而自己获得解放的国家，都是-一样。

==========第425页==========
    422
    卡・馬克思
    “有人对我呵說，犹太人自己也，說这种說法很对，犹太八不应骸作为犹太人得到獬放，他們应骸得到解放，并不是因为他們是犹太人，并不是因为他們具有什么高超的论人类的道德原則；相反地，犹太人自己一定会退到公民的后面，而且他也一定会成为公民，尽管他是犹太人，而且今后还一定是犹太人。这就是說，尽管他是公民，生活在-一般的人的关系中，但他現在是而且始愁是犹太人，他的犹太人的狹险的本質最愁总要伐胜他的人的义务和政治的义务。尽管普逼的原則战胜了隔見，但偏見还是糍續存在。既然它还檵繽存在，那它就会反过来战胜其余的。”“只有詭辯，只有从表面上：来看，犹太人在国家生活中手会是犹太人；因此，如果他仍然想做犹太人，那未罩純的假象就会成为他的本質，井且取得胜利，就是說，他在国家中的生活只会是一一种假象，或者是本質和通划的避間例外。”(“現代优太人和基督徒获得自由的能力”，“二十一張”第57頁)
    另一方面，我們看看鮑威尔是怎样确定国家的任务的。他写道：“不久以前，法国在犹太人問題上，像經常在其他一纫政治間題上一样，向我們表明了（众議院1840年12月26日的論）①自由生活的情景，但是这种自由生活通过自已的法律又把这种自由化为烏有，困此只承認这种自由是一种假象，另一方面，实际上义推翻了自已的自由法律。”(“犹太人問题”第64頁)
    “在法国，普遍自由还未成为法律，犹太人問題也还沒有得到解决，因为法律所宜布的自由一公民一律等一一在生活中受到了限制，生活还被宗致特权控制着，瓜分着，这种生活的不自由还反过来影响法律，使它不得不批准把自由公民本身分成被压迫者和压迫者。”（第65頁）
    那末，在法国，犹太人問题什么时候于能得到解决呢？“假如犹太人不再避守那有碍自已履行对国家和对同胞的义务的法律，从而在犹太数的安息日去众議院参加公开会議，哪他必然就不再是犹太人了。任何宗教特权就要消灭，因此，特权致会的壟断要消灭，即使有些人，
    ①括弧里的話是馬克思的。一一深者注

==========第426页==========
    論犹太人問題
    423
    或者是許多人，甚至是貂大多数人，还認为自已有青任履行宗教义务，那也应該看成完金是他們自已的私事而听其自便。”（第65頁）“假如根本设有学握特权的宗教，那就根本不会有什么宗教。去掉宗教的特权势力，茶教就不再存在。”（第66頁）“正像馬丁·杜·諾尔先生把法律中拉骸去掉基督致礼拜日这項建議解釋成宜布堪督教不再存在的建議一祥，犹太教息耳的法律对犹太人不再有效这样的宣言有同样的理由（而这个理由是有充分根据的）可以成为犹太教不再存在的通告。”（第71頁）
    可見，一方面，鲍威尔要犹太人放弃犹太致，要一切人放弃宗致，因为这样才能作为公民得到解放。另一方面，鮑威尔坚决韶为宗致在政治上的瘘除就是宗教的完全瘢除。以宗教为前提的国家还不是其正的实在的国家。
    “当然，宗教观念使国家得到保証。使什么样的国家？使哪类的国家？”(第97頁)
    这一点恰恰暴露了他对犹太人問題的片面了解。
    只是探討誰应該解放别人？誰应該得到解放？这样的問題，無論如何都是不够的。批判还应該做到第三点，提出这样的間題：这里指的是哪一种解放？人期所要求的解放的本質要求哪些条件？只有对政治解放本身的批判，方算是对犹太人問題的林漓尽致的批判，也才能使这个問題其正变成“当代的普逼問題”。
    鮑威尔井沒有把問题提到这样的高度，因比陷入了矛盾。他提出了一些条件，但这些条件井不是以政治解放本身的本質为依据的。他提出了一些井不在他的髁題以內的間題，他解答了一些井沒有回答他所研究的問題的髁題。鮑威尔在談到那些反对犹太人解放的人的时候說道：“他們的錯誤就在于他們把基督教国家設想成唯一眞正的国家，而沒有像批到犹太教那样給以批倒。”（第3百)可是，我們却認为，鮑威尔的錯諛是在于他批剁的只是“基督

==========第427页==========
    424
    卡·馬克思
    教国家”，而不是“一般国家”，沒有探尉政治解放和人类解放的关系，因此，他提出的条件只能說期他毫低批判地把政治解放和全人类解放混淆了起来。如果鲍威尔問犹太人：根据你們的点，你們有沒有权利要求政治解放呢？那我啊就要反間：政治解放的覌点有沒有权利要求犹太人放弃犹太教，要求一切人放弃宗敦呢？
    依据犹太人居住的国家的不同，犹太人問题也有不同的提法。在沒有政治国家、沒有宾正的国家的德国，犹太人間題是純粹神学問題。犹太人和把基督教作为自己基础的国家处于宗教的对立状态。这个国家是ex professo〔职業)神学家。在这里，批判就是对神学的批到，双关的批判一既是对基督教神学的批判，父是对犹太致神学的批判。可是不管我們在神学的圈子里怎样拢判地轉来糖去，我們总轉不出这个圈子。
    在立宪国家的法国，犹太人問題是个宪政間題，是个政治解放不微底的問題。由于这里还保存着国教的假象，一一虽然这个假象看来毫纸意义而且自相矛盾，井且作为多数人的宗教保存着，一所以犹太人和国家的关系也保存着宗教对立、神学对立的假象。
    只有在北美合众国（至少是其中一部分），犹太人間題方失去了神学的意义，成了真正的世俗問題。只有在政治国家十分發达的地方，犹太教徒以及一一般致徒和政治国家的关系，就是設，宗教和国家的关系，于会具有本来的、純粹的形式。一且国家不再从神学的角度对待宗教，而从国家即从政治的角度对待宗教，对这种关系的批判就不再是对神学的批判了。那时，批就成了对政治国家的批判。从問題不再是神学問題这一点着眼，鮑威尔的批判就不再是批的批判了。

==========第428页==========
    論犹太人間超
    425
    “美国筋没有国教，义没有大多数人公認的宗教，也没有-个教派对另一个致派的优先地位。国家站在-·切教派之外”（古·德·波蒙“瑪丽或合众国的奴役制.”1835年巴黎版第214頁)。北美湛至有些州，“宪法都没有把偏致和参加一定致派作为取得政治特权的条件。”（同上，第224頁）尽管这样，“在美国也井不認为一个不信教的人会是正派人。”（同上，第24頁）
    不管怎样，正像波蒙、托克濰尔和英国人汉密尔頗异口同声認定的那样，北美主要还是一个宗教盛行的国家。不过我們只是把北美各州作为一个例子。問題在于：完成了的改治解放是怎样对待宗教的？旣然我們看到，就在政治解放已經完成了的国家，宗致不仅存在，而且表現了生命力和力量，这就証明，宗致的存在和国家的完备并不矛盾。但是由于宗教的存在是一个缺陷的存在，邪未这个缺陷的根源只应該到国家自身的本質中去寻找。在我們看来，宗教已經不是世俗殃除性的原因，而只是它的表現。因此，我們用自由公民的世俗桎梏来說明他們的宗教桎梏。我們井不認为：公民要消灭他們的世俗桎梏，必須首先克服他們的宗教狹隘性。我們認为：他們只有消灭了世俗桎梏，才能克服宗教狹靥性。我們不把世俗問題化为神学間題。我們要把神学間題化为世俗間題。相当長的时期以来，人們一直用迷信来說明历史，而我們現在是用历史来說明迷信。在我們看来，政治解放和泉教的关系問題已經成了政治解放和人类解放的关系問題。虽然我們在批判政治国家的世俗形式的时候抛开了政治国家在宗教方面的無能，但实际上也批判了它在宗教方面的熊能。我們揭示了国家和某一宗教一-如犹太教一的矛盾的人的性質，即国家和某世俗因素的矛盾；也揭示了国家和一切宗教的矛盾的人的性質，即国家和它的一切前提的矛盾。

==========第429页==========
    86
    卡·克思
    犹太人、基督徒、一切宗教信徒的政治解放，就是国家摆脫犹太教、基督教和一切宗教而得到解放。当国家从国教中解放出来，就是說，当国家作为一个国家，不再維护任何宗教，而去锥护国家自身的时候，国家才按自己的规范，用合乎自己本質的方法，作为
    一个国家，从宗致中解放出来。可是政治上从宗致中解放出来井不是撤底的沒有矛盾的解放，因为政治解放井不是澈底的沒有矛盾的人类解放的方法。
    政治解放的限度首先就表現在：即使人还沒有阗正摆脫某种限制，国家也可以摆股这种限制，即使人还不是自由人国家也可以成为共和国©。从鮑威尔所提出的下面一个政治解放的条件看来，他自己也默認了这一点：
    “任何宗致特权就要滑灭，因此，特权教会的壟断也要消灭，即使有些人，或者是許多八，甚至是稻大多数人，还認为自己有责任履行宗数义务，那也应骸看成完全是他們自已的私事矿听其自便。”
    由此可見，就在絕大部分人还在信教的情况下，国家也完全可以从宗教中解放出来。絕大部分人井不因为自己只是privatim〔私下〕信奉宗教而就不再是宗教信徒。
    要知道，国家，尤其是共和国和宗教的关系也無非是粗成国家的人和宗教的关系。由此可以得出一个粘論：人是通过国家的中介摆脱某种限制而得到政治解放，就是說，他是自相矛盾地、抽象地、有限地、部分地超越了这一限制。其次，可以得出这样一个結論：人是間接地、通过一个中間的一虽然也是必要的—一环节得到政治解放、获得自由的。最后，还可以得出这祥的結論：即使人
    G双关語：Freistaati(“共和国”)也有“自由国家”的意思。一關者注

==========第430页==========
    論犹太人間題
    427
    已經通过国家宣布自己是無神論者，即宣布国家是無神論者，但他还是受着宗教的限制，这正是因为他只是間接地随过中間坏节承認自己的。宗教就是間接的通过一个中介物对人的承認。国家是人和人的自由之間的中介物。正像基督是一个中介物，人把自己的全部神性、全部宗教浹隘性轉移到他身上一样，国家也，是一个中介物，人把自己的全部非神性、全都人的自由寄托在它身上。
    人对于宗教的政治上的超越，具有一般政治上的超越所具有的一切缺点和优点。例如，像北美很多州所發生的情形那样，一旦国家取消了选举权和被选举权的財产資格，国家作为国家就廢除了私有財产，人就宣布私有財产在政治上已被慶除。从政治覌点看来，汉密尔頓对这个事实的解釋是完全正确的，他說这个事实說明：“平民战胜了私有者和金錢。”97旣然無产者已經成了有产者的立法者，私有財严在覌念上不就被撥除了嗎？財产资格是从政治上承認私有財产的最后一个形式。
    尽管如此，但从政治上瘘除私有財产不仅沒有廢除私有财产，反而以私有財产为前提。当国家宜布出身、等級、文化程度、职業为非政治的差别的时候，当国家不管这些差别而宣布每个人都是人民主权的平等参加者的时候，当它从国家的覌点来覌察人民現实生活的一切因素秦的时候，国家就是按照自己的方式潑除了出身、等級、文化程度、职業的差别。尽管如此，国家还是任憑私有財产、文化程度、职業按其固有的方式發揮作用，作为私有財产、文化程度、职業来表現其特殊的本質。国家远远沒有廢除所有这些实际差别，相反地，只有在这些差别存在的条件下，它才能存在，只有同它这些因素处于对立的状态，它才会感到自己是政治国家，才会实現自己的普通性。因此，黑格尔闡远的政治国家和宗教的关系是

==========第431页==========
    428
    卡·馬克思
    1
    完全正确的，他說：
    “国家要作为待砷的自我認識的倫理現实而存在，就必須国家和权威与信仰的形式区别开来；但这种区别只有当教会方面达到自身部分裂的时候中会出現；只有超越特殊教会，国荥会获得和实現思想的普逼性，即自己”形式的原則。”（黑格尔“法哲学”第一版第346頁）
    当然！只有超越特殊因素，国家才会使自己成为普逼性。完备的政治国家，按其本質来設，是和人的物質生活相反的-·种类生活。物質生活这种自私生活的一切前提正是作为市民社会的特性檵獭存在于国家范圍以外，存在于市民社会。在政治国家其正發达的地方，人不仅在思想中，在意藏中，而日在現实中，在生活中，都过着双重的生活一天国的生活和座世的生活。前一种是政治共同体中的生活，在这个共同体中，人把自己看做放会存在物；后一种是市民社会中的生活，在这个社会中，人作为私人进行
    笔
    活动，把别人看做工具，把自己也降为工具，成为外力随意摆布的玩物。政治国家和市民社会的关系，正像天和地的关系-一样，也是唯灵論的。和宗教与世俗世界的关系一样，政治国家和市民社会也是处于对立的地位，它用以克服后者的方式也是和宗教克服世俗狹隘性的方式相同的，就是說，正像宗致对待世俗一样，国家不得不重新承認市民社会，恢复它，服从它的統治。在最直接的現实中，在市民社会中，人是世俗存在物。在这里，即人对自己和对别人来說，都是实在的个人的地方，人是沒有真实性的現象。相反地，在国家中，即在人是类存在物的地方，人是想像中的主权的虚拟的分子；在这里，他失去了实在的个人生活，充滿了非实在的普逼性。
    人作为特殊宗致的信徒，跟作为公民的自身，跟作为社会整体的一分子的其他人發生冲突，这种冲突就归結为政治国家和市民

==========第432页==========
    論犹太人間題
    429
    社会的世俗分裂。对于作为bourgeois〔市民社会的-一分子)的人来說：“在国家中的生活只是一种假象，或者是本質和通則的瞬間例外。”的确，bourgeois〔市民社会的一分子)和犹太人一样，只是詭辯地处于国家生活中，正像citoyen〔公民〕只是詭辯地是犹太人或bourgeois〔市民补：会的一分子)一样。可是这种詭辯不是个人性質的，而是政治国家本身的詭辯。宗教信徒和公民的差别，就是商人和公民、短工和公民、地主和公民、活的个人和公民之間的差别。宗教信徒和政治人之間的矛盾，也就是bourgeois〔市民祉会的一分子〕和citoyen〔公民)之間、市民社会一分子和他的政治外貌之間的矛盾。
    犹太人問題最后归結成的这个世俗冲突，政治国家和它的前提（無論这些前提是私有財产这样的物質因素，还是教育、宗教这样的精神因素)的这个关系，普逼利盒和私人利金的这个冲突，政治国家和市民社会的这个分裂，鮑威尔在批驳这些世俗对立在泉教上的表現的时候，根本沒有提到。
    “正是市民社会的基础，即保市民过会的存在和保障它的必然性的那些需要使它的存在經常受到威胁，使它的不稳固因素盆加稳固，使貧富禍福不断更替，井普漏地引起变幻莫测。”（第8頁）
    請把这一段和根据黑格尔法哲学原理写成的“市民社会”（第8一9頁)整个一节对照一下吧。鮑威尔韶为和政治国家对立的市民社会是必然的，因为他認为政治国家是必然的。
    政治解放当然是一大进步；尽管它不是一般人类獬放的最后形式，但在迄今为止的世界制度的范圃丙，它是人类解放的最后形式。不言而歌，我时这里指的是实在的、实际的解放。
    人在政治上从宗致中解放出来，也就是把宗致从公法范圍丙

==========第433页==========
    430
    卡·馬克思
    逐出去，轉到私法范圍。宗教不再是国家的精神，因为在国家中，人一虽然只是在有限的程度上，以特殊的形式，在特殊的范圉内，一是作为类存在物和别人共同行动的；它成了bellumomnium contra omnes〔一切人反对切人的战争)的市民t会、利己主义頜域的精神。它的本質所表現的已經不是共同体，而是差异。它成了人脫离自己所屬的共同体、脫离自身和别人的表現；而它起初會經是这样的表現。它不过是特殊歪曲阴念、私人騰想和任性的抽象教义。例知宗教在北美的不断分裂，就在外表上也使宗教具有了粹私人事务的形式。它被赶到其他一切私人利盘的頜域里去，被驅逐出政治共同体。但是我們不要在政治解放的限度方面欺騙自己。人分为公人和私人的这种二重化，宗致从国家向市民社会的韓移，这并不是政治解放的一个个别阶段，而是它的完成影因此，政治解放井沒有消灭人的实际的宗教覌念，而且它也不想滑灭这种覌念。
    人分解为犹太致徒和公民、新教徒和公民、教徒和公民，这对于公民生活来說，井不是謊言，并不是对政治解放的迥避，而正是政治解放，是使自己摆脫宗敦的政治解放。当然，在政治国家通过暴力从市民社会内部作为政治国家出现的时期，在人类自我解放竭力朵取政治自我解放的形式的时期，国家是能够而且也一定会达到廢除宗教、消灭宗教的地步的。但这一步，它只有通过邢种达到廢除私有財产、限定財产最高額、沒收財产、实行累进税的办法，通过那种达到消灭生命、走向断头台的办法，才能做到。当政治生活特别强烈地威党到自己的力量的时候，它就竭力压制它的前提一市民祉会及其因素，使自己成为入的宾实的、沒有矛盾的类生活。但它只有同自己的生活条件發生暴力矛盾，宣布革命是不

==========第434页==========
    論犹太人間題
    431
    停頓的，于能做到这一点，因此，正像战年以和平告憝一样，政治戏剧必然要以宗教、私有財产和市民社会的一切因素的恢复而告終。把基督教当做自己的基础、国教、因而排斥其他一切宗教的所靜基督教国家，`井不是完备的基督教国家，而無神論国家、民主制国家，即只把宗教当做市民社会的一个因素的国家，才是这样的国家。邢种仍旧保持神学家身分、仍旧正式声明自己信泰基督教、仍旧不敢宣布自己为国家的国家，还是不能在国家的現实性中，以世俗的人的形式来反映人的基础，而基督教是这种基的神秘主义表现。所謂基督教国家只不过是非国家，因为在其正的人的創造中間能够实現的，井不是作为宗教的基督教，而只是基督教的人的基础。
    所謂基督教国家，就是基督教对国家的否定，而絕不是基督教在国家的实現。仍以宗教形式信奉基督教的国家，还不是以国家形式信奉基督教，因为它还是从宗教的角度对待宗教，就是說，它还不是宗教的人的基诎的阗正实現，因为它还新蓄非現实性，訴諾这种人的本質的想像中的形象。所謂基督教国家，就是不完备的国家，基督教即是它的不完备性的补充和种里化。因此，宗教必然成为基督教国家的手段，基督教国家是伪善的国家。完备的国家由于国家的一般本質所包含的不完备性而把宗教当做自己的前提之一，以及不完备的国家由于自己作为不完备国家的特殊存在所包含的不完备性而把宗教看成自己的基础，这二者之間是有很大差别的。后一种情况，宗教成了不完备的政治。前一种情况，宗教表現了完备的政治也会具有的那种不完备性。所謂基督教国家，它需要基督教补充自己成为国家。而民主国家，其正的国家則不需要宗教从政治上补充自己。相反地，它可以脱离宗教，因为它已

==========第435页==========
    432
    卡·馬克思
    經用世俗方式实現了宗致的人的基础。所翻基督教国家，它从政治的角度对待宗致，又从宗教的角度对待政治。它既把国家形式降低为假象，同时又在同样的程度上把宗教降低为假象。
    为了闢明这一对立，現在我們来看一下鮑威尔根据对基督教德意志国家的覌察所得到的关于基督教国家的輪廓。
    鲍威尔說：“近来有些人为了証明基督教国家的不可能性或非現实性，常常引証福音書的一些話，这些話，国家不仅沒有遵循，而且也不可能遵循，假如它不想使自己这个国家完全解体的話。”“但間題的解决井不邪么容易。幅音書的那些話到底要求些什么呢？要求超自然的自我否定、服从啓示的权威、背弃国家、廢除世俗关系。这一切也正是基督教国家所要求和实行的。它頜悟了福音害的精神，即使它不用福音書借以表現这种精的郑些字句来重复这种精神，那也只是因为它用国家形式来表現这种精砷，就是說，它所用的这些形式虽然是求自国家生活和世俗世界，但是經过这些形式一定要經历的宗致再生过程，它野已經降为單純的假象。基督致国家是对国家的背弃，而这种背弃是利用国家形式实現的。”（第55頁）
    鮑威尔接着論証說，基督教国家的人民無非是一种非人民，他們已經沒有自己的意志，他們的其实存在就是国家元首，他們隶屬这个国家元首，但后者按其本性从一开始就是外来的，就是說，他是上帝賜予的，他的降临井沒有得到人民的任何协助；这种人民的法律并不是他們的創作，而是宾实的啓示；他們的元首需要自己和其正的人民即民众之間的特权中介人；这些民众本身分成許多偶然确定的特殊集团，这些特殊集团是按各自利盆、特殊爱好和偏見区分开来的，并且享有彼此分离的特权等等（第56頁）。
    但是，鮑威尔自己却說：
    “假如政治只能成为宗教，那它就不再是政治了，正像把削鍋洗腕的事看做宗致事务，这件事就不再是家务事样。”（第108直）

==========第436页==========
    論犹太人間題
    433
    但要知道，在基督教德意志国家，宗教是“家务事”，“家务事”也是宗教。在基督教德意志国家，宗教的統治父是統治的宗教。
    把“福音書的精神”和“福音書的字句”分割开来是反泉教的行为。国家强迫福音書使用与神聖精神的嗣句不同的政治詞句，是要瀆行为，一即使从人的覌点来看不是这样，但从宗致自身的观点来看則是这样的。应骸用里經的詞句来反殷把基督教当做自己的最高准則、把聖經当做自己的宪章的国家，因为据說挛經的每个宇都是神里的。这个国家正像它所依靠的人的糟粕一样，陷人了痛苦的、从宗教意識的覌点来看是不可克服的矛盾：有人要它注意福音書中的一些話，这些話，国家“不仪沒有遵循，而且也不可能遵循，假如它不想使自己这个国家完全解体的話”。国家究竞为什么不想使自己完全解体呢？对这个間题，它自己既不能回答自己，也不能回答别人。在自己固有的意識面前，正式的基督教国家是个不可能实現的应有；这个国家肯定自己存在的現实性，只是对自己本身扯謊，因此，它对自己来說，总是一个可疑的、不可靠的、有間題的东西。可見批判做得完全正确，它使以聖經为依据的国家陷于神志不清，于是連国家自己也不知道自己是幻想还是現实，国家的世俗目的（宗致是这些目的的掩盖物）的卑鄙性就同它的宗教意識（对这种意藏来設，宗教是世界的目的）的其誠性發生了不能獬决的冲突。这个国家只有成了天主教会的警士，才能摆股这种内在痛苦。在这种把世俗权力机关当做自已隶屬的組载的教会面前，国家是無能为力的，以宗教精神的元首自居的世俗权力机关也是無能为力的。
    在所謂基督教国家，实际上發生作用的不是人，而是人的异化。唯一發生作用的人，即国王，是与众不同的存在物，而且还是被

==========第437页==========
    434
    卡·馬克思
    宗教神化了的、和天国与上帝直接联系着的存在物。这里占統治的关系还是泉教关系。可見宗教精神井沒有成为其正的世俗精神。但是，宗教精神也不可能成为眞正的世俗精神，因为宗教精神本身也無非是人类精神某-一發展阶段的非世俗形式。只有当人类精神發展的这-一阶段（宗教精神就是这一阶段的宗教表現）以世俗形式表現出来、确定下来的时候，宗教精神才能实玥。在民主国家里就有这种情形。这种国家的基础不是基督教，而是基督敦的人的基础。宗教还是它的成員的理想的、非世俗的意藏，因为它是在这种国家中实現的人类發展阶段的理想形式。
    政治国家的成具之所以信奉宗教，是由于个人生活和类生活、市民社会生活和政治生活的二元性；他們信教是由于人把处于自己的現实个性彼岸的国家生活当做他的其实生活；他們信教是由于宗教在这里是市民社会的精神，是人們相互脫节和分离的表現。政治民主国家之所以是基督教的，是因为在这样的国家，人一一不是某一个人，而是一切人一是有主权的人，是有最高权力的人，但这是無教化、非社会的人，偶然存在的人，本来面目的人，被我們整个社会粗織敗环了的人，失掉自身的人，自我排斥的人，被非人的关系和势力控制了的人，一句話，还不是具正的类存在物。在基督教是想像情景、灯党和教条的事物（即人的主权，不过是作为不同于現实人的那种人一外在的存在物一的主权)，在民主国家，却是威性的現实性、現在性、世俗准則。
    在完备的民主国家，宗教意藏和神学意識認为自己更加純其，因为从表面上看来，它井沒有政治意义和世俗目的，而只是厭世精神的事情，只是悟性有限性的表現，只是任性和灯想的产物，也就是其正的彼岸生活。在这里，基督教实际表現了自已包括一切宗

==========第438页==========
    論犹太人間題
    435
    致的作用，它以基督教形式把多种多样的世界覌牖集在一起，把它們排列起来，而且并不要求别人成为基督徒，只要求一毅地承認宗教，不管是什么宗教（参看波蒙的上逃著作）。宗教意識心安理得地浸沒在多种多样的宗致对立和宗教形式中間。
    粽上所远，在政治上从宗教解放出来，宗致依然存在，虽然不是作为特权宗教存在。任何一种特殊宗教的信徒和自己作为公民的矛盾，只是一般世俗矛盾即政治国家和市民社会的矛盾的一部分。基督教国家的完成就是認为自己是国家和脫离开自己成員信奉的宗教的国家。国家从宗教得到解放并不等于現实的人从宗教得到解放。
    因此，我們不像鮑威尔那样向犹太人琵，你們不先从犹太教撤底解放出来，就不能在政治上得到解放。相反地，我們对他們說，既然你們不必完全和無条件地放弃犹太教，也可以在政治上获得解放，那就殺明，政治解放本身还不是人类解放。如果你們犹太人还沒有得到人类解放便要求政治解放，那未这种不撤底性和矛盾就不仅在你們，而且在政治解放的本質和范嘻本身。如果你們局限在这个范疇之内，那你們也就具有普逼的局限性。正像国家一虽然它不失为国家一要对犹太人朵取基督教的立場，它就福音化了一样，犹太人一虽然他不失为犹太人一如果要求公民的权利，那他就政治化了。·
    但是，假如人仍旧是犹太人，能够在政治上获得解放，得到公民的权利，那末他是否能够要求和获得所謂人权呢？鮑威尔否認这一点。
    他写道：“間題在于：犹太人既然自已承認，他的茸正本質迫使他永远同别人分离开来生活，那末他作为犹太人，是否能够获得一般人权，并給他人以

==========第439页==========
    436
    卡·馬克思
    这种权利呢？”
    “就基督教世界来說，人权思想只是上一世紀于被發現的。这种思想井不是人生来就有的，相反地，只是人在同一直感染他的哪些历史傅就进行斗争当中争得来的。所以人权不是天赋的，也不是以往历史留給我門的道产，而是通过跟出生的偶然性和世世代代檵承下来的特权的斗筝争得的。人权是教化的結果，只有笋得这种权利和受之無愧的人，能享有它們。”
    “但是，犹太人是否填的能够享有这种权利呢？只要他还是优太人，那末使他成为犹太人的那种独隘本質就一定会压倒到哪种把他作为人和别人常合起来的人的本質，一定会使他和非犹太人分离开来。他的这种分离說明：使他成为犹太人的哪种特殊本質是他的宾正的最离的本質，人的本質应当護位于它。”
    “同样，基督徒作为基督徒也不能給任何人以人权。”（第19、20）
    依照鮑威尔的見解，人要获得一般人权，就必須牺牲“信仰的特权”。我們現在就来看看所朋人权，而且是，正的、發現这些权利的北美人和法国人所享有的人权吧！这种人权一部分是政治权利，只有同别人一起才能行使的权利。这种权利的内容就是参加这个共同体，而且是参加政治共同体，参加国家。这些权利屬于政治自由的范疇，屬于公民权利的范疇；而公民权利，如上所远，决不以無条件地微底地魔除宗澈为前提，因此也不以廢除犹太教为前提。須要研究的是另一部分人权，即与droits du citoyen[公民权〕不同的droits de l'homme〔人权)。
    在这些权利中間有信仰自由，即信奉任何一种宗教的权利。信仰的特权或者被公韶为一种人权，或者被公韶为人权之一种一一自由—的結果。
    1791年人权和公民权宣言第十条：“任何人都不应骸因为自已的信仰，即使是宗教信仰，而受到排斥。”1791年宪法第一节承認“每个人信奉他們信仰的宗教的自由”是人的权利。

==========第440页==========
    論犹太人問題
    437
    1793年人权…宣言第七条把“信教自由”列为人权。关于公开表示目己的，思想和意見的权利、集会权利和信致权利，桂至这样写道：“宣这些权利的必要是以專制政体的存在或以对它的清晰記憶为前提的。”参看1795年宪法第十四章第三五四条。
    宾夕法尼亞宪法第九条第三款：“人人生来都有受自己信念的骊便而信奉上帝这种不可割夺的权利，根据法律，任何人都不得違背自已的意願被道信奉、組薇或雉护任何一种宗致或任何-一种宗教仪式。任何世俗权力机关在任何情况下都不得干涉信仰問題和控制灵魂的能力。”
    新罕普什尔宪法第五、六条：“有些自然权利按其性質来說是不能被剁夺的，因为它們具有不可比拟的重要意义。信教权利梵是这样。”（波浆同書第213,214頁)
    从人权这一概念决不能得出宗教和人权毫不相容的結論。相反地，在这些权利中間，直接提出了信泰宗教、用任何方式信泰宗致、举行自己特殊宗教的仪式的权利。信仰特权是一般人权。
    Droits de l'homme一人杖之作为人权是和droits du cito-yen一一公民权不同的。和citoyen〔公民)不同的这个homme〔人)究竟是什么人呢？不是别人，就是市民肚会的成員。为什么市民社会的成員称做“人”，只是称做“人”，为什么他的权利称为人权呢？这个事实应該用什么来解釋呢？只有用政治国家和市民社会的关系，政治解放的本質来解釋。
    首先我們肯定这样一个事笑，就是术同于droits du citoyen〔公民权)的所謂人权(droits de l'homme)無非是市民过会的成員的权利，即脱离了人的本質和共同体的利己主义的人的权利。請看最激进的1793年的宪法是怎么說的：人权和公民权宣言
    第二条：“这些权利（自然的和不可剁夺的权利）是：平等、自由、安全、財产。”

==========第441页==========
    438
    卡·馬克思
    自由是什么呢？
    第六条：“自由是人在不損害他人权利的条件下从事任何事情的权利”，或是像1791年人权宜言所說的：“自由就是做一切对他人没有害处的事情的权利。”
    可見，自由就是从事一切对别人沒有害处的活动的权利。每个人所能进行的对别人沒有害处的活动的界限是由法律規定的，正像地界是由界标确定的一样。这里所說的人的自由，是作为孤立的、封期在自身的單子里的那种人的自由。依据鮑威尔的見解，犹太人为什么不能获得人权呢？“只要他还是犹太人，邢未使他成为犹太人的那种狹险本質就一定会压倒那种把他作为人和别人結合起来的人的本質，一定会使他和非犹太人分离开来。”但是，自由这項人权井不是建立在人与人結合起来的基硼上，而是建立在人与人分离的基硒上。这頂权利就是这种分离的权利，是狭隘的、封閉在自身的个人的权利。
    自由这一人权的实际应用就是私有財产这一人权。私有財产这一人权是什么呢？
    第十六条(1798年宪法)：“財产权是每个公民任意使用和处理自已的財产、自己的收入即自己的劳动种經营的果实的权利。”
    可見，私有財产这項人权就是任意地(as0ngr)、和别人無关地、不受社会束縛地使用和处理自己財产的权利；这頂权利就是自私自利的权利。这种个人自由和对这种自由的享受構成了市民社会的基础。这种自由使每个人不是把别人看做自己自由的实現，而是看做自己自由的限制。但这种自由首先就宣布了“任藏使用和处理自己的財产、自己的收入即自已的劳动和經营的果实”的人权。
    此外还有雨种人权：平等和安全。

==========第442页==========
    豁犹太人間題
    459
    从非政治的意义上看来，平等無非是上逃自由的平等，即每个人都同样被看做弧独的單子。1795年宪法把这个概念規定如下：第三条(1795年宪法)：“平等就是法律对一切人都一靦同仁，不管是保护还是惩罰。”
    安全呢？
    第八桑（1793年宪法)：“安全就是社会为了保护自已每个成員的人身、权利和財产而給予他的保障。”
    安全是市民社会的最高社会概念，是警察的概念；按照这个概念，整个社会的存在都只为了保証它的每个成員的人身、权利和財产不受侵犯。黑格尔正是从这个意义上才把市民社会叫做“需要和理智的国家”。
    市民社会井沒有借助安全这一概念而超越自己的利己主义。相反地，安全却是这种利己主义的保障。
    可見，任何一种所謂人权都沒有超出利己主义的人，沒有超出作为市民社会的成員的人，即作为封閉于自身、私人利盒、私人任性、同时股离t会整体的个人的人。在这些权利中，人絕不是类存在物，相反地，类生活本身即社会却是个人的外部局限，却是他們原有的独立性的限制。把人和社会連接起来的唯一紐帶是天然必然性，是需要和私人利盒，是对他們財产和利已主义个人的保护。使人不解的却是，一个刷刚开始解放自己、粉碎自己各种成員之間的一切障碍、建立政治共同体的民族，怎能郑重宜布和他人以及和这个共同体隔絕的自私人的权利(1791年“宪法”)。后来，当只有偉大的英勇的自我牺性精神才能拯救民族、因而迫切需要这种自我牺性精神的时候，当市民社会的一切利盒必然要被牺性掉、利己主义应当作为一种罪行受到惩罰的时候，居然再一炎宣布了

==========第443页==========
    440
    卡·馬克思
    这种权利(1793年“人权宣言”)。尤其使人不獬的是这样-一个事实：公民生活、政治共同体甚至都被致力政治獬放的人变成了維护这些所謂人权的一种手段；这样一来，citoyen〔公民)就成了自私homme〔人]的奴僕；人作为祉会存在物所处的頜域还要低于他作为私人个体所处的頜域；最后，不是身为citoyen〔公民〕的人，而是身为bourgeois〔市民社会的一分子]的人，才是本来的人，阗正的人。
    “一政治结合的目的都是为了雒护自然的和不可割夺的人权。”(1791年“人权宜言”第二条)“政府的骰立是为了使人能够行使自然的和不可剁夺的权利。”(1793年人权宜言”第一条)
    可見，政治生活就在自己朝气蓬勒的时侯，并且由于事件所迫而使这种朝气發展到頂蜂的时候，它也宜布自己只是一种手段，而这种手段的目的是市民社会生活。固然，这个政治生活的革命实踐和它的理論还处于最尖銳的矛盾状态。例如，一方面，安全被宣布为人权，一方面又公开承認破环通信秘密是理所当然的。一方面“無限制的出版自由”(1793年宪法第一二二条)作为人权和个人自由的后果而得到保証，一方面出版自由又被完全取締，因为“出版自由一旦危及公共自由，就应取絺”（小罗伯斯此尔語，見畢舍和盧-拉維涅“法国革命議会史”第二十八卷第159頁)。换句話說，自由这一人权一旦和政治生活發生冲突，就不再是权利，而在理論上，政治生活只是人权、个人权利的保証，因此，它一旦和自己的目的即这些人权發生矛盾，就必須被抛弃。但是实踐只是例外，理論扌是通则。即使認为革命实践在当时的条件下是正确的，但下面这个醚畢竟还是不能解决：为什么致力政治解放的人本未倒置，把目的当成手段，把手段当成目的？用这些人的錯党来解釋这

==========第444页==========
    論犹太人問題
    441
    一点，不过是把这个醚保留起来，虽然这已經是心理上的、理論上的醚。
    这个谜是很容易解决的。
    政治解放同时也是人民所排斥的那种国家制度即專制权力所依靠的旧社会的解体。政治革命是市民社会的革命。旧社会的性質是什么呢？一句話：封建主义。旧的市民社会直接地具有政治性質，就是說，市民生活的要素，如財产、家庭、劳动方式，已經以頜主权、等級和同業公会的形式升为国家生活的要素。它們以这种形式确定了个人和国家整体的关系，就是說，确定了个人的政治地位，即孤立的、脫禽社会其他組成部分的地位。因为这种人民生活的組锻并沒有把财产或劳动升为社会要素，相反地，却把它們同国家整体分离开来，使它們成为社会中的特殊社会。因此，市民莊会的生活机能和生活条件还是政治（虽然是封建的政治）的，就是說，这些机能和条件使个人和国家整体分离开来，把个人的同業公会和国家整体的特殊关系变成他和人民生活的普逼个人关系，使个人的特定市民活动和特定的市民地位具有普逼性質。由于这种組織，国家統一体也像它的意藏、意志和活动，即一般国家权力一样，必然表現为和人民隔离的統治者及其僕从的特殊职能。
    政治革命打倒了这种事制权力，把国家事务提升为人民事务，把政治国家确定为普遍事务，即其实的国家；这种革命必然要摧毁
    一切等級、公会、行帮和特权，因为这些都是使人民脱离自己政治共同体的各种各样的表现。于是，改治革命也就消灭了市民壯会的政治性質。它把市民社会分成雨个葡單组成部分：一方面是个人，另一方面是棒成这些个人生活内容和市民地位的物質要素和精神要素。它把可以說是分散、割裂、分流在封建斑会各个死巷里

==========第445页==========
    442
    卡·馬克思
    的政治精神解放出来，雁集起来，使它脫离这种分散狀态，不再同市民生活混在一起，把它構成共同体、人民的普逼事务，成为一种不受市民社会上逃特殊因素影响而独立存在于覌念中的东西。特定的生活活动和特定的生活地位只有个人意义。它們已鄹不再構成个人和国家整体的普逼关系。公共事务本身反而成了每个人的普遍事务，政治职能成了每个人的普逼职能。
    可是，国家的唯心主义的完成同时也是市民社会的唯物主义的完成。消灭政治桎梏同时也就粉碎了束縛市民社会利己主义精神的羈絆。政治解放同时也是市民社会从政治中获得解放，甚至是从一切普逼内容的假象中获得解放。
    封建社会已經瓦解，只剩下了自己的基硼一人，但这是作为它的其正基础的人，即利己主义的人。
    因此，这种人，市民社会的成員，就是政治国家的基础、前提。国家通过人权承認的正是这样的人。
    但是，利己主义的人的自由和承認这种自由，無非是承認構成这种人的生活内容的精神要素和物質要素的不可阻擋的运动。因此，人井沒有从宗教中解放出来，他反而取得了宗教自由。
    ·他井沒有从財产中解放出来，反而取得了財产自由。他井沒有从行業的利己主义中解放出来，反而取得了行業自由。
    政治国家的建立和市民誑会分解为独立的个人一这些个人的关系通过权利表現出来，正像等級行会制度的人的关系通过特权表现出来一样一是通过同一个行为实现的。但作为市民社会成員的人，即非政治的人，必然表現为自然入。Droits de I'homme〔人权〕表現为droits naturels〔自然权)，因为以自我意職为前提的活动集中在政治行为上了。利已主义的人是已經解体的社会的消

==========第446页==========
    論犹太人間題
    443
    極的、現成的秸果，是千眞万确的对象，因而也是自然的对象。政治革命把市民生活分成几个粗成部分，但对这些組成部分本身井沒有实行革命和进行批判。它把市民祉会，也就是把需要、劳动、私人利盒和私人权利看做自己存在的基础，看做不需要进一步加以闋逃的当然前提，所以也就看做自己的自然基础。最后，作为市民t会成具的人是本来的人，这是和citoyen[公民]不同的homme〔人〕，因为他是有威党的、有个性的、直接存在的人，而政治人只是抽象的、人为的人，寓言的人，法人。只有利己主义的个人是现实的人，只有抽象的citoyen〔公民)方是虞正的人。
    慮梭关于政治人的抽象論述得很对，他說：
    “誰敢把人民組織起来，誰就一定会感到自己能够改变所謂人的本性，把每个本身是完备的、孤立的整体的个人变成更大的整体的一部分一一这个个人在某种意义上要从这个整体获得自己的生活和存在一用部分的、道德的存在来代替肉体的、独立的存在。他必須剌夺人的原有力量，赋予他一一种外来的、非由别人协助不能享用的力量。”(“社会契約論”1782年倫教版第二卷第67頁)
    任何一种解放都是把人的世界和人的关系还給人自己。政治解放一方面把人变成市民祉会的成員，变成利已的、独立的个人，另一方面把人变成公民，变成法人。
    只有当現实的个人同时也是抽象的公民，并且作为个人，在自己的經驗生活、自己的个人劳动、自己的个人关系中間，成为类存在物的时候，只有当人認藏到自己的“原有力量”井把这种力量組锻成为过会力量因而不再把社会力量当做政治力量跟自己分开的时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。

==========第447页==========
    444
    卡·馬克思
    二
    布魯諾·鮑威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”(“二十一張”第6一-71頁)
    鲍威尔在这个标題之下探尉了犹太教和基督教的关系，以及它們和批判的关系。按照鮑威尔的說法，它們和批判的关系也就是它們“和获得自由的能力”的关系。
    鮑威尔得出以下的結論：
    “基督徒只要跨过-步，即跨过自已的宗教，就可以完全放弃宗教”，因而就可以获得自由，“相反地，犹太人不仅要濱弃自己的犹太人本質，而且要摘弃自已宗致的檵被發展和完成，即擯弃自己宗致的哪种速自已都不知道的被展”（第71頁）。
    4
    可見，鮑威尔在这里把犹太人解放的問題变成了純粹宗教間題。“誰的福分最大？是犹太人还是基督徒？”这个砷学上的鑽牛角尖的問題，在这里取得了文明的形式：他們中間蘸有更多的获得解放的能力？的确，間題已經不像以前那样提了：能使人获得自由的是犹太致还是基督教？相反地，問題現在是这样提了：怎样才能使人更加自由？对犹太致的否定还是对基督教的否定？
    “假如犹太人想要获得自由，那他們就不应骸信奉基督致，而应骸信奉消灭了的基督教，信率整个都消灭了的宗教，即信奉效化、批判及其結果一一自由的人性。”（第70頁）
    这里談的还是，犹太人应該信教，但信的不应該是基督致，而应該是消灭了的基督教。
    鮑威尔要求犹太人檳弃基督教的本質，但正像他自己已所說的，

==========第448页==========
    論犹太人間題
    445
    这个要求井不是从犹太人的本質的發展中产生出来的。
    鮑威尔在“犹太人問題”的最后，認为犹太数只是对基督教的粗暴的宗教的批判，因而也就認定犹太教“只有”宗教意义。既然如此，我們就不难預見，犹太人的解放在他的笔下也一定会变成哲学廉神学的行为。
    鮑威尔把犹太人的覌念的抽象的本質，即他的宗教，看做他的全部本質。所以他必然要做出这样的結論：“如果犹太人輕視自己的狹隘教規”，抛奔自己的整个犹太致，“那就不会对人类有任何買献”（第65頁）。
    这样說来，犹太人和基督徒的关系就是：在犹太人解放的間題上，基督徒唯一的关心是一般人类的、理論性的关心。犹太在基督徒的宗教眼光中是个侮辱性的事实。一旦基督徒的眼光不再是宗致的，这个事实也就不再是侮辱性的了。犹太人解放本身并不是基督徒的事情。
    相反地，犹太人要想得到解放，不仪要做好自己的事情，而且要做好基督徒的事情，即按“福音書作者批判”、“耶穌傳”98等行事。“他們自已也会看到，他們的命运掌握在他們自已手里；但历史是不会拿自己开玩笑的。”（第71度）
    我們現在来試武駁倒这个間題的神学提法。在我們看来，犹太人获得解放的能力間題，变成了必須制服什么样的特殊社会因素，于才能消灭犹太的間題。因为現代犹太人获得解放的能力就是犹太和現代世界解放的关系。这种关系是从犹太在現代被奴役的世界中的特殊地位必然产生出来的。
    現在我們来覌察一下現实的世俗犹太人，但不是像鮑威尔那样，覌察安怠日的犹太人，而是覌察本素的犹太人。

==========第449页==========
    446
    卡·馬克思
    我們不是到犹太人的宗教里去寻找犹太人的秘密，而是到現实的犹太人里去寻找犹太教的秘密。
    犹太的世俗基础是什么呢？实际需要，自私自利。
    犹太人的世俗偶像是什么呢？做生慧。他們的世俗上帝是什么呢？金錢。
    既然这样，那末从做生藏和金錢中获得解放一因而也是从实际的、現实的犹太中获得獬放一一也就是現代的自我解放。
    一种社会組織如果能够消除做生意的前提，从而能够消除做生意的可能性，那末这种社会組織也就能使犹太人不可能产生。他的宗教意藏就会像烟霧一样，在社会的現实的、蓬勒的空气当中自行滑失。另一方面，假如犹太人承認了自己这个实际本質毫無价值，因而尽力消除它，邪他就会摆脱自己以前發展的范凰，直接从事于人类解放，为反对人类自我异化的極端实际表现而奋斗。
    可見，我們在犹太中看到了一般性的現代反社会的因素，而这种因素經由犹太人从最坏的方面积極参与的历史發展而达到了目
    前这样高的發展阶段；在这个阶段上它必然要E解。
    犹太人的解放，就其怒極意义来說，就是人类从犹太⊙中获得解放。
    犹太人已經用犹太人的方式解放了自己。
    “例如在椎也辆只被容許存在的犹太人，却憑自已的金錢势力决定着整个帝国的命运。在德国一个最小的邦中可能是毫無权利的犹太人，却决定着全欧的命运。各种同業公会和行帮虽然排斥犹太人，或者还在冷淡他們，但
    ⊙克，思指的是人类从做生意、从金錢势力下解放出张。馬克思这里所用的“犹太”(udentum》)一字意味指做生意，因为德交的Jude除了“犹太人"、“犹太致徒”这个基本含意而外，还有“高利貸者”、“商人”的意思。一编者注

==========第450页==========
    論犹太人問題
    447
    工業却在傲慢地嘲笑这些中氏紀組織的固执。”（鲍威尔“犹太人間题”第114頁)
    这个事实还不是个别的。犹太人用犹太人的方式解放了自己，他們解放了自己不仪是因为他們掌握了金錢势力，而且因为金錢通过他們或者不通过他們而成了世界势力，犹太人的实际精神成了基督教各国人民的实际精神。基督徒在多大程度上成为犹太人，犹太人就在多大程度上解放了自己。
    例如汉密尔頓上校說：“新英格蘭的虔戴的和政治上自由的居民，是根本不想办法掙脫爆住他的毒蛇的劳孔尼。瑪門①是他們的偶像，他不仅口头上，而且整个身心都崇拜它。在他們的眼里，整个大地都是交易所；而且他确認，在这塊土地上，他們除了要此自已鄰居富有而外，没有别的使命。生意控制了他們的全部思想，一种生意换成另一种生意，是他們唯一的休息。他們在旅行的时候，也要背上他們的店铺或是賬房，而且談的不是利，息就是利潤。即使他們偶而没有考虑自己的生意，哪也只是因为想要探听一下别人的生意做得怎样。”
    另外，在北美，犹太对基督教界的实际統治已經得到了明确的、完备的表现：福音傳道本身，基督教傳教士的职位，都变成了商品，破产的商人也开始傳起教来，發了財的傳致土也做思了投机买卖。
    “你看到的可敬的教会主持人，起初是个商人，經商失敗以后他做了牧师。另一个起初是个牧师，当他手里有了些錢的时候，他就丢了傅教士的职位而去經商。在大多数人的眼里，致会职位宜是一个欺錢的行業。”（波蒙同書第185、186頁)
    鮑威尔認为：
    “这样-一种情况是虚假的：犹太人在理論上没有政治权利，笑际上却有很
    財神之意。一譯者注

==========第451页==========
    448
    卡·馬克思
    大权力，而且en gros〔在很大的范圍内)發生自己的政治影晌，虽然这种影响endétai1〔在一些細节上)还受到了限制。”(“犹太人問題”第114頁)
    犹太人实际上的政治权力和他的政治权利之間的矛盾也就是政治和金錢势力之閻的矛盾。虽然在覌念上，政治权力凌駕于金錢势力之上，其实前者却是后者的奴隶。
    犹太教之所以能和基督教同时存在，不仅因为它是对基督教的批判，也不仅因为它是对基督教起源的具体怀疑，而且因为实际犹太精神一犹太一在基督教社会保持了自己的地位，甚至得到了高度的發展。犹太人作为市民社会的特殊組成部分，只是市民社会的犹太人性質的特殊表現。
    犹太的樾额存在不是逢反历史，而是順应历史。市民社会从自己的内部不断产生犹太人。
    犹太教的基础是什么呢？就是实际需要，利己主义。
    因此，犹太人的一神教，实际上是許多需要的多神教，甚至是把厠所也当成神律規定的东西的多神致。实际需要、利己主义就是市民冠会的原則；只要政治国家从市民肚会内部澈底产生出来，这个原则就赤裸裸地显現出来。实际需要和自私自利的种就是錢。餞是以色列人的妒嫉之神；在他面前，一切神都要退位。錢蔑視人所崇拜的一切神拌把一切神都变成商品。錢是一切事物的普逼价值，是一种独立的东西。因此它剝夺了整个世界一一人类世界和自然界一一本身的价值。錢是从人异化出来的人的劳动和存在的本質；这个外在本質却統治了人，人却向它膜拜。
    犹太人的神成了世俗的神，世界的神。期票是犹太人的萁正的神。犹太人的神只是幻想的期票。
    在私有財产和錢的統治下形成的自然覌，是对自然界的暝正

==========第452页==========
    論犹太人問題
    449
    的蔑視和实际的貶低。在犹太人的宗教中，自然界虽然存在，但只是存在于想像中。
    托馬斯·閔宋尔正是从这个意义上認为下列現象是不能容忍的：
    “一切生灵一一水里的魚，天上的高，地上的植物一都成了财产；但是生灵也应骸是自由的呵。”99
    抽象地存在于犹太教中的那种对于理論、艺术、历史的蔑覦和！对于作为自我目的的人的蔑視，是財迷的眞正的自党的看法和品行。就連宗族延續的关系、男女关系都成了做生意的对象！妇女也成了买卖的对象。
    犹太人的空想的民族是商人的民族，財迷的民族。
    犹太人的毫無根基的法律只是一幅对毫無根基的道德和整个法的宗教飘刺画，只是对自私自利的世界处处柔用的那种形式上的仪式的宗教飘刺画。
    在这个自私自利的世界，人的最高关系也是法律规定的关系，是人和法律的关系，这些法律之所以对人有效，井不是因为它是人本身的意志和本質的法律，而是因为它們居于統治地位，蓬反它們就会受到惩罰。
    犹太人的狡猾手法，即鮑威尔在犹太聖法經傅⊙中發現的那种最实际的狡猾手法，就是自私自利的世界和統治它的法律之間的关系，狡猾地規避这些法律就是这个世界的主要伎倆。
    这个世界在这些法律的范圍内的运动本身，必然就是法律的
    ①犹太聖法經傳(Talmud)是犹太聖徑解定儿百年后出的“法君”：一部是“經”，
    即条文，一部是“傅·，即对条交的詮隔；有时也憚称叠釋部分为Talmud。.一驛者注

==========第453页==========
    450
    卡·馬克思
    不断廢除。
    犹太不可能再作为宗教在理論上繼額發展下去，因为实际需要的世界覌，按其本性来說是有限度的，很快就会达到尽头。
    实际需要的宗教，按其本質来說不可能在理論上完成，只能在实踐中完成，因为实踐才是它的英理。
    犹太不可能創造任何新的世界，而只能把已經形成的新的世界和关系吸引到自己的活动范圍内，因为以自私自利为依据的实际需要是消極的，不能任意扩大，只能随澹社会条件的进一步發展而扩大。
    犹太随着市民社会的完成而达到自己的頂点；但市民肚会只有在基督教世界于能完成。基督致把一切民族的、自然的、道德的、理論的关系变成人的一种外在的东西，因此只有在基督教的統治下，市民社会才能完全从国家生活分离出来，撕毁人的一切类联系，代之以利己主义和自私的需要，把人的世界变成互隔絕互相敌对的个人的世界。
    基督教起源于犹太教，又还原为犹太教。
    基督徒起初是理論化的犹太人，因此，犹太人是实际的基督徒，而实际的基督徒又成了犹太人。
    基督教只是表面上制服了現实的犹太致。基督教太高尚了，太唯灵論了，因此它要消除实际需要的粗暴，只有把它引上天国。基督致是高尙的犹太教思想，犹太教是基督教的卑鄙的功利的运用，但这种运用只有当基督教作为完整的宗教从理論上完成了人从自身和自然界的自我异化，才能成为普逼的。
    只有这样，犹太教于能实現普逼的統治，能把异化了的人、异化了的自然界，变成正在异化的对象，变成奴隶般地屈从于利己

==========第454页==========
    論犹太人問題
    451
    主义的需要、屈从于生意的买卖对象。
    物的异化就是入的自我异化的实踐。一个受着宗教束縛的人，只有把他的本質棘化为外来的幻想的本質，才能把这种本質客体化，同样，在利已主义的需要的統治下，人只有使自己的产品和活动处于外来本質的支配之下，使其具有外来本質一一金錢的作用，才能实际进行活动，实际創造出物品来。
    基督徒的灵魂的利己主义，通过自己完成了的实踐，必然要变成犹太人的肉体的利己主义，天国的需要必然要变成塵世的需要，主覌主义必然要变成利己主义。我們不是用犹太人的宗教来說明犹太人的頑强性，而是用他們宗教的人的基础、实际需要、利己主义来說明这种頑强性。
    既然犹太人的現实本質在市民社会得到了普逼的其正的实現，得到了普逼的世俗的体现，那末市民祉会就不能使犹太人相信他們那种只是通过覌念来表現实际需要的宗教本質的非現实性。因此，不仅在摩西五經或犹太聖法經傅中，而且在現代社会中，我們都看到現代犹太人的本質不是抽象的本質，而是高度的經驗本質，它不仅是犹太人的狹险性，而且是社会的犹太人狹除性。
    祉会一旦消灭了犹太的經驗本質，即做生意及其前提，犹太人就不可能产生，因为他的意藏就不再有对象，犹太的主規基础即实际需要就会人性化，因为人的个体威性存在和类存在的矛盾就会消失。
    犹太人的社会解放就是过会从犹太中获得解放。
    卡·馬克，思写于1843年秋
    按杂志原文刊印
    載于1844年“德法年鹽
    原文是德文
    罢名：卡尔·馬克思

==========第455页==========
    452
    黑格尔法哲学批牛判
    导
    言
    就德国来說，对宗教的批判实际上已鄹結束；而对宗教的批判是其他一切批判的前提。
    愁麒在天国的oratio pro aris et focis〔申辯)e一經駁倒，它在人間的存在就暴露了出来。有人想在天国的幻想的现实性中寻找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，于是他再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的其正现实性的地方，只去寻找自身的假象，寻找非人了。
    反宗教的批判的根据就是：人創造了宗教，而不是宗教創造了人。就是說，宗教是那些还沒有获得自已或是再度丧失了自已的人的自我意藏和自我戚党。但人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。人就是人的世界，就是国家，社会。国家、社会产生了宗教即顏倒了的世界观，因为它們本身就是顥倒了的世界。宗教是这个世界的总的理論，是它的包罗万象的糊頜，它的通俗瀑輯，它的唯灵論的point d'honneur〔荣誉問题〕，它的热情，它的道德上的核准，它的庄严补充，它借以安慰和辯护的普遍根据。宗教把人的
    ©字面含意：对祭擅和爐灶的辮护。一磊者注

==========第456页==========
    黑格尔法哲学批判导管
    453
    本質变成了幻想的現实性，因为人的本質沒有其实的現炙性。因此，反宗教的斗年間接地也就是反对以宗教为精神慰借的那个世界的斗年。
    宗教的苦难既是现实苦难的表現，又是对这种現实苦难的抗議。宗教是被压迫生灵的嘆息，是無情世界的威情，正像它是沒有精神的状态的精神一样。宗教是人民的鴉片。
    廢除作为人民幻想的幸福的宗教，也就是要求实現人民的現实的幸丽。要求抛弃关于自己处境的幻想，也就是要求抛弃那需要幻想的处境。因此对宗教的批判就是对苦难世界一宗教是它的灵光圈一的批判的胚胎。
    宗教批判摘去了装飾在绡鍊上的那些虚幻的花朵，但井不是要人依旧帶上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍊，而是要人扔掉它們，伸手摘取其实的花朵。宗教批判使入摆股了幻想，使人能够作为摆脕了幻想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的現实性，使他能够圍繞着自身和自己現实的太陽旋轉。宗教只是灯想的太陽，当人还沒有开始圍繞自身旋轉以前，它总圉繞着人而旋轉。因此，彼岸世界的演理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的虞理。人的自我异化的神聖形象被揭穿以后，揣露非种里形象中的自我异化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对天国的批判就变成对廛世的批判，对泉教的批判就变成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批判。
    在导言后面將要进行的探尉10（也是对这項工作的一点貢献)井不是針对原本，而是針对副本一一德国的国家哲学和法哲学。其所以如此，只是因为这一探尉是从德国开始的。
    如果想从德国的sta1squo〔现状)本身出發，即使朵取唯一

==========第457页==========
    454
    卡·馬克思
    适当的方式一否定的方式，結果依然要犯时代上的错誤。甚至对于我国政治現状的否定，也都成了現代各国的历史儲藏室中布滿灰座的史实。即使我否定了敷粉的髮辮，我还是要同沒有敷粉的髮辮打交道。即使我否定了1843年的德国状况，但按法国的年代来說，我也不会是处在1789年，更不会是处在現代的焦点了。不错，德国历史上有过一个引以自豪的运动，这个运动世界上任何一个国家在历史上都沒有进行过，而且將来也不会仿照进行。我們和现代各国一起經历了复辟，而沒有和它們一起鄹历革命。我們怒历了复辟，首先是因为其他国家勇敢地进行了革命，其次是因为其他国家受到了反革命的危害；在第一种情形下，我們的統治者威到害怕，在第二种情形下，我們的君主沒有威到害怕。我們往往只有一度，在自由被埋葬的那一天，才在我們收师的领导下，处于自由社会。
    有个学派以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辯护，把农奴反抗鞭子一只要它是陈旧的、祖傳的、历史性的鞭子的每个呼声宜布为叛乱；历史对这一学派，正像以色列上帝对他的奴僕摩西一样，只是表明了自己的a posteriori〔过去)，因此，这个法的历史学派本身如果不是德国历史的产物，那它就是杜撰了德国的历史。这个夏洛克，奴僕式的夏洛克，發誓要憑他的期票、历史的期票、基督数德意志的期票来索取从人民心上刺下来的每一磅肉。
    相反地，具有条噸血統并有自由思想的邢些好心的热情者，却到我們史前的条頓原始森林去找我們自由的历史。但假如我們自由的历更只能到森林中去找，那术我們的自由历史和野猪的自由历史又有什么区别呢？况且誰都知道，在森林中叫唤什么，就有什

==========第458页==========
    黑格尔法哲学批判导言
    455
    么回声。还是不要触犯原始的条噸森林吧！
    应該向德国制度开火！一定要开火！这种制度虽然低于历史水平，低于任何批判，但依然是批判的对象，正像一个罪犯低于人性的水平，依然是劊子手的对象一样。在同这种制度进行斗争当中，批到并不是理性的激情，而是激情的理性。它不是解剖刀，而是武器。它的对象就是它的敌人，它不是要殷倒这个敌人，而是要消灭这个敌人，因为这种制度的精神已經被驳倒。这种制度本身井不是值得重親的对象，它是一种按照应当受到蔑腿的程度而受到蔑靓的存在物。批剁沒有必要表明自己对这一对象的态度，因为它已經清算了这一对象。批判已粱不再是目的本身，而只是一种手段。它的主要情威是憤怒，主要工作是揭露。
    这里指的是描逃各个社会顧域間的相互傾軋，描逃普逼的沉腮和不滿以及既表現为自大又表現为自卑的偏頗，也就是猫逃專以維护一切卑鄙行为为生的、而且自己本身也無非是一种以政府的形式表現出来的卑鄙事物的那个政府机構内部的一切。这是一幅什么景象呵！社会沒有止境地分成形形色色的行会，这些心胸独窄、心地不良、庸俗粗暴的行会处于互相对立的地位，它們这种曖肤的猜疑的关系能够使它們的統治者毫低例外地-虽然形式不同一把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活着的东西。基至他們还要承認自己被支配、被統治、被占有的事实，而且要把这說成是上天的恩典！而在另一方面，则是那些身价和人数成反比的統治者！
    針对这个对象的批判是肉搏的批判；而在肉搏战中，敌人是否高尙，是否有趣，出身是否相称，这都纸关重要，重要的是給敌人以打击。不能使德国人有一点自欺和屈服的机会。应当護受現实压

==========第459页==========
    456
    卡·厨克思
    迫的人意識到压迫，从而使現实的压迫更加沉重；应当宜揚耻辱，使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个頜域作为德国社会的partie honteuse〔污点〕加以描述，应当給这些僵化了的制度唱起它們自己的調子，要它們跳起舞来！为了激起人民的勇气，必須使他們对自己大吃一惊。这样才能实現德意志民族的不可抗拒的要求，而民族要求的本身則是这些要求得以滿足的决定性原因。
    这种反对德国status quo〔現状〕的狹险内容的斗争，对現代各国来說，也不是沒有意义的，因为德国status quo〔現狀)是ancien regime〔I旧制度)的开的完成，而ancien regime〔IH制度)是現代国家的隐蔽的缺蹈。对德国政治现实的斗摩就是对現代各国的过去的斗争，而过去的回音依然压抑着这些国家。这些国家如果看到，在它們那里經历过悲剧的ancien regime〔I旧制度〕，現在如何通过德国的幽灵在演它的喜剧，那是很有教鑫的。当旧制度还是有史以来就存在的世界权力，自由反而是个别人偶然产生的思想的时候，换句話說，当旧制度本身还相信而且也应当相信自己的合理性的时候，它的历史是悲剧性的。当ancien regime〔旧制度〕作为現存的世界制度同新生的世界进行斗年的时候，ancienregime〔I旧制度〕犯的就不是个人的馨腿，而是世界性的历史謬髁。因而旧制度的灭亡是悲剧性的。
    相反地，現代德国制度是一个时代上的錯麒，它駭人听聞地逢反了公理，它向全世界表明ancien regime〔I旧制度〕毫不中用；它只是想像自己具有自信，井且要求世界也这样想像。如果它眞的相信自己的本質，难道它还会用另外一个本質的假象来把自己的本質掩盖起来，井求助于伪善和詭辯嗎？覲代的ancien regime〔旧制度]不过是填正的主角已怒死去的那种世界制度的丑角。历

==========第460页==========
    黑格尔法哲学批判导官
    457
    史不断前进，經过許多阶段才把陈旧的生活形式送进墳墓。世界历史形式的最后一个阶段就是喜剧。在埃斯庫罗斯的“被鎖鍊鎖住的普罗米修斯”里已經悲剧式地受到一次致命伤的希臘之砷，还要在疏善的“对話”中喜剧式地重死一次。历史为什么是这样的呢？这是为了人类能够愉快地和自己的过去訣别，我們现在为德国当局年取的地正是这样一个愉快的历史結局。
    可是，一日現代的政治社会現实本身受到批判，即批判一旦提高到其正的人的問題，批判就超出了德国status quo〔現状)，不然的話，批判就会認为自己的对象所处的水本低于这个对象的实际水平。下面就是一个例子！工業以至于整个經济界和政治界的关系是現代主要間题之一。这个間題是怎样使德国人开始發生兴趣的呢？是由于保护关稅制度、貿易限制制度、国民經济学。条順主义从人变成了物霞，因此，我們的棉花骑土和鋼铁英雄也就不知在哪个黄道吉日一变而成爱国志士了。所以在德国，人們开始承認独占在国内的主权，井給它以对外的就治权。所以在法国和英国行將完結的事物，在德国才聊刚开始。这些国家在理論上反对的、而且依旧当做鎖鍊来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做美好未来的初升朝霞而受到欢迎，这个美好的未来刚从狡猾的理論⊙过渡到最無耻的实曦。在法国和英国，問題是政治經济学或社会对財富的控制；在德国却是国民經济学或私有財产对国家的控制。因此，在法国和英国是消灭已經發展到最大限度的独占；在德国，却是把独占發展到最大限度。那里，正在解决間題；这里，矛盾才被提出。这个例子充分設明了現代間题的德国式的提法，說
    白德文的listige Theorie》(“狡猾的理論")是双关語，这里是暗示弗里德里希·李斯特的保护关税宣傳。一編者注

==========第461页==========
    458
    卡·馬克思
    明我們的历更就像一个笨拙的新兵，只会重复旧的操棘一样，到現在为止一直認为自己的任务只是重复陈旧的历史。
    因此，旣然德国的整个發展沒有超出德国的政治發展，那末德国人能够参与現代間題的程度頂多也只能像俄国人一样。但既然个人不受国界的限制，那末整个国家就不会因为个人族得解放而获得解放。希臘哲学家中間會經有一个是斯基台人101，但这絲毫也沒有使斯基台人接近希臘文化。
    我們德意志人幸而不是斯基台人。
    正像古代各族是在幻想中、砷話中經历了自己的史前时期一样，我們德意志人是在思想中、哲学中盔历自己的未来的历史的。我們是本世紀的哲学同时代人，而不是本世紀的历史同时代人。德国的哲学是德国历史在覌念上的檵續。因此，当我們不去批判我們現实历史的oeuvres incompletes〔未完成的著作〕，而来批判我們覌念历更的oeuvres posthumes〔遺著】一哲学的时候，我們的批判恰恰接触到了本世紀所謂的that is the question!〔問題所在！〕©的那些問题的中心。在先进国家是同現代国家制度的实际脫离，在甚至还沒有这种制度的德国，首先却是同这种制度的哲学反映的批判脱离。
    德国的法哲学和国家哲学是唯一站在正铳的当代現实al pari〔水乎)上的德国历史。因此，德国人民必須把自己这种想像的历史和自己的现存制度联系起来，不仅批判这种现存制度，而且还要批判这种制度的抽象繼籟。他們的未来既不能只限于对自己現实的国家和法的制度的直接否定，也不能只限于对覌念中的国家和
    ©見莎士北亞“哈婚雷特”。一者注

==========第462页==========
    黑格尔法哲学批判导詈
    459
    法的制度的直接实現，因为他們这些理想制度就包含了对現实制度的直接否定，而理想制度的直接实現，他們在覌察鄰国的生活的时候几乎已經經历过了。因此，德国的实踐派要求否定哲学是正当的。骸派的錯諛井不在于提出了这个要求，.而在于仪限于提出这个要求，沒有認真实現它，而且也不可能实现它。該派以为，只要扭过头去，背朝着它，嘟囔几句陈腐的气話，哲学的否定就实現了。它的眼光的狹险就表現在沒有把哲学归入德国现实的范圍，或者以为哲学甚至低于德国的实踐和为实踐服务的理論。你們要求人們必須从生活的現实萌芽出發，可是你們忘記了德国人民生活的現实萌芽一向都只是在他們的腦子里生長起来的。一句話，你們不在現实中实現哲学，就不能消灭哲学。
    从哲学产生的理論派也犯了同样的錯覾（虽然是在相反的方面)。
    它認为目前的斗年只是哲学同德国这个世界的批判斗争，而沒有想到現存的哲学本身就屬于这个世界，而且是这个世界的补充，虽然只是覌念的补充。它对对方朵取批判的态度，对自己本身却朵取非批判的态度，因为它从哲学的前提出發，沒有超出这些前提得出的結果，或把别处得来的要求和粘果冒充哲学的直接要求和秸果，虽然这些要求和秸果一一假定是正确的一只有否定現存的哲学、否定作为哲学的哲学，才能得到。关于这一派，我們回头还要群細談到。它的根本缺陷可以归結如下：它認为，不消灭哲学本身，就可以使哲学变成現实。
    德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得到了最系統、最丰富和最完整的闡远；对这种哲学的批判不但是对現代国家和对同它联系着的現实的批判性分析，而且也是对到目前为止的德

==========第463页==========
    460
    卡·馬克思
    国政治意藏和法燕識的整个形式的最澈底的否定，而这种意藏的最主要、最普逼、升为科学的表現就是思辨的法哲学本身。如果,思辨的法哲学，这种关于现代国家（它的現实还是彼世，虽然这个彼世不过只在萊茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思雜只在德国才有可能产生，那未反过来說，德国人之所以有可能从現实人抽象出現代国家的思想形象，也只是因为現代国家本身是从現实人抽象出来的，或者只是幻想地滿足所有的人。德国人在政治上考虑过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的夏心。它的思雜的抽象和自大总是同它的現实的片面性和低下并列。因·此，如果德国国家制度的status quo〔現状〕表現了ancien regime〔旧制度〕的完成，即表現了现代国家机体中的刺的完成，那未德国的国家学說的stwg4o〔現狀〕就表現了現代国家的未完成，表現了現代国家机体本身的缺陷。
    对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚决反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即通过实踐才能解决的邪些髁題上去。
    試問：德国能不能实現-一个a la hauteur des principes〔原則高度的〕实践，即实現一个不但能把德国提高到现代各国的現有水平，而且提高到这些国家即將达到的人的高度的革命呢？
    批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物質力量来摧毁；但是理論一經掌握群众，也会变成物質力量。理論只要設服ad hominem〔人)，就能掌握群众；而理論只要微底，就能說服ad hominem〔人)。所謂微底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。德国理論的做底性及其实踐能力的明証就是：德国理論是从坚决撤底廢除宗教出發的。对宗致的批判最后归結为

==========第464页==========
    460
    卡·馬克思
    国政治意藏和法悉識的整个形式的最澈底的否定，而这种意藏的最主要、最普逼、升为科学的表現就是思辨的法哲学本身。如果就，思辨的法哲学，这种关于现代国家（它的現实还是彼世，虽然这个彼世不过只在萊茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思雑只在德国才有可能产生，那末反过来就，德国人之所以有可能从現实人抽象出現代国家的思想形象，也只是因为現代国家本身是从現实人抽象出来的，或者只是幻想地滿足所有的人。德国人在政治上考虑过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的良心。它的思雒的抽象和自大总是同它的現实的片面性和低下井列。因·此，如果德国国家制度的status quo〔現状〕表現了ancien regime〔旧制度〕的完成，即表現了現代国家机体中的刺的完成，那末德国的国家学說的status quo〔現狀〕就表現了現代国家的未完成，表現了现代国家机体本身的缺陷。
    对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚决反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即通过实踐才能解决的那些髁題上去。
    試問：德国能不能实現一个a la hauteur des principes〔原則高度的〕实暖，即实現一个不但能把德国提高到现代各国的現有水平，而且提高到这些国家即将达到的人的高度的革命呢？
    批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物質力量来摧毁；但是理論一怒掌握群众，也会变成物質力量。理論只要設服ad hominem〔人〕，就能掌握群众，而理論只要微底，就能設服ad hominem〔人〕。所翻微底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。德国理論的徹底性及其实踐能力的明証就是：德国理論是从坚决澈底廢除宗教出發的。对宗教的批判最后归結为

==========第465页==========
    462
    卡·罵克思
    隶。革命前，德国則是小于罗馬的普魯土和奥地利、保守的容克和庸夫俗子的忠順奴隶。
    可是，微底的德国革命看来面临着一个重大的困难。
    就是設，革命需要被动因素，需要物質基础。理論在一个国家的实現程度，决定于理論滿足这个国家的需要的程度。但是德国思想界的要求和德国現实对这些要求的答案之間的惊人的分歧，是否会同市民社会和国家之間、市民社会本身的同样的分歧一致呢？理論要求是否能够直接成为实餞要求呢？光是思想竭力体現为現实是不够的，現实本身应当力求趋向思想。
    但是，德国并不是和現代各国在同一个时候登上政治解放的中間阶梯。甚至它在理論上已經超越的阶梯，它在实暖上还沒有达到。它怎么能够一个觔斗就不仅越过自己本身的障碍，而且越过現代各国面临的障碍，即越过它实际上应骸看做摆脱自己实际障碍的一种解放、而且应該作为它的目的来争取的邢些障得呢？馓底的革命只能是撤底需要的革命，而这些微底需要的产生，看来既沒有任何前提，也沒有必要的基础。
    但是，既然德国只是用抽象的思維活动件随了現代各国的發展，而沒有积極参加这种發展的实际斗年，那也就是說它只分担了这一發展的痛苦，而沒有分享这一發展的欢乐和局部的滿足。一方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。所以有朝一日，德国会在还沒有处于欧洲解放的境地以前就处于欧洲趸解的境地。德国可以此做染上基督致病症而日形憔悴的偶像崇拜者。如果我們来看一下德国各邦政府，那末我們就会看到，由于現代各种关系，由于德国的形势，由于德国致养的特点，最后由于自己本身的正确本能，这些政府不得不把現代国家世界—一它的長

==========第466页==========
    黑格尔法哲学批荆导言
    463
    处我們沒有加以利用一的文明的缺陷和cic%regime[旧制度]的野蛮的缺陷一这些缺陷我們却大加欣賞一結合了起来。因此，德国还要越来越多地含有超出它的status quo〔現状)的那些国家制度的某些方面，即使不是合理的方面，至少也是不合理的方面。世界上有沒有一个国家，也像所謂立宪德国这样，天其地分担了立宪国家制度的切幻想，而未分享它的現实成就呢？除了德国政府而外，难道会有什么人产生这样一种奇怪念头，想把出版檢查制度的痛苦和以出版自由为前提的法国九月法合102的痛苦結合在一起嗎？正像在罗馬的百种庙可以看到一切民族的神一样，在德意志民族的神聖罗馬帝国可以看到一切国家形式的罪孽。这个空前未有的折衷主义又特别得到了德国国王白的政治的、审美的楼餮的保証，这个国王想扮演国王的一切角色一一封建的官僚的，事制的和立宪的，独裁的和民主的；他这样做如果不是以人民的名义，便以他本身的名义，如果不是为了人民，便是为他自已。德国这个形成一种特殊世界的政治現狀的缺陷，不摧毁政治現状的一般障碍，就不可能摧毁德国的特殊障碍。
    对德国来說，澈底的革命、全人类的解放井不是烏托邦式的空想，只有部分的純政治的革命，毫不触犯大厦支柱的革命，才是烏托邦式的空想。部分的純政治的革命的基础是什么呢？就是市民祉会的一部分解放自己，取得普逼統治，就是一定的阶毅从自己的特殊地位出發，从事整个社会的解放。只有在这样的情况下，即假定整个社会都处于这个阶級的地位，也就是設，既有錢又有致育，或者可以随意取得它們，这个阶級才能解放整个祉会。
    ©指弗里德里希-誠癫四世。一镉者生

==========第467页==========
    461
    卡·馬克思
    在市民祉会，任何一个阶級要想扮演这个角色，就必須在一瞬間激起自己和群众的热情。在这瞬間，这个阶殺和整个社会亲如手足，打成一片，不分彼此，它被看做和被認为是社会的普逼代表；在这瞬間，这个阶級本身的要求和权利其正成了祉会本身的权利和要求，它翼正是社会理性和社会的心藏。只有为了社会的普逼权利，个别阶級扌能要求普逼統治。要取得这种解放者的地位，从而在政治上利用一切社会领域来为自己的頜域服务，光憑革命精力和精神上的优越感是不够的。要使人民革命和市民社会个别阶級的解放相吻合，要使一个等級成为整个社会的等級，社会的一一切缺点就必須集中于另一个阶級，一定的等级就必須成为一般障碍的化身，成为一切等級所共通的障碍的体現；一种特殊的社会頜域就必須被看成整个社会公韶的罪惡，因此，从这个額域解放出来就表現为普逼的自我解放。要使一个等級par excellence[眞正〕成为解放者等級，另一个等級相反地就应当成为明显的奴役者等級。法国贵族和法国偺侣的普逼消極意义决定了和他們最接近却又截然对立的阶殺即資产阶极的普逼积極意义。
    但是，德国的任何一个特殊阶额，不仅缺乏那些把自己标志为社会消極代表的澈底、尖銳、勇敢、無情，同样，任何一个等殺也缺乏和人民心胸相同一即使是瞬間的相同一的开擱的胸怀，缺乏鼓舞物質力量实行政治暴力的感悟，缺乏革命的大無畏精砷，敢于向敌人傲然挑战：我算不了什么，但我必须主宰一切。構成德国道德和忠献一不仅是个别人的，而且是各个阶級的一的基础的，却反而是被压抑的利已主义；这种利己主义故步自封，而且希望别人也能故步自封。因此，德国社会各个頜域之間的关系就不是戏制式的，而是史詩式的。每个頠域不是在受压迫的时候，而

==========第468页==========
    黑格尔法哲学批判导言
    465
    是当現代关系在沒有得到这个頜域的任何支持的情况下建立了低于它的而且它能加以压迫的肚会頜域的时候，才开始意藏到自己，于連同自己的一切要求与其他社会頒域一起占居一定的啦位。就連德国資产阶极精神上的优越感也只是以自已是其他一切阶級的电鄙庸俗性的总代表这种意識为依据的。因此，术仪德国各邦的帝王登基mal a propos〔不及时〕，而且市民社会每个頜域也是未等庆祝胜利，就遭到了失敗，未等克服面前的障得，就設假了自己的障碍，未等表現自己的寬大本質，就表現了自己的狭除本質，因此，就連扮演一个重要角色的可能性，也是不等这种可能性显現出来就已成为过去，一个阶毅刚刷开始同高于自已的阶級进行斗年，就卷人了同低于自己的阶毅的斗年。所以当諾侯同帝王斗年，官僚同貴族斗年，資产者同所有这些人斗箏的时候，無产者就开始了反对資产者的斗年。資产阶級还不敢按自己的覌点来表逃解放思想，因为社会情况的發展以及政治理論的进步已解說明这种覌点是陈旧的，或者至少是成問題的了。
    在法国，只要有点什么，就能占有一切；在德国，只有一無所有，扌不致失掉-切。在法国，部分解放是普逼解放的基础；在德国，普逼解放是任何部分解放的conditio sine qua non〔必要条件]。在法国，全部自由应該由逐步解放的現实过程产生；在德国，却应該由这种逐步过程的不可能性产生。在法国，人民中的每个阶級都是政治的理想主义者，它首先井不感到自己是个特殊阶殺，而是整个社会需要的代表。因此，解放者的角色在充滿戏剧性的运动中順火由法国人民的各个阶級担任，直到薇后由这样一个阶級担任，这个阶級將要現肚会自由，但它已不使这个自由受到人的外部的但仍然是由人类赴会造成的一定条件的限制，而是从肚

==========第469页==========
    466
    卡·馬克思
    会自由这一必要前提出發，創造人类存在的一切条件。德国則相反，在这里，实际生活缺乏精神内容，精神生活也同实踐缺乏联系，市民社会任何一个阶級，如果不是它的直接地位、物質需要、自己的销辣强迫它，它一直也不会感到普逼解放的需要和自己現普温解放的能力。
    哪末，德国解放的实际可能性到底在哪里呢？
    笞：就在于形成一个被徹底的筑鍊束縛着的阶級，即形成一个非市民社会阶級的市民社会阶級，一个表明一切等級解体的等級；
    一个由于自己受的普逼苦难而具有普逼性質的頜域，这个頜域并不要求享有任何一种特殊权利，因为它的痛苦不是特殊的無权，而是一般無权，它不能再求助于历史权利，而只能求助于人权，它不是同德国国家制度的后果發生片面矛盾，而是同它的前提發生全面矛盾，最后，它是一个若不从其他一切祉会领域解放出来井同时解放其他一切社会頜域，就不能解放自己的頜域，总之是这样-一个頜域，它本身表現了人的完全丧失，井因而只有通过人的完全恢复方能恢复自己。这个社会解体的結果，作为一个特殊等級来說，就是無产阶极。
    德国無产阶級是随着唰刷着手为自己开辟道路的工業的發展而形成起来的；因为粗成無产阶級的不是自發产生的而是人工制造的贫民，不是在社会的重担下机械地压出来的而是由于社会的急剧解体过程、特别是由于中間等級的解体而产生的群众，不言而阶，自發产生的贫民和基督教德意志的农奴等級也在不断地一虽然是逐渐地—一充实無产阶級的队伍。
    無产阶級宣告現存世界制度的解体，只不过是揭示自己本身存在的秘密，因为它就是这个世界制度的实际解体。無产阶級要

==========第470页==========
    黑格尔法哲学批判导言
    467
    求否定私有財产，只不过是把社会已經提升为無产阶殺的原則的东西，把未羅無产阶級的协助、作为祉会的否定結果而体現在它的身上，即無产阶級身上的东西提升为社会的原則。無产阶級对正在形成的世界所享有的权利和德国国王对已經形成的世界所享有的权利是一样的。德国国王把人民称为自已的人民，正像他把馬啡做自己的馬一样。国王宣布人民是他的私有財产，只不过表明私有財产的所有者就是国王这样一个事实。
    哲学把無产阶殺当做自己的物質武器，同样地，無产阶級也把哲学当做自己的精种武器；思想的閃电一旦宾正射入这塊沒有触动过的人民园地，德国人就会解放成为人。
    根据上逃一切，可以得出如下的結論：
    德国唯一实际可能的解放是从宜布人本身是人的最高本質这个理論出發的解放。在德国，只有同时从对中世紀的部分胜利解放出来，才能从中世紀得到解放。在德国，不消灭一切奴役制，任何一种奴役制都不可能消灭。徹底的德国不从根本上开始进行革命，就不可能完成革命。德国人的解放就是人的解放。这个解放的头腦是哲学，它的心藏是無产阶极。哲学不消灭無产阶級，就不能成为現实無产阶級不把哲学变成現实，就不可能消灭自己。
    一切内在条件一旦成熟，德国的复活日就会由高虚雄鷂①的高鳴来宜布。
    卡·惡克思写于1843年末一1844年1月
    按杂志原文刊印
    载于1844年“德法年鑒”
    原文是德文
    署名：卡尔·馬克思
    ①高度是法国古称，“高减雄巍”是法国在第一共和国时代用国旗上的圆案，标志当时法国人民的革命煮澈。一一譯者注

==========第471页==========
    468
    部“普魯士人”的
    “普魯士国王和社会改革”一文1
    “前进报”第60号登藏了一篇題为“普魯土困王和社会改革”的文章，署名“普魯士人”。
    首先，这位自称“普魯士人”的先生叙述了普魯土国王就西里西亞工人起义104所頒布的内閣法合的内容和法国“改良报”15对普魯士内閣法合的意見。“改良报”認为这个法合乃是出于国王的“恐惧和宗教情感”。它甚至發現这个文件中含有一种对于資产阶級社会面临着的偉大改革的預感。“普魯土人”教訓骸报說：
    “国王和德国肚会还没有达到对于自己所面临的改革的預感②；甚至西里西亚和波希米距的起义也没有引起这种感党。像德因这样的非政治的国家，我們無法向它証明工厂区局部的贫困是关乎一切人的事，更無法向它証明这种贫困是整个文明世界的禍害。这种現象在德国人看来，就像看到某种地方性的水灾或飢荒似的。所以国王認为产生这种现象的原因在于行政机关办事不力或者慈善事業办得不够。由于这个原因（同时还由于只用一支小小的軍队就足以鎭压軟弱的織工)，破坏工广和机器决不会引起国王和行政机关的絲毫恐惧’。内閤法合也没有受宗教情感的支配，因为它非常冷静地
    日由于一些特殊原因我要明，本文是我在“前进报”上發表的第一篇文草。一一
    卡·馬·
    e請注意文字上写得不通的地方：“普蛩士图王和肚会还沒有达到对于自己(“自
    己"是指雕而言？)所面监的政革的預感。”

==========第472页==========
    部普魯士人"的“普魯士国王和肚会改革”一文
    469
    反映了基督教的治国艺术，反映了挪样一种理論，即在这个被認为独一無的良类一一基督徒之心的善良思想面前，任何困难都是不攻自破的。簧穷和犯罪，这是雨大灾害；誰能治好它啊呢？国家和行政机关嗎？不是的；只有所有基督徒之心的联合能做到这一点。”
    自称“普魯士人”的作者否認国王有所“恐惧”的另一个根据，就是只用一支小小的軍队就能鏔压軟期的織工。
    那末我們来看一看这个国家里的情况吧。一个为自由主义干杯、香檳酒冒着自由主义袍沫的庆祝宴会一一請回忆-下杜塞尔多夫的盛筵一就招致了一道王室内閣法合16，不需一兵一卒就能压制住整个自由資产阶级年取出版自由和宪法的願望，人們在日常事务上的表現是唯命是听，一在这样的国家里却必須使用武力来对付嗽弱的織工，这难道不是一件大事，不是一件足以引起恐惧的大事嗎？何况在初次冲突时，胜利的还是軟弱的織工。直到补充了援兵，于把他們鎭压下去。难道工人們的起义由于不需要出动全部軍队来锁压就不那么危險了嗎？請聪明絕頂的“普魯土人”把西里西亞織工的起义和英国的工人起义此一比吧，这样，他眼前的西里西亞饿工就会是强有力的锻工了。
    我們根据政治对社会疾苦的一般关系来說明，为什么織工的起义井沒有能够引起国王特别的“恐惧”。我們先只指出下面一点，即起义所值接反对的不是普魯土国王，而是資产阶級。作为一个貴族和事制君主，普魯士国王是不会喜欢資产阶毅的；資产阶級由于同無产阶級的关系紧張和尖銳而变得更加别服和軟弱，这种情况更不可能使普魯土国王害怕。其次，正统的天主教徒对正統的新教徒比对無神論者更加仇視，同样，正統主义者对自由派也比对共产主义者更加仇視。这井不是由于無神論者、共产主义者同

==========第473页==========
    470
    卡·馬克思
    天主教徒、正統主义者更亲近，而是由于無神論者、共产主义者同天主教徒、正統主义者的关系此新教徒、自由派同他們的关系还更疏远，因为無神論者、共产主义者是站在圈子外边的。普魯士国王作为一个政治家来看，在政治上他是和自由主义直接对立的。国王还很少威党到無产阶級是自己的敌人，同样，無产阶級也很少威党到国王是自己的敌人。無产阶級只有在已怒相当强大的情况下，才会压倒所有其他的不滿情猪和政治对立，而使一切政治上的敌視都集中到自己身上来。最后，以热爱一切镌有趣味和意义重大的事物著称的国王甚至应該威到惊喜，因为他竟然能够在自己的国家里發現这个“有趣的”和“如此髯动的”赤貧現象，何况这种現象还能重新引起人們对自己的議論。他在听到他从此拥有“自己的”、普魯士王国的赤貧的时候是多么榆快呵！
    当我們的“普魯士人”否認王室内閣法合是出于“宗教情感”的时候，他就又狠狠地跌了一跤。
    为什么不能認为这个法合是出于宗教情威呢？因为它“非常冷静地反映了基督教的治国艺术”，“冷静地”反映了那样一种理論，即“在这个被認为独一無二的良藥一基督徒之心的善良思想面前，任何困难都是不攻自破的”。
    难道基督教的治国艺术不是从宗教情感产生出来的嗎？难道韶为基督徒之心的善良思想是消除一切禍害的万灵丹的这种理論不是建立在宗教情感基硎上的嗎？难道冷静地反映宗敏情感就不算反映宗教情感了嗎？豈止这样！我敢說，否認“国家和行政机关”能够“治好大灾害”而在“基督徒之心的联合”中去寻找医治灾害的方法，这样的宗教情威是非常自負的極端自我陶醉的宗教情
    威。E如“普魯士人”所承認的，只有自我陶醉达于極点的宗教情

==========第474页==========
    部“普瞀士人”的“普魯士国王利和社会政革”一交
    471
    威才会把一·切禍害都看做是缺乏基督教情感，因而会向行政机关指出“規劝”的办法是巩固这种情威的唯一手段。“普魯土人”認为树立基督教的思想就是内闍法的目的。宗致情威—自然指的是自我陶醉的而不是冷静的一把自己看成唯一的好东西；它把它遇到的任何禍害都归之于缺乏宗教情感，因为既然宗教情威是唯一的好东西，那末只有它才能为人造福。因此，出于宗教情威的内閣法合很自然地会使其他的法令也遵循这种情感。·个具有冷静的宗教情威的政治家就不会“張皇失措”地求“助”于“規劝和那种号召巩固基督教思想的虔誠設教”。
    那末，这个所謂的“普魯土人”究竟用什么办法向“改良报”証明内閣法合不是宗教情威的产物呢？他所用的办法恰好是处处把内閣法合描输成宗教情威的产物。难道能够希望这种沒有邏輯性的头腦理解社会的运动嗎？我們来听一听他关于德国过会对工人运动和一般社会改革的态度的廢話吧。
    我們先把“德国t会”这一名詞所包括的各种范障区分一下(我們的“普魯士人”就沒有这样做)：政府、資产阶級、报刊、最后还有工人們自己。这里講的是不同的东西。而“普魯士人”却把所有这些东西揉在一起，按照自己的高明見解不分青红皂白地給它們下了一个判决。在他看来，德国狱会“甚至还沒有达到对于自己所面临的改革的顏感”。
    为什么德国社会沒有这种本能呢？
    “谱魯士人”回答說：“像德国这样的非政治的国家，我們無法向它証明工厂区局部的贪困是关乎一切人的事，更無法向它証明这种貧困是整个文明世界的禍害。这种現象在德国人看来，就像看到某种地方性的水灾或飢荒似的。所以国王認为产生这种現象的原因在于行政机关办事不力或者慈善事

==========第475页==========
    472
    卡·馬克思
    業办得不够。”
    可見，“普魯士人”是把对工人的贫苦狀况的这种曲解說成非政治的国家的特点。
    大家都承認英国是个政治的国家。可是也都承認英国是个赤黄的国家，連赤贫①这个詞都是从英艾里来的。因此，覌察一下英国的情况，就可以更好地研究政治的国家对赤貧現象的态度。在英国，工人的贫困不是个别的現象，而是普逼的現象；贫困不只限于工厂区，而且也扩展到了农業区。由贫困引起的抗議运动，已怒不能認只是处在發生过程，这里，儿乎整整一个世紀以来，抗議运动都在此起彼伏地重演着。
    而英国資产阶級和同它联系在一起的政府、报刊又是怎样对待赤貧現象的呢？
    因为英国脊产阶級韶为赤贫現象的出現应归昝于政治，所以輝格党把原因推在托利党身上，而托利党則把原因推在輝格党身上。在輝格党看来，赤貧的主要根源是大地产的壑断和那些妨碍谷物轍入的法律。在托利党看来，一切禍害都在于自由主义、竞年和过度發展的工厂制度。沒有一个党在一般的政治中去寻找原因，每一个党都認为原因只在于和自己对立的那个党的政治；至于什么社会改革，这雨个党連想都沒有想到。
    最明确地表逃了英国对贫困現象的看法的一一我們一直指的是英国資产阶毅和政府的看法一就是英国的政治經济学，即英国济条件在科学上的反映。
    熟悉当代情况因而必然对資产价激社会的运动有某种全面看
    ①“赤贫”一嗣德交是ePauperismusi》,英文是pauperism心。-一譯者注

==========第476页==========
    部“普魯士人"的“普鲁士国王和肚会改革”一交
    473
    法的最出色最開名的英国經济学家之一，厚顏無耻的李嘉圆的学生一麦克庫洛赫，現在还敢于在公开的演說中，而且是在听众的授許之下把培根关于哲学所講的一段話用到政治經济学上去：“一个人，如果憑着宜正的無穷的智慧，不急于下結論，逐步向前，逐个地攻破邪些像高山一样横在科学研究道路上的障碍，那他就必定能达到科学的頂峰，置身于幽雅的环境，新鲜的空气中，这里大自然的美景至都展現在我門的眼前，沿着慎斜平順的小路，可以从这里下达实踐中最細小的环节。”17不用說，这种新鮮的空气，即英国地下室住宅里的充滿瘟疫菌的空气是多么好！英国贫民的衣服破得难以想像；妇女們被劳动和貸困折磨得全身萎縮，逼体皺纹；孩子們在污泥里打浚；工厂里过度的、單調的机械劳动把人变成了畸形兒一这一幅大自然的美景是多么壯丽！这些实践中的最細小的环节一卖淫、杀人、絞架是多么值得欑美！
    甚至懂得赤贫現象的危險性的那一部分英国資产阶級，也是不仅从个人覌点，而且簡直从幼稚而荒唐的覌点来看这种危險性和消除它的方法。
    例如凯博士在他的“改进英国教育事業的最新措施”一潜中，把一切都归結为忽視教育問題。請猜一猜为什么！由于缺乏教育，工人就不懂得“商業的自然規律”，即不懂得那些必然使他們陷于赤贫的規律，因此他們才进行暴动。这就会“阻碍英国制造業和英国商業的繁荣，会减低实業家們相互閻的信任，会动搖政治的和社会的基石”。
    英国資产阶級和它的报刊在赤贫这一全英国的流行病問題上就是愚蠢得这样厉害。
    好吧，就算是我們的“普魯土人”对德国社会的青难是有根据

==========第477页==========
    474
    卡·馬克思
    的。那又怎样呢？难道这是因为德国的非政治状况嗎？如果說非政治的德国的資产阶級想像不出局部的貧困是一个具有普逼意义的問題，邪末反过来，政治的英国的資产阶級居然也看不見遍地皆是的贫困現象的普逼意义，其实这种致困現象的普逼意义表現得非常明显，因为它既在时間上周期性地重复着，又在空間上广泛地扩展着，而且根本無法消除这种弱害。
    其次，普魯士国王認为产生赤貧現象的原因是行政机关办事不力和慈善事業办得不够，因而在行政措施和慈善措施中寻找对付赤貧現象的办法，这种情形，“普魯土人”也認为是由于德国的非政治狀况而产生的。
    这种看法是不是普魯土国王一个人所特有的呢？我們来看一看英国吧，英国可以說是为了对付赤贫現象而进行大規模政治活动的唯-一的一个国家。
    英国有关济貧方面的現行法律的历史应骸追溯到伊丽莎白女王在位第四十三年所頒布的法律○。这些法律所朵取的办法都是些什么呢？办法就是：青成教区对貧苦工人进行救济；征收济貧捐；举办法律想定的慈善事業。这种法律，这种由行政系統加以实現的慈善原則已經存在二百年了。經过这二百年長期的痛苦的摸索，羲会在1834年通过济貸法修正案的时候叉是抱着什么样的覌点呢？
    首先它用“行政机关办事不力”来解釋赤現象惊人的增長。因此就对管理济貧捐的机关进行改革。从前这种机关是由每个教区本区的工作人員組成的。現在大豹每二十个教区（这些教
    这里我們用不着把爱德华三世时所頤布的工人条例也搬出来。

==========第478页==========
    部“普叠士人”的“普魯士国王和肚会改革”一文
    475
    区已經合井为一个單独的行政單位)成立一个联合会。由納税人所推选出的工作人員組成的-个委員会一Board of Guardians〔济貧委員会〕—定期在联合会的总部举行会議，解决有关發給救济金的問题。这些委員会的活动由政府的代表一設在索美塞特宫18的中央委具会这个赤貧部（根据一个法国人©所下的精确的定义)来指导和监督。这个机关所握有的資金儿乎等于法国花費在軍事机構上的款項。它所屬的地方机構达500个，而在每一个地方机構工作的人具至少有12名。
    英国議会井沒有只限于在形式上改革行政机構。
    它認为英国赤貧現象極端严重的主要原因在于济黄法本身。据設法律所規定的对付社会禍害的手段，即慈善事業助長了祉会弱害。至于一般的赤贫現象，根据馬尔薩斯的理論这似乎是永恒的自然規律：
    “旣然人口有不断赶过生活資料的趋势，那末慈善事業就是蠢事、就是公开鼓励貧困。因此国家所能做的就是巖穷人去听憑命运的摆布，至多也不过是使穷人死得痛快些。”
    英国議会把赤贫是工人自己給自已造成的镜困那种看法和这个博爱的理論联系了起来，因此它井不認为这种贫困是一种不幸，应該加以防止；反而認为这是一种罪过，应該加以鎖压和惩罰。看艺所的即食民院的制度就是这样产生的。智艺所里面的狀况把穷人吓到这样的地步，.他們宁願餓死也不顏意到那里去找个栖身之处。在稻艺所里，慈善和报复（資产阶級加于向它要求救济的貨民身上的)巧妙地交織在一起。
    白欧仁·里萊。一稠者注

==========第479页==========
    476
    卡·馬克思
    可見，英国最初是想要通过慈善事巢和行政措施来消灭赤贫現象的。后来它也井沒有看出赤貧現象的迅速發展乃是現代工業的必然后果，相反地，它認为这是英国济贫捐的后果。普逼的貧困在它看来只不过是英国立法的局部問題。从前人們用慈善事業不够来解釋的現象，現在开始用慈善事巢过多来解釋了。最后，人們把贫困看做穷人自己的罪过，穷人因此应該受到惩罰。
    赤贫现象在政治的英国的普逼意义就在于，赤貧現象在發展过程中（一切行政措施都阻擋不住这种發展）变成了全国的制度，因此必然成为广泛分布的行政机关的工作对象。然而这种行政机关的任务已經不是消灭赤贫了，而是使它紀律化，使它万古長存。这种行政机关放弃用积極的办法来堵塞赤贫的来源；它滿足于每当赤貸現象太显著太有碍覌瞻的时候，就讓警察和善地給它挖个墳墓。英国根本沒有超出行政措施和慈善措施的范圍，反而向后退了一大步。現在只有那种陷于絕境因而能够关进智艺所里去的赤貧才受到国家行政机关的照管。
    所以直到現在，“普魯土人”并沒有發現普魯士国王的措施有什么独特之点。可是为什么一这位大英雄以罕有的天阗口吻这样喊道一一“为什么普魯士国王不立刻下合教养所有被遺弃的兒童呢？”为什么他首先要征求行改机关的意見，等候它們的計划和提案呢？
    普魯士国王在这件事情上也和在其他一切事情上一样，井沒有什么独特之处，而且还可以說普魯士国王选擇的办法是一个国家首頜唯一可能朵取的办法。当聪明絕頂的“普魯士人”看清这一点的时候，他就会心平气和了。
    拿破侖管翘想一下子消灭赤貸。他要他的行政机关提出在至
    1

==========第480页==========
    肝“普黎士：人"的“普容士：国王和肚会政革”一文
    477
    法国消灭赤貧的計划。拟定草案的工作进行得太慢。拿破命不耐煩了，他下手諭給他的内务大臣克来泰，命令他在一个月内滑灭赤貧。拿破侖設：
    “我們不能走过这塊土地而不留下使我們后代我們的足迹。不要再问我要求三个月或四个月的时間去收集資料。你有年輕的推事、聪明的地方行政官、交通部的有致养的工程师；把他們都动員超来；不要-味地沉溺于批關日常的公文吧。”
    过了儿个月，一切都安排就鞋。1808年7月5日澦布了以消灭赤贫为目的的法律。用什么办法呢？用成立济貧所的办法，这些济役所轉瞬間就变成了惩罰机关，以致成立不八，到那里去的食民全都是由達警法庭判决运进去的。然而当时立法团的一个委員諾艾·杜·加尔先生却喊道：
    “永世感谢使穷人有住所贷民有飯吃的英雄。兒宜門再不会听海命运的撰布，穷苦的家庭再不会没有生活来源，工人也再不会受不到鼓励找不到工作。我們在街上再不会碰到身体殘废、穷困不堪的那种可怕景象。”
    最后这句厚顏無耻的話是整个这首贊美歌里唯一的一点实話。
    既然拿破命要自己的推事、地方行政官員、工程师来想办法，那未为什么普魯土国王不应該求助于自己的行政机关呢？
    为什么拿破侖沒有立刻下合滑灭赤贫呢？“普魯士人”的間題就是这一类的問題：“为什么普魯士国王不立刻下合教养所有被遗奔的兒童呢？”“普魯士人”懂得不懂得在这种情况下普魯士国王应該下什么样的令呢？恰好就是下消灭無产阶极的合。要教养完童就必須养活他們，使他們不必自己謀生。养活和教育被遺弃的兒童，即养活和致育無产阶級的整个年輕一代，这就意味着消灭無产

==========第481页==========
    478
    卡·鹏克思
    阶級和赤貧現象。
    国民公会會有过一刹那的勇气下命滑灭赤貧現象，固然，它沒有像“普魯士人”要求自己的国王那样“立刻”就下命合，它先委托公安委員会拟定必要的計划和提案，在公安委具会研究了制宪会議关于法国貧民状况的丰富資料井通过巴萊尔提出了設置“国民慈善事業簿”的建議等等以后，它才下命令。国民公会的决議結果怎样？秸果就是：世界上多了一个决議，仅仅一年以后，国民公会就被飢餓的妇女包圍了。
    应該指出，国民公会是政治动力、政治势力和政治理智的頂点。
    世界上沒有过一个政府不先和行政机关磋商就立刻通过有关赤貸間題的决議。英国議会甚至派遣了許多代表到全欧洲的各个国家去学智对付赤貧現象的各种有效的行政措施。但是这些国家無論对赤貧問題如何关心，它們不是沒有超出行政措施和慈善措施，就是开倒車，連行政措施和慈善措施都放弃了。
    国家能不能朵取其他办法呢？
    和“普魯士人”向自己的国王提出的要求相反，国家永远地不会認为社会疾苦的根源在于“国家和肚会結糟”。凡是有政党存在的地方，每一个政党都認为一切禍害的根源就在于执政的是别的和它敌对的改党而不是它自己。連激进的和革命的政治活动家也不是在国家的实質中去寻找禍害的根源，而是在覲存的某种国家形式中去寻找；他們要用别种国家形式来代替这种国家形式。
    从政治的阴点来看，国家和社会結構井不是雨个不同的东西。国家就是社会桔構。国家一方面承韶冠会疾苦的存在，另一方面却把社会疾苦的原因不是归脊于任何人类力量都不能消灭的自然

==========第482页==========
    部“普魯士人”的“普豫士园王和肚会改常”一交
    479
    規律，就是归答于不依賴于国家的私人生活，或者归答于应由国家行政机关負青的不安当的措施。例如英国就認为貧穷的原因在于自然規律，根据这个規律，人口的增長总是要超过生活資料的增長。另一方面，同一个英国却父認为赤貧的原因在于穷人的意志不好，正像普魯士国王認为原因在于富人的非基督教情感，而国民公会韶为原因在于私有者的反革命的可疑的思想方式一样。所以英国就惩罰穷人，普魯土国王就規劝富人，国民公会就砍掉私有者的头。
    最后，所有的国家都在行政机关無意地或有意地办事不力这
    一点上去寻我原因，于是它們就把行政措施看做改正国家缺点的手段。为什么呢？就因为行政是国家的組織活动。
    要消除在行政机关的任务、它的善良意願和它所能够采取的手段、办法之間的矛盾，国家就必須消灭自己，因为国家本身就是以这个矛盾为基础的。国家是建筑在祉会生活和私人生活之間的矛盾上，建筑在公共利盒和私人利盒之間的矛盾上的。因此，行政机关不得不限于形式上的和消極的活动；因为哪里有了市民生活和市民活动，行政机关的权力就要在哪里告怒。不仅如此，这种市民生活、这种私有制、这种商業、这种工業、这种各个市民集团間的相互掠夺—一这一切现象的反社会本性所引起的后果就使得行政机关的無能为力成了一个自然規律。因为这种分散性、这种卑鄙齷齪的行为、这种市民社会的奴隶制是現代国家借以存在的天然基础，正如奴隶占有制的市民粒会是古代国家借以存在的天然基础一样。国家的存在和奴隶制的存在是彼此密切相关的。古代国家和古代奴隶制这雨种赤裸裸的典型的对立之閭的联系也邦不此現代国家和現代商業世界这雨种經过伪装的基督教的对立之間的

==========第483页==========
    480
    卡·馬克思
    联系来得更紧密些。現代国家要消灭自己的行政机关的無能，就必須消灭現在的私人生活。而要消灭私人生活，国家就必須消灭自己，因为国家純粹是作为私人生活的对立物而存在的。但是沒有一个有生命的存在物会在本身的生活原理中，在本身的生活实質中去寻找自己缺点的根源；每一个有生命的存在物都是在自己生活范圍以外的环境中去寻我这个根源。自杀是逢反自然的。因此国家不会相信自己行政机关的内在的無能，也就是毅不会相信自己本身的無能。国家所能看出井企圖加以改正的只是自己行政机关表面上的和偶然的缺点。既然这些改正沒有收效，于是就得出結論說，社会疾苦是人类無可奈何的天然缺陷，是神律，或者說，各个人的意志太噬落了，以致他們嘉負了行政机关的一片苦心。这些个人是多么奇怪的人呵！政府刚刚把他們的自由限制-·下，他們就埋怨起政府来，可是他們父要求政府为他們防止这种自由所必然产生的后果！
    一个国家越是强盛，因而政治性越强，那末这个国家就越不会理解社会疾苦的醬逼性，就越不会在国家的原理中，也就是不会在現存的社会結構（它的行动和意藏的表現、它的正式表現就是国家)中去寻找社会疾苦的根源。政治理智之所以为政治理智，就因为它是在政治范圍以内思索的。它越敏銳，越活曜，就越沒有能力去理解肚会疾苦。典型的政治理智时代就是法国革命。法国革命的英雄們根本沒有在国家的原理中去寻找社会缺陷的根源，相反地，他們却部为社会缺陷是政治上混乱的原因。例如，罗伯斯比尔把大贫和大富仅仅看做純粹民主的障碍，因此他想建立一种普逼的斯巴达式的朴素生活。政治的原則就是激志。可見，政治理智越是片面，因而越是成熟，它就越相信意志是万能的，就越分不清

==========第484页==========
    酽“普叠士人"的“普魯士：国王和祉会政革”一文
    481
    意志的自然界限和精砷界限，因而也就越不能發现社会疾苦的根源。关于“普魯士人”的什么“政治理智定会發現德国社会贫围的根源”的这种荒謬的指望，沒有进一步尉論的必要了。
    射果指望普魯土国王不仪具有連国民公会和拿破命都沒有的本頜，而且还指望他具有超出一切政治范圍的覌点（智慧超群的“普魯士人”自己也絲毫不比国王更接近于这种覌点)，那是荒唐的。加上“普魯土人”說出的下面一段話，上面那一切看法就显得更加荒唐了。“普魯士人”說：
    “好听的言詞和善良的意荫是不值钱的东西；贵重的是通腕事理和做出成绩来。在目前来說，这兩眉比贵重还要贵重，因为暫时还根本办不到。”
    既然它們誓时根本办不到，那末任何人，只要他努力做他所能做的事情，我們似乎就应骸威謝他。不过我要請觳者来判断判断，在这种情况下是否应該把“不值錢”、“贵重”、“比貴重还要貴重”、“暫时还根本办不到”这些茨调商人的語量归人“好听的言嗣”和“善夏的意癫”之列。
    現在姑目假定“普魯土人”关于德国政府和德国脊产阶級所設的話（要知道德国資产阶級是“德国社会”的一部分）是完全能够成立的。德国社会的这一部分是不是比英国的和法国的更無能呢？难道会比，譬如說，無能已經成为一种制度的英国更軟矜無能嗎？假使現在全英国爆發了工人起义的話，我們就会發现那里的資产阶毅和政府#不此18世紀后三十年間的資产阶毅和政府准备得更好。他們唯一的手段就是物質力量，可是因为它們这种物質力量随着赤貧現象的扩展和無产阶级的党悟提高而减少，所以英国的無能必然按儿何級数而增長。
    最后，認德国資产阶級完全不懂得西里西亞起义的普逼意义，

==========第485页==========
    482
    卡·馬克思
    这种說法不对，根本不对。在許多城市里，师傅都在想办法和帮工建立共同的联合会。德国所有的自由主义报紙、自由資产阶級的机关报都登滿了关于劳动粗織和社会改革的女章、对独占和竞年的批部等等。这一切都是工人运动的結果。特利尔的、阿亭的、科偷的、威塞尔的、曼海姆的、布累斯劳的、甚至柏林的报紙都常常刊登一些完全明白易懂的有关社会間題的女章，而且“普魯士人”可以从这些文章里吸取某些教盒。不仪如此，来自德国的信里，也經常充滿惊奇：資产阶殺对社会傾向和祉会思想簧不进行什么抵制。如果“普魯士人”对社会运动的历史更熟悉一些的話，他就应骸提出恰恰相反的問題：为什么連德国資产阶殺也認为局部的段困具有相当普逼的意义呢？政治上开展的資产阶級怎么会怒火这样高、臉皮这样厚呢？政治上不开展的資产阶激怎么会对無产阶級不加抵抗，反而表示同情呢？
    我們来研究一下像里人似的“普魯士人”給德国工人下的断語吧。
    他以鞋颧的口吻說道：“德国的穷人并不比可憐的德圈人聪明些，就是說，他門除了自己的家庭、自己的工厂、自己住的那个地区以外，什么都看不見；整个这一問題直到現在还没有被涧察一切的政治精神接触到。”“普魯士人”要想把德国工人的一般狀况和法国、英国工人的
    一般狀况比較一下，那他就应骸拿英国、法国工人运动的最初形式，即它的开端来和删删方开始的德国工人运动此較一下。他沒有这样做。所以他的論断归根到底还是邢一套陈詞谧調，說什么德国的工業还不英国那样發达，說什么运动在最初的發展阶段和以后的各个阶段不同。他是想講德国工人运动的特点，可是在这个題目上什么名堂也沒有講出来。

==========第486页==========
    部“普魯士人”的“普魯士国王和社会政革”一
    483
    但是，如果“普魯土人”站到正确的覌点，那他就会看出，法国和英国的工人起义沒有一次像西里西亞藏工起义那样具有如此的理論性和自党性。
    首先請回忆一下織工的那支歌吧！109这是一个勇敢的战斗的呼声。在这支歌中根本沒有提到家庭、工厂、地区，相反地，無产阶級在这艾歌中一下子就毫不舍糊地、尖銳地、直截了当地、威風凛凛地厉声宣布，它反对私有制社会。西里西亞起义一开始就恰好做到了法国和英国工人在起义結束时才做到的事，那就是意藏到無产阶級的本質。西里西亞起义的进程本身也同样具有这个优点。被毁掉的不仪是机器一这些工人的勁敌，而且还有張簿和財产契据。其他一切工人运动首先只是打击工業企巢的老板，即明显的敌人，而这次运动同时还打击銀行家，即隐放的敌人。最后，英国的工人起义沒有一次像这样勇敢，这样有計划，这样坚强。
    談到德国工人总的女化、知藏的水不或者他們的接受文化、知識的能力，那我就提醒讀者注意魏特林的天才著作，不管这些著作在論逃的技巧方面如何不如蒲叠东，但在理論方面有很多地方却胜过他。資产阶殺及其哲学家和科学家哪里有一部論速資产阶級解放（政治解放）的著作能和魂特林的“和諧与自由的保証”一書嫓美呢？只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐畏首畏尾的平庸气拿来和德国工人的这种史無前例光輝燦斕的处女作比較一下，只要把無产阶級巨大的童鞋拿来和德国資产阶級的矮小的政治爛鞋此較一下，我們就能够預言德国的灰姑娘@將来必然長成一个大力士。应該承認，德国無产阶級是欧洲無产阶級的理論家，正如同
    ①灰姑娘是格林姆童話里的人物，是一个受母待的女孩子，每天在家里像婢
    女一样地工作，后莱嫁給了一个王子。.一譯者注

==========第487页==========
    484
    卡·馬克思
    英国無产阶級是它的經济学家，法国無产阶級是它的政治家→样。必須承認，德国进行社会革命的能力是典型的，可是它对于政治革命的無能地是典型的。因为德国資产阶級的無能就是德国政治上的無能，同样，德国無产阶級的能力一即使不談德国的理論一就是德国社会的能力。德国哲学和政治的發展之間的不相称并不是什么反常現象。这种不相称是必然的。一个哲学的民族只有在社会主义里面才能找到适合于它的实踐，因而也只有在無产阶极身上于能找到解放自己的积極因素。
    可是，現在我既沒时間，也不打算給“普魯士人”解釋“德国肚会”如何对待社会变革，以及为什么一方面德国資产阶級对社会主义的反抗这样微弱，另一方面德国無产阶級具有非凡的社会主义天赋。他可以在我的“黑格尔法哲学批判导言”(“德法年鑒”)©中找到理解这种现象所必需具备的初步基础。
    可見，德国穷人的理性和可憐的德国人的理性是成反比的。可是，那些把任何事物都当成作文練程題目来写篇女章發表的人們，由于用这样的形式主义方法看間题，所以就把事物的内容歪曲了，而被歪曲的内容反过来父給形式打上了庸俗的烙印。例如，“普魯土人”想用对照的形式部論西里西亞工人起义浪潮，精果和眞理完全背道而驰。一个有思想爱其理的人，在看到西里西亞工人起义爆發的时候，他所应該做的不是在这一事件上为人之师，而是研究这一事件的特殊性質。自然这就需要有一些科学的远見和一些对人的热爱才行，而要做到前面那一点，只要多少玩弄一些浸透着無聊的自我欣賞气息的巧妙詞句就足够了。
    見本卷第452一467頁。一辐者注

==========第488页==========
    肝警终士人”的“普穆山国王和哌：会政革”一文
    485
    为什么“普魯土人”这样輕蔑地判断德国工人呢？因为他認为“整个这一問題”—一即工人致困的問題一“直到現在还沒有被洞察一切的政治精神接触到”。下面的話更清楚地表明了他对政治精神的精神上的爱：
    “凡是在人們木幸离开共同体而孤立，他們的思想脫离了过会原則的这种情况下爆的超义，就一定会在血泊中，在盲月中被扼杀；是一且質困产生出理智，而德国人的政治理智丈發現社会贫因的根源，那时候这些事件在德国也就会被理獬为某种偉大变革的征兆了。”
    請“普魯士人”允許我們首先提一个詞句方面的意見。他的对照是不完善的。前一牛就，“一旦貧困产生出理智”，而后一牛却殺，“而政治理智父發現过会貧困的根源”。前一牛里面的單純的理智，到了后一一牛里面却成了政治理智；同样，前一华里面的單钝的贫困到了后一牛里面却成了社会贫困。为什么我們的文章大师对于对照的雨都分給予这样不公不的待遇呢？我看他自己也弄不清这一点。我想給他鞲一講他的正确本能是怎样提醒他的。假使“普魯土人”写的是“一旦社会貧困产生出政治理智，而政治理智父發現过会贫困的根源”，那末任何一个公正的讀者都会看出这种对照是荒謬的。讀者首先就要間自己：为什么这位隐名的作者不按照最簡單的避輯所要求的那样，把社会理智和社会贫困相对照，把政治理智和政治貧困相对照呢？現在来談談間題的实質吧！
    过会的簧困产生政治理智的看法是錯麒的，可是与此相反，肚会的丰足产生政治理智的看法却是正确的，我們說前者是錯腿的，正如同我們說后者是正确的一样。政治理智是唯灵論者；已經有些家当，已經生活得不坏的入于能有这种理智。关于这-一点，箭我們的“普魯士人”听听-·位法国怒济学家米歇尔。舍伐利埃先生的

==========第489页==========
    486
    卡·馬克思
    話吧：
    “当1789年資产阶极兴超时，它要取得自由，仅仅参加国家的管理是不的。对它来說，解放就是把社会事务的頜导权，行政的、軍事的和宗致的最高职位从壟断这些东西的特权者手中夺取过来。資产阶极就然有錢、有教养、能够完全独立生活、能够独自管理自己的事务，它就要求摆脫專黄的政治制度。”110
    我們已經向“普魯士人”指出，政治理智是如何不能發現祉会貧困的根源。对于他在这个問題上的看法，我們只需要再談一雨句話。一个民族的政治理智越是發达和普逼，無产阶极就越是会把自己的力量浪費在那种盲目的、無盒的、在血泊中被扼杀的起义上面，至少在运动的初期是这样。無产阶級如果在政治范圍内思考問題，那它就会認为一切罪惡的根源都在于意志，認为全部有效的办法就在于使用暴力，在于把这种或那种特定的国家形式推翻。法国無产阶級最初的起义111就是証明。里昂的工人們以为自己追求的只是政治的目的，以为自己只是共和国的战士，可是事实上他們却是祉会主义的战土。于是他們的政治理智就把社会贫困的根源弄得模糊不清，就歪曲了他們对自己暝正目的的認識，他們的政治理智就蒙蔽了他們的社会的本能。
    可是，既然“普魯土人”指望贫困产生出理智来，那他为什么又把“在血泊中被扼杀”和“在盲目中被扼杀”混为一談呢？既然一般說来贫困所造成的痛苦是导致理智的手段，那末流血的痛苦就更是导致理智的十分有力的手段了。所以“普魯士人”应骸說：在血泊中被扼杀就会扼杀盲目性，而保証理智能够得到必要的空气。
    “普魯士人”装出一副預言家的样子，他預言，“在人們不幸离开共同体而孤立，他們的思想脫离了社会原則的情况下爆發的”起

==========第490页==========
    部“普穆士人”的“普魯土：国王和肚会政革”一交
    487
    义一定会被扼杀。
    我們已經指出，西里两亞起义决不是在思想脫离了社会原則的情况下發生的。其次需要研究的就是“入們不幸离开共同体而孤立”的情况。这里所謂的共同体应該理解为政治的共同体，即国家。这是所謂非政治德国的老調。
    难道所有的起义不都是毫無例外地在人們不幸离开共同体而孤立的情况下爆發的嗎？这种孤立不是一切起义的必要前提嗎？要是沒有法国公民們的这种离开共同体而不幸孤立的情况，难道1789年的革命能够爆發嗎？这个革命的任务恰好就是滑灭这种孤立的情况。
    可是工人所离开的那个共同体，無論就其現实性而言，無論就其規模而言，完全不同于政治的共同体。工人自己的劳动迫使他离开的那个共同体就是生活本身，也就是物質生活和精神生活、人的道德、人的活动、人的快乐、人的实質。人的实質也就是人的虞正的共同体。离开这种实質而不幸孤立，远此离开政治的共同体而孤立更加广泛、更难忍、更加可怕、更加充滿矛盾；由此可見，正像人比公民以及人的生活此政治生活意义更加深邃一样，消灭这种孤立状态，或者哪怕是对它进行局部的反抗，發动起义，其意义也是更加深邃的。因此不論产業工人的起义带有怎样的局部性，它都包舍着普逼的精神，而声势最浩大的最普逼的政治起义却包藏着某些利己主义的狭隘性質。
    “普魯士人”郑重其事地以下面的話結束自己的文章：
    “过会革命沒有政治精砷（就是說没有从整体观点出發的具有組犧力量的思想)是不可能的。”
    我們已經看到，社会革命之所以朵取了整体覌点，是因为肚会

==========第491页==========
    488
    卡·馬克思
    革命一一即使只在一个工厂区里發生的时侯也是一样一一乃是人对非人生活的抗議；我們看到，它是从各个阗正的个人的覌点出發的，那个离开了个人就会引起他反抗的共同体才是人的嘎正的共同体，是人的实質。相反地，革命的政治精种就在于沒有政治地位的阶級渴望着消除自己被排斥于国家和統治之外的这种孤立狀态。政治精神的覌点就是国家的覌点，即抽象的整体的覌点，这种抽象的整体之所以存在只是由于它脫离藇正的生活，而且假使沒有人的普逼理念和他的个人存在之問的有祖織的对立的話，这种抽象的整体是不可想像的。因此，具有政治精神的革命就适应着这种精神的狭隘的、二重的本性，靠着牺性社会本身的利盘，在肚会上组織了一个統治阶層出来。
    現在我阿来悄悄地告訴“普魯士：人”什么是“具有政治精神的社会革命”；同时我們还給他揭穿一个秘密：他自己即使在口头上也不能超出狹隘的政治覌点。
    具有政治精神的“社会”革命要末是一堆毫無意义的廢話（如果“普魯士人”把“肚会”革命理解为和政治革命对立的“肚会”革命，可是却赋予社会革命以政治精神，而不赋予它以社会精神)；要未“具有政治精神的社会革命”只不过是从前人們所謂的“政治革命”或“革命”的同义語。每一次革命都破坏旧过会，所以它是t会的。每一次革命都推翻旧政权，所以它具有政治性。
    讓“普魯土人”在同义語和廢話之間选擇去吧！可是，如果說具有政治精种的社会革命不是同义語就是廢話，那末具有社会精神的政治革命却是合理的思想。一般的革命一-一推翻現政权和破坏旧关系一一是政治行为。而社会主义不通过革命是不可能实現的。社会主义需要这种政治行为，因为它需要消灭和破坏旧的东

==========第492页==========
    部普母士人"的“普保」：国下和社会故革”一文
    489
    西。但是，只要它的組織活动在哪里开始，它的自我目的，即它的精神在哪里显露出来，社会主义也就在哪里抛弃了政治的外壳。
    为了揭露报纸上一攔之地所包藏着的一撵趣不清的錯誤，竟花費了这样長的篇幅發表这許多議論。井不是所有的讀者都具备必要的知識和有足够的时問来搞清这篇像天换日的文章。鑒于这一点，匿名的“普魯士人”还不骸为韵者着想，暫时放弃政治稠題和肚会間題的写作，放弃关于德国状况的高欲擱論，而开始威悬地把自己的状况檢一番嗎？
    1844年7月31日于巴黎
    截丁了1844年8月7和10日“前进报
    技报紙原文刊印
    (巴黎)第63和64号
    原文是德文
    署名：卡尔·黑克思

==========第493页==========

==========第494页==========
    弗·恩格斯
    1839-1844

==========第495页==========

==========第496页==========
    493
    烏培河谷来信12
    離都知道，島培河谷一“世界之友”113非常尉厭这个名你一是指伸延在大約三小时航程的烏培河流域上的爱北斐特和巴門雨个城市。这条狹窄的河流，时而徐徐向前蠕动，时而泛起它邢红色的波浪，急速地奔过烟霧弥漫的工广建筑和棉紗遍布的漂白工广。然而它邢鲜紅的顏色井不是来自某个流血的战場一一因为这里相互斯斗的只有神学家的笔杆和長舌妇們，而且往往是为了玟碎小事，一也不是源于人們为道德敗坏而感到的羞愧（虽然这确实有足够的根据)，而只是流自許多使用解紅色染料的染坊。要是你从杜塞尔多夫来的話，那你在索恩波尔恩附近就会进入聖区；混濁的烏培河从你身芳癩洋洋地爬过，和你别才看到的萊茵河此較起来，它那副可憐相会使你大为失望。这个地方相当引人人胜：共不太高的山巒，有的傾斜作态，有的峭然壁立，个个披着黎綠的衣装，嵌入碧綠的草地，当天气睛朗，蔚藍的天空映在烏培河里的时候，它那鮮紅的顏色就完全消失了。繞过山鐘，你会看到爱北斐特的奇形怪状的塔楼（簡陋的房舍隐藏在花园的后面），儿分鐘后，你就到了蒙昧主义者的錫安。在沒进城以前，你会碰到一座天主教堂；它好像是从骸城的里区被赶出来似的立在这里。这是一座拜占庭式的教堂，一个毫無經驗的建筑师按照一个很好的

==========第497页==========
    494
    弗·恩格斯
    設引把它建筑得很糟糕；一座旧天主教堂被拆掉了，为的是給还未建成的市政厅大厦的左翼腾出地方；只剩下了一座塔楼用来办公共福利，即作为监獄。再往前走，你就到了一座大厦，大厦的圓柱頂端还有拱形圓頂114，但这些侧柱的式样非常特别，从形状来看，下部是埃及式，中間是多立斯式，上部是以沃尼亞式，井且由于这些圓柱基础坚固，所以沒有柱脚杜头等类建筑上多余的东西。这个建筑从前叫做博物館，但現在速一点博物館的痕迹都沒有了，同时欠下了很多的債，所以不八以前这座建筑就拍荧掉了，新起了一个名宇叫“賭博場”；从空蕩藹的建筑正面看到的这个名宇使人再也記不起先前的那个高简的名字了。这个建筑的各个部分很不相称，以致晚上人們把它当成了骆駝。从这完起，伸展出一条条单調的毫無特点的街道；一座还有一牛沒有造好的漂亮的新市政厅大厦，由于地方不够而摆在一个非常别扭的地点，它的正門朝着一条殃窄的頗不像样的小胡同。最后，你又到了烏培河，一座华丽的桥把你引到巴門，这里至少此較合乎建筑上的美覌要求。桥这边的
    一切都使人看起来比較亲切；这里沒有爱北斐特那种既不是旧式也不是新式、既不美覌又不可笑的蹩脚的虏子，而是新式的、盖得别致的、高大而坚固的建筑。你到处可以看到新盖的石头房子，馬路的尽头由一条笔直的雨旁盖滿房屋的公路連接起来。在房屋中間是漂白工厂的綠色草地。这里的烏培河河水清澈，山巒重叠，輪廓隐約可見，叢林、草地、花园五色核粉，紅色的屋頂夹杂其間，使你越往前行，就越觉得这个地方景致迷人。从林間小徑中可以望見前面不远的一座下巴門教堂的正面；这是河谷最漂亮的一座建筑，一座造得很好的非常庄严的拜占庭式的建筑。但是很快父出現了一条馬路，灰色的石板房一幢挨着一幢。但这里的花样要

==========第498页==========
    到一早￥跟甲0
    一￥些世脚花维料馏·谁肆神
    好6B
    折钟依2价36488
    3i08992Hws0npa8Qpp心妈1Gv仰i地和花83908G3p10?49u832a2gpg‘9u82G3uru7p购pga9n0j43 ugun uaqia8可un(0amng uauagoajaaa uomy 8uvdgns uupa wn 8un8的16H3节6u30uGuu83910839033i9!13G3Qu84d9创4n9亦0g为n93g18迹圳3gp!9qun upuyd ux4迹3a830好p4334B41D439单qngp‘38436u1Q1g‘30的81时Q1g‘u3og￥t30:841nwu01ugQu3B393390139Qu34n303y384a43g‘A3g地u8为93阳6t313gu3g330
    Bunu3133u中py3:9身91ng批0 dl qun ag04世34
    Qitt2!p4134dn蓝019的@38139gg10guu93guDⅢ14o1g0q地区0a世1u08H3313gp84101pn3u3gu3gu04u1npQ4nB1gu中ua30o‘!3Quvq10G8n438gH1gpt0n80gca啡q030p321的439231390g3ggU物p90q1nn0:11pG93D59304nugat的843g3证3j03p1330Qun130383!600313n4u3311y9u301391迎1迎⑤36好]9133#aqt9扣11gg13910g3102p93u的3g”:panquyg43p3186H3p的g3gu18qun uaqaggaBjiaqvs uaBipnva uapg uao uauandand awjajqupo1이g이g13163g8  1 uawgouwаw39un19131gy40'388133t好1地3gg30u的u16qtq13904Qp均130ggtp6aun11344创94p030waqunaa8 uaq jag wajaq aajun uvw Bag piluudja
    1
    (*191t排6钟3g排”8
    6币
    g.9的
    688I
    g韩"1的↓多排3为力
    4
    年t"t691为②

==========第499页==========

==========第500页==========
    隐培河谷来信
    497
    比爱北斐特多得多；有漂白工厂的新鮮草地，有新式的原子，付一段狹岩的小河，有許多临街花园，一这一切都打破了这幅圆画的單調的气氛。这一切会使你怀疑，巴門是城市还是各种建筑的简單堆积。它实际上也只是被城市公共机关連在一思的那許多小地方的結合，其中最大的是：盖馬尔克（自古以来就是革新敦会的中心)；下巴門（位于爱北斐特那个方向，离烏培斐特不远，在盖馬尔克的上边)；再往前就是利特尔斯豪森，和它井排的，左边是維希林豪森，右边是黑根克豪森和美丽如画的劳亨塔尔。这些地方都住着雨个教派115的路德信徒；天主教徒一这里一共不过雨三干人一散布在整个河谷。当你走过利特尔斯豪森以后，你就算离开了貝尔格区，經过攔路杆，你就进入了旧普魯士的威斯特伐里距。
    这就是河谷的外貌。除了爱北斐特的晤淡的街道而外，整个殺来这个河谷給人一种很愉快的威党；但是經驗証明，从居民身上絲毫都看不出这一点。我們在德国儿乎到处都可以看到的那种健康的朝气蓬勃的人民生活，在这里一点完也戚党不到；的确，乍一看来好橡不是这样，每天晚上，快乐的閑游汉都在街上蔼来薄去，大声唱着他們的歌曲，但都是一些不知什么时侯从醉汉嘴里唱出来的最庸俗最下流的歌曲影你在这里永远也不会听到一支往往傳逼整个德国井且我們可以引为满傲的民歌。所有的酒店都挤滿了人，特别是在星期六和星期天；到晚上十一点鐘，酒店关門的时候，醉汉們才成群袺队地从酒店拥出来，共中大部分都是掉到路旁的水溝里酒于醒过来。他們当中最噬落的就是所潮Karrenbinder(@,
    ①类似中交的“碼头工人”、“搬运工人”。一譯者注

==========第501页==========
    498
    弗·恩格斯
    即頹魔祖丧、沒有固定住所和工資收入的人：这些人天蒙蒙亮就从自己的栖身之所一一干草棚、馬厩等处爬出来，如果不是在粪堆或楼梯上度过整个夜晚的話。由于地方当局限制了酒店的数量（从前是不可数計的)，現在扌在一定程度上制止了这种不成体統的現象的發展。
    产生这种現象的原因是十分明显的。首先是工厂劳动大大助長了这种現象。在低矮的房子里进行工作，吸进的煤烟和灰塵多于氧气，而且从六岁起就是这样，这就势必要失掉全部力量和朝气。單干的織工从早到晚障在自己家里，躬腰曲背地坐在辙机旁，在炎热的火爐旁烤着自己的脊髓。这些人的命运不是胂秘主义就是驷酒。在那里占統治地位的这种粗暴的丑惡的神秘主义，必然会造成截然相反的極端，結果就形成了这样一种情况：那里的人不是“正派人”（人們这样称呼神秘主义者）就是放蕩不羈的地痞流氓。这种向雨个敌对营量一不管这些营壘的性質知何一一的分化本身就会断运人民精神的任何發展。即使其中一个营：壘归于滑失，那也無济于事，因为这雨个营壘的人都有肺結核，既然这样，那还会有什么好的可言呢？即使你在那里偶而碰到一些健康的人，那也几乎全是細木工或是手艺人，他們都是从别的地方搬到这里来的；在当地的皮匠中間也会遇到一些身强力壮的人，但只消过上三年这样的生活，就会在肉体上和精神上把他們葬运掉：五个人就会有三个人因肺精核死去，原因是尽人皆知的酗酒。可是，如果不是广主这样胡作非为，如果神秘主义不是像現在这样流行并且不会更广泛地流行的話，这-一切也不会达到这样駭人听開的程度。下層阶殺，特别是烏培河谷的工厂工人，普遍处于可怕的贫困境地；梅毒和肺部疾病蔓延到难以置信的地步；光是爱北斐特-一个地

==========第502页==========
    烏培河谷来信
    499
    方，2500个学龄兒道就有1200人不能上学，而是在工厂里長大的一一这只是便于厂主罹用童工而不再拿双倍的錢来屋用被童工代替的成年工人。但是大腹便便的厂主們的良心是輕松撤快的，虔誠派致徒的灵魂还不致因为一个兒童知何妾弱而下地獄，假如这个灵魂每个礼拜日到致堂去上雨次，那就更沒有事了。因为我們知道，厂主中間对待工人最坏的就是虔誠派教徒。他們千方百計降低工人的工脊，据說还是为了工人不致酗酒，但在选举傅教士的时候，他們总是槍先收买自己的人。
    在下層等級中間，种秘主义主要是流行在手艺人中間（我沒有把資本家算在他們里面)。当你在街上看到一个人駝着背，穿着过長的上衣，留着虔就派流行式样的分髮，你会威到这是一幅多么悲惨的景象。但是誰要眞想了解一下这种人，離就应当到一个虔誠派教徒的作坊一一铁鋪或鞋鋪一里去看一看。一个师傅坐在邦里，右边摆着一本聖經，左边一一至少籮常是一放着一瓶燒酒。在那里，工作是不会妨得他的。他儿乎总是在念聖經，时而喝上一盅，偶而也跟帮工一起唱聖歌；但他們的主要活动往往是指摘自己临近的人。你們可以看到，这种趋势在这里也和各处一样。虔誠派致徒竭力想使人們接受他們的信仰，这种强烈的意向并沒有落空。在改宗者当中一改宗多牛被看成一种奇迹一可憐的酒徒和类似的人特别多。但这也沒有什么奇怪的。所有这些改宗者都是嫜落的蠢汉，要韵服他們也是輕而易举的；他們接受了虔誠派信仰以后，每星期都有几次被威动得流泪，但又偷偷地过着自己以前的生活。几年以前，这套鬼把戏就被突然揭穿了，这使一切伪善者大吃一惊。原来是个名叫尤尔根土收师的美国投机商人；他講过好儿次道，每次听講的人都很多，因为大部分人都以为他既然是美

==========第503页==========
    500
    粥·恩格斯
    洲人，那他的皮俏一定是淺黑色的，甚至于是黑色的。但又多么离奇：他不但是个白种人，而且还是个藩得使整个教堂的人都流下眼泪的傅教士；不过这些眼泪是他自己先嚎陶痛哭才勾出来的，因为起先他用尽了一切办法来打动听众，都沒有收到效果。信徒們都异口同声地表示自己的惊奇；的确也还听到一些明智的人表示异議，但这些人却被一股腦地称做無神論者。不八，尤尔根士便开始組織秘密集会，收到崇拜他的邢些有名人物运給他的丰富礼物，过着优裕的生活。人例啊听他講道此听其他任何人都要起勁；他組織的秘密集会常有人滿之患，他的每一句話都使男人和女人流滿面。現在大家都相信，他至少是个牛預言者，井将建立一个新的耶路撒冷，但有一天，这揚滑稽戏突然桔束了。人們忽然發党这些移密集会在搞些什么名堂；于是尤尔根土先生就被关起来了；他要在哈姆审訊的儿年中間进行織悔。后来他答应改过自新，才被釋放，#被途回美国。以后又查明，他以前在美国，就表演过这套把戏，因而被赶了出来；当时，为了不致忘掉自己那套把戏，他在威斯特伐里亞进行了一次預演；由于那里地方当局的恩典—一或者确切些說是由于軟弱一对他沒有进一步追究就釋放了；后来他又在爱北斐特把这套把戏重演了一次，怒于秸束了自己的荒唐生活。当人們發現这位高貴君子的集会在干些什么勾当以后，就群起反对他，甚至誰也不想再理睬他；所有的人，从黎巴嫩到鹽海⊙，即从利特尔斯豪森山到烏培河上索恩波尔恩的堤蠕，都睡弃了他。
    但是，全部虔誠主义和神秘主义的宾正中心是爱北斐特的宗
    e聖經上叫做死海。一一然者注

==========第504页==========
    島培河谷来信
    501
    教改革协会。很早以前，它就严格拘守加尔艾精神，但儿年来，由于任用了一批最虛伪的傅致士一現在那里一下子就有四个这样的人在傳致一这种精神就变得肆無忌憚，甚至同天主教精神沒有多大区别。在那里，在会上对异教徒进行正式审問；在那里，每个沒有到会的人都要受到譴責；在那里，人們議論着某某人在看小說（虽然青皮上明明写着“基督教小說”，但克魯馬赫尔牧师會宣布过小溉是宣揚無神論的書籍)，某某人似乎是敬神的，但前天有人在音乐会上看到过他；于是他們就为这种沒头沒腦的驿过吓得胆战心惊。果有一个傳教士是个有名的唯理論者（他們这样称呼每一个哪怕和他們有一点点意見分歧的人)，那他就得不到安宁，他們就会死盯住他，看他穿的上衣是不是宾黑色，他的褲子是不是眞正正統的顏色。如果别人看到他穿一件泛一点藍色的上衣或唯理論者的背心的話，那他就活該倒霉！如果發現離不相信先定学說，那他們就会立刻对他实行宣判，說他比路德信徒好不了多少，而路德信徒和天主教徒相差無儿，而天主致徒和偶像崇拜者是生来就該受到詛咒的。但說这种話的人都是些什么人呢？他們不学無术，連聖經是用哪种文字一中文、犹太文还是希腹女一写的，都未必知道，但他們父不管什么場合，总是拿某个永远被認为是正教傅教土的話来胡乱判断一切。
    改革派在这里占了优势以后，这种精神就存在，但在几年前死去的傳致土哥·丹·克魯馬赫尔还未开始想尽一切办法在这个协会發揚这种精神以前，它还不太明显；过了不八，神秘主义如花盛开，但克魯馬赫尔在果实沒有成熟以前就死去了；直到他的侄子弗里德里希·威廉·克魯馬赫尔博土才看到了这个果实，他使这个致义达到非常精密而确切的地步，以致人都不知道应該把所有

==========第505页==========
    502
    弗·恩格斯
    这些东西看做荒誕纸褶还是亵瀆行为。总之，果实是熟了，但誰也不能摘它，因此它就必然慢慢腐攔，凄凄凉凉地从树上掉了下来。
    不来梅的著名寓言家弗·阿·克魯馬赫尔博土的胞弟哥特弗利德·丹尼尔·克魯馬赫尔，大約三年以前，，在傅了多年的教以后，死于爱北斐特。二十多年以前，一个傳教士在巴門的一个教擅上蕃远先定学說的时候，不像克魯馬赫尔那样严格拘守仪式，于是信徒們就在教堂里抽起烟来，大吵大鬧，而且打断他的話，說这种异教邪根本不是講道，因此，地方当局不得不加以于涉。这时，克魯馬赫尔就像格雷哥里七世給亨利四世写的那封信116一样，給巴門市政局写了一封粗暴得可怕的信，要求它不要触犯这些伪善的人，因为据他設，这些人雄护的只是自己心爱的福音；他講的也是这样一种教义。但他得到的只是嘲笑。这一切都表明了他至死效忠的那种精神。另外，他还有許多怪癖，因此流傅着成千个关于他的笑話；从这些笑話来看，他不是天宇第一号的怪家伙，就是个絕無仅有的蛮汉。
    弗里德里希·威瘢·克魯馬赫尔博土，四十上下，个子高高的，身体很桔实，也很魁偉；但从搬到爱北斐特以后，他就开始胖了起来。他的头髮梳得别出心裁，他的信徒也都在模仿他的样式。天曉得，也許有朝一日，克魯馬赫尔的头髮式样还会流行起来，但是这种式样的丑陋程度可能会超过过去所有的式样，甚至还会超过那种搽香粉的假髮。
    在大学生时代，他参加过体操协会的鼓动工作117，編过自由歌曲，在无特堡紀念大会118上打过旗子，發表过演說，而且他的演說据設还給人留下了很深的印象。他現在在教擅上还常常回忆起这些逍遙自在的岁月，靓什么“当我还在赫梯人和迦南人的兵营里

==========第506页==========
    急培河谷来信
    503
    的时候”。后来他被巴門宗教改革协会选为牧师，从那时起，他于享有傅教士的声誉。当他初露头角来傳述他的严格的先定学設的时候，就不仅使路德派和改革派發生了分裂，而且使改革派之間即先定学說的严格派和温和派也發生了分裂。有一次，一个老正宗路德信徒在朋友那里喝了点酒，在回家的路上要过一座破旧不，的小桥。从他当时的情形来看，这对他也井不是完全沒有危險的，于是他就晤自思付：果你平平安安地走过桥去，那当然很好，万
    一不幸掉到烏培可里去，那时，改革派就会說，事情原該是这样；但事情是不应当这样的。于是他就回轉来，找了个不深的地方，涉着齐腰的水走了过去，而且心安理得地以为，这回改革派可沒有机会揚揚得意了。
    后来爱北斐特出了一个空缺，这个空缺就被克魯馬赫尔补上了，于是巴門的糾紛就都很快地停止了，但是爱北斐特的糾紛却更加激烈起来。克魯馬赫尔的就职講道就使一部分人感到气慣，使另部分人欢欣若狂；斜粉日盆激烈，这特别是因为每个傅教土一最然他們的覌点都一致一很快都有了自己的一伙人，这伙人成了他的唯一的听众。后来大家都討厭这一套了，于是“我同意克魯馬赫尔”、“我同意科尔”等等这套永無休止的喊声就停止了，但这不是由于喜欢和解，而是由于一伙一伙的人越来越明确地分离开了。
    毫無疑問，克魯馬赫尔很会講話，也会写詩；他的譯道从不使人感到枯燥，他很有把握很自然地从一个思想轉到另一个思想；他很会运用对比方法和描翰陰暗情景。他每一次描逃地獄都有新的东西，都很大胆，尽管这个题目他已經談过多次。另一方面，他父过于頻繁地引用聖經上的語句及其特有的形象，尽管其中大部分

==========第507页==========
    504
    绵·恩格斯
    都引用得非常巧妙，但总不免有些重复；在这些东西中間穿插着对日常生活的非常枯燥的描写或是关于他的个人命运和微不足道的感受的叙逃。所有这一切不管合适不合适，他都搬到講台上来。不八以前，他有雨次在講道的时候向他的虔誠的听道者鞯逃了他游历維尔腾堡和瑞士的情形；他淡到他同海得尔堡的保路斯和杜宾根的施特劳斯进行的四次胜利辯論，不过，他所談的和施特劳斯在一封信中所談的完全不同。他的朗誦有些地方十分动人，他那有力的、合人信服的手势往往也很适当，但有时总使人党得过于做作和乏味。朗誦时，他在講台上来回乱窜，身子四下搖晃，拳头击着講台，脚像战馬的蹄子一样跺着地板，而且还拚命地嘶即，震得玻璃直响，吓得路上行人張口結于。这时，听道者也就开始大号大叫；先是年輕姑娘嚶嚶啜泣，接着是老太婆的肝胆俱裂的女高普，而結束这部混声合唱的是裘弱不基、铭酊大$的虔贼派致徒（假如他們还有知党的話，那一定会被他的話所感动)的啡吟。克魯馬赫尔豪壯的声音透过了这一片号叫声，他在全体听众面前百般咒罵有罪的人，或者描辎一番魔鬼。
    再看看他的学設吧！簡直無法理解，一个人三会相信这些和理性、聖經根本矛盾的东西。然而克魯馬赫尔非常尖銳地表远了这个学說，通过一切結論探究了和巩固了这个学說，假如人們同意这个学殺的基础，即同意人沒有能力按照个人意願期望幸福，更不能創造幸福的話，就根本沒有办法进行反駁。因此必須从外面賜子这种能力。因为既然人連期望幸福的能力都沒有，那末_上帝就应当授子人这种能力。人的这种能力是自由的肿的意志随心所欲地赋子的，这也是以聖怒为依据的，至少表面看来是这样。整个学就就是建立在这种荒移的論断上面；为数不多的中选的人，no1ents

==========第508页==========
    烏培河谷来信
    505
    volentes〔不管他們癲不願意〕，就过着幸福的生活，其余的人則永远受苦：“永远？一对，永远！！”（克魯馬赫尔）聖經还这样毅：不通过我，誰也不能去見天父；但异教徒不能通过基督去見天父，因为他們不認澈基督，因此，他們活在世上都不过是为了將来去塡地獄。基督徒被召見的很多，但选上的很少；許多人被召去只是为了做做样子，因为可以設想，上帝召見他們#不太坚决，而是为了防止他們不听話；这都是为了上帝的荣誉，使他們得不到览恕。聖經还这样說：上帝的英明对当代聖賢来說就是愚蠢；神秘主义者把这句話解樱成一道命令，即要証实这条格言，必須使自已的教理尽量荒唐。这一切怎能同使徒們所主張的理性的所禱仪式和福音的理性养料的学說相吻合呢，这种奥炒是理性所艇法理解的。
    这些教义把克魯馬赫尔的詨致都搞糟了；只是在他談到世間的繁华和基督的自我克制之間或者世俗主宰的傲慢和上帝的驕傲之間的对立的那些地方，这些教义表現得不那么明显。在这方面，还常常可以听到他从前兹惑宜傅的一些回音，假知他用的不是这样一些籠統詞句，政府对他的講道是不会輕易放过去的。
    在爱北斐特，只有很少人欣賞他的講道；如果把他跟他的三个同行一其中儿乎每个人都有同样多的听众一比較一下，那他就是一个整数，而他的三个同行不过是抬高他的身价的几个雾而已。这儿个零中間最老的一个叫科尔，这也毅明了他講的是什么道①；第二个名叫海尔曼，但絕不是他們現在給堅立比历史和塔西佗还要悠八的紀念碑的那个海尔曼119的后裔；第三个一巴尔一一是克魯馬赫尔玩的皮球②；这三个都是十足的正統派，他們
    ①Ko1是双关語，除了用做姓以外，还有“胡說之意。一譯者注
    ②Bll是双关語，除了用做姓以外，还有“皮球”之意。-一霹者注

==========第509页==========
    506
    弗·恩格斯
    都模仿克魯馬赫尔蒂道的坏的方面。爱北斐特的路德派牧师桑得尔和休斯曼以前是死对头，前者在維希林豪森蕃道的时候就同自己現在的同行的兄弟休斯曼（他当时在达尔講道，目前在連得浦）發生过一头有名的争吵。現在，他們的处境促使他們彼此文明了
    一些，但虔誠派教徒不断青备休斯曼在对待桑得尔的問题上所犯的各种各样的錯麒，力圖重新挑起糾紛。这伙人中間的第三个人叫朱林克，他的一个突出的地方就是漫不經心得出奇：他不能把三个句子連成一气，但却能把三个部分組成的講道变成四部分，他可以一字不差地重复其中-一部分而毫不党察。Probatum est〔这是千其万确的事〕。他的詩歌下面再談。
    巴門的傅致士彼此儿乎沒有什么区别，全都是地道的正統派，或多或少有些虔誠派的色彩。只是維希林豪森的施梯尔还值得稍微談一談。据說他小的时候，禳·保尔就認藏他，而且發現他很有方干。施梯尔會在哈雷附近的弗蘭克列宾做过牧师，当时他就發表过几本用詩和散文写成的聖書，出版过代替原版的路德派教义問答的修訂版，还有一本不太厚的教学指南和一本批部薩克森省出版的教会聖歌集的缺点的小册子；这本小册子得到了“福音派教会报”很高的誶价，虽然有些見解的理由还不够充分，至少其中有些对教会歌曲的看法要此安逸的烏培河谷流傳着的看法合理一些。施梯尔本人的詩是極其枯燥的；他把席勒的儿首宜揚偶像崇拜的詩篇改成正宗教徒都能接受的东西，这也使他有了名气，譬如他把“希搬之神”詩集里的一段改成下面这样：
    当罪孽深重的力量流治着世界的时光，
    你明，来自陰影国度的众神，

==========第510页==========
    烏培河谷来信
    507
    使人們一代艾一代地傳替久長！那时你們的犯罪的祭祀与我今天看到的完全兩样，人类認为你的殿宇是雑辆斯·阿馬杜西距！120
    的确改得很妙，甚至可以就是迷人【施梯尔在維希林豪森代替桑得尔已經有牛年了，但是直到現在，他还沒有使巴門的作品充实起来。
    朗根堡一爱北斐特附近的一个小鎭一按其全部特点来說，也屬于烏培河谷。那里有同样的工業和同样的虔誠主义精神。弗里德里希·威廉的兄弟艾米尔·克魯馬赫尔就在那里講道；他不像弗里德里希那样严格信奉先定学，但在竭力模仿他，最近他在聖誕书的一次講道中所篝的这一段話就是一个証明：
    “我們的肉体虽然还坐在这里，坐在長板凳上，但我的灵魂已經和千百万信徒的灵魂一起飞上了聖山，在那里箭听着天兵的欢呼，随后便下降到贫困的伯利恒。它們在那里看到了些什么呢？先是看到了一个可辚的性畜圈，在这非常可憐的牲畜圈里放着一个可憐的馬槽，在这可憐的馬槽里摆着可憐的几根千草和麦楷，在这可磷的几根干草和麦稽上，像可憐的穷家孩子一样，用可憐的包布裹着世界偉大的主。”
    本来这里还应該談一談致会中学的一些情况，但是这份杂志以前會怒提到过的前任牧师的“竖琴之音”121已經足以証明那里流行着一种什么样的精神了。順便提一下，这个中学的学监李希特尔博士一大学者、有名的东方学家和自然科学家一一还出版了一本“家用群解聖經”。
    这就是烏培河谷虔誠派的活动情况；很难想像，在我們这个时代居然还会搞出这样一些名堂来；但总可以相信，就是这个旧蒙球

==========第511页==========
    508
    弗·恩格斯
    主义的断崖也纸端不住时代的巨流：沙石一定会被水流卷走，断崖
    一定会燕然倒，。
    二
    不言而®，既然虔誠主义在一个地区这样流行，邢末这种虔誠主义精神就必然会散布到一切頜域，渗透到生活的各个方面，井断送它們。受这种精神影响的主要是教育球業，首先是国民学
    暖
    校。有部分国民学校完全掌握在虔誠派手里，这就是教会学桫；这种学校每个乡鎮都有一个。其他的国民学校虽然也受教会管理委美会的监督，但要自由得多，因为它們受民政管理局的影响要大一些。这样，我們就可以亲眼看到神秘主义如何阻碍教育事業的發展，因为当时教会学校还像大主教卡尔一泰奥多尔在世的时候
    一样，除了教学生誦藏、青写和計算而外，只向学生灌锨教义問答。面其他学校总还教学生一些初步的科学知藏和一些法文，因此，在这种影响下，許多学生梁業以后就竭力設法粮續升学。这种学校發展得很快，在实行普魯土管理制度以后，就大大超过：了教会学校，虽然以前會經远远落在教会学校的后面。但上教会学校的还是多得很，因为邪里的学費便宜得多，另外許多家長总把自己的子女送到那里去，一是由于信泰宗教，再就是由于他啊認为在兒童的智力發展方面，要靠宗教精神来加强世俗精神。
    在烏培河谷有三所用地方翘費办的高毅学校，即巴門市立学校，要北斐特理科中学和爱北斐特中学。
    巴門市立学校經費很不充足，因此：致具很缺，但是学校当局尽到了一切努力。該校完全操樅在目光短淺的吝斋的管理委貫会的

==========第512页==========
    鳥培河谷来信
    509
    手里，該委具会多牛也只是从虔誠派里挑选敦具。該校校長也不排斥这个教派，但他在执行自己职务的时候还是依照坚定的原則，他善于巧妙地向每个教員認明他所处的地位。其次就是钓翰·雅科布·艾稚希先生。他能用好的教科書把書教得很好，在历史致学方面，他是饕尔特故事学派的狂热信徒。他写过許多致育方面的著作，其中最大的一部一一当然是按篇幅来設一叫做“博爱者”，威塞尔的巴格尔書店版，雨卷本，40印張，定价一个帝国塔勒。他的全部著作都充滿了崇高的思想、善良的願望和不现实的計划。据說，他的教学实踐远远落后于他那冠冕堂皇的理論。菲力浦·希弗林博土，第二个一級致員，他是骸校最有才干的教具。在德国，也許就沒有像他这样精通現代法女文法結耩的人。他重点研究的不是古拉丁文，而是上世紀的古文，特别是伏尔泰的，井且从对伏尔泰的研究轉向对現代作家風格的砾究。他把研究的結果写成“法文学稻指南”一書，共分三册，其中第一二雨册已經出了几版，第三册也即將在复活节以前出版。毫無疑問，除了克涅倍尔編的致科書而外，这是我們現有的最好的一本法文致科書。这本教科書第一册出版以后，馬上就受到了普遍的贊揚，而且現在儿乎是整个德国以至于匈牙利和俄国波罗的海沿岸各省傳播最广的-一本致科書。
    其余的教員都是别从中学畢業的年輕人，其中有些入受过很有系統的教育，另一些人只是得了一些乱七八糟的知藏。这些年輕教員当中，弗萊里格拉特的朋友科斯特尔先生是最好的一个，有
    一本致材里有他写的一篇詩学概論，他取消了詩学中的設教性的詩歌，而把一般認为的几种說教性的詩歌列入叙事詩和抒情詩；这篇文章証明他是了解这个問題的，思想也是清楚的。有人請他到

==========第513页==========
    510
    弗·恩格斯
    杜塞尔多夫任教，管理委員会的先生們知道他反对一切虔誠主义，因此就很乐意地讓他去了。另一个教师却和他相反：有一次，一个
    四年級的学生問他歌德是誰，他回答設：“是一个不信神的人。”
    要北斐特理科中学的經費非常充足，因此可以招聘最好的教員，开設比較完整的班次。但这个学校流行着一种非常可怕的背書制度，这种制度牛年的时間就会使一个学生变成傻瓜。順便提
    一下，学校领导几乎就不存在；校長有牛年的时間不在学校，只有当他要極端严厉地处罰人的时候，他在学校。技工学校（該校学生有一牛的时間用在各种箱画上面)和理科中学合井了。教师当中值得提起的是克魯赛博士；他在英国住过六个星期，写了一本有关英語發音的書，这本書根本不能用；骸校学生的名誉非常坏，因此，第斯泰維克对爱北斐特的青年大有意見。
    爱北斐特中学的經济狀况非常拮据，但它是被公認为普魯士最好的学校之一。这所学校是宗教改革协会的財产，但是它却很少受这个协会的神秘主义的影响，因为它对傳教士不威兴趣，而管理委員会的委員則根本不了解这个中学的情况；虽然这样，它还是受了管理委員会委員們吝嗇的影响。这些先生們对普魯士中学教育的优点根本就不了解，蝎力供給理科中学經費和学生，对这所中学却横加責难，說它收的学費連支出都弥补不上。关于把这所中学轉交給政府的談判，現在正在进行，政府对这件事很威兴趣；假如不轉交給政府，再过几年，这所学校就会因为經費不足而停办。教师的选拔工作现在还是操在管理委員会的委具手中，这些人的确能够非常准确地把每个脹目記入总眼，但对希臘女、拉丁女和数学却一窍不通。他們选拔的主要原則是：选一个平常的改革派比选一个能干的路德派要好些，比选一个天主教徒就更好些。但

==========第514页==========
    隐培河谷来信
    511
    是普魯士語文工作者中間，路德派比改革派要多得多，因此，事实上管理委具会几乎从来也不能按照自己的原則办事。
    汉契克博士，教授，代理校長，生于劳西兹区魯考，能用西塞罗的拉丁文写詩和散文，写过許多傅教文章、致育問題論文和学稻希伯来文的材料。如果他不是路德派，而且管理委具会不那么吝嗇的話，那他早就是正式校長了。
    艾希霍夫博：，第二个一級教貫，他和此他年輕一些的同事倍尔兹博士合写了一本拉丁文文法；但登在“女学总雁报”上的弗·哈阿茲的書評，对这本書的部价井不很高。他喜欢希臘文。
    克劳森博土，第三个一級教具，他無疑是全校最能干的一个，学藏淵博，精通历史和文学。他講髁非常吸引人；他是唯一善于使学生对詩發生兴趣的人，否則烏培河谷的庸夫俗子就会完全失掉这种兴趣。据我知道，他只写过一本有关科学方法的著作，题为“品得一抒情詩人”，这本書使他在国内外的中学教师中間癫得了梅大的声誉。这本書当然沒有在書市上出售。
    这三个学校是1820年才成立的；从前，要北斐特和巴門都只有…个教区学校122和許多私立学校，而这些学校都不能使学生受到充分的教育。这种后果从巴門老一辈的商人身上还可以看得到。这些学桉的学生沒有受到一点教育；在巴門和爱北斐特，誰能玩惠斯特或打台球，能談一点政治和說儿句恰当的客套話，誰就算是受过教育的人了。这些人过着可怕的生活，但还党得滿不鲭影白天他們埋头做生意，而且是那么享心致志，箭直合人难于置信；晚上到了一定的时間，就三五成群，打牌滑遣，義論政治和抽烟，直到鐘打过九点以后，才各自回家。他們就这样一天一天地生活下去，沒有絲毫变化，而且誰要破坏这种生活方式，誰就会倒霉；他也許

==========第515页==========
    512
    弗·恩格斯
    会相信，这个城市所有的股实戶都不会饒恕他。父亲热心地把兒子引到这条道路上去，兒子也希望步父亲的后塵。他們的話题非常單調：巴門人喜欢談馬，爱北斐特人喜欢談狗，当着沒有东西可談的时候，就开始品部漂亮女人的外表，或者聊聊生意情况，一这就是他們談話的全部内容。他們难得燄到文学，而他們所了解的文学就是保尔·德·科克、馬利亞特、特洛姆里茨、聶斯特罗伊等人的作品。在政治上，作为地道的普魯土人（因为他們处于普魯上統治下)，他們a priori〔預先]坚决反对一切自由主义，但他們只是在陛下願意为他們保存拿破龠法典的情形下才会这样，因为这个法典一旦廢除，他們的爱国主义就会完全滑失。他們誰也不了解“青年德意志”123在文学上的作用，把它看成海涅、谷兹科夫和蒙特等先生所主持的一伙融惑家的秘密团体。有些高貴的公子也許藏过海涅的作品，譬如“旅途景色”一不藏里面的詩一或“告密者”，但是关于其他作品，他們就只是从收师或官吏的口中得到了一些模糊的概念。他們大部分人都認識弗萊里格拉特，并把他看做一个好同志。弗萊里格拉特来到巴門以后，这些乳臭未干的貴族（他这样称呼这些年輕小商人）就粉紛前来拜訪他；但当他很快就意藏到他所接触的是些什么人的时候，他就不再同他們来往；可是他們却死盯住他，夸獎他的詩和酒量，想尽一切办法要和这个發表过东西的人結拜兄弟，因为在这些人的眼里，詩人算不了什么，發表过著作的作者于是了不起的人。科斯特尔离开巴門以后，弗萊里格拉特就慢慢地和这些人断絕了来往，現在只和很少儿个人接触。弗萊里格拉特的主人124虽然有些为难，但对他还是必恭必敬；最使人威到惊奇的是，他是一个極有条理、非常热心的办事具。他的詩的成就，这里沒有必要談到，因为丁盖尔施秦特在“文

==========第516页==========
    為培河谷来信
    513
    学年鑒”上和卡利埃尔在“柏林年鑒”上都对他作了非常群細的部論。但我党得，他們雨个都沒有充分注意到这样一点：那萊里格拉特的思想虽然跑得很远，但是他对祖国的怀念还是非常强烈的。他的德国民間故事如“青蛙公主”（第54頁）“白雪花”125（第87頁）經常表現的主題和写成整本詩集的其他故事的主題(“森林中”第157頁)就說明了这-一点；他仿照烏朗特写的作品(“手錘”第82頁，“木匠帮工”第85頁；他的雨篇墓前詩的第一篇也很像烏朗特写的)，以及“亡命者”，特别是他那無与倫比的杰作“奥伊根王子”，也設明了这一点。弗萊里格拉特越是棘向相反的方面，上面提到的这些主題就越值得注意。“流亡中的詩人”一書，特别是登在“晨报”126上的其中儿段，使我們可以洞見他的心灵深处；他已經感党到，只有接近具正的德国待，遙远的世界方会出現在他的面前。
    在烏培河谷的文学中，报刊占有極重要的地位。首先是馬丁·隆凯尔博士主辐的“爱北斐特日报”，这份报紙在他英明的主持下，赢得了梅大的而且是当之無愧的声誉。“总匯报”和“省报”合井以后，馬丁·隆凯尔当了主辐；該报是在前景并不很妙的情况下創办的；“巴門日报”是它的竞年对手，但由于隆凯尔大力建立自己的通訊員網，写壯論，才渐漸把“爱北斐特日报”变成了普魯士的第一流报紙。的确，在只有很少人轂社論的爱北斐特，这份报紙的声望井不很大，但是它在别的地方却享有很大的声望，“普魯士国家报”的垮台可能也帮了它的忙。女艺附頁“新聞小报”沒有超出一般水不。經常更换發行人、辊輯和审查人的“巴門日报”，現在由常在“晚报”上發表部論的海·皮羽特曼主镉。他倒很想改进这份报紙，但是發行人的那种有着相当重大根据的各嗇作風使他一筹莫展。小品女搦也沒有使情况好棘，因为这一攔登載的常常光是几首皮

==========第517页==========
    514
    弗·恩格斯
    衫特曼的詩、部論和从大部作品中摘录来的片断。該报的附頁“烏培河谷讀著园地”儿乎整版都是列伐尔特主編的“欧罗巴”杂志上的材料。另外，还有和“外国人报”一一“农村日报”的赣承者，它的伤感詩和笨拙的俏皮話是首屈一指的一一起出版的爱北斐特的“每日通报”，以及老气横秋的“巴門周刊”。“巴門周刊”文艺的師子皮总是露出虔誠派的驢耳朵来。
    在其他文学形式中間，散文是沒有任何价值的一种；去掉神学的，或者确切些設，虔誠派的女章和儿本写得非常淺的有关巴門和爱北斐特历史的作品，散女就沒有什么了。但是詩在“欢乐的河谷”却获得很大的成功，相当多的詩人都选定这个河谷作为自己的駐地。
    威廉·朗盖雒什，巴門和伊塞隆的潜商，笔名威·叶曼特⊙；他的主要作品就是說致性的悲剧“憝身流浪的人”，这部作品当然不如莫森改辐的同一主題的作品好。他是烏培河谷竞争对手中最大的一个出版商，而且年得这种地位也不太困难，因为其中雨个出版商一—一爱北斐特的哈赛尔和巴門的施泰因豪斯一出版的全是虔誠派的作品。弗萊里格拉特就住在他家。
    卡尔·奥古斯特·朱林克，爱北斐特的傅教土，写过許多散女和詩；普拉噸的下面一句話可以用来說明这些作品：“它們是水势汹涌、離也过不去的河流。”127
    他把自己的詩分成里歌、贊歌和抒情詩三种。他写詩的时候，常常写到中間就忘記了是从什么地方写起的，以及下面怎样写法。他从住有傅致士的太平洋上的岛婉一下子就扯到了地獄，从遭受
    “叶曼特(Jemand)的意思是“某某。一者注

==========第518页==========
    岛培河谷来信
    515
    折磨的心灵的喘息一下子就扯到北板的冰塊。
    李特，爱北斐特女子学校的校長，臂写过兒童詩；这些詩大部分是用已經过时的手法写的，而且同呂凱特、格羽尔和海伊的詩根本不能相比，但是其中个别的还写得不錯。
    弗里德里希·路德雜希·烏尔芬，这才是烏培河谷眞正偉大的詩人；他是巴門人，-个無可否認的天才。細長的身材，四十五岁左右，穿着一件只有此他年輕一牛的人于会穿的長長的紅褐色的上衣；雨个肩膀抬着一題無法形容的腦袋，鼻子上架着一副鍍金的眼鏡，閃爍的目光透过领片放射出来；头上頂着一頂綠色小帽，嘴里銜着一朵花，手里玩着一个刚从上衣上扭下来的扣子，一这就是我們巴門的賀雷西。他天天沿着哈尔得堡晃来晃去，总想碰上个好运气，找到一个新韵脚或新爱人。三十岁以前，这位不知疲倦的人會崇拜过雅典娜·帕拉斯①，后来又敬爱过阿芙罗狄蒂®，后者接連送耠了他九个杜欽妮婭③一一这也就是他的詩神。虽然歌德善于从每个現象找出詩的素材，佩脱拉克能把自己心爱的人的每一瞥和每一句話变成十四行詩，但是他們远远赶不上烏尔芬。是離把脚下的細沙認做爱人的呢？是最偉大的烏尔芬。有誰歌頰敏欣（九个詩神中的克丽娥）那双在臭水灘的草地上染污了的長袜呢？只有烏尔芬。他的飘刺詩是具正民問粗野語言的杰作。当他第一个妻子死去的时候，他写了一个訃告，使所有的女僕都威动得流泪。还有一首哀詩更妙，叫做“威尔海明娜-
    一一个最好的名
    ①希神話中的智薏女神。一譯者注
    ②希躐神話中的爱和美的女神。一馨者注
    ③西班牙大作家盛万提斯的長篇小說“唐·吉鋼德”主人公唐·吉前德幻想中的
    情人。譯潜注

==========第519页==========
    516
    弗·恩格斯
    宇！”但是过了六个星期，他又和另一个女人钉了婚，現在已經又有第三个妻子了。这个变化莫测的家伙每天都要改变自己的主意。他在詩运亨通的时候，一会兒想去做鉦扣，一会兒想去种地，-一会兒又想去卖紙；最后，他桨在一个僻靜的地方做起蠟燭来了，目的是想通过一利什么方法来施展他的才能，他的作品不过是海岸上的沙粒而已。
    蒙达努斯·艾列米达123，佐林根的置名作家，他作为一个鄰居和友人也应当列人这些人当中。他是貝尔格区最富有詩才的历史辐纂学家；他的詩不太荒唐，但枯燥無味。
    約瀚·保尔也应骸算做这一类人，他是伊塞隆附近海得斐特的牧师，出过一本詩集。
    上帝賜給我門君王和教士；而詩人歌德只能来自世人。
    你們从这句話就可以看出，这整本詩集貫串着一种什么精砷。但是保尔井不太笨，他說：“詩人是明灯，哲学家却是輯理的奴濮。”⊙但他的叙事詩“馬尔納河上的阿梯拉”的头几行却非常荒唐：
    像刀劍和石头一样蜂利，像雪崩巨流一般，上帝的答杖穿过廢墟和火焰奔向高碹。
    他还辊过詩篇，确切些設，他是把大衛的几段詩拼凑了起来。他的最大功績就是他頌揚了休斯曼和桑得尔的笋吵，而且特别突
    日恩格斯說保尔坪不太架是有翻意味的。这可从这句德文的藷普上看出来：
    Die Dichter sind Lichter,die Philosophen sind der Wahrheit
    Zoen》。-镉者注

==========第520页==========
    急培河谷来信
    517
    出的是用飘刺詩歌碩的。作品的基本思想是：唯理論者竟敢
    出言不遜，指摘主宰一切的上帝。
    無論是福斯，还是施勒格尔，都从来沒有用过这性华丽的揚揚格結束六脚韵。保尔的詩的分法此朱林克更妙，他把他的詩分成“贊美詩与歌”和“杂詩”。
    弗·威·克魯克，神学碩士，写过“詩的处女作或散女遺物”，譯过儿本荷蘭女和法艾的傅致作品，还写过一本动人的类以施梯林風格的短篇小說，他的这本書引証了新的材料来說明]摩西創世記是具实的。这有多么滑稽！
    最后，我还应該提到一个聪明的青年；这个青年認，旣然弗萊里格拉特能够既做店具，又做詩人，那他为什么不能这样呢。也许再过不八，德国女学会由于他的几本并不次于現有的优秀作品的短篇小說而丰富起来；这些小說唯一能够指摘的缺点就是：情节陈旧，構思不知致，女字不精練。知果情面許可的話，我本来很願意从其中一篇摘出几段来，但也許不八的將来，会有一个出版商憐憫这位偉大的杜©（我不敢設出全名来，为的是不致伤害他的自拿心，使他感到受污辱而和我打起官司来)，把他的小認公之于世。他也想做弗萊里格拉特的好朋友。
    这就是著名的烏培河谷在女学方面的全部情况。或許还应骸加上儿个由于酒的刺激而兴奋起来的和常常用些蹩脚的詩来檢驗自己力量的偉大天才。我宾想把他們介貂給杜勒博土，作为他的新小溌的人物。这塊地方全都浸沒在虔誠主文和伪善主义的海洋里，但从这个海洋里露出来的不是鲜花逼野的綺丽的島典，而只是
    日杜尔鲨尔特，下巴門的一个办事員。一者注

==========第521页==========
    518
    弗·恩格斯
    光秃秃的草木不生的壁，或是委蛇多沙的淺灘，弗萊里格拉特像个被抛到岸上的水手，徘徊在这淺攤上。
    弗·恩格斯写于1839年3月
    按杂，忘原文刊印
    载于1839年3一4月“德意志电部”
    原交是德交
    第49.50、51、52、57和59期

==========第522页==========
    519
    部亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
    但澤1842年格尔哈特書店版⊙
    科尼斯堡力圖通过强大的思想运动使自己成为德国政治發展的中心。这一运动越是振奋人心，科尼斯堡的社会輿論越是自由和明确，就越發合人奇怪：为什么-一个显然会跟当地大部分公众發生矛盾的juste-milieu〔中庸〕派正是企圖在那里见固自己在哲学方面的地位。如果設，罗生克蘭茨虽然沒有足够的勇气成为撤底派，总还有一些合人欽佩的特点的話，那末以亞历山大·荣克先生为代表的、哲学juste-milieu〔中庸〕派的那种軟弱和渺小便暴露無遺了。
    在任何一种运动、任何一种思想斗争中間，总有一些只有滾在污水里于会威到非常舒服的糊途虫。在原則本身还沒有确定以前，人們对这种人还可以容忍；当每个人还在竭力辨明原則的时侯，要認清这种人的邢副生就的糊塗相是不容易的。但是当各种成分分离开来、各种原則相互对立思来的时候，抛弃这些廢物、清算他們的时机就到来了，因为这时他們的空虚已怒骇人听開地暴露了出来。
    e Alexander Jung.&Vorlesungen iiber die moderre Literatur der Deu-tschent.Danzig,.182.Gerhard.一者注

==========第523页==========
    520
    弗·恩格斯
    亞历山大·荣克先生就是这样一种人。上面提到的他那本書，我們本来可以箖毫不去理脎；但因为他还出版了“科尼斯堡女学报”129，井且每星期在这报上也同样向公众販卖他的無聊的証論，因此，如果我比較群細地把他指速-一下，“年鑒”的讚者一定会原諒我的。
    “青年德意志”在世的时候，荣克發表了許多关于現代女学的書信130。他参加了这个最新的派别，于是，不管他的意願如何，他就和該派一起成为反对派。对于我們这位調和派来說，这是一种什么样的处境呵！亞历山大·荣克先生站在極左派的立場上！不难想像，他处在这种地位是如何的难堪，他如何接連不断地做了許多安慰人心的保証。但是他又特别傾心于当时被称为頑固异教徒的谷兹科夫。他很想發泄自己的沉重心情，但又有些胆怯，不願得罪任何人。怎么办呢？他朵取了很合自己身分的小人的办法。他写了一篇女章碩揚谷兹科夫，但又不提他的名学，后来添了一个标題，叫做“某君二三事”。可是，亞历山大·荣克先生，不管你怎么說，这总是一种儒弱的表現！
    过了一些时候，荣克叉写了一本立場調和、覌点混乱的書：“普魯士的科尼斯堡和地方虔誠主义的板端”131。光是一个标題又有什么用处！虔誠主义本身，他是容許的，但他說应当反对虔誠主义的極端，正豫月前“科尼斯堡女学报”正在反对青年黑格尔派的極端-一样。因为一切板端都糟得很，只有心爱的折衷手段和中庸之道才有价值！似乎極端井不就是坚持到底！不过这本潜当时在“哈雷年鑒”132上已經討論过了。
    現在他又捧出上面提到的那本書，像潑水似地向我們潑来了成桶不确定的、未加批判的論断，糊途的見解，空洞的詞句和狹隘

==========第524页==========
    酽亞历山大·荣克的“德国現代文学都义”
    521
    得可笑的覌点。可以設想，自从發表“書信”以后，他一直都在睡党。Rien appris,rien oublie!〔什么都沒有学到，什么，也沒有忘掉！〕。“青年德意志”已經成为过去，青年黑格尔派出現了；施特劳斯、费尔巴哈、鮑威尔、“年隳”引起了普逼的重视，原則之間的斗年处于高潮，这是一場你死我活的斗年，年論的焦点是基督敎，政治运动逼及一切方面，而善良的荣克却还在天，地相信，“民族”除了急切等待谷兹科夫的新刷本、蒙特应諾的小說和劳貝老…套的禽奇幻想而外，就沒有别的事好做。当整个德国都响起了战斗的号角的时候，当就在他的耳边討論新的原则的时候，荣克先生却坐在自己的屋子里啃笔杆，反复咀嚼“現代事物”这个概念。他什么也听不見，什么也看不見，因为他把头埋到現在已經全然艇人問津的書堆里了，并一心一意、有条有理地把个别事物归人黑格尔学說的范疇。
    他在蒂义一开头就拿世“現代事物”这个吓唬人的字眼来做擋箭牌。什么是“现代事物”呢？荣克先生設，他拿拜倫和乔治·桑来作为給这个概念下定义的起点，他說德国的世界性的新时代的直接原則基础是黑格尔和所謂“青年文学”的作家。把什么东西都硬加在無辜的黑格尔头上了！無神論，自我意藏的万能，关于国家的革命学說，还有总其大成的“青年德意志”。要知道，把黑格尔和这个集团連在一起簡直是可笑。谷兹科夫很早就在反对黑格尔哲学，蒙特和奎納对黑格尔哲学一無所知，特别是蒙特在“聖母”和其他一些作品中关于黑格尔說了一些毫無意思、荒謬已極的話，而現在则是黑格尔学說的公开敌人，难道荣克先生連这些都不知道嗎？女巴尔克也同样反对过黑格尔，而劳其在他的艾学史上总是不正确地运用黑格尔学說的范疇，难道荣克先生也不知道嗎？

==========第525页==========
    522
    弗·恩格斯
    接着，荣克先生就来說明“現代事物”这个概念，他花了6頁的篇幅在这个概念上煞費苦心，但还是蕃不出个名堂。这也是很自然的！难道“現代事物”一嗣有朝一日可以“升为概念”1难道那些不求甚解的人处处都神秘地搬弄出来的这样-一个模糊不清、亳無内容和似是而非的术語，有朝一日可以成为哲学范疇！亨利希·劳具的富有貴族沙龙气味、只是在某些花花公子的形象中才体現出来的“現代事物”，和施特劳斯的以“致理”133为書名的“現代科学”相比，眞有天壤之别！尽管如此，亞·荣克先生还是認为这个書名証明施特劳斯承認“現代事物”即青年德意志的“現代事物”是自己的主宰，于是就輕地把施特劳斯和“青年女学”等同看待。最后他确定“現代事物”的概念就是主体对于任何純熔外在权威的独立性。我們早就知道，这种傾向是目前运动的基本特征，誰都不否認，“現代事物”的信徒也加入了这个运动；但这里却非常突出地暴露了荣克先生想把部分看成整体、把已經过去的过渡时代看成繁荣时期的这种荒誕無稽的行徑。你們看，無論如何要使“青年德意志”成为整个时代精神的体現者，順便也还得給黑格尔
    一点适当的地脓。我們可以看出，荣克先生一直是雨条心，一条心在黑格尔方面，另一条心在“青年德意志”方面。現在，当他镉写这份蕃义的时使，就只好把二者連在一起。难矣哉！左手撫摩着哲学，右手却撫摩着膚淺的、华而不实的非哲学，其像基督教所說的，左手做些什么事情，右手都不知道。怎样摆脫这种窘境呢？他不是老老实实地抛弃兩种互不相容的傾向中的一种，而是来了
    一个大轉弯，从哲学中引伸出一个非哲学来。
    为此，他在無辜的黑格尔身上竟費了30直的篇幅。他先用了大量冠冕堂皇的含糊嗣句来頰揚这位已經人土的偉大人物；接着，

==========第526页==========
    部正历山大·荣克的“德国現代交学講义”
    523
    荣克先生就蝎力証明黑格尔体系的基本特征是确認自由主体和因循客体的他律相对立。但是無須特别熟悉黑格尔也可以知道，黑格尔要高超得多，他主張主体和客覌力量相調和，他非常重税客覌性，韶为現实即存在比个人的主覌理性要高得多，井且正是要求个人承認客观現实是合理的。黑格尔井不是荣克先生所說的宜揚那种在“青年德意志”派身上却表現得非常任性的主覌自律的人。黑格尔的原則也是他律，也是主体服从普逼的理性，有时甚至是服从普逼的非理性，例如宗教哲学就是这样。黑格尔最鄙視的是悟性，而悟性也無非是寓于主覌性和个体性中的理性。荣克先生也許会反对我所講的这些，說我們沒有理解他的意思，他款的只是純粹外在权威，他也認为黑格尔所主張的是雨方面相調和，在他看来，“現代”个体只是想受“向客体的合理性的自我渗透”的制豹。要是这样的話，我就請荣克先生不要把黑格尔和青年德意志派混在一起，因为后者的实質也正是主覌任性、怪癖和奇异，而“现代个体”不过是黑格尔分子的别名而已。荣克先生既然弄得这样混乱，那他一定会到黑格尔学派内部去找“現代事物”，而且一定会發現黑格尔学派的左派最适合同青年德意志派称兄道弟。
    最后，他談到“現代”女学，馬上就不分青紅皂白地大吹大擂阿諛泰承起来。簡直是沒有一个人沒有写过好作品，沒有一个人沒有杰出的創作，沒有一个人沒有某种文学成就。这种永無止境的恭維奉承，这种調和主义的炭圖，以及粉演学上的淫媒和掮客的热情，是合人無法容忍的。某个作家有一点点天才，有时写点微末的东西，但如果他毫無用处，他的整个傾向、他的文学面貌、他的全部創作都一文不值，那末这和文学又有什么相干呢？任何一个人在文学上的价值都不是由他自己决定的，而只是同整体的此皎背

==========第527页==========
    524
    弗·恩格斯
    中决定的。假如我也朵取上面那种批部方法的話，我对荣克先生本人的要求也会放宽一些，因为这本書可能有5頁写得还不坏，并且显示出了-一定的才能。荣克先生板其輕率地甚至是相当傲慢地發表了一大堆可笑的意見。例如他在提到对皮羽克列尔的尖銳批判时表示非常高兴：这种批判“不顧情面和地位而做出了判决。这着实証明了德国人的批評具有高度的内在独立性”。荣克先生把这一点看做德意志民族这样偉大的功繽，这对德意志民族該是多么不鲁重呵！难道要严厉地批判某个公爵的作品，非有非凡的勇气不可！
    現在我們不再談論荣克先生这篇安想成为女学史的廢話，这里除了内容空洞和毫無联系而外，还有許多漏洞，例如它既沒談到格律恩、雷瑙、弗萊里格拉特、海尔維格等抒情詩人，也沒談到莫森和克萊因等剧作家。最后，作者父回到一开始就吸引住他的邪个題目，即回到了他所崇拜的“青年德意志”，在他看来，“青年德意志”就是“現代事物”的完整体現。他从白尔尼开始談起。实际上，白尔尼对“青年德意志”的影响并不很大，譬如蒙特和奎納就說白尔尼是瘋子；劳貝韶为他过于倾向民主，太極端；他只是对谷兹科夫和文巴尔克还有此較長八的影响。特别是谷兹科夫在很多方面都受益于白尔尼。白尔尼的最大影响就在于他無形中影响了德意志民族。这个民族把他的作品当做聖典保存起来，井在1832一1840年的艰苦年代，当“巴黎来信”134作者的翼正兒子还术以新的、深謀远虑的自由派的面貌出現以前，从这些作品中汲取了力量和得到支持。如果沒有白尔尼的直接和聞接的影响，从黑格尔学派中产生出来的自由派的形成就会更茄困难。現在的間題只在廓清黑格尔和白尔尼之間的思想道路，而且这也井不困难。这雨个

==========第528页==========
    醉正历山大·荣克的"德国現代交学蕃义”
    525
    人的距离比表面上所看到的要近一些。白尔尼的爽直和健康覌点至少是黑格尔理論上所指的那些东西的实踐方面。当然，这一点荣克先生也是沒有韶藏到的。的确，对荣克先生来說，白尔尼是一个相当值得雪敬的人物，而且甚至是一个有骨气的人物，一这一点在一定情况下是非常可貴的；他有同万哈根和皮☑克列尔大致相同的無可辯駁的功績，特别是他写过一些很好的剧部，但他是个狂热之徒，是个恐怖主义者。上帝保佑，我們可别走上这条道路！对于这样一个由于自己的信仰而成了当代精神的体現者的人，凳持着这样一种平庸的、懦弱的看法，簡值是可耻！这位想用絕对概念来塑造“青年德意志”以至于谷茲科夫的个性的荣克，無論r何也不能理解白尔尼的这种純朴的素質；荣克先生不了解，就連最板端、最激进的推論也是必然地、合乎邏邂輯地从白尔尼的最深奥的本質中得出来的，他不了解，白尔尼按其本性是一个共和主义者，而对一个共和主义者来毅，“巴黎来信”写得的确井不过火。也許荣克先生从来沒听見过瑞士人或北美人談論君主国家吧？是誰責备白尔尼“只从政治角度覌察生活”呢？难道黑格尔不也是这样的嗎？难道对他来說，国家在向世界历史过渡的时候，在对内和对外政策方面，不就是絕对精神的具体現实嗎？尽管白尔尼这种覌点一这种覌点由黑格尔更加广闊的覌点作了补充，而且同黑格尔这些覌点往往一致得梅为惊人一这样直率、这样純朴，但可笑的是，荣克先生依然認为白尔尼只不过“給各个民族描翰出了政治和幸的制度”，描输出一座只能設明白尔尼的片面性和颜端性的空中楼閣！荣克先生根本就不了解白尔尼的作用、坚韌不屈的性格以及合人敬佩的毅力，这是因为他本人就是这样一个渺小的、軟心腸的、不能自主的和喜欢吹拍的人。他不知道，白尔尼作为一个人，

==========第529页==========
    1
    526
    弗·恩格斯
    是德国历史上独一無二的現象；他不知道，白尔尼是德国自由的旗手，是德国当代唯一的偉人；他意識不到反抗4000万德意志人和宣布理念王国意味着什么；他不可能知道，白尔尼是新时代的施洗著約翰，他向自滿的德意志人宜揚懺悔，井向他們設，斧头已經落到树根上，一个最强大的人即將出現；这个人要用火来施行洗礼，井把一切莠草無情地鏟掉。荣克先生也应当归人这种莠草之列。最后，荣克先生愁于談到了他所心爱的“青年德意志”，他先对海涅作了大致不錯但过分群細的誶論。接着依炎部論了其他一些人：先是劳貝、蒙特、奎辆，其次是艾巴尔克并歌頰了他的功繽，最后用了將近50頁的篇幅来部論谷茲科夫。对前三个人，照旧加以juste-milieu〔中庸]式的夸獎，贊許很多，責备十分温和；对文巴尔克則备加推崇，但是在他身上只用了4頁篇幅，最后竟無耻地献起殷勤来，把谷兹科夫奉为“現代事物”的体現者，按黑格尔的概念公式構出了他的形象，并把他郭为第一流人物。
    如果發表类似論調的是一个刷刚踏上文擅的年輕作者，邢倒还可以容忍。因为有些人有一个时期會把希望寄托在“青年女学”上，为了指望未来，对它的作品的估价，此在另一种情况下本着自己內在的信念所做的估价要寬得多。特别是在自己的意識中再現过日耳曼精神最近儿个發展阶段的人，对蒙特、劳貝和谷兹科夫的作品，大概都會表示过特别的同情。但从那时起，文学运动大踏步地前进了。这个派别远远落在这个运动的后面，大都分青年德意志分子的空虚便暴露無遺了。
    “青年德意志”挥脱了动蕩时期的混溷状态，但它本身还是这种混濁状态的俘虜。当时縈迴在人們腦际的那些模糊的、不發达的、后来只是借助哲学被認藏的思想，竟被“青年德意志”用来进

==========第530页==========
    距历山大·球克的"德国現代艾学静义”
    527
    行灯想的把戏。这說明了在青年德意志分子中間占統治地位的慨念的模糊和混乱。关于他們要求什么，谷茲科夫和艾巴尔克要比别人知道得濟楚一些，劳貝知道得最差。蒙特追求的是肚会的幻境；奎納那里还殘存着黑格尔的一些东西，但他做的是制定公式和分类的工作。既然思想都是这样糊塗，那就不可能得到什么有用的东西。关于感性本原的全权的思想，像海涅一样，他們都了解得很粗淺，自由主义的政治原則，每个人也各不相同，連妇女的地位也竟引起了毫無結果和混乱不堪的争論。誰都不知道，应当从别人那里得到些什么。各邦政府朵取的反对这些人的措施也是当时普遍混乱的現象之一。宣揚这些覌点的奇异形式只能使混乱現象加剧。由于自己著作的外表富丽堂皇，風格别致、有趣和生动，由于儿个主要]号染上奥妙的神秘主义色彩，以及批新得到恢复，文学刊物在自己影响下日盆活曜，青年德意志派很快就吸引了一群年輕作家，經过很短一段时間，他們中間每个人（女巴尔克除外）就都有了自己的衛队。老的邓庸的女学在新生力量的压力下不得不退却，于是“青年女学”占据和瓜分了夺得的地盤，一但它就在瓜分地舷的时侯解了。原則的毫無根据就这样暴露了出来。原来所有的人都彼此麒解了。原則已經消失，全部間題都归結为个人的問題了。是谷兹科夫还是蒙特一問題就是这样。各种杂志都充滿了各个集团的年吵、相互傾軋和空洞的辯論。
    由于胜利来得太容易，这些年輕人便瞩傲自大，自命不凡。他們韶为自己是具有世界历史意义的人物。只要什么地方出現一个新作家，他們就立刻把手槍对准他的胸口，要求他無条件屈服。每个人都想在女学上成为独一無二的神明。除了我，你就不应該有别的神！誰流露一点点异議，離就会招致不共戴大的仇恨。可見，

==========第531页==========
    528
    弗·恩格斯
    这个派别已經完全丧失了它一度有过的思想丙容，而喹落到一一味弃吵的地步；这种年吵在海涅論远白尔尼的善135中达到了頂点，而且到了使人厭惡的庸俗程度。毫無疑間，个别人当中最高尚的是文巴尔克；他像一个由一塊發光的金屬鑄成而沒有一点绣渣的雕像一样，是一个完整的坚强的人。谷兹科夫是一个头腦最清晰最聪明的人；他写的东西最多；和文巴尔克一样，他也最确切地表明了自己的思想方式。但如果他想糍繽从事戏剧創作活动，他总骸研究一下如何选擇比过去更好更丰富的思想材料，井且不要从“現代事物”出發，而要从当代的眞正精神出發。我們要求得到比在帕特庫尔的自由主义詞句中或在威納尔的柔和敏威性中136所包含的更多的思想内容。谷兹科夫具有从事政論工作的巨大才能；他是天生的新開記者，但他只有一种办法能够保特这个地位，那就是他必須颌会关于宗教和国家的最新哲学覌点，井使自己的“电部”(据說他准备重新恢复这份杂志)完全为当代偉大运动服务。假如他也讓那些根本成問題的女学智作在他的杂志上占主要分量，他的杂志就会落得与其他女学刊物同样的下場。而这些文学刊物可以是些不三不四的东西，登的全是枯燥無味的故事，頂多有人翻
    一翻，而就整个内容来說一一也是在公众的眼里一比过去任何，时候都要貧乏。它們的时代已怒过去了。它們逐漸被政治性报衹吞噬；这些政治性报紙完全可以对付女学頜城出現的为数不多的儿份报刊。
    劳貝虽然有許多弱点，但他在某种程度上还能吸引觳者，可是他那無条理無原則的写作（今天写小說，明天写文学史，后天又写部論和戏剧等)以及虛荣心和庸俗气，使他無法前进。他地和奎钠
    一样，非常缺乏自由精神。他們早就忘記了已故的“青年女学”的

==========第532页==========
    部距历山大·荣克的“德国現代文学器义”
    529
    “趋向”，他們全被空洞的、抽象的女学兴趣迷住了。相反地，海涅和蒙特从袖手旁覌轉到了公开变节。海涅鄗論白尔尼的書是历来最不像样的德文書；蒙特最近写的“舵手”把人民的心目中对“聖母”作著的最后一点点鲁敬都扫蔼纸余了。在柏林这里，人們都很清楚，蒙特这样妄自菲薄，他想要换得什么，邢就是致授的头衔；这种突然迷了蒙特先生心窍的效忠王朝的思想使人更加厭惡。禳蒙特先生及其侍从弗·拉德雜尔檵續宣揚最新哲学是可疑的哲学并機筱抓住谢林的啓示这个救生圈吧，讓他們以自己創立独特哲学的邦种荒謬企圆而成为人們的笑柄吧。自由派哲学可以鎮静地看着他們幼稚的哲学著作間世，而不进行批判，因为他們自己就在發生分裂。凡有蒙特先生名字的东西，都像利奥的著作一样，打上了变节的烙印。也許蒙特很快就会找到荣克先生这样的新臣僕；荣克先生为此已經做了充分准备，这点我們已經看到，而且將来还会看到。
    荣克先生达到了自己在髒义中提出的眞正目的以后，竟情不自禁地流露出了一种想再次落为人們笑柄的願望。他誶論了谷茲科夫，接着就来部論大衛·施特劳斯，硬說他有杰出的功劳，仿佛他是集“黑格尔、施萊艾尔馬赫尔和現代風格”（难道这就是现代風格的典型？)之大成的人，但荣克先生同时父沉痛地抱怨可怕的和無休止的否定。到处都是否定，否定！可憐的实証論者和juste-milieu〔中庸)派骑士們看到，否定的浪头越来越高；他們紧紧地一个抓着
    一个，向某种实証的东西呼吁。于是一位亚历山大·荣克就对世界历史的無休止运动表示憂伤，把进步說成否定，末了，他冒充成一个預言者，宣告“实証的偉大誕生”；事先就被他用冠冕堂皇的嗣句作了描箱的这个誕生就該用神明的利劍刺死施特劳斯、費尔巴哈

==========第533页==========
    530
    弗·恩格斯
    .4
    及其同道者。他在“女学报”上也預說，新的“实的”救世主即將降临。难道还有什么会比这样露骨的不滿現狀更不明智的嗎？难道还有什么能此荣克先生所表現的更为軟弱更为無力的嗎？难道还能設想出此虔信“实証的救世主”更荒唐的东西（新謝林經院哲学除外)嗎？难道什么时候會有过比目前在“实証的和否定的”这个概念上呈現出的混乱状态更严重和一澄憾的是一一波及面更大的混乱状态嗎？只要仔細覌蔡一下受到严厉斥青的否定就会相信，它实質上是十足实証的东西。有些人把理性的东西即思想設或不是实証的东西，因为它不是停在一点上，而是处在运动中，这些人的精神軟弱得就像古老的廢墟上的常春藤一样，要有事实才能支持得住，一对这样的人来說，任何一种进步当然都是否定，实际上，發展着的思想是唯一永恒的和实証的，而正在發生的事情的事实方面、外部方面才是否定的、正在消失的和应当受到批判的。
    接着，荣克先生越来越激动地設道：“誰会送給我們这种藏在我們身旁的無价之宝呢？”是呵，誰会是救世主，能把軟弱动揣的人們从否定的深淵、暗無天日的絕境解救出来，带到流着奶与蜜的地方去呢？“不是謝林嗎？…我們之所以把偉大的神聖的希望寄托在谢林身上，正是因为他長期幽居，从思維和創造的本原那里發現了使时間不再成为时間的宁静宝座、万能宝座”等等。这位黑格尔分子就是这样設的！其次(“科尼斯堡文学报”第4号)：“我們对謝林抱着板大的期望。我們希望謝林能够举着他当初在穿过自然界时所举的那个放射出空前未有的新的光的火炬穿过历史”
    等等。其次，第T号丈把謝林的玄妙的上帝頹揚了一番。神話和
    啓示的哲学被看成一种必然的东西，而且荣克先生感到無上幸福

==========第534页==========
    部亚历山大·荣克的德国現代文学蒂义·
    531
    的，是他可以远远地用兴奋的目光注着谢林一偉大的谢林的思想發展道路。荣克这个人在精神上毫無个性，总是依附于某人，他只有盲目地崇拜别人，拜倒于别人的权威下才感到舒服。他連
    一点独立性都沒有；只要把他依靠的支柱抽掉，他就会垂头丧气，痛哭流涕。連他自己还不了解的事物，他都向它匍伏跪拜；尽管关于謝林的哲学及其講义的特殊内容，早在谢林在柏林發表演說以前就已鄹有了相当确实的材料，但荣克先生总党得再沒有此拜倒在谢林脚下更幸运的了。他不知道谢林在給庫辛的著作137写的序言里是怎样部論黑格尔的，或者恰当些說，他知道得很褙楚，但他这位黑格尔分子竟敢崇拜谢林，甚至在干了这种勾当之后还敢提及黑格尔的名宇，井且引用他的話来反对最新覌点！为了极尽卑躬屈节之能事，他在第13号上再次怀着敬仰的心情匍伏在谢林面前，用無限兴奋和虔誠的声調極力称赞谢林的第一篇鞲义。的确，他認为这篇髒义証实了他对谢林的全部看法：他
    “不仅预計到，而且知道，谢林对科学、艺术和倫理学的一切原理有着新奇得惊人的而且形式上也是概其完善的理解，这种把古代世界和基督世界如此結合起来的理解，会使这著名的人升到低极祭司和俗人想都想不到的最高祭司及其路示的荣譽地位。”当然，有些人將会使落到这样的地步：“由于妒嫉，甚至速这篇講义像陽光一样清楚明白地向每个人表明了的偉大都要加以否定”。“谢林的偉大和他比所有一切只是片面的学說的精华都要优越的地方，在他的第一篇蒂义中就向我明發射出了夺目的光輝”…“誰能这样开始，誰就应当强有力地戀瘦下去，就应当胜利地完成；如果他們全都不智慣这样的飞騰，感到疲倦，垮了下去，井且誰都再也不能頜会和不能了解你这个先天的悟者所講的东西，那你就記着吧，你的朋友中聞和你相匹配的、最忠誠的最优秀的人的幽灵在傾听你，年老的黑格尔的幽灵在倾听你！”
    荣克先生把这种空洞的热忱和这种浪漫主义的费話搬到衹上

==========第535页==========
    632
    弗·恩格斯
    来，其用意何在！我們这位調和主义的“祭司”連至少在柏林这里早已家喻曉或者可以滿有把握地預計到的东西都沒有骰想到。这位“最高祭司”向我們宣揚的是什么样的“憨示”，所謂“偉大”、“替人类探寻精华的使命”和“强有力的飞腾”是什么，謝林怎样“胜利地完成”，一这些現在已經是举世皆知的了。在“謝林和啓示”138这本小册子中一我在这里承認这本小册子是我写的我完全客覌地叙逃了新路示的内容。請荣克先生根据这本小册子的材料来証明他的希望已經实現了吧，或者至少請他拿出眞誠和勇气来承認自己出色的迷諛吧。
    我不想論逃荣克先生在这本書的宋尾对于西尔斯菲尔特所作的評論，因为我离开女学的范圍本来就相当远了；但是最后我还想談談“科尼斯堡女学报”的一些地方，以便也从这些地方指出荣克先生的暮气沉沉和無味的浮斧。第1号就指出了一的确是很有分寸地一費尔巴哈的“基督教的本質”瞽，第2号抑击了“年鑒”的否定論，一虽然还是很客气地，第3号像以前夸獎谢林那样夸獎了海尔巴特，第4号又把他們雨个人都夸獎了一番，另外还对激进派表示反对，第8号对费尔巴哈那本書开始了冗長的部論，骑牆的juste-milieu〔中庸〕派極力証明自己优越于撤底激进派。他在这里提出了哪些合人信服的論据呢？荣克先生說，如果地球就是整个字宙，那末费尔巴哈是完全对的；从地球的观点看来，他的全部著作都是好的、令人信服的、非常出色的、無可辯駁的；但是从宇宙的、世界的覌点看来，这部著作就一文不值了。好一套出色的理論！这么說，月球上二乘二竟等于五，金星上有头能像动物那样奔跑，太陽上的植物也可以詨話了！这么說，地球大气層以外竟是另一种特殊的理性，而智慧是以离太陽的距离来計算的了！地球

==========第536页==========
    部亚历山大·荣克的“德国現代文学箭义”
    533
    通过人类达到的自我意藏在認識到自己是世界意藏的因素的一瞬間，竟不成为世界意藏了！难道这种反駁意見不就是想把对老問題的惱人的回答推到渾沌的空間無限性上去的借口嗎？雅道荣克偷像拿来做为自己一个主要論据的一句話，即所部“超出一切純粹球状規定性的理性”，听起来不太幼稚了嗎？既然他从地球的覌点承認所年論的原理的一貫性和合理性，那末他双怎么能把这种地球覌点跟“宇宙”覌点分开呢？但是对于像荣克先生这样的空想家和幻想家設来，在星光閃爍的天空的邢种使人厭惡的無限性中迷失方向，想出各种各样关于其他天体会有有思雒的、有威情的、有幻想的物体的荒毯假設和奇特魔断，是理所当然的。还有一个很可笑的地方，就是他預告人們不要無条件地、輕地譴費費尔巴哈和施特劳斯的無神論和对永生的全否定。荣克先生不了解，他們二人也并不企求其他任何一种覌点。其次，荣克先生在第12号上已經向我們發起脾气来了；第26号贊揚了利奥，井且鑒于利奥的無可非議的才能，竞完全忌記了和粉飾了他的思想方式；对于减格的部論，和对于利奥一样，也是显然不正确的。第29号附和了辛利克斯在“柏林年隳”上对“末日的宜告”139所做的空洞批判，而且更坚决地反对左派；第35号發表了一篇部論弗·巴德尔的又臭又長的艾章，另外还贊頰了他的夢游病神秘主义和非哲学神秘主义；最后，第36号抱怨“不幸的論战”，换句話說，显然是抱怨爱·梅因登在“萊茵报”上的一篇女章140，託也奇怪，他有一炎在骸报上竟向荣克先生設了全部話。荣克先生已經完全陷人糊塗状态和虛幻的境地，他竟自以为是地韶为他是我們的“战友”，是“同类思想的捍衛者”；他認为，“尽管”他和我們“有意見分歧”，“但是原則和目的的一致还是不可动搖的”。应該就（荣克先生現在也懂得），

==========第537页==========
    634
    弗·恩格斯
    我們不癲意也不可能同他結交。这种可憐的雨栖动物和雨重人格的人，是不适于进行那种只有具有坚强性格的人扌能开始井坚持下去的斗年的。他这篇女章还有一个給自己丢臉的地方，就是他極其卑鄙地大談自由派的女学独裁并捍衛自己的自由。讓他去享用这种自由吧，讓他扯到寿怒正寢那天吧一我們可以泰然处之。但請他允許我們对他的协助表示咸谢，井允許我們誠恳地直地說出我們对他的看法。要不然，他就成了文学独裁了；但要成为这种人，他的心腸又未免太軟。同一号在最后却很合自已身分地哀求别人帮他反对“自私自利的、妄圆把自我意藏神格化的無謂叫嚣”，而且“科尼斯堡文学报”竟敢重复这些令人胆寒的口号：“打倒基督教，打倒永生，打倒上帝！”然而該报却以“掘墓人已經站在們口，等着拾那些还在纸憂無虑地欢乐的人們的僵尸了”来妄自安慰。可見，該报又在絕望地哀求未来1
    荣克报衹的以后几号，我还沒有見到。但我想，上面提到的-一些理由已經足以証明必須把荣克先生从坚决分子和“自由”分子的营壘逐出去；現在他自己也可以看到，他犯了什么罪过。我还想指出一点。毫無疑問，荣克先生是德国最無气节、最軟弱、最糊塗的作家。这是怎么造成的呢，荣克先生到处炫耀的大有教盒的方式是怎么造成的呢？这也許像人們所說的，跟荣克先生早就該从ex officio141中取得教副有关系吧？
    弗·恩格斯写于1842年6月15日左右
    按杂志原文刊印
    戴于1842年7月7、8和9日
    原文是德文
    “德国科学和艺术年鑒”第160、161和162期
    署名：弗里德里希·奥斯渥特

==========第538页==========
    536
    普魯士国王弗里德里希-威廉四世12
    在欧洲那些名揚国外的君主中間，特别突出的有四个，俄国的尼古拉，他直言不諱、肆無忌憚地力圆施行專制政治；路易菲力浦，他塘称当代的馬基雅弗利；英国的锥多利亞，她是立宪君主的完美的典范；弗里德里希一威廉四世，他的覌点在他雨年的統治中已經表現得非常清楚，这里我們要把他的那些覌点更群細地来分析一下。
    我們的論断决不是出于一伙为国王所切齿痛很和压制、同时又遭受其官吏迫害摧殘的人的仇恨心和报复心；也不是由于書报檢查制度激怒了我們，以致我們想利用出版自由来宜揚一些丑事和柏林城里的街歇巷羲。“德意志通报”是致力于其他事情的。但由于报上每天都卑鄙無耻地把德国的君主們和德国人奉承一番，因此完全有必要用另一种眼光来看一看那些統治者，像我們部判其他普通人那样不偏不倚地把他們的所作所为和思想方式加以部价。
    在前一个国王©的最后儿年里，国家的反动势力开始和教会的反动势力結合思来。信奉正統教的国家和正統教会一样，由于它們使自己撤底和絕对自由对立起夹，所以不得不回到原先那种
    弗里德里希-威漿三世。一镉者注

==========第539页==========
    536
    弗·慰格斯
    狀态，井恢复基督教的原則及其-一切結論。这样一来，新教正宗就还原为天主教，这一阶段它的最撤底最适称的代表人物就是利奥和克魯馬赫尔；新教国家就回到弗里德里希~威廉四世力圖建立的那种十足的基督教封建君主政体上去了。
    弗里德里希~威廉四世完全是自己时代的产兒；要微底分析他这个人物，就必須从自由精神的發展和自由精神反基督教的斗年着眼，并且只有从这方面着眼。他是普魯土国家制度的原则貫撤到極点时的产物；从他身上可以看出，这个原則在做最后掙扎，但同时也可看出，它在自由的自我意藏面前完全無能为力。过去的普魯土是按照这个原則發展的，到了弗里德里希一威廉四世，这个發展就达到了憝点；普魯士要换一个样子是不可思議的，徜使弗里德里希一威廉居然眞的实現了自己的制度，邢时，普魯土或者是接受一种全新的原則，而这种原則只可能是自由精神的原則；或若是潰灭，如果它沒有力量向前迈进这样一步的話。
    弗里德里希-威廉四世所力圆建立的国家，照他自己的說法，就是一个基督教国家。当基督教要想使自己具有科学外貌的时候，它的形式就是神学。神学的实質，特别在我們这个时代，就是調和和掩盖絕对对立的雨極。甚至最坚定的基督徒也不能完全摆悅我們这个时代的条件；时代迫使他改革基督教；他身上已經有一种东西在萌芽，这种东西發展下去就会引向無神論。布·鮑威尔所批判的那种以本身内在的不眞实和虚伪浸透着我們整个生活的神学，就是这样产生的。在国家生活頜域里，普魯士的現行統治制度和这种神学正相适应。弗里德里希一威廉四趣有一套制度，这無疑是一套考虑得滿周到的浪漫主义的制度，是他那种覌点的必然产物，因为要根据他那种覌点来組锻国家的話，光有一些零碎的毫

==========第540页==========
    普鲁士国王弗里德组希一威四世
    537
    低联系的想法是不够的，必須具备更多的东西才行。因此，必須先把他这套制度的神学本質弄清楚。
    普魯土国王想把正統主义的原則貫微到底，所以他不但归附于法的历史学派，甚至超过它，儿乎要赶上哈勒143的政治复古思想了。要实現基督教国家，他首先必須向儿乎已經不信教的重理智的官僚国家灌输基督教思想，必須提倡礼拜，想尽一切办法鼓励大家去做礼拜。这些事他井沒有忘記做。所以他就朵取措施使一般人、特别是使官吏們更經常地上致堂；要求人們更严格地遵守礼拜日的規定；拟定出更严峻的离婚法；整頓（有的地方已經开始）砷学院；在神学考武中虔誠重于知藏；許多官职大牛由信教的人接任；此外他还朵取了許多其他众所周知的办法。这些措施和办法可以証明：弗里德里希一威廉四世是怎样頑强地力圖重新把基督敎直接灌轍到国家里去，按照聖經道德的誠命制定国家法律。然而这还仪仪是最初步的最直接的措施。基督致国家制度不能只限于这一些。下一步就是改教分立这一超出新教国家界限的步联了。在新教国家里国王就是summus episcopus〔总主教〕，他把教会和国家的最高权力集于一身；这种国家形式的最憝目的就是黑格尔所說的政教合一。但是君主主教制一也像整个新教邦样，
    是对世俗的一种讓步。既然君主主教制承認教会必須有出面的首頜，那末它本身就肯定和承認了教皇的最高权力；但是另一方面，君主主教制却宣布人間的世俗权力，即国家权力是至高無上的，井迫使致会的权力服从国家权力。这种不是在世俗和教会之間确立某种平等，而是迫使致会服从世俗。因为君主在成为summusepiscopus〔总主教〕之前就是一个君主，而在成为summus episcopus〔总主教〕之后他主要还是一个君主，井沒有被授予某种教职。而

==========第541页==========
    538
    弗·慰格斯
    事情的另一面是：現在君主集一切权力（人間的和天上的）于己身，他这位人間上帝，就标志着宗教国家的登峰造極。
    教会权力的这种从屬地位是和基督教的精神相抵触的，因此，使自命为基督教国家的国家重新把教会的那种不依賴于国家的孙！立地位归还給教会便是天經地义的事了。但是这种回到天主教去的做法仍然是行不通的；同样，教会要获得撤底解放，不擢毁国家的主要基石是不行的；因此，在这种情况下就得采取調和的办法。弗里德里希一威廉四世就是朵取这种办法来对待天主教会的。至于新教教会，这里有一些明显的事实說明他对这个間題的看法；应骸特别提出的就是廢除强制合并合144和免除老路德派所受的那种压迫。目前在新教教派中發生了一种非常特殊的情况。新教教派沒有出面的首頜，并且根本沒有一致的行动，它分成了許多宗派；由此可見，新教国家能够給这个教派以自由，無非是把各个宗派当做了同業公会，因为新教国家对同業公会处理内部事务是給予絕对自由的。但是君主决不会放奔自己的主教权势，相反地，他要保有批准权和一切最高权力，然而另一方面，他同时又承認基督致权力高于他自已，因此在教会面前他也要俯首跪拜。这么一来，不單那些斜攨着新教国家的矛盾一虽然从外表上看来很像是已經解决了一依旧起作用，而且新教国家的原则和天主教国家的原則也掺混起来了，而后一种情况一定会造成莫大的混乱，使人是非莫辨。这就和神学不相符合了。
    新教国家用反对科倫大主教（假阿尔坦施泰因和弗里德里希威廉三世之手)的行动145提出了这样一个論点，坚定的天主教徒不可能是一个好公民。这个为杂部中世紀历更所証实了的論点不仅对新教国家，而日对随便哪个国家来說都是适用的。誰要是

==========第542页==========
    普魯土国王弗里德削希-威廉四肚
    539
    把自己的整个存在和自己的整个生命当做进天堂的准备阶段，誰就不会像国家对它的公民所要求的那样去关心人間的事了。国家力圖使公民把国家看成-切；国家不承認还有什么权力比自己高，它总是自命为絕对权力。但是，天主教徒則認为上帝和上帝的設施（教会）是絕对的，因此他永远不会心服口服地接受国家的覌点。这个矛盾是無法解决的。天主教徒認为，即使是天主教国家也应当服从教会，否則天主教徒就和国家脱离关系；那未，天主教徒和非天主教国家股禽关系还算得了什么呢？在这方面，上届政府的行动完全是前后一致和有理由的；国家只是在天主教派还服从現行法律的情况下，才不去侵犯他例的自由。一这种情况是不能使基督致国家的君主滿意的。邢末还应該怎么办呢？新教国家不能落在天主教的霍亨施陶芬王朝的后面，在国家和教会的意藏都已高度發展的情况下，只有雨方面的一方服从另一方一对屈服的一方設来，这种服从就等于自行灭亡一一，矛盾方能撤底解决。这就成了一个原則性的間題，而在原則面前，个别的情况本身就应骸退居次要地位。弗里德里希-威廉四世是怎样做的呢？他純粹神学式地避开了被提到首位来的那些于他不利的原則，只是抓住那么一个因脫离原則而显得十分混乱的問題，并力圖以調和的办法把它解决。罗馬教廷沒有讓步，結果，被打得鼻青眼厘的还是国家。若就科倫糾紛的眞情来講，它的光荣解决就是这么一回事。弗里德里希-威廉四世在国家和教会的相互关系上挑起了摊以掩盖的矛盾，在国家内部关系上他也企圆这样做。在这方面他可以依靠法的历史学派的現成理論，事情因而就分輕而易举了。
    历史进程使君主享制政体的原则在德国占了优势，剝夺了邪些H
    的封建等級的权利，使国王变成了一国之神。此外，在1807年到

==========第543页==========
    540
    弗·恩格斯
    1812年这-一时期内，中世紀的殘余遭到了致命的打击井且大部分都被滑灭了。不管后来怎样复古，那个时期的法律和在路蒙运动时代影响下制定的普魯土法依旧是普魯土法律的基础。这种情况当然是不能忍受的。因此，弗里德里希-威廉四世就抓住自己还能在中世紀殘余中找到的一切东西。世骏貴族得到他的保护，井且由于更多的人在必須遵守長子檵承制的条件下获得了貴族封号而强大起来；和貴族、农民不同的市民等級被当做一个代表工商業的特殊等級看待；各个同業公会的分立、个体手工業的阴关自守以及它們趋向于行会制度等等都受到散励。总之，国王的全部言行一貫地表明他是特别喜欢同業公会制度的，这便是他的中世紀覌点的最好就明。这是許多享有特权的联盟的一种共处井存局面一这些联盟在自己内部事务中可以享有一定的自由和独立，它們内部的利盆是一致的，但同时彼此間又互相傾軋并千方百計地互相帽算，因此这父是一种使国家力量分散以至使国家本身完全瓦解的局面。德意志帝国所特有的这种情况構成了中世紀的一个極重要的因素。但是，不言而險，弗里德里希一威廉四世井不打算使基督教国家达到这样的極限。尽管他也相信，他的使命是要恢复真正的基督教国家，但实际上他希望的只是基督教国家的神学的外表，即排場和門面，而不是基督教国家的贫困、压迫、混乱以及自取灭亡，一句話，他渴求一个“中庸的”中世祀，正知利奥只是接受了天主教那套繁褥的宗教仪式、教会的赫赫气派等等而不是接受整个天主敦一样。因此，从弗里德里希一威廉的那些願望看来，他#不是一个絕对反自由的和事横的人物，上帝可以做証，他想把一切
    吧
    可能的自由給予自己的普魯土人，但他給予的却只能是不自由、独占和特权这些东西。他不是出版自由的死对头，他允許有这种自

==========第544页==========
    普停士國王弗里德里希威素四世
    541
    由，但这种自由却仍然是一种主要为学者阶曆所独享的权利。他不想廢除代曦制或者否定它，他只是不癩意讓純粹的公民享有代議制；他力圖建立的等級代議制，便是普魯士一些省的等級会義中已經部分地实行了的那种代議制。总之，他不承韶任何普逼的、公民的、人的杖利，他只知道同業公会的权利、独占、特权。这些权利他尽量地多給，不讓现行的法律来限制自己的絕对权力。也許还不止于此。尽管他对科尼斯堡和布累斯劳做过保証146，他目前很可能已在暗中打算一当他的神学式的政治推行很广的时候頒布一个中世紀式的等毅制帝国宪法来完成他的事業并从而把自己的那些很可能轉而相信其他，覌点的懒承者的双手縛住。这倒是很撤底，但同他的神学視点是否相容，这还是个問題。
    我們已經看到，这个制度本身是多么不稳固、沒根基、不撤底；茸正实行起来一定会更加搖摆不定，矛盾百出。冰冷的普魯士官僚国家、监督制度、开动着的国家机器，一点也不想去理会美妙的、絢丽的、天眞的幻想。据就人民在政治上一般还处于太低級的發展阶段，所以不能頜会基督教国家君主的这套制度。但是，人們对貴族的特权和一切教派的儈侶的貪得無饜却已假之入骨，只要弗里德里希一威廉明目張胆地干起来，就不能不遭到失敗。这就說明他为什么直到現在还朵用着审愼的刺探办法，他先用这套办法武探一下輿論，然后还可以有足够的时間收敏那些太过火的措施。这种办法之一就是先讓大臣們出面去干，当他們太蛮干的时候，他就出来表示不同意他們的做法。只有一点是合人惊奇的，普魯士的大臣門竟能对此容忍而不呈請辞职。过去罗霍夫就是这样，現在輪到艾希霍恩先生了，尽管不八以前国王还称他为光荣的骑土并夸獎他的行为。假如沸里德里希一威廉四世不朵取这些神学式

==========第545页==========
    542
    弗·恩格斯
    的手段，那人們早就不喜欢他了，他到現在为止还能博得人們的喜爱只是由于他性格直牵爽朗、父异乎寻常地和藹可亲和彬彬有礼，善于戏熊，而且毫無顧忌，連王公都加以要笑。自然，他也謹防把自己那套制度太見不得人的、尤其是極其惡劣的一面摆出来；相反地，他把自己那套制度說得好像是一切崇高、偉大和自由的体現，而且只是在他的那套制度显得比現存的普魯土监护制更帶有自由主义色彩的时候他才公开出面；一旦他那副反自由的面貌可能泰露时，他就愼重地躱避起来。此外，虽然他总是用“膚淺”、“平凡”
    一类的贊辞来形容一般的宪政，但他还是把宪政的那一套术語都学来了，井且很熟練地应用在自己的言論中一一不知是用来表达自己的思想，还是用来掩盖自己的思想。现代的神学家，調和主义的信徒的行徑完全和他一模一样。他們也喜欢用政治术語，妄想用这种方法来迎合时代的要求。布魯諾·鮑威尔干脆把这叫做虚伪。
    至于歇到弗里德里希一威廉四世时代的財政管理，他未能把自己局限于他父亲所規定的王室费的范圍内，他父亲規定每年从国有土地收人項内按照法律撥耠国王和王室250万塔勒，余款和其他收入一井充作国事需要。即使考虑到他的各項私人收人，那还是可以算出，国王一个人耗費掉的就在250万塔勒以上，-一本来这250万塔勒中还应該包括其他王公王子們的年俸的。此外，畢洛夫一庫梅洛夫會經証明說，所謂的普魯士国家財务报表完全是虚構的。国家收天是怎样支配的，这是一个絕对的秘密。轟动一时的减低税額簡值不值一提，前一个国王如果不是担心减低以后將来还要再度提高的話，也早就会这样做了。
    我想，关于弗里德里希一威廉四世已怒談得够了。于他确实

==========第546页==========
    普魯士国王弗里德里希一威廉四世
    543
    厚道，所以在事情不涉及他的理論时，他是衷心傾听社会的呼声，而且行为也是無可非难的。只是还有一个問題，他能不能有这么
    一天把自己邦套制度实現呢？对这一点幸而只能給予否定的回答。从去年起，即从出版似乎获得了更大的自由（目前它又处于最不自由的境地了)的那个时侯起，普魯士人民所显示的进步，是和当时所朵取的那种微不足道的措施不能相比的。書报檢查的压制在普魯上竟束縛了这样巨大的力量，只要把这种压力稍微减輕些，就会产生無此强大的反作用。普魯士的輿論愈来愈集中在雨个問題上，即代議制和出版自由，特别是后者。不管国王怎样，首先要他給予出版自由，而出版自由一旦年得，再过一年必然会年得宪法。如果实行了代議制，普魯士下一步將怎样發展，那就很难預料了。最先出现的結果之一將是解除同俄国的联盟，、只要国王在这以前还沒有被迫放弃自己原則的这个产物的話。而随后恐怕还有好多其他的事情，普魯士的現状非常像过去法国面临着…但是，我避免过早地做出任何結論来。
    弗·恩格斯写于1842年10月左右
    按文集原文刊向
    戴于1843年海尔雒格在苏黎世和温特圖尔
    原文是德文
    出版的文集“来自瑞士的二十一張"署名：弗·奥

==========第547页==========
    644
    英国对国内危机的看法
    偏敦11月29日。如果你找一个僻静的地方，用上一段时間，好好研究一下英国的情况，对支持英国祉会政治成就的整个人工大厦基础的薄弱程度有个明确的了解之后，紧接着就走进英国生活的深处，那你就会威到惊奇：这里每个人都以多么惊人的鎭定和信心覌察今后，展望未来。統治阶殺一不論是中間等級还是貴族，輝格党还是托利党，都是一样一治理国家已經有很八的历史了，因此在他們看来，要出現另外一个政党是不可能的。尽管他們的罪过、無原則性、动搖的政策、盲目性和因循守旧心理以及他們的原則所造成的国内不稳定局面屡屡受到人們的指摘，但是他們仍然坚定不移地相信，他們能把国家引向美好的未来。既然英国不可能發生革命，至少像他們口头上断言的那样，那他們当然就不必为自己的統治地位担心了。假如宪章派要耐心地等到在下院年得多数，那他們就得在許多年内不断召集群众大会和要求实現人民宪章的六点14？；脊产阶級永远也不会同意普选权，因为它要在这一点上護了步，就必然会由于無产者取得多数票而丧失自已在下院的优势地位。因此，宪章派在英国社会有教养的阶層中間，还不能甚至在很長一段时間内也还不能扎下根去。这里談的宪章派和激进派，差不多总是指下層人民和無产者群众；的确，党的为数不多的几个有教养的頜袖在这些群众中間已經完至看不到了。

==========第548页==========
    英国对国内危机的看法
    545
    即使不管政治利盆如何，中間等級的代表者也只能是輝格党或托利党，無論如何也不可能是宪章派。中間等級的原則是保持現状；在英国目前的情况下，要实行“合法的进步”和普选权就必然会引起革命。因此，一个把政治看成簡單的算术或著甚至是生意經之类东西的現实的英国人，根本沒有注意到不声不响地增長着的宪章派的威力，这是十分自然的，因为这种力量不是数宇所能表現的；即使能用数宇表現，这个数字对政府和曦会来認也不过是單位数字前面的零而已。但是有些东西是超乎数量关系之外的，一旦时机成熟，英国辉格党和托利党的超人智謀就会因此而完全破产。
    弗·恩格斯写于1842年11月29日
    按报紙原文刊印
    载于1842年12月8日“萊茵报”第342号
    原文是德文

==========第549页==========
    546
    国内危机
    倫敦11月30日。在英国發生革命是可能的嗎？甚至于說，是可以骰想的嗎？这是一个决定英国未来命运的間題。如果你向
    一个英国人提出这个問題，他璀会給你举出一千条冠冕堂皇的理由来証明根本談不上什么革命。他会对你認，目前英国确实处于危机的境地，但是由于它的財富、工業和制度，它有办法冲破困难，不致受到暴力的震蔼；它的宪法非常灵活，經得起各种派别之争所帶来的最沉重的打击，井且可以安然無恙地度过局势所引起的
    一切难关。他会对你說，連最下層阶級的人也很清楚地知道，革命只会給他帶来損失，因为祉会安宁一旦遭到被坏，就只能引起商業停，随之而来的就是普逼的失業和飢餓。总之，他会給你列举很多很多清楚而有力的理由，使你最后不得不相信，英国的情况的确沒有那么糟，而是大陆上的人們对于这个国家的局势产生了各式各样的离奇想法，这些想法在宾正的現实面前，在更加認清了事实以后，就会像肥皂泡一样破灭。如果从英国本国的直接实踐即物質利盒的角度来看，也就是認，如果忽略了唤起人們投人运动的思想，受了表面現象的迷惑而忘記了实質，只見树木不見森林，那末，这种看法地确实是唯一可能产生的看法。对于一个执迷不悟的不列颠人，無論如何也蒂不明白在德国已經是不言而喩的一点，那就是所謂物質利盒在历史上从来也不会是独立的主导的目

==========第550页==========
    国内危机
    547
    的，而总是有意無意地为指出历史进步方向的原則服务。因此像英国这样一个由于自己政治上的特殊地位和故步自封而移于比大陆落后了儿个世紀的国家，認为自由就是为所欲为因而完全浸沉在中世紀野蛮境地的国家，要是不和当时已翘走在前面的精神發展發生冲突，那是不可能的。难道英国的政治情况不是这样的嗎？封建势力原封未动，对于封建势力不但在事实上而且在輿論上都秋毫無犯，一难道世界上还能找到第二个这样的国家嗎？举世皆知的英国自由，除了在法律規定的范圍內行动这种純粹形式上的权利而外，还有什么呢？而这些法律父是什么呢！是一堆杂乱無章、相互矛盾的决議，这些决議把法学降为純粹的詭辯术，而且，由于它們不适于我們的时代，因而連司法机关都从来不遵守这些决議；只要社会奥論及其法意識允許，这些决議甚至会因纸所謂的行为而使一个誠实人被定为罪犯。难道下院不是一个与人民毫不相千的、全靠贿賂选举出来的团体嗎？难道議会不是在不断踐踏人民的意志嗎？輿論在一般問題上能对政府發生一点影响嗎？興論的权力不是仅限于个别場合和仅仅对司法和行政的监督嗎？这些事实就連最頑固的英国人也不会断然否認。这样的局面能維持很八嗎？
    我們誓且撇开原則方面的間题不談。在英国，至少在正在争統治权的政党中間，在輝格党和托利党中間，是从来沒有过原則斗
    ·年的；它們中間只有物質利盆的冲突。因此，我們把問题的这一方面也适当地研究一下才算是公正的。英国就其自然条件来說，如果不算某些肥沃的收場的話一是一个貧穷国家，除了地势优越和拥有煤铁矿旷藏而外，慨沒有肥沃的土地，也沒有任何其他天然財富。这样一来，英国就完全依靠貿易、航运和工業，它靠这些才

==========第551页==========
    548
    弗·恩格斯
    有了今天的地位。但是事物的本質就証明了，一个国家既然走上了这条道路，就只有不断發展工業生产才能保特業已获得的地位；任何一种停帶不前都是退步。
    其次，从一个工業国必須具备的前提出發，自然可以得出这样
    一个結論：为了保衛自己的財源，这个国家应該用保护关税来防止别国工業品的侵入。但是，本国工業品由于外国工業品要付关税而提高了自己的价格，这就又使关税必須不断提高，因为按照一般公認的原則，只有不断提高关税才能消除外国竞争。可見，这个顧头难顧尾的局面会無止境地糍續下去，同时这里也就暴露出工業国这个概念本身所包含的矛盾。但是，即使我們不用这些哲学范疇也可以把英国那种进退雜谷的矛盾状态揭示出来。在我們現在所覌察的这个生产和关税双重提高的問題上，不仅英国工業家会有自己的看法，而且其他人也会有自己的看法。首先就是外国，它們有本国工業，根本不想把自己变成英国工業品的銷售市場；其次就是英国滑費若，他們絕不能容忍这样毫無止境地增加关税。英国这个工業国的發展，現在正面临着这种情况。外国不要英国貨，因为它們本国也在生产物品来滿足本国的需要，而英国的消費者又一致要求取消保护关税。从上面所說的情况就可以清楚地看到，英国是处于进退維谷的窘境，同时一个工業国要靠本身的力量来摆脫这个窘境是办不到的影对現状的直接覌察也証明了这一点。
    首先，如果談到关税，那就速英国国内也承認，德国和法国的工厂制造出来的.几乎所有的下等商品都此英国的好而且便宜；在其他許多商品的生产方面，英国也落后于大陆。一旦取滑了保护关稔制度，所有这些商品就会立刻充斥整个英国，而英国工業就会

==========第552页==========
    因内危机
    549
    因此受到致命打击。另一方面，英国的机器現在是自由翰出的，既然直到現在英国在机器生产方面一直沒有竞争的对手，那末，现在大陆有了英国的机器，就更有可能同英国竞争了。其次，保护关税制度破坏了英国的国家收入，仪仅因为这一点，这一制度也該取消了。一个工業国有沒有什么办法摆脫这种处境呢？
    至于英国貨的市場問題，德国和法国都已十分满楚地表示过，它們不想再牺牲本国工業来討好英国了。特别是德国工業，它的規模本来就已相当大，不必畏惧英国的工業。英国已怒失去了大陆市場。可以作为它的市場的只剩下了美国和英国自己的殖民地，而且英国在这些殖民地，只是依靠自己的航海条例于排除了外国的竞争。但是，殖民地远沒有大到足以容納規模龐大的英国工業的全部产品的程度，而在其他地方，英国工業父到处都愈来愈受到德国和法国工業的排挤。这当然不能归答于英国工業，而应骸归答于保护关税制度，因为这种制度把一切日用品的价格、因而也把工資提高到了很不相称的地步。而这样高的工資正好义使英国工業品价格大大超过了大陆工業品的价格。这样一来，英国就不免要限制自己的工業。可是，这和从保护关税制度过渡到自由貿易一样，是很难实現的。因为工業虽然可使国家富庶，但同时也造成了急速增長着的赤貧如洗、勉强度日的無产者阶級，这个阶級是消灭不了的，因为他們永远也不能获得稳定的財产。而这个阶級占了全国人口的三分之一，儿乎是一牛。商業稍微一停滞就会使这个阶級的大部分人挨饿，大規模的商業危机就会使整个阶級都挨餓。既然是这样一个情况，邪末这些人除了起义还有什么路可走呢？况且按人数来說，这个阶級已經成了英国最强大的一个阶殺，当他們意識到这一点的时候，英国富翁們就骸倒霉了。

==========第553页==========
    550
    弗·恩格斯
    現在他們的党悟程度的确还沒有这样高。英国無产者只是預殿到了自己的威力，而这种預威的結果就是去年的夏季騷动148。这种騷动的性質，大陆上是完全不了解的。至少是在怀疑局势是否將要急轉直下。但在亲眼看到这些事件的人看来，这是根本談不上的。首先，整个事件建立在这样一个錯麒的判断上面，似乎由于有些厂主想要降低工資，于是棉紡織区、煤矿和制铁区的所有工人就都以为他們的生活要成間題了。其实根本沒有这回事。其次，整个运动是沒有准备、沒有組織、沒有頜导的。罢工者沒有明确的目标，在他們行动的性質和方法的問題上也不够一致。由此可見，只要当局稍加抵抗，罢工者就会犹豫起来，而且他們也不能克服自己那种守法覌念。等到宪章派来顏导运动并向集合起来的人民群众宜布People's Charter〔人民宪章〕的时候，已經太晚了。在工人和宪章派心目中唯一的指导思想一而且这种思想原来就是宪章派的一一就是合法革命的思想。这种思想本身就是矛盾，事实上不可能实現的，正因为他想要实現这种思想才遭到失敗。就拿第一个普遍的活动方式一停工来詨，这就是一种暴力的、非法的方式。整个运动的性質既然这样不稳定，那末只要行政当局一一这种运动对于它是完全出乎意料之外的一不是那样犹豫不决，束手無策，运动一开始就会立刻被鎭压下去。而且只用很少
    一些軍警就可以制服人民。在曼撤斯特可以看到，只要四五个龙骑兵每人把住一个出口，就攔住了几千个集合在广場上的工人。“合法革命”把一切都搞糟了。整个事件就这样結束了；每个工人，当他一旦把自己的积蓄用光因而就要挨餓的时候，就又开始工作了。然而纸产者从这些事件中間还是得到了好处，邪就是他們意藏到了用和平方式进行革命是不可能的，只有通过暴力消灭現有

==========第554页==========
    国内危机
    551
    的反常关系，根本推翻門閥貴族和工業貴族，才能改善無产者的物質狀况。英国人所特有的守法覌念还在阻碍着他們从事这种暴力革命。但是，既然英国正处在我們上面所描写的那种情况，那就不可能指望工人中間在短时期内不会發生普逼食困的現象，那时，怕餓死的心情一定会超过怕蓬法的心情。这个革命在英国是不可避免的，但是正像英国發生的一切事件一样，这个革命的开始和进行將是为了利盒，而不是为了原則，只有利盆能够發展成为原則，这就是說，革命將不是政治革命，而是社会革命。
    弗·慰格斯写于1842年11月30日
    按报紙原文刊印
    毂于1842年12月9和10日"萊茵报"
    原文是德文
    第343和344号

==========第555页==========
    552
    各个政党的立場
    郎卡郡12月19日。如果我們覌察英国目前形势，像英国人挪样，只注意眼前的事物，只注意接触到的現实和实际活动的表面，那就会党得形势非常复杂；如果我們把这些表面現象归結为根本原則，那就显得很簡單了。英国只有三个大党：土地贵族的党、金錢貴族的党和激进民主派的党。第一个叫托利党，按其性質和历史發展来說，是一个純粹中世紀式的反动透頂的党，是式貴族的党；它类似德国的法的“历史”学派，并且是基督教国家的柱石。第二个党是輝格党，它是以商人和厂主为核心粗成的，其中大部分人構成了所謂中層等毅。这个中層等殺一凡是紳士，即有相当收入但不特别富足的人都屬于这个等毅—一之所以称为中層等級，只是对富有的貴族和資本家認的；对工人来說，他們則是貴族。在英国这样一个只靠工業維持因而有大量工人的国家，这种狀况必然要比在德国更易于察党到，因为在德国，所謂中層等級就是手工業者和农民，那里根本就沒有这样一个人数众多的工厂工人阶級。因此，一旦工人阶級开始党悟起来，輝格党就会朵取模棱
    ·雨可的juste-milieu〔中庸〕的立場。目前就有这样的情形。工人阶級日盆熟悉宪章派的激进民主主义原則，井且越来越認为这些原则是他們集体意藏的表現。可是現在，这个党还只是在形成中，因此还不可能全力展开活动。

==========第556页==========
    谷个政党的立場
    553
    自然，除了这三个主要政党而外，还有各种各样帶有中間色彩的派别，其中有雨个尽管目前已經失去了根本原則，但是还有一定的影响。第一个是介于輝格党和托利党之間的派别，以皮尔和罗素为代表；它在最近的將来一定会在下院获得多数，因而一定会掌握政权。另一个是介于輝格党和宪章派之間的具有“激进”色彩的派别，以五六个議員和儿种期刊，特别是以“覌察家”149为代表；它的原則已經成了—一虽然是非正式地一全国反谷物法同盟150的基础。随着宪章运动的进一步發展，第一派的影响必然会增强起来，因为和宪章派相反，这一派所表現的輝格党和托利党的那种原則的一致也正是宪章派屡次指出的。第二派必然会随着宪章派的壯大而归于消灭。这些党派彼此朵取的态度在谷物法間題上表現得極其明显。托利党絲毫也不放弃自己的立場。貴族們都知道，除了宪法上規定的上院而外，他們的力量主要表現在他們的財产上。如果谷物自由輸入，貴族就要按对自己不太有利的条件和租佃人签訂新契約。他們的全部财产就是地产，地产的价值和地租保持一定的此例，地租下跌，地产的价值也要随着下降。目前的地租非常高，就是現行的关税率也要使租佃人破产。自由鹼入谷物就会使地租降低，同时地产价值也会降低三分之一。贵族死死抓住自己那种使农業破产、使贫苦农民挨餓的既得权利，是有充分根据的。总想扮演juste--milieu〔中庸〕的角色的輝格党人，提義实行每夸特八先合的固定关税率。这个关税率不高不低，恰到好处。設它不高，是因为它使外国谷物能够鹼人，井使租佃人的市場遭到破坏；設它不低，是因为它使租佃人沒有任何理由要求重新規定租佃条件，使全国的谷物价格-一般能够保特現在这样高的水平。可見，juste--milieu〔中庸〕的英明見地对国家的危害比撤底反动

==========第557页==========
    554
    弗·恩格斯
    派的冥頑不化还要厉害得多。“激进派”在这个問題上的确是激进的，他們要求谷物自由人口。可是“覌察家”只是最近一个星期以来才表现了这种勇敢精神，而反谷物法同盟却从一开始就投入了反对現行谷物法和Sliding-Scale〔調节制)151的斗年，并且.直到最近一个时期，还在不断支持輝格党人。可是谷物撤入的絕对自由連同“自由貿易”都漸漸成了激进派的战斗口号，輝格党人則好心地附和他們，跟他們一起喊“自由貿易”，而这里的“自由寶易”指的是“适度的”关税率。显然，宪章派根本不管什么谷物税。但这会产生什么桔果呢？結果就是，谷物一定会自由鹼人，这就像托利党人好死歹死总要死亡一样地肯定。問題只是在这种变化將要朵取什么样的形式。或許最近的一次議会会議就会使皮尔放奔調节制，同时完全脫离托利党。只要不会引起地租率下跌，貴族在一切方面都可以讓步，但在其他方面是不会藏步的。不管怎样，議会的中心一皮尔一罗素联盟很有可能組成政府，通过他們不微底的措施尽量推迟谷物問題的解决。可是能够推迟多八，这不决定于他們，而决定于人民。
    弗·恩格斯写于1842年12月19白
    按报衹原文刊印
    戴于1842年12月24日"萊茵报"第358号
    原文是德文

==========第558页==========
    555
    英国工人阶級状况
    郎卡郡12月20日。英国工人阶毅的状况日盒惡化。固然，在目前，他們的状况已怒不那么糟了，譬如在棉紡織区，大部分人都有了工作，在曼撤斯特，十个工人可能只有一个工人沒有工作，在波尔噸和北明瀚，可能也是同样的此例。英国工人-一有了工作就心滿意足了。如果拿自己的命运跟德国和法国弟兄的命运比較
    一下，他們是可以心滿意足的，至少棉新锇業工人是这样。德法工人所掙的錢只能买些面包和土豆，勉强糊口；假如一个星期能吃上
    一次肉，那都是幸运的了。而英国工人每天都能吃到牛肉，并且还可以买好的烤肉，这种烤肉比德国富翁所能买到的还要好。他們每天喝雨次茶，并且常常还有余錢，可以在中午喝一杯黑啤酒，晚上喝一杯淡甜酒。每天做十二小时工的曼微斯特的工人大都是这样生活的。但这能雅持多八呢！物价稍微波动一下，成千上万的工人就要挨饿，他們的一点点积蓄很快就会花光。到了那个时侯，他們就有餓死的危險；几年以后，这样的危机还会出現。这种目前可以使“穷人”得到工作并把希望寄托在中国市場上的扩大生产，必然会制造出大批的商品，引起商品滯第的現象，結果父使工人遭到普逼的貧困。目前，紡織工人的状况是最好的。煤矿工人的工資很低，却要做最繁重最有害于健康的工作；于是，这一部分工入比其他工人就更恨富人，因此，对槍劫和捉弄比較富有的人，他

==========第559页==========
    556
    弗·恩格斯
    們也表現得最厉害。譬知曼撤斯特的富人就非常怕“波尔頓的弟兄”152，因为他們在夏季騷动中是最坚决的，上至五金工人，下至
    一切从事繁重的体力劳动的人，都享有这样的声誉。知果他們現在就已經是只能勉强度日，那末生意稍稍停順一下，他們的景况会怎样呢？固然，工人也成立了自己的基金会，每星期缴納一次会費作为骸会基金，这笔基金是准备用来救济失業工人的；但这些餞也只有在工厂正常开工的情况下才够开支，因为就在这样的情况下，也还有許多人需要救济而得不到救济。一旦失業成了普逼現象，这个救济来源也就枯竭。現在，苏格蘭充当了替罪羊，那里的工厂正在縮减生产，因为英国工業的扩大总要使一个地区遭殃。在格拉斯哥整个郊区，失業人数与日俱增。在佩斯里这样一个小城市，雨星期以前就有7000人失業，現在失業人数已經达到10000人。互助基金会的补助金本来就不多，現在又减少了一牛，因为基金就要用光了；格拉斯哥郡高低級貴族会議决定發起一次3000英鎊的基金募集运动，但是这笔錢也解决不了什么問題，何况这些老爷們自己心里解算的募集数字还超不过400英鎊。由此可見，工業發达的英国不但使人数众多的無产阶級成了自己的負担，而且使無产阶級中人数相当多的赤貧阶級也成了自己的負担，而英国要摆脱这个阶級是不可能的。这些人需待自己寻找出路；国家不管他們，甚至把他們一脚踢开。因此，男人进行搶劫或是偷盗，女人偷窃和卖淫，还有誰能怪罪他們呢？但飢餓是什么滋味，是苦是甜，对国家来說是無关痛痒的，它把这些挨餓的人抛进监献，或是流放出去。当国家把他們釋放出来的时侯，它会滿意地看到已翘获得的成績：它把这些已被制夺了面包的人变成了也被剝夺了道德覌念的人。在这整个历史上最可笑的是，聪明透頂的輝格党和

==========第560页==========
    英国工人阶般状况
    5i7
    “激进派”無論如何也不会懂得，既然国家的情况是这样，那为什么、还会出現一个宪章运动，而且宪章派怎么能轂想自己在英国有可能—一即使是很小的可能一获得成功。
    弗·恩格斯写于1842年12月20日
    按报紙原文刊印
    戴于1842年12月25日“萊茵报"第359号
    原文是德文

==========第561页==========
    558
    谷物法
    郎卡郡12月22日。谷物法就要寿愁正瘦了。人民梅端痛恨“谷物定价”，無論托利党人运用什么詭計，他們在激衢的群众的压力面前，都是站不住脚的。罗伯特·皮尔爵士把議会开会日期延迟到2月2日，这就騰出了六个星期的时間来进行反殷，以便激起更大的狂怒。議会这次开会的时候，他一定会首先对調节制發表意見；大家都相信，在調节制这个問题上，皮尔至少是开始动搖了。如果他决定慶除它，显然偏激的托利党人就一定会辞掉内閣职务，讓位給温和的輝格党入。这样一来，皮尔一罗素的联盟也就实現了。但是不管怎样，貴族总要頑强地維护自己的利盆，而且我也并不認为，貴族会自願同意谷物自由输人。英国貴族同意改革法案153和解放天主教徒154，但这带来的損失比之谷物法的廢除所帶来的損失是微不足道的。貴族对下院議員选举的影响的削弱比起所有英国貴族財产收入都降低30%能算得了什么呢？如果上远兩个法案都會引起这样的斗年，改革法案只是由于人民群众用石头打碎了貴族的窗子，举行了骚动才被迫提出，那末，若是人民不用事实証明自己有足够的勇气和力量来实現自已的意志，貴族是不是也要把这个問題一直拖下去呢？况且夏季蠡动还使貴族了解到，举行骚动的英困人民还相当脆弱。我深信，这一次刀子不按到脖子上，貴族还是要坚持自己的主張的。但是毫無疑問，人民每磅面

==========第562页==========
    谷物法
    559
    包向貴族檄納1辨士（10普得士分尼)的时間不会太長了。反谷物法同盟已經在注意这个問題了。这个同盟管經搞得耀霾烈烈，这我以后还要群細談到；現在我只談这样一点：谷物法和反谷物法同盟所取得的最重要的成果之一，就是使租佃人摆脫了他們高貴的土地占有者的精神影响。历来誰都沒有豫英国的租佃人即从事农業的这部分人这样不关心政治問題。不言而喻，大地都是托利党人，他們把議会选举时投票反对托利党人的租佃人都赶走了。因此就出現了这样一种情祝：联合王国农業区应当选出的252名羲会議具儿乎总是清一色的托利党人。但是現在，由于谷物法和反谷物法同盟所傳播的儿十万册書刊的影响，租佃人的头腦中也产生了政治思想。他們認藏到自己的利盆同大地主的利盒是不一致的，直接对立的；谷物法对他們此对任何人都更不利。因此租佃人中間也产生了很大的变化。现在他們大部分人都成了輝格党，并且由于大地主男在已怒很难对租佃人的选票起决定性的影响，托利党的252个席位地許很快就会全部落到輝格党的手里。即使落到輝格党手里的只有一牛，下院的面貌也会因此而發生很大的变化，因为这样一来，就使輝格党人在下院經常占多数。这种情况是会發生的。谷物法痰除以后，就会發生撤底的变化，因为那时，租佃人就根本不再依附大地主了，原因是谷物法廢除之后，租佃契約必然要按完全不同的条件来签訂。貴族以为他們推行的谷物法是个了不起的妙計，但用这种办法搞来的錢远远不能弥补这些法律給他們带来的损失。而这种損失就在于：从这时起，貴族就不再以农業代表的身分出現，而以自己私人利金的深护者的身分出現了。
    弗·恩格斯写于1842年12月22日
    按报紙原文刊印
    载于182年12月27日“菜茵报"第360一361号
    原文是德文

==========第563页==========
    560
    偷敦来信
    民主政党在英国获得迅速的进展。当輝格党和托利党，金錢貴族和門閥貴族在“国民清談館”（照托利党人托馬斯·卡萊尔的冠法)或“自命为代表英国公众的藏院”（如宪章派非格斯·奥康瑙尔所說的)里争論一些無聊瓚事的时侯，当国教会动員了自己的全部势力，以便依靠虚伪的民族稻慣尽量来支撑它那已在坍塌的大厦，而反谷物法同盟却抛出成千成万的英鎊，安想以这种代价使成百万的英鎊流人棉紡織業巨头的口袋的时候，一就在这个时候，受人輕澜和嘲笑的社会主义却沉着而滿怀信心地向前迈进幷逐渐深入社会奥論。就在这个时候，一个人数众多的新政党儿年的工夫就在“人民宪章”的旗帜下形成了，它不遺余力地进行宣傅鼓动，和它比起来，奥康奈尔和反谷物法同盟只是一群渺小的可憐虫。大家知道，在英国，各个政党都有与它相当的祉会阶層和阶极；托利党同贵族和伪善的英国国教会的眞正正統派是一丘之貉；輝格党由厂主、商人和非国教徒155，总而言之，由資产阶额上層組成；資产阶級下層組成了所謂的“激进派”，而宪章派則从工人群众，从無产者当中汲取自己的力量。社会主义并不是一个关門的政治党派，但它一般是在資产阶級下層和無产若中間征集自己的拥护

==========第564页==========
    他敦来信
    561
    者。由此可見，在英国，一个阶級的社会地位愈低，愈“沒有教养”(就一般的意义来)，它就愈进步，愈有远大的前途一这一情况是非常显著的。一般說来，任何一个革命时代都有这种情况，在产生了基督教的宗教革命中，这种情况表现得更突出，簪如說，“穷人是有福的”，“这个世界的智慧变成了愚蠢”等等。但是，偉大变革的征兆也許从来沒有像目前英国所表現的这样明显，这样突出。在德国，运动的發起人不仅是有教养的人，甚至还是有学問的人；在英国，有教养、尤其是有学問的人，近三百年来对时代的旗帜是不聞不間的。全世界都知道，因循守旧的思想統治着英国的大学，和它們此起来，我們德国的高等学校还算是不錯的。但是，大陆上的人們甚至不能想像，英国的优秀神学家，以至一部分优秀的自然科学家的作品的質量究竞怎么样，很难想像反动的著作（这些書名大量刊登在每周出版的“新書目录”上)有多么批劣。英国是政治經济学的故乡，但教授和实踐政治家却是怎样对待这門科学的呢？亞当·斯密的“自由貿易”竟蛇变为結論荒惑的馬尔薩斯人口論。“自由貿易”只是为旧的蓖断制度制造了一个更女明的新形式，这种形式的代表就是现代的托剂党；它有成效地同馬尔薩斯的胡說进行了斗争，但最怒仍然得出了馬尔蘧斯的結論。到处是不澈底和虚伪，而社会主义者和部分宪章派的有說服力的鄹济論文，却被輕蔑地扔掉，这些論女只有在下層等殺中才能为自己找到讀者。施特劳斯的“耶穌傅”譯成了英文，但沒有一个“体面的”出版商颜意出版它，最后，这本畫分册出版了，每册3个辨土，出版者是一个不折不扣的二流的但干勁十足的旧畫商。擋梭、伏尔泰、霍尔巴赫及其他等人的著作的英譯本也遭到了同样的命运。敲拜偷和军萊的作品的几乎全是下層等級的人；沒有一个“体面的”人敢把雪萊

==========第565页==========
    562
    弗·恩格斯
    的著作摆在自已的桌子上，如果他不想声誉扫地的話。由此可見：穷人是有福的，因为天国是他們的，而这个世界迟早也是他們的。
    目前詹·格萊安癣士向議会提交了一个工厂童工致育法案。根据这个法案將限定童工的工作时間，并实施义务致育，而督学則由国教会担任。自然，这个法案引起了普遍的激动，并且父給各个政党一个較量的机会。輝格党打算把法案整个否决掉，因为这个法案会把非国教徒排出于青年教育之外，井且限定童工的工作时間又会使厂主陷人窘境。相反地，宪章派和社会主义若除了法案中和英国国教会有关的几条外，对法案总的人道主义傾向寄以莫大的同情。郎卡郡是主要的工厂中心，当然也是宜傅上述法案的要地区。在这里，即在城市里，托利党人十分軟弱無能，所以他們举行的关于法案間題的大会都是不公开的。非国教徒起初按同業公会举行会議，以便提出反对法案的請颜書，后来他們父和自由派厂主联合起来召开全市大会。这种大会由城市最高级官具召集，会議完全是公开的，而且每个市民都有在大会上發言的权利。因此，只要会場足够寬敞，胜利就一定会屬于最有力和最坚决的政党。到目前为止，在所有的全市大会上，胜利者总是宪章派和社会主义者。第一一次这样的大会是在斯托克波尔特举行的，在那里贊成輝格党决議的只有一票，而贊成宪章派决曦的却是大会全体，于是斯托克波尔特市市長，輝格党人，不得不以大会主席的身分在宪章派的請顏書上签名，井把它送給宪章派的議員（邓科布）提交議会。第二次大会在拥有近十万居民的索尔福举行，这个城好像是曼微斯特的一个郊区；我参加了这次大会。耀格党采取了一切措施来保証自己获得胜利。市長担任大会主席，#浴裕不絕地大談公正無私；但是，当某一个宪章主义者問是否允許年辯时，所得到

==========第566页==========
    倫敏来信
    563
    的回答却是：可以，等大会秸束后！有人打算把第一个决議来个偷天换日，但宪章派随时防备着，阻止了这种勾当。当一个宪章主义者走上講台时，有一个非国教徒牧师就跳了起来，想把他推下台去！但是，在最后提出浸透了輝格党精神的請癞書以前，整个会義还算进行得不坏。当时有一个宪章主义者發言并提出了一个修正案；于是主席和随从他的輝格党人便立刻起身离开会場。然而大会仍旧檵筱下去，宪章派的請颜普被提付表决；但正当这个紧要关头，臂經儿次帮輝格党干扰会議的警官把灯弄熄了，强迫大会散会。可是輝格党却在最近一号的地方报上声称，似乎他們所有的决議都通过了，而市長居然恬不知耻地說自己在决議上签名是“根据大会的全权委托和指示”！这就是輝格党的正直！第三次大会是雨天之后在曼微斯特举行的，这里同样是激进的党派取得了最輝煌的胜利。虽然开会的时間选得不好，以至大部分工工人不能前来参加，但会場里極大部分仍是宪章派和肚会主义者。輝格党只提出了他們和宪章派共同主張的儿条；有一个肚会主义者和一个宪章主义者在台上講了話，他們向輝格党証明，輝格党这一天的态度很像好样的宪章派。那位社会主义者直截了当地向他們說，他到这里来是准备一找到小小的借口就起来反对他們的，但是一切都进行得符合他的願望。这样一来，激进民主派竞然在郎卡郡，特别是在曼微斯特一輝格党的老窩，反谷物法同盟的中心据点赢得了絕大多数，从而使“自由党”完全陷人癱瘓状态。
    二
    奥格斯堡“总匯报”在倫敦有一个自由派的配者，代号是(*)，

==========第567页==========
    564
    弗·恩格斯
    他用冗長無味的文章来为輝格党的陰謀活动辯护。这位先知部，“反谷物法同盟是目前国内的一种势力”，这样一来他就撒下了任何一个偏祖的記者都沒有撒过的弥天大謊。同盟是国内的一一种势力！这种势力在哪里呢？在丙閣里嗎？可是要知道，那里坐的是皮尔、格萊安和格萊斯噸，他們是同盟的死对头。在議会里嗎？要知道同盟的每一个提案在这里都遭到英国議会編年史上罕見的多数票的反对。这种势力究竞藏在哪里呢？在公众中，在国民中嗎？只有空虚輕率的記者才会对这个間題作出肯定的回答，因为对他說来德留黎棱就是公众，而临时拼凑起来的大嚷大叫的会議就是肚会輿論。如果这位聪明的記者竟瞎得在白天都看不見东西（輝格党的特点就是这样)，那就讓我告訴他同盟的势力的情况吧。托利党把它从内閣和議会里赶了出来，宪章派把它从祉会奥論中赶了出来。菲格斯·奥康瑙尔在英国各个城市中胜利地击滑了同盟，他到处向它挑战，要它进行公开的辯論，而同盟一次也沒有应战。同盟召开的公开的群众大会，沒有一次不是被宪章派打得修敗的。
    一月間在曼微斯特举行的儿次排場很大的大会和现在在偷敦德留黎棱大戏院召开的会議上，自由派神土們用各种方法互相撒謊，力圆把自己內部的軟無能隐椭起来；这一切都是“金玉其外，敗絮其中”。难道奥格斯堡的記者連这些也不知道嗎？離能参加这些会呢？只有同盟盟員或者持有同盟發給的入锡券的人。这就是設，任何一个敌对党在这里都找不到机会順利地进行反击，因为誰也弄不到入場券；尽管敌对党用尽心思，但仍然不能把自己的信徒大批做运进去。同盟多年来召开的就是这种后来被叫做“公开”大会的会議，井在这些会上自己祝貿自己的“成就”。在这些用散發人場券而召开的“公开”大会上，同盟得以任意嘲笑“宪章派的幽灵”，

==========第568页==========
    倫敦来信
    565
    更何况它也知道，在莫正的公开大会上奥康瑙尔、邓科布、庫伯及其他人会对它的这些进攻給以应有的回击。到目前为止宪章派由于占絕大多数而搞垮了同盟召开的每一次公开大会，但同盟却·次也未能搅扰宪章派召开的大会。因此同盟仇潮宪章派，因此叫·嚷什么宪章派“破坏”了某个大会，它把多数人对那些企圆在蕃台上利用多数以达到自己目的的少数人的憤怒啡做“破坏”。同盟的势力究竞在哪里呢？在它的想像中，也在它的錢包中。同盟是很有錢的，它想用魔除谷物法的办法奇迹似地創造一个商業上的新高漲并指望大大地捞回一把。募捐簿給同盟帶来了大笔款子，所有这些豪华的会議，所有这些排場都是用这笔錢来开支的。但是，在这种輝煌的外表的后边却沒有一点曩正的东西。“国民宪章协会”156（宪章派的联盟）按会具人数来說是更强大的；馬上就会看出，协会也能募到更多經費，尽管它的成具全是些穷工人，而参加同盟的却尽是有錢的厂主和商人。这是因为宪章协会的經費虽然是一分尼一分尼凑起来的，但几乎是每一个会具都出錢，而途到同盟去的錢尽管数目相当大，但出錢的只是个别的盟員。宪章派能够輕而易举地每周募集100万辨士；同盟是否能做到这一点却大成問题。同盟宜布募捐5万英鎊，井且也收到了約7万英鎊；菲格斯·奥康瑙尔为了实現一个計划很快就要公布募捐125000英鎊，也許在完成这个数宇以后馬上又要募集同样数宇的款項，而这些錢他一定能如数募到。那时，同盟将怎样来筹划自己的“大笔經費”呢？
    为什么宪章派要反对同盟，这一点下次再談。現在我只指出
    一点，同盟的努力和活动有它好的一面：这就是反谷物法的宜傳在至今仍停滞不前的肚会阶級即农業人口中所引起的运动。农業

==========第569页==========
    566
    弗·恩格斯
    人口直到現在仍然对肚会上的一切漠不关心；迟能、愚昧無知、依賴上地占有者的农民（因为前者随便哪一年都可以解除租約）每年运到議会里去的都是托利党人（下院658个議具中有251个是托利党人)，直到現在他們还是反动政党的主要支柱。如果个别的农民竟想反对这种傅統，那末他就得不到自己人的支特，而土地占有者也会随便拒絕租地給他。然而，这个居民阶級現在也相当活曜起来；已經出現了自由派的农民，他們之中有人已經明白，土地占有著和佃农的利金在很多場合下是直接对立的。三年以前，特别是在英国本土，離也不敢对佃农歆这一点，否则他就会受到朝笑甚至挨打。同盟的工作在这个阶殺中取得了成果，但毫無疑問，这不是它所期待的結果，因为，如果可以設想大批佃农將逐漸轉向輝格党，那就更可以骰想，大批罹农將会倾向宪章派了。有其一必有其二，这样，五年来同盟在城市和工厂区因宪章运动使工人阶級坚决、完全离开同盟所遭到的損失，在这里將只得到些微的朴偿。juste-milieu〔中庸)王国已經过时了，“国内势力”已分裂为趣端的雨翼。在这些無可年辯的事实面前，我倒要問問奥格斯堡“总罹报”的記者先生：“同盟的势力”究竞藏在哪里呢？
    三
    英国的肚会主义者比法国的肚会主义者更有原則和更为实际。这主要是因为他們公开反对各种教会，井且根本不管什么宗教不宗教。在較大的城市里他們一般都有“大厅”（会議厅)，人們每个星期日在邢里听講演，这些講演往往是敌视基督致和主張無神論的，但常常涉及到工人生活的某一方面；在他們的講演者（說

==========第570页==========
    偷牧来信
    567
    教者)当中，我認为曼馓斯特的瓦茨在任何情况下都是一个卓越的人物，他写过儿本关于上帝存在問题和政治經济学方面的撷有天才的小册子。髒演者判惭事物的方法很好：一切問題他們都从經驗和确整可靠的事实出發，并常常作出十分合情合理的結論，因此，要想在他們所选定的立足点上和他們斗争，那是十分困难的。如果誰想把争論引到另一方面去，那只会被他們嘲笑一番；如果我这样說：人不应当使上帝的存在問題取决于事实的証据，那他們就会回答：“您提出的論点多么可笑：射果上帝不是通过事实显示自己，那末，他和我們有什么关系呢；根据您的論点恰好得出这样的結論：对人們說来有沒有上帝都一样。而我們因为还有千百件各种各样其他的事需要关心，所以只好把亲爱的上帝給您留在九霄云外了，那里他也許存在，也許不存在。凡不能用事实証明的东西，絲毫不会引起我們的兴趣；我們是以‘與正的事实’为立足点，因此上帝和其他宗教概念一类的虚幻的东西根本不在話下。”他們在論証自己其他的共产主义原理时也都是根据事实，他們在选擇实例时确实是非常愼重。这些人的頑强是笔墨难以形容的，而收师打算用什么方法来对付他們一那只有天曉得。例如，曼澈斯特的共产主义者协会有8000个会員，他們都是公开入会#繳納会費的；如果說曼微斯特各劳动阶眉中有一牛人同意他們对所有制的見解，这井不算夸大，因为只要无茨在講台（共产主义者的講台就等于基督徒的髒道增)上說一声：“今天我参加某个大会”，那就可以預期，講演者的提議会得到大多数人的拥护。
    但就是在肚会主义者当中也有理論家，或者像共产主义者所称呼的十足的無神論者，而共产主义者则被称为实踐的無碑論者。这些理論家当中最有名的是布利斯托尔的查理·薩斯威尔，他办

==========第571页==========
    568
    弗·恩格斯
    过一份論战性的杂志“理性的先知”157，因而被到徒刑一年，罰款約100英鎊；自然，罰款很快就用募集来的錢檄付了，因为每一个英国人都有自己的报衹，替自己的頠袖檄付罰款，支付自己的小礼拜堂或大厅的費用，参加自己的大会。但是，查理·罐斯威尔父坐牢了；事情是这样的：由于布利斯托尔的社会主义者已經不多，其中有錢人又很少，因而不得不出護大厅，因为这样的大厅是相当值錢的。大厅被一个基督敏会买下来做小礼拜堂。在举行开堂仪式的那天，社会主义者和宪章派也挤了进去，想看一看开堂仪式。但是，收师一开口便欑美上帝，說什么有了上帝这一切不成体統的事都結束了，过去通常辱聪上帝的地方現在成了歌全能者的地方了；社会主义者和宪章派認为这是对他們的一种进攻，在英国人看来，任何进攻都要求回击，于是他們就大城：薩斯成尔，薩斯威尔！讓薩斯威尔来回击！于是隧斯威尔就站起来譁話，可是基督致会的牧师立刻帶頒自己的敦徒站起来，气势汹汹地向薩斯威尔冲过去，另一些人去叫警察，据說是因为薩斯威尔扰乱了基督致的礼拜；收师亲手把他抓住，打他（在这种情况下这是常有的事）并把他交給警察。谣斯威尔本人命合他的信徒們不要动手反抗；当把他帶走时，豹有6000人跟在他后面，不断高呼“万岁”，向他致敬。
    社会主义者运动的創始人欧文写的許多小册子都是仿照德国哲学家的笔法，也就是說，写得很糟，但有时他的思想突然明朗起来，这时他那些晦澀的写作就变得容易了解了；可是，他的見解是淵博的。照欧文的說法，“婚姻、宗教和財产是自有世以来就存在的一切禍害的唯一原因”(！)；在他所有的著作里充满了对神学家、法律家和医学家的猛烈攻訐，他把他們一概而論。“陪伟法庭的組成人員都是一些仍然完全听从神学支使的人，因而他們都抱

==========第572页==========
    偷效来信
    569
    有偏見；法律也浸透了神学，因此也应和陪审法庭一起魔除。”当英国国教会高枕而臥时，社会主义者为教育英国劳动阶級做了很多事情。当你最初听到最普通的工人在大厅里分内行地做政治、宗教和融会等方面的專題报告时，你一定会惊新不已；但只要你額了一些出色的通俗小册子，听了一些社会主义篝演者（像曼微斯特的茨)的講演，你就不会再惊奇了。現在工人能證到18世紀法国哲学著作的又好又便宜的釋本，主要有胤梭的“社会契韵論”、“自然体系”158和伏尔泰的各种著作，此外，在一雨个分尼一本的小册子里和各种报衹上，他們可以髖到闡明共产主义原理的文章；工人手中也有托馬斯·倍慰和军萊的著作的普及本。这里还得加上星期日講座，听講的人很踊曜；例知，我在曼徹斯特的时候臂看到，一个能容納3000人左右的共产主义大厅，每个星期日都挤滿了人，我也在那里听过講演，这些講演产生直接的影响，在这些講演中常常涉及一些触犯某人的問題，地有对收师神甫的揶揄。基督教受到直接的攻訐和基督徒被叫做“我們的敌人”是常有的事。
    从形式上看，这些集会有些像教会的集会；边座里合唱队在乐队件奏下高唱着肚会頌，調子带有教会的气味或者是十足的教会的調子，而歌詞是共产主义的，要站着听。接着講演者不講什么礼节，也不脫帽就走上了摆着一張桌子和儿把椅子的蕃台；他揮一下帽子向大家打一个招呼，脫去大衣；然后坐下来做报告，报告常常引起愉快的笑声，因为他的話風趣盎然，充滿了英国式的俏皮和幽默。大厅的一角有一个書攤，另一角有一个卖橘子和清凉飲料的小卖部，每个人都可以到那里去买东西吃，听厭了还可以到那里休息一下。有时举行星期日晚会，晚会上人們不分男女、老少、身分，

==========第573页==========
    570
    弗·恩格斯
    坐在一起吃便飯一茶和奶油面包；平时大厅里經常举行舞会和音乐会，人們在那里玩得很高兴；大厅里还备有咖啡。
    怎么可能容許这一切存在呢？第一、在輝格党政府时期，共产主义者获得相应的議会法合，一般說来那个时候他們十分强大，当时对付他們就像对付一个同業会一样，拿他們沒有办法。第二、輝格党人非常想惩治个别的杰出入物，但他們知道，这样做对肚会主义者只会有利，因为这会使社会的注意力都集中到肚会主义者身上，而这正是社会主义者求之不得的。假如出現了为他們的事業殉难的人（而他們中間随时准备殉难的人又有多少呵！），这就会惹起宣傅，而宜傳是使他們的事業更加架人人心的一种手段，可是当时大部分人还沒有注意他們，韶为这个派别和任何别的派别沒有什么雨样。輝格党知道得很清楚，对某件事朵取鎭压手段往往比拥护这件事的人所进行的宣傳鼓动的效果还要大，因此他們就讓共产主义者存在和結成组織；然而每种形式都会巩固下来的。当共产主义者的無神論著作过于挑衅的时候，托利党当然要反对他們，但每-一次都是共产主义者得到好处；1840年12月薩斯威尔及其他人因瀆神行为而受到惩罰；但立刻就出現了三家新的报衹：“無神論者”、“無神論者和共和主义者”和講演家死茨出版的“瀆神著”。“瀆神者”刷出儿号就引起了强烈的反应，为了設法阻止这种趋势，当局白白地伤了好多腦筋。后来听之任之，結果，所有三家报紙都自行停刊了！
    第三、社会主义者和所有其他政党一样，規避法律，采用口头辯論来拯救自己，在这种場合下这是合乎情理的。
    这样，这里的一切都生活着并相互联系着，它們找到了牢靠的基地井变为事实；这样，这里的一切都具有了固定的外形，但我們

==========第574页==========
    倫敦来信
    571
    的人認为，只要囫圆乔棗地讀-一本施泰因的枯燥而蹩脚的書19，仿佛就通曉了什么，或者只要在某个地方發表过一些見解，設得天花乱隆，似乎就是某种人物了。
    从社会主义者身上可以很明显地看到英国人的毅力，但最使我惊奇的却是这些我認为可要的小伙子們的寬宏大量，但这决不是示弱；他們嘲笑十足的共和主义者，因为共和国和君主政体一样的虚伪，一样地浸透着神学，它們的法律也是一样的不公平；但是，为了社会改造，这些小伙子准备献出一切：妻子和完女，財产和生
    命。
    四
    現在只能听到有关奥康奈尔和爱尔蘭Repeal(取滑英要合井)的事160。奥康奈尔这个老奸巨猾的律师在輝格党执政时期，會安稳地坐在下院里，帮着施行“自由派的”各項措施，而这些措施在上院里經常是被否决的。后来他突然离开倫敦，拒絕参加議会辯論，而現在却把他那个关于取滑合并的老問題重新提了出来。早就沒有人去想这件事情了，而“老丹”⊙却来到了都柏林，井把他那些陈年破爛又翻了出来。这种旧調重彈毫不为奇。这个老滑头从一个城市到另一个城市，每次都有近衛軍（还沒有一个国王有过这样的近衛軍)护衛着他，一一他周圍經常有20万人！假如是一个有理智的人享有奥康奈尔这样的威望，或者是奥康奈尔更有远見一些，自私心和虚荣心更少一些，那术，还有什么事做不成
    ⊙丹尼尔·奥康奈尔。一粮者注

==========第575页==========
    572
    弗·慰格斯
    必
    呢！20万人，而这父是些什么样的人呵！一一这些人沒有什么，东西可丢失，三分之二都学得破破斕斕，是其正的無产者和共和党人，而且是要尔蘭人，放蕩不羈、粗獷狂热的加尔德人。沒有見过爱尔蘭人的人是不会了解他們的。給我20万爱尔蘭人，我就能把整个不列颠君主政体推。爱尔蘭人是纸擾無虑、富有生气的自然之子，他們以土豆当飯。他从草原徑直来到我們这个文明世界，在草原上他長大成人，住的是破屋，吃的是粗茶淡飯，飢荒把他赶到英格蘭。在英格蘭工厂城市邢群枯燥無味、各奔私利、冷酷無情的人們的熙熙接攘中显出了他的热情。这个年輕时在野外嬉戏和沿路討飯的毛头小伙子会懂得什么节儉呢？左手挥来的錢右手就把它花光；然后一直挨餓到下次颌錢或重新找到工作为止。要知道他对挨餓已經程以为常！以后他父回到家乡，找到沿路乞討有时父团聚在母亲随身带着的那把茶壺周圍的家人。但是这个爱尔蘭人在英格蘭看到了好多事情，他参加过群众大会，去过工人联合会，他知道什么叫取消合并和罗伯特·皮尔爵土对这件事的态度；他大概是常常同警察打架，他能告新你許多关于《peelers(警察的)殘忍和卑鄙的事。关于丹尼尔·奥康奈尔他也听到不少。硯在他父重新找到了他那所破旧的茅屋和一小塊种土豆的田地。把土豆收完后，他想这一冬可以对付过去了。但是，要租的大租佃者161来了。一我的天，到哪里去弄錢呢？于是，要向土地占有著繳租的大租佃者就查抄了他的家当。爱尔蘭人一抗拒，就被
    我
    关进监牢。后来他被放出来了，不八就会在某处溝里發现抄他家当的大租佃者或其帮手的尸体。
    日古赛尔特族的后斋。一者注

==========第576页==========
    倫数来信
    573
    这是爱尔蘭無产者生活中常有的情况。牛开化的教育和后来完全女明的环境使爱尔蘭人自相矛盾，他不断受到刺激，时常怒气冲天，这股怒气使他能够去干任何事情。此外，他身上还压着5个世紀的压迫以及这种压迫所产生的一切后果。像任何华开化的人
    一样，他只要看到打架就不問情由瘋狂地冲过去，他的眼睛里燃着渴求复仇和破坏的不熄的火焰，这种褐求完全無所謂方向，只要能痛打和破坏就行，难道这还有什么奇怪嗎？但是，这还不是全部。加尔德人对撒克遜人怀着瘋狂的民族仇恨，对新教主教的傲慢抱着由神甫培养起来的旧教的瘋狂的敌靓，一一有了这-一些要素什么都可以做到。而奥康奈尔却握有这一切要素。有多少人听他的指揮呵！前天在科克有15万人，昨天在尼納有20万人，今天在基尔肯尼有40万人；情况就是这样。雨周的胜利巡礼，是任何一个罗馬皇帝未會有过的胜利巡礼。假如奥康奈尔其的祈求人民幸福，假如他眞的力求滑灭箕穷，假如在所有这些叫嚷后面，在为取消合并而进行的鼓动的幕后，沒有隐藏着他那种卑鄙渺小的juste-mi-iu〔中庸〕目的，那我倒很想知道，罗伯特·皮尔爵土怎么敢拒絕这位拥有現在这样一种力量的首頜一一奥康奈尔的任何要求。但是，奥康奈尔靠自己的全部权力和自己千百万富有战斗力的、不顧死活的爱尔蘭人父得到了什么呢？他甚至連取消合并这样一种可憐的措施也沒有赢得，当然，这只是因为他沒有严肃韶其地力求做到这一点，因为他只是想利用破产和被压迫的爱尔蘭人民来使托利党内閣陷人窘境，使自己的juste-milieu〔中庸)派的朋友們重掌政权。这一点罗伯特·皮尔癣士也知道得很满楚，因此用25000名士兵便足以控制整个爱尔蘭。假如奥康奈尔英的代表人民的利金，假如他具有足够的勇气，假如他本人不惧怕入民，就是說，假

==========第577页==========
    574
    弗·恩格斯
    如他不是一个雨面派的輝格党人，而是一个实在的撤底的民主主义者，那末，在要尔蘭老早就不会剩下·个英格蘭土兵，在純粹的天主教区里也不会留下一个寄生虫似的英国新教会的牧师，而在自己的城堡里也不会再有一个古諾曼的男爵了。問题的实質就在这里。只要人民得到娜怕是一刹那的自由，丹尼尔·奥康奈尔和他的金錢貴族立刻就会陷入他想使托利党陷进去的那种窘境中去了。因此，丹尼尔才这样牢牢地抓住天主教的神甫，因此，他警告自已的爱尔蘭人提防危险的社会主义，因此，他拒絕宪章派所給予
    的援助，尽管他装模作样地到处叫瓖民主，就像当年的路易一非力浦叫嚷建立共和制度邪样。这就是为什么他永远不会有所成就，而只能使爱尔蘭人受到政治教育，这种教育归根到底对别人都不像对奥康奈尔本人那样危險。
    弗·恩格斯写于1843年5一6月
    按杂志原交刊印
    截于“瑞士共和主义者”1843年
    原文是德文
    6月16和23日，6月9和27日第39、41、46和61期

==========第578页==========
    575
    大陆上社会改革运动的进展162
    每当遇到英国社会主义者的时候，我总有些奇怪：他們大部分人对大陆上各国所展开的社会运动竞了解得这样少。可是在法国，就有50多万共产主义者，傅立叶派和其他不太激进的社会改革派还不包括在内；在瑞土，到处都有共产主义联合会，这些联合会在意大利、德国、甚至匈牙利都有自己的代表；德国的哲学經过長期的痛苦摸索过程，也怒于达到了共产主义。
    于是，欧洲三个女明大国一英国、法国和德国一一都得出了这样的結論：在集体所有制的基础上来改变肚会結構的那种急剧的革命，現在已經是急不可待和不可避免的了。尤其值得注意的是，这个結論是由上逃每个国家各自單独得出来的。这一事实雄辯地証明了，共产主义并不是英国或其他什么国家的特殊情况造成的秸果，而是以現代文明社会的一般情况为前提所必然得出的結論。
    因此，这三个国家最好能够取得相互了解，弄清楚它們在哪些間題上是一致的，在哪些間題上是有分歧的；而分歧的地方总会有的，因为共产主义学認在这三个国家的产生情况各不相同。英国人由于国内貧困和道德敗坏的現象的迅速加剧，他們通过实踐达到这个学额。法国人是通过政治达到的，他們起初只是要求政治自由和本等，但当他們意識到这还不够的时候，除政治要求而外，

==========第579页==========
    576
    弗·恩格斯
    他們又提出了上会自由和祉会平等的要求；德国人則是通过哲学，通过对基本原理的思考而成为共产主义者的。社会主义在这三个国家产生的情况就然这样，那末在次要的問題上就不可能沒有分歧。可是我想証明，这些分歧都是纸关紧要的，絕不妨碍各国肚会改革派的亲密团結。这些国家迫切需要相互了解。如果做到了这
    一点，我相信，他們就会热望自己的外国共产主义弟兄获得成功。
    法
    国
    革命以后，法国在欧洲是一个最講究政治的国家。在法国，任何一种改良，任何一种学設，知果不具有某种政治形式，就不能在全国發生作用。看来，在人类历史的現阶段上，法国注定要經历一切政治發展形式；从純粹政治开始，达到一切国家、不同的道路所必然匯合的地方一共产主义。法国肚会思想的發展清楚地表明了这一点，同时也表明了英国宪章派未来的历史道路是什么。
    法国革命为欧洲的民主制寞定了基础。依我看来，民主制和其他任何一种政体一样，归根到底也是自相矛盾的，隔人的，也無非是一种伪善（或者像我們德国人所認的一神学）。政治自由是假自由，是一种最坏的奴隶制；这种自由只是徒具空名，因而实际上是奴隶制。政治平等也是这样。所以，民主制和任何其他一种政体一样，最終总要破产，因为伪善是不能持八的，其中隐藏的矛盾必然要暴露出来；要末是宾正的奴求制，即赤裸裸的事制制度，要末是真正的自由和不等，即共产主义。这二者在法国革命以后都出現过；前者以拿破侖为代表，后者以巴貝夫为代表。关于

==========第580页==========
    大陆上社会政革运动的进艘
    577
    巴具夫主义，我想可以不必多講，因为邦納罗蒂写的关于这个密謀的历更已經譯成英女。共产主义者的密謀未能实現，因为当时的共产主义自身还是非常幼稚非常膚淺的，同时社会奥論也还不够开展。
    其次一个大力主張肚会改革的法国人就是里西門伯爵。他創立了一个学派，甚至还建立了儿个移民区，但这些移民区沒有一个办成功的。从总的精神看来，聖西門的学設和英国罕考門派社会主义者163的学說很相似，虽然在做法和看法上，有些細节还有很大的不同。聖西門派奇特的言行很快就受到了法国人的洽嘲热飘；在法国，凡是成为嘲笑对象的东西就一定要毁灭。不过除此而外，聖西門派的移民区遭到破产还有其他原因。該派的全部学殺都籠罩了一層不可理解的神秘主义的云霧，因此，起初也許还能引起人們的注意，可是最憝便不能不使人大失所望。他們的經济学設也不是無懈可击的；他們公社的每个社員分得的产品，首先是以他的工作量、其次是以他所表現的扌能决定的。德国共和主义著白尔尼正确地批暾了这一点，他認为扌能不該給以报酬，而应看做先天的优越条件；因此为了恢复平等，必須从有于能的人应得的产品中間扣除一一部分。
    聖西門主义很像一顆閃爍的流星，在引起思想界的注意之后，就从肚会的地平袭上消失了。現在沒有一个人想到它，沒有一个人欲起它；它的时代过去了。
    和里西門差不多同一个时候，还有另一个人一一傅立叶一用自己非凡的智慧研究了人类社会制度。虽然傅立叶的著作不像聖西門及其啊徒的著作那样閃耀出天才的光芒，虽然他的女体有些晦澀，而且作者在表达法女还沒有适当字眼表达的那些看法和

==========第581页==========
    578
    弗·恩格斯
    思想的时候常常显得非常吃力，可是我們却更乐于藏他的著作，并且从中看到的眞正有价值的东西也更多。固然这些著作也井不是沒有最荒唐的神秘主义的色彩；可是，把它别除以后，剩下来的就是里西門派的著作所沒有的东西，也就是科学的探討，冷靜的、毫無隔見的、系統的思考，概括地說，就是过会哲学；而聖西門义只能呼做社会詩歌。正是傅立叶第一个确立了社会哲学的偉大原理，这就是：因为每个人天生就爱好或者喜欢某种劳动，所以这些个人爱好的全部，总和就必然会形成一种能滿足整个肚会需要的力量。从这个原理可以得出下面一个結論：如果每个人的爱好都能得到滿足，每个人都能做自己顏意做的事情，那末，即使沒有現代社会制度所朵取的那种强制手段，也同样可以滿足一切人的需要。这种論断尽管听起来是非常武断，可是經过傅立叶論証以后，就像哥倫布壁鷄蛋一样，成了無可辯駁的、儿乎是不言而隃的道理。傅立叶証明，每个人生下来就有一种偏好某种劳动的宿性；絕对懒惰是胡說，这种情形从来未會有过，也不可能有；人类精神本来就有活动的要求，并且有促使肉体活动的要求；因此就沒有必要像現今社会制度那样强迫人們活动，只要給人們的活动天性以正确的指导就行了。接着他确立了劳动和享受的同一性，指出現代社会制度把这二者分裂开来，把劳动变成痛苦的事情，把欢乐变成大部分劳动者享受不到的东西，是極端不合理的。然后他又指出，在合理的制度下，普每个人都能根据自己的兴趣工作的时候，劳动就能恢复它的本来面目，成为一种享受。我在这里当然不能把傅立叶的自由劳动理論全部加以叙述，可是我想上面蒂的已足以使英国祉会主义者相信，傅立叶主义是完全值得他們注意的。
    傅立叶的另一个功繽就是他指出了协作的优越性，不仪如此，

==========第582页==========
    大陆上社会政革运动的进展
    579
    他还指出了它的必然性。这一点我只要順便提…下就行了，因为我知道，英国人对协作的意义是了解得很透澈的。
    可是，傅立叶主义还有一个而且是非常重要的一个不撤底的地方，就是它不主張魔除私有制。在博立叶主义的法倫斯泰尔即协作社中，有富人和穷人，有脊本家和工人。全体社員的財产構成股份基金，法倫斯泰尔經营商業、农業和工業，所得的收人按以下的方式分給祉具：一部分作为劳动报酬，另一部分作为对技艺和能的报酬，再一部分作为資本的利潤。原来在关于协作和自由劳动的一切漂亮理論后面，在慷槪激昂地反对經商、反对自私和反对竞争的連篇累牘的長篇言論后面，实际上还是旧的怒过改良的竞年制度，比较开明的囚禁穷人的巴士底僦！当然我們不能停在这一点上；而法国人也确实沒有停在这一点上。
    傅立叶主义在法国傅播得很慢，但从未間断过。傅立叶派的人数井不多，可是在現代法国的著名思想家中，他們却占了相当大的数量。雜克多·孔西得朗就是其中最有于华的作家之一。他們也有自己的报紙一“法郎吉”164；該报以前每周出版三次，現在已經是日报了。
    傅立叶派現在在英国也有了自己的代表一多赫尔蒂先生，因此我想，关于他們上面談的已經很够了；下面談談在法国更为重要和更为激进的一派一共产主义派。
    前面我已指出，在法国，任何一件事情要想在全国發生作用，就必須帶有政治性質，否則就根本沒有成功的希望。聖西門和傅立叶一点也沒有接触到政治頜域，所以他們的計划只成了一部分人的閑欲材料，沒有成为全国人民共有的东西。我們知道，巴貝夫的共产主义是从第一次革命时期的民主制度产生的。第二次革命

==========第583页==========
    580
    弗·恩格斯
    (1830年革命)却产生了另一种影响更大的共产主义。1830年的“偉大的一周”是資产阶級和工人阶級結成联盟的結果，是自由派和共和派結成联盟的結果。但事情成功以后，工人就被扔到一边；資产阶級独吞了革命果实。工人为了廢除政治事权，建立共和国，會举行了好儿次起义，可是每次都失敗了，因为資产阶級不仪掌握了軍队，而且自己还建立了国民衛軍。这时(1834年或1835年)，在共和派工人中間形成了一种新学說。他們确信，即使他們的民主制計划得以实現，他們最憝总要受更有于能和更有致养的领袖們的欺氟；任何一种政治变革都不能改善他們的社会地位一一他們在政治上的不滿情猪的根源。他們請教了大革命的历史，如获至宝地一把抓住了巴具夫的共产主义。这就是关于法国現代共产主义的起源問题所能断言的一切；这些間題起初是在巴黎聖安东郊区陰暗而拥挤的僻巷里尉論的，后来很快就拿到密謀者的秘密会議上尉論了。每个此較了解运动底細的人，都小心翼翼地把这些藏在心里，以免受到“法律铁攀”的打击。虽然这样，共产主义在巴黎、里昂、土魯斯和本国其他大城市和工業中心还是傅播得很快各种秘密团体此起彼伏；其中最大的是&Travailleurs egalitaires》即平均主义工人社和人道社165。平均主义派和大革命时代的巴具夫派一样，都是一些相当“粗暴的人”。他們想把世界变成工人的公社，把女明中間一切精致的东西一科学、美术等等，都当做有害的危險的东西，当做貴族式的奢侈品来消灭掉；这是一种偏見，是他們完全不懂历史和政治經济学的必然結果。人道派主要是以攻击婚姻和家庭以及其他制度見称。这雨派和共他雨三个派别一样，存在的时間都很短，法国工人的基本群众很快就接受了卡其先生-Père Cabet》(卡月慈父)，人們这样称呼他-所宣傳的、

==========第584页==========
    大陆上社会政革运动的进设
    581
    在大陆上被称为伊加利亞共产主义的学競。
    对法国共产主义历史的这个簡短叙逃，在某种程度上表明了法国共产主义和英国共产主义的区别究竟在哪里。法国的社会改革运劲有其政治根源。人們發現，民主制度不能实现其正平等，于是就要求共产主义制度对它进行帮助。因此，大部分法国共产主义者还是共和主义者，他侧想建立一个共和政体的共产主义社会制度。我想，英国的社会主义者也不会其正反对这一点，因为虽然他們自己更加喜欢选举制的君主政体，可是我党得他們是非常明智的，不会把自己的政体强加在根本反对这一政体的民族头上。显然，这种企圆会給这个民族造成的麻煩和困难要比它自己的民主政体一即使假定这个政体很坏一可能造成的还要大得多。
    可是，也許有人会向法国共产主义者提出另一种反对意見，毅他們力圆用暴力推翻本国現存政府，井說他們不断組辙秘密团体就証明了这一点。的确是这样。就連伊加利亞派也是这样，虽然他們在报刊上也声明反对暴力革命和秘密团体，但他們也是根据这种原則組織起来的，井且一旦有用暴力建立共和国的机会，他們就抓住不放。依我看来，这一点可能遭到反对也井不是沒有原因的，因为不管怎样，秘密团体总沒有起碼的預見性，徒使参加者招致法律的迫害。我不想为这种政策辯护，可是必須把它弄清楚，必须了解它，而且只要从法国和英国不同的民族性和政体出發，这
    一点还是容易做到的。英国的宪法差不多一百五十年来就一直是国家法律；在英国，任何一种变革都要通过法律手繽，通过合乎宪法的形式进行；可見英国人对他們的法律是非常霉重的。而在法国，最近五十年来，接二連三地發生暴力变革；形形色色的宪法一一一从激进民主主义的到赤裸裸的事制主义的，各式各样的法

==========第585页==========
    582
    弗·恩格斯
    律，实行很短一个时期以后，就被抛到一边，而为新的宪法和法律所代替。既然这样，人民对法律还有什么拿重可言呢？而所有这些动蔼的結果就是用法国宪法和法律固定下来的富人对穷人的压迫，以暴力为后盾的压迫。既然这样，邢我們又怎能指望被压迫者热爱他們的社会法規，不再采取1792年的老办法呢？他們知道，如果認他們还有所作为，那就只是因为他們以暴力来回答暴力；既然他們目前沒有别的办法，邪他們为什么还要有所犹疑而不朵取这种手段呢？也許有人还要間：为什么法国共产主义者不像英国人那样建立共产主义移民区呢？我的回答是：因为他們不想冒險。如果他們这样做，他們的首次尝試就会遭到軍队夔压。縱然他們不会遇到什么阻碍，他們这样做也不会得到任何好处。我一向認为建立“和諧”机構只是一种武驗，通过这种武驗来証明欧女先生的計划是切实可行的，以便年取祉会輿論来支持滑灭社会貧困的肚会主义計划。既然这样，这种武驗在法国就不会得到任何結果。你們不要向法国人証明你們的計划切实可行，因为这会使他們变得消極冷淡，漠不关心。但是你們要向他們証明，你們的共产主义移民区不致像不八以前宪章主义者拜尔斯圆先生和茨先生年論时所講的那样166，会給人类戴上“铁的事制制度”的枷鎖。你們要向他們証明，眞正的自由和眞正的平等只有在共产主义制度下于可能实現；而这样的制度是正义所要求的；一这样，他們就都会站到你們方面来。
    我們还是回头来談談伊加利亞派共产主义者的社会理論吧。他們的“聖經”是卡貝慈父一順便提一下，这位卡貝會經做过檢察官和众議院議員-一著的Voyage en Icarie》:(“伊加利亞旅行記”)。伊加利亞派移民区的一般組織情况和欧女先生的移民区沒

==========第586页==========
    大陆上社会政革运动的进展
    583
    有多大区别。伊加利亞派共产主义者的計划吸取了聖西明和傅立叶計划中一切合理的东西，因此他們大大超过了先前的法国共产主义者。至于对婚姻制度的态度，那他們和英国人是完金相同的。他們尽一切可能来保証个人自由。刑罰必須廢除，代之以对青年人的教育和对成年人的正当的精神影响。
    可是有一点值得注意的是英国社会主义者一般都反对基督数，他們被迫忍受那些其正基督徒所具有的种种宗教偏見，而屬于
    一个以不信教著称的民族的法国共产主义著反倒是基督徒。他們最喜欢的一个公式就是：基督教就是共产主义(le Christianismec'est le Commninis9re)。他們竭力想用聖經，用最早的基督徒过的就是公社式的生活等話来証明这个公式。可是这一切只是說明了，这些善良的人們决不是最好的基督徒，尽管他們以此自居。因为他們如果眞是最好的基督徒，邦他們对挛經就会有更正确的理解，就会相信即使聖經里有些地方可以做有利于共产主义的解釋，但是聖經的整个精神是同共产主义、同-切合理的创截然对立的。
    法国大部分优秀思想家对共产主义的成長都是表示欢迎的。哲学家此埃尔·勒魯、妇女权利的勇敢捍衛者乔治·菜、“信徒之言”一書的作者拉梅耐神甫以及其他許多人，都或多或少地傾向于共产主义学說。但是这一派的最突出的作家是蒲魯东；雨三年前，这位年輕人發表了他的“什么是財产？”(Qu'est-ce que la pro-priete？)一書l67;对这个間题，他回答道：La propriete c'est levo。一財产就是盗窃。这是共产主义著用法女写的所有著作中最有哲学意义的作品，在所有法女書籍中間，我特别希望能把这本書譯成英文。作者在揭露私有权以及这一制度所引起的后果一一

==========第587页==========
    584
    弗·恩格斯
    竞争、道德淪丧和食困一一上，表現了非凡智慧和眞正科学研究精神，这种把智慧和科学研究精神二者袺合在一本書里的范例，是我从来沒有見过的。此外，作者关于各种政体还提出了非常重要的意見，証明一切政体一不管民主制、貴族制还是君主制，都要遭到反对，因为它們都是憑借暴力进行統治的，再好也不过是强有力的多数人压迫軟弱的少数人，最后他得出結論說：&Nous voulons
    I'anarchie!》一一我們要求实現纸政府主义；不要任何政权，各人只管自己。
    待我燄到德国共产主义者的时候，还要画到这个問題上来。現在我只补充一点：伊加利亞派共产主义者在法国一共將近50万人，妇女和兒童还不在内。这还不是一支相当可覌的大軍嗎？他們有卡貝总父办的月刊“人民报”168，另外，比·勒魯还出版了一种从哲学覌点捍衛共产主义基本原理的定期刊物“独立部論”169。
    1843年10月23日于最微斯特
    二
    德国和瑞土
    德国还在宗教改革时代犹會有人主張实行社会改革。在路德开始鼓吹教会改革、鼓动人民起来反对教会权力以后不久，德国南部和中部的农民就掀起了反对他們的世俗統治者的总起义。路德鄹常說，他的目的是在学說上和做法上都要恢复基督教的本来面目；农民也希望这样，因此，他們要求不仪在教会生活中，而且在社会生活中，都要恢复基肾教的最初做法。他阿認为，他們所处的受压迫受奴役的境遇是和聖經学設不相容的。他們天天受着一帮

==========第588页==========
    大陆上社会改革运动的进股
    585
    傲慢的男爵和伯爵的压迫和搜刮，这些人把他們当做牲蓄看待；速
    一項保护他們的法律也沒有，即使有，也沒有人去貫撤执行。这种情况和最早的基督徒的公社原則以及聖經上躏远的基督学說，是截然对立的。因此农民就起来进行反对他們的老爷們的战争，这种战争只能是殊死的战年。他們公認的頒袖托馬斯·閱朵尔傅教土發表了一項宣言，其中自然充滿了那个时代所特有的祭教和迷信的醪論，可是，除此之外，也还包括了这样一些原則：按照聖鄹，任何-一个基督徒都沒有权利私自占有任何財产；只有財产共有才适合于基督徒的社会；一个善良的基督徒对其他基督徒不得施以任何权力和暴力，不得担任任何政府职务或享有世要权力；相反地，既然切人在上帝面前都是平等的，那末在人間也应骸是不等的。这些原則只是从聖經和路德本人的著作中得出来的邏輯上的推論；而路德这位改革家井沒有打算像人民那样走得那么远；尽管他在反对教会权力的斗年中表現得非常勇敢，但是他并沒有摆脱邢个时代的政治偏見和社会偏見；他还像信泰聖經那样，坚信諾侯地主那种踐踏人民的权利是神聖不可侵犯的。此外，由于他需要貴族和信仰新教的諾侯們的庇护，所以他写了一本小册子来挥击起义者；这本小册子不仪割断了他同起义者的一切联系，而且还爆动贵族像对付那些反对神律的叛乱者邪样，用最殘酷的手段对付他們。他喊道：“像杀狗那样杀他們！”整本書对人民充滿了仇恨，·而且达到了瘋狂的程度，这就使它永远成为路德这个名宇的-一个污点。由此可見，他在开始自己一生活动的时候是人民的一分子，但后来却完全投靠人民的压迫者，为他們服务了。經过一場浴血的国内战年以后，起义被鏔压下去，农民父回到了原来的奴隶地位。

==========第589页==========
    586
    弗·恩格斯
    除了儿个个别的而且人們沒有注意到的例子而外，德国从农民战争起直到不久以前止，都沒有过主張肚会改革的政党。近五
    十年来，社会與論不是集中討論純粹政治性質的間題，就是集中尉論純粹哲学性質的問題；而这些問題在我們以必要的冷靜和知藏开始尉論肚会問題之前，也必須予以解答。有些人如果听到别人跟他們提建共产主义制度，他們一定会表示坚决反对，可是为这种制度开辟了道路的正是这些人。
    社会改革間題最近在德国父成了討論的对象，但这次是在工人阶殺中間討論了。德国的工厂工業很不酸达，因此大部分工人都是手工業者；他們在定居下来成为一个小师傅以前，都要在德国、瑞士、而且往往在法国逛上几年。这样一来，就有很多德国工人陆籟到巴黎去井从那里回来，而在那里必然要接触到法国工人阶級的政治运动和社会运动。其中有一个叫威廉·魏特林的，是普魯士馬格德堡人，普通的帮工裁缝，他决定在自己的祖国建立共产主义公社。
    这个可以算是德国共产主义创始者的人，在巴黎住了儿年以后，就到了瑞土，在日内的一家裁缝店工作，这时，他向和他一起工作的人宜傅他的新福音。他在日内瓦湖畔的所有的瑞土城鎭，建立了共产主义联合会，在那里做工的大部分德国人都对他的思想表示同情。他这样取得了肚会奥論的同情和支特以后，就着手出版一种定期刊物“年輕一代”170，在这个国家扩大自己的宣傳。虽然这份杂志只是給工人看的，文章也是工人写的，但从一开始它就胜过了法国共产主义者办的大部分刊物，湛至胜过了卡貝慈父办的“人民报”。从这份杂志可以看出，杂志辐輯为了取得一个政論家不可或缺的、从有限的儿年教育里不能得到的历史知藏和政

==========第590页==========
    大陆上肚会改革运动的进展
    587
    治知藏，是下过一番工夫的。这份杂志还說明了，魏特林脅不断地努力把自己对于肚会的各种覌点和思想粽合成一种完整的共产主义体系。“年輕一代”杂志1841年开始出版；第二年，魏特林發表了“和諧与自由的保証”171一書。他这本書部远了旧肚会制度，描辎了新社会制度的輪廓。將来我也許要从这本書摘出儿段寄給你們。
    这样，魏特林在日内瓦及其近郊建立了共产党的核心以后，就到了苏黎世；那里也和瑞土北部其他城市一样，他的-一些附友对工入的思想已經發生了影响。現在他开始在这些城市組織自己的党。一些討論社会改革問题的联合会以歌咏俱乐部的名义成立了。这时，魏特林表示要出版“贫苦罪人們的福音”12一書。可是就在这时候，警察便来干涉了。
    今年6月，魏特林被捕了。他这本書沒等出版就和他的女件一起被沒收。共和国政府成立了一个委具会，事門审理这个案件，然后向議会一民选的代表机关—一提出关于这个案件的报告。这个报告已在儿个月以前公布13。从这个报告可以看出，瑞士每个地方都有很多共产主义联合会，其中大部分成員是德国工人；魏特林被看做共产党的頜导者，井且常常收到有关运动情况的报告；他和德国人在倫敦、巴黎建立的同样的联合会有通信联系；所有这些由經常变更住所的人組成的团体纸非是“危險的、空想的学說”的温床，它把自己最有誙驗的成具派往德国、匈牙利和意大利，以自己的思想感威染一切影响所及的工人。报告的起草人是布倫奇里博土。他是一个貴族，基督教的狂热拥护者，因此，他写的一切与其說是一篇汾靜的官方报告，不如說是一封执嫌陷害的告密書。这篇报告把共产主义認成旨在推翻整个現存制度和破坏社会一切

==========第591页==========
    588
    弗·恩格斯
    砷聖关系的最危險的学說。此外，这位虔誠的博士再找不出更厉害的字眼来表示他对这些卑賤無知的人們盛賣神明的粗野行为(他們竟想引用聖經来为自已不道德的革命学悉进行辯护)的憤怒心情。魏特林及其政党在这个間题上抱着和法国伊加利亞派同样的看法，也宣称基督教就是共产主义。
    魏特林案件的秸局远不是苏黎世政府所預料的那样。虽然魏特林及其朋友不止一次地款吐失馍，可是加在魏特林头上的叛国和謀反罪名并未得到証实。刑事法庭剁处魏特林六个月徒刑，井永八噩逐出瑞士；苏黎世各联合会的会員被照逐出州境；苏黎世政府將这一报告轉發各州政府井照会各外国使館。可是在瑞士的其他地方，共产主义者井沒有遭到多大損害。迫害开始得太晚了，邦且沒有得到其他各州此較有力的支持。这一迫害根本沒有消灭共产主义，反倒給它帶来了好处，它使所有操德語的国家对它产生了更大的兴趣。以前在德国几乎誰都不知道的共产主义，由于这些事件，在那里却成了众目所囑的問題。
    德国还有一个捍衛共产主义的党。旣然前面談的邦个党钝粹是人民的党，那它無疑很快就会把整个德国工人阶殺团結起来。而我現在所要談的党是哲学的党，其起源和英法共产主义者沒有什么关系的党，从牛世紀来德国引以自豪的哲学中产生出来的党。
    在法国發生政治革命的同时，德国發生了哲学革命。这个革命是由康德开始的。他推翻了前世祀末欧洲各大学所采用的陈旧的萊布尼茨的形而上学体系。费希特和谢林开始了哲学的改造工作，黑格尔完成了新的体系。从人們有思雒以来，还从未有过像黑格尔体系那样包罗万象的哲学体系。韆辑学、形而上学、自然哲学、精神哲学、法哲学、宗教哲学、历史哲学，一一这一切都結合
    ●

==========第592页==========
    大陆上社会改革运动的进屡
    589
    成为一个体系，归納成为一个基本原則。看来这个体系从外部是不能攻破的。实际上也是这样。只是由于身为黑格尔派的那些人从内部攻击，这个体系才被打破。我在这里当然不能群細叙述这个体系及其历史，只能談談下面儿点。德国哲学从康德到黑格尔的發展是連貫的，合乎邏輯的，必然的，一知果可以这样說的話，以致除了上面提到的体系而外，其他任何体系都是站不住脚的。虽然还有雨三种体系，但这些体系絲毫沒有引起人們的注意，而且受到極端輕視，入們連驳斥一下的兴趣都沒有。虽然黑格尔的知識很淵博，思想很深奥，可是由于他过分埋头于抽象間題，而未設法摆股他的时代—旧的政治制度和宗教制度复辟的时代—一的偏見。但是他的学生对这些事物的看法却完全不同。黑格尔死于1831年，1835年就出現了施特劳斯的“耶穌傳”；这是第一部超出了正統黑格尔学說的著作。接着艾出現了其他一些著作。于是，1837年，基督徒就群起反对他們所称的新黑格尔派，井称他們是無神論者，要求国家进行干涉。可是国家并沒有干涉，于是辯論就越来越激烈。这时，新黑格尔派即青年黑格尔派并沒有明显地意藏到从自己的論点会得出什么样的結論，因而他們反对指摘他們是無神論者，而自称是基督徒、新教徒，虽然他們也否認不是作为人的那种上帝的存在，也宣称福音書的历史純粹是神話。直到去年，本女作者力在一本小册子174中承認，指摘他是無神論者是对的。可是事情是向前發展的。1842年，青年黑格尔派成为公开的無神論若和共和主义者；他們的党刊“德国年鑒”比过去任何时侯都更激进更坦了。我們創办了一种政治性报紙，井且德国所有自由派刊物很快就都完全操在我們手里了。在德国每个重要城市儿乎都有我們的朋友。我們供給一切自由派报紙以必需的材

==========第593页==========
    590
    弗·恩格斯
    科，从而把它两变成了我們的喉舌。我們向全国散發了各种小册子，井且很快就在每个間题上控制了社会奥論。書报檢查制度的
    一时放松大大增强了这个对于大部分德国人来說还是完杂陌生的运动的力量。在政府書报檢查官允許下出版的报衹，刊登了連在法国也会被定为叛国罪的东西，或者是在英国不冒瀆神罪被送到法院的危險就不敢刊登的东西。这个运动势如暴風骤雨，迅猛异常，大大出人意料之外，不論是政府或是祉会人土一时都被吓得目瞪口呆。可是这个运动搞得这样凶，就証明它沒有依靠社会上哪
    一个大党，只是由于吓呆了的敌人張皇失措才有了这样大的威力。各邦政府删一清醒过来，就馬上朵取最凶狠的扼杀言論自由的办法来限制这个运动。各种小册子、报衹、期刊和学术著作都大批地被禁止出版，全国热潮迅速低落。自然，这种横暴的干涉决不能阻擋社会輿論的扩大，决不会消灭鼓动家所捍衛的原理。所有这些迫害井沒有給各邦統治集团帶来任何好处，因为即使它們不来鏔压这个运动，运动也很可能和在其他任何一个国家一样，遭到对急剧变化沒有充分准备的广大公众的冷遇。即使沒有这些迫害，鼓动家自己也要放弃共和制的宜傅，因为他們不断地發展了自己的哲学結論，現在已經成为共产主义者了。德国的君主和执政者就在韶为共和运动已被永远鑲压下去的时候，發現从政治运动的灰燼中間父冒出了一个共产主义。在他們看来，这种新学此那个似乎已被击清因而留使他們欢欣鼓舞的学說还更危險、更可怕。
    还在1842年秋天，党的某些活动家就已得出結論說，光是实行政治变革是不够的，井且宜称，只有經过以集体所有制为基础的社会革命，扌能建立符合他們抽象原则的社会制度。可是，当时就連布魯諾·鮑威尔博土、費尔巴哈博士和虞格博士这样一些党的

==========第594页==========
    大陆上t会政革运动的进展
    591
    顏袖，也都沒有打算朵取这一决定性的步骤。党的政治性刊物“萊茵报”發表了儿篇女章来捍衛共产主义，但井沒有得到預期的效果。然而共产主义是新黑格尔派哲学的必然产物，任何一种抵抗都阻止不住它的發展；今年，第一批拥护共产主义的人就臂滿意地指出，共和主义者正在粉紛加入他們的行列。现在除了現已被封的“萊茵报”的編輯之一、实际上是骸党第一个成为共产主义者的赫斯博士而外，已又有很多人加入了他們的行列，这些人就是：處格博士一一一根据德意志联邦藤会的决定而被查封的青年黑格尔派的学术期刊“德国年鑒”的辐輯；馬克思博士一也是“萊茵报”辐輯之-一；格奥尔格·海尔維格一詩人，他給普魯士国王的信去年冬天會譯成英文，發表在英国許多报紙上；以及其他一些人。我們希望其余的共和党人也逐渐轉到我們这方面来。
    由此可見，虽然各邦政府想尽办法要扼杀哲学共产主义，可是它在德国可以說已經永远确立下来了。这些政府消灭了自己境内的报刊，但这井沒有起什么作用，因为进步派利用了瑞土和法国的出版自由，他們的著作像在本国印的一样，在德国得到了非常广泛的傳播。所有的迫害和查禁都沒有产生任何效果，今后也会如此。德国人是一个哲学民族；既然共产主义建立在健全的哲学原理的基础上，并且是一尤其是—一从德国本国哲学必然得出的結論，那他們就决不願意也决不会揎弃共产主义。我們现在应該完成的任务如下。我們的党应該証明：从康德到黑格尔，德国哲学思想的全部成果不是毫無裨金，就是比毫無裨盆更坏；再不然这种努力的最憝結果就应該是共产主义；德国人要不抛弃使本民族威到驕傲的那些偉大的哲学家，就得接受共产主义。这一点一定会得到証明；德国人一定会站在这十字路口上，同时，人民將要选擇哪条道

==========第595页==========
    592
    弗·恩格斯
    路也不必有所怀疑。德国在有教养的社会阶級中建立共产党的条件，此其他任何一个国家都要优越。德国人是一个从不計較实际利金的民族；在德国，当原則和利盘發生冲突的时候，原則儿乎总是压倒利盘。对抽象原則的偏好，对現实和私利的輕視，使德国人在政治上毫無建树；正是这样一些品質使哲学共产主义在这个国家取得了胜利。英国人会党得很奇怪，一个要消灭私有制的党，其絕大部分成員自身却是私有者，可是德国的情形恰恰就是这样。我們只能用受过較高致育的人，即用大学生和商人来充实我們的队伍；到現在为止，不論是在大学生或在商人中間，我們都沒有遇到什么重大的困难。
    至于我們党的学說的各个部分，那我們和英国社会主义者一致的地方比和其他任何一个政党一一致的地方都要多得多。和我們
    一样，他們的体系也建筑在哲学原則上；他們和我們一样，也反对宗教偏見。而法国人却反对哲学，把宗教拖进策划中的新的祉会制度里，使它永远存在下去。法国共产主义者只是在我們的發展初期帮助了我們，但我們很快就發現，我們此我們这些老师知道的还要多些。至于英国社会主义者，我們还要多多向他們学程。固然，我們的基本原則給我們打下了一个比較广泛的基甜，因为这些原則是我們从概括人类一切知藏頜域的哲学体系中引伸出来的。但我們發現，在一切有关实踐、有关現代社会制度的实际事物方面，英国社会主义者大大超过了我們，在这方面我們所要做的就很少了。我想順便提一下，就是我接触了一些英国肚会主义者，儿乎在所有的問題上，我都同意他們的看法。
    为使本女不要过于冗長，我在这里不能喇逃这个共产主义学說，但如果“新道德世界”編辑給我必要的篇幅的話，我准备在最

==========第596页==========
    大陆上社会政革运动的进展
    593
    近完成这項工作©。邪宋在結束这篇艾章的时候，我敢这样就：尽管德国各邦政府横加迫害（我听說，埃德加尔·鮑威尔先生在柏林因为出版了一部共产主义著作而被交付法庭审倒175，在什圆特加特，有一个人因为犯了一种新罪行一“在通信中談論共产主义”而被逮捕！)，尽管这样，我們也一定会朵取一切必要的步骤，对社会改革进行有效的宜傅，創办新的定期刊物，保証一切捍南共产主义的出版物的广泛傳潘。
    弗·恩格斯写于1843年10月
    按报衹原交刊印
    23日和11月初
    原交是英文
    截于1843年11月4和18日“新道德世界”第19和21号署名：弗·恩格斯
    ⊙在后来几号的报衹上，再沒有登截过恩格斯关于这个喱门的文章。一一裙者注

==========第597页==========
    594
    大陆上的运动
    欧仁·苏的砻名小設“巴黎的秘察”输與論界特别是德国的輿論界留下了一个强烈的印象；这本書以显明的笔調指写了大城市的“下層等級”所遭受的貧困和道德败坏，这种笔翮不能不使社会关注所有無产者的狀况。正像“总雁报”这个德国的“泰晤士报”16所認的，德国人开始發現，近十年来，在小无的性質方面發生了一个撤底的革命，先前在这类著作中充当主人公的是国王和王子，現在却是穷人和受輕褪的阶殺了，而構成小說内容的，则是这些人的生活和命运、欢乐和痛苦。最后，他們發現，作家当中的这个新流派一一乔治·桑、欧仁·苏查·狄更撕就厨于这一派一無疑地是时代的旗积。善良的德国人一向以为，只有巴黎和里昂、倫敦和曼徹斯特有贫困現象，德国則根本沒有邪种由高度女明和工厂工業的概度發展所造成的后果。但現在他們已鄹开始了解到，在他們本国也可以發現不少社会灾难。柏林的报紙承認，柏林市的“弗依格特朗特”在这方面拌不班于聖詹尔士17”和女明莊会任何一个賤民避难所；这些报紙認为，虽然到現在为止，德国还沒有过工联和罢工，但是極需采取紧急措施，以防止：类似的事物在自己的同胞中出現。柏林大学教师蒙特博土开始公开講授各种社会改革办法这門課程。尽管不能期望他对这些問题作出正确的公正的判断，但是这些藩演一定会帶来不少的好处。因此不难

==========第598页==========
    入陆上的运动
    595
    了解，目前在德国开展更广泛的祉会鼓动該是多么好的时机，創办
    一种主張撤底改造社会的定期刊物会得到怎样的反应。这样的定期刊物已經在巴黎創办，名为“德法年鑒”，它的糯輯盧格博士和馬克思博上以及其他一些撰稿人都是德国的“共产主义学者”；支持他們的还有法国最杰出的社会主义作家。要选擇一个比目前更有利的时机来出版这样一种每月一期、既登法女女章又登德女女章的刊物，無疑是很困难的；就在創刊号出版以前，它的成就就已經是肯定的了。
    弗·恩格斯写于1844年1月
    按报纸原文刊印
    藏子1844年2月3日“新道德世界”
    原文是英文
    第32号
    署名：弗·慰·

==========第599页==========
    596
    政治經济学批判大綱18
    政治籮济学的产生是商業扩展的自然結果，随着它的出現，就有了一整套成熟的官許的欺詐办法、一門完整的發財致富的科学来代替那簡陋的非科学的生意經。
    这种从商人的彼此妒嫉和貧婪中产生的政治經济学或發財致富的科学，额角上就打着最丑惡的自私自利的烙印。人們还有一种幼稚的想法，以为金銀就是財富，所以必須在一切地方尽速禁止“貴”金屬出口。各国彼此对立着，就像守財奴一样，双手抱住他心爱的錢袋，用妒嫉和猜疑的目光打量着自己的鄰居。他們不擇手段地骗取那些和本国通商的民族的現錢，#把僥幸得来的金錢牢牢地保持在关税镂以内。
    如果撤底实行这个原則，那就会葬送商業。因此，人們便开始越出这个最初的阶段。他們开始明白，一动不动地放在錢櫃里的脊本是死的，而流通中的資本却会不断增殖。于是，各国之間的关系比較友好起来。人們开始把自己的金幣当做誘鳥放出去，以便把别人的金幣引回来，井且他侧認藏到多花一点錢买甲的商品一点也不会吃亏，只要能以更高的价格把它卖給乙就行了。
    重商主义的学說就建立在这个基硒上。業的贪婪性已多少被掩盖起来；各国开始逐渐接近，开始締結友好通商条約，彼此进行貿易，井且为了获得更大的利盒，甚至蜗力互献般勤，彼此效劳。

==========第600页==========
    政治解济学批判大料
    597
    但实質上还是同从前一一样，食財和自私，当时总由商業竞争所引起的战猙就一次又一次地表現了这种財自私。这些战郅也表明了：貿易和掠夺一样，是以拳头为后盾的；人們只要韶为哪些条豹最有利可圖，他們便会昧着良心使用詭計或暴力来把它們钉成。
    貿易差额論是整个重商主义学說的中心。正因为人們始愁固执地相信金銀就是財富，所以他們認为只有邢最貉給国家帶来現金的交易才是有利的。为了說明这一点，他們就拿输出和氟人来比較。划如果是出超，那末他們就韶为这个差额会以現金的形式回到本国，而这个差額也就是国家財富的增長额。因而經济学家的手腕就是要設法使输出和输人到每年年底有一个順盖。就为了这样一个可笑的幻想，成千上万的人都做了牺牲品。商業也有它的
    十宇軍远征和宗教裁判所。
    18世祀这个革命的世紀使政治經济学也發生了革命。然而，这个世紀的一切革命都是片面的，都停留在对立的状态中，抽象的唯物主义和轴象的唯灵論相对立，共和国和君主国相对立，社会契約和砷权相对立，政治經济学的革命也是这样，它未能克服对立。依然到处都是这些前提；唯物主义不干預基督教輕視人类和侮辱人类的現象，它只是把自然当做一种絕对的东西来代替基督礅的上帝井把它和人类对立起来；政治学沒有想到去研究国家的各个前提，政治經济学沒有想到提出私有制的合理性的問題。所以新的政治經济学只有一牛是进步的；它不得不背弃它自己的前提，不得不求助于詭辯和伪善，以便掩盖它自己所陷人的矛盾，以便得出那些不是由它自己的前提而是由这个世紀的入道主义精神得出来的結論。这样，政治經济学就带上了博爱的性質：它不再籠爱生产者，轉而垂青消費者了；它假惺惺地对重商主义学流的血腥恐怖表

==========第601页==========
    598
    弗·恩格斯
    示衷心的厭惡，井且宜布商業是各民族、各个人之間的友誼和团結的紐帶。所有这些都卜分冠冕堂皇，可是这些前提馬上父显身手了，它們削造了馬尔薩斯人口論来对抗这种伪善的博爱，这种学說是过去一切学說中最粗暴最野蛮的一种学說，一种絕的学說，它玷污了关于仁爱和世界公民的一切美妙的言詞；这些前提創造了井發展了工厂制和現代的奴求制，这种奴隶制就它的不人道和殘性来說井不亞于古代的奴求制。新的政治經济学，即以亞当·斯密的“原富”179为基硎的自由貿易学就，也同样是伪善、矛盾和不道德的。这种伪善、矛盾和不道德目前在一切领城中和自由的人性处于对立的地位。
    可是，难道說距当·斯密的学說不是一个进步嗎？当然是进步，井且是一个必要的进步。为了使私有制的宾实的后果能够显露出来，就必須摧毁重南主义的学說、它的蓖断以及它对商業关系的束縛；为了使当代的斗笋能够成为普逼的人类的斗争，就必須使
    所有这些地方的和民族的小小的打算退居次要的地位；必須使私有制的理論抛弃純經驗主义的純客观主义的研究方法，使它具有
    一种使理論也对后果負責的更为科学的性質，从而使問題涉及全人类的范圍；必須通过企圆否認旧政治經济学的不道德和因此而产生的必然秸果即伪善而使这种不道德达于極点。这一切都是理所当然的。我們乐于承認，仪仪由于論証井实現了貿易自由，我們有可能超出私有制的政治經济学的范圆，然而我門同时也应該有权指出，这种貿易自由的全部理論和实踐都是微不足道的。
    我們所要批判的經济学家离我捫的时代越近，我們对他門的判决就越严厉。因为亞当·斯密和馬尔藤斯所看到的現成的原理只不过是一些片断的东西，而在最近的經济学家面前却已經有了

==========第602页==========
    政治經济学批判大刚
    699
    一套完整的学說；-切結論都已經做出来了，各种矛盾都表兒得分清楚，但是他們却沒有去追究各个前提，还总是为整个学說担負着青任。距离我們时代越近的經济学家越不老实。时代每前进一步，要把政治經济学保持在时代的水平上，脆辯术也必須提高一步。所以李嘉圖的罪过就比亞当·斯密大，而麦克庫洛赫和穆勒的罪过父比李嘉圈大。
    最新的政治經济学甚至不能对重商主义的学設做出正确的补价，因为它本身就帶有片面性，井且还有重商主义的各个前提拖累着它。只有超出这雨种学說的对立，批倒这雨种学設的共同前提，并从純粹人类的一般基础出發来看問題，于能够输这两种学說指出它們的其正的地位。那时大家就会明白，貿易自由的捍隋者原来是一些比旧时的重商主义者更为惡劣的堂断者。那时大家就会明白，在新經济学家的虛伪的人道背后，原来隐藏着旧經济学家聞所未開的野蛮；旧怒济学家的概念虽然混乱，但是和他們的反对者所捏造的邏輯比较起来还是單純的、有連貫性的；这雨派中任何
    一派都不可能只黄备对方而自己不会受到同样的壹备。所以最新的自由主义的政治翘济学就無法理解李斯特为什么要恢复重商主义，但是我們却党得这件事情很簡罩。不撤底的曖味不明的自由主义政治經济学必然要重新分解为它的基本粗成部分。正如神学不回到迷信，就要进步到自由哲学一样，貿易自由不造成熊断的恢复，就要造成私有制的消灭。
    自由主义政治經济学的唯一的肯定的进步就是探討了私有制的各种規律。这种政治經济学确实包含着这些規律，然这些規律还沒有成为最后的結論，还沒有清楚地表迹出来。由此可見，在問題涉及寻找生財捷徑的一切地方，就是設，在一一切種經济間題的

==========第603页==========
    600
    弗·恩格斯
    年論中，貿易自由的捍衛者是正确的。当然，这甲指的是和支特葭断的人年論，而不是和反对私有制的人年論，因为正如英国社会主义者早就在实踐上和理論上証明的那样，反对私有制的人从經济覌点出發也能够更正确地解决經济問題。
    因此，我們在批倒政治經济学时就要研究它的基本范疇，羯露
    自由貿易制度所产生的矛盾，井从这个矛盾的雨方面做H結論。
    “国民財富”一嗣是由于自由主义籮济学家的竭力概括才初次出現的。只要私有制存在一天，这个用語便沒有任何意义。英国人的“国民財富”很多，但是他們却是世界上最穷的民族。必須完全抛奔这个用語或采取一些使它具有意义的前提。国民涇济学、政治經济学和公經济学等用語也是一样。在目前的情况下应該把这种科学称为私經济学，因为在这种科学看来社会关系只是为了私有制而存在。
    私有制产生的最初的結果就是商業，即彼此交换生活必需品，亦即买和卖。在私有制的統治下，这种商業和其他一切活动一样，必然是商人收人的直接泉源；这就是說，每个人必然要尽量設法賤买貴卖。所以在任何一次买卖中，雨个人在利害关系上总是絕对彼此对立的；这种冲突帶有完全敌对的性質，因为各人都知道对方的意圖，知道对方的意圖是和自己的意圖相反的。因此，商業所产生的第一个后果就是互不信任，以及为这种互不信任辯护，朵取不道德的手段来达到不道德的目的。例如，商業的第一条原則就是对一切可能降低該商品的价格的东西都絕口不歌，秘而不宣。由此可皂，在商業中是允許利用对方的無知和輕信来取得最大利盆

==========第604页==========
    政治經济学批判大捌
    601
    的，井且也同样允許給自己的商品添上一些它本来沒有的特点。总而言之，商業就是一一种合法的欺詐。任何一个商人，只要他肯算重其理，他就会証明实踐是符合这个理論的。
    重商主义的学說在某种程度上还具有一种純朴的旧教的坦率精神，它絲毫不隐瞒商業的不道德的本質。我們已經看到，它多么公开地暴露自己卑都的貧婪。18世紀各国間的相互敌視、可憎的妒嫉以及商業竞年都是貿易的必然結果。社会興論慨然还沒有用人道粉飾起来，邪末，它为什么要掩飾直接从商業本身的非入道的和充滿敌意的本質中所产生的現象呢？
    但是，当政治經济学中的路德一亞当·斯密快要开始批判过去的政治怒济学的时候，情况就大大地改变了。时代变得人道些了，理性得势了，道德开始要求自己的永远的权利了。强迫訂立的通商条約、商業战年、各民族間的严重的孤立状态开始和前进了的意藏异常激烈地冲突起来。新教的伪善代替了旧教的坦牵。亞当·斯密証明了商業的本質中就有人道的基础，商業不应当“是利粉和敌昶的最丰富的泉源”，而应当是“各民族、各个人之間的团結和友誼的紐帶”（参看“原富”第四卷第三章第二节）；因为就事物的本性而言，总的說来商業对它的一切参伽者都是有利的。亞当·斯密殖揚商業，商業是人道的，这是对的。世界上本来就沒有絕对不道德的东西；商業对道德和人性也表示过应有的算重。但是，是怎样表示的呵！当中世紀的强权，即公开的攔路行劫变成了商業时，这种行劫就变得人道些了；当商業上以禁止貨幣输出为特征的第一个阶段轉变成重商主义学說时，商業也变得人道些了。現在連这种学說本身也变得人道些了。当然，商人为了自己的利盒必須同廉价卖給他貨物的人們和高价买他的貨物的人

==========第605页==========
    602
    弗·恩格斯
    們保特良好的关系。因此，一个民族要是惹起它的供应者和顧客的敌褪，那它就实在太愚蠢了。它表現得愈友好，就对它愈有利。商業的人道就在于此，而这种为了达到不道德的目的而檻用道德的伪善手段就是貿易自由論所引以自豪的东西。伪君子叫道：难道我們沒有打倒壟断的野蛮嗎？难道我們沒有把女明帶到穷乡僻壤去嗎？难道我們沒有使各民族和睦起来并减少了战争嗎？不錯，这一切你們都做了，但是你們是怎样做的呢！你們滑灭了小的蓖断，为的是使一个巨大的根本的荽断，即私有制能够更自由地更漫無止境地發展起来；你們把文明帶到世界的各个角落去，为的是夺取新的天地来施展你們的卑鄙的貧欲；你們使各民族结为兄弟（但是是盗賊兄弟)，你們减少了战争，为的是在和平时期發更大的横財，为的是使个别人之間的仇恨和可耻的竞争达到極端尖銳的地步！你們在什么时候做事情是純粹从人道的动机出發，是从公共利盘和个人利盆之間不应存在对立这种意識出發的呢？你們什么时候講过道德，什么时候不圆謀私利，不在心底隐藏一些不道德的自私自利的邪念呢？
    自由主义的政治經济弹竭力用解各民族的办法来使敌对关系普遍化，使人类变成一群正因为利害相同而互相吞噬的凶惡的野兽（竞年者不是惡的野兽又是什么呢？）。自由主义的政治經济学做完这个准备工作之后，只要再前进一步（即使家庭解体）就可以达到目的了。于是它自己的心爱的發明即工厂制度就来帮助它达到这个目的。共同利金的最后痕迹，即財产的家庭共有制被工广制度破坏了，至少在英国这种家庭共有制已处在解的过程中。孩子一到能劳动的时候，就是，一到九岁，就靠自己的工錢过活，把父母的家只看做一个小客棧，交給父母一定的膳宿費。这

==========第606页==========
    改治經济学批牛判大糊
    603
    种事情已經屡見不鮮了。可是，难道还可能不这样嗎？从貿易自由学說的基础即利盒的彼此隔絕中还能产生出什么别的結果呢？
    一个原則一旦被运用起来，它的一切結果就都会黄串着这一原則，不管这是否符合經济学家的心意。
    然而解济学家自己也不知道他在为什么服务。他不知道，他的全部利己的論辯只不过耩成人类整个进步的鍊条中的一环而已。他不知道，他解一切私人利盆，只不过是替我們这个世紀面临的大变革，即人类同自然的和解以及人类本身的和解开辟道路而已。
    因商業而形成的第一个范障就是价值。这个范疇和其他一切范疇的間題，在新旧雨派經济学家之間是沒有什么年論的，因为直接热中于發財的龍断主义的信徒沒有时間来研究各种范疇。所有这类問題的争論都是从最新的經济学家开始的。
    运用对立性的經济学家自然要同双重的价值即抽象（或实际）价值和交换价值打交道。关于实际价值的本質，英国人和法国人藤伊进行了長期的争論。前者認为生产費用表示实际价值，后者則断言实际价值要靠物品的效用来测定。这个争論从本世紀初就开始，后来也就不了了之。这些經济学家是什么間題也解决不了的。
    这样，英国人（特别是麦克庫洛赫和李嘉圆）就断言，物品的抽象价值是由生产費用决定的。請注意，是抽象价值，而不是交换价值，不是exchangeable value〔交换份值〕，不是商業价值；至于商業价值，那完全是另外一回事。为什么生产费用是衡量价值的尺度呢？因为—請注意听！一一在普通情况下，如果把竞年放在一边，那誰也不会把物品卖得此它的生产费用还低。誰也不会这样卖嗎？既然这里講的不是商巢价值，邢末我們談“出卖”十什

==========第607页==========
    604
    弗·恩格斯
    么呢？一談到“出卖”，我們决定不談的商業就重新立刻出現了，而且它还是这样一种商業！一种不把主要的东西即竞年考虑在内的商業！起初我們有抽象价值，現在我們父有了抽象商業，一种沒有竞争的商業，这就等于有人而沒有身体，有思想而沒有产生思想的腦子。一旦竞争被放在一边，也就沒有任何保証使生产者恰恰按照他的生产费用来出卖商品，难道經济学家連这一点都沒有想到嗎？多么混乱呵！
    还不仪如此！我們就暂且假定，一切都像經济学家所的那样。假定某人花了大量的劳动和费用制造了一种離也不要的惑無用处的东西，难道这个东西的价值也要按照生产費用来計算嗎？經济学家回答說，决沒有这样的事，誰願意买这种东西呢？于是我們立刻不仅碰到了薩伊的臭名远揚的效用論，而且还碰到了随着“購买”而来的竞年。这样就形成了遮尬的場面，經济学家一刻也不能忠实于他的抽象了。不仅他所竭力避开的竞年，而且連他所攻击的效用論也都时时刻刻地扰乱着他的清思。抽象价值以及抽象价值是由生产费用来决定的說法，都只不过是一些抽象的不实际的东西。
    我們再一次暂且假定經济学家是对的，但是他果不把竞争考虑在内，他又怎样来确定生产費用呢？我們研究一下生产費用，就可以看出，这个范疇也是建立在竞争的基础上的。在这里又一·次暴露了誙济学家無法貫澈他的主張。
    如果我們研究一下蘧伊的学，邢我們也会發现同样抽象的东西。物品的效用是一种純主覌的根本不能稻对确定的东西，至少它在人們还在对立中仿徨的时候是不能确定的。根据这种理論，生活必需品較之奢侈品应骸具有更大的价值。在私有制統治

==========第608页==========
    政治經济学批到人綱
    605
    下，竞年是唯一能比較客覌地、似乎一般能决定物品效用大小的办法，然而正是竞争被擱在一边了。但是，只要承認了竞年关系，生产費用的問題也就随之而生，因为誰也不会把他的产品卖得比它的生产成本还低。因此，不管癩意与否，在这里对立的一面就要轉化为对立的另一面。
    襄我們設法来澄清这种混乱状态吧。物品的价值包含雨个要素，年論的双方都硬要把这雨个要素分开，但是正如我們所看到的，双方都毫無結果。价值是生产費用对效用的关系。价值首先是用来解决某种物品是否应該生产的間題，即这种物品的效用是否能抵偿生产費用的間題。只有在这个問題解决之后談得上运用价值来进行交换的間題。如果雨种物品的生产费用相等，那末效用就是确定它們的此較价值的决定性因素。
    这个基础是交换的唯一正确的基础。可是假如以这个基础作出發点，邪末物品的效用又骸誰来决定呢？單憑当事人的意見嗎？这样总会有。一方受騙。是否有一种不取决于当事人、不为当事人所知悉、只根据物品固有的效用来决定的方法呢？这样，交换就只能强制进行，并且每个交换著都会以为自己受騙了。不滑灭私有制，就不可能消灭物品本身所固有的实际效用和这种效用的决定之間的对立，以及效用的决定和交换者的自由之間的对立；而在私有制滑灭之后，就無須再款現在这样的交换了。到那个时候，价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的間题，而这也是它,正的活动范圍。
    然而目前的情况怎样呢？我們君到，价值这个概念被强行分割开了，它的每-一方面都在叫襄着設自己是这一概念的整体。一开始就被竞年所歪曲的生产費用，应骸起价值本身的作用；純主覌

==========第609页==========
    806
    弗·恩格斯
    的效用也应骸起同样作用，因为目前不可能有第二种效用。要帮助这雨个跛的定义站住脚，在雨种情况下都必須把竞錚考虑在内；而这里最有意思的是：当英国人歆論生产費用时，竞年代替了效用，而当薩伊談論效用时，竞年却帶来了生产費用。但是，竞争究竟帶来什么样的效用和什么样的生产費用！它帶来的效用要取决于时机、时尚和富人的癖好，它帶来的生产費用则随着供和求的偶然的对比关系而上下波动。
    突际价值和交换价值間的差别就在于物品的价值不等于人們在买卖中給予它的那个所謂等价物，就是說，这个等价物井不是等价物。这个所謂等价物就是物品的价格，如果經济学家是誠实的，他也許就会把等价物一詞当做“商業价值”来使用。但是为了使商業的不道德不至于太刺眼，經济学家总得要保留一点价格和价值有些联系的样子。靓价格是由生产费用和竞年的相互作用来决定，这是完全正确的，井且是私有制的-一个主要的規律。經济学家的第一个發現就是这个純解驗的規律；他發现这个規律后，就把他的实际价值抽象化了，就是說，把在竞争关系均衡、供求平衡的时候所确定的份格抽象化了。这样一来，剩下的自然只有生产費用，翘济学家就把它叫做实际价值，其实我們这里涉及的只是价格的一种規定性而已。但是整个政治經济学从此就被弄得本末倒置了：作为基本东西和价格泉源的价值倒要从屬于它自己的产物价格了。大家知道，正是这种顛倒黑白構成了抽象的本質。关于这点，請参看费尔巴哈的著作。
    据誙济学家所說，商品的生产費用是由以下三个要素粗成的：生产原料所必需的土地的地租，資本及其利潤，生产和加工所需要

==========第610页==========
    政治經济学批判大綱
    607
    的劳动的报酬。但是人們立刻就發現，資本和劳动是一个东西，因为粱济学家自己就承認資本是“积累起来的劳动”。于是，剩下的就只有雨个方面，即自然的、客观的方面一土地和人的、主观的方面一劳动。劳动包括資本，此外还包括經济学家想也想不到的第三要素，我指的是簡單劳动这一肉体要素以外的發明和思想这一精神要素。發明的精神和經济学家有什么关系呢？雅道一切發明沒有他的参与就不会落到他手里嗎？有哪一件發明會經使他花费过什么？因此，他在計算生产費用时为什么要为这些發明操心呢？在他看来，財富的条件就是土地、資本和劳动，除此而外，他什么也不需要。科学是与他無关的。尽管科学通过貝尔托萊、戴雜、李比希、瓦特、卡特賴特等人运了許多礼物給他，把他本人和他的生产都提高到空前未有的高度，可是这和他又有什么相千呢？他不懂得重褪这些东西，科学的成就越出了他的計算范圍。但是在一个超越于利盘的分裂（正如同在經济学家那里利盆是分裂的
    一样)的合理制度下，精砷要素当然就会列人生产要素中，并且会在政治經济学的生产费用項目中找到自己的地位。到那时我們自然就会滿意地看到科学頜域中的工作也在物質上得到了报偿，看到仪仅詹姆斯·瓦特的蒸汽机这样一个科学成果，在它存在的头
    五十年中給世界帶来的东西就比世界从一开始为發展科学所付的代价还要多。
    这样，我們就有了雨个生产要素一自然和人，而后者还包括他的肉体活动和特神活动。現在我們可以回来談談經济学家和他的生产費用。
    經济学家設：凡是不能壟断的东西就沒有价植。这个論点容

==========第611页==========
    608
    弗·恩格斯
    后再群細研究。我們說：凡是不能壟断的东西就沒有价格。这个論点对于以私有制为基础的制度而言是正确的。如果土地能像空气一样容易得到，那末誰也不会付地租了。但是事实井不是这样，而且在每一个場合下被占有的土地的面积总是有限的，因此，要使用一塊被占有的亦即被鼴断的土地，就得繳納地租或者按照售价把它买下来。这样說明了土地价值的来源以后，再听到經济学家說什么、地租是生息的土地和收入只能抵偿耕种时所花劳动的、最坏的土地雨者的收盘的差額，那就会党得很奇怪。大家知道，李嘉圆首先充分加以發揮的地租定义就是这样。如果需求一减少，馬上就影响到地租，井且立刻就使相当数量的最劣等的耕地停止耕种，那末这个定义实际上是正确的。但是事实上#不是这样，所以这个定义是有缺陷的；况且这个定义沒有包括地租产生的原因，仪仅由于这一点这个定义就已經站不住脚了。反谷物法同盟盟員托·培·湯普遜上校在反对这个定义时又把亞当·斯密的定义搬了出来，井且还加以論証。据他說，地租是想要使用土地的人們的竞争和現有土地的有限数量之間的关系。这至少父回到地租产生的間題上来了；但是，这个解釋沒有包括土壤肥沃程度的差别，正知上述的定义忽略了竞年一样。
    这样一来，同一个对象父有了雨个片面的因而是殘缺不全的定义。正如研究价值这个概念时一样，在这里我們也必須把这雨个定义联系起来，以便得出一个正确的、来自事物本身的發展的、因而包括了实踐中的一切情况的定义。地租是土地的單位面积产量即自然方面（这方面又包括自然屬性和人的加工，即改良土壤所耗費的劳动)和人的方面即竞年之間的相互关系。護鄹济学家对这个“定义”搖头吧；当他們知道这个定义包括了有关这件事情的

==========第612页==========
    改治經济学批判大糊
    609
    一切时，他們就会吓得目瞪口呆的。
    地主無論如何不能责备商人。
    他靠蓖断土地进行掠夺。他利用人口的增長来进行掠夺，因为人口的增長加强了竞争，从而抬高了他的土地的价值。他把别人的劳动成果和完全偶然地落到他手里的东西当做他个人利往的泉源以进行掠夺。他也靠出租土地、靠最憝占有他的佃戶的种种改良的成果进行掠夺。大地主們日盆富有的秘密就在于此。
    地主發財的方式是掠夺，亦即人人都有享受自己的劳动果实的权利或不耕耘者就不应有收获，这雨个公理井不是我們的主張。第一个公理沒有包括撫育完童的义务在内；第二个公理剝夺了每
    一代人的生存权利，因为每一代人都得繼承前一代人的遗产。相反地，这些公理都是由私有制产生的結論。要末实現由私有制产生的一切結論，要末抛弃私有制这个前提。
    甚至原始的土地占有，也是由于人們断言老早就存在过共同占有权，才被認为是正当的。所以，不管我們往哪里走，私有制总会把我們引到矛盾中去。
    土地是我們的一切，是我們生存的首要条件；把土地当做买卖的对象就是走向自我买卖的最后一步；这無論过去或現在都是那样不道德，只有自我买卖的不道德才能超过它。原始的土地占有，少数人壟断土地，所有其他的人都被剝夺了基本的生存条件，这一切就不道德来託铩毫也不遜于后来的土地买卖。
    如果我門在这里也微开私有制不談，哪末地租就可以恢复它的本来面目，可以回到实質上是地租的基础的合理的覌点上去。这时，以地租的形式脱离了土地的土地价值，就回到土地本身上来了。土地的价值是依据面积相等的土地在花費的劳动量相等的条

==========第613页==========
    610
    弗·恩格斯
    件下所具有的生产能力来計算的；这个价值在确定产品的价值时实际上应当算做生产費用的-一部分，它像地和-一样是生产能力对竞年的关系，但是这里說的是闻正的竞年，是到时候就会展开的竞年。
    我們已怒看到，資本和劳劲本来是一个东西；其次，我們从經济学家自己的議論中也可以看到，資本是劳动的結果，它在生产过程中立刻又变成了劳动的基础、劳动的材料；可鬼，資本和劳动的短暫分禽，立刻又在雨者的統一中滑失了；但是經济学家还是把資本和劳动分开，还是坚持这雨者的分离，他只是在資本是“积累起来的劳动”这个定义中承認它們雨者之間的統一。由私有制造成的資本和劳动的分裂，不外是与这种分裂相适应的井从这种分裂产生的劳动本身的分裂。这种分裂完成之后，資本父分为原始資本和利潤，即資本在生产过程中所获得的增殖，虽然实踐立刻父將这种利潤加到資本上，井把它和資本一起投入周轉中。甚至利潤也分裂为利息和利潤本身。在利息中，这种分裂的不合理达到了頂点。貸款生息，即不花劳动單憑貸款获得收人是不道德的，虽然这种不道德早就孕育在私有制中，但究竟太明显而且早已被毫無偏見的人民意藏看穿了，而人民的意藏在認識这类問題上通常总是正确的。这一切微妙的分裂現象，都产生于資本和劳动的最初的分离和完成这一分离的人类分为資本家和工人的分裂。而这一分裂正日盒加剧，拌且我們將会看到，它必然还会不断地加剧。但是資本股离劳动，和我們研究过的土地脫离資本和劳动一样，最終总是不可能的。我們根本無法确定在某种产品中土地、資本和劳动各占多少分量。这三种量是無法此較的。土地出产原料，但其中

==========第614页==========
    政治經济学批判大綱
    611
    井非沒有資本和劳动；資本要以上地和劳动作前提，而劳动至少要以土地，甚至大多数場合还要以資本作前提。这三种要素的作用是藏然不同的，無法用任何第四种共同的尺度来衡量。因此，在当前的条件下，要按这三种要素来分配收入，是找不到它們所固有的内在的尺度的，于是問題只能靠一个完全外在的偶然的尺度即竞年或者强者狡詐的权利来解决。地租本身就包含着竞年，資本的利潤只有由竞争来决定，至于工脊的情况怎样，我們立刻就会看到。
    如果我們撇开私有制不談，那末所有这些反常的分裂現象就不会存在。利息和利潤的差别也会消失；資本如果沒有劳动、沒有运动就什么也不是。利潤將起資本用来衡量生产费用的砝碼的作用，它將成为資本所固有的部分，正如資本本身将还原为它和劳动的最初的統一体一样。
    劳动是生产的主要因素，是“財富的泉源”，是人的自由活动，但在經济学家看来它是無足輕重的。正如資本和劳动分离开来一样，現在劳动也跟着分裂了；劳动的产物以工資的形式和劳动对立起来了，它和劳动分离开来，并且通常也是由竞年来决定，因为，如我們所知道的，我們沒有一个固定的尺度来确定劳动在生产中所占的比重。只要我們消灭了私有制，这种反常的分裂状态就会消失；劳动就会成为它自己的报酬，而以前轉藤出去的工脊的正意义，即劳动对于确定物品的生产费用的意义也就会清清楚楚地显示出来。
    我們知道，只要私有制存在一天，一切格究都会归結为竞年。竞爭是籮济学家的主要范曦，是他最寵爱的女兒，他始怒爱撫着

==========第615页==========
    612
    弗·恩格斯
    她，但是請看，在这里出現的是一張什么样的美杜莎①的怪臉。
    私有制最初的結果就是生产分为雨个对立面（自然的方面和人的方面)，即分为土地和人的活动。土地沒有人耕作仪仪是不毛之地，而人的活动的首要条件恰恰就是土地。其次，我們还看到，人的活动父怎样分成了劳动和資本，雨方面怎样彼此敌对着。这样，我們已誙看到的就是这三种要素的彼此斗年，而不是它們的相互支持；現在，我們还看到了私有制还使这三种要素中的每一种都分裂开来。一塊土地和另一塊土地对立着，一个資本和另一个資本对立着，一个劳动力和另一个劳动力对立着。换句話凝，由于私有制把每一个人孤立在他自己的粗鄙的独特狀态中，父由于每个人和他周圍的人有同样的利害关系，所以地主敌褪地主，資本家敌親資本家，工人敌魂工人。正是由于利害关系的共同性，所以在这种共同的利害关系的敌对状态中，人类目前状况的不道德达到了登峰造極的地步，竞争就是頂点。
    竞爭的对面就是整断。壟断是重商主义者战斗时的呐喊，竞争是自由主义經济学家厮杀时的吼叫。不难看出，这个对立面也是空洞無物的东西。每一个竞年者，不管他是工人，是資本家，或是地主，都必然希望取得壟断地位。每一小群竞年者都必然希望取得夔断地位来对付所有其他的人。尧年建立在利害关系上，而利害关系又引起蓖断；笛言之，即竞年轉为熊断。另一方面，壟断也擋不住竞年的洪流；而且，它本身还会引起竞年，正知禁止输入或高额关税直接引起走私的竞争一样。竞争的矛盾和私有制本身的
    ①希骏神話中的一个蛇髮女怪。一一器者注

==========第616页==========
    政治經济学批判大綱
    613
    矛盾是完全一样的。个人的利盒是要占有一切，社会的利盆则是要使每个人所占有的都相等。所以，公共利盘和私人利金是直接对立的。竞年的矛盾在于每个人都想取得壟断地位，可是社会本身却会因壟断而遭受損失，因此必須消灭壟断。此外，竞年是以望断，即財产的壟断为前提的（这里又暴露了自由主义者的虛伪），只要財产的壟断存在一天，壟断权也和它一样是正当的，因为既然存在着壟断，壟断就是財产所有权。可見，攻击小的蓖断，保留根本的壟断，这是多么可憐的不澈底呵！前面我們已經談过，經济学家認为，一切不能作为壟断对象的东西都沒有价值，因此，一切不能讓人壟断的东西都不可能卷人这个竞年的斗年；如果我們再把經济学家的这个論点引到这里来，那末我們的論断一一竞年以熊断为前提，就被証明完全是正确的了。
    竞年的規律是：供和求始怒力圖互相适应，但是正因为如此，就从来不会互相适应。双方父重新脫节，井轉而成为尖銳的对立。供应总是紧跟着需求，然而从来沒有刚好滿足过需求；供应不是太多，就是太少，它和需求是永远不相适应的，因为在人类这种不自党的状态下，誰也不知道需求和供应究竟有多大。如果求过于供，价格就会上漲，因而就会刺激供应；只要市場上供应一增加，价格父会下跌，而如果供过于求，价格就会急剧下降，因而需求又增加。情况总是这样；从未有过健全的状态，总是兴奋和滑沉相更迭（这种更迭排斥一切进步)，永無止境地搖摆不定。这个規律永远起着翮节的作用，它能使在这里失去的又会在那里得到补偿，因而經济学家非常欣賞它。这个規律是他最大的荣誉，他簡直不可能把它看个够，甚至在一切可能的和不可能的条件下都要細钿地看它。

==========第617页==========
    614
    弗·恩格斯
    然而很明显，这个規律是純自然的規律，而不是精神的規律。这是
    一个孕育着革命的規律。經济学家用他那絕妙的供求理論来証明“生产絕不会过多”，但是实踐却用商業危机来駁斥他，这种危机就像彗星一样有規律地反复出現，在我們这里現在是平均每五年到
    七年發生一次。近八十年来，商業危机像过去的大瘟按一样按期来临，而且它所造成的悲惨現象和不道德的后果此瘟按所造成的更大（参看威德“中等阶級和工人阶級的历史”1835年倫敦版第211頁180)。当然，这些商業革命証实了这个规律，完完全全地証实了这个規律，但是它井不是用經济学家所用的那种方式証实的。我們应骸怎样理解这个只有周期性的革命扌能給它开辟道路的規律呢？这是一个以当事人的盲目活动为基酣的自然規律。如果生产者自己知道消費者需要多少，如果他們把生产組織起来，井且彼此都分担一一部分，那就不会有竞争的波动和竞争引起的危机的傾向了。知果你們是像人那样有意藏地进行生产，而不是像那些連类意藏也沒有的分散的原子那样，邢末你們就会摆脫所有这些人为的無根据的对立。但是只要你們檵额照目前这样無意識地毫不思考地全憑偶然性来进行生产，那末商業危机就会檵續下去；而且
    一定是-一次比一次更普赢，因而也一次此一次更严重；这样就必然会使更多的小資本家破产，使事靠劳动为生的阶級人数刷增，因而也必然使急待就業的人数显著地增加（这是我們的經济学家必須解决的一个主要間題)，最后，所有这一切势必引起一次肚会革命，这-一革命邂济学家憑他的書本知藏是做夢也想不到的。
    由竞争关系所造成的价格永远搖摆不定的状况，使商業丧失了道德的最后一点痕迹。至于价值就更不用避了。看来非常重視价值的、并以貨幣的形式把价值的抽象形态轉化为一种特殊存在

==========第618页==========
    政治經济学批判大綱
    815
    物的制度，本身就在通过竞笋破坏着物品所固有的切内在的价值；井且在每时每刻地改变着物品与物品之間的价值关系。在这个漩禍中哪里还可能有基于道德准則的交换呢？在这种漲落不定的情况下，每个人都必然力圆抓紧良机进行买卖，每个人都必然会成为投机家，就是說，都企圆不劳而获，損人利己，乘人之危，趁机發財。投机者总是指望不幸事件，特别是指望荒年，他們利用一切机会，例如紐約的大火灾；但是，不道德的頂点还是交易所中的有价証券的投机，这种投机把历史和人类一起降为滿足伺机冒險的投机者的貪婪的工具。要是正直“可靠的”商人不在交易所中的賭博上弄虛作假，那我就要威謝上帝了…这种商人和証券投机者
    一样可惡，他也同他們一样地投机倒把，他必須投机倒把（竞年迫使他这样做)，因而他的买卖也和証券投机者的勾当一样不道德。竞年的实質就是滑费力对生产力的关系。在一个和人类本性相称的社会制度下，除此之外，就不会有另外的竞争。社会那时就应当考虑，靠它所掌握的資料能够生产些什么，井根据这种生产力和广大滑費者之間的关系来确定，应骸把生产提高多少或縮减多少，应該允許生产或限制生产多少奢侈品。但是，为了正确地判断这种关系，倒断合理的祉会机構的生产力能提高到什么程度，請讀者藏一讀英国社会主义者的著作，同时也讚一蘭傅立叶的著作。在这种情况下，个人之間的竞争，即資本与資本相争、劳动与劳动相年等等，就会归結为以人的本性为基酬的井且到目前为止只有傅立叶一人作过一些明的竞賽，这种竞賽將随着对立的利害关系的滑灭而被限制在它所特有的合理的范圍内。
    資本同资本、劳动同劳动、土地同土地之間的斗争，使生产陷

==========第619页==========
    616
    弗·恩格斯
    于热病狀态，使一切自然的合理的关系都颠倒过来。要是資本不拚命展开自己的活动，它就抵擋不住其他資本的竞笋。要是土地的生产李不經常提高，耕种土地就会無利可获。要是工人不竭力工作，他就对付不了自己的竞年者。总之，卷大竞年斗铲的人，如果不全力以赴，不放奔一切眞正人的目的，就經不住这种斗争。一方面这样过度紧張，結果他方面必然会削弱。在竞争的波动不大，需求和供耠、消费和生产儿乎彼此相等的时候，在生产發展过程中就必然会出現这样一个阶段，在这个阶段上生产力大大过剩，結果，广大人民群众反而無以为生，人們恰恰因过剩而餓死。長时期来英国就处于这种瘋狂的状态中，处于这种荒謬絕倫的情况下。如果生产搖摆得更加厉害（这是上逃情况的必然結果），那末就会出现繁荣和危机、生产过剩和停滞的反复交替。鄹济学家从来就不能够理解这种怪题現象；他为了解釋这种現象，就镉造了一套人口論，这种理論和貸富井存的矛盾同样荒認，甚至比它更荒謬。經济学家不敢正腿眞理，不敢承認这种矛盾是竞争的自然桔果，因为不这样他的学說就会全部垮台。
    在我們看来，这个問題很容易闡明。人类所支配的生产力是無穷無尽的。应用資本、劳动和科学就可以使土地的收获量無限地提高。按照最稳健的經济学家和統計学家的計算（参看艾利生“人口原理”第一卷第一、二章181)，“人口过剩”的大不列颠在十年内，就能够使粮食生产达到足以供应六倍于目前人口所需的程度。資本在日盒增加，劳动力在随着人口的增長而增長，科学又日盒使自然力服从于人类。这种無穷無尽的生产能力，一旦被自党地用来为大众造福，人类所屑負的劳动就会很快地减少到最低限度。要是禳竞年自由發展下去，生产能力虽然也会起同样的作用，然而

==========第620页==========
    政治糨济学批判大糊
    617
    是在对立的情况下思作用。一部分土地在实行精耕細作，而另一部分-一大不列颠和爱尔蘭的3000万英亩好地—一却荒燕者。
    一部分資本在以雅以置信的速度周轉，而另一部分却死死地躺在箱子里。一部分工人每天得工作十四小时至十六小时，而另一部分却無事可干，無工可做，活活餓死。这种对立情况也可能不同时出現：今天生意很好，需求很大，到处是一片忙碌景象，資本以惊人的速度周轉着，农業欣欣向荣，工人干得筋菠力尽；而明天停滯到来了，农業得不偿失，大片土地荒燕了，賽本在运动得最紧張的时候突然停噸下来，工人無算可做，整个国家都因財富过多、人口过剩而备尝痛苦。
    經济学家不能承認情况这样發展是合理的，否則他就得像上面所說的邪样放弃自己的全部竞争学說，就得承認自己把生产和消費对立起来、把人口过剩和財富过剩对立起来是完全荒溷的。但是事实本身是無法否認的，所以为了使这种事实符合理論起見，就發明了人口論。
    这种学說的創始人馬尔毒斯断言，人口总是威胁着生活資料，随着生产的增加，人口也同样地增加，人口生来就有一种超过它所支配的生活資料的傾向，这种傾向就是一切貸穷和罪惡的原因。因此在人太多的地方，就应当用某种方法把他們消灭掉：或者用暴力將他們杀死，或者藤他們餓死。这样做了以后，就会出現一个空隙，这个空隙等余下的人口一增長馬上父会被塡滿，于是以前的贫穷状况父重新到来。据說在任何条件下一不仪在文明的状态下，而且在自然的状态下一一都是如此；新荷蘭©平均每平方英里
    ⊙澳大利亞的旧称。一篇者注

==========第621页==========
    618
    弗·恩格斯
    只有一个野蛮人，但是那里也和英国一样，深威人口过剩的痛苦。簡言之，要是我們願意撤底一些，邢我們就得承認：当地球上还只有一个人的时候，就已經人口过剩了。由此就可以得出結論：正因为穷人过多，所以，除了尽量减輕他們在餓死过程中的痛苦井使他們相信这里的一切都是無法改变的，他們整个阶級的唯一出路就是尽量减少生育，此外就不应骸为他們做任何事情；要是这样做沒有什么結果，那末至少应当像“馬尔庫斯"182所建議的那样（按照他的建議，每一个工人家庭只能有雨个牛小孩，超过这个限额的孩子就应当用無痛苦的办法杀死)建立一个国家机关，以便用無痛苦的办法把穷人的孩子杀死。賑济穷人被韶为是罪过，因为这样会加强过剩人口的增長；但是，把貸穷宣布为犯罪，把济資所变为惩治所（如英国“自由派的”新济贫法183所做的那样）却算是極其有盆的事情。的确，这种理論很不符合聖經上关于上帝及其創造完美無缺的教义，但是“把聖經拿来和事实相对抗的反脉，那子是最拙劣的反殷！”
    我是否还需要更群尽地刚逃这种卑鄙下流的学說，这种对自然和人类的惡毒的誣蔑，井追究其进一步的結論呢？在这里我們终于看到了，經济学家的不道德已經登蜂造極。一切战争和熊断制度所造成的灾难，同这种理論此起来，父算得了什么呢？要知道，正是这种理論構成了自由派的貿易自由学說的柱石，这个柱石
    一倒，整个大厦就会垮台，因为竞争在这里既然已經証明是贫困、穷苦、罪惡的原因，那末離还胆敢为竞争辯护呢？
    艾利生在上逃著作中动搖了馬尔藤斯的理論，因为他訴諾土地的生产力，井用以下的事实来反对馬尔谥斯的原理：每一个成年人能够生产出比他本人消费所需的更多的产品。如果不存在这一

==========第622页==========
    政治涇济学批判大綱
    619
    事实，人类就不可能繁殖，甚至不可能生存；否則成長中的一代依靠什么来生活呢？可是艾利生沒有深人事物的本質，因而他最后也得出了同馬尔薩斯一样的結論。固然他証明了馬尔蔬斯的原理是不正确的，但是他未能駁倒馬尔藤斯据以得出他的原理的事实。要是馬尔藤斯不这样片面地看問題，他就会看到，人口过剩或劳动力过剩是始愁同財富过剩、資本过剩和地产过剩联系着的。只有在生产力过大的地方，人口才会过多。从馬尔薩斯开始写人口論时起，一切人口过剩的国家的情况，尤其是英国的情况，都極其明显地証实了这一点。事实就是如此，馬尔薩斯正应当把这些事实，全部加以研究，而研究这些事实就能得出正确的結論；但是他沒有这样做，他只抓住了一个事实，而不理睬其他事实，因而他得出了荒謬的結論。他犯的第二个錯誤是把生活資料和就業手段混为一談。人口总是威胁着就業手段，有多少人能够就業，就有多少人生出来，簡言之，劳动力的产生迄今仍然由竞年的規律来調节，因而也同样要受周期性的危机和波动的影响，这是事实，确定这一事实是馬尔斯的功績。然而就業手段井不就是生活資料。就業手段的扩大仅仅是机器力量增加和資本扩大的最終結果；而生活脊料却只要生产力稍許提高，就会立刘增加。这里父暴露出政治經济学的一个矛盾。經济学家所理解的需求不是真正的需求，他所理解的消费只是人为的消費。在經济学家看来，只有能够为自己取得的东西提供等价物的人，才是宾正的需求者，其正的滑费者。但是，如果事实是每一个成年人生产出来的东西比他自己所能消費的要多，事实是小孩像树木一样能够棹綽有余地偿还花在他身上的费用（难道这不是事实？），那就应骸承認，每一个工人必然能够生产出远比他自己的需要还要多的东西，因此，肚会一定

==========第623页==========
    620
    弗·恩格斯
    0
    会乐意供給他所必需的一切；同时也应骸承認，大家庭应当是板受社会欢迎的礼物。但是由于經济学家粗魯地看問題，所以除了用可以捉摸的現金来支付的东西以外，他就不知道还有任何别的等价物。他已深深地陷入对立之中，連最触目的事实也像最科学的原理一样不能使他有所威触。
    我們只是在用取消矛盾的方法来消灭矛盾。只要目前处于对立状态的各方面的利盆能够融合起来，人口过剩和財富过剩的对立就会消失，一国人民正是由于富裕和过剩而餓死的这种不可思議的事实，这种比宗教中的一切奇迹的总和更不可思議的事实就不会存在，那种認为土地不能养活人們的荒謬見解也就会不攻自破。这种見解是基督教政治經济学的英明卓絕的表現，而我們的政治經济学本質上是基督教政治經济学这一看法，我可以在每一个原理和每一个范障中加以証明，这个工作到时候我会做的；馬尔斯的理論只不过是認为精神和自然之間存在着矛盾井因此使二者喹落的宗教教条在經济学上的表現而已。我想，这个早在宗教頜域内同宗教一起被揭露了的矛盾之毫無根据，我也在經济頜域中指出了；同时，除非馬尔薩斯理論的辯护士用这种理論的原則向我闡明，人民怎么能够恰恰因过剩而餓死，除非經济学家使这种解釋符合理性与事实，那我就不会認为这种辯护士是够格的。可是，馬尔薩斯的理論却是一个不停地推动我們前进的、絕对必要的轉折点。由于他的理論，总的說来是由于改治涇济学，我們才注意到土地和人类的生产力，而且只要我們战胜了这种絕望的經济制度，我們就能保証永远不再因人口过剩而恐惧不安。我們从馬尔薩斯的理論中为社会改革取得了最有力的深济論据，因为即使馬尔藤斯是完全正确的，也必須立刻进行这种改革，原因是

==========第624页==========
    改治經济学批判大綱
    621
    只有这种改革，只有通过这种改革来教育群众，才能够从道德上限制生殖的本能，而馬尔藤斯本人也認为这种限制是对付人口过剩的最容易和最有效的办法。由于这个理論，我們才开始明白人类極度喳落的情况，才了解这种喧落是和竞年的各种条件相关联的；这种理論向我們指出，私有制如何最憝使人变成了商品，使人的生产和滑灭也仅仅取决于需求；它指出竞年制度因此屠杀了，井且每日屠杀着千百万人；这一切我們都看到了，这一切都促使我們要用消灭私有制、消灭竞年和利盘对立的办法来結束这种人类魔落的現象。
    为了証明对人口过剩的普逼存在的恐惧是毫無根据的，讓我們再回到生产力和人口的关系这个問題上来。馬尔隧斯的整个学說是建筑在下面这种計算上的：人口是按几何殺数1+2+4+8+16+32…增加，而土地的生产力則是按算术級数1+2+3+4+5+6增加。差額是触目惊心的，但是这是否对呢？在什么地方証明了土地的生产能力是按算术級数增加的呢？我們可以假定耕地面积是有限的。但是在这个面积上使用的劳动力却随着人口的增加而增加；即使假定收获量并不是永远和花費的劳动量同比例增加；但是我們还有第三个要素，一个对涇济学家来說当然是毫無意义的要素一科学，它的进步和人口的增長一样，是永無止境的，至少也是和人口的增畏一样快。仅仅一門化学，甚至仅仅亨弗利·戴維每士和尤斯圆斯·李比希二人，就使本世紀的农業类得了怎样的成就？但是，科学發展的速度至少也是和人口增長的速度一样的；人口的增長同前一代人的人数成比例，而科学的發展則同前一代人遺留下的知藏量成比例，因此在最普通的情况下，科学也是按儿何級数發展的。而对科学来說，又有什么是做不到的呢？当“密

==========第625页==========
    629
    弗·恩格斯
    七失必河流域尚有足够的荒地可供欧洲的全部人口移居”184的时候，当地球上的士地才耕种了三分之一，而这三分之一的土地只要朵用現在已經是人所共知的改良耕作方法，就能使产量提高五倍、甚至五倍以上的时候，談論什么人口过剩，这豈不是非常可笑的事情。
    这样，竞缔就使資本同資本、劳动同劳动、土地同士地对立起来，同样又使其中的每一个因素同其他的雨个因素对立起来。实力最雄厚的在斗争中取得胜利。为了有卜这个斗年的結局，我們就得研究一下参加斗争的各方面的力量。首先，土地或資本都此劳动强，因为工人要生活就得工作，而土地所有者可以靠地租过活，資本家可以靠利息过活，万不得已时，也可以靠資本或資本化了的土地来生活。因此，工人所得的仅仅是最必需的东西，仅仅是一些生活資料，而大部分产品則为資本和土地所瓜分。此外，在市場上較强的工人排挤較弱的工人，較大的資本排挤較小的資本，大土地排挤小土地。实踐証实了这个結論。大家都知道，大厂主和大商人此小厂主和小商人占优势，大土地占有者此只有一摩尔根土地的人占优势。其結果就是：在普通情况下，按照弱肉强食的道理，大資本和大土地并吞小資本和小土地，就是設，产生了財产的集中。在商業危机和农業危机时期，这种集中就进行得更快。
    一般就来，大的財产此小的財产增長得更快，因为前者的占有費用只占收入的很小的一部分。这种財产的集中是一个規律，它同所有其他的規律一样，都是私有制所固有的；中等阶級必然愈来愈多地被滑灭，直到世界分裂为百万富翁和穷光蛋、大土地占有者和贫穷的短工为止。任何法律，任何地产的分割，任何阀然的資本的分

==========第626页==========
    政治經济学批判大綱
    623
    裂，都無济于事，要是不朵取全面改革社会关系、使对立的利征融合起来以及消灭私有制的办法来預防这个結果，那未这个精果就必然会产生，而且就会产生。
    現代經济学家的主要口号自由竞争是不可能的事情。鲍断至少有使消費著免受欺踞的意闆，虽然它不可能实現这种意周。消灭蓖断就会为欺鼐儆开大門。你們說，竞争本身就是对付欺鳊的办法，離也不会去买坏的东西；但是这需要每个人都熟悉一切商品才行，而这是不可能的；由此可見，正如許多商品的买卖所表明的，壟断是必要的。藥房等等就必須有熊断权。最重要的商品即貨幣恰好最需要餽断。每当流通手段不再为国家所謨断的时候，这种手段就引起商業危机，因此，英国的經济学家，其中包括威德博士，也認为在这里有实行葭断的必要。但是壟断也不能防：贋幣。随便你从哪一方面来看問題，每一方面的困难都不相上下。藻断引起自由竞年，自由竞年又引起蕖断；因此，二著都必須推翻，只有消灭产生这二者的原則，茅能滑灭这些困难本身。
    竞年貫串了我們生活的各个方面，造成了人們今日所处的相互奴役的状况。竞争是一部强大的机器，它一再促使我們的日盆接朽的社会秩序或者更正确地說，無秩序的状况活动起来，但是它每紧張一次，同时就吞噬掉一部分日徒莪弱的力量。竞年不但支配着人类在数量上的增長，而且也支配着人类在道德上的酸展。凡是稍微熟悉犯罪統計的人都会看出，犯罪按照特殊的規律性在年年增長着，一定的原因按照特殊的規律性在产生一定的犯罪行为。工厂制度流行的結果就是犯罪数量到处都在增加。我們能够相当精确地預計一个大城市或者整个地区每年会發生的逮捕、刑

==========第627页==========
    624
    弗·恩格斯
    事犯罪，以至凶杀、搶劫、®窃等事件的数字，在英国就常常是这样。这种規律性証明犯罪也受竞争支配，証明社会产生了犯罪的需求，这个需求要由相应的供給来滿足；它証明由于一些人被逑捕、放逐或处死所形成的空隙，立刻就会有其他的人来补充，正人1一减少立刻就会有新来的人来补充一样；换句話說，它証明了犯罪威胁着惩罰手段，正知人口威胁着就業手段一样。别的且不談，就是在这种情况下对罪犯的惩罰究竟公正到什么程度，我想請讀者們判断一下。我認为这里只有一点是重要的，邢就是証明竞争已艇扩展到了道德的頜域，井表明私有制使人喳落到多么严重的地步。
    在資本和土地反对劳动的斗年中，前雨个要素比劳动还有一个特殊的优越条件，那就是科学的帮助，因为在目前情况下蓮科学也被用来反对劳动了。例如，儿乎一切机械發明都是由于缺乏劳动力引起的，哈格里沃斯、克倫普頓和阿克萊發明棉新机尤其是如此。劳动需求的急剧增長总会引起發明的出現，这些發明大大地增强了劳动力量，因而就降低了对人的劳动的需要。1770年以来英国的历史不断地証明了这一点。棉新業中最近的重大發明自动紡紗机，就完全是由于对劳动的需求和工資的提高而引起的；这个發明使机器做的工作增加了一倍，从而减少了一牛的手工劳动，使
    一半工人失業，因而也就降低另一牛工人的工資；这个發明破坏了工人們对厂主的反抗，摧毁了劳动在和資本坚持作实力悬殊的斗争时的最后一点力量（参看尤尔博士“工广哲学”第二卷185）。誠然，怒济学家說，归根到底机器对工人是有利的，因为机器能修减低生产費用，因而能替产品开拓新的更广大的場，这样，机器最

==========第628页==========
    政治經济学批判大辆
    625
    愁还能使失業工人得到工作。这完全E确，但是劳动力的生产是
    受竞年調节的，劳动力經常威胁着就業手段，因而在这些利盒出現以前就已經有一群寻求工作的过剩的竞争者在等待着，于是有利的情况变成了泡影，不利的情况，即一牛工人突然被剡夺生活資料而另一牛工人的工資被降低，却决不是虚構出来的，这一点为什么經济学家就忘記了呢？發明是永远不会停滞不前的，因而这种不利的情况將永远檵續下去，这一点为什么經济学家就忘記了呢？由于我們的女明，分工無止境地發展起来，在这种情况下工人只有在
    一定的机器上从事一小部分固定的工作乎能生存，成年工人几乎在任何时候都根本不可能从一种职業轉到另一种新的职業，这一点为什么經济学家父忘記了呢？
    由于考察机器生产的影响，結果我就会轉到另一个比較远的題目，即工广制度上去；但是現在我既不想，也沒有时間来尉論这个题目。不过，我希望不八能够有机会来群細地分析这个制度的板瑞的不道德性，并且無情地揭露經济学家們在这里表現得很充分的那种伪善186。
    弗·恩格斯写于1843年底一1844年1月
    按杂志原文刊印
    載于1844年德法年警”
    原文是德文
    署名：弗里德里希·恩格斯

==========第629页==========
    626
    英国状况
    —一評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    1843年倫敦版⊙
    英国去年出版的、供“有教养的人”滑愁解悶和頜受敦盒的大量厚本書和薄册子中間，这是唯一值得閱澈的一本。所有这些悲喜动人的多卷本小說，所有这些对聖經所做的說教的、虔碱的、学术性的和非学术性的解武一一小說和說教的作品是英国書籍中销路最好的雨种貨色一你都可以放在一边，不去觳它。也許你在地質或經济、历史或数学方面会碰到几本还多少有点新东西的著作，但这都是应当进行研究的东西，而不是閱讀的东西，都是枯燥無味的專門科学，干巴巴的植物标本，根子早已脱离那轍送养料的入类土壤的植物。所有这些作品中間，不管你怎样挑选，卡萊尔这本書是唯一能够动人心弦、描输人的关系、具有人的思想方式的
    一本書。
    合人惊奇的是，英国肚会的上層阶級，即英国人称之为《r-spectable people》〔“有身分的人"〕、《the better sort of peoplex〔“上等人”]的那些人，他們在精神上已經委靡到了什么程度，他們的力量已經消耗到了什么地步。他們的精力、活动、内容已經丧失
    白Past and Present by Thomas Carlyle..London,l843.--镉者注

==========第630页==========
    英国状况部托馬斯·卡蕖尔的“过去和現在”
    627
    净尽；土地貴族憝日打獵，金錢贵族天天記賬，頂多也只是看看乏味的頹廢的書來充实一下自己的悠閑生活。政治的宗致的偏見世代相傅；現在这些上靥阶級的人能够輕而易举地得到切，他們根本沒有必要像过去那样，为原則去耗费心思；当他們还在搭篮里的时候，完美無缺的原則就已經不知从什么地方飞到了他們的手里。他們还需要什么呢？他們每个人都受过良好的教育，就是說，在学校里毫無結果地鑽研过罗馬人和希臘人的間題；同时他們每个人都是“有身分的”，即有儿千英鎊，这就是說，他除了要尉…个老婆一假如他还沒有的話一而外，就再也沒有什么可想的了。于是，一个稻草人愁于做成了，人們把它称做时代“精神”的体現者。在这样的生活条件下，哪里来的精神呢？即使有了精神，它又到哪里去容身呢？这里的一切都是按照中国的方式規定和衡量的，誰要超出这个狹窄的框子，誰就要倒霉，誰要反对某种陈旧的梅受人算重的偏見，誰就会加倍地倒霉，假如这种偏見是宗教偏見，那他就会倒霉透頂。这里对一切間題都只有雨种答案一一輝格党的答案和托利党的答案，而且兩党的英明的典礼官早就拟定好了这雨种答案；根本不需要你进行什么思考和細心维研，一切都搞好了，譬如狄基·科布頓或豹瀚·罗素勛爵說了什么，保此·皮尔或par excellence〔道地的〕“公爵”即威灵噸公爵又怎么說了，于是就万事大吉了。
    你們善良的德国人，年年都听到自由派記者和議員發表議論，說英国人是如何了不起、如何独立自主的人，井証明这都是英国的自由制度帶来的果实，一一这是从远处看到的美妙景象。議会的辯論，出版自由，盛大的人民集会，选举，陪审法庭，这些都不能不影响到米赫尔①的儒怯心灵，于是他就兴高彩烈起来，把这美

==========第631页==========
    628
    弗·恩格斯
    妙的假象当成了眞貨。但自由派記者和議員的見解畢竟远远沒有这样高明，能对人类的發展，哪怕只是某个国家的發展，做一个全面的部逃。英国的宪法有一个时期是相当好的，井且做过一些好事，从1828年起，它做了它所能做的最好的事，就是开始自己破坏自己187；至于自由派加在它身上的事，它却沒有做。它沒有使英国人成为独立自主的人。英国人，即有教养的英国人一大陆上是根据这些人来判断英国人的民族性格的一一是世界上最受部褪的奴求。只有大陆上不熟悉的邢一部分英国人，只有工人、英因的賤民、穷人，才是宾正值得算敬的人，尽管他們粗野，道德敗坏。將来拯救英国的却正是他們，他們还是可塑性的材料；他們沒有受过教育，但他們也沒有偏見，他啊还有力量从事偉大的民族事業，他們还有前途。而貴族一一目前还包括資产阶級一一已經日暮途穷；它的全部思想，一直到最新的結論，都已弄净尽，見諾实际，它的統治迅速走向灭亡。宪法是他們的創作，这个創作的直接后果就是使它的創作者也陷入了制度的罗網，这些制度使精神不可能有任何自由表現。社会偏見的統治在任何地方都是所謂自由政治制度的第一个后果，而这种統治在政治上最自由的欧洲国家英国比在其他任何国家都要严重一北美除外，因为在那里，由于私刑法，社会偏見被法定为国家权力。英国人屈服于肚会偏見，每天为它牺牲。他越是傾向于自由派，就越是聊服地跪拜在他的这个偶像面前。但“有教养的人”中間的社会隔見不是托利党的就是摊格党的，至少也是激进派的，但后者已怒不被認为是有教养的标志。不妨你就到有教养的英国人那里去一下，設你是宪章派或民主派，
    ①德国人的綽号。一翠者注

==========第632页==========
    英国状况部托惡斯·卡萊尔的“过去和現在”
    629
    他們一定会怀疑你的神經是否正常，接着就会避开你。或者你武驗一下，对他們說你不信基督教，那你就会被出卖掉；或者你公开声明你是無神論者，邪他們第二天就会装做不認藏你。即使独立自主的英国人真的开始独立思考（这对他来說是很少有的事），抛掉从娘胎里帶来的那种偏見的枷鎖，他也还是沒有勇气說出自己的信念，还是要装成一个至少可以命人容忍的見解的追随者出現在人們面前，而且假如偶尔他能私下和志同道合的人推心置腹地談一→談，那他也就心滿意足了。
    可見，英国有致养的阶級对任何进步都是置若罔，只是在工人阶級的压力下，方稍稍动一动。如果以为这些腐朽不堪的有致养阶級，它們每天的精神食粮也許会比它們本身要好一些，那是沒有的事。上流社会的書刊都已走向穷途末路，其内容正像饱食憝日暮气沉沉的上流社会本身一样，是异常枯燥的。
    当施特劳斯的“耶穌傳”及其声誉越过海峽的时候，沒有一个安分守己的人敢譯这本書，沒有一个著名的出版商敢出这本書。結果有一个社会主义的lecturer(德文沒有一个字能够表达这个鼓动家的事門术語)，即一个非上流肚会出身的人把它翻譯出来了，
    一个肚会主义者小出版商把它印成單行本，每本-一辨士；曼撤斯特、北明翰和倫敦的工人却是施特劳斯这本書的唯一的英国讀者。
    假如雨党（二者都由有教养的人粗成）中間有一个党还值得重視的話，那就是托利党。根据英国的社会状况来看，輝格党本身是利害关系最大的一方，它不可能有不偏不倚的倒断力。工業，这个英国社会的中樞，掌握在輝格党手里，使它發财致富；旗格党認为工業無可非議，發展工業是全部立法工作的唯-一目的，因为工業給了它財富和权力。托利党則相反，工業破坏了它的威力和事政，动

==========第633页==========
    630
    弗·恩格斯
    搖了它的原則，它恨工業，至少認为它是不可避免的灾难。因此就形成了有名的托利党慈善家集团，它的首腦人物是艾釋黎助瓣、弗蘭德、龙尔特、奥斯特勒等人，它承担了雑护工厂工人反对厂主的壹任。托馬斯·卡萊尔起初也是托利党人，而且他同托利党的关系与同輝格党的关系比較起来，他始怒此較靠近托利党。輝格党人永远也不会写出一本能像“过去和現在”这样关心人的（哪的是
    -一牛)書来，这是沒有問題的。
    托馬斯·卡萊尔由于积極向英国人介紹德国青刊而在德国出了名。許多年来，他主要是在研究英国的肚会状况（在英国有教养的人中間，他是唯一研究这个問題的人！)，早在1838年，他就写了
    一个小册子“宪章运动”。当时执政的是輝格党，他們大張旗鼓地宜布設，1835年前后出現的宪章运动的“怪影”已被扑灭。宪章运动是旧激进派运动的天然繼續；旧激进派运动由于改革法案而平息了几年，从1835一1836年度起父再次出現，而且声势更大，参加的群众空前团結。輝格党人以为他們已把宪章运动鎭压下去了，而托馬斯·卡莱尔之所以要指明宪章运动产生的英正原因和表明不消除这些原因就不能消灭这个运动，其理由也就在这里。虽然“宪章运动”一書与“过去和現在”的覌点一般設来是相同的，但前
    一本書中托利党的色彩比較漫厚，也許这就是因为輝格党这一执政党首先应当受到批判的緣故。但不管怎样，前一本小册子談到的，“过去和現在”一書也都談到了，而且談得更明确更群尽，結論也更精确，因此，我們也就沒有必要来批判“宪章运动”了。
    “过去和現在”是12世紀的英国和19世紀的英国的对照。这本書共分四篇：“前言”、“古代的僧侣”、“現代的工人”、“是占”。我們順次来看一看这儿篇。这本普中怒常碰到的一些最精彩的地

==========第634页==========
    英国狀况部托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    631
    方，我不由得要譯出来。批判当然也在所难免。
    前言的第一章是“迈达斯王”①。
    “英国的状况…老实說是此界有史以来最危險也是最特别的狀况之
    一。英国有各种各样的财富，但它还是要餓死。英国富的大地极着案凝和花，金黄色的麦浪此起彼伏，装备有各种劳动工具的工厂遍地皆是，有1500万工人在进行劳动：他門是我国有史以来最强壯、最精巧和最勤劳的人，这些人就在我們中間；他們完成的工作，他門双手創造的果笑，非常充足，取之不尽，用之不蝎，一一但忽然像变魔术似的，傅来了不群的命合：‘你們这些工人和你們这些从業的光生們，以及你們这些悠闲的先生們，不要动它們，你們谁也不能动它門，離也不能亨用它們。这是妖术变来的果实！’”
    这道禁合首先是对付工人的。1842年，英格蘭和威尔-上共有143万穷人，其中22万被收容在智艺所，即人們所就的穷人的巴士底狱。一一多謝大慈大悲的輝格党人！苏格德沒有济法，却有大批穷人。順便提一句，爱尔蘭可以为280万穷人这个惊人的数字而自豪。
    “有父母兩人被控告到斯托克波尔特（柴郡）的培审法遮，他門供認：为了向管丧葬的慈善机关赢取每个孩子的埋葬费3英够8先合，他們把白己三个孩子毒死了；同时括论官方还暗示这种案件并不是独一無二的，敏好还是不要深究这个案件·这样的例子是突出地平线上的最高峰，在它下面还有大片未被發現的丘陵和平原。慈祥的父母商量税：我們怎样才不致于戗死呢？我們在这里，在陰暗的地窖里，走投無路，救济叉很渺花。不幸得很，在鳥哥利諾飢餓之塔②里發生了沉痛的事件：可爱的乖乖加德昏倒在他父亲的膝盖上！斯托克波尔特的双亲想了一想說道：我們可憐的挨餓的宝宝锡母，整天哭着要面包吃，他注定这鞏子只是受苦，过不着好日子，一假他馬上晚
    ①希瞪神話中弗利加之王。一馨落注
    ②意大利的格邢得斯卡伯爵号哥利講，1288年为其政敌所，被怜，闪于粥庭
    塔中，被籤死。-一一譯者往

==========第635页==========
    C32
    弗·恩格斯
    离这苫海，我們也許能保住自已的性命？他們考虑着，商量着，最后做了决定。于是湯姆死去了，所有的超都花光了，吃光了；現在骸輪到諂一是可憐的挨餓的宝宝杰克还是可馔的挨饿的宝宅雉尔呢？唉，这种諜生的道路和手段有多么惨哪！在被包刚的城市里，在因御的背怒而毁灭的耶路撒冷的可怕曦墟上，有过这样一种预言：不幸的妇女將亲手煮自己的兒女做成食物①。就速古希伯来人的陰惨幻想也想像不出此这更可怕的穷困深猬；这是下的被神詛咒的人的下場。而生活在这里、在現代英国，在有丰富財源的英国的我們，难说也会落到这步旧地嗎？这是怎么回事呢？为什么会这样呢？为什么一定会这样呢？”
    这是1841年的事情。我还可以补充一点，五个月以前，在利物浦絞死了一个波尔颇人貝提·尤斯，她也是出于同样的动机毒死了三个亲生子和雨个养子。
    穷人就是这样生活的。而富人是怎样活的呢？
    “日盆繁荣的工業虽然)造了大量財富，但直到現在还没使任何人發財致富；这是用妖术变来的財富，它不屬于任何人。尽管我們在以前只付出儿百英够的地方，現在要付出几千英够，但就是用这么多的錢还是买不到么好东西。不错，另一些人吃的是珍羞美味，喝的是醇整名酒，但这是不是就使他們更幸隔了呢？难道他們門就更善良、更漂亮、更健肚、更勇敢了嗎？难道他們填的就像他們自已所說的更幸福？了嗎？”
    从業的先生沒有更幸福，寄生的先生即世襲的士地占有著也沒有更幸福，
    “那宋，英国这些財富到底对誰有好处呢？它为離脱隔，使誰更幸隔、更漂亮、更聪明、更善良呢？誰也没有。我国一再取得成就的工業到現在还没有取得任何成就；生活在無限财富中間的人民却死于飢餓；住在黄金屋里和附在谷食中間的人民，没有一个人生活得到保障和蒲足。迈达所王一心想要弄到黄金，从而褻道了奥林帕斯②。他弄到了黄金；他摸到什么，什么就变成
    ①見旧韵金書耶利米波歌第4章第10节。一譯考注
    ②希臘帕撒利之一山，傳流为众神住地。一霹者注

==========第636页==========
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的“过去和现在”
    633
    黄金，但竖着雨个复耳朵的迈达斯王井没有因此占到什么便宜。迈达斯王非难天上的管乐；他褻茂了阿波罗和众神，于是众神滿足了他的願鉴，給他添了
    一对長耳朵，一这个額外赐品倒也不坏。这些古代的神話包含着多么深刻的真理！”
    卡萊尔在第二章接着写道：“另一个关于斯芬克斯的古代話有多么逼员：大自然是斯芬克斯，是女神，然而郑是还设有完至得到解放、个身子还是兽形、还没有灵魂的女神；一方面，她是秩序和智慧，1同时义是黑暗、凶暴和i命。”
    大自然一一斯芬克斯(“德国神秘主义”一英国人讚这一章的时候这样没)向每个人和每个时代提出了問题。谁能正确回答这个問題，誰就幸；濉不能回答或不能正确回答这个間題，誰就落入斯芬克斯的魔爪，他所找到的，不是美貌的未婚妻，而是一只凶暴的牝獅。对各个民族來流也是同样，看你們能不能猜中命运的谜語？所有不幸的民族，以及所有不幸的个人，由于把假象当成了真理，从而未能正确回答这个問题；它們由于受了宇宙的永恒内在事实的表面的暂时表現形式的迷惑，而忽視了这些事实；英国也正是这样做的。正如卡萊尔后面談到的，英国成了纸神論的牺牲品，它的現状是这个事实的必然結果。关于这一点我們以后再談，現在只指出这样一点：如果从上远老谢林的泛神論的角度来理解上述神話，卡萊尔还可以把他的斯芬克斯的此喻檵續下去；如同在神話里一样，現在人是猜醚若，同时是最广义的猜醚者。而这个謎語也將会被猜中。
    下一章对曼撤斯特1842年8月的起义做了如下的叙述：
    “100万左右的飢餓工人举行起义，走上街头，可是叉停下了。他門还应骸干些什么呢？这些人受的屈辱和进行的箜新是痛苦的，难以忍受的，他們的憤怒也是正当的；但是控新雖呢？求助于誰呢？我們有敌人，但們不

==========第637页==========
    634
    弗·恩格斯
    道他是什么人，是什么东西；我們有朋友，但我們不知道他們在哪里。我們怎么办呢？是不是見人就打、就开槍，或者任憑别人的槍彈打死自己呢？唉，这个骸死的隐身的妖魔，这个暗中吸取我們和我捫亲人血液的妖魔，只要它能現出原形，即使它是赫尔干尼亞①的老虎，渾沌时代的河馬②，或者就是魔鬼，随便它是什么，只要我們能看到它，只要我們能捉住它，我們就把它干掉！”
    但是，工人在1842年夏季起义中的不幸也正在于他們不知道应骸跟誰进行斗年。他們的灾难是社会灾难，而社会灾难是不能像廢除王权或特权那样消灭的。祉会灾难不是人民宪章所能医治的，这一点人民已怒威党到了，不然的話，据設人民宪章現在就是英国的根本法了。社会灾难应当加以研究和認藏，但工人群众到現在还沒有做到这一点。这次起义的巨大成果就是英国的存亡問題，工人阶級的最后命运問題，按卡萊尔的說法，已經非常明确地提出来了，英国每个有头臘的人都听到了。现在再也不能对这个問題保持沉默了，英国要末回答这个間題，要末就灭亡。
    我們先跳过这一篇的最后一章和整个第二篇，徑直談一下以“現代的工人”为题的第三篇，以便把在前言中就已开始了的关于英国状况的叙逃放在一起来加以部論。
    卡萊尔接着写道，我們抛弃了中世紀的宗致信仰，但是沒有任何东西来代替它。
    “我們忘了上帝，我門閉上眼睛不看事物的永恒本質，只看事物的假象；同时我們满足于这样一种想法，以为宇宙按其内在本質来說是个巨大的、不可思議的‘可能'；从外表上来看，它父好像是个巨大的牲畜圈和骰有大厨房与餐桌的智艺所，聪明人可以在那里找到位瞪，这个宇宙的全部眞相都是不可捉摸的；盈利和亏本，食物和功名，只有这些对蒂求实际的人是清楚的，
    ①在小亞細距，里海的东南。一器者注
    ②見旧韵全書約伯紀第40章第15一24节。一釋者注

==========第638页==========
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的"过去和現在”
    635
    毋庸置凝的。对我們来說，上帝再也不存在了；上帝的律条成了‘最大幸福的原則？和議会詭計；对我們来說，天成了天文計时器，成了赫舍尔望远镜的狩徽区，人們門在那里追求着科学的成果和感情的食粮；用我們和若本杰明·約瀚遜的話来說，这就是：人丧失了自已的灵魂，現在發党它不存在。这是宜正的病根，整个社会坏疽的毒根。一宗教不再存在，没有上帝，人丧失了自己的灵魂，徒然寻求医治膿瘡的藥剂。不管是絞死国王，法国革命，改革法案，2撤斯特起义，都不是灵丹妙藥。偶尔有片刻好轉的化腰的藏瘋病，以后会更加严重，更加危阪。”
    但是，旧宗教的位置似乎不能空着，于是新福音、与当代的空虚和空洞相适应的福音即瑪門福音，就代替了它。基督教的天堂和基督致的地僦都被抛弃，前者因为值得怀疑，后者因为毫無意义，但新地獄又代替了旧地献，目前英国的地獄就是人們担心自己“鑽不到前面，賺不到錢”！
    “老实說，我們和瑪門福音都得出了奇怪的结論！我們講的是过会，但到处做的却是徹底分离和分立。我們的生活不是互相支持，反而是反映在某些以合乎理性的竞笋’等等为名的战争的規律上的互相敌税。我們完全忘了，現錢井不是人与人之間的唯一关系。富有的厂主說：我的那些飢餓的工人嗎？难道我不是照例从市易上厘用他的嗎？难道我不是把議定的工錢全都給他們了嗎？我还有什么对不起他們的呢？'崇拜瑪門，这宾是种可悲的信仰！”
    “爱丁堡會經有一个爱尔潮的穷寡妇，蒂求慈善机关接济一下她和她的
    三个孩子。但她在所有的机关都碰了壁；她没有一点力气和勇气；后来得了伤寒病，發高燒，最后死去；而这种傅染病蔓延了整条街，丈有十七个人因而死去。人道的医生威·巴·艾利生博士講起这件事的时候問道：难道为了节約就不骸接济这个女人了嗎？她害了伤病，箱果速累了生活在你們中間的
    十七个人！这是值得回味的。即將离开人聞的爱尔蘭赛妇向她的同胞們說：你們看吧！我因为没有得到接济而要死去，你們应当接济我，我是你的姐妹，我是你們的亲骨肉，我門都是-一个上帝創造的！’而那些人回答說：不，

==========第639页==========
    636
    弗·恩格斯
    絕不是，你不足我的姐妹。’但她填的明了她和他們的血.統关系；她的病害死了他們；他們是她的弟兄，虽然他們否認这一点。人們什么时候落到这步田地，竞要寻找証据来証明自己是人呢？”
    附帶說一下，卡萊尔在这里犯了和艾利生同样的錯头。落人是沒有同情心的，“十七人”的死活与他們毫不相于。“过剩人口”减少了十七人，这景不是肚会的一大幸事嗎？如果不是减少了区区“十七人”，而是减少了儿百万人，那該多好。一一英国的富豪馬尔斯信徒就是这样議論的。
    另外还有一种更坏的享东主义福音，它使政府艇所事事，使人不做一点正事，使他們心甘情颜地丢掉人的本性，而去一味追求“幸幅”，只想吃得好，喝得好；它把壮惡的物質享受提到了至高無上的地位，毁掉了切精神内容。这会造成什么后果呢？
    “对貨备工人‘生产过剩'的政府（譬如我国政府），我們能說些什么呢？生产过剩，这不就是問题的关键嗎？这是你們，你們这些五花八門的生产者，生产得太多了！我們黄备你們，你們不骸为了遮盖人的身体竟篷了20多万件粮衣。你們用天鵝絨、克什米尔呢、苏格蘭呢、南京呢和毛料斜缝制的燕，不太多了嗎？你們不是还生产鞋帽、椅子、湯匙、金裘、首飾、銀义子、五屜橙、小衣橙和沙發床嗎？唉，天哪，所有的商場和应有尽有的豪尔与詹限斯①也容辆不下你們的产品呵；你們生产，生产，什么都生产，—一只要四下看看，就会相信我們的青备是有根据的。几百万件的酸衣和卖不掉的褲子就像貴备你們的有力骶件一样，挂在那里。我們貲备你們生产过剩；你們的严重罪过就是，你們制作的鞭衣、裢子、鞋帽等等，多得惊人。結果就浩戒了滯銷，你們工人就得饿死。”
    “大人先生們，你們憑什么貴备这些可憐的工人呢？大人先生們，你們的使命就是要骰法防止滯鎊；你們应当認眞监督，使工资能够得到合理分配，使
    ①倫敦倉庫業商会。一霹者注

==========第640页==========
    英国状况部托馬斯·卡莱尔的“过去和現在”
    637
    每个工人都能领到工資，不管是錢还是絞架上：的校索；宜古以来，这就是你們的职黄。这些可憐的紡秘工人忘了許多事情，而这些事情，根据他們的祉会地位所产生的現行不成文法，他門本来是应当記得的；但是有关他們社会地位的成文法，他們究竟忘記了什么呢？他們被雇来做襯衣。肚会命命他們做襯衣，于是襯衣就做成了。鞭衣太多了嗎？在这个痕狂的、有9亿个赤裸棵的身体的世界上，这有多么离奇！但是大人先生們，祉会命命你們进行监督，使这些粮衣能够得到合理分配，但是合理分配到哪里去了呢？200万穿不上懒衣和农不薇体的工人呆在穷人巴士底獄里，还有00万住在烏哥利諾的飢饿地窖里；你們不仅不帮助他門，还說提高我們的地租！你們趾高气揚地声称：‘你們想要捏造理由进行新歌嗎？你門想要貨备我們生产过剩嗎？但我們可以請天地做証，我們什么也没有生产。在天涯海角，没有一件襯衣是我們門生产的。我們没有生产的罪过；有罪过的反而是你們这些忘恩負义的家伙。难道我門没有把堆积如山的东西“消費绰”嗎？难道我們不是以驼岛般的胃口和肿奇的消化力把堆在我捫面前的这些成堆的貨物消灭掉了嗎？呵，你門这些忘恩负义的家伙，难道你們不是在我門☑翼的庇护下成受趄来的嗎？难道你們那些航髒的工厂不是建筑在我們的土地上嗎？难道我汲有权利按照我捫想像的价格卖給你們粮食嗎？你們想一想，如果我們这些英国土地占有者突然决定絕对禁止种植谷物，你門会怎样呢？’”
    贵族的这种思想方式，如果我們不这样大發慈悲，不許种植谷物，你們会怎样？这种野蛮的問題，造成了“荒唐的倒霉的谷物法”；这种谷物法荒謬已極，只有用“能使天上的天使和地上的驢子落泪”的論据，才能殷倒它。谷物法証明，貴族还沒有学会不做坏事，安分守己，什么也不做，更不用說它还沒有学会做什么好事了：但在卡萊尔看来，这也应当是它的职青，因为
    “费族按其地位来說应当頜导和統治英国，图艺所的每个工人都有权首先問他們：为什么我在这里？上天会所到他的質間，果这个質間無人理会，那末它会使大地傾听自己。大人先生們，工人在控告你們；你們是站在被告人的前列；由于你門所处的地位，你們应当首先回答他們！寄生贵族的命

==========第641页==========
    638
    弗·恩格斯
    运一一从谷枷法等可以看到它的星占一是导致貂望的深！的确，我的紅光滿面的瓶狐的弟兄們，透过你們的鲜嫩而丰潤的面孔，透过你們这些通过谷物法的多数，透过調节制、保护关稅、賄选和“动的凯旋，透过这一切，敏銳的眼晴將会看到一一幅非笔墨所能形容的可怕的墮落景象，將会看到‘弥尼，弥尼@…’的字迹。我的天呵，难道悠閑的法国貴族，在牛个世紀以前，不也正是这样斗戚：我們活不下去了，我們不能像过去挪样按照我們这个等殺应有的身分来打扮和炫耀自己了，我們收的地租不够开銷了，我們需要更多的地租，我們需要免税，我們需要谷物法来提高我們的地租。这是1789年的事，但过了四年以后，你們是否听到过米欧頓的一家制革厂里的穷人用人皮做櫬漆穿呢？但頤仁慈的老天爷能够防止这种現象！但願我門变得聪明些，不致成为这样不幸的人！”
    实業貴族也陷人了寄生貴族的罗網；他們終于和“瑪門主义”
    一起陷人了窘境。
    “显然，大陆上的人把我門的机器运走，袷自己紡秘微布，把我們从一个个的市場排挤出去。这个消息是命人痛心的，但还不是最命人痛心的。最命人痛心的，据我所郑，是我門民族的存亡要取决于我門棉織品每一埃勒②的价格能不能此其他所有国家便宜一个铜板的問題。对一个偉大民族来說，这个立足点也未免太不可靠了！就連这个立足点，不管怎样魔除谷法，我看我門也未必能保持多久。没有一个蒸蒸日上的偉大民族，能用一个大脚趾头站在这种金字塔的塔尖上。总之，这种瑪門辐晋，和它的失業、供求、竞争和貿易自由的地獄，以及1 aissez fairel88,别的都去見鬼'这个座右銘一起，慢慢开始成为世界上會經宣揚过的福音中間最可辚的辐普。即使明天廢除谷物法，也不会有什么补盆；廢除谷法只能給經营各种企業提供广擱的余地。廢除谷物法，实行自由貿易，这样-来，目前的工業不景气就一定会消失。投机、获利和繁荣的时期就会再坎出現，套在我們脖子上的飢餓枷鎖就会松弛，我們就会再次得到喘息的机会、甦醒和悔悟的时間，我們就会再次得到十分宝費的时間，像我們为自己的生存而斗争别样，来为改革我們的不良
    ①見旧約全普但以理害第5章第25节。~一譯者往
    ②块勒(l)是英国以前的一种長度單位，等于14碼。一譯者注

==========第642页==========
    英国状况托患斯·卡萊尔的“过去和現在”
    639
    制度而斗争，求教育人民，减輕他們的負担，改善他們的生活方式，給他們一些精砷食粮、坑正的领导和政府，一这个时間是無价之宝！但是按‘竞笋万岁，别的都去見鬼'这种老办法办事，我門新的繁荣时期就会是而且最怒只能是一种發作，或許是我們最后次發作。实际上，旣然二十年中間我国工業增畏一倍，我国人口也会拎加一倍；我們又回到原来的老地方，不同的只是我的人口將增加一倍，我期將变得即使不是十倍地、至少也是双倍地难以制服。咳，我們在这几百年的游历当中，竟到了什么地方；在这些地方，人們好像复活的僵尸一样，踱来踱去，雨眼黯然無光，凝視不动，没有灵魂，像海狸一样，只有本能的劳动能力和消化食物的胃！看到織工人和煤藏工人以及契安多斯的农業短工在这期間所遭到的絕整的飢餓是命人痛心的；但对有头腦的人来說，看到这种情景远不如看到那种殘忍的珠良心的生意經、哪种到处一議会的会議、辯論俱乐部、t論、教堂的講缠和演說家的蕃台一被宣布为最新的福音和誠实的英国生活方式的处世哲学更加命人痛心！”
    “我敢說，自从肚会产生以来，千百万無声低息、劳累不堪的人的命运从来没有像現在这样难于忍受。使人不幸的倒不是死，也不是餓死；我門都不免要死，我們都要在痛苦的火車①上結束自已的人生旅程；但对上帝創造的
    一切人来說，不能忍受而且永远不能忍受的是：过着贫困的生活，但又不知因为什么；工作果得要死，但艾一無所得；怀着受尽折磨的心情过日子，却仍然無倚無靠，孤苦份仃，脖子上套着洽酷的万能的laissez faire〔听之任之〕的絞索，被幽禁在僻靜的、無生气的、漫無边际的不公道世界里，就好像幽禁在法拉里斯牛②的骸死的肚子里一样，慢慢地結束自已的一生。那末法国革命、‘偉大的一周？、英国宪章运动还值得我們大惊小怪嗎？只要好好想一想，就知道这个时机确实是很难得的。”
    假射在这样难得的时机，貴族沒有能力管理祉会事务，那就应当把他們赶走。于是就出現了民主主义。
    “凡是不顾無視人类关系任何一个方面的人都会看到，目前民主主义得
    ①見旧約全害列王紀下第2章第11节。一勰者注
    ②公元前6世紀中叶，西西里島的阿格里手托的暴君法拉里斯會制一铁中，将死
    刑犯置于牛腹中，然后用火將铁牛燒紅，使罪犯惨网而死。一譯者往

==========第643页==========
    840
    弗·恩格斯
    到了多么广泛的傅播，它以多么可怕的日盆增長的速度在进展着。从拿破命战争的炮声到聖瑪丽·阿克斯的每个协会的公开会議的空款，都是民主主义的证明。”
    但是，民主主义究竞是怎么回事呢？
    “無非就是缺乏能够管理你門的人，容忍这种不可避免的現象，妄想没有这样的人也飴应付过去。誰都没有压迫你，你是自由的独立自主的选民；但是难道你不受不通事理的啤酒杯子的控制嗎？没有-个亚当的后代能够命合你的行止，但是这个没有头腦的杯子、这种麻醉性的液体(heavy wet)却能命合你，而且事实上也在命合你！你不是藤克森人效特里克的蚁隶，而是你本身的兽欲的奴隶，你还談什么自由呢？你是十足的傻瓜！…你以为，人的自由就表現在选举的时候投上一票，井且說：你們看，国民清談館的演說家現在也有雨万分之一是我的了，所有的神現在还不对我表示好感嗎？这种想法是世界上最可笑的。况且以你們相互孤立、除了現款和賬本就毫無共同点为代价的自由，对千百万劳动者来說，归根到底就是餓死的自由，对成千上万游手好閑的懶汉来說就是墮落的自由。弟兄們，立宪政府成立了好几百年，但什么是自由，什么是奴役，我們还是莫名其妙。民注主义还是沿着自已的道路一往直前地前进，千百万劳动者由于渴笔滿足生活需要和本能地热情地需要額导，一定会抛开冒牌的領导，在一刹那間，会相信没有们导者也成，但只是一刹哪間而已。你們可以推翻你門胃牌長官的压迫；我也不怪你例，我只是可辚你們，提醒你們：即使这样做，象取得你們的其正長官的頜导这样的大間題还是不能得到解决。”
    “‘目前这样的頜导当然很不体面。不久以前，在議会賄选問題調查委貴会的会議上，一些最清醒最实际的人物显然抱着这样一种看法：賄选是不可避免的，我們無論如何应骸争取做到没有公正的选举也过得去…議会都宜称自己一直是賄选产生的，这样的議会还会制定出什么祥的法律来呢？賄路不仪意味着舞弊，而且意味着不公正、無耻的欺膈、对荒言的麻木不仁和慫恿。在唐宁街开办一个选举事务所，为每个城市规定一种特殊税率，豈不是更光彩一些！譬如多少居民，辆多少財产税，有多少不动产，交多少現款，中选兩名或一名議員；伊普斯維奇要交几千英鎊，諾定昂要交多少英第；这样一来，至少你門不干那种不体面的、無耻的、膈人的勾当，也可以正大光明地收

==========第644页==========
    英国狀况部托馬斯·卡萊尔的“过去和現在
    61
    买到你們的走狗…我們的議会声称它-直是斯选产生的。这样的議会会变成什么样子呢？哪里不是彼土利@和别西卜②統治批泉，在粥里，这样的議会就准备突行新改革法案。我們宁願尝受一下宪章主义或其他任何一种制度，也不願满足于这样一种情况！…一开始就說荒的議会一定会自行消灭…在白天或黑夜的任何一小时，都可能出現-个宪章派或武装起来的克倫威尔，向这样的議会宜告：‘你們不是議会。为了上帝，该你的蛋吧！：”
    这就是卡萊尔描写的英国状况。寄生：的士地貴族“按分守己都沒有学会，至少还沒有学会不做坏事”；实業貴族沉潮于崇拜瑪門，他們与其說是一群劳动的頜导者和“工業司合官”，不說只是
    一伙工業强盗和工業海盗；議会是賄选产生的；單純直覌和無所作为的处世哲学，laissez faire〔听之任之〕的政策；宗教被破坏幷日盒瓦解，一切人类利盆撤底崩潰，对眞理和人类普逼失望，因此，人們普逼分为孤立的、“彼此完全隔离的个体”，一切生活关系一团混乱、糾纏不清，一切人反对一切人的战年，普逼的精神祖丧，缺乏“灵魂”即缺乏真正的人的意識；人数众多的工人阶級忍受着难以忍受的压迫和貧困，异常不滿和痛恨旧的社会制度，因此，威風凛凛的民主主义不可阻擋地向前推进；到处是紊乱不撼，沒有秩序，無政府状态，旧的社会联系瓦解，到处是精神空虚，沒有思想和实力妾退，一英国的状况就是这样。如果搬开与卡萊尔的独特覌点联系着的一些法不談，我們完全可以同意他的叙逃。他整个“有身分的”阶級中唯一的一个，至少沒有閉眼不看事实，他至少正确地理解了当前的現状，这对一个“有致养的”英国人来認，的确是一件很了不起的事情。
    ①見旧钓全書創世記第24章第15节。-一譯者注
    見新約全書馬太漏晋第10章第5节。一祥者注：

==========第645页==========
    642
    弗·恩格斯
    將来的情形会怎样呢？当然不会像現在这样，也不可能像現在这样。我們已怒看到，卡萊尔本人也承認他沒有一种“莫里逐氏丸”①，沒有一种万应灵藥可以医治社会弊病。他說的很对。任何
    一种祉会哲学，只要它还把某儿个論点奉为最后結論，还在开莫里遜氏丸的藥方，它就远不是完备的；我們最需要的不是干巴巴的儿条結論，而是研究。結論要是沒有使它得以成为結論的發展，就毫不足取，这一点我們从黑格尔那时就已經知道了；桔論如1果变成种故步自封的东西，不再成为糍續發展的前提，它就毫無用处。但结論在一定时期应当有一定的形式，在自己的發展过程中应当摆挽模楼雨可的不确定性，应当形成明确的思想，这样一来，这些結論就一定会采取“莫里遜氏丸”的形式，至少在像英国人那样辄解驗的民族手里会是这样。虽然卡莱尔接受了許多德国人的东西，極不重視粗糙的經驗，但假如他对将来的認藏不是那样不肯定不明确，他的手里也很可能有几粒这样的藥丸。
    現在，卡莱尔認为，只要人們还在坚持無神論，还未重新得到自己的“灵魂”，那末-切都是無盒的、無桔果的。这并不是說，应当恢复旧天主教的全部积板性和生命力，或者仅仪保留目前的宗教，-一他很滑楚，仪式、教規、祈禱和西奈山的雷鳴都不会有所补盘；西奈山的任何雷鳴都不会使其理更加其实，使理智的人威到恐怖，恐怖的宗教早被遺弃。但是他宗敦本身必須予以恢复，因为我們亲眼看到，查理二世“光荣”复位以来的“雨个世紀的無神論政府”把我們搞到了什么地步，我們渐渐也会相信，这种無神論已經开始衰退和失效。不过我們知道，卡萊尔所託的無神論与其認是
    ①見恩格斯“英国工人阶殺狱况”人民出版社版第146頁。--譯者注

==========第646页==========
    英函狀况醉托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    643
    不相信神本身，不知說是不相信宇宙的内在本質及其無限性，不相信理性，对精神和其理失望；他不是反对不相信聖經的啓示，而是反对“不相信世界史的聖經这样一种最可怕的不相信”，因为这种聖籮据設是万古長存的聖書，凡是沒有失掉灵魂和視力的人都能从中看到神的旨意。譏腻它就是天大的不相信，你們因此受到的惩罰就不是用柴堆燒你們，而是最坚决地命合你們保持緘默，直到你們說出一些好話为止。是呵，仅仅为了高談这种荒誕言論，是不是值得大吵大骧、打破安乐的沉默呢？既然过去本身沒有神的理智，只有鬼的胡作非为，它已鄹-一去不复返，你們就别再談它了；我們这些在絞架上失掉父亲的人，不骸老是商咕絞索！“但現代的英国是不会相信历史的”。眼睛从我們周圍的物体中間能够看到的，只是它的天赋的本性使它能够看到的东西。無神的世紀以乎無法理解有神的时代。这种世紀从过去（中世紀）只能看到無謂的糾紛和野蛮暴力的普逼統治，却看不到强权和公理憝究是結合着的；它只看到愚味和野蛮，这种愚昧和野蛮与其說是人类世界所特有的，不如射說是瘋人院所特有的。由此自然会得出这样的結論：这些特色在現在仍然戆嶺占統治的地位。千百万人被监禁在穷人巴士底獄；爱尔蘭寡妇要用伤寒病的高燒来証明自己是人；情况始怒这样，或者还更坏；你們还有什么說的呢？历史除了巧妙的欺騙所显示的内在愚昧而外，还能是什么呢？过去沒有神，除了机械暴力和偶像即混乱兽性的体現者之外，什么都沒有。既然可憐的“历史編纂学家一哲学家”認为他所处的世紀被神遺弃，那他怎么能“理解过去的神”呢？
    但是，現世紀并来被砷道弃，因为
    “近年来，在我滿凄凉、四分五裂的欧洲，不也常常听到一些宗致捍

==========第647页==========
    544
    弗·恩格斯
    衛者，在宜揚一种人人信服的新的同时艾是最的宗教嗎？我認識-一些人，他們既不認为自己是酒言家，也不这样自命。但是这些人的身上确笑再次發出了自然界的永恒心藏的宏亮声晋，这是永远应当受到有灵观的人的崇拜的灵魂。法国革命是一种現象；作为它的补充和精御体現的詩人歌德和德国文学，我看也是一种現象。髏旧的世俗世界或务实世界化为灰盡吧，难道这不就是产生新的更高尙更广闊的务实世界的新的精神世界的署光嗎？充满古代自我牺牲精神、古代宜理和古代英雄气魄的生活父可能重新出現，成为現代人宾正可以看到的东西；这是其他任何一种現象在完全靜北.的状态中都不能与之相比的現象！在这里我門再次透过一一片行話和所謂文学的燥晋，听到了新的天上的赞美詩的回音。”
    歌德是“未来的宗教”的預言家，这种宗致崇拜的是劳动。
    “因为劳动帶着-一种永恒高尙、基至神明的标志。·个人尽管非常消沈，忘了自己的崇高使命，但如果他能認员严肃地劳动，他还是有一笼希整；只有什么不做扌是貂路一条。尽管劳动崇拜瑪門，受到鄙靦，但它还是人和自然果之間的钮帶；坚决想要完成已經开始的工作，这个邕本身就使人越来趣接近宜理、接近自然界的規律和命命…劳动具有不可估量的意义；人通过劳动而进化。一潭臭水涸了，在这里出現了美丽的田野和繁华的城市，首先是人本身不再是臭水和为害非浅的不毛之地。箭看，人献身于劳动（即使是最下笺的劳动)以后，他的灵魂就發出了多么和諧的晋律！怀疑，希笔，悲伤，骚乱，厭惡，甚至絕望，这一纫就像一群地獄里的惡狗，一样，包剧了可辚的工人和其他一切人的灵魂；但他勇敢地从事自己的工作，于是这群惡狗也就只好狂吠着退到远远的地献里去。人現在已經成了人；劳动的神聖火焰对他来說就像一把火一样，用明完的神聖的火焰把一切髒物，至最有毒的空气，都燒掉…鞋能找到称心的工作，誰就幸福；他不需要别的幸幅。他有了工作，有了生活的目的；他找到了这个目的，并为它所吸引，于是他的生活就会沿着从人类贫困的死水罐开掘出来的运河，自由奔流。这条运河从蘆茶叢的最深处把死水引出来，把發臭的水雕变成肥沃的殺原。劳动就是生活影实际上，你除了在劳动中取得的知盞而外，也没有别的知藏；其余一切在我們还没有实际体驗和肯定以前，都是假想，都是經院哲学的年論对象，都是想入非非，卷入没有止境的邏輯漩渦。無論什么样的怀凝，只有通过活动中能类得

==========第648页==========
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    645
    解决·古代俗侶有句絕妙的格言：laborare est orare,即劳动就是崇拜。比任何傅道的时候所蕃的音都要古老的隔音，就是没有款出来的、在傅道时没有溝述但又是永恒的不可泯灭的晋：劳动吧，在劳动中去寻求慰借。唉，人呵，难道你的心灵深处没有-一种活动的精神、劳动的力量嗎？这种力量就像-一堆没有燒旺的火，要是你不把它旺，不使它燃遍你周御的活动，它就不会使你得到片刻安宁。-一切混乱的、荒燕的，你都应骸加以整顿，使其有秩序，便子处置，受你支配，使之开花精果。什么地方没有秩序，那里就有你的宿敌；你应当馬上向它进政，征服它，把它从混乱中拉出来，使它受你支靴，受理智和砷明的支配！但我建議：你首先应骸向無知、愚珠和野蛮进攻；不管在哪里發現它們，只要它們活着，你就要打垮它們，不辞辛劳地巧妙地打垮它門，只要你还活着，你就不要松勁，打垮它們，为了上帝，打垮它門！趁着白天赶快行动，天一黑就無法活动了。任何一种眞正的劳动都是聖的；你臉上的汗珠，腦汁和心臟的汗珠就是劳动；刻卜勒的演算、牛頓的思考和一切科学，所有过去流傅过的英雄詩歌、所有英雄事迹、一切殉致的举动，以至于被一切人称为神聖的‘血汗的挥扎’①，都包括在这里面。假如这还不是崇拜，那就護一切崇拜見鬼去吧！你还抱怨自己的生活充滿痛苦的劳动，挪你是什么人呢？不要抱怨，即使上天严厉地惩罰你，你也不能說它不好；它是个高尙的母亲，斯巴达母亲，她把盾牌交給自己的兒子說：要未帶着盾牌凯旋归来，要未死在盾牌上！不要抱怨，斯巴达人也没有抱怨…世界上只有一种怪物，那就是懒汉。他們的宗致归結思来不外就是：大自然是灯影，神是荒話，人和人的生活也是荒話。”
    但是，劳动也卷入了一团混乱的殘暴的漩禍；高倘的、女明的、發接的原則成了混杂、慌乱和黑暗的牺牲品。这就要求我們來看
    一下眞正的主要間題一劳动的远景問题。
    “我們大陆上的朋友們很久以前就糊里糊途地探討过的、并称之为‘劳动組織化，的那种劳动，算是什么劳动！应当制止不学無术的輕浮的人来做这件事，把它交給干辣的、明智的、有办法的人去做；如果欧洲，至少是英国，还
    ①見新全静路加福皆第22拿第44节。一一器者注

==========第649页==========
    646
    弗·恩格斯
    想要人萇久居住下去的話，就骸馬.上着手进行井貫徹到底。只要瞧瞧我們高貴的公爵一一-谷物法的創造者，或者瞧瞧我門‘每年起碼能收入4500英鎊左右’的寺院公僻和牧师，我們的希室就凉了牛截。但要鼓起勇气来！在英国，高尙的人还是可以找到的。不屈不撓的厂主助爵，你也不能給予一能希笔嗎？到目前为止，你一直是个海盗；但在邦威严的額紋里，在那百折不撓的、能够征服棉花的心灵里，难道没有隐藏崇高十倍的别的胜利的可能性嗎？”一“回头看看吧！你們的百万大軍卷入了騷动和叛乱，他門孤立無援，处于丧身战火的前夕，瘋狂的前夕！他們再不想为了一天廉六个辨士，按供求的原則替你門进軍了；他們不想这样做，而且也有权利不这样做。他們几乎处于疯狂的边緣；清醒一点吧！这些人不会再像受嘉和騷乱的平民那样进軍了，他們要在宜正的首领的率頜下，迈着整齐的步伐前进。一切人类利盆、
    一切社会事業在其一定的發展阶段上，都需要組撤化，而現在，作为一切人类利盆中間最大利盆的劳动也需要組織化，”
    为了实現粗織化，用填正的顧导和其正的政府来代替冒牌的頜导，卡萊尔要求建立“茸正的貴族”，确立“英雄崇拜”；他提出的第二項重大任务，是要求物色这种uso,即最卓越的人物，因为在这些人的顧导下，就可以“把必然的民主主义和必要的主权結合起來”。
    上面的几段話非常明显地反映了卡萊尔的覌点。他的整个思想方式实質上是泛神論的，而且是德国泛神論的思想方式。英国人和泛神論是無綠的，他們只承認怀疑論；英国整个哲学思想的成果就是不相信理性的力量，否認理性能够解决人們愁于陷人的矛盾；因此，一方面在恢复信仰，另一方面又信奉純粹实踐，对形而上学等毫無兴趣。所以卡萊尔及其来源于德国女学的泛神論也是英国的“現象”，而且是邪些注重实踐和主張怀凝論的英国人根本不能理解的現象。英国人惊奇地望着他，設他是“德国神秘主义”，設他的英女很蹩脚；另一些人則断言，里面总还有些玩意兒；他的英

==========第650页==========
    英国状况部托斯·卡萊尔的“过去和現在”
    647
    女固然不太通俗，但是总还优美；卡萊尔是个預言家等等，但是誰也不知道应当怎样运用这切。
    对于我們这些了解卡萊尔覌点的前提的德国人来說，間題是
    一清二楚的。一方面是托利党浪漫派的殘余和从歌德那里剽窃来的人道主义覌点，另一方面是怀疑論、經驗論的英国；根据这些因素就足以看出卡莱尔的整个世界覌。卡萊尔和所有泛神論者一样，还沒有摆脫矛盾，而日他的二元論越来越深，因为他虽然了解德国文学，但他不了解德国文学的必然补充一德国哲学，因此他的全部覌点都是直接的、直覌的，其中谢林的成分要重于黑格尔的成分。卡萊尔和谢林（早期的謝林，不是“啓示”时期的谢林）有很多共同点；在“英雄崇拜”或“天才崇拜”方面，他和施特劳斯是一致的；后者的覜点也是泛砷論的。
    德国最近对泛神論的批判非常澈底，簡直沒有什么可以补充的了。費尔巴哈在“軼女集”中發表的提綱189和布·鮑威尔的作品，对这个問題談得橱为群尽。因此我們只打算从卡萊尔的覌点做出几点結論，証明他的覌点只是刚刚接触到本杂志的覌点。卡萊尔控訴时代的空虛和庸碌無为，控新整个社会制度内部的惯敗。这种控訴是正当的，但光控訴也無济于事；要消除弊端，就要找出产生弊端的原因；要是卡莱尔这样做，他就会發現，这种腐敗和空虚，这种“無灵魂”，这种非宗教和“無神論”都是由宗教本身产生的。宗教按其本質来設就是剝夺人和大自然的全部内容，把它轉給彼岸之神的幻影，然后彼岸之神大發慈悲，把一部分恩典还給人和大自然。只要对彼岸幻影的信仰还很强烈很狂热，人就只能用这种迁迴的办法取得一些内容。中世紀的强烈信仰無疑地赋予这整个时代以巨大的力量，虽然这种力量处于不自党的萌芽

==========第651页==========
    648
    弗·恩格斯
    状态，但并不是来自外面，而是来自人的本性。信仰逐渐削弱了，宗教随着女化的日盆發展而破产了，但人还是不了解，他在崇拜自己的本質，把自己的本質神化，变成一种别的本質。人处于这种不自党而又沒有信仰的状态，精神上会威到空虚，他对眞理、理性和大自然必然威到失望，而且这种空虛，对宇宙的永恒事实的不相信，会一直存在下去，只要人还不了解，他当做神来崇拜的本質就是他自己的，但直到现在他还不認識的本質，只要…我何必照抄費尔巴哈的話呢？
    空虚早已存在，因为宗教就是人的自我空虛的行为；現在，当掩盖这种空虚的絳紅色衣服褪色的时候，当遮蔽它的云霧消散的时候，你才大吃一惊，这种空虚現在是怎么暴露出来的呢？其炎，卡莱尔髓青当代的伪善和謊話，这是从上面一点直接引伸出来的。空虚和軟弱当然要珈以适当的掩飾，要用各种装飾品、华丽的礼服和箍骨①給它們打扮一个强壯的外表！我們也反对現代基督教世界秩序的伪善；我們唯一迫切的任务归根到底就是同它进行斗争，使我們和世界摆脫这种伪善；但由于我們是随着哲学的發展来藏这种伪善，是在科学的基础上来进行斗爭的，因此这种伪善的本質对我們来說，就不像卡萊尔骰想的那样不可捉摸，不可理解。我們把这种伪善也归答于宗教，因为宗教的第一句話就是謊話；宗教一开头向我們說明某种人的事物的时候，不就把这种事物說成某种超人的、神的事物嗎？但我們知道，所有这些謊話和不道德現象都来源于宗教，宗教伪善、神学又是其他一切謊話和伪善的蓝本，所以我們就有理由像费尔巴哈和布·鮑威尔破例做的
    ①十六七世紀女裙上用的一种支撑物。一一器者注

==========第652页==========
    英国状况新托馬斯·卡萊尔的“过去利現在”
    649
    邢样，把当代一切谎話和伪善都叫做神学。知果卡萊尔願意了解毒化我們一切关系的不道德現象产生的根源，那就請他嶺·下費尔巴哈和布·鮑威尔的著作吧。
    据說应当創立一种新的宗教，即泛神論的英雄崇拜、劳动崇拜，至少也要等待將来产生这样一种宗教。但这是根本不可能的；宗致产生的可能性一点也沒有；檵基督教，魑絕对宗教即抽象宗致之后，樾“名副其实的宗教”之后，不可能再出现任何其他形式的宗教。卡萊尔本人也承認，天主致、新致或其他任何一种基督教都不免要归于消灭；如果他了解基督教的本霞，他就会知道，懒基督教之后，不可能产生别的任何宗教。泛神論也不可能产生！泛神論本身就是基督教的产物，它与自己的前提是分不开的，至少現代斯宾諾莎、谢体、黑格尔以及卡萊尔的泛神論是这样。費尔巴哈也証明了这一点，因此我沒有必要再来ⅷ以証明。
    前面已解殺过，我們也非常重親反对当代不稳定性、内在空虚、精神委靡和不其誠的斗筇；我們也和卡萊尔一样，同这一切进行着殊死的斗争，但我們取得胜利的可能性比他要大得多，因为我們知道我們要求什么。我們要推翻卡萊尔描述的那种無神論、我們要把宗致夺去的内容一一人的内容，不是什么神的内容一归还給人，所謂归还就是唤起他的自党。我們消除一切自命为超自然和超人的事物，从而消除虚伪，因为人和大自然的事物宏想成为超人和超自然的野心就是一切虚伪和蔬話的根源。正因为此，我們扌永远向宗教和宗教覌念宣战，毫不顧及，别人会給我們扣上什么無神論或者别的帽子。同时，假如卡萊尔对纸神論下的泛神論定义是正确的，那末眞正的無砷論者就不是我門，而是反对我們的基督徒。我們根本沒有想到要进攻“宇宙的永恒内在事实”；相

==========第653页==========
    650
    弗·恩格斯
    反地，只有我們才韶眞地論証了这些事实，証明它們是永恒的，使其不受自相矛盾的上帝的万能任性的危害。我啊根本沒有想到要宣布“世界、人和人的生活是谎話”；而是反对我們的基督徒犒这种不道德的勾当，使世界和人依附于某种神的恩典，其实神不过是由于人在自己不發达的意藏的混乱材料中的反映而创造出来的。我們根本沒有想到要怀疑或輕視“历史的啓示”；历史就是我們的一切，我們比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重視历史；在黑格尔看来，历史不过是檢驗他的邏輯結構的工具。
    輕覦历史，無靦人类的發展，这完全是对方的罪过，仍然又是基督徒的罪过；他們編造了一部奇特的“天国史”，否認真实的历史具有任何内在意义，只承認彼岸的抽象的而且是杜撰出来的历史具有这种意义。他們硬說人类是基督創造的，說历史有-一个虚幻的最愁目的，而且这个目的已經由基督所实現；他們割断了历史，因此为了自圓其，他們声言后来的18个世紀完全是胡詨八道。我們要求把历史的内容还給历史，但我們为历史不是“神”的啓示，而是人的路示，井且只能是人的啓示。为了認職人类本質的偉大，了解人类在历史上的發展，了解人类一往直前的进步，了解人类对个人的非理性的一貫有把握的胜利，了解人类战胜一切以乎超人的事物，了獬人类同大自然进行的残酷而又順利的斗争，直到具备自由的人的自党，明确認識到人和大自然的統一，自由地独立地創造建立在純人类道德生活关系基硎上的新世界，为了了解这一切，我們沒有必要首先求助于什么“神”的抽象概念，把一切美好的、偉大的、崇高的、其正的人的事物归在它的名下。为了了解这一切的偉大，我們沒有必要朵取这种迁迴的办法，为了相信人的事物的重要和偉大，沒有必要給眞正的人的事物打上“神的”烙

==========第654页==========
    芙国状况托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    651
    印。相反地，任何一种事物，越是“神的”即非人的，我們就越不能称贊它。只是由于一切宗教的内容是以人为本源，所以这些宗教在某一点上还有某些理由受到人的管重；只有意職到，即使是最荒謬的迷信，其根基也是反映了人类本質的永恒本性，尽管反映得很不完备，有些歪曲；只有意藏到这一点，才能使宗教的历史，特别是中世紀宗教的历史，不致被全盤否定，永远忘記；不然的話，这种“有神的”历史自然要落到这样的下場。历史的“有神性”越大，它的非人性和牲斋性也就越大；不管怎么武，“有神的”中世紀确实使人微底兽化，产生：农奴制和jus primae noctis〔初夜权〕等。卡萊尔大为不滿的現代的無神性恰好是現代的有神性。由此也可以明白，为什么、我在前面把人叫做斯芬克斯谜語的猜謎者。历来总是提出这样的問題：神是什么？德国哲学这样回答問題：神就是人。人只須要了解自己本身，使自己成为衡量一切生活关系的尺度，按照自己的本質去估价这些关系，其正依照人的方式，根据自己本性的需要，来安排世界，这样的話，他就会猜中現代的谜了。不应当到虚幻的彼岸，到时调空間以外，到似乎置身于世界的深处或与世界对立的什么、“神”那里去找宾理，而应当到近在咫尺的人的胸膛里去找宾理。人所固有的本質此臆想出来的各种各样的“神”的本質，要偉大得多，高伺得多，因为“神”只是人本身的相当模糊和歪曲了的反映。因此，卡萊尔重复的本杰明·約翰遜的講法，設人丧失了自己的灵魂，現在才發觉它不存在，就应当改成这样：人在宗教中丧失了自己的本質，失去了自己的人性，現在由于历史的进步，宗致动搖了，于是他才發党自己的空虚和不稳定。但是他只有撤底克服一切宗教覌念，坚决地誠心地问到自已本身，而不是回到“神”那里去，方能重新获得自己的人性、自己的本質。

==========第655页==========
    G52
    弗·恩格斯
    这些在“预言家”歌德的著作中也可以找到，凡是着眼睛的人都可以在他的作品中藏到这些。歌德很不喜炊跟“碑”打交道；他很不癩意听“神”这个字眼，他只喜欢人的事物，而这种人性，使艺术摆脫宗致桎楷的这种獬放，正是他的偉大之处。在这方面，無論是古人，还是莎士此亞，都不能和他相此。但只有熟悉德国民族發展的另一方面一哲学的人，能理獬这种完满的人性、这种克服宗致二元論的全部历史意义。歌德只是直接地一在某种意义上当然是“預言式地”一一陈逃的事物，在德国現代哲学中都得到了發展和論証。卡莱尔的論断中間也有一些前提，这些前提只要得到充分發揮，也可以达到上逃覌点。泛神論本身只是自由的、人的世界覌的前阶。卡萊尔描写为眞正“啓示”的历史，它所包含的只是人的事物；历史的内容只能用强制的办法从人的手里夺取过来，成为什么“神”的内容。卡萊尔当做“崇拜”的劳动和自由活动也完全是人的活动；劳动也只有用强制的办法于能同神联系趣来。为什么总是把至多只能反映不确定性的無限性同时把二元論的假象也保持下来的字眼，把表示大自然和人类無足輕重的宇眼提到第一位呢？
    这就是我們关于卡萊尔观点的内部方面即宗教方面的結論。我們对他的观点的外部方面即政治社会方面的部价也和这些緒論有直接的联系；卡萊尔的宗教信仰还很濃厚，因此他还是不自由的；泛神論还是認为，有一种此人本身更高超的东西。因此卡萊尔就竭力建立“眞正的貴族”即“英雄”，似乎英碰到好时候会此人高出一头。如果卡萊尔所了解的入是其正的人，具有無限性的人，他就不会再把人分成雨类-一一羊和綿羊，統治者和被统治者，貴族和平民，老爷和百姓；他就会發現天才的其正祉会使命并不是用

==========第656页==========
    英国状况部托馬斯·卡萊尔的过去和現在”
    653
    暴力去統治别人，而是去喚醒别人，帶动别人。天才应当說服群众，使群众相信自己思想的正确，这样就不必担心自己的思想是否能够实現，因为思想被掌握以后就会自然而然地实現。人类实行民主主义当然不是为了最后再回到自己的起点上去。順便提一句，卡萊尔关于民主主义所談的，除了剛才指出的卡萊尔对現代民主主义的目的和任务款得不明确而外，儿乎沒有什么可指摘的。当然民主主义是个过渡阶段，但不是向新的改良的貲族制过渡，而是向真正的人类自由过渡的阶段；同样，当代的非宗教性最移將使时代完全摆股一切宗致的、超人的、超自然的事物，而不是恢度这
    一切。
    卡萊尔不滿意“竞年”、“供求”、“崇拜瑪門”等，也井不顏意承認土地私有制完全合理。那为什么他不从这些前提直截了当地做出秸論，一概否定私有制呢？既然“竞年”、“供求”、“崇拜瑪門”的根源一私有制还存在，那他打算怎样消灭这一切呢？“劳动粗織化”也纸济于事；沒有一定程度上的利盆的一致、它也無法实現。为什么不坚持到底，宣布利盒的一致是人类唯一应有的情况，来滑除一切困难、一切不肯定和不明确呢？
    卡萊尔在他的全部狂想曲中，对社会主义者却只宇未提。只要他还停留在目前的覌点上，一一虽然这种覌点远远超出了有教养的英国群众的水平，但还是抽象的理論性的覌点，一一他就永远不会特别接近社会主义者的要求。英国的社会主义著是純实踐家，因此，他們提出了建立国内移民区10等类似莫里遜氏丸的办法；他們的哲学是純英国的怀疑論哲学，就是瓷，他們不相信理論，而在实踐中遵循唯物主义，他們的整个社会綱领就以唯物主义为基础。这一切卡萊尔是不威兴趣的；他和这些社会主义者一样，也

==========第657页==========
    654
    弗·恩格斯
    是片面的。社会主义者和卡萊尔都只是在矛盾的范圍内一社会主义者在实踐的范圍内，卡萊尔在理論的范圍内一克服了矛盾，但就在这范倒内，卡莱尔也只是直接地克服了矛盾，而社会主义者則到决了实际矛盾，通过思雒摆脫了这种矛盾。社会主义者正是在他們只应該是人的地方还是英国人；大陆上的哲学学說，他們只了解唯物主义，連德国哲学都不了解；这也正是他們的觖点；为了有助于消除国家差别，他們正在努力克服这个缺点。我們根本沒有必要强迫他們馬上接受德国哲学，他門会自己認藏它，目前德国哲学还不会对他們有多大好处。总之，尽管社会义者現在还很薄粥，但他們是英国唯一有前途的党。民主主义、宪章运动很快就会占优势，那时英国工人群众就只有在餓死和肚会主义二者之間进行选擇。
    对卡萊尔和他的思想方式来恐，不熟悉德国哲学井不是完全無所謂的。他本人是德国理論的信徒，但由于他的国籍关系，他还是傾向于經驗；他陷人了矛盾的深淵，他只有發展德国的理論覌点，給它做出最新的避輯結論，把它和經驗完全結合起来，才能解决这个矛盾。他只要前进一步，就能克服他所陷入的矛盾，但德国的全部經驗証明，这是很难走的一步。希望他能走完这一步。.卡萊尔虽然已解不是年輕人了，但看来他还是可以走完这一步的，因为他最近的著作所表明的进步証明，他还在懒續前进191。
    因此，把卡萊尔这本書譯成德文，此把每日每时运到德国的大批英国小說譯成德文的价值要大得多；我建議把它翻譯出来。可是我門手工業式的翻譯家可不要动它！卡菜尔这本書是用独特的英文写的，所以，英女造詣不架和不懂英国福戳語的驛者可能会弄出很多卜分可笑的错麒来。

==========第658页==========
    英国状况評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
    655
    写完这篇此較一般性的引言以后，我还打算在本杂志的最近几期比較群細地談一談英国的狀况，其中主要是工人阶級的狀况。英国状况对历史和其他所有国家都有很大的意义，因为在社会关系方面，英国無疑地远远超过了其他所有的国家。
    弗·恩格斯写于1844年1月
    按杂原文刊印
    截于1844年“德法年鑒”
    原文是德文
    署名：弗·恩格斯

==========第659页==========
    656
    英国状况
    十八世紀
    初看起来，革命的世紀井沒有使英国發生多大变化便过去了。在大陆上，整个旧世界被摧毁了，历时二五年的伐年把空气澄清了；而英国的一切却依然風平浪靜，無論是国家还是教会，都沒有受到任何威胁。但是英国自上一世紀中叶以来所發生的变革，却比其他任何国家所發生的变革都具有更重大的意义；这种变革愈是無声無息地进行，它的影响也就愈大；因此，在实踐上它一定会比法国的政治革命或德国的哲学革命更快地达到目的。英国發生的革命是社会革命，因此比任何其他一种革命都更广泛，更深刻。人类知藏和人类生活关系中的任何頜域，哪怕是最生僻的领域，無不对社会革命有所影响，同时也無不在这一革命的影响下發生某些变化。只有社会革命才是眞正的革命，政治的和哲学的革命也必然以肚会革命为依归；·这場肚会革命在英国已經进行了七八十年，目前正在迅速地向着决定关头迈进。
    18世祀是人类从基督教把它投入的邢种分裂渙散的状态中重
    新聚合起来的世紀；这是人类在走上自我C薇和自我獬放道路之
    前所走的一步，可是正因为它是这样的一步，所以它仍然是片面的，它还不能摆股矛盾。18世紀粽合了过去历史上直是零散地、

==========第660页==========
    英国状况十八世紀
    657
    偶然地出現的成果，井且揭示了它們的必然性它們的内部联系。無数杂乱的認藏資料得到清理，它們有了头緖，有了分类，彼此閒有了因果联系；知藏变成了科学，各鬥科学都接近于完成，即一方面和哲学，另一方面和炙踐結合了起来。18世紀以前根本沒有科学对自然的認識只是在1ǒ世紀（某些部門或著早儿年）才取得了科学的形式。华頤由于發明了万有引力定律而创立了科学的天女学，由于进行了光的分解而創立了科学的光学，由于創立了二項式
    定理和纸限理論而創立了科学的数学，H于認藏了力的本性而刹
    立了科学的力学。物理学也正是在1ǒ世紀类得了科学性質；化学别刚由布莱克、拉瓦锡和普利斯特列92创立起来；由于地球形狀的剁明和人們的無数次的旅行（旅行这种活动只是到了这时候才开始为科学服务)，地理学被提高到科学水平；同样，自然历史也被里丰和林耐提高到科学水平；甚至地質学也开始从它过去所陷入的荒誕假說的深淵中逐渐挣脫出来。百科全書思想是18世紀的特征；这种思想的根据是認为以上所有这些科学部門都是互相联系着的，可是它还不能够使各門科学彼此譯通，而只能够把它們簡單地井列起来。历更学的情况也完全一样；这时我們第一次看到世界更方面的卷帙浩繁的書刊，这些書刊固然还缺乏批判并且完全沒有哲学的分析，但这畢竟不是从前那种被时間地点所局限的历史片断，而是通史了。政治学在一定程度上是以人作为基酬了，政治經济学为亞当·斯密所改造。18世紀科学的最高峰是唯物主义、它是第一个自然哲学体系，是上远各門自然科学形成过程的产物。反对基督教的抽象主覌性的斗年把18世紀的哲学引向对立的雨極；客覌和主覌对立，自然和精神对立，唯物主义和唯灵論对立，抽象普逼、实体和抽象單一对立。18世紀是和基督教精神

==========第661页==========
    658
    弗·恩格斯
    相反的古代精神的复活。唯物主义和共和政体一古代世界的哲学和政治又复活了；基督教内部代表古代原則的法国人，食一度掌握了历史的主动性。
    因此，18世紀井沒有克服那种自古以来就有并和历史一同發展起来的巨大对立，即实体和主体、自然和精神、必然性和自由的对立；而是使这雨个对立面發展到頂点井达到十分尖銳的程度，以致消灭这种对立成为必不可免的事。由于对立的这种明显的和極端的發展，黏果就产生了普逼的革命，这个革命在不同的民族中一部分一部分地实現，而当它在不久的將来全部实現的时候，作为过去全部历史的特征的那种对立也將随之滑灭。德国入是信仰基督教唯灵論的民族，他門經历的是哲学革命；法国人是信仰古代唯物主义的民族，因而是政治的民族，他們必須經过政治的道路来完成革命；英国人的民族性是德国因素和法国因素的混合体，这雨种因素包含着对立的雨个方面，当然也就比这雨个因素中的任何一个都更广泛、更全面，因此，具有这种民族性的英国人就卷入了一場更广泛的即社会的革命中去。一这一点需要更群細地加以探尉，因为各种不同的民族性所占的（至少是在近代）地位，直到今天在我們的历史哲学里还很少闡逃，或者更确切些說，还根本沒有加以削远。
    德国、法国和英国是現代史上的三个占主导地位的国家，我認为这是肯定的事实。德国人代表基督教唯灵論的准則，法国人代表古代唯物主义的准則，换句話說，前者代表宗敢和教会，后者代表政治和国家，这一点也是明显的，或者到时候就会明白的。英国人在現代历史上的作用井不大惹人注目，但对我們現在要歌的事却極为重要。英吉利民族是由德意志人和罗馬人構成的，其形成

==========第662页==========
    英固状况十八世紀
    659
    的时候正值这雨个民族刚开始彼此分离，刚刚开始向对立的雨板發展。德意志因素和罗馬因素并列地發展，最后形成一种具有不調和的雨板的民族性。德意志唯心主义保有那样多自由话动的余地，它甚至能够轉化为自己的对立物，即轉化为抽象的外在形式；萋子兒女仍然可以合法地出卖这一事实以及英国人一般的商業精神，亳無問題应骸归之于德意志因素。罗馬唯物主义的情形也完朵一样，它已额轉化为抽象的唯心主义，轉化为对内部世界的崇拜，轉化为对宗教的信奉；由此就产生了德意志新敏内部保存着罗馬天主教这种特殊現象，产生了国教会、世俗君主的教皇杖势以及把宗教归結为仪式的这种撤头微尾的天主教作風。英吉利民族性的特点就是未解决的矛盾，完全相反的东西的合一。英国人是世界上最虔信宗教的民族，同时父是最不信宗教的民族，他例比任何其他民族都更关心彼岸世界，可是从他們的生活看来，好像在他們的心目中除去人間的存在以外什么地沒有；他們对天国的向往絲毫不妨得他們对这个“無錢可赚的地狱”的坚定信心。因此，英国人总是怀着一种内心的不安一一威党到無法獬决矛盾，这种臧党本身就稠使他們行动起来。对矛盾的威党是那种只集中于外部世界的动力的泉源，这种威党臂經是英国人殖民、航海、工業建設和
    一切大規模实踐活动的原动力。無法解决矛盾这一点貫串着全部英国哲学，井把它推向經驗和怀疑論。培根未能用他的理性解决唯心主义和实在論的矛盾，人們就从这一点得出結論說，理性根本不能解决这个矛盾；唯心主义干脆被丢到一边，經驗开始被看做唯
    一的救星。对認藏能力的批判和一般的心理向也正是这样产生的。英国哲学从一开始就光是在这种倾向的范圈内兜圈子。最后，在一切解决矛盾的尝試失敗以后，英国哲学就宣称矛盾是不可解

==========第663页==========
    660
    弗·恩格斯
    决的，理性是不足以胜任的；于是它不是求救于宗教信仰就是求救于經驗。休膜的怀疑論今天仍然是英国一切非宗教的哲学思想的形式。这种世界覌的代表者說，我們無法知道究竟有沒有什么神存在；即使有的話，他也根本不可能和我們發生任何联系，因此，我們在安排自己的实踐活动时就应骸假定什么神也沒有。我們無法知道，究竟灵魂和肉体有沒有区别，究竟灵魂是不是不死的；因此，我們在生活中就假定此生是我們仅有的一生，用不着为邢些我們所不能理解的事物憂虑。簡單地說，这种怀疑論的实踐完全重复着法国的唯物主义；但是它由于不能澈底解决問題，因而仍停留在形而上学理論的頜域中。一英国人同时体現着推动大陆上历史發展的雨个要素，因此，尽管他們和大陆上的联系不很密切，可是他們仍然赶得上运动的發展，有时甚至走在运动的前面。17世紀英国革命完全是1789年法国革命的預演。在“長期議会”里，很容易藏别出相当于法国制宪会議、立法会議和国民公会的三个阶段。从君主立宪制到民主制、軍事專政、复辟以至juste-milieu〔中庸〕革命这个轉变过程，在英国革命里面也鮮明地反映了出来。克偷威尔廉罗伯斯比尔和拿破侖于一身；長老会派相当于吉倫特派，独立派相当于山岳派，本等派相当于阿其尔派和巴貝夫派。雨次革命在政治上的結果都相当可憐；而所有这許多相同之点一其实这还可以猫写得更群尽得多一同时也說明：宗教的革命和非宗教的革命，只要它們是政治性的，那末最怒仍然会归結为一种。当然，英国人只是暫时赶过了大陆，大陆又慢慢地追上了他們；英国的革命以juste-milieu〔中庸]和种雨个全国性改党的建立而告移，可是法国的革命却还沒有結束，井且在沒有达到德国哲学革命和英国社会革命將达到的結果以前，它是不可能结束的。

==========第664页==========
    英国状况十入世紀
    G61
    英国入的民族特性在本質上和德园人、法国入的都不相同：不相信自己能消除对立因而完全听从經驗，这是英国人的民族性所固有的特点。純粹的德意志成分固然也把自己的抽象的内部世界轉化成了抽象的外在形式，但是这种外在形式从来沒有失掉它轉化的痕迹，并且始憝从屬于那个内部世界和唯灵腧。法国人也站在唯物主义和經驗主义这一边；但是因为这种怒驗主义本身就是
    一种民族傾向，而不是自身分裂的民族意識的副产物，所以它朵取了民族的、普遍的形式，井作为政治活动表现出来。德国人韶定唯灵論是絕对正确的，因此就極力在宗教方面，后来父在哲学方面發展人类的普遍利盒。法国入把唯物主义当做一种絕对正确的东西来对抗这种唯灵論，因而把国家当做人类普逼利盆的永八形式，但英国人沒有普遍利盆，他們要談普逼利金就不能不蚀及矛盾这一痛处；他們不相信普逼利盆，他們只有私人利金。这种絕对的主覌性一一把普逼分裂为許多的个别一一当然是导源于德意志因素，可是前面已經过，它和它的根已經割断，因而它只是以經驗主义的方式在活动，英国的肚会經驗主义和法国的政治經驗主义的区别也就在这里。法国的活动从来就是民族的活动，这种活动从-一开始就意藏到自己的完整性和普逼性；英国的活动則是一群独立的、彼此無干的个人的活动，是一堆毫無联系并很少作为一个整体行动的原子的运动，而且即使作为整体行动的时候也是为个人利盘所骊使。目前的普逼贫困和極端分散就是这些个人之間缺乏統
    一的表現。
    换句話認，只有英国才有过会的历史。只有在英国，純粹作为个人、有意藏地不代表普逼原则的人們于促进了民族的發展，井且使之接近完成。只有在这里，群众才是为自己的私人利盆进行活

==========第665页==========
    G62
    弗·慰格斯
    动的群众；只有在这里，原則要对历史有所影响必須先轉化为利念。法国人和德国人也逐渐走向肚会史的道路，可是他們还沒有秕会史。大陆上也有穷苦、贫困和社会压迫，然而这对民族的發展还沒有發生影响；相反地，現代英国工人阶級的穷苦和贫困却具有民族的意义，甚至具有世界历史意义。在大陆上，社会的因素还完全被掩藏在政治的因素之下，还絲毫沒有和后者分离开；而在英国，政治的因素已逐漸被社会的因素战胜，并且为后者所骊使。英国全部政治的基础是社会性的；只是由于英国还沒有越出国家的界限，由于政治还是英国極端必需的手段，所以社会問題表現为政治問題。
    当国家和教会还是实現人类本質的普遍屬性的唯一形式的时候，根本談不到社会史。因此，古代世界和中世紀也不能够表現出任何社会的發展；只有宗教改革-一一这种还不够勇敢、不够坚决的反抗中世紀的初次尝武，方引起了t会变革，把农奴变成了“自由的”劳动者。但是这个变革在大陆上井沒有發生特别持八的影响，而且这种变革在这里实际上只是經过1ǒ世紀革命于算完成。但是在英国，随着宗教改革，当时所有的农奴都变成了vilains、bor-dars、cottars193,从而变成了人身自由的劳动者阶級，而18世紀則更發展了这一变革的后果。至于这种情况为什么只發生在英国，前面已經分析过了。
    古代世界根本沒有主体权利，它的整个世界覌实質上是抽象的、普逼的、实体的，因此古代世界沒有奴隶制就不可能存在。基督致德意志世界覌以抽象的主覌性，因而也就是以任性、对内部世界的崇拜、唯灵論作为基本原則来和古代世界相对抗；但是正因为这种主覌性是抽象的、片面的，所以它必然会立刻变成自己的对立

==========第666页==========
    英国状况十八世
    663
    物，它所帶来的也就不是主体的自由，而是对主体的奴役。抽象的内部世界变成了抽象的外在形式，即人被貶低和异化了，这一新原則所造成的后果，首先就是奴隶制以另一种形式即农奴制的形式重新出现；这种形式不像奴求制那样合人厭惡，.但却更加虚伪和不合乎人性。消灭了封建制度，实行了政治改革，也就是說表面上承認了理性，实际上是使非理性眞正到了頂点，从外表看来，农奴制像是已被消灭，实际上它只是变得更不合乎人性和更普通而已。政治改革首先宜布，人类的联合今后不应該再通过强制，即政治的手段来实現；而应該通过利盒，即社会的手段来实現。它以这个新原則为社会的运动奥定了基酬。虽然这样一来它把国家否定了，但是，另一方面，它恰好父重新恢复了国家，因为它把在此以前为教会所篡夺的内容归还給国家，并給予这个在中世紀时毫無内容#失掉了一切意义的国家以向前發展的力量。在封建主义的廢墟上产生了基督教国家，即基督教世界秩序在政治方面發展的頂点。由于利盆被提升为普逼原則，这个基督教世界秩序在另一方面也就發展到了頂点；利盆实質上是主覌的、利己的、私人的利盆，这样的利盆就是德意志基督教的主观性和分离性原則的最高点。在利盒仍然保持着澈头撤尾的主覌性和純粹的利己性的时候，把利盆提升为人类的紐帶，就必然会造成普逼的分散状态，必然会使人們只管自己，彼此隔絕，使人类变成一堆互相排斥的原子；而这种分离状态也就是基督教的主覌性原則的最終結論，也就是基督教世界秩序發展的頂点。其次，只要异化的主要形式，即私有制仍然存在，利盆就必然是私人的利盆，利盘的統治必然表現为財产的統治。封建奴隶制的消灭使“現金交易成为人們之間唯一的紐帶”。因此，財产一这是天然的、冷酷無情的准則，和人类应有的合乎人性的

==========第667页==========
    664
    弗·恩格斯
    准則正相对立一一就被捧上宝座，最后，为了完成这种异化，金錢一財产的异化了的空洞的抽象一一就成了世界的統治著。人已經不再是人的奴隶，而变成了物的奴隶；人們的关系被撤底歪曲；現代生意經世界的奴隶制（这是一种最完善、最發达而普逼的买卖制度)比對建时代的农奴制更加递反人性和無所不包；卖？比jus primae noctis[初夜权〕更不道德、更粗野。基督敏世界秩序再也不能向前發报了；它必然要从内部崩遣幷護位給合乎人性、合乎理性的制度。基督教国家只是国家这种机構所能朵取的最后…种形式；随着基督致国家的沿灭，国家这种机携也必然要消火。人类分解为一大堆孤立的、互相挑斥的原子，这种情况本身就意味着
    一切同業公会利盆、民族利盆以及一切特殊利金已被取消，人类面临着自由联合以前所必經的最后阶段。人在金錢統治下的完至异化，必然要过渡到如今已經逼近的时刻，那时，人将重新滨握自己。
    英国的社会革命大大地發展了封建制度灭亡所引起的这些后果，以致基督致世界秩序灭七亡的危机已經为期不远；而且，这个危机到来的时間虽然不能准确地从年份上，即从量的方面預测，但我們可以满有把握地从質的方面預測：一旦除了谷物法并实行了人民宪章，也就是流，一旦金金錢貴族在政治上战胜了門閥贵族，而工人民主派艾战胜了金遊貴族，这个危就必然到来。
    16世紀和17世紀創造了社会革命的一切前提，滑灭了中世紀制度，树立了社会的、政治的、宗教的抗議派思想；这雨个世紀为英国建立了殖民地，海軍和貿易，其使新兴的而且已經相当强有力的資产阶級和貴族#列。在17世紀的浪潮以后，社会关系逐漸建立了起来#朵取了固定的形式，这种形式一直保特到1780年或者說1790年。

==========第668页==========
    英国状犹十八世紀
    665
    当时有三个士地有者阶级。一个是貴族大地主，他們是这个国家里仅存的和沒有遭殃的貴族阶級，他門把自己的上地分成小塊出租，自己就靠地租住在倫敦享乐或到处游逛。另一个是非貴族大地主或country-gentlemen⊙（通常称为乡种），他們住在自己的田庄里，出租：上地；在租個者和其他鄰近居民的心目中，他們享有贵族的威望，但在城市里，由于他們出身低暖、缺乏教养、土里上气，他們就得不到这种拿敬。这个阶級現在已經完全消失了。过去的乡御在鄰近的农村居民中享有家長的威信，在农村居民的眼里，他們既是顧間父是公断人，什么事情都由他們掌管，这些乡紳現在已經死光了；他們的后代自称为英国無封号的貴族，这些人就教养、風度、豪华以及貴族生活方式来蕃，都足以和貲族相比，貴族也沒有什么比他們优越的地方；除了占有上地这一点外，他們和自己的粗俗的祖先毫無共同之处。第三个土地占有者阶额是自耕衣，即小塊上地所有者，他們自己耕种土地，耕作方法通常还是傅的美好的旧时代的简陋方法；这个阶級在英国也已經消失了；社会革命剡夺了它，結果就产生了种特殊的情况：当法国的大地产被暴力分割时，英国的小塊土地却被大地产侵占和乔沒，和自耕按同时存在的还有小租佃者，他們通常除种地外还从事織布；这些人在現代的英国同样找不到了；現在儿乎全部上地都划分成为数不多的大田庄，并以田庄为單位出租。大租仙者的竞年把小租佃者和自耕农从市場上排挤了出去，使他們破了产于是他們就变成了屋农和靠工資生活的織工，这些人中間有大批人流人城市，使城市以这样惊人的速度扩大了思来。
    农村中的上流人物。一者往

==========第669页==========
    666
    弗·恩格斯
    农民当时十分虔誠地、安分守己地过着平靜和安宁的生活，沒有过多的憂虑，也沒有活动，沒有共同的利盒，沒有教育，沒有思想活动；他們还处在有史以前的阶段。城市里的情况儿乎也是这样。只有倫敦是一个較大的商業中心；利物浦、赫尔、布利斯托尔、曼澈斯特、北明翰、里子、格拉斯哥等地方，都还是無足整重的。主要的工業部門一-一粘織部門一·大部分是在农村，至少是在城外和郊区；金屬制品和陶器制品的生产还处在手工業的發展阶段。邢术，城市里会是什么样子呢？选举制度無此簡單，这使市民用不着在政治上花費任何心思，人們在名义上有的算是輝格党人，有的算是托利党人，但是他們十分清楚，其都是一样，反正他們沒有选举权。小商人、小店主和手工業者薜成了全部城市人山，他們过着众所周知但現代英国人却不了解的淳朴生活。矿山还很少开朵，铁、銅和锡还相当安稳地埋在地下，而煤則仅供家用。总之，英国当时所处的状况和今天法国、特别是德国大部地区还仍然保持着（可悲呵！)的那种状况一样：像古代人似的对任何共同的利盒和精神需求漠不关心，处在还沒有祉会、还沒有生活、沒有意藏、沒有活动的肚会幼年时期。这种状况de facto〔事实上]是封建主义和中世紀所特具的沒有思想活动的狀况的檵嶺，只有在現代封建主义出現、社会分裂为有产者和無产者之后，这种狀况扌逐漸消除。前面已經談过，我們大陆上的人們还深深地陷于这种状况中。八十年前英国人就和这种状况进行了斗争，而克服这种狀况已經有四十年了。如果恐女明是实踐的事情，是-一种莊会品質，邢末英国人無疑是世界上最文明的人。
    前面我已怒靓过，各門科学在18世紀已羅具有了科学形式，因此它們便一方面和哲学，另一方面和实踐結合起来了。科学和

==========第670页==========
    英国状况十八世希紀
    667
    哲学結合的結果就是唯物主义（牛噸的学設和洛克的学說同样是唯物主义所依据的前提)、啓蒙时代和法国的政治革命。科学和实棧結合的精果就是英国的社会革命。
    1760年乔治三世即位，他把自乔治一世时起儿乎-一直在执改(自然是执行着很保守的政策)的輝格党人赶下了台，开創门了一直延續到1830年的托利党人独需的局面。这样一来，政府就和自己的本性相符合了；在英国的政治保守时代，無疑是应該由保守的党派来执政的。从此以后，社会的运动就吸引了全国所有的力量，排挤甚至消灭了人們对政治的兴趣，因为以后的全部国内政治只不过是隐藏着的社会主义，是各种祉会間題为了能够在全国范圍内获得力量而采取的形式。
    1763年格林諾克的詹姆斯·瓦特博士着手制造蒸汽机，1768年制造成功。
    1763年約瑟班·威季伍德在陶器生产上朵用了科学原理，給英国的陶器制造業奥定了基础。由于他的努力，斯泰福郡的一片不毛之地变成了生产陶器的工業区。目前这个地区共有6万人从事陶器生产，在近年的社会政治运动中起了很重要的作用。
    1764年郎卡那的詹姆斯·哈格里沃斯發明了珍妮紡紗机。这种机器只要一个工人管理，它此旧式新車可多生产15倍。
    1768年卡郡普累斯噸的-一个理髮师理查·阿克萊發明了水力紡紗机，这是从一开始設計的时候就打算用机械力發动的第一部钻紗机。它觔制water twist,即織布时作經紗用的粆綫。
    1776年郎卡那波尔頓的賽米尔·克倫普頓粽合了珍妮彷紗机和水力紗粆机的机械原理，發明了騾机。骤机和珍妮新紗机一样，豺制ule twist.,即緯紗。这三种机器都是供棉花加工用的。

==========第671页==========
    G68
    弗·恩格斯
    1787年卡特賴特博士發明了动力織机，这种机器又鄹过多次改进，到1801年才得到实际的应用。
    这些發明使社会的运动活罐了起来。它們的最直接的結果就是英国工業的誕生，首先是棉織業的誕生。ˉ虽然珍妮钫紗机降低了棉紗的生产费用从而扩大了市場，給工業以最初的推动力，但它儿乎沒有蚀及工業生产的社会方面，即生产的性質。只是在阿克莱和克偷普颠的机器以及特的蒸汽机建立了工厂制度以后，运动才大規模發展起来。最初出現的是使用馬力或水力的小工厂，但是它們很快就被使用水力或蒸汽力的更大的工厂排挤了。第-一个蒸汽新粆厂是特于1785年在諾定昂郡建立的；随后艾有許多建立起来了，新的制度很快就成了普逼的制度。勑紗業中的蒸汽發动机，也像工業中所有其他同时的和較晚的革新一样，异常迅速地推广甩来。1770年，子棉的输入量不到500万磅，1800年增加到5400万磅，1836年父增加到36000万磅。現在，蒸汽織机得到了实际应用，进一步推动了工業的發展。所有的机器都經过無数次微小的但移究是很有意义的改进，而每一个新的改进都給予整个工業体系的發展以有利的影响。所有的棉紡織業部門都革命化了。由于机械力的使用，由于染色和漂白的改进（这种改进是由化学的进步所促成的)，印花的水平空前提高；針織業也卷人
    了这个总的巨流。从18O9年起，細棉織品、網布、花边等开始用机
    器生产了。由于篇幅有限，我不能在这里群細地叙述棉新織業的發展史，我要說明的只是棉新織業發展的成果。可是，知果把这些成果和使用車、手搖梳棉机、手工辙机、棉花输人量仅为400万磅的古老工業比較一下，它們就不能不給人留下深刻的印象。
    1838年英吉利王国生产了1026400万校紗（总是度在50亿

==========第672页==========
    英国状况十八世紀
    669
    英里以上)，印染了35000万埃勒@棉藏品；当时有1300家棉新織工厂在进行生产，新工和織工共有237000人；紗錠有900万个以上，蒸汽辙机10万台，手工锻机24万台，針織机38000台，貉絲机3500台；棉花加工机器所使用的动力为：蒸汽力一33000匹馬力，水力一11000匹馬力，直接或間接靠这一工業部門生活的有150万人。郎卡郡的人完全靠棉新觳業为生，拉納克郡的人主要靠棉紡織業为生；諾定昂郡、得此郡和萊斯特郡是棉)織業辅助部門的主要中心。自1801年以来，棉織品的输出量已增加了7倍。国内消費量增加得更多。
    棉紡織業所受到的刺激很快地就傳到了其他工業部門。在这以前，毛钫織業是主要的生产部門，現在它被棉花加工業所排挤，域然如此，但它井沒有縮小，反而也扩展起来了。1785年，积压了
    三车的羊毛沒有加工当豺工还使用簡陋的新本时，他們是不能够紡这样多羊毛的。后来人們开始用秒机来新羊毛，經过几次改进以后完全成功了，于是毛新織業也开始迅速地發展起来，正如
    我們在棉豺锻業中所看到的一样。生羊毛的鹼入量从T00万磅
    (1801年)增加到4200方磅(1835年)；1835年有1300个毛新输工厂在进行生产，共有71300工人，其中还沒有包括在家里工作的大批手工锻工、間接依靠羊毛加工为生的大批印花工、染色工、漂白工等等。这一工業部門的主要中心是豹克郡的西部地区和“英格蘭西部”（特别是索美塞特郡、威尔特那等）。
    麻纺織業的主要中心以前是爱尔蘭。第一批亞麻加工工广固然是上一世紀末在苏格蘭建立的，但那时的机器还很不完备。亚
    ①見本書第638頁脚注②。一一譯著注
    学

==========第673页==========
    670
    弗·恩格斯
    麻这种东西很难加工，这就需要大大地改进机器。法国人日拉(1810年)第一个改进了机器，但这些改进只是在英国發彈了实际的作用。用蒸汽織机来辍亞痲开始得更晚一些，从邢时起，尽管有棉紡織業的竞年，麻織品的生产仍然以合人难以相信的速度發展了起来。英格蘭的里子、苏格蘭的丹第和爱尔蘭的拜尔法斯特都成了麻豺織業的中心。1814年，單是丹第这个城市就轍人亞麻?000吨，1834年轍入19000吨。除机器織布外还保特着手工織布的爱尔蘭，1825年的麻藏品懒出量比1800年增加了2000方碼，增加的这些儿乎全部运往英格蘭，其中有一部分父从英格蘭腧出。1833年英吉利王国向其他国家撤出的麻織品的总额此1820年增加了2700万碼；1885年有347个制痲工)在进行生产，其中有170个在苏格蘭；这些工广共有33000工人，人数众多的爱尔蘭手工業者还沒有計算在内。
    絲織業只是从1824年起，由于取消了繁重的关税，方取得了重要地位。从那时以来，生：粽的输人量增加了一倍，工厂的数目堆加到266个，共有3万工人。这一工業部門的主要中心是柴郡(麦克尔士菲尔德、康格尔頓及其附近)，其次是曼微斯特和苏格蘭的佩斯里。織带業的中心是瑞克郡的考女垂。
    由此可見，这四个紡織工業部門都發生了根本的变革。人們不是在家里工作了，他們开始共同在一个大建筑物内工作。手工劳动由蒸汽动力和机器作業代替了。乳在一个八岁的克童使用机器，比以前20个成年男子生产得还要多。60万工厂工人（其中一牛是兒童，一大牛是妇女)，做着15000万入的工作。
    但这只是产業革命的开始。我們已解看到，紡和織的进步怎样使染色、印花和漂白發展起来，發展的結果父怎样引起对机械和

==========第674页==========
    英国状况十入世紀
    671
    化学的需要。自从使用蒸汽机和金屬滚筒染以来，一个工人就做200人的工作。由于漂白时用氯气代替了氧气，漂白的时間就由几个月縮减到了儿小时。既然产業革命对于紡和織以后产品所經过的那些工序都产生了这样巨大的影响，那未它对新兴工業所需原料的影响就更要大得多了。蒸汽机第一灭使广布在英国地下的無穷尽的煤藏具有其正的价值。开办了許多新的煤，原有的煤矿則加倍紧張地开朵。豺紗机和織布机的制造現在也形成了一
    个独立的工業部門，并H达到了其他任何国家都沒有达到的完卷
    地步。机器开始由机器制造了，井且由于分工發达，英闲的机器具有精密和准确这些优点。机器制造業又影响到銅铁的开朵，虽然开朵铜铁的主要推动力是从其他方面来的，但这畢鼋是瓦特和阿克萊的發明引起的初次书命所造成的結果。
    工業頒域一受到刺激，其后果是無穷無尽的。一个工業部門的进步会把所有其余的部門也帶动起来。正如我們刷才所看到的，新产生的力量需要营养；新产生的劳动人口帶来了新的生活关系和新的需求。机械生产的优越性降低了产品的价格，从而使消費脊資料减价，消費資料一减价，工資也就普逼降低了；所有其他的产品也会卖得便宜些，这样，由于价格低廉，就年得了更广闊的市場。由于使用机械法确有好处，一切工業部門也都渐撕仿效起来；工業中的一切改良必然会提高文明的程度，女明程度一提高，就产生出新的需要、新的生产部門，而这样一来就艾要引起新的改良。随着紡紗部門的革命，必然会發生整个工業的革命。如果說我們不是任何时候都能看清这种發展的力量怎样·步一步地傳播到工業体系中完全不相同的部門里去，那宋这只能妇答于統計材料和历史材料的缺乏。但是我們到处都会看出，使用机械法和普逼应

==========第675页==========
    672
    弗·恩格斯
    用科学原理是进步的动力。
    除新觳業外，英国工業的主要部門要算是金屬加工業了；它的主要中心是在瑞克郡（北明瀚）和斯泰福郡（烏尔未汉普頓）。这里很快就朵用了蒸汽力，再加上炙行了分工，結果使金屬制品的生产载用降低了/4。同时，从1800年到1835年轍出量增加了3倍。1800年输出了86000担铁制品和同样多的銅制品，1835年鹼出了32万扣铁制品，21万担铜制品和黄铜制品。扁铁和生铁的鹼出只是在这时候才占有相当的地位。在1800年输出了4600吨掃铁，1835年输出了92000吨幅铁和14000吨生铁。
    英国的刀类制品全部是在設菲尔德制造的。蒸汽力的采用(特别是用蒸汽力来磨快和磨光刀刃)、煉辋（煉鋼只是現在才受到重视)以及新鑄鍋法的發現-一这一叨在这个部門里引起了做底的革命。仅設菲尔德一个地方每年就要消耗50万吨煤和12000吨铁，其中有1方吨铁是外国的（主要是瑞典的）。
    生铁制品的使用也是在上一世紀后牛期开始的，而且只是最近儿年才有了目前这样的意义。由于使用了斯灯（实际使用是从1804年开始的)，就非常需要生铁管；铁路、鍊桥以及机器等等这类东西惠增加了这种需要。1780年發明了搅煉，即用高温和抽出碳素的办法把生铁变成锻铁，这就使英国的铁可“具有了新的意义。在此以前，由于缺乏木炭，英国人所需的全部鍛铁不得不从国外辙天。钉子和螺絲钉先后从1790年和1810年开始用机器来制造了；1760年設菲尔德的京茨曼發明了一种鑄鋼的方法；鋼絲开始用机器来拉了，整个制铁部門和熔铜部門都普逼地朵用了大批新的机器；手工劳动被排挤了，凡是企業性質允許的地方，都实行了工厂制度。

==========第676页==========
    英围狀况十八世紀
    673
    朵矿業的發展只是上远情况的必然結果。1788年以前，铁矿石全是用木炭来熔解的，由于燃料不够，铁的开朵就受到了限制。从1788年起，人們开始用焦炭（燒过的煤）来代替木炭，因此六年之間铁的年产最就增加了5倍。1740年一年开朵了17000吨，1835年开朵了553000吨。1770年以来，錫矿和銅矿的开發量扩大了雨倍。除铁矿旷外，煤矿也是英国最重要的一个矿業部門。从上一世紀中叶以来，朵煤量的增加是無法計算的。現在，工“、矿山的大批蒸汽机所消耗的煤以及鍛工爐、治煉爐、鑄造場和人数增加了一倍的居民取暖設备所消耗的煤，在数量上远非一百年前或
    八卜年前所能比拟。現在，單只是熔解生铁，每年就要用去300万吨以上(-一吨合20担©)。
    建立工業的最直接的結果就是交通的改善。在上一世紀，英国的道路和其他国家的道路一样坏，而乱在有名的麦克弫当創始了合乎科学原理的筑路法从而給女明的进步以新的刺激以前，一直是这样。从1818年到1829年，英格蘭和威尔土修筑了总長1000英里的新公路（小村道不算在内），几乎全部阳有的道路都按照麦克亞当的方法种以翻修。在苏格蘭，公共事業局自1803年以来建造了1000多座桥梁；爱尔蘭南方广闊的沼澤地（以前居住着牛开化的凶悍的居民)現在已經是道路樅横的地方了。这样一来，国内那些从前一直和整个世界隔絕的偏僻地区，现在全都有路可通了；譬如威尔士講賽尔特語的那些地区、苏格蘭高地和爱尔蘭南部这样一来就不得不和外界接触，并接受强m于它們的女明。1755年郎卡郡开鑿了第一条值得提起的运河；1759年布黎
    德国-一担等于50公斤。一一者往

==========第677页==========
    674
    弗·恩格斯
    紀瓦特公爵开始开鑿从烏尔斯利到曼薇斯特的布黎紀瓦特公僻运河。自那时以来，开整的运河总長2200英里；此外英国还有1800英里可以通航的河流，其中大部分只是在不久以前才开始加以利用的。
    从1807年起，蒸汽力开始用来推动船航，英国的第一艘輪船造成(1811年)以后，又建造了600艘輪船。1835年往来于英国各个港口的輪船达550艘之多。
    第一条公共铁路是1801年在薩雷修建的；但只是在利物浦和曼微斯特之間的铁路通車(1830年)以后，这种新的交通工具才被重阀起来。六年后，父修筑了680英里铁路并开辟了四大干镂：偷敦至北明翰、倫敦至布利断托尔、偷敦至南安普頓、北明翰至曼撤斯特和利物浦。从那时起，整个英国布滿了铁格溺；偷敦是9条铁路的福紐站，曼撤斯特是5条铁路的樞紐站⊙。
    英国工業的这一番革命化是現代英国各种关系的基础，是整个祉会發展的动力。它的第一个結果，上面已經談过，就是利盆被提升为人的統治者。利金霸占了新創造出来的各种工業力量并利用它們来为自己服务；由于私有制作祟，这些本应屬于全人类的力量便为少数富有的资本家所独占，成为他們奴役群众的工具。商業乔并了工業，因而变得無所不能，变成了人类的紐帶；人与人之間的一切关系（个人的或国家的），都被归結为商業关系，或者换句話競，財产、物成了世界的統治者。
    財产的統治必然要先向国家进攻，井辊毁它，或者，既然财产
    上面所举出的就計材料大部分是引自乔·波特所著·国家的进步"(Progressof the Nation心)一書，波特是輝恪党政府貿易的一个工作人冷，因此这是官方的材料194，

==========第678页==========
    ●
    英国状况十八世紀
    875
    沒有国家不行，那末至少也要把它挖空。产業革命时亚当·斯密就着手进行这种挖空工作，他在1776年發表了自己关于国民財官的本質和成因的著作，从而創立了財政学。在这以前，全部財政学都純粹是国家的；国家誙济被看做全部国家事务中的一·个普通部門，从屬于国家本身；亞当·斯密使世界主义服从国家的甘的并把国家經济提升为国家的本質和目的。他把一切一一-政治、党派、宗教一一都归結为經济范疇，因此他認为財产是国家的本質，發財是国家的目的。另一方面，威廉·葛德女(“政治上的公正”1798年版195)論証了共和政体，并且和耶·边沁同时提出了功利主义的原則，因而便从Salus publica一suprema lex〔公共福利是最高的原則〕这一共和主义的原則得出各种合理的結論，并提出国家是禍害这一論点来攻击国家的本霞。葛德女对功利主义原則的理解还是非常籠統的，他把它理解为：公民应当輕視个人的利盆，应当只为公共福利而生活；边沁与此相反，他在实霞上进一步發展了这一原則的社会本性，他和当时全国的傾向相一致，把私人利盆当做公共利盒的基础；边沁在人类的爱無非是女明的利己主义这一論点（后来这个論点被他的学生穆勒大大發展了）中宣称，个人利盒和公共利盒是同一的，他还用最大多数人的最大幸福这一概念代替了“公共隔利”的概念。这里边沁在經驗中犯了黑格尔在理論上所犯过的同样绒麒；他在克服二者的对立时是不够認眞的，他使主体从屬于謂語，使整体从屬于部分，因此把一切都弄颜倒了。最初他設公共利盒和私人利盒是不可分的，后来他只是片而地談論赤裸稞的私人利盒；他的論点只是另·論点人就是人类一在
    經驗上的表現，但因为这一輪点是在經驗L表現出来的，所以它
    不是把代表全体利徐的权利赋予了自由的、自觉的、有铡造能力的

==========第679页==========
    676
    弗·恩格斯
    人，而是赋予了粗野的、盲目的、陷于矛盾的人。边沁把自由竞弃看做道德的实質，他根据財产的規律即物的規律，根据自然規律来調整人类的关系；因此，这里所实現的是古老的、基督教的、原始的世界秩序的最后完成，即异化的最高点，而不是邪种应骸由自党的人在完全自由的条件下創造的新秩序的开始。边沁沒有越出国家的范圆，但他挖去了国家的全部内容，用社会的原則代替了政治的原則，使政治組織成为社会内容的形式，因而使矛盾达到了頂点。民主主义政党和产業革命同时出現。1769年豹·霍恩·闆克創立了权利法案协会，共和国时代以来从沒有人提起的民主主义原則在这个协会里又重新提出尉論。正如在法国一样，民主主义著都是有哲学修养的人們，但是他們很快就發現上層阶級和中等阶級都仇褪他們，只有工人阶毅才傾听他們的主張。他們很快就在工人阶級中間粗織了一个政党，这个政党在1794年已經相当强大了，但是它畢竟还不能坚持不懈地进行活动。从1797年到1816年間，这个政党毫無声息；在1816年到1823年这些暴風雨年代里，它艾很活曜，但后来父消沉下去，一直到七月革命。从那时起，它一直和各个旧政党井駕齐驅，井且不断在前进，这点我們以后將会看到。
    18世紀在英国所引起的最重要的結果就是：由于产業革命而形成了無产阶級。新的工業总是需要大批常备的工人来供給無数新的劳动部門，而且需要的是以前从未有过的工人。1780年以前，英国的無产者很少，这是上面所描逃的英国社会状况所必然产生的結果。工業把劳动集中到工厂和城市里；工業活动和农業活动不可能結合在一起了，新的工人阶級只能指靠自己的劳动。过去的例外現在变成了通例，而且逐漸扩展到城市以外的劳动居民身

==========第680页==========
    英国狀况十八世紀
    677
    上。小塊土地的耕作被大租佃者所排挤，这样就产生了新的雇农阶級。城市人口玲加了雨三倍，这些增加的人口几乎牵是工人。朵矿業的扩展同样需要大批的新工人，这些工人也是專靠每天的工脊生活的。
    另一方面，資产阶級上升到了眞正貴族的地位。在工業發展的过程中，广主以惊人的速度增殖了自己的資本，商人也得到了自己应得的一份，而这次革命所創造出来的資本就成为英国貴族用来反对法国革命的工具。
    整个發展的結果是：英国人現在分成了三派，即土地貴族、金錢貴族和工人民主派。这是英国仅有的三派，是这里唯一起作用的动力；至于它們怎样在思作用，我們也許將在另一篇女章中加以說明。
    弗·慰格斯写于1844年2月
    按报衹原文刊印
    教于1844年8月31日、9月
    原文是德文
    4、7和11日"前进报”（巴黎）第70、71、72和73号

==========第681页==========
    678
    英国狀况
    英国宪法
    在前一篇文章里，我們叙远了判断艾明史上英国这个国家的現状时应骸根据的一些原則，同时还举出了一些为此目的所不可缺少然而大附上却不人知道的有关英吉利民族發展的必要材料；这样，在論証了我們的前提之后，我們就可以徑直地轉到正題上米。
    英国的狀况值到現在仍然值得欧洲其他一切民族妒嫉和羡慕；每个只停留在事物的表面、只用政治家的眼光看問題的人也都妒嫉和羡慕英国的这种状况。英国是一个像現代能够存在的、实际上也像所有其他會經存在过的世界帝国-一样的世界帝国，因为無論是过去的亞历山大帝国和凯撒帝国，还是現在的大英帝国，都是文明民族統治未开化民族和殖民的一种形式。世界上沒有一个国家能在势力和財富上同英国匹敌；这种势力和这种財富井不像罗馬时代那样仅仪集中在專制君主一个人手里，而是屬于民族中有教养的挪一部分人。英国不为事制政治而恐惧，不用进行反对王权的斗争已經有一百年了。英国無疑是地球上（北美也不除外)最自由的，即不自出最少的国家。因此，有数养的英国人就具有在某种程度上設来是天生的独立自主权利，在这一点上法国人

==========第682页==========
    英国状况类国宪法
    679
    是夸不了」的，德国人就更不用說了。英国的政治活动、出版自由、海上霸权以及規模宏大的工業，儿乎在每一个人身上都充分發展了民族特性所固有的毅力、果敢的求实精神、还有冷静無此的理智，这样一来，大陆上的各个民族在这方面也远远地落在英国人后面了。英国陆海軍史是由一系列的輝煌的战果構成的，八百年米英国在自己的海岸上儿乎沒有見过一个敌人。能够和英国文学娩美的恐怕只有古希臘女学和德国文学了；在哲学方面，英国至少能举出雨位巨匠-一培根和洛克，而在經驗科学方面享有盛名的則不計其数。如果有人間，献最多的是哪一个民恢，那蘸也不会否認是英国。
    所有这一切都是英国能引以自豪的事物，也是英国人优越于德国人和法国人的地方；而我預先在这里把这些事物列举出来，就是为了使善良的德国人一开头就能确信我是“不偏不倚”的。因为我非常清楚，在德国，人們尽可以毫無顧忌地談論德困本国人，可是却不能这样談論其他某一个民族。上面刚刚列举的事物在某种程度上構成了大陆上所有論逃英国的著作的主題，这类著作卷帙浩繁，但却言之無物。沒有一个人想到去鑽研英国历史的和英国民族特性的本質，而所有論逃英国的著作内容之贫乏單从下面这件簡單的事实就可以看出：就我所知，馮·劳麦先生那本不高明的書196，在德国算是这方面最好的作品了。
    我們先从政治方面談起，因为到現在为止，人們一向只是从这
    一方面来覌蔡英国的。我們来研究一下英国宪法这个“英国理性的最完善的产物”（照托利党的說法），而为了使政治家們更滿意起見，我們就先用純粹經驗主义的方法来覌察一下。
    Juste-milieu〔中庸]派認为英国宪法特别可贵的地方，就在

==========第683页==========
    630
    弗·恩格斯
    于英国宪法是“历史地”發展起来的，用普通的話蒂，就是1688年革命所奠定的老基础被保存下来了，人們就是在这个他們所謂的基础上檵續进行建設的。下面我們就会看到，由于这样英国宪法便获得了怎样-一种性質；現在只要简單地把1688年的英国人同1844年的英国人此較-下，就可証明：如果說雨者的宪法基础一样，那是荒謬絕偷，根本不可能的事。即使撇开文明的-一般进步不談，英国目前的政治性質也已經和当时完全不同了。Test-Act〔宣誓法〕，Habeas Corpus Act〔人身保护法〕，Bill of Rights〔权利法案)197，是海格党乘当时托利党的軟弱和失敗而得以实行的措施，它阴都是用来对付这些托利党人，即对付君主事制政体和公开或隐蔽的天主教的。但是，最近五十年来老托利党人已經絕迹了，而他們的繼承者却朵取了直到当时輝格党还奉行的那些原則；从乔治一世即位以来，天主教君主主义的托利党变成了英国国教高教会派貴族政党，而自从使他們初次党醒的法国革命以来，实际的托利党覌点日盘成为“保守主义”的抽象，成为对現状进行毫纸思想原则的赤裸裸的辯护，一可是就連这个阶段現在也已怒越过了。从罗伯特·皮尔爵士身上可以看出，托利党已决心承認运动，它看出英国宪法不牢靠，只要尽可能長八地保住这个已經腐朽的破架子，它准备做一些讓步。輝格党也怒历了同样重要的演变。一个新的民主政党产生了。虽然如此，1688年的基础好像在1844年仍然应骸够用似的！这种“历史的發展”的必然結果就是：当現代德国哲学还站在共和主义覌点时就已經充分暴露出来的、構成君主立宪政体本質的邢些内部矛盾，在現代英国君主政体里發展到了極点。事实上，英国的君主立宪政体是一般君主立宪政体的完成，它是唯一的这样一个国家，在这个国家里，阗正的貴族目前还尽可

==========第684页==========
    英国状况英国宪法
    681
    能地在人民意識較为充分發达的条件下雒护着自身的地盤，因此，在大陆上人为地恢复起来的拌艰难地支撑着的立法权的三位一体，在这个国家里却不折不扣地存在着。
    如果說国家的本質像宗致的本霞一样，地是在于人类对自身的恐惧，哪末，在君主立宪国家特别是英国这个君主立宪闲家里，这种恐惧达到了最高点。三干年的鄹驗并沒有使人們变得聪明一些，相反地，却把人們弄得糊里糊途，渾渾噩噩，瘋瘋癫随，现代饮洲的政治状况就是这种瘋癲所造成的結果。純粹的君主政体会引起恐怖，使人想起东方和罗馬的君王暴政。純粹的貴族政体所引起的恐怖也不下于此，一一罗馬的貴族和中世紀的封建制度，威尼斯和热那亞的显貴都不是白白存在一时的。民主政治据說比二者更可怕；馬利烏斯和苏拉，克倫威尔和罗伯斯比尔，雨个君主的血淋淋的人头，公敌名單和独裁專政，这一切已十分清楚地說明了民主政治的“恐怖”。此外，大家都知道，这些形式之中哪一种地沒有能够維持多八。那末应骸怎么办呢？人們不是徑直前进，不是从一切国家形式都不完善，或者不如設都不合乎人性这一事实得出結論：国家本身就是所有这些不合乎人性的現象的起因并且本身就是不合乎人性的，相反地，人們却用不道德的仅仅是国家的形式这种想法来安慰自己；他們从上述的前提做出結論：三种不道德因素的协作就能得到一个道德的产物，于是他們就创立了君主立宪政体。
    君主立宪政体的第一个原則是权力均等，这个原則最透澈地反映了人类对自身的恐惧。我决不打算說这个論題荒唐可笑，或者說它根本行不通，我只是要研究一下，它在英国宪法里是否得到了貫微。我將像前面設过的那样，用純粹經驗主义的方法来研究，这也許蓮我們的政治經驗主义者門都会認为太經驗主义了。因此，

==========第685页==========
    682
    弗·恩格斯
    我着手研究的英国宪法不是萊克斯虹的“釋义”里和德洛姆的]想里的那种宪法19%，也不是从Magna Charta》〔大宪章〕19至改革法案这-一長出法規所体现出的那种宪法，而是在現实里存在着的邢个英国宪法。
    我們先从君主这一要素談起。每个人都知道英国的最高元首(不論是男的还是女的)处于什么样的地位。王权实际上已經等于零，假如举世皆知的事实还要証叨，那未只需要提出下面一点就足够了：反对王权的一切斗年已怒停止了一百多年，甚至激进的民主的宪章派也認为最好是不要把自己的时間消耗在这种斗年上。那末在理論上分給国王的三分之一立法权究竟在哪里呢？垃然如此，但是英国宪法沒有君主政体是不可能存在的，在这一点上恐惧也达到了最高点。去掉王权(“主观的上層”)，整个这一座人造的建筑物便会倒場。英国宪法是一座颠倒过来的金字塔，塔頂同时父是底座。所以君主这一要素在实际上变得愈不重要，它在英国人的眼光中的意义就愈重大。大家知道，沒有一个地方此英国更崇拜統而不治的人物了。英国报紙在奴顏婢膝和阿諛奉承方面远远超过了德国报衹。而这样人作嘔地崇拜国王，向一个空空洞洞毫無内容的概念，甚至不是概念，而是“国王”这个名詞拜倒，一这是君主政体登峰造極的表現，正如同向“神”这个簡單的名詞拜倒是宗致登蜂造極的表現一样。国王这个名詞就是国家的本質，正像神这个名嗣就是宗教的本質一样，尽管这雨个名詞同样是什么意义都沒有。在这雨种情况下，最主要的就是不要把躲藏在这雨个名詞后面的最主要的东西即人託出来。
    現在来談一下貴族这个要素。这个要素的情况拌不此王权好多少，至少在宪法給它划定的范圍内是这样。上院一百多年来不

==========第686页==========
    英国狀况英国宪法
    683
    断遭受的各种嘲笑已經豕渐深入輿論，以致大家都把立法权的这
    一部門当做退休的政界人物的养老院，每一个还沒有完全失去工作能力的下院議員都把上院議員的提義看做一种侮辱；既然这样，那末就不难想像宪法規定的第二个国家权力会受到怎样的雪敬。实际上，上院議員的活动已变成空空洞洞毫低意义的形式了，这种活动只是偶尔上升为某种惰性力量，1830年到1840年摊格党犹治时期就是这样，但即使在那个时侯上院議員之所以有力也不是靠他們自己，而是靠托利党，他們是托利党的最撤底的代表人物。按照宪法的理論，上院的主要优越之点应骸是它既不从于王权也不从爵于人民，而实际上它却从屬于一定的党派，从而也就从蘭于入民輿論的狀况；由于国王有任命上院義員的权力，因此它也从屬于国王。但是，上院愈是沒有力量，它在與論中的地位就愈加巩固。各种維护宪法的党派（托利党、輝格党和激进派）都同样害怕除这种空洞的形式；只有激进派指出，根据宪法，上院議員是唯
    一不負青任的权力，这是一种反常現象，因此世襲的上院莪員应骸由选举的代替。仍然只是对人的恐惧支撑着这种空洞的形式，为下院要求純粹民主基础的激进派对这种恐惧比其他兩个党体会得都深；激进派只是为了不使老朽低用的上院垮台，企圖靠注射人民的血液来給它增加一些生命力。宪章派此較了解自己該做什么；他們知道，在民主的下院的冲击下，整个腐朽的建筑，即王权和上院議員等将自行垮台，因此他們和激进派不同，他們不关心上院的改革。
    国王的权力愈是削弱，大家对国王就愈是崇拜，同样，上院的政治影响愈是降低，人們对贵族就愈加恭数。間題并不仪仅在于封建时代最屈辱人的形式被保留了下来，下院議員和上院議員談

==========第687页==========
    684
    弗·恩格斯
    公务时必須持帽而立，而上院議員則戴帽而坐，在正式場合下和貴族代表講話时先要說一句“請閣下允許”(《Lay it please yourlordship:》)等等；最糟的是，所有这些形式确实反映了輿論，后者認为上院議員是高等存在物，井十分算重家譜、显赫的僻位、占旧家庭的遗物等等。对我們大陆上的人說来，这种情况和崇拜王权一·样可惡可厭。类国性格的这一特征表現了对毫低意义的空洞名嗣的崇拜，表現了这样一种荒唐透頂的固执观点：似乎一个偉大的民族、全人类以至整个宇宙，沒有貴族这个名詞就不能存在。一尽管如此，貴族仍然有很大的势力；但是，正像国王的权力就是大臣們即下院多数義具的代表們的权力（因之，它和宪法的規定完全背道而馳)一样，貴族的权力也井不在于它有权在立法机关中获得世襲的席位，它的权力表現在完全不同的东西上面。貴族的势力就在于他的巨大地产，在于他的全部財富，因此貴族是和其他一切非贵族財主分享这种势力的；上院曦具的权力不表現在上院而表現在下院，这就促使我門去研究立法机关中根据宪法規定应骸代表民主要素的那个組成部分了。
    如果国王和上院是無权的，那末下院就必然把全部权力集中在自己身上，而事实也正是这样。实际上下院在頒布法律，#通过内閣大臣們（他們只不过是下院的执行委員会）来管理国政。只要民主因素本身确实是民主的，那末，在下院这样独掌大权的情况下，英国就应当体现出純粹的民主政治一尽管立法机关的其他雨个部門在名义上还会存在。但却完全不是这么一回事。在1688年革命后制定宪法时，教区的机構原封不动地保留下来了；从前有权选派代表的城市、乡鏔和选区仍保有这种权利；这个权利也絕对不是民主的“普逼的人权”，而是一种道地的封建特权，这种特权

==========第688页==========
    英国狀况英国宪法
    685
    还是伊丽莎白女王时代国王任意地当做一种恩惠賜給許多从来沒有代表的城市的。下院选举至少在最初是具有代表性的，但由于“历史的發展”，就連这一点代表性也很快就丧失了。过去的下院的粗成情况是大家都知道的。在城市里，代表資格的授予不是操在某一个人的手中，便是操在一个关門的自行补充成員的同業公会手中；只有少数城市是公开的，地就是認，那里有相当多的选民，但就是在这些城市里，無耻透頂的贿賂也把其正的代議制的最后
    一点殘迹給挤掉了。那些不公开的城市多牛是处在某一个人（通常是貴族)的势力之下；在农村选区中，大土地占有者的强权把本来就已鄹处于政治生活以外的人民中的一切可能的、較自由的和独立的活动都压制下去了。过去的下院無非是一个不依賴于人民的关門的中世紀同業公会，是“历史”法的頂蜂；这个同業公会举不出一个确实是或者哪怕外表上是合理的論据来为自己的存在辯护，它的存在是蓬反理智的，因此，1794年它自己也通过它的委具会否韶自己是一个代表大会，否認英国是一个代議制的国家©。同这种宪法此較起来，代義制国家的理論，甚至一个普通的骰有代表机关的君主立宪国家的理論，也必然会显得是具有高度的革命性和不能接受的，因此，托利党人說改革法案是一种直接違背宪法精神和条女并破坏宪法的措施，是完全正确的。虽然如此，改革法案还是通过了，那現在我們就必須看看这个改革对英国宪法，特别是对下院起了什么样的影响。首先，农業区的代表选举条件还是白“审查国王陛下在1794年5月12日咨文里提到的文：件的秘密委員会的第二个报告"[Second Report of the Committce of Secrecy,to whom the
    Papers referred to in His Majesty's Message ou the 12 May 1794 weredelivered](“关于偷敏各革命团体的报告”1T94年倫墩版)第63質及以下各真。

==========第689页==========
    686
    弗·恩格斯
    完全照旧。这里的选民几乎全是租佃者，而租佃者是完全依賴于土地占有者的，因为土地占有者和租佃者之間沒有契狗关系，所以土地占有者随时都能把田地收回来。和城市相反，郡选出的代表还和过去一样，仍然是土地占有著的代表，因为只有在1831年那种最动蔼的时代20，租佃者才敢投反对土地占有者的票。不但这样，改革法案又恶上加恶，它增加了郡的代表名額。因此，在各郡252个代表席位中，托利党一向至少可以获得200个席位，除非租佃若中間發生了普逼的骚动，那时土地占有著的干涉就会成为冒失的举动了。在城市里，至少在形式上是实行了代議制的，凡每年付房租10英鎊以上并墩納直接税（济貧捐等等）的房屋租賃著，输予投票权。这样一来，工人阶級的撷大多数被刻夺了这种权利，因为第一，当然只是有家室的人才住單幢房子，其次，即使这些房子有相当大一部分每年的租金是10英鎊，可是儿乎所有的住i都逃避直接税，因而他們就不能成为选民。假使实行了宪章：派所主張的那种普选权的話，选民的人数至少要增加雨倍。照现在这个样子，城市掌握在資产阶級手里，而在小城市里，土地占有者又常常直接地或通过租佃者（小店主和手工業者的主要顧客）間接地挾制資产阶级。只是在大城市里統治权才眞正博人資产阶級手中，而在不大的工厂城市里，特别是在郎卡都，資产阶級由于人数不多，所以無足輕重，农業居民也不得势，因之少数的工人已鄹成了快定性的因素，虚假的代議制开始在某种程度上接近眞正的代義制。因此，埃士頓、奥尔丹、罗契得尔、波尔頓等这些城市选到議会里去的代表，儿乎全是激进派。假使按照宪章派的原則来犷大选举权的范圍，那末这个党派不但在这些城市里而且在一切工)城市里都会获得多数选票。但是，除了以上种种术同的实际上非常复杂的

==========第690页==========
    英国状况英国宪法
    687
    影响而外，还有种种地方利盒在起着作用，最后，一个很重要的因素一賄賂也在酸生不小的影响。在这三篇論述“英国状况”的第
    一篇女章⊙里已經談过，下院通过它的贿选問題調查委員会宜布下院是靠贿賂选出来的，而托馬斯·邓科布这个坚定的宪章主义者和宪章派在議会里的唯一代表，早就直言不諱地对下院說过，这里所有的人，包括他本人在内，沒有一个人能够說自己不是靠賄賂而是由选民自由地选出来的。去年夏天，斯托克波尔特的代表！
    ·反谷物法同盟的頜袖理查·科布噸在曼撤斯特的一个群众大会上說，贿賂的規模从来还沒有像現在这样大；在倫敦，托利党的卡尔噸俱乐部和自由派的改革俱乐部里，城市代表的席位完全公开拍卖，誰出的价錢高，就卖給誰，这些俱乐部就像做生意一样地进行交易：“你出多少多少英鎊，我們就保証給你一个什么什么位置”等等。除此之外，在进行选举时还有一些“正当的”办法，这些办法就是：投票时到处酗酒，候选人請选民到小酒館喝酒，在投票的地方結伙扰乱，吵架毆斗，一一所有这一切都充分表明任期七年的代表是一交不值的。
    我們看到，王权和上院已經失去了作用；我們看到，津握大权的下院是用什么方法来补充成員的；现在的間题是：实質上究竟是誰統治着英国呢？是財产。財产使貴族能左右农業区和小城市的代表选举；財产使商人和厂主能影响大城市及部分小城市的代表选举；財产使二者能通过行賄来加强自已的势力。财产的統治已經由改革法案通过財产資格的規定所确認了。既然財产和通过財产而取得的势力構成脊产阶級的本質，钙然貴族在选举中利用
    ©見本卷第626--655頁。一赢者注

==========第691页==========
    688
    弗·恩格斯
    盟
    自己財产的势力，因之他不是以貴族的身分出現而是和資产阶級站在同等的地位，可見实际上整个資产阶級的势力要比貴族的势力强大得多，可見英正进行統治的是資产阶級。但資产阶級是怎样来統治和为什么由資产阶級来統治呢？因为人民还沒有很清楚地意藏到財产的本質，因为人民一般地說来一一至少在农業区是这样，一一还处于精神睡眠狀态，所以还能容忍財产的横行霸道。当然，英国是个民主国家，但只是俄国那样的民主国家；因为在所有的地方人民都是不自党地統治着，而在所有的国家里，政府不过是人民教养程度的另外一种表現而已。
    要使我們从英国宪法的这种实踐轉向它的理論，不是一件容易的事。实踐和理論处于極端矛盾的状态。雨方面彼此背道而馳，它們已經毫無相同之处了。这里是立法权的三位一体，那里是資产阶級的横行霸道；这里是雨院制，那里是操樅一的下院；这里是国王的大权，那里是下院选出的内閣；这里是世襲立法者的独立的上院，那里是为老朽無用的羲員們設立的养老院。立法权的
    三个组成部分，每一个都不得不把自己的权力讓給别的要素；王权讓給大臣，即讓給下院的多数；上院議員讓給托利党，因而也就是讓給了更广泛的阶層，此外还護給决定上院議員人选的大臣們，即基本上釀給了具有代表性的因素；下院則甕給資产阶級，或者說禳給了人民在政治上的不成熟性。英国宪法实际上已經根本不存在了；全部漫長的立法过程純粹是一場滑稽戏；理論和实踐之間的矛盾經分尖銳，这种矛盾已不能長八保持下去。虽然天主致徒的解放（这我們以后还要談），議会改革和市政改革使我朽的宪法
    。表面看来增强了一些生命力，可是这些措施本身就表明保特宪法
    已經無望了。这些措施把一些完全和宪法的根本原則相祇触的东

==========第692页==========
    英国状况英国宪法
    689
    西加到宪法里去，这样一来就使理論自相矛盾起来，因此反而使冲突更激烈了。
    我們看到，在英国宪法中，各种权力純粹是在恐惧的基础上组合在一起的。在执行立法职能时所应遵守的規則中，在所謂的
    Standing Orders〔議事規程〕中，这种恐惧表现得更加突田。任何
    一个法律草案都必須在雨院的每一院中进行三韵，每轂之后有一定的时間間隔；法律草案在二觳后，就提交給一个委員会去逐条审查；在較重要的惆題上，“議院就改組为一个全院委具会”来討論法律草案，扑指定一个报告人，要他在討論結束后非常隆重地再向討論該草案的議院报告討論結果。太巧了，这不正是只有黑格尔分子才会渴求的挪种“内在性中的超驗性和超驗性中的内在性”的絕妙的范例嗎？“下院对于委員会的認識就是委員会对于自己的認藏”，而报告人就是“中間人的絕对人格，在絕对人格中它們雨个是等同的”。可見，任何一个法律草案在得到国王批准以前都要經过
    八次尉論。当然，这整套可笑的程序仍然是基于对人的恐惧。人們已經相信进步是人类的本性，但是还缺乏公开宣告这种进步的勇气；人們頒布了法律，这些法律应骸具有絕对效力，因之它們就給进步划定了界限，而人們利用給自己保留下的修改法律的权利，把别推出大門的进步又从后門放了进来。只是不要太快、太急！进步是革命的，是危險的，因此至少应該給以有力的抑制；在决定承認之前，必須八思其事。但是这种恐惧本身就是毫無意思的，它只能証明滿怀恐惧的人不是其正的人，不是自由的人：这种恐惧必然会使他們在朵取措施时也要犯错斟。一逼父一逼地反复宜額草案，而不保証对草案进行較充分的討論，这在实暖中完全是多余的空洞的形式。主要的衬論通常集中在初讀或二額上，有时也在委

==========第693页==========
    600
    邪·恩格斯
    員会的辯論会上进行，这要看哪样对反对派更方便。每一个草案的命运是預先就决定了的，要是沒有决定，那末在辯論会上討論的就不会是某个事門法案，而是这个或邢个内閣的去留間題了；人們只要注意到这一点，就可以清楚地看出反复辯論是毫低用处的。可見，这出反复八次的滑稽戏的秸局决不是議院本身的尉論变得此鞍不和，而是一种完全出乎这出滑稽戏的导演們意料之外的迥然不同的情况。討論的拖長使輿論有时間来判断提出的措施，井在必要时利用群众大会和請颜来反对这种措施，这种做法常常能够成功，去年詹姆斯·格萊安僻土的致育法案就是-一例。然而，上面已經詮过，这钎不是本来的目的，而且达到这一点本可以用簡便得多的方法。
    談到Standing Orders〔識事規程)，我侧还可以提出几点来說明貫串在英国宪法中的恐惧和下院素来就有的同業公会的智性。下院的辯論是不公开的；列席会議是一种特权，这种特权通常只有憑某个議員的書面指合才能得到。表决时旁听者必須退席；尽管使用了这种可笑的而下院总是坚决不肯廢除的保密把戏，但是投贊成票或反对票的議員們的名字却在第二天所有的报紙上都刊登了出来。激进派議具每次提議把其正的議事記录刊印世来，但从来沒有被采納，一不过雨星期以前，一个同样的提議也被否决了；因此，报上發表的議会报告的内容由报紙發行人一个人負黄；任何人如果認为某議員的發言侮辱了自己，他就能以酸表誹謗性言論为理由控告發行人（在法律上政府也可以这样做）；而正的耕謗者却由于義会特权的保护而免受任何追究。Standing Or-ders〔曦事規程]中的这一条和其他r多条，表明了改革后的曦会的排他性和反人民性，而下院在坚持这些慣例时所表頊，的頑强固

==========第694页==========
    英国状况英国宪法
    691
    执，也十分清楚地說明，下院絲毫無意于把自己从特权的同業公会改变成人民代表大会。
    这一点的另一証明是議会的特权，議会羲具对法院处于特殊的地位，下院有权随意逮捕任何人。本来这种特权是为了对付从那时起已丧失一切权力的国王隘用职权，可是近来却專門用来对付人民了。1771年，議院对报紙發表議会辯論情况（因为本来只有議院本身才有發表辯論的权利)这种胆大茨为非常慣怒，并先后逮捕了报衹發行人和釋放这些發行人的官吏，企圖以此来制北这种胆大安为的举动。自然，这种企圖井沒有成功；不过它說明了議会的特权究竟是什么样的性質。而这种企圖的失敗也証明了，尽管下院高居人民之上，但总归要依賴人民，可見，就速下院也不能支配一切。
    在一个“基督教是国家法律的主要部分”(Christianity is partand parcel of the laws of the land)的国家里，国教会是宪法的不可缺少的一部分。从宪法看来，英国实际上是一个基督教国家，幷且是一个非常發达的、巩固的基督教国家；国家和教会是完全融为一体和密不可分的。但这种教会和国家的合一只能存在于基督敦的一个教派而排斥其他各个教派；这些被挑斥的教派就自然被宜布为异端，拜遭到宗教上和政治上的迫害。英国的情形就是这样。所有被排斥的教派历来都被归为一类，被当做非国教徒而不許参与任何国事，他們被阻止举行礼拜，井遭到各种刑法的迫害。·他們反对教会和国家的合一愈激烈，执政党锤护这种合一就愈鼎力，井把它推崇为国家的生命基础之一。因此，当英国还是一个全盛的基督教国家的时侯，对非国致徒特别是天主敬徒的迫害也留被提到日程上来，这种追害固然沒有中世紀的宗教迫害那样殘酷，

==========第695页==========
    692
    弗·恩格斯
    但却更普遍，更特八。急性病轉成了慢性病，天主教肝胆欲裂的盛怒勃發变成了冷静的政治打算，即力求用此較锾和的但却是連獭不断的压制来根絕异端。迫害已經轉入世俗的范凰，因此愈加不能忍受。不承認三十九条201已不再是瀆神罪，而被加重为国事罪。但是历史的进步是阴擋不住的；1688年的立法和1828年的肚会興論之間的差别是这样的巨大，以至这一年下院本身也察党到必須潑除对付非国教徒的最苛刻的法律了。Test-Act〔宣誓法〕和Corporation Act〔市鐵机关法〕202的宗致条款已被廢除；尽管托利党人激烈反对，一年以后天主教徒也仍然获得了解放。宪法的雜护著托利党人反对这种做法是完全应骸的，因为任何-一个自由主义的政党，就連激进派在内，也沒有攻击宪法本身。在他們看来，宪法也仍然应当是基酬，而在宪法的立場上只有托利党人是始愁如一的。他們了解井乱說明，上逃措施一定会促成英国国教会的瓦解，而且也必然要使宪法破产；授予非国教徒以积極的公民权，就等于de facto〔事实上]消灭英国国教会，等于認可对国教会的玫击；如果允許那些把僧侶的权威置于国家权力之上的天主教徒参加行政和立法，那对国家来說是極不合理的。自由党人不能推翻他們的这些論据；但是解放畢竟已成事实，托利党人的預言也已怒开始应驗了。
    于是英国国教会就成了一个虚名，它和其他敢派的区别，只在于它每年有300英鎊的收人和一些微不足道的但恰好足以引起别人反对的特权罢了。屬于这类特权的有教会法庭，在这些法庭中，英国国教会的主教享有一种特殊的但意义非常微小的裁判权，这些法庭的主要嘛頰是害人花訴訟費用；其次是地方致会税，它用来保养国教会所支配的建筑物；非国敏徒屬这些法庭审判，井且必須

==========第696页==========
    英国狀况英国宪法
    693
    分担地方教会税。
    但是，不仅是反对致会的立法，就連雄护教会的立法也都促使国教会成为虚名。爱尔蘭教会从来就是一个虚名，是一个完备的国教会或政府致会，是一个上自大主致下至副收师里职齐全的教阶制度，这种制度所缺少的只是一个教区，它的职务就是給空空如也的四壁說教和所禱。英国的教会虽然受到非国致徒的不少排挤(特别是在威尔士和工厂区)，但它仍有自己的听众，可是收人优厚的牧师却不大关心自己的信徒。边沁說过：“如果你們要使妆师这
    一等級遭到蔑視和陷于毁灭，邢你們就多給他們一些錢吧！”無論是英国的还是要尔蘭的教会都証明了这句金石之言的干眞万确。在英国的乡村和城市中，人民所最痛恨和最鄙魂的，莫过于church-of-England parson〔英国国教会的收师〕了，在英国这样一个虔誠信教的民族中，这种情况当然是耐人寻味的。
    显而易見，英国国致会的名声越是变得徵不足道，保等的和坚决雉护宪法的政党就越是要拚命地保持这点名声；教会和国家的分离恐怕連約瀚·罗素助爵也会为之泪下的；同时也显而易見，教会的名声越小，它的压迫就越沉重，越显著。特别是爱尔蘭教会最合人憎恨，因为它的意义最微小，它的目的不过是激起人民的憤怒，使人民时刘銘記着他們是被奴役的人民，他們被迫接受征服著的宗致和制度。
    因此，英国現在正处于从确定的基督教国家向不确定的基督教国家过渡的阶段，也就是認，正在向一一个不是以确定的宗教信仰为基础，而是以現存各种宗教信仰折衷而成的平均派一不确定的基督教为基硎的国家过渡。自然，旧的确定的基督教国家就已經朵取过措施来防止人們的不信澈，1699年的叛教法以铡夺消極

==========第697页==========
    694
    弗·恩格斯
    的公民权和监禁的办法来惩治不信教的人；这个法合一直都沒有魔除，但也从沒有再实施过。另一个从伊丽莎白女王时代相傅下来的法律規定：凡沒有充分理由星期日不到教堂做礼拜者（如果我沒有弄错的話，甚至还規定要到聖公会的教堂，因为伊丽莎白女王是不承韶非国教徒的教堂的)，課以罰款或监禁。这条法律在乡村中現在还邂常运用。甚至在这里，在离曼撤斯特只有儿个鐘头路程的文明的郎卡那，也还有几个伪善的治安法官，止如曼澈斯特的議員米·基卜生雨星期前在下院所証实的，他們臂判处許多不按时到致堂做礼拜的人以监禁，有时这种监禁長达六个星期。制裁不信教的主要法律是：凡不相信上帝或米世賞罰的人都沒有資格宣誓，井且要按液神罪論处。凡企圆挑起人們輕谀里經或其督教以及直接否韶上帝存在的行为，都被韶为是瀆犯神灵；对这种行为的惩罰有监禁（通常为一年）和罰款雨种。
    然而，就速这个不确定的基督教国家，在未得到立法手續的正式認可以前，也已瓣搖搖欲慳了。前面已經說过，叛致法已陈旧不堪；規定上致堂做礼拜的法令也相当陈腐，现在只在極个别的情况下施行；同样，神法也过时了（这多亏英国的社会主义者特别是理查·卡萊尔的大無提精神)，現在它只能在某些特别迷信的地方（如爱丁堡）施行；在有可能的地方，人們甚至免除了不許宜誓的禁分。基督致政党已經变得十分脆弱，正如它自己所看到的，要是严格实施这些法律，就会使它們很快遭到廢除，因此这个政党宁願保持緘默，以便使基督致立法这把达摩克利斯的劍@至少照旧悬
    根据古希的傅說，暴君西拉庫斯基·季奥尼西（公元前405一367年）在筵宾的时侯以馬尾系劍志在他的能信达摩克利斯的头上，菱示后者的安乐不会長人，这里用来比歌經常威胁满的危险。一一馨者注

==========第698页==========
    英国状况英国宪法
    695
    在不信致者的头上，也許还可以繼繽思威下和警告的作用。
    除上面分析过的这些成女的政治法規以外，还有儿个方面也应該列人宪法的范圍。直到目前为止几乎还沒有談到公民权利：在英国，个人在宪法本身的范倒内是沒有任何权利的。这些权利之所以存在，或者是由于程慣，或者是由于个别跟宪法沒有任何关系的法規。后我們就会看到这种奇怪的分离現象是怎样产生的，現在我們先来批判这些权利。
    第一个权利是，每个人都可以不經国家事先許可自由無阻地發表自己的意見，这也就是出版自由。有人認为，任何地方的出版自由都不如英国的出版自由这样)泛，这种看法一般殺来是对的。不过，英国的这种自由也还是很有限的。誹謗法、叛国法和櫝神法都沉重地压在出版事業的身上；如果說对出版事業的迫害还不算多，那末这不是由于法律，而是由于政府害怕因朵取压制出版事業的措施而丧失民心。英国各党派的报衹每天都在違反出版法，因为它們既反对政府也反对个别的人，但人們对这一切都假装沒有看見，等到时机成熟便来一場政治訴訟，邪时再連出版物一起拿来算总眼。1842年宪章派的遭遇就是这样，不八以前爱尔蘭的合井取消派203的遭遇也是这样。正像1842年以后普魯土的出版自由一样，英国的出版自由一百年来苟延殘喘，完全是靠政府当局的恩典。
    英国人的第二个“天生的权利”(birthright)是人民集会的权利，到目前为止欧洲还沒有一个民族享受过这种权利。这种权利虽然由来已八，但只到后来才定为一条法規：“人民有为討論自身疾苦和向立法机关請颜减輕疾苦而集会的权利”。这里边已經包舍了某些限制。知果集会的结果不是請願，那末这个集会即使不

==========第699页==========
    696
    弗·恩格斯
    算直接非法，但無論如何也是很值得怀疑的。在奥康奈尔的訴訟案中，檢察官特别强調：这些已被認定为非法的集会，当时不是为討論請願而召开的。但是主要的限制还是警察性的限制：中央和地方当局可以事先禁止或中断以至解散任何一个集会，他們不仅在克隆塔尔弗⊙，而且在英格蘭本土上也常常以这种手段来对付宪章派和社会主义者的集会。但这井不被認为是侵犯英国人的天生权利，因为宪章派和祉会主义者都是穷人，所以他們是沒有权利的。这一点除“北極星报”204和“新道德世界”205外誰也不过間，因此大陆上对这方面的情形一纸所知。
    再其次是結祉的权利。凡以合法手段追求合法目的的一切結社都是容許的；但是这类会社每次只許成立一个不設地方支部的大机構。会社若划分为一些設有事門机構的地方支部，則只有为慈善目的和一般金餞目的才允許建立，而且还必須得到当地經管这类事务的官吏的許可。社会主义者之所以得到了組辙协会的許可，就因为他們提出了这样一个目的；宪章派虽然在自己的章程中逐字逐句地抄下了社会主义协会的章程，但仍未被批准結社。現在他們不得不規避法律，井因而陷入这样一种境况：只消宪章协会任何会員的一个笔髁，就足以連累整个团体墜人法律的圈套。但是，即使不管这一点，充分的桔社权利也仍然是富人的特权；組織会社首先就需要錢，富有的反谷物法同盟筹措几十万元易如反掌，而賽穷的宪章协会或不列颠矿工工会單是应付鄹费开支就困难重重。况且沒有經费的会社很少有什么作用，同时也不能进行宜傅鼓动。
    Habeas Corpus〔人身保护〕的权利，即每个被告（犯叛国罪的
    a都柏林的郊区。一一铜者注

==========第700页==========
    英商狀况英国宪法
    697
    除外)有在訴藗开始以前交納保証金获釋的权利，这种备受贊揚的权利也仍然是富人的特权。穷人交不起保証金，因此只得进监獄。
    这些个人权利中的最后一一个，就是每个人都有权由和自己同类的人来审部，而这一个权利也同样是富人的特权。穷人不是由和他們同类的人来审部，他們在任何情况下都是由他們的死敌来审訊，因为在英国，富人和穷人是处在公开敌对状态的。陪审具必須具备一定的資格，究竟是什么样的資格，这从下面的事实中就可以看出来：在都柏林这样一个拥有25万人口的城市，合格的陪审員名單上只有800个人。在郎卡斯特、龙瑞克和斯泰寤的最近儿次关于宪章派的新訟案件中，审訊工人的是地主和租佃人（他們多华是托利党人)，厂主或商人（他們多牛是辉格党人），但前者和后若都是宪章派和工人的敌人。然而这还远不是全部情况。所謂“不偏不倚的陪审团”，根本是胡說。四星期前在都柏林审訊奥康奈尔时，每一个陪审員，不管是新教致徙或托利党人，都是他的敌.人。“和他同类的人”应骸是天主教徒和合并取滑派，但这些人也不会是不偏不倚的，因为他們是他的朋友。陪审团中有一个天主教徒就会使任何裁定（無罪的裁定除外）都做不成。这个案件的情形特别明显，但实际上任何案件的情形也都是这样。陪审法庭就其实質来說是一个政治机关，而不是法律机关；但是，既然一切法律設施本来都具有政治性質，那末陪审法庭也就体現了司法制度的闻正本質。臻于最高發展的英国陪审法庭，在制造法律謊言和不道德行为方面达到了登峰造極的地步。人們首先虚静出所謂“不偏不倚的陪审具”，硬要陪审員忘記他在审部前所听到的有关骸案件的一切，而只根据法庭上所提出的証据来判断，仿佛这是可能的！其次，人們又虚構出所謂“不偏不倚的法官”，說什么法官必須闡明法

==========第701页==========
    698
    弗·恩格斯
    律而且要不偏不倚地、完全“客覌地”对比双方所提出的理由，仿佛这是可能的！人們湛至要求法官不管怎样都要朵取某种特别方式尽量不影响陪审員的倒断，不暗示陪审員如何裁定，也就是認，法官必須按照为做出結論所要求的方式来說明前提。但是他甚至在自己心中也不应骸做出結論本身，因为这好像会影响他对前提的說明。人們就要求这一切以及其他千百种不可能的、不合人性和愚蠢的事情，不过是要堂而皇之地掩盖作为这一切現象的根源的愚茹和不合人性。但是实踐是不会讓自己上当的，在实踐中人們很少顧及这一套胡說，法官十分明显地授意陪审員应做出怎样的裁定，而唯命是听的陪审員也照例是規規矩矩地做出这样的裁定。还有！必須尽力保护被告，被苦和国王一样神里而不可伎犯，而且他不可能行为不軌，也就是認，他根本什么地不可能做，假若他居然做出了某件事情，那也会被認为是低效的。被告可能坦白自已的罪行，但这一点用处也沒有。法律規定，被告是不足憑信的1819年（知果我沒有記錯的話）發生过这样一件事：一个人的妻子在一次她自韶为無救的重病中，向自己的丈夫自白她破坏了夫妇关系的忠貞，事后这个人就控告他的妻子不真；可是妻子的辯护人申辯说，被告的自白不能作为憑証，于是控新被駁回了⊙。其次，被告的神聖性还反映在审倒程序的各种形式中，这些形式籠罩着英国的陪审法庭，幷成为律师們大肆施展詔棍伎倆的广闊場所。什么滑稽可笑的形式上的錯諛都能推整个訴認，这一点簡直是难以合人量信的。1800年，一个人被認定犯有伪造鈔票的罪行，但却未受到惩罰，因为他的辯护人在判决宣告：之前發党，花伪造的钞
    酸德“英图史”1838年偷戴版Wade,Brit,listory,London,1838]。

==========第702页==========
    英国狀况英国宪法
    699
    票上名，字簡写作Barw,而在起訴書上却是写的全名Bartholo-mew。如前所逃，法官認为申辯的理由充足，于是宜告犯人低罪⊙。1827年在温撤斯特、有一个妇女被控謀杀婴完，可是却被宣告無罪，理由就是陪审員在驗'記录中写的是我們“發了一个誓”(chejurors of our Lord the King upon their oath present that,etc.),保証發生过如此这般的事情，可是应骸写成我們“每人都發了一个誓”(upon their oaths》),因为卜三个陪审具不是發了.个誓，而是發了十三个誓©。一年以前在利物浦，一个从别人口袋中徹走手帕的孩子被当場逮捕并拘押起来；事情發生在星期1的晚上。孩子的父亲抗議警察非法拘捕他的兒子，因为根据法律，任何人都纸权在星期日从事他賴以雜持生計的工作，所以警察在星期日也無权拘捕任何人。法官同意这种理由，但在以后的审問中，这个孩子供認他是职業小®，于是法官就因他在星期日于自己的本行工作而罰了他五先合。这样的例子我員能举出几百个，但上面举出的几件就已經足以說明問题了。英国的法律稚护被告的种里性而反对它本来应骸保衛的肚会。就像在斯巴达一样，受惩罰的不是犯巽行为，而是犯罪的笨拙。一切保护都反对它所要保护的人；法律要保护社会，但却攻击让会；它要雒护被告，但却危害被牛；因为很清楚，誰要是穷得罹不起这种訟棍式的辯护人来对抗官方的訟棍伎倆，过去那些为保护他而创立的一切形式都会对他不利。誰要是穷得請不起一个辯护人或相当数目的人，那末即使他的案件还有些模棱雨可，他也-一定要遭殃。他事先能够看到的只有思新青和最初提交治安法官的供述書，因此不知道据以控告他的洋細
    ○威德“共国史"1838年偷孩版[Wade,Brit.History,London,1838].白同上

==========第703页==========
    700
    弗·恩格斯
    証据（而正好是这一点对無罪的人最危險不过了)；他必須在控告提出后立即申辯，而且只有說一次話的权利；假如他沒有群細申訴一切理由，假如缺少一个他認为不必邀請的証人，邢末他就遭殃了。
    可是最妙的是下面这个規定：十二个陪审具的裁定必須一致。他們被关在一間房子里，在未得出一致决定或法官确信他們不能取得一致意見以前，不放他們出来。但这是十分不近人情和極端递反人类本性的做法，因为要求十二个人对某一間題的意見完全相同，邪簡直是开玩笑。但这种做法是一貫的。最殘酷的审訊从肉体上或精神上折磨被告，陪审法庭宣称被告是神聖的，而以絲毫不亞于宗致裁判所的对質来折磨証人，甚至还折磨陪审員；就給它提出一个裁定吧！哪怕这会使世界毁灭也無所謂。陪审具在沒有提出裁定以前，一直像坐牢一样地被关起来；如果他們眞正想要坚特自己的誓言，邢末就会任命一个新的陪审团，于是新孤又如此这般地从头再来一逼，直到原告或陪审具疲于战斗并無条件投降为止。这已足够証明：全部审判程序离不开折磨，它在任何情况下都是野蛮的。可是不这样也不行；如果硬要在不可能具有数学精确性的事物中求得这种精确性，那就不能不流于荒唐或野蛮。实踐父一次揭明，在这一切現象后面究竟隐藏着什么：在实踐中，陪审員們对案件总是处之泰然，到了無可奈何的时候，也就泰然自若地蓬背自己的誓言。1824年在牛津發生过这样一件事情：有一次陪审員們未能取得一致的意見，一个人硬說有罪，其余的卜一个人都主張無罪；最后他們达成协議，唯一持有异議的人在起訴書上写了“有罪”后走开，然后首席陪审具和其余的陪审員一道来了，他們拿起起訴書，在“有罪”上面加写-一个“沒”字（威德“英国史”）。

==========第704页==========
    英国状况英国宪洪
    701
    “覌察家”杂志的編輯丰勃蘭克在其著作“七个政府統治下的英国”206中叙逃了另外一个情况。这里陪审員們地沒有能取得一致的意見，結果朵取了抽签的办法：拿雨根稻杆来抽，哪一边抽了較長的稻杆，便采钠娜一边的意見。
    既然我們已經研究了一些法律制度，邢末我們現在就再深人
    一步考察問題，以便全面地了解英国的法律状况。誰都知道，英国的刑法典在欧洲是最森严的。就野蛮来說，早在1810年它就已解毫不亞于珈洛林納法典207了：焚燒，輪辗，砍四瑰，从活人身上挖出内職等等會是慣用的儿种刑罰。不结，从那时起最令人憤慨的酷刑固然已經廢止，但刑法中仍然原封不动地保留了大量野蛮的和卑劣的酷刑。处死刑的有七种罪（杀人、叛国、强奸、兽奸鷄奸、破門入盗、暴力行劫、縱火杀人)；而以前应用范圍广泛得多的死刑，也只是到1837年才限制在这几个方面。可是除了死刑以外，英国的刑法还有雨种野蛮得無以复加的刑罰：苦役流刑和單独监禁。前者通过群居把人变成禽兽，后者通过孤寂的生活把人变成禽兽，这雨种刑罰經年累月連籟不断地从肉体上、精神上、道德上来摧殘法律的牺牲者，一直把他們弄得像牲畜一样，很难想出比这更殘酷和更卑劣的刑罰了。被流放的犯人陷入一种道德敗坏卑鄙下流的深淵，哪怕是气質最好的人在那里待上六个月也-一定会潦倒沉淪的。誰有兴致閱藏一下目击者关于新南威尔士或諾福克島的报告，那末当我說上逃种种还远沒有反映出实际情况的时候，他一定会同意我的說法。單独监禁往往把人逼瘋：倫敦模范监献在成立
    三个月之后就已怒不得不交給瘋人院三个瘋子，至于通常被当做神智正常的宗致瘋癩病，那就更不必說了。
    制裁政治罪的刑法在行文方面几乎和普魯土的刑法完全一

==========第705页==========
    702
    弗·恩格斯
    样；特别是“鼓动不滿”(exciting discontent)和“煽动性的膏論”(seditious language))这雨条的措詞很不精确，使法官和陪伸員大有迴旋的余地。而对这方面的刑罰也此对其他案件来得严厉，苦役流刑是主要的惩罰方式。
    如果流这些严厉的刑罰和政治罪概念的不精确在实踐中沒有达到法律所預期的結果，那末这一方面也是由于法律本身有缺陷，因为法律中的混乱和含糊之处非常之多，高明的律师随时都能找到有利于被告的漏洞。英国的法律有智慣法(common law)和成文法(statute law)。程惯法也就是不成文法，它現在还像人們开始搜集法規以及后来由法律权威加以彙辅时一样；自然，这种法的最主要的条文都是模糊不清語义含混的；成文法是由五百年来搜集的無数个别的議会法令、条例組成的，这些法令和条例彼此矛盾，結果讓完全不法的状态代替了“法治状态”。在这里律师就是一切；誰对这一堆乱七八糟矛盾百出的法律杂燴确实花费了足够的时間，離在英园的法庭上就是全能。由于法律不确定，人們自然就把从前的法官对类以案件的倒决奉为权威；这样一来，法律的不确定性就只有愈盒加深了，因为这些判决也同样是彼此矛盾的，而且审訊的結果又是由律师的学藏和机警来决定。另一方面，英国刑法的意义微小又只是赐予恩惠等的結果，迁就社会奥論的結果，虽然按照法律，政府根本不一定要顧及與論；而且立法机关又根本不打算改变現存的秩序，这从它澈烈反对任何立法改革的态度中就可以看出来。但决不应忘記，这里是財产統治一到，因此这种恩惠只赐予“值得拿敬的”犯人，而穷人、賤民、艇产者却承受着法定野蛮行为的全部重压，可是对这一点任何人龟不加过問。
    而且这种对富入的庇护也明显地表現在法律中。一切重罪都

==========第706页==========
    英团状况英国弗法
    703
    处以最严厉的刑罰，而几乎所有次要的罪行則都处以罰款；当然，这种罰款的办法是贫富一律的。但是富人很少或完全不会苦于負担，而穷人却十之八九支付不起，于是法庭就干脆以default ofpaym3nt〔“不付罰款”)为由罰他們做几个月的苦工。只要看一下随便哪种英国报紙上的警察报告，就会深信这种說法是正确的。虐待穷人庇护富人是一切审倒机关中十分普逼的現象，这种做法肆無忌憚，报紙上对这类事件的描逃也十分厚顏無耻：，所以人們讀报时很少能不威到内心的激償。任何富人随时都能受到异常客气的对待，不管他的罪行如何卑劣，在不得不处他以罰款时，“法官还总是感到非常抱歉”，虽然这种罰款通常都是微乎其微的。在这方面，法律的运用比法律本身还要不人道得多；elaw grinds the poorand rich men rule the law〔“法律压迫穷人，富人管理法律")和《there is one law for the poor and another for the rich(“对于穷人是一条法律，对于富人是另外一条法律”门一这是雨句早已家除戶曉的至理名言。可是，难道能够不是这样嗎？治安法官也好，陪审員也好，他們本身都是富人，都来自資产阶級，因此他們都相护自己的同类，都是穷人的死对头。如果再估計到財产的肚会影响（这一点我們不能在这里分析），那末的确就沒有雒会对这种野蛮的情形威到惊异了。
    关于惡劣到極点的直接的肚会立法，我們以后再散，因为在这里不能認明这种立法的全部意义。
    現在把我們对英国法治状态的批判总結-一下。从“法治国”的覌点出發可能对这种狀态提出什么指摘，这絲毫不关紧要。英国不是正式的民主制，这井不能使我們对它的各种制度怀有偏見。对于我們来設，重要的只是这样一种触目背是的情况：理論和实踐

==========第707页==========
    704
    弗·恩格斯
    处于惊人的矛盾中。宪法所規定的一切权力一王权、上院、下院，我們都眼看着消失了；我們看到，国教会和英国人的一切所謂天生的权利都是徒具空名，甚至陪审法庭也只是虚有其表，法律本身沒有实际效力；葡言之，本身建立在精密确定的法律基硎之上的国家，現在正在揎弃和拆毁自己的这个基础。如果可以英国入
    一般是自由的話，那末他們的自由就不是法律的賜予，而是反对法律的結果。
    其次，我們看到，这种事态引起了多少謊言和不道德的行为；人們俯首跪拜空名而否認現实，不願对现实有任何的了解，拒不承認实际上存在的东西，他們自己創造出来的东西；他們自己欺騙自己，使用一套帶有人为范疇的隐語，而每一个这样的范喘都是对現实的一种飄刺；他們胆俄心惊地死死抓住这些空洞的抽象概念，只是为了不承認生活和实踐中的情形完全是另一回事。全部英国宪法和一切立宪主义的輿論無非是一个弥天大謊，当它的其正本質有时在某些地方暴露得过于明显的时候，就不断地用無数的小謊言来弥补和掩盖。基至当人們开始了解到这一套全是謊言和虚構的时候，还是紧紧地抱住它，而且抱得此任何时侯都紧，唯恐这些空話、这些拼凑在一起的毫無意义的宇母失散了，因为这些空話就是世界的基石，如果沒有它們，世界和人类就会陷人粉乱的黑暗中！于是人們只好滿怀厭惡地躱开这个由公开謊言和隐蔽謊言、伪善和自欺交織而成的罗網。
    这种状况能够長此下去嗎？这一点用不着考虑。实踐反对理論、现实反对抽象、生活反对毫無意义的空話的斗争，簡膏之，人反对不人道行为的斗争，一定会得出結果，而胜利將在哪一边，是毫無疑問的。

==========第708页==========
    英国状况英国宪法
    705
    斗年已經在进行。宪法的基础已在动搖。最近的將来会形成怎样的局面，这可由上逃情况推知。宪法中新的、外来的因素具有民主的性質，而我們將看到，輿論也会向民主的方向發展。英国的最近將来是民主制。
    然而是哪一种民主制呢？不是过去那种同君主制和封建制度对立的法国大革命的民主制，而是現在这种同資产阶級和財产对立的民主制。以往的全部發展証明着这一点。資产阶級和財产統治着一切；穷人是無权的，他們备受压迫和凌辱，宪法不承認他們，法律压制他們；在英国，民主制反对貴族制的斗年就是穷人反对富人的斗年。英国所趋向的民主制是社会的民主制。
    單純的民主制并不能治愈社会的痼疾。民主制的平等是空中楼閣，穷人反对富人的斗年不能在民主制或單是政治的基础上完成。因此这个阶段只是一个过渡，只是最后一种純粹政治的手段，这一手段还需要加以武驗，但从其中馬上就会發展出一种新的因素，一种超出現行政治范圍的原划。
    这个原則就是肚会主义的原則。
    弗·恩格斯写于1844年3月
    按报紙原文刊印
    載于1844年9月18、21、25和28日，
    原文是德文
    10月5、16和19日“前进报”（巴黎）第75、76、77、78.80、83和84号

==========第709页==========

==========第710页==========
    注釋
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第711页==========

==========第712页==========
    709
    注釋
    1“評普摩士最近的害报检查令”是卡尔·馬克思的第一篇政論性文靠，他的政治活动就是从这时开始的，当时他是一个革命民主主义者。
    19世紀40年代初，德国正处于瓷产阶极革命的前夜，取白由和民主的运动非常高碳，所以本文所談到的間题，即关于普魯士的出版状况問题，在当时显得特别尖纶。普魯士政府于1841年12月24日i的新書报檢查命，在表面上表示不贊成对作家的写作活动加以眼制，实际上不仅保存了反动的普魯士的湛报檢查制度，而且更加强了这种制度。
    馬克思这篇揭露新檢查合的虚伪白由主义的文章，没有在德国發表。这篇文章是在1842年1月15日至2月10日間写成的，但直到1843年2月扌在瑞士發表，裁于“德国現代哲学和政論界軼文集”（Anek-dota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik)第1卷。阿·成格出版的这一文集（雨卷集），除卡·馬克思的兩情文章之外，还收集了布·鮑威尔、路·慢尔巴哈、弗·科本以及阿·席恪等人的文章。
    1851年，海·貝克尔开始在科倫出版卡尔·馬克思女集(Gesam-melte Aufsatze von Karl Marx,herausgegeben von Her-mann Becker.I.Heft,K6ln,1851),馬克思把“部普魯土最近的書报檢查命”这一篇文章作为骸文集的第-一篇。由于普魯士政府的查禁，这一版本在第一版出版后即被禁發行。一第8頁。
    2引自歌德的“总結"(Rechenschaft)一詩。一一第7頁。
    3引自席勒的“論純朴的和感伤的詩”-文。一一第7頁。
    4斯特恩“特利斯屈蘭·善第先生的生平和見解”第1卷第1章。一一第8頁

==========第713页==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    5引自伏尔泰的喜剧“流浪子”(gL'Enfant prodigue》)-一書的前言。
    一第9頁。
    6联邦条例是1815年6月8日在維也柄会議上通过的；根据这-一条例的規定，德意志的許多邦在形式上都被联合成所謂德意志联邦，但这…联邦的建立井没有消灭德意志的分裂状态；德意志联邦的总机关一联邦議会是由德意志各个邦的代表組成的，开会地点在美齿河畔的法闌克福，这一議会成了全德意志的反动堡壘。一第10質。
    7指普魯士外交家受国王弗里德里希一威廉四世的委托同罗馬致皇所进行的談判，其目的在翻調解普魯士政府和天主教会之聞的冲突。这一通常称做“教会·斜紛”或“科倫斜紛”的冲突是由不同宗教間通婚（天主教徒和新教徒的通婚)所生子女的信教間題而引起的。1837年，科倫大主教因拒絕服从普魯士国王弗里德里希-威廉三世的要求以叛国罪名被捕，冲突就此开始。弗里德里希一威廉四世时，普魯士政府投降，这
    一冲突遂宜告結束。“普魯士在至世界面前亲吻致皇的鞋子.”一一这就是1842年7月9日馬克思在致虞格的信中对这一冲突所做的結論。一第14頁。
    8指施特劳斯的“基督教教理的历史發展及其和現代科学的斗争”(D.F
    StrauB.Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschi-chtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen
    Wissenschaft)一青所掀起的坟对投尔巴哈的論战；施特劳斯这部書第1卷在1840年出版，第2卷在1841年出版。由于这一論战，黑格尔左派杂志“德国科学和！艺术年鑒”（Deutsche Jahrbuicher fur
    Wissenschaft und Kunst)會f刊登了許多批判宗致的文章。食經有人用“柏林人”和“也是柏林人”为笔名在1841年11月1日出版的第105期和1842年1月10日和11兩日出版的第7期和第8期上發表女章，企圖調和施特劳斯和費尔巴哈立場的分歧。卡·馬克思用“非柏林人”为笔名發表論文，借以表示他和上述几篇文章作者的意見絕然不同。—第32頁。
    9馬了·路德“德文盈集”1729一1734年萊比版，共22册(Martin

==========第714页==========
    注
    釋
    711
    Luther.sSamtliche Deutsche Schrifften und Wercke>,22
    Thei1e,Leipzig,1729-1734)。-第33頁。
    10馬克思所指的是路·費尔巴哈“基督教的本質”(L.Feuerbach.《Das
    Vesen des Christenthums)--锷，这本書1841年6月出版于萊比錫。一第33頁。
    11“第六届菜茵省議会的掷論（第一葛論文）。头于出版自由和
    公布等級会蔬記录的辩論”。馬克思为第六届莱茵省議会写了三篇文章，其中公开發表的只有第一篇和第三篇（見本卷第35一96頁和第135一181頁)。馬克思在“部普魯士最近的書报檢查爷”这篇当时徇未發表的論文中就对普魯士反动檢制度展开了批剁；他在第一篇論文中繼对撿查制度进行批判，揭露了普魯士反动出版物的丑态，井以反映人民的需要和渴望的英勇善战的出版物形象与之对比。在这篇論文中，馬克思还嗣明了使革命前的德意志人民群众和資产阶級进步分子感到激动的另一間题，即代義制問題。馬克思通过對論出版自由和公布等极会議記录問题的实例指出：省議会和人民代議制之間毫無共同之处，省議会違背人民利盆，捍衛等极特权。
    这篇叙述出版自由辯論的論文的發表，是馬克思为“萊茵报”(<Rheinische Zeitung)撰犒的开端。
    “菜首政治、商業和工素日报”(Rheinische Zeitung fur
    Politik,Tandel und Gewerbe)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。骸报系萊茵资产阶极代表削立，对普魯土專制政体抱有对立情緒。骸报會吸收几个黑格尔左派分子撰稿。1842年4月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为骸报編輯之一。“萊茵报”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任辐群的期間，骸报日盆具有明显的革命民主主义性質。“萊茵报”在德意志的声着日盆扩大，的这种民主傾向引起了政府阶饜的恐惧和不满以及反动报刊的惡毒攻击。1843年1月19日普魯士政府通过决定从1843年4月1日起查封“茶茵报”，而在查封以前对骸报实行特别严格的双重檢查制。由于骸报股东企援和骸报的口气使政府取消上远决定，馬克思于1843年3月17日宣告辞去“萊茵报”铜輯的职务。（見本卷第214頁)一第

==========第715页==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    35頁。
    12普魯士的各省的等级会蔬（省嫌会）建立于1823年。会議由下列代
    表組成：（1)赭侯等极的代表即过去受封的德皇家族的代表，根据出身的权利，族長是省議会的当然議員；(2)騎士等极即貴族的代表；(3)城市的代表；（4)乡的代表。由于拥有地产是参加省議会选举的主要条件，所以大部分居民就被夺了选举权。选举資格和一切选举把戏保証貴族在省議会中占大多数。省議会由国正召集，它們的职权范剧限于地方經济和省的行政方面。在政治方面，省議会只具有楹有限的諮議职能一它們只能对政府提交給它門討論的一些法案發表自己的意見。
    第六届菜茵省会于1841年5月23日至7月25日在杜塞尔多夫举行。关于出版自由的辯論是由于尉論公布省議会記录（这是141年4月30日国王法合第-一次授予省議会的权利)的間題以及許多城市关于出版自由的請願而展开的。一第35頁。
    13“国家报”(Staats-Zeitung)是“普魯士国家总匯报”(Allge-
    meine Preu3 ische Staats-Zeitung)的簡称，l819年創刊于柏林。19世紀40年代骸报是普魯士政府的牛官方机关报。一第35貿。
    14“福斯报”(8 Vossische Zeitungo)即“柏林政治和学术問題王国特权(Koniglich Privilegirte Berlinische Zeitung von
    Staats-und gelehrten Sachen),以骸报創办者隔斯得名，1785年起用这一名称在柏林出版。一第35頁。
    15“施本纳报”(Spenersche Zeitungi)即“柏林政治和学术問題新
    (<Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten
    Sachen)以出版者施本納得名，1740年到1874年在柏林H版。19此紀0年代初，該报食为牛宜方的政府机关报。一第35頁。
    16埃技門尼底斯是克里特岛上的僧侶。据傳戳，他酣睡了牛个多仕紀。
    —第36頁。
    17指“普魯士国家总遥报”上發表的“祖国的报和祖国的統計”一文。

==========第716页==========
    注釋
    713
    —第36頁。
    18指孔子，19批起时被認为是最初注釋“易經”的人。在“易經”这部中国
    的古代著作中包含着自然哲学概念的基础，其主要思想就是一切存在物都是可变的。根据这种慨念，由三条直袋（整段的和中断的）进行不同的組合而形成的符号（卦），象征着世界上的各种事物和現象。一第37頁。
    19馬克思称畢达哥拉斯为“字宙的统計学家”，是对畢达哥拉斯所謂数
    目是一切事物的本質这一覌点而言。—一第37質。
    20指赫拉克利特的名言：“干燥的灵魂是最明智和最良好的灵现。”一
    第39頁。
    21“总魔报”(Allgemeine zeitungs)是德国的一家反动的日报，1798
    年创刊，1810年至1882年在奥格斯堡出版。一一第39頁。
    22“辫論日报”(Journal des Debats)是法国資产阶极报紙“政治和文
    学辯論日报”(<Journal des Debats politiques et litteraires)的简称，1789三匍刊于巴黎。在七月王朝时期为政府的报紙，奥尔良派餐产阶极的机关报。—一第39頁。23摘自席勒的詩“信仰的話”。一-第40頁。24歌德“艺术簡部”。一第41頁。
    25引自“第六届萊茵省議会会議記录”1841年科布倫茨版（S1 tzungs-
    Protokolle des sechsten Rheinischen Provinzial-Landtags.
    Cob1enz,1841),下同。—一第48貞。
    26指法的历史学派。这是18世粑末产生于德意志的历史学和法学中的
    一个反动流派。关于这-一学派的特征，見卡·馬克思“法的历史学派的哲学宜言”和“黑格尔法哲学批判导言”（本卷第97一106頁和第454頁)兩篇文章。一一第8頁。
    7莎士比亞“仲夏夜之夢”第五幕第一場（見朱生豪器“莎士比距戏剧集”
    (一)1954年北京作家出版祉版第90頁。一譯者注)。一一第44頁。

==========第717页==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    28“柏林政治周刊”(&Berliner politisches Wochenblatt>)是版端反
    动的报衹，1831年到1841年在卡·哈勒、利奥、劳麦等人的参加下版。骸报受到皇太子弗里德里希-威廉(1840年起即位为德皇弗里德里希-威廉四世)的支持和保护。一第生9頁。
    29烏朗特的詩“复仇”中的一句的改写。一第62頁。
    0馬克思改写的歌德的詩“魔术师的徒弟”中的一句。一第62頁。
    31卦—見注18。—第62頁。
    32本设和下段引用的詩句，是中世紀阿拉伯作家哈利利的作品，馬克
    思I自弗·呂凯特的作品“赛魯支人阿卜宰德的变化”或“哈利利的
    詩篇”1826年什圖特加特版（F.Ruckert.《Die Verwandlangendes Abu Seid von Serug oder die Makamen des Hariri.
    Stuttgart,.1826)。—第82頁。
    33摘自修昔的底斯的“伯罗奔尼撒俄年史”第2册。一第95頁。了4摘自希罗多德的“历史”第7册。斯培尔泰可斯和布利斯都是斯巴达
    人，由于斯巴达人杀害波斯使节，他們丽人被途交波斯大帝薛西斯作嘻罪的牺牲。一第96頁。
    5巴巴盖諾-一莫扎特的歌剧“魔笛”中的人物，捕鳥者，身穿用鳥的形
    毛做成的衣服。一第97頁。
    6馬克思指古·胡果的“作为实法、特别是私法的哲学的自然法致科
    "(G.Hugo.<Lehrbuch des Naturrechts,als einer Philo-sophie des positiven Rechts,besonders des Privatrechts)書。一第98頁。
    37指德国反动的法律家弗·卡·蘧熊尼在1838年为紀念胡果获得法学
    博士学位五十周年而写的那篇文章。一第98頁。
    38指过去在印度的一个等极一拉吉普特人中流行的一种质俗。一
    第100頁。
    9本篇当时經檢查后被禁止發表，这里按手稿副本刊刊。一一一第102頁。

==========第718页==========
    注
    釋
    715
    0馬克思指青华德藏志派某些作家的著作所鼓吹的“爱的自由”。
    “青年德意志”是19世紀30年代产生于德国的-个文学团体，海涅和白尔尼对这一团体有板大的影响。“青年德意志”的作家（谷效斜夫、文巴尔克和蒙特等)在他們的文艺作品和政論中反映出小资产阶极的反抗情精，他們起来捍衛信仰和出版肖由。青年德藏志派的观点的特点是思想上不成熟和政治上不坚定。他們之中的大多数人很快就维落成为萧俗的资产阶极自由派。一第103頁。
    41指弗·卡·莲雜尼的“論当代在立法和法理学方面的使命”（1814年海得尔堡版)(F.K.Savigny.Vom Beruf unsrer Zeit fur
    Gesetzgebung und Rechtswissenschaft.Heidelberg,1814)-書和1842年蓝雜尼被任命为修酊法律大臣一事。一第105。42“科偷日报”(4Kolnische Zeitung)是一家德国日报，骸报自1802年起即以此名在科倫出版。19世紀30年代和40年代骸报拥天主教，反对普魯上国内占統治地位的新致。1842年反动或論家海尔悔斯一普魯士政府的骝探为“科倫日报”的政治絹輯，骸报倒猛烈攻击馬克思主辐的“萊茵报”。—一第107覓。
    43馬克思引用琉善的著作，根据“希懒散女集新譯本”1827年什圆特加特
    版第j册第176頁(&Griechische Prosaiker in neuen Ubersetzungen.Funftes Bandchen,Stuttgart,1827,S.176).108頁。
    44火陀經是即度文艺和宗教的最古的文献，用詩和散文写成，产生于公元前6世紀以前几个世紀。一第115頁。
    45指1830华法国資产阶极革命后的宪章(Charte constitutionnel1e),它是七月王朝的根本法。一一第117貞。
    46莎士比距“李尔王”第二幕第一場（見朱生豪翠“莎士比亞戏剧集”（五）
    1954年北京作家出版社版第208頁。一一器落注)。一第120頁。
    7意指“科倫日报”主镉海尔梅斯在青年时代加德国学生反政府运动一事。一第120頁。

==========第719页==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    49柯利班是崇拜女神基别拉的祭司；卡比尔是崇拜古希躐神卡比尔的
    祭司。在小亞細距，柯利班和卡比尔同克里特岛的康列特即出斯母亲蕾的祭司啊混淆起来了。相傅，每逢襁褓中的宙斯哭斗时，谁列特便用自己的矛敲盾牌，發出一片声响，以压倒宙斯的哭声。-一一第121百。
    49馬克思指的是德国的度动报刊为反对哲学批部宗教而展开的激烈争論；对宗致的这-一批部始于施特劳斯的“耶穌傅”(D.F.StrauB.
    Das Leben Jesu)--書，骸書第1卷于1835年H出版，第2卷于1836
    年H版。一第122頁。
    50“汉堡記者”(&Hamburger Korrespondents)是“汉堡公正記者政
    治和学术日报”(Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgi-schen unparteiischen Korrespondenten)的簡称。在19t紀40年代骸报为日刊，倾向于反动的君主專制。一一第122頁。
    51“德国年繁”(&Deutsche Jahrbiicher)是黑格尔左派分子的文艺哲
    学杂志“德国科学和艺术年鑒”(Deutsche Jahrbuicher fur Wissen-schaft und Kunst)簡。骸杂志自1841年7月由·格主糊在萊比锡出版。1838一1841年骸杂志會以“德国科学和艺术哈雷华"(<Hallische Jahrbuicher fur deutsche Wissenschaft und
    Kunst)的名称出版。由于“哈雷年鑒”(Hallische Jahrbuicher)在普魯士受到禁止刊行的威胁，镉輯部从普土的哈雷城迁移到蘧克森，井更改了杂志的名称。但是，即便用新的名称，杂志也没有出版多久。1843年1月蓝克森政府香封了“德国年隳”，同时联邦議会决定禁止它在全德境内出版。—第122頁。
    52“科尼斯堡日报”(<Konigsberger Zeitung)是“普魯士王国国家、軍事和和平日报”（(Koniglich-Preuβische Staats-Kriegs-und
    Friedens-Zeitung)的簡称，骸报自1752年至1850年以此名在科尼斯堡出版。19世紀0年代它是資产阶殺进步报衹。一第128頁。
    53指1842年9月30日“萊茵报”第273号轉截魏特林的“年輕-代”·

==========第720页==========
    注釋
    717
    (Die junge Generation)杂志1842年9月号上的柏林1842年8月21日通部稿。-一第130頁。
    54馬克思这里所指的是裁于“麦非斯托費尔”(eMefistofeless)杂志
    1842年第1期和第2期的一篇挥击文，題为“奥格斯堡‘总匯报'的巨大衰落”。
    “麦菲斯托费尔。现代德意志簡評”(<Mefistofeles.Revueder deulschen Gegenwart in Skizzen und Umrissens)1842-1844年德国資产阶极文学家弗·施泰因曼出版的杂志；共出版了5期。—第130頁。
    55指1842年9月28日至10月9日在斯特拉斯屦召开的第十次法国学者会議。会議有德国、瑞士、英国、比利时、俄国及其他国家的学者参加。其小組会之一对傅立叶学派关于改善無严者阶极的祉会地位的建議进行了时論。与会学者从資产阶級慈善家的立場考察了劳动者地位的問题。一第131頁。
    56自治输者一对过去受封的鞘候家族代表的称呼。1815年的联邦条例为他們在法律上保留了自行管理其辙承頜地的自治权，不受一般遺产、监护等立法的豹束。一第133頁。
    57馬克思关于第六届萊茵省議会辯論的第二篇論文，檢查官没有准予發表，这篇論文的手稿也没有保存下来。1842年7月9日馬克思写信給虞格說：“我的关于省議会的第二篇論文，即关于致会料粉問題的論文被檢查官勾掉了。我在这篇論文中指出了国家的拥护者怎样站在致会的立場上，而致会的拥护者却站在国家的立場上。”“教会斜紛”—見注7。一第185頁。
    58“第六届菜茵省談会的辩論（第三篇論文）。关于林木盗窃法
    的辩論”。在这篇論文中馬克思第一次挺身捍衛人民群众的物質利盆。这篇論文的写作，第一次推动馬克思去研究政治經济学。关于这
    一点，馬克思在他的“政治經济学批剁”(189年)一書序言中說道：“1842年到1843年，我作为‘萊茵报'的主褊，第一次不得不就所謂物黄利倵問题發表意見，而这會使我陷入困境。萊茵省議会关于林木盗窃

==========第721页==========
    718
    馬克思，恩格斯全集
    和地产析分問題的討論，当时的萊茵省总督馮·沙培尔先生就摩塞尔农民的狀况問題对‘萊茵报'进行的官方論战，以及关于貿易自由和保护关税的辯論等等，第一次推动我去研究經济間題。”一第135頁。59馬克思指的是1532年在累根斯堡德意志帝国国会通过的查理五.世刑
    律(Constitutio criminalis Carolina)。这部刑律的特征是惩罰糊端殘酷。—第137頁。
    60孟德斯鳩“法意"第l卷第6分册第12章(Montesquieu.De1'esprit
    des lois.Tome premier,livre sixieme,chapitre XII).
    一一第139頁。
    61指5-9世紀的所謂“野蛮人的法典”(eleges barbarorum),是各种
    日耳晏部落（法蘭克人、弗里茨人等）的智慣权利的記录。-一一第144頁。
    2莎士比距“臧尼斯商人”第四幕第一蜴。一第149頁。
    63“国民日报”(&Le Natio2al)是从1830年至1851年在黎出版的
    一家法国日报；40年代它是温和的资产阶极共和派的机关报。一第150頁。
    64领主裁判权是地主审倒和惩罚自已的农民的封建权利。一第150
    頁。
    65歌德“狐狸一莱涅克”第6篇。一第161頁。
    66莎士比距“威尼斯商人”第四幕第一易（見朱生豪譯“莎士比距戏剧集”
    (一)1954年北京作家出版社版第194買。—一睾者注)。-一第173頁。
    67馬克思所提到的这一事实發生于1584一1585年，安特衛普城被西班牙国王非力浦二世的軍队所包圜。这支軍队是霸来鎭压荷潮反对西班牙專制制度的起义的。一一第174頁。
    68“聖者議会”是克倫威尔于1653年7月召集并于同年12月解散的小議会。参加这个議会的有很多的地方宗致团体的代表。他門袷自己对

==========第722页==========
    注
    719
    克倫威尔政策的抔击披上宗教的砷秘外衣，因而获得了“聖者”这一嘲弄的棹号。一第176頁。
    9狄东一婆罗洲高上的一个地区。一一第178頁。
    70指第六届萊茵省議会关于狩獵違禁法草案的討論，.这一法案甚至把农
    民獵取见子的权利也剁夺了。一第181頁。
    71在本文中卡·馬克思批判了1842年在蘧維尼领导下拟定的离婚法草
    案。执政当局准备和討論离婚法草案是进行得極端秘密的。尽管如此，“茶茵报”在1842年10月20日公布了这-一草案，因而引起了以后在“莱茵报”、“萊比锡总匯报”(Leipziger Allgemeine Zeitung)及其他报刊上展开的对草案的广泛公开的时論。“莱茵报”辐輯部公布离婚法草案井坚决拒絕提供草案投稿人姓名是骸报遭封阴的原因之一。—第182頁。
    72号引自1842年11月15日“萊茵报”第319号附頁关于“新婚姻法草案”
    一文的編者按語。一第182頁。
    73.・・・黑哲学第163(G. W.F.Hegel.
    Grundlinien der Philosophie des Rechts>.Zusatz zu s 163).—第184頁。
    74“菜比锡总匪报"(Leipziger Allgemeine Zeitung)是德国的一家日报，1837年創刊。19世紀40年代初是資产阶被的进步报衹。1842年12月28日内閣下命在普魯士境内查封骸报，而在噬克森骸报出版到1843年4月1日为止.。
    本文标題是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第186頁。
    T5“爱北斐特日报”(<Elberfelder Zeitung)是德国的-一家日报，自1834年至1904年在爱北斐特出版。在19世紀30一40年代有保宇的傾向。一第190頁。
    76“杜塞尔多夫日报”(Dusseldorfer Zeitung)是德国的-一家日报，
    自1826年至1926年在杜塞尔多夫以此名称出版。在19州140年代骸报其有資产阶极自由主义的傾问。一一第190頁。

==========第723页==========
    720
    馬克思恩格斯至集
    ,T7指“萊茵一摩塞尔日报"(Rhein-und Mosel--Zeitung)而膏，它是及
    动的天主教日报，自1831年至1850年在科布偷茨州版。一一第191百。
    78指1837年汉若威国王撥除宪法所引起的事件。这一事横的行为引起
    了哥丁根大学七位自由派教授（格里姆兄弟、达尔2、盖尔祖努斯、艾瓦德、阿尔勒萊希特、章伯)的抗議，結果七位教授被撒职影其中有人被放逐。汉諾威事件在整个德国！起了泛的反应。“萊比錫总匯报”留为哥丁根大学教授辯护。一第192頁。
    79“慕尼黑政治紀事”(<Munchener politische Blitter)是“大主
    教德国历史政治紀事”（Historisch-politische Blatter fuir daskatholische Deutschland)的簡称。这个杂志是教权派的杂志，自1838年起在幕尼黑出版。19世紀40年代，骸杂志會反对在普得士：国家內占新治地位的新教，为天主教会辯护。一第192頁。
    80“黄蜂”杂志(Les Guepes)是一种飖刺性月刊，主糄为法国小資产
    阶級政論家阿尔丰斯·卡尔，于1839年在巴黎出版。一第192頁。81馬克思在这里是用神話中耶路撒洽的女預言者的名字来称呼奥格斯堡
    “总匯报”。一—第195頁。
    82指小資产阶极民主主义者，詩人格·海尔雉格由于普魯士政府禁止他
    筹办的激进杂志“来自瑞士的德意志通报”(<Der deutsche Boteaus der Schweizs)在普魯土境内發行而写給弗里德里希-威廉四世的信。“萊比錫总匯报”在1842年12月24日公布了海尔維格的信，之后，内图就頒布了封閉骸报的法合，而海尔雑格也被逐出普魯士。一第196頁。
    83指登裁在1843年1月6日“萊茵报”第6号上的“普魯士的报刊”这篇
    文章。一第196頁。
    84指1841年在普魯土建立的省議会的等极委受会。这些委員会是从省
    議会的議目中（按等极）选出的。它們組成联合的豁議机关即“联合委員会”。弗里德里希-威廉四世打算借助这一个徒有虚名的代表机关来

==========第724页==========
    注
    帮
    721
    实行新的稅收和获得公倩。一第198質。85莫里哀“时胝的人”第一幕第.五場。一一第199直。
    86馬克思是指留契里奥·瓦尼尼的“永恒觯意的圓剧場”(Amphitheatrum aeternae providentiae)一書，該谐在16l5年用拉文出版。—第200頁。
    87Voltaire.La Bible enfin expliquee,.一-第200貿。
    88莎士比亚“享利四世”前篇第三幕第一場。一一第201頁。
    89萊辛“箴言”。—第207頁。
    90卡·馬克，思的这篇文章是为了替“萊茵报”駐摩塞尔記者一一小资产阶极民主主义者、律师彼·約·科布倫茨一在他的一些不署名的文章里所提出的論点进行辯护而写的。莱茵省总督调·沙培尔會指耥科布倫茨，說他歪曲事实，耕謗政府。由于科布倫芡無力十分深刻而金面地論峦他的文章里的論点，从而题倒沙培尔对他的指摘，于是馬克思就亲自把这个任务担当起来。馬克思根据他所收集的关于摩塞尔河沿岸地区釀造葡萄酒农民的贫困狀况的大量材料，用摩塞尔記者的名义尖銳地摔击普魯士的社会政治制度。馬克思在报紙上只闡迹了他預定答复的五个部分（見本卷第213頁）中的雨个部分。他所写的后面几部分都被普报檢查机关查禁了。手稿也没有保存下来。“萊茵报”刊登为摩塞尔記者辯护的文章，是政府于1843年1月19日决定从1843年4月1甘起查封骸报井在查封前对骸报实行特别严格的檢查的主要原因之
    一。—第210直。
    91馬克思的“黑格尔法哲学批判”在1843年夏天写于克罗茨衲赫，其中包括手稿9張，每張手稿上均有馬克思标上的罗馬数宇。第一脹没有保留下来。手稿对黑格尔的“法哲学原理”(Grundlinien der Philosophie des Rechts)一書的第261-313节作了全面的分析和批判。这儿节是骸書蘭述国家間題的一章中的一部分。恩格斯在“卡尔·馬克思”(1869)一文中談到馬克思通过分析和批判黑格尔的观点所做出的結論时写道：“馬克恩从黑格尔的法哲学出發，結果得出这样一种見

==========第725页==========
    722
    店克思恩格斯全集
    解：要获得理解人类历史發展过程的筑鳊，不应当到被黑格尔描繪成‘整个大厦的栋粱的国家中去寻找，而应当到黑格尔所輕蔑的‘市民社会’中去寻找。”
    馬克思这份手稿的現在这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一第245頁。
    92 Santa casa(聖宫)-人們會这样称呼馬德里宗教裁判所的建筑物。
    一第260頁。
    93XIV和X这雨个数字表示手稿中的啊張（見本卷第298一04頁和第
    282一288頁)。—第337頁。
    94馬克思的这些信發表在“德法年鑒”的“1843年通信”这一部分里面，其
    中也有嵐格、巴枯宁和費尔巴哈的一些信。
    “德法年鉴”(8 Deutsch-Franzosische Jahrbucher》)杂志是在巴黎出版的德文刊物，主糊是卡·馬克思和阿·尵格。仪仅在1844年2月出版过一期双刊号。其中刊裁有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大辆”和“英国狀况。部托馬斯·卡莱尔的过去和現在’”（見本卷第419一451、452一467、596-625、626一655頁)。这些著作标志着馬克思和，恩格斯最愁地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停干刊的主要原因是馬克思和資产阶极激进分子盧格之間存在淆原即上的意見分歧。一第407頁。
    95指的是“德法年鑒”杂志的出版計划。一一第415頁。
    96卡貝“伊加利距旅行記，哲学和会小說”1842年巴黎第2版(Cabet.
    <Voyage en Icarie,roman philosophique et social.Deu-xiène edition,Paris,1842)。本書第1版由卡貝在1840年分兩卷出版，書名是：“威廉·卡里斯达尔勛爵在伊加利更的旅行和奇遇”，特·留譯・(Voyage et aventuresde lord William Carisdall en Icarie,traduits de l'Anglaisde Francis Adams,,par Th.Dufruit.)。-第417頁。
    97馬克思的这问話I自托·汉密尔頓的“美国人和美国凤智慣”德文

==========第726页==========
    注
    翻
    723
    Die Menschen und die Sitten in den vereinigten Sta-aten von Nordamerika.Bd.I,Mannheim,1834,S.146.-第27頁。
    98指布·鮑威尔的“福普書作者批倒”1841年莱此錫版第1-2卷；1842年
    布朗施威克版第3卷(B.Bauer.Kritik der evangelischen Ge-schichte der Synoptiker.Bd.1-2,Leipzig,1841;Bd.3,
    Braunschweig,1842)和大·弗·施特劳斯的“耶酥傅”1835--1836年杜宾根版第1-2卷(D.F.StrauB.Das Leben Je$u.Bd.1一2，
    Tubingen,1835一1836)。这些著作都从黑格尔左派的覌点对宗教做了批判。一第445頁。
    99引自托馬斯·閔宋尔为择击路德写的小册子：“論据充分的滑护詞和对
    維登堡的过着安逸生活、由于曲屏聖經而使不幸的基督教蒙受了最無耻的誣蔑的無砷論者的答复”(Hoch verursachte Schutzredeund Antwort wider das geistlose,sanftlebende Fleisch zu
    Wittenberg,welches mit verkehrter Weise durch den
    Diebstahl der heiligen Schrift die erbarmliche Christenheitalso ganz jammerlich besudelt hats)。閔朵尔这本書發表于1524年。一第449頁。
    100馬克思指的是他的互著“黑格尔法哲学批判”（这本書的未完稿，見本卷
    第245一404頁)。他本打算把“导言”在“德法年鑒”上發表以后，接誓就把这部著作付印出版。这个意未能实現的主要原因，馬克思在“1844年的經济哲学手稿”的序言中这样写道：
    “我會答应用‘黑格尔法哲学批判这个題目給德法年鑒’写一篇批判法学和国家学的文章。当整理付印的时候，党得把單純对思辨思雉的批判和对不同事物本身的批牛判結合起来，是很不适当的，因为这样会在阐远上受到拘束，井且使人难于理屏。此外，需要研究的东西非常丰富多样，只有以格善式的文字中能用~篇女章把这些材料包括进去，而这种格言的文字艾会造成任意系统化的假象。”
    馬克思根据这些理由得出了一个結論：最好是写几个小册子，对法、倫理、政治等分别进行批倒，以唯心主义思辨哲学批判的粽合性著

==========第727页==========
    724
    馬克思恩格斯至集
    作来完戒这些批。但由于必須度对黑格尔左派以及德国資产阶极和小资产阶极思想体系的其他代表，馬克思不得不改变巴最初的計划，在同制定新的革命唯物主义世界規的基础襤切結合思来情形下，对唯心主义思辨哲学进行了全面的批剁。馬克思、恩格斯合著的“神聖的家族”和“德意志，思想体系”完成了这个任务。一一第43頁。
    101馬克思指的是哲学家阿那卡雪斯，斯基台人，据第欧根尼·拉尔修証
    明，希臘人會把他列为希懒七大哲人之一。一一第458頁。
    102九月法令是法国政府1835年：9月布的反动法台。这頂法分限制了
    陪审人昌的裁判活动，对出版朵取了严峻的猎施。在出版方面，規定增加定期刊物的現金税，对反对私有制和現存国家制度的言論实行监禁和髁以大量罰款。一第468頁。
    103卡·馬克，思的这篇文章是为駁斥阿·盧格在“前进报”上用“普魯士人”
    的笔名發表的一篇文章而写的。
    “前进报”($Vorwarts,.)是德国的报衹，于1844年1月12月在巴黎出版，每周出兩次。除馬克思写的上远-一篇文章而外，骸报也刊登过恩格斯的文章。馬克思从1844华夏天思格地参与骸报的辐輯工作，該报在他的影响下开始具有共产主义性質；骸报对普魯士反动制度展开了尖銳的批部。根据普魯士政府的要求，基佐内閣于1845年1月下合把馬克思及骸报其他一些工作人員隔逐出法国；“前进报”因而停f刊。一第468頁。
    104指1844年6月4一6日西里西距織工的起义，这是德国無产阶极和資
    产阶极之間第大大規模的阶級搏斗。一第468頁。
    105“改良报”(La Reforme)是法国的日报，是小资产阶极民主共和派
    的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。从1847年10月起，到1848年1月止，恩格斯在骸报上發表了許多女章。一第468頁。106馬克思指的是普豫十国王弗里德里希-威廉四世于1843年6月18日
    就政府官員参加自由派在杜塞尔多夫为庆配第七届来茵省議会而举行的宴会一事頒布的法合。这个法合禁止国家工作人員参加类似的示威

==========第728页==========
    注
    釋
    725
    性的活动。——第469頁。
    107馬克，思引証弗·培根这一段話是根据麦克庫洛赫所著“靴政治經济学
    的产生、成就、个别問題和意义”一書的法譯本(J.R.MacCulloch.
    Discours sur l'origine,les progres,les objets particuliers,et l'importance de l'economie politique.Geneve---Paris,1825,p.131一132)。一第478頁。
    108索美塞特宫(Somerset House)是倫敦西都的一所：大厦，i各种政
    府机关没在里面。一第475頁。
    9馬克思指的是熾工起义前夕在西里西亞織区流行的革命歌山“血腥
    的屠杀”。一第4質。
    110馬克，思I証的是米·舍伐利坎“論法国的物質利盆”(M.Chevalier.
    Des Intérets materiels en France)-書，骸書于l838年在巴黎和布魯塞尔出版数次。一一第46頁。
    111指1831年11月和1834年4月里昂工人的起义。-第486頁.
    112“烏培河谷来信”是弗·恩格斯的第一篇政論性作品，他从这篇作品
    开始为“德意志电那”杂志撰稿(1839一1841)。
    “德意志电訊”(&Telegraph fur Deutschlandy)是谷兹科夫創办的文学杂志，188年至1848年在汉堡刊行。30年代末至0年代初，它反映了“青年德意志”的覌点。一第498頁。
    113“世界之友"是个宗致派别。它反对在官方新致中占莸治地位的、表
    現为極湍神秘和虚伪的虔誠主义。这个宗教反对派是19世紀40年代德国资产阶极对德国反动制度不滿的一种表現形式。一…第493頁。
    114引自歌德的“米尼安娜”一詩。一第494頁。
    115恩格斯指的是利用1817年的强制合井合同改革派（加尔文派）合并为
    幅音派的路德派：以及反对这个合并爷、拥护“缉正”路德派的老路德派。—第497頁。
    116指敏皇格雷哥里七世和德国皇帝亨利四世1075一1076年由于教会权

==========第729页==========
    726
    馬克，思恩格斯全集
    力和世俗权力爭夺领导权的斗争而相互交换的充滿威吓和部蔑的咨文。-一第502頁。
    117指德国大学生体操协会的反政狩發动。19世杞初在德国出现的这些协会，积極参加了德国人民反对拿破侖統治的獬放斗年，但它們还没有克服民族主义的影响。雉也辆会議(1814一1815)以后，許多反对政府的体操协会会員都为争取德国的統一、反对德意志各邦的反动制度而展开了斗争，因此在1819年被加上了“蠱惑人心”的罪名，井遭到了迫害。
    一第502頁。
    118瓦特堡紀金大会是德国大学生1817年10月18日为庆祝宗致改革
    三百周年粑念和1813年萊比錫战役四周年粑念举行的。大会成了具有反政府情的大学生反对梅特涅铳治的示威。一第02頁。19指海尔是（时明尼斯），凯拉赛部落的頜袖。他會顧导德意志部落，在条多堡森林中击滑了三个罗馬旅团（公元9年）。一第505頊。
    120席勒用鮮明愉快的笔調描写古代众神世界的詩篇“希獭之神”，經施梯
    尔改辐以后，成了对希臘人的“罪孽深重的祭記”的斥黄。一第507頁。
    121对伊·赫·弗·温克勒“堅琴之普”一書的誶論，發装在1838年12月
    “德意志电肌”杂志第208期上。一第507頁。
    122教区学校是苯茵省和威斯特伐里蓝的五年制初級学校的名称。一一
    第511頁。
    123“青年德意志”見注40。一第512買。
    124指巴門“艾辆父子”鹿号的所有主。1837一1839年，弗萊里格拉特給这
    些人当店員。一第512頁。
    125・特事”(Schwalbenmärchen»)
    可以看到民間故事“青蛙公主"的主題，从“海濱漫步”(Meerfahrtr)可以看到民間故事“白雪花”的主題。一第513頁。
    126“展报”(<Morgenblatty)是文学日报“知職界晨报”(Morgenblatt

==========第730页==========
    注
    得
    727
    fur gebildete Leser)的簡称，1807年至1865年在H圖特加特和杜宾根出版。1840一1841年，骸报會發表过弗·恩格斯的几篇有关文艺周題的通瓢。—一一第513頁。
    127引自德国詩人普拉頓的喜剧“浪漫的伊第帕斯”第三幕第四場。一一
    第514頁。
    28蒙达努斯。艾列米达是一个深山隐士。恩格斯用这个名字来諷刺
    1836年用笔名“蒙达努斯”發表过“克列難一馬尔克区、幽里希一貝尔格区和威斯特伐里亚省的过去”(<Die Vorzeit der Lander Cleve
    Mark, Julich-Berg und Westphalen»)德国作家岑楚卡尔馬里奥。—一第516頁。
    129“科尼斯堡文学报"(sKonigsberger Literatur-Blatt)受“街德
    意志”的影响，1841一1845年由亞·荣克主編在科尼斯堡刊行。一第520頁。
    130 ・*信"（«Briefe über die neueste Li-
    teratur)1837年汉堡版。一第520頁。
    131 A.Jung.Konigsberg in PreuBen und die Extreme des
    dortigen Pietismus>.Braunsberg,1840.一第i20頁。
    132 &Hallische lahrbiicheri見注51。-第520百。
    133指大·弗·施特劳斯“基督教教理的历史發展及其和現代科学的斗争”
    (<Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen
    Entwicklung und im Kampfe mit der modernen Wissenschafte）1840一1841年杜宾根和什圈特加特版第1一2卷。一-第522頁。
    134路·白尔尼“巴黎来詹”(Briefe aus Paris)。1832年汉堡版第
    1一2分册；1833一1834年巴黎版第8一6分册2—第524頁。
    135“亨利・海評路徳雜希・尼"(Heinrich Heineüber
    Ludwig B6rne)1840年汉堡版。-一第528頁。

==========第731页==========
    728
    馬克思恩格斯至集
    136帕特康尔和戒納尔是卡·谷兹科夫的同名剧作的主人公。一第
    528頁。
    137維·庫辛“論法国和德国的哲学”(Uber franzδsische und deut-
    sche Philosophie),附秘密颧問馮·謝林的批牛判性序置。1834年什阁特加特和杜宾根版。一第31頁。
    138弗·恩格斯“謝林和啓示。对絞杀自由哲学的最新反动派的批判”
    (<Schelling und die Offenbarung.Kritik des neuesten
    Reaktionsversuchs gegen die freie philosophie)1842年4月在萊此锡置名出版。一第32直。
    139指布·鲍威尔匿名出版的“对黑格尔、無种論者和反基督教者的未日的
    宦出。最后通牒"(Die Posaune des jungsten Gerichts uiber
    Hegel den Atheisten und Antichristen.Ein Ultimatum).1841年萊比锡版。-一第533頁。
    140爱·梅因对那·荣克的“德国現代文学藏义”一書的部論發表在1842
    年5月29一31日“萊茵报”第149一151号上。—第53頁。141影射亚·荣克念完神学系后想成为傅致士这个未能实現的意願。一
    第534頁。
    142本文是恩格斯为激进派月刊“来自瑞士的德意志通报(Der deutsche
    Bote aus der Schweiz»)，尔維計划于1842年在苏黎世出版的，他想用这个杂志来代替另-个留經用同一名称在那里出版的杂志。但是出版新杂志的計划没有实現，，而为这个杂志所写的那些文章于1843年夏以文集的形式出版了，文集题为“来自瑞士的二十-張”(Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz)。
    -第535頁。
    143反动的瑞士法律家和历史学家卡·路·哈勒于1816年至1834年出版
    了6卷“国家学的复兴”(<Restauration der Staats-Wissenschaft)。他在这部書中主張完全恢复封建卓制制度，主跟复活中世紀同業公会等极制国家的反动思想。一一第537頁。

==========第732页==========
    注
    729
    144指弗里德里希-威廉四世于1841年給予老路德派建立自已的致会的权
    利。一一第x頁。
    145指由于所謂“科倫料粉”（也叫做“教会科粉”）而逮捕科倫大主教的事件
    (見注7)。一第38質。
    146恩格斯指的是弗里德里希-威廉四世当1840年普鲁士各省和各城市
    (科尼斯堡、布累斯劳及其他城市)的代表团向他宣誓效忠的时候所提出的郑重諾言；厨王官称，他將要“关心所有等級和所有教派的幅利”。
    一第541頁。
    147包括了宪章派的各項要求的人民宪章，188年5月8日作为准备提
    交議会的一項法案公布。宪章包括六点：选权（年滿二十-一岁的男子)，議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消蒂会義員候选人的財产養格限制，發袷議員薪金。一第544頁。
    148恩格斯指的是1842年8月英国工人在几个工業区（郎卡郡、約克那等）
    举行总罢工的尝武。这次罢工斗在一些地方發展成同埔警的武装冲突。—一第550頁。
    149“观察家”(&The Examine>)是英国自由资产阶极的周报，1808年
    至1881年在偏敦出版。—第558頁。
    150反谷物法同盟是馋撤斯特的)广主科布顿和布萊特于1838年创立的。
    旨在限制甚至禁止从国外鹼入谷的所謂谷物法，是为英国大地主的利盆实行的。同盟要求貿易完全自由，骏除谷法，其目的是为了降低工人工資，削弱土地貴族的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗箏中會經企圖利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、有着自已政治見獬的人运动（宪章运动）。
    工業資产阶級和土地費族在谷物法間题上的斗争，由于1846年关于魔除谷法的法案的通过而告精束。一-第553頁。
    151 Sliding-Scale(調节制)是英国实行过的-种規定谷物税的制度。按
    照这种制度，谷物税的高低和国内市易的谷物价格标准成度比例。一一第554頁。

==========第733页==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    152指波尔頓城（曼微斯特附近）的工人。—-第556頁。
    153:指英国議会1832年6月实行的选举权改革。这項改革削弱了土地贵
    族和金融貴族的政治壟断，使工業資产阶极的代表有可能参加議会。在争取这頂改革的斗争中充当主力的無产阶极和小資产阶級，受了自由資产阶极的欺騙，没有得到选举权。一第558頁。
    154解放天主教徒，即英国議会于1829年取消对天主致徒权利的限制。
    天主致徒（其中大部分是爱尔蘭人）获得了被选为議会議員、担負某些政府职务的权利；同时选举的財产資格限制類提高了4倍。英国統治阶极打算利用这种手段把爱尔蘭資产阶級吸引到自已方面来，井瓦解爱尔蘭的民族运动。一第558頁。
    155非国教徒一在某种程度上不遵奉国致致会信条的英国各宗教教派
    的教徒。—第560頁。
    156国民宪章协会于1840年7月成立，它是工人运动史中第个群众性
    的工人政党，在宪章运动高漲年代会目达4万人。协会的活动表明了会員中缺少思想上和策略上的团結一致，井說明了宪章运动的大部分頜袖的小資产阶极思想。1848年宪章运动失敗后协会趋于瓦解，60年代停北活动。一第565頁。
    157“理性的先知”(The Oracle of Reason)是--种無神論的周刊，
    从1841年到1843年在倫教和英国的其他城市出版。一一第568頁。158護·雅·减梭“肚会契約論；或政治权利的原則”1762年阿姆斯特丹版
    (J.J.Rousseau.+Du Contract social;ou Principes du droitpolitique.Amsterdam,1762).
    “自然体系，或物質世界和精神世界的規律”法国科学院常任書記和骸院四十委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版(<Systeme de la
    Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Mo-ral.Par M.Mirabaud,Secretaire Perpetuel et l'un des Qua-rante de 1'Academie Francaise.Londres,1T7o)。本的揖正作者是法国唯物主义者保·昂·濫尔巴赫。为了不暴露自己，他在自己

==========第734页==========
    注
    釋
    731
    的書上借用了1760年逝世的法国科学院湾記米拉波的名字。一一第569頁。
    159罗·施泰因“現代法国的祉会主义和共产主义”1842年莱比锡版(L
    Stein.&Der Socialismus und Communismus des heutigenrankreichs.Leipzig,142)。一-第571頁。
    160英爱合并是英国政府缤压1798年爱尔蘭起义后强迫爱尔蘭接受的。
    合井自1801年1月1日起生效，它把爱尔蘭的最后一点自治权也給剃
    夺了，并解散了爱尔的議会。从19世紀20华代起，取消合井(R-
    peal of Union)的要求成为爱尔蘭最得人心的口号。但是，頜导民族运动的資产阶級自由派（奥康奈尔及其他人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看做是爱尔蘭资产阶极从英国政府取得小小瑟步的一种手段。1835年奥康奈尔和英国的輝格党勾结后，就根本停止了这种鼓动。但是，在群众运动的影响下，爰尔蘭的自由派不得不在1840年建立了合井取消派（合井取消的拥护者）协会，他們力闆使这个协会和英国各統治阶极安协。一第571頁。
    161大租佃者一向土地所有者租田，然后把田分成小塊再轉租出去的
    中介人。在爱尔蘭土地所有者和实际耕种土地的人之間有时有十来唇中介人。—第572頁。
    2弗·恩格斯从写“大陆上社会改草运动的进戾”一文开始为英国
    欧文派t会主义者办的周刊“新道德世界。合理祉会报”(The New
    Moral World:and Gazette of the Rational Society)撰稿。到1845年5月为止，恩格斯一直为这个刊物撰稿。恩格斯这篇文章做了
    一些删节以后还刊截在1843年11月11日和25日的宪章派“北溷星报"(The Northern Star)第3I3号和第315号上。-第575頁。163指1842年在罕考門（倫敦近郊）建立“康考尔鳩姆”移民区的英国空想
    社会主义派。作为英国秘主义者磨·皮·格里夫斯的信能的罕考門派t会主义者門，會經宜锡道德修身和禁欲的生活方式。这种移民区没有多久就瓦解了。—第577頁。
    164“法郎吉”(La Phalang>)是傅立叶派的于刊物，1832年至1849年

==========第735页==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    在巴黎出版；屡次改变刊物名称、出版期数、篇幅和开本。184)一1843年每星期出3期。从1848年：8月起，1于傅立叶派創办了“和平民主日报”(La Democratie pacifique),以“法郎吉”为名的刊物就作为理論性杂志出版了。一第579直。
    15平均主义工人社是法国巴其夫派共产主义者的秘密团体，成立：于
    1840年，主要是工人。人道派是巴貝夫派共产主义者的秘管州体，1841年以“人类衛护者报”(&L'Humanitaire》)为中心組微起来。这兩个团体在思想上：都受了德·德薩米的影响，法国空想共产主义中的革命派、唯物派。一第0。
    1S当时欧文主义的积極宜傅者約·瓦茨和宪章派的演說家卓·拜尔斯圖
    的公开辯論，是1843年10月11、12和13日在晏撤斯特举行的。显.然弗·恩格斯也出席了这易辯論。一一第52到。
    167此·約·消魯东“什么是財产？或关于法和权力的原理的研究”1840年
    巴黎版(P.J.Proudhon.Qu'est-ce que la propriete?ouRe-cherches sur le principe du droit et du gouvernement>.
    Paris,1840)。一第583頁。
    168“1841年人民报”(8 Le Populaire de1841》)是宜傅伊加利距派
    的和空想共产主义的机关报，1841年至1852年在巴黎出版。1849年以前，由坎·卡貝主辐。这个刊物所以斗这个名称，是为了同卡貝1833一1835年办的激进主义周刊“人民报”（Populaire》)相区别。
    一第584貿。
    19“独立評論”(La Revue independantes)是一种受控想肚会主义
    影响的社会政治性月刊，1841年11月至1848年2月在巴黎出版，由比·勒魯、乔治·桑和路·摊阿尔多负青辐輯。一第84頁。170“年輕一代”(Die junge Generation)-一月刊，是官傅空想平
    均共产主义的机关刊物，威·魏特林181年3月至1843年5月在瑞士出版。182年1月以前，以“吁助德国清年”(Der Hulferuf derdeutschen Jugend)为名刊行。一第5$6百。

==========第736页==========
    注
    得
    733
    171 W.Weitling.<Garantien der Harmonie und Freiheit.Vi-
    vis,1842.-第587頁。
    172恩格斯这里根据的是魏特林1843年5月發表的“贫苦罪人們的音”
    (&Das Evangelium der armen Sunder>)書提網。谠特林这本書直到1845年才在伯尔尼以“一个贫苦罪人的福音”(Das Evange--1 ium eines armen Sundersa)为名出版，-第57。73恩格斯指的是184年苏黎世出版的“瑞士的共产主义者。根据从魏特
    林那里發現的文件。委員会給苏黎世州政府的报告書全文”。（®Die
    Kommunisten in der Schweiz nach den bei Weitlingvorgefundenen Papieren.Wortlicher Abdruck des Kom-missionalberichtes an die H.Regierung des Standes
    Zurich.Zurich,1843)骸喜的作者是瑞士法律家、反动政客約·卡·布倫奇里。一第5$7頁。
    174指弗·恩格斯的小册子“谢林和路示”。-一第589頁。
    175埃·鲍威尔因为他的一本被普魯士政府没收的“批評派同教会和国家
    的争論"(&Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat.
    Charlottenburg,1843)j被判处四年徒刑。一第593頁。
    176“泰晤士报”(The Timess)是英国最大的一家保守的报衹，1785
    年創办于偷敦。一一第594質。
    177“弗依格特朗特”(8 Voigtlands)是柏林著名的工人区之一；聖摩尔
    士(Saint-Giles)是倫敦的致民区。一第594頁。
    178“政治經济学批判大綱”是弗·恩格斯的第一篇經济学著作，在这
    一著作中，恩格斯用社会主义的覌点研究了資产阶极社会的經济制度和資产阶极政治怒济学的基本范瘴。馬克思后求对恩格斯的这一著作給予了極高的部价，称它为“批判經济学范疇的天才大綱”（見“政治經济学批判”序言，1859年)。这一著作証明恩格斯已撤底从唯心主义轉向唯物主义，从革命民主主义轉向共产主义，但是它还没有完至摆脫倫理的“哲学的”共产主义的影响。很多地方恩格斯还是根据一般人类的道德和人道的抽象原則来批部姿产阶殺祉会的。一一第696頁。

==========第737页==========
    734
    馬克思恩格斯全集
    179 ・斯密富1776年倫敦版(A.Smith.«An Inquiry into
    the Nature and Causes of the Wealth of Nations.London,1776)。一第598頁。
    180 J.Wade.<History of the Middle and Working Classes>.
    3rded,London,1835.第614頁。
    181阿·艾利生“人口原理及其和人类幸福的关系”1840年倫敦版第1一
    2(A.Alison.&The Principles of Population,and their
    Connection with Human Happiness.Vol.1-2,London,1840)。-第616頁。
    182“馬尔康斯”一19世紀30年代末在英国出版的一本小册子的作者
    的笔名，这本小册子大肆宣揚仇視人类的馬尔罐斯理論。一第618頁。
    183指英国在1834年通过的新“济资法”。这个法律只尤許用一种方式来
    帮助贫民，就是將他們安置在智艺所中。智艺所的制度同从事苦役的牢獄中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。-一第618質。
    184見阿·艾利生“人口原理…”1840年倫敦版第1卷第548頁（A.
    Alison.The Principles of Population…◆，Vol.l,London,1840,p.548.)。一第622頁。
    185 A.Ure.The Philosophy of Manufactures.London,1835.
    一-第624頁。
    186指恩格斯原来准备写的一部关于英国肚会史的著作，他在留居英国的
    时候(1842年11月一1844年8月)會为这部著作收集了材料。他打算在这部著作中用專門的篇幅来描写英国工人阶殺的狀况。后来他改变計划，决定單独写一部著作来献給英国無产阶极，这一著作在他回到德国之后写成，即1845年在萊此錫出版的“英园工人阶极状况”。一第625頁。
    187指1828年慶除宜誓法；該法合規定，只有英国国教徒才能担任政府职

==========第738页==========
    注
    735
    务。—第628頁。
    188&Laissez faire,laissez allero一“听之任之”是資产阶极自由貿易
    派經济学家的信条；他們主張貿易自由，主張国家不干涉經济范圆内的任何事务。一第638頁。
    189指1843年載于“德国現代哲学和政論界軼文集”第2卷的路·費尔巴
    哈的“哲学改革提網草稿”。一第647頁。
    190国内移民区(Home-colonies)是欧女給自己的示范性的共产主义
    会社起的名称。一第653頁。
    191恩格斯在“英国工人阶极状况”(1845年)的一个注獬中，給卡萊做了
    同样的估价。恩格斯在骸普德文第2版(1892年)中給这个注解作了如下的补充：“但是二月革命使卡萊尔成了微头徹尾的反动分子；他不再向庸人捫潑出正义的ǐ怒，却对那把他抛到岸上的历史巨浪發出很毒的席俗的怨言。”一一第654頁。
    192恩格斯指的是英国科学家布萊克、普利斯特列和法国科学家拉瓦锡的
    發現。布荣克用定量的方法創始了所謂的气体化学，普利斯特列用实驗的方法發現了氧气，拉瓦錫从理論上解釋了这个發現井推翻了燃素說。恩格斯当时不道俄国的科学發現和技术發明；譬如他当时没有看到米·瓦·罗蒙器索夫的著作。18世紀中叶，罗蒙諾索夫开始研究定量分析和化学原子論并發現了物質守恒定律，从而給化学寞定了科学的基础。一第657頁。
    193恩格斯写本文时还没有研究过英国土地关系的历史。后来的历史研究
    查明：在15一17世紀的时候，从农奴人身依附关系中解放出来的英国浓民基本上都是官册土地持有者（即以官册为憑的土地持有者一一繳納封建地租的生和世襲的佃农)。現代科学將vilains,bordars,.cottars(威倫、包达尔、考塔尔)这些名詞归入中世紀英国农奴的各种不同的类别。一一第662頁。
    1941892年恩格斯对“英国工人阶殺状况”一書中-一个类似的注釋作了下
    面的补充：“这里所描写的产業革命的历史輪廓在某鉴細节上是不准确

==========第739页==========
    736
    馬克思恩格斯至集
    的，但是在：1843-一1844年没有更好的資料。”—一第674頁。
    195威·葛德文“論政治.上的公正及其对一般美德和幸福的影响”1793年
    偷敦版第1一2卷(W.Godwin,&An Enquiry Concerning Politi--cal Justice and its Influence on General Virtue and Happi-ness》.Vol.1-之，London,1793)。-第675質。
    196指德国反动历史学家弗·劳麦写的“185年的英国”（F.Raumer.
    England im Jahre1835》)一甚，骸書于186年在苯比锡分雨册出撒。一-第679頁。
    197Tst-Act(宣誓法)公布于1673年，它要求担任国家职务者承認英国
    国致会的信条。当时这个法命是用来对付天主教反动派的，后来却变成了反对在某种程度上递背官方的英国国教会信条的各个教派的武器。
    Tabeas Corpnus Act(人身保护法)由英国議会于1679年通过。关于HIabeas.Corpus(（人身保护)的实質，見本卷第696真。
    Bill of Rights(权利法茱)由英国議会于1689年通过，它为了議会而限制了国王的权力，井且巩固了土地贵族同上臀的金融資产阶极、商業资产阶极之間由于1688年政变而达成的安协。一第680質。
    198指1765一1769年出版的英国法律学家威·布莱克斯頓所著“英国法律
    釋义”(W.Blackstone,Commentaries on the Laws of Eng1and)和1T71年出版的瑞士法律学家讓·路·德洛姆所著“英国宪法"(J.L.Delolme.Constitution de1'Angleterre)。兩本書都为英国君主立宪制度辯护。一第682頁。
    199 Lagna Charta--Magna Charta Libertatum(自由大宪章)是
    騎：和市民所支持的起义的大封建主向英王“無地約翰”提出的-个艾件。大宪章于1215年6月15日签著，它主要是为了大封建主利盆而限制国王的权力，并对騎土阶唇和城市做了~些姜步；而对基本的居民群众即农奴，什么权利都没有給。—一第682頁。

==========第740页==========
    注
    牌
    737
    200指英国广大人民群众争取选举改革所进行的斗争，这次斗笋的最高潮
    是在1831年。—第686頁。
    201三十九条是1571年英国議会所通过的英国国会的信条。一第
    692頁。
    202Corporation Act(市机关法)于1661年通过，它要求担任由选
    举产生的职务（主要指城市管理机关）的人員承認英国国致会的信条。
    ·一第692頁。
    203合井取消派見注160。一第695頁。
    204“北橇星报”(The Northern Stars)是英国的一种周报，宪章派的
    中央机关报；1837年創刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在倫敦出版。骸报的創办人和主镉是非·奥康瑙尔，0年代乔·哈尼也留任骸报主镉。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯會为骸报撰稿。—第696頁。
    205“新道德世界”(The New Moral Worldt)是空想肚会主义者的
    周报，1834年由罗·欧文創办，一直出版到1846年；最初在里子出版，从1841年10月起做在倫敦出版；1843年11月至1845年5月弗·恩格斯食为骸报撰稿。一第696頁。
    206 A.Fonblanque.England under Seven Administrations.
    Vo1.I-II,London,1837.第701頁。207加洛林納法典一見注59。一第701頁。

==========第741页==========

==========第742页==========
    739
    卡·馬克思生平事業年表
    (1818-1844年8月)
    I818
    5月5日
    卡尔·馬克思誕生于特利尔城（普魯士莱茵省）。
    1830
    秋天
    馬克思进特利尔中学。
    1835
    9月24日
    馬克思里業于特利尔中，井領得畢業文想。
    .10月15日
    馬克思进波恩大学法律系。
    1836
    10月下半月
    馬克思到柏林，10月22日轉人柏林大学法律系檵镀攻讀法律。
    1836年底-1838年馬克，思在法律系除学智法律課程外，还研究哲学、历史
    和艺术史，將古代作者的著作翠成德文井学智英女和意大利女。
    1837
    4-8月
    馬克思臢矸黑格尔哲学，井結識了黑格尔左派分子布·鲍威尔、弗·科本等人。

==========第743页==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    11月10日
    馬克思写信給他的父亲，叙远他在柏林的生活和学智情况。
    1839
    1839年初一1841年
    馬克思研究希醱哲学，主要是唯物主义哲学家伊壁鸠
    3月
    鲁的自然哲学观点，井写博士学位論文“德謨克利特的自然哲学和伊壁鳩魯的自然哲学的区别”。
    1841
    3月30日
    馬克思畢業于柏林大学。
    4月6日
    馬克思把他的博士学位論文“德謨克利特的自然哲学和伊壁檐像的自然哲学的区别”寄給耶拿大学的哲学系主任。
    4月15日
    馬克思收到哲学博士証書。
    4月中包
    馬克思由柏林回到特利尔城。
    7月初
    馬克思到波恩，希望在波恩大学担任副数授。
    約7月間
    馬克思研究路·费尔巴哈所著“基督致的本質”一普。
    秋天
    由于各大学解聘許多进步学者，馬克思放弃了在大学执教的想法。从此报刊就成为馬克思宜傅革命民主主义思想的髒台。
    1842
    1月15日-2月10日
    馬克恩为黑格尔左派分子創办的杂志“德国年鑒”写“部普魯士段近的書报檢查合”一文。由于書报檢查条件的限制，这篇論文没有在“催国年鑒”上酸表，它是在1843年2月瑞士出版的“德国現代柠学和政論界铁文集”第1卷上發表的。

==========第744页==========
    卡·克思生平事業年表
    741
    1月底
    馬克思写“路德是施特劳斯和费尔巴哈的仲裁人”一文，本文發表于1843年出版的“德国現代哲学和政論界軼文集”第2卷。
    4月
    馬克思开始为反政府的茵省资产阶极的机关报“萊茵报”撰稿。他为这家报纸写了“第六届萊茵省議会的辯論（第一篇論文）。关于出版自由和公布等极会羲配录的辯論”。本文截于184丝年方月份的“米茵报”附頁。
    6月
    馬克思为“莱茵报”写第二篇关于第六届茶茵省議会辯論的文章。这篇文章因闡述了普魯士政府和天主敦会的冲突，被檢查机关禁止發表。
    6月29日-7月4日
    馬克思写了“第179号‘科倫日报’論”-女，本文戴于7月10、12和14日“萊茵报”附頁。
    8月9日
    “萊茵报”附頁登载了卡·馬克思的論女“法的历史学派的哲学宜苦”，其中“婚网箱”因憸杏机关禁止，没有發表。
    10月上牛月
    馬克思到科倫，10月15日起任“荥茵报”的主镉。在他的頠导下，“萊茵报”的革命民主主义傾向日盆明确。
    10月15日
    馬克思写了“共产主义和奥格斯堡‘总雁报””一文，本文發表于10月16日的“苯茵报”。
    10月
    馬克思写“第六届萊茵省藏会的辯論（第三篇論文）。关于林木盗窃法的辯論”一文，發浅在10月5日至11月3日的“萊茵报”附頁。
    1842年10月一1843
    馬克思研究法国空想社会主义者一沙·傅立叶、埃··
    年初
    卡員、德·德薩米、比·勒魯、雜·孔西得朗和比·約蒲魯东的著作。
    1842年11月下半月馬克思首次会見恩格斯。恩格斯由德国赴英国途經科
    倫时，訪間了“萊茵报”辐輯部。

==========第745页==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    11月底
    馬克思与所翻“自由人”的黑格尔左派分組成的柏林小組决裂，因为黑格尔左派分子企圖將“萊齿报”变成宣傅他們的唯心哲学覌点的耽离实际生活和政治斗争的报紙。
    12月18日
    馬克思写“論离婚法草案”一文，本文發表于12月19日的“茵报”。
    1842年12月31日一
    馬克思就在封“柒比錫总匯报”一事写了一系列論文，
    1843年1月15日
    这些文章發表于1843华1月1日至16日的“米茵报”。
    1843
    1月1-20日
    馬克思写“摩塞尔記者的辯护”一文。为此，馬克思研究了有关摩塞尔河沿岸地区饿造消酒的农民情况的材料和文件。本文載于1月1巧日至20日“茶茵报”。
    1月19日
    普魯士政府通过决議，自4月1日起封閉“莱茵报”；封閉之前对“萊茵报”实行特别严格的檢查。
    2月10日
    卡·馬克思写的“摩塞尔記者的辯护”續文被檢查机关禁止酸表。
    2月12日
    馬克思出席了“萊茵报”股东召开的特别会議。股东們企放弃报紙的明确的反政府立場以换取政府取消查封，馬克思坚决反对这种主張。
    3月17日
    馬克思退出“萊茵报”辐輯部。退出镉群部的声明書發表于3月18日的“萊茵报”。
    3月底
    馬克思到荷蘭。
    3-9月
    馬克思就在国外出版“德法年鑒”一事与阿·藏格进行磋商，他主張尽力吸收德法两国民主派中的进步人士参加这項工作。9月馬克恩在致度格的信件中規定了杂志的任争。

==========第746页==========
    卡·馬克思生吓事荣年技
    743
    夏天
    馬克，思在克罗茨钠赫写了批判黑格尔法暂学的著作。
    6月19日
    馬克思和燕妮·馮·威斯特华偷結婚。
    10月20日
    馬克思写信給路·载尔巴哈，邀他为“德法年鑒”写稿。
    10月底
    馬克恩因“德法年密”决定在巴黎出版，迁居巴黎。
    1843年秋天一1844馬克思为“德法年鑒”写兩篇論文：“論犹太人問題”和年1月
    “黑格尔法哲学批导言”。这雨篇論文标明馬克思已完全由唯心主义者轉变为唯物主义者，由革命民主主义者轉变为共产主义者。
    1843年11月-1845馬克思在巴黎和法国的民主主义者和t会主义者、德年1月
    国秘密团体“正义者同盟”的衡导人以及多数法国工人秘密組織的衡袖門建立了联系，井經常出席德法兩国工人和手工業者的集会。
    1843年12月底
    馬克思結識了乎·海涅井建立了友誼。
    1843年底一1844年
    馬克思研究18世紀末法国資产阶极革命的历史，准备
    3月
    編写法国国民公会史。
    同时，馬克思还着手系流地研究政治經济学，他稠韵經济学家班当·斯密、瀑·巴·隧伊、弗·斯卡尔培克等人的著作井做札己。
    1844
    1月底
    馬克思收到恩格斯由曼撤斯特寄給“德法年鑒”的雨篇論文：“政治經济学批判大辋”及“英国狀况。部托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”。
    2月底
    卡·馬克思和阿·虞格主的“德法年鑒”双刊号在巴黎出版。这一期杂志婆表了卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑格尔法哲学批判导言”以及致阿·赏格的信件。

==========第747页==========
    744
    馬克，思，恩格斯全集
    由于恩格斯在“德法年鑒”上發表了“政治經济学批剁大綱”，馬克思和恩格斯之間就建立了通信关系。
    3月23日
    馬克思会見俄国政治活动家米·巴枯宁、瓦·波特金、格·托尔斯泰，法国民主主义者和肚会主义者比·勒魯、路·勃朗等人。他們在会唔时會就許多理論和政治間題交换了意見。
    3月26日
    馬克思与資产阶极激进分子阿·盧格决裂，因为后者对馬克思帶給“德法年鑒”的共产主义傾向抱否定态度。“德法年鑒”因馬克思与盧格决裂、物質杀件困难以及在德国难以酸行而停刊。
    4月16日
    普魯士政府指控馬克思在“德法年鑒”上發表的論文为“叛国和侮辱陛下”，拌下分在馬克，思进人普魯士国境时加以逮捕。
    4一-8月
    馬克思織精研究资产阶极經济学家的著作，井在他的經济哲学手稿中完成了資产阶級政治經济学批判大綱初稿。
    約7月间
    馬克思結識此·約·蒲魯东。
    7月31日
    馬克思写“部‘普魯士人’的普魯士国玉和祉会改革
    一文”，暾斥阿·咸格。本文發表于8月7日和10日巴黎出版的德文报“前进报”。从此卡·馬克思开始为“前进报”撰稿井参加骸报的辊輯工作。
    8月28日左右
    馬克思和到达巴黎的恩格斯会面。

==========第748页==========
    743
    弗·恩格斯生℉事業年表
    (1820-1844年8月)
    1820
    11月28日
    沸里德里希·恩格斯誕生于巴門市（普魯上荣茵省）。
    1834
    10月20日
    恩格斯由巴門市立中学轉到爱北斐特的中学。
    1837
    9月15日
    由于父亲的坚持，恩格斯未敲完最后一学年就离开中学，到他父亲在巴門开設的营業所当办事骨。
    1838-1841
    1838年7月中句一
    恩格斯到不来梅一家臣大的貿易公司实智經商。他在
    1841年3月下半月
    公余时間研究文学，对“青年德意志”的作家非常注意；他为“德意志电部”杂志写了“烏培河谷来信”一文，井在文艺批部杂志上菠裘了許多書报踤論和随笔。
    恩格斯鑽研黑格尔哲学，閱藏关于批判宗教的著作，包括黑格尔左派分子大·施特劳斯的“耶酥傅”一普。
    在这个时期，恩格斯的革命民主主义覌点形戒。
    1841
    3月底
    恩格斯由不来梅回到巴門。

==========第749页==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    1841年9月下生月
    为了服兵役，恩格斯到柏林加入炮兵旅。在服役聞，
    -1842年8月15日
    恩格斯利用公余时間在柏林大学旁听；这时他和黑格尔左派分子鮑威尔弟兄、那·科本及其他人建立了溶切的关系。总格斯在“謝林論黑格尔”、“新林和唘示”及“謝林一基督的哲学家”等已版的著作中尖銳地批判了謝林的反动观点。
    1841年下半年
    恩格斯研路·費尔巴哈的著作“基督教的本質”。
    1842
    3月
    恩格斯开始給“荥茵报”写稿，一年内他该报了許多政論性文章。
    6月15日左右
    恩格斯为黑格尔左派干刊物“德国年鑒”写了一篇部論历山大·柴克所著“德国現代文学識义”喜的文章。骸文栽于7月7、8和9日的“德国年鑒”。
    10月10日左右
    服役期滿，恩格斯由柏林回到巴門。
    約10月間
    恩格斯写“普魯土国王弗里德里希-威廉四世”一文。骸文栽于1843年7月在瑞士出版的“来自瑞士的二十
    一張”文集。
    11月下半月
    恩格斯动身前往英国，在：曼徹斯特的“欧門一恩格斯”紡钞工厂实智經商。
    赴英途中，恩格斯制問了科倫的“浆茵报”镉輯部，在那里他和馬克思初次見面。
    11月29、30日
    到英国以后，恩袼斯写了“英国对国内危机的看法”和“国内危机”兩篇論文井寄給“萊茵报”。論女發表于12月8、9和10日的“莱茵报”。
    12月19、20、22日
    恩格斯写“各个政党的立場”、“英国工人阶极状况”和“谷法”三篇論文。論文赞表于12月24、25和27日的“茱茵报”。

==========第750页==========
    弗·恩格斯生平事荣年表
    747
    1842年12月一
    恩格斯酐究英国的让会关系和政治关系、英国工人的
    1844年8月
    生活条件和劳动条件；了獬英国工人的斗年种宪章运动。他肋调了曼撤斯特的工厂和工人区；参加各种群众大会和工人集会。
    恩格斯研究亚当·斯密、大·李嘉圖、護··途伊、約·雷·麦克庫洛赫、詹姆斯·密勒利1其他資严阶极經济学家的著作閱额社会主义的文软；藏昂·鸦西門、沙·傅立叶、罗·欧文、格·巴貝夫、埃·卡貝、威·魏特林和其他空想社会主义及共产主义的代表人物的落作，同时也閱藏比·約·蒲绵东的荠作。
    在居留英国期間，恩格斯完至从唯心在义轉唯物主义，从革命民主主义轉问共主义。
    1843
    5月16、23日
    “瑞士共和主义者”杂志發表恩格斯的题为“倫效来信”
    6月9、27日
    的四篇通訊。
    約5一6月間
    在居留倫敦期間，恩格斯和德国工人的秘密团体“正义、者同盟”的頜导人卡·沙佩尔、約·莫尔及亨·鲍威尔
    建立了联系。
    秋天
    恩格斯訪問在里子的宪章派报衹“北瓶星报”辐髯部，井同骸报褊輯一宪章运动革命派著名活动家之·乔·哈尼結藏。
    10月23日一11月初恩格斯开始轮英国欧文社会主义者机关报“新道德世
    界”写稿。他为骸报写的箅一篇論女“大陆上叶会改革运动的进展”裁骸报11月4日和18日。11月11日和25日的“北撷星报”轉裁了这篇論文，轉栽时略有删节。
    約12月間
    恩格斯同德国革命詩人格·維尔特結識并建立了友誼。

==========第751页==========
    748
    馬克思恩格斯全集
    1843年底一
    1844年1月
    恩格斯写“政治經济学批判大綱”。
    1844
    1月
    恩格斯給卡·馬克思和阿·盧格主辐在巴黎出版的“德法年鑒”写了“英国狀况。部托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”一文。这篇論文是恩格斯計划要写的英国狀况論文集的一个开端。
    2月3日
    “新道德世界”發表弗·恩格斯的論文“大陆上：的运动”。
    2月
    恩格断写論文“英国状况。十八世紀”論文載于8月31日到9月11日的“前进报”。
    2月底
    “德法年鑿”杂志發表弗·恩格斯的兩篇論文“政治經济学批牛到大綱”和“英国肤况。部托馬斯·卡萊尔的“过去和现在”。
    由于恩格斯所著“政治經济学批判大翰婀”一文在杂志上刊裁，馬克思与恩格斯之間开始通信。
    3月
    恩凇斯写論文“英国状况。英国宪法”。論文裁于9月18日至10月19日“前进报”。
    4一8月
    恩格斯續研究英国經济和英国工人的生活条件及劳动条件。他为自已計划要写的关于英国社会史和英国無产阶极状况的著作搜集材料，
    8月28日左右
    恩格斯从英国动身去德国。
    8月28日左右
    恩格斯德道巴黎，在巴黎与馬克思会面。

==========第752页==========
    749
    人名索引
    勒(Frangois No),法国革命家，空想
    二
    画
    平均共产主义的杰出代表人物，“平等
    丁盖尔施泰特，弗蘭茨(Dingelstedt,
    派”密謀的粗織者。一第576、579、
    Franz1814一1881)一一男僧，德国特人
    580頁.
    和作家，起初为小资产阶极反对派政治
    巴菜尔，倍尔特闌(Barere,.Bertrand
    詩的代表人物，从40年代中开始成为宫
    1755一1841)一法国法律家，18世紀
    廷剧作家，君主主义者。一一第512頁。
    末資产阶极革命的活动家，国民公会雅各宾党人的代表；后来成为特米多尔月
    三
    画
    反革命政变的积柩参加者。一第478
    万哈根·馮·恩赛，卡尔·奥古斯特
    頁。
    (Varnhagen von Ense,Karl August
    巴德尔，弗闌茨(Baader,Franz1765一
    1785一1858)一一德国作家和自由派的
    1841)一德国反动的哲学家，砷学家，
    文学批部家。
    第525頁.
    种秘主义者。一第533頁。
    邓斯・司各脫，翰(Duns Scotus, John
    四
    画
    韵1265一1308)一中世紀翘院哲学
    ,・都(Condorcet,Jean
    家，唯名論（唯物主义在中世記的最初
    Antoine1743-一1794)--法国资产阶
    表現)的代表人物，著有“牛津文集”这
    級社会学家，啓蒙运动者；在18世紀末
    一太作。一一第38買。
    法国養产阶級革命时糊，倾问于吉倫特
    邓科布，托馬斯·斯林格斯比(Duncombe,
    派。一一第129頁。
    Thomas Slingsby 1796-1861)-
    孔西得朗，雒克多(Considerant,,Victor
    英国政治活动家，资产阶极激进分子，
    1808一1893)-法国玫論家，空想社
    40年代會参加宪章运动。一一第562、
    会主义者，傅立叶的学生和德承人。
    565、687頁，
    —第134、579頁。
    文巴尔克，盧道夫(Wienbarg,Ludolf
    孔斯旦，本扎曼(Constant,,Benjamin
    1802一1872)一德国作家和批部家，
    1767一1830)一法国自由资产阶极的
    “青年德意态”文学团体的代表人物之
    政治活动家，政論家和作家，雪从事国
    一，一-第521、524、526、527、528頁。
    家法問題的肝究。—第103頁。
    尤尔，安得(Jre,Andrew1778-
    巴貝夫，格拉古(Babeuf,Gracchus1760
    1857)一英国化学家，庸俗的經济学
    一1797)一慎名为弗期斯瓦·諾艾
    家，自由貿易翰者。一第624頁。

==========第753页==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    日拉，非力浦(Girard,Philippe1775一
    卡东尔，理查(Carlile,Richard1790--
    1845)一著名的法国工程师和發明
    1843)一英国礅进的政論家，社会改
    家。一一第670頁。
    革家，进步刊物的發行人。—第694
    丰勃蘭克，沃尔本尼(Fonblanque,.Al-
    頁。
    bany1793一1872)一英国自由派新
    卡利埃尔，摩里茨(Carriere,Moritz1817
    開記者。一第701頁。
    一1895)一德国唯心主义哲学家，美
    尤利安(Julianus約331-363)一叛致
    学教授。—第513頁。
    者，罗馬皇帝(361一363)。一第114
    卡特賴特，艾德蒙(Cartwright,Edmund
    頁。
    1743一1823)一著名的英图發明家。
    牛頜，伊隆克(Newton,Isaac1642一
    ·—第607、668頁。
    1727)一偉大的英国物理学家，天文
    弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
    学家和数学家，力学科学的創始人。
    helm III1770-一1840)一-普魯士国王
    -第115、657、667頁。
    (1797一1840)。-第239、412、535、538、542頁。
    五
    画
    弗里德里希-威寐四世(Friedrich-Wil-
    卡尔，阿尔丰断(Karr,Alphonse1808一
    helm IV1795-1861)一-普魯土园王
    1890)一法国小資产阶殺政論家和作
    (1840-1861)。—第131、239、240、
    家，“黄蜂”飄喇月刊的撰稿人和發行
    241、408、411-413、463、468--470、
    人。-第192頁。
    474、476一479、481、535-543、591頁。
    卡尔-泰奥多尔(Karl Theodor1724一
    弗關德，威廉(Ferrand,William)-一傾
    1799)一普法尔茨和巴伐利距的选帝
    向托利党的英国土地占有者。一第
    侯。一第508頁。
    630頁。
    卡具，埃蒂耶辆(Cabet,Etienne1788一
    弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath,Fer-
    1856)一法国政論家，空想的和平共
    dinand1810-1876)一-德国詩人，最
    产主义的卓越代表人物，“伊加利距旅
    初为浪漫主义者，后来成为革命詩人，
    行配”一書的作者。一一第416、417、
    1848一1849年为“新萊茵报”辐輯之一，
    580、582、584、586頁。
    共产主义者同盟盟員；50年代脫离革命
    卡萊尔，托馬斯(Carlyle,Thomas1795一
    斗年。—-第509、512一514、517、518、
    1881)一一英图家，历史学家，宜锡英
    524買。
    雄崇拜的唯心主义哲学家，發表近于40
    冠茨，約瀚(Watts,John1818-1887)
    年代封建t会主义的观点，站在反动的
    一一英国空想社会主义者，欧文的門
    浪漫主义立場上批判英国的资产阶极，
    生；后来成资产阶额自由主义者。
    后求傾向托利党，1848年后成为撤头
    -第567.569、570、582頁。
    微尾的反动分子，工人运动的露骨的敌
    特，姆斯(Watt,James1736-1819)
    人。第560、626、630、633、634、
    杰出的英国發明家，蒸汽机的設計
    636、637、641、642、646一649、651
    者。一第607、67、668、671頁。
    654頁。
    庇尼尼，留契里奥(Vanini,Lucilio1585

==========第754页==========
    人名
    索引
    751
    一1619)一意大利哲学家，由于作物
    者。--第425、427、447頁。
    主义和反宗教的，思想以及批判封建制
    本·約粉避一一見豹翰逐，本本明。
    度，为宗致裁判所处死。—一第200
    白尔尼，路德雒希(B6me,Ludwig1786
    覓。
    一1837)一一德国政論家和批評家，微
    屁尔特，約翰(Walter,John-1776-1847)
    进的小资产阶毅反对派的卓越代表人
    一英国政治活动家，傾向托利党。
    物之一；晚年成为基督教壯会主义的拥
    第630頁。
    护者。一第524-526、528、529、577
    皮尔，罗伯特(Peel,Robert1788一1850)
    直。
    一一英国国家活动家，温和的托利党
    尼古拉一世(nkonan I1796-一1855)
    人，會任首相(1841一一1846)，在自由党
    俄罗斯皇帝(1825一1855)。一第
    的支持下，痰除了芥物法(1846)。
    413、535頁。
    第553、554、558、564、572、573、627、
    边沁，那利米(Bentham,Jeremy1748一
    680頁。
    1832)-英国查产阶极社会学家，功
    皮方特漫，游尔曼(Puttmann,Iermann
    利主义理論家。ー一第675、676、693
    1811一1894)一一德国微进的詩人和新
    頁。
    開記者，40年代中“虞正社会主义”的代表人物之一。一-第513一514頁。
    六
    画
    皮衫克列尔-穆斯考，海尔受(Puickler-
    艾利生，威廉·巴尔特尼(A1ison,Wli
    Muskau,Hermann 1785-1871)-
    am Pulteney1790-1859)-一爱丁
    公爵，德国作家。-第524、525頁。
    堡大学医学教授，托利党人。一第
    布萊克，約瑟夫(Black,Joseph1728一
    635、636頁。
    1799)一-英国著名的学者，化学家和
    艾利生，阿契波德(Alison,Archibald
    物理学家。一一第657頁。
    1792一1867)一英国脊产阶級历史学
    布茱克斯顧，威廉(Blackstone,William
    家和經济学家，托利党人。一第616、
    1723一1780)一英国法律家，英国君
    618頁。
    主立宪制度的瓣护人。一一第682真。
    ,克多・安都昂(Hennequin,
    布黎紀屁特，弗爾西斯(Bridgewater,
    Victor Antoine 1816--1854)
    Francis1736-1803)一公解，英国
    国律师和政論家，傅立叶的信徒。
    的大土地占有者。一第673一674頁。
    第133頁。
    汉澤曼，大衛(Hansemann,David1790
    艾釋黎，安东尼(Ashley,Anthony1801
    一1864)一大養本家，菜茵省自由资
    一1885)一从1851年起为舍夫茨别利
    产阶额的领袖之一；1848年3月至9月
    的伯爵，英国改治活动家，托利党人。
    任普魯土的财政大臣，实施同反动派安
    -一第630頁.
    协的叛卖政策。一第232、234頁。
    艾希霍恩，約稔·到尔勃东希特·弗里德
    汉密尔頫，托馬斯(Hamilton,Thomas
    里希(Eichhorn,Johann Albrecht
    1789一1842)一一英国軍队的上校，作
    Friedrich1779-1856)一普魯士国
    家，“美国人和美国風俗習慣”一害的作
    家活动家，曾任普魯土文化、致育和衛

==========第755页==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    生事务大臣(1840一1848)。
    第541
    dius第二世紀)一古希臘数学家，天
    質。
    文学家和地理学家，宇宙的地球中心說
    件丽莎白(Elizabeth1533-一1603)一英
    的創立者。一第88頁。
    图女王(1558一1603)。—第47、474、
    托克維尔，阿列克西斯(Tocqueville,
    685、694覓。
    A1exis1805-1859)—一法国资产阶
    伊鴆叠(Epikouros公元前钓341-一約
    級历史学家和政治活动家。一第425
    270)一杰出的古希数唯物主义哲学
    直。
    家，無神論者。一一第113且。
    安凡丹，巴特尔米·普罗斯比尔(Enfan-
    西宴土，艾曼粗尔·豹瑟夫(Sieyes,Em
    tin,Barthelemny Prosper 1796--1864)
    manuel Jo3eph1748-1836)一法图
    法国空想社会主义者，聖西門亲信
    神父，18世紀未法国资产阶极革命活
    鬥徒之一；同巴札尔一起衡导壁西門学
    动家，大養产阶殺的代表人物。一第
    派。一第134頁。
    81、131頁。
    考夫曼，彼得(Kaufmann,Peter1804一
    西塞罗，馬可·土利，烏斯(Cicero,Mar
    1872)一德国資产阶极济学家。
    cus Tul1ius公元前106-43)一杰出
    -一第241頁。
    的罗馬雄辯家和国家活动家，折臾主义
    伏尔泰，弗朗斯屁·馬丽(Voltaire,Fran~
    西学家。—第113頁。
    cois Marie 1694--1778)一法国自
    西尔斯菲尔特，查理(Sealsfield,Charles
    然神論哲学家，飄划作家，历史学家，
    1793一1864)-卡尔·波斯特(Karl
    18世紀资产阶级督蒙运动的卓越代表
    Post)的笔名，奥地利自由派作家。
    人物，曾怒为反对惠制制度和天主教而
    一第532頁。
    斗年。一第9、49、91、99、129、200、
    西諾普的第欧根尼(Diogenes of Sinope
    509、561、569頁。
    公元前豹404一豹323)一一古希曦哲学
    休膜，大衔(Hume,David1711-1776)
    家，昔尼克学派的劊始人之一，骸学派
    一英国哲学家，主观唯心主义若，不
    反映了人民中贫因阶屉对有产者铳治
    可知論者，資产阶极历史学家和經济学
    的消海抗義。一第45頁。
    家。—第660頁。
    (George Sand 1804-1876)
    米拉波，奥諾萊·加比利尔(Mirabeau,
    一著名的法国女作家，著有長篇社会
    Honore Gabriel 1749-1791)-18
    小灏多种，浪漫主义的民主派代表人
    世紀末法国资产阶級革命的卓越活动
    物。一第521、583、594貿。
    家，大资产阶极和资产阶激化的费族的
    乔治一世(George I1660一1727)英
    利盒的代表者。一第44、129真。
    国国王(1714--1727)。一第667、680
    米利都的泰勒斯(Thales of Miletus公
    頁。
    元前約624一約547)一一古希臘的哲
    乔治三世(George III1738-1820)-
    学家，自唯物主义的米利都学派的篡
    英国国王(1760-一1820)。一一第667
    基人。
    第116頁。
    頁。
    列伐尔特，奥甘斯特(Lewald,August
    托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus,Clau-
    1792一1871)-一德国家，接近“诗年

==========第756页==========
    人
    名
    引
    753
    德意忠”文学团体，自由派杂志欧罗
    亭利八世(Henry VIII1491一1547)--
    巴”(1835一1846)的创办人和漏韓。
    英国国王(1509一1547)。一第46質。
    —一第514頁。
    亭茨曼，本杰明(Huntsman,Benjamin
    多赫尔蒂，休(Doherty,Hugh)一爱尔
    1704-1776)一著名的英铜發明家。
    猫人，1841一1843年出版的傅立川主
    —第672頁。
    义者的报纸“倫敦法郎吉”的發行人，著
    李比希，尤斯圆斯(Liebig,Justusl803一
    有关于哲学和語文学的書篑。一第
    1873)一杰出的德国学者，农業化学
    579頁。
    的基人之一。一第607、621頁。李斯特，弗里德里希(List,Friedrich
    七
    画
    1789一1846)一德国脯俗的资产阶級
    克拉克，赛米尔(Clarke,.Samuel1675-
    經济学家，宜傅预端的保护关税政策。
    1729)一一英国神学家和唯心主义哲学
    一第457,599頁。
    家。-第115頁.
    李嘉圆，大衛(Ricardo,David1772一
    克来泰，艾曼紐尔(Cretet,.Emmanuel
    1823)一英国褥济学家，資产阶级古
    1747一1809)一伯爵，法国政治活动
    典政治經济学最聞名的代表人物之一。
    家，拿破命第一的内务大臣(1807一
    --第473、599、603、608頁。
    1809)。—第477頁。
    苏，欧仁(Sue,Eugene1804-1857)一
    克萊因，尤利，烏斯·列奥波特(Klein,.Ju
    法国作家，著有一些小市民的伤感的社
    1 ius Leopold1810一1876)--德国
    会小說。一第594頁。
    剧作家和戏剧批部家。一第524。
    苏拉，魯齐烏斯·科尔奈利烏斯(Sula,
    克偷威尔，臭利弗(Cromwell,.Oliver
    Lucius Cornelius公元前138-78)
    1599-1658)一17世紀类国資产阶
    一罗馬战略家和国家活动家，留为执
    級革命时期的資产阶极和资产阶极化
    政官（公元前88）及独裁者（公元前82
    的贵族的领袖，1653年起为英格開、苏
    一79)。一第681頁。
    格霸和爱尔關的政大臣。一第47、
    苏格拉底(Socrates公元前約469一約
    660、681頁。
    399)一古希唯心主义哲学家，奴隶
    克倫普頗，赛米尔(Crompton,Samuel
    主費族的思想家。一第113頁。
    1753一1827)-一著名的英国發明家。
    ・・(Bernard de Clair
    -第624、667、668頁。
    vaux約1091-1153)-一法国神学家，
    克魯馬赫尔，弗里德里希·威兼(Krum~
    狂热的天主教信徙。
    一第88頁。
    macher,Friedrich Wilhelm 1796-
    貝朗热，比埃尔·諼(Beranger,Pierre
    1868)-一德国傅教士，加尔文教派牧
    Jean1780-1857)一法国最開名的
    师，烏培河谷的虔誠派首頜。一第
    民主主义大詩人，政治飄刺交的作者。
    501一507、536頁。
    —第87直。
    亨利四世(Heinrich IV1050-1106)
    ,(Berthollet,
    德意志皇帝(1056一1106)。-一第
    C1 aude Louis1748-1822)--法国
    502頁。
    杰出的化学家。一第607直。

==========第757页==========
    754
    馬克思恩格斯全巢
    麦克当，・(MacAdam, John
    伽利略，伽利萊(Galilei,,Galileo1564一
    Loudon1756一1836)一英国公路親
    1642)一障大的意大利物理学家和天
    察員，公路建筑專家。-第673頁。
    文学家，力学原理的剑始人，为先进的
    麦克扉洛赫，約瀚·雷姆赛(MacCulloch,
    世界覌而斗争的战士。一一第43頁。
    John Ramsay1789-1864)-英国
    狄更斯，查理(Dickens,.Charles1812
    資产阶极經济学家，庸俗政治經济学的
    1870)一笔名被兹，杰出的英国現实
    代表人物。一第473、599、603真。
    主义作家。一第594頁。
    岁貝，亨利希(Laube,Heinrich1806-一
    沙培尔，馮(Schaper,von)一普魯土反
    1884)一德国作家，“青年德意志”交：
    动官镣的代表人物之一，菜茵省总督
    学团体的代表人物之一后来成为戏剧
    (1842-一1845)。—第211-215、242
    大活动家，維也納一些剧院的导演。
    直。
    一第521、522、524、526、527、528頁。
    呂凯特，弗里德里希(Ruickert,.Friedrich
    劳麦，弗里德里希(Raumer,Friedrich
    1788一1866)-一德国浪漫派詩人和东
    1781一1873)一德国反动的历史学
    方詩的翻澤家。一第515頁。
    家。一第679頁。
    谷兹科夫，卡尔(Gutzkow,Karl1811一
    伯麦，雅科布(Bhme,Jakob1575-一
    1878)一德国作家，“青年德减志”文
    1624)一德国手工業者，神秘主义哲
    学团体的代表人物之一，1838一1842年
    学家。一第88、115頁。
    間为“德意忐电部”杂志䎱輯。一一一第
    伯利克里(Pericles公元前約493-429)
    512、520、521、524-529頁。
    —一雅典的国家活动家，巩固了奴隶主
    邦納罗游，菲力浦(Buonarroti,Filippo
    民主制度。一第95、113覓。
    1761一1837)意大利革命家，18世
    辛利克斯，海尔曼·弗里德里希·威廉
    紀末至19世杞初法国革命运动的卓
    (Hinrichs,Hermann Friedrich Wil.
    越活动家；空想共产主义者，巴貝夫
    helm1794一1861)一德国哲学教授，
    的战友；他的“为平等而密謀”一害
    黑格尔右派分子。一第533頁。
    (1828)使工人革命运动中重新恢复了
    杜勒，没德华(Duller,Eduard1809一
    巴貝夫的傳统。一一第577頁。
    1853)一德国作家，反动的浪漫主义者，著有一些抽劣的历史短篇小說。
    八
    画
    一第517頁。
    罗，約輸(Law,John1671一1729)
    利奥，亭利希(Leo,Heinrich1799一
    英国资产阶級經济学家和財政事家，會
    1878)一德国历史学家和政論家，瓶
    任法国財财政大臣(1719一1720)，以行
    端反动的政治和宗致观点的辯护人，普
    紙幣的投机活动最后撒底破产而聞名。
    魯士容克地主的思想家之一。一第
    一第47頁。
    106、529、533、536、540頁，
    罗素，約输(Russell,John1792一1878)
    沃尔弗，克利斯提安(Wolf,Christian
    一一英国网家活动家，輝格党頜袖，督
    1679-一1754)一德国唯心主义哲学
    任首相(1846-一1852和1865一1866)，
    家，形布上学者。一一第128頁。
    -第553、554、558、627、693頁。

==========第758页==========
    名
    索月引
    755
    罗霍夫，古斯达夫·阿道夫(Rochow,
    一1792)一一产業革侖时期的英国資产
    Gustav Adolf1792-一1847)—反动
    阶殺企業家，占有他人在英国的許多發
    的普魯士：容克地主的代表人物，會任普
    明專利权。-一第624、667、668、671
    臀士丙务大臣(1834一1842)。-一第
    頁。
    541頁。
    阿尔坦施泰因，卡尔(Altenstein,Karl
    罗生克剥次，卡尔(Rosenkranz,Karl
    1770-一1840)一普魯士交化、教育和
    1805-1879)一德国黑格尔主义哲学
    衔生事务大臣（1817一1838)。一第
    家和文学史家。—第519頁。
    538頁。
    罗伯斯比尔，奥古斯丁(Robespierre,
    錫，安都・(Lavoisier,An-
    Augustin1763一1794)一18世紀末
    toine Laurent1743-1794)-一杰H
    法国資产阶毅革命卓越的活动家之一，
    的法国学者，化学家。一第657頁。
    雅各宾党人，馬·罗伯斯比尔的弟弟。
    拉梅耐，费里西德(Lamennais,Felicite
    -第440頁。
    1782一1854)一法国神父，政論家，基
    罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespi-
    督教社会主义的思想家之一。—一第
    erre,Maximilien 1758-1794)-
    583真。
    18世紀末法国資产阶额革命杰出的活
    拉德雒尔，弗里德里希(Radewell,Fried-
    动家，雅各宾党人的頜袖，革命政府的
    rich)一德国作家。—一第529直。
    首腦(1793-一1794)。—第16、480、
    距历山大大帝(Alexander the Great公
    660、681覓。
    元前356-一323)—古代出色的战略家
    波特，乔治(Porter,George1792一1852)
    和国家活动家。--第113、678頁。
    一一英国脊产阶级經济学家和就計学
    亚里士多德(Aristoteles公元前384一
    家。一一第674頁。
    322)一偉大的占代思想家；在哲学上
    波蒸(Boz)一見狄更斯，查理。
    动摇于唯物主义和唯心主义之間；奴隶
    波蒙·德·拉·蓬尼尼埃尔，古斯达夫
    主阶额的，思想家。一第113、128、133、
    (Beaumont de la Bonniniere,Gustav
    410頁。
    1802--1866)一法国養产阶殺政論家
    欧文，罗伯特(Owen,Robert1771一
    和政治污动家，著有論述奴隶制和美国
    1858)一僚大的英国空想社会主义
    的感化机構等害籍。一第425、435、
    者。—第568、582頁。
    437、447頁。
    林附，卡尔(Linne,Karl1707--1778)
    波旁朝(Bourbons)一-法国王期(1589
    一杰出的瑞典自然科学家，植物和动
    --1792,1814-1815和1815-一1830)。
    物分类法的剑立者。一-第657頁。
    -第408頁。
    彼得一世（ΠerpI1672一1725）一-1682
    阿蒙，克里斯托夫·弗里德里希(Ammon,
    年起为俄罗斯沙皇，1721年起为全俄皇
    Christoph Friedrich 1766-1850)
    帝。一第16頁。
    德国神学家，新教徒。一一第99
    舍伐利埃，米歇尔(Chevalier,Michel
    頁。
    1806一1879)一一法国工程师，枢济学
    阿克萊，理查(Arkwright,Richard1732
    家和政論家，30年代为聖西門生义者，

==========第759页==========
    756
    馬克思恩格斯至集
    后来成为資产阶极自由貿易論者。一
    Ludwig1768一1854)---瑞十反动的
    第485買。
    法律家和历史学家，农奴制度和事制制
    嫩脫拉克，弗關契斯科(Petrarca,Fran-
    度的护人。第49、106、537頁。
    ce9c01304一1374)一文艺复兴时代
    哈勒，阿尔勃萊希特(Haller,Albrecht
    杰出的意大利詩人。一第515頁。
    1708一1777)一瑞士自然科学家，詩
    孟德斯鴆，沙利(Montesquieu,Charles
    人和政論家，以具有極端反动的社会政
    1689一1755)一法国瓷产阶额社会学
    治观点著称。一第49頁。
    家，經济学家和作家，18世紀资产阶被
    哈利利，阿卜-稷罕歌德(Hariri,Abu
    路蒙运动的代表人物，君主立宪制的理
    Mohammed(1054一1122)-杰出的
    输家。一第70、128、129、139、411
    网拉伯作家。一第82貿。
    頁。
    哈格里沃斯，詹姆斯(Hargreaves,James死于1778年)一著名的英国發明家。
    九
    画
    一第624、667頁。
    施泰因，罗俞弦(Stein,Lorenz1815一
    科克，保尔·德(Kock,Paul de約1794
    1890)一德国法律家，国家学家，普魯
    一一1871)一法国资产阶級作家，著有
    士政府的密探。一第571頁。
    些輕浮的滑閑小說。一一第512頁。
    施塔尔，弗里德里希·尤利，导斯(Stahl,
    科布i,里查(Cobden,Richard1804一
    Friedrich Julius1802一1861)-德
    1865)一英国厂主，資产阶級政治活
    国法律家和極端反动的政治活动家。
    动家，自由貿易論者，反谷物法同盟的
    一第106頁.
    發起人之一。一第627、687真。
    施梯林一覓荣克一施梯林·約翰·亨利
    科瑟加頓，威廉(Kosegarten,Wilhelm
    希。
    1792一1868)一一德国反动的政豁家，
    施特劳斯，大衛·弗里德里希(Strau邱，
    农奴制度的辯护人，霞鼓吹恢复中世紀
    David Friedrich 1808-1874)-
    秩序。-一第131、133頁。
    德国哲学家和政論家，著名的，黑格尔左
    威德，約榆(Wade,John1788一1875)
    派分子之一1866年以后成为民族自由
    英国的政論家，經济学家和历史学
    主义若。一一第32、124、504、521、522、
    家。—第614、623、698、700頁。
    529、533、561、589、629、647頁。
    威灵顺，距瑟·威尔斯里(Vellington,
    勒，斯特・威(Schlegel,
    Arthur Wellesley 1769-1852)-
    August Wilhelm1767-一1845)—德
    公爵，英国的战路家，反动的国家活动
    国詩人，翻譯家和文学史家，反动的浪
    家，托利党人，會任首相(1828一1830)。
    漫主义的代表人物之一。一第517頁。
    —第627頁。
    施萊艾尔馬赫尔，弗里德里希(Schleier
    威季伍德，約瑟距(Wedgwood,Josiah
    macher,Friedrich 1768-1834)-
    1730-一1795)一英国J業家，留政进
    德国唯心主义哲学家，神学家和傳教
    了英国的器業生产。一一第667頁。
    土。一第529頁。
    查理-世(Charle3I1600-一1649)一
    哈勒，卡尔·路德雒希(Haller,Karl
    英国因王(1625一1649)，在17世紀英

==========第760页==========
    人
    名
    757
    国资产阶殺革命时期被处死。
    一第
    15731637)一英国剧家，莎士：比
    63頁。
    距的同代人，會經力圆用現实主义的手
    查理二世(Charles IⅡ1630一1685)
    法表現現实。一第651頁。
    英国国王(1660一1685)。-第642頁。
    十
    画
    胡果，古斯达夫(Hugo,Gustav1764-一
    馬克，思，卡尔(Marx,Karl1818-1883)
    1844)一-德国法律家，哥丁根大学的
    (傅記材料)。一第244、407、408、411、
    法学教授，反动的法的历史学派的创始
    415、416、418、468、484、591、595頁。
    人。一第97一106頁。
    馬尔隧斯，托馬斯·罗伯特(Malthus,
    湖登，鳥尔利希·馮(Iutten,Ulrich von
    Thomas Robert 1766--1834)
    1488-1523)—-德国人道主义詩人，
    国牧师，反动的资产阶极經济学家，資
    宗教政革的拥护者，德国骑士阶眉的，思
    本主义制度的护人，宣傅仇硯人类
    想家之一，1522一1523年士起义的参
    的人日論。—第475、561、598、619-
    加者。一一第207、209頁。
    621頁。
    拜倫，乔治(Byron,George1788-一1824)
    馬利距特，弗雷德里克(Marryat,Frede-
    杰出的英国詩人，革命浪漫主义的
    rick1792一1848)一英国作家，水手，
    代表人物。—一第521、561頁。
    著有一些冒險小說。一第512頁。
    拜尔斯圆，卓钠森(Bairstow,Jonathan
    馬利島斯，凯尤斯(Marius,Caius公元
    約生于1819年)一宪章运动的参加
    前約156一86)一罗馬战路家和国家
    者，1842年宪常派图民公会会員。
    活动家，會任执政官（公元前107,104一
    第582真。
    100,86)。-—第631頁。
    洛克，約瀚(Locke,John1632一1704)
    馬勒伯朝士，尼占拉(Malebranche,Ni-
    一一著名的英国二元論哲学家，感觉論
    colas1638-1715)-法国唯心主义
    者，资产阶极經济学家。一第667、
    哲学家，形而上学者。-一第115頁。
    679頁。
    馬基雅弗利，尼占洛(Machiavelli Ni-
    奎納，古斯达夫(Kuihne,Gustav1806-一
    ccolo1469一1527)一意大利政治思
    1888)一德国家，“青年德意志”文
    想家，历史学家和作家，资本主义关系
    学团体的代表人物之一。一一第521、
    产生时期意大利资产阶极的思想家之
    524、526-528頁.
    一。-一第70、128頁。
    柏拉圆(P1ato公元前的427一約347)-
    海伊，威廉(Hey,W1helm1789-1854)
    古希路维心主义哲学家，奴隶主贵族的
    —一德国的牧师，見童詩和寓管的作
    思想家。一第134頁。
    者。一-第615頁。
    保路斯，京利希·艾伯哈特·哥特洛普
    海袒，苹利希(HIeine,leinrich1797一
    (Paulus,Heinrich Eberhard Gottlob
    1856)-一律大的德国革命尉人。
    1761一1851)一德国新教神学家，唯
    第512、526-529覓。
    理論者。—第504頁。
    海德，豹瀚·哥特弗利德(Herder,Jo-
    约瀚谣，本杰明(Jonson,,Benjamin約
    hann Gottfried1744--1803)一德国

==========第761页==========
    758
    馬克思恩格斯全集
    作家和18世紀資产阶极路蒙运动的文
    (1868--1874,1880-1885,1886,1892
    学理論家影对进步的“狂意”文学，思潮的
    一1894)。—第564買。
    形成起过-一定作用。一一第98真。
    格雷哥里七世（希尔德布鄹德）〔Gregorio
    ,約・弗德里(Herbart
    VII (Hildebrand)1020-1085]-
    Johann Friedrich 1776--1841)
    罗馬教皇(1073一1085)。一第502
    德国反动的作心主义哲学家，心理学家
    頁。
    和数育家。一一第532頁。
    哥宋，約翰·密尔希奥尔(Goeze,Johann
    斯，・利(Hermes,Karl
    Melchior1717一1786)-一德国神学
    Ieinrich1800-l856)-德国的反
    家，路德致的牧师，莱辛路蒙覌点的邀
    动政論家，1842年为“科偷日报”的
    烈反对者。一第207真。
    輯之一；普魯士政府的究探。一第
    哥白尼，尼古拉(Copernicus,Nicolas
    109一119頁。
    1473一1543)一倖大的波粥天交学
    海尔維格，格奥尔格(Herwegh,Georg
    家，宇宙的太陽中心的创立者。
    1817一1875)-德国的名詩人，小资
    第88、128頁。
    产阶极民主主义者。—第196、199、
    哥列斯，約瑟夫(Gorres,.Joseph1776一
    200、419、524、591頁。
    1848)一德国反动的浪漫派作家，語
    格材尔，弗里德里希(Gll,Friedrich
    文学家和历史学家，天主教的拥护者。
    1812-一1879)一德国寺人，兒童詩歌
    ——第128真。
    的作者。一第515頁。
    哥特謝德，約输·克里斯托夫(Gottsched,
    格律恩，i时納斯塔修斯(Grin,Anasta--
    Johann Christoph 1700-1766)-
    sius1806一1876)-一突地利待人，30
    德国作家和批家，18世紀德国早期
    年代會匿名出版一采列批判德国封建
    路蒙运动的代表人物，會努力整理德国
    和天主教反动的文集。-一第524頁。
    的文学語言；他的著作表現了当时德国
    格萊安，姆・伯・乔治(Graham
    文学界代表人物的落后、閉塞和奴才
    James Robert George 1792--1861)
    相，因而受到18世紀进步作家（萊辛等）
    一英国的国家活动家，皮尔分子（温
    的批到。一第91頁。
    和的托利党人)。-第562、564、690
    庫辛，雒克多(Cousin,Victor1792一
    貿。
    1867)-一法国唯心主义哲学家，折菠
    格劳修斯，胡果(Grotius,Hug01583-
    主义者。一第531買。
    1645)一荷闌学者，法律家，查产阶級
    庫伯.托馬斯(Cooper,Thomas1805一
    天赋人权論的笑基人之一。一第128
    1892)一英国詩人和新開記者，小资
    頁。
    产阶额微进分子，40年代参加宪章
    萊頓，威・(Gladstone,
    运动，后来成为基督教的傳致士。
    William Ewart1809一1898)--英
    第565頁。
    国的政治和国家活动家，皮尔分子（温
    荣克，距历山大(Jung,A1 exander1799一
    和的托利党人)，19世紀后牛期为自
    1884)一德国作家，文学史家，政输
    由党頜袖，雪多次参加内閣井任首相
    家，妾近“青年德意志”攻学团体。

==========第762页==========
    人
    名
    索
    759
    第519-526、529--534頁。
    杰出的古希臘剧作家，古典悲刚作
    荣克-施梯林，約翰·亭利希(Jung-Sti-
    家。一第457頁.
    lling,Johann Heinrich 1740-1817)
    一德国作家，虔誠派教徒。一第
    十一画
    517頁。
    果中，潘治·路易(Buffon,Georges
    倍恩，托馬斯(Paine,Thomas1737一
    Lous1707-1788)一杰出的法国自
    1809)一英国激进的政論求，共和主
    然科学家。一第657真。
    义者，美国独立战争和18世記末法国
    畢舍，菲力浦(Buchez,Philippe1796一
    資产阶极革命的参加者。一第569
    1865)一法国的政治活动家和历史学
    頁。
    家，資产阶极共和主义者，基督致社会
    席勒，弗里德里希(Schiller,.Friedrich
    主义的思想家之一。一第440頁。
    1759一1805)一僚大的德国作家。
    里萊，欧仁(Buret,Eugene1810一l842)
    一第7、40、506頁。
    一法国小资产阶级的祉会主义者。
    倫勃朗(Rembrandt1606一1669)一僚
    一第475真。
    大的荷鬨艺术家。一第83頁。
    畢达哥拉斯(Pythagoras公元前約571一
    恩格斯，弗里德里希(Engels,Friedrich
    497)一古希臘数学家，唯心主义哲学
    1820一1895)（傅配材料）。一-一第532、
    家，奴隶主費族的思想家。一第37頁。
    559、562、569、587、589、592、593、625、
    畢洛夫一庫梅洛夫，恩斯特(B1 ow-Cum
    655、677頁。
    merow,Ernst1775-1851)一德国
    烏朗特，路德維希(Uhland,Ludwig
    的反动政論家和政治活动家，普鲁士容
    1787一1862)一一德国的浪漫主义詩
    克地主的代言人。一第131、197、542
    人。—第513頁。
    頁.
    紐赛尔特，弗里德里希·奥古斯特(N6s-
    基佐，弗朗斯燕·比埃尔·吉約姆(Gui-
    selt,Friedrich August 1781-1850)
    zot,Frangois Pierre Guillaume 1787-
    一德国致育家，著有历史、地理和德
    1874)一法国資产阶额历史学家和国
    国文学的致科書。一一第509頁。
    家活动家，1840年至1848年間实际上
    拿被侖第一·波拿巴(Napoleon I Bona-
    操縱了法国的内政和外交，他所代表的
    parte1769一1821)一法国毫帝(1804
    是大金融資产阶极的利签。-一第150、
    一1814和1815)。—第47、117、129、
    192頁。
    159、410、476、477、481、512、576、660
    基ト生托馬斯・米尔(Gibson,Tho-
    頁。
    mas Mi1ner1806一1884)一-英国的
    爱德4华三世(Edward III1312一137)
    政治和国家活动家，自由贸易論者。
    一英国国王(1327-1377)。—一第
    -第694頁。
    474頁。
    康德，伊受努尔(Kant,Immanuel1724
    特洛姆里茨(Tromlitz)一見維茨列本，
    一1804)一杰出的德国哲学家，18
    奥古斯特。
    世紀末至19世杞初德国唯心主义的创
    埃斯庫罗斯(Aeschylus.公元前525-一458)
    始人。-第15、88、98、100、588、589、

==========第763页==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    591頁.
    —-第134、583頁。
    康帕内拉，托馬佐(Campanella,Tom~
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe1797
    maso1568一1639)—意大利哲学家，
    一1877)一法国资产阶毅历史学家和
    空想共产主义的早期代表人物之一。
    国家活动家，會任总理(1836,1840)及
    一第128頁。
    共和国总統(1871一1873)，轻杀巴黎公
    梅因，爱德华(Meyen,Eduard1812一
    肚起义者的副子手。一第192頁。
    1870)一德国政論家，黑格尔左派分
    理查谣，赛米尔(Richardson,Samuel
    子；后来成为民族自由主义者。一一第
    1689一1761)一英困作家，首创文学
    533頁。
    中小市民的伤感的風格。一第99直。
    培根，弗西斯(Bacon,Francis1561-一
    莎土比亚，威镰(Shakespeare,.William
    1626)一雒盎拉姆男爵，杰出的英国
    1564-1616)-一偉大的英国作家。
    哲学家，英国准物主义的剖始人，自然
    m-第354、652頁。
    科学家和历史学家。一第127、473、
    第斯泰雉克，阿道失(Diesterweg,Adolf
    659、679頁。
    1790一1866)一德国进步的致育家，
    荷，馬(Homerus).一傳說中的古希臘叙
    瑞士民主主义教育家裴斯泰洛齐的月門
    事詩詩人，“伊利亚特”和“舆德程”的作
    生。--第510頁。
    者。一一第99頁。
    十二画
    校倫(So1on公元前約638-一約558)一開名的雅典立法家，在人民群众的压
    斯密，距当(Smith,Adam1723一1790)
    力下制定了新多反对世翼費族的法律。
    英国經济学家，资产阶极古典政治
    一第90覓。
    經济学最大的代表人物之一。—一第
    雪萊，派尔希·畢希(Shelley,Percy
    561、598、599、601、608、657、675覓。
    Bysshe1792一1822)-杰出的英国
    斯圆亚特王潮(Stuarts)-一-統治苏格附
    詩人，革命浪漫主义的代表人物，無神
    (1371一1714)和英国(1603-一1714)的
    論者。—一第561、569頁.
    王朝。一第408貿。
    朗盖，約可希姆(Lange,Joachim1670-一
    斯宾諾莎，巴魯赫（别袒狄克特）〔Spinoza,
    1744)一德国神学家，哈雷大学教授，
    Baruch (Benedictus)1632-1677)
    極端的反动分子。一第128直。
    一杰出的荷關唯物主义哲学家，無神
    疏善(Lucianus約120一約180)一杰出
    豁者。—第15、128、649頁。
    的古希臘潮刘家，無神論者。一第
    菲力浦，奥尔良公盘(Philippe,Orleans
    108、114、457頁。
    1674一1723)一法国的弄政者(1715
    莫森，尤利，鳥斯(Mosen,Julius1803一
    一1723)，一第47、100頁。
    1867)一德国作家，浪漫派的代表人
    非力浦二世(elipe II1527-1598)
    物。一第514、524質。
    西班牙国王(1556-1598)。一第174
    勒魯，比坎尔(Leroux,.Pierre1797-
    直。
    1871)一法国政論家，空想肚会主义
    費希特，約翰·哥特利勒(Fichte,Johann
    者，基督教社会主义的代表人物之一。
    Gottlieb1762一1814)--德国哲学

==========第764页==========
    人名
    案
    761
    家，主覌唯心主义者，18世紀末至19世
    尔，德图的反动作家和記者。一第45
    紀初德国唯心主义的代表人物。一
    頁。
    第15、88、128、588頁。
    閔朵尔，托馬斯(Muinzer,Thomas約
    費尔巴哈，路德濰希(Feuerbach,Lud-
    1490一1525)—一岸大的德国革命家，
    wg1804一1872)一馬克思以前德
    宗教政革及1525年农民战穿时期农民
    国最杰出的唯物主义哲学家。一第
    和平民的领袖及思想家，他傅了空想
    32-34、122、123、418、521、529、532、
    平均共产主义的思想。一第449、585
    533、590、606、647、649頁。
    直。
    ・利)(Caesar,Caius
    乔治・威・弗徳希(Hegel,
    Julius公元前豹100一44)一著名的
    Georg Wilhelm Friedrich 1770
    罗馬战略家和国家活动家。一第35、
    1831)一一德国最大的暂学家，容观唯
    678頁。
    心主义者，極全面地發展了唯心主义的
    凯-夏特沃斯，詹蝣斯·菲力浦斯(Kay
    筹証法。-一第122、128、183、203、
    Shuttleworth James Phillips 1804
    247-259、262、263、268-279、281一
    一1877)—英国医生，资产阶极的社
    283、285-一292、295一300、301、303-
    会活动家。一第473頁。
    314、317-318、320-324、327、328、
    普拉頓，奥古斯特(Platen,August1796
    330-336、338-339、341-344、347
    一1835)一-德国詩人，自由主义者。
    353、355-371、374一376、379、380、
    —一第514頁。
    383-390、396一402、427一429、439、
    普利斯特列，約瑟夫(Priestley,Joseph
    452、459、521一527、529一531、537、
    1733一1804)一著名的英国学者，化
    588、589、591、642、647、649、650、675
    学家，唯物主义哲学家。一第657其。
    頁。
    萊辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆(Les-
    隘凯尔，馬T丁(Runkel,Martin)一德国
    sing,Gotthold Ephraim 1729-1781)
    政論家，1839一1843年間为保守的“爱
    一偉大的德国作家，批家和哲学
    北斐特日报”的幅輯。一一第513頁。
    家，18世紀卓越的臀蒙运动者之一。
    渴普邂，托馬斯·培倫涅特(Thompson,
    —第91、207買。
    Thomas Perronet 1783--1869)-
    萊布尼茨，哥特弗利德·威壤(Leibniz,
    英国资产阶极政治活动家，带俗的經济
    Gottfried Wilhelm 1646--1716)-
    学家，自由貿易論者。一一第608度.
    停大的德国数学家，唯心主义哲学家。
    十三画
    —第115、588頁。
    傅立时，沙利(Fourier,Charles1772一
    奥肯，罗兹(Oken,Lorenz1779一
    1837)一偉大的法国空想社会主义
    1851)-一德国自然科学家和自然哲学
    者。-第133、416、577-579、583、
    家。一第3？頁。
    615覓。
    奥古斯丁，奥略里(Augustinus,Aurelius
    温克勒，泰奥多尔(Winkler,Theodor
    354一430)一-外号“有福者”，基督教
    1775一1856)一笔名为泰奥多尔·赫
    神学家和佳心主义哲学家，宗教世界观

==========第765页==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    的狂热宜揭者。一第99、125頁。
    塔西陀，普卜利烏斯·科尔奈利鳥斯
    鬼康奈尔，丹尼尔(O'Connell,.Daniel
    (Tacitus,Publius Cornelius 55-
    1775一1847)一爱尔薄津师和资产阶
    約120)—著名的罗馬历史学家.一一
    极的政治活动家，民族解放运动右翼自
    第505貿。
    由派的顏袖。一第560、571一574、
    葛德文，威廉(Godwin,Villiam1756一
    696、697頁。
    1836)-一英国小资产阶极作家和政論
    奥康瑙尔，非格斯(O'Connor,Feargus
    家，唯理論者，無政府主义的創始人之
    1794一1855)-一究章运动左翼领袖之
    。一第675頁。
    一，“北板星报”的创办人和捌輯，1848
    楚泊菲尔，李利希(7opfL,上Ieinrich1807
    年后成为改良主义者。-一第560、
    一1877)一-德国的反动法律家，国家
    564、565頁。
    学家。一第410頁。
    奥斯特勒，理查(Oastler,Richard1789-
    詹姆斯-世(JamesI1566-1625)一英
    1861)一一英国政治活动家，倾向于托
    国国王(1603一1625)。一第47買。
    利党，在反对资产阶級自由貿易論的斗争中，主張通过立法限制工作日。一
    十四画
    第630頁。
    雜多克，弗明斯·欧仁(Vidocg,:Fran
    奥尔良公爵(Orleans)一見菲力浦，奥
    sois Eugene1775一1857)一法国的
    尔良公解。
    刑事犯，警察局探；一般認为“維多克
    路德，馬(Luther,Martin1483一
    回忆录”-一書出于仙的手笔；他的名字
    1546)一卓越的宗教改革家，德国新
    已成为狡猾的密探和霸子手的代名詞。
    教（路德教）的創创始人，德国市民阶极的
    -第129頁。
    思想家，在1525年农民战拿时期，站
    雉多利亚(Victoria1819-1901)一-英
    在諾侯方面反对起义农民和城市登民。
    国女王(1837一1901)。一第535頁。
    一第32、33、88、207、209、461、584、
    雒茨列本，奥古斯特(Witzleben,August
    585真。
    1773-一1839)一笔名为河·特洛姆里
    路易十四(Louis XIV1638一1715)一
    茨(A.Tromlitz),德国资产阶极作家，
    法国皇帝(1643一1715)。一第47頁。
    著有腐淺的長短篇历史小設多种。
    路易菲力浦(Louis Philippe1773一
    第512其。
    1850)-一灵尔良公爵，法国国王
    赫断，莫澤斯(He邱，Moses1812一1875)
    (1830一1848)。-一第535、574頁。
    一德国小资产阶极政家，40年代中
    霜瑙，尼古劳斯(Lenau,Nicolaus1802一
    为“虞正肚会主义”的重要代表人物之
    1850)一卓越的奥地利詩人，他的作
    -一第591覓。
    品充滿了反封建、反天主致的情椿。
    赫拉克利特(Herakleitos公元前約540一
    一第524頁。
    豹480)一一占希臘杰出的哲学家，辯証
    西門，昂利(Saint--Simon,Heni1760
    法的羹基人之一，自發的物主义者。
    一1825)一体大的法国空想社会主义
    一第39、128度。
    者。一第577、579、583頁。
    蒙特，暴奥多尔(Mundt,.Theodor1808一

==========第766页==========
    人
    名
    索
    引
    763
    1861)一德国作家，“青年德意志”攻
    凶惡敌人。--第115貿。
    学团体的代表人物之一，后来为布果斯
    圆克，約翰·霍恩(Tooke,John Horne
    劳大学和柏林大学的交学和历史致授。
    1736一1812)一英国政治活动家，資
    第512、521、524、526-527、529、
    产阶极民主主义者。—第676頁。
    594頁。
    十六画
    蒙台袒，米歇尔(ontaigne,Michel1533一1592)一一法国怀疑瀹哲学家，
    霍夫曼，恩斯特·泰奥多尔·距馬多(Hof
    交艺复兴时代的作家。一第99百。
    mann,Ernst Theodor Amadeus
    瑪丽(Mary1516-1558)一天主致徒，
    1776一1822)一德国作家，反动的浪
    英国女王(1553一1558)。一第47頁。
    漫主义者，在他的作品中，現实的因素
    福斯，杓翰·亨利希(Voss,Johann Hein-
    和幻想、神秘主义以及对認識的不合理
    rich1751一1826)一德国待人，荷馬、
    性的宣傳料魏在一起。一一第98頁。
    味吉尔及其他古代詩人作品的舒器家。
    翟布斯，托，馬斯(Tobbes,Thomas1588
    -一第517頁。
    一1679)一杰出的英国皙学家，机被
    歌德，約翰・沃尔干(Goethe,Joh-
    唯物主义的代表人物，他的肚会政治观
    ann Wolfgang1749一1832)-偉大
    点具有群明的反民主的随向。一第
    的德国作家和思想家。一第7、41、
    128頁。
    409、510、515、644、647、652頁。
    尔保尔・利(Holbach,Paul
    蒲叠东，比埃尔·約意失(Proudhon,Pi-
    Henry1723-一1789)-杰出的法国
    erre Joseph1809一1865)一-法国政
    哲学家，机械唯物主义的代表人物，無
    論家，小賽产阶极的思想家，無政府主
    神論者，法国革命资产阶极的思想家之
    义的創始人之一。-第134、416、
    -。—第561、569頁。
    483、583頁。
    鲨字施陶芬王朝(Hohenstaufen)一德意志的王朝(1138一1254)。-一第539
    十五画
    直。
    德洛姆・路(Delolme, Jean Louis
    魔-拉維比埃尔・斯丹(Roux-La-
    1741一1806)一揣土的国家活动家，
    vergne,Pierre Celestin 1802-1874)
    法律家，英国君主立宪制度的辯护人。
    一一法国历史学家，唯心主义哲学家。
    -第682頁。
    第440頁。
    德躂米，德奥乡(Dézamy,Theodore
    處格，阿尔諾德(Ruge,Arnold1802一
    1803一1850)一法国政論家，空想共
    1880)一德国政論家，黑格尔左派分
    产主义革命派的草越代表人物。一一
    子，资产阶级激进分子，1866年后成
    第416頁。
    为民族自山主义者。一第407、408、
    德尔圆良，昆圆斯·赛普特米鳥斯·弗洛
    415、468-474、476一478、481-489、
    倫斯(Tertullianus,.Quintus Septi-
    533、590、591、595頁。
    mius F1 orens約150-約222)一基
    ,(Rousseau,Jean Jacques
    督教神学家，端的反动分子，科学的
    1712一1778)-杰出的法围路蒙运动

==========第767页==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    者，民主主义者，小资产阶級的思想家。
    1767-一1832)一法国養产阶极經济学
    一第99、128、443、561、569頁.
    家，榭俗政治榨济学的代表人物。
    盧克莱茨，卡尔(Titus Lucretius Carus
    第603、604、606頁.
    公元前約99韵55)一杰出的罗馬
    薩雒尼，弗里德里希·卡尔(Savigny,
    哲学家和詩人，唯物主义者，無神論者。
    Friedrich Karl1779一1861)一德
    -第114頁。
    国法律家，胡果的門生，反动的法的历
    鮑威尔，布魯諾(Bauer,Brun01809一
    史学派的首领，1842一1848年間任修
    1882)一德国唯心主义哲学家，最著
    前法律大臣。一第98、105直.
    名的黑格尔左派分子之一，资产阶极的
    睦斯威尔，查理(Southwell,Charles
    激进分子；1866年后成为民族自由主义
    1814一1860)一一英国空想祉会主义
    者。--第122、419一424、426、429、
    者，欧文的門生。一一第567、568、570
    432、435一436、438、444一445、447、
    頁。
    449、521、536、542、590、647、649頁。
    魏特林，威廉(Weitling,Wilhelm1808
    饱威尔，埃德加尔(Bauer,Edgar 1820一
    一1871)一一德国早期工人运动的卓越
    1886)一德国政論家，黑格尔左派分
    的活动家，空想平均共产主义的理論家
    子，布·飽威尔的弟弟。一第593頁。
    之一，‘他的职業是裁缝。—-第416、483、586一588頁.
    十七画
    垂斯特罗伊，約翰(Nestroy,.Johann
    谢林，弗里德里希·威康(Schelling,
    1802-一1862)—一奥地利剧作家，通俗
    Friedrich Wilhelm 1775-1854)
    的喜剧和滑接剧的作者。—一第512
    德国哲学家，18世紀末至19世记初德
    頁。
    国唯心主义的代表人物，后来成为科学的凶惡敌人，宗教的竭力拥护者。一
    十九画
    第122、529、530一532、588、647、649
    培，・努斯(Pompeius,
    頁。
    Gnaeus Magnus公元前106-48)一
    穆勒，容姆斯(Mill,James1773一1836)
    罗馬战路家和国家活动家。一一第25、
    —英国资产阶极經济学家和哲学家，
    39頁。
    李嘉圆理論的雁俗化者，在哲学上是边的追随者。一第599、675頁。
    二十四画
    戴雒，亨弗利(Day,umphry1778一
    ・保尔(Jean Paul)一約翰・保尔・
    1829)一太出的英国学者，化学家和
    弗里德里希·李希特尔(Johann Paul
    物理学家。一第607、621頁，
    Friedrich Richter1763--1825)的笔
    十八画
    名，德国小资产阶毅厨刺作家。一第506頁。
    ,(Say,Jean Baptiste

==========第768页==========
    765
    期刊索引e
    unparteiischen Korrespondenten)
    画
    第122、192頁。
    “1841年人民报”(&Le Populaire de1841)
    “外国人报”(Fremdenblatt)一爱北
    一巴黎出版。-一第584、586頁。
    斐特出版。一一第514頁。
    “北極星报，里子新開”(&The Northern
    四
    画
    Star,and Leeds General Adpertiser)
    "巴F鬥日报”(Barmer Zeilung心)一第
    —第696置。
    513頁。
    “巴月門周t刊”(Barmer Wochenblatt>)一
    六
    画
    第514買。
    “农村日报”(Dorfzeitung心)一一爱北斐
    “文学年鹽"(Jahrbuch der Literalurs)
    特出版。一一第514頁。
    一一汉堡出版。-一第512-513頁。
    "年輕一代”(Die junge
    Generations)
    "文学总酒报”(Allgemcine Literatur-
    瑞士出版。一一第586、587頁。
    Zeitung心)-一一見“耶拿文学总f报”。“公盒周刊”(Gemeinniitziges Wochen
    七
    画
    b1att》)一一别，恩堡出版。一第234頁。
    “改良报”(La Reformey)一巴黎出版。
    “天主教德国历史政治紀事”(Histori--
    -——第468、471頁。
    sch-politische Blatter fiir das katho-
    “杜塞尔多夫日报”(Duisseldorfer Zei-
    lische Deutschland)一慕尼黑出版。
    tung心)一第190覓，
    -第192、201-一202、207-209育。
    “貝尔格区和，馬尔克区每日通报”(8Tgli-cher Anzeiger fiir Berg und Mark)
    五
    画
    爱北斐特出版。一第514頁。
    “汉堡記者(Hamburger Korrespondent》)
    “麦菲斯托費尔。現代德意志簡部”(gM-
    一一見“汉堡公正記者政治和学术日
    fistofeles.Rerue der deutschen Gegenw-
    报”。
    art in Skizzen und Umrissen)-
    -1842
    “汉堡公正記者政治和学术日报”(Staats
    年在萊比和加塞尔出版，1843一1844
    und Gelchrte Zeitung des Hamburgischen
    年在斯德出版。一第130頁。
    ⊙报名.上的單星(*)表示卡·馬克，思和弗·恩格斯在1839一1844年間會經撰
    过高的报积和杂志。双星(*)表示馬克思橱輯的或在他的影响下輯的报衹利和杂志。一镉者注

==========第769页==========
    766
    馬克，思恩格斯至集
    schaftlicheKritik)
    柏林出版。
    八
    画
    -第513、533頁。
    “国家报”(Staats-Zeitung心)-一見“普
    “科尼斯堡文学报”(&Konigsberger Litera-
    魯土国家总匯报”。
    tr-B1att》)-第520、529-530、532、
    “国民日报”(Le Nationals)一-巴黎出
    534頁。
    版。一第150頁。
    “总f报”(Allgemeine Zeitung)一奥
    “法郎告”(<La Phalanges)一巴黎出
    格斯堡出版。一一第39、122、130一
    版。一第579頁。
    132、134、191、195、563、566、594頁。
    “法關克福报”(Frankfurter Journal◆)
    "总匪报”(KAllgemeine Zeitung)-爱
    —第223頁。
    北斐特出版。一第513其。
    *“知識界晨报"(Morgenblatt fiir gebildete
    省报”(Provinzialzeitung)一爱北斐
    Leser)一什圆特加特和杜宾根出
    特出版。一第513頁。
    版。一第513頁。
    **“前进报”(《Vorwarts!》)一一巴黎出版。
    “欧罗巴。知識界紀事报"(8 Juropa.Ch-
    一-第468、489、677、705頁。
    ronik der gebildeten Welt)
    “独立鄜論”(La Revue indipendante心)
    特加特出版。一第514覓。
    一巴黎出版。一第584頁。施本辆报”(Spenersche Zcitung心)
    九
    画
    見“柏林政治和学术問題新聞”。
    “柏林年鑒”(Berliner Jahrbiicher)
    耶拿文学总匯报”(&Jenaische allgemeine
    見“科学部論年鑒”。
    Literatur-Zeitungy)—第5l1直。
    “柏林政治周刊”(&Berlinerpolitisches
    “政治和文学辯論日报”($Journal des
    Vochenblat!》)—第49、122、131、411
    Dibats politiques et litteraires)
    買。
    巴黎出版。一第39真。
    “柏林政治和学术間題新開”(Berlinische
    “观察家”(The Examiner)一倫敦出
    Nachrichten von Staals-und gelehrten
    版。-第553、554、701頁。
    Sachen)—第35頁。
    十
    “柏林政治和学术問題王国特权报"(K0
    画
    niglich privilegirte Berlinische Zeitung
    “褰晤士报”(4The Timest)一偷敦出
    ton Staats-und gelehrten Sachen)-
    版。一第594直。
    第35頁。
    “爱北斐特日报”(Elberfelder Zeitungb)
    “科偷日报”(Kolnische Zeitung)一
    第190、192、513頁。
    第107、108、119、122、129、189、191、
    “急培河谷搬者园地”(Wupperthaler
    195一200頁。
    Lesekreis)-“巴門日报”的附直。
    “科尼斯堡日报"(Konigslerger Zeitung心)
    一第5i4周。
    —一見“普穆士正国国家、軍事和种和平
    十一画
    日报”。
    “科学部論年鉴"(&Jahrbiicher fiir wissen-
    “舵手”(Der Piloti》)一一阿尔托納出

==========第770页==========
    期
    刊
    767
    版。一-第529頁。
    “新道德批界。合理t会报”(&The New
    “晚报”(g4bend-Zeitung)一德果斯頜
    Moral World:and Gazette of the Ra-
    和萊比锡出版。一第45、513頁。
    tional Societyt)一一偷敦出版。
    “理性的先知。哲学的辯护”(&The Oracle
    第592,593、595、696頁。
    of Reason:Or,Philosophy Vindicateds)
    *“瑞士：共和主义者”(Schucizerischer
    一一起初在布利斯托尔出版，后来在設
    Republikaner)一苏黎世出版。
    菲尔德和偷教出版。一第568直。
    第574頁.
    十二画
    十四画
    “普叠土国家报”(&Preu,ischeStaats-
    “斯报”(Vossische Zeitung)—見
    Zeitunge)-見“普魯士国家总涯报”。
    “柏林政治和学术問题王国特权报”。
    “普魯士国家总羅报”(Allgemeine Preu
    “福晋派教会报”(Evangelische Kirchen
    Bische Staats-Zeitung)-柏林出版，
    Zeitung)一柏林出版。一第506頁。
    ---第35-一40、180、189、193、513頁。普魯土：工国国家、軍事和和平日报”
    十五画
    (RKiniglich--PreuBische Staats-Kriegs-
    ◆幸“德法年鑒”(Deutsch-Franzosische
    und Friedens-Zeitung)一科尼斯堡
    Jahrbiicher)一巴黎H版。--第
    出版。--第128頁。
    405、407、418、451、467、484、595、625、
    "萊比錫总涯报”(Leipriger Allgemeine
    655頁。
    Zeitung0)-第186、188--195、200一
    *“德意志电訊”(sTelegraph fiir Deutsch
    206、208-一209頁。
    land》)汉堡出版。一第493,518、
    “莱茵一獰塞尔日报”(&Rhein-und Mosel--
    528質。
    Zeitung心)一科布倫茨出版。一第
    ◆“德国科学和艺术年鑒"(Deutsche Jahr-
    191-193、199、201-一209、241頁.
    biicher fiir Wissenschaft und.Kunst)
    *“萊茵政治、商莱和工業日报”(Rhein~
    莱比錫出版。一第122、520、
    sche Zeitung fiir Politik,Handel und
    521、532、534、589、591頁。
    Gewerbe)一科倫出版.一一第96、
    “德国科学和艺术哈雷年鑒”(Hallische
    106、120、128一131、133-135、181
    Jahrbiicher fiir deutsche Wissenschaft
    182、185、190一191、195一196、198-
    und Kunst》)一第520頁。
    201、203、207、209一215、243一244、
    “慕尼黑政治紀事”(&Minchener politt-
    533、545、551、554、557、559、591覓。
    sche Blatter)一一見“天主教德国历史
    黄蜂”杂志(Les Guapest)一一巴黎出
    政治紀事”。
    版。—第192頁。
    “摩塞尔河与膝尔河沿岸葡萄酒獾造業特
    十三画
    利尔促进协会公报”(<Mittheilungendes Vereins zur Forderung der Weintul-
    “新阳小报”(ntelligenablatt)一爱北
    tur an der Mosel und Saar zu Trier)
    斐特日报的附頁。一第513頁。
    一第217、223頁。

==========第771页==========
