　　内部物刊
　　注意保存
　　大批判选登
　　(汇编一)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十二月
-----第1页-----
　　目录
　　期号标
　　题作者
　　1剥开“四人帮”的画皮大打深揭猛批“四人帮”的人民战爭
　　中共南昌市委运动办情况组洪卫华
　　2愤怒揭批“四人帮”在江西的帮凶涂、于、李的反革命罪行
　　中共南昌市委付书记马健
　　3揭发批判涂烈、于德馨、李广仁的反革命罪行把反对
　　“四人帮”的斗爭进行到底
　　中共南昌县委书记赵瀛洲
　　4愤怒声讨“四人帮”破坏民兵建设的罪行
　　西湖区人武部政治委员谭秉学
　　5剥开涂烈的画皮，看其反革命丑恶面目
　　江西拖拉机厂查子亚
　　6彻底查清“四人帮”插手南昌市的滔天罪行
　　南昌市革委会办公室會锋
　　7李广仁打着落实政策的幌子拼凑黑班底进行篡党夺权
　　南昌市革委会政治部赵立
　　8愤怒揭发李广仁组织和操纵“市直机关党干羣”
　　极少数几个人进行篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市革委会办公室罗时华
　　9愤怒揭发批判李广仁打着落实政策的旗号，配合“四
　　·1·
-----第2页-----
　　期号标
　　题作者
　　人帮”篡党夺权的反革命罪行
　　中共南昌市委落实政策办公室林学勤
　　10愤怒声讨“四人帮”及其在江西的代理人涂、于、李镇压革命羣众，网罗牛鬼蛇神，妄图篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市公安局刘汝彬
　　11揭发批判李广仁妄图利用报纸大造反革命舆论的罪行
　　南昌日报社胡月胜
　　12愤怒揭批“四人帮”在南昌的代理人李广仁破坏农业
　　学大寨普及大寨县运动的滔天罪行
　　南昌市革委农林办公室孙英
　　13彻底清算李广仁破坏学习马列著作和毛主席著作，大
　　造反革命舆论，阴谋篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市革委政治部宣传组严平
　　14愤怒揭批李广仁利用教育战线大造篡党夺权反革命舆
　　论的滔天罪行
　　南昌市教育局佟恩孚
　　15愤怒揭发批判李广仁紧跟“四人帮”搞篡党夺权的滔
　　天罪行
　　中共南昌市委付书记警备区政委王昭平
　　16愤怒揭批“四人帮”在江西的亲信李广仁破坏抓革命
　　促生产，破坏经济工作的滔天罪行
　　南昌市革委计划委员会
　　17李广仁炮制《九、二报告》的要害是篡党夺权
　　南昌市革委外事办公室陈德贵
　　18涂、于、李鼓吹“转弯子”的用心何在？
　　·2·
-----第3页-----
　　期号标题作者
　　南昌市机械局党委李长庚
　　19愤怒揭批李广仁在市人防办组织黑司令部、黑市委，阴
　　谋篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市革委会人防办公室刘金岱
　　20“四人帮”及其在江西的亲信是破坏我市渔业生产的
　　罪魁祸首
　　南昌市水产局
　　21愤怒揭批“四人帮”的亲信李广仁以及孙国山在所谓
　　“标语案”上的滔天罪行南昌市治安指挥部办公室吴舒龙22从“南民总”，看郭忠任紧跟“四人帮”反党乱军的罪行
　　南昌市革委会办公室钟光庭陈兆庭
　　23愤怒揭批李广仁妄利用文艺阵地为篡党夺权大造反革
　　命舆论的罪行
　　南昌市文化局张志毅
　　24斩断“四人帮”的亲信李广仁伸向建委系统的黑手
　　南昌市革委建设委员会大批判组
　　25彻底清算“四人帮”及其在我省我市的亲信插手商业
　　系统阴谋篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市商业局
　　26痛斥“四人帮”打开监狱找左派的反动口号
　　南昌市公安局史文斌
　　27深揭狠批“四人帮”篡改革命历史的罪行，隆重纪念
　　“两个五十周年”
　　南昌市革委文教办公室严凤绅
　　28从“四人帮”亲信的倒行逆施看反动阶级本质
　　薛大庆
　　29愤怒声讨“四人帮”的黑干将，现行反革命分子汤铸
　　.3.
-----第4页-----
　　期号标题作者
　　的反革命罪行
　　江西电机厂党委书记王金章
　　30愤怒声讨“四人帮”的黑干将，现行反革命分子陈志洪
　　的反革命罪行
　　中共抚河区常委区革委付主任孙少卿
　　31怒揭“四人帮”在我市的亲信李广仁破坏知识青年上
　　山下乡的罪行
　　南昌市知青办大批判组
　　32是“革命左派”还是反革命右派
　　——“四人帮”及其亲信的爪牙在我市财贸战线的丑恶表演
　　南昌市革委财贸办公室大批判组
　　33雷锋的光辉形象不容抹杀
　　——揭批“四人帮”破坏学习雷锋的滔天罪行
　　共青团南昌市委大批判组
　　34怒揭“四人帮”在南昌的亲信李广仁篡党夺权的滔天
　　罪行
　　中共南昌市委大批判组
　　35彻底砸烂“四人帮”在我局的帮派体系
　　市农林局大批判组
　　36反党的宣言失败的记录
　　——评“四人帮”亲信的爪牙在市税务局炮制的所谓“学习班纪要”
　　南昌市革委财贸办公室大批判组
　　37彻底清算“四人帮”及其亲信李广仁破坏市场管理的
　　罪行
　　南昌市工商局大批判组
　　38“四人帮”鼓吹教育质量取消论居心何在？
　　南昌市教育局党委理论组
　　39一株彻头彻尾的反党大毒草
　　——彻底批判孙国山的反党黑文《党內走资派是最大
　　·4·
-----第5页-----
　　期号标
　　题作者
　　的危险》
　　南昌市革委办公室大批判组
　　40彻底揭批“四人帮”及其亲信破坏我市城市建设的罪行
　　南昌市城建局大批判组
　　41“四人帮”的唯心主义世界观的破产
　　中共南昌市委党校大批判组
　　42彻底清算“四人帮”及其亲信破坏科技工作的罪行
　　南昌市科委理论组
　　43“四人帮”炮制“专政工作新课题”就是要颠复无产
　　阶级专政复辟资本主义
　　南昌市公安局史文斌
　　44推行“四人帮”反革命政治纲领的急先锋从《党內走
　　资派是最大的危险》看孙国山的反党本质
　　中共南昌市委党校大批判组
　　45荒唐的谬论险恶的用心
　　——彻底批判“四人帮”及其亲信诬蔑坚持党的基本路线教育是“矛头向下”，“整羣众”的谬论
　　中共南昌县委大批判组
　　46“四人帮”的反革命丑剧李广仁的丑恶表演
　　——揭发批判李广仁炮制的《在地、市委书记会上的发言》黑文
　　中共南昌市委秘书组
　　47彻底揭批“四人帮”在江西的帮派势力贩卖反革命政
　　治纲领的罪行
　　南昌市民政局大批判组
　　·5·
-----第6页-----
　　期号标
　　题作者
　　48彻底批判李广仁炮制的“四委学习班纪要”
　　江西柴油机厂党委大批判组
　　49“四人帮”阴谋文艺黑藤上的一只毒瓜
　　——评反动电影文学剧本《后代》
　　中共湾里区委柴耀祖
　　50从李广仁在南矶山会议的丑恶表演，看其兜售“四人
　　帮”的反革命政治纲领的罪行
　　中共胜利区委大批判组
　　6
-----第7页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(1)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十一月二十六日
　　编者的话
　　为了配合深入揭发批判王、张、江、姚“四人帮”反党集团篡党夺权的反革命滔天罪行,彻底查清“四人帮”插手江西、南昌所干的坏事，彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线在我省、我市的流毒，交流、总结大批判的材料和经验，推动大批判的广泛深入开展。经研究决定，办一个不定期的内部刊物《大批判选登》，供同志们参阅。
　　本刊是个羣众性的刊物。要把这刊物办成富有思想性、战斗性，尖锐、泼辣、鲜明，必须靠羣众来办，“这不但是办的人的责任，也是看的人的责任。”我们热烈欢迎大家积极投稿，幷对本刊及时提出批评和建议，共同把这刊物办好。
　　·1·
-----第8页-----
　　剥开“四人帮”的画皮大打深揭猛批“四人帮”的人民战争
　　市委材料组情况组洪卫华
　　我市自从传达贯彻中央《打招呼会议》精神和中共中央(76)15、16号文件近四十天来，全市一片欢腾。二百多万军民，同声欢呼毛主席无限信任、全国人民衷心爱戴的华国锋同志为我党、我军的领袖和统帅，热烈欢呼以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋。军民同仇敌忾，个个义愤塡膺，愤怒声讨“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行，愤怒揭批“四人帮”插手我省、我市的罪行。批判会、声讨会接连不断，大字报、大标语铺天盖地。大家纵情欢呼：我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了。
　　王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团是—伙革命营垒中的“蛀虫”，是一伙洋奴才，是一伙从历史反革命到现行的反革命分子，是一伙“假革命的反革命”,是一伙大耍反革命两面派的野心家、阴谋家。王洪文是一个不折不扣的蜕化变质分子，是革命队伍里的败类；张春桥就是鲁迅生前痛斥过的那个向敌人“献媚”，替敌人“缴械”的老投降派狄克;江青原名兰苹,是个拴在王明右倾机会主义路线和周扬三十年代文艺黑线上的可耻角色，在国民党官办的制片厂里拍过所谓“优秀国防影片”，为反动透顶的蒋介石五十狗寿演过戏；姚文元是叛徒、特务姚蓬子膝下的“漂零子弟”，继承了他父亲舞文弄
　　·2.
-----第9页-----
　　墨、捣鬼放毒的衣钵。就是这样一伙典型的资产阶级分子，正在走的走资派，他们“借革命以营私”，长期地干着祸国殃民的罪恶勾当。广大革命干部和工农兵羣众早就看在眼里，恨在心头。
　　他们是—伙假马克思主义者和政治骗子。完全背叛毛主席“三要
　　三不要”的谆谆教导,肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国际国内一系列问题上，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号搞修正主义。
　　他们一贯把自己打扮成“天才”的理论家，篡改马克思主义的基本原理，大搞形而上学，用诡辩术代替辩证法，鼓吹历史唯心主义，厚古薄今，颂古非今，连篇累牍地把帝王将相美化为历史发展的动力，而视劳动人民为蝼蚁、草芥，为他们当呂后，组“内阁”，篡党夺权，“加冕登基”，大造反革命舆论。
　　他们热衷于耍阴谋，施诡计，玩权术，放暗箭，拉山头，搞分裂。窥测方向，以求一逞。在党内自成体系，称王称霸，为所欲为，猖狂地反对和谋害伟大领袖毛主席，打击和陷害敬爱的周总理，并企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。
　　他们在政治和经济、革命和生产的关系上，翻手为云，复手为雨，挥舞“反唯生产力论”的大棒，破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的羣众运动，攻击毛主席提出的“四个现代化”的宏伟规划。
　　他们“爭名于朝，爭利于市”，唱着“消灭资产阶级法权”的高调，却根本不关心广大羣众生活，凭借窃取的那部份党政大权，巧取豪夺，穷奢极欲，靡烂透顶，贪婪地吞嚼着劳动人民的血肉，比资本家还厉害。
　　他们在文化大革命中，上窜下跳，以“旗手”和“指导家”自
-----第10页-----
　　命，以“左派”、“激进派”、“文革派”自居，妄图贪天之功为己有，攫取和破坏文化大革命的成果。公然对抗毛主席关于“要文斗，不要武斗”的指示，悍然抛出“文攻武卫”的反动口号，挑动武斗，搞全面內战。
　　他们腐蚀文艺队伍，危害教育革命，把舆论阵地搞得乌烟瘴气，疯狂破坏上层建筑的斗批改。
　　他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的机密，象泰桧、宋江和汪精卫一样，大搞卖国、投降主义。
　　总之，他们搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。他们的魔爪伸向那里，那里就长期不得安宁，长期不能团结，歪风邪气上升，资本主义泛滥，革命和生产受到极大的破坏和极大的损失。在揭批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行中，广大军民联系我省、我市的实际，愤怒地揭批、声讨涂烈、于德馨、李广仁等人紧跟“四人帮”干扰破坏我省我市革命生产，造成严重损失的罪行。
　　李广仁是“四人帮”反党集团安插在南昌市的一员黑干将，是专橫跋扈的反革命暴徒。他自去年六月，窃取我市市委书记、市革委主任职务之后，对“四人帮”亦步亦趋，干尽了坏事。他公开对抗中央(76)1、4、5、12、13、15、16号文件和中央—系列指示精神，歇斯底里地叫嚷：“华国锋同志任党中央主席、中央军委主席只是全国人民关心的大事，不能说是亿万人民的共同心愿，不能与中央两项决定相提拜论，否则要犯政治上的错误”。疯狂地把矛头指向我们敬爱的华主席，指向以华国锋同志为首的党中央。其恶毒的用心，就是反对华国锋同志任中共中央主席和中央军委主]席，其实质就是反对毛主席。他凌驾于省委之上，破坏党的一元化领导，破坏民主集中制原则，肆无忌惮地要和省委“对着干”，妄图打倒省委主要领导，
-----第11页-----
　　自己取而代之。他在市委大搞独立王国，大肆分裂市委，大搞“一言堂”,以政代党,以派压党。他拉山头,结帮派,要阴谋,搞分裂,私设秘密反党黑据点，私派秘密联络员，召开秘密会议，大搞地下特务活动。他效法他的黑主子，开设钢铁工厂和帽子工厂，动辄给人扣上“走资派”、“反革命”、“国民党”的帽子。他疯狂地动用专政工具，镇压革命羣众，妄图通过所谓追查“幕后”，陷害以至打倒一大批省、市领导同志。他颠倒黑白，混淆是非，散布谣言，制造事端。他为了反革命的需要,今天肯定,明天否定,到处鼓唇弄舌,蛊惑人心。他逢会作“指示”，动辄发“纪要”，为他个人树碑立传，捞取政治资本。尤其恶毒的是他趁召开省市军民悼念伟大领袖和导师毛主席大会之机，借题发挥，大搞阴谋活动，一会儿要“主持大会”，一会儿要“致悼词”，一会儿又要“宣誓”。这就充分说明李广仁悼念毛主席是假，破坏悼念活动、搞反革命篡权是眞。正当“四人帮”加快步伐，篡党夺权之时，他紧锣密鼓，遙相呼应，又开应变会，又布置彻夜守听所谓“重要广播”，梦寐以求他的黑主子“组阁”、“登基”。一直到《打招呼会议》精神传达前夕,他还拒不执行省委、省军区(76、10、12)命令，疯狂地叫嚷：“什么省委嘛？是文办的党委！军区是什么军区？是文办的军区！警备区是文办的警备队！”李广仁就是这样一个死心塌地紧跟“四人帮”的黑干将、反革命暴徒。
　　革命在发展，斗爭在深入。当前无论是革命、生产的形势都是大好的，但也必须看到某些方面还存在一些不平衡的现象。为了把运动推向深入，坚决打倒“四人帮”，彻底清算“四人帮”的反革命罪行，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线，彻底查清“四人帮”插手我省、我市所干的坏事，彻底肃清“四人帮”在我省、我市的流毒，我们—定要进—步加強党的一元化领导，放手发动羣众，牢牢掌
　　·5·
-----第12页-----
　　握斗争大方向，打一场大揭发、大批判、大斗爭“四人帮”的人民战争。要以马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，层层剥开“四人帮”的画皮，什么“马克思主义的理论权威”，什么“无产阶级司令部的代表”，什么“正确路线的化身”，什么“革命左派”，什么“文艺革命的旗手”，什么“新生事物的维护者”，什么“限制资产阶级法权的英雄”，什么毛主席的“战友和学生”等等，要一层层地剥，一个个地批，充分暴露他们反革命的眞面目。要发扬鲁迅倡导的“痛打落水狗”的彻底革命精神，不给敌人以喘息的时机，穷追猛打，连续作战，夺取反对“四人帮”的斗爭的更大胜利，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。
-----第13页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(2)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月二日
　　愤怒揭批“四人帮”在江西的帮凶
　　涂、于、李的反革命罪行中共南昌市委副书记马健
　　首先让我们纵情欢呼，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席,热烈欢呼以华主席为首的党中央,一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。
　　华国锋同志是伟大袖领毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人。华主席为我党的领袖，是革命的需要，历史的必然，是全党全军全国人民的共同心愿。毛主席给华国锋同志亲笔题词“你办事,我放心”。华主席办事，毛主席放心，我们更是一千个放心，一万个
　　·1·
-----第14页-----
　　放心。有了华主席掌舵，毛主席亲自开创的无产阶级革命事业后继有人。我们决心一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，在华主席的英明领导下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
　　王张江姚“四人帮”，是害人帮，祸国殃民帮，卖国帮。这些家伙，丧心病狂地反对和迫害伟大领袖毛主席，反对和陷害敬爱的周恩来总理，反对和攻击英明领袖华主席。“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。他们罪行累累，罪恶滔天。他们是一伙赫鲁晓夫、林彪式的阴谋家、野心家，从历史反革命到现行反革命，是彻头彻尾的洋奴才，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌。我们对这伙凶恶的阶级敌人，必须狠狠揭，狠狠批，坚决打倒。
　　“四人帮”的黑手到处伸，流毒很广。他们伸到了江西，伸到了南昌，涂烈、于德馨等人就是“四人帮”在江西的帮凶。他们一头栽进“四人帮”的怀抱里，秉承“四人帮”的黑旨意，同“四人帮”紧密勾结，同流合污，穿的是一条裤子，唱的是一个调子，走的是一条路子，是一伙带着红帽子，藏着黑心肝的反革命修正主义分子，在我省犯下了不可饶恕的罪行。
　　涂烈标榜自己是文化大革命的“功臣”，其实他是破坏文化天革命的蛀虫。他先是投靠林彪、程世清，按照林程的旨意，疯狂镇压革命群众和革命干部,疯狂摧残新生的革命委员会,疯狂反对社会主义新生事物。他利用“清理阶级队伍”、“一打三反”，在程世清的指使下,伙同于德馨搞扩大化,仅在南昌就把一万二千多人打成反革命,其中百分之九十点七六是人民内部矛盾,造成六百一十七人的非正常
　　2
-----第15页-----
　　死亡。他自己的丑恶表演完全暴露了他是一个投文化大革命之机的跳梁小丑,是破坏文化大革命的罪魁祸首。
　　涂烈、于德馨配合林彪搞反革命政变，储备物资，建立反革命“统帅部”，为林贼“固守江西”尽忠效劳。涂烈深得林家小姐的尝识，成了林家王朝挑选驸马的对象。
　　林彪自取灭亡之后，林贼死党程世清也倒台了。党和人民为了挽救涂烈、于德馨，对他们进行了耐心的教育。可是他们贼心不死，马上从林彪程世清的破船中，爬到了“四人帮”的帮船上，改换门庭，投靠“四人帮”。在“四人帮”的庇护下，涂烈一伙得志更猖狂。但是，林彪反党集团被粉碎，涂烈一伙反革命面目也开始被广大人民识破。于是他们便改变手法，转为更加隐蔽的活动，秘密串连，大垒山头，抵制和破坏批林整风，谁要是批了林彪、程世清，就像挖了他们三代祖坟
　　一样,千方百计窥测方向,伺机反扑。一九七三年他向“四人帮”中王洪文、张春桥、江青三人写黑信，告黑状，这就是铁证。
　　一九七四年批林批孔，涂烈一伙以为篡党夺权时机己到，迫不及待地跳了出来，按照“四人帮”的黑旨意，不批林，不批孔，转移斗争大方向，妄图打倒省委和各级党委坚持毛主席革命路线的革命领导干
　　世告
　　部。涂烈伙同陈昌奉、潘××等人炮制了“4.30”、“5.30”、“6.30”等黑报告、黑讲话。他极力煽动资产阶级派性，拉山头，搞分裂，挑动群众斗群众，分裂工人阶级队伍。他搞武装山头，无视毛主席关于党指挥枪的原则，成立“南民总”，凌驾于市委之上，脱离警备区军事系统的指挥。涂烈自封为“政委”，任命一个在南昌市没有户口的人当“总指挥”。这个短命的“南民总”成立后，大搞白色恐怖，大规模的武斗连续发生，搞得我市乌烟瘴气，把我省的革命和生产也搞得不成样
　　.8.
-----第16页-----
　　子，遭到广大群众的反对。毛主席和以毛主席为首的党中央，非常关怀井冈山二千八百万人民，经伟大领袖毛主席批准，派了江渭清同志来担任省委第一书记、省革委会主任，这给了涂烈、于德馨等人妄图篡党夺权当头一棒。涂烈一伙的野心不仅没有收敛，反而变本加厉，收罗残兵败将，积蓄力量，继续筑他们那个阴谋篡党夺权的山头，更加肆无忌惮地耍阴谋搞诡计。江渭清同志一来，他们就到处造谣言，放暗箭，挑拨离间，用他们自己的话说就是要“给江渭清一个下马威”，“用红纸欢迎进来，用白纸轰出去”。他们还亲自派人到江苏去“调查”江渭清同志的“材料”。其用心可谓毒也。当他们处于不利的时候，竟不择手段，胆敢在去年八月十三日，利用公开发表毛主席《七·三○》指示之机，有计划、有预谋地把由张春桥授意涂烈写的黑文章登在当天的《江西日报》上，妄图贬低毛主席《七·三○》指示的伟大意义，扩大涂烈的反革命政治影响，捞取反革命政治资本，稳住他们一伙人的阵脚。但事与愿违，“8.13”政治事件只是进一步暴露了他的狼子野心。
　　自批邓、反击右倾翻案风以来，涂烈、于德馨、李广仁三位一体，狼狈为奸，紧跟“四人帮”，另搞一套，干扰、破坏批邓、反击右倾翻案风。他们打着批邓的幌子，加快了篡党夺权的步伐。特别是伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，他们的罪恶活动发展到了登峰造极的程度,反革命气焰十分嚣张,反革命的狰狞面目更加暴露无遗。涂、于、李等人为了篡党夺权大造反革命舆论，蛊惑人心，制造混乱，策划召开了各种各样的会，什么“两全会”、“四全会”，什么“学习班”、“读书会”，大会小会一个接着一个，炮制出了“5.22”讲话、“四全会纪要”、“常委学习班纪要”、“讨论会纪要”、“9.2”
　　·4·
-----第17页-----
　　黑报告、“9.25”黑讲话等等，五花八门。李广仁这个家伙，逢会就讲，每讲必印，制造了大量的反革命言论，通过各种渠道，广为传播，流
　　毒全省。
　　他们胡说什么：“今年的七、八、九比去年的七、八、九还七、
　　八、九”。要“准备对付比天安门广场反革命事件还大的事件。”还说什么“不准层层揪邓小平，就是无走资派论”，什么“不能以抗震压批邓”等等,公然把矛头指向毛主席和华主席,真是罪该万死。为了打倒一大批老同志，他们竟肆意篡改毛主席关于“资产阶级就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，把反对他们搞反革命活动的人，诬蔑为“还在走的走资派”或“不肯改悔的走资派”，把参加过民主革命的老同志，诬蔑为“民主革命派”，把重新安排工作的老同志，统统诬蔑为“还乡团”。
　　为了搞垮各级党委，他们就胡说“江西的干部没有批透”，煽动他们那个行帮的人说，领导不按他们的标准“转弯”，“你们可以帮助他们转。”
　　为了挑动群众斗群众，他们胡说什么：“去年批派性是复辟派整了革命派”，“一学四批五大讲是三项指示为纲的产物，是它的具体化”。在群众中大讲什么“六·二九事件”、“八·二四”事件，污蔑文化大革命初期站错队的工人同志“是很难改的，是一直同毛主席路线对着干的”，等等。
　　为了搞垮省委，自己取而代之，他们成天叫喊“省委江、白、黄不转弯”，“要同省委对着干”。直到九月廿五日，李广仁还狂叫什
　　主席
　　主席
　　么：“××没有死，江白黄拒不转弯，现在××死了，他们更不会转弯，转弯也是假转弯。”涂、于、李拼命散布反革命言论，四处搜集反
　　.5
-----第18页-----
　　革命的材料。涂烈亲自出马去上海找徐景贤，李广仁则指派专人专程去清华取来迟群搞的所谓划走资派“标准”的黑材料。涂、于、李得到这个材料后，如获至宝，立即印发，广为传播。
　　涂、于、李公开拉山头，结帮派，拚命拼凑反革命力量。拉山头，结死党，这是涂烈、于德馨的反革命拿手把戏。他们以落实政策为名，招兵卖马，请隐士，举逸民，网罗、拼凑黑班底，公开叫嚣“要团结两个百分之五”。李广仁叫嚣要给一千二百人落实政策回市级机关，把“市级机关搞个底朝天”。他们搞所谓七个半、二十一个半，
　　二十八个半，划分什么城南、城北、城东、城西、城中片，什么系统片，什么党干群，什么团结派、什么行动队、保镳队，什么材料组、情报组，山头林立，名目繁多。通过各个秘密联络点，互相勾通，开黑会，传黑信，策划于密室，点火于基层，采取跟踪、盯哨，大搞特务活动。他们自成体系，另搞一套，分裂党中央，分裂省委，分裂各级党委。涂烈、于德馨作为堂堂的省委常委，李广仁作为堂堂的市委书记，经常亲自召集行帮里的兄弟，躲在阴暗的角落开黑会，搞所谓分析形势，研究反革命策略。在李广仁猖獗之时，市委常委会议室，李广仁的家里都变成了他们那个行帮里的活动中心。
　　涂、于、李妄图打倒一大批中央和地方党政军的负责同志，自己取而代之。他们跟着“四人帮”，反对我们伟大领袖和导师毛主席，有着不可抵赖的事实。他们无视毛主席为首的党中央，直接同“四人帮”串通一气。他们拒不执行毛主席亲自批示的中共中央(76)四号、五号、十二号、十三号文件，而忠实地执行“四人帮”的旨意。当我们敬爱的周总理逝世后，全国人民无比悲痛，通过各种方式进行悼念。可涂、于、李一伙对此极为不满，借追查“总理遗言”为名，把写
　　.6·
-----第19页-----
　　了悼念总理大标语的同志无辜地抓进牢房。李广仁还公开扬言要抓三线、四线、五线、六线的人物,其罪恶目的既是恶毒攻击周总理,又妄图借此来搞垮省委领导同志。今年四月，经毛主席提议，政治局一致通过任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理，这对“四人帮”是个沉重的打击。这一打击打在他们主子身上，痛在李广仁心上。直到八月二十五日的大会上，李广仁还口口声声讲什么“华代总理”。对此到会同志十分气愤，递条子向他进行质问，李广仁却胡说什么“以前是代总理嘛”。“四人帮”被粉碎后,涂、于、李一伙如丧考妣,惊慌万状。涂烈哀叹说:“我们完了”。李广仁也说,现在形势急转直下，要有思想准备，要斗争到底。有的还说要看上海，要准备上山打游击，于是接二连三召开反革命“应变会”。无数事实说明,涂、于、李已经构成现行反革命了,如果顽固到底,只有死路一条。
　　全国亿万军民对华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席无不欢欣鼓舞，而涂、于、李一伙则极端仇视。为了庆祝党中央英明决议的发表，市革委政治部拟写标语口号，送给李广仁审查时，李广仁竟狗胆包天，将“热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中共军委主席”一条,全文删掉,将“中共中央英明决议的发表是我国人民政治生活中的大喜事”一条中“英明”二字删掉，将大喜事的“喜”字删掉。李广仁在市委、市革委两个常委学习中央十五号文件的会上，还胡说什么华国锋同志任党中央主席、军委主席只是亿万人民“关心”的大事，不能说是亿万人民的共同心愿。真是反动透顶！
　　涂、于、李妄图夺取省委的大权，所采取的手段是极其毒辣、残暴的。他们搞的是五步曲:一是打倒,二是赶跑,三是搞臭,四是架
　　.7.
-----第20页-----
　　空，五是搞病。他们的办法是造谣污蔑、围攻、恫吓、绑架、游斗。特别不能容忍的是对身患重病，经中央批准住院治疗的江渭清同志进行残无人道的摧残，不顾医生的劝阻，在炎热的盛夏，从江书记的鼻子里拔掉输氧管，拉去游斗。于德馨还狂叫什么江渭清死了不要紧，企图置江书记于死地而后快，真是心狠手毒。不仅如此，他们还要在阴谋得逞之后，杀一批，关一批，管制一批，下放一批。这些家伙比日本鬼子、国民党、宪兵队、土匪头有过之而无不及。为了达到他们打倒省委主要领导的罪恶目的，涂、于、李还向“四人帮”投寄了大量的黑材料、黑报告，“九·二”黑报告就是其中一个。这个黑报告是怎样出笼的呢？当九江地委出了个所谓四十一号文件后，涂、于、李一伙简
　　世告
　　直高兴得手舞足蹈。涂烈、潘××马上写信给李广仁，并寄给他九江
　　立中
　　的四十一号文件，要李广仁仿效。当九江的袁××来南昌后，涂烈等
　　立中
　　人又立即通过其爪牙，把袁××介绍给李广仁，袁、李在洪都宾馆进行了密谈，他们互相吹捧，互相打气。李广仁一看九江搞了个四十一号文件，生怕让九江某些人在主子面前抢了头功，于是立即组织人马，背着市委常委的大多数，躲在梅岭的山沟里，起草“九·二”黑报告。这个报告定稿时，李广仁还要他那个没有任何职务，长期在家里不干工作的老婆钱×亲自出马，进行审定。他这个老婆今年以来也是上串下跳，大搞特务活动，积极参与涂、于、李的反党篡权阴谋活动。在“九·二”黑报告中又大显身手，在报告的最后加上了这样
　　一段黑话：“如江渭清等省委领导同志继续坚持错误，拒不转弯，希望党中央对江西问题采取其它必要的措施。”说穿了他们转弯的意思,就是让大家转到“四人帮”的反革命修正主义路线上,否则你就是不转弯，你就是不肯改悔的走资派。为了使这个黑报告直接送到“四人
　　.8.
-----第21页-----
　　世告
　　帮”手中,他们借中委上京瞻仰毛主席遗容之机,由潘××直接带去
　　二十四份。
　　涂、于、李在配合“四人帮”篡党夺权的罪恶活动中，也没有放过市委及市以下的各级党委中坚持毛主席革命路线的领导同志。他们利用各种会议,对反对他们的同志进行大骂,随意给人带上“走资派”,“复辟派”，“不认错”，“不转弯”的大帽子。会后，又肆意挑动他的打手对这些同志进行围攻、漫骂。当这些同志被他们弄得不能正常工作或被弄病住院时，他们又说人家逃跑、装病。他们恶毒地煽动停工、停产、停水、停电，然后倒打一耙，把罪名栽赃到省委主要领导同志和各级坚持毛主席革命路线的领导同志身上。李广仁这个暴徒，还随心所欲，任意栽赃，把广大干部群众打成反革命，随意给人家下“国民党区委”、“独立王国”的结论，拍桌子，摔茶缸，大骂反对他的人是走资派的走狗、打手、干将。手段的卑鄙，证明他目的的卑鄙。无数事实说明：涂、于、李同“四人帮”一样，他们搞尽阴谋诡计，目的就是为了打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，让修正主义上台，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
　　涂、于、李他们真是无孔不入，就连举行伟大领袖和导师毛主席追悼大会的机会，也不放过搞篡党夺权的反革命勾当。
　　毛主席逝世后，全国人民沉浸在无比的悲痛之中，“四人帮”却认为夺取党和国家最高权力的时机已到,他们伪造毛主席的临终嘱咐,利用各种宣传工具突出宣传他们自己,大造反革命舆论。他们到处游说，王张江姚这个当主席，那个当总理，他们是胜利者，妄图造成天下就是他们的假像，反革命活动十分猖獗。涂、于、李等人同“四人帮”紧锣密鼓，上下配合，北呼南应，赤膊上阵，大打出手。在这里，让我们看
　　.g.
-----第22页-----
　　看在伟大领袖毛主席追悼大会前后，他们的一系列卑鄙阴谋活动。首先李广仁妄图抢先在九月十日召开二千五百人的追悼会，没有得逞。对省委决定于十八日召开省市军民追悼大会,由江渭清同志致悼词,黄知真同志主持大会，涂、于、李极为不满，内外勾结，上下配合，干扰破坏。第一步妄图要李广仁主持追悼会，这一着失败后，第二步涂烈又提出党政军三人致悼词，这一着又失败了，第三步李广仁提出要带领全市
　　二百万军民“宣誓”，并由他老婆起草好了宣誓稿，最后这一着又遭失败。在涂、于、李进行这一系列阴谋活动的过程中，手段极其卑鄙，一是不参加有关会议：二是四出造谣煽动，攻击省市领导，胡说什么不让李广仁主持大会，是对李广仁的迫害。涂烈还别有用心地说“要警惕走资派利用悼念主席机会进行新反扑”等等：三是盗用市委、市革委两个全委的名义，给省委打电话，提抗议，公开进行要挟；四是干扰省委领导同志的正常工作，并扬言要给省委算账，要揪斗我。与此同时，他们还拼命利用吊唁活动抢电视、电影镜头，妄图以省委主要领导的身份出现在银幕上，电视上。当电视上没有他们镜头时，涂烈
　　一伙便恼羞成怒，煽动他们一伙对电视台进行质问，真是无耻之极。大家看，涂、于、李这帮家伙，对我们伟大领袖毛主席那有一丝一毫的无产阶级感情，这也恰恰暴露了他们反对毛主席的反革命咀脸和篡党夺权的反革命野心。那知道，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。“四人帮”及其在江西的帮凶涂、于、李一伙同一切反共反人民的反革命分子
　　一样，他们逆历史潮流而动，只能落得个可耻的下场。
　　当前，在以华主席为首的党中央指挥下，一场彻底清算“四人帮”反革命罪行的人民战争已经打响，在这场无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义、革命同反革命的你死我活的阶级
　　·10·
-----第23页-----
　　斗争中,“四人帮”及其在江西的帮凶涂、于、李一伙的画皮已经被革命人民剥开了，我们还要继续剥它个精光，现在看得很清楚，涂烈一伙同“四人帮”一样,不是什么文化大革命的“功臣”,而是破坏文化大革命的罪魁；他们不是什么“革命派”，而是党内资产阶级的典型代表，是正在走的走资派；他们不是什么限制资产阶级法权、支持社会主义新生事物的“英雄”，而是扩大资产阶级法权、破坏社会主义新生事物的打手；他们不是什么“激进派”、“左派”，而是地地道道的复辟派、极右派。他们根本不是搞什么批邓，而是打着批邓的幌子翻文化大革命的案，翻林彪、程世清的案，翻陈昌奉的案，翻资产阶级派性的案，翻“南民总”的案，翻去年“八·一三”的案，涂、于、李是江西最大的复辟派、翻案派，是“四人帮”在江西的代理人。他们不是“一贯正确”，而是在每次重大路线斗争中都是站在毛主席革命路线的对立面。总之,他们是一伙复辟狂,权力迷,是头上戴着红帽子,心里藏着黑心肝的十分阴险的假装革命的反革命。
　　善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，统统要报。涂烈，原名叫涂九发，九发，发了九年，暴露了九年。这九年中，他跟着林彪、程世清，跟着“四人帮”，干尽了坏事，作恶多端，人心丧尽，现在是彻底清算的时候了！我们一定要继承毛主席的遗志，高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持“三要三不要”的基本原则，牢牢掌握斗争大方向，放手发动群众，立场坚定，旗帜鲜明，毫不手软，发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，痛打“四人帮”及涂、于、李这一伙落水狗,进一步掀起除“四害”、大扫除的革命风暴,彻底清除他们的影响，肃清其流毒，挖掉其社会基础，发展大好形势。
-----第24页-----
　　我们深信，有华主席为首的党中央的英明领导，我们党，我们国家必将更加兴旺发达,毛主席、周总理生前所规划的四个现代化的蓝图,必将尽快地实现。
　　义生会科支（恐用什不亮步步五
　　大员西，干东案咖”三一·八”手去圆《”总另南”伍贯一”不什人里升可工右“人四”县，所腾测
　　黑着里，干附爱土，氏对，这和一断，参
　　余革凤余革禁曲信用十
　　要一封钟来和，不是不，最恶，胜善容善
　　,曹医，率了平，“带人四”徐，秦些，林普，中
　　,小信卡何戏大前手，火生举高家学到掌字丰，本基“要不三要三”型，本基宜”，为手不，即，安塑立，众年，向衣大,金“人四”，并革“王学古不，家勇饼，风车做过大，“四”训走一，为教一丝李，于,黄联大界，加基会与其将，表彭其和阶制新
　　.12.
-----第25页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(3)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月二日
　　揭发批判涂烈、于德馨、李广仁的反革命罪行
　　把反对“四人帮”的斗争进行到底
　　中共南昌县委书记赵瀛洲
　　我们今天在这里开大会,揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的反革命滔天罪行,批斗“四人帮”在江西的黑爪牙、反党分子涂烈、于德馨、李广仁，大长了无产阶级的志气,大灭了资产阶级的威风,好得很!
　　“四人帮”是党内资产阶级的典型代表,是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家，野心家，大恶霸，极右派，洋奴才。他们祸国殃民，罪大恶极，是全中国人民不共戴天的死敌。就是
　　.1·
-----第26页-----
　　这个反党集团,丧心病狂地反对和迫害我们的伟大领袖毛主席,攻击和陷害我们敬爱的周总理，反对和攻击我们英明领袖华主席，大肆进行分裂党、篡党夺权的阴谋活动，一心要打倒我们党内一切坚持毛主席革命路线的负责同志。就是这个反党集团,在国内国际一系列重大问题上，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏全党全军全国人民的统一意志，统一思想，统一行动，统一步伐。就是这个反党集团，任意篡改马列主义、毛泽东思想，在认识和实践、物质和精神、领导和群众、生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和业务、革命和生产、民主和集中、自由和纪律等问题上，搞乱人们的思想，搞乱理论。就是这个反党集团，策划于密室，点火于基层，八方串联，到处插手，搞得党无宁日，军无宁日，国无宁日，民无宁日。他们自封为“正确路线的代表”，实际上他们在党内自成体系，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上，妄图篡改我们党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，推行的是一条反革命修正主义路线，是一条代表大地主、大资产阶级利益的极右路线；他们自封为毛主席的“学生和战友”，实际上他们是迫害毛主席的凶手；他们自封为文化大革命的“功臣”、“旗手”，实际上他们是挑动资产阶级派性，搞全面内战，怀疑一切，打倒一切，破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首；他们自封为“新生事物的支持者”，实际上他们是妄图复辟资本主义,把历史车轮拉向后退的正在走的走资派;他们自封为限制资产阶级法权的“英雄”，实际上他们荒淫无耻，糜烂透顶，是吸人民血的寄生虫:他们自封为“革命派”,实际上他们是戴着红帽子,藏着黑心肝的反革命野心家、阴谋家;他们自封为“马列主义理论家”,实际上是反对马列主义、反对毛泽东思想的反革命分子,是马克思主
　　.2.
-----第27页-----
　　义最凶恶的敌人。
　　以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，好得很，好极了！王、张、江、姚这些昔日不可一世的“庞然大物”，现在成了过街老鼠，人人喊打，很快就被葬入革命大批判的熊熊烈火之中，一顶顶欺世盗名的桂冠被打落在地，一张张丑恶的嘴脸被揭露无遗。
　　涂烈、于德馨、李广仁等人，就是“四人帮”伸向江西的黑手。在“四人帮”妄图进行篡党夺权的反革命鼓噪声中，涂、于、李等人摇旗呐喊，大打出手，上下呼应，紧密配合，“四人帮”在上面放个屁，涂、于、李等人就在下面唱台戏。他们秉承“四人帮”的旨意，四方串连，八方点火，到处插手，疯狂地把矛头指向毛主席，指向以华主席为首的党中央,疯狂地要搞垮省委,搞垮全省各级党组织,妄图进行反革命夺权。我们南昌县深受其害。现在是彻底清算他们的反革命罪行的时候了！今天，我们以极大的无产阶级义愤，向反党分子涂烈、于德馨、李广仁愤怒地进行揭发批判。
　　一、他们疯狂反对马列主义、毛泽东思想
　　马列主义、毛泽东思想的精髓，就是阶级斗争和无产阶级专政。古今中外一切修正主义者,无一不是反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对无产阶级对资产阶级的专政。涂、于、李就是这样一伙极端仇恨无产阶级对资产阶级的阶级斗争，极端仇视无产阶级对资产阶级专政的反革命修正主义分子。
　　我们南昌县从一九七三年起,就开始搞党的基本路线教育,到现
　　.8.
-----第28页-----
　　在铺开了第四期。涂、于、李等人，把我县党的基本路线教育，视为洪水猛兽。广大群众在党的基本路线教育中，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，揭露了一批破坏社会主义经济的投机倒把分子、地下包工头，并且牵涉到省、市、县极少数干部，有的还是比较负责的干部。这一把火烧在这些人身上，却痛在涂、于、李等人心上。为了保护他们过关，涂、于、李千方百计逼迫我们下马。他们诬蔑我们搞党的基本路线教育是“独出心裁”、“矛头向下”、“整了基层干部和革命群众”、“破坏安定团结”等等。我们驳斥了这些谰言，他们又给我们扣上“目无领导”、“骄傲自满”、“组织纪律性不强”等等许多大帽子，进行政治陷害。这一手不行，又耍出另一手，派出孙××给我们“引路”。这是一条什么“路”呢？孙××给来我县搞路线教育的市直机关的同志规定了八个字的方针：“学习、劳动、蹲点、调查”，一笔勾销了无产阶级对资产阶级的阶级斗争，这是一条不折不扣的修正主义之“路”
　　伟大领袖毛主席亲自圈阅的中共中央〔1975〕21号文件，肯定了进行党的基本路线教育，是建设大寨县的根本保证，给了涂、于、李等人当头一棒。然而，他们贼心不死，又来了一个抽象肯定、具体否定。我们根据大寨经验，在路线教育中进行政治上反复辟，思想上反腐蚀，经济上反蚕食，清帐目、清财物、清工分、清劳力（简称“三反”、“四清”)，他们说是“没有阶级性”。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以后，他们又胡说：“批邓、反击右倾翻案风是大运动，路线教育是小运动”，“小运动要服从大运动”，并且把市直机关来我县搞路线教育的同志统统调了回去。这里尤其要指出的是，当时陈永贵副总理在南方水稻生产现场
-----第29页-----
　　会议上明确指出：“全国农业学大寨会议后，有一百六十万干部下乡去建设大寨县，搞“三同”，好不好呢？我看就很好，下得符合毛主席的教导：有的地方把下去的工作队调回来了，对不对呢？我看不对，因为调得不符合毛主席的教导。”李广仁公然同陈永贵副总理的讲话相对抗。涂、于、李等人看到我们还是硬着头皮干，便恼羞成怒，撕下遮羞布，公然搜罗那些在路线教育中受到广大群众批斗的阶级敌人、投机倒把分子、劳改释放犯等社会渣滓来反对我们，这些人对我们进行党的基本路线教育怀着刻骨仇恨，经常集结在涂烈、于德馨、李广仁的门下，又是“上访”，又是“告状”，肆意攻击路线教育工作队是“还乡团”、“别动队”。涂、于、李等人如获至宝，大加赞尝。涂烈就对这些所谓来“告状”的人说：“南昌县路线教育的指导思想有问题”，“大方向值得怀疑”，“上面讲得很清楚嘛，资产阶级就在共产党内，怎么把矛头指向群众呢！”并且还别有用心地煽动说：“你们南昌县的赵瀛洲，是×××的亲信，他妈的，他就是听×××的,是全省最坏的一个县委书记”,“你们大胆起来和他斗!”李广仁则一次又一次地赞扬他们：“能干”、“有前途”。涂、于、李等人如此仇视无产阶级对资产阶级的阶级斗争，如此仇视无产阶级对资产阶级专政，而又是那样包庇坏人，疼爱那些牛鬼蛇神，充分表明了他们修正主义的丑恶嘴脸，充分说明他是党内的资产阶级，是不肯改悔的正在走的走资派。
　　二、他们向毛主席、党中央施加压力，分裂各级党委
　　涂、于、李等这伙反党分子，忠实执行“四人帮”的黑旨意，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志，搞反革命夺权。
　　.5.
-----第30页-----
　　伟大领袖毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风斗争开展以来，涂、于、李拼命干扰毛主席的战略部署，层层揪代理人，处处抓走资派，疯狂反对省委，制造各级党组织的分裂。他们极其卑鄙的一手，就是打着“转弯子”的幌子，极力攻击省委，妄图把省委搞垮，以便取而代之，搞反革命夺权。这方面的事实是非常多的。这里我们只举李广仁在几次会议上所讲的屁话：今年五月二十二日，在两个全委会上，李广仁用心阴险地说：“市委向省委写了几次报告，要批邓、反击右倾翻案风，省委就是不支持，不答复。追查政治谣言，我们市委很坚决，省委却按兵不动，这里面有鬼，也可能制造者就在江西”。在七月初召开的市委工作会议上，李广仁恬不知耻地把自己打扮成为“正确路线的代表”，说这件事他有“抵制”，那件事他有“觉察”，然后话锋一转，又一次把矛头指向省委，公开点江渭清同志的名，并且写进会议纪要上。到会同志对此极为不满，戳穿了他们的阴谋，李广仁见事不妙，意识到自己太露骨，赶忙把会议纪要收回。九月十六日，李广仁打着学习《告全党全军全国各族人民书》的幌子，又作了一次拙劣的表演。到会的同志一去，李广仁并没有组织大家学习，而要大家在会上谈“体会”，实际上是煽动他的爪牙来攻击省委。李广仁这个小丑表演得非常充分，先是诬蔑江渭清同志在吊唁毛主席时“极不严肃”、“毫无感情”，说是“领着大家宣誓，只念了第一句,就要广播员代念”。接着李广仁又蛊惑人心地提出省市军民追悼大会由谁主持的问题，他说：“这个问题我们市委打了报告，要求市委主持追悼会,没有答复。昨晚我又要办公室写了报告,我签的字，到现在还没有答复”，“中央规定县以上都要开，唯独我们南昌市没有这个权利。我看打报告也希望不大”。他们还攻击说:“主
　　.6·
-----第31页-----
　　席病重时,已经向省委负责人打了招呼,如果省委对主席有一点无产阶级感情，就应该转好弯子。他们不但不转，反而变本加厉，对抗主席指示。主席发了五号文件,不转,主席病重又不转,现在主席逝世了，很可能不会转，或者是假转。现在连追悼会也不要我主持。”李广仁还叫嚷:“我还没有想到活六十岁。现在已经活到六十岁了,我要拼掉老命同他们干到底”。这一煽动，有些小螃蟹就叫了起来：“为什么市委不能主持会？”“这是给李书记穿小鞋，打击陷害革命领导干部！”有人当场掏出早就起草好了的所谓“抗议书”，鼓动大家签名。李广仁见这把火烧起来了,便赶忙收场,说:“省里还没有答复，暂时不要搞。”老实说，对于李广仁这些屁话，我们是有察觉的。他第一次公开亮相的那种谬论,我们听了就感到很不是味道,决定不传达不贯彻。谁知道，他那又臭又长的黑话竟印成文字材料，直接发到大队党支部。为此，我们立即下达了一个通知，要求各级党组织重新传达学习毛主席的重要指示和党中央一系列文件。李广仁接到我们抄报的通知，暴跳如雷，说：“赵瀛洲跟我对着干起来了！”随即把我们抄报的通知撕个粉碎。就是涂、于、李这一伙这样一而再，再而三的煽风点火，使江西省、南昌地区不得安宁。
　　涂、于、李等为了搞垮省委，还直接插手到各地，进行煽风点火。李广仁就直接派联络员，私设联络点，和我县八个人进行单线联系,分裂我们县委领导班子,还说我们县委“早就瘫痪了”。涂烈也对他的一个同乡、我县路线教育中一个下台干部说：“你们县×××是我的老熟人,是自己人,过两天我到县里和他谈谈。你要对准赵瀛洲。”今年八月二十八日,趁县委主要负责同志生病不在县里的时候,于德馨也窜到我们县委工作会议上，大放厥词。他一开口就说：“我
　　.7·
-----第32页-----
　　四、五年没有同大家见面了，见一次面不容易啊！”寥寥数语道出了他一直对批林不满的仇恨心理。接着他就疯狂地把矛头对准省委，放肆地攻击省委主要领导同志，说什么“现在省委不能依靠了呀”，“江、白、黄就是不转弯子”呀，南昌市出现“四停”是“江、白、黄搞的鬼”呀，等等。并且还一箭双雕地说：“柘林水库还继续搞，不是为程世清翻案吗？”意思是你不承认这一点，那过去对我于德馨就批错了。毛主席、党中央明确规定：批邓、反击右倾翻案风，在各级党组织一元化领导下进行，不要层层揪邓小平的代理人。涂、于、李极力对抗毛主席、党中央的指示，破坏党组织对批邓、反击右倾翻案风的领导，把各级党组织搞瘫痪。自批邓、反击右倾翻案风开展以来，在南昌地区，李广仁召开了不计其数的“两全会”，而从来没有专门召开
　　一次党组织负责人会议研究批邓，甚至在省委没有委托的情况下，竟擅自把南昌地区的省委委员、省革委委员召集来开会，凌驾于党委之上，造成了各级党组织的分裂。对此，我们曾经郑重其事地写了报告，提出了不同看法，却遭到李广仁的迫害，他恶狠狠地说：“赵瀛洲给我的报告，街里对准我的大字报，省里给我的电话，绝不是偶然的，是有密切联系。”在涂、于、李等人的唆使下，我们县里那么几个人，也上阵了，说：“我们要赶快把赵瀛洲打倒，南昌县要是建成大寨县了，我们就打他不倒了，那就打不得了。”现在很清楚，李广仁这样做，用心是极其险恶的，他是要达到既把各级党组织搞垮，又为自己集结势力，以实现他搞反革命夺权的目的。
　　李广仁这个野心家,不仅攻击省委,搞垮各级党组织,更令人气愤的是，竟狗胆包天向毛主席、党中央施加压力。他于今年九月二日盗用市委名义向毛主席、党中央发出的所谓报告，竟把自己凌驾于老
　　.8.
-----第33页-----
　　主席、党中央之上，要毛主席、党中央按照他的办法解决江西问题，真是嚣张到了极点！
　　三、他们挑动群众斗群众，破坏革命队伍团结涂、于、李等这伙反党分子，不仅分裂各级党的组织，而且破坏革命队伍的团结。中央五号文件以及后来中央许多指示指出：在批邓、反击右倾翻案风斗争中，不要纠缠历史旧帐。涂、于、李等却偏偏要把中央早已处理了的历史问题翻出来，分裂工人阶级队伍，分裂贫下中农队伍。李广仁这个大坏蛋就公然在各种会上把什么莲塘“6·29”问题,抚州“8·24”问题,统统翻了出来:什么“老保”、“老造”又重新提了出来，破坏革命群众的团结。
　　我县罗家镇的问题,是李广仁挑动群众斗群众的又一罪证。正在批邓、反击右倾翻案风斗争开展的时候，口口声声标榜自己积极领导运动的李广仁,却把罗家镇的问题兜出来。据我知道的,李广仁既没有提交市委常委会议讨论,也没有事前找有关县、区商谈,更没有请示省委，就在一次规模很大的会议上宣布，罗家镇划归市郊区领导。这难道也是批邓的需要！弄得我们上午在罗家辟谣，下午就要去作检查。李广仁说，是为了解决市区的蔬菜供应问题。这是屁话！我们县已经是市郊县嘛！市委可以向我们下达蔬菜面积嘛！为什么要把罗家镇划过去呢？醉翁之意不在酒，李广仁的罪恶目的，就是把局势搞乱，然后把火引到省委身上。他曾对罗家镇的群众说“省委没有批,你们找省委去。”煽动几百农民围攻省委，用心何其毒也！这里应该指出的是在这一罪恶活动中,当年充当林彪反党集团死党程世清的冲锋队长,
　　国山
　　近年来又和李广仁结成师兄弟的孙××也是有着一分罪行的。到目前
　　·9·
-----第34页-----
　　这个问题流毒还很深，罗家镇、罗家公社两个兄弟社、镇的团结遭到破坏，许多工作受到严重的影响。
　　四、他们网罗社会渣滓，大搞反革命打、砸、抢涂、于、李这伙跳梁小丑，出于反革命复辟的需要，大肆网罗牛鬼蛇神和社会渣滓，充当其复辟资本主义的骨干队伍。在市革委招待所一部，李广仁、郭××就豢养了一支打、砸、抢的专业队，派顾问，给房子，拨经费，给车子，让他们到处围攻、殴打、绑架、侮辱省委和我县县、社负责干部，到处大搞反革命的打、砸、抢。据揭发：把江渭清同志的吸氧器拿掉，肆意进行侮辱，进行游斗的有他们：绑架黄知真同志的有他们；绑架周升炬同志也有他们；贫下中农气愤地说：“李广仁，真混蛋，专找乌龟王八蛋，同我们贫下中农对着干！”这支打、砸、抢专业队是些什么人呢？我们仅举几例：
　　水连
　　陈××,南新公社芳洲大队人,一九五八年混入中国共产党。在党的基本路线教育中经揭发和查证，解放前他租了其姐夫、大地主“刘棉花锤”土地一百零八亩，农具齐全，一九四六年一直到土改，连续每年雇请两个以上长工，是一个漏划富农。陈××还隐瞒了复杂的社会关系和肮脏的政治历史。他的父亲有八兄弟，号称“八老虎”，其四叔参加了国民党、一贯道，曾任国民党县党部干事、县参议员、伪区长；
　　七叔是一贯道坛主:八叔是一贯道坛主、伪保长:四叔的儿子是劳改释放犯；姐夫是拥有千亩土地以上的大地主：二舅是伪商会会长、坏分子:老婆的姐夫是保四科的头头、特务分子,被我镇压。陈××也参加了“兄弟会”、一贯道,一九四二年至一九四三年还参与汪伪便衣队的活动，曾被他勒索、殴打的贫下中农都还在，跟他打长工的人
　　.10.
-----第35页-----
　　都还在。陈××的现实表现也相当坏，请反革命分子喝酒，为反革命分子嫁女送礼、吃酒，为富农五次出具证明改变成份，欺压贫下中农，敲诈勒索，贪污腐化，先后与四名有夫之妇搞不正当的男女关系，恶毒攻击毛主席和周总理，攻击社会主义制度。问题揭发后，又利用宗族势力压制群众，对抗组织审查，在多次策划后，一九七五年五月二
　　十八日制造了一场殴打工作队员的政治事件，打伤我工作队员五名，其中重伤两人，一人至今未好。他的这些问题，我们先后四次反复调查核实，时间长达一年之久。问题查清后，县委常委会议研究决定：
　　水连
　　清除陈××出党,交群众批判,经济上彻底退赔。同时,为了彻底弄
　　陈立柳
　　清殴打我工作队员的政治事件，县委决定对主要策划者×××进行拘留审查。对这样一些人，涂烈却疼爱万分，到处为他们喊冤叫屈，说“南昌县抓了贫下中农”，“镇压了革命造反派”，“路线教育有问
　　水连
　　题”。李广仁则是百般庇护。一次竟出了这样一副洋相:陈××第一次同李广仁见面，经旁人介绍，李广仁赶忙走上前去握手，谁知陈×
　　连
　　×毫无思想准备,惊讶之际,忘了伸手出去,李广仁随即改变动作,
　　水连
　　拍着陈××的肩膀说:“你就是陈××同志,好、好、好。”李广仁为
　　家连
　　了达到搜罗这些社会渣滓的目的，把陈××的全部案卷调走，说是由
　　淑文?
　　水
　　市里复查。怎么复查法？派他的干将赖××这条小爬虫到陈××的家乡，他鹦鹉学舌的说，你们干的好啊！我代表李书记和孙书记来看看
　　叔人
　　你们。李广仁在听了小爬虫赖××的所谓汇报后，硬把事件的性质由
　　淑文?
　　殴打改变为“扭打”。李广仁、赖××这一伙，冒南昌县八十多万人
　　水连
　　民之大不韪,竟宣告陈××等三人教育释放。这不是和程世清“打开监狱找左派”一模一样吗！
　　幽兰公社搬运队有万氏几兄弟万××,劳改释放犯。万××代开
　　.11.
-----第36页-----
　　运输发票达十八万一千多元，从中收所谓“管理费”一万九千六百多元,万××贪污、挪用、拖欠公款三千三百多元,而且乱搞不正当的男女关系。严重的是，态度顽固，面对证据确凿的问题，仍百般抵赖。李广仁对万氏几兄弟也疼爱万分，赞扬他们“有能力，有前途”。还说一个，是这个打砸抢专业队的“秘书”，叫邓××，这个人过去在向圹商店工作，由于贪污腐化、屡教不改，一九六二年被开除公职。以后又勾结市区某粮站职工盗卖粮食、粮票被拘留，今年刚从班房中出来，也被李广仁收进了这支打砸轮的专业队。除此之外，李广仁还将我县渡头公社、罗家公社、蒋巷公社、泾口公社的劳动教养犯、劳改释放犯、地下包工头、投机倒把犯搜罗到一起，达五十多人。就是这样一些蛆蛹,全成了涂、于、李等人的宝贝。他们在省、市胡作非为，在我们南昌县胡作非为，搞得到处鸡犬不宁，到处乱糟糟的一团。上述事实也充分说明涂、于、李等是地富反坏的黑头目。他们代表的完全是地主资产阶级的利益。
　　五、他们反对“以农业为基础，工业为主导”的方针，
　　破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动
　　涂于李等一伙，同“四人帮”一样，一不会做工，二不会种田，
　　三不会打仗，是地地道道的吸血鬼。他们不抓革命，不抓生产，极力破坏生产。李广仁这个反党分子被“四人帮”安插来南昌市一年多,没有专门主持召开一个农村工作会议,他心中根本没有农业这个基础,在资金的分配上卡农业,在物资分配上卡农业,反对“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济的方针。
　　毛主席亲自圈阅的中共中央(1975)21号文件指出:“普及大寨
　　12
-----第37页-----
　　县，是我们党领导亿万军民深入社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。从中央到地方各级党委，都要象领导土地改革、农业合作化那样，象指挥作战那样，作出全面规划和切实的部署，全力以赴，去夺取胜利。”同时又指出：“建设大寨县，县委是关键。不是说省、地的领导本身没有重要的甚至主要的责任。一个省、一个地区以农业为基础的思想是否明确,普及大寨县的方向是否端正,措施是否切实，进度是否迅速，省、地委的领导起着决定性的作用”，试问，广仁是否全力以赴，尽了多大的责任？李到南昌市一年多，可以说，从来没有到我县农村住过一个晚上，从来没有调查研究一下农业学大寨的情况。他口口声声说“当公仆”，“搞三同”，一年多，仅仅到我县八一公社劳动了两个小时，还又要照相，又要登报，真是死不要脸。我县新联公社是在学大寨群众运动中新成立的一个公社。这个公社位于波阳湖滨,过去是好几个公社在那里作吊业田,就是农忙时组织一些劳力去耕作，收获后又回来，不仅产量不高，而且由于缺乏统一领导,往往是资本主义泛滥的温床。去年秋冬,我们从有关公社迁移了一万九千名社员去安家落户,成立了一个新联公社。创办时，一无所有，白手起家。李广仁对广大贫下中农这样一种学大寨的精神，不仅不支持，反而大泼冷水，指责我们是一平二调。李广仁、孙××给我们挂电话,把我们找去,限定我们三天之内纠正过来。我们当时又好气又好笑，怎么纠？几千户社员迁了下去，三天之内又要他们把房屋统统抱回去吗？简直是瞎胡闹！今年，新联公社获得第一个年头的大丰收，贡献多，储备多，收入多，社员平均每十分值一元以上，最高的达二元。广大贫下中农说：“农业学大寨，一步一重天，社会主义就是好，毛主席革命路线就是甜。”这是对李广仁破坏
　　.13.
-----第38页-----
　　农业学大寨罪行的有力批判。
　　涂、于、李等这伙反党分子，在江西、在南昌地区干尽了坏事，罪恶滔天，给我县的社会主义革命和社会主义建设破坏极大，是“四人帮”穷凶极恶的爪牙，罪恶累累，死有余辜。我们一定要发扬“痛打落水狗”的革命精神。把“四人帮”及其在江西的爪牙涂、于、李批深批透，批倒批臭，坚决把他们扫进历史的垃圾堆，不获全胜，决不收兵！
　　打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团！打倒“四人帮”的黑爪牙涂烈、于德馨、李广仁！
　　于由且面高下量气对不，来回又业，村去饮装坐一难加公官从，冬手去的义主本封，早一生恼，还个一工立，菜实去员材于一行五球寨大学一群水中不大权姿家手白，有天一，,二平一谢（本大面，钟支不对不静
　　一十就平，老人为，有，精，丰大师手
　　·14·
-----第39页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(4)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月二日
　　愤怒声讨“四人帮”破坏民兵建设的罪行
　　南昌市西湖区人武部政治委员谭秉学
　　我代表南昌市全体人民武装干部和广大民兵，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。以华主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋，在关键时刻挽救了革命，挽救了党，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难，充分体现了以华主席为首的党中央同我们革命战士、广大民兵心连心。华主席不愧是我们党的英明领袖，不愧是我国武装力量的最高统帅。我们衷心拥护华主席，誓死保卫华主席，一切听从以华主席为首的党中央的指挥，一切服从华主席为首的中央军委
　　.1.
-----第40页-----
　　的命令。
　　县意
　　“四人帮”干尽了坏事，犯下了滔天罪行。他们出于篡党夺权的狼子野心，想抓枪杆子。军队抓不住，他们就抓民兵。他们一面恶毒攻击和污蔑人民解放军，一面把魔爪伸向民兵组织，妄图把民兵变为他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。“四人帮”在江西的黑爪牙涂烈等人竭力破坏南昌市的民兵建设，犯下了不可饶恕的罪行。民兵是在毛主席的人民战争思想指引下创建和发展起来的群众武装。毛主席在长期的革命斗争中关于武装群众、办好民兵的一系列指示，为民兵建设指明了方向。毛主席关于大办民兵师的光辉思想和民兵工作“三落实”的重要指示，永远照耀着民兵建设的前进道路。“四人帮”出于反动的阶级本性和反革命需要，疯狂反对毛主席对民兵工作的指示，另搞一套。他们否定毛主席、党中央、中央军委关于民兵工作的一系列指示，否定我国民兵建设的光荣传统和伟大功绩，诬蔑民兵组织是“墙上的官、抽屉里的兵。”他们利用手中窃据的权力强行推行所谓上海民兵工作的“新鲜经验”。把这些“经验”吹得神乎其神，说是什么“新生事物”，是搞好民兵工作的“唯一正确的途径”，“不仅适合于城市，也适用于农村”。谁不按他们那一套去做，就给谁扣上“方向不对”、“路线错误”、“不支持新生事物”的大帽子，加以陷害和打击。“四人帮”在江西的黑爪牙涂烈等人，对“四人帮”搞的这一套心领神会，把所谓的“上海民兵经验”奉若神明。“四人帮”王洪文曾向涂烈面授黑旨意，要他垒山头、拉队伍、抓民兵，挑起资产阶级派性，制造分裂，制造混乱，乱中夺权。上涂烈等人就打出“四人帮”说的“民兵工作要来一场革命”，“要改造民兵”的黑旗号,要建立一支所谓以“造反派为基础的人民武
　　.2.
-----第41页-----
　　装”,搞所谓的民兵组织“重建”。怎么“重建”呢?他们几次派人去上海民兵指挥部“参观”、“取经”，学到了所谓的“新鲜经验”，回来后就大肆鼓吹，肆意篡改民兵的性质，妄图用他们的资产阶级面貌和修正主义路线来改造民兵，大搞成立所谓“南昌民兵指挥部”的阴谋活动。一九七四年他们执行“四人帮”的黑旨意，妄图篡夺省市委的领导权，疯狂盗用省委的名义，运用蒙蔽欺骗的卑劣手法，引诱一些工厂、企事业单位的少数人，秘密策划组建“南昌民兵指挥部”，以拥护陈昌奉和涂烈,拥护“四·三○”、“五·三○”讲话,跟他们走的,听涂烈等人话的为参加“南昌民兵指挥部”的标准。他们妄图把民兵搞成一支同解放军相对立的“第二武装”。他们分裂南昌工人阶级，分裂民兵队伍，破坏抓革命、促生产、促工作、促战备。他们盗用省、市委名义,妄图压垮省军区、警备区。他们搞的这一套,理所当然地受到军队广大指战员和广大民兵的强烈反对和抵制。但是，就在这种情况下，涂烈等人通过当时主持省委工作的陈昌奉，他们竟盗用省委的名义，强令南昌在两天内组织三万民兵参加“六·三○”南昌民兵指挥部成立大会，挑起武斗，造成严重后果。
　　他们炮制的“南昌民兵指挥部”的成立，是“四人帮”插手江西的罪行之一，是涂烈等人为“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义的工具。“南昌民兵指挥部”的成立，造成了民兵思想紊乱，组织分裂，指挥失灵，两派群众对立加剧，武斗升级的严重后果，在全省造成了极坏的影响。涂烈等人是分裂民兵队伍,破坏革命团结的罪魁,是制造武斗的祸首。
　　毛主席创立了野战军、地方军和民兵三结合的武装体制。军队是武装力量的骨干，民兵是武装力量的基础。军队和民兵从来就是武装
　　.8
-----第42页-----
　　力量建设上不可分割的整体。长期的革命斗争的实践充分证明，“三结合”的武装体制，是我国武装力量的唯一正确的组织形式。“四人帮”把军队看成是他们篡党夺权搞复辟的严重障碍，于是抛出了“打烂军事一条线”的反动口号,挖空心思地制造军队与民兵的对立,妄图取消人民武装部门，自成民兵体系，分裂武装力量。主子口号一喊，奴才马上就干。涂烈等人一手炮制的所谓“南昌民兵指挥部”就是“四人帮”“打烂军事一条线”反动口号的产物。他们极力标榜自己是响当当的“造反派”，因此民兵的大权应该掌握在他们手上。他们俨然以南昌民兵“统帅”自居，公然对抗毛主席制定的“党指挥枪”的原则，凌驾各级党委之上，凌驾于军队之上，妄图取消军事系统和地方党委一元化领导的光荣传统。他们按照“四人帮”的民兵指挥部要“把民兵工作百分之百地管起来”的黑指示，抛开做民兵工作的省军区、警备区、人武部，涂烈自封为“政委”，把不管武装工作、不在南昌的潘
　　世告
　　××封为“总指挥”。他们名为“南昌民兵指挥部”，可是市委和警备区却无权过问；他们不经过市委和省军区、警备区党委讨论，自行指定副指挥和副政委。他们这种横行霸道的行为，激起了广大人民群众的极大义愤。他们极大干扰和破坏了民兵工作“三落实”和民兵建设。“四人帮”黑爪牙涂烈等人要这样做，其目的就是妄图搞垮无产阶级专政的柱石，为“四人帮”篡党夺权打头阵。涂烈等人是“四人帮”在江西的黑干将。
　　解放军和民兵担负着对外反侵略、对内反复辟,建设和保卫社会主义的光荣任务。在毛主席革命路线指引下,广大民兵坚持劳武结合，在三大革命运动中经受了锻炼和考验，并不断作出新的贡献。“四人帮”出于他们篡党夺权的罪恶目的,千方百计改变民兵的根本
　　→4
-----第43页-----
　　任务，别有用心地想把民兵变成一支脱产的队伍，用民兵代替军队和公安部门的职能，妄图利用民兵充当他们复辟资本主义的工具。我们是毛主席亲自缔造和培育起来的革命战士和广大民兵,一千个不答应，一万个办不到，绝对办不到。
　　涂烈等人追随“四人帮”，采取种种卑劣手段蒙蔽一些人不搞生产，专搞打、砸、抢，充当武斗队。南昌民兵指挥部从“六·三○”成立大会开始武斗，接着集中队伍进驻江拖，最后撤到宾馆发枪支弹药搞固守，弄得人心惶惶，群众路过八一大道和公园路总是提心吊胆，怕挨他们的棍子和石头。三个月中，打伤了许多无辜的群众，欠下了人民的血债。他们集中住宿，大肆挥霍，耗费了国家大量钱财。光江拖就花去十五万元。在中央处理江西问题以后，省委决定停止南昌民兵挥部的活动，但他们对抗省委的正确决定，还要继续挂牌子，拉队伍，直到批邓、反击右倾翻案风的时候，他们还向“四人帮”告状，搞翻案。黑爪牙涂烈等人干的这些坏事在南昌极不得人心，遭到了广大群众和民兵的坚决反对。他们破坏民兵建设，罪责难逃。
　　当前一场深揭猛批“四人帮”的人民战争已经打响。“四人帮”插手破坏民兵建设的罪行，必须彻底揭发批判。“四人帮”在江西的黑爪牙涂烈等人破坏民兵建设的罪恶，必须彻底清算。“南昌民兵指挥部”是涂烈等人一手拼凑的，广大的民兵和专职武装干部是没有责任的，他们一定会彻底揭发批判“四人帮”及其黑干将涂烈等人的滔天罪行。我们一定要在华主席为首的党中央和各级党委的一元化领导下，按照毛主席关于民兵工作的一系列指示，加强南昌民兵建设，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。
　　.5·
-----第44页-----
　　人于里其员“等人四”其得会卖一，
　　料,千方百付改变民具的根
-----第45页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(5)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月二日
　　剥开涂烈的画皮，看其反革命丑恶面目
　　江西拖拉机厂查子亚
　　以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了祸国殃民的王张江姚“四人帮”反党集团。涂烈，这个“四人帮”在江西的黑爪牙,反革命两面派,野心家、阴谋家,被人民押上了历史的审判台。今天,我们要彻底地揭露他,清算他,摘掉他的“红帽子”，挖出他的黑心肝，剥开他的画皮，戳穿他的伪装，看看他究竟是“无产阶级文化大革命的造反派”，还是镇压群众运动、双手沾满人民鲜血的刽子手，是“社会主义新生力量”，还是资产阶级的政治投机商。
　　涂烈,原名涂九发,是靠投机革命,在第九次路线斗争中起家的
　　一个政治暴发户。他早在文化大革命初期,就积极参与旧北京团市委
　　-1.
-----第46页-----
　　工作组的工作，忠实地执行过资产阶级反动路线。当时的涂九发深感处境不利，但又觉得投机革命的时机已到，便匆匆溜回南昌，回到了无产阶级文化大革命已是炮火连天的江拖。他很快混进了革命队伍，窃取了领导权，摇身一变成了所谓的“造反派”，“梁山泊”中的宋江，“烈火战斗队”的政委。为了名留千古，永载史册，涂九发从此改名涂烈。
　　“青秀”的涂烈，看上去道貌岸然，一表堂皇，然而搞起阴谋诡计，耍资产阶级政客手腕却颇为能干。这个家伙，当林彪死党程世清
　　一来江西就被一眼看中，还准备选作林贼的驸马。涂烈也一心投靠林家王朝，发誓：“我这一辈子紧跟程政委，算是跟定了，就是赴汤蹈火,我也在所不辞。”涂烈是这样说的,也是这样干的。程世清为固守江西,加速实现《“571”工程纪要》,鼓吹所谓的“世界第二次工业革命”。涂烈就极力卖命在我厂大搞“工业两个突破”，强令我们工人思想要转弯，停止生产丰收27型拖拉机，大造其吹嘘的“世界第一流”的“中国式”的“蛤蟆拖拉机”，大造“水陆两用坦克”等反革命政变武器，甚至扬言：“那怕喝西北风，喝酱油汤也要造出来。”程世清在江西血腥镇压革命群众,大搞“三查”扩大化,涂烈也就效尽犬马之劳，在我们江拖大打出手。就是这个刽子手，在我厂
　　一手制造了六个反革命假案,陷害干部、工人三百多名,其中把原“小老虎纵队”诬告为“纠合性的反革命集团”,被捕关押,判处十年至二十年徒刑六名,死刑二名。就是连当年“烈火战斗队”的总指挥也不放过，被他一手打成了反革命，关进了牛棚，并揪斗下放。涂烈这个当今的宋江用药酒毒害了李逵,又去征剿方腊。在他的积极参与下,洪都机械厂惨遭团团围困,二千多熟练的产业工人被下放到偏远的县城，许多同志也被扣上了“反三红”等莫须有的罪名。
　　·2·
-----第47页-----
　　“好风凭借力,送我上青云”。涂烈就是如此投机革命,踩着革命造反派的肩膀,窃取了省革委副主任和省委常委的要职。革命的浪涛汹涌澎湃,林彪贼船被无产阶级文化大革命的洪流一浪打翻。涂烈,这个林彪反党集团的残渣余孽,本应改邪归正,向党向人民低头认罪，但是他贼心不死，这只丧家犬从水里爬上岸来，一头又栽进了“四人帮”的怀抱。一九七四年在批林批孔运动中,他分裂党中央,眼里根本没有我们伟大的领袖毛主席和敬爱的周总理,采取歪曲事实，颠倒黑白的手法，给王张江姚写黑信，这封信的开头就是“江青、春桥并转王×××”。那个狗头军师张春桥,见了这封黑信大加赞尝。反党分子王洪文对涂烈说:“斗争从信开始。”“通过你的信解决江西问题。”他们就是这样互相勾结，同流合污的。涂烈曾得意洋洋地对人说:“清华的刘冰写信给邓小平,我写信给江青、春桥和王×××,事情就是这样,他找他的代言人,我找我的代言人。”物以类聚,人以群分,事情的确是这样。一九七四年二月底,涂烈不就在他的主子王洪文那里领受过旨意吗？！王问：“你在江西有队伍吗?”涂答:“没有。”王问:“民兵队伍、工代会队伍、共青团队伍都没有吗？”涂答：“什么都没有。”王责问：“你干什么革命,连支队伍都没有。你赶快回去,冲破阻力,把队伍拉起来。”涂烈心领神会,立即启程,路经上海又拜见他的同伙徐景贤。徐沾沾自喜地说:“我们上海的形势为什么这样好,主要是手中有百万民兵,‘右倾势力’一抬头,我们就把他们打下去,你有多少兵啦?”反革命的黑串联,促使涂烈急速返昌招兵买马,拉队伍,抓武器。三月十八日涂烈挥霍人民血汗数百元，在我厂召开紧急会议，大摆酒席，妄图收买拉拢二十六个单位。在这次黑会上，因为绝大多数单位都不支持涂氏计划,使他大为失望。三月二十日,涂烈在江拖的黑干
　　.3.
-----第48页-----
　　本尔
　　将胡克培便叹息地说：“花了这么多钱，他妈的，只找到一个半××什维克
　　×××(意即同伙)”。但是,涂烈的贼心不死,以后又经过一番周密的策划，以“民兵要积极参加社会阶级斗争，要保卫批林批孔”为理由，欺骗干部，蒙骗群众，不久便在南昌垒起了一个只有十八个单位拼凑起来的武装山头——“南民总”，涂烈亲任“政委”。我们江西拖拉机厂，是“南民总”的策源地，足球场是他们的练兵场，大礼堂、招待所、武装楼、专机车间及空压房是他们的兵营，办公大楼是他们的炮楼,在那里修筑了工事,架起了机枪,发放信号弹。在江青“文攻武卫”反动口号鼓噪下，他们头戴藤帽，手持木棍，破坏批林批孔运动，残酷镇压革命群众。他们先后制造了“六·
　　一九”、“六·三○”、“七·二”、“八·三○”、“九·七”等
　　一系列流血事件，致使我厂二十多名工人、家属受伤。他们还网罗一些社会流氓，组织“夜袭队”，从事跟踪、盯稍、抄家、行凶打人等特务活动。当有人质问为什么叫流氓作帮凶时，他们还恬不知耻地说：“你们就不懂政治斗争，这就是新生事物嘛！”就是涂烈这个血债累累的刽子手,还公然怂恿胡克培在干部大会上公开叫嚣:“打人不要手软，打死人党委负责，坐牢我们去，杀头我们顶。”为什么反革命气焰如此嚣张？车间内外为什么出现一片白色恐怖？革命和生产为什么遭受这样严重损失?罪魁祸首就是野心勃勃的涂烈。正是他妄图以江拖作根据地，从而到处伸手，扩张，以达到他篡夺省委大权，梦想充当“四人帮”中的内阁“副总理”的罪恶目的。可惜好景不长,人心丧尽的“南民总”,很快被批林批孔的革命怒涛淹没了。
　　不到南山心不死，不见棺材不流泪。本性难改的涂烈，毫不接受历史的教训，反而变本加厉，批邓、反击右倾翻案风斗争一开始，又重新收拢原“南民总”的一些残兵败将、散兵游勇,和林彪反党集
　　.4.
-----第49页-----
　　团的残渣余孽,改头换面,在我厂又扯起了一面“江拖工人”杏黄旗，再现政治舞台，重作顽固表演。他们秉承王张江姚反党集团的旨意,大造反革命舆论,吹捧“四人帮”,反对华主席。胡说什么:
　　华月锋
　　“×××只有行政工作经验,马列主义水平不及张春桥,康老逝世后,只有张春桥才是我党最好的一位理论家。”甚至咬牙切齿,恶狠狠地说:“代总理嘛,还要看罗,杨成武不是代总长,代了很长一段时间吗？最后还是没有代成，现在让华国锋代总理这是个策略，因为现在右倾复辟势力还很强。”听!反革命气焰何等嚣张。涂烈胆敢恶毒攻击我们的英明领袖华主席，真是罪该万死。
　　涂烈反对我党的伟大领袖毛主席由来已久。在批林批孔中他就把矛头指向我们敬爱的周总理，诬蔑周总理是“右倾复辟势力的总根子，总后台”。今年一月，涂烈、胡克培还唆使我厂的一些反革命骨干分子狗胆包天地冲击底盘车间学习周总理悼词大会。九月还继续捏造政治谣言，为他们的这些爪牙打气壮胆地说：“接毛主席的班肯定是张春桥，毛主席早就把权交给了他，张春桥当毛主席的接班人肯定是毫无疑问的,你们就放一百二十个心吧!”在毛主席逝世,全国亿万军民无比悲痛的时刻，他们这帮家伙却饮酒作乐。并在九月十八日，北京追悼大会刚刚结束不到三小时，就气急败坏地把我厂广大职工含着泪水张贴的悼念毛主席的大幅挽联撕毁，制造了一起极其严重的反革命政治事件。是可忍,孰不可忍!
　　我们江西，是革命老根据地。在长期的革命斗争中，我党培育了大批无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，会治党、会治国、会治军的,有社会主义革命和建设丰富经验的好干部,这是党和国家的财富,我们珍惜他,爱护他。王张江姚“四人帮”及野心家、阴谋家涂烈,却怀着蛇蝎之心,干扰破坏毛主席和党中央在批邓、反击右倾翻
　　.5
-----第50页-----
　　案风斗争中一系列指示，层层揪“邓小平的代理人”，处处抓“走资派”，妄图打倒在批林批孔运动中他们就想打倒的我省、我市、我厂忠于毛主席革命路线的干部。涂烈就曾捏造罪名，胡说：“×××是邓小平请来的隐士，隐居了八年，是个不肯改悔的走资派，江西不打倒他，问题解决不了。”又说：“我到北京，中央（指“四人帮”）跟我交了底，说江、白、黄这次一定要倒。”资产阶级政客涂烈使尽全部反革命伎俩,一面指使几个黑秀才,大整省委主要负责同志的黑材料，就在“四人帮”倒台的第二天，他还要赶上最后一班车，把一份诬告材料送交“四人帮”。一面又雇用打手，百般进行人身陷害，整不死你斗死你，斗不死你气死你。涂烈伙同大流氓汤铸和我厂一些黑爪牙，绑架黄知真同志，游斗江渭清同志，不正是这样吗？！涂烈一伙对省委主要负责同志恨之入骨，对我厂领导小组成员也是咬牙切齿。他亲口恶狠狠地说过:“工作组是邓小平唯一称赞过的还乡团,是右倾翻案风的产物，梁凯轩是江、白、黄精心选拔的心腹，对工作组就是要批、要斗，要对着干。”还说：“江拖是在全省最有社会影响的单位，要把它搞乱，搞得越乱越好，这样我在上面就好说话，全厂瘫痪了,生产搞不好,路线错误的帽子就扣到他们头上了。”为了达到这个目的，他和胡克培经常在家招见所谓“江拖工人”、“反修工人”“受迫害造反派”的某些主要骨干,和那么几个冒充“反潮流战士”的人，今天研究这个策略，明天商定那个方案，唆使他们交替对工作组进行围、打、闹、轰，想方设法，一齐下手把工作组赶走。其中一次围攻竟长达四天三夜，八十多个小时，不给人身自由，大搞打，砸、抢,迫使工作组成员离厂,以便他们胡作非为。领导小组召开生产会议,他们就捣乱会场,并指着厂领导小组同志破口大骂:“你这个还乡团,又在搞唯生产力论。”他们一面在办公室内外对工作组成
　　.0.
-----第51页-----
　　员围攻,一面又在车间对坚守生产岗位的工人无理取闹,行动之恶劣,手段之毒辣是前所未有的。在底盘车间有的工人开动机床,正在生产,他们就切断电源,把工人推出车间,胡说什么:“你们不要为还乡团去卖命,路线不对越做越错。”许多共产党员、老工人对此进行了坚决抵制，并继续坚守岗位，带头生产，他们又公然辱骂这些同志是“走资派的哈叭狗”，甚至殴打主管生产的干部。铸工车间，是我厂的一个关键生产车间,工作组的同志深入班组和晚班工人同劳动,把
　　一块块铁装进高高的大炉。在厂领导小组成员的带动下，铸造工人又干起来了，一度瘫痪的车间，又有了新的生气。这下可慌了涂烈、胡克培的手脚，他们立即组织人马，肆无忌惮地揪斗梁凯轩同志，无休止地纠缠，在场的工人无不义愤填膺，对他们给予严厉指责。这班家伙便乘机挑动群众斗群众，有意识的制造混乱，并偷偷地关闭水管、气管龙头，中断造型机的工作。他们晚上搞破坏，铸造工人就白天干。穷凶极恶的涂烈、胡克培之流眼看无计可施，他们就象电影《创业》中的冯超那样公开下毒手了!切断电源,致使化铁炉冻结。就这样,极其严重的破坏生产，然而他们又把罪责强加在工作组和广大革命群众的身上,记在他们那本由李广仁指使他的臭老婆钱枚搞的长达四十页，三万多字的黑材料中。同时又在社会上大造舆论，到处书写、张贴“邓记还乡团以破坏生产来破坏革命罪责难逃”、“江拖在流血，走资派在杀人”等大幅标语。涂烈之流就是这样利用十分卑鄙手段，企图赶走工作组，搞垮江拖，搞乱社会，嫁祸省委，达到他们不可告人的目的。特别严重的是，在今年九月，正当“四害”横行，灾情严重的紧张时刻，涂烈一伙认为时机已到，便赤膊上阵，策划拼凑江拖黑班底，策划成立了“抗震救灾委员会”、“工人企业管理小组”，炮制了
　　一份《倡议书》、《响应书》，配合“四人帮”，演出了一幕迫不及待
　　·7·
-----第52页-----
　　抢班夺权的丑剧。十月十三日，就在王张江姚“四人帮”被打烂之后，涂烈、胡克培还狗急跳墙公然制造了一起严重的反革命事件，阻挠我厂欢庆华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席的游行队伍，劫持汽车，妄想把厂领导小组主要成员拉到外地进行惨无人道的陷害。反革命行为如此险恶，涂烈一伙真是死有余辜。
　　从批林批孔运动到批邓、反击右倾翻案风，短短的三年，涂烈伙同胡克培在我厂坏事做绝，恶惯满盈。三年来革命受到严重干扰，生产遭受极大的损失。二十一个月停工停产，亏损总额达一千多万元，欠产拖拉机一万二千台，使万台基本建设推迟五年之久，把一个好端端的社会主义企业搞得乱七八糟，乌烟瘴气。广大工人、干部无不看在眼里，恨在心头。
　　“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云”。以华国锋主席为首的党中央，代表全国人民的根本利益，砸烂“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。王张江姚害人虫连同涂烈一齐被扫进了历史的垃圾堆，解除了我们工人阶级的心头之恨，我们无不拍手叫好！打烂“四人帮”，工厂大变样，如今我们江西拖拉机厂到处一片欢腾，到处摆开了革命大批判的战场，广大职工建设社会主义的积极性象进发的火山，无比高涨。工人、干部不计时间，不讲条件，不计报酬紧张战斗在车间，不少同志班产超千分，有的小组已提前完成了今年厂领导小组下达的一千八百台拖拉机生产任务。全厂职工人人精神振奋,个个磨拳擦掌,立志把“四人帮”及其爪牙涂烈、胡克培之流在我厂造成的损失夺回来，迎接工业、农业全面大跃进的一九七七
　　年胜利到来。
　　江拖是社会主义的企业。用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的四千多名职工，对“四人帮”有刻骨的仇
　　·8·
-----第53页-----
　　恨,对涂烈、胡克培之流一直进行着针锋相对的斗争。涂烈之流在我厂人心丧尽,极为孤立,把他们的那些黑干将、黑爪牙、黑高参及其虾兵蟹将加起来，充其量也不过占全厂职工百分之几。十年来，涂烈也就是依仗着一小撮人,以江拖作为他的政治舞台,进行丑恶的表演。
　　“假的就是假的，伪装应当剥去”。撕开涂烈的画皮，无数事实说明，涂烈是个漏网的林彪反党集团的残渣余孽，镇压羣众运动的刽子手，新生的资产阶级分子，工人阶级的败类，“四人帮”的黑爪牙,篡党夺权的野心家。
　　“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。让“四人帮”和涂烈之流见鬼去吧！我们将踢开征途上的绊脚石，迈开坚定的步伐，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，向着毛主席为我们制定、周总理为我们规划的宏伟目标前进,一直走到共产主义!
-----第54页-----
　　输来率十生百工那全古加不量其。来地登票王整，合频的前长引。人量小一首分虽身事天，画的天谱。”去源当辣，帕帕题”曲师众田期，余意国某党员林的回家个量练余，即道黑“人四”，类恐何人工，于气责生除，陈味“等人四”。”天献即酿难，书回回”英，走白型开，不转的土参开概。1去街总固，宝长主手向，不寻形央中党的首长主学
　　1X生产共查一：前目以进
-----第55页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(6)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月五日
　　彻底查清“四人帮”插手南昌市的滔天罪行
　　南昌市革委会办公室曾锋
　　我们坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”反党集团的篡党夺权阴谋，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。党心大快,军心大快,民心大快。我们热烈欢呼:我们党胜利了,无产阶级胜利了,人民胜利了!
　　王张江姚“四人帮”是一伙无产阶级的叛徒、老投降派、反革命两面派、资产阶级的野心家和阴谋家、卖国贼，是我国八亿人民的公敌,是无产阶级专政的最凶恶、最危险的敌人。他们完全背叛毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要
　　·1·
-----第56页-----
　　光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线,打着马克思主义的旗号,搞修正主义。他们结成“四人帮”,进行分裂党的宗派活动,在党内自成体系，另搞一套，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，到处插手，颠倒是非，制造谣言，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席，不择手段地攻击陷害我们敬爱的周总理。在毛主席病重期间和逝世以后,他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图一举推翻以华国锋主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们比豺狼还狠，比蛇蝎还毒。他们恶贯满盈，罄竹难书。李广仁自去年六月窃取市委书记、市革委主任职务以来，同“四人帮”思想上臭味相投,政治上同流合污,组织上紧密勾结,行动上互相配合，在我市干尽了坏事。他秉承“四人帮”的吉意，疯狂地反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对以华国锋主席为首的党中央。严重地干扰和破坏毛主席的战略部署，严重地干扰和破坏批邓、反击右倾翻案风的斗争，怀疑一切，打倒一切，层层揪邓小平的代理人，妄图打倒一大批各级党政军领导同志。他猖狂地对抗省委，把自己凌驾于省委之上，干了一系列妄图打倒省委几个主要负责同志、篡夺省委领导大权的罪恶活动。他极力分裂市委,大搞阴谋活动。他以政代党,以派压党,拉山头,结帮派,分裂市委和各级党委,分裂干部队伍,分裂羣众,破坏党的团结和统一,破坏党的一元化领导,破坏我市的社会主义革命和社会主义建设。他大搞独立王国，称王称霸，陷害和打击各级坚持毛主席革命路线的领导干部，疯
-----第57页-----
　　狂地镇压革命羣众。他假话说尽,坏事做绝,罪恶累累。
　　一、反对毛主席,反对以华主席为首的党中央毛主席是当代最伟大的马克思主义者。是我党我军我国各族人民的伟大领袖,是国际无产阶级和被压迫民族和被压迫人民的伟大导师。华主席是毛主席亲自选定的接班人,是我国八亿人民可靠的掌舵人,是我党我军的英明领袖和统帅。李广仁紧跟王张江姚“四人帮”反对毛主席,肆意篡改马列主义和毛主席的指示,攻击华主席。
　　1、一九七六年七月三十日华国锋同志在全国计划会上的讲话,传达了毛主席“国内问题要注意”等重要指示,李广仁蓄意进行歪曲和篡改。他在八月十四日召开的市委常委、各县、区和部分局的负责同志理论讨论会和毛主席逝世的第二天市委、市革委常委学习《告全党全军全国各族人民书》的会上，借题发挥，恶意歪曲。说什么“国内问题要注意，我的理解是，要注意出大事”。必须提到的是今年
　　七月下旬，李广仁派熊立新、张三元等人去北京大学、清华大学“梁效”写作班子挂勾、摸底，李广仁听了汇报后，多次狂吠什么“今年的
　　七、八、九，比去年的七、八、九还要七、八、九”。“还有最近迟羣的讲话,说‘要注意会发生比天安门广场更大的反革命事件’。这就是毛主席‘国内问题要注意’重要指示的含意”,还提醒大家说:“我们都要有所警惕”。
　　2、伟大的领袖和导师毛主席逝世后的第二天(九月十日),市委、市革委常委学习毛主席治丧委员会《公告》时,到会许多同志以极其悲痛的心情要求保存毛主席遗容，永远教育和鼓舞工农兵和其他劳动羣众继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。李广仁
-----第58页-----
　　却疯狂地叫“可，能可能”王
　　极。
　　3、攻击华主席。经毛主席提议，中央政治局一致通过，华国锋周志任中共中央第一副主席、国务院总理后,李广仁和“四人帮”样,心怀不满,妄图在羣众中眨低华主席的威信。今年八月二十五日,他在万人大会上,一会儿说“华国锋代总理”,一会儿说“副总理”。十月十日,广播了两报一刊重要社论《亿万人民的共同心愿》，李广仁一反常态，不及时组织常委学习，我们提出建议后，他才同意通知市委、市革委常委十一日上午学习。十日晚,省委办公厅来电说中央来了(76)15号文件,我们把电话记录稿给他看,他只说明天上午学习。我们看到警备区党委常委连夜组织学习,再向他建议连夜学习时，他却说，你说得那么简单，晚上到那里找人去，明天再学习。第
　　二天广大羣众自觉贴出坚决拥护、热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的大标语，李却说，单位在未公开传达前不刷标语。更为恶毒的是，十月十一日，在市委、市革委常委会上，学习中共中央(76)15号文件时，有的同志提出对华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席要开大会庆祝。李广仁说“中央两项决定是大事，我们只是游了行，没有开大会，现在华国锋同志任命党中央主席，如果开大会,就有一些问题,政治上是站不住脚的。”当时赵恩民同志指出:当前有三件大喜事，一是建立毛泽东主席纪念堂，二是出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，三是华国锋同志任党中央主席和军委主席。这是亿万人民的共同心愿。李广仁却胡说什么“华国锋同志任党中央主席不能和前两件大事相提幷论。只能是大家关心的大事。”李广仁不仅在常委会上讲,而且当天下午在洪钢同样宣扬。
-----第59页-----
　　二、对抗省委，妄图篡夺省委领导权
　　李广仁紧跟“四人帮”,为了实现他篡党夺权的野心,以“批邓、反右”作幌子，丧心病狂地把矛头对准省委，与省委分庭抗礼，精心策划了一系列阴谋活动,给省委主要负责同志加上了许多莫须有的罪名，大肆攻击，妄图达到他搞垮省委，抢班夺权的罪恶目
　　的。
　　1、今年二月份，中央正在召开各省负责同志的打招呼会议。李广仁乘省委主要领导都去北京,中央的部署还未下达之前,于二月二
　　十三日别有用心地要开万人大会，抢先进行动员布置。当在京的江渭清同志知道此事后，打电话给李广仁，要他在中央会议未结束前，不要开这样的大会，李不听。二十三日凌晨二时江渭清同志又指示最好不开，如果要开也只能宣读中共中央(75)23、26号文件。李对此心怀不满，一直耿耿于怀，并把这个问题列成破坏批“三项指示为纲”的大罪，強加在省委江渭清同志身上。“2·23”大会是个大阴谋，是李广仁野心的大暴露。这个大会的召开，是涂烈、蔡方根事先和李广仁经过精心策划，然后在常委会上用突然袭击的办法而决定的。2今年五月下旬,李广仁未经市委讨论,策划召开南昌地区省委、省革委,市委、市革委委员学习班,李多次到会上讲话,并指定孙国山、熊立新坐镇指挥。在李广仁的授意下，泡制了一个“四委学习班纪要”，公然点省委江渭清、白栋材、黃知眞书记和市委副书记马健、常委刘迅、杨冶光等同志的名,把这些领导同志打成省、市委的“走资派”。这个“纪要”由张三元拿到市委常委会上，企图通过，批转下达。但遭到多数常委的反对而未遂。后又怂恿部分委员拿着“纪要”去省委上访,围攻省委负责同志,妄想强迫省委批转全省,受到
　　.5.
-----第60页-----
　　省委的严厉批评。李广仁怀恨在心，向省委写报告施加压力，同时，竟把这份报告抄送全市各单位，企图煽动羣众反对省委。李广仁还批准从招待所拨了一间房间(即219)给这些委员作搞拉山头、搞串连的联络点。他们有组织、有指挥、有行动部署，會先后组织三批人到北京与“四人帮”挂勾。
　　3、“四委学习班纪要”遭到省委、市委大多数常委和全市军民的強烈反对，未能形成正式文件，李广仁妄图分裂省、市委的阴谋朱能得逞。但他仍贼心不死,六月十三日又擅自决定召开了一个名曰“市委常委学习班”,目的也是要搞个“纪要”。他胡说:写出了“纪要”,就转好了弯子。李广仁赤膊上阵,把他早已散布的,“一学四批五大讲大方向是错误的”谬论，強行写进“纪要”，对抗毛主席、党中央关于“反对资产阶级派性”的一系列指示和文件。幷胡说：“要说有派性，就是走资派这一派”，等等。幷要在“纪要”上点省委江、白、黄书记的名，由于马健、刘迅、赵恩民等同志坚决反对，才使他的阴谋破产。但李广仁仍不死心，又采取突然袭击的手段，说什么，大家不同意在“纪要”中点省委的名，可以专门写个报告向省委提意见。会上，不给别人有发言的机会，就算通过了。这个盜用市委名义向省委的报告，实际上只是李广仁对省委主要负责同志极端仇恨的发泄。他颠倒是非，混淆黑白，一连串向省委提了“八条”意见。这个报告，经他改了又改,作为他向省委进攻的一发炮弹,送到省委,散到社会，流毒甚广，影响极坏。
　　4、八月中旬,李广仁派去参观理论学习的人在北京搞到了清华大学迟羣(秦怀文)的黑文章《论党内走资派》,又得到了汤铸到福建串连带来的中央处理福建问题的传单材料。他如获至宝,立即在市人防办召开了一系列的黑会,接见市直机关“党、干、”头目,接见
　　·6·
-----第61页-----
　　汤铸、蔡方根、魏厚庆等人。在这些黑会上，有人公开提出：李书记你应该做江西的“郑重”。李广仁听到小螃蟹的捧场心领神会,就手午足蹈地说:“我有我的办法。”于是,立即决定跑到新建县南矶山召开所谓的领导干部理论讨论会。这个会议是李广仁妄图打倒江、白、黄书记,为他自己篡夺省委大权作反革命舆论准备的会议。会议一开始,有的常委同志提出会议中心要学习华国锋同志在全国计划会议上的讲话。李广仁不同意，坚持要学习汤铸带来的传单和符合他口味的材料。因为李广仁強令打印的秦怀文的黑文章在途中丢失，他就在会上大讲其“精神”,大讲其划走资派的标准等。大肆渲染“福建廖、马、林靠边了,郑重从厦门调到省里协助工作。江西的江、白、黄比福建的廖、马、林问题更多”如此等等。他急于打倒省委主要领导,自己抢班夺权的野心昭然若揭。这个会泡制的理论讨论会纪录整理，实质上是搞划走资派的标准。李在会上公然提出“执行了邓小平的反革命修正主义路线，不转弯子，就是还在走的走资派”。赵恩民等同志不同意，针锋相对的提出：识别走资派的标准是毛主席提出的“三要三不要”的基本原则。李广仁理屈词穷，才不得不把两种意见都写上。会议结束后,李广仁还在他召开的小螃蟹会上恬不知耻地吹嘘:南矶山的会议不是开得很好吗?我把“执行了邓小平的修正主义路线,不肯转弯子,就是走资派”,写进了“纪要”。李广仁篡毛主席关于资产阶级就在共产党内，“走资派还在走”的科学论断，罪该万死。
　　5九月一日,李广仁根据涂烈、潘世告的密旨,在湾里区红星公社召开了所谓的常委学习会。于九月二日泡制了一份向中央的报告，穷凶极恶地要求中央改组江西省委。涂烈、李广仁一伙妄图推翻省委,抢班夺权是搞了很多交易的。八月下旬,九江地委、地革委41号
-----第62页-----
　　文件出笼后，九江地委常委、地革委副主任袁立中通过涂烈、龚树声约李到洪都招待所密谈。也就在这几天，涂烈、潘世告给李寄来一份
　　九江地委、地革委41号文件幷写了一封信，大意是说：九江地委、地革委的这个报告很好,现送你一阅。李广仁对涂,潘的密旨心领神会，立卽在市人防办召开小螃蟹会议，说：“形势大好，九江地委走在我们的前面去了是好事，以前只有我们南昌和省委江、白、黄对着干，现在各地委都起来了，力量就大了。”小螃蟹们提出：你不要落后了，你要赶快召开两委会，搞“纪要”。李拍胸说：“我不会落后,我也不怕,我再过几个月就六十岁了,头可断,血可流,还怕什么。至于用什么形式搞，我有我的办法。”李广仁的办法当然比九江地委的某些人高明，那就是直接向中央施加压力，向“四人帮”求上皇宝剑。在九月一日的常委学习会上，李广仁以学习中共中央(76)13号文件为名，突然拿出九江的41号文件，強令常委学习，幷声嘶力竭说：“现在形势大好，全省各地都动起来了。九江发了41号文件，宜春也准备搞，井冈山地区也在动，我们要紧密配合。”还说什么：“九江的文件写得很好，最近很多羣众（涂烈的骨干和机关“党、干、羣”骨干)找我，说我落后了，我觉得有道理，所以想了个办法，向毛主席、党中央写报告。”接着就要常委表态。出席会议的七个常委，孙国山、郭忠任、熊立新三人支持，一个折中，赵恩民等两同志不同意。但李广仁一意孤行,执意要向中央写报告。这个报告由李口述，从格式到內容，他“一气呵成”，強令一字不漏的记录，赶进整理。到了九月三日,李的老婆钱枚赶到会场,感到这个报告“火力不足”,她又加了下面一段更厉害的话:“如江渭清等省委领导同志继续坚持错误，拒不转弯，希望毛主席、党中央对江西问题采取其必要的措施。”但这时，出席会议的七个常委已经走了四个，只剩
　　·8.
-----第63页-----
　　下他和郭忠任、熊立新三人。为了使他老婆的私货合法化,就大搞阴谋诡计,以文字斟酌为名,把没走的常委召集起来,再通过一遍,就把他老婆的话塞进了报告中。在发送时，市革委通讯班拒绝办。李的得力干将龚树声，从宾舘打来电话给李，要李送二十五份给潘世告，由潘带到北京。李还交待“只送党中央,不送国务院。”叮嘱市委秘书组，书记、常委一律不给。要保密，不要乱传。可是李广仁的老婆钱枚，却亲手把这份黑报告交给涂烈的黑干将，要他们大作黑宣传，搞得满城都是。市教育局孙光亮、赖淑文赶紧打印，广为散发，流毒全省,影响极坏。
　　6、伟大的领袖和导师毛主席逝世之后,李广仁配合“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。他以为时机已到，无所顾虑，更加猖狂地向党进攻,迫不及待地抢班夺权。从九月十日起,到追悼大会前夕的十
　　七日晚上九时止，没有一天不搞阴谋诡计。十日晚上省委定了追悼大会方案，由黄知眞同志主持，江渭清同志致悼词，李大为不满，郭忠任说：你要爭取主持大会；十一日省委委托彭梦庾同志召集会议，要市委主要负责同志参加，李拒不参加；十二日，市委常委讨论追悼大会实施方案，李一反常态，不主持会议，而去接见理论学习班学员；十
　　三日去烈士纪念堂吊唁主席的途中，李咒骂省委说：对省委“要有两手准备,要对着干”;十四日,上午向省委打电话报告,要致悼词,晚上省委开会，江渭清书记主持，讨论方案。三次来电话催李去开会，第一次,他说市委安排了常委会,他去不了,要马健副书记去;第二次他说市里的会已经通知了，还是不去；第三次，省委领导说：市里的会要服从省里的会,一定要来。在这种情况下,李广仁才无可奈何地说：市里的会照开，由张笃副书记主持，我先去参加一下子再回来参加市委的会。为什么李广仁这样重视这次市委常委会呢?原来他策
　　.9.
-----第64页-----
　　划要在十六日召开两委扩大会,以学习《告全党全军全国各族人民书》为名,煽动两委向省委施加压力,以达到他在追悼会上致“悼词”的目的。为此，他准备在这天晚上的常委会定下来。所以当晚他从省委开完会，又匆忙赶回来参加市常委会。当他得知常委已经一致不同意在追悼会之前召开两委扩大会时，极为恼火，大发雷霆。与会同志解释说：“为了集中精力，集中时间做好追悼会前各项准备，大家都坐不下来，已定了十九日开，连《悼词》一道学习比较好，这是常委的一致意见。”李蛮横地说:“常委一致的意见也不行,这次两委扩大会一定要开。”一意孤行地否定了常委的决定。十五日另外布置写《悼词》，幷打算另开追悼大会。十六日按他的预谋召开了两委扩大会议，会上根本没有认眞学习《告全党全军、全国各族人民书》，而是事先有布置，部分革委委员事先准备了稿子，张三元、赖淑文等一个个大肆攻击省委领导,叫嚷不让李广仁主持大会、致悼词，就要向省委提抗议。晚上省委电告不同意李致悼词。十七日上午向省委写报告，又提出要大会安排由李领着全市人民“宣誓”幷立即由他老婆起草“誓词”。下午二时半，省委答复不安排。三时四十分又向省委打电话报告,要省委召开常委会复议他的要求。晚上江渭清书记找李谈话，李不服，把带回来的中央电话记录交给保管文件的同志，一再叮嘱，“要委善保存，以后再说。”李广仁要尽花招，妄图破坏追悼毛主席大会的阴谋一再破产之后仍不甘心，晚上九时，张
　　三元当着李的面说：“明天开大会前，要找江渭清辩论。”李也不予以制止，眞是狗胆包天。
　　在悼念毛主席逝世期间,李广仁多次在各种会议上污蔑省委主要领导同志“对毛主席没有感情”，胡说什么“毛主席病重，他们（指省委主要负责同志)六月份就知道，以后中央又多次打了招呼，他们
　　、1物、
-----第65页-----
　　就是不转弯子。现在毛主席逝世了,他们仍然没有转弯子的一点表示,我们对他们不能抱幻想。”极力煽动羣众妄图打倒省委几个主要领导同志，李广仁追悼毛主席是假，篡党夺权是眞。
　　7,李广仁“跟省委对着干”,处处碰壁,脑羞成怒,于是又打起“批邓.反右”的幌子，于九月二十五日，策划了一个矛头直指省委的所谓十万人的批邓大会。在他的讲稿中,两个地方点了省委江、白、黄书记的名。常委讨论时，赵恩民、许少林等同志反对。熊立新却叫嚣说：不点江、白、黄的名，还叫什么联系实际。而李还是坚持在一个地方点了江渭清书记的名。
　　8、到了十月中旬,以华国锋主席为首的党中央,一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋,李广仁也意识到他的末日快要到来,于是歇斯底里大发作，极其恶毒地咒骂、攻击省委，拜把矛头指向伟大的中国人民解放军。十月十二日，南昌染织—厂的一些人，冲进省委大院,冲击省文办传达中共中央(76)15号文件的会议,強行把省文办主持会议的副主任周升炬同志抓走,当时下落不明。为了严厉制止打砸抢行为，省委，省军区下达了保护周升炬同志安全，立郎释放周升炬同志的命令。十月十三日上午,市委常委在南昌县塔城公社开会。当我宣读了《命令》之后,李广仁指着省委、省军区的命令,拍着桌子大骂：什么省委，你是江西省委，还是省文办的党委，省军区是省文办的警备队?你南昌警备区是省文办的警备队?什么省委,什么省军区、乱弹琴。江西这些人什么事情都干得出来，形势有利，就可以报复，就可以搞血腥镇压。我已经闻到血腥味了。”当时杨冶光等同志对李广仁进行严肃批评，指出：《命令》要坚决执行，你作为一个“班长”，讲这个话是错误的。李气急败坏地说:“我就要说,头可断,血可流,我讲得对,对中央有意见都可以提。”他棰胸蹂脚,绝望掙扎。
　　.11.
-----第66页-----
　　9、李广仁得知省委准备召开地、市委书记会议的消息后，他错误地估计了形势，想抓住这个会议时机，向省委大肆进攻。他撇开市委秘书组，私自组织了一个写作班子，泡制了一个向党进攻的炮弹，
　　一份长达一万五千多字的“在地、市委书记会议的发言”,准备与省委最后较量。他的这个发言，站在“四人帮”的立场，学着“四人帮”的腔调，效法“四人帮”的两个工厂，采取“四人帮”的手法，疯狂地攻击省委和江、白、黃书记，直接点名攻击竟达五十一处之多。猖狂之极，恶毒之极，彻底暴露了李广仁反革命的凶恶面目。10、十月十三日，省委决定不准李广仁参加传达粉碎“四人帮”的打招呼会议。当晚,他得知这个消息后,不打自招地说:“调动工作之前（指来南昌市），我给张春桥写过信。他们要整我，无非是抓我这个。”还穷凶极恶地叫嚣：“我是刺猬，让他们吞不下，吐不出。”可见李广仁决心与人民为敌，顽抗到底。
　　三、分裂市委，破坏党的一元化领导
　　李广仁一到南昌市，就在市委內部大搞宗派分裂活动，他和孙国山、郭忠任、熊立新等人抱成一团，结党营私，称王称霸，打击坚持毛主席革命路线的常委同志。在李广仁的把持下，孙国山不仅主管革委会的工作，而且管市计委、治安办，还插手政治部和农业、财贸、文教等方面工作。郭忠任把持落办，为其拉山头，结帮派，安插亲信，抢班夺权作组织准备。形成李广仁挂帅，孙国山掌握实权，郭忠任拉队伍，熊立新打先锋。李广仁等人效法“四人帮”，采取种种手法，对坚持毛主席革命路线的王昭平、马健、刘迅、杨冶光、赵恩民等同志实行打击、陷害。1、组织上搞宗派。有的螃蟹说：你在市委常委会通不过的问题拿到两常委、两委会上来解决。以派压党,以政代党,赶走和架空坚
　　.12.
-----第67页-----
　　持毛主席革命路线的同志。李到南昌市的第七天,就赶王昭平同志。马健同志管工业不让管计委。起草文件、文件审稿、签发一律不经过办公室主任赵恩民同志，自己包办。。有的同志讽刺说，李广仁既是书记，又是秘书长。
　　2、政治上陷害。去年六月,李到南昌市就伙同孙国山抓所谓六个老大难厂(当时马健同志尚未工作)。后来这些单位羣众来围攻马健同志，李不承担一点责任，全部推给马健同志。在抓蔬菜问题上,名义上要杨冶光同志抓,实际上重大问题,都是他自己包办。李亲自规定每人每天只给三两菜。这就是羣众称他为“李三两”的由来。后来问题百出，李把罪责全加在杨冶光、刘迅同志身上。天安门事件后，李广仁配合“四人帮”大造反革命舆论，抓住几个人贴悼念周总理大标语，进行政治迫害，在审查过程中，大搞逼、供、信，进行车轮战，点名诱供，多次指马健、刘迅、杨冶光、赵恩民和马敬之等同志的名,妄图把反革命帽子加在这些同志头上,往死里打。3、身体上摧残。李广仁的得力打手之—帅林，在他们的幕后指挥下，日夜揪斗和围攻马健同志，致使马健同志心脏病复发。经组织批准外出治疗，而李广仁却大耍阴谋诡计，又是強行派人，又是打电话限期要马健同志回来，妄图把他拖垮。刘迅、杨冶光两同志有病，到庐山治疗，李亲自唆使“党、干、羣”骨干上庐山把他们赶回来，眞是穷凶极恶，惨无人道。杨、刘两同志回来后，由于对李提了意见，孙国山就唆使—部份人围攻。
　　4工作上出难题。八一仪表厂和西湖区房子问题，出了纠纷。本来这个问题是分管“二八办”孙国山的事,却要马健同志处理。由于李的破坏,把南昌市搞得乱糟糟,羣众意见很大,李广仁—伙毫无办法，在羣众的压力下，把水、电、交通等人民生活工作推给赵恩民
　　·13
-----第68页-----
　　同志抓。
　　李广仁不仅分裂市委，而且对各县、区和基层单位也不放过，采取顺我者昌，逆我者亡，只要不跟他跑，就千方百计整人。南昌县县委书记赵瀛洲同志，本来经市委批准治病，但后又要他回来，唆使些人揪斗；湾里区委不跟他的指挥棒转，就骂人家是“国民党区委”；《南昌日报》不同意登他的文章，就在大会上借故骂人；江拖工作组来向他汇报工作，骂人家是邓小平的工作组，诬蔑说：“你们是不是看见毛主席逝世了，想造反”。真是一付暴徒的嘴脸。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。专橫跋扈，不可一世的“四人帮”已被彻底砸烂，扫进了历史的垃圾堆。“四人帮”在我省、我市的黑爪牙的丑恶面目也已被——揭露。我们取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利。但是这场斗爭是尖锐的、复杂的、长期的。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，在省、市委的领导下，认眞学习马列主义、毛主席著作，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，彻底揭发“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，彻底清查“四人帮”插手我市的反革命罪行，彻底肃清“四人帮”在我市的流毒，不获全胜，决不收兵。
　　.14*
-----第69页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(7)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月五日
　　李广仁打着落实政策的幌子拼凑黑班底进行篡党夺权
　　南昌市革委会政治部赵立
　　我们热烈拥护伟大领袖和导师毛主席亲自选定和长期教育培养的接班人华国锋同志为我党的领袖,热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席遗志，英明果断地一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。
　　以华主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，是在历史发展的重要关键时刻挽救了党，挽救了革命,为党除了奸,为国除了害,为民平了愤。真是大快人心,大得人心,大振人心。这一伟大的历史性胜利,是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践,是无产阶级文化大革命的
　　·1.
-----第70页-----
　　伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
　　王张江姚是赫鲁晓夫式的资产阶级阴谋家、野心家，是地地道道的党内资产阶级的典型代表,是不肯改悔的正在走的走资派。他们疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对周恩来总理，反对毛主席亲自提议的对华国锋同志的任命,反对以华国锋主席为首的党中央,妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是全国人民的大敌，是中华民族的大敌。我们同“四人帮”的斗爭，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的生死大搏斗，是关系到我们的党和国家前途命运的伟大斗爭。
　　“四人帮”的反革命黑手伸的很长,在我省我市的流毒很深很广。涂烈、于德馨、李广仁等人是“四人帮”安插在我省、我市的黑爪牙，如同其黑主子一样积怨甚多，民愤极大，对江西和南昌市人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。他们秉承“四人帮”的黑旨意，在政治上搞修正主义；在思想上，用唯心论和形而上学代替唯物论和辩证法；在组织上结党营私，大搞宗派主义、分裂主义。他们和毛主席、党中央相对抗，反对省委，揑造罪名，诬告省委，陷害同志，妄图打倒一大批省市各级党政军负责同志；他们大搞阴谋诡计，拉队伍，垒山头,搞分裂,网罗和重用“四人帮”的社会基础,企图篡夺各级党政军的领导权。我们必须彻底揭露、彻底批判、彻底清算涂烈、于德馨、李广仁等人的反革命滔天罪行。
　　一、另立机构，不择手段地夺市革委政治部的权今年二月省委落实政策座谈会以后,市委已决定落实政策的工作由政治部负责。三个多月,我们根据省委的部署和中央(69)61号文
　　·2·
-----第71页-----
　　件精神,做了大量的工作。可是李广仁、孙国山、郭忠任等人却大为不满。李广仁对他们的别动队“党干羣”骨干分子谈话中，大骂我们落实了投降派的政策。并反复提出了许多违背中央文件精神的所谓“政策”,政治部多次进行了坚决抵制,他们对此非常恼火,于是,又耍阴谋，施诡计，另立落实政策办公室，妄图要夺政治部的权。其实,李广仁等人早就把政治部视为眼中钉,肉中刺,把政治部看做是他们反党篡权的一大障碍。因此千方百计想搞垮政治部，把政治部的权夺到他们的人手中。成立落办,不过是他们反党夺权的一次予演罢了。今年四月份,李广仁在“两全会”上说什么“政治部的干部不可信任”,“要撤职,要调离”。他还指使孙光亮在领导干部会上叫嚷:要夺政治部和刘迅同志的权。李广仁等人私下物色调进政治部的有陈志洪等五、六人。他还授意孙光亮盜用教育局党委名义，伪造赖淑文任职历史,泡制了一份所谓要落实赖淑文政治部负责人的报告,要政治部落实赖淑文的政治部负责人职务、从五月下旬开始，李广仁就把一些人所谓落实政策的问题，避开政治部而由市委常委直接决定，实际上只是由李广仁、孙国山、郭忠任等人说了算。到六月上旬，他们就干脆把政治部—脚踢开，成立了落实政策办公室。市委决定刘迅同志仍是落实政策领导小组成员，但不让管落办工作，而由郭忠任管，把刘迅同志排挤在外。在落办人选问题上，他们背着市委，耍阴谋，搞诡计,违背市委在各办抽调的决定,按着自己的需要在全市点名抽调。落办有些同志对李广仁等人的错误进行了抵制，李广仁发现后，为了完全控制落办,便利用职权,強行作出决定,调市革委委员参加市落实政策领导小组,把落办变成李广仁等人控制下拼凑黑班底的工具。李广仁等人一方面夺去了政治部的权，另一方面又要政治部按照落办的决定给予办理任职手续，把政治部变成了落办的办事机构。政
　　.3·
-----第72页-----
　　治部就落实政策对象的干部审批权限及有关手续问题，會专题向市委写了请示报告。可是李广仁就是不讨论，不批复。李广仁、孙国山、郭忠任还精心策划政治部办理二十二名人员提拔调动手续，政治部多次提出，为了了解任职对象的情况和严格审批手续，必须由落办把有关材料转给我们。李广仁、孙国山、郭忠任开始同意转给材料，后来怕露马脚，便出尔反尔推翻了，直到十月上旬，李广仁、孙国山、郭忠任等还在市委常委会上说：“材料不转”。事后，李广仁还大骂“政治部不执行市委决定”“对落实政策有抵触”。郭忠任对所谓落实政策对象说：“你们的任职通知给了政治部，要他们办手续”，煽动他们到政治部去吵闹和围攻，搞得我们无法工作。在这同时，李广仁等人还策划布置层层成立落办，不仅县区局要成立，连基层单位也要成立，这就是要夺各级政治部门的权，有意制造羣众斗羣众，羣众斗干部的混乱局面。
　　二、自立落实政策标准，极力拚凑黑班底
　　按照党的政策和毛主席关于无产阶级革命事业接班人五项条件，按照中央(69)61号文件精神，对受程世清迫害打击、撤职的“三结合”革命委员会成员，在进行调查研究的基础上，严肃认眞地落实党的政策。但是李广仁为了篡党夺权，拼凑黑班底，自立政策，他公然提出“所谓落实政策，就是落实造反派的政策”，后来又多次下文件，发纪要，把落实政策的范围任意扩大到革筹小组、临时领导小组、核心小组等等。今年五月,李广仁授意赖叔文、陈志洪、余渊清等“党干羣”骨干，泡制了一份所谓落实政策的名单，共二百八十二人,第一批四十八人,六月十二日李广仁就在这份名单上用红笔批了“落实政策领导小组阅处”。李广仁对“党干羣”核心人物余渊清说：
　　+4·
-----第73页-----
　　“落实政策领导是大力支持的”，“现在有些局工作贯彻不下去，机关干部的现状要改变，要来一个‘底朝天’。”六月下旬，李广仁在鲤鱼洲以组织常委学习为名,逼常委表态,要在机关搞“底朝天”。说什么“机关编制多怕什么,进来一批,下去一批嘛”。同时,李广仁亲笔写道:“凡受程世清政治迫害明显的，已作了政治平反结论的，原则上人家要求回机关的，都应当允许人家回来，县、区和市级机关亦应同样处理。”七月五日,李广仁在市委工作会议结束时讲话中还抛出了所谓落实政策的“五条标准”，这“五条标准”与毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件相对抗。不久，余渊清又向李广仁提出：市级机关要落实回来的有一千二百人，一下子不能回来那么多，至少先调回二百人。李广仁说：“我是支持的，在机关要搞‘底朝天’，人多了的可以下去”,李广仁还说:“我们要落实的不止这些,还有坚强的革命领导干部，比如张云樵”。郭忠任则紧密配合，在七月十五日、十六日县、区、局落办负责人会议上，他布置要摸调进机关人员的底，幷限令一周报上来。郭还说：“现在机关是清一色呀。我们要加紧办理。”于是郭忠任等人立即通知市人事局办理六十多名人的调动手续。他们为了加快机关“底朝天”的步伐，直到十月十六日听了华主席和叶副主席在打招呼会上讲话的传达后，晚上还给人事局下了五个人落实政策的通知,并要连夜办理,遭到了人事局革命干部的強烈抵制。
　　三、借落实政策为名，拉队伍，垒山头
　　李广仁等人出于篡党夺权的需要,肆意篡改伟大领袖毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件。在落实政策过程中,不问政治历史,不问现实表现,只要是支持和投靠李广仁,为他篡党夺权卖力的,统统一律复官、复位、复职,甚至提拔重用。例如,以落实革筹
　　·5.
-----第74页-----
　　小组成员政策为名，调进《南昌日报》的吳×，连社教的问题也要翻，強行市革委常委讨论决定，要把社教的材料从吳的档案中取出，遭到报社党委和羣众的抵制后，竟下文件要报社执行。吳×这个人，直接与“四人帮”挂了勾，为他们一伙搞修正主义卖命出力，得到了李广仁的特别尝识。又如王金娣，长期隐瞒其三个反革命父亲的反革命成份,家庭社会关系又相当复杂,根本不符合毛主席提出的关于接班人的五项标准，在市委常委会上三次讨论，政治部三次作了抵制，不同意落实政策。可是，李广仁、孙国山、郭忠任等利用职权，互相配合，说什么“先安排，再调查”，李广仁在会上为王金娣辩护说：“他当时年纪小，不清楚”，幷要孙国山找王谈话，有认识就落实，结果，晚上开的常委会，第二天孙国山就叫下批文。
　　据有的同志揭发，李广仁、孙国山、郭忠任等人利用落办搞了许多见不得人的勾当，并策划了四十多人的黑名单，准备安插在各部、委、局，这就充分暴露了他们妄图大換班，进而达到篡党夺权的狼子野心。有的人，前一段我们已经落实安排了，但因是李广仁及其同伙的亲信，或是为李广仁等人反党夺权卖力有功的，他们就再次借落实政策之名，再次提拔重用。大肆为反党夺权作组织准备。
　　从上述初步揭发的问题，就不难看出，李广仁及其同伙孙国山、郭忠任等搞的所谓“落实政策”，完全是借落实政策之名，行拼凑黑班底之实，紧锣密鼓地配合“四人帮”篡党夺权作充分的组织准备。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围,一切行动听从党中央指挥,在省、市委的领导下,发扬“痛打落水狗”的革命精神,坚决同“四人帮”反党集团斗争到底,彻底揭发、清算李广仁、孙国山等人在江西、南昌市犯下的滔天罪行，肃清其流毒，不获全胜，决不收兵。
　　6
-----第75页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(8)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月十四日
　　愤怒揭发李广仁组织和操纵“市直机关党干群”极少数几个人进行篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市革委会办公室罗时华
　　以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取了英明果断的措施,一举粉碎了王张江姚反党集团进行篡党夺权的罪恶阴谋,人心大快。我省、我市广大干部、群众，在愤怒揭批“四人帮”的反革命罪行的同时，揭发批判了涂烈、于德馨、李广仁紧跟“四人帮”在我省、我市进行篡党夺权的罪恶阴谋。大量事实证明，涂、于、李等人,配合“四人帮”插手江西干了大量的坏事,罪恶累累.罄竹难
　　.1.
-----第76页-----
　　书。这里,着重揭发李广仁组织和操纵“市直机关党干群”极少数几个人进行篡党夺权的滔天罪行。
　　“市直机关党干群”是极少数几个紧跟涂烈、于德馨、李广仁干坏事的人为骨干组成的。就是那么极少数几个人，多年来，长期脱离本单位和工作岗位，在南昌市，特别是市直机关拉山头、结帮派、拉
　　一批、打一批，干扰和破坏毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动。李广仁来南昌后，他们一头钻进李广仁的怀抱，臭味相投，狼狈为奸，为虎作伥，坏事作绝。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们在涂烈、于德馨、李广仁的指挥下，打着“批邓”的旗号，随时改头换面，今天打倒这个，明天打倒那个，妄图打击一大批坚持毛主席革命路线的干部和群众，削尖脑袋要钻进市委的各个要害部门，进而实行夺取市委的领导权，取而代之。
　　一、“市直机关党干群”是李广仁一手组织和指挥的“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。李广仁，就是“四人帮”安插在南昌市的代理人。他一到南昌，首要的任务，就是要从林彪、程世清的“白骨堆”里寻找一批人，为他配合“四人帮”搞篡党夺权纠集力量。他表面上口口声声说：“我不搞派性”，而暗地里却到处寻找对象。他首先在常委里找了几个得力打手,为他招兵买马出谋献策。经过他们长时间的秘密察访，终于找到了那么几个挥拳使棒、舞文弄墨，油腔滑调、东游西说的男男女女。拼凑起了“市直机关党干群”，作为他配合“四人帮”篡党夺权的别动队。
　　但是，事不凑巧，这几个人只有少数一两个在市革委机关工作。李广仁就千方百计要把他们拉进机关。首先答应组织他们办学习班,
　　.2.
-----第77页-----
　　由于遭到大多数常委和机关干部的反对,就以落实政策为名,强行把他们拉进了机关。李广仁在常委会上说：“这些人要求回机关是有道理的，我原来准备给他们办学习班，让他们到机关来搞运动，因为他们熟悉机关的情况，后来一想这样也不好办，总要给他们个出路罗，因此，我决定把他们调回机关，先不安排工作，叫他们专搞运动”。照李广仁看来,好象市革委机关没有他们就搞不了运动,李广仁究竟把市革委机关几百名干部看成是什么，不就一清二楚吗？
　　就在这样的情况下，李广仁亲自指示提出了第一批回机关的十三人的名单，由于常委的抵制，李广仁和孙国山、郭忠任就背着大多数常委强行调进了六人。他们还没有报到，李广仁就亲自出马给他们找办公室，遭到抵制后，李广仁没有办法，以给“付办”增加办公室为名,专门给他们找了一个办公室。“付办”的小汽车成了他们干坏事的专车。市委常委会议室成了他们开黑会的会议室。李广仁的家成了他们的联络站。李广仁的老婆成了他们的高级顾问和太上皇。请看，李广仁是多么关心这几个人哟。
　　但是，他们感到这几个人左右不了机关的局势，要求李广仁再调人。李广仁对他们说：“你们不要着急嘛！不仅你们几个头头要解决，其余的人也要解决，分期分批。”“陈志洪等几个人晚点进，缓和一下矛盾，待将来‘补台’时一并解决”。这些人一进机关，就和原来已在机关的几个人结合在一块，搞串联、结队伍。把“市直机关党干群”这面破旗撑起来了。李广仁对此高兴得手舞足蹈，立即召见他们几个头目，要他们“汇报”这个组织的情况和成员名单。李广仁给他们打气说，“好，不要怕，要杀头，先杀我的头！”没有多久，他们的黑手就插进了市革委大部分的部、室、委和局、院、委、行。欺骗
　　·3·
-----第78页-----
　　和蒙蔽一部分党员、干部和群众，为他们装璜门面。他们打着“批邓”的杏黄旗，喊着“打倒江、白、黄、马、刘”的口号，提出所谓“当前市直机关运动的几点意见”的反动纲领，靠着李广仁这个总后台，张牙舞爪，大打出手。
　　就是这么极少数几个人,在李广仁的直接操纵和指挥下,上面与涂烈、潘世告等密切勾结，下面在社会上广为串联。他们的主要头目陈志洪、赖淑文既是“市直机关党干群”的头目，又是涂烈设在南昌地区的七人小核心和二十一人小核心的主要头目。“市直机关党干群”成了南昌地区七大片之一，而且是“核心”力量。在南昌地区所出现的一系列的重大的“打砸抢”事件，这极少数几个头头都是策划者和指挥者，真是嚣张一时，坏事做绝。
　　二、“市直机关党干群”极少数几个头目是李广仁
　　进行篡党夺权的地下大本营和黑参谋部
　　“妖为鬼域必成灾”。“四人帮”在北京把清华大学、总工会筹备小组和把上海作为他们自成体系、另搞一套的联络点和黑根据地。李广仁就把“市直机关党干群”作为他的大本营和参谋部。难怪他们的
　　一个头头赞不绝口地说：“李书记和我们想的完全一样，李书记完全支持我们，不仅支持我们，还关心指点我们”。李广仁是怎样关心和指点呢!他们说:“我们经常和李广仁或他的老婆建立了经常联系,李广仁打算开什么会，事先就传出了消息，我们就去请示，商讨需要我们做些什么？怎样做？然后就在‘市直机关党干群’进行研究和布置”。下面，请看他们是怎么干的吧！
　　今年二月,李广仁为了干扰毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的
　　·4·
-----第79页-----
　　部署,抢在中央四、五号文件之前,召开的“二·二三”万人大会,就是事先和他们在招待所策划好了，再拿到常委会去强行通过的。
　　八月十三日至二十日，李广仁在南矶山开的所谓“理论讨论会”和“常委扩大会”。事先就是李广仁和“市直机关党干群”那几个头头事先在人防办策划好了的。在策划时，他们把那个“福建问题”的传单送给了李广仁,并吹捧说:“李书记,你要当福建的郑重呀!郑重也是市委书记,现在不是到省委协助江礼银工作吗?”李广仁笑着说：“我认识郑重，他也是上海的。我看，江西的江、白、黄不转弯子,一定会和福建的廖、马、林一样”,真是一语道破了天机。果然,李广仁在南矶山会议上，反复宣扬福建的郑重，攻击福建的廖、马、林。把“福建问题”的材料作为会议的主要文件，反复念、反复讲，参加会议的那几个吹鼓手大为李广仁唱赞歌。真是主子点头，奴才哈腰，演出了一场令人肉麻的丑戏。
　　八月份，涂烈直接插手的九江地委41号文件出笼后，李广仁躲在市人防办公室召集“市直机关党干群”极少数几个头头开紧急黑会,商讨办法。在会上，有的人说：“李书记，你不要落后了，你不要怕呀！要继续领导我们干啊！”，“你要赶快召开两全会，搞出一个调子比九江更高的纪要”，李广仁拍着胸脯说：“我不会落后，我更不怕,我现在离六十岁只差四个月了,还怕什么”。“九江的文件好,我情愿落这个后，因为九江起来了，听说宜春地委也要搞个材料，各地委都起来和省委对着干，不比我们南昌一个单位和省委对着干好吗?”“我是要干到底的,至于用什么方法,我有我的办法?”后来办法果然有了,九月一日至三日李广仁跑到湾里的红星公社开会,对常委搞突然袭击，炮制了一个臭名昭著的“九·二”报告（给中央写
　　.5.
-----第80页-----
　　信告省委的黑状)。请看李广仁这个野心家,真比他的奴才们高明得多！
　　今年九月,伟大领袖和导师毛主席逝世后,李广仁配合“四人帮”加快了反革命步伐。当他打听到省委准备开地、市委书记会议,他又和“市直机关党干群”极少数几个头头密谋策划,提出要集中火力发起新的进攻。除李广仁亲自组织一个班子炮制了一个十分恶毒的发言稿，作为一颗重型炮弹向省委进攻外，还示意准备了大批的大字报，等到省里会议一开,就来一个会内会外相结合,掀起舆论攻势,破坏省委的会议。按照他们的话来说，就是“拖住省委，不让他转弯子”。用心何其毒也！
　　上述这些，就可以看出，这个窃取了市委书记职务的李广仁，不相信市委大多数常委，只相信那么极少数几个黑参谋；不是常委决定问题，而是他们几个人躲在阴暗角落里作了决定，再要市委常委通过执行。他究竟是谁家的书记，为什么人办事，不就一清二楚吗？
　　三、“市直机关党干群”中极少数几个头目是李广仁搞篡党夺权的冲锋队、别动队“洒向人间都是怨”。李广仁学会了“四人帮”一手抓笔杆，一手抓民兵的枪杆子的反革命策略，也耍出了文武两手。他们采取“打不倒就赶跑，赶不跑就整死”的办法，来摧残坚持革命路线的领导干部。在李广仁的直接指挥下，“市直机关党干群”的极少数几个人对革命干部采取秘密监视、跟踪追击、赶出医院、围攻报复等法西斯手段，进行惨无人道的摧残。请看：
　　工作上捣乱。今年七月中旬，正当洪水猛涨，滨湖地区广大贫下
　　.6.
-----第81页-----
　　中农生命财产遭到严重威胁的时刻。李广仁装死不工作,这时马健同志在家主持工作。当时,蒋巷公社五丰圩倒了,淹没了一万五千多亩快要收割的早稻，几千贫下中农的安全告急。马健同志当时多次遭围攻后,心脏病发作,为了对人民生命财产负责,决定带领常委和防洪指挥部的负责同志去滨湖地区检查防洪抢险。可是李广仁亲手扶植的“市直机关党干群”那么几个头头，得知消息后，抢先钻进了轮船。他们一不是防洪，二不是抢险，是要“跟踪追击斗马健”。在船上，因为灾情严重,领导同志个个心急如焚,一直工作到夜晚十点多,他们不敢下手。当晚轮船到了鲤鱼洲农场，大家疲痨已极，正要休息。这
　　一伙早已吃饱了、睡足了的“市直机关党干群”的几个头头，就围住马健同志，无理围攻批斗，一直闹到深夜十二点多钟，又是拍桌子，又是甩茶缸，真是卑鄙到了极点。回来以后，为了向李广仁表功，由那个善于写反动文章的×××写了一篇题为“跟踪追击斗马健”的大字报。实际是“跟踪追击破坏防洪抢险”。
　　肉体上摧残。今年夏天，市委常委刘迅、杨冶洸两同志，因为身体有病，又多次遭到他们围攻，经医院介绍上庐山治病。李广仁为了对他们进行摧残，又导演了一场经过精心策划的双簧丑剧。七月二十
　　七日李广仁以到南昌县八一公社“劳动”和“开会”为名,事先约好“市直机关党干群”那几个人去“上访”,好趁常委都在的机会,使李广仁以常委名义批准他们上山抓刘迅、杨冶洸两同志。李广仁在会议上,当着他们和市委常委、市革委各办主任的面煽动说:“是吗,市委有决定，常委一律不上庐山”。为他们上庐山抓人制造了理论依据。李广仁还嫌态度不明朗,接着说:“我派人去找他们来,如果一星期不来，你们可以去抓”。这场双簧丑剧一演完，他们就上山了。
　　.7.
-----第82页-----
　　没有料到,他们在山上遭到庐山革命干部、医务人员、人民群众的坚决反对,把那几个打手扭进了派出所。并打来电报责问了李广仁。李广仁这几个冲锋队员，上山时，大有炸平庐山之势，可是经过革命群众的严词指责，却吓得丧魂失魄，连汽车也不敢坐，从含鄱口屁滚尿流地滚下了庐山。他们下山后还打肿脸充胖子，大书特书“庐山作战记”。其实是“庐山丢脸记”。回南昌以后，为了向李广仁表功，及时向李广仁和他的老婆作了“汇报”。李广仁说：“你们这样作就是太鲁莽了一些，应当先和庐山当地的造反派联系好，要他们配合行动。”请看，李广仁这个暴徒，不是象希特勒和蒋该死一样的残忍吗？言行上受监视。十月三日，在市委常委会议上，马健、杨冶洸、刘迅、赵恩民等同志在会上揭露了李广仁搞阴谋诡计的罪行，气得李广仁暴跳如雷。他看见明的不行，就来暗的。第二天，就由孙国山通知“市直机关党干群”头目，组织围攻杨冶洸同志一个晚上。就在李广仁嚣张一时的那几个月，市委院子里形成了白色恐怖。谁要抵制了李广仁的黑指示，立即遭到大字报攻击；谁要不满意那几个人横行霸道，谁就要“当心狗头”。他们在各个部门设情报员搞特务活动，他们建立了变天帐——“备忘录”，大记革命干部和革命群众的言行。他们在刘迅同志的宿舍都设了情报点，连刘迅同志和邻居办公室干部锺光庭同志谈了几次话，都记上了黑账。他们还这样记载：“十月三日上午市委常委开会，马、刘、杨、赵都来参加，由杨冶洗开炮说，李广仁搞阴谋诡计，我们上庐山后，还搞一帮人上山去整我们。李说，要你们下山，是常委决定的，是公开办的，不是搞什么阴谋诡计，在我们常委中，搞阴谋诡计的是有的。杨说，这是没有先例的。此外，机关进来了什么人，某人和什么人说了话，到了什么人家里，
　　.8.
-----第83页-----
　　手里拿着什么等等,都一一记上,并向李广仁和李广仁老婆汇报。李广仁真是罪恶滔天。
　　四、“市直机关党干群”中极少数几个头目是李广仁搞篡党夺权的黑班底、预备队
　　,
　　“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。李广仁搞篡党夺权野心勃勃，杀气腾腾。难道就是光靠“市直机关党干群”那么极少数几个头头吗?不是的,后面还有一帮。这些人中,有那个十年不在南昌市工作而一直插手南昌市的走资派×××。还有那个对党对人民离职休息，对“四人帮”连节日都不休息的市委常委×××。还有一些各部、委、室的副组长以上、副局长以上的干部。仅仅他们设在建设旅社的黑据点,就有副组长、副局长以上干部三十多人参加活动。这个黑据点,有核心班子、有材料班子、有组织班子、还有联络员。一方面给李广仁当参谋，一方面在幕后操纵“市直机关党干群”几个头目。他们每星期二晚上开会，研究反革命策略，第二天上午就由“市直机关党干群”几个头目开会，把他们制定的“既定方针”具体化，到晚上就把这些东西灌输到“市直机关党干群”的一般群众中去，组织行动。菌集在建设旅社这个黑据点的一些人，以分析形势为名，行篡党夺权之实。他们策划了一个篡夺市委大权的黑名单,待时机一到,就开进市委，“大家都捞个书记、部长当当”。经他们策划，在把马健、刘迅、杨冶洸、赵恩民等同志打“扑倒”之后,实行坐地分脏。到那时,李广仁当省委书记暂兼市委第一书记,×××、×××、×××、×××、×××等当副书记。还安排好了十多名常委、正副组织部长、正副秘书长。有个大名鼎鼎的局长自告奋勇地说：“到那时，
　　.9.
-----第84页-----
　　我要当组织部长或公安局长，别的地方都不去，他们想管我，我得要去管管他们”。真是一语道破了天机。但是，美梦终究是美梦，历史的车轮照样前进!随着“四人帮”的垮台,李广仁的这一份夺权计划，只能和“四人帮”一样，扫进历史的垃圾堆，腐烂发臭。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们一定要乘胜追击，彻底揭露李广仁的反革命真面目，清算他操纵和组织“市直机关党干群”极少数几个头头进行篡党夺权的滔天罪行。
　　我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围,把粉碎“四人帮”的斗争进行到底。团结起来，争取更大的胜利！
　　.10.
-----第85页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(9)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月十四日
　　愤怒揭发批判李广仁打着落实政策的旗号，配合“四人帮”
　　篡党夺权的反革命罪行
　　市委落实政策办公室林学勤
　　以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元篡党夺权的罪恶阴谋。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。我们最热烈地欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，最热烈地欢呼粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。我们怀着极大的无产阶级义愤,愤怒声讨“四人帮”反党集团篡
　　1。
-----第86页-----
　　党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。愤怒揭发批判“四人帮”在我省、我市的代理人涂烈、于德馨、李广仁，配合“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。
　　李广仁是“四人帮”的狗头军师张春桥安插在我市的黑干将。他秉承“四人帮”的黑旨意,伙同涂烈、于德馨等极少数几个臭味相投的人，狠狈为奸，在我市为所欲为，称王称霸，干了大量坏事。在政治上他背叛马列主义、毛泽东思想，极力推行“四人帮”的反革命修正主义路线；在思想上他大搞唯心论的先验论，大搞形而上学；在组织上他千方百计地拉队伍，垒山头，拼凑黑班底；在行动上他上下勾通，统一行动，内外结合，文武齐上，穷凶极恶地要打倒一大批党政军负责同志。为了配合“四人帮”反党集团篡党夺权，李广仁这个二不懂马列，二不懂政策的程世清式的反革命大暴徒，却一反常态地拼命抓落实政策的工作，他接过落实政策的口号，精心导演了一幕幕以落实政策为名，行換班夺权之实的丑剧，干了许多罪恶的勾当。在这里，着重揭发批判李广仁如何以落实政策为名在市级机关搞大換班、大夺权的。
　　根据省委落实政策工作会议精神，遵照中央(69)61号文件，落实受林彪死党程世清打击迫害的符合接班人五条的革委会中三结合的职务，对巩固发展无产阶级文化大革命的伟大胜利和成果，巩固和壮大革命的老中青三结合是很有必要的。但是李广仁出于他篡党夺权组织黑班底的需要，公然对抗省委落实政策工作会议精神，肆无忌惮地歪曲改(69)61号文件，别有用心地提出了落实政策回机关和临时领导小组、革筹小组也要落实政策这样两个问题。我们认为,机关干部调上调下，调进调出，是经常的，正常的。完全是根据机关工作要求和需要来决定。而李广仁却把回机关也作为一项政策提出来落
-----第87页-----
　　实，而且根本不考虑机关的历史和现状，成批成批的回机关。至于临时领导小组、革筹小组是革委会临时过渡机构，已自然被淘汰了的，把这个问题提出来落实更是没有任何文件根据的。李广仁一伙搞的这
　　一套，实质上就是要在市级机关全面实现大換班、大夺权的罪恶目
　　的。
　　一、李广仁指使陈志洪、余渊清等“市直机关党干羣”的头目直接给他写回机关的名单和报告。早在四、五月份，陈志洪、余渊清等人，就频繁出入于李广仁家中，他们臭味相投，同出一气，成了李广仁家中的座上宾。五月中旬，李广仁就为这些人进机关換班大造舆论说：“现在机关不听我们的，运动很难开展。”要余渊清找些文化大革命的材料给他看。陈志洪一伙提出要还所谓市直机关的本来面目。李广仁就要他们给他搞一个名单，并附上报告。就在李广仁的指使下，六月八日，以署名“市直机关革命造反派”写的要对二百八十二人落实政策回机关的报告和首批回机关的四十八人名单送到了李广仁手中。紧接着李广仁就亲自出马,破例在市委常委会上強行讨论以陈志洪为头的
　　十三人回机关，由郭忠任、孙国山出面提名，李广仁拍板就通过了。为全市落实政策回机关作出了样子。六月十二日，李广仁又把那个报告和名单批转“落实政策领导小组阅”,为大批调人进机关作准备。
　　二、机关准备大換班。在李广仁批转首批回机关的报告和名单的同时，李广仁、孙国山还指使陈志洪一伙积极调查前临时领导小组、革筹小组的名单。六月十四日晚,余渊清和“市直机关党于羣”的几个头目找到孙国山问：“临时领导小组、革筹小组已经八年了，还不清楚,还要调查呀。”孙国山郎答:“调查就是摸名单嘛”。余渊清等人提出“这个问题还要报省批吗？”孙国山郎说：“组织原则，报还是要报，他们不批，我们就办”。就这样，他们除了准备
　　.8·
-----第88页-----
　　到档案馆专门抄一个名单外，还泡制了一份“原市直机关各单位造反派组织队委以上干部及临时领导小组名单”。这份名单，提供了二
　　十九个办、局一级临时领导小组成员,共八十一人。如果他们这一名单付诸实行，市直各办、局现有领导班子，多数都得夺权、变相夺权和一部分领导要靠边。
　　三、李广仁一伙，打着落实政策的幌子，在机关搞大換班、大夺权的阴谋，广大机关干部看在眼里，恨在心头。由于李广仁违犯干部管理权限，用常委会讨论一般干部调动的问题，也没有明确这些人调回来干什么，手续由那里办。而陈志洪一伙进机关知道不得人心，怕有反复。因此，迫不及待，想用拳头逼落办和政治部组织组给他们办手续。六月二十四日，陈志洪、余渊清、章成裕一伙找借口，寻事端，肆意挑衅，在市革委政治部大打出手，将落办负责人打伤，激起了广大机关干部的強烈愤慨。当时这件事反映到李广仁那里，李广仁对进机关问题不思悔改，也不讲要处理打人凶手，更不问被打的同志伤势怎样，却大骂不应该向他反映，不应该找他。当机关干部找他处理打人事件，幷严肃指出落实政策回机关是错误的，也是编制不允许的。李广仁竟公开说：“编制多了，上来一批，下去一批嘛。”还说：“这是第一批，还有第二批，第三批。”“人家要求回机关，都应让回来，县区和市级机关应同样处理。”“要抓紧办理。”赤裸裸地暴露了他在机关搞大換班的罪恶用心。二十四日晚上，郭忠任对“市直机关党干羣”的一个头目说：“你们回机关，李广仁已下了决心，一定要回来”。又说：“包在我身上”，幷给他们出谋划策说：“要注意策略。”
　　为了加快在机关大換班、大夺权的步伐，他们想強令县区局党组织按他们的吉意办，想通过县区局党组织之手，达到他換班夺权的目
　　.4·
-----第89页-----
　　的。七月十四日，郭忠任匆匆召开县、区、局、办分管落实政策的领导同志会议,传达李广仁的指示说:“要抓紧调查进机关人员的名单”,并限“县、区、局一个星期之内要报名单”。但是,绝大多数县、区、局、办坚决抵制李广仁这一错误,根本不加理采。他们这一阴谋诡计又告破产。
　　四、在这种情况下，李广仁便撕破了全部面纱，赤膊上阵，公开布置“市直机关党干羣”陈志洪、余渊清等去调查回机关的名单直接送给他。七月二十六日，李广仁在八一公社对陈志洪等人说：“你们回机关我是支持的，但是我也有我的难处”，“县、区、局很多领导同志不通，还要慢慢做工作”，“你们可以调查，搞个名单给我”。
　　八月中旬,李广仁又在市人防办公室接见了现行反革命分子余渊清和“市直机关党干羣”一些头目说:“我对你们是支持的,你们的政策要落实，将来造反派要当权的，要把那些敢于坚持和走资派斗的造反派充实到各级领导岗位上去，人数不要太多，百把子人，你们给我摸一个名单来”。这是一份夺权名单,也是升官图,陈志洪一伙可高兴了。但是为此事，陈志洪一伙内部勾心斗角，争名额，闹意见，“市直机关党干羣”的一个核心成员，他一人就交了两张名单，一张是四十人，一张是二十三人。余渊清不同意报四十人，而那个人却坚持最好要报四十人那一张。在这同时，“市直机关党干羣”原市委、人委的两伙也开始狗咬狗的斗争。在“市直机关党干羣”另一个头目和原组织组两个付组长等人的组织下,又搞了一个所谓佘白黄时期受迫害要进机关的名单，有四十余人，幷附了一个给市委的报告。所有这些，完全表明，李广仁在机关搞大操班、大夺权受到广大机关干部反对，四面碰壁以后，仍然贼心不死。李广仁黔驴技穷，最后好直接
　　.5.
-----第90页-----
　　指挥“市直机关党干羣”这个别动队，亲自出动，搞调查，摸名单，自己给自己吹喇叭，抬轿子。同时，也充分说明了李广仁是一个以派代党，以派压党的山头王。是一个地地道道的不懂马列，不懂政策的大暴徒。是典型的资产阶级野心家、阴谋家。是正在走的走资派。
　　五、机关要換班要夺权，落办工作人员必须先来一番大清除。李广仁以落实政策为名，妄图在机关搞換班、大提干、大夺权。他们心怀鬼胎，因此，千方百计妄图控制落实政策领导权。他们没有宣布原来的落实政策领导小组和落办撤消，又宣布成立一个新的落实政策领导小组和落办。而且在常委纪要中硬规定领导小组成员负责政治部的常委刘迅同志不管落实政策工作。那里有错误路线的进攻，那里就会出现对错误路线的反击。就在落办的筹建过程中，围绕着人员的抽调，落实政策的范围和陈志洪等十三人进机关的问题，就开始了激烈的斗爭。李广仁想把落办变成他们得心应手、俯首贴耳搞换班夺权的御用的工具的如意算盘也落了空。面对这种情况，李广仁一计不成又生一计，七月初，他以充实加強领导为理由，利用两个全委会选了七个羣众代表当领导小组成员，七月十二日，郭忠任传达李广仁的指示说：“七个委员作为领导小组成员。分工到各组分管工作。”把个落办控制的严严实实。
　　但是，市委机关派往落办工作的绝大多数同志，决不因他们人多势众又握有大权而放弃党的原则，不敢斗爭。大家采取各种形式坚决抵制，有的不插手，有的不承办，有的软拖，有的硬抗，后来午脆不签发。致使李广仁、郭忠任他们在市级机关搞大換班、大夺权的计划在落办不能畅通无阻。面对这种情况，李广仁、郭忠任一伙知道，机关要夺权，要換班，落办工作人员必须先来个大清除，在他们的直接
-----第91页-----
　　指使下，“市直机关党干羣”在落办的核心人物就大造落办工作人员不夠的舆论，提出要指名调。就在伟大领袖和导师毛主席逝世的前后,他们泡制了一个进落办的名单共二十余人。落办干部组从政治部点名要×××等五人来,企图代换现有的干部组人员。所有这些充分说明,李广仁配合“四人帮”篡党夺权在市级机关搞大班、大夺权，眞是步步紧逼，手段卑鄙，机关算尽。
　　但是，事物的发展幷不以他们的意志为转移。千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。以华主席为首的党中央砸烂了“四人帮”,李广仁这个横行一时，倒行逆施的家伙终于被押上了历史的审判台。他想在市级机关搞大換班、大夺权的那些如意算盘落了个空，他那些換班表，夺权图来不及实施和完全实施，就成了他们推行“四人帮”反革命修正主义路线、妄图篡党夺权的铁证。
　　经过严寒的地带，尤感太阳的温暖。“四人帮”黑线猖獗的地方，倍觉以华主席为首的党中央措施的英明果断。当前，一场对“四人帮”大揭发、大批判、大斗爭的人民战爭正以磅礴之势，迅猛向前。我们落办全体革命干部决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听以华主席为首的党中央指挥，继续革命，乘胜前进,穷追猛打落水狗,誓把同“四人帮”的斗争进行到底。不获全胜，决不收兵。
　　.7.
-----第92页-----
　　
-----第93页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(10)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月十四日
　　愤怒声讨“四人帮”及其在江西的代理人涂、于、李镇压革命群众，网罗牛鬼蛇神，妄图篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市公安局刘汝彬
　　两个月以来，我们全党、全军、全国各族人民都沉浸在无比的欢乐之中,人人兴高彩烈,个个欢欣鼓舞,热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席,纵情欢呼我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席,热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利,人心大快,人心大振,形势大好。在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，在省、市委的直接领导下,一个大揭发、大批判“四人帮”反党集团篡党夺权罪行的高
　　·1·
-----第94页-----
　　潮，正在我省、我市以磅礴之势，迅猛展开。我局广大公安干警，也同全市军民一样,怀着对华主席深厚的无产阶级感情,怀着对“四人帮”反党集团的无比仇视和愤恨，积极投入了这场伟大的斗争。决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从以华主席为首的党中央指挥，坚决打倒“四人帮”，彻底清算“四人帮”的反革命罪行，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线，彻底查清“四人帮”插手我省、我市的罪行，彻底肃清“四人帮”的反革命流毒，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗爭进行到底。
　　王张江姚反党集团，是一伙钻进革命营垒中的蛀虫，是假革命的反革命，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。这伙假马克思主义的政治骗子，长期以来，反对我们伟大领袖和导师毛主席，反对我们敬爱的周恩来总理，反对毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，反对以华国锋主席为首的党中央。他们祸国殃民，人心丧尽,罪大恶极,員是倾赣江之水,不足以书其罪行之万一。他们是地地道道的祸国殃民帮、亡党亡国帮、复辟帮、倒退帮、反革命黑帮、法西斯匪帮，他们是我们全党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌，也是我们广太公安干警的大敌。我们公安战线，近几年来深受“四人帮”之害，他们为了向阶级敌人献媚，替阶级敌人缴械，为阶级敌人鸣冤，帮阶级敌人翻案，疯狂地篡改毛主席的指示，恶毒污蔑公安政法机关是“反动的公、检、法”,是“资产阶级专政”,是“法西斯”。他们全盘否定毛主席亲自制定的公安工作的一整套方针、政策、路线,全盘否定在毛主席亲自领导下的几十年公安保卫工作，妄图把公安机关从政治上搞臭，从组织上搞垮，从业务上搞乱，从作风上搞坏。他们对坚持毛主席革命路线的广大革命干警恨之入骨，百般进行排斥、压制、打击陷害。对
　　.2.
-----第95页-----
　　人民羣众无情打击,残酷镇压。对阶级敌人却勾结利用,放纵包庇,撑腰打气。妄图把无产阶级专政的公安机关变为他们复辟资本主义的工具。他们说出了国内外阶级敌人想说而不敢说的话，做出了国内外阶级敌人想做而做不到的事，起到了国内外阶级敌人起不到的反革命作用。他们是帝、修、反的忠实走狗，是党内外一切阶级敌人的黑后台，是无产阶级专政的最凶恶的敌人。
　　“四人帮”破坏公安工作罪恶累累,罄竹难书。我们一定要运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器对“四人帮”的罪行进行无情地揭露和彻底地批判。这里仅就“四人帮”及其在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁疯狂镇压革命羣众，网罗牛鬼蛇神等社会渣滓，加紧进行篡党夺权的反革命罪行，进行揭发和声讨。
　　“四人帮”在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁，为了实现其篡党夺权的狼子野心,在动用专政工具疯狂镇压革命羣众方面,手段极其狠毒，用心极其险恶，他们或者抓住某一事件，无中生有，借题发挥，大造反革命舆论，以追查所谓“反革命”为名，行镇压革命羣众之实；或者事先密谋策划，设立圈套，挑起事端，然后又以所谓“维护社会治安”为名，把革命羣众关进监牢。涂、于、李这种利用手中所篡夺的一部分权力,肆意迫害和镇压革命羣众的罪恶行径,翼是到了令人发指的地步。
　　今年清明节前后,會一度被涂烈、于德馨、李广仁喧噪一时的所谓反革命政治事件，就是一起地地道道的政治陷害案，是他们疯狂地残酷地镇压革命羣众的铁证。众所周知，我们敬爱的周恩来总理在全国人民和全世界人民的心中，享有崇高的威望。在周总理逝世之后，我市广大革命羣众为了表达对革命先烈、敬爱的周总理深切的怀念，清明节前后在市区张贴了一些悼念周总理的标语。就因为这些标语，
　　.3
-----第96页-----
　　戳穿了“四人帮”及其在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁长期以来篡党夺权，反对周恩来总理的罪恶阴谋，击中了他们的要害。于是，涂、于、李迫不及待地跳了出来，抓住这一事件，无中生有，借题发挥，大做文章，大造反革命舆论。他们汚蔑说：“这是走资派在幕后操纵”，“是北京和外地有人插了手”，“是和天安门广场反革命事件紧密联系的”，凶神恶煞地将革命羣众悼念周总理的活动定为“反革命政治事件”。妄图通过追查所谓的“反革命”来抵毁广大人民羣众对周总理的怀念。同时还通过追查，要揪出所谓“二线、三线、四线、五线”人物来陷害省、市的领导同志，以达到他们蓄谋已久的打倒我省、我市一大批坚持毛主席革命路线的负责同志，好让他们取而代之的罪恶目的。阴谋已定，涂、于、李便秘密策划，调兵遣将，对革命羣众下毒手。李广仁曾多次给我局×××下达黑指令,涂烈會亲自窜到姜××家中密谋商谈。他们既要拼命实行这一套阴谋计划，又害怕走漏“天机”而遭到广大干警和人民羣众的反对，因而行动极端诡秘。当密谋商定要关押人时，他们竟不敢按正常的办案程序和审批手续办理，而是由姜××亲自出马偷开拘留证，充分暴露了他们的虚弱本质和不可告人的卑鄙目的。就是在涂烈、于德馨、李广仁残酷迫害之下，有的同志被冤狱、被隔离数月之久，直到“四人帮”垮台之后才洗寃平反。涂、于、李的这一严重罪行必须彻底清算！
　　涂烈、于德馨、李广仁在对待江拖革命羣众金继志问题上，也是要尽了一切阴谋诡计和鬼蜮伎俩的。金继志同志是江拖工人,他和该厂的广大干部工人一道，对“四人帮”在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁妄图篡党夺权的阴谋活动进行坚决斗争,因此,涂、于、李把他们视为眼中钉，內中刺，早有打击迫害之心。今年七月份，.4.
-----第97页-----
　　涂、于、李加紧进行篡党夺权的阴谋活动,为了把江拖的革命羣众打下去,便密谋策划,寻机下手。八月初,他们暗中指使打手袁志云等人,故意复盖金继志等同志刚刚贴出的大字报,进行挑拨,制造事端。当金继志同志上前制止并向袁等提出意见时,袁等便穷凶极恶,将金继志同志围打在地。当日晚上,金继志同志前往袁志云家中辩理,袁又举起木凳砸向金继志同志,在这种情况下,金进行反击,彼此殴斗。事情一发生,涂烈、于德馨、李广仁颠倒黑白,故意歪曲事实眞相，一口咬定金继志同志行凶打人，把打砸抡的帽子強加在金继志同志的身上。“四人帮”派来我省的所谓“记者”急忙为此事表态，说什么：“这是路线斗争，在北京早拘留了”。涂、于、李则大肆叫嚷“要抓人”。而我局×××、姜××等人与涂、于、李亦步亦趋，串通一气，挖空心思，卖力效劳。×××说什么“白天打架是派性纠纷，晚上到人家中殴斗就是打砸抢”，列为重大案件调查，拘留金继志同志。当广大干警得知此事后，提出异论时，×、姜等人又专门召集中层干部开会，歪曲案情，蒙蔽干警，施加压力，強迫表态，幷強调层层向下传达，统一口径。幷一再催促办案人员全力以赴，日夜赶班，要在国庆节前公判处理，以大造反革命舆论，扩大影响，把和他们针锋相对、坚决斗爭的革命羣众打下去，用心何其毒也。后来，随着革命斗爭的不断深入，广大人民羣众和公安干警对拘留金继志同志的強烈反对，特别是许多坚持毛主席革命路线的干部和羣众坚决斗爭，他们混不下去了。但是，涂、于、李出于篡党夺权的需要，仍然坚持反动立场，以种种借口，百般刁难，迟迟不予放人。直到“四人帮”土崩瓦解,大势已去,才草草将金继志同志放出。涂烈、于德馨、李广仁动用专政工具，残酷地镇压革命羣众，难道不是触目惊心的吗？！
　　·5.
-----第98页-----
　　“四人帮”在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁,出于篡党夺权的反革命需要，在动用专政工具，疯狂镇压革命羣众的同时，还拼命的拉队伍，垒山头，结党营私，招降纳叛，大肆网罗党羽，拼命积蓄反革命力量。他们继承了林贼及其死党程世清“打开监狱找左派”的衣钵，在公安机关关押的罪犯中，寻找他们的反革命“小兄弟”。只要是能为他们篡党夺权搖旗呐喊的，只要是紧跟他们跑的，不论是杀人犯，放火犯，強奸犯，抢劫犯，不论是地主、富农，还是反革命分子，他们都一一给其戴上桂冠，封为“革命派”“左派”，大加赞赏，委以重任。今年五月到八月这段时间，涂、于、李打着所谓“保护文化大革命成果”的幌子，下令把南昌地区在文化大革命中打死、杀死人命的二十八名杀人凶犯全部放掉。他们的伎俩之拙劣，目的之卑鄙，眞可谓到了登峯造极，无以复加的地步，这里举几个事例：南昌县南新公社芳州大队有个陈水莲，此人历史上参加过“兄弟会”、一贯道和汪伪特务，是个雇有两个以上长工，经营百亩以上土地的漏划富农，是隐瞒历史混进党内的阶级异己分子。其亲属和主要社会关系极为复杂，都是一些特务、恶坝、地主、伪官吏、反动党干、反动会道门头子和坏分子，他们有的被我镇压，有的判刑劳改，有的交羣众改造。陈水莲解放前橫行乡里，敲诈勒索，鱼肉人民，无恶不作。解放后，坚持反动立场，与反革命分子勾结，为富农分子翻案，贪汚腐化，敲诈勒索，道德败坏，玩弄女性，特别严重的是竟敢狗胆包天地恶毒攻击我们伟大领袖和导师毛主席,恶毒攻击敬爱的周恩来总理，攻击社会主义制度。问题被揭发后，他不但不低头认罪，反而多次策划并指使同伙陈立柳等人,于一九七五年五月二十八日行凶殴打县委基本路线教育工作队的同志,致使五人受伤,两人重伤。事情发生后,南昌县公安局會先后四次派人调查核实,县委据此决定将阶级异
　　.6·
-----第99页-----
　　己分子陈水莲清除出党，县公安局对陈立柳等三个主要凶犯依法拘留。这本来`是一件大快人心的好事。可是当这个阶级异己分子一头栽进涂烈、于德馨、李广仁怀胞，诬告县委和县公安局的时候，涂、于、李却象在垃圾堆里发现了一只嗡嗡叫的绿头苍蝇那样，如获至宝，倍加赞赏。李广仁亲自接见，又是握手，又是拍肩，对陈发出的什么：“和江、白、黄对着干，和赵瀛洲对着干”的反革命叫嚣，公然连声称赞说：“好，好，好！”同时，又派他的黑干将赖淑文专程赴芳州大队为陈壮胆打气，说什么：“我代表李书记和孙书记来看看你们，你们干得好啊”！主子倍加重用，奴才受宠若惊，演出了一场令人作呕的丑剧。涂、于、李为了达到给陈水莲开脱罪责,为他们篡党夺权效劳卖命的罪恶目的，大耍阴谋诡计。首先制造反革命舆论，叫嚷什么：“南昌县抓了贫下中农呀”！“镇压了革命造反派呀！”“路线教育有问题呀!”等等,接着,指令我局×××等人,绞尽脑汁,策划将这些坏蛋释放。他们撇开南昌县委、县公安局和市公安局承办机构，一反常规地改由市政法办办理。×××为了掩人耳目，调来案卷，亲笔偷偷地将案卷上的“殴打”，篡改为“扭打”，使案情性质起了变化。然后据此作出结论，将陈立柳等三个凶犯放出监狱。陈立柳等人被释放后，对涂、于、李感激涕零，拼命为涂、于、李效犬马之劳,立即被李广仁网罗到他们所豢养的打砸抡专业队里,放手让他们到处围攻、殴打、绑架、侮辱省、市、县、社坚持毛主席革命路线的干部和羣众。充当了涂、于、李之流篡党夺权的急先锋，反革命气焰极为嚣张。这也正是涂、于、李等人网罗牛鬼蛇神、聚集反革命力量的铁证。
　　今年八月,在涂、于、李的策动下,九江地委某些人泡制了配合“四人帮”篡党夺权的四十一号文件，九江地区广大革命羣众坚持
　　·7·
-----第100页-----
　　毛主席革命路线，坚决抵制这个黑文件。九月初，当革命羣众到九江地委上访时，涂烈一伙有组织、有计划、有预谋地制造反革命凶杀事件，杀伤革命羣众八人，重伤六人。首犯曹文兴行凶后，潜逃我市，但涂烈却把其视为上宾，接待优厚，照顾周全，多次用小车迎送，到处为其寻找落脚点，甚至亲自打电话威胁九江地委说：“曹是我们一派的人，他们和省委走资派、和江、白、黃是对着干的，你们处理问题要看路线。”极尽包庇纵容之能事。当九江市公安局派员来我市追捕曹犯时，由×××、姜××临时抽调来我局工作的原“南民总”的治安组长、涂烈的“小兄弟”李辉颜知道此事后，立郎向涂烈通风报信。涂得知后，又通过李辉颜叮嘱曹犯“不要住旅社、饭店，找个亲友家躱一躱”，继续逃避追捕。十月初，当我局将曹犯抓获后，李又马上向涂烈报告，并在涂烈和姜××等人的共同策划下，偷偷将曹犯放走。致使这个反革命凶杀犯再度逍遥法外，直至“四人帮”倒台后，才捉拿归案。
　　上述种种铁的事实，不正是雄辩地证明了“四人帮”及其在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁是牛鬼蛇神的黑后台，人民羣众的死敌吗？
　　伟大领袖毛主席早就教导我们：无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。”人民公安机关是无产阶级专政的重要工具之一，担负着镇压敌人保卫人民的重要职责，正因为如此，反革命分子惧怕她，一切修正主义路线头子妄图搞垮她。近几年来,不正是由于“四人帮”的黑手伸到了我市公安机关,以致于一度严重地影响了我们行使无产阶级专政的职能吗？在“四人帮”及其在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁的严重破坏于扰下，我市會一度出现了一小撮阶级敌人不服管制,反革命分子活动猖狂,打、砸、
　　·8.
-----第101页-----
　　抡活动嚣张，流氓打手横行，治安秩序混乱，公安机关受到冲击，革命法制遭到践踏，人民生命财产得不到可靠的保障等严重情况。这一切都是“四人帮”插手破坏我省、我市和我们公安机关所造成的严重恶果。活生生的阶级斗争现实，使我们越来越深刻地认识到：“我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”和“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化”。这是一个伟大的眞理。我们一定牢记毛主席的教导,在以华主席为首的党中央的领导下,发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，从政治上，组织上，思想上彻底揭发和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，把“四人帮”及其在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁批深批透，批倒批臭。在斗爭中不断強化公安机关，锻炼和建设公安队伍，使公安机关牢牢掌握在无产阶级手里，永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
　　·9·
-----第102页-----
　　
-----第103页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(Ⅱ)
　　中共南昌市委材料组情况组编
　　一九七六年十二月十四日
　　揭发批判李广仁妄图利用报纸大造反革命舆论的罪行
　　南昌日报社胡月胜
　　以华国锋主席为首的党中央，继承伟大领袖毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，以无产阶级革命家的雄伟气魄,一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋,为党、为国、为军、为民锄了大奸,平了大愤,立了大功。在粉碎“四人帮”的大好形势鼓舞下,井冈山的儿女,英雄城的人民,又揪出了“四人帮”在江西的代理人涂烈、于德馨、李广仁等人,把他们押上了历史的审判台。革命人民无不扬眉吐气,拍手称快,决心发扬“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，把这场关系到我们党变不变
　　.1.
-----第104页-----
　　修，国家变不变色的伟大斗爭进行到底！
　　伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“四人帮”利用他们控制的宣传工具，为他们篡党夺权大造反革命舆论。“四人帮”的黑干将李广仁也深知舆论工具的重要。一年多来，他妄图控制、利用《南昌日报》为篡党夺权大造反革命舆论，犯下了严重的罪行。
　　一、李广仁凌驾于党中央和省委之上，妄想利用报纸捞取篡党夺权的政治资本。
　　李广仁同“四人帮”一样,野心大得很,黑手伸得长,他目无中央，目无省委，老子天下第一。大家知道，原《文汇报》是“四人帮”直接控制的报纸，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论，犯了严重错误。今年上半年，“四人帮”以批邓为幌子，在《文汇报》的地方稿件中，多次攻击我们敬爱的周总理，引起了广大革命读者的公愤。而就在这段时间，李广仁把《文汇报》当作报纸的“样板”，要《南昌日报》向《文汇报》学习。五月八日，报社的两位主任，到李广仁家里汇报工作，李广仁说：《文汇报》的一版地方批邓的典型发得很突出，南昌报在一版上，也要多登些批邓的典型。事后报社党委进行了研究，认为我们小报篇幅只有大报的一半，第一版首先要保证新华社稿件的版面，不能跟中央抢版面；再就是南昌市究竟有什么典型,当时许多主管部门都提不出,或者不愿提。我们感到按李广仁的话办,有问题。由于没有执行他的“指示”,他就在七月上的市委工作会议期间，多次点名批评《南昌日报》，说什么：“我多次跟报社讲过，要象《文汇报》那样，在一版多登地方典型，他们就是不听。”什么《南昌日报》“不敏感”呀,《南昌日报》“问题多着呢!”
　　2、
-----第105页-----
　　谩骂攻击,栽桩陷害,“四人帮”作风大发作。李广仁要《南昌日报》登什么典型呢？就是要多登些名为批邓，实质是攻击省委、分裂市委的典型；李广仁要《南昌日报》向《文汇报》学习什么呢？说穿了，就是要《南昌日报》为“四人帮”、为他李广仁篡党夺权大造反革命舆论。李广仁还多次利用报纸与中央、与省委分庭抗礼，唱对台戏。今
　　年九月,我们的伟大领袖和导师毛主席逝世后,我市广大军民和全国亿万人民一样,万分悲痛,无限哀伤。而李广仁却在这个悲痛的时刻,煽风点火,四处游说。他为了争着主持全省军民追悼大会,闹得满城风雨。与此同时，他还在报纸上爭发全国第一个唁电。九月九日即毛主席逝世的消息发布的当天，李广仁就责令报社要在第二天的报纸上发表市委的通知。当时，中央关于毛主席逝世的电稿很多，所有版面都要服从中央的安排，并且中央已发表公告。我们认为，市委的通知不能与中央相提并论,不能抢版面,不同意发表。李广仁说:不能发通知,就发唁电吧!硬要报社九月十日发表市委的唁电。报社认为，毛主席逝世是震惊全国全世界的大事，按照党报一贯的新闻原则，象这样大的事情，没有中央的精神，地方报纸是无权擅自发表任何稿件的。当时国外还没有发一个唁电，国内也还没有发一个唁电，我们作为南昌地方报纸，怎么能对抗中央的部署，抢在各大区、各省委的前面去发唁电呢?十日上午,报社再次向李广仁提出,不同意在报上抢先发表市委唁电，幷把理由反复对他作了说明。李广仁听后蛮不讲理，说：“这是市委决定的，按市委的决定办，你们有意见以后再提。”现在，翻阅全国各地的报纸，在报上发表省辖市委唁电的，只有南昌一家,在报上抢在新华社前头刊登唁电的,更是没有。李广仁抢先发表唁电,这跟“四人帮”抢镜头一样,就是要凌驾于党中央
　　.8.
-----第106页-----
　　之上，凌驾于省委之上，捞取政治资本，充分暴露了他篡党夺权的狠
　　子野心。
　　伟大的领袖和导师毛主席逝世后，中央号召全国亿万军民要认眞学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志致的悼词，省委也按中央精神发了通知。李广仁不组织大家学习中央的重要文件和省委的通知，却在毛主席追悼会后不久，即九月卄五日召开号称十万人的所谓批邓大会，批所谓“三株大毒草”，实际上是批中央其他领导同志和省市领导同志，为他紧跟“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。他在会上作了一个违背中央精神、攻击省市委领导的长篇讲话，并要在报上全文发表。采访人员表示不好发表，他又要把他的讲话放在会议消息中发表，说文字要长一点，并且亲自签发了这篇报道。报社同志看了李广仁签发的原稿后，发现文内有“联系省市两个阶级、两条路线斗爭实际批邓”的提法，攻击省委，分裂市委。所以在卄六日清晨六时，临出版前，再次找李广仁提出我们的看法，幷要李广仁第二次签字，对这篇报道负完全责任，如不签字，就不付印出版。结果，他叫秘书代他签了字。这样，在报上发表了一个规模空前的长篇会议消息，整个消息几乎全是李广仁的讲话。接着，李广仁又指令报社赶在一个星期內发表十万人大会的六篇发言稿，而且说不准删改。对此，我们也提出了不同看法。直到十月十一日，李广仁还责令报社发表所谓市委学习两项重要决议的通知，这项通知对抗省委的领导，在
　　一些口径和做法上都与省委通知针锋相对。
　　李广仁这样明目张胆地把自己凌驾于党中央之上，把自己摆在省委之上，召开十万人大会，抢版面，抢头条，是有他的反革命政治背景和反革命政治目的的。大家知道，批“三株大毒草”是“四人帮”背着中央政治局搞的一个反革命阴谋，把矛头指向坚持毛主席革命路
　　.4.
-----第107页-----
　　线的中央领导同志。毛主席逝世后,“四人帮”利用他们控制的舆论工具，大张旗鼓批“三株大毒草”，这是他们加紧篡党夺权的一个重要步骤。李广仁，召开所谓批“三株大毒草”的“十万人大会”，是与“四人帮”篡党夺权反革命部署遥相呼应,紧密配合的。他以批“三株大毒草”为名，把矛头指向中央其他领导同志和省市领导同志；他以“十万人大会”对抗全省追悼伟大领袖和导师毛主席大会,妄图抵消江渭清同志致悼词的影响；他要报纸发表他的讲话，发表六篇发言稿,造反动舆论,就是为李广仁自己抢班夺权作准备。
　　二、对抗毛主席的战略部署，妄图利用报纸攻击党，分裂党，搞垮省委，搞垮市委，搞垮各级党委。
　　批邓、反击右倾翻案风运动一开始，伟大领袖毛主席对这场运动的性质、意义、目的以及方针政策就作了明确的指示。华国锋同志遵照毛主席的指示讲了五点精神，中央又发了(76)四号、五号文件，一再強调指出，不要拉山头，不要搞派性，不要层层揪“代理人”，強调运动要在各级党委领导下进行。李广仁却疯狂地干扰破坏党中央的战略部署，千方百计搞乱局势，煽动资产阶级派性，煽动羣众反对省委。
　　今年以来，李广仁會多次要在报上发表一些十分露骨地违背中央精神的报道和文章。五月下旬，他以纪念文化大革命十周年为名，召开了一个攻击省委主要负责同志的“两全会”。会议一散，他就急急忙忙责令报社发表会议消息，幷在报道中擅自提出要联系省、市实际。由于我们指出这一提法不符合中央精神，不符合中央报刊的口径，坚持不能见报，他的阴谋才未能得逞。今年八月卄七日，李广仁又強行要报社发表一条他亲自签发的以批邓为名，行攻击省委之实的会议报道,其中有这样一段文字:“要紧密联系我省、我市两个阶
　　.5.
-----第108页-----
　　级、两条路线斗爭的实际，深入批判邓小平反革命修正主义路线，深入揭发批判省、市领导执行邓小平修正主义路线的错误，肃清其流毒。”公开煽动羣众起来搞省市委，搞各级党委。
　　李广仁不但以会议报道的形式来反对省委，而且赤膊上阵，亲自写文章在报上发表，向党中央、向省委进攻。为此，广大工农兵读者和通讯员提出很多批评意见。我们报社也认为，在市委主办的报纸上，连篇累牍发表市委领导的个人文章，是我们党新闻史上罕见的。我们向他反映了这个意见，他不但不听，反而责问报社说：“江白黄不批邓，市委领导写文章批邓，为什么不可以登报哇？”“江西日报可以发表涂烈的文章，为什么我们不行？”他除了自己写文章在报上发表外，还要报社发表他的一些心腹人物写的把矛头直指省委市委的文章。今年七月间，涂烈的黑干将付子仪写了一篇文章，这篇文章大肆贩卖“民主革命派”即是“走资派”的黑货，攻击省市委领导同志。我们根据报纸稿件的审查制度，领导人的文章，要经上一级领导机关审查。同时，我们认为付是派头头，在报上发表文章不妥当，不同意发表，因此把稿件送到了市委。而李广仁和孙国山都别有用心地说：“没有这样的规定”，強行要报纸发表付的文章，配合李广仁向党进攻。
　　三、以落实政策为名，在报社安插亲信，妄图在组织上控制舆论工具，把无产阶级专政的阵地夺过去。
　　李广仁妄图利用《南昌日报》大造篡党夺权的反革命舆论,受到了报社党员、干部和羣众一次又一次的抵制。他感到《南昌日报》这块宣传阵地掌握在无产阶级手中，是他的一个障碍，于是便采取组织措施，安插亲信，以便把报纸大权夺过去。
　　李广仁以落实政策为名,把吳金塞进报社,就是他妄图在组织上
　　.6.
-----第109页-----
　　控制报社的一个重要步骤。吳金是个什么样的人呢？吳金原是报社记者,七一年因照顾夫妻关系调到湾里。这个人思想反动,文化大革命前就有许多反党反社会主义言论。在社教运动中、在文化大革命初期、在一打三反运动中，都受到羣众的批判。调离报社后，他仍然坚持反动立场，在去年十月，就卖身投靠了“四人帮”。
　　就是这个吳金,用写信给“四人帮”,恶毒诬蔑江西的大好形势，疯狂攻击江西坚持毛主席革命路线的各级领导干部，说什么“江西省以下的组织大权,基本上落在反对文化革命的顽固派手里。”说江西人民怎样受“迫害”，说他用左手写信是“害怕当权派报复”等等。他还说“把希望寄托于上海。”
　　就是这个吴金,向“四人帮”说古论今,出谋划策。他在写给“四人帮”的黑信中说：“联想《三国演义》第卄二回中曹操骂陈琳的几句话，曰：‘有文事者，必须以武略济之，陈琳文学虽佳，眞如袁绍武略之不足何’。拥护文艺革命的先锋们，写出了好文章，好电影，然而一旦有变，曹操打败了陈琳，就取消了他们的发言权，好文章变成了笑料，颠倒过来的历史又被大刀、火药颠倒过去，这种历史教训要引以为戒。”吳金要“四人帮”不但抓笔杆子，还要抓抢杆子，要他们篡军，眞是用心恶毒！“四人帮”对吳的信非常赏识。年初，大野心家江青亲手把此信交给在北京的涂烈，要他回去找到写信的人。就是这个吳金配合“四人帮”在全国揪“走资派”，妄图打倒一大批党政军负责同志。他给上海电影制片厂写了一个反动电影剧本《后代》,剧本写一个所谓大学毕业生回农村后,与“走资派”省委副书记作斗爭。这个走资派就是影射省委黄知眞书记。吳金直言不讳地说，他写剧本是给四人帮“前线送子弹”。这个反动剧本，得到了大政治流氓王洪文的喝彩。
　　..
-----第110页-----
　　就是这个吴金，多次给李广仁写信，还把黑剧本寄给他，说：“剧本中革命老干部的光辉形象，李书记的言行给了我很大启发。”对李广仁又是吹捧，又是献媚，又是打气。
　　就是这个吴金，对我们伟大的社会主义祖国和社会主义制度怀有刻骨仇恨。唐山地震后，八月卄七日，他恶毒地咒骂：“我希望江西、南昌来个特大地震，江西也翻掉，南昌也翻掉，越大越好，来个翻天复地，我愿意和那些走资派同归于尽，但千万千万不要震上海，只要保住上海就行了，别的地方让它震去。”
　　吳金就是这么一个立场思想反动的人。物以类聚，人以羣分。“四人帮”对吳金十分欣赏,李广仁对吳金百般赞扬。李广仁说吳金“聪明”、“很会写”、“有水平”。把吳金看作是自己控制报社最“理想”的人。他盜用市委常委名义，硬把吳金从湾里调出塞进报社。孙国山、郭忠任也不遗余力为吳金涂脂抹粉。吳金回报社后，李广仁还不放心，他知道吳金档案中有反党反社会主义的言论材料。为了使吳金彻底“解脫”出来，顺利地掌管报社大权，竟无视党的政策，指令报社党委，把这些材料从档案中撤出。这种违背党的政策、破坏党的纪律的作法，遭到了报社广大羣众的抵制和反对。李、孙、郭知道光靠吴金这个光杆司令还不行，就把黑手伸向报社，立山头，拉队伍，培植他们的势力，妄图把报社搞乱，把报社党委搞垮，以便吳金取而代之，使李广仁完全控制南昌日报这一舆论工具。
　　对李广仁妄图利用报纸为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论的罪行，我们彻底揭发批判。我们决心在英明领袖华主席领导下，坚决执行毛主席的革命新闻路线，立场坚定，旗帜鲜明地投入揭批“四人帮”及其在江西的代理人涂、于、李的斗爭，使党报成为宣传马列主义、毛泽东思想的坚強阵地,成为无产阶级专政的有力工具。
　　.8.
-----第111页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(12)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年一月五日
　　愤怒揭批“四人帮”在南昌的代理人李广仁破坏农业学大寨、普及大寨县运动的滔天罪行
　　市革委农林办公室孙英
　　华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。我们衷心爱戴，坚决拥护。华主席继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,在我国革命成败的关键时刻,亲下决心,领导我们党一举粉碎了“四人帮”反党集团,使我党避免了一次大分裂,使我国避免了一次大复辟,使历史避免了一次大倒退,使人民避免了一次大灾难。华主席是我们党当之无愧的英明领袖，是把
　　·1·
-----第112页-----
　　毛主席开创的无产阶级革命事业推向前进的可靠掌舵人。毛主席说：“你办事，我放心”。毛主席放心，我们更是一万个放心！王张江姚“四人帮”是复辟倒退帮，祸国殃民帮，投降卖国帮，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是混入党内的老反革命和现行反革命分子。他们是党的大敌，工人阶级的大敌，全国各族人民的大敌，中华民族的大敌，我们对这伙凶恶的敌人，必须坚决狠批猛斗，把他们打倒。
　　“四人帮”在我省的代理人涂烈、潘世告、于德馨、李广仁，跟随“四人帮”,假话说尽,坏事做绝,对我省、我市人民犯下了不可饶恕的罪行。他们和“四人帮”在政治上、思想上、组织上都有直接的联系，“四人帮”在上面叫，他们就在下面跳，煽起一阵阵妖风、恶浪。李广仁秉承“四人帮”的旨意，把黑手伸向了各条战线，也伸进了农业战线，妄图把农口作为他篡党夺权的“黑据点”、“桥头堡”。他频繁地窜到农村一些社、场，煽阴风，点鬼火，发黑指示，在我们农林系统拉起了大大小小的山头，把农口搞得乌烟瘴气，不得安宁，妄图破坏农业学大寨、普及大寨县的羣众运动，破坏党的基本路线教育，破坏大干社会主义农业，以达到他篡党夺权的罪恶目的。
　　一、李广仁极力抵制和破坏全国农业学大寨会议和
　　南方水稻生产现场会议精神的传达贯彻
　　全国农业学大寨会议是在毛主席的亲切关怀下召开的一次非常重要的会议。敬爱的华主席在大会上作了重要报告。广大干羣欢欣鼓舞,认真学习和贯彻。可是,李广仁对这次会议却怕得要死,恨得要命,迫不及待地跳出来干扰和破坏会议精神的传达贯彻。“四人帮”恶毒地攻击华主席在大会上作的总结报告“是对马列主义的修正”是“宣扬唯生产力论”，还胡说农业学大寨运动“不能再按原来的
　　:2
-----第113页-----
　　署去做了,再那样做就有问题”。李广仁跟“四人帮”一唱一和。全国农业学大寨会议后，我市根本没有认真进行传达贯彻。我们在湾里召开农业部门会议，进行传达贯彻，他強令把参加会议的市直有关部门负责同志和农口付科长以上干部叫回了机关,不准学习、讨论,不准研究贯彻措施。当农业部门代市委起草了一个贯彻全国农业学大寨会议的具体部署意见时,在新建县召开的市委农村工作会议上,他又横加指责,胡说什么“既不象部署又不象意见,不讨论了”。不准在会上讨论,不准常委讨论,也不准下发。南方水稻生产现场会议是经国务院批准召开的，继全国农业学大寨会议后又一次重要会议。对这个重要会议，李广仁不准召开市直机关干部及市属单位大会传达贯彻。而当我们召开县（区）书记会议贯彻时，李广仁、孙国山、郭忠任又窜到会上，只字不提贯彻南方水稻生产现场会议精神，李却大放厥词，攻击和汚蔑我市农业学大寨、普及大寨县运动的大好形势，说什么“我市农村没有把学习毛生席指示掀起高潮”，“正气不发扬，邪气上升”，“不符合大方向”等等，妄图把我市轰轰烈烈的农业学大寨、普及大寨县运动打下去。以破坏生产来破坏革命，搅乱形势，乘机篡党夺权。由于他们的疯狂破坏，致使我市有些地方对这两次会议精神没有能夠很好传达贯彻落实，学大寨运动受到严重阻碍。李广仁的这个罪行必须彻底清算。
　　二、李广仁极力干扰和破坏农村党的基本路线教育华主席在全国农业学大寨会议总结报告中深刻地指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证”。大会以后，我市各县（区）都纷纷抽调大批干部，组成工作队深入农村，开展了声势浩大的第三期党的基本路线教育。通过路线教育，充分发动了羣众，掀起了大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大
　　:8:
-----第114页-----
　　批资本主义，大干社会主义羣众运动的新高潮。但是，就在这个时候，“四人帮”泼来一瓢瓢冷水，吹来一阵阵冷风。“四人帮”公然对抗华主席的指示,污蔑攻击进行路线教育“不正确”,并下令上海不准派工作队，不准进行党的基本路线教育。李广仁跟他的主子一样，把进行党的基本路线教育视为洪水猛兽，千方百计进行捣乱破坏：①他不准以市委名义下发在农村进行党的基本路线教育的意见。为了切实搞好我市农村党的基本路线教育，各县（区）要求市委发一个文件，当时我们根据华主席的《总结报告》的指示精神起草了一个《关于在农村深入开展党的基本路线教育的意见》，提请市委讨论，李广仁不仅不提交市委常委讨论，不准发文件，而且连看也不看，还大发雷霆，责骂我办干部：“谁要发！就是你们要发！”②极力阻扰和破坏从市级机关抽调干部参加党的基本路线教育，全国农业学大寨会议后，全国各地都立即行动起来，抽调大批干部下农村搞路线教育。可是，当我市抽调干部时，李广仁却竭力阻拦，胡说“这个部门不能抽，那个部门也不能抽”，公然和毛主席、党中央的号召唱反调。由于他的破坏，致使我市抽调下农村的干部人数少，下去得晚，一直拖到七五年十二月底才下去,严重影响了各县(区)党的基本路线教育的进行。
　　③不准常委下农村蹲点,参加搞路线教育。全国农业学大寨会议后,为了加強对普及大寨县运动的领导，本来经市委常委研究，对那一期抽调那几个常委带队下农村参加路线教育都作好了安排。可是，去年七月份当第一批下农村的同志工作结束，抽调第二批干部下去的时候，李广仁却又借口批邓，推翻原来市委常委的决定，不准市委常委下农村搞党的基本路线教育，说什么“上半年几个常委蹲点去了，我们是硬着头皮顶下来的，下半年常委就不去了”。致使第四期党的基本路线教育,市级机关一个干部也没有下去。孙国山、郭忠任就是
　　.4.
-----第115页-----
　　安排在第二批下去蹲点的，李广仁为什么不让他们下去，就是要把他们留下来和他一道搞阴谋诡计,一道搞篡党夺权。“四人帮”和李广仁等人之所以这样处心积虑地破坏党的基本路线教育,其罪恶用心就是反对广大干羣学习大寨的根本经验，妄图把农业学大寨、普及大寨县羣众运动引向邪路,以达到他们篡改党的基本路线,篡党夺权,颠复无产阶级专政,复辟资本主义的罪恶目的。
　　三、李广仁极力反对“以农业为基础，工业为主导”
　　的总方针，破坏大干社会主义农业
　　李广仁同“四人帮”一样,一不会做工,二不会种田,三不会打仗,是一个专门搞阴谋诡计,专门破坏抓革命、促生产的坏家伙。他对发展社会主义农业怀有刻骨仇恨，疯狂反对大批促大干，大干快上。李广仁竭力对抗“以农业为基础”的方针，他心目中根本没有农业这个基础。他来南昌市一年多，从来没有主持召开过农村工作会议和县(区)书记会议,从来没有调查研究农业学大寨的情况。农业上反映出来的一些问题，他根本不研究解决，去年八月份，省委召开农村工作座谈会,他还指使涂烈的同伙龚树声阻扰传达贯彻。龚狂妄地说：“省委召开的会是不合法的，不能传达贯彻。”
　　李广仁还千方百计扼杀农业学大寨运动中涌现出来的先进典型,南昌县南新公社是我市农业学大寨的先进单位之一，由于他们坚持大批促大干,农田基本建设取得了很大成绩,七五年农业获得大丰收。可是,李广仁出于不可告人的目的,把这个典型视为眼中钉,肉中刺,置于死地而后快。七五年十月二日，他在征购粮食会议上，借口夏粮入库问题，大发雷霆，大叫大骂，硬给这个公社扣上“虚报浮夸”的帽子,并责令其在《南昌日报》作出“公开检查”并进行“消毒”。李广仁之所以要这样颠倒是非，混淆黑白，对这个公社乱打棍子，乱扣
　　.5.
-----第116页-----
　　帽子，其罪恶用意就是妄图一举把这个典型扼杀掉，以达到他破坏农业学大寨、普及大寨县运动的目的。
　　毛主席、党中央号召全党动员，大办农业，各行各业大力支援农业。李广仁却破坏抓革命、促生产，造成我市停工停产、停水停电，使农机、农药和化肥严重缺乏。据南昌县圹南公社调查，早稻內涝由于缺电排不出损失粮食三百多万斤，晚稻后期发生稻飞虱爆发性危害，由于缺药全社普遍少打一次药，又损失粮食七百多万斤，全年损失达一千多万斤。去年全市广大干部、羣众坚持农业学大寨、坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命、猛促生产，排除“四人帮”的干扰破坏，夺得了农业丰收，粮、棉、猪都比七五年增产。但是，由于“四人帮”及李广仁的疯狂破坏和捣乱，使得农业几项主要指标没有完成计划，粮食本来可以力爭跨纲要的而没有跨，损失了一亿多斤；棉花损失一万多担；油脂损失四百多万斤；生猪少养五万头。李广仁是破坏我市农业的罪祸首，罪责难逃。
　　毛主席说：“农业的根本出路在于机械化”。李广仁却极力对抗毛主席的指示，破坏农业机械化。全国农业学大寨会议后，市农机化领导小组对我市实现农机化的打算、措施搞了一个规划，會多次要求市委研究下达，李广仁拒不讨论研究，也不下发。
　　社队企业的发展，使公社、大队两级经济強大起来，有效地帮助了穷队，促进了农业生产，支援了国家建设，加速了农业机械化的步伐。公社和大队两级的经济，目前虽然还相当幼小，正如伟大领袖毛生席所指出的：“我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里”。数爱的华主席在农业学大寨总结报告中再次強调社办企业重要性。可是,李广仁却千方百计进行扼杀,不准成立社队企业管理机构,妄图扼杀社会主义新生事物，破坏人民公社集体经济。由于他们的疯狂破
　　.6·
-----第117页-----
　　坏，严重影响了我市社会主义农业的迅速发展。
　　李广仁在南昌市干尽了坏事，罪恶滔天，给我市社会主义革命和建设破坏极大。大量事实证明：李广仁是破坏我市农业学大寨、普及大寨县运动的罪魁祸首。他拼命干扰和破坏农业学大寨、普及大寨县运动，决不是一件孤立的事，而是他篡党夺权的组成部分。我们要坚决把他批倒批臭。我们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，在省、市委的领导下,发扬“宜将剩勇追穷寇,不可沽名学霸王”的彻底革命精神，彻底揭批“四人帮”的反革命罪行，把他们插手江西、南昌和农林系统所干的坏事,一桩桩、一件件彻底查清,彻底肃清其流毒，不获全胜，决不收兵！以狠抓革命、猛促生产的实际行动，掀起农业学大寨、普及大寨县革命运动的新高潮。
　　.7.
-----第118页-----
　　个，
-----第119页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(13)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年一月五日
　　彻底清算李广仁破坏学习马列著作和毛主席著作，大造反革命舆论，阴谋篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市革委政治部宣传组严平
　　在我们面临着党变修、国家变颜色的紧急关头，在中国革命斗爭的关键时刻，我们英明领袖和统帅华主席为首的党中央，忠实继承伟大领袖和导师毛主席的遗志,一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。我们热烈欢呼这一伟大的历史性胜利。
　　祸国殃民的“四人帮”，是阴谋耍尽、坏事做绝，罪恶累累，罄竹难书。长期以来，“四人帮”反党集团为了他们篡党夺权的需要，把黑手伸进了江西，伸进了我市。涂烈、于德馨、李广仁就是“四
　　·1·
-----第120页-----
　　人帮”在我省我市的代理人，“四人帮”在上面怎么叫，他们就在下面怎么跳，“四人帮”在上面刮起一阵阵妖风，他们就在下面掀起层层恶浪。他们与“四人帮”上下勾结，紧密配合，狠狈为奸，干了大量坏事，施展了种种阴谋，犯下了不可饶恕的罪行。这里我仅就李广仁疯狂反对毛泽东思想，极力破坏学习马列著作和毛主席著作，反对以华主席为首的党中央，妄图把宣传阵地变成他大造反革命舆论的御用工具，阴谋篡党夺权的滔天罪行，揭发批判如下：
　　一、李广仁极端仇视马列主义、毛泽东思想，疯狂破坏学习马列著作和毛主席著作。
　　毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民的宝贵精神财富，是取之不尽、用之不竭的力量源泉，是反修防修的強大思想武器，是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。全党全军全国各族人民，无限崇敬毛主席，无限热爱毛泽东思想，认眞学习马列主义和毛泽东思想。可是，祸国殃民的“四人帮”，对马克思主义的理论却极端仇视，利用控制的舆论工具，大肆鼓吹修正主义，对马克思主义的理论肆意歪曲和篡改，断章取义，为己所用，千方百计为篡党夺权大造反革命舆论。李广仁秉承“四人帮”篡党夺权的黑吉意，顽固站在“四人帮”的反动立场上,非常害怕广大党员和广大擘众掌握马列主义、毛泽东思想,极力地干扰破坏羣众的学习运动。在伟大领袖毛主席逝世以后，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，向全党全军全国各族人民发出了“迅速掀起学习马列著作和毛生席著作新高潮”的伟大号召。可是，李广仁，却置若网闻，拒不研究讨论。刘迅同志在去年十月初市委常委会上提出要讨论学习马列著作和毛主席著作的问题，李广仁置之不理，不予研究讨论，态度极为恶劣。十月
　　,2.
-----第121页-----
　　九号，以英明领袖华主席为首的党中央发表了两项英明决定，我们组代市委起草了“全市迅速掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的决定”，而李广仁却把它扣压下来。李广仁还公然胡说什么“批邓就是最好最实际的继承毛主席的遗志”，明目张胆地与华主席为首的党中央相对抗。他妄图用所谓批邓来代替学习马列著作和毛主席著作。李广仁极力干扰、破坏干部羣众学习马列主义、毛泽东思想，而是強行常委学习“梁效”的黑文章、迟羣划走资派标准的黑讲话和他煽动层层揪所谓走资派的黑报告。更为恶毒的是，他盗用组织的名义，把自己在“九、二五”所谓十万人批判大会上的黑报告,广为印发,材料份数之多，散发范围之广是會所未有的。妄图以此冲击广大干部和羣众学习马列著作和毛主席著作,冲击学习华主席在毛主席追悼大会上致的悼词和党中央一系列重要指示，狗胆包天把他自己凌架于华主席、凌架于以华主席为首的党中央之上，眞是罪该万死。
　　二、李广仁竭力反对华主席，把矛头对准以华主席为首的党中央。
　　华国锋同志是伟大的领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人。全党全军全国各族人民为又有了自己的领袖和统帅感到无比的自豪和幸福。无限信赖、无限爱戴华主席。但是，怀着黑心肝的王张江姚“四人帮”对毛主席安排华国锋同志当我党的领袖，怕得要死，恨得要命，露骨地反对华主席，反对以华主席为首的党中央。李广仁同“四人帮”上下呼应,紧密配合,疯狂地反对毛主席亲自选定华国锋同志为党的领袖和接班人,多次恶毒攻击华主席。去年
　　八月十六日，李广仁在新建县南矶山召开各办、县、区、局负责同志理论讨论会上说:“今年七、八、九月比去年七、八、九月更七、
　　八、九月”。并重复讲了几遍。当时有的人提出质问:去年七、八、
　　.8.
-----第122页-----
　　九月是刮右倾翻案风，你说今年七、八、九月比去年更七、八、九月，用意何在？李广仁接上说：“我就是这样看的”。公然把矛头指向党中央。八月二十五日，李广仁在万人大会上，把华总理有意说成为“代总理”，幷连续重复几篇，公然贬低、反对华主席。
　　十月十一日，市委、市革委常委在团市委学习十五号文件，李广仁主持一个上午的会，没有说一句拥护中央十五号文件，拥护华国锋同志任党中央主席、中央军委主席的话，只说：“中央两个决定是表达了亿万人民的共同心愿。华国锋同志任党中央主席只是亿万人民关心的大事”。当有人说：“两个都是大事。华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，作为毛主席的接班人，是了不起的事。”李广仁却说：“不能这样说。”当有人告诉他，羣众要求上街游行，敲锣鼓、放鞭炮，庆祝华国锋同志任党中央主席、中央军委主席。李广仁听后说：“文件上规定要先在党内传达，我们不好表态，羣众愿怎么搞就怎么搞。”当有人建议市里召开庆祝大会，李广仁又说：“两个决定是亿万人民的共同心愿，没有开大会。华国锋同志任主席是亿万人民关心的事，开大会就有问题。”更为恶毒的是李广仁竟然对宣传组起草的“热烈庆祝华国锋同志任党中央主席、中央军委主席”的标语口号，进行大肆涂改。他在“热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席决议的发表”这一条，打了一个大叉，划掉了。又对“中央英明决定的发表是我国人民政治生活中的一件大喜事”这一条中的“英明”两字和大喜事的“喜”字涂掉了。李广仁在这里竭力反对华主席，贬低华主席，妄图否认华国锋同志任党中央主席、中央军委主席是亿万人民的共同心愿。眞是罪该万死。然而，李广仁大肆诽谤和反对华主席，只不过是螳臂挡车，可笑不自量。
　　·4·
-----第123页-----
　　三、李广仁精心策划所谓十万人批邓大会,为打倒我省我市一大批党政军负责同志，大造反革命舆论。
　　李广仁同他的黑主子“四人帮”一样,大搞阴谋诡计,有计划、有组织、有纲领地进行反党活动，为篡党夺权大造反革命舆论。去年,他打着批邓的幌子,精心策划,泡制了什么“四全会纪要”,“常委学习班纪要”、“理论讨论会纪要”、“九、二”黑报告。他借口“联系实际”,层层揪“代理人”,处处抓“走资派”,等等。五花八门，广为传播，流毒甚广。现就所谓十万人批邓大会的罪恶目的，揭发如下：
　　这个大会是李广仁蓄谋已久的。去年七、八月份,涂于李一伙,狂叫：要召开批邓大会。一些小爬虫也四处活动，张贴标语，散发传单，大造舆论。八月份在南矶山的常委会上，李广仁确定召开批邓大会。为了尽早召开“九·二五”大会,大造反革命舆论,他千方百计利用市理论骨干学习会，为“九·二五”大会作准备。李广仁四次窜到理论骨干学习会上,按照自己的反革命需要,亲自布置宣传组某些人为他写大会报告，向理论骨干大肆鼓吹“四人帮”的黑货，就连他的老婆也亲自坐镇指挥。更令人气愤的是:九月九日,当伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，广大干部和羣众都无比沉痛，为了集中精力搞好追悼毛主席逝世的活动，政治部决定九日下午理论骨干学习会休会,可是,李广仁知道后,极为不满,狂叫什么:会不能停,要继续开。恶毒歪曲什么：批邓就是更好的用实际行动悼念毛主席。于是，李广仁，竟把悼念毛主席逝世这一庄严的头等大事，丢在一边，既不主持，又不参加，不闻不问，而是继续利用理论骨干学习会，为“九·二五”大会作准备,真是反动透顶,罪该万死。
　　由于理论骨干代表一致強烈要求，会议才勉強于九月十四日结
　　·5.
-----第124页-----
　　束。可是，李广仁还没有准备好“九·二五”大会，于是亲自决定留下十二位同志修改六个稿子。李广仁对“九·二五”大会准备工作考虑十分周到，从大会的议程到发言稿和报告，以及大会的会场布置，他都一手布置，一手检查。特别是对大会的发言稿子，他逐个审查，逐句推敲，眞是“慎重”有余。他对每个发言稿，凡是不符合他篡党夺权口味的就要修改，不择手段地塞进私货，对稿中凡是没有点江书记、白书记、黄书记名的都统统加上，用心何其毒也。李广仁，为了达到大造舆论的目的，竟把大会的规模一再扩大，由五万人、七万人扩大到十万人,二百多个会场,还下令南新两县各社队也要接通广播线，城市各单位都要收听他的黑报告。在大会上，反党分子李广仁亲自出马，赤膊上阵，恶毒攻击以华主席为首的党中央，攻击以江渭清同志为核心的省委领导，狂叫：毛主席病重时，给各省打招呼,省委领导不愿转弯子,毛主席生前没有看到江渭清转弯子，毛主席逝世了，他们也不会转弯子。他还歇斯底里地叫嚷：“头可断，血可流”，要同省委血战到底，其反革命气焰十分嚣张。李广仁为了扩大这次大会的反革命影响，一方面，李广仁与“四人帮”派来的所谓人民日报社记者，合谋准备向中央发稿；另一方面，李广仁又亲自指使别动队《市直机关党干羣》把他的黑报告和六个发言稿，用大字报抄写，广为张贴。同时，他強行南昌日报刊登他的黑报告和六个发言稿,还规定不准修改,要全文照登。又派人逼着江西日报要发表大会消息，说什么：“你们还不报道，新华社都准备发稿”。他们这种阴谋遭到江西日报抵制后，李广仁又唆使“党干羣”的骨干在梁×家里开秘密会,围攻江西日报负责同志,还贴出了《江西日报是谁家的喉舌》的反动大字报，扬言要与江西日报算帐。请看,李广仁的反革命气焰已到何等的地步。
　　.6·
-----第125页-----
　　李广仁的一系列丑恶表演,其罪恶目的,就是妄图同九月十八日毛主席追悼大会相对抗,借批邓为名,丧心病狂地反对毛主席的指示,恶毒攻击省委领导,紧密配合“四人帮”妄图搞垮我们的党,搞乱革命队伍,搞垮无产阶级专政,篡党夺权,复辟资本主义。
　　四、李广仁授意泡制黑材料,迫不及待地要夺省委领导权。李广仁，为了打倒省委坚持毛主席无产阶级革命路线的领导同志,他还到处写黑信、发黑电报、告黑状。他专门收买了几个文痞、墨客，躱在阴暗角落里，无中生有，揑造罪名，大整特整省、市委领导同志的黑材料，采取“不能搞死，也要搞垮，不能搞垮，也要赶跑”的恶毒手段，提出“你下台，我上台”的反动口号，对省委几位主要领导同志横加迫害，欲置于死地而后快。这里仅就李广仁，妄图借出席地、市委书记会议之机，泡制攻击省委的黑材料，要夺省委领导权的罪恶目的，揭发如下：
　　去年十月初，李广仁同涂烈、于德馨等人秘密串连，得知省委要召开地、市委书记会议的消息，他们认为篡夺省委领导权时机已到，到处散布：“省委这次开会，江白黄可能作个假检查，可能有个假转弯子,我看肯定不会转弯的”。同时,又秘密组织各地大小爬虫,到处搜集揑造黑材料，准备“炮弹”，采取会内会外相结合，妄图把省委攻垮,自己取而代之。李广仁积极准备一个重型炮弹打出去。于是,
　　十月二日上午,李广仁派他的秘书对我组另一位付组长说:“下午三点钟，李书记有要事找你们布置”。下午，李广仁就说：“听说，最近六、七号省委要召开地市委书记会,这是有人告诉我的,还没有接到正式通知。我想，会上我是要发言的。今天找你们来，是给我起草发言稿的第三部分,前面一、二部分,是揭发省委内部问题,我已另组织人写了。你们这个部分,我想搞个批“论总纲”的內容,要联系
　　·70
-----第126页-----
　　去年以来省里刮右倾翻案风的表现来批,时间要快,两三天内给我。”抡班夺权是多么急迫!为了把黑材料写好,李广仁又目无党纪国法,乱抛档案材料。他亲自拿来了四大卷文书档案,其中主要是江书记,白书记、黄书记的讲话和报告,以及省委的有关文件。他又面授机宜,口传密诀,说什么:如果你们感到炮弹不夠,你们可以去找,可以想办法。言下之意,就是可以捏造罪名,造得越象越好。把莫须有的罪名強加在省委几位领导同志头上。更为阴险龌龊的是,要把传单上看到的,马路上听到的,阶级敌人散布的各种攻击省委主要领导同志的谣言都要塞进黑材料里。員是卑鄙得很,毒辣得很。
　　经过李广仁精心策划,仅三四天时间,把一份攻击省委的黑材料突击泡制出来。这篇洋洋万言的黑材料,指名道姓攻击省委主要领导同志就有八十三处,占整个文字的一半以上。有的是断章取义,颠倒黑白;有的是歪曲事实,捏造罪名;有的是无中生有,嫁祸于人。后来,因为“四人帮”倒台了,李广仁也押上了历史的审判台,于是他的那篇处心积虑泡制出来的大毒草,成了李广仁反党夺权的一份可耻罪证，是一份反革命自供状。
　　李广仁的丑恶的表演,充分表明他是一个地地道道的反革命分子。但是,历史是无情的,一切搞阴谋诡计的人都没有好下场。“要扫除一切害人虫，全无敌”。让我们最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围,在省市委的正确领导下,从政治上、思想上,组织上彻底清算“四人帮”及我省涂烈、于德馨、李广仁等人篡党夺权的滔天罪行,发扬井冈山的彻底革命精神,把同“四人帮”反党集团的斗争进行到底。
　　.8.
-----第127页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(14)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年二月三日
　　愤怒揭批李广仁利用教育战线大造篡党夺权反革命舆论的滔天罪行
　　南昌市教育局佟恩孚
　　李广仁是王张江姚反党集团安插到南昌市的一颗定时炸弹。他忠实地秉承“四人帮”的意，学着“四人帮”的腔调，踩着“四人帮”的脚印，玩弄“四人帮”的手法，假话说尽，坏事做绝，罪恶累累，罄竹难书。现就李广仁利用教育战线，大造反革命舆论，阴谋篡党夺权的滔天罪行揭发如下:
　　一、李广仁妄图把反党夺权的舆论造到南昌市的每家每
　　户去
　　反击右倾翻案风开始，李广仁多次找孙××、赖淑文密谋策划。
　　.1.
-----第128页-----
　　他说：“南昌市教育系统有四十三万人的队伍，非常重要，搞运动要先走一步。”布置孙××、赖淑文在教育系统首先把火烧起来,充当篡党夺权的急先锋。李广仁懂得，教育战线牵涉面广，几乎每家每戶都有孩子在学校读书。把教育战线抓起来，就能通过这四十
　　三万人把篡党夺权的舆论造到家家戶戶。为了达到这个罪恶目的，李广仁亲自参加教育局召开的大会，在会上大放厥词，叫嚷要联系实际，同走资派作斗争，煽动师生去层层揪代理人，处处抓走资派。孙×、赖淑文心领神会，紧紧跟上，立即行动。孙××歪曲历史事实，到处宣扬：“学生运动应该走在其他战线的前面，‘五四’运动，文化大草命、批林批孔，都是先在学生中搞起来的。”接着，孙××、赖淑文強令各个学校从领导到学生都要讨论走资派问题，要师生把省委领导同志当作典型来讨论，以便识别走资派的特点。他们还利用各种场合，卖力鼓吹要把学生培养成“和走资派进行坚决斗争的战士”，阴谋鼓动天眞烂漫的青少年跟着他们去打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志，妄图把他们要搞垮省市委、夺省市委权的舆论，从学校扩大到社会去，在全市人民中起连锁反应。李广仁一伙的用心何其毒也！但是，他们的如意算盘打错了，广大干部和师生是要革命的，李广仁那一套，理所当然地遭到了大家的抵制和反对。
　　二、李广仁妄图利用所谓“致敬信”，发出反党夺权的宣言书
　　去年三月，正当“四人帮”刮起“层层揪邓”妖风的时候，李广仁迫不及待地抓住这个关键性的时机，利用教育战线这个关键性的阵地，采取一项关键性的措施。他亲自批准孙××、赖淑文召开所谓
　　:2:
-----第129页-----
　　“忠诚党的教育事业”积极分子代表会。会前李广仁和孙××、赖淑文进行了精心策划。会议期间,他又是参加大会,出席小会,又是作报告，看演出，又是到食堂敬酒，连报社发的消息都要亲自审批，有时还拉着老婆孩子来参加活动,表现出异乎寻常的热心。就是在这个会上,李广仁伙同孙××、赖淑文泡制了一封所谓“致敬信”。这封“致敬信”，颠倒黑白，混浠是非，极尽造谣诬蔑之能事。它攻击省市委领导同志是所谓“不肯改悔的走资派”，是在“向无产阶级反扑过来”，造谣说：谁说了要保卫文化大革命的成果，谁就要扣上大帽子，谁就要被消灭，诬蔑在毛主席革命路线指引下，在省市委直接领导下的省市形势，是什么“高天滾滾寒流急，风刀霜剑严相逼。”这是什么“致敬信”，明明是一封诬告信！是李广仁向省市委夺权的反革命政治宣言书！对于这样一封信，李广仁掂掂份量，眉笑颜开，扬言“要新华社发稿”，“要登《南昌日报》”。李广仁想得妙：只要把这封信抛出去，电台一广播，报上一登，旗炮一放，万炮齐发，省市委就要轰垮，李广仁就要坐天下。看：李广仁手段多么狠，心多么毒,野心多么大!但是,到会的代表眼睛是雪亮的。他们这个花招，当时就被识破了，他的反党夺权的宣言书发不出去，好一场黄梁美梦破灭了!
　　三、李广仁妄图利用教育局大批判组，形成一个全市性的反党舆论中心
　　光流
　　为了大造反革命舆论，李广仁和孙××、赖淑文经过一番精心策划，在教育局成立了一个大批判组。这个大批判组，由他们直接指挥。他们规定大批判组所有文章都要围绕“层层揪邓”,要直接点省市委负责同志的名,并且要把他们的名字写进标题。弄得特别醒目。
　　.8.
-----第130页-----
　　从去年三月份开始，这个大批判组出了二十多期“大批判专栏”，贴满了原市人委院內进门两侧的墙壁。在这些所谓批判文章中，明目张胆地提出要“打倒江白黄、打倒马刘杨”，点名道姓地给省市领导同志戴上“不肯改悔的走资派”的帽子。每期文章都要送给李广仁看。李广仁看了，十分满意，亲自找到赖淑文，给他打气，说什么：“你们的大批判专栏影响很大，外面很注意教育局。说教育局一下子就联系到省里。”李广仁一鼓劲，孙××赖淑文、就跳得更高了。孙××说：“大批判专栏不要光贴在大院里，也可以贴到大院外面去。”这样，大批判专栏就从民德路贴到招待所又贴到工人文化宮墙上去了。赖淑文觉得这样还不夠，又把每期专栏的稿件油印成冊散发到各个单位，还把大批判组和“党干羣”沟通起来，和涂烈的写作班子沟通起来，和社会上的各个山头沟通起来。大批判组大量印刷，散发了“党干羣”收集的层层揪邓的材料，摘录了涂烈写作班子私整江渭清等省委领导同志的黑材料，也把自己的大字报底稿交给了其他山头的人去转抄。李广仁眼看教育局大批判组的局面打开了，成了南昌市煽动反党夺权的舆论中心，就要进一步发挥它的“指导作用”和“宣传效果”。他又找赖淑文等人面授机宜,要大批判组“注意一下文字提法”。好一个“注意”、“提法”,这是什么意思呢?赖淑文作了注释。他说：要“注意”，“有战斗风格，要整版整版批江白黄”。就是这么一“注意”,大批判专栏连续四期集中“批判江白黄”。向省委领导同志开排炮；就是这么一“注意”，大批判组放出一支支毒箭，攻击市委领导同志；就是这么一“注意”，赖淑文亲自出题目，亲自审稿子，大肆鼓吹向“走资派”全面进攻，全面夺权！李广仁就是这样处心积虑,极力要把教育局的大批判组变成“梁效”那样的黑班子，追随“四人帮”篡党夺权。
　　。4.
-----第131页-----
　　四、李广仁妄图利用教育系统的黑山头，为他反党夺权
　　呜锣开道
　　李广仁抓了一个大批判组还不夠，还要抓队伍。他多次对他的心腹赖淑文说：“要同省委对着干，省委不干，我们干”。又说：教育系统人数多，队伍大，“要重视这个力量，做好这个工作。”赖淑文领了李广仁的旨意回来，发誓“要紧跟李书记”，在教育系统加紧活动，大搞串联，划分联络片，设立联络点，安排联络员，在教育局机关、二中、三中、二十中、业余大学等地频繁召开黑会，在教育系统拉起了一支队伍，垒起了一个山头。这支队伍，以李广仁的“同省委对着干”为宗旨,搞了一个庞大的写作组,化名“陶资文”,大量炮制、到处张贴攻击省委、分裂市委的大字报、大标语。李广仁和这个山头关系十分密切。李广仁盗用市委名义搞的九月二日诬告省委的信，拿给这个山头去打印，散发；李广仁炮制的“纪要”、“讲话”，通过这个山头广泛传播；李广仁召开所谓十万人的“批邓大会”,反对党中央、反对省委领导,这个山头的人就公开呼应:“我们就是要夺省委的权，夺市委的权”；李广仁跳出来要主持追悼毛主席的大会，夺省委的权，这个山头的人就向省委提出所谓“抗议”;李广仁造谣说什么“今年七八九比去年还要七八九,要警惕出比天安门更大的事件”，把矛头指向华主席，这个山头的人就说：“张春桥当总理最合适,要不是天安门事件,张春桥就当上了总理”,别有用心地贬低华主席，吹棒“四人帮”；李广仁胡说什么“建立纪念堂是亿万人民的心愿,华国锋同志任主席只是全国人民关心的大事”,恶毒攻击华主席，这个山头的人就说：“这一派胜了，就整那一派”，恶毒攻击以华主席为首的党中央和粉碎“四人帮”的斗争。看！李广
　　5*
-----第132页-----
　　仁和这个山头一呼一应，一唱一和，息息相通，紧密相连，这就说明，李广仁是这个山头的黑后台，这个山头是李广仁的拉拉队。李广仁在教育系统组织这么一支拉拉队，为他篡党夺权抬轿子，吹喇叭，搖旗呐喊，充分暴露了他的资产阶级阴谋家，野心家的眞面目！李广仁勾结孙××赖淑文，插手教育系统，大造反革命舆论，干了许许多多的坏事。上述这几个例子，我们就可以看出，李广仁反党夺权的活动何等猖獗！反革命气焰何等嚣张！我们一定要坚决按照华主席为首的党中央的战略部署，在省市委的领导下，把“四人帮”及其插手江西、南昌市和教育系统的反革命罪行，一桩桩、一件件地彻底揭发，彻底批判，彻底查清，肃清流毒，不获全胜，决不收兵！
-----第133页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(15)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七十年三月十四日
　　愤怒揭发批判李广仁紧跟“四人帮”
　　搞篡党夺权的滔天罪行
　　中共南昌市委付书记、南昌警备区政委王昭平
　　以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，取得了伟大的胜利。四个多月来，在党中央和省委的正确领导下，我市揭批“四人帮”的羣众运动，迅猛发展，不断深入。在斗争中，全市军民意气风发,斗志昂扬。把“四人帮”及其在江西的亲信涂烈、于德馨、李广仁一伙揪上了历史的审判台。对他们搞篡党夺权的罪恶阴谋,进行了深揭狠批。形势大好,鼓舞人心。从揭露出的大量事实充分证明:涂、于、李等,根本不是什么“文化大革命的闯将”、什么
　　.1.
-----第134页-----
　　“新生力量的代表”、什么“革命领导干部”,而是“四人帮”在江西的代理人，是“四人帮”篡党夺权的帮凶。他们打着“最革命”的旗号，依仗着“四人帮”的淫威，欺世盜名、作威作福、机关算尽，坏事作绝。
　　涂烈是一个新生的资产阶级分子,过去他是林彪及其死党程世清的同伙，林彪、程世清垮台后，又成了“四人帮”的黑干将。他配合林彪搞反革命武装政变，为“固守江西”而卖力；他破坏文化大革命，破坏批林批孔，反党乱军；他拉山头，搞分裂，网罗牛鬼蛇神，搞打砸抢，制造停工停产，把全省局势搞的不得安宁。破坏极大，罪恶滔天。
　　于德馨在程世清时期窃取了市委书记的职权，跟着程世清，为虎作伥，为林彪搞反革命武装政变效劳。镇压革命羣众，打击革命干部。“拆旧城，建新城”，“扒民房，建新村”，把南昌市破坏得不成个样子。罪恶极大，民愤难平。
　　李广仁是“四人帮”安插来江西窃取了南昌市委书记职权的走资派。来南昌前，早就和“四人帮”狗头军师张春桥来往密切，到南昌
　　一年多来，又多次通过“四人帮”在上海的个别余党和派来的“记者”以及派人上访等渠道与“四人帮”挂勾搭线,配合“四人帮”篡党夺权，和涂烈、于德馨结成一伙。疯狂一时，罪恶累累，罄竹难书。请看：李广仁是怎样表演的吧！
　　一、大造了一套反革命的舆论
　　“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，篡改马列主义、毛泽东思想，大造反革命舆论，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠
　　·2.
-----第135页-----
　　覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们疯狂反对毛主席革命路线和政策，干扰毛主席的伟大战略部署，反对毛生席，反对周总理，攻击以华主席为首的党中央。
　　去年二月，中央召开打招呼会议，“四人帮”另搞一套，进行干扰破坏。李广仁在南昌紧密配合,慌慌忙忙抢在中央四、五号文件下达之前召开“二·二三”万人大会，干扰毛主席、党中央的战略部署。当时在北京开会的江渭清同志，识破了他们的阴谋，不准李广仁在那个大会上作报告,使李广仁的阴谋破产,但李广仁并不死心,从中央打招呼会议传达之后，到三月七日，在市委传达贯彻中央四、
　　五号文件的会议总结时，仍然把他准备在“二·二三”大会的《讲话》重新抛了出来，决心和毛主席的战略部署对抗到底。
　　李广仁为了大造层层揪走资派的舆论，疯狂歪曲和篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断。学着“四人帮”的“从民主派到走资派”的腔调,到处胡说八道。又是开“理论讨论会”，又是召开“理论工作会议”，写文章、作报告，说什么“资产阶级、小资产阶级民主派变成了走资派，成了党内的资产阶级”。特别是他派人到北京找到“梁效”写作班子弄来一个署名泰淮文的《论走资派》的反党文章后，李广仁心领神会，立即到波阳湖中的南矶山召开所谓“领导干部理论讨论会”，炮制一个“记录整理”，为他们层层划走资派大造反革命舆论，幷強令印一万余份，流毒甚广。
　　李广仁对我们敬爱的周总理极端仇视，在总理逝世后，他不仅反对羣众悼念总理，而且别有用心地把写了悼念总理的标语的羣众打成反革命,并借题发挥,以追查“幕后”为名,迫害省、市委的负责同志。
　　.8.
-----第136页-----
　　李广仁蓄意歪曲和篡改毛主席的指示，含沙射影攻击华主席。去年七月,李广仁策划组织“委员赴京汇报团”,到北京受到王洪文的联络员米士奇，“四人帮”的写作班子“梁效”的接待，密授了“四人帮”制造的反党黑话，说什么“今年的七八九，比去年七八九还要
　　十八九”。“要注意可能发生比天安门反革命事件更大的反革命事件”。李广仁如获至宝，就在大会、小会、工厂、农村到处宣扬，一直讲到“四人帮”垮台为止。更为恶毒的是，他把“四人帮”的这些黑话和毛主席“国内问题要注意”的重要指示连在一起，别有用心地借此影射和攻击华国锋同志，以及中央其他领导同志，眞是反动透顶，罪恶滔天。
　　在毛主席逝世后，“四人帮”伪造了一个“按既定方针办”的临。终嘱咐。李广仁日夜奔波，四处兜售。正在我们悲痛悼念毛主席的日子里，李广仁从九月十四日到十月十一日连续窜到许多工厂，游说放毒，胡说什么“我理解‘国内问题要注意’主要是指国内的阶级斗爭，特别是指同党內的走资派的斗争，‘按既定方针办’，就是将批邓、反击右倾翻案风进行到底……”。并狂叫“要警惕党内走资派兴/风作浪，我们要‘头可断’‘血可流’”等等。反动气焰，甚嚣尘上。
　　去年十月，党中央按照毛主席生前安排，作出了华国锋同志任中共中央主席，中央军委主席的英明决定。实现了八亿人民的共同心愿。喜讯传来,广大羣众热烈欢呼,李广仁却如雷贯顶,极端仇恨。胡说什么“中央两项决定是大事，我们只游了行，没有开大会，现在华国锋同志任党中央主席，如果开大会，就有一些问题。政治上是站不住脚的”。并恶狠狠地说：“华国锋同志任党中央主席不能和前两件大事相提拜论，只能是大家关心的大事。”更为恶毒的是：李广
　　.4.
-----第137页-----
　　在审查全市欢呼党中央两项英明决定的标语口号时，竟故意把第一条“热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、。中国共产党中央军事委员会主席的决议！”这条口号一笔勾掉。完全暴露了他的现行反革命咀脸。
　　假的就是假的，伪装应当剥去。會几何时，涂于李那伙爪牙不是天天说：“李广仁旗帜举得高，屁股坐得正”吗！是的，他是在“四人帮”篡党夺权的黑旗下跳得最高，他的屁股确实是和地、富、反、坏，牛鬼蛇神坐在一条板凳上的。
　　二、推行了一套反革命夺权方案
　　“四人帮”指使涂烈一伙夺江西省委的权，指名道姓攻击省委的负责同志，涂于李等人按照“四人帮”的指挥棒，秘密制订了一套“围垮省委领导，搞乱全省形势，爭取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反革命夺权方案。李广仁是这套反革命夺权方案的积极制订者和推行者，充当了“起义诸候”们的“盟主”。
　　早在去年二月到六月，涂、于、李等人有意歪曲中央五号文件关于“转好弯子”的指示精神，作为他们夺权的借口。李广仁从四月到
　　六月,向省委写报告、提意见,一连五、六次向省委施加压力,以“敦促”省委“转弯子”为名,行搞垮省委,进行夺权之实。他在报告中，采取无中生有，造谣诬蔑的手法，攻击省委，他造谣说：“游行时省委派了一部伏尔加小汽车盯了我们的梢”；他攻击说：“省委领导同志犯病是躺倒不干，对抗中央”；他栽赃说，南昌的局势搞乱是“省委搞的”;说得人妖颠倒,是非混淆。当即遭到省委的严词指贵,李广仁恼羞成怒,狠狈不堪。
　　,走阶
　　到了五月份，他就赤膊上阵了。一反常态接二连三地召开市委委
　　·5·
-----第138页-----
　　员、市革委委员的“两全会”,并背着省委把在南昌地区的部分省委委员、省革委委员也通知来参加。他大放厥词,向省委“开炮”,以江西的救世主自居，全盘否定中央〔75〕九号、十三号、二十一号文件，全盘推翻一九七五年省委执行毛主席革命路线和中央文件所取得的成绩，翻批资产阶级派性的案。他胡说什么：“在我们江西大搞‘一学四批五大讲’，实际是以所谓批派性为中心”。“从大方向来看，是错误的”。李广仁这个反革命“宣言”一出笼，妖风四起，刮到那里,就乱到那里,那里就引起武斗。涂烈、干德馨就连声叫好,指使他们的爪牙，为李广仁大唱赞歌，顿时“李广仁的讲话好得很”的标语纷纷出笼。李广仁就大搞阴谋诡计，以开团结会为名，欺骗大多数同志，授意炮制一个“省委委员、省革委委员，市委委员、市革委委员学习班纪要”，明目张胆地把省委江渭清、白栋材、黃知眞三位书记和市委的马健、刘迅同志都划成“省、市委正在走的走资派。”涂于李为了使这个“纪要”合法化，妄图以市委名义批转，逼省委表态。他们的阴谋失败后，就秘密印发，送往全省。李广仁就这样成了“地市起义”的“炮手”了，勾引了涂烈在各地的爪牙跑来南昌向李广仁“朝圣取经”。接着，李广仁这个显赫一时的“大人物”，就在南昌接见各路“诸侯”。什么九江的×××、井冈山的×××、宜春的
　　刘化东?
　　×××、什么省国防工办的×××等等,盟誓立约,大动干戈,到入
　　赖惠珍?
　　月份,在涂烈一伙的策划下,九江的41号文件出笼后,李广仁眉飞色舞,大言不愧地说:“现在形势很好,九江地委起来了,听说宜春地委也要搞个材料，各地委起来和省委对着干，不比我们南昌一个单位和省委对着干好吗?”真是一语道破了天机!大家看,他得意忘形到何等地步。
　　这时,涂烈呼风唤雨,李广仁推波助澜。他们又使出了“迫使中
　　.6.
-----第139页-----
　　央表态”的另一手。九月二日,李广仁对市委常委搞突然袭击,以学习为名,炮制了一个臭名昭著的“九·二”报告,最后他又背着常委，在报告里最后加上“如江渭清等省委领导同志继续坚持错误，拒不转弯，希望毛主席、党中央对江西问题采取其它必要措施。”这个报告,名曰给毛主席,党中央,实则是私送“四人帮”。他不敢通过正常的发文渠道,却要潘世告带往北京交给张春桥。李广仁的阴险目的，就是这样的不打自招了。
　　去年九月,伟大的领袖和导师毛主席逝世了,全党全军全国各族人民悲痛万分。可是祸国殃民的“四人帮”却加快了篡党夺权的步伐。李广仁迫不及待,磨刀霍霍,杀气腾腾,妄图強夺省委的领导权,造成“旣成事实”。省委遵照中央的指示，召开伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会。李广仁公开对抗中央指示，迫不及待地想扮演“当地党政军主要负责同志”的角色，疯狂干扰和破坏追悼毛主席的大会。他一会儿要“主持”大会，一会儿要“致悼词”，一会儿要代表南昌“宣誓”，从九月九日毛主席逝世的当天开始，一直闹到九月十八日追悼大会结束。在这十天丙，他们策划召开了一连串的常委会，扩大会。他擅自用打书面电话、提抗议,另设会场等手段,拼命向省委施加压力，狂叫省委不能代表井冈山二千八百万人民，省委的悼词没有“感情”等等。涂于李三个一齐出阵，发起进攻。围攻有病住院的江渭清同志。当他们的阴谋一个一个被粉碎后，他们还妄图冲击追悼大会。请看,他们这一伙对中国人民的大救星毛主席是什么感情啊!这只有国民党反动派才能干得出来的反革命勾当！
　　一计不成，又生一计。李广仁在毛主席追悼大会上没有捞到发言权,就另设讲台,于九月二十五日召开所谓十万人大会,妄图以此来和追悼大会唱对台戏。在会上公开攻击省委江、白、黄三位领导同
　　29:
-----第140页-----
　　志，胡说“毛主席生前没有看到他们‘转弯子’，毛主席逝世了，还不‘转弯子’,对他们不能抱幻想”。妄图利用人民羣众对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，煽动欺骗，达到其阴险的目的。李广仁口口声声说省委不“转弯子”,果員如此吗?否。到了十月初,李广仁得知省委准备召开地市委书记会议的消息,他们十分紧张,又十分害怕,错误地估计了形势,调兵遣将,妄图借机搞垮省委。他一方面调集一帮亲信为他准备了一个洋洋万言的“发言稿”,作为攻击省委的“重型炮弹”；另一方面他们操纵一帮爪牙，炮制大量的反党大字报，妄图搞会内会外夹攻。这是为什么？按他们的话来说：“就是拖住省委，不让他‘转弯子’”。请看，他们这一伙滔滔不绝叫了一年的“转弯子”完全是别有用心的,他们究竟要省委转到那里去，不是一清二楚吗？说穿了，就是要省委转向“四人帮”，把权交给他们一伙，用他们自己的话来说，就是“你下台，我上台”。
　　三、玩弄了一套反革命法西斯手法
　　搞阴谋、耍诡计、拉山头、结帮派，分裂党、分裂军队、分裂工人阶级队伍，挑动羣众斗羣众，搞乱局势，乱中夺权。这是“四人帮”及涂于李贯用的反革命手法。
　　南昌市是林彪、程世清、“四人帮”以及涂烈一伙苦心经营十多年的地方,培植了一小撮爪牙。他们深知,要搞乱省委,就必然要先把南昌搞乱。李广仁一到南昌,就把林彪反党集团的社会基础,“四人帮”的爪牙网罗起来,封官许愿,收买利用。
　　涂烈操纵“七人小核心”“二十一人骨干”，于德馨一伙就操纵“建设旅社碰头会”，李广仁就组织“党干羣”、“纪要派”、“赴京汇报团”,他们人数不多,危害不小,破坏很大;有幕前的,也有
　　.8.
-----第141页-----
　　幕后的。只要“四人帮”的阴风一吹,他们就把南昌市搞乱,进而波及全省。他们提出“打不倒就赶跑,赶不跑就围垮,围不垮,就从肉体上消灭”的法西斯口号,残酷斗争,无情打击。游斗江渭清同志有他们，绑架黄知眞同志有他们，车轮战是他们，打砸抢又有他们。妄图把坚持毛主席革命路线的干部和羣众打残整死。
　　李广仁出于其反革命夺权需要,巧立名目,掀起一个“封官”、“回机关”运动，名曰“落实造反派政策”，其实是为他们夺权作组织准备。待时机一到，来一个全面大換班，篡党夺权。这样一来，凡是近数年来调出了机关的，只要支持涂于李，不管什么原因，不管政治条件，不管有无问题，一律都回原部门安排相应职务。这些人一回机关，都成了李广仁组织和操纵的“市直机关党干羣”的骨干。这股风
　　一刮，“要权”、“要官”、“要党籍”、“要回原单位”成风，“上访”的人越来越多,引起外迁单位要求回市,临时工要求复工、下放人员倒流、农民进城等等，使整个省、市机关开不成会、办不成公,搞乱了全市,危害了全省。
　　李广仁为了搜罗打手。鼓动牛鬼蛇神造无产阶级的反。他还把黑手伸到农村，支持南昌县南新公社的坏分子殴打公社书记，赶跑县委书记；他眷养幽兰公社投机倒把分子充当打砸抢别动队。他给糖果厂的劳教释放分子戴上“革命派”的帽子，纵容他打厂革委付主任，还不准区委拘留。他亲自接见和鼓励房管局一个一贯搞打砸抢闻名、有严重问题的人，要他“好好干”，支持他组织武斗专业队，日夜追踪和围斗坚持毛主席革命路线的各级领导干部。更为恶毒的是，李广仁继承程世清的衣钵，“打开监狱找左派”。擅自决定大批释放杀人犯，幷宣布无罪，补发工资。
　　仅此一斑，足以说明，李广仁这个“四人帮”的亲信，对“四人
　　·9·
-----第142页-----
　　帮”确实是跟得很紧，学得很象，干得很凶，陷得很深。他的反动立场、世界观和作风完全是林彪“四人帮”那一套。他口是心非，言行不一，貌似公正，暗中揭鬼，打击别人，抬高自己，培植亲信，排斥异己，以派压党，以政代党。他是名符其实的反革命两面派，是道道地地的赫鲁晓夫式的人物。
　　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下,一切听从以华主席为首的党中央指挥,执行华主席提出的“抓纲治国”的战略决策，放手发动羣众，大打一场揭批“四人帮”及其亲信涂于李的人民战争。彻底剝开他们的画皮,还其反革命本来面目，不获全胜，决不收兵！
　　·10.
-----第143页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(16)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年三月十四日
　　愤怒揭批“四人帮”在江西的亲信李广仁破坏抓革命促生产，破坏经济工作的滔天罪行
　　南昌市革命委员会计划委员会
　　以英明领袖华国锋主席为首的党中央，在面临着党变修、国变色的严重历史关头，继承毛主席的遗志，代表全国人民的根本利益和共同心愿,一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的阴谋,将祸国殃民的“四人帮”押上了历史的审判台。使我们党在惊涛骇浪中转危为安,使我国历史避免了一次大倒退,使我国人民避免了一次大灾难。华国锋主席赢得了我国各族人民的无限信赖和衷心爱戴,是我党、我军、我国人民当之无愧的英明领袖。我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围。一切听从华主席的指挥,痛打落水狗，深揭狠批“四人帮”。
　　·1.
-----第144页-----
　　“四人帮”插手江西由来已久，涂烈、于德馨、李广仁就是“四人帮”在江西的代理人。李广仁利用他窃取的南昌市委书记的一部份权力，与孙国山、郭忠任等几个人结成一帮，狠狈为奸，充当“四人帮”在我市的黑干将,跟得紧,陷得深,给我市的革命和生产造成了极其严重的损失，犯下了一系列的严重罪行。
　　李广仁、孙国山、郭忠任一伙，结党营私，自成体系，把自己凌驾于省、市委之上，篡党夺权，称王称霸。“四人帮”“联系实际”的黑令一下,他们就制订了一整套“搞乱形势,搞垮生产,搞瘫班子”的反革命策略。他们只顾抡权，置广大人民羣众极为关心的国民经济于不顾。在生产上，他们提出了所谓“不为错误路线生产”的反动口号，大刮经济主义、无政府主义和资产阶级派性等歪风邪气，腐蚀工人阶级队伍，煽动停电、停水、停交通和停工停产。涂烈说过，搞垮一个工厂就是给省委套上一条绞索，李广仁快把南昌市搞垮了，可谓为“四人帮”立下了汗马功劳。大量事实说明：李广仁到那里，那里的革命就被破坏，生产就会下降，领导班子就会瘫痪，资产阶级派性、无政府主义和资本主义就会泛滥，羣众和干部就会遭殃。现就李广仁、孙国山、郭忠任、熊立新破坏我市计划工作和国民经济方面所犯的滔天罪行揭发批判如下：
　　李广仁首先派孙国山夺计委的权。李、孙经过一番密谋策划之后决定撒消了工交办，把工交办与计委合拜，然后指派孙国山管计委。这样,孙国山不但夺了计委的权,也夺了工交办的权。他们为了在计委抡班夺权,李广仁对抗中央(69)61号文件,胡说什么受打击的众所周知的人都要给落实政策。谁是“众所周知的人”呢？李广仁心目中“众所周知的人”就是跟涂烈、李广仁、孙国山和郭忠任跑,象陈志洪那样乌七八糟的小丑。他们借落实政策的名义，对计委搞大揍
　　·2.
-----第145页-----
　　班，把国民党员、三青团员，什么人只要对李广仁有用，就拼命往计委塞。他们煽动围攻计委负责同志,商定了派高××到计委当主任,把东方红电厂的一个亲信人物派到计委来。妄图达到他们在计委安插亲信,篡党夺权的反动目的。
　　李广仁、孙国山、郭忠任同“四人帮”是一丘之貉。“四人帮”在上面叫一叫，他们就在下面跳一跳；“四人帮”在上面哼一哼，他们就在下面刮阴风。
　　去年八月，市委批准召开全市计划座谈会，传达全国全省计划座谈会精神，研究部署今后几个月的工作，力争更多更好地完成全年国民经济计划。正当计委根据市委决定积极筹备的时候，孙国山突然通知计委要就召开市计划座谈会问题向市革委常委汇报，幷由郭忠任主持。市革委常委会听取汇报，提出改变市委决定的无理要求，公然以市革委名义同市委对抗，把市革委凌驾于市委之上。从来不过问国民经济计划的李广仁，也一反常态，窜到会场胡说“省委江渭清等主要领导人，至今抱住邓小平反革命修正主义路线不放，不转弯子，给我市革命和生产造成损失”。把矛头直接指向省委领导同志，转移会议方向。郭忠任在会上贩卖私货，说什么“毛主席、党中央打招呼十多个月了,省委江渭清等主要领导同志仍不转弯子。白黄在江西工作多年,屡犯错误,愈犯愈深。”等等。赖淑文等一帮人还挤上讲台,強行发言，抛出他们背地整省市领导同志的所谓“材料”。会议原定讨论生产问题的一天时间，也被李广仁以“批邓大会”的名义挤掉了，结果这次计划座谈会根本没有座谈计划，就被李、孙、郭、熊等人于扰和破坏掉了。问题非常清楚,“四人帮”在全国计划座谈会上不按中央四号、五号文件办事,胡说什么“邓小平打倒了,还有邓大平、邓二平”,李广仁、孙国山、郭忠任,熊立新就在市计划座谈会上狂叫:
-----第146页-----
　　这个不转弯，那个不转弯，要层层揪邓小平的代理人；“四人帮”在全国计划座谈会上搞突然袭击，提出要揭国务院七五年务虚会和全国计划会的盖子，李广仁、孙国山、郭忠任、熊立新就在市计划座谈会上擅自改变市委决定,扬言要在会上弄清“路线是非”;“四人帮”在全国计划座谈会上大搞黑串连，妄图整几位副总理的黑材料，李广仁、孙国山、郭忠任、熊立新就在市计划座谈会上大结私帮，妄图围攻市委其他领导同志。在破坏计划座谈会问题上，“四人帮”在中央干的和李广仁、孙国山、郭忠任和熊立新在南昌干的遙相呼应、如出一辙,充分证明李、孙、郭、熊对“四人帮”的黑吉意是心有灵犀一点通的。“四人帮”就是李孙郭熊的主子,李孙郭熊就是“四人帮”的帮凶。在基本建设战线上，由于李广仁、孙国山、郭忠任等人的干扰破坏，战线长，速度慢，布局乱，城市建设也是缺水断电停交通。例如南昌市居民生活用水十分紧张，特别到了夏天，不但二楼，连一楼平房都没有水，为了吃水，晚上排队，上班打瞌睡，经常闹纠纷，经常打伤人。国家十分关心南昌市民的疾苦，投资一千一百万元修建朝阳水厂。对这样一个与我市几十万人民息息相关的大中型重点项目，照理李广仁应该认眞对待，爭取早日投产，早日满足全市人民生活的需要。但是，李广仁只关心怎样才能篡党夺权，根本不把几十万人的疾苦当回事，他不但一次也没到水厂去，而且把水厂的领导机构当作儿戏，一会儿撤开自来水公司成立朝阳水厂筹备处，一会儿撤开主管局成立指挥部，就是指挥部的领导成员也是三天两換。结果是调兵遗将，事故不断，坏人打砸抡，工作不正常，赣江水滔滔，就是吃不到。老百姓说：“我们抡水，李广仁抡权”。
　　李广仁、孙国山、郭忠任等人自吹是限制资产阶级法权的模范,其实是扩大资产阶级法权的寄生虫。煤球紧张，我们买不到，李广仁
　　..
-----第147页-----
　　命令把煤球送到他家里;蔬菜送到他家里。在生活上利用职权,搞特殊化,在工作上利用职权,称王称霸。由于他们随心所欲,独断专行,乱批条子,干扰和破坏了计划工作的正常进行。例如去年初,在“四人帮”干扰破坏下,资产阶级势力抬头,城市蔬菜紧张,李广仁想露一手,捞些政治资本,拢络人心,收买人心,提出要亲自抓蔬菜生产。李广仁怎么抓法呢?他一不抓方向,二不抓路线,光是批条子,发文件,对计划部门施加压力。据不完全统计,李广仁先后向计委提出抓蔬菜要给八十八辆解放牌汽车，五百六十四台大小拖拉机，一百九十台电动机总计一万四千一百八十瓦，二千立方米木材。结果是越想抓问题越多，越抓资本主义倾向越严重，越抓蔬菜越缺，于是李广仁又规定每天只供应三两蔬菜，从此李广仁得到一个外号：“李三两”。李广仁、孙国山、郭忠任,为了拉关系,找靠山,拼命扩大资产阶级法权，慷国家之慨，做顺水人情，认为国家计划管理物资管得“太死了”,极为不满,肆意破坏,去年,在孙国山的怂容下,一次就给农业部门个别负责人分掉二千立方米木材，孙国山还毫不在乎地说什么“分了就分了”。
　　我们广大的计划工作者,是坚决贯彻毛主席“抓革命,促生产,促工作，促战备”的方针的，是要把生产搞上去的，我们写过许多有关工业生产方面的报告，提过很多意见和建议，想过许多办法，但是，李广仁、孙国山、郭忠任身为市委书记、付书记、常委、在他们主持的常委会上研究过几次全市工业生产问题?听取过几次关于全市工业生产情况的汇报？他们到过几次经济主管部门和计委？找过谁谈话？抓过那些工业战线的典型？
　　李广仁、孙国山、郭忠任是一帮不懂马列,不会做工,不会种田的家伙,但却又自封为正确路线的代表。他们秉承“四人帮”旨意,
　　·5。
-----第148页-----
　　把生产搞得好的单位诬蔑成是“唯生产力论”，硬把这些单位的生产拉下来，然后又说：“生产上不去，是走资派用破坏生产来破坏革命”。他们把整个生产指挥系统搞瘫痪，使人民没有饭吃，没有衣穿再把老百姓的怨恨引到经济工作负责人身上，把经济工作负责人打成“走资派”,置经济工作负责人于死地而后快。又何其毒也!他们不是到处散布“江、白、黄不倒，江西形势不会好”“马、刘、杨不倒，南昌市生产好不了”吗？那么李广仁、孙国山、郭忠任、熊立新把南昌市搞“好”了没有呢？他们把具有万台生产能力的江西拖拉机厂搞得八个月出不了一台拖拉机，全年计划生产5500台。实际生产了1517台(1.2月300台，“四人帮”垮台后，完成1217台)，只完成了计划的百分之二十七。把洪都机械厂搞得交付不出一架产品。江纺七五年总产值是××××万元，去年只完成1599万元。去年全市工业总产值只能完成计划的百分之六十六。卷烟生产只有七三年的65%，纸张生产只有七三年的47%，水泥生产只有七三年的42%，肥皂生产只有七三年的33%，棉纱生产只有七三年的25%，轮胎生产只有七三年的10%。仅全市轻工系统的亏损就达一千三百万元。七四、七五、
　　七六，三年来全市工业总产值损失共达十一亿七千万元，财政收入损失共达四亿元以上。李广仁、孙国山、郭忠任、熊立新破坏我市国民经济和计划工作所犯的罪行，罄竹难书。
　　现在,“四人帮”虽然被粉碎了,涂烈、于德馨、李广仁、孙国山、郭忠任等也被押上了历史审判台,但是他们在包括国民经济和计划工作在丙的各条战线上的影响还存在，流毒还很深。我们一定要“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，乘胜前进，再接再励，彻底揭露“四人帮”篡党夺权滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒。
　　.6.
-----第149页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(17)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年三月十四日
　　李广仁炮制《九·二报告》的要害是篡党夺权
　　南昌市革命委员会外事办公室陈德贵
　　王张江姚“四人帮”，长期以来披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，进行篡党夺权活动。他们是一伙资产阶级阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我国亿万人民的公敌，是无产阶级专政最凶恶的敌人。“四人帮”丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席,攻击和陷害我们敬爱的周总理,妄图推翻华国锋主席为首的党中央,改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,真是恶贯满盈,罄竹难书。“四人帮”在南昌市的亲信李广仁,利用他窃取的市委书记、市
　　·1·
-----第150页-----
　　革委主任的职权，配合“四人帮”，上窜下跳，极力推行反革命修正主义路线，进行分裂党的活动，大搞阴谋诡计，假话说尽，坏事做绝。他对抗毛主席对抗党中央；他反对和攻击华国锋主席，他公开反对省委，揑造罪名，陷害同志，妄图打倒一大批省市党政军负责同志；他垒山头，拉队伍，凑班底，结帮派；他包庇坏人，镇压人民羣众，颠覆无产阶级专政；他破坏抓革命，促生产，煽动停工停产，致使全市经常停水停电，对南昌人民犯下了不可饶恕的罪行，民愤极大。
　　李广仁在一九七六年九月二日进行了猖狂的一跳，他绞尽脑汁，挖空心思，盜用市委名义，炮制了一份向党中央诬告省委几位主要领导同志的黑报告（简称《九。二报告》）。它的要害就是妄图打倒省市一大批党政军负责同志，篡夺省委党政军领导大权，达到他复辟资本主义的目的。
　　《九·二报告》一开头，李广仁就学着“四人帮”的腔调，扣帽子，打棍子，把矛头指向忠实执行毛主席革命路线和坚持革命原则的江西省委和江渭清等主要领导同志，恶毒地诬告省委主要负责同志是：什么“不转弯子，放弃领导”呀，什么“都无动于衷，一直对抗中央”呀，什么“省委处于瘫痪状态”呀，什么“给革命生产造成很大损失，后果是严重的”呀，等等，企图一棍子把省委主要负责同志统统打倒。事实是李广仁伙同涂烈、于德馨秉承“四人帮”的黑吉意，蓄意要把南昌市搞乱,要把江西省搞乱,要逼中央表态。他们对抗中央，大搞秘密串连，结成帮派，施展阴谋诡计，借落实政策为名，行抡班夺权和拼凑黑班底之实；煽动停工停产，造成停水停电，把一个好端端的南昌市，搞得乌烟瘴气；他们纠集一些社会渣滓，惨无人道地游斗病重住院的江渭清书记。蓄意闹事，借故围攻，绑架坚持工作
　　.2·
-----第151页-----
　　的黄知員书记。这样,省委主要领导同志的人身安全无法保障,省委的正常工作也无法进行。这个罪过,本来是“四人帮”的,是李广仁和涂烈、于德馨的。然而，李广仁却倒打一耙，反而把罪名強加到省委主要负责同志身上。革命导师恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”事实正是这样，李广仁和“四人帮”一样，要阴谋篡党夺权,就必然要采取颠倒是非,捏造罪名,陷害同志,大造反革命舆论等卑鄙手段,以期达到他卑鄙的目的。
　　《九。二报告》是李广仁蓄谋已久的反革命阴谋的一次大暴露，他同“四人帮”一样,出于他反动阶级的本性,大搞修正主义,大搞分裂党的活动，大搞阴谋诡计。李广仁在《九·二报告》里，对忠于毛主席和毛主席革命路线、敢于同“四人帮”斗的省委主要负责同志，恨之入骨,极尽诬蔑之能事。说什么“省委主要领导人,走的走,躺倒的躺倒，”说什么“在江西工作二十多年，屡犯错误，··错误越犯越多，态度越来越顽固”，说什么“羣众对他们失去了信心。”言下之意，就是要打倒他们。李广仁还利用手里的职权，作黑报告，发黑纪要,煽风点火,公然叫嚷:“江、白、黄是省里正在走的走资派”,“市委常委里有的是走资派，有的是跑资派”。还厚颜无耻地把自己打扮成一贯正确的“革命左派”，“正确路线代表”。妄想施展法西斯头子希特勒“谣言说上千遍便成員理”的伎俩,来达到他可耻的目的。伟大领袖和导师毛主席说过：“假的就是假的，伪装应当剥去。”剥掉李广仁的画皮，他自己才眞正是一个“屡犯错误”，“错误越犯越多，态度越来越顽固”的家伙。羣众对他不是“失去了信心”，而是“很不得人心”。他投靠“四人帮”推行修正主义路线,复辟资本主义,是货員价实的不肯改悔的正在走的走资派。
　　李广仁在《九.二报告》的最后,疯狂叫嚣:“希望党中央对江西
　　.3·
-----第152页-----
　　采取其它必要的措施”。意思就是说：“你下台，我上台。”李广仁所希望的党中央，并不是以毛主席为首的党中央，而是“四人帮”。李广仁就是要“四人帮”把省委主要负责同志打倒，換上他自己来当省委书记。虽然，这只不过是野心家李广仁的黄梁美梦和痴心妄想，但却完全暴露了他配合“四人帮”穷凶极恶地要篡夺省委领导大权的险恶用心。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。“四人帮”也好，“四人帮”的亲信李广仁也好，都和历史上一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“瘟君”一样，以损人开始，以害己告终，搬起石头砸了自己的脚,最后落得个覆灭的可耻下场。會嚣张一时的李广仁,如今已被革命人民押上了历史的审判台,他所炮制的《九·二报告》也成了革命羣众批判修正主义的很好的反面教材。
　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”以华国锋主席为首的党中央粉碎“四大帮”反党集团的伟大胜利，我们的党必将更加纯洁，更加坚強，更加朝气蓬勃。我们决心紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，深入的彻底地揭发批判“四人帮”的滔天罪行，彻底清算“四人帮”插手江西插手南昌的滔天罪行，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
-----第153页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(18)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年三月十四日
　　涂、于、李鼓吹“转弯子”的用心何在？
　　市机械局党委李长庚
　　接过马克思主义的口号，加以阉割，为篡党夺权大造反革命舆论，这是“四人帮”反党集团惯用的卑鄙伎俩。“四人帮”在我省、市的亲信涂烈、于德馨、李广仁也是这样，在他们进行篡党夺权的阴谋活动中，“转弯子”是他们自鸣得意的幷且是喊得最响的一个口号。众所周知，我们说的“转弯子”就是按华主席在去年二月中央打招呼会议上讲话的精神,让犯有错误的同志,认识错误,带头揭批,统一思想，统一行动，认眞执行毛主席的革命路线。然而，“四人帮”在我省、市的亲信涂、于、李却接过“转弯子”这一革命口号，极力篡改“转弯子”的阶级丙容，把自己打扮成“转弯子最早最好的样板。”狂妄地叫嚣要各级领导象他们那样赶快“转好弯子”，为他
　　·1·
-----第154页-----
　　们篡党夺权服务。用心是十分恶毒的。且看：
　　你要“转弯子”吗？那就得让权、让位。他们采取极其恶劣的手‘法，动不动就给各级党委领导干部扣上“走资派”的帽子，诬蔑广大老干部是“民主派”到社会主义时期必然成为“走资派”。妄图打倒一大批党政军的负责同志，从而实现他们“乱中夺权，乱中上台”的狠
　　子野心。
　　你要“转弯子”吗?那就要给他们党票、官票。他们一伙官瘾十足，野心很大。他们打着帮助各级党委“转弯子”的旗号，把自己乔装打扮成是“反潮流”的“最革命的先进分子”，要各级党委都承认他们是“正确路线的代表。”你要是不承认，就说你“顽固不化拒不转弯子”。你要是承认了,他立郎就伸手向你要党票、要当官、要“补台”到各级领导班子中去，以便取而代之。
　　你要“转弯子”吗？那就得上他们的山头，进他们的队伍。他们明目张胆地违背毛主席、党中央三令五申的规定，大搞各种形式的战斗队，大搞黑串连。他们搞什么“集体上访”，“电告中央”，煽动停工停产、停水停电停交通，造成混乱，逼中央表态。他们对各级领导采取拉、推、逼、打的办法，妄图把各级领导“转”到他们的山头上去，加入他们的“队伍”，为“四人帮”拼凑黑班底，“疯狂进行“组阁”活动，有组织、有计划地准备全面夺取党和国家最高领导权和各级领导权作组织准备。
　　你要“转弯子”吗？那就必须赶快给我落实政策。他们打着落实政策的幌子,按他们自己圈定的名单,调一些人回机关工作,妄图控制要害部门，实行大換班。他们不是以是否符合无产阶级革命事业接班人的五条为标准，而是极力推行“四人帮”的那条修正主义组织路线和干部路线，大肆鼓吹“反潮流入党”，“造反做官”的谬论。他
　　:21
-----第155页-----
　　们的所作所为，完全出于他们一帮一派的私利。这样的“转弯子”究竟是为那个阶级谋利益,往那条路线上转,不是最清楚的了吗?铁一般的事实证明,他们所谓的“转弯子”,就是妄图要广大干部转到“四人帮”那边去，就是要打倒一大批中央和地方党政军负责同志,就是要改变我们党的无产阶级性质,改变我们社会主义国家的颜色,一句话,他们的所谓“转弯子”就是阴谋篡党夺权。
　　.3·
-----第156页-----
　　
-----第157页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(19)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年三月十四日
　　愤怒揭批李广仁在市人防办组织黑司令部、黑市委，阴谋篡党夺权的滔天罪行
　　市人防办公室刘金岱
　　“四人帮”在江西的亲信李广仁,为了达到他们篡党夺权,大搞修正主义，复辟资本主义罪恶目的，大搞阴谋、分裂活动，他猖狂而又巧妙地利用我们市人防办公室这个全市性战备单位,进行了一系列的反革命阴谋活动。其活动之频繁,接触人之广泛,确实是罕见的。他们在这里设立黑据点，大肆活动，大搞黑材料，频繁地利用各种渠道与“四人帮”联系、接头、挂钩。白天黑夜,上上下下,串联不停。
　　一、在人防办组织黑司令部、黑市委。
　　.1.
-----第158页-----
　　据羣众揭发，李广仁黑司令部、黑市委的一些主要成员及联络甲将，经常在这里活动，开黑会，密谋策划。此外，经常到李广仁这个黑司令部来串联活动的总计有数十人之多。在他们这些人当中，有林彪死党程世清的黑干将；有批林批孔运动中在“南民总”里大打出手的帮凶;也有一贯拉队伍,立山头的头面人物;更有跟着“四人帮”干尽了坏事，陷得很深的人；甚至有的本来就是阶级异己分子。李广仁及其一伙，在这个黑司令部、黑市委里面，神出鬼汊。他既利用其窃据的市委书记的公开身份，又是黑司令部的黑司令，把市人防办公室一切可以利用的条件和工具，都用来为其进行篡党篡权的反革命活动服务。他们在这里举行过算党夺权的策划会议，制定他们的反党行动方针，把市人防打字室，也变成他们打印各种黑材料的地下印刷所,打印各种黑材料达数十种,印数达千余份之多,其中主要的如什么“赴京汇报提纲”等等，等等。
　　二、组织操纵篡党夺权的小分队。
　　李广仁亲自组织、操纵上京小分队。张三元、熊立新、付子义等先后三批人员上京，都是李广仁组织策划指派的。赴京上访人员回南昌后，李广仁又在市人防办公室听取了他们的汇报。去年八月二十三日上午,李广仁在市人防办公室召集了部份赴京上访人员汇报情况,对他们的汇报表示很满意，并作了黑指示。说什么：“你们赴京的情况要宣传,不仅要向羣众宣传,还要向局一级的领导干部宣传,做他们的工作。”还说：“最近九江地委来了一个负责人，要找我，我应该主动去看看他。现在九江开了一个头,井冈山、宜春、赣州地委也在统一思想,……如果全省各地(市)委都动员起来了,机关党组织和基层党委都起来了，江西的问题就会很快地解决。”等等。
　　。
　　“市直机关党干羣”是李广仁的另一个小分队。李广仁支持和参
-----第159页-----
　　加他们的活动，为其出谋，下达任务。这个“党干羣”的骨干经常在市人防开黑会,根据李的黑指示,研究具体行动计划。有一次,李广仁对“党干羣”的骨干陈志洪、余渊清等人说：“你们说九江地委的‘纪要’旗帜鲜明,那好嘛!原来只是我们南昌市跟省里对着干,压力很大,江渭清说,江西的形势是我李广仁搞乱的。现在外地也起来了,这就减少了南昌市的压力,我们落后了一步,是好事,我们可以迎头赶上嘛！”
　　三、在毛主席病重和逝世以后,李广仁配合“四人帮”加快篡党夺权步伐的部署,加紧了他们的反革命串联活动。
　　在中共中央两项英明决定发表，“四人帮”已经垮台以后，李广仁还在作垂死掙扎。去年十月九日、十日两天，李广仁连续窜到市人防办公室。十月十日那天(星期天),李广仁召集付子义、崔××等五个办局级的干部,在市人防办会议室开黑会,从下午五点一直到晚上八点,连饭也顾不上吃。他在会上狂叫什么:“当前革命和生产方面,确实问题不少,这些问题的存在,是与省里有关的,也确实是说明‘走资派还在走’。所以，我在批邓大会上点了一下江渭清。”接着他又说:“我看他是不会转弯子的。所以,我就在会上点了他一下,目的是不让人们对他再抱有什么幻想。”
　　李广仁，追随黑主子“四人帮”，勾结涂烈、于德馨，结成一帮，大搞篡党夺权阴谋活动，罪恶累累，罄竹难书。他不仅把市人防办公室，当作他搞黑司令部、黑市委的黑窝，还利用市人防办公室作为他大造反革命舆论的前沿阵地。李广仁一伙，在这个黑司令部里，组织人员,写黑文章、刷写标语、大字报,私整黑材料,都是在市人防办公室起草、定稿、打印的。在这里，李广仁及其一伙，组织召开了大小会议上百次，参加人员不下二、三百人次。
　　.3
-----第160页-----
　　长期以来，我办大多数同志，对李广仁勾结我办付子义结党营私，大搞分裂，拉山头，大搞反革命反党的罪恶活动，早有察觉，对他们进行过斗爭。我们坚持毛主席的革命路线，在华主席的英明领导下，狠抓革命，猛促战备。形势确实大好，七六年超额完成全年人防工程任务,以优异的成绩迎接了福州大区人防会议胜利的召开。我们市人防办公室广大干部、职工和全市军民一样，对“四人帮”怀着极大的无产阶级义愤，积极投入了彻底清算“四人帮”反党集团及其在江西的亲信涂烈、于德馨、李广仁反革命罪行的斗争。在这场无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义的生死大搏斗中，我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，不给敌人以喘息的时机，穷追猛打，连续作战，把“四人帮”及其在江西的亲信涂、于、李批深批透，批倒批臭。彻底揭发批判李广仁设在市人防的黑司令部、黑市委，不获全胜，决不收兵！
-----第161页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(20)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年四月十二日
　　“四人帮”及其在江西的亲信是破坏我市渔业生产的罪魁祸首
　　南昌市水产局
　　我市共有湖泊、水库、河港等各类水面约二十一万余亩，其中，可养水面十七万余亩，水产资源比较丰富，自然条件比较好，养鱼、捕鱼的历史悠久。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，在市委的正确领导下，渔业生产不断发展。全市现有国营水产场七个,集体水产场四十四个,专业捕捞队一十九个，捕捞渔船一千余只，从事渔业生产人员一万四千余人。已放养水面占可养水面百分之八十。全市每年鲜鱼总产约一千
　　·1·
-----第162页-----
　　五百万斤左右，上调约五百万斤。为供应城市人民生活需要，支援外贸出口，作出了一定的贡献。
　　渔业是国民经济的一个组成部份，发展渔业生产关系到贯彻执行毛主席“农、林、牧、副、渔五业并举”的方针，关系到改善人民生活，巩固工农联盟的大事。因此，发展渔业生产必然会有激烈的阶级斗争,必然会遭到修正主义路线的干扰破坏。我市渔业生产发展的过程，就充满着与刘少奇、林彪，特别是“四人帮”及其在我省、我市亲信的激烈斗爭。一九七一年，林彪死党程世清胡说“捕鱼摸虾，耽误庄稼”，把正当的渔业生产当作“资本主义尾巴”割掉，使我市渔业生产受到严重的破坏。打倒了林彪、程世清，批判了他们的修正主义路线，渔业生产得到了迅速的恢复和发展，鲜鱼起水达到解放以来年生产最高水平。但是，正当我们满怀信心地沿着毛主席革命路线继续前进的时候，“四人帮”把篡党夺权的罪恶黑手伸到江西。“四人帮”在我省、市的亲信涂烈、潘世告、于德馨、李广仁紧密配合“四人帮”篡党夺权，积极推行修正主义路线，犯下了一系列不可饶恕的罪行，也使我市渔业生产遭受了严重的干扰破坏。
　　一、他们篡党夺权、分裂党、反对党的领导涂、潘、于、李秉承“四人帮”黑者意,紧密配合“四人帮”篡党夺权、妄想搞垮省、市委。他们策划了一个“围垮省委领导，搞乱全省形势，爭取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反革命夺权方案，穷凶极恶地要打倒一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，公开叫嚷三个省委书记“留一个是个祸，留一双要遭殃，三个不打倒，江西不得了”。为了实现他们的狼子野心，他们拼命拉山头，结帮派，搜罗爪牙，春养打手，物色高参，拼凑黑班底。我局和郊区
　　.2.
-----第163页-----
　　的那几个黑爪牙就是涂烈七人、二十一人篡党夺权地下核心小组的“高参”、“骨干”。这几个家伙,以涂烈作靠山,涂烈视他们为心腹。他们八方游说,四出串连,和上海徐景贤直接挂钩,与各地市搭线,操纵市直机关“党干羣”篡党夺权别动队，指挥郊区“贫工干”武斗班，到处制造搞垮省、市各级党委的反革命与论，恶毒攻击省市委主要领导同志“路线不正”、“坚持错误不转弯子”，省农业局“走资派当权”,郊区“复辟派得势”,水产局“革命派受压”,叫嚣“要解决省里路线问题”,“要解决‘走资派’掌权问题”。公然要省市委领导下台，由他们上台。
　　在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，涂、潘、于、李认为时机已到，加紧搞垮省委的阴谋活动，我局那个爪牙，利用农林部召开第四次全国城郊养鱼现场经验交流会议的机会，強行在我市向大会的发言材料中，点名批判省委三位书记和市委领导同志、妄图利用全国会议，制造打倒省、市委负责同志的舆论。
　　“四人帮”丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席，涂、潘、于、李以及我局和郊区的那几个爪牙则疯狂地从肉体上摧残省市委领导同志,公开地叫嚷“政治上打不倒，肉体上也要消灭他”。于是他们围攻省、市领导同志，绑架省委书记，私自调用汽车载人冲进军区医院，把病重在身、经中央批准住院治疗的省委主要负责同志，绑架到大街上游斗。更加使我们无比愤恨的是,在“四人帮”被打倒以后,这些家伙仍然贼心不死，负隅顽抗，我局和郊区那几个爪牙，秘密召开应变黑会，商讨对策，化装护送“四人帮”亲信涂烈外逃，恶毒攻击伟大领袖毛主席亲自选定、亲自培养、亲自安排、受到全国人民衷心爱戴和拥护的华主席，和以华主席为首的党中央，并派人到上海观察风向，
-----第164页-----
　　秘密联络，准备随同涂烈等人一齐逃跑到上海，把上海作为他们搞反革命政变的“根据地”，建立所谓“第二延安”，眞是反动透顶，罪
　　该万死。
　　二、他们大搞“三反一砍”，煽动资本主义妖风。大寨是伟大领袖和导师毛主席亲自树立的一面红旗。毛主席号召“农业学大寨”，“四人帮”就拼命地干扰破坏农业学大寨、普及大寨县运动，反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大于社会主义，妄图砍掉大寨红旗。华主席在全国农业学大寨会议的报告中明确指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”“四人帮”就恶毒攻击搞基本路线教育是“反动路线”，李广仁也学着主子的腔调，叫嚷“大方向错了”。我局和郊区那几个爪牙，则恶意篡改基本路线教育的方向，到处煽动路教工作队“揪走资派”，妄图利用基本路线教育运动，打倒一大批坚持毛主席革命路线的基层领导干部，为他们层层揪“代理人”、处处抓“走资派”服务，把党的基本路线教育运动，纳入他们篡党夺权的轨道。他们对某些水产企业的资本主义倾向不批不斗，反说“这些问题出在下面，根子在上面，不解决省里路线问题，你教育哪个嘛、批哪个嘛！”把农村出现资本主义倾向的罪责強加于省委。由于“四人帮”大搞“三反一砍”以及李广仁等人对资本主义倾向，纵容庇护，我市水产战线两个阶级、两条道路的斗爭更加尖锐激烈，资本主义在某些企业自由泛滥，有的捕捞队实行包产到船，工具分给个人，社员交钱买工分，渔货自由上市；有的集体水产场生产转向，贩卖鱼苗鱼种，拉板车，搞无计划的工付业；有的国营水产场违犯政策规定，以物易物,乱搞协作,擅自处理产品。
　　.4.
-----第165页-----
　　三、他们反对抓革命，促生产的方针，破坏水产生产建设。
　　涂、潘、于、李和“四人帮”一样,为了达到篡党夺权的罪恶目的,千方百计破坏生产,破坏社会主义建设。他们把人的思想搞乱,扣帽子,打棍子,反对毛主席亲自制定的“抓革命,促生产”的方针,动不动就以“唯生产力论”的大帽子压人,攻击大干社会主义是“以生产压革命”,叫嚷“不为错误路线生产”。一九七四年冬,我市郊区万人上阵，改造象湖，兴建稳产高产鱼池，李广仁等人和我局、郊区那几个爪牙，就乘机搞名堂，他们打着发展城郊养鱼的幌子，干着破坏城郊养鱼的勾当，手法极其卑郫恶劣：
　　他们把象湖作为私人政治资本、反对党对象湖会战的领导，不按市委指示办事，不向市委请示、汇报情况，不经局党委和郊区区委集体讨论，不让其他领导插手，一切都是他们几个人说了算，狂妄地叫嚣“我们这些小人物，要干出名堂来给那些老家伙看看”。
　　他们形而上学猖獗，脫离实际，随心所欲，瞎干、蛮干，只图数量，不讲实效，不按规定的质量标准，不管配套要求，花费了国家大量资金，却把大部分鱼池搞成一个“半成品”，以致有池不能养鱼。贫下中农称这种鱼池是“外堤不牢，堤內不配套，年年放鱼苗，下网捞不到”。他们把稳产高产鱼池搞得上不去,下不来,使你无力在短期內完成整修、配套。但他们却猪八戒倒打一耙，把责任推给市委，
　　.污蔑是“市委‘走资派’不管配套造成的恶果”;
　　另一方面，他们又恬不知耻地把自己打扮成象湖会战的“功臣”为自己树碑立传，广播、登报、照相、发简报，谎报情况，抬高自己,贬低别人,胡说过去是“想了二十年、等了二十年、年年是老
　　·5·
-----第166页-----
　　样”，现在是“干了二十天，面貌大改变”，全盘否定我市二十年来农田基本建设的成就。其实，他们整天坐在指挥部里，杀猪打狗，花天酒地，大吃大喝，挥霍城郊养鱼经费，过着资产阶级腐朽生活。会战两个多月，吃喝四万多元，其中，光指挥部本身吃喝花掉了五千多元。当有关部门对此提出意见时，我局那个爪牙反而攻击人家是“抓住会战中不可避免的缺点,否定会战的主流,反对城郊养鱼的方向”；
　　他们利用城郊养鱼取代整个渔业生产，破坏全面的水产工作。谁要是抓了一下其它方面的渔业生产，就会被扣上“否定城郊养鱼大方向”、“反对渔业生产建设上的新事物”的帽子。你要抓鱼池整修配套，他又说“要解决省里的路线问题”。你要整顿企业，他说“整顿就是整人，是把矛头向下”。你要建立必要的规章制度，他说这是“管、卡、压”。他们攻击上级没有拨钱配套，“是卡城郊养鱼的脖子”。拨了钱在如何使用上，他们又爭吵不休，拖延季节。总之，你这样也不行，那样也不对，什么都不能干，什么也干不了。使我市稳产高产鱼池整修配套不能按计划进行，养鱼产量低，有的生产队连续
　　三年减少收入，严重挫伤了广大羣众的社会主义积极性。
　　四、他们大搞打、砸、抢，扰乱社会治安，破坏生产秩序。
　　“四人帮”为了篡党夺权，“怀疑一切”，“打倒一切”，“全面內战”。“四人帮”的亲信涂、潘、于、李拉山头，结帮派，煽动资产阶级派性，网罗牛鬼蛇神，收容社会渣滓，成立武斗专业队，给武斗队派顾问、给房子，拨经费，发津贴，调汽车，让他们脱产搞武斗。我局和郊区的那几个爪牙，也在郊区拼凑起一支以城郊一个养鱼基
　　.6·
-----第167页-----
　　地为骨干的武斗队。他们上下配合,文武齐出,围攻、绑架各级革命领领干部，欧打，侮辱和他们观点不同的工农羣众，冲击党政机关、公安机关和军事机关，煽动社员停工停产，把生产用的汽车作武斗用的专车，把鲜鱼拿去“慰劳”打手，动用大队积累作武斗吃喝经费，使这个原来比较先进的大队不能正常进行生产,资本主义抬头,集体经济削弱。
　　由于他们大搞打、砸、抢，破坏无产阶级专政权威，扰乱社会秩序，搞得到处不得安宁，阶级敌人乘机倒乱，资本主义抬头，经常发生乱湖、偷鱼，毒鱼、炸鱼，殴打、绑架廵湖、守圹人员等事件。去年仅三个湖就抓到偷鱼的三百四十七起,二千一百六十七人次,缴获各种渔网六百八十二部,工具五百九十件,下水衣十四件。江河捕捞因爭夺捕捞场所，经常发生武斗，撞毁渔船，抢走工具，甚致打死打伤渔民，在政治上、经济上都造成了严重的损失。
　　由于“四人帮”及其亲信的干扰破坏，我市近几年鲜鱼起水年年减产。一九七四年比一九七三年减产百分之一十二点五;一九七五年又比一九七四年减产百分之五点二，一九七六年“四人帮”没有打倒以前的九个月只完成年计划的百分之四十三点九。
　　大量事实证明，“四人帮”及其在我省市亲信涂、潘、于、李是破坏我市渔业生产的罪魁祸首。他们罪恶累累,罄竹难书。他们破坏渔业生产,破坏农业学大寨,破坏社会主义建设事业,就是要搞垮社会主义经济基础，达到他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
　　对于“四人帮”及其亲信的反革命言行，各级党组织，广大的干部和工农羣众，早有觉察、有抵制，并和他们进行了针锋相对的斗争。一九七五年,当郊区那个爪牙,利用郊区这块地盘,拉山头,结
　　.7.
-----第168页-----
　　邦派，进行分裂党、破坏党的团结和统一时，市委采取了坚决的组织措施，撒掉了他第一书记职务，调离了他的工作。当他们在象湖会战指挥部大吃大喝时，市委就派员进行检查，制止了他们继续挥霍浪费的行为。当我局那个爪牙強行要在全国城郊养鱼会议发言材料中，点名道姓批判省、市领导同志时，我们就公开声明不同意这个发言，拒绝参加这个发言材料的讨论。当我局那个爪牙提出要把一个所谓“年青、有迫力、敢造反”的人，提拨担任城郊养鱼某基地大队书记时，我们就深入羣众，调查了解，揭露这个人一贯搞打、砸、抢的行为，使他的阴谋未能得逞。当他们挥午“唯生产力论”大棒，鼓吹什么“现在不是抓鱼池配套时候，是要解决省里路线问题”时，广大贫下中农，顶着压力，坚持自力更生搞鱼池整修配套，去年共修整鱼池三百亩，挑土五十万方。
　　以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋。我市水产战线广大羣众立掀起了一个大揭大批大斗“四人帮”的高潮，人人挥戈上阵，个个口诛笔伐，形势很快就发生了变化。去年第四季度起水鲜鱼占前三个季度总和的百分之九十以上，郊区第四季度上调鲜鱼超过前三个季度总和的百分之六十一。
　　一九七七年是走向大治的一年。英明领袖华主席作出了“抓纲治国”的伟大战略决策，提出了新的一年里的各项战斗任务。我们决心在以华主席为首的党中央领导下，认眞学习毛主席光辉著作，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵付总理的报告，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，放手发动羣众，联系水产战线实际，深揭狠批“四人帮”，列罪状，剥画皮，批实质，穷追打，从政治上，思想上，组织上揭深批透，彻底肃清其流毒。
　　.8.
-----第169页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(21)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年四月十六日
　　愤怒揭批“四人帮”的亲信李广仁以及孙国山在所谓“标语案”上的滔天罪行
　　市治安指挥部办公室吴舒龙
　　“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权,要尽了反革命阴谋。其中突出的就是私整黑材料，罗帜莫须有的罪状，打击、陷害我们伟大领袖和导师毛主席的亲密战友，全国人民和世界革命人民敬爱的周恩来总理。一亘到周总理与世长辞了,“四人帮”也丝毫没有放松对我们敬爱的周总理的迫害，使尽一切伎俩妄图贬低周总理在全国人民和世界革命人民中的威望和影响,压制全国人民和世界革命人民对周总理的哀悼之忱。“四人帮”在我省、我市的亲信涂烈、潘世告、于德馨、
　　·1·
-----第170页-----
　　李广仁以及孙国山在悼念周总理的问题上，紧跟“四人帮”，耍阴谋，放暗箭，干尽了坏事。去年五月李广仁，在所谓追查悼念周总理大幅标语的问题上，大做文章。以“追查”标语为名，行攻击周总理，陷害革命领导干部，镇压革命羣众之实。阴谋篡党夺权，颠复无产阶级专政，复辟资本主义。可以说是一箭而三雕。他们的用心，就是
　　如此的歹毒。
　　一、以“追查”标语为名,攻击周总理,极力削弱和贬低周总理在广大群众中的威望和影响。
　　敬爱的周总理与世长辞，全市人民和全国人民一样，都沉浸在深切的哀悼之中。去年清明节前，有些单位的羣众，在我市一些主要街道上刷写了悼念总理二、三十条大幅标语。这些标语，完全是出自革命人民丙心的对总理的怀念和哀思。但“四人帮”的亲信李广仁却对这些标语恨得要死，怕得要命，暴跳如雷，大做文章。又是要组织力量把悼念总理的标语全部复盖掉；又是要各单位党委亲自动手，追查刷写这些标语的幕后策划者。他在大会小会上狂叫：“北京出现了以送花圈悼念周总理为特点的天安门事件，我们南昌市则出现了以写标语悼念总理为特点的统一行动。这决不是偶然的、孤立的事件，而是有计划、有组织的阴谋活动，这些事与全国是有关的，一定要彻底追查。”眞象丧家之犬，惶惶不可终日。孙国山也在各区县负责人、市建公司三级干部和市总工会全体干部会议上叫嚷:“市里贴的这些标语与北京出现的天安门事件，是遥相呼应的。从时间上看，都是发生在清明前后；从內容上看，都是所谓悼念周总理；从形式上看，都是打着红旗反红旗”。孙国山还蛊惑人心地胡说：“我们看问题不能就事论事,要透过现象看本质,一条标语、一个口
　　.2.
-----第171页-----
　　号，要看谁赞成，谁反对，对那个阶级有利，不能书生气十足。”李广仁、孙国山为什么对羣众自发地悼念总理如此大做文章?按他们自己的说法“一条标语、一个口号，谁反对，谁赞成，对那个阶级有利”就是他们最好的供词。我们敬爱的周总理,对党、对人民忠心赤胆，鞠躬尽瘁，死而后已，全国人民和世界革命人民从心底悼念他。悼念总理的标语,广大人民羣众当然都是赞成的。只有“四人帮”和涂烈、潘世告、于德馨、李广仁,还有孙国山他们这一小撮才是反对的。悼念总理的标语是无产阶级和广大革命羣众发出内心的哀思,当然对无产阶级有利,而对“四人帮”这一小撮党内的资产阶级代表人物、正在走的走资派是不利的，把它视为眼中钉，肉中刺。所以广大革命羣众越是要悼念总理，李广仁、孙国山就越要攻击周总理、反对周总理,极力贬低和削弱周总理在广大人民羣众中的威望和影响。但这只不过是螳臂挡车,不自量力而已。
　　二、把治安办当作御用工具，为李广仁、孙国山抢班夺权进行组织准备。
　　市委治安办公室是于一九七五年四月遵照中央(75)12、21号文件和省委(75)6号文件的指示精神,结合我市的实际情况,经市委研究决定成立的。治安办成立后,在市委领导下,先后在全市开展了整顿社会治安的四个战役。但到去年五月,正当我们坚持以阶级斗争为纲，继续狠抓社会治安工作的时候，李广仁、孙国山却利用其窃取的职权,怀着他一箭三雕的卑鄙目的,不要治安办去抓对阶级敌人和资本主义势力的斗争,而强行改变治安办的工作性质。李广仁把治安办个别负责人单独找去,布置所谓“追查反革命”,说:要分成几垞垞进行追查,一坨查署名为“民政局”的,一垞查署名为“市建、压
　　.8.
-----第172页-----
　　力管厂”的,一垞查署名为“江拖反复辟战士”的,一垞查署名为“省、市革命羣众”的。并要从来没有主管过政法和社会治安工作的孙国山来抓这项工作。可见李广仁对所谓“追查”是何等的重视，不惜指定书记督阵，要放开架势，大干一番。当时，孙国山秉承“四人帮”及李广仁的旨意,对所谓标语案十分卖力。他积极调配力量，经过他精心挑选，指名调了一批付局长一级干部，到治安办公室，拼凑了一个调查班子。实际上这个所谓的调查班子，与落实政策办公室一起是一对孪生子，是李广仁、孙国山、郭忠任抢班夺权的黑
　　班底。
　　三、动用专政工具，镇压革命群众。
　　李广仁口口声声说什么：“明显属于反革命性质的案件，由公安机关负责处理；一时弄不清矛盾性质的问题，象省、市革命羣众和江拖反复辟战士的标语问题,则由治安办负责调查”。然而这只是个幌子，李广仁、孙国山的心目中，这两起所谓“标语案”早已属于反革命性质,是与天安门相类似的事件。因此调查工作刚刚开始,更未掌握任何证据,李广仁、孙国山就利用窃取的职权,动用专政工具,非法拘留两位同志。李广仁说:“他们只是中间人物,拘留他是为了找出后面人物”。我们都知道，按照宪法规定，只有公安、司法机关有权拘捕、审讯、搜查之权,其它单位都无权行使这些职责。治安办是市委的一个临时机构，主要工作任务是上传下达，掌握情况,协助有关部门维护社会治安秩序,根本无权担负拘捕、审讯、搜查的任务。然而，李广仁、孙国山却无视党纪国法，強令治安办执行这些任务。李广仁狂妄地叫嚷：“你们怕什么嘛？错了与你们无关,由我李广仁一个人负责!”孙国山更是趾高气扬地说:“这有什
　　·4·
-----第173页-----
　　么关系,是市委定的嘛!市委可以授权嘛!错了由市委负责”!这一起所谓标语案,就在李广仁、孙国山的指挥策划下,先后拘留审查二人，停职反省五人，被此案涉及到的领导干部和革命羣众，多达几十人。他们亲自掌握所谓标语案的动态，強令加快进度日夜赶班，彻夜审讯。“四人帮”在江西的亲信涂烈，也亲自出马。而且规定不准外传拘留地点，不准家属看望，不准到市里看病。一直到“四人帮”被粉碎，在王昭平同志主持的市委领导下，被拘留的两位同志才宣布无罪释放。这时，我们才知道根本不符合法律手续，是先执行，后办手续，并且在释放时才补办手续的。
　　李广仁、孙国山就是如此明目壮胆地滥用窃取的职权践踏国家宪法,动用专政工具,镇压革命羣众的。对被他们停职反省的五位同志也遭到许多非法的苛刻待遇，不准他们外出，不准他们接见亲属，有的还在病中強加体罚。可见李广仁、孙国山手段之卑劣，用心的恶毒。
　　四、实行单线联系，大搞特务手段。
　　李广仁、孙国山在所谓标语案的问题上，采取的是单线联系的做法,指挥着明暗两套人马,大搞特务手段。治安办内部分成“几垞垞”进行所谓调查，规定“几垞垞”之间不准相互通气，不准交換情况，更不准外传调查内容，只由治安办个别负责人统管，幷由他一人向李广仁、孙国山负责。听取各垞垞汇报,传达李、孙“指示”,布置任务,都单线进行。治安办这一套人马是明的,还有一套暗的,由李广仁、孙国山直接指挥。李广仁會说:“汽车修配厂的×××,我们找了许多人做他的工作,要他如实交代问题,主动承认错误。但是,都没有什么效果。”有两个也自称是“治安办”的人到工
　　5
-----第174页-----
　　农兵医院找人谈话拜要人家写出书面材料，治安办的同志要求查清这两个人的单位和姓名,李广仁却说什么:“这个事你们就不要查了”。在调查标语问题上，由于进展不快，或者有的同志没有按照他们的意图办事，李、孙等就施加了种种压力。什么“调子不高”、“思想右倾”、“书生气十足”、“工作抓得不紧”等等,反复強调要用所谓阶级斗争的观点来对待这次调查。说穿了,就是要按他们划好的框框，把这两起标语案，打成所谓的反革命政治事件，达到他们攻击周总理，打倒省、市一批领导同志，镇压革命羣众的罪恶目的。
　　五、强令查找幕后，妄图打倒一批省、市主要领导同志。
　　李广仁所以声嘶力竭地要追查“省、市革命羣众”和“江拖反复辟战士”刷写的悼念总理的大幅标语，有着极其险恶的用心。他是妄图从中追出“幕后”，查出所谓三、四线，甚至五、六线人物。李广仁满以为“追查”必然会追到省、市一些坚持毛主席革命路线的领导同志身上。具体说，李广仁、孙国山就是妄图通过“追查”，把市委马健、刘迅、杨治光、赵恩民等领导同志牵进来，再把省委江渭清、白栋材、黄知眞等主要领导同志拉扯上拜进而追到中央。因而在各种场合,大小会上,反复叫嚷:“七、八上十个单位的人,一个晚上集中到一起,行动那么统一,标语那么一致,决不是偶然的、孤立的事件,而是一个有计划、有组织的阴谋活动。现在追查这个事件，就是要通过中间人物把幕后组织者、策划者找出来！”在调查没有什么进展时，李广仁又反复说：“这说明幕后人还在起作用。”还一再交待要单独整理所谓幕后的有关负责同志的材料。孙国山秉承李广仁的旨意也在大小会上反复说：“不能看作是‘四大’，与天安门事件是一
　　.6·
-----第175页-----
　　致的”,又说“是有组织的,不是偶然的”,“要查组织上的联系”,“重点要查他们的言论”，还说：“走资派怎样进攻，我们就怎样回击”。李广仁在一次市委召开的会议上说:“这些标语是有幕后人的，局里有，市里有，省里也有人指使的。”李广仁、孙国山所有这
　　一切拙劣的表演，目的只有一个，就是妄图通过这两起标语，紧密配合“四人帮”篡党夺权,打倒一批省、市委领导干部,自己取而代之，把省、市委变成“四人帮”和涂、潘、于、李等人的一统天下。可是，事与愿违，省、市领导同志与这件所谓标语案牵连不上。李广仁、孙国山感到捞不到什么油水,才象泄了气的尿泡一样,不予过问，甚至正式的请示报告也不答复。
　　现在，王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋已经彻底粉碎，“四人帮”插手我市的亲信李广仁以及孙国山等也和他们的黑主子一起，押上了历史的审判台，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！我们坚决响应华主席为首的党中央的号召，在省市委领导下,彻底清算“四人帮”及其亲信插手我省、我市的反党罪行,不获全胜，决不收兵！
　　·7·
-----第176页-----
　　
-----第177页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(22)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年四月二十日
　　从“南民总”，看郭忠任紧跟“四人帮”反党乱军的罪行
　　南昌市革命委员会办公室钟光庭陈兆庭
　　“四人帮”为实现其篡党夺权的罪恶阴谋,大抓笔杆子,也急于抓枪杆子。人民军队拉不动，就挖空心思，伪造所谓毛主席关于“改造民兵”的指示,把黑手伸向民兵队伍,搞“第二武装”,妄图使民兵组织成为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。“四人帮”在我省的亲信涂烈、潘世告、于德馨以及那个臭名昭着的“四·三○”“五·
　　三○”讲话者和我市的郭忠任等人，也唱着这个调子，学着这个样子,在南昌城午刀弄枪,紧密配合,蒙蔽和拉拢了十八个厂子中的少数人,拼凑了“四人帮”“第二武装”的江西版——“南昌民兵指
　　·1·
-----第178页-----
　　挥部”（简称“南民总”）。
　　“南民总”于一九七四年六月三十日正式形成,一九七五年一月省委决定解散。这个短命的怪物，曾经张牙午爪疯狂了一阵子。涂烈自封“政委”，那个在南昌没有戶口的潘世告任“总指挥”，郭忠任捞到了“付政委”、“核心小组成员”的头衔。这位“郭付政委”在“南民总”这个分裂的事物、武装的山头上干了一系列反党乱
　　军的罪恶勾当。
　　在策划成立“南民总”过程中，郭忠任亲自出马、四处奔波、大造舆论。一方面在南铁、江拖、江纺、江电、洪都等十八个单位纠集
　　一伙人,以“护厂”为名,凑成“南民总”的下属单位;另一方面以市委治安小组的合法地位，強行发通知，拨经费，为拼凑“南民总”积极效劳。郭忠任一张条子就批了两万元。仅一个多月时间，“南民总”就挥霍了三十余万元。郭忠任还亲自窜到十几个单位，审查民兵机构，散布反党乱军的反革命舆论，说什么成立“南民总”是“学习上海民兵的新鲜经验”，“是新生事物”，等等。
　　在阶级社会中，政党、政权、武装无一不是阶级斗争的工具，不是无产阶级向资产阶级斗爭的工具，就是资产阶级向无产阶级斗爭的工具。“南民总”当然也不例外。从开张之日起，尽管他们唱得好听,什么成立“南民总”是为了“保卫批林批孔运动”呀,是为了“打击阶级敌人破坏活动”呀，是为了“维护社会治安，巩固无产阶级专政”呀,等等。但事实却是天天搞武斗,处处搞武斗。郭忠任按照涂烈等人的黑旨意，亲自召集郊区的夏××、徐××开黑会，研究、布置农民进城搞武斗的问题。并策划“告全省贫下中农一封公开信”和“贫下中农说话了”两份黑传单,到处散发,流毒全省,企图桃起全省性的武斗，搞乱全省形势，制造工农对立。郭忠任不仅亲
　　·2、
-----第179页-----
　　自窜到江纺挑起武斗,还阴谋调动其他单位的“南民总”人员,去包围江纺，镇压革命羣众。郭忠任亲自布置“战斗方案”、“进攻线路”。郭忠任是“七·二五”江西宾馆大屠杀的积极策划者。在“七·
　　二五”前夕,郭忠任通过龚树声,坐着小汽车前往宾馆秘密策划,同时又跟涂烈等人进行单线联系。他们策划搞什么“兵力埋伏在两头，
　　九楼要注意，加強瞭望，进来就拿石头打，以少胜多，必要突击”，凶狠狠地对准广大革命羣众。他们还向省委、省军区要开枪权。他们还狂叫“要用刺刀拼命地捅！”“七·二五”江西宾馆武斗事件，活生生地勾画出了“四人帮”在江西的亲信以及郭忠任等镇压羣众，全面丙战，反党乱军的丑恶嘴脸。
　　“七·二五”事件后，“四人帮”在江西的亲信以及郭忠任反党乱军的罪恶行径幷没有收敛，当中央制止武斗的五条指示下发后，郭忠任还密谋抗拒中央，到处散布什么“南昌民兵指挥部的大方向就是对”,亲自去医院和宿舍慰问参加武斗的“南民总”人员,“勉励”他们继续干下去。同时策划把市革委招待所二部拨给“南民总”作为新的武斗场所。当党中央三令五申要“南民总”解散，回原单位后，郭仍不死心,伙同“四人帮”在江西的亲信把“南民总”的下属机构明撤暗留。直至省委一九七五年一月正式决定解散，这具僵尸才算最后毁灭。
　　但是，反动派对于自己的失败总是不甘心的，捣乱失败了，变个法儿再捣乱。“四人帮”在江西的亲信对“南民总”的毁灭幷不死心，企图东山再起。在“一学四批五大讲”运动中，广大革命羣众批判了郭忠任的错误，郭也迫不得已作了假检查，但內心却在盘算着蒙混过关的诡计，眼睛在搜寻着反攻倒算的时机。去年初，郭忠任认为
　　.3·
-----第180页-----
　　时机已到，伙同“四人帮”在江西的亲信涂烈、潘世告、于德馨、李广仁，又重拉山头，结帮派，为“南民总”翻案，向无产阶级和革命人民进行反扑，反党乱军，阴谋篡党夺权。
　　以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，高举毛主席的旗帜，
　　一举粉碎了“四人帮”，“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李已被押上了历史的审判台，郭忠任破坏文化大革命、破坏批林批孔、破坏一九七六年的大好形势,搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计,搞武装山头，反党乱军的罪行也必须彻底清算，彻底批判！
　　.4·
-----第181页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(23)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年四月卄三日
　　愤怒揭批李广仁妄图利用文艺阵地为篡党夺权大造反革命舆论的罪行
　　南昌市文化局张志毅
　　多年来,“四人帮”在文艺界称王称霸,利用文艺阵地,进行篡党夺权的罪恶活动。去年年初，“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权的需要,在文坛上掀起了一股写“与走资派作斗争的作品”喧嚣。他们叫嚷：“要写大走资派，要写一个省，一个部，一直写到党中央”;别有用心地宣传什么“走资派不是一个人,还有一层人,还有一个资产阶级司令部,”“文艺创作要大胆反映。”妄图炮制一大批反映所谓“与走资派作斗争”的作品和影片,作为他们向党
　　-1一
-----第182页-----
　　进攻的排炮。在“四人帮”的精心策划和直接授意下，《欢腾的小凉河》、《盛大的节日》、《反击》等一批毒草作品、毒草影片纷纷出笼，特别是反动影片《反击》，是“四人帮”妄图篡党夺权、发动反
　　革命政变的一次预演。
　　“四人帮”在我省、我市的亲信李广仁,与其黑主子“四人帮”,上呼下应,紧密配合,亲自策划,妄图在我市文艺界煽起演“与走资派作斗争”的剧目,写“与走资派作斗争的作品”的妖风,为其篡党夺权大造反革命舆论。
　　一、为反动影片拍手叫好，亲自下令排演《盛大节日》“心有灵犀一点通”。李广仁对出笼的大毒草，倍加赞赏，拍手叫好。电影《欢腾的小凉河》，是把矛头指向我们敬爱的周总理，并蓄意丑化贫下中农和农村基层干部形象，污蔑农村大好形势的毒草影片。可是李广仁看后却十分赞赏，他对孙国山以及其他人说：“我看这样的片子就很好，很能配合形势！”寥寥数言，供出了李广仁妄图利用这类毒草影片配合其篡党夺权的反革命阴谋活动的心声。在伟大领袖和导师毛主席病重期间，“四人帮”加紧了篡党夺权的阴谋活动。在“四人帮”策划下，毒草影片《反击》、《盛大的节日》等纷纷出笼。李广仁伙同涂烈、潘世告、于德馨对这些毒草大唱赞歌。无耻地吹捧《盛大的节日》“这个戏好极了”,“轰动了整个上海”,“这个戏比开什么会都強,比写大字报都要厉害”,“能紧密配合当前运动,对鼓舞人们的斗志,打击走资派江、白、黄作用很大。”正是出于这一反革命的政治野心，李广仁、涂烈积极策划在我省我市演出这株大毒草。省、市文化系统的一些小螃蟹心领神会、频频活动，叫嚣“官方不让我们演，我们自己演”，筹谋串连省、市文艺界的一
　　-2-
-----第183页-----
　　伙人联合排演。但又怕这样做太露骨，“会被人家抓辫子”，他们再
　　三商酌后确定两套方案：一是由涂烈出面组织工厂业余宣传队排演，省、市专业剧团指派人员协助导演;一是由李广仁出面命令市文工团排演。就在“四人帮”复灭前夕，陈志洪还找了李广仁，李当郎同意做市文工团的工作，动员该团排演这株大毒草。这两套方案，由于各级党组织和广大专业及业余演员的抵制才被迫取消。
　　二、积极支持反动剧本《后代》,百般吹嘘炮制者李广仁伙同涂烈、于德馨积极支持吳金、张刚联合炮制的反动电影文学剧本《后代》。《后代》是什么货色呢?它通过一个所谓回乡大学生造走资派反的故事，蓄意丑化革命老干部的形象，含沙射影地恶毒攻击省委主要领导人，竭力美化妄图篡党夺权的资产阶级野心家、阴谋家；歪曲社会主义制度，诽谤贫下中农；反对伟大领袖和导师毛主席在培养接班人和干部政策上一系列极其英明、正确的指示，妄图打倒一大批党政军负责同志。剧本中捏造省委书记把一个所谓“反潮流的英雄”捆起来，栓在拖拉机后面在地上拖，妄图用这种捏造的荒谬情节，给我们党的负责同志脸上抹黑，为他们篡党夺权大造反革命舆论。吳金直言不讳地自白,他写剧本是给“四人帮”“前线送子弹”。由此可见,《后代》是一株地地道道的反党反社会主义的大毒草,它和已经出笼的毒草电影《反击》、《欢腾的小凉河》、毒草戏剧《盛大的节日》，是完完全全的一路破烂货。
　　豺狠与虎豹为伍,毒蛇与同物共穴。反动电影剧本《后代》,得到了从“四人帮”到他们在江西的亲信李广仁的赞赏和吹嘘。当这个黑剧本通过“四人帮”在上海的余党徐景贤、王秀珍转到新生的资产阶级分子,政治流氓王洪文那里时,王喜不自禁地说:“这个剧本
　　-3-
-----第184页-----
　　很好，你们怎么不早向我汇报？要重视。”责令上海电影制片厂列为明年拍摄的“重点计划”，派专人帮助修改，要“尽快地”，“有质量地推上去”。主子叫一叫，奴才跳三跳。“四人帮”的亲信李广仁跟着吹嘘这个毒草剧本，“很有现实意义”，作者“很能写”、“很聪明”、“有水平”,等等。吴金则写信给李广仁,说什么“剧本中革命老干部的光辉形象，李书记的言行给了我很大启发。”对李广仁进行肉麻地吹捧和献媚。与此同时，吳金又炮制了一篇“从评《武训传》到评《水浒》”的黑文，通过上海的王秀珍转给姚文元当时控制的“人民日报”。当“人民日报”派记者来南昌要黑文作者修改时，李广仁欣喜若狂，在记者面前大肆吹捧反动剧本和黑文的炮制者吴金。拜立即采取组织措施，不顾南昌日报报社党委的抵制与反对，把吴金从湾里塞进报社。李广仁对毒草如此欣赏，充分暴露了他的资产阶级野心家、阴谋家的反动立场与思想感情。
　　对于反动电影剧本《后代》，始终存在着两个阶级、两条路线的尖锐、复杂的斗争。
　　“四人帮”及其亲信李广仁之所以这样吹捧、器重反动电影文学剧本《后代》的炮制者,现在已很清楚,原来他们是一丘之貉。《后代》炮制者吳金，一贯思想反动，在文化大革命期间，會受到羣众的批判，因而怀恨在心，对党不满。去年，他署名“田春苗的战友”，给上海电影制片厂的某个人写了一封用词十分恶毒，气焰十分嚣张的反革命信件,诬蔑江西的大好形势,说什么“大大小小的杜文杰都已官复原职，大大小小的田春苗还压在最底层。”攻击省委和省委领导同志，说什么“江西省的组织大权基本上掌握在无产阶级文化大革命的反对派手里”。诽谤经过文化大革命的战斗洗礼,粉碎刘少奇、林彪的反革命修正主义路线的伟大胜利,说什么“在中国的地平线上出现
　　=4=
-----第185页-----
　　了复辟的乌云”,等等。这封黑信立即受到“四人帮”在上海的余党徐景贤、王秀珍等人的高度赞赏,并由他们转报给“四人帮”过目。叛徒、野心家、阴谋家江青看了黑信,极力赞赏炮制者是“江西受压的儿童团”。幷在此后涂晋看见江青时，江还再三交待涂烈“必须找到此人”,以便重用。《后代》的另一名作者张刚,在一九五七年时,有大量的右派言行,是个漏网的资产阶级右派。就是这么两个家伙，在涂、于、李的支持下，从去年三月到十月期间，炮制了反动电影剧本《后代》,并修改过三稿。
　　省委、市委以及我局党委的负责同志，对炮制者与鼓吹者都作了坚决的斗争,會经尖锐地指出剧本中的严重政治错误。但是,他们在“四人帮”的亲信李广仁的积极支持下，有持无恐，叫嚷“不要听他们的，就是要和他们对着干。”反动气焰甚嚣尘上。
　　“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李等的倒行逆施，加速了他们复灭的命运。以华主席为首的党中央,继承了毛主席的遗志,一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”篡党夺权的阴谋,“四人帮”在我省、市的亲信涂、潘、于、李,也被押上历史的审判台。锄了毒草，变成肥料。在华主席为首的党中央英明领导下,在省、市委的直接领导下,社会主义文艺事业,一定能夠迎来百花齐放的灿烂春天。
　　-5-
-----第186页-----
　　
-----第187页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(24)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年四月十二日
　　斩断“四人帮”的亲信李广仁伸向
　　建委系统的黑手
　　南昌市革委建设委员会大批判组
　　李广仁是“四人帮”安插在我省、我市的亲信。他秉承“四人帮”的黑旨意,伙同涂烈、潘世告、于德馨等人疯狂地进行篡党夺权的阴谋活动。他的黑手伸得很长，上向党中央告黑状，下向各单位安爪牙，坏事做尽,罪行累累。以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志,采取英明果断措施一举粉碎“四人帮”,铲除了这伙祸国殃民的害人虫,眞是大快人心，大得人心。在英明领袖华主席和党中央的领导下，揭批“四人帮”的斗争正在深入进行。我市建委系统的广大干部职工，怀
　　·1·
-----第188页-----
　　着对英明领袖华主席的无限热爱，对“四人帮”的无比愤恨的心情，千军万马齐作战，同仇敌忾批四害，决心把“四人帮”伸向我委系统的黑手斩断，把“四人帮”洒向我委系统的流毒肃清。
　　(一)
　　“四人帮”是一伙极端阴险,极端恶毒的野心家、阴谋家。他们丧心病狂地迫害我们伟大的领袖和导师毛主席，反对我们敬爱的周总理，把矛头指向英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。去年清明节前后，我市革命羣众悼念敬爱的周总理，张贴了一些大标语，李广仁效法其黑主子“四人帮”，颠倒是非，竟将羣众的这一革命行动说成是“反革命事件”，非法抓人关人，市一建公司就有三名工人被隔离审查，受到政治迫害。在毛主席逝世不久，全国哀乐未停，人民泪水未干之时，李广仁就配合“四人帮”，迫不及待地进行篡党夺权活动。李广仁在市建委系统网罗的那几个爪牙，公然为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。有一个小爪牙造谣说“主席生病期间，王、张、江一直跟着主席，主席很信任他们”。又说“主席病重，王洪文、毛远新都在身边，遗嘱很重要，谁拿了遗嘱，谁就可以接班”。好一个“接班”！他们所说的“接班”，就是夺权的代名词。这个小爪牙
　　一语道破了天机,露出了马脚。十月上旬,李广仁自以为篡党夺权的时机已到，叫嚷“要大家注意动向，要多看报纸”，布置彻夜收听所谓“重要广播”,梦寐以求他们的黑主子“组阁”、“登基”。有一个小爪牙就乐孜孜的对他的“好友”打招呼说：“再过几天，九号以后···中央会有震动全国的消息。那几天，你注意收听广播就是了，那是震动全国的消息啊！”还说消息“当然是官方的罗！”可是，黄梁易熟，好梦难成。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡
　　:2:
-----第189页-----
　　党夺权的阴谋，党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了，革命羣众兴高采烈。而这些家伙们却如丧考妣，连声哀叹：“坏了，坏了，(广播)永远听不到了。”他们咬牙切齿地恶毒攻击粉碎“四人帮”是“右派上台”，幷为“四人帮”喊屈叫魂，说什么“眞正的马列主义者都抓起来了”。他们不甘心自己的失败，纷纷开黑会，定对策。李广仁在建委系统的那几个爪牙也频繁活动,进行所谓“应变”,又是布置潜伏任务，又是准备转移，妄图保存力量，负隅顽抗，伺机反扑，东山再起。他们还叫嚷“革命自有后来人，我不行了，換过年青人,将革命进行到底。”他们一伙明明是篡党夺权的阴谋家,是一伙穷凶极恶的反革命分子，却自诩“革命”，眞是恬不知耻。从这里使我们清楚地认识到：这场斗爭确实是一场尖锐、复杂的阶级斗爭，是中国共产党及其领导下的广大革命人民羣众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗爭的继续，是马克思主义和修正主义斗爭的继续。
　　(二)
　　李广仁是奉“四人帮”中的狗头军师张春桥的派遣，负有“特别使命”来南昌的。他自七五年六月窃取了市委书记职务之后,就网罗社会渣滓，拉队伍，立山头。去年上半年，李广仁公然对抗毛主席、党中央的指示,处处揪“走资派”,层层找“代理人”,配合“四人帮”篡党夺权,妄图打倒省市一大批党政军负责同志。李广仁大造反革命舆论,逢会大放厥词,他在建委系统的爪牙也鹦鹉学舌,与之呼应。去年一月卅一日晚,他们密聚在一起,化名“齐捉鳖”,泡制了攻击省委领导同志的大字报和漫画。到处狂吠：“江白黄不打倒，江西问题就解决不了”，“江白黄是江西不肯改悔的走资派，非打倒不
　　.8.
-----第190页-----
　　可。”纠集一些人到处刷写“打倒江白黄”的大标语。去年七月,又是这些爪牙拿着李广仁攻击省委的所谓“入点意见”，经过三个晚上的紧张策划，泡制了一份洋洋万言的栽脏陷害、恶毒攻击省委负责同志的黑材料，通过涂烈亲笔写的二封联络信，密谋了与“梁效”班子成员的张永回，王洪文的秘书米士奇等四条挂勾的途径，窜上海，跑北京，向“四人帮”送交黑材料。八月二日他们返回南昌后，向黑主子涂烈、李广仁等作了“汇报”，“汇报”中公然把矛头指向毛主席，指向华国锋总理，说什么“今年七八九比去年七八九更七八
　　九”,李广仁则插话说:“走资派肯定要反复,也许在七八九,也许在十、十一、十二，时间不足”。这时，他们已知毛主席病情严重，老奸巨滑的李广仁在这短短的插话中，一是攻击正在深入唐山灾区，领导抗震救灾的华国锋总理，二是暗示了他们企图趁毛主席病重，唐山地区灾情严重之时，进行篡党夺权阴谋活动的反革命部署。
　　(三)
　　李广仁为了篡党夺权，在组织上大搞分裂，以落实政策为名，封官许愿，拉拢一些人充当其帮凶和打手，市直机关的“党干羣”，就是李广仁直接操纵的别动队，在建工、城建、房管系统，都设有“负责人”、“联络员”。李广仁在建委系统的爪牙都各自设有秘密联络点，李广仁还在市革委招待所拨房间，给他们搞“联络”，进行黑串连之用。他们利用这些联络点,策划所谓的“统一行动”,冲击省委机关，围攻省委领导同志，制造事端，挑起武斗。他们都是游斗身患重病的江渭清书记，冲击“七·三○大会”，绑架黄知眞书记的积极参与者和得力打手。并有恃无恐的叫嚷：“吃鱼吃肉的李广仁书记都不怕，我们吃盐菜的人怕什么！”有个自命为“亡命之徒”的家伙还歇
　　.4.
-----第191页-----
　　斯底里的狂叫：“有人就是草头王”、“就是要刺刀见红，无毒不丈夫”。他在李广仁的纵容和支持下，纠集一些人到处绑架揪斗革命领导干部,到处搞打砸抢。去年八月,策划和制造了三打工农兵医院的流血事件，打伤医务人员多名，公然破门砸锁，冲进医院政工组，把欢送赴唐山医疗队的香烟、糖果也一抢而光，迫使医院停诊达八天之久。李广仁为了打倒一大批省市各级党政负责同志，矛头直接指向各
　　级党委，别有用心地提出要下面的领导干部“转好弯子”。李广仁所谓的“转弯子”，就是妄图迫使干部跟他跑，随他转，充当他进行反革命阴谋活动的打手和帮凶。在李广仁的指使下，小爪牙们倾巢而出，围攻各级党委的领导同志。在房管局，通过帅林对干部采取车轮战术进行围攻，占领办公室，抢走小汽车，甩烟缸，拍桌子，拜公然挂上一个什么“办公室”的招牌，篡夺局党委的领导权。他们泡制了
　　十二人的夺权名单，提出了“打倒刘××，赶走王××，扶上×××”的分裂主义口号。对建委机关，他们组织了夺权的“五人小组”，有
　　一个小螃蟹竟妄想主持建委工作。刹时，眞是“乌云压城城欲摧”，这些反革命的跳梁小丑们嚣张已极，不可一世。但历史的车轮总是按照其必然的规律前进的,这些家伙们到头来,只能是“机关算尽诡计穷，一枕黄梁梦成空”，一个个身败名裂，被钉在历史的耻辱柱上，逃脱不了人民的惩罚。
　　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。“四人帮”的要害是篡党夺权,我们一定紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围,在省市委的直接领导下,抓住要害,深揭狠批,乘胜进击,夺取全胜。
　　.5·
-----第192页-----
　　
-----第193页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(25)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年四月十二日
　　彻底清算“四人帮”及其在我省我市的亲信插手商业系统阴谋篡党夺权的滔天罪行
　　南昌市商业局
　　王张江姚反党集团，阴谋篡党夺权，祸国殃民，罪恶滔天。他们是一伙阴谋家，野心家，大恶霸，极右派，是彻头彻尾的洋奴才，卖国贼，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙反革命的修正主义分子。“四人帮”为了篡党夺权的需要，把黑手伸到了江西。涂烈、潘世告、于德馨、李广仁就是“四人帮”在江西的亲信。他们同“四人帮”思想上臭味相投,政治上同流合污,组织上紧密勾结,行动上互相配合。涂烈、潘世告、于
　　.1.
-----第194页-----
　　德馨、李广仁等人秉承“四人帮”的黑旨意，为了打倒省市一大批党政军负责同志，到处拉山头，搞宗派，分裂党，分裂羣众。他们把黑手伸到了我市商业战线，指使我市商业系统极少数几个人，到处煽阴风,点鬼火,上串下跳,张牙午爪。“四人帮”在上面怎么叫,他们就在下面怎么跳；“四人帮”在上面煽起一阵阵妖风，他们就在下面掀起一层层恶浪。他们上下勾结，狠狈为奸，干了大量坏事，犯下了不可饶恕的罪行，必须彻底揭发，彻底批判，彻底清算。
　　一、他们恶毒的攻击毛主席和华主席
　　涂、潘、于、李及商业系统极少数几个人丧心病狂地反对伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，把矛头指向以华主席为首的党中央。他们恶毒的叫嚷：“既有地方工作经验，又有中央工作经验”是“邓小平台阶论的翻版”。他们还到处散布反革命政治谣言，胡说：“上海的徐景贤要来主持江西省委工作”，“省委新的领导班子保险大家满意。”特别是当伟大领袖毛主席逝世后，羣众的泪水未干，悼念的哀乐未停，他们就迫不及待地加紧串连，到处游说，计划买鞭爆，购红纸，待命收听广播，只等“四人帮”篡党夺权的反革命一声令下，立即行动，配合涂烈、潘世告、于德馨、李广仁搞自上而下的层层夺权。去年十月,当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯传来后,我市广大商业职工兴高彩烈,张灯结彩,奔走相告,热烈庆祝，唯独这几个家伙，感到大难临头，惶惶不可终日。他们躲在阴暗角落里，煽阴风，放暗箭，竭尽诬蔑攻击之能事。诬蔑粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋是“右派政变”。他们贼心不死，极力为“四人帮”的政治僵尸扬帆招灵,称呼“四人帮”左一个“同志”,右一个“首长”,竭力为“四人帮”鸣冤叫屈。甚至扬言对形势“还要看十年”,.2.
-----第195页-----
　　企图东山再起，死灰复燃，在中国复辟资本主义。
　　二、反对毛主席的一系列指示，阴谋破坏毛主席的战略部署涂、潘、于、李及市商业系统极少数几个人一贯对抗和篡改毛主席的指示。在批林批孔运动中，他们抱成一团，自成体系，凌驾于党委之上，千方百计转移斗爭大方向，歪曲批林批孔的阶级內容，层层揪“孔老二”。去年,在反击右倾翻案风中,他们又巧立名目,自成组织，在商业系统以太上皇自居，到处发号施令，胡作非为，反对毛主席和党中央的指示,煽起各种反动思潮,借口“联系各条战线的实际”,扩大打击面，层层揪“民主派”、“走资派”和“还乡团长”，妄图把省、市委和我市财贸系统一大批领导同志打下去。他们阴谋策划了一个所谓“南昌市商业系统批邓大会。”诱逼个别领导同志“亮相”表态，反对省市委领导。他们还利用手中所控制的宣传舆论大权，布置商业系统所属单位层层召开所谓“批邓大会”，“理论讨论会”，“经验交流会”，转移斗争大方向。他们还成立各级“理论中心组”，企图架空各级党组织，把党政财权抓到自己手里来。
　　三、反对毛主席的“三要三不要”基本原则，阴谋取代党的领导涂、潘、于、李及我市商业系统极少数几个人，追随“四人帮”，完全背叛毛主席谆谆教导的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。歪曲毛主席的一系列指示，大搞政治投机，阴谋篡党夺权。他们专搞分裂,破坏团结,煽动资产阶级派性,挑动羣众斗羣众,分裂党、分裂工人阶级、分裂革命队伍,破坏党的一元化领导。只要是支持他们的，不管是牛鬼蛇神，还是地富反坏，统统冠以“革命派”，“眞左派”,“坚定的反潮流战士”。对于不支持他们的革命领导干部,就诬蔑为“死不改悔的走资派”,“土皇帝”,“还乡团长”。妄图把
　　·8.
-----第196页-----
　　这些领导干部置于死地而后快，搞乱各级领导班子，搞乱形势，在乱中夺权。各级党委一开会就冲，负责同志一讲话就批，一露面就围攻，搞得各级领导开不成会，办不成事。他们纠集队伍，武装山头，制造白色恐怖，大搞打砸抢。为了配合他们召开的所谓“十万人大会”，有预谋、有计划、有组织地策划了市土产公司“九·二五”流血事件。纠集社会流氓十多人冲击公司党委，打伤干部职工多人。在涂烈的指使下，使出了“猪入戒倒打一耙”的卑鄙伎俩把罪过推到土产公司党委身上。涂、潘、于、李及我市商业统系极少数几个人，同“四人帮”一样，都是一贯搞阴谋诡计的行家。他们三天一碰头，五天一全会，密谋策划；他们学着“四人帮”的腔调，一会儿发个“记要”，一会儿召开什么“九·二八批邓大会”，五花八门，流毒甚广。他们炮制了一个臭名昭著的篡党夺权的七条黑纲领。猖狂叫嚣要“调整”现在的领导班子，要以“财贸兵团常委和工作人员”为基础组成各级领导班子。阴谋推翻各级党的组织，取而代之。甚至连一个商店，小柜组，都要安排他们的小帮派去接管，进行反革命的全面夺权。
　　四、反对毛主席的干部路线和建党路线,阴谋拼凑黑班底涂、潘、于、李及我市商业系统极少数几个人,秉承“四人帮”的黑旨意,在组织上结党营私,大搞“突击提干”、“突击入党”,为“四人帮”篡党夺权拼凑黑班底。
　　他们以“落实政策”为名，大搞“突击提干”。只要紧跟他们“敢冲”、“敢闯”，不论政治历史、思想面貌如何，都可以破格提拔。他们对抗毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，对抗省委暂停提干、调干的指示，強迫党委给有重大政治问题的人改变成份,拿掉档案材料,指定官职。甚至为地主分子翻案,到牢房里.4.
-----第197页-----
　　去找“左派”。他们把三个父亲都是反革命、并与我党有杀父之仇,本人一贯道德败坏、思想反动的王金娣从外系统调到付食品公司提为付主任，还扬言：“×××是将来的商业局长，市财办主任”。反动气焰十分嚣张,似乎天下就是他们的了。他们为适应篡党夺权的需要,大搞“突击入党”。为了要把一个刚从外系统调进来才几天的人拉进党內,他们就大造舆论,肉麻地吹捧什么“××是杰出的造反派代表”,“在文化大革命中建立了丰功伟绩”,并且挟要“在一个星期內发展入党”，以便“向七一献礼”。当广大党员坚持党的原则予以反对时，他们竟恼羞成怒，狂叫什么“同意也要加入，不同意也要加入”。他们这样践踏党的原则与纪律，眞是到了无以复加的地步。他们顺我者昌，逆我者亡，对不满幷抵制他们那条错误路线的同志，则带着一帮人深夜赶到人家家里搞“家庭上访”，突然袭击，逼着表态；基层单位的党员通不过，就逼着党委成员“做工作”，幷美其名日“做好了工作”就是“转好了弯子”。同时，刷写大标语，狂叫“×××拒不转好弯子,决无好下场”。其用心之恶毒,手段之卑劣,真是令人发指。
　　五、反对毛主席的“发展经济，保障供给”总方针，阴谋搞乱搞垮社会主义商业。
　　涂、潘、于、李及商业系统极少数几个人为了破坏抓革命、促生产，破坏市场、商品供应，搞乱搞垮社会主义商业，紧跟“四人帮”炮制了一系列谬论,制作了一顶顶帽子,象当年机会主义头子王明那样:“见到谁谈经济建设，就要骂为右倾”。公然对抗毛主席提出的“发展经济，保障供给”总方针，别有用心地把革命和生产，政治和经济对立起来。你要抓商品生产，商品供应，就说你不抓大事，没有转好“弯子”,一顶“唯生产力论”的帽子就朝你飞来。你要大干社会主
　　·5
-----第198页-----
　　义，认眞改进服务态度，提高服务质量，完全彻底为人民服务，他们就破口大骂：“为修正主义路线服务，为资本主义服务”。我市商业系统在他们的破坏和干扰下遭受了很大的损失。但是他们贼喊捉贼，把损失统统归罪于各级领导同志，作为打击、迫害的借口。阴谋用这些帽子、棍子打倒一大批领导同志，搞垮社会主义商业，达到他们不可告人的目的。他们大搞非法协作，以物易物，滥批“条子”。更不能容忍的是,他们打着“革命”的旗号,常年不上班,整天搞串连，开黑会，邀集一伙人在其黑窝“旅社”鬼混。他们还大肆煽动停工停产停止营业，胡说什么：“别个系统都停了产，我们商业系统为什么不可以停止营业”甚至公开在大会上叫嚣什么：“停电就关门”。在他们的干扰和破坏下，我市市场供应紧张，火柴、肥皂、牙膏、灯泡、铁锅等各种人民生活必需品脫销，很多商品不能满足供应，企业管理混乱，费用亏损大大增加，利润大大减少。广大商业职工无不看在眼里，恨在心头。
　　涂、潘、于、李及我系统极少数几个人所干的种种罪恶勾当，充分暴露了他们的反动本质。他们过去一贯标榜自己是“正确路线的代表”、“响当当的老造反派”···。剥掉他们的画皮，还其本来面目，原来他们是一批新老反革命分子、打砸抢分子、贪汚盗窃分子、卖身投靠的所谓老干部、出卖灵魂的无耻文人、打小报告和告黑状的投机分子、牛鬼蛇神、流氓阿飞、社会渣滓。
　　“沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春”。以华主席为首的党中央，代表全国人民的根本利益，一举砸烂“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤。我市商业系统上万余名职工和干部无不拍手称快。砸烂“四人帮”,商业有希望,我们决心在以华主席为首的党中央领导下，学好文件，抓住纲，深揭狠批“四人帮”，深揭狠批
　　·6·
-----第199页-----
　　涂、潘、于、李及我系统极少数几个人篡党夺权的反革命罪行,从政治上、思想上、组织上、理论上批深批透,批倒批臭,彻底肃清其流毒,掀起“工业学大庆”的新高潮。为工农业生产努力改进服务态度，提高服务质量，搞好社会主义的商业。
　　·7·
-----第200页-----
　　
-----第201页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(26)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年五月十日
　　痛斥“四人帮”打开监狱找左派的反动口号
　　南昌市公安局史文斌
　　白骨精江青,早在文化大革命中就炮制和抛出了一个蛊惑人心的“打开监狱找左派”、“放左派”的反动口号。在“四人帮”看来，人民的公安、司法机关,文化大革命前,“是资产阶级的专政机关,做了大量的坏事”,“过去抓的人,绝大多数是好人”,关的是他们的“阶级兄弟”;文化大革命以来,又“镇压了造反派”、“反潮流战士”,又关了他们的“小兄弟”。所以,他们声嘶力竭地叫嚷,要“彻底地砸烂反动的公检法”,“要打开监狱找左派”、“放左派”。員是耸人听闻到了无可复加的地步。
　　·1.
-----第202页-----
　　众所周知，人民的公安、司法机关是我们伟大领袖和导师毛主席亲自创建的強大的无产阶级专政工具之一，公安、司法工作是毛主席生前非常重视、非常关心的工作之一。解放以来，在毛主席、党中央的英明领导下，我们人民公安、司法机关，根据毛主席、党中央关于“镇反条例”和“肃反”的一系列指示，实行了“有反必肃”和“专门机关与羣众路线相结合”的方针，坚持了“镇反”、“肃反”工作。一
　　九五二年，大张旗鼓地开展了全国性“镇反”运动，依法逮捕和惩处了一大批日伪、国民党战犯、蒋匪残余势力、官僚、恶霸地主以及疯狂反对革命的地、富、反、坏分子，处决了一批骑在人民头上作威作福、血债累累的“东霸天”、“西霸天”。一九五五，开展了全国性的“肃反”运动，依法逮捕和惩处了一大批暗藏的反革命分子，纯洁了我们的队伍，保证了社会主义革命和建设的顺利进行。文化大革命以来，我们又根据“公安六条”，坚决打击和镇压了一批破坏文化大革命和批林批孔运动、破坏社会主义革命和建设、残害人民羣众的新老反革命分子和刑事犯罪分子。这些家伙难道“绝大多数都是好人”？！难道是“革命左派”？！对这些家伙实行专政难道是“资产阶级专政”？！毛主席指出：“解放以后，我们肃清了一批反革命分子。一些有严重罪行的反革命分子被处了死刑。这是完全必要的，这是广大群众的要求··。我们如果不这样做，人民群众就会抬不起头来。”还教导我们说：“对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”不坚持“镇反”、“肃反”，不坚决打击刑事犯罪分子的破坏活动，社会主义革命和建设就不能进行,人民的生命财产就得不到保障,无产阶级专政就不能巩固。正是由于人民的公安、司法机关，体现了人民的意愿，履行了自己“打击敌人、保护人民”的神圣历史任务，受到了人民羣众的衷心
　　.2.
-----第203页-----
　　拥护和支持。“四人帮”及其亲信，如此诽谤公安、司法机关，竭力为罪犯呜冤叫屈,正好暴露了他们是一伙反对革命、反对人民的反革命分子，是无产阶级专政的死敌。
　　“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李所找到的“好人”、“左派”,就是那一小撮对人民犯了滔天罪行的罪犯。在“打开监狱找左派”、“放左派”这个反革命口号下,“四人帮”的亲信涂烈、于德馨，早在文化大革命中，就与林彪死党程世清一起，疯狂叫嚷“要把监狱的痕迹统统搞掉”，“要尽快地改变劳改农场、工厂的性质”，“要把百分之八十的劳改犯通通放回去”。他们大砍监狱、劳改场所，大放罪犯。全省的监狱、劳改场所被他们砍掉了三分之二，在押劳改犯、劳教分子、劳改就业人员被他们放了二万五千多人。其中不少人被放后继续为非作歹，与人民为敌。有的拼凑反革命组织，进行反革命活动；有的盗窃诈骗，持刀杀人、残害妇女；有的腐蚀青少年、教唆犯罪等等。反革命犯潘鹤年，解放前历任反动职务，是一个亲手杀害过我革命羣众的血债累累的反革命分子。解放后,被我判刑劳改，刑满留厂就业。在程世清、涂烈这伙人的“关怀”下，劳改单位变成了单纯生产企业，潘鹤年搖身一变成了企业的职工。之后，潘犯便大肆活动，妄图与蒋经国挂勾，取得直接联系，表示要死心踏地从事特务破坏活动。會因参加反革命组织被送劳动教养的分子周寄宰，乘大砍劳改场所，取消武装监管之机，还等不到“四人帮”宣布他“解放”,就潜入我市,先后作案一百四十余起,杀死一人,杀伤四人,奸活残害妇女、女孩四十一人。批林批孔运动以来，“四人帮”的亲信涂烈、潘世告、于德馨又伙同李广仁，打着“保护文化大草命成果”的幌子,祭起“打开监狱找左派”、“放左派”的破旗,在人民的公安、司法机关关押的罪犯中,寻找他们反革命的“小兄弟”。我
　　.3.
-----第204页-----
　　局与市法院的个别领导人,在涂潘于李的指使下,采取大事化小,小事化了的手段,分别以“不追究刑事责任”、“不再判刑”、“予以释放”等结论，把南昌地区在文化大革命中打死、杀死人命的二十入名杀人犯全部放出，一律回原单位工作，恢复原工资级别。对其中“不追究刑事责任”和“予以释放”的十五名罪犯，全部补发工资，计算工龄，按期转正，按期定级。眞是大发善心，关怀备至！杀人首犯徐衍康，一九六七年八月二十六日窜到抚州，碰到了一伙人押送四名所谓受蒙蔽羣众，其中，三名是抚州专区贸易公司于部（一名股长，二名退伍军人),另一名是一个怀孕七个月的妇女。这个孕妇是因为和邻居吵架被诬告为坏头头被抓来的。徐犯相遇后，便強行劫去，不问青红皂白地统统拉去枪毙。一路上，对受害者拳打脚踢，用枪猛击，还用脚踢那个孕妇的肚子，踢得下身鲜血直流，不忍目睹。被害四个同志一再向他们说明未干坏事，哀求不要杀害他们，可是，这些万恶的刽子手根本不理睬，竟残忍之极地将他们枪杀在抚州解放桥底下的河滩上。杀后还不让家属收尸，以致这个孕妇尸体两条腿被狗吃掉了，他的五个小孩就这样无缘无故的失去了妈妈，被害同志的家属就这样失去了自己的亲人。杀人犯舒會仁，赵菊桂，也在那时窜到抚州，強行劫走所谓押送队的被押人南昌铁路建筑段工人徐满琪同志，对其进行枪杀,枪杀前,徐满琪同志反复向舒、赵二犯说明党的政策是不准随便杀人的。当舒犯朝他开枪后，他还痛苦地说：“你们随便杀人,难道还具有这样的事吗?”当地农民看不下去,在徐临死之前,询问了他家的情况,才知他的家属都在浙江原籍,当时家中有七
　　十多岁的年老父母,爱人和两个不满三岁的小孩。事后,这个农民写信把这个不幸的消息告诉了他全家,他家接信后,痛苦至极。打死人命犯陶时明,竟敢在大庭广众之中,光天化日之下,将一女同志绑在
　　.4.
-----第205页-----
　　市区街道的电杆上，极为残暴地将其活活打死。这样一些打人、杀人不贬眼的暴徒、刽子手。难道可以“不追究刑事责任”吗？眞是岂有此理！这些家伙被“四人帮”的亲信涂、潘、于、李从监狱里放出来后，有的敲锣打鼓、大放鞭炮，向人民公安、司法机关示威；有的大摆宴席，举杯相庆，显示其“斗爭”的所谓“胜利”；有的乘车周游南昌市，狂叫“要与走资派斗到底”；有的“集会”作“报告”，喷射所谓“走资派迫害”“监狱斗争”的毒汁；有的还散发所谓“告全市人民书”,进行反革命煽动;有的继续作恶,大搞打砸抢,横行霸道，危害社会治安。惊心动魄的斗爭事实告诉我们，“四人帮”及其亲信要从监狱里放出来的“好人”、“左派”都无一不是对党对人民怀有刻骨仇恨，与无产阶级专政为敌，为人民羣众所切齿痛恨的新老反革命分子,凶杀、盗窃、打砸抢分子。愈是社会渣滓,他们就认为愈“好”、愈“左”。所谓“打开监狱找左派”、“放左派”,就是找反革命、放反革命，危害革命、残害人民。
　　“世界上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”“四人帮”对人民的公安、司法机关关押的罪犯如此关心、如此庇护，如此卖力地为其翻案，是因为“四人帮”与这些罪犯有共同的阶级基础、阶级利益和共同的命运。“四人帮”本身就是一伙叛徒、特务、阶级异己分子、新老反革命分子组成的反革命黑帮。他们祸国殃民，坏事做绝,罪行累累。“四人帮”出于他们篡党夺权,颠复无产阶级专政,复辟资本主义的需要,必然要网罗社会渣滓、拼凑反革命力量。必然到监狱里寻找亡命之徒，作为他们反革命营垒的“中坚”、“骨干”力量,作为他们篡党夺权的马前卒。而这些家伙也把“希望”寄托在“四人帮”身上,以他们为靠山,甘心情愿为他们卖命效劳。这就清楚地告诉我们：“四人帮”是地富反坏和新老资产阶级的政治代
　　.”
-----第206页-----
　　表，而地富反坏，新老资产阶级则是“四人帮”的社会基础。我们认为是右派、反革命，“四人帮”则认为是“左派”、“革命派”；我们认为是坚持毛主席革命路线的革命派，“四人帮”则视为“叛徒”、“特务”、“走资派”、“投降派”、“复辟派”。他们就是这样颠倒是非，混淆敌我关系的。他们拼命叫喊“打开监狱找左派”、“放左派”的罪恶目的，就是妄图篡党夺权，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。
　　狂犬吠日，白费心机。“打开监狱找左派”、“放左派”这个反动口号虽然喧嚣一时,但终究是一枕黄梁。“四人帮”的倒行逆施,天怒人怨，激起了全党、全军、全国各族人民的愤怒。在英明领袖华主席、党中央的领导下，一举粉碎了这个反革命黑帮。被“四人帮”百般庇护的那些从监狱里放出来的“好人”、“左派”，也都受到了人民的打击和惩处，“打开监狱找左派”、“放左派”也成了“四人帮”阴谋篡党夺权、颠复无产阶级专政，复辟资本主义的反革命铁证。今后，我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，百倍地強化无产阶级专政，充分利用人民的监狱这一強大的专政工具，狠狠地打击和镇压一切阶级敌人的破坏活动，永葆无产阶级专政的社会主义江山万代红！
　　更正：本刊第(23)期第5页第4行中的“.···涂晉看见·.应为“涂烈见到”，特此更正。
　　·6·
-----第207页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(27)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年五月十日
　　深揭狠批“四人帮”篡改革命历史的罪行，隆重纪念“两个五十周年”
　　市革委文教办公室严凤绅
　　今年八月一日，是“八一”起义和伟大领袖毛主席亲手缔造的中国人民解放军建军五十周年;九月,是毛主席亲自率领秋收起义队伍开赴井冈山，创建第一个农村革命根据地五十周年。全市广大军民，正在努力工作，继续战斗，积极迎接“两个五十周年”的到来。
　　一九二七年秋，当中国革命正处在危急的关头，伟大领袖和导师毛主席高瞻远瞩，英明地指出了“枪杆子里面出政权”的科学论断，亲自领导了震撼世界的秋收起义。从此,第一支人民自己的武装工农红军建立了，第一个农村革命根据地开创了。毛主席的旗帜光辉灿烂，照亮了中国革命的道路。与此同时，周恩来、朱德、贺龙等同
　　·1.
-----第208页-----
　　志，在毛主席武装斗爭的思想指引下，根据党的决定，在英雄城南昌，领导了“八一”起义，向国民党反动派打响了第一枪，在我党独立领导武装斗爭的历史上写下了光辉的第一页。之后，“八一”起义部队的一部分，在朱德、陈毅同志的率领下，高举红旗，踏上了井冈山，与伟大领袖和导师毛主席领导的秋收起义队伍胜利会师。现在，毛主席亲手点燃的井冈山斗爭的革命火炬，照亮全球，映红世界，井冈山已成为世界革命人民向往的革命圣地。毛主席亲自培育、亲手缔造的中国人民解放军成了我国无产阶级专政的坚強柱石。
　　“八一”起义和井冈山斗爭是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于暴力革命思想的伟大实践，是对当时陈独秀右倾机会主义路线的有力批判，它标志着中国共产党开始创建人民军队的新时期。今天,我们隆重纪念这两个光辉节日,就是要在英明领袖华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜胜利前进。
　　王张江姚“四人帮”，同我党历史上一切机会主义头子一样，为了篡党夺权，总是挖空心思篡改、抹杀、歪曲革命史迹，颠倒革命历史，拚命反对毛主席的伟大旗帜。他们对于井冈山斗争和入一起义的伟大革命历史，早就伙同林彪及其死党程世清和涂烈之流，极尽篡改歪曲之能事。他们无中生有，颠倒黑白，偷梁換柱，公然把当时还是见习排长的林彪吹嘘为入一起义的“领导者”，是“八一起义的光荣代表”,胡诌什么林彪率领起义部队上井冈山同毛主席“胜利会师”,成了毛主席“最亲密的战友”，和毛主席一起“统帅红一方面军”。并且擅自改编党史，伪造解说词，偷換革命文物。真是荒谬已极，无耻透顶。林贼自取灭亡之后，“四人帮”及其狐羣狗党，贼心不死，变本加厉，大搞阴谋诡计，他们利用自己控制的宣传舆论大权，背着毛主席和党中央继续私自编造党史，竟然规定写南昌起义不准提周总
　　.2.
-----第209页-----
　　理，写井冈山少提朱德委员长，并且制造种种借口，不准省展览馆、井冈山博物馆、“八一”起义纪念馆开放展出,不准创作、出版反映井冈山斗争和入一起义的文艺作品,不准演出《井冈山颂》、《八一风暴》、《八一组歌》等革命历史剧目,破坏《洪城枪声》一剧的创作、修改和演出,甚至在我们敬爱的周总理、朱德委员长逝世的时候，还不准刊登江西人民的悼念文章，千方百计抹杀革命历史，抹杀毛主席的丰功伟绩,抹杀周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的历史功勋。更有甚者,江青这个大阴谋家、大野心家还借编写南昌起义剧本为名,多次派人通过“四人帮”在江西的亲信涂潘于李,在南昌等地搜集历史资料,任意歪曲整理黑材料,阴谋陷害我们敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家。鼻是手段卑劣,用心狠毒，罪恶滔天。
　　“四人帮”如此疯狂地篡改、抹杀、歪曲井冈山斗爭和八一起义的革命历史，其险恶用心是显而易见的。他们就是要反对宣传伟大领袖毛主席的伟大革命实践，妄图偷天換日，吹嘘他们自己是什么“领袖”、“里程碑”,要让他们填补“无产阶级从巴黎公社以来”“这中间一百多年的空白”；他们就是要反对宣传战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄图贩卖他们的唯心主义黑货，推销他们反动透顶的女权主义、“张春桥思想”；他们就是要反对宣传毛主席的革命路线对“左”右倾机会主义路线斗争的伟大胜利,妄图继承国内外一切机会主义头子的衣钵在政治、军事、文化、经济等各个领域，全面推行他们的反革命修正主义路线；他们就是要反对宣传毛主席的亲密战友周恩来总理、朱德委员长以及老一辈无产阶级草命家的历史功勋，妄图把他们自己打扮成什么“学生”、“战友”，打倒一大批中央和地方的党政军负责干部，搬掉他们“南面登基”的“绊脚
　　·3·
-----第210页-----
　　石”，他们就是要反对宣传我党我军的光荣革命传统，妄图蒙蔽羣众，彻底背叛“三要三不要”的基本原则，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，大肆扩大资产阶级法权。他们的这些罪恶行径，归根到底，就是反对毛主席的伟大旗帜，妄图篡党夺权，颠复无产阶
　　级专政，复辟资本主义。
　　王张江姚“四人帮”，是右得不能再右的极右派，是不肯改悔的正在走的走资派，是穷凶极恶的反革命派。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命羣众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级长期斗爭的继续，是马克思主义和修正主义长期斗爭的继续。深入揭批“四人帮”，是一场政治大革命，是今年的中心任务，是当前的主题，是当前的纲。我们要学好文件抓住纲，密切联系实际，深揭狠批“四人帮”及其亲信涂潘于李阴谋篡党夺权的反革命罪行；揭发批判他们反革命修正主义路线的极右实质和反动的政治面目以及罪恶历史；揭发批判他们反对马列主义、毛泽东思想，疯狂迫害毛主席、迫害周总理等老一辈无产阶级革命家的滔天罪行；揭发批判他们篡改、抹杀、歪曲井冈山斗爭和八一起义革命历史的滔天罪行，把被他们颠倒了的历史颠倒过来，积极开展隆重纪念两个
　　五十周年的活动,学习毛主席的光辉思想,高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的统一领导、统一指挥下，团结战斗，乘胜前
　　进。
　　·4·
-----第211页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(28)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年六月二十五日
　　从“四人帮”亲信的倒行逆
　　施看反动阶级本质
　　薛大庆
　　“四人帮”在我省的亲信涂烈、潘世告、于德馨、李广仁及其爪牙是“四人帮”篡党夺权的社会支柱。他们具有“四人帮”的主要特征,阴险狡猾,骄横跋扈,贪得无厌。与“四人帮”上下勾接,南北呼应，明枪暗箭，干尽了坏事。一切都是为了“你下台，我上台”，妄图复辟资本主义。现在试举以下几个方面,看看他们到底是怎样倒行逆施的：
　　一曰“造反不当官，实在不合算”，“革命不入党，白白干一场。”顾言思意，“造反”是假，当官是眞。难怪那个自称为“江西
　　.1.
-----第212页-----
　　王洪文”的涂烈，打着“造反”旗号，先投靠林彪及其死党程世清，由一个工厂的团委副书记,一跃而为省委常委、省革委副主任。林彪垮台后，他毫不改悔，一头又栽到“四人帮”的怀抱里，凭他善告黑状的本领，深得“四人帮”尝识，更加狐假虎威，野心勃勃了，不仅想当省委书记，还梦想充当“四人帮”中的內阁“副总理”。为了满足他手下小兄弟要官要权要党票的欲望,他们继承林彪“诱:以官,祿,德”的反革命伎俩,大肆封官许愿,论“功”行赏,“都搞个师长旅长当当”，“从省委书记到生产队长，统统換上我们的人”，“特别要控制省市公安局和人事、组织部门”。李广仁则打着落实政策的旗号，要把二百八十多人调回机关，“闹个底朝天”。为了当官，有的托人说情，请客送礼；有的爭权爭位，面红耳赤；有的豁命也要捞一把，赢了就坐小轿车，输了就拉大板车。孤注—掷，活象赌棍。至于入党，也是为了做官，做官是为了荣华富贵。所以，他们大搞突击入党，迫不及待“要拿到党票”，明明不夠入党条件，也要削尖脑袋往里钻。甚至有人率领—百多个行帮兄弟，冲击市委常委会，大声质问：“我们‘司令’为什么不能入党？！”直言无愧，弄得司令自己也很尷尬。
　　二曰唯我独草，独往独来。他们都自封为“左派”、“新生力量的代表”、“文化大革命的闯将”、“天生的马克思主义者”。他们相互吹捧达到肉麻的程度。涂烈夸奖潘世告是“批林批孔的英雄”，潘世告说涂烈是“坚強的反潮流战士”。他还狗胆包天,胡说:“安源过去有个毛委员,现在有个潘委员”,并且举办一个所谓“文化大革命永放光芒”的图片展览，在一百二十四幅照片中，伟大领袖毛主席的照片只有九幅，敬爱的周总理的照片只有一幅，潘世告的却有十五幅。他们对紧跟毛主席革命几十年的老干部,却统统看成是“老机”、
　　.2.
-----第213页-----
　　“老右”、“老混蛋”,是“还乡团”、“右倾翻案急先锋”、“拉资本主义破车的健马”、“不肯改悔的正在走的走资派”,“凡老皆修，越老越修”，扬言“要杀一批，关一批，管一批，撤一批。”这就是他们对待毛主席干部政策的逻辑。对领导干部如此,对待羣众更是肆无忌惮。他们把不跟他们走的广大干部和羣众说成是“老保”，是“还乡团的队长、分队长和队员”。谁要是抵制他们的错误言行，就是“老保翻天”,“别有用心”,“打击新生力量”,“否定文化大革命”。即使是坚持毛主席革命路线的新干部,也被他们说成是“投降派”、“受招安”、“修正主义的苗子”,也要当作眼中钉,肉中剌,非拔掉不可。
　　三曰“骂是帮，打是爱，革命不是请客吃饭”，“革命就要剌刀见红，无毒不丈夫”。在江青“文攻武卫”反动口号的鼓噪下，长期以来他们对革命干部和革命羣众进行种种摧残和迫害，动辄骂，挨戶抄家，轮流揪斗，蒙着眼晴毒打，光着膝盖下跪，打得皮开肉裂，还要叫你喝口冷水。在批林批孔中,他们公然殴打坚持毛主席革命路线的市委、南昌警备区主要负责同志。一九七六年间，他们反动气焰更是登峯造极。一会儿趁抗洪抢险危急关头,窜到滨湖地区,“跟踪追击斗某某”,一会儿趁省委领导同志参加大会之际,进行非法绑架。特别严重的是在盛暑烈日之下,游斗病重住院的省委第一书记。摹众对此既气愤又担心,他们却穷凶极恶地说:“斗走资派大方向没有错，斗死一个少一个。”别人指出这违反政策，他们说：“这是帮助转弯子”，“革命不是请客吃饭”，“路线斗爭没有调和的余地”，“敌人不投降，就叫他灭亡”。人妖颠倒，敌我颠倒。眞比毒蛇还毒，比豺狠还狠。
　　四曰“如有出头日，必须把案翻”。本来在以往的政治运动中，
　　.8.
-----第214页-----
　　对他们这一小撮人的政治历史、家庭出身都有正确的结论。但是他们认为这是“受压”，是“受迫害”，是“给脸上抹黑”。不仅提“抗议”，而且千方百计要翻案，自称江西王洪文的涂烈，在批林批孔一开始就妄图翻十次路线斗爭的案。公然叫嚣不打死老虎，“要打活老虎，批佘、白、黃就是批程世清”。死捂林彪及其死党的阶级斗爭盖子，生怕越揭越深，自己原形毕露。现行反革命余渊清竟翻反革命家庭的案，要政府和羣众写“平反书”，“印几百份在全市张贴”，并寄给其反革命父亲监督劳动的所在单位，还要到他母亲住处放鞭炮赔礼道歉，丧心病狂达到何等地步！有的还为黑后台、为难兄难弟翻案。反正尽力表白，互相“拉一把”，以便“一身无挂碍，送我上青云”。
　　五曰“人不为己，天诛地灭”。一朝权在手，便把令来行。管它贪赃枉法、卑鄙下流，什么事都干得出来，反正一切都是“为我”。窃据了原市工武部副参谋长职务的汤铸，利用职权，白天拦路抢劫，晚上调戏妇女，经常与在押女犯人鬼混，还贪污公款，盗窃财产，转手倒卖,牟取暴利。那个窃据市清房领导小组副组长的帅林,敲诈勒索，投机倒把，不仅市、区打办有案，连湖北省的市场管理部门也来追查。潘世告当官掌权后，长期脫离生产，住在江西宾舘吃小灶，他在安源的住房一換再換,越換越高级,最后占用公家一幢八间大房子,修理一次花了四千一百多元,他不但不交房租,反而要公家每月给他老婆付二十三元“看房费”。还有那个任市委常委的人，经常用小汽车到外县购副食品，把农村戶口的老婆弄来市内工作，养尊处优，
　　成为货眞价实的工人贵族。
　　六曰“不为错误路线生产”。他们本来就是游手好闲，浪荡逍遣惯了的，根本不愿意接近工农，更不愿意从事生产劳动。那个會在南
　　.4·
-----第215页-----
　　昌衡器厂当过“工人”、后来回市副食品公司混上副主任的王金娣，在衡器厂三年多，实际上班不到二个月。另一个“四人帮”及其亲信的黑干将龚树声,名义上在市水产局呆了四年,实际在局里工作只一年左右,其余时间都去搞阴谋诡计,搞黑串连,“为江西路线斗争而奋斗去了。”因而,他们把工作、生产制度,统统看成束缚羣众的手脚。潘世告赤膊上阵,叫嚷“规章制度都是管卡压,要统统冲掉”。更为恶劣的是他们自己不生产,还不准别人生产,把坚持生产的工人诬蔑为“小绵羊”,“哈叭狗”,“为修正主义添砖盖瓦”,甚至派一些头带藤帽、手持木棍的人，拦住厂门口，不准工人上班，或者关水、拉闸，硬把工人从机器旁赶走。对那些整天在外游荡，搞打砸抢的人，都捧为“有闯劲”、“小老虎”。在他们眼里,搞生产成了“犯罪”,不搞生产成了“有功”，干社会主义成了“可耻”，吃社会主义成了“光荣”。眞是荒谬到了极点。许多工人气愤的说：“只有国民党才会说他们路线正确。”
　　所有这些虽然只是略举一二，也能表明他们所代表的是地富反坏和新老资产阶级的利益，如果他们一旦得逞，党要变修，国要变色，全国人民就要大倒退，这是一幅多么可怕的情景啊！
　　千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。以英明领袖华主席为首的党中央,一举粉碎了“四人帮”。“四人帮”在我省的亲信涂、潘、于、李及其爪牙,如同他们的主子一样,已被押上了历史的审判台。但是阶级斗争并没有结束,“四人帮”在我省的亲信及其爪牙,也没有不打自倒,不批自臭,更没有放弃反革命复辟的妄想。在“四人帮”垮台不久，他们还作垂死掙扎，负隅顽抗。
　　有的逃窜上海，把希望寄托于“四人帮”在上海的余党身上。可是上海广大军民深揭狠批“四人帮”的怒涛,使他们胆颤心惊,东躲
　　·5.
-----第216页-----
　　西藏，犹如钻进沉船中的老鼠，四处逃窜，别无生路。
　　有的召开应变会，恶狠狠地说：“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，“我对形势还要看十年，十年后我还只有四十四岁。”“不仅要和他们这一代斗，还要和他们的下一代斗，要世世代代斗下
　　去。”等等。
　　这正如列宁所说的：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力，疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”。然而历史是无情的，人民的眼睛是雪亮的。不论是长期的倒行逆施，还是灭亡前的猖狂一跳；不论是豺狠的凶狠，还是鳄鱼的眼泪，都吓不倒，也骗不了革命的人民。他们一个个被揪了出来，接受历史的审判。
　　剥开他们的伪装，弄清他们的来历，他们那样猖狂一时、负隅顽抗，只是他们反动阶级本质的必然反映。涂烈、于德馨与“四人帮”
　　一样，早就是林彪反党集团破船上的人物，积极兴建反革命指挥所，“就是喝酱油汤也要生产出水陆两用汽车”，为林彪推行《571工程纪要》,固守江西,立了一点汗马功劳。潘世告也深得林彪、程世清的青睐,沿着背叛工人阶级的道路越走越远,直至投入“四人帮”的怀抱，是个大工贼。李广仁早就与“四人帮”中的狗头军师张春桥有“老交情”，是一个货眞价实的反党反社会主义的反革命分子。物以类聚，人以羣分。他们所网罗的社会渣洁，无不是一丘之貉。他们中有林彪反党集团的残渣余孽,有地痞、流氓、严重打砸抢者,还有地富反坏的孝子贤孙。解放二十八年来,他们根本不愿意改造自己，而是顽固坚持地主资产阶级世界观，坚持反动立场。甚至有的早在年轻的时候，对社会主义就怀有刻骨仇恨，妄图上山为匪，打
　　·6·
-----第217页-----
　　赢了当官享福，打输了，逃台赴美。他们就是这样不仅妄想夺回他们父母手中失去的天堂,还要占有他们从来没有占有过的许多东西。对此，英明领袖华主席非常正确地指出：“我们同他们的斗爭，是中国共产党及其领导下的广大革命人民羣众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗爭的继续”。在这场斗爭中，我们虽然取得了伟大的胜利，但是革命在发展,斗争在深入,我们决不能掉以轻心,更不能心慈手软。必须高举毛主席的伟大旗帜，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，
　　不获全胜，决不收兵。
　　.7.
-----第218页-----
　　
-----第219页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(29)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年六月卄八日
　　愤怒声讨“四人帮”的黑干将、现行反革命分子汤铸的反革命罪行
　　江西电机厂党委书记王金章
　　“四人帮”及其江西的亲信涂、潘、于、李,挂着“共产党员”的招牌，干着篡党夺权的勾当。为了达到反革命的罪恶目的，他们网罗新老反革命分子、打砸抢分子、贪污盗窃分子、牛鬼蛇神、流氓阿飞、社会渣滓，形成了一个有纲领、有路线、有组织的反革命的资产阶级帮派体系,疯狂地乱党、乱军、乱人民。涂烈一伙拼凑的反革命阴谋组织“七人小核心”的骨干成员汤铸,就是一个地地道道的反革命分子,无产阶级的死敌。
　　汤铸,原名汤礼印,小名汤小毛,其祖父汤仁义,流氓出身,一贯不务正业，开场聚赌，专靠赌赙为生，強奸妇女，无恶不作，民愤
　　·1.
-----第220页-----
　　极大。其父汤义华，也是靠赌赙过日子，参加过青帮，历史极为复杂，在“四清”运动中,因贪污、盗窃国家财产,受降级处分。汤铸本人早在抚州中学念书时，就因偷窃和无理取闹，受到开除学籍的处分。以后在做临时工时，本性不改，继续偷窃。汤六五年迁我厂学徒，在文化大革命中，他恶性发作，大搞打、砸、抢，深受林彪死党程世清的赏识，窃取了省革委委员、厂革委副主任、南昌市工武部分管治安工作的负责人等要职。他道德败坏，流氓成性，白天拦路抢劫，晚上调戏妇女，破坏社会治安，违法乱纪。他贪污盗窃，投机倒把，以支农为名,贩卖电机,从中牟取暴利。所作所为,和国民党匪帮一模一样。汤铸本来就是林彪及其死党的残渣余孽，林彪反党集团垮台后，又一头栽进了“四人帮”的怀抱，成为他们篡党夺权的急先锋，充当反革命打砸抢事件的台前指挥。
　　他妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，篡夺省委和各级党委的领导权，恶毒攻击省委领导同志是“国民党”、“叛徒、特务、”、“不肯改悔的走资派”，狂妄叫嚣要“统统打倒”，“要杀一批，关一批，管一批，撤一批，换一批”，“各级领导班子，从省委书记到生产队长，统统要换上我们的人”。
　　他为了实现对省委主要负责同志“政治上打不倒，就从肉体上消灭”的罪恶目的，一手策划了围攻、绑架和游斗省委主要负责同志的罪恶活动，幷欧打公安战士和解放军战士，大搞打、砸、抢，谩骂、污蔑解放军战士是“保皇军”、“走资派的雇佣兵、走狗”。他紧密配合“四人帮”篡党夺权的需要，极力贯彻“四人帮”要抓枪杆子的黑意，他积极与涂烈、潘世告策划成立“南民总”，拼凑反革命的“第二武装”，分裂工人阶级队伍，分裂民兵队伍，接连挑起事端，制造武斗，残酷镇压革命羣众，破坏革命，破坏生产，罪恶累累，
　　.2·
-----第221页-----
　　竹难书。汤铸是一个反党、反社会主义,对伟大领袖和导师毛主席,对党中央,对文化大革命怀有刻骨仇恨的反革命分子,是一个妄图上山为匪，投靠国民党盘踞在台湾的残匪及其主子美帝国主义的叛国分子。进厂前,汤铸就在他的黑日记里写下这样的反动词句:“总路线不是宝——钱是宝。”“形而上学——×××”（攻击毛主席）。充分暴露了他对现实的极端不满和对我们伟大领袖和导师毛主席的刻骨仇恨。白纸黑字，铁证如山。
　　一九六九年,汤铸恶毒攻击我们伟大领袖和导师毛主席和党中央，说：“什么中央不中央”，“有什么了不起”。一九六九年四月，汤铸又极力攻击毛主席，攻击党中央，为叛徒、内奸、工贼刘少奇大唱挽歌，恶毒攻击无产阶级文化大革命。
　　汤铸一贯站在反动阶级立场上，妄图上山为匪，与人民为敌。一
　　九六九年七、八月，汤铸多次鼓动“要组织力量，上山打游击，大干一场”，“我们上山后，要吃几年苦，打出自己的天下，就有福享，有官当。”反革命的很子野心，昭然若揭。汤铸在文化大革命时，投机造反，趁机盗窃抚州军分区的军用地图。一九六九年珍宝岛事件后，汤说：“到时候乱得很，我们搞到武器，把车子开到东乡，再从那里到资溪、黎川那边去，万一事情不成，就到国外去，或者到台湾去。”还说：“打起仗来，我们上山几年，想办法再到美国去逛逛，还可以到那里去继续读书，到美国一深造就会成名的。”
　　英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”后，反革命分子汤铸负隅顽抗，气焰极为嚣张。他恶毒攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央,去年九月,汤铸扬言:“要坚决‘按既定方针办’,誓与走资派血战到底。”矛头直接影射华主席。十月十三日，汤铸得知“四人
-----第222页-----
　　帮”被粉碎的消息后，又在同伙中极力煽动“不要怕，要坚持斗爭下去”,“不管是坐牢、杀头,不管是碰到任何艰难险阻,胜利一定属于我们的。”狂叫“把力量组织好”，“要保存革命火种”，妄图东山再起，与党和人民“决一死战”。他还大量毁灭罪证，烧毁黑材料，幷与同伙策划潜逃上海，妄图参加“四人帮”在上海的余党阴谋发动的反革命暴乱,“上山打游击”。去年十月十四日,汤铸窜到上海,企图与“四人帮”在上海的余党徐景贤接头,为涂烈一伙参加上海反革命暴乱打前站,他还准备逃窜沈阳,投靠“四人帮”在辽宁的那个死党，眞是反动透顶！
　　“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”在英明领袖华主席领导下，“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋被彻底粉碎了。罪恶累累的打砸抢首犯、现行反革命分子汤铸终于逃脫不了历史的惩罚，人民的审判。我们江西电机厂广大职工决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，摧毁“四人帮”反革命的社会基础，砸烂“四人帮”的资产阶级帮派体系，肃清其流毒，不获全胜，决不收兵！
　　.4.
-----第223页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(30)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年六月二十八日
　　愤怒声讨“四人帮”的黑干将、现行反革命分子陈志洪的反革命罪行中共抚河区委常委、区革委副主任孙少卿
　　现行反革命分子、打砸抢罪犯陈志洪，是“四人帮”反革命黑帮中的一名黑爪牙、黑干将,是无产阶级的死敌。
　　陈志洪出身于富农家庭。其父陈榆六是个富农分子,會当过伪甲长。叔父陈棨田,当过伪保队副。堂叔陈德崇是地主分子、伪职员,被我判刑七年，死于狱中。陈志洪坚持反动阶级立场，一贯反对党、反对社会主义、反对毛主席的无产阶级革命路线。陈犯早在部队期间。會因攻击党的三面红旗和贪污等问题，多次受到组织的严肃批判和教育,是个漏网的右派。在文化大革命中,陈犯干扰和破坏毛主席的
　　.1.
-----第224页-----
　　伟大战略部署，他打着“造反”的旗号，冲击军事机关，反党乱军、挑动武斗，大搞打砸抢。批林批孔运动中，陈犯追随涂烈、潘世告、于德馨等人，对抗毛主席和党中央指示，拉山头，搞宗派，到处揪“孔老二”，层层抓代理人。特别是去年，陈犯积极追随“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李，疯狂地反对毛主席，恶毒攻击周恩来总理，大肆进行篡党夺权的反革命活动，干了大量坏事。“四人帮”垮台以后，陈犯仍负隅顽抗，疯狂地攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，气焰极为嚣张。
　　一、陈犯恶毒攻击周总理、恶毒攻击华主席和以华主席为首的党中央。周恩来总理无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民，是一位伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士，深受全国人民和全世界革命人民的衷心爱戴和尊敬。而反革命分子陈志洪跟他的黑主子“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李一样，刻骨仇恨周总理，恶毒攻击周总理。
　　华主席是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定的接班人，是全国八亿人民衷心爱戴的英明领袖和统帅。以华主席为首的党中央
　　一举粉碎“四人帮”,挽救了革命,挽救了党,建立了伟大的历史性功勋。反革命分子陈志洪却恶毒进行攻击,大造反革命舆论,狂叫:“现在革命处于低潮，要保存革命火种，尽量避免损失。”幷煽动其同伙“有亲投亲”，“有友靠友”，到上海去投靠“四人帮”一小撮余党,叫喊要“和他们一起干”,“这次拼老命也要拼到底。”陈志洪的反革命叫嚣，正好说明他死心踏地紧跟“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李,梦想在中国搞反革命右派政变,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义，改变中国的颜色的狼子野心。
　　二、搞串连、拉队伍、结帮派，追随“四人帮”，极力配合涂、
　　.2
-----第225页-----
　　潘、于、李篡党夺权。
　　反革命分子陈志洪公然对抗党中央三令五申的关于“不准串连，不准成立任何形式的战斗队”的指示，狂妄叫嚣：“不搞串连，怎么搞好运动！”一九七六年以来，他与反革命分子汤铸和蔡方根、周玉祥等人纠集在一起,先后组成《市直机关党干羣》、《二十一人碰头会》、《市区片》等篡党夺权的黑班底,由陈犯充任主要头目,并秉承涂、潘、于、李的黑旨意,召集一系列反革命黑会,大造反革命舆论,有计划、有步骤地进行篡党夺权的反革命活动。从去年元月十三日至十月六日,仅召集《二十一人碰头会》就达三十五次,其中属陈犯主持决定各项反革命活动的就有三十三次之多。召集“例会”、“片会”、“党干羣”等黑会不计其数。伟大领袖和导师毛主席逝世后，陈犯秉承“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李的黑吉意，在他主持召开的湾里黑会上，制订了“围垮省委领导，搞乱全省形势，爭取地市起义，造成旣成事实，迫使中央表态”的反革命行动方针，加快篡党夺权的步伐。陈犯还伙同《二十一人》炮制《六项二十三条》黑纲领，私整省、市委主要领导同志的黑材料。幷插手外地，先后与波阳、德安、安义、乐平等地往返串联,送黑材料,作黑报告,吹风打气，进行反革命煽动，妄图搞乱全省，篡党夺权。
　　三、围攻、绑架、游斗省、市委坚持毛主席革命路线的领导同志，妄图打倒一大批党、政、军负责干部。
　　反革命分子陈志洪积极参与策划并亲自指挥围攻、游斗省委主要负责同志。去年四月至七月,陈犯伙同汤铸、蔡方根、周玉祥及其别动队,先后在宾館礼堂、滨江招待所等处,多次围攻省委负责同志,有时不分昼夜连续围攻达三十小时之久,进行人身摧残。去年七月二
　　十八日,陈犯伙同汤铸、蔡方根、赖淑文、王金娣等,冲击省、市军
　　·8·
-----第226页-----
　　民隆重纪念毛主席“七·三○”指示发表十周年大会，将主持大会的省委负责同志先后绑架至江西汽车制造厂、郊区湖坊公社等处围攻、“批斗”三天三夜之久。去年八月十二日晚，陈犯带领其别动队幷伙同所谓城南片、王清泉片的流氓打手共三百余人，冲击军事机关，辱骂九四医院的医务人员，強行绑架身患重病的省委主要负责同志。第
　　二天，又不顾广大革命医务人员的极力反对，将正在输氧的省委主要负责同志架上汽车，在烈日下游斗，残酷进行折磨和摧残，欲置之死地而后快。
　　陈犯多次狂叫：“走资派不是一个两个，大大小小的走资派，各单位都有”。他把革命老干部污蔑为“民主派”、“走资派”、“还乡团”,“要统统打倒”,并竭斯底里咒骂“走资派死一个,少一个”。反革命分子陈志洪如此刻骨仇恨坚持毛主席革命路线的革命老干部，就是妄图整死老干部，实现“你下台，我上台”的罪恶目的。
　　四、毁灭罪证，畏罪潛逃。
　　反革命分子陈志洪,在“四人帮”垮台以后,指使其同伙余子家等人，将私整省、市委主要负责同志的黑材料、反动大字报底稿和反革命日记本等进行烧毁,企图毁灭罪证,逃避罪责。去年十月十四日，陈犯畏罪潛逃至梅岭，偷听敌台广播，窥测方向，企图策划反革命暴乱，负隅顽抗。
　　毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“四人帮”及其在江西的亲信涂潘于李和他们的黑干将、现行反革命分子陈志洪，拜没有因为自己的失败而自动罢休。陈犯自拘留以后，仍顽固坚持“四人帮”的反动立场,和其他案犯一起继续恶毒攻击敬爱的周总理、英明领袖华主席和以华主席为首的党中央,吹捧“四人帮”,反革命气焰达到了登峯造
　　·
-----第227页-----
　　吸约地步，拜多次阴谋策划越狱逃跑，继续搞攻守同盟，妄想东山再起。但是,不管“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李和他们的凶恶打手陈志洪之流如何猖狂,到头来不过是螳螂挡车,自取灭亡!我们一定要发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神,深揭狠批“四人帮”及其亲信,彻底摧毁“四人帮”反革命的社会基础,砸烂“四人帮”的资产阶级帮派体系,彻底肃清其流毒!
　　.5.
-----第228页-----
　　
-----第229页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(31)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年七月五日
　　怒揭“四人帮”在我市的亲信李广仁破坏知识青年上山下乡的罪行
　　市知青办大批判组
　　知识青年上山下乡走与工农相结合的道路,这是伟大领袖和导师毛主席亲自为我国青年运动制定的一条马克思主义路线。它对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养和造就无产阶级革命事业的接班人，防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。可是，王张江姚“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的反革命狠子野心,疯狂破坏知识青年上山下乡运动。狗头军师张春桥叫嚷什么：“把计划生育搞好了，到一九八○年，知识青年就可以自己消化了。”妄图取消这场伟大的社会主义革命。大野心家、阴谋家江青,也别有用心地提出“坚持乡村的伟大胜利”的口
　　·1·
-----第230页-----
　　号，与毛主席关于知识青年上山下乡的一系列教导相对抗，极力抹煞知识青年上山下乡、扎根农村干革命的革命内容，妄图把知识青年引向“三脫离”的修正主义邪路，扼杀这一社会主义新生事物，使知识青年变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。
　　几年来，“四人帮”在我省我市的亲信涂、潘、于、李，对知识青年上山下乡运动同样进行了严重干扰和破坏，他们犯下的滔天罪行必须深入揭发，痛加批判，彻底清算。
　　于德馨这个以“紧跟程世清,死了也甘心”而臭名远扬的黑干将，在他窃踞南昌市委书记期间，就忠实执行林彪的反革命修正主义路线，时而把知识青年一个不留，统统下乡，时而又统统分配工作，
　　一个也不下乡。就是这个自诩为“捍卫文化大革命成果的坚强战士”，利用职权，把下乡才几个月的女儿用小汽车接回城市，送去部队当兵，带头扼杀知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，刮起“走后门”的歪风。
　　“四人帮”在我市的亲信李广仁伙同涂烈、于德馨，继续疯狂破坏知识青年上山下乡运动。一九七五年，省委为了落实毛主席关于“知识青年到农村去”的指示和中共中央(73)30号文件精神，彻底批判林彪反党集团在江西的死党程世清及其黑干将于德馨推行的反革命修正主义路线，制订出赣发(75)49号文件，作出了“多子女而无子女工作的，可以留一个在身边”的规定，统一了全省清退历届应下乡未下乡知识青年的政策界限。当时，南昌市有一万三千多名应下乡未下乡的知识青年,经过动员有一万二千多名青年从工厂企业清退出来,准备上山下乡。但是，李广仁却极力破坏。开始，他学着他黑主子张春桥的腔调，有意混淆两类不同性质的矛盾，把部分应下知识青年进工厂企业当成“土围子”来打，扬言“要用铁扫帚”扫掉。事过不久，他
　　·2.
-----第231页-----
　　又来了一百八十度的大转弯,胡说“清退过了头”,“下了乡的也要回来。”煽起倒流回城妖风，在全省造成了极坏的恶果。在李广仁的挑动下,一些不明相的人,围攻殴斗省委和一些地、县与基层单位的负责同志,严重地破坏了我省、我市一九七六年的知识青年上山下乡动员工作。在“选留”问题上,李广仁也公开对抗省委,他明知这些规定是根据我省的实际情况，经过有关会议讨论，最后由省委领导同志亲自审定，受到广大羣众拥护，李却大放厥词，胡说什么：“这是制定政策的人，为了自己的子女留城而搞的”。75年在市委召开的一次几千人的大会上，他擅自宣布：“明年不搞选留。”有意在广大干部和羣众中造成思想混乱。涂烈、潘世告、于德馨、李广仁这样搞的目的，就是妄图搞垮省委，梦想在乱中取而代之。
　　李广仁还大肆鼓吹“不为错误路线生产的反革命谬论，妄图煽动知识青年脫产‘闹革命’”。南昌县新联公社红星青年队坚持学大寨，他们自力更生、艰苦奋斗，大干社会主义，三年向国家交售公余粮三十三万斤，平均每个青年贡献万斤粮。而李广仁在一九七六年春节期间以慰问为名闯到这个队，别有用心地说：“不要埋头拉车”、“不要搞唯生产力论”，妄图把知识青年引向不学大寨反大寨的资本主义邪路上去。
　　李广仁为了算党夺权，还通过其帮凶郭忠任，直接控制知青办，他在组织上大搞分裂，以落实政策为名，封官许愿，把市直机关“党干羣”头目陈志洪、余渊清等拉入市委知青领导小组管辖的清退小组办公室，幷与市知青办合署办公。李、郭经常出入知青办，散布反革命舆论，蛊惑人心。当时主持知青办工作的那个人，与郭忠任臭味相投，互相吹棒，勾得很紧，紧跟李广仁，积极配合“四人帮”进行篡
　　.8·
-----第232页-----
　　党夺权的反革命阴谋活动。他在机关煽阴风，点鬼火，经常散布反革命舆论，妄图从思想上腐蚀、引诱知青办的干部跟着他们走。他逢会大放厥词，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的省、市委主要领导同志，幷私下在陈志洪面前睹咒发誓：“我拚着老命也要和江白黃干到底！”不仅如此，他还直接参加涂、潘、于、李的黑干将在南昌搞阴谋诡计的上访团活动和建设旅社的黑会，出谋划策，为“四人帮”及其在我省我市的亲信效犬马之劳，深得主子赞赏。郭忠任就极力称赞他“立场是坚定的，是反对江白黄的。”“四人帮”被一举粉碎以后，全国人民欢欣鼓舞，喜气洋洋。但这个人却神色紧张，坐立不安，为“四人帮”的垮台惋惜哀叹。
　　在知识青年上山下乡问题上，郭忠任及其在知青办的这个人同样进行了干扰和破坏。在掌握知青留城政策上，他们以帮划线，拿原则做交易，把几个不符合留城条件但属于“帮”內兄弟的子女也留了城。他们还带头走后门，把应下乡的子女用非法手段塞进工厂，在人民羣众中造成了极为恶劣的影响，给动员工作带来了很大的阻力。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，“四人帮”在我省的亲信涂、潘、于、李也被押上了历史审判台。一个揭批“四人帮”及其在我省的亲信涂、潘、于、李的羣众运动正不断深入发展。我们决心响应以华主席为首的党中央的号召，在省、市委的领导下,立场坚定,旗帜鲜明,学好文件抓住纲,深入揭批“四人帮”，为巩固和发展知识青年上山下乡这一社会主义新生事
　　物而努力工作。
　　.4.
-----第233页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(32)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年七月卄日
　　是“革命左派”还是反革命右派
　　—“四人帮”及其亲信的爪牙在我市财贸战线的丑恶表演
　　南昌市革委财贸办公室大批判组
　　为了达到篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，王张江姚“四人帮”长期以来，利用手中控制的与论工具，为自己歌功颂德，树碑立传，“四人帮”在江西、在南昌的亲信及其在我市财贸战线的几个爪牙，也深知其奥妙，欺世盜名，处处以“革命左派“，文化大革命的“有功之臣”，“响当当的造派”自居，拼命往自己的鬼脸上抹雪花膏。“假的就是假的。伪装应当剥去”,揭穿他们的画皮，看一看他们究竟是什么东西？
　　一、颠倒敌我，大造篡党夺权的反革命与论。
　　·1·
-----第234页-----
　　“四人帮”为了打倒从中央到地方一大批党政军负责同志，为其篡党夺权扫清道路，蓄意颠倒敌我，大肆宣扬什么：“现在社会主义革命的对象，就是旧社会吃过糠，抗日战爭负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，说什么：“老干部百分之七十五以上由民主派必然走到走资派”。上行下效。“四人帮”派来南昌的那个老走资派李广仁，心领神会，又是开会，又是作报告，学着“四人帮”的腔调，胡说“资产阶级、小资产阶级民主派变成了走资派，成了党内的资产阶级”,他们伸向我市财贸战线的几个爪牙得意忘形,大放厥词说什么：“现在阶级关系发生了变化，过去是打土豪分田地，现在是打‘走资派”夺权。要先打土豪，后分田地”，他们为了把财贸战线搞乱，把财贸各级党组织搞垮，公开散发“七条意见”，“五条意见”的篡党夺权纲领，把矛头直接指向坚持毛主席革命路线的各级领导干部。他们效法“四人帮”，把全部反革命伎俩首先用于篡党夺权，扬言：“要搞财贸，就要立足搞财办，财办好象是财贸系统的总开关，把总开关抓到手，一按，下面就亮了，各局、行就好办了”。幷厚颜无耻地叫嚣：“我们反潮流，就是为了当官，就是为了掌权”，狼子野心昭然若揭。“四人帮”被粉碎之后，他们贼心仍然不死，继续秘密串连策划，躲在阴暗的角落里，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，攻击敬爱的周总理，攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央,他们派人窜到上海等地,探听消息,窥测方向,企图破釜沉舟，顽抗到底。扬言：“要坚持斗爭，上山打游击”，“没有枪可以夺枪，没有权可以夺权”，眞是反动透顶，死有余辜。
　　二、结帮篡权，干扰破坏毛主席的战略部署。
　　毛主席的伟大战略部署，是指引革命人民夺取革命胜利的可靠保证。眞正的革命者，就应紧跟毛主席的战略部署，努力加以实践，可
　　.2·
-----第235页-----
　　是,在财贸战线自诩为“革命左派”的那几个人,他们不听毛主席、党中央的话,听“帮中央”的话。他们秉承“四人帮”的旨意,接过每一个时期毛主席提出的革命口号,篡改它的阶级內容,颠倒是非,打着“革命”的旗号向党、向无产阶级大举进攻。
　　无产阶级文化大革命,他们肆意歪曲毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践，别有用心地散布文化革命前十七年“一团漆黑”的谬论,丑化我们党和我们国家,公然否定毛主席的革命路线在全党全国的主导地位,统治地位。打着“造资产阶级反”的幌子,大造无产阶级的反，大搞打、砸、抡，怀疑一切，打倒一切。
　　批林批孔，他们对抗以毛主席为首的党中央的一系列指示，拉山头，结帮派，组织所谓“财贸上访团”，凌驾于财贸各级党组织之上，不批林，假批孔，不准批判林彪在江西的死党。却要层层揪什么“孔老二”，揪住坚持毛主席革命路线的领导干部不放，大会批，小会斗，必欲置之死地而后快。
　　去年，他们又阴谋策划，八方串联，另搞一套，与“四人帮”及其在江西，在南昌的亲信，上呼下应，紧密配合，煽阴风，点鬼火，组织所谓“财贸党、干、羣”，打着“反潮流”的旗号，以十倍的猖狂向党进攻。他们从财办、局（行）公司直至十几个人的商店，都要层层揪所谓“走资派”、“代理人”、“还乡团”。对坚决抵制“四人帮”反革命修正主义路线,阻碍他们篡党夺权的各级领导干部,残酷斗争,无情打击,恶毒地狂叫“打得倒就打倒,打不倒就打跑,打不跑就打病、打死”。为了篡党夺权，他们使出了浑身解数，无所不用其极，其反革命表演，可谓淋漓尽致。
　　三、网罗党羽,公开为地、富、反、坏分子翻案。
　　伟大领袖和导师毛主席在批判胡风反革命集团时指出:“过去说
　　.8.
-----第236页-----
　　他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍、或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了
　　一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的”。这个剖析用于“四人帮”，也是非常合适的。“四人帮”就是一伙新老反革命分子结成的反革命黑帮。他们的社会基础就是地富反坏和新老资产阶级。“物以类聚，人以羣分”。他们在我市财贸战线，以帮划线，以帮压党。只要他们认为是“敢冲”“敢闯”、反党有“功”的，他们就封官许愿，破格提拨，以予重用。他们以落实政策为名，公开为地主分子，富农分子，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，攻击社会主义制度，大搞打砸抢被公安部门逮捕法办的反革命分子翻案；他们“打开监狱找左派”，用专车把劳改犯接出劳改农场，贴红标，放鞭爆，大摆酒宴，为小兄弟出狱大加庆贺；他们強迫党委给有重大政治、经济问题的人平反，幷烧毁挡案材料。所有这些“牛鬼蛇神”，在他们看来都是“掌上明珠”“革命左派”“有功之臣”。
　　“世界上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。“四人帮”及其在江西，在南昌的亲信如此器重这帮“牛鬼蛇神”，简单地说,就是因为共同的阶级本质,反动立场,把他们联结在一起,相依为命。他们颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,反党、反人民,反革命的共同任务和罪恶目的,需要他们上下勾结,狠狈为奸。’
　　四、祸国殃民，破坏“发展经济，保障供给”的财经工作总方
　　针。
　　社会主义财贸事业,是我国社会主义革命和社会主义建设的一条
　　·4·
-----第237页-----
　　重要战线，财贸工作的好坏，直接影响到国计民生。伟大领袖和导师毛主席十分关心财贸工作，亲自为财贸工作制定了“发展经济，保障供给”的总方针。
　　“四人帮”在我市财贸战线的几个爪牙,秉承其主子的黑旨意,不问国计民生，不顾人民死活，竭力对抗和破坏“发展经济，保障供给”的财经工作总方针。煽动停工停产，大刮无政府主义的妖风。他们极力反对工业学大庆，农业学大寨，财贸学大庆、学大寨的羣众运动，胡说什么：“财贸学大庆，学大寨没有什么可学的，柜台上不能种大寨田”,煽动“不为错误路线生产”,“不为错误路线站柜台”。他们乱打棍子，乱扣帽子，你抓市场供应，就给你扣上“抓目丢纲”,搞“唯生产力论”的帽子。你抓财政收入,就给你扣上“利润挂帅”的帽子，他们诬蔑“完成粮食征购任务，是给走资派，脸上贴金”。攻击改善服务态度，提高服务质量是“复旧”、胡说：“服务态度好会出修正主义”。把增加花色品种，增设服务项目，千方百计满足工农兵需要，说成是“生意经”，“商人主义”。
　　在“四人帮”及其亲信、爪牙的破坏下，我市财贸工作受到严重损害。去年全市只有五分之一的工业企业开工，工业生产下降到一九
　　七二年以来的最低点，同一九七三年比较，六十种主要产品产量有五
　　十四种下降，一些与人民生活密切相关的轻工产品、棉布、毛巾、纱线袜、火柴、肥皂、牙膏、铁锅、卫生纸和部分医药用品严重不足,有的长期处于脱销状态。财政收入减少,支出出现缺口,资金调度紧张,货币回笼仅完成年计划的百分之九点二三，严重影响了人民生活和国民经济建设。他们破坏财贸工作的险恶用心，就是制造混乱，把市场搞乱,把财政挖空,把国民经济搞垮,然后猪八戒倒打一耙,嫁祸于人,把罪名強加到坚持毛主席革命路线的领导同志头上，以达到他们打倒
　　·5·
-----第238页-----
　　中央和地方一大批领导同志，取而代之的目的。大量事实说明，“四人帮”在我市财贸战线的几个爪牙，根本不是什么“革命左派”，他们同其主子一样，是一伙地地道道的，由新老反革命分子组成的黑帮。他们中：有的是双手沾满革命人民鲜血的叛徙、特务；有的是历史反革命分子;有的是地主分子;有的是大搞打砸抢的亡命之徒。他们决不是什么文化大革命的“有功之臣”，而是实实在在的反党乱军、大搞打砸抢、破坏文化大革命的罪人。他们决不是什么“响当当的造反派”，而是一伙一贯地站在地主资产阶级立场上，向元产阶级猖狂进攻，大造无产阶级反的，穷凶极恶的反革命。对于这些家伙，我们决不可姑息养奸，心慈手软。一定要发扬“痛打落水狗”的革命精神，务必把他们批深批透，批倒批臭，彻底肃清其流毒。
-----第239页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(33)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年七月卄日
　　雷锋的光辉形象不容抹杀—揭批“四人帮”破坏学习雷锋的滔天罪行
　　共青团南昌市委员会大批判组
　　王张江姚“四人帮”，是一伙由新老反革命结成的黑帮，是一伙穷凶极恶的极右派。他们出于篡党夺权的罪恶目的,基于他们反革命的本来面目，阴谋耍尽，坏事做绝，罪恶累累。反对、破坏学习雷锋,就是他们篡党夺权的重要组成部分。
　　(一)
　　雷锋是在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士,是我们时代的英雄。
　　在社会主义历史时期,应当把青年培养成什么样的人,这是关系到我们党和国家的前途和命运的大问题。伟大的领袖和导师毛主席历
　　·1·
-----第240页-----
　　来十分重视青年工作，极为亲切关怀青年一代的健康成长。毛主席从培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个总目标出发，不仅亲自为我们制定了青年工作的路线、方针、政策和方法，而且非常英明、非常及时地抓住了雷锋这个典型，亲笔为雷锋同志题词，号召我们：“向雷锋同志学习”，就是要把青年一代培养成雷锋式的共产主义战士。敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家对毛主席亲手树立的雷锋这个典型,十分关心,十分爱护。周总理为雷锋题词指出:“向雷锋同志学习:憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”这个光辉题词，是对雷锋一生的高度概括，是对毛主席题词的热情宣传，为落实毛主席的伟大号召指明了方向。英明领袖华主席，早在湖南省工作时就满腔热情地关怀和支持学习雷锋、宣传雷锋的羣众运动。华主席和省委其他领导同志一起亲自圈阅了关于在湖南长沙建立雷锋纪念馆的报告。雷锋纪念馆建成后，华主席會两次去参观，并勉励大家一定要宣传好雷锋这个共产主义战士的不朽事迹,使雷锋精神代代相传。充分体现了华主席对毛主席亲手树立的雷锋这个典型的无比关心，无比爱护。
　　祸国殃民的“四人帮”疯狂反对、极力破坏学习雷锋的羣众运动，忘图砍掉雷锋这面红旗，如同他们反大庆、反大寨一样，其矛头首先是对着伟大领袖毛主席,对着敬爱的周总理的。一九六三年八月
　　一日,毛主席和周总理一起观看了话剧《雷锋》,并给予了高度赞扬。资产阶级野心家、阴谋家江青丧心病狂,同伟大领袖毛主席和敬爱的周总理唱对台戏,气势汹汹地胡说什么话剧《雷锋》是写翼人事,以此罪名把它置于死地。在无产阶级文化大革命中,雷锋同志生前所在部队写了一篇批判刘少奇、陆定一破坏学习雷锋羣众运动罪行
　　·2.
-----第241页-----
　　的文章,江青恶狠狠地说:“不要批了,再批就会引起混乱”。实际上是包庇刘少奇的反革命修正主义路线,破坏无产阶级文化大革命。在批林批孔运动中，雷锋同志生前所在连又写了一篇题为《认眞学习,深入批修》的文章,反动文痞姚文元看后气急败坏责问:你们“究竟要把运动引向何处去？是要批林，还是要搞学雷锋？”“四人帮”散布学雷锋会冲击批林批孔,纯属是胡说八道。众所周知,在雷锋一生中,学习、斗争,斗争、学习是最本质的东西。围绕批林批孔学习雷锋,象雷锋那样发扬“钉子”精神认真读书,掌握反修防修的思想武器，能夠更加深刻地揭露林彪反革命修正主义路线的极右实质，促进批林批孔运动的深入，怎么会冲淡批林批孔呢？恰恰相反，他们不批林、不批孔，大搞三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，矛头直指敬爱的周总理，层层揪孔老二，破坏批林批孔的正是“四人帮”。特别使人不能容忍的是去年三月，我们敬爱的周总理逝世不久，在当时“四人帮”直接控制的《文汇报》上，明目张胆地把周总理关于学习雷锋的题词删掉，忘图把周总理的光辉形象从亿万人民的心中抹去。恩格斯说过：“手段的卑鄙正好证明了目的卑鄙。”“四人帮”的拙劣表演，不仅是为学雷锋运动设置障碍，制造混乱，更阴险的是为了借题发挥，把矛头指向以毛主席为首的党中央，忘图打倒敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家，达到他们分裂党，篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。
　　(二)
　　雷锋的一生,是坚持反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的
　　一生,是把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去的一生。雷锋那种立场坚定，言行一致，公而忘私，奋不顾身，助人为乐，不图名
　　·8·
-----第242页-----
　　利的高贵品质，集中代表了我国工人阶级和劳动羣众的根本利益，体现了我党我军的光荣传统。十多年来，在毛主席的伟大号召下，在周总理等老一辈无产阶级革命家的光辉题词的激励下，学习雷锋的羣众运动蓬勃兴起，雷锋的光辉形象深深印入人们的脑海，广大青年学习雷锋好榜样,踏着雷锋的脚步走。千万个雷锋在成长。“四人帮”一伙本来就是官僚地主阶级的孝子贤孙和社会流氓。他们是极端仇视毛主席，疯狂反对共产党，对人民滥施淫威，向帝国主义、社会帝国主义搖尾乞怜的反革命；是尽说假话，欺世盗名的阴谋家；是利欲熏心，伸手要官，唯权是夺的野心家；是贪生怕死，吃喝玩乐的吸血鬼。“四人帮”的丑恶灵魂，岂能同伟大的共产主义战士雷锋的高大形象相比？！雷锋是劳动人民的代表，是无产阶级的代表。“四人帮”则是资产阶级的典型代表，他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。这是两个截然不同的,根本对立的阶级。“四人帮”拼命仇视雷锋，反对雷锋，这是由他们反动的阶级本性和代表的阶级利益所决定的。
　　“四人帮”贯用一切阶级敌人的手法,钻到无产阶级内部来,采取“从内蛀空”的战术，给人以假象，而将其眞象掩盖起来。他们打着“反修正主义”的旗号搞修正主义，打着“反复辟”的旗号搞复辟，在“抓阶级斗爭”的口号下大搞资产阶级对无产阶级的斗争，在“无产阶级专政”的招牌下实行资产阶级专政。雷锋坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线,他努力学习马列著作和毛主席著作,总是以敏锐的政治嗅觉，善于识别各种伪装的阶级敌人，具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟,顶妖风,战恶浪,同一切违背马列主义、毛泽东思想的言论和行动作不倦的斗争，步步前进在毛主席的革命路线上，是坚持在无产阶级专政下继续革命的光辉榜样。“四人帮”搞修
　　·4·
-----第243页-----
　　正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，既仇恨、害怕老一辈无产阶级革命家,也仇恨、害怕用毛泽东思想武装起来的雷锋式的革命战士。他们恨雷锋式的革命战士识破他们的伪装，揭穿他们的阴谋；他们怕雷锋式的革命战士抵制他们的反革命修正主义路线，揭露他们的反革命罪行。“四人帮”要从事他们的反革命事业，就决定了他们要拼命反对学习雷锋,极力破坏宣传雷锋的羣众运动。
　　(三)
　　雷锋是我们新中国青年的杰出代表。雷锋成长的道路，是革命青年成长的必由之路。毛主席亲自倡导我们学习雷锋，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的一个战略措施。
　　“四人帮”反对、破坏学习雷锋,是他们同无产阶级争夺青年的斗爭手段。他们散布唯心主义、形而上学的反动谬论，颠倒黑白，混淆是非，竭力搞乱青年的思想，干扰、破坏青年的教育。他们拼命抹杀雷锋的英雄形象,而把张铁生、翁森鹤那样的新生反革命分子捧为“头上长角，身上长刺的反潮流的英雄”，把反对党的领导说成：是“有棱角”、“敢造反”，把向党伸手要官要权说成是“当仁不让”，把搞打砸抡说成是“革命行动”。反之，他们把学习雷锋，热爱党、热爱社会主义的青年打成“反革命”，把学习雷锋，服从党的领导、遵守党的纪律的青年诬蔑为“小绵羊”，把学习雷锋，坚持认眞看书学习的青年诬蔑为“走白专道路”，把学习雷锋，全心全意为人民服务的青年诬蔑为“只埋头拉车，不抬头看路”，把学习雷锋，坚持抓革命、促生产的青年诬蔑为“为错误路线生产”、“给走资派脸上贴金”。谬论种种。凡是反对他们胡作非为的青年,却被攻击为“投降派”，加以排斥、打击甚至残酷迫害。“四人帮”在江西的亲
　　·5·
-----第244页-----
　　信涂烈、潘世告、于德馨、李广仁之流，也学着其主子的腔调，打着“关心、支持、爱护”青年的幌子,挑拨青年和党的关系,煽动青年反对党,反对无产阶级,反对社会主义。反党分子涂烈、李广仁胡说什么“要把青年队伍拉出来”、“团委要促党委转弯子”，要对党“恨得起，斗得狠，批得深”，公然煽动青年起来反党，反对省、市委，叫嚣要同省、市委坚持毛主席革命路线的领导同志“对着于”。同时，他们还把专搞打砸抡，冲击省、市委和专政机关，绑架、游斗、围攻省、市委领导同志的反革命分子、坏分子、流氓吹捧为“造反派的坚強战士”、“反潮流的英雄”。而对坚决听党的话，不跟着“四人帮”及其亲信跑的青年，则被扣上“奴隶主义”、“小修苗”、“投降派”、“保守势力”等帽子，大打棍子，必欲置之于死地而后怏，在“四人帮”及其亲信的毒害下，有的个别青年经不起斗爭风浪的考验,为“四人帮”搞阴谋诡计效劳,为他们篡党夺权服务,成为“四人帮”的殉葬品；有的个别青年受到了剥削阶级意识形态和资产阶级生活方式的腐蚀，甚至走上了犯罪的道路。大量事实说明，“四人帮”是破坏学习雷锋的罪魁祸首，是毒害青年的最大政治教唆犯。广大人民羣众和青年对“四人帮”这种罪恶行径异常愤概，对青年中出现的一些偏向普遍关切，迫切要求加強对青年的共产主义教育,加強对青年的思想政治工作。但是“四人帮”及其亲信却挥舞大捧，加以阻挠和破坏。谁要是谈论青年中的一些问题，便是“否定无产阶级文化大革命的成果”,轻则斥为“九斤老太”,重则诬为“复辟倒退”，“打击新生力量”，弄得对青年中的一些问题说不得，碰不得，管不得。“四人帮”及其亲信拼命掩盖青年中的阶级斗爭，不许抓青年教育,就是为了捆住无产阶级的手脚,便于他们窝蚀拉扰青年,加紧与无产阶级争夺青年,忘想把青年引入歧途,成为他们篡党
　　·6·
-----第245页-----
　　夺权的力量。
　　然而，“青山遮不住，毕竟东流去。”“四人帮”疯狂反对学习雷锋,破坏对青年的教育,妄图篡党夺权,这只能是徒劳的。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”,为更大规模的开展学习雷锋的羣众运动开辟了广阔的前途。英明领袖华主席最近亲笔题词，号召我们：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶付主席也题词,教导我们:“向雷锋同志学习,全心全意为人民服务。”我们一定要更高地举起毛主席的伟大旗帜,响应华主席的伟大号召,深揭猛批“四人帮”,彻底揭批他们反对学习雷锋、破坏青年教育的反革命滔天罪行,肃清流毒,消除影响,把被他们颠倒的是非纠正过来，引导青年沿着毛主席革命路线不断前进，培养全心全意地为人民服务的一代新人，把毛主席、周总理以及老一辈无产阶级革命家开创的无产阶级革命事业担当起来,进行到底!
　　·7·
-----第246页-----
　　
-----第247页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(34)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年八月卄日
　　怒揭“四人帮”在南昌的亲信李广仁篡党夺权的滔天罪行
　　中共南昌市委大批判组
　　南昌，是革命的英雄城市，是全省政治、经济、文化的中心。十多年来,从林彪反党集团到王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”插手江西进行反党反革命活动，都把他们爭夺的重点首先放在南昌。林彪、程世清为了搞反革命政变、固守江西,就利用他们在南昌的同党于德馨控制南昌，大搞反革命政变活动。“四人帮”及其亲信搞篡党夺权、复辟资本主义,又是利用他们在南昌的亲信李广仁大搞反党夺权阴谋活动。用他们自己的黑话来说:“南昌是左右全省形势的要地”。他们深知,要搞乱全省,乱中夺权,就要首先大乱南昌。他们
　　.1·
-----第248页-----
　　在推行所谓“围垮省委领导，搞乱全省形势，爭取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反革命夺权方案中，就是下死气力抓南昌，让李广仁充当一个急先锋的角色。
　　以华主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚“四人帮”，取得了伟大的历史性胜利。半年多来，南昌市广大党员、干部和羣众紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，在省委的正确领导下，积极投入了揭批“四人帮”的伟大斗爭。在斗爭中充分揭露了“四人帮”插手江西的反革命罪行，揭露了“四人帮”在南昌的亲信李广仁勾结涂烈、潘世告、于德馨进行篡党夺权的反革命罪行。
　　大量的材料和确凿的证据表明：李广仁是“四人帮”插手江西、南昌的一条凶恶的鹰犬。他从一九七五年上半年以来，利用他所窃取的市委书记、市革委主任的合法身份和权力，与“四人帮”在江西的另几个亲信涂烈、潘世告、于德馨紧密勾结，同市委内的几个帮凶抱成一团，狼狈为奸，秉承“四人帮”的黑旨意，打着反击右倾翻案风的幌子，另搞一套，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，配合“四人帮”在江西大肆进行篡党夺权的罪恶活动。眞是嚣张一时，罪行累累，罄竹难书。
　　一、李广仁在调江西之前与“四人帮”早有默契，到南昌工作后，又与“四人帮”加紧勾结，北呼南应，进行篡党夺权的阴谋活动。李广仁一九六六年前长期在上海工作,与“四人帮”张春桥很熟悉，一直保持联系。一九七四年李向张春桥和中央组织部写信，以患气管炎不适应在北方工作为名，要求调到南方工作，一九七五年春调江西。途经上海时，李住在上海东湖招待所，与“四人帮”在上海的余党马天水等进行了接触密谈，对中央领导同志进行了恶毒攻击，拜通过马天水转信给张春桥。
　　·2·
-----第249页-----
　　到南昌不久,李广仁的老婆还写信给张春桥,告西安市委第一书记、革委会主任的黑状，信中肉麻地吹捧张春桥，学着“四人帮”的腔调，对党、对社会主义制度、对一些老同志进行攻击，叫嚣：“他们少数人一手遮天,统治甚严,不仅省委常委中,组织部门有他们的人,我怀疑甚至中央组织部门有他们的人。……”矛头直指以毛主席为首的党中央,进一步向“四人帮”挂钩搭线,献媚讨好。与此同时，李广仁还通过介绍人到上海买东西、接待上海来人等,与“四人帮”在上海的余党徐景贤通信联系;上海、北京等地也不断有人来与李广仁接触,行动诡秘。去年六月上旬,涂烈及其七人核心成员龚树声窜到上海找徐景贤串连挂钩，徐对他们进行了路线交底，谈了所谓全国反击右倾翻案风的形势，点了江西的问题，给他们打气，对他们说：“现在是一步一步解决，先中央各部门，后地方，
　　一直到县。这次运动一定要把走资派搞掉。”等等。幷向他们介绍了李广仁的情况，吹捧李广仁“有能力，很热情，办事认眞，·”。要涂、龚向李广仁问好。涂、龚返昌后，于六月中旬把李广仁叫到江西宾馆潘世告的房间，传达了徐景贤的路线交底和对李的问好。事隔不久，徐景贤又给涂烈写信，寄来所谓×××言论摘录汇编材料，涂又立即转信给李广仁，李广仁得到徐景贤的直接支持，浑身是劲，进行篡党夺权的阴谋活动更加有恃无恐。特别是在“四人帮”急于篡党夺权的去年七、八、九月,李广仁与“四人帮”进一步加紧勾结。入月份，他暗地支持他的同伙熊立新、付子义、张三元等人，携带大批黑材料赴京找王洪文的秘书米士奇和“梁效”大批判组,告省委领导同志的黑状,为“四人帮”妄图打倒一大批党政军负责同志提供“炮弹”。在这同时，涂烈通过龚树声又将与“四人帮”和上海的余党“马、徐、王”直接通话的电话号码转告给李广仁,以便在“必要”
　　.3.
-----第250页-----
　　时，李广仁可以直接与“四人帮”通话。
　　除此以外，李广仁还与“四人帮”派驻江西专门搞情报活动的所谓“记者”打得火热，频繁接触，进行密谈。尤其是十月初，“记者”要上京“汇报”,单独约见李广仁,交换看法,李积极出谋献策,对“记者”上京汇报的材料怎样写法提出修改意见。李广仁阴险地授意：“上京汇报，不要孤立的讲一件一件的具体事，要和两个阶级、两条道路、两条路线联系起来看··”。“记者”与李广仁的老婆关系也很密切，省委的一些行动部署，內部的动向，如省委决定拘留某某，省委准备召开地市委书记会，向中央写报告等重大消息，都是“记者”透露给李广仁的老婆使李广仁知道的,而李广仁向“四人帮”汇报省委、省军区主要领导同志的重要情况，就是直接通过“记者”反映的。李广仁炮制的告省委负责同志黑状的“九·二报告”是由“记者”带给“四人帮”的，后来利用潘世告赴京参加悼念毛主席的活动之机，把带去告黑状的材料通过“记者”转给“四人帮”的。所有这些都充分说明，李广仁与涂烈、潘世告、于德馨等人在江西、南昌所进行的算党夺权的阴谋活动，是直接受“四人帮”指挥的。他们不仅是思想上臭味相投，政治上同流合污，而且组织上是紧密勾结的。
　　二、李广仁与“四人帮”一样,疯狂反对伟大领袖和导师毛主席,反对敬爱的周总理，反对毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，和以华主席为首的党中央。
　　毛主席是全中国人民和全世界人民衷心爱戴的伟大领袖和导师，对于毛主席的逝世，全国人民和全世界人民都无比悲痛。李广仁的心情和全国人民的心情并不一样。何以见得?请看:
　　毛主席逝世不久，市委常委在学习《告全党全军全国各族人民书》
　　.4·
-----第251页-----
　　时，有的同志出于对毛主席的无限热爱和怀念，提出向中央发电报，要求保留毛主席的遗体。可是,李广仁却恶狠狠地反对说:“不可能,不可能!中央过去有决定,一律火化。”短短的一句话,就把李广仁的眞实感情给暴露无遗了。
　　再看：李广仁对待毛主席的亲密战友、伟大的无产阶级革命家、我们敬爱的周总理的逝世是什么态度呢?敬爱的周总理逝世后,省、市军民冲破“四人帮”设下的不准悼念周总理的障碍,自觉地参加悼念周总理的活动。市委办公室的同志向李广仁请示市级机关到烈士纪念堂向周总理送花圈,李广仁当即反对说:“我不去,其他书记常委也不去。”不仅如此,去年清明节前后,广大革命羣众贴出“敬爱的周总理永远活在我们心中”,“周总理的伟大功绩不可磨灭”,“挥泪继承总理志，誓将遗愿化宏图”等悼念周总理的标语，李广仁伙同孙××等人，硬把这件事与天安门事件联系起来，借“追反”为名，行其反对敬爱的周总理之实。他大造所谓“追反”舆论，把羣众悼念周总理的活动说成是反革命事件，把悼念周总理的标语说成是反动标语,胡说“北京是以悼念周总理为幌子送花圈,在我们南昌市是以悼念周总理为幌子写标语,怎能说是孤立的、偶然的,和天安门广场的反革命事件没有联系呢?”叫嚣要把“追反”当作反击右倾翻案风的重要部分来抓，坚决追查，拜下令要在三天内把这些标语全部盖掉。他调集亲信，成立专门的“追反”机构，动用专政工具，甚至大搞特务活动,布置单线联系,秘密搜集情报,私整黑材料,把贴悼念周总理标语的革命羣众打成反革命。据统计,在所谓“追反”中受到李广仁迫害的约有二十五人之多，其中受到拘留审查的二人，受到隔离审查的五人,受到一般审查的十五人,作为支持者整了单行材料的三人。这就充分暴露了李广仁对敬爱的周总理极端仇视。
　　5
-----第252页-----
　　再让我们看看，李广仁对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志又是怎样反对的吧。对华国锋同志，李广仁和“四人帮”一样，极端仇视，疯狂反对。他开会和作报告不仅很少提到华主席，而且蓄意贬低和攻击，尤其是伟大领袖和导师毛主席逝世以后，他反对和攻击华主
　　席就更加露骨。
　　一九七六年四月七日，伟大领袖和导师毛主席亲自提议，任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理，而李广仁却在八月二
　　十五日的万人大会上，心怀鬼胎地有意贬低华主席，把总理说成是代总理，当即遭到全场的強烈反对，有的同志当场要他更正，他不但不及时更正，而且最后还别有用心地加以解释，继续贬低。
　　十月十日，中央人民广播电台播送了《亿万人民的共同心愿》的社论，第一次提到和号召“我们要紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围”，对这样一件大事，李广仁若无其事，不及时组织学习。同一天晚上，中央发了十五号文件，根据毛主席生前的安排，中央政治局-致通过华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，中国共产党中央军事委员会主席。省委通知市委，要立即在党内传达、学习。对于这一件特大喜事,李广仁极力拖延传达时间。更加令人气愤的是，十一日上午，市委常委在一起学习中央十五号文件和两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》时,有些同志提出要开庆祝大会,热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席。李广仁不但极力反对,而且信口雌黄地说:“中央两项决议是大事,我们只游了行,没有开大会；现在华国锋同志任党中央主席，如果开大会，就有一些问题，政治上是站不住脚的。”当时大家都说华国锋同志任党中央主席、中央军委主席和中央两项英明决定是亿万人民的共同心愿。李广仁立郎站起来别有用心地说：“两项决议是亿万人民的共同心愿，但
　　.6.
-----第253页-----
　　华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席不能说是亿万人民的共同心愿,只能说是全国人民关心的大事,不能同前两种相提拜论。”当场遭到其他同志的反驳和抵制。可是当天下午，他窜到一个工厂，还继续放毒，重复说他上午的那段反动话。
　　十月十一日晚,省委指示要游行热烈庆祝华国锋同志任党中央主席、中央军委主席。市委政治部宣传组为此起草了标语口号送李广仁审查,李广仁竟然亲笔在“热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议的发表!”这条口号上打了一个×,并在另一条标语中将英明决定的英明两字和大喜事的喜字删掉，眞是反动透顶。这就是李广仁的全部眞实心情。尽管他也给人以假象,而将其員象隐蔽着。但是,正如毛主席所指出的：“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”演惯了反面角色的人，演正面人物总是不象的。
　　三、李广仁与涂烈、潘世告、于德馨结成一伙，按照“四人帮”的旨意,借反击右倾翻案风之机,另搞一套,猖狂地向党进攻,进行了一系列有预谋、有组织、有计划的篡党夺权的阴谋活动,妄图打倒
　　一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，夺省委的权。
　　祸国殃民的“四人帮”，对江西这块红色革命根据地的人民，广大共产党员，特别是对那些跟随毛主席革命几十年的党的老干部恨之入骨,视为篡党夺权的障碍,早就必欲置之死地而后快。涂、潘、于、李这一小撮对主子的黑旨意早就心领神会,他们咬牙切齿,横下了黑心,千方百计打倒省委主要领导同志,打倒一大批各级党政军负责同志。而李广仁则利用他窃取的合法身份，赤膊上阵，冲锋在前，其反动气焰之嚣张,语言之恶毒,手段之卑劣,达到了无以复加的程度。
　　7
-----第254页-----
　　(一)他学着“四人帮”的腔调,大造篡党夺权的反革命舆论。李广仁为了造反党反革命的舆论,几乎逢会必到,到会必讲,讲后必印,印后必发,拚命宣扬“四人帮”的黑文章,解释“四人帮”的黑主张，肆意歪曲毛主席的光辉指示，随心所欲，胡说入道，为打倒“一大批”，揪“一层人”，阴谋篡党夺权，制造理论根据。他狂热地宣扬“四人帮”伪造的所谓临终嘱咐“按既定方针办”，拜且别有用心地加以解释。胡说：“既定方针就是将批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到···。”又说：“拿我们江西的情况来看，问题是严重的。”恶毒攻击江渭清同志。
　　他蓄意歪曲毛主席国内问题要注意的光辉指示，别有用心地煽动说：“国内问题要注意，就是指国内的阶级斗爭，特别是指同党内走资派的斗争，要注意走资派的新动向，要注意出大事。毛主席逝世了，他们可能错误地估计形势，兴风作浪，我们要有所警惕。”“……今年的七、八、九比去年的七、八、九还七、八、九,到江西就是九、十、十一”，“···要注意可能会发生比天安门更大的反草命事件”等等，公然把矛头指向以华主席为首的党中央。
　　他肆意篡改毛主席关了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示，到处兜售所谓老干部等于民主派等于走资派的反动谬论，硬把党內走资派的帽子扣在民主革命时期参加党的大部分老干部头上。恶毒的攻击说：“·老同志，当时是民主革命派的恐怕还不是少数，但随着革命的深入发展.··到了社会主义革命时期，就由民主革命时期的同路人转化为社会主义革命的反对派，成了党内走资本主义道路的当权..·.”还用心险恶地诬蔑我们党内有三种人。“第一种是钻进来的徒、特务、阶级异己分子；第二种是被资产阶级棉衣.8
-----第255页-----
　　炮弹打中了的蛻化变质分子；第三种是资产阶级、小资产阶级民主派。”妄图从根本上颠倒敌我关系，打倒一大批跟随毛主席革命几十年的老干部。
　　他歪曲、篡改区别走资派的标准。胡说，坚持修正主义路线，坚持走资本主义道路不肯改悔的当权派，就是走资派。又说：“走资派有干部的身份,共产党员的招牌,把路线隐蔽起来,进行路线斗争;
　　.·走资派政治上最本质的特征，是推行修正主义路线，形成一个派别顽固推行修正主义路线；而不肯改悔的就是党内资产阶级。”公然对抗华主席关于毛主席教导我们的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是识别党内走资派的根本标准。
　　他全盘否定一九七五年中央关于批判资产阶级派性的指示，诬蔑我省“一学四批五大讲”的大方向错了，说：“批派性是篡改以学习无产阶级专政理论、反修防修、抓阶级斗争为纲，因此，从大方向来看是错误的”，狂叫“去年省里搞的批派性，是复辟派和革命派的斗爭。”又说：“大搞批派性，不是无产阶级革命派批资产阶级复辟派，而是批了文化大革命中、批林批孔运动中涌现出来的新生力量，批了无产阶级文化大革命。”等等。
　　他甚至把他自己所煽动制造的停工、停产、停电、停水、停交通、规定每人吃三两菜，搞乱省、市的责任栽赃于省委，到处蛊惑人心，煽动对省委的不满，叫嚣“这个紧张，那个没搞好，根本问题是省委主要领导人不转弯子的问题··。”
　　(二)他利用合法场所，对省委和省委几位负责同志进行政治围攻、反击右倾翻案风的运动一开始,李广仁就把自己凌驾于省委之上,他乘省委主要领导同志去北京参加打招呼会议的机会,经过与其同伙
　　·9·
-----第256页-----
　　孙××、蔡方根、赖叔文等人阴谋策划,在二月二十三日召开所谓反击右倾翻案风的万人动员大会，妄图抢先表态，与省委爭夺运动领导权。当在北京开会的江渭清同志知道此事后，经请示中央领导同志两次来电话予以制止，李仍坚持要开，最后江书记指示，如一定要开，就只同意宣读中央(75)23、26号文件，别的不讲。江书记的指示，使李广仁的阴谋未能得逞。对此,李极为不满。后来,在三月七日的全市党员负责干部会议上，李广仁还是把他原来准备的2.23大会的反党讲话抛了出来，幷大量印发，叫嚣“全市各条战线都应该联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗爭的实际，深入发动广大干部、党员和羣众，批判教育界、科技界、文艺界以及社会上其它方面的修正主义奇谈怪论，反击右倾翻案风·。”公然同当时毛主席提出的“当前大辩论主要限于学校及部分机关··。不要冲击工业、农业、商业、军队”的指示唱反调，紧跟“四人帮”另搞一套，干扰、破坏中央关于反击右倾翻案风的战略部署。
　　五月二十二日，李广仁策划召开了市委、市革委“两全会”，公开点火，把矛头指向省委。李广仁在这个会上攻击省委说：“首先，
　　邓
　　我要向同志们表示：江西是全国执行×××修正主义路线比较严重的
　　五个省之一·，我们感觉到省委常委会开了两个月还没有结束，是个问题……,特别是四月上旬天安门广场发生反革命政治事件后,×××矛盾的性质已经转化为对抗性的矛盾了。省委常委会还没有一个明确的态度，我们感觉到问题不能再不解决了。要求省委常委会早结束，对江西省执行×××修正主义路线具体表现在哪些方面，有个明确态度。”会后,李广仁还盜用市委的名义,用书面向省委写报告,提意见，施加压力，妄图迫使省委按“四人帮”的旨意“转弯子”。
　　六月初,李广仁又策划召开所谓“四委学习班”(即由市委、市
　　·10·
-----第257页-----
　　革委和在南昌的省委、省革委委员参加的学习班),在会上煽风点火地说：“在这场斗爭中，要联系各地区、各单位的实际，要联系我省的实际，可以联系省委领导同志，可以联系江渭清书记”等等。幷授意炮制、带头鼓掌通过了一个所谓“四委学习班纪要”,竟敢公开点名给省委三位主要负责同志和市委两位负责同志定性为“不肯改悔的走资派”，在社会上广为散发，流毒全省。但他做贼心虚，又怕暴露马脚，狡猾地对“委员们”说：“这个纪要是你们自己搞的，搞得很好。”
　　八月中旬,李广仁又策划召开所谓南矶山领导干部理论讨论会,会上大放厥词,恶毒攻击省委领导同志,大肆宣扬福建省郑重协助江礼银同志主持省委工作的消息。鼓吹秦怀文的文章，讨论划走资派的标准。会议在李广仁的亲自策划下,炮制了所谓《领导干部理论讨论会记录整理》和《市委常委扩大会议纪要》两个黑文件，为他篡夺省委的权大造舆论。李广仁厚颜无耻地说:“和走资派斗怕什么?福建郑重有水平,看出了问题。我自己觉悟不高,没有看出问题,以后要向郑重同志他们学习。”赤裸裸地暴露出李广仁妄图当“江西的郑重”的野心。
　　九月初，正是伟大领袖和导师毛主席病重期间，李广仁与“四人帮”遙相呼应,加快了篡党夺权的步伐。涂烈等人策划了一个“九江地委四十一号文件”,李广仁不甘落后,于九月一日至三日,躲在湾里一个偏僻的山村,召开市委常委会,在多数常委缺席的情况下,由他亲自口述并強行通过一个向“四人帮”告黑状的九·二报告,诬告省委主要领导同志,叫嚣“如×××同志等省委领导同志继续坚持错误，拒不转弯子，希望对江西采取其它必要的措施”，妄图取得“四人帮”的直接支持,使他抢班夺权合法化。
　　11.
-----第258页-----
　　九月中旬，伟大领袖和导师毛主席逝世后，李广仁妄图篡党夺权更是迫不及待，公开与省委爭着要主持追悼大会，夺省委的领导权。从九月九日到九月十八日，他策划召开了四次市委常委会，两次市委常委会和市革委常委联席会，一次市委、市革委委员扩大会，利用这些组织一部分人为他爭主持追悼会造舆论“起哄”，甚至提抗议，胆敢叫嚷“省委不要李广仁主持（追悼会），我们南昌市就不参加，我们另外召开···。”疯狂地向省委打电话，写报告，玩弄一个又一个的阴谋诡计。李广仁叫嚣：“省、市两家联合召开大会，按惯例应是省委所在地的第一把手主持”，“如果市委不主持大会，势必出现南昌地区无当地党政军主要负责人致悼词的结果。”等等。当李广仁争主持追悼大会的阴谋未能实现时，又提出在省委主要负责人致完悼词后，他要再致一个悼词。这时，省委江渭清书记把李广仁等人叫去，当面指出：“全省十五万人大会，只能由省里统一致一个悼词，不能省里致一个,市里致一个悼词。”李广仁这一阴谋又未得逞,便又玩弄一个新花样,两次提出他要带领全市人民在追悼会上宣誓。江书记再次把李广仁叫去，对他进行了严厉的批评，指出他这种分裂行为的严重性，并把请示中央的回电告诉了他，但他仍不甘心，要秘书将电话记录稿抄下来，妄图秋后算帐。最后还疯狂叫嚣要在开大会期间与江渭清书记辩论，妄图破坏追悼大会。
　　李广仁在毛主席追悼大会前后的一系列阴谋活动遭到省委的严肃批评之后，篡党夺权的狼子野心不死，更加变本加厉地向省委进攻，又亲自策划召开了一个十万人参加的“九·二五”大会，以批“三橡大毒草”为幌子，赤膊上阵，作黑报告，公开点名批判省委主要负责同志，狂妄叫嚣“×××反革命修正主义路线对我省影响大，流毒深”，恶毒攻击江渭清同志，“我们对他们（指省委主要负责同志）
　　.12.
-----第259页-----
　　不能抱幻想”等等，公开煽动篡党夺权。
　　到十月初，正是“四人帮”篡党夺权活动最嚣张的时刻，李广仁的野心也发展到了不能自制的地步。他打听到省委要召开地、市委书记会，认为时机已到，欣喜若狂，凶相毕露。他首先与涂烈、韦新、吳允中等人进行密谋，妄图利用这次会议发难，孤注一掷，抢班夺权。他狂妄地叫嚣：“这次会很重要、很关键，不能让他们（指江、白、黄书记)滑过去”，拜对涂烈策划说：“要作好准备，力量上要组织一下,不能是一、二个人讲,要多几个人讲,一些重大要害问题,要扣住不放···不能走了过场。”接着他便为在会上发难作了一系列的准备。一方面调集亲信为他准备“发言稿”,作为“重型炮弹”向省委进攻。这个“发言稿”共有两万多字，指名道姓攻击省委主要负责同志的就有几十处之多。另一方面，他一手操纵的大小山头，加紧收集用以攻击省委负责同志的黑材料（例如抛方志纯同志的所谓历史材料)，炮制“大批判”的大字报，准备实行会内会外夹攻，把省委主要负责同志搞垮。可是，由于“四人帮”的垮台，李广仁想当省委书记的黄粱美梦成了泡影。
　　(三)他借“追反”为名，妄图強加罪名，陷害省委领导。在追查去年清明节贴悼念周总理的大标语问题上,李广仁确实是挖空心思，绞尽脑汁，不择手段地妄图对省委领导进行政治陷害。他对省委负责同志指名道姓的要进行追查，狂叫要追“二、三线人物”，“幕后指挥”，说：“这些标语为什么一下子同时出笼，没有人策划，怎么能统一行动呢?”扬言“一定要把幕后指挥者查出来,不管查到什么人,一定要追查到底。”“追查出来的人,可能后面还有人,要深
　　左晓
　　挖。要一层一层扒。”当有人向李广仁诬告市委马××同志、李××
　　志荣
　　同志可能是幕后指挥时，李广仁恶狠狠地说：“马××、李××也不
　　.13·
-----第260页-----
　　方晓
　　是幕后人，他们后边还有人。李××可能与省委有关系，要一步一步搞清楚。”“写法上要上纲上线。”
　　同时，在追查“总理遗言”时，李广仁也是无孔不入，千方百计妄图陷害省委领导同志。当追查到某单位一同志从江钢党委一个同志那里抄来一份“总理遗言”时，李广仁特别重视这一线索，他不让向省公安局汇报，暗自派人到江钢去追查。在交待任务时，他露骨地公开点名陷害省委领导，造谣说：“我认识×××同志，他是来南昌住在宾馆时传抄的···，是不是他从省里抄来的，他和省委秘书处的人很熟，和×书记也熟，是不是从那里抄来的？”还说：“所谓‘总理遗言’,最早的版本是从江西一位领导同志的秘书那里传出去,所谓‘总理遗言’可能出在江西”，妄图对省委负责同志強加罪名，打成“反革命”，进行迫害，用心何其毒也。
　　(四)他插手全省，大搞黑串连，策动“地市起义”，妄图对省委实行反革命围剿。李广仁在省里没有任何职务，可他的黑手却伸到了全省的许多地方。他为了加速篡党夺权，扩大反革命力量，对省委实行反革命围剿，到处煽阴风，点鬼火，挂钩串连，妄图对其他地市进行策反。
　　去年的六、七、八、九几个月是涂、潘、于、李配合“四人帮”进行篡党夺权最嚣张的时刻，也是李广仁进行反革命串连最频繁的时候。他一方面与他的大小山头如“七人核心”“二十一人碰头会”“建设旅社碰头会”、“红代会”、“纪要派”、“赴京汇报团”等头面人物进行接触，鼓动他们上窜下跳，大搞反党夺权的罪恶活动。另一方面又亲自与他们一些在地、市和省直机关的同伙，进行串连。他们互相交流情况，互相吹捧，撑腰打气，互相交流围攻省委的反革命经验，互相提供材料，密谋策划。李广仁在与这些人的串连密谈
　　.14·
-----第261页-----
　　中，都首先采取颠倒黑白，造谣诬蔑，挑拨离间等手段，对省委几位主要负责同志进行一番恶毒的攻击和诽谤，借以激起他们同伙和爪牙对省委主要负责同志的仇视和不满，爆动这些人向省委进攻，鼓动这些人为他们篡党夺权卖力效劳。去年八月李广仁在与九江地区的一个同伙串连中，一见面就说：“看了你们的文件（指九江地区四十一号文件),要向你们学习。”九江的那个同伙说:“要向你们学习,你们南昌带了一个头。”李广仁接着说：“过去我们一个地区很难办，现在你们文件出来了，多了一个地区，好办一些了，你是江西的老人，各方面很熟,要多做工作”等等。去年的六月和九月,他们在井冈山地区的两个同伙，先后窜到南昌与李广仁密谈。李广仁又是向他们了解是怎样表态的，又是主动介绍南昌市的情况，并向他们传授了举办“市委学习班”公开点名定省、市委负责同志为“走资派”的“反革命”经验，临走时，还送给他们黑材料。眞是一根反革命的修正主义黑藤上结的黑瓜，“志同道合”。十月初，李广仁还专门特约了省直机关的几个所谓“老干部”进行密谈,策划怎样对付省委召开的地市委书记会议。李广仁对他们说:“现在地、市委书记会议将要召开了,斗争很艰巨复杂,想听听你们的意见。”又说:“我们的斗争需要大家支持，以后要多联系。”一个所谓的“老干部”分几个时期向李广仁介绍了江西的情况,从解放初谈到现在,从攻击邵式平同志起到攻击省委主要负责同志。并表示,在这次地市委书记会上协同作战。李广仁还恬不知耻地说：“现在坚持正确路线的地、市委书记，只有我和九江、宜春的地委书记，加上省委常委的涂烈他们几个人，还是占少数，还要做工作，争取更多的人”等等。但是，不管李广仁怎样四处游说,煽风点火,跟着他们搞反革命的人始终还是寥寥几个。因为人心、党心、党员之心是要团结、反对分裂的,是要跟华主席继续革
　　.15.
-----第262页-----
　　命的。四、李广仁为篡党夺权，在市委内拉山头，结帮派，大搞分裂活
　　动，包庇坏人，收拢亲信，网罗帮凶打手。
　　“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权,他们自成体系,结成一帮，狠狈为奸。李广仁也不例外，他到南昌工作一开始，就象苍蝇逐臭一样，寻找他的同伙，很快就靠上了涂、潘、于，在市委內与孙、郭、熊结成了一伙,抱成了一团。李广仁依靠这一伙,为他提供情况，充当篡党夺权的帮凶；而他们这些同伙又以李广仁为靠山，胡作非为。在常委会上，他们总是一唱一和，互相吹捧，紧密配合。孙×就经常肉麻地吹捧说:李书记有水平,有经验,跟着李书记工作眞痛快··。对许多重大问题研究，他们经常避开大多数常委，几个人说了算，李广仁提出的一些议题，即使是其他常委不同意，只要孙、郭、熊表了态，李广仁就拍板定案；相反，大多数常委同意的，而孙、郭、熊不表态，往往形不成决议，有的即使形成了决议，会后
　　国山
　　也执行不了，甚至推翻。如二·二三大会，就是李广仁和孙××二人
　　方根淑文
　　事先与涂烈七人核心小组成员蔡、赖策划而定，拿到常委会強行通过的;九·二告状报告和赴京汇报也是他们几个人在一起密谋,精心炮制的;为李广仁爭主持追悼会,他的同伙无一不嘶着嗓门叫喊,为李卖力效劳。而李广仁对他们也“关怀备至”，一再重用，把市委的大权都集中到他们手里,架空其他常委领导。孙是市委副书记,十次路线斗争中犯过严重错误,他原来分管农业,李广仁来后不久,就叫他管工业,这还不夠,又叫他管计委、财贸,还让他插手政治部,政法办以及文办,最后干脆让他主持市草委的日常工作,全面掌握党政财文大权。与此同时，李广仁以种种莫须有的罪名，对常委班子中坚持毛主席革命路线的领导同志进行打击和迫害，他汚蔑这些同志
　　·16·
-----第263页-----
　　2邓
　　“有的是跟着×××的,有的是共鸣的,有的是跟着走的走资派,有的是正在跑的跑资派。”他布置他的爪牙暗自给办以上的领导同志分类排队，划“谁是倾向和支持江、白，黄观点的，谁是一般的，谁是转弯子比较差的”。幷挑动他的打手围攻、揪斗和冲击这些同志的家庭和住院的病房，大搞打砸抢，残酷地迫害这些抵制他罪行的领导同
　　志。
　　李广仁不但在市委班子中搞分裂，而且还在整个干部队伍中制造分裂，拼凑其帮派力量。
　　他煽动资产阶级派性，对羣众讲话公开分裂革命羣众，并说：“领导班子造反派占优势就好办了，··今后各级领导班子都要造反派占优势”等等，把羣众中已经消除了的鸿沟重新挑开。甚至在以市委名义发表的文章上，李广仁亲手删掉不搞串连，不搞战斗队，不拉山头的提法，企图制造混乱，嫁祸于省委，乱中夺权。
　　他操纵市直机关“党干羣”，组织别动队。去年，反击右倾翻案风运动开始不久，市直机关一部分自称是“受压的”成立了一个“党干羣”组织，这个组织一成立，李广仁立郎把它抓到了手，作为其篡党夺权的御用工具。李广仁利用这个工具为他吹喇叭，抬轿子，当打手,收集情况,搞特务活动,控制市直机关,压制不同意见的革命羣众，迫害坚持毛主席革命路线的市委领导同志，干了大量的坏事。李广仁七次接见“党干羣”的头目，给他们封官许愿，为他们打气撑腰出谋划策。他指示这些爪牙说：“你们是羣众代表，可以走快些，带动大家。我是不怕,我这个人胆子是不会小的,我有正反两面的经验教训。”他还通过其老婆控制“党干羣”,给他们布置任务,指使他们“批三株大毒草，要联系省里的实际。”“要做领导干部的工作”，等等。
　　·17
-----第264页-----
　　李广仁为了篡党夺权网罗帮凶打手，还拚命抓所谓“落实政策”。在落实政策中，他肆意歪曲中发(69)61号文件精神，胡说落实政策就是落实造反派的政策，幷擅自规定所谓落实政策回机关的“四条标准”。他还通过讲话、接见等多种形式，大肆煽动“突击提干”，“突击入党”，“突击复官”。他不讲毛主席关于接班人五项条件，别有用心地说：“由于刘少奇、林彪、×××反革命修正主义路线的干扰、破坏，我市各级领导干部中，新干部普遍比较少。”“要吸收
　　一些一贯与走资派斗爭的革命派充实领导班子”。“将来革命派掌权，我是赞成的。”“···特别是要在和党内资产阶级斗爭中建设党。当前主要是在反击右倾翻案风，深入批判×××斗爭中建设党。”等等，在他的煽动下，一些过去调离了机关的人都纷纷要求回原单位安排职务，甚至过去一些长期不上班，搞串连，搞打砸抢的人还強行要进市委机关，妄图自下而上的搞大換班，变相夺权。李广仁指示其亲信仅一次就提出二百八十二人要回市直机关安排工作的名单，经李广仁同意正式定下回市直机关的有四十八人，已经回市委机关的八人。
　　一时南昌市刮起了一股“要官”、“要回原单位”、“要党票”、“下放人员和外迁单位要回市”，“临时工要复职”的妖风，搞得乌烟瘴气，使得省、市有些单位开不了会，办不了公。
　　“四人帮”推行的是一条极右的反革命修正主义路线，他们的社会基础是地、富、反、坏,社会渣滓。为了篡党夺权的需要,李广仁也不惜从他们的这些社会基础中网罗帮凶打手。南昌县坏分子陈××,南昌糖果厂劳改释放犯李××，流氓打手、投机倒把分子帅×，直接向“四人帮”写密信、编写反动电影剧本《后代》的作者吴金，这些人在文化大革命、批林批孔、反击右倾翻案风中，一贯搞打砸抢，迫害省市领导干部，恶毒攻击伟大领袖毛主席和毛主席亲自选定
　　*18.
-----第265页-----
　　的接班人华主席，反党反社会主义，作恶多端，民愤极大，本应依法惩处，但都因是支持李广仁的，是为涂、潘、于、李篡党夺权卖命效劳的，因而都得到李广仁的包庇和重用。当有关单位党委要对这些人进行处理时，李广仁几次下令不让处理，幷威胁说：“对这些人处理就是打击造反派···”。还大骂对他的错误决定进行抵制的党委是“国民党区委”,甚至将有的案卷扣压起来,加以庇护。
　　更加不能容忍的是李广仁和林彪、程世清一样，竟狗胆包天，明目张胆地包庇杀人罪犯，打开监狱找“左派”。他打着“保护文化大革命成果”的幌子,公然把文化大革命中的二十八名杀人罪犯全部宣布无罪释放。其中有一个案件：那是一九六七年“八·二四”抚州事件的后二天，某单位有一伙人抓了四个同志，说是俘虏（实际有的是站错队的一般羣众，有的完全是家庭妇女，因邻居口角被诬指，其中还有一人是孕妇)，把他们押往抚州地区“羣众指挥部”，途中被我市某厂一伙暴徒拦下，惨遭毒打，然后被集体枪杀。这一案件情节十分恶劣，后果极为严重，民愤极大。“一打三反”运动中，这些杀人罪犯均被关押，法院意见分别给这些杀人罪犯判有期徒刑五至二十年,但由于“四人帮”的干扰,这个案子一直未得到处理。去年五月,李广仁伙同孙××出于篡党夺权的需要,突然七次召开常委会,重新研究这一批案件。胡说:“这些人都是造反派,对这些人的处理不能太重，处理面也不要太宽”。幷在孕妇问题上大作文章，把孕妇说成是奶妇。就在李广仁的百般袒护下，对这些案犯的判刑一次比一次宽,从原法院上报的二十年、十五年、十年分别减到十年和六年,后又继续减少，最后干脆连案情的性质也改变了，把枪杀人命案改为在“八·二四”平叛过程中违犯政策和纪律,属于人民内部矛盾,予以全部无罪释放，回原单位工作，恢复工资级别，在关押期间的工资
　　.19.
-----第266页-----
　　予以补发，计算工龄，按规定转正定级，就连在关押期间的伙食费都不予扣除。在这里我们清楚地看到，李广仁爱谁，恨谁，阶级立场是何等的分明。眞是物以类聚，人以羣分。
　　五、“四人帮”垮台以后,李广仁仍然坚持反动立场,疯狂进行垂死掙扎，负隅顽抗。
　　伟大导师列宁说过：“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍”。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”去年十月，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，代表全国亿万人民的共同心愿，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，为此，全党、全军、全国人民喜气洋洋，热烈欢呼这一伟大的历史性胜利。然而，人民大众开心之日，正是反革命分子难过之时。李广仁同一切反动派一样，既哀叹自己的灭亡，又不甘心失败。“四人帮”垮台的消息公布前的那几天，李广仁就出于他反革命的嗅觉，预感末日来临，非常紧张，到处活动，进行掙扎，大肆发泄他对以华主席为首的党中央的不满,恶毒攻击粉碎“四人帮”这一伟大的历史性胜利。十月十二日，他在市革委农口汇报会上狂叫：“形势可能会发生逆转，运动可能有反复，形势逆转后，坚持毛主席革命路线的同志会受到打击，要有警惕性”，等等，妄图稳住他的阵脚，组织退却。也就在这一天,涂烈等人策划绑架抓人,省委、省军区下达命令,制止反革命的打砸枪,李广仁拒不执行,歇斯底里的发出绝望的叫嚣：“什么省委，你是江西的省委，还是文办的省委”，“省军区是文办的警备队，南昌警备区是文办的警备队”，“什么省委，什么军区，乱弹琴···。”幷恶狠狠地说：“我头可断，血可流”，“我是小刺猬，我要让他们吞不下，吐不出。”反动气焰十分嚣张。·20·
-----第267页-----
　　“四人帮”垮台的消息公布后,李广仁虽然感到大势已去,但他仍不甘心自己的失败，而內心又十分空虚。十月十五日，他通过其老婆找涂烈的黑高参龚树声，并通过龚和涂烈等人订立攻守同盟，妄图负隅顽抗。
　　十月十九日，省委、省军区负责同志找李广仁谈话，要他谈谈对华主席的态度,对“四人帮”的认识,但他仍毫无认罪之意,继续顽抗。在他十月二十日写的一份材料中,还别有用心地在最后写上四句口号,只字不提华主席,更不提打倒王、张、江、姚“四人帮”。直到现在，李广仁还不肯低头认罪，彻底交代自己的罪行，对广大羣众的揭发批判大肆诬蔑，甚至谩骂我看管他的工作人员。态度极端反动。
　　但是，历史是无情的，不管反革命分子多么狡猾、多么顽固，他终究逃脫不了历史的惩罚。世界上再顽固的东西到头来总是顽而不固的。
　　“无边落木萧萧下，不尽长江滾滾来”。今天，作恶多端的“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李已经被押上了历史的审判台,和刘少奇、林彪、程世清一样,成了历史的罪人。而历史的车轮在碾碎了挡车的螳臂以后更加飞快地向前。当前,南昌市的革命、生产形势一派大好。我们决心在这大好形势鼓舞下，更加紧密团结在以华主席为首的党中央周围，认眞学好《毛泽东选集》第五卷，深入揭批“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李篡党夺权的反革命罪行和他们推行的修正主义极右路线，全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策,迎接国民经济新的跃进,尽快地把被“四人帮”耽误的时间和损失夺回来。
　　·21·
-----第268页-----
　　
-----第269页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(35)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年九月卄日
　　彻底砸烂“四人帮”在我局的帮派体系
　　南昌市农林局大批判组
　　华主席在政治报告中指出：“一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。”这是华主席为首的党中央向全党全国人民发出的新的战斗号令。一年来,我局系统广大党员、干部和职工,在省、市委的正确领导下,掀起了声势浩大、扎扎实实的大揭发、大控诉、大清查、大批判“四人帮”的高潮,“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李、在我局经营的资产阶级帮派体系已经遭到粉碎性的打击,“四人帮”及涂潘于李和我局几个爪牙,已成了过街老鼠,人人喊打。“四人帮”及涂潘于李在我局几个爪牙，人数虽少，但能量颇大,他们从批林批孔以来,就紧跟“四人帮”形成了一个反革命帮派,他们有“司令”,有搖鹅毛扇的“军师”、有“先锋”、“打手”,
-----第270页-----
　　极力迎合“四大帮”篡党夺权的需要，妄图打倒省市一大批党政军负责同志，到处煽阴风，点鬼火，上窜下跳，为非作歹，坏事做尽，罪行累累，必须痛加批判，彻底清算。
　　一、他们恶毒攻击毛主席和华主席，矛头直指以华主席为首的党中央
　　“四人帮”及涂潘于李在我局的几个爪牙，他们同“四人帮”在政治上同流合活，思想上一脉相承，组织上紧密相连。他们打着红旗反红旗，自封为“革命领导干部”、“正确路线的代表”，“响当当的造反派”，一贯正确的“反潮流战士”。剥开他们的画皮，还其本来面目，原是一小撮反对马列主义，反对毛泽东思想，反对英明领袖华主席的一小撮反革命。
　　在去年伟大领袖毛主席逝世不久，人民泪水未干，全国哀乐未停，他们却恶毒攻击说“形势很快就会好转”。他们急不可耐地盼望黑主子“登基”，以便“大刀阔斧地干”他们篡党夺权的反革命“事业”。他们对英明领袖华主席竭力污蔑攻击。但黄梁易熟，好梦难成。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，革命人民闻讯拍手称快，兴高采烈，而他们几个人却如丧考妣，公然颠倒是非、混淆黑白，歇斯底里地咒骂粉碎“四人帮”的伟大胜利是“右派政变”用最恶毒的语言说：“苏联变修的历史悲剧在中国重演。”,“看他们怎么向全国人民交待”为“四人帮”鸣冤叫屈,扬幡招魂，眞是反动透顶，罪该万死！
　　涂潘于李及我局几个爪牙，与“四人帮”在上海的余党策划的反革命暴乱阴谋遙相呼应,他们竟然妄图组织民兵待命,策划“必要时调动人马”准备布置下属单位“各自为战”妄图与华主席为首的党中央
　　·2·
-----第271页-----
　　对抗到底。他们躲在阴暗角落里，组织“应变”策划“外逃”，烧毁黑材料，布置“联络员”，保存反革命“火种”，妄图潜伏下来，东山再起。时至今日，他们中有的仍坚持反动立场，梦想有朝一日，卷土重来。但是，历史将继续证明，任何同党，同无产阶级、同人民为敌的人,终将逃脫不了历史的惩罚。
　　二、他们网罗党羽，培植亲信，形成反革命的资产阶级帮派
　　我局系统追随涂潘于李的少数几个爪牙，为了迎合“四人帮”篡党夺权的需要,他们从局到所属几个农场网罗党羽,培植亲信,形成从上到下的反革命帮派,妄图搞垮党的领导,以便建立他们的帮天下。他们野心不小，黑手伸得很长，先后成立了所谓农口“党干羣”，农林局“党干羣”。他们直接与“市直机关党干羣”、“省二十一人碰头会”、“省直党干羣”、“王清泉片”挂勾,参与阴谋篡党夺权活动。他们投靠“四人帮”的亲信李广仁，充当吹鼓手，收集情况，搞特务活动，压制不同意见的革命羣众，迫害革命领导干部，干了大量的坏事。他们不打自招地说：“我们市农林系统在社会上的影响是很大的。”在下属农场单位,他们八方串联,上下勾结,拉队伍,结帮派,垒起了大大小小的“党干羣”山头,把农口和下面几个农场搞得一时妖雾弥漫，乌烟瘴气，严重的影响和破坏了革命和生产。去年六、七月份，他们经过周密策划，左拚右凑，成立了一个李记“落实政策办公室”，实际上是结帮篡党的黑班底。他们凌驾于党委之上,叫嚣“落办可以管运动”并布置落办人员“以百分之七十的力量杀向社会”。他们到处网罗党羽,培植亲信,不管是地、富、反、环、还是流氓地痞、打砸抢分子，只要是愿为他们篡党夺权卖命效劳
　　·8·
-----第272页-----
　　的都戴上“左派”、“革命派”的桂冠，委以重任。对有重大历史问题，蛻化变质分子，也都准备一律予以“政策落实”，至甚妄想把这样的人拉进党内。这充分说明了“四人帮”一伙篡党夺权的社会基础，就是他们四处搜罗社会上的渣滓，革命队伍中的败类；“四人帮”及其亲信涂潘于李所代表的是地主资产阶级的利益；他们是一切新老资产阶级在党內的代理人，是彻头彻尾的极右派。
　　三、他们秉承“四人帮”“层层揪”，“揪一层”的黑旨意，大造反革命舆论。
　　涂潘于李及我局极少数几个爪牙，紧密配合“四人帮”妄图打倒
　　一大批中央和地方的党政军负责同志，是阴谋篡党夺权的反革命需要，对坚持毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家和党政军负责同志恶毒的进行造谣污蔑。他们别有用心的说：“八亿人口都盯着中央政治局，一级盯一级”，“要作好出现比天安门事件更大的政治事件的准备。”。又说：“中央现在点了十个走资派的名，有几个部的权力拿过来了。”去年九月，反党分子李广仁窜到我局的“理论讨论会”上，大放厥词，胡说：“省委江渭清等人一直没有转弯子，主席在世时,没有看到他们转弯子,主席逝世了,不知他们惭愧不惭愧。”翼是猪八戒倒打一耙恶毒已极。我局的几个爪牙,主唱奴随,也学着“四人帮”及其亲信李广仁的腔调,大肆攻击省市委领导同志,把省委几位主要负责同志比作一个“臭鸡蛋”，胡说什么：“蛋壳破了，白黄俱在，现在是剥蛋黄蛋白的时候了”。叫嚷“江白黄打不倒，江西不得了，”要“层层揪走资派，处处揪代理人，不仅省市要揪，局里也要揪”。他们对农场来局进行所谓“上访”的少数“造反派”说：“你们回去把场里的走资派揪出来”。他们就是这样著意颠倒社会主
　　.4.
-----第273页-----
　　义时期的敌我关系，从上到下把水搅混，以便乱中夺权。他们还把我局变成了一个“地下印刷所”和“传单炮制厂”，印发的反党黑材料黑文章达二十三种,共五千余份,并还打着农林局“党干羣”的招牌，招搖过市，把“四人帮”一伙篡党夺权的反动标语刷遍了南昌城。总之,涂潘于李在我局的几个爪牙为“四人帮”篡党夺权員是不遗余力,效尽了犬马之劳。
　　四、他们大搞打砸抢，肆意围攻、绑架省委主要负责同志，欲置之死地而后快
　　涂潘于李在我局系统的几个爪牙，秉承其主子“打不倒赶跑、赶不跑整死”的黑旨意，疯狂地围攻、绑架、游斗省委主要领导同志，成为积极参加这些反革命事件的急先锋、黑打手。去年七月底，他们乘省委召开“毛主席给江西共大《七·三○》指示信发表十五周年纪念大会”之机，公然成帮结队，窜到宾馆礼堂参与围攻、绑架省委黄知眞书记，破坏毛主席“七·三○”指示的贯彻执行。去年八月十二日，他们象赌棍赌红了眼一样，孤注一掷，纠集下属农场的几个“党干羣”分子私调汽车,伙同涂潘于李的黑头目汤铸、陈志洪、王清泉等，強行冲击福州军区九四医院，把身患重病正在住院治疗的省委江渭清书记绑在汽车上,在暴日下进行游斗。妄图把省委主要负责同志置于死地而后快，以便他们取而代之。
　　现在，“四人帮”及涂潘于李在我局的爪牙所经营的反革命帮派体系已土崩瓦解，他们的反党反革命罪行已暴露在光天化日之下。但是他们在我局系统的种种流毒和影响还没有彻底肃清，同“四人帮”有牵连的人和事还有待我们进一步彻底查清。我们决心团结在华主席为首的党中央周围，在省、市委的正确领导下，乘党的十一大的強劲东
　　.50
-----第274页-----
　　风,发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神,痛打落水狗,把“四人帮”及涂潘于李在我局的爪牙经营的帮派体系从组织上摧垮，从政治上思想上批臭，把被“四人帮”颠倒的理论是非，思想是非、路线是非一一纠正过来，为贯彻落实华主席提出的抓纲治国的八项战斗任
　　务而努力奋斗。
　　·6。
-----第275页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(36)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年九月卄日
　　反党的宣言失败的记录
　　—评“四人帮”亲信的爪牙在市税务局炮制的所谓“学习班纪要”南昌市革委财贸办公室大批判组
　　一九七六年下半年,正当我们党同“四人帮”进行生死大搏斗的严重时刻：“四人帮”乘伟大领袖和导师毛主席病重之机，制定了“稳住上海,搞乱全国,乱中夺权”的反革命策略,他们在江西的亲信涂烈等人也密谋制定了“围垮省委领导,搞乱全省形势,争取地市起义,造成既成事实,迫使中央表态”的反革命方针,加快了篡党夺权的步伐。“四人帮”在南昌的亲信李广仁也认为时机已到，不甘示扇,又是开“四全会”,又是作“报告”,又是发“纪要”,并指使其篡党夺权的御用工具“市直机关党干羣”，加紧篡党夺权的阴谋活
　　·1·
-----第276页-----
　　动，这个反革命资产阶级帮派组织在市税务局的骨干分子，秉承其子的旨意，阴谋策划，从六月上旬提出“四项要求”起，大轰大闹三个月之久。他们打棍子，扣帽子，极尽挑拨离间、诬陷围攻之能事，抬出其后台老板“四人帮”的亲信李广仁“表了态”的“王牌”，強迫局党委断断续续召开了数次扩大会议，幷控制了会议的领导权。为了能使其非党员小兄弟参加会议，壮观奸威，他们把党委扩大会改为学习班，破锣败鼓，宣嚣一时。他们以帮压党，三次推翻党委起草的学习班小结讲话稿，炮制了一份十分反动的所谓“学习班纪要”（以下简称“纪要”)，逼迫在场党委成员点头，以党委名义打印散发，流毒甚广，影响极坏。
　　“纪要”是紧跟九江那份臭名昭著的41号文件于九月一日出笼的。九江那份文件是“四人帮”在江西的亲信涂烈等人“策动地市起义”的一颗黑色信号弹。“纪要”则是“四人帮”在南昌的亲信李广仁密切配合涂烈等人“围垮省委领导”、“策动基层起义”的又一颗黑色信号弹。它们是一根烂藤上的两个毒瓜，为搅乱革命局势，攻击省、市委坚持毛主席革命路线的领导，起了带头羊的作用。“纪要”洋洋五千余言，通篇贯穿着对党中央和省、市委的刻骨仇恨。他们公开叫嚣,要与邓小平同志和省委主要领导同志“彻底决裂”。这眞是开宗明义；开篡党夺权之宗，明反革命修正主义路线之义。按照这个宗皆，他们在“纪要”中指名道姓地攻击省，市委领导同志达五处之多。诬蔑这些领导“搞修正主义”，“搞复辟倒退”“纪要”的炮制者按照“四人帮”“层层揪走资派”的曲调，挥舞帽子和棍子，要把坚持毛主席革命路线的、从中央到地方的一大批领导同志一棍子打死。他们故意颠倒是非，混淆黑白，把批判资产阶级性，说成是执行“修正主义”；把坚持正确路线，说成是“复辟俱.2.
-----第277页-----
　　退”。而把他们搞篡党夺权阴谋，分裂党、分裂工人阶级队伍，干扰破坏毛主席的革命路线，破坏革命和生产，搞打、砸、抢说成是“革命行动”。真是咄咄怪事!列宁说:“谁害什么病,谁就老谈这种病！”只要我们用“三要三不要”的基本原则来衡量，无数铁的事实就足以说明，“四人帮”及其亲信、爪牙，才是眞正搞修正主义、搞复辟、搞倒退。他们是货眞价实的典型的走资派，是穷凶极恶的反革命修正主义分子。
　　。”
　　在那个反党的“纪要”中，炮制者怀着满腹的仇恨，绞尽脑汁，恶毒地攻击和诬蔑一九七五年开展的“一学四批五大讲”是“翻案运动”、“复辟运动”。他们为什么如此疯狂地反对“一学四批五大讲”运动呢？因为这个运动，通过学习无产阶级专政理论，批判修正主义、批判资本主义、批判资产阶级派性、批判资产阶级法权思想，讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律，加強了党的领导，增強了革命团结，鼓舞了革命干劲，刹住了歪风邪气，发展了大好形势。完全符合无产阶级和劳动人民的根本利益。这对他们这伙黑帮来说,却面临灭顶之灾。所以，他们对“一学四批五大讲”运动，怕得要死，恨得要命，百般攻击，恶毒咒骂。这也就充分暴露了他们的丑恶面目。
　　“纪要”还用相当多的篇幅大书特书所谓“落实政策”。他们明文规定，对调离了的“老造反派回单位一律表示欢迎”，对原“革筹小组、临时领导小组成员”“应在组织上安排落实”，对“挨了斗的同志，一律给予政治平反”。不难看出，他们的所谓“落实政策”，就是公开向党要官、要权。他们要落实的对象，无非是那些野心家、阴谋家、打砸抢的元凶，反革命分子。就是要“你下台，我上台”，交权让位。让他们去任意遭踏社会主义，复辟资本主义，以建立他们
-----第278页-----
　　的法西斯专政的帮天下。
　　恩格斯在斥责“哥达纲领”时说：“在这个连文字也写得干瘪无力的纲领中差不多每一个字都是应当加以批判的。”这句话，用于剖析“纪要”，是最恰当不过的。
　　历史总是无情地嘲弄那些逆革命潮流而动的小丑们，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，那些“头上长角、身上长刺”、作恶多端的反党小丑们，一个个都被揪上了历史的审判台。他们去年炮制的那份“纪要”，已成为他们反党、反革命、反人民的铁证。
　　.4·
-----第279页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(37)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十月十五日
　　彻底清算“四人帮”及其亲信李广仁
　　破坏市场管理的罪行
　　南昌市工商行政管理局大批判组
　　市场是两个阶级、两条道路斗爭的重要阵地。伟大领袖毛主席十分重视市场阶级斗争。毛主席指示我们:“要克服市场上的盲目性,并同一切投机操纵的分子进行必要的斗争。”毛主席亲自批示照发的中共中央(1970)5号文件明确指出：“粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻,是保卫社会主义的斗争,是全党的一件大事。必须把这场斗争看作如同打击现行反革命的斗争一样重要。”“彻底揭露一切大、中、小贪污盗窃、投机倒把的违法事件”。毛主席的指示极大地提高了工商战线广大于部打击资本主义势力，保卫社会主义市场的信心和
　　·1·
-----第280页-----
　　勇气。但是，祸国殃民的“四人帮”却极力对抗毛主席的这一重要指示。他们为了达到篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，疯狂破坏市场管理工作，极力反对打击投机倒把，反对整顿市场，反对批判资本主义。谁要是抓市场管理，他们就说是“矛头向下，整羣众”；谁要是打击投机倒把，反对贪污盗窃，他们就说是“只反贪官，不反皇帝”，是“大资本主义批小资本主义”。他们破坏社会主义的计划经济，破坏社会主义统一市场，煽动资本主义的自由化。他们把社会主义国家按计划统一分配和调拨商品的原则污蔑为“条条专政”,反对“统一领导,分级管理”的商品管理体制。他们极力煽动大搞产品自销，以物易物，非法协作，冲击有计划的商品流通。他们鼓吹社队工业要“自由恋爱”，自找门路，自由发展，还把这种资本主义的自由化美化为“羣众路线”、“两条腿走路”，妄图把社队工业引向资本主义的邪路。“四人帮”在我省、我市的亲信李广仁等人效法其主子，也疯狂破坏社会主义的市场管理，反对开展打击资本主义势力的斗爭。他们对工商部门进行的这场反对资本主义，保卫社会主义的斗爭看作如同挖了他们的三代祖坟一样，怕得要死，恨之入骨。汚蔑这一斗爭是“为修正主义路线卖命”，汚蔑广大工商、市管干部是“埋头业务，不看路线的糊涂人”。他们胡说什么“当前的主要任务是抓走资派，市场管理放一下，天也不会塌下来”,妄图把市场管理工作引向邪路。在“四人帮”及其亲信李广仁等人的纵容和庇护下，一小撮地富反坏和盗窃犯、诈骗犯、投机倒把犯纷纷出笼，在市场上兴风作浪，从经济方面向社会主义发动了猖狂的进攻。他们有的采取拉出去、打进来的手法,拉扰腐蚀干部、职工,城乡串通,内外勾结,大量盗窃、套购倒卖工农业生产资料:有的贩卖黃金、白银、银元以及各种无价票证；有的私设地下工厂、地
　　.2·
-----第281页-----
　　下包工队、地下运输队、地下交易所，雇工剥削、偷工減料，侵吞国家资财;有的披着“采购员”、“技术员”的合法外衣,到处招摇撞骗,倒卖国家资财,进行投机非法活动;有的监购倒卖粮、棉、油等国家统一经营、计划分配的物资。这些人往往和盜窃犯、诈骗犯、贪污犯互相勾结,既偷盜,又销赃、既诈骗,又倒卖,大刮资本主义妖风，大挖社会主义墙脚。譬如大窃犯、原青云谱粮食分局职工孙荣芝自一九七三年至一九七六年四月，在三年多的时间內，利用职权，在销毁票证时，采取以少报多的手法，盗窃废票，換取新票和全国粮票，地方粮票共达三十一万二千六百余斤。这个盜窃分子盜窃的大量粮油票券绝大部分都是投入社会，牟取暴利。她单线与社会上的投机倒把分子罗菊妹联系,两人內外勾结,然后通过罗,又与一个一个的投机倒把分子挂钓，城乡串通，实际上形成了一个纠合性的盗窃和投机倒把集团。孙荣芝以每斤粮券一角到一角四分，全国粮票二角到
　　二角六分，油券八角卖给投机倒把分子罗菊妹，共车取暴利二万三千余元。这个大盗窃犯已依法判处死刑。封建霸头、反动资本家虞实权,是个连续两次被判处徒刑三十年的反动分子。提前释放后,反动本性不改，在家仅呆了四天，就四出活动，搞投机经营。他搜罗劳改释放犯，煽动农村劳动力外出搞付业，引诱下放知识青年回城，组织了一个达三百余人的地下包工队，非法承包建筑工程，短短一年时间，就非法牟取暴利五千余元。这个家伙还狂叫:“我虞实权不死,总有一天要坐小包车”，反动气焰十分嚣张。历史反革命分子沈国威私招下放知识青年一百余人开设地下工厂,一年时间就非法牟取暴利四万余元。一小撮阶级敌人,投机倒把分子无视无产阶级专政的強大威力,抗拒市场管理，竟敢在大厅广众之下辱骂市管人员，扬言要和市管人员拚命。岂止是骂，有的甚至对市管人员进行围攻、殴打。仅据南昌
　　.3.
-----第282页-----
　　县工商部门一九七六年的统计，发生围攻、殴打市场管理人员的事件就达二百一十六起，打伤十六人。在“四人帮”及其亲信的庇护下，这些严重事件都没有得到严肃认眞的处理。一小撮牛鬼蛇神是“四人帮”篡党夺权,复辟资本主义的社会基础,“四人帮”及其亲信李广仁是这些牛鬼蛇神的黑后台。这些人所以如此有恃无恐地进行投机破坏活动,就是因为有“四人帮”及其亲信李广仁做他们的黑保护伞。在“四人帮”横行的日子里，资本主义猖獗，投机倒把横行，市场管理部门的工作无人支持，市场管理机关经常受到冲击，市管人员的人身安全得不到保障,員是欲罢不忍,欲干不能。“四人帮”及其亲信李广仁是破坏市场管理的罪魁祸首！
　　马克思主义者认为，生产和流通这两个东西，起决定作用的是生产。只有生产发展了，才能保障供给，繁荣市场；只有用強大的社会主义经济去占领市场，做好经济代替工作，才能战胜城乡资本主义：制止投机非法活动，才能管好市场。所以，发展社会主义生产是搞好市场管理工作的基本条件。“四人帮”及其亲信李广仁极力破坏“发展经济,保障供给”的财政经济工作的总方针,极力反对工业学大庆、农业学大寨，反对发展社会主义生产。他们到处挥午“唯生产力论”的大棒，煽动停工、停产、停交通，破坏革命，破坏工农业生产，给国民经济带来了严重的损失，市场物资供不应求，投机倒把猖獗。李广仁为了进一步把市场搞乱,一方面规定城市居民每人每天只供应三两菜，另一方面又极力鼓吹种植自由、交菜自由、上市自由，价格自由的所谓“四大自由”，致使资本主义抬头，自由市场泛滥。
　　一些投机商贩公开叫嚷：“小摊街上摆，钞票大把来”。农村一些资本主义倾向严重的人也说什么“要想富,自留地上下功夫”“要想生活好，唯有外出捞”。有些生产队受了影响，不完成国家下达的蔬菜
　　·4·
-----第283页-----
　　种植计划和交售任务，把集体的产品化整为零，分给社员到自由市场卖高价。有少数资产阶级思想严重的工人也是“上班干社会主义,下班干资本主义”，“旣当渔民，又当商人”。去年七、八、九月，“四人帮”横行到了登峯造极的时候，自由市场遍及全市，达三十余处，跑自由市场卖黑市的每天都在三、四千人左右，最大集市的买卖双方达千余人。上市商品不仅有鱼虾、蔬菜之类,而且有国家严禁自由上市的大米和油脂、油料。集市价格之高也是空前的，本来只要二、三分钱一斤的青菜却卖到一角五分;不到一角钱一个的鸡蛋却卖到一角六分,等等。不仅漫天叫价,而且短斤少两,掺杂使假。有的投机分子竟用土豆糊上黄泥、糠灰冒充盐蛋出售,欺骗羣众。有的鱼贩子全家老小一齐出动，每天贩卖鲜鱼一百余斤，获利二、三十元；一个贩卖鳝鱼的投机商贩，父子二人经营，去年“五一”节一天就获利近百元。这些人有的成了新的资产阶级暴发戶。
　　以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。但是“四]人帮”的垮台,并不是斗争的结束。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围,在省、市委的正确领导下,把揭批“四人帮”的斗争进行到底,联系市场阶级斗争的实际,彻底清算“四人帮”及其亲信李广仁破坏市场管理的罪行,肃清其流毒和影响。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，团结战斗,为把我国建设成为社会主义的现代化強国而努力奋斗!
　　·5·
-----第284页-----
　　
-----第285页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(38)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十月卄日
　　“四人帮”鼓吹教育质量取消论居心何在？
　　南昌市教育局党委理论组
　　“四人帮”的亲信在我市教育系统的黑干将孙光亮有一个臭名昭著的谬论：“什么时候讲教育质量，什么时候就要犯错误”。这是一种彻头彻尾的教育质量取消论。由于孙光亮摆出一付“教育专家”的架子,打着一个总结经验教训的幌子,带着一种威胁恫吓的口气,到处宣扬,反复強调。因此,他的这个谬论,叫人相信的虽然不多,使人受怕的却很不少。这是套在我市教育系统广大干部教工头上的紧箍咒。现在,我们要在党的十一大路线指引下,高举毛主席的伟大旗帜,贯彻毛主席的无产阶级教育路线,发展无产阶级教育事业,提高
　　·1·
-----第286页-----
　　教育质量，就必须彻底砸烂这个紧箍咒，彻底批判他们的谬论。教育是阶级斗爭的工具。任何阶级的教育都是要讲质量的。不讲质量，还办什么教育。只是不同阶级，对于教育质量有不同的要求罢了。列宁在揭露资产阶级教育时會经指出，他们的学校“专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才，甚至竭力利用普遍教育来专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶”。“恭顺的和能干的奴才”、“资本的走卒和奴隶”就是资产阶级教育所竭力追求的质量。
　　无产阶级要讲的，从质量的内容到提高质量的方法和途径，都同资产阶级有着本质的区别。但是，无产阶级办教育必须重视质量问题，这一点是不容置疑的。早在我们人民共和国成立的前夕，伟大领袖毛主席就向全世界庄严宣告：“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”如果我们在大力发展教育事业的同时，不努力提高教育质量，这个“高度文化”不就要落空了吗？以后，毛主席又从巩固无产阶级专政、建设社会主义现代化強国的需要出发，提出了一个建立一支工人阶级知识分子宏大新部队的任务，指出：“为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”如果我们在大力发展教育事业的同时，不努力提高教育质量，这个任务不就也要落空了吗？由此可见，教育质量不是不要讲，而是必须大讲，必须理直气壮地讲。
　　毛主席为我们党制定的“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，明确地规定了无产阶级教育的培养目标，也明确地提出了无产阶级教育的质量标准。能不能按照毛主席的教育方针，培养学生在德
　　·2·
-----第287页-----
　　育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是关系到我们的无产阶级专政能不能巩固，关系到社会主义现代化強国能不能建成，关系到伟大的共产主义理想能不能实现的大问题。
　　质量问题是个路线问题。在路线问题上不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。孙光亮鼓吹“什么时候讲教育质量,什么时候就要犯错误。”乍听起来，好象他反对一切阶级的教育质量，其实，他反对的只是无产阶级需要的教育质量，反对我们按照毛主席的教育方针的要求抓教育质量。而破坏无产阶级的教育质量，正是为了大抓“四人帮”阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义所需要的教育质量。
　　事实正是如此。“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李的黑干将孙光亮极力篡改无产阶级德育的方向和内容，反对用毛泽东思想育人。他伙同另一个黑干将赖叔文紧跟“四人帮”大肆宣扬要培养学生“头上长角，身上长刺”，成为同“走资派”斗爭的战士，叫嚷“这就是学校一切工作围绕的中心”，胡说什么“学校一切工作都要为培养同走资派作斗爭的战士服务，转变思想首先要转变到这方面来。”处心积虑地向学生灌输“四人帮”的反动思想，妄图把青少年学生变成他们篡党夺权的帮凶和爪牙。他们极力破坏无产阶级智育，反对学生学文化。孙光亮一伙动不动就要学校无止境地停课；广大教师提出要上文化课，就大骂教师“只会拿出看家本领”。他们根本不让师生搞基础知识教学，他们把各门学科的教学统统斥之为“行会主义”。鼓吹“种菜的就学种菜，养猪的就学养猪”的反动实用主义。这些家伙如此起劲地要“取消”无产阶级的智育,是包藏着祸心的。孙光亮挥午着黑指挥邓
　　棒,強令“在文科教学中,要联系江西的实际,要批判×××。”理
　　.3,
-----第288页-----
　　科教学也要“去批判×××”。一句话，他们鼓吹的就是不要社会邓
　　主义文化课，妄图把学生培养成象交“白卷”的反革命分子张铁生那样的“反潮流”的“战士”，“斗走资派”的“英雄”。由此可见，“四人帮”的黑干将孙光亮一伙拚命鼓吹教育质量取消论，就是要把无产阶级的培养目标，教育內容统统搞掉，按照“四人帮”极右的反革命修正主义路线的需要，向学生灌输“帮八股”，妄图把广大青少年变成他们推行反革命政治纲领、阴谋篡党夺权的工具。
　　多年来，由于“四人帮”及其亲信涂、潘、于、李和他们在市教育系统的黑干将孙光亮、赖叔文一伙的干扰和破坏，我市教育质量严重下降，教育同社会主义事业严重不相适应，拖了四个现代化的后腿。这种状况必须迅速改变。华主席在党的十一大政治报告中指出：“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化強国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要眞正搞好无产阶级教育革命。”中小学是打基础的阶段。中小学的教育质量如何，直接关系到大学新生的水平，关系到实现四个现代化的进程。我们一定要完整地、准确地理解和掌握毛主席的教育思想体系，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义教育路线，彻底批判他们所鼓吹的教育质量取消论，千方百计地提高教育质量，为实现四个现代化培养又红又专的人材。
　　.4·
-----第289页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(39)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十月卄日
　　一株彻头彻尾的反党大毒草—彻底批判孙国山的反党黑文《党内走资派是最大的危险》
　　南昌市革委办公室大批判组
　　英明领袖华主席在党的十一大政治报告中深刻地指出：“*四人帮”全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线。特别在党內走资派这个问题上，他们肆意歪曲毛主席的思想，制造了许多混乱。他们抛出的那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，就是最集中的表现。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权,实现他们“改朝換代”的迷梦，蓄意制造了这个反革命政治纲领，在全国从上到下大造反革命舆论，煽起了一股打倒革命老干部的反革命逆流。
　　.1.
-----第290页-----
　　在这股反革命逆流中“四人帮”的黑干将孙国山，亦步亦趋，卖身投靠，于一九七六年四月二十八日在《南昌日报》上抛出了《党內走资派是最大的危险》这篇极端恶毒的反党黑文章，充当了一个可耻的角
　　色。
　　关于党内走资派的问题，伟大领袖和导师毛主席會经精辟地指出：社教运动和无产阶级文化大革命运动的重点，是“整党内那些走资本主义道路的当权派”；“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”毛主席这个科学论断，是以对社会主义社会阶级斗爭状况和特点的深刻分析为基础的，是总结国际共产主义运动的斗争，特别是总结赫鲁晓夫修正主义集团在苏联复辟资本主义的教训，总结我们党内反对走资派斗争的经验，逐步形成和发展起来的。“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，恶意地歪曲毛主席关于党内走资派问题的论述。他们曾经串通林彪反党集团，提出现在的革命是“革革过命的人的命”的反动口号，极力煽动“怀疑一切，打倒一切”的反革命思潮。继后，“四人帮”借批林批孔之机，不批林，假批孔，大搞三箭齐发，批“现代的大儒”，批“周公”,把落实党的干部政策诬蔑为“举逸民”、“请隐士”,宣扬什么“反经验主义为纲”，矛头直指党的老干部，影射攻击我们敬爱的周总理和邓副主席等老一辈无产阶级革命家。一九七六年上半年，“四人帮”对抗毛主席的指示，另搞一套，鼓吹什么“社会主义时期阶级关系新变动”的反动谬论，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，谎谬地提出“党内有一个资产阶级”，胡说“全国上下左右形成了一个走资派网”，“老干部百分之
　　七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”。“要层层揪”，“揪一层人”，妄图把我们党的老干部统统打倒。
　　.2.
-----第291页-----
　　一九七六年四月,毛主席亲自提议由我们敬爱的华国锋同志担任党中央第一副主席和国务院总理。对此,“四人帮”更是恨之入骨。就在“四人帮”非常猖狂的时候,他们的黑干将孙国山炮制了反党黑文《党內走资派是最大的危险》，其险恶用心便昭然若揭了。在这篇反党黑文中，孙国山按着“四人帮”的拍子跳，大肆兜售那个反革命政治纲领，歪曲毛主席关于走资派问题的论述，恶毒攻击我们党的老干部“是社会主义时期党內的资产阶级”，胡说什么这些老干部是“作为资产阶级民主派参加革命的”，“他们必然要反对社会主义革命，走资本主义道路”，因而，我们党的老干部便成了“革命的重点对象”、“最危险的敌人”。在这篇反党黑文中，孙国山还咬牙切齿地咒骂我们党的老干部是“黑头鲨”、“刁德一”、“胡汉三”，这眞是反动透顶，恶毒至极！
　　什么是民主派？在这个问题上，马克思主义者同修正主义者有着根本的分岐。马克思主义认为，在近代史上，民主派是区分不同的阶级的。有资产阶级民主派，有小资产阶级民主派，有无产阶级民主派。马克思、恩格斯、列宁都會把参加民主革命的共产党人称为“无产阶级民主派”，以区别于资产阶级民主派和小资产阶级民主派。无产阶级民主派就是无产阶级革命派。在我国，参加民主革命时期的党的广大干部，作为无产阶级先进部队的成员，属于最彻底的革命民主派郎无产阶级革命派。正是这些老干部，在民主革命时期，是革命的闯将和骨干，他们跟随毛主席南征北战，出生入死，为中国人民建立了不可磨灭的功绩。“四人帮”的黑干将孙国山，在他的反党黑文中学着“四人帮”的腔调,把这些“最彻底的革命民主派”打成“资产阶级民主派”，这是对我党历史的严重歪曲，是对我国民主革命的全盘否定，是对毛主席关于我国新民主主义革命理论的恶意篡改。
　　.8.
-----第292页-----
　　半个多世纪以来，伟大的领袖和导师毛主席领导我们党在把革命不停顿地推向前进的同时，造就和锻炼了大批有经验的干部。对于我们党的干部，毛主席在一九五六年八届二中全会上作了全面的评价，明确地指出：“我们党有成百万有经验的干部。”“有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。”建国以来，广大干部在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过了历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的考验和锻炼，成了我们党的宝贵财富，成了我们国家的栋梁。对于这一套干部，毛主席會经指出：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。”对于毛主席的指示，“四人帮”的黑干将孙国山，总是恶意地歪曲；对于我们党的老干部，总是恶毒地攻击。他在反党黑文中，鼓吹“四人帮”“老干部都是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，把我们党的老干部说得一团漆黑，这是对我们党的老干部、对我们党的无产阶级性质和党的历史的无耻诽谤！
　　“四人帮”为了篡党夺权，推销党内“有一个资产阶级”的黑货,不仅把参加过民主革命而现在又担负领导工作当作划“走资派”的政治标准,而且把级别高,工资多,当作划“走资派”的经济标准,他们肆无忌惮地把我们党的老干部诬蔑为“土围子”，要实行“全面专政”。“四人帮”的黑干将孙国山也在他的反党黑文中，接过“限制资产阶级法权”的革命旗号，用猪八戒倒打一耙的手法，诬蔑我们党的老干部是“从旧土壤上产生的新毒草,是新的一代资产者”“象当年孔老二顽固维护西周农奴制那样，极力強化、扩大资产阶级法权”，把它作为“护身符”、“通灵宝玉”、“命根子”。这完全是颠倒是非，:4
-----第293页-----
　　混淆黑白！正象“四人帮”过着资产阶级寄生虫的生活那样，孙国山在反党黑文中对我们党的老干部的谩骂之词，正是“四人帮”及孙国山本人的眞实写照。当孙国山向党要到了官、要到权之后，便拼命地谋私利，忘乎所以地強化和扩大资产阶级法权。他把自己的亲属从外地弄来南昌，到处安插；他一家占用几套宽敝的宿舍，向组织伸手要救济，过着资产阶级寄生虫的生活。这充分暴露了孙国山贪得无厌的丑恶嘴脸！英明领袖华主席在《政治报告》中指出：“毛主席说资产阶级就在共产党内,指的就是党内走资本主义道路的当权派,根本不是说我们党內有一个资产阶级。只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中,走资派在党内就只是一小撮,并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级”。“四人帮”及其黑干将孙国山，胡说共产党内“有一个资产阶级”，诬蔑我们的党是资产阶级的政党或资产阶级和无产阶级“合二而一”的政党，把参加过民主革命和社会主义时期分配上的差别当作划定“走资派”的政治、经济的两个标准，这就从根本上否定了马列主义关于划分阶级的理论,否定了我们党的无产阶级性质,否定了我国从新民主主义革命进入社会主义革命的全部革命历史，否定了我们伟大、光荣、正确的中国共产党,否定了我们伟大祖国的社会主义性质。这是彻头彻尾的反党反人民反革命的极右派谬论。
　　“四人帮”知道，我们党的久经考验的老干部，正是他们阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政，改变我们党的性质的最大障碍，不除掉这个障碍，就难以实现他们“改朝換代”、另立他们封资修大杂烩的“新天朝”的黃梁美梦。因此，他们必然要按照“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”这个反革命政治纲领制造一系列反革命事件,在全国各地实行白色恐怖。他们肆无忌惮地迫害、镇压悼
　　·5·
-----第294页-----
　　念周总理的革命干部和革命羣众，诬陷和迫害我们敬爱的邓小平副主席，在全国各地大揪特揪什么“代理人”，“还乡团”，妄图打倒从中央到地方坚持毛主席革命路线的一大批党政军负责干部。“四人帮”的黑干将孙国山，在他的反党黑文中，不仅竭力鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，还用很大的篇幅攻击、诬蔑我们敬爱的邓小平副主席。在这篇反党黑文的字里行间，孙国山用极其恶毒的语言攻击邓副主席，充满着孙国山对我们敬爱的邓副主席的刻骨仇恨。这正是孙国山充当“四人帮”黑干将、进行反党罪恶活动的一次大暴露。不管孙国山怎样乔装打扮，欺世盗名；也不管他如何大打出手、凶神恶煞，他终究逃脫不了历史的惩罚，同他的黑主子“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李一样，落得个可耻的下场！他所炮制的反党黑文，尽管是那样拙劣，又那样杀机四伏，终于成了一篇极好的反面教材。历史已经证明，“四人帮”这一伙叛徒、特务、阶级异己分子和新生的资产阶级分子，同刘少奇、林彪一样，是地富反坏和新老资产阶级在我们党内的典型代表，是不肯改悔的、正在走的走资派，是社会主义革命的重点对象，是无产阶级专政最凶恶的敌人，是复辟资本主义的最大危险！而“四人帮”的亲信涂潘于李及其黑于将孙国山，正是“四人帮”妄图篡党夺权，复辟资本主义的社会基础。纵观孙国山反党黑文《党内走资派是最大的危险》全文，使我们清楚地看到，这正是“四人帮”射出来的黑色炮弹，是一株彻头彻尾的反共反人民反革命的大毒草！在全国人民遵照华主席、党中央的战略部署，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争中，我们一定联系南昌市的实际，彻底批判“四人帮”及其在我市的亲信、骨干分子所散布的一切反革命言论，彻底肃清其流毒和影响，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！.6·
-----第295页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(40)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十月卄日
　　彻底揭批“四人帮”及其亲信破坏我市城市建设的罪行
　　南昌市城市建设局大批判组
　　“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李为了篡党夺权,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义的罪恶目的,搞乱一切,破坏一切,我市城市建设事业也遭到了严重破坏。“四人帮”及其亲信在我市城建系统的那么几个爪牙，学着他们的黑主子，跳得很高，干得很凶，犯下了不可饶恕的罪行。对于他们的累累罪行,必须彻底揭发,彻底批判，彻底清算。
　　伟大领袖和导师毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心，没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”。王张江姚“四人帮”是地主资产阶级在我们党内的典型代表，是党內最大的分
　　·1·
-----第296页-----
　　裂主义者，是破坏党的集中统一领导的罪魁祸首。“四人帮”和新老反革命分子，他们懂得：要颠覆无产阶级专政，搞垮我国人民的革命事业，必须首先搞垮我们党。他们目无党的领导，目无党的指导思想，目无党中央和各级党的组织，凌驾于党中央、毛主席之上，擅自决定和处理党政军重大问题，破坏毛主席的战略部署。他们攻击党的
　　一元化领导是什么“绝对化”、“神秘化”、“迷信化”，咒骂党的集中统一领导是“集中到走资派的手里去”，鼓吹“党委不能代替党的领导”，叫嚣要“踢开党委闹革命”。他们破坏毛主席的干部政策，把坚持马列主义、讲团结、搞光明正大的一大批党政军领导干部,污蔑成“正在走的走资派”,进行残酷斗争,无情打击;而把大搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的野心家，美化成“反潮流的英雄”，“党的新鲜血液”拉入帮派，加以重用。妄图全面取代党的领导，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
　　“四人帮”的亲信涂潘于李出于反革命篡党夺权的需要，把黑手直接伸进我市城建系统。在城建系统，有那么几个爪牙，跟着“四人帮”及其亲信叫得狂、跳得高，闹得凶。他们胆大妄为，密谋策划，拼凑上访团，带着黑材料和涂烈的信去北京直接找“四人帮”挂钓。拜访王洪文的岳丈和工作人员米士奇，将黑材料交给“梁效写作班子”和一个黑记者，恶毒诬告省、市委几位主要负责同志。回南昌后急向涂烈汇报请示，面受机宜，四处游说，八方串连，制造搞垮省，市委的反革命舆论，攻击省、市委“路线不正”，“不转弯子”，狂妄叫嚷：“江、白、黄留一个是祸，留一双要遭殃，三个不打倒、江西不得了”。为涂潘于李搖旗呐喊，充当他们的忠实走卒“四人帮”及其亲信在城建系统的几个爪牙，疯狂地篡夺局党委的领导权。一九七四年,他们公开扯起破旗,结帮派拉队伍,大搞阴
　　.2.
-----第297页-----
　　谋诡计，非法拼凑城建局“领导小组”，搞第二党委，凌驾于局党委之上。不是党员的充当了领导小组成员、付组长。以帮压党,以帮代党、以帮篡党。他们到处揪“走资派”，层层找“代理人”，篡夺局属各单位的领导权。在这一片篡党夺权的紧锣密鼓声中,他们利令智昏，公开跳出来，有组织、有计划、有预谋的向党委施加压力，掀起“突击提干”、“突击入党”的恶浪，有的要当党委委员、书记，有的要当局长、付局长，厚颜无耻的伸手向党索取党票、爭夺官衔。局党委中有那么一个所谓的革命领导干部还狂叫：“提干部，你们报多少，我批多少。”一些利欲薰心的家伙，瞒着党组织和广大干羣，自定升官排位表，威逼领导表态，企图造成既成事实，抢班夺权。当他们的阴谋受到广大干羣抵制时、便乱打棍子、扣帽子，拜拍案大骂：“老子是文化革命的闯将，批林批孔的先锋，老子不入党谁入，老子不当官谁当”。強迫党组织开介绍信,走马上任,反动气焰,极其嚣张。
　　革命就是解放生产力。革命为生产力开辟广阔的途径；生产的发展，又为加強无产阶级专政，巩固社会主义制度，加強国防力量，创造更雄厚的物质基础。伟大领袖和导师毛主席制定的“抓革命、促生产”的伟大方针，正确地回答了革命和生产的辩证关系，指明了沿着社会主义方向高速度发展国民经济的唯一的正确途径。它要求我们,在革命统帅下，坚持社会主义方向，使生产发展得愈多愈好，愈快愈好。
　　“四人帮”歪曲马克思主义的基本原理，对抗毛泽东思想，同毛主席制定的“抓革命,促生产”的伟大方针大唱反调,把政治和经济,革命和生产绝对的对立起来,极力鼓吹“革命不怕影响生产,革命可以影响生产,革命可以冲击生产”,“搞阶级斗争颗粒无收也没
　　.8.
-----第298页-----
　　关系”，“不为错误路线生产”，公开煽动停工停产，破坏生产建设，破坏社会主义经济。他们给大干社会主义的广大人民羣众，加上种种罪名，什么“儒家生产”，“给走资派脸上涂金”等等。他们口口声声反对“唯生产力论”，实际上是兜售反动的“社会主义建设取消论”，旣破坏革命，又破坏生产。妄图大乱无产阶级天下，在乱中篡夺党和国家的最高领导权。
　　“四人帮”及其亲信在城建系统的爪牙，千方百计破坏城市建设，制造停水、停电、断截交通，蓄意搞乱社会秩序，搞乱形势，搞乱生产，使城市建设遭受巨大损失。
　　几年来，市政工程建设损失极为严重。任意开挖路面，阻塞下水道，一遇下雨，满城淌水，污水倒流，泛滥成灾，严重阻碍了交通，影响市容，危害人民羣众的身体健康。
　　园林绿化遭受严重的破坏。全市主要街道各种树木，被乱砍乱伐达一万五千多株。青山路栽植的八千株扬柳树，被砍伐七千多株。全市绿化和育苗面积减少二百五十亩以上，被非法占用和毁坏的苗圃达
　　三百多亩。养育的动植物被大量偷走，三年来，总计损失达二十五万余元。
　　全市自来水的供应，受到严重破坏，日供水量由原来最高产量十
　　三万吨降到四万余吨，全市严重缺水，而且水质下降，人民羣众怨声载道，直接影响了工业生产和人民羣众生活。
　　公共交通事业遭受破坏的严重情况，是全市人民耳闻目睹的。他们煽动停工停产，破坏规章制度，造成严重的无政府状况。车辆被砸，设备被偷，汽车门窗玻璃等损失即达七万余元。一九七六年，发生大小行车事故二百七十三起，轻重伤员二百二十五人，事故损失费竟高达三十余万元，给国家财产带来严重损失，对人民的生命
　　.4·
-----第299页-----
　　安全,造成严重恶果。往年向国家上缴利润七十万元,一九七六年变成全年亏损一百一十七万元。特别是停车中断交通,给工农兵众乘车带来极大困难，直接拖了各条战线抓革命促生产的后腿。“四人帮”及其一小撮死党是社会主义革命和社会主义建设不共戴天的敌人。“四害”横行时给党、国家和我市城建系统带来严重恶果，其危害之烈、影响之深、流毒之广，史无前例。
　　在“四害”横行的日子里,“四人帮”及其亲信、爪牙的种种倒行逆施，激起了广大党员和革命职工的深恶痛绝。对于“四人帮”的那一套,广大党员和职工看在眼里,恨在心头,同他们作了坚决的斗
　　爭。
　　以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，也为城市建设开创了光辉灿烂的前程。我市城建岗位上的广大革命职工，奋起千钧棒，向“四人帮”及其在我省、我市的亲信、爪牙猛烈开火。现在“四人帮”在政治上已宣判了死刑。但是，对他们的流毒和影响千万不可估计低了，估计浅了，估计少了、估计小了。我们一定要联系实际,对于“四人帮”及其亲信涂潘于李和他们在市城建系统的爪牙的累累罪行,对于他们散布的种种谬论，要认眞进行批判。要象大庆那样、人人上阵，口诛笔伐，大讲在“四人帮”横行时,党受其害,国受其害,厂受其害、身受其害的深仇大恨；大讲同“四人帮”斗爭的经历；大讲同“四人帮”斗爭的经验和体会，开展羣众性的控诉揭批“四人帮”，进行路线对比活动。眞正做到广大干部和羣众都能在这场斗爭中受到深刻教育，提高路线觉悟。对“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线批得越深,破得越彻底,毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策就立得更牢，落实得更好。
　　.5·
-----第300页-----
　　打倒“四人帮”,羣众喜洋洋。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持党的十一大路线，满腔热情、信心百倍地深入开展“工业学大庆”羣众运动，战胜前进道路上的任何艰难，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成伟大的社会主义的现代化強国而努力奋斗，爭取对于人类做
　　出较大的贡献。
　　.6.
-----第301页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(41)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十月卄日
　　“四人帮”的唯心主义世界观的破产
　　中共南昌市委党校大批判组
　　在阶级社会中，哲学是阶级斗爭的工具，具有鲜明的阶级性和党性。正如马克思所指出的那样:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义哲学，是无产阶级世界观；唯心主义和形而上学是资产阶级的哲学，是资产阶级世界观。祸国殃民的“四人帮”是资产阶级在党内的典型代表,他们信奉的是一种极端反动的主观唯心主义世界观。他们所做的一切坏事、丑事,都是从这个总思想根源出发的。“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领的理论基础就是主观唯心主义，当前，我们在批判他们的反革命政治纲领的同时，必须彻底清算他们的
　　·1·
-----第302页-----
　　主观唯心主义的世界观。
　　马克思主义认为，在总的历史发展中是物质决定精神，是社会存在决定社会意识，同时又承认精神的反作用，社会意识对社会存在的反作用。“四人帮”在哲学的这个基本问题上，玩弄了不少花招，完全背叛了马克思主义，陷入了极端的主观唯心主义。
　　“四人帮”公然否认物质第一性这个唯物主义命题，把“存在第
　　一，思维第二，客观第一，主观第二”，攻击为“反动的形而上学”。“四人帮”如此露骨地攻击唯物主义世界观，恰恰暴露了他们所坚持的是一条主观唯心主义的思想路线。在他们看来，世界上根本不存在什么物质实体，唯独存在的是他们的反动精神。因此，“四人帮”在国民经济各部门极力推行他们的反革命政治纲领，煽动层层揪所谓“走资派”，处处抓所谓“还乡团”。谁要是一提到物质生产，他们就火冒三丈，就给谁扣上“走资派”的大帽子。你要搞“四个现代化”，就说你“只要现代化，不要革命化”；你要抓生产，就把你打成“唯生产力论者”,甚至把大于快上诬蔑为反动口号。他们打着“反对唯生产力论”的幌子,煽动停工停产,破坏国民经济。由于“四人帮”的干扰和破坏，不少工矿企业和人民公社的党组织瘫痪，革命队伍分裂,人心涣散,生产下降。有些地区资本主义泛滥,贪污鉴窃、投机倒把盛行，社会主义公有制大大削弱。在他们眼里，什么物质生产，什么大快赶上，都大可不必，只要按他们那一套反动精神办事，就会应有尽有，满可以过上美好的生活了。他们胡说什么：“革命搞好了，生产就自然而然地会上去”，“只要路线对头工厂停工设关系”，“农业颗粒无收也不要紧。”“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”、“宁要社会主义的低速度，不要资本主义高速度”等等。“四人帮”鼓吹这一套，明明是为了破坏社会主义生产，瓦解社
　　12
-----第303页-----
　　会主义的经济基础,叫入亿人民去喝西北风,他们却标榜这是強调精神对物质的反作用。“四人帮”的亲信涂烈、潘世告、于德声、李广仁就是在这种反动世界观的支配下，打着“革命”的旗号，疯狂破坏社会主义生产的。他们围攻揪斗坚持抓革命促生产的各级领导干部，攻击坚持抓革命促生产的干部是“给走资派脸上贴金”；污蔑坚持生产岗位的羣众是“儒家”、“是替资本主义打基础”,“是为错误路线生产”,制造了一系列的停工、停产、停水、停电、停交通事件,妄图搞垮国民经济，搞乱全省形势，以便乱中夺权。显而易见，“四人帮”及其亲信涂潘于李所谓的精神作用,则是离开物质基础的精神造物主的作用，就是精神决定一切，创造一切。说穿了：我想什么，就有什么。如同列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中所批判的马赫主义者一样，只承认自己主观意识的存在，不承认客观事物存在的实在性，认为客观世界不过是“我”的“感觉的复合”。“我”的感觉，就是世界的一切。没有“我”这个世界中心项，就没有世界。这样一来，除了我和我的感觉以外，其他所有的人都不存在了。“四人帮”及其亲信涂潘于李就是这种典型的唯我主义者。
　　“四人帮”把世界的本源看成是精神的，所以他们在对待认识与实践的关系上，根本否认实践对认识的作用，公然炮制了一个从主观到客观的“认识——实践——认识”的反动公式,同辩证唯物主义认识论的“实践——认识——实践”的认识路线相对抗，这显然是彻头彻尾的唯心论的先验论观点。“四人帮”编造的那个反经验主义“为纲”,就是他们用唯心论的先验论对抗辩证唯物论,公开把斗争的矛头指向参加过新民主主义革命的老干部的一面黑旗。他们从“反经验”出发,否定革命实践,直接修正马列主义的理论和路线。他们用主观臆造的“主要危险是经验主义”掩盖客观存在着的主要危险修正主
　　.3.
-----第304页-----
　　义。他们视革命经验为百害之首，万恶之源。胡说，有了经验，就要犯经验主义的错误，就要变成“修正主义的帮凶”，有经验的老干部必然是民主派，而民主派必然成走资派，“经验”成为老干部变成走资派的条件了。按照这种反动逻辑，有经验的老干部就是他们革命的主要对象。这样，社会主义革命的性质，由无产阶级和资产阶级的矛盾，变成了有经验与没经验的矛盾了，社会主义革命的主要对象资产阶级，由老干部取代了。无产阶级专政下继续革命的阶级内容，全部被他们主观唯心主义的胡说偷換了。这哪里是反经验主义，分明是为他们提出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”这个反革命政治纲领提供哲学根据，向老一辈革命家手中夺权！这就是他们在思想上搞主观唯心主义，直接为政治上的反革命修正主义路线服务的
　　一个缩影。“四人帮”不仅否认实践是认识的来源，而且否定实践是检验眞理的标准。他们抱定“需要就是眞理”的实用主义信条，拿出胡适的把戏，歪曲和篡改马克思主义。今天这样对他们有用就这样解释，明天“发生他种事实，从前的观念不适用了”，就那样去解释。在“四人帮”看来，有效用的便是眞理，否则便不是眞理。所以，效用是眞理的唯一标准。他们凭借窃据的权力，大肆鼓吹他们的反革命政治纲领，并且把它推行到政治、军事、文化、思想、经济各个领域中去,专政机关要“镇压走资派”,军队“要揪军内走资派”,文艺“要写同走资派作斗爭的作品”，教育要办“同走资派作斗爭的专业”，总之，他们要打倒谁，就把谁说成走资派、复辟派，因此，各条战线都要“层层揪走资派”，把抵制他们的革命干部羣众，轻则污蔑为“复辟派的社会基础”，重则扣上“反革命”、“反党分子”的帽子，实行囚监。把他们自己封为“正确路线的代表”、“革命的新生力量”，把一小撮为他们篡党夺权阴谋活动吹喇叭、抬轿子的坏家伙
　　.4,
-----第305页-----
　　封为“响当当的革命造反派”、“坚定的反潮流战士”。华主席在政治报告中指出：“四人帮”借“走资派”这个题目进行了许多罪恶活动，他们的目的是很清楚的，他们“要打倒的，就是‘爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派’，‘勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务,不搞贪污腐化的走资派’。这就赤裸裸地暴露了他们这伙新老反革命，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨的仇恨。他们喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。他们不但要向社会主义革命反攻倒算,而且要向民主革命反攻倒算。他们是地地道道的‘还乡团’。我们党有一套从建党时期到文化大革命的经过考验的老中青干部，我们党有一支经过考验的无产阶级军队，这都是‘四人帮’篡党夺权不可逾越的障碍。”“凡是坚持三项基本原则，听毛主席和党中央的指示，不愿意追随和投靠‘四人帮’的,不论是老是中是青,都要统统打倒。对老干部和中年干部，他们给扣上‘走资派’的帽子。对青年干部，他们给扣上‘投降派’的帽子。‘四人帮’的主要锋芒，是针对着担负各级主要领导职务的革命老干部。从批林批孔中搞所谓‘批党内大儒’，到学习无产阶级专政理论中搞所谓‘反经验主义’,都是要搞老干部。后来,他们又提出老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’的反革命政治纲领，诬蔑这些老干部在我们党內形成‘一个资产阶级’。”华主席的指示，深刻地分析了“四人帮”及其一伙在认识论方面,又从唯心论的先验论走到了“以我为核心”的唯我论。
　　“四人帮”这种极端反动的主观唯心主义贯彻到社会历史领域，则表现为天才决定论。按历史唯物主义的观点,人民是创造历史的动力,人们的知识、才能,不是先天就有的,而是进行社会实践的结果,离开人民羣众的社会实践,任何“天才”都是不能成功的。在
　　·5·
-----第306页-----
　　“四人帮”看来，则不然，他们和林彪一样，自以为是一帮高人一等的天才人物，一没受“经验”之害，又有爹妈给的“特别灵”的天才头脑，当然可以创造出“春桥思想”，成为“理论家”，“旗手”、“功臣”。他们的脑袋里装满了种种“规律”，一旦需要，信口开河，就是“眞理”。野心家江青，竟异想天开地提出了“共产主义也有女皇”的谬论，拜要人承认是“眞理”；用所谓“法家”的历史作用，取代“奴隶们创造历史”的伟大作用，而且还恬不知耻地为自己描上“天才”“法家”的光圈，以利于她篡党夺权。“四人帮”抓的史学,随心所欲地伪造历史,别有用心的批“宰相”,批“代理宰相”、批“现代大儒”，变成了古为帮用的影射史学。“四人帮”的亲信涂潘于李也打出评“法家”、讲“历史”的旗号，侈谈什么“林彪与朱熹理学”，自封为“江西文化大革命的功臣”，好象江西文化大革命就是他们几个搞起来的，没有他们就没有江西文化大革命似的。眞是窃功自慰，野心昭然若揭。“四人帮”及其亲信涂潘于李认为，整个宇宙的客观事实，人类社会发展的客观规律，完全捏在他们手里，可以任意摆布，为他们所用。正如恩格斯在批判杜林从原则出发去构造现实世界的唯心主义时指出的那样：杜林先生认为“他可以先从头脑中制造出存在的基本形式··哲学的公理”，“然后以至尊无上的姿态把自己的这一宪法赐给自然界和人类世界。”由此观之，从精神决定一切，到主观感觉决定一切，天才决定一切，这就是“四人帮”及其亲信涂潘于李以我为核心的主观唯心主义的基本特征和发展逻辑。
　　“四人帮”及其亲信涂潘于李是一伙死不改悔的党内走资派，他们象一切反动派一样，都不过是纸老虎，看起来样子是可怕的，张牙舞爪，不可一世，其实外強中干，十分虚弱。因为他们的精神支柱是·6·
-----第307页-----
　　主观唯心主义,从本质上来看,极为腐朽、反动、虚妄,不堪一击。正如毛主席所指出的:“我们的敌人是落后的腐朽的反动派,他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法。因此他们的估计总是错误的。”这就告诉我们，主观唯心主义思想体系是腐朽没落的剥削阶级的意识形态，是
　　一种腐朽透顶的传统观念，对旧的经济关系起着维护、恢复的作用，而对新的经济关系则起着破坏、瓦解的作用。因而，它成为历史反动阶级用以对抗革命阶级,搞复辟倒退的一种精神力量。“四人帮”这个由新老反革命组成的黑帮,是地主、资产阶级和私有制度的辩护士,是地地道道的复辟派，他们借助的这种精神力量注定破产，是亳无疑义的。同时，主观唯心主义是同客观世界尖锐对立的反科学的世界观，它不会给“四人帮”及其亲信涂潘于李的倒行逆施带来任何精神力量。恰恰相反，正因为他们陷入这种反动精神深渊，违背事物的客观发展规律，成为反党、反人民、反社会主义的反动派，终究被消灭。“四人帮”极力鼓吹主观唯心主义，主观唯心主义又使他们产生疯狂的幻想，采取不计后果的愚蠢行动。妄想一口吞下整个地球的法西斯头子希特勒、勃列日湼夫，决意要把庐山炸平、停止地球转动的林彪等，都是一类极端反动的主观唯心主义的政治骗子。“四人帮”就是在主观唯心主义的狂想支配下，利令智昏，权迷心窍，四届人大期间，他们策划组织內阁，被毛主席识破了，他们不甘心，又推张春桥出来当总理，结果又被毛主席卡住了···一次次的赌注，一次次惨败,象疯狗一样,进行更加疯狂的冒险。伟大领袖毛主席病重和逝世以后，他们主观唯心主义地估计形势，以为毛主席不在了，天下就是他们的了。所以,迫不及待地撕下假面具,孤注一掷,打出“按既定方针办”的黑旗，向华国锋同志为首的党中央猛扑过来。“四人帮”
　　·7·
-----第308页-----
　　的亲信涂潘于李紧密配合，极力为“四人帮”大造反革命舆论，胡说什么“江青当主席”、“张春桥当总理”。然而，正当他们得意忘形，凶相毕露，即将发动反革命政变的万分危急时刻，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，实现了毛主席要解决“四人帮”问题的遗愿。历史无情地宣告了“四人帮”的反动精神支柱——主观唯心主义的彻底破产。
　　.8.
-----第309页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(42)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十一月五日
　　彻底清算“四人帮”及其亲信破坏科技工作的罪行
　　南昌市科委理论组
　　我们党同王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，是我党历史上第
　　十一次重大的路线斗爭。这次路线斗爭，是无产阶级同资产阶级的一次生死大搏斗,关系到我们党、我们国家的前途和命运。“四人帮”觊觎科技阵地，由来已久，插手很深。他们疯狂反对毛主席关于三大革命运动的光辉思想,反对毛主席的革命科技路线,在四个现代化问题上大做文章，妄图从科技界打开一个缺口，以实现他们篡夺党和国家最高领导权的狂妄野心。
　　解放以来，我市广大科技人员在毛主席革命路线指引下，坚持以
　　.1·
-----第310页-----
　　阶级斗爭为纲，用无产阶级政治统帅科技工作，取得了许多重大科技成果，为社会主义建设作出了积极的贡献。然而，“四人帮”及其亲信出于反革命的罪恶目的，破坏毛主席的革命科研路线，破坏我市科技工作，作恶多端，罪行累累，流毒甚广，为害极深。
　　一、全盘否定二十八年来在科技战线是毛主席革命路线占主导地位的结论
　　文化大革命以前科技战线尽管有刘少奇反革命修正主义路线的干扰，但是，周总理反复指出，总的来说，是循着毛主席革命路线前进的。文化大革命以来，林彪反党集团和“四人帮”对科技工作进行了更加疯狂的破坏。但是广大干部、羣众对他们进行了坚决抵制和斗爭，使科技工作继续沿着毛主席的革命路线前进。在科技战线，毛主席革命路线始终占主导地位。“四人帮”采取无中生有、歪曲夸大、罗织罪名，无限上纲等卑劣手法，肆意混淆黑白，疯狂攻击十七年科技战线是“资产阶级知识分子独霸的一统天下”，是“复辟资本主义的桥头堡”，诬蔑十七年是黑线专政。他们的罪恶行径造成了极大的混乱，严重扰乱了阶级阵线，破坏了毛主席革命路线的贯彻执行。伟大领袖毛主席对我国科学技术事业的发展极为关怀，非常重视。毛主席不仅为我国科技工作制定了正确的路线和一整套方针、政策，而且亲自领导制定了我国科学技术十二年发展规划。敬爱的周总理根据毛主席的战略部署，早在一九五六年就作出了有远见的决定，加強对新兴科学技术领域的研究，加速了原子能、喷气技术、无线电、半导体、计算技术的科学研究，为我们爭得了时间，为建立我国完整的工业体系，早日实现四个现代化，莫定了物质技术基础。解放以后，我市科技人员在党的领导下，不断改造思想，不断进
　　2
-----第311页-----
　　步。一支宏大的科技队伍正在不断成长。在毛主席革命路线指引下，广大科技人员努力学习马列主义，为社会主义建设作出了重大贡献。我市社会主义建设和科学技术的重大成就，无不渗透着广大工农兵和科技人员辛勤劳动的心血。当然，我们不能低估十七年来刘少奇修正主义路线对科技人员的毒害，不能否认资产阶级思想和传统势力的影响。正因为如此，我们党在科技领域里发动了一次次政治运动，开展了两条路线的斗争，促进了科技人员世界观的改造。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大科技人员增強了继续革命的自觉性，精神面貌发生了深刻的变化，为积极发展我国的社会主义的科技事业，为实现四个现代化作贡献。我国科技战线形势一派大好。而“四人帮”全盘否定十七年科技工作的成绩，公然喊出“与十七年对着干”的反动口号,把反革命的矛头直接指向毛主席、周总理和华主席,企图借此打倒一大批从中央到地方的领导干部，实现他们建立法西斯专政的“帮天下”的狂妄野心。
　　二、破坏党对科技工作的领导，妄图把科技工作纳入他们篡党夺权的轨道
　　党要领导一切，科技工作也不例外。“四人帮”根本否认党对科技工作的领导，提出“踢开党委闹革命”、“造反派要掌权”等反动口号。他们网罗亲信，招降纳叛，培植资产阶级帮派势力，篡夺领导权。“四人帮”及其在江西的亲信涂、潘、于、李插手我省、我市科技战线的罪行是很深的。“四人帮”在上面刮起一阵妖风，涂、潘、于、李就在下面掀起一层恶浪，我市科技战线深受其害。在江青提出揪“孔老二的徒子徒孙”的反动口号之后,“四人帮”在省科技组的那个爪牙不顾省委一些领导同志的反对，亲自跑到那个赫赫有名的司
-----第312页-----
　　令员面前，要求批转江青的信。于是，江青那封煽动打倒一大批中央到地方领导同志的反动信件，在我省科技部门广为流传，转移了当时批林批孔的大方向。“四人帮”在市科委的一个爪牙拿到江青的信以后，如获至宝，指令在一九七四年六月召开的南昌市工业科研计划会议上传达，叫嚣要在省、市委“揪孔老二的徒子徒孙”，搞乱了批林整风以来我市科技战线的大好形势。
　　一九七六年二月，“四人帮”的亲信李广仁的黑手又伸进了市科委。他对“四人帮”在科委的那个爪牙面授机宜，要她紧跟“四人帮”的舆论工具，在科技战线批所谓“右倾翻案风”。于是，“四人帮”在省、市科技部门的爪牙就勾结在一起，召开省、市科技系统批所谓“奇谈怪论”大会。李广仁亲自在会上煽动，叫嚣反击右倾翻案风要“破阻力”、“查风源”。此后，李广仁又窜到市科技交流站队员大会上，贩卖“从民主派到走资派”的必然规律，散布“党内出现了一个资产阶级”的谬论。李广仁还凶相毕露地狂叫：“前段时间我抓了教育，现在我要抓科技，以后报上点到哪里，我就抓到哪里”，表达了他死心塌地跟着“四人帮”的帮车干到底的反革命野心。
　　在“五·一六”通知发表十周年的时候,“四人帮”及其亲信在市科委的爪牙借纪念文化大革命十周年之名,在市菜科所开黑会,大谈与省市委里所谓“走资派”作斗爭的问题，并猖狂点名攻击省、市委坚持毛主席革命路线的领导同志。会前，“四人帮”在科委的爪牙布置“党干羣”的一个骨干，要他在会上作一个能夠引起大家震动的发言。会上，郊区、湾里科技组的“四人帮”小爪牙也与他们一唱一和,攻击省、市委。其语言之恶毒,气焰之嚣张,简直令人发指。会议结束之前，又把孙国山拉到会上，为他们撑腰打气。这个所谓纪念
　　·4·
-----第313页-----
　　文化大革命十周年的大会，开成了篡党夺权的黑会，在我市科技战线造成了极坏的影响。
　　当“四人帮”刮起批所谓“三株大毒草”妖风的时候,他们在市科委的那个爪牙也立即响应,并别有用心地提出联系省、市委阶级斗爭的实际批《汇报提纲》。《汇报提纲》本来是中国科学院为了整顿被“四人帮”破坏的科技工作,向党中央汇报工作的一个送审文件,并且根据毛主席的指示正在进行修改。“四人帮”批《汇报提纲》，目的是攻击华国锋同志和中央其他领导同志。“四人帮”在科委的那个爪牙对这一点心领神会,妄想把批《汇报提纲》与涂、潘、于、李搞垮省委的阴谋连在一起。她根据“四人帮”的反革命政治纲领,蓄意颠倒敌我关系，精心培植了一个批《汇报提纲》的典型，郎“党干羣”某骨干炮制的“蛋白蛋黃”论。他在科委系统的一次批判会上叫嚣：“江西每次政治运动，只是打破了蛋壳，没有触及蛋白蛋黄，这次运动不仅要打破蛋壳，而且要打倒不倒翁白黄”。公然把矛头指向省委江、白、黄三位书记。他们借批《汇报提纲》之名，行攻击省委领导之实。其险恶用心,就是要打倒中央和地方一大批党政军领导同志。
　　“四人帮”及其亲信如此仇视我国社会主义科技事业，篡改党的基本路线,破坏党对科技事业的领导,目的就是妄图把科技工作纳入他们篡党夺权的反革命轨道。
　　三、颠倒科学实验与生产斗争的关系，攻击科研要走在生产建设的前面的论点
　　科学来源于实践又指导实践，促进生产的发展。科学技术应当走在经济建设的前面，才能充分发挥科学技术对生产的指导作用。在
　　·5·
-----第314页-----
　　“四人帮”横行的日子里，他们开动宣传机器，攻击科研要走在经济建设的前面是什么“用科研取代阶级斗爭”，“否定了生产对科学技术的决定作用”。他们完全是玩弄偷梁換柱的卑劣手法。科研要走在前面，讲的是在无产阶级政治统帅下，科学研究同生产建设的关系。这里根本不存在什么科研要走在阶级斗爭的前面，更不存在“取代阶级斗爭”的问题。手段的卑鄙说明了目的的卑鄙。“四人帮”的根本目的在于破坏我国科学事业的发展，搞垮无产阶级专政。
　　长期以来，林彪死党程世清以及“四人帮”在江西的亲信，也猖狂攻击科研应当走到生产建设的前面这一论点。程世清胡说什么“农民几千年不讲科学，照样种田”。“四人帮”在江西的亲信则以“唯生产力论”这顶大帽子来吓唬人。只要谁一讲发展生产，他们就给扣上“唯生产力论”的大帽子，谁要一提技术革新，他们就说这是“科学决定论”、“科学至上论”。在他们这条反革命修正主义路线的影响下，我们许多科研单位不敢研究生产建设中急需解决的技术难关。
　　一些工业主管部门的技术科室和大型工厂企业的科研单位也纷纷下马，使我市工农业生产中的不少重大技术关键问题，由于科研落后，解决不了或解决不好，拖了国民经济的发展和实现四个现代化的后腿。
　　大家知道，敬爱的周总理在三届人大所作的政府工作报告中會指出，自然科学研究人员应当联系实际，使研究工作走在生产建设的前面。华主席和中央其他领导同志也多次強调发展科学技术对于建设现代化的社会主义強国的重大意义，要求科研不要拖四个现代化的后腿。“四人帮”攻击这一论点，矛头是指向敬爱的周总理、英明领袖华主席和中央其他领导同志的，是为他们篡党夺权的反革命阴谋服务
　　的。
　　.6、
-----第315页-----
　　四、打着“开门办所”的幌子，抹杀科学的特点，否定专业科研机构的作用
　　“四人帮”形而上学猖獗,他们不承认科学实验是人类的社会实践之一，把科学实验羣众运动的各个环节、各个部门孤立起来，他们把专业科研所说成是资本主义的“土围子”。由于科学的特点，有些探索性的研究工作，在最初阶段必须在专业机构进行，也不能立即吸引广大羣众参加。如果因为是专业科研人员搞的而把它取消,那么也就完全取消了今后羣众参加这些领域研究的可能。
　　“开门办所”本来是文化大革命运动中羣众提出的一个朴素的、形象化的口号。“四人帮”接过这个口号幷极力加以歪曲，造成了极大的混乱，他们所说的“开门”，是要把专业科研所的实验室都拆光，把仪器设备都分光，把科研人员都搞光。研究所既不要实验手段，科研人员又不主要从事科学研究，其结果，不是什么“开门”，而是“关门”。我市深受“三光”政策之害。林彪死党程世清对科技工作推行残酷的“三光”政策，把我市科技管理部门和七个专业研究所全部砍光，把仪器设备和图书资料全部分光，把专业科技人员全部下放光，严重摧残了我市科技事业。粉碎了林彪反党集团以后，我市许多专业研究机构正在逐步恢复,又遭到了“四人帮”及其亲信的破坏和摧残。他们打着“开门办所”的幌子,抹杀科学的特点,否定专业机构的作用，改头換面地把程世清的衣钵全盘继承下来，给我市科研工作带来巨大损失。铁的事实证明:“四人帮”及其亲信在科研工作上推行的“三光”政策,就是愚民政策,摧残政策,一句话,就是法西斯政策。
　　·7·
-----第316页-----
　　五、破坏党的知识分子政策，残酷迫害科技人员毛主席會经指出：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”毛主席还为我们党制定了团结、教育、改造知识分子的政策。这就说明，要实现四个现代化，就需要全党全国人民的努力奋斗，其中包括一切爱国的、愿意为社会主义事业而努力奋斗的知识分子，包括科技战线广大科技人员的积极性的充分发挥。祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，疯狂反对党对革命知识分子的政策，残酷迫害革命的知识分子。他们把在科技事业中作出贡献的专家，都打成“学阀”、“反动权威”，把解放后培养的科技人员，污蔑为“复辟资本主义的基础”、“对社会主义经济基础起了破坏作用”。张春桥會经竭斯底里地叫嚣：“我就是要骂骂知识分子”。“四人帮”的余党张口“臭知识分子”,闭口“臭知识分子”,制造了所谓“臭老九”的谬论，把千百万热爱党和毛主席、热爱社会主义的知识分子，列为地、富、反、坏、右，叛徒、特务、走资派一类，同无产阶级专政的对象相提幷论，颠倒敌我。在“四害”横行时，我市广大科技人员和知识分子受害很深：你要孜孜不倦地钻研科学技术，想为革命多作贡献，他就给你扣上“白专道路”的帽子；你想研究外国科学技术，知已知彼，洋为中用，便被斥为“洋奴哲学”、“崇洋媚外”；你要研究自然科学的基础理论，以期推动生产的发展，他便说你“刮理论风”，“反对马克思主义指导科学”；你要在实验室做实验，又被斥为“脫离实践”、迷恋“小天地”，搞得科技人员无所适从。我市一些科研单位的领导同志在“四人帮”猖獗时，坚决执行党的知识分子政策，对知识分子严格要求、热情帮助、充分信任、大胆使用。“四人帮”及其亲信在市科委的爪牙却攻
　　.8.
-----第317页-----
　　击这样的同志是“被资产阶级知识分子专了政”，既打击了广大知识分子,又打击了基层干部。“四人帮”深知,革命知识分子队伍的存在和壮大,有利于无产阶级和人民众,不利于他们的愚民政策;有利于加速国民经济的发展,增强无产阶级专政的物质基础,不利于他们篡党夺权,复辟资本主义。他们残酷迫害革命知识分子,是企图从政治上绞杀革命力量。
　　六、反对专业科技队伍与群众运动相结合，扼杀科学实验革命运动
　　要把科学研究搞上去，迅速赶超世界先进水平，科学研究的专业队伍必须和羣众性科学实验运动相结合。这二者的关系，犹如人民解放军和广大民兵的关系一样。但是，“四人帮”板着一副比谁都革命的面孔，一贯反对这二者的结合。在他们眼里，专就是“白专”，专业科技队伍就是“资产阶级专家”，均在打倒之列。他们在科技界的那个黑干将竟然叫嚷，重视科技专业队伍，就是“镇压科技战线的社会主义革命”，“摒工农兵羣众于科研大门之外”。凡此种种，充分暴露了“四人帮”肆意歪曲和疯狂反对毛主席的科技路线的丑恶嘴脸。
　　我们党始终強调，发展我国的科学技术，一定要有两支队伍，一支是专业队伍，一支是羣众队伍，实行两条腿走路，发挥两个积极性。毛主席教导说：“我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很宝贵的。”无产阶级自己的专门科技队伍，是科技工作的骨于力量,是开展科学实验,攻克技术难关,普及科学知识,攀登科学高峯，赶超世界先进水平的一支重要力量。没有这支队伍，科技工作就搞不上去,羣众性的科学实验运动就难以持久,也不可能提到高一级
　　·9·
-----第318页-----
　　的程度。在我国，有千百万工农兵参加的科学实验羣众运动，这是我们的科学事业同资本主义、修正主义国家的一个根本区别。羣众队伍是科学技术工作的基础，没有这支队伍，专业队伍就不可能从人民羣众中吸取丰富的智慧和养料，就将成为无源之水，无本之木。所以，我们一定要实行专业队伍和羣众运动相结合。“四人帮”有意制造这两支队伍的对立。他们在江西的亲信，用羣众运动代替专业队伍，強行砍掉科研机构，搞得专业队伍七零八落。“四人帮”在科委的那个小爪牙还别有用心地反对专业科技人员在三结合的科学实验小组中发挥骨干作用，说他们只能“搞点调查研究，主要任务是‘改造自己’，”恶意挑拨工农羣众同广大科技人员的关系，破坏革命队伍内部的团结。“四人帮”的罪恶目的，是要让工农兵羣众抛弃自己的专业科技队伍，使我国科学技术工作停滞不前，最后导致羣众运动归于失败，扼杀羣众运动，摧残科技事业，搞垮无产阶级专政。
　　“四人帮”及其亲信对科技事业的破坏是很严重的，危害是很大的，流毒是很深的。这使得我省我市科技事业与全国先进水平相比差距很大，甚为落后。对于这种情况我们一定要有充分的估计，从而痛下决心，奋起直追，迅速改变我市科技事业的落后面貌，迎头赶上去。《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表了。《通知》自始至终贯串了毛主席关于发展社会主义科学事业的光辉思想，是调动全党全军全国人民向科学技术现代化进军的战斗号角。我们要坚决打好揭批“四人帮”的第三个战役，深揭狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在科技战线的表现，并从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判，肃前其流毒和影响，端正被他们搞乱了的路线是非,保证我们的科技事业永远沿着毛主席的革命路线胜利
　　前进。
　　.10·
-----第319页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(43)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十一月五日
　　“四人帮”炮制“专政工作新课题”就是要颠复无产阶级专政复辟资本主义
　　南昌市公安局史文斌
　　王张江姚“四人帮”，一贯对公安机关、公安工作恨得咬牙切齿。大喊大叫公安机关“是资产阶级的专政机关”，“做了大量的坏事”,“专了无产阶级的政”,“要彻底砸烂”。一九七六年一反常态，居心叵测地炮制了一个“专政工作的新课题”（以下简称“新课题”)。
　　什么是“专政工作的新课题”呢?政治流氓王洪文一九七六年三月，向其在公安部的一名心腹说：公安机关的注意力要集中到党内
　　·1·
-----第320页-----
　　资产阶级身上，专政矛头要指向党内走资派；地富反坏是明牌货，不要在这方面下功夫；反革命杀几个人，放几把火算不了什么。依照他们这个所谓的“新课题”，就是妄图要人民公安机关放下对地富反坏、牛鬼蛇神等阶级敌人的专政,而把专政矛头指向党内,“镇压”和“枪毙”他们所谓的“民主派”、“走资派”。
　　伟大领袖和导师毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”。这是伟大领袖毛主席总结我国和国际共产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深刻分析了社会主义时期的阶级关系，而提出的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分，为我们反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义指明了前进的方向，极大地丰富和发展了马克思列宁主义。但“四人帮”炮制的“新课题”，打着同走资派作斗爭的幌子，却完全抽掉了其精神实质，阉割了其灵魂，完全背叛了无产阶级专政。“新课题”，有意颠倒敌我关系，篡改社会主义革命时期的革命对象，毛主席在強调同走资派斗爭的必要性时，教导我们：“对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮，毛主席又教导我们：“党内一小撮走资本主义道路的当权派就是资产阶级在党内的代表人物，是一批反革命修正主义代表人物”，这就明确的告诉我们，走资本主义道路的当权派是极少数，绝大多数干部是好的和比较好的。但王张江姚“四人帮”出自他们篡夺党和国家的最高领导权、颠复无产阶级专政、复辟资本主义的反革命需要，污蔑老干部是“走资派”，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，大肆狂叫：现在的革命对象，就是“旧社会吃过糠，抗日战爭负过伤，解放战爭扛过枪，抗美援朝渡过
　　.2.
-----第321页-----
　　江的走资派”，现在要打倒的，就是“爬雪山、过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派”，“勤勤恳恳，不是叛徒特务，不搞贪污化的走资派”；“公安工作到了一个新的转折点”，“现在阶级关系发生了变化”，唯有“过去受压的最革命”，公安机关“要转好思想弯子,适应新的形势”。他们要依靠的就是马天水、于会泳、迟翠、张铁生、翁森鹤、陈阿大、孔庆凯、汪桂荣、汤铸、陈志洪那样一些戴上了“造反派”、“反潮流战士”和“革命领导干部”桂冠的政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者。按照他们这个“新课题”，走资派不是一小撮，而是一大批，不论是否叛徒、特务，不管是否愿意悔改，一律列为“打倒对象”，“专政对象”；按照他们这个“新课题”，专政对象变成了革命者，革命的动力变成了专政对象，多数人对少数人的专政变成了少数人对多数人的专政。试问，依着他们的“新课题”哪里还有什么“在共产党领导下，以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的无产阶级专政”可言呢？哪里还有
　　一点无产阶级专政下继续革命的气味呢?这不就是颠复无产阶级专政，让被打倒的地主资产阶级东山再起吗！可见，“专政工作新课题”的实质，就是“四人帮”的“帮专政”，就是地主资产阶级法西斯专政。“四人帮”把专政矛头指向党内，指向一大批从中央到地方坚持毛主席革命路线的党政军领导干部，这是他们篡党夺权“一闹、
　　二乱、三夺权、四镇压”的反革命行动部署。他们妄图用武力，用反革命的枪杆子,警察、监狱、法庭来实现他们“改朝换代”、建立“新天朝”的美梦。
　　雄辩的事实告诉我们，“新课题”与“走资派”作斗爭是假，动用专政工具诬陷、迫害一大批老干部是員。“四人帮”本身就是一伙死不改悔的走资派，叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分
　　.3·
-----第322页-----
　　子、新老反革命分子。他们却贼喊捉贼地狂吠：“共产党內有一个资产阶级”，“全国上下形成了一个走资派网”，“老干部百分之七十
　　五以上由民主派必然走到走资派”，“要层|层揪”，“揪一层”，“要把眼睛盯着地委、省委、中央”。有了这个“新课题”他们就可以“名正言顺”地向各级领导干部开刀问斩了。只要社会上发生了阶级敌人的破坏活动，他们就说，“这是走资派在策划，在支持”，疯狂地叫嚷“走资派台上叫，反革命分子台下跳”，“反革命分子的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在—起的”。工厂、农村遭受“四人帮”干扰破坏,生产上不去,市场物资供应紧张，城市出现停水停电现象，他们就倒打一耙，说“这是走资派在捣鬼，搞破坏”，更有甚者，他们竟不择手段地把革命羣众悼念敬爱的周总理而举行的集会、游行、书写标语、大字报，也定为“反革命政治事件”，狂叫“司机背后有首长，儿子后面有老子”，声斯力竭地要“追查幕后”，“追出二线、三线、四线、五线人物来”，“四人帮”在我省我市的亲信涂潘于李及在我局的黑爪牙边鹏越、姜显纯，对“新课题”，心心相印，一拍郎合。利用他们篡夺的那部分权力，背着省委、市委和上级公安机关，动用专政工具，组织大会报告，小会讨论；搞动态，出简报；调集亲信，成立“追反”机构；布置单线联系，秘密收集情报，私整黑材料，以至到大搞特务活动,干尽了栽赃陷害省、市领导的罪恶勾当。更卑鄙的是,省交通学校发现一蒋匪空飘反革命传单，他们也妄图把这件事往省委几位主要领导身上连。阴谋未得逞时，却悻悻地大骂调查人员：“一件几好的事，叫你们办糟了。”一语泄露天机，和盘托出了他们不择手段，动用专政工具，陷害省、市领导的险恶用心。“四人帮”及其亲信、爪牙把各级革命领导干部，特别是那些跟随毛主席南征北战几十年，忠
　　·4·
-----第323页-----
　　心耿耿为人民的老干部列为专政对象，正是由于革命老干部对毛主席最亲,对毛主席的革命路线最理解,对毛主席开创的无产阶级革命事业最忠,对“四人帮”的反革命两面派面目认识最深刻,是他们篡党夺权、阴谋复辟的最大障碍。“四人帮”把一大批革命领导干部当作专政对象,充分暴露了他们所谓“专政工作新课题”的极端反动性。
　　毛主席早就指出：在长期的革命斗争中，我们的党“不但造就了
　　一大批会治党会治国的有力的骨干，而且造就了一大批会治军的有力的骨干，这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣”。革命老干部，是我们党的宝贵财富，是我们革命和建设的中坚和骨干力量。今天他们战斗在各级领导岗位上，担负着反修防变、承先启后，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的神圣职责和历史使命。虽然，在老干部中，也有极少数人思想还停留在民主革命阶段，在新的革命任务面前，需要不断改造自己。但是，总的说来，革命老干部绝大多数是好的，是能夠随着革命形势的发展而不断前进，能夠走在社会主义革命行列的前头的。“四人帮”处心积虑地诽谤老干部，要把这些老干部当作专政对象，统统打倒，不仅仅是一大批老干部的问题，而是对我们党，对我们社会主义制度，对坚持无产阶级专政下继续革命，怀有刻骨的仇恨，其罪恶目的，就是要倒转历史前进的车轮，把我们的社会主义祖国拉回到暗无天日的旧社会去。他们大骂别人是“还乡团”,其实他们才是地地道道的穷凶极恶的还乡团。“新课题”，对地富反坏“不要下功夫”是假，动用专政工具，包庇、支持、纵恿牛鬼蛇神翻天是眞，“四人帮”羞羞答答地说：“地富反坏是明牌货，不要在这方面下功夫”，“反革命杀几个人、
　　·5·
-----第324页-----
　　放几把火算不了什么”。其实何止是“不下功夫”的问题？！政治流氓王洪文、狗头军师张春桥會直言不讳地说：“流氓、阿飞有长处”，“到关键时候还是有用的”。江青早在文化大革命中就歇斯底里狂叫，“要打开监狱找左派”、“放左派”。，他们是这样说的，也是这样干的。凡是跟着他们卖命的，不管你是叛徒、特务、反革命、阶级异己分子，还是流氓、阿飞、打砸抢分子，都被捧上了天，一个个都戴上“造反派”、“反潮流战士”的桂冠，有的还当上了“人大代表”、“中央委员”。“四人帮”的亲信涂潘于李，以及我局的黑爪牙边鹏越、姜显纯，对“新课题”的阶级基础和依靠力量心领神会，大显身手，唯恐抢不到“头功”，他们对于南昌地区在文化大革命中的打死、杀死人命犯，采取大事化小，小事化了，分别以“不追究刑事责任”、“不再判刑”、“予以释放”的卑鄙手段，下令全部释放。这些家伙出狱后，有的继续作恶，大搞阶级报复，打砸抢，危害社会治安。九江反革命凶杀犯曹文兴潜来南昌，被“四人帮”的亲信、爪牙秘密窝藏起来，逍遥法外，直到粉碎“四人帮”后，才被公安机关捕获处决。他们鼓动支持和策划一伙牛鬼蛇神、社会渣滓绑架省委领导同志。惨无人道地游斗正在病危中的省委书记。他们还胆大妄为地偷改案件卷宗，篡改案情，为罪犯开脫罪责。这说明他们“新课题”的极端疯狂性。
　　毛主席教导我们：‘无产阶级必须“向着反动阶级，反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政”，“对于那些盗窃犯，诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。公安机关的根本任务就是“打击敌人，保护人民”，公安机关从建立之日起，就严格遵照毛主席的这些教导，把专政矛头对准一小撮抗拒改造的地富反坏分子、新生的反革命分子和
　　6.
-----第325页-----
　　其他刑事犯罪分子,以及帝修反特务间谍分子。“四人帮”一伙却把人民早以拼弃的社会渣滓视为宝贝，动用专政工具进行庇护、支持、纵恿。其罪恶目的，就是要利用这些亡命之徒，拼凑他们的反革命帮派体系,组成一支篡党夺权的反革命别动队,搞垮无产阶级专政。他们的“新课题”的反革命极右实质就暴露无遗了！
　　“新课题”是以对全党、全军、全国各族人民实行法西斯专政为最终目的的。如果“新课题”的阴谋得逞，全国人民就逃避不了这个“新课题”的皮鞭、镣铐和屠刀。所以，“新课题”刚刚出笼，我们就闻到了火药味,听到了喊杀声。去年清明节前后,一些革命羣众写了怀念我们敬爱的周总理的标语，就受到监视、审查，被打成反革命,有的还关进了监狱。
　　剖析“新课题”，其实一点不新。它就是二十八年前，全国亿万人民饱尝苦楚的地主资产阶级的法西斯专政。“四人帮”一伙恶毒诽谤公安机关，全盘否定公安工作，是为了搞垮公安机关，颠复无产阶级专政；他们高唱“专政工作新课题”的高调，装出极为“关心”公安工作”的样子，也是为了和平演变公安机关，颠复无产阶级专政，两种反革命手法,同一反革命目的。
　　臭名昭著的“专政工作新课题”遭到了公安战线广大干警的抵制和反对,这就激怒了“四人帮”的亲信涂潘于李一伙。他们大骂“公安局是走资派的御用工具”，公安干警是“便衣侦察”、“便衣特务”。他们策划于密室，点火于基层，狂叫要把“公安”这个“要害部门夺到手”,煽动地痞流氓,恶棍寻机闹事,冲击公安机关,我局的边鹏越、姜显纯对“四人帮”的“新课题”一呼百应，极端卖力效劳，狂妄叫嚷要总结所谓“公安机关与走资派斗”的“经验”，并要将这些“经验”总结成一个“材料”，先在内参上发表，然后修改登《人民日
　　.7.
-----第326页-----
　　报》，作为一个“样板”向全国“推广”，但这份“邀功请尝”的所谓“经验材料”还来不及问世，他们的主子“四人帮”就被人民押上了
　　历史的审判台。
　　“四人帮”推行“专政工作新课题”，从反面深刻地给我们上了反修防修的一课,清楚的告诉我们:我们同他们的斗争,是一场两个阶级惊心动魄的生死大博斗。我们不专他们的政，他们就会反扑过来专我们的政。我们决心在党的十一大精神鼓舞下，在执行英明领袖华主席提出的抓纲治国伟大战略决策中，不断強化人民的国家机器，牢牢掌握无产阶级专政这把刀子，狠狠打击“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，将揭批“四人帮”这场政治大革命进行到底！
　　.8.
-----第327页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(44)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十一月五日
　　推行“四人帮”反革命政治纲领的急先锋从《党内走资派是最大的危险》看孙国山的反党本质
　　中共南昌市委党校大批判组
　　王张江姚“四人帮”为了篡夺党和国家的最高权力，实现其“改朝換代”的迷梦，炮制了一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，在全国刮起了一股打倒坚持毛主席革命路线的老干部的反革命妖风。一九七六年四月二十八日,《南昌日报》在第三版以整版篇幅发表了“四人帮”在我市的黑干将孙国山的一篇题为《党内走资派是最大的危险》（以下简称《危险》）的反党文章，就是在“四人帮”的卵翼下孵化出来的一株大毒草。在这篇毒汁四溅的反党文章中，孙国山恶狠狠地咒骂老一辈无产阶级革命家和广大革命老干部，到了社会主义革命时期，“资产阶级世界观恶性膨胀，便同党分道扬镳”；顽固地坚持资产阶级立场，同毛主席的领
　　.1.
-----第328页-----
　　导，同毛主席的无产阶级革命路线分庭抗礼”；他们“丧心病狂地顽固坚持走资本主义道路”。其论据是：“社会主义时期阶级关系发生了根本变化”；“只要资产阶级法权存在，党内走资派还在走就是不可避免的”；“党内走资派把权力转化为资本”等等，据此，孙国山就得出结论：老干部是“复辟资本主义的主要力量”，“是最危险的”。可见，《危险》就是“四人帮”炮制的反革命政治纲领的产物，孙国山就是推行“四人帮”的反革命政治纲领的急先锋。在《危险》黑文中，孙国山煞有界事地侈谈什么“社会主义历史阶段阶级关系的根本变化”。胡说什么：参加过民主革命的老干部，“是作为资产阶级民主派参加革命的”,“只是部分地同意党的最低纲领，并没有接受党的最高纲领。他们并不要求消灭一切剥削阶级和剥削制度，更没有决心为共产主义而奋斗到底。”由此，他就断言：对老干部来说，“民主革命的胜利，就意味着革命的结束。”这就决定老干部“必然要反对社会主义革命，走资本主义道路”，成为“社会主义革命的重点对象”。孙国山的这些货色就是出自于“四人帮”鼓噪一时的所谓“社会主义时期阶级关系新变动”。他们的这个“阶级关系新变动”是怎样来的呢？“四人帮”及其御用写作班子會一再引用列宁的这样一段话：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”但是，他们删去了列宁紧接着指出的这样一段话：“在资本主义制度下，无产阶级是被压迫阶级，是被剥夺了任何生产资料所有权的阶级，是唯一同资产阶级直接对立、完全对立的因而也就是唯一能够革命到底的阶级。无产阶级在推翻资产阶级、夺得政权以后，已经成为统治阶级。它掌握着国家政权，支配着已经公有化的生产资料，领导着动摇不定
　　·2·
-----第329页-----
　　的中间分子和中间阶级,镇压着剥削者的日益强烈的反抗。”这就清楚地告诉我们，列宁所讲的无产阶级专政时代阶级和阶级关系“起了变化”,指的是,在社会主义历史时期,过去被剝削、被压迫的无产阶级变成了掌握国家政权的“统治阶级”,翻身做了主人;而过去压迫、剥削无产阶级的资产阶级变成了被统治阶级；其他中间阶级则由过去受资产阶级领导，变为现在受无产阶级领导。这就是列宁所讲的社会主义历史时期阶级和阶级关系“起了变化”的原意。而“四人帮”及其黑干将孙国山断章取义，为己所用，歪曲和篡改了列宁的原意，充分暴露了他们是一伙反马克思主义的可耻叛徒的丑恶咀脸！“四人帮”及其黑干将孙国山侈谈“阶级关系新变动”，最核心的论点就是老干部在我们党內形成了“一个资产阶级”。并且说这个“党内资产阶级”是由百分之七十五以上的“民主派变成走资派”的老干部组成的。这是十分荒唐，十分反动的谬论。马克思主义认为，在近代历史上，民主派是区分为不同的阶级的，郎有资产阶级民主派,小资产阶级民主派,也有无产阶级民主派。马克思和列宁會把参加民主革命的共产党人称为“无产阶级民主派”。中国的新民主主义革命,是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的革命,是世界无产阶级社会主义革命的一部分。在民主革命时期参加我们党的广大老干部，属于最彻底的革命民主派。所以“最彻底”，就是因为他们心中有着为当时的新民主主义革命和将来的社会主义、共产主义而奋斗的明确目标。他们中的绝大多数人，不仅战爭和土改这两个“关”过得出色,而且社会主义这一“关”也过得很好。当然,在社会主义进程中犯走资派错误的老干部也是有的，但只是极少数。而且一般说来，其中多数人经过教育帮助是可以改的。坚持不改，成为不肯改悔的走资派的只是一小撮。“四人帮”及其黑干将孙国山不作任何历史的和阶
　　.8·
-----第330页-----
　　级分析，笼统地把民主派和资产阶级划等号，推行一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，为此，还制造了一整套划分“走资派”的“新标准”。在政治上，他们把革命早、资格老、职务高的老同志划为“走资派”，他们扬言要在“老干部、老模范、老功臣”这些“头上冒金光的人”中间揪“走资派”；在经济上，他们把级别高、工资多、生活好的老同志划为“走资派”。他们胡说“工资高的就是革命的对象”,“三四百元一栋楼,汽车井卫样样有”的“大官”就是“走资派”。他们声称“走资派有一层人”,从上到下“层层有走资派”,这样,走资派在我们党内不是一小撮，而是黑压压一大片；不是极少数，而是形成了一个“阶级整体”。按照这种反革命谬论，我国的民主革命就成了资产阶级民主派领导的旧民主主义革命；我们建立的国家就成了资产阶级共和国；建国以来没有进行社会主义革命，而是在资产阶级民主派领导下走资本主义道路；我们的党历来就是资产阶级民主党，现在又成了苏修那样的资产阶级的党。这那里是什么反对走资派，而是根本否定我们党、我们军队和我们国家的无产阶级性质，根本否定毛主席的无产阶级革命路线在我党我军我国的统治地位，根本否定五十多年来毛主席领导我党我军我国人民为在中国实现社会主义和共产主义而艰苦奋斗的全部革命历史。这是彻头彻尾反共反人民反革命的极右谬论。在“四人帮”及其黑于将孙国山的所谓“阶级关系新变动”中,不仅老干部变成了“走资派”，而且其他革命阶级和革命分子也都变成了“走资派的附庸”，成了革命的对象。“四人帮”及其亲信、爪牙狂妄地叫嚣什么:“现在阶级关系变化了,过去受压的都是左派”。于是，孙国山就拼命为“四人帮”篡党夺权的阴谋活动煽风点火，奔走效劳,一方面写黑文章大肆攻击革命老干部,“在民主革命阶段,
　　·4.
-----第331页-----
　　带着‘入股分红’的投机心理参加革命,和党同走了一段路。”“从民主革命时期的‘同路人’，到社会主义时期成为党内资产阶级代表人物”;另一方面煽动一些人逼迫省、市委开办各种名目的所谓“学习班”、“全委会”，发“纪要”，写“报告”，向党要“党票”、要“官衔”。竭斯底里地叫喊：“造反派不入党谁入党，造反派不当官谁当官,造反派就是要入党、要当官、要掌权”。他们还迫令老干部“让贤”，鼓动那些所谓“头上长角，身上长刺”的人夺权，有的甚至指着革命老干部的鼻子质问：“走资派还在走，你走没走？资产阶级在党内，你在不在内？”并把是否让他们入党、做官作为各级领导干部“转弯子”的标准，扬言“纳了新，提了干，弯子才算转一半，你下台，我上台，弯子才算转过来。”妄图以此篡夺各级领导权。不仅如此,孙国山还亲自出马,強迫释放在押罪犯,煽动冲击公安机关，扬言要“踏破牢笼找左派，打开监狱救战友”，把那些无产阶级专政对象或有严重问题的人，一律封为“造反派”“反潮流战士”，以这些人为骨干在南昌市拼凑了一支篡党夺权的别动队。把个好端端的英雄城闹得工厂停工停产，市场管理瘫痪，农村资本主义泛滥，机关无法办公··。正如华主席在《政治报告》中所指出的：“他们所谓的‘新变动’，就是老干部变成‘走资派’，老工人变成‘既得利益者’，青年工人‘更不行’，贫下中农搞社会主义革命‘思想跟不上’，知识分子是‘臭老九”。而地富反坏、牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟羣、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓‘先进分子’。”显然,“四人帮”及其黑干将孙国山的所谓“阶级关系新变动”，就是把革命动力说成革命对象，把革命对象“变”成依靠力量，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，从根本上否定了毛主
　　.5.
-----第332页-----
　　席关于无产阶级专政下继续革命的性质、动力、对象、任务的科学论断。妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志，对广大工人、贫下中农、革命知识分子实行法西斯专政,让那些新老反革命一齐上台,实现“改朝換代”,另立他们封资修大杂烩的“新天朝”。这就是“四人帮”及其黑干将孙国山鼓吹“阶级关系新变动”的反动实质。在《危险》这篇反党文章中，孙国山还抓住资产阶级法权大作文章。人们不禁要问：孙国山本来是一个对马克思主义理论一窍不通的家伙，为什么对资产阶级法权如此感兴趣呢？这是因为资产阶级法权是“四人帮”及其一伙诬陷广大革命老干部“必然”成为“走资派”的所谓经济上的“新论据”和“新理由”。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，张春桥、姚文元打着“宣传”、“解释”毛主席关于理论问题的重要指示的旗号，大做反革命文章，胡说社会主义社会存在的“资产阶级法权是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础”，老干部都有那么一块通灵宝玉式的“资产阶级法权”，所以他们必然要“反对限制资产阶级法权”,“就必然逐步变为走资派、变为资产阶级”。这些“新”理由，“新”论据虽然會招搖一时，但完全是一派胡言乱语！
　　资产阶级法权究竟是上层建筑还是经济基础？马克思主义关于经济基础决定上层建筑的基本原理告诉我们：资产阶级法权并不是经济基础，而是上层建筑。正如马克思所指出的：“具有契约形式的（不管这种契约是不是用法律固定下来的)法权关系，是一种反映着经济关系的意志关系。这种法权关系或意志关系的内容是由这种经济关系本身决定的。”马克思当年在质问拉萨尔的信徒时说：“难道经济关系是由法权概念来调节，而不是相反地由经济关系产生出法权关系吗?”显然,资产阶级法权是资本主义的生产关系和意志在法律上的
　　.6.
-----第333页-----
　　表现。资产阶级法权不仅起源于经济关系，而且它的内容、本质和特征也是由它所产生的经济关系决定的。“四人帮”的“理论权威”们，在资产阶级法权问题上，完全是玩弄的黑格尔“头足倒立”的把戏，硬把资产阶级法权说成是“经济基础”，并且还说资产阶级法权会产生出一个新的资产阶级,这完全是唯心主义的颠倒!孙国山也胡谄什么“资产阶级法权是走资派的命根子”,“只要资产阶级法权存在，党內走资派还在走是不可避免的”，这和“四人帮”鼓吹的“资产阶级法权是产生新的资产阶级分子的重要经济基础”如出一辙,这是对马克思主义的政治经济学的基本原理的严重歪曲和篡改。资产阶级法权是一个历史范畴，是一定历史阶段的产物，它也必然在一定历史条件下消灭。无产阶级革命的胜利，推翻了资产阶级国家,废除了资产阶级的宪法和法律(包括它的法律上规定的权利),并用社会主义公有制代替了资本主义私有制。这意味着很大一部分资产阶级法权已经被消灭，特别是体现人剥削人的那种不平等的权利已经被消灭。但是，在社会主义条件下，由于历史的和经济的原因，还不能一下子全部消灭资产阶级法权，还有必要保留一部分资产阶级法权。因此，列宁说：“国家还没有完全消亡，因为还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’。”这就是说，社会主义社会资产阶级法权的存在是不可避免的,但必须加以适当的限制。正因为如此,毛主席在理论问题的指示中指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等，这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就是马克思主义的科学态度。
　　“四人帮”及其黑干将孙国山从资产阶级的平等观出发恶意篡改马克思主义关于资产阶级法权的理论。他们把革命领导干部和广大羣众在分配上存在的差别,同阶级剝削混为一谈,胡说“中高级干部”
　　·7·
-----第334页-----
　　的物质生活待遇，是产生资产阶级的“土壤”和“条件”，污蔑革命领导干部是不开工厂、银行的“旣得利益集团”，说他们形成了“一个新的资产阶级”等等。华主席在《政治报告》中明确指出：“他们故意把党政军领导干部和广大羣众在分配上存在的差别，同阶级剥削混为一谈，为他们炮制的党內军內有‘一个资产阶级’的谬论提出所谓经济上的论据。这完全是颠倒是非，混淆黑白。他们这一套，不过是他们提出的老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’这个反革命政治纲领的一个组成部分。”“四人帮”以及孙国山把资产阶级法权说成是“万恶之源”，他们的反动逻辑是：人间一切罪恶都归结为资产阶级法权,资产阶级法权又是“走资派的命根子”,“走资派”就是“民主派”,就是老干部。他们由此得出结论:打倒“民主派”、老干部，一切问题就会得到解决。这就是“四人帮”及其黑于将孙国山打出“批判资产阶级法权”旗号的险恶用心。
　　孙国山在《危险》中，使出浑身解数，不遗余力地攻击老干部，胡谄什么“走资派”把“权力转化为资本”。这不是孙国山的新发明，而是为狗头军师张春桥的在社会主义制度下，有一个所谓“权力必然变资本”的“新规律”搖旗呐喊，拚命狂吠。按照他们的“新规律”，那些管理国家财产和产品分配的人（主要是指当权的老干部），利用权力，強化和扩大资产阶级法权，从而使企业变质，幷使自己变成走资派，那就是“老干部十经济权力二党内资产阶级”。他们的这个反动逻辑就是掌权必修；谁掌握的权力越大，变成走资派的必然性也越大。这不是什么新玩艺，而是五十年代国际共产主义运动中就出现过的一种反动透顶破烂货。当时的反共老手、无产阶级的叛徒们认为：共产党领导的国家，实行国有化，掌握社会财产的使用、享受和支配权，这样，共产党内必然要形成一个“新阶级”，国家所有权必
　　8·
-----第335页-----
　　然要产生新的剥削阶级,这是绝对不可避免的。七十年代的“四人帮”以及孙国山的所谓“权力必然变资本”的“新规律”,不过是对
　　五十年代无产阶级的叛徒们的破烂货做了一番拙劣的抄袭而已。“四人帮”以及孙国山为了证明他们的那个所谓“新规律”，别有用心地把领导权和所有制混为一谈。按照马克思主义的观点，国营企业的性质决定于国家的性质。社会主义国营企业蜕变为资本主义企业,需要有一定的条件,这个条件就是修正主义上台,无产阶级专政变为资产阶级专政。在无产阶级专政的条件下，社会主义国营企业的变质或部分变质，一般是个别现象。只有象苏联那样，资产阶级篡夺了党和国家的最高领导权，在党內才能形成一个官僚垄断集团，也才能改变社会主义国营企业的所有制。但是，在“四人帮”及孙国山那里，企业所有制并没有什么客观规定性。只要他们主观上认为（实际上是任意汚蔑)某些领导者是“走资派”，那么，掌握在这些人手中的企业就必定是资本主义所有制、“走资派所有制”。因此，他们的结论是：必须夺权；尤其是“决定国民经济命脉的大型厂矿一、二把手必须是造反派”。他们所说的“造反派”，就是翁森鹤、唐岐山、涂烈、汪桂荣、汤铸等这些丑类。可见，“四人帮”及其黑干将孙国山所谓“新理论”“新规律”的要害就是篡党、夺权、复辟。毛主席教导我们：“我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。”“四人帮”及其黑干将孙国山虽然猖獗一时，但是他们同国内外其他反动派一样，干尽坏事，脫离人民，
　　十分孤立。孙国山写文章、作讲演，充当推行“四人帮”的反革命政治纲领的急先锋的种种丑恶表演,不仅没有达到打倒广大革命老干部，实现篡党夺权的野心，反而彻底暴露了他反共反人民反革命的本质和丑恶咀脸，遭到了历史的惩罚，成为不齿于人类的狗屎堆。
　　.9·
-----第336页-----
　　
-----第337页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(45)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十二月五日
　　荒唐的谬论险恶的用心
　　—彻底批判“四人帮”及其亲信诬蔑坚持党的基本路线教育是“矛头向下”，“整群众”的谬论
　　中共南昌县委大批判组
　　伟大领袖和导师毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线,是党的生命线,是照耀我们各项工作胜利前进的灯塔,是反对修正主义和一切机会主义，防止资本主义复辟的最锐利的武器。坚持党的基本路线，还是篡改党的基本路线，这是马克思主义同修正主义,无产阶级同资产阶级斗争的一个焦点。
　　遵照毛主席关于党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”
　　.1·
-----第338页-----
　　的教导，我们南昌县从一九七三年起，就开始分期分批进行党的基本路线教育，“发动羣众搞阶级斗爭”，坚持“向农民羣众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。狠狠打击了阶级敌人的破坏活动和城乡资本主义势力的猖狂进攻，巩固了人民公社集体经济，提高了广大干部羣众的阶级斗爭和路线斗争觉悟，出现了人心向农，劳力归田，车船务农，五业兴旺欣欣向荣的景象，人变地变产量变，革命生产面貌煥然一新，在农业学大寨羣众运动中取得了初战胜利，光荣地跨入了大寨县的行列。今年，全县粮、棉、油喜获丰收，各项工业大干快上，实践证明，英明领袖华主席在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告中指出的：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”这个论断是完全正确的。党的基本路线教育好得很！祸国殃民的“四人帮”及其在我省的亲信涂、潘、于、李之流，对进行党的基本路线教育恨得要死，怕得要命，耍尽一切阴谋手段，极力干扰破坏。张春桥别有用心的说“进行党的基本路线教育谁知道对不对”,“四人帮”在我省的亲信涂烈、李广仁恶毒攻击我们,胡说“南昌县的基本路线教育大方向有问题”是“矛头向下”“整羣众”。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们必须进一步把“四人帮”攻击党的基本路线教育是“矛头向下”“整羣众”的谬论批倒批臭，肃清其流毒和影响。
　　“矛头向下”论根本歪曲了社会主义社会的主要矛盾。早在党的
　　七届二中全会上,毛主席就明确提出国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。以后，毛主席又強调指出：“无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是我们国内的主要矛盾”，谆谆教导我们要“紧紧抓住无产阶级同资产阶级两个阶级的
　　2
-----第339页-----
　　争、社会主义同资本主义两条道路的斗争这个纲。”在党的八届十中全会上,毛主席根据对社会主义社会主要矛盾的科学分析,为我们党制定了一条在整个社会主义历史时期的基本路线,毛主席的这些英明论述，深刻揭示了社会主义历史时期阶级斗爭的客观规律，明确指出了社会主义社会的主要矛盾和解决矛盾的方法,规定了无产阶级专政下的继续革命的战略任务，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策。在农村深入进行党的基本路线教育,就是落实毛主席的伟大指示,抓农村两个阶级、两条道路的斗争。“四人帮”及其亲信污蔑进行党的基本路线教育是“矛头向下”、“整羣众”，这就完全背叛了毛主席关于社会主义社会主要矛盾的学说,篡改了党的基本路线。在“四人帮”及其亲信看来,在社会主义社会中，主要矛盾不是无产阶级同资产阶级，社会主义道路同资本主义道路了，而是“上面”和“下面”的矛盾，“领导”和“羣众”的矛盾，“儒家”和“法家”的矛盾等等。“四人帮”妄图用这些所谓矛盾来掩盖无产阶级同资产阶级这一社会主义社会的主要矛盾，这正是新老修正主义者的故伎重演。刘少奇早在我国开展社会主义教育运动中就提出我国现在的主要矛盾是“‘四清’与‘四不清’的矛盾”“先进的社会制度与落后的生产力之间”的矛盾。林彪鼓吹“这股势力与那股势力”的矛盾，“笔杆子和枪杆子”的矛盾，他们都是妄想以此来抹煞社会主义社会的主要矛盾,篡改党的基本路线,“四人帮”袭用的正是刘少奇、林彪的老谱。
　　“矛头向下”论完全背叛了马克思主义的阶级分析,是一个地地道道的“超阶级”的口号。马克思主义告诉我们,对一切社会现象必须坚持作阶级分析,社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。阶级斗争是普遍存在的,不论是“上”还是“下”,不论是城市
　　.3.
-----第340页-----
　　还是农村，不论是党內还是党外，都存在着阶级斗争，有党内走资派，有新老资产阶级分子和其他资本主义势力。我们共产党人的奋斗目标就是“要使资本主义绝种”。因此，不管资本主义在哪里，不论在“上”还是在“下”都要作斗爭。所谓“矛头向上就是大方向”“矛头向下”就是“整羣众”,纯属胡说八道,没有一点马克思主义的味道。从我们县的阶级斗爭来看，有的阶级敌人复辟之心不死，他们明目张胆的闹翻案,搞破坏;有的贪污盗窃,有的搞投机倒把,地下包工，地下运输。他们巧立名目，侵吞国家财富，挥霍人民血汗，瓦解和破坏社会主义集体经济,发展资本主义势力;有的已经蜕化变质了，成了“暴发戶”，变成了新生的资产阶级分子。毛主席在《正确处理人民內部矛盾的问题》中指出：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。华主席也指出：“对有贪污盗窃、投机倒把行为的人，一定要按政策严肃处理，在经济上要他们退赔，决不能允许他们破坏社会主义经济而逍遥法外。”我们在进行党的基本路线教育中，对阶级敌人实行了无产阶级专政，对那些贪活盗窃、投机倒把等破坏社会主义集体经济和犯了各种错误的人，按照党的政策，分别情况进行了处理。五年来，在党的基本路线教育中，我们共批斗了有破坏活动的阶级敌人一千三百多人,拘捕各种罪犯五十三人,查出各种案件一千九百八十七起，其中贪污盜窃、投机倒把等经济案件一千五百八十三起,总金额八十五万六千零一十五元,粮食一百八十二万八千四百三
　　十五斤，食油九千一百三十二斤，布票一万二千五百五十二尺，同时收回外流劳动力一万零九百余人，收回超过党的政策规定，多占的自
　　.4.
-----第341页-----
　　留地、开荒地八千三百三十三亩,把二千七百四十七名分散单干的工匠组织起来,纳入了集体经济的轨道。大刹了资本主义歪风,揭露和处理了一批贪污盗窃、投机倒把、蜕化变质分子,狼狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，这是“矛头向下”吗，不是！这是矛头向阶级敌人，向资本主义。是“整羣众”吗？这要作阶级分析。列宁指出：“群众是划分为阶级的”，我们整的是“四人帮”的反动社会基础。“四人帮”及其亲信的所谓“矛头向下”“整羣众”这个“超阶级”的口号,本身就有鲜明的阶级性。“四人帮”不是反对“矛头向下”吗,但是他们却把老工人打成“既得利益者”,污蔑贫下中农“思想保守”，对许多革命羣众无情打击，残酷迫害，这矛头又是指向谁呢?这难道不是整羣众吗?我县南新公社陈水莲,就是在路线教育中挖出来的一个漏划富农分子，国民党便衣队，现行反革命分子。可是“四人帮”的亲信李广仁,千方百计为他翻案,在“四害”横行时,反党分子李广仁一次又一次接见他们，赞扬他们“能干”“有前途”,并公然搜罗我县那些在路线教育中受到批斗的阶级异己分子,投机倒把分子，劳改释放犯等社会渣滓闹翻案，组成一个打、砸、抢反革命别动队,绑架和游斗省委主要领导同志。“四人帮”的亲信如此仇视无产阶级对资产阶级的斗争,如此仇视无产阶级对资产阶级的专政,而又那样钟爱那些牛鬼蛇神,充分表明了他们修正主义的丑恶膏脸，充分说明他们提出“矛头向下”“整羣众”的实质就是不准把矛头向地富反坏分子，以便保护他们反动的社会基础。只准资产阶级向我们进攻，不许无产阶级向资产阶级反击，这就充分暴露了他们那
　　一条反革命修正主义路线的极右实质。
　　“四人帮”在攻击党的基本路线教育“矛头向下”“整羣众”的同时，还鼓吹“矛头向上就是大方向”，这个“超阶级”的口号同样
　　.5·
-----第342页-----
　　是有鲜明的阶级性的,是为“四人帮”篡党夺权服务的。“四人帮”不是窃据要职,高高在上吗?可是,在广大革命羣众运用毛泽东思想这一锐利武器,揭露“四人帮”丑恶的反革命历史和篡党夺权的阴谋活动时,“四人帮”就利用他们窃取的权力,对广大革命羣众疯狂镇压，囚进监狱，甚至杀人灭口，这说明，他们鼓吹“矛头向上”，就是妄图煽动牛鬼蛇神，把矛头指向毛主席，指向周总理和老一辈无产阶级革命家,指向坚持毛主席革命路线的革命领导干部,就是要打倒从中央到地方一大批党政军负责干部，篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”虽然在政治上被判了死刑,但是他们鼓吹的“矛头向下”,“整羣众”的流毒仍然在散发着毒素,毒害着我们的某些同志,在揭批“四人帮”的伟大政治斗争不断深入发展的大好形势下,有的同志对同“四人帮”有牵连的人和事不敢大胆清查，对于“四人帮”反革命修正主义路线所造成的歪风邪气不敢去肃清,怕被说成“矛头向下”,“整羣众”,这种思想本身就是“四人帮”的流毒,是运动深入发展的思想障碍,必须彻底克服。必须认识到,那里有同“四人帮”有牵连的人和事，那里有资产阶级歪风邪气，就要清查到那里，肃清到那里，这不是矛头向下，而是矛头向修正主义，向资本主义，我们决心高举毛生席的伟大旗帜,坚决执行华主席抓纲治国的战略决策,充分发动羣众,认真打好第三战役,把揭批“四人帮”的斗争进行到底,坚定不移地把党的基本路线教育长期进行下去,为把我县建成高标准大寨县而努力奋斗!
-----第343页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(46)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编
　　一九七七年十二月十五日
　　“四人帮”的反革命丑剧李广仁的丑恶表演
　　揭发批判李广仁炮制的《在地、市委书记会上的发言》黑文
　　中共南昌市委秘书组
　　伟大领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”反党集团进一步加紧了篡党夺权的阴谋活动,“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广仁，紧密配合，心领神会。于去年十月初炮制了一份“在地、市委书记会上的发言”的黑文,作为他向党进攻,搞垮省委,抢班夺权的“重磅炮弹”,杀气腾腾,孤注一掷,猖狂一跳。
　　这个黑材料，混淆是非，颠倒黑白，毒汁四溅，是一份不可多得
　　·1·
-----第344页-----
　　的反面教材。这份黑材料又臭又长，共分三个部分，第一部分以批所谓“三株大毒草”为由，恶毒攻击污蔑邓副主席，恶毒攻击污蔑省委江渭清、白栋材、黄知书记,横加种种莫须有的罪名。第二部分是在“九·二”报告这株大毒草的基础上修改的。第三部分是对会议形势的“分析”,断言这次地、市委书记会,江、白、黄书记如果“以屈求伸”，“蒙混过关”是不行的，“假检讨，眞反扑”是“决没有好下场的”。死不改悔的走资派李广仁的这个所谓“发言”，字里行间，刀光剑影，杀气腾腾，用语之恶毒，措词之尖刻，实在令人发指。
　　现在，让我们把它拿出来示众，彻底清算：
　　从“发言”的匆匆出笼，看李广仁的反革命野心祸国殃民的“四人帮”，为了篡夺党和国家的最高领导权，疯狂反对伟大领袖和导师毛主席，丧心病狂地攻击、陷害我们敬爱的周总理，激起了全党、全军、全国人民的极大愤怒。一九七五年初，在周总理病重期间，毛主席亲自确定由邓副主席主持中央日常工作。邓副主席根据毛主席的指示，同“四人帮”展开了针锋相对的斗争。“四人帮”就把矛头集中指向邓副主席，穷凶极恶地对邓副主席主持中央日常工作时根据毛主席指示精神写的《论总纲》这篇文章和《汇报提纲》、《二十条》这两个文件发动了反革命围剿。正当“四人帮”诬陷邓副主席达到顶点自己准备“上台”的时候，毛主席又亲自确定华主席为接班人。“四人帮”恨得咬牙切齿，就以十倍的疯狂把攻击的矛头指向英明领袖华主席。一九七六年四月“四人帮”公开点名批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》,把这三朵香花打成所谓的“三株大毒草”,他们的亲信、爪牙便得意地狂叫,“这下好了,
　　.2.
-----第345页-----
　　拿到重磅炮弹了”,疯狂地叫嚷“现在要升温”,“要四面八方开花”。八月,“四人帮”趁伟大领袖和导师毛主席病重之际,倾巢出动，掀起一个批所谓“三栋大毒草”的“新高潮”，矛头直指英明领袖华主席和中央其他领导同志,員是反动透顶!
　　死不改悔的走资派李广仁，秉承“四人帮”的意，四出串联，大搞篡党夺权的阴谋活动，声嘶力竭地大造反革命舆论。九月初，他炮制了“九·二”报告这株大毒草。九月二十五日,又召开批判所谓“三株大毒草”的十万人大会，流毒甚广，影响极坏。十月初，正当“四人帮”篡党夺权阴谋活动最嚣张的时刻,李广仁从所谓《人民日报》记者×××那里,打听到省委要召开地、市委书记会议,便认为时机已到，欣喜若狂，凶相毕露。他与涂烈、韦新、吳允中等人密谋，妄图利用这次会议发难，抢班夺权。李广仁抓紧炮制“发言”稿，妄图把它作为“重磅炮弹”，向省委进攻。在这个一万多字的“发言”稿中，指名道姓攻击省委主要领导同志的地方就有四、五十处。李广仁匆匆炮制“发言”稿，迫不及待地要夺省委的权，准备在地市委书记会上带头发难，妄图煽动地、市委书记“起义”，围垮省委,其反革命野心,昭然若揭。
　　从“发言”矛头所向看李广仁的反动本质
　　李广仁炮制的“发言”稿，同“四人帮”演出的所谓批判“三株大毒草”的反革命丑剧,是一脉相承的。
　　李广仁在“发言”中,采用颠倒黑白,捏造事实,罗织罪名等种种卑劣手法,对省委江渭清、白栋村、黄知翼三位书记极尽造谣诬陷之能事。他恶毒攻击省委主要领导同志,胡说什么“一学四批五大讲的大方向错了”，当时的停工、停产、停水、停电、停交通是“江白
　　.3.
-----第346页-----
　　黄不转弯子”造成的,胡说整顿领导班子是“整了羣众”,是“翻文化大革命的案,算文化大革命的帐”,等等。通篇“发言”稿,“复辟”、“倒退”、“走资派”的帽子满天飞。张牙舞爪,凶相毕露。其实，李广仁的这些货色并不新鲜，和他的主子“四人帮”给《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》定的罪名毫无二致。“四人帮”搞的批判所谓“三株大毒草”，是要打倒从中央到地方一大批党政军负责同志，李广仁炮制“发言”稿是要把省委主要领导同志和所谓“三株大毒草”联系起来批，目的还是为了篡党夺权。究竟《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》有何“毒”？省委江、白、黄三位书记，坚持毛主席革命路线，同“四人帮”作斗爭又
　　有何“罪”？
　　事实胜于雄辩。一九七四年，伟大领袖和导师毛主席先后作了关于学习无产阶级专政的理论、安定团结，把国民经济搞上去三项重要指示。“四人帮”出于篡党夺权的需要，疯狂反对和歪曲毛主席的这些指示，这是当时我们党同“四人帮”斗爭的一个焦点。正是从当时阶级斗争的形势出发，《论总纲》这篇文章和《汇报提纲》、《条例》这两个文件,宣传毛主席的三项重要指示,宣传一九七五年以毛主席为首的党中央关于解决铁路问题、钢铁问题、国防工业问题、农业学大寨问题，以及一些地区和单位的问题所发出的一系列重要文件的精神，阐述党的基本路线，巩固无产阶级专政，促进安定团结，加快社会主义建设步伐等方面的问题。这些问题反映了全国人民的共同心愿。“四人帮”把这三篇文章和文件打成“大毒草”，正说明这些文件打中了“四人帮”的要害。就我省的情况来说，当时在省委正确领导下,贯彻毛主席三项重要指示,开展“一学四批五大讲”,人心,党心、党员之心,都是希望团结,反对分裂,在毛主席革命路线指引
　　.4.
-----第347页-----
　　下,革命生产形势越来越好。李广仁却胡说什么“一学四批五大讲”的大方向错了,反而要问“罪”于省委江、白、黄书记,这不是睁开眼睛说瞎话又是什么。“四人帮”及其亲信李广仁，颠倒是非，混淆黑白,充分说明在无产阶级专政条件下,打着马克思主义的旗号搞修正主义,打着革命的旗号搞反革命,用“左派”的面具掩盖其极右派的实质，是混进党內的资产阶级代表人物的一个显著特征。“四人帮”根本反对实现安定团结,他们妄想无休止地乱下去,搞乱无产阶级的天下。无产阶级文化大革命中,他们干扰毛主席的战略部署，制造全面内战，怀疑一切，打倒一切。批林批孔运动中，他们恶意歪曲毛主席关于批林批孔的指示，利用评法批儒，掀起了一个攻击、陷害周总理和老一辈无产阶级革命家的反革命逆流。他们继续煽动资产阶级派性，组织帮派体系，更加疯狂地破坏社会主义经济，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志，篡夺党和国家的各级领导权。“四人帮”要继续乱党、乱军、乱国,毛主席关于安定团结的指示对他们是当头一棒。《论总纲》等三篇文章和文件,遵照毛主席的指示,论述了安定团结的重要性,论述了安定团结和阶级斗爭的关系。怪不得“四人帮”会切齿痛恨，污蔑为“三株大毒草”。省委遵照毛主席的指示，抓了领导班子的整顿，打击和批判了那些新老资产阶级分子，贪污盗窃分子、投机倒把分子，违法乱纪分子、刑事犯罪分子,批判了那些搞资产阶级派性屡教不改的，向党伸手要官、要权的人，这明明是大快人心的大好事，李广仁。却胡说是批了羣众，是翻文化大革命的案、算文化大革命的帐。眞是好大的帽子。这只能说明“四人帮”及其亲信、死不改悔的走资派李广仁是乱党乱军乱国的祸根。
　　毛主席指示把国民经济搞上去。一九七五年党的十届二中全会
　　·5
-----第348页-----
　　和四届人大会上，我们敬爱的周总理遵照毛主席的有关指示，提出了“坚持无产阶级专政下继续革命的任务，重申了发展我国国民经济的两部宏伟设想，号召全党、全国人民为在本世纪內把我国建设成为社会主义強国而奋斗。对此，凡是革命者，凡是有爱国心的人，哪
　　一个不为毛主席的伟大号召和四届人大提出的宏伟任务所鼓舞，哪一个不痛恨“四人帮”的倒行逆施，迫切希望实现四个现代化呢？《论总纲》这三篇文章和文件，正是从全国人民这种愿望出发，开头就讲了实现四个现代化,是“我国今后二十五年国民经济发展的宏伟任务”。可是,“四人帮”竟对此大兴问罪之师,胡说什么“现代化是假，反对革命化是眞”，“名为加快工业发展，实为加快资本主义复辟”。真是反动透顶。我们清楚记得，一九七四年由于“四人帮”及其亲信现行反革命分子、死不改悔的走资派涂、潘、于、李的干扰破坏，造成领导受围攻，机关办不成公，许多工厂企业停产，工人羣众无法做工。一九七五年省委贯彻了毛主席三项指示，打击了资产阶级歪风邪气，革命正气大为发扬。可是，到了一九七六年，“四人帮”篡党夺权猖獗。李广仁紧密配合，闹得更不安宁，不仅停工、停产、停水、停电、停交通,而且闹得居民一天吃不上三两菜。李广仁的这些倒行逆施，广大人民羣众无不切齿痛恨。可是反党分子李广仁，在他炮制的“发言”中,却倒打一耙,胡说这都是“江、白、黄不转弯子”造成的，眞是恶毒之至，混蛋透顶。
　　由上事实，不难看出，“四人帮”借口批判所谓“三株大毒草”，其所攻击的正是毛主席的革命路线，所反对的正是毛泽东思想。《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》触及了“四人帮”的反革命修正主义路线，所以他们要倾巢而出，定为“大毒草”，进行反革命围剿。死不改悔的走资派李广仁,为了效忠“四人帮”,始终不忘
　　.6·
-----第349页-----
　　篡党夺权,妄图向党进行较量,充当了反革命的急先锋!
　　反革命阴谋破产，奴才彻底完蛋“四人帮”批判所谓“三株大毒草”，完全是一个政治大阴谋。这出反革命丑剧，完全是有计划、有组织、有步骤进行的。它同“四人帮”整个篡党夺权阴谋活动紧密相连,自始至终贯穿着打倒一大批从中央到地方党政军领导同志的反革命目的。“四人帮”的亲信不打`自招的说,他们批判所谓“三株大毒草”,是为了攻“台上的人”,疯狂地把攻击的矛头指向英明领袖华主席和中央其他领导同志。“四人帮”批判所谓“三株大毒草”是背着毛主席干的，根本不是毛主席、党中央的战略部署，而是他们那个资产阶级司令部的反革命战略部署。李广仁就是怀着这样的反革命目的,选择了这样一个时间,炮制了他的“发言”。同时,他还一手操纵大小山头,加紧收集攻击省委负责同志黑材料，炮制所谓“大批判”的大字报，准备实行会内会外夹攻,妄图把省委主要负责同志搞垮。
　　李广仁炮制的这个“发言”稿，是企图在地、市委书记会议上发难，煽动地、市“起义”的反革命宣言书，是它篡党夺权、猖狂射向党的一枝毒箭;充分说明李广仁是“四人帮”篡党夺权的急先锋！
　　然而，历史的辩证法是无情的。与“四人帮”的主观愿望相反，批判所谓“三株大毒草”,不但没有把他们推上“皇帝”的宝座,而是加速了他们的灭亡。李广仁向党进攻的“重磅炮弹”还来不及打出去，便同他的主力一起垮台了。會几何时，“四人帮”及其亲信、死不改悔的走资派李广仁,这伙张牙舞爪,猖獗一时的反革命阴谋家、野心家，就被英明领袖华主席为首的党中央所一举粉碎，押上了历史
　　·7·
-----第350页-----
　　的审判台。他们演出的这出反革命丑剧,也以彻底失败而告终。李广仁的丑恶表演，只落得个身败名裂的可耻下场！
-----第351页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(47)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十二月十五日
　　彻底揭批“四人帮”在江西的帮派势力贩卖反革命政治纲领的罪行
　　南昌市民政局大批判组
　　“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’,‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领,集中地反映了他们的反革命修正主义路线的极右实质。“四人帮”在江西的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂、潘、于、李及其在民政系统几个爪牙大肆贩卖这条反革命政治纲领，他们在理论上竭力鼓吹，在组织上结帮纳派，在行动上遙相呼应，紧密配合，妄图打倒我们党、我们军队的一大批久经考验的老干部，进而搞垮我们的党，我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。对于他们的倒行逆施和犯下的罪行,必须彻底揭露和批判,肃清其流毒和影响。
　　·1·
-----第352页-----
　　一、他们是“四人帮”反革命政治纲领的吹鼓手伟大领袖和导师毛主席會经精辟地指出：社教运动和无产阶级文化大革命运动的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”。毛主席说的资产阶级就在共产党内，指的就是党內走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。而“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权,扫清他们复辟资本主义的障碍，他们利用自己控制的舆论工具，炮制了一条“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，诬蔑我们党内、军内有一个资产阶级，胡说什么“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”，“老干部百分之七十五都是民主主派，民主派发展到走资派是必然的客观规律。”这条反革命政治纲领全面篡改了毛主席的伟大理论，篡改了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，篡改了毛主席关于党内走资派的完整论述，在理论上是荒谬绝伦，在政治上反动透顶。
　　“四人帮”的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂、潘、于、李学着“四人帮”的腔调,极力推行反革命政治纲领,胡说什么“……老同志……到了社会主义革命时期,就由民主革命时期的同路人转化为社会主义革命的反对派,成了党内走资本主义道路的当权派,……”他们在民政系统的几个爪牙,竭力鼓吹这条反革命政治纲领。自批林批孔以来，他们时而诬蔑说：“老干部思想落后，现在还是二十多年前的思想。”老干部“在民主革命时期有功劳,现在躺在功劳簿上吃老本，不想革命了，变修了。”狂叫：“退休老干部拿那么多的工资不干活,就是吃剥削的走资派。”看,他们对“四人帮”
　　,2,
-----第353页-----
　　。胡诌的“民主派发展到走资派”这个“必然规律”领会得多么深刻，叫得多么起劲。他们叫嚷什么“现在的矛盾主要是造反派和走资派的矛盾”,“走资派现在到处都有,省、市有,局里有,系统也有”,“矛头向上，对准第一把手，大方向就是正确的”，幷狂叫“造反派团结起来，向走资派作斗爭，”要“打倒省委的×、×、×，市委的
　　马刘扬
　　、、×和基层的一些领导干部。”他们蓄意颠倒敌我关系,打击革命领导干部。他们看了《欢腾的小凉河》等反动影片后，兴高采烈,手舞足蹈,说什么:“这些片子拍得好,有水平,好就好在塑造了和走资派作斗爭的典型”。他们就是仿效这些“头上长角、身上长刺”的黑典型，在民政系统刮起了一股层层揪“走资派”的妖风，对坚持毛主席革命路线的领导干部，诬蔑为“不肯转弯子的顽固不化的走资派”，对坚持参加集体生产劳动的领导干部说成是“捞政治资本”，对深入基层蹲点的领导干部则诬蔑成“搞黑串联”。帽子满天飞，棍子遍地打，其罪恶目的就是要打倒一大批革命领导干部。他们秉承“四人帮”旨意，以限制资产阶级权利为名（注：马列著作编译局已决定将“资产阶级法权”改为“资产阶级权利”),炮制了一个《限制资产阶级法权的十点意见》，广为散发，上至“四人帮”，下至农村基层，流毒甚广。李广仁得到这份《意见书》后，赞不绝口地说：“写得好，有水平。”在这个所谓《意见》中,他们恶毒攻击我们党内有一个资产阶级，诬蔑我们现在的各级工会丧失了战斗性和代表性，是走资派的附庸和帮凶，扬言要“成立什么工管会和羣众监督会”，“工管会要管方向、管路线、管干部、管生活、管生产”；要把羣众监督会办成“同走资派作斗爭的工具。”什么工管会、羣众监督会，实际上是凌驾于党委之上的反动组织。他们叫嚷限制资产阶级权利是假，打击老干部是眞，他们以监督为名，行夺权之实。《意见中》是给“四人帮”写
　　.8.
-----第354页-----
　　出的彻头彻尾的效忠书。
　　由此可见，“四人帮”在江西的帮派势力就同他们的黑主子普的
　　一个曲，唱的是一个调子。他们是“四人帮”的货眞价实的吹鼓手。
　　二、他们是“四人帮”帮派体系的忠实走卒“四人帮”违背“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，我局系统追随涂、潘、于、李的几个爪牙，迎合“四人帮”篡党夺权的需要，从局机关到所属单位网罗党羽，培植亲信，形成从上到下的反革命邦派体系、妄图搞垮党的领导，以便建立他们的帮天下。
　　他们野心不小，黑手伸得很长，先后成立了所谓民政系统“上访团”、“党干羣”。他们直接与市直机关“党干羣”，省“二十一人碰头会”，“省直党干羣”，“王清泉片”挂勾，参与阴谋篡党夺权活动，有的担任了“市直党干羣”和“王清泉片”的核心成员。他们在民政系统所属单位八方串连，上下勾结，拉队伍，结帮派，垒起了大大小小的山头，尔后一会儿找领导上访，威逼解答问题；一会儿又开什么转弯子会，強迫领导表态；一会儿开批判会，批斗所谓不肯转弯子的“走资派”。把民政系统搞得乌烟瘴气，革命和生产遭到了严重破坏。他们还把黑手伸到了余干县，搞串联，拉队伍，破坏了余干的大好形势。
　　一九七六年六、七月份，他们经过周密策划，成立了一个李记“落实政策办公室”，实际上是结帮篡党的黑据点。这个办公室凌驾于党委之上，插手各单位的运动，到处煽阴风，点鬼火，搞分裂活动，说什么“我们一年造反，十年受压”现在是落实政策的时候了。他们一面大肆网罗党羽，扶植亲信，不管地、富、反、坏，还是流氓地痞，打砸抡者,只要愿意为他们篡党夺权效劳的,都戴上“左派”“革命派”的
　　:4
-----第355页-----
　　挂冠,委以重任。对有重大历史问题,蜕化变质分子,一律予以“落实政策”，甚至妄想把国民党员拉进共产党内。另一方面他们又诬蔑说:“现在的党委是复辟的样板”,“党委要进我们的人”。他们所谓落实政策,就是“你下台,我上台”,他们要拉上台的就是这些牛鬼蛇神，极右派；他们要打下台的就是坚持毛主席革命路线的各级领导干部。
　　以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，革命人民兴高采烈拍手称快，而他们却如丧考妣，公然颠倒是非，混淆黑白，恶毒攻击粉碎“四人帮”的伟大胜利是“右派政变”。幷躱在阴暗的角落里，组织“应变”，策划“外逃”，烧毁黑材料，订立攻守同盟，妄图负隅顽抗，时至今日，他们中有的仍坚持反动立场狂叫：“小人报仇在眼前，君子报仇在三年”，梦想有朝一日东山再起。这眞是痴心妄想。
　　事实证明“四人帮”在江西的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂潘于李及其在民政系统的几个爪牙是“四人帮”的忠实走卒。
　　三、他们是“四人帮”篡党夺权的得力打手。英明领袖华主席在党的十一大的《政治报告》中指出：“建国以来党内斗争的实践表明,走资派来自两部份人:一部份是混在党内的叛徒、特务、反革命分子，阶级异己分子，蛻化变质分子，新生资产阶级分子等阶级敌人；另一部份是党内那些资产阶级世界观没有得到改造,因而不赞成甚至反对革命的人,包括那些思想还停留在民主革命阶段的人。这后一部份人犯走资派错误,有两种可能性:第一,改过来，第二，改不过来。少数是死不改悔的，属于敌我矛盾；多数是愿
　　.5·
-----第356页-----
　　意并且可以改正错误的,属于人民內部矛盾,我们对这些同志一定要实行‘惩前毖后，治病救人’的方针”。而“四人帮”不顾党的方针政策，借口反对走资派，残酷迫害革命的老干部，提出对走资派实行“全面专政”的口号。这个所谓专政的注解,就是张春桥在反革命政变纲领中提出的两个字“杀人”。涂潘于李在我系统的几个爪牙，秉承其主子的旨意，叫嚷要“打倒民政系统大大小小的走资派，打不倒就赶跑”，甚至狂叫“历次运动都杀一批，这次运动也要杀一批。”他们是这样说的，也是这样干的。一九七六年四月我局革命羣众出于对周总理无限崇敬和爱戴的心情，在清明节前夕，向周总理敬献花圈花蓝，“四人帮”在江西的亲信、死不改悔的走资派李广仁秉承其主子的黑旨意，大搞白色恐怖，借“追反”为名，打击陷害革命的老干部和革命羣众。李广仁、孙国山等人硬把革命羣众悼念周总理的活动说成反革命事件，三番五次下令民政局要把这个问题追查清楚，幷派来了联络员，工作组，孙国山还亲自坐阵追查。民政系统的几个爪牙紧密配合，胡说什么“北京以悼念周总理为幌子送花圈，我们民政局也送了花圈花蓝，幷要搞广播车，这不是孤立的，也不是偶然的巧合，是和天安门事件有联系的，非要在民政局抓几个反革命分子不可”。对送花圈花蓝的革命羣众进行大会批，小会斗，硬逼这些同志要交出三线、
　　四线的人物。把这件事的所谓黑后台追到省、市、局主要领导同志身上，妄图打倒一大批革命老干部。这充分暴露了他们对敬爱的周总理，对革命老干部刻骨的仇恨。
　　在“四人帮”横行的时候，涂潘于李在民政系统的几个爪牙赤膊上阵，大打出手。一九七六年七月底，他们乘省委召开“毛主席给江西共大《七·三○》指示信发表十五周年纪念大会”之机，在我们系统纠集一帮打手，窜入宾馆礼堂参与围攻、绑架省委黄知眞书记，破
　　.6.
-----第357页-----
　　坏毛主席“七·三○”指示的贯彻执行。八月十二日他们又纠集民政系统七十余人，在涂潘于李的头目汤铸、陈志洪，王清泉的指挥下，动用宾仪馆装尸汽车，強行绑架、看守、游斗省委江谓清书记。这伙暴徒回来后说：“这次游斗搞对了，有我们一份功劳；搞错了，准备进监牢”。看，这几个爪牙对革命老干部是何等的切齿痛恨，必欲置
　　至死地而后快，眞是何其毒也。
　　涂潘于李在民政系统的几个爪牙，采取特务手段，刺探情报，跟踪围攻市委几位书记和局其他领导同志。他们对坚持不同意见的革命干部、革命羣众进行漫骂、殴打。被他们殴打的有市、局和基层单位的干部和羣众。为了配合“四人帮”及其亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂潘于李搞第二武装，他们还组建了民兵小分队，准备参加社会武斗，妄图搞乱社会秩序，破坏社会治安。涂潘于李在民政系统的黑爪牙，大搞反革命打砸抡，幷磨刀霍霍，杀气腾腾，是地地道道的“四人帮”的得力打手。
　　“与人民为敌，必定被人民打倒”。“四人帮”抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军领导干部，结果却被亿万人民打倒了，这是历史发展的必然规律。我们决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席抓纲治国的战略部署，打好第三战役，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底!
　　.7.
-----第358页-----
　　
-----第359页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(48)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十二月十五日
　　彻底批判李广仁炮制的“四委学习班纪要”
　　中共江西柴油机厂委员会大批判组
　　王张江姚反党集团在南昌的亲信、死不改悔的走资派李广仁疯狂地推行他们的反革命政治纲领。李广仁一手策划召开的“南昌地区省市委委员，省市革委委员学习班”（以下简称“四委学习班”）和这个学习班炮制的“纪要”，就是李广仁紧跟“四人帮”，拼命推行“四人帮”的反革命政治纲领，进行篡党夺权阴谋活动的一个铁证。
　　一手策划，用心险恶
　　“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广仁,早就与“四人帮”的狗头军师张春桥打得火热,调到南昌后,与“四人帮”在江西
　　.1.
-----第360页-----
　　的其他三个亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂烈、潘世告、于德声结成一伙，秉承“四人帮”的黑旨意，按照他们制定的“围跨省委领导,搞乱全省形势,争取地市起义,造成既成事实,迫使中央表态”的反革命策略，猖狂地向党进攻，进行了一系列有预谋、有组织、有计划的反党反人民的反革命活动。继一九七六年五月
　　二十二日召开的市委、市革委两全会后，六月初，又一手策划召开了所谓“四委学习班”，李广仁亲自参加，幷派孙国山等人主持。象这样一个有南昌地区的省委、省革委委员参加的学习班，李广仁根本无权组织，但他凌驾于省委、省革委之上，俨然以江西的“太上皇”自居，策划一个“四委学习班”。在学习班上，李广仁按张春桥“对走资派要议一议”的黑旨意，居心叵测地说：“在这场斗爭中，要联系各地区、各单位的实际，要联系我省的实际，要联系省委领导同志，可以联系到省委书记”等等。刹时，妖雾迷漫，反革命嚎叫喧嚣尘上。他们极尽造谣诬蔑之能事，把江西形势描绘得一团漆黑，恶毒攻击省、市委主要领导同志是“死不改悔的走资派”要“一斗，二批，
　　三枪毙”，要对省、市委“动大手术”，进行大換班、大改组，以便取而代之。为了实现篡党夺权的罪恶目的，李广仁授意炮制了一个“纪要”。“纪要”是他们阴谋篡党夺权的反革命宣言书，是“四人帮”的反革命政治纲领的产物。在这个反革命“纪要”中，竟然公开点名诬陷省、市委负责同志为“不肯改悔的走资派”幷广为散发，流毒全省。李广仁做贼心虚地说：“这个纪要，是你们自己搞的，搞得很好”。尽管李广仁遮遮盖盖，玩弄手法，然而“司马昭之心，路人皆知”，其险恶用心是十分清楚的。“四人帮”及其亲信在我厂的骨干万和平供认：“在批林批孔时，因造反派闹不团结，错过了打倒省委主要领导的机会。这次学习班就是消除隔阂,统一思想,共同对敌,
　　.2·
-----第361页-----
　　把省委主要领导打下去”。“四委学习班”及其“纪要”实质上就是李广仁为“四人帮”推行反革命政治纲领,打倒一大批坚持毛主席革命路线的革命老干部而部署的所谓“统一思想,统一行动”的动员会
　　和动员令。
　　一个黑纲，毒计四溅
　　李广仁一手炮制的“四委学习班纪要”，大肆兜售“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”这个反革命政治纲领，是他们有组织、有计划、有部署向党猖狂进攻，在江西进行篡党
　　夺权的一发重型炮弹。
　　“纪要”从头到尾，字里行间毒计四溅，杀气腾腾，充满了对无产阶级政权和革命老干部的刻骨仇恨。“纪要”中，李广仁一伙采用“倒打一耙”的卑劣手法,颠到是非,混淆黑白,胡说什么省委领导：“抵制和破坏毛主席关于无产阶级专政理论学习”，什么“省委领导破坏抓革命,促生产,使生产受到严重损失”等等。究竟是谁破坏毛主席关于无产阶级专政理论的学习？是谁破坏毛主席“抓革命，促生产”的方针呢？事实很清楚，正是“四人帮”及其亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派和骨干一伙。他们肆意歪曲和篡改毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，胡说什么“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”，鼓吹“社会主义时期阶级关系发生了新变动”污蔑老干部在我们党内形成了“资产阶级”,要“层层揪”,“揪一层”,要对老干部“实行专政”。他们极力阻晓和破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的羣众运动，把革命和生产，政治和经济对立起来,叫嚣什么“不为错误路线生产”,大肆煽动停工停产,扬言“搞垮一个工厂就是给走资派脖子上套上一根绞索”。他们走到哪
-----第362页-----
　　里，就把混乱、分裂和破坏带到哪里，造成一些工厂停工停产，给国民经济带来严重损失。参加“四委学习班”的“四人帮”及其亲信在我厂的骨干万和平、万长云就公然叫嚣“你们要柴油机，我们要路线”,要“踢开党委闹革命”,致使我厂柴油机生产遭受严重损失。事实证明“四人帮”及其亲信，死不改悔的走资派李广仁一伙，正是歪曲和篡改马列主义，毛泽东思想，践踏毛主席革命路线和政策，破坏社会主义革命和建设的罪魁祸首。
　　在反革命“纪要”中，他们捏造所谓“右倾翻案风在江西的表现”,绞尽脑汁地给省、市委主要领导同志加上种种莫须有的罪名，把省委贯彻落实毛主席关于“安定团结”的指示诬蔑为“宣扬阶级斗争熄灭论”；把省委贯彻中央有关精神，整顿领导班子攻击为“打击新干部”，“排挤老干部”，“拼凑翻案复辟的旧班底”；把“一学，四批，五大讲”批资产阶级派性诬蔑为“批文化大革命”；把羣众自发贴出悼念周总理的标语诬陷为省委“传布反革命政治谣言”等等。信口雌黄，恶意中伤，罪名定了六条之多。他们象泼妇骂街一样，大骂革命老干部是“还乡团”、“胡汉三”，“是正在走的走资派”，恨不得一巴掌把革命老干部统统打下去，欲置于死地而后快。鲁迅先生说得好“如果创造一点丑恶，来证明他们的敌对的不对,那只是从隐蔽之处挖出来的自己的丑恶”。“四人帮”的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派和骨干的丑恶表演,恰恰暴露了他们自己的反革命猙狞面目,却丝毫无损于革命老干部的一根毫毛。在“纪要”中,他们高调唱得震天响,自诩为“正确路线的代表”，江西南昌的“救世主”，张口“紧跟”，闭口“团结”，言下之意就是要江西的人民都跟着他们的指挥棒转，“团结”在他们那个“纪要派”周围。其实李广仁一伙都是紧跟“四人帮”搞破坏，搞分
　　.4
-----第363页-----
　　裂的野心家，流氓阿飞，反革命分子。
　　在“纪要”中，他们还大肆兜售“四人帮”的“阶级关系新变动论”,声嘶力竭地叫嚷要给在押的反革命分子,打砸抢者,所谓“受迫害的造反派”“予以释放”,“恢复名誉”“作出正确的结论”,要“落实造反派政策”“要改变造反派入党比登天还难的局面”,要给“支持造反派的革命老干部给予生活上的照顾”“结合进领导班子”，拼命笼络人心，网罗党羽，扩大队伍，结帮篡党。伟大导师列宁指出：“在市场上那个叫卖的最响的，发誓发的最恨的人，正是为了把自己最坏的货物推销出去的人”。尽管“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广仁一伙无论是讲得如何娓娓动听，还是竭斯底里地狂叫，都欺骗蒙蔽不了用毛泽东思想武装起来的，具有光荣革命传统的井岗山人民。跟着他们走的只不过是一小撮带着花岗岩脑袋去见上帝的社会上的残渣余孽。
　　一个祸心，篡党夺权
　　英明领袖华主席在政治报告中指出：“四人帮”在‘走资派”这个问题上制造了这么多荒谬理论，借这个题目进行了这么！多罪恶活动，他们的反革命政治目的是很清楚的。李广仁一手策划炮制的这个反革命“纪要”，包藏了一个极其险恶的用意：篡党夺权，复辟资本主义。他们在“纪要”中,杀气腾腾地提出了八条篡党夺权的措施。他们恶狠狠地叫嚷，省委主要领导同志要在“万人大会上”，“交待刮右倾翻案风的罪行”；凶相毕露地要革命老干部“离职或免职休息”,统统下台,让他们充实到什么“生产指挥部”、“领导部门”、“领导班子”中去，实现“你下台，我上台”的狼子野心。他们梦寐以求“改朝換代”实现“新天朝”的黄梁美梦更是暴露无遗
　　·5·
-----第364页-----
　　了。李广仁从其黑主子“四人帮”那里领受的旨意中,十分清楚地懂得，革命老干部是他们篡党夺权不可逾越的障碍。所以，他们把革命老干部视为眼中钉、內中刺，要“一围垮、二挤走、三谋害”，从政治上打不倒，就从肉体上消灭。他们到处搞黑串连，作黑报告，写黑文章，上京告黑状，围攻、游斗、绑架，迫害省委领导同志，策划“组阁”名单,和“四人帮”紧密勾结,遙相呼应,加紧篡党夺权的步伐。正在他们得意忘形，张牙午爪之际，“霹雳一声震天响”，以华主席为首的党中央,一举粉碎了“四人帮”,破灭了他们篡党夺权的美梦。“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”。历史无情地嘲弄了“四人帮”及其亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派、骨干一伙。今天，李广仁这伙反革命小丑和他们的黑主子一道，被押上了历史的审判台，成了千古罪人，连同他们的反革命“纪要”也一起被钉在历史的耻辱柱上，成了革命人民很好的反面教材。
　　“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”，在英明领袖华主席为首的党中央的正确领导下,揭批“四人帮”的第三战役正以“奔腾急,万马战犹酣”之势向前迅猛发展，一切逆历史潮流而动的跳梁小丑都必将被葬身在人民战爭的汪洋大海之中。
-----第365页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(49)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十二月十五日
　　“四人帮”阴谋文艺黑藤上的一只毒瓜
　　-评反动电影文学剧本《后代》中共湾里区委柴耀祖
　　要知道什么是“四人帮”的阴谋文艺，请看反动电影文学剧本《后代》。一九七六年秋,正当四害横行、阴霾满天的时候,反革命分子吳金抛出于这个在艺术上相当蹩脚，但在政治上十分反动的电影文学剧本，为的是给猖狂向党进攻的“四人帮”“前线送子弹”。會几何时，“四人帮”一伙对他们的《后代》寄予了多大的希望呵，新生的资产阶级分子王洪文亲自下令对它“要引起重视”，“四人帮”在上海的余党亲自过问，我省“四人帮”的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派也大力给予支持,反革命小丑吳金更是狂妄宣称“银其上见”。然而，黄梁易熟，美梦难成。正当他们翘首以待，盼望孕育
　　.1·
-----第366页-----
　　在腹的《后代》投世的时候，祖国的上空响起了十月的惊雷，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋。“四人帮”垮台了，他们的《后代》也来不及交付拍摄就夭折了。这就是历史对那些逆潮流而动的丑类们的无情嘲弄。
　　马克思主义者历来十分重视反面教员的作用。吳金其人作为反面教员，《后代》此剧作为反面教材，大有作用。今天，我们顺着“四人帮”阴谋文艺的黑藤，摘下《后代》这个毒瓜，加以剖析，揭开吳金这个反革命小丑的黑老底，揭示《后代》的黑主题，揭露它所讴歌的“反潮流英雄”高铁松的黑面目，有助于我们进一步认清“四人帮”利用文艺反党，炮制阴谋文艺的反革命实质。
　　吴金—“四人帮”卵翼下的一个反动文痞
　　我们伟大的领袖和导师毛主席指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一”。反动电影文学剧本《后代》的主要炮制者吳金充其量只不过是一个小小的文痞，但他是有鲜明的阶级属性的，此人思想反动，对我们的共产党，对我们的社会主义制度十分敌视和不满，早在文化大革命前就有许多反党反社会主义言论，无产阶级文化大革命运动中，他在林彪、“四人帮”的卵翼下，一有机会就跳出来与无产阶级较量，累受批判，但不思改悔。他不仅思想立场反动，而且具有很大的个人野心。为了出人头地、成名成家,在炮制《后代》之前,會搜肠刮肚,舞笔弄墨要写什么《土地的主人》、《穷队》之类的剧本，但是，站在反动立场上的他，是无法描绘出欣欣向荣的社会主义景象的。因此，绞尽脑汁何所有,唯见案前字纸飞。《土地的主人》和《穷队》之类的剧本就这
　　·2·
-----第367页-----
　　样相继告吹，至今在湾里传为人们的笑料。
　　如果说,吴金在文艺技巧上颇为蹩脚,那末,他在干阴谋勾当上却是很为能干的，其反革命嗅觉是十分灵敏的。在“四人帮”叫嚷写“与走资派斗爭”作品的鼓噪声中，毒草影片《春苗》出笼了。于是，吳金自诩为“田春苗的战友”，怀着阴暗的反革命心理，用左手向“四人帮”写信。在黑信中，他一方面恶毒诬蔑我省的大好形势，疯狂攻击我省坚持毛主席革命路线的各级领导干部，说什么“江西省以下的组织大权，基本上落在反对文化大革命的顽固派手里。”另一方面，又向“四人帮”说古论今，出谋划策，要“四人帮”加紧篡军夺权。他说：“联想《三国演义》第二十二回中曹操骂陈琳的几句话，曰：‘有文事者，必须以武略济之，陈琳文学虽佳，眞如袁绍武略之不足何’。拥护文艺革命的先锋们，写出了好文章，好电影，然而一旦有变,曹操打败了陈琳,就取消了他们的发言权,好文章变成了笑料，颠倒过来的历史又被大刀、火药颠倒过去，这种历史教训要引以为戒”。话虽不多,但说得挺明白,也指出了“四人帮”的心病。主子和奴才都为手上没有兵权而感到惶惶不安。无怪乎白骨精江青一见此信，就大为赞尝，急令她在江西的亲信、现行反革命分子涂烈寻访写信的人，以便充作文痞，纳入其反革命帮派体系內去派用场。复辟心切，焦虑过度，终于使吳金染上了肺痨。投笔从戎，以“武略”事主，是他可谈而不敢干的，这是文痞的特色。拿起杀人的笔，为主子“四人帮”搖旗呐喊，胡言乱语，造造反革命舆论，还是力所能及的。这是文痞的本能。何况,有《春苗》之类的“榜样”可效，搞这类唯心主义的阴谋文艺，一不要很高的技巧，只要肚子里有“阴谋”即可，二不要实践检验，只要主子“四人帮”点头就行。再说，以此为“敲门砖”，得到了主子的青睐，从此时来运转，飞黃腾
　　.8.
-----第368页-----
　　达，岂不美哉。想到这里，平日唯恐短寿的吳金，也顾不得痨痨病病，便带着“肺病的热”，夜以继日，煞费心血地赶写《后代》。从
　　一九七六年三月初稿脫手，到同年八月四稿完成，短短半年之內，他奔波于昌沪途中，匿身于阴暗的地洞之內，挥动秃笔，三易其稿，赶抛出笼，拼命挤身加入《反击》、《欢腾的小凉河》、《盛大的节日》之类黑草影片的反党大合唱中去。
　　在这里还必须揭露的是，吴金在炮制《后代》的同时，加紧与“四人帮”在我市的亲信、死不改悔的走资派李广仁勾结，又是写信，又是寄黑剧本，丙麻地吹捧李广仁，说：“剧本中革命老干部的光辉形象（按：郎剧中那个卖身投靠的县委书记解中），李书记的言行给了我很大启发。”虽是溜须拍马之词，却也泄露了眞情。如果说吴金没有一点生活体验，那也不眞实，对解中这个人物的刻画，他就体验得蛮深刻。解中者，即李广仁也。何止是启发，简直是模特儿。作为报答，李广仁也对吴金大肆吹捧，说他“聪明”“很会写”“有水平”云云，拜把吴从湾里调出塞进南昌日报社，为了让吳篡夺报社大权，还妄图抽掉吴档案内反党反社会主义的言行材料。此外吳金炮制黑剧之时，正值唐山发生地震，全国亿万军民万分关心，积极投入抗震救灾的斗爭，八月二十七日，反革命分子吳金却发出歇斯底里的狂叫：“我希望江西、南昌来个特大地震，江西也翻掉，南昌也翻掉，越大越好，来个翻天复地，我愿意和那些走资派同归于尽，但千万千万不要震上海，只要保住上海就行了，别的地方让它震去。”他和“四人帮”一样，对我们伟大的社会主义祖国和社会主义制度怀有刻骨仇恨。然而，事与愿违，吳金期望的那种地震没有发生，他所不愿想也不愿看到的革命风暴却席卷祖国的大地，“四人帮”在这场革命风暴中被淹没,吳金也随同其主子被我们押上了历史的审判台。
　　.4.
-----第369页-----
　　古语曰:“文如其人”。从吳金的老底中,从《后代》出笼的前前后后,我们不难看出,《后代》究竟是什么样的货色了。《后代》—“四人帮”反革命政治纲领的拙劣图解主题是电影的灵魂，是编写剧本的原动力。歌颂什么，鞭挞什么，写作究竟为谁服务，是由作者的世界观决定的。人物是电影的中心，主题必须通过人物的行动来表现，作者在刻画人物时是倾注了自己的爱与憎的，这种感情，泾渭分明，毫不含糊。让我们通过揭示《后代》的主题以及人物塑造来挖出这个黑剧的反革命本质吧!“四人帮”炮制“老干部是‘民主派”，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，妄图打倒一大批各级党政军领导干部，摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政。这就是“四人帮”妄图实现“改朝换代”、复辟资本主义的要害所在，是他们反对毛主席无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线的极右实质的集中表现。《后代》好就好在它和盘托出了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为“四人帮”这个反革命政治纲领作出了拙劣的图解，当作反面教材，使人们知道什么叫做“四人帮”阴谋文艺。
　　《后代》的灵魂,就是“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’,‘民主派’就是‘走资派’”这个反革命政治纲领。它正是这样，把“四人帮”这个反革命政治纲领作为主题思想，贯穿全剧，以此来刻画人物，安排情节，喧染冲突，铺排结构。不是吗？它通过所谓“反潮流英雄”高铁松与“走资派”候少林的斗争,说明“老干部就是‘民主派’,‘民主派’就是‘走资派’”，“老干部”理所当然要被“头上长角，身上长刺”的“反潮流英雄”打倒,要把大衩篡夺到手,正如高铁松狂妄宣称的那样：“··给我的权力，我用到底”。这样，“改朝换代”便
　　.5·
-----第370页-----
　　大功告成了。
　　从塑造省委副书记候少林这个人物，我们可以看到作者的险恶用心。作者用了一个“化”的镜头，显示了文化大革命运动中“批斗三反分子候少林大会”的场面，告诉人们候少林是个“三反分子”。同时，通过候大宝（候少林之子）的口里说出：“爸爸官复原职以来，变得摸不透，不知是眞是假？”的话，暗示人们候少林这个“三反分子”已官复原职，并通过温秘书（侯少林的随身秘书）对生活秘书的答话“··无论人员，还是物品，还是用原来的，就是一把椅子，也要文化大革命以前坐过的”。以此告诉人们，候少林复职之后又搞“复旧”。作者还特别安排了候少林见到烈士孤霜朱贵婆婆的场面，用候少林告诉朱贵婆婆的话：“我是志強的战友，当年游击队的付队长候少林哪！”来向人们介绍，候少林是民主革命时期出生入死战斗过的老干部。
　　为了把这样一个在民主革命时期参加革命的老干部打成走资派，全剧通过候少林签发《整顿通知》和高铁松反对《整颂通知》，候少林为子开后门进大学和高铁松反开后门之间的矛盾，冲突和斗爭，来描绘候少林的性格，刻画这个典型以及安排整个剧情。在作者看来，“四人帮”说的“整顿就是复辟”，这是斛玉律，候少林签发了《整顿通知》，当然他必定是个“死不改悔的走资派”。加上強加他
　　一个开后门的罪名，三箭齐发，毫无疑问要把他打倒在地。尤为恶毒的是，冲突的高潮，是候少林把高铁松打成现行反革命，“被捆起双手”，“被粗暴地丢上（拖拉机）车沿，身子半悬空”，“拖拉机开动，高铁松从车上摔下，他的绳子挂住拖车。拖拉机未停，将高铁松拖着走了一段··高铁松浑身是泥土。高铁松昏迷过去。”就这样，把西藏农奴主式的暴行，硬套在我们党的一位省委副书记的头上，欲
　　·6·
-----第371页-----
　　加之罪，何患无词。就这样，吳金这个“四人帮”卵翼下的文痞，用“梁效”、“池恆”的理论——“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”为原动力，挖空心思，抬高“炮位”，妄图打倒坚持毛主席革命路线的革命领导干部。
　　《后代》确确实实为“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’,‘民主派’就是‘走资派’”作了一种图解，可惜，这种图解十分拙劣，看“图”识“字”，人们不难看出，吳金这个反革命小丑，是如何歪曲、诬蔑老干部的形象的。
　　高铁松—一个张铁生式的反革命小丑
　　有憎就有爱,《后代》极力讴歌了一个“反潮流的英雄”高铁松，作为候少林的对立面，加以美化赞颂。高铁松究竟何许人也？尽管作者在序幕中就安排了贫农高长根被害，说明高铁松就是这位烈士的儿子，拜给予了他一双沾满泥巴的“赤脚”，以说明他是贫下中农的眞正“后代”。剧本一开篇，又赋予了高铁松以“回乡当农民的大学生”的金字招牌。然而，“假的就是假的，伪装应当剥去”。剥开画皮一看，人们可以发现这位“反潮流的英雄”与“四人帮”所树的“交白卷的英雄”张铁生简直是一模一样。
　　高铁松就是现行反革命分子张铁生的化身。此人头上长角，身上长刺，他不要党的领导，唯权是夺，唯名必图。
　　为了武装这位“反潮流的英雄”，剧本的作者除了给他戴上“贫农的后代”、“回乡务农的大学生”、“共产党员”的红帽子之外,还从“四人帮”的“理论武库”里,给了他一根所谓反资产阶级权利的大棒，让他挥舞上阵。在与原大队党支部书记高永明的谈语间，高铁松说了下面几段话，曰：“在今天的中国，要我们这些共产党员是干什
　　·7·
-----第372页-----
　　么的”,“我想,就是要我们来限制资产阶级法权”,“我看就是斗法权”。把共产党员的职责,仅仅看成是“斗法权”,这是对我们党的性质的无耻篡改,也是对党在整个社会主义时期基本路线的根本歪曲,在这里，两个阶级、两条路线和两条道路的斗爭被抹煞了。这是“四人帮”篡党夺权的反革命手法。伟大领袖毛主席指出:“总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”又说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就告诉我们，所有制的变更，是新旧社会的根本区别，对于资产阶级权利，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。列宁明确指出：“资产阶级权利，承认生产资料是个人的私有财产”。所以，在所有制范围内的资产阶级权利，就是生产资料的个人私有权，而且是资本主义的个人私有权，因此，必须肯定，本来意义上的资产阶级权利，无论在全民所有制还是集体所有制的范围内，都已经取消了。可见，社会主义时期的资产阶级权利是没有资产阶级的资产阶级权利，即没有生产资料的资产阶级私有权的资产阶级权利。它只是资产阶级权利的残余，而不是本来意义上的资产阶级权利，或者说，它只是资产阶级式的权利，而不是资产阶级的权利。它同资本主义时期的资产阶级权利，有其形式上平等而实际上不平等的共同特征，但却有不同的本质。这是它们之间不容抹煞的历史区别。“四人帮”一手推翻毛主席亲自主持制定的八届六中全会决议中关于社会主义社会存在“资产阶级权利的残余”的正确论断，极力夸大资产阶级权利存在的范围和程度，恣意歪曲其性质，破坏我党对按劳分配中的资产阶级权利旣限制又保障的政策，为他们算党夺权阴谋服务。“把斗
　　·8·
-----第373页-----
　　法权”，看作是共产党人的第一位的任务，这就篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。一九七五年八月间，华国锋同志在有关会议上传达了毛主席关于限制资产阶级权利，不要搞急了的指示。一
　　九七六年二月十一日，《光明日报》一版刊登高路（郎梁效）写的《坚持限制资产阶级法权的斗争》一文，借限制资产阶级权利问题攻击华国锋同志。文章说什么“有人名为共产党员，却对社会主义、共产主义事业毫无热情，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别的事情深为反感。”还说,这种人是“资产阶级法权思想的辩护士”,是“资产阶级老爷的挑战”，“是对无产阶级专政的无耻背叛”。恶毒地影射攻击毛主席和华国锋同志。吳金不愧为梁效的应声虫。在炮制反动电影文学剧本《后代》的时候,把梁效的黑货加以形象化,用“斗法权”这根大棒，打向老一辈的无产阶级革命家。
　　请看：高铁松举的是“青年破法权宣传队”的“红旗”，刷的是“自觉限制资产阶级法权”的标语，讲的是“什么是资产阶级法权”的课，演的是“地方戏—破法权”的节目，吵吵嚷嚷，十分热闹。但是,图穷匕首现,归结到底还是“法权—特权—修正主义”这个公式，目的是打倒一大批“勤勤恳恳、清清白白，不是叛徒特务，不搞贪活腐化的走资派。”他对候大宝说：“你的父亲没有土地和工厂，不是地主、资本家，但是有资产阶级法权，象你这样的高干的子弟，有人鼓动你追求的，就是自来红，优越感，当贵族，寄生虫，最后骑在人民头上，象苏修叛徒集团那样，无产阶级专政变为法西斯专政，你怕吗?”在高铁松看来,苏修叛徒集团的背叛,仅仅是他们有资产阶级权利，而不是他们篡改了苏联党和苏维埃国家的性质，简直是苏修的辩护士！
　　就这样，高铁松带头反对省委下达的《关于整顿社队，落实按劳
　　·9·
-----第374页-----
　　分配的通知》，原因是它“扩大了资产阶级法权，调动了走资本主义道路的积极性。”看呵，作者笔下的这位“英雄”就是以这么一付“左”得出奇的面孔出现的,这哪里有半点马列!更可笑的,还以什么“咱们会玩蛇”之类的庇话来讲资产阶级权利的课。在剧本的第三章，作者安排了新县县委、县革委全体会议的场面，使人们自然地想起了当时我们市里的“两委会”、“四委会”，高铁松这位“委员”的发言，不正是吳金本人的影子吗？他的发言，与当时我们市里那些“委员”攻击省、市委的狂言,盖出一源。“县委书记”解中在会上的表演,又令人想起我市那个“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广仁的令人作呕的丑态。这一切，都不是巧合。
　　为了衬托这位“英雄”，作者恶毒地让他被开动的拖拉机拖倒在地而拖走，这是“四人帮”的余党十分欣尝的一个场面，也是全剧的高潮，然而，在现实生活中那里去找这样的现象呢？可见，炮制阴谋文艺的反革命手法就在这里。最后，作者还安排地主剥皮拐和阶级异己分子饶实全受候少林暗示而暗杀高铁松的场面，来个旧戏重演。暗杀当然杀不了这位“英雄”，但是却点出了地富反坏的主子是党内走资派候少林，达到把候少林彻底打翻的目的。一位社员痛斥饶实全，说：“想不到你饶实全替地主老财卖命”！高铁松立即纠正他的话说：“他是替他眞正的主子—候少林卖命”！这就给“四人帮”所谓“阶级关系发生了新的变化”这一谬论作了注解，暴露了“四人帮”妄图改变无产阶级专政性质，倒转专政矛头，把专政机关这把刀子砍向党內，砍向革命领导干部的政治阴谋。
　　此外，在一些细节描写上，如在有省委领导参加的欢送会上，他“眼睛里带着探索，响往和不安分的神色”，“两手一按，跃身而起,一个带眼镜的女同学吓得叫出声来”,“他站在椅子背上,兴奋
　　·10·
-----第375页-----
　　地咬了咬咀唇，象小时候的习惯一样，顺着幷排的长椅走起来，同学们哄笑着。他的一下蹦到过道上，同学们哗然。”如此等等，确实使人看到我们面前出现的那里是英雄,简直是流氓而已,这就是这位“反潮流战士”的性格。
　　由此可见，高铁松是一个张铁生式的反革命小丑。
　　《后代》作为一株反党反社会主义的大毒草，通篇毒液四溅，这反映了吳金的反动世界观。如,一个老革命根据地农村,被取名“枯岗”;这个社会主义的农村又被描绘为“四下是缺水的田地,田地龟裂，禾苗枯萎”，没有半点生气；我们的干部队伍中，从生产队到省委，大权都被坏人篡夺，生产队长饶蛮生是个打手，大队书记饶实全是个负有血债的阶级异己分子,县委那个胖常委是修正主义路线的执行者，省委有个走资派候少林，眞是“一层人”。与此相反，由出卖灵魂,投靠“四人帮”的马天水式的解中任县委书记的县,却取名“新县”,大概也是喻为“新天朝”的意思吧!为了达到“四人帮”篡党夺权阴谋的目的，还把我们的退休老红军、烈属老人糟踏得不象样子，伟大领袖毛主席提出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”《后代》作为“四人帮”阴谋文艺黑藤上的一个毒瓜，毒是不奇怪的。我们一定要除毒草化作肥料,彻底批判反动的电影文学剧本《后代》,从而揭批“四人帮”的阴谋文艺,清除这些文坛上的肮脏垃圾,进一步捍卫毛主席的革命文艺路线,繁荣社会主义文艺创作,让无产阶级的文艺鲜花竞相爭姘，越开越茂盛！
　　:11
-----第376页-----
　　
-----第377页-----
　　内部刊物
　　注意保存
　　大批判选登
　　(50)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七七年十二月十五日
　　从李广仁在南矶山会议的丑恶表演，看其兜售“四人帮”的反革命政治纲领的罪行
　　中共南昌市胜利区委大批判组
　　一九七六年八月十三日至二十日,“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广仁盗用市委名义，通知县、区、局部份领导干部到新建南矶山召开所谓的领导干部理论讨论会。在这次会上，李广仁赤膊上阵，汗流浃背，竭力兜售“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，摆出同中央76年4号，5号文件“对着干”、同省委“对着干”的架势，扬言要“划几个走资派,拿出几个样板”,并以软硬兼施的手法妄图把到会的同志拉一批到他那个行帮中去。这次会议历时八天,李广仁既不组织学习毛主席的指示,也不组织学习华总理在全国计划工作座谈会上的重要讲话,
　　·1·
-----第378页-----
　　坚持要学习汤铸带来的传单和符合他口味的材料，李广仁強令打印的泰怀文的黑文章在途中丢失，他就在会上大讲其精神，大讲所谓划走资派的六条标准和福建郑重如何上台的经验、九江的所谓41号文件。事实上，李广仁在这次会上，学习革命理论是假，制造反革命舆论是眞，讨论问题是假，兜售反革命政治纲领是眞，提高认识是假，拉人下水是眞。南矶山会议所记录下来的完全是李广仁的一次反革命的丑恶表演，是李广仁反党反人民反革命的罪证。
　　日期中露出了奥妙
　　首先值得注意的是，李广仁召开这次会议的时间，是一九七六年的八月十三日，这不是一个随便安排的日期，而是经过精心选择的时机。大家会记得，一九七五年八月十三日，“四人帮”在江西的亲信、现行反革命分子涂烈一伙无视毛主席对共大的“七·三○”光辉指示的发表，同省委分庭抗礼，发表由“四人帮”的狗头军师张春桥授意炮制的《林彪与朱熹理学》的黑文章，制造了有名的“8·13”严重政治事件，遭到了我省广大军民理所当然的揭发和批判。事隔
　　一年之后，涂烈对此一直怀恨在心，在“四人帮”的支持和纵恿下，伙同现行反革命分子潘世告，死不改悔的走资派于德馨、李广仁等，密谋策划着一次新的“8·13”反革命事件。在他们看来，当时的政治气候对他们十分有利：在我国上空，“四人帮”掀起了一股乌云，乘敬爱的周总理、朱委员长相继逝世，伟大领袖和导师毛主席病重之机，加快了篡党夺权的步伐，在福建出现了郑重上台的先例，在九江，出现了一个臭名昭著的41号文件。面对这种适宜的气候，涂、潘、于、李及其同伙们认为该破门而出了。李广仁更是高兴得手舞足蹈，特别是听到喽罗们对他说:“李书记,我们支持你当江西的郑重”之
　　,2
-----第379页-----
　　后，更是有点飘飘然，忘乎所以了。他一面派人去北京，取来迟羣划走资派的“标准”，一面派人去福建要来郑重上台的“经验”，同时还接到涂烈寄来的九江地区“文件”，行帮会一个接一个，黑串连一批赶
　　一批。大有“你下台，我上台”之势。怎么下手呢？按照“四人帮”的既定方针，就是要层层揪“代理人”处处抓“走资派”。在我省就是先“打掉蛋壳”，再吃掉“白黄”。于是，就在八月十三日这一天，出现了骇人听闻的游斗省委第一书记江渭清同志的反革命事件。妄图达到他们予谋的打不倒就要把人搞死的罪恶目的。
　　此时，李广仁是“我有我的办法”。他当然不会上街刷大标语，更不会去医院亲自动手抓江书记上车游斗，用他自己的话来说，就是：“我不能同你们（指他的爪牙们）一样，上街刷标语，那样能解决什么问题！”凭着他的老反革命的经验，深感力量单薄、孤立得很，千方百计企图多拉点兵马，按照“要做做中层领导的工作”的行帮旣定方针，需要找些人来“学习、学习”。于是，策划在八月十三日召开南矶山会议。
　　“四人帮”的亲信、现行反革命分子涂烈在8·13搞游斗、妄图整死省委领导；“四人帮”的亲信、死不改悔的走资派李广广仁在8·13开会，妄图给省委领导带上“走资派”的帽子，这难道是时间的偶然巧合?不是的。准确地说,这是他们策划的反革命事件的两个方面。两种不同的手法，为的是一个目的。那就是涂烈要当省委书记、李广仁要做郑重，要打倒一大批从中央到地方的坚持毛主席革命路线的领导干部。这就是选择“8·13”这个黃道吉日开会的奥妙所在。但是，如意算盘终究只能在算盘上如意。涂烈、潘世告、于德馨、李广仁一伙搞了两次“8·13”事件，手法一次比一次露骨，反动面目一次比一次暴露。在8·13这页日历上，他本想记上功劳和胜利，相反却记下了罪恶和失败，这就是历史对一切倒行逆施的丑类们的嘲弄和惩罚。
　　.8.
-----第380页-----
　　“讨论”中充满了杀机
　　南矶山会议，历时八天，名曰大家一起“讨论”，实际上根本不让别人发言，李广仁一个人就哇啦哇啦地讲了五、六天。李广仁本来是一个不懂得马列的暴徒,是一个语无伦次的草包,为什么却装着“理论家”的架势这样高谈阔论呢？我们透过他的那些漂亮的词藻，剥掉他的画皮，就现出了他恶鬼的原形。
　　一曰：“今年的七、八、九，比去年的七、八、九还要七、八、
　　九”。这是一句地地道道的反革命黑话。据查，这个反革命的舆论来自“四人帮”。自从一九七六年初以来，“四人帮”就通过他们控制的舆论工具，硬把一九七五年的七、八、九三个月当作“翻案”“复辟”的代名词，以此来打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，妄图取而代之。可是，英明领袖华主席，当时在毛主席领导下，忠实地执行了毛主席的革命路线，使“四人帮”的阴谋不能得逞。于是，他们对华主席恨之入骨，为了实现狗头军师张春桥《一九七六年二月三日有感》中的梦想，他们十分凶狠地把矛头对着华主席。李广仁对此心领神会，马上拿到党的会议上来兜售，矛头所向不是十分清楚吗？现在该把这句黑话还给“四人帮”及其亲信、死不改悔的走资派李厂仁一伙了。一九七四年底及一九七五年初,毛主席对祸国殃民的“四人帮”作了多次批判，拜指出：“四人帮”的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决”。遵照毛生席的指示，中央政治局对“四人帮”进行了严肃的斗争。这帮善于伪装的家伙,为了蒙混过关,會假惺惺地作了检讨,可是,检讨的墨迹未干,他们便乘机接过革命口号,借评《水浒》为名,在一九七五年七、八、九几个月里,掀起了一股妖风,否定毛主席
　　.4.
-----第381页-----
　　对他们的批判，进行全面的翻案阴谋活动，他们翻十次路线斗爭的案，翻毛主席对他们批判的案，甚至翻民主革命的案，总之，他们有案必翻,自己是“一贯正确”。在这个阴谋活动中,他们更加抱成一团，“钢铁工厂”、“帽子工厂”重新开张，妄图把坚持毛主席革命路线的老同志统统打成“民主派”、“走资派”,把反对他们的新干部打成“投降派”，这股翻案风，何止是“右倾”，简直是极右，右得不能再右!可是“四人帮”的所作所为并不能实现他们的美梦,到
　　一九七六年七、八、九这一段,他们乘我们敬爱的周总理和朱委员长相继与世长辞，毛主席病重和灾情严重之机，更加橫行霸道。他们利用全国计划工作座谈会,指使党羽首先发难,大量搜集中央负责同志及各地党政军负责同志的黑村料,指使当地的亲信层层揪“代理人”。他们丧心病狂地迫害毛主席,私立伪中央,妄图指挥全国等等。如果
　　一九七五年“七、八、九”是“四人帮”在翻案的话,那一九七六年“七、八、九”已经是他们准备黄袍加身，南面称狐了。达到了登峯造极的地步。員可谓“比去年七、八、九还要七、八、九”。但是,李广仁同他的黑主子和一切反革命分子一样，明明是他们自己搞“复辟”、搞“翻案”,反而把“翻案”、“复辟”的罪名硬扣在从中央到地方的一大批革命老干部的头上。他们的矛头是直接指向英明领袖华主席、党中央,妄图打倒一大批从中央到地方的坚持毛主席革命路线的负责同志。
　　二曰：“要准备对付比天安门广场事件还大的事件”。在这次“讨论会”上，李广仁狗胆包天地肆意篡改毛主席关于“国内问题要注意”的指示，胡说什么，“国內问题要注意就是要准备对付比天安门广场事件更加大的事件”。翻开王、张、江、姚反党集团罪证材料之一，我们看到政治流氓王洪文,會以落实毛主席关于“国内问题要注意”
　　,5
-----第382页-----
　　的指示为名，向毛主席施加压力，扬言要把一大批中央和地方的党政军负责同志“換掉”。“四人帮”的胡作非为，引起了用毛泽东思想武装起来的广大干部和羣众的极端不满。人们通过各种形式，同他们进行了不调和的斗爭。“四人帮”极端孤立，极端虚弱，惶惶不可终日，他们对人民的反抗怕得要死，声嘶力竭地发出了“镇反”，“杀人”,“枪毙一批”的法西斯叫嚣。李广仁这条“四人帮”的忠实走狗，看见主子拔刀，他也张牙舞爪，狂叫什么“比天安门广场事件还大的事件。”造这种谣言的目的，明明先要下毒手了，无怪乎涂潘于李以及一伙门徒狂叫要“杀一批、关一批、下放一批”，李广仁也讲：“我已经闻到血腥味了”，好一幅魔鬼的嘴脸！可是无产阶级的天下，刀把子握在革命人民手中，“四人帮”及涂、潘、于、李牙齿咬得格格响,也只能发出“只恨手中没有杀人的刀”的哀鸣,到头来逃脫不了无产阶级专政铁拳的惩罚！
　　三曰：“省委不转弯子，我们等了半年，现在不能再等了”。如果说前面的黑话还只先造舆论的话，那么这里李广仁就要动手干了！短短几句黑话字字带着对党对人民的仇恨，句句充满了杀机，大有一个把无产阶级的江山“搞它个底朝天”的架势。
　　“现在不能再等了”这是李广仁按照“四人帮”要加快篡党夺权步伐的旨意发出的反革命动员令。也是涂烈一伙策划“地市起义”的黑色信号。李广仁黑话中的“现在”，在李广仁看来，就是有利时机；“不能再等了”，当然是“要动手干了”的同义语。同谁干呢？当然是“不转弯子”的省委。为什么等了半年呢？原来半年前，中央有了四号、五号文件，当时，迫于中央文件的威力，李广仁不敢全部剥掉伪装，好不容易等到“现在”似乎天下已经是“四人帮”的了，所以半年前的文件可以不算，甚至中央文件也要同省委一样按照他们的
　　6
-----第383页-----
　　意志“转弯了”,是猖狂之极!李广仁的反革命动员令一下,南昌市的工厂、农村、机关、学校，凡是李广仁的黑手所到之处，都出现了“不能再等了”的鼓噪声，层层要“转弯子”，只要他们认为你没“转弯子”就是“代理人”，“就没有资格领导运动”，把个南昌市搞得乌烟瘴气。实际上“不能再等了”,也是李广仁之流按捺不住的反革命急切心理的眞实写照。想当初，李广仁抱着大军阀阎锡山的大腿，就想搞一个光庭耀祖，无奈美梦被无产阶级革命的炮声震破，于是马上混进共产党內，熬过了几十年好不容易爬到了“四人帮”的帮车上，眼看要捞把金交椅，那里还忍耐得住呢！难怪李广仁说：“我本来不打算活到六十岁，现在活到了，我要拼老命跟他们干到底”！反革命气焰何等嚣张。然而历史决不会按李广仁的意志倒转，当李广仁发出反革命的动员令之时,革命人民也同时吹响了进军号,在华主席英明领导下，把“四人帮”及其狐羣狗党一扫而光。那个不可一世的李广仁,也只能变成一条断了脊梁骨的赖皮狗!
　　《纪要》中包藏了祸心
　　南矶山会议收场后，李广仁搞了个会议的《纪要整理》，这个《纪要整理》用了许许多多的马列词句，包藏着颠复无产阶级专政，复辟资本主义的祸心。
　　《纪要》中,胡诌什么:“无产阶级上升为统治阶级,成为矛盾的主要方面，共产党成为执政党”。句子虽然很不通，但其意思还是很明确的,那就是在社会主义社会里,“阶级关系发生了新变动”,一切罪过都得扣在作为矛盾的主要方面的无产阶级身上。这样要革命的话，就得革无产阶级的命了。眞是反动透顶！马克思主义认为，在整个社会主义历史阶段，社会要发展，革命要前进，都得通过无产阶
　　·7·
-----第384页-----
　　级对资产阶级的斗争来实现。李广仁如此明目张胆地反对无产阶级，比起老牌的走资派刘少奇、林彪来眞是毫不退色。
　　在这种反动谬论的驱使下，李广仁对党内的“资产阶级”作了
　　一个分析：一、一些“民主派”变成了“走资派”；二、有些人入党不是为了革命，而是为了升官发财，成了新的资产阶级分子；三、少数混进党内的反革命；四、由于存在资产阶级权利，做了“大官”的领导干部转到资产阶级方面去了。李广仁的“分析”同“四人帮”所说的走资派是“一层人”同出一辙。经他这么一分析，这样“一些”，那样“一些”,我们共产党内哪里还有无产阶级存在,岂不统统变成了资产阶级？毛主席教导我们：“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党”。半个多世纪以来，我们的党经受了历次重大路线斗爭的考验，没有共产党就没有新中国。当然，我们党内有资产阶级的代理人物，正如毛主席指出的：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”。毛主席的英明论断，为我们搞社会主义革命和建设指明了方向。今天，我们开展同“四人帮”的斗争，正是以毛主席的英明论断为指针的一场政治大革命，王、张、江、姚“四人帮”及其在我省、我市的亲信、现行反革命分子、死不改悔的走资派涂、潘、于、李一伙正是还在走的走资派。他们从来就不是什么共产党，而是从历史反革命到现行反革命。李广仁学着“四人帮”的样子，倒打一耙，把我市广大共产党员，不听他们指挥的新老干部，统统打成“民主派”，“走资派”、“新资产阶级”等等，执行的是“四人帮”全面篡党夺权，复辟资本主义阴谋计划的一部份。后来李广仁对他的爪牙们吹虚说，“南矶山会议很好嘛！把‘坚持修正主义路线、坚持走资本主义道路的不肯改悔的当权派，就是走资派’，这条写进了《纪要》是一个胜利”。他的得意洋
　　.8·
-----第385页-----
　　洋的黑话，道出了他们的险恶用心。
　　可是，南矶山的会议，并不是以李广仁的胜利而告终。尽管李广仁在会上放了大量的毒，但为他唱赞歌的毕竟是寥寥无几，绝大多数与会同志同他进行了面对面的斗争,说明我们的党是一个成熟的党,我们绝大多数党员和干部是用马列主义，毛泽东思想武装起来的，是坚持毛主席的革命路线的。这本身就是对李广仁兜售“四人帮”的反革命政治纲领，诬蔑攻击无产阶级革命派，阴谋篡党夺权罪行的一个十
　　分有力的批判。
　　·9·
-----第386页-----
　　内部刊物
　　支22
　　注意保存
　　大批判选登
　　(61)
　　中共南昌市委运动办公室情况组编一九七八年十一月二十一日
　　揭发批判“四人帮”爪牙孙国林篡党夺权的反动罪行
　　南昌市无线电二厂大批判组
　　随着揭批“四人帮”第三战役的深入，在省市委的领导下，经过两年来清查与反清查、揭与捂的激烈斗争，终于把臭名昭著、流毒全省的反动的“五人大字报”清查出来了。反动大字报的炮制者之一,“四人帮”的爪牙孙国林也被押上了历史的审判台。
　　孙国林，这个“四人帮”的爪牙，十多年来一贯反党反人民，坏事做绝，罪恶累累。
　　(-)
　　孙国林在历史上就思想反动，是混进工人阶级队伍中的社会渣滓，
　　-1-
-----第387页-----
　　造无产阶级反的坏头头，打砸抡的首恶分子。在无产阶级文化大革命前，他是南昌无线电厂的一名临时工，他好逸恶劳，思想反动，书写反动诗词，胡说什么：“社会繁荣，祖国昌盛，唯我不幸。十六年寒窗如梦，读书千遍无用。看我今天处境，想作良民无证，怎不伤心悲痛，难道我今世无能？”充分暴露了他对党、对社会主义的不满和出人头地的野心。他甚至还破口大骂“国务院没有一个好人”，真是反动透顶！之后，他因偷窃受到领导和同志的批评。于是他更加怀恨在心。文化大革命中，孙国林死心塌地紧跟林彪、“四人帮”，“怀疑
　　一切，打倒一切”。他以“乱”为纲，挑动武斗，大搞打、砸、抡，妄图实现乱中夺权的狼子野心。他时儿幕后策划,时儿赤膊上阵,残无人道地采用殴打、跪角铁、压杠子、棍子打、鞭子抽、高瓦灯泡烫、冷水泼等法西斯手段，对二十多名革命干部、转业军人和群众进行残酷的迫害。其中致残一人、重伤五人、长期不能坚持工作的多人。一天,他手拿宽皮带,带领几个人,毒打原厂领导和人保干部。当这些同志昏死过去之后,他们又残绝人寰地用五百瓦的大灯泡烤这些同志的肚皮，冬之曰“烤板油”。烤过之后再浇冷水。他还在南昌无线电组织批斗会，把上至市委领导、下到车间干部揪出来，连十
　　七、八岁的女油漆工都不放过，统统跪在台下。给有的领导挂上三十多斤重的铁牌子，细细的铁丝深深扣入皮肉里。这个家伙为了夺权，心是狠的，眼是红的，什么法西斯手段都使得出来。大量事实证明，孙国林这个“四人帮”的凶恶爪牙，就是那种搞挟嫌报复，情节恶劣，后果严重，民愤很大的打砸抡首恶分子。
　　(二)
　　孙国林是在我省我市大闹篡党夺权“政治地震”的干将、急先锋
　　-2-
-----第388页-----
　　和主要头目之一。十多年来，他一贯以所谓“响当当的造反派”、“正确路线的代表”、“反潮流英雄”自居，拉大旗作虎皮。实则是有名的头上长角、身上长剌的“虎皮勇士”。他拼命鼓吹“闹而优则仕”，谁闹得凶，谁就可以当官入党。因此，一九六八年他被林彪死党程世清所看中，混上了一个省革委委员，成为省市“造反派”“反潮流勇士”中的头面人物。
　　当上了“委员”之后，孙国林的野心更大了，权欲更狂了，闹得更凶了。一九七三年九月党的“十大”刚刚结束，孙国林伙同“四人帮”的另一个爪牙曲凤亭、现行反革命分子汤铸等人，秘密策划向省委进收。为了扩大反革命队伍，孙国林四处奔走，八方串连，又拉了“四人帮”的骨干周玉祥、宋喜明以及卢明义等人入伙。有组织、有领导、有计划地拼凑资产阶级邦派组织，泡制了向省委进攻的第一发炮弹，即《部分委员大字报》，对江西的大好形势横加攻击，对省委领导恶意诽谤。同年十一月，他纠集八十多个“难兄难弟”，拼凑“上访团”，私整省委领导同志的黑材料，赴京告黑状，为“四人帮”反对敬爱的周总理、打倒一大批党政军负责同志输送罪恶的炮弹。批林批孔中，孙国林不批林、假批孔，紧跟“四人帮”另搞一套，层层揪“孔老二”，到处抓“复辟派”。在省“三全会”上，他和涂烈一伙紧密配合，合伙攻击省委主要领导同志，拍桌子、摔杯子，声嘶力竭，凶焰万丈。孙国林还到处乱窜，“作报告”、“发指示”，极力鼓吹“踢开党委闹革命”、“矛头向上就是大方向”，卖力兜售“不为错误路线生产”，“不为走资派卖命”的破烂货，黑手所及，
　　一片混乱，停工停产。
　　一九七五年，省委积极贯彻落实毛主席的“三项指示”，深入开展“一学四批五大讲”运动，形势大好，革命人民叫好。可是“四人
　　-3-
-----第389页-----
　　帮”在江西的亲信、爪牙却怕得要命，恨得要死。“四人帮”的爪牙曲凤亭、孙国林及其同伙和涂烈等人紧密配合，协同作战，疯狂向党进攻，反对批资产阶级派性。他恶毒攻击邓付主席和江渭清书记，胡
　　邓
　　说“江渭清书记来省主持工作，十分卖力的推行△△△的反革命修正主义路线，大刮右倾翻案风”。并攻击说：“以批派性为中心的一学
　　四批五大讲运动，是纲目混淆，大方向错了”。他们严重干扰破坏伟大领袖和导师毛主席“三项指示”的落实，破坏了省市的大好形势。
　　一九七六年，在“四人帮”掀起的“反击右倾翻案风”的黑浪中，孙国林随浪而起，伙同“四人帮”的另一个爪牙曲凤亭炮制了《致中共江西省委的公开信》，提出所谓“五项要求”，要挟省委“转弯子”，恶狠狠地叫嚣要追查清明节前后出现的革命群众悼念敬爱的周总理大标语的后台。六月一日至八日，在由“四人帮”的亲信李广仁亲自策划和导演的“四委学习班”上，孙国林活动异常猖獗，第一个带头在《纪要》上签名，指名攻击省、市委几位领导同志是所谓“还在走的走资派”，“拒不转弯子”的“复辟势力的代表人物”，极尽诬蔑攻击之能事。
　　无数事实证明，多年来，孙国林年年都要跳出来发难，大搞“政治地震”，进行篡党夺权阴谋活动。
　　(三)
　　孙国林是炮制反动五人大字报的积极策划者。
　　天安门事件后，孙国林更加利令智昏，满以为“四人帮”就要龙袍加身了，于是，加紧与“四人帮”的亲信涂烈一伙的勾结。涂烈一伙也总结了反革命的经验教训，考虑到江西文革后几次反复，我们造反派打内仗，走资派得了利，如果再不团结，将吃大亏”。这样，涂烈
　　-4-
-----第390页-----
　　一伙与曲、孙一伙狗咬狗权利之爭暂时妥协，在所谓“反击右倾翻案风的新形势下团结起来组成一个司令部”。这正是这伙资产阶级野心家在这个历史时期勾结的必然结果。当曲凤亭和涂烈通过密谈就篡党阴夺权谋取得一致意见后，曲凤亭又指示孙国林继续与涂烈一伙深一步会谈，以推动这种反革命的大联盟。孙国林多次以他们那个山头的高级代表的身份，积极参与这种反革命的阴谋活动。谈判中，孙国林表示：“跟省委几位领导作斗争，这个大方向是没有问题的”。“应该联合起来，团结起来”。还野心毕露地说：“以后谁去省委组织部、办公厅、那好说，你们去也可以，我们去也可以”。孙对涂烈的谈判代表说“他（指涂烈）今后为造反派说话，为造反派解决实际问题，我们是会支持他的”。最后决定：“我们就按商定的打算，先在各自的系统里打招呼，作好思想准备”。经过谈判，双方一致表示“团结起来，共同对敌”。这些可耻的历史纪录，是曲凤亭、孙国林及其同伙与涂烈一伙“合伙干”的铁证。今天我们要剥掉他们所谓“对着干”的画皮，抹去涂在这些鬼脸上的雪花膏，还其“四人帮”爪牙的本来面目。
　　七六年八月，曲凤亭、孙国林在他们与涂烈一伙加紧勾结后，“为了给今后运动定方向”，在南钢召集了他们那个山头核心成员的“形势分析会”。会上，孙国林完全支持曲凤亭提出的所谓“江西存在两对矛盾、三股力量”的分析。为了向社会表明观点，亮出这面与涂烈一伙结成联盟的破旗，决定写一份带纲领性的大字报。大字报初稿曲凤亭写成后，由孙国林修改加工，后又和曲等一伙几经修改，最后交给他们的同伙万美香打印大样，分送给各头目和涂烈一伙征求意见。九月廿一日孙国林还在我厂找人抄成大字报，贴在文化宫墙上，以试探社会的反映。为了按照反动的五人大字报统一他们那个山头的思想‘孙国
　　-5-
-----第391页-----
　　林还在南师附小、三八鞋厂等处召集会议，大肆鼓吹大字报上的反动谬论。歇斯底地里叫嚷：“现在我向同志们公开宣布，我是不怕压力的，从今天起，我坚持我的看法，对这张大字报再也不改了，一个字也不改，就是坐牢、杀头我也不怕”。反动气焰十分嚣张。最后经曲凤亭，孙国林精心策划，一个由“老、中、青三结合”的五人签名的反动大字报，终于出笼了，大量铅印，抛向社会，流毒全省。大字报出笼后，孙国林又传话给现行反革命分子汤铸、周玉祥要求配合。为此，涂烈一伙在湾里召开了核心会议，研究了对五人大字报表示欢迎和支持的决定。
　　这份浸透着“四人帮”思想毒液的大字报，宣扬的是“四人帮”鼓吹的“老干部”是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，攻击的矛头是华主席为首的党中央和省委主要领导，号召的是“四人帮”帮派体系中亲信、爪牙的反革命大联合，煽动的是
　　一切牛鬼蛇神一齐出笼向无产阶级专政进行较量。“四人帮”的反动谬论，在大字报中都充分得到了体现。
　　反动的五人大字报是“四人帮”的爪牙曲凤亭、孙国林及其同伙蓄谋已久的反革命阴谋的一次大暴露，是这一伙爪牙公开向“四人帮”表示的效忠信和向党进攻的宣言书，是有其深刻的根源和政治背景的。十年来篡党夺权“闹而优则仕”的罪恶经历是他们的历史根源，长期受“四人帮”反动思想体系浇灌是他们的思想根源，同其主子、“四人帮”一样大搞修正主义、大搞分裂、大搞阴谋诡计，是他们的反动的阶级本质。决不是“十年守寡，一朝偷人”的偶然现象。曲、孙及其同伙和涂烈一伙是一根黑藤上的两个毒瓜，他们的关系是奶头山和威虎山的关系。如果把他们之间因为权利争夺有过狗咬狗的争斗，说成是什么跟“四人帮”及其亲信“对着干”的，其目的就是为了
　　-6-
-----第392页-----
　　“潜藏角刺暂栖身”妄图东山再起。革命人民必须高度警惕。粉碎“四人帮”以后,孙国林仍坚持反动立场,对抗以华主席为首的党中央，对抗群众，并四处活动，干扰破坏揭批“四人帮”的伟大政治斗争。一九七六年十月十二日,当孙国林听到“四人帮”被粉碎的消息后，如丧考妣，痛哭流涕，并纠集同伙，密谋策划、妄图潜伏下来，待机再起。特别不能容忍的是孙国林在会上竟恶毒影射攻击以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”这一伟大胜利是“右派上台’。眞是狗胆包天，反动透顶。两年多来，孙国林拒不向组织交待罪行，还散布“五人大字报是举旗打涂的策略”等胡言乱语，妄图逃脱广大干部群众对他的批判。
　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。随着揭批“四人帮”运动的深入发展，孙国林这羣丑类终究被剥掉了伪装，现出了原形，同他们的黑主子“四人帮”及其亲信涂潘于李一样，被押上了历史的审判台。我们一定要遵照华主席、党中央的指示和部署,在省、市委的领导下，坚持党性，反对派性，搞好清查工作，彻底摧毁“四人帮”在我省我市的帮派体系,除恶务尽,不留后患,把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。
　　-7-
-----第393页-----
　　第二章检察·399·
　　大处理和刑满释放后又进行破坏活动的分子和劳改犯中抗拒改造重新犯罪的分子。1959~1962年，全市检察机关共受理公安机关移送起诉的案件932人，经审查，决定起诉915人，不起诉23人。
　　1963~1966年，根据中央关于“一个不杀，大部不捉”、“治安要好，捕人要少”的方针，全市检察机关把打击的锋芒指向那些进行现行破坏活动的重大反革命分子和其他严重危害社会治安的刑事犯罪分子，而对绝大多数一般刑事犯罪分子则依靠群众实行专政。这3年期间，提起公诉的案件比前4年有较大幅度下降，1963年至1966年全市检察机关起诉案犯919人，比1959~1962年下降了45.5%。
　　1966年“文化大革命”开始后，检察职能削弱，1967年以后，审查起诉工作由市革委会保卫部负责，1972年后，由市公安局预审科向法院直接起诉。
　　1979年南昌市两级检察院重建，在人员少、新手多、工作条件困难的情况下，积极担负了审查起诉的任务。同年11月，市检察院审查起诉了影响极大的徐海青杀人案，这是市检察院重建后审查起诉的第一起案件，由于检察人员精心审查，案件事实清楚，证据确凿、充分，定性、定罪准确，起诉后，市中级人民法院在八一礼堂开庭审理，依法判处徐犯死刑、立即执行。1980年开始实施《刑法》、《刑事诉讼法》，中央作出《关于整顿城市社会治安的决定》，全市两级检察机关认真贯彻依法从重从快的方针，重点审查起诉那些杀人、放火、抢劫、强奸及其他严重破坏社会治安的现行刑事犯罪分子。
　　1982年，市检察院对江青反革命集团在江西的重要骨干涂烈、万里浪等8名案犯，以及在南昌的骨干曲风亭、孙国林等进行了审查起诉。市检察院与省、市公安、检察、法院三机关一道，实行联合办公，集中审理，在公安机关侦查预审阶段，检察院办案人员即提前介人，积极配合，共同调查取证，收集补充各种原始书证、物证及证明、供词共1788份，对“文化大革命”动乱期间江西及南昌发生的一些重大有影响事件，如“一·二六夺权”、“六、七绑架”、“五·三大游斗”、“九·五游行”、“六·二九大武斗”等事件进行专题调查，分清了共同犯罪中的作用、地位和罪责。在审查起诉阶段，检察人员注意严格区分和正确处理罪行与错误、反革命罪与普通刑事犯罪、直接罪与间接罪、集团罪与个人罪的界限，反复讨论研究，精心制作起诉书，于1982年11月24日将涂烈、万里浪8案犯向中级法院提起公诉，交付审判。随后，陆续对江青反革命集团在南昌的骨干打、砸、抢分子曲风亭、孙国林提起公诉。
　　1980~1982年，全市两级检察院共受理公安机关移送的人犯3157人，审结3038人。其中，起诉2798人，免予起诉219人，不起诉31人。
　　1983年“严打”斗争中，全市两级检察院把审查起诉的重点放在“七个方面”的严重刑事犯罪分子上。8月16日“严打”第一战役开始，市检察院抽调48名处室领导和办案骨干组成3个办案组。在7天当中，审查起诉55件、157名罪大恶极、需要判处极刑的重大案犯。
　　1984年8月，“严打”斗争进入第二战役。
　　1983~1985年的“严打”斗争，全市检察院共追诉各类人犯65人。3年中，全市两级检察院共受理公安机关移送起诉案件6876人，其中决定起诉6113人，决定免予起诉437人，决定不起诉141人。对严重刑事犯罪分子的打击，促进了社会治安的明显好转。
　　出庭公诉清末，检察制度中，有检察官出庭公诉的规定，称为“泣庭”。南昌地方检察厅依照规定的章程，提起公诉案件，派检察官泣庭监视审判。审判中检察官可陈述案情，提供证据，并将审判情况呈报检察长查阅。判决前，检察官如对庭审事实或适用法律有意见，可申明理由
-----第394页-----