LOA

球
东大美
技特
学习四届人大文件的



情况反映

海山
工个四（一）分法间
最高人民法院
一九七五年一月二十一日
院临时领导小组于一月十八日召开全院干部职工大
会，对收听和学习四届人大的广播作了动员和布置。当
晚，全院同志集中在机关收听了大会的新闻公报和公
告，进行了讨论。二十日，再次收听和讨论了新宪法和
修改宪法的报告。对盼望已久的四届人大召开的喜讯传
来，同志们兴高采烈。大家怀着无比兴奋的心情，聚精
会神地收听广播，听了一遍又听一遍，连日来，全院洋
溢着热烈喜庆，欢欣鼓舞的气氛。
一
=====第1页=====
大家认为，四届人大是在我国社会主义革命和建设
取得辉煌成就，特别是摧毁了两个资产阶级司令部，无
产阶级文化大革命取得伟大胜利，批林批孔取得很大成
绩，国内外一片大好形势下召开，这是毛主席无产阶级
革命路线的伟大胜利，是我国政治生活中具有重大历史
意义的大喜事，同时，也是对帝修反又一次沉重打击。
同志们说，大会代表以来自五十四个民族的工农兵
代表为主体，妇女代表占有相当的比例，还有台湾省籍
的代表；其中有老一辈的无产阶级革命家，更多的是无
产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的先进分
子，显示了我国各族人民的大团结，反映了我们社会主
义祖国欣欣向荣的兴旺气象。大会通过了新的根本大
法，规定了今后我国社会主义革命和建设的宏伟任务，
选举和任命了国家领导工作人员，反映了全国亿万人民
的共同心愿，是一个团结的大会、胜利的大会。大家热
烈欢呼，衷心拥护。同志们纷纷表示要认真学习四大文
件，领会精神，坚决贯彻，勇敢捍卫新宪法，以实际行
动迎接社会主义建设的新高潮。
2
=====第2页=====
同志们说，新宪法是在毛主席关于无产阶级专政下
继续革命学说和毛主席亲自制定的党的基本路线指导
下，总结和肯定了我们近二十年来社会主义革命和建设
的经验，特别是无产阶级文化大革命中创造的巩固无产
阶级专政的新鲜经验作了充分的肯定，继承和发展了一
九五四年的宪法，这是一部马列主义毛泽东思想的宪
法，是一部防修反修的宪法。有的同志说，新宪法从我
国的第一部宪法一百零六条缩减为三十条，更不用说其
他国家的几百条上千条宪法了，是世界上最精炼、最明
确的新型的社会主义宪法。
新宪法中不设国家主席，规定人代大会是在党领导
下的最高国家权力机关，又规定党的主席统率全国武装
力量，同志们说，这是党对国家机关一元化领导的充分
体现，好得很。
-
新宪法对于审判机关作了明文规定，大家受到很大
鼓舞。大家表示，作为最高人民法院的干部，要坚决贯
彻执行新宪法在党的绝对领导下，紧密依靠群众，做好
本职工作，发挥作为无产阶级专政工具之一的人民法院
3
=====第3页=====
的职能作用。
个别同志提出：新宪法公布了，根据一九五四年宪
法制定的法院组织法是否仍然有效，是否作相应的修
改。



不大一一团
址工人



报送：中共中央办公厅30份，军委办公会议17份，
国务院23份，中组部业务组1份，公安部3份
（存档2份）
=====第4页=====