　　学习四届人大文件的
　　情况反映
　　(一)
　　最高人民法院
　　一九七五年一月二十一日
　　院临时领导小组于一月十八日召开全院干部职工大会，对收听和学习四届人大的广播作了动员和布置。当晚，全院同志集中在机关收听了大会的新闻公报和公告，进行了讨论。二十日，再次收听和讨论了新宪法和修改宪法的报告。对盼望已久的四届人大召开的喜讯传来，同志们兴高采烈。大家怀着无比兴奋的心情，聚精会神地收听广播，听了一遍又听一遍，连日来，全院洋溢着热烈喜庆，欢欣鼓舞的气氛。
　　1
-----第1页-----
　　大家认为，四届人大是在我国社会主义革命和建设
　　取得辉煌成就，特别是摧毁了两个资产阶级司令部，无
　　产阶级文化大革命取得伟大胜利，批林批孔取得很大成绩，国内外一片大好形势下召开，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是我国政治生活中具有重大历史意义的大喜事，同时，也是对帝修反又一次沉重打击。同志们说，大会代表以来自五十四个民族的工农兵代表为主体，妇女代表占有相当的比例，还有台湾省籍的代表；其中有老一辈的无产阶级革命家，更多的是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的先进分子，显示了我国各族人民的大团结，反映了我们社会主义祖国欣欣向荣的兴旺气象。大会通过了新的根本大法，规定了今后我国社会主义革命和建设的宏伟任务，选举和任命了国家领导工作人员，反映了全国亿万人民的共同心愿,是一个团结的大会、胜利的大会。大家热烈欢呼，衷心拥护。同志们纷纷表示要认真学习四大文件，领会精神，坚决贯彻，勇敢捍卫新宪法，以实际行动迎接社会主义建设的新高潮。
　　2
-----第2页-----
　　同志们说，新宪法是在毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说和毛主席亲自制定的党的基本路线指导下，总结和肯定了我们近二十年来社会主义革命和建设的经验，特别是无产阶级文化大革命中创造的巩固无产阶级专政的新鲜经验作了充分的肯定，继承和发展了一
　　九五四年的宪法，这是一部马列主义毛泽东思想的宪法，是一部防修反修的宪法。有的同志说，新宪法从我国的第一部宪法一百零六条缩减为三十条，更不用说其他国家的几百条上千条宪法了,是世界上最精炼、最明
　　确的新型的社会主义宪法。
　　新宪法中不设国家主席，规定人代大会是在党领导下的最高国家权力机关，又规定党的主席统率全国武装
　　力量，同志们说，这是党对国家机关一元化领导的充分体现，好得很。
　　新宪法对于审判机关作了明文规定，大家受到很大鼓舞。大家表示，作为最高人民法院的干部，要坚决贯彻执行新宪法在党的绝对领导下，紧密依靠群众，做好本职工作，发挥作为无产阶级专政工具之一的人民法院
　　3
-----第3页-----
　　的职能作用。
　　个别同志提出：新宪法公布了，根据一九五四年宪法制定的法院组织法是否仍然有效，是否作相应的修改。
　　报送：中共中央办公厅30份，军委办公会议17份，
　　国务院23份，中组部业务组1份，公安部3份
　　(存档2份)
-----第4页-----