　　政工组按：
　　去年，正当“四人帮”在反击右倾翻案风中另搞一套，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志的时候，孙俊奇同志和“刑庭部分革命同志”在院内先后贴出了两张很不寻常的大字报。
　　这两张大字报的主要内容,涉及到一系列大是大非问题。揭批“四人帮”斗争以来,院内许多同志纷纷要求印发这两张大字报,以便联系实际，推动我院揭批“四人帮”斗争的群众运动深入开展。我们认为，这个意见是好的，现将这两张大字报印发给大家。
　　1977年4月11日
-----第1页-----
　　江华院长追随邓小平大刮右倾翻案风的罪行必须清算！
　　现将江华院长1975年3月31日主持的一次学习会议的记录和江华院长部分言论抄录如下。为了解毒,略加一点按语。批判邓小平反革命修正主义路线和反击右倾翻案风的斗争开展以来。江华院长只是在今年3月31日的一次批判会上作了十三分钟的“批判发言”，其中仅有一句提到：邓小平的影响在我院也有，也讲了“三项指示为纲”。从此江华院长，便算完事大吉，对邓小平的罪行不批不揭,不积极领导运动,更不接近群众。使群众大失所望。由于江华院长身居要职，他这种拖延蒙混的态度，对我院的运动，不能不产生严重影响。
　　江华院长所以如此,原因就是他跟邓小平走的太深,右倾翻案风太嚣张了，因而“积重难返”，立场难以转变。下面两个材料，虽然只是就目前所知，绝非江华院长到院后的全部言行。但也足以说明问题。你看,江华院长到高院后的所作所为,不就是唯邓小平的旨意是遵,怀着满腔仇恨对无产阶级文化大革命,对革命群众进行翻案算账的吗？他把文化大革命攻击得一团漆黑，全盘否定；他影射咒骂革命群众是“恶霸”,扬言要群众“还账”;他点名道姓肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央；他丧心病狂地反对毛主席的革命路线；他仇视社会主义新生事物,极力反对限制资产阶级法权;他大力推行邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图篡改人民法院是无产
　　·1·
-----第2页-----
　　阶级专政工具之一的阶级内容。……一言以蔽之,江华院长到高院的中心目标，就是按照邓小平的旨意，反攻倒算，就是搞复辟。江华院长右倾翻案风的罪行，必须彻底揭发，坚决批判，以消除其影响,推动我院批邓,反击右倾翻案风斗争的深入发展。我们仍然希望江华院长能够赶快真正的转变立场,真心实意的和广大革命群众
　　一起,带头揭邓,带头批邓,带头学习伟大领袖毛主席的重要指示,带头反击右倾翻案风。希望江华院长能够正视自己的问题，改正错误。我们不能允许江华院长瞒上压下。我们强烈要求把全部大字报上报中央。
　　刑庭部分革命同志
　　1976年6月30日
　　02。
-----第3页-----
　　(一)一九七五年三月三十一日江华院长主持下
　　支书、宣委学习会的记录
　　〔说明：公布记录全文的目的，主要是为了使江院长讲话的来龙去脉看得清楚,以避断章取意之嫌。对于个别实在不象样的问题,当然也就非说几句不能采取“客观主义”的态度了。〕
　　江华：从八大司令员调动后，毛主席的三条指示要联系起来看，不能割裂。①关于学习专政理论；②安定团结；③搞好经济建设。这
　　三条天天学,但不要孤立学。光搞专政不搞建设,不讲团结安定,这怎么行?徐州顾秉华,是技术员,家中是个大地主,本人是大学生。这种人在我们队伍中不少，搞破坏，他是徐州的，派人去温州联系，为什么？湖北为什么出了“马列主义劳动党”？湖北、四川也有联系。落实政策问题要搞清楚。掌握政策要稳，不管你那一个。谭震林在长沙病危,现在落实政策很多不注意。徐州把顾秉华抓起来了“516”
　　一风吹。因为他搞到铁路上了，把老工人称作“老国民党员”，“老日本特务”,老人思想保守,有毛病,年青人也有毛病。“516”法院有没有？△△△是后台，△△△后台都不是了，还有什么前台？既然没有、不是，那就应宣布一风吹，不敢宣布，怎么贯彻毛主席革命路线?△副院长,你怎么样?
　　〔按：江院长这段开场的话虽不太多，倒是开门见山，一下子就提出了他的指导思想，即：对“三项指示为纲”，要“天天学”，无产阶级专政不能总搞,要“一风吹”,要翻案,要算账。这是江院长到职后，第一次全面“亮相”。从此，群众对庐山真貌，也就越来越清楚了！〕
　　。3。
-----第4页-----
　　△△△:我也沾了边,只是没搞我就是了。
　　〔按：“沾边了”，当然是说沾了“516”的边，受了审查。邓小平的还乡团成员争当走资派,而这位领导此时此刻却要争当“516”岂不发人深思!〕
　　江华：要公开宣布，承认错了。你搞错了还是革命路线？有错必纠嘛！
　　丁丁：说公开宣布，就否定了大方向。
　　江华：什么大方向！在林彪路线影响下搞“516”，搞错了就应承认，有“516”就搞“516”，没有，就搞错了，这怎么叫方向？不对头嘛！徐州这两个问题搞错了，“516”公开宣布了，煤、，铁路就上去了。现在说资产阶级法权,说有人存款多。存款多怎么样?你让他取出来买东西、那不扰乱市场吗？他自己的钱，又不是偷的！他自己省吃俭用,把钱存起来,又不剥削别人!
　　〔按：先刮一风吹，然后再当算账派，是复辟派的惯技。这里也绝无例外。谁不知道“清队”工作是党中央布置和领导的,却攻击是林彪路线,全都错了,还有什么大方向。这样,当然就得赶快承认错误,还不一风吹！还不由我算账！江院长题一转，又俨然以一付经济权威的口气,警告说限制资产阶级法权就会扰乱市场,“把钱存起来,又不剥削别人”。多么理直气壮!请问,你的钱是那里来的,谁给你的,它反映你的劳动价值吗?!再问,你家里做被褥,高级家俱,甚至连给你孙子做小孩床、桌椅等都用机关的钱购买制作,这又是不是剥削?这是不是
　　偷？〕
　　丁丁：存起来对国家有利！
　　△△△:我们这儿的问题在座的有△△△……
　　丁T:何止一个，多的很！
　　包一
-----第5页-----
　　△△△:立专案的十一个。江华：你呢？
　　△△△:我是烧到的,不知搞我什么东西。
　　〔按：既不知搞你什么东西，为何便草率地争当“516”？)
　　建立专案审查的有△△△、△△△、没宣布，我有责任。江华：支部应管。
　　T:不是支部搞的。
　　△△△:在干校是一连二连。
　　△△:就是在支部宣布,必会有人不同意。
　　丁T:江院长没来，连落实政策也不敢讲。
　　△△△：刚才江院长说的，没有“516”你搞错了，方向对什么。这话是不敢讲的。
　　〔按：公安部核心小组受中央委托代管高法院的运动时，1974年曾对我院有关落实政策的问题,做过明确指示。对此,是否反攻掉了,不算数了?奇怪的是,在你们咀里,群众却成了落实政策的阻力,以致,要不是江院长这位救世主来了,似乎高院真有点不堪设想了。关健是你们要以落实政策之名搞什么？群众反对的是什么？既然是毛主席的革命路线和政策,你们又为什么不敢讲?你们“不敢讲”的心情，与胡风们的怕录音，何期相似乃尔！难怪江院长曾部署要对群众“保密”，原来你们深感心虚，怕见天日！〕
　　TT:捏造的材料，都塞到档案去了。
　　△△△:没有放到档案里。
　　TT:我看了△△△的材料，把△△△的··.·
　　△△△:让你看档案,是为了让你了解情况……
　　〔按：请注意，他们在得意之中，暴露了一个主要内幕。大家都
　　·5。
-----第6页-----
　　知道人事档案非经正当的组织手续,是不能随便调阅的。你们为什么要私下调阅人事档案?经过什么组织手续?何人批准?你们都偷看了那些人的档案？你们串通一气，要了解什么情况？想干什么？同志们警惕啊！对这个问题必须弄个水落石出！〕
　　江华：你们档案材料没我多，我是全国闻名，全世界闻名的了，连美国图书馆都有我的名字··，不要怕，什么否定文化大革命成就，你问他什么是文化大革命的成就？挖出两个司令部是伟大成就，那里破坏生产你为什么不管?当然,对我们每个人文化大革命教育很大,至于群众的批评，不要去计较，百分之九十五不对，只有百分之五对，也要考虑。你不要怕,经过文化大革命就害怕了?好象看书,蛇又来了？现在有人讲话拿稿子念，小平同志说丢掉，丢掉！还有人当二排议员。
　　〔按：你看，江院长拚老命了，连总后台邓小平也搬出来撑腰打气，用以刺激否定文化大革命的干劲，煽动反攻倒算。但是，狂犬吠日，文化大革命的光芒又岂能由你们抵毁得了？且不说别的，仅就群众敢于造走资派的反,就是文化大革命的伟大成就之一!群众的批评,百分之九十五都是错的吗?我们希望你们反批评,拿出事实来公开辩论！〕
　　△△△：这也是文化大革命的一点小付作用。
　　江华：二十多年我们的成就很大，但有支流，有见不得人的一面，所以讲一分为二。刚才丁丁同志说，有人不承认，不承认就是形而上学。林彪说他从娘肚子里带来的脑袋。
　　〔按：那种不见事实，不相信群众，乱说一通的大官老爷，不正是相信从娘肚子里带来了好脑袋嘛！]
　　丁T:一说缺点，就是否定军管。
　　.6.
-----第7页-----
　　江华：批评某个人为什么不行？一批评就说你“反对领导”，为什么批评不得？我们党章上写了的嘛！可以对任何人批评嘛！过去中国皇帝批评不得，这种影响，对中国很严重。林彪搞的，对军管不好说。
　　〔按：这种含沙射影的攻击，同在天安门广场闹事的反革命暴徒的语言,有什么区别?〕
　　:军管缺点很多嘛!一说就是否定军管?
　　江华:“毁我长城”,我说我不是打倒解放军,是打倒共产党,如果那样的共产党该打倒。
　　〔按：请看，江院长又拜葛佩琦为师了，竟然狂叫要“打倒共产党”！〕
　　△△△:△△△写的,说是反革命,最后看不是,写的方向不
　　一致，满篇乱涂。
　　〔按：身为领导，不能彼一时，此一时，当时你是怎么说的？〕江华:专政是个长期任务,很艰巨。美国历届共产党都有美国中央情报局人员，日本也是，都有特务人员，朝鲜“815”解放，
　　七十多个党派，都受日本特务机关控制。···法院下边办案子同别的勾结，我还不太清楚。△△△:有。
　　江华：利用职权这还是看得见的，不是看不见摸不着。辽宁马文元，山东李文元。马文元奸污下乡女知识青年，利用职权违法乱纪。这种斗争是长期的、艰巨的。要依靠群众，对群众，我们说群众路线,这是空的,要靠支部。河南在进行路线教育、纪律教育,这很重要。一些新党员不懂的,只知道“造反”要教育。丁丁同志刚才说的那个敢讲，这儿又有纪律问题。张爱萍同志前天放个大炮：
　　07。
-----第8页-----
　　派头跳梁小丑，尽管跳。不怕贴大字报。你把技术员搞走了，弄些说空话的有什么用？
　　〔按：他这一番话虽然说的迂回曲折，但中心还是不难看出的。就是说不依靠技术员依靠群众是空话,还是邓小平依靠群众是相对的翻版。提到路线教育，不管对新党员、老党员都是为了提高阶级斗争、路线斗争觉悟,不准走资派还在走,就是要知道造走资派的反,就是不当驯服工具。〕
　　丁T:我昨天听说七机部多数人拥护。
　　〔按：消息还真灵通！不过你串联来的这些小道消息恐怕不大可靠吧！〕
　　江华：关了几年就大胆了，不怕了。△△△关了没有？〔按：极尽煽动之能事〕△△△：····
　　江华：丁丁呢？丁丁：我也专了一段。
　　〔按：这是当众撒谎！群众都是见证人！只不过是“整党”时，由于你提出的介绍人都不知道介绍过你入党，因而审查了你入党的问题，当时，你行动自由，还是整党临时小组长，又怎么专的政？过去你不是攻击：“五七年反右（派）后，民主很差”，“弄得人人自危..·”；“五九年整风看来付作用是主要的”，“党内斗争这样，我在高院才看到”，“司法工作一脚在法院，一脚在监狱”吗？文化大革命打破了提你当第一付庭长的任命，审查了你的问题，因而对运动、对群众，你怀恨于心,仇视于貌。你打击报复造谣生事,抄传反革命“51号文件”。你直接向江院长诬告别人搞“派性”。现在你又来不惜扯谎攻击，以求适应江院长“关了几年就大胆了”的搜罗“逸民”的标准，
　　。8。
-----第9页-----
　　充当江院长在高法院举逸民的样板。〕
　　江华：没关胆子就小一些，你们支部领导要敢说话。〔按：“敢说话”就是鼓动敢翻案，敢反攻倒算。〕△△△:几年来养成了谨小慎微,不敢说话。
　　丁丁：刚才说的案子，我先办一段，后不给办了，大概怕我右。江华：右就右，没右就没左。
　　〔按:多棒的翻案后台,气焰之盛,颇有点“江田岛精神”!至此，都清楚了，江院长主持的这个会，名之曰学习会，而就其内容说。究竟是个啥会？还是由群众评议吧！〕
　　(二)江华院长部分言论摘录
　　1975年8月14日在支书、宣委学习会上，江华院长说：“……天天喊形势大好,去年的工业形势很不好,不要新八股,不加分析的喊大好。什么大好?国内政治形势大好?去年铁路完不成计划,你说它大好?我看我们法院的一些文件,也有这个形势大好。又不是你对外宾去谈话，说国内形势大好，你是对院内报告，讲那些干什么！”1975年6月3日去厦门的工作组汇报当地学习理论的情况，讲到联系实际时,江院长插话说:“要落实政策,这几年来心情不舒畅。鞍钢有十八万人,有十六万人心情不舒畅,生产怎么上去?我们法院有没有？”“你一搞生产，他就说这是唯生产力论。不联系实际不行的,不要讲的好听,不联系实际是空的,这种经验是空的有什么用？”
　　〔按：历来的复辟派搞倒退，都是先把形势攻击一通，制造今不如昔的论调，为他们开倒车服务。江院长也不例外，莺歌燕舞的大好形势在他咀里完全是漆黑一团,谁敢说形势大好,就是“新八
　　·9.
-----第10页-----
　　股”，居然不准法院的文件讲形势大好。他就是以此攻击文化大革命搞糟了,为他搞翻案活动鸣锣开道。〕
　　1975年4月4日下午，去广东的工作组汇报工作，谈到有关外逃案件时，江院长插话：“香港也是我们的。他为什么外逃？你多搞点粮食他就不外逃了嘛！你没有饭吃，没钱花，也不搞付业，他不逃？对战犯是来去自由给路费，对外逃的，我看可以采取这个政策”。〔按：请看，这象最高法院院长说的话吗？象他说的，人民法院岂不成了外逃犯的招待所了吗?这不是和苏修叛徒集团是一个调子吗?〕1975年6月9日上午江院长在给读书班讲国内形势时说：“为什么1800万吨钢上下徘徊，为什么这样？鞍钢市委书记是哈工大的学生。当然我不是说他不行，干劲是有的，看他是怎么干法。钢铁怎么上去？军管最近才撤出去。”
　　〔按：听话听音。这里无非还是说：文化大革命搞糟了，又是军管,又是青年人当了市委书记,生产怎么能上去?很有点不平,很有点舍我其谁的意思,似乎还有一肚子话没说出来。如果江院长对鞍钢有过调查,对加速生产有什么高论,不妨都说出来,何必这么遮遮掩掩？〕
　　1975年7月14日上午，在读书班当有人谈到批林批孔运动时，江院长插话说：“一月二十五，辛辛苦苦，放了几个屁，掉队又落伍。”
　　〔按：七四年一月二十五日，中央领导同志主持召开批林批孔大会,并讲了话。江院长这样仇恨,这样恶毒攻击,是为什么?矛头是对谁?这首反动打油诗,是江院长自己创作,还是从什么地方传来的?我们认为有必要向公安机关报案追查！〕
　　1975年8月30日，在各单位行政负责人和支委会议上传达
　　·10·
-----第11页-----
　　中央负责同志的讲话精神时,江院长插话说:“在秦皇岛市法院,我一进门，他们就给我介绍一位21岁的女同志说：这是我们的接班人。我对他们说：毛主席的接班人五条里那有年青这一条？”“一提接班人，就是年青的好。有人说三十几岁的比四十几岁的好，
　　二十几岁的比三十几岁的好，十几岁的比二十几岁的好，几岁的比
　　十几岁的好，没生出来的不是更好！？”
　　〔按：毛主席关于老中青三结合的指示与毛主席关于接班人的
　　五条标准,难道是互相矛盾的吗?这种恶毒的语言不是充分反映出
　　一个复辟狂对革命新生事物的仇视吗？〕
　　1975年3月21日，在支书、宣委学习会上，江院长说：“有人在外宾面前都吹‘我们是造反派’，那么其他人是什么人呢？怎么这么狂呢?有人点的好,我们共产党从成立时起就是造反派。”〔按：遗憾的是，在革命的新阶段，你是什么派？〕1975年7月4日上午，当政工组某负责人在读书班上攻击“清队”“清查516”，说群众动辄就说被审查的人不交待问题态度不好时,江院长插话说:“要总结经验教训,别人不同意,态度不好,那么你斗别人,这算态度好?这叫做残酷斗争,无情打击,搞这种小动作的人,我们要组织批判。”
　　〔按：这是地道的还乡团口气，公开的反攻倒算！至于说到总结教训，革命群众是会在路线斗争中受到锻炼，更无情地与还乡团们斗争的！〕
　　江华院长还说:“一说就是要正确对待,没有整他!如果整了他，看你能不能正确对待！”“我来最高法院，就是准备犯错误的！”〔按：真好比邓小平腰上拴的布娃娃！邓小平叫喊‘不要怕第
　　二次被打倒’，现在果然起不来了，你准备犯错误，现在不也是如
　　·11。
-----第12页-----
　　坐针毯吗？〕
　　1975年6月19日上午，在读书班有人介绍江院长来院之前的情况时，江院长插话说：“算旧账看情况，对那些坏头头，你不算行吗?他不改当然要算。”
　　〔按：这里所说的“改”，说穿了，就是妄图叫革命群众对文化大革命表示忏悔,表示有“沉痛的教训”,就是向走资派投降,改到江院长的路子上去，广大革命群众可不是那种断了脊梁骨的哈巴狗，任你算账好了。〕
　　1975年4月18日在支书、宣委学习会上江院长说：“一人做事一人当嘛!文化大革命中,父母受审查,无不牵连子女也受审查，各人有各人的账嘛！查三代，马克思父亲是律师，恩格斯是资本家，没有他这个资本家，马克思就艰难了。”
　　〔按：党中央早已明确对可以教育好的子女的政策，你却硬是闭着眼睛进行攻击。没想到在马克思以后一百多年的今天,居然又有人称赞资本家对革命有贡献。这种论调还是和刘少奇攀谈吧!〕
　　一九七五年三月十七日在支书、宣委学习会上江院长说:“山东那个案子···（丁丁插：还没有宣判，只是省委批了，就游斗，说是省委批死刑，立即执行)这有什么！文化大革命的一套！说明还没懂得文化大革命中的一套作法!造舆论也是阶级斗争?”当有人提到对走后门之类最好搞个运动，类似“三反”、“五反”的运动时，江院长又说：“不能运动万能论，.·..要说运动，文化大革命还不是运动?要搞照样搞。有些军代表搞的还是五几年的错误。当然三支两军方向是对的。”
　　一九七五年五月二十七日在学习会上，江院长又说：“山东有的地方抓了人就游斗,不管划什么,定什么性先游斗再说。这就是怕人家找公
　　·12·
-----第13页-----
　　安，法院，你的，别找我的事，管你原告，被告，进衙门先各打四
　　十板。我看这还是文化大革命中的作法。”
　　〔按：全国人民都在高呼：文化大革命好得很！然而在江院长的眼里，文化大革命却是罪莫大焉，他把工作中出现的所有问题，都归罪于文化大革命造成的。试问，运动前你在主持浙江省委工作
　　时，那里也出现过错判、错杀案件，难道也是文化大革命造成的吗？D
　　一九七五年五月二十一日在支书、宣委学习会上江院长说：“要读原著，其他文章可看可不看，毕竟不是马克思、毛主席嘛！当然也有毛泽东思想,还是看原著”。“上海万人大会批经验主义,我们主要敌人是修正主义嘛！把经验主义批得灰溜溜的，还不是你《人民日报》宣传的！讲法权，一个七十多岁的老人，找个公务员照顾，说有资产阶级法权。山东···学理论，把自留地吹了。有个付庭长卖房子，赚了钱，还是共产党员，他说：这不是买卖，···自留地变了质。法权怎么看，越学越糊涂，···根据经验去理解，把局部经验上升为理论，才是经验主义。否则，有经验就是经验主义？读点书就是教条主义。正象新疆说的，跟谁就是山头，跟谁就是贼船，到底怎么办？
　　〔按；这一番话，虽然在东拉西扯，可不是打摆子的臆语，他的中心意思是十分清楚的，那就是矛头对准党中央。他的矛头所指不是昭然若揭吗?《人民日报》是党中央的报纸,难道不能宣传党的路线吗？限制资产阶级法权。是毛主席的指示，你怎么糊涂的？你的“山头”、“贼船”之说，又是什么意思？就说这些言论，如果给戴上一顶反党分子帽子,你说合适不合适?!〕
　　一九七五年三月二十八日在支书、宣委学习会上江院长说:“开什么会先学一天,这叫做政治挂了帅?是形式主义,不如不学”“林
　　·13。
-----第14页-----
　　彪流毒到处都有，什么主席指示不过夜，过夜怎么办？态度问题，什么都是态度问题!”〔按：这是借题发挥！〕
　　一九七五年三月二十六日在学习会上江院长说:“现在一说我是造反派，你把我怎么样？拍桌子，瞪眼睛就是造反派，把玻璃打碎，还说是革命行动。工作中有缺点，错误可以提出来，怎么能打呢？怎么能不上班呢？现在的造反派不是原来的造反派了，···对现在有两派的地方要分析分析，你不是造反派，是打着旗号想发洋财的，是权迷心窍的，我们法院同志也是造反派，已有名了，现在又不了解情况，本单位的好说，外面不了解。他造反唯我独革，别人都不革命,只他革命,是左派。这本身不是马克思主义的。”〔按：这种攻其一点不及其余的手法，充分反映出走资派至今仍然对文化大革命的风暴,群众的革命行动心有余悸!要分析吗?好,那些在革命中大捞了一把,死抱着资产阶级法权,养尊处优,封子阴孙，视群众如粪土，才正是发洋财的，权迷心窍的，反对革命的党内资产阶级,对此,不知江院长分析过没有?至于口口声声派长派短，这种挑动是不济事的。派是阶级的一翼。说穿了吧。在复杂，曲折而又严峻的路线斗争中，情况不断变化，那里还有什么孤立的个人之争!〕
　　一九七五年三月二十九日在支书、宣委学习会上江院长突然说:“南京大学钟志民反对走后门,回公社插队,宣传了几天,不宣传了，为什么？他的动机不纯，名利双收”。
　　〔按：巧得很，就在此话以后不几天，各个报纸又大量报道了钟志民的事迹。这对那些从自己动机不纯妄测，抵毁新生事物的怪论制造者,不啻是响亮地掌咀〕
　　·14。
-----第15页-----
　　一九七五年五月二十三日在支书、宣委学习会上，当有人讲到江苏江阴县华西大队赛诗会时，江院长愤愤地说：“我是老保守，甚至封建主义,五八年什么地方说写了诗,我就不去,我不相信。中国文化有进步，但就这么几年，会提得那么高？我不相信。农民的顺口溜是很朴素的，搞出来却是小资产阶级知识分子的东西。”〔按：邓小平攻击小靳庄，你则不相信农民做诗。这“保守”是由于你顽固的偏见所致。〕
　　1975年7月7日江华院长在学习班上大讲：“毛主席关于无产阶级专政理论，安定、团结和把国民经济搞上去的三项指示，是互相联系的整体，不能分割，不能丢掉任何一句·.”
　　1975年10月29日下午，江华院长在各省（币）自治区高级人民法院院长座谈会上（当时在京开释放战犯工作会议）讲话说
　　“我认为,人民法院应把法制宣传列为第一位,积极开展这项工作。”
　　〔按:作为专政工具的人民法院不强调搞阶级斗争,而把法制宣传放在首位,这是文化大革命早已批判了的修正主义观点。这也是把“三项指示为纲”的修正主义纲领贯彻到法院工作的具体例证。这与江华院长叫法院当作外逃犯招待所的思想是一致的。在江华院长的主持下，究竟想把人民法院引向何方？！〕
　　1975年5月30日上午，在一次会议上，当谈到“几个好人夹一个坏人”时,有人说这是毛主席讲话。江华院长却说:“不要去管他。主席说的也是针对那个时期情况说的。我们不要这样提。〔按：毛泽东思想过时的论调在文化大革命运动中早就批臭了，你却至今坚持不改,可谓是顽固不化!〕
　　·15。
-----第16页-----
　　1975年3月26日在支书、宣委学习会上，江华院长说：“我们学习一个月了。我今天说句老实话，要解决法院的问题，不解决法院的问题不撒手……要解决什么问题?无非是这个山头,
　　那个山头，我不相信法院就没有问题。T丁同志，你看好不好？(T
　　丁答好)”
　　〔按：江华院长曾讲过最高法院主要矛盾是资产阶级派性。现在公开讲了，不解决这个问题决不撒手，而且还有廖廖的回音。那么，江华院长“派性”葫芦里是什么药？请同志们注意。〕1975年6月的一天，读书班上有人谈到武钢的情况时，江华院长插话：
　　“安排老干部时，就说你是复辟，是倒退，这就是派性。就是要斗争,不斗争是不行的。”
　　〔按：这葫芦里的药就是，派性者，安排老干部的阻力也。需要说清楚的是,安排革命的老干部,群众怎么能阻挡,又以什么理由说是复辟,倒退?江华院长讲的老干部就是指对文化大革命心怀不满的,象他自己那样的“老干部”。江华院长要解决,要斗争的派性,就是反对他的举逸民的组织路线。〕1975年7月7日在学习班上江华院长说：
　　“资产阶级派性是潜伏着的。比如一碰到人事问题,就感到有问题,不那么顺畅,学习无产阶级专政理论,不克服这种资产阶级派性,增强无产阶级党性,没有用。”又说:“包括坚决与派性作斗争在内,这里有一个老虎屁股敢摸不敢摸的问题。要敢摸,我支持,要有敢把皇帝拉下马的革命精神。管你土皇帝也好,恶霸地主也好，封建王侯也好，老虎屁股要摸。”又说：“要与派性作斗争,针锋相对,寸土必争。我看到一定时候,总有人要哭脸的。早
　　·16。
-----第17页-----
　　改早好，迟改不好，有账就要还。”
　　〔按：说的不错，“一碰到人事问题就感到有问题”。你举逸民，群众就必然要抵制嘛！怎么会“顺畅”呢？至于什么“恶霸地主”、“土皇帝”等一类帽子,是扣不到群众头上的。那些仗侍邓小平的权势,要革命群众还账”、“哭脸”的,反攻倒算的走资派才是真正的恶霸、土皇帝呢？你不是曾经在一个单位里围剿过革命群众吗？由于反击右倾翻案风将开始了，你才急忙刹车的吗？这不用我们提醒，你也不会忘记吧?〕
　　1975年7月4日上午在读书班，当政工组某负责人攻击批林批孔，说当时有一种观点，认为安排干部是复辟，是复旧时，江华院长插话说：
　　“老工人、老干部没有什么问题的，要出来工作，这是中央领导同志的讲话精神。对于这些喊口号的人要进行教育。”“你不认真落实政策，怎么调动群众的积极性，工作怎么搞得上去呢。民主与集中，我认为民主是形式。主要是集中。”
　　〔按：我们核对了一下，江华院长这里所说的中央领导同志的讲话精神,就是邓小平的讲话精神。〕
　　1975年3月26日在学习会上，江华院长说：
　　“你说缺点错误,谁没有缺点错误?我们在座的有什么缺点错误?即使涉及路线问题也是跟着走的,不是独创的。林彪出来也还不是跟
　　着走？认识问题，还有执行问题，(TT插话：有人抓别人辫子。)
　　〔按：这是用路线斗争不可知论来为自己辩解。你跟邓小平一起搞反攻倒算也只是认识问题吗?至于辫子,不是别人抓出来的,是原来就在你们的头上盘着，你们自己甩出来的。)
　　1975年4月20日在支书、宣委学习会上，江华院长说：
　　。17。
-----第18页-----
　　“现在我们听到，最近银行存款减少了。为什么？不仅不存，还要提。有人说话嘛,还有人要搞化整为零。我们要限制资产阶级法权。但存款是合法的。不能什么都批,我们法院不能开这个例。有人说一万元，这矛盾怎么办？说，啊呀，交国家算了···，法权，法权，今天不能改,只能限制。我们法院同志学了,思想上要提高,不要人家
　　一喊就赶,更不要赶到前面去,革命不分先后嘛?”
　　1975年4月16日在学习会上，当有人提到资产阶级法权表现那些方面,有没有无产阶级法权时,江华院长说:
　　“有,肯定有。有资产阶级的,怎么没有无产阶级的?抓住资产阶级法权的本质,不管你形式怎么样。不论谁的文章,张春桥的也好,谁的也好,你要研究现实,我们现实的物质基础存在着这么一些,不能离开现实。”
　　1975年10月27日在各单位行政临时负责人和支委会上，江华院长说
　　“一说批资产阶级法权,自留地就收回,存款利息也是资产阶级法权?这怎么行?(△△△插话:有人在总政讲过取消继承权,我们去云南时看到过正式文件的。)你敢讲,你胆子大。我不敢讲。看来是马列主义,实际不是马列主义。”
　　〔按：“批资产阶级法权他们有反感。”你看，这不是一听限制资产阶级法权就暴跳如雷了吗?什么“不能什么都批”,法院“更不要赶到前面去”,“不是马列主义”,甚至把邓小平反对限制资产阶级法权的“物质基础论”也搬了出来。总之，在江华院长看来，资产阶级法权不能限制，这是命根子没有它就失去了一切。这不正好说明“走资派还在走”吗?〕
　　.18.
-----第19页-----