　　关于当前深入揭批“四人帮”斗争的几点意见
　　(提纲)
　　一九七七年四月十二日
　　华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，揭批“四人帮”的伟大群众运动迅猛发展，亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，全党全军全国各族人民正为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。以华主席为首的党中央，采取了一系列重大措施，在短短的半年时间内，解决了许多重大问题，各条战线都取得了伟大胜利。正如华主席最近在中央工作会议上指出的，中央在粉碎“四人帮”之后，立即作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定；关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定；发动了揭批“四人帮”的群众运动，揭发批判了“四人帮”篡党夺权的阴谋和祸国殃民的极右路线。基本查清了他们的反革命面目和罪恶历史；夺回了被“四人帮”篡夺和控制的宣传阵地和文教阵地的领导权;解决了“四人帮”严密控制和严重破坏的一些地区和部门的问题,首先是上海的问题,还有保定的问题,云南等省的问题,以及郑州、兰州铁路局等部门的问题，中央调整和加强了十几个省市自治区党委的领导班子，调整和加强了党中央、国务院一些部门的领导班子，夺回了
　　·1·
-----第1页-----
　　某些地区和单位被“四人帮”篡夺的那一部分权力。中央还召开了第
　　二次农业学大寨会议以及其他一些重要会议,并即将召开全国工业学大庆会议。半年来的这些情况说明：中央的政治路线和组织路线，中央的决策和措施是完全正确的。
　　和全国一样,我院当前的形势也是大好的。按照华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话的部署，揭批“四人帮”的斗争，要打几个战役。在第一个战役中,我院广大群众纷纷起来,深入揭发批判了“四人帮”篡党夺权的阴谋。我们传达了华主席在打招呼会议上的讲话,学习了中发(1976)16号、24号文件,学习了毛主席的《论十大关系》，华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。最近，我们又传达了中央10号文件和“四人帮”罪证材料之二，传达和学习了华主席、叶副主席在中央工作会议上的重要讲话。在这个期间，我院广大群众怀着对伟大领袖毛主席、对敬爱的周总理、对英明领袖华主席的无比崇敬和热爱的深厚无产阶级感情,怀着对“四人帮”的深仇大恨,开展了革命大批判。我们先后召开了五次全院揭发批判大会,各单位也召开了多次中小批判会,揭发批判了“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的罪恶阴谋。通过揭发批判,对我们党同“四人帮”斗争的性质、意义和政策有了程度不同的了解。路线斗争觉悟有了提高。逐步认识到“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权,认识到他们背叛马克思主义、列宁主义、毛
　　·2。
-----第2页-----
　　泽东思想、背叛党的“九大”、“十大”路线,推行一条反革命修正主义路线。妄图在国内篡改我党的无产阶级性质,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,在国际抛弃无产阶级国际主义,投降帝国主义,认识到他们是名符其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。
　　伟大的领袖毛主席，以他无产阶级革命家的洞察力，早已看透了“四人帮”的野心，预见到身后，他们会闹事。毛主席对“四人帮”不断进行了批评、教育和斗争。但“四人帮”毫不悔改，变本加厉地进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动。毛主席采取有力的措施,
　　一个一个地打破了他们的阴谋,特别是极其英明地亲自选定了华国锋同志为接班人，有效地预防了“四人帮”的反革命复辟。在揭批“四人帮”取得伟大胜利的今天,广大同志更加深切怀念毛主席,更加激发了对毛主席的热爱。全党全军全国各族人民衷心爱戴的周总理,是我们伟大领袖毛主席的亲密战友。他为争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的一生。做出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功勋,是我们学习的光辉榜样。可是“四人帮”出于他们反动阶级本性,极端仇视我们敬爱的周总理,极尽打击陷害之能事。通过揭发批判‘“四人帮”的罪行，更加激发了我们对敬爱的周总理的深切怀念，更加崇敬周总理。英明领袖华主席继承毛主席的遗志,坚决、果断地一举粉碎了“四人帮”,挽救了革
　　。3。
-----第3页-----
　　命,挽救了党,华主席不愧是我们的英明领袖。通过揭批“四人帮”,使我们更加信赖华主席，拥护华主席。
　　前一阶段，我院在揭批“四人帮”的斗争中，做了一些工作，取得了一定的成绩。但应该看到,我们还落后于形势的发展,赶不上中央的要求。发动群众不够充分，联系实际抓得不够紧，责任在我们院领导。在回顾前一段运动的过程中，我们深深感到了这一点，我们决心，根据华主席在中央工作会议上的讲话精神，迎头赶上。下面，我就下一步深入揭批“四人帮”的斗争，讲几点意见：
　　一、继续认真学习、领会华主席、叶副主席在中央工作会议上的重要讲话，提高捍卫毛泽东思想，高举与捍卫毛主席的伟大旗帜的自觉性。
　　华主席在中央工作会议上的讲话,是一篇极其重要的马列主义文献。讲话深刻地总结了五个多月来揭批“四人帮”的经验，对全面落实抓纲治国的战略决策，作了具体、细致的部署，是今后我们各项工作的指针。叶副主席讲话，语重心长，精辟地阐述了毛主席留给全党为‘政治遗嘱”，含意极为深刻。有极其重要的教育意义。我们要继卖认真地进行学习,深刻领会其精神实质。
　　华主席在中央工作会议上的重要讲话中，提出了捍卫毛泽东思想，高举毛主席的伟大旗帜的问题。这是个极其重要的问题,是关系到中革命和世界革命的前途和命运的大问题。华主席以国际共产主义运中继承领袖的事业,捍卫领袖的旗帜的历史经验,特别是苏联丢掉
　　·4.
-----第4页-----
　　列宁、斯大林两把刀子变修的深刻教训，号召我们一定要高举毛席的伟大旗帜。我们一定要深刻领会，坚决贯彻执行。
　　毛泽东思想是战无不胜的马列主义旗帜,是我党我军和我国族人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜，是留给我们子孙万代的其宝贵的财富。是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。毛席在革命实践和革命理论上的伟大贡献,在中国历史上是前无古人的，在当代也是举世无双的。五十多年来，我们的一切胜利，都是在毛主席的伟大旗帜下取得的。高举和捍卫毛泽东思想的伟大旗是革命的要求,时代的要求,历史的要求,是全党、全军、全国各族人民的神圣职责。我们一定要牢记华主席的伟大号召和谆谆告讲凡是毛主席作出的决策,都必须维护,凡是损害毛主席形象的言行都必则制止。要把毛主席的旗帜当作传家宝，高高举起，一代一代地传下去。
　　捍卫毛主席的旗帜，就是要认真、刻苦地学习毛泽东思想，贯彻毛主席的革命路线，维护毛主席的决策，我们考虑问题，解决矛盾，都应当坚定地站在维护毛主席伟大旗帜这个根本立足点上，绝不动摇。否则就会发生有损我们旗帜的问题,就会犯严重错误。《毛选》五卷即将出版。我们要切实掀起一个认真学习毛主席著作的新高潮。《毛选》五卷收入了毛主席1949年10月至1957年的著作。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，运用唯物
　　.5。
-----第5页-----
　　辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争,从而揭示了社会主义社会的发展规律,创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。我们一定要密切联系当前抓纲治国、深入揭批“四人帮”的实际，更深刻认识毛主席在理论上和实践上的伟大贡献和丰功伟绩。以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”的极右路线的实质，澄清被他们搞乱了的问题，彻底肃清其流毒和影响。我们要在毛主席的伟大旗帜下，紧跟英明领袖华主席胜利前进。华主席忠实继承毛主席的遗志，一贯高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线,特别是近几年来,在“四人帮”猖狂向党进攻的情况下，华主席同“四人帮”进行了坚决的斗争，排除干扰，克服困难，坚定不移地遵照毛主席的指示办事，受到毛主席的无限信任和热情赞扬。毛主席逝世以后，在“四人帮”加紧篡党夺权的严重时刻，在中国革命的紧急关头，以无产阶级革命家的伟大气魄，马克思主义者的卓越才能，领导我们党一举粉碎了“四人帮”反党集团，避免了一次党变修、国变色的历史大倒退。建立了伟大的历史功勋。华主席不愧是毛主席的好学生，好接班人，我们的好领袖。华主席为首的党中央，制定的政治路线和组织路线，作出的抓纲治国的战略决策，采取的一系列重大措施，都卓越地体现了毛泽东思想，坚决贯彻了毛主席的革命路线，代表了亿万人民的共同心愿和根本利益，得到了广大群众的热烈拥护。在激烈的阶级斗争和路线斗争中，广大群众越来越深刻地认识到捍卫毛主席的旗帜和捍卫华主席领
　　。6
-----第6页-----
　　袖地位的一致性。“四人帮”及其余党总是用把华主席和毛主席分开的诡计来反对华主席。我们就是要坚决拥护华主席，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围。这是全党全军全国各族人民的根本利益和革命胜利的根本保证。也是我们每个共产党员的神圣职责。
　　二、打好第二个战役深入揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历
　　史
　　传达中央十号文件和“四人帮”罪证材料之二后，我院揭批“四人帮”的斗争,进入了第二个战役。这个战役的中心目的是在继续揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的同时，紧密结合“四人帮”罪证材料之二,揭露王、张、江、姚四人帮的罪恶历史和反革命真面目。现在，各支部都已传达了十号文件和罪证材料之二，并进行了初步的批判，广大同志对“四人帮”的罪恶历史和反革命面目，有了了解。但是,如何进一步深入揭批还需要做很大的努力。
　　华主席在中央工作会议的讲话中指出：“现在，各级党委就应当大力传达和宣讲“四人帮”罪证材料之二，动员广大群众，在一段时间内把重点放到揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史上来，掀起揭发批判热潮，为三中全会对“四人帮”的处理做好思想准备和舆论准备。”
　　打好第二战役，关键在于我们要提高对打好这个战役重要性的认识。第二战役同第一战役一样，还是要解决我们同“四人帮”斗争的
　　07。
-----第7页-----
　　性质和伟大意义的认识问题。
　　这个战役很重要,是揭露“四人帮”的罪恶历史和反革命真面目。罪证材料之二,以大量的事实和确凿的证据证明,王、张、江、姚这伙人，不仅政治上、思想上同国民党反动派是一脉相承的，而且在组织上也早有联系，从历史到现实都充分证明，他们是极右派，是穷凶极恶的反革命派。罪证材料之二揭发的大量事实告诉我们。蒋介石国民党的典型代表是怎样通过各种复杂的渠道，千方百计地打入中国共产党，他们又是怎样阴险狡诈、凶狠毒辣的手段掩盖自己反革命的真面目，钻进了党的领导核心的。认真打好第二个战役，就能进一步搞清“四人帮”披着马列主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，迫害毛主席，陷害周总理，反对华主席，反对一大批中央和地方党政军领导同志,疯狂地反共反人民,阴谋篡党夺权的阶级根源和历史根源，搞清他们从历史到现行反革命的必然性；就能更加深刻地理解华主席指出的“十二个为什么”,认清“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质；就能进一步加深理解这场斗争的性质、意义和严重性，深刻地认识我们同“四人帮”的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续是马克思主义和修正主义斗争的继续;进一步认识我们同“四人帮”的斗争是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践；进一步激发同志们对“四人帮”的深仇大恨。增强对阶级斗争长期性、曲折性、复杂性的认识,提高阶级斗争、路线
　　。8.
-----第8页-----
　　斗争和继续革命的觉悟。
　　打好第二个战役要认真阅读和讨论中央十号、十二号文件和罪证材料之
　　二。然后边读边议、边批。中央过去，是讨论罪证材料之二的根据，要认真领会好精神，批判以中、小会为主。在中、小会批判的基础上召开全院批判大会，批判时，要注意紧密围绕“四人帮”篡党夺权这个要害，把他们的历史罪行同现行罪行紧密结合起来，把他们的反革命罪行同他们的极右的反革命修正主义路线联系起来。剥开他们的画皮。弄清他们的来历，还他们的本来面目。
　　三、关于联系实际的问题
　　揭批“四人帮”篡党夺权阴谋和反革命修.正主义路线的极右实质,必须认真注意联系司法战线和我院的实际。联系实际的目的，是为了肃清“四人帮”的流毒和影响：清查和“四人帮”有牵连的人和事。搞好大破大立，夺取抓纲治国的新胜利。
　　联系实际是运动深入发展的必然趋势。“四人帮”反革命修正主义路线是通过具体事表现出来的,“四人帮”经营多年,特别是他们长期控制了舆论工具，他们的反革命流毒和影响渗透到各方面，他们的反革命黑手伸进了各个地区和各条战线。只有认真联系实际才能使我们进一步认清危害，分清是非，划清界限，知道什么是正确的，什么是错误的；什么是毛主席的革命路线。什么是“四人帮”的反革命修正主义路线；应当提倡什么。反对什么。并进而查清与“四人帮”有牵连的人和事揭批“四人帮”开展以来，同志们提出，“四人帮”在司法战线和我院的流毒和影响也是比较严重的。这种干扰破坏，流毒影响究竟表现
　　。9.
-----第9页-----
　　在什么地方？这就需要放手发动群众，联系实际，认真分析研究，彻底揭发批判。
　　最近，我们印发了一个“四人帮”干扰破坏人民法院工作的罪行材料。这个材料是江华同志在中央工作会议上联系司法工作实际揭发批判“四人帮”的发言要点，希望同志们在揭批“四人帮”斗争中也能注意联系司法工作的实际，揭发批判“四人帮”及其在各地的代理人对司法工作的干扰和破坏，以便划清是非界限，肃清其流毒和影响。并进而弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法。我们单位有没有实际可联？“四人帮”为了篡党夺权，苦心经营了那么多年，造了那么多反革命舆论，搞了那么多阴谋诡计，他们的反革命修正主义路线流毒全国,党组织的正常生活被搞乱了,人们的思想被搞乱了,这些在我们这里就没有影响?“四人帮”在反击右倾翻案风中另搞一套，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志，在我们这里就没有反映?我看,对“四人帮”在我院的这些流毒和影响绝不能低估。至于都有些什么问题，问题情况怎样，先揭露出来再讲。总之，在我们这里不是没有问题的。例如，去年，正当“四人帮”在反击右倾翻案风中另搞一套，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志的时候，我院有人跑到阶级异已分子姚文元家去送材料。又如，也是在这个时期,孙俊奇同志和署名“刑庭部分革命同志”在院内先后贴出了两张很不寻常的大字报。这两张大字报的主要内容涉及到一系列大是大非的问题。揭批“四人帮”斗争以来,院内许多同志,纷
　　.10·
-----第10页-----
　　纷要求印发这两张大字报，以便联系实际，推动我院揭批“四人帮斗争的群众运动深入开展。院临时领导小组认为,这个意见是好的,应该印发给大家。
　　联系实际，就是通过摆表现，讲道理，论危害，批实质，从思想上、理论上、路线上分清是非，把被他们颠倒了的各种问题，逐步纠正过来。通过斗争，提高路线觉悟，团结更多的同志，团结两个百分之九十五以上的人。对错误的东西，必须揭发批判，揭发批判也是帮助。揭发出来的问题，是什么问题，就是什么问题，我们不学“四人帮”动不动就打棍子、戴帽子的办法，我们要摆事实，讲道理。有些问题，如果认识不一致，也可以辩论。辩论也是为了划清路线是非。
　　经过前一阶段的学习和揭发批判，我院广大群众进一步认识到，我们党同“四人帮”的斗争，是一场尖锐、激烈的两个阶级、两条道路。两条路线的斗争，是你死我活的斗争，是敌我矛盾。“四人帮’罪大恶极，他们干了地富反坏和帝修反想干而干不了的事情。他们是由特务、叛徒、阶级异己分子、新生资产阶级分子组成的黑帮，是一伙穷凶极恶的极右派、反革命派。对于他们破坏社会主义革命和社会主义建设的罪行,一定要一桩桩、一件件地彻底清算。对于发生在我院的同“四人帮”有牵连的人和事,也一定要彻底查清。我们希望我院的全体共产党员和革命同志立即行动起来，要立场坚定，旗帜鲜明，积极投入到这场斗争中来，开展革命大批判，
　　。11·
-----第11页-----
　　检举揭发与“四人帮”有牵连的人和事。检举揭发可以在会上谈，也可以找组织上谈，可以写大字报，也可以写小字报。同时，我们也希望那些有问题的，自己要争取主动，及早把问题向组织讲清楚，要相信党的政策，不要再犹豫观望了。
　　四、加强领导，放手发动群众
　　揭批“四人帮”是一场政治大革命，是我党的第十一次路线斗争根据中央指示。整个运动要在党委一元化领导下进行。同时随着运动的发展，及时地采取必要的组织措施，充实和加强领导班子。最近我们对有的支部做必要的充实,这是当前运动的需要,是为了更好的发挥支部的战斗堡垒作用。
　　各级领导要不断提高对揭批“四人帮”斗争性质。意义的认识，提高抓纲和积极参加揭批“四人帮”斗争的自觉性。要放手发动群众，大打一场人民战争。
　　在斗争中,要坚持毛主席的“要搞马克思主义,不要搞修正主义,要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的三项基本原则。要讲路线。讲团结，讲党性，加强组织纪律性，要站在党性和党的原则立场上，敢于坚持原则，善于坚持原则，要注意排除各种干扰。要切实加强思想政治工作，深入了解和掌握思想动态，积极主动地、有的放矢地进行耐心而细致的思想工作。
　　要注意可能发生的问题。对一些问题有不同意见是可以的，但要看意见的内容实质。是非总是有客观标准的，这就是毛主席的革命路
　　。12。
-----第12页-----
　　线，三要三不要的基本原则，华主席的战略决策和部署，就是揭批“四人帮”斗争的全局。看是站在那一边,是站在毛主席的革命路线一边,还是站在那一边。在大是大非问题上,在原则问题上,不能含糊，要旗帜鲜明地坚决同“四人帮”进行斗争，维护毛主席的伟大旗帜。
　　要彻底落实华主席最近指出的揭批“四人帮”斗争的七条方针。要牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准“四人帮”。根据中央指示，揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，重点应放在十大以来，特别是批林批孔运动以来。要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。要注意政策。要注意正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。
　　我们要在斗争中考察干部，培养和锻炼干部，按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和老中青三结合的原则,逐步加强各级领导班子。
　　同志们！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，认真贯彻毛主席的革命路线，贯彻落实华主席的抓纲治国的战略决策和揭发批判“四人帮”斗争的方针、政策，把我院的揭批“四人帮”的斗争，不断推向前进！团结起来，争取更大的胜利！
　　·13。
-----第13页-----