　　江华同志
　　在最高人民法院支部委员学习会上的讲话
　　(根据记录整理)
　　一九七八年七月七日
　　今天是学习会,我讲一讲对新的历史时期怎样理解的问题,提出几点意见，和大家商量探讨。
　　今天，是七月七日，我们党已经过了五十七周年另六天了。一
　　九四九年七月一日，毛主席在纪念党的二十八周年时说，我们党已经不是小孩子,也不是十几岁的小伙子,而是一个大人了。如果说我们党在一九四九年是个壮年人，那么现在又经过二十八年多，就更成熟了，更有经验了。这表明了我们党是伟大、光荣、正确的党。我们党有很丰富的革命斗争实践的经验，我们党有战争的经验，也有进行建设的经验；有跟国内敌人斗争的经验，也有跟国外敌人斗争和战争的经验；还有跟苏修、美帝政治斗争的经验。毛主席亲手缔造和培育起来的我们的党，已经走过五十七年的路程。第一个二十八年，从一九二一年中国共产党成立到一九四九年新中国诞生。这个二十八年是战争年代，武装斗争年代，经过了第一次和第二次国内战争、抗日战争、以及第三次国内战争，即解放战争。第一次内战是反对北洋军阀,第二、三次内战是反对蒋介
　　1
-----第1页-----
　　石国民党反动派。这二十八年我们做了一件事，就是叶付主席讲的，依靠人民战争法宝，战胜内外敌人，领导全国各族人民武装夺取政权，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。这二十八年战争年代是相当艰苦的，经过了胜利，失败，再胜利，再失败，走过了曲折的道路，最后夺取了全国政权，建立了新中国。
　　第二个二十八年，从一九四九年到一九七七年党的十一大宣布第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我们取得了社会主义革命和社会主义建设的胜利。这二十八年经过多次路线斗争和国际上反修防修的斗争。反对高饶联盟，反对彭德怀右倾的斗争，特别是经过
　　抗实援朝了惊心动魄的无产阶级文化大革命，九次、十次、十一次路线斗的
　　争，取得了粉碎刘少奇、林彪、“四人邦”三个资产阶级司令部的伟大胜利。这才使我们党和国家避免了一次大倒退，避免了重蹈苏联变修的覆辙。
　　从一九七七年党的十一大开始，我们党和国家已经跨进了一个新的发展时期，制定了总路线，又在五届人大规定了新的发展时期的总任务,要在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强大国家。这是我们党和国家各民族奋斗的宏伟目标。党的十一大提出了新时期的总任务，五届人大把这个总任务写入了我们的新宪法。党的五十七周年,发表了毛毛主一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》，每个党员、干部，都要回顾一下党的历史，总结我们的经验。
　　文化大革命粉碎了三个资产阶级司令部,可是到现在还有人
　　2
-----第2页-----
　　说,他就是不批林,批林就是否定无产阶级文化大革命。他还不知道文化大革命所取得的伟大的成果在那里。批林正是巩固无产阶级文化大革命的伟大成果。
　　全国各族人民在英明领袖华主席领导下，粉碎“四人邦”之后，我们党和国家到了一个新的历史转折点，到了一个新的转变关头。被林彪、“四人邦”造成的历史灾难,已经向相反的方向转化。“四人邦”妄图把我们党拉向倒退,拉向资本主义、法西斯的道路上走。如果他们的阴谋得逞,多少人头就会落地,不死也得关起来,帝、修、反会入侵,中国就有可能倒退成为封建主义、殖民地的一个国家。
　　从十一大到（二○○○年）本世纪末，只有二十二年多一点时间了。今后几十年内外或者百年内外,我们能不能够在马列主义、毛泽东思想的指引下飞跃前进？林彪、“四人邦”造成的那种挫折和历史灾难还会不会重来？这个问题，应当想一想，也应当用历史唯物主义的观点作出回答。
　　从我们党的历史来看，中国革命总是由小到大，由弱到强，由失败走向胜利，这就是历史的辩证法。恩格斯讲过，没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的。毛主席说：“天下大乱,达到天下大治。”毛主席还说:“我们应当相信群众,我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”不管在哪里工作，不管作什么，只要坚持这两条马列主义的根本原理,就能取得胜利,什么困难都能克服。这也是历史辩证法。
　　3
-----第3页-----
　　历史事实还告诉我们，人民遭受巨大灾难，社会经济文化遭受巨大破坏以后，往往迎来社会的进步和经济文化的发展。这是历史的辩证法。这是一般地说。但是，这种历史辩证法只有到了现代无产阶级登上历史舞台以后，才会从盲目的支配力量变成为先进阶级自觉地运用来改造世界的强大武器。先进的无产阶级掌握了辩证法，就能认识世界，改造世界。
　　历史是发展的，而发展是有阶段的。革命要讲阶段论，不断革命是分阶段的。如社会主义有高级、低级的阶段。社会主义这个历史时期是很长的。如全国解放后三年经济恢复期间是不是一个阶段？以后三大改造，带来大跃进。到了一九五八年，毛主席又提出要赶超世界先进水平。所以社会主义是有阶段的。历史辩证法如何认识？辩证的观点，发展的观点，阶段的观点，离开这些，怎么能够认识问题？所以如何运用历史辩证法这个武器是个大问题，由盲目性到自觉性要下苦功夫。
　　林彪、“四人邦”同任何反动派一样，也有两重性。一方面他们践踏马列主义、毛泽东思想，摧残我们伟大的党和伟大的人民，破坏社会主义经济和文化事业。他们是无产阶级和全国人民最凶恶的敌人。另一方面他们又是人民的教员，给人民上了十年课，他们如何狡猾，如何伪装，如何阴险，从反面教育了人民。林彪、“四人邦”的“功劳”就在于他们制造的挫折和灾难激发了人民的觉悟和斗志。这种全民族的觉悟和斗志，必将转化为强大的物质力量，带来今后几十年我国社会的飞跃前进。这是不以任何个人的意志为转移的历史潮流，是谁也阻挡不了的。当然，前进的道路上还会有
　　4
-----第4页-----
　　困难有曲折。为了战胜前进路上的困难和曲折,还要付出巨大的努
　　力和代价。
　　面对这种不以人们意志为转移的滾滾向前的历史潮流，是努力走在前头指导和推动它飞跃前进，还是站在一旁徘徊观望呢？还是逆流而动呢？一切人们，党员、干部都必须在这个新的历史转折关头面前，认真地想一想，反复地思考一下，作出选择。
　　早在一九五五年,毛主席就提出迎接这个新时期的到来。毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中提出：“我们进入了这样一个时期,就是我们现在所从事的、所思考的、所钻研的,是钻社会主义工业化,钻社会主义改造,钻现代化的国防,并且开始要钻原子能这样的历史新时期。”一九五六年，毛主席在八大予备会议第一次会议的讲话中，提出了建设强大的社会主义国家，赶超世界上最强大的资本主义国家美国的问题。毛主席说：“如果搞了五、
　　六十年还不能超过美国,那就要从地球上开除你的球籍”。华主席为首的党中央提出二十世纪末实现四个现代化，就是本着这个思想来的，是继承毛主席遗志的。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中，又提出要“团结全国各民族人民进行一场新的战争——向自然界开战”。一九五八年提出了鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义的总路线。在这条总线路指引下，出现了大跃进和人民公社。从此，我国的社会主义建设事业蒸蒸日上，欣欣向荣。但是，历史辩证法告诉我们，社会主义社会还存在阶级和阶级斗争，阶级斗争是不以人的意志为转移的。毛主席代表亿万人民心愿和建设现代化社会主义强国的理想。毛主
　　5
-----第5页-----
　　席的革命路线遭受到苏修,刘少奇,林彪,“四人邦”的干扰和破坏，特别是遭到林彪，“四人邦”的严重破坏，影响了我们建设现
　　代化的社会主义强国的进程。
　　打倒“四人邦”，扫除了我们前进路上的最大障碍，人们早就期待着的社会主义革命和建设的新的历史时期，现在真正开始了。华主席在提出新时期总任务的时候，明确指出：“这个总任务的规定表明，我们一定要坚定不移地走社会主义道路，一定要把三大革命运动一起抓，一定要实现四个现代化的宏伟目标。”无产阶级专政与四个现代化是统一的。强大的无产阶级专政,保证了四个现代化坚持社会主义方向，保证了四个现代化顺利进行。而实现四个现代化又可以大大加强无产阶级专政。实现四个现代化，一，可以加强工人阶级的力量；二，可以巩固和加强工农联盟：三，可以加强城乡社会主义所有制；四，可以大大加强无产阶级专政的物质基础；五，可以逐步提高人民的物质和文化生活；六，可以逐步缩小三大差别，为逐步过渡到共产主义创造条件。
　　我们党在毛主席领导下，历来就是强调无产阶级专政和经济建设统一的关系。早在工农武装割据的斗争中，就一面注意建立和巩固根据地，一面领导根据地人民进行工农业生产。一九三三年，毛主席在《必须注意经济工作》一文中，就曾经严肃批评了那种不重视经济建设的倾向。他说：“过去有些同志认为革命战争已经忙不了,那里还有闲工夫做经济建设工作,因此遇见到谁谈经济建设,就要骂为‘右倾’。”毛主席批评说：“这种以为革命战争的环境不应该进行经济建设的意见，是极端错误的。有这种意见的人，也6
-----第6页-----
　　常说一切服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争,而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作,发展红色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开展我们军事上的进攻，给敌人的‘围剿’以有力地打击。”毛主席在抗日战争时期又严历批评了轻视经济工作的倾向，指出：“离开经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空话。离开经济工作而谈‘革命’,不过是革财政厅的命,革自己的命,敌人是丝毫也不会被你伤着的。”
　　全国解放的前夕，毛主席在党的七届二中全会的报告中提出，随着战争的结束，我们将转到以经济建设为中心，生产是中心工作。在全国解放以后，毛主席说：“只有将城市的生产恢复起来和发展起来了,将消费城市变成生产的城市了,人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作,通讯社报纸广播电台的工作,都是周绕着生产建设这一中心工作并为中心工作服务的。”
　　在三年经济恢复和三大改造完成以后，毛主席就是这样强调经济建设工作的。在一九五六年发出了把我国建设成为现代化的社会主义强国的伟大号召，一九五八年制定了多快好省地建设社会主义的总路线，领导了我们各族人民进行国民经济的大跃进。
　　现在，祸国殃民的“四人邦”被粉碎了，破坏四个现代化的最大阻力被清除了，实现四个现代化的宏伟目标是我们当前的最大政治，是我们新时期的战略任务。
　　7
-----第7页-----
　　在新时期内，在这个总任务面前，革命和反动的主要标志，就是要看是拥护和赞成四个现代化，还是反对和破坏实现四个现代化。真要革命还是假要革命的主要标志，就是对实现四个现代化是促进还是促退。
　　实现四个现代化是我们党在新时期的中心工作。这也就是我们党在新时期的总路线，总政策，总任务。党的十一大通过的这条路线，也就是以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，继续革命和进行新的长征的主要思想。没有四个现代化，（电子、原子时期），就不能战胜国内外的资本主义，就不能加强和巩固无产阶级专政,就不能成为社会主义强国。
　　“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席精辟地概括的这个历史唯物主义的基本原理，对于我们今天认清历史潮流的方向,是有极为深刻的理论意义和现实意义的。一切违背历史潮流的倾向，无论是在潮流面前停止不前、徬徨徘徊，还是用种种方法阻止历史前进，根源都是心中没有人民。人民是真正的英雄，是推动历史前进的决定力量。人民是党的路线、方针、政策的出发点和归宿。忘记这一点，就是忘记马列主义、毛泽东思想最根本的东西。离开了人民，就必定离开历史唯物主义，堕落到唯心主义和唯我主义的泥坑里。毛主席指出:“共产党的路线,就是人民的路线。”我们共产党的各项具体政策都是从人民的利益出发的。总政策和
　　心中装着人民的人是最强大的人。他们无所畏惧地在惊涛骇浪中沉着航行。心中没有人民的人是最虚弱的人，最后难免被历史的巨浪淹没或抛到一边。
　　8
-----第8页-----
　　粉碎“四人邦”后的近两年来，华主席为首的党中央走在历史潮流的前头，把马列主义、毛泽东思想同新时期的伟大实践相结合，制定了光辉的十一大路线，提出了宏伟的新时期的总任务，把毛主席的革命事业继续推向新的高峰，领导人民不断前进。我国的广大人民、党员、干部,生气勃勃,精神焕发,在三大革命运动中贡献着无穷无尽的力量和智慧，在新的长征大道上迅猛前进。这是当前历史的主流。但有些同志徘徊于这一历史主流之外,事事躲在后头，左顾右盼，绕开矛盾走。他们错误地总结“教训”，自以为看破“红尘”，得过且过，苟且偷安，怕反复，缺乏坚定不移的政治信念和献身精神。这是没有“为有牺牲多壮志,敢教日月换新天”的精神。我们要给以再教育的邦助。
　　逆历史潮流而动，阻挡历史前进的力量总还有。一种是林彪、“四人邦”的残渣余孽，必须清查到底。谁要再搞他们那一套，一定被亿万人民的铁拳打得粉碎,这是毫无疑义的。
　　还有一种不属于“四人邦”的邦派体系,而是受林彪、“四人邦”流毒很深。这些人在思想上、感情上、路线上、作风上对林彪、“四人邦”那一套很舒服,对人民起来揭批林彪、“四人邦”总是不那么舒服。人民高兴的,他们不高兴,他们同新的历史条件格格不入,成为前进的阻力。他们的思想立场没有转变过来,对这种人也需要给以邦助再教育。历史的主流要肯定，阻碍历史前进的力也有。对阻力么怎办,要分析,事实求是地耐心邦助,做好思想工作。
　　采取惩瑟后,注病人和一看二邦的方针。
　　9
-----第9页-----
　　党委办公室
　　一九七八年七月十日印发
-----第10页-----