图售
江华同志人
在最高人民法院支部委员学习会上的讲话
（根据记录整理）
一九七八年七月七日
大一十

瑞春盒放主
法火
今天是学习会，我讲一讲对新的历史时期怎样理解的问题，提
出几点意见，和大家商量探讨。
潮我饮风。参卡曲
今天，是七月七日，我们党已经过了五十七周年另六天了。一
九四九年七月一日，毛主席在纪念党的二十八周年时说，我们党已
经不是小孩子，也不是十几岁的小伙子，而是一个大人了。如果说
我们党在一九四九年是个壮年人，那么现在又经过二十八年多，就
更成熟了，更有经验了。这表明了我们党是伟大、光荣、正确的
党。我们党有很丰富的革命斗争实践的经验，我们党有战争的经
验，也有进行建设的经验：有跟国内敌人斗争的经验，也有跟国外
敌人斗争和战争的经验：还有跟苏修、美帝政治斗争的经验。
毛主席亲手缔造和培育起来的我们的党，已经走过五十七年的
路程。第一个二十八年，从一九二一年中国共产党成立到一九四九
年新中国诞生。这个二十八年是战争年代，武装斗争年代，经过了
第一次和第二次国内战争、抗日战争、以及第三次国内战争，即解
放战争。第一次内战是反对北洋军阀，第二、三次内战是反对蒋介
=====第1页=====
石国民党反动派。这二十八年我们做了一件事，就是叶付主席讲
的，依靠人民战争法宝，战胜内外敌人，领导全国各族人民武装夺
取政权，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。
这二十八年战争年代是相当艰苦的，经过了胜利，失败，再胜利，
再失败，走过了曲折的道路，最后夺取了全国政权，建立了新中
国。
第二个二十八年，从一九四九年到一九七七年党的十一大宣布
第一次无产阶级文化大革命胜利结束，我们取得了社会主义革命和
社会主义建设的胜利。这二十八年经过多次路线斗争和国际上反修
防修的斗争。反对高饶联盟，反对彭德怀右倾的斗争，特别是经过

争，取得了粉碎刘少奇、林彪、“四人邦”三个资产阶级司令部的
伟大胜利。这才使我们党和国家避免了一次大倒退，避免了重蹈苏
联变修的覆辙。
从一九七七年党的十一大开始，我们党和国家已经跨进了一个
新的发展时期，制定了总路线，又在五届人大规定了新的发展时期
的总任务，要在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强
大国家。这是我们党和国家各民族奋斗的宏伟目标。党的十一大提出
了新时期的总任务，五届人大把这个总任务写入了我们的新宪法。
党的五十七周年，发表了毛毛主一九六二年《在扩大的中央工
作会议上的讲话》，每个党员、干部，都要回顾一下党的历史，总
结我们的经验。
文化大革命粉碎了三个资产阶级司令部，可是到现在还有人
2
=====第2页=====
说，他就是不批林，批林就是否定无产阶级文化大革命。他还不知
道文化大革命所取得的伟大的成果在那里。批林正是巩固无产阶级
文化大革命的伟大成果。
全国各族人民在英明领袖华主席领导下，粉碎“四人邦”之
后，我们党和国家到了一个新的历史转折点，到了一个新的转变关
头。被林彪、“四人邦”造成的历史灾难，已经向相反的方向转
化。“四人邦”妄图把我们党拉向倒退，拉向资本主义、法西斯的
道路上走。如果他们的阴谋得逞，多少人头就会落地，不死也得关
起来，帝、修、反会入侵，中国就有可能倒退成为封建主义、殖民
地的一个国家。
从十一大到（二0年）本世纪末，只有二十二年多一点时
间了。今后几十年内外或者百年内外，我们能不能够在马列主义、
毛泽东思想的指引下飞跃前进？林彪、“四人邦”造成的那种挫折
和历史灾难还会不会重来？这个问题，应当想一想，也应当用历史
唯物主义的观点作出回答.
从我们党的历史来看，中国革命总是由小到大，由弱到强，由
失败走向胜利，这就是历史的辩证法。恩格斯讲过，没有哪一次巨
大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的。毛主席说：“天下大
乱，达到天下大治。”毛主席还说：“我们应当相信群众，我们应
当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么
事情也做不成了。”不管在哪里工作，不管作什么，只要坚持这两
条马列主义的根本原理，就能取得胜利，什么困难都能克服。这也
是历史辩证法。
3
=====第3页=====
历史事实还告诉我们，人民遭受巨大灾难，社会经济文化遭受
巨大破坏以后，往往迎来社会的进步和经济文化的发展。这是历史
的辩证法。这是一般地说。但是，这种历史辩证法只有到了现代无
产阶级登上历史舞台以后，才会从盲目的支配力量变成为先进阶级
自觉地运用来改造世界的强大武器。先进的无产阶级掌握了辩证
法，就能认识世界，改造世界。
历史是发展的，而发展是有阶段的。革命要讲阶段论，不断革
命是分阶段的。如社会主义有高级、低级的阶段。社会主义这个
历史时期是很长的。如全国解放后三年经济恢复期间是不是一个阶
段？以后三大改造，带来大跃进。到了一九五八年，毛主席又提出
要赶超世界先进水平。所以社会主义是有阶段的。历史辩证法如何
认识？辩证的观点，发展的观点，阶段的观点，离开这些，怎么能
够认识问题？所以如何运用历史辩证法这个武器是个大问题，由盲
目性到自觉性要下苦功夫。

林彪、“四人邦”同任何反动派一样，也有两重性。一方面他
们践踏马列主义、毛泽东思想，摧残我们伟大的党和伟大的人民，
破坏社会主义经济和文化事业。他们是无产阶级和全国人民最凶恶
的敌人。另一方面他们又是人民的教员，给人民上了十年课，他们
如何狡猾，如何伪装，如何阴险，从反面教育了人民。林彪、“四
人邦”的“功劳”就在于他们制造的挫折和灾难激发了人民的觉悟
和斗志。这种全民族的觉悟和斗志，必将转化为强大的物质力量，
带来今后几十年我国社会的飞跃前进。这是不以任何个人的意志为
转移的历史潮流，是谁也阻挡不了的。当然，前进的道路上还会有
4
=====第4页=====
困难有曲折。为了战胜前进路上的困难和曲折，还要付出巨大的努
力和代价。
面对这种不以人们意志为转移的滚滚向前的历史潮流，是努力
走在前头指导和推动它飞跃前进，还是站在一旁徘徊观望呢？还是
逆流而动呢？一切人们，党员、干部都必须在这个新的历史转折关
头面前，认真地想一想，反复地思考一下，作出选择。
早在一九五五年，毛主席就提出迎接这个新时期的到来。毛主
席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中提出；“我们进入了
这样一个时期，就是我们现在所从事的，所思考的、所钻研的，是钻
社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要
钻原子能这样的历史新时期。一九五六年，毛主席在八大予备会议
第一次会议的讲话中，提出了建设强大的社会主义国家，赶超世界
上最强大的资本主义国家美国的问题。毛主席说：“如果搞了五、
六十年还不能超过美国，那就要从地球上开除你的球籍”。华主席
为首的党中央提出二十世纪末实现四个现代化，就是本着这个思想
来的，是继承毛主席遗志的。一九五七年，毛主席在《关于正确
处理人民内部矛盾的问题》一书中，又提出要“团结全国各民族人
民进行一场新的战争——向自然界开战。一九五八年提出了鼓足
干劲，力争上游，多快好省地建没社会主义的总路线。在这条总线
路指引下，出现了大跃进和人民公社。从此，我国的社会主义建设
事业蒸蒸日上，欣欣向荣。但是，历史辩证法告诉我们，社会主义
社会还存在阶级和阶级斗争，阶级斗争是不以人的意志为转移的。
毛主席代表亿万人民心愿和建设现代化社会主义强国的理想。毛主
5
=====第5页=====
席的革命路线遭受到苏修，刘少奇，林彪，“四人邦”的干扰和破
坏，特别是遭到林彪，“四人邦”的严重破坏，影响了我们建设现
代化的社会主义强国的进程。
打倒“四人邦”，扫除了我们前进路上的最大障碍，人们早就
期待着的社会主义革命和建设的新的历史时期，现在真正开始了。
华主席在提出新时期总任务的时候，明确指出：“这个总任务
的规定表明，我们一定要坚定不移地走社会主义道路，一定要把三
大革命运动一起抓，一定要实现四个现代化的宏伟目标。”无产阶
级专政与四个现代化是统一的。强大的无产阶级专政，保证了四个
现代化坚持社会主义方向，保证了四个现代化顺利进行。而实现四
个现代化又可以大大加强无产阶级专政。实现四个现代化，一，可
以加强工人阶级的力量；二，可以巩固和加强工农联盟：三，可以
加强城乡社会主义所有制；四，可以大大加强无产阶级专政的物质
基础：五，可以逐步提高人民的物质和文化生活；六，可以逐步缩
小三大差别，为逐步过渡到共产主义创造条件。
我们党在毛主席领导下，历来就是强调无产阶级专政和经济建
设统一的关系。早在工农武装割据的斗争中，就一面注意建立和巩
固根据地，一面领导根据地人民进行工农业生产。一九三三年，
毛主席在《必须注意经济工作》一文中，就曾经严肃批评了那种不
重视经济建设的倾向。他说：“过去有些同志认为革命战争已经忙
不了，那里还有闲工夫做经济建设工作，因此遇见到谁谈经济建设，
就要骂为右倾。”毛主席批评说：“这种以为革命战争的环境
不应该进行经济建设的意见，是极端错误的。有这种意见的人，也
6
=====第6页=====
常说一切服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服
从战争，而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展红色
区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开
展我们军事上的进攻，给敌人的围剿以有力地打击。”毛主席
在抗日战争时期又严历批评了轻视经济工作的倾向，指出：“离开
经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空话，离开经济工作而谈
革命’，不过是革财政厅的命，革自己的命，敌人是丝毫也不会
被你伤着的。”
全国解放的前夕，毛主席在党的七届二中全会的报告中提
出，随着战争的结束，我们将转到以经济建设为中心，生产是中心
工作。在全国解放以后，毛主席说：“只有将城市的生产恢复起来
和发展起来了，将消费城市变成生产的城市了，人民政权才能巩固
起来。城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，
工会工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反
工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是周绕着生产建设这一中心
工作并为中心工作服务的。
在三年经济恢复和三大改造完成以后，毛主席就是这样强调经
济建设工作的。在一九五六年发出了把我国建设成为现代化的社会
主义强国的伟大号召，一九五八年制定了多快好省地建设社会主义
的总路线，领导了我们各族人民进行国民经济的大跃进。
现在，祸国殃民的“四人邦”被粉碎了，破坏四个现代化的最
大阻力被清除了，实现四个现代化的宏伟目标是我们当前的最大政
治，是我们新时期的战略任务。
7
=====第7页=====
在新时期内，在这个总任务面前，革命和反动的主要标志，就
是要看是押护和赞成四个现代化，还是反对和破坏实现四个现代
化。真要革命还是假要革命的主要标志，就是对实现四个现代化是
促进还是促退。
实现四个现代化是我们党在新时期的中心工作。这也就是我们
党在新时期的总路线，总政策，总任务。党的十一大通过的这条
路线，也就是以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，高举毛主
席的伟大旗帜，继续革命和进行新的长征的主要思想。没有四个现
代化，（电子、原子时期），就不能战胜国内外的资本主义，就不
能加强和巩固无产阶级专政，就不能成为社会主义强国。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席精辟
地概括的这个历史唯物主义的基本原理，对于我们今天认清历史潮
流的方向，是有极为深刻的理论意义和现实意义的。一切违背历史
潮流的倾向，无论是在潮流面前停止不前、傍徨徘徊，还是用种种
方法阻止历史前进，根源都是心中没有人民。人民是真正的英雄，
是推动历史前进的决定力量。人民是党的路线、方针、政策的出发
点和归宿。忘记这一点，就是忘记马列主义、毛泽东思想最根本的
东西。离开了人民，就必定离开历史唯物主义，堕落到唯心主义和
唯我主义的泥坑里。毛主席指出：“共产党的路线，就是人民的路
线。”我们共产党的各项具体政策都是从人民的利益出发的。
总改策和
心中装着人民的人是最强大的人。他们无所畏惧地在惊涛骇浪
中沉着航行。心中没有人民的人是最虚弱的人，最后难免被历史的
巨浪淹没或抛到一边。
武水州和限楼
8
=====第8页=====
粉碎“四人邦”后的近两年来，华主席为首的党中央走在历史
潮流的前头，把马列主义，毛泽东思想同新时期的伟大实践相结合，
制定了光辉的十一大路线，提出了宏伟的新时期的总任务，把毛主
席的革命事业继续推向新的高峰，领导人民不断前进。我国的广大
人民、党员、干部，生气勃勃，精神焕发，在三大革命运动中贡献
着无穷无尽的力量和智慧，在新的长征大道上迅猛前进。这是当前
历史的主流。但有些同志徘徊于这一历史主流之外，事事躲在后
头，左顾右盼，绕开矛盾走。他们错误地总结“教训”，自以为看
破“红尘”，得过且过，苟且偷安，怕反复，缺乏坚定不移的政治
信念和献身精神。这是没有“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”
的精神。我们要给以再教育的邦助。
逆历史潮流而动，阻挡历史前进的力量总还有。一种是林彪、
“四人邦”的残渣余孽，必须清查到底。谁要再搞他们那一套,一
定被亿万人民的铁拳打得粉碎，这是毫无疑义的。
还有一种不属于“四人邦”的邦派体系，而是受林彪、“四人
邦”流毒很深。这些人在思想上、感情上、路线上、作风上对林
彪、“四人邦”那一套很舒服，对人民起来揭批林彪、“四人邦”
总是不那么舒服。人民高兴的，他们不高兴，他们同新的历史条件
格格不入，成为前进的阻力。他们的思想立场没有转变过来，对这
种人也需要给以邦助再教育。历史的主流要肯定，阻碍历史前进的阳力
也有。对阻力么怎办，要分析，事实求是地耐心邦助，做好思想工
作。
采取愁而瑟后，名病人和一看二邦的方钟。
9
=====第9页=====
了
和
出
大不人，高业
办余大三财修能子生干人
上大外农
生干国会同育主
状以自，外开
的不型多爱的，用长，
天爽良日活非醉食”费影能
天是创#
一

人快头人园”干#不称一前
林人上都生人发
“人”朴业未人”#用套一“人
备不用做人
食人

江港县食要公


党委办公室
一九七八年七月十日印发
临
=====第10页=====