　　关于贯彻中央十月二十六日仪访工作
　　月
　　座谈会的情况报告
　　(79)法办字第80号
　　中央办公厅：
　　十月二十六日中央召开信访工作座谈会后，我院副院长
　　仙梦石
　　何兰阶同志向党组作了汇报，十月三十日向全体党员干部做了传达。各审判厅和办公厅信访处的同志对胡耀邦同志作的《全党都要维护安定团结的政治局面》的讲话和冯文彬同志
　　12.19
　　对处理上访工作的今后意见进行了认真的学习讨论。大家一致认为两个讲话非常及时，对当前信访工作有重要的指导意义,一定要坚决贯彻执行。
　　根据审判机关的特点，我院于今年九月向各省、市、自治区高级人民法院发出通知，重申按照法定的审判监督程序，加强信访工作：
　　一、严格依法办事,充分发挥审判监督作用。要求各级人民法院对申诉案件，按照上级人民法院对下级人民法院已
　　1
-----第1页-----
　　经发生法律效力的判决和裁定，如发现有错误，有权提审或指令下级人民法院再审的程序，坚持层层负责的办法，凡不服省以下各级人民法院判决的申诉，按照审级归口，就地解决。我院着重处理不服各高级人民法院和原各大区分院判处的申诉案件。这样进一步发挥了各高级、中级人民法院审判监督的作用，切实把申诉案件处理好，减少来京上访人员。目前，各地高级人民法院已经采取相应措施，加强本地区的信访工作。对一些长期拖延不办，反复上访的案件进行了督促检查。
　　二、改进信访制度。
　　(1)根据信访大量增加的新情况，重点抓冤假错案和重大案件的登记和催办制度，各审判庭对重要申诉案件，除及时通知主管的人民法院查处外，从十一月开始，每旬将来京上访人员情况通报各高级人民法院，要求他们抓紧处理。
　　(2)加强接访责任制，采取定人定案，包干到底的办法，这样便于熟悉来访人的问题和情况，有利于进行工作。
　　(3)近年来,我院信访急剧增加,今年一至十一月,共收来信二十三万件，是我院历史上从未有过的。由于干部
　　2
-----第2页-----
　　力量不足,以致在一个时期内形成来信大量积压,八月底存信多达四万七千六百六十九件。九月份我院在发出上述通知的同时，增加人力，简化手续，及时处理，已基本上扭转了来信大量积压的被动状况。按审判监督程序规定，我院对不服原各大区分院和各高级人民法院判处的申诉逐案进行登记立卷。对其他来信除1，院领导交办的；2，海外来信；3，军婚；4，指控省以上干部违法乱纪的；5，信内附有证明文件和票证的；6，承办人认为重要的来信等进行登记外，
　　一般不再立卷登记。
　　(4)院和庭、厅领导亲自抓重大或有影响的申诉案件，批阅来信和接待来访，对需要作调查的案件派人下去或请人上来汇报情况，上下结合研究处理。各庭的庭长、副庭长定期到永定门接待室接谈来访。江华院长和几位副院长经常批阅人民来信，逐件提出处理意见，交有关单位办理。
　　目前，对初次到我院上访的人员基本上可以做到随来随谈。同时还加强了对重复上访人员的说服动员工作。积压的申诉信逐月下降,到目前尚存一万二千余件。
　　三、我院刑事审判一庭、二庭，民事审判庭，经济审判
　　3
-----第3页-----
　　庭和办公厅信访处，由于分工范围和任务不同，处理的办法也不一样，对于全院信访工作的材料积累、情况综合、简报汇编等，没有一个单位统一掌管。现正着手研究解决。
　　特此报告。
　　最高人民法院
　　-九七九年十二月十二日
　　抄送：中央机关处理上访问题领导小组、国务院办公室、
　　本院各单位
　　4
-----第4页-----