    民族解放运动史
    讲义初稿
    第一册
    北京大学国际政治系

==========第1页==========

==========第2页==========
    民族解放运动史
    讲义初稿
    第··册
    (内部学习参若)
    北京大学国际政治系
    民滨解放运动茶研室编
    一九七三年儿月

==========第3页==========
    马克思恩格斯语录
    当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转间殖民地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就丝毫不加掩饰了。
    马克思，《不列颠在印度统治的未来结果》
    压迫其他民族的民族是不能获得解放的。它用来压迫其他民族的力量，最后总是要反过来反对它自己的。
    恩格斯：《波兰宣言》
    一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法。群众起义，革命战争，到处组织游击队一一这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的唯一方法。
    恩格斯：《皮蒙特军队的失败》
    1

==========第4页==========
    列宁斯大林语录
    帝国主义是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时代，是一些虚伪的社会爱国主义者欺骗人民群众的时代，他们借口“民族自由”、“民族自决权”和“保卫祖国”而替一些大国压迫世界上大多数民族的行为辩护和辩解。
    列宁：《革命的无产阶级和民族自
    决权》
    在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免的。
    列宁：《论尤尼乌斯的小册子》
    斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争的最终解决将会如何，是不能有丝毫怀疑的。在这个意义
    2

==========第5页==========
    上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。
    列宁，《宁肯少些但要好些》
    共产国际在民族和殖民地问题上的全部政策，主要应该是使各民族和各国的无产者和劳动群众为共同进行革命斗争、打倒地主和资产阶级而彼此接近起来。因为只有这种接近，才能保证战胜资本主义，如果没有这一胜利，便不能消灭民族压迫和不平等的现象。
    列宁，《民族和殖民地问题提纲初稿，
    无产阶级的国际主义，第一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范围的无产阶级斗争的利益，第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺牲。
    列宁，《民族和殖民地问题提纲初稿》
    战争和俄国的十月革命把民族问题从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分，如果看不到这
    一点，那就太可笑了。
    斯大林：《再论民族问题》
    3

==========第6页==========
    毛主席语录
    我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这
    三件是我们战胜敌人的主要武器。
    《论人民民主专政》
    民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。…万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。
    《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》
    亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。
    《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》
    4

==========第7页==========
    无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自已国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。
    《全世界人民面结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》
    美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国互相勾结、互相争夺、妄图瓜分世界的丑恶面月越来越暴露。他们陷入了前所未有的因难境地，被全世界人民彻底埋葬的日子已经不远了。
    《电贺阿尔巴尼亚解放二十六周年》
    切被美帝、苏修和他们的走狗所压迫
    的人民团结起来，结成一个广泛的统一战线，必将粉碎美帝、苏修妄图霸占世界的阴谋，必将推翻美帝、苏修及其走狗的反动统治。
    《电贺阿尔巴尼亚解放二十四周年》
    我们都叫做第三世界，是发展中国家。
    《会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校的谈话》
    5

==========第8页==========
    周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》（摘录）
    毛主席经常教导我们：我们仍熙处在帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁依据马克思主义的基本原理，对帝国主义作了科学分析，认为“帝国主义是资本主义的最高阶段”。列宁指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。列宁指出，帝国主义使资本主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁认为“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”，并且提出了帝国主义时代无产阶级革命的理论和策略。斯大林说：“列宁主义是带国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”这是完全正确的。列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代沒有变，列宁主义的基本原则沒有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。
    当前国际形势的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满楼。”这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表现。缓和是暂时的、表面的现象，大乱还将继续下去。这种大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步朝着有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。
    第三世界的觉醒和壮大是当代国际关系中的一件大事。它在友对超级大国霸权主义和強权政治的斗争中加強了团
    6

==========第9页==========
    结，在国际事务中起着越来越大的作用。越南、老挝、束埔寨三国人民抗美放国战争的伟大胜利，有力地鼓舞着全世界人民反帝友殖的革命斗章。朝鲜人民争取祖国自主和平统一
    .的斗学，出现了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争，非洲各国人民反对殖民主义和种族歧视的斗争，拉丁美洲各国人民坚持二百浬领海和经济区的斗争，都在继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取和捍卫民族独立，保卫国家主权和民族资源的斗争，有了更加深入和广泛的发展。第三世界同欧洲、北美、.大洋洲人民的正义斗争，互相支持，至相鼓舞。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。
    列宁说：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺精权”。今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它们天天喊裁军，实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。它们既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、长期的多勾结是相对的、暂时的。宣布欧洲年，召开欧安会，表明它们争夺的战略重点在欧洲。西方总想推动苏修向东，把这股祸水引向中国，西方无战事就好。中国是一块肥肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。“超级间谍”林彪垮台了，更难下手。现在，苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这是它们制造的各种假象掩盖不住的。这已为越来越多的人民和国家所识破，受到第三世界的強烈抵抗，引起日本和西欧国家的不满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于
    7

==========第10页==========
    “光可奈花落去”的境地。今年六月美苏会谀及其以后的形势，更加证明这一，点。
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”美苏两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。怒吞掉中国，咬不动；对欧洲、日本，也咬不动，更不要说广大的第
    三世界丁。美帝国主义从使朝战单失败以后就开始走下坡路，它公开承认自己日盆衰落，不得不从越南撒退。苏联修正主义统治集国从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十年来已经池
    一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。它对内，复辟资本主义，实行法西斯专政，蚊役各民族人民，.使政治、经济、民族矛盾日盆深化影它对外，侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压就兰工人造反，千涉埃及、专家被赶，肢肝巴基斯坦，在许多亚非国家进行颊覆活动。这一条列的事实，深刺地暴露出它新沙皇的妾恶面目，它“口头上的社会主义实际上的帝国主义”的反动本质。它做的坏事、妥事越多，被苏联人民和世界人民送进历史博物馆去的日子来得越快。
    8

==========第11页==========
    编者说明
    《民族解放运动史》（讲义初稿）是国际政治系学员的专业课材。全书共七章，分三册，供丙都教学用。
    由于我们学习马列和毛主席著作不够，水平较低，这份讲义初稿在丙容和体例上都还存在不少缺点和错误，请提出
    批环指正。
    一九七三年九月

==========第12页==========
    目
    录
    第一册
    第一章西方资本主义的殖民侵略被压迫民族的
    初期斗争马克思恩格斯关于民族殖民地
    问题的基本思想（16世纪一1871)…（1)
    第一节，西方资本主义的殖民侵略和民族殖民地
    问题的产生马克思恩格斯对殖民主义
    罪恶的揭露………………………(1)
    一、亚非拉地区各族人民的光辉历史和优秀文化
    二、西欧资本的原始积累、黑人的贩卖和对亚非拉的殖
    民掠夺
    三、自由资本主义时期欧美国家殖民掠夺的加脚，亚非
    拉地区沦为殖民地和牛尘殖民地
    四、马克思恩格斯对殖民主义罪恶的揭露
    第二节亚非拉地区被压迫民族反抗殖民侵略的
    斗争马克思恩格斯论中国和印度的革
    命运动………(44)
    一、拉丁美洲殖民地的民族独立战争
    二、非洲人民反抗殖民主义的初期斗争
    三、亚洲人民反抗殖民侵略的斗年
    四、马克思恩格斯论中国和印度的革命运动
    1

==========第13页==========
    第三节19世纪中期欧洲的民族解放运动马克
    思恩格斯关于波兰、爱尔兰问题的光辉
    思想◆心………心心…(86)
    一、波兰人民反对俄普奥的瓜分和争取民族独立的斗
    争，马克思恩格斯关于“压追其他民族的民族是不能获得解放的”光辉思想
    二、意大利、匈利、捷克的民族解放战争，马克思恩格
    斯严格区分两种不同的民族运动
    三、爱尔兰人民的民族解放斗争，马克思恩格斯论爱尔.·
    兰问題
    第二章帝国主义殖民体系的形成·民族解放运动
    的兴起列宁在反对第二国际机会主义斗争中创建了民族殖民地问题理论的严整体
    系(1871一1917)…………(122)
    第一节帝国主义殖民体系的形成世界划分为
    压迫民族和被压迫民族两大对立营垒·(122)
    -、19世纪和20世纪之交世界被瓜分完毕，带国主
    义成为被压迫民族的主要敌人
    “、帝国主义对被压迫民族的殖民统治和残酷剝削，
    民族解放运动和民族解放战笋不可避免
    第二节亚洲的觉醒波斯、土耳其、中国的革
    命风暴列宁《落后的欧洲和先进的亚洲》等女的伟大意义
    (150)
    一、亚洲的觉醒
    二、波斯、土耳其的反帝反封建革命
    三、中国的辛亥革命，孙中山的革命活动
    四、亚洲成为世界风暴的新泉源，列宁《落后的欧洲和
    2

==========第14页==========
    先进的亚洲》等文的基本思想
    第三节非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的
    斗年…………………(179)
    一、非洲殖民地化的加深和非洲被压追民族的反帝斗争
    二、19世纪末20世纪初的拉丁美洲和古巴、墨西哥的民
    族民主革命
    第四节列宁在民族殖民地问题上反对第二国际
    机会主义的斗争《社会主义革命和民族自决权》是民族解放运动的纲领性女
    (201)
    一、列宁在民族殖民地问題上全面反击第二国际桃会主
    义的开始，斯图加特代表大会上对“肚会主义殖民政策”的批判
    、列宁对第二国际修正主义民族纲领的批判，“民族
    义化自治”的内容和实质
    三、第一次大战期间关于民族自决问題的斗第，列宁
    《t会主义革命和民族自决权》一文的基本思想
    3

==========第15页==========
    第一章
    西方资本主义的殖民侵略被压迫民族的初期斗争马克思恩格斯关于民族殖民地问题的基本思想
    (16世纪一1871)
    第一节
    西方资本主义的殖民侵略和民族殖民地问题的产生马克思恩格斯对殖民主义罪恶的揭露
    一、亚非拉地区各族人民的光辉历史和优秀文化亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，是当代世界各
    种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。
    亚洲位于东牛球的东北部，面积4347万5千平方公里，约占世界陆地总面积的29%，是世界上最大的一洲，人口约20亿7329万，约占世界总人口的57%。非洲位于东牛球的西南部，面积共3029万平方公里，约占世界陆地总面积的20%，是世界第二大洲，人口约有3亿4500万，约占世界总人口的10%。拉丁美洲是指美国以南的美洲地区，包括北美洲的墨西哥、中美洲、西印度群岛和南美洲，由于这个地区會是拉
    1

==========第16页==========
    丁了语系的西班牙、·葡萄牙的殖民地，所以被叫做拉丁美洲，面积共2100多万不方公里，约占世界陆地总面积的14%，差不多等于两个欧洲，人口约2亿8000万。三洲加在一起共占世界陆地总面积的63%，占世界人口总数的75%。
    亚洲、非洲、拉丁美洲的各族人民长期生活斗争在这一地区，和世界其他地区的人民一样，是伟大、勤劳、智慧和勇敢的人民。他们用自已的辛勤劳动和顽强斗年开创了人类的历史，创造了优秀的古代文化。亚洲、非洲是人类历史的发源地。埃及、巴此伦、印度、中国四大文明古国都在这一地区。拉丁美洲也有着光辉的古代文明。他们为人类的女明和进步作出了不可磨灭的贡献。
    埃及的尼罗河流域是世界古代文明发源地之一。早在公元前5千年，·埃及进入定居的农业生活。公元前4千年，进人金石并用时期，出现了铜器。在公元前3千年，这里就已经出现了中央集权的古代埃及王国，并延续了2600多年。他们兴修水利，开渠筑垻，建立统一的灌概网，有了发达的农业经济。正是在这样的条件下，埃及人民创造了灿烂的古代文化。
    围绕着尼罗河的泛滥及控制尼罗河水的斗争，：埃及人民很早就创造了天文学。同时，依据对尼罗河水涨落规律的长期观测，创造了相当精确的太阳历，把1年分为3季，每季4个月，每月30天，而在最后1个月，多加5天作为假期。全年共365天。后来西欧的罗马历法便是根据埃及历法修订的。适应测量尼罗河的需要，埃及人民还发展了数学，特别是几何学。早在公元前2000多年就能求出长方形、三角形、梯形和园的面积，并接近于正确地确定了园周率为3.16，他
    2

==========第17页==========
    门还创造了十进位的演算方法。
    古代埃及在建筑艺术上的贡献更为突出。举世闻名的宏伟的金字塔就是古代埃及文明的典型。金字塔是埃及法老的陵墓，在埃及共有70多座。第四王朝法老齐阿普斯时所建的金字塔是规模最大的一座，高为146.5米，每面长达230米，占地52900平方米，绕金字塔一周约1公里，它由230万方巨石砌成，平均每方重约205吨。金字塔不仅外观雄伟，而且内有结构复杂的地下宫殿。整个建筑设计严密，工程牢固，迄今5千年，仍屹立于尼罗河畔，萁是人类建筑史上的奇迹。金字塔旁的巨大狮身人面像，高20米，长62米，系用一整块天然石雕成，也是一件建筑艺术的珍品。金宇塔既是埃及奴隶主对奴隶残酷奴役和剡削的历史证明，也是埃及劳动人民卓越的智慧和创造才能的纪念碑。
    亚洲西部的两河流域，即今天伊拉克境内的底格里斯河和幼发拉底河流域，是人类文明最早的父一发源地。考古学的成果使两河流域的远古历史可以上溯到公元前4千年。在公元前3000一2500年，这里开始了最初国家的形成过程，出现了许多城市国家，以灌漑农业为主的社会经济也得到一定的发展。到公元前18世纪，形成了巴比伦王国，完成了两河流域的统一，建立起强大的中央集权国家。这时的祉会经济，无论农业、手工业和对外贸易都得到了一定的扩大和发展。
    巴此伦王国编制了一部成文法典，即汉谟拉此法典。它是适应当时社会发展需要，严格保护私有财产，首先是奴隶主的私有财产的法典。它巩固了巴此伦社会的慨成秩序，加强了奴隶主的阶级统治。这是两河流域阶级社会第一部最完
    3

==========第18页==========
    备的成文法典。
    古巴比伦的科学，在天文、数学等方面有突出的成就。巴此伦人根据月的盈亏制定了太阳历，分1年为12个月，其中6个月是每月30天，另6个月每月29天，井适应地球公转的差数设置闰月。每月分4周，每周7天，与7个行星相当，这就是后来的1周7天的来历。他们还把1天分为12小时，在计时方法上，他们创造了60进位法，将园周分为360度，每度60分，每分60秒。这种方法流传至今，成为全世界的定制。经过对天体进行长期的观测，他们已经能预测日食和月食。在数学上已知应用商高定理和解3个未知数的方程式。此外，在建筑艺术方面，他们也达到很高的水平，如拱门园顶筲窿建筑，后来为罗马人承袭，在殿堂、剧院、桥梁、水道等建筑中广泛使用。
    亚洲的印度河与恒河流域，也是人类文化发源地之一。在公元前2千多年，这里就出现了哈拉伯文化。当时的居民主要从事农业，使用铜制工具。手工业也此较发达，有冶金，纺织和制陶。城市街道布局整齐，房屋一般用砖建筑，并有良好的排水系统。公元前10一7世纪，出现了奴隶制国家。
    古代印度人民在文化和科学上作出了巨大的贡献。他们]创造了现在世界普逼使用的所谓“阿拉伯”数字。这些数字后经阿拉伯人传到欧洲，被称为阿拉伯数字。数学上使用0的符号始于印度，它使进位法更臻于完善。同时，他们已经知道开平方根和立方根，掌握算术级数与几何级数求和的经验法则以及求无理数平方根的方法，而且能解二次不定方程式。这时还出现了三角学上的正弦表。古代印度天文学家阿
    4

==========第19页==========
    利耶跋多已知大地是个球体，并推测地珠绕地轴自转。他首先研究了地心吸引力的法则。
    此外，世界三大宗教之一的佛教产生于印度，并有它自已的一套教义，是当时印度社会和阶级矛盾的一种反映。这是印度古代文化的重要组成部分，它不仅对古代印度的文学、艺术、雕刻、建筑等有很深的影响，而且对亚洲许多国家的文化艺术也有显著影响。
    中国的黄河流域也是人类文明的发源地之一。早在公元前2千多年的时候，即中国的夏商时期，黄河流域就建立了
    ·奴隶制王国，并培育了中国的古代文化，创造了甲骨文，发明了历法，农业和手工业有了发展，制造出了青铜器具。
    在农业方面，古代中国很注意兴修水利。如秦朝的都江堰，是2千多年前的巨大工程，它旣免除了岷江两岸的水灾，叉灌漑了5百余万亩农田。这是水利工程史上光辉的一一页。同时也积累了丰富的深耕细作的经验。如西汉时《纪胜之书》系统地总结了我国农民长期生产斗争的宝贵经验，提出了耕作总的原则是把赶上时命，使土壤和解、保持水分与肥力三者有机的结合，并记载了选种、收获、貯藏的经验与13种农作物的栽培技术，是我国古代第一部农业科学巨著。
    在手工业方面，养蚕缫絲是中国人民的伟大创造之一。早在4千多年前就懂得采集蚕茧抽练，商朝时开始笨桑养蚕缫絲。中国的练织在古代戴有很高的技术和艺术水平，盛誉全球。
    在科学技术方面，古代中国有四大发明：即指南针、造纸、印刷术和火药。这四大发明先后传入阿拉伯和欧洲，对世界文化的发展起了重要的作用，是对人类文明的巨大贡
    5

==========第20页==========
    献。
    伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》一书中會经指出：。“在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手工业，有许多伟大的思思家、科学家、发明家、政治家、军事家、文学家和艺术家，有丰富的文化典籍。在很早的时候，中国就有了指南针的发明。还在一千八百年前，已经发明了造纸法。在一千三百年前，已经发明了刻版印刷。在八百年前，更发明了活字印刷。火药的应用，也在欧洲人之前。所以，中国是世界文明发达最早的国家之一，中国已有了将近
    四千年的有文字可考的历史。”①这是对中国古代文化精辟的、科学的槪括。
    自从中国人民革命胜利、建立了中华人民共和国以后，由于中国共产党和人民政府对古代文化的高度重视和考古事业的发展，20多年来发掘出大量古代文物，为中国古代艾化的宝库不断增添着新的内容，更加放射出中国古代文化的灿烂光辉。
    此外，古代波斯文化和阿拉伯文化在人类文明的发展史上也占有重要的地位。
    上古时期的波斯人居住在伊朗高原南部。公元前550年，居鲁士领导波斯人推翻异族的统治，建立阿黑门尼德王朝。公元前330年，波斯帝国被马其顿王亚历山大所灭。至公元226年，波斯人再度摆异族统治，建立了萨珊王朝。
    波斯人民创造了高度发达的文化。波被斯大部分地区的农业灌漑自古以来就依靠地下渠道。渠道最长者达40余公里，
    ①
    毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》横排合订一卷本（下同)，第585一586页。
    6

==========第21页==========
    其井眼最深者达50公尺。在萨珊王朝时期，进一步兴建了许多大规模灌漑工程。波斯帝国修筑有很好的驿道网，“最大的
    一条干线从小亚细亚沿岸的以弗所经撒尔迪斯，通过美索不达米亚的中心地区，到达首都苏撒城（今迪兹富尔西南）。：驿道沿途设有驿站和岗峭，驿道上日夜商旅不绝。大流士时，开凿了地中海与红海之间的巨大运河工程。古波斯的建筑宏伟壮丽，具有独特的风格，其中最著名的是阿黑门尼德王朝时期在帕宙波里斯建造的百柱大厅、在设拉子西北帕萨加第建造的居鲁土陵墓，以及萨珊王朝时期在泰西封建造的塔奇·基斯尔王宫。帕亩波里斯宮殿正殿上的柱子高达18一20公尺，泰西封王宫宫内大厅的穹窿横垮近26公尺。萨珊时期的手工业生产有很大发展，染料、地毯、痲布、呢绒、絲绸的产品行销于地中海沿岸和亚洲各国。被斯转运东西方商品，如中国的绦绸，印度的香料和叙利亚、埃及的纺织品等。经过古波斯而将地中海沿岸、中亚、印度和中国联结起来的商路，就是历史上著名的“絲绸之路”。另外，·古被斯的文学、历史学、雕刻和壁画也达到了相当高的水本。阿拉伯文学名著《一千零一夜》（父名《天方夜谭》），即是以6世纪的波斯故事为兰本的。
    阿拉伯人最初生活在阿拉伯牛岛。公元7世纪初叶，牛岛西部麦加城的商人贵族穆罕默德(570一632年)创立伊斯兰教。伊斯兰教以安拉为唯一的宇宙之神，以穆罕默德为先知。“伊斯兰”一词原为皈依之意。伊斯兰教的信徒称为“穆斯林”，意即信仰安拉、服从先知的人。穆罕默德在麦地那建立了神权国家，统一了阿拉伯各部落。穆罕默德死后，其继任者称“哈里发”，意为安拉使者的继承人。公元
    7

==========第22页==========
    661年，阿拉伯贵族摩阿维亚担任哈里发，建立倭马亚王朝，定都大马士革。从此哈里发成为世袭，不再经过选举。750年，倭马亚王朝被推翻。继起的阿拔斯王朝，以巴格达为首都，其统治一直延续到1258年。到8世纪中叶，建立后倭马亚王朝。
    叙利亚、埃及、美索不达米亚、波斯等地，都是文化发达较早的地区。阿拉伯人固有的文化受被征服民族文化的影响，父吸收希腊和印度文化的许多成份，逐渐融合渗透，形成新的阿拉伯文化。随着伊斯兰教的传布，阿拉伯文化在亚洲和非洲发生了深刻的影响，向西又通过西班牙等地影响了欧洲。
    阿拉伯文化对于保存和发展东西方文化，做出了重要的贡献。经过阿拉伯人之手，中国的造纸术、指南针、火药等和印度的数字、十进位法，传人了欧洲。当欧洲几乎完全不知道古希腊的哲学与科学之际，网拉伯人却正大量翻译希腊古典著作，进行研究，并做出了许多新的创造。一位美国历史学家指出：当阿拉伯学者“在钻研希腊和波斯的哲学的时候，与他们同时代的西方的查理大帝和他的部下的伯爵们，还在那里边写边涂地练习拚写他们自己的姓名呢。”①
    阿拉伯文化在医学、天文学以及其他自然科学方面具有高度的水平。阿拉伯人开设了最早的药剂工场和药剂学校，出版了除中国以外的世界上第一本处方集，阿维森纳的《医典》，自12到16世纪一直被西方医学界目为权威著作。阿拉伯天文学家制定了驰名世界的天文表，制造出了此较精密的
    ①希提：《阿拉伯衔史》，第143页。
    8

==========第23页==========
    测定天体和地球的测天仪，9世纪上半叶在巴格达和大马士革设立了天文台。阿拉伯数学家确立三角学中正弦、余弦和正切的概念，创立了代数学；在解析几何学方面也做出了重要成绩。阿拉伯化学家科学地叙述了锻烧和还原这两种化学上的主要操作，改良了蒸馏、升华、熔化、结晶等方法。阿拉伯商船东西航行，积累了大量的航海与地理知识，又利用数学测量经纬度，发展了希腊人的地图学。此外，阿拉伯人在文学、历史学方面也有许多贡献。
    拉丁美洲也有自己光辉的古代文化。当地的印第安人在古代也建立了自己的国家，并在发展农业上有不少卓越的贡献，形成了两个文化中心，一个是以墨西哥为主的墨西哥和中美地区，称玛雅文化。一个是以秘鲁为主的南美安第斯山地区，称印加文化。
    玛雅文化以墨西哥和危地马拉为中心。早在公元前2千年左右，墨西哥的许多地区已经进入原始公社的繁荣期。在公元前1世纪时，墨西哥、危地马拉和洪都拉斯地区均建立了奴隶制国家。他们创造了古代印第安人自已的文字，在天文、历算方面有很高的成就。当时的城市建筑、雕刻艺术水不也很高。墨西哥建筑了繁荣的城市，直到15世纪末，古墨西哥城是当时世界上最大的城市之一。还有著名的“太阳金字塔”，高达64米，也是建筑艺术的杰作。玛雅文化是全世界最著名的古代文化之一。许多现代学者肯定马雅人的天文知识和文化此中世纪的欧洲要高出许多。
    印加文化以秘鲁为中心。南美洲的印加人在1千多年以前就以秘鲁为中心建立了印加帝国。他们在建筑工程方面有突出的成就，印加帝国遗留下来的交通驿道南北纵贯全国，
    9

==========第24页==========
    长达数千公里，宽达6米，越过山谷的吊桥有的长达60米，工程非常艰巨，此当时欧洲的驿道要好得多。他们的石砌技术很高，有些巨石建筑所用巨石一块重达百吨，砌成石墙时对缝严密，连薄刀片也插不进去，这充分反映了印加人的智慧和创造方能。
    上述历史事实充分说明，亚洲、非洲、拉丁美洲在古代都有过悠久的历史和光辉的文化，对人类文明作出了卓越的贡献。只是由于西方殖民者的入侵与奴役，亚洲、非洲、拉丁美洲的光辉历史才被中断，他们创造的优秀文化也遭到了严重的破坏，而沦为被剝削、被奴役的殖民地牛殖民地。殖民主义者、帝国主义者为了维护他们的殖民统治，总是编造种种谎言，把对亚非拉的掠夺和破坏说成是“传播文明”，把侵略和屠杀说成是“普逼的友爱”，以此来欺骗亚非拉广大人民，掩饰他们的强盗行径。他们还制造什么“劣等种族论”，什么“欧洲中心论”，恬不知耻地炫耀他们的“文明”，嘲笑亚非拉的“落后”。显然，谎言掩盖不了事实，谬论篡改不了历史。今日亚非拉广大地区经济的不发达、文化之落后完全是殖民主义、资本帝国主义侵略和琼夺的结果。知果说，近代西方文明有了很大的发展，那也是广大劳动人民吸收了亚非拉古代文明的优秀成果创造的，从某种意义上说，西方文明是依靠亚非拉人民的血汗与智慧培育起来的。被颠倒了的历史应该颠倒过来，亚洲、非洲、拉丁美洲地区的广大人民本来就是历史的主人，一旦摆脱了殖民主义、帝国主义的奴役枷锁，掌握了自己的命运，就一定能够创造出更加伟大的奇迹，使自己的民族文化放射出更加灿烂的光芒。
    10

==========第25页==========
    二、西欧资本的原始积累、黑人的贩卖和。对亚非拉的殖民掠夺
    中世纪后期的欧洲，随着生产技术的进步，祉会劳动分工的扩大，商品生产的增长和国内外市场的形成，资本主义的因素发展起来，促进了封建经济的解体，为资本主义生产方式的出现准备了条件。欧洲成了资本主义经济最早发展的地方。
    资本的原始积累是资本主义产生的前提，所有资本主义国家都经历过资本原始积累的过程。正如马克思所说的“原始积累的方法决不是田园诗式的东西”，而“是用血和火的文字载入人类编年史的”。①西欧各国的资本原始积累除了剝夺农民的土地，依靠国债、赋税刹削本国劳动人民外，更重要的是通过海盗式的对外贸易和公开地掠夺殖民地来进行的。他]到处寻找殖民地，进行掠夺性的殖民地贸易，夺取殖民地的珍贵物产，大批屠杀殖民地的居民，抢劫他们的黄金、白银及其他财富；甚至“丢掉了最后一点羞耻心和度心”，®进行残酷野蛮的奴隶贸易，直至实行殖民统治，把殖民地的一切都据为已有。
    15、16世纪时，在亚洲、非洲、拉丁美洲最先年夺殖民霸权的是葡萄牙和西班牙。西、葡两国的商人和封建主扮演了第一批殖民者的角色。他们的殖民活动是和新航路的开
    ①
    马克思，《所谓原始积累》（《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第220,221页。
    ②
    同上，第263页。
    11

==========第26页==========
    辟、新大陆的发现结合在一起的。
    葡萄牙殖民主义者早在公元1415年就占领了北非摩洛哥的休达地区，建立了最早的第一个殖民据点。1419年，占领大西洋的马德拉群岛。1432年，占领阿速尔群岛。两年后，他们绕过波亚多尔角，于1445年到达佛德角。以后继续往南，在几内亚、刚果、安哥拉等地建立了许多据点，掠运黄金、象牙、奴隶，因此有所谓黄金海岸、象牙海岸、奴隶海岸之称。1487年，巴托罗缪·迪亚士到达非洲南端好望角。1497年，瓦斯科·达·伽马的远航队绕过好望角进入印度洋，1498年到达东非莫三鼻给，后经阿拉伯人领航，到达印度西南的卡利库特。·他们沿途建立据点，洗劫财物，进行海盗式的抢劫，并宣布对这些地方享有宗主权。当1502年瓦·达·伽马率领配有步兵、大炮的舰队第二次到达印度卡利岸特时，开炮轰击、洗劫印度人和阿拉伯人的船只，杀戮水手，充分暴露了海盗嘴脸。1509年葡萄牙第一任驻印度总督率领殖民军击溃土耳其、阿拉伯和印度的联合舰队，开始垄断东方贸易。1510年，强占了印度的果阿，后又进而占领马六甲，在马来亚、爪哇、·锡兰等地建立商站。1517年，葡萄牙开始与中国通商。1553年葡商借口遇风，要求上岸曝晒“贡物”，乘机入居澳门。1557年后擅自建造炮台，设官管理，窃据澳门为殖民地。此外，1500年3月，葡萄牙人在远航印度途中因遇风暴被吹到南美洲的巴西，他们也就宣布巴西为其所有，井从这里抢走了大量的黄金和金刚石。自15世纪未迄16世纪的1百年中，葡萄牙殖民者从非洲运走黄金达276000公斤。他们还用廉价的手工业品骗取黑人的象牙、珍珠和宝石。在亚洲，他们从印度廉价收买兰靛、鸦片、宝石、珍
    12

==========第27页==========
    珠、绦棉织品、糖、米及香料；从印尼掠夺各种香料、生姜和大米，从中国运出茶叶和磁器。这些物资运到欧洲高价出售，获得了惊人的暴利。
    西班牙是15世纪末、16世纪初在航海探索中另一个起决定性作用的国家。葡萄牙人是往南向东航行，西班牙人则是迳直向西前进。克科斯托弗·哥伦布1492年第一个远航成功，到达圣萨尔瓦多、古巴和海地。以后父三次西航，到达牙买加、波多黎各、多米尼加等岛，并到达南美洲东北角俄利诺科河口、中美洲的洪都拉斯角和巴拿马附近。哥伦布误认为这些地方就是印度，称当地居民为印第安人。在哥伦布航达美洲后不八，西班牙人在短时间内就控制了加勒比海沿岸一带，占领西印度群岛。他们向印第安人搜刮黄金，把他们变为奴隶，强使他们在种植园里劳动。
    哥伦布远航成功以后，葡萄牙和西班牙因争夺新发现土地发生纠纷。1494年两国在教皇仲裁下签订条约，同意在佛德角群岛以西划界，称为“教皇子午线”，线东新发现的土地属葡萄牙，线西归西班牙。不八，西班牙就占领了西印度群岛。1511年，西班牙政府在塞维利亚设立印度事务部，管辖殖民地的贸易和行政。1519年葡萄牙的贵族斐尔南多·麦哲伦在西班牙国王的资助下父开始了新的航行。1520年10月到达南美洲南端的海峡，即后来的麦哲伦海峡，井由此进入太不洋，于1521年到达菲律宾群岛。麦哲伦被当地人打死以后他的同伙父继续航行，到达摩鹿加群岛。后经印度洋，绕过非洲，于1522年9月7日回到西班牙。麦哲伦的环球航行第
    一证明了地园之说，对人们认识宇宙及以后科学的发展具有重大意义。同时，它又极大地扩大了西班牙的殖民活动的
    13

==========第28页==========
    范围。因此，西葡双方冲突艾起。1529年，两国父缔结新约，将西班牙属地的西界定在摩鹿加群岛以东17度。这是世界殖民地范围的第一水划分。
    在麦哲伦开始环球航行的同年，西班牙贵族科泰斯率领武装舰队在墨西哥登陆，利用当地印第安人部落的矛盾，取得了统治权，掠夺了大量金银财宝。后遭到阿兹台克人的反抗，被赶走。但西班牙派来援军摧毁了阿茲台克人的首都，于1521年重新占领了墨西哥。1531年西班牙殖民者远征队以全付武装侵入秘鲁，利用当地印加人的王朝纠纷，直入内地，并扣留印加王勒索巨额金银，后又背信弃义杀死印加王，建立殖民统治。墨西哥和秘鲁盛产金银，西班牙殖民者强迫印第安人在矿坑中劳动，进行了残酷的掠夺，稍遇反抗，就进行血腥镇压，甚至在矿坑中活埋矿工。接着，西班牙殖民者在1536年以后，又侵占了智利、哥伦比亚、阿根廷等地。到16世纪时，除了葡占巴西外，整个中南美洲都被西班牙占领。此外，西班牙还在1535年占领了北非的突尼斯等地。西班牙成了当时世界上最大的殖民帝国。
    西班牙殖民者在中南美洲进行了疯狂的掠夺。他们对印第安人进行掠夺性贸易，把一些不值钱的商品按极昂贵的价格强卖给印第安人，利润高达400一500%。1545年，玻利维亚的被多西地方发现了丰富的银矿。1545一1560年间，西班牙殖民者每年从这里掠夺的黄金达5500公斤，白银达246000公斤。在16世纪至18世纪中，西班牙从拉美共掠夺了黄金250万公斤和白银1亿公斤。
    西班牙殖民者在拉美建立殖民统治，对拉美人民和资源进行残酷剝削和掠夺，致使印第安人大批死亡。有压迫就有
    14

==========第29页==========
    反抗，印第安人先后在墨西哥(1576年)、秘鲁(1580年)起义，顽强斗争，往往战斗到最后一人。西班牙殖民者对起义者实行残暴镇压，使用了合人难以置信的酷刑。1个西班牙人被杀，以50一60个印第安人抵命。由于西班牙殖民者的屠杀，使印第安人人口大减。历年被屠杀的达1200万至1500万之多。如海地，在殖民者入侵前有印第安人6万，到1548年只剩下500人。在整个西印度群岛原有印第安人100万，在西班牙统治的半个世纪中，印第安人几乎全部被滑灭了。正是由于西欧殖民者的掠夺与奴役，使拉丁美洲的社会经济和文化遭到严重的破坏，甚至毁灭。殖民者把欧洲的封建制度移入殖民地，形成后来的大授地制和大庄园土地制。殖民者垄断贸易，强制推行宗主国所需要的单一农作物。这都严重地阻挠了拉美经济的发展。
    1580年，西班牙并吞了葡萄牙及其全部殖民地。但在1588年西班牙的“无敌舰队”远征英国被歼，他们在荷兰的统治也因尼德兰革命胜利而被推翻。这样，西班牙这个殖民帝国就逐渐衰落下去。
    荷兰在16世纪受西班牙统治。尼德兰革命的胜利，推翻了西班牙的统治，建立了荷兰共和国。随之，荷兰的工商业、航运业都发展起来。它的造船业占当时世界的首位。商船吨数占欧洲总吨数的3/4。农业也发生了显著的变化，开始进行资本主义的经营，许多省区封建的土地关系差不多完全消灭。件随着对外贸易的发展，开始了迅速的海外殖民扩张。
    1595年荷兰的远航商船绕过好望角到达印度，进而到达爪哇和摩鹿加群岛。1602年，荷兰东印度公司成立，竭力排
    15

==========第30页==========
    挤葡萄牙人在印度尼西亚的势力。1619年，营建巴达维亚(今雅加达)，作为侵占爪哇的据点；不八又进占锡兰和马
    六甲。1622年，侵占中国澎湖，屠杀岛上居民，1624年父人侵中国台湾，遭到坚决抵抗。1621年，荷兰西印度公司成立，垄断美洲和西非的贸易，并享有殖民特权。1622年，在北美东岸建立新阿姆斯特丹城（即今纽约）。1623年，又占巴西。1648年，南非的好望角亦为荷兰所占，成了它的殖民地。17世纪前期，荷兰已经垄断印度尼西亚、非洲和美洲等殖民地的贸易。17世纪末，荷兰成为最大的殖民国家。荷兰的船只航逼世界各地，有“海上马车夫”之称。
    荷兰在对外殖民扩张中，进行了极其残酷的殖民掠夺。如东印度公司对印度尼西亚的掠夺，攫取了惊人的利润，其主要股东所获利润往往数倍于股金，一般股东在2百年间每年所获利润也达股金的18%。正是由于这种残酷的掠夺，使印尼居民急剧减少，如爪哇的班纽万吉省在1750年有8万多居民，而到1811年只有8000人了。同时也严重地破坏了印尼经济的发展，他们走到哪里，那里就变得一片荒芜，人烟稀少。“荷兰—一它是十七世纪标准的资本主义国家一一经营殖民地的历史，‘展示出一幅背信弃义、贿赂、残杀和卑鄙行为的绝妙图画’。最有代表性的是，荷兰人为了使爪哇岛得到奴隶而在苏拉威西岛实行盗人制度。”①这就是伟大导师马克思对荷兰殖民主义的反动、野蛮和卑鄙无耻的深刻揭露。
    在荷兰大力进行殖民扩张的同时，英国和法国的资本原
    ①
    马克思：《所谓原始积累》（《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第256页。
    16

==========第31页==========
    始积累也在迅速地发展。
    16世纪前期的法国，封建经济仍占统治地位，但资本原始积累的过程已经开始，资本主义的萌芽已经出现。1604年开始在印度设立商业公司，在加拿大也成立诺曼底商人公司，发展殖民地贸易。1608年，法国殖民者在北美圣罗伦斯河下游建立魁北克城。从17世纪20年代起，法国商人和手工工场主加强对殖民地的贸易和殖民掠夺。政府保护新成立的贸易公司，鼓励航海和殖民。由此，法国人移入加拿大的日多，并占领西印度群岛的一部分小岛。在非洲方面，开始侵占塞内加尔和马达加斯加。17世纪后牛期，法国封建专制制度发展到它的顶点。路易十四时期推行重商主义政策，为促进海外贸易，建立了一支可供商业和军事需用的大舰队，设立专利特许贸易公司，如东印度公司、西印度公司、近东公司、北方公司等；大力推行殖民主义政策，参加西欧各国掠夺海外殖民地的竞争，先后在印度占领土地，在北美沿密西西比河建立路易斯安那，在加拿大和西印度群岛继续扩大殖民侵略；幷且发动了多次侵略战箏。当时，海上贸易强国荷兰竭力抵制法国的扩张，法荷矛盾十分尖锐。同时，与英国的矛盾也日盒发展，逐渐成为国际关系中的主要矛盾。
    英国在16世纪以前工业并不发达。16世纪初，英国在经济和军事上的力量也不及法国和西班牙。从16世纪开始，在都铎王朝时期，实行重商主义政策。保护和奖励工商业和航海业的发展。同时，全部对外贸易都由本国商人经营，商人从国王获得特许，组织贸易公司，专营海外某一地区的商业。1554年，成立莫斯科公司，专对俄国、中亚和波斯贸易。1579年，成立伊士特兰公司，专对波罗的海沿岸贸易。
    17

==========第32页==========
    1581年，成立勒凡特公司，专管地中海东岸地区。1588年，成立几内亚公司，专管由非洲输出黄金和向美洲贩运黑奴。1600年，成立东印度公司，独占从好望角到东方一切国家的贸易，后来还享有殖民地军事和政治的全权。这些贸易公司是英国向海外扩张殖民势力的工具，它们的活动是和海盗、走私、掠夺、奴隶贩卖等联系在一起的，通过这些活动，在海外建立最初的殖民地。到17世纪上半期，英国的殖民势力己扩张至亚洲、美洲和非洲。
    17世纪的资产阶级革命为英国资本主义的发展扫清了道路，为建立世界工商业霸权和殖民帝国寞定了基础。随着资产阶级政权的建立，以更大的规模实行殖民扩张。1650年颁布的“航海条例”规定，非经英国政府允许，外国商人不得与英国殖民地通商。1651年父规定，欧洲以外地方的商品必须用英船运入；欧洲货物必须用英船或出产国船运入英港口和殖民地；运入英国的鱼类须为英国渔船所捕，只有英国船只方得运鱼出口。这是英国力图夺取海上贸易霸权的表现。它对专营海上转运贸易的荷兰，是一个沉重的打击。由此，导致了连续三次的英荷战争（1652一1654,1664一1667，1672一1674)。荷兰被打败后，英国的海上贸易和航运业获得迅速的发展，取得了海上霸权地位。
    17世纪末，英国已经确立了资本主义制度，开始了更大规模的海外扩张和殖民侵略。当时的法国，是欧洲大陆最强的军事封建国家，不但称雄欧洲大陆，由于资本主义的发展，也极力对外进行殖民侵略，在亚洲和美洲占领了许多殖民地。因此，英、法两国从17世纪末直到18世纪法国资产阶级革命前，进行了将近1百年的争夺殖民地和海上霸权的斗
    18

==========第33页==========
    争。
    1688年到1697年，法国与奥格斯堡联盟（参加者有荷兰、奥地利、西班牙等国)之间发生战争。英国站在以荷兰为首的奥格断堡联盟一方。战弃的结果是法国退回了以前从西班牙占领的许多土地；1700年到1713年，法国与奥地利发生了争夺西班牙王位的战争。英国怕法国抢走了西班牙的海外殖民地，于是同荷兰一起加入奥地利一方。结果英国得到直布罗陀与北美的许多法国殖民地。这是英法弃夺海上霸权的第一次大冲突，也是英国对法国殖民势力的第一次严重打击。1740年到1748年，法国与奥地利父进行了争夺奥地利王位的战年。英国再-一次帮助奥地利，竭力打击法国。战年扩展到印度和北美，法国耗费了大量金钱与人力，最后被迫议和。这次战争摧毁了法国的海上实力，它的大多数主力舰、巡洋舰都被击沉。而英国的舰队却发展起来，超过了法国1倍。1756年到1763年，以法国、奥地利为一方和英国、普鲁士为另一方的七年战争爆发了。战争的范围包括欧洲、北美和印度。战争的结果是资本主义的英国战胜了封建主义的法国，法国在北美和印度的殖民势力都被英国赶走。从此，英国确立了长达1百多年的海上霸权，成了当时世界上最大的殖民帝国。
    英国最主要的殖民地是印度，被称为“英国皇冠上最好的宝石”。1600年成立的东印度公司是英国侵略印度的主要工具。从18世纪中叶起，英国利用印度内部的封建割据与内江，通过东印度公司进行直接的掠夺和军事侵略。在1756年，英国首先从最富庶的孟加拉下手，不顺印度人民的抗议，在加尔各答制造事端，挑起侵略战争。1757年，英国侵
    19

==========第34页==========
    略军在孟加拉登陆，由于收买了内奸，以900名英军和2000名印度雇佣兵在普拉西城下击溃了孟加拉7万大军，占领了孟加拉。1763年，孟加拉會举行反英起义，但被英军击败，孟加拉重新被英国殖民者所统治。从此，东印度公司就逐渐成为对印度实行殖民统治的政权机关。英国殖民者利用孟加拉的财力、人力，自南而北逐步扩大侵略。在18世纪下半叶，英国殖民者连续发动了4次侵略迈索尔的战年，并逐步征服了印度的中部和南部，进而控制了全印度，到19世纪中期完成了对整个印度的殖民征服。
    英国殖民者对印度的统治经历了由间接统治到直接统治的演变。东印度公司在征服孟加拉时并未废除当地原有的行政机关，表面上存在“双重行政制”。但是，随着殖民侵略的深入、对法争夺的决定性胜利及英国国内资本主义的迅速发展，英国工业资产阶级对殖民地丰厚利润的渴求，1773年英国国会通过“东印度公司管理法”，改原驻加尔各答省督为总督，由国会任命，赋以管理英属印度全部领土的最高权力。1774年，任命了第一任总督。1784年，父通过了“改善东印度公司和不列颠印度领地行政法”。从此，英国殖民者不再假手印度封建主而实行直接的殖民统治，使印度完全成为英国的殖民地。
    英国的殖民者对印度实行了极其残酷的掠夺，猎取了惊人的财富。如果说，在18世纪以前，英国主要是通过不等价贸易来掠夺印度人民的话，邢未，到18世纪它就凭借着殖民统治的加强而采用了更加直接的殖民掠夺的方法。马克思非常尖锐地指出，英国在印度的原始积累是“在不预付一个先
    20

==========第35页==========
    的情况下进行”的①，他们以一纸契约就可凭空得到数以万计的英镑。英国殖民者掠夺的方法之一是洗劫印度各省各邦的国库，夺取印度封建王公显贵长期剡削得来的财富。如1759年英殖民军攻陷孟加拉首府，劫走了各种财富6000万英镑。克莱武一人就抢走20万英镑，由原来的一名尉官变为百万富翁，回国后成了国会议员与东印度公司的大股东，并被英王封为“勋爵”。1799年，英国殖民者攻陷迈索尔首府时掳掠王室诊宝就值1500万英镑。
    英国殖民掠夺的经常方法是征收赋税。在征服孟加拉后，英国殖民者取得了征收赋税的特权。从1765年后10年中土地税提高3倍以上。1770年，孟加拉會发生了历史上最大的一次饥荒，近千万人死亡，约占全省人口的1/3。但1771年征收税额却超过1768年，可见其横征暴歛达到了何等程度！
    垄断贸易是英国殖民者进行殖民掠夺的另一个重要方法。东印度公司用武力威逼印度手工业替它加工订货，以低于市价一尘的价格强行收购，使手工业纷纷破产倒闭。他们还垄断食盐、烟草、鸦片等贸易，强迫农民种植鸦片，用低价收购，以走私方式运入中国牟取暴利，特别是鸦片收入會占该公司总收入的1/7。公司职员都策有官吏、商人和掠夺者三重身份，利用职务，营私舞弊，大发横财。据英国一个呈报议会的表报：从1757年到1766年，东印度公司和它的职员让印度人赠送了600万英镑。而在1769年到1770年间，英国人用囤积全部大米，不出骇人听闻的高价就拒不出售的办
    ①
    马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第257页。
    21

==========第36页==========
    法，制造了一次饥荒。据统计，英国殖民者在1757一1815年间，从印度共榨取了10亿英镑财富。正是印度人民的血汗养肥了英国资产阶级，使英国资本主义迅速发展，成为世界上第一个资本主义工业强国。而印度本身，由于英国殖民者的残酷掠夺，祉会经济受到严重破坏，却成了一个贫困落后，在饥饿和死七线上掙扎的殖民地。英国总督也不得不供认，在英国殖民者侵占孟加拉不到30年，“本公司在印度领土的
    三分之一现在已是一片只有野兽栖居的荒漠之地。”英国殖民者对印度的残酷掠夺是西欧殖民主义对亚非拉进行殖民掠夺最突出的典型。
    黑人的贩卖，是资本原始积累的一种重要源泉。在资本的原始积累过程中，欧洲殖民主义者把非洲变成了猎夺奴隶的重要场所。特别是新航路和新大陆的发现，使得黑人贩卖更加盛行起来。他们通过贩卖黑人，既为本国工业的发展积累了巨额资本，也为开发美洲找到了廉价的劳动力。
    15世纪中期，葡萄牙人最早在西非沿海劫掠黑人运到欧洲贩卖，当时主要是作为家奴，每年约7、8百人。大规模地贩卖黑人是在16世纪以后。向美洲贩运黑奴最初由西班牙人和热诺阿人经营，后来为葡萄牙人和西班牙人所垄断。从1501年起，西班牙殖民者就从非洲掠取黑奴运往西印度群岛和美洲大陆来解决劳动力问题，从中牟取暴利，进行罪恶的黑奴贩卖。1502年，西方殖民者第-一次将非洲黑人运到西牛球，在海地登陆。16世纪中叶，由于发现了著名的墨西哥和秘鲁的银矿，以及美洲殖民地种植园经济的发展，需要大批的劳动力，西班牙殖民者在奴役当地印第安人失收后，转而依靠奴
    22

==========第37页==========
    隶贩子从非洲州运进黑人当奴隶使用。接着，荷兰、英国、法国及后来的美国也相继参加奴隶贸易，并展开了激烈的竞争，使每年从非洲运往美洲的黑人数急剧增加。据美国黑人学者杜波依斯估计：16世纪时运往美洲的黑人有90万人，17世纪突增3倍多，达到275万人，到18世纪竟达700万人之多。
    黑人的贩卖，给西欧殖民者带来了骇人听闻的高额利润，成为西欧资本主义原始积累的重要因素。贩卖黑人的船只，先从欧洲载运廉价的工业品到非洲換取黑人；然后把黑人运到西印度群岛和美洲各地，以高价卖给那里的矿山主和种植园主，从那里收买廉价的原料如糖、棉、烟草等运回欧洲，再用由这些原料制成的工业品运到非洲去换取黑人。在大西洋上所进行的这种贸易循环，被称为“三角贸易”。它的每一环节都为西欧资本家带来高额的利润，特别是其中贩卖非洲黑人一环，所得利润最大。17世纪时，在非洲洲每名黑人值25英镑，运到美洲可卖150英镑，利润达到600%。18世纪时，在非洲1名黑人值50美元，运到西印度群岛可卖400美元，利润达到800%。有的甚至高达5000%。
    黑人的贩卖始于葡萄牙人和西班牙人。到17、18世纪，英国打败了其他国家，取得了贩卖黑人的霸权，成为世界上最大的贩奴国家。1672年英国成立的“皇家非洲冒险公司”，主要经营黑人买卖，向美洲殖民地供应奴隶。英国的利物浦就是在贩卖黑人的基础上，从一个村镇很快发展成一个大城市的。1730年，有15艘贩奴船从这里开出，1792年达132艘，最高一年达300艘，占利物浦开出船只的1/4。在1783一1793年10年期间，利物浦商人从西非运走了303700多
    23

==========第38页==========
    名黑人，从中牟利1200万英镑。马克思在《资本论》中指出：“利物浦是靠奴隶贸易发展起来的。奴隶贸易是它进行原始积果的方法。”①18世纪时，黑人的贩卖成为世界上最大的商业贸易之一。欧洲列强从中取得巨额利润，为工业革命提供了条件。英国的伦敦，法国的马亩，葡萄牙的里斯本，都因贩卖黑人而繁荣起来。黑人的贩卖给了英国资本主义的成长以巨大刺激。全英国的工业都因贩卖黑人所需用的纺织品、五金器皿和造船而大形活跃起来。英国工业革命的资金大部分来自贩卖黑人的盈利。因此，贩卖黑人及在此基础上建立的黑人奴隶制是近代资本主义工业发展的基础。
    资本的原始积累和黑人的贩卖，使得欧洲资本主义经济得以发展和繁荣。但是，它却给亚非拉人民带来了深重的灾难。欧洲殖民者不仅掠夺了亚非拉地区的巨额财富，而且屠杀和抢走了这里的数以千万计的劳动力；他们不仅破坏了亚拉非地区祉会经济的发展，也摧残了这里古老优秀的文化；
    一句话，正是他们严重地阻碍了亚非拉各国社会历史的发展。特别是黑人的贩卖，是一种惨绝人寰的贸易，它使非洲人民落入了苦难的深渊。欧洲殖民者为了猎取黑人，不择手段：开始他们用武力绑架和搜捕黑人，遭到了非洲黑人的迎头痛击；后来，他门就搞欺骗利诱，收买部落鱼长，从而夺得黑人；他们甚至以火药武器为诱饵，唆使各部落进行残杀，制造“猎奴战争”以便从中猎取黑人，这就是殖民者最早使用的用非洲人打非洲人的毒辣手段。欧洲殖民者为了贩
    ①马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
    恩格斯选集》第2卷，第263页。
    24

==========第39页==========
    运黑人在西非沿海建立了许多商馆和碉堡，先是几内亚湾沿岸，后扩展到东非莫三鼻给与马达加斯加。这些地区至今还遗留有西欧殖民者贩奴的碉堡。从内地劫掠来的黑人，经过长途跋涉，挑选年轻力壮者，加上烙印，关进碉堡阴暗的地牢中，等待商船起运。贩奴船也是一个人间地獄，奴隶贩子们为了尽量多装，使船舱极度拥挤，同时饮食和卫生条件极差，连足够的空气和水也沒有，加上航程远，风浪大，许多黑人在途中就被饥饿和疾病折磨而死。不堪虐待的黑人稍加反抗，就遭到毒打刺伤，或断手砍头，与病奴一起被投入海中。据杜波依斯估计，每贩运1个黑人到达美洲，至少有5个黑人死在非洲大陆或贩运途中。非洲黑人被运到美洲以后，等待他们的还是非人的待遇。饥饿，劳累，毒打，疾病，最后被折磨至死。如圣多米尼加岛，在50年中共运进黑人260万，到1764年只剩下60万。牙买加岛1690一1820年共运进黑人80万，到1820年只剩下34万。欧洲殖民者前后4个世纪的掠夺，使非洲损失了1亿以上人口，极大的破坏了非洲的劳动力和社会生产力，严重地阻碍了非洲社会经济和文化的发展。这就是他们在非洲犯下的淄天罪行。
    马克思在《资本论》中會经说过：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”心近代欧美资本主义的文明正是建筑在对殖民地的掠夺和奴役上，正是建筑在非洲黑人的鲜血和白骨上！
    殖民地被压迫的人民，非洲的黑人，包括现在美国的黑
    ①
    马克思，《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第265页。
    25

==========第40页==========
    人，不甘忍受殖民主义、种族主义的压迫，进行了长期的反抗和斗年。他们的斗争是当前世界人民反帝斗争的重要组成部分，得到了世界进步人类的坚决支持。伟大领袖毛主席1963年8月8日发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，指出“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”并且表示深信：“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”①这是对黑人斗争的最大支持，也是对殖民主义、帝国主义的历史的判决！
    三、自由资本主义时期，欧美国家殖民掠夺的
    加剧，亚非拉地区沦为殖民地半殖民地
    19世纪前期，英、法等资本主义国家相继实现了工业革命，机器工业代替了工场手工业，生产迅速发展扩大，交通运输条件发生了想本变化。和经济力量相适应，欧美资产阶级在政治上也战胜或削弱了封建贵族势力，加强了资产阶级的政治统治。这就要求在加紧压迫、刻削本国劳动人民的同时，进一步扩大殖民地和势力范围，为迅速发展的资本主义经济开辟更大的海外市场，掠夺更多的工业原料和农业产品，更大限度地攫取巨额利润。
    这种新的经济政治条件，决定了19世纪的殖民主义侵略
    ①
    毛主席：《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》(1963年8月8日)。
    26

==========第41页==========
    具有它的一些新的内容和特点。
    第一、朵取自由主义政策，疯狂掠夺亚非拉。在资本原始积累阶段，新生资产阶级为了掠夺本国和他国人民的财富，朵取了各种卑鄙无耻的原始手段。随着工业革命和资本
    ·主义机器生产的发展，资本主义国家、首先是英国采取了自由主义的政策。马克思指出：自由主义“就是资本的自由”就是“资本榨取工人最后脂膏的自由”。①其目的就是为了扫除资本主义发展的障碍，为了加强对其他资本主义国家的竞年，为了缓和日趋尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，从而进一步巩固和扩大自己的世界霸权和势力范围。
    正因为如此，1813年英国宣布取消对印度的贸易垄断，1820年开始实行所谓“莱瓦尔制”（即农民租佃制），1846年废除“谷物法”，1849年废除航海条例，1858年取消东印度公司。1858年11月，英国女王诏书诡称：6“不愿扩张现今朕所有的领土”，“不许可侵害别人的领土和权利”，“尊重当地王公的权利、臂严和荣誉”，等等。到了1870年，英国甚至还宣布了禁止贩卖奴隶的命合（实际上并未完全停止)。
    自由主义是资本主义经济发展到一定阶段的必然产物，是推动资本主义进一步发展的思想体系和政策原则。它不仅絲毫沒有改变资本主义剡削和掠夺的资产阶级性质，反而是适应了资本主义新发展的需要，为资产阶级更大限度的剝削和掠夺目的服务。恩格斯极为深刻地指出：“现代政治经济
    ①
    马克思：《关于自由贸易的演说》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第207页。
    27

==========第42页==========
    学的规律之一…就是：资本主义生产感发展，它就愈不能朵用作为它早期阶段的特征的那些琐细的哄骗和欺诈手段。”①父说：“自由贸易意味着改革英国全部对内对外的贸易和财政政策，以适应工业资本家即现在代表著国家的阶级的利盆。”②随着工业资本主义急速发展，早先宋取的那些纯暴力抢劫、欺诈、贿赂、收买以及血腥的奴隶贩卖直到肉体消灭等原始手段，不仅不能满足资严阶级新的商品输出、获得工业原料、粮食以及农业产品的需要，反而在很多情况下成了进一步发展资本主义的障碍，成了和别的资本主义国家进行竞年的绊脚石。一句话，旧外衣已经束缚了肥胖起来的身体，因此必须用新的来代替。
    恩格斯还进一步揭露了英国自由主义的扩张侵略和称霸世界的狠子野心。他说：“谷物法的废除及由此而必然引起的进一步的财政政革，给英国工商业提供了它们发展所必需的全部地盘。”③“英国是农业世界的伟大的工业中心，是工业太阳，日盆增多的生产谷物和棉花的卫星都围着它运转。，多么灿烂的前景啊！”①
    什么样的“全部地盘”和“灿烂前景”呢？那就是：①在“自由、民主、邓等、博爱”和“和邓”、“友谊”的新伪装下，更巧妙地压迫剝削本国工人阶级和劳动群众，更大规模地向外扩张，掠夺殖民地人民，开辟新的贸易市场；②
    ①恩格斯：《英国工人阶级状况>1892年德文第二版序言》，《马克思
    恩格斯选集》第4卷，第272页。
    ②同上书，第278页。
    ③同上书，第272页。
    ④同上书，第279页。
    28

==========第43页==========
    更“自由”地同其他资本主义国家进行竞争，排挤和征服新、老对手，确立和加强世界霸主的特权地位；③用一套“自由”、“民主”和“福利”的骗局，蒙蔽本国工人阶级和殖民地人民，麻痹人民的革命意志，缓和阶级矛盾和民族矛盾，巩固自已在国内外的统治地位。这对资产阶级殖民主义者来说，确实是一举多得的美丽的图画。正是在自由主义政策的推动，欧美资本主义在19世纪70年代以前获得了惊人的发展。
    、但是，好景不长，沒有多八，自由主义就被国际垄断资本碰得粉碎，英国的世界霸主皇冠很快就隆落下来。这是因为自由主义是建立在资产阶级唯心主义基础之上。恩格斯指出：“自由贸易论是建立在英国应当成为农业世界的唯一大工业中心这样一个假设上的。而事实表明，这种假设是一个纯粹的妄想。”①因为资本主义经济发展是不平衡的，阶级矛盾和民族矛盾是抹杀不了的，法、美、德、日，直至沙皇俄国是不会跟着英国的步子走的。事实是随着资本主义向帝国主义的转变，工人阶级革命和殖民地人民独立解放斗争的发展，殖民主义者争夺殖民地的斗争空前尖锐，自由主义政策连同它的发明者19世纪最大的殖民帝国一英国也就日薄西山、气息奄奄了。
    第二、运用廉价商品的重炮到处开辟贸易市场。马克思恩格斯指出：“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。.它必须到处落戸，到处创业，到处建立联系。”“正象它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国
    ①恩格斯：《英国工人阶级状祝〉1892年德文第二版序言》，《马克思
    恩格斯选集》第4卷，第282页。
    29

==========第44页==========
    家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。”①英法等国在基本上完成工业革命的同时，加紧开辟更广阔的世界市场和原料产地。他们像
    一伙海盗一样，向世界各大洋横冲直闯，到处扩张殖民势力。输出商品和掠夺原料，是这个时期英、法等国掠夺亚非拉各国人民的主要方式。马克思恩格斯指出：“它的商品的低廉价格，是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最颜强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族一一如果它们不想灭亡的话一朵用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明制度，即变成资产者。一句话，它按服自已的面貌为自己创造出一个世界。”②廉价商品的重炮，是工业资本主义时期进行殖民掠夺的新式武器。以号称“世界工厂”的英国为例，在工业革命前，手工工场纺织业的产品，不仅数量有限，而且质量远远落后于印度的传统絲绸纺织，根本无力进行国际贸易竞笋。可是随着工业革命的胜利，1850年英国就有1900家自动化纺织工厂，到1870年便增至2400家。棉纺织品在英国出口商品年总值中占第一位，1850年为2800万镑，到1870年增加为7100万镑，同时期棉花输入由年值2100万镑增至5300万镑。与此同时，英国的煤、铁等生产都有迅速发展，铁路交通和海上运输的优势，都保证了英国在世界上的贸易垄断地位。
    资本主义的炮舰政策、商品输出和鸦片贸易，使亚洲许多国家的封建制度以及农业和手工业相结合的自然经济分崩
    ①马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
    254、255页。
    ②
    马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第255页。
    30

==========第45页==========
    离析，迅速瓦解。在英、法、俄激烈角逐的波斯，·外国商品、特别是英国商品源源流入。从19世纪30年代起，英国纺织品儿乎占波斯全部进口总值的90%。欧洲商品的大量倾销，一方面给殖民主义者带来了巨额利润和殖民特权，另一方面却破坏了波斯的封建自然经济，扼杀了波斯资本主义手工业工场的萌芽，促使大批手工业者和中小商人破产，加深了波斯封建制度的危机。
    1849年，英国缣并旁遮普，从此整个印度沦为英国的殖民地。英国蝎力把印度变成自己的商品销售市场和原料产地，加紧对印度人民的殖民统治和经济掠夺。英国殖民者在印度的士地税掠夺急剧增加，1800一1801年度为420万镑，到1857一1858年度则为1530万镑，同时从'印度掠夺了大量的原料和粮食。在商品倾销方面，1818一1836年，输入到印度的棉纱增加了5200倍。1850年，英国对印度的输总值为802万4千榜，其中棉织品一项即为522万镑，占英国对外出口总值的1/8以上，占棉纺织品对外输出的1/4以上。由于英国殖民者的疯狂掠夺，彻底摧毁了印度的手工业，著名的纺织工业中心达卡迅速俏条衰落，人口从15万减少到3、4万。对农业的破坏更为严重，大片土地荒废。19世纪上牛期约有150万人死于饥馑。马克思在揭露英国对印度的殖民主义罪行时指出：“机器产品的便宜和运输一交通工具的变革，又是征服国外市场的武器。机器经营在破灭外国手工业的产品时，强迫地把外国变作自己的原料产地了。例如东印度现在就成了为英国出产棉花，羊毛，大痲，黄麻，兰靛等等的地方。”①连英国总督本丁克也不得
    ①马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第485页。
    31

==========第46页==========
    不承认：“这种悲惨的境况，在商业史上是无与伦此的。棉织工人的白骨使印度平原都白成一片了。”
    从19世纪开始，英、法、美等殖民主义者不断对中国进行海盗袭击，同时企图用廉价商品的重炮打开中国的大门。他们阴险毒辣的手段之一，就是把鸦片作为侵略中国的工具。英国殖民者强迫印度农民种植罌粟，东印度公司以10倍于成本的垄断价格把鸦片卖给私商，后者又以50%以上的利润运到中国倾销。仅输出鸦片一项，从1835年到1872年英国就获得1亿4干多万镑的利润，给中国人民造成了无穷的苦难和严重后果。
    可见，19世纪英国和其他资本主义国家的“繁荣”，廉价商品的重炮起了很大的作用。它完全是建立在残酷剝削本国工农劳动群众和野蛮掠夺殖民地人民的基础之上的。殖民地半殖民地成了欧美资产阶级赖以生存和发展的生命线。斩断这条生命线，资本主义的楼阁就会土崩瓦解，彻底完蛋。
    第三、发动殖民战争，夺取殖民地。在17一18世纪，西方国家建立的殖民地主要是件随着航海探险，首先窜入亚非沿海地带，对当地人民进行海盗袭击，建立殖民据点，进行直接的搜刮和掠夺，进而跨过海洋，把魔爪伸进拉丁美洲。从19世纪起，欧美殖民主义者除了继续掠夺、奴役印度、印尼、菲律宾、西非海岸的阿根、波尔滕油克、厄尔米纳、圣洛易、詹姆斯堡、阿拉克和拉丁美洲的许多地区以外，还加紧发动殖民战争，夺取更多的殖民地。它们把主攻矛头指向中亚细亚和非洲沿海地区，主要是奥斯曼帝国（土耳其）、波斯、中国、埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚、阿比西尼亚等国。
    32

==========第47页==========
    在非洲，1836年英、美强迫摩洛哥签订不不等条约，取得治外法权，干涉摩洛哥的关税自主。1840年，英国以武力干涉第二次上埃战争，强迫埃及接受1838年的英土商务协定，为英国商品涌入埃及打开了大门。英国在埃塞俄比亚扶植傀儡政权，取得商品进口和种植棉花、咖啡、兰靛等特权。在突尼斯，英、法资本家取得特权，在那里修筑铁路，敷设电线，建立公共事业，结果外国资本大量侵入。1830年，法国开始侵略阿尔及利亚，建立它在非洲最大的殖民地，从50年代起，大规模侵入塞内加尔；1842年迫象牙海岸會长接受“保护”，1844年开始蚕食几内亚沿海地区；1862年占领加蓬沿海地区。为了和英法竞争，美国殖民者在1817年用微不足道的代价从西非畲长“购买”了一块土地，接着在邪里建立了门罗维亚殖民地（后改名利此里亚），1847年父导演了一幕利此亚“独立”的丑剧，原美国总督充当“总统”。
    马克思指出：“在1815年到1830年间，欧洲大陆和美国开始同英国竞笋了。自1833年以来，亚洲市场是用‘灭绝人种'的方法来强制实行扩大。”①
    从18世纪末开始，欧洲列强就加紧了争夺奥斯曼帝国(土耳其)的斗争，英、法、俄都想通过对巴尔干地区的控制，打击对方，扩大侵略，劫掠原料和粮食。1838年，英国迫使土耳其签订商务协定，规定土耳其对外国商品进口只能征收值百抽五的关税，不许对任何物资实行专卖制度，承认外国人有权在帝国境内自由进行贸易。同年，法国同土耳其也签订了类似的协定。30年代，在英国酸使下爆发了两次土埃
    ①马克思，《资本论》第1卷，人民出版杜1963年版，第493页。
    33

==========第48页==========
    战争。1840年，英、饿、奥、普四国缔结伦敦协定，在共同“保障”奥斯曼帝国的“完整与独立”的幌子下，联合向埃及总督穆罕默德·阿里发出最后通谍，迫使埃及承认土耳其的宗主权。
    波斯是英、法、俄激烈争夺的地区之一。19世纪初，沙皇饿国对波斯发动两次战争（1804年和1826年)。1828年，沙俄强迫波斯签订土库曼条约，并吞了格鲁吉亚，阿美尼亚和北阿塞拜疆大片领土，并索取赔款2千万卢布、取得领事裁判权和各种经济政治特权。为了同沙俄抗衡，1841年英国也强迫波斯签订奴役性条约，取得领事裁判权，英国商品只抽5%关税并豁免国内关卡税，还在大不里士、德黑兰、班狄尔一布什尔设立商业代办处。与此同时，法、美、奥等国也以英、俄为例，迫使被斯签订了类似的不平等条约。
    资本殖民主义者的拚死争夺，在印度尼西亚也显得特别突出。印尼原是荷兰殖民地。当荷兰被法国占领以后，1806年法国拿破仑任命他弟弟路易·波拿巴为荷兰国王，并任命丹德尔斯为印尼总督，以此防止英国夺取爪哇，维护法国的殖民利盒。但是，1811年英国派军队攻占印尼，荷兰殖民者向英投降，印尼父成了英国的殖民地（1811一1816年)。拿破仑帝国崩溃以后，荷兰恢复独立。到1816年，荷兰又从英国手里夺回了对印尼的统治权。在殖民主义者激烈爭夺和野蛮剝削下，印尼人民遭受了极大的苦难，仅土地税一项就占农民水田收入的1/3到1/2，旱田收入的1/4一2/5，人民生活极端贫困，颠沛流离，以野草充饥。
    幅员广阔、人口众多、资丰富的中国，一直是欧美殖民者垂诞和争夺的重点。从19世纪开始，英、，法、俄、葡、
    34

==========第49页==========
    西、荷、美等资本主义国家像一群疯狗一一样，陆续窜入中国领土，利用经济、政治、文化、宗教、贩运鸦片和直接的军事侵略等手段，大肆进行殖民主义的掠夺和奴役。
    伟大领袖毛主席深刻地指出：“帝国主义列强傻略中国，在一方面促使中国封建社会解体，促使中国发生了资本主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建的社会，但是在另一方面，它们又残酷地统治了中国，把一个独立的中国变成了一个半殖民地和殖民地的中国。”①
    殖民主义者侵略中国的最毒辣手段之一，就是向中国输入鸦片。马克思指出：“非法的鸦片贸易年年靠摧残人命和败坏道德来充实英国国库”。②1840年和1857年，英国殖民者在法、美、俄的支持下发动了两次鸦片战笋，中国人民的英勇斗弃给了殖民者沉重的打击。·但是，在清朝政府的卖国投降政策下，1842、1858、1860年分别同英、法、饿签订了《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》和《瑗珲条约》。继《南京条约》之后，欧美殖民者进一步夺得了种种经济、政治特权，把中国变为殖民地和牛殖民地，给中国人民造成了深重的灾难。
    到70年代，英国除了完全占领印度外，还并吞了马来亚，并把魔爪伸进了中国、缅甸、波斯、阿富汗等亚洲国家。在拉丁美洲，英国打着“保护者”的幌子，把刚刚从西班牙、葡萄牙统治下获得独立的各国变成它的牛殖民地。此外，英国还攫取了澳大利亚，进一步扩大了在西非和南非的
    ①毛主席，《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》，第593页。
    ②马克思：《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
    14页。
    35

==========第50页==========
    势力范围，从而成为当时最大的殖民帝国。
    法国这时在亚洲也占领了印度支那、叙利亚，并在中国划分了势力范围；在北非侵占了阿尔及利亚，并扩大了在西非的势力，成为在非洲占地最多的殖民国家。
    美国资本主义发展较晚，但也开始走上了殖民扩张的道路。1823年它提出“门罗主义”，打着“美洲是美洲人的美洲”的旗号，挑斥欧洲国家插手美洲事务，力图实现独占拉丁美洲的殖民野心。1846一1848年，它发动了侵略墨西哥的战争，侵占了墨西哥一牛以上的领土，同时积极向远东扩张，蝎力挤进中国，同其他殖民者共享各种殖民特权。
    特别是沙皇俄国，在近代史上一直是国际反动势力的主要堡垒，它按照西进、南下和东征的扩张计划，向西夺取被罗的海出海口，确立自已在东欧的霸主地位。南下征服土耳其、波斯，巩固它在巴尔干和中东的势力。早在17世纪中叶，沙俄殖民主义者就从西伯利亚南下，侵入中国黑龙江流域，进行野蛮的劫掠和惨绝人寰的烧杀。从19世纪30一40年代开始，沙皇俄国加紧对中国的殖民侵略，先后割去了150多万平方公里的中国领土，相当于3个法国或12个捷克斯洛伐克。1850年侵占黑龙江下游的庙街，并以沙皇的臭名改庙街为尼古拉也夫斯克。1857年，沙俄以帮助清朝政府镇压太平天国革命为诱饵，企图以“商立界址”来割取黑龙江以北的大片土地。阴谋失败后，便勾结英、法、美对中国发动猖狂的武装侵略。第二次鸦片战争开始，沙俄派出大批侵略军威逼清朝政府重新划界，签订了侵略性的《瑗珲条约》，割去了外兴安怜以南、黑龙江以北60多万平方公里的中国领土。接着，沙俄通过1860年的中俄《北京条约》和1864年的《中
    36

==========第51页==========
    俄勘分西北界约记》，割去乌苏里江以东约40方和新疆西部44万多乎方公里的中国领土。1881年父通过《伊犁条约》割去7万多平方公里的中国领土。在侵略中国大片领土的同时，沙皇俄国还强迫清朝政府签订种种条约、协定，取得了交通、贸易、外交、军事等等特权。
    针对沙俄侵略中国的罪恶行径，马克思还在1858年就會指出：“由于进行了第二次鸦片战争，帮助俄国获得了挞粗海峡和贝加尔湖之间最富庶的地域，俄国过去是极想把这个地域弄到手的，从沙皇阿列克塞·米哈伊洛维奇到尼古拉，一直都企图占有这个地域。”①恩格斯也指出：俄国“从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流”。②恩格斯并且指出：沙皇俄国的侵略野心是沒有止境的，它“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。③
    沙皇俄国是侵略中国最早、夺取中国领土最多的国家，是疯狂镇压中国人民革命、野蛮奴役、掠夺和屠杀中国人民的罪魁祸首，是中国人民不共戴天的仇敌。今天苏修新沙皇完全继承了老沙皇的衣钵，它不仅继续霸占着老沙皇侵占的大片中国领土，而且还想进一步霸占更多的中国领土，妄图对中国发动大规模的侵略战。它已成为中国人民最危险的敌人。
    四、马克思恩格斯对殖民主义罪恶的揭露
    无产阶级革命的伟大导师马克思恩格斯生活和斗争的时代，是资本主义向上发展的时代。马克思恩格斯在醉究资本
    ①马克思：《中国和英国的条约》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第34一35页。
    ②恩格斯：《俄国在远东的成功》，同上书，第37页。
    ⑧恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》，《马克思恩格斯`全集》第22
    卷，第17页。
    37

==========第52页==========
    主义的基本矛盾，揭示资本主义发展的历史规律，制定无产阶级革命的理论、路线、纲领和政策的过程中，对与资本主义发展紧密相关、对无产阶级革命有重大意义的民族殖民地问题也进行了深入的研究，提出了只有消灭资本主义制度，才能消灭民族压迫以及被压迫民族的解放是压迫民族的社会解放的首要条件的伟大思想。
    马克思恩格斯在他们的早期著作《德意志意识形态》一书中就论述了殖民地的产生及其在资本主义发展中的作用问题。这是对民族殖民地问题第一次的科学的阐明。在马克思主义的第一个纲领性文件《共产党宣言》中，他们揭示了民族殖民地问题和资本主义制度的有机联系，着重指出了掠夺和剡削殖民地对于资本主义社会的形成具有决定意义，并且对民族问题作了阶级的分析，说明“人对人的剩削一消灭，民族对民族的刻削就会随之消灭。民族丙鄙的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”①在马克思主义的百科全书《资本论》中，马克思对殖民体系在资本主义制度的形成和发展过程中的意义和作用，作了精辟的分析，透彻地揭露了殖民主义的反动本质。马克思恩格斯密切注视着资本主义的殖民扩张和殖民地人民的反抗斗猙，写下了许多重要的政治论文，及时地揭露殖民主义的罪恶目的，愤怒地谴责殖民主义在殖民地的滔天罪行；深刻地批判了各种机会主义的谬论，捍卫了殖民地人民的根本利盒；坚决地支持殖民地人民的革命斗争，歌颂他们的斗年精神，总结他们的斗年经验、指明了他们进行革命斗年的胜利航向。正如斯大林同志指出的：“马克思和恩格斯当年分析爱尔兰、印度、中国、中
    ①马克思：《共产党宜言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第270页。
    38

==========第53页==========
    欧各国、波兰、匈牙利等国的事件时，已提供了关于民族殖民地问题的基本的主要的思思。”①马克思恩格斯关于民族殖民地问题的理论是马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政伟大理论的重要组成部分，是指导无产阶级和被压迫民族进行革命斗争，推翻资本主义、殖民主义的伟大的精神武器。
    马克思恩格斯科学地揭示了殖民主义产生的根源，指出殖民主义是随着资本主义的产生发展而产生发展起来的。马克思说：“现存所有制关系是造成一些民族划削另一些民族的原因”。②资本主义的产生和发展的一个很重要的条件就是对殖民地的掠夺。
    马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“美洲的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新的活动场所。东印度和中国的市场、美洲的殖民化、·对殖民地的贸易、交换手段和一般的商品的增加，使商业、航海业和工业空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会丙部的革命因素迅速发展。”③马克思在《资本论》中也深刻地指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场所：这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”④这是对17世纪标准的资本主义国家荷兰和最大的殖民帝国英国资本主义发展史的科学的概括。这说明对殖民地的掠夺是
    ①斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》，《斯大林全集》第10
    卷，第90页。
    ②马克思恩格斯《论波兰》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第287页。
    ③马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第252页。
    ④马克思：《所谓原始积累》（《资本论》第一卷，第二十四章)，《马克思
    恩格斯选集》第2卷，第255页。
    39

==========第54页==========
    资本原始积果的重要来源，是资本主义发展的决定性因素。离开了对殖民地的掠夺，资本主义就不能发展，到19世纪以至今日，资本主义、帝国主义同样也是离不开殖民地的，只不过是使殖民地变成了商品输出和资本输出的对象。资本帝国主义总是极力扩大、争夺和维护殖民统治。正因为这样，要推翻资本主义，必须消灭殖民主义。殖民地的解放必然导致资本帝国主义的最后完蛋。马克思恩格斯关于殖民主义产生的根源的思想为殖民地民族解放运动是国际无产阶级革命的同盟军的理论提供了直接的根据。
    马克思恩格斯愤怒地揭露了殖民主义的反动性，指出西方殖民主义者推行殖民制度、对殖民地的掠夺，是以最残酷的暴力为基础”的。①
    马克思在《资本论》中指出：“殖民制度宜布，赚钱是人类最终的和唯一的目的。”②殖民主义者为了“赚钱”，用尽了各种最残暴的手段。马克思揭露英国殖民者对西印度群岛的掠夺时指出：1703年在他们的立法会议上决定，每剡一张印第安人的头盖皮和每俘获一个红种人都给赏金40镑，以后还不断提高；他]对妇女和儿童也决不放过，规定每俘获
    一个妇女或儿童得50榜，每剡一个妇女或儿童的头盖皮得50镑。英国议会會宣布，杀戮和剝头盖皮是“上帝和自然赋予它的手段”。荷兰殖民者在印度尼西亚实行了一种盗人制度，为此专门训练了一批盗人的贼。盗贼、译员、贩卖人就是这种交易的主要代理人，土著王子是主要的贩卖人。恩格斯在
    ①
    马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克盟恩格斯选集》第2卷，.第255页。
    ②
    同上，第258页。
    40

==========第55页==========
    揭露法国殖民者对阿尔及利亚的掠夺时指出：从法国人第次占领阿尔及利亚的那一刻开始直到现在，这个国家一直是杀戮、掠夺和暴行不断出现的场所。法国人顽固地奉行进行战争的这种野蛮的方法，违反一切人道的、文明的和基督教的常规。他门硬说什么卡比里人残酷，性嗜杀人，还拷打自己的俘虏，因而就说，对野蛮人表示宽容就是一种错误一以此来为自己辯护。沙俄侵略者更是残暴成性，烧杀抢劫，无所不为。1643年冬天，在侵入中国黑龙江中下游达斡尔等民族地区时，甚至像野兽一样，吃掉50多个中国居民。直到两个世纪以后，当地人民还称沙俄侵略者为“吃人的魔鬼”。其他殖民国家亦莫不如此。马克思说：“随着资本主义生产在工场手工业时期的发展，欧洲州的輿论丢掉了最后一点靠耻心和度心。各国恬不知耻地夸耀一切当作资本积累手段的卑鄙行径。”①
    由于西方殖民主义者的残酷掠夺，给殖民地人民带来了深重的灾难，使殖民地的经济和文化的发展遭到了严重的破环，这是亚洲、非洲、拉丁美洲州许多国家沦为殖民地以后，社会经济的发展长期处于停滞状态的根源。
    诚然，殖民者的入侵會给殖民地带来了某些新的因素，如英国的侵入印度促成了资本主义因素在印度的产生，从而为消灭自己本身在印度的统治建立了物质前提。但是，这沒能给印度人民带来任何好处。马克思在《不列颠在印度统治的未来结果》一文中指出：“英国资产阶级看来将被迫在印
    ①
    马克思，《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第263页。
    41

==========第56页==========
    度实行的一切，不会给人民群众带来自由，也不会根本政善他们的社会状况，因为这两者都不仅仅决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。”心马克思还指出：“在大不列颠本国现在的统治阶级还沒有被工业无产阶级推翻以前，或者在印度人自己还沒有强大到能够完全摆脫英国的枷锁以前，印度人民是不会收到不列颠资产阶级在他们中间播下的新的社会因素所结的果实的。”②也就是说，殖民者给殖民地带来的某些新因素，只有经过殖民地人民的革命，彻底粉碎殖民枷锁以后，才能转化为人民的财富，给人民以其正的幸福。
    马克思恩格斯严正地驳斥了西方殖民主义者散布的种种谬论，揭穿了他们的反动本质。殖民主义者宣称“落后”民族在“道德上低劣”，沒有能力管理自己的事业，而必须有外来的“监督”、“保护”等。殖民主义者宣称，他们对“落后”的、“野蛮”的民族负有“文明传播者的使命”。马克思根据英国对印度的殖民统治的实际情况指出：“他们破坏了本地的公社，摧毁了本地的工业，夷平了本地社会中伟大和突出的一切，从而消灭了印度的文明。英国人在印度进行统治的历史，除破坏以外恐怕就沒有别的什么内容了。”③)殖民主义者还鼓吹什么“自由”、“平等”、“博爱”。马克思在《伊奥尼亚群岛问题》一文中指出：“约翰牛侵占殖民地的唯一目的，是用国民自由的原则来教育它们；但是，如果
    ①②马克思，《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选
    集》第2卷第73页。
    ③
    马克思，《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第70页。
    42

==========第57页==========
    我们看看事实，我们就会看到，伊奥尼亚群岛的例子，就和印度和爱尔兰一样，仅能证明：约翰牛要自己国里自由，就得到国外去奴役别国人民。”①这就是他们的“自由”的其实内容。至于他们的“博爱”，马克思指出：“20万居民中有8000人被处绞刑，被判受鞭答、监禁和放逐；妇女和儿童被鞭打得皮开肉綻。”②这就是英国爵士先生们的“博爱”。尽管殖民者把自已说得如何“有教养”、如何“文明”，但是，·“当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤稞裸地呈现在我悯面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就絲毫不加掩饰了。”®
    马克思恩格斯对种种殖民主义谬论的批判，是他们反对殖民主义斗争的重要组成部分。它刻开了殖民主义的画皮，揭绊了他们的欺骗与伪善，粉碎了他们套在殖民地人民身上的精神枷锁，给了殖民地人民以思想武装，有力地鼓舞着殖民地人民起来斗笋，至今仍有着巨大的现实意义。
    ①②马克思：《伊奥尼亚群岛问题》，《马克思恩格斯全集》第12卷，
    第709、707页。
    ③马克思；《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》
    第2卷，第74页。
    43

==========第58页==========
    第二节亚非拉地区被压迫民族反抗殖民
    侵略的斗争马克思恩格斯论中国和印度的革命运动
    那里有压迫，那里就有反压迫；那里有侵略，那里就有反侵略。西欧资本主义进行殖民扩张，奴役殖民地半殖民地的过程，也就是亚非拉人民进行反抗斗争的过程。从殖民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉土地进行侵略的那一天起，热爱民族独立的被压迫人民就拿起石块、弓箭、长矛到处给侵略者以迎头痛击。几百年来，亚非拉各族人民反抗殖民主义的斗争，前赴后继，英勇不屈，在民族解放运动史上写下了一页父一页的光辉篇章。
    一、拉丁美洲州殖民地的民族独立战争
    拉丁美洲是西欧殖民主义最早建立的殖民统治中最主要的部分。当时，拉丁美洲绝大分处在西班牙和葡萄牙殖民统治之下，少数地区是英、法、荷的殖民地。在殖民统治的3百多年间，西、葡殖民者通过政治、军事、经济和宗教机构对拉美人民实行残暴的专制统治与剝削，对有色人种实行种族歧视，抢劫和掠夺拉美的富源。西、葡殖民者把欧洲的對建制度移入殖民地，在拉美以“监护主”的名义霸占了印第安人的大量土地，建立起自己的大庄园和种植场。被“监护”的印第安人大批大批地变成农奴，在残酷的奴役和屠杀下大量死亡。欧洲殖民者父从非洲贩运数以千万计的黑人到拉美当奴隶，黑人奴隶所受的压迫更加深重。这就使得拉美
    44

==========第59页==========
    殖民地社会的民族矛盾和阶级矛盾日盒尖锐化。印第安人和黑人奴隶占殖民地人口的大多数，他们身受宗主国殖民贵族、商人、天主教会，当地白人地主阶级的重重压榨和剝削，阶级仇恨最深。在殖民统治的3个世纪中，他们不断起来反抗殖民统治和阶级压迫，进行了长期的斗争，直至起义。
    16世纪时，秘鲁的印第安人在民族领袖轴图巴克·阿玛鲁率领下举行了一次大规模起义，同西班牙殖民者进行了持续30多年的武装斗争。17世纪中叶，巴西黑人逃入丛林建立自己的国家，坚持斗年达牛个世纪。1780年秘鲁印第安人继承先辈阿玛鲁的光荣传统发动起义，号召印第安人恢复印加国，参加起义的达7、8万人之多，几个月内起义扩及秘鲁南部广大地区。这些斗弃和起义虽然都遭到失败，但它表明印第安人和黑人从来未屈服于殖民统治。
    由于西欧宗主国对殖民地经济实行贸易垄断政策，严重地阻碍殖民地经济的发展，这就使所谓土生白人（即欧洲移民者的后裔)也对殖民制度愈来愈不满。特别是18世纪下牛叶，西班牙、葡萄牙日盒衰落，拉丁美洲殖民地的经济有些发展。在美洲出生的欧洲人中的地主、新兴资产阶级分子和知识分子，日盒要求成为殖民地社会的支配力量，他们与西、葡殖民者的矛盾也日盒尖锐。因此，反对西、葡殖民统治的民族矛盾成为当时拉美殖民地社会的主要矛盾。而当时北美独立战争与法国资产阶级革命的革命思想也给了强有力的推动。正是在这样的条件下，拉丁美洲殖民地于18世纪末到19世纪初爆发了规模空前互大的民族独立运动。
    海地.黑人奴隶起义〔1790一1803年)
    1790年在法国
    革命的影响下，在加勒此海的圣多明各岛西部的法属殖民
    45

==========第60页==========
    地海地，黑人奴隶首先点燃了拉丁美洲民族独立运动的战斗怒火。
    圣多明各岛是加勒此海的第二个大岛，于1492年为哥仑布发现，后成为西班牙的殖民地，称为“小西班牙”。17世纪法国殖民者侵占了这个岛的西部，建立法属殖民地，并将该岛命名为圣多明各岛，岛的东部仍属西班牙殖民地。欧洲殖民者将原来岛上的25万印第安人屠杀殆尽，后从非洲运来大量黑人奴隶。在起义前，岛上黑人达48万，占岛上人口9/10。在殖民者残酷剡削奴役下，黑人奴隶會进行过长期的斗争。1790年岛上爆发了混血种人领导的起义，但由于沒有充分发动群众，很快被镇压下去。
    1791年黑人奴隶联合混血种人掀起了声势浩大的武装起义，领导者是著名的黑人领袖民族英雄杜桑·卢维都尔(1746一1803)。杜桑原是一个奴隶出身的马车夫。由于偶然的机会：他学会识字，在战斗中很快成为卓越的军事战略家。起义开始时只有6百黑人，在“宁愿死也此当奴隶好，”的号召下，成千上万的黑人投入起义军，很快锻炼成一支纪律严明、英勇善战的军队，控制了岛上大部分地区。
    1793年英国和西班牙殖民军趁火打劫，派兵侵入东部进行武装干涉。在错综复杂的形势下，杜桑利用法、英、西殖民者的矛盾，朵取各个击破的策略，英勇奋战，赶走了英国殖民军，打败了西班牙，基本上解放了全岛。1801年建立了统一政权，制定了废除奴隶制的新宪法，杜桑被选为终身总督。但法国在拿破仑执政后，安图恢复对海地的殖民制度，派了50多艘军舰，近3万远征军进行武装干涉。杜桑率领人民奋战强敌，在给了敌人重大打击后，退到丙地坚持游击战
    46

==========第61页==========
    争。1802年法国侵略军伪装进行和$谈判，诱骗杜桑出席会议，然后背信弃义将他扣留。杜桑被押途到法国，1803年死于獄中。敌人的欺骗阴谋与卑鄙罪行激起了海地人民极大的义愤，他们继续战斗打击敌人，在黑人游击战的打击与热带的黄热病的侵袭下，法国侵略军遭到巨大损失，侵略军总司合也病死。1803年11月黑人起义军攻陷法军最后一个堡垒，法国侵略军被迫投降。
    1804年1月1日海地宣布独立。用印第安语原名“海地”(意为多山的地方)作为自己的国名。这是拉丁美洲第一个摆脫殖民统治获得独立的新国家，也是拉丁美洲黑人第一次废除奴隶制度而建立的第一个黑人国家。海地黑人奴隶武装起义的胜利树立了奴隶们自己解放自己的光辉榜样，鼓舞了拉丁美洲被压迫人民年取民族独立的斗争，敲响了殖民制度和奴隶制度崩溃的第一声丧钟。
    海地黑人奴隶起义成了19世纪拉丁美洲殖民地民族独立战争的序幕。
    西属拉美殖民地民族独立战爭〔1810一1826年)
    18世纪末，封建专制的西班牙在与英法争夺殖民地的斗争中节节失败，国势衰落，1805年西班牙舰队在海战中被英国彻底击溃。1808年法国拿破仑侵入西班牙，西班牙全国爆发了反对法国占领的独立战年。这为西属美洲殖民地民族独立运动的开展创造了有利条件。
    1810一1815年是西属美洲殖民地民族独立战年的第一阶段。
    在这一阶段，西班牙美洲殖民地的绝大部分地区都爆发了武装起义，大部分城市和地区的政权从西班牙殖民当局手
    47

==========第62页==========
    中转到土生白人独立派手中。斗争分三个中心地区进行。
    首先是拉美北端的新格拉纳达地区。1806年委内瑞拉土生白人米兰达.(1750一1816)在欧洲寻求援助，组织了一个远征队在委内喘拉海岸登陆进行起义，由于腕离国丙入民群众而遭到失败。1810年4月，法国占领西班牙的消息传来，委内瑞拉首府加拉加斯市民立即进行起义，赶走了西班牙官吏，成立了革命政府，1811年制定了共和国宪法，宣布独立。但共和国政权沒有采取改善人民生活的措施，而反动势力利用革命阵营内部的纷争，与殖民军队勾结向共和国猛烈反扑。1812年委内瑞拉共和国失败，革命入民遭到血腥的大屠杀。米兰达被俘，死于獄中。1813年委内瑞拉共和国领导人之一西荣·玻利瓦尔（1783一1830)率领一支几百人的队伍举行起义，并发出了“向可恨的奴役者宣布一场决死战”的号召。经过殊死的战斗，解放了加拉加斯等大片地区，建立了委内瑞拉共和国一一第二共和国。但政权操在富有的土生白人（克里奥洛人）手中，劳动人民无权地位依然如故，而且玻利瓦尔的亲信挥霍国家金钱引起人民不满。1814年反动势力勾结西班牙殖民军击败革命军，摧毁了第二共和国，玻利瓦尔逃亡国外。
    第二个中心地区是南部的拉普拉塔地区（现在的阿根廷地区)。这个地区西班牙的控制比较薄弱，土生白人独立派力量不断加强。1810年5月布宜诺斯艾利斯发生群众示威，推潮了西班牙总督，成立了土生白人独立派组成的临时政府。附近各省随即纷纷响应，各省政权先后从西班牙人手中转到土生白人富商、大地主手中。1816年7月拉普拉塔联合省代表大会正式宣布完全脫离西班牙而独立。大会通过了鼓
    48

==========第63页==========
    励自由贸易、取消对印第安人的人头稅和劳役制，禁止输天黑人奴隶等进步法合。布宜诺斯艾利斯临时政府为了消除西班牙殖民武装力量的军事威胁，统一原来的总督辖区，派遣了远征军去帮助各省年取独立。但由于各省区之间经济和政治利盆上的矛盾重重，联合各省建立统一的国家的企图完全失败了。
    只有第三个中心墨西哥地区在独立战争中发动群众的规模最大。因这个地区是重要的金银产地，这里殖民统治最强，土生白人独立派沒有形成独立的政治力量，革命的领导落在下层天主教神甫、低级军官手中。1810年9月，一个革命秘密组织的农村天主教神甫米格尔·伊达尔哥(1753一1811)发动印第安人教徒举行起义。他号召人们夺回土地，“绞死西班牙人！”笋取国家独立。他很快就组成了8万人的起义队伍，主要是印第安农民、银矿工人、市镇劳动者。他们拿起斧头、砍刀、棍棒，到处攻打大地主庄园，夺回土地和财物。在一个多月时间内攻占了许多城镇。他们宣布废除奴隶制度与教会特权，取消各种苛捐杂税，起义震动了整个新西班牙总督辖区。但由于土生白人大地主的背叛投敌，以及伊达尔哥沒有乘敌人混乱时一举攻下首都墨西哥城，而丧失了战机。1811年伊达尔哥率领的队伍被打散，他本人也被敌人杀害。他的战友神甫莫列罗斯(1765一1815)率领起义队伍继续战半，经过2年的时间控制了整个墨西哥南部。1813年起义者召开国民代表大会，宣布墨西哥独立，幷提出了种族平等、废除教会和军官的特权，将大地产分成小块土地分给农民等革命的经济纲领。1815年，由于法国拿破仑帝国的崩䙌和神圣同盟的建立，西班牙殖民军在军事上获得了优势，
    49

==========第64页==========
    组织了反革命武装，镇压了起义军。被打散的起义军转大山区，坚持游击战，进行斗年。1815年底，其他地区的起义也都遭到了镇压，西班牙又恢复了殖民统治。但是西班牙政府的镇压进一步激起了殖民地人民的愤怒，1816年独立运动父重新高涨。
    1816年一1826年是西班牙美洲殖民地独立战年的第二阶段。西属拉美殖民地民族独立运动的领导人从第一阶段斗争的失败中慢慢懂得：要取得独立战年的胜利，必须朵取措施发动群众，解放奴隶，满足劳动人民的要求；同时必须打破地区界限，联合大陆一切爱国力量，支能彻底摧毁西班牙的殖民统治。因此，在独立战争的第二阶段出现了新的斗争形势。
    1816年底，玻利瓦尔在海地黑人共和国的巨大支援下，带领250个战土在委内瑞拉东部登陆，与当地游击队会合。他接受了战土的建议沒有去攻打首府，而是在远离首府的地区建立根据地。他还根据海地黑人共和国的建议，宣布解放奴隶，应允战后给起义军战土分配土地。在这个强有力的号召下，大批的黑人和混血种人投入了革命斗争。起义军建立了领导核心，解放了许多地区。1818年委内瑞拉宣布建立了第
    三共和国。玻利瓦尔认识到西班牙美洲殖民地各个地区密切相关，解放自己的祖国和解放整个大陆是分不开的。因此他决定带领一支远征军先摧毁敌人的心脏一哥仑此亚，然后再回师委内瑞拉。1819年5月玻利瓦尔率领远征军长途跋涉，穿过原始森林，翻越安第斯山，经过崎岖险阻的小道，绕过西班牙岗哨，出其不意地直趋首府波哥大。经过艰苦的战斗，击溃了西班牙军，攻克波哥大，解放了哥仑此亚地
    50

==========第65页==========
    区。1819年12月大哥仑此亚共和国宣布独立。玻利瓦尔当选为总统。
    在墨西哥，游击战笋始终沒有停止。1820年西班牙再次爆发革命，墨西哥土：生白人大地主、军官、教会害怕革命运动的烈火再燃烧，连忙策划政治阴谋，使墨西哥脱离西班牙的控制。1821年初，西班牙殖民军队的一个将官伊脱此得伪装拥护独立，笼络保守派和独立派，通过军事政变，在1822年建立独裁的墨西哥帝国。但不到10个月就被人民推翻。1824年国民议会通过新宪法，宣布墨西哥联邦共和国成立。
    1821年，西属中美洲各省也宣布独立。1823年建立中美合众国，1838年分裂为危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯、哥斯达黎加5个国家。
    在南美洲南部，拉普拉塔联合省（阿根廷）于1816年7月宣布独立。为了巩固地捍卫自己的独立，彻底摧毁西班牙的殖民武装力量，阿根廷军事领袖何塞·圣马丁(1778一1850)用两年多时间训练了一支革命军队（其中招募了大量被解放的黑人奴隶)，决定集中全力解放西班牙在美洲的顽固堡垒秘鲁。1817年初，圣马丁率领5千人的远征军（黑人占1/3)翻越了1万英尺的安第斯山隘，出其不意地进攻智利的西班牙守军。在智利爱国志士的帮助下，彻底击溃了敌人，很快解放了整个智利。1818年智利宣布独立。1820年，圣马丁的军队由海路向秘鲁进军，1821年7月与秘鲁人民配合，解放了首府利马。秘鲁共和国宣布独立，圣马丁被推为“护国公”。
    1822年7月，南美洲独立战年的两个领轴玻利瓦尔与圣
    51

==========第66页==========
    马丁在厄瓜多尔会面，讨论最后结束独立战争的问题。1823年玻利瓦尔的军队父横越安第斯山，在上秘鲁与西班牙殖民军展开决战。在阿雅库巧高地击溃了西班牙殖民军，活捉秘鲁总督和敌军的4个元帅，10个将军，俘虏敌军2千多名，取得了全胜。这一仗对保障西属美洲的独立有重要意义。1825年上秘鲁宣布独立，为了纪念解放者玻利瓦尔而取名玻利维亚。1826年1月西班牙在拉美最后一个据点的守军投降，西属拉美殖民地民族独立战争取得了胜利。
    葡属巴西人民争取独立的斗争(1789一1824年)
    巴西是1500年被葡萄牙人“发现”的，1539年葡萄牙殖民者侵占了巴西。葡萄牙殖民者在巴西设立12个管区，每一管区由王室任命的大贵族统治，后叉设置总督。统治者占有大片土地，用一切方式残酷地奴役、刻削、杀害印第安人，并从非洲运入大批黑人奴隶。为了反抗殖民剝削和种族压迫，巴西的印第安人和黑人奴隶进行了长期的斗争。如1756年、1813年和1839年會发生过儿次重大的奴隶的反抗斗年，但规模最广泛、影响最大的一次则是1630一1697年间黑人奴隶的起义。数以万计的逃七的黑人奴隶在棕櫚丛林中建立了自己的国家一巴马瑞斯国，他们英勇地捍卫自己的自由和独立达67年之八。这是民族解放斗争史上黑人年取自由的光辉史迹之一。
    18世纪未19世纪初，在海地奴隶革命和西属美洲殖民地独立运动的影响下，巴西多次发生了奴隶起义、即第安人起义以及土生白人的起义。
    1789年，牙医希尔瓦·哈维厄领导的一个由青年知识分子组成的密谋组织在米纳斯哲赖斯省发动了起义，他们提出
    52

==========第67页==========
    了建立共和国、废除奴隶制等主张。后因叛徒告密，组织遭到破坏，哈维厄被捕，并惨遭杀害。
    1808年，拿破仑军队入侵葡萄牙，葡萄牙封建王朝面临严重危机。在英国舰队的护送下，葡萄牙王室全部逃至巴西。王室迁到殖民地后，加强了对巴西的直接统治。色西暂时成了葡萄牙王国的政治中心。葡萄牙政府开放了巴西的口岸，为英国货物的输入打开大门。与此同时，巴西的经济和文化也较过去有了一些发展。欧洲的资产阶级革命思潮也随同贸易传入了巴西。位于巴西东北沿海地区的伯南布哥省成为当时独立共和运动的一个中心。1817年3月，伯南布哥省爆发了起义。这次起义是由当地独立派商人、地主和军官领导的。起义军占领了伯南布哥及其周围许多地区，夺取了地方政权，建立了临时政府。由于当时全国并沒有起来举行起义，坚持了76天的起义仍被葡萄牙当局镇压了下去。
    1820年，在西班牙革命的影响下，葡萄牙国内也发生了资产阶级革命。消息传来，伯南布哥、巴依亚等地立即爆发了土生白人独立派领导的独立运动。葡萄牙王约翰六世面临着宗主国和殖民地的王位可能同时丢失的危险，于1821年4月，起程回国，留下儿子彼得罗统治巴西。由资产阶级自由派掌权的葡萄牙国会不承认巴西的平等地位，力图使巴西完全听命于宗主国，继续保持对巴西的殖民统治，并准备用武力征服巴西。巴西南都大种植场主、大商人和上层保守分子慨不满葡萄牙的专横压制，又害帕国内人民群众的发动引起其正的社会革命。他们夺取了对运动的领导权，力图把运动引入君主立宪的轨道。于是，巴西变成了君主立宪的帝国。1822年9月7日，彼特罗在内外形势的逼迫下，发表了独立宣
    53

==========第68页==========
    言，把皇冠戴在自己的头上，称皇帝彼得罗一世。北部的共和派坚持为在巴西建立独立的共和国而斗争，于1824年在北方各省发动起义，建立了联邦共和国一赤道联盟，坚持6个月的斗争，最后终于失收。
    葡萄牙王室对巴西的直接统治和巴西资产阶级力量的十分软弱，使巴西取得独立以后政权仍掌握在以彼特罗一世为最高代表的旧统治势力手中。这个反动势力与巴西的大蓄奴主、大种植场主结成联盟，建立了此较稳固的土地贵族的专制统治。此后，经过近70年的斗年，到1889年，巴西人民终于砸碎了黑人奴隶制度，推翻了君主专制，建立了巴西联邦共和国。
    18世纪末19世纪初，拉美殖民地民族独立战争是殖民地民族解放运动中开展较早、规模最大的斗争。它被及地区之广，卷入斗弃人口之多，斗争时间之长，都超过当时荷、英、法等国资产阶级革命。
    拉美殖民地独立战年除古巴、被多黎各、圭亚那等地外，绝大部分拉美地区都已摆脫西、葡、英、法等欧洲殖民主义国家的枷锁，建立了独立国家，基本上形成了今天拉美各国的政治布局。
    这次独立战争，基本上属于资产阶级革命的范畴。除巴西外，各新兴独立国家大都确立了资产阶级民主制的共和国，他们先后废除了奴隶贩卖与奴隶制，取消了殖民者的贵族称号与贸易垄断制，削荔了教会的政治经济权势，局部地完成了资产阶级革命的任务，为以后拉美社会的发展创造了有利的条件。
    这次独立战争的主力是即第安农民和黑人奴隶，参加的
    54

==========第69页==========
    还有手工业者、商人、土生白人地主、资产阶级知识分子与
    一都分下层教土。但独立运动的领导权在多数情况下都被士生白人地主和富裕阶层掌握。独立后的政权一般都转到土生白人地主、种植场主手中，沒有触动原有殖民地的社会经济基础一一大庄园制，对农民最重要的上地问题沒有解决。因而资产阶级革命任务沒有眞正完成。这是拉美各国在经济上停滞不前，在政治上独裁暴君迭出的主要原因。因此，后来在美帝国主义的侵略下，拉美各国父落入殖民地和半殖民地的地步。
    二、非洲人民反抗殖民主义的初期斗争
    非洲是西方殖民者最先进行掠夺、奴役的大陆，也是殖民主义者争夺最激烈的地区。从15世纪起，西方殖民者就把非洲变成“商业性黑人掠夺场所”，使非洲陷入人类历史上最黑暗的时期，由于西方殖民者4百多年的侵略与掠夺，严重地摧残了非洲的经济和文化，给非洲人民带来了深重的灾难。从殖民主义入侵以来，非洲人民就进行了不断的反抗与英勇的斗争。
    埃及人民反抗殖民侵略的斗爭·1778年7月，法国拿破仑率领军队侵入埃及，占领开罗，企图以此作为与英国竞争的基地。埃及人民英勇地抵抗了法国的入侵。10月，开罗爆发了第一次反殖民主义的起义，参加斗争的有1万5千余人，并取得了附近农民和利此亚沙漠区游牧人的支持。起义者击毙了法军司合，消灭了许多法军官兵。这次起义虽遭镇压，但反殖民主义的斗争波涛相逐，蔓延到了全国。1800年3月，开罗人民再次起义，将法军驱逐出城，并多次打退敌
    55

==========第70页==========
    人的反扑。其他地区也展开游击战，使侵略者疲于奔命，被迫困守孤城。h于埃及人民的顽强反抗，由于土、英、奥、俄的反法战争，法军只得于1801年撤退。
    1839年，英国唆使土耳其对埃及再次发动战争。开始，土耳其迭遭败北；但由于英国联合俄、奥、普共同援助土耳其，埃及于1840年战败。埃土战争削弱了埃及的政治经济实力，给英、法进一步入侵埃及造成了机会。这样，英法对埃及的侵略更加变本加厉了。
    1856年，法国取得修建苏伊土运河的特许权，成立“苏伊士运河公司”，实际控制权掌握在法国手里，由埃及提供劳力，于1859年开始开凿运河，至1869年完成，成为沟通欧亚非三洲最主要的国际航道，在开凿运河的整整10年中，由于公司的残酷待遇和恶劣的工作条件，夺去了12万埃及农民的生命。苏伊士运河实际上是埃及人民的血汗和白骨修成的，但运河的收盒则大都被殖民势力所攫取。埃及因开凿运河而担负了1千6百万英榜的费用，而欧洲国家仅仅付出了4百万英镑。埃及为支付这笔费用被迫大借外债，财政上对外国资本的依赖日盒加深。
    阿尔及利亚人民的抗法斗争
    阿尔及利亚自古有北非
    “谷仓”之称，法国早就觊觎阿尔及利亚肥沃的土地。1830年法国借口3年前阿王盛怒之下以蝇拍击法领事肩的所谓“苍蝇拍事件”，对阿尔及利亚发动了武装侵略。6月中，3万法军攻陷首都阿尔及尔，侵略军头子扬言15天内“整个王国将向我们屈膝投降。”阿尔及利亚人民有着反侵略斗争的光荣传统，他们对法国殖民者进行了长达75年的抵抗，民族起义彼伏此起，几乎沒有中断。19世纪30年代，阿尔及利56

==========第71页==========
    亚人民在民族英雄阿卜杜拉·喀德尔(1808一1883年)领导下展开了英勇的抗法斗年。1832一1834年间，阿尔及利亚人民运用游击战术多次挫败兵力雄厚、装备优越的法国殖民军，控制了西部地区，建立了独立的艾米尔国，迫使法军于1834年签订条约予以承认。喀德尔限制封建主的剝削，建立正规军，创设兵工厂，修筑防御线，‘并力图统一各地行政区，消除封建割据，以便加强抗法力量。1839年法国侵略军背信弃义，陆续调来10万多援军，再次发动侵略战争，并实行野蛮的“焦土政策”，血腥屠杀人民，抢劫粮食，破坏生产。阿尔及利亚人民对侵略军的暴行给了沉重的打击，打死打伤法军4万多人。但由于力量极度悬殊，喀德尔又未能联合其他武装反抗力量，形势渐趋恶化，1841年首都马斯喀拉失陷，喀德尔退往摩洛哥。1845年，西部山区又爆发起义，他再度回到国，领导抗战，一直坚持到1847年，因力量悬殊，终于失败。但阿尔及利亚人民的抗法斗争烈火一直沒有熄灭。当1871年巴黎公社胜利的消息传来，阿尔及利亚又爆发了更大规模的起义。这次起义联合了280多个部落，有20万农牧民参加，起义军驱逐法国官吏，袭击法国移民的大庄园，在1年时间内进行了大小战斗3万多次，狠狠打击了法国殖民统治。法国政府在镇压巴黎公社后，调来8万多援军用更残酷的手段，绞杀了起义。但阿尔及利亚人民仍沒停止斗笋，直到1905年法国用了75年的时间才把阿尔及利亚全部占领。
    阿比西尼亚的反侵略斗争
    阿此西尼亚为了保卫自己
    的独立，同西方殖民者进行了长期而艰苦的斗争。16世纪中期，葡萄牙殖民者侵入阿此西尼亚，受到了坚决的抵抗，被全
    57

==========第72页==========
    部驱逐出境。
    19世纪初，阿此西尼亚分裂为6个独立公国。1854年，
    一个名为喀萨的封建主重新统一了阿比西尼亚，并于1856年自立为皇帝，称费奥多尔二世。费奥多尔(1856一1868)进行了一系列的改革，禁止奴隶贸易，建立统一的军队，克服了封建主长期混战的局面，
    19世纪60年代末，苏伊土运河接近竣工，各殖民国家竞相年夺阿此西尼亚。英国收买对改革不满的封建主，发动叛乱，削弱费奥多尔的力量。1867年，英国殖民者以领事被拘禁为借口，派了3万2于名侵略军在哲拉港登陆，大举入侵阿此西尼亚。费奥多尔率军迎击，在四面受敌的不利形势下，仍然给了侵略者好儿次重创。1868年4月13日，在马格达拉最后一战时，费奥多尔坚决不向殖民主义者屈服，一直坚特到最后全部壮烈牺牲。费奥多尔死后，阿此西尼亚人民继续抗击英国殖民者，终于迫使殖民军于1868年5月撤退。
    西非和南非人民反殖民主义的斗争
    黄金海岸（合加
    纳地区)是西非最早受殖民主义侵略的地方。19世纪初英国排挤其他国家势力向内地扩张，侵占阿散蒂人上地。在1807
    一1900年间英国发动了8次侵略战争，遭到啊散蒂人痛击，其中1824年一次战争中英军几乎全军复灭，侵略军头目也被击毙。英国数次增援，想以武力威胁阿散蒂统治者接受英国的“保护”，但阿散蒂人民坚持斗争，始终未把象征民权的金凳子交出来。英国用了近1百年的时间扌在那里建立起殖民统治。
    19世纪上尘期，法国殖民者由塞内加尔河向内地侵略，遭到图库勒国人民的英勇反击。1850年，在奥马尔领导下统
    58

==========第73页==========
    一了塞内加尔河与尼日尔河间的广大地区。1857年与1859年又进行了两次反法战争，沉重打击法国殖民主义者的侵略。1864年奥马尔逝世后，他儿子阿赫马督继续领导人民英勇抵抗法国殖民者的侵略达30年之久，直到1893年才被法国征服。此后，法国殖民者就集中进攻乌阿苏鲁国（今几内亚地区）。
    1882一1886年，萨摩里·杜尔（1835一1900，今几内亚总统塞古·杜尔的會祖义)领导乌阿苏鲁国人民打败了法国侵略军，迫使法国签订和约。他利用战争的间歇，积极备战，警惕法军的反扑。1891年法国殖民军利用军事优势再次发动侵略。萨摩里朵取游击战术，避免同法军进行阵地战，把军队化整为零，分为3支。第一支用来攻击法军据点和交通线，第二支用来掩护人民撤退，在撤退时实行坚壁清野，提出“不给敌人留下一个老人和-一粒小米”的口号；第三支用来开辟撤退的后方。萨摩里使用这种战术狠狠打击敌人，同法军周旋达7年之八，使法军陷于极端被动。1898年法国从西、南两路进攻，使萨摩里腹背受敌，萨摩里被围困于森林中，处境艰难，仍英勇奋战；1898年，因叛徒出卖被俘而失败。萨摩里在困难条件下坚持抗法战斗16年，屡挫法军，推迟了法国侵占西非的时间，为西非国家树立了敢于同殖民者斗争的榜样。几内亚人民至今推崇萨摩里为民族英雄，他的斗争精神至今还鼓舞着几内亚和非洲人民反对殖民主义侵略的斗年。
    在南非，布尔人會在1739年和1795年举行两次大暴动反对荷兰殖民者。1806年英国取代荷兰，确立对南非的殖民统治，井大量移民。英国殖民者依靠强大的海军會对卡弗尔人发动7次战争。1834年，卡弗尔人在首领玛可摩领导下，联
    59

==========第74页==========
    合分散的部落抵抗英国侵略，但由于英国收买叛变部落首领，于1835年击败了玛可摩。1850一1853年，南非各族人民联合发动反英起义，在艰苦的条件下，坚持斗争20多年，一直到1858年才被英国占领。
    南非的殂鲁人在反对英国殖民侵略的斗年中也进行了英勇的斗争。1836年祖鲁人在首领丁干领导下打败入侵的英国殖民军。后来，英国殖民者与布尔人勾结起来，南北夹攻。祖鲁人英勇奋战，鲜血染红了河流，丁干牺牲。在不利的形势下，祖鲁人退入丛林继续坚持斗年。1879年英国侵略军两万人分4路进攻，妄图消灭祖鲁人武装。祖鲁人在开芝瓦约(1872一1884)领导下英勇抗敌，使殖民军伤亡过牛，后因英国殖民者调来配备大炮的大量援军，以及收买了一部分會长，挑起鲁人互相残杀，才于1897年镇压了祖鲁人的武装斗争。
    南非卡弗尔人和祖鲁人反侵略的英勇战斗，受到恩格斯的热情赞扬，恩格斯在1884年指出：“我们在非洲看到了这种勇敢的榜样。卡弗尔人一阻鲁人…會做出了任何欧洲军队都不能做的事情。他们沒有枪炮，仅仅用长矛和投枪武装起来，在英国步兵一在密集队形战斗上被公认为世界第
    一一的后装枪的弹雨之下，竟然一直向前冲到刺刀跟前，不止一次打散英军队伍，甚至使英军遗退，尽管在武器上非常悬殊，尽管他们沒有受过任何军职训练，也不知道什么是队列动作。英国人诉苦说，卡弗尔人比马走得还快，一昼夜比马走得还远，这就可以证明这种野蛮人的能力和毅力，”①
    ①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第
    4卷，第93页。
    60

==========第75页==========
    三、亚洲人民反抗殖民侵略的斗爭
    亚洲各族人民不仅有着悠八的光辉历史，而且还有着光荣的反抗侵略的革命传统。
    早在16世纪初，当西方殖民者武装侵入亚洲东南部地区时，就遭到亚洲各国人民的抗击。1521年，西班牙的麦哲仑
    率领远征队由拉美到菲律宾横行霸道被菲律宾人民打死。I7
    世纪荷兰殖民者侵入中国台湾，台湾人民在民族英雄郑成功领导下把荷兰殖民势力赶走。爪哇人民在1674年，1706年，1740年，1825一1830年爆发了数次大规模的起义，沉重地打击了荷兰殖民军，有的起义坚持达10多年之八。中国华侨与印尼人民并肩战斗，共同打击侵略者。19世纪朝鲜人民反对欧美殖民主义与日本侵略者、维护民族独立的斗年，沉重打击了封建统治和日本侵略者。19世纪60年代后，越南人民掀起抗法斗年高潮，其中1889年越南民族英雄黄花探领导的农民游击战爭规模最大，坚持斗争近30年，给了法国殖民者以最沉重的打击。1883一1885年中国刘永福领导的黑旗军和越南人民并肩作战，在共同抗击侵略者的斗争中结成了深厚的战斗友谊。印度人民也不断掀起反对英国殖民主义的斗年和起义。
    19世纪，英、法、美等资本主义国家实行炮舰政策，加紧了对亚洲的殖民侵略和扩张。19世纪中叶，亚洲各国人民掀起了声势浩大的反殖民主义反封建的武装起义，突出的是被斯（今伊朗）的巴布教徒起义(1848一1852年)、印度的民族大起义(1857一1859年)和中国的太车天国革命(1850一1864年)。这三大起义形成了亚洲民族解放斗争第一次高潮，它给了当时最大的殖民帝国一一英国以沉重的打击。
    61

==========第76页==========
    波斯巴布教徒起义(1848一1852年)
    从19世纪开
    始，英、法、饿三国势力渗人波斯，进行激烈角逐。法国拿破仑早就想把波斯作为远征印度的前哨基地。1808年法国与被斯签订通商条约，获得了领事裁判权。沙皇俄国通过两次饿波战争(1804一1813,1826一1828年)强迫波斯签订条约，不仅抢得了大片上地，获得了大宗赔款，而且得到了领事裁判权和各种政治经济特权。英国會经装成波斯的“忠实朋友”，出钱、出枪、出军事教官，“帮助”波斯国王同沙皇打仗。同时父把舰队开进波斯湾，强迫波斯在1841年签订1不本等条约。
    欧洲列强的侵略把波斯变为牛封建牛殖民地国國家，外国商品涌进波斯市场，破坏了波斯的封建自然经济，促使大批手工业和中小商人破产。外国势力主要通过国王为首的封建统治阶层进行掠夺，横征暴歛，这激起了波斯广大人民群众的愤恨，加剧了民族矛盾与阶级矛盾。19世纪上牛期，饥荒与疫病接踵而至，南阿塞拜疆地区1/2的人口死亡，劳动人民再也不能照旧生活下去了。19世纪40年代初，波斯城乡到处都发生了贫民暴动。伊斯兰教下层阿匍的生活状况和中小商人，手工业者相近，生活日盒恶化，他们成为人民群众反对封建统治的代言人。19世纪中期波斯人民起义是在巴布教的旗帜下进行的。
    巴布教是伊斯兰在波斯的新教派。创始人是亩义德·阿里·穆罕墨德（1820-一1850年)。1844年他自称“巴布”，“巴布”是门的意思，即人]所渴望的救世主的意志将通过此门传达给人民。他宣称他是其主委派的先知，要建立-一个“正义王国”，消灭剝削，使人人过着平等幸福的生活。巴
    62

==========第77页==========
    布原想通过向封建统治者宣传来实现他的理想，·但遭到反对，1847年被捕入獄。巴布教徒遭到迫害后转而向广大人民群众宣传。许多手工业者、农民、小商人纷纷参加巴布教，·提出了更激进的废除封建特权和私有制的要求。1848年巴布教徒利用国王死后封建统治集团内部倾轧的机会举行武装起义。两万多起义者以塞克一塔别尔西陵墓为基地展开斗笋。按照波斯古代传统，这地区是神圣不可侵犯的，即使藏有犯人，当局也不能加以逮捕。起义者在这里修筑城壁、平分财产以实现自已的理想。国王派兵镇压，被起义者击溃。后来，国王增兵数千，用大炮轰击，起义者缺少弹药粮食，牺牲很大，剩下2百多人仍坚持战斗。政府军又用欺骗手段使起义者放下武器，然后父背信弃义进行屠杀，从而镇压了这次起义。但巴布教徒在全国各地的起义仍继续扩大，到1849年巴布教徒增至10余万人。1850年巴布教徒在赞詹发动起义，英勇抗击王军进攻，消灭王军8千多人，王军用大炮把津章城轰平才镇压了起义。与此同时，巴布教徒在尼里兹也举行了起义。1850年国王杀害巴布，巴布教徒继续坚持斗争，直到1851年尼里兹起义失败后，巴布教的大规模起义被镇压下去。
    巴布教徒起义失败的原因主要是缺乏一个先进阶级的领导。起义的领导者主要是下层阿匍和商人。他们沒有提出解决土地问题的纲领来广泛发动农民；起义者缺乏统一的组织，各地方起义者分兵作战容易被反动派各个击破；起义者沒有提出反对外国侵略者的明确目标，在战略上停留在消极的防御，沒有实行积极的进攻；起义者往往轻信封建主的伪善诺言，放下武器，结果遭到屠杀；起义者遭到镇压时，内
    63.-

==========第78页==========
    部出现姿协派，反对武装斗争，主张和平宣传，从思想上瓦解了运动。
    巴布教徒起义给了波斯封建统治以沉重打击，在客观上也打击了外国殖民者。它是当时亚洲民族解放斗争风暴的重要组成部分。
    印度民族大起义(1857一1859年)
    早在16世纪，葡
    萄牙殖民者侵入印度时就遭到印度人民的反抗。18世纪英国殖民者用武力入侵印度。1756年孟加拉人民把英国殖民者赶出加尔各答。1763一1805年孟加拉农民屡次掀起反对英国殖民者的起义，狠狠打击了侵略者。在南印度，迈索尔人民从1767一1799年也进行了长期的抗战，给了英国殖民者以沉重的打击。19世纪上牛期，印度各地发生了数十次起义。这些起义此伏彼起，虽然沒有形成全民族起义，但仍然给英国殖民者以沉重打击。英国殖民者用了近1百年的时间才侵占了整个印度。
    英国的殖民掠夺政策，破坏了印度原来的封建自然经济，使印度手工业者大量破产。英国殖民主义和封建主义勾结起来对农民进行残酷的压榨，使印度农民身受殖民者、封建王公、新地主以及高利贷商人的重重压迫和剃削。19世纪中期，印度广大人民对英国殖民统治的仇恨日盒珈剧，英国殖民军队中的印度士乓对殖民者也日盆不满。在英国27万殖民军中印度土兵占23万，他们实际上是破产的手工业者与农民。印度土兵在英国军官的严密控制下，只能升到上尉，较高级的军官都由英国人担任。印度士兵对英国军官的横蛮无礼、尅扣薪饷，强迫他们去海外作战等强烈不满。因此，农民、城市贫民和出身这个阶层的印度士兵便成了印度民族大
    64

==========第79页==========
    起义的主力。从1856年起，印度到处酝酿着反英的起义，农民在传递烤薄饼作为起义的信号，民间艺人也进行反英宣传。
    1857年初，英国殖民当局发下的子弹用涂有牛油和猪油的纸包装，印度土兵认为这是对他们宗教信仰的侮辱，极为愤概。各地印度士兵彼此联系，发誓要摧毁英国的殖民统治。同年3月，印度青年士兵潘迪怀着对殖民者的仇恨，向调来镇压的英国军官开枪，打死3个英国军官，被处绞刑。这一事件加速了印度民族大起义的爆发。
    1857年5月，德里附近米鲁特的士兵首先起义，他门杀死英国军官与殖民官员，烧毁殖民官府，释放政治犯，立即向古都德里进军。在德里士兵和城市贫民的响应下，起义者攻入德里，成立了行政会议，主要由下级军官与士兵掌握实权，但仍拥莫臥几王朝末代皇帝为印度皇帝。行政会议颁布命合，废除柴明达尔制度，免除贫民捐税，对地主、富商、高利贷者征收特别税，并号召印度教徒和伊斯兰教徒团结起来驱逐英国殖民者。
    起义者占领印度的传统政治中心德里，促使起义迅速蔓延到印度各地。5月底奥德人民起义，起义军收复全省，击毙殖民长官。6月初康普尔人民起义，迫使英军投降。同时詹西土邦士兵起义。两个月之内，起义火焰席卷印度北部和中部大部分地区，西北边疆旁遮普也卷进了起义的洪流。正是在鲁拉西战役1百周年前，英国殖民者被打得惊慌失措，狠狈不堪。
    印度人民起义的胜利与德里行政会议朵取的一些反封建的措施，使封建王公，地主，高利贷者威到惶恐不安，他们
    65

==========第80页==========
    与英国殖民者秘密勾结，叛变投敌，并在内部挑拨离间，'制造摩擦，进行破环。叛徒们爆炸了德里起义军的军火库。英国殖民者利用封建王公的支持，调动南印度的殖民军前来镇压起义。英国殖民者把侵略波斯和中国的军队调回，从四面
    八方来包围德里。9月，英军在炮兵增援下分5路向德里发动了反扑，冲进德里。起义军和德里人民英勇迎击敌军，经过6天激烈巷战，击毙英军5千余人和两名司合官。但由于缺乏统一的指挥，以及官庭贵族的叛变与挑拨，使起义者内部不和，从而削弱了起义者的阵营。德里被英军攻占。起义军撤出德里后继续进行游击战。
    德里陷落后，起义中心转移到奥德首府勒克瑙。早在1857年7月，起义军就击毙英国行政长官，控制勒克瑙和奥德全省。英军屡次进犯勒克瑙，都被起义军击退。1858年3月，英军集中9万装备精良的兵力猛攻勒克瑙，这是英国殖民者在印度发动的规模最大的一进攻。起义军在数量与装备上都处于劣势，但勒克瑙军民浴血奋战，在困难重重，无险可守的条件下坚持战斗了20天之八，使侵略者遭到重大损失。最后，由于封建贵族掌握领导权，屡起内江，缺乏统一领导，勒克瑙终于陷落。
    英军攻占勒克瑙后，3月未开始进攻中印度起义中心詹西。中印度英军总指挥亲率主力军在大炮轰击下发动进攻。詹西城内受过训练的土乓不足1万人，在武装到牙齿和占优势的敌人面前毫无惧色。詹西人民大部分都参加战斗，妇女们也纷纷前去修补城墙。女王拉克什米·巴伊身着我装亲自指挥詹西军民英勇抗击英军。经过8天激战，打退敌军数次进攻，使英军受到大量伤亡。但中于英军不断用大炮轰击，
    66

==========第81页==========
    弹药厂、蓄水池、城墙都被摧毁，坚守王宫与高地的起义军全部壮烈牺牲，4月3日詹西陷落。女王率领1千士兵撤出詹西，在城外山区继续战斗，奋勇杀敌，在战斗中不幸栖牲。
    德里、勒克瑙和詹西陷落后，所有大城市儿乎全部失陷，起义军实力严重削弱。但印度全国各地仍有10余万人在坚持战斗，各地起义者放弃了阵地战，转大游击战，在印度的中部和北部广大地区同敌人周旋，继续抗击英军。游击队著名的领袖有奥德起义的领导者库埃尔·辛格兄弟。库埃尔·辛格年逾入十，他得到农民的支持，领导的起义军在开始时就會使敌军闻风丧胆。他在奥德西南森林地区用游击战屡歼敌军。在一次战役中使英军伤亡2/3，击毙英军最高指挥官。后因跌伤栖牲。他弟弟阿玛尔·辛格继续领导起义军抗击英国殖民军。起义军时而集中，时而分散，机动灵活，行动迅速。他们切断敌人交通线，把英军拖得精疲力竭，乘敌疲惫休息时，予以奇袭。英国新任总指挥束手无策，只得请长假回国休养。起义军收复了许多地区，农民纷纷前来参加，使起义队伍不断扩大。恩格斯在《印度起义》一文中會指出：“阿马尔·辛格对游击战显得相当积极而有经验影…他不消极等待，一有可能就去袭击英军。”①另一个游击队领轴唐提亚·托此，索领起义军转战于中印度广阔地区，不断袭击英军，使英军疲于奔命。但是出于游击队沒有把反英起义与反封建斗弃结合起来，沒有满足农民的士地要求，逐渐脱禽群众而陷于孤立。后来，英国侵略军采取在各地建立据点，逐渐合围的战术来加强军事镇压；同时颁布英王诏
    ①恩格斯，《印度起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第612页。
    67

==========第82页==========
    书，许诺拿重各邦王公的权利，勾结印度封建势力联合镇压民族起义，除少数起义领袖外，所有封建王公纷纷叛变投敌。1859年4月，起义军领袖唐提亚·托此也被叛变的封建主出卖被捕，惨遭杀害。以后各地零星的游击队反英斗爭一直延续到1859年底。轰轰烈烈的印度民族大起.义，最后在英国殖民者的血腥屠杀中失败了。
    历时两年之八的印度民族起义，遭到失败的主要原因是起义缺乏先进阶级的领导。当时印度的社会处于封建主义解体过程中，参加起义的阶层虽很广泛，但还沒有形成能够领导起义到胜利的革命力量。无产阶级刚刚诞生，数量很少，还沒有形成一支独立的政治力量。资产阶级和富商同殖民主义有着密切的联系，大多站在殖民者方面。起义的主要力量是农民、城市贫民与土兵，但领导权大多掌握在参加起义的部分封建主手中。他们不能提出明确的反殖民主义和反封建斗争相结合的行动纲领，不能充分发动群众。这次起义虽然是全国性的、全民族的起义，但缺少一个统一的领导核心和共同的行动计划，各地区基本是孤军奋战，沒有相互配合和统
    一指挥，因此容易被英国殖民者各个击破。
    另外，英国殖民者利用印度存在的封建割据局面，收买和勾结封建王公，使封建主叛变，造成起义军的内讧来破坏起义。正如恩格斯所指出：“大多数领袖和英国政府之间都有着秘密的信件来往，…一旦大多数地主与英国人达成协议，起义者的队伍将立即瓦解”。①同时，英国殖民者利用印度社会的各种矛盾，扩大不同部落、种姓、宗教的矛盾，采取分而治之政策，分化瓦解起义军的团结，最后把各地起
    ①恩格斯，《印度起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第612页。
    68

==========第83页==========
    义军各个击破。
    这次起义虽然失败了，但起义的意义是重大的。1857一1859年的大起义是印度历史上第一次规模巨大的民族起义。它是印度人民对英国殖民主义一百年来侵略印度的大反抗。它沉重地打击了英国的殖民统治，动搖了殖民“秩序”，打乱了英国殖民主义的侵略部署，迫使派赴波斯和中国的侵略军调回印度，有力地支援了亚洲其他国家人民的反英斗争。
    这次起义说明，被压迫人民只要拿起武器，敢于发动群众，加强团结，坚持斗争，就能打败侵略者。起义中无数可歌可泣的英勇抗敌的壮举，加强了印度人民反殖民侵略的意志，有力地推动了印度民族解放斗争的发展。
    稳片战争与太平天国革命运动
    1840年的鸦片战争是
    最大的殖民帝国一英国对中国发动的侵略战争。近代中国人民反对殖民主义侵略的斗争就是从鸦片战爭开始的。
    19世纪初，英国资本主义在工业革命后更加迅速地发展起来，迫切要求开辟新的更大的世界市场，扩大殖民地的范围。在侵占印度以后，英国将它作为向亚洲扩大侵略的基地，并把侵略矛头直指中国。当时的中国是自给自足的自然经济占统治地位。针对这种特点，英国殖民者就用毒品鸦片来作为打开中国大门的重要手段。
    17世纪70年代，英国开始向中国输入鸦片，到1800年输入中国的鸦片达2000箱，1830年猛增至20000箱以上，1838一1839年竟超过40000箱。鸦片贸易是殖民武库中最阴险、最毒辣的侵略手段，它给英国殖民者带来了互大的利润，但对中国造成了严重的祸害。贩烟与吸毒使中国清朝封建统治机构更加腐朽，白银大量外流使中国财源枯蝎，从而加重了人
    69

==========第84页==========
    民的赋稅负担，大农民和手工业者纷纷破产。
    中国广大农民、手工业者、城市贫民最早要求禁烟。在广大人民群众强烈要求推动下，清朝统治者基于本身统治利盒的考虑，于1839年3月派湖广总督林则徐到广州禁烟。在广州人民的坚决支特下，迫使英美烟贩交出2万多箱鸦片，#于6月3日在虎门销毁，取得了禁烟斗爭的第一个重大胜利。这表示了中国人民反抗侵略的坚强意志，给了英美殖民侵略势力以沉重打击。
    英国殖民者不甘心失败，在1840年4月组成了一支包括40多艘军舰和4000人的侵略军向中国进犯，发动了侵略中国的鸦片战争。
    广东军民早就积极备战，广大工农群众是反侵略的主力。林则徐主张坚决抵御外侮，并加强了防御力量，广州人民也纷纷组成了义勇突击队。军民配合，严阵以待。英军在广东无隙可乘，6月进犯厦门，也被击败。英国侵略者利用了中国封建统治的腐败，于7月侵占浙江定海，8月到达天津大沾，直逼北京，清政府屈服。从此，清政府将林则徐撤职，开始奉行投降卖国政策。1841年2月，英国侵略者父进攻广州虎门炮台。守将关天培蔡领将七数百人英勇抗敌，由于寡不敌众和沒有援军，最后全部壮烈牺牲。英军占领虎门后进逼广州，迫使清政府彻底投降。
    面对着英国殖民者的侵略和清政府的卖国投降，广州人民群众自动武装起来，进行反侵略斗争。1841年5月29日，小股英军窜入广州北郊三元里肆行抢劫，荣农韦绍光挺身而出，率领农民用大刀、长矛、铁锄严惩侵略者。三元里人民预料敌人一定要进行报复，全村人民同仇敌忾，决心团结起
    70

==========第85页==========
    来与敌人血战到底，并串联四乡各村群众联合抗英，迅速组成了一支浩浩荡荡的革命大军。他们连夜赶制武器，武装起来，准备战斗。5月30日，英军司合率2000名侵略者携带火枪火炮向三元里进犯，妄图报复。三元里人民按原定计划诱敌深入，待敌人进入稻田地区时，一声合下，武装起来的群众从高地上冲杀下来，顿时满山旗帜、逼野锣声，把敌人团团围住。贫苦农民颜浩长拿长矛刺死敌一少校军官。由于倾盆大雨，敌人的洋枪洋炮失去作用，结果遭到了重大伤七。计打死侵略者200多人，伤者更多，生俘10余名，并获得大量战利品。后来英国侵略者向广州清政府求数。清政府卖国贼奕山派广州知府向群众要尽欺蝙威胁手段，扌帮助侵略者的残部逃出重围，回到广州。
    三元里人民的抗英斗争是近代中国人民自发地武装起来，反对外国殖民侵略的第一次胜利的战斗，它表现了中国人民决不屈服于外国侵略者及其走狗的顽强斗争精神，有力地驳斥了英国侵略者“船坚炮利”不可战胜的投降论调，大长了被压迫人民的志气，大灭了英国侵略者的威风，在被压迫人民的民族解放运动史上写下了光辉的一页。
    英国侵略者在广州受挫后，并未善罢甘休。他们继续派兵向中国沿海各地进犯，扩大侵略战争。中国沿海人民纷纷自发地配合爱国官兵坚决抵抗。但是由于清政府害怕人民的反英斗争危及他们的反动统治，宁肯与外国侵略者绥协，谋求议和来结束战猙，一再下合不准人民抗击侵略军，并解散抗英的群众组织，致使英国侵略军在1842年7月攻陷镇江，逼使清政府签订丧权辱国的《南京条约》。条约规定赔款2100万元，割让香港，开放广州、福州、厦门、宁波、上海
    71

==========第86页==========
    为通商口岸，英国人在中国享有领事裁判权和最惠国待遇，不得外国同意不能增加海关税等。接着美、法等国也迫使清政府签订了类似的不平等条约。
    《南京条约》和其他不本等条约的签订，是外国殖民主义者强加于中国人民头上的枷锁，它是中国开始变成牛殖民地半封建祉会的标志。但是，中国人民的反侵略斗争并沒有因清政府的投降而停止。广州人民继续坚持武装抗击侵略者，展开了声势浩大的正义斗年，抗议和反对侵略军的暴行，阻止英军进入广州城。不平等条约签订的消息传出后，广州人民异常愤怒，他们痛斥投降卖国的清政府，决心与侵略者斗争到底。三元里一带人民扩大“升本社学”，并与广州城内外其他群众组织密切联系，组成了一支拥有数十万武装群众的人民抗英武装力量。他们“无事则负耒力田，闻警则操戈御侮”，成为反侵略斗争的主力。
    1842年12月，广州人民烧毁了英国洋馆，严惩了行凶作恶的英国强盗。1843年1月，社学联络中国商人，拒绝与英国侵略者贸易，粉碎了英国企图在香港开市把货物出入口税转嫁给中国商人的阴谋。1846年1月，英国侵略者无理要求进入广州，反动政府发布告示，不准人民抵抗，祉学群众奋起反对，撕毁官府告示，张贴自己的告示，宣布如果侵略者胆敢入城，人民就立即“闭门起事”。数千名愤怒的群众闯进知府衙门，吓得与英军秘密谈判的广州知府刘浔越墙逃走，群众痛骂他是侵略者的走狗，当场烧了他的朝珠官服。1849年4月，英军头目文翰牵舰队闯入广州珠江水面，社学组织数十万群众守卫在珠江两岸，刀枪林立，吼声震天，吓得文翰逃出广州。广州人民的英勇斗争，大灭了侵略者的威
    72

==========第87页==========
    风，在十几年的时间里，胜利地阻止了英国侵略者进入广州城。
    广州人民反入城斗争，表现了中国人民敢于和外国侵略者作斗笋的革命精神，它实质上是中国人民反抗不平等条约和反对清政府投降卖国的斗争。人民在斗争中看到了自己的力量，提高了觉悟，也看清了外国侵略者和清政府的反动本质，这有力地促进着中国人民革命高潮的到来。
    鸦片战争以后，随着外国资本主义对中国侵略的加强，使中国社会的基本矛盾，除了封建主义与人民大众的矛盾外，又增加了外国殖民主义与中华民族的矛盾。中国人民在本国封建主义和外国资本主义的双重重压之下，生活在水深火热之中。有压迫就必有反抗。压迫愈深，反抗愈烈。从1841年到1849年，中国各族人民纷纷揭竿而起，抗捐、抗租，直到暴动，起义事件达1百多次，范围逼及全国。许多民间的秘密组织一会社也积极活动起来。1851年的太平天国革命正是在这样的形势下爆发的。它是一场规模最大的、持续时间最长的、反对封建统治和殖民侵略的农民革命运动。
    太不天国革命的领轴洪秀全(1814一1864)，广东花县人，是农民家庭出身的知识分子。他看到外国殖民者的野蛮侵略，清王朝的腐败卖国，以及中国人民的深重苦难，激起了他的造反思想。他把西方基督教中的不等思想和中国古代的大同思想结合起来，创立了“拜上帝会”以发动革命，提出要建立一个“天下一家”“共享太平”的大同社会。他开始革命活动于1844年。在他的周围逐渐聚集了冯云山、杨秀清、俏朝贵等领袖，和他一起领导太不天国革命。
    73

==========第88页==========
    ·1850年广西遇到大饥荒，农民生活更加困苦，出现了革命的客观形势。洪秀全认为起义时机成熟，于1850年7月发布总动员命。各地会众向起义指挥部紫荆山区金田村集结。1851年1月11日，在洪秀全领导下，成千成万的劳苦群众在金田村举行武装起义，建号太平天国，揭开了这次革命运动的战幕。1852年太平军突破敌人包围，杀出广西，攻入湖南，挺进湖北。在进军途中，太平军一方面同清军战斗，节节胜利，另方面杀逐官吏豪绅，烧毁田契债券，把财物分给贫苦人民。太乐军所到之处，受到大群众的热烈欢迎和拥护，参加太平军的十分勇跃，革命队伍迅速扩大。刚出广西时只有2万多人，到1853年1月攻占武汉三镇时达50多万。他们在占领武汉后乘胜前进、顺长江东下，于3月19日夺得南京。太平天国正式定都于此，改称天京。这时太平军已发展成为一支百万大军。
    太平天国定都天京以后，颁布了《天朝田亩制度》。这是针对地主阶级的土地秉并的、反封建的革命纲领，明确宣布“凡天下田天下人同耕”的主张，力图实现“有田同耕，·有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处无均匀，无人不饱暖”的农民阶级的革命理想，把过去农民的“平均”思想作了进一步的发挥。尽管这个土地纲领还只是一个绝对平均主义的空想兰图，实际上根本不能实现，但它反映了中国农民群众对封建制度的深刻痛恨，对发动农民起来进行反对本国封建统治和外国殖民侵略的革命斗争，猛烈冲击封建制度和打击外国殖民者，起了重大的鼓舞作用，也是中国农民群众反封建斗争发展到新阶段的一个标志。太平天国制定的其他的
    一系列的革命政策和制度，也促进了革命的顺利发展。
    74

==========第89页==========
    太平天国在对外关系上坚持反抗侵略的、独立自主的立场，不怕帝国主义的威泐恫吓，拒不承认它们门同清王朝签订的各种不平等条约，严令禁业他们在中国贩卖鸦片。
    在太车天国的胜利进军中，侵华的各帝国主义国家为了它们的侵略利盒，从一开始就对坚持反抗外国侵略的太乎天国采取敌视态度。它门伪装“中立”，暗地里与清王朝勾结，用洋枪洋炮支特清军镇压革命。经过第二次鸦片战猙(1856一1860年)，各帝国主义国家义强迫清王朝签订了-系列新的不平等条约，出卖了更多的国家主权，沙俄还霸占了中国大片领土。从此，他们公开支持这个反动政权镇压太年天国革命，不仅供给大量军用物资和巨额贷款，而且拼凑反革命的武装力量“洋枪队”，直至出动侵略军，与清军一道，屠杀中国人民，镇压太$天国革命。
    太平天国英雄们面对这些以新式武器装备起来的敌人，毫无畏惧，他们坚持反帝国主义的侵略，和他们进行了针锋相对的斗争。在上海及其附近地区，太$军多次击败“洋枪队”的侵略军，打伤英国侵华海军司合贺布，打死驻上海、的法军司合卜罗德，活捉了“洋枪队”付头目法尔思德，消灭了不少侵略者。在浙江地区，太平军也给侵略者以沉重打击，打死侵华法军舰队司合耿尼、洋枪队头目华尔、中法混合军的头子勒伯勒东及他的继任者达尔茅福，以及英国海军参将定龄等。在1862年开始的天京保卫战中，太平军继续与外国侵略者作了英勇的斗年。太平天国同外国侵略者的武装干涉进行的斗争充分显示了中国人民大无畏的英雄气概，在中国人民反帝革命斗年史上写下了光辉的一一页。
    1864年7月，在国内外敌人的联合进攻下，天京不幸陷
    75

==========第90页==========
    落，太本天国革命悲壮地失败了。这次波澜壮阔的革命运动失败的原因，最根本的是“得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导”①，太平天国领导集团丙部存在着许多农民阶级本身无法克服的溺点，沒有完全抵制住封建思想的侵蚀，犯了许多政治上和军事上的错误，对于混入革命队伍内的个人野心家阴谋家也缺乏警惕。在对待外国殖民侵略的问题上，主要是对他们的侵略本质认识不清，对他们和封建势力勾结起来共同镇压革命的危险估计不足，因而不能及时地识破他们的阴谋，有力地粉碎他们的联合进攻。毛主席说：“历来中国革命的失败，都是被帝国主义绞杀的，无数革命的先烈，为此而抱终天之恨。”②太平天国正是近代史上第一个被帝国主义与封建主义的联合进攻所绞杀的大规模的革命运动。
    太不天国革命是中国、也是世界历史上规模最大、时间最长、发展程度最高的一次农民革命运动，它不仅建立了自己的政权和军队并有一套此较完整的制度，而且颁布了反对封建主义的革命纲领和从事各方面的改革。它对中国近代历史的发展产生了深远的影响，为中国人民近百年来反对帝国主义和封建主义的革命事业，作出了不朽的贡献。
    太平天国的历史经验证明：贫苦农民是殖民地半殖民地国家革命的主力军，工人阶级才是革命的领导力量。只有在工人阶级及其先锋队共产党的正确领导下革命才能胜利。
    太平天国的历史经验证明：被压迫民族和被压迫人民要争取民族独立和社会解放，只有走武装斗争的道路，舍此决
    ①
    毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第588页。
    ②毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第640页。
    76

==========第91页==========
    无胜利的希望。
    太不天国的历史经验也证明：要推翻国内的封建反动势力，必须同时打倒其主子帝国主义。反对帝国主义和反对封建主义，是近代殖民地牛殖民地国家革命的两项互相关连的任务。帝国主义是殖民地牛殖民地人民最凶恶的敌人。
    四、马克思恩格斯论中国和印度的革命运动
    19世纪中期，欧洲在1848年革命失败后开始了一个政治反动时期，但在亚洲却掀起了反对殖民主义和封建主义的革命高潮。特别是席卷大牛个中国的太平天国革命和印度的民族大起义，给当时最大的殖民帝国一英国以沉重的打击，显示了殖民地牛殖民地人民的伟大力量。
    这时期，马克思恩格斯进行着巨大的《资本论》的研究和写作，但是他们仍以极大的注意力关怀和研究亚洲人民的革命斗争，写了《中国革命和欧洲革命》、《波斯和中国》、《不列颠在印度的统治》、《勒克瑙的解救》、《俄国在远东的成功》等一系列光辉著作，深刻地总结了亚洲殖民地人民革命的经验，提出了群众起义、人民战年、游击战年的伟大思想，阐明了东方革命反转过来推动西方革命的重要原理。这些文章是马克思主义关于殖民地民族解放运动理论的重要宝库，给殖民地人民争取民族独立和社会解放提供了锐利的武器。
    第一，热情支持亚洲人民的革命斗争，愤怒声讨西方殖民者的酒天罪行
    19世纪中期，中国、印度、波斯等亚洲国家的人民革命，对西方殖民者的侵略扩张是强有力的回击，使不可一世
    77

==========第92页==========
    的敌人惊恐万状，咆哮如雷。英国殖民者颠倒是非，混淆黑白，千方百计地掩盖其殖民侵略的茸相，卑鄙无耻地污蔑中国人民“野蛮”、“残暴”，胡说什么、“亚洲人生来浮噪性喜暴乱”。他们把产生印度民族大起义的原因歪曲为“兵变”、“纪律松弛”，等等。英国殖民者恬不知耻地摆出一副太上皇的架势，叫嚷什么“英国人高出于中国人之上，应成为中国人的主人”，活现出一副殖民主义强盗的猙狞嘴脸。
    伟大导师马克思恩格斯愤怒地揭露和声讨了英、法、美、俄等殖民国家的浴天罪行，痛斥英国侵略者对亚洲人民的种种诽谤，完全是“不分清红皀白”和“毫无根据”①的捏造，是出自“下流作家”的“胡盲乱语”，②指出中国人民起来反抗英国的侵略，“毫无疑义地也是有理的”，③对中国革命表示同情，钦佩和坚决支特。
    马克思恩格斯指出，产生亚洲革命的根源决不是殖民主义者造诺散布的邢些心理和性格方面的东西，而是具有深刻的经济物质基础，这就是殖民主义者长期以来的海盜式掠夺和反革命暴行。正如马克思所说：“在鸦片战争时期燃起的仇英火焰，在中国爆发成了愤怒的烈火”。④关于太下天国革命的起因，·马克思明确地指出：“中国的连绵不断的起义已延续了十年之久，现在已经汇合成一个强大的革命…推动了这
    ①马克思：《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
    14页。
    ②马克思，《新的对华战争》，《马克思恩格斯选集》第2卷.第43页。
    ③同上，第43页。
    ④马克思，《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第
    15页。
    78

==========第93页==========
    次大爆炸的亳无疑问是英国的大炮，英国用大炮强迫中国输入名叫鸦片的麻醉剂。”①同样基于殖民主义的残酷剝削和政治奴役，印度爆发了民族大起义，波斯等亚洲国家也爆发了人民革命战争。这就从根本上戳芽了殖民主义者歪曲和诽谤亚洲革命的卑鄙阴谋，向全世界暴露了殖民侵略者的强盗面目。
    在揭露殖民主义罪恶的斗争中，马克思恩格斯坚快站在革命人民一边，严格区分革命暴力和反革命暴力，热情歌颂中国的太平天国运动，赞扬印度的民族大起义，并且强调亚洲革命的巨大世界历史意义。而对反动的殖民统治者，马克思恩格斯则强调要实行革命恐怖。因为殖民主义者不仅大量抢劫殖民地人民的财富，政治上压迫奴役殖民地人民，而且犯下无数合人发指的反革命暴行。“无论在欧洲或者在美洲都沒有象英国军队这样残暴的军队。抢劫、暴行、屠杀…是英国士兵的由来已久的特权，是他们的合法权利。”②反革命暴力必须用革命暴力去摧毁。不如此，就不能消灭殖民侵略势力，就不能形成革命权威，不如此，殖民地人民就不能获得民族独立和社会解放。正因为这样，所以恩格斯着重指出：“这些向毫无防御的城市开火、杀人又强奸妇女的文明贩子们，·自然会把中国人的这种抵抗方法叫做怯懦的、野蛮的、残酷的方法；可是既然只有这种方法能生效，那末中国人管得着这些吗？”③马克思也针对英国人对印度起义的污蔑何
    ①
    马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第1一2页。
    ②
    恩格斯：《攻占勒克瑙的详情》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第499页。
    ③恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》，第2卷，第20页。
    79

==========第94页==========
    答说：“如果英国人能够冷酷无情地干出这种事情，邪末就算起义的印度人在起义和斗争的狂怒中，犯下了硬说是他们犯下的那些罪行和暴虐，又有什么奇怪呢？”①
    马克思恩格斯以极大的喜悅热情歌顽亚洲人民的革命斗争，高度环价了亚洲人民的革命首创精神，从人民的革命实践中看到了亚洲人民“自己解放自己”②的力量，预见到了亚洲人民革命的胜利前景。恩格斯特别强调指出了中国人民革命光明的未来，他说：“过不了多少年，我们就会看到世界上最古老的帝国作垂死的挣扎，同时我们也会看到整个亚洲新纪元的曙光。”③这个英明的论断，把殖民地人民反对欧美殖民主义的侵略和反对国内封建贵族专制的任务结合起来，.把民族独立和社会解放的任务结合起来，为殖民地牛殖民地人民的革命确定了基本纲领原则，至今仍然具有重大的理论意义和实践意义。
    第二，关于入民战年、游击战争的光辉思想
    伟大的革命实践是产生伟大革命理论的源泉。1848年欧洲革命和随之而来的亚洲革命大风暴，全面检验了马克思主义的理论原则，同时又以新的经验进一步丰富发展了这个学说。在《共产党宣言》中，马克思恩格斯依据阶级和阶级斗争的普逼规律，宣布了无产阶级通过暴力革命、推播资产阶级统治、建立无产阶级专政的伟大纲领。新的革命经验提供
    ①
    马克思：《印度刑罚的调查》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，第296页。
    ②
    马克思，《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第70页。
    ③
    恩格斯，《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第21一22页。
    80

==========第95页==========
    了暴力革命到底怎样进行、包舍哪些内容、采取什么方式等重要内容，进一步丰富和发展了马克思主义暴力革命的学说。
    还在总结1848年意大利和德国群众起义的经验时恩格斯就强调指出：“一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法。群众起义，革命战爭，到处组织游击队
    一一这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织艮好的军队的唯一方法。”①马克思恩格斯反复指出，人民革命战争必须充分发动群众，发扬群众的智慧和革命首创精神；绝不能按照资产阶级的传统习惯进行正规的阵地战，不能按照资产阶级的军事法典规规矩矩地进行战争。“中国人采取他们一般的作战方法，是不能抵御欧洲式的破坏手段的。”②人民革命战猙要依靠自已的力量和具体条件，采取一切可能的方式和手段，开展游击战争，机动灵活地从各个方面打击敌人，随着敌我双方力量对比的变化，进而改变战略战术。
    在总结亚洲人民革命斗争的经验时，马克思恩格斯突出地研究了人民战争和游击战争的问题。面对欧美殖民者的残酷刻削和野蛮暴行，面对本国封建专制政权的卖国投降和疯狂镇压，中国人民燃起了复仇烈火，向殖民侵略者展开了英勇的各种形式的斗争，给殖民者食品里放毒，杀死欧洲人，绑架和绞死殖民主义分子，向殖民者示威、抗议直至展开肉搏战。印度士兵开枪打死英国军官，伊斯兰和印度教两大对立教派联合起来共同打击英国殖民势力。所有这一切都
    ①恩格斯：《皮蒙特军队的失败》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
    336一337页。
    ②
    恩格斯《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第20页。
    81

==========第96页==========
    反映了亚洲人民的觉醒和力量。这完全是由出殖民主义的压迫掠夺逼出来的群众性的革命运动，是正义的，无可非难的。但是，殖民主义者却大肆造谣讲谤，破坏，镇压，无所不用其极。马克思恩格斯坚决驳斥了殖民主义者的无耻攻击，热情歌颂了被压迫民族的人民战争，他说：“我们不要象骑士股的英国报纸那样去斥责中国人可怕的残暴行为，最好承认这是保卫肚稷和家园的战争，这是保存中华民族的人民战争…对于起义民族在人民战笋中所采最的手段，不应当根据公认的正规作战方法或者任何别的抽象标准来衡量，而应当根据这个起义民族所已达到的文明程度来衡量。”①恩格斯还把这种人民战争称之谓“其正的民族战争”，“算正的革命战争”，“人民的战争”。②
    在英国军队围攻印度的大城市的正规战中，它在军事上占有优势；但随着印度起义军分散开来进行游击战时，英国军队的优势就消失了。英国军队为了占领大城市，必然留下警备部队，兵力分散，被起义军的游击战年拖着，疲于奔命。而游击队却行动迅速，运转灵活，能够适应当地炎热气候，粮食和供给也此较容易解决。所以恩格斯指出：“随着大规模起义鄙队的分散而必然到来的游击战，比起现在以战役和围攻为内容的战争，将使英国人更加难以应付并将夺去更多的生命”。③“民族起义的力量不在于进行决定性的会战，而在于进行游击战争”。④这是恩格斯研究印度人民起义得
    ①
    恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第20页。
    ②恩格斯，《皮蒙特军队的失败》争同上书第1卷，第338页。
    ③恩格斯：《攻占勒克瑙的详情》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，
    第500页。
    ④恩格斯：《勒克瑙的解救》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第405页。
    82

==========第97页==========
    出的一个重要的结论。马克思恩格斯关于群众起义、人民战争、游击战争的思想，极大地丰富和发展了马克思主义暴力革命的学说，对殖民地被压迫民族和全世界无产阶级的革命斗争，都具有普逼的指导意义，从政治上和战略思想上武装了殖民地人民，给他门的革命解放斗年指明了胜利的方向。第三，关于东方革命反转过来推动西方革命的伟大原理在研究和总结亚洲人民革命的经验和规律时，马克思恩格斯运用“对立统一”的辯证法原则，深刻地揭示了中国社会的阶级矛盾和同西方国家之间的民族矛盾，研究了殖民主义入侵对中国社会经济、政治引起的变化，特别是通过太平天国革命运动的伟大实践发现了广大人民群众中蕴藏着巨大的革命潜力。这个力量必然最终埋葬中国的反动封建王朝，激起殖民地人民的革命风暴，进而影响和推动西方资本主义国家的无产阶级革命向前发展。
    马克思说：“可以大胆预言，中国革命将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普逼危机爆发，这个普逼危机一且扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命。”①
    马克思认为中国革命对欧洲产生的影响，将超过“俄国的威胁”，甚至超过一场“全欧战争”，第一次提出了东方殖民地民族解放运动反转过来影响和推动西方资本主义国家无产阶级革命的重要原理。
    提出这一原理的依据是什么呢？
    首先，马克思从经济的内在联系上分析问题。西方殖民
    ①马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
    6页，
    83

==========第98页==========
    者所以迅速获得“惊人的繁荣”，最根本的原因就是在殖民地开辟了广阔的市场，夺得了大量的原料和粮食产地。资本主义的发展已经和殖民地交织到了一起，殖民地已经成为资本主义链条的重要环节。但是，资本主义固有的矛盾必然使它在新的发展之后出现新的经济危机。“这时，如果有一个大市场突然缩小，那末危机的来临必然加速，而目前中国的起义对英国正是会起这种影响。”①不管是从英国向中国输入棉毛织品，还是从中国向英国运入茶叶或其他原料，对英国都有重大意义，直接影响到英国和整个资本主义世界。
    另外，英国从印度的殖民收入，有1/7来自对中国进行鸦片贸易，而印度换取英国工业品的支付父多尘依靠种植鸦片的收入。中国人民反对英国输入鸦片的斗争，“将使印度的鸦片生产、印度的收入以及印度斯坦的商业资源立刻受到致命的打击。”②这种打击反映到英国和西欧，必然使那里的普逼财政危机尖锐化和长期化，直接影响西方资产阶级的政治统治，加剧西方殖民主义国家之间的矛盾和斗年。
    尤共重要的是，中国是各殖民国家拚命年夺的地区，欧美国家的掠夺和奴役在中国埋下爆发伟大革命的种子。一旦爆发群众性的人民革命战争，特别是当人民革命获得胜利之时，必然从政治上最沉重地打击西方国家的殖民主义统治，戳穿殖民主义“强大”和“不可战胜”的神话，歼灭殖民军有生力量，消耗其人力、物力和财力，激发他门国内的阶级矛盾和经济政治危机。象马克思在分析英国强行霸占印度必
    ①
    马克思，《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第4页
    ②
    同上，第7页。
    84

==========第99页==========
    然要引起的后果时指出：“用公开违背公认的条约的方式强占独立的领土，彻底沒收整个国家的每一亩土地一英国人对印度本地人使用的所有这一切背信弃义、令人发指的手法，目前不仅在印度，而且在英国国内，都已开始得到它应
    有的报复。”Q和印度相比，中国革命对西方资本主义的震
    臧作用将会更大。
    同时，中国人民的革命旗帜，不能不向其他殖民地尘殖民地人民发出召唤，激发他们起来开展反对殖民主义的斗年。因为各被压迫民族有着共同的敌人，遭受同样的命运，·互相鼓舞，彼此呼应，相互声援，是殖民地人民战胜资本主义侵略者的重要条件。正如马克思指出的：“英印军队中的起义与亚洲各大国对英国统治的普逼不满同时发生，因为在孟加拉军内的起义无疑与波斯战争和中国战争有密切的联系”。②
    马克思主义关于东方革命反转过来推动西方革命的原理，是马克思主义关于民族殖民地理论的主要内容之一，是阶级矛盾和民族矛盾斗笋规律的科学反映，一百多年经受了世界革命实践的考验，至今仍然闪耀着灿烂的光辉。
    ①马克思，《奥德的兼并》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，第507页。
    ②马克思：《印度军队的起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第252
    页。
    85

==========第100页==========
    第三节19世纪中期欧洲的民族解放运动
    马克思恩格斯关于波兰、爱尔兰问题的光辉思想
    18世纪未法国大革命以后，欧洲各国资本主义逐渐发展起来。英、法两国资产阶级在政治上取得了统治地位，无产阶级也开始成为独立：的政治力量。欧洲大陆其他国家由于封建专制政体的存在和政治上的四分五裂状态，大大阻碍了资本主义的发展。许多被压迫民族为了国家的统一和民族的独立，为了本国经济的发展，不断地进行了斗争，如波兰人民反对俄、普、奥瓜分的斗笋，意大利、匈牙利、捷克等反对奥地利帝国统治的斗争，爱尔兰人民争取民族解放的斗弃等。1845一1847年欧洲的灾荒，1847年由英国开始的工商业危机蔓延到整个欧洲，使得工人阶级和劳动人民的生活急：剧恶化，阶级矛盾十分尖锐。1848年，欧洲各国普逼地爆发了革命。这次革命的特点，不仅在比较发达的资本主义国家中爆发了以无产阶级为主力军的资产阶级民主革命，而且在多民族的国家里也兴起了民族解放运动的高潮。这两股革命洪流猛烈地冲击着欧洲反动的封建统治。随着1848年革命的失败，许多资本主义国家的革命一度趋于沉寂，但被压迫民族的斗笋却仍在继续深入地发展。
    一、波兰人民反对俄普奥的瓜分和争取民族独立
    的斗争，马克思恩格斯关于“压迫其他民族的民族是不能获得解放的”光辉思想
    波兰建因于公元965年，在历史上會于1772年，1793年
    86

==========第101页==========
    和1795年被普鲁士、奥地利和沙俄瓜分三次。1814年维也纳会议后，波兰仍处于这三国的统治下。这些强国对波兰的政治统治、经济刻削和民族压迫，严重地阻碍了波兰经济的发展，城乡劳动人民在本国贵族地主和外国侵略者的双重压迫下，处境极为恶劣。1830一1831年會爆发了群众武装起义，被沙俄军队镇压下去。40年代中期，由于灾荒和贫困，又出现了革命形势。1844年在西里西亚爆发了织工起义，1846年发生了饥民暴动。革命民主主义者邓波夫斯基组织了工人和农民的队伍，发动了克拉科夫起义，攻占了克拉科夫，成立了国民政府，通过了一系列革命性的决议：宣布土地为农民所有，废除劳役地租，创立国家工厂，主张民族平等。但是，这火起义在沙俄、普鲁土、奥地利三国的武装干涉下被镇压。
    1848年波兰各地再次掀起民族解放运动的高潮，3月，在克拉科夫和加里西亚爆发了声势浩大的群众示威，广大群众要求实现政治自由和民族平等，要求武装人民，农民要求废除一切封建义务，平分土地。但是，由于小贵族、资产阶级自由派夺取了运动的领导权，力求把运动引向合法的请愿的途径，只提民族要求，根本不提农民的革命要求，从而削弱了反对奥地利统治的革命斗箏，使人民运动被镇压下去。
    在普鲁士统治下的波兹南，因三月革命的推动，也举行了群众示威和集会，要求实现波兰独立，恢复1772年边界，建立民主制度，清除封建制度。他们成立了民族委员会，建立了农民武装，对调来镇压的普军进行了武装抵抗，會战胜过普军。但是领导起义的小贵族军官害怕人民起义的前景，与敌人签订了投降条约，导致了起义的失败，缺乏统一领导的
    87

==========第102页==========
    分散的起义军均被普军镇压下去。沙俄统治下的波兰王国也有活跃的革命运动，由于沙俄的残酷镇压而被扼杀。
    1861年，俄国废除农奴制的消息传来，波兰农民纷纷要求取消劳役，大多数县发生了农民暴动。在普、奥统治地区，由于民族压迫和阶级压迫的加深，民族解放运动父高涨起来。1862年上牛年，各种不同的团体组成了以邓波夫斯基为首的中央民族委员会，作为起义的组织。1863年1月22日，在华沙爆发了起义，参加者有手工业工人、农民、青年学生和小资产阶级，成立了临时民族政府。起义政府发表了宣言，宣布波兰民族独立、民族平等和政治平等，解放农民、分给农民以土地。但右派害怕发动农民，力图把起义限制于民族主义范围内，并想依靠英法把起义变成单纯反俄的民族主义运动。波兰王国爆发的起义使普鲁士政府非常恐惧，他们决定利用当前局势同沙皇俄国勾结，于1863年2月签订条约，决定共同镇压波兰起义。1863年年中，沙饿派遣了10倍于波兰起义者的大军，用残酷手段镇压了起义。
    马克思恩格斯十分重视被兰的民族解放运动，非常同情波兰人民的处境，热烈歌颂波兰人民的斗年。为此，他们写下了许多重要著作和论文，分析波兰民族解放运动的伟大意义，总结经验教训；亲身参加组织支援波兰人民的斗争；坚持无产阶级国际主义原则，反对机会主义；在斗争中论证了马克思主义关于民族解放运动的伟大理论和纲领原则。
    马克思恩格斯在《论被兰》、《论波兰问题》、《工人阶级同波兰有什么关系？》、《波兰宣言》和《支持波兰》等文章中，对波兰民族解放运动的一系列问题，作了非常精辟的论述。他们从波兰1830年的起义，看到了旧世界的剝削
    88

==========第103页==========
    阶级结成联盟，勾结起来，绞杀新生的革命运动；看到了被压迫民族只有同世界各国的无产阶级联合起来，才能获得解放；看到了经过胜利的革命冲击，旧被兰以至整个旧祉会都将灭亡，随之而来的是新社会的建立。马克思说：“喜无疑问，旧波兰已经死亡了，我们绝对不希望它复活。不过死亡的不仅是旧波兰。旧德国、旧法国、旧英国，一整个旧社会都已经过时了。…旧社会的灭亡将使一个不再以阶级对立为基础的新社会建立起来。”：恩格斯指出：“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。”②揭示了民族压迫的阶级实质，号召“以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的资产阶级兄弟联盟。”®以后，马克思、恩格斯又进一步总结了1848年欧洲革命的经验教训，根据欧洲革命形势的发展情况，以及欧洲的反动势力俄、普、奥反动派对波兰民族解放运动镇压的事实，进一步阐明了无产阶级的阶级解放和被压迫民族年取独立的斗争的相互关系。1874年，恩格斯提出：“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。它用来压迫其他民族的力量，最后总是要反过来反对它自己的。只要俄国士兵还侵占着波兰，俄国人民就既不能获得政治解放，也不能获得社会解放。但是在俄国目前的发展水平下，有一点是毫无疑问的，就是一旦俄国失去波兰，饿国国内的运动就会壮大到足以推翻现存秩序的地步。波兰的独立和俄国的革命是互为条件的。”④马克思、恩格斯总结波兰
    ①②马克思和恩格斯：《论波兰》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第288页，
    ⑧
    同上，第289一290页。
    ④恩格斯：《流亡者文献—一一，波兰宣言》，《马克思恩格斯选集》第
    2卷，第586一587页。
    89

==========第104页==========
    的民族解放运动以及欧洲革命所得出的上述著名结论说明：压迫民族的无产阶级应大力支持民族解放运动；被压迫民族的民族解放斗争是对压迫民族无产阶级革命斗争的有力支特，彻底摆脫民族压迫只有消灭产生民族矛盾的阶级压迫，即推翻资产阶级统治建立无产阶级专政。马克思、恩格斯的上述著名结论有着普逼的指导意义，列宁称之为“国际主义和社会主义的根本原则”①。
    马克思、恩格斯在总结1846年克拉科夫起义时，充分肯定了克拉科夫革命粑政治问题和社会问题联系在一起的革命原则，明确提出了资本主义上升时代被压迫民族解放运动的资产阶级民主性质。在被兰的历史上，贵族同俄、普、奥反动政府的联盟，是使波兰长期处于瓜分状态的客观基础。波兰的大贵族为了维持其反动统治，一方面勾结外国反动派，
    一方面在国内维特封建农奴制。因此，“领导克拉科夫革命运动的人深信，只有民主的波兰方能获得独立，而如果不消灭封建权利，如果沒有土地运动来把农奴变成自由的私有者，即现代的私有者，波兰的民主是不可能实现的。”②马克思还高度赞扬了克拉科夫的革命，指出“克拉科夫革命把民族问题和民主问题以及被压迫阶级的解放看做一回事，这就给整个欧洲做出了光辉的榜样。”③恩格斯亦指出：“克拉科夫革命绝不是要恢复这陈旧的波兰，而是要彻底消灭它，并且在它的废墟上依靠完全新的阶级，依靠广大人民，建立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为十九世纪的波
    ①列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第722页。
    ②
    马克思和恩格斯：《论波兰问题》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第293页。
    ⑧
    同上，第294页。
    90

==========第105页==========
    兰，要波兰其正成为捍卫文明的先进战士。”①马克思、恩格斯通过对被兰民族运动的总结，阐明了民族革命和祉会解放的有机联系，彻底完成民族民主革命便会为无产阶级的社会主义革命扫清战场，开辟道路；阐明了19世纪民族殖民地问题的资产阶级民主革命性质，指出民族问题的实质是农民问题，土：地革命是资产阶级民主革命的基础和内容，正确地解决这个问题一无产阶级革命的同盟军问题，乃是无产阶级革命胜利的基本条件。
    在上述著作中，马克思、恩格斯还指出了19世纪40年代和60年代波兰民族解放运动的地位和作用。马克思特别强调欧洲的工人政党同波兰的解放是休戚相关的。这不仅仅是“对一个被奴役的民族的同情”，而且是“波兰的地理、战略和历史地位所具有的特点”。“瓜分波兰是把俄国、普鲁士和奥地利这三个军事专制国家连结起来的锁链。只有波兰的恢复扌能拆散这种联系，从而扫除横在通向欧洲各民族社会解放道路上的最大障碍”。②工人政党同情波兰的主要原因还在于波兰是“唯一的一个过去和现在都一直以全世界的革命战士身分进行战斗的民族”。③马克思历数了波兰人民从美国独立战争到伟大的巴黎公社革命中的伟大贡献，因此，波兰的革命必然要得到欧洲革命者的同情和支持。恩格斯在1876年进一步指出：“波兰在欧洲革命的历史上起着非常特殊的作用。”“从革命的观点来看，这是欧洲大厦的基石，因为革命势力或反动势力谁能在波兰站稳脚跟，谁就
    ①
    马克思和恩格斯：《论波兰问题》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第26一297页。
    ②
    恩格斯：《支持被兰》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第632一633页。
    91

==========第106页==========
    能在整个欧洲取得彻底胜利。正是这一个特点使波兰对一切革命者说来都具有莫大的意义，使我们现在也要高呼：波兰万岁！”①
    马克思恩格斯深刻地揭露了波兰民族解放运动的最凶恶敌人是沙皇俄国。瓜分和统治波兰的是饿、普、奥，但是，“沙皇始终是反对革命的最后支柱”，俄国是“欧洲反动势力的堡垒”。②马克思在《1867年1月22日在伦敦纪念波兰起义大会上的演说》中，深入地分析了沙皇俄国对统治波兰以至欧洲的反动作用，揭露了沙皇夺取世界霸权的野心。“俄国的政策井沒有改变。它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨一世界葫权是不会改变的。”而“波兰是实现俄国对世界精权的贪欲的最重要的工具”，当波兰人“还沒有变成饿国佬手中可怕的鞭子之前，它仍将是一个不可逾越的障碍。”⑧所以，马克思高度评价被兰革命对欧洲革命的重大意义：“对欧洲来说只能有一种选择：要么是以俄国佬为首的亚细亚的野蛮势力像雪崩一样压到它的头上；要么它就应当恢复波兰，从而以2000万英雄为屏障把自已和亚洲隔开，以便瘺得时间来完成本身的肚会改·造。”④马克思、恩格斯高度评价波兰革命对欧洲革命的重大意义是有其具体的历史条件的。而到了19世纪末20世纪初，随着帝国主义垄断集团的出现和国际政治力量布局的变
    ①恩格斯：《在1863年波兰起义纪念会上的演说》，《马克思恩格斯全
    集》第19卷，第39一40页。
    ②恩格斯，《流亡者文献—一一、波兰宜言》，《马克思恩格斯选集》
    第2卷，第584页。
    ③④马克思：《1867年1月22日在伦敦念纪波兰起义大会土的演说》，
    《马克思恩格斯金集》第16卷，第226一227、229页。
    92

==========第107页==========
    化，波兰就已失去了它的这种特殊的革命意义。
    马克思恩格斯为了支持被兰的民族解放斗争，还亲自参加活动，组织会议，号召各国无产阶级支援波兰人民，和各种机会主义的派别及其谬论进行不调和的斗争。
    在马克思恩格斯的影响下，1863年英国工人在伦敦召开了支援波兰的大会，抗议沙皇俄国对波兰民族解放运动的血腥镇压。英、法、德工人还组织募捐，从道义和物质上支持波兰争取独立的斗争。马克思受德国工人的委托写了声援波兰的呼吁书。1864年9月，英、法、德、意、波等国工人代表在伦敦圣马丁教堂举行支援波兰的集会，正是在这次大会上决定成立“国际工人协会”（即第一国际）。马克思是大会的积极参加者，并为大会起草了“成立宣言”。在《国际工人协会成立宣言》中强调：必须加强国际无产阶级在战斗中的兄弟团结，并把揭露沙皇俄国与欧洲列强进行大规模扩张和宰割波兰的野蛮罪行、支持被压迫民族的民族解放运动作为“年取工人阶级解放斗年的一部分”。第一国际成立后，总委员会多次讨论波兰问题，并在英国许多城市举行了群众大会支持波兰人民争取独立的斗猙。马克思在第一国际的1865年伦敦代表会议和1866年日内瓦代表大会上都为被兰的独立进行了积极的工作和斗年。以后还为纪念被兰的起义发表过多次演说，歌颂和支特被兰人民的斗争。
    在波兰问题上各种机会主义派别散布了许多谬论。蒲鲁东主义者从民族虚无主义出发，把民族问题说成是“陈腐的成见”，反对工人阶级关心波兰问题，反对“国际”讨论这个“纠纏不清的民族问题”，并攻击总委员会抄袭了波拿巴主义的“民族原则”。拉萨尔派主张“波兰在德国的保护下
    93

==========第108页==========
    恢复起来”，胡说什么德国在被兰此沙俄执行了“更人道”的政策。巴枯宁派也以“社会革命和全民自由”为借口，反对波兰人民的民族解放斗年。马克思恩格斯坚决地揭露和批判了这些机会主义谬论。蒲鲁东反对欧洲民主力量支持波兰的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫政策辯护。马克思痛斥他“为了迎合沙皇而表现了愚囊的厚颜无耻”。①蒲鲁东主义者否定民族问题，实际上是要把其他民族控制在法兰西的标准民族之内。拉萨尔派的政策就是他们与俾斯麦勾结，支持俾斯麦的统一德国的反动路线的具体表现。
    恩格斯在《工人阶级同波兰有什么关系？》等文章中，划清了马克思主义与波拿巴主义“民族原则”的界限。恩格斯指出无产阶级支持波兰解放是站在无产阶级国际主义立场上，为了共同的解放。无产阶级主张每一个民族“在一切内部事务上有权支配自己的命运”，②“有分离的独立的生存权利”，®“这一权利确实是所有民族内部自由的基本条件之一”。④而“民族原则”是为支持法国的拿破仑专制所搞出来的一种波拿巴主义的发明。这个原则就是“根据1815年的条约划定的欧洲各国的聶界，只符合于外交的要求，主要是符合于当时最强大的大陆国家一饿国的要求。无论是居民的意願、利盆，或者民族区分，都沒有加以考虑”。⑤恩格斯揭露“饿国在遵守民族原则的借口下吞井了旧波兰的大部分领土。这种思想已经存在有一百多年了，而现在，俄国正在经常地利用它。泛斯拉夫主义不就是俄国为了自己的
    ①马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第147页。
    ②④⑤恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全
    集》第16卷，第174页。
    ③
    同上第176页。
    94

==========第109页==========
    利盆而把民族原则应用于塞尔维亚人、克罗地亚人、卢西人、斯洛伐克人、捷克人以及其它在土耳其、匈牙利和德国境内的背日的斯拉夫民族的残余吗？”因此，恩格斯指出：“民族原则决不是波拿巴主义者为了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭亡波兰所臆造出来的发明。”①恩格斯强调：支持波兰，抵抗俄国对欧洲的威胁是欧洲工人对外政策和政治纲领的不可分割的部分。恩格斯在《波兰宣言》中还批判了一种论调，这种论调把波兰的运动说成是贵族性质的运动。恩格斯说这是一种无稽之谈，是不攻自破的。他强调波兰的运动“不仅是民族运动，而且还直接为了解放农民和把土地转归农民所有”。②
    马克思恩格斯对波兰的独立满怀信心。“波兰是扼杀不了的，它在1863年证明了这一点，而且现在每天都在证明着。它在欧洲各民族大家庭中独立生存的权利是不容争舞的。”®这就是马克思恩格斯的结论。
    二、意大利、匈牙利、捷克的民族解放战争
    马克思恩格斯论两种不同性质的民族运动
    意大利人民争取民族独立和国家统一的斗争
    意大利
    在欧洲历史上會起过很重要的作用。公元前4世纪，建立过有名的奴隶制的罗马帝国。9世纪中叶，形成为一个封建王国，直到19世纪中叶，仍保存有封建残余势力。它的
    ①恩格斯，《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》
    第16卷，第177页。
    ②恩格斯：《流亡者文献一一、波兰宜言》，《马克思恩格斯选集》
    第2卷，第586页。
    ③同上。
    95

==========第110页==========
    经济发展不平衡，少数城市有发达的对外贸易。外来的民族侵略与内部的封建势力，是迅速发展起来的资本主义的主要障碍，州上罗马教皇的统治地位，形成了非常复杂的矛盾。当时，意大利革命的基本要求是外除民族压迫，内破封建势力，达到民族团结与国家统一。
    18世纪末法国革命及拿破仑的入侵，會刺激了意大利的觉醒。1814一1815年的维也纳会议使意大利仍复原状。最大的工商业中心伦巴底、威尼斯复归奥国，为奥地利帝国统治。其他分裂为9个独立国家。外国的侵略与国内的割据阻碍着工商业的发展。正是在这样的情况下，意大利的民族运动发展起来。20年代有烧炭党人的活动，40年代有“青年意大利党”的斗年和加里波的的革命活动。1848年1月巴勒摩的起义导致了西西里革命临时政府的成立。那被里的起义迫使国王公布宪法。巴黎二月革命和维也纳三月革命的消息传来，使革命烽火燃烧到全意天利。伦巴底的起义，驱走了奥军，加入撤丁王国。威尼斯也宣布脫离奥国而成立共和国。罗马教皇慑于革命风暴于1848年11月由罗马逃亡。1849年2月罗马宣布共和，而以马志尼、加里被的、加富尔三人总揽国政，意大利的革命获得了第一步的成功。后由于革命运动内资产阶级与小资产阶级一即君主立宪派与共和派的分歧，资产阶级害怕群众的广泛发动和革命的深入发展，不惜与反动致皇、贵族甚至外敌合谋；小资产阶级缺乏明确的革命纲领和政策，不懂得发动群众的重要性，使得革命于1849年失败，伦巴底、威尼斯及罗马等均得而复失。
    1848年革命失败后，意大利各国内受教皇和各国君主的封建压迫，外受奥地利以及德国的摧残蹂躏，无论在经济
    96

==========第111页==========
    上、政治上所受痛苦，较前更甚。仅有皮蒙特一国情况较好，保存了宪法，为革命家集中的地方。从50年代起，随着阶级矛盾的尖锐，革命运动父重新高涨。当1852年自由资产阶级的代表人物加富尔担任撤丁王国内阁首相时，·會接受加里波的的影响，以“独立与统一”作为自己的目标，执行了
    一些进步的政策，并联合法国打败奥军，取得了抗奥战争的首次胜利。但是由于加富尔主要依靠法国来抗奥，他就为法国、教皇的势力扩张提供条件，决定了他不能取得真正的胜利和独立。
    1859年以后，意大利的革命者旣不满于奥地利帝国势力的存在，亦不满法国的新占领，更不满于罗马教皇的作祟为奸，在加里波的的影响下坚持革命斗年。1860年西西里岛发生起义，激进派提出了统一意大利的口号，遭到政府军队的血腥镇压。5月加里波的率1千志愿军支援，5月11日到达西西里岛，5月15日大败政府军，大大鼓舞了西西里王国的人民，并使农民起义的浪潮席卷整个南意大利。不到1个月，击溃了政府军24000名，并解放了全西西里岛。王族的上地被沒收，并转交给农民，贵族和教士的特权也一律废除。9月占领那不勒斯城，并击破罗马教皇军队。西西里战役的胜利完成了意大利统一运动的最重要阶段。当时除罗马城外，全教皇区落入革命派手中。
    1861年3月，在都灵召开意大利第一次国会，宣布成立意大利王国。1866年7月，普鲁士和奥地利发生战争，意大利联普抗奥。意军在战斗中不断失败。只有加里波的的志愿军接连获胜。后在萨多瓦一役中，奥军主力被普军击败，根据维也纳和约，使威尼斯归还意大利，奥地利在意大利的势力
    97

==========第112页==========
    全部被逐出，只留下罗马和法国占领的两个地方简未统一。1870年普法战争，法军从罗马撤回。意大利王国的军队和加里波的的志愿军击退教皇的抵抗，进占罗马。一千余年封建反动的教皇政权从此灭亡。1871年1月，意大利政府迁都罗马。历史上一直被分裂与受外族侵略的意大利从此达到民族独立与国家统一。
    意大利的统一是意大利人民长期艰苦斗争的结果。意大利民族国家的形成为资本主义的发展开创了极为有利的条件。但是，统一以后的意大利，仍保留了君主制度和大量的封建残余，广大人民仍长期处于资本主义和封建势力的双重、压榨之下。
    匈牙利的民族解放斗争·公元896年，马札尔游牧部落从鸟拉尔山脉移到匈牙利本原定居，建立了匈牙利王国。从16世纪起，先后为土.耳其、奥地利侵占。1848年革命以前是奥地利帝国的一部分。当时经济落后，封建势力甚强，人民生活卡分痛苦。随着资本主义的缓慢发展，民族意识也逐渐产生，民族解放运动在酝酿中。
    1848年春，·在法国二月革命和维也纳三月革命的影响下，匈牙利爆发了争取独立、自由、反对封建制度的革命运动。3月12日，首都佩斯的人民举行群众大会和示威游行。出身于中小贵族的具有自由主义思想的知识分子提出年取民族独立并实行自由主义改革的“十二项要求”，主要内容有建立匈牙利的议会和责任内阁，保护信仰、集会和出版自由，在法律面前人人平等，废除劳役制和贵族特权，成立民族独立自卫军，撒除外国军队和释放政治犯等。这些“要求”得到了人民的热烈支持。
    98

==========第113页==========
    3月15日，佩斯的青年学生、城市小资产阶级和工人在爱国诗人、革命民主主义者裴多菲的领导下举行起义。当日下午1万多群众冒雨在民族广场集合。裴多菲在会上朗诵了《民族之歌》，号召人民起来反抗哈布斯堡王朝和封建贵族地主的专制统治，为民族的独立和自由而战。然后示威群众包围市政厅，迫使市长同意释放政治犯和实现“十二项要求”。3月17日，组成了匈牙利第一届责任内阁，通过了匈牙利在军事、财政上独立自主和废除农奴制等法令。虽然激进派科苏特参加了内阁，主张把匈牙利从奥地利帝国统治下解放出来，取消封建制度。但由于内阁中自由派占多数，他们对群众的反封建的要求持敌视态度，因此多项改革法合未能其正实行。哈布斯堡王朝不甘心放弃对匈牙利的统治，9月开始进行武装镇压，并利用“第三种破坏势力即斯拉夫人反对派”①，包围匈牙利。自由派贵族力求安协，并把主张抵抗的激进派科苏特排挤出政府。匈牙利人民大为愤怒，奋起反抗。9月22日成立了由科苏特领导的国防委员会，组成军队，展开争取民族解放的战争。被占领区的农民也拿起镰刀等，开展游击战争，给年轻的革命军以很大的帮助，击溃了奥军，并乘胜追天奥境，取得了巨大的胜利。革命军的胜利迫使自由派贵族辞职，政权转到了以科苏特为首的国防委员会手中。科苏特要求革命军进攻维也纳，去支持维也纳人民的起义；但某些反动军官别有用心，中止了进攻，放弃了取得更大胜利、推酈奥国统治的大好时机。奥地利反动派在镇压了维也纳人民起义后，重新发动对匈牙利的进攻，由于
    ①恩格斯：《在意大利和细牙利的战争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，
    第454页。
    99

==========第114页==========
    反动军官作战不力，有的甚至不战而退，匈牙利革命军被击败。1849年1月5日，匈牙利首府佩斯陷落。匈牙利人民誓死抵抗，被占领区广大的农民群众发动起来，积极参战，阻挡奥军前进。科苏特积极组织人民，扩充军队。4月初开始反攻，打收奥军，解放了匈牙利全境，4月14日正式宣布匈牙利独立，科苏特当选为国家元首。
    匈牙利民族解放战争的胜利，动搖了奥地利哈布斯堡王朝，国际反动势力也为之震惊。俄国沙皇竭力主张镇压匈牙利革命，奥皇也要求俄国出兵援助。普鲁士也宣布允许俄军经由上西里西亚的铁路开往匈牙利。5月8日，沙俄尼古拉一世发表干涉匈牙利革命的反动宣膏，27日派遣巴斯洛维奇将军带兵14万向匈牙利进犯，并命命他的将军对匈牙利革命者“格杀勿论”，完全暴露了国际宪兵的猙狞面目。
    沙皇俄国的出兵干涉使匈牙利革命处于腹背受敌的境地。匈牙利内部贵族反动势力乘机与俄国侵略军勾结。这样，国内外反动势力占了压倒优势。经过名次战役，俄奥反动军队联合绞杀了匈牙利革命。革命诗人裴多菲在战斗中英勇牺牲。科苏特逃奔土耳其。
    俄军的入侵使敌我力量极为悬殊，这是革命失败的客观原因。匈牙利革命运动内部沒有形成一个坚强的领导核心，科苏特政府沒有解决农民土地问题，也沒能正确处理马札尔民族和其他少数民族的关系，这是革命失败的主观原因。这次革命失败了，但它在匈牙利的民族解放运动史上有着重要的地位。
    1859年，意奥战争发生。意大利从奥地利帝国手中夺回了伦巴底并击收奥军之后，奥會实行自上而下的改革，井颁布
    100

==========第115页==========
    1861年的宪法，但仍不许匈牙利有自治权。1861一1863年间匈牙利人拒绝派代表加入帝国议会，并以革命相威胁。1866年普奥战争发生。奥大败，不得不对国内其他民族让步，特别是拉住匈牙利来对付普鲁士。1867年根据奥匈两方意见颁布新宪法。在新宪法的基础上成立奥匈帝国。从此时起，匈牙利以独立国家资格加入奥匈帝国，实现了自己的民族国家的愿望。
    捷克两种民族运动的斗争
    公元9世纪，成立摩拉维
    亚帝国。10世纪，捷克王国成立。15世纪初发生反对封建地主、天主教会及德意志贵族统治的胡斯革命运动。17世纪起，捷克民族受德意志民族的奴役。
    长期处在德意志的一个邦国一奥地利帝国奴役下的捷克，虽然在18世纪末就已废除农奴制，但封建刹削并沒因此取消；捷克的资本主义工商业比较发达，但大企业都在日耳曼人手中；所以封建势力和民族压迫使资本主义的迅速发展受到了极大的限制。18世纪末、19世纪初，捷克知识分子致力于捷克的历史和语言的研究，捷克民族文化也逐渐发展，促进了民族的觉醒。1845年小资产阶级激进主义的革命政治团体“列比里”开始展开活动，要求民族独立，反对贵族的封建特权，主张废除封建专制，改善人民生活。它的领袖弗里奇出身于律师家庭，游历过伦敦和巴黎，和许多波兰的流亡者有密切来往。1846年在布拉格又成立了“市民会”。这是代表资产阶级富裕阶层的政治组织，他们不要求成立独立的民族国家，只要求在奥地利统治下有点自治权利，主张以奥地利帝国为中心成立一个联邦国家。它门主张点滴的改良，害怕群众的革命运动特别是利用民族问题，竭力把人民
    101

==========第116页==========
    大众的注意力转移到民族问题上，使之脫离反对封建制度、笋取民族独立的斗争。它的领袖是历史学家巴拉茨基和语言学家萨利克等。这就形成了捷克民族运动中的两股政治势力的斗年。
    巴黎二月革命在布拉格引起强烈的反响。3月6日，列此里号召人民武装起来，要求召开捷克全境的统一议会。在列此里的倡议下，3月11日首都人民群众集会，讨论革命要求。市民会为了夺取运动的领导权，使运动按照他们的意图发展，也参加了大会。两派在会上发生了争执：列此里提出废除封建刻削和争取工人劳动权等许多民主要求；市民会侧仅仅要求民族权利。这时工人农民掀起大规模的群众运动，工人举行罢工，要求提高工资，改善生活状况，农民起来斗年，拒绝对地主履行封建义务，要求取消一切封建特权。
    捷克是中欧和南欧斯拉夫人民族运动的中心。捷克自由资产阶级于1848年6月在布拉格发起举行斯拉夫人代表大会，讨论奥地利帝国境内斯拉夫人对当前局势的共同态度，大会的领导权-开始就落在捷克自由资产阶级手中，提出了反动的“泛斯拉夫主义”。会上民主派提出关于民族独立和实行社会改革、同封建反动势力进行斗争的提议，都遭到否决。这次大会因布拉格的起义而中断。显然这头大会对于当时的革命运动沒有绦毫促进作用，相反，是自由资产阶级把斯拉夫各族人民的运动引向反动的民族运动的一个标志。
    维也纳的五月起义给捷克的革命运动以新的推动。工农的自发斗争继续高涨。布拉格青年学生成立了以弗里奇为首的军事小组，准备回击反革命的武装镇压。5月20日，奥皇派遣反动军队进入布拉格，宣布戒严。6月10日，布拉格大学生102

==========第117页==========
    代表首都人民要求撤走军队，遭到拒绝。12日，学生、工人和市民举行游行示威，父遭军队开枪射击。布拉格人民随即举行起义，与反动军队进行街垒战。在弗里奇和列比里及其他领导人的指挥下，工人、革命知识分子和小资产阶级并肩作战，英勇抗敌。附近农民也组织起来进行支援，但为奥军所阻。自由资产阶级不仪斥责起义，并且进行破坏，完全暴露了它的反动本性。起义者在孤立无援的情况下奋战五天终于失败。
    布拉格六月起义失败后，捷克民族运动的领导权完全落入自由派资产阶级手中，他们竭力破坏人民群众的革命运动，公开出卖民族利盒，甘心充当奥地利帝国的走狗，支持哈布斯堡王朝镇压匈牙利革命，使捷克长期处于德意志民族的奴役之下。
    马克思恩格斯论革命的民族运动和友动的民族运动1848年革命是欧洲近代资产阶级革命中规模最大、范围最广的一次革命运动。这次革命虽然仍是资产阶级性质的革命，但它是在西欧资本主义进入机器生产的阶段上发生的。一方面人民大众和封建的矛盾尚未彻底解决，争取民族独立和人民民主的运动蓬勃开展；另方面无产阶级逐渐成为独立的政治力量，无产阶级与资产阶级的矛盾有了进一步的发展。因此，领导革命的资产阶级畏首畏尾，甚至与反动势力结成联盟，出卖革命。他们经常利用民族问题来抹煞阶级斗争，他们打着本民族利盒代表者的旗号来进行欺骗，利用无产阶级和农民的革命斗年来窃取革命果实，或利用民族问题来分裂无产阶级队伍，破坏人民的革命斗年，以维护他们自己的阶级利盒。因此，正确处理民族问题对无产阶级的革命斗争有
    103

==========第118页==========
    着非常重要的意义。
    马克思恩格斯在总结1848年革命的丰富经验时，提供了关于民族殖民地问题的基本思想。他们把民族问题放在一定的时代，一定的国家，一定的社会经济政治形势下去进行具体分析，从无产阶级的革命立场出发提出解决民族问题的原则。他们特别注意区分革命的民族运动和反动的民族运动，坚决支持革命的民族解放运动，反对反动的民族运动。他们热情欢呼波兰、意大利、匈牙利的民族解放运动和批判捷克及斯拉夫人的民族运动就是生动的证明。
    1848年的欧洲，沙皇俄国、普鲁士、奥地利是反动的神圣同盟的三霸，是反动侵略势力的靠山，尤其是沙俄是霸主和反动堡垒。因此，反对三霸的斗争，特别是反对沙俄的斗争，是当时欧洲各被压迫民族的首要任务。马克思恩格斯始终把对三霸的态度，作为区分革命的民族运动和反动的民族运动的主要标志。当时波兰、意大利、匈牙利的民族运动正是反对俄、普、奥的反动统治与民族压迫的革命斗争，是推动当时革命运动的强有力的因素。因此，马克思恩格斯坚决支持他们的民族解放运动，特别是对波兰的民族解放运动表示了热烈的拥护和高度的赞扬。但是，捷克和斯拉夫人的民族运动，由于资产阶级的出卖，完全依赖沙皇俄国与奥地利，成为专制制度的前哨和反动势力的帮凶。因此，马克思恩格斯反对捷克和斯拉夫人的反动的民族运动。
    1848年充论从历史上或政治上来说，都有根据把民族运动分为革命的民族运动和反动的民族运动。马克思恩格斯拥护前者而反对后者，这是对的，是完全正确的。
    捷克是“泛斯拉夫主义”的发源地之一。捷克民族运动
    104

==========第119页==========
    的反动性，集中体现在“泛斯拉夫主义”上。捷克民族运动打着“泛斯拉夫主义”的旗号，是为了投靠哈布斯堡王朝，向奥皇表示忠城，希望保存奥地利帝国的完整，把它“改造”成为各民族平等的联邦，以便在奥皇的羽翼下享有一些自治权利。它们的根本目的，“是要建立一个由饿国统治的从厄尔士山脉和喀尔巴阡山脉直到黑海、爱琴海和亚得利亚海的斯拉夫国家”，①并把斯拉夫人的解放希望完全寄托于沙皇的保护，拥护反动的沙俄，甚至主张：“宁愿受俄国的鞭管，不愿享德国的自由”。马克思恩格斯坚决谴责了“泛斯拉夫主义”，指出这是一种荒唐的、反历史的运动”②，充当了“饿国的鞭子”®，“自觉或不自觉地直接为俄国的利盆服务”，而“俄罗斯的政策是用种种阴谋手段支持新发明的泛斯拉夫主义理论（这种理论的发明是最适合于俄罗斯政策的目的的）”，从而“暴露出它那想把整个欧洲变成斯拉夫族、尤其是这个族的唯一强有力的鄙分即饿罗斯人的领土的野心”④。马克思、恩格斯对“泛斯拉夫主义”的批判，揭穿了捷克民族运动的内容和实质。
    斯拉夫人要摆脫民族压迫，应该走反抗沙俄侵略和推潮奥地利帝国统治的革命道路，这在1848年革命高潮中是完全有条件的，但是他们却走着相反的方向，“为了一个独立民族的幻影而出卖了革命事业”⑤，充当了沙俄和奥地利哈布斯堡王朝镇压革命的帮凶，成为“在奥地利的第三种破坏势
    ①③恩格斯，《匈牙利的斗争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，第201
    页。
    ②④⑤·恩格斯：《德国的革命和反革命》，《马克思恩格斯选集》第1
    卷，第545一546页。
    105

==========第120页==========
    力”。①事实上，攻陷革命的维也纳是斯拉夫军队，开去进攻匈牙利革命的主要也是斯拉夫人的官兵。恩格斯指出：“当法国人、德国人、意大利人、波兰人和马礼尔人举起革命旗帜的时候，斯拉夫人却象一个人一样全都站到反革命的旗帜下面了。走在前面的是很久以来一直对马札尔人坚持其反革命的分离主义打算的南方斯拉夫人，其次是捷克人，他们后面是武装起来的、准备在决定关头投入战斗的俄国人。”®这是对捷克民族运动所起作用的极好概括。
    从1848年起，直到马克思逝世，甚至更晚一些时候，马克思恩格斯“始终是首先而坚决主张同沙皇政府作斗争的”。®正是从反对沙饿及其帮凶出发，马克思恩格斯會经在1848年捷克革命爆发的时候，热情关注捷克的民族运动，特别是布拉格的起义。但是，在这次起义被镇压以后，由于“泛斯拉夫主义”占了上风，使捷克民族运动的内容、作用和性质发生了变化，成为沙俄和哈布斯堡王朝的工具，因、此，也只因为如此，马克思恩格斯反对捷克人的民族运动，并称之为反动的民族运动。
    马克思恩格斯关于区分革命的民族运动和反动的民族运动的思想，今天有着巨大的现实意义，是我们正确分析和对待国际政治舞台上各种民族运动的一个锐利武器。
    ①恩格斯：《在意大利和知牙利的战争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，
    第454页。
    ②恩格斯：《民主的泛斯拉夫主义》，《马克思恩格斯全集》第6卷，第
    336页。
    ③列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第862页。
    106

==========第121页==========
    三、爱尔兰人民的民族解放斗争，马克思
    恩格斯论爱尔兰问题
    爱尔兰是英国的第一个殖民地。早在12世纪后尘期，英国就已侵入爱尔兰，在击败爱尔兰土王之后，在邪里建立了封建制度，把掠夺的土地分封给他们的武士，并划定英国人的“居留地”。16世纪英国父侵入北爱尔兰，进行了大规模的土地掠夺，把原来的爱尔兰人驱逐到荒山野地去；同时进行了大规模的移民，强行规定英吉利新教为国教来代替原来大多数人信奉的天主教，这就进一步加深了在民族问题、土地问题和宗教问题上的矛盾。
    1641年，爱尔兰农民在天主教的旗帜下，暴发了反对英国殖民者的大起义，起义延续了11年之八，會使这个岛的大部分几乎完全脫离英国。1649年，刚刚推翻英国封建王朝的克伦威尔亲自率领大军在爱尔女登陆，发动了历时3年的侵略爱尔兰的战罕，侵占了整个爱尔兰。这是爱尔兰沦为殖民地过程的一个决定性阶段。英军的入侵给爱尔兰人民带来了沉重的灾难，空前残暴的镇压使大批居民死亡或逃散。战争结束后，原有的150万人口只剩下一牛。英国侵略者还掠夺了全部肥沃土地，将它尝给军官贵族和资产阶级，从而使原求反封建的革命军队蛻化为扼杀民族自由的殖民侵略军。许多军官、资产阶级新贵族变成了爱尔兰的大地主，他们与英国封建地主结合成为英国保守势力的支柱，从而导致了英国1660年封建王朝的复辟。马克思指出：“克伦威尔时代的英吉利共和国就是由于爱尔兰而复灭的。”并以此教导英国
    107

==========第122页==========
    工人阶级“不要重蹈复辙”。①
    爱尔兰人民會多次起义反抗英国的殖民统治。18世纪中叶，由于美国的独立战猙和法国大革命的影响，使爱尔兰民族解放斗年日盒发展。1778年，由贝尔法斯特发起成立的义勇军扩及全爱尔兰，成为独立运动的一支重要力量，迫使英国在议会选举上作了-一些变更，并取褙了对爱尔兰对外贸易的限制。1791年，成立了“爱尔兰人大同盟”，在1798年发动了一次武装起义，由于起义者未能吸引广大农民群众参加，这次起义被镇压，并被迫签订了英爱合并条约。从1801年1月1日起，英爱合并条约生效，取滑了爱尔兰猙得不八的议会自治权利，使爱尔兰完全成了英国的殖民地。
    英国的殖民统治使爱尔兰经济长期停滞，残酷的殖民掠夺造成农民极端贫困。1845一1847年农业遭受大灾荒，成千上万人死于饥饿。特别是1846年英国“谷物法”废除后，粮价下跌，造成农业危机，爱尔兰受害最大。地主强行收回农民租种的土地，改为牧场或农场。马克思把这一变化称为爱尔兰土地制度的“根本变革”，即小的租佃制让位于大农场制。千千万万的爱尔兰佃农因此而破产，被迫离乡背井，流落到英国和北美变成雇佣工人。在1841一1891年间，爱尔兰人口从817万减至470万。
    英国的殖民统治引起爱尔兰人民的激烈反抗。从19世纪50年代起，爱尔兰人民争取独立的斗笋进入一个新的高潮。1857年，流亡在美国的爱国者组成“爱尔兰革命同志会”，通称“芬尼亚党”（以爱尔兰历史上一个英勇的部落命名）。
    ①《马克思致路·库格曼(1869年11月29日)》，《马克思恩格斯选集》
    第4卷，第376一377页。
    108

==========第123页==========
    芬尼亚党密谋推翻英国的殖民统治，实现民族独立，建立民主的共和国沒收地主土地，交给佃农。芬尼亚党人参加了美国的南北战年，他们也在爱尔兰活动，计划在1865年举行起义，但被英国政府破坏。1867年，芬尼亚党又在爱尔兰一些城市发动起义，同政府军队展开战斗。芬尼亚党人的政纲和活动反映了爱尔兰人民群众对英国殖民统治的反抗；但是，它本身存在着不可克服的弱点，使它不能领导革命胜利。他们的起义先后遭到了镇压。许多芬尼亚党人被判处死刑和徒刑。这激起了爱尔兰人民的愤慨，在英国和爱尔兰都展开了要求赦免和释放被囚禁的芬尼亚党人的群众运动。芬尼亚党人还进行过拦劫囚车的斗年。1868年上台的自由党格莱斯顿政府在选举时利用爱尔兰问题，打着实行改革的旗号，欺骗群众，猎取选票。但上台后，就完全暴露了它的反动本质，继续推行反动的殖民政策，实行残暴的统治和掠夺。
    马克思恩格斯非常重视爱尔兰问题，一贯坚决支持被压迫的爱尔兰人反对英国殖民统治者的斗争，并且亲自参加了爱尔兰人民的斗争。从40年代开始，特别是60年代，马克思：恩格斯研究了爱尔兰被英国殖民者侵略和掠夺的历史和爱尔兰人民的斗年，写了许多有关爱尔兰问题的著作和重要的通信。在这些著作和通信中，他们精辟地论证了爱尔兰民族运动的伟大意义，彻底地揭露了英国殖民主义者的反动本质及其策略，科学地分析了爱尔兰民族运动中的阶级关系及其发展前途，深刻地批判了各种机会主义派别在爱尔兰问题上的立场和谬论，为第一国际和英国无产阶级制定了对待爱尔兰民族运动的革命政策，指明了爱尔兰民族运动前进的方向。正如列宁所说：“马克思和恩格斯在
    109

==========第124页==========
    复尔兰问题上的政策提供了各压迫民族的无产阶级应当怎样对待民族运动的伟大范例。这种范例至今还具有巨大的实际悬义”。①
    马克思恩格斯认为，只有无产阶级革命的胜利，扌能彻底地解决北族问题。同时他们高度重视民族问题的重要意义，认为被压迫民族的革命能够反过来推进无产阶级的革命。他们从世界无产阶级革命的立场出发，把爱尔兰的民族运动和英国无产阶级革命联系起来，论证了爱尔兰独立对于英国无产阶级革命，以至欧洲无产阶级革命的伟大意义。
    19世纪的英国是世界资本主义的“大本营”，是统治着世界市场的强国”，·对无产阶级革命来说，是当时“最重要的国家”，是“这种革命所需要的物质条件在某种程度上业已成熟的唯一国家”要，而对爱尔兰的殖民剝削和掠夺，是英国资本主义得以迅速发展的原因，是它维持本国资本主义统治的重要支柱。恩格斯早在1844年就指出：“假若英国沒有找到又多又穷的爱尔兰居民作为替工业服务的后备军，英国的工业就不可能发展得这样快。”③后来马克思更详尽地揭示了爱尔兰对英国资产阶级统治的重要性：指出：“爱尔兰是英国土地贵族的堡望。对爱尔兰的剝削不仅是他们的物质财富的主要来源，而且也是他们最大的精神力量。”④爱尔兰不仅为英国提供了大量廉价的劳动力和农产品，更重
    ①列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第553页。
    ②《马克思致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日)》，《马克思恩格
    斯选集》第4卷，第380一381页。
    ③
    恩格斯：《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯金集》第2卷，第374页。
    ④
    马克思：《致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日)》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第379页。
    110

==========第125页==========
    要的是英国资产阶级利用爱尔兰的移民来加强对英国工人的刻削，使他们的状况更加恶化，并把无产阶级分成两个敌对的方面，使英国无产者和爱尔兰无产者之间互相对立，并人为地煽起和培植这种对立。“资产阶级知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的真正秘诀。”①此外，爱尔兰也是英国政府维持庞大的常备军的借口，必要时就用来对付本国工人。正因为这样，爱尔兰的民族运动不仅能够严重地动搖英国资本主义统治的基础，是“唯一能使官方英国受严重打击的地方”②，同时也是对世界资本主义统治的沉重打击，打击了“资本的首都”。③
    1848年欧洲革命失败后，爱尔兰的民族运动有了更加重要的意义：一方面，这次革命的基本经验之一是无产阶级革命必须取得农民支持，才能获得胜利，否则就会变成“孤鸿哀鸣”。爱尔兰正是一个“纯农业国”，一个贫因的佃农国，广大的农民在英国殖民主义者的掠夺和排挤下纷纷破产，对英国统治者充满了强烈的仇恨，在他门中间蕴藏着巨大的革命潜力。另方面，1848年革命失败后，英国的宪章运动走向低潮，英国工人受资产阶级自由派的影响，成了他们的尾巴，而爱尔兰的民族运动却出现了新的高潮，采取了更激烈的形式，芬尼亚党人领导爱尔兰人民对英国殖民者进行了顽强的斗年，直至发动起义。1869一1870年，爱尔兰人民的反英斗笋达到最高潮，据警察局大为缩小了的统计，仅1869年一年内，农民暴动、刺杀大地主的案件达767起。一次要求赦免芬尼亚党人的群众大会聚众多达20万人。最具有讽
    ①②③马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第311一312页
    111

==========第126页==========
    刺意义的是爱尔兰人會把被英国当局判处徒刑的芬尼亚党机关报编辑选为英国国会议员。正是在这样的革命形势下，马克思修改了會经坚持了10多年的主张（即认为爱尔兰的解放必须通过英国无产阶级革命才能实现，爱尔兰和英国分离是不可能的)作出了新的结论。马克思说：“对爱尔兰问题做了多年研究之后，我得出了这样的结论：不是在英国，而只有在爱尔兰于能给英国统治阶级以决定性的打击（而这对全世界的工人运动来说是有决定意义的)。”山
    马克思恩格斯的这个新结论充分地估计了爱尔兰民族运动的伟大意义，它不只是爱尔兰本身的问题，而且是关系到英国以至欧洲无产阶级革命的问题。正是依据这个新结论，·马克思恩格斯要求英国无产阶级坚决支持爱尔兰的民族独立运动；要求英国无产阶级对于爱尔兰的政策一定要和资产阶级的政策区分开来，划清界限，和爱尔兰人一起肩负共同的事业，取消1801年的合并条约，实现民族自决权；要求英国无产级认清：爱尔兰的解放，对他们来说，决不是什么抽象正义的问题或人道威情的问题，“而是他们自己的社会解放的首要条件”，②并且还要求英国工人阶级政党把取消英、爱合并条约、支持爱尔兰独立，写入党的纲领，为之奋斗。
    马克思也向国际无产阶级提出了支持爱尔兰争取独立斗争的革命任务。他竭力推动第一国际总委员会多次讨论爱尔兰问题并作出革命的决议；要求把第一国际谴责英国首相格莱斯顿侮辱爱尔兰革命者的决议散发给国际的一切支部以及
    ①·马克思《致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日)》，《马克思
    恩格斯选集》第4卷，第378页。
    ②同上第381顶。
    112

==========第127页==========
    欧美各国所有一切与它有联系的工人团体；他明确地规定了国际在爱尔兰问题上的立场是：“到处把英国和爱尔兰的冲突提到首要地位，到处都公开站在爱尔兰方面”。①
    马克思除展开多方面的工作和斗争，积极支持和声援爱尔兰的斗争外，还亲自参加伦敦工人群众的示威游行，抗议英国政府囚禁芬尼亚党人。他还让他的女儿燕妮·马克思写了一系列的文章来揭露英国首相格莱斯顿和英国殖民统治的残暴罪行，在国际上产生了深刻的影响，给予了英国政府以有力的打击。
    马克思恩格斯还高举无产阶级国际主义的旗帜，进一步阐述了爱尔兰问题和无产阶级革命的内在关系。1869年10月24日恩格斯致马克思的信中说：“人们从爱尔兰的事件中可以看出，当一个民族征服了另一个民族时，它自己有怎样的
    一种灾难。英格兰的一切秽行都起源于复尔兰的佩尔。”②1870年1月，马克思在论述英国对爱尔兰的统治时又明确指出：“奴役其他民族的民族是在为自身锻造缣铐”。③马克思恩格斯既是被压迫民族利盒的捍卫者，也是无产阶级革命利盒的代表者，是无产阶级国际主义的伟大典范。
    马克思恩格斯在研究爱尔兰民族运动时，彻底揭露了英国殖民主义者的反动本质，指出了他们运用反革命的两手
    一“压迫和行贿”来实行殖民统治，愤怒地谴责了英国殖民者在爱尔兰造成的严重后果，深刻地教育了英国和全世界
    ①
    《马克思致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年9月4日)》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第381页。
    ②
    《恩格斯致马克思》（1869,10.24)，《马克思恩格斯通信集》第4卷，第269页。
    ③
    马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
    113

==========第128页==========
    的无产者，也教育了爱尔兰和一切被压迫民族的革命人民。
    英国对爱尔兰的统治，给爱尔兰人民带来了无穷的灾难和痛苦。1801年以前，爱尔兰的工业會一度有所发展，随着英爱合并，其工业被扼杀，成了完全附属于英国的农业国。而广大农民的土地又被制夺，丧失了谋生的必要手段，使他们遭受空前未有的饥馑甚至饿死。他们被迫离开家园，外出谋生。19世纪的100年中，就有500多万爱尔兰人迁往美洲。这样使爱尔兰的社会生产力的发展，“遭到彻底的破坏”，“变成了一个完全赤资的民族”，①“使它的全邴发展倒退，要被抛回去几百年”。②正如列宁后来所概括的：“英格兰繁荣起来了’，毁尔兰则奄奄待毙”。③
    英国殖民统治的基本方法是暴力镇压。如恩格斯所说：在爱尔兰，“宪兵、教士、律师、官吏和贵族地主，触目皆是，…我无论在哪个国家都沒有见过这么多宪兵”。④英国在爱尔兰配置了14000名武装警察和宪兵，驻扎有3万左右的正规军，并且还可以随时调来同等数目的正规军和英国民兵。此外还有舰队。他们就是运用这些力量来镇压爱尔兰的革命运动。英国的所谓自由就是建立在这种压迫上面。无论是自由党执政，或者是保守党执政，均是如此，一无例外。马克思會经明确指出，格莱斯顿政府对于赦免爱尔兰人问题的全部政策，都是他先前极力加以揭露因而推倒了叛党(保守党)内阁的那种“侵略政策”的十足表现。马克思著
    ①
    《恩格斯致马克思》(1856.5.23)，《马克思恩格斯金集》第29卷，第56页。
    ②
    《恩格斯致马克思》(1870.1.19)，《马克思恩格斯通讯集》第4卷，第311页。
    ③
    列宁：《英国自由党人和爱尔兰》，《列宁全集》第20卷第141页。
    ④
    同①，第55页。
    114

==========第129页==========
    文揭露英国政府迫害芬尼亚党人的野蛮行为，对于英国的所谓自由作了绝妙的刻划：“对于在一个到处是兵营的国家只处罚六个月徒刑的行为，在一个有资产阶级自由的国家人们却陂判处20年的苦工。”①燕妮·马克思在文章中也指出，：格莱斯顿“嘴上挂的是圣经的词句，心里藏的是魔鬼”，是“最凶恶的敌人和最残酷的统治者”。②
    英国殖民主义者同时还使用“行贿”即收买的手段来分化和瓦解爱尔兰的民族运动，以维护他们的殖民统治。18世纪末的英爱合并就是英国花了100万英镑的结果。19世纪30年代，爱尔兰资产阶级自由派以奥康奈尔为首，會领导过要求取消英爱合并条约的运动，井痛斥英国辉格党人“下流，残暴和冷酷”。后来由于辉格党人保证对奥康奈尔派在爱尔兰予以“保护”，奥康奈尔就停止了要求取消英爱合并条约的运动，成了辉格党人手中驯服的工具。60年代，爱尔兰问题也會一度成为英国议会注视的问题，但这仅仅是资产阶级内部不同集团间争权夺利的斗争的反映，并不是真正要解决爱尔兰独立问题。马克思说得好：“格莱斯顿及其同伙利用这个问题，只不过是为了重新取得政权”。③可以说，在英国殖民主义者统治爱尔兰的整个历史中，行贿和收哭是他们惯用的卑鄙手法。
    应该特别指出的是，英国殖民主义者除了收买爱尔兰资产阶级自由派以外，还收买本国的工人贵族，通过他们破坏
    ①
    马克思：《不列颠政府与芬尼亚党犯人》，《马克思恩格斯论殖民主义》第315页。
    ②
    参阅《马克思恩格斯全集》第16卷，第675一688页。
    ⑧《马克思致路·库格曼》（1868.4.6)，《马克思恩格斯选集》第4卷，
    第367页。
    115

==========第130页==========
    英爱两国无产阶级的团结合作，既阻碍英国工人运动的发展，也阻碍爱尔兰民族运动的前进。
    英国当时是世界资本主义的大本营，同时也是世界殖民主义的主要堡垒。马克思恩格斯把英国殖民主义者的丑恶嘴脸和反革命手法彻底揭露出来，为爱尔兰人和一切被压迫民族明确地指出了他们的敌人，规定了民族运动的打击方向，有助于认识英国殖民主义者的反动本质，克服和防止各种不切实际的幻想，从根本上解决了认清敌友这个“革命的首要问题”。①指明了民族运动的正确方向。
    马克思恩格斯特别强调了爱尔兰的民族自决问题。恩格斯指出：“作为爱尔兰人，他们的首要的和最迫切的职资是争取自己的民族独立。”②马克思也坚决主张，爱尔兰从英国分离出去，“即使分离以后还会成立联邦”。③
    马克思恩格斯在研究爱尔兰民族运动时，还科学地分析了爱尔兰社会各阶级在民族运动中的地位和作用，指出了爱尔兰民族运动胜利的希望在于无产阶级。
    从17世纪末起，爱尔兰的农民运动就广泛开展起来，它的主要内容就是反对英国大地主的压迫和剝削，反对他们强占土地和驱逐佃农，反对当时极不合理的土地制度，即“一方面是人数很少的土地垄断者阶级，另一方面是人数极多的贫苦租佃者阶级”。4马克思明确指出：“爱尔兰人需要的
    ①
    毛主席：《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第3页。
    ②
    恩格斯：《关于各爱尔兰支部和不列颠联合委员会的相互关系》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第456页。
    ③
    马克思：《马克思致恩格斯》(1867年11月2日)，《马克思恩格斯全集》第31卷，第381页。
    ④
    马克思：《印度问题一爱尔兰的租佃权》，《马克思恩格斯全集》第9卷，第178页。
    116

==========第131页==========
    是：1.自治和脫离英国而独立。2，土地革命。”①也就是说，只获得独立还不够，还必须解决土地问题，这是最根本的问题，对绝大多数爱尔兰人来说，这是一个生存问题。因此，马克思恩格斯十分重视爱尔兰的农民运动，颂扬了他们的斗争精神，论证了他们进行反英斗年的必然性。恩格斯指出，只要殖民主义者的统治存在，无论他们如何残暴镇压，农民的反英斗笋必然存在并且发展。只有随着产生它的原因的消灭才能消灭。马克思高度评价了爱尔兰农民斗年的作用，他说：给我20万爱尔兰人，我就能把整个不列颠君主政体推翻。
    由于阶级地位和历史条件的限制，当时的农民运动“具有地方的、分散的性质；它永远不会成为普逼的政治斗争形式。”②因此，农民运动本身也就不可能解决土地问题，不可能解决爱尔兰的根本问题。
    资产阶级會一度领导过爱尔兰的民族运动，为了年取农民的支持，也提出过一些能够打动农民的口号。但是，由于他门的阶级本性，他们不可能、也从来沒有坚决彻底地进行过反英斗争。他们为了本阶级的私利，可以公开出卖民族利盒，勾结和投靠英国殖民统治者，破坏民族运动的发展；他们也可以用资产阶级的偏见来欺骗和毒害群众，把工人运动当作“异教”使民族运动和工人运动隔离开来，阻碍民族运动沿着彻底革命的道路前进，以继续维持他们对农民的统治。因此，恩格斯指出：“决不可无条件地赞扬任何一个爱
    ①《马克思致恩格斯》（1867.11.30)，《马克思恩格斯选集》第4卷，
    第363页。
    ②《恩格斯致爱·伯恩斯坦(1882年6月26日)》，《马克思恩格斯集全》
    第35卷，第332一333页。
    117

==========第132页==========
    尔兰政治活动家决不可在他入土以前对他表示支持。”由于他们是靠割削农民过日子，“使得爱尔兰的政治活动家非常容易贫赃受贿。”①恩格斯还把他们称为“政治骗子”、“政治扒手”。这是对爱尔兰民族运动历史经验的总结。以芬尼亚党人为代表的小资产阶级革命者，是19世纪60年代爱尔兰民族运动的领导力量。他们要求实现民族独立，建立自己的民主共和国，'并使佃农成为自己所耕土地的有者，他们还主张朵用暴力来打击和反抗英国统治者，马克思恩格斯认为他们代表了“下层阶级的运动”，甚至具有“肚会主义的（从否定意义上说，即作为反对强占土地的运动）倾向。”②对他们的革命斗年大力支持，对他们的斗年精神“表示钦佩”。但同时也批评了他们致命的弱点：沒有茸正发动群众，使斗年具有密谋性质，甚至受巴枯宁主义的影响，使斗争走上无政府主义的邪路。同时，他们还抱有民族主义偏见，沒有与英国当时一般的民主运动和工人运动取得联系。这就决定了他们在和强大的敌人的斗年中必然失败的命运。到70年代，芬尼亚党人的运动就衰落了。
    由于英国殖民统治的结果，工业在爱尔兰“完全是一个空白点”，破产的爱尔兰农民大都成了佃农，或者农业工人。在爱尔兰，几乎沒有茸正的产业工人阶级，当然更谈不上有组织的力量。但即使如此，马克思恩格斯仍然十分关心爱尔兰工人阶级的成长和爱尔兰国际支部的成立，支持他们组成独立的“国际”支部，在总委员会领导下活动，反对
    ①《恩格斯致爱·伯恩斯坦(1882年6月26日)》，《马克思恩格斯全
    第集》第35卷，第335页。
    ②
    《马克思致恩格斯(1867年11月30日)》，《马克思恩格斯选集》第4卷，第362页。
    118

==========第133页==========
    英国支都的控制，以不受英国工朕主义的影响。·在1871年国际伦敦代表会议上，马克思还特别高兴地指出了爱尔兰“国际”支的增加。马克思恩格斯认为，资产阶级、小资产阶级都不能领导农民进行坚决的反英斗争，只有“社会主义的工人”才是他们“唯一的同盟者”。①把马克思恩格斯对英国工人阶级和国际无产阶级提出的要求和这个论点结合起来，可以明显地看出，他们是把爱尔兰民族运动胜利的希望寄托在爱尔兰无产阶级身上。这里包含着无产阶级领导权的思想。
    在1百年前马克思恩格斯针对爱尔兰民族运动中各个阶级的表现所作的分析，至今对各被压迫民族的民族运动仍然有着普逼的意义。
    马克思恩格斯对待爱尔兰民族运动的态度，和各种机会主义派别形成了鲜明的对照。如英国的工联主义者，公开拥护英国的殖民政策，分享英国的殖民利盒，完全堕落为资产阶级的忠实走卒。他们反对爱尔兰的革命运动，攻击芬尼亚党人朵用暴力，.宣扬和平和合作的策略，主张在英国范围内‘冷靜地”解决问题；他们极力颂扬、美化格莱斯顿，说他“诚心诚意地关心”爱尔兰，说他“比在他以前执政的一切人都好”；他们还企图把刚刚建立和发展起来的第一国际爱尔兰的支部置于自己的控制下，从而把它引向歧路。马克思恩格斯深刻地批判了工联主义领袖的沙文主义立场和机会主义路线，尖锐地指出：英国工人贵族对殖民政策的看法就是资产阶级的看法，他们安然于同英国资产阶级共享在世界市
    ①《恩格斯致马克思（1869年12月9日)》，《马克思恩格斯选集》第1
    卷。第377页。
    119

==========第134页==========
    场上的垄断权和殖民地垄断权，并且严厉地谴责他们对格菜斯顿的吹嘘是“十分厚颜而愚蠢”，“完全庇护资产阶级”的论调，指出格莱斯颜实行的改良主义措施“无非是一种欺骗”，是为了“蒙蔽一下公众的眼睛”。①在第一国际总委员会上，马克思对英国工联主义领袖门进行了不调和的斗争，痛斥奥哲尔等是工人运动中的阴谋家，他们有时虽然也谈论爱尔兰问题，不过是为了“投靠资产阶级自由派”，找寻一个“新借口”。②在马克思恩格斯的推动下，第一国际总委员会通过了一系列正确的决议，是对工联主义斗争的胜利，直至最后把工联头目奥哲尔等清除出去。
    蒲鲁东主义者借口“为了社会革命”而否认民族问题和民族自决权，宣布民族性为无稽之谈。巴枯宁主义者继承了蒲鲁东主义的民族虚无主义的衣钵，反对总委员会支持爱尔兰民族解放运动的立场。他们认为“支持民族解放运动，干涉英爱争执而站在被压迫民族方面就等于是为了一件仿佛和劳动人民利盒毫无瓜葛的事而浪费时间与金钱”。也就是说，他们公开反对支持民族解放运动，妄图完全取消被压追民族的革命斗争。为了坚决回击巴枯宁主义的进攻，马克思为第一国际委员会写了《机密通知》，阐明了爱尔兰问题对发展国际工人运动，首先是对英国无产阶级斗笋取得胜利的重要意义，明确提出了国际工人协会在爱尔兰问题上的无产阶级国际主义的立场。他指出：国际的“主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰进行决定
    ①·马克思：《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》，《马克思恩格斯全
    集》第16卷，第460页。
    ②《马克思致路·库格蔓(1868年4月6日)》，《马克思思格斯选集》第
    4卷，第367页。
    120

==========第135页==========
    性的打击。”①这个《通知》实质上是第一国际对待民族问题的纲领性文件。
    马克思恩格斯对待爱尔兰民族运动，坚特了无产阶级革命的立场。他们坚决支持爱尔兰的民族运动，高举无产阶级国际主义的旗帜，反对一切民族沙文主义和民族虚无主义，为各压迫民族的无产阶级树立了一个对待民族解放运动的无产阶级国际主义的光辉典范。
    ①马克思，《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
    121

==========第136页==========
    第二章
    帝国主义殖民体系的形成民族解放运动的兴起列宁在反对第二国际机会主义斗争中创建了民族殖民地问题理论的严整体系
    (1871-1917)
    第一节帝国主义殖民体系的形成
    世界划分为压迫民族和被压迫民族两大对立营垒
    列宁指出：“帝国主义作为资本主义的最高阶段，到1898
    一1914年间先在欧美然后在亚洲最终形成了。”①帝国主义是垄断的、寄生的和垂死的资本主义。帝国主义为了攫取最大限度的垄断利润，疯狂推行殖民政策，进人了“全世界殖民政策的特珠时代”。②
    殖民政策在帝国主义阶段以前，甚至在瓷本主义以前就已经有了。以奴隶制为基础的罗马就推行过殖民政策，在北非等地占据了大片殖民地。中世纪的土耳其（奥斯曼）帝
    ①列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷，
    第884页
    ②列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    797页。
    122

==========第137页==========
    国，在中近东和巴尔干半岛等地建立了封建主义的殖民统治。资本原始积累时期，葡萄牙、西班牙等国都通过海盗式劫掠，欺诈性贸易，海外移民，特别是奴隶贩卖，从殖民地掠夺了巨额财富，使“资本来到世间，从头到脚，·每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”①自由资本主义时期，英、法等国唯利是图的资产阶级，，打着“自由贸易”的幌子，“奔走于全球各地”，“到处落戸，到处创业，到处建立联系”，②对殖民地的掠夺、特别是对殖民地原料和市场的掠夺加强了。到帝国主义阶段，殖民地作为帝国主义的原料基地、销售市场的作用更加重要了，特别是作为资本输出场所、争夺新的势力范围和收买工人贵族、培育机会主义源泉的作用以及作为年霸世界的军事战略基地的意义更加重要了。殖民地已成为帝国主义的生命线，殖民体系最终形成。英、法、俄、德、日、美等帝国主义对被压迫民族的统治和掠夺达到了空前的规模。
    不同时期殖民政策的实质，即掠夺本性是始终不会改变的。但是，资本主义过去各阶段的殖民政策，同帝国主义的殖民政策，是有重大差别的。帝国主义殖民政策的根本特点，是垄断地占有殖民地，是殖民政策的加强和年夺殖民地斗争的尖锐化，是世界瓜分完毕和重新瓜分殖民地的斗年，是以战争作为争夺世界霸权的主要手段。
    在帝国主义时代，民族问题发生了重大变化，世界划分为压迫民族和被压迫民族。民族问题和殖民地联系起来，民
    ①
    马克思：《所谓原终积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思恩格斯选集》第2卷，第265页。
    ②
    马克思和恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第254页，
    123

==========第138页==========
    族问题超出了一国的范围，扩大为殖民地问题，变成了国际问题；民族问题和帝国主义联系起来了，民族斗争的性质也发生了变化，变成了主要是反对和摆脫帝国主义斗争的问题，因此，反对帝国主义已成为民族解放运动的首要任务。
    一、19世纪和20世纪之交世界被瓜分完毕，
    帝国主义成为被压迫民族的主要敌人
    列宁指出：“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的悉义、国际托拉斯开始分割世界、最大的资本主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。”①资本主义过渡到帝国主义阶段，同加紧掠夺殖民地、瓜分世界斗争的尖锐化紧密联系着。
    19世纪70年代以后，资本主义向帝国主义过渡，“开始了夺取殖民地的大‘高潮’，分割世界领土的斗争达到了极其尖锐的程度。”②当时，几乎在世界各个角落，帝国主义列强都在拚命进行争夺殖民地的斗争，这“是外交史和对外政策史上众所周知的事实。”®
    非洲、中东、远东太平洋地区是帝国主义争夺的重要地区
    在19世纪最后25年中，非洲成为帝国主义列强疯狂争
    夺的重要对象。英、法等国在原来夺取殖民地的基础上，迅速扩大殖民侵略。一些后起的帝国主义国家，如德国和比利时，也加入争夺非洲的斗争，拚命夺取殖民地。这样，在非洲大陆上，帝国主义之间的争夺十分激烈，矛盾急剧尖锐。其中争夺最剧烈的是英、法、德三国。英、法矛盾主要在非
    ①②③列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
    第808、798、798页。
    124

==========第139页==========
    洲北部，在尼罗河流域影·英、德矛盾主要在南部，即两个布尔人的共和国地区。
    1884一1885年召开的柏林会议，是帝国主义瓜分非洲的重要阶段。柏林会议前，·帝国主义瓜分非洲，主要是在非洲沿岸窃占据点。“抢先占领”是当埘帝国主义争夺非洲的普逼原则。所谓“抢先占领”，就是为使自己占据有利地位，阻止其他帝国主义的占领，不管交通和经济发展情况，以“保护”、“地理考察”为名，抢先宣布据为己有。柏林会议后，瓜分向非洲内陆纵深发展，并提出了“有效占领”的原则。所谓“有效占领”，就是以“实力”为根据的占领，正如列宁指出的：，“在资本主义制度下，分割势力范图、分享利盆和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以
    一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据。”①“有效占领”原则的提出，标志着帝国主义争夺非洲的斗争十分激烈，达到极其尖锐的程度，瓜分和重新瓜分的斗争交织在一起。
    1884年11月，在德国宰相俾斯麦主特下召开的柏林会议，共有15个国家参加。他们是：英、法、德、此、俄、葡、意、奥匈帝国、西班牙、荷兰、瑞典、挪威、丹麦和土耳其。美国也参加了这次会议，从而开始参加争夺非洲的斗争。柏林会议是因争夺刚果河地区而召开的。由于英、法、德都想独占刚果，谁也不愿刚果被强大的对手所控制，在会上进行了激烈的斗争。会议开了104天，相持不下，最后达成安协，刚果河盆地以“刚果自由国”名义，归此利时国王私
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    837页。
    125

==========第140页==========
    人占有，同时会议还规定了刚果河地区实行自由贸易，ˉ免收进口稅，刚果河及尼日尔河自由通航等等，使帝国主义列强都能得到一些好处，完全暴露了柏林会议是一个分赃会议。特别是会议规定了瓜分非洲的新原则，即任何国家今后在非洲夺取新的领地，必须通知柏林会议签字国，必须朵取“有效占领”。柏林会议充分表明了帝国主义列强争夺非洲斗年的尖锐化，标志着瓜分非洲的斗争进入了一个新阶段。
    柏林会议以后，帝国主义列强更加疯狂地进行了瓜分非洲的侵略活动。英国制订了“从开普（即在好望角建立的城
    市)到开罗”.的“二C计划”（即开普、开罗英文名称的第
    一个字母)，安图纵贯非洲南北大陆。法国制订了从佛得角
    到索马里的所谓“VS计划”（即佛得角、索马里英文名称
    的第一个字母)，妄图横贯东西非洲，夺取从大西洋到印度洋、从北非直到下刚果河流域的大片土地。德国制订了从东非到西南非洲.（纳米比亚）斜贯非洲大陆的计划，安图夺取南自林波波河北至坦噶尼喀的广大区域。此利时则处心积虑地想扩大“自由刚果”的地盘。其他帝国主义列强也都有自己的扩张计划。他门通过-一系列的双边条约瓜分非洲，划定各自的“势力范围”，同时以武力向非洲人民发动进攻，实行所谓“有效占领”，并且开始了重新瓜分非洲的斗争。
    在帝国主义瓜分非洲的斗争中，争夺埃及、法索达事件，以及英布战年，是最突出的事件。
    埃及的天然富源和尼罗河流域的肥沃土地，早就引起了欧洲资产阶级的垂诞。1869年苏伊士运河通航后，埃及的战略地位更显重要，帝国主义爭夺埃及和尼罗河流域的斗争急刷激化。英、法势力渗入埃及最早，斗猙也最尖锐，双方都
    126

==========第141页==========
    想独占埃及。1854年，法国取得修建运河的特许权，签订了“关于修建和使用苏伊士运河的租让合同”，并组成“苏伊土运河公司”，掠取了巨额财富。1875年，英国竭力争夺，通过购买运河公司44%的股票，控制了苏伊士运河公司，走上了占领埃及的道路。1876年，埃及由于债台高筑，宣告破产，由英、法“共管”，实行“双重监督”，双方各不相让。1882年，英国出兵镇压了埃及民族起义，占领了埃及，逐渐排挤了法国势力。直到1904年，英法达成协议，法国以英同意法占领摩洛哥为条件，正式承认埃及是英国的势力范围，埃及最终沦为英国的独占殖民地。
    抢占位于苏丹境内的尼罗河上游地区是法国实现“VS
    计划”的关键。1896年，法乘英忙于镇压苏丹马赫迪起义之机，赶紧派军队从“后门”经布拉柴维尔进大苏丹，打开通向尼罗河的通道。1898年7月，法军首先开到法索达（今苏丹南部的科多克)，并与当地王公签订条约，规定属法国保护。同年9月，英军从北南窜，来到这里，与法军相遇，立即以战争相威胁，强合法军退出。由于法国若虑当时国际形势于己不利，担心德国在欧洲进攻法国，又沒有作好战年准备，于是被迫让步，撤出法索达。英、法经过谈判，于1899年3月签订“协定”，规定以尼罗河与刚果河为分水岭，划分英、法在苏丹地区殖民地的范围，法国取得了苏丹西部一些地区，·把西非和北非各殖民地连成一片；英国取得苏丹和整个尼罗河流域，从而把埃及、苏丹与乌干达、英属东非（肯尼亚)等殖民地连成一片。1899年协定，为英国在非洲大陆整个东华部建立独占统治奥定了基础，标志着英、法矛盾暂时缓和，使瓜分非洲的斗争进入一个新阶段。
    127

==========第142页==========
    英国在法索达事件胜利之后，立即在南非挑起战年，向荷布殖民者争夺南非霸权。1899年10月，英布战争爆发，英帝国主义打败了布尔人，取得了在南非的统治权。
    19世纪末20世纪初，在帝国主义激烈争夺下，非洲基本上被帝国主义瓜分完毕，到第一次世界大战前，除埃塞俄此亚和利此里亚保持形式上独立外，全都沦为帝国主义的殖民地、保护国、海外省和托管地。
    中东一开始就是帝国主义年夺的重点。中东地处地中海、黑海、里海、阿拉伯海和红海之间，常称为“五海之地”，是连结欧亚非三洲的交通枢纽，战略地位非常重要。1869年苏伊士运河通航后，沟通了地中海与红海，大大缩短了大西洋到印度洋的航程，是通向欧亚两洲的咽喉，帝国主义称之为“生命线”。20世纪初，在波斯湾地区（也称阿拉伯湾)发现了石油，特别引起了帝国主义，主要是英、德、俄的垂诞。从19世纪下牛叶起，原来统治中东地区的土耳其(奥斯曼)帝国，日惭解体，因而成为帝国主义蚕食鲸吞的重要对象。英国为了保持海上霸权，掌握东西方要道，巩固自己在非洲和印度的统治，便于向远东扩张，一直垂涎中东，·除侵占亚丁、埃及、塞浦路斯、科威特等地外，.继续和沙俄争夺波斯，还想侵占美索不达米亚（即伊拉克)和巴勒斯坦。德国一直把中东作为“东进政策”的首要目标，通过军事“援助”和经济渗透的手段，竭力加强对土耳其的控制，妄想把整个土耳其帝国变为自己独占的殖民地，企图完全侵占中东，夺取英、法的殖民地，实现其称霸世界的野心。俄国也把争夺中东霸权作为自己头等战略目标，力图控制波斯和阿富汗。法国在中东也有自己的势力范围和如意算
    128

==========第143页==========
    盘。因此，中东成了帝国主义国家争夺的重要地区。开始英、饿矛盾十分尖锐，后逐渐为英、德矛盾所代替。
    20世纪初，英、德年夺中东的斗争最为剧烈，主要围绕着租建巴格达铁路的特许权展开了激烈的争斗。巴格达铁路是从博斯普鲁斯海峡，经过小亚细亚尘岛，再由巴格达直达波斯湾，它是横贯中东心脏地区和富饶地带的一条战略要道。德国首先夺得了修建特许权，与英、俄的殖民利盒发生了尖锐的冲突，遭到了英、俄的反对。特别是英、德之间进行了激烈的明争暗斗。随着形势发展，矛盾时而缓和，时而激化。虽经多水谈判，但都是为了有利于各自的争夺，直到大战前夕扌达成绥协性协议。可是，协议还未来得及签字，就相互厮打起来了。
    从19世纪末叶起，帝国主义列强加紧了夺取太平洋上统治权、特别是瓜分中国的斗年。帝国主义首先是侵占中国的邻邦，蚕食中国边境领土，作为侵略和瓜分中国的基地。1874一1887年间，英国侵占了马来亚地区。1885一1886年，法国侵占了印度支那，英国并吞了缅甸，接着英法义瓜分了暹罗（今泰国）。俄国更是迅速侵占了靠近中国边境的许多封建小王国，蚕食了中国大片领土。特别在世界其他地方已经瓜分完毕的时候，被帝国主义称之为“世界上所仅有的最大的富源”的中国，就成了帝国主义列强年夺的主要对象，从而出现了瓜分中国的狂潮。
    帝国主义列强对中国的侵略扩张是极其残酷、极其阴险的。从1840年以来，殖民主义、帝国主义国家向中国发动了
    一系列的侵略战争，强迫清朝政府签订了许多不平等条约，强占了中国大片领土，勒索去大量赔款，取得了领事裁判权
    129

==========第144页==========
    和在中国驻扎海军、陆军的权利，控制了中国一切重要的通商口岸、海关、对外贸易和交通事业，垄断了中国的金融和财政，把全中国划分为儿个帝国主义国家的势力范围。沙俄强占了中国东北、西北大片领土，占领旅大，把东北大部分划为它的势力范围。英国强占山东的威海卫，并在长江流域扩张势力范围。法国强占广洲湾，把云南、广东、广西划为势力范围。日本强占台湾、澎湖列岛和辽东半岛，又把福建划为势力范围。美帝国主义当时忙子美西战争和向拉美扩张，无暇淾顾，但面对中国已被其他帝国主义划分为各自势力范围的局面，也不肯罢休，于1899年提出臭名昭著的“门,戶开放”政策，把侵略说成“友谊”，妄图独霸中国。还在1900年，列宁就愤怒谴责了帝国主义强盗瓜分中国的活动，指出“欧洲各国政府（最先恐怕是俄国政府）已经开始瓜分中国了。不过它们在开始时不是公开瓜分的，而是象贼那样偷僚摸摸进行的。它们盗窃中国，就象盗窃死人的财物样，一旦这个假死人试图反抗，它们就象野兽一样猛扑到他身上。”①
    19世纪和20世纪之交，整个世界被帝国主义瓜分完毕。非洲的90.4%，波里尼西亚的98.9%，亚洲的56.6%，澳洲的100%，拉丁美洲的27.2%，都沦为帝国主义的殖民地。还有不少国家和地区，如波斯、土耳其和中国，沦为牛殖民地和附属国。
    重新瓜分殖民地的战争
    列宁指出：“所谓完毕，并
    不是说不可能重新分割了，一恰巧相反，重新分割是可能
    ①列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第214一215页●
    130

==========第145页==========
    的、不可避免的”。①当“全世界已经分割完毕的时候，一个垄断地占有殖民地、因而使分割世界和重新分割世界的斗争特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了。”②从19世纪末叶起，帝国主义分割世界和重新分割世界的斗争交织在一起，并开始爆发为公开的帝国主义战年。
    美帝国主义是发动第一次重新瓜分世界的战争的罪魁。19世纪末，美国过渡到帝国主义阶段以后，一直把拉美和远东、太平洋地区作为向外扩张的首要战略目标。西班牙控制下的古巴、波多黎各和菲律宾，不仅资源丰富，是有利的销售市场和投资场所，而且具有重要战略意义，是通向拉美和远东，特别是通向中国的战略据点。老牌殖民帝国西班牙已腐朽沒落，于是美帝国主义选中了西班牙，利用古巴和菲律宾的革命风暴，乘机插手，发动战争，夺取殖民地。1898年1月24日，美帝国主义借口保护美国侨民的安全，派战舰“缅因号”开赴哈瓦那。2月15日，“缅因号”突然爆炸。·美帝以此为借口，于4月25日对西班牙正式宣战。战争进行了3个月，以西班牙的失败而告终。12月10日，美西在巴黎签订和约，规定美国以2千万美元作为“补偿”，从西班牙手中取得了波多黎各、关岛和菲律宾，变为美国的殖民地，并迫使西班牙承认古巴“独立”，变成美国的附属国。从此，美帝国主义建立了在拉美和太平洋上的侵略基地。列宁说：“古巴、菲律宾和夏威夷，这些不过是盛飡之前激起食欲的
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    797页。
    ②列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    841一842页
    131

==========第146页==========
    “小吃’。”①美西战笋是美帝国主义进行大规模对外侵略的开端，是美帝国主义称霸世界的一个重要阶段。
    英帝国主义对非洲的侵略，一直是以实现其纵贯非洲南
    北的“二C计划”为战略目标的。荷兰殖民者的后裔布尔人
    在非洲南部建立的德兰士瓦和奥兰治两个奴役当地黑人的资产阶级国家，与英国在南非的殖民地接壤，盛产黄金和钻石，是英国称霸非洲的最后障碍。由于德国在布尔人共和国的经济政治影响相当大，英德矛盾也十分尖锐。·英为了独占南非，阻止德国插手，主动同德国谈判，以支持德国在中东扩张、包括修建巴格达铁路，作为取得德国同意英扩张南非的交换条件，从而使中东和南非重新划分势力范围的斗争交织在一起。1899年，英国发动了对布尔人的战年。经过长期混战，打败了布尔人，于1902年以3百万英镑作为“补偿”，吞并了德兰士瓦和奥兰治。英布战争是英荷殖民者争夺南非霸权，重新瓜分非洲的战争。英布战争后，英帝国主义独占南非，并于1910年将德兰士瓦和奥兰治同英属开普、纳塔尔合并，组成“南非联邦”，作为英国的自治领。这是一个白人地主、资本家的政权，推行残酷压迫和掠夺当地黑人的种族歧视政策。
    19世纪未20世纪初，在帝国主义争夺远东太平洋地区的斗争中，沙俄和日本的矛盾最为突出。由于双方都力图称霸远东，矛盾十分尖锐，一触即发。1894一1895年，日本侵略中国的甲午战争是日本争霸亚洲的第一步。战后，日本积极备战，蓄意继续进行侵略，使日俄矛盾日盒激化。1900年，帝国主义联合出兵镇压义和团运动过程中，沙俄派大批军队侵
    ①列宁；《关于帝国主义的笔记》，《列宁全集》第39卷，第460页。
    132

==========第147页==========
    入中国华北地区，并于9月乘机全都占据中国的东北三省。1901年沙俄强迫中国签订“辛丑和约”后，仍然赖在东北，拒不撤兵。饿国独占东北的野心，触犯了其他帝国主义利盆，引起了日、英、美等国的激烈反对。日本积极寻找同盟者，英美等国也决定扶植日本对抗俄国。1902年1月，英国同日本签订同盟条约，·规定缔约国一方与第三国进行战争时，另一方保持友谊的中立，如缔约国与其他两个国家作战，另一方必须给以军事援助，蝎力鼓励和支持日本对俄作战。美帝国主义也大力支持日本，企图借日本之手，削弱俄国在远东的势力，加强自己在中国和朝鲜的影响。德國一面鼓励日本与饿国作战，一面煽动俄国在东方加紧侵略，企图把俄军牵制在亚洲，从而能放手对付法国。在英、美、德的策动下，1904年2月日本在中国领上上发动了日俄战争。经过1年多的战斗，日本大败沙俄军队。由于俄国1905年革命爆发，沙俄为了集中力量镇压革命，要求结束战争。美帝国主义也怕日本过分强大对已不利，出面进行调停。1905年9月，日俄在美国的朴茨茅斯签订和约。日本从俄国手中得到中国的辽东尘岛和库页岛南部，以及对朝鲜的实际控制权。日俄战争是日俄帝国主义笋夺亚洲州霸权的战争。战爭以后，帝国主义在远东的力量对此发生变化，日本在中国的势力大增，·同美帝国主义的扩张父发生冲突，日俄矛盾逐渐为日美矛盾所代替，双方几乎引起战年。日本为了抵制美国，又与俄国接近，多次订立密约，阴谋瓜分中国和朝鲜。1910年，日本帝国主义正式吞并朝鲜，朝鲜开始沦为日本的殖民地。
    列宁说：“带国主义的一个重要的特点，是几个大国都
    133

==========第148页==========
    想争夺罚权”。①在世界近代史上，殖民主义大国之间和帝国主义列强之间猙夺霸权的斗争从来沒有停止过。20世纪初，英、德争霸世界的斗争十分激烈。经过多次分化和改组，最终结成了以英、德为首的两大敌对的军事侵略集团，导致了第一次世界大战的爆发。
    从19世纪下牛叶开始，由于资本主义发展不平衡规律的作用，英国逐渐丧失“世界工厂”的地位，开始从顶峰跌落下来，而德国在20世纪初，工业产量超过了英国而居于优势地位。但英国占有的殖民地，仍然比德国多。1914年，英国所占殖民地面积此德国多10.5倍，所占殖民地人口多31.2倍。为了按照已经改变了的经济力量对比，即按“资本”、“实力”来重新瓜分殖民地，除了战争之外，别无其他办法。斯大林指出：“大家知道，不久以前英国还走在其他一切帝国主义国家的前面。大家也知道，后来德国开始越过英国，并向其他国家，首先是向英国，索取‘阳光下的’地盘。大家知道，一九一四年至一九一八年的帝国主义战争正是由于这种情况才爆发的。”②
    德国是后起的帝国主义国家，当它来到“资本主义宴席时，座位都已占满了”，但德国并不甘心，加紧向外扩张，以年夺“阳光下的地盘”，其矛头首先是指向英、法、俄。1879年10月，德奥缔结秘密军事同盟条约，以对抗俄国在巴尔干的扩张和俄法联合。1882年初，意大利在同法猙夺突尼斯失败后，要求参加德奥同盟，5月，德奥意在维也纳签
    ①列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    810页。
    ②斯大林：《论我们党内的杜会民主主义倾向》，《斯大林全集》第8
    卷，第224页。
    134

==========第149页==========
    订三国同盟条约，积极准备重新瓜分殖民地的世界战年。
    德国的崛起，三国同盟的建立，使年夺霸权和重新瓜分殖民地的斗争迅速激化。英国面对德国这个主要敌人，不得不重新调整对外政策，缓和了同俄、法的矛盾，分别在1904年和1907年同法、俄签订协约，划分在埃及、摩洛哥、阿富汗和被斯等地的势力范围，建立了协约国集团，联合起来，共同对付德国。
    两个帝国主义侵略集团建立后，疯狂进行扩军备战，积极准备重新瓜分世界的战争，终于在1914年爆发了第一次世界大战。
    列宁说：美西战争、英布战争、日俄战争是进入帝国主义时代的“主要历史标志”。①这个标志，是以加紧掠夺殖民地，重新瓜分殖民地为基础的。同样，第一次世界大战“从双方来说，都是帝国主义的（即侵略的、掠夺的、强盗的)战争，都是为了瓜分世界，为了分割和重新分割殖民地、金融资本的势力范围’等等而进行的战争。”②这些事实表明：无论帝国主义的战争也好，同盟国和协约国内部的条约也好，都想的是殖民地，谈论的是殖民地，争吵的也是殖民地，都是为了有利于各自的年夺，抢占更多的殖民地。斯大林说得好：“帝国主义者一向把东方看做自己幸福的基础。东方各国的不可计量的自然富源（棉花、石油、黄金、煤炭，矿石)，难道不是世界各国帝国主义者的‘纠纷的恭果’吗？这其实也就说明为什么帝国主义者在欧洲作战和谈论
    ①
    列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷，第884页。
    ②列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    732页。
    135

==========第150页==========
    西方的时候从来沒有不想到中国、印度、波斯、埃及和摩洛哥。因为问题其实始终是在东方。”①这些事实还表明：所谓争夺世界霸权，主要是争夺殖民地，在某种意义上说，帝国主义争霸的过程，就是瓜分和重新瓜分殖民地的过程。虽然，随着资本主义发展的不平衡，主要霸权国家会发生变化，但它始终是建立在掠夺、奴役、控制殖民地、尘殖民地的基础之上的，也就是说，在帝国主义列强争霸斗争中，受害最大的总是殖民地牛殖民地人民。因此，反对霸权的斗争，反对帝国主义的斗年，一开始就是被压迫民族的首要任务。
    帝国主义是被压迫民族最凶恶最危险的敌人
    经过帝
    国主义瓜分和重新瓜分殖民地的斗争和战争，从1876一1914年间，.英、法、德、饿、日、美等帝国主义“大国”，总共掠夺了2500万平方公里的土地，此整个欧洲大1倍牛，奴役着10亿以上的殖民地牛殖民地居民，占当时世界人口的70%左右，成为被压迫民族最凶恶最危险的敌人。
    从19世纪中叶起，英国就特别加紧夺取殖民地，而且在19世纪最后20年间还在大量地夺取，是侵占殖民地最多的帝国主义国家。它通过击溃早期“海上霸王”西班牙和先后打败海上劲敌荷兰和法国，发动一系列掠夺殖民地的战争，到19世纪末，建立了一个地跨五大洲、殖民地面积等于本国领土1百多倍，号称“日不落”的“殖民大帝国”。到第一光世界大战前，它侵占的殖民地占整个世界的1/4，占帝国主义列强侵占殖民地总和的一牛以上，成为当时被压迫民族最主要的敌人。
    沙皇饿国是军事封建帝国主义，一直妄图建立世界霸
    ①斯大林：《不要忘记东方》，《斯大林全集》第4卷，第152页。
    136

==========第151页==========
    权。沙俄的扩张，首先是兼并沙饿四周的弱小国家和民族，侵占邻国土地，并入自己版图，到19世纪末，沙俄就已经建立了一个地跨欧亚两洲的殖民大帝国。
    伟大导师列宁对沙俄的侵略扩张，一直进行了无情的揭露和谴责。1916年2月，列宁强调指出：“其实全世界都知道，沙皇政府压追俄国境内其他民族的一亿多人民，已经有好几十年，俄国对中国、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行掠夺政策，也已经有好几十年了。”①在帝国主义列强瓜分中国的斗年中，沙俄“最先伸出魔掌”，②是侵略中国最早、侵占中国领土最多、残酷镇压中国革命的凶恶敌火。它们在国内大造舆论，煽动民族沙文主义情绪，挑起对中国的仇恨，为向中国扩张作准备，正如列宁在1900年揭露的：“目前在报刊上大肆攻击中国人，叫嚣黄种人野蛮，仇恨文明，俄国负有开导的使命，还说什么俄国士兵去打仗是如何兴高架烈，如此等等。向政府和大财主摇尾乞怜的记者们，拚命在人民中间煽风点火，挑起对中国的仇恨。”®它们“象野兽
    一样”，①疯狂侵略中国，强迫签订了许多不平等条约，侵占了150多万不方公里的中国领土，变东北为自·己的势力范围，拟定成立“黄俄罗斯”的计划，妄图永远霸占中国东北地区。它们还有一个更狂妄的侵略计划，企图通过侵占中国，称霸东亚，也正知列宁所揭露的：“在东亚也一贯按预先考虑好的计划（这个计划看情况而变动，但其重要那分保
    ①列宁，《在伯尔尼国际群众大会上的演说》，《列宁全集》第22卷，第
    116页
    ②列宁。《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第214页。
    ③④列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第216一217、215
    页。
    137

==========第152页==========
    持不变)在实行扩张，目的在于直接占领一直到长城脚下的大片领土，并获得在东亚的霸权。”1904年，在中国境内爆发的日俄战年就是弃夺东亚霸权的战年。沙俄在战争中失败后，用牺牲中国和朝鲜来同日本划分势力范围，支持日本侵略中国和朝鲜。并且同英国勾结，签订了瓜分波斯和阿富汗的密约，联合出兵镇压了波斯革命，威胁土耳其，干涉和破坏中国的辛亥革命，不仅充当了欧洲宪兵，而且充当了亚洲宪兵，“是东方民族的恶魔”。②
    美国是一个后起的、暴发的帝国主义，为了称霸世界，极力向外扩张，其矛头首先指向拉丁美洲和远东太平洋地区。.早在1823年12月，美帝国主义就抛出了臭名昭著的所谓“门罗主义”。此后，“门罗主义”就一直成为美帝侵略拉美最方便的工具。1889一1890年，在美国华盛顿由美国务卿布来恩主特召开了泛美会议，成立了泛美联盟(1948年改为“美洲国家组织”)，这是美国夺取美洲霸权的一个重要步骤，为美国在拉美扩张和进行·干涉打下了基础。1898年，美帝国主义发动了第一次重新瓜分世界的美西战年，打败了西班牙，夺取了被多黎各、关岛和菲律宾，古巴实际上也成为美帝的附属国。20世纪初，美帝国主义朵用“大棒政策”和“金元外交”的两手政策，以先发制人的手段，大力向拉美扩张，强迫签订奴役性协定，控制各国的海关和财政，镇压人民革命运动，甚至肆无忌惮地策动政变，出兵干涉尼加拉瓜、.多米尼加、海地等国，进行军事占领。1903年煽动巴拿马脕离哥伦比亚独立，强买巴拿马运河地带，并于1919年凿
    ①列宁《“帝国主义”笔记》，《列宁全集》第39卷，第765页。
    ②斯大林：《关于东方革命运动》，《斯大林全集》第7卷，第190页。
    138

==========第153页==========
    通了沟通太本洋和大西洋的巴拿马运河，进一步加强了对加勒比海地区的战略控制，把加勒此海变成了美国的“内湖”，
    一跃而为西半球的霸主。
    美西战年后，美帝拼命年夺远东太平洋地区，妄图独占中国。美帝国主义分子叫嚷：“菲律宾之后便是广阔的中国市场。我们任何时候也不放松这两个地方。”1899年，美国国务卿海约翰先后向英、俄、德、日、意、法六国发出照会，：提出了臭名远扬的“门戶开放”政策，宣称“美国希望在中国维持对全世界开放的市场”，要求帝国主义列强在各自的“势力范围”内，不实行独占，不排斥美国，“利盒均沾”主张“列强在北京朵取一致行动，以赞助为现固满清帝国政府及维持中国完整所急需之行政改革”，其目的是阴谋借维持中国“完整”之名，用所谓“一致行动”，共同统治的办法，阻止其他帝国主义独占中国，以便等待时机，实现独霸中国的野心。
    同其他帝国主义此较，美帝国主义的侵略扩张政策有较大的欺骗性。它一直打着支持和承认被压迫民族独立的旗号，它一般不建立直接的殖民统治，而是较多地扶植代理人，通过经济“援助”和资本输出进行控制；它在以强大的反革命暴力作为后盾的情况下，“更加注重精神假略方面的活动，由泉教事业而推广到“慈善'事业和文化事业”，①把侵略说成“友谊”，灌输奴化思想，腐蚀革命斗志，使被压迫民族的革命人民安心忍受美帝国主义的侵略和掠夺，甘当美帝驯服的臣民。因此，在当时，美帝国主义的欺骗性大，也更危险，是被压迫民族最危险的敌人。
    ①毛主席：《“友谊”，还是侵略？》，《毛泽东选集》第1395页。
    139

==========第154页==========
    二、帝国主义对被压迫民族的殖民统治和残酷划
    削，民族屏放运动和民族解放战争不可避免列宁说：“帝国主义在政治上的特点是全面的反动，是金融寡头的压迫和自由竞争的消除而引起的民族压迫的加强”。①由于世界被瓜分完毕，帝国主义使民族压迫成为世界的普逼现象，使世界划分为压迫民族和被压迫民族，最终建立了帝国主义的殖民体系。帝国主义殖民体系的形成，标志着帝国主义在政治、经济、军事、文化等方面对被压迫民族的全面控制和掠夺，标志着帝国主义对被压迫民族的统治和刻削达到了空前的规模，同时也开辟了条反对帝国主义的重要战线。
    殖民地、牛殖民地和附属国是帝国主义对被压迫民族进行殖民统治的主要形式。
    殖民地是用火和剑夺取来的。帝国主义用战争征服弱国和弱小民族是夺取殖民地的主要手段。“而这些战争不能算作战争，因为常常不过是欧美帝国主义军队，用最精的杀人武器，残杀手无寸铁的殖民地居民，演成一场大屠杀而已。”②殖民地完全丧失了独立性，各方面都从属于帝国主义国家，“处于附属地位”。③在殖民地，最根本的特征是帝国主义直接掌握国家政权，在政治、经济、军事、文化等方面对被压迫民族进行全面的、直接的统治。这是帝国主义最方便、最有利的统治形式。
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    828页。
    ②③列宁，《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷，第
    316页。
    140

==========第155页==========
    尘殖民地和附属国“在政治上、形式上是独立的，实际上却被财政和外交方面的附属关系的罗网包围着。”①牛殖民地的最大特点是帝国主义通过扶植傀儡进行间接的统治。在牛殖民地，帝国主义通过强迫签订奴役性条约，攫取种种特权，划分势力范围，控制着牛殖民地的内政外交，控制着半殖民地的经济命脉。不过，对于帝国主义最“方便”最有利的统治，就是使从属的国家和民族丧失政治上的独立。在这一点上，牛殖民地国家是典型的“中间”形式，因此，当世界其他地方已经瓜分完毕的时候，帝国主义争夺这些半独立国家就特别尖锐起来。
    毛主席指出：“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪污官吏的墙脚。”②帝国主义同封建势力相勾结，是帝国主义殖民体系的重要特征，是残酷压在被压迫民族身上的两座大山。在殖民地、牛殖民地，封建地主阶级是帝国主义的“墙脚”，其生存和发展是附属于帝国主义的。帝国主义也竭力保持封建压迫和剁削形式，甚至奴隶制压迫的残余，支持一切落后的、衰亡的、中世纪的东西，使其成为帝国主义殖民统治的主要支柱。例如在印度，英帝国主义保留了残酷的封建土邦专制制度，扶植封建种姓制度。英帝国主义先后在印度各个地区建立起来的田赋制度，实质上是以新的形式保持了封建土地关系。英帝国主义就是利用这些旧势力，朵取分化瓦解，“分而治之”的政策，巩固和维护殖民统治的。在西
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    805页。
    ②毛主席：《湖南农民运动考察报告》，《.毛泽东选集》第15页。
    141

==========第156页==========
    非，英、法帝国主义者保存旧有部落土地所有制，进行残酷的压迫和掠夺。在北非，埃及、阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥原来盛行的封建分成租佃制，也保留下来，作为帝国主义统治的基础。至于在拉丁美洲，在帝国主义侵入后，封建大地产制不仅沒有削弱，反而得到进一步的扩大和加强，成为帝国主义侵略和掠夺拉美的重要工具。
    帝国主义强盗在殖民地牛殖民地的统治，充满着侵略和掠夺、杀戮和奴役。在殖民地，它们门任意颁布法命，剡夺被压迫民族的政治权利，强设各种苛捐杂税，随便沒收被压迫民族劳动人民的土地和财产，推行强制劳动，稍不如意，就施以酷刑；在牛殖民地，它们通过扶植代理人，签订不平等条约，攫取种种特权，设租界，享受治外法权，甚至划分为几个帝国主义的势力范围，残酷压迫和掠夺被压迫民族的劳动人民。帝国主义的“文明”和“秩序”，就是建立在屠杀被压迫民族劳动人民基础之上的。
    列宁说：“在殖民政策的无数‘旧的’动机以外，金融资本又增加了爭夺原料来源、争夺资本输出、争夺‘势力范围’(即进行有利的交易、取得租让、取得垄断利润等等的范围)以及争夺一般经济领土等等的动机。”①垄断是从殖民政策中成长起来的。帝国主义把殖民地牛殖民地作为倾销商品的市场，攫取原料的基地，输出资本的场所，榨取超额利润的源泉，进行敲骨吸髓的剝削，“要从一桑牛身上剝下两张皮来”。②帝国主义的“繁荣”和“进步”，就是建立在
    ①列宁；《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    841页。
    ②列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    835页。
    142

==========第157页==========
    残酷刻削和掠夺被压迫民族劳动人民基础之上的。这就是殖民地半殖民地国家贫穷落后的根本原因。
    资本输出是帝国主义进行殖民刻削的主要形式。列宁说：“资本输出是在二十世纪初期扌大大发展起来的。”①这同世界被瓜分完毕，帝国主义殖民体系形成是紧密相联的。由于殖民地牛殖民地资本少，地价此较低，工资低，原料也便宜，利润通常是很高的，因此，帝国主义竞相向这些国家输出资本，残酷剝削被压迫民族的人民。第一世界大战前，英、法、德三国是主要资本输出国，国外投资总额达1750一2000亿法郎，按最低的利率计算，每年纯利就达80一100亿法郎，其中绝大部分是剝削殖民地牛殖民地人民的。
    英国是最早也是最大的资本输出国，从1855一1913年的牛个世纪内，英国对外投资增加了6.5倍，高达40亿英镑，等于帝国主义国家对外投资总和的一尘，居世界第一位，其中绝大部分是输出到殖民地牛殖民地。英国对外投资收入，不仅超过了对外贸易收入，而且超过了工业收入，是最大的国际剝削者。
    帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义对殖民地牛殖民地的资本输出，一是强迫殖民地半殖民地国家大借外债，通过贷款进行掠夺和剝削，进而控制殖民地尘殖民地的经济命脉和内政外交；一是在殖民地半殖民地大量投资经营各种企业，利用殖民地牛殖民地廉价的原料和劳动力，直接剡削被压迫民族的劳动人民。一般来说，这都是从兴筑铁路、设立银行，控制贸易、举办公用事业等开始，进而发展到对地下资
    ①
    列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第784页。
    143

==========第158页==========
    源的掠夺，控制殖民地尘殖民地的经济命脉。帝国主义对殖民地牛殖民地的资本输出，很少投资到殖民地半殖民地的工业上。1914年以前，英国在印度的投资总额高达4一5亿英镑；而直接投资到工业上的不到3%，即使这点工业投资也是用于矿山的开朵等等，为帝国主义提供原料。可见，帝国主义输出资本的目的，决不是发展殖民地牛殖民地的民族经济，而是为了掠夺，攫取种种特权，控制经济命脉，彻底变殖民地牛殖民地为农业、原料附庸。帝国主义御用文人和修正主义者宣扬帝国主义的资本输出是对殖民地牛殖民地人民的“恩赐”、“友谊”，是发展殖民地尘殖民地的经济和文化，纯粹是地地道道的骗人鬼话。伟大导师列宁會就帝国主义在殖民地牛殖民地投资修筑铁路，尖锐地揭露了帝国主义的侵略、掠夺本质，痛斥了帝国主义文人的谬论。列宁说：“建筑铁路似乎是一种简单的、自然的、民主的、文化的、传播文明的事业。在那些由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬的资产阶级敦授看来，在小资产阶级庸人看来，建筑铁路就是这么一回事。实际上，资本主义的线索象千缘万缕的密网，把这种事业同整个生产资料私有制联系在一起，把这种建筑事业变成对十亿人民（殖民地加牛殖民地），即占世界人口牛数以上的附属国人民，以及对‘文明'国家资本的屉佣奴隶进行压迫的工具。”①
    帝国主义对殖民地尘殖民地的资本输出同商品输出紧紧联结在一起，进行双重剝俏削。帝国主义通过商品输出，垄断市场，以不等价交换，从殖民地牛殖民地掠夺的高额利润，扩
    ①列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    733页。
    144

==========第159页==========
    大了资本。商品交换的发展，父为资本输出创造了条件。而资本输出也带动了商品输出，强制殖民地牛殖民地拿出一部分债款来购买债权国的产品，作为借款条件。第一次世界大战前，法国、比利时、英国和德国在巴西投资修筑铁路时，就获得了供给铁路建筑材料的特权，从中攫取了高额利润。可见，商品输出也是对殖民地牛殖民地进行掠夺和刻削的一种重要形式。
    帝国主义对殖民地尘殖民地原料的掠夺，也是进行殖民剡削的一种重要形式。帝国主义对原料的掠夺，主要是掠夺土地和强使殖民地牛殖民地片面发展单一作物，加深对帝国主义的依赖性。列宁指出：“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，邪末占据随民地的斗争也就愈激烈。”①对于帝国主义来说，不仅已经发现的原料来源，而且可能发现的原料来源，都是有意义的。因为现代技术的发展异常迅速，今天无用的土地，要是明天发明了新的方法，或是投人了大量的资本，就会变成有用的上地。因此，帝国主义总是不择手段地尽量夺取更多的土地，不管这些土地是什么样的士地，也不管这些土地在什么地方。在非洲，帝国主义用征服和欺诈等手段，掠夺了大量土地，一骰占耕地面积的20一30%，在突尼斯甚至高达35%。特别在南非，帝国主义更是肆无忌惮地把大批土著居民赶走，抢占他们的土地，欧洲殖民者只占南非人口的21%，却占有全部土地的90%，为非洲人土地的9倍。在拉丁美洲有些国家中，帝国主义掠夺大量土地，组织垄断公司，攫取
    ①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    802一803页。
    145

==========第160页==========
    种种特权，成为“国中之国”。当发现地下资源之后，帝国主义的掠夺，更是疯狂，往往连续发动侵略战争，控制开采权，霸为已有。英帝国主义分子谢西尔·罗得斯就是在英帝国主义征服南非的同时，跑到南非掠夺钻石和黄金最凶残最毒辣的~个。他在19世纪80年代成立的德·此埃尔采矿公司就垄断了当时占世界产量70%的南非钻石矿，一直到1913年仍居世界首位，仅开朵的最初20年就掠夺了6吨钻石。1889年父建立南非金矿公司，到1913年黄金产量达843万俩，占世界黄金产量的大半。
    帝国主义强迫殖民地半殖民地片面发展单一作物，是掠夺被压迫民族的重要手段，是殖民地半殖民地经济的一个重要特点。例如，在古巴，甘蔗园占全国大部分耕地面积，片面发展蔗糖生产，使糖占出口总值的80%。巴西在19世纪末是世界上最大的咖啡生产地，占出口总值的70%以上。委内瑞拉片面发展石油生产，占出口总值的97%。玻利维亚以开朵锡矿为主，占出口总值的70%。埃及主要发展棉花，14以上的耕地专门种植棉花，占出口总值的80%。马来亚主要发展橡胶，占出口总值的70%等等。单一作物制的发展，使殖民地半殖民地更加依附于帝国主义，遭受着极为残酷的剩削。
    在帝国主义殖民统治和残酷掠夺下，殖民地牛殖民地原有手工业普逼衰落和破产，民族资本主义受到严重摧残，广大农民的土地被剡夺，整个经济畸型发展，使被压迫民族一直处于贫穷落后的状态。在希国主义的殖民统治和残酷掠夺下，殖民地牛殖民地的被压迫民族毫无政治权利，根本沒有
    146

==========第161页==========
    独立、民主可言，广大劳动人民始终过着饥寒交迫，贫病相连的悲惨生活，处在水深火热之中。因此，被压迫民族同帝国主义的矛盾极其尖锐，成为帝国主义时代世界基本矛盾之
    一，成为殖民地牛殖民地国家最主要的矛盾。正是这一矛盾的存在和激化，促进了被压迫民族的觉醒，推动了民族解放运动的发展，使民族解放运动和民族解放战争，具有历史的必然性和历史的合理性，正知列宁指出的：“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免的。”①
    列宁说：“帝国主义最主要的特性之，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，从而使反对民族压迫的斗争扩大和尖锐化。这是事实。由此必然得出结论：蒂国主义往住要产生民族战争。”②帝国主义的侵略给殖民地牛殖民地人民带来深重的灾难，但在客观上也促进了民族资本主义的发展，造成了帝国主义的对立物，也为被压迫民族的解放斗年准备了物质条件和精神条件。随着民族资本主义的发展，造成了新兴的资产阶级及其知识分子，特别是造成和壮大了伟大的无产阶级，这就是帝国主义替自己造成的新的掘墓人，革命就是从这些人发生的。民族资本主义的发展，必然促进民族意识的觉醒，反抗的加强，工一、铁道、枪炮等等都成了被压迫民族争取解放的斗弃工具。更为重要的是，帝国主义的侵略加深了被压迫民族对帝国主义的仇恨，使被压迫民族的革命精神发扬起来，斗志旺盛。列宁指出：“这种仇恨长期隐藏在闭塞的、迟钝的、无知无识的奴隶的心中，
    ①列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第851页。
    ②列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷，第872页。
    147

==========第162页==========
    奴隶们一旦意识到自己的可耻的奴隶地位，这种仇根就会]导他们去建立最伟大的历史功勋。”①这就是帝国主义侵略造成的精神条件，毛主席说：“沒有这个精种条件，革命是不能胜利的。”②
    帝国主义的侵略是以反革命暴力为基础的，它们在殖民地维持庞大的国家机器，在半殖民地扶植反动派，武装反动派，残酷掠夺和镇压被压迫民族的广大人民，使得殖民地牛殖民地国家外部沒有民族独立，·内部沒有民主，因此，无议会可以利用，无进行斗争的合法权利，逼得被压迫民族的人民无路可走，最后只有揭竿而起，拿起石块、长矛、大刀，发动民族解放战争，并在战争中夺取敌人武器来武装自己，用武装的革命对付武装的反革命。列宁指出：“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一切反抗趋势，都是民族起义。”③“任何战争都是政治通过另一种手段的继续。殖民地反对帝国主义的民族战争必然是它们的民族解放这种政治的继续。”④
    第二国际修正主义者为了维护帝国主义的殖民统治，竭力攻击民族解放运动，反对民族解放战争。一些社会民主党人也错误地认为，在帝国主义时代，“不可能再有民族战年”，即使爆发民族战笋，也很快会转化为帝国主义战笋，等等。列宁坚决回击了第二国际修正主义的进攻，也批判了
    一些社会民主党人的错误观点。列宁根据帝国主义本身固有
    ①列宁；《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
    ②毛主席：《丢掉幻思，准备斗争》，《毛泽东选集》第1373页。
    ③列宁，《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义’》，《列宁全
    集》第23卷，第55页。
    ④列宁，《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第851页。
    148

==========第163页==========
    的基本矛盾的分析，深刻论证了帝国主义时代民族解放运动和民族解放战年的历史必然性，明确指出：“反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的、进步的、革命的”，①“我们不能反对民族战爭”。②
    事实上，正如列宁在1916年指出的：“在二十世纪这个‘猖狂的蒂国主义’世纪的历史中，充满了殖民地战争”。③在殖民地和牛殖民地，民族解放运动不是已经很强大，就是正在发展和成熟。同第二国际机会主义相反，列宁满腔热忱地公开表示赞同和支持被压迫民族的斗争，热烈欢呼它的发展和胜利。列宁说：“对民族起义我们不是反对，而是赞成的。”④如果明天印度、爱尔兰向英国宣战，摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯向法国宣战，的黎波里向意大利宣战，波斯和中国向俄国宣战等等，“那未不管谁先进攻，这些战争都是‘正义的’、‘防御的’战争，而任何一个社会党人都会同情被压迫的、附属的、主权不完整的国家，希望它们战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的‘大”国”。⑤列宁还特别指出：所谓“不可能有民族战争”的论点，不仅在理论上是错误的，而且在政治实践上“也是极其有害的”，“因为人们会从这得出‘废除武装’的荒谬宣传，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会有任何战争；人们从这还可以得出对民族运动更荒谬的和简直是反动的漠视态度。当欧洲的‘大’民族，即压迫许多小民族和殖民地民族的那些民族的成员，以所谓学者的姿态声称
    ①
    列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第853页。
    ②列宁：《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》第35卷，第184页。
    ③列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷，第872页。
    ④列宁：《给恩·德·基克纳泽》，《列宁全集》第35卷，第233贞。
    ⑤列宁，《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷，第669页。
    149

==========第164页==========
    “不可能再有民族战争’的时候，这种漠视态度就是沙文主义！”①列宁的这些光辉思想，在合天仍然有着伟大的现实意义。
    第二节亚洲的觉醒波斯、土耳其、中国
    的革命风暴列宁《落后的欧洲和先进的亚洲》等文的伟大意义
    帝国主义的侵略，使亚洲各国的社会矛盾发生了很大的变化，民族矛盾突出了。帝国主义同亚洲殖民地牛殖民地国家的封建势力相勾结，残酷压榨广大人民，使帝国主义同被压迫民族的矛盾和封建主义同人民大众的矛盾，成为近代亚洲祉会的两大主要矛盾。因此，反帝反封建的斗争，特别是反对帝国主义的斗争，乃是亚洲被压迫民族的首要任务。
    帝国主义的侵略，加深了亚洲人民的灾难，促进了亚洲人民的党醒，激起了亚洲人民的愤怒反抗。民族矛盾、阶级矛盾以及其他矛盾错综复杂，交织在一起，十分尖锐、激烈。
    20世纪初，亚洲民族解放运动出现了新的高涨，震动了当时的整个世界。列宁称之为亚洲的觉醒，给予了极高的平价。
    一，亚洲的觉醒
    19世纪未20世纪初，亚洲被瓜分完毕，除日本变成殖民国家外，其他国家均沦为帝国主义的殖民地和牛殖民地。帝
    ①列宁：《论尤尼鸟斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第853页。
    150

==========第165页==========
    国主义对亚州的侵略，除了推销商品和掠夺原料外，主要是通过资本输出，竞相向亚洲各国投资，以干涉亚洲各国内政外交，控制亚洲各国经济命脉。帝国主义同亚洲的封建势力相勾结，残酷压迫和剝削亚洲人民，使亚洲各国的民族矛盾和阶级矛盾日趋尖锐、激烈。
    19世纪末20世纪初的亚洲，呈现出一些新的因素和新的特征。这就是：出现了新的经济成分，民族资本主义的发展；形成了新兴的阶级，无产阶级和资产阶级的诞生；产生了新的意识形态，民族民主意识的加强。这些新的因素和新的特征标志着被压迫民族的觉醒，大大推动了民族解放运动的发展，·使亚洲被压迫民族年取独立和解放的斗争进入了一个新的阶段。
    尽管有帝国主义和封建势力的严重束缚，亚洲一些国家的民族资本主义仍然得到初步发展。印度的民族纺织工业发展最快，1900年印度就有纺织厂193家，雇佣16万1千个工人。印度民族重工业也有发展。中国的民族资本也有发展。1894年，民族资本已开办了1百多家现代企业，1895一1904年又增加168家，1905一1911年又增加322家。投资也日盒增多。1891一1900年，商办厂矿的资本增加了9倍左右，到1908年又此1900年增加了4倍，其中以棉纺织、缫绦、面粉、火柴业发展最快。其他亚洲国家民族工业也有不同程度的发展。
    亚洲各国民族资本主义的发展，首先要求市场，因而对帝国主义列强资本的竞争威日盒不满。这样亚洲各国的资产阶级同帝国主义的矛盾就产生了，反抗也出现了，开始为建立独立的民族国家和进行民主改革而斗争。资产阶级知识分子和它们的代表，从帝国主义的老家即西方资产阶级革命
    151

==========第166页==========
    时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和国等项思想武器和政治方案，大造革命舆论，在亚洲各国进行了一系列的改良主义运动。19世纪80年代印度开始出现国民大会运动，成立了国民大会党（简称国大党，1885年12月28日成立)，在报刊上进行宣传鼓动。1898年中国的维新变法运动，组织了政治团体，要求君主立宪制度，倡议民权，主张废科举，办学校，实现了百日维新，起了“同中国封建思想作斗争的革命作用”。①1890一1891年波斯的君主立宪运动，鼓吹伊斯兰教徒“团结一致”，反对帝国主义侵略者。1894年以后的青年士耳其党人的立宪运动，反对专制政体，主张君主立宪。1904年越南潘佩珠领导的维新的改良主义运动，主张“君主立宪”，鼓吹“喚起民众，改革风俗，振兴工业，排除贪官污吏，组织学校，提倡科学”，以“恢复国家主权”。1908年印尼“至善社”领导的民族运动鼓吹利用“一切合法手段”力求“发展广义的教育，发展农业、技术和工业，复兴爪哇的艺术和科学”，等等。这些运动大都带有启蒙的性质，处于宣传鼓动阶段，发展也是不平衡的，以中国的维新变法运动较为突出，已越过宣传鼓动阶段，企图实行政变，建立君主立宪政权。这些运动充分说明亚洲的资产阶级已登上政治舞台，虽然力量还很羽小，动搖性极大，甚至敌视人民革命运动，但在创建新亚洲的革命过程中起了
    一定的作用。然而随着时代的前进，改良主义思潮愈到后来愈加反动，日盆成为革命的障碍。
    20世纪初，亚洲一些国家的资产阶级从改良走向革命，建立了自己的政党，掀起了新的斗争高潮，推动了民族解放
    ①毛主席：《新民主义论》，《毛泽东选集》第657页。
    152

==========第167页==========
    运动的发展，正如列宁指出的：“西方资产阶级已经腐朽了，'在它面前已经站着它的掘墓人一一无产阶级。在亚洲却还有能够代表眞诚的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级，他们不愧为法国十入世纪末叶的伟大宣传家和伟大活动象的同志。”①然而，由于亚洲民族资产阶级自身的软弱性、动搖安性，它不愿也不能领导革命走上彻底胜利的道路。
    亚洲的工人阶级比资产阶级资格老，社会基础广泛，同农民群众有着天然的密切联系，从延生起就身受帝国主义、封建势力和资产阶级三重压迫，是最革命的阶级。19世纪中叶，在外国资本开办的企业中，中国出现了最早的一批产业工人。20世纪初，中国、非律宾、印尼、印度等国工人阶级开始建立第一批工会并进行罢工斗争，有些国家的工人举行了多次武装起义，充分显示了工人阶级的力量。所有这些斗年和起义，有力地支持和配合了当时的资产阶级革命运动，促使资产阶级从改良走向革命，提出了较为阴确的民族民主要求。虽然这个时期的亚洲工人阶级人数不多，力量薄弱，还只是作为资产阶级、小资产阶级的追随者参珈革命，但她在革命斗争中的表现，充分显示出这是最革命、最有前途的新生力量，是最彻底的革命民主派，是民族民主革命的领导力量和眞正代表。
    列宁说：“世界资本主义和1905年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。”②随着1905年的俄国革命，民族民主革命席卷了整个亚洲，被压迫民族掀起了伟大的革命风暴。
    1905一1908年，印度提拉克领导的国大党“激进派”发
    ①列宁，《中国的民主主义和民粹主义》，《列宁选集》第2卷，第425页。
    ②.列宁，《亚洲的党醒》，《列宁选集》第2卷，第448页。
    153

==========第168页==========
    动了反对英国殖民者的斗争。为了反抗英国殖民者颁布分孟加拉省为东孟加拉和西孟加拉的法合，孟加拉省各城市在国画大党激进派的领导下，举行哀悼、绝食、抵制英货等抗议活动，接着工人罢工，商人罢市，运动很快走向高涨。旁遮普和孟买也立即响应，工人罢工，农民起义，互相呼应，团结
    一致，迅速席卷全国。当英国殖民者无理逮捕提拉克井判处6年徒刑时，孟买工人举行政治总罢工，抗议英国殖民者的暴行，这是亚洲工人阶级的第一次政治总罢工，具有重大的历史意义。列宁高兴地指出：“印度的无产阶级也已经成长起来，能进行自觉的群众性的政治斗争了”。①由于英帝国主义的破坏，由于国大党内部的分裂，溫和派的投降，也由于激进派不敢提出土地问题，并走上个人恐怖的道路，运动最终失败。但印度人民的斗争，沉重打击了英帝国主义的殖民统治。
    1905一1911年，波斯爆发了资产阶级革命。
    1905一1911年，越南人民展开了反对法国殖民者的斗年。黄花探领导的大规模抗法游击战争，从1893年发动后，继续深入发展，直到第一次世界大战前夕，坚持21年之八，狠狠打击了法国殖民者。1905年潘佩珠组织“越南光复会”，1912年改组为“国民革命党”，提出了“驱逐法国殖民者，争取越南独立，成立越南共和民国”的纲领，建立了光复军，分3路进兵，以收复越南。由于缺乏群众基础，后来也天折了。但它标志着越南民族解放运动已进人了一个新阶段。
    1907一1911年，朝鲜人民拿起武器，组织“义兵”，在
    ①列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第158页。
    154

==========第169页==========
    全国240个郡开展反日游击战争。参加作战的最高人数达14万多人，大小战斗共计2900多次，狠狠打击了日本帝国主义者。
    1908一1909年，土耳其爆发了青年土耳其党人领导的资产阶级革命。，
    1911一1913年，中国爆发了孙中山领导的辛亥革命。1912一1913年，印尼人民爆发了自觉的有组织反对荷兰殖民者的斗年。荷属“印度党”的纲领明确规定，喚起一切印尼人“在平等的权利上共同行动，以便引导自己的祖国走向繁荣并教育人民走向独立”。“伊斯兰教联盟”提出的“团结回教徒，以求互助”的口号，在印尼广大人民群众中产生了很大影响，成为民族运动的旗帜。土著人的民族协会，组织广大群众，积极开展活动。印尼华侨也从中国“带来了革命运动”，①推动了印尼人民革命斗争的发展。正是在这些条件下，革命民主运动迅速逼及全国。虽然荷兰殖民者加紧镇压，解散了“印度党”，但被解散了的政党改换了名称又恢复起来，表明印尼民族民主运动的增长是不可遏止的。
    亚洲革命的连锁反应，形成了强大的革命风暴，标志着亚洲的觉醒。其中以被斯、土耳其、中国的革命规糢大，影响广，是亚洲觉醒的最高峰。
    亚洲革命风暴的性质仍然属于资产阶级民主革命范畴。当时无产阶级还沒有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治舞台，还是当作小资产阶级和资产阶级的追随者参加革命的。资产阶级掌握了革命领导权，在亚洲革命风暴中起了
    ①列宁：《亚洲的觉醒》，《列宁选集》第2卷，第447页。
    155

==========第170页==========
    较大的作用，特别是象孙中山这样的革命先行者是作出了贡献的。但是亚洲革命风暴表明：在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命胜利。毛主席在分析中国民族资产阶级时指出：“在中国，因为它是殖民地半殖民地，是被人侵略的，所以中国民族资产阶级还有在
    一定时期中和一定程度上的革命性。”“但同时，也即是由于他们是殖民地半殖民地的资产阶级，他们在经济上和政治上是异常软弱的，他们又保存了另一种性质，即对于革命敌人的安协性。中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不願意同带国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租划削有密切联系，因此，他们就不願和不能彻底推翻帝国主义，更加不願和更加不能彻底推翻封建势力。这样，中国资产阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决。”①事实也是这样，无论是中国的民族资产阶级，还是亚洲各国的民族资产阶级，在亚洲革命风暴中，都沒有提出明确的反帝纲领，甚至对帝国主义抱有幻想，提出的一些反封建要求，也是不彻底的，也沒有决心和勇气去完全加以实现，因而革命必然是以失败而告终。毛主席还说过：“国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命沒有这个变动，所以失败了。”②同样，亚洲其他国家的资产阶级革命，也沒有这个变动，所以失败了。亚洲各国的民族资产阶级，虽然在革命初期，也借用过人民群众斗年的力量，和人民群众运动有一定程度的结合，但沒有，也不可能有一条其正依靠群众、组织群众的革命路线，沒有，也不可能有发动
    ①
    毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第634页。
    ②毛主席：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第16页。
    156

==========第171页==========
    大的农村变动，相反是害怕人民群众，多方束缚群众的手脚。这也就决定了亚洲各国资产阶级领导的民族民主革命不可能取得彻底胜利。
    二、波斯、土耳其的反帝反封建革命
    波斯石油资源丰富，战略地位重要，一开始就成为帝国國主义争夺的主要目标。19世纪末，帝国主义强迫波斯签订了许多不乎等条约，攫取驻军、租界和领事裁判等特权，控制了许多重要部门，使波斯沦为典型的殖民地。
    20世纪初，波斯主要为英、俄所控制。南部是英国的势力范围，北部是沙俄的势力范围。英国通过雄厚的经济实力，攫取了许多特权，掌握了石油资源的3/4，控制了波斯的经济命脉，特别在南部，英国殖民者控制的石油公司成为“国中之国”，巴林岛变成英殖民者进行统治、劫掠的中心。沙俄主要凭借在波斯边境上强大的军事压力，控制了波斯国王政权。波斯王位继承权由沙俄决定，高级官员和北方各省官员的任命要经沙俄同意，沙饿领事成了太上皇。波斯国王对外投靠帝国主义，成为帝国主义的走狗，对内残酷镇压和剝削人民，引起波斯各阶层的不满，促使各种矛盾日盆激化，导致了1905年波斯革命的爆发。
    被斯革命是由资产阶级和儈侶领导的。他们的纲领是：反对专制王权、召开国会和制订宪法。革命开始时，虽得到人民群众的一定支持，但局限性很大。随着人民群众斗争的高涨，儈侶和大资产阶级便害怕革命，转而投入反革命阵营。
    波斯革命的主要动力是广大农民、工人、城市贫民和小资
    157

==========第172页==========
    产阶级群众。由于波斯和俄国接壤，两国人民一直往来密切。被斯每年都有好儿千人到俄国做工，到20世纪初，达10
    一15万人。这些人融合到俄国工人阶级的队伍中，经受了锻炼，回国后便成了反帝反封建的积极战士，使人民群众在革命过程中较有力地表现出革命主动性。当革命遭受挫折后，他们在小资产阶级民主派领导下，继续战斗，英勇顽强，提出了此较明确的政治要求，并在许多地方创建了革命政权(恩楚明)和革命武装（费达伊）。人民革命武装多大抗击了国丙外反革命势力的进攻，创造了向首都进军，攻克德黑兰、夺取政权的英雄业绩。
    在波斯革命中，南阿塞拜疆的革命运动起了互大的作用。南阿塞拜疆是波斯少数民族聚居的地区，最早受到帝国主义的侵略，并且身受帝国主义、波斯封建主和本族地主的
    三重压迫，各种矛盾错综复杂，极为尖锐。因此，南阿塞拜疆人民的革命斗争最坚决，反抗最强，发挥了巨大的革命积极性。他们首先创建革命政权（恩楚明)，一直进行顽强的革命斗争，在波斯革命中占有重要的地位。
    以斯大林为首的外高加索布尔什维克，给波斯革命以巨大的支持和援助，也推动了波斯革俞的发展。
    波斯革命经历了三个阶段。
    第一阶段(1905年12月一1908年6月)：在饿国革命的影响下，波斯革命首先在德黑兰爆发。为了抗议德黑兰官员屠杀阿匐、商人事件，人民群众举行了反对专制王权的示威、游行、罢工和罢市，并到清眞寺“避难”（这是波斯人民反对专横强暴的一种斗争方法)。斗争很快扩展到其他城市，规模越来越大，大不里士群众通命，两天内不宣布立宪
    158

==========第173页==========
    便举行武装起义。迫于革命形势，国王于1906年8月下令召开立宪国会，颁布宪法。在制宪过程中，整个波斯革命运动蓬勃发展，农民抗租抗稅、拒服劳役、抢粮夺地，城市工人、商人、手工业者也不断开展斗争，不少地方纷纷建立革命政权和革命武装。正是在人民斗争下，通过的宪法在形式上是民主性较多的一部宪法。在革命浪潮面前，英、俄帝国主义相互勾结，于1907年8月31日签订了瓜分波斯的协定，并决定联合干涉波斯革命。波斯协定加强了国王的地位，在饿国支持下，国王便依靠沙俄帮助建立的、以沙俄军官指挥的王室近卫军，并纠集其他反动力量，于1907年12月和1908年6月，两次策动反革命政变。第一次政变失败，第二次政变得逞。国王立即废除宪法，解散国会，镇压革命群众。同时，沙俄军队也开进了波斯，充当了镇压波斯革命的侩子手。
    第二阶段（1908年？月-1909年4月)：革命继续发展，中心转移到南阿塞拜首府大不里士，爆发了人民起义。他们提出了比较激进的革命口号，要求恢复宪法，召开国会，推翻国王，赶走外国侵略者。他们到处建立“恩楚明”，沒收国王在南阿塞拜疆的地产，号召农民群众起来斗争，在人民群众中声望很高。1909年2月，国王派军队围困大不里士，但被革命战士打败。1909年4月，英军在南登陆。沙俄军队以“保护侨民”为借口，也自北长驱直下，侵占大不里士。英、俄共同镇压波斯革命，致使南阿塞拜疆革命遭到失败。
    第三阶段(1909年夏天一1911年12月)：革命仍在继续发展，中心转移到邻近大不里士的吉兰省。在首都空虚的情
    159

==========第174页==========
    况下，吉兰的革命武装以驱逐国王为目的向首都进军。英国殖民者害怕沙俄独霸波斯，也乘机支持南部巴赫蒂亚尔部落军队向首都进军。1909年7月，两支军队同时进攻德黑兰，推翻国王政权，国王逃往俄国。由于“费达伊”都队领导权被大地主篡夺，建立起来的新政权慨不反对帝国主义，父不反对封建主义，反而扶立新王，限制人民权利，几下命解除“费达伊”部队的武装，遭到人民反对。在这种情况下，国王乘机率雇佣军从里海登陆，向德黑兰进发，阴谋复辟。在人民的坚决斗争下，这一阴谋被彻底粉碎。1911年秋天，英俄两国利用波斯的严重局势，发动大规模武装干涉，波斯人民父掀起了反抗帝国主义干涉的革命斗争，提出了“不独立，勿宁死”的战斗口号。正当“费达伊”部队英勇抗击英俄帝国主义入侵时，沙俄于1911年12月，在首都策动政变，扶植亲俄政权，解散国会，实行反动恐怖统治，波斯革命最终被扼杀下去了。
    波斯革命虽然失败，但它推翻了国王的专制统治，打击了帝国主义的侵略势力，开辟了被斯人民反帝反封建革命斗争的新阶段。列宁和俄国布尔什维克党非常重视被斯革命，痛斥了沙俄和英国镇压波断革命的罪行。1912年，俄国布尔什维克党第六次代表会议通过了列宁起草的《关于俄国政府对波斯的进攻》的决议，愤怒“抗议沙皇匪帮公然扼杀波斯人民的自由，并且不惜朵取最野蛮最无耻的行动的强盗政策”，“代表会议对波斯人民的斗争，特别是对在反对沙皇暴徒的斗争中遭受巨大牺牲的祉会民主党的斗争，表示深切的同情。”①
    ①列宁；《俄园社会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会议》，
    《列宁全集》第17卷，第456、457页。
    160

==========第175页==========
    14世纪末至16世纪，耳其是一个庞大的封建帝国一奥斯曼帝国，地跨欧亚非三大洲。16世纪末，帝国开始衰落。19世纪末20世纪初，从巴尔干延伸到波斯湾的土耳其帝国，在帝国主义的争夺和瓜分下，迅速土崩瓦解，土耳其本土也逐渐沦为帝国主义的牛殖民地。帝国主义的资本输出，伸入到土耳其所有经济部门，控制了土耳其的财政、工业、铁路、海上运输以及国内贸易。为了争夺土耳其，英、法、德、俄之间展开了激烈的斗笋。英、法帝国主义在土耳其的势力最大，是土耳其的两大债主。1881年成立的、由英法等帝国主义控制的“奥斯曼国债管理局”，控制了土耳其所有重要财政收入来源。
    对外投靠帝国主义的素丹哈米德二世(1876一1909)的封建专制统治极揣残暴，设立特种骑兵队，象养大批特务、密探，禁止使用“宪法”、“国会”、“自由”等字眼，疯狂镇压各族人民，全国-一片白色恐怖。土耳其也是各民族的监獄，哈米德二世强制推行泛伊斯兰主义，剝夺其他民族权利，实行横暴统治和民族屠杀政策，被土耳其各族人民称为“血腥的素丹”。列宁也痛斥哈米德二世为“土耳其的尼古拉二世”。①在帝国主义和封建势力的残酷压榨下，土耳其民族经济衰败，家庭手工业、民族工业奄奄一息，土地问题特别严重，占人口5%的封建主霸占了全部耕地的2/3，广大农民沒有土地或只有很少土地，处于饥寒交迫，贫困落后的境地。
    20世纪初的土耳其，全国象一座大火山，反抗的怒火越烧越旺。人民革命运动蓬勃发展，各地农民起义和民族起义
    ①列宁，《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
    161

==========第176页==========
    风起云涌。特别在马其顿，1903年爆发的农民起义，在坚持了3年游击战罕后，发展迅速，规模越来越大，成为土耳其革命的主力。以农民为主体的革命军，浩浩荡荡向首都进军，占领了伊斯坦布尔，推鄱了素丹哈米德二世的统治，创立了伟大的英雄业绩。
    1894年，土耳其资产阶级政党一“统一和进步党”(又称青年土耳其党)成立。在革命形势发展的鼓舞和推动下，青年土耳其党人领导了土耳其革命。他们提出的纲领是恢复1876年宪法，反对素丹专制，建立君主立宪政体，：在一定程度上得到了各族人民的支持。但是，他们沒有明确提出反对帝国主义的问题，·解决土地问题也极不彻底，并带有浓厚的民族沙文主义色彩，主张实行泛土耳其政策。它们力图用“溫和”、消极反抗的办法，来达到极其有限的革命目标，从而决定了土耳其革命的不彻底性。
    土耳其革命原定1909年秋天发动起义，由于1905年俄国革命和波斯革命的影响，由于帝国主义加紧瓜分土耳其的活动，在素丹拒绝恢复宪法建议后，青年土耳其党人在人民群众压力下，被迫朵取坚决行动，提前举行起义。1908年7月，驻马其顿部队首先发动起义，他们向山区进发，同农民游击队结合，受到马其顿农民和各族人民的热烈欢迎和支持。素丹派军队进行镇压，但士兵拒绝开枪，井倒向革命一边。7月23日，革命军进入萨罗尼加，并致电素丹要求恢复1876年宪法，宣布即将进攻伊斯坦布尔。在革命压力下，素丹被迫于7月24日下诏恢复宪法，并召集国会，成立了新内阁，青年土耳其党人虽未参加内阁，但控制了军队，掌握实权，革命取得了一些胜利。
    162

==========第177页==========
    列宁在评价这一胜利时指出：“在土耳其，革命运动在青年土耳其党人的领导下在军队中获得了胜利。的确，这种胜利只是胜利了一半，甚至只是胜利了一小半，因为土耳其的尼古拉二世用恢复臭名昭著的土耳其宪法的诺暂时墩衍过去了。”通
    可是，青年土耳其党人却兴高彩烈，认为宪法已经恢复，已无必要朵取“坚决行动”，便宣告革命结束。青年土耳其党人尽管表面上提出了一些改革措施，如取消什一税，把土地分配给农民，实行工人立法等，但仍然继续保留哈米德二世的皇位，不敢触动帝国主义的利盒。他们特别害怕人民群众运动的发展，立即切断同人民群众的联系，甚至反转来下合收缴游击队的枪枝，镇压刚刚荫芽的工人运动，从而激起了人民群众的强烈不满。青年土耳其党人的软弱态度使国内反动势力乘机猖獗起来。1909年4月13日，素丹亲信军队同反动势力相勾结，发动军事政变，把青年土耳其党人赶出首都，另立反动新内阁。人民群众奋起反抗，坚决斗争。青年土耳其党人父利用人民群众反击复辟情绪，重新组织起义部队。在人民群众支持下，革命军向首都进发，于4月26日攻占了伊斯坦布尔，废黜了哈米德二世，另立新素丹。青年土耳其党人重新组织新内阁，掌握了全部政权。青年土耳其党人执政以后，公开背叛革命，对外投靠帝国主义，对内实行反动统治，拒绝满足农民和工人的要求，反对给被压迫民族以自决权，甚至再次下合游击队交出武器，残酷镇压人民群众的革命斗争，对被压迫民族进行大屠杀。
    土耳其革命推翻了素丹哈米德二世的专制统治，打击了
    ①列宁，·依世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
    163

==========第178页==========
    帝国主义的侵略。但土耳其革命是一次局限性极大、很不彻底的上层革命，人民群众“沒有积极地、独立地为自己的经济要求和政治要求进行斗争。”①帝国主义最初十分害怕土耳其革命，它们采取集体行动，共同反对土耳其革命，后来看到土耳其革命“进行得下靜”、“安定而且沒有流血”，就极力称赞土耳其党人的“溫和与旗重”。列宁尖锐地指出：·“人们称赞青年土耳其党人的温和与惧重，也就是称赞土耳其革命的软弱无力，称赞这个革命不去唤醒下层人民，没有使群众获得其正的独立，称赞这个革命敌视正在奥托曼带国展开的无产阶级斗争，与此同时，人们还是照旧地掠夺土耳其。'人们所称赞的是可以继续照旧掠夺土耳其领地。一面称赞青年土耳其党人，一面继续推行显然是瓜分土耳其的
    ●●●
    改策。”②这是列宁对土耳其革命的深刻总结。
    三、中国的辛安革命，孙中山的革命活动
    19世纪未叶，中国成为帝国主义列强激烈争夺的重要地区之一，帝国主义列强加紧了瓜分中国的活动。帝国主义主要通过输出资本，竞相向中国投资和强迫清政府大借外债，强夺租地、划分势力范围，以发展它们在中国的侵略势力，使中国进一步牛殖民地化。
    以清政权为代表的中国封建势力，对外投靠帝国主义，出卖中国主权，提出了“宁赠友邦，不与家奴”的卖国原则，甘心充当“儿皇帝”；对内加紧剝削和奴役人民，并同帝国主义勾结，‘残酷镇压中国人民的革命运动。因此，清政
    ①列宁，《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第203页。
    ②列宁，“《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第196页。
    164

==========第179页==========
    权和人民群众间的矛盾，：日盒尖锐，很快达到白热化的程度。
    由于帝国主义的侵略，中国社会阶级关系和主要矛盾发生了变化，除了原有的封建主义和人民大众的矛盾依然存在以外，父加上了帝国主义和中华民族的矛盾，·构成了中国近代肚会两大主要矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最突出的矛盾。清王朝丧权辱国，卖国求荣，腐败凶残，是帝国主义的走狗。所以，人民群众和清王朝之间的矛盾，实际上就成了帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾的集中表现。
    毛主席说：“人民，只有人民，是创造世界历史的动カ。”①
    在帝国主义、封建主义的残酷掠夺和奴役下，帝国主义、封建主义和中国人民的矛盾进一步激化，受苦最深、受压最重的劳动人民，首先“揭竿而起”，反抗斗争的烈火迅速燃逼全国，充分表现出不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强反抗精神。
    19世纪末年，以农民为主体的中国人民群众自动组织起来，高举武装斗争的旗帜，掀起了伟大的义和团反帝运动。义和团起义从山东首先发动，河北、河南、山西和东北地区立即响应，很快波及全国。他们以北京和天津为中心，集中目标，狠狠打击帝国主义及其走狗。他们通过“揭帖”的形式，大造革命舆论，痛斥帝国主义及其走狗的滔天罪行。他们生活俭朴，斗志昂扬，“一心只想灭洋人”，并提出了“驱逐洋寇”，“不杀洋人誓不完”的革命口号，大灭了帝国主
    ①毛主席：《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
    165

==========第180页==========
    义的威风，表达了中国人民驱逐帝国主义侵略者的坚定信念。当英、美、法、德、俄、日、意、奥八个帝国主义国家入侵中国，妄图镇压中国革命，瓜分中国的时候，义和团挺身而出，奋起反抗，同侵略者进行了殊死的搏斗，打得敌人痕狈不堪。义和团运动虽然在帝国主义同清政权联合镇压下，惨遭失败，但沉重打击了帝国主义及其走狗的统治，充分表现了中国人民不畏强暴，敢于斗争的英雄气慨。义和团反帝反封建的革命业绩，在中华民族的史册上，将永远闪耀着灿烂的光辉。
    义和团运动被镇压以后，中国人民反对帝国主义及其走狗的斗争从未停止，相反，斗争的烈火越烧越旺。20世纪初，城乡饥民暴动和抗捐抗税斗年连绵不断，广大工农群众的武装起义此伏彼起。从1901一1910年间，自发的反帝反清人民斗争发生了近千，直接卷入战斗的群众不下数万人，斗争次数和规模也逐年扩大。1905年的群众斗争有80多次，1909年便达到130多次，1910年陡增到280多次。全国各地的“收回利权”运动，四川的保路运动，更是声势大，影响广。各地群众起义纷纷打起“反清灭洋”、“扫清灭洋”、“灭清剿洋”的旗号，沉重地打击了帝国主义和清王朝的统治。人民群众的斗争有力地推动了革命形势的发展，为辛亥革命的更大风暴创造了条件。
    1905年8月20日，适应革命形势发展的需要，孙中山领导的中国同盟会成立，提出了“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命纲领，标志着资产阶级革命派形成，为辛亥革命作好了组织准备。
    辛亥革命于1911年10月10日在武昌首先发动。武昌起义166

==========第181页==========
    早就由革命党人着手准备，后被沙饿巡警发觉而暴露，清朝政府大肆逮捕革命党人，进行残酷的镇压。在形势十分紧迫的情况下，湖北新军士兵自动提前在10月10日举行起义，很快就占领了武汉三镇，并毅然组织了湖北军政府，建立革命政权，震动全国。全国各地积极响应，到处燃起了革命烈火，纷纷举行武装起义，宣布独立。革命形势一片大好。
    11月30日，湖北、江苏、浙江等10省代表在汉口召开会议，制定了“临时政府组织大纲”，开始建立中央政府的活动。12月25日，孙中山从国外回国，极大地鼓舞了革命党人的斗年。月底，各省代表选举孙中山为临时大总统，正式改国号为“中华民国”。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，宣布“中华民国”成立。中华民国的建立，标志着清王朝的崩溃，资产阶级革命取得了胜利。
    辛亥革命是被帝国主义绞杀的。还在辛亥革命谁备时期，帝国主义就阴谋破坏革命党人的活动。它们向清王朝告密：，帮助清王朝秘密捕捉革命党人。帝国主义在东南亚各国的殖民政府，都禁止孙中山及其革命党人开展活动，`并把他们驱逐出境。设在武昌指挥起义的秘密机关，被沙俄发党并搜去制备的旗帜、符号、文告、即信等物后，很快就惨遭清王朝的逮捕和破坏。武昌起义第二天，帝国主义国家驻汉口领事开会，密谋策划，准备武装干涉。停泊在武汉江面的各国军舰，急剧增多，伺机行动，进行武力威胁。后来由于革命的迅速发展，清王朝即将瓦解，加上帝国主义之间矛盾重重，未敢下手，转而朵取“中立”观望政策。在所谓“中立”伪装下，积极寻找新的代理人，阴谋扼杀革命。帝国主义扶植袁世凯上台后，凶相毕露，直接出兵7千余人，分别
    167

==========第182页==========
    进驻北京、天津、唐山、山海关等地，公开支持、配合袁世凯镇压和破坏革命。1911年12月，在帝国主义策划和压力下，北洋军和革命军代表举行南北“和谈”，干方百计压革命派安协、退让，交出政权，最终扼杀了辛亥革命。
    毛主席指出：“辛亥革命是革蒂国主义的命”，①是“反对蒂国主义走狗清朝”②的革命，是“为解除半殖民地牛封建地位的革命”。③辛亥革命推翻了封建皇帝，埋葬了两千多年的君主专制制度，建立了共和国，沉重地打击了帝国主义的侵略势力，对于破坏帝国主义、封建主义的统治秩序，解放全国人民的思想，激发全国人民的革命斗志，推动全国人民反帝反封建斗争的深入发展，起了重大作用，具有伟大的历史意义。
    毛主席指出：辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在蒂国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并沒有完成。”④这是毛主席对辛亥革命的科学总结。
    中国辛亥革命在亚洲觉醒中占有重要地位。比较地说，中国辛亥革命是更完善一些，具有较高的民主要求。辛亥革命的纲领，慨不象青年土耳其党人那样带有民族沙文主义色彩，又不受宗教思想的束缚，提出的要求也比较明确，特别是“建立民国”和“平均地权”两点，是其他国家所不及的。辛亥革命反封建君主专制最坚决，不象土耳其革命邪样
    ①②毛主席：《唯心史观的破产》，《毛泽东选集》第1402页。
    ③毛主席：《论持久战》，《毛泽东选集》第417页。
    ④毛主席，《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第528页。
    168

==========第183页==========
    “溫和”，土耳其革命并沒有推潮素丹的统治。波斯革命失败之后，王朝继续存在。而辛亥革命则结束了中国两千多年的君主专制制度。辛亥革命之后，无论那一个野心家，想在中国复辟君主制度，沒有不立即遭到可耻的失败的，这在亚洲民族民主革命史上是有重大意义的。列宁和俄国布尔什维克党对中国革命十分重视，给予极高的评价。俄国祉会民主工党第六次(“布拉格”)全国代表会议通过了列宁起草的《关于中国革命》的决议，明确指出：“中国人民的革命斗争具有世界意义，因为它将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏”。①
    辛亥革命是以孙中山为代表的革命民主派领导的，是与孙中山的革命活动分不开的。孙中山(1866一1925)名文，字逸仙，广东香山（今中山）县人。后来他从事革命活动，化名中山樵，所以人们都叫他孙中山。孙中山从小受到西方资产阶级的教育，学到了不少自然科学知识，接触了一些资本主义的社会政治学说，这对于他资产阶级民主革命思想的形成，起了重大作用。1894年甲午战年前后，孙中山开始了革命活动，从事反对清王朝的革命斗争。伟大导师列宁和毛主席对孙中山都有很高的价，热情赞扬了孙中山的革命功绩。
    毛主席说：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的”。②孙中山先生代表了在中国共产党出世以前向西方寻找其理的一派人物。他组织了革命团体一兴中会和同盟会，团结了革命派，统一了
    ①列宁：《俄国社会民主工党第六次（“布拉格”)全国代表会议》，
    《列宁全集》第17卷，第457页。
    ②毛主席：《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第527页。
    169

==========第184页==========
    分散的革命力量，为辛亥革命作好了组织准备多他提出了“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命纲领，后来父概括为民族主义、民权主义、民生主义，即三民主义，反映了人民群众推翻清王朝的革命愿望，代表了人民群众的利盒，动员了人民群众，推动了革命的发展。列宁在评价孙中山的政治纲领时指出：“孙中山纲领的每一行都渗透了战斗的、具诚的民主主义。它充分认识到‘种族’革命的不足，絲毫沒有对政治表示冷淡，甚至絲毫沒有忽视政治自由和容许中国专制制度与中国‘社会改革’、中国立宪改革等等并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整的民主主义。它直接提出群众生活状况及群众斗争问题，热烈地同情被刻削劳动者，相信他们是正义的和有力量的。”①当然，孙中山的纲领不是一个彻底的民族民主革命的纲领，它沒有明确的反帝要求，沒有提出彻底的土地纲领，在当时情况下想在中国避免资本主义只是反映了主观社会主义的空想。结果，孙中山领导的辛亥革命只能把一个皇帝赶跑，不能完成反帝反封建的革命任务。
    毛主席说：孙中山“以鲜明的中国革命民主派的立坊，同中国改艮派作了尖锐斗争”，“是中国革命民主派的旗帜。”②1900年以前，康有为、梁启超的改良主义思想在资产阶级小资产阶级知识分子中风行一时。他们“上书当道，游说公卿”，主张维新变法。戊戍维新失败以后，他们组织保皇派，越来越阻碍革命的发展。孙中山不仅抛弃了从前的
    ①列宁：《中国的民主主义和民粹主义》，《列宁选集》第2卷，第424
    页。
    ②
    毛主席：《纪念孙中山先生》(1956年11月11日)，《人民日报》，1956年11月12日。
    170

==========第185页==========
    改良主义思想，完成了改良主义向革命民主主义的转变，而且组织革命派同康梁的改良主义和保皇派进行斗争，公开对抗。以孙中山为代表的革命派列举大量事，证明清王朝是民族的牢獄、民主的障碍，痛斥了改良派替清王朝辯护的无耻讕言，明确提出了推翻清王朝的政治主张，以孙中山为代表的革命派撕下了改良派“政治革命”的伪装，揭露了改良派鼓吹用磕头、请愿的办法实行“开明专制”、“君主立宪”的其正目的，公开举起武装革命的旗帜，号召用强力打垮清王朝，在人民群众中越来越多地赢得了声誉。孙中山的
    一生，大都是在领导武装斗弃中渡过的。从孙中山组织革命的小团体起，他就进行了几次反清的武装起义，到了同盟会时期，更充满了武装起义的事迹。其中比较大的有：1895年的广州之役，1900年的惠州之役，1906年的萍乡之役和镇南关（今友谊关）之役，1908年的云南河口之役，1911年的广州之役，直至武昌起义，武装推翻了清王朝。1912年辛亥革命被袁世凯篡夺政权以后，孙中山又组织中华革命党，继续坚持武装斗年，进行了武装的反袁运动。1917年的海军南下，以广东为根据地，组织反段祺瑞的军政府，1921年的桂林北伐，以及1924年创设黄埔军校，都是孙中山领导的战年事业.
    毛主席说：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够‘适乎世界之潮流，合乎人群之需要’，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”④帝国主义侵略打破了中国人学西方的迷梦。孙中山以大牛辈子的光阴从西方寻找
    ①毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第661页。
    171

==========第186页==========
    数国宾理，多次奋斗总是失败，因而被西方的影响所激怒，在中国共产党的帮助下，孙中山下决心联俄、联共，和帝国主义及其走狗奋斗和拚命。辛亥革命失败以后，特别在十月革命胜利以后工人阶级登上历史舞台，成为中国革命中心力量的时候，孙中山首先承认这个力量，并愿意同这个力量合作，共同为中国的独立、解放而斗争。在中国共产党的帮助下，孙中山改组了国民党，确定了联合苏联反对帝国主义的政策，同中国共产党结成统一战线，并把三民主义重新作了解释，使三民主义获得了新的历史特点，得到了全国人民的拥护与同情。孙中山的这一变化，是帝国主义侵略造成的，是中国共产党帮助的结果。
    毛主席说：“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面”。①孙中山是中国资产阶级革命民主派的代表。他的世界观仍然是资产阶级的世界观。他不懂得中国社会的性质，不懂得中国的阶级关系和发展规律，因此，就不可能正确地认识和解决中国民族民主革命的根本问题。
    孙中山提出的纲领，是不彻底的，是主观社会主义的，空想的。他在领导革命过程中，甚至对帝国主义抱幻想，表现出动搖和绥协，因而革命政权被大野心家袁世凯所篡夺，使辛亥革命最终归于失败。
    四、亚洲成为世界风泰的新泉源，列宁《落后
    的欧洲和先进的亚洲》等文的基本思想
    亚洲的党醒震动了当时的整个世界，具有划时代的意
    ①毛主席：《纪念孙中山先生》
    172

==========第187页==========
    义，给被压迫民族提供了许多宝贵的经验教训。
    伟大导师列宁从无产阶级历史使命出发，极其关心亚洲的革命风暴，热烈欢呼亚洲的觉醒。列宁在这一时期写了大量的著作和文章，深刻论述了亚洲觉醒的意义和作用，解决了当时提出的有关民族解放运动的许多重大问题，发展了马克思恩格斯关于民族殖民地问题的理论。特别是《马克思学说的历史命运》、《亚洲的觉醒》、《落后的欧洲和先进的亚洲》等文，对被压迫民族年取独立和解放的斗争具有重大的指导意义。
    列宁在《落后的欧洲和先进的亚洲》等文中，用辯证唯物主义和历史唯物主义观点，揭露了帝国主义的侵略本质，歌硕了被压迫民族的英勇斗争，评价了被压迫民族革命斗年的伟大意义和作用，阐明了东方民族解放运动同西方无产阶级革命的关系，正确指出了民族解放运动的方向和道路。
    (一)列宁把民族殖民地问题同推翻帝国主义联结
    起来了
    亚洲的党醒，彻底暴露了帝国主义同被压迫民族的根本对立，完全揭穿了帝国主义给殖民地尘殖民地带来“文明”和“进步”的无耻讕言。列宁在论逃亚洲的觉醒的文章中，深刻揭露了帝国主义的侵略本质，把被压迫民族的解放同推翻帝国主义联结起来了。列宁说：“企图‘捞一把’，希望扩大自己的领地和殖民地的资本主义列强之间的竞争以及对附属国或受欧洲‘保护’的各国人民独立民主运动的畏惧，这就是整个欧洲政策的两个动力。”①一个笋夺，一个镇压，暴
    ①列宁；《巴尔千和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195一196
    页。
    173

==========第188页==========
    露了帝国主义对待被压迫民族的凶残面目，表明帝国主义是被压迫民族最凶恶的敌人。
    列宁指出，帝国主义“为了一些财阀和资本家骗子的贪利目的”，在殖民地半殖民地“与一切衰败了的和正在衰败的势力联合起来”，①“实行联盟”。②正是这一“联盟”残酷压迫和刻削亚洲各国人民，严重阻碍了亚洲各国民族经济的发展，给亚洲各国人民带来了深重的灾难，是亚洲各国贫穷落后的根本原因；正是这一“联盟”暴露了帝国主义殖民统治的基本特征，使帝国主义同被压迫民族的矛盾成为殖民地牛殖民地社会的主要矛盾。
    列宁还严厉谴责了帝国主义在亚洲觉醒中所扮演的宪兵角色，指出亚洲各国的革命风暴是被帝国主义绞杀的。列宁说：“目前在巴尔干、土耳其、波斯所发生的事情，其实质就是欧洲列强结成反革命联盟来对付亚洲的日盆增长的民主运动。”®帝国主义为了维护搖搖欲隆的殖民统治，对亚洲革命充满了刻骨仇恨，它们大喊什么“文明”、“秩序”、“文化”和“殂国”，或伪装“中立”，暗中勾结封建势力，以政治收买、财政援助、外交阴谋，扼杀革命；或公开支持、策动政变，镇压革命，甚至直接出动大炮，派遣军队进行残酷屠杀，“扮演清或帮助扮演宪兵的角色”。④特别是沙皇俄国“在亚洲重演1849年俄国在欧洲所干的勾当”，⑤扮演了极为可耻的“亚洲宪兵”角色。③因此，亚洲被压迫民族要争取独立和解放，首先要把侵略者赶出去，同它们进行坚决的斗
    ①②列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第2卷，第449，
    450页
    ③④⑤⑥列宁，《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195，
    195,200,201顶。
    174

==========第189页==========
    争。
    列宁用大量事实反复教导被压迫民族的广大人民，不要受资产阶级宣传的欺骗，警惕和识破帝国主义的阴险手法，认清帝国主义的反动面目，并要求无产阶级革命党人在群众中积极宣传，揭下帝国主义的“假面具”，①“揭穿各国外交的把戏”，②“打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉政策，打倒资本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权、新的市坊、海峡等等的政策”。③从而给被压迫民族指出了正确的方向。国家要独立，民族要解放，必须把斗争矛头指向帝国主义，把帝国主义侵略强盗赶出去，打倒任何形式的殖民主义。
    (二)列宁认定亚洲是世界革命风暴的新泉源
    列宁说：“当机会主义者刚在拚命戰美‘社会和平’，拚命鼓吹在‘民主制度’下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其‘反转来影响'欧洲的时代。”④
    亚洲革命风暴表明，20世纪的亚洲出现了新的因素，新的特征。列宁在论述亚洲的觉醒的文章中，明确地指出了这
    一点。列宁说：“欧洲的觉悟工人已经有了亚洲的同志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。”同“世界上沒有任何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民都解放出来。”⑥新兴的无产阶级在亚洲革
    ①②③列宁《巴尔千和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195,201，
    202页。
    ④.列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第439页。
    ⑤列宁，《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第158页。
    ⑥列宁，《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第2卷，第450页。
    175

==========第190页==========
    命风暴中越来越发挥巨大的作用，是革命民主派的宾正代表。列宁还说：“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、·扩大和加强。那里的资产阶级还同人民一起反对反动势力。”①亚洲的民族资产阶级虽然软弱、动搖，但领导了亚洲的革命风暴，在创建新亚洲过程中起了先锋作用。正是因为有无产阶级和资产阶级的参加，“八亿人民的亚洲投入了为实现与欧洲相同的理想的斗争”，②举起了鲜明的民族民主革命的旗帜。这表明人民群众同资产阶级在政治纲领上结合起来了。资产阶级提出的政治纲领，虽然很不彻底，但在一定程度上反映了人民群众的愿望和要求，成为人民群众进行斗争的思想武器和奋斗目标。资产阶级的革命活动同人民群众的斗年也在一定程度上结合起来了，他们“要求新的生活，要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗争。”®
    亚洲革命风暴表明，帝国主义赖以生存的安宁的后方，变成了打击帝国主义的前哨，动揣了帝国主义的殖民统治。不管帝国主义怎样切齿痛恨，“世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。”④从亚洲革命风暴中，列宁敏锐地洞察到：亚洲各国人民同欧洲各国无产阶级，“正在起来代替”帝国主义国家“活活地腐朽了的资产阶级”，⑤明确指出“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。”®这就告诉我们，东方民族解放运动同西方无产阶级
    ①列宁；《落后的欧洲和先进的亚.洲》，《列宁选集》第2卷，第449页。
    ②④列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第440，
    439页。
    ③⑤⑥列宁，《亚洲的觉醒》，《列宁选集》第2卷，第448页。
    176

==========第191页==========
    革命开始有了直接的联系，成为战胜帝国主义的两大历史潮流。正是从反对帝国主义斗争，推进世界革命出发，列宁才认定亚洲是“世界风暴的新泉源”，使“欧洲也跟着亚洲行动起来了”，使“1872一1904年的‘和平’时期已经一去不复返了。”①特别是在当时第二国际修正主义者拚命赞美“社会和平”、拚命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴、严重阻碍欧洲无产阶级革命运动的情况下，列宁是把希望寄托在被压迫民族的革命斗争上，强调用亚洲革命风暴“反转来彩响”欧洲，促进欧洲无产阶级革命化，推动欧洲无产阶级革命运动的发展。
    在世界革命史上，资产阶级总是以欧洲为中心，宣扬欧洲的“文明”和“先进”，至于“野蛮”、“落后”的东方被压迫民族只能任人宰割。第二国际修正主义者，也根本不把被压迫民族放在眼里，极力否认、攻击东方被压迫民族的革命斗年。一些眼光短浅的人们]，也常常以欧洲革命为转移，根本不重视被压迫民族的革命斗年，“看见欧洲反资本主义的决战长期迁延下去，就陷入失望和无政府主义的境地。”②伟大导师列宁，始终站在时代的前列，深刻分析了帝国主义时代的特点，满腔热忧地歌顽了被压迫民族的革命斗争，充分估价了民族解放运动的历史作用，为无产阶级埋葬帝国主义、进行世界革命，找到了一支重要的新生力量，找到了最可靠的同盟军，从而给帝国主义和机会主义以沉重打击，给人们以“勇气”，③这是具有划时代意义的。可见，
    ①
    列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第440页。
    ②同上，第439页
    ③
    同上，第440页。
    177

==========第192页==========
    对待民族解放运动采取什么态度，乃是决定无产阶级反对帝国主义斗争成败的关键，也是识别其假马克思主义的一个重要标志。
    （三)列宁认为亚洲的觉醒是马克思主义的新胜刹列宁说：“自马克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。”①在这里，列宁明确地把被压迫民族的革命斗争同马克思主义的发展联系起来，清楚地告诉我们，亚洲的觉醒是马克思主义的胜利，证明了马克思主义是放之
    四海而皆准的普逼其理，不仅是欧洲无产阶级革命的强大思想武器，而且也是被压迫民族争取解放的强大思想武器。在帝国主义时代，世界依靠马克思主义做救星，在欧洲是这样，在亚洲、非洲、拉丁美洲也是这样。其他的思想，如资产阶级思想，小资产阶级思想，是不可能引导被压迫民族革命取得彻底胜利的。至于修正主义和无政府主义思潮，在亚洲革命风暴面前，更是沒有市场，完全行不通。列宁指出：“亚洲各国革命同样向我们揭示了自由主义的卑鄙无耻、民主群众独立活动的特殊意义、无产阶级与任何资产阶阶间的明显界限。有了欧亚两洲的经验，谁若还说什么非阶级的政治和非阶级的社会主义，谁就只配关在笼子里，和澳洲袋鼠
    一起供人观赏。”②这就是列宁对亚洲革命经验的科学总结。
    列宁把被压迫民族的革命斗争同马克思主义联结起来，
    ①②列宁，《马克思学说的历史命运》《列宁选集》第2卷，第440
    页。
    178

==========第193页==========
    还告诉我们，列宁已把民族解放运动纳人国际共产主义运动的范围，作为国际共产主义运动的一部分，这既燴强了国际共产主义运动的力量，也给被压迫民族揭示了胜利的航向，指出被压迫民族的未来和希望在于无产阶级，在于马克思主义，从而极大地鼓舞了被压迫民族的革命斗争。
    第三节非洲和拉丁美洲人民
    反对帝国主义的斗争
    帝国主义侵略、奴役非洲和拉丁美洲的过程，也就是非洲、拉了美洲被压迫民族进行反抗斗争、年取独立和解放的过程。从帝国主义强盗入侵非洲、拉丁美洲地区那一天起，热爱自由、独立的非洲、拉丁美洲人民反抗帝国主义的斗争，前赴后继，英勇不屈，从未停息，充分表现了他们不甘屈服于帝国主义统治的顽强反抗精神。
    一、非洲殖民地化的加深和非洲被压迫
    民族的反帝斗争
    殖民地化的加深19世纪最后25年，非洲成为“西方冒险家的乐园”。广大地区被帝国主义列强瓜分完毕，除埃塞饿此亚、利此里亚保持形式“独立”外，全都沦为帝国主义的殖民地、保护国、海外省、托管地。英国侵占了非洲880多万平方公里的土地，人口约4、5千万人。所占地区，从开普到开罗南北几乎连成一片，只在德属坦噶尼喀留下一缺口。其中包括埃及、苏丹、索马里、怯尼亚、乌于达、桑给巴尔和整个南非。这些地区经济价值极高，许多矿产，如
    179

==========第194页==========
    黄金、钻石、铜、锌、铅等，农产品如棉花、可可等在世界市场都占重要地位。法国侵占了从地中海到几内亚湾的大片土地，其中包括阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥、几内亚、马里、塞内加尔、毛里塔尼亚、上沃尔特、象牙海岸、尼日尔、乍得、喀麦喀、加篷、刚果（布）等，另外还侵占了索马里一部分和马尔加什，面积达1090多万本方公里，人口约3千多万。这些地区蕴藏丰富的磷、铁、锰和石油等矿，大量出产咖啡、可可、剑嘛、大米、棉花等。比利时侵占了比本国大77倍的殖民地，包括此属刚果和刚果河流域的大片土地，面积达230多万平方公里，人口1千5百万以上。德国殖民地分散在非洲4个地区，面积250多万平方公里，人口约1千万，战略和经济上的重要性都不及英、法，此殖民地。
    在帝国主义瓜分非洲的斗争中，非洲各国和各民族间的传统疆界遭到了严重的破坏。一个只有3千万平方公里的非洲，竟被分成了50多个国家和地区。一个民族也分成了几个国家。索马里是最典型的，它被分割成5部分：一部分是法属索马里，一部分是英属索马里，一部分是意属索马里，还有两部分被划入了阿比西尼亚和利此亚。非洲大陆被人为地分割得这样支离玻碎，四分五裂，一块一块，是帝国主义瓜分非洲造成的，是帝国主义掠夺奴役殖民地的罪证。
    殖民主义、帝国主义侵入非洲后，建立了极端野蛮和残酷的殖民统治。英国-一般保存旧有制度和法律，收买当地上层统治者为英国效劳。法国一般是摧毁部落势力，由法国委派总督和行政官吏进行统治。德国则把普鲁士一套严酷官僚机构搬到非洲，实行军国主义统治。葡萄牙把非洲殖民地划
    180

==========第195页==========
    为'“海外者”，实行所谓“同化政策”。英、布殖民者在南非实行反动透顶的种族歧视、种族隔离政策，限定非洲人必须居住在“特居地”，实施所谓“通行证法”，残酷压迫和剝削非洲人民。帝国主义在非洲的殖民统治，形式虽有所不同，但都是取消非洲国家政治独立，剝夺非洲人民一切权利，使非洲各国和地区完全从属于帝国主义。
    殖民主义、·帝国主义入侵非洲后，大肆抢占非洲各国士地，强迫实行单一作物制，使非洲各国经济畸形发展，并且强征实物税，疯狂劫夺非洲人民的财富，大量征用无偿劳工，强迫他们在极端恶劣的条件下工作，造成大批死亡。帝国主义的侵略和掠夺，进一步加深了非洲的殖民地化，使整个非洲彻底变成了帝国主义的农业一原料附庸。
    由于非洲各地区发展极不平衡，加上地理位置不同，帝国主义大侵后，非洲各国和地区所经历的殖民地化过程，也各具自己的特点。
    埃及初为英、法等控制，后沦为英国的殖民地。英、法通过资本输出，渗入了埃及的贸易、金融、工业、交通运输和财政等各个方面，控制了埃及重要经济部门，并强迫埃及发展单一农作物，进行残酷掠夺。在帝国主义的侵略下，本来盛产粮棉的国家，变成了单一生产棉花的国家。1904年埃及的230万公顷耕地中，有60万公顷，即1/4以上是种植棉花的。结果，埃及粮食由自给有余变为依赖外国进口，而棉花成为主要输出品，从而受到双重刻削，这样的单一作物制使埃及的经济完全处于依赖地位。埃及在非洲本来是经济文化最为发达的国家。帝国主义入侵后，竭力阻止埃及民族工业的发展，使其成为农业一原料附庸。但是，埃及毕竟产生了
    181

==========第196页==========
    自己的无产阶级和资产阶级，民族资本有一定的发展，并且展开了笋取民族独立的斗争。
    马格里布诸国，即埃及以西的西北非阿拉伯国家，包括阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、利比亚，濒临地中海，与南欧遙遙相对，是欧洲殖民者对非洲实行殖民扩张的最初一个对象，也是向非洲大陆其他地区推行殖民扩张的必经之路。
    19世纪后，法国加紧向马格里布诸国扩张，对阿尔及利亚主要朵取武力征服，对突尼斯主要朵取财政控制，对摩洛哥主要朵取不平等条约的束缚，先后把三国变为自己的殖民地。特别在阿尔及利亚，残酷镇压人民的反抗，实行军事占领，进行恐怖的军事统治。法国侵占阿尔及利亚后，最初宣布为“法国属地”，由陆军部管理；1870年以后，又划为法国的一个省，宣布为“不可分割的一部分”，转属内政部。在法国殖民统治下，阿尔及利亚人民毫无政治权利，所有行政长官都由法国军人担任，殖民当局实行“土著法典”，规定这个半游牧国家的人民，未经许可，禁止迁移，并且可以不经司法手续任意处罚人民，肉刑、监禁、流放到撒哈拉的边远地区乃是最通常的惩罚。至于对阿尔及利亚的掠夺更是惊人，这个被称为法国“奶牛”的第一个最大的殖民地，成为法国原料重要供应地和倾销商品的广阔市场，·以及资本输出的场所。特别是掠夺土地，造成了极为严重的后果。到1910年，法国在阿尔及利亚共掠夺184万7千公顷的土地，占当时全国耕地面积的28%，而且都是最肥沃的士地。因此，土地问题成为阿尔及利亚人民同法帝国主义民族矛盾最尖锐的表现。
    撒哈拉以南非洲，占整个非洲面积的2/3，是此较落后182

==========第197页==========
    的地区，绝大部分部落保持原始氏族制度和使用石器时代的工具。在这里，帝国主义通过军事镇压和殖民战争，建立了残酷的殖民统治，以各种手段掠夺土著部落的土地，强迫种植单一出口物，使其沦为帝国主义的殖民地。帝国主义掠夺土地最凶狠的地区是南和东非，其掠夺数量之多，极为惊人。在南非，欧洲殖民者只占总人口的21%，却占有至部土地的90%，为非洲人土地的9倍。被剝夺了土地的七著居民都被强制赶到“特居地”内，过着毫无权利，贫病交加的悲惨生活。由于“特居地”丙大都是贫瘠缺水的荒地，有的是
    一片沙漠，根本无法耕种，不少土著居民被迫到殖民者种植园充当“劳役雇农”，租佃殖民者一·小块土地，每年须服劳役3一6个月；有的则到矿山、铁路工地出卖劳动力，遭受更惨重的刹削和压迫。西非是撒哈拉以南非洲经济、·文化比较发达的地区，英、法殖民者入侵后，建立了残酷的殖民统治，大肆抢劫和剝削，严重阻碍了西非的经济发展。·
    帝国主义的压迫和制削，特别是惨无人道的屠杀和镇压，给非洲人民带来了沉重的灾难，使非洲长期处子黑暗状态，是非洲长期贫穷落后的主要原因。
    非洲人民是有着光荣传统的人民。19世纪末20世纪初，非洲人民會经多次举行过大规模的斗争和武装起义。主要有：1871年阿尔及利亚人民的大起义，1879一1882年埃及殂国党人领导的抗英斗争，1881一1885年苏丹的马赫迪起义，1889年德属东非人民的起义，1895年阿此西尼亚人民的抗意卫国战争，1896年罗得西亚马绍那人和马达别列人的联合起义，1899年马里人民的武装斗争，1903一1907年西南非赫来罗人的起义，1904一1908年德属东非的马及马及起义和南非
    183

==========第198页==========
    纳塔尔的本巴塔起义，1913一1915年安哥拉的布塔起义，1914年怯尼亚的吉雷马起义等等，其中叉以埃及祖国党领导的抗英斗年、苏丹的马赫迪起义、阿此西尼亚人民的抗意卫国战争、索马里人民的武装斗争较为突出。
    埃及祖国党领导的抗英斗单
    中于英、法等帝国主义
    的资本输出和掠夺，由于埃及为修筑苏伊士运河耗资极大，因此埃及负债累累，债台高筑。1876年，埃及外债额已达9100万英镑，年利率8%，每年利息就耗费国家财政收入的2/3。在这种情况下，埃及被迫宣告破产，停止偿还债务。以英、法为首的债主趁机直接干涉埃及的内政，共同组成债务整理委员会，接管埃及财政大权，决定实行“双重监督”，由英国管理埃及的收入，法国管理支出。1878年，埃及组成了“欧洲内阁”，英国人任财政部长，法国人任公共工程部长，意大利人和奥地利人分任付都长，都有否决权，控制了埃及的实权，埃及首相成为英、法傀儡。“欧洲内阁”实行极为反动的政策，对农民横征暴歛，残酷剡削，甚至派军队到农村进行掠夺，强制征购；对民族工业采取种种手段，竭力限制、迫害；在政府和企业中大量安插欧洲人，歧视和排挤埃及知识分子，并悍然解除2500名埃及军官的职务，，因此遭到埃及举国上下各阶层人民的强烈反对。
    1879年，由埃及地主、资产阶级出身的知识分子、爱国军官组成的埃及第一个民族主义组织一祖国党正式成立。祖国党提出了.“埃及是埃及人的埃及”的响亮口号，·主张维护埃及主权，建立独立国家，同“欧洲内阁”作斗年。.阻国党成立后，立即利用人民群众的斗争，和人民群众一起，迫使国王改组政府，辞退英、法部长，制订宪法，加强议会权
    184

==========第199页==========
    力。为了破坏埃及民族解放运动，英国殖民者撤换了国王，另立新国王。新国王上台以后，忠实执行英、法的殖民政策，拒绝接受宪法，解散议会，恢复英、法的“双重监督制度”，逮捕祖国党人，遭到了祖国党人和全国人民的愤怒反抗。祖国党人阿拉比领导的埃及陆军立即行动起来，于1881年1月包围王宫，9月率部队起义，逼迫国王解散反动内阁，召开议会。开罗人民也举行声势浩大的示威游行，支持阿拉此。1882年2月，经过反复的斗争，终于成立由祖国党人组成的新内阁，阿拉此任陆军部长，再次恢复1879年宪法，结束英、法的“双重监督制度”。英帝国主义看到大势已去，决定使用武力进行干涉，于1882年7月11日，派遣舰队连续炮轰亚历山大港，摧毁了要塞，并以25000陆战队登陆，占领海港，大肆劫掠。阿拉此等爱国军官决心保卫祖国，发表告人民书，号召“全民族与英国进行不可调和的战争”。在英国侵略面前，埃及军队英勇抵抗，坚守阵地，坚持斗争。埃及人民举行反侵略的示威游行，要求赶走外国舰队，废黜国王，分配土地，免除债务，并踊跃参军，大力支持阿拉比，支持民族政府。
    亚历山大港失陷后，阿拉此把参军的农民组织起来，加强开罗的防御，积极布置开罗保卫战。但是阿拉此轻信帝国主义关于遵守苏伊土运河中立区的保证，在战略上犯了严重错误，放松了东线的防御，加上封建上层叛变，致使英国于9月15日占领开罗，阿拉此被俘，埃及轰轰烈烈的抗英战争终于失败。从此，埃及完全沦为英国的殖民地。
    苏丹马赫迪起义1819一1821年，苏丹被埃及征服，开始受埃及的统治。英国殖民者控制埃及后，打着埃及的旗
    185

==========第200页==========
    号，疯狂扩充在苏丹的殖民势力。苏丹人民在英国殖民者和埃及封建势力的双重压迫下，灾难深重，矛盾尖锐，反抗激烈，多次举行起义。1881年苏丹马赫迪起义是规模最大的一次反帝起义，也是非洲历史上最大的一次起义。
    马赫迪起义的主力是贫苦农民，他们提出了“拚死干条命，不缴一文钱”的革命口号，震动全苏丹，使起义一开始就具有广泛的规模。起义的领导者穆罕默德·阿赫默德，出身贫苦农民家庭，从事传教活动。他宣布自已是伊斯兰教的“数世主”一一马赫迪，通过伊斯兰教号召苏丹人民反对英帝国主义的殖民统治，进行社会改革，宣布要在人间建立填正的伊斯兰信仰和实现人间正义，主张在真主面前人人平等，受到广大群众的热烈拥护。
    1881年底，马赫迪号召人民进行“圣战”，把异教徒(英国人、欧洲人)和叛教者赶出国土，“恢复伊斯兰教的纯洁”，各地人民群众积极响应，爆发了大起义。起义军在斗争中大败英军，取得了一次又一次的胜利，从敌人手里夺取了枪枝、弹药，武装了自己，并扩大了解放区。1883年，起义军占领了整个科尔多凡省作为根据地。1885年1月，起义军攻占了英国统治中心喀士穆，打死了英国总督、會经残酷镇压中国太平天国革命的刽子手戈登，使苏丹获得独立，在马赫迪领导下，建立了一个统一的伊斯兰封建国家一马赫迪王国。
    1885年6月，马赫迪病逝，他的战友阿卜杜拉继任。马赫迪死后，阶级分化和部落之间的矛盾日盆尖锐，上层军官和国家官员渐渐把胜利果实据为已有，加强了对人民的剝削，从而脱离了人民群众。1896年，英帝国主义为打通从开
    186

==========第201页==========
    普到开罗的通道，实现其殖民帝国计划，再次向苏丹发动进攻，最终征搬了马赫迪王国，进行了骇人听闻的大屠杀。1899年，苏丹在“英埃共管”名义下，成为英国在非洲最大的殖民地。马赫迪军队经过长期抵抗遭受严重挫折以后，转入游击战，继续坚持战斗，直到1900年最终失败。
    苏丹人民坚持持八的武装斗年，奋战20年，多次打败头号霸主英帝国主义的侵略，取得了独立，并在帝国主义的重重包围之下，坚持独立长达14年之久，这在反对帝国主义瓜分非洲的斗争中，是具有重大意义的事件。它大灭了帝国主义的威风，大长了被压迫民族的志气，给非洲人民的反帝斗争以巨大的鼓舞。
    阿比西尼亚抗意卫国战争
    19世纪80年代，英、法、
    意利用阿比西尼亚封建分裂局面，相继侵入阿此西尼亚。1889年麦纳利克即位。为了捍卫国家独立，防止帝国主义侵略，麦纳利克大力加强中央军事力量，平息各省封建主的分裂叛乱活动，建立了统一的中央集权国家。
    意大利打着帮助麦纳利克统一国家的旗号，强迫签订“永久友好”的乌查理条约，侵占了阿此西尼亚的一部分领土。为了吞井阿此西尼亚，意大利私自篡改条约。原条约17条规定，“阿比西尼亚万王之王陛下在其与其他列强或政府所发生的一切交涉中，可以借助于意大利国王陛下的政府。”意大利却把“可以”篡改为“必须”，于1890年2月公布意大利女本条约全文，并通知柏林会议各签字国，宣布阿此西尼亚是意大利的“保护国”。阿此西尼亚人民奋起反抗，麦纳利克宣布废除乌查理条约，并同法国订立协定，向法国购买军火。
    187

==========第202页==========
    意大利在英国支特下，于1894年向阿比西尼亚发出最后通牒，准备用武力吞并。麦纳利克积极准备抵抗。1895年9月，麦纳利克发布“告全国人民书”，号召全国人民为保护国家独立而战。阿此西尼亚人民积极响应号召，捐献粮食，缴纳特别税，青年拥跃参军，显示出全国空前团结。麦纳利克组织了一支包括有少数民族骑兵和40余门大炮在内的11万人的大军，顽强抗击了意大利侵略军，不断取得胜利。1896年3月，阿、意双方在阿杜拉进行了决战，阿给意大利優略军以决定性打击，打死打伤敌军1万1千人，俘敌4千入，缴获和击毁敌全部大炮和辎重，取得了伟大的胜利。11月，意大利被迫在战败和约上签宇，无条件承认阿此西尼亚独立，放弃其侵占的土地，并赔款1千万里拉（约2百万美元)
    阿比西尼亚是在帝国主义瓜分非洲时期，唯一取得民族卫国战年胜利的国家。阿比西尼亚的胜利，给非洲各国树立了小国战胜大国的榜样，在非洲民族解放运动史上占有重要的地位。
    索马里人民的武装斗争
    为了反抗英帝国主义的残酷
    奴役和掠夺，1899年，英雄的索马里人民在穆罕默德·本·阿卜杜拉·哈桑的领导下，展开了英勇的武装斗年。在索马里人民的坚决反击下，英国侵略军被迫在1910年初从索马里内地撤退到红海沿岸。但英帝国主义并不甘心于自己的失败，极其阴险地唆使部落色长挑起内战，并进行了大规模的“清剿”，使人民反英武装斗争受到很大削弱，但穆罕默德·本·阿卜杜拉·哈桑一直坚特斗年，前后奋战了21年之
    八，直到1920年才被英帝国主义镇压下去，充分表现了索马
    188

==========第203页==========
    里人民的英雄气概和顽强的反抗精神。
    非洲人民反帝斗争的特点帝国主义的侵略使非洲社会矛盾发生了很大变化。帝国主义同非洲人民的矛盾成为非洲社会最主要的矛盾。因此，非洲人民的斗弃锋芒总是指向帝国主义、殖民主义。在帝国主义侵略面前，各国内部各阶级除少数叛国分子外，都暂时团结起来，举行民族战争或起义，给了帝国主义以沉重打击。
    在强大的帝国主义面前，非洲人民不畏强暴，顽强战斗，总是以小打大，以弱战强，涌现出许多可歌可泣的英雄事迹。
    由于非洲除少数国家外，大部分地区的经济、政治、文化发展还处于较低阶段，民族力量甚至部落联盟都末组织起来，几乎沒有新兴阶级，·因此，这些斗争，除埃及人民抗英斗争外，大都是自发的，沒有明确的民族民主要求；大都是狐立的，·斗年往往是在一个狭小地区或在一个部落内进行，具有全国规模的反帝斗争也不多，这极易被帝国主义分化瓦解，镇压下去。这些斗笋的发展，也是不本衡的。大多数反帝斗年和民族起义，都是由刚从部落联盟建立起来的国家组织或部落贵族领导。由全国性民族主义组织领导并带有资本主义色彩的反帝斗年，仅发生在北非少数国家。但是非洲人民的英勇斗争，打击了帝国主义的侵略，动搖了帝国主义的殖民统治，在民族解放运动史上留下了光辉的一页。
    二、19世纪末20世纪初的拉丁美洲
    和古巴墨西哥的民族民主革命
    19世纪末20世纪初的拉丁美洲独立后的拉丁美洲，
    189

==========第204页==========
    有两个显著的特点：一是经济上大地产制的扩大和加强；小是政治上考迪略主义的普遍盛行。帝国主义侵·人拉丁美洲后，加紧同大地产、考迪略相勾结，使其成为掠夺、奴役拉美各国的统治基础和祉会支柱。
    早在西班牙、葡萄牙统治时期，封建的大地产制、大庄园制就是殖民主义在拉美的殖民统治基础。独立后，靠战年起家的将军和新官僚变成了新的大地主。他们取代西、葡殖民统治地位，控制了政府，霸占了西、葡殖民者沒收的土地，并利用特权，强取豪夺，大肆兼并印第安人的土地。因此，大地产制不仅原封未动，反而更为加强和扩大。据估计，在19世纪一个世纪中，土地加速集中，拉美各国大地产所有者强夺的土地，相当于前3个世纪中大地产所有者夺取土地的总和。在墨西哥，到20世纪初，一般庄园的土地很少在2500英亩以下。占地25000英亩以上的庄园有300个，占地62500英亩以上的庄园有160个，75000英亩以上的生园有51个，还有11个庄园各占地25万英亩之多。到1910年，3千多个家族儿乎占有了墨西哥的一牛土地。巴西的大咖啡种植园的面积更是大得惊人，2千个大地主拥有的土地比意大利、荷兰、此利时、丹麦四国面积的总和还大。帝国主义侵入拉美后，也大肆掠夺土地，建立大庄园，进一步加速了拉美的土地集中和投机活动。1899年在中美洲建立的美国联合果品公司，霸占了中美各国大量土地，占中美7国全部耕地面积的28%左右，它在洪都拉斯所占有的土地面积，竟高达全部耕地的1/3，成为吸取拉美各国人民血汗的“绿色魔鬼”，成为“国中之国”。
    大地产制的存在和发展，使大批农民，主要是印第安人
    190

==========第205页==========
    破产，沦为债农，遭受残酷的奴役和刻削，农业生产力受到很大的破坏和摧残。大地主投靠帝国主义，同帝国主义勾结，共同压迫和剡削人民，严重阻碍了拉美各国的经济发展。大地产制的发展是拉丁美洲各国长时期贫困、落后的根本原因之一。
    大地产制是产生芳迪略主义的重要原因，件随大地产制的加强和扩大而来的是若迪略主义的普逼盛行。“考迪略”是西班牙文的译音，意即霸主或军人独裁者。由于大地产制的加强和扩大，严重阻碍了拉美各国资本主义的发展，资产阶级软弱无力，封建大地主在政治上一直占优势，它同天主教会结成同盟，利用独立战年中发展起来的军队作为夺取政权和维持反动统治的工具，从而形成了封建军阀独裁的统治
    一考迪略主义。这是以大地产制和落后的地方农业经济为特征的拉美各国大地主专政的一种特殊形式。独立后的拉美各国，除巴西外，名义上都建立了资产阶级共和制，颁布了宪法，成立了议会，大多数国家还组织了两党制，但都是形同虚设，流于形式，实际上是若迪略的封建军阀独裁统治。考迪略通过暴力，主要是武装政变，夺取政权，并利用暴力维持统治。他们把持国家政权，抢劫国库，搜刮民财，残酷压迫人民，严重破坏了拉美各国经济的发展。他们争权夺利，相互残杀，政变频仍，强者为王，使拉美各国长期陷入反动独裁统治和无政府混乱状态之中。墨西哥在1824一1848年间发生了2百多次军事政变，更换了31个总统。哥伦比亚在独立后的70年中，爆发过27次内战。秘鲁在独立后的1百年中，更换过50多个总统。帝国主义入侵后，各国的若迪略为了攫取权力，维持既得利盆，往往勾结、投靠帝国主
    191

==========第206页==========
    义。许多国家的考迪略就是在帝国主义支持下上台的，如巴拿马的独裁者麦母埃·格勒罗就是在美帝支持下，于1903年发动所谓“革命”后，被美帝扶上台的。因此，考迪略日盒成为帝国主义的傀儡，考迪略主义也就带有更多的法西斯主义色彩。
    西、葡殖民体系崩溃后，帝国主义，主要是英、美帝国主义疯狂地向拉美扩张。它们打着支持和承认拉美各国独立的旗号，通过“援助”和输出资本，·加速发展大地产制，大力扶植考迪略，使其成为侵略、奴役拉美各国的统治基础和社会支柱，使拉美各国重新沦为殖民地尘殖民地。英国利用海上优势和强大的资本实力，在19世纪70年代以后，迅速侵入拉美，在对拉美贸易和投资中保持着绝对的优势，一跃而为拉美主要投资国和债权国，直到20世纪初，它仍然控制着这些国家的经济命脉，并在南美保持优势地位。南美洲，特别是阿根廷，在财政上完全依赖于英国，儿乎可以说是英国的商业殖民地。
    美帝国主义一直把拉美作为自己称霸世界的首要目标，极力排挤欧洲帝国主义在拉美的势力。19世纪末20世纪初，美帝国主义利用门罗主义和“泛美联盟”，交替使用金元外交和大捧政策，疯狂向拉美进攻，首先控制了加勒比海地区，把加勒此海变成为美国的“内湖”，接着以加勒此海为起点，自北向南，加紧渗透，一跃而为西尘球的霸主。
    在帝国主义侵略和大地产制、考迪略的残酷统治和掠夺下，拉美各国殖民地牛殖民地化进一步加深，单一作物制更加发展，经济上更加依赖帝国主义，变成了帝国主义的农业
    一原料附庸。因此，反对帝国主义、封建主义特别是反对
    192

==========第207页==========
    美、英帝国主义的斗争，成为拉美各国民族解放运动的主要任务。
    尽管受到帝国主义的侵略和国内封建势力的束缚，在19世纪后期，拉美各国民族资本主义还是有所发展，新兴的无产阶级和资产阶级也开始出现，并在一些国家，如阿根廷、巴西等，形成为重要的政治力量。随着无产阶级的成长，拉美在19世纪60年代就产生了第一批工人组织。巴黎公社失败后，部分公社成员流亡到拉美，传播社会主义思想。阿根廷的工人运动发展最快，建立了第一国际支部，成为拉美工人运动的中心。拉美新兴阶级的产生，推动了民族解放运动的发展，使拉美各国的革命斗争，进入了一个新阶段。
    19世纪末20世纪初，拉美各国爆发了英勇的反帝斗年。各国人民先后举行过无数次起义，进行过数以百计的战斗，其中以古巴独立战年和墨西哥革命较为突出，在拉美民族解放运动史上，占有重要地位。
    古巴人民的三十年解放战争
    1511年，西班牙殖民者
    侵入古巴，建立了残酷的殖民统治。英雄的古巴人民一直进行反抗斗争。1868年，古巴人民开始了争取民族独立的伟大的三十年解放战猙。
    古巴革命经历了两个重要阶段。
    第一阶设：即“十年战年”。1868年10月10日，古巴奥连特省马埃斯特腊山区农民首先举行了起义。起义发展很快，几个月内就由开始的1百多人，扩大到26000人，并迅速扩展到东部三省。起义的基本群众是混血种劳动者、黑人和自由农民、以及处于同样命运的华工。起义主要目标是反对西班牙统治和废除奴隶制度。起义者提出的“打倒西班牙
    193

==========第208页==========
    统治”、“废除奴隶制度”、“自由古巴万岁”的口号和“平等、秩序、正义”三原则，获得了广大劳动群众的拥护。1869年4月，起义军宣布古巴独立，成立“自由古巴”共和国。“自由古巴”在山区丛林中建立了基地，坚持十年游击战年，使西班牙殖民者伤亡14万余人，损失7亿此索，沉重打击了西班牙殖民统治。
    1878年2月，在西班牙强大军事压力和政治收买下，右翼自由地主和一部分资产阶级分子动搖安协，从起义军中分裂出来组成“中央革命委员会”，同敌人签订了绥协性的桑洪（令古巴卡马圭省西南的一个小地方）协定，双方暂时休战。尽管签订了绥协性的协定，但起义还是迫使西班牙殖民统治者宣布废除奴隶制，规定给起义的黑奴和契约华工以自由，并不得不进行一些改革。
    这个协定遭到混血种人、出色的起义将领安东尼奥·马塞奥领导的奥连特地区起义部队的坚决反对。他们继续组织革命力量，坚特斗争。此后，不论在古巴或海外侨民中，反抗西班牙殖民统治的斗笋，从未间断过。1879一1880年的“小战争”，1884一1886年的起义等等，都给了西班牙殖民统治以新的打击。
    第二阶段：即第二次独立战年。1893年4月10日，杰出的资产阶级革命民主主义者何塞·马蒂组织了古巴革命党，号召古巴和拉美人民“用胸膛来堵塞”“器张的残暴的北方国家吞并我们美洲国家的道路”，主张通过解放战争“实现古巴的完全独立”，建立独立的共和国。古巴革命党提出的革命纲领，动员了全体古巴人民，得到了广大农民和海外侨民的支持。大批华工也参加了起义斗争，他们象猛虎一样在
    194

==========第209页==========
    战场上搏斗，起了巨大作用。
    1895年2月24日，在古巴革命党领导下，东部奥连特省爆发了武装起义。接着各地纷纷响应，起义队伍迅速扩大。何塞·马蒂率领革命军英勇奋战，抗击了20多万殖民军。9月，独立的古巴共和国在东古区宣布成立。10月22日，十年游击战争的老战士马克西莫·戈麦斯和安东尼奥·马塞奥率领起义军发动“突击战役”，从岛的东端巴腊瓜向西推进，于1896年1月22日到达岛的西端曼图亚。他们且战且进，实际上控制了大部分国土，迫使西班牙殖民者龟缩到沿海的大城市。不到3年时间，起义军就控制了古巴绝大部分领土，使西班牙的经济与财政完全破产，国库枯竭，债台高筑，从根本上动搖了西班牙殖民统治。正当古巴人民即将取得最后胜利的关键时刻，美帝国主义在“援助”古巴独立和“协助古巴解放”的旗号下，乘机窃取了古巴人民的胜利果实。
    美帝国主义早有吞并古巴的野心。还在19世纪初叶，美国总统杰斐逊就公开宜扬，古巴应该成为美国的一部分。1823年，美国国务卿约翰·昆西·阿丹姆斯叫嚣：“为使联邦继续存在，为确保联邦之完整，将古巴并入我联邦共和国势在必行”。但当时美国在拉美主要是同英国年霸，十分害怕英国占领古巴，于是朵取“熟果政策”，即等待适当时机，完全独霸古巴。1823年，美国提出门罗主义，古巴问题是直接的和主要的原因。美帝国主义的“熟果政策”，并不是消极等待，而是在“熟果政策”下，积极进行经济渗透，通过经济手段，创造条件，以达到控制的目的。到1895年，美国资本已渗透到古巴各部门，控制了古巴经济，束缚了西班牙的手脚。同时，在古巴独立战争中，收买革命队伍内部的叛
    195

==========第210页==========
    徒，培植亲美派。当西班牙殖民统治遭到古巴起义军的沉重打击，兵穷财尽，筋疲力竭，即将崩溃时，美帝国主义认为时机已到，于1898年发动美西战争，以支持古巴独立为名，出兵古巴，‘同古巴解放军一起彻底击溃了西班牙殖民统治。事后，美帝国主义凶相毕露，根本不承认古巴革命力量，并对古巴实行军事占领，窃取了古巴人民的胜利果实。
    由于何塞·马蒂不幸在起义3个月后栖牲，革命领导权落到亲美资产阶级手中，他们引狠入室，葬途了古巴革命。但是，古巴人民发扬革命传统，继续展开了反对美国军事占领的英勇斗郓。美帝国主义迫于人民的压力，不敢直接吞并古巴，朵取了一些欺骗手段。1898年，美国国会通过一项决议，宣布古巴应成为独立国，并虚伪保证，“美国除实行绥蜻意图外，绝无在上述岛屿树立其主权、管辖权或监督权的任何意图。”1901年，在美国军事当局监督下选举的制宪会议，通过了以美国宪法为蓝本的宪法草案。紧接着，美国国会通过普拉特修正案，强迫古巴承认美国在占领期间取得的特权，规定美国“为保护古巴的独立”，“有权对古巴进行干涉”，粗暴侵犯古巴的主权，并强迫古巴把这个“修正案”，列为宪法的附录。1902年，古巴共和国成立，美国占领军撤出古巴，但美国还强租关塔那摩和禽达湾为海军基地，仍然牢固地控制古巴，特别是“普拉特修正案”，使古巴实际上成为美国的附属国。
    1906一1917年，美帝国主义挥舞“修正案”，4次对古巴进行军事占领，扶植傀儡政权，镇压人民革命。古巴人民英勇不屈，顽强战斗，开展了反侵略反独裁政权的英勇斗争。·1906一1912和1917年的3次人民起义，沉重打击了独
    196

==========第211页==========
    裁统治，迫使美军滾出古巴，取得了胜利。但是，古巴人民的反美斗笋任务然仍是长期的，艰巨的。
    古巴人民为争取民族独立而进行的三十年解放战争，取得了伟大的胜利，把西班牙殖民者打得筋疲力尽、狠狈不堪，以至西班牙殖民者不得不承认古巴“已丢失了”，这是拉美一个小国战胜大国侵略的又一范例。
    古巴革命也提供了沉痛的教训，它告诉人们，被压迫民族争取民族独立和解放的斗争，要特别警惕口蜜腹剑的假朋友，小心上当受骗，仅防前门赶走了狠，后门进来了虎，要坚持自力更生的方针，充分发动和依靠本国入民群众，决不能依靠别人来结束殖民统治。
    圣西哥革命1512年墨西哥沦为西班牙殖民地，1810年9月16日独立。1846一1848年，美国发动侵略墨西哥战争，用武力廉并了墨西哥的大牛领土。随后，美国资本大量倾入墨西哥，控制主要经济部门。1912年，美国控制了墨西哥矿产的78%，钢铁企业的72%，石油开朵的58%。其他帝国主义也竭力向墨西哥渗透、扩张。20世纪初的墨西哥，外受帝国主义，特别是美帝国主义的奴役和掠夺，内受狄亚士军人独裁政权的残酷统治，灾难深重，经济停滞，人民处于水深火热之中。
    1910年，墨西哥爆发了震撼拉丁美洲的资产阶级革命。这次革命先后推翻了狄亚士的军人独裁政权和发动政变上台的乌尔塔反动政权，两次粉碎了美帝国主义的武装干涉，沉重打击了美帝国主义和封建专制的统治，取得了革命的胜利，使政权从大地主大军阀手中转到民族资产阶级和自由地主手中，为巩固民族主权和发展资本主义创造了有利条件。
    197

==========第212页==========
    这次革命的主力是农民，主要是两支农民革命力量。在北方，逃亡债奴潘乔·比亚(1877一1923)在墨美边境的齐华城地区组织了债奴起义，沒收地主财产，把土地分给农民。：在南方，印第安贫苦农民艾末列诺·沙巴塔（1877一1919)领导了全国土地集中程度最高、庄园制最发达的莫瑞洛斯洲逃荒的印第安农民，展开了夺取土地的斗争，举起了鲜明的农民土地革命的战斗旗帜，建立了革命委员会，制定了著名的“土地和自由”的革命纲领，提出了鼓舞人心的“阿亚拉计划”，主张废除大地产制，把土地分给农民。这两支农民武装，声势浩大，发展很快，深得农民群众的拥护，在墨西哥资产阶级革命中发挥了互大的作用，立下了不朽的功勋。
    这次革命的领导者是资产阶级，开始以佛兰西斯科·马笛罗为代表，他提出了保护民族工业，反对独裁，建立宪政国家等要求，号召人民起来推翻狄亚土政权，实现以改革选举制度为中心的政治改良，宣布把地主强占的土地，归还农民，得到了全国的响应。其后以宪政主义者卡兰沙为代表，组织宪法军，主张建立立宪政府，并接过农民领袖的革命口号，笼络人心，掌握了革命领导权。·
    1910年总统选举前夕，狄亚土逮捕了竞选副总统和鼓吹“有效的选举和不得连任”的马笛罗，幷把他投入监獄。马笛罗逃跑出来后，以维护宪法名义，号召人民武装起来，推翻狄亚士发动政权。全国立即响应，特别是农民，纷纷举行武装起义。马笛罗同比亚和沙巴塔取得了联系，使革命力量结合起来了，形成了声势浩大的革命运动。1911年5月21日，在两支农民起义军的夹攻下，终于摧毁了狄亚土独裁政
    198

==========第213页==========
    权，狄亚士潜逃国外，马笛罗就任总统，政权落到资产阶级手中。
    马笛罗上台以后，认为革命已经结束，不仅不满足农民和工人的要求，反而背叛人民，支持资本家镇压工人运动，下合解散要求进行土地改革的农民游击队，因此，渐渐失掉了农民和工人的支持。1911年11月28日，沙巴塔农民武装在莫瑞洛斯州建立了革命委员会，宣布马笛罗背叛革命，继续领导农民武装进行战斗。
    1913年2月，在美帝国主义支持下，马笛罗军队的参谋长维克多瑞亚诺·乌尔塔乘机发动政变，°夺取政权，自任总统。乌尔塔继承了狄亚士的反革命衣钵，建立了血腥的恐饰专政。1916年，为了镇压墨西哥革命运动，美帝国主义借口美国水兵被墨西哥扣留一个牛小时，公然派遣海军陆战队登陆委拉克路兹，占领港口和海关。鸟尔塔的反动政变和美帝国主义的武装干涉，激起了墨西哥广大人民群众的愤怒反抗，革命风暴逼及全国。农民武装、工人群众和卡兰沙的宪法军组成了三股革命力量，其中以比亚和沙巴塔的农民武装为主力，特别是沙巴塔的农民武装发展较快，到1913年已控制了南方6个省，成为一支重要力量。工人群众也组织起来，发动了多次罢工，有力地配合了农民的武装革命。卡兰沙同马笛罗一样，也同此亚和沙巴塔的农民武装结合起来，利用强大的农民力量进行斗笋，于1914年7月推翻了乌尔塔的反动统治，卡兰沙自任总统，夺取了政权。1914年11月，美帝侵略军也在人民反抗和拉美人民一致谴责声中被迫撤走。
    卡兰沙上台以后，也和马笛罗一样，很快就叛变革命，发动了全国规模的内战。沙巴塔和此亚的农民武装坚决斗
    199

==========第214页==========
    年，英勇奋战，进展很快，于1914年12月联合攻占了首都墨西哥城，控制了全国2/3的地区。但出于农民武装缺乏统一领导，不懂得掌握政权的意义，也沒有和工人结成联盟，经过两年激战，最终被卡兰沙打败，两位杰出的农民领袖此亚和沙巴塔，也相继被卡兰沙及其追随者杀害。卡兰沙为了争取群众，也接过农民革命口号，颁布了土地法，表示要进行土地改革，并大搞宣传活动，争取工人群众的支持，在人民压力下也采取了一些反美措施，从而逐渐巩固了统治。
    1916年3月，美帝借口边境事件，第二次武装侵入墨西哥，墨西哥人民再次掀起斗争高潮。卡兰沙政府在人民压力下，对美帝国主义也宋取强硬路线，迫使美帝于1917年初撤出侵略军，美帝国主义父一次遭到可耻的失败。
    在人民压力下，卡兰沙政府于1916年12月召开了全国制宪会议。1917年2月5日通过了新宪法。新宪法是当时拉丁美洲最激进、最革命的宪法。其中有两条著名的条文，这就是第27条，关于土地问题，第122条，关于工人问题。这两条规定：国家是土地、河流、矿藏的根本所有者，严格限制外国人利用墨西哥资源的权利，国家有权收回外国垄断组织所攫取的土地、矿场和油田，规定废除大地产，发展小块土地所有制，国家有权限制或沒收私有财产，实行入小时工作制，承认工会权利，实现女工和童工的保护制度，废除封建借贷关系等等。
    尽管卡兰沙政府在制宪过程中，把沙巴塔和此亚的农民武装力量排斥在外，但在农民斗争的强大形势下，新宪法不得不反映了这次伟大农民斗争的要求和愿望。
    新宪法是资产阶级的宪法。新宪法的颁布打击了美帝国
    200

==========第215页==========
    主义的侵略气焰和封建势力，有利于资本主义的发展。但是，新宪法还是纸上的东西，要把它变成现实的东西，还要经过很八的努力和坚决的斗年。新宪法的制订也不是反帝反封建革命的结束，恰恰相反，对于墨西哥人民来说，反帝反封建的任务远沒有完成，斗争将是长期的、艰巨的。
    第四节列宁在民族殖民地问题上反对第二
    国际机会主义的斗争《社会主义革命和民族自决权》是民族解放运动的纲领性文献
    19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义阶段。伟大的列宁在民族殖民地问题上，同第二国际机会主义进行了坚决的斗争，捍卫和发展了马克思、恩格斯关于民族殖民地问题的理论。特别在第一次世界大战期间，列宁全面回击了第二国际机会主义在民族殖民地问题上的进攻，写下了一系列光辉著作，解决了民族解放运动许多带根本性的问题，创立了民族殖民地问题理论的严整体系，作出了重大的新贡献。
    概括起来，列宁关于帝国主义时代民族殖民地问题理论的严整体系，主要包括的思想是：
    列宁把民族殖民地问题和推翻帝国主义的问题联系起来了。他揭示了帝国主义殖民地问题产生的根源，指出垄断就是从殖民政策中成长起来的，殖民地是帝国主义的生命线。帝国主义是造成被压迫民族政治上无权，经济上贫穷落后的
    201

==========第216页==========
    根本原因，是被压迫民族最主要的敌人。他提出了帝国主义时代全世界划分为压迫民族和被压迫民族两大对立营垒的著名论断，指出帝国主义时代，民族问题超出了一国的范围，变成为摆脱和反对帝国主义桎梏的世界问题。
    列宁把民族殖民地问题和无产阶级世界革命联系起来了。他指出殖民地牛殖民地民族解放运动和资本主义国家无产阶级革命运动是20世纪的两大历史潮流，是相互支持、相互影响的两支反对资本帝国主义的革命力量。他提出了民族解放运动是无产阶级世界革命的一部分的重要理论，为无产阶级找到了最可靠的同盟军，加强了国际共产主义运动的力量，也为被压迫民族指出了正确的方向。特别在第二国际机会主义泛滥、严重阻碍资本主义国家工人运动的情况下，列宁把希望寄托在东方被压迫民族革命上，提出用东方民族解放运动“反转来影响”欧洲，促使工人阶级革命化，推动西方无产阶级革命的发展。他还强调了对待民族解放运动的态度，是资本主义国國家无产阶级政党对工人进行国际主义教育的重心，也是党的思想建设的重要内容。
    列宁为殖民地牛殖民地民族解放运动制定了正确的路线和一系列方针政策。他提出了民族解放运动中无产阶级领导权思想，分析了资产阶级有反对民族压迫的要求，也常常把民族解放的口号变成欺骗工人的手段，向帝国主义安协、投降，根本不可能领导民族解放运动取得彻底胜利。他提出了民族自决是民族解放运动的根本原则，斗争的矛头必须指向帝国主义，必须警惕帝国主义利用民族自决从中渔利。他阐明了民族解放战年是不可避免的，是正义的、革命的，从而给被压迫民族年取独立解放找到了正确的道路。
    202

==========第217页==========
    、列宁在民族殖民地问题上全面反击第二国际
    机会主义的开始，斯图加特代表大会上对“社会主义殖民政策”论的批判
    列宁在1916年指出：“‘普逼'迷恋于帝国主义的前途，疯狂地捍卫帝国主义，尽量地美化帝国主义，一这就是当代的标志。”①随着帝国主义加紧瓜分世界疯狂掠夺殖民地的同时，帝国主义分子和资产阶级御用文人大造反革命舆论，公开鼓吹帝国主义，颂扬帝国主义的殖民政策，塌动民族主义和沙文主义狂热，制造民族仇视和民族纠纷，千方百计维护帝国主义的殖民统治。最著名的要算是“公开鼓吹蒂国主义、最无耻地实行帝国主义政策的谢西尔·罗德斯和约瑟夫
    ·张伯伦了！”②1895年，英国的百万富翁、金融大王、英布战争的郢魁谢西尔·罗德斯露骨地替帝国主义辯护说：“为了使联合王国4000万居民避免残酷的内战，我们这些殖民主义政治家应当占领新的领土，来安置过剩的人口，为工厂和矿山出产的商品找到新的销售地区。我常常说，帝国主义就是吃饱肚子的问题。要是你不希望发生内战，你就应当成为帝国主义者。”1896年，英国殖民大臣张伯伦也公开叫襄要保持英国的霸权地位，胡说什么：“我们如果失去霸权地位，这种损失首先就要影响到我国的各个劳动阶级。长期地困窘即将来临，这是可以预见的。”罗德斯、张伯伦的谬论赤裸裸地暴露了帝国主义的侵略本质。
    ①列宁，《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
    827页。
    ②同上，第798—一799页。
    203

==========第218页==========
    在帝国主义的压力和收买下，第二国际内修正主义思潮泛滥，机会主义势力抬头。他们适应帝国主义需要，披着马克思主义的外衣，竭力为帝国主义殖民政策辯护。他们拼命宣扬帝国主义殖民政策的“进步”和“文明”，鼓吹殖民扩张是“社会进步的最有力杠杆之一”，是“增加各民族财富的一个因素。”他们蝎力支持本国政府对殖民地的侵略和掠夺，叫嚷“为了文明的利盒，大的强国应该占统治地位”至于一切“阻碍世界文明的小国，应该消灭”。他们根本不承认殖民地问题是民族问题，通常都不把这些遭受最残酷最粗暴的民族压迫的广大殖民地半殖民地人民放在眼里，认为被压迫民族的革命斗争是“无关紧要”、“无关轻重”的，甚至攻击被压迫民族革命是“野蛮人反对扩张文明的起义”，“带有反动的性质”，等等。这充分暴露了修正主义维护帝国主义殖民地统治，敌视被压迫民族解放的反动嘴脸！
    在修正主义思潮泛滥的情况下，欧洲国家许多党，包括在第二国际内很有影响的德国社会民主党，在民族殖民地问题上表现出严重的动搖。连倍倍尔也公开宜扬：“殖民政策本身并不是一种罪行，殖民政策在适当场合中可发扬文明的事业，全部问题仅仅在于怎样实行这种政策。”1906年，德国反动政府由于社会民主党投票反对国会拨款残酷镇压西南非洲人民起义，便借机进行疯狂的迫害，大肆煽动沙文主义狂热，致使社会民主党在大选中失掉了一部分议席。在这种情祝下，修正主义势力更加猖狂，逐渐在党内取得优势，顽固地要求通过规定在殖民地实行“文明”政策等等“实际的”殖民主义纲领，使德国社会民主党逐步走上机会主义立场。
    204

==========第219页==========
    这时，鼓吹一种“民主的”或《文明”的殖民政策，已经成为德国社会民主党和欧洲许多国家祉会党的共同信条，他门妄图以此逃避反对殖民政策的原侧斗弃，特别是逃避反对本国政府殖民政策的原则斗筝，实际上完全陷入了沙文主义的泥坑。这就是斯图加特代表大会上出现“社会主义殖民政策”论的背景。
    修正主义的影响，在第二国际关于民族殖民地问题的决议中也有明显的反映。在斯图加特代表大会之前，关于殖民地问题，第二国际的伦敦代表大会(1896)、巴黎代表大会(1900)和阿姆斯恃丹代表大会（1904)都进行过讨论，并作出了决议。除了伦敦代表大会决议宣布了马克思主义的“民族自决权”口号，因而成为反对第二国际机会主义斗争的一个武器外，正如斯大林指出的：“两三个空空洞洞、不痛不痒、竭力回避殖民地解放问题的决议，一这就是第二国际的活动家所能借以自夸的一切。”①在帝国主义发动重新瓜分殖民地的英布战猙和日俄战争，给殖民地牛殖民地带来更大灾难的情况下，特别是在被压迫民族掀起反帝民族解放斗争高潮的情况下，这些决议既不谴责帝国主义殖民战猙的血腥罪行，也根本不提支持被压迫民族的革命斗争。阿姆斯特丹决议甚至公开拒绝马克思主义的民族自决权口号，鼓吹所谓使殖民地获得“与他们的发展程度相适应的独立与自由”的资产阶级口号，明显地反映了第二国际内修正主义势力的猖獗。
    1907年8月，在德国的斯图加特，召开了第二国际第七次代表大会，修正主义势力在民族殖民地问题上极为嚣张，
    ①斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第122页。
    205

==========第220页==========
    发动了猖狂的进攻。列宁作为饿国布尔什维克代表团团长出席了大会，领导第二国际革命派同修正主义进行了坚决的斗争，痛斥了修正主义的挑战，这是列宁在民族殖民地问题上全面反击第二国际修正主义的开始。
    8月19日，右派把特的殖民地问题委员会开始工作。荷兰的机会主义者万·科尔是主要发言人，他提出了一个决议草案，公开叫嚷：“大会共不在原则上和在任何时候都谴责
    一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用”，挑起了民族殖民地问题的大论战。列宁未能参加委员会工作，.但在列宁领导下，革命派在委员会中进行了顽强的斗争，坚决驳斥了万·科尔草案，提出了自己的修正案。斗猙结果，由于右派占优势，委员会以多数通过了以万
    ·科尔草案为基础的决议，完全肯定了“社会主义殖民政策”，提出了一系列“实际的”要求，用“教育土著居民以争取独立”的资产阶级口号代替马克思主义关于民族自决权的原则，甚至要求“各国社会党的代表应当向本国政府建议缔结一项国际条约，以建立殖民地土著居民的殖民权利，各缔约国应互相保证支持这种权利”，妄图用立法手续维护和巩固帝国主义的殖民制度。
    由于革命派坚持进行斗争，委员会也决定将革命派的修正案一并交大会讨论。修正案谴责了帝国主义的殖民政策，指出殖民政策“必然导致奴役、强制劳动以至屠杀殖民地居民”，痛斥了所谓“传播女明”的反动观点，指出“传播文明的使命乃是资本主义社会的一种借口，目的只是为掩饰进行掠夺与剡削的贪慾”，“殖民政策并不是去提高生产力，相反地它只是用奴役殖民地人民并使他们破产的方法，
    206

==========第221页==========
    用骇人听闻的毁灭性的战笋的方法，破坏着殖民地国家的自然财富”。修正案明确宣布，“只有社会主义社会才能使一切民族可能达到高度的文化水平”，并完全删去了幻想帝国主义政府保证的一系列的“实际的”要求。
    8月21日，举行大会全体会议，斗争更是激烈。机会主义者都集聚在万·科尔的周围，一致拥护“祉会主义的殖民政策”，多次发动进攻。万·科尔在会上一再为他的“社会主义殖民政策”辯护，大肆攻击革命派，诬蔑革命派的修正案“显示了一种忧闷的绝望心情”。伯恩斯坦和大卫代表德国代表团大多数人，发言肯定“社会主义的殖民政策”，猛烈地攻击革命派，说他们否定也沒有用，说他们不了解改良的意义，沒有切实的殖民纲领等等。英国的麦克唐纳也在会上力图证明殖民政策的“进步性”，顽扬英帝国主义在殖民地用火和剑建立起来的殖民秩序。以“左”派面目伪装的考茨基，竭力鼓吹在帝国主义侵略的条件下替殖民地“创造幸福”的讕言。他虽然表示反对“祉会主义的殖民政策”，但建议把这个“新思想”留待以后在党内列物上和会议上再详细讨论，这就模糊了机会主义提案的帝国主义本质，从而暴露了这个假马克思主义者的嘴脸。
    列宁是第一次出席第二国际的代表大会。在修正主义逆流泛滥的情况下，在第二国际的许多“权威”面前，列宁毫无畏惧，以反潮流的革命精神，领导革命派狠批“社会主义殖民政策”的谬论，树立了反对修正主义的鲜明旗帜。在大会过程中，列宁进行了大量的工作，组织了左派队伍，团结了许多小国和受帝国主义殖民压迫国家的代表，争取了中
    207

==========第222页==========
    间派。还在大会全体会议前夕，列宁主特召开了布尔什维克、波兰和德国社会民主党左：派的联席会议，制定了正确路线，为斗争的胜利寞定了基础。列宁虽然未能在全体会议上发言，正确领导了革命派反击第二国际修正主义的斗争。被兰社会民主党代表马尔赫莱夫斯基（卡尔斯基）、布尔什维克代表高登别尔（麦什科夫斯基）是革命派的主要发言人。他们根据列宁的指示，在大会上进行了坚决的斗争，坚持了马克思主义的原则性，痛斥了帝国主义对殖民地“监护”的“必要”论，捍卫了被压迫民族的乎等权利，揭穿了“祉会主义殖民政策”论的帝国主义本质，坚决反对大会通过殖民地问题委员会的决议，美国代表发言尖锐地指出：“祉会主义的殖民政策”是“退却到罗斯福方面去了”。还有不少国家代表也发言反对“社会主义的殖民政策”，认为这是一种“空想”。
    由于以列宁为代表的革命派的坚决斗争，大会全体会议在128票对108票，10票弃权的情况下，通过了革命派的修正案，万·科尔决议案遭到了失败，甚至沒有被提交大会表决。这是马克思主义的伟大胜利，是以列宁为代表的革命派的伟大胜利。
    斯图加特代表大会在民族殖民地问题上的论战，焦点就是关于“社会主义殖民政策”论的斗笋。万·科尔之流大肆宣扬“只要人类存在一天，殖民地便存在一天”，“殖民地在社会主义条件下，也可以起传播文明的作用”；叫嚷欧洲是“文明”和“先进”民族，需要殖民地，工人阶级取得胜利以后，也要“利用全世界的生产力”，“引导一切种族和民族的人民走向更高的文明”；胡说殖民地被压迫民族是“落
    208

==========第223页==========
    后”和“野蛮”的民族，“文明民族对非文明民族的一定监护是必要的”，“必须手持武器到那里去，尽管把这称为帝国主义”，这样就可以“使落后民族获得较高的教育和提高”，取消殖民地就是“退回到野蛮状态去”，因此，“殖民思想按其本质说来乃是社会主义运动总的文明化目标的一个组成部分”。万·科尔之流还竭力鼓吹，“不应在殖民政策上朵取消极立场，而应发展积极的社会主义殖民政策”，胡说殖民政策可以是帝国主义的，“也可以是民主的”，“有盒的”，反对殖民政策，取消殖民地是“消极”的，应当发展积极的“社会主义的殖民政策”，来“同资本主义的殖民政策相抗衡”，等等。
    可见，所谓“社会主义殖民政策”，同样是以武力征服殖民地的，同样是建立在直接奴役和掠夺殖民地尘殖民地被压迫民族的基础之上的。“社会主义殖民政策”论，抹杀了祉会主义同帝国主义的根本对立，用社会主义招牌掩盖了帝国主义殖民政策的侵略本质，“社会主义殖民政策”论把殖民政策归结为一个方法问题，掩盖了帝国主义侵略和掠夺本性，妄图打着社会主义旗号，把少数享有特权的最富强的民族变为永远叮在被压迫民族身上的寄生虫，是地地道道的口头上的祉会主义，实际上的帝国主义；“社会主义殖民政策”论也是机会主义者屈服于帝国主义压力，害怕丢掉资产阶级的施舍，丧失优厚待遇的工人贵族地位，利慾熏心，从头脑里魔想出来的一个骗人把戏，是这伙叛徒的资产阶级主观唯心主义世界观的大暴露！
    “社会主义殖民政策”论，虽然遭到大会全体会议的否决，但它的影响恶劣，危害极大。列宁不仅在会上领导革命
    209

==========第224页==========
    派进行了坚决的斗笋，给予迎头痛击，而且在会后多次发表文章，继续进行彻底揭露和深刻批判，以肃清流毒。1907年8一9月，即大会闭幕后的一个月之内，列宁连续写了两簫论述斯图加特代表大会的文章，特别详细地谈到民族殖民地问题，尖锐地批判了“祉会主义殖民政策”论。列宁说：“这个概念本身就是荒谬绝伦的”，①“实际上等于直接退向资产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替殖民战爭及野蛮行为辩护”，②“这就是为了使无产阶级服从资产阶级思想，服从目前特别器张的资产阶级帝国主义，而跨出的决定性的
    一步。”③列宁的批判击中了“社会主义殖民政策”的要害，活现了这伙叛徒社会帝国主义者的狰狞面目。
    大会的表决也很说明问题。德、法、英、奥、荷、此等几个主要帝国主义和殖民主义国家的代表，或全体或大部分都赞成“社会主义殖民政策”的提案，拥护万·科尔提出
    ,E的决议，而许多小国和深受殖民政策之害的国家代表都同俄
    国代表团一道，坚决反对机会主义的决议案。列宁指出：“这次就殖民地问题进行的表决，具有非常重大的意义。第
    一、经不起资产阶级诱惑的社会党内的机会主义在这里暴露了自己的其面目。第一、这里暴露了欧洲工人运动的一个缺点，这个缺点能给无产阶级事业带来不少危害，所以应该引起很大的重视。”④这是列宁对这次论战和表决的科学总结。
    ①
    列宁：《斯图加特国际社会党人代表大会》，《列宁选集》第1卷，第745页。
    ②同上，第744页。
    ⑧④列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13卷，第60页。
    210

==========第225页==========
    列宁说：“广泛实行殖民政策的结果，使欧洲无产者在
    一定程度上陷入了这样的境地：养活全社会的，不是他们的劳动，而几乎是被掠夺的殖民地人民的劳动。例如，英国资产阶级从印度和其他殖民地的千百万人民那里榨取来的收入，此从英国工人那里榨取来的收入更多。在这种情况下，在某些国家里，形成了使无产阶级沾染上殖民沙文主义的物质经济基础。当然，这可能只是暂时的现象，但是，必须明确地意识到它的害处，了解它产生的原因，以便团结各国无产阶级，去同这种机会主义进行斗争。”①帝国主义广泛实行殖民政策的结果就意味着少数最富的国家享有垄断式的高额利润，他们在经济上就有可能用一小部分超额利润去收买工人阶级的上层分子，培植机会主义，腐蚀、毒害工人阶级，使其容易沾染上殖民沙文主义，从而成为帝国主义在革命队伍内部的代理人和社会基础。因此，被压迫民族反对帝国主义的斗争，必须同反对机会主义、修正主义的斗争联系起来。只有被压迫民族的革命斗争，扌能摧毁机会主义的物质经济基础，促进欧美国家无产阶级革命化。欧美国家的无产阶级也必须坚决支持被压迫民族的革命斗争，才能摆脫帝国主义和机会主义的束缚，取得革命的彻底胜利。
    这次论战，以列宁为代表的革命派取得了伟大的胜利，特别是在机会主义占优势的情况下，取得这样的胜利，无疑具有伟大的历史意义。但是，由于机会主义的猖獗，由于革命派本身的不彻底，大会通过的决议仍然远远不能符合列宁
    ①
    列宁：《斯图加特国际杜会党代表大会》，《列宁全集》第13卷，第61页。
    211

==========第226页==========
    提出的要求，存在着许多问题。大会决议同样沒有提出马克思主义民族自决权的要求，沒有明确规定支持民族解放运动，甚至连英国代表提出的要求全世界支持印度反对英帝国主义殖民政策的斗争的提案，尽管印度代表在会上发言，强烈要求大会通过英国代表的提案，承认印度有自决权，但大会主席以不符合程序为由，不准提交大会讨论和表决。大会的决议只是面对议会党团，提出的要求也是局限于议会斗争，不敢超出一步。这种状况表明，在民族殖民地问题上反对第二国际修正主义的斗争，还仅仅是开始，斗争将是长期的、艰巨的。这种状况还表明，正确解决帝国主义时代被压迫民族革命斗争中提出的重大问题，深刻论述民族解放运动的意义和作用，完全落在伟大列宁的身上。
    二、列宁对第二国际修正主义民族纲领的批判，
    “民族文化自治”的内容和实质
    20世纪初，被压迫民族年取独立和解放的斗笋蓬勃发展，进天了一个新的阶段。正如列宁指出的：“在东欧和亚洲，资产阶级民主革命时代是在1905年扌开始的。俄国、波斯、土耳其和中国的革命，巴尔干的战争等，就是我们这个时代我们‘东方’所发生的一连串有世界意义的事变。”①亚洲的觉醒，震动了整个世界。被沙俄、奥匈帝国、土耳其帝国廉并的国家和民族，反对民族压迫和猙取民族独立的斗争，此伏彼起，在当时被压迫民族革命斗弃中占有重要地位，在俄国1905年革命中，波兰、芬兰、乌克兰等被沙俄淾并的国家和民族奋起斗争，给沙皇俄国这座“各民族的监獄”以沉重打击。革命
    ①列宁，《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第517一518页。
    212

==========第227页==========
    失败后，沙皇大肆报复，进行残酷镇压，更加激起了各族人民的愤怒反抗。奥匈帝国境内的捷克、西乌克兰、克罗地亚、斯洛艾尼亚、波斯尼亚等斯拉夫民族也纷纷起来，进行猙取民族独立的斗年，奥网之间也有矛盾，匈牙利不满自己处于此奥地利低一等的地位，力争普选权与分立，民族矛盾错综复杂，日盒尖锐化。斯大林说：民族问题是奥匈帝国“政治生活的轴心，是生死存亡的问题。”①巴尔干地区的保加利亚人民英勇反击了上耳其的残暴统治，于1908年取得完全独立。1912年，保加利亚、塞尔维亚、门得內哥罗、希腊四个被压迫民族联合起来，组成了反主耳其同盟，进行了反对土耳其的民族解放战争，打收了土耳其，摧毁了土耳其在巴尔干的统治，这就是历史上第一次巴尔干战争，是有其进步意义的。1912年11月28日，阿尔巴尼亚人民经过长期的反对上耳其的英勇战斗，也获得了独立。
    面对民族解放运动的蓬勃高涨，国际共产主义运动中存在着两条截然相反的路线和两个根本对立的民族纲领。以列宁为代表的马克思主义者同第二国际修正主义在民族纲领问题上一直进行着尖锐的斗年。
    早在资本主义上牛时期，马克思就明确主张，被压迫民族有民族自决权。1896年，第二国际伦敦代表大会重申了马克思的主张，明确宣布：“它主张一切民族有完全的自决权”。1903年，俄国社会民主工党第二次代表大会通过了列宁起草的党纲，其中第九条规定：“国内各民族有自决权”。这就为帝国主义时代的无产阶级制定了第一个马克思主义的
    ①斯大林：《马克思主义和民族问题》，《斯大林全集》第2卷，第313
    页。
    213

==========第228页==========
    民族纲领。与此相反，第二国际各国党的修正主义分子，抛出“民族文化自治”纲领，向马克思主义的民族纲领大举进攻，攻击民族自决权，千方百计扼杀和破坏被压迫民族的革命斗争。
    奥国是炮制“民族文化自治”的老巢。1899年，在奥国祉会民主党布隆代表大会上，南方斯拉夫肚会民主党无视伦敦大会的决议，最先提出“民族文化自治”纲领，其中第
    二条说：“居住在奥国的每一个民族，与其成员所居住的地域无关，组成一个自治团体，完全独立地管理本民族的（语言和文化的)一切事务”。布隆代表大会虽然沒有完全接受这个纲领，但通过了一个折衷纲领，其中第一条和第三条规定：“奥国应改组为各民族民主联盟的国家”。“属于同一民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟，该联盟完全按自治原则来处理本民族的事务。”不难看出这个纲领还留下
    一些“地域主义”的痕迹，但它本质上是民族自治的纲领。因此，它受到了第二国际民族问题“权威”、奥国祉会民主党右派头子伦纳和鲍威尔的热烈欢迎，鲍威尔称它是“民族自治”的“理论上的胜利”。1909年，鲍威尔著书《民族问题和社会民主党》，从理论上全面论证“民族文化自治”,修正马克思主义。这个由奥国党开创的机会主义民族纲领出笼之后，在第二国际内受到广泛支持和赞扬，纷纷照搬、抄袭，象卢森堡这样的好同志也上当受骗，著书《民族问题与自治》，同情“民族文化自治”，反对民族自决权，从“左”的方面反对马克思主义的民族纲领。这样，“民族文化自治”就成为第二国际修正主义在民族殖民地问题上的标本，成为第二国际修正主义的民族纲领，公开同马克思主义的民
    214

==========第229页==========
    族纲领相对抗。
    第二国际内两个民族纲领的斗争，在俄国党内反映特别突出。在俄国，国际国内斗争是遙相呼应，密不可分的。事实上，俄国党内关于民族纲领的斗年，是当时第二国际两个民族纲领斗年的一个最重要的战场。
    早在1903年，俄国社会民主工党第二次代表大会上就展开了关于民族纲领的争论。以列宁为代表的马克思主义者，坚持原则，主张民族自决权。但是崩得和波兰肚会民主党从右的和“左”的两方面极力反对这一条。崩得一开始就主张“民族文化自治”，鼓吹建立保障各民族“充分自由发展文化的机关”，要求承认其“犹太无产阶级唯一代表”，要求作为俄国社会民主工党的一个联邦组成部分，要求崩得的活动不受任何区域范围的限制等。以列宁为代表的马克思主义者坚决驳斥了崩得的“民族文化自治”口号和组织上的民族主义，大会通过了列宁起草的“崩得在党内的地位”的决议，严厉地批判了崩得的错误，但崩得拒绝党的决议而退出了俄国祉会民主工党。波兰社会民主党人还在大会纲领委员会里就蝎力反对“承认民族自决权”，主张将纲领草案第七条改写为：“建立保障国内各民族有发展文化的充分自由的机关”。列宁一针见血地指出：波兰社会民主党人“关于民族问题发表的意见是很不明确的，他们所提出来代替自决的东西，实质
    上不过是那个奥名远扬的‘民族文化自治”的别名而已！”D波
    兰肚会民主党人的意见被大会否决后，他们就宣布退出代表大会。在列宁为代表的马克思主义者的坚决斗争下，大会维护了伦敦大会的决议，通过了列宁起草的党纲，将第七条改
    ①列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第556页。
    215

==========第230页==========
    为第九条，明确规定：“国内各民族有自决权。”这是马克思主义的重大胜利，沉重打击了机会主义在民族殖民地问题上的嚣张气焰。
    1905年革命后，俄国的情况发生了很大变化，一方面是沙皇反动民族主义更加猖獗，另一方面是自由资产阶级民族主义的出笼，开始表现为帝国主义的野心，公开反对饿国境丙被压迫民族的革命斗罕。列宁指出：“1905年以前，我们几乎只知道有民族反动派。革命以后，我国就产生了民族自由派。”①这样，民族问题“在俄国社会生活的许多问题中，已经上升到显著地位”，②民族斗争尖锐而又复杂。反映在党内，饿国的机会主义又重新嚣张起来，如取消派、崩得分子、乌克兰民族社会党人和其他机会主义派别，在1912一1914年向马克思主义民族纲领大举进攻，正如列宁讥讽的：举行了“十二个民族的侵犯”。③
    1906年，由于下层群众迫切要求统一，崩得重新加入俄国社会民主工党，但其目的是为联邦制而斗争。1910年在崩得第八次代表大会上，崩得分子妄图在俄国现存制度的基础上通过“改革”犹太教公会，建立保障充分发展民族文化的机关，使犹太教公会“成为将来的民族文化自治的核心”，并在崩得“八大”和“九大”(1912年)上通过了关于“安息日”（旧犹太教节日）和“行会”（犹太语言权）的决议，要求用“立法手续”“保证犹太无产阶级有权过安息日，不得强迫他们也过另一个节日”，要求“特别坚决地”捍卫“犹太语言权”，就是说要求保存一切犹太的旧东西，
    ①③列宁：《论民族自决权》，《列宁选巢》第2卷，第565、507页。
    ②列宁，《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第1页。
    216

==========第231页==========
    妄图使社会主义适应民族主义。在组织问题上，崩得从犹太无产阶级的“唯一代表”论，发展到“民族划分论”，要求俄国社会民主工党“在自己的组织结构上按民族实行划分”，继而父进一步发展到“独存”论，主张“民族生存就是独存”，完全陷入分离主义，走向分裂党分裂工人阶级的地步。
    1912年8月，取消派开了一次代表会议，会上，高加索取消派叫嚷“必须提出民族文化自治的要求”。会议根据高加索代表团的报告作了一个决议，“认定‘民族文化自治”对党纲中承认每一民族均有自决权的条文这样解释和党纲原意并不抵触”。实际上，这个决议就是妄图用民族文化自治，代替民族自决权，从而达到破坏党纲的地步。其他机会主义派别也同崩得、取消派一样，写文章、作报告，抄袭奥国党的纲领，颂扬“民族文化自治”，极力攻击党纲第九条，又挑起了两个民族纲领的大论战。
    以列宁为代表的布尔什维克同这伙机会主义进行了坚决的斗争。1913年秋天，列宁在俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者“八月”（夏季)会议上作了关于民族问题的报告，痛斥了机会主义的进攻，会议根据列宁的报告通过了列宁起草的决议，批判了“民族艾化自治”，重申了党纲第
    九条。在这前后，列宁在国外写了40多篇关于民族问题的著作，特别是列宁的《关于民族问题的批评意见》、《论民族自决权》等，对“民族文化自治”作了全面深刻的批判，进一步阐述了马克思主义民族自决权的思想。列宁的批判虽然是针对俄国的机会主义者，但俄国机会主义的“理论”都是照抄第二国际修正主义的，批判必然挖到“老祖宗”，因此，这
    217

==========第232页==========
    不仅是对俄国机会主义者的批判，也是同第二国际修正主义的一场大论战。
    1912一1914年的论战是1903年斗年的继续，情况虽然发生了变化，但斗争实质是一样的，仍然是民族自决权同民族文化自治的斗争。列宁指出：“斗争仍在沿着这两条基本路线进行”。①这次论战的对象主要是右派，列宁在这次论战中更多地揭露和批判了“民族文化自治”的阶级内容和反动本质，也深刻论述了民族自决权的原则。
    “民族文化自治”究竟是什么样的货色呢？(一)“民族文化自治”是最精致的民族主义
    伦纳、鲍威尔之流从资产阶级唯心主义的民族理论出发，认为“民族就是那些在共同命运的基础上形成了共同性格的人们的全部总合”，“民族是自治的个人联盟”，“个人的共同体”，而民族文化则是一个民族生存发展的基础，是一个民族区别于他民族的本质特征，组成民族共同体的唯一可能办法”。这就是说，构成民族基础的是“心理”、“性格”和“文化”，而不是他们的物质经济条件，同地域也沒有任何本质上的联系。因此，按照伦纳、鲍威尔之流的虚构，所谓“民族文化自治”，就是规定把分散在全国各地的同一民族的成员，不分居住地区，不管有无经济联系，都朵取公民登记，用民族文化“这种唯一可能的办法把民族的全体成员团结成一个民族文化共同体”，构成一个法定的整体，选出民族委员会，选出本民族的“大臣”，负责管理本民族的文化事业，其中主要是教育事业，“把数育事业按民
    ①列宁，《论俄国社会民主工党的民族纲领》，《列宁全集》第19卷，第
    543页。
    218

==========第233页==========
    族分开，即在教育事业方面划分民族集团。”①鲍威尔宣称，这样一来，一切民族压迫和民族纠纷也就“消除”了。
    “民族文化自治”的出发点，是不分地域的民族自治，是以民族文化为基础的。但是，社会发展的规律，必然打破民族壁垒，消除民族差别，使民族融合。不分地域、不分阶级的民族自治是阻碍社会发展的，妄图使无产阶级和资产阶级联合，调和阶级斗争，因而也是违背阶级斗争规律的，其结果是统一于资产阶级民族主义旗帜之下。列宁尖锐地指出：“把民族主义巩固在某种‘公不’划分的范围内，‘确立’民族主义，借助于特别的国家机关牢固地长久地隔离一切民族，一这就是民族文化自治的思想基础和内容。”②
    列宁说：“每一个现代民族中，都有两个民族。每一种民族文化中，都有两种民族文化。”③一种是地主、资产阶级文化，这是占统治地位的文化，一种是无产阶级和劳动人民的文化，这是受压制的、但是充满生命力的民主主义和祉会主义的文化。用阶级观点来看，民族文化口号的意义，不是别的，它“决定于某个国家和世界各国各个阶级的客观的相互关系”。④一般来说，民族文化就是占统治地位的阶级的文化，就是地主、资产阶级的文化。资产阶级一贯打着全民的幌子，总是把资产阶级文化，标榜为全民族的文化，并到处散播、宜传，毒害、腐蚀工人阶级，妄图抹煞两种文化的对立，盖掩对无产阶级文化的进攻。“尤其危险的是，资产阶级的（以及资产阶级一一农奴主的）趋向是用‘民族文化”的口号掩盖着的”，它们都在“民族文化的幌子下，干着反动
    ①②③④列宁；《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，
    第20、18、15、7页。
    219

==========第234页==========
    的肮脏的勾当”。①“民族文化自治”以民族文化为基础，事实上就是把资产阶级民族主义思想传播到工人中间去，使无产阶级屈从于资产阶级，使无产阶级的革命事业服从于资产阶级的民族主义，掩盖和否定了无产阶级同资产阶级的对立，从而把民族解放运动纳入资产阶级民族主义的轨道。正象列宁指出的：“这个纲领主要的、根本的罪过，就在于它想要实现最精致的和最绝对最彻底的民族主义。”②
    为了彻底批判民族文化的口号，列宁还提出了国际主义文化的口号，即“从每个民族的文化中取出民主主义的和壮会主义的成分”，“同每个民族的资产阶级文化、资产阶级民族主义相对抗。”③列宁尖锐地指出：“资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义一这是两个不可调和的敌对的口号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应，代表着民族问题上的两种政策（也是两种世界观）。”④列宁从世界观的高度进行揭露和批判，清楚地暴露了“民族文化自治”的阶级本质。
    (二)“民族文化自治”是改良主义的纲领
    革命的根本问题是政权问题。衡量一个纲领是改良的还是革命的，主要看对待国家政权的态度。伦纳、鲍威尔之流提出“民族文化自治”的前提，就是“奥国各民族将仍然留在他们现时居住的国家联盟以内”，解决“各民族相互间的关系和他们全体对于国家的关系”。这就是说，“民族文化自治”，是不破环统治阶级的政权基础，是把国家的“完
    ①列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第5页。
    ②③④同上，第16一17、7、9页。
    220

==========第235页==========
    整”放在第一位。很清楚，维护国家的“完整”，就不可能滑灭任何民族压迫、脫离异族的统治，也不能废除统治民族的一切特权，造成民族完全平等，而只能是保存和维护民族压迫，在民族压迫的前提下，实现一点改良和自治。列宁指出：“‘民族文化自治’的理论和纲领也是小资产阶级的，也是把资产阶级民族主义绝对化，把它当作宝贝，使它成为沒有暴行沒有不公允等等成分的东西。”①这就是“民族文化自治”的要害。
    “民族文化自治”论者认为，民族问题的关键就是民族文化上的不平等，即不能用自已的语言上课、唱戏等。因此，“民族文化自治”，只管“文化”问题，不管“政治”问题。伦纳说：“民族委员会就是民族文化议会，它有权规定原则并批准经费，籍以照管民族学校事宜，照管民族文学、艺术和科学，籍以建立学校、博物馆、美术陈列馆、剧院”。鲍威尔说：“民族文化自治”机关，就是使民族文化，“成为全体人民的财富”。就是说伦纳、鲍威尔一伙，把文化自治提到首要地位，作为处理、解决民族问题的唯一手段。
    列宁指出：“在任何资本主义社会中，其正的阶级斗争邦首先是在经济和政治领域内进行的。把学校鄙门从这领域分出来，第一、这是一种荒逐的空想，因为使学校（以及一般“民族文化)脫离经济和政治是不行的影第二、处处迫使打破荒逐的和陈腐的民族壁垒和偏见的，正是资本主义国家的经济和政治生活，而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧和加强‘纯粹的’教权主义和纯粹的'资产阶级沙文主义。”②
    ①②列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第17、
    19页。
    221

==========第236页==========
    伦纳、鲍威尔一伙的“民族文化自治”，把民族问题归结为文化问题，绝口不谈政治问题和经济问题，根本不提民族压迫和民族统治，就是企图把反对民族压迫的斗争引上邪路，其结果，根本不可能触动民族压迫制度的一根毫毛，何祝“通常意义上的民族文化’即学校等等，目前在世界各国都是处在教权派和资产阶级沙文主义者的绝对影向下”，①因此，局限于文化的改良，只能是荒谬的空想，相反它只能是有利于巩固民族压迫制度。
    伦纳、鲍威尔一伙提出“民族文化自治”，根本沒有指望对民族压迫作出根本的改变，只是希望作一些微小的改良。鲍威尔说：“当然很难设想民族自治是靠一个重大的决定，靠大胆的坚决行动就可以实现的”。所谓不朵取“大胆的坚决行动”，就是不要搞革命斗争，不要破坏统治阶级的政权基础，不要打碎旧的国家机器，搞一些改良就行了。斯大林明确指出：“奥国人是想用微小的政度、缓慢的步骤来实现‘民族自由’的”。②
    可见，“民族文化自治”纲领，是第二国际修正主义在民族问题上的标本，是反动的，是阴谋破坏蓬勃发展的民族解放运动的药方。
    (三)“民族文化自治”在组织问题上的表现是联邦主义伦纳、鲍威尔一伙的“民族文化自治”纲领，不仅造成各民族彼此隔离，阻碍祉会的发展，而且要无产阶级政党按民族原则来组织，妄图分裂统一的革命运动，把无产阶级政
    ①
    列宁，《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第19页。
    ②
    斯大林，《马克思主义和民族问题》，《斯大林全集》第21卷，第312页。
    222

==========第237页==========
    党变成四分五裂，松松垮垮的俱乐部。奥国在这方面提供了惨痛的教训。奥国社会民主党本是一个统一的党，从1897年党的维也纳代表大会起，决定建立联邦性组织，开始按民族分裂成儿个单独的党。从1899年党的布隆大会朵纳了民族自治以后，分裂的程度更加深了，最后竟使一个统一的工人政党分成了6个民族政党，其中捷克族的祉会民主党甚至不愿和日耳曼族的社会民主党打交道。党分裂了，和党有联系的工会也陷于分裂，也按民族分开了，甚至常有这样的事情发生，捷克族工人破坏日尔曼族工人的罢工，或在选举市政问题时和捷克族资本家一起反对日耳曼族工人。
    在俄国，崩得也一直要求俄国社会民主工党组成联邦党，攻击列宁提出的“把本国的各个民族的工人统一和溶合在统
    一的工人组织中的要求”，①是“同化的陈词褴调”。乌克兰的民族主义者尤尔凯维奇也叫嚷乌克兰的无产阶级需要有特殊的组织，需要向乌克工人“解释民族的任务（民族事业）”，等等。
    列宁根据社会发展规律，痛斥了机会主义的反动谬论。列宁说：“在资本主义的发展过程中，可以看出在民族问题上有两个历史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的觉醒，反对一切民族压迫的斗争，民族国家的建立。第二个趋向是民族之间各种联系的发展和日盆频繁，民族壁垒的破坏，·资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形成。”“这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向在资本主义发展初期占优势，第二个趋向标志着资本主义已经成熟，正在向肚会主义社会转变。马克思主义的民族纲领
    ①列宁，《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第9页。
    223

==========第238页==========
    考虑到这两个趋向，因而首先是坚持民族平等和语骨平等，不容许在这方面有任何特权（也坚持民族自决权，…），其次是坚持国际主义原则，毫不妥协地反对用资产阶级的民族主义思想—一哪怕是最精致的—一毒害无产阶级。”①斯大林在论远这两个趋向时，明确指出：“对于蒂国主义，这两个趋向是一个不可调和的矛盾，因为帝国主义如果不剩削殖民地，如果不用暴力把殖民地束缚在‘统一的整体’范围内，就不能生存；因为帝国主义只有靠吞并和夺取殖民地才能使各民族互相接近，否则它根本就不成其为带国主义了。”“对于共产主义，恰恰相反，这两个趋向不过是一个问题即被压迫民族摆脫帝国主义压迫这一问题的两个方面，·因为共产主义知道：各民族在统一的世界经济中的联合，只有根据相互信任和自願协定的原则才能实现；各民族的自顾联合，只有经过使殖民地从‘统一的”帝国主义‘整体’分离出来的道路，经过使殖民地变为独立国家的道路才能达到。”②可见，民族平等、民族自决同国际主义和国际统一是一致的，是反对和摆脱帝国主义压迫这一件事情的两方面。社会发展的规律，最终要求各民族无产阶级的联合，坚持民族平等、民族自决正是为了实现国际无产阶级的统一和联合，这是历史发展的必然结果。因此，只要不是强制的“同化”，乃是进步的，“是使资本主义转变为社会主义的最大的动力之
    一”。③崩得分子、尤尔凯维奇之流的叫嚣，是违背客观规律的，是阻碍祉会发展的，是逆历史发展而动，其实质是要分裂俄国社会民主工党，妄图使这个国际主义的战斗的统一的
    ①③列宁，《关于民族问题的批评意见)，《列宁全集>第20卷，第10、11页。
    ②斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第128页。
    224

==========第239页==========
    无产阶级政党，变成联邦党，变成松松垮垮的俱乐部，充分暴露了这伙假马克思主义者的真面目。列宁说得好：“那些大马其他民族的马克思主义者赞成‘同化”的冒牌马克思主义者，实际上只是表明他们自己是民族主义的市侩而已”。①
    “民族文化自治”是披着社会主义外衣，贩卖机会主义货色的最精致的民族主义，是极其有害的办法，它并不能解决民族问题，反而会使民族问题更尖锐，更紊乱。因此，列宁明确指出：“这只会使民族的孤立性加深，而我们应当极力使各民族接近起来。这会引起沙文主义的增长，而我们应当建立各民族工人最亲密的联盟，使他们协力进行反对各种各样的沙文主义、各种各样的民族特殊性、各种各样的民族主义的斗争”。②“以工人阶级为首的宾正的民主派举起了各民族完全平等的旗帜，发出了各民族工人在他们的阶级斗争中融合起来的号召。我们就是持普这种观点反对所谓‘民族文化’自治的。”③
    三、第一次大战期间关于民族自决权问题的斗争，列宁
    的《肚会主义革命和民族自决权》一文的基本思想
    1914年，第一次世界大战爆发。第一次世界大战是帝国主义掠夺殖民地、重新瓜分世界的战争。战争期间，民族殖民地问题更加突出出来了，成为国际斗争中的迫切问题。
    第一次世界大战给被压迫民族带来了更大灾难，进一步促进了被压迫民族的党醒。战争期间，各帝国主义国家为了
    ①
    列宁，《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第11页。
    ②列宁：《关于民族政策问题》，《列宁全集》第20卷，第219页。
    ⑧同上，·第218页。
    225

==========第240页==========
    转嫁战争的沉重负担，都加强了对殖民地牛殖民地的掠夺和剝削。它们强迫殖民地牛殖民地人民入伍，充当炮灰。法国在殖民地共征集了140万军队，英国更多，征集了450万军队。帝国主义还从殖民地牛殖民地征集几百万劳工，驱使他们到前方或后方为战年卖命。中国的反动政府就送去了20多万劳工；埃及当时人口不到1千万，就征去了50多万劳工。它们对殖民地牛殖民地的掠夺更是惊人，英国每年从殖民地掠夺的各种商品就达1亿2千万英镑，超过战前的10倍，法国在殖民地仅强迫性借款一项，就掠夺了11亿1千3百万法郎。除此以外，帝国主义还巧立名目，设置各种各样的苛捐杂税，残酷刻削殖民地牛殖民地人民。在这种情况下，殖民地牛殖民地农业因劳力缺乏而荒芜，耕地面积大大缩减，珈上天灾人祸，使殖民地牛殖民地人民大批死亡，真是民不聊生，怨声载道，更增加了对帝国主义的仇恨，激起了被压迫民族的愤怒反抗。
    战争引起革命。第一次世界大战也教育和锻炼了人民，把居于从属地位的被压迫民族推上了世界历史舞台。列宁指出：“帝国主义战爭也喚醒了东方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。英国和法国武装了殖民地人民，帮助他们熟悉了军事技术装备和新式机器。他们将利用这种学识去反对帝国主义老爷们。”①特别是由于帝国主义忙于战争，无暇东顾，殖民地牛殖民地国家的民族资本主义经济得到发展，工业无产阶级成长壮大起来，民族资产阶级也有相当的发展，极大地推动了民族解放运动的发展。战争期间，殖民地牛殖
    ①
    列宁，《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》，《列宁选集》第4卷，第103页。
    226

==========第241页==========
    民地国家掀起了被澜壮阔的反对帝国主义的斗争和起义，主要有：1916一1917年越南人民反对法帝国主义的征兵和掠夺的起义；1916年英国军队中印度土兵在新加坡举行反抗英帝国主义的起义；1916年波斯革命失败后继续坚持游击战年的“森林军”反对俄帝国主义的起义；1916年爱尔兰人民反抗英帝国主义的起义。此外，在非洲的喀麦隆、尼日利亚、突尼斯、阿尔及利亚等地也爆发了反帝起义，等等。所有这些斗争和起义都沉重地打击了帝国主义的殖民统治，完全搅乱了帝国主义发动侵略战争的狂妄野心和部署，为制止世界大战作出了自己的贡献，也标志着殖民地牛殖民地被压迫民族新的极大革命风暴的来临。
    面对殖民地牛殖民地民族解放运动的新形势，马克思主义者究竟应该朵取什么态度，就成为十分迫切的问题。因此，民族自决权问题在国际范围内，父一次被广泛提出来了。
    第一次世界大战爆发后，第二国际彻底破产，分裂为三派。右派，即社会沙文主义者和社会帝国主义者，在德国以库诺夫、帕尔鸟斯为代表，在英国有一部分费边祉分子和工联领袖，在俄国有谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯维奇，他们公开为帝国主义战年政策和殖民政策辯护，借口帝国主义经济政治集中的必然性，鼓吹廉并，认为对被压迫族的秉并是进步的，可以促进被压迫民族经济政治和文化的发展，攻击民族自决权是“梦想”、“鸟托邦”，公开反对被压迫民族进行反对帝国主义的斗争。
    中派以考茨基为代表，其中包括王德威尔得、列诺得尔及英、法等国的许多和平主义者，·他们披着马克思主义外衣，比较隐蔽地为帝国主义战争政策和殖民政策辯护，认为
    227

==========第242页==========
    帝国主义“对殖民政策并无好感”；帝国主义对殖民地的侵略、：掠夺不是必然结果，而是一种病态，是可以改正的；他们口头上也拥护民族自决权，但对帝国主义实行民族压迫的国家疆界问题避而不谈，认为被压迫民族要求民族自决是“过分的”，只要实行“民族自治”就够了，千方百计破坏被压迫民族反对帝国主义的斗争。
    1915年9月，在列宁组织和领导下，在瑞士齐美尔瓦尔得国际肚会主义者代表会议上，建立了左派联盟，并发表宣言，在民族殖民地问题上坚持和重申了民族自决权。可是大多数左派都对民族殖民地问题缺乏足够的认识，根本不理解民族解放运动的地位和作用以及同无产阶级革命运动的关系，在民族殖民地问题上，也朵取了错误的立场。会后，波兰(以拉狄克为代表)、德国（以卢森堡为代表）、荷兰（以果特为代表)、饿国（以布哈林、皮达可夫为代表）的一些左派，于1915
    一1916年间，分别发表了4个民族问题提纲，反对民族自决权。他们的论点同卢森堡在1908一1909年写的《民族问题与自治》一书的论点是一致的，当然有所发展，但基本思想沒变。他们借口时代不同，认为民族自决权在帝国主义时代是“不能实现”的，是一种“梦想”，是“形而上学的空谈”，是把“历史车轮倒转过来”；他们认为民族自决会分散、瓦解、阻碍各民族工人阶级的团结，会使无产阶级受资产阶级民族主义影响，是有害的；他们认为祉会主义革命就是消灭一切民族压迫和阶级压迫，沒有必要提民族自决权，是多余的，社会主义革命胜利后，民族自决权更沒有必要了，等等。
    左派的错误观点是极其有害的。列宁对左派的错误也是毫不留情的，尖锐指出：这是“为社会帝国主义者数了
    228

==========第243页==========
    劳”。①斯大林也深刻地揭露了左派错误的实质。指出：“他们发挥了半孟什维主义的带国主义理论，否定马克思主义所理解的民族自决原则（直到实行分立和组织独立国家为止的原则)，反对殖民地和被压迫国家解放运动有重大革命意义的论点，反对无产阶级革命和民族解放运动有可能结成统一战线的论点，并拿所有这些极端轻视民族殖民地问题的半孟什维主义的糊涂思想来和布尔什维克的马克思主义的方案相对立。”②特别有害的是右派和中派广泛利用左派的错误，又
    一次在国际舞占上挑起了大论战。
    列宁指出：“这次争论是1903年和1913年争论的继续。”③就是说，争论的基本问题一致，即对民族自决权的态度问题，赞成还是反对，论点论据也有相似之处。右派的两次进攻，除了攻击、谩骂之外，都拿不出什么独立的论据，都是利用左派的错误，照搬左派的论据作为炮弹。当然，这次论战此前论战大大深入了，1913年的论战主要在俄国党内，主要是谈俄国的民族问题。这次论战主要在国际范围内，主要是民族殖民地问题。列宁说：“在国际范圃内，这个问题这样广泛地提出来，几乎还是第一次。”④1913年论战的对象主要是右派，这论战的对象主要是左派。当然，这一时期，在民族殖民地问题上，主要危险还是右派和中派，特别是中派，欺骗作用大。由于右派和中派广
    ①
    列宁。《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第390页。
    ②斯大林，《论布尔什维主义历史中的几个问题》，《列宁主义问题》
    (人民出版社，一九七三年五月北京第三次印刷)，第429一430页。
    ③列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第315
    页。
    ④同上，第314页。
    229

==========第244页==========
    泛利用左派错误发动进攻，同时左派中有不少是假左派其右派（如布哈林、皮达可夫、拉狄克之流），特别在大战期间，在帝国主义本性暴露无遗、社会主义革命条件已经成熟、民族解放运动蓬勒发展的情况下，左派的错误观点是极其有害的。因此，列宁在这论战中，除了直接集中狠批了考茨基之流的反动立场外，主要批判了左派的错误，并以此回击考茨基之流的进攻。
    列宁的《社会主义革命和民族自决权》、《关于自决问题年论的总结》等著作，就是这次大论战的产物。特别是1916年的《社会主义革命和民族自决权》一文，揭露了第第二国际修正主义的社会帝国主义面目，狠批了一些左派社会民主党人的错误，阐明了帝国主义时代民族殖民地的根本问题，是指导民族解放运动的纲领性文献，具有重大的历史意义和现实意义。
    《社会主义革命和民族自决权》一文的基本思想是：(一)帝国主义时代，民族已经分成压迫民族和被
    压迫民族
    把民族区分为压迫民族和被压迫民族，是列宁关于民族殖民地问题的最重要最基本的思想。早在1900年，·列宁就在《中国的战争》一文中提出了这个思想。1915年，列宁在《革命的无产阶级和民族自决权》一文中明确指出：·“在社会民主党的纲领中，中心问题应该是把民族区分为压迫民族和被压迫民族。”①1916年，列宁在《社会主义革命和民族自决权》一文中父重申了这一思想。列宁强调说：“社会民主党党纲应当指出带国主义时代基本的、极其重要的和必然发生
    ①《列宁全集》第21卷，第388页。
    230

==========第245页==========
    的现象：民族已经分成压迫民族和被压迫民族。”①列宁认为：“从反对带国主义的革命斗争的观点看来”，这种区分“是非常紧要的”，“从这种区分中应该得出我们对‘民族自决权’所下的彻底民主的、革命的定义来，这个定义是同划不容缓地为社会主义而斗争的总任务相适应的。”②
    民族分成为压迫民族和被压迫民族，在资本主义上升时代就开始了，它是随着资本主义的殖民掠夺而开始出现的。资本从头到脚都沾满了被压迫民族的鲜血，它一出世就表明同被压迫民族的根本对立，但在当时这还不是世界性的普逼现象。到了帝国主义时代，世界被瓜分完毕。一小撮帝国主义“大国”，掠夺了全世界大部分领土，奴役着10亿以上的被压迫民族。民族压迫迅速扩大和加剧，超出了民族国家的范围，变成了世界性的普逼问题。于是，世界就划分为两部分，一部分是人数众多的被压迫民族，另一部分是拥有巨量财富和雄厚的军事实力的少数压迫民族。这是帝国主义时代必然出现和发生的历史现象，是由帝国主义本质决定的。
    列宁关于区分压迫民族和被压迫民族的思想，深刻揭示了民族殖民地问题产生的根源，把民族殖民地问题和帝国主义联系起来，指明了帝国主义是被压迫民族最凶恶的敌人，折毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的“文明”奴隶和“不文明”奴隶之间的墙壁，使民族问题由局都和国内的问题扩大为殖民地牛殖民地人民反对和摆脫帝国主义的世界问题，表明了帝国主义同被压迫民族的根本对
    ①
    《列宁选集》第2卷，第720页。
    ②列宁。《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第
    388页。
    231

==========第246页==========
    立，矛盾不可调和，民族解放运动和民族解放战年不可避免，给民族解放运动找到了正确的道路；指出了被压迫民族同资本主义国家的无产阶级有着共同的敌人，有共同的命运，是一条战线上的战友，使民族解放运动成为世界无产阶级社会主义革命的一部分，变成了国际无产阶级最可靠的同盟军。从而使被压迫民族分清了敌友，明确了前途，找到了道路，是制定民族解放运动革命路线的基础。
    第二国际修正主义为了替帝国主义辯护，蝎力攻击和反对这种区分，他们用所谓“一般民族”人“文明民族”和“野蛮民族”等等来抹煞、掩盖这种区分，模糊被压迫民族同帝国主义的矛盾，散播被压迫民族同帝国主义之间可以“和本共处”，可以建立“民族平等联盟”的幻想，甚至诬蔑列宁的这种区分，是把“欧美无产阶级排斥在革命力量之外”，妄图用重视无产阶级革命作借口，挑起民族仇恨，毒害工人阶级，对抗列宁的这种区分，以达到维护帝国主义殖民统治的目的，从而把这伙叛徒的嘴脸暴露得一清二楚！
    (二)民族自决权是友对一切民族压迫的彻底表现民族自决权，早在17世纪和18世纪就已经由小资产阶级提出来了。它最先产生于资本主义上升时期资产阶级反封建专制的民族运动。资产阶级和小资产阶级为了反对封建贵族和异族压迫，发展资本主义，争取成立自己的民族国家，提出了民族自决权的口号。到了帝国主义时代，“帝国主义使这一陈旧的口号更新了。”①显得“特别迫切”。②列宁
    ①列宁：《关于帝国主义笔记》，《列宁全集》第39卷，第841页。
    ②列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
    728页。
    232

==========第247页==========
    说：“解放殖民地，一而这个要求在政治上的表现只能是承认自决权”。①可见民族自决权是同推翻帝国主义紧密联系起来的，是民族解放运动的重要原则。
    列宁指出：“民族自决权从政治意义上来讲，只是一种独立权，即在政治上同压迫民族自由分离的权利”，“只是反对一切民族压迫的彻底表现”。②列宁提出民族自决权，是针对帝国主义的廉并和民族压迫提出来的，是反对帝国主义的彻底表现，从而把民族自决权提到了反对帝国主义斗年的高度。列宁说：只有坚持民族自决权，“才能同带国主义进行算正的彻底的斗争，扌能在我们这个时代对民族问题作出无产阶级的而不是小市民的提法。”®列宁还强调说：“民族自决也就是争取民族彻底解放、争取彻底独立和反对森并的斗争，社会主义者只要不背弃社会主义，就不能拒绝这种斗争，不管它朵取什么形式，直到起义或战争为止。ˉ”④列宁根据殖民地牛殖民地所处的时代，根据被压迫民族经济的发展，民族意识的加强和被压迫民族的觉醒，反复指出，民族自决权是可以实现的，“因为带国主义并不能阻止资本主义的发展和人民群众民主倾向的增长，反而会使这种民主悬願和托拉斯的反民主倾向之间的对抗更加尖锐化。”⑤一些左派社会民主党人的观点之所以是错误的，·是因为他们忽视了被压迫民族反对帝国主义的斗年，是把被压
    ①列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第724页。
    ②同上第719页。
    ③列宁：《和平问题》，《列宁全集》第21卷，第271页。
    ④列宁，《论对马克思主义的讽刺和‘帝国主义经济主义’》，《列宁全
    集》第23卷，第25页。
    ⑤同上第43页。
    233

==========第248页==========
    迫民族经济独立、经济自主的问题，同民族政治自决、民族国家独立问题混为一谈。
    从反对帝国主义斗争出发，坚持民族自决权，“并不等于分离、分散、成立小国家的要求”①也不是“想实行经济分裂”。②恰恰相反，坚持民族自决权，正是为了在新的基础上的大团结，正是为了在反对帝国主义斗年中，促进和加速各民族工人阶级的团结，促进和加速各民族的亲近和融合，以便从根本上摧毁帝国主义的殖民统治，打倒帝国主义。列宁说：“无论从经济发展或群众利盆来看，大国的好处是不容置疑的”，③从反对帝国主义斗年来看，更是这样。但是在帝国主义残暴的的民族压迫下，沒有分离自由，是不可能有这种联合和融合的。坚持反对帝国主义斗玺的民族自决权，不仅不会“分散”、“瓦解”、“阻得”各民族工人的大团结，相反正是实现大团结的重要前提，“正如人类只有经过被压追阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样，人类只有经过一切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他们有分离自由的过渡时期，扌能达到各民族的必然融合。”④因为被压迫民族要求的是从帝国主义强制的融合，·即从秉#过渡到自愿的、自由的亲近和融合，而“反对衰并就是资成自决权”。⑥同时，为了揭穿帝国主义散布沙文主义，制造
    ①③列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，
    第719页。
    ②列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第
    392页。
    ④列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
    720页。
    ⑤列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第322
    页。
    234

==========第249页==========
    民族纠纷，煽动民族仇视的反动宣传，'消除帝国主义造成的工人阶级之间的严重隔阂，加强相互信任，实现反对帝国主义的大团结，也必须坚持自由分离权。这就是说，无论分离地好，联合也好，都是为了进行反对帝国主义的斗争，也必须服从反对帝国主义的斗年，民族自决权，只能是反对帝国主义的彻底表现。
    马克思是主张集中制，反对联邦制的。“承认自决并不等于承认联邦制这个原则”。①但是，为了反对民族压迫，马克思竭力主张爱尔兰从英国分离出去，“即使分离以后还会成立联邦”②。列宁也说：“与其存在民族不平等，不如建立联邦制”。③马克思和列宁这样主张，决不是为了制造分裂，而是从反对民族压迫出发的，是在反对民族压迫的基础上，作为实行完全的民主集中制的唯一道路。正如列宁指出的：“主张集中制的马克思正是从这种观点出发的，他甚至宁顺复尔兰和英国结成联邦，而不願爱尔兰受英国人的暴力支配。”④
    当然，坚特民族自决权，不是随便实行分离，不能把民族自决权的问题同某一民族实行分离是否适当的问题混淆起来。是否实行分离，应当完全服从无产阶级斗年的利盒，服从反对帝国主义斗争的需要，根据一定历史条件加以决定。列宁指出：“民族运动的个别要求，包括自决在内，并不是什么绝对的东西，而是世界一般民主主义（现在是一投社会主义)运动中的一小部分。在个别的具体情况下，鄱分可能
    ①③④列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第719页。
    ②同上·第722页。
    235

==========第250页==========
    和总体相矛盾，那时就必须抛弃这一郡分。”①这就是说，争取民族自决权的斗年，不是绝对的，孤立的，它是同阶级斗争紧密相连的，是为一定阶级斗争服务的。在帝国主义时代，主要是为反对帝国主义的斗争服务的，因此，被压迫民族是否实行分离，关键的一条，就看是否有利于反对帝国主义的斗年，是否有利于争取社会主义的斗争。即使在某种情祝下，从一国范围来看，被压迫民族年取民族自决的斗争是正当的，但如果不利于国际反对帝国主义的斗争，妨碍了国际反帝斗争的大方向，这种局部的争取民族自决的斗争，也应当服从全局。
    列宁指出：“争取民族自由、反对一个帝国主义强国的斗笋，在某种情况下可能被另一‘大’国利用来达到它的同样的帝国主义的目的”。②这是列宁对民族解放运动的科学总结，是带有规律性的结论，具有伟大的意义。被压迫民族争取民族自决的斗年，必须遵循列宁这一教导，紧紧把握斗笋大方向，自力更生，充分发动群众，萁正依靠自己的力量开展斗争，特别要警惕帝国主义利用民族自决，从中渔利，防止前门赶走了痕，后门进来了虎，结果把民族自决变成民族“他决”。历史上这种例子是不少的，新老殖民主义在支持“民族自决”的旗号下，玩弄了许多花样，有的是借支持“民族自决”，扩张领土和势力范围，把别的帝国主义的殖民地据为已有，有的是利用“民族自决”破坏一个国家的领土完整和统-一，搞什么所谓“班图斯坦”；有的是在殖民当
    ①列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第863
    页。
    ②
    列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第721页。
    236

==========第251页==========
    局掌握一切大权的情况下，搞一个有名无实的议会机构，地算“民族自决”。苏修社会帝国主义，在支持“民族自决”的幌子下，公然策动印度反动派进行武装侵略，肢解巴基斯坦，就是以民族自决为名，行民族压迫、民族分裂和民族扩张之实的一个典型事例。被压迫民族千万不要忘记这些血淋淋的教训，必须始终坚特反对帝国主义的大方向，始终坚持自力更生的原则，防止上当受骗。
    (三)坚持民族自决权是实现无产阶级
    革命的重要前提
    列宁认为，在帝国主义时代，从民族问题的角度看来，压迫民族的工人和被压迫民族的工人所处的实际地位，是不
    一样的，在经济、政治、思想或精神上都有区别。正因为如此，·坚持民族自决权，则都是十分重要的。“只有具备这种观点，才能同帝国主义进行算正的彻底的斗争，才能在我们这个时代对民族问题作出无产阶级的而不是小市民的提法。只有具备这种观点，才能贯彻反对一切形式的民族压迫的原则，消除压迫民族和被压迫民族的无产者之间的猜疑，扌能为社会主义革命（即为唯一可能实现的各民族一律平等的制度)进行团结一致的国际斗争”。①当然，在坚持民族自决权的基础上，压迫民族的无产阶级和被压迫民族的无产阶级进行教育的工作重心应有所不同。
    列宁指出：“压迫民族的无产阶级不能只用笼统的、千篇一律的、为一切和平主义的资产者所重复的空谈去反对衰并和贷成一般民族平等。对带国主义资产阶级感到特别‘不橄快’的问题，即以民族压迫为基础的国家的界问题，无
    ①列宁，《和平问题》，《列宁全集》第21卷，第271页。
    237

==========第252页==========
    产阶级不能默不作声。无产阶级不能不反对把被玉迫民族强制地留在该国界以内，这也就是说，要为自决权而斗争。无产阶级应当要求受‘它的’民族压迫的殖民地和民族有政治分离的自由。”①这是由时代决定的，因为社会主义革命只能在资本主义国家的无产阶级革命运动同被压迫民族的革命运动联合起来的时代中进行。由于殖民地牛殖民地是帝国主义的生命线，既是帝国主义发财致富的主要源泉，也是帝国主义统治的最重要的物质支柱和精神支柱，也是培育机会主义、社会帝国主义的主要基础，因此，被压迫民族争取自决的斗争，必然促使帝国主义各种固有矛盾尖锐化，引起资本主义总危机，从根本上动搖帝国主义的统治。正是从反对帝国主义斗争出发，列宁明确指出：民族自决是整个耻会主义运动中的一部分。被压迫民族的革命运动是摧毁帝国主义的重要力量，是资本主义国家无产阶级最可靠的同盟军。忽视和否认这支力量，资本主义国家无产阶级革命就不可能取得胜利。由于帝国主义的侵略，“与被压迫民族工人比较，压迫民族工人在许多政治生活方面都占特权地位”，“压迫民族工人无论在学校中或在实际生活中，总是受着一种轻视或蔑视被压迫民族工人的教青的”。②因此，被压迫民族争取自决的斗争，就能促使资本主义国家无产阶级摆脱帝国主义的束缚，摆脱机会主义的束缚，加速思想革命化，推动无产阶级革命运动的发展。列宁指出：“弱小民族是反带斗争中的一个独立因素，是帮助反帝的宾正力量即社会主义无产阶级登上舞
    ①列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
    720页。
    ②列宁：《论对马克思主义的讽刺和‘帝国主义经济主义”》，《列宁全
    集》第23卷，第49页。
    238

==========第253页==========
    台的一种酵母、霉菌。”①对于资本主义国家无产阶级来说，支持民族自决绝不是什么抽象的正义或博爱的问题，而是自身解放的必要条件。在这种情况下，压迫民族“工人的国际主义教青的重心必须是宜传并且要工人坚持被压迫国素有分离的自由”。②不这样，无产阶级的国际主义就仍然是一句空话，要想在被压迫民族的工人和压迫民族的工人之间达到相互信任或阶级团结是不可能的，特别是“不解放小民族，不用反对沙文主义的精神，即反对籴并的精神，即‘自决’的精种教育群众，自己是不能得到解放的。”®
    列宁會经说过：“马克思向压迫民族中的一位肚会主义者询问了一下他对被压迫民族的态度，就能立刻发现统治民族（英吉利和俄罗斯）中的肚会主义者的一个共同缺点：不了解他们对被压迫民族所负的社会主义义务，·一味重复他们从‘大国'资产阶级方面接受来的偏见。”④列宁在《社会主义革命和民族自决权》一文中也明确指出：压迫民族社会党人不要求各殖民地和被压迫民族有分离的自由，这样的行动，“就是沙文主义者的行动，'就是沾满了血污的帝国主义君主派和稀国主义资产阶级的走狗的行动。”⑤可见，在帝国主义时代，民族自决问题的关键正在于压迫民族的社会党人的行动，而对民族自决的态度，历来是压迫民族无产阶级政党思想
    ①列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第352
    页。
    ②同上第340一341页。
    ③列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第865
    页。
    ④列宁，《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第547页。
    ⑥列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第726
    页。
    239

==========第254页==========
    建设的重要内容，也是识别其假马克思主义者的重要标志。
    列宁通过专门论逃马克思主义同蒲鲁东主义在民族问题上的斗年，反复强调了马克思、恩格斯提出的“压迫其他民族的民族是不能获得解放的”著名原则。列宁说：“同那些借口“为了社会革命’而‘否认’民族问题的蒲鲁东分子相反，马克思鉴于各先进国家无产阶级的阶级斗争利盆大于一切，始终把压迫其他民族的民族是不能获得解放的这个国际主义和肚会主义的根本原则放在第一位。”①马克思、恩格斯始终用这个原则，强调压迫民族无产阶级坚持民族自决权的重要性，始终用这个原则，教育压迫民族工人摆脫帝国主义和机会主义的束缚，作为各族工人团结的基础。正是从德国工人革命运动的利盒出发，马克思在1848年要求德国民主派一胜利就宣布和实现受德国人压迫的各民族的自由。正是从英国工人的革命斗争着想，马克思在1869年要求爱尔兰同英国分离。也正是从压迫民族无产阶级革命利盒出发，列宁强调指出：在“每个先进国家都在压迫其他民族”的帝国主义时代，马克思、恩格斯的这个原则，提供了各压迫民族的无产阶级对待民族自决和民族解放运动的伟大范例，这个原则“应当成为各先进国家的榜样”，“这些统治民族的无产阶级的任务，正象十九世纪英国无产阶级对爱尔兰的任务一样。”②
    同第二国标修正主义完全相反，伟大的列宁在对待俄国的殖民地和被压迫民族问题上的态度，同样也给压迫民族的无产阶级和马克思主义者树立了光辉的榜样。在沙皇俄国，
    ①列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第722
    页。
    ②列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第723
    页。
    240

==========第255页==========
    被压迫民族的人口达1亿以上，至少占全国人口的57%。沙
    ·俄是各民族的大监獄，“即使在和平时期，在更加野蛮的、中世纪的、经济落后的、军事官仔式的带国主义基础上也打破了民族压迫的世界纪录。”①由于沙俄帝国主义在瓜分世界、争夺殖民地的斗年中，很重要的一个特点就是沿着俄国边境向外扩张，廉并弱小国家和民族，蚕食、侵占邻国领土，并入自己版图。正如列宁指出的：“在俄国呢？它的特点恰恰在于：‘我们的‘殖民地”同‘我们的’被压迫民族之间的差别是不清楚、不具体和不重要的！”②因此，沙俄的民族问题，不单纯是国内民族问题，主要是被廉并的国家和民族，如波兰、芬兰、鸟克兰以及靠近亚洲边境的被压迫民族的问题。列宁还指出：“现在有种种迹象说明，带国主义要把欧洲州和世界其他那分不够民主的疆界，许多杂并的地方，留给代替它的肚会主义。”⑧在沙皇俄国，这种情况显得更为突出。伟大的列宁一贯高举马克思主义的旗帜，始终坚持“为了完成自己的民主任务和社会主义任务，俄国社会民主党绝对必须承认受沙皇制度压迫的民族有同俄国自由分离的权利”，④坚决反对廉并，直至打破疆界，甚至主张在祉会主义条件下，也必须坚持民族自决权。十月革命胜利以后，列宁领导的苏维埃政府仍然坚持民族自决权，宣布废除沙俄强迫邻国签订的
    ①列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第354
    页。
    ②列宁：《论对马克思主义的讽刺和‘帝国主义经济主义’》，《列宁全
    集》第23卷，第63页注
    ③
    列宁。·《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第317一318页。
    ④列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷。第
    727页。
    241

==========第256页==========
    许多不本等条约，把沙饿兼并的领土归还邻国，只是由于当时的历史条件，列宁的这个无产阶级政策才沒有能够完金实现。
    第二国际修正主义者，顽固地反对民族自决权，特别害怕打破疆界，彻底暴露了社会帝国主义的其面目。赫鲁晓夫
    一勃列日涅夫集团更是公开背叛列宁的无产阶级政策，拜倒在老沙皇面前，不仅不解决老沙皇强制确定的疆界问题和秉并问题，反而沿着老沙皇的脚步拼命向外扩张，进行新的殖民侵略，完全堕落为社会帝国主义者。
    对于被压迫民族无产阶级来说，也必须为民族自决进行坚决的斗争。这种斗争绝不会“挡住”、“遮住”无产阶级的社会主义革命。列宁指出：“如果认为争取民主的斗争会使无产阶级脫离肚会主义革命，或者遮挡住社会主义革命等等，那是根本错误的。相反，正象不实行完全的民主，社会主义就不能胜利一样，无产阶级不为民主进行全面的彻底的革命的斗爭，就不能准备好战胜资产阶级。”①争取民族自决的斗争，是进行祉会主义革命的准备，沒有争取民族自决的彻底胜利，进行社会主义革命就是一句空话。在帝国主义时代，争取民族自决的斗争，也是世界社会主义革命的一部分。因此，沒有压迫民族无产阶级革命的支持，被压迫民族玺取民族自决的斗争是不能取得胜利的。正是从这种情况出发，列宁反复强调，“被压迫民族的社会党人必须特别坚持和实现被压迫民族的工人和压迫民族的工人的完全的无条件的（包括组织上的）团结”②，必须以“各民族‘自願
    ①列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
    717页。
    ②列宁，《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
    721页。
    242

==========第257页==========
    联合’的末尾两个字为其鼓动工作的重心。”①只有这样，被压迫民族的工人才能克服自身的狭險性，扌能摆脆资产阶级束的缚，其正保持自己的独立性。
    列宁认为，被压迫民族无产阶级对资产阶级的支特是有
    、条件的。因为在帝国主义时代，被压迫民族的资产阶级是有两面性的，也就是说，被压迫民族资产阶级的民族主义，“都含有反对压迫的一般民主主义丙容”，@同时父“经常把民族解放的口号变成欺骗工人的手段：在对内政策上，它利用这些口号去同统治民族的资产阶级实行反动的安协；在对外政策上，它竭力同相互竞争的蒂国主义强国之一相勾结，来实现自己的掠夺目的”。③所以，被压迫民族的无产阶级既要坚决赞助资产阶级的反帝反封建的斗争，又要时时警惕资产阶级的安协、叛卖，不断给予揭露和斗年。特别在民族问题上，资产阶级总是把自己的民族要求提到第一位，把它们当作绝对的东西。无产阶级坚持民族自决权，决不能从民族要求着眼，必须始终从工人阶级的革命利盒出发，把各民族工人阶级的团结放在第一位，看得高于一切，提得高于一切，必须服从国际反帝斗年的需要。只有这样，被压迫民族的工人扌能克服自身的狭险性，方能摆脫资产阶级的束缚，其正保持自己的独立性。
    总之，压迫民族的工人和被压迫民族的工人，在坚特民族自决权的基础上，强调各自的工作重心。
    ①列宁，《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第868页。
    ②列宁：《论民族自决权》，《列宁全集》第20卷，第412页。
    ③
    同①第721页。
    243

==========第258页==========
