北京大学国际政治系
=====第1页=====

=====第2页=====
民族解放运动史
讲义初稿
第
册
(内部学习参考)
北京大学国际政治系
民族解放运动教研室编
一九七三年九月
=====第3页=====
马克思恩格斯语录
当我们把自已的目光从资产阶级文明
的故乡转向殖民地的时候，资产阶级文明的
极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现
在我们面前，因为它在故乡还装出一副很有
体面的样子，而一到殖民地它就丝毫不加掩
饰了。
马克思，《不列颠在印度统治的未
来结果》
压迫其他民族的民族是不能获得解放
的。它用来压迫其他民族的力量，最后总是
要反过来反对它自己的。
恩格斯：《波兰宣言》
一个想争取自身独立的民族，不应该仅
限于用一般的作战方法。群众起义，革命战
争，到处组织游击队一—这才是小民族制胜
大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组
织良好的军队的唯一方法。
恩格斯：《皮蒙特军队的失败》
=====第4页=====
列宁斯大林语录
帝国主义是一小撮大国对世界各民族
进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大
国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的
时代，是一些虚伪的社会爱国主义者欺骗人
民群众的时代，他们借口“民族自由”、“民
族自决权”和“保卫祖国”而替一些大国
压迫世界上大多数民族的行为辩护和辩解。
列宁：《革命的无产阶级和民族自
决权》
在帝国主义时代，殖民地和半殖民地
的民族战争不仅是可能的，而且是不可避
免的。
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》
斗争的结局归根到底取决于这一点：俄
国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多
数。正是这大多数的人口，最近几年来也非
常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以
在这个意义上讲来，世界斗争的最终解决将
会如何，是不能有丝毫怀疑的。在这个意义
=====第5页=====
上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝
对有保证的。
列宁：《宁肯少些，但要好些》
共产国际在民族和殖民地问题上的全
部政策，主要应该是使各民族和各国的无产
者和劳动群众为共同进行革命斗争、打倒地
主和资产阶级而彼此接近起来。因为只有这
种接近，才能保证战胜资本主义，如果没有
这一胜利，便不能消灭民族压迫和不平等的
现象。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》
无产阶级的国际主义，第一、要求一个
国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范
围的无产阶级斗争的利益；第二、要求正在
战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推
翻国际资本而承担最大的民族牺牲。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》
战争和俄国的十月革命把民族问题从
资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶
级社会主义革命的一部分，如果看不到这
一点，那就太可笑了。
斯大林：《再论民族问题》
=====第6页=====
毛主席语录
+
我们有许多宝贵的经验。一个有纪律
的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取
自我批评方法的，联系人民群众的党。一个
由这样的党领导的军队。一个由这样的党领
导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这
三件是我们战胜敌人的主要武器。
《论人民民主专政》
民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问
题。……万恶的殖民主义、帝国主义制度是
随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必
将随着黑色人种的彻底解放而告终。
《支持美国黑人反对美帝国主义种
族歧视的正义斗争的声明》
4
亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定
将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打
击。
《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表
大会的贺电》
=====第7页=====
无数事实证明，得道多助，失道寡助。
弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小
国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，
掌握自已国家的命运，就一定能够战胜大国
的侵略。这是一条历史的规律。
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及
其一切走狗！》
美帝国主义和社会帝国主义这两个超
级大国互相勾结、互相争夺、妄图瓜分世界
的丑恶面目越来越暴露。他们陷入了前所未
有的困难境地，被全世界人民彻底埋葬的日
子已经不远了。
《电贺阿尔巴尼亚解放二十六周年》
一切被美帝、苏修和他们的走狗所压迫
的人民团结起来，结成一个广泛的统一战
线，必将粉碎美帝、苏修妄图霸占世界的阴
谋，必将推翻美帝、苏修及其走狗的反动统
治。
《电贺阿尔巴尼亚解放二十四周年》
我们都叫做第三世界，是发展中国家。
《会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上
校的谈话》
5
=====第8页=====
周恩来同志《在中国共产党第十次
全国代表大会上的报告》(摘录)
毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶.
级革命的时代。列宁依据马克思主义的基本原理，对帝国主
义作了科学分析，认为“带国主义是资本主义的最高阶段”。
列宁指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的
资本主义，是垂死的资本主义。列宁指出，帝国主义使资本
主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁认为“带国主义是
无产阶级社会革命的前夜”，并且提出了帝国主义时代无产
阶级革命的理论和策略。斯大林说：“列宁主义是带国主义和
无产阶级革命时代的马克思主义。”这是完全正确的。列宁
逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，
列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的
理论基础。
当前国际形势的特点，是天下大乱。
“山雨欲来风满
楼。”这正是列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表
现。缓和是暂时的、表面的现象，大乱还将继续下去。这种
大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了
敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步朝着
有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动
派的方向发展。
第三世界的觉醒和壮大是当代国际关系中的一件大事。
它在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中加强了团
6
=====第9页=====
结，在国际事务中起着越来越大的作用。越南、老挝、柬埔
寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，有力地鼓舞着全世界
人民反帝反殖的革命斗争。朝鲜人民争取祖国自主和平统一
的斗争，出现了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民
反对以色列犹太复国主义侵略的斗争，非洲各国人民反对殖
民主义和种族歧视的斗争，拉丁美洲各国人民坚持二百浬领
海和经济区的斗争，都在继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲
各国人民争取和捍卫民族独立，保卫国家主权和民族资源的
斗争，有了更加深入和广泛的发展。第三世界同欧洲、北
美、大洋洲人民的正义斗争，互相支持，互相鼓舞。国家要
独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮
流。
列宁说：
“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都
想争夺霸权”。今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它
们天天喊裁军，实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。它
们既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、
长期的；勾结是相对的、暂时的。宣布欧洲年，召开欧安
会，表明它们争夺的战略重点在欧洲。西方总想推动苏修向
东，把这股祸水引向中国，西方无战事就好。中国是一块肥
肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。
“超级间谍”林彪垮台了，更难下手。现在，苏修是声东击
西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可
以伸手的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这是
它们制造的各种假象掩盖不住的。这已为越来越多的人民和
国家所识破，受到第三世界的强烈抵抗，引起日本和西欧国
家的不满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于
E
7
=====第10页=====
“无可奈何花落去”的境地。今年六月美苏会谈及其以后的
形势，更加证明这一点。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”美苏
两霸的野心是一回事，能不能做到是另一回事。想吞掉中
国，咬不动；对欧洲、日本，也咬不动，更不要说广大的第
三世界了。美帝国主义从侵朝战争失败以后就开始走下坡
路，它公开承认自己日益衰落，不得不从越南撤退。苏联修
正主义统治集团从赫鲁晓夫到勃列日涅夫这二十年来已经把
一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。它对内，
复辟资本主义，实行法西斯专政，奴役各民族人民，使政
治、经济、民族矛盾日益深化；它对外，侵占捷克斯洛伐
克，陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波
兰工人造反，干涉埃及、专家被赶，肢解巴基斯坦，在许多
亚非国家进行颠覆活动。这一系列的事实，深刻地暴露出它
新沙皇的丑恶面目，它“口头上的社会主义实际上的帝国主
义”的反动本质。它做的坏事、丑事越多，被苏联人民和世
界人民送进历史博物馆去的日子来得越快。
一
4
=====第11页=====
编者说明
《民族解放运动史》（讲义初稿）是国际政治系学员的
专业课教材。全书共七章，分三册，供内部教学用。
由于我们学习马列和毛主席著作不够，水平较低，这份
讲义初稿在内容和体例上都还存在不少缺点和错误，请提出
批评指正。
一九七三年九月
=====第12页=====
录
目
F
第一册
第一章
西方资本主义的殖民侵略
被压迫民族的
初期斗争
马克思恩格斯关于民族殖民地
问题的基本思想（16世纪-1871)*号申中
(1)
第一节.
西方资本主义的殖民侵略和民族殖民地
问题的产生
马克思恩格斯对殖民主义
罪恶的揭露…
(1)
一、亚非拉地区各族人民的光辉历史和优秀文化
二、西欧资本的原始积累、黑人的贩卖和对亚非拉的殖
民掠夺
三、自由资本主义时期欧美国家殖民掠夺的加剧，亚非
拉地区沦为殖民地和半殖民地
四、马克思恩格斯对殖民主义罪恶的揭露
第二节
亚非拉地区被压迫民族反抗殖民侵略的
斗争
马克思恩格斯论中国和印度的革
(44)
命运动………
一、拉丁美洲殖民地的民族独立战争
二、非洲人民反抗殖民主义的初期斗争
三、亚洲人民反抗殖民侵略的斗争
四、马克思恩格斯论中国和印度的革命运动
=====第13页=====
第三节
19世纪中期欧洲的民族解放运动
马克
思恩格斯关于波兰、爱尔兰问题的光辉
(86)
思想…
一、波兰人民反对俄普奥的瓜分和争取民族独立的斗
争，马克思恩格斯关于“压追其他民族的民族是不
能获得解放的”光辉思想
二、意大利、匈牙利、捷克的民族解放战争，马克思思格
斯严格区分两种不同的民族运动
三、爱尔兰人民的民族解放斗争，马克思恩格斯论爱尔
兰问题
第二章
帝国主义殖民体系的形成民族解放运动
的兴起
列宁在反对第二国际机会主义斗
争中创建了民族殖民地问题理论的严整体
(122)
系(1871-1917)
第一节
帝国主义殖民体系的形成
世界划分为
压迫民族和被压迫民族两大对立营垒…(122)
19世纪和20世纪之交世界被瓜分完毕，帝国主
义成为被压迫民族的主要敌人
二、帝国主义对被压迫民族的殖民统治和残酷剥削，
民族解放运动和民族解放战争不可避免
第二节
波斯、土耳其、中国的革
亚洲的觉醒
列宁《落后的欧洲和先进的亚
命风暴
(150)
洲》等文的伟大意义
一、亚洲的觉醒
二、波斯、土耳其的反帝反封建革命
三、中国的辛亥革命，孙中山的革命活动
四、亚洲成为世界风暴的新泉源，列宁《落后的欧洲和
=====第14页=====
先进的亚洲》等文的基本思想
第三节
非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的
(179)
斗爭
非洲殖民地化的加深和非洲被压迫民族的反帝斗争
二、
19世纪末20世纪初的拉丁美洲和古巴、墨西哥的民
族民主革命
第四节
列宁在民族殖民地问题上反对第二国际
《社会主义革命和民
机会主义的斗争
族自决权》是民族解放运动的纲领性文
(201)
献
列宁在民族殖民地问题上全面反击第二国际机会主
义的开始，斯图加特代表大会上对“社会主义殖民
政策”的批判
“民族
二、列宁对第二国际修正主义民族纲领的批判，
文化自治”的内容和实质
三、第一次大战期间关于民族自决问题的斗争，列宁
《社会主义革命和民族自决权》一文的基本思想
=====第15页=====
第一章
西方资本主义的殖民侵略
被压迫
民族的初期斗争
马克思恩格斯关
于民族殖民地问题的基本思想
(16世纪—1871)
第一节
西方资本主义的殖民侵略和民族殖
民地问题的产生
马克思恩格斯对
殖民主义罪恶的揭露
亚非拉地区各族人民的光辉历史和优秀文化
一、
亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，是当代世界各
种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前
直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。
亚洲位于东半球的东北部，面积4347万5千平方公里，
约占世界陆地总面积的29%，是世界上最大的一洲，人口约
20亿7329万，约占世界总人口的57%。非洲位于东半球的西
南部，面积共3029万平方公里，约占世界陆地总面积的20%，
是世界第二大洲，人口约有3亿4500万，约占世界总人口的
10%。拉丁美洲是指美国以南的美洲地区，包括北美洲的墨
西哥、中美洲、西印度群岛和南美洲，由于这个地区曾是拉
=====第16页=====
丁语系的西班牙、葡萄牙的殖民地，所以被叫做拉丁美洲，
面积共2100多万平方公里，约占世界陆地总面积的14%，差
不多等于两个欧洲，人口约2亿8000万。三洲加在一起共占
世界陆地总面积的63%，占世界人口总数的75%。
亚洲、非洲、拉丁美洲的各族人民长期生活斗争在这一地
区，和世界其他地区的人民一样，是伟大、勤劳、智慧和勇
敢的人民。他们用自己的辛勤劳动和顽强斗争开创了人类的
历史，创造了优秀的古代文化。亚洲、非洲是人类历史的发源
地。埃及、巴比伦、印度、中国四大文明古国都在这一地
区。拉丁美洲也有着光辉的古代文明。他们为人类的文明和
进步作出了不可磨灭的贡献。
埃及的尼罗河流域是世界古代文明发源地之一。早在公
元前5千年，埃及进入定居的农业生活。公元前4千年，进
入金石并用时期，出现了铜器。在公元前3千年，这里就已
经出现了中央集权的古代埃及王国，并延续了2600多年。他
们兴修水利，开渠筑坝，建立统一的灌溉网，有了发达的农
业经济。正是在这样的条件下，埃及人民创造了灿烂的古代
文化。
围绕着尼罗河的泛滥及控制尼罗河水的斗争，埃及人民
很早就创造了天文学。同时，依据对尼罗河水涨落规律的长
期观测，创造了相当精确的太阳历，把1年分为3季，每季
4个月，每月30天，而在最后1个月，多加5天作为假期。
全年共365天。后来西欧的罗马历法便是根据埃及历法修订
的。适应测量尼罗河的需要，埃及人民还发展了数学，特别
是几何学。早在公元前2000多年就能求出长方形、三角形、
梯形和园的面积，并接近于正确地确定了园周率为3.16，他
=====第17页=====
们还创造了十进位的演算方法。
古代埃及在建筑艺术上的贡献更为突出。举世闻名的宏
伟的金字塔就是古代埃及文明的典型。金字塔是埃及法老的
陵墓，在埃及共有70多座。第四王朝法老齐阿普斯时所建的
金字塔是规模最大的一座，高为146.5米，每面长达230米，
占地52900平方米，绕金字塔一周约1公里，它由230万方巨
石砌成，平均每方重约205吨。金字塔不仅外观雄伟，而且
内有结构复杂的地下宫殿。整个建筑设计严密，工程牢固，
迄今5千年，仍屹立于尼罗河畔，真是人类建筑史上的奇
迹。金字塔旁的巨大狮身人面像，高20米，长62米，系用一
整块天然石雕成，也是一件建筑艺术的珍品。金字塔是埃
及奴隶主对奴隶残酷奴役和剥削的历史证明，也是埃及劳动
人民卓越的智慧和创造才能的纪念碑。
亚洲西部的两河流域，即今天伊拉克境内的底格里斯河
和幼发拉底河流域，是人类文明最早的又一发源地。考古学
的成果使两河流域的远古历史可以上溯到公元前4千年。在
公元前3000—2500年，这里开始了最初国家的形成过程，出
现了许多城市国家，以灌农业为主的社会经济也得到一定
的发展。到公元前18世纪，形成了巴比伦王国，完成了两河
流域的统一，建立起强大的中央集权国家。这时的社会经
济，无论农业、手工业和对外贸易都得到了一定的扩大和发
展。
巴比伦王国编制了一部成文法典，即汉谟拉比法典。它
是适应当时社会发展需要，严格保护私有财产，首先是奴隶
主的私有财产的法典。它巩固了巴比伦社会的既成秩序，加
强了奴隶主的阶级统治。这是两河流域阶级社会第一部最完
=====第18页=====
备的成文法典。
古巴比伦的科学，在天文、数学等方面有突出的成就。
巴比伦人根据月的盈亏制定了太阳历，分1年为12个月，其中
6个月是每月30天，另6个月每月29天，并适应地球公转的
差数设置闰月。每月分4周，每周7天，与7个行星相当，
这就是后来的1周7天的来历。他们还把1天分为12小时，在
计时方法上，他们创造了60进位法，将园周分为360度，每
度60分，每分60秒。这种方法流传至今，成为全世界的定
制。经过对天体进行长期的观测，他们已经能预测日食和月
食。在数学上已知应用商高定理和解3个未知数的方程式。
此外，在建筑艺术方面，他们也达到很高的水平，如拱门园
顶穹窿建筑，后来为罗马人承袭，在殿堂、剧院、桥梁、水
道等建筑中广泛使用。
亚洲的印度河与恒河流域，也是人类文化发源地之一。
在公元前2千多年，这里就出现了哈拉伯文化。当时的居民
主要从事农业，使用铜制工具。手工业也比较发达，有冶
金，纺织和制陶。城市街道布局整齐，房屋一般用砖建筑，
并有良好的排水系统。公元前10一7世纪，出现了奴隶制国
家。
古代印度人民在文化和科学上作出了巨大的贡献。他们
创造了现在世界普遍使用的所谓“阿拉伯”数字。这些数字
后经阿拉伯人传到欧洲，被称为阿拉伯数字。数学上使用0
的符号始于印度，它使进位法更臻于完善。同时，他们已经
知道开平方根和立方根，掌握算术级数与几何级数求和的经
验法则以及求无理数平方根的方法，而且能解二次不定方程
式。这时还出现了三角学上的正弦表。古代印度天文学家阿
=====第19页=====
利耶跋多已知大地是个球体，并推测地珠绕地轴自转。他首
先研究了地心吸引力的法则。
此外，世界三大宗教之一的佛教产生于印度，并有它自
己的一套教义，是当时印度社会和阶级矛盾的一种反映。这
是印度古代文化的重要组成部分，它不仅对古代印度的文
学、艺术、雕刻、建筑等有很深的影响，而且对亚洲许多国
家的文化艺术也有显著影响。
中国的黄河流域也是人类文明的发源地之一。早在公元
前2千多年的时候，即中国的夏商时期，黄河流域就建立了
奴隶制王国，并培育了中国的古代文化，创造了甲骨文，发
一
明了历法，农业和手工业有了发展，制造出了青铜器具。
在农业方面，古代中国很注意兴修水利。如秦朝的都江
堰，是2千多年前的巨大工程，它免除了岷江两岸的水
灾，又灌溉了5百余万亩农田。这是水利工程史上光辉的一
页。同时也积累了丰富的深耕细作的经验。如西汉时《纪胜
之书》系统地总结了我国农民长期生产斗争的宝贵经验，提
出了耕作总的原则是把赶上时令，使土壤和解、保持水分与
肥力三者有机的结合，并记载了选种、收获、贮藏的经验与
13种农作物的栽培技术，是我国古代第一部农业科学巨著。
在手工业方面，养蚕缫练是中国人民的伟大创造之一。
早在4千多年前就懂得采集蚕茧抽练，商朝时开始采桑养蚕
缫练。中国的练织在古代就有很高的技术和艺术水平，盛誉
全球。
在科学技术方面，古代中国有四大发明：即指南针、造
纸、印刷术和火药。这四大发明先后传入阿拉伯和欧洲，对
世界文化的发展起了重要的作用，是对人类文明的巨大贡
=====第20页=====
献。
伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》一书中曾
经指出：，“在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手
工业，有许多伟大的思思家、科学家、发明家、政治家、军
事家、文学家和艺术家，有丰富的文化典籍。在很早的时
候，中国就有了指南针的发明。还在一千八百年前，已经发明
了造纸法。在一千三百年前，已经发明了刻版印刷。在八百
年前，更发明了活字印刷。火药的应用，也在欧洲人之前。
所以，中国是世界文明发达最早的国家之一，中国已有了将近
四千年的有文字可考的历史。”①这是对中国古代文化精辟
的、科学的概括。
自从中国人民革命胜利、建立了中华人民共和国以后，
由于中国共产党和人民政府对古代文化的高度重视和考古事
业的发展，20多年来发掘出大量古代文物，为中国古代文化
的宝库不断增添着新的内容，更加放射出中国古代文化的灿
烂光辉。
此外，古代波斯文化和阿拉伯文化在人类文明的发展史
上也占有重要的地位。
·上古时期的波斯人居住在伊朗高原南部。公元前550年，
居鲁士领导波斯人推翻异族的统治，建立阿黑门尼德王朝。
公元前330年，波斯帝国被马其顿王亚历山大所灭。至公元
226年，波斯人再度摆脱异族统治，建立了萨珊王朝。
波斯人民创造了高度发达的文化。波斯大部分地区的农
业灌溉自古以来就依靠地下渠道。渠道最长者达40余公里，
①
毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》横排合订一卷
本（下同），第585-586页。
=====第21页=====
其井眼最深者达50公尺。在萨珊王朝时期，进一步兴建了许
多大规模灌溉工程。波斯帝国修筑有很好的驿道网，最大的
一条干线从小亚细亚沿岸的以弗所经撒尔迪斯，通过美索不
达米亚的中心地区，到达首都苏撒城（今迪兹富尔西南）。
驿道沿途设有驿站和岗哨，驿道上日夜商旅不绝。大流士
时，开凿了地中海与红海之间的巨大运河工程。古波斯的建
筑宏伟壮丽，具有独特的风格，其中最著名的是阿黑门尼德
王朝时期在帕亩波里斯建造的百柱大厅、在设拉子西北帕萨
加第建造的居鲁士陵墓，以及萨珊王朝时期在泰西封建造的
塔奇·基斯尔王宫。帕宙波里斯宫殿正殿上的柱子高达18—
20公尺，泰西封王宫宫内大厅的穹窿横垮近26公尺。萨珊时
:
期的手工业生产有很大发展，染料、地毯、麻布、呢绒、练
绸的产品行销于地中海沿岸和亚洲各国。波斯转运东西方商
品，如中国的绦绸，印度的香料和叙利亚、埃及的纺织品
等。经过古波斯而将地中海沿岸、中亚、印度和中国联结起
来的商路，就是历史上著名的“练绸之路”。另外，古波斯
的文学、历史学、雕刻和壁画也达到了相当高的水平。阿拉
伯文学名著《一千零一夜》(又名《天方夜谭》)，即是以6
世纪的波斯故事为兰本的。
阿拉伯人最初生活在阿拉伯半岛。公元7世纪初叶，半
岛西部麦加城的商人贵族穆罕默德（570—632年）创立伊斯
兰教。伊斯兰教以安拉为唯一的宇宙之神，以穆罕默德为先
知。“伊斯兰”一词原为皈依之意。伊斯兰教的信徒称为
“穆斯林”，意即信仰安拉、服从先知的人。穆罕默德在麦
地那建立了神权国家，统一了阿拉伯各部落。穆罕默德死
后，其继任者称“哈里发”，意为安拉使者的继承人。公元
=====第22页=====
661年，阿拉伯贵族摩阿维亚担任哈里发，建立倭马亚王
朝，定都大马士革。从此哈里发成为世袭，不再经过选举。
750年，倭马亚王朝被推翻。继起的阿拔斯王朝，以巴格达为
首都，其统治一直延续到1258年。到8世纪中叶，建立后倭
马亚王朝。
叙利亚、埃及、美索不达米亚、波斯等地，都是文化发
达较早的地区。阿拉伯人固有的文化受被征服民族文化的影
响，又吸收希腊和印度文化的许多成份，逐渐融合渗透，形
成新的阿拉伯文化。随着伊斯兰教的传布，阿拉伯文化在亚
洲和非洲发生了深刻的影响，向西又通过西班牙等地影响了
欧洲。
阿拉伯文化对于保存和发展东西方文化，做出了重要的
贡献。经过阿拉伯人之手，中国的造纸术、指南针、火药等
和印度的数字、十进位法，传入了欧洲。当欧洲几乎完全不
知道古希腊的哲学与科学之际，阿拉伯人却正大量翻译希腊
古典著作，进行研究，并做出了许多新的创造。一位美国历
史学家指出：当阿拉伯学者“在钻研希腊和波斯的哲学的时
候，与他们同时代的西方的查理大帝和他的部下的伯爵们，
还在那里边写边涂地练习拚写他们自己的姓名呢。”①
阿拉伯文化在医学、天文学以及其他自然科学方面具有
高度的水平。阿拉伯人开设了最早的药剂工场和药剂学校，
。
出版了除中国以外的世界上第一本处方集；阿维森纳的《医
典》，自12到16世纪一直被西方医学界目为权威著作。阿拉
伯天文学家制定了驰名世界的天文表，制造出了比较精密的
①希提：《阿拉伯简史》，第143页。
=====第23页=====
测定天体和地球的测天仪，9世纪上半叶在巴格达和大马士
革设立了天文台。阿拉伯数学家确立三角学中正弦、余弦和
正切的概念，创立了代数学；在解析几何学方面也做出了重
要成绩。阿拉伯化学家科学地叙述了鍛烧和还原这两种化学
上的主要操作，改良了蒸馏、升华、熔化、结晶等方法。阿
拉伯商船东西航行，积累了大量的航海与地理知识；又利用
数学测量经纬度，发展了希腊人的地图学。此外，阿拉伯人
在文学、历史学方面也有许多贡献。
拉丁美洲也有自己光辉的古代文化。当地的印第安人在
古代也建立了自己的国家，并在发展农业上有不少卓越的贡
献，形成了两个文化中心，一个是以墨西哥为主的墨西哥和
中美地区，称玛雅文化。一个是以秘鲁为主的南美安第斯山
地区，称印加文化。
玛雅文化以墨西哥和危地马拉为中心。早在公元前2千
年左右，墨西哥的许多地区已经进入原始公社的繁荣期。在
公元前1世纪时，墨西哥、危地马拉和洪都拉斯地区均建立
了奴隶制国家。他们创造了古代印第安人自己的文字，在天
文、历算方面有很高的成就。当时的城市建筑、雕刻艺术水
平也很高。墨西哥建筑了繁荣的城市，直到15世纪末，古墨
西哥城是当时世界上最大的城市之一。还有著名的“太阳金
字塔”，高达64米，也是建筑艺术的杰作。玛雅文化是全世
界最著名的古代文化之一。许多现代学者肯定马雅人的天文
知识和文化比中世纪的欧洲要高出许多。
印加文化以秘鲁为中心。南美洲的印加人在1千多年以
前就以秘鲁为中心建立了印加帝国。他们在建筑工程方面有
突出的成就，印加帝国遗留下来的交通驿道南北纵贯全国，
=====第24页=====
长达数千公里，宽达6米，越过山谷的吊桥有的长达60米，
工程非常艰巨，比当时欧洲的驿道要好得多。他们的石砌技
术很高，有些巨石建筑所用巨石一块重达百吨，砌成石墙时
对缝严密，连薄刀片也插不进去，这充分反映了印加人的智
慧和创造才能。
上述历史事实充分说明，亚洲、非洲、拉丁美洲在古代
都有过悠久的历史和光辉的文化，对人类文明作出了卓越的
贡献。只是由于西方殖民者的入侵与奴役，亚洲、非洲、拉丁
美洲的光辉历史才被中断，他们创造的优秀文化也遭到了严
重的破坏，而沦为被剥削、被奴役的殖民地半殖民地。殖民
主义者、帝国主义者为了维护他们的殖民统治，总是编造种
种谎言，把对亚非拉的掠夺和破坏说成是“传播文明”，把
侵略和屠杀说成是“普遍的友爱”，以此来欺骗亚非拉广大
人民，掩饰他们的强盗行径。他们还制造什么“劣等种族
论”，什么“欧洲中心论”，恬不知耻地炫耀他们的“文
明”，嘲笑亚非拉的“落后”。显然，谎言掩盖不了事实，
谬论篡改不了历史。今日亚非拉广大地区经济的不发达、文
化之落后完全是殖民主义、资本帝国主义侵略和掠夺的结
果。如果说，近代西方文明有了很大的发展，那也是广大劳
动人民吸收了亚非拉古代文明的优秀成果创造的，从某种意
义上说，西方文明是依靠亚非拉人民的血汗与智慧培育起来
的。被颠倒了的历史应该颠倒过来，亚洲、非洲、拉丁美洲
地区的广大人民本来就是历史的主人，一旦摆脱了殖民主
义、帝国主义的奴役枷锁，掌握了自己的命运，就一定能够
创造出更加伟大的奇迹，使自己的民族文化放射出更加灿烂
的光芒。
=====第25页=====
二、西欧资本的原始积累、黑人的贩卖和：
，对亚非拉的殖民掠夺
中世纪后期的欧洲，随着生产技术的进步，社会劳动分
工的扩大，商品生产的增长和国内外市场的形成，资本主义
的因素发展起来，促进了封建经济的解体，为资本主义生产
方式的出现准备了条件。欧洲成了资本主义经济最早发展的
地方。
资本的原始积累是资本主义产生的前提，所有资本主义
国家都经历过资本原始积累的过程。正如马克思所说
的“原始积累的方法决不是田园诗式的东西”，而“是用血
和火的文字载入人类编年史的”。①西欧各国的资本原始积
累除了剥夺农民的土地，依靠国债、赋税剥削本国劳动人民
外，更重要的是通过海盗式的对外贸易和公开地掠夺殖民地
来进行的。他们到处寻找殖民地，进行掠夺性的殖民地贸
易，夺取殖民地的珍贵物产；大批屠杀殖民地的居民，抢劫
他们的黄金、白银及其他财富；甚至“丢掉了最后一点羞耻
心和良心”，②进行残酷野蛮的奴隶贸易，直至实行殖民统
治，把殖民地的一切都据为已有。
15、16世纪时，在亚洲、非洲、拉丁美洲最先争夺殖民
霸权的是葡萄牙和西班牙。西、葡两国的商人和封建主扮演
了第一批殖民者的角色。他们的殖民活动是和新航路的开
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第220，221页。
同上，第263页。
=====第26页=====
辟、新大陆的发现结合在一起的。
葡萄牙殖民主义者早在公元1415年就占领了北非摩洛哥
的休达地区，建立了最早的第一个殖民据点。1419年，占领
大西洋的马德拉群岛。1432年，占领阿速尔群岛。两年后，他
们绕过波亚多尔角，于1445年到达佛德角。以后继续往南，
在几内亚、刚果、安哥拉等地建立了许多据点，掠运黄金、
象牙、奴隶，因此有所谓黄金海岸、象牙海岸、奴隶海岸之
称。1487年，巴托罗缪·迪亚士到达非洲南端好望角。1497
年，瓦斯科·达·伽马的远航队绕过好望角进入印度洋，1498
年到达东非莫三鼻给，后经阿拉伯人领航，到达印度西南的
卡利库特。他们沿途建立据点，洗劫财物，进行海盗式的抢
劫，并宣布对这些地方享有宗主权。当1502年瓦·达·伽马
率领配有步兵、大炮的舰队第二次到达印度卡利库特时，开
炮轰击、洗劫印度人和阿拉伯人的船只，杀戮水手，充分暴
露了海盗嘴脸。1509年葡萄牙第一任驻印度总督率领殖民军
击溃土耳其、阿拉伯和印度的联合舰队，开始垄断东方贸
易。1510年，强占了印度的果阿，后又进而占领马六甲，在
马来亚、爪哇、锡兰等地建立商站。1517年，葡萄牙开始与
中国通商。1553年葡商借口遇风，要求上岸曝晒“贡物”，
乘机入居澳门。1557年后擅自建造炮台，设官管理，窃据澳
门为殖民地。此外，1500年3月，葡萄牙人在远航印度途中
因遇风暴被吹到南美洲的巴西，他们也就宣布巴西为其所
有，拜从这里抢走了大量的黄金和金刚石。自15世纪末迄16
世纪的1百年中，葡萄牙殖民者从非洲运走黄金达276000
公斤。他们还用廉价的手工业品骗取黑人的象牙、珍珠和宝
石。在亚洲，他们从印度廉价收买兰靛、鸦片、宝石、珍
12
=====第27页=====
珠、练棉织品、糖、米及香料；从印尼掠夺各种香料、生姜
和大米；从中国运出茶叶和磁器。这些物资运到欧洲高价出
售，获得了惊人的暴利。
西班牙是15世纪末、16世纪初在航海探索中另一个起决
定性作用的国家。葡萄牙人是往南向东航行，西班牙人则是
还直向西前进。克科斯托弗·哥伦布1492年第一个远航成
功，到达圣萨尔瓦多、古巴和海地。以后又三次西航，到达
牙买加、波多黎各、多米尼加等岛，并到达南美洲东北角俄
利诺科河口、中美洲的洪都拉斯角和巴拿马附近。哥伦布误
认为这些地方就是印度，称当地居民为印第安人。在哥伦布
航达美洲后不久，西班牙人在短时间内就控制了加勒比海沿
岸一带，占领西印度群岛。他们向印第安人搜刮黄金，把他
们变为奴隶，强使他们在种植园里劳动。
哥伦布远航成功以后，葡萄牙和西班牙因争夺新发现土
地发生纠纷。1494年两国在教皇仲裁下签订条约，同意在佛
德角群岛以西划界，称为“教皇子午线”，线东新发现的土
地属葡萄牙，线西归西班牙。不久，西班牙就占领了西印度
群岛。1511年，西班牙政府在塞维利亚设立印度事务部，管
辖殖民地的贸易和行政。1519年葡萄牙的贵族斐尔南多·麦
哲伦在西班牙国王的资助下又开始了新的航行。1520年10月
到达南美洲南端的海峡，即后来的麦哲伦海峡，并由此进入
太平洋，于1521年到达菲律宾群岛。麦哲伦被当地人打死以
后他的同伙又继续航行，到达摩鹿加群岛。后经印度洋，绕
过非洲，于1522年9月7日回到西班牙。麦哲伦的环球航行第
一次证明了地园之说，对人们认识宇宙及以后科学的发展具
有重大意义。同时，它又极大地扩大了西班牙的殖民活动的
13
=====第28页=====
范围。因此，西葡双方冲突又起。1529年，两国又缔结新
约，将西班牙属地的西界定在摩鹿加群岛以东17度。这是世
界殖民地范围的第一次划分。
在麦哲伦开始环球航行的同年，西班牙贵族科泰斯率领
武装舰队在墨西哥登陆，利用当地印第安人部落的矛盾，取
得了统治权，掠夺了大量金银财宝。后遭到阿兹台克人的反
抗，被赶走。但西班牙派来援军摧毁了阿兹台克人的首都，
于1521年重新占领了墨西哥。1531年西班牙殖民者远征队以
全付武装侵入秘鲁，利用当地印加人的王朝纠纷，直入内
地，并扣留印加王勒索巨额金银，后又背信弃义杀死印加
王，建立殖民统治。墨西哥和秘鲁盛产金银，西班牙殖民者
强迫印第安人在矿坑中劳动，进行了残酷的掠夺，稍遇反抗，
就进行血腥镇压，甚至在矿坑中活埋矿工。接着，西班牙殖
民者在1536年以后，又侵占了智利、哥伦比亚、阿根廷等
地。到16世纪时，除了葡占巴西外，整个中南美洲都被西班
牙占领。此外，西班牙还在1535年占领了北非的突尼斯等
地。西班牙成了当时世界上最大的殖民帝国。
西班牙殖民者在中南美洲进行了疯狂的掠夺。他们对印
第安人进行掠夺性贸易，把一些不值钱的商品按极昂贵的价
格强卖给印第安人，利润高达400—500%。1545年，玻利维
亚的波多西地方发现了丰富的银矿。1545—1560年间，西班
牙殖民者每年从这里掠夺的黄金达5500公斤，白银达246000
公斤。在16世纪至18世纪中，西班牙从拉美共掠夺了黄金
250万公斤和白银1亿公斤。
西班牙殖民者在拉美建立殖民统治，对拉美人民和资源
进行残酷剥削和掠夺，致使印第安人大批死亡。有压迫就有
14
=====第29页=====
反抗，印第安人先后在墨西哥（1576年）、秘鲁（1580年)
起义，顽强斗争，往往战斗到最后一人。西班牙殖民者对起
义者实行残暴镇压，使用了令人难以置信的酷刑。1个西班
牙人被杀，以50-60个印第安人抵命。由于西班牙殖民者的
屠杀，使印第安人人口大减。历年被屠杀的达1200万至1500
万之多。如海地，在殖民者入侵前有印第安人6万，到1548
年只剩下500人。在整个西印度群岛原有印第安人100万，在
西班牙统治的半个世纪中，印第安人几乎全部被消灭了。正
是由于西欧殖民者的掠夺与奴役，使拉丁美洲的社会经济和
文化遭到严重的破坏，甚至毁灭。殖民者把欧洲的封建制度
移入殖民地，形成后来的大授地制和大庄园土地制。殖民者
垄断贸易，强制推行宗主国所需要的单一农作物。这都严重
地阻挠了拉美经济的发展。
1580年，西班牙并吞了葡萄牙及其全部殖民地。但在
1588年西班牙的“无敌舰队”远征英国被歼，他们在荷兰的
统治也因尼德兰革命胜利而被推翻。这样，西班牙这个殖民
帝国就逐渐衰落下去。
荷兰在16世纪受西班牙统治。尼德兰革命的胜利，推翻
了西班牙的统治，建立了荷兰共和国。随之，荷兰的工商
业、航运业都发展起来。它的造船业占当时世界的首位。商
船吨数占欧洲总吨数的3/4。农业也发生了显著的变化，开
始进行资本主义的经营，许多省区封建的土地关系差不多完
全消灭。伴随着对外贸易的发展，开始了迅速的海外殖民扩
张。
1595年荷兰的远航商船绕过好望角到达印度，进而到达
爪哇和摩鹿加群岛。1602年，荷兰东印度公司成立，竭力排
15
=====第30页=====
挤葡萄牙人在印度尼西亚的势力。1619年，营建巴达维亚
(今雅加达），作为侵占爪哇的据点；不久又进占锡兰和马
六甲。1622年，侵占中国澎湖，屠杀岛上居民，1624年又入
侵中国台湾，遭到坚决抵抗。1621年，荷兰西印度公司成立，
垄断美洲和西非的贸易，并享有殖民特权。1622年，在北
美东岸建立新阿姆斯特丹城（即今纽约）。1623年，又占巴
西。1648年，南非的好望角亦为荷兰所占，成了它的殖民
地。17世纪前期，荷兰已经垄断印度尼西亚、非洲和美洲等
殖民地的贸易。17世纪末，荷兰成为最大的殖民国家。荷兰
的船只航遍世界各地，有“海上马车夫”之称。
荷兰在对外殖民扩张中，进行了极其残酷的殖民掠夺。
如东印度公司对印度尼西亚的掠夺，攫取了惊人的利润，其
主要股东所获利润往往数倍于股金，一般股东在2百年间每
年所获利润也达股金的18%。正是由于这种残酷的掠夺，使
印尼居民急剧减少，如爪哇的班纽万吉省在1750年有8万多
居民，而到1811年只有8000人了。同时也严重地破坏了印尼
经济的发展，他们走到哪里，那里就变得一片荒芜，人烟稀
少。“荷兰——它是十七世纪标准的资本主义国家——经营
殖民地的历史，展示出一幅背信弃义、贿赂、残杀和卑鄙
行为的绝妙图画’。最有代表性的是，荷兰人为了使爪哇
岛得到奴隶而在苏拉威西岛实行盗人制度。”①这就是伟大
导师马克思对荷兰殖民主义的反动、野蛮和卑鄙无耻的深刻
揭露。
在荷兰大力进行殖民扩张的同时，英国和法国的资本原
①
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第256页。
16
=====第31页=====
始积累也在迅速地发展。
16世纪前期的法国，封建经济仍占统治地位，但资本原
始积累的过程已经开始，资本主义的萌芽已经出现。1604年
开始在印度设立商业公司，在加拿大也成立诺曼底商人公
司，发展殖民地贸易。1608年，法国殖民者在北美圣罗伦斯
河下游建立魁北克城。从17世纪20年代起，法国商人和手工
工场主加强对殖民地的贸易和殖民掠夺。政府保护新成立的
贸易公司，鼓励航海和殖民。由此，法国人移入加拿大的日
多，并占领西印度群岛的一部分小岛。在非洲方面，开始侵
占塞内加尔和马达加斯加。17世纪后半期，法国封建专制制
度发展到它的顶点。路易十四时期推行重商主义政策，为促
进海外贸易，建立了一支可供商业和军事需用的大舰队，设
立专利特许贸易公司，如东印度公司、西印度公司、近东公
司、北方公司等；大力推行殖民主义政策，参加西欧各国掠
夺海外殖民地的竞争，先后在印度占领土地，在北美沿密西西
比河建立路易斯安那，在加拿大和西印度群岛继续扩大殖民
侵略；并且发动了多次侵略战争。当时，海上贸易强国荷兰
竭力抵制法国的扩张，法荷矛盾十分尖锐。同时，与英国的
矛盾也日益发展，逐渐成为国际关系中的主要矛盾。
英国在16世纪以前工业并不发达。16世纪初，英国在经
济和军事上的力量也不及法国和西班牙。从16世纪开始，在
都铎王朝时期，实行重商主义政策。保护和奖励工商业和航
海业的发展。同时，全部对外贸易都由本国商人经营，商人
从国王获得特许，组织贸易公司，专营海外某一地区的商
业。1554年，成立莫斯科公司，专对俄国、中亚和波斯贸
易。1579年，成立伊士特兰公司，专对波罗的海沿岸贸易。
17
=====第32页=====
1581年，成立勒凡特公司，专管地中海东岸地区。1588年，
成立几内亚公司，专管由非洲输出黄金和向美洲贩运黑奴。
1600年，成立东印度公司，独占从好望角到东方一切国家的
贸易，后来还享有殖民地军事和政治的全权。这些贸易公司
是英国向海外扩张殖民势力的工具，它们的活动是和海盗、
走私、掠夺、奴隶贩卖等联系在一起的，通过这些活动，在
海外建立最初的殖民地。到17世纪上半期，英国的殖民势力
已扩张至亚洲、美洲和非洲。
17世纪的资产阶级革命为英国资本主义的发展扫清了道
路，为建立世界工商业霸权和殖民帝国奠定了基础。随着资
产阶级政权的建立，以更大的规模实行殖民扩张。1650年颁
布的“航海条例”规定，非经英国政府允许，外国商人不得
与英国殖民地通商。1651年又规定，欧洲以外地方的商品必
须用英船运入；欧洲货物必须用英船或出产国船运入英港口
和殖民地；运入英国的鱼类须为英国渔船所捕，只有英国船
只方得运鱼出口。这是英国力图夺取海上贸易霸权的表现。
它对专营海上转运贸易的荷兰，是一个沉重的打击。由此，
导致了连续三次的英荷战争(1652—1654，1664—1667，
1672—1674)。荷兰被打败后，英国的海上贸易和航运业获
得迅速的发展，取得了海上霸权地位。
17世纪末，英国已经确立了资本主义制度，开始了更大
规模的海外扩张和殖民侵略。当时的法国，是欧洲大陆最强
的军事封建国家，不但称雄欧洲大陆，由于资本主义的发
展，也极力对外进行殖民侵略，在亚洲和美洲占领了许多殖
民地。因此，英、法两国从17世纪末直到18世纪法国资产阶
级革命前，进行了将近1百年的争夺殖民地和海上霸权的斗
=====第33页=====
争。
1688年到1697年，法国与奥格斯堡联盟（参加者有荷
为首的奥格斯堡联盟一方。战争的结果是法国退回了以前从
西班牙占领的许多土地；1700年到1713年，法国与奥地利发
生了争夺西班牙王位的战争。英国怕法国抢走了西班牙的海
外殖民地，于是同荷兰一起加入奥地利一方。结果英国得到
直布罗陀与北美的许多法国殖民地。这是英法争夺海上霸权
的第一次大冲突，也是英国对法国殖民势力的第一次严重打
击。1740年到1748年，法国与奥地利又进行了争夺奥地利王
位的战争。英国再一次帮助奥地利，竭力打击法国。战争扩
展到印度和北美，法国耗费了大量金钱与人力，最后被迫议
和。这次战争摧毁了法国的海上实力，它的大多数主力舰、
巡洋舰都被击沉。而英国的舰队却发展起来，超过了法国1
倍。1756年到1763年，以法国、奥地利为一方和英国、普鲁
士为另一方的七年战争爆发了。战争的范围包括欧洲、北美
和印度。战争的结果是资本主义的英国战胜了封建主义的法
国，法国在北美和印度的殖民势力都被英国赶走。从此，英
国确立了长达1百多年的海上霸权，成了当时世界上最大的
殖民帝国。
英国最主要的殖民地是印度，被称为“英国皇冠上最好
的宝石”。1600年成立的东印度公司是英国侵略印度的主要
工具。从18世纪中叶起，英国利用印度内部的封建割据与内
讧，通过东印度公司进行直接的掠夺和军事侵略。在1756
年，英国首先从最富庶的孟加拉下手，不顾印度人民的抗
=====第34页=====
略军在孟加拉登陆，由于收买了内奸，以900名英军和200名
印度雇佣兵在普拉西城下击溃了孟加拉7万大军，占领了孟
加拉。1763年，孟加拉曾举行反英起义，但被英军击败，孟
加拉重新被英国殖民者所统治。从此，东印度公司就逐渐成
为对印度实行殖民统治的政权机关。英国殖民者利用孟加拉
的财力、人力，自南而北逐步扩大侵略。在18世纪下半叶，
英国殖民者连续发动了4次侵略迈索尔的战争，并逐步征服
了印度的中部和南部，进而控制了全印度，到19世纪中期完
成了对整个印度的殖民征服。
英国殖民者对印度的统治经历了由间接统治到直接统
治的演变。东印度公司在征服孟加拉时并未废除当地原有的
行政机关，表面上存在“双重行政制”。但是，随着殖民侵
略的深入、对法争夺的决定性胜利及英国国内资本主义的迅
速发展，英国工业资产阶级对殖民地丰厚利润的渴求，1773
年英国国会通过“东印度公司管理法”，改原驻加尔各答省
督为总督，由国会任命，赋以管理英属印度全部领土的最高
权力。1774年，任命了第一任总督。1784年，又通过了“改
善东印度公司和不列颠印度领地行政法”。从此，英国殖民
者不再假手印度封建主而实行直接的殖民统治，使印度完全
成为英国的殖民地。
英国的殖民者对印度实行了极其残酷的掠夺，猎取了惊
人的财富。如果说，在18世纪以前，英国主要是通过不等价
贸易来掠夺印度人民的话，那末，到18世纪它就凭借着殖民
统治的加强而采用了更加直接的殖民掠夺的方法。马克思非
常尖锐地指出，英国在印度的原始积累是“在不预付一个先
=====第35页=====
令的情况下进行”的①，他们以一纸契约就可凭空得到数以
万计的英镑。英国殖民者掠夺的方法之一是洗劫印度各省各
邦的国库，夺取印度封建王公显贵长期剥削得来的财富。如
1759年英殖民军攻陷孟加拉首府，劫走了各种财富600万英
镑。克莱武一人就抢走20万英镑，由原来的一名尉官变为百
万富翁，回国后成了国会议员与东印度公司的大股东，并被
英王封为“勋爵”。1799年，英国殖民者攻陷迈索尔首府时
掳掠王室珍宝就值1500万英镑。
英国殖民掠夺的经常方法是征收赋税。在征服孟加拉
后，英国殖民者取得了征收赋税的特权。从1765年后10年中
土地税提高3倍以上。1770年，孟加拉曾发生了历史上最大
的一次饥荒，近千万人死亡，约占全省人口的1/3。但1771
年征收税额却超过1768年，可见其横征暴敛达到了何等程
度！
垄断贸易是英国殖民者进行殖民掠夺的另一个重要方
法。东印度公司用武力威逼印度手工业替它加工订货，以低
于市价一半的价格强行收购，使手工业纷纷破产倒闭。他们
还垄断食盐、烟草、鸦片等贸易，强迫农民种植鸦片，用低
价收购，以走私方式运入中国牟取暴利，特别是鸦片收入曾
占该公司总收入的1/7。公司职员都兼有官吏、商人和掠夺
者三重身份，利用职务，营私舞，大发横财。据英国一个
呈报议会的表报：从1757年到1766年，东印度公司和它的职
员让印度人赠送了600万英榜。而在1769年到1770年间，英
国人用囤积全部大米，不出骇人听闻的高价就拒不出售的办
①
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第257页。
=====第36页=====
法，制造了一次饥荒。据统计，英国殖民者在1757—1815年
间，从印度共榨取了10亿英镑财富。正是印度人民的血汗养
肥了英国资产阶级，使英国资本主义迅速发展，成为世界上
第一个资本主义工业强国。而印度本身，由于英国殖民者的
残酷掠夺，社会经济受到严重破坏，却成了一个贫困落后，
在饥饿和死亡线上挣扎的殖民地。英国总督也不得不供认，
在英国殖民者侵占孟加拉不到30年，“本公司在印度领土的
三分之一现在已是一片只有野兽栖居的荒漠之地。”英国殖
民者对印度的残酷掠夺是西欧殖民主义对亚非拉进行殖民掠
夺最突出的典型。
黑人的贩卖，是资本原始积累的一种重要源泉。在资
本的原始积累过程中，欧洲殖民主义者把非洲变成了猎夺
奴隶的重要场所。特别是新航路和新大陆的发现，使得黑
人贩卖更加盛行起来。他们通过贩卖黑人，既为本国工业
的发展积累了互额资本，也为开发美洲找到了廉价的劳动
力。
15世纪中期，葡萄牙人最早在西非沿海劫掠黑人运到欧
洲贩卖，当时主要是作为家奴，每年约7、8百人。大规模地
贩卖黑人是在16世纪以后。向美洲贩运黑奴最初由西班牙人
和热诺阿人经营，后来为葡萄牙人和西班牙人所垄断。从
1501年起，西班牙殖民者就从非洲掠取黑奴运往西印度群岛
和美洲大陆来解决劳动力问题，从中牟取暴利，进行罪恶的
黑奴贩卖。1502年，西方殖民者第一次将非洲黑人运到西半
球，在海地登陆。16世纪中叶，由于发现了著名的墨西哥和秘
鲁的银矿,以及美洲殖民地种植园经济的发展，需要大批的劳
=====第37页=====
隶贩子从非洲运进黑人当奴隶使用。接着，荷兰、英国、法
国及后来的美国也相继参加奴隶贸易，并展开了激烈的竞
争，使每年从非洲运往美洲的黑人数急剧增加。据美国黑人
学者杜波依斯估计：16世纪时运往美洲的黑人有90万人，17
世纪突增3倍多，达到275万人，到18世纪竟达700万人之
多。
黑人的贩卖，给西欧殖民者带来了骇人听闻的高额利
润，成为西欧资本主义原始积累的重要因素。贩卖黑人的船
只，先从欧洲载运廉价的工业品到非洲换取黑人；然后把黑
人运到西印度群岛和美洲各地，以高价卖给那里的矿山主和
种植园主，从那里收买廉价的原料如糖、棉、烟草等运回欧
洲；再用由这些原料制成的工业品运到非洲去换取黑人。在
大西洋上所进行的这种贸易循环，被称为“三角贸易”。它
的每一环节都为西欧资本家带来高额的利润，特别是其中贩
卖非洲黑人一环，所得利润最大。17世纪时，在非洲每名黑
人值25英镑，运到美洲可卖150英镑，利润达到600%。18世
纪时，在非洲1名黑人值50美元，运到西印度群岛可卖400
美元，利润达到800%。有的甚至高达5000%。
黑人的贩卖始于葡萄牙人和西班牙人。到17、18世
纪，英国打败了其他国家，取得了贩卖黑人的霸权，成为世
界上最大的贩奴国家。1672年英国成立的“皇家非洲冒险公
司”，主要经营黑人买卖，向美洲殖民地供应奴隶。英国的
利物浦就是在贩卖黑人的基础上，从一个村镇很快发展成一
个大城市的。1730年，有15艘贩奴船从这里开出，1792年达
132艘，最高一年达300艘，占利物浦开出船只的14。在
1783—1793年10年期间，利物浦商人从西非运走了303700多
=====第38页=====
名黑人，从中牟利1200万英镑。马克思在《资本论》中指
出：“利物浦是靠奴隶贸易发展起来的。奴隶贸易是它进行
原始积累的方法。”①18世纪时，黑人的贩卖成为世界上最
大的商业贸易之一。欧洲列强从中取得巨额利润，为工业革
命提供了条件。英国的伦敦，法国的马宙，葡萄牙的里斯
本，都因贩卖黑人而繁荣起来。黑人的贩卖给了英国资本主
义的成长以巨大刺激。全英国的工业都因贩卖黑人所需用的
纺织品、五金器皿和造船而大形活跃起来。英国工业革命
的资金大部分来自贩卖黑人的盈利。因此，贩卖黑人及在
此基础上建立的黑人奴隶制是近代资本主义工业发展的基
础。
资本的原始积累和黑人的贩卖，使得欧洲资本主义经济
得以发展和繁荣。但是，它却给亚非拉人民带来了深重的灾
难。欧洲殖民者不仅掠夺了亚非拉地区的巨额财富，而且屠
杀和抢走了这里的数以千万计的劳动力；他们不仅破坏了亚
拉非地区社会经济的发展，也摧残了这里古老优秀的文化；
一句话，正是他们严重地阻碍了亚非拉各国社会历史的发
展。特别是黑人的贩卖，是一种惨绝人寰的贸易，它使非洲
人民落入了苦难的深渊。欧洲殖民者为了猎取黑人，不择手
段：开始他们用武力绑架和搜捕黑人，遭到了非洲黑人的迎
头痛击；后来，他们就搞欺骗利诱，收买部落长，从而夺
得黑人；他们甚至以火药武器为诱饵，唆使各部落进行残
杀，制造“猎奴战争”以便从中猎取黑人，这就是殖民者最
早使用的用非洲人打非洲人的毒辣手段。欧洲殖民者为了贩
①
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第263页。
24
=====第39页=====
运黑人在西非沿海建立了许多商馆和碉堡，先是几内亚湾沿
岸，后扩展到东非莫三鼻给与马达加斯加。这些地区至今还
遗留有西欧殖民者贩奴的碉堡。从内地劫掠来的黑人，经过
长途跋涉，挑选年轻力壮者，加上烙印，关进碉堡阴暗的地
已
牢中，等待商船起运。贩奴船也是一个人间地狱，奴隶贩子
们为了尽量多装，使船舱极度拥挤，同时饮食和卫生条件极
差，连足够的空气和水也没有，加上航程远，风浪大，许多
黑人在途中就被饥饿和疾病折磨而死。不堪虐待的黑人稍加
反抗，就遭到毒打刺伤，或断手砍头，与病奴一起被投入海
中。据杜波依斯估计，每贩运1个黑人到达美洲，至少有5
个黑人死在非洲大陆或贩运途中。非洲黑人被运到美洲以
后，等待他们的还是非人的待遇。饥饿，劳累，毒打，疾
病，最后被折磨至死。如圣多米尼加岛，在50年中共运进黑
人260万，到1764年只剩下60万。牙买加岛1690—1820年共
运进黑人80万，到1820年只剩下34万。欧洲殖民者前后4个
世纪的掠夺，使非洲损失了1亿以上人口，极大的破坏了非
洲的劳动力和社会生产力，严重地阻碍了非洲社会经济和文
化的发展。这就是他们在非洲犯下的滔天罪行。
马克思在《资本论》中曾经说过：“资本来到世间，从
头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”①近代欧美资本
主义的文明正是建筑在对殖民地的掠夺和奴役上，正是建筑
在非洲黑人的鲜血和白骨上！
殖民地被压迫的人民，非洲的黑人，包括现在美国的黑
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第265页。
=====第40页=====
人，不甘忍受殖民主义、种族主义的压迫，进行了长期的反
抗和斗争。他们的斗争是当前世界人民反帝斗争的重要组成
部分，得到了世界进步人类的坚决支持。伟大领袖毛主席
1963年8月8日发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族
歧视的正义斗争的声明》，指出“民族斗争，说到底，是一
个阶级斗争问题。”并且表示深信：“在全世界百分之九十以
上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。
万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴
盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”①
这是对黑人斗争的最大支持，也是对殖民主义、帝国主义的
历史的判决！
三、自由资本主义时期，欧美国家殖民掠夺的
加剧，亚非拉地区沦为殖民地半殖民地
19世纪前期，英、法等资本主义国家相继实现了工业革
命，机器工业代替了工场手工业，生产迅速发展扩大，交通运
输条件发生了根本变化。和经济力量相适应，欧美资产阶级在
政治上也战胜或削弱了封建贵族势力，加强了资产阶级的政
治统治。这就要求在加紧压迫、剥削本国劳动人民的同时，
进一步扩大殖民地和势力范围，为迅速发展的资本主义经济
开辟更大的海外市场，掠夺更多的工业原料和农业产品，更
大限度地攫取巨额利润。
这种新的经济政治条件，决定了19世纪的殖民主义侵略
①
毛主席：《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》
（1963年8月8日）。
=====第41页=====
具有它的一些新的内容和特点。
第一、采取自由主义政策，疯狂掠夺亚非拉。在资本原
始积累阶段，新生资产阶级为了掠夺本国和他国人民的财
富，采取了各种卑鄙无耻的原始手段。随着工业革命和资本
主义机器生产的发展，资本主义国家、首先是英国采取了自
由主义的政策。马克思指出：自由主义“就是资本的自由”
就是“资本榨取工人最后脂膏的自由”。①其目的就是为了
扫除资本主义发展的障碍，为了加强对其他资本主义国家的
竞争，为了缓和日趋尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，从而进一
步巩固和扩大自己的世界霸权和势力范围。
正因为如此，1813年英国宣布取消对印度的贸易垄断，
1820年开始实行所谓“莱脱瓦尔制”（即农民租佃制），
1846年废除“谷物法”，1849年废除航海条例，1858年取消
东印度公司。1858年11月，英国女王诏书诡称：
“不愿扩张
现今肤所有的领土”，“不许可侵害别人的领土和权利”，
“尊重当地王公的权利、尊严和荣誉”，等等。到了1870年，
英国甚至还宣布了禁止贩卖奴隶的命令（实际上拜未完全停
止）。
自由主义是资本主义经济发展到一定阶段的必然产物，
是推动资本主义进一步发展的思想体系和政策原则。它不仅
练毫没有改变资本主义剥削和掠夺的资产阶级性质，反而是
适应了资本主义新发展的需要，为资产阶级更大限度的剥削
和掠夺目的服务。恩格斯极为深刻地指出：
“现代政治经济
马克思：《关于自由贸易的演说》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
207页。
27
=====第42页=====
学的规律之一……就是：资本主义生产愈发展，它就愈不能
采用作为它早期阶段的特征的那些琐细的哄骗和欺诈手
段。”①又说：
“自由贸易意味着改革英国全部对内对外的
贸易和财政政策，以适应工业资本家即现在代表着国家的阶
级的利益。”②随着工业资本主义急速发展，早先采取的那
些纯暴力抢劫、欺诈、贿赂、收买以及血腥的奴隶贩卖直到
肉体消灭等原始手段，不仅不能满足资产阶级新的商品输
出、获得工业原料、粮食以及农业产品的需要，反而在很多
情况下成了进一步发展资本主义的障碍，成了和别的资本主
义国家进行竞争的绊脚石。一句话，旧外衣已经束缚了肥胖
起来的身体，因此必须用新的来代替。
恩格斯还进一步揭露了英国自由主义的扩张侵略和称霸
世界的狼子野心。他说:“谷物法的废除及由此而必然引起的
进一步的财政改革，给英国工商业提供了它们发展所必需的
全部地盘。”③
“英国是农业世界的伟大的工业中心，是工
业太阳，日益增多的生产谷物和棉花的卫星都围着它运转。
多么灿烂的前景啊！
①
什么样的“全部地盘”和“灿烂前景”呢？那就是：①
在“自由、民主、平等、博爱”和“和平”、
“友谊”的新
伪装下，更巧妙地压迫剥削本国工人阶级和劳动群众，更大
规模地向外扩张，掠夺殖民地人民，开辟新的贸易市场；②
①
恩格斯：《《英国工人阶级状况>1892年德文第二版序言》，《马克思
恩格斯选集》第4卷，第272页。
②
同上书，第278页。
③
同上书，第272页。
④
同上书，第279页。
28
=====第43页=====
更“自由”地同其他资本主义国家进行竞争，排挤和征服
新、老对手，确立和加强世界霸主的特权地位；③用一套
“自由”、“民主”和“福利”的骗局，蒙蔽本国工人阶级
和殖民地人民，麻痹人民的革命意志，缓和阶级矛盾和民族
矛盾，巩固自己在国内外的统治地位。这对资产阶级殖民主
义者来说，确实是一举多得的美丽的图画。正是在自由主义
政策的推动下，欧美资本主义在19世纪70年代以前获得了惊
人的发展。
·但是，好景不长，没有多久，自由主义就被国际垄断资
本碰得粉碎，英国的世界霸主皇冠很快就墜落下来。这是因
为自由主义是建立在资产阶级唯心主义基础之上。恩格斯指
出：“自由贸易论是建立在英国应当成为农业世界的唯一大
工业中心这样一个假设上的。而事实表明，这种假设是一个
纯粹的妄想。”①因为资本主义经济发展是不平衡的，阶级
矛盾和民族矛盾是抹杀不了的，法、美、德、日，直至沙皇
俄国是不会跟着英国的步子走的。事实是随着资本主义向帝
国主义的转变，工人阶级革命和殖民地人民独立解放斗争的
发展，殖民主义者争夺殖民地的斗争空前尖锐，自由主义政
策连同它的发明者19世纪最大的殖民帝国—英国也就日薄
西山、气息奄奄了。
第二、运用廉价商品的重炮到处开辟贸易市场。马克思
恩格斯指出：“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走
于全球各地。它必须到处落户，到处创业，到处建立联系。
“正象它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国
恩格斯：《《英国工人阶级状况>1892年德文第二版序言》《马克思
①
恩格斯选集》第4卷，第282页。
29
=====第44页=====
家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民
族，使东方从属于西方。”①英法等国在基本上完成工业革
命的同时，加紧开辟更广阔的世界市场和原料产地。他们像
一伙海盗一样，向世界各大洋横冲直闯，到处扩张殖民势力。
输出商品和掠夺原料，是这个时期英、法等国掠夺亚非
拉各国人民的主要方式。马克思恩格斯指出：“它的商品的
低廉价格，是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强
的仇外心理的重炮。它迫使一切民族———如果它们不想灭亡
的话——采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里
推行所谓文明制度，即变成资产者。一句话，它按照自己的
面貌为自己创造出一个世界。”②廉价商品的重炮，是工业
资本主义时期进行殖民掠夺的新式武器。以号称“世界工
厂”的英国为例，在工业革命前，手工工场纺织业的产品，不
仅数量有限，而且质量远远落后于印度的传统练绸纺织，根
本无力进行国际贸易竞争。可是随着工业革命的胜利，1850
年英国就有1900家自动化纺织工厂，到1870年便增至2400
家。棉纺织品在英国出口商品年总值中占第一位，1850年为
2800万榜，到1870年增加为7100万榜，同时期棉花输入由年
值2100万镑增至5300万镑。与此同时，英国的煤、铁等生产
都有迅速发展，铁路交通和海上运输的优势，都保证了英国
在世界上的贸易垄断地位。
资本主义的炮舰政策、商品输出和鸦片贸易，使亚洲许
多国家的封建制度以及农业和手工业相结合的自然经济分崩
①
马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
254、255页。
②
马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
255页。
30
=====第45页=====
离析，迅速瓦解。在英、法、俄激烈角逐的波斯，外国商
品、特别是英国商品源源流入。从19世纪30年代起，英国纺
织品几乎占波斯全部进口总值的90%。欧洲商品的大量倾
销，一方面给殖民主义者带来了巨额利润和殖民特权，另一
方面却破坏了波斯的封建自然经济，扼杀了波斯资本主义手
工业工场的萌芽，促使大批手工业者和中小商人破产，加深了
波斯封建制度的危机。
1849年，英国兼并旁遮普，从此整个印度沦为英国的殖
民地。英国竭力把印度变成自己的商品销售市场和原料
产地，加紧对印度人民的殖民统治和经济掠夺。英
国殖民者在印度的土地税掠夺急剧增加，1800—1801年度为
420万镑，到1857-1858年度则为1530万镑，同时从
印度掠夺了大量的原料和粮食。在商品倾销方面，
1818—1836年，输入到印度的棉纱增加了5200倍。1850年，
英国对印度的输出总值为802万4千镑，其中棉织品一项即为
522万镑，占英国对外出口总值的1/8以上，占棉纺织品对外
输出的1/4以上。由于英国殖民者的疯狂掠夺，彻底摧毁了
印度的手工业，著名的纺织工业中心达卡迅速肖条衰落，人
□从15万减少到3、4万。对农业的破坏更为严重，大片土地
荒废。19世纪上半期约有150万人死于饥馑。马克思在揭露
英国对印度的殖民主义罪行时指出：“机器产品的便宜和运
输一交通工具的变革，又是征服国外市场的武器。机器经营
在破灭外国手工业的产品时，强迫地把外国变作自己的原料
产地了。例如东印度现在就成了为英国出产棉花，羊毛，大
麻，黄麻，兰靛等等的地方。”①
连英国总督本丁克也不得
①
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第485页。
31
=====第46页=====
不承认：“这种悲惨的境况，在商业史上是无与伦比的。棉
织工人的白骨使印度平原都白成一片了。”
从19世纪开始，英、法、美等殖民主义者不断对中国进
行海盗袭击，同时企图用廉价商品的重炮打开中国的大门。
他们阴险毒辣的手段之一，就是把鸦片作为侵略中国的工
具。英国殖民者强迫印度农民种植罂粟，东印度公司以10倍
于成本的垄断价格把鸦片卖给私商，后者又以50%以上的利
润运到中国倾销。仅输出鸦片一项，从1835年到1872年英国
就获得1亿4干多万镑的利润，给中国人民造成了无穷的苦
难和严重后果。
可见，19世纪英国和其他资本主义国家的“繁荣”，廉
价商品的重炮起了很大的作用。它完全是建立在残酷剥削本
国工农劳动群众和野蛮掠夺殖民地人民的基础之上的。殖民
地半殖民地成了欧美资产阶级赖以生存和发展的生命线。斩
断这条生命线，资本主义的楼阁就会土崩瓦解，彻底完蛋。
第三、发动殖民战争，夺取殖民地。在17—18世纪，西方
国家建立的殖民地主要是伴随着航海探险，首先窜入亚非沿
海地带，对当地人民进行海盗袭击，建立殖民据点，进行直
接的搜刮和掠夺，进而跨过海洋，把魔爪伸进拉丁美洲。从
19世纪起，欧美殖民主义者除了继续掠夺、奴役印度、印
尼、菲律宾、西非海岸的阿根、波尔滕迪克、厄尔米纳、圣
洛易、詹姆斯堡、阿拉克和拉丁美洲的许多地区以外，还加
紧发动殖民战争，夺取更多的殖民地。它们把主攻矛头指向
中亚细亚和非洲沿海地区，主要是奥斯曼帝国（土耳其）、
波斯、中国、埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚、阿比西
尼亚等国。
32
=====第47页=====
在非洲，1836年英、美强迫摩洛哥签订不平等条约，取
得治外法权，干涉摩洛哥的关税自主。1840年，英国以武力
干涉第二次土埃战争，强迫埃及接受1838年的英土商务协
定，为英国商品涌入埃及打开了大门。英国在埃塞俄比亚扶
植傀儡政权，取得商品进口和种植棉花、咖啡、兰靛等特
权。在突尼斯，英、法资本家取得特权，在那里修筑铁路，
敷设电线，建立公共事业，结果外国资本大量侵入。1830
年，法国开始侵略阿尔及利亚，建立它在非洲最大的殖民
地，从50年代起，大规模侵入塞内加尔；1842年胁迫象牙海
岸酋长接受“保护”，1844年开始蚕食几内亚沿海地区；
1862年占领加蓬沿海地区。为了和英法竞争，美国殖民者在
1817年用微不足道的代价从西非酋长“购买”了一块土地，
接着在那里建立了门罗维亚殖民地（后改名利比里亚），
1847年又导演了一幕利比亚“独立”的丑剧，原美国总督充
当“总统”。
马克思指出：
“在1815年到1830年间，欧洲大陆和美国
开始同英国竞争了。自1833年以来，亚洲市场是用
灭绝人
种'的方法来强制实行扩大。”①
从18世纪末开始，欧洲列强就加紧了争夺奥斯曼帝国
（土耳其）的斗争，英、法、俄都想通过对巴尔干地区的控
制，打击对方，扩大侵略，劫掠原料和粮食。1838年，英国
迫使土耳其签订商务协定，规定土耳其对外国商品进口只能
征收值百抽五的关税，不许对任何物资实行专卖制度，承认
外国人有权在帝国境内自由进行贸易。同年，法国同土耳其
也签订了类似的协定。30年代，在英国唆使下爆发了两次土埃
①
马克思，《资本论》第1卷，人民出版社1963年版，第493页。
33
=====第48页=====
战争。1840年，英、俄、奥、普四国缔结伦敦协定，在共同
“保障”奥斯曼帝国的“完整与独立”的幌子下，联合向埃
及总督穆罕默德·阿里发出最后通谍，迫使埃及承认土耳其
的宗主权。
波斯是英、法、俄激烈争夺的地区之一。19世纪初，沙
皇俄国对波斯发动两次战争（1804年和1826年）。1828年，
沙俄强迫波斯签订土库曼条约，并吞了格鲁吉亚，阿美尼亚
和北阿塞拜疆大片领土，并索取赔款2千万卢布、取得领事
裁判权和各种经济政治特权。为了同沙俄抗衡，1841年英国
也强迫波斯签订奴役性条约，取得领事裁判权，英国商品只
抽5%关税并豁免国内关卡税，还在大不里士、德黑兰、班狄
尔一布什尔设立商业代办处。与此同时，法、美、奥等国也
以英、俄为例，迫使波斯签订了类似的不平等条约。
资本殖民主义者的拼死争夺，在印度尼西亚也显得特别
突出。印尼原是荷兰殖民地。当荷兰被法国占领以后，1806年
法国拿破仑任命他弟弟路易·波拿巴为荷兰国王，并任命丹
德尔斯为印尼总督，以此防止英国夺取爪哇，维护法国的殖民
利益。但是，1811年英国派军队攻占印尼，荷兰殖民者向英
投降，印尼又成了英国的殖民地（1811—1816年)。拿破仑
帝国崩溃以后，荷兰恢复独立。到1816年，荷兰又从英国手
里夺回了对印尼的统治权。在殖民主义者激烈争夺和野蛮剥
削下，印尼人民遭受了极大的苦难，仅土地税一项就占农民
水田收入的1/3到1/2，旱田收入的1/4—2/5，人民生活极端
贫困，颠沛流离，以野草充饥。
幅员广阔、人口众多、物资丰富的中国，一直是欧美
殖民者垂涎和争夺的重点。从19世纪开始，英、法、俄、葡、
34
=====第49页=====
西、荷、美等资本主义国家像一群疯狗一样，陆续窜入中国
领土，利用经济、政治、文化、宗教、贩运鸦片和直接的军
事侵略等手段，大肆进行殖民主义的掠夺和奴役。
伟大领袖毛主席深刻地指出：
“带国主义列强侵略中
国，在一方面促使中国封建社会解体，促使中国发生了资本
主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建的社会；但是
在另一方面，它们又残酷地统治了中国，把一个独立的中国
变成了一个半殖民地和殖民地的中国。”①
殖民主义者侵略中国的最毒辣手段之一，就是向中国输
入鸦片。马克思指出：“非法的鸦片贸易年年靠摧残人命和
败坏道德来充实英国国库”。②1840年和1857年，英国殖民
者在法、美、俄的支持下发动了两次鸦片战争，中国人民的
英勇斗争给了殖民者沉重的打击。但是，在清朝政府的卖国
投降政策下，1842、1858、1860年分别同英、法、俄签订了
《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》和《瑷珲条约》。
继《南京条约》之后，欧美殖民者进一步夺得了种种经济、
政治特权，把中国变为殖民地和半殖民地，给中国人民造成
了深重的灾难。
到70年代，英国除了完全占领印度外，还并吞了马来
亚，并把魔爪伸进了中国、缅甸、波斯、阿富汗等亚洲国
家。在拉丁美洲，英国打着“保护者”的幌子，把刚刚从西
班牙、葡萄牙统治下获得独立的各国变成它的半殖民地。此
外，英国还攫取了澳大利亚，进一步扩大了在西非和南非的
毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》，第593页。
①
马克思：《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
②
14页。
1
35
=====第50页=====
势力范围，从而成为当时最大的殖民帝国。
法国这时在亚洲也占领了印度支那、叙利亚，并在中国
划分了势力范围；在北非侵占了阿尔及利亚，并扩大了在西
非的势力，成为在非洲占地最多的殖民国家。
美国资本主义发展较晚，但也开始走上了殖民扩张的道
路。1823年它提出“门罗主义”，打着“美洲是美洲人的美
洲”的旗号，排斥欧洲国家插手美洲事务，力图实现独占拉
丁美洲的殖民野心。1846—1848年，它发动了侵略墨西哥的战
争，侵占了墨西哥一半以上的领土，同时积极向远东扩张，
竭力挤进中国，同其他殖民者共享各种殖民特权。
特别是沙皇俄国，在近代史上一直是国际反动势力的主
要堡垒，它按照西进、南下和东征的扩张计划，向西夺取波
罗的海出海口，确立自己在东欧的霸主地位。南下征服土耳
其、波斯，巩固它在巴尔干和中东的势力。早在17世纪中
叶，沙俄殖民主义者就从西伯利亚南下，侵入中国黑龙江流
域，进行野蛮的劫掠和惨绝人寰的烧杀。从19世纪30—40年
代开始，沙皇俄国加紧对中国的殖民侵略，先后割去了150
多万平方公里的中国领土，相当于3个法国或12个捷克斯洛
伐克。1850年侵占黑龙江下游的庙街，并以沙皇的臭名改庙
街为尼古拉也夫斯克。1857年，沙俄以帮助清朝政府镇压太
平天国革命为诱饵，企图以“商立界址”来割取黑龙江以北
的大片土地。阴谋失败后，便勾结英、法、美对中国发动猖
狂的武装侵略。第二次鸦片战争开始，沙俄派出大批侵略军
威逼清朝政府重新划界，签订了侵略性的《瑷条约》，割
去了外兴安岭以南、黑龙江以北60多万平方公里的中国领土。
接着，沙俄通过1860年的中俄《北京条约》和1864年的《中
36
=====第51页=====
俄勘分西北界约记》，割去乌苏里江以东约40万和新疆西部
44万多平方公里的中国领土。1881年又通过《伊型条约》割
去7万多平方公里的中国领土。在侵略中国大片领土的同
时，沙皇俄国还强迫清朝政府签订种种条约、协定，取得了
交通、贸易、外交、军事等等特权。
针对沙俄侵略中国的罪恶行径，马克思还在1858年就曾
指出:“由于进行了第二次鸦片战争，帮助俄国获得了鞑靼海
峡和贝加尔湖之间最富庶的地域，俄国过去是极想把这个地
域弄到手的，从沙皇阿列克塞·米哈伊洛维奇到尼古拉，一
直都企图占有这个地域。”①恩格斯也指出：俄国“从中国夺取
了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长
的河流”。②恩格斯并且指出：沙皇俄国的侵略野心是没有止
境的，它“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。③
沙皇俄国是侵略中国最早、夺取中国领土最多的国家，
是疯狂镇压中国人民革命、野蛮奴役、掠夺和屠杀中国人民的
罪魁祸首，是中国人民不共戴天的仇敌。今天苏修新沙皇完全
继承了老沙皇的衣钵，它不仅继续霸占着老沙皇侵占的大片
中国领土，而且还想进一步霸占更多的中国领土，妄图对中国
发动大规模的侵略战争。它已成为中国人民最危险的敌人。
四、马克思恩格斯对殖民主义罪恶的揭露
无产阶级革命的伟大导师马克思恩格斯生活和斗争的时
代，是资本主义向上发展的时代。马克思恩格斯在研究资本
①
②
恩格斯：《俄国在远东的成功》，同上书，第37页。
③
卷，第17页。
27
=====第52页=====
主义的基本矛盾，揭示资本主义发展的历史规律，制定无产
阶级革命的理论、路线、纲领和政策的过程中，对与资本主
义发展紧密相关、对无产阶级革命有重大意义的民族殖民地
问题也进行了深入的研究，提出了只有消灭资本主义制度，
才能消灭民族压迫以及被压迫民族的解放是压迫民族的社会
解放的首要条件的伟大思想。
马克思恩格斯在他们的早期著作《德意志意识形态》一
书中就论述了殖民地的产生及其在资本主义发展中的作用问
题。这是对民族殖民地问题第一次的科学的阐明。在马克思.
主义的第一个纲领性文件《共产党宣言》中，他们揭示了民
族殖民地问题和资本主义制度的有机联系，着重指出了掠夺
和剥削殖民地对于资本主义社会的形成具有决定意义，并且
对民族问题作了阶级的分析，说明“人对人的剥削一消灭，
民族对民族的剥削就会随之消灭。民族内部的阶级对立一消
失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”①在马克思主义
的百科全书《资本论》中，马克思对殖民体系在资本主义制
度的形成和发展过程中的意义和作用，作了精辟的分析，透
彻地揭露了殖民主义的反动本质。马克思恩格斯密切注视着
资本主义的殖民扩张和殖民地人民的反抗斗争，写下了许多
重要的政治论文，及时地揭露殖民主义的罪恶目的，愤怒地
谴责殖民主义在殖民地的滔天罪行；深刻地批判了各种机会
主义的谬论，捍卫了殖民地人民的根本利益；坚决地支持殖
民地人民的革命斗争，歌颈他们的斗争精神，总结他们的斗
争经验、指明了他们进行革命斗争的胜利航向。正如斯大林同
志指出的:“马克思和恩格斯当年分析爱尔兰、印度、中国、中
马克思：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第270页。
①
=====第53页=====
欧各国、波兰、匈牙利等国的事件时，已提供了关于民族殖民
地问题的基本的主要的思思。”①马克思恩格斯关于民族殖民
地问题的理论是马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专
政伟大理论的重要组成部分，是指导无产阶级和被压迫民族
进行革命斗争，推翻资本主义、殖民主义的伟大的精神武器。
马克思恩格斯科学地揭示了殖民主义产生的根源，指出
殖民主义是随着资本主义的产生发展而产生发展起来
的。马克思说：“现存所有制关系是造成一些民族剥削另一
些民族的原因”。②资本主义的产生和发展的一个很重要的
条件就是对殖民地的掠夺。
马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“美洲的发
现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新的活动场
所。东印度和中国的市场、美洲的殖民化、对殖民地的贸
易、交换手段和一般的商品的增加，使商业、航海业和工业
空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速
发展。”③马克思在《资本论》中也深刻地指出：“美洲金
银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿
井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎
获黑人的场所:这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”④
这是对17世纪标准的资本主义国家荷兰和最大的殖民帝国英
国资本主义发展史的科学的概括。这说明对殖民地的掠夺是
①
斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》，《斯大林全集》第10
卷，第90页。
马克思恩格斯：《论波兰》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第287页。
马克思恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第252页。
6
马克思：《所谓原始积累》（《资本论》第一卷，第二十四章），《马克思
V
恩格斯选集第2卷，第255页。
39
=====第54页=====
资本原始积累的重要来源，是资本主义发展的决定性因素。
离开了对殖民地的掠夺，资本主义就不能发展，到19世纪以
至今日，资本主义、帝国主义同样也是离不开殖民地的，只
不过是使殖民地变成了商品输出和资本输出的对象。资本帝
国主义总是极力扩大、争夺和维护殖民统治。正因为这样，
要推翻资本主义，必须消灭殖民主义。殖民地的解放必然导
致资本帝国主义的最后完蛋。马克思恩格斯关于殖民主义产
生的根源的思想为殖民地民族解放运动是国际无产阶级革命
的同盟军的理论提供了直接的根据。
马克思恩格斯愤怒地揭露了殖民主义的反动性，指出西
方殖民主义者推行殖民制度、对殖民地的掠夺，是“以最残
酷的暴力为基础”的。①
马克思在《资本论》中指出：
“殖民制度宣布，赚钱是
人类最终的和唯一的目的。”殖民主义者为了“赚钱”，用
尽了各种最残暴的手段。马克思揭露英国殖民者对西印度群
岛的掠夺时指出：1703年在他们的立法会议上决定，每剥一
张印第安人的头盖皮和每俘获一个红种人都给赏金40镑，以
后还不断提高；他们对妇女和儿童也决不放过，规定每俘获
一个妇女或儿童得50镑，每剥一个妇女或儿童的头盖皮得50
镑。英国议会曾宣布，杀戮和剥头盖皮是“上帝和自然赋予
它的手段”。荷兰殖民者在印度尼西亚实行了一种盗人制度，
为此专门训练了一批盗人的贼。盗贼、译员、贩卖人就是这
种交易的主要代理人，土著王子是主要的贩卖人。恩格斯在
①
马克思：《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第255页。
②
同上，第258页。
40
=====第55页=====
揭露法国殖民者对阿尔及利亚的掠夺时指出：从法国人第一
次占领阿尔及利亚的那一刻开始直到现在，这个国家一直是
杀戮、掠夺和暴行不断出现的场所。法国人顽固地奉行进行
战争的这种野蛮的方法，违反一切人道的、文明的和基督教
的常规。他们硬说什么卡比里人残酷，性嗜杀人，还拷打自
己的俘虏，因而就说，对野蛮人表示宽容就是一种错误——
以此来为自己辩护。沙俄侵略者更是残暴成性，烧杀抢劫，
无所不为。1643年冬天，在侵入中国黑龙江中下游达斡尔等
民族地区时，甚至像野兽一样，吃掉50多个中国居民。直到
两个世纪以后，当地人民还称沙俄侵略者为“吃人的魔鬼”。
其他殖民国家亦莫不如此。马克思说：“随着资本主义生产
在工场手工业时期的发展，欧洲的舆论丢掉了最后一点羞耻
心和良心。各国恬不知耻地夸耀一切当作资本积累手段的卑
鄙行径。”①
由于西方殖民主义者的残酷掠夺，给殖民地人民带来了
深重的灾难，使殖民地的经济和文化的发展遭到了严重的破
坏，这是亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家沦为殖民地以后，
社会经济的发展长期处于停滞状态的根源。
诚然，殖民者的入侵曾给殖民地带来了某些新的因素，
如英国的侵入印度促成了资本主义因素在印度的产生，从而
为消灭自己本身在印度的统治建立了物质前提。但是，这没
能给印度人民带来任何好处。马克思在《不列颠在印度统治
的未来结果》一文中指出：“英国资产阶级看来将被迫在印
马克思，《所谓原始积累》(《资本论》第一卷第二十四章)，《马克思
恩格斯选集》第2卷，第263页。
=====第56页=====
度实行的一切，不会给人民群众带来自由，也不会根本改
善他们的社会状况，因为这两者都不仅仅决定于生产力的发
展，而且还决定于生产力是否归人民所有。”①马克思还指
出：“在大不列颠本国现在的统治阶级还没有被工业无产阶
级推翻以前，或者在印度人自己还没有强大到能够完全摆脱
英国的枷锁以前，印度人民是不会收到不列颠资产阶级在他
们中间播下的新的社会因素所结的果实的。”②也就是说，
殖民者给殖民地带来的某些新因素，只有经过殖民地人民的
革命，彻底粉碎殖民枷锁以后，才能转化为人民的财富，给
人民以真正的幸福。
马克思恩格斯严正地驳斥了西方殖民主义者散布的种种
谬论，揭穿了他们的反动本质。殖民主义者宣称“落后”民
族在“道德上低劣”，没有能力管理自己的事业，而必须有
外来的“监督”、“保护”等。殖民主义者宣称，他们对“落
后”的、“野蛮”的民族负有“文明传播者的使命”。马克
思根据英国对印度的殖民统治的实际情况指出：“他们破坏
了本地的公社，摧毁了本地的工业，夷平了本地社会中伟大和
突出的一切，从而消灭了印度的文明。英国人在印度进行统
治的历史，除破坏以外恐怕就没有别的什么内容了。”③殖
民主义者还鼓吹什么“自由”、“平等”、“博爱”。马克
思在《伊奥尼亚群岛问题》一文中指出：“约翰牛侵占殖民
地的唯一目的，是用国民自由的原则来教育它们;但是，如果
①②马克思：《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选
集》第2卷，第73页。
③
马克思：《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》
第2卷，第70页。
42
=====第57页=====
我们看看事实，我们就会看到，伊奥尼亚群岛的例子，就和
印度和爱尔兰一样，仅能证明：约翰牛要自己国里自由，就
得到国外去奴役别国人民。”①这就是他们的“自由”的真
实内容。至于他们的“博爱”，马克思指出：
“20万居民中
有8000人被处绞刑，被判受鞭笞、监禁和放逐；妇女和儿童
被鞭打得皮开肉绽。”②这就是英国爵士先生们的“博爱”。
尽管殖民者把自己说得如何“有教养”、如何“文明”，但
是，“当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转向殖民
地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸
裸地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的
样子，而一到殖民地它就练毫不加掩饰了。”③
马克思恩格斯对种种殖民主义谬论的批判，是他们反对
殖民主义斗争的重要组成部分。它剥开了殖民主义的画皮，
揭穿了他们的欺骗与伪善，粉碎了他们套在殖民地人民身上
的精神枷锁，给了殖民地人民以思想武装，有力地鼓舞着殖
民地人民起来斗争，至今仍有着巨大的现实意义。
①②
马克思：《伊奥尼亚群岛问题》，《马克思恩格斯全集》第12卷，
第709、707页。
?
马克思：《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》
第2卷，第74页。
43
=====第58页=====
第二节
亚非拉地区被压迫民族反抗殖民
侵略的斗争
马克思恩格斯论中
国和印度的革命运动
那里有压迫，那里就有反压迫；那里有侵略，那里就有
反侵略。西欧资本主义进行殖民扩张，奴役殖民地半殖民地
的过程，也就是亚非拉人民进行反抗斗争的过程。从殖民主
义强盗的铁蹄踏上亚非拉土地进行侵略的那一天起，热爱民
族独立的被压迫人民就拿起石块、弓箭、长矛到处给侵略者
以迎头痛击。几百年来，亚非拉各族人民反抗殖民主义的斗
争，前赴后继，英勇不屈，在民族解放运动史上写下了一页
又一页的光辉篇章。
一、拉丁美洲殖民地的民族独立战争
拉丁美洲是西欧殖民主义最早建立的殖民统治中最主要
的部分。当时，拉丁美洲绝大部分处在西班牙和葡萄牙殖民
统治之下，少数地区是英、法、荷的殖民地。在殖民统治的
3百多年间，西、葡殖民者通过政治、军事、经济和宗教机
构对拉美人民实行残暴的专制统治与剥削，对有色人种实行
种族歧视，抢劫和掠夺拉美的富源。西、葡殖民者把欧洲的
封建制度移入殖民地，在拉美以“监护主”的名义霸占了印
第安人的大量土地，建立起自已的大庄园和种植场。被“监
护”的印第安人大批大批地变成农奴，在残酷的奴役和屠杀
下大量死亡。欧洲殖民者又从非洲贩运数以千万计的黑人到
拉美当奴隶，黑人奴隶所受的压迫更加深重。这就使得拉美
=====第59页=====
殖民地社会的民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐化。印第安人和
黑人奴隶占殖民地人口的大多数，他们身受宗主国殖民贵
族、商人、天主教会，当地白人地主阶级的重重压榨和剥
削，阶级仇恨最深。在殖民统治的3个世纪中，他们不断起
来反抗殖民统治和阶级压迫，进行了长期的斗争，直至起义。
16世纪时，秘鲁的印第安人在民族领袖图巴克·阿玛鲁
率领下举行了一次大规模起义，同西班牙殖民者进行了持续
30多年的武装斗争。17世纪中叶，巴西黑人逃入丛林建立自
己的国家，坚持斗争达半个世纪。1780年秘鲁印第安人继承
先辈阿玛鲁的光荣传统发动起义，号召印第安人恢复印加
国，参加起义的达7、8万人之多，几个月内起义扩及秘鲁南
部广大地区。这些斗争和起义虽然都遭到失败，但它表明印
第安人和黑人从来未屈服于殖民统治。
1
由于西欧宗主国对殖民地经济实行贸易垄断政策，严重
地阻碍殖民地经济的发展，这就使所谓土生白人（即欧洲移
民者的后裔）也对殖民制度愈来愈不满。特别是18世纪下半
叶，西班牙、葡萄牙日益衰落，拉丁美洲殖民地的经济有些
发展。在美洲出生的欧洲人中的地主、新兴资产阶级分子和
知识分子，日益要求成为殖民地社会的支配力量，他们与
西、葡殖民者的矛盾也日益尖锐。因此，反对西、葡殖民统
治的民族矛盾成为当时拉美殖民地社会的主要矛盾。而当时
北美独立战争与法国资产阶级革命的革命思想也给了强有力
的推动。正是在这样的条件下，拉丁美洲殖民地于18世纪末
到19世纪初爆发了规模空前巨大的民族独立运动。
海地黑人奴隶起义〔1790—1803年]
1790年在法国
革命的影响下，在加勒比海的圣多明各岛西部的法属殖民
45
=====第60页=====
地海地，黑人奴隶首先点燃了拉丁美洲民族独立运动的战斗
怒火。
圣多明各岛是加勒比海的第二个大岛，于1492年为哥仑
布发现，后成为西班牙的殖民地，称为“小西班牙”。17世
纪法国殖民者侵占了这个岛的西部，建立法属殖民地，并将
该岛命名为圣多明各岛，岛的东部仍属西班牙殖民地。欧
洲殖民者将原来岛上的25万印第安人屠杀殆尽，后从非洲运
来大量黑人奴隶。在起义前，岛上黑人达48万，占岛上人口
9/10。在殖民者残酷剥削奴役下，黑人奴隶曾进行过长期的
斗争。1790年岛上爆发了混血种人领导的起义，但由于没有
充分发动群众，很快被镇压下去。
1791年黑人奴隶联合混血种人掀起了声势浩大的武装起
义，领导者是著名的黑人领袖民族英雄.杜桑·卢维都尔
(1746—1803)。杜桑原是一个奴隶出身的马车夫。由于偶
然的机会：他学会识字，在战斗中很快成为卓越的军事战略
家。起义开始时只有6百黑人，在“宁愿死也比当奴隶好！”
的号召下，成千上万的黑人投入起义军，很快锻炼成一支纪
律严明、英勇善战的军队，控制了岛上大部分地区。
1793年英国和西班牙殖民军趁火打劫，派兵侵入东部进
行武装干涉。在错综复杂的形势下，杜桑利用法、英、西殖
民者的矛盾，采取各个击破的策略，英勇奋战，赶走了英国
殖民军，打败了西班牙，基本上解放了全岛。1801年建立了
统一政权，制定了废除奴隶制的新宪法，杜桑被选为终身总
督。但法国在拿破仑执政后，妄图恢复对海地的殖民制度，
派了50多艘军舰，近3万远征军进行武装干涉。杜桑率领人
民奋战强敌，在给了敌人重大打击后，退到内地坚持游击战
=====第61页=====
争。1802年法国侵略军伪装进行和平谈判，诱骗杜桑出席会
议，然后背信弃义将他扣留。杜桑被押送到法国，1803年死
于狱中。敌人的欺骗阴谋与卑鄙罪行激起了海地人民极大的
义愤，他们继续战斗打击敌人，在黑人游击战的打击与热带
的黄热病的侵袭下，法国侵略军遭到互大损失，侵略军总司
令也病死。1803年11月黑人起义军攻陷法军最后一个堡垒，
法国侵略军被迫投降。
1804年1月1日海地宣布独立。用印第安语原名“海地”
（意为多山的地方）作为自己的国名。这是拉丁美洲第一个
摆脱殖民统治获得独立的新国家，也是拉丁美洲黑人第一次
废除奴隶制度而建立的第一个黑人国家。海地黑人奴隶武装
起义的胜利树立了奴隶们自己解放自己的光辉榜样，鼓舞了
拉丁美洲被压迫人民争取民族独立的斗争，敲响了殖民制度
和奴隶制度崩溃的第一声丧钟。
海地黑人奴隶起义成了19世纪拉丁美洲殖民地民族独立
战争的序幕。
西属拉美殖民地民族独立战争[1810—1826年]
18世纪末，封建专制的西班牙在与英法争夺殖民地的斗争中
节节失败，国势衰落，1805年西班牙舰队在海战中被英国彻
底击溃。1808年法国拿破仑侵入西班牙，西班牙全国爆发了
反对法国占领的独立战争。这为西属美洲殖民地民族独立运
动的开展创造了有利条件。
1810—1815年是西属美洲殖民地民族独立战争的第一阶
段。
在这一阶段，西班牙美洲殖民地的绝大部分地区都爆发
了武装起义，大部分城市和地区的政权从西班牙殖民当局手
=====第62页=====
中转到土生白人独立派手中。斗争分三个中心地区进行。
Q
首先是拉美北端的新格拉纳达地区。1806年委内瑞拉土
生白人米兰达（1750—1816)在欧洲寻求援助，组织了一个
远征队在委内瑞拉海岸登陆进行起义，由于脱离国内人民群
众而遭到失败。1810年4月，法国占领西班牙的消息传来，
委内瑞拉首府加拉加斯市民立即进行起义，赶走了西班牙官
吏，成立了革命政府，1811年制定了共和国宪法，宣布独
立。但共和国政权没有采取改善人民生活的措施，而反动势
力利用革命阵营内部的纷争，与殖民军队勾结向共和国猛烈
反扑。1812年委内瑞拉共和国失败，革命人民遭到血腥的大
屠杀。米兰达被俘，死于狱中。1813年委内瑞拉共和国领导
人之一西荣·玻利瓦尔（1783-1830)率领一支儿百人的队
伍举行起义，并发出了“向可恨的奴役者宣布一场决死战”
的号召。经过殊死的战斗，解放了加拉加斯等大片地区，建
立了委内瑞拉共和国—一第二共和国。但政权操在富有的土
生白人（克里奥洛人）手中，劳动人民无权地位依然如故，
而且玻利瓦尔的亲信挥霍国家金钱引起人民不满。1814年反
动势力勾结西班牙殖民军击败革命军，摧毁了第二共和国，
玻利瓦尔逃亡国外。
第二个中心地区是南部的拉普拉塔地区（现在的阿根廷
地区）。这个地区西班牙的控制比较薄弱，土生白人独立派
力量不断加强。1810年5月布宜诺斯艾利斯发生群众示威，
推翻了西班牙总督，成立了土生白人独立派组成的临时政
府。附近各省随即纷纷响应，各省政权先后从西班牙人手中
转到土生白人富商、大地主手中。1816年7月拉普拉塔联合
省代表大会正式宣布完全脱离西班牙而独立。大会通过了鼓
=====第63页=====
励自由贸易、取消对印第安人的人头税和劳役制，禁止输入
黑人奴隶等进步法令。布宜诺斯艾利斯临时政府为了消除西
班牙殖民武装力量的军事威胁，统一原来的总督辖区，派遣
了远征军去帮助各省争取独立。但由于各省区之间经济和政
治利益上的矛盾重重，联合各省建立统一的国家的企图完全
失败了。
只有第三个中心墨西哥地区在独立战争中发动群众的规
模最大。因这个地区是重要的金银产地，这里殖民统治最
强，土生白人独立派没有形成独立的政治力量，革命的领导
落在下层天主教神甫、低级军官手中。1810年9月，一个革命
秘密组织的农村天主教神甫米格尔·伊达尔哥(1753—1811)
发动印第安人教徒举行起义。他号召人们夺回土地，“绞死
西班牙人！”争取国家独立。他很快就组成了8万人的起义
队伍，主要是印第安农民、银矿工人、市镇劳动者。他们拿
起斧头、砍刀、棍棒，到处攻打大地主庄园，夺回土地和财
物。在一个多月时间内攻占了许多城镇。他们宣布废除奴隶
制度与教会特权，取消各种苛捐杂税，起义震动了整个新西
班牙总督辖区。但由于土生白人大地主的背叛投敌，以及伊
达尔哥没有乘敌人混乱时一举攻下首都墨西哥城，而丧失了
战机。1811年伊达尔哥率领的队伍被打散，他本人也被敌人
杀害。他的战友神甫莫列罗斯（1765—1815)率领起义队伍
继续战斗，经过2年的时间控制了整个墨西哥南部。1813年
起义者召开国民代表大会，宣布墨西哥独立，并提出了种族
平等、废除教会和军官的特权，将大地产分成小块土地分给
农民等革命的经济纲领。1815年，由于法国拿破仑帝国的崩
溃和神圣同盟的建立，西班牙殖民军在军事上获得了优势，
=====第64页=====
组织了反革命武装，镇压了起义军。被打散的起义军转入山
区，坚持游击战，进行斗争。1815年底，其他地区的起义也
都遭到了镇压，西班牙又恢复了殖民统治。但是西班牙政府
的镇压进一步激起了殖民地人民的愤怒，1816年独立运动又
重新高涨。
1816年一1826年是西班牙美洲殖民地独立战争的第二阶
段。西属拉美殖民地民族独立运动的领导人从第一阶段斗争
的失败中慢慢懂得：要取得独立战争的胜利，必须采取措施
发动群众，解放奴隶，满足劳动人民的要求；同时必须打破
地区界限，联合大陆一切爱国力量，才能彻底摧毁西班牙的
殖民统治。因此，在独立战争的第二阶段出现了新的斗争形
势。
1816年底，玻利瓦尔在海地黑人共和国的巨大支援下，
带领250个战士在委内瑞拉东部登陆，与当地游击队会合。他
接受了战士的建议没有去攻打首府，而是在远离首府的地区
建立根据地。他还根据海地黑人共和国的建议，宣布解放奴
隶，应允战后给起义军战士分配土地。在这个强有力的号召
下，大批的黑人和混血种人投入了革命斗争。起义军建立了
领导核心，解放了许多地区。1818年委内瑞拉宣布建立了第
三共和国。玻利瓦尔认识到西班牙美洲殖民地各个地区密切
相关，解放自己的祖国和解放整个大陆是分不开的。因此他
决定带领一支远征军先摧毁敌人的心脏——哥仑比亚，然后
再回师委内瑞拉。1819年5月玻利瓦尔率领远征军长途跋
涉，穿过原始森林，翻越安第斯山，经过崎岖险阻的小道，
绕过西班牙岗哨，出其不意地直趋首府波哥大。经过艰苦的
战斗，击溃了西班牙军，攻克波哥大，解放了哥仑比亚地
=====第65页=====
区。1819年12月大哥仑比亚共和国宣布独立。玻利瓦尔当选
为总统。
2
在墨西哥，游击战争始终没有停止。1820年西班牙再次
爆发革命，墨西哥土生白人大地主，军官、教会害怕革命运
动的烈火再次燃烧，连忙策划政治阴谋，使墨西哥脱离西班
牙的控制。1821年初，西班牙殖民军队的一个将官伊脱比得
伪装拥护独立，笼络保守派和独立派，通过军事政变，在
1822年建立独裁的墨西哥帝国。但不到10个月就被人民推
翻。1824年国民议会通过新宪法，宣布墨西哥联邦共和国成
立。
1821年，西属中美洲各省也宣布独立。1823年建立中美
合众国，1838年分裂为危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪
都拉斯、哥斯达黎加5个国家。
在南美洲南部，拉普拉塔联合省（阿根廷）于1816年7
月宣布独立。为了巩固地捍卫自己的独立，彻底摧毁西班牙
的殖民武装力量，阿根廷军事领袖何塞·圣马丁(1778—1850)
用两年多时间训练了一支革命军队（其中招募了大量被解放
的黑人奴隶），决定集中全力解放西班牙在美洲的顽固堡垒
秘鲁。1817年初，圣马丁率领5千人的远征军（黑人占
1/3)翻越了1万英尺的安第斯山隘，出其不意地进攻智利的
西班牙守军。在智利爱国志士的帮助下，彻底击溃了敌人，
很快解放了整个智利。1818年智利宣布独立。1820年，圣
马丁的军队由海路向秘鲁进军，1821年7月与秘鲁人民配
合，解放了首府利马。秘鲁共和国宣布独立，圣马丁被推
为“护国公”。
2
1822年7月，南美洲独立战争的两个领袖玻利瓦尔与圣
=====第66页=====
马丁在厄瓜多尔会面，讨论最后结束独立战争的问题。
1823年玻利瓦尔的军队又横越安第斯山，在上秘鲁与西班牙
殖民军展开决战。在阿雅库巧高地击溃了西班牙殖民军，活
捉秘鲁总督和敌军的4个元帅，10个将军，俘虏敌军2千多
名，取得了全胜。这一仗对保障西属美洲的独立有重要意
义。1825年上秘鲁宣布独立，为了纪念解放者玻利瓦尔而取
名玻利维亚。1826年1月西班牙在拉美最后一个据点的守军
投降，西属拉美殖民地民族独立战争取得了胜利。
葡属巴西人民争取独立的斗争(1789—1824年)
巴西是1500年被葡萄牙人“发现”的，1539年葡萄牙殖民者
侵占了巴西。葡萄牙殖民者在巴西设立12个管区，每一管区由
王室任命的大贵族统治，后又设置总督。统治者占有大片土
地，用一切方式残酷地奴役、剥削、杀害印第安人，并从非
洲运入大批黑人奴隶。为了反抗殖民剥削和种族压迫，巴西
的印第安人和黑人奴隶进行了长期的斗争。如1756年、1813
年和1839年曾发生过几次重大的奴隶的反抗斗争；但规模最
广泛、影响最大的一次则是1630—1697年间黑人奴隶的起
义。数以万计的逃亡的黑人奴隶在棕榈丛林中建立了自己的
国家一巴马瑞斯国，他们英勇地捍卫自己的自由和独立达
67年之久。这是民族解放斗争史上黑人争取自由的光辉史迹
之一。
18世纪末19世纪初，在海地奴隶革命和西属美洲殖民地
独立运动的影响下，巴西多次发生了奴隶起义、印第安人起
义以及土生白人的起义。
1789年，牙医希尔瓦·哈维厄领导的一个由青年知识分
子组成的密谋组织在米纳斯哲赖斯省发动了起义，他们提出
=====第67页=====
了建立共和国、废除奴隶制等主张。后因叛徒告密，组织遭
到破坏，哈维厄被捕，并惨遭杀害。
1808年，拿破仑军队入侵葡萄牙，葡萄牙封建王朝面临
严重危机。在英国舰队的护送下，葡萄牙王室全部逃至巴
西。王室迁到殖民地后，加强了对巴西的直接统治。巴西暂
时成了葡萄牙王国的政治中心。葡萄牙政府开放了巴西的口
岸，为英国货物的输入打开大门。与此同时，巴西的经济和
文化也较过去有了一些发展。欧洲的资产阶级革命思潮也随
同贸易传入了巴西。位于巴西东北沿海地区的伯南布哥省成
为当时独立共和运动的一个中心。1817年3月，伯南布哥省
爆发了起义。这次起义是由当地独立派商人、地主和军官领
导的。起义军占领了伯南布哥及其周围许多地区，夺取了地
方政权，建立了临时政府。由于当时全国并没有起来举行起
义，坚持了76天的起义仍被葡萄牙当局镇压了下去。
1820年，在西班牙革命的影响下，葡萄牙国内也发生了
资产阶级革命。消息传来，伯南布哥、巴依亚等地立即爆发
了土生白人独立派领导的独立运动。葡萄牙王约翰六世面临
着宗主国和殖民地的王位可能同时丢失的危险，于1821年4
月，起程回国，留下儿子彼得罗统治巴西。由资产阶级自由
派掌权的葡萄牙国会不承认巴西的平等地位，力图使巴西完
全听命于宗主国，继续保持对巴西的殖民统治，并准备用武
力征服巴西。巴西南部大种植场主、大商人和上层保守分子
不满葡萄牙的专横压制，又害怕国内人民群众的发动引起
真正的社会革命。他们夺取了对运动的领导权，力图把运动
引入君主立宪的轨道。于是，巴西变成了君主立宪的帝国。
1822年9月7日，彼特罗在内外形势的逼迫下，发表了独立宣
=====第68页=====
言，把皇冠戴在自己的头上，称皇帝彼得罗一世。北部的共
和派坚持为在巴西建立独立的共和国而斗争，于1824年在北
方各省发动起义，建立了联邦共和国——赤道联盟，坚持6
个月的斗争，最后终于失败。
葡萄牙王室对巴西的直接统治和巴西资产阶级力量的十
分软弱，使巴西取得独立以后政权仍掌握在以彼特罗一世为
最高代表的旧统治势力手中。这个反动势力与巴西的大蓄奴
主、大种植场主结成联盟，建立了比较稳固的土地贵族的专
制统治。此后，经过近70年的斗争，到1889年，巴西人民终
于砸碎了黑人奴隶制度，推翻了君主专制，建立了巴西联邦
共和国。
18世纪末19世纪初，拉美殖民地民族独立战争是殖民地
民族解放运动中开展较早，规模最大的斗争。它波及地区之
广，卷入斗争人口之多，斗争时间之长，都超过当时荷，英、
法等国资产阶级革命。
拉美殖民地独立战争除古巴、波多黎各、圭亚那等地
外，绝大部分拉美地区都已摆脱西、葡、英、法等欧洲殖民
主义国家的枷锁，建立了独立国家，基本上形成了今天拉美
各国的政治布局。
这次独立战争，基本上属于资产阶级革命的范畴。除巴
西外，各新兴独立国家大都确立了资产阶级民主制的共和
国，他们先后废除了奴隶贩卖与奴隶制，取消了殖民者的贵
族称号与贸易垄断制，削弱了教会的政治经济权势，局部地
完成了资产阶级革命的任务，为以后拉美社会的发展创造了
有利的条件。
这次独立战争的主力是印第安农民和黑人奴隶，参加的
X
=====第69页=====
还有手工业者、商人、土生白人地主、资产阶级知识分子与
一部分下层教士。但独立运动的领导权在多数情况下都被土
生白人地主和富裕阶层掌握。独立后的政权一般都转到土生
白人地主、种植场主手中，没有触动原有殖民地的社会经济
基础——大庄园制，对农民最重要的上地问题没有解决。因
而资产阶级革命任务没有真正完成。这是拉美各国在经济上
停滞不前，在政治上独裁暴君迭出的主要原因。因此，后来
在美帝国主义的侵略下，拉美各国又落入殖民地和半殖民地
的地步。
二、非洲人民反抗殖民主义的初期斗争
非洲是西方殖民者最先进行掠夺、奴役的大陆，也是殖
民主义者争夺最激烈的地区。从15世纪起，西方殖民者就把
非洲变成“商业性黑人掠夺场所”，使非洲陷入人类历史上
最黑暗的时期，由于西方殖民者4百多年的侵略与掠夺，严
重地摧残了非洲的经济和文化，给非洲人民带来了深重的灾
难。从殖民主义入侵以来，非洲人民就进行了不断的反抗与
英勇的斗争。
埃及人民反抗殖民侵略的斗爭
1778年7月，法国拿
破仑率领军队侵入埃及，占领开罗，企图以此作为与英国竞
争的基地。埃及人民英勇地抵抗了法国的入侵。10月，开罗
爆发了第一次反殖民主义的起义，参加斗争的有1万5千余
人，并取得了附近农民和利比亚沙漠区游牧人的支持。起义
者击毙了法军司令，消灭了许多法军官兵。这次起义虽遭镇
压，但反殖民主义的斗争波涛相逐，蔓延到了全国。1800年
3月，开罗人民再次起义，将法军驱逐出城，并多次打退敌
=====第70页=====
人的反扑。其他地区也展开游击战，使侵略者疲于奔命，被
迫困守孤城。由于埃及人民的顽强反抗，由于土、英、奥、
俄的反法战争，法军只得于1801年撤退。
1839年，英国唆使土耳其对埃及再次发动战争。开始，
土耳其迭遭败北；但由于英国联合俄、奥、普共同援助土耳
其，埃及于1840年战败。埃土战争削弱了埃及的政治经济实
力，给英、法进一步入侵埃及造成了机会。这样，英法对埃
及的侵略更加变本加厉了。
1856年，法国取得修建苏伊士运河的特许权，成立“苏
伊士运河公司”，实际控制权掌握在法国手里，由埃及提供
劳力，于1859年开始开凿运河，至1869年完成，成为沟通欧
亚非三洲最主要的国际航道，在开凿运河的整整10年中，由
于公司的残酷待遇和恶劣的工作条件，夺去了12万埃及农民
的生命。苏伊士运河实际上是埃及人民的血汗和白骨修成
的，但运河的收益则大都被殖民势力所攫取。埃及因开凿运
河而担负了1千6百万英镑的费用，而欧洲国家仅仅付出了
4百万英镑。埃及为支付这笔费用被迫大借外债，财政上对
外国资本的依赖日益加深。
阿尔及利亚人民的抗法斗争
阿尔及利亚自古有北非
“谷仓”之称，法国早就凯觎阿尔及利亚肥沃的土地。1830
年法国借口3年前阿王盛怒之下以蝇拍击法领事肩的所谓
“苍蝇拍事件”，对阿尔及利亚发动了武装侵略。6月中，
3万法军攻陷首都阿尔及尔，侵略军头子扬言15天内“整个
王国将向我们屈膝投降。”阿尔及利亚人民有着反侵略斗争
的光荣传统，他们对法国殖民者进行了长达75年的抵抗，民
族起义彼伏此起，几乎没有中断。19世纪30年代，阿尔及利
EC
=====第71页=====
亚人民在民族英雄阿卜杜拉·喀德尔（1808—1883年）领导
下展开了英勇的抗法斗争。1832—1834年间，阿尔及利亚人
民运用游击战术多次挫败兵力雄厚、装备优越的法国殖民
军，控制了西部地区，建立了独立的艾米尔国，迫使法军于
1834年签订条约予以承认。喀德尔限制封建主的剥削，建立
正规军，创设兵工厂，修筑防御线，并力图统一各地行政
区，消除封建割据，以便加强抗法力量。1839年法国侵略军
背信弃义，陆续调来10万多援军，再次发动侵略战争，并实
行野蛮的“焦土政策”，血腥屠杀人民，抢劫粮食，破坏生
产。阿尔及利亚人民对侵略军的暴行给了沉重的打击，打死
打伤法军4万多人。但由于力量极度悬殊，喀德尔又未能联
合其他武装反抗力量，形势渐趋恶化，1841年首都马斯喀拉
失陷，喀德尔退往摩洛哥。1845年，西部山区又爆发起义，
他再度回到祖国，领导抗战，一直坚持到1847年，因力量悬
殊，终于失败。但阿尔及利亚人民的抗法斗争烈火一直没有
熄灭。当1871年巴黎公社胜利的消息传来，阿尔及利亚又爆
发了更大规模的起义。这次起义联合了280多个部落，有20
万农牧民参加，起义军驱逐法国官吏，袭击法国移民的大庄
园，在1年时间内进行了大小战斗3万多次，狠狠打击了法
国殖民统治。法国政府在镇压巴黎公社后，调来8万多援军
用更残酷的手段，绞杀了起义。但阿尔及利亚人民仍没停止
斗争，直到1905年法国用了75年的时间才把阿尔及利亚全部
占领。
阿比西尼亚的反侵略斗争
阿比西尼亚为了保卫自己
的独立，同西方殖民者进行了长期而艰苦的斗争。16世纪中
期，葡萄牙殖民者侵入阿比西尼亚，受到了坚决的抵抗，被全
57
=====第72页=====
部驱逐出境。
19世纪初，阿比西尼亚分裂为6个独立公国。1854年，
一个名为喀萨的封建主重新统一了阿比西尼亚，并于1856年
自立为皇帝，称费奥多尔二世。费奥多尔（1856—1868）进
行了一系列的改革，禁止奴隶贸易，建立统一的军队，克服
了封建主长期混战的局面，
19世纪60年代末，苏伊士运河接近竣工，各殖民国家竞
相争夺阿比西尼亚。英国收买对改革不满的封建主，发动叛
乱，削弱费奥多尔的力量。1867年，英国殖民者以领事被拘
禁为借口，派了3万2千名侵略军在哲拉港登陆，大举入侵
阿比西尼亚。费奥多尔率军迎击，在四面受敌的不利形势
下，仍然给了侵略者好儿次重创。1868年4月13日，在马格
达拉最后一战时，费奥多尔坚决不向殖民主义者屈服，一直
坚持到最后全部壮烈牺牲。费奥多尔死后，阿比西尼亚人民
继续抗击英国殖民者，终于迫使殖民军于1868年5月撤退。
西非和南非人民反殖民主义的斗争
黃金海岸（今加
纳地区）是西非最早受殖民主义侵略的地方。19世纪初英国
排挤其他国家势力向内地扩张，侵占阿散蒂人土地。在1807
一1900年间英国发动了8次侵略战争，遭到阿散蒂人痛击，
其中1824年一次战争中英军几乎全军复灭，侵略军头目也被
击毙。英国数次增援，想以武力威胁阿散蒂统治者接受英国
的“保护”，但阿散蒂人民坚持斗争，始终未把象征民权的
金凳子交出来。英国用了近1百年的时间才在那里建立起殖
民统治。
19世纪上半期，法国殖民者由塞内加尔河向内地侵略，
.
遭到图库勒国人民的英勇反击。1850年，在奥马尔领导下统
=====第73页=====
一了塞内加尔河与尼日尔河间的广大地区。1857年与1859年
又进行了两次反法战争，沉重打击法国殖民主义者的侵略。
1864年奥马尔逝世后，他儿子阿赫马督继续领导人民英勇抵
抗法国殖民者的侵略达30年之久，直到1893年才被法国征服。
此后，法国殖民者就集中进攻乌阿苏鲁国(今几内亚地区)。
1882—1886年，萨摩里·杜尔（1835—1900，今几内亚
总统塞古·杜尔的曾祖义）领导乌阿苏鲁国人民打败了法国
侵略军，迫使法国签订和约。他利用战争的间歇，积极备
战，警惕法军的反扑。1891年法国殖民军利用军事优势再次
发动侵略。萨摩里采取游击战术，避免同法军进行阵地战，
把军队化整为零，分为3支。第一支用来攻击法军据点和交
通线；第二支用来掩护人民撤退，在撤退时实行坚壁清野，
提出“不给敌人留下一个老人和一粒小米”的口号;第三支用
来开辟撤退的后方。萨摩里使用这种战术狠狠打击敌人，同
法军周旋达7年之久，使法军陷于极端被动。1898年法国从
西、南两路进攻，使萨摩里腹背受敌，萨摩里被围困于森林
中，处境艰难，仍英勇奋战；1898年，因叛徒出卖被俘而失
败。萨摩里在困难条件下坚持抗法战斗16年，屡挫法军，推
迟了法国侵占西非的时间，为西非国家树立了敢于同殖民者
斗争的榜样。几内亚人民至今推崇萨摩里为民族英雄，他的
斗争精神至今还鼓舞着几内亚和非洲人民反对殖民主义侵略
的斗争。
在南非，布尔人曾在1739年和1795年举行两次大暴动反
对荷兰殖民者。1806年英国取代荷兰，确立对南非的殖民统
治，并大量移民。英国殖民者依靠强大的海军曾对卡弗尔人
发动7次战争。1834年，卡弗尔人在首领玛可摩领导下，联
=====第74页=====
合分散的部落抵抗英国侵略，但由于英国收买叛变部落首
领，于1835年击败了玛可摩。1850—1853年，南非各族人民
联合发动反英起义，在艰苦的条件下，坚持斗争20多年，一
直到1858年才被英国占领。
南非的祖鲁人在反对英国殖民侵略的斗争中也进行了英
勇的斗争。1836年祖鲁人在首领丁干领导下打败入侵的英国
殖民军。后来，英国殖民者与布尔人勾结起来，南北夹攻。
祖鲁人英勇奋战，鲜血染红了河流，丁干牺牲。在不利的形
势下，祖鲁人退入丛林继续坚持斗争。1879年英国侵略军两
万人分4路进攻，妄图消灭祖鲁人武装。祖鲁人在开芝瓦约
(1872—1884)领导下英勇抗敌，使殖民军伤亡过半，后因
英国殖民者调来配备大炮的大量援军，以及收买了一部分酋
长，挑起祖鲁人互相残杀，才于1897年镇压了祖鲁人的武装
斗争。
南非卡弗尔人和祖鲁人反侵略的英勇战斗，受到恩格斯
的热情赞扬，恩格斯在1884年指出：“我们在非洲看到了这
种勇敢的榜样。卡弗尔人一祖鲁人……曾做出了任何欧洲
军队都不能做的事情。他们没有枪炮，仅仅用长矛和投枪武
装起来，在英国步兵——在密集队形战斗上被公认为世界第
一——的后装枪的弹雨之下，竟然一直向前冲到刺刀跟前，
不止一次打散英军队伍，甚至使英军溃退，尽管在武器上非
常悬殊，尽管他们没有受过任何军职训练，也不知道什么是
队列动作。英国人诉苦说，卡弗尔人比马走得还快，一昼夜
比马走得还远，这就可以证明这种野蛮人的能力和毅力。”①
①
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第
4卷，第93页。
=====第75页=====
三、亚洲人民反抗殖民侵略的斗争
亚洲各族人民不仅有着悠久的光辉历史，而且还有着光
荣的反抗侵略的革命传统。
早在16世纪初，当西方殖民者武装侵入亚洲东南部地区
时，就遭到亚洲各国人民的抗击。1521年，西班牙的麦哲仑
率领远征队由拉美到菲律宾横行霸道被菲律宾人民打死。17
世纪荷兰殖民者侵入中国台湾，台湾人民在民族英雄郑成功
领导下把荷兰殖民势力赶走。爪哇人民在1674年，1706年，
1740年，1825—1830年爆发了数次大规模的起义，沉重地打
击了荷兰殖民军，有的起义坚持达10多年之久。中国华侨与
印尼人民并肩战斗，共同打击侵略者。19世纪朝鲜人民反对
欧美殖民主义与日本侵略者、维护民族独立的斗争，沉重打
击了封建统治和日本侵略者。19世纪60年代后，越南人民掀起
抗法斗争高潮，其中1889年越南民族英雄黄花探领导的农民
游击战争规模最大，坚持斗争近30年，给了法国殖民者以最沉
重的打击。1883—1885年中国刘永福领导的黑旗军和越南人
民并肩作战，在共同抗击侵略者的斗争中结成了深厚的战斗
友谊。印度人民也不断掀起反对英国殖民主义的斗争和起义。
19世纪，英、法、美等资本主义国家实行炮舰政策，加
紧了对亚洲的殖民侵略和扩张。19世纪中叶，亚洲各国人民
掀起了声势浩大的反殖民主义反封建的武装起义，突出的是
波斯（今伊朗）的巴布教徒起义（1848—1852年)、印度的民
族大起义（1857—1859年）和中国的太平天国革命（1850一
1864年）。这三大起义形成了亚洲民族解放斗争第一次高
潮，它给了当时最大的殖民帝国——英国以沉重的打击。
61
=====第76页=====
波斯巴布教徒起义(1848—1852年)
从19世纪开
始，英、法、俄三国势力渗入波斯，进行激烈角逐。法国拿
破仑早就想把波斯作为远征印度的前哨基地。1808年法国与
波斯签订通商条约，获得了领事裁判权。沙皇俄国通过两次
俄波战争（1804—1813，1826-1828年)强迫波斯签订条
约，不仅抢得了大片上地，获得了大宗赔款，而且得到了领
事裁判权和各种政治经济特权。英国曾经装成波斯的“忠实
朋友”，出钱、出枪、出军事教官，“帮助”波斯国王同沙
皇打仗。同时又把舰队开进波斯湾，强迫波斯在1841年签订
不平等条约。
欧洲列强的侵略把波斯变为半封建半殖民地国家，外
国商品涌进波斯市场，破坏了波斯的封建自然经济，促使大
批手工业和中小商人破产。外国势力主要通过国王为首的封
建统治阶层进行掠夺，横征暴敛，这激起了波斯广大人民群
众的愤恨，加剧了民族矛盾与阶级矛盾。19世纪上半期，饥
荒与疫病接踵而至，南阿塞拜疆地区12的人口死亡，劳动
人民再也不能照旧生活下去了。19世纪40年代初，波斯城乡
到处都发生了贫民暴动。伊斯兰教下层阿旬的生活状况和中
小商人，手工业者相近，生活日益恶化，他们成为人民群众
反对封建统治的代言人。19世纪中期波斯人民起义是在巴布
教的旗帜下进行的。
巴布教是伊斯兰在波斯的新教派。创始人是宙义德·阿
里·穆罕墨德（1820—1850年）。1844年他自称“巴布”，
“巴布”是门的意思，即人们所渴望的救世主的意志将通过
此门传达给人民。他宣称他是真主委派的先知，要建立一个
“正义王国”，消灭剥削，使人人过着平等幸福的生活。巴
62
=====第77页=====
布原想通过向封建统治者宣传来实现他的理想，但遭到反
对，1847年被捕入狱。巴布教徒遭到迫害后转而向广大人民
群众宣传。许多手工业者、农民、小商人纷纷参加巴布教，
提出了更激进的废除封建特权和私有制的要求。1848年巴布
教徒利用国王死后封建统治集团内部倾轧的机会举行武装起
义。两万多起义者以塞克——塔别尔西陵墓为基地展开斗
争。按照波斯古代传统，这地区是神圣不可侵犯的，即使藏
有犯人，当局也不能加以逮捕。起义者在这里修筑城壁、平
分财产以实现自已的理想。国王派兵镇压，被起义者击溃。
后来，国王增兵数千，用大炮轰击，起义者缺少弹药粮食，
牺牲很大，剩下2百多人仍坚持战斗。政府军又用欺骗手段
使起义者放下武器，然后又背信弃义进行屠杀，从而镇压了
这次起义。但巴布教徒在全国各地的起义仍继续扩大，到
1849年巴布教徒增至10余万人。1850年巴布教徒在赞詹发动
起义，英勇抗击王军进攻，消灭王军8千多人，王军用大炮
把津章城轰平才镇压了起义。与此同时，巴布教徒在尼里兹
也举行了起义。1850年国王杀害巴布，巴布教徒继续坚持斗
争，直到1851年尼里兹起义失败后，巴布教的大规模起义才
被镇压下去。
巴布教徒起义失败的原因主要是缺乏一个先进阶级的领
导。起义的领导者主要是下层阿旬和商人。他们没有提出解
决土地问题的纲领来广泛发动农民；起义者缺乏统一的组
织，各地方起义者分兵作战容易被反动派各个击破；起义者
没有提出反对外国侵略者的明确目标，在战略上停留在消极
的防御，没有实行积极的进攻；起义者往往轻信封建主的伪
善诺言，放下武器，结果遭到屠杀；起义者遭到镇压时，内
63
=====第78页=====
部出现妥协派，反对武装斗争，主张和平宣传，从思想上瓦
解了运动。
巴布教徒起义给了波斯封建统治以沉重打击，在客观上
也打击了外国殖民者。它是当时亚洲民族解放斗争风暴的重
要组成部分。
印度民族大起义(1857—1859年)
早在16世纪，葡
萄牙殖民者侵入印度时就遭到印度人民的反抗。18世纪英国
殖民者用武力入侵印度。1756年孟加拉人民把英国殖民者赶
出加尔各答。1763—1805年孟加拉农民屡次掀起反对英国殖
民者的起义，狠狠打击了侵略者。在南印度，迈索尔人民从
1767—1799年也进行了长期的抗战，给了英国殖民者以沉重
的打击。19世纪上半期，印度各地发生了数十次起义。这些
起义此伏彼起，虽然没有形成全民族起义，但仍然给英国殖
民者以沉重打击。英国殖民者用了近1百年的时间才侵占了
整个印度。
英国的殖民掠夺政策，破坏了印度原来的封建自然经
济，使印度手工业者大量破产。英国殖民主义和封建主义勾
结起来对农民进行残酷的压榨，使印度农民身受殖民者、封
建王公、新地主以及高利贷商人的重重压迫和剥削。19世纪
中期，印度广大人民对英国殖民统治的仇恨日益加剧，英国
殖民军队中的印度士兵对殖民者也日益不满。在英国27万殖
民军中印度士兵占23万，他们实际上是破产的手工业者与农
民。印度士兵在英国军官的严密控制下，只能升到上尉，较
高级的军官都由英国人担任。印度士兵对英国军官的横蛮无
礼、扣薪饷，强迫他们去海外作战等强烈不满。因此，农
民、城市贫民和出身这个阶层的印度士兵便成了印度民族大
64
=====第79页=====
起义的主力。从1856年起，印度到处酝酿着反英的起义，农
民在传递烤薄饼作为起义的信号，民间艺人也进行反英宣
传。
1857年初，英国殖民当局发下的子弹用涂有牛油和猪油
的纸包装，印度士兵认为这是对他们宗教信仰的侮辱，极为
愤慨。各地印度士兵彼此联系，发誓要摧毁英国的殖民统
治。同年3月，印度青年士兵潘迪怀着对殖民者的仇恨，向
调来镇压的英国军官开枪，打死3个英国军官，被处绞刑。
这一事件加速了印度民族大起义的爆发。
1857年5月，德里附近米鲁特的士兵首先起义，他们杀
死英国军官与殖民官员，烧毁殖民官府，释放政治犯，立即
向古都德里进军。在德里士兵和城市贫民的响应下，起义者
攻入德里，成立了行政会议，主要由下级军官与士兵掌握实
权，但仍拥莫卧几王朝末代皇帝为印度皇帝。行政会议颁布
命令，废除柴明达尔制度，免除贫民捐税，对地主、富商、
高利贷者征收特别税，并号召印度教徒和伊斯兰教徒团结起
来驱逐英国殖民者。
起义者占领印度的传统政治中心德里，促使起义迅速蔓
延到印度各地。5月底奥德人民起义，起义军收复全省，击
毙殖民长官。6月初康普尔人民起义，迫使英军投降。同时
詹西土邦士兵起义。两个月之内，起义火焰席卷印度北部和
中部大部分地区，西北边疆旁遮普也卷进了起义的洪流。正
是在鲁拉西战役1百周年前，英国殖民者被打得惊慌失措，
狼狈不堪。
印度人民起义的胜利与德里行政会议采取的一些反封建
的措施，使封建王公，地主，高利贷者威到惶恐不安，他们
65
=====第80页=====
与英国殖民者秘密勾结，叛变投敌，并在内部挑拨离间，制
造摩擦，进行破坏。叛徒们爆炸了德里起义军的军火库。英
国殖民者利用封建王公的支持，调动南印度的殖民军前来镇
压起义。英国殖民者把侵略波斯和中国的军队调回，从四面
八方来包围德里。9月，英军在炮兵增援下分5路向德里发
动了反扑，冲进德里。起义军和德里人民英勇迎击敌军，经
过6天激烈巷战，击毙英军5千余人和两名司令官。但由于
缺乏统一的指挥，以及宫庭贵族的叛变与挑拨，使起义者内
部不和，从而削弱了起义者的阵营。德里被英军攻占。起义
军撤出德里后继续进行游击战。
德里陷落后，起义中心转移到奥德首府勒克瑙。早在
1857年7月，起义军就击毙英国行政长官，控制勒克瑙和奥德
全省。英军屡次进犯勒克瑙，都被起义军击退。1858年3月，
英军集中9万装备精良的兵力猛攻勒克瑙，这是英国殖民者
在印度发动的规模最大的一次进攻。起义军在数量与装备上
都处于劣势，但勒克瑙军民浴血奋战，在困难重重，无险可
守的条件下坚持战斗了20天之久，使侵略者遭到重大损失。
最后，由于封建贵族掌握领导权，屡起内江，缺乏统一领
导，勒克瑙终于陷落。
英军攻占勒克瑙后，3月未开始进攻中印度起义中心詹
西。中印度英军总指挥亲率主力军在大炮轰击下发动进攻。
詹西城内受过训练的士兵不足1万人，在武装到牙齿和占优
势的敌人面前毫无惧色。詹西人民大部分都参加战斗，妇女
们也纷纷前去修补城墙。女王拉克什米·巴伊身着戎装亲自
指挥詹西军民英勇抗击英军。经过8天激战，打退敌军数次
进攻，使英军受到大量伤亡。但由于英军不断用大炮轰击，
66
=====第81页=====
弹药厂、蓄水池、城墙都被摧毁，坚守王宫与高地的起义军
全部壮烈牺牲，4月3日詹西陷落。女王率领1千士兵撤出
詹西，在城外山区继续战斗，奋勇杀敌，在战斗中不幸牺
牲。
德里、勒克瑙和詹西陷落后，所有大城市几乎全部失
陷，起义军实力严重削弱。但印度全国各地仍有10余万人在
坚持战斗，各地起义者放弃了阵地战，转入游击战，在印度
的中部和北部广大地区同敌人周旋，继续抗击英军。游击队
著名的领袖有奥德起义的领导者库埃尔·辛格兄弟。库埃
尔·辛格年逾八十，他得到农民的支持，领导的起义军在开
始时就曾使敌军闻风丧胆。他在奥德西南森林地区用游击战
屡歼敌军。在一次战役中使英军伤亡23，击毙英军最高指挥
官。后因跌伤牺牲。他弟弟阿玛尔·辛格继续领导起义军抗
击英国殖民军。起义军时而集中，时而分散，机动灵活，行
动迅速。他们切断敌人交通线，把英军拖得精疲力竭，乘敌
疲惫休息时，予以奇袭。英国新任总指挥束手无策，只得请
长假回国休养。起义军收复了许多地区，农民纷纷前来参
加，使起义队伍不断扩大。恩格斯在《印度起义》一文中曾
指出：“阿马尔·辛格对游击战显得相当积极而有经验；
……他不消极等待，一有可能就去袭击英军。”①另一个游
击队领袖唐提亚·托比，率领起义军转战于中印度广阔地区，
不断袭击英军，使英军疲于奔命。但是由于游击队没有把反
英起义与反封建斗争结合起来，没有满足农民的土地要求，
逐渐脱离群众而陷于孤立。后来，英国侵略军采取在各地建
立据点，逐渐合围的战术来加强军事镇压；同时颁布英王诏
恩格斯：《印度起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第612页。
①
67
=====第82页=====
书，许诺尊重各邦王公的权利，勾结印度封建势力联合镇压
民族起义，除少数起义领袖外，所有封建王公纷纷叛变投
敌。1859年4月，起义军领袖唐提亚·托比也被叛变的封建
主出卖被捕，惨遭杀害。以后各地零星的游击队反英斗争一
直延续到1859年底。轰轰烈烈的印度民族大起义，最后在英
国殖民者的血腥屠杀中失败了。
历时两年之久的印度民族起义，遭到失败的主要原因是
起义缺乏先进阶级的领导。当时印度的社会处于封建主义解
体过程中，参加起义的阶层虽很广泛，但还没有形成能够领
导起义到胜利的革命力量。无产阶级刚刚诞生，数量很少，
还没有形成一支独立的政治力量。资产阶级和富商同殖民主
义有着密切的联系，大多站在殖民者方面。起义的主要力量
是农民、城市贫民与士兵，但领导权大多掌握在参加起义的部
分封建主手中。他们不能提出明确的反殖民主义和反封建斗
争相结合的行动纲领，不能充分发动群众。这次起义虽然是
全国性的、全民族的起义，但缺少一个统一的领导核心和共
同的行动计划，各地区基本是孤军奋战，没有相互配合和统
一指挥，因此容易被英国殖民者各个击破。
另外，英国殖民者利用印度存在的封建割据局面，收买
和勾结封建王公，使封建主叛变，造成起义军的内讧来破坏
起义。正如恩格斯所指出：“大多数领袖和英国政府之间都
有着秘密的信件来往，……一旦大多数地主与英国人达成协
议，起义者的队伍将立即瓦解”。①同时，英国殖民者利用
印度社会的各种矛盾，扩大不同部落、种姓、宗教的矛盾，
采取分而治之政策，分化瓦解起义军的团结，最后把各地起
恩格斯：《印度起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第612页。
68
=====第83页=====
义军各个击破。
这次起义虽然失败了，但起义的意义是重大的。1857
1859年的大起义是印度历史上第一次规模巨大的民族起义。
它是印度人民对英国殖民主义一百年来侵略印度的大反抗。
它沉重地打击了英国的殖民统治，动摇了殖民“秩序”，打
乱了英国殖民主义的侵略部署，迫使派赴波斯和中国的侵略
军调回印度，有力地支援了亚洲其他国家人民的反英斗争。
这次起义说明，被压迫人民只要拿起武器，敢于发动群
众，加强团结，坚持斗争，就能打败侵略者。起义中无数可
歌可泣的英勇抗敌的壮举，加强了印度人民反殖民侵略的意
志，有力地推动了印度民族解放斗争的发展。
鴉片战争与太平天国革命运动
1840年的鸦片战争是
最大的殖民帝国——英国对中国发动的侵略战争。近代中国
人民反对殖民主义侵略的斗争就是从鸦片战争开始的。
19世纪初，英国资本主义在工业革命后更加迅速地发展
起来，迫切要求开辟新的更大的世界市场，扩大殖民地的范
围。在侵占印度以后，英国将它作为向亚洲扩大侵略的基
地，拜把侵略矛头直指中国。当时的中国是自给自足的自然
经济占统治地位。针对这种特点，英国殖民者就用毒品鸦片
来作为打开中国大门的重要手段。
17世纪70年代，英国开始向中国输入鸦片，到1800年输
入中国的鸦片达2000箱，1830年猛增至20000箱以上，1838—
1839年竟超过40000箱。鸦片贸易是殖民武库中最阴险、最
毒辣的侵略手段，它给英国殖民者带来了巨大的利润，但对
中国造成了严重的祸害。贩烟与吸毒使中国清朝封建统治机
构更加腐朽，白银大量外流使中国财源枯竭，从而加重了人
69
=====第84页=====
民的赋税负担，广大农民和手工业者纷纷破产。
中国广大农民、手工业者、城市贫民最早要求禁烟。在
广大人民群众强烈要求推动下，清朝统治者基于本身统治利
益的考虑，于1839年3月派湖广总督林则徐到广州禁烟。在
广州人民的坚决支持下，迫使英美烟贩交出2万多箱鸦片，
拜于6月3日在虎门销毁，取得了禁烟斗争的第一个重大胜
利。这表示了中国人民反抗侵略的坚强意志，给了英美殖民
侵略势力以沉重打击。
英国殖民者不甘心失败，在1840年4月组成了一支包括
40多艘军舰和4000人的侵略军向中国进犯，发动了侵略中国
的鸦片战争。
广东军民早就积极备战，广大工农群众是反侵略的主力。
林则徐主张坚决抵御外侮，并加强了防御力量，广州人民也
纷纷组成了义勇突击队。军民配合，严阵以待。英军在广东
无隙可乘，6月进犯厦门，也被击败。英国侵略者利用了中
国封建统治的腐败，于7月侵占浙江定海，8月到达天津大
沽，直逼北京，清政府屈服。从此，清政府将林则徐撤职，
开始奉行投降卖国政策。1841年2月，英国侵略者又进攻广
州虎门炮台。守将关天培率领将士数百人英勇抗敌，由于寡
不敌众和没有援军，最后全部壮烈牺牲。英军占领虎门后进
逼广州，迫使清政府彻底投降。
面对着英国殖民者的侵略和清政府的卖国投降，广州人
民群众自动武装起来，进行反侵略斗争。1841年5月29日，
小股英军窜入广州北郊三元里肆行抢劫，荣农韦绍光挺身而
70
=====第85页=====
来与敌人血战到底，并串联四乡各村群众联合抗英，迅速组
成了一支浩浩荡荡的革命大军。他们连夜赶制武器，武装起
来，准备战斗。5月30日，英军司令率2000名侵略者携带火
枪火炮向三元里进犯，妄图报复。三元里人民按原定计划诱
敌深入，待敌人进入稻田地区时，一声令下，武装起来的群
众从高地上冲杀下来，顿时满山旗帜、遍野锣声，把敌人团
团围住。贫苦农民颜浩长拿长矛刺死敌一少校军官。由于倾
盆大雨，敌人的洋枪洋炮失去作用，结果遭到了重大伤亡。
计打死侵略者200多人，伤者更多，生俘10余名，并获得大量
战利品。后来英国侵略者向广州清政府求救。清政府卖国贼
奕山派广州知府向群众耍尽欺骗威胁手段，才帮助侵略者的
残部逃出重围，回到广州。
三元里人民的抗英斗争是近代中国人民自发地武装起
来，反对外国殖民侵略的第一次胜利的战斗，它表现了中国
人民决不屈服于外国侵略者及其走狗的顽强斗争精神，有力
地驳斥了英国侵略者“船坚炮利”不可战胜的投降论调，大
长了被压迫人民的志气，大灭了英国侵略者的威风，在被压
迫人民的民族解放运动史上写下了光辉的一页。
2
英国侵略者在广州受挫后，并未善罢甘休。他们继续派
兵向中国沿海各地进犯，扩大侵略战争。中国沿海人民纷纷
自发地配合爱国官兵坚决抵抗。但是由于清政府害怕人民的
反英斗争危及他们的反动统治，宁肯与外国侵略者妥协，谋
求议和来结束战争，一再下令不准人民抗击侵略军，并解散
抗英的群众组织，致使英国侵略军在1842年7月攻陷镇江，
逼使清政府签订丧权辱国的《南京条约》。条约规定赔款
2100万元，割让香港，开放广州、福州、厦门、宁波、上海
=====第86页=====
为通商口岸，英国人在中国享有领事裁判权和最惠国待遇，
.不得外国同意不能增加海关税等。接着美、法等国也迫使清
政府签订了类似的不平等条约。
《南京条约》和其他不平等条约的签订，是外国殖民主
义者强加于中国人民头上的枷锁，它是中国开始变成半殖民
地半封建社会的标志。但是，中国人民的反侵略斗争并没有
因清政府的投降而停止。广州人民继续坚持武装抗击侵略
者，展开了声势浩大的正义斗争，抗议和反对侵略军的暴
行，阻止英军进入广州城。不平等条约签订的消息传出后，
广州人民异常愤怒，他们痛斥投降卖国的清政府，决心与侵
略者斗争到底。三元里一带人民扩大“升平社学”，并与广
州城内外其他群众组织密切联系，组成了一支拥有数十万武
装群众的人民抗英武装力量。他们“无事则负未力田，闻警
则操戈御侮”，成为反侵略斗争的主力。
1842年12月，广州人民烧毁了英国洋馆，严惩了行凶作
恶的英国强盗。1843年1月，社学联络中国商人，拒绝与英
国侵略者贸易，粉碎了英国企图在香港开市把货物出入口税
转嫁给中国商人的阴谋。1846年1月，英国侵略者无理要求
进入广州，反动政府发布告示，不准人民抵抗，社学群众奋
起反对，撕毁官府告示，张贴自己的告示，宣布如果侵略者
胆敢入城，人民就立即“闭门起事”。数千名愤怒的群众闯
进知府衙门，吓得与英军秘密谈判的广州知府刘得越墙逃
走，群众痛骂他是侵略者的走狗，当场烧了他的朝珠官服。
1849年4月，英军头目文翰率舰队闯入广州珠江水面，社学
组织数十万群众守卫在珠江两岸，刀枪林立，吼声震天，吓
得文翰逃出广州。广州人民的英勇斗争，大灭了侵略者的威
72
=====第87页=====
风，在十几年的时间里，胜利地阻止了英国侵略者进入广州
城。
广州人民反入城斗争，表现了中国人民敢于和外国侵略
者作斗争的革命精神，它实质上是中国人民反抗不平等条约
和反对清政府投降卖国的斗争。人民在斗争中看到了自己的
力量，提高了觉悟，也看清了外国侵略者和清政府的反动本
质，这有力地促进着中国人民革命高潮的到来。
鸦片战争以后，随着外国资本主义对中国侵略的加强，
使中国社会的基本矛盾，除了封建主义与人民大众的矛盾
外，又增加了外国殖民主义与中华民族的矛盾。中国人民在
本国封建主义和外国资本主义的双重重压之下，生活在水深
火热之中。有压迫就必有反抗。压迫愈深，反抗愈烈。从
1841年到1849年，中国各族人民纷纷揭竿而起，抗捐、抗
租，直到暴动，起义事件达1百多次，范围遍及全国。许多
民间的秘密组织——会社也积极活动起来。1851年的太平天
国革命正是在这样的形势下爆发的。它是一场规模最大的、
持续时间最长的、反对封建统治和殖民侵略的农民革命运
动。
太平天国革命的领袖洪秀全（1814—1864），广东花县
人，是农民家庭出身的知识分子。他看到外国殖民者的野蛮
侵略，清王朝的腐败卖国，以及中国人民的深重苦难，激起
了他的造反思想。他把西方基督教中的平等思想和中国古代
的大同思想结合起来，创立了“拜上帝会”以发动革命，提
出要建立一个“天下一家”“共享太平”的大同社会。他开
始革命活动于1844年。在他的周围逐渐聚集了冯云山、杨秀
清、肖朝贵等领袖，和他一起领导太平天国革命。
73
=====第88页=====
1850年广西遇到大饥荒，农民生活更加困苦，出现了革
命的客观形势。洪秀全认为起义时机成熟，于1850年7月发
布总动员令。各地会众向起义指挥部紫荆山区金田村集结。
1851年1月11日，在洪秀全领导下，成千成万的劳苦群众在
金田村举行武装起义，建号太平天国，揭开了这次革命运动
的战幕。1852年太平军突破敌人包围，杀出广西，攻入湖
南，挺进湖北。在进军途中，太平军一方面同清军战斗，节
节胜利，另方面杀逐官吏豪绅，烧毁田契债券，把财物分给
贫苦人民。太平军所到之处，受到广大群众的热烈欢迎和拥
护，参加太平军的十分勇跃，革命队伍迅速扩大。刚出广西
时只有2万多人，到1853年1月攻占武汉三镇时达50多万。
他们在占领武汉后乘胜前进，顺长江东下，于3月19日夺得
南京。太平天国正式定都于此，改称天京。这时太平军已发
展成为一支百万大军。
太平天国定都天京以后，颁布了《天朝田亩制度》。这
是针对地主阶级的土地兼并的、反封建的革命纲领，明确宣
布“凡天下田天下人同耕”的主张，力图实现“有田同耕，
有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处无均匀，无人不饱
暖”的农民阶级的革命理想，把过去农民的“平均”思想作
了进一步的发挥。尽管这个土地纲领还只是一个绝对平均主
义的空想兰图，实际上根本不能实现，但它反映了中国农民群
众对封建制度的深刻痛恨，对发动农民起来进行反对本国封
建统治和外国殖民侵略的革命斗争，猛烈冲击封建制度和打
击外国殖民者，起了重大的鼓舞作用，也是中国农民群众反
封建斗争发展到新阶段的一个标志。太平天国制定的其他的
一系列的革命政策和制度，也促进了革命的顺利发展。
74
=====第89页=====
太平天国在对外关系上坚持反抗侵略的、独立自主的立
场，不怕帝国主义的威胁恫吓，拒不承认它们同清王朝签订
的各种不平等条约，严令禁止他们在中国贩卖鸦片。
在太平天国的胜利进军中，侵华的各帝国主义国家为了
它们的侵略利益，从一开始就对坚持反抗外国侵略的太平天
国采取敌视态度。它们伪装“中立”，暗地里与清王朝勾
结，用洋枪洋炮支持清军镇压革命。经过第二次鸦片战争
(1856—1860年），各帝国主义国家又强迫清王朝签订了一-
系列新的不平等条约，出卖了更多的国家主权，沙俄还霸占
了中国大片领土。从此，他们公开支持这个反动政权镇压太
平天国革命，不仅供给大量军用物资和巨额贷款，而且拼凑
反革命的武装力量“洋枪队”，直至出动侵略军，与清军一
道，屠杀中国人民，镇压太平天国革命。
太平天国英雄们面对这些以新式武器装备起来的敌人，
毫无畏惧，他们坚持反对帝国主义的侵略，和他们进行了针
锋相对的斗争。在上海及其附近地区，太平军多次击败“洋
枪队”的侵略军，打伤英国侵华海军司令贺布，打死驻上海
的法军司令卜罗德，活捉了“洋枪队”付头目法尔思德，消
灭了不少侵略者。在浙江地区，太平军也给侵略者以沉重打
击，打死侵华法军舰队司令耿尼、洋枪队头目华尔、中法混
合军的头子勒伯勒东及他的继任者达尔茅福，以及英国海军
参将定龄等。在1862年开始的天京保卫战中，太平军继续与
外国侵略者作了英勇的斗争。太平天国同外国侵略者的武装
干涉进行的斗争充分显示了中国人民大无畏的英雄气概，在
中国人民反帝革命斗争史上写下了光辉的一页。
1864年7月，在国内外敌人的联合进攻下，天京不幸陷
=====第90页=====
落，太平天国革命悲壮地失败了。这次波澜壮阔的革命运动
失败的原因，最根本的是“得不到如同现在所有的无产阶级
和共产党的正确领导”①，太平天国领导集团内部存在着许
多农民阶级本身无法克服的弱点，没有完全抵制住封建思想
的侵蚀，犯了许多政治上和军事上的错误，对于混入革命队
伍内的个人野心家阴谋家也缺乏警惕。在对待外国殖民侵略
的问题上，主要是对他们的侵略本质认识不清，对他们和封
建势力勾结起来共同镇压革命的危险估计不足，因而不能及
时地识破他们的阴谋，有力地粉碎他们的联合进攻。毛主席
说：“历来中国革命的失败，都是被帝国主义绞杀的，无数
革命的先烈，为此而抱终天之恨。”②太平天国正是近代史
上第一个被帝国主义与封建主义的联合进攻所绞杀的大规模
的革命运动。
太平天国革命是中国、也是世界历史上规模最大、时间
最长、发展程度最高的一次农民革命运动，它不仅建立了自
己的政权和军队并有一套比较完整的制度，而且颁布了反对
封建主义的革命纲领和从事各方面的改革。它对中国近代历
史的发展产生了深远的影响，为中国人民近百年来反对帝国
主义和封建主义的革命事业，作出了不朽的贡献。
太平天国的历史经验证明：贫苦农民是殖民地半殖民地
国家革命的主力军，工人阶级才是革命的领导力量。只有在
工人阶级及其先锋队共产党的正确领导下革命才能胜利。
太平天国的历史经验证明：被压迫民族和被压迫人民要
争取民族独立和社会解放，只有走武装斗争的道路，舍此决
②②
毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第588页。
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第640页。
76
=====第91页=====
无胜利的希望。
太平天国的历史经验也证明：要推翻国内的封建反动势
力，必须同时打倒其主子帝国主义。反对帝国主义和反对封
建主义，是近代殖民地半殖民地国家革命的两项互相关连的
任务。帝国主义是殖民地半殖民地人民最凶恶的敌人。
四、马克思恩格斯论中国和印度的革命运动
19世纪中期，欧洲在1848年革命失败后开始了一个政治
反动时期，但在亚洲却掀起了反对殖民主义和封建主义的革
命高潮。特别是席卷大半个中国的太平天国革命和印度的民
族大起义，给当时最大的殖民帝国——英国以沉重的打击，
显示了殖民地半殖民地人民的伟大力量。
这一时期，马克思恩格斯进行着巨大的《资本论》的研
究和写作，但是他们仍以极大的注意力关怀和研究亚洲人民
的革命斗争，写了《中国革命和欧洲革命》、《波斯和中
国》、《不列颠在印度的统治》、《勒克瑙的解救》、《俄
国在远东的成功》等一系列光辉著作，深刻地总结了亚洲殖
民地人民革命的经验，提出了群众起义、人民战争、游击战
争的伟大思想，阐明了东方革命反转过来推动西方革命的重
要原理。这些文章是马克思主义关于殖民地民族解放运动理
论的重要宝库，给殖民地人民争取民族独立和社会解放提供
了锐利的武器。
第一，热情支持亚洲人民的革命斗争，愤怒声讨西方殖
民者的滔天罪行
19世纪中期，中国、印度、波斯等亚洲国家的人民革
命，对西方殖民者的侵略扩张是强有力的回击，使不可一世
=====第92页=====
的敌人惊恐万状，咆哮如雷。英国殖民者颠倒是非，混淆黑
白，千方百计地掩盖其殖民侵略的真相，卑鄙无耻地污蔑中
国人民“野蛮”、“残暴”，胡说什么“亚洲人生来浮躁性
喜暴乱”。他们把产生印度民族大起义的原因歪曲为“兵
变”、
“纪律松弛”，等等。英国殖民者恬不知耻地摆出一
副太上皇的架势，叫嚷什么“英国人高出于中国人之上，应
成为中国人的主人”，活现出一副殖民主义强盗的狰狞嘴
脸。
伟大导师马克思恩格斯愤怒地揭露和声讨了英、法、
美、俄等殖民国家的滔天罪行，痛斥英国侵略者对亚洲人民
的种种诽谤，完全是“不分清红皂白”和“毫无根据”①的
捏造，是出自“下流作家”的“胡言乱语”，②指出中国人
民起来反抗英国的侵略，“毫无疑义地也是有理的”，③对
中国革命表示同情，钦佩和坚决支持。
马克思恩格斯指出，产生亚洲革命的根源决不是殖民主
义者造谣散布的那些心理和性格方面的东西，而是具有深刻
的经济物质基础，这就是殖民主义者长期以来的海盗式掠夺
和反革命暴行。正如马克思所说:“在鸦片战争时期燃起的仇
英火焰，在中国爆发成了愤怒的烈火”。④关于太平天国革命
的起因，马克思明确地指出：“中国的连绵不断的起义已延续
了十年之久，现在已经汇合成一个强大的革命……推动了这
①
马克思：《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
14页。
②
马克思：《新的对华战争》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第43页。
⑧
同上，第43页。
④
马克思，《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第3卷，第
15页。
78
=====第93页=====
次大爆炸的毫无疑问是英国的大炮，英国用大炮强迫中国输
入名叫鸦片的麻醉剂。”①同样基于殖民主义的残酷剥削和政
治奴役，印度爆发了民族大起义，波斯等亚洲国家也爆发了人
民革命战争。这就从根本上戳穿了殖民主义者歪曲和诽谤亚
洲革命的卑鄙阴谋，向全世界暴露了殖民侵略者的强盗面
目。
在揭露殖民主义罪恶的斗争中，马克思恩格斯坚决站在
革命人民一边，严格区分革命暴力和反革命暴力，热情歌颂
中国的太平天国运动，赞扬印度的民族大起义，并且强调亚洲
革命的巨大世界历史意义。而对反动的殖民统治者，马克思
恩格斯则强调要实行革命恐怖。因为殖民主义者不仅大量抢
劫殖民地人民的财富，政治上压迫奴役殖民地人民，而且犯
下无数令人发指的反革命暴行。
“无论在欧洲或者在美洲都
没有象英国军队这样残暴的军队。抢劫、暴行、屠杀……是英
国士兵的由来已久的特权，是他们的合法权利。”②反革命暴
力必须用革命暴力去摧毁。不如此，就不能消灭殖民侵略势
力，就不能形成革命权威，不如此，殖民地人民就不能获得
民族独立和社会解放。正因为这样，所以恩格斯着重指出：
“这些向毫无防御的城市开火、杀人又强奸妇女的文明贩子
们，自然会把中国人的这种抵抗方法叫做怯懦的、野蛮的、
残酷的方法；可是然只有这种方法能生效，那末中国人管
得着这些吗？”③马克思也针对英国人对印度起义的污蔑回
①
1一2页。
恩格斯：《攻占勒克瑙的详情》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第
②
499页。
恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》，第2卷，第20页。
③
79
=====第94页=====
答说：“如果英国人能够冷酷无情地干出这种事情，那末就
算起义的印度人在起义和斗争的狂怒中，犯下了硬说是他们
犯下的那些罪行和暴虐，又有什么奇怪呢？”①
马克思恩格斯以极大的喜悦热情歌颂亚洲人民的革命斗
争，高度评价了亚洲人民的革命首创精神，从人民的革命实
践中看到了亚洲人民“自己解放自己”②的力量，预见到了亚
洲人民革命的胜利前景。恩格斯特别强调指出了中国人民革
命光明的未来，他说：“过不了多少年，我们就会看到世界上
最古老的带国作垂死的挣扎，同时我们也会看到整个亚洲新
纪元的曙光。”③这个英明的论断，把殖民地人民反对欧美
殖民主义的侵略和反对国内封建贵族专制的任务结合起来，
把民族独立和社会解放的任务结合起来，为殖民地半殖民地
人民的革命确定了基本纲领原则，至今仍然具有重大的理论
意义和实践意义。
第二，关于入民战争、游击战争的光辉思想
伟大的革命实践是产生伟大革命理论的源泉。1848年欧
洲革命和随之而来的亚洲革命大风暴，全面检验了马克思主
义的理论原则，同时又以新的经验进一步丰富发展了这个学
说。在《共产党宣言》中，马克思恩格斯依据阶级和阶级斗
争的普遍规律，宣布了无产阶级通过暴力革命、推播资产阶
级统治、建立无产阶级专政的伟大纲领。新的革命经验提供
①
马克思：《印度刑罚的调查》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，第
296页。
马克思：《不列颠在印度统治的未来结果》，《马克思恩格斯选集》第
②
2卷，第70页。
③
恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第21一22
页。
80
=====第95页=====
了暴力革命到底怎样进行、包含哪些内容、采取什么方式等重
要内容，进一步丰富和发展了马克思主义暴力革命的学说。
还在总结1848年意大利和德国群众起义的经验时恩格斯
就强调指出：
：“一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于
用一般的作战方法。群众起义，革命战争，到处组织游击队
——这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强
大和组织良好的军队的唯一方法。”①马克思恩格斯反复
指出，人民革命战争必须充分发动群众，发扬群众的智慧和
革命首创精神；绝不能按照资产阶级的传统习惯进行正规
的阵地战，不能按照资产阶级的军事法典规规矩矩地进行战
争。“中国人采取他们一般的作战方法，是不能抵御欧洲式
的破坏手段的。”②人民革命战争要依靠自己的力量和具体
条件，采取一切可能的方式和手段，开展游击战争，机动灵
活地从各个方面打击敌人，随着敌我双方力量对比的变化，
进而改变战略战术。
在总结亚洲人民革命斗争的经验时，马克思恩格斯突出
地研究了人民战争和游击战争的问题。面对欧美殖民者的残
酷剥削和野蛮暴行，面对本国封建专制政权的卖国投降和疯
狂镇压，中国人民燃起了复仇烈火，向殖民侵略者展开了英
勇的各种形式的斗争，给殖民者食品里放毒，杀死欧洲
人，绑架和绞死殖民主义分子，向殖民者示威、抗议直至展
开肉搏战。印度士兵开枪打死英国军官，伊斯兰和印度教两
大对立教派联合起来共同打击英国殖民势力。所有这一切都
①
恩格斯：《皮蒙特军队的失败》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
336-337页。
恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第20页。
81
=====第96页=====
反映了亚洲人民的觉醒和力量。这完全是由殖民主义的压迫
掠夺逼出来的群众性的革命运动，是正义的，无可非难的。
但是，殖民主义者却大肆造谣诽谤，破坏，镇压，无所不用其
极。马克思恩格斯坚决驳斥了殖民主义者的无耻攻击，热情
歌颂了被压迫民族的人民战争，他说：“我们不要象骑士般的
英国报纸那样去斥责中国人可怕的残暴行为，最好承认这是
保卫社稷和家园的战争，这是保存中华民族的人民战争……
对于起义民族在人民战争中所采取的手段，不应当根据公
认的正规作战方法或者任何别的抽象标准来衡量，而应当根
据这个起义民族所已达到的文明程度来衡量。”①恩格斯还
把这种人民战争称之谓“真正的民族战争”，
“眞正的革命
战争”，“人民的战争”。②
在英国军队围攻印度的大城市的正规战中，它在军事上
占有优势；但随着印度起义军分散开来进行游击战时，英国
军队的优势就消失了。英国军队为了占领大城市，必然留下
警备部队，兵力分散，被起义军的游击战争拖着，疲于奔
命。而游击队却行动迅速，运转灵活，能够适应当地炎热气
候，粮食和供给也比较容易解决。所以恩格斯指出:“随着大
规模起义部队的分散而必然到来的游击战，比起现在以战役
和围攻为内容的战争，将使英国人更加难以应付并将夺去更
多的生命”。③“民族起义的力量不在于进行决定性的会战，
而在于进行游击战争”。④这是恩格斯研究印度人民起义得
恩格斯：《波斯和中国》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第20页。
I
恩格斯：《皮蒙特军队的失败》，同上书第1卷，第338页。
恩格斯：《攻占勒克瑙的详情》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，
第500页。
4
恩格斯：《勒克瑙的解救》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第405页。
=====第97页=====
出的一个重要的结论。马克思恩格斯关于群众起义、人民战
争、游击战争的思想，极大地丰富和发展了马克思主义暴力
革命的学说，对殖民地被压迫民族和全世界无产阶级的革命
斗争，都具有普遍的指导意义，从政治上和战略思想上武装
了殖民地人民，给他们的革命解放斗争指明了胜利的方向。
第三，关于东方革命反转过来推动西方革命的伟大原理
在研究和总结亚洲人民革命的经验和规律时，马克思恩
格斯运用“对立统一”的辩证法原则，深刻地揭示了中国社
会的阶级矛盾和同西方国家之间的民族矛盾，研究了殖民主
义入侵对中国社会经济、政治引起的变化，特别是通过太平
天国革命运动的伟大实践发现了广大人民群众中蕴藏着巨大
的革命潜力。这个力量必然最终埋葬中国的反动封建王朝，
激起殖民地人民的革命风暴，进而影响和推动西方资本主义
国家的无产阶级革命向前发展。
马克思说：“可以大胆预言，中国革命将把火星抛到现
代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普遍危机爆
发，这个普遍危机一旦扩展到国外，直接随之而来的将是欧
洲大陆的政治革命。”①
“俄国
马克思认为中国革命对欧洲产生的影响，将超过
的威胁”，甚至超过一场“全欧战争”，第一次提出了东方殖民
地民族解放运动反转过来影响和推动西方资本主义国家无产
阶级革命的重要原理。
提出这一原理的依据是什么呢?
首先，马克思从经济的内在联系上分析问题。西方殖民
马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
6页，
=====第98页=====
者所以迅速获得“惊人的繁荣”，最根本的原因就是在殖民
地开辟了广阔的市场，夺得了大量的原料和粮食产地。资本
主义的发展已经和殖民地交织到了一起，殖民地已经成为资
本主义链条的重要环节。但是，资本主义固有的矛盾必然使
它在新的发展之后出现新的经济危机。“这时，如果有一个
大市场突然缩小，那末危机的来临必然加速，而目前中国的
起义对英国正是会起这种影响。”①不管是从英国向中国输
入棉毛织品，还是从中国向英国运入茶叶或其他原料，对英
国都有重大意义，直接影响到英国和整个资本主义世界。
另外，英国从印度的殖民收入，有17来自对中国进行
鸦片贸易，而印度换取英国工业品的支付又多半依靠种植鸦
片的收入。中国人民反对英国输入鸦片的斗争，
“将使印度
的鸦片生产、印度的收入以及印度斯坦的商业资源立刻受到
致命的打击。”②这种打击反映到英国和西欧，必然使那里
的普遍财政危机尖锐化和长期化，直接影响西方资产阶级的
政治统治，加剧西方殖民主义国家之间的矛盾和斗争。
尤共重要的是，中国是各殖民国家拼命争夺的地区，欧
美国家的掠夺和奴役在中国埋下爆发伟大革命的种子。一旦
爆发群众性的人民革命战争，特别是当人民革命获得胜利之
时，必然从政治上最沉重地打击西方国家的殖民主义统治，
戳穿殖民主义“强大”和“不可战胜”的神话，歼灭殖民军
有生力量，消耗其人力、物力和财力，激发他们国内的阶级
矛盾和经济政治危机。象马克思在分析英国强行霸占印度必
马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第
①
4页
②
同上，第7页。
=====第99页=====
然要引起的后果时指出：“用公开违背公认的条约的方式强
占独立的领土，彻底没收整个国家的每一亩土地——英国人
对印度本地人使用的所有这一切背信弃义、令人发指的手
法，目前不仅在印度，而且在英国国内，都已开始得到它应
有的报复。”和印度相比，中国革命对西方资本主义的震
撼作用将会更大。
同时，中国人民的革命旗帜，不能不向其他殖民地半殖
民地人民发出召唤，激发他们起来开展反对殖民主义的斗
争。因为各被压迫民族有着共同的敌人，遭受同样的命运，
互相鼓舞，彼此呼应，相互声援，是殖民地人民战胜资本主
义侵略者的重要条件。正如马克思指出的：“英印军队中的
起义与亚洲各大国对英国统治的普遍不满同时发生，因为在
孟加拉军内的起义无疑与波斯战争和中国战争有密切的联
系”。②
马克思主义关于东方革命反转过来推动西方革命的原
理，是马克思主义关于民族殖民地理论的主要内容之一，是
阶级矛盾和民族矛盾斗争规律的科学反映，一百多年经受了
世界革命实践的考验，至今仍然闪耀着灿烂的光辉。
马克思：《奥德的兼并》，《马克思恩格斯全集》，第12卷，第507页。
①
②
马克思：《印度军队的起义》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第252
页。
=====第100页=====
第三节
19世纪中期欧洲的民族解放运动
马克思恩格斯关于波兰、爱尔兰
问题的光辉思想
18世纪末法国大革命以后，欧洲各国资本主义逐渐发展
起来。英、法两国资产阶级在政治上取得了统治地位，无产
阶级也开始成为独立的政治力量。欧洲大陆其他国家由于封
建专制政体的存在和政治上的四分五裂状态，大大阻碍了资
本主义的发展。许多被压迫民族为了国家的统一和民族的独
立，为了本国经济的发展，不断地进行了斗争，如波兰人民
反对俄、普、奥瓜分的斗争，意大利、匈牙利、捷克等反对
奥地利帝国统治的斗争，爱尔兰人民争取民族解放的斗争
等。1845—1847年欧洲的灾荒，1847年由英国开始的工商业
危机蔓延到整个欧洲，使得工人阶级和劳动人民的生活急剧
恶化，阶级矛盾十分尖锐。1848年，欧洲各国普遍地爆发了
革命。这次革命的特点，不仅在比较发达的资本主义国家中
爆发了以无产阶级为主力军的资产阶级民主革命，而且在多
民族的国家里也兴起了民族解放运动的高潮。这两股革命洪
流猛烈地冲击着欧洲反动的封建统治。随着1848年革命的失
败，许多资本主义国家的革命一度趋于沉寂，但被压迫民族
的斗争却仍在继续深入地发展。
一、波兰人民反对俄普奥的瓜分和争取民族独立
的斗争，马克思恩格斯关于“压迫其他民族
的民族是不能获得解放的”光辉思想
波兰建国于公元965年，在历史上曾于1772年，1793年
=====第101页=====
和1795年被普鲁士、奥地利和沙俄瓜分三次。1814年维也纳
会议后，波兰仍处于这三国的统治下。这些强国对波兰的政
治统治、经济剥削和民族压迫，严重地阻碍了波兰经济的发
展，城乡劳动人民在本国贵族地主和外国侵略者的双重压迫
下，处境极为恶劣。1830—1831年曾爆发了群众武装起义，
被沙俄军队镇压下去。40年代中期，由于灾荒和贫困，又出
现了革命形势。1844年在西里西亚爆发了织工起义，1846年
发生了饥民暴动。革命民主主义者邓波夫斯基组织了工人和
农民的队伍，发动了克拉科夫起义，攻占了克拉科夫，成立
了国民政府，通过了一系列革命性的决议：宣布土地为农民
所有，废除劳役地租，创立国家工厂，主张民族平等。但
是，这次起义在沙俄、普鲁士、奥地利三国的武装干涉下被
镇压。
1848年波兰各地再次掀起民族解放运动的高潮，3月，
在克拉科夫和加里西亚爆发了声势浩大的群众示威，广大群
众要求实现政治自由和民族平等，要求武装人民，农民要求
废除一切封建义务，平分土地。但是，由于小贵族、资产阶
级自由派夺取了运动的领导权，力求把运动引向合法的请愿
的途径，只提民族要求，根本不提农民的革命要求，从而削
弱了反对奥地利统治的革命斗争，使人民运动被镇压下去。
在普鲁士统治下的波兹南，因三月革命的推动，也举行
了群众示威和集会，要求实现波兰独立，恢复1772年边界，
建立民主制度，清除封建制度。他们成立了民族委员会，建
立了农民武装，对调来镇压的普军进行了武装抵抗，曾战胜过
普军。但是领导起义的小贵族军官害怕人民起义的前景，与
敌人签订了投降条约，导致了起义的失败，缺乏统一领导的
=====第102页=====
分散的起义军均被普军镇压下去。沙俄统治下的波兰王国也
有活跃的革命运动，由于沙俄的残酷镇压而被扼杀。
1861年，俄国废除农奴制的消息传来，波兰农民纷纷要
求取消劳役，大多数县发生了农民暴动。在普、奥统治地
区，由于民族压迫和阶级压迫的加深，民族解放运动又高涨
起来。1862年上半年，各种不同的团体组成了以邓波夫斯基
为首的中央民族委员会，作为起义的组织。1863年1月22
日，在华沙爆发了起义，参加者有手工业工人、农民、青年
学生和小资产阶级，成立了临时民族政府。起义政府发表了
宣言，宣布波兰民族独立、民族平等和政治平等，解放农
民、分给农民以土地。但右派害怕发动农民，力图把起义限
制于民族主义范围内，并想依靠英法把起义变成单纯反俄的
民族主义运动。波兰王国爆发的起义使普鲁士政府非常恐
惧，他们决定利用当前局势同沙皇俄国勾结，于1863年2月
签订条约，决定共同镇压波兰起义。1863年年中，沙俄派遣
了10倍于波兰起义者的大军，用残酷手段镇压了起义。
马克思恩格斯十分重视波兰的民族解放运动，非常同情
波兰人民的处境，热烈歌颂波兰人民的斗争。为此，他们写
下了许多重要著作和论文，分析波兰民族解放运动的伟大意
义，总结经验教训；亲身参加组织支援波兰人民的斗争；坚
持无产阶级国际主义原则，反对机会主义；在斗争中论证了
马克思主义关于民族解放运动的伟大理论和纲领原则。
马克思恩格斯在《论波兰》、《论波兰问题》、《工人
阶级同波兰有什么关系？》、《波兰宣言》和《支持波兰》
等文章中，对波兰民族解放运动的一系列问题，作了非常精
辟的论述。他们从波兰1830年的起义，看到了旧世界的剥削
88
=====第103页=====
阶级结成联盟，勾结起来，绞杀新生的革命运动；看到了被
压迫民族只有同世界各国的无产阶级联合起来，才能获得解
放；看到了经过胜利的革命冲击，旧波兰以至整个旧社会都
将灭亡，随之而来的是新社会的建立。马克思说：“毫无疑
问，旧波兰已经死亡了，我们绝对不希望它复活。不过死亡
的不仅是旧波兰。旧德国、旧法国、旧英国，——整个旧社
会都已经过时了。……旧社会的灭亡将使一个不再以阶级对
立为基础的新社会建立起来。”①恩格斯指出：
“任何民族
当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。
揭示
了民族压迫的阶级实质，号召“以各民族的工人兄弟联盟来
对抗各民族的资产阶级兄弟联盟。”③以后，马克思、恩格
斯又进一步总结了1848年欧洲革命的经验教训，根据欧洲革
命形势的发展情况，以及欧洲的反动势力俄、普、奥反动派
对波兰民族解放运动镇压的事实，进一步阐明了无产阶级的
阶级解放和被压迫民族争取独立的斗争的相互关系。1874
年，恩格斯提出:“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。
它用来压迫其他民族的力量，最后总是要反过来反对它自己
的。只要俄国士兵还侵占着波兰，俄国人民就不能获得政
治解放，也不能获得社会解放。但是在俄国目前的发展水平
下，有一点是毫无疑问的，就是一旦俄国失去波兰，俄国国
内的运动就会壮大到足以推翻现存秩序的地步。波兰的独立
和俄国的革命是互为条件的。”④马克思、恩格斯总结波兰
①②
马克思和恩格斯：《论波兰》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
288页，
⑧
同上，第289—290页。
恩格斯：《流亡者文献——一，波兰宣言》，《马克思恩格斯选集》第
2卷，第586—-587页。
89
=====第104页=====
的民族解放运动以及欧洲革命所得出的上述著名结论说明：
压迫民族的无产阶级应大力支持民族解放运动；被压迫民族
的民族解放斗争是对压迫民族无产阶级革命斗争的有力支
持；彻底摆脱民族压迫只有消灭产生民族矛盾的阶级压迫，
即推翻资产阶级统治建立无产阶级专政。马克思、恩格斯的
上述著名结论有着普遍的指导意义，列宁称之为“国际主义
和社会主义的根本原则”①。
马克思、恩格斯在总结1846年克拉科夫起义时，充分肯
定了克拉科夫革命把政治问题和社会问题联系在一起的革命
原则，明确提出了资本主义上升时代被压迫民族解放运动的
资产阶级民主性质。在波兰的历史上，贵族同俄、普、奥反
动政府的联盟，是使波兰长期处于瓜分状态的客观基础。波
兰的大贵族为了维持其反动统治，一方面勾结外国反动派，
一方面在国内维持封建农奴制。因此，
“领导克拉科夫革命
运动的人深信，只有民主的波兰才能获得独立，而如果不消
灭封建权利，如果没有土地运动来把农奴变成自由的私有
者，即现代的私有者，波兰的民主是不可能实现的。”②
马克思还高度赞扬了克拉科夫的革命，指出“克拉科夫革命把
民族问题和民主问题以及被压迫阶级的解放看做一回事，这
就给整个欧洲做出了光辉的榜样。”③恩格斯亦指出：“克
拉科夫革命绝不是要恢复这陈旧的波兰，而是要彻底消灭
它，并且在它的废墟上依靠完全新的阶级，依靠广大人民，建
立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为十九世纪的波
①
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第722页。
②
马克思和恩格斯：《论波兰问题》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
293页。
③
同上，第294页。
=====第105页=====
兰，要波兰真正成为捍卫文明的先进战士。”①马克思、恩
格斯通过对波兰民族运动的总结，阐明了民族革命和社会解
放的有机联系，彻底完成民族民主革命便会为无产阶级的社
会主义革命扫清战场，开辟道路；阐明了19世纪民族殖民地
问题的资产阶级民主革命性质，指出民族问题的实质是农民
问题，土地革命是资产阶级民主革命的基础和内容；正确地
解决这个问题——无产阶级革命的同盟军问题，乃是无产阶
级革命胜利的基本条件。
在上述著作中，马克思、恩格斯还指出了19世纪40年代
和60年代波兰民族解放运动的地位和作用。马克思特别强调
欧洲的工人政党同波兰的解放是休戚相关的。这不仅仅是
“对一个被奴役的民族的同情”，而且是“波兰的地理、战
略和历史地位所具有的特点”。“瓜分波兰是把俄国、普鲁
士和奥地利这三个军事专制国家连结起来的锁链。只有波兰
的恢复才能拆散这种联系，从而扫除横在通向欧洲各民族社
会解放道路上的最大障碍”。②工人政党同情波兰的主要原
因还在于波兰是“唯一的一个过去和现在都一直以全世界的
革命战士身分进行战斗的民族”。③马克思历数了波兰人民
从美国独立战争到伟大的巴黎公社革命中的伟大贡献，因
此，波兰的革命必然要得到欧洲革命者的同情和支持。
“波兰在欧洲革命的历史上起
恩格斯在1876年进一步指出:
着非常特殊的作用。”“从革命的观点来看，这是欧洲大厦的
基石，因为革命势力或反动势力谁能在波兰站稳脚跟，谁就
①
马克思和恩格斯：《论波兰问题》，《马克思恩格斯选集》第1卷，
第286—297页。
②
恩格斯：《支持波兰》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第632一633页。
91
=====第106页=====
能在整个欧洲取得彻底胜利。正是这一个特点使波兰对一切
万岁！”①
马克思恩格斯深刻地揭露了波兰民族解放运动的最凶恶
敌人是沙皇俄国。瓜分和统治波兰的是俄、普、奥，但是，
“沙皇始终是反对革命的最后支柱”，俄国是“欧洲反动势
力的堡垒”。②马克思在《1867年1月22日在伦敦纪念波兰
起义大会上的演说》中，深入地分析了沙皇俄国对统治波兰
以至欧洲的反动作用，揭露了沙皇夺取世界霸权的野心。
“俄国的政策并没有改变。它的方法、它的策略、它的手段
可能改变，但是这一政策的主旨——世界霸权是不会改变
的。”而“波兰是实现俄国对世界霸权的贪欲的最重要的工
具”，当波兰人“还没有变成俄国佬手中可怕的鞭子之前，
它仍将是一个不可逾越的障碍。”③所以，马克思高度评价波
兰革命对欧洲革命的重大意义：“对欧洲来说只能有一种选
择：要么是以俄国佬为首的亚细亚的野蛮势力像雪崩一样压
到它的头上；要么它就应当恢复波兰，从而以2000万英雄为
屏障把自己和亚洲隔开，以便赢得时间来完成本身的社会改
造。”④马克思、恩格斯高度评价波兰革命对欧洲革命的重
大意义是有其具体的历史条件的。而到了19世纪末20世纪
初，随着帝国主义垄断集团的出现和国际政治力量布局的变
①
恩格斯：《在1863年波兰起义纪念会上的演说》，《马克思恩格斯全
集》第19卷，第39一40页。
②
恩格斯：《流亡者文献——一、波兰宣言》，《马克思恩格斯选集》
第2卷，第584页。
③④马克思：《1867年1月22日在伦敦念纪波兰起义大会上的演说》，
《马克思恩格斯全集》第16卷，第226—227、229页。
92
=====第107页=====
化，波兰就已失去了它的这种特殊的革命意义。
马克思恩格斯为了支持波兰的民族解放斗争，还亲自参
加活动，组织会议，号召各国无产阶级支援波兰人民，和各
种机会主义的派别及其谬论进行不调和的斗争。
在马克思恩格斯的影响下，1863年英国工人在伦敦召开
了支援波兰的大会，抗议沙皇俄国对波兰民族解放运动的血
腥镇压。英、法、德工人还组织募捐，从道义和物质上支持
波兰争取独立的斗争。马克思受德国工人的委托写了声援波
兰的呼吁书。1864年9月，英、法、德、意、波等国工人代表
在伦敦圣马丁教堂举行支援波兰的集会，正是在这次大会上
决定成立“国际工人协会”（即第一国际）。马克思是大会
的积极参加者，并为大会起草了“成立宣言”。在《国际工
人协会成立宣言》中强调：必须加强国际无产阶级在战斗中
的兄弟团结，并把揭露沙皇俄国与欧洲列强进行大规模扩张
和宰割波兰的野蛮罪行、支持被压迫民族的民族解放运动作
为“争取工人阶级解放斗争的一部分”。第一国际成立后，
总委员会多次讨论波兰问题，并在英国许多城市举行了群众
大会支持波兰人民争取独立的斗争。马克思在第一国际的
1865年伦敦代表会议和1866年日内瓦代表大会上都为波兰的
独立进行了积极的工作和斗争。以后还为纪念波兰的起义发
表过多次演说，歌颂和支持波兰人民的斗争。
在波兰问题上各种机会主义派别散布了许多谬论。蒲鲁
东主义者从民族虚无主义出发，把民族问题说成是“陈腐的
成见”，反对工人阶级关心波兰问题，反对“国际”讨论这
个“纠纏不清的民族问题”，并攻击总委员会抄袭了波拿巴
主义的“民族原则”。拉萨尔派主张“波兰在德国的保护下
=====第108页=====
恢复起来”，胡说什么德国在波兰比沙俄执行了“更人道”
的政策。巴枯宁派也以“社会革命和全民自由”为借口，反
对波兰人民的民族解放斗争。马克思恩格斯坚决地揭露和批
判了这些机会主义谬论。蒲鲁东反对欧洲民主力量支持波兰
的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫政策辩护。
马克思痛斥他“为了迎合沙皇而表现了愚蠢的厚颜无耻”。①
蒲鲁东主义者否定民族问题，实际上是要把其他民族控制在
法兰西的标准民族之内。拉萨尔派的政策就是他们与俾斯麦
勾结，支持俾斯麦的统一德国的反动路线的具体表现。
恩格斯在《工人阶级同波兰有什么关系？》等文章中，
划清了马克思主义与波拿巴主义“民族原则”的界限。恩格斯
指出无产阶级支持波兰解放是站在无产阶级国际主义立场
上，为了共同的解放。无产阶级主张每一个民族“在一切内
部事务上有权支配自己的命运”，②“有分离的独立的生存
权利”，③“这一权利确实是所有民族内部自由的基本条件
之一”。④而“民族原则”是为支持法国的拿破仑专制所搞出
来的一种波拿巴主义的发明。这个原则就是“根据1815年的
条约划定的欧洲各国的疆界，只符合于外交的要求，主要是
符合于当时最强大的大陆国家一—俄国的要求。无论是居民
的意愿、利益，或者民族区分，都没有加以考虑”。⑤
恩格斯揭露“俄国在遵守民族原则的借口下吞并了旧波兰的
大部分领土。这种思想已经存在有一百多年了，而现在，俄
国正在经常地利用它。泛斯拉夫主义不就是俄国为了自己的
①马克思：《论蒲鲁东》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第147页。
②④⑤ 恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全
集》第16卷，第174页。
③
同上第176页。
=====第109页=====
利益而把民族原则应用于塞尔维亚人、克罗地亚人、卢西
人、斯洛伐克人、捷克人以及其它在土耳其、匈牙利和
德国境内的昔日的斯拉夫民族的残余吗？”因此，恩格斯指
出：“民族原则决不是波拿巴主义者为了恢复波兰所搞出来
的发明，而只是俄国人为了灭亡波兰所臆造出来的发明。”①
恩格斯强调：支持波兰，抵抗俄国对欧洲的威胁是欧洲工人
对外政策和政治纲领的不可分割的部分。恩格斯在《波兰宣
言》中还批判了一种论调，这种论调把波兰的运动说成是贵
族性质的运动。恩格斯说这是一种无稽之谈，是不攻自破
的。他强调波兰的运动“不仅是民族运动，而且还直接为了
解放农民和把土地转归农民所有”。②
马克思恩格斯对波兰的独立满怀信心。
“波兰是扼杀不
了的，它在1863年证明了这一点，而且现在每天都在证明
着。它在欧洲各民族大家庭中独立生存的权利是不容争辯
的。”③
这就是马克思恩格斯的结论。
二、意大利、匈牙利、捷克的民族解放战争
马克思恩格斯论两种不同性质的民族运动
意大利
意大利人民争取民族独立和国家统一的斗争
在欧洲历史上曾起过很重要的作用。公元前4世纪，
建立过有名的奴隶制的罗马帝国。9世纪中叶，形成为一个
封建王国，直到19世纪中叶，仍保存有封建残余势力。它的
①
恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩格斯全集》
第16卷，第177页。
恩格斯：《流亡者文献——一、波兰宣言》，《马克思恩格斯选集》
②
第2卷，第586页。
③
同上。
95
=====第110页=====
经济发展不平衡，少数城市有发达的对外贸易。外来的民族
侵略与内部的封建势力，是迅速发展起来的资本主义的主要
障碍，加上罗马教皇的统治地位，形成了非常复杂的矛盾。
当时，意大利革命的基本要求是外除民族压迫，内破封建势
力，达到民族团结与国家统一。
18世纪末法国革命及拿破仑的入侵，曾刺激了意大利的
觉醒。1814—1815年的维也纳会议使意大利仍复原状。最大
的工商业中心伦巴底、威尼斯复归奥国，为奥地利帝国统
治。其他分裂为9个独立国家。外国的侵略与国内的割据阻
碍着工商业的发展。正是在这样的情况下，意大利的民族运
动发展起来。20年代有烧炭党人的活动，40年代有“青年意
大利党”的斗争和加里波的的革命活动。1848年1月巴勒摩
的起义导致了西西里革命临时政府的成立。那波里的起义迫
使国王公布宪法。巴黎二月革命和维也纳三月革命的消息传
来，使革命烽火燃烧到全意大利。伦巴底的起义，驱走了奥
军，加入撒丁王国。威尼斯也宣布脱离奥国而成立共和国。
罗马教皇慑于革命风暴于1848年11月由罗马逃亡。1849年2
月罗马宣布共和，而以马志尼、加里波的、加富尔三人总揽国
政，意大利的革命获得了第一步的成功。后由于革命运动内
资产阶级与小资产阶级一—即君主立宪派与共和派的分歧，
资产阶级害怕群众的广泛发动和革命的深入发展，不惜与反
动教皇、贵族甚至外敌合谋；小资产阶级缺乏明确的革命纲
领和政策，不懂得发动群众的重要性，使得革命于1849年失
败，伦巴底、威尼斯及罗马等均得而复失。
1848年革命失败后，意大利各国内受教皇和各国君主的
96
=====第111页=====
上、政治上所受痛苦，较前更甚。仅有皮蒙特一国情况较
好，保存了宪法，为革命家集中的地方。从50年代起，随着
阶级矛盾的尖锐，革命运动又重新高涨。当1852年自由资产
阶级的代表人物加富尔担任撤丁王国内阁首相时，曾接受加
里波的的影响，以“独立与统一”作为自己的目标，执行了
一些进步的政策，并联合法国打败奥军，取得了抗奥战争的
首次胜利。但是由于加富尔主要依靠法国来抗奥，他就为法
国、教皇的势力扩张提供条件，决定了他不能取得真正的胜
利和独立。
1859年以后，意大利的革命者不满于奥地利帝国势力
的存在，亦不满法国的新占领，更不满于罗马教皇的作祟为
奸，在加里波的的影响下坚持革命斗争。1860年西西里岛发生
起义，激进派提出了统一意大利的口号，遭到政府军队的血
腥镇压。5月加里波的率1千志愿军支援，5月11日到达西
西里岛，5月15日大败政府军，大大鼓舞了西西里王国的人
民，并使农民起义的浪潮席卷整个南意大利。不到1个月，
击溃了政府军24000名，并解放了全西西里岛。王族的上地
被没收，并转交给农民，贵族和教士的特权也一律废除。9
月占领那不勒斯城，拜击破罗马教皇军队。西西里战役的胜
利完成了意大利统一运动的最重要阶段。当时除罗马城外，
全教皇区落入革命派手中。
1861年3月，在都灵召开意大利第一次国会，宣布成立
意大利王国。1866年7月，普鲁士和奥地利发生战争，意大
利联普抗奥。意军在战斗中不断失败。只有加里波的的志愿
军接连获胜。后在萨多瓦一役中，奥军主力被普军击败，根据
维也纳和约，使威尼斯归还意大利，奥地利在意大利的势力
97
=====第112页=====
全部被逐出，只留下罗马和法国占领的两个地方尚未统一。
1870年普法战争，法军从罗马撤回。意大利王国的军队和加
里波的的志愿军击退教皇的抵抗，进占罗马。一千余年封建
反动的教皇政权从此灭亡。1871年1月，意大利政府迁都罗
马。历史上一直被分裂与受外族侵略的意大利从此达到民族
独立与国家统一。
意大利的统一是意大利人民长期艰苦斗争的结果。意大
利民族国家的形成为资本主义的发展开创了极为有利的条
件。但是，统一以后的意大利，仍保留了君主制度和大量的
封建残余，广大人民仍长期处于资本主义和封建势力的双重
、压榨之下。
匈牙利的民族解放斗爭
：公元896年，马札尔游牧部
落从乌拉尔山脉移到匈牙利平原定居，建立了匈牙利王国。
从16世纪起，先后为土耳其、奥地利侵占。1848年革命以前是
奥地利帝国的一部分。当时经济落后，封建势力甚强，人民
生活士分痛苦。随着资本主义的缓慢发展，民族意识也逐渐
产生，民族解放运动在酝酿中。
1848年春，在法国二月革命和维也纳三月革命的影响
下，匈牙利爆发了争取独立、自由、反对封建制度的革命运
动。3月12日，首都佩斯的人民举行群众大会和示威游行。
出身于中小贵族的具有自由主义思想的知识分子提出争取民
族独立并实行自由主义改革的“十二项要求”，主要内容有
建立匈牙利的议会和责任内阁，保护信仰、集会和出版自
由，在法律面前人人平等，废除劳役制和贵族特权，成立民
族独立自卫军，撤除外国军队和释放政治犯等。这些“要
求”得到了人民的热烈支持。
=====第113页=====
3月15日，佩斯的青年学生、城市小资产阶级和工人在
爱国诗人、革命民主主义者裴多菲的领导下举行起义。当日
下午1万多群众冒雨在民族广场集合。裴多菲在会上朗诵了
《民族之歌》，号召人民起来反抗哈布斯堡王朝和封建贵族
地主的专制统治，为民族的独立和自由而战。然后示威群众
包围市政厅，迫使市长同意释放政治犯和实现“十二项要
求”。3月17日，组成了匈牙利第一届责任内阁，通过了匈
牙利在军事、财政上独立自主和废除农奴制等法令。虽然激
进派科苏特参加了内阁，主张把匈牙利从奥地利帝国统治下
解放出来，取消封建制度。但由于内阁中自由派占多数，他
们对群众的反封建的要求持敌视态度，因此多项改革法令未
能真正实行。哈布斯堡王朝不甘心放弃对匈牙利的统治，9
月开始进行武装镇压，并利用“第三种破坏势力即斯拉夫人
反对派”①，包围匈牙利。自由派贵族力求妥协，并把主张
抵抗的激进派科苏特排挤出政府。匈牙利人民大为愤怒，奋
起反抗。9月22日成立了由科苏特领导的国防委员会，组成
军队，展开争取民族解放的战争。被占领区的农民也拿起镰
刀等，开展游击战争，给年轻的革命军以很大的帮助，击溃
了奥军，并乘胜追入奥境，取得了巨大的胜利。革命军的胜
利迫使自由派贵族辞职，政权转到了以科苏特为首的国防委
员会手中。科苏特要求革命军进攻维也纳，去支持维也纳人
民的起义；但某些反动军官别有用心，中止了进攻，放弃了
取得更大胜利、推翻奥国统治的大好时机。奥地利反动派在
镇压了维也纳人民起义后，重新发动对匈牙利的进攻，由于
①
恩格斯：《在意大利和匈牙利的战争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，
第454页。
99
=====第114页=====
反动军官作战不力，有的甚至不战而退，匈牙利革命军被击
败。1849年1月5日，匈牙利首府佩斯陷落。匈牙利人民誓死
抵抗，被占领区广大的农民群众发动起来，积极参战，阻挡
奥军前进。科苏特积极组织人民，扩充军队。4月初开始反
攻，打败奥军，解放了匈牙利全境，4月14日正式宣布匈牙
利独立，科苏特当选为国家元首。
匈牙利民族解放战争的胜利，动摇了奥地利哈布斯堡王
朝，国际反动势力也为之震惊。俄国沙皇竭力主张镇压匈牙
利革命，奥皇也要求俄国出兵援助。普鲁士也宣布允许俄军
经由上西里西亚的铁路开往匈牙利。5月8日，沙俄尼古拉一
世发表干涉匈牙利革命的反动宣言，27日派遣巴斯洛维奇将
军带兵14万向匈牙利进犯，并命令他的将军对匈牙利革命者
“格杀勿论”，完全暴露了国际宪兵的狰狞面目。
沙皇俄国的出兵干涉使匈牙利革命处于腹背受敌的境
地。匈牙利内部贵族反动势力乘机与俄国侵略军勾结。这
样，国内外反动势力占了压倒优势。经过冬次战役，俄奥反
动军队联合绞杀了匈牙利革命。革命诗人裴多菲在战斗中英
勇牺牲。科苏特逃奔土耳其。
俄军的入侵使敌我力量极为悬殊，这是革命失败的客观
原因。匈牙利革命运动内部没有形成一个坚强的领导核心，
科苏特政府没有解决农民土地问题，也没能正确处理马札尔
民族和其他少数民族的关系，这是革命失败的主观原因。这
次革命失败了，但它在匈牙利的民族解放运动史上有着重要
的地位。
1859年，意奥战争发生。意大利从奥地利帝国手中夺回
了伦巴底并击败奥军之后，奥曾实行自上而下的改革,并颁布
100
=====第115页=====
1861年的宪法，但仍不许匈牙利有自治权。1861—1863年间
匈牙利人拒绝派代表加入帝国议会，并以革命相威胁。1866
年普奥战争发生。奥大败，不得不对国内其他民族让步，特
别是拉住匈牙利来对付普鲁士。1867年根据奥匈两方意见颁
布新宪法。在新宪法的基础上成立奥匈帝国。从此时起，匈
牙利以独立国家资格加入奥匈帝国，实现了自己的民族国
家的愿望。
捷克两种民族运动的斗争
公元9世纪，成立摩拉维
亚帝国。10世纪，捷克王国成立。15世纪初发生反对封建地
主、天主教会及德意志贵族统治的胡斯革命运动。17世纪
起，捷克民族受德意志民族的奴役。
长期处在德意志的一个邦国——奥地利帝国奴役下的捷
克，虽然在18世纪末就已废除农奴制，但封建剥削并没因此
取消；捷克的资本主义工商业比较发达，但大企业都在日耳
曼人手中；所以封建势力和民族压迫使资本主义的迅速发展
受到了极大的限制。18世纪末、19世纪初，捷克知识分子致
力于捷克的历史和语言的研究，捷克民族文化也逐渐发展，
促进了民族的觉醒。1845年小资产阶级激进主义的革命政治
团体“列比里”开始展开活动，要求民族独立，反对贵族的
封建特权，主张废除封建专制，改善人民生活。它的领袖弗
里奇出身于律师家庭，游历过伦敦和巴黎，和许多波兰的流
亡者有密切来往。1846年在布拉格又成立了“市民会”。这
是代表资产阶级富裕阶层的政治组织，他们不要求成立独立
的民族国家，只要求在奥地利统治下有点自治权利，主张以
奥地利帝国为中心成立一个联邦国家。它们主张点滴的改
良，害怕群众的革命运动特别是利用民族问题，竭力把人民
101
=====第116页=====
大众的注意力转移到民族问题上，使之脱离反对封建制度、
争取民族独立的斗争。它的领袖是历史学家巴拉茨基和语言
学家萨利克等。这就形成了捷克民族运动中的两股政治势力
的斗争。
巴黎二月革命在布拉格引起强烈的反响。3月6日，列比
里号召人民武装起来，要求召开捷克全境的统一议会。在列
比里的倡议下，3月11日首都人民群众集会，讨论革命要
求。市民会为了夺取运动的领导权，使运动按照他们的意图
发展，也参加了大会。两派在会上发生了争执：列比里提出
废除封建剥削和争取工人劳动权等许多民主要求；市民会则
仅仅要求民族权利。这时工人农民掀起大规模的群众运动，
工人举行罢工，要求提高工资，改善生活状况；农民起来斗
争，拒绝对地主履行封建义务，要求取消一切封建特权。
捷克是中欧和南欧斯拉夫人民族运动的中心。捷克自由
资产阶级于1848年6月在布拉格发起举行斯拉夫人代表大
会，讨论奥地利帝国境内斯拉夫人对当前局势的共同态度，
大会的领导权一开始就落在捷克自由资产阶级手中，提出了
反动的“泛斯拉夫主义”。会上民主派提出关于民族独立和
实行社会改革、同封建反动势力进行斗争的提议，都遭到否
决。这次大会因布拉格的起义而中断。显然这次大会对于当
时的革命运动没有练毫促进作用，相反，是自由资产阶级把
斯拉夫各族人民的运动引向反动的民族运动的一个标志。
维也纳的五月起义给捷克的革命运动以新的推动。工农
的自发斗争继续高涨。布拉格青年学生成立了以弗里奇为首
的军事小组，准备回击反革命的武装镇压。5月20日，奥皇派
遣反动军队进入布拉格，宣布戒严。6月10日，布拉格大学生
102
=====第117页=====
代表首都人民要求撤走军队，遭到拒绝。12日，学生、工人
和市民举行游行示威，又遭军队开枪射击。布拉格人民随即
举行起义，与反动军队进行街垒战。在弗里奇和列比里及其
他领导人的指挥下，工人、革命知识分子和小资产阶级并肩
作战，英勇抗敌。附近农民也组织起来进行支援，但为奥军
所阻。自由资产阶级不仅斥责起义，并且进行破坏，完全暴
露了它的反动本性。起义者在孤立无援的情况下奋战五天终
于失败。
布拉格六月起义失败后，捷克民族运动的领导权完全落
入自由派资产阶级手中，他们竭力破坏人民群众的革命运
动，公开出卖民族利益，甘心充当奥地利帝国的走狗，支持
哈布斯堡王朝镇压匈牙利革命，使捷克长期处于德意志民族
的奴役之下。
马克思恩格斯论革命的民族运动和反动的民族运动
1848年革命是欧洲近代资产阶级革命中规模最大、范围最广
的一次革命运动。这次革命虽然仍是资产阶级性质的革命，
但它是在西欧资本主义进入机器生产的阶段上发生的。一方
面人民大众和封建的矛盾尚未彻底解决，争取民族独立和人
民民主的运动蓬勃开展；另方面无产阶级逐渐成为独立的政
治力量，无产阶级与资产阶级的矛盾有了进一步的发展。因
此，领导革命的资产阶级畏首畏尾，甚至与反动势力结成联
盟，出卖革命。他们经常利用民族问题来抹煞阶级斗争，他
们打着本民族利益代表者的旗号来进行欺骗，利用无产阶级
和农民的革命斗争来窃取革命果实，或利用民族问题来分裂
无产阶级队伍，破坏人民的革命斗争，以维护他们自己的阶
级利益。因此，正确处理民族问题对无产阶级的革命斗争有
103
=====第118页=====
着非常重要的意义。
马克思恩格斯在总结1848年革命的丰富经验时，提供了
关于民族殖民地问题的基本思想。他们把民族问题放在一定
的时代，一定的国家，一定的社会经济政治形势下去进行具
体分析，从无产阶级的革命立场出发提出解决民族问题的原
则。他们特别注意区分革命的民族运动和反动的民族运动，
坚决支持革命的民族解放运动，反对反动的民族运动。他们
热情欢呼波兰、意大利、匈牙利的民族解放运动和批判捷克
及斯拉夫人的民族运动就是生动的证明。
1848年的欧洲，沙皇俄国、普鲁士、奥地利是反动的神
圣同盟的三霸，是反动侵略势力的靠山，尤其是沙俄是霸主
和反动堡垒。因此，反对三霸的斗争，特别是反对沙俄的斗
争，是当时欧洲各被压迫民族的首要任务。马克思恩格斯始
终把对三霸的态度，作为区分革命的民族运动和反动的民
族运动的主要标志。当时波兰、意大利、匈牙利的民族运动
正是反对俄、普，奥的反动统治与民族压迫的革命斗争，是
推动当时革命运动的强有力的因素。因此，马克思恩格斯坚
决支持他们的民族解放运动，特别是对波兰的民族解放运动
表示了热烈的拥护和高度的赞扬。但是，捷克和斯拉夫人的
民族运动，由于资产阶级的出卖，完全依赖沙皇俄国与奥地
利，成为专制制度的前哨和反动势力的帮凶。因此，马克思
恩格斯反对捷克和斯拉夫人的反动的民族运动。
1848年无论从历史上或政治上来说，都有根据把民族运
动分为革命的民族运动和反动的民族运动。马克思恩格斯拥
护前者而反对后者，这是对的，是完全正确的。
捷克是“泛斯拉夫主义”的发源地之一。捷克民族运动
=====第119页=====
的反动性，集中体现在“泛斯拉夫主义”上。捷克民族运动打
着“泛斯拉夫主义”的旗号，是为了投靠哈布斯堡王朝，向奥皇
表示忠诚，希望保存奥地利帝国的完整，把它“改造”成为
各民族平等的联邦，以便在奥皇的羽翼下享有一些自治权利。
它们的根本目的，“是要建立一个由俄国统治的从厄尔士山
脉和喀尔巴阡山脉直到黑海、爱琴海和亚得利亚海的斯拉夫
国家”，①并把斯拉夫人的解放希望完全寄托于沙皇的保护，
拥护反动的沙俄，甚至主张：“宁愿受俄国的鞭笞，不愿享
德国的自由”。马克思恩格斯坚决谴责了“泛斯拉夫主义”，
指出这是一种“荒唐的、反历史的运动”②，充当了“俄国
的鞭子”③，“自觉或不自觉地直接为俄国的利益服务”，而
“俄罗斯的政策是用种种阴谋手段支持新发明的泛斯拉夫主
义理论(这种理论的发明是最适合于俄罗斯政策的目的的)”，
从而“暴露出它那想把整个欧洲变成斯拉夫族、尤其是这个
族的唯一强有力的部分即俄罗斯人的领土的野心”④。
马克思、恩格斯对“泛斯拉夫主义”的批判，揭穿了捷克民族
运动的内容和实质。
斯拉夫人要摆脱民族压迫，应该走反抗沙俄侵略和推翻
奥地利帝国统治的革命道路，这在1848年革命高潮中是完全
有条件的，但是他们却走着相反的方向，“为了一个独立民
族的幻影而出卖了革命事业”⑤，充当了沙俄和奥地利哈布
斯堡王朝镇压革命的帮凶，成为“在奥地利的第三种破坏势
①③恩格斯：《匈牙利的斗争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，第201
页。
②④⑤恩格斯：《德国的革命和反革命》，《马克思恩格斯选集》第1
卷，第545-546页。
105°
=====第120页=====
力”。①事实上，攻陷革命的维也纳是斯拉夫军队，开去进
攻匈牙利革命的主要也是斯拉夫人的官兵。恩格斯指出:
“当法国人、德国人、意大利人、波兰人和马札尔人举起
革命旗帜的时候，斯拉夫人却象一个人一样全都站到反革命
的旗帜下面了。走在前面的是很久以来一直对马札尔人坚持
其反革命的分离主义打算的南方斯拉夫人，其次是捷克人，
他们后面是武装起来的、准备在决定关头投入战斗的俄国
这是对捷克民族运动所起作用的极好概括。
从1848年起，直到马克思逝世，甚至更晚一些时候，
马克思恩格斯“始终是首先而坚决主张同沙皇政府作斗争
的”。③正是从反对沙俄及其帮凶出发，马克思恩格斯曾经
在1848年捷克革命爆发的时候，热情关注捷克的民族运动，
特别是布拉格的起义。但是，在这次起义被镇压以后，由于
“泛斯拉夫主义”占了上风，使捷克民族运动的内容、作用
和性质发生了变化，成为沙俄和哈布斯堡王朝的工具，因.
此，也只因为如此，马克思恩格斯反对捷克人的民族运动，
并称之为反动的民族运动。
马克思恩格斯关于区分革命的民族运动和反动的民族运
动的思想，今天有着巨大的现实意义，是我们正确分析和对
待国际政治舞台上各种民族运动的一个锐利武器。
①
恩格斯：《在意大利和匈牙利的战争》，《马克思恩格斯全集》第6卷，
第454页。
②
恩格斯：《民主的泛斯拉夫主义》，《马克思恩格斯全集》第6卷，第
336页。
?
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第862页。
106
=====第121页=====
三、爱尔兰人民的民族解放斗争，马克思
恩格斯论爱尔兰问题
爱尔兰是英国的第一个殖民地。早在12世纪后半期，英
国就已侵入爱尔兰，在击败爱尔兰土王之后，在那里建立了
封建制度，把掠夺的土地分封给他们的武士，并划定英国人
的“居留地”。16世纪英国又侵入北爱尔兰，进行了大规模
的土地掠夺，把原来的爱尔兰人驱逐到荒山野地去；同时进
行了大规模的移民，强行规定英吉利新教为国教来代替原来
大多数人信奉的天主教，这就进一步加深了在民族问题、土
地问题和宗教问题上的矛盾。
1641年，爱尔兰农民在天主教的旗帜下，暴发了反对英
国殖民者的大起义，起义延续了11年之久，曾使这个岛的大
部分几乎完全脱离英国。1649年，刚刚推翻英国封建王朝的
克伦威尔亲自率领大军在爱尔兰登陆，发动了历时3年的
侵略爱尔兰的战争，侵占了整个爱尔兰。这是爱尔兰沦为殖
民地过程的一个决定性阶段。英军的入侵给爱尔兰人民带来
了沉重的灾难，空前残暴的镇压使大批居民死亡或逃散。战
争结束后，原有的150万人口只剩下一半。英国侵略者还掠
夺了全部肥沃土地，将它尝给军官贵族和资产阶级，从而使
原来反封建的革命军队蜕化为扼杀民族自由的殖民侵略军。
许多军官、资产阶级新贵族变成了爱尔兰的大地主，他们与
英国封建地主结合成为英国保守势力的支柱，从而导致了英
国1660年封建王朝的复辟。马克思指出：“克伦威尔时代的
英吉利共和国就是由于爱尔兰而复灭的。”并以此教导英国
107
=====第122页=====
工人阶级“不要重蹈复辙”。
爱尔兰人民曾多次起义反抗英国的殖民统治。18世纪中
叶，由于美国的独立战争和法国大革命的影响，使爱尔兰民
族解放斗争日益发展。1778年，由贝尔法斯特发起成立的义
勇军扩及全爱尔兰，成为独立运动的一支重要力量，迫使英
国在议会选举上作了一些变更，并取消了对爱尔兰对外贸易
的限制。1791年，成立了“爱尔兰人大同盟”，在1798年
发动了一次武装起义，由于起义者未能吸引广大农民群众参
加，这次起义被镇压，并被迫签订了英爱合并条约。从1801
年1月1日起，英爱合并条约生效，取消了爱尔兰争得不久
的议会自治权利，使爱尔兰完全成了英国的殖民地。
英国的殖民统治使爱尔兰经济长期停滞，残酷的殖民掠
夺造成农民极端贫困。1845—1847年农业遭受大灾荒，成千
上万人死于饥饿。特别是1846年英国“谷物法”废除后，粮价
下跌，造成农业危机，爱尔兰受害最大。地主强行收回农民
租种的土地，改为牧场或农场。马克思把这一变化称为爱尔
兰土地制度的“根本变革”，即小的租佃制让位于大农场
制。千千万万的爱尔兰佃农因此而破产，被迫离乡背井，流
落到英国和北美变成雇佣工人。在1841—1891年间，爱尔兰
人口从817万减至470万。
英国的殖民统治引起爱尔兰人民的激烈反抗。从19世纪
50年代起，爱尔兰人民争取独立的斗争进入一个新的高潮。
1857年，流亡在美国的爱国者组成“爱尔兰革命同志会”，
通称“芬尼亚党”(以爱尔兰历史上一个英勇的部落命名)。
①
《马克思致路·库格曼（1869年11月29日）》，《马克思恩格斯选集》
第4卷，第376-377页。
108
=====第123页=====
芬尼亚党密谋推翻英国的殖民统治，实现民族独立，建立民
主的共和国；没收地主土地，交给佃农。芬尼亚党人参加了
美国的南北战争，他们也在爱尔兰活动，计划在1865年举行
起义，但被英国政府破坏。1867年，芬尼亚党又在爱尔兰一
些城市发动起义，同政府军队展开战斗。芬尼亚党人的政纲
和活动反映了爱尔兰人民群众对英国殖民统治的反抗；但
是，它本身存在着不可克服的弱点，使它不能领导革命胜
利。他们的起义先后遭到了镇压。许多芬尼亚党人被判处死
刑和徒刑。这激起了爱尔兰人民的愤慨，在英国和爱尔兰都
展开了要求赦免和释放被囚禁的芬尼亚党人的群众运动。芬
尼亚党人还进行过拦劫囚车的斗争。1868年上台的自由党格
莱斯顿政府在选举时利用爱尔兰问题，打着实行改革的旗
号，欺骗群众，猎取选票。但上台后，就完全暴露了它的反
动本质，继续推行反动的殖民政策，实行残暴的统治和掠夺。
马克思恩格斯非常重视爱尔兰问题，一贯坚决支持被压
迫的爱尔兰人反对英国殖民统治者的斗争，并且亲自参加了
爱尔兰人民的斗争。从40年代开始，特别是60年代，马克思
恩格斯研究了爱尔兰被英国殖民者侵略和掠夺的历史
和爱尔兰人民的斗争，写了许多有关爱尔兰问题的
著作和重要的通信。在这些著作和通信中，他们精辟
地论证了爱尔兰民族运动的伟大意义，彻底地揭露了英国殖
民主义者的反动本质及其策略，科学地分析了爱尔兰民族运
动中的阶级关系及其发展前途，深刻地批判了各种机会主义
派别在爱尔兰问题上的立场和谬论，为第一国际和英国无产
阶级制定了对待爱尔兰民族运动的革命政策，指明了爱尔兰
“马克思和恩格斯在
民族运动前进的方向。正如列宁所说：
109
=====第124页=====
爱尔兰问题上的政策提供了各压迫民族的无产阶级应当怎样
对待民族运动的伟大范例。这种范例至今还具有巨大的实际
意义”。①
…
马克思恩格斯认为，只有无产阶级革命的胜利，才能
彻底地解决民族问题。同时他们高度重视民族问题的重要意
义，认为被压迫民族的革命能够反过来推进无产阶级的革
命。他们从世界无产阶级革命的立场出发，把爱尔兰的民族
运动和英国无产阶级革命联系起来，论证了爱尔兰独立对于
英国无产阶级革命，以至欧洲无产阶级革命的伟大意义。
19世纪的英国是世界资本主义的“大本营”，是“统治
着世界市场的强国”，对无产阶级革命来说，是当时“最重
要的国家”，是“这种革命所需要的物质条件在某种程度上
业已成熟的唯一国家”，而对爱尔兰的殖民剥削和掠夺，
是英国资本主义得以迅速发展的原因，是它维持本国资本主
义统治的重要支柱。恩格斯早在1844年就指出：“假若英国
没有找到又多又穷的爱尔兰居民作为替工业服务的后备军，
英国的工业就不可能发展得这样快。”③后来马克思更详尽
地揭示了爱尔兰对英国资产阶级统治的重要性：指出：“爱
尔兰是英国土地贵族的堡垒。对爱尔兰的剥削不仅是他们的
物质财富的主要来源，而且也是他们最大的精神力量。”
④
爱尔兰不仅为英国提供了大量廉价的劳动力和农产品，更重
①
列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第553页。
《马克思致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日)》，《马克思恩格
斯选集》第4卷，第380—381页。
8
恩格斯：《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第
374页。
④
马克思：《致齐·迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日）》，《马克思
恩格斯选集》第4卷，第379页。
110
=====第125页=====
要的是英国资产阶级利用爱尔兰的移民来加强对英国工人的
剥削，使他们的状况更加恶化，并把无产阶级分成两个敌对
的方面，使英国无产者和爱尔兰无产者之间互相对立，并人
为地煽起和培植这种对立。
“资产阶级知道，无产者的这种
分裂状态是保存它的势力的真正秘诀。”①此外，爱尔兰也
是英国政府维持庞大的常备军的借口，必要时就用来对付本
国工人。正因为这样，爱尔兰的民族运动不仅能够严重地动
摇英国资本主义统治的基础，是“唯一能使官方英国受严重
打击的地方”②，同时也是对世界资本主义统治的沉重打
击，打击了“资本的首都”。③
1848年欧洲革命失败后，爱尔兰的民族运动有了更加重
要的意义：一方面，这次革命的基本经验之一是无产阶级革
命必须取得农民支持，才能获得胜利，否则就会变成“孤鸿
哀鸣”。爱尔兰正是一个“纯农业国”，一个贫困的佃农
国，广大的农民在英国殖民主义者的掠夺和排挤下纷纷破
产，对英国统治者充满了强烈的仇恨，在他们中间蕴藏着巨
大的革命潜力。另方面，1848年革命失败后，英国的宪章运
动走向低潮，英国工人受资产阶级自由派的影响，成了他们
的尾巴，而爱尔兰的民族运动却出现了新的高潮，采取了更
激烈的形式，芬尼亚党人领导爱尔兰人民对英国殖民者进行
了顽强的斗争，直至发动起义。1869—1870年，爱尔兰人民
的反英斗争达到最高潮，据警察局大为缩小了的统计，仅
1869年一年内，农民暴动、刺杀大地主的案件达767起。一次
要求赦免芬尼亚党人的群众大会聚众多达20万人。最具有讽
①②③马克思：《机密通知》：《马克思恩格斯选集》第2卷，第311—312页。
111
=====第126页=====
刺意义的是爱尔兰人曾把被英国当局判处徒刑的芬尼亚党机
关报编辑选为英国国会议员。正是在这样的革命形势下，马
克思修改了曾经坚持了10多年的主张（即认为爱尔兰的解放
必须通过英国无产阶级革命才能实现，爱尔兰和英国分离是
不可能的）作出了新的结论。马克思说：“对爱尔兰问题做
了多年研究之后，我得出了这样的结论：不是在英国，而只
有在爱尔兰才能给英国统治阶级以决定性的打击（而这对全
世界的工人运动来说是有决定意义的)
。”①
马克思恩格斯的这个新结论充分地估计了爱尔兰民族运
动的伟大意义，它不只是爱尔兰本身的问题，而且是关系到
英国以至欧洲无产阶级革命的问题。正是依据这个新结论，
马克思恩格斯要求英国无产阶级坚决支持爱尔兰的民族独立
运动；要求英国无产阶级对于爱尔兰的政策一定要和资产阶
级的政策区分开来，划清界限，和爱尔兰人一起肩负共同的
事业，取消1801年的合并条约，实现民族自决权；要求英国
无产阶级认清：爱尔兰的解放，对他们来说，决不是什么抽
象正义的问题或人道感情的问题，“而是他们自己的社会解
放的首要条件”，②并且还要求英国工人阶级政党把取消英
爱合并条约、支持爱尔兰独立，写入党的纲领，为之奋斗。
.马克思也向国际无产阶级提出了支持爱尔兰争取独立斗
争的革命任务。他竭力推动第一国际总委员会多次讨论爱尔
兰问题并作出革命的决议；要求把第一国际谴责英国首相格
莱斯顿侮辱爱尔兰革命者的决议散发给国际的一切支部以及
①马克思：《致齐·迈耶尔和奥·福格特（1870年4月9日)》，《马克思
恩格斯选集》第4卷，第378页。
②
同上第381页。
中
112
=====第127页=====
欧美各国所有一切与它有联系的工人团体；他明确地规定了
国际在爱尔兰问题上的立场是：“到处把英国和爱尔兰的冲
突提到首要地位，到处都公开站在爱尔兰方面”。①
马克思除展开多方面的工作和斗争，积极支持和声援爱
尔兰的斗争外，还亲自参加伦敦工人群众的示威游行，抗议
英国政府囚禁芬尼亚党人。他还让他的女儿燕妮·马克思写
了一系列的文章来揭露英国首相格莱斯顿和英国殖民统治的
残暴罪行，在国际上产生了深刻的影响，给予了英国政府以
有力的打击。
马克思恩格斯还高举无产阶级国际主义的旗帜，进一步
阐述了爱尔兰问题和无产阶级革命的内在关系。1869年10月
N
24日恩格斯致马克思的信中说：“人们从爱尔兰的事件中可
以看出，当一个民族征服了另一个民族时，它自己有怎样的
”②
一种灾难。英格兰的一切秽行都起源于爱尔兰的佩尔。
1870年1月，马克思在论述英国对爱尔兰的统治时又明确指
-
出：“奴役其他民族的民族是在为自身鍛造镣铐”。③
马克思恩格斯既是被压迫民族利益的捍卫者，也是无产阶级
革命利益的代表者，是无产阶级国际主义的伟大典范。
马克思恩格斯在研究爱尔兰民族运动时，彻底揭露了英
国殖民主义者的反动本质，指出了他们运用反革命的两手
——“压迫和行贿”来实行殖民统治，愤怒地谴责了英国殖
民者在爱尔兰造成的严重后果，深刻地教育了英国和全世界
①
《马克思致齐·迈耶尔和奥·福格特（1870年9月4日）》，《马克思
恩格斯选集》第4卷，第381页。
②
《恩格斯致马克思》(1869.10.24)，《马克思恩格斯通信集》第4
卷，第269页。
③
马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
113
=====第128页=====
的无产者，也教育了爱尔兰和一切被压迫民族的革命人民。
英国对爱尔兰的统治，给爱尔兰人民带来了无穷的灾难
和痛苦。1801年以前，爱尔兰的工业曾一度有所发展，随着
英爱合并，其工业被扼杀，成了完全附属于英国的农业国。
而广大农民的土地又被剥夺，丧失了谋生的必要手段，使他
们遭受空前未有的饥馑甚至饿死。他们被迫离开家园，外出谋
生。19世纪的100年中，就有500多万爱尔兰人迁往美洲。这
样使爱尔兰的社会生产力的发展，“遭到彻底的破坏”，
“变成了一个完全赤贫的民族”，
①
“使它的全部发展倒
退，要被抛回去几百年”。
正如列宁后来所概括的：
“英
格兰繁荣起来了'，爱尔兰则奄奄待毙”。
③
英国殖民统治的基本方法是暴力镇压。如恩格斯所说：
在爱尔兰，“宪兵、教士、律师、官吏和贵族地主，触目皆
是，……我无论在哪个国家都没有见过这么多宪兵”。
④
英国在爱尔兰配置了14000名武装警察和宪兵，驻扎有3万左
右的正规军，并且还可以随时调来同等数目的正规军和英国
民兵。此外还有舰队。他们就是运用这些力量来镇压爱尔兰
的革命运动。英国的所谓自由就是建立在这种压迫上面。无
论是自由党执政，或者是保守党执政，均是如此，一无例
外。马克思曾经明确指出，格莱斯顿政府对于赦免爱尔兰人
问题的全部政策，都是他先前极力加以揭露因而推倒了叛党
(保守党）内阁的那种“侵略政策”的十足表现。马克思著
①
《恩格斯致马克思>(1856.5.23)，《马克思恩格斯全集》第29卷，第56页。
②
《恩格斯致马克思》(1870.1.19)，《马克思恩格斯通讯集》第4卷，
第311页。
6
列宁：《英国自由党人和爱尔兰》，《列宁全集》第20卷第141页。
④
同①，第55页。
114
=====第129页=====
文揭露英国政府迫害芬尼亚党人的野蛮行为，对于英国的所
谓自由作了绝妙的刻划：“对于在一个到处是兵营的国家只
处罚六个月徒刑的行为，在一个有资产阶级自由的国家人们
却被判处20年的苦工。”①燕妮·马克思在文章中也指出，
格莱斯顿“嘴上挂的是圣经的词句，心里藏的是魔鬼”，是
“最凶恶的敌人和最残酷的统治者”。②
英国殖民主义者同时还使用“行贿”即收买的手段来分
化和瓦解爱尔兰的民族运动，以维护他们的殖民统治。18世
纪末的英爱合并就是英国花了100万英镑的结果。19世纪30年
代，爱尔兰资产阶级自由派以奥康奈尔为首，曾领导过要求
取消英爱合并条约的运动，并痛斥英国辉格党人“下流，残
暴和冷酷”。后来由于辉格党人保证对奥康奈尔派在爱尔兰
予以“保护”，奥康奈尔就停止了要求取消英爱合并条约的
运动，成了辉格党人手中驯服的工具。60年代，爱尔兰问题
也曾一度成为英国议会注视的问题，但这仅仅是资产阶级内
部不同集团间争权夺利的斗争的反映，并不是真正要解决爱
尔兰独立问题。马克思说得好：“格莱斯顿及其同伙利用这
个问题，只不过是为了重新取得政权”。③可以说，在英国
殖民主义者统治爱尔兰的整个历史中，行贿和收买是他们惯
用的卑鄙手法。
应该特别指出的是，英国殖民主义者除了收买爱尔兰资
产阶级自由派以外，还收买本国的工人贵族，通过他们破坏
①
马克思：《不列颠政府与芬尼亚党犯人》，《马克思恩格斯论殖民主义》
第315页。
②
参阅《马克思恩格斯全集》第16卷，第675—688页。
《马克思致路·库格曼》(1868.4.6)，《马克思恩格斯选集》第4卷，
7
③
第367页。
115
=====第130页=====
英爱两国无产阶级的团结合作，既阻碍英国工人运动的发
展，也阻碍爱尔兰民族运动的前进。
英国当时是世界资本主义的大本营，同时也是世界殖民
主义的主要堡垒。马克思恩格斯把英国殖民主义者的丑恶嘴
脸和反革命手法彻底揭露出来，为爱尔兰人和一切被压迫民
族明确地指出了他们的敌人，规定了民族运动的打击方向，
有助于认识英国殖民主义者的反动本质，克服和防止各种不
切实际的幻想，从根本上解决了认清敌友这个“革命的首要
问题”。①指明了民族运动的正确方向。
马克思恩格斯特别强调了爱尔兰的民族自决问题。恩格
斯指出：
“作为爱尔兰人，他们的首要的和最迫切的职责是
争取自己的民族独立。”②马克思也坚决主张，爱尔兰从英
国分离出去，“即使分离以后还会成立联邦”。③
马克思恩格斯在研究爱尔兰民族运动时，还科学地分析
了爱尔兰社会各阶级在民族运动中的地位和作用，指出了爱
尔兰民族运动胜利的希望在于无产阶级。
从17世纪末起，爱尔兰的农民运动就广泛开展起来，它
的主要内容就是反对英国大地主的压迫和剥削，反对他们强
占土地和驱逐佃农，反对当时极不合理的土地制度，即“一
方面是人数很少的土地垄断者阶级，另一方面是人数极多的
贫苦租佃者阶级”。④马克思明确指出：“爱尔兰人需要的
①
毛主席：《中国社会各阶级的分析》，《毛泽东选集》第3页。
恩格斯：《关于各爱尔兰支部和不列颠联合委员会的相互关系》，《马
克思恩格斯选集》第2卷，第456页。
8
马克思：《马克思致恩格斯》(1867年11月2日)，《马克思恩格斯全
集》第31卷，第381页。
马克思：《印度问题——爱尔兰的租佃权》，《马克思恩格斯全集》第
④
9卷，第178页。
116
=====第131页=====
是：1.自治和脱离英国而独立。2.土地革命。”①也就是
说，只获得独立还不够，还必须解决土地问题，这是最根本
的问题，对绝大多数爱尔兰人来说，这是一个生存问题。因
此，马克思恩格斯十分重视爱尔兰的农民运动，颂扬了他们
的斗争精神，论证了他们进行反英斗争的必然性。恩格斯指
出，只要殖民主义者的统治存在，无论他们如何残暴镇压，
农民的反英斗争必然存在并且发展。只有随着产生它的原因
的消灭才能消灭。马克思高度评价了爱尔兰农民斗争的作
用，他说：给我20万爱尔兰人，我就能把整个不列颠君主政
体推翻。
由于阶级地位和历史条件的限制，当时的农民运动“具
有地方的、分散的性质；它永远不会成为普遍的政治斗争形
式。”
因此，农民运动本身也就不可能解决土地问题，不
可能解决爱尔兰的根本问题。
资产阶级曾一度领导过爱尔兰的民族运动，为了争取农
民的支持，也提出过一些能够打动农民的口号。但是，由于
他们的阶级本性，他们不可能、也从来没有坚决彻底地进行
过反英斗争。他们为了本阶级的私利，可以公开出卖民族利
益，勾结和投靠英国殖民统治者，破坏民族运动的发展；他
们也可以用资产阶级的偏见来欺骗和毒害群众，把工人运动
当作“异教”使民族运动和工人运动隔离开来，阻碍民族运
动沿着彻底革命的道路前进，以继续维持他们对农民的统
治。因此，恩格斯指出：“决不可无条件地赞扬任何一个爱
①
《马克思致恩格斯》(1867.11.30)，《马克思恩格斯选集》第4卷，
第363页。
②
《恩格斯致爱·伯恩斯坦(1882年6月26日)》，《马克思恩格斯集全》
第35卷，第332-333页。
117
=====第132页=====
尔兰政治活动家决不可在他入土以前对他表示支持。”由于
他们是靠剥削农民过日子，“使得爱尔兰的政治活动家非
常容易贫赃受贿。”①恩格斯还把他们称为“政治骗子”、
“政治扒手”。这是对爱尔兰民族运动历史经验的总结。
以芬尼亚党人为代表的小资产阶级革命者，是19世纪60
年代爱尔兰民族运动的领导力量。他们要求实现民族独立，
建立自己的民主共和国，并使佃农成为自己所耕土地的所有
者，他们还主张采用暴力来打击和反抗英国统治者，马克思
恩格斯认为他们代表了“下层阶级的运动”，甚至具有“社
会主义的(从否定意义上说，即作为反对强占土地的运动)
倾向。”②对他们的革命斗争大力支持，对他们的斗争精神
“表示钦佩”。但同时也批评了他们致命的弱点：没有真正
发动群众，使斗争具有密谋性质，甚至受巴枯宁主义的影响，
使斗争走上无政府主义的邪路。同时，他们还抱有民族主义
偏见，没有与英国当时一般的民主运动和工人运动取得联
系。这就决定了他们在和强大的敌人的斗争中必然失败的命
运。到70年代，芬尼亚党人的运动就衰落了。
由于英国殖民统治的结果，工业在爱尔兰“完全是一个
空白点”，破产的爱尔兰农民大都成了佃农，或者农业
工人。在爱尔兰，几乎没有真正的产业工人阶级，当然更谈
不上有组织的力量。但即使如此，马克思恩格斯仍然十分关
心爱尔兰工人阶级的成长和爱尔兰国际支部的成立，支持他
们组成独立的“国际”支部，在总委员会领导下活动，反对
①
《恩格斯致爱·伯恩斯坦（1882年6月26日）》，《马克思恩格斯全
第集》第35卷，第335页。
②
《马克思致恩格斯（1867年11月30日】》，《马克思恩格斯选集》第4
卷，第362页。
4
118
=====第133页=====
英国支部的控制，以不受英国工联主义的影响。在1871年国
际伦敦代表会议上，马克思还特别高兴地指出了爱尔兰“国
际”支部的增加。马克思恩格斯认为，资产阶级、小资产阶
级都不能领导农民进行坚决的反英斗争，只有“社会主义的
工人”才是他们“唯一的同盟者”。①把马克思恩格斯对英
国工人阶级和国际无产阶级提出的要求和这个论点结合起
来，可以明显地看出，他们是把爱尔兰民族运动胜利的希望
寄托在爱尔兰无产阶级身上。这里包含着无产阶级领导权的
思想。
在1百年前马克思恩格斯针对爱尔兰民族运动中各个阶
级的表现所作的分析，至今对各被压迫民族的民族运动仍然
有着普遍的意义。
马克思恩格斯对待爱尔兰民族运动的态度，和各种机会
主义派别形成了鲜明的对照。如英国的工联主义者，公开拥
护英国的殖民政策，分享英国的殖民利益，完全堕落为资产
阶级的忠实走卒。他们反对爱尔兰的革命运动，攻击芬尼亚
党人采用暴力，宣扬和平和合作的策略，主张在英国范围内
冷静地'解决问题；他们极力颂扬、美化格莱斯顿，说他
“诚心诚意地关心”爱尔兰，说他“比在他以前执政的一切
人都好”；他们还企图把刚刚建立和发展起来的第一国际爱
尔兰的支部置于自己的控制下，从而把它引向歧路。马克思
恩格斯深刻地批判了工联主义领袖的沙文主义立场和机会主
义路线，尖锐地指出：英国工人贵族对殖民政策的看法就是
资产阶级的看法，他们安然于同英国资产阶级共享在世界市
①
《恩格斯致马克思（1869年12月9日）》，《马克思恩格斯选集》第1
卷，第377页。
119
=====第134页=====
场上的垄断权和殖民地垄断权，并且严厉地遣责他们对格莱
斯顿的吹嘘是“十分厚颜而愚蠢”，
“完全庇护资产阶级”
的论调，指出格莱斯顿实行的改良主义措施“无非是一种欺
骗”，是为了“蒙蔽一下公众的眼睛”。①在第一国际总委员
会上，马克思对英国工联主义领袖们进行了不调和的斗争，
痛斥奥哲尔等是工人运动中的阴谋家，他们有时虽然也谈论
爱尔兰问题，不过是为了“投靠资产阶级自由派”，找寻一
个“新借口”。②在马克思恩格斯的推动下，第一国际总委
员会通过了一系列正确的决议，是对工联主义斗争的胜利，
直至最后把工联头目奥哲尔等清除出去。
蒲鲁东主义者借口“为了社会革命”而否认民族问题和
民族自决权，宣布民族性为无稽之谈。巴枯宁主义者继承了
蒲鲁东主义的民族虚无主义的衣钵，反对总委员会支持爱尔
兰民族解放运动的立场。他们认为“支持民族解放运动，干
涉英爱争执而站在被压迫民族方面就等于是为了一件仿佛和
劳动人民利益毫无瓜葛的事而浪费时间与金钱”。也就是
说，他们公开反对支持民族解放运动，妄图完全取消被压迫
民族的革命斗争。为了坚决回击巴枯宁主义的进攻，马克思
为第一国际委员会写了《机密通知》，阐明了爱尔兰问题对
发展国际工人运动，首先是对英国无产阶级斗争取得胜利的
重要意义，明确提出了国际工人协会在爱尔兰问题上的无产
阶级国际主义的立场。他指出：国际的“主要任务是加速英
国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱尔兰进行决定
①马克思：《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》，《马克思恩格斯全
集》第16卷，第460页。
②
《马克思致路·库格曼（1868年4月6日）》，《马克思恩格斯选集》第
4卷，第367页。
120
=====第135页=====
性的打击。”①这个《通知》实质上是第一国际对待民族问
题的纲领性文件。
、
马克思恩格斯对待爱尔兰民族运动，坚持了无产阶级革
命的立场。他们坚决支持爱尔兰的民族运动，高举无产阶级
国际主义的旗帜，反对一切民族沙文主义和民族虚无主义，
为各压迫民族的无产阶级树立了一个对待民族解放运动的无
产阶级国际主义的光辉典范。
马克思：《机密通知》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第312页。
=====第136页=====
第二章
帝国主义殖民体系的形成
民族解放
运动的兴起
列宁在反对第二国际机
会主义斗争中创建了民族殖民地问
题理论的严整体系
(1871—1917)
第一节
帝国主义殖民体系的形成
世界划分为压迫民族和被
压迫民族两大对立营垒
列宁指出：“帝国主义作为资本主义的最高阶段，到1898
一1914年间先在欧美然后在亚洲最终形成了。”①帝国主义
是垄断的、寄生的和垂死的资本主义。帝国主义为了攫取最
大限度的垄断利润，疯狂推行殖民政策，进入了“全世界殖
民政策的特殊时代”。②
殖民政策在帝国主义阶段以前，甚至在资本主义以前就
已经有了。以奴隶制为基础的罗马就推行过殖民政策，在北
非等地占据了大片殖民地。中世纪的土耳其（奥斯曼）帝
①
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷，
第884页
②
797页。
122
=====第137页=====
国，在中近东和巴尔干半岛等地建立了封建主义的殖民统
治。资本原始积累时期，葡萄牙、西班牙等国都通过海盗式
劫掠，欺诈性贸易，海外移民，特别是奴隶贩卖，从殖民地
掠夺了巨额财富，使“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔
都滴着血和肮脏的东西。”①自由资本主义时期，英、法等
国唯利是图的资产阶级，打着“自由贸易”的幌子，“奔走
于全球各地”，“到处落户，到处创业，到处建立联系”，②对
殖民地的掠夺、特别是对殖民地原料和市场的掠夺加强了。
到帝国主义阶段，殖民地作为帝国主义的原料基地、销售市场
的作用更加重要了，特别是作为资本输出场所、争夺新的势力
范围和收买工人贵族、培育机会主义源泉的作用以及作为争
霸世界的军事战略基地的意义更加重要了。殖民地已成为帝
国主义的生命线，殖民体系最终形成。英、法、俄、德、日、美
等帝国主义对被压迫民族的统治和掠夺达到了空前的规模。
不同时期殖民政策的实质，即掠夺本性是始终不
会改变的。但是，资本主义过去各阶段的殖民政策，同帝国
主义的殖民政策，是有重大差别的。帝国主义殖民政策的根
本特点，是垄断地占有殖民地，是殖民政策的加强和争夺殖
民地斗争的尖锐化，是世界瓜分完毕和重新瓜分殖民地的斗
争，是以战争作为争夺世界霸权的主要手段。
.在帝国主义时代，民族问题发生了重大变化，世界划分
为压迫民族和被压迫民族。民族问题和殖民地联系起来，民
马克思：《所谓原终积累》（《资本论》第一卷第二十四章），《马
1
克思恩格斯选集》第2卷，第265页。
马克思和恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第
254页，
123
=====第138页=====
族问题超出了一国的范围，扩大为殖民地问题，变成了国际
问题；民族问题和帝国主义联系起来了，民族斗争的性质也
发生了变化，变成了主要是反对和摆脱帝国主义斗争的问题，
因此，反对帝国主义已成为民族解放运动的首要任务。
一、19世纪和20世纪之交世界被瓜分完毕，
帝国主义成为被压迫民族的主要敌人
列宁指出：
“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的
统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯
开始分割世界、最大的资本主义国家已把世界全部领土分割
完毕这一阶段的资本主义。”①资本主义过渡到帝国主义阶
段，同加紧掠夺殖民地、瓜分世界斗争的尖锐化紧密联系着。
19世纪70年代以后，资本主义向帝国主义过渡，“开始
了夺取殖民地的大高潮’，分割世界领土的斗争达到了极其
尖锐的程度。”②当时，几乎在世界各个角落，帝国主义列
强都在拼命进行争夺殖民地的斗争，这“是外交史和对外政
策史上众所周知的事实。”③
非洲、中东、远东太平洋地区是帝国主义争夺的重要地
区
在19世纪最后25年中，非洲成为帝国主义列强疯狂争
夺的重要对象。英、法等国在原来夺取殖民地的基础上，迅
速扩大殖民侵略。一些后起的帝国主义国家，如德国和比利
时，也加入争夺非洲的斗争，拚命夺取殖民地。这样，在非
洲大陆上，帝国主义之间的争夺十分激烈，矛盾急剧尖锐。
其中争夺最剧烈的是英、法、德三国。英、法矛盾主要在非
①②③列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，
第808、798、798页。
124
=====第139页=====
洲北部，在尼罗河流域；英、德矛盾主要在南部，即两个布
尔人的共和国地区。
1884—1885年召开的柏林会议，是帝国主义瓜分非洲的
重要阶段。柏林会议前，帝国主义瓜分非洲，主要是在非洲
沿岸窃占据点。“抢先占领”是当时帝国主义争夺非洲的普
逼原则。所谓“抢先占领”，就是为使自己占据有利地位，
阻止其他帝国主义的占领，不管交通和经济发展情况，以
“保护”、“地理考察”为名，抢先宣布据为己有。柏林会
议后，瓜分向非洲内陆纵深发展，并提出了“有效占领”的
原则。所谓“有效占领”，就是以“实力”为根据的占领，
正如列宁指出的：“在资本主义制度下，分割势力范围、分
享利益和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以
一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以
其他的东西为根据。”①“有效占领”原则的提出，标志着帝
国主义争夺非洲的斗争十分激烈，达到极其尖锐的程度，瓜
分和重新瓜分的斗争交织在一起。
1884年11月，在德国宰相俾斯麦主持下召开的柏林会
议，共有15个国家参加。他们是：英、法、德、比、俄、葡、
意、奥匈帝国、西班牙、荷兰、瑞典、挪威、丹麦和土耳
其。美国也参加了这次会议，从而开始参加争夺非洲的斗
争。柏林会议是因争夺刚果河地区而召开的。由于英、法、
德都想独占刚果，谁也不愿刚果被强大的对手所控制，在会
上进行了激烈的斗争。会议开了104天，相持不下，最后达成
妥协，刚果河盈地以“刚果自由国”名义，归比利时国王私
①
837页。
125
=====第140页=====
人占有，同时会议还规定了刚果河地区实行自由贸易，免收
进口税，刚果河及尼日尔河自由通航等等，使帝国主义列强
都能得到一些好处，完全暴露了柏林会议是一个分赃会议。
特别是会议规定了瓜分非洲的新原则，即任何国家今后在非
洲夺取新的领地，必须通知柏林会议签字国，必须采取“有
效占领”。柏林会议充分表明了帝国主义列强争夺非洲斗争
的尖锐化，标志着瓜分非洲的斗争进入了一个新阶段。
柏林会议以后，帝国主义列强更加疯狂地进行了瓜分非
洲的侵略活动。英国制订了“从开普（即在好望角建立的城
市）到开罗”的“二C计划”（即开普、开罗英文名称的第
一个字母），妄图纵贯非洲南北大陆。法国制订了从佛得角
到索马里的所谓“VS计划”（即佛得角、索马里英文名称
的第一个字母），妄图横贯东西非洲，夺取从大西洋到印度
洋、从北非直到下刚果河流域的大片土地。德国制订了从东
非到西南非洲（纳米比亚）斜贯非洲大陆的计划，妄图夺取
南自林波波河北至坦噶尼喀的广大区域。比利时则处心积虑
地想扩大“自由刚果”的地盘。其他帝国主义列强也都有自
己的扩张计划。他们通过一系列的双边条约瓜分非洲，划定
各自的“势力范围”，同时以武力向非洲人民发动进攻，实
行所谓“有效占领”，并且开始了重新瓜分非洲的斗争。
在帝国主义瓜分非洲的斗争中，争夺埃及、法索达事
件，以及英布战争，是最突出的事件。
埃及的天然富源和尼罗河流域的肥沃土地，早就引起了
欧洲资产阶级的垂涎。1869年苏伊士运河通航后，埃及的战
略地位更显重要，帝国主义争夺埃及和尼罗河流域的斗争急
剧激化。英、法势力渗入埃及最早，斗争也最尖锐，双方都
126
=====第141页=====
.
想独占埃及。1854年，法国取得修建运河的特许权，签订了
“关于修建和使用苏伊士运河的租让合同”，并组成“苏伊
士运河公司”，掠取了巨额财富。1875年，英国竭力争夺，
通过购买运河公司44%的股票，控制了苏伊士运河公司，走
上了占领埃及的道路。1876年，埃及由于债台高筑，宣告破
产，由英、法“共管”，实行“双重监督”，双方各不相
让。1882年，英国出兵镇压了埃及民族起义，占领了埃及，
逐渐排挤了法国势力。直到1904年，英法达成协议，法国以
英同意法占领摩洛哥为条件，正式承认埃及是英国的势力范
围，埃及最终沦为英国的独占殖民地。
抢占位于苏丹境内的尼罗河上游地区是法国实现“VS
计划”的关键。1896年，法乘英忙于镇压苏丹马赫迪起义之
机，赶紧派军队从“后门”经布拉柴维尔进入苏丹，打开通
向尼罗河的通道。1898年7月，法军首先开到法索达（今苏
丹南部的科多克），并与当地王公签订条约，规定属法国保
护。同年9月，英军从北南窜，来到这里，与法军相遇，立
即以战争相威胁，强令法军退出。由于法国考虑当时国际形
势于己不利，担心德国在欧洲进攻法国，又没有作好战争准
备，于是被迫让步，撤出法索达。英、法经过谈判，于1899
年3月签订“协定”，规定以尼罗河与刚果河为分水岭，划分
英、法在苏丹地区殖民地的范围，法国取得了苏丹西部一些
地区，把西非和北非各殖民地连成一片；英国取得苏丹和整
个尼罗河流域，从而把埃及、苏丹与乌干达、英属东非（肯
尼亚）等殖民地连成一片。1899年协定，为英国在非洲大陆
整个东半部建立独占统治奠定了基础，标志着英、法矛盾暂
时缓和，使瓜分非洲的斗争进入一个新阶段。
127
=====第142页=====
英国在法索达事件胜利之后，立即在南非挑起战争，向
荷布殖民者争夺南非霸权。1899年10月，英布战争爆发，英
帝国主义打败了布尔人，取得了在南非的统治权。
19世纪末20世纪初，在帝国主义激烈争夺下，非洲基本
上被帝国主义瓜分完毕，到第一次世界大战前，除埃塞俄比
亚和利比里亚保持形式上独立外，全都沦为帝国主义的殖民
地、保护国、海外省和托管地。
中东一开始就是帝国主义争夺的重点。中东地处地中
海、黑海、里海、阿拉伯海和红海之间，常称为“五海之
地”，是连结欧亚非三洲的交通枢纽，战略地位非常重要。
1869年苏伊士运河通航后，沟通了地中海与红海，大大缩
短了大西洋到印度洋的航程，是通向欧亚两洲的咽喉，帝国
主义称之为“生命线”。20世纪初，在波斯湾地区（也称阿
拉伯湾）发现了石油，特别引起了帝国主义，主要是英、德、
俄的垂涎。从19世纪下半叶起，原来统治中东地区的土耳其
(奥斯曼）帝国，日渐解体，因而成为帝国主义蚕食鲸吞的
重要对象。英国为了保持海上霸权，掌握东西方要道，巩固
自己在非洲和印度的统治，便于向远东扩张，一直垂涎中
东，除侵占亚丁、埃及、塞浦路斯、科威特等地外，继续和
沙俄争夺波斯，还想侵占美索不达米亚（即伊拉克）和巴勒
斯坦。德国一直把中东作为“东进政策”的首要目标，通过
军事“援助”和经济渗透的手段，竭力加强对土耳其的控
制，妄想把整个土耳其帝国变为自己独占的殖民地，企图完
全侵占中东，夺取英、法的殖民地，实现其称霸世界的野
心。俄国也把争夺中东霸权作为自己头等战略目标，力图控
制波斯和阿富汗。法国在中东也有自己的势力范围和如意算
128
=====第143页=====
盘。因此，中东成了帝国主义国家争夺的重要地区。开始
英、俄矛盾十分尖锐，后逐渐为英、德矛盾所代替。
20世纪初，英、德争夺中东的斗争最为剧烈，主要围绕
着租建巴格达铁路的特许权展开了激烈的争斗。巴格达铁路
是从博斯普鲁斯海峡，经过小亚细亚半岛，再由巴格达直达波
斯湾，它是横贯中东心脏地区和富饶地带的一条战略要道。
德国首先夺得了修建特许权，与英、俄的殖民利益发生了尖
锐的冲突，遭到了英、俄的反对。特别是英、德之间进行了
激烈的明争暗斗。随着形势发展，矛盾时而缓和，时而激
化。虽经多次谈判，但都是为了有利于各自的争夺，直到大
战前夕才达成妥协性协议。可是，协议还未来得及签字，就
相互厮打起来了。
从19世纪末叶起，帝国主义列强加紧了夺取太平洋上统
治权、特别是瓜分中国的斗争。帝国主义首先是侵占中国的
邻邦，蚕食中国边境领土，作为侵略和瓜分中国的基地。
1874—1887年间，英国侵占了马来亚地区。1885—1886年，
法国侵占了印度支那，英国并吞了缅句，接着英法又瓜分了
暹罗（今泰国）。俄国更是迅速侵占了靠近中国边境的许多
封建小王国，蚕食了中国大片领土。特别在世界其他地方已
经瓜分完毕的时候，被帝国主义称之为“世界上所仅有的最
大的富源”的中国，就成了帝国主义列强争夺的主要对象，
从而出现了瓜分中国的狂潮。
帝国主义列强对中国的侵略扩张是极其残酷、极其阴险
的。从1840年以来，殖民主义、帝国主义国家向中国发动了
一系列的侵略战争，强迫清朝政府签订了许多不平等条约，
强占了中国大片领土，勒索去大量赔款，取得了领事裁判权
129
=====第144页=====
和在中国驻扎海军、陆军的权利，控制了中国一切重要的通
商口岸、海关、对外贸易和交通事业，垄断了中国的金融和
财政，把全中国划分为几个帝国主义国家的势力范围。沙俄
强占了中国东北、西北大片领土，占领旅大，把东北大部分
划为它的势力范围。英国强占山东的威海卫，并在长江流域
扩张势力范围。法国强占广洲湾，把云南、广东、广西划为
势力范围。日本强占台湾、澎湖列岛和辽东半岛，又把福建
划为势力范围。美帝国主义当时忙于美西战争和向拉美扩
张，无暇兼顾，但面对中国已被其他帝国主义划分为各自势
力范围的局面，也不肯罢休，于1899年提出臭名昭著的“门
户开放”政策，把侵略说成“友谊”，妄图独霸中国。还在
1900年，列宁就愤怒遣责了帝国主义强盗瓜分中国的活动，
指出“欧洲各国政府（最先恐怕是俄国政府）已经开始瓜分
中国了。不过它们在开始时不是公开瓜分的，而是象贼那样
偷偷摸摸进行的。它们盗窃中国，就象盗窃死人的财物一
样，一旦这个假死人试图反抗，它们就象野兽一样猛扑到他
身上。”①
19世纪和20世纪之交，整个世界被帝国主义瓜分完毕。
非洲的90.4%，波里尼西亚的98.9%，亚洲的56.6%，澳洲
的100%，拉丁美洲的27.2%，都沦为帝国主义的殖民地。
还有不少国家和地区，如波斯、土耳其和中国，沦为半殖民
地和附属国。
重新瓜分殖民地的战争
列宁指出：
“所谓完毕，并
不是说不可能重新分割了，——恰巧相反，重新分割是可能
①
列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第214—215页。
130
=====第145页=====
的、不可避免的”。①当“全世界已经分割完毕的时候，一个
垄断地占有殖民地、因而使分割世界和重新分割世界的斗争
特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了。”②从19世纪末
叶起，帝国主义分割世界和重新分割世界的斗争交织在一
起，并开始爆发为公开的帝国主义战争。
美帝国主义是发动第一次重新瓜分世界的战争的罪魁。
19世纪末，美国过渡到帝国主义阶段以后，一直把拉美和远
东、太平洋地区作为向外扩张的首要战略目标。西班牙控制
下的古巴、波多黎各和菲律宾，不仅资源丰富，是有利的销
售市场和投资场所，而且具有重要战略意义，是通向拉美和
远东，特别是通向中国的战略据点。老牌殖民帝国西班牙已
腐朽没落，于是美帝国主义选中了西班牙，利用古巴和菲律
宾的革命风暴，乘机插手，发动战争，夺取殖民地。1898年
1月24日，美帝国主义借口保护美国侨民的安全，派战舰
“缅因号”开赴哈瓦那。2月15日，“缅因号”突然爆炸。
美帝以此为借口，于4月25日对西班牙正式宣战。战争进行
了3个月，以西班牙的失败而告终。12月10日，美西在巴黎签
订和约，规定美国以2千万美元作为“补偿”，从西班牙手
中取得了波多黎各、关岛和菲律宾，变为美国的殖民地，并
迫使西班牙承认古巴“独立”，变成美国的附属国。从此，
美帝国主义建立了在拉美和太平洋上的侵略基地。列宁说：
“古巴、菲律宾和夏威夷，这些不过是盛食之前激起食欲的
①
797页。
②
841-842页
131
=====第146页=====
小吃’。”①美西战争是美帝国主义进行大规模对外侵略的
开端，是美帝国主义称霸世界的一个重要阶段。
英帝国主义对非洲的侵略，一直是以实现其纵贯非洲南
北的“二C计划”为战略目标的。荷兰殖民者的后裔布尔人
在非洲南部建立的德兰士瓦和奥兰治两个奴役当地黑人的资
产阶级国家，与英国在南非的殖民地接壤，盛产黄金和钻
石，是英国称霸非洲的最后障碍。由于德国在布尔人共和国
的经济政治影响相当大，英德矛盾也十分尖锐。英为了独占
南非，阻止德国插手，主动同德国谈判，以支持德国在中东
扩张、包括修建巴格达铁路，作为取得德国同意英扩张南非
的交换条件，从而使中东和南非重新划分势力范围的斗争交
织在一起。1899年，英国发动了对布尔人的战争。经过长期
混战，打败了布尔人，于1902年以3百万英镑作为“补偿”，
吞并了德兰士瓦和奥兰治。英布战争是英荷殖民者争夺南非
霸权，重新瓜分非洲的战争。英布战争后，英帝国主义独占
南非，并于1910年将德兰士瓦和奥兰治同英属开普、纳塔尔
合并，组成“南非联邦”，作为英国的自治领。这是一个白
人地主、资本家的政权，推行残酷压迫和掠夺当地黑人的种
族歧视政策。
19世纪末20世纪初，在帝国主义争夺远东太平洋地区的
斗争中，沙俄和日本的矛盾最为突出。由于双方都力图称霸
远东，矛盾十分尖锐，一触即发。1894—1895年，日本侵略
中国的甲午战争是日本争霸亚洲的第一步。战后，日本积极备
战，蓄意继续进行侵略，使日俄矛盾日益激化。1900年，帝
国主义联合出兵镇压义和团运动过程中，沙俄派大批军队侵
①
列宁：《关于帝国主义的笔记》，《列宁全集》第39卷，第460页。
132
=====第147页=====
入中国华北地区，并于9月乘机全部占据中国的东北三省。
1901年沙俄强迫中国签订“辛丑和约”后，仍然赖在东北，
拒不撤兵。俄国独占东北的野心，触犯了其他帝国主义利
盆，引起了日、英、美等国的激烈反对。日本积极寻找同盟
者，英美等国也决定扶植日本对抗俄国。1902年1月，英国
同日本签订同盟条约，规定缔约国一方与第三国进行战争
时，另一方保持友谊的中立，如缔约国与其他两个国家作
战，另一方必须给以军事援助，竭力鼓励和支持日本对俄作
战。美帝国主义也大力支持日本，企图借日本之手，削弱俄
国在远东的势力，加强自己在中国和朝鲜的影响。德国一面
鼓励日本与俄国作战，一面爆动俄国在东方加紧侵略，企图
把俄军牵制在亚洲，从而能放手对付法国。在英、美、德的
策动下，1904年2月日本在中国领上上发动了日俄战争。经
过1年多的战斗，日本大败沙俄军队。由于俄国1905年革命
爆发，沙俄为了集中力量镇压革命，要求结束战争。美帝国
主义也怕日本过分强大对己不利，出面进行调停。1905年9
月，日俄在美国的朴茨茅斯签订和约。日本从俄国手中得到
中国的辽东半岛和库页岛南部，以及对朝鲜的实际控制权。
日俄战争是日俄帝国主义争夺亚洲霸权的战争。战争以后，
帝国主义在远东的力量对比发生变化，日本在中国的势力大
增，同美帝国主义的扩张又发生冲突，日俄矛盾逐渐为日美
矛盾所代替，双方几乎引起战争。日本为了抵制美国，又与
俄国接近，多次订立密约，阴谋瓜分中国和朝鲜。1910年，
日本帝国主义正式吞并朝鲜，朝鲜开始沦为日本的殖民
地。
“带国主义的一个重要的特点，是几个大国都
列宁说：
133
=====第148页=====
想争夺霸权”。①在世界近代史上，殖民主义大国之间和帝
国主义列强之间争夺霸权的斗争从来没有停止过。20世纪
初，英、德争霸世界的斗争十分激烈。经过多次分化和改
组，最终结成了以英、德为首的两大敌对的军事侵略集团，
导致了第一次世界大战的爆发。
从19世纪下半叶开始，由于资本主义发展不平衡规律的
作用，英国逐渐丧失“世界工厂”的地位，开始从顶峰跌落
下来；而德国在20世纪初，工业产量超过了英国而居于优势
地位。但英国占有的殖民地，仍然比德国多。1914年，英国
所占殖民地面积比德国多10.5倍，所占殖民地人口多31.2
倍。为了按照已经改变了的经济力量对比，即按“资本”、
“实力”来重新瓜分殖民地，除了战争之外，别无其他办
法。斯大林指出：“大家知道，不久以前英国还走在其他一切
帝国主义国家的前面。大家也知道，后来德国开始越过英
国，并向其他国家，首先是向英国，索取阳光下的'地盘。
大家知道，一九一四年至一九一八年的帝国主义战争正是由
于这种情况才爆发的。
德国是后起的帝国主义国家，当它来到“资本主义宴席
时，座位都已占满了”，但德国并不甘心，加紧向外扩张，
以争夺“阳光下的地盘”，其矛头首先是指向英、法、俄。
1879年10月，德奥缔结秘密军事同盟条约，以对抗俄国在巴
尔干的扩张和俄法联合。1882年初，意大利在同法争夺突
尼斯失败后，要求参加德奥同盟，5月，德奥意在维也纳签
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
①
810页。
斯大林：《论我们党内的社会民主主义倾向》，《斯大林全集》第8
②
卷，第224页。
:
134
=====第149页=====
订三国同盟条约，积极准备重新瓜分殖民地的世界战争。
德国的崛起，三国同盟的建立，使争夺霸权和重新瓜分殖
民地的斗争迅速激化。英国面对德国这个主要敌人，不得不重
新调整对外政策,缓和了同俄,法的矛盾，分别在1904年和1907
年同法、俄签订协约，划分在埃及、摩洛哥、阿富汗和波斯等地
的势力范围，建立了协约国集团，联合起来，共同对付德国。
两个帝国主义侵略集团建立后，疯狂进行扩军备战，积
极准备重新瓜分世界的战争，终于在1914年爆发了第一次世
界大战。
列宁说：美西战争、英布战争、日俄战争是进入帝国主
义时代的“主要历史标志”。①这个标志，是以加紧掠夺殖
民地，重新瓜分殖民地为基础的。同样，第一次世界大战
“从双方来说，都是帝国主义的（即侵略的、掠夺的、强盗
的)战争，都是为了瓜分世界，为了分割和重新分割殖民
地、金融资本的势力范围'等等而进行的战争。”②这些事
实表明：无论帝国主义的战争也好，同盟国和协约国内部的
条约也好，都想的是殖民地，谈论的是殖民地，争吵的也是
殖民地，都是为了有利于各自的争夺，抢占更多的殖民地。
斯大林说得好：“带国主义者一向把东方看做自己幸福的基
础。东方各国的不可计量的自然富源（棉花、石油、黄金、
煤炭，矿石)，难道不是世界各国帝国主义者的'纠纷的苹果
吗？这其实也就说明为什么帝国主义者在欧洲作战和谈论
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷，
①
第884页。
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
732页。
135
=====第150页=====
西方的时候从来没有不想到中国、印度、波斯、埃及和摩洛
哥。因为问题其实始终是在东方。”①这些事实还表明：所
谓争夺世界霸权，主要是争夺殖民地，在某种意义上说，帝
国主义争霸的过程，就是瓜分和重新瓜分殖民地的过程。虽
然，随着资本主义发展的不平衡，主要霸权国家会发生变
化，但它始终是建立在掠夺、奴役、控制殖民地、半殖民地
的基础之上的，也就是说，在帝国主义列强争霸斗争中，受
害最大的总是殖民地半殖民地人民。因此，反对霸权的斗争，
反对帝国主义的斗争，一开始就是被压迫民族的首要任务。
帝国主义是被压迫民族最凶恶最危险的敌人
经过帝
国主义瓜分和重新瓜分殖民地的斗争和战争，从1876—1914
年间，英、法、德、俄、日、美等帝国主义“大国”，总共
掠夺了2500万平方公里的土地，比整个欧洲大1倍半，奴役
着10亿以上的殖民地半殖民地居民，占当时世界人口的70%
左右，成为被压迫民族最凶恶最危险的敌人。
从19世纪中叶起，英国就特别加紧夺取殖民地，而且在
19世纪最后20年间还在大量地夺取，是侵占殖民地最多的帝
国主义国家。它通过击溃早期“海上霸王”西班牙和先后打
败海上劲敌荷兰和法国，发动一系列掠夺殖民地的战争，到
19世纪末，建立了一个地跨五大洲、殖民地面积等于本国领
土1百多倍，号称“日不落”的“殖民大帝国”。到第一次
世界大战前，它侵占的殖民地占整个世界的1/4，占帝国主义
列强侵占殖民地总和的一半以上，成为当时被压迫民族最主
要的敌人。
沙皇俄国是军事封建帝国主义，一直妄图建立世界霸
斯大林：《不要忘记东方》，《斯大林全集》第4卷，第152页。
①
136
=====第151页=====
权。沙俄的扩张，首先是兼并沙俄四周的弱小国家和民族，
侵占邻国土地，并入自己版图，到19世纪末，沙俄就已经建
立了一个地跨欧亚两洲的殖民大帝国。
伟大导师列宁对沙俄的侵略扩张，一直进行了无情的揭
露和谴责。1916年2月，列宁强调指出：“其实全世界都知
道，沙皇政府压迫俄国境内其他民族的一亿多人民，已经有
好几十年，俄国对中国、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行
掠夺政策，也已经有好几十年了。”①在帝国主义列强瓜分
中国的斗争中，沙俄“最先伸出魔掌”，②是侵略中国最
早、侵占中国领土最多、残酷镇压中国革命的凶恶敌人。它
们在国内大造舆论，煽动民族沙文主义情绪，挑起对中国的
仇恨，为向中国扩张作准备，正如列宁在1900年揭露的：“目
前在报刊上大肆攻击中国人，叫嚣黄种人野蛮，仇恨文明，俄
国负有开导的使命，还说什么俄国士兵去打仗是如何兴高采
烈，如此等等。向政府和大财主摇尾乞怜的记者们，拚命在
人民中间煽风点火，挑起对中国的仇恨。”③它们“象野兽
一样”，④疯狂侵略中国，强迫签订了许多不平等条约，侵
占了150多万平方公里的中国领土，变东北为自已的势力范
围，并拟定成立“黄俄罗斯”的计划，妄图永远霸占中国东
北地区。它们还有一个更狂妄的侵略计划，企图通过侵占中
国，称霸东亚，也正如列宁所揭露的：“在东亚也一贯按预
先考虑好的计划（这个计划看情况而变动，但其重要部分保
①
列宁：《在伯尔尼国际群众大会上的演说》，《列宁全集》第22卷，第
116页
②
列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第214页。
③④
列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第216一217、215
页。
137
=====第152页=====
持不变）在实行扩张，目的在于直接占领一直到长城脚下的
大片领土，并获得在东亚的霸权。”①1904年，在中国境内
爆发的日俄战争就是争夺东亚霸权的战争。沙俄在战争中失
败后，用牺牲中国和朝鲜来同日本划分势力范围，支持日本
侵略中国和朝鲜。并且同英国勾结，签订了瓜分波斯和阿富
汗的密约，联合出兵镇压了波斯革命，威胁土耳其，干涉和
破坏中国的辛亥革命，不仅充当了欧洲宪兵，而且充当了亚
洲宪兵，“是东方民族的恶魔”。②
美国是一个后起的、暴发的帝国主义，为了称霸世界，
极力向外扩张，其矛头首先指向拉丁美洲和远东太平洋地
区。早在1823年12月，美帝国主义就抛出了臭名昭著的所谓
“门罗主义”。此后，“门罗主义”就一直成为美帝侵略拉
美最方便的工具。1889—1890年，在美国华盛顿由美国务卿
布来恩主持召开了泛美会议，成立了泛美联盟（1948年改为
“美洲国家组织”），这是美国夺取美洲霸权的一个重要步
骤，为美国在拉美扩张和进行干涉打下了基础。1898年，美
帝国主义发动了第一次重新瓜分世界的美西战争，打败了西
班牙，夺取了波多黎各、关岛和菲律宾，古巴实际上也成为
美帝的附属国。20世纪初，美帝国主义采用“大棒政策”和
“金元外交”的两手政策，以先发制人的手段，大力向拉美
扩张，强迫签订奴役性协定，控制各国的海关和财政，镇压
人民革命运动，甚至肆无忌惮地策动政变，出兵干涉尼加拉
瓜、多米尼加、海地等国，进行军事占领。1903年煽动巴拿
马脱离哥伦比亚独立，强买巴拿马运河地带，并于1919年凿
列宁：《“帝国主义”笔记》，《列宁全集》第39卷，第765页。
①
斯大林：《关于东方革命运动》，《斯大林全集》第7卷，第190页。
②
138
=====第153页=====
通了沟通太平洋和大西洋的巴拿马运河，进一步加强了对加
勒比海地区的战略控制，把加勒比海变成了美国的“内湖”，
一跃而为西半球的霸主。
美西战争后，美帝拼命争夺远东太平洋地区，妄图独占
中国。美帝国主义分子叫嚷：“菲律宾之后便是广阔的中国
市场。我们任何时候也不放松这两个地方。”1899年，美国
国务卿海约翰先后向英、俄、德、日、意、法六国发出照会，
提出了臭名远扬的“门户开放”政策，宣称“美国希望在中
国维持对全世界开放的市场”，要求帝国主义列强在各自的
“势力范围”内，不实行独占，不排斥美国，“利益均沾”；
主张“列强在北京采取一致行动，以赞助为巩固满清帝国政
府及维持中国完整所急需之行政改革”，其目的是阴谋借维
持中国“完整”之名，用所谓“一致行动”，共同统治的办
法，阻止其他帝国主义独占中国，以便等待时机，实现独霸
中国的野心。
同其他帝国主义比较，美帝国主义的侵略扩张政策有较
大的欺骗性。它一直打着支持和承认被压迫民族独立的旗号;
它一般不建立直接的殖民统治，而是较多地扶植代理人，通过
经济“援助”和资本输出进行控制；它在以强大的反革命暴
力作为后盾的情况下，“更加注重精神侵略方面的活动，由
宗教事业而推广到慈善'事业和文化事业”，①把侵略说成
“友谊”，灌输奴化思想，腐蚀革命斗志，使被压迫民族的
革命人民安心忍受美帝国主义的侵略和掠夺，甘当美帝驯服
的臣民。因此，在当时，美帝国主义的欺骗性大，也更危
险，是被压迫民族最危险的敌人。
①毛主席：《“友谊”，还是侵略？》，《毛泽东选集》第1395页。
130
=====第154页=====
二、帝国主义对被压迫民族的殖民统治和残酷剥
削，民族解放运动和民族解放战争不可避免
列宁说：
“帝国主义在政治上的特点是全面的反动，是
金融寡头的压迫和自由竞争的消除而引起的民族压迫的加
强”。①由于世界被瓜分完毕，帝国主义使民族压迫成为世
界的普遍现象，使世界划分为压迫民族和被压迫民族，最终
建立了帝国主义的殖民体系。帝国主义殖民体系的形成，标
志着帝国主义在政治、经济、军事、文化等方面对被压迫民
族的全面控制和掠夺，标志着帝国主义对被压迫民族的统治
和剥削达到了空前的规模，同时也开辟了一条反对帝国主义
的重要战线。
殖民地、半殖民地和附属国是帝国主义对被压迫民族进
行殖民统治的主要形式。
殖民地是用火和剑夺取来的。帝国主义用战争征服弱国
和弱小民族是夺取殖民地的主要手段。“而这些战争不能算
作战争，因为常常不过是欧美帝国主义军队，用最精艮的杀
人武器，残杀手无寸铁的殖民地居民，演成一场大屠杀而
已。”②殖民地完全丧失了独立性，各方面都从属于帝国主
③在殖民地，最根本的特征是
义国家，“处于附属地位”
Q
帝国主义直接掌握国家政权，在政治、经济、军事、文化等
方面对被压迫民族进行全面的、直接的统治。这是帝国主义
最方便、最有利的统治形式。
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
828页。
③列宁：《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷，第
②
316页。
=====第155页=====
半殖民地和附属国“在政治上、形式上是独立的，实
际上却被财政和外交方面的附属关系的罗网包围着。”①半
殖民地的最大特点是帝国主义通过扶植傀儡进行间接的统
治。在半殖民地，帝国主义通过强迫签订奴役性条约，攫取
种种特权，划分势力范围，控制着半殖民地的内政外交，控
制着半殖民地的经济命脉。不过，对于帝国主义最“方便”
最有利的统治，就是使从属的国家和民族丧失政治上的独
立。在这一点上，半殖民地国家是典型的“中间”形式，因
此，当世界其他地方已经瓜分完毕的时候，帝国主义争夺这
些半独立国家就特别尖锐起来。
毛主席指出：“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶
级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪污官吏
的墙脚。”②帝国主义同封建势力相勾结，是帝国主义殖民
体系的重要特征，是残酷压在被压迫民族身上的两座大山。
在殖民地、半殖民地，封建地主阶级是帝国主义的“墙脚”，
其生存和发展是附属于帝国主义的。帝国主义也竭力保持封
建压迫和剥削形式，甚至奴隶制压迫的残余，支持一切落后
的、衰亡的、中世纪的东西，使其成为帝国主义殖民统治的
主要支柱。例如在印度，英帝国主义保留了残酷的封建土邦
专制制度，扶植封建种姓制度。英帝国主义先后在印度各
个地区建立起来的田赋制度，实质上是以新的形式保持了封
建土地关系。英帝国主义就是利用这些旧势力，采取分化瓦
解，“分而治之”的政策，巩固和维护殖民统治的。在西
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
805页。
毛主席：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第15页。
②
141
=====第156页=====
非，英、法帝国主义者保存旧有部落土地所有制，进行残酷
的压迫和掠夺。在北非，埃及、阿尔及利亚、突尼斯、摩洛
哥原来盛行的封建分成租佃制，也保留下来，作为帝国主义
统治的基础。至于在拉丁美洲，在帝国主义侵入后，封建大
地产制不仅没有削弱，反而得到进一步的扩大和加强，成为
帝国主义侵略和掠夺拉美的重要工具。
帝国主义强盗在殖民地半殖民地的统治，充满着侵略和
掠夺、杀戮和奴役。在殖民地，它们任意颁布法令，剥夺被
压迫民族的政治权利，强设各种苛捐杂税，随便没收被压迫
民族劳动人民的土地和财产，推行强制劳动，稍不如意，就
施以酷刑；在半殖民地，它们通过扶植代理人，签订不平等条
约，攫取种种特权，设租界，享受治外法权，甚至划分为几
个帝国主义的势力范围，残酷压迫和掠夺被压迫民族的劳动
人民。帝国主义的“文明”和“秩序”，就是建立在屠杀被
压迫民族劳动人民基础之上的。
列宁说：“在殖民政策的无数旧的'动机以外，金融资
本又增加了争夺原料来源、争夺资本输出、争夺势力范围
(即进行有利的交易、取得租让、取得垄断利润等等的范
围）以及争夺一般经济领土等等的动机。”①垄断是从殖民
政策中成长起来的。帝国主义把殖民地半殖民地作为倾销商
品的市场，攫取原料的基地，输出资本的场所，榨取超额利
润的源泉，进行敲骨吸髓的剥削，“要从一条牛身上剥下两
张皮来”。②帝国主义的“繁荣”和“进步”，就是建立在
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
841页。
②
835页。
142
=====第157页=====
残酷剥削和掠夺被压迫民族劳动人民基础之上的。这就是殖
民地半殖民地国家贫穷落后的根本原因。
资本输出是帝国主义进行殖民剥削的主要形式。列宁说:
“资本输出是在二十世纪初期才大大发展起来的。”①这
同世界被瓜分完毕，帝国主义殖民体系形成是紧密相联的。
由于殖民地半殖民地资本少，地价比较低，工资低，原料也
便宜，利润通常是很高的，因此，帝国主义竞相向这些国家输
出资本，残酷剥削被压迫民族的人民。第一次世界大战前，
英、法、德三国是主要资本输出国，国外投资总额达1750一
2000亿法郎，按最低的利率计算，每年纯利就达80一100亿
法郎，其中绝大部分是剥削殖民地半殖民地人民的。
英国是最早也是最大的资本输出国，从1855—1913年的
半个世纪内，英国对外投资增加了6.5倍，高达40亿英镑，等
于帝国主义国家对外投资总和的一半，居世界第一位，其中
绝大部分是输出到殖民地半殖民地。英国对外投资收入，不
仅超过了对外贸易收入，而且超过了工业收入，是最大的国
际剥削者。
帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义对殖民地半殖民地
的资本输出，一是强迫殖民地半殖民地国家大借外债，通过贷
款进行掠夺和剥削，进而控制殖民地半殖民地的经济命脉和
内政外交；一是在殖民地半殖民地大量投资经营各种企业，
利用殖民地半殖民地廉价的原料和劳动力，直接剥削被压迫
民族的劳动人民。一般来说，这都是从兴筑铁路、设立银
行，控制贸易、举办公用事业等开始，进而发展到对地下资
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
784页。
=====第158页=====
源的掠夺，控制殖民地半殖民地的经济命脉。帝国主义对殖
民地半殖民地的资本输出，很少投资到殖民地半殖民地的工
业上。1914年以前，英国在印度的投资总额高达4—5亿英
榜；而直接投资到工业上的不到3%，即使这点工业投资也是
用于矿山的开采等等，为帝国主义提供原料。可见，帝国主
义输出资本的目的，决不是发展殖民地半殖民地的民族经
济，而是为了掠夺，攫取种种特权，控制经济命脉，彻底变
殖民地半殖民地为农业、原料附庸。帝国主义御用文人和修
正主义者宣扬帝国主义的资本输出是对殖民地半殖民地人民
的“恩赐”、“友谊”，是发展殖民地半殖民地的经济和文
化，纯粹是地地道道的骗人鬼话。伟大导师列宁曾就帝国主
义在殖民地半殖民地投资修筑铁路，尖锐地揭露了帝国主义
的侵略、掠夺本质，痛斥了帝国主义文人的谬论。列宁说：
“建筑铁路似乎是一种简单的、自然的、民主的、文化的、
传播文明的事业。在那些由于粉饰资本主义奴隶制而得到报
酬的资产阶级教授看来，在小资产阶级庸人看来，建筑铁路
就是这么一回事。实际上，资本主义的线索象千练万缕的密
网，把这种事业同整个生产资料私有制联系在一起，把这种
建筑事业变成对十亿人民（殖民地加半殖民地），即占世界
人口半数以上的附属国人民，以及对文明'国家资本的雇佣
奴隶进行压迫的工具。”
①
帝国主义对殖民地半殖民地的资本输出同商品输出紧紧
联结在一起，进行双重剥削。帝国主义通过商品输出，垄断市
场，以不等价交换，从殖民地半殖民地掠夺的高额利润，扩
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
733页。
144
=====第159页=====
大了资本。商品交换的发展，又为资本输出创造了条件。而
资本输出也带动了商品输出，强制殖民地半殖民地拿出一部
分债款来购买债权国的产品，作为借款条件。第一次世界大
战前，法国、比利时、英国和德国在巴西投资修筑铁路时，
就获得了供给铁路建筑材料的特权，从中攫取了高额利润。
可见，商品输出也是对殖民地半殖民地进行掠夺和剥削的一
种重要形式。
帝国主义对殖民地半殖民地原料的掠夺，也是进行殖民
剥削的一种重要形式。帝国主义对原料的掠夺，主要是掠夺
土地和强使殖民地半殖民地片面发展单一作物，加深对帝国
主义的依赖性。列宁指出：“资本主义愈发达，原料愈缺
乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖
民地的斗争也就愈激烈。”①对于帝国主义来说，不仅已经
发现的原料来源，而且可能发现的原料来源，都是有意义
的。因为现代技术的发展异常迅速，今天无用的土地，要是
明天发明了新的方法，或是投入了大量的资本，就会变成有
用的上地。因此，帝国主义总是不择手段地尽量夺取更多的
土地，不管这些土地是什么样的土地，也不管这些土地在什
么地方。在非洲，帝国主义用征服和欺诈等手段，掠夺了大
量土地，一般占耕地面积的20—30%，在突尼斯甚至高达
35%。特别在南非，帝国主义更是肆无忌惮地把大批土著居
民赶走，抢占他们的土地，欧洲殖民者只占南非人口的21%，
却占有全部土地的90%，为非洲人土地的9倍。在拉丁美洲
有些国家中，帝国主义掠夺大量土地，组织垄断公司，攫取
①
802—803页。
=====第160页=====
种种特权，成为“国中之国”。当发现地下资源之后，帝国
主义的掠夺，更是疯狂，往往连续发动侵略战争，控制开采
权，霸为已有。英帝国主义分子谢西尔·罗得斯就是在英帝
国主义征服南非的同时，跑到南非掠夺钻石和黄金最凶残最
毒辣的一个。他在19世纪80年代成立的德·比埃尔采矿公司
就垄断了当时占世界产量70%的南非钻石矿，一直到
1913年仍居世界首位，仅开采的最初20年就掠
夺了6吨钻石。1889年又建立南非金矿公司，到
1913年黄金产量达843万，占世界黄金产量的大
半。
帝国主义强迫殖民地半殖民地片面发展单一作物，是掠
夺被压迫民族的重要手段，是殖民地半殖民地经济的一个重
要特点。例如，在古巴，甘蔗园占全国大部分耕地面积，片
面发展蔗糖生产，使糖占出口总值的80%。巴西在19世纪末
是世界上最大的咖啡生产地，占出口总值的70%以上。委内
瑞拉片面发展石油生产，占出口总值的97%。玻利维亚以开
采锡矿为主，占出口总值的70%。埃及主要发展棉花，1/4以
上的耕地专门种植棉花，占出口总值的80%。马来亚主要
发展橡胶，占出口总值的70%等等。单一作物制的发展，使
殖民地半殖民地更加依附于帝国主义，遭受着极为残酷的剥
削。
在帝国主义殖民统治和残酷掠夺下，殖民地半殖民地原
有手工业普遍衰落和破产，民族资本主义受到严重摧残，广
大农民的土地被剥夺，整个经济畸型发展，使被压迫民族一
直处于贫穷落后的状态。在带国主义的殖民统治和残酷掠夺
下，殖民地半殖民地的被压迫民族毫无政治权利，根本没有
=====第161页=====
独立、民主可言；广大劳动人民始终过着饥寒交迫，贫病相
连的悲惨生活，处在水深火热之中。因此，被压迫民族同帝
国主义的矛盾极其尖锐，成为帝国主义时代世界基本矛盾之
一，成为殖民地半殖民地国家最主要的矛盾。正是这一矛盾
的存在和激化，促进了被压迫民族的觉醒，推动了民族解放
运动的发展，使民族解放运动和民族解放战争，具有历史的
必然性和历史的合理性，正如列宁指出的：“在帝国主义时
代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不
可避免的。”①
列宁说：“帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速
最落后的国家里的资本主义发展，从而使反对民族压迫的斗
争扩大和尖锐化。这是事实。由此必然得出结论：带国主义
往往要产生民族战争。”②帝国主义的侵略给殖民地半殖民
地人民带来深重的灾难，但在客观上也促进了民族资本主义
的发展，造成了帝国主义的对立物，也为被压迫民族的解放
斗争准备了物质条件和精神条件。随着民族资本主义的发
展，造成了新兴的资产阶级及其知识分子，特别是造成和壮
大了伟大的无产阶级，这就是帝国主义替自己造成的新的掘
墓人，革命就是从这些人发生的。民族资本主义的发展，必然
促进民族意识的觉醒，反抗的加强，工厂、铁道、枪炮等等
都成了被压迫民族争取解放的斗争工具。更为重要的是，帝
国主义的侵略加深了被压迫民族对帝国主义的仇恨，使被压
迫民族的革命精神发扬起来，斗志旺盛。列宁指出：“这种
仇恨长期隐藏在闭塞的、迟钝的、无知无识的奴隶的心中，
①
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第851页。
②
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷，第872页。
=====第162页=====
奴隶们一旦意识到自己的可耻的奴隶地位，这种仇恨就会引
导他们去建立最伟大的历史功勋。”①这就是帝国主义侵略
造成的精神条件，毛主席说：“没有这个精神条件，革命是
不能胜利的。”②
帝国主义的侵略是以反革命暴力为基础的，它们在殖民
地维持庞大的国家机器，在半殖民地扶植反动派，武装反动
派，残酷掠夺和镇压被压迫民族的广大人民，使得殖民地半殖
民地国家外部没有民族独立，内部没有民主，因此，无议会可
以利用，无进行斗争的合法权利，逼得被压迫民族的人民无路
可走，最后只有揭竿而起，拿起石块、长矛、大刀，发动民
族解放战争，并在战争中夺取敌人武器来武装自己，用武装
的革命对付武装的反革命。列宁指出：
：“一切民族压迫都势
必引起广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一切反抗趋
势，都是民族起义。
③
“任何战争都是政治通过另一种手
段的继续。殖民地反对带国主义的民族战争必然是它们的民
族解放这种政治的继续。”④
第二国际修正主义者为了维护帝国主义的殖民统治，竭
力攻击民族解放运动，反对民族解放战争。一些社会民主党
人也错误地认为，在帝国主义时代，“不可能再有民族战
争”，即使爆发民族战争，也很快会转化为帝国主义战争，
等等。列宁坚决回击了第二国际修正主义的进攻，也批判了
一些社会民主党人的错误观点。列宁根据帝国主义本身固有
①
列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
②
毛主席：《丢掉幻思，准备斗争》，《毛泽东选集》第1373页。
③
列宁：《论对马克思主义的讽刺和帝国主义经济主义》，《列宁全
集》第23卷，第55页。
④
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第851页。
=====第163页=====
的基本矛盾的分析，深刻论证了帝国主义时代民族解放运动
和民族解放战争的历史必然性，明确指出：“反对帝国主义
列强的民族战争不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避
免的、进步的、革命的”，①
“我们不能反对民族战争”。②
事实上，正如列宁在1916年指出的：“在二十世纪这个
猖狂的带国主义'世纪的历史中，充满了殖民地战争”。③
在殖民地和半殖民地，民族解放运动不是已经很强大，就是
正在发展和成熟。同第二国际机会主义相反，列宁满腔热忱
地公开表示赞同和支持被压迫民族的斗争，热烈欢呼它的发
展和胜利。列宁说：“对民族起义我们不是反对，而是赞成
的。”④
如果明天印度、爱尔兰向英国宣战，摩洛哥、阿尔
及利亚和突尼斯向法国宣战，的黎波里向意大利宣战，波斯
和中国向俄国宣战等等，“那末不管谁先进攻，这些战争都
是正义的’防御的'战争，而任何一个社会党人都会同情被
压迫的、附属的、主权不完整的国家，希望它们战胜压迫者、
奴隶主和掠夺者的大'国”。⑤列宁还特别指出：所谓“不
可能有民族战争”的论点，不仅在理论上是错误的，而且在
政治实践上“也是极其有害的”，“因为人们会从这得出废
除武装’的荒谬宣传，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会
有任何战争；人们从这还可以得出对民族运动更荒谬的和简
直是反动的漠视态度。当欧洲的大'民族，即压迫许多小民
族和殖民地民族的那些民族的成员，以所谓学者的姿态声称
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第853页。
①
②
列宁：《给亚·米·柯伦泰》，《列宁全集》第35卷，第184页。
③
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷，第872页。
列宁：《给恩·德·基克纳泽》，《列宁全集》第35卷，第233页。
列宁：《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷，第669页。
=====第164页=====
不可能再有民族战争'的时候，这种漠视态度就是沙文主
义！”①列宁的这些光辉思想，在今天仍然有着伟大的现实
意义。
第二节
亚洲的觉醒
波斯、土耳其、中国
的革命风暴
列宁《落后的欧洲
和先进的亚洲》等文的伟大意义
帝国主义的侵略，使亚洲各国的社会矛盾发生了很大的
变化，民族矛盾突出了。帝国主义同亚洲殖民地半殖民地国
家的封建势力相勾结，残酷压榷广大人民，使帝国主义同被
压迫民族的矛盾和封建主义同人民大众的矛盾，成为近代亚
洲社会的两大主要矛盾。因此，反帝反封建的斗争，特别是
反对帝国主义的斗争，乃是亚洲被压迫民族的首要任务。
帝国主义的侵略，加深了亚洲人民的灾难，促进了亚洲
人民的觉醒，激起了亚洲人民的愤怒反抗。民族矛盾、阶级
矛盾以及其他矛盾错综复杂，交织在一起，十分尖锐、激
烈。
20世纪初，亚洲民族解放运动出现了新的高涨，震动了
当时的整个世界。列宁称之为亚洲的觉醒，给予了极高的评
价。
亚洲的觉醒
一，
19世纪末20世纪初，亚洲被瓜分完毕，除日本变成殖民
国家外，其他国家均沦为帝国主义的殖民地和半殖民地。帝
①
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷，第853页。
=====第165页=====
国主义对亚洲的侵略，除了推销商品和掠夺原料外，主要是
通过资本输出，竞相向亚洲各国投资，以干涉亚洲各国内政
外交，控制亚洲各国经济命脉。帝国主义同亚洲的封建势力
相勾结，残酷压迫和剥削亚洲人民，使亚洲各国的民族矛盾
和阶级矛盾日趋尖锐、激烈。
19世纪末20世纪初的亚洲，呈现出一些新的因素和新的
特征。这就是：出现了新的经济成分，民族资本主义的发
展；形成了新兴的阶级，无产阶级和资产阶级的诞生；产生
了新的意识形态，民族民主意识的加强。这些新的因素和新
的特征标志着被压迫民族的觉醒，大大推动了民族解放运动
的发展，使亚洲被压迫民族争取独立和解放的斗争进入了一
个新的阶段。
尽管有帝国主义和封建势力的严重束缚，亚洲一些国家
的民族资本主义仍然得到初步发展。印度的民族纺织工业发
展最快，1900年印度就有纺织厂193家，雇佣16万1千个工人。
印度民族重工业也有发展。中国的民族资本也有发展。1894
年，民族资本已开办了1百多家现代企业，1895—1904年又
增加168家，1905—1911年又增加322家。投资也日益增多。
1891一1900年，商办厂矿的资本增加了9倍左右，到1908年
又比1900年增加了4倍，其中以棉纺织、缫练、面粉、火柴
业发展最快。其他亚洲国家民族工业也有不同程度的发展。
亚洲各国民族资本主义的发展，首先要求市场，因而对
帝国主义列强资本的竞争威胁日益不满。这样亚洲各国的资
产阶级同帝国主义的矛盾就产生了，反抗也出现了，开始为
建立独立的民族国家和进行民主改革而斗争。资产阶级知识
分子和它们的代表，从帝国主义的老家即西方资产阶级革命
=====第166页=====
时代的武器库中学来了进化论、天赋人权论和资产阶级共和
国等项思想武器和政治方案，大造革命舆论，在亚洲各国进
行了一系列的改良主义运动。19世纪80年代印度开始出现国
民大会运动，成立了国民大会党（简称国大党，1885年12月
28日成立），在报刊上进行宣传鼓动。1898年中国的维新变
法运动，组织了政治团体，要求君主立宪制度，倡议民权，
主张废科举，办学校，实现了百日维新，起了“同中国封建
思想作斗争的革命作用”。①1890—1891年波斯的君主立宪
运动，鼓吹伊斯兰教徒“团结一致”，反对帝国主义侵略
者。1894年以后的青年土耳其党人的立宪运动，反对专制政
体，主张君主立宪。1904年越南潘佩珠领导的维新的改良主
义运动，主张“君主立宪”，鼓吹“唤起民众，改革风俗，
振兴工业，排除贪官污吏，组织学校，提倡科学”，以“恢
复国家主权”。1908年印尼“至善社”领导的民族运动鼓吹
利用“一切合法手段”力求“发展广义的教育，发展农业、技术
和工业，复兴爪哇的艺术和科学”，等等。这些运动大都带
有启蒙的性质，处于宣传鼓动阶段，发展也是不平衡的，以
中国的维新变法运动较为突出，已越过宣传鼓动阶段，企图
实行政变，建立君主立宪政权。这些运动充分说明亚洲的资
产阶级已登上政治舞台，虽然力量还很弱小，动摇性极大，
甚至敌视人民革命运动，但在创建新亚洲的革命过程中起了
一定的作用。然而随着时代的前进，改良主义思潮愈到后来
愈加反动，日益成为革命的障碍。
20世纪初，亚洲一些国家的资产阶级从改良走向革命，
建立了自己的政党，掀起了新的斗争高潮，推动了民族解放
①
毛主席：《新民主义论》，《毛泽东选集》第657页。
152
=====第167页=====
运动的发展，正如列宁指出的：“西方资产阶级已经腐朽
了，在它面前已经站着它的掘墓人——无产阶级。在亚洲却
还有能够代表具诚的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶
级，他们不愧为法国十八世纪末叶的伟大宣传家和伟大活动
家的同志。”①然而，由于亚洲民族资产阶级自身的软弱性、
动摇妥协性，它不愿也不能领导革命走上彻底胜利的道路。
亚洲的工人阶级比资产阶级资格老，社会基础广泛，同
农民群众有着天然的密切联系，从诞生起就身受帝国主义、
封建势力和资产阶级三重压迫，是最革命的阶级。19世纪中
叶，在外国资本开办的企业中，中国出现了最早的一批产业
工人。20世纪初，中国、菲律宾、印尼、印度等国工人阶级
开始建立第一批工会并进行罢工斗争，有些国家的工人举行
了多次武装起义，充分显示了工人阶级的力量。所有这些斗
争和起义，有力地支持和配合了当时的资产阶级革命运动，
促使资产阶级从改良走向革命，提出了较为明确的民族民主
要求。虽然这个时期的亚洲工人阶级人数不多，力量薄弱，
还只是作为资产阶级、小资产阶级的追随者参加革命，但她
在革命斗争中的表现，充分显示出这是最革命、最有前途的
新生力量，是最彻底的革命民主派，是民族民主革命的领导
力量和真正代表。
列宁说：“世界资本主义和1905年的俄国运动彻底唤醒
了亚洲。”②随着1905年的俄国革命，民族民主革命席卷了
整个亚洲，被压迫民族掀起了伟大的革命风暴。
1905—1908年，印度提拉克领导的国大党“激进派”发
①
列宁：《中国的民主主义和民粹主义》，《列宁选集》第2卷，第425页。
②
列宁：《亚洲的觉醒》，《列宁选集》第2卷，第448页。
153
=====第168页=====
动了反对英国殖民者的斗争。为了反抗英国殖民者颁布分孟
加拉省为东孟加拉和西孟加拉的法令，孟加拉省各城市在国
大党激进派的领导下，举行哀悼、绝食、抵制英货等抗议活
动，接着工人罢工，商人罢市，运动很快走向高涨。旁遮普
和孟买也立即响应，工人罢工，农民起义，互相呼应，团结
一致，迅速席卷全国。当英国殖民者无理逮捕提拉克并判处
6年徒刑时，孟买工人举行政治总罢工，抗议英国殖民者的
暴行，这是亚洲工人阶级的第一次政治总罢工，具有重大的
历史意义。列宁高兴地指出：“印度的无产阶级也已经成长
起来，能进行自觉的群众性的政治斗争了”。①由于英帝国
主义的破坏，由于国大党内部的分裂，温和派的投降，也由
于激进派不敢提出土地问题，并走上个人恐怖的道路，运动
最终失败。但印度人民的斗争，沉重打击了英帝国主义的殖
民统治。
1905—1911年，波斯爆发了资产阶级革命。
1905—1911年，越南人民展开了反对法国殖民者的斗
争。黄花探领导的大规模抗法游击战争，从1893年发动后，
继续深入发展，直到第一次世界大战前夕，坚持21年之久，
狠狠打击了法国殖民者。1905年潘佩珠组织“越南光复会”，
1912年改组为“国民革命党”，提出了“驱逐法国殖民者，
争取越南独立，成立越南共和民国”的纲领，建立了光复
军，分3路进兵，以收复越南。由于缺乏群众基础，后来也
天折了。但它标志着越南民族解放运动已进入了一个新阶
段。
1907—1911年，朝鲜人民拿起武器，组织“义兵”，在
列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第158页。
①
154
=====第169页=====
全国240个郡开展反日游击战争。参加作战的最高人数达14
万多人，大小战斗共计2900多次，狠狠打击了日本帝国主义
者。
1908—1909年，土耳其爆发了青年土耳其党人领导的资
产阶级革命。
1911—1913年，中国爆发了孙中山领导的辛亥革命。
1912-1913年，印尼人民爆发了自觉的有组织反对荷兰
殖民者的斗争。荷属“印度党”的纲领明确规定，唤起一切
印尼人“在平等的权利上共同行动，以便引导自己的祖国走
向繁荣并教育人民走向独立”。“伊斯兰教联盟”提出的
“团结回教徒，以求互助”的口号，在印尼广大人民群众中
产生了很大影响，成为民族运动的旗帜。土著人的民族协
会，组织广大群众，积极开展活动。印尼华侨也从中国“带
来了革命运动”，①推动了印尼人民革命斗争的发展。正是
在这些条件下，革命民主运动迅速遍及全国。虽然荷兰殖民
者加紧镇压，解散了“印度党”，但被解散了的政党改换了
名称又恢复起来，表明印尼民族民主运动的增长是不可遏止
的。
亚洲革命的连锁反应，形成了强大的革命风暴，标志着
亚洲的觉醒。其中以波斯、土耳其、中国的革命规模大，影
响广，是亚洲觉醒的最高峰。
亚洲革命风暴的性质仍然属于资产阶级民主革命范畴。
当时无产阶级还没有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上
政治舞台，还是当作小资产阶级和资产阶级的追随者参加革
命的。资产阶级掌握了革命领导权，在亚洲革命风暴中起了
①列宁：《亚洲的觉醒》，《列宁选集》第2卷，第447页。
155
=====第170页=====
较大的作用，特别是象孙中山这样的革命先行者是作出了贡
献的。但是亚洲革命风暴表明：在帝国主义时代，小资产阶
级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命胜利。毛主席
在分析中国民族资产阶级时指出：“在中国，因为它是殖民
地半殖民地，是被人侵略的，所以中国民族资产阶级还有在
一定时期中和一定程度上的革命性。”“但同时，也即是由
于他们是殖民地半殖民地的资产阶级，他们在经济上和政治
上是异常软弱的，他们又保存了另一种性质，即对于革命敌
人的妥协性。中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不愿
意同带国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密
切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻带国主义，更加
不愿和更加不能彻底推翻封建势力。这样，中国资产阶级民
主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级
都不能解决。”①事实也是这样，无论是中国的民族资产阶
级，还是亚洲各国的民族资产阶级，在亚洲革命风暴中，都
没有提出明确的反帝纲领，甚至对帝国主义抱有幻想，提出
的一些反封建要求，也是不彻底的，也没有决心和勇气去完
全加以实现，因而革命必然是以失败而告终。毛主席还说
过：“国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个
变动，所以失败了。”②同样，亚洲其他国家的资产阶级革
命，也没有这个变动，所以失败了。亚洲各国的民族资产阶
级，虽然在革命初期，也借用过人民群众斗争的力量，和人
民群众运动有一定程度的结合，但没有，也不可能有一条真
正依靠群众、组织群众的革命路线，没有，也不可能有发动
①
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第634页。
②
毛主席：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第16页。
156
=====第171页=====
大的农村变动，相反是害怕人民群众，多方束缚群众的手
脚。这也就决定了亚洲各国资产阶级领导的民族民主革命不
可能取得彻底胜利。
二、波斯、土耳其的反带反封建革命
波斯石油资源丰富，战略地位重要，一开始就成为帝国
主义争夺的主要目标。19世纪末，帝国主义强迫波斯签订了
许多不平等条约，攫取驻军、租界和领事裁判等特权，控制
了许多重要部门，使波斯沦为典型的殖民地。
20世纪初，波斯主要为英、俄所控制。南部是英国的势
力范围，北部是沙俄的势力范围。英国通过雄厚的经济实
力，攫取了许多特权，掌握了石油资源的3/4，控制了波斯的
经济命脉，特别在南部，英国殖民者控制的石油公司成为
“国中之国”，巴林岛变成英殖民者进行统治、劫掠的中
心。沙俄主要凭借在波斯边境上强大的军事压力，控制了波
斯国王政权。波斯王位继承权由沙俄决定，高级官员和北方
各省官员的任命要经沙俄同意，沙俄领事成了太上皇。波斯
国王对外投靠帝国主义，成为帝国主义的走狗，对内残酷镇
压和剥削人民，引起波斯各阶层的不满，促使各种矛盾日益
激化，导致了1905年波斯革命的爆发。
波斯革命是由资产阶级和僧侣领导的。他们的纲领是:
反对专制王权、召开国会和制订宪法。革命开始时，虽得到
人民群众的一定支持，但局限性很大。随着人民群众斗争的
高涨，僧侣和大资产阶级便害怕革命，转而投入反革命阵
营。
波斯革命的主要动力是广大农民、工人、城市贫民和小资
157
=====第172页=====
产阶级群众。由于波斯和俄国接壤，两国人民一直往来密
切。波斯每年都有好几千人到俄国做工，到20世纪初，达10
—15万人。这些人融合到俄国工人阶级的队伍中，经受了鍛
炼，回国后便成了反帝反封建的积极战士，使人民群众在革
命过程中较有力地表现出革命主动性。当革命遭受挫折后，
他们在小资产阶级民主派领导下，继续战斗，英勇顽强，提
出了比较明确的政治要求，并在许多地方创建了革命政权
（恩楚明）和革命武装（费达伊）。人民革命武装多次抗击
了国内外反革命势力的进攻，创造了向首都进军，攻克德黑
兰、夺取政权的英雄业绩。
在波斯革命中，南阿塞拜疆的革命运动起了互大的作
用。南阿塞拜疆是波斯少数民族聚居的地区，最早受到帝国
主义的侵略，并且身受帝国主义、波斯封建主和本族地主的
三重压迫，各种矛盾错综复杂，极为尖锐。因此，南阿塞拜
疆人民的革命斗争最坚决，反抗最强，发挥了巨大的革命积
极性。他们首先创建革命政权（恩楚明），一直进行顽强的
革命斗争，在波斯革命中占有重要的地位。
以斯大林为首的外高加索布尔什维克，给波斯革命以巨
大的支持和援助，也推动了波斯革命的发展。
波斯革命经历了三个阶段。
第一阶段（1905年12月—1908年6月）：在俄国革命的
影响下，波斯革命首先在德黑兰爆发。为了抗议德黑兰官员
屠杀阿司、商人事件，人民群众举行了反对专制王权的示
威、游行、罢工和罢市，并到清真寺“避难”(这是波斯人
民反对专横强暴的一种斗争方法）。斗争很快扩展到其他城
市，规模越来越大，大不里士群众通令，两天内不宣布立宪
158
=====第173页=====
便举行武装起义。迫于革命形势，国王于1906年8月下令召
开立宪国会，颁布宪法。在制宪过程中，整个波斯革命运动
蓬勃发展，农民抗租抗税、拒服劳役、抢粮夺地，城市工
人、商人、手工业者也不断开展斗争，不少地方纷纷建立革
命政权和革命武装。正是在人民斗争下，通过的宪法在形式
上是民主性较多的一部宪法。在革命浪潮面前，英、俄帝国
主义相互勾结，于1907年8月31日签订了瓜分波斯的协定，
并决定联合干涉波斯革命。波斯协定加强了国王的地位，在
俄国支持下，国王便依靠沙俄帮助建立的、以沙俄军官指挥
的王室近卫军，并纠集其他反动力量，于1907年12月和1908
年6月，两次策动反革命政变。第一次政变失败，第二次政
变得逞。国王立即废除宪法，解散国会，镇压革命群众。同
时，沙俄军队也开进了波斯，充当了镇压波斯革命的侩子
手。
第二阶段（1908年7月—1909年4月）：革命继续发
展，中心转移到南阿塞拜疆首府大不里士，爆发了人民起
义。他们提出了比较激进的革命口号，要求恢复宪法，召开
国会，推翻国王，赶走外国侵略者。他们到处建立“恩楚
明”，没收国王在南阿塞拜疆的地产，号召农民群众起来斗
争，在人民群众中声望很高。1909年2月，国王派军队围困
大不里士，但被革命战士打败。1909年4月，英军在南部登
陆。沙俄军队以“保护侨民”为借口，也自北长驱直下，侵
占大不里士。英、俄共同镇压波斯革命，致使南阿塞拜疆革
命遭到失败。
第三阶段（1909年夏天—1911年12月)：革命仍在继续
发展，中心转移到邻近大不里士的吉兰省。在首都空虚的情
159
=====第174页=====
况下，吉兰的革命武装以驱逐国王为目的向首都进军。英国
殖民者害怕沙俄独霸波斯，也乘机支持南部巴赫蒂亚尔部落
军队向首都进军。1909年7月，两支军队同时进攻德黑兰，
推翻国王政权，国王逃往俄国。由于“费达伊”部队领导权
被大地主篡夺，建立起来的新政权既不反对帝国主义，又不
反对封建主义，反而扶立新王，限制人民权利，几次下令解
除“费达伊”部队的武装，遭到人民反对。在这种情况下，国
王乘机率雇佣军从里海登陆，向德黑兰进发，阴谋复辟。在人
民的坚决斗争下，这一阴谋被彻底粉碎。1911年秋天，英俄两
国利用波斯的严重局势，发动大规模武装干涉，波斯人民又掀
起了反抗帝国主义干涉的革命斗争，提出了“不独立，勿宁死”
的战斗口号。正当“费达伊”部队英勇抗击英俄帝国主义入
侵时，沙俄于1911年12月，在首都策动政变，扶植亲俄政权，解
散国会，实行反动恐怖统治，波斯革命最终被扼杀下去了。
波斯革命虽然失败，但它推翻了国王的专制统治，打击
了帝国主义的侵略势力，开辟了波斯人民反帝反封建革命斗
争的新阶段。列宁和俄国布尔什维克党非常重视波斯革命，
痛斥了沙俄和英国镇压波斯革命的罪行。1912年，俄国布尔
什维克党第六次代表会议通过了列宁起草的《关于俄国政府
对波斯的进攻》的决议，愤怒“抗议沙皇匪帮公然扼杀波斯
人民的自由，并且不惜采取最野蛮最无耻的行动的强盗政
策”，“代表会议对波斯人民的斗争，特别是对在反对沙皇
暴徒的斗争中遭受巨大牺牲的社会民主党的斗争，表示深切
的同情。”①
①
列宁：《俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表会议》，
《列宁全集》第17卷，第456、457页。
160
=====第175页=====
14世纪末至16世纪，土耳其是一个庞大的封建帝国——
奥斯曼帝国，地跨欧亚非三大洲。16世纪末，帝国开始衰
落。19世纪末20世纪初，从巴尔干延伸到波斯湾的土耳其帝
国，在帝国主义的争夺和瓜分下，迅速土崩瓦解，土耳其本
土也逐渐沦为帝国主义的半殖民地。帝国主义的资本输出，
伸入到土耳其所有经济部门，控制了土耳其的财政、工业、
铁路、海上运输以及国内贸易。为了争夺土耳其，英、法、
德、俄之间展开了激烈的斗争。英、法帝国主义在土耳其的
势力最大，是土耳其的两大债主。1881年成立的、由英法等
帝国主义控制的“奥斯曼国债管理局”，控制了土耳其所有
重要财政收入来源。
对外投靠帝国主义的素丹哈米德二世（1876—1909）的
封建专制统治极端残暴，设立特种骑兵队，参养大批特务、
密探，禁止使用“宪法”、“国会”、
“自由”等字眼，疯
狂镇压各族人民，全国一片白色恐怖。土耳其也是各民族的
监狱，哈米德二世强制推行泛伊斯兰主义，剥夺其他民族权
利，实行横暴统治和民族屠杀政策，被土耳其各族人民称为
“血腥的素丹”。列宁也痛斥哈米德二世为“土耳其的尼古
拉二世”。①在帝国主义和封建势力的残酷压榨下，土耳其
民族经济衰败，家庭手工业、民族工业奋奄一息，土地问题
特别严重，占人口5%的封建主霸占了全部耕地的2/3，广大
农民没有土地或只有很少土地，处于饥寒交迫，贫困落后的
境地。
20世纪初的土耳其，全国象一座大火山，反抗的怒火越
烧越旺。人民革命运动蓬勃发展，各地农民起义和民族起义
①列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
161
=====第176页=====
风起云涌。特别在马其顿，1903年爆发的农民起义，在坚持
了3年游击战争后，发展迅速，规模越来越大，成为土耳其
革命的主力。以农民为主体的革命军，浩浩荡荡向首都进
军，占领了伊斯坦布尔，推翻了素丹哈米德二世的统治，创
立了伟大的英雄业绩。
1894年，土耳其资产阶级政党——“统一和进步党”
（又称青年土耳其党）成立。在革命形势发展的鼓舞和推动
下，青年土耳其党人领导了土耳其革命。他们提出的纲领是
恢复1876年宪法，反对素丹专制，建立君主立宪政体，在一
定程度上得到了各族人民的支持。但是，他们没有明确提出
反对帝国主义的问题，解决土地问题也极不彻底，并带有浓
厚的民族沙文主义色彩，主张实行泛土耳其政策。它们力图
用“温和”、消极反抗的办法，来达到极其有限的革命目
标，从而决定了土耳其革命的不彻底性。
土耳其革命原定1909年秋天发动起义，由于1905年俄国
革命和波斯革命的影响，由于帝国主义加紧瓜分土耳其的活
动，在素丹拒绝恢复宪法建议后，青年土耳其党人在人民群
众压力下，被迫采取坚决行动，提前举行起义。1908年7
月，驻马其顿部队首先发动起义，他们向山区进发，同农民
游击队结合，受到马其顿农民和各族人民的热烈欢迎和支
持。素丹派军队进行镇压，但士兵拒绝开枪，并倒向革命一
边。7月23日，革命军进入萨罗尼加，并致电素丹要求恢复
1876年宪法，宣布即将进攻伊斯坦布尔。在革命压力下，素
丹被迫于7月24日下诏恢复宪法，并召集国会，成立了新内
阁，青年土耳其党人虽未参加内阁，但控制了军队，掌握实
权，革命取得了一些胜利。
162
=====第177页=====
列宁在评价这一胜利时指出：“在土耳其，革命运动在
青年土耳其党人的领导下在军队中获得了胜利。的确，这种
胜利只是胜利了一半，甚至只是胜利了一小半，因为土耳其
的尼古拉二世用恢复臭名昭著的土耳其宪法的诺言暂时敷衍
过去了。”
可是，青年土耳其党人却兴高彩烈，认为宪法已经恢
复，已无必要采取“坚决行动”，便宣告革命结束。青年土
耳其党人尽管表面上提出了一些改革措施，如取消什一税，
把土地分配给农民，实行工人立法等，但仍然继续保留哈米
德二世的皇位，不敢触动帝国主义的利益。他们特别害怕人
民群众运动的发展，立即切断同人民群众的联系，甚至反转
来下令收缴游击队的枪枝，镇压刚刚萌芽的工人运动，从而
激起了人民群众的强烈不满。青年土耳其党人的软弱态度使
国内反动势力乘机猖獗起来。1909年4月13日，素丹亲信军
队同反动势力相勾结，发动军事政变，把青年土耳其党人赶
出首都，另立反动新内阁。人民群众奋起反抗，坚决斗争。
青年土耳其党人又利用人民群众反击复辟情绪，重新组织起
义部队。在人民群众支持下，革命军向首都进发，于4月26
日攻占了伊斯坦布尔，废默了哈米德二世，另立新素丹。青
年土耳其党人重新组织新内阁，掌握了全部政权。青年土耳
其党人执政以后，公开背叛革命，对外投靠帝国主义，对内
实行反动统治，拒绝满足农民和工人的要求，反对给被压迫
民族以自决权，甚至再次下令游击队交出武器，残酷镇压人
民群众的革命斗争，对被压迫民族进行大屠杀。
土耳其革命推翻了素丹哈米德二世的专制统治，打击了
①列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第157页。
163
=====第178页=====
帝国主义的侵略。但土耳其革命是一次局限性极大、很不彻
底的上层革命，人民群众“没有积极地、独立地为自己的经
济要求和政治要求进行斗争。”①帝国主义最初十分害怕土
耳其革命，它们采取集体行动，共同反对土耳其革命，后来
看到土耳其革命“进行得平静”、“安定而且没有流血”，
就极力称赞土耳其党人的“温和与慎重”。列宁尖锐地指
出：“人们称赞青年土耳其党人的温和与慎重，也就是称赞
土耳其革命的软弱无力，称赞这个革命不去唤醒下层人民，
没有使群众获得真正的独立，称赞这个革命敌视正在奥托曼
带国展开的无产阶级斗争，与此同时，人们还是照旧地掠夺
土耳其。人们所称赞的是可以继续照旧掠夺土耳其领地。一
面称赞青年土耳其党人，一面继续推行显然是瓜分土耳其的
政策。”②这是列宁对土耳其革命的深刻总结。
三、中国的辛亥革命，孙中山的革命活动
19世纪末叶，中国成为帝国主义列强激烈争夺的重要地
区之一，帝国主义列强加紧了瓜分中国的活动。帝国主义主
要通过输出资本，竞相向中国投资和强迫清政府大借外债，强
夺租地、划分势力范围，以发展它们在中国的侵略势力，使
中国进一步半殖民地化。
以清政权为代表的中国封建势力，对外投靠帝国主义，
出卖中国主权，提出了“宁赠友邦，不与家奴”的卖国原
则，甘心充当“儿皇帝”；对内加紧剥削和奴役人民，并同
帝国主义勾结，残酷镇压中国人民的革命运动。因此，清政
①
列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第3卷，第203页。
②
列宁：《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第196页。
164
=====第179页=====
权和人民群众间的矛盾，日益尖锐，很快达到白热化的程
度。
由于帝国主义的侵略，中国社会阶级关系和主要矛盾发
生了变化，除了原有的封建主义和人民大众的矛盾依然存在
以外，又加上了帝国主义和中华民族的矛盾，构成了中国近
代社会两大主要矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是
各种矛盾中最突出的矛盾。清王朝丧权辱国，卖国求荣，腐
败凶残，是帝国主义的走狗。所以，人民群众和清王朝之间
的矛盾，实际上就成了帝国主义和中华民族的矛盾、封建主
义和人民大众的矛盾的集中表现。
毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
力。
”①
在帝国主义、封建主义的残酷掠夺和奴役下，帝国主
义、封建主义和中国人民的矛盾进一步激化，受苦最深、受
压最重的劳动人民，首先“揭竿而起”，反抗斗争的烈火迅
速燃遍全国，充分表现出不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽
强反抗精神。
19世纪末年，以农民为主体的中国人民群众自动组织起
来，高举武装斗争的旗帜，掀起了伟大的义和团反帝运动。
义和团起义从山东首先发动，河北、河南、山西和东北地区
立即响应，很快波及全国。他们以北京和天津为中心，集中
目标，狠狠打击帝国主义及其走狗。他们通过“揭帖”的形
式，大造革命舆论，痛斥帝国主义及其走狗的滔天罪行。他
们生活俭朴，斗志昂扬，“一心只想灭洋人”，并提出了“驱
逐洋寇”，
“不杀洋人誓不完”的革命口号，大灭了帝国主
毛主席：《论联合政府》，《毛泽东选集》第932页。
165
=====第180页=====
义的威风，表达了中国人民驱逐帝国主义侵略者的坚定信
念。当英、美、法、德、俄、日、意、奥八个帝国主义国家
入侵中国，妄图镇压中国革命，瓜分中国的时候，义和团挺
身而出，奋起反抗，同侵略者进行了殊死的搏斗，打得敌人
狼狈不堪。义和团运动虽然在帝国主义同清政权联合镇压
下，惨遭失败，但沉重打击了帝国主义及其走狗的统治，充
分表现了中国人民不畏强暴，敢于斗争的英雄气慨。义和团
反帝反封建的革命业绩，在中华民族的史册上，将永远闪耀
着灿烂的光辉。
义和团运动被镇压以后，中国人民反对帝国主义及其走
狗的斗争从未停止，相反，斗争的烈火越烧越旺。20世纪
初，城乡饥民暴动和抗捐抗税斗争连绵不断，广大工农群众的
武装起义此伏彼起。从1901—1910年间，自发的反帝反清人
民斗争发生了近千次，直接卷入战斗的群众不下数万人，斗
争次数和规模也逐年扩大。1905年的群众斗争有80多次，
1909年便达到130多次，1910年陡增到280多次。全国各地的
“收回利权”运动，四川的保路运动，更是声势大，影响
广。各地群众起义纷纷打起“反清灭洋”、“扫清灭洋”、
“灭清剿洋”的旗号，沉重地打击了帝国主义和清王朝的统
治。人民群众的斗争有力地推动了革命形势的发展，为辛亥
革命的更大风暴创造了条件。
1905年8月20日，适应革命形势发展的需要，孙中山领
导的中国同盟会成立，提出了“驱逐鞑虏，恢复中华，建立
民国，平均地权”的革命纲领，标志着资产阶级革命派形
成，为辛亥革命作好了组织准备。
辛亥革命于1911年10月10日在武昌首先发动。武昌起义
166
=====第181页=====
早就由革命党人着手准备，后被沙俄巡警发觉而暴露，清朝
政府大肆逮捕革命党人，进行残酷的镇压。在形势十分紧迫
的情况下，湖北新军士兵自动提前在10月10日举行起义，很
快就占领了武汉三镇，并毅然组织了湖北军政府，建立革命政
权，震动全国。全国各地积极响应，到处燃起了革命烈火，
纷纷举行武装起义，宣布独立。革命形势一片大好。
11月30日，湖北、江苏、浙江等10省代表在汉口召开会
议，制定了“临时政府组织大纲”，开始建立中央政府的活
动。12月25日，孙中山从国外回国，极大地鼓舞了革命党人
的斗争。月底，各省代表选举孙中山为临时大总统，正式改
国号为“中华民国”。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就
职，宣布“中华民国”成立。中华民国的建立，标志着清王
朝的崩溃，资产阶级革命取得了胜利。
辛亥革命是被帝国主义绞杀的。还在辛亥革命准备时
期，帝国主义就阴谋破坏革命党人的活动。它们向清王朝告
密，帮助清王朝秘密捕捉革命党人。帝国主义在东南亚各国
的殖民政府，都禁止孙中山及其革命党人开展活动，并把他
们驱逐出境。设在武昌指挥起义的秘密机关，被沙俄发觉并
搜去制备的旗帜、符号、文告、印信等物后，很快就惨遭清
王朝的逮捕和破坏。武昌起义第二天，帝国主义国家驻汉口
领事开会，密谋策划，准备武装干涉。停泊在武汉江面的各
国军舰，急剧增多，伺机行动，进行武力威胁。后来由于革
命的迅速发展，清王朝即将瓦解，加上帝国主义之间矛盾重
重，未敢下手，转而采取“中立”观望政策。在所谓“中
立”伪装下，积极寻找新的代理人，阴谋扼杀革命。帝国主
义扶植袁世凯上台后，凶相毕露，直接出兵7千余人，分别
167
=====第182页=====
进驻北京、天津、唐山、山海关等地，公开支持、配合袁世
凯镇压和破坏革命。1911年12月，在帝国主义策划和压力
下，北洋军和革命军代表举行南北“和谈”，千方百计压革
命派妥协、退让，交出政权，最终扼杀了辛亥革命。
毛主席指出：“辛亥革命是革帝国主义的命”，①是
“反对带国主义走狗清朝”②的革命，是“为解除半殖民
地半封建地位的革命”。③辛亥革命推翻了封建皇帝，埋葬
了两千多年的君主专制制度，建立了共和国，沉重地打击了
帝国主义的侵略势力，对于破坏帝国主义、封建主义的统治
秩序，解放全国人民的思想，激发全国人民的革命斗志，推
动全国人民反帝反封建斗争的深入发展，起了重大作用，具
有伟大的历史意义。
毛主席指出：辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败
的地方。你们看，辛亥革命把皇带赶跑，这不是胜利了吗?
说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝
国主义和封建主义的压迫之下，反带反封建的革命任务并没
有完成。”④这是毛主席对辛亥革命的科学总结。
中国辛亥革命在亚洲觉醒中占有重要地位。比较地说，
中国辛亥革命是更完善一些，具有较高的民主要求。辛亥革
命的纲领，既不象青年土耳其党人那样带有民族沙文主义色
彩，又不受宗教思想的束缚，提出的要求也比较明确，特别
是“建立民国”和“平均地权”两点，是其他国家所不及
的。辛亥革命反封建君主专制最坚决，不象土耳其革命那样
①②
毛主席：《唯心史观的破产》，《毛泽东选集》第1402页。
③
毛主席：《论持久战》，《毛泽东选集》第417页。
④
毛主席：《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第528页。
168
=====第183页=====
“温和”，土耳其革命并没有推翻素丹的统治。波斯革命失
败之后，王朝继续存在。而辛亥革命则结束了中国两千多年
的君主专制制度。辛亥革命之后，无论那一个野心家，想在
中国复辟君主制度，没有不立即遭到可耻的失败的，这在亚洲
民族民主革命史上是有重大意义的。列宁和俄国布尔什维克
党对中国革命十分重视，给予极高的评价。俄国社会民主工党
第六次(“布拉格”)全国代表会议通过了列宁起草的《关于中
国革命》的决议，明确指出：“中国人民的革命斗争具有世
界意义，因为它将给亚洲带来解放、使欧洲资产阶级的统治
遭到破坏”。①
辛亥革命是以孙中山为代表的革命民主派领导的，是与
孙中山的革命活动分不开的。孙中山（1866—1925）名文，字
逸仙，广东香山（今中山）县人。后来他从事革命活动，化
名中山樵，所以人们都叫他孙中山。孙中山从小受到西方资
产阶级的教育，学到了不少自然科学知识，接触了一些资本
主义的社会政治学说，这对于他资产阶级民主革命思想的形
成，起了重大作用。1894年甲午战争前后，孙中山开始了革
命活动，从事反对清王朝的革命斗争。伟大导师列宁和毛主席
对孙中山都有很高的评价，热情赞扬了孙中山的革命功绩。
毛主席说：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正
规地说起来，是从孙中山先生开始的”。②孙中山先生代表
了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。他组
织了革命团体——兴中会和同盟会，团结了革命派，统一了
①
《列宁全集》第17卷，第457页。
②
毛主席：《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第527页。
169
=====第184页=====
分散的革命力量，为辛亥革命作好了组织准备；他提出了
“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命纲
领，后来又概括为民族主义、民权主义、民生主义，即三民
主义，反映了人民群众推翻清王朝的革命愿望，代表了人民
群众的利益，动员了人民群众，推动了革命的发展。列宁在
评价孙中山的政治纲领时指出:“孙中山纲领的每一行都渗透
了战斗的、具诚的民主主义。它充分认识到种族'革命的不
足，练毫没有对政治表示冷淡，甚至絲毫没有忽视政治自由
和容许中国专制制度与中国社会改革’、中国立宪改革等等
并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整的民主主
义。它直接提出群众生活状况及群众斗争问题，热烈地同情
被剥削劳动者，相信他们是正义的和有力量的。”①当然，
孙中山的纲领不是一个彻底的民族民主革命的纲领，它没有
明确的反帝要求，没有提出彻底的土地纲领，在当时情况下
想在中国避免资本主义只是反映了主观社会主义的空想。结
果，孙中山领导的辛亥革命只能把一个皇帝赶跑，不能完成
反帝反封建的革命任务。
毛主席说：孙中山“以鲜明的中国革命民主派的立坊，
同中国改良派作了尖锐斗争”，“是中国革命民主派的旗
帜。”②1900年以前，康有为、梁启超的改良主义思想在资
产阶级小资产阶级知识分子中风行一时。他们“上书当道，
游说公卿”，主张维新变法。戊成维新失败以后，他们组织
保皇派，越来越阻碍革命的发展。孙中山不仅抛弃了从前的
①
列宁：《中国的民主主义和民粹主义》，《列宁选集》第2卷，第424
页。
毛主席：《纪念孙中山先生》(1956年11月11日)，《人民日报》，
②
1956年11月12日。
=====第185页=====
改良主义思想，完成了改良主义向革命民主主义的转变，而
且组织革命派同康梁的改良主义和保皇派进行斗争，公开对
抗。以孙中山为代表的革命派列举大量事实，证明清王朝是
民族的牢狱、民主的障碍，痛斥了改良派替清王朝辩护的无
耻言，明确提出了推翻清王朝的政治主张；以孙中山为代
表的革命派撕下了改良派“政治革命”的伪装，揭露了改良
派鼓吹用磕头、请愿的办法实行“开明专制”、“君主立
4
宪”的真正目的，公开举起武装革命的旗帜，号召用强力打
垮清王朝，在人民群众中越来越多地赢得了声誉。孙中山的
一生，大都是在领导武装斗争中渡过的。从孙中山组织革命
的小团体起，他就进行了几次反清的武装起义，到了同盟会
时期，更充满了武装起义的事迹。其中比较大的有：1895年
的广州之役，1900年的惠州之役，1906年的萍乡之役和镇南
关（今友谊关）之役，1908年的云南河口之役，1911年的广
州之役，直至武昌起义，武装推翻了清王朝。1912年辛亥革
命被袁世凯篡夺政权以后，孙中山又组织中华革命党，继续
坚持武装斗争，进行了武装的反袁运动。1917年的海军南下，
以广东为根据地，组织反段祺瑞的军政府，1921年的桂林北
伐，以及1924年创设黄埔军校，都是孙中山领导的战争事业。
毛主席说：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导
了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为
他能够适乎世界之潮流，合乎人群之需要'，提出了联俄、
联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，
帝国主义侵略打破了
树立了三大政策的新三民主义。”
中国人学西方的迷梦。孙中山以大半辈子的光阴从西方寻找
毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第661页。
①
171
=====第186页=====
救国真理，多次奋斗总是失败，因而被西方的影响所激怒，
在中国共产党的帮助下，孙中山下决心联俄、联共，和帝国
主义及其走狗奋斗和拚命。辛亥革命失败以后，特别在十月
革命胜利以后工人阶级登上历史舞台，成为中国革命中心力
量的时候，孙中山首先承认这个力量，并愿意同这个力量合
作，共同为中国的独立、解放而斗争。在中国共产党的帮助
下，孙中山改组了国民党，确定了联合苏联反对帝国主义的
政策，同中国共产党结成统一战线，并把三民主义重新作
了解释，使三民主义获得了新的历史特点，得到了全国人民
的拥护与同情。孙中山的这一变化，是帝国主义侵略造成
的，是中国共产党帮助的结果。
毛主席说：“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史
人物大都有他们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面”。①
孙中山是中国资产阶级革命民主派的代表。他的世界观仍然
是资产阶级的世界观。他不懂得中国社会的性质，不懂得中
国的阶级关系和发展规律，因此，就不可能正确地认识和解
决中国民族民主革命的根本问题。
孙中山提出的纲领，是不彻底的，是主观社会主义的，
空想的。他在领导革命过程中，甚至对帝国主义抱幻想，表
现出动摇和妥协，因而革命政权被大野心家袁世凯所篡夺，
使辛亥革命最终归于失败。
四、亚洲成为世界风暴的新泉源，列宁《落后
的欧洲和先进的亚洲》等文的基本思想
亚洲的觉醒震动了当时的整个世界，具有划时代的意
①
毛主席：《纪念孙中山先生》
172
=====第187页=====
义，给被压迫民族提供了许多宝贵的经验教训。
伟大导师列宁从无产阶级历史使命出发，极其关心亚洲
的革命风暴，热烈欢呼亚洲的觉醒。列宁在这一时期写了大
量的著作和文章，深刻论述了亚洲觉醒的意义和作用，解决
了当时提出的有关民族解放运动的许多重大问题，发展了马
克思恩格斯关于民族殖民地问题的理论。特别是《马克思学
说的历史命运》、《亚洲的觉醒》、《落后的欧洲和先进的
亚洲》等文，对被压迫民族争取独立和解放的斗争具有重大
的指导意义。
列宁在《落后的欧洲和先进的亚洲》等文中，用辩证唯
物主义和历史唯物主义观点，揭露了帝国主义的侵略本质，
歌颂了被压迫民族的英勇斗争，评价了被压迫民族革命斗争
的伟大意义和作用，阐明了东方民族解放运动同西方无产阶
级革命的关系，正确指出了民族解放运动的方向和道路。
(一)列宁把民族殖民地问题同推翻帝国主义联结
起来了
亚洲的觉醒，彻底暴露了帝国主义同被压迫民族的根本
对立，完全揭穿了帝国主义给殖民地半殖民地带来“文明”
和“进步”的无耻言。列宁在论述亚洲的觉醒的文章中，
深刻揭露了帝国主义的侵略本质，把被压迫民族的解放同推
翻帝国主义联结起来了。列宁说：“企图'捞一把'，希望扩
大自己的领地和殖民地的资本主义列强之间的竞争以及对附
属国或受欧洲保护'的各国人民独立民主运动的畏惧，这就
是整个欧洲政策的两个动力。”①一个争夺，一个镇压，暴
列宁：《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195—196
①
页。
173
=====第188页=====
露了帝国主义对待被压迫民族的凶残面目，表明帝国主义是
被压迫民族最凶恶的敌人。
列宁指出，帝国主义“为了一些财阀和资本家骗子的贪
利目的”，在殖民地半殖民地“与一切衰败了的和正在衰败
的势力联合起来”，①“实行联盟”
②正是这一“联盟”残酷
压迫和剥削亚洲各国人民，严重阻碍了亚洲各国民族经济的
发展，给亚洲各国人民带来了深重的灾难，是亚洲各国贫穷
落后的根本原因；正是这一“联盟”暴露了帝国主义殖民统
治的基本特征，使帝国主义同被压迫民族的矛盾成为殖民地
半殖民地社会的主要矛盾。
列宁还严厉谴责了帝国主义在亚洲觉醒中所扮演的宪兵
角色，指出亚洲各国的革命风暴是被帝国主义绞杀的。列宁
说:“目前在巴尔干、土耳其、波斯所发生的事情，其实质就
是欧洲列强结成反革命联盟来对付亚洲的日益增长的民主运
动。”③帝国主义为了维护摇摇欲墜的殖民统治，对亚洲革
命充满了刻骨仇恨，它们大喊什么“文明”、“秩序”、“文
化”和“祖国”，或伪装“中立”，暗中勾结封建势力，以政
治收买、财政援助、外交阴谋，扼杀革命；或公开支持、策动政
变，镇压革命，甚至直接出动大炮，派遣军队进行残酷屠杀，
“扮演着或帮助扮演宪兵的角色”。④特别是沙皇俄国“在
亚洲重演1849年俄国在欧洲所干的勾当”，⑤扮演了极为可
耻的“亚洲宪兵”角色。⑥因此，亚洲被压迫民族要争取独
立和解放，首先要把侵略者赶出去，同它们进行坚决的斗
①②列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第2卷，第449，
450页
③④⑤⑥列宁，《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195，
195，200，201页。
174
=====第189页=====
争。
列宁用大量事实反复教导被压迫民族的广大人民，不要
受资产阶级宣传的欺骗，警惕和识破帝国主义的阴险手法，
认清帝国主义的反动面目，并要求无产阶级革命党人在群众
中积极宣传，揭下帝国主义的“假面具”，①“揭穿各国外
交的把戏”，②“打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉
政策，打倒资本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权、新的
市坊、海峡等等的政策”。③从而给被压迫民族指出了正确的
方向。国家要独立，民族要解放，必须把斗争矛头指向帝国主
义，把帝国主义侵略强盗赶出去，打倒任何形式的殖民主义。
（二)列宁认定亚洲是世界革命风暴的新泉源
:
列宁说：“当机会主义者刚在拚命赞美社会和平’，拼命
鼓吹在民主制度'下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴
的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土
耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及
其反转来影响'欧洲的时代。
”④
亚洲革命风暴表明，20世纪的亚洲出现了新的因素，新
的特征。列宁在论述亚洲的觉醒的文章中，明确地指出了这
一点。列宁说：“欧洲的觉悟工人已经有了亚洲的同志，而
且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。”⑥“世界上没有任
何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民
和亚洲各国人民都解放出来。”⑥新兴的无产阶级在亚洲革
列宁《巴尔干和波斯的事变》，《列宁全集》第15卷，第195,201,
①②③
202页。
列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第439页。
④
列宁：《世界政治中的引火物》，《列宁全集》第15卷，第158页。
5
列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第2卷，第450页。
?
175
=====第190页=====
2
命风暴中越来越发挥巨大的作用，是革命民主派的真正代
表。列宁还说：“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增
长、扩大和加强。那里的资产阶级还同人民一起反对反动势
力。”①亚洲的民族资产阶级虽然软弱、动摇，但领导了亚
洲的革命风暴，在创建新亚洲过程中起了先锋作用。正是因为
有无产阶级和资产阶级的参加，“八亿人民的亚洲投入了为
实现与欧洲相同的理想的斗争”，②举起了鲜明的民族民主
革命的旗帜。这表明人民群众同资产阶级在政治纲领上结合
起来了。资产阶级提出的政治纲领，虽然很不彻底，但在一
定程度上反映了人民群众的愿望和要求，成为人民群众进行
斗争的思想武器和奋斗目标。资产阶级的革命活动同人民群
众的斗争也在一定程度上结合起来了，他们“要求新的生活，
要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗争。
”
③
亚洲革命风暴表明，帝国主义赖以生存的安宁的后方，
变成了打击帝国主义的前哨，动摇了帝国主义的殖民统治。
不管帝国主义怎样切齿痛恨，“世界上任何力量也不能在亚
洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人
民群众的英勇的民主精神。”④从亚洲革命风暴中，列宁敏锐
地洞察到：亚洲各国人民同欧洲各国无产阶级，“正在起来
代替”帝国主义国家“活活地腐朽了的资产阶级”，⑤明确指
出“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展
开，标志着二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶
段。”⑥这就告诉我们，东方民族解放运动同西方无产阶级
①列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集》第2卷，第449页。
②④ 列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第440，
439页。
③⑤⑥列宁：《亚洲的觉醒》，《列宁选集》第2卷，第448页。
=====第191页=====
革命开始有了直接的联系，成为战胜帝国主义的两大历史潮
流。正是从反对帝国主义斗争，推进世界革命出发，列宁才
认定亚洲是“世界风暴的新泉源”，使“欧洲也跟着亚洲行
动起来了”，使“1872—1904年的和平'时期已经一去不复
返了。”①特别是在当时第二国际修正主义者拼命赞美“社
会和平”、拼命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴、严重阻
碍欧洲无产阶级革命运动的情况下，列宁是把希望寄托在被
压迫民族的革命斗争上，强调用亚洲革命风暴“反转来影
响”欧洲，促进欧洲无产阶级革命化，推动欧洲无产阶级革
命运动的发展。
在世界革命史上，资产阶级总是以欧洲为中心，宣扬欧
洲的“文明”和“先进”，至于“野蛮”、“落后”的东方
被压迫民族只能任人宰割。第二国际修正主义者，也根本不
把被压迫民族放在眼里，极力否认、攻击东方被压迫民族的
革命斗争。一些眼光短浅的人们，也常常以欧洲革命为转
移，根本不重视被压迫民族的革命斗争，“看见欧洲反资本
主义的决战长期迁延下去，就陷入失望和无政府主义的境
地。”②伟大导师列宁，始终站在时代的前列，深刻分析了
帝国主义时代的特点，满腔热忱地歌颂了被压迫民族的革命
斗争，充分估价了民族解放运动的历史作用，为无产阶级埋
葬帝国主义、进行世界革命，找到了一支重要的新生力量，
找到了最可靠的同盟军，从而给帝国主义和机会主义以沉重
打击，给人们以“勇气”，③这是具有划时代意义的。可见，
①
列宁：《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷，第440页。
同上，第439页。
③
同上，第440页。
177
=====第192页=====
对待民族解放运动采取什么态度，乃是决定无产阶级反对帝
国主义斗争成败的关键，也是识别真假马克思主义的一个重
要标志。
(三) 列宁认为亚洲的觉醒是马克思主义的新胜利
列宁说：“自马克思主义出现以后，世界历史三大时代
中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，
即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说
获得更大的胜利。”①在这里，列宁明确地把被压迫民族的
革命斗争同马克思主义的发展联系起来，清楚地告诉我们，
亚洲的觉醒是马克思主义的胜利，证明了马克思主义是放之
四海而皆准的普遍真理，不仅是欧洲无产阶级革命的强大思
想武器，而且也是被压迫民族争取解放的强大思想武器。在
帝国主义时代，世界依靠马克思主义做救星，在欧洲是这
样，在亚洲、非洲、拉丁美洲也是这样。其他的思想，如资
产阶级思想，小资产阶级思想，是不可能引导被压迫民族革
命取得彻底胜利的。至于修正主义和无政府主义思潮，在亚
洲革命风暴面前，更是没有市场，完全行不通。列宁指出
“亚洲各国革命同样向我们揭示了自由主义的卑鄙无耻、民
主群众独立活动的特殊意义、无产阶级与任何资产阶阶间的
明显界限。有了欧亚两洲的经验，谁若还说什么非阶级的政
治和非阶级的社会主义，谁就只配关在笼子里，和澳洲袋鼠
一起供人观赏。”②这就是列宁对亚洲革命经验的科学总
结。
列宁把被压迫民族的革命斗争同马克思主义联结起来，
①②列宁：《马克思学说的历史命运》《列宁选集》第2卷，第440
页。
=====第193页=====
还告诉我们，列宁已把民族解放运动纳入国际共产主义运动
的范围，作为国际共产主义运动的一部分，这既增强了国际
共产主义运动的力量，也给被压迫民族揭示了胜利的航向，
指出被压迫民族的未来和希望在于无产阶级，在于马克思主
义，从而极大地鼓舞了被压迫民族的革命斗争。
第三节
非洲和拉丁美洲人民
反对帝国主义的斗争
帝国主义侵略、奴役非洲和拉丁美洲的过程，也就是非
洲、拉丁美洲被压迫民族进行反抗斗争、争取独立和解放的
过程。从帝国主义强盗入侵非洲、拉丁美洲地区那一天起，
热爱自由、独立的非洲、拉丁美洲人民反抗帝国主义的斗
争，前赴后继，英勇不屈，从未停息，充分表现了他们不甘
屈服于帝国主义统治的顽强反抗精神。
一、非洲殖民地化的加深和非洲被压迫
民族的反带斗争
殖民地化的加深
19世纪最后25年，非洲成为“西方
冒险家的乐园”。广大地区被帝国主义列强瓜分完毕，除埃
塞俄比亚、利比里亚保持形式“独立”外，全都沦为帝国主
义的殖民地、保护国、海外省、托管地。英国侵占了非洲
880多万平方公里的土地，人口约4、5千万人。所占地区，
从开普到开罗南北几乎连成一片，只在德属坦噶尼喀留下一
缺口。其中包括埃及、苏丹、索马里、怯尼亚、乌干达、桑
给巴尔和整个南非。这些地区经济价值极高，许多矿产，如
179
=====第194页=====
黄金、钻石、铜、锌、铅等，农产品如棉花、可可等在世界
市场都占重要地位。法国侵占了从地中海到几内亚湾的大片
上地，其中包括阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥、几内亚、马
里、塞内加尔、毛里塔尼亚、上沃尔特、象牙海岸、尼日
尔、乍得、喀麦喀、加篷、刚果（布）等，另外还侵占了索
马里一部分和马尔加什，面积达1090多万平方公里，人口约
3千多万。这些地区蕴藏丰富的磷、铁、锰和石油等矿，大
量出产咖啡、可可、剑麻、大米、棉花等。比利时侵占了比
本国大77倍的殖民地，包括比属刚果和刚果河流域的大片土
地，面积达230多万平方公里，人口1千5百万以上。德国
殖民地分散在非洲4个地区，面积250多万平方公里，人口
约1千万，战略和经济上的重要性都不及英、法，比殖民
地。
在帝国主义瓜分非洲的斗争中，非洲各国和各民族间的
传统疆界遭到了严重的破坏。一个只有3千万平方公里的非
洲，竟被分成了50多个国家和地区。一个民族也分成了几个
国家。索马里是最典型的，它被分割成5部分：一部分是法
属索马里，一部分是英属索马里，一部分是意属索马里，还
有两部分被划入了阿比西尼亚和利比亚。非洲大陆被人为地
分割得这样支离玻碎，四分五裂，一块一块，是帝国主义瓜
分非洲造成的，是帝国主义掠夺奴役殖民地的罪证。
殖民主义、帝国主义侵入非洲后，建立了极端野蛮和残
酷的殖民统治。英国一般保存旧有制度和法律，收买当地上
层统治者为英国效劳。法国一般是摧毁部落势力，由法国委
派总督和行政官吏进行统治。德国则把普鲁士一套严酷官僚
机构搬到非洲，实行军国主义统治。葡萄牙把非洲殖民地划
180
=====第195页=====
为“海外者”，实行所谓“同化政策”。英、布殖民者在南
非实行反动透顶的种族歧视、种族隔离政策，限定非洲人必
须居住在“特居地”，实施所谓“通行证法”，残酷压迫和
剥削非洲人民。帝国主义在非洲的殖民统治，形式虽有所不
同，但都是取消非洲国家政治独立，剥夺非洲人民一切权
利，使非洲各国和地区完全从属于帝国主义。
殖民主义、帝国主义入侵非洲后，大肆抢占非洲各国土
地，强迫实行单一作物制，使非洲各国经济畸形发展，并且
强征实物税，疯狂劫夺非洲人民的财富，大量征用无偿劳
工，强迫他们在极端恶劣的条件下工作，造成大批死亡。帝
国主义的侵略和掠夺，进一步加深了非洲的殖民地化，使整
个非洲彻底变成了帝国主义的农业一原料附庸。
由于非洲各地区发展极不平衡，加上地理位置不同，帝
国主义入侵后，非洲各国和地区所经历的殖民地化过程，也
各具自己的特点。
埃及初为英、法等控制，后沦为英国的殖民地。英、法
通过资本输出，渗入了埃及的贸易、金融、工业、交通运输
和财政等各个方面，控制了埃及重要经济部门，并强迫埃及
发展单一农作物，进行残酷掠夺。在帝国主义的侵略下，本
来盛产粮棉的国家，变成了单一生产棉花的国家。1904年埃
及的230万公顷耕地中，有60万公顷，即1/4以上是种植棉花
的。结果，埃及粮食由自给有余变为依赖外国进口，而棉花
成为主要输出品，从而受到双重剥削，这样的单一作物制使
埃及的经济完全处于依赖地位。埃及在非洲本来是经济文化
最为发达的国家。帝国主义入侵后，竭力阻止埃及民族工业
的发展，使其成为农业一原料附庸。但是，埃及毕竟产生了
=====第196页=====
自己的无产阶级和资产阶级，民族资本有一定的发展，并且
展开了争取民族独立的斗争。
马格里布诸国，即埃及以西的西北非阿拉伯国家，包括
阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、利比亚，濒临地中海，与南
欧遥遥相对，是欧洲殖民者对非洲实行殖民扩张的最初一个
对象，也是向非洲大陆其他地区推行殖民扩张的必经之路。
19世纪后，法国加紧向马格里布诸国扩张，对阿尔及利
亚主要采取武力征服，对突尼斯主要采取财政控制，对摩洛
哥主要采取不平等条约的束缚，先后把三国变为自己的殖民
地。特别在阿尔及利亚，残酷镇压人民的反抗，实行军事占
领，进行恐怖的军事统治。法国侵占阿尔及利亚后，最初宣
布为“法国属地”，由陆军部管理；1870年以后，又划为法
国的一个省，宣布为“不可分割的一部分”，转属内政部。
在法国殖民统治下，阿尔及利亚人民毫无政治权利，所有行
政长官都由法国军人担任，殖民当局实行“土著法典”，规
定这个半游牧国家的人民，未经许可，禁止迁移，拜且可以
不经司法手续任意处罚人民，肉刑、监禁、流放到撒哈拉的
边远地区乃是最通常的惩罚。至于对阿尔及利亚的掠夺更是
惊人，这个被称为法国“奶牛”的第一个最大的殖民地，成
为法国原料重要供应地和倾销商品的广阔市场，以及资本输
出的场所。特别是掠夺土地，造成了极为严重的后果。到
1910年，法国在阿尔及利亚共掠夺184万7千公顷的土地，占
当时全国耕地面积的28%，而且都是最肥沃的土地。因此，
土地问题成为阿尔及利亚人民同法帝国主义民族矛盾最尖锐
的表现。
撒哈拉以南非洲，占整个非洲面积的2/3，是比较落后
182
=====第197页=====
的地区，绝大部分部落保持原始氏族制度和使用石器时代的
工具。在这里，帝国主义通过军事镇压和殖民战争，建立了
残酷的殖民统治，以各种手段掠夺土著部落的土地，强迫种
植单一出口物，使其沦为帝国主义的殖民地。帝国主义掠夺
土地最凶狠的地区是南非和东非，其掠夺数量之多，极为惊
人。在南非，欧洲殖民者只占总人口的21%，却占有全部土
地的90%，为非洲人土地的9倍。被剥夺了土地的土著居民
都被强制赶到“特居地”内，过着毫无权利，贫病交加的悲
惨生活。由于“特居地”内大都是贫瘠缺水的荒地，有的是
一片沙漠，根本无法耕种，不少土著居民被迫到殖民者种植
园充当“劳役雇农”，租佃殖民者一小块土地，每年须服劳
役3一6个月；有的则到矿山、铁路工地出卖劳动力，遭受
更惨重的剥削和压迫。西非是撒哈拉以南非洲经济、文化比
较发达的地区，英、法殖民者入侵后，建立了残酷的殖民统
治，大肆抢劫和剥削，严重阻碍了西非的经济发展。
帝国主义的压迫和剥削，特别是惨无人道的屠杀和镇
压，给非洲人民带来了沉重的灾难，使非洲长期处于黑暗状
态，是非洲长期贫穷落后的主要原因。
非洲人民是有着光荣传统的人民。19世纪末20世纪初，
非洲人民曾经多次举行过大规模的斗争和武装起义。主要
有：1871年阿尔及利亚人民的大起义，1879—1882年埃及祖
国党人领导的抗英斗争，1881—1885年苏丹的马赫迪起义，
1889年德属东非人民的起义，1895年阿比西尼亚人民的抗意
卫国战争，1896年罗得西亚马绍那人和马达别列人的联合起
义，1899年马里人民的武装斗争，1903—1907年西南非赫来
罗人的起义，1904—1908年德属东非的马及马及起义和南非
=====第198页=====
纳塔尔的本巴塔起义，1913—1915年安哥拉的布塔起义，
1914年怯尼亚的吉雷马起义等等，其中又以埃及祖国党领导
的抗英斗争、苏丹的马赫迪起义、阿比西尼亚人民的抗意卫
国战争、索马里人民的武装斗争较为突出。
埃及祖国党领导的抗英斗争
由于英、法等帝国主义
的资本输出和掠夺，由于埃及为修筑苏伊士运河耗资极大，
因此埃及负债累累，债台高筑。1876年，埃及外债额已达
9100万英镑，年利率8%，每年利息就耗费国家财政收入的
2/3。在这种情况下，埃及被迫宣告破产，停止偿还债务。
以英、法为首的债主趁机直接干涉埃及的内政，共同组成债
务整理委员会，接管埃及财政大权，决定实行“双重监督”，
由英国管理埃及的收入，法国管理支出。1878年，埃及组成
了“欧洲内阁”，英国人任财政部长，法国人任公共工程部
长，意大利人和奥地利人分任付部长，都有否决权，控制了
埃及的实权，埃及首相成为英、法傀儡。“欧洲内阁”实行
极为反动的政策，对农民横征暴敛，残酷剥削，甚至派军队
到农村进行掠夺，强制征购；对民族工业采取种种手段，竭
力限制、迫害；在政府和企业中大量安插欧洲人，歧视和排
挤埃及知识分子，并悍然解除2500名埃及军官的职务，因此
遭到埃及举国上下各阶层人民的强烈反对。
1879年，由埃及地主、资产阶级出身的知识分子、爱国
军官组成的埃及第一个民族主义组织——祖国党正式成立。
祖国党提出了“埃及是埃及人的埃及”的响亮口号，主张维
护埃及主权，建立独立国家，同“欧洲内阁”作斗争。祖国
党成立后，立即利用人民群众的斗争，和人民群众一起，迫
使国王改组政府，辞退英、法部长，制订宪法，加强议会权
184
=====第199页=====
4
力。为了破坏埃及民族解放运动，英国殖民者撤换了国王，
另立新国王。新国王上台以后，忠实执行英、法的殖民政
策，拒绝接受宪法，解散议会，恢复英、法的“双重监督制
度”，逮捕祖国党人，遭到了祖国党人和全国人民的愤怒反
抗。祖国党人阿拉比领导的埃及陆军立即行动起来，于1881
年1月包围王宫，9月率部队起义，逼迫国王解散反动内
阁，召开议会。开罗人民也举行声势浩大的示威游行，支持
阿拉比。1882年2月，经过反复的斗争，终于成立由祖国党
人组成的新内阁，阿拉比任陆军部长，再次恢复1879年宪
法，结束英、法的“双重监督制度”。英帝国主义看到大势
已去，决定使用武力进行干涉，于1882年7月11日，派遣舰
队连续炮轰亚历山大港，摧毁了要塞，并以25000陆战队登
陆，占领海港，大肆劫掠。阿拉比等爱国军官决心保卫祖
国，发表告人民书，号召“全民族与英国进行不可调和的战
争”。在英国侵略面前，埃及军队英勇抵抗，坚守阵地，坚
持斗争。埃及人民举行反侵略的示威游行，要求赶走外国舰
队，废黜国王，分配土地，免除债务，并踊跃参军，大力支
持阿拉比，支持民族政府。
亚历山大港失陷后，阿拉比把参军的农民组织起来，加
强开罗的防御，积极布置开罗保卫战。但是阿拉比轻信帝国
主义关于遵守苏伊士运河中立区的保证，在战略上犯了严重
错误，放松了东线的防御，加上封建上层叛变，致使英国于
9月15日占领开罗，阿拉比被俘，埃及轰轰烈烈的抗英战争
终于失败。从此，埃及完全沦为英国的殖民地。
苏丹马赫迪起义
1819—1821年，苏丹被埃及征服，
开始受埃及的统治。英国殖民者控制埃及后，打着埃及的旗
185
=====第200页=====
号，疯狂扩充在苏丹的殖民势力。苏丹人民在英国殖民者和
埃及封建势力的双重压迫下，灾难深重，矛盾尖锐，反抗激
烈，多次举行起义。1881年苏丹马赫迪起义是规模最大的一
次反帝起义，也是非洲历史上最大的一次起义。
马赫迪起义的主力是贫苦农民，他们提出了“拚死千条
命，不缴一文钱”的革命口号，震动全苏丹，使起义一开始
就具有广泛的规模。起义的领导者穆罕默德·阿赫默德，出身
贫苦农民家庭，从事传教活动。他宣布自已是伊斯兰教的
“救世主”——马赫迪，通过伊斯兰教号召苏丹人民反对英
帝国主义的殖民统治，进行社会改革，宣布要在人间建立真
正的伊斯兰信仰和实现人间正义，主张在真主面前人人平
等，受到广大群众的热烈拥护。
1881年底，马赫迪号召人民进行“圣战”，把异教徒
(英国人、欧洲人）和叛教者赶出国土，“恢复伊斯兰教的
纯洁”，各地人民群众积极响应，爆发了大起义。起义军在
斗争中大败英军，取得了一次又一次的胜利，从敌人手里夺
取了枪枝、弹药，武装了自己，并扩大了解放区。1883年，
起义军占领了整个科尔多凡省作为根据地。1885年1月，起
义军攻占了英国统治中心喀士穆，打死了英国总督、曾经残
酷镇压中国太平天国革命的剑子手戈登，使苏丹获得独立，
在马赫迪领导下，建立了一个统一的伊斯兰封建国家一马赫
迪王国。
1885年6月，马赫迪病逝，他的战友阿卜杜拉继任。马
赫迪死后，阶级分化和部落之间的矛盾日益尖锐，上层军官
和国家官员渐渐把胜利果实据为己有，加强了对人民的剥
削，从而脱离了人民群众。1896年，英帝国主义为打通从开
186
=====第201页=====
普到开罗的通道，实现其殖民帝国计划，再次向苏丹发动进
攻，最终征服了马赫迪王国，进行了骇人听闻的大屠杀。
1899年，苏丹在“英埃共管”名义下，成为英国在非洲最大
的殖民地。马赫迪军队经过长期抵抗遭受严重挫折以后，转
入游击战，继续坚持战斗，直到1900年最终失败。
苏丹人民坚持持久的武装斗争，奋战20年，多次打败头号
霸主英帝国主义的侵略，取得了独立，并在帝国主义的重重
包围之下，坚持独立长达14年之久，这在反对帝国主义瓜分
非洲的斗争中，是具有重大意义的事件。它大灭了帝国主义
的威风，大长了被压迫民族的志气，给非洲人民的反帝斗争
以互大的鼓舞。
阿比西尼亚抗意卫国战争
19世纪80年代，英、法、
意利用阿比西尼亚封建分裂局面，相继侵入阿比西尼亚。
1889年麦纳利克即位。为了捍卫国家独立，防止帝国主义侵
略，麦纳利克大力加强中央军事力量，平息各省封建主的分
裂叛乱活动，建立了统一的中央集权国家。
意大利打着帮助麦纳利克统一国家的旗号，强迫签订
“永久友好”的乌查理条约，侵占了阿比西尼亚的一部分领
土。为了吞并阿比西尼亚，意大利私自篡改条约。原条约17
条规定，“阿比西尼亚万王之王陛下在其与其他列强或政府所
发生的一切交涉中，可以借助于意大利国王陛下的政府。”
意大利却把“可以”篡改为“必须”，于1890年2月公布意
大利文本条约全文，并通知柏林会议各签字国，宣布阿比西
尼亚是意大利的“保护国”。阿比西尼亚人民奋起反抗，麦
纳利克宣布废除乌查理条约，并同法国订立协定，向法国购买
军火。
187
=====第202页=====
意大利在英国支持下，于1894年向阿比西尼亚发出最后
通牒，准备用武力吞并。麦纳利克积极准备抵抗。1895年9
月，麦纳利克发布“告全国人民书”，号召全国人民为保护
国家独立而战。阿比西尼亚人民积极响应号召，捐献粮食，
缴纳特别税，青年拥跃参军，显示出全国空前团结。麦纳利
克组织了一支包括有少数民族骑兵和40余门大炮在内的11万
人的大军，顽强抗击了意大利侵略军，不断取得胜利。1896
年3月，阿、意双方在阿杜拉进行了决战，阿给意大利侵略
军以决定性打击，打死打伤敌军1万1千人，俘敌4千人，
缴获和击毁敌全部大炮和辎重，取得了伟大的胜利。11月，
意大利被迫在战败和约上签字，无条件承认阿比西尼亚独
立，放弃其侵占的土地，并赔款1千万里拉(约2百万美
元）。
阿比西尼亚是在帝国主义瓜分非洲时期，唯一取得民族
卫国战争胜利的国家。阿比西尼亚的胜利，给非洲各国树立
了小国战胜大国的榜样，在非洲民族解放运动史上占有重要
的地位。
索马里人民的武装斗争
为了反抗英帝国主义的残酷
奴役和掠夺，1899年，英雄的索马里人民在穆罕默德·本
阿卜杜拉·哈桑的领导下，展开了英勇的武装斗争。在索马
里人民的坚决反击下，英国侵略军被迫在1910年初从索马里
内地撤退到红海沿岸。但英帝国主义并不甘心于自己的失
败，极其阴险地唆使部落酋长挑起内战，并进行了大规模的
“清剿”，使人民反英武装斗争受到很大削弱，但穆罕默
德·本·阿卜杜拉·哈桑一直坚持斗争，前后奋战了21年之
久，直到1920年才被英帝国主义镇压下去，充分表现了索马
188
=====第203页=====
里人民的英雄气概和顽强的反抗精神。
非洲人民反帝斗争的特点
帝国主义的侵略使非洲社
会矛盾发生了很大变化。帝国主义同非洲人民的矛盾成为非
洲社会最主要的矛盾。因此，非洲人民的斗争锋芒总是指向帝
国主义、殖民主义。在帝国主义侵略面前，各国内部各阶级
除少数叛国分子外，都暂时团结起来，举行民族战争或起
义，给了帝国主义以沉重打击。
在强大的帝国主义面前，非洲人民不畏强暴，顽强战
斗，总是以小打大，以弱战强，涌现出许多可歌可泣的英雄
事迹。
由于非洲除少数国家外，大部分地区的经济、政治、文
化发展还处于较低阶段，民族力量甚至部落联盟都末组织起
来，几乎没有新兴阶级，因此，这些斗争，除埃及人民抗英
斗争外，大都是自发的，没有明确的民族民主要求；大都是
孤立的，斗争往往是在一个狭小地区或在一个部落内进行，
具有全国规模的反帝斗争也不多，这极易被帝国主义分化瓦
解，镇压下去。这些斗争的发展，也是不平衡的。大多数反
帝斗争和民族起义，都是由刚从部落联盟建立起来的国家组
织或部落贵族领导。由全国性民族主义组织领导并带有资本
主义色彩的反帝斗争，仅发生在北非少数国家。但是非洲人
民的英勇斗争，打击了帝国主义的侵略，动摇了帝国主义的
殖民统治，在民族解放运动史上留下了光辉的一页。
二、19世纪末20世纪初的拉丁美洲
和古巴墨西哥的民族民主革命
19世纪末20世纪初的拉丁美洲
独立后的拉丁美洲，
189
=====第204页=====
有两个显著的特点：一是经济上大地产制的扩大和加强；一
是政治上考迪略主义的普遍盛行。帝国主义侵入拉丁美洲
后，加紧同大地产、考迪略相勾结，使其成为掠夺、奴役拉
美各国的统治基础和社会支柱。
早在西班牙、葡萄牙统治时期，封建的大地产制、大庄
园制就是殖民主义在拉美的殖民统治基础。独立后，靠战争
起家的将军和新官僚变成了新的大地主。他们取代西、葡殖
民统治地位，控制了政府，霸占了西、葡殖民者没收的土
地，并利用特权，强取豪夺，大肆兼并印第安人的土地。因
此，大地产制不仅原封未动，反而更为加强和扩大。据估
计，在19世纪一个世纪中，土地加速集中，拉美各国大地产
所有者强夺的土地，相当于前3个世纪中大地产所有者夺取
土地的总和。在墨西哥，到20世纪初，一般庄园的土地很少
在2500英亩以下。占地25000英亩以上的庄园有300个，占地
62500英亩以上的庄园有160个，75000英亩以上的庄园有51
个，还有11个庄园各占地25万英亩之多。到1910年，3千多
个家族几乎占有了墨西哥的一半土地。巴西的大咖啡种植园
的面积更是大得惊人，2千个大地主拥有的土地比意大利、
荷兰、比利时、丹麦四国面积的总和还大。帝国主义侵入拉
美后，也大肆掠夺土地，建立大庄园，进一步加速了拉美的土
地集中和投机活动。1899年在中美洲建立的美国联合果品公
司，霸占了中美各国大量土地，占中美7国全部耕地面积的
28%左右，它在洪都拉斯所占有的土地面积，竟高达全部耕
地的1/3，成为吸取拉美各国人民血汗的“绿色魔鬼”，成
为“国中之国”。
大地产制的存在和发展，使大批农民，主要是印第安人
190
=====第205页=====
破产，沦为债农，遭受残酷的奴役和剥削，农业生产力受到
很大的破坏和摧残。大地主投靠帝国主义，同帝国主义勾
结，共同压迫和剥削人民，严重阻碍了拉美各国的经济发
展。大地产制的发展是拉丁美洲各国长时期贫困、落后的根
本原因之一。
大地产制是产生考迪略主义的重要原因，伴随大地产制
的加强和扩大而来的是考迪略主义的普遍盛行。“考迪略”
是西班牙文的译音，意即霸主或军人独裁者。由于大地产制
的加强和扩大，严重阻碍了拉美各国资本主义的发展，资产
阶级软弱无力，封建大地主在政治上一直占优势，它同天主
教会结成同盟，利用独立战争中发展起来的军队作为夺取政
权和维持反动统治的工具，从而形成了封建军阀独裁的统治
——考迪略主义。这是以大地产制和落后的地方农业经济为
特征的拉美各国大地主专政的一种特殊形式。独立后的拉
美各国，除巴西外，名义上都建立了资产阶级共和制，颁布
了宪法，成立了议会，大多数国家还组织了两党制，但都是
形同虚设，流于形式，实际上是考迪略的封建军阀独裁统
治。考迪略通过暴力，主要是武装政变，夺取政权，并利用
暴力维持统治。他们把持国家政权，抢劫国库，搜刮民财，
残酷压迫人民，严重破坏了拉美各国经济的发展。他们争权
夺利，相互残杀，政变频仍，强者为王，使拉美各国长期陷
入反动独裁统治和无政府混乱状态之中。墨西哥在1824—
1848年间发生了2百多次军事政变，更换了31个总统。哥伦
比亚在独立后的70年中，爆发过27次内战。秘鲁在独立后的
1百年中，更换过50多个总统。帝国主义入侵后，各国的考
迪略为了攫取权力，维持得利益，往往勾结、投靠帝国主
191
=====第206页=====
义。许多国家的考迪略就是在帝国主义支持下上台的，如巴
拿马的独裁者麦母埃·格勒罗就是在美帝支持下，于1903年
发动所谓“革命”后，被美帝扶上台的。因此，考迪略日益
成为帝国主义的傀儡，考迪略主义也就带有更多的法西斯主
义色彩。
西、葡殖民体系崩溃后，帝国主义，主要是英、美帝国
主义疯狂地向拉美扩张。它们打着支持和承认拉美各国独立
的旗号，通过“援助”和输出资本，加速发展大地产制，大
力扶植考迪略，使其成为侵略、奴役拉美各国的统治基础和
社会支柱，使拉美各国重新沦为殖民地半殖民地。英国利用
海上优势和强大的资本实力，在19世纪70年代以后，迅速侵
入拉美，在对拉美贸易和投资中保持着绝对的优势，一跃而
为拉美主要投资国和债权国，直到20世纪初，它仍然控制着
这些国家的经济命脉，并在南美保持优势地位。南美洲，特
别是阿根廷，在财政上完全依赖于英国，几乎可以说是英国
的商业殖民地。
美帝国主义一直把拉美作为自己称霸世界的首要目标，
极力排挤欧洲帝国主义在拉美的势力。19世纪末20世纪初，
美帝国主义利用门罗主义和“泛美联盟”，交替使用金元外
交和大捧政策，疯狂向拉美进攻，首先控制了加勒比海地
区，把加勒比海变成为美国的“内湖”，接着以加勒比海为
起点，自北向南，加紧渗透，一跃而为西半球的霸主。
在帝国主义侵略和大地产制、考迪略的残酷统治和掠夺
下，拉美各国殖民地半殖民地化进一步加深，单一作物制更
加发展，经济上更加依赖帝国主义，变成了帝国主义的农业
一原料附庸。因此，反对帝国主义、封建主义特别是反对
192
=====第207页=====
美、英帝国主义的斗争，成为拉美各国民族解放运动的主要
任务。
尽管受到帝国主义的侵略和国内封建势力的束缚，在19
世纪后期，拉美各国民族资本主义还是有所发展，新兴的无
产阶级和资产阶级也开始出现，并在一些国家，如阿根廷、
巴西等，形成为重要的政治力量。随着无产阶级的成长，拉
美在19世纪60年代就产生了第一批工人组织。巴黎公社失败
后，部分公社成员流亡到拉美，传播社会主义思想。阿根廷
的工人运动发展最快，建立了第一国际支部，成为拉美工人
运动的中心。拉美新兴阶级的产生，推动了民族解放运动的
发展，使拉美各国的革命斗争，进入了一个新阶段。
19世纪末20世纪初，拉美各国爆发了英勇的反帝斗争。
各国人民先后举行过无数次起义，进行过数以百计的战斗，
其中以古巴独立战争和墨西哥革命较为突出，在拉美民族解
放运动史上，占有重要地位。
古巴人民的三十年解放战爭
1511年，西班牙殖民者
侵入古巴，建立了残酷的殖民统治。英雄的古巴人民一直进
行反抗斗争。1868年，古巴人民开始了争取民族独立的伟大
的三十年解放战争。
古巴革命经历了两个重要阶段。
第一阶段：即“十年战争”。1868年10月10日，古巴奥
连特省马埃斯特腊山区农民首先举行了起义。起义发展很
快，几个月内就由开始的1百多人，扩大到26000人，并迅
"
速扩展到东部三省。起义的基本群众是混血种劳动者、黑人
和自由农民、以及处于同样命运的华工。起义主要目标是反
对西班牙统治和废除奴隶制度。起义者提出的“打倒西班牙
=====第208页=====
统治”、“废除奴隶制度”、“自由古巴万岁”的口号和
“平等、秩序、正义”三原则，获得了广大劳动群众的拥
护。1869年4月，起义军宣布古巴独立，成立“自由古巴”
共和国。“自由古巴”在山区丛林中建立了基地，坚持十年
游击战争，使西班牙殖民者伤亡14万余人，损失7亿比
索，沉重打击了西班牙殖民统治。
1878年2月，在西班牙强大军事压力和政治收买下，右
翼自由地主和一部分资产阶级分子动摇妥协，从起义军中分
裂出来组成“中央革命委员会”，同敌人签订了妥协性的桑
洪（今古巴卡马圭省西南的一个小地方）协定，双方暂时休
战。尽管签订了妥协性的协定，但起义还是迫使西班牙殖民
统治者宣布废除奴隶制，规定给起义的黑奴和契约华工以自
由，并不得不进行一些改革。
这个协定遭到混血种人、出色的起义将领安东尼奥·马
塞奥领导的奥连特地区起义部队的坚决反对。他们继续组织
革命力量，坚持斗争。此后，不论在古巴或海外侨民中，反
抗西班牙殖民统治的斗争，从未间断过。1879—1880年的
“小战争”，1884—1886年的起义等等，都给了西班牙殖民
统治以新的打击。
第二阶段：即第二次独立战争。1893年4月10日，杰出
的资产阶级革命民主主义者何塞·马蒂组织了古巴革命党，
号召古巴和拉美人民“用胸膛来堵塞”“嚣张的残暴的北方
国家吞拜我们美洲国家的道路”，主张通过解放战争“实现
古巴的完全独立”，建立独立的共和国。古巴革命党提出的
革命纲领，动员了全体古巴人民，得到了广大农民和海外侨
民的支持。大批华工也参加了起义斗争，他们象猛虎一样在
194
=====第209页=====
战场上搏斗，起了巨大作用。
1895年2月24日，在古巴革命党领导下，东部奥连特省
爆发了武装起义。接着各地纷纷响应，起义队伍迅速扩大。
何塞·马蒂率领革命军英勇奋战，抗击了20多万殖民军。9.
月，独立的古巴共和国在东古区宣布成立。10月22日，十年
游击战争的老战士马克西莫·戈麦斯和安东尼奥·马塞奥率
领起义军发动“突击战役”，从岛的东端巴腊瓜向西推进，
于1896年1月22日到达岛的西端曼图亚。他们且战且进，实
际上控制了大部分国土，迫使西班牙殖民者龟缩到沿海的大
城市。不到3年时间，起义军就控制了古巴绝大部分领土，
使西班牙的经济与财政完全破产，国库枯竭，债台高筑，从
根本上动摇了西班牙殖民统治。正当古巴人民即将取得最后
胜利的关键时刻，美帝国主义在“援助”古巴独立和“协助
古巴解放”的旗号下，乘机窃取了古巴人民的胜利果实。
美帝国主义早有吞并古巴的野心。还在19世纪初叶，美
国总统杰斐逊就公开宣扬，古巴应该成为美国的一部分。1823
年，美国国务卿约翰·昆西·阿丹姆斯叫嚣：“为使联邦继
续存在，为确保联邦之完整，将古巴并入我联邦共和国势在
必行”。但当时美国在拉美主要是同英国争霸，十分害怕英
国占领古巴，于是采取“熟果政策”，即等待适当时机，完
全独霸古巴。1823年，美国提出门罗主义，古巴问题是直接
的和主要的原因。美帝国主义的“熟果政策”，并不是消极
等待，而是在“熟果政策”下，积极进行经济渗透，通过经
济手段，创造条件，以达到控制的目的。到1895年，美国资
本已渗透到古巴各部门，控制了古巴经济，束缚了西班牙的
195
=====第210页=====
徒，培植亲美派。当西班牙殖民统治遭到古巴起义军的沉重
打击，兵穷财尽，筋疲力竭，即将崩溃时，美帝国主义认为
时机已到，于1898年发动美西战争，以支持古巴独立为名，
出兵古巴，同古巴解放军一起彻底击溃了西班牙殖民统治。
事后，美帝国主义凶相毕露，根本不承认古巴革命力量，并
对古巴实行军事占领，窃取了古巴人民的胜利果实。
由于何塞·马蒂不幸在起义3个月后牺牲，革命领导权
落到亲美资产阶级手中，他们引狼入室，葬送了古巴革命。
但是，古巴人民发扬革命传统，继续展开了反对美国军事占
领的英勇斗争。美帝国主义迫于人民的压力，不敢直接吞并
古巴，采取了一些欺骗手段。1898年，美国国会通过一项决
议，宣布古巴应成为独立国，并虚伪保证，“美国除实行绥
靖意图外，绝无在上述岛屿树立其主权、管辖权或监督权的
任何意图。”1901年，在美国军事当局监督下选举的制宪会
议，通过了以美国宪法为蓝本的宪法草案。紧接着，美国国
会通过普拉特修正案，强迫古巴承认美国在占领期间取得的
特权，规定美国“为保护古巴的独立”，“有权对古巴进行
干涉”，粗暴侵犯古巴的主权，并强迫古巴把这个“修正
案”，列为宪法的附录。1902年，古巴共和国成立，美国占
领军撤出古巴，但美国还强租关塔那摩和翁达湾为海军基
地，仍然牢固地控制古巴，特别是“普拉特修正案”，使古
巴实际上成为美国的附属国。
1906—1917年，美帝国主义挥舞“修正案”，
4次对古
巴进行军事占领，扶植傀儡政权，镇压人民革命。古巴人民
英勇不屈，顽强战斗，开展了反侵略反独裁政权的英勇斗
争。1906—1912和1917年的3次人民起义，沉重打击了独
196
=====第211页=====
裁统治，迫使美军滚出古巴，取得了胜利。但是，古巴人民
的反美斗争任务然仍是长期的，艰巨的。
古巴人民为争取民族独立而进行的三十年解放战争，取
得了伟大的胜利，把西班牙殖民者打得筋疲力尽、狼狈不
堪，以至西班牙殖民者不得不承认古巴“已丢失了”，这是
拉美一个小国战胜大国侵略的又一范例。
古巴革命也提供了沉痛的教训，它告诉人们，被压迫民
族争取民族独立和解放的斗争，要特别警惕口蜜腹剑的假朋
友，小心上当受骗，仅防前门赶走了狼，后门进来了虎；要
坚持自力更生的方针，充分发动和依靠本国人民群众，决不
能依靠别人来结束殖民统治。
墨西哥革命
1512年墨西哥沦为西班牙殖民地，1810
年9月16日独立。1846—1848年，美国发动侵略墨西哥战
争，用武力兼并了墨西哥的大半领土。随后，美国资本大量
倾入墨西哥，控制主要经济部门。1912年，美国控制了墨西
哥矿产的78%，钢铁企业的72%，石油开采的58%。其他帝
国主义也竭力向墨西哥渗透、扩张。20世纪初的墨西哥，外
受帝国主义，特别是美帝国主义的奴役和掠夺，内受狄亚士
军人独裁政权的残酷统治，灾难深重，经济停滞，人民处于
水深火热之中。
1910年，墨西哥爆发了震撼拉丁美洲的资产阶级革命。
这次革命先后推翻了狄亚士的军人独裁政权和发动政变上台
的乌尔塔反动政权，两次粉碎了美帝国主义的武装干涉，沉
重打击了美帝国主义和封建专制的统治，取得了革命的胜
利，使政权从大地主大军阀手中转到民族资产阶级和自由地
主手中，为巩固民族主权和发展资本主义创造了有利条件。
197
=====第212页=====
这次革命的主力是农民，主要是两支农民革命力量。在
北方，逃亡债奴潘乔·比亚（1877—1923）在墨美边境的齐
华城地区组织了债奴起义，没收地主财产，把土地分给农
民。在南方，印第安贫苦农民艾末列诺·沙巴塔（1877—
1919)领导了全国土地集中程度最高、庄园制最发达的莫瑞
洛斯洲逃荒的印第安农民，展开了夺取土地的斗争，举起了
鲜明的农民土地革命的战斗旗帜，建立了革命委员会，制定
了著名的“土地和自由”的革命纲领，提出了鼓舞人心的
“阿亚拉计划”，主张废除大地产制，把土地分给农民。这
两支农民武装，声势浩大，发展很快，深得农民群众的拥
护，在墨西哥资产阶级革命中发挥了巨大的作用，立下了不
朽的功勋。
这次革命的领导者是资产阶级，开始以佛兰西斯科·马
笛罗为代表，他提出了保护民族工业，反对独裁，建立宪政
国家等要求，号召人民起来推翻狄亚士政权，实现以改革选
举制度为中心的政治改良，宣布把地主强占的土地，归还农
民，得到了全国的响应。其后以宪政主义者卡兰沙为代表，
组织宪法军，主张建立立宪政府，并接过农民领袖的革命口
号，笼络人心，掌握了革命领导权。
1910年总统选举前夕，狄亚士逮捕了竞选副总统和鼓吹
“有效的选举和不得连任”的马笛罗，并把他投入监狱。马
笛罗逃跑出来后，以维护宪法名义，号召人民武装起来，推
翻狄亚士反动政权。全国立即响应，特别是农民，纷纷举行
武装起义。马笛罗同比亚和沙巴塔取得了联系，使革命力量
结合起来了，形成了声势浩大的革命运动。1911年5月21
日，在两支农民起义军的夹攻下，终于摧毁了狄亚士独裁政
198
=====第213页=====
权，狄亚士潜逃国外，马笛罗就任总统，政权落到资产阶级
手中。
马笛罗上台以后，认为革命已经结束，不仅不满足农民
和工人的要求，反而背叛人民，支持资本家镇压工人运动，
下令解散要求进行土地改革的农民游击队，因此，渐渐失掉
了农民和工人的支持。1911年11月28日，沙巴塔农民武装在
莫瑞洛斯州建立了革命委员会，宣布马笛罗背叛革命，继续
领导农民武装进行战斗。
1913年2月，在美帝国主义支持下，马笛罗军队的参谋
长维克多瑞亚诺·乌尔塔乘机发动政变，夺取政权，自任总
统。乌尔塔继承了狄亚士的反革命衣钵，建立了血腥的恐怖
专政。1916年，为了镇压墨西哥革命运动，美帝国主义借口
美国水兵被墨西哥扣留一个半小时，公然派遣海军陆战队登
陆委拉克路兹，占领港口和海关。乌尔塔的反动政变和美帝
国主义的武装干涉，激起了墨西哥广大人民群众的愤怒反
抗，革命风暴遍及全国。农民武装、工人群众和卡兰沙的宪
法军组成了三股革命力量，其中以比亚和沙巴塔的农民武装
为主力，特别是沙巴塔的农民武装发展较快，到1913年已控
制了南方6个省，成为一支重要力量。工人群众也组织起来，
发动了多次罢工，有力地配合了农民的武装革命。卡兰沙同
马笛罗一样，也同比亚和沙巴塔的农民武装结合起来，利用
强大的农民力量进行斗争，于1914年7月推翻了乌尔塔的反
动统治，卡兰沙自任总统，夺取了政权。1914年11月，美帝
侵略军也在人民反抗和拉美人民一致谴责声中被迫撤走。
卡兰沙上台以后，也和马笛罗一样，很快就叛变革命，
发动了全国规模的内战。沙巴塔和比亚的农民武装坚决斗
199
=====第214页=====
争，英勇奋战，进展很快，于1914年12月联合攻占了首都墨
西哥城，控制了全国2/3的地区。但由于农民武装缺乏统一
领导，不懂得掌握政权的意义，也没有和工人结成联盟，经
过两年激战，最终被卡兰沙打败，两位杰出的农民领袖比亚
和沙巴塔，也相继被卡兰沙及其追随者杀害。卡兰沙为了争
取群众，也接过农民革命口号，颁布了土地法，表示要进行
土地改革，并大搞宣传活动，争取工人群众的支持，在人民
压力下也采取了一些反美措施，从而逐渐巩固了统治。
1916年3月，美帝借口边境事件，第二次武装侵入墨西
哥，墨西哥人民再次掀起斗争高潮。卡兰沙政府在人民压力
下，对美帝国主义也采取强硬路线，迫使美帝于1917年初撤
出侵略军，美帝国主义又一次遭到可耻的失败。
在人民压力下，卡兰沙政府于1916年12月召开了全国制
宪会议。1917年2月5日通过了新宪法。新宪法是当时拉丁美
洲最激进、最革命的宪法。其中有两条著名的条文，这就是第
27条，关于土地问题，第122条，关于工人问题。这两条规
定：国家是土地、河流、矿藏的根本所有者，严格限制外国
人利用墨西哥资源的权利，国家有权收回外国垄断组织所攫
取的土地、矿场和油田，规定废除大地产，发展小块土地所
有制，国家有权限制或没收私有财产，实行八小时工作制，
承认工会权利，实现女工和童工的保护制度，废除封建借贷
关系等等。
尽管卡兰沙政府在制宪过程中，把沙巴塔和比亚的农民
武装力量排斥在外，但在农民斗争的强大形势下，新宪法不
得不反映了这次伟大农民斗争的要求和愿望。
新宪法是资产阶级的宪法。新宪法的颁布打击了美帝国
200
=====第215页=====
主义的侵略气焰和封建势力，有利于资本主义的发展。但
是，新宪法还是纸上的东西，要把它变成现实的东西，还要
经过很久的努力和坚决的斗争。新宪法的制订也不是反帝反
封建革命的结束，恰恰相反，对于墨西哥人民来说，反帝反
封建的任务远没有完成，斗争将是长期的、艰巨的。
第四节
列宁在民族殖民地问题上反对第二
国际机会主义的斗争
《社会主义
革命和民族自决权》是民族解放运
动的纲领性文献
19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义阶段。伟大的列
宁在民族殖民地问题上，同第二国际机会主义进行了坚决的
斗争，捍卫和发展了马克思、恩格斯关于民族殖民地问题的
理论。特别在第一次世界大战期间，列宁全面回击了第二国
际机会主义在民族殖民地问题上的进攻，写下了一系列光辉
著作，解决了民族解放运动许多带根本性的问题，创立了民
族殖民地问题理论的严整体系，作出了重大的新贡献。
概括起来，列宁关于帝国主义时代民族殖民地问题理论
的严整体系，主要包括的思想是：
列宁把民族殖民地问题和推翻帝国主义的问题联系起来
了。他揭示了帝国主义殖民地问题产生的根源，指出垄断就
是从殖民政策中成长起来的，殖民地是帝国主义的生命线。
帝国主义是造成被压迫民族政治上无权，经济上贫穷落后的
201
=====第216页=====
根本原因，是被压迫民族最主要的敌人。他提出了帝国主义时
代全世界划分为压迫民族和被压迫民族两大对立营垒的著名
论断，指出帝国主义时代，民族问题超出了一国的范围，变
成为摆脱和反对帝国主义桎梏的世界问题。
列宁把民族殖民地问题和无产阶级世界革命联系起来
了。他指出殖民地半殖民地民族解放运动和资本主义国家无
产阶级革命运动是20世纪的两大历史潮流，是相互支持、相
互影响的两支反对资本帝国主义的革命力量。他提出了
民族解放运动是无产阶级世界革命的一部分的重要理论，为
无产阶级找到了最可靠的同盟军，加强了国际共产主义运动
的力量，也为被压迫民族指出了正确的方向。特别在第二国
际机会主义泛滥、严重阻碍资本主义国家工人运动的情况
下，列宁把希望寄托在东方被压迫民族革命上，提出用东方
民族解放运动“反转来影响”欧洲，促使工人阶级革命化，
推动西方无产阶级革命的发展。他还强调了对待民族解放运
动的态度，是资本主义国家无产阶级政党对工人进行国际主
义教育的重心，也是党的思想建设的重要内容。
列宁为殖民地半殖民地民族解放运动制定了正确的路线
和一系列方针政策。他提出了民族解放运动中无产阶级领导
权思想，分析了资产阶级有反对民族压迫的要求，也常常把
民族解放的口号变成欺骗工人的手段，向帝国主义妥协、投
降，根本不可能领导民族解放运动取得彻底胜利。他提出了
民族自决是民族解放运动的根本原则，斗争的矛头必须指向
帝国主义，必须警惕帝国主义利用民族自决从中渔利。他阐
明了民族解放战争是不可避免的，是正义的、革命的，从而
给被压迫民族争取独立解放找到了正确的道路。
202
=====第217页=====
一、列宁在民族殖民地问题上全面反击第二国际
机会主义的开始，斯图加特代表大会上对
“社会主义殖民政策”论的批判
列宁在1916年指出：“普遍'迷恋于帝国主义的前途，疯
狂地捍卫帝国主义，尽量地美化帝国主义，——这就是当代的
标志。”①随着帝国主义加紧瓜分世界疯狂掠夺殖民地的同
时，帝国主义分子和资产阶级御用文人大造反革命舆论，公
开鼓吹帝国主义，颂扬帝国主义的殖民政策，煽动民族主义
和沙文主义狂热，制造民族仇视和民族纠纷，千方百计维护
帝国主义的殖民统治。最著名的要算是“公开鼓吹带国主
义、最无耻地实行带国主义政策的谢西尔·罗德斯和约瑟夫
·张伯伦了！”②1895年，英国的百万富翁、金融大王、英
布战争的罪魁谢西尔·罗德斯露骨地替帝国主义辩护说：
“为了使联合王国4000万居民避免残酷的内战，我们这些殖
民主义政治家应当占领新的领士，来安置过剩的人口，为工
厂和矿山出产的商品找到新的销售地区。我常常说，帝国主
义就是吃饱肚子的问题。要是你不希望发生内战，你就应当
成为帝国主义者。”1896年，英国殖民大臣张伯伦也公开叫
嚷要保持英国的霸权地位，胡说什么：“我们如果失去霸权
地位，这种损失首先就要影响到我国的各个劳动阶级。长期
地困窘即将来临，这是可以预见的。”罗德斯、张伯伦的谬
论赤裸裸地暴露了帝国主义的侵略本质。
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第2卷，第
827页。
②
同上，第798——799页。
203
=====第218页=====
在帝国主义的压力和收买下，第二国际内修正主义思潮
泛滥，机会主义势力抬头。他们适应帝国主义需要，披着马
克思主义的外衣，竭力为帝国主义殖民政策辩护。他们拼命
宣扬帝国主义殖民政策的“进步”和“文明”，鼓吹殖民扩
张是“社会进步的最有力杠杆之一”，是“增加各民族财富
的一个因素。”他们竭力支持本国政府对殖民地的侵略和掠
夺，叫嚷“为了文明的利益，大的强国应该占统治地位”，
至于一切“阻碍世界文明的小国，应该消灭”。他们根本不
承认殖民地问题是民族问题，通常都不把这些遭受最残酷最
粗暴的民族压迫的广大殖民地半殖民地人民放在眼里，认为
被压迫民族的革命斗争是“无关紧要”、“无关轻重”的，
甚至攻击被压迫民族革命是“野蛮人反对扩张文明的起义”，
“带有反动的性质”，等等。这充分暴露了修正主义维护帝国
主义殖民地统治，敌视被压迫民族解放的反动嘴脸!
在修正主义思潮泛滥的情况下，欧洲国家许多党，包括
在第二国际内很有影响的德国社会民主党，在民族殖民地问
题上表现出严重的动播。连倍倍尔也公开宣扬：“殖民政策
本身并不是一种罪行，殖民政策在适当场合中可发扬文明的
事业，全部问题仅仅在于怎样实行这种政策。”1906年，德
国反动政府由于社会民主党投票反对国会拨款残酷镇压西
南非洲人民起义，便借机进行疯狂的迫害，大肆煽动沙文主
义狂热，致使社会民主党在大选中失掉了一部分议席。在这
种情况下，修正主义势力更加猖狂，逐渐在党内取得优
势，顽固地要求通过规定在殖民地实行“文明”政策等等
“实际的”殖民主义纲领，使德国社会民主党逐步走上机会
主义立场。
204
=====第219页=====
这时，鼓吹一种“民主的”或“文明”的殖民政策，已
经成为德国社会民主党和欧洲许多国家社会党的共同信条，
他们妄图以此逃避反对殖民政策的原则斗争，特别是逃避反
对本国政府殖民政策的原则斗争，实际上完全陷入了沙文主
义的泥坑。这就是斯图加特代表大会上出现“社会主义殖民
政策”论的背景。
修正主义的影响，在第二国际关于民族殖民地问题的决
议中也有明显的反映。在斯图加特代表大会之前，关于殖民地
问题，第二国际的伦敦代表大会（1896)、巴黎代表大会
(1900)和阿姆斯特丹代表大会（1904)都进行过讨论，并
作出了决议。除了伦敦代表大会决议宣布了马克思主义的
“民族自决权”口号，因而成为反对第二国际机会主义斗争
的一个武器外，正如斯大林指出的：“两三个空空洞洞、不痛
不痒、竭力回避殖民地解放问题的决议，——这就是第二国
际的活动家所能借以自夸的一切。”①在帝国主义发动重新
瓜分殖民地的英布战争和日俄战争，给殖民地半殖民地
带来更大灾难的情况下，特别是在被压迫民族掀起反帝民族
解放斗争高潮的情况下，这些决议既不谴责帝国主义殖民战
争的血腥罪行，也根本不提支持被压迫民族的革命斗争。阿姆
斯特丹决议甚至公开拒绝马克思主义的民族自决权口号，鼓
吹所谓使殖民地获得“与他们的发展程度相适应的独立与自
由”的资产阶级口号，明显地反映了第二国际内修正主义势
力的猖獗。
1907年8月，在德国的斯图加特，召开了第二国际第七
次代表大会，修正主义势力在民族殖民地问题上极为嚣张，
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第122页。
①
205
=====第220页=====
发动了猖狂的进攻。列宁作为俄国布尔什维克代表团团长出
席了大会，领导第二国际革命派同修正主义进行了坚决的斗
争，痛斥了修正主义的挑战，这是列宁在民族殖民地问题上
全面反击第二国际修正主义的开始。
f
8月19日，右派把持的殖民地问题委员会开始工作。荷
兰的机会主义者万·科尔是主要发言人，他提出了一个决议
草案，公开叫嚷：“大会并不在原则上和在任何时候都谴责
一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文
明的作用”，挑起了民族殖民地问题的大论战。列宁未能参
加委员会工作，但在列宁领导下，革命派在委员会中进行了
顽强的斗争，坚决驳斥了万·科尔草案，提出了自已的修正
案。斗争结果，由于右派占优势，委员会以多数通过了以万
·科尔草案为基础的决议，完全肯定了“社会主义殖民政
策”，提出了一系列“实际的”要求，用“教育上著居民以
争取独立”的资产阶级口号代替马克思主义关于民族自决权
的原则，甚至要求“各国社会党的代表应当向本国政府建议
缔结一项国际条约，以建立殖民地土著居民的殖民权利，各
缔约国应互相保证支持这种权利”，妄图用立法手续维护和
巩固帝国主义的殖民制度。
由于革命派坚持进行斗争，委员会也决定将革命派的修
正案一并交大会讨论。修正案遣责了帝国主义的殖民政策，
指出殖民政策“必然导致奴役、强制劳动以至屠杀殖民地居
民”，痛斥了所谓“传播文明”的反动观点，指出“传
播文明的使命乃是资本主义社会的一种借口，目的只是为掩
饰进行掠夺与剥削的贪慾”，“殖民政策并不是去提高生产
力，相反地它只是用奴役殖民地人民并使他们破产的方法，
□0
=====第221页=====
用骇人听闻的毁灭性的战争的方法，破坏着殖民地国家的自
然财富”。修正案明确宣布，“只有社会主义社会才能使一
切民族可能达到高度的文化水平”，并完全删去了幻想帝国
主义政府保证的一系列的“实际的”要求。
8月21日，举行大会全体会议，斗争更是激烈。机会主
义者都集聚在万·科尔的周围，一致拥护“社会主义的殖民
政策”，多次发动进攻。万·科尔在会上一再为他的“社会
主义殖民政策”辩护，大肆攻击革命派，诬蔑革命派的修正
案“显示了一种忧闷的绝望心情”。伯恩斯坦和大卫代表德
国代表团大多数人，发言肯定“社会主义的殖民政策”，
猛烈地攻击革命派，说他们否定也没有用，说他们
不了解改良的意义，没有切实的殖民纲领等等。英
国的麦克唐纳也在会上力图证明殖民政策的“进步
性”，颂扬英帝国主义在殖民地用火和剑建立起来的殖民秩
序。以“左”派面目伪装的考茨基，竭力鼓吹在帝国主义侵
略的条件下替殖民地“创造幸福”的言。他虽然表示反对
“社会主义的殖民政策”，但建议把这个“新思想”留待以
后在党内刊物上和会议上再详细讨论，这就模糊了机会主义
提案的帝国主义本质，从而暴露了这个假马克思主义者的嘴
脸。
列宁是第一次出席第二国际的代表大会。在修正主义逆
流泛滥的情况下，在第二国际的许多“权威”面前，列宁毫
无畏惧，以反潮流的革命精神，领导革命派狠批“社会主
义殖民政策”的谬论，树立了反对修正主义的鲜明旗帜。在
大会过程中，列宁进行了大量的工作，组织了左派队伍，团
结了许多小国和受帝国主义殖民压迫国家的代表，争取了中
=====第222页=====
间派。还在大会全体会议前夕，列宁主持召开了布尔什维
克、波兰和德国社会民主党左派的联席会议，制定了正确路
线，为斗争的胜利奠定了基础。列宁虽然未能在全体会议上
发言，但正确领导了革命派反击第二国际修正主义的斗争。
波兰社会民主党代表马尔赫莱夫斯基（卡尔斯基）、布尔什
维克代表高登别尔（麦什科夫斯基）是革命派的主要发言
人。他们根据列宁的指示，在大会上进行了坚决的斗争，坚
持了马克思主义的原则性，痛斥了帝国主义对殖民地“监
护”的“必要”论，捍卫了被压迫民族的平等权利，揭穿了
“社会主义殖民政策”论的帝国主义本质，坚决反对大会通
过殖民地问题委员会的决议，美国代表发言尖锐地指出：
“社会主义的殖民政策”是“退却到罗斯福方面去了”。还
有不少国家代表也发言反对“社会主义的殖民政策”，认为
这是一种“空想”。
由于以列宁为代表的革命派的坚决斗争，大会全体会议
在128票对108票，10票弃权的情况下，通过了革命派的修正
案，万·科尔决议案遭到了失败，甚至没有被提交大会表
决。这是马克思主义的伟大胜利，是以列宁为代表的革命派
的伟大胜利。
斯图加特代表大会在民族殖民地问题上的论战，焦点就
是关于“社会主义殖民政策”论的斗争。万·科尔之流大肆
宣扬“只要人类存在一天，殖民地便存在一天”，“殖民地在
社会主义条件下，也可以起传播文明的作用”；叫嚷欧洲是
“文明”和“先进”民族，需要殖民地，工人阶级取得胜利
以后，也要“利用全世界的生产力”，“引导一切种族和民
族的人民走向更高的文明”；胡说殖民地被压迫民族是“落
208
=====第223页=====
后”和“野蛮”的民族，“文明民族对非文明民族的一定监
护是必要的”，“必须手持武器到那里去，尽管把这称为帝
国主义”，这样就可以“使落后民族获得较高的教育和提
高”，取消殖民地就是“退回到野蛮状态去”，因此，“殖
民思想按其本质说来乃是社会主义运动总的文明化目标的一
个组成部分”。万·科尔之流还竭力鼓吹，
“不应在殖民政
策上采取消极立场，而应发展积极的社会主义殖民政策”，
胡说殖民政策可以是帝国主义的，“也可以是民主的”，
“有益的”，反对殖民政策，取消殖民地是“消极”的，应
当发展积极的“社会主义的殖民政策”，来“同资本主义的
殖民政策相抗衡”，等等。
可见，所谓“社会主义殖民政策”，同样是以武力征服殖
民地的，同样是建立在直接奴役和掠夺殖民地半殖民地被压
迫民族的基础之上的。“社会主义殖民政策”论，抹杀了社
会主义同帝国主义的根本对立，用社会主义招牌掩盖了帝国
主义殖民政策的侵略本质；“社会主义殖民政策”论把殖民
政策归结为一个方法问题，掩盖了帝国主义侵略和掠夺本
性，妄图打着社会主义旗号，把少数享有特权的最富强的民
族变为永远叮在被压迫民族身上的寄生虫，是地地道道的
口头上的社会主义，实际上的帝国主义；“社会主义殖民政
策”论也是机会主义者屈服于帝国主义压力，害怕丢掉资产阶
级的施舍，丧失优厚待遇的工人贵族地位，利慾熏心，从头
脑里臆想出来的一个骗人把戏，是这伙叛徒的资产阶级主观
唯心主义世界观的大暴露！
“社会主义殖民政策”论，虽然遭到大会全体会议的否
决，但它的影响恶劣，危害极大。列宁不仅在会上领导革命
209
=====第224页=====
派进行了坚决的斗争，给予迎头痛击，而且在会后多次发表
文章，继续进行彻底揭露和深刻批判，以肃清流毒。1907年
8—9月，即大会闭幕后的一个月之内，列宁连续写了两篇论
述斯图加特代表大会的文章，特别详细地谈到民族殖民地问
题，尖锐地批判了“社会主义殖民政策”论。列宁说：“这
个概念本身就是荒谬绝伦的”，①
“实际上等于直接退向资
产阶级政策，退向资产阶级的世界观，替殖民战争及野蛮行
为辩护”，②“这就是为了使无产阶级服从资产阶级思想，
服从目前特别器张的资产阶级带国主义，而跨出的决定性的
一步。”③列宁的批判击中了“社会主义殖民政策”的要害，
活现了这伙叛徒社会帝国主义者的狰狞面目。
大会的表决也很说明问题。德、法、英、奥、荷、比等
几个主要帝国主义和殖民主义国家的代表，或全体或大部分
都赞成“社会主义殖民政策”的提案，拥护万·科尔提出
的决议，而许多小国和深受殖民政策之害的国家代表都同俄
≠
国代表团一道，坚决反对机会主义的决议案。列宁指出：
“这次就殖民地问题进行的表决，具有非常重大的意义。第
一、经不起资产阶级诱惑的社会党内的机会主义在这里暴
露了自己的真面目。第二、这里暴露了欧洲工人运动的一个
缺点，这个缺点能给无产阶级事业带来不少危害，所以应该
引起很大的重视。”④这是列宁对这次论战和表决的科学总
结。
①
列宁：《斯图加特国际社会党人代表大会》，《列宁选集》第1卷，第
745页。
②
同上，第744页。
③④列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13卷，第60页。
210
=====第225页=====
列宁说：“广泛实行殖民政策的结果，使欧洲无产者在
一定程度上陷入了这样的境地:养活全社会的,不是他们的劳
动，而几乎是被掠夺的殖民地人民的劳动。例如，英国资产
阶级从印度和其他殖民地的千百万人民那里榨取来的收入，
比从英国工人那里榨取来的收入更多。在这种情况下，在某
些国家里，形成了使无产阶级沾染上殖民沙文主义的物质经
济基础。当然，这可能只是暂时的现象，但是，必须明确地
意识到它的害处，了解它产生的原因，以便团结各国无产阶
级，去同这种机会主义进行斗争。”①帝国主义广泛实行殖
民政策的结果就意味着少数最富的国家享有垄断式的高额利
润，他们在经济上就有可能用一小部分超额利润去收买工人
阶级的上层分子，培植机会主义，腐蚀、毒害工人阶级，使
其容易沾染上殖民沙文主义，从而成为帝国主义在革命队伍
内部的代理人和社会基础。因此，被压迫民族反对帝国主义
的斗争，必须同反对机会主义、修正主义的斗争联系起来。
只有被压迫民族的革命斗争，才能摧毁机会主义的物质经济
基础，促进欧美国家无产阶级革命化。欧美国家的无产阶级
也必须坚决支持被压迫民族的革命斗争，才能摆脱帝国主义
和机会主义的束缚，取得革命的彻底胜利。
这次论战，以列宁为代表的革命派取得了伟大的胜利，
特别是在机会主义占优势的情况下，取得这样的胜利，无疑
具有伟大的历史意义。但是，由于机会主义的猖獗，由于革
命派本身的不彻底，大会通过的决议仍然远远不能符合列宁
列宁：《斯图加特国际社会党代表大会》，《列宁全集》第13卷，第
61页。
=====第226页=====
提出的要求，存在着许多问题。大会决议同样没有提出马克
思主义民族自决权的要求，没有明确规定支持民族解放运
动，甚至连英国代表提出的要求全世界支持印度反对英帝国
主义殖民政策的斗争的提案，尽管印度代表在会上发言，强烈
要求大会通过英国代表的提案，承认印度有自决权，但大会主
席以不符合程序为由，不准提交大会讨论和表决。大会的决议
只是面对议会党团，提出的要求也是局限于议会斗争，不敢
超出一步。这种状况表明，在民族殖民地问题上反对第二国
际修正主义的斗争，还仅仅是开始，斗争将是长期的、艰巨
的。这种状况还表明，正确解决帝国主义时代被压迫民族革
命斗争中提出的重大问题，深刻论述民族解放运动的意义和
作用，完全落在伟大列宁的身上。
二、列宁对第二国际修正主义民族纲领的批判，
“民族文化自治”的内容和实质
20世纪初，被压迫民族争取独立和解放的斗争蓬勃发展，
进入了一个新的阶段。正如列宁指出的:“在东欧和亚洲，资产
阶级民主革命时代是在1905年才开始的。俄国、波斯、土耳其
和中国的革命，巴尔干的战争等，就是我们这个时代我们东
方'所发生的一连串有世界意义的事变。”①亚洲的觉醒，震动
了整个世界。被沙俄、奥匈帝国、土耳其帝国兼并的国家和
民族，反对民族压迫和争取民族独立的斗争，此伏彼起，在
当时被压迫民族革命斗争中占有重要地位，在俄国1905年革
命中，波兰、芬兰、乌克兰等被沙俄兼并的国家和民族奋起
斗争，给沙皇俄国这座“各民族的监狱”以沉重打击。革命
①
列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第517一—518页。
212
=====第227页=====
失败后，沙皇大肆报复，进行残酷镇压，更加激起了各族人
民的愤怒反抗。奥匈帝国境内的捷克、西乌克兰、克罗地
亚、斯洛文尼亚、波斯尼亚等斯拉夫民族也纷纷起来，进行
争取民族独立的斗争，奥匈之间也有矛盾，匈牙利不满自己
处于比奥地利低一等的地位，力争普选权与分立，民族矛盾错
综复杂，日益尖锐化。斯大林说：民族问题是奥匈帝国“政
治生活的轴心，是生死存亡的问题。”①巴尔干地区的保加
利亚人民英勇反击了上耳其的残暴统治，于1908年取得完全
独立。1912年，保加利亚，塞尔维亚、门得内哥罗、希腊四
个被压迫民族联合起来，组成了反土耳其同盟，进行了反对
土耳其的民族解放战争，打败了土耳其，摧毁了土耳其在巴
尔干的统治，这就是历史上第一次巴尔干战争，是有其进步
意义的。1912年11月28日，阿尔巴尼亚人民经过长期的反对
上耳其的英勇战斗，也获得了独立。
面对民族解放运动的蓬勃高涨，国际共产主义运动中存
在着两条截然相反的路线和两个根本对立的民族纲领。以列
宁为代表的马克思主义者同第二国际修正主义在民族纲领问
题上一直进行着尖锐的斗争。
早在资本主义上半时期，马克思就明确主张，被压迫民
族有民族自决权。1896年，第二国际伦敦代表大会重申了马
克思的主张，明确宣布：
它主张一切民族有完全的自决
权”。1903年，俄国社会民主工党第二次代表大会通过了列宁
起草的党纲，其中第九条规定：“国内各民族有自决权”。
这就为帝国主义时代的无产阶级制定了第一个马克思主义的
①
斯大林：《马克思主义和民族问题》，《斯大林全集》第2卷，第313
页。
213
=====第228页=====
民族纲领。与此相反，第二国际各国党的修正主义分子，抛
出“民族文化自治”纲领，向马克思主义的民族纲领大举进
攻，攻击民族自决权，千方百计扼杀和破坏被压迫民族的革
命斗争。
奥国是炮制“民族文化自治”的老巢。1899年，在奥国
社会民主党布隆代表大会上，南方斯拉夫社会民主党无视
伦敦大会的决议，最先提出“民族文化自治”纲领，其中第
二条说：“居住在奥国的每一个民族，与其成员所居住的地
域无关，组成一个自治团体，完全独立地管理本民族的（语
言和文化的）一切事务”。布隆代表大会虽然没有完全接受
这个纲领，但通过了一个折衷纲领，其中第一条和第三条规
定：“奥国应改组为各民族民主联盟的国家”。“属于同一
民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟，该联盟完全按
自治原则来处理本民族的事务。”不难看出这个纲领还留下
一些“地域主义”的痕迹，但它本质上是民族自治的纲领。
因此，它受到了第二国际民族问题“权威”、奥国社会民主
党右派头子伦纳和鲍威尔的热烈欢迎，鲍威尔称它是“民族
自治”的“理论上的胜利”。1909年，鲍威尔著书《民族问
题和社会民主党》，从理论上全面论证“民族文化自治”，
修正马克思主义。这个由奥国党开创的机会主义民族纲领出
笼之后，在第二国际内受到广泛支持和赞扬，纷纷照搬、抄
袭，象卢森堡这样的好同志也上当受骗，著书《民族问题与
自治》，同情“民族文化自治”，反对民族自决权，从“左”
的方面反对马克思主义的民族纲领。这样，“民族文化自
治”就成为第二国际修正主义在民族殖民地问题上的标本，
成为第二国际修正主义的民族纲领，公开同马克思主义的民
=====第229页=====
族纲领相对抗。
第二国际内两个民族纲领的斗争，在俄国党内反映特别
突出。在俄国，国际国内斗争是遥相呼应，密不可分的。事
实上，俄国党内关于民族纲领的斗争，是当时第二国际两个
民族纲领斗争的一个最重要的战场。
早在1903年，俄国社会民主工党第二次代表大会上就展
开了关于民族纲领的争论。以列宁为代表的马克思主义者，
坚持原则，主张民族自决权。但是崩得和波兰社会民主党从
右的和“左”的两方面极力反对这一条。崩得一开始就主张
“民族文化自治”，鼓吹建立保障各民族“充分自由发展文
化的机关”，要求承认其“犹太无产阶级唯一代表”，要求作
为俄国社会民主工党的一个联邦组成部分，要求崩得的活动
不受任何区域范围的限制等。以列宁为代表的马克思主义者
坚决驳斥了崩得的“民族文化自治”口号和组织上的民族主
义，大会通过了列宁起草的“崩得在党内的地位”的决议，严
厉地批判了崩得的错误，但崩得拒绝党的决议而退出了俄国
社会民主工党。波兰社会民主党人还在大会纲领委员会里就
竭力反对“承认民族自决权”，主张将纲领草案第七条改写
为：“建立保障国内各民族有发展文化的充分自由的机关”。
列宁一针见血地指出:波兰社会民主党人“关于民族问题发表
的意见是很不明确的，他们所提出来代替自决的东西，实质
上不过是那个奥名远扬的民族文化自治'的别名而已！”波
兰社会民主党人的意见被大会否决后，他们就宣布退出代表
大会。在列宁为代表的马克思主义者的坚决斗争下，大会维
护了伦敦大会的决议，通过了列宁起草的党纲，将第七条改
①列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第556页。
215
=====第230页=====
为第九条,明确规定：“国内各民族有自决权。”这是马克思
主义的重大胜利，沉重打击了机会主义在民族殖民地问题上
的嚣张气焰。
1905年革命后，俄国的情况发生了很大变化，一方面是
沙皇反动民族主义更加猖獗，另一方面是自由资产阶级民族
主义的出笼，开始表现为帝国主义的野心，公开反对俄国境
内被压迫民族的革命斗争。列宁指出：
“1905年以前，我们
几乎只知道有民族反动派。革命以后，我国就产生了民族自
由派。”①这样，民族问题“在俄国社会生活的许多问题
中，已经上升到显著地位”，②民族斗争尖锐而又复杂。反映
在党内，俄国的机会主义又重新嚣张起来，如取消派、崩得
分子、乌克兰民族社会党人和其他机会主义派别，在1912—
1914年向马克思主义民族纲领大举进攻，正如列宁讥讽的：
举行了“十二个民族的侵犯”。③
1906年，由于下层群众迫切要求统一，崩得重新加入俄
国社会民主工党，但其目的是为联邦制而斗争。1910年在崩
得第八次代表大会上，崩得分子妄图在俄国现存制度的基础
上通过“改革”犹太教公会，建立保障充分发展民族文化的
机关，使犹太教公会“成为将来的民族文化自治的核心”，
并在崩得“八大”和“九大”(1912年）上通过了关于“安
息日”（旧犹太教节日）和“行会”（犹太语言权）的决
议，要求用“立法手续”“保证犹太无产阶级有权过安息
日，不得强迫他们也过另一个节日”，要求“特别坚决地”
捍卫“犹太语言权”，就是说要求保存一切犹太的旧东西，
①③列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第565、507页。
②列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第1页。
216
=====第231页=====
妄图使社会主义适应民族主义。在组织问题上，崩得从犹太
无产阶级的“唯一代表”论，发展到“民族划分论”，要求
俄国社会民主工党“在自己的组织结构上按民族实行划分”，
继而又进一步发展到“独存”论，主张“民族生存就是独
存”，完全陷入分离主义，走向分裂党分裂工人阶级的地
步。
1912年8月，取消派开了一次代表会议，会上，高加索
取消派叫嚷“必须提出民族文化自治的要求”。会议根据高
加索代表团的报告作了一个决议，“认定民族文化自治’对
党纲中承认每一民族均有自决权的条文这样解释和党纲原意
并不抵触”。实际上，这个决议就是妄图用民族文化自治，
代替民族自决权，从而达到破坏党纲的地步。其他机会主义
派别也同崩得、取消派一样，写文章、作报告，抄袭奥国党
的纲领，颂扬“民族文化自治”，极力攻击党纲第九条，又
挑起了两个民族纲领的大论战。
以列宁为代表的布尔什维克同这伙机会主义进行了坚决
的斗争。1913年秋天，列宁在俄国社会民主工党中央委员会
．和党的工作者“八月”（夏季）会议上作了关于民族问题的
报告，痛斥了机会主义的进攻，会议根据列宁的报告通过了
列宁起草的决议，批判了“民族文化自治”，重申了党纲第
九条。在这前后，列宁在国外写了40多篇关于民族问题的著
作，特别是列宁的《关于民族问题的批评意见》、《论民族自
决权》等，对“民族文化自治”作了全面深刻的批判，进一步
阐述了马克思主义民族自决权的思想。列宁的批判虽然是针
对俄国的机会主义者，但俄国机会主义的“理论”都是照抄
第二国际修正主义的，批判必然挖到“老祖宗”，因此，这
217
=====第232页=====
不仅是对俄国机会主义者的批判，也是同第二国际修正主义
的一场大论战。
1912—1914年的论战是1903年斗争的继续，情况虽然发
生了变化，但斗争实质是一样的，仍然是民族自决权同民族
文化自治的斗争。列宁指出：“斗争仍在沿着这两条基本路
线进行”。①这次论战的对象主要是右派，列宁在这次论战
中更多地揭露和批判了“民族文化自治”的阶级内容和反动
本质，也深刻论述了民族自决权的原则。
“民族文化自治”究竟是什么样的货色呢?
(一)“民族文化自治”是最精致的民族主义
伦纳、鲍威尔之流从资产阶级唯心主义的民族理论出
发，认为“民族就是那些在共同命运的基础上形成了共同性
格的人们的全部总合”，
“民族是自治的个人联盟”，
“个
人的共同体”，而民族文化则是一个民族生存发展的基础，
是一个民族区别于他民族的本质特征，组成民族共同体的
“唯一可能办法”。这就是说，构成民族基础的是“心理”、
“性格”和“文化”，而不是他们的物质经济条件，同地域
也没有任何本质上的联系。因此，按照伦纳、鲍威尔之流的
虚构，所谓“民族文化自治”，就是规定把分散在全国各地
的同一民族的成员，不分居住地区，不管有无经济联系，都
采取公民登记，用民族文化“这种唯一可能的办法把民族的
全体成员团结成一个民族文化共同体”，构成一个法定的整
体，选出民族委员会，选出本民族的“大臣”，负责管理本
民族的文化事业，其中主要是教育事业，
“把教育事业按民
列宁：《论俄国社会民主工党的民族纲领》，《列宁全集》第19卷，第
①
543页。
218
=====第233页=====
族分开，即在教育事业方面划分民族集团。”①鲍威尔宣
称，这样一来，一切民族压迫和民族纠纷也就“消除”了。
“民族文化自治”的出发点，是不分地域的民族自治，
是以民族文化为基础的。但是，社会发展的规律，必然打破
民族壁垒，消除民族差别，使民族融合。不分地域、不分阶
级的民族自治是阻碍社会发展的，妄图使无产阶级和资产阶
级联合，调和阶级斗争，因而也是违背阶级斗争规律的，其
结果是统一于资产阶级民族主义旗帜之下。列宁尖锐地指
出：“把民族主义巩固在某种公平’划分的范围内，确立'民
族主义，借助于特别的国家机关牢固地长久地隔离一切民
族，——这就是民族文化自治的思想基础和内容。”②
列宁说：“每一个现代民族中，都有两个民族。每一种
民族文化中，都有两种民族文化。”③一种是地主、资产阶
级文化，这是占统治地位的文化，一种是无产阶级和劳动人
民的文化，这是受压制的、但是充满生命力的民主主义和社
会主义的文化。用阶级观点来看，民族文化口号的意义，不是
别的，它“决定于某个国家和世界各国各个阶级的客观的相
互关系”。④一般来说，民族文化就是占统治地位的阶级的
文化，就是地主、资产阶级的文化。资产阶级一贯打着全民
的幌子，总是把资产阶级文化，标榜为全民族的文化，并到
处散播、宣传，毒害、腐蚀工人阶级，妄图抹煞两种文化的
对立，盖掩对无产阶级文化的进攻。“尤其危险的是，资产阶
级的（以及资产阶级——农奴主的）趋向是用民族文化'的
口号掩盖着的”，它们都在“民族文化的幌子下，干着反动
①②③④列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，
第20、18、15、7页。
219
=====第234页=====
的肮脏的勾当”。①“民族文化自治”以民族文化为基础，
事实上就是把资产阶级民族主义思想传播到工人中间去，使
无产阶级屈从于资产阶级，使无产阶级的革命事业服从于资
产阶级的民族主义，掩盖和否定了无产阶级同资产阶级的对
立，从而把民族解放运动纳入资产阶级民族主义的轨道。正
象列宁指出的：“这个纲领主要的、根本的罪过，就在于它
想要实现最精致的和最绝对最彻底的民族主义。”②
为了彻底批判民族文化的口号，列宁还提出了国际主义
文化的口号，即“从每个民族的文化中取出民主主义的和社
会主义的成分”，“同每个民族的资产阶级文化、资产阶级
民族主义相对抗。”③列宁尖锐地指出：“资产阶级的民族主
义和无产阶级的国际主义——这是两个不可调和的敌对的口
号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应，代表
着民族问题上的两种政策（也是两种世界观）。”④列宁从
世界观的高度进行揭露和批判，清楚地暴露了“民族文化自
治”的阶级本质。
(二)“民族文化自治”是改良主义的纲领
革命的根本问题是政权问题。衡量一个纲领是改良的还
是革命的，主要看对待国家政权的态度。伦纳、鲍威尔之流
提出“民族文化自治”的前提，就是“奥国各民族将仍然留
在他们现时居住的国家联盟以内”，解决“各民族相互间的
关系和他们全体对于国家的关系”。这就是说，“民族文化
自治”，是不破坏统治阶级的政权基础，是把国家的“完
①列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第5页。
②③④同上，第16一17、7、9页。
220
=====第235页=====
整”放在第一位。很清楚，维护国家的“完整”，就不可能
消灭任何民族压迫、脱离异族的统治，也不能废除统治民族
的一切特权，造成民族完全平等，而只能是保存和维护民族
压迫，在民族压迫的前提下，实现一点改良和自治。列宁指
出：“民族文化自治’的理论和纲领也是小资产阶级的，也
是把资产阶级民族主义绝对化，把它当作宝贝，使它成为没
有暴行没有不公允等等成分的东西。”①这就是“民族文化
自治”的要害。
“民族文化自治”论者认为，民族问题的关键就是民族
文化上的不平等，即不能用自己的语言上课、唱戏等。因
此，“民族文化自治”，只管“文化”问题，不管“政治”
问题。伦纳说：“民族委员会就是民族文化议会，它有权
规定原则并批准经费，籍以照管民族学校事宜，照管民族文
学、艺术和科学，籍以建立学校、博物馆、美术陈列馆、剧
院”。鲍威尔说：“民族文化自治”机关，就是使民族文化，
“成为全体人民的财富”。就是说伦纳、鲍威尔一伙，把文化
自治提到首要地位，作为处理、解决民族问题的唯一手段。
列宁指出：“在任何资本主义社会中，真正的阶级斗争
都首先是在经济和政治领域内进行的。把学校部门从这领域
分出来，第一、这是一种荒谬的空想，因为使学校（以及一般
民族文化'）脱离经济和政治是不行的；第二、处处迫使打
破荒谬的和陈腐的民族壁垒和偏见的，正是资本主义国家的
经济和政治生活，而把学校等等事业分开恰恰是保存、加剧
和加强纯粹的'教权主义和纯粹的'资产阶级沙文主义。②
.
①②
19页。
221
=====第236页=====
伦纳、鲍威尔一伙的“民族文化自治”，把民族问题归结为
文化问题，绝口不谈政治问题和经济问题，根本不提民族压
迫和民族统治，就是企图把反对民族压迫的斗争引上邪路，
其结果，根本不可能触动民族压迫制度的一根毫毛，何况
“通常意义上的'民族文化'即学校等等，目前在世界各国都
是处在教权派和资产阶级沙文主义者的绝对影响下”，①因
此，局限于文化的改良，只能是荒谬的空想，相反它只能是
有利于巩固民族压迫制度。
伦纳、鲍威尔一伙提出“民族文化自治”，根本没有指
望对民族压迫作出根本的改变，只是希望作一些微小的改
良。鲍威尔说：“当然很难设想民族自治是靠一个重大的决
定，靠大胆的坚决行动就可以实现的”。所谓不采取“大胆
的坚决行动”，就是不要搞革命斗争，不要破坏统治阶级的
政权基础，不要打碎旧的国家机器，搞一些改良就行了。
斯大林明确指出：“奥国人是想用微小的改良、缓慢的步骤来
实现'民族自由'的”。②
可见，“民族文化自治”纲领，是第二国际修正主义在民
族问题上的标本，是反动的，是阴谋破坏蓬勃发展的民族解
放运动的药方。
(三)“民族文化自治”在组织问题上的表现是联邦主义
伦纳、鲍威尔一伙的“民族文化自治”纲领，不仅造成
各民族彼此隔离，阻碍社会的发展，而且要无产阶级政党按
民族原则来组织，妄图分裂统一的革命运动，把无产阶级政
列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第19页。
①
斯大林：《马克思主义和民族问题》，《斯大林全集》第2卷，第312
②
页。
222
=====第237页=====
党变成四分五裂，松松垮垮的俱乐部。奥国在这方面提供了
惨痛的教训。奥国社会民主党本是一个统一的党，从1897年
党的维也纳代表大会起，决定建立联邦性组织，开始按民族
分裂成几个单独的党。从1899年党的布隆大会采纳了民族自
治以后，分裂的程度更加深了，最后竟使一个统一的工人政
党分成了6个民族政党，其中捷克族的社会民主党甚至不愿
和日耳曼族的社会民主党打交道。党分裂了，和党有联系的
工会也陷于分裂，也按民族分开了，甚至常有这样的事情发
生，捷克族工人破坏日尔曼族工人的罢工，或在选举市政问
题时和捷克族资本家一起反对日耳曼族工人。
在俄国，崩得也一直要求俄国社会民主工党组成联邦党，
攻击列宁提出的“把本国的各个民族的工人统一和溶合在统
一的工人组织中的要求”，①是“同化的陈词滥调”。乌克兰的
民族主义者尤尔凯维奇也叫嚷乌克兰的无产阶级需要有特殊
的组织，需要向乌克工人“解释民族的任务(民族事业)”，等
等。
列宁根据社会发展规律，痛斥了机会主义的反动谬论。
列宁说：“在资本主义的发展过程中，可以看出在民族问题
上有两个历史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的觉
醒，反对一切民族压迫的斗争，民族国家的建立。第二个趋
向是民族之间各种联系的发展和日益频繁，民族壁垒的破
坏，资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形
成。”
“这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向
在资本主义发展初期占优势，第二个趋向标志着资本主义已
经成熟，正在向社会主义社会转变。马克思主义的民族纲领
列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第9页。
①
223
=====第238页=====
考虑到这两个趋向，因而首先是坚持民族平等和语言平等，
不容许在这方面有任何特权（也坚持民族自决权，……)，
其次是坚持国际主义原则，毫不妥协地反对用资产阶级的民
族主义思想——哪怕是最精致的——毒害无产阶级。”①
斯大林在论述这两个趋向时，明确指出：“对于带国主义，
这两个趋向是一个不可调和的矛盾，因为带国主义如果不剥
削殖民地，如果不用暴力把殖民地束缚在统一的整体'范围
内，就不能生存；因为带国主义只有靠吞并和夺取殖民地才
能使各民族互相接近，否则它根本就不成其为带国主义了。”
“对于共产主义，恰恰相反，这两个趋向不过是一个问题即
被压追民族摆脱带国主义压迫这一问题的两个方面，因为共
产主义知道：各民族在统一的世界经济中的联合，只有根据
相互信任和自愿协定的原则才能实现；各民族的自愿联合，
只有经过使殖民地从统一的'带国主义整体'分离出来的道
路，经过使殖民地变为独立国家的道路才能达到。”②可
见，民族平等、民族自决同国际主义和国际统一是一致的，
是反对和摆脱帝国主义压迫这一件事情的两方面。社会发展
的规律，最终要求各民族无产阶级的联合，坚持民族平等、
民族自决正是为了实现国际无产阶级的统一和联合，这是历
史发展的必然结果。因此，只要不是强制的“同化”，乃是
进步的，“是使资本主义转变为社会主义的最大的动力之
一”。③崩得分子、尤尔凯维奇之流的叫嚣，是违背客观规
律的，是阻碍社会发展的，是逆历史发展而动，其实质是要分
裂俄国社会民主工党，妄图使这个国际主义的战斗的统一的
①③ 列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第10、11页。
斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷，第128页。
②
224
=====第239页=====
无产阶级政党，变成联邦党，变成松松垮垮的俱乐部，充分
暴露了这伙假马克思主义者的真面目。列宁说得好:
：“那些
大骂其他民族的马克思主义者赞成同化'的冒牌马克思主义
者，实际上只是表明他们自己是民族主义的市侩而已”。①
“民族文化自治”是披着社会主义外衣，贩卖机会主义
货色的最精致的民族主义，是极其有害的办法，它拜不能解
决民族问题，反而会使民族问题更尖锐，更紊乱。因此，列
宁明确指出：“这只会使民族的孤立性加深，而我们应当极
力使各民族接近起来。这会引起沙文主义的增长，而我们应
当建立各民族工人最亲密的联盟，使他们协力进行反对各种
各样的沙文主义、各种各样的民族特殊性、各种各样的民族
主义的斗争”。
“以工人阶级为首的具正的民主派举起了
②
各民族完全平等的旗帜，发出了各民族工人在他们的阶级斗
争中融合起来的号召。我们就是持着这种观点反对所谓民
族文化’自治的。”③
三、第一次大战期间关于民族自决权问题的斗争，列宁
的《社会主义革命和民族自决权》一文的基本思想
1914年，第一次世界大战爆发。第一次世界大战是帝国
主义掠夺殖民地、重新瓜分世界的战争。战争期间，民族殖
民地问题更加突出出来了，成为国际斗争中的迫切问题。
第一次世界大战给被压迫民族带来了更大灾难，进一步
促进了被压迫民族的觉醒。战争期间，各帝国主义国家为了
列宁：《关于民族问题的批评意见》，《列宁全集》第20卷，第11页。
列宁：《关于民族政策问题》，《列宁全集》第20卷，第219页。
?
同上，第218页。
225
=====第240页=====
转嫁战争的沉重负担，都加强了对殖民地半殖民地的掠夺和
剥削。它们强迫殖民地半殖民地人民入伍，充当炮灰。法国
在殖民地共征集了140万军队；英国更多，征集了450万军
队。帝国主义还从殖民地半殖民地征集几百万劳工，驱使他
们到前方或后方为战争卖命。中国的反动政府就送去了20多
万劳工；埃及当时人口不到1千万，就征去了50多万劳工。
它们对殖民地半殖民地的掠夺更是惊人，英国每年从殖民地
掠夺的各种商品就达1亿2千万英镑，超过战前的10倍；法
国在殖民地仅强迫性借款一项，就掠夺了11亿1千3百万法
郎。除此以外，帝国主义还巧立名目，设置各种各样的苛捐
杂税，残酷剥削殖民地半殖民地人民。在这种情况下，殖民
地半殖民地农业因劳力缺乏而荒芜，耕地面积大大缩减，加
上天灾人祸，使殖民地半殖民地人民大批死亡，真是民不聊
生，怨声载道，更增加了对帝国主义的仇恨，激起了被压迫
民族的愤怒反抗。
战争引起革命。第一次世界大战也教育和鍛炼了人民，
把居于从属地位的被压迫民族推上了世界历史舞台。列宁指
出:“带国主义战争也唤醒了东方，把东方各族人民卷入了国
际政治生活。英国和法国武装了殖民地人民，帮助他们熟悉
了军事技术装备和新式机器。他们将利用这种学识去反对带
国主义老爷们。”①特别是由于帝国主义忙于战争，无暇东
顾，殖民地半殖民地国家的民族资本主义经济得到发展，工
业无产阶级成长壮大起来，民族资产阶级也有相当的发展，
极大地推动了民族解放运动的发展。战争期间，殖民地半殖
①
《列宁选集》第4卷，第103页。
226
=====第241页=====
民地国家掀起了波澜壮阔的反对帝国主义的斗争和起义，主
要有：1916—1917年越南人民反对法帝国主义的征兵和掠夺
的起义；1916年英国军队中印度士兵在新加坡举行反抗英帝
国主义的起义；1916年波斯革命失败后继续坚持游击战争的
“森林军”反对俄帝国主义的起义；1916年爱尔兰人民反抗英
帝国主义的起义。此外，在非洲的喀麦隆、尼日利亚、突尼斯、
阿尔及利亚等地也爆发了反帝起义，等等。所有这些斗争和起
义都沉重地打击了帝国主义的殖民统治，完全搅乱了帝国主
义发动侵略战争的狂妄野心和部署，为制止世界大战作出了
自己的贡献，也标志着殖民地半殖民地被压迫民族新的极大
革命风暴的来临。
面对殖民地半殖民地民族解放运动的新形势，马克思主
义者究竞应该采取什么态度，就成为十分迫切的问题。因
此，民族自决权问题在国际范围内，又一次被广泛提出来了。
第一次世界大战爆发后，第二国际彻底破产，分裂为三
派。右派，即社会沙文主义者和社会帝国主义者，在德国以
库诺夫、帕尔乌斯为代表，在英国有一部分费边社分子和工
联领袖，在俄国有谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯维奇，他
们公开为帝国主义战争政策和殖民政策辩护，借口帝国主义
经济政治集中的必然性，鼓吹兼并，认为对被压迫族的兼并
是进步的，可以促进被压迫民族经济政治和文化的发展，攻
击民族自决权是“梦想”、
“乌托邦”，公开反对被压迫民
族进行反对帝国主义的斗争。
中派以考茨基为代表，其中包括王德威尔得、列诺得尔
及英、法等国的许多和平主义者，他们披着马克思主义外
衣，比较隐蔽地为帝国主义战争政策和殖民政策辩护，认为
227
=====第242页=====
帝国主义“对殖民政策并无好感”；帝国主义对殖民地的侵
略、掠夺不是必然结果，而是一种病态，是可以改正的；他
们口头上也拥护民族自决权，但对帝国主义实行民族压迫的
国家疆界问题避而不谈，认为被压迫民族要求民族自决是
“过分的”，只要实行“民族自治”就够了，千方百计破坏
被压迫民族反对帝国主义的斗争。
1915年9月，在列宁组织和领导下，在瑞士齐美尔瓦尔
得国际社会主义者代表会议上，建立了左派联盟，并发表宣
言，在民族殖民地问题上坚持和重申了民族自决权。可是大
多数左派都对民族殖民地问题缺乏足够的认识，根本不理解
民族解放运动的地位和作用以及同无产阶级革命运动的关
系，在民族殖民地问题上，也采取了错误的立场。会后，波兰
(以拉狄克为代表)、德国(以卢森堡为代表)、荷兰（以果特为
代表)、俄国(以布哈林、皮达可夫为代表)的一些左派，于1915
一1916年间，分别发表了4个民族问题提纲，反对民族自决权。
他们的论点同卢森堡在1908—1909年写的《民族问题与自
治》一书的论点是一致的，当然有所发展，但基本思想没变。
他们借口时代不同，认为民族自决权在帝国主义时代是“不
能实现”的，是一种“梦想”，是“形而上学的空谈”，是
把“历史车轮倒转过来”；他们认为民族自决会分散、瓦解、
阻碍各民族工人阶级的团结，会使无产阶级受资产阶级民族
主义影响，是有害的；他们认为社会主义革命就是消灭一切
民族压迫和阶级压迫，没有必要提民族自决权，是多余的，
社会主义革命胜利后，民族自决权更没有必要了，等等。
左派的错误观点是极其有害的。列宁对左派的错误也是.
毫不留情的，尖锐指出：这是“为社会带国主义者效了
228
=====第243页=====
劳”。①斯大林也深刻地揭露了左派错误的实质。指出:“他们
发挥了半孟什维主义的带国主义理论，否定马克思主义所理
解的民族自决原则(直到实行分立和组织独立国家为止的原
则)，反对殖民地和被压迫国家解放运动有重大革命意义的论
点，反对无产阶级革命和民族解放运动有可能结成统一战线
的论点，并拿所有这些极端轻视民族殖民地问题的半孟什
维主义的糊涂思想来和布尔什维克的马克思主义的方案相对
立。”②特别有害的是右派和中派广泛利用左派的错误，又
一次在国际舞占上挑起了大论战。
列宁指出：“这次争论是1903年和1913年争论的
继续。”③就是说，争论的基本问题一致，即对民族自决权的
态度问题，赞成还是反对，论点论据也有相似之处。右派的
两次进攻，除了攻击、谩骂之外，都拿不出什么独立的论
据，都是利用左派的错误，照搬左派的论据作为炮弹。当
然，这次论战比前次论战大大深入了，1913年的论战主要在
俄国党内，主要是谈俄国的民族问题。这欠论战主要在国际
范围内，主要是民族殖民地问题。列宁说：“在国际范围
内，这个问题这样广泛地提出来，几乎还是第一次。”④
1913年论战的对象主要是右派，这次论战的对象主要是左
派。当然，这一时期，在民族殖民地问题上，主要危险还是
右派和中派，特别是中派，欺骗作用大。由于右派和中派广
①
列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第
390页。
②
斯大林：《论布尔什维主义历史中的几个问题》，《列宁主义问题》
（人民出版社，一九七三年五月北京第三次印刷），第429一430页。
③
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第315
页。
④
同上，第314页。
229
=====第244页=====
泛利用左派错误发动进攻，同时左派中有不少是假左派真右
派(如布哈林、皮达可夫、拉狄克之流)，特别在大战期间，
在帝国主义本性暴露无遗、社会主义革命条件已经成熟、民
族解放运动蓬勃发展的情况下，左派的错误观点是极其有害
2
的。因此，列宁在这次论战中，除了直接集中狠批了考茨基
之流的反动立场外，主要批判了左派的错误，并以此回击考
茨基之流的进攻。
列宁的《社会主义革命和民族自决权》、《关于自决问
题争论的总结》等著作，就是这次大论战的产物。特别是
1916年写的《社会主义革命和民族自决权》一文，揭露了第
1
第二国际修正主义的社会帝国主义面目，狠批了一些左派社
会民主党人的错误，阐明了帝国主义时代民族殖民地的根本
问题，是指导民族解放运动的纲领性文献，具有重大的历史
意义和现实意义。
《社会主义革命和民族自决权》一文的基本思想是：
(一)帝国主义时代，民族已经分成压迫民族和被
压迫民族
把民族区分为压迫民族和被压迫民族，是列宁关于民族
殖民地问题的最重要最基本的思想。早在1900年，列宁就在
《中国的战争》一文中提出了这个思想。1915年，列宁在《革
命的无产阶级和民族自决权》一文中明确指出：“在社会民
主党的纲领中，中心问题应该是把民族区分为压迫民族和被
压迫民族。”①1916年，列宁在《社会主义革命和民族自决
权》一文中又重申了这一思想。列宁强调说：“社会民主党
党纲应当指出带国主义时代基本的、极其重要的和必然发生
①
《列宁全集》第21卷，第388页。
230
=====第245页=====
的现象：民族已经分成压迫民族和被压迫民族。”①列宁认
为：“从反对带国主义的革命斗争的观点看来”，这种区分
“是非常紧要的”，“从这种区分中应该得出我们对民族
自决权’所下的彻底民主的、革命的定义来，这个定义是同
刻不容缓地为社会主义而斗争的总任务相适应的。
”②
民族分成为压迫民族和被压迫民族，在资本主义上升时
代就开始了，它是随着资本主义的殖民掠夺而开始出现的。
资本从头到脚都沾满了被压迫民族的鲜血，它一出世就表明
同被压迫民族的根本对立，但在当时这还不是世界性的普遍
现象。到了帝国主义时代，世界被瓜分完毕。一小最帝国主
义“大国”，掠夺了全世界大部分领土，奴役着10亿以上的
被压迫民族。民族压迫迅速扩大和加剧，超出了民族国家的
范围，变成了世界性的普遍问题。于是，世界就划分为两部
分，一部分是人数众多的被压迫民族，另一部分是拥有巨量
财富和雄厚的军事实力的少数压迫民族。这是帝国主义时代
必然出现和发生的历史现象，是由帝国主义本质决定的。
列宁关于区分压迫民族和被压迫民族的思想，深刻揭示
了民族殖民地问题产生的根源，把民族殖民地问题和帝国主
义联系起来，指明了帝国主义是被压迫民族最凶恶的敌人，
折毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的
“文明”奴隶和“不文明”奴隶之间的墙壁，使民族问题由局
部和国内的问题扩大为殖民地半殖民地人民反对和摆脱帝国
主义的世界问题；表明了帝国主义同被压迫民族的根本对
①
《列宁选集》第2卷，第720页。
②
列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第
388页。
231
=====第246页=====
立，矛盾不可调和，民族解放运动和民族解放战争不可
避免，给民族解放运动找到了正确的道路；指出了被压迫民
族同资本主义国家的无产阶级有着共同的敌人，有共同的命
运，是一条战线上的战友，使民族解放运动成为世界无产阶
级社会主义革命的一部分，变成了国际无产阶级最可靠的同
盟军。从而使被压迫民族分清了敌友，明确了前途，找到了
道路，是制定民族解放运动革命路线的基础。
第二国际修正主义为了替帝国主义辩护，竭力攻击和反
对这种区分，他们用所谓“一般民族”、“文明民族”和
“野蛮民族”等等来抹煞、掩盖这种区分，模糊被压迫民族
同帝国主义的矛盾，散播被压迫民族同帝国主义之间可以
“和平共处”，可以建立“民族平等联盟”的幻想，甚至诬
蔑列宁的这种区分，是把“欧美无产阶级排斥在革命力量之
外”，妄图用重视无产阶级革命作借口，挑起民族仇恨，毒
害工人阶级，对抗列宁的这种区分，以达到维护帝国主义殖
民统治的目的，从而把这伙叛徒的嘴脸暴露得一清二楚！
(二)民族自决权是反对一切民族压迫的彻底表现
民族自决权，早在17世纪和18世纪就已经由小资产阶级
提出来了。它最先产生于资本主义上升时期资产阶级反封建
专制的民族运动。资产阶级和小资产阶级为了反对封建贵族
和异族压迫，发展资本主义，争取成立自己的民族国家，提
出了民族自决权的口号。到了帝国主义时代，“带国主义使
这一陈旧的口号更新了。”①显得“特别迫切”。②列宁
列宁：《关于帝国主义笔记》，《列宁全集》第39卷，第841页。
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
②
728页。
232
=====第247页=====
说：“解放殖民地，——而这个要求在政治上的表现只能是
承认自决权”。①可见民族自决权是同推翻帝国主义紧密联
系起来的，是民族解放运动的重要原则。
列宁指出：“民族自决权从政治意义上来讲，只是一
种独立权，即在政治上同压迫民族自由分离的权利”，“只
是反对一切民族压迫的彻底表现”。②列宁提出民族自决
权，是针对帝国主义的兼并和民族压迫提出来的，是反对帝
国主义的彻底表现，从而把民族自决权提到了反对帝国主义
斗争的高度。列宁说：只有坚持民族自决权，“才能同带国
主义进行真正的彻底的斗争，才能在我们这个时代对民族问
题作出无产阶级的而不是小市民的提法。”③列宁还强调
说：“民族自决也就是争取民族彻底解放、争取彻底独立和
反对兼并的斗争，社会主义者只要不背弃社会主义，就不能
拒绝这种斗争，不管它采取什么形式，直到起义或战争为
止。”④列宁根据殖民地半殖民地所处的时代，根据被压迫
民族经济的发展，民族意识的加强和被压迫民族的觉醒，反
复指出，民族自决权是可以实现的，“因为带国主义并不能
阻止资本主义的发展和人民群众民主倾向的增长，反而会使
这种民主意愿和托拉斯的反民主倾向之间的对抗更加尖锐
因为他们忽视了被压迫民族反对帝国主义的斗争，是把被压
①
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第724页。
②
同上第719页。
8
列宁：《和平问题》，《列宁全集》第21卷，第271页。
④
列宁：《论对马克思主义的讽刺和帝国主义经济主义》，《列宁全
集》第23卷，第25页。
5
同上第43页。
233
=====第248页=====
迫民族经济独立、经济自主的问题，同民族政治自决、民族
国家独立问题混为一谈。
从反对帝国主义斗争出发，坚持民族自决权，“并不等
于分离、分散、成立小国家的要求”①也不是“想实行经济
分裂”。②恰恰相反，坚持民族自决权，正是为了在新的基
础上的大团结，正是为了在反对帝国主义斗争中，促进和加
速各民族工人阶级的团结，促进和加速各民族的亲近和融
合，以便从根本上摧毁帝国主义的殖民统治，打倒帝国主
义。列宁说：“无论从经济发展或群众利益来看，大国的好
处是不容置疑的”，③从反对帝国主义斗争来看，更是这
样。但是在帝国主义残暴的的民族压迫下，没有分离自由，是
不可能有这种联合和融合的。坚持反对帝国主义斗争的民族
自决权，不仅不会“分散”、“瓦解”、“阻碍”各民族工
人的大团结，相反正是实现大团结的重要前提，“正如人类
只有经过被压迫阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一
样，人类只有经过一切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他
们有分离自由的过渡时期，才能达到各民族的必然融合。”④
因为被压迫民族要求的是从帝国主义强制的融合，即从兼并
过渡到自愿的、自由的亲近和融合，而“反对兼并就是赞成
自决权”。⑤同时，为了揭穿帝国主义散布沙文主义，制造
①③列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，
第719页。
列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，第
392页。
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
④

720页。
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第322
⑤
页。
234
=====第249页=====
民族纠纷，爆动民族仇视的反动宣传，消除帝国主义造成的
工人阶级之间的严重隔阂，加强相互信任，实现反对帝国主
义的大团结，也必须坚持自由分离权。这就是说，无论分离
也好，联合也好，都是为了进行反对帝国主义的斗争，也必
须服从反对帝国主义的斗争；民族自决权，只能是反对帝国
主义的彻底表现。
马克思是主张集中制，反对联邦制的。“承认自决并不
等于承认联邦制这个原则”。①但是，为了反对民族压迫，
马克思竭力主张爱尔兰从英国分离出去，“即使分离以后还
会成立联邦”②。列宁也说：
“与其存在民族不平等，不如建
立联邦制”。③马克思和列宁这样主张，决不是为了制造分
裂，而是从反对民族压迫出发的，是在反对民族压迫的基础
上，作为实行完全的民主集中制的唯一道路。正如列宁指出
的：“主张集中制的马克思正是从这种观点出发的，他甚至宁
愿爱尔兰和英国结成联邦，而不愿爱尔兰受英国人的暴力支
配。”④
当然，坚持民族自决权，不是随便实行分离，不能把民
族自决权的问题同某一民族实行分离是否适当的问题混淆起
来。是否实行分离，应当完全服从无产阶级斗争的利益，服
从反对帝国主义斗争的需要，根据一定历史条件加以决定。
列宁指出：“民族运动的个别要求，包括自决在内，并不是
什么绝对的东西，而是世界一般民主主义（现在是一般社会
主义）运动中的一小部分。在个别的具体情况下，部分可能
①③④
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，
第719页。
同上，第722页。
=====第250页=====
和总体相矛盾，那时就必须抛弃这一部分。”①这就是说，
争取民族自决权的斗争，不是绝对的，孤立的，它是同阶级
斗争紧密相连的，是为一定阶级斗争服务的。在帝国主义时
代，主要是为反对帝国主义的斗争服务的，因此，被压迫民
族是否实行分离，关键的一条，就看是否有利于反对帝国主
义的斗争，是否有利于争取社会主义的斗争。即使在某种情
况下，从一国范围来看，被压迫民族争取民族自决的斗争是
正当的，但如果不利于国际反对帝国主义的斗争，妨碍了国
际反帝斗争的大方向，这种局部的争取民族自决的斗争，也
应当服从全局。
列宁指出：“争取民族自由、反对一个带国主义强国的
斗争，在某种情况下可能被另一大'国利用来达到它的同样
的带国主义的目的”。②这是列宁对民族解放运动的科学总
结，是带有规律性的结论，具有伟大的意义。被压迫民族争
取民族自决的斗争，必须遵循列宁这一教导，紧紧把握斗争
大方向，自力更生，充分发动群众，真正依靠自已的力量开
展斗争，特别要警惕帝国主义利用民族自决，从中渔利，防
止前门赶走了狼，后门进来了虎，结果把民族自决变成民族
“他决”。历史上这种例子是不少的，新老殖民主义在支持
“民族自决”的旗号下，玩弄了许多花样，有的是借支持
“民族自决”，扩张领土和势力范围，把别的帝国主义的殖
民地据为已有；有的是利用“民族自决”破坏一个国家的领
土完整和统一，搞什么所谓“班图斯坦”；有的是在殖民当
①
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第863
页。
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
②
721页。
236
=====第251页=====
局掌握一切大权的情况下，搞一个有名无实的议会机构，也
算“民族自决”。苏修社会帝国主义，在支持“民族自决”
的幌子下，公然策动印度反动派进行武装侵略，肢解巴基斯
坦，就是以民族自决为名，行民族压迫、民族分裂和民族扩
张之实的一个典型事例。被压迫民族千万不要忘记这些血淋
淋的教训，必须始终坚持反对帝国主义的大方向，始终坚持
自力更生的原则，防止上当受骗。
(三)坚持民族自决权是实现无产阶级
革命的重要前提
列宁认为，在帝国主义时代，从民族问题的角度看来，
压迫民族的工人和被压迫民族的工人所处的实际地位，是不
一样的，在经济、政治、思想或精神上都有区别。正因为如
此，坚持民族自决权，则都是十分重要的。“只有具备这种
观点，才能同带国主义进行具正的彻底的斗争，才能在我们
这个时代对民族问题作出无产阶级的而不是小市民的提法。
只有具备这种观点，才能贯彻反对一切形式的民族压迫的原
则，消除压迫民族和被压迫民族的无产者之间的猜疑，才能
为社会主义革命（即为唯一可能实现的各民族一律平等的制
度）进行团结一致的国际斗争”。①当然，在坚持民族自决
权的基础上，压迫民族的无产阶级和被压迫民族的无产阶级
进行教育的工作重心应有所不同。
列宁指出：“压迫民族的无产阶级不能只用笼统的、千
篇一律的、为一切和平主义的资产者所重复的空谈去反对
并和赞成一般民族平等。对带国主义资产阶级感到特别不
慷快'的问题，即以民族压迫为基础的国家的疆界问题，无
列宁：《和平问题》，《列宁全集》第21卷，第271页。
237
=====第252页=====
产阶级不能默不作声。无产阶级不能不反对把被压迫民族强
制地留在该国疆界以内，这也就是说，要为自决权而斗争。
无产阶级应当要求受'它的'民族压迫的殖民地和民族有政治
分离的自由。”①这是由时代决定的，因为社会主义革命只能
在资本主义国家的无产阶级革命运动同被压迫民族的革命运
动联合起来的时代中进行。由于殖民地半殖民地是帝国主义
的生命线，是帝国主义发财致富的主要源泉，也是帝国主义
统治的最重要的物质支柱和精神支柱，也是培育机会主义、
社会帝国主义的主要基础，因此，被压迫民族争取自决的斗
1.
争，必然促使帝国主义各种固有矛盾尖锐化，引起资本主义
总危机，从根本上动摇帝国主义的统治。正是从反对帝国主
义斗争出发，列宁明确指出：民族自决是整个社会主义运动
中的一部分。被压迫民族的革命运动是摧毁帝国主义的重要
力量，是资本主义国家无产阶级最可靠的同盟军。忽视和否
认这支力量，资本主义国家无产阶级革命就不可能取得胜
利。由于帝国主义的侵略，
，“与被压迫民族工人比较,压迫民
族工人在许多政治生活方面都占特权地位”，“压迫民族工
人无论在学校中或在实际生活中，总是受着一种轻视或蔑视
被压迫民族工人的教育的”。②因此，被压迫民族争取自决的
斗争，就能促使资本主义国家无产阶级摆脱帝国主义的束缚，
摆脱机会主义的束缚，加速思想革命化，推动无产阶级革命
运动的发展。列宁指出：“弱小民族是反带斗争中的一个独
立因素，是帮助反带的具正力量即社会主义无产阶级登上舞
①
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
720页。
②
列宁：《论对马克思主义的讽刺和帝国主义经济主义》，《列宁全
集》第23卷，第49页。
238
=====第253页=====
台的一种酵母、霉菌。”①对于资本主义国家无产阶级来说，
支持民族自决绝不是什么抽象的正义或博爱的问题，而是自
身解放的必要条件。在这种情况下，压迫民族“工人的国际
主义教育的重心必须是宣传并且要工人坚持被压迫国家有分
离的自由”。②不这样，无产阶级的国际主义就仍然是一句
空话，要想在被压迫民族的工人和压迫民族的工人之间达到
相互信任或阶级团结是不可能的，特别是“不解放小民族，
不用反对沙文主义的精神，即反对并的精神，即自决'的
精神教育群众，自己是不能得到解放的。”③
列宁曾经说过：“马克思向压迫民族中的一位社会主义
者询问了一下他对被压迫民族的态度，就能立刻发现统治民
族（英吉利和俄罗斯）中的社会主义者的一个共同缺点：不
了解他们对被压迫民族所负的社会主义义务，一味重复他们
从大国'资产阶级方面接受来的偏见。”④列宁在《社会主
义革命和民族自决权》一文中也明确指出：压迫民族社会党
人不要求各殖民地和被压迫民族有分离的自由，这样的行动，
“就是沙文主义者的行动，就是沾满了血污的带国主义君主
派和帝国主义资产阶级的走狗的行动。”⑤可见，在帝国主义
时代，民族自决问题的关键正在于压迫民族的社会党人的行
动;而对民族自决的态度，历来是压迫民族无产阶级政党思想
①
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第352
页。
②
同上第340-341页。
③
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第865
页。
④
列宁：《论民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第547页。
③
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第726
页。
239
=====第254页=====
建设的重要内容，也是识别真假马克思主义者的重要标志。
列宁通过专门论述马克思主义同蒲鲁东主义在民族问题
上的斗争，反复强调了马克思、恩格斯提出的“压迫其他民
族的民族是不能获得解放的”著名原则。列宁说:“同那些借口
为了社会革命’而否认’民族问题的蒲鲁东分子相反，
马克思鉴于各先进国家无产阶级的阶级斗争利益大于一切，
始终把压迫其他民族的民族是不能获得解放的这个国际主义
和社会主义的根本原则放在第一位。”①马克思、恩格斯始终
用这个原则，强调压迫民族无产阶级坚持民族自决权的重要
性；始终用这个原则，教育压迫民族工人摆脱帝国主义和机
会主义的束缚，作为各族工人团结的基础。正是从德国工人
革命运动的利益出发，马克思在1848年要求德国民主派一胜
利就宣布和实现受德国人压迫的各民族的自由。正是从英国
工人的革命斗争着想，马克思在1869年要求爱尔兰同英国分
离。也正是从压迫民族无产阶级革命利益出发，列宁强调指
出：在“每个先进国家都在压迫其他民族”的帝国主义时代，
马克思、恩格斯的这个原则，提供了各压迫民族的无产阶级
对待民族自决和民族解放运动的伟大范例，这个原则“应当
成为各先进国家的榜样”，“这些统治民族的无产阶级的任
务，正象十九世纪英国无产阶级对爱尔兰的任务一样。”②
同第二国际修正主义完全相反，伟大的列宁在对待俄国
的殖民地和被压迫民族问题上的态度，同样也给压迫民族的
无产阶级和马克思主义者树立了光辉的榜样。在沙皇俄国，
①
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第722
页。
②
页。
240
=====第255页=====
被压迫民族的人口达1亿以上，至少占全国人口的57%。沙
俄是各民族的大监狱，
“即使在和平时期，在更加野蛮的、
中世纪的、经济落后的、军事官仔式的带国主义基础上也打
破了民族压迫的世界纪录。”①由于沙俄帝国主义在瓜分世
界、争夺殖民地的斗争中，很重要的一个特点就是沿着俄国
边境向外扩张，兼并弱小国家和民族，蚕食、侵占邻国领土，
拜入自己版图。正如列宁指出的：“在俄国呢？它的特点恰
恰在于：我们的’殖民地'同我们的'被压迫民族之间的差
别是不清楚、不具体和不重要的！”②因此，沙俄的民族问
题，不单纯是国内民族问题，主要是被兼并的国家和民族，
如波兰、芬兰、乌克兰以及靠近亚洲边境的被压迫民族的问
题。列宁还指出：
“现在有种种迹象说明，带国主义要把欧洲
和世界其他部分不够民主的疆界，许多飨并的地方，留给代替
它的社会主义。”③在沙皇俄国，这种情况显得更为突出。伟
大的列宁一贯高举马克思主义的旗帜，始终坚持“为了完成
自己的民主任务和社会主义任务，俄国社会民主党绝对必须
承认受沙皇制度压迫的民族有同俄国自由分离的权利”，④
坚决反对兼并，直至打破疆界，甚至主张在社会主义条件下，
也必须坚持民族自决权。十月革命胜利以后，列宁领导的苏维
埃政府仍然坚持民族自决权，宣布废除沙俄强迫邻国签订的
①
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁全集》第22卷，第354
页。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和帝国主义经济主义》，《列宁全
②
集》第23卷，第63页注
③
317—318页。
④
727页。
=====第256页=====
许多不平等条约，把沙俄兼并的领土归还邻国，只是由于当时
的历史条件，列宁的这个无产阶级政策才没有能够完全实现。
第二国际修正主义者，顽固地反对民族自决权，特别害
怕打破疆界，彻底暴露了社会帝国主义的真面目。赫鲁晓夫
一勃列日涅夫集团更是公开背叛列宁的无产阶级政策，拜倒
在老沙皇面前，不仅不解决老沙皇强制确定的疆界问题和兼
并问题，反而沿着老沙皇的脚步拼命向外扩张，进行新的殖
民侵略，完全堕落为社会帝国主义者。
对于被压迫民族无产阶级来说，也必须为民族自决进行
坚决的斗争。这种斗争绝不会“挡住”、“遮住”无产阶级
的社会主义革命。列宁指出：
“如果认为争取民主的斗争会
使无产阶级脱离社会主义革命，或者遮挡住社会主义革命等
等，那是根本错误的。相反，正象不实行完全的民主，社会
主义就不能胜利一样，无产阶级不为民主进行全面的彻底的
革命的斗争，就不能准备好战胜资产阶级。”①争取民族自
决的斗争，是进行社会主义革命的准备，没有争取民族自决
的彻底胜利，进行社会主义革命就是一句空话。在帝国主义
时代，争取民族自决的斗争，也是世界社会主义革命的一部
分。因此，没有压迫民族无产阶级革命的支持，被压迫民族
争取民族自决的斗争是不能取得胜利的。正是从这种情况出
发，列宁反复强调，“被压迫民族的社会党人必须特别坚
持和实现被压迫民族的工人和压迫民族的工人的完全的无
条件的（包括组织上的）团结”②，必须以“各民族自愿
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
0
717页。
列宁：《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷，第
?
721页。
242
=====第257页=====
级束的缚，具正保持自己的独立性。
列宁认为，被压迫民族无产阶级对资产阶级的支持是有
条件的。因为在帝国主义时代，被压迫民族的资产阶级是有
两面性的，也就是说，被压迫民族资产阶级的民族主义，
“都含有反对压迫的一般民主主义内容”，②同时又“经常
把民族解放的口号变成欺骗工人的手段：在对内政策上，它
利用这些口号去同统治民族的资产阶级实行反动的妥
协……；在对外政策上，它竭力同相互竞争的带国主义强国
之一相勾结，来实现自己的掠夺目的”。③所以，被压迫民
族的无产阶级要坚决赞助资产阶级的反帝反封建的斗争，
又要时时警惕资产阶级的妥协、叛卖，不断给予揭露和斗
争。特别在民族问题上，资产阶级总是把自己的民族要求提
…
到第一位，把它们当作绝对的东西。无产阶级坚持民族自决
权，决不能从民族要求着眼，必须始终从工人阶级的革命利
益出发，把各民族工人阶级的团结放在第一位，看得高于一
切，提得高于一切，必须服从国际反帝斗争的需要。只有这
样，被压迫民族的工人才能克服自身的狭险性，才能摆脱资
产阶级的束缚，真正保持自己的独立性。
总之，压迫民族的工人和被压迫民族的工人，在坚持民
族自决权的基础上，强调各自的工作重心。
列宁：《关于自决问题的争论总结》，《列宁选集》第2卷，第868页。
列宁：《论民族自决权》，《列宁全集》第20卷，第412页。
同①第721页。
243
=====第258页=====