    列宁全集
    LIENING QUANJI
    tf文件使用yf什actory Pro试用版本创建w,fi nepri nt.C0m.Cn

==========第1页==========
    列宁全集
    LIENINGQUANJI
    第五十五卷
    哲学笔记
    1895一1916年
    态
    餓書
    魍拳
    人人”火欣，难
    PnürF用puirattoly でW用wwM, ieyt, cUml 

==========第2页==========
    参加本卷译义校订工体作的有：顾锦屏、芙达晾。参圳资料编写作的有：郭值京、张琦亭、王锦文。
    参加编辑工祚的有，江园藩、李诛泗、祚易森，
    列宁全集
    L惟G QUAN
    第五十玉卷
    巾共中央易克琴爨笑辣者作输译舟响泽
    人名★格社出版发行安孝名在经销中函科学院印鼢厂印刷850×1168毫米32开本25.5印张603,00字1990年12月筑2版1990年12月北京第1次印刷
    甲数00,001一12,820
    1SBN7-01-000663-5/A·52定价11.60元
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第3页==========
    《列宁全集》第二版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译的。
    、八…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第4页==========
    凡
    例
    1.笔记卷的文戴编排，根据各卷的具体情况，采取不同方式：有的卷按时问顺序排列，有的卷分类后各按时间顺序排列，而另一些卷则保持列宁原笔记本的顺序。
    2.文献标题下括号内的写作日期是编者加的。编者加的日期，公历和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
    3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，以后改用公历；两种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天（如俄历为1日，公历为13日)，从1900年3月起，相差13天。
    4.列宁笔记原稿中使用的各种符号，本版系根据俄文版本照录。原稿中的不同着重标记，在俄文版本中用多种宇体表示，本版则简化为黑体或黑体加着重号。
    5.笔记卷中列宁作批注的非俄文书籍、报刊以及其他文献的摘录或全文，本版系根据俄文译出，有的参考了原文。
    6.在引文中尖括号人>内的文字和标点符号是列宁加的。
    7.未说明是，编者加的脚注为列宁的原注。（本卷第三部分《批注》中未说明是编者加的脚注是列宁批注的原著作者加的脚注。)
    8.《人名索引》、《文献索引》、《主题索引》条目按汉语拼音字母顺序排列。在《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名，在《文献索引》中，带方括号[]的作者名、篇名、日期，地点等等，是编者加的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第5页==========
    前
    言
    本卷收载的是列宁在1895一916年期间研读哲学著作和探讨马克思主义哲学问题时所写的摘要、短文，札记和批注，通称《哲学笔记》
    这些笔记在列宁生前没有发表，1931一1932年在《列宁文集》俄文版第9卷和第12卷中发表了1914一1915年列宁所写的题为《哲学笔记本。黑格、费尔巴哈及其他》的8册笔心，同时发表了列宁在其他时期写的一些零星笔记。1933年这些笔记被编成《哲学笔记》俄文单行本出版，并多次再版。1958年《列宁全集》俄文第4版编者对这些笔记作了补允并重新编排，编为第38卷。1963年《列宁全集》俄文第5版编者又对这些笔心作了重新编排，编为第29卷，并增加了列宁对约·狄慈根《短篇哲学著作集》和尤·米·斯切克洛夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动》这两本书的批注。本卷是根据《列宁全集》俄文第5版第29卷编译的。
    列宁的理论活动始终是与革命实践活动紧密地结合在一起的。他为指导革命实践附研究马克思主义，又在革命实践中丰富和发展马克思主义。他在各时期的哲学研究作都是本着这个精神进的。俄国1905年革命失收后，为了揭穿俄国哲学修正主义者对马兑思主义哲学的歪曲，击退唯心主义对唯物主义的进攻，列
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第6页==========
    列全集第五十五卷
    宁写了《唯物主义和经验批判主义》，捍卫和发展了马克思主义的哲学唯物主义，特别是辩证唯物主义认识论的基本原理。1914年由于资本主义矛盾空前尖锐化而爆发了世界帝国主义战争，第二国际的领袖纷纷背叛，堕落成社会沙文主义者。面对变幻的政治风云和错综复杂的矛盾，唯物主义辩证法其有了特殊意义。只有运用唯物土义辩证法这个伟大认识具·才能对帝国主义的矛盾作出科学分析，才能揭示战争的帝国主义性质，才能揭露第国际领袖们的机会主义和社会沙文主义、诡辩和折中主义，才能阐明新历史环境下社会主义革命的前途并制定无产阶级革命斗争的正确的战略和策略。因此列宁在1914-1915年期间把主要精力用研究唯物主义辩证法
    列宁在这时期致力于辩证法的研究，木仅是为了解决当时革命斗争面临的迫切问题，也是为了发展和深化唯物主义辩证法这门科学。1913年他在研读《马克思和恩格斯通信集》时就把注意力集中于辩证法。他认为整个通信集的核心恩想就是辩证法。1914年他在《卡尔·马克思》一文中专」了《辩证法》节，扼要地介绍了马兑思和恩格斯所阐发的唯物：：义辩证法的基本思想。在这篇文章完稿后，他认为有必要更深人地系统地研究辩证法，实现马克思想“把黑格尔所发现，但同时又加以神秘化的方法中所存在的合理的东西阐述一番"(《马克思恩格斯全集》第29卷第250页)的宿愿，于是开始钻研黑格尔的《逻辑学》等著作，用辩证唯物主义观，点对黑格尔的辩证法进行改造。当时他虽然没有写成唯物主义辩证法的专著、但留下了大量笔记。这些笔花反映了列宁为发展马克恩义哲学特别是唯物主义辩证法进行的创造性的探索，凝浆了他的深邃的哲学智惹。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第7页==========
    前
    Ⅲ
    《哲学笔记》涉及的问题非常泛，主要涉及唯物主义辩正法、哲学史、自然哲学等方面的问题。他的中心内容是唯物主义辩证法。《哲学笔记》和《唯物主义和经验批判主义》是集中反映列宁在发展马克思：义哲学方面的成就的主要著作。《唯物正义和经验批判主义》以批判唯心主义、阐发辩址唯物主义认识论的基本原理为重点，而《哲学笔记》则以余面阐发包括认识论在内的唯物：主义辩证法为重，点，把马克思主义哲学进一步向前推进和深化了。这两部著作的侧重点虽有不同，但它们的思想紧密相联、相补充，构成列宁哲学思想的有机整体。
    本卷分为个部分：第-一部分是摘要和短文；第：部分是关于书籍、论文和书评的札记；第部分是批注。第一部分是最重要的部分，其中收载了列宁在研读卡·马克思、弗·恩格斯，路·费尔巴哈、乔·黑格尔、斐·拉萨尔、亚里十多德和乔·诺埃尔的有关哲学著作时所作的摘要。这一部分还收载了列宁的两篇短文《黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要》和《谈谈辩证法问题》
    《马克思和恩格斯（神圣家族》一书摘要》是笔记中最早的-·篇，写于1895年。列宁在这里研究了马克思和恩格斯的科学共产主义世界观的形成问题。他说：“在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义：这个转变是显著的，一可以看出马党思已经掌握了什么以及他知何转到新的思想领域。”（本卷第6页）从他摘录的内容来看，列'宁注意的重点是：马党思和恩格斯关于物质生产在社会历史发展中的决定作用的恩想；他们对资本主义私有制内在矛盾的分析，对消灭私有制的历史必然性和无产阶级历史使命的论证：对青年黑格尔派蔑视人民群众作用的唯心.主义历史观的批判和关于历史的活动是群众的活动的论述：对资产阶级社会关系的批判
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第8页==========
    列宁全集第五十五卷
    和对资产阶级标榜的“人权”的阶级实质的揭露；对法国唯物主义的阐述和评价，等等。这篇摘要所摘录的马克思和恩格斯的历史唯物土义观点，特别是关于人民群众是历史创造者的思想，为19世纪0年代列宁批判自由主义民粹派的唯心主义历史观提供了思想武器。
    列宁在《费尔巴哈〈宗教本质讲演录〉·书摘岁》中着重研究了费尔巴哈的唯物主义自然观，他对思维和存在关系问题的唯物主义解答，以及他对宗教和唯心主义的深刻批判。对费尔巴哈的这些贡献，列宁给予了积极的评价。在历史观上，费尔巴哈是唯心主义者，但他在论及社会历史问题时有时也有唯物主义思想的闪光，对这些思想列宁也很重视，例知，他把费尔巴哈关于利己主义的言论评价为“历史唯物主义的胚芽”（本卷第52页）。但同时列宁指出了费尔巴哈唯物主义的局限性。例如，他在评述费尔巴哈纷自然界下的定义时说：“可见，自然界=超自然的东西以外的一切，费尔巴哈是杰出的，但不深刻。恩格斯更深刻地确定了唯物主义和唯心主义的区别。”（本卷第41一42页）他还评述了费尔巴哈的“人本主义原则”，指出：“无论是人本主义原则，还是自然主义，都只是关于唯物主义的不确切的、肤浅的表述。”（本卷第58页)
    列宁对费尔巴哈的另一篇著作《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》作了摘要。在这篇摘要中象在1914一1915年的其他笔记中一样，列宁把重点摆在辩证法的研究上。他从费尔世哈所详尽阐发的客观唯心主义若莱布龙茨的哲学体系中发掘辩证法思想。列宁很重视莱布尼茨关于实体具有活动力、具有永不静止的活动原测的思想，指出：“大概马克思就是因为这一点而重视莱布尼茨，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第9页==========
    前言
    虽然莱布尼茨在政治上和宗教上有‘拉萨尔的’特点和调和的趋向，”（本卷第6！页）他对莱布尼茨的单子说作了概述：“单子是莱布尼茨哲学的原则。个体性、运动、（特种的）灵魂。不是僵死的原子，而是活生生的、活动的、在自身中反映整个世界的、具有（模糊的)表象能力的单子（特种灵魂），这就是‘最终的要素'。”（本卷第61页)他肯定了单子说中的辩证法思想，同时批判了它的唯心主义，指出：“这里有一种辩证法，而且是非常深刻的辩证法，尽管有唯心义和僧侣主义。”（本卷第63页）
    列宁对黑格尔的《逻辑学》，《哲学史讲演录》和《历史哲学讲演录》所作的摘要，在1914一1915年的笔记中占有中心地位。在这些摘要中列宁对黑格尔的唯心主义辩证法进行全面改造，并创造性地探讨了唯物主义辩证法的各方面问题。他说：“不能原封不动地应用黑格尔的逻辑；不能现成地搬用。要挑进其中逻辑的（认识论的)成分，清除观念的神秘主义：这还要做大量工作。”（本卷第225页)他在《逻辑学》一书摘要中正是这样做的。他批判了黑格尔的唯心主义和神秘主义，从黑格尔哲学的神秘主义外壳中发现和汲取辩证法的合理内核。在《哲学史讲演录》一书摘要中，列宁循着黑格尔探索辩证法史的足迹，从哲学史中仔细发拥辩证法的思想财富，并就辩证法的一些重要问题提出自心的独创性见解。在《历史哲学讲演录》一书摘要中，列宁把对黑格尔哲学的改造工作深人到社会历史领域，屏弃黑格尔历史哲学中的唯心主义糟粕，揭示它的辩证法的积极因素。为了借鉴别人对黑格尔哲学的研究成果，列宁还阅读了法国唯心主义哲学家乔·诺埃尔写的《黑格尔的逻辑学》，并作了摘要，在这篇摘要中列宁关注的是诺埃尔对黑格尔逻辑学的整体结构的解释、批评诺埃尔对黑格尔的“保护”就在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第10页==========
    I
    列宁余集第五十五卷
    于反复说明黑格尔是唯心主义者，前不是用唯物主义观点去正确理解黑格尔逻辑学的整体结构，发现其中的合理战分。
    列宁为了探索辩证法的思想渊源，对两位古代哲学家赫拉克利特和亚里士多德进行重点研究。他读了斐·拉萨尔的《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》和亚里上：多德的《形而上学》，并作了摘要。在摘要中列给赫拉克利特以很高评价，认为他是辩证法的奠基人之一。他从赫拉克利特的素朴思想中发现了辩证法的
    一些基本原则，如万物都在运动的原圳、万物相联系的原则、对立面的统一和相互转化的原则。同时列宁批评拉萨尔抄袭黑格
    尔，掩盖赫拉克利特的唯物主义。列宁研究了亚里I:多德在对立
    面的统-、运动的源泉，-一般与个别的辩证关系等问题上的寻求和探索，肯定了在《形而上.学》这部著作中“处处，到处都是辩证法的活的胚芽和探索”（本卷第313页），同时指出了亚里上多德在辩证法和形而上学之间的动摇。列宁还探时了认识过程的复杂性和唯心主义的认识论根源。列宁在这一时期写的《黑格尔辩证法〔逻辑学)的蜊要》和《谈谈辩址法问题》，是两篇带有提纲性质的短文。它们篇幅不大，但内容很丰富，思想很深刻。在前一角短文中列宁对黑格尔逻辑学的整体结构作了考察，把黑格尔逻辑学的范畴体系同认识史作对比，把黑格尔的逻辑学同马克思的《资本论》的逻辑作对比，阐明了唯物主：义的逻辑、辩证法和认识论的关系。后-篇短文可以看作是列宁一年多来辩证法研究的-一个小结。它言简意赅地表述了列宁对辩证法实质和认识过程的辩证法问题进行哲学思考的成果。
    在这些摘要和短文中列宁通过对黑格尔辩证法的改造和对辩证法史的考察，提出了许多精辟的思想和独创性的见解，丰富和发
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第11页==========
    前
    切
    展了马克思主义的唯物主义辩证法。
    列宁第一一次明确提出了辩证法、逻辑和认识论同…的思想。他在《逻辑学》摘要中指出：“逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于‘一切物质的、自然的和精神的事物'的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的历史的总计、总和、结论。”（本卷第7页)。这里已经包含了辩证法、逻辑，认识论同一的思想。在《黑格尔辩证法〔逻辑学)的纲要》中列宁明确表述了这一思想：“在《资本论》中，唯物主义的逻辑，辩证法和认识论不必要三个词：它们是同一个东西都应用于一门科学”（本卷第290页）。在《谈谈辩证法问题》中他又强调了这一思想，指出：“辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论”（本卷第308页）。这一思想既揭示了辩证法、逻辑、认识论的三位一体的关系，也说明了世界现和方法论的统…。
    列宁在《逻辑学》-…书摘要中列举了“辩证法的要素”，共16条。这些要素揭示了唯物主义辩证法的基本内容：考察的客观性；事物的普遍联系；事物的发展、运动及其动力；对立面的统一、斗争和转化：否定的否定；内容和形式的对立统一；质量女变；分析和综合的结合；认识的无限性和认识深化的无限过程，等等。列宁对辩证法要素的分析为我们探讨唯物主义辩证法的内容和体系提供了基础。
    列宁提出并论证了对立统-一规律是辩证法的实质和核心。他在分析辩证法的要素时指出：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统-一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”（本卷第192页）他在《谈谈辩证法问题》中对辩证法的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第12页==========
    Ⅶ
    列宁全集第五十正卷
    实质和核心作了详尽的说明和论证。他指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识·是辩证法的实质（是辩证法的‘本质'之一，是它的基本的特点或特征之一，甚至可说是它的基本的特点或特征)。”（本卷第305页）在自然界.社会和精神领域，矛盾是普遍存在的，一切现象和过程都具有矛盾着的，相互排斥的、对立的倾向，事物的内在矛盾性是发展的动力，发展是对立面的斗争。是否承认对立统一规律是辩证发展观和形而上学发展观的分界线。形而上学的发展观认为发展是数量的减少和增加，是重复，它忽视了“自己运动，它的动力，它的泉源、它的动因”。辩证的发展观认为发展是对立面的统一。只有辩证发展观“才提供理解一切现存事物的‘台心运动’的钥匙，才提供理解·飞跃'、‘渐进过程的中断'，‘向对立面的转化’、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙”（本卷第06页）。列宁还揭示了对立统一规律的内容，指出对立的统一是行条件的、相对的，对立面的斗争是绝对的。
    列宁把辩证法应用于认识论，研究了认识的辩证法，卡窟和发展了辩证唯物主义的认识论。他指出：“形而上学的唯物十义的根本缺陷就是不能把辩证法应用于反映论，垃用于认识的过程和发展”（本卷第311页）。而列'宁则把认识论置于堆物主义辩证法的基础之上，指出：“认识是思维对客体的永远的、元止境的接近。自然界在人的思想中的反映，要理解为不是‘個死的'，不是‘抽象的'，不是没有运动的，不是没有盾的，而是处在运动的永怛过程中，处在矛盾的发生和解决的永相过程中，”（本卷第165页）列宁
    十分重视实践在认识中的地位和作用。他说：“必须把认识和实践结合起来。”“理论观念（认识）和实践的统一…正是认识论中的”。（本卷第185页和第88页）他揭示了认识和实践的区别：“实
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第13页==========
    前言
    践高于（理论的）认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的品格。”（本卷第183页）他认为，实践是人的有意识有目的的改造客观世界的活动，“世界不会满足人，人决心以自已的行动来改变世界”（本卷第183页）。正因为人的认识是以实践为基础的，所以“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界”(本卷第182页)，实践是检验真理的标准：“人的和人类的实践是认识的客观性的验证、标准。”（本卷第18上页）他还深入地探讨了认识的辩证过程，并作了科学的概括：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”（本卷第142页）他在研究认识过程时剖析了抽象过程即概念、范畴、规律的形成过程，并阐明了科学抽象的作用，指出一切科学的抽象“都更深刻、更正确、更完全地反映自然”（本卷第142页)。他对辩证法的对立统-一规律、质量互变规律和否定的否定规律，对一般和特殊，本质和现象，原因和结果、必然性和偶然性、内容和形式.可能性和现实等等一系列范畴作了分析和阐述。他还揭示了唯心卡义的认识论根源。他指出，人的认识不是直线，而是近拟于螺旋的曲线，唯心主义就是把这条曲线中的··个片断，一个小段片面地夸大、歪曲成独立的完整的直线。“直线性和片面性，死板和化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”(本卷第311页)他同时指出，统治阶级从自已的阶级利益出发把这种夸大、歪曲巩固起来，这就揭示了唯心主义的社会阶级根源。
    列宁还指出了研究和发展唯物主义辩证法的途径。他在《逻辑学》一书摘要中指出：“要继承黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地探讨人类思想、科学和技术的历史。”（本卷第122页）他在《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》书摘斐中讲到，认识论和辞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第14页==========
    X
    列宁全集第五卡五卷
    证法应当是从哲学的历史、各]科学的防史，儿童智力发展的历史、动物智力发展的历史，语言的历史以及心理学、感党器官的生理学这样一些知识领域中形成的。这就是说，要研究和发展唯物主义辩证法，就应当研究人类认识的历史，研究自然科学的成果，本卷第二部分收载了列宁在1903一916年写的关于哲学和自然科学的各种书籍，论文和书评的短篇札记。这些札记的内容涉及哲学史，资产阶级哲学流派，马兑思、黑格尔和费尔巴哈的哲学思想，自然科学中的哲学问题，等等。他在这些札记中坚持鲜明的辩让唯物主义立场，批判哲学和白然科学中的唯心主义。在评述保尔森的《哲学论》时，他批评作者企图调和宗教世界观和科学自然观，鼓吹“知识和信仰之间的和平”（本卷第324页）。在评述普伦格的《马克思和黑格尔》一书时，他批评作者不懂得唯物主义和辩证法，把马克思主义浦俗化，对马克思进行荒诞死稽的“批判”。
    在这部分，关于自然科学著作的札记占有突出地位。列宁对保·福尔克曼的《自然科学的认识论原理》、麦·费尔伏恩的《生物起源假说》、弗·丹奈曼的《我们的世界图像是怎样构成的？》、路·达姆施泰特的《自然科学和技术历史指南》、阿·埃·哈斯的《现代物理学中的希腊化时代精神》等书作了札记，并抄录了一批自然科学著作的书目。这些札表明列宁对自然科学的重视。在《唯物主义和经验批判主义》中列宁曾从哲学上概括了19世纪末和20世初自然科学的新发现，批判了物理学的唯心主义。但他没有就此止步。他继续跟踪自然科学的发展，探讨自然科学中的哲学问题。这些札记就是他在这方面所作的努力的实际表现。他从辩证唯物主义的立场出发，批评了福尔克曼的折中主义，指出
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第15页==========
    前言
    “他完全不了解唯物主义哲学和唯心主义哲学的实质”，“甚至不能提出人类意识（和感觉）之外的自然界的客观实在性问题”（本卷第343一344页)。列宁还批评了费尔伏恩所谓“唯物主义”在自然科学研究中起着阻碍作用的观点，指出他“毫不理解辩证唯物主义，完全不会区别作为哲学的唯物主义和自称为唯物主义者的当代庸人的各种落后观点”（本卷第345页）。列宁还谈到了现代台然科学中的唯心主义的根源问题，他说：“为了在这种新的，还不明确的、假说性的东西中更自由地前进，要打倒‘唯物主义’，打倒‘束缚人的'旧观念(“分子)，为了更自由地司找新知识，采用新名称（生源质)！注意。有关物理学和一般自然科学中的现代‘唯心主义'的根源和活生生的动因问题。”（本卷第345页）
    本卷最后一部分收录了列宁在阅读约·狄慈根、格·瓦·普列汉诺夫，弗·米·舒利亚季科夫，阿·莱拼、阿·德被林、尤·米·斯切克洛夫的著作时所写的批注。列宁对狄慈根的《短篇哲学著作集》的批注，是1908年列宁写作《唯物主义和经验批判主义》一书时作的。，列宁在阐述辩证唯物主义基本原理和批判马赫主义时大量引用秋慈根的论点作为理论依据。列宁高度评价了这位独立地得出辩证雌物主义结论的人哲学家对马克思主义哲学的贡献，他十分重视狄慈根对哲学的党性原则、哲学和自然科学的关系，哲学的对象、哲学的基本范畴的论述以及唯物主义认识论和无神论的思想，也很注意他对马克思、恩格斯、康德，黑格尔和费尔巴哈的评价。同时，列宁也指出了狄慈根在某些哲学问题上的糊涂思想和概念混乱。列宁在对舒利亚季科夫的《西欧哲学对资本主义的辩护》一书的批注中批评了作者把唯物主义庸俗化，歪曲西欧哲学思想的历史发展，“对各个时期，各种社会形态，各种意识形
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第16页==========
    列宁余集第九十五卷
    态不作具体的分析，只讲关于‘组织者'的空话。只作牵强附会、荒唐可笑的对比”（第464页）。列宁在对莱伊的《现代哲学》一书的批注中继续批判在唯物主义和经验批判主义》一书中曾经批判过的莱伊的实证论规点，指出莱伊的认识论是“羞羞答答的唯物主义”，他对真理和谬误的看法“接近于辩证唯物主义”（本卷第505、506页)。
    列宁对普列汉诺夫的《尼·加·车尔尼雪夫斯基》和斯切克洛夫的《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动》这两部著作作了批注。批注表明列宁非常重视车尔尼雪夫斯基的革命民主主义和唯物主义，对他反对自由主义、争取农民解放的革命斗争给予高度评价。列宁在对普列汉诺夫著作的批注中，把该书同1890-一1892年发表在《社会民主党人》这部文学政治评论集中的普列汉诺夫的旧作进行对比，指出普列汉诺夫后来由于受孟什维主义的影响，改变了原先对车尔尼雪夫斯基的评价，淡化车尔尼雪夫斯基的革命民主主义的鲜明立场和他在反对自由派斗争中的作用。列宁对斯切克洛夫的著作给予了积极的评价，同时批评了他在某种程度上抹煞车尔尼雪夫斯基观点同马克想主义之间的区别的错误倾向。斯切党洛夫在书中说：“车尔尼雪夫斯基的世界观同当代科学社会主义创始人的体系的区别伛在于缺乏系统性和某些术语的准确性，”列宁对这句话加上了着重标记，并批评这种说法“过分”（本卷第571页).
    《哲学笔记》是一部内容)“博、思想深刻、富于创造性的哲学著作，是列宁留给我们的宝贵哲学遗产。这些笔记不是供发表，而是供列宁自已进一步研究用的。他的许多精辟见解、新颖思想分傲在各篇笔记中，还没有加「整理成完整的体系；不少新原理、新论
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第17页==========
    前言
    X亚
    点还没有得到详细阐发。因此.我们需要对《哲学笔记》进行系统的深人的研究，从他的这个思想宝库中发掘出丰富的辩证法思想。这对于发展马克思主义哲学和掌握唯物主义辩f法的恩想武器，具有重要意义。
    《哲学笔记》于1956年由我局首次译成中文出版。1959年我局根据《列宁全集》俄文第4版第38卷重校了《哲学笔记》的译文，并作为《列宁全集》中文版第38卷出版。近几年林利等同志义根据《列宁全集》俄文第5版第29卷重新校译了列宁的哲学笔记，并出版了单行本。本卷正文是在林利等同志的新的校译稿的基础上，根据《列宁全集》俄文第5版第29卷重新校订的。列宁的摘录和批注的著作极大部分是根据原著文字校订的。
    伞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第18页==========
    目
    录
    前言
    一
    摘要和短文
    ·马克思和恩格斯《神圣家族》-书摘要(1895年4月25日和9月7日〔5月7后和9月199)之间)
    5-36
    “费尔巴哈《宗教本质讲演录》一书滴要(不早于909年)
    37一59
    ”费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》
    一书摘要(1914年9月和11月4日〔17日)之间)
    60一70
    “黑格尔《逻辑学》一书摘要(1914年9一12月)……71一206
    第1版序害………
    I T
    72
    第2版序古……………74导言：逻韩的一般概念
    80
    籽在论……………………………心85
    科学成当以什么为并端？
    85
    第1篇规定性（质）
    87
    第2篇量
    98
    第3篇度
    101
    本质论………
    106
    第1篇作为自身中文思的本质
    106
    中
    第2篇现象
    124
    第3篇现实
    131
    主观逻撰或概念论
    139
    概念总论…………+…139
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第19页==========
    列宁余集第十i卷
    第1篇主观性
    ”2”4””””””””””””
    147
    第2篇客观性
    155
    第3篇观念………
    162
    *黑格尔《哲学史讲演录》一书摘安〔1915年)…………207-268
    折学史特言……………
    207
    第13卷哲学史第1卷希胖哲学史
    209
    供奥龙亚学派的暂学
    209
    毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派…………………209埃利亚学派
    212
    赫拉比利特的哲学
    220
    留基伯+………………………224德谟克利特
    226
    阿那克萨哥拉的哲学
    227
    第14卷折学史第2卷…………230
    诡辩学派的折学
    230
    苏格拉底的忻学
    m .L
    234
    苏格拉底派
    236
    派花、……*小小2””…”””””””
    粕拉的挥学
    238
    亚里：十：多德的哲学
    242
    期多葛涨的哲学：
    251
    伊壁鸠鲁的哲学
    251
    怀疑论者的哲学
    258
    第15卷哲学史第3卷……
    266
    新柏拉图派………266黑格尔论柏拉图的对话录
    267
    ·黑格尔《历史哲学讲演录》一书摘要(1915年》
    269--278
    黑将尔论世界历史………………………277
    ·诺埃尔《黑格尔的逻辑学》一书摘要(1915年)…279-285黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要小逻辑》《哲学金书》)的目录](1915年)
    ˇ拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》一书
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第20页==========
    日
    录
    3
    摘要(1915年)…
    292-304
    谈谈辩证法问题(1915年)
    305-311
    亚里士多德《形而上学》一书摘要(195年)………312319
    二
    关于书籍，论文和书评的札记
    弗·宇伯威格《哲学史概论》（们903年）……323弗·保尔森《哲学引论》(1903年)…
    324-326
    关于恩·海克尔《生命的奇迹》和《宁宙之谜》的书评的札记(1904年底)……
    327
    关于索邦剧书馆中的自然科学和哲学书籍的札记(自909年上半年)…………
    328—330
    《奥地利农业统计及其他》笔记本片段(1913年)………331-334弗·拉布《理查·啊芬那阁斯的哲学》和佩兰《原了》……331*关于约·普伦格《马克思和黑格尔》的书评
    331
    *关于拉·巴·佩单《现代哲学倾向》的书评
    332
    *关于安·阿利奥塔《唯心主义对科学的反动》的书评
    333
    《哲学笔儿本》片段(1914一1915年)………
    335-350
    *关于《费尔巴哈全集》和《黑格尔全集》卷月的礼记(19圳4年9月)…
    335
    关于论述黑格尔的最新文献(1914年12月)…
    336
    *关于让·佩兰《物理化学论文。原理》的书评(19列4年12月)………
    340
    彼得·盖诺夫《费尔巴哈的认识论和形而上学》
    (1914年12月16一17日〔29-30日)……*………341保尔·福尔克曼《自然科学的认识论原理》(195仟)………343麦克斯·费尔伏恩《生物起源假说》(19川5年}……………344弗·丹奈安《我们的世界图像是怎样构成的？》195年)
    346
    路德维希·达姆施乘特《自然科学和技术历史指南》(1915年)+…
    348
    拿破仑《悲想》(1915年)…………………………………349
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第21页==========
    列宁全集第五十五卷
    阿尔图尔·埃单希·哈斯《现代物理学中的希腊化时代精神》(19]5年)…
    349
    禁奥多尔·利普斯《白然科学和世界观》(19]5年】……350“《帝国亡义笔本》片段(1915一1916年)
    351-356
    水黎世州立书馆中的部分哲学书籍(1915年)…………351约翰·普伦格博十《马克思和黑格尔》（不晚于1916年6月）……353
    三
    批
    注
    “约·狄慈根《短篇哲学著作集》-书批注(1908年2月和10月之间)
    ++………359—444
    *格·此·普列汉诺夫《马克思主义的基本问题》-书批注（不.早于1908年5月）…
    445一448
    「弗·舒利亚季科夫《西欧哲学（从笛卡儿到恩·马赫）对资本主义的辩护》一书批注（不早于1908年）
    449464
    阿贝月尔·莱伊《现代哲学》-书批注(1909年)
    465—515
    *阿·德波林《辩证唯物主义》-一书批注(不县于1909年)……
    516—522
    *格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪天斯基》
    一书批注(1909年10月和1911年4月之间)
    523-559
    尤·米·斯切克洛夫《尼·抓·车尔尼雪夫斯基的生平和活动(1828一1889)》-书批注(1909年10月和1911年4月之间)
    560-610
    注释
    611一658
    人名索引
    659一691
    文献索引
    693-737
    主题索引…………44小441”，4
    739790
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第22页==========
    月
    录
    5
    插图
    1895年列宁所作马克思和恩格斯《神圣家族》一书摘要的手稿第1负
    3
    1909年列宁所作费尔巴哈《宗教本质讲演录》一书摘要的手稿一项………
    E L
    55
    19]4年9一12月列宁所作黑格尔《逻辑学》一书摘要第1册
    笔记的封面……………72—73]914年9一12月列宁所作：黑格尔《逻辑学》一书摘要的手稿第17页
    93
    1914年9一12月列宁所作黑格尔《逻辑学》一书摘要的手稿第65页
    148-149
    1914年9-2月列宁所作黑格尔《逻辑学》.一书摘要的手稿
    第]00顶………………………192-1931915年列宁所作黑格尔《哲学史讲演求》-书摘要的手一页·244一245]915年列宁所作黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要的手稿-…页……2591915年列宁《照格尔辩证法（逻辑学）的纲要》的于稿-页
    287
    1915年列宁《谈谈辩证法问题》的手稿一页
    309
    伯尔尼图书馆阅览室……………*……………
    316-317
    列宁批注的约·狄慈根《短篇哲学著作集》·书的一-页
    397
    列宁批注的格·瓦·普列议诺夫《龙·加·车尔尼写夫斯基》书的--页…………
    551
    列宁批注的尤·米·斯切克洛夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基的
    生平利活动》…书的-资……………………………585
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第23页==========
    ◆
    摘要和短文
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWM.fineprint.com.cn

==========第24页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第25页==========
    花石
    几.a-2x
    2イ~
    F7水二长不n意
    ey片流依r
    A2ked
    2e2
    1843.
    ッッ
    写②22区，n2gm
    以成字小
    充卡rw44
    心功
    西以，花爸“就2药
    含d女区如@，以以
    y.》心，222g龙分，2米牙么
    3x、
    1895年列宁所作马克思和恩格斯《神圣家族》书摘要
    的手稿第1页
    (按原病缩小】
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第26页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com,Cn

==========第27页==========
    5
    马克思和恩格斯《神圣家族》一书摘要
    (1895年4月25日和9月7日〔5月7日和9月19日〕之阁)
    神圣家族，或对批判的批判所作的批判2
    驳布魯诺·鲍威尔及其伙伴
    弗里德里希·恩格斯和卡尔·马克思合著
    美因河畔法兰克福文学出版社
    (约·吕滕)
    1845年
    这本用8开书写纸的小书包括：序言（第I一IV页迥[7-8]®
    (下面注明：1844年9月于巴黎)、目录（第V-V1I顶）和正文
    (第1一335页)[9-z68]。正文共分9章(Kapite1)。第1、2、3章是恩格斯写的，第5、8、9章是马克思写的，第4、6、7章是两人合写
    ④指马克思和恩格所《神多家旅，或对批判的批判所作的批1845年法兰克福文
    学出版社版的页码，一一-编者注
    ⑦指马克思邕格斯全集第2卷的以科，译文有修改。一煮注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第28页==========
    马克思和恩格斯《神玉家族”一书摘哭
    的，而且他们每人都在白己所写的冠以专门标题钓章节下面署了名。所有这些标题都是讽刺性的，甚至有这祥的标题：《屠夫批判地变成了狗（第8章第1节的标题就是这样）。恩格斯写的有：第1一17页[9-23]〔第1、2、3章和第4章的第1节和第2节)、第138一142页117-142]（第6章第2节a小节）、第240-245页L93-1961(第7章第2节b小节)：{就是说在335页中共占26页。开头几章：全是批判《文学总汇报》《Allgemcit物Literar4r
    Zwng》护，布鲁诺·鲍威尔编，序言中说，马克思和恩格斯的批判就是针对该报前8期的的文风（整个(！）第上章第i-一5页9-t2]),批判它歪曲历史（第2章第5一12页[13-18]尤其是歪曲英国历史），批判它的各种论题（第3章第13一14贡[19-20]，嘲笑它在叙述瑙威尔克先生和柏林大学哲学系的某次争论时的彻底性)，批判关于爱情的议论〔第4章第3节一一马克思)，批判《文学总汇报》上关于蒲鲁东的叙述（第4章筹4节，标趣是：蒲鲁东，第22贡[27]及以下各页直至第74页[675)。这里-开头就是对译文的大量修正：译文中公式和意义被混为一谈，justice被译为公平而不是译为法律实践，等等。在对翻译（马克恩称之为：威予特征的翻译上、2等等)的批评之后，接着就是批判性的评注1等等，其中马克恩保护蒲鲁东而反对《文学总汇报》的批判家，并提出自己的明显的杜会主义思想来反对恩辨。
    马克思以很赞扬的口吻谈论蒲鲁东（然而有一些不大的保留，例如他援引了《德法年鉴》上恩格斯的《国民经济学批判大纲)。
    在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义：这个转变是显著的，一可以看出马克思经掌握了么以及他如何转到新的思想领峨。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第29页==========
    马元思和恩格斯《神杀家旋一书瘾要
    “把烈有制关系当作合乎人性的和合理的关系的国民经济学，不断地和自己的基本前提一一私有制一发生矛盾，这种矛盾正象神学家所碰到的矛盾一样：神学家经常按人的方式来解释宗教观念，因而不断地违背自己的基本前提一宗教的超人性。例如在国民经济学中，工资最初看来是同消耗在产品上的劳动相称的份额。工资和资本的利润彼此处在最友好的、互惠的、好象是最合乎人性的关系中。：来却发现，这二者彼此处在最敌对的、相反的关系中。最初，价值看起来确定得很合理：它是由物品的生产费用和物品的社会效用确定的。后来却发现，价值纯粹是偶然确定的，无须同生产费用或者同社会效用发生关系。工资的数额最初是通过自由的工人和自由的资本家之间的自由协商确定的。后来却发现，工人不得不让资本家来规定工资，而资本家则不得不把工资定得尽可能低。强制代替了立约Prhi®在本书中就是用了这样一个词的自由。车商业和其他一切国民经济关系方面的情形也都是这样。有时国民经济学家们自己也感觉到了这些矛盾，而且对这些矛盾的阐发成了他们之间的斗争的主要内容。而在他们意识到这些矛盾的情况下，他们自己也攻击表现在某种个别形式中的私有制，说它是本来合理的（即他们人为合理的）工资、本来合理的价值、本来合理的商业的伪造者。例如，亚当·斯密有时攻击资本家，德斯杜特·德·特拉西攻击钣行家，西蒙德·德·西斯蒙第攻奇工厂制度，李嘉图攻击土地所有制，而几乎所有现代的国民经济学家都攻击非产业资本家，即仪仅作为消费者来体现私有制的资本家。
    ①双方。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第30页==========
    8
    鸟克思和恩袼斯神圣家族》一龙摘必
    所以，国民经济学家有时候，特别是在他]改击某种特别为非作歹的行为的时候，就例外地维护经济关系上的合乎人性的外观，但有时候而且在大多数场合下，他们恰恰是从这些关系同人性显然有区别的方面，从严格的经济意义上来把握这些关系的。他丁总是不自觉地在这种矛盾中徘徊。
    蒲鲁东永远结束了这种不自觉的状态。他认真地对待国民经济关系的合乎人性的外观，并把它和国民经济关系中违反人性的现实尖锐地对立起来。他迫使这些关系在现实中成为它们关于自身的想象中的邦个东西；或者更确切些说，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种想象而承认自己是真正违反人性的因此：蒲鲁东不象其余的国民经济学家那样把私有制的这种或那种形式个别地描述为菌民经济关系的伪造者，而干脆把私有制普遍地彻底地描述为国民经济关系的伪造者。从国民经济学观点出发对国民经济学进行批判时所能做的一切，他都已经做了。”（第36一39页）[39-40]
    埃德加尔(《文学总汇报》的Edgar)曾责难蒲鲁东，说他把“公平”变成了“神”，马克思推翻了这种责难，他指出：蒲鲁东在1840年发表的著作并不是从“1844年德国发展的观点”出发的（第39页)[1]，这是法国人的共同过失；还必须记住，蒲鲁东提到，公平通过对自身的否定而实现，从而也就摆脱了历史上的这个绝对者(um auch dieses Absoluten in der Geschichte iberhoben zu sein
    一第39页末尾)。“如果说蒲鲁东没有得出这种彻底的结论，那么这应当归咎于他生为法国人而不是德国人这种不幸。”（第39一40页)[41]
    往下就是批判性的评注2（第10一46页)42-46]：其中非常鲜明地提出了马克思的几乎马经形成了约对于无产阶级革命作用的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第31页==========
    其比思和恩格斯《神玉家族》一书摘要
    9
    观点。
    “…以往的国民经济学从私有制运动似亚使国民富有这点出发，得出替私有制辩护的结诊。清鲁东从相反的、在国民经济学中被诡辩所掩盖的方面出发，即从私有制运动造成的穷困出发，得出否定私有制的结论。对私有制的最初的批判当然是从充满着矛盾的私有制本质表现得最触目、最突出、最令入激愤的事实出发，即从穷困、赤贫的事实出发。”（第41页）[2]
    “无产阶级和富有是两个对立面。它们作为这样的对立面，构成“个整体。它们是私有制世界的两种产物。问题在于它们中的每一方在对立中究竞占有什么样的确定的地位。只宣布它们是一个整体的两个方面是不够的。
    私有制，作为私有制来说，作为富有来说，不得不保特自身的存在，因而不得不保持自己的对立面一一无产阶级的存在。这是对立的肯定方面，是得到自我满足的私有制。
    相反地，无产阶级，作为无产阶级来说，不得不消灭自身，因而不得不消灭制约着它、使它成为无产阶级的那个对立面一私有制。这是对立的否定方面，是对立自身的不安，是已被消灭的并且正在消灭自身的私有制。
    有产阶级和无产阶级同是人的宜我异化。但前一个阶级在这种自我异化中感到自己是满足的和稳固的，它把这种异化看作它自身的强大有力，并在这种异化中获得合乎人性的生存的外观。而后一个阶级在这种异化中则感到自已是被毁灭的，并在这种异化中看到自己的无能为力和违反人性的生存的现实。这个阶级，用黑格尔的话来说，就是存被唾弃的状况下对这种状况的愤慨，这个阶级之所以必然裳现出这种愤慨，是由于它的人的本性和它那
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第32页==========
    10
    马克思和恩格斯“神圣家族一书摘变
    种公开地、断然地、全面地否定这种本性的生活状况相矛盾。
    由此可见，在这个对立的范围内，私有者是保守的方面，无产者是破坏的方面。从前者产生保持这一对立的行动，从后者产生消灭这一对立的行动。
    的确，私有制在白已的经济运动中自己把自己推向灭亡，但是它只有通过不以它为转移的、不自觉的、同它的意志相违背的、为事物的本性所制约的发展，天有通过它把无产阶级作为无产阶级一这种意识到自己在精神上和肉体上贫困的贫因，这种意识到自己的非人化从而把自己消灭的非人化一产生出来，才招自己推问灭亡。无产阶级热行着私有制因产生无产阶级而给自己本身作出的判决，同样地，它也执行着雇佣劳动因替别入产生财富、替自己产生赤贫而给自己本身作出的判决。无产阶级在获得胜利时决不会戏为社会的绝对方面，因为它只有消灭自已本身和自已的对立面才能获得胜利。到那时候，无产阶级本身以及制约着它的对立面一私有制都同归于尽。
    如果社会主义的著作家]把这种具有世界历史意义的作用归之于无产阶级，那么这决不象批判的批判硬要我们相信的那样是由于他们把无产者看作神的缘故。倒是相反。因为在已经形成的无产阶级身上实际上已失去了一切人性，甚至失去了人性的外观，因为在无产阶级的生活条件中现代社会的一切生活条件达到了违反人性的顶点，因为在无产阶级身上人丧失了自已本身，同时，它不仅在理论上意识到了这种丧失，而且还直接由于不可避免的、无法掩饰的、绝对不可抗拒的贫困一必然性的这种实际表现，不得不愤怒地反对这种违反人性的现象，所以，无产阶级能够而且必须自己解放自己。但是，如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第33页==========
    鸟克息和恩格斯《神玉家族》一书摘妾
    解放自己。如果它不消灭集中表现在它的处境中的现代社会一切违反人性的生活条件，它就不能消灭它本身的生活条件。‘它没有白白地经受了那种严酷的但是能把入锻炼成钢铁的劳动的教育。问题不在于目前某个无产者或者甚至整个无产阶级把什么看作官己的且的。问题布门究竞什么是无产阶级，究竟无产阶级根据它本身的这种存在而不得不在历史上做些什么。它的目的和它的历史行动已经由它本身的生活状况以及现代资产阶级社会的整个结构最明显地无可辩驳地预示出来了。英法两国的无产阶级中有很大一部分人已经意识到自己的历史任务，并且不断地努力使这种意识达到完全明确的地步，关于这点在这里就没有必要多谈了。”(第42-45顶)43-453
    批判性的评注3
    “埃德加尔先生不会不知道，布鲁诺·鲍威尔先生把无限的自我意识'作为自己的一切阐释的基础，甚至把这一原则看成福音的创造原则，而福音由于其无限的无意识性则似乎是同无限的自我意识直接矛盾的。同样，蒲鲁东把平等看成同平等直接矛盾的私有制的创造原则。如果埃德加尔先生把法国的平箬和德国的自我意识稍微比较一下，他就会发现，后一个原则按德国的方式即用抽象思维所表达的东西，就是前一个原则按法国的方武即用政治的和思维直观的语言所表达的东西。自我意识是人在纯思维中和自身的平等。平等是人在实践领域中对自身的意识，也就是人意识到别人是和自己亚等的人，人把别人当作和自己平等的人来对待。平等是法国的用语，它表明人的本质的统一，入的类意识和类行为、人和人的实际的同一，也就是说，它表明人对人的社会的关
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第34页==========
    12
    马克思和恩辂斯g神王家族为一书枯要
    系或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈为代表对现实的人进行考察以前，力图用自我意识的原刘来铲除一切确定的和现存的东西，而法国的破不性的批判则力图用平等的原则来达到同样的自的。”（第48一49顶）r48]
    “哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，本来不是埃德加尔先生提出的，而是费尔巴哈提出的；费尔巴哈最先把哲学称为思辨的和神秘的经验，并加以证明。”（第49一50页）48]
    “我们一再地提起这一点…蒲鲁东是为了无产者的利益而写作的。’①是的，蒲鲁东写作不是出于自满自足的批判的利益，不是出于抽象的、人为的利益，而是出于群众的、现实的、历史的利益，出于超过批判的利益，也就是争致危机的利益。蒲鲁东不单是为了无产者的利益而写作：他本人就是无产者，工人。他的著作是法国无产阶级的科学宣言，因而比起任何一个批判的批判家的拙劣的作品，它都具有完全不同的历史意义。”（第52一53页）511“蒲鲁东想消灭不拥有以及拥有的旧形式，这同他想消灭人对自己的对象性本质的实际异化关系，同他想消灭人的自我异化在国民经济学1中的表现，完全是一回事。但是，由于自己对国民经济学的批判还受着国民经济学的前湜的支配，因此，蒲鲁东仍然从国民经济学的占有形式上来理解对象世界的重新争得。
    蒲鲁东没有象批判的批判硬要他做的那样，以捱有来反对不拥有，而是以占有来反对翔有的旧形式即私有制。他宜称占有是‘社会的职能'。不过在这种职能中，‘利益”不是要‘排斥别人，而是要把我本身的本质力量使用出来和发挥出来。
    这是乌克思证的埃德加尔的话。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第35页==========
    马克思和恩格斯《神玉家类一节摘要
    13
    蒲辔东未能用恰当的话来表达自己的这个思想。平等占有是国民经济学的观念，因而还是下列这个事实的异化表现：对是为人的存在，是人的对象性存在，同时也就是人为他人的定在，‖是他对他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲鲁东在国民：‖济学中的异化范围内来克服国民经济学中的异化。”（第54一55页)r52]
    这一段话极有特色，因为它表明马克恩如何接近白己的整个“体系”（如米可以这样说的话）的基本思想一即如何接近生产]社会关系这个思德。
    指出一件小事，在第64页6]马克思用了5行字来叙述“批判到的批判”把marechal一词译为“元帅”，而不是译为“铁匠”。
    第65一67页[6063]很有意思（马克恩接近劳动价值论了）；第70一71页[65]（马克思反驳埃德加尔对蒲鲁东的责难，埃德加尔认为：蒲鲁东弄糊涂了，说工人不能买回自己的产品)、第71一72所和第72一73页C66-6门（幻想的、唯心的、“以太般的”(atherisch):会主义一以及“群众的”社会主义和共产主义)。
    第76页6。（第上节第1段：费尔巴哈揭露了现实的秘密，j；施里加则相反。)
    第？7页[70。（末段：贫富间的素朴关系的陈旧过时：“但愿富人
    也知道这一点！”)
    第79一85贡i71-761(所有这7页都极其有意思。第2节《思辨綁
    构的秘密》一一举出了关于“果实”(der Frucht)的若名例子来批判思辨哲学，这种批判也是直接针对著黑格尔的。这里有一句极有意思的评语：黑格尔“常常”在思辨的叙述中作把握住事物本身(die Sacke selbst).的、真实的叙述。)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第36页==========
    马克恐和恩格斯《神圣家族岁一书摘要
    第92、93页82,83]一反对贬低感性的片断意见。
    第01页[88。“他（瓶里加）看不到，工业和商业正在建立根本不引同于基督教和道德、家庭幸福和小市民福利的另一种包罗方象的王国。”
    第102页[891。（第1段末尾一一对玩代社会中公证人的作用的辛辣评论·“公证人是世俗的神甫。按职亚说他是菁教徒，但莎土比亚说，‘诚实不是清教徒’①。他同时是达到各种各样目的的中间人，是市民的倾轧和纠纷的主使者。”)
    第110页[96们。另一个嘲笑抽象思辨的例子：关于人是怎样成为动
    物的主宰的“说明”；“动物”(das Tier)作为抽象物由狮子变为哈巴狗等等。
    第111页[9们。可以说明欧仁·苏8的特点的一个地方：由于对资
    产阶级的恭顺，他从道义上把女缝纫工理想化，回避她对结婚的态度：她和大学生或工人的“纯朴的”关系。“正是在这种关系中，她（女缝纫工〉和那些虚伪、狭隘、自私自利的资产者太太，和整个资产阶级的圈子即整个官方社会形成了一个真正人性的对比。”
    第117页101-102]。16世纪和19世纪的“群众”“-开始”就是有
    这别的。
    第118一121页102-105]。这一小节（第6章：《绝对的批判的批判
    或布鲁诺先生所体现的批判的批判》。（1)绝对批判的第一次征讨。(a)“精神”和“群众”)极其重要，批判了这样一个观点：似乎由于群众关心历史，由于指靠群众（群众是满足于对“观念”的“肤浅的”理解的)，因而历史是不成功的。
    ①见威·莎士比亚终成卷弱第1幕第3场。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第37页==========
    马克思和恩格斯《神圣家族一书摘要
    15
    “因此，如果绝对的批判真正谴责什么东西是‘肤浅的，那就是谴贵过去的全部历史，因为历史的活动知规念都是‘群众'的魂念和活动。绝对的批判屏弃群众的历史并打算用批判的历史取而代之（参看茹尔·孚赫先生的论英国的迫切问题的文章)。”（第119贡）10打
    “‘观念’一旦离开‘利益，就一定会出丑。另一方面，不难注意了解，任何群众的、得到历史承认的利益，当它最初出现于世界舞台时，总是在‘观念'或想象中远远地超出自己的实际界限，很容易使自已和全人类的利益混淆起来。这种错觉构成博立叶所谓的每个历史时代的色调。”（第119页)103]
    一用法国革命的例子阐明了这点（第119一120页），并说出了一句名言（第120页末尾）1041：
    “历史活动是群众的活动，随着历史活动的深入，必将是注意群众队伍的扩大。”
    在鲍威尔那里，精神和群众的分离达到了何种尖锐的程度，这可以从下面那句遭到马克恩抨击的话中看出来：“精神的真正敌人应该到群众中去寻找，而不是到别的什么地方去寻找。”10（第121页)104)
    马克思对此的回答是：进步的敌人是独立存在着的(vselb$andigten)、群众自卑自线的产物，但这种产物不是观念的，而是物质的、外在的。早在1789年路斯达洛编辑的报纸11上就有过这样的警句：
    伟人时之所以春来伟火只是因为我们自己在跪着。站起采吧
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第38页==========
    16
    马克思和恩格斯《神革家族”…仿摘妥
    马克思说：但是，要想站起来（第122页）15]，仅汉在思想中、在观念中做到这一点是不够的。
    “可是绝对的批判从黑格尔的《现象学》2中至少学会了一种技艺这就是把现实的、客观的、在我身外存在着的能条变成纯观念的、纯主观的、只在我身内存在若的链条，因而也就把一切外部的感性的斗争都变成了纯思想的斗争。”（第122页）105
    马克思挖苦说：以此可以证明批判的批判和书报检查机关之间的先定谐和，可以把书报检查官说成不是警察刽子手(Polizei-scherge),而是我自己的人格化了的分寸和尺度a
    绝对的批判吹捧自己的“精神”，而不去检查在它的渺花的(windigen)奢望中是否有空话、自我欺骗、萎靡不振(Ker-losigkeit)。
    “讲到进步’，情形也是这样。与进步’的奢望相反，经常可以发现退步和循环。绝对的批判丝毫没有信计到进步'这个范践是没有住何内容的、抽象的，它竞如此意味深长地承认进步’是绝对的，以便能够拾出进步‘自己的对头’即群众来说退步。”（第123一124页)106]
    “切共产主义的和社会主义的著作家都从这样的观察出发：
    一方面，甚至安排得最顺利的出色的行动似乎都没有出色的结果，并且还蜕化为平庸的事情；另一方面，精抖的一切进步到现在为止都是反对人类群众的进步，使群众陷入每况愈下的非人境遇。因此，他们宜称‘进步’（见傅立叶）是不能令人满意的抽象词句，他们估计到了（见欧文及其他人）文明世界的根本缺陷：因此，他们对现代社会的现实基础进行了无情的批判。在实践中，一开始就和这种共产主义批判相适应的，是广大群众的运动，而迄今为止的历史
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第39页==========
    鸟克思和恩格斯《神圣家族》一书椭要
    17
    发展是同广大群众对立的。要理解这个运动中人的高尚性，就必须熟知英法两国工人的好学精神、求知欲、道德力量和对自我发展的不倦的追求。”（第124一125页）[106-17]
    “绝对的批判不去对缺乏精神、思想懒惰、浅薄和自满寻根究底，而是从道义上加以痛斥并从中发现精神、进步的对汇物。一这种做法比起共产主义的著作家具有多么大的优越性啊！”（第125页)[107]
    “然而，‘精神和群众’的关系还有一层隐蔽的含义。这个含义在以后的阐述过程中将全部揭露出来，这里我们只大略地谈一谈。布鲁诺先生所发现的‘祷神”和‘群众'的关系，事实上不过是黑格尔历史观的批判的、浸画式的完成，而黑格尔的历史观又不过是关子精神和物质、上帝和世界相对立的港榴款德意志教义的思辨表现。在历史的范围内，在人类世界本身的范围内，这种对立正是表现为：作为积极精神的少数杰出人物与作为缺乏精神的群众、作为物质的人类其余部分相对立。”（第126页）107-1081
    马克思指出，黑格尔历史观的前提是抽象的和绝对的精神，这种精神的承担者是群众。同慕格尔的学说平行发展的，在法国有空论派13的学说（第126赏）[108]，他们宣布理性的独立宫主，来同人民的独立自主相对立，其目的是为了排斥群众而独自(aein)实行统治。
    黑格尔的“过错在于双重的不彻底性”（第127页）109：（1)他宣布哲学是绝对精神的定在，但没有宣布哲学家就是这种精神；
    (2)他仅仅在表面上(nur zum Scheir地)、只是事后、仅仅在意识中把绝对精神变成历更的创造者。
    布兽诺排除了这种不彻底性：他宣布批判是绝对精神，也就是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第40页==========
    18
    乌克思和恩格斯《神玉家族》一书摘要
    实际上的历史的创造者。
    “一方面是群众，他们是历史上消极的、缺乏精神的、非历史的、物质的要素；另一方面是精神、批判、布鲁诺先生及其伙伴，他们是积极的要素，一切历史行动都是由这种要素产生的。改造社会的行动被归结为批判的批判的大脑活动。”（第128页）10]
    马克恩把布鲁诺·鲍城尔对犹太人问题的态度当作“绝对的批判对群众的征讨”的第一个例子，并且引证了《德法年鉴》上对鲍威尔的驳斥14。
    “绝对批判的一个主要任务是，首先给当代的一切问题以正确的提法。它恰好没有回答现实的问题，却提出一些嘉不相干的问题…例如，它也是这样歪‘犹太人问题'：它自已竞用不着去研究作为这一问题内容的政治解放，反而可以满足于批判犹太宗教和描写基督教德意志国家。
    和绝对批判的其他一切独创性一祥，这种方法地是思辨戏法的重演。思辨哲学，特别是黑格尔哲学认为：一切问题，要能够给以回答，就必须把它]从常识的形式变为思辨理性的形式，并把现实的问题变为思辨的问题。思辨歪由我的问题，并耳象教义问答那样，借我的嘴来说它自己的问题，它当然也能够象教义问答那样，对我的每一问题都准备好现成的答案。”（第134一135顶)[114-115]
    在恩格斯所写的第2节a小节(…《“批判”和“费尔巴哈”。对哲学的谴责》…)即第138一142页，可以看到对费尔巴哈的热烈赞扬。在谈到“批判”攻击哲学，用人的关系的真正丰富性、“历史的无穷尽的内容”、“人的意义”等等，以至“体系的秘密已被揭
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第41页==========
    马克恩和恩格斯神圣家族一书摘要
    19
    露”这样的词句来和它（哲学）作对比时，恩格斯说：
    “然而，到底是谁揭霹了‘体系'的秘密呢？是费尔巴哈。是难摧毁了概念的辩证法即仅仅为哲学家们所熟悉的诸神的战争呢？是费尔巴哈。是谁不用‘人的意义”（好象人除了是人之外还有什么其他的意义似的！)而用‘人’来代替包括无限的自我意识”在内的破烂货呢？是费尔巴哈，而且仅仅是贵尔巴哈。他所做的事情比这还要多。他罕已摧毁了现今正被‘批判？乱用的那些范畴：‘人的关系的真正丰富性、历史的无穷尽的内容、历史的斗争、群众和精神的斗争’等等。
    在认识到人是本质，是全部人的活动和人的关系的基础之后，唯有‘批判'才能够发明新的范畴，并互象它正在做的那样，重新把人本身变成某种范畴，变成一个完整范畴系列的原则。当然，这样‘批判”就走上了那条给惊惶不安和遵到追击的神学的非人性留下的唯一的生路。历史什么事情也没有做，它‘并不钳有任何无穷尽的丰富性'，它‘并没有在任何战斗中作战？！创造这一切、拥有这
    一切并为这一切而斗争的，正是人，现实的、活生生的人，而不是历史’。历史’不是利用人作为工具以达到自己目的的某种特殊的人格，它不过是追求着自已目的的人的活动而已。在册尔巴哈的一切天才发现之后，绝对的批判还竟敢用新的形式来为我们恢复一切陈腐的废物”…（第139一140页）[118-119]等等一只要这一个事实就足以评定批判的幼稚性了，等等。
    然后，恩格斯琰到关于精神和“物质”（批判称群众为“物质”）的对立：
    “这样一来，绝对的批判不就是真正基蟹教德意志的批判了吗？唯灵论和唯物主义过去在各方面的对立已经停止较矗，并且‖
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第42页==========
    20
    马克思和恩格斯《神圣家族”一书摘要
    被费尔巴哈彻底克服，但在这以后‘批判”又重新以最可恶的形式把这种对立变成基本教条，并促使“基督教德意志的精神？获得胜利。”（第141页）120]
    鲍威尔说：“犹太人现在在挥论领域内有多大程度的进展，他们藏获得多大程度的解放，他们有多大程度的自由愿望，他们就获得多大程度的空由。”15关于这段话马克思说道：
    “这个论点使我们有可能立即去测量那条把群众的世俗的共产主义和社会主义同绝对的社会主义分隔开来的批判的深渊。世俗社会主义的第一个原理就屏弃纯理论领城内的解放，认为这是幻想，为了真正的自由，它除了要求唯心的意志外，还要求完全能感触到的物质的条件。‘群众”认为，甚至为了得一些只是用来从事“理论”研究的时间和经费，也必须进行物质的、实际的变革；这样的‘群众”在神圣的批判面前显得多么低下啊！”〔第12页)120-1211
    往下（第143一167页）[121-139厅是对《文学总汇报进行最枯操无味的、百般挑剔的批评，一种逐字逐句的“斥骂”式的评论。简直有意思。
    b小节一一犹太人问题，第2号。第142一185页[120151了一的结尾。第167-一185页[39-151！，马克思对鲍威尔替自己的《犹太人问题》一书所作的锌护给予了有意思的答复，这本书在《德法年鉴》（马克思时常提到它）中曾遭到彻底批判。马克思在这里尖锐而明确地强调指出了自已的全部世界观的基本原则。
    “宗教的当前问题如今具有社会的意义”（第167页）[139]-一这一点在《德法年鉴》中已经指出了。在那里描述了“沈太人在现代
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第43页==========
    马克1和恩格斯神圣家族》一书搞要
    21
    市民社会的真实处境。”“鲍威尔先生不是用现实的犹太人去说明犹太教的秘密，而是用犹太教去说明现实的犹太人。”（第167一168页)[139~140]
    鲍城尔先生没有发觉，“现实的世俗的犹太精神，因而宗教的犹太精神，是由现代市民生活不断地产生出来的，并且在货币制度中获得了高度的发展”。
    在《德法年鉴》中曾经指出：应该“在工商业的实践中”去寻找犹太精神的发展（第169页）10]，实践的犹太精神是“基營教世界本身的完备的实践”（第169页）140~141]。
    “已经证明，克服犹太人本质钓任务实际上就是消灭市民社会中犹太将神的狂务，消灭现代生活实践中的非人性的任务，这种非人性的最高表现就是货币制度。”（第169页）141]
    犹太人要求白山，逆就是要求和政治自由毫不抵触的那些东西（第172页）142-144]一这里谈的是政治自由。
    “已经向鲍威尔先生指出，把人划分为非宗教的公民和宗教的私人，这同政治解放毫不矛盾，”
    紧接着就是这祥一段话：
    “巴经向他指，当国家摆脱了国教并丑让宗敌不身在市民社会范围内存在时，国家就从宗教下解放出来了，同样，当单个的人已经不再把宗教当作公共事务而当作自已的私人事务来对待时，他在玫治上也就从宗教中解放出来了。最后，已经指出，法国大革命对宗款的恐怖态度远没有驳倒这种看法，相反地，却证实了这种看法。”（第172页）143]犹太人要求普遍人权。
    “在《德法年鉴》中已经句乾威尔先生阐明：这种‘自由的人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第44页==========
    22
    马克思和恩格斯《神圣家族一书俄要
    性'和对它的‘承认’不过是承认利己的市民个人，承认构成这种个人生活内容，射构成现代市民生活内容的那些精神要茶和物质要素的不可海制的运动；因此，人权并没有使人从宗教中解放出来，而是使人有宗教自由；人权并没有使人从财产中解放出来，而是使人有财产自由；人权并没有使人从追求财富的龌龊行为中解放出来，反而使人有经营自由。
    口经问他指出，现代国家承认人权同古代国家承认奴隶制是
    -一个意思。就是说，正如古代国家的自然基础是奴隶制一样，现代国家的自然基础是市民社会以及市民社会中的人，即仅叹通过私人利益和无意识的自然的必要性这一纽带同别人发生关系的独立的人，即自己经营的奴隶，自己以及别入的私欲的奴隶。现代国家就是通过普墙人权6承认了自已的这种自然基础。”（第175页)1457
    “犹太人就更有权利要求承认自己的‘自由的人性””，“因为“自由的市民社会具有纯粹商业的犹太人的性质，而犹太人老早就已经是它的必然成员了。”
    “人积”不是天赋的，而是历史地产生的，这一点黑格尔早就知道了。（第176页）145-1461
    “批判虽然指出了立宪主义的矛盾，但没有概括这些矛盾（它不懂得立宪主义的普遍矛盾)（第177一1？8页）146]。知果它做到这一点，那么它就会放弃君主立宪制而主张民主的代议制国家，主张完备的现代国家了。〔第178页)146]
    工业活动并不因（行会和同亚公会等等的）特权的消灭而消灭，相反地，它更加猛烈地发厌起来。地产并不因土地占有特权的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第45页==========
    马克思和恩格斯神玉家族一书摘婴
    23
    消灭而消灭，“相反地，只有在废除了地产的特权以后，才通过土地的自由分割和自由转让上而开始地产的普遍运动”（第180页）[1+81。
    贸易并不因贸易特衩的消灭而消灭；相反地，只有在消灭贸易特权之后，它才成为真正自由的贸易。宗教也是这样：“同样地，只有在没有任何特权宗教的地方（令人想起北美的自由州），宗教才实际上普遍地发展起来。”
    “…市民社会的奴隶制恰恰在表面上看来是最大的自由…”（第181页）149]
    伴随着宗教、财产的破治存在的取消(Auflosung)(第182页)10们（废除国教、取消选举资格的限制）等等而来的，便是它们的“旺盛的生命，这个生命从此便顺利无阻地服从于它自身的规律并十分广泛地展现自己的存在”。
    无政府状态是摆脱了特权的资产阶级社会的规律（第182一183页)1503。
    (C)对法国大革命的批判的战斗
    “但是，法国大革命所产生的观念并没有使我们超出革命想用暴力来推翻的那个秩序的范围。’〈马克思引鲍威尔的话)
    观念从来也不能使我们超出旧世界秩序的范困：在任何情况下它们都只能使我们超出旧世界秩序的观念的范围。视念根本不能实现什么东西。为了观念的实现，就要有使用实践力量的人。”(第186顶)1501
    法国大华命产生了共产主义的观念（巴贝尖），这些观念经过不断的研讨，就包含了新世界秩序的视念
    鲍威尔说，因家应该约束那些单个的利已主义的原子，关于这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第46页==========
    24
    马克恩和思格斯神车字族物一书商要
    点马克思说道（第188一189顶）153-154们：市芪社会的成员根本不是什么原子，他]不过是把自已想象成原子而已，因为他们并不象原子那掉白满自足，而是要依懒别人，他们的需要每时每刻都使他们处于这种依赖地位。
    “由此可见，正是自然的必然性、人的本质特性（不管它们表现为怎样的异化形式)、利益，把市民社会的成员彼此连接起来。他]之间的现实联系不是政治生活，而是市民生活…在今天，只有政治上的迷信才会以为市民华活应当出国家来维系，而事实上却相反，国家由市民生活来维系。”（第189）154]
    罗伯斯比尔、圣茹斯特和他们的党之所以灭亡，是因为他门混淆了以奴隶制为基础的古代实在论民主社会和以资产阶级社会为基础的现代唯灵论民主代议制国家。圣茹斯特在临刑前指着那块写着人权的牌子(Tabelle告示？悬挂着的)说：“干这件事的华竞还是我！”“就在这块牌子上宣布了人的权利，而这冲人不会是云代共和国的人，正象他的经济状况和工业状况不是古代的一样。”(第192页)16]
    雾月十八白1？拿被仑的战果不是革命运动，而是自由资产阶级。在罗伯斯比尔倒台以后，在督政府时代，资产阶级社会的庸碌的三存开始了：贸易企业的狂飚；新的资产阶级生活的沉迷(Tam);“法兰西的土地得到了真正的开发，土地的封建结构已经被革命的巨锤打得粉碎，现在众多的新所有者以初次的狂热对这块土地进行了全面的耕作，解放了的工业也初次活跃起来，一这就是刚刚诞生的资产阶级社会的生活的某些表现。”（第192一193页)汇157]
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第47页==========
    冯老思和思格斯《神圣家长》一滴臣
    25
    第6章绝对的批判的批判或布鲁诺先生
    所体现的批判的批判
    …(3)绝对批判的第三次征讨…
    (d)对法国唯物主义的批判的战头(第195-211页)158-170]
    库章（第6章第3节中的d小节）是全书中最有价值的部分之一。这里完全没有逐字逐句的光判，全部是正面的叙述。这是法国唯物主义历史的概述。本应该在这单把全章都抄录下来，但我只能简短地摘录它的内容。
    18世纪的法国启蒙运动和法国唯物主义不仅是反对现存政治制度的斗争，而且还是反对17世纪的形而上学，即反对笛卡儿、马勒伯朗士、斯宾诺莎和莱布尼茨的形而上学的公开斗争。“人们用哲学来对抗形而上学，这正象费尔巴哈在他向黑格尔作第一次坚决进攻时以清醒的哲学来对抗醉醺醺的思辨一祥，”（第196页）159]
    被18世纪难物主义所击败的17世纪形而上学。在德函哲学中，特别是在19世纪的德国思辨哲学中曾有过胜利的、富有内容(ge haltvolle)的复辟。黑格尔天才地把17世纪形而上学同全部形而上学以及德国唯心主义结合起来并建立了一个形而上学的包罗万象的主国。随之而来的又是“对思辨形而上学和全部形而上学的进攻。这种形而上学将永远屈服于现在因思辨本身的活动
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第48页==========
    26
    马克思种恩格斯心神圣家族一书摘要
    而完善化并和人道主义相吻合的唯物主义。费尔巴哈在理论领域体现了和人道主义相吻合的唯物主义，而法国和英国的社会主义和共产主义测在实践领城体现了这种唯物主义。”（第196一197页)[159-160]
    法图唯物主义有两个派别：一派起源于笛卡儿，一派起源宁洛克。后一派直接导向社会主义。（第197贡）[160]
    前一派，即机械难物主义，转变为法国的自然科学。
    笛卡儿在其物理学中宣称物质是难一的实体。法国的机械唯物主义采取了笛卡儿的物理学，抛弃了他的形而上学。
    “这一学派由医师勒瓦开创，医师卡巴尼斯使该学派发展到了顶点，医师拉美特利是该学派的中心人物。”（第198页）160]
    当笛卡儿还在世的时候，物喜瓦就已经把机械的动物结构学说用于人体，并宣称灵魂是肉体的样态，观念是机械运动（第198页)16]。勒量瓦甚至还认为笛卡儿隐瞒了自己的真正的见解。笛卡儿提出了抗议。
    18世纪末，卡巴尼斯在《人的肉体和精神的关系》一书中完成了笛卡儿派唯物主义18。
    17世纪的形而上学，从诞生之日起就遇到了唯物主义方面的对抗者。笛卡儿的对抗者有伊壁鸠鲁唯物主义19的恢复者伽桑狄，有英国的霍布斯。
    伏尔泰（第199页）江161]指出：18世纪法国人对耶酥会派20和其他派别的争论的漠不关心，与其说是由哲学造成的，还不如说是由罗的贬政投机造成的。趋向唯物主义的理论运动从当时法国生活的实际情况中可以得到解释。唯物主义的理论是和唯物主义的实我相适应的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第49页==========
    马克愚和阁格斯神圣家族一书摘要
    之7
    i7世纪的形而上学〔笛卡儿、莱布尼茨)还是有实证(po$itvm)内容的。它在数学、理学等方面都有所发现。在18世纪，实证科学脱离了形前上学，而形而上学变得枯燥乏珠`了。
    在马勒伯朗士逝世的那一年，爱尔维修和孔狄亚克诞生了。(第199一200页)[162]
    皮埃尔·培尔用自己的怀疑论21武器从理论上摧毁了17世纪的形而上学。他主要是驳斥了斯宾诺莎和莱布尼茨。他宣告了无神论社会的来临。用一位法国作家的话来说：他“对17世纪来说，是最后一个形而上学者，而对18世纪来说，则是第一个哲学家”(第200-20f页)r1621。
    除了这种否定的驳斥外，还需要有肯定的、反形而上学的体系。洛克提供了这一体系。
    唯物主义是大不列颠的产儿。大不列颠的经院哲学家邓斯·司各脱就曾经问过自已：“物质能不能思维？他是一个唯名论者。
    一般地说，唯名论2是唯物主义的最初表现。
    英国唯物主义的真正始祖是培根。(“在物质固有的特性中，第一个特性而且最重要的特性是运动，一一不仅是机械的和数学的运动，而且更是冲动、生气、活力…是物质的痛苦(Qu)。”
    一第202页E1631)
    “唯物主义在它的第一个创始人培根那里，还以朴素的形式包含着全面发展的萌芽。物质带着诗意的感性光辉对人的全身心发出微笑。”
    在霍布斯那里，唯物主义变成了片面的、敌视人的、机械的唯物主义。霍布斯把培根的学说系统化了，但他并没有更进一步阐发(begrundet)培根关于知识和观念起源于感性世界(Sinnenwelt)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第50页==========
    28
    马克思和恩格斯神正家族一书藕要
    的基本原则。（第203页）164]
    蛋布斯消灭了培根唯物主义中的有神论的偏见，而柯林斯、多德威尔、考尔德，哈特莱、普利斯特列等人则铲除了洛克感觉论23的最后的神学藩离。
    孔狄亚克用洛克的感觉论去反对17世纪的形而上学，他公开驳斥了笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼茨，马勒伯朗上的体系。24
    法国人使英国人的唯物主义“文明化了”（第205页）汇165]。爱尔维接（他也从洛克的学说出发）的唯物主义具有真正法国的性质。
    拉美特利把笛卡儿派唯物主义和英国唯物主义结合起来。罗比耐和形而上学的联系最密切。
    “笛卡儿派唯物主义汇入真正的自然科学，而法国唯物主义的另一派则直接汇人社会主义和共产主义。”（第206页）[166]
    从唯物主义的前提中最容易引申出社会主义（改造感性世界把个人利益和公共利益结合起来一消灭犯罪行为的反社会的根源等等)。
    傅立叶是直接从法国唯物主义者的学说山发的。巴贝夫主义者5是粗陋的、不文明的唯物主义者。边沁根据爱尔维修的道德学建立了自已的体系，而欧文则从边沁的体系出发去论证英国的共产主义。卡贝把共产主义思想从英国带到了法国（卡贝是一个最出名的然而也是最肤浅的共产主义的代裘人物)。（第208页)[167]“比较科学的”是德萨米、盖伊等人，他把雌物主义学说作为现实的人道主义学说阳以发展。
    在第209-一211贡168-170]上马克恩在注释（用小号铅宇印刷，共两页)中摘录了爱尔维接、毁尔巴赫和边的话，以便证明
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第51页==========
    马克思和恩格斯《神圣家族》一书拔要
    29
    18世纪的唯物主义和19世纪英国、法国的共产主义之间的联系。
    在往后的各节中，以下这毁话值得注意：
    “施特劳斯和鲍威尔关于实体和自我意识的争论，是在黑格尔的思辨范图之内的争论。在黑格尔的体系中有三个要素：斯宾诺莎的实体、费希特的自我意识以及这两个要素在黑格尔那里的必然的矛盾的统一，即绝对精神。第一个要素是形而上学地改了装的、同人分离的自然。第二个要素是形而上学地改了装的、同自然分离的精神。第三个要素是形而土学地改了装的这两个要素的统
    一，即现实的人和现实的人类。”（第220页)1176-17刀下面评价费尔巴哈的一段话也是值得注意的：
    “施特劳斯从斯宾诺莎主义的观点出发，鲍威尔从贵希特主义的观点出发，在神学的范围内彻底地贯彻黑格尔体系。他们两人都批判了黑格尔，因为上述两个要素之中的每一个要素在黑格尔那里由于另一个要素的卷入而遭到歪曲；可是他汀使每一个要素都获得片面的、因而是彻底的发展。一因此，他们两人在自已的批判中都超出了黑格尔，但同时他们两人都继续停留在黑格尔思辨的范恩内，而他们之中无论哪一个都只是代表了黑格尔体系的
    一个方面。只有费尔巴哈才是从黑格尔的观点出发而结束和批判了黑格尔。费尔巴哈把形而上学的绝对精神归结为以自然为基础的现实的人’，从而完成了对宗教的批判，同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及对全部形而上学的批判的基本要点。”（第220一221览)177]
    马克思嘲笑鲍威尔的“自我意识理论”的唯心主义（绝对唯心主义的诡辩一第222真)178-179，指出这是套用黑格尔的说
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第52页==========
    30
    马克思和恩格折神至家族一书摘要
    法，并且引证黑格尔的现象学》和费尔巴哈的批评意见(1自《未来哲学》26第35页：如同神学否定“被原罪所败坏的自然”一样，哲学否定一一aegiert-一“物质的感性的东西”)。
    下一章（第7章）一开始又是一连串最枯燥无味的、百般桃剔的批判第1节第228一235页[183-188。在第2节的a小节中有使人感兴趣的地方。
    马克思从《文学总汇报》上援引了一位“群众代表”的来信，这位代表要求研究现实、自然科学、工业（第236页）[18】，因此遭到“批判”的谩骂：
    “批判家门对这位群众代表大声吆喝道，“难道(！)您以为对历史现实的认识已经完结了吗？难道(！)您知道有哪-一个历史时期是已经被真正认识了的？”
    马克思回答说：“难道批判的批判认为，只要它从历史运动中排除掉人对自然界的理论关系和实践关系，排除掉自然科学和工业，它就能达到即使是才开始的对历史现实的认识吗？难道批判注的批判以为，它不去认识，比如说，某一历史时期的工业和生活本
    身的直接的生产方式，它就能真正地认识这个历史时期吗？诚然，意唯灵论的、神学的批判的批判仅仅知道一至少它在自已的想象
    中知道一一历史上的政治、文学和神学方面的重大事件。正象批判的批判把思维和感党、灵魂和肉体、自身和世界分开一样，它也把历史同自然科学和工业分开，认为历史的发源地不在尘世的粗陋的物质生产中，而是在天上的茫花云雾中。”（第238页）19]批判骂这位群众代友是群众的唯物主义者。（第239页）191“法国人和英国人的批判并不是什么在人类之外的、抽象的、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第53页==========
    马克思和恩格斯《神玉家族炒一书摘葉
    31
    被岸的人格，它是那些作为社会积极成员的个人所进行的现实的人类活动，这些个人作为人，有痛苦，有感情，有思想，有行动。因此，他们的批判同时也是实饯的，他们的共产主义是这样一种社会主义，其中他们提出了明显的实际措施，其中不仅体现着他们的思维，并且更主要的是体现着他们的活动。因此，他的批判是对现存社会的生动的现实的批判，是对‘衰落”原因的认识。”（第244页）1952在整个第7章第228-一257页t183-2061中，除了上面所引的几个地方以外，其他地方都是些异乎寻常的挑剔，嘲弄，不放过微不足道的矛盾，讥笑《文学总汇报》上的各种泰话，等等。
    在第8章（第258一333页）[20？-266]有一节是谈“屠夫批判地变成了狗”，往下又有一节谈欧仁·苏的玛丽花27（可能是一本小说的标题，或者是某一本小说中的主人公)，在这里马克思有一些“激烈的”然而乏味的评语。值得注意的只有第285页×[228-2291关于黑格尔刑罚理论的几点批评；第296页23？-238】-一反
    23
    对欧仁·苏替单人牢房制〔Cellularsystem)作的辩护。
    (马克思在这里反对的大概是欧仁·苏所宣传的并且大爆受到《文学总汇报》维护的那种肤浅的社会主义。)
    例如，马克恩嘲笑苏所主张的国家要同等地赏善罚恶的思想(第300一301页[241]甚至还有一张刑事裁判和善行裁判的对照表1)。
    第305-306页[244-245]：对黑格尔《现象学的批评意见。第307页245-246]：然而有时黑格尔也在他的《现象学》中违背自已的理论，真实地评述人的关系。
    第309页[247：慈善事业是富人的娱乐（第309一310页)247-2481。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第54页==========
    32
    马克思和恩格斯《神圣家族一指要
    第312-313页249-2501：引自，立叶的儿段猫写妇女遭受部视的文字非带鲜明生动28跟批判和鲁道夫（欧仁·苏的小说中的主人公？)的温和的愿望对照。
    ×“黑格尔认为刑罚是罪犯自己给自己宣布的判决。甘斯更详细地发挥了这种理论。在黑格尔那里，这种理论是对古代报复刑的思辨的掩饰，康德曾把这种刑罚阐发为法律上唯一的刑罚理论。黑格尔所谓的罪犯自我定罪只不过是一种观念”，只不过是对通行的经验刑罚的一种思辨解释。因此，他听任国家在每个发展阶段上选择刑罚的形式，也就是说，他让刑罚保持它的现状。正是在这一点上，他比起他的批判的应声虫来更是一个批判家。那种承认罪犯也是人的刑罚理论，只能在抽象中、在想象中做到这一点，这正是因为刑罚、强制是和人的行为相矛盾的。况且，真正实行这种理论是不可能的。抽象的法律会被纯主观的武断所代替，因为如何使刑罚符合罪犯的个性，每次都得由那批道貌岸然的官方人土来决定。柏拉图已经懂得法律一定是片面的，一定是不考虑个性的。相反地，在人的关系中，刑罚将真正只是过失苦自已给自己宜布的判决。谁也想不到要去说服他，使他相信别人加在他身上的外部强力就是他自己加在自己身上的强力。相反地，他将看到其他的人是使他免受自己加在自己身上的刑罚的自然救星，
    就是说，关系将恰好颠倒过夹。”（第285一Z86页）汇228-29]
    “鲍威尔的这种勇气的秘密”（第305页）244打（上面一段是从《铁文集》9中引来的)“就在于黑格尔的《现象学。黑格尔在《现象
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第55页==========
    乌克恩和恩格斯《神圣家族物一书摘要
    33
    学》中用自我意识来代替人，因此最纷繁复杂的人类明实在这里时是自我意识的规定形式，只是自我意识的规定性。但自我意识的单纯的规定性是纯范畴，是单纯的‘思想”，因此，我能够在‘纯”思维中扬弃这种“思想'并且通过纯思维加以克服。在黑格尔的《现象学》中，入的自我意识的各种异化形式所具有的物质的、感性的、对象性的基础被置之不理，位全部破坏性工作的结果就是最保守的哲学原文如此！，因为这祥的观点以为：既然它已经把对象世界、感性现实的世界变成‘思想的东西”，变成自我意识的单纯的规定性，而且'它现在义能够把那变成了以太般的东西的敌人溶解于纯患想的以太'中，所以它就征服了这个世界。因此《现象学》最后完全合平逻辑地用‘绝对知识'来代替全部人类现实，一一它之所以用知识来代替，是因为知识是自我意识的唯一存在方式，因为自我意识被看作人的唯一存在方式：它之所以用绝对知识来代替，是因为自我意识只知道它自己，并且不再受任何对象世界的约束。黑格尔把人变成自我意识的人，而不是把自我意识变成人的自我意识，变成现实的、因而是生活在现实的对象世界中并受这一世界制约的人的自我意识。黑格尔把世界头足倒置，因此，他也就能够在头脑中消灭一切界限：可是，对于坏的感性来说，对于现实的人来说，当然这些界限继续存在。此外，凡是表明普遍自我意识的有限性的东西一人及人类世界的任何感性、现实性、个性，在黑格尔看来都必然是界限。会部《现象学》是想证明自我意识是唯一的、无所不包的实在+（第306页）244~243]
    “…最后，不言而喻，如果说黑格尔的《现象学》尽管有其思辨的原罪，但还是在许多方面提供了真实地评述人的关系的要案，那么布鲁诺先生及其伙伴却相反，他们只是提供了一幅毫无内容
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第56页==========
    34
    马克思和恩格斯x神圣家族一书摘要
    的浸画…（第307页）246」
    “这样一来，鲁道夫无意中说出了早已公开的秘密：人的贫穷本身、使人不得不接受施舍的那种极度沉沦的境遇，都应当供金钱贵族和知识贵族娱乐之用，供他们满足自私欲虚荣心和消遭之用。
    在德国有许多慈善协会，在法茵有不少慈善社团，在英国也举办无数唐·吉河德式的慈善事业，如为赈济穷人举办的音乐会、舞会、义演、义餐，甚至为遭遇不幸的人募捐，一这一切都没有任何别的意思。”（第309-310页）2472481马克思也摘录了欧仁·苏的一段话：
    “啊！夫人，为救济这些穷波兰人，只跳舞还不够…做善人就做到底吧…现在我们去吃一顿为这些穷人义卖的晚餐吧！”(第310页)2481
    在第312一313贡[249)上马克思引证了傅立叶的话（通奸风流韵事一被诱奸者的溺婴一恶性循环·“妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。…”（第312页）[250]文明使切罪恶由简单变得复杂，暖昧和伪善)，并且补充了一句：
    “把傅立叶关于婚烟问趣的精辟的评述以及法国共产主义的唯物主义派别的著作拿来同鲁道夫的思想相比，完全是多余的。”(第313页)2501
    第313页25]及以下各页反对欧仁·苏和鲁道夫（大概是欧仁·苏的小说中的主人公？)的国民经济计划，即反对关于富人和穷人联合、关于劳动组织的计刻（应当由国家来实现的）以及其他的计划一一例如还有贫民银行第7节b小节：《贫民银行》第14一318页[251-25可=给失业者发放无息贷款。马克思举出了该计
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第57页==========
    马克崽和恩格斯《神圣家族*一书横要
    5
    中的数字并指出这些数字和需要比起来是微乎其微的。就思想来说，贫民银行一点也不比储蓄所好…就是说，银行这个机构建立在这样一种“幻想上：只要用另种工资分配办法，就可以使工人生活一整年”。（第316一317页）252]
    在c小节，第318一320页《布克伐尔的模范农场》驳斥“批判”所赞扬的那个描绘模范农场的兽道夫计划。马克，思称这个计刘是乌托邦，因为每-个法国人平均每天只有1/4磅肉，每年收入只有93个法郎等等；在这计划中人们做的工作比通常多1倍等等。(没有意思))
    第320页[353：“使鲁道夫能够实现其全部救世事业和神奇治疗的万应灵丹不是他的漂亮话，而是他的现钱。道学家们就是这样的一傅立叶说。要模仿他们的英雄，就必须是百万富翁。
    道德就是行动上的软弱无力。它一和恶习斗争，就遭到失败。而鲁道夫甚至还没有上开到至少是建立在人的尊严这种意识之上的独立道德的观点。相反地，他的道德是建立在入的软弱无力这种意识之上的。他是神学道德的代表。”（第320一321页）[255-
    256J
    “”正象在现实中一切差别日益汇合为贫官之间的差别一样，在观念中一切贵族的差别也在变成善恶之间的对立。这种差别是责族给自已的偏见所赋予的最后形式…”〔第323一324页)[258]
    “…鲁道夫认为自己心灵的每一个运动都具有无限的重要牲。因此，他经常对心灵的运动进行评价和观察《举例〉这位显贵的老爷很象‘有年英国'的活动家，这些活动家也想改良世界，建立半功伟绩，并且染上了类似的数斯底里症。…”（第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第58页==========
    36
    马克思和格斯《神圣家族》一书描要
    326页)汇260]
    马克思在这里是不是指那些推行十小时工作日法案的托利党慈善家31？
    载于1930年《列宁文集俄文版
    译自羽宁金集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第3一40页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第59页==========
    37
    费尔巴哈《宗教本质讲演录》
    一书摘要”
    (不草于1909年)
    《费尔巴哈全集》1851年版第8卷
    《宗教本质讲演录》朗
    8°.R.807④
    序言注明的日期是1851年1月！日一一费尔巴哈在这里说明他为什么不参加有着“如
    此可耻的，如此无成效的结局”（第V页）@的
    1848年革命。1848年革命没有地点感和时间感，立宪主义者指望从君主的诺言中得到自由，
    共和主义者（第V1VI1页）指望从自己的愿
    望中得到自由(“只要愿望有一个共和国，共和
    国就会实现”)…（第V1页）
    费尔巴哈不懂
    “如果革命再次爆发，而我积极参加的话，
    得1848年革命
    那时您可以…确信：这次革命是胜利的草命，君主制度和等级制度的未日审判已经到
    夹。”（第VI1页）。
    ①巴黎时立图书馆的书编号。一一编者花
    ②指费尔巴哈全集》1851年莱比锡版第8卷页码。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwm.fineprint.com,cn

==========第60页==========
    38
    费尔巴哈宗教木质讲滨录一书摘要
    第一讲（第1一11页）。
    第2页：“我们对政治唯心主义就象对哲半唯
    原文如此：
    心主义一样感到赋味；现在我们要成为政治唯物主义者。”
    第3一4萸一费尔巴哈隐居乡村的原因：同
    “信神的世界”决裂，第4页（倒数第7行）
    打倒“虚妄的
    (参看第3页未尾)一和“自然界”一起生
    东西”！
    活（第5页），抛弃一切“虚妄的”观念。第7一11页。费尔巴哈概述自已的著作（第7一9页)：《近代哲学史》（第9-一11页《撕斯宾诺莎》、《莱布尼茨》)4。第二讲（第12一20页）。
    第12一14页一《培尔》(《Bayle》>)。
    第15页：·在我看来，感性是指“物质东西和精
    费尔巴哈所
    神东西的真实的、非臆想和人造的、而是实
    谓的“感性”
    际存在的统一，因此，在我看来，它如同现实一样”。
    不仅肠胃，而且头脑都是感性的（第15页)o
    (第16一20页：费尔巴哈论不死的著作5，复述)。
    第三讲（第21~30页）。
    人们反对我的《基督教的本质》6，说我主张人不依懒于任何东西，“反对我的这种所谓把人神化的主张”（第24页）。“人所认为先于自已的存在物…不外是自然界，而不是你们的上帝。”（第25页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第61页==========
    费尔巴哈宗教本质讲演录*一书摘要
    39
    “在我着来，自然界这一没有意识的存在物是永饵的、没有起源的存在物，是第一存在物，但这是时间上的而不是等级上的第一存在物，是物理上的而不是精神上的第一存在物…”（第27页）我的否定中也包括背定，“当然，从我的学说中得出的结论是没有上帝”（第29页），但这是认识了上帝的本质(=自然的本质、人的本质的表现)的结果。
    第四讲。
    “依赖感是宗教的基础。”（第31页）(“恐惧”，第33一34一35一36页)
    “所谓思辨哲学家就是……这样一些哲学
    参着马克思和
    家，他们不是使自己的概念符合事物，相反地，
    恩格斯”
    是使事物符合自已的橛念。”（第31页）
    (第五讲)
    一一特别是死亡产生恐惧，产生对上帝的信仰。（第41页)
    “我憎恨人同自然界分割开来的唯心主义；我并不因自己依赖于自然界而感到可耻。”（第44页）
    “在《基督教的本质》中，我并没有象人们愚鑫地责备我的那样，想把人神化…同样地，我也不想在神学的意义上把自然界神化…”（第46一47贡）
    第六讲一动物崇拜（第50页及以下各页）。
    “人所依赖的东西…就是自然界，即感觉的对象…自然界使人通过感觉产生的一切印象…都能成为宗教崇拜的动机。”(第55页)
    (第七讲)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第62页==========
    40
    费尔巴哈$京敢本质讲徜录一书瓶要
    我所理解的利己主义不是“市侩和资产者”的利已主义（第63页），而是和自然界、和人的
    “利己主义”
    理性相一致的哲学原则，它反对“神学的虚伪、
    及其意义
    宗教的和思辨的想，政治的专制”（第63贡末尾)，参看第64页，非常重要38。
    第68页未尾和第69页末尾讲的是同样的问题一利已主义(哲学意义上的)是宗教的根源。
    (第70页：要打击学者竹，只有用他们自己的武器，那就是引
    证…
    "...man die Gelehrten nur durch ihre eigenen
    Waffen,d.h.Zitate schlagen kann”…(第70页)
    顺便提一下，在第78页费尔巴哈有这样一个用语：能即活动。这是值得指出的。真的，在能的概念中具有主观的因素，而这种因素，比如
    关于能这个
    说，在运动的概念中就没有。或者更确切些说，
    词的问题
    在能的概念中或在能的概念的应用中有着排斥客观性的某种东西。月亮的能与月亮的运动对比（比较下）。
    第107贡未尾。“…自然界是原初的、第
    一的和最终的存在物…”
    第111页：“…我认为…在哲学上…感
    感性的东西=
    性的东西是第一的；但不仅是在思辨哲学
    第一的、自身
    意义上的第一，思辨哲学所谞的第一是指
    存在的和真
    应该越过其界限的东西，这里所说的第一
    实的东西
    是指非派生的东西，伪靠自身存在的和真实的东西。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第63页==========
    费尔巴哈宗教本质讲演录力一书摘罗
    41
    “…在感性的东西之外和没有感性的东西，就无所请精神的东西。”
    总之，注意第111页“~感觉的真实性和本质性（注意）是…哲学的…出发点…”第112页…“人只有借助自已的感性地存在着的头脑才能思维，理性在头颅中，在脑髓里，在感党的总枢纽中有着持久的感性基础。”
    第112顶还谈到关于感党的正确性（证据）。
    第114页：自然界一第一的、非派生的、原初
    注意
    的存在物。
    “《哲学原理》就是这样和《宗教的本质》相联系的。”（第113贡）
    “我没有把任何东西神化，因而也没有把自然界神化。”（第115页）
    第116页一费尔巴哈对于别人说他没有给自恭界下定义的指责作了答复：
    “我把自然界理解为一切感性的力最、事物和存在物的总和，入把这些东西当作非人的东西而和自已区别开来·或者说得实际点，
    可见，自然界
    不管有神论信仰的超自然的暗示怎样，自然界
    =超自然的东
    对人来说就是作为入的生活的基础和对象而直
    西以外的一
    切。费尔巴哈
    接地感性地表现出来的一切。自然界是光、是
    是杰出的，但
    电、是磁、是空气、是水，是火、是土、是动物、是
    不深刻。恩格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第64页==========
    费尔巴哈《宗敢本质讲演录？一书摘要
    斯更深刻地确
    植物、是入（这里所说的人是不由自主地无意识
    定了唯物主义
    地活动着的存在物)，我所理解的‘自然界'仅此
    和唯心主义的
    区别4。
    而已，它不是什么神秘的、模糊的和神学上的东西。”〔上面所讲的是同斯宾诺莎的区别)
    “…自然界就是你所看见的、不是由人的双手和思想创造出来的一切。或者，如果我们深入解剖自然界，那么自然界就是存在物，或者是存在物和事物的总和，它们的定在和本质就显现并存在于它的表现，显霹或作用之中，而它们的表现、显露或作用的根据不是在思想或意向以及意志的决定中，而是在天文学的或宇宙的、力学的、化学的、物理的、生理的或有机体的力或原因中。”（第116一117页)
    于是问题就归结为物质和精神的对立、物理的东西和心理的东西的对立。
    第12！页-反对那种认为应当有始因（一上帝）的论据。
    “只是人的局限性和他因贪图方便而简单化的习性，才使人以永恒性代替时间，以无限性代替从一个原因到另一个原因的永不终止的进展，以呆板不动的神代替不知休止的自然界，以永恒静止代替永恒运动。”〔第121页宋尾)
    第124一125页。人们从主观的需要出发，以抽象代替具体，以概念代替直观，以一代替多，以一个原因代替无数原因。客观的=在
    但是，对于这些抽象概念，“不赋予任何客观的意义和存在，不赋予我]之外的任何存在”
    我们之外的
    (第125页)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第65页==========
    费尔巴哈宗教本质讲演录知一书摘奖
    43
    “.…自然界无始也无终。在自然界中，一切都是相互作用的，一切都是相对的，一切同时是结果又是原因，在自然界中，一切都是具有各个方面的和相关的…”
    上帝在这里毫无用处（第129一130页；反对上帝的简单论据)。
    “…在有神论者、神学家、所谓的思辨哲学家看来，事物最初的和普遍的原因的原因就是人的理智…”（第130页）“上帝就是一般原因，就是作为人格化的独立存在物的原因慨念…”（第131页)
    “上帝是抽象的自然界，即抽去了感性直观的、想象的、被变为理智的客体或理智的存在：物的自然界；自然界按其本义来说，就象感觉直接地给我们揭示和提供的那样，是感性的刻
    直接地
    实的自然界。”（第133页）
    有神论者认为上帝是自然界（被他们变为僵死的质体或物质）运动的原因（第134页）。但上帝的威力实际上就是自然的成力(Naturmacbt:第135顶)o
    “…我们可是只从事物的作用中认识事物的特性…”（第136页)
    无神论（第136一137页）既不消灭道德的最高者(=理想)，地不消灭自然的最高者（自然界）。
    “…难道时间不就只是世界的形式，世界的各个存在物及作用相继出现的方式吗？那么，我怎么能赋予世界一个时间上的开端呢？”
    时间和世界
    (第145页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第66页==========
    44
    费尔巴哈&宗教本质进演录一书摘要
    “…上帝不过是思想中的世界…上帝和世界之间的差别不过是精神和感觉之间、思想和直观之间的差别”（第146页）
    入们想把上帝设想为在我们之外的存在物。然而难道这就是不承认感性存在的真理
    在我们之外的
    吗？（也就是）“不承认在感性存在以外没有狂
    存在兰不以思
    何存在鸿？难道除了感性以外，我还有检验
    维为转移
    我们]之外的、不以思维为转移的实存的另一个标志和另一个谁绳吗？”（第148页）
    注意
    在物质之外
    不以物质为转
    “…自然界…离开它的物质性和形体
    移的自然界二
    性…就是上帝…”（第149贞）
    上帝
    注意
    “从上帝那里导出自然界，无异于想从图像
    “复制”论
    中、从复制品中导出原物，从关于某物的思想中导出该物。”（第149页）
    人具有颠倒事物的能力（第149页未）：具有使抽象概念—一例如时间和空间一成为独立的东西的能力（第150页）：
    “虽然…人从具有空间性和时间性的事物中抽象出空间和时间，但他又把空间和时间预定为这些事物的实存的最初原因和条件。所以，人以为世界，即一切现实事物的总和，物质、世界的内容，是在空间和时间中产生的。甚至黑格尔也认为物质不仅在空间和时间中产生，荷三从空间和时闻中产生·”（第150页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第67页==========
    透尔巴哈《宗致本质讲强录一抄摘要
    45
    “确实不能埋解：从具有时间性的事物中分离在具有时间性的出来的时间为什么不能和上帝等同起来。”（第
    事物之外的
    151页)
    时间一上帝
    “…事实上却刚刚相反…不是事物以空间和时间为前提，面是空间和时间以事物为
    时间和空间
    前提，因为空间成广延性以有广延性的东西为前提，而时间、运动一其实时间不过是从运动抽引出来的一个概念一以运动若的东西为前提。一切都具有空间性和时间性…”（第151-152页)
    “上帝是否创造世界的问题…就是精神
    参看恩格斯的
    对感性的关系问题”〔第12页)一这是哲学
    《路德维箝・
    上最重要的也是最困难的问题，全部哲学史就
    费尔巴哈》中
    是围绕这个问题兜圈子（第153贡）一一在古代
    的同一个问题
    哲学中有斯多葛派和伊壁鸠鲁主义者、柏拉图主义者和亚里土多德主义者、怀疑论者和独断论若之间的争论；在中世纪有唯名论者和实在
    第153页
    论者之间的争论；在近代有唯心主义者和“实在论者或经验论者”（原文如此！第153页）之间的争论。
    人们之倾向这种或那种哲学，部分地诹决
    第153页
    于人们的性格（书呆子与实践家对比）。
    “我并不否认…智慧、善良、美；我只是不
    (唯物主义)
    承认它们作为这些类概念是存在物，不管它们
    反对神学和唯
    心主义〔在理
    是表现为神或神的特性，还是表现为柏拉图的
    论上)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第68页==========
    乎6
    费六巴哈京教本厌讲演录*一书楠要
    理念或黑格尔的自我设定的概念”〔第159页)一它们只是作为人们的特性而存在。
    信奉上帝的另一个原因：人把关于自己合目的性的创造这个戏念掇到自然界。自然界是合目的性的一一因而自然界是有理性的存在物创造的。〔第160页)
    “人所说的和所理解的自然界的合目的性，实际王不是别的，正是世界的统一性、因果的和诸一致、自然界方物存在并作用于其中的一般联系。”（第61页）
    如果人有了更
    “…我们门也没有任何理由设想，知果人有了更多的感官或器官，他就会认识自然界的更
    多的感宫，他
    能否发现世界
    多的特性或事物。外部世界，无机界，并不比有机界有什么更多的东西。人洽拾其有从世界的
    上更多的事物
    总体性、整体性来感知世界所必需的感官。”（第
    呢？不能。
    163页)
    对于反对不可知论是重要的
    第168贡一反对李比希关于“无穷的（上帝的）智慧”的空话…费尔巴哈和自然科学！注意，跟现在的马赫及其同伙对照②。
    第174一175一178一自然（自然界）如共和主义者；上帝=君主。:费尔巴哈不止一次地这样说过！
    第188一190页一上帝曾经是宗法制的君主。现在则是立宪君主：它在寤治，但依照法律。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第69页==========
    费尔巴哈宗教本质讲演录》一书摘要
    47
    精神（Geist)是从哪里来的呢？一有神论者问无神论者（第196页）。有神论者提出了对自然界过于鄙视(despectieriiche:第I96页)
    注意
    的观念，对精神过于推崇的观念（过高的、过于
    (参看狄慈
    高尚的()观念)。
    根3)
    就是关于枢密官，也无法直接由自然界来
    机智！
    说明（第197页）。4
    “精神是同肉体、同感官一起发展的…它同感官联系着…脑壳从哪里来，脑髓从哪里来，精神也就从哪里来；器官从哪里来，它的机能也就从哪里来。”（第197顶：对照上文（第197贡）：“头脑中的精神”。)
    “精神的活动也是有形体的。”（第197一
    参看
    198页)
    狄慈根5
    有形体的世界产生于精神、产生于上帝，由此会得出世界是从虚无中创造出来的结论
    一“因为精神如果不是从虚无中，义是从哪里得出物质、有形体的物质呢？”（第199）
    “…自然界是有形体的、物质的、感性
    自然界是
    的…”（第201页）
    物质的
    雅科布·伯麦一“唯物主义的有神论者”：他不仅把精神神化了，而且也榧物质神化了。在他看来，上帝是物质的一他的神秘主义就在于此（第202页）。
    “…凡是服睛看到和手触到的地方，上帝在别里就不复存在
    了。"（第203页）
    (有神论者)“把自然界中的邪恶归咎l
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint,com.cn

==========第70页==========
    48
    费尔巴哈宗教本质讲演录冷一扩摘要
    自然界的
    于…物质，或归咎于自然界的不可避免的必
    必然性
    然性。”（第212页）
    历史唯物主义的
    在第213页当中和第215页当中：“自
    萌芽6
    然世界”和“市民世界”。
    (第226页)：费尔巴哈说，他在这里结束第一部分（论自然界是宗教的基础)，转人第二部分：在精神宗教中表现出人的精神的特性。
    (第232页)一一“宗教是诗”一可以这样说，
    因为信仰二幻想。然而我（费尔巴哈）是不是消灭诗呢？不是的。我“只在宗教是普通
    注意
    的散文而不是诗的情况下”（黑体是费尔巴哈用的)消灭(aufhebe)宗教（第233页）。
    艺术并不要求把它的作品认作现实（第233页）。
    在宗教中，除了幻想以外，情感（第261页）、实践方面（第258页)、寻求美好的东西、寻求保护和援助等等都是极端重要的。(第263页)一一人们在宗教中子找安慰（而无神论是不会给予安慰的)。
    “可是，同人的自爱相适应的观念是这样的：自然界不是按照不变的必然性起作用，而是
    自然界的
    在自然界的必然性之上还有一个爱护人的…
    必然性
    存在物。”（第264页）下，句又谈到石头坠落的“自然必然性”（第264页）。
    第287页当中也两次提到“自然架的必
    注意
    然性“。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第71页==========
    费尔巴哈《宗教本质讲演录一书摘要
    49
    宗教=人类的幼年、童年（第269页），基督教把道德造成了上帝，创造出道德的上帝（第274页)。
    宗教是最初的教育一可以说：“教育是真
    费尔巴哈反
    正的宗教…”“然而这是…词的滥用，因
    对滥用宗教
    为宗教这个词总是跟迷信的和不人道的观念联
    这个词
    系着的。"（第275页）
    对救有的歌颂一（第277页）。
    “肤浅的看法和诊断：宗教对于生活，即对于社会生活、政治生活，完全是不相干的。”“我
    注意
    认为，使人仍然当宗教的奴录的政治自由是一钱不值的。”（第281页）
    宗教是人生来就有的(“这个论点…翻译成确切的德文就是)一迷信是人生来就有的（第283页）。
    “基督徒有一个自然界的自由原因，有一个自然界的主宰，它的意志，它的言语支配着自然界；也就是有一个上帝，它不受所谓因果联系、必然性约束，不受那条把结果限原因或原因跟原因连结起来的链条所约束；而异教神则受自然界的必然性约束，甚至不能把自己的宠儿从
    自然界的
    命定的必然死壮中拯救出来。”（总之，费尔巴哈
    必然性
    经常讲到自然界的必然性。)
    “但基督徒之所以具有自由原因，是因为他在自己的愿望中没有让自己受自然界的联系、
    注意
    自然界的必然性约束。”（第31医）(（在这一贡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第72页==========
    50
    费尔巴哈京教本质讲演录一书摘妥
    上还有三处讲到自然界的必然性。)
    注藏
    而第302页：“…人的生存所遵守的一切规律或自然界的必然性…参看第07页：“自然界的进程”。
    注意
    “使自然界依赖于上帝，也就是使世界秩序，使自然界的必然性依赖于意志。”（第312页）而第313贡（上半页）一一“自然必然性”1！第320页：“自然界的(der Natur)必然性……为
    在宗数观念中“我]有…许多例子说明
    客观的东西
    人一般地如何把主观的东西变为客观的东西，
    是什么？
    (按照
    即如何把只存在于人身上，只存在于人的思维、
    费尔巴哈的
    观念、想象中的东西变成存在于思维、观念、想
    看法)
    象之外的东西…”（第328页）
    “基督徒就这样把人的精神、灵魂从肉体分
    失去肉体的
    制出来，并把这种分割出来的、失去肉体的精神
    梢神“上帝
    当作自已的上帝。”（第332页）
    宗教给人以理想（第332资）。人需要理想，但需要人的，与自然界相适应的理想，而不是超自然的理想：
    “我们的理想不应当是被阉割的、失去肉体的、抽象的东西，我的理想应当是完整的，实在的，全面的、完美的，有教养的人。”(第334页)
    米海洛夫斯基的理想只是对先进资产阶级民主派或革命资产阶级民主派的这种理想的捕俗的重复。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第73页==========
    费尔巴哈*宗教本质讲演录一书摘安
    51
    “除了关于感性的，物理的现实和存在的观
    感性的，
    念、概念外，人没有任何关于某种其他的现实、
    物理的
    极为恰当
    菜种其他的存在的观念、概念…”（第334页）
    的等同！
    “如果人们亳不羞愧地认为感性的、有形体的世界来自某个精神的思想或意志，如果人们毫不羞愧地使说事物不是因为它们荐在才被恩维，而是因为被思维才存在，那么就让他们也毫
    注意
    不羞愧地认为事物是由词产生的吧，让他们毫不羞愧地硬说词之所以存在不是因为有物，而物之所以存在只是因为有词吧。”（第341一342页)
    离开入的灵魂不死，上帝只是虚有其名的上帝：
    “…其些堆理论的自然科学家的上帝就是这样的上帝…它不外是人格化了的自然界或自然界的必然性、天地、宇宙，当然，不死的观念是与此不符合的。"1第349页
    最后一讲（第30讲）（第358一370页），几乎全部可以看作有些社会主义气味的（关于贫苦大众等等，第365页中段）启蒙无神论的最典型的例证等等。结束语：我的目的是使你们这些听讲者
    “由上帝的朋友变成人的朋友，由信仰者变成思想者，由祈祷者变成工作者，由彼岸世界的候补者变成此岸世界的深索者，由基督徒（他们自已承认‘一半是牲畜，一芈是关使)变成人，
    黑体是费
    变成完整的人（第370页完）。
    尔巴哈用的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第74页==========
    52
    费尔巴哈心宗教本质讲演录一书摘要
    以下是补充和注解（第371-463页）。
    这里有许多重复前文的细节引文。这，切我都撇开不谈，只从有某些意义的东西中指出最主要的：道德的基础是利已主义（第392页)。(“对生活的爱，利益，利已主义”)…“不仅有单个的或个人的利已主义，而且有社会
    历史唯物
    的利主义、家庭的利已主义、集团的利己主
    主义的胚芽！
    义、公社的利已主义、爱国的利已主义。”（第393页)
    “…普不是别的，而是符合一切人的利己主义的东西…"(第397页)
    “只要看一看历史！历史上的新时代是什
    注意
    么时侯开始的呢？到处都是在被压迫群众或大
    注意
    多数人提出自己完全合理的利己主义去反对民
    历唯物主
    义的胚芽，
    族或等级的极端利已主义的时候开始的，是在
    参看车尔尼
    雪夫斯基行
    人们的阶级〈原文如此：〉或全民族战胜了少数统治者的狂妄自大，摆脱了无产阶级受歧视的黑暗状况和进人具有历史性荣誉的光明境地的
    注意
    时侯开始的。目前占人类多数的被压迫者的利
    费尔巴哈的
    己主义就应当这样实现而且一定会实现启己的
    “社会主义”
    权利并开剑新的历史时代。不是要消灭知识贵族，精神贵族；哦，不是的：但不能容许只有少数人是这种贵族，其余的人都是愚民；人人都应当是一至少应当是一有知识的，不是要消
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第75页==========
    费尔巴哈《宗散本质讲演录穷一书摘要
    53
    灭财产，哦，不是的！但不能容许只有少数人拥有则产，其余的人却一无所有；而是人人应当拥有财产。"（第398页）
    这些并演是1848年12月1日至1849
    年3月2日作的（序言第V页），而该书序
    言注明的日期是185】年1月1耳。费尔巴哈在这段期问〔1848一1851年)已经远远地落后于马克思(《共产党宣言》，1847年，《新莱茵报》等)和恩格斯（1845年：状沉》)。8
    古典著作家不加区别地运用神和自然界这两个词的几个例子。（第398-399页）
    第402-411页一一关于宗教实质的极好的哲学上的（同时也是简单明了的）说明。“宗教的秘密，归根到底只是意识和无意识的东西、意志和不由自主的东西同一存在物
    注意
    中相结合的秘密。”（第402页）自我和非我在人身上是不可分割地联系着的。“人不了解，也年受不了自身的奥秘，因此就超自身分成没有菲
    注意
    我”的自我”（人把它称为上帝）和没有自我的非我”（人把它称为自然界）。”（第406页）
    第408贡一引用塞涅卡一毁非常好的话（反对无神论者）：无神论者把自然界变成了神。祈祷吧！一工作吧：（第411页）9
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第76页==========
    费尔巴哈宗教本质讲演录》一书摘要
    自然界就是宗教中的上帝，不过这个自然
    注意
    界是思想本质。“宗教的越密是“主观的东西和客观的东西的同一’，也就是人的本质和自然界本质的统一，但这种本质区别于现实的自然界本质和人类本质。”（第411页）
    “人的无知是无底的，人的想象力是无界限
    很好！
    的；由于无知而失去其根据和由于幻想而失去其界限的自然界的威力，就是上帝的万能。”（第414页)
    “…作为主观本质的客观本质，作为同自
    很好：
    然界有区别的本质、作为人的本质的自然界本质，作为同人有区别的本质、作为非人的本质的人的本质，一一这就是神的本质，这就是宗教的
    精彩之处！
    本质，这就是神秘主义和思辨的秘密…”（第415页)
    费尔巴哈所说的恩辨一唯心主义哲学。注意。
    “人在恩维中把形容词同名词，特性同本质分开来…超白然的上帝也不外是从自然界
    注意
    中抽引出来的最普遍的特性的概要或总和，可
    非常正确！
    是人借助于想象力，就是用这种同感牲本质、同
    注意
    自然界的物质分开来的方法，重新把这个总和变成独立的主体或存在物。”（第417页）把存在、本质变成特殊实在性的逻辑(（第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第77页==========
    6么双在心2无在人心，da次d次ndX2.人电m以2e么a.小~ gih e A,スハ
    人2u2瓦。nmA
    .
    du ew  idっ
    在kn5人9ms
    人mk-,.么n心on么点
    wル1シe~
    wh小，w3h,吃z.
    的能心n2经n2:从.元Bkv长kn2 ph einin tnd28gu-r么.'作4g.
    d心m乙.丛&
    是
    d godnoh.i你论2…飞-
    g1一50和a2
    909年列宁所作费尔巴哈《宗教本质讲演录》一书滴要
    的手稿一页
    《按原璃缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第78页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第79页==========
    费尔巴哈常敕衣质诽演录。一书薇变
    57
    418页)一一显然指的是黑格尔)也起着这样的作用一“希望把超自然的存在变成物理的存在，祀主观的存在变成客观的存在，把逻辑的或
    特彩（反对
    抽象的存在又变成非逻辑的，真实的存在，这是
    黑格尔唯
    多么愚罐！（第418页）
    心主义)
    “‘那么存在和，思维之间永远存在着分裂和矛盾吗？’是的，但只存在于头脑中；而在现实中这个矛盾早已解决了，诚然，它只是通过符合于现实而不是符合于你的幼稚概念的方式来解决的，而且是通过不少于五种感宫来解决
    说得妙！
    的。”（第418顶）
    第428页：凡不是上帝者都是无，也就是说。凡
    说得好！
    不是自我者都是无。
    第431一435页：引用伽桑狄的段讲得很好的
    注意
    话。0很好的一段话：特别是第433页，上帝四关于其体的东西种抽象的东西的形容词没有物质的汇集。
    第435页一“头脑是字宙的众议院”一当
    注意
    我的头脑充满了抽象概念、类概念时，我们自然就会“从-一般”引出(ablciten)“个
    个别和一般一
    别，也就是…从上帝”引出“自然界”。
    自然界和上帝
    第436一437页：（注释N916)。我并不反对立
    宪君主]，但只有民主共和国“直接对理性
    哈哈！
    说来才是符合人的本质的国家形式”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第80页==========
    58
    贵尔也哈《宗截本质讲演某·一书摘要
    …机智的写作手法还在于：预计到读者也有智薏，不把一切都说出来，让读著自己说出
    中肯！
    那些使一个命题有效而可信时所必须具备的关系、条件和界限。（第447页）
    费尔巴哈对他的批评者冯·沙登救授（第448一449页）和沙物(第449一450一463页)的回答有意思。注意
    “.…要知道我明确地用自然界代替存在，
    “存在和自
    用人代替思维”，就是说，不是用抽象，而是用
    然界“，“思
    具体的东西一一一用戏别心理来代替（第
    维和人”
    449页)0
    这就是为什么费尔巴哈和车尔尼雪夫斯基所用的术语一一哲学中的“人本主义原则51
    一是铁陛的。无论是人本主义原则，还是自然主义，都只是关于唯物主义的不确切的、肤浅的表述。
    “耶稣会教义是我们的思辨哲学家的无欺
    说得好1
    识的原型利理想。”（第455页）2
    “思维把现实中非连续性的东西设定为迤
    关于哲学
    续性的东西，把生活中无限的多次性东西设定
    唯物主义
    为同一的一次生东西。对恩维和生活（或现实）
    原理的问题
    之间本质的不可磨灭的差别的认识，是思维和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWm.fineprint.Com.Cn

==========第81页==========
    费尔巴哈《宗教本质讲演录》一书摘要
    59
    生活中的一切智慧的开端。在这里，只有区别才是真正的联系。”（第458页）
    [第8卷完
    第9卷一《诸神世系学》（1857年)53。翻阅了一下，似乎没有什么有意思的东西。但是，应当把第34节（第320页及以下各页)、第36节（第334页）通读一遍。注意第36节（第334页）一浏览后没有发现什么有意思的东西。费尔巴哈为证实前面说过的话而旁征博引。
    载于1930年《列宁文集俄文版
    译自列宁全巢俄文第；版
    第1上卷
    第29卷第41一64贞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第82页==========
    60
    费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》一书摘要54
    (1914年9月和11月4日〔17日〕之间)
    《费尔巴哈全集》
    1910年版第4卷《对莱布尼茨…》
    在对莱布尼茨的精彩叙述中应当摘出某些特别出色的地方(这不容易，因为全部，即第一部分（第1一13节），都是出色的)，然后摘出1847年的补充。
    《莱布尼茨》一书是费尔巴哈
    第20柠
    1836年写的，当时他还是一个
    第21节
    1847年
    唯心主义者
    和一些个别的地方
    第27页①一莱布尼茨不同于斯宾诺莎的特点：乘布尼茨给实体的概念增添了力的概念，“而且是活动力”的概念…“自己活动”的原则（第29负）一
    因此，莱布尼茨通过神学而接近于物质和运动的不可分割的（并且是普遍的、绝对的）联系的则。拟乎应当这样去理解费尔巴哈？
    指赀尔巴哈全集1910年版第4卷的西玛。一编背注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第83页==========
    患尔巴哈对莱布，尼茨哲学的叙述、爾发和牡判一书摘要
    51
    第32页：“斯宾诺莎的本质是单一，莱布尼茨的本质是差异、区别。”
    第34页：斯宾诺莎的哲学是望远镜，莱布尼茨的哲学是显微镜5。
    “斯宾诺莎的世界是神的消色差透镜，是介质，通过它我门看到的不外是单一实体的脱洁的天光；莱布尼茨的世界是多棱角的结晶体、钻石，它由于自已的特有的本质而使实体的单色光变成无限丰富的色彩，并使之暗淡无光。”（原文如此：）
    第页：“因此，在莱布尼茨看来，有形体的实体已经不再象笛卡
    儿所认为的那样，只是具有广延性的，僵死的、由外力推动的质体，而是在自身中具有活动力，具有永不静止的活动原则的实体。”
    大概马克，思就是因为这一点而重视莱布尼茨56，虽然莱布尼茨在政治上和宗教上有“拉萨尔的”特点和调和的趋向。
    单子是莱布尼茨哲学的原则。个体性、运动、(（特种的)灵魂。不是偃死的原子，而是活生生的、活动的、在自身中反映整个世界的、具有（模糊的）表象能力的单子（特种灵魂），这就是“最终的要素”（第45页）。
    每一个单子都和另一个单子不同。
    “…如果生命的原则或内在的、自身的活动原则仅仅同物质的少部分或特殊部分相联
    注意
    系，那就完全违反了自然界的美、秩序和埋性。”(莱布尼茨一一第45页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第84页==========
    62
    费尔巴哈对莱布尼茨哲芊的叙述、阐发和批判》一书格妥
    “因此，如古代哲学家已经正确认识到的那样，整个自然界充满了灵魂或类似灵魂的存在物。因为我们惜助于显微镜入识到：存在着许许多多肉眼看不见的生物，并且存在着比秘粒和原子还要多的灵魂。”（莱布尼茨-一第45页）
    对照电子！
    单子的特性：表象，再现。
    “表象本身不过是复杂的或外在的东西的再现，即繁复牲在简单中的再现（复制和描写）…”或是“…暂时状态，它在单一中或简单实体中包含和再现繁复性”（第49贡，莱布尼茨）一单子有含混的（第50页）（模糊的，第52贡）表象一一（据说人也有很多无意识的、含混的感觉等等)。
    每一个单子都是“一个自为世界，每一个单子都县一个独立自在的单一体”（莱布尼茨，第55页）。
    “模糊表象的混合物一一这就是感党，这就是物质…”（英布尼茨一一第58贡)“因此，物质是单子的结合…”（同上）
    我的自由的转述：
    单子=特种的灵豌。莱布尼茨中唯主义者。而物质是灵魂的异在或者是一种用世俗的、肉体的联系把单子粘在一起的浆糊。
    “绝对实在只在单子和单子的表象中。”（莱布尼茨，第0页）物质只是现歌。
    “只有精神是明朗的”（第62页）…物质则是“不明朗的和不言由的”（第64页）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第85页==========
    费尔巴哈g对莱布尼茨哲学的叙述，间发和批判一书摘罢
    63
    空间“本身是观念的东西”（莱布尼茨，第0一71页）。“…运动是物质多样性的物质原则…”（第72页）
    “和牛顿及其追随者的意见相反，在物质自然界中的确没有真空的空间。空气唧筒决不能证明真空的存在，因为玻鸦上有细孔，通过这些细孔可以渗入各种细微的物质。”（莱布尼茨，第6一77页)
    “物质是现象。”（莱布尼茨，第78页）“单子的自为存在是它的灵魂，单子的为他存在是物质。”（费尔巴哈，第78页）人的灵魂是中心的、高级的单子，是隐德来希57等等，等等。
    “因此，每个物体都被字宙中发生的一切牵动着。”（莱有尼茨，第83页)
    “单子呈现着整个宇宙。”（莱布尼茨，第83页）“尽管单子是不可分的，但它具有复杂的神动，即紫复的表象，其中每一个表象都力求有自己的特殊变化，同时这些表象由于和一切其他
    注意
    事物有本质联系而处在单子中…”“个体性
    莱布尼茨
    包含着似乎处在萌芽状态的无限的东西。”（莱
    生活于
    16+6一1716年
    有尼茨，第84页)
    》》》
    这里有一种辩证法，而且是非常深刻的辩证法，尽管有唯心主义和僧侣主义。
    “自然界中的一切都是类似的。”（莱布尼茨，第86页)
    “总之，自然界中没有任何绝对间断的东
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第86页==========
    64
    费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》一书摇要
    西；一切对立面，一切时空界限和独特性的界假，在绝对的非间断性，宇宙的无限联系面前都
    注意
    消失了。”（费尔巴哈，第87页）
    “虽然，单子由于自已的只由神经而不是由血肉构成的特性，被宇宙中发生的一切影响着和牵动着”◆但“它不是世界舞台上的一个登场人物，而只是一名观众。单子论的主要缺陷正在于此。”(费尔巴哈，第90页)
    灵魂和肉体的一致是上帝安排的先定谐和。
    “莱布尼茨的弱点”（费尔巴哈，第95页）。
    “灵魂是一种精神自动机。”（莱布尼茨，第98页）（有一次莱府尼茨自已就说，从猬因论59过渡到他的哲学是很容易的。费尔巴哈，第100页)但在莱布尼茨那里，这是从“灵魂的本性”中引申出
    来的…（第10I页）
    在《神正论（第17节）中，莱布尼茨实质上是重复关于上帝存在的本体论论证法1。
    莱布尼茨在他的《人类理智新论》中批判了谘克的经验论，他说，凡是存在于理智中的…理智本身除外(！（第152页）。62(费尔巴哈在第一版中也是唯心地批判洛克。)
    “必然真理”的原则“在我们之内"（莱布尼茨，第148页）。
    参看康德，也是这样63
    在我们之内有实体、变化等观念（莱布尼茨，第150页）。“借助理性作出最住规定，这是自由的最高阶段。”（莱布尼茨，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第87页==========
    费尔世哈《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发非批判一书摘要
    65
    第54页)
    “莱布尼茨的哲学是唯心主义”（费尔巴哈，第16页）等等，等等。
    产
    “…莱布尼茨单子论的乐天的、充满生机的多神教，过渡到先验唯心主义’的森严的、因
    向康德的过渡
    而也是更偏于精神和更澈烈的一神教”（费尔巴哈，第188页)。
    法
    第188-220页：1847年的补充。第188页：“唯心主义的、先验的挥学…”“当然啦，在人看来是由经验而来的东西，在哲学家看来是先验的；因为人既然收集了经
    对康德的嘲笑
    验材料，并把它们结合在一般概念中，他自然能
    够提出先验综合判断’。因此，在较早时期是经验的事，在较晚时
    著
    期便成为理性的事了…例如电和磁以前只不过是经验的、在这里即偶然的、只在个别物体中观察到的特性，而现车，经过广泛的观察，它们被认识到是一切物体的特性，是物体的极重要的特性·因此，只有从入类历史的观点出发，才能对观念起源的问题作出肯定的回答…”（第191-192页）
    灵魂不是蜡块，不是白板4…“要创造表象就必须加进某种和对象不同的东西，如果我想从对象中导出这个不同的东西，这个为表象本质提供根据的东西，那就是真正的愚蠹。然而，这个不同的东西究竟是什么呢？是普遍性的形式；因为，正如莱布尼茨所指出的，甚至单个的观念或表象本来就是普遍的（至少同现实的单个对象相比较时是如此)，也就是说，在这种情况下是没有规定的，是消除、消灭差别的。感性是庞杂的、非批判的、宗富的，而观念，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第88页==========
    66
    费尔已哈对莱布尼茨哲学的叙述，阐发和批判一书摘要
    表象则限于普遍的和必然的东西。”（第192页）
    莱布尼茨
    “因此，《人类理智新论》的基本思想同《纯
    和康德
    粹理性批判》的基本思想一样，就在于：普遍
    必然性和
    性以及和它不可分割的必然性表达理智固有的
    普遍性是
    不可分静的
    或具有表象能力的存在物固有的本质：因此，它们不可能来自感党器官，来自经验，也就是说，
    注本
    不可能来自外都…”（第193顶）
    康德主义一
    笛卡儿主义者已经具有这种观念一一费尔
    陈旧的破烂货
    巴哈引证了克劳贝格在1652年说的话。65
    “无疑，这个公理（整体大于部分之所以确实可靠，并不是由于归纳，而是由于理智，因为理智的目的和使命从来就是概括感觉材料，以便使我]摆脱无聊的蘆复劳动，以便预料、替换、保存感性经验和感性直观。但是，难道理智是不以感觉为基础而完全独立地进行这种活动吗？难道感觉向我显示的个别事件在抽象中也是个别的吗？难道它不是具有质的规定性的享件吗？难道在这种质里面没有可以由感官感知
    注意
    的那些个别事件的同一性？”难道感觉向我显示的只是树叶而不是树木？难遵没有同一性的、相同性的和羌别的感觉？难道我的感觉不能区别黑和白、昼和夜、木和铁？”难道感觉不是存在物的必然证明？因此，难道高级的思维规棒、同一律不同时就是感性的规律？摊道这个思维规律不依靠感性直观的真理性？”…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第89页==========
    费尔巴哈对莱布尼茯哲学的叙述、闻发和批判一书摘要
    67
    (第193-194页)
    莱布尼茨在《理智新论》中写道：“一般性就是单个事物之间的相似，而这种相似就是实在。"（第3篇第3章第12节）“但是，难道这种相似不是感性真理？难道被理智列人一门、
    一类的生物不是同样刺激我的感官…难道对我的性感觉夹说（性感觉孢具有极重要的理论意义，虽然通常在关于感觉的学说中不予注意)，雌性动物和女子之闾没有任何区别吗？那么，理智能力同感觉能力或感知能力之间的差
    说得好！
    别究竟是什么？感觉提供事物，理智则为事畅
    注意
    提供名称。凡悬存在于理智中的，没有不是已经存在于感觉中的，但是，实际上存在于感觉中的东西，只是在名称上存荏于理智之中。理智是最高的存在物，是世界的统治者：但这只是在名称上，而不是在实际上。名称又是什么呢？
    说得好1
    是标示区别的符号，是干分显明的标志，我把它当作表明对象的特征、对象的代表，便从对象的总体性来设想对象。"（第195页）
    …感觉就象理智一样告诉我：整体大于部分。但是，它不是用言词，而是用实例告诉我的，例如：乎指比手小…”（第196-197页)
    “…因此，确信整体大于部分，这当然不是取决于感觉。可是取决于什么呢？取决于整体这个词。整体大于部分这一命题所表述的，丝毫没有超出整体这个词本身所表明的…”（第197页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www,fineprint.com.cn

==========第90页==========
    68
    费尔巴哈《对莱布吧茨哲学的叙述、阐发和批判>一书摘要
    “…相反，莱布尼茨作为一个唯心主义者或唯灵论者，把手段变为目的，把对感性的否定变为精神的本质”（第198页）“…自已意识到自已的东西，就生存着，存在着，并且称为灵魂。因此，我们确信我们灵魂的存在先于确信我门肉体的存在。当然，意识是第一性的：但是，意识仅仪对我来说是第一性的，而不是它本身是第一性的。就我的意识来说，我之所以存在，是因为我意识到自己；但是就我的肉体来说，我之所以意识到自己，是因为我存在。二者之中哪一个正确呢？是肉体即自然，还是意识即自我？当然是自我；因为我怎能承认自己不正确呢？然而，事实上我能把意识同自己的肉体分开并独自思维吗？…”（第201贡）“…世界是感觉的对象和思维的对象。（第204页）“在感性对象中，人招存在于现实中的、作为感觉的对象的本质，同那种从感觉抽象出来的思想本质区别开来。人把前者称为实存，或者又称为个体。把后者称为本质或类。人把本质规定为必然和永恒的东西一因为即使一个感性存在物从感性世界消失了，它还仍然是思考的存在物或表象的存在物一一而把实存规定为偶然的和暂时的东西…”（第205页）
    “…莱布尼茨是半介基督徒。他是有神
    注意
    论者，或者是基督徒兼自然主义者。他用智慧、理智来限制神的恩惠和威力。但这种理智无非是自然博物标本室，不过是关于自然界的联系的观念、关于世界整体的观念。因此，他用自然主义来限制自己的有神论；他通过对有神论的扬弃来肯定、维护有神论…”（第25顶）
    第274页（摘宫1847年的补充）：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第91页==========
    费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述，阳发和批判书摘要
    69
    “人们关于感觉的欺骗谈得那么多，关于语言的欺骗谈得那么少，可是，思维和语言是不可分割的！然而感觉的欺骗多么笨轴，语言的欺骗义多么精巧！理性的普遍性、费希特和黑格尔的自我的普遍性愚弄了我如此之久，直到我终于为拯救自己的灵魂，依靠我的五官懂得了，理性意义上的逻各斯的一切困难和秘密都会从词的含义中得到解决。这就是为什么海姆的话一一‘理性的批判应当转变为语言的批判，在理论方面甚合我意。至于谈到作为感党着的个体存在物的我向作为思维着的荐在物的我这二者之间的对立，按照这种说明和！证的论文〈费尔巴哈本人的)6则被归结为尖锐的对立：在感觉中我是单一的，在思维中我是普遍的，但是在感觉中我同样是普遍的，在思维中我也同样是单一的。思维中的一致只以感党中的一致为依据。”（第274页）
    0*人类的一切交往都是以人]感觉的相同性为前提的。”(第274页)
    《斯宾诺莎和赫尔巴特》@(1836年)。第400页及以下各页。保护斯宾诺莎，反驳“道德论者”赫尔巴特的庸俗的抨击。
    强调指出斯宾诺莎的客观主义等等。注怠。
    《和黑格尔的关系》②(1840年，附后来的补充)。第417页及以下各页。
    不很明显地，偶尔强调他是黑格尔的学生。
    ©见费尔巴哈全集1910年版第4卷。一一编者注
    ②见费尔巴哈全集1840年版第4卷、一一遍者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第92页==========
    70
    费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述，阐发和批判*一书摘要
    摘自评语：
    “同自然的形成和发展相矛盾的辩证法是什么？它的必然性是什么？…"（第431页）
    《谢林先生X183年)。给马克思的信（第434页及以下各贡）。
    根据底稿。对谢林的斥责1。
    第4卷完
    载于190年《列宁文巢俄文反
    译自年列宁全集》俄文第5版
    第12卷
    第29卷第65-76页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第93页==========
    71
    黑格尔《逻辑学》一书摘要
    (1914年9一2月)
    伯尔尼：L0g.重，175@
    《黑格尔全集》第卷哲学论文第2卷精神现象学第3一5卷逻辑学
    第6一7卷哲学全（第，2部）第8卷法哲学
    第9卷历史哲学第10卷美学(3部)第11一12卷宗教安第13-15卷哲学史第16一17卷综合文集第18卷哲学入门
    第19卷黑格尔在来书信集（第1、2部）
    ①这是伯尔尼图书谊的图书编号。一编者法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第94页==========
    72
    黑格尔《逻辑学》一书摘要
    《黑格尔全集》
    《黑格尔全集》
    总卷目69
    第3卷
    “死者的一群
    (1833年柏林阪)（共468页）
    友人：马尔海奈凯、舒尔采、
    《逻辑学》70
    甘斯、亨宁、霍托、米希勒、费
    第1部客观逻辑
    尔斯特编的全
    第1编存在论
    集”。
    (伯尔尼：L0g,I.175@)
    第1版序言
    第3卷第5页②一关于逻辑学，说得妙：说它似乎是“教人思维”的（犹如生理学是“教人消化”的？），这是“偏见"。
    “…构成真正的形而上学或纯粹的思辨哲学的逻辑科学…”（第6页）
    “…哲学不能由一门从属的科学一一数学一一取得自已的方法…”（第6一7贞）
    四这是伯尔尼图书馆的图书编号。一一编者注
    ②指心黑格尔全集”1833年柏林版第3卷的页码。一编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第95页==========
    第1版序言
    73
    “而这样的方法只能是在科学认识中运动着的内容本性，同时内容的这种自身反思第一次设定并产生出内容的规定本身。(科学认识的运动一这就是实质。)
    “知性(Verstand)作出规定(bestimmt)”,里性(Vernunft))加以否定，理性是辩证的，因为它把知性的规定化为无(“in Nichts&ust”)。二者的结合一一“知性的理性或理性的知性”=肯定的东西。
    对“简单的东西”的否定…“精神的运动”…（第7页）“只有沿着这条自已构成自己的道路…哲学才能成为客观的、论证的科学。”（第7一8页）
    (“自己构成自已的道路”一真正认识的、不断认识的、从不知到知的②运动的道路（据我看来，这就是关键所在）。)
    意识的运动，“犹如全都自然生活和精神
    有特色！
    生活的发展”，是以“构成逻辑内容的纯本质的本陛(Natur der reinen Wesenheiten)为基础的”。
    倒过来：逻辑和认识论应当从“全部自然生活和精神生活的发展”中引审出来。
    第一版序言到此为止。
    ①手稿上“从不斑知”这几个字被一条横线勾去，大概本意是想用来表示藉重
    强闐之意。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第96页==========
    74
    照格尔逻相学一抄摘要
    第2版序言
    “对思想王国作哲学的描述，即从它自身的
    出色！
    《注意)内在活动去描述，或者，也可以说，从它的必然（注意》发展去描述”…（第0页）
    已知的思维形式”一重要的开端，“没有生命的骨骼”（第11页)。
    需要的不是没有生命的骨骼，而是活的生命。
    思维和语言的联系（附带提到汉语以及它
    思想史m
    的不发达：第11页)，名词和动词的形成（第
    语言史？
    1页)。在德语中，有时候一些词有“相反的含义”（第12页）（不仅有“不同的”，而且有相反的含义)一“对思维来说是快事”…
    物理学中力的概念一以及两极性(“不可分离地（黑体是黑格尔用的)联系着的对立面”)（第12页）。从力向两极性的过渡是向“高级思维关系”的过菠（第12页）。
    1注意再看第11页…“徂是，如果一
    自然和“精
    般地把自然作为物理的东西而跟精神的东西对
    神的东西”
    立起来，那就应当说：逻辑的东西倒是超自然的东西…”
    逻辑的形式是大家知道的，可是…“知道的东西并不因此就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第97页==========
    第2版序声
    73
    是认识了的东西”（第I3页）。
    “无限的进步”即“思维形式”的“摆脱”质料(von dem Stoffe)、表象、愿望等等，一般的东西的提炼（柏拉图、亚里士多德），就是认识的开端
    亚里士多德说：“只有在一切必需的东西都具备以后…人们才开始思考哲理。”〔第13一14顶)他又说：埃及祭司的闲喂，是数学的开始（第14页）@。要致力于“纯粹思想“，先得通过“人类精神必须经过的漫长的途程”。在这祥的恩维中
    “那推动着民族和个人的生活的利益沉默
    利益“推动着
    了。（第14贡）
    民族的生活”
    逻辑的范畴是“外部存在和活动的”“无数”“细节”的简化（在另一处用的是“概括”)。这些范畴反过来又在实践中（“通过对活生生的内容的精神提炼，通过创造和交流”)为人们服务。
    “关于我的感觉、意欲、兴趣，我们可没有说它们是为我们服务的，它们倒是被当作独立
    思维对兴趣和
    的力量和权力，因面这些就是我们自身。”（第
    意欲…的关系
    15页)
    关于思维形式(Denkformen),也不能说它们是为我们服务的，因为它们“贯穿于我们的一切表象（第16页），它们是“一般的东西本身”。
    客观主义：思维的范畴不是人的工具，而是自然的和人的规律性的表述一一参看下述对立
    地亚丝士多德*形而上学第】篇第】章、一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第98页==========
    76
    黑格尔逻拼学冷一书摘要
    一“主观思维”和“事物本身的客观铵念”的对立。我们不能“超出事物的本性”（第16页）。
    还有反对“批判哲学”的评语（第1？页）。批判哲学把“三项”（我]、思维、事物）之间的关系设想成这样：我把思维置子事物和我们的“中间”，这个居中者把我门和事物“隔离开来”
    反对
    (abschlieBt),“而不是结合起来”(zusammen-
    康德主义
    schliesen)。对于这一点，黑格尔说，应当用“简单的评语”来回答：“这些好象站在我们思想的彼岸(jenscits)的事物，本身就是思想之物(Gedankendinge)”…“而所谓自在之物只不过是空词抽象的思想之物”。
    在我看来，论据的要点如下：(1)在康德那里，认识把自然界和人隔开（分开）；而事头上认识是把二者结合起来；(2)在康德那单，自在之物的“空洞抽象”代替了我们关于事物的知识的日益深人的活生生的进展、运动。
    康德的自在之物是空洞抽象，而黑格尔要求的是和实质相符合的抽象：“事物的客观概念构成事物的实质本身”，
    一按照唯物主义的说法，就是和我]对世界的认识的实际深化相符合的抽象。
    认为思维形式只是“供使用”的“手段”，这是不对的（第7
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第99页==========
    第2版序言
    7기
    黄)
    认为思维形式是“外在形式”，只是附着于内容而非内容本身的形式(“Formen,die nuran dem Gehalt,nicht der Gehalt selbst seien")
    注意
    这也是不对的（第17页）…
    黑格尔则要求这样的逻辑：其中形式是富有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式。
    所以黑格尔注意“一切自然事物和精神事物的思想”，注意“实体性的内容”…
    一~“任务就在于，要意识到鼓舞精神、推动精神并在精神中起作用的这种逻辑本性。”（第18页）
    逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于“一切物质的，自然的和精神的事物”的发展规律的学说，即关于世界的全部臭体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的历史的总计、总和、结论。
    “本能的行动”(instinktartiges Tun)“分散在无限多样的质料中”。相反地，“理智的和自觉的行动”把“动因的内容”（de如
    Inhalt des Treibenden)“从它和主体的直接统一中”分出来，使之“成为它面前（主体面前）的对象”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWm,fineprint.Com,cn

==========第100页==========
    78
    黑格尔《逻辑学一书挤要
    “在这面网上，到处有牢固的纽结，这些纽结是它的”精神或主的“生活和，意识的据点和定向点”（第8页）
    如何理解这一点呢？
    在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人，没有把自己同自然界区分开来。自宽的人则区分开来了，范蹦是区分过程中的梯级，即认识世界的过程中的梯级是帮助我门认识和掌握自然现象之网的网上纽结。
    真理是无限的”一一真理的有限性是它的杏定，是“它的终结”。如果形式（思维形式）被看作“不同于质科并且仅仅是附着于质料的”形式，那么形式就不能够把握真理。由于，形式逻辑的这些形式的空洞，它们理应受到“蔑视”（第19页）和“嘲笑”（第20
    页)。同律，A一A，一空洞，“不堪忍受”（第19页）。
    不该忘记：这些范畴“在认识中有自已的领域，在这个领域中它们必定有效”。但是作为“漠不相关的形式”，它们就会成为“谬误或诡辩的工具”，而不是真理的工其。
    不仅应当对“外在形式”，面且应当对“内容”进行“思维的考察”（第20页）。
    “随着这样地把内容人逻辑的考察”，成
    注意
    为对象的就不是事物，而是事物的实质，事物的注意概念。按照难物主义的说法，不是事物，而是事物运动的规律。
    …“逻各斯，即存在着的东的理性”（第2」顶）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第101页==========
    第2版序言
    79
    在第22页开头，用以下几个字表述逻辑的对象：思维按其必
    ..."Eatwicklung des Denkens in seiner
    然性的“发展”
    Notw'endigkeir”,
    必须从最简单的基本的东西（存在、无、变易(das Werden)@)(不要其他东西)出发，引申出范畴（不是任意池或机械地搬用）（不是“叙述”，不是“断言”，而是证明)（第24页），一一在这里，在这些基本的东西里，“全部发展就在这个荫芽中”（第23页）。
    )“变功”(das Werdcn）又详生成”。一漏看注·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第102页==========
    B0
    黑格尔逻辑学一书梢要
    导言：逻辑的一般概念
    通常把逻辑这：“关于思维的科学”理解为“认识的单纯形式”(第27页)。黑格尔驳斥这种观点。反对自在之物一“纯属思维的彼岸的东西”（第29页）。
    思维形武似乎“不适用于自在之物”。不能认识自在之物的真的认识，是荒谬的。而知性不也是自在之物吗？（第31页）“比较彻底的先验唯心主义认识到，仍被批判哲学保留着的自在之物这个幽灵，即这个抽象的没有任何内容的阴影是虚妄的，并认定自已的目的就是彻底消灭它。而且，这种哲学〈费希特的？〉并始试图使理性由自身表示自已的各个规定。但是这种尝试的主观态度使它不能完成。”（第32页）
    逻辑形式是僵死的形式一一因为它们没有被看成“有机的统
    一”（第33页），“它门的活生生的具体的统一“（同上）。
    在《精神现象学》中，我对“意识是从它和对象的最初直接矛盾(Gegensatz)到绝对知识的前进运动加以考察的（第34页）。这条道路经过了意识对客体的关系的一切形式…”
    “作为科学，真理是发展着的纯粹的自我意识…“是客观的思维”…“概念本身是自在自为地存在的东西”（第35页）。（第36页：僧侣主义、上帝、真理的王国，等等。)
    第37页：康德给予“逻辑的郏定”以“本质上主观的意义”。但是“思维的规定”却有“客观的价值和存在”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第103页==========
    导言：逻辑的一股概念
    8鞋
    旧逻辑遭到了轻视（第38贸）。要求改造…
    第39页一一旧的形式逻辑一一正象用碎片拼成图画的儿戏（遭到
    了轻视：（第38页）)。
    第0页。哲学的方法应当是它自己的方法（不是数学的方法，和斯宾诺莎、沃尔弗等人相反)。
    第4一41页：“因为方法就是对逻辑内容的内
    注意
    部自己运动的形式的意识”
    往下第41页全是对于辩证法的很好的说明。
    "es ist der Inhalt in sich,die Dialektik,die 'er an ibm selbsthat,welche ihn fortbewegt'”.（第42页)
    “把一个现象领域向前推进的，是这个领域的内容本身，是它《这个内容在（如）自身中所具有的辩证法”（也就是它自身运动的辩证法)。
    “否定的东西同样也是肯定的”（第1页）一一香定是规定的东西，具有规定的内容，内部的矛盾使惧的内容为新的更高级的内容所代替。
    在旧逻辑中，没有过渡，没有发展（概念的和思维的)，没有各部分之间的“内在的必然的
    注意
    联系”（第43贡），也没有某些部分向另一些部分的“过渡”。
    于是，黑格尔提出两个基本要求：
    (1)“联系的必然性”
    和
    (2)“差别的内在的发生”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第104页==========
    82
    累格尔*逻辑学一书摘要
    非常重要！据我看米，这就是下面的意思：
    ()现象的某一领域的一切方面、力量、趋向等等的必然联系、客联系；
    (2)“差别的内在的发生”，是差别、两极性的演进和斗争的内部客观逻辑。
    《巴门尼德篇》71中柏拉图辩证法的缺陷。
    “通常把辩证法只着作一种外在的、否定的行动，这种行动和事物本身无关，是来自纯粹的虚荣心，即想动摇和瓦解稳固的和真实的东西的一种主观欲望，或者至少把辩证法看作这样一种行动，它寻向虚无，即导向辩证地考察的对象的空洞。”（第43页）(第44贞)一康德的重大功缋就是他使辩证法脱离了“随意性的外观”。两个重要的东西：
    井
    (上)外观的客观性
    /注意：不清楚，）回头再看！1
    (2)矛盾的必然胜
    自己运动的灵魂…(“内在的否定性”)…“一切自然的和精神的生命力原则”（第44页）。
    #
    是不是这样的意恩：外观也是客观的，因为在外观中有客观世界的一个方菌？不仅本质是客观的，而且外观也是客观的。主观的东西和客观的东西的差别是存在的，可是差别也有自己的界限。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wWm.fineprint.c0m.Cn

==========第105页==========
    言：逻辑的一般概念
    83
    辩证的东西一
    =“在对立面的统一中把握对立面”第45页。逻辑象语法的地方就在于：语法对于初学的人说来是一回尊，对于通晓语言（或几种语言)和语言精神实质的人说来是另一回
    细致而且深刻：
    事。“逻辑对于刚开始接触逻辑和各门科学的人说来是一回事，而对于研究了各门科学又回过来研究逻辑的人说来则是另一回事。”
    这祥，逻辑便提供“这种丰富性〈关于世界的表象的丰富性》的本质，提供精神的和世界的内在本性…”（第46页）“不只是抽象的普遍，而且是自身还包含着
    参看《资本论》
    特殊东西的丰富性的普遍。”（第47页）
    绝妙的公式：“不只是抽象的普遍，而且是自身体现着特殊的、个体的、个别的东西的丰富性的这种普遍”"（特殊的东西和个别的东西的全部丰富牲：)！很好！
    “一正象同一句格言，从完全正确地理解了它的年轻人口中说出来时，总没有在阅历极深的成年人心中所具有的那种含义和广
    很好的比较
    (唯物主义的)
    度，后者能够表达出这句格言所包含的全部力黛。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第106页==========
    斜
    黑格尔逻辑学一书摘要
    “各门科学的
    这样，逻辑的东西也只有当它成为各门科学的
    经验的总结”
    经验的总结时才得到对自己的应有的评价；由
    注意
    此对于精神说来它才是一般真理，不是跟其他
    (“实质")
    的质料和实在并列的个别知识，而是这其他一
    “其他一切知识的本质内容”
    切内容的本质…”（第47页）
    “逻辑的体系是阴影的王国”（第47页），这个王国摆脱了“一切感性的具体性”…
    (第50页)-“…不是抽象的、僵死的、不动的，而是具体的…”很有特色！辩证法的精神和实质康德：限制
    (第52页)附注…康德哲学的结果…：“理
    “理性”和
    性不能认识真的内容至于绝对真理，只得
    巩固信仰72
    交付给信仰…”
    (第53页)再一次提到自在之物一抽象，抽象思维的产物。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第107页==========
    存在论
    5
    存在论
    科学应当以什么为开端？
    (第59页)①…（顺便提一下）“认识的本性”
    逻辑的主题。
    和现今的“认
    (同上，第61页)
    识论”比较。
    (第0页)…“不论在天上，在自然界，在精神
    中，不论在哪个地方，没有（黑体是黑格
    注意
    尔用的〉什么东西不是同时包舍着直接性和间接性的…”
    (1)天一一自然界—一精神。打倒天：唯物主义。
    (2)一切er加:一都是经过中介，连成一体，通过过渡而联系的。打倒天一一整个世界（过程）的有规律的联系。
    (第2顶)“逻辑是纯科学，也就是说，
    全面发展的纯知识…
    第一行是荒谬的。第二行是天才的。
    以什久为开端？“纯存在”〔Sci)(第63页)-“不以任何
    )指x黑格尔金集]833年柏林版第3卷的页码。一踏注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第108页==========
    85
    黑格尔®逻辑学~书摘碧
    东西为前提”，是开端。“本身不包含任何内容””“不以任何东西为中介…”
    (第66武)…（认识的）“前进”…“必须由事
    注意
    物的和内容自身的本性来规定…”
    (第68页)开端在自身中包含着“无”和“存在”，它是二者的统一：…“处于开揣的东西还不存在，它只是走向存在…”（从非存在到存在：“非存在同时也就是存在”)。
    关于绝对的呓语（第68一69页）。我总是竭力用难物主义观点来阅读黑格尔：黑格尔是倒置过来的唯物主义（恩格斯的说法④)一一就是说，我大抵抛弃上帝、绝对纯观念等等。
    (第？0一71页)哲学不能从“自我”开始。没有“客观的运动”。
    见恩格斯略密维静·费尔巴哈和德国古典哲洋的终结·（华克恩似格斯全集第21卷第318页)。一一霜者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第109页==========
    存在论
    87
    第1篇规定性（质）
    (第77页)纯存在一一“没有任何进一步的规定”。(规定已经是质。)存在过渡到Dasein(有限存在定在
    而这个存在过渡到Farsichsein（自为存在？)存在一一无一变易
    “纯存在和纯无是一个东西。”（第78页）
    (第81页：这似乎是“奇谈怪论”。)它们的结合是变易。
    一方直接消失在另一方之中的运动”
    无是同某物对立的。但某物已经是规定的存在，异于另外的某物，而这里所讲的是单纯的无（第79贡）。
    (埃利亚派和巴门尼德，特别是前者，达到了存在这个抽象概念。3)赫拉克利特认为“一切都在流动”（第80页）…这就是说：*切都在变易”。
    从无中什么都不产生吗？从无中生出存在（变易）…(第81页：“在每个〈黑体是黑格尔用的〉现实的东西或思想中都不难发现存在和无的这种统一”…·“无论天上地下都没有任何东西不在自身中包含若存在和无这两者。”反对意见则悄悄地塞进规定的存在（我有100塔勒或者没有第82页末尾，一可是这里说的不是这个…
    “规定的，有限的存在，是和其他东西有关
    “整个世界的
    的存在；它是一个内容，跟其他的内容，跟整个
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第110页==========
    岛名
    黑格尔逻辑学一书摘要
    必然联系”
    世界处于必然性的关系中。就整体的相互规定
    r“一切事
    的联系来看，形而上学可以作出实质上是同语
    物的相互魂
    反复的论断：如果一粒微尘被破坏了，整个字
    定的联系”
    宙就会崩遗。”（第83页）
    (第86页)：“在科学上是最初的东西，也…定
    注意
    表现为历史上最初的东西。”（听起来倒是挺唯物主义！)
    第91页：“变易斑是存在的持续存在，也是非存在的持续存在。”
    “过渡也就是变易”（第92页未尾）
    第94页。“巴门尼德和斯宾诺莎一样，认为不可能从存在或绝对实体向否定的、有限的东西前进。”
    而黑格尔认为，“存在”和“无”的统一或不可分性（第90页，这个用语有时比统一更好)提供过渡、变易。
    绝对和相对，有限和无限一同一个世界的部分，阶段。不是这样吗？
    (第92页：对于“经过中介的存在，我门保留实荐这个名称。”)第102页：柏拉图在巴门尼德篇》中认为，从存在和一的过渡一“外在的反思”。
    第104页：据说，黑暗就是没有光明。但是“在纯粹光明中就象在纯粹黑暗中一样，看不现什么东西…”第107页一援引那在消失过程中的无限小的最…
    “没有什么东西不是在存在和无之间的中
    注意
    !间状态。”
    “开端的不可理解性”一如果无存在是相互排斥的话；但
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第111页==========
    存在论
    89
    这不是辩证法，而是淹辩。
    “因为诡辩是依据未予批判和不加思索的
    诡辩
    无根据的前提而作的推理，面我们称辩证法是高级的程性运动，在这种运动中，那些以乎是全
    和
    然分离的规定通过自己，通过它们本身而相互
    辩证法
    过渡，前提则被扬弃。”（第108页）
    变易。它的环节：发生和消灭（第19页）。变易的扬弃一定在具体的、规定的存在(？)第110页：扬弃=结束
    /同时
    一保持
    保荐
    第112页：定在是规定的存在（注意第114页
    “一个具体的东西”)，一与他物有分别的
    注意
    质，一可变的和有限的。
    第114页。“规定性，作为存在荐的瓶定性这样自身弧立起来，就是质…”“质，作为存在物这样被区别出来，就是实在。”(第115页)
    第1】7页…“规定性就是否定”
    (斯宾诺莎)任何规定都是否龙，“这个命题有无比重要的意义.知
    第120页：“某物是第一个否定的否定…”
    这里的叙述断断续续，
    抽象而费解的黑格尔主义
    而且非常模糊。
    一恩格斯语①。
    见恩格斯《路慈维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结〔与克思恩格斯全巢第21卷第313页)。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第112页==========
    90
    照格尔逻辑学一书描要
    第125页一一…两对规定：(1)“某物和他物”；(2)“为他存在
    和自在存在”。
    第27页一自在之物是“很简单的抽象”。我门不蜘道什么是自
    在之物，一这句名言似乎明智。自在之物是摆脱了一切规
    定为他存在的抽象，是摆脱了对他物的一
    注意
    切关系的抽象，即无。因此，自在之物“无非是没有真理的、空洞的抽象”。
    很好11
    如果我们问什
    这是非常深刻的：自在之物以及它
    么是自在之
    向为他之物的转化（参看恩格新④)。自
    物，那么问题
    在之物一投地是空洞的、无生命的抽象。
    本身就巴经不
    知不觉地包含
    在生活中，在运动中，一切的一切总是既
    着不可能回答
    “自在”，又在对他物的关系上“为他”，从
    的成分了…
    一种状态转化为另一种状态。
    (第127页)
    第129页一附带记下：辩证的哲学思维，是
    康德主义一
    形而上学
    “包括批判的哲学思维在内的形而上学的哲学思维”所不知道的。
    辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的一在什么条件下它们是相互转化而同
    一的，一为什么人的头脑不应该把这些对立面看作得死的、凝厨的东西，面应该看作活生生的、有条件的、活动的，彼此转化的东西。在阅读黑格尔时·
    见嫩格路德继希·费尔巴哈和磁国古典哲学的终结（马克思恩格斯全巢第2】卷第317页)。一编著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第113页==========
    存在论
    91
    第【34页：“界限〈是》简单的否定或最初的否定〈对其物的否定，任何某物都有自已的界限)，同时他物则是否定的否定…”第l37页：“Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als
    der Widerspruch seiner selbst,durch den es uiber sichhinausgewiesen und getrieben wird,ist das Endliche".(某物，从其内在界限的观点来看，从其自身矛盾一一这个矛盾推动着它这个某物并使它超出自已的界限一一的观点来看，是有限。)
    当人们说事物是有限的，：他们的意思就是承认：事物的非存在是它们的本性(“非存在是它的存在”)。
    “它们人事物》存在着，可是这个存在的真理就是它们的终结、”
    机智而且聪明！对通常看起来似乎是僵死的概念，黑格尔作了分析并指出：它们之中有运动。有限的？就是说，向终结运动着的！某物？一就是说，不是他物。一般存在？一就是说，是这样的不规定性，以致存在一非存在。概念的全面
    注意
    的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的灵
    在阅读黑格尔
    活性，一这就是实质所在。主观地运用
    时，关于辩证
    的这种灵活性二折中主义与诡辩。客观地
    法的思想
    运用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一性的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第114页==========
    虹
    黑格尔逻辑学一书摘妥
    第139页一据说：无限和有限是对立的？（见第148页）（参看第151页)
    第141页一应有与界限是有限的环节。
    第143页一“在应有中开始了对有限性的超越，开始了无限性。”
    第143页一一据说：理性是有其界限的。“在这种
    很好1
    说法中，没有意识到下面这一点：当规定某物为界限时，就已经在超出这个界限了。”
    第144页：石头不思维，因此它的局限性(Beschrinktheit)对它
    说来不是它的界限(Schranke)。但石头也有自己的界限，例如：它如果“是一种能够发生氧化作用的盐基”，氧化性就是它的界限。
    石头的进化
    第144-145页：一（人的）一切东西都超越界限（神动、疼痛等等)，而理性，请看，“是不能超越界限的”
    “但是，当然，并非任何超越界限…都是真正地摆脱界限”！如果磁铁也有意识，它就会认为自己的指向北方是自由的（莱布尼茨）。一一不，那时磁铁会知道空间的一切方向，并且会认为仅仅一个方问是自己的自由的界限、是对自己的自由的限制。
    第18页·“有限自身的本性，就是超越闫己，否定自已的否定，并成为无限”使
    事物本身、自
    然界本身、事
    有限转化为无限的，不是外在时(fremde)
    件进程公身的
    力量(Gewalt)(第149贡)，而是它（有
    辩证法
    限)的本性（seine Natur)a
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第115页==========
    ルッン(Sur)放-m2marh花ag尔aey旺Awnu3d
    是uwu少女制gyEn之a
    之ee的
    乙g泽光g
    ve0ro(不gw6,*gy5
    2花e6×*乐e“
    e,ar5函wanu么y,prg岁i6山n乡mt《
    C2及/m4a之+2之
    e2=在whh6e、姐2脸经林硫钠，饭孙k洲飞*加02业aw仔tome5
    Ca,}R42p气w包，
    远之a知必仙*nA平，片uwee22E,
    Aetuu(园，
    H3:74脚26减k.「u,一光·五以
    1914年9一2月列宁所作黑格尔《逻辑学》一书捨要的
    手穑第17页
    〔按原高缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwm.fineprint.Com.cn

==========第116页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第117页==========
    存在论
    95
    第151页：“恶无限性”是这样一种无限性，它在质上和有限性对
    立，和有限性没有联系，和有限性隔绝，以乎有限是此岸，而无限是彼岸，似乎无限站在有限之上，在有限之外·
    算153页：而事夹上它们（有限和无限）是分不并的。它们是统
    的（第155页）。
    第158一159页：“…有限和无限的统一，不
    是它们的外部的聚合，也不是把分开的和对立的、彼此不相干的、因而也是不相容的
    应用于原子
    东西联在一起的那种不适当的、与它们的
    和电子的
    规定相对立的结合，而是每一个在自身之
    关系。
    中都是这种统，每一个只是它自身的扬
    总之就是物
    弃，在汤弃中，无论哪一个对另外一个而
    质的深濂的
    言都没有自在的存在和肯定的定在的优越
    无限性74.…
    性。如前面已经指出的，有限性只不过是对自身的超越；因此，在有限性中包含着无限性即有限性自身的他物…”
    “…但是，无限的进展表现着更多的东西
    无限的进展的
    《较之有限和无限的简单对比)，在无限的进展中并设定了被区别者的联系〈黑体是黑格尔用
    (一切都分的)
    的》…”（第160页）
    联系
    第167页：“思辨思维的本性…完全在于：在对立环节的统一
    中把握对立环节”。
    无限怎样达到有限这个问题，有时被认为是哲学的本质。但是这个问题可归结为阐明二者间的联系…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第118页==========
    95
    黑格尔$逻辑学一书榜要
    第168页…“关于其他的对象，也需要有一定的修养才能提出问题，关于哲学的对象尤
    说得好！
    其如此，因为要取得与问题毫无意义这一答案不同的答案。”
    第173一174页：Farsich sein一自为存在=无限的存在，完成的、质的存在。对他物的关系消失了，剩下的是对自己的关系。质达到了顶点(auf die Spitze》就成为量。
    康德和费希特的唯心主义…（第181页）“滞留在定在和自为存在的二元论”(（不清楚）)…
    就是说，没有自在之物（下一句话提到它）到现象的过渡？没有客体到主体的过渡？
    为什么自为存在是一，我不明白。依我春来，在这里黑格尔是非带费解的。
    一是原子（和虚空）的古老的原则。虚空之被认为是运动的桌源（第85页），不仅在于地
    注意：
    方空着这个意思，而且还包含有“更深一层的思
    自己运动
    想：在否定的东西中一般都包含着变易的根据，自已运动的不静止的根据”（第186页）。
    第183页：“因此，自为存在的观念性，作为总体性，首先转变为实在性，而且转变为最牢固、最抽象、作为一的实在性。”
    高深莫测…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第119页==========
    存在论
    97
    关于观念的东西转化为实在的东西，这个思想是深刻的：对于历史很重要。并且从个人生活中也可以看到，那里有许多真理。反对庸俗佳物主义。注意。观念的东西同物质的东西的区别也不是无条件的、不是过分的5。
    第1$9页一注释。莱布尼茨的单子。莱布尼茨的一的原则及其不完备性。6
    看来，黑格尔是把他的概念、范畴的白身发展和全部哲学史联系起来了。这给整个逻辑学提供了又-一个新的方面。
    第193页…“有一句古代格言：一即多，特别是多即一…”第195页…“一和多的差别被规定为二者的相互关系的差别，相互关系分为两种关系：排斥和吸引…”
    一般说来，黑格尔之所以用得着自为存在，部分地想必也是为了引申出“质”是如何“转化为量的”（第199页）一一质是规定性、自为的规定性、被设定的东西，是一，一一这些东西给人一种非常勉强而又空洞的印象。
    注意第23页那问不无讽刺的评语，它反对“对经验加以反恩的认识方式，这种方式是：起初在现象中感知其些规定，然后把这些规定作为根据，并且为了所谓说明它们而采用相应的基本质料或力。这些质料或力是应当产生这些现象的规定的”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com,cn

==========第120页==========
    98
    照格尔《逻辑学》一书摘费
    第2篇
    康德有四种“二律背反”7。事实上每个概念，每个范時也都是
    二律背反的（第217页）。怀凝论在哲学
    “古代怀疑论不辞辛苦地指出它在科学中
    史上的作用
    所发现的一切概念中的这种矛盾或二律背反。”
    黑格尔领为挑剔地（而且机智地）分析康德，他得出一个结论：康德在结论中只是重述在前提中讲过的东西，即重述存在着连续性范畴和非连续性范畴。
    由此只能得出结论说：“这些规定，单独来
    真正的
    看，都没有其理，只有它们的统一才有真理。这
    辩证法
    就是对它们的真正辩证的看法，也是它们的真正结果。”（第226页）
    第229页：“DeDi0n®如何翻译？隔离性四，分削性？也象die Kontinuitar连接性(？)，继承性(？)，连续住☐一样，是量的环节…”
    第232页：“定量，首先是指具有某种规定性的量或者就是具有界
    限的量一它在具有完备的规定性时就是数…”
    第234顶：“An心ah
    数目
    计数
    和个位是数的环节。”
    ①非连续生。一编者注
    ⑤“隔离性刀一词在手稿上已勾去。一俄文版编者注
    ④“连接性”和“继承性两词在手稿上日勾去。一一俄文版编奢注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第121页==========
    存在论
    99
    第248页一一关于数的作用和意义问题（关于毕达哥拉斯等等讲
    得很多)，其中有中肯的评语：
    1
    “思想的规定性越丰富，从而它的关系越丰富，那么，通过数这种形式对思想作出的表述，也就一方面越案乱，另一方面越随意和越没有意义。”（第248一249页）(（对思想的评价：规定丰富，因而关系地丰富。)
    关于康德的二律背反〔世界没有始因，等等)，黑格尔又过细地证明：在前提中把需要证明的东西当作已经证明了的东西。（第267一278页)
    往下，对于从童到质的过渡所作的抽象理论的阐述是如此费解，竟令人莫名其妙。回头再看！
    第283贡：数学中的无限。直到今天，其立论的根据只在于结果的正确性（“由其他根
    注意
    据证明的”)…而不在于对象的明显性参看恩格斯移1。
    第285页：在计算无限数的时候，某种不精确性（明显的）从略，但所得的结果仍然不是相近的而是完全准确的！
    虽然如此，还是要找一个立论的根据一一“并不就是无谓之举”，“不象要求证明有使用自己鼻子的权利那样的无元谓之举”。
    黑格尔的回答是复杂的、费解的等等。这里讲的是高等数学；参看恩格斯论微分和积分80。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm,fineprint.com.cn

==========第122页==========
    100
    黑格尔*逻辑学一书瓶要
    有意思的是黑格尔附带写下的意见一“先验地，即本质上主地和心理地”…“以先验的方式，也就是在主体之中”。（第288页）
    第282一327页及以下各页一一第379页
    在这里极详细地研究了微分和积分，引证牛顿，拉格朗日、卡诺、欧勒、莱布尼茨等人的话，这些引证表明黑格尔对于无限小的这种“消失”、这种“存在和非存在的中间物”是多么感兴趣。不研究高等数学，是无从理解这一切的。具有代表性的是卡诺那本书的标题：《关于微积分的形而上学的探索》！1！
    对比率概念的发挥（第379一394页）是非常费解的。只摘出第394页上关于符号的意见：对于符号一殷是没有什么可反对的。但是“反对一切符号论”时要指出：符号论有时是“免得去把握、揭示、证明概念的规定(Begriffsbestimmungen)的一种方便手段”。而哲学的任务正是在于把屋、揭示、证明概念的规定。
    “力、实体性、原因和结果等等通行的规定，也同样地只是一些符号，用来表达例如生命的
    注意？
    或精神的关系，就是说，对于这些关系说来，是非真理的规定。”（第394页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第123页==========
    存在论
    101
    第3篇度
    “在度中，抽象地说，质和量结合着。存在本身是规定性的直接的自身等同。规定性的这个直接性扬弃了自己。量就是如此复归于自身中的存在，以致它是简单的自身等同，是对规定性的漠不相关。”（第395页）第三项一一度。
    康德引进了样态范畴（可能、现实、必然），黑格尔指出，在康德那里：
    “这种范畴所具有的意义，就在于它是对象对思维的关系。在这种唯心主义看来，思维总是实质上在自在之物以外的东西其他范畴所固有的客观性是样态诸范畴所没有的。”（第396页）
    顺便提一下（第397页）：
    印度哲学，其中梵天转化为大自在天（变化二消失，发生)
    各民族把度神化了（第399页）。?度过渡到本质(Wesen)。
    「（在度的问题上，指出黑格尔顺便讲的一个意见还是有点意思的，他说：“在发达的市民社会里，许多从事各种不同职业的个人，处一一定的相互关系中。”)（第402页）
    关于渐进性（Allmahligkeit)这个范畴问题，黑格尔说：“为了使人能设想或说明某质或某物的消失，是很容易求助于渐进性这个范畴的，因为这样，消失就几乎是眼睛能看到的。因为定量既被设定为外在的、本性上变化的界限，是变化作为汉仅是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第124页==========
    102
    黑格尔逻辑学一书摘要
    定量的变化，也就白然可以被理解了。但实际上，这是什么也不能说明的；变化，按其本质而言，同时也是从一种质向另一种质的过渡，或者说，是从定在向非定在的比较抽象的过渡；在这里包含着不同于渐进性中所包含的规定，渐进性不过是减少或增多，不过是片面地执着于大小。
    但是，那表现为纯粹的量的变化也会过渡到质的变化，一一古人已经注意到它们的这个联系，并且用通俗的例子来表明由于不知道这
    一点而发生的矛盾…”（第405一406页）(“秀头”：拔去一毛；“谷堆”一一取出一粒…)（在这里)“被驳斥的是das einseitige Festhaltenan der abstrakten Quantumsbestimmtheit'”(“片面地执着于袖象的量的热定”，就是说不估计全面的变化和具体的质等等)。
    注薏
    “…因此，那些说法不是空洞的或咬文嚼字的戏言，它们本身是正确的，并且是对思维中所发生的现象感到兴趣的意识的产物。
    “当定屋被看作无足轻重的界限时，它就是使某个定在遭受意外袭击和毁灭的那一个方面。概念的狡猾正在于：它从这样的一个方面去把握定在，这个方面好象与定在的质无关，而且无关到这祥的程度，以至那种给国家、所有者招致不幸的国家的扩大、财产的增加等等，起初至还显得是它们的幸运。”（第407页）
    “认识到自然界的经验数字，例如行星的相互距离，这是一个伟大的功绩；但是，更无比伟,大的功绩是使经验的定量消失，把它们提高到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第125页==========
    存在
    论
    103
    量的规定的普遍形式，使得它们成为一个规律或度的环节”；伽利略与开普勒的功绩…
    规律或度
    “他们指出观祭所得的全部细节是符合于他们所发现的规律的，这样就证明了这些规律。”（第416页)然而还必须要求对这些规律作出更高级的证明，因而能从质或相互关联着的一定的概念（如空间和时间）来认识这些规律的鼍的规定。
    度的这些概念，如特殊的量，实在的度（其中包括择亲和势一例如化学元素、乐音)，其阐述是很费解的。
    关于化学的长篇注释，包括反对伯塞利于斯及其电化学理论的论战。（第433-445页)
    “度的关系的交错线”（Knotenlinie von Mag verhaltnissen)量到质的过渡…渐进性和飞跃。
    义，第448页，没有飞跃，惭进性
    注意
    注意
    就什么也说明不了。
    在黑格尔的注释中，往往都是事实，实例、具体的东西（因此，费尔巴哈有一次嘲笑道：黑格尔担自然界故逐到注释中去了。《费尔巴哈全集》第2卷，第？页)8王。
    第448一452页，把一个注释冠以标题列人目录（不是在本文中！1学究气11）：“这些交错
    飞跃！
    线的实例；自然界似乎没有飞跃。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第126页==========
    104
    黑格尔《逻瓣学为一摘要
    举例：化学，乐音，水（蒸汽、冰）一第449页一一诞生和死亡。
    渐进性的
    Abbrechen derAllmahligkeit,
    中断
    (第450页)。
    “据说自然界中是没有飞跃的；普通的观念
    飞跃t
    如果想要理解发生和消灭，就会象前面提出的那样，以为只要把它们设想为逐渐的出现或消失，那就是理解它们了。但是王面已经说过：存在的变化从来都不仅是从一个量过渡到另一
    飞跃！
    个量，而是从质过渡到量和从量过渡到质，是向他物的变易，即新进过程的中断以及与先前的定在有质的不同的他物。水经过冷却并不是逐渐地变成坚硬的，并不是先成为胶状，然后再逐渐地坚硬到冰的硬度，而是一下子就变成坚硬的。在水已经完全达到了冰点以后，如果仍引旧在静止中，它还能全部保持液体状态，但是，只要稍微振动一下，就会使它变成面体状态。
    发生的渐进性所根据的是这样一种观念：正在发生的东西，是已经感性地存在着或者就在现实中存在着，仅仅由于自己的微小而还不能被人感知：厨样，消失的渐进性，也是根据这样…种观念：非存在或代替正在消失的东西的他物也是存在着的，只是还看不出来；一而且，这里所谓存在着并不是指：在现存的他物中已经包含这个他物于自身，而是指：他物已作为定在而存在着，只是还看不出来而已。因而，发生和消失一般地都被扬弃，或者换句话说，自在的东西、内部的东西（其中某种东西还设有达到自己的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第127页==========
    存在论
    165
    定在)成了微小的外部定在，而本质的差别或概念的差别成了外部的差别，仪仅是大小的差别。一用变化的渐进性来避解发生和消灭，导致无聊的同语反复；因为那意味着：正在发生或消灭的东西，预先就已经是现成的了，而变化则成了外部差别的简单变换，这样，实际上就只是同语反复。这种竭力想要获得理解的知性所碰到的困难，就在于某物是在质的方面过渡到与自已有别的一般他物以及自已的对立面；为了避免这种图雄，知性便把同一和变化想象为量的无足轻重的、外部变化。
    在道德领域，只要在存在的范围内对道德进行考察，也同样有从量到质的过渡；不同的质是以量的不同为基础的。只要量‘多些或少些”，轻率行为就会过度，就会出现完全不同的东西，即罪行，并且，公平会过渡到不公平，德行会过被到恶行。同样，国家也是如此，尽管其他条件都相同，但由于有大小的差别，国家就会具有不同的质的特性…”（第450一452页）往下：
    从存在到本质(Wesen)的过渡，叙述得非带费解。第一卷完。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第128页==========
    106
    黑格尔《逻辑学”一书摘空
    第4卷
    (1834年柏林版)
    第1部客观逻辑
    第2编本质论
    第1篇作为自身中反思的本质
    “存在的真理是本质。”（第3页）①这是第
    一句话，它听起来是彻头彻尾唯心主义的，是神移主义的。但是，紧接着可以说是吹来一阵清风。“存在是直接的东西。因为知识要认识@
    认识论
    真理的东西，即竹么是自在的和自为的存在，所
    al
    以它不停留注意：不停留》于直接的东西及其各种规定，却透过〈注意}直接的东西深人〈注意》进去，假定在这个存在的背后〈黑体是黑格尔用的〉还有着同存在本身不一样的东西，假
    ①抬x黑格尔全巢》134年柏林版筼4卷的页码。一一编芳注
    ®倾便进一句：黑格尔一再陶笑crkl「cn(说明)这个词（和概念）参看上而几
    段关于渐进性的引文他一定是把日益深化的永每的认识过程同形而上学的一劳永逸的解决(“已经说明了！)对立起来看的。参看弟3卷第63瓦：“可以被认识，或者是通常所谓可以被说明。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第129页==========
    本质论
    t日7
    定这个背后的东西构成存在的真理。这种认识是一种间接的知识，因为它不是直接在本质那里，在本质之中，而是从他物、从存在开始的，并且要通过一条先行的路，即超出存在之外或者
    “路”
    更确切地说进人存在之内的路”
    这一运动、知识之路，似乎是“外在于存在的”“认识活动”(Tatigkeit des Erkennens)o
    “但是这个进程是存在本身的运动。”
    容观的意义
    “本质…之所以是本质…是由于存在本身的无限运动。”(第4岚)
    “绝对的本质…不與有定在。但是它应该过渡到定在。”"（第5页)
    本质位于存在和概念的中间，是向概念(=绝对)的过渡。本质的划分：外观(Schein)、现象(Erscheinung)、现实(Wirklichkeit
    本质的东西和非本质的东西（第8贡）。外观（第9页）。在非本质的东西里，在外观中，有着非存在的环节（第10页）。
    就是说，非本质的东西，外观的东西，表面的东西常常消失，不象“本质”那样“扎实”，那样“稳固”。比如：河水的流动就是泡沫在上面，深流在下面。然而就连泡沫也是本质的表现！
    外观同怀疑论或康德主义：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第130页==========
    108
    黑格尔κ逻辑学一书摘要
    “因此，外观就是怀凝论的现象亦即唯心主义的现象，就是这祥一种直接性，它不是某物，不是一个事物，总之，它不是那种在自己的规定性以外或者在同主体的关系以外的漠不相关的存在。怀疑论不肯说出此物存在；当代唯心主义也不肯把认识看作是关于自在之物的知识；这个外观根本不应以存在作为基础，自在之吻不应进人这些认识。但同时怀疑论又容许自己
    注意
    的外观具有纷繁多样的规定：或者确切些说，怀疑论的外观以世界纷繁多样的丰富性作为宫己的内容。同样地，唯心主义的现象也包含着这些纷繁多样的全部规定性。”
    :
    你们把世界的全部半富泩都包括在外观里面，而你们又否认外观的客观性！：
    “这个外观和这个现象都真接被规定得如此纷繁多样。因此，即使这个内容不以任何存在、任何事物或自在之物为楔据，它本身仍然是原来的样子：它只不过是从存在转移到外观兜中，致使外观在自已内部具有这些直接的、现存的、互为他物的纷繁多样的规定性。因比，外观本
    外观的直接性
    身就是直接的规定的东西。它可以具有这个或那个内容，但不论其有怎样的内容，都不是由它
    ..
    自己设定的，而是它直接具有的。不论是菜布尼茨、康德或费希特的唯心主义，或者是其他形
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第131页==========
    本质论
    109
    式的唯心主义，都同怀疑论一样没有超出存在
    没有电
    深入一步！
    这种规定狴、这种直接性的范周。对于怀疑论来说，它的外观的内容是现存的“直接现存的东西”：；外观的内容不论怎栏，对于怀疑论都是直接的东西。莱布尼茨的单子从本身发展出自已的表象；但是，单子并不是产生表象和联结表象的力量，表象是象泡沫一样在单子中漂浮的，这些表象相互间是漠不相关的、直接的，
    从而它丁对单子本身的关系也是这样。同样参看马赫主义！地，康德的现象也是知觉的现存内容，这个内容是以主体的作用、规定为前提的，这些作用、规定对于自身以及对于主体都是直接的。在费希特的唯心主义中，无限的冲力诚然没有什么自在之物作为基甜，于是它完全成为自我的某种规定性。但是对于那个把规定性变成自己的东西并扬弃其外在性的自我来说，这个规定性同时又是直接的规定性，又是自我的界限，自我可以超越这个界限；可是这个界限在自身中包含着漠不相关的一面，依据这一面，这个界限虽然是自我固有的，却包含着自我的直接的非存在。”（第0-11页）
    “.…把外观(den Schein)同本质区别开来的规定就是本质自身的规定…”
    “…正是非存在的直接性构成外观…外观=本质的存在就是本质中的作存在。它的虚无性自身就
    否定的本性
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第132页==========
    110
    黑格尔心逻辑学？一书插要
    l是本质自身的香定的本性…”
    “…这两个环节，一个是虚无性，但又是作为持续存在；一个是存在，但又是作为瞬间，换句话说，就是自在存在着的否定性和反思的直接性。这两个环节构成了外观的环节，因而也，就是本质自身的环节…”
    “外观就是存在的规定性中的本质自身…”（第12一13贡）
    外观是(1)无、存在着的非存在的东西(Nichtigkeit)
    (2)作为瞬间的存在
    “因此，外观就是本质自身，然而是在某个规定性中的六质，于是这个规定性只是本质的一个环节，而本质则是它自己在自身中的表现。”（第14页）
    [外观]④外观的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。本质具有某种外观。外观是本质自身在自身中的表现(Scheinen)。
    “…本质…在自身之中包含着外观，作为自已内部的无限运动…”
    …本质在自已的这个自己运动中就是反思。反思是什么，
    外观也就是什么。”（第I4页）
    外观（外观的东西）是本质在白身中的反映。
    “…本质中的变易，即本质的反思运动，因此就是一种从无
    ②手稿上“外观州一词日勾去。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第133页==========
    本.质论
    1
    到无，从而回到自已本身的运动…”（第15货）
    这是机智而深刻的。在自然界和生活中，是有“发展到无”的运动。不过“从无开始”，倒是没有的。总得从什么东西开始。
    “反思通常总是在主观的意义上被理解为判断力的运动，判断力超出现存的直接的表象，给表象寻找普遍的规定，或者把普遍的规定同表象作比较。”（第21页)（引证康德的《判断力批判》）…“但是这里所指的不是意识反思，也不是把特殊和普遍作为自己的规定的比较确定的知性反思，而是一般反思”
    可见，黑格尔在这里也斥责了康德的主观主义。这是值得注意的。黑格尔赞成外观、“直接现存的东西”的“客观意义”(可以这样说)现存的东西”这一术语黑格尔是常用的，这里可以参看第21页末尾：第22贡。较小的哲学家（康德，休谟及一切马赫主义者)在争论：用本质或者用直接现存的东西作为基础。黑格尔用以及代替了或者，并且说明这个“以及”的具体内容。
    “Die Refexion@是本质在自身中的表瑰。”（第27页）（蜘何翻译？反思性？反思的规定？译反思是不合适的。)
    “…它（本质》是通过各个有区别的环节的运动，是绝对的自身中介…”（第27页）
    ①反思。一一编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NWM.fineprint.com,cn

==========第134页==========
    112
    黑格尔g逻辑学一书摘要
    问一一一差别
    矛盾
    +[对立]④
    (根据)…
    其中包括对立
    因此，黑格尔阐明“同一律”(A=A)、范畴（存在物的一切规
    定都是范畴一一第27一28页)的片面性和谬误。
    “如果任何事物都和自身同一，那么，它就没有差别，就没有对立，也就没有根据。”（第29页）
    “本质就是…简单的自身同一。”（第30页）
    普通的思维知类同排在差别的旁边(“daneben”),因为它不懂得“从这些规定中的一个规定向另一个规定过渡的这个运动”(第31页)。
    黑格尔又反对同一律(A=A):同一律的
    拥护者
    注意
    “应于他们抓住这个以差别为自己对立面的呆板的同一，所以他们看不到自己这样做就
    用语的着重标
    是把同一变成了片面的规定性，而这样的规定
    记是我加的
    性是没有真理可言的。”（第33贡）
    (“空洞的同语反复”：第32页)
    (“只包含着形式的、抽象的、不完全的真理。”（第33页）)
    反思性的种类：外在的反思性等等，阐发得非常费解。
    差别的原则：“一切事物都有差别”…“A又不是A…”
    (第44页)
    ①手稠上“对立”一词已的去。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第135页==========
    本质论
    113
    “彼此等同的两个事物是没有的…”
    差别在于就这个或那个方面(Seite)、关系来说等等，“就…而论”等等。
    说得好！
    “通常对事物抱温情态度，只关心如何使事物不自相矛盾，在这里，也同在其他场合一样，却忘记了这种办法是解决不了矛盾的，它只是把矛眉转移到另外一个地方，即转移到主观的或外在的反思，并且忘记了，这种反思实际上是把两个环节一这两个环节由于这种排除和转移，被宣布为单纯的设定的存在一作为两个被扬弃的和相互关联的环节，包含在自身的统一体中。”（第47页）(这种讽刺真妙：（庸裕之辈）对自然界和历史“抱温情态度”，就是企图从自然界和历史中消除矛盾和斗争…)
    十和一相加的结果等于零。“矛盾的结果不仅仅是零。”（第59页)
    解决矛盾，把肯定的东西和否定的东西归结为“只是规定”（第61页)，就是使本质(das Wesen)转化为根据(Grnd)(同上)。“…因此，解决了的矛盾就是根据，就是作为肯定和否定的统一的本质…”（第62页）
    注意
    “只要在反思的思维方面有少许经验，就足以觉祭到，如果某物是被肯定地规定的东西，那么，从这个基础出发继续前进，它立刻就会直接转化为否定的东西，反过来，被否定地规定的东西也会转化为肯定的东西，反思的思维会由于这些规定而混乱并自相矛盾。对这些规定的本性没有认识，就会以为这种混乱是一种差错，是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第136页==========
    114
    黑格尔《逻料学净一书摘轻
    不应当有的，是应当归昝于某种主观的过失。的确，只要没有意识到转化的必然性，从一个东西向另一个东西的这种过渡就不过是一种混乱。”（第63页）
    “…背定的东西和否定的东西的对立，主要被理解成这样：肯定的东西（尽管从名称上看，它表示拟定的、设定的存在）应当是
    一个客观的东西，而否定的东西是一个主观的东西，它只属于外在的反思，它同自在自为地存在着的客观的东西没有关系，它对于客观的东西来说是完金不存在的。”（第64页）“的确，如果否定的东西只表示主观任意的抽象…”（那么，这个否定的东西“对于客观的肯定的东西来说”，是不存在的…)
    “真理，作为同客体相符合的知识，也是肯定的东西，但是它之所以是这种自身等同，只是
    真理和客体
    因为知识否定地对待他物，知识港进客体并扬弃了本身是客体的那个否定。谬误是某种肯定的东西，是并非自在自为地存在的东西的一
    自在自为地
    种自信的和固执的意见。至于无知，或者，它是
    存在的东西
    对真理和谬误都漠不关心的东西，因而它既不能被规定为肯定的，也不能被规定为否定的，无知的规定，作为某种欠缺，是属于外在的反思的；或者，它作为客观的，作为某个特性的自身规定，是一种反对自身的泊动，是花自身中包含着肯定倾向的否定的东西。一极端重要的一个认识，即认清和把握住我们所考察的反思规定的这个本性：反思规定的真理就仅仅在于它
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第137页==========
    本质论
    115
    们的相互关系，因而就在于反想的每一个规定在其概念本身中都包含着另一规定；不认识这
    一点，在哲学中实在寸步难行。”（第65一66页）这段话引自注释1。一--一注释2。“排中律”。
    黑格尔引举非中律的这个命题：“某物或者是A或者是非A,
    第三者是没有的”（第66页），并且“加以分析”。如果这是指：“一切都是对立的”，一切都有自己的肯定规定和否定规定，那倒很好。但是，如果对这个命题的理解还是和道常一祥，即在所有谓语中，要么是该物，要么是它的非存在，那就是“废话”！精神…是甜的，或不是甜的？是绿色的，或不是绿色的？作规定就应当得出规定性，而用这样的废话，则使规定化为无。
    黑格尔挖苦道，于是人们就说第三者是没有的。但正是在这
    个命题中就有第三者，A本身就是第三者，因为A可以是十A,
    也可以是一A。“可见末物本身就是那个本来应当被排除的第三
    者。”（第67页）
    这是机智而正确的。任何具体的东西、任何具体的某物，都是和其他的一切处于相异的而且常常是矛盾的关系中，因此，它往往既是自身又是他物。
    注释3。“子盾律”(《逻辑学》第2卷第1篇第2章末尾)。“如果几个最初的反思规定，即同一、差别和对立都用一个命题来表达，那么，它们正知向自己的真理过渡一祥，向之过渡的那个规定，郎矛盾，更应当被包括和表现在这祥一个命题中：一切事
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第138页==========
    116
    黑格尔8逻辑学》一书摘要
    物自身都是矛盾的，并且是在那样的意义上，即这，命题和其他命题比起来垣能表现事物的真理和本质。出现在对立中的矛盾，只不过是发展了的无，这个无包含在同一之中而且表明同-律什么都不说明。这个否定进一步把自已规定为差别和对立，·这也就是设定的矛盾。
    但是，历来的逻辑学以及普通表象的生要偏见之一，就是认为矛盾并不象同一那样是本质的和内在的规定；然而，如果要谈层次的高低，要把这两个规定分别固定下来，那么就应该认为矛盾是更深刻更本质的东西。因为同一和矛盾相反，它只是简单的直接的东西的规定、僵死存在的规定；而矛盾却是一切运动和生命力的根那；某物只因为在本身中包含着矛盾才运动，才有冲动和活动。通常人门总是先把矛盾从事物、从一般存在的东西和真实的东西中排除出去，他们断言没有任何矛盾的东西。然后，反过来又把矛盾推到主观的反思中，似乎主观的反，思通过相互关系和比较才设定了矛盾。但就是在这个反思中矛盾其实也不存在，因为对矛盾的东西不能设想，不可思索。总之，不论在现实中或在思维的反思中，矛盾都被认为是偶然的东西，好象是一种不正常的现象，或者是一种暂时性的病态的发作。
    对于硬说没有矛盾，硬说矛盾不是存在着的东西的论断：我们不必担心；本质的绝对规定必须在切经验、一切现实的东西以及
    二切概念中都有。前面谈到无限是在存在范中显露出来的矛盾时，已经指出了同样的东西。普通的经验本身就证明，至少有着许多矛盾的事物、矛盾的结构等等，它们的矛盾不仅存在于外在的反思中，而且也存在于它们自身中。其次，不应当认为矛盾只是在有‖些地方遇到的不正常现象：矛后是在其本质规定中的否定的东
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第139页==========
    本质
    论
    117
    西，它是一切自己运动的原则；而自己运动不过是矛盾的表现。外部的感性运动本身就是矛盾的直接的定在。某物之所以运动，不仅因为它在这个‘此刻？在这里，在另一个‘此刻'在郑里，而且因为它在同一个‘此刻”在这里又不在这里，因为它同时义在又不在司
    一个这里”。我们必须承认古代锌证论者所指出的运动中的矛盾，但是不应当由此得出结论说，运动因此是没有的，相反地，应当说，运动就是存在着的矛盾本身。
    同样，内部的、本来的自已运动，“般的冲动（单子的欲望或意欲、绝对单纯本质的隐德来希)无非是说，在同一关系中存在着某
    物自身和它的欠缺，即它自身的否定。抽象的自身同一，还不是生
    命力，但是肯定的东西由于在自身中就具有否定性，所以它超出自身，并引起自己的变化。可见某物之所以是有生机的，只因为它本身包含着矛盾，因为它正是那个能够把矛盾包括于自身并把它保持下来的力量。如果存在着的某物不能在自己的肯定规定中同时把握自己的否定规定，并且把一个保持在另一个之中，如果它不能在自身中包含矛盾，那么这个某物就不是有生机的统体，就不是根据而会在予盾中设灭。思辨的息维就在于把握住予盾，文在矛
    盾中把握住自身，而不是如同表象那样受矛盾支配，并E让矛盾把
    自己的规定只是化为其他规定或化为无。”（第7一70页）
    运动和“自己运动”〔这一点要注意！自生的（独立的）、天然的、内在必然的运动)，“变化”，“运动和生命力”，“一切自已运动的原测”，“运动“和“活动”的“冲动”(Txib)一“量死存在”的对立面，一一谁会相信这就是“黑格尔主义”的实质、抽象的和abstrusen(费解的、带谬的？)黑格尔主义的实质呢？？必须揭示，理解、拯效2、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第140页==========
    iit
    慝格尔《逻辑学》一书摘要
    解脱、澄清这种实质，马克思和恩格斯就做到了这一点。
    普遍运动和变化的思想(《逻辑学》，1813年)还未被应用于生命和社会以前，就被猜测到了。这一思想应用于社会，是先被宜布的(1847年)，应用于人，是后来得到证实的(1859年)。
    “如果在运动、冲动等等中，由于这些规定的
    被单纯性
    单纯性，矛盾对于表象来说是隐蔽的，那么，相
    掩盖住
    反地，在各个关系规定中矛盾就直接显露出来。
    一些极平凡的例子，如：上下、左右、父子等等以至无穷，每一个之中全都包含着对立。上不是下；上的规定就在于它不是下，有上就是因为有下，反过来也是-一样；在每一个规定中包含着它的对立面。父亲是儿子的另方，子又是父亲的另方，而每一方都是作为另方的另方而存在；同时每一个规定只在它同另一个的关系中存在着；它们的存在是持续的存在…”（第70页）
    “因此，表象固然处处都以矛盾为自己的内容，可是它没有意识到矛盾：它始终是外在的反思，外在的反思是从相同过渡到不相同，或者从各个有差别的规定的否定关系过渡到其自身的反思性。外在的反思从外部使这两种规定相互对立，并且注意的只是这两种规定，而不是它们的过渡，过渡是本质的东西，包含着矛盾。一…这里谈谈机智的反思，机智的反恩则抓到矛盾、表达矛會。的确，机智的反思虽然没有表达事物及其关系的概念，而且只以表象的规定作为自己的材料和内容，可是它毕竞使事物发生包含着矛盾的相互关系，从而使事物的概念透过矛盾映现出来。一一而思维的理性，可以说是使有差别的东西的已经钝化的差别尖锐化，使表
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第141页==========
    本质论
    119
    象的简单的多样性尖锐化，以达到本质的差别，达到对立。只有达到矛盾尖端的多样性的东西，在相互关系中才成为活慨的和有生机的，才能因矛盾而获得那作为自己运动和生命力的内部搏动的否定性…”（第70一71页）
    注意
    (1)普通的表象抓到的是差别和矛盾，但不是一个向另
    一个的过渡，而这却是最重要的东西。
    (2)机智和智慧。
    机智抓到矛盾，表达矛盾，使事物彼此发生关系，使“撅念透过矛盾映现出来”，但没有表达事物及其关系的概念。〔3)思维的理性（智慧）使有差别的东西的已经钝化的差别尖锐化、使表象的简单的多样性尖锐化，以达到本质的差别，达到对立。只有那上升到矛盾顶峰的多样性在相互关系中才成为活跃的(regsam)和有生机的，一一才能获得那作为自己运动和生命力的内部辩动的否定性。
    分章：
    Der Grund一（根据）
    (l)绝对的根据一die Grundlage(基础)。“形式和质料”e“内容”。
    （2)被规定的根据（作为被规定的内容[的]根据）。
    根据向有条件的中介(die bedingende Vermitte-lung)的过渡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NWM.fineprint.com,cn

==========第142页==========
    上20
    黑格尔《逻辑学》一书苦要
    (3)自在之物（向实存的过渡）。注释。“根据的定律”。通常说：“一切事物都有其充足的根据。”
    “一般说来，这一命题的意义不外是这样：必须把一切存在物看作不是直接的存在的东西，而是被设定的东西；不应当停留于直接的定在或一般规定性，而应当从这里返回台它的根居…”（第76页)给根据加上充足的这几个字，是多余的。不充足的就不是根据。
    莱布尼茨把充足理由律作为自己哲学的基础，他对这一定律的理解比较深刻。“莱布尼茨主要把根据的充足性同严格意义上的因果性即机械的作用方式对立起来。”（第76页）他探求诸原因的“关系”（第77页），一一“即作为本质的统一性的整体”。
    他探求目的，可是自的论4不属于这部分，而属于概念论。
    “…不能这样提问题：形式是如何附着于本质的；因为形式只是本质自身的映现，是内在于〈原文如此！〉本质的自身的反恩…”（第81页）
    形式是本质的。本质是有形式的。不论怎样也是以本质为转移的…
    本质作无形式的同一（与自身的），就是质料（第82页）。…它质料》是形式的本来的甚础或基质…”（第82页）“如果抽去某物的一切规定、一切形式，那么，琍下的就是未被规定的质料。质料是纯粹抽象的东西。（一质料是看不见、摸不着的，等笔，一凡是看得见、摸得着的东西是被规定了的质料，即
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第143页==========
    质
    论
    121
    质料和形式的统一体。)”（第82页）
    质料不是形式的根据，而是根据和有根据的东西的统一体〔第83页)。质料是被动的东西，形式是能动的东西（tatiges)（第83页)。“质料必须形式化，形式必须质斜化…”（第84页）“其次，表现为形式的活动的，同祥也就是
    注意
    质料自身本来的运动…（第85一86页）
    “…形式的作用和质料的运动二者都是一样的东西质料本身是被规定的，或者说必然具有某个形式，而形式就是质料的、持续存在的形式。”（第86页）
    注释：“以同语反复的根据为出发点的形式主义的说明方式。”
    说是经常用同语反复的方法来说明“根据”，在物理科学中尤其如此：用太阳的“引力”说胡地球的运动。然而什么是引力呢？引力也是运动！（第92页）空洞的同语反复：为什么这个人要到城里去呢？由于城市的引力！（第93页）在科学中，往往先提出分子，以太、“电物质”（第95一96页）等作为“根据”，然后才知道，“它们（这些概念》原来是从它们应当证明其根据的东西中引申出来的规定，原来是一些从无礼判的反思中引申出来的假说和臆想…”(第96页)也有人说：我们“不知道这些力和物质本身的内在的本质…”（第96页）那么就没有什么可以“说明”的了，只须谈谈事实就行了…
    现实的根据…不再是同语反复，它已经是“内容的另一个规定”（第97页）
    黑格尔在讲到关于“根据”(Grund)的问题时，桢便指出：,“如果说自然界是世界的根据，那么，一方面，叫作自然界的东
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第144页==========
    122
    黑格尔《逻辑学一书摘要
    西同世界是一回事，而世界也不外是自然界本身。”（第100页）另
    一方面，“要使自然界成为世界，还要从外部把纷繁多样的规定加诸自然界.…”
    因为任何事物都具有“许多”一“内容的规定、关系和方面”，所以可以提出随便多少赞同和反对的论据（第103页）。苏格拉底和柏拉图把这叫作诡辩术。这样的论据没有包括“事物的全貌”，没有“穷尽”事物（指“把握事物的联系”和“包括事物的一切”方面而言)。
    根据(Grund)向条件(Bedingung)的过渡。
    如果我没有弄错，那么黑格尔的这些推论中有许多神秘主义和空洞的学究气，可是基本的思想是天才的：万物之间的世界性的、全面的、活生生的联系，以及这种
    而“纯透辑的”
    联系在入的概念中的反映一唯物地颠倒
    探讨呢？这是
    过来的黑格尔，这些概念还必须是经过琢
    相符合的。这
    蘑的、整理过的、灵活的、能动的、相对的、
    必须相符合，
    相互联系的、在对立中统一的，这样才能把
    就象《资本论》
    握世界。要继承黑格尔和马克思的事业，
    中的归纳和演
    就应当辩证地探讨人类思想、科学和技术
    绎一样。
    的历史。
    ~条河和河中的水滴。每一水滴的位置、它同其他水滴的关系；它同其他水滴的
    黑格尔的“环节”
    联系；它运动的方向；速度；运动的路线一
    一词，经常指
    真的、曲的、圆形的等等一问上、向下。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第145页==========
    本质论
    123
    运动的总和。概念是运动的各个方面、各
    联系的环节，联
    个水滴（一“事物”）、各个“细流”等等的总
    结中的环节
    计。按照黑格尔的逻辑学，世界的情景大致是这样的，一一当然要除去上帝和绝对。
    “如果某一事物具备了一切条件，那么它就进人实存…”（第116页)
    很好！这跟绝对观念和唯心主义有什么关系呢？有趣的是这样“引申出”…实存…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第146页==========
    124
    图格尔®逻辑学-书能碧
    第2篇现象
    第一句话：“本质必须表现出来…”（第119顶）本质的表现就是：(1)实存（物）；(2)现象(Erscheinung)。(“现象就是那个自在之物或自在之物的真理”，第120贡)“自身反思的、自在地存在的世界同现象世界对立着…”（第20项）(3)Verhaltnis(关系)和现实。
    顺便提一下：“证明一般就是经过中介的认识”
    “…不同类的存在都需要或者都包含各自特有的那类中介；因此，正明的性质也因类而异…”（第121页）
    又是…关于土帝的实存！这个可怜的上帝啊，只要人们一提到实存这个词，它就会见怪的。
    实存白于自己的中介性(Vermittelung:第上24页)而不同于存在。？由于具体性和联系？！
    “…自在之物和它的经过中介的存在都包括在实存中，二者都是实存；自在之物存在着，并且是率物的本质的实存，而经过中介的存在则是物的非本质的实存”（第125贡）
    ?自在之物对存在的关系，正如本质的东西对非本质的东西的关系？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第147页==========
    本质论
    125
    “…后者〈自在之物〉自身不应当具有任何规定的多样性；它所以具有这种多祥性，只是因为皱转入外在的反思：而且它对这种多样性始终是漠不相关的。（一自在之物只有被眼睛看到才有颜色，只有被鼻子嗅到才有气味，依此类推。)…"（第126页）“.…享物具有这样的特性：在他物中引出这个或那个东西，并以特有的方式在自已和他物的关系中表现出自己…”（第129页)“因此，自在之物是本质地存在着的…”注释中讲的是“先验唯心主义的自在之物…”
    “…自在之物本身不外是没有任何规定性的空洞的抽象，正因为它必须是没有任何规定的抽象，所以它当然是不可知的…”“先验唯心主义…把事物的一切规定性，不论彩式或内容，都转移到意识中去’”“那么，按照这种观点，我看见的树叶不是黑的而是绿的，太阳是圆的而不是方的，我尝到的糖的滋味是甜的而不是苦的，我确定时钟是按顶序而不是同时敲第一下和第一下的时钟敲第一下并不是敲第二下的原因，也不是它的结果等等，都是在我之中，即在主体中发生的…”（第131页）往下黑格尔又说明：他在这里考察的只是自在之物和“外在的反思”的问题。“上述哲学所持观点的主要缺点就在于，它固执地把抽象的自在之物当作一个最终的规定，并且把反思或规定性和多样的特性同自在
    实质=反对主
    之物对立起来；但实际上，自在之物本来在自身
    观主义，反对
    中就具有这种外在的反思，并且把岸己规定为
    自在之物同现
    赋有自身的规定、特性的物，因此，使事物成
    象的割裂
    为纯粹的自在之物的那个抽象，是不真实的规定。”（第132页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第148页==========
    126
    黑格尔<逻辑学一书桩要
    “…许多不同的事物通过自已的特性而处于本质的相互作用中；特性就是这种相互关系本身，事物离开相互关系就什么也不是…”（第上33页）
    物性过渡为特性（第134页）。特性过旗为“质料”或“物质(“物是由物质构成的”)等等。
    “现象…首先是其实存中的本质…”（第144页）
    “现象
    是…外观和实存的统一…”（第45页）
    现象中的统一：“这种统一是现象的规律。
    (现象的)规律
    因此，规律是经过显现的东西中介的肯定的东西。”（第148页）
    这里都是极其费解的。但是，具有活力的思想看来是有的：规律的概念是人对于世界过程的统一和联系、相互依赖和总体性的认识的一个阶设。黑格尔在这里热中于对词和概念的“加工琢磨”和“穿凿雕镂”，这是反对把规律的概念绝对化、简单化、偶像化。现代物理学应该注意这一点1
    注意
    规律是现象
    “现象在规律中具有的这种持续的存
    中持久的（保
    在…”（第149页）
    存着的)东西
    (规律—现
    “规律是现象在自身同一中的反思。”（第
    象中同一的
    149页)（期律是现象中同一的东西：“现象在
    东西)
    自身同一中的反映。”)
    注意
    “…这种同一，即构成规律的现象基础，是现象本身的环节…
    规律=现象的
    因此，规律不
    静止的反映
    是在现象的彼岸，而是直接就在现象之中；
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第149页==========
    本质论
    127
    规律的王国是现存世界或现象世界的静止的（黑体是黑格尔用的》反映…”
    注意
    这是非常唯物主义的和非常确切的（从“静止的”这个词来看)规定。规律把握往静止的东西一一因此，规律、任何规律都是狭隘的、不完全的、近以的。
    “实存转回到规律，即转回到自已的根据；现象包含着二者，即单纯的根据和现象宇宙的消解运动。而消解运动的本质性就是根据。”
    注意
    “因此，规律是本质的现象。”（第150页）
    规律是本
    所以，规律和本质是表示人对现象、对
    质的现象
    世界等等的认识深化的同一类的（同一序列的)概念，或者说得更确切些，是同等程度的概念。
    现象宇宙的运动(Bewegung
    deser
    注意
    scheinenden Universums),在这一运动的本质
    (规律是宇宙
    运动白本质的
    性中，就是规律。
    东西的反映)
    “规律的王国是现象的静止的内容；现象是
    (现象、整体、
    这个内容，不过是通过不静止的更迭交替并且
    总体)(（规律
    作为在他物中的反思显现出来的内容·因
    =部分)
    此，同规律相比，现象是总体，因为它包含着规
    (现象比规律
    律，并县还包含得更多，些，即自己运动着的形式的环节。”（第151页）
    半官)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第150页==========
    128
    照格尔逻都学一书摘要
    接着在第154页，虽然不很明显，但似平承认，规律能弥补这个缺陷，既能把握否定的方面，又能把握现象的总体（特别是第154页末毛）。回头再看：
    世界本身和现象世界是同一的，但同时义是对立的（第158页)。一个之中的肯定的东西，就是另一个之中的否定的东西。现象世界中的恶，就是世界本身中的善。黑格尔在这里说要参看《精神现象学》第121页及以下各页5。
    “现象世界和本质世界…二者都是实存的独立的整体；一个世界应该只是反思的实存，另个世界则是直接的实存；但是每一个世界都在它的另一个之中不断地连续下去，因此在自身中都是这两个环节的同一…两个世界首先是独立的，不过这只是指它们作为总体而言，是指每一个在本质上都在自身中色含着另一个的环节而言…”（第159一160资）
    这段话的实质是这样：现象世界和自在世界是人对自然界的认识的各环节，（认识的）阶段、变化或深化。自在世界离现象世界越来越远的移动一这在黑格尔那里还没有看到。注意。黑格尔所指的概念的“各环节”没有过渡的“各环节”的意义吗？
    “…因此，规律就是本质的关系。”（第160页）（着重号和黑体是黑格尔用的)
    规律就是关系。对于马赫主义者、其他不可知论者以及康德主义者等等，这点是要注嶽的，本质的关系或本质之间的关系。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第151页==========
    本质论
    129
    “世界这个词，一般说来是表示多祥性事物的无形式的总体…（第160页）
    第3章(《本厨的关系》)开头就是这个论点：“现象的真理是本质的关系…”（第161页）分节：
    章体同部分的关系；这种关系过渡到以下的关系（原文如此！，(第168页)：一-力同力的表现的关系；一内同外的关系。.一一过渡到实体、现实。
    “…因此，关系的真理在于中介…（第167贡）
    向力的“过渡”：“力是否定的统一，整体和部分的矛盾在这个统一中得到解决，力是这第一个关系的真理。”（第170页）
    (这是黑格尔这类话的千分之一。这祥的话激怒了《科学人6的作者毕尔生之类的天真的哲学家。一毕尔生曾引用过类似的一段话，并且怒气冲冲地说：在我们学校里居然教这些毫无意义的东西11从一定的、局部的意义上说，他还是对的，教这些东西是荒谬的。首先必须从中剥出唯物主义辩证法，园为这些东西中十分之九都是些外壳、皮屑。))
    力表现为“现存物或物质”的“附属”(als angehδrig)…“因此，如果问：物或物质是怎样拥有菜种力的，那么力是表现为外在地同物或物质联系着的，并且作某种外来的强力而被轮进物中。”（第171页）
    “…在全部自然界的、科学的和精神的发展中，都可以看到，当某物最初还只是内在的或者还只存在于自己藏念之中时，这个最初者因此就只是直接的、被动的定在；认识到这一点是非常重要的…”（第181页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第152页==========
    130
    黑格尔逻辑学》一书萌罢
    #
    一切的开端都可以看作内在的一一被动的一，同时又可以看作外在的。
    但是在这里有意思的不是上面这一点，而是另外一点，即黑格尔无意中流髯出的辩证法的标准：“在全部自然界的、科学的和精神的发展中”一一这就是黑格尔主义的神秘外壳中所包含的深刻真理的内核：
    并例如：胎儿只是内在的人，是受异在
    费尔巴哈“接受”这一点。87
    支配的、被动的东西。上帝在最初还不是精神。
    打倒上帝，就剩
    “因此，上帝在直接意义上只是自然界。”（第
    下自然界了。
    182页)
    〔这也有特色！I)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第153页==========
    本质论
    13L
    第3篇现实
    “…现实是本质和实存的统一…”（第184贡）
    分章：(1)“绝对”一一(2)现夹本身。“现实，可能性必然性构成绝对的儿个形式的环节。”(3)“绝对关系”：实体。“在它本身中在绝对物中)没有任何变易”（第187页）一以及其他关于绝对的荒唐话
    绝对是绝对的绝对…属性是相对的绝对…
    ()
    黑格尔在“注释”中（过分一般地、含糊地）讲到斯宾诺莎和莱布尼茨哲学的缺点。倾便记下：
    通常：从一个极
    “一种哲学原理的片面独通常都是跟相反川端到另一个极端的片面性对立起来，并且历来总体至少是作为‖
    总体=（作为）
    一种分散的完整性出现的。”（第197页）
    分散的完整性
    现实高于存在并高于实存。
    (1)存柱是直接的。
    “存在还不是现实的。”存车过渡到另一方。
    (2)实存（它过渡到现象）
    一实存来自根据、条件，但是在实存中还没有“反思和直接性”的统一。
    (3)现实
    实存和自在存在(Ansichsein)的统一0
    “…现实也高于实存”（第200页）…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第154页==========
    132
    黑格尔逻捱学》一书捕要
    “…实在的必然性是内容半富的关系…”
    “但是这种必
    然性同时又是相对的…”（第211页）
    “因此，绝对的必然性就是真理，而现实和一般可能性也同形式的和实在的必然性一样要回到这个真理中。”（第215页）
    (续)国…
    (《逻辑学》第2册《本质论》末尾)…
    应当指出，黑格尔在《小逻辑》(《哲学全书》)中常常用具体的例子更清楚地说明同样的问题。参看恩格斯和库诺·费舍对这个问题的看法。88
    关于“可能性”问题，黑格尔指出这一范畴的空洞性，并在《哲学全书》中说道：
    “某一事物是可能的还是不可能的，取决于内容，也就是说，取决于现实的诸环节的总体，现实在自己的展开中表现为必然性。”(《哲学全书》，第6卷第287页@第143节的附释。)
    “现实的诸环节的总体、总和，现实在展并中表现为必然性。”
    现实的谐环节的全部总和的展开（注意）=辩证认识的本碳。
    参看《哲学全书》，第6卷第289页，黑格尔雄辩地说明，一味赞美自然现象的丰富多采和更迭交替是无济于喜的，必须：
    ④由此转入列宁的另一册笔记s黑格尔<逻辑学>。I（第49一88项)》。一俄
    文版编者注
    ②指黑格水全184年柏林版第6卷的贡码。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第155页==========
    本质论
    133
    “…进一步更确切地识别自然界的内部谐和及规律性…”(第289页)（接近于唯物主义。）
    同上，《哲学全书》第292页：“发展了的现实，作为内在的东西和外在的东西的合而为一的更迭交替，作为现实的各对立运动的、联合为一个运动的更迭交替，就是必然性。”
    《哲学全书》，第6卷第294页：“…必然性只是在它尚米被理解时才是育闫的…”
    同上，第295页：“他〈人)…会碰到这样的事情…他的行动所产生的结果同他的本途和愿望完全不同…”
    同上，第301页：“实体是观念发展过程中的一个重要阶段”
    应读作：人美对自然界和物质的认识的发展过程中的一个重要阶段。
    《逻辑学》，第4卷：
    “…它（实体）是一切存在中的存在…”（第220页）@实体性关系过渡到因果性关系（第223贡）。
    “…实体只是作为原因才具有…现实性…”（第225页）
    一方面，应该从对物质的认识深入到对实体的认识（概念)，以便探求现象的原因。另一方面，真正地认识原因，就是使认识从现象的外在性深人到实体。应该用两类例子来说明这一点：（1)自然科学史中的例子，(2)哲学史中的例子。
    ⊙指￥黑格尔金集1834年柏林版第4卷的页码。一编猪在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第156页==========
    134
    黑格尔《逻辑学》一书摘磨
    更确切些说：这里应该谈的不是“例子”一比较并不就是论证，一而是自然科学史和哲学史+技术史的精华。
    “结果根木不包仑…原因中没有包含的东西…”（第226页)反过来也是一样…
    因此，原因和结来只是各种事猝的出界性的阳正衣存、(普遍)联系和相互联结的环节，只是物质发展这一铣条上的环节。
    注意：
    “同一事物在这一场合表现为原因，在另一场合装现为结果，在那里表现为特殊的持续存在，在这里表现为他物中的设定性或规定。”（第227页）
    亚界联系药全面裤和爸萝方象的烨质，这
    注意
    注意个联系只是片面地，断续地、不完全地白因果性
    表现出来。
    “这还以指出，既然承认原因和结果的关系（即使不是在本来的意义上)，那么结果就不可能大于原因；因为结果不过是原因的表现。”
    接着就讲到历史。历史土常常举出奇闻软
    历史上的
    寨当作大事仁的小“原因”，一而事实上这只
    “大事骅的
    是一·种导因，只是一种外部激，“事种的内在
    小原因”
    精神倒是可以不第要它”（第230页“因此，地历史描绘成阿拉伯式的图案画，让人花朵长在纤细的茎上，虽然显得巧妙，然而是非常肤浅的做法。”（同上）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第157页==========
    本质论
    135
    这个“内在精神”（参看普列汉诺夫的著作89）是对事件的历史原因的唯心的和神秘的，但却非常深刻的提示。黑格尔充分地用因果性来归纳历史，而且他对因果性的理解要比现在的许许多多“学者们”深刻和丰富-一千倍。
    “比如说，运动着的石头是原因；石头的运动是石头所具有的
    一个规定，除了这个规定，它还具有颜色、形状等等许多并不构成右头的原因的其他规定。”（第232页）
    我们通常所理解的因果性，只是世界性联系的一个极小部分，然而（唯物主义补充说）这不是主观联系的一小部分，而是客观实在联系的一小部分。
    “然而，通过一定的因果关系的运动，就成了这样：不仅原因消失在结果中，从而结果也随着消失，正象在形式的因果性中那样；而且原因在其消失中即在结果中叉重新产生，结果在原因中消失，又同样地在原因中重新产生。这些规定的每一个都在其设定中扬弃自身，又在其扬弃中设定自身；这不是因果夝从一个基质到另一个基质的外部过渡，而是原因和结耒变为他方，同时也是它们自身的设定。因此，因果性是事先设定它自身或以自身为条件的。”(第235页)
    “因果关系的运动”一实际上在不同的广度或深度上被捉镆到、被把握住内部联系的物质运动以及历史运动…
    “首先，相互作用表现为互为前提和互相制约的两个实体的相
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第158页==========
    136
    黑格尔*逻辑学一书挤要
    互因果性；每一个实体对于另一个实体说来，同时既是主动的又是被动的。”（第240页）
    “在相互作用中，最初的因果性表现为从它的否定即从它的被动性中的产生，以及在被动性中的消失，即表现为变易…
    …于是，必然性和因果性便消失在这种
    “联系和关系”
    融合中；它们包含着两者，即相异事物的作为联系和关系的宜接同一性以及相异摩物的绝对实
    “实体在相异
    体性，从而包含着它们的绝对偶然性；它们包含
    事物中的
    着实体性差别的最初的统一，从而就包含着绝
    统一”
    对的矛盾。必然性就是存在，因为存在就是存在着的；必然性就是以自己为根据的存在的自身统一；但是反过来，因为存在有一个根据，它就不再是存在，而全都只是外观、关系或中介。
    关系，中介
    因果性就是从原始存在、原因向外观或单纯设定性的这样一个设定的过渡，反过来，又是从设定性向原始东西的过渡；但是存左和外观的同
    一本身还是内在的必然性。这种内在性或自在的存在扬弃因果性运动；于是相互关联的各个方面的实体性就消失，而必然性也就显露出来。
    必然性在转变il必然性所以转变为自由，不是由于必然性的消为自由时并
    失，而只是由于它的仍然内在的同一表现了出
    没有消失
    来。”（第241一242页）
    当你读到黑格尔关于因果性的论述时，一开始会觉得很奇怪：为什么他对于康德主义者所喜爱的这个题骨谈得比较
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第159页==========
    本质论
    i37
    少。为什么呢？那是因为在他看来，因果性只是普遍联系的规定之一，而他早已在自己的所有的南述中深刻得多和全面得多地把握住了这种普遍联系，并且从一开头就一直强调这种联系、相互过渡等等。把新经验论（或“物理学的唯心主义”）的“挣扎”同黑格尔解决问题的方法，更确切些说，同他的辩证方法加以比较，是极有教益的。
    还应当指出：黑格尔在《哲学全书》中强调“相瓦作用”这个简单概念的缺陷和空涧。
    第6卷第308页①：
    “尽管相互作用无疑是因果关系的最切近的真理，而且可以说它正站在概念的门口，徂是正因为如此，就不应当满足于只应用这种关系，因为问题是要获得概念的认识。如果只从相互作用的观点去考察某一内
    仅仅“相互作
    容，那么这实际上是完全缺乏概念的考察方法；
    用”=空洞无物
    我们就会只同枯操的事实打交道，而在应用因
    希要有中介
    果关系时的首要问题，即对于中介的要求，仍然
    (联系)，这就
    得不到满足。经过吏仔细的芳祭，相互作用关
    是存应用因果
    系的应用的不足之处就在于：这种关系不但不
    关系时所涉及
    等于概念，而且云身首光就必须被理解。为了
    的口可题
    理解相互作用的关系，就不可任凭这种关系的两个方面作为直接现存的东西；而是必须象前两节指出的，把它们作为更高的第三者即概念
    指黑格尔全集”180年柏林版第6卷的页码。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第160页==========
    138
    黑格尔逻辑学分一书滴要
    的环节来认识。比方说，如果我门把斯巴达人的风尚看作他的制度的结果，或者技过来，把斯巴达入的制度看作他们的风尚的结果，那么这种看法即使可能不错，但毕竟不熊使人最终
    注恋
    注意
    满足，因为事实上我们既不能理解这个民族的制度，也不能理解其风尚。只有认识到这两个
    一切“个别的
    方面以及表现斯巴达人的生活和历史的其他冬
    方面”和整体
    特殊方面是以概念为基侣的，才能有这样的理
    (“概念”)
    解。”（第308一309页）
    《逻辑学》第2卷末尾，金集第4卷第23页：向“概念“过渡的时候，黑格尔下了这祥一个定义：“概念是主观性的或白由的王国…”
    注意自由=主观性、
    (“或者”)目的、意识、道求
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第161页==========
    主观逻辑或慨念论
    139
    第5卷逻辑学
    第2部主观逻辑或概念论
    概念总论
    在写前两部分时，我没有前人的著作可借鉴，但在这里，相反地，倒有“僵化的材料”，应当使这些材料“成为流动的”…（第3页)@
    “存在和本质因而是它的（一概念的》变易的环节。”（第5页）
    倒过来说：概念是人脑（物质的最高产物）的最高产物。
    “因此，考察存在和本质的客：观逻辑，其实就是关于概念的发生的陈述。”（第6页）
    第9一10页：斯宾诺莎哲学这种实体哲学的重要意义（这种观点是很高的，然而是不完全的，不是最高的：总之，驳斥哲学体系并不是意昧着抛弃它，而是继续发展它，不是用另一个、片面的对立物去代替它，而是把它包含在某种页高的东西之中)。在斯宾诺莎的体系中，没有自由的、独立的、有意识的主体（缺乏“自觉主体的自由和独立”），然而新宾诺莎也认为思维是体的一个属性（第10页末尾）。
    第13页未尾：顺便提到一一据说有一个时期，在哲学中流行的是
    ①指《黑格尔全集》18的4年花校版第5卷的的页码。一纪苔注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第162页==========
    140
    黑格尔g逻辑学”一书樀要
    “一再说”想象力和记忆的“杯话”；而现在流行的则是驱低“概念”（〧“思维中最高的东西”）的意义和饮捧“不可理解的东西”影射康德？i
    黑格尔进而对康德主义进行批评时，认为它的伟大功绩(第15页)就是提出了关于“统觉的先验统一”（意识的统一，概念是在这个统一中形成的)的思想，但是他斥责康德的片面性和主观主义：
    “它对象)…在思维中是怎样的，它
    从对客观
    起先在自在和自为中也就是那样的；它在直观
    实在的直观到!!
    或表象中是怎样的，那它就是现象…”（第【6
    认识…
    页)（黑格尔把康德的唯心主义从主观的提高到客观的和绝对的)…
    康德承认概念的客观性（概念的对象是真理），可是他仍然把概念当作主观的东西。他把感党和直观当作知性(Verstand)的前提。黑格尔关于这点说道：
    “现在，第一，至于以上所指的知性或概念同在它以前的各阶段的关系，则一切取决于是竹么样的科学来对这些阶段的形式作出规定。在我们的科学中，即在纯逻辑中，这些阶段是存在和本质。在心理学中，知性的前提是感觉和蕙观，然后是一殷表象。精神现象学，即关于意识的学说，是经过感性意识阶段，然后经过知觉阶段而无升到知性的。”（第17页）康德关于这一点说得很“不完全”。
    其次，一主要的是
    “…在这里…应当把概念看作不是自跑的性的活动，不是主观的性，面是自在自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第163页==========
    主逻辑或概念论
    141
    为的慨念，它构成既是自然的又是精神的阶段。售客观唯心主义垒命或有机界是自然的这样一个阶段，概念就
    转变为唯物主
    出现在这个阶段上。”（第18页）
    义的“前夜”
    往下是极有趣的一登（第19一27页），在这里，黑格尔正是从认识论上驳斥康德（恩格斯在《路德维希·费尔巴哈》中指的大概就是这一改，他写道：对驳斥康德具有重要性的东西，凡是从陛心主义观点所能说的，黑格尔都已经说了①)一他羯霹了康德的二宣性、不彻底性，揭露了康德的那种可说是在经验论（一唯物主义）和唯心主义之间的动摇，并且黑格尔完全是而且钟粹是从更彻底的雌心主义观点进行这种论证的。
    概念还不是最高的概念：更高的还有观念=概念和实在的统一。
    “这不过是概念而已’-人门通常这样说，他门不但把观念，并且也把空间和时间上可感触到的感性存在当作更优越的东西来和概念对立。这样，抽象的东西就被认为比具体的东西卑微，因为据说抽象的东西丢掉了如此多的这类材料。粮据这种见解，抽象就茶得了下述的意义：只是为了我们主观的用处，才从具体的东西中抽出这种或那种特性，并且对象有如此多的其他特质和特性被丢掉，其价值和尊严不会有
    理恩格新《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学钓终结(“马班思恩格斯全来第21卷第318页)。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第164页==========
    142
    黑格尔$逻辑学一书摘要
    任何损失，它们仍然是实在的东西，只不过是被
    隶德贬低
    放置在一边，但仍然保存其全部意义。校照这种观点，知性贝是由于无能，才不能汲取这全部的
    理性的力量
    丰富性而不得不满足于贫乏的抽象。但是，如果认为直观的现存材料和表象的多祥性是同思维的东西以及概念相对立的实在东西，那么这是这样一种观点，屏弃这种观点不仅是探讨哲
    更彻底的唯
    理的条件，甚至还是宗教的前提；因为如果把
    心主义者抓
    感性东西和个别东西的倏忽王常的表面现象还
    住了上帝：
    当作真理，那么如何能有宗教的需要和宗教的意义呢？…因此，抽象思维，不应当被看成是简单地把感性材料放置在一边，而这又无损于感性材料的实在性，抽象，思维倒不如说是对于作为简单现象的实在性的扬弃，并把它归结为只在概念中显现的本质的东西。”（第19一21页)
    实质上，黑格尔对康德的驳斥是完全正确的。思维从具
    i
    体的东西上升到抽象的东西时，不是离并一一如跟它是正确的（注意（而康德，象所有的哲学家一样，谈论正确的思维）
    一一真理而是接近真理。物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的，不是党唐的)抽象，都更深刻、更正确、要完全地反映自然。从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。康德贬低识，是为了给信仰
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第165页==========
    主规逻斜或概念论
    143
    开辟地就；黑格尔推崇灯识，硬说知识是关于符的知识。唯物主义者推崇关于物质、自然界的知识，把上帝和翻护上帝的哲学混蛋发到阴沟里去。
    “这里所发生的主要误解是下述这个意见：在自然发展中或正在形成的个人的历史中，作为起点的自然原则成开端，似乎是真理的东西，也是概念中第一位的东西。”（第21页）(”人们从这点开始，这是正确的，可是真理不是在开端，而是在终点，更确切些说，是在继续中。真理不是最初的印象)…“但是哲学应当不去叙述什么东西在发生，而去认识在发生着的东西中什么是合乎真理的。”（第21页）
    康德的“心理学的唯心主义”：在康德看来，范瞒“不过是从自我意识中产生出来的规定”（第22页）。康德从知性(Verstand)提高到理性（Vernunft),但他贬低思维的意义，否定它有“达到完全真理”的能力。
    “(在康德看来如果把只应当作为判断准则的逻辑，当作形成客观见解的工具，那么这就是溢用逻辑。理性概念一一本应指望理性概念中有更高的力量（唯心主义的词句！和更深刻的〈对！》内容一一不再包含范俦还具有的构成性的东西应该说：客观的东西；理性概念仅仅是观念；使用它们当然是完全可以的，但是这些理智的东西一全部真理本来应当在理智的东西中展现出来不过只意未着假说，而把自在自为的真理附加于假说，邢就是极端的任性和疯狂的大胆，因为在任何经验中也不可能遇到理智的东西。难道可以设想哲学只是因为理智的东西没有空间和时间的感忙材料，就会去否定理智的东西的真理吗？”（第23页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第166页==========
    144
    黑格尔《逻磐学》一书描翌
    在这里黑格尔实质上也是正确的：价值是没有感棋：材料的范畴，可是它比供求期律更具有真理性。
    不过黑格尔是个唯心主义者：由此而有“构成性的东西”之类的胡说。
    一方面，康德十分明显地承认思维的(“cs
    Denkens*)“客视性”(“概念和事物的同一性”)，一而另一方面
    “另一方面还是这样断言：我们终究不能
    黑格尔主张
    认识自在和自为之物是什么样的，真理是认识
    自在之物的
    的理性所达不到的；那个作为客体和概念的统注意
    可知性
    一的真理仍然不过是现象，其理由又是：内容仅仅是直观的多样性。关于这点已经讲过：相反地，这种多样性，正是在概念中被杨弃，因为它属于同概念对立的直观，对象通过概念才国到自己的非偶然的本质性：本质性表现在现象
    现象是本
    中，因此，现象并非只是没有本质的东西，而是
    质的表现
    本质的表现。”（第24一25页）
    “有一点…是值得惊讶的：康德哲学承认它未曾超出的想维对感性存在的关系只是简单现象的相对关系，虽然它承认并宜称二者的最高统一是在一般观念中，例如是在直观的知
    注意
    性观念中，可是它未曾超出这种相对关系，未曾超出关于概念和实在完全分离并始终分离的生
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.Com.cn

==========第167页==========
    主观逻辑或概念论
    145
    张；因此，康德哲学承认它所宣称为有很认识的东西是真理，但又宣称，它认作真理并出其明确概念的东西是某种过分的、不可蓉许的东西
    注意
    和想象的事物。”
    在逻辑学中，观念“成为自然的创造者”（第
    1哈哈！
    26贡)。
    逻辑学是和具体科学（关于自然和精神的科学）相反的“形式科学”，可是它的对象是“纯粹真理”（第27页）
    康德自己问什么是真理(《纯粹理性批判》第83页)，自己又作了陈旧的答复(“认识与其对象的一致”)，这样，他就自己打自己，因为“先验唯心主义的根本主张”是：
    一一“理性认识不能把握自在之物”（第27页）一显然，这都是些“不莫的表象”（第28页）。
    黑格尔反对纯粹形式的逻辑观（说康德也有这种观点）一一他说，根据普通的观点（真理是认识和客体的一致"tbereinstim-mug”),对一致来说“两方面都是重要的”（第29资），黑格尔说：逻辑中形式的东西是“纯粹真理”，茄且
    “…这种形式的东西因此必须在自身中具有比通常所认为的要丰官得多的规定和内容，并且对于具体的东西具有大得无比的力量…”（第29页）
    “…即使在逻辑形式中除了思维的形式职能以外，什么都看不到，在这种情况下也值得研究：它们自身在多大程度上符合于真理。不从事这种研究的逻辑，至多可以指望它有下述的价值：按照思维现象现有的样子对它有们作自然历史的描述。”（第30一31
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第168页==========
    146
    黑落尔《逻辑茅》一书篪要
    页)(亚里士多德的不朽的功缄据说就在这里)，但是“必须前进…”(第31页)
    总之，不仅是对思维形式的播述，不仅
    按照这种理
    是对思维现象的自然历夹的描述（这跟对
    解，逻辑学
    形式的描述有什么区别呢？？)，而且是和真
    是和认识论
    理的符合，也就是？思想史的精华，或者
    一致的。
    说得简单些，思想史的结果和总结？？这
    这就是极重
    里是黑格尔的唯心主义的不明确和不透
    要的问题。
    彻。神秘主义。
    不是心理学，不是精神现象学，而是逻辑学
    一关于真理的问题。
    世牙和思维
    参看《哲学全书》，第6卷第319页@：“但
    的运动的一
    是事实上，它们（逻辑形式）反而作为概念的形
    般规律
    式构戒现实的活生生的精神…”当概念发展为“合适的概念”，它就成为观念（第33页）@。“概念在其
    注意
    客观性中，是自在自为池存在着的物
    注意
    本身。”（第33页)
    一客观主义+神秘主义和对发展的背叛。
    ①指《累格尔全柴》1840华柏林版第6卷将页码。一编者注@指s黑格尔金集1834年泊林质第5卷的页码。一编青注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第169页==========
    生视逻辑或概念论
    147
    第1篇主魂性
    “概急：”的辩证运动一一开始从纯粹“形式的”概念一到判断(Ure》,然后一到推理(Schlu8),一最后达到从概念的主观性向概念的客观性的转化（第34一35贡）®。
    概念的第一特性是普遍性（Allgemeinheit)。注意：概念来自本质，而本质来自存在。
    关于普遍、特珠(Besonderes)和个别
    在阅读时
    (Einzclnes))的继续发挥，是极其抽象的和“费
    …这部著
    解的“。
    作的这些部
    分应当叫作：
    库诺·贲舍把这些“费解的”议论阐述
    起头痛的
    得极糟，他从《哲学全书》中抓往一些比核
    最好办法：
    容易的东西一实例，并加上庸俗的见解(反对法国大革命。库诺·费舍@，1901年版第8卷第530页)等等，但是没有向读者指出如何找出理解黑格尔的抽象概念中那些难懂的过渡、微差、转化、变幻的钥匙。
    看起来，对黑格尔来说，这里主要的也
    难道这毕竞是
    是把过菠指出来。从一定观点看来，在一
    对伯形式逻辑
    出指x黑格尔全集1834年柏林版第5卷的页柄。一一编者注
    指年浴·损告的近代哲学史*。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第170页==========
    148
    黑落尔心逻辑学书按要
    的让步？是的！
    定条件下，普遍是个别，个别是普遍。不仅
    并且还有一种
    是(1)一切概念和判偻的联系、不可分割
    让步一对神
    的联系，而且是(2)“个东西向另一个东
    秘主义=唯心
    西的过渡，并且不仅是过渡，而且是(3)
    主义的让步
    对立面的同一一这就是黑格水的主要东
    这就是《逻辑
    西。然而这是穿过迷雾殷的极端“费解的”
    学》的这一部
    叙述才“透露出来的”。从逻辑的一殷概念
    分中的大量的
    规定”和概念
    和范畴的发展和运用的班点出发的思想史
    规定！
    这才是需要的东西！
    在第125页上引证了一个“著名的”推理“一切人都是要死的，该隐是人，所以他是要死的”一一器格尔机智地补充说：“只要听到这样
    对！
    的推理，立刻就会使你觉得无聊”-一他说这是由“无用的形式”产生的，同时还作了深刻评语：
    “一切事物都
    “…切事物都是推理，即通过特殊性而与单
    是推理
    一性相联系的某个一般的东西；可是，当然，事
    注意
    注意
    物并不是由三个命题构成的整体。”（第126页）
    很好！最普通的逻辑的“式”（所有这些都在关于“推理的第一式”这一节中)，是粗浅地描绘的一如果可以这样说的话一事物最普通的关系。
    黑格尔对推理的分析(E.一B.一A,即单一、特殊、普遍，
    B一E一A.,等等)，令人想起马克思曾在第1章中謨仿黑
    格尔90。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第171页==========
    主观逻辑成概念论
    149
    关于康德
    顺更提起：
    “康德的理性的二律背反无非是：在一种情况下以概念的一个规定为根据，而在另一种情况下却同样必然地以另一个规定为根据”（第128一129页）
    (抽象的)概念的形成及其
    注意：
    运用，已经包含着关于世界客观
    必须回过要颠倒联系的规律性的看法、见解、意来研究黑过来：
    识。把因果性从这个联系中分出
    注意
    格尔，以马克思来，是荒谬的。否定概念的客观关于黑便逐步地把黑格性、否定个和特殊之中的一般格尔逻剖析康德尔辩证
    的客观性，是不可能的。黑格尔
    辑学的
    主义者之法的合探讨客观世界的运动在概念的运其实意流的任何理形式动的反映，所以他比康德及其义的问流行的逻运用于他人深刻得多。这一个商品和另题辑和认政治经
    …个商品交换的个别行为，作为
    识论。
    济学
    一种简单的价值形式来说，其中己经以尚未展开的形式包含着资本主义的一切主要矛盾，一即使是最简单的概括，即使是概念（判断、推理等等）的最初的和最简单的形成，已经意味着人在认识世界的日益深刻的客观联
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第172页==========
    150
    黑格尔你逻辑学一书橘要
    系。在这里必须探求黑格尔逻辑‖学的真尖的含义，意义和作用。要注意这点。
    要义一则
    关于批判现代
    1.普列汉诺夫对康德主义（以及一般不可
    康德主义、马知论)进行批判，从哺俗唯吻主义的观点出发，赫主义等等的多于从辩证唯物主义的观点出发，因为他只是问题：
    肤浅地驳斥它们的议论，而不是纠正（象黑格尔纠正康德那样)这些议论，不是加深，概括、护大它们，指出一切概念和任何概念的联系和过渡。
    2.马克思主义者们（在20世纪）对康德主义者和休谟主义者进行批判，按照费尔巴哈的方式（和按照毕希纳的方式）多于拨照栗格尔的方式。
    “…以归纳为基稻的经验被认为是有效的，尽笛公认知觉尚不完备：然而，只有在自在
    注意
    和自为的经验是真实的清况下，才可以假定：不会有任何与这种经验相反的例证。”（第154资)
    这一段是在《归纳推理》那一哲中。以最简单的归纳方法获得的最篇单的真弹，总是不完全的，因为经验总是未完成的。由此可见：明纳和类比的联系一一和推测（科学预见）的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm.fineprint.Com,cn

==========第173页==========
    主观逻辑或俄念论
    151
    联系，一切知识的相对性以及认识每前进一少所包含的绝对内容。
    要义：不钻研和不解黑格尔的全部逻辑学，就不能完全理解马克思的《资本论》，特别是它的第1章。因此，半个世纪以来，没有一个马克思主义者是埋解马克思的！
    类比推理（关于类比的推理）向必然推理的过蘧，—归纳推理向类比推理的过渡，一从
    一般到个别的推理向从个别到一般的推理的过
    渡，一关于联系和过渡L联系也就是过疫的
    啊述，这就是黑格尔的任务。黑格尔的确证明
    要义。
    了：逻辑形式和逻辑规律不是空润的外壳，面是客观世界的反映。确切些说，不是证明了，而是天方地猜测到了。
    在《哲学全书》中，黑格尔指出：知性和理性的区分、这类和那类概念的区分，应当这样理解：
    “我们的活动正是或者只停留在概念的否
    抽象的概念
    定的和抽象的形式上，或者根据概念的真实本
    和
    性把概念理解为既是肯定的又是具体的。例
    具体的概念
    如：如果我们把自由看作必然性的抽象对立面，挪么这以是知性的自念而已；而真实的
    自由和
    利理性的白由概念，则在自身中包含着被扬弃
    必然性
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第174页==========
    152
    黑格尔逻辑学一书商罗
    |了的必然性6”（第6卷第347一348页）@
    同上，第349页：亚里士多德如此完满地猫述了逻辑形式，以致“本质上”是没有什么可以补充的。
    通常都把“准理的式”看作空洞的形式主义。但是事实上它们《这些式〉具有非常重要的意义，这种意义建立在下述的必然性之上，即：作为概念的规定的每一环节，本身都战为整体和起中介作用的根据。”（第6卷第352页）
    《哲学全书X第6卷第353-354页)：
    “推理的式的客观意义一般就在于：所有理陛的东西都表现为三层推理，并且，推理中每
    注恋
    项的位置既可以在两端，也可以在起中介作用的中间。这正如哲学的三项即逻辑观念、自然界和精神一样。在这里白然界光是起联结作
    注意
    用的中项。自然界这个直接的总体，展开为两个极项一逻辑观念和猜神。”+
    注意：
    “自然界这个直接的总体，展开为逻辑
    黑格尔，“只
    观念和梢神。”逻辑学是关于认识的学说。
    是”把这个
    它是认识论。认识是人对自然界的反映。
    “逻辑观
    但是，这并不是简单的、直接的、完整的反
    念”、规律
    映，而是一系列的抽象过程，即概念、规律
    性、普遍性
    等等的构成、形成过程，这些概念和规律等
    神化了
    等（思维、科学=“逻辑观念”）有条件地近
    指黑裕尔全集》180年柏标版第6楼的页码。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第175页==========
    主观逻辑或概念论
    153
    似地把握永恒运动着和发展着的自然界的普遍规律性。在这里的确客观上是三项：
    (1)自然界；(2)入的认识=人脑（就是同一个自然界的最高产物；(3)自然界在人的认识中的反映形式，这种形式就是概念、期律、范畴等等。人不能完全地把握一反映=描绘整个自然界、它的“直接的总体”，人只能通过创立抽象、概念，规信、科学的世界图豪等等永远地接近于这一点。
    +“但是，精神之所以是精神，只因为它以自然界为中介…”“正是精神在自然果中认
    注
    识到逻辑观念，从而把自然界提高到它的本质…”“逻辑观念既是精神的，也是自然界的绝对实体，是普遍的东西、贯穿一切的东酒'。”（第353-354页）关于类比的确切的评语：
    “理性的本能使人预感到，经验得出的这个或那个规定，是以
    一个对象的内在本性或类为自已的根据的，并且理性的本能进步依据着这个规定。”（第357页）（第6卷第359页）
    以及第358页：空洞类比的无聊游戏引起了对自然哲学的理所当然的蔑视。
    反对自己！
    在普通逻辑④中，形式主义地把思维和客观性分隔开来：
    ①手稿上“逻辑”这个词是用个箭头和下面引证黑格尔的话中的“在这里”联
    在一起的。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第176页==========
    154
    黑格尔$逻卷泸为一书摘爱
    “在这里思维被认为是纯主观的和形式的活动，而客观的东西铡和思维相反，被认为是固定的和自己存在的东西。但是这种二元论不是真理，并且，不问主观性和客观性的来源，就这样简单地接受这两个规定，这种做法是毫无意义的…”（第39一360页）其实，主观性仅仅是从存在和本质而来的一个发展阶段，一然后这个主观性“辩证地突破自己的界限’”并且“通过推理展开为客观性”（第360页）。
    极其深刻和聪明：逻辑规律是客观事物在人的主观漾识中的反映。
    第6卷第360页：“买现了的概念”是客体。
    从主在、从概念到客体的这种过渡，似乎是“奇怪”的，但是应当把客体了解为不是单纯的存在，而是完备的、“具体的、台身完整的、独立的东西…”（第361页）
    “世界是观念的异在。”
    主观性（或概念）和客依一一是同一的又是不同一的…（第362页)
    关于本体论论证法，关于上帝的胡说：
    “…把主观性和客观性当作一种固定的
    注
    和抽象的对立，是错误的。二者完全是辩证的…（第367页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第177页==========
    主现逻料或慨念论
    15
    第2篇客观性
    (《逻辑学》)第5卷第178页国：
    客观性的议重逐义：“…客观牲也出现双重意义一一既有与独立概念相对立的东西的意
    客观性
    义，又有自在自为地存在着的东西的意义…”
    ·(第178页)
    “…对真理的执识就至子：把客体作为不
    对客体的
    附加主观反恩的客体来认识…”（第178页）
    认识
    往下一关于“机械性”的论述非常费解，并且几乎完全是胡说八道。
    再往下，关于化学性，关于“判断”的阶段等等也是如此。
    以《规律》为标题的那一节（第198一199页），并没有提供在这样一个有意思的问题上我们可以指望从黑格尔那里得到的东西。奇怪，为什么把“规律”列人“机械性”？
    在这里，规律这个概念接近于下列的一些ⅱ这个接近是非概念：“秩序”(Ordnung),同类性(Gleich-
    常重要的
    f6 rmigkeit),必然性，客观总体性的“关魂”，“自己运动的原则”。
    ①溶《器格尔全粜1834年柏林版第5卷的页码。一-編若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第178页==========
    156
    黑格尔心逻辑学一书摘要
    所有这些都是从下面这个观点出发的：机械性是精神、概念等等的异在，是灵魂、个体性…的异在。看来，这是空洞类比的游戏！
    记下来，在第210页上见到“自然必然
    “自然界=概
    性”这个概念一一“机械性和化学性，二者
    念沉没于外
    因而都为自然必然任所包括…”因为在这里
    在性”
    (变们看到“它〈藏念)沉没于外在，（同）
    (哈哈！)
    上)。
    “已经讲过：目的性和机械性的对立，首先
    自出和必然性
    是自由和必然性的更普遍的对立。康德在理的二律背反之下列举了这种形式的对立，并且是作为先验观念的第三种冲突列举的。”（第213页)黑格尔在简短地重述康德关于正题和反题的论据时，指出这些论据的空洞，并且注意到从康德的议论中得出的是什么：
    黑格尔驳斥康
    “康德对这个二律背反的解决，和他对其他
    德（关于自由
    二律背反的一般解决是一样的，这就是：理性
    和必然性的
    既不能证明这个命题，又不能证明那个命题，
    看法)
    因为遵循纯粹经验的自然规律，我门就不能有关于事物的可能性的任何先验的规定的原则；因此，进一步，两个命题应当被认为不是客观的命惠，而是主观的准则；从一方面来说，我应当经常只按照单纯的自然机械性的原则来慰索自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第179页==========
    主观运料威概念论
    157
    然界的一切事件，但是，这并不妨得在适当时机
    好！
    按照另一淮则郎终极原因的原则来探究，某些自然形式：一一似乎这两个只应供人类理性语要的淄则，并不象上述命题那样相互对立。一一正如上面所说，持整个这样的观点，就不会去探究哲学兴趣所唯一要求的东西，即两个原则中哪一个本身具有真理；从这种观点来看，究竟应当把这些原则当作客观的脚这里所指的外部存在着的自然规定，还是当作主观认识的简单准明，这是没有任何区别的：一这个认识倒不如说是主观的，即偶然的，在适当的时机，它时而采取这个准如，时而采取那个准则，按照它认为哪个准则适合于现有的客体而定，根本不问这些规定本身的真理何在，它们是客体的期定或是认识的规定。”（第215一216页)
    是格尔：
    唯物主义辩证法：
    “对机械性和化学性来说，
    区分为机拔规律和佬学规
    目的是第三者；它是它们的真
    律的外部世界、自然界的规律
    理。当昌的自身还处在客观性
    (这是非常重要的)，是人的有
    或总体概念的直接性范围内
    目的的活动的基豳。
    时，它还受到外在性本身的影
    人在自己的实践活动中面
    响，并且同那和它相关的客观
    向客观世界，以它为转移，以
    世界对立着。从这方面来看，
    来规定自已的活动。
    在目的关系这种外在关系中，
    从这方面来看，从人的实
    仍然表现着机械的因果性，后
    践的（有目的的）活动方面来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第180页==========
    158
    黑格尔《逻锅学一作璃要
    者一般也应色活化学性，但机引看，世界（官然界）的机械的（和械的因果性是作为从属于这个
    化学的)因果性，似乎是外在的
    关系的因果性，作为本身被扬
    朴么东西，似乎是次要的，狱乎
    奔了的因果性而表现出来的。”
    是隐蔽的。
    (第216-217页)
    “…由此就显现出客期
    客观过程的两个形式：自
    过程的上述两个形式的从属性
    然界（机械的和化学的》和人的
    质；在这两个形式中表现为无
    有目的的活动。这两个形式的
    限进展的他物，起初是被设定
    相互关系。人的目的对于自然
    为外在于它们的概念，这概念
    界最初似乎是不相干的(“另外
    就是目的；不仅概念是它们的
    的”)。人的意识、科学(“概
    实体，而且外在性对于它们也
    念”)反映自然界的本质、实体，
    是本质的、构成它门的规定性
    但同时这个意识对于自然界是
    的环节。因此，机械的或化学
    外在的（不是一下子，不是简单
    的技术，按其性质，是外在地
    地和自然界符合)。
    被规定的，所以把自身奉献于
    机械的和化学的拉术之所
    目的关系，而现在就应当更
    以服务于人的目的，是因为它
    详细地考察这种关系。”（第
    的性质（实质）就在于：它为外
    217页)
    部的集件（自然规律）所规定。
    (技术和安观世界。技术和目的)
    “…它（目的》面前有一个客观的机械的和化学的世界，它的活动和这个世界有关，即和现存的东西有关…”（第219一220页）“它之所以还具有某个真正外在于世界的存在，就是因为上述的客观性和它对立着…”（第220页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第181页==========
    主魂逻裙或概念论
    159
    事实上，人的自的是客观世界所产生的，是以它为前提的，一认定它是现存的、实有的。但是人以为他的目的是在世界之外得来的，是不以世界为转移的(“自由”)。
    (注意：这一切都在《主观目的》这一节冲，注意。》)（第217一221页)
    “目的通过手段和客观性相结合，并且在客观性中和自身相结合。”（第221贡：《手段》这一节）
    “目的既然是有限的，它就还具有一个有限的内容；这样一来它就不是一个绝对的东西或
    黑格尔的
    一个完全自在自为的合理的东西。可是手段是
    历史
    推理的外在的中项，而推理是目的的实现；因此
    唯物主义的
    合理性在手段中显现出自身之为合理性，它在
    胚芽
    这个外在的他物中，并且正是通过这个外在性
    圣
    而保存自已。因此，手段是比外在合耳的性的有限目的更高的东西；一犁比由犁所造成的、作为官的的、直接的享受更尊贵些。工具保存下来，而直接的享受却是暂时的、并且会被遗忘的。人因自己的于具而具有支配外部自然界的
    黑格尔和历史
    注意力量，然而就自己的目的来说，他却服从自然
    唯物主义
    。”(第226页)
    Vorbericht,,即书的序言，所注日期：1816年7月21日于纽伦堡。这是在《实现了的目的》这一节中
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第182页==========
    160
    黑格尔逻辑学》一书摘要
    历史唯物主义，是在黑格尔那里处于萌芽状态的天寸思
    一种子一的。种应用和发展。想
    “目的性的过程是明显地作为概念而存在着的概，念〈原文如此！〉向客观性的转移…”（第227页）
    黑格尔力求一有时甚至极力和竭尽
    1
    全力一把人的有目的的活动纳入逻辑的范畴，说这种活动是“推理”(SchluB),说
    注意
    主体（人）在“推理”的逻辑的“式”中起着某
    逯辑的范畴
    一“项”的作用等等，一…
    和人的实砖
    这不只是牵强附会，不只是游戏。这里有非常深刻的、纯粹唯物主义的内容。要倒过来说：人的实践活动必须亿万次地使人的意识去重复不同的逻辑的式，以便这些式能够获得公理的恋义。这点应
    注意
    注意。
    “目的的运动现在达到了这样一点：外在性的环节不仅被设定在溉念中，概念不仅是应
    注意
    有和追求，而且作为具体的总体性是和直接的客观性同一的。”（第235页）在《实现了的目的》这一节末尾，在第2篇《客观性》末尾（第3章：
    注意
    《目的性》)，向第3篇《观念》过渡。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.Com.cn

==========第183页==========
    主观逻辑成柢念论
    161
    精彩：黑格尔通过人的实践的、合目的性的活动，接近于作为概念和客体相一
    从圭观概
    致的“观念”，接近于作为真理的观念。紧
    念和主观
    紧接近于下述这点：人以自己的实践证明
    目的到客
    自已的观念、概念、知识、科学的客观正确
    观真理
    性。
    2三
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第184页==========
    162
    黑格尔逻辑学为一书摘要
    第3篇观念
    第3篇《观念》的开端。
    “观念是适合的概念、客观真理的东西或真埋的东西本身。”（第236页）
    总之，《逻辑学》第2部(《主观逻》)第3篇(《观念》)的导亩（第5卷第236一243页）以及《暂学全书》中相应的各节（第213一215
    注意
    节)几乎就是关于辩证法的最好的润述。也就注意在这里，可以说是极其天才地指明了逻辑和认识论的一致。
    “观念”这一用语在单纯表象的意义上被使用着。隶德。黑格尔
    “康德要求使观念这一用语恢复其理性概
    反对康德
    念的意义。一一在康德看来，理姓概念是无条
    反对那意味着
    件的东西的概念，而对于现象来说它是超验的，
    真理（客观的）
    就是说，它不可能作出与它相适合的经验应
    和经验分离的
    用。理性概念是用来理解的，知性概念是用来
    超验的东西
    知晓知觉的。一然而实际上，如果知性概念
    很好！
    真正是概念，那么它们就是概念，一理解是通过它们来实现的…”（第236页）
    再看下面关于康德的沦述
    把观念当作其种“非现实的东西”：譬如说：“这不过是观念而已”，3也是错误的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第185页==========
    主观逻辑或概念论
    53
    “如果思想仪仅是主观的和偶然的东西，那么它们当然没有任何更多的价值，但是，它门并
    很好！
    不由此而逊于暂时的和偶然的现实，这些现实除了偶然性的和现象的价值以外，也没有其他更多的价值。反过来说，如果认为观念之所以没有真理的价值，是因为对于现象它是超验的，是因为在感性世界中不能提供任何和它一致的对象，那么这是奇怪的误解，在这里之所以否定观念的客观意义，是由于观念正好缺乏那种构成现象即构成客观世界的非真实存在的东西。”(第237一238贡)
    对于实践观念，康德白己也承认引用经验来反对观念是庙俗的；他把观念推崇为必须努力使现实与之相接近的至高无上的东西。黑格尔继续写道：
    “但是，由于得出了这样-个结果，即观念是概念和客观性的统一，是真理，所以不应当把观念只看作目标，即应当与之接近、然而其自身永远是一种彼岸性的目标；而应当这样看：一
    黑格尔反对康
    切现实的东西之所以存在，仅仅是因为它们自
    德的“彼岸性”
    身包含着并且表现着观念。对象、客观的和主观的世界，不仅应当完全和观念一致，并且它们本身就是概念和实在的-致；和概念不符合的实
    概念和事物的
    在，是单纯的现象，是主观的、偶然的、随意的东
    一致不是
    西，而不是真埋。”（第238页）
    生观的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第186页==========
    164
    黑格尔《逻辑学》一书摘要
    “它〈观念》第一，是简单
    观念（应读作：人的认识）
    的真理，是概念和作为一般的
    是概念和客观性(“一般的东
    东西的客观性的同一…(第
    西”)的符合（一致）。这是
    242页)
    第一。
    .…第二，它是简单概念
    第二，观念是自为地存在
    的自为地存在着的主观性跟与
    着的（一似乎是独立的）主观
    之有区别的客观性的关系；实
    性(=一人)对有区别（与观念有
    质上主观性是扬弃这个区分的
    区别)的客观性的关系…
    冲动…
    主观性是消灭这种区分(观念和客体的区分)的冲动。
    “…作为这个关系的观
    认识是（理智）为了使无机
    念是一个过程，在这个过程中，
    界受主体支配以及为了概括
    它把自己分化为个体性及其无
    (在无机界的现象中认识一般)
    机界，又使无机界重新受主体
    而沉人无机界中的过程·
    支配，并回到最初的简单的普遍性。观念与它自身的同一跟
    思想和客体的一致是一个
    过程是同一回事；思想既然使
    过程：思想（一人）不应当设想
    现实摆脱无目的的化的外观
    真理是屦死的静止，是暗淡的
    并使之澄清为观念，就不应当
    (灰暗的)，没有冲动、没有运动
    设想这个现实的真理是僵死的
    的简单的图画（形象），就象精
    静止，是灰陪的，没有冲动和运
    灵，数目或抽象的思想那样。
    动的简单形象，是一个精灵、一个数目或一个抽象的思想；由
    观念也包含着极强烈的矛
    于概念在观念中所获得的自
    盾，静止（对于人的思维来说）
    由，观念在自身中也就奥有最
    就在于稳固和确定，人因此永
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第187页==========
    主观逻辑成概念论
    165
    尖锐的矛盾；观念的静止就在
    远产生着（思想和客体的这
    于稳固和确定，它因此永远产
    种矛盾)和永远克服着这种
    注意生着这种矛盾，永远克服着这
    矛盾…
    种矛盾，并且在矛盾中达到和自身的一致…”
    人识是思维对客体的永远的、无止境的接近。自然界在人的思想中的反映，要理解为不是“僵死的”，不是“抽象的”，不是没有运动的，不是没有矛盾的，而悬处在运动
    注意
    的永恒过程中，处在矛盾的发生和解决的永恒过程中。观念是…作为认识和
    观念是入的认识和追求
    意志的真和善的观念…这
    (欲望)·（暂时的、有限
    个有限认识利（注意）行动（注
    的，局限的)认识和行动的过程
    意)的过程使最初是抽象的普
    使抽象的概念成为完各的客
    遍性成为总体性，因而它就成
    观性。
    为完备的客观性。”（第243页）
    《暂学全书》第6卷)@中有同样的话。《哲学全书》第213节（第385页）：“…观念是真理，因为真理就是客观性跟概念相符
    单个的存在（对象、现象
    合…但是多一切现实的东
    等等)（仅仅）是观念（真理）的
    西，只要它们是真的，就是观
    一个方面。真理还需要现实的
    ①指黑格尔全集1840年柏林版第6卷。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第188页==========
    166
    黑格尔《逻辑学》一打档要
    念…单个的将在只不过是
    其他方面，这些方面色只是表
    观念的某一方面，因此，观念还
    现为独立的和单个的（独立自
    需要其他的现实，这些现实同
    在的)。真理只是在它们的
    样地表现为独立自在的：只是
    总和(zusammcn)中以及在它
    在它们的总和中以及在它们的
    们的关系(Bezichung)中才会
    相互关系中概念才会实现。单
    实现。
    独存在的东西，是不符合自已的橛念的；它的定在的这种局限性构成它的有限性并且导向它的毁灭…”
    真理就是由现象、现实的一切方面的
    黑格尔在概念
    总和以及它们的（相互）关系构成的。概念
    的辩证法中天
    的关系(=过渡一矛盾)一逻辑的主要内
    才地清测到了
    容，并且这些概念（及其关系、过渡、矛盾）
    事物（现象、世
    是作为客视世界的反映而被表现出来的。
    界、自然登)的
    亭物的辩证法创造观念的辩证法，而不是
    辩证法并
    相反。
    井应当更通俗地袭达这一要义，不用辩证法这个字眼，大致可以这样说：黑格尔在一切概
    正是猜测到了，
    念的更换、相互依赖中，在它们的对立面的同一
    仪此而已。
    中，在一个概念向另一个概念的过渡中，在概念的永恒的更换、运动中，天才地猜测到的正是事物、自然界的这样的关系。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第189页==========
    主观逻辑或慨念论
    167
    一注意
    概念的相互依赖
    每一个概念都处
    一切概念的嘉无例外的相互依赖在和其余。切概
    接证法是
    一个撷念向另个概念的过渡
    念的一定关系
    什么？
    一切概念的亳无例外的过渡。
    中、一定联系中
    概念之间对立的相对性…概念之间对立面的同一。
    “人们最初把真理理解为：我知道某物如何存在着。然而这只是对意识而言的真理，或者是形式的真理，一一只是正确而已(第213节，第386页)。按照更深的意义来说，真理就在于客观性和概念的同一…”
    “坏人是不真实的人，即行为不符合于自已概念或自己使命的人。然而，完全缺乏概念和实在的同一性，就不可能存在任何东西。甚至坏的和不真实的东西之所以存在，也只是因为它的实在性还多少以某种方式符合于它的概念”
    “…凡是配称为哲学的学说，总是以关于什么东西的绝对统~的意识为其基础，而知性对这个东西则只是在其分离的状况下才于以承认…”
    “前面所考察的存在和本质的各阶段，以及
    荐在和本质的
    概念和客观性的各阶段，就它]的这种差别而
    差别，概念和
    言，不是固定的和以自身为基础的东西，而是证
    客观性的差
    明其自身为辩证的，并且它们的真理只在于：
    别，是相对的
    它们是观念的各个环节。”（第387一388页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第190页==========
    168
    黑格尔®逻粗学一书摘要
    第6卷第388页
    人对自然界的认识（一“观念”）的各环节，就是逻辑的范畴。
    第6卷第388页（第214节）：
    “观念可以被理解为理性（这是理性的真正的哲学意义)，还可以被理解为主体一客体，观念和实在的统一、有限和无限的统一、灵魂和肉体的统一，自身具有自己的现实性的可能性，或其本性只能当作存在着的本性去理解的东西等
    (观念)真理
    等，因为知性的-一切关系都包含在观念中，然而
    是全面的
    是通过它们的无限复归和自身同-一而包含在观念中的。
    知性能够不费力地指出：一切关于观念所说的话都是自相矛盾的。但是，对于知牲的一切论点也可以予以同样的回击，或确切些说，在观念中知性已经遭到了这样的回击；一一这项工作是理性的工作，当然它不象知性的工作那样容易。一如果知性指出：观念本身是自相矛盾的，因为，例如主观的东西只是主观的，而客观的东西则是和它对立的；存在是和概念完全不同的东西，因而不能从概念中推出存在；有限的东西也只是有限的，并且正是无限的东‖西的对立面，因而它和无限的东西是不能同一的；关于其他一切规‖定也是这样，一一那么，逻辑倒是指出相反的情况，这就是：仅仅是主观的主观东西，仅仅是有限的有限东西，仅仅应当是无限的无限东西等等，都是不具有真理性的，都是自相矛盾的，并且向自已的对立面过渡；因此，这个过渡和统一一一两个极端作为被扬弃的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第191页==========
    主观逻或概念论
    169
    东西，作为某种外观或环柠包含在这个统一户一便显示出自己是这些极端的真理。”（第388页）
    “知性面对观念时，就陷入双重误会：第
    注意
    一，对观念的两极（无论怎样表达都行，只要它
    抽象和对立面
    们是在统一之中)，知性仍按照它们不是处于
    的具体统一”。
    具体的统一之中而是观念之外的抽象这样的意
    绝妙的例子：
    ,思和规定来理解。即使它们的关系已经被明确
    最简单而又最
    清楚的例子，
    注意设定，它（知性）仍然误解这种关系；例如知性甚
    概念辩证法以
    个至忽视判断中的系词的性质，系词对单一的东
    及它的唯物主
    普遍西即主词加以说明：单的东西又同样地不是
    义湘源
    单。的东西，而是普遍的东西。第二，知性认为”辩证法不在人的它的反思一一按照这种反思，自身同一的观念知性中，而在“观包含着对它自身的否定，即包含着矛盾一是
    念”中，即在客观
    外在的反思，而不在观念之中。但事实上，这并‖的现实中不是知性特有的智慧，而观念本身就是辩证法，这个辩证法永远在分离和区别]同一和差别、主
    “永恒的生命”=辩证法
    观和客观，有限和无限、灵魂和肉体，只是因为如此，辩证法才是永恒的创造、永恒的生命和永恒的精神…”（第389页）第6卷第215节，第3960页：
    “观念实质上是一个过程，因为观念的同一
    观念是…
    之所以是镢念的绝对的和自由的同一，只是由
    一个过程
    于它的同一是绝对的否定性，并因而是辩证的。”
    因此，思维和存在，有限和无限等等的“统”这个说法是谬误的，因为它表达的是“静止
    注意这点
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第192页==========
    170
    黑格尔《逻每学》一书摘要
    不变的同一”。说有限简单地中和着(“neutrali--siert'”)无限并且反之亦然，这是不对的。事实上我们所着到的是一个过程。
    倘若计算一下…地球上每秒钟死亡十人以上和出生更多的人。“运动”和瞬间”：抓住它。在每一既定的瞬间…抓住这
    一瞬间。在筒单的机械运动中也是如此（反对切尔诺夫）。
    “观念作为过程，在自己的发展中经历三个阶段。观念的第一个形式是生命…第二个形式…是作为认识的观念，这个认识又以理论观念和实践观念的双重形态出现。认识过程的结果是恢复因差别而丰富起来的统一，这便提供了第三个形式，即绝对观念…”（第391页）
    观念是“真理”（第385页，第213节）。观念，即真理，作为过程一因为真理是过程一在自已的发展(Entwicklung)中经
    理是过程。
    历三个阶段：(1)生命；(2)认识过程，其
    人从主观的观
    中包括人的实践和技术（见上面2），一
    念，经过“实
    (3)绝对观念（即完全真理）的阶段。
    践”（和技术），
    生命产生脑。自然界反映在人脑中。
    走向客观真理。
    人在自己的实践中、在技术中检验这些反映的正确性并运用它们，从而也就达到客观真理。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第193页==========
    主观逻辑或概念论
    171
    逻辑学第5卷
    第3篇观念第1章生命
    “按照关于逻辑的通常看法”（第5卷第224贡①），在逻辑中是不谈生命问题的。但是，如果逻辑的对象是真理，而“真理本身实质上又包含在认识中，那么就不得不诊述认识，一谈到认识(第245页)，就该谈到生命。
    有时人们在所谓“纯逻辑”之后还提出了“应用”(angewandte)逻辑，可是那个时候…
    “…就得把每一门科学都纳入逻辑，因为每一门科学只要以思想和概念的形式来把握自
    任何科学都是
    应用逻辑
    己的对象，都可以说是应用逻辑”（第244页）。
    从客观世界在人的意识（最初是个体的意识）中的反映过程和实践对这个意识（反映）的检验这一角度来看，把生命纳入逻緝的思想是可以理解的
    并且是天才的一往下看：
    生命一个别的
    “…所以生命
    主体把自己和
    的最初判断就是：生
    《哲学全书》@第
    客观的东西分
    命把自已作为个别的
    216节：身体的各个
    隔开来
    主体而和客观的东西
    部分只有在其联系中
    分隔开来…”(第
    才是它们本来应当是
    248页)
    的那样。脱离了身体
    山指K器格尔全集1834年柏林版第5卷的页码。一一编若注
    ②岩黑格尔全集1840年柏林版第6卷。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第194页==========
    172
    黑格尔®逻辑学“书梢要
    的手，览是名义上的手（亚里士多德）。
    如果考察逻辑中主体对客体的关系，那就应当注意具体的主体（一人的生命）在客观环境中存在的一般崩提。
    分节@：
    (1)作为“有生命的个体”的生命(A节)
    （2)“生命过程”
    (3)“类（Gaccung)的过程”，入的繁行过程和向认识的过渡。
    (1)“主观的总体性”和“漠不相干的客观性”
    (2)主体和客体的统一
    《哲学全书》第219节：“…被生物
    “…有生
    征服的无机界之所以被征服，·就是因为自
    命之物的这种
    在的无机界和自为的生命是一样的。”
    客观性就是有
    注意
    倒转过来=纯粹的唯物主义。卓越、
    机体；客观生是目的的手段和
    深刻、正确：！还要注意：他证明“自在”和
    工具…”（第
    “自为”这两个术语的极度正确和中肯：！
    251页)
    往下，把“感受性”(Sensibilit)、“应撤性”(Irritabilitat)一据说这是和普遍性相区别的特殊的东西！一以及“繁衍“纳
    《黑格尔全第》1834年柏杯版第5卷巢248-…262页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第195页==========
    主观逻辑成概念论
    173
    入”逻辑范畴，这是空洞的游戏。交错
    黑格尔和“有
    线、向自然现象的另，面的过渡都被忘
    机体概念”的
    记了。
    游戏
    以及其他等等。“疼痛是”有生命的个体中的“矛盾的现实存在””。
    115
    还有，人的繁衍…“是他们的〈两个异性个体的〉实
    黑格尔的
    黑格尔和“有
    可笑之处
    现了的同一，是从自身分裂
    机体°的游戏
    义反射于自身的类的否定统…(第261页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第196页==========
    1沙4
    黑格尔逻辑学》一书摘要
    逻辑学第5卷
    第3篇视念
    第2章认识的观念(第262一327页)@
    “…它的概念的》一般实在性是它的定
    主观的意识
    在的形式：问题就在于对这个形式的规定：根据
    以及它向客
    对形式的规定，有以下的差别：概念是自在的
    观性的沉人
    或作为主现的概念，或者概念是沉入客现性的，然后沉人生命观念的概念。”（第263页）“:精神不仪比自然界无限地丰富，而且…概念中
    神秘主义
    对立物的绝对统一构成精神的
    神秘主义！
    本质…”（第264页）
    暴格尔反对
    康德的“自我”是“思想的先验主体”（第
    康镂
    264页)，“同时按照康德官已的说法，这个自我有着一种不方便的地方，即我们随时都必须使
    ?这就是说，康德的“自我”是
    用自我来对自我作某种判断…“
    一种没有对
    认识过程进行
    具体分析的空
    洞形式(“自我
    咀爵”)
    (第265页)
    1
    指《装格尔全”{834年拍林版第5卷的页码，一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第197页==========
    主观速辑或概念论
    175
    “在他(=康德〉对这些规定〈即“以往的康德以前的一一形而上学”关于“灵魂”的抽象而片面的规定〉的批判中，他〈康德》简单
    注意：
    注意地追随休谟的怀疑论的方式，即他所牢牢抓住
    康德和休谟
    的就是自我如何在自我意识中显现，但是，他认
    怀疑论者
    为既然要认识自我的本质，认识自在之物，那就必须丢掉自我中一切经验的东西；这样一来，徐了我思维这个伴随着一切長象的现象外，什么也没有剩下，但是关于这个现象我们没有丝毫概念。”（第266页）###
    大概黑格尔在这里看出怀疑论是在
    黑格尔在哪
    于：休漠和康德没有把“现象”看作显现着
    里看出了休
    的自在之物，把现象和客观真理割裂开来，
    谟和康德的
    怀疑认识的客观性，把一切经验的东西同
    怀疑论？
    自在之物割裂开来(weglasser)……黑格尔继续说：
    并##“…无疑地，应当承认：如果我们
    离开理解（认
    不去理解，只停留于单纯的、固定的表象和名称，
    识、具体研究
    那么，不论关于自我，不论关于任何东西，甚至关
    等等)的过程
    于概念本身，我们都没有丝毫概念。”（第266页）
    就不能理解
    要理解，就必须从经验开始理解、研究，从经验上升到一般。要学会游泳，就必须下水。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第198页==========
    176
    黑格尔逻粗学一书摘安
    据说旧形而上学力图认识真理，按真理的标志把对象分为实体和现象。康德的批判拒绝探究真理
    康德局限
    于“现象”
    “但是停留于现象和停留于普通意识中出现
    的单纯表象的东西，这就是放弃概念和哲学。”（第269页)
    A节：
    “真理的观念。主观的观念首先是冲动…因此，神动有下述的规定性：神动扬弃自身的主观性，使自己原先的抽象实在性变成具体实在性，并用自己的主观牲预设的那个世界的内容来充实这个实在性·因为认识是作为目的成作为主观观念的观念，所以对预设为自在地存在着的世界的否定，是第一个否定…”(第274-275页)
    也就是说，认识的有限性(Endlichkeit)和主观性、对自在世界的否定是认识的最初阶段、环节、开端、起头一认识的官的最初是主观的…
    “令人奇怪的是，当代（显然是
    黑格尔反
    指康德〉有限性的这个方面仍然被
    康德把。个
    对廉德：
    坚持着，并且被认为是认识的绝对
    方面奉为
    关系，似乎有限的东西本身就应当
    绝对
    是绝对的！从这个观点出发，客体被附加上菜种不知道的、认识之外的
    康德的白在
    自在之物性，并且这种自在之物性，
    之物是绝对
    从而还有真理，都被看作某种对认
    的“被岸的
    识来说是绝对彼岸的东西。按照这
    东西”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第199页==========
    主瑰透辑或概念论
    177
    祥的理解，一般思维规定、范畴、反思规定，以及形式的概念及其环节，获得了这样的地位：它们并非本身是有限的规定，而是在这样的意
    康德的主
    观主义
    义上是有限的，即同上述空洞的自在之物性相比较，它们是主观的东西；把认识的这种不真实的关系当作真实的，乃是一种谬误，这种谬误已成为当代的普遍意见。”（第276页）
    康德把认识和客体分割开来，从而把人的认识（它的范瞵、因果性等等、等等)的有限的、暂时的、相对的、有条件的性质当作主观主义，而不是当作观念（一自然界本身）的辩证法。
    “…但是认识通过自身的进程解决了当
    但是认识的进
    己的有限性，从而解决了自己的矛盾。”（第
    程把认识引向
    277页)
    客观真理
    “…设想对象中似乎没有什么东西不是放进去的，这样进行分析是片面的；同样，设想所获得的各个规定似乎只是从对象中抽出来
    黑格尔反对主
    的，这也是片面的。大家知道，第一种设想是主
    观唯心主义和
    观唯心主义提出的，主观唯心主义在分析中把
    “实在论”
    认识的活动看成纯粹是片面的设定，在这个设定的彼岸隐藏着自在之物；第二种设想属于所调的实在论，实在论把主观的溉念理解为空洞的同一性。这种同一性从外面把思想的规定接
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第200页==========
    178
    群格尔《逻辑学一书摘要
    受到自身中。”
    “…但是不能把这两个环节彼此分开，具有抽象形式的逻辑的东西（分析把逻辑的东西
    逻辑的客观性
    划归抽象形式)，当然只存在于认识中，同样，反过来说，它不仅是被设定的东西，而且也是自在地存在着的东西…”（第280页）
    当逻辑的概念还是“抽象的”，还具有抽象形式的时候，它们是主观的，但同时'它们也表现着岸在之物。自然界既是具体的又是抽象的，既是现象又是本质，既是瞬间又是关系。人的概念就其抽象性、分隔性来说是主观的，可是就整体，过程、总和、趋势、来源来说却是客观的。
    《哲学全书》第225节非常好，在那里“认识”(“理论的)和“意志”，“实践活动”被描述为消灭主观性的片面性”和客观性的“片面性”的两个方面、两个方法、两个手段。
    注意
    往下第281一282页关于范畴的相互过渡菲常重要（而且是反对康德的，第282页）。
    《逻辑学》，第5卷第282页（结尾）@
    “…康德…从形式逻辑那里把规定的联系，即关系概念和
    ④由此转人列宁的另一册笔记x黑格尔《逻辑学>。小（第89…115页)。一
    我文版绵者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第201页==========
    主观逻辑或概念论
    179
    综合源则自身，作为现成的东西章过来，它们的演绎应当是对于自我意识的这个简单统一向它的这些规定和差别过渡的描述；可是康德没有花功夫去指出这种真正综合的前进运动，这种自己产生自已的概念。”（第282页）
    康德没有指出范畴的相互过速。
    第286一287页一黑格尔再度谈到高等数学时（附带表明他是知
    道高斯如何解X”一1=0这一方程式的)3，又一次谈到了
    微积分，他说：
    “数学·直到现在还不能靠自己的力量即从数学上来证明那些以这种过渡（从一些量到另一些量的过渡）为基础的运算，因为这种过渡不是数学性质的。”享有发明微分学荣誉的莱布尼茨，用“最不充分、既无概念又非数学的方法”实现了这种过渡…”(第287页)
    “分析的认识是全部推胛的第一个前提一一概念对客体的直接关系；所以同一就是这样一个规定，这种认识把它当作自己的规定，并且这种认识只抓住现有的东西。综合的认识测力求对现有的东西达到理解，也就是说，在各规定的统一中去掌握各规定的多样性。因此，综合的认识是推理的第二个前提，在这个前禔中，差别的东西本身是相关联的。这样，这种认识的目标就是一般必然性。”（第288页）
    对于某些科学（例如，物理学）为了“说明”各种“力”等等、为了拼凑（硬搬）事头等等而采取的方法，黑格尔作出了以下明智的评语：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第202页==========
    180
    黑格尔长逻相学一书摘要
    “对于被引进定理中的其体材料的所谓解说和证明，一部分是同语反复，一部分是对真实
    异常正确
    和深刻
    关系的歪曲，一部分又是用这种歪曲来掩盖认识的虚妄，这种认识片面地采纳经验，唯有这样它才能获得自的简单的定义和原理；它是这
    参看资产
    样消除来自经验的反驳的：它不从经验的具体
    阶级的政
    的总体性来看待和承认经验，而是把经验作为
    治经济学
    例子，并且从对假说和理论有利的方面去看待
    反对主观主
    和承认经验。在具体经验从属于预先设定的各
    义和片面性
    规定的情况下，理论的基础就被蒙蔽；它只是从符合理论的这一方面显露出来。”（第315一316页)
    据说廉德和雅科比推翻了旧形而上学，（比如沃尔弗的形而上学实例：可笑地炫耀陈词
    这就是说康德
    滥调，等等。94)。康德指出：“严格的论证”会引
    不理解“有限
    出二律背反，
    事物”的辩
    “可是，对于和某个有限内容相联系的这个
    证法的普遍
    论证的性质本身，他（康德》并没有思考过；然
    规律？
    而，二者必定同时垮台。”（第37贡）
    综合的认识还是不完全的，因为“概念在其对象中或在其实在性中没有戒为与自身的统一…由于对象和主观的概念不相符合，所以在这种认识中观念还没有达到真理。一但是必然性的领域是存在和反思的最高峰；必然性自在自为地过渡到概念的自由，内在的同一过渡到自身的表现，这就是作为概念的概念…”“…既然自为的概念现在是自在自为的规定的概念，那么观
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第203页==========
    主种逻辑或概念论
    18子
    念就是实践的观念，郎行动。”（第319页）下面一节题为《B:善|
    的观念》。
    理论的认识应当提供在必然性中、在全面关系中、在自在自为的矛盾运动中的客体。但是，只有当概念成为在实践意义
    黑格尔
    上的“自为存在”的时侯，人的概念才能“最
    论买践和认
    终地”抓往、把握、通晓认识的这个客观真
    识的客观性
    理。也就是说，人的和人类的实践是认识的客观性的验证、标准。黑格尔的意思是这样的吗？这一点要回头再看。
    为什么从实践、行动只向“善”(das Gute)过渡呢？这是狭隘的，片面的1然而有益的东西呢？
    无疑，也包括有益的东西。或者，按照黑格尔的看法，这曲是“善”？
    所有这些都在《认识的观念》这一章（第2章）中一-在向“绝对观念”（第3章）的过渡中一一就是说，无疑地，在黑格尔那里，在分析认识过程中，实践是一个环节，并且也就是向客观的（在黑格尔看来是“绝对的”）真理的过渡。因此，马克思把实践的标准引进认识论时，是宜接和黑格尔接辽的：见关于费尔巴哈的提纲5。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.com.cn

==========第204页==========
    182
    黑格尔《逻辑学一书接要
    换句话说：
    认识论中的实践：
    人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。
    (第320页)“它（概念）作
    作为主观东西的概念（一
    为主观东西，仍然以某个自在
    人)又以自在存在着的异在(=
    存在着的异在为前提；它是实
    不以人为转移的自然界)为前
    现自己的冲动，是一个目的，这
    提。这个概念（一人）是实现自
    个目的在客观世界中通过自身
    身的冲动，是在客观世界中通
    给自己提供客观性并完成自
    过自身给自己提供客观性并实
    身。在理论观念中，主观概念
    现（完成）自身的冲动。
    是作为普遍的东西、自在自为
    在理论观念中（在理论领
    的无规定的东西而和客观世界
    域中)，主观概念（认识？）作为
    相对立，它从客观世界中为自
    普遍的东西和自身没有观定性
    己汲取规定的内容并得到充
    的东西而和客观世界相对立，
    实。可是在实践观念中，这个
    它从容观世界中汲取规定的内
    概念测作为现实的东西而和现
    容并得到充实。
    实的东西相对立；但主体在其
    在实践观念中（老实践领
    自在自为的起定的存在中所具
    域中)，这个概念则作为现实的
    有的对宫身的确信，就是对自
    东西（作用着的东西？）而和现
    己的现实性和世界的非现实性
    实的东西相对立。
    的确信…”
    主体在这里突然代替“概
    中中
    念在其自在自为的存在中，
    即在作为规定的主体中所具有的对自身的确信，就是对自己
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第205页==========
    主观逻辑或概念论
    183
    的现实性和世界的非现实性的确信。
    这就是说，世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。
    “…这种包含在概念中，
    实质：
    和概念相等并且自身包括着对
    “善”是“对外都现实性的
    个别外部现实的要求的规定
    要求”，这就是说，“善”被理解
    性，就是善。善是带着绝对这种
    为人的实践一要求(1)和外部
    品格出现的，因为它是概念自
    现实(2)，
    己内部的总体性，是客观的东西，这个客观的东西同时具有自由统一性和主观性的形式。这种观念高于前面所考案的认
    实践意于（理论的）认识，
    识观念，因为这种观念不仅具
    因为它不仅具有普遍性的品
    有普遍东西的品格，而且具有
    格，而且还具有直接现实性的
    单纯现实东西的品格…”（第
    品格。
    320-321页)
    “…因此，目的的活动不
    “目的的活动不是指向自
    是指向自身，不是要把一个现
    己
    成的规定容纳于自身并同化于
    而且为了通过消灭外部世
    自身，倒是为了设定自身的规
    界的规定的（方面，特征、现象）
    定，并通过扬弃外部世界的各
    来获得具有外部现实形式的实
    个规定来使自己获得具有外部
    在注…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第206页==========
    184
    黑格尔《逻辑学一书摘罢
    现实形式的实在性…”（第321页）
    a油甲
    “…实现了的善之所以是善，就是因为它已经存在于主观的目的中，存在于自已的观念中；它的实现使它具有某种外部的定在…”（第322页）
    “善的主观性和有限性在于它以客观世界为前提，并且客观世界作为他物走它自己的路，从作为善的前提的客观世界这方面来说，善的实现本身会遭到阻碍，甚至会碰到无法解决的问题”+(第322-323页)
    “客观世界”“走它自己的路”，人的实
    注意
    践面对这个客观世界，在“实现”目的时会
    注意
    遇到“困难”，甚至会碰到“无法解决的问题”…
    十“…这样，善仍然只是一种应有；它是自在自为的，可是，存在作为最后的、抽象的直接性，仍然与善对立，又被规定为一种非存在…”十十（第323页)
    善、幸福、良好愿望，依然是主观的应有…
    中，“…的确，完成了的善的观念是一个绝
    对公设，然而只不过是一个公设而已，即筱丰观性的规定性纠缠住的绝对的东西。这里仍有
    两个世界：|两个对立著的世界：一个是纯粹的透明思想领主观世界和！域中的主观性王国，另一个是外表多样化的现客观世界
    实领域中的客观性王国，这个外表多样化的现实是一个未开发的黑暗王国。绝对自的有这个
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第207页==========
    主观逻辑或概念论
    185
    现实的界限与它不调和地对立着，它的不可解决的矛盾的充分发展，在《精神现象学》第453页及以下各页中有更详细的考祭。”（第323页）
    对主观性王国一它和“客观的”“多祥化的”现实的“黑暗”相对立一中的纯
    注意
    粹的“透明思想领域”的阁笑。
    “…在后者中〈一在和实践观念不同的理论观念中》…认识知道自己只是领会，只是概念和自己的没有规定的自身同一：充实，即自在自为的规定的客观生，是现存的东西，而真实存在着的东西是不以主观设定为转移的现存的现实。相反的，实践观念认为，这个同时作为不可克服的界限而与它对立的现实，却是自在自为的虚无，它应当通过善的目的去获得自己的真实规定和唯一的价值。因此，意志本身之所以会阻碍达到自己的司的，就是由于寒志把自已和认识分隔牙来，由于外部现实对意志来说，没有获得式实存在著的东西的形式；所以，善的观念只能在真理的观念中得到补充。”（第323-324页）
    认识…发现在自己面前真实存在着的东西就是不以主观意见（设定）为转移的现存的现实。（这是纯粹的唯物主义！）入的意忘、人的实贱，本身之所以会妨碍达到
    注意
    自已的目的…就是由于把自己和认识分隔开来，由于不承认外都现实是真实存在着的东西（是客观真理）。必须把认识和实践结合起来。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第208页==========
    18新
    黑格尔κ逻辑学)一书榜要
    紧搂着就是：
    “…但是善的观念通过自身来实现这种过渡（从真理的魂念到善的观念的过渡，从理论到实践的过渡，反之亦然)。在行动的推理中，第一个前提就是善的目的对那个现实的直接关系，目的掌握那个现实，面在第二个前提中，闾的把它作为外部的手段来反对外部现实。”（第324页）
    “行动的推理…”对黑格尔来说，行动、实践是逻斡的“推理”，逻辑的式。这是对的！当然，这并不是说逻辑的式把人的实践作为它自己的异在（一绝对唯心主
    注意
    义)，而是相反，人的实践经过亿万次的重复，在人的意识中以逻辑的式固定下来。这些式正是（而且只是）由宇亿万次的重复才有着先人之见的巩固性和公理的性质。
    注意
    第1个前提：善的目的（主观的百的）对现
    实(“外部现实”)的关系
    第2个前提：外部的手段（工具），（客观的
    东西)
    第3个前提，即结论：主体和客体的一致，
    对主观观念的检验，客观真理的标准。
    所h+善的实现…这是限与它对立的其他现实相违背的
    一就是中介，它对于善的直接关系和实现来说，实质上是必然
    的…沙
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第209页==========
    主观逻辑或概念论
    187
    “…但是，如果善的目的以这样的方式（通过活动》仍然没有实现，那么这就会是概念复归到它自已的活动之前曾经具有的立场一即现实被规定为虚无的但又被预设为实在的这一立场；这种复归是向恶无限性的进展，并且唯独以下面这点作为自己的根据：在上述抽象实在的扬弃中，这个扬弃也立即被忘记了；或者忘记了这个实在却已经被预设为自在自为的虚无的、非客观的现实。”（第325页）
    (人的活动的)目的未完成的原因(Grund)是：把实在当作不存在的东西
    注意
    (nichtig),不承人它（实在）的客观的现实性。
    “因为外部现实通过客观概念的活动变化着，它的规定也因而被杨弃，所以，它正因为这样而失去了单纯显现着的实在性、外在的可规定性和虚无性，从而被设定为自在自为地存在着的炒上
    为自己绘制客观世界图景的人的活动
    注意
    改变外部现实，消灭它的规定性（一变更它的这些或那些方面、质)，这样，也就去掉了它的外观外在性和虚无性的特点，使它成
    注意
    为自在自为地存在着的(=客观真实的)。
    十
    …“这样便完全扬弃了上述的预设，即作为单纯主观的和内
    容有浪的目的的善的规定，扬弃了通过主观活动才使有限目的实
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.cn

==========第210页==========
    188
    黑格尔$逻料学一书摘要
    现的必然性以及这个活动本身。其结果是中介扬弃自身；结果是直接性，这个直接性不是预设的恢复，反而是它的扬弃。因此，自在自为地被规定的概念的观念已经不仅被设定在活动著的主体中，而且也同样被设定为直接的现实，并且反过来，这个直接的现实，如同在认识中一样，被设定为真实存在着的客观性。”（第326页）
    活动的结果是对主观认识的检验和真实存在著的客观性的标准。
    “…从而出现这样的结果：认识被恢复并且和实践的观念结合起来，发现了的现实同时被规定为实现了的绝对目的，然而并不象在探索的认识中那样，仅仅作为没有概念的主劝性的客观世界，而是作为这样的客观世界，其内在根据和现实的持续存在就是概念。这是绝对观念。”（第327页）(（第2章完，转到第3章：《绝对观念》。)
    第3章：《绝对观念》
    “…绝对观念，原来就是理论观念和实践观念的同一，其中每一方就其自身来说都还是片面的…”（第327页）
    理论观念（认识）和实践的统一一一要注意这点一一而且这个统一正是认识论中的，因为“绝对观念”（而观念一“客观真理的东西”)是在总和中得出来的。第5卷第236贡
    现在还待考察的，据说已经不是内容，而是“…它的形式的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第211页==========
    主观逻辑或概念论
    189
    普遗东西一即方法”（第329页）。
    “在探索的认识中，方法也就是工具，是在主体方面的某个手段，主体方面通过这个手段和客体相联系·相反地，在真理的认识中，方法不仅是大量的已知规定，而且是概念的自在自为的规定性，这种概念之所以是中项逻辑推理的式中的中项〉，只是因为它同样也有客观东西的意义…”（第331页）
    “相反地，绝对的方法（即认识客观真理的方法）不是呈现为外在的反思，而是从它的对象自身中取得规定的东西，医为这个方法本身就是对象的内在原则和灵魂。一这就是柏垃图对认识的要求，即要考素自在自为的事物本身，一方面要从事物的普遍性去考察，另一方面也不要脱离事物，去抓枝节、实例和对比，而是要注意这些事物，并且要意识到它们的内在的东西…"（第335一336页)
    这种“绝对认识”的方法是分析的…“担同时又是综合的”(第336页)。
    "Dieses so sehr synthetische als analy-tische Moment des Urteils,wodurch dasa nfangliche Allgemeine aus ihm selbst als
    辩证法的
    das indere seiner sich bestimmt,ist das
    规定之一
    dialekissche zu neanen”①…（第336贡）(+见下顶)②
    ①
    下面方框中的话就是本段德文的译文。一绵者注
    田手稿上从括号开始有一个箭头指向手稍下一页的一段话“辩证法是”
    (见本卷第192页)。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第212页==========
    190
    黑格尔《逻辑学一书掖要
    “这个既是分析的文是综合的判断的环节，一一由于它(环节)，最初！-·般性二一般概念从自身中把白已规定为自己的他物，~一应当叫作辩证附环节。”规定不是明确的！
    (1)来自概念自身的概念的规定应当从事畅的关系和事物的发展去考察事物本身
    (2)事物本身中的矛盾性（自己的他物），一切现象中的矛盾的力量和倾向；
    (3)分析和综合的结合。大概这些就是辩证法的要素。
    也许可以比较详细地把这些要案表述如下：辩证法的要套
    (1)考察的客观性（不是实例，不是枝节之论，而是自在之物本身)。
    ×
    (2)这个事物对其他事物的多种多样的关系的
    全部总和。
    (3)这个事物（或现象）的发展、它自身的运动、
    它白身的生命。
    (4)这个事物中的内在矛盾的倾向（和井方
    面)。
    井
    (5)事物（现象等等）是对立面的总和与统：。
    (6)这些对立面、矛的趋向等等的斗争或
    展开。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第213页==========
    主观逻排成概念论
    91
    (7)分析和综合的结合，一各个都公的分解
    和所有这些部分的总和、总计。
    }×(8)每个事物（现象等等）的关系不仅是多种
    多样的，并且是一般的、普遍的。每个事物(现象，过程等等)是和共他的每个事物联系着的。
    (9)不仅是对立面的统一，且是每个规定、
    质、特征、方面、特性向每个他问自己的对立面？的过渡。
    (10)揭示新的方面、关系等等的无限过程。(11)人对事物，现象、过程等等的认识深化的
    无限过程，从晚象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的本质；
    (12)从并存到因果性以及从联系和相互依存
    的一个形式到另一个更深刻更一般的形式96。
    (13)在高级阶段重复低级阶段的某些特征、特
    性等等，并且
    否定的
    (14)仿佛是向旧东西的复归
    否定
    (1)内容对形式以及形式对内容的斗争。抛弃
    形式改造内容。
    (16)从量到质和从质到量的过渡。((15和16
    是9的实例)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第214页==========
    192
    慕格尔《逻辑学一书横要
    可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。
    十（续前。见上页D)
    “…辩证法是古代科学之一，它在近代人的形而上学这里很清楚一认识论和逻辑]中以及一般地在古代人和近代人的通俗哲学中最被误解…”关于柏拉图，第欧根尼·拉尔修曾经说过：柏拉图是辩证法即第三门哲学科学的
    柏拉图和
    创始者（犹如泰勒斯是自然哲学的创始者，苏
    辩证法
    格拉底是道德哲学的创始者一样)？，可是那些大肆喧嚷柏拉图这个功绩的人却很少思考这个功缋…
    “…人们常常把辩证法看作一种技艺，好
    辩证法的
    客观性…
    象它是基于一种主观的才能，而不是属于概念的客观性…”（第336一337页）康德的重要功绩是重新得导辩证法，承认它是“理性的必然的”（特性）（第337页），但是（运用辩证法的）结果必定是（和康德主义）“相反的”。见下面。往下是对辩证法的一个非常有意思的、明白的、重要的概述：
    “…辩证法除开通常显得是一种偶然的东西外，它常常具有那种更为详尽的形式，即对
    包见本卷第189页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第215页==========
    主观逻或概念论
    193
    于任何对象，如世界、运动、点等等，都能指明其特有的某个规定，例如，按照以上所举出的诸对象的次序指明空间或时间的有限生、在这个地方、对空间的绝对否定等；但是。妾着同样也必然有相反的规定，例如空间和时间的无限性、不在这个地方、对空间的关系，从而有空闻性。较古老的埃利亚学派主要是运用它的辩证法来反对运动，柏拉图则常常运用辩证法反对当时
    来自辩证法史
    t
    的、特别是诡辩学派的看法和概念，但是也反对纯粹的范畴和反思热定；发达的晚期怀疑论不
    怀疑论在辩证
    仅把辩证法推广于直接的所谓意识事实和日常
    法史上的作用
    生活的准则，并且还把它推广于一切科学的概念。但是从这种辩证法中所得出的结论，一般都是所提出的论断的矛盾性和虚无性。但是这样的结论可以有双重含义：一种是客观的含义，即这样自相矛盾的对象扬弃自己并归于虚无；
    一例如埃利亚派的结论就是这样的，按照这个结论，世界、运动、点等等的真理性便被否定了；一另一种是主观的含义，即认识是有欠缺的。对后一个结论或者可以这样理解：这个辩
    辩证法被认为
    证法本身在玩弄变出虚假外观的戏法。所谓人
    是戏法
    的常识的普通观点就是如此，这种常识执着于姓的明显性以及习惯的见解和言论…”（第337一338页)
    黑格尔说，例！犬儒第欧根尼8，用步行来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第216页==========
    i94
    黑格尔逻辑学一·书摘要
    证明运动，这是“庸俗的反驳”（第338贡）。
    “…或者，关于主戏虚芳性的这个结论，
    康德主义ー
    并不涉及辩证法自身，倒是涉及它所反对的从
    (也是)怀凝诊
    识，而且是在怀疑论的意义上，同样也是在康德哲学意义上所反对的一般认识。”
    “…这里的主要成见就在于：好象辩证法只具有否定的结果。”（第338页）
    同时还说什么康德的功缋就是注意辩证法，注意研究“自在自为的思维规定”（第339贡）。
    这是对的！表
    象和思想，
    “没有思维和概念的对象，就是一个表象或
    者的发展，而
    者甚至只是一个名称；只有在思维规定和概念
    不是什么别的肌规定中，对象才是它所是的东西…”
    “因此，如果某一对象或认识按其自身
    对象表现出自
    性质或者由于某种外部联系而表现出自身是辩
    身是辩证的
    证的，那就不能认为这是这对象或认识的过错…”
    概念不是不动
    “…因此，一切被认为是固定的对立面，
    的，而就其本
    如有限和无跟、个别一般，都不是由于什么外
    身，就其本性
    部联结而成为矛盾的，相反，正象对它们本性的
    来讲”过迹
    考察所装明的，它们本身自在自为地就是一种过渡…”（第339页）
    #
    “这就是上面所指出的那个观点，按照这个
    第一个一般的
    井
    概念〔也一第
    一次遇到的任
    观点，第一个一股的东西，就其本身来着，表现
    何一股的概念)
    为它自身的他物…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第217页==========
    主现逻辑或概念论
    195
    “·但是这个他物在本质上不是空洞的‖否定，不是那被认作辩证法的通常结果的无，
    这对于理解辩
    而是第一个东西的他物，是直接东西的否定因
    证法是非常
    目此，它被规定为中介物，一般说来在其内部包
    重要的
    含着第一个东西的规定。从而，第一个东西本质上也储兼和保存在他物之中。一把肯定保持在它的否定中，把前提的内容保持在它的结果中，这就是理性认识中最重要的东西；同时：只须最简单地思考一下就足以确信这个要求的绝对真理和必然性，至于用以证明这一点的实例，那么全部逻辑都是由它门组成的。”（第340页)
    辩证法的特征的和本质的东西不是单纯的否定，不是徒然的否定，不是怀疑的否定、动摇、疑惑，一当然，辩证法自身包含着否定的要素并且这是它的最重要的要素，一不是这些，而是作为联系环节、作为发展环节的否定，它保持着肯定的东西，即没有任何动摇、没有任何折中。
    一股说来，辩证法就在于否定第一个论点，用第二个论点去代替它（就在于前者过渡到后者，在于指出前者和后者之间的联系等等)。后者可以成为前者的宾语
    一“例如，有限是无限，一是多，个别是一般…”（第341页)
    “…因为第一个东西或直接的东西是自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第218页==========
    196
    黑格尔《逻辑学岁一书满要
    在的概念，从而也只是自在的否定的东西，所
    “自在”=潜
    以，它的辩证环节就在于：自在地包含在它之
    在，尚未发展，
    中的差别设定在它的内部。相反的，第二个
    尚未展开
    东西本身就是规定的东西，是差别或关系；因此，它的辩证环节就在于设定它所包含的统…”-(第341二342页)
    (对于简单的和最初的“第个”肯定的论断、论点等等，“辩证的环节”，即科学的考察，要求指出差别、联系、过渡。否则，简单的、肯定的论断就是不完全的、无生命的、僵死的。对于“第二个”否定的论点，“辩证的环节”则要求指出“统，”，也就是指出否定和肯定的联系，指出这个肯定存在于否定之中。从肯定到否定
    一从否定到保存着肯定东西的“统一”，一一否则，辩证法就要成为空洞的否定，成为游戏或怀疑。)
    一“因此，如果否定的东西，规定的东西，关系，判断以
    及所有归在这第二个环节之下的规定，不是自身已经表现为矛盾和辩正的，那么这只是思维的欠缺，即思维没有把自己的思想汇合起来。因为材料一在一个关系中各对立的规定一一已经设定并且摆在思维面前。但是形式的思维把同一奉为规律，把它面前的矛盾内容贬人表象的领域，贬人空间和时间，而在那里，矛盾的东西
    注总
    音不相连地保持着并列和先后相继的状态，'并且就这样互不接触地出现在意识面前。”（第342页）
    “(对象互不接触地出现在意识面前”一一这就是反辩证法的实质。似乎就在这里黑格尔露出了唯心主义的马脚，一时间和空间（和表象联系着）被列入比思维低级的东西。虽
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第219页==========
    主观逻辑或慨念论
    197
    然，在一定意义上表象的确是比较低级的。实质在于：思维应兰把握住运动着的全部“表象”，为此，患维就必须是辩证的。表象比思维更接近于实在吗？又是又不是。表象不能把握整个运动，例如它不能把握秒速为30万公里的运动职，而思雄则把握而且应当把握。从表象中获得的思難，也反映实在；时间是客观实在的存在形式。黑格尔的唯心主义是在这里，即在时间的概念中（而不是在表象对思维的关系中）。
    “…关于这点，它④为自己制定了一个确定的原则：矛盾是不可思议的；而实际上，矛盾的思维是概念的本质要素。形式的思维事实上也思考矛盾，但它立刻把视线移开，而按上述的说法（即矛盾是不可思议的这句名言从矛盾转到只是租象的否定。”“刚才考察过的否定性，形成概念运动的转折点。这个否定性是自身的否定关系的单纯之点，是一切活动的，即生命的和精神的自己运动
    辩证法的精华
    的最内在的泉源，是辩证法的灵魂，而所有真实的东西本身都含有这种辩证法的灵魂，并且只有通过它才是真理，因为概念和实在之间的对
    真理的标准
    立的扬弃，以及作为真理的统一，完全是以这个
    概念和实
    主观性为基础的。一…第二个否定，即我们达到
    在的统一
    了的否定的否定，是上述的矛盾的扬弃，可是这种扬弃，和矛盾一样，不是某种外在反思的行动，而是生命和精神的最内在的最安观的环节，
    即形式的思维。—一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第220页==========
    198
    照格尔￥逻学一书韬要
    由于它，才有主体，个人，自由的个人。”（第342一343页)
    这里重要的是：(1)辩证法的特征：自已运动、活动的泉源、生命和精神的运动主体（人）的概念和实在的一致，(2)最高程度的客观主义(“最客观的环节”)。
    黑格尔说：“如果总是愿意计算的话”（第343页），这个否定的否定是第三项，但是也可以把它当作第四项（四分法）（第344页），手算上两令否定：“简单的（或“形式的“）否定和“绝对的“杏定。(第343页末尾)
    我不明白这种差别，绝对的东西不是等于更具体的东西吗？
    注庶：
    “这个统一同方法的整个形式一
    辩证法的“三分法”是它的外在的
    三分法一一样，完全只是认识方式的
    表面的方面
    一个表面的外在的方面。（第34贡）
    一又说：但是，仅就它（即使是没有概念的)被指出来而言，已经是“康德哲学的无量功德了”。
    “的确，形武主义也掌握了三分法，并且你持了它的空洞的模式；现代哲学上所谓的构造无非是：到处乱用这个没有概念和内在规定的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com,cn

==========第221页==========
    主魂逻辑成概念论
    199
    形式的模式，并用它去建立外部秩序，这个构造
    黑格尔无情地
    的肤浅、无聊和空泛就使得这个形式枯燥无味，
    责骂辩证法
    声名狼藉。然而，它不会由于这种使用上的平
    游戏的形式主
    淡无奇而丧失其内在价值，无论如何，应该高度
    义、无聊、空洞
    评价理性东西的形态最初被发现这一点，尽管对这个形态还没有达到概念的理解。”（第344一345页)
    否定的否定的结果，这第三个不是“…静止的第三个，而正
    是（对立面的统一，这种统一是以自身为中介的运动和活动…”（第345页）
    这种向“第二个”即向合题的辩证转化的结果是新前提，是论断等等，这个新前提又成为进一步分析的泉源。而认识的“内容”己经进入这个新前提即“第三”阶段(“认识的内容本身进入考察的范围”)，一一于是方法就扩展为体系（第346页）。
    一切论断、一切分析的开端，一这第一个前提，好象现在已经是不确定的、“不完金的”，出现了对它要加以论证、“引申”(ableiten)的要求，结果便是：“这似乎是要求对无限的、向后的倒退加以论证和！申”（第347页）一可是从另一方面看来，新的前提在向前推进…
    “…认识是从内容向内容前进。这个前进首先是这样规定自己的，即它从简单的规定性开始，继之而来的规定性就愈益半宫、愈益具体。凶为结果包含着自己的开端，而开瑞的进程用新的规定性丰富了结果。普遍的东西构成基础；因此，不应当把前进看作从某一他物到另一他物的流动。绝对方法中的概，念保存在自己的异在之中，普遍的东西保存在自已的特殊化之中，保存在判断
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第222页==========
    200
    黑格尔《逻辑学一书摘要
    和实在之中；在继续规定的每一个阶毁上，普墟的东西都在提高它以前的全部内容，它不仅没有因为自已的辩证的前进而丧失什么，也没有丢下什么，而且还带上一切收获，使自身不断丰富和充实起来…”（第349页）
    这一段话对于什么是辩证法这个问题，很不错地做了某种总结。
    但是，扩展也要求深化(“进入自身”)，“而且更大的扩展同样也是更高度的密集”。
    注意这点：
    “因此，最丰富的是最具体的和最主观的。
    最半富的是最具那个使自已复归到最单纯的深处的东西，是最体的和最主观的强有力的和包容最多的。”〔第39页)“正是这样，在继续规定的过程中，每向前一步离开没有规定的开端，同时也是退回去接近没有规定的开端，因而最初看来可能是相异的东西，即对无端的后退的论证和对开端的向前的继续规定，是汇合在一起的，是同一回事。”（第350页）
    不该为这个没有规定的开端负孩：
    注意
    “…不必为此负疾：似乎它（开端》只能被
    黑格尔
    当作暂时的或假设的。凡是可以提出来反驳开
    反对
    端的东西，一一例如说人的认识是有局限性的，
    康德
    在着手做事之前需要批判地审查认识的工具，本身都是前提，这些前提，作为具体规定，就会包含着要求它们的中介和论证，这样，它们在形式上就没有任何比它们所反对的那个始自事实的开端更仇越的地方，倒是自己由于其比较具体的内容而需要推论，因此：认为它们拟乎
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第223页==========
    主观逻辑或概念论
    201
    应当比其他东西更受重规，那只是空祠的警单。|
    它们的内容是不真实的，因为它们使已知为有限的和不真实的认识，即有局限性的、被规定为对自已的内容来说是形式和工具的认识，成为确定不移的和绝对的东西，这个不真实的人识本身也同样是形式，是后退的论证。真理的方法也知道开端是不完善的，因为它只是开端，但
    反对康德
    是同时又知道这个不完善的东西就是必然的东
    (对的)
    西，因为真理不外是通过直接性的否定性而回到自身”（第350一351页）
    “…由于上述方法的性质，科学表现为一个环绕自身的留，圆圈的末端通过中介而同
    科学是
    这个圆圈的开端，即简单的根据连接着；同时这
    圆围的
    个圆圈是许多回圈的一个圆围…这一链条
    圆围
    的各个环节便是各门科学…”（第351页）“方法是仅仅和自身相关的纯概念，因此，
    注意：
    它是对自身的简单关系，这个关系就是存在。
    辩证方法和
    充实的存
    但是现在这也是充实的存在，是把握自身的概
    在”，即充满
    内容的和具
    念，是作为具体的而且完全密集的总体的存
    体的存在的
    在”
    联系
    “…第二，这个观念”(（绝对认识的观念)“还是逻辑的观念，它被封闭在纯思想中，它还只是神的概念的科学。不错，它的系统的发展本身就是实现，然而是包含在这个领域内的实现。因为，认识的纯观念就其被封闭在主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第224页==========
    202
    黑格尔逻铒学一书横要
    观性中而言，是扬弃主观性的冲动，并且纯真理作为最后的结果，也会成为另一领域和科学的开端。在这里只须要指出这个过渡。
    正是因为观念把自己设定为纯概念与其实
    从观念过渡到
    在性的绝对统一，从而使自己集聚为存在的直
    自然界…
    接性，所以，观念作为具有这个形式的总体，就是自然界。”（第352一353页）
    《逻辑学》最后一页即第353页上的这句话，
    注意
    妙不可言。逻辑观念问度然界的过渡。唯物主
    《小逻辑》(《哲学全书》第244
    义近在咫尺。恩格斯说得对，黑格尔的体系是
    节，即第414
    颠倒过来的唯物主义②。这不是逻辑学的最后
    页@的附释)，
    一句话，不过，往下直到这一页的末尾都不重
    这本书的最后
    一句话是这样
    要。
    的：“但是这个存在着的观念就是自然界。”
    《逻练学》完。1914年12月17日
    妙就妙在：关于“绝对观念”的整整一章，几平没有一句话讲到神（差不多只有一次偶然稀出了“神的”“概念”)，此外—注意这点一几乎没有专门把唯心
    注意
    丰义包括在内，而是把辩证的方法作为自己主要的对象。黑格尔逻辑学的总结和概要、最高成就和实质，
    指黑格尔全集多180年柏标版第6卷的页码。一编若礼团
    见怒格斯<路德雏带·费尔出哈和德困古典哲学的终结(g马克恩恩格斯金巢第2！卷第18问)。-—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第225页==========
    主观逻辑成概念论
    203
    就是辩证的方法，一这是绝妙的。还有一点：在黑格尔这部最唯心的著作中，唯心主义最少，唯物主义
    最多。“矛盾”，然而是事实！
    第6卷第399页@
    《哲学全书》第277节一卓越地叙述了分析的方法(“分解”“现存的具体的”现象一“赋予”现象的各个方面以“抽象的形武”并且“分
    意：
    出”-“类成力和规律”)第398页一和它的
    “类或力和
    沉律°（类
    应用：
    规律！)
    应用分析的方法还是应用综合的方法，这决不是（如人们通常说的）“我们随心所欲的事”(第398页)，一一这联决于“要认识的对象本身的形式”。
    洛克和经验论者主张分析的观
    点。而且他J常常说：“认识一殷地不
    能有更多的作为了。”（第399页）
    “但是立刻就可以弄明白，这是对事物的颠
    非常正确！
    倒，并且那种愿意把握事物本来面目的认识，就
    参看马克思在
    会因此前自相矛盾。”例如化学家“折腾”一块
    《资本论》第1
    肉，发现了氮、碳等等。“但是这些拍象物质已
    卷第5章注释
    经不再是肉了。”
    2中的引培100
    定义可能有许多，因为对象有许多方面：
    指黑格尔全集1840年柏杯版第6卷的页码。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第226页==========
    204
    黑格尔&逻辑学》一书篇要
    “被下定义的对象越丰富，也就是说，它可以供考察的不同方面越多，那么给这个对象可下的定义就越有差异。”（第400页，第229节）
    一例如关于生命、国家等等的定义。
    斯宾诺莎和谢林在自己的定义中提出了许多“思辨的东西”(黑格尔在这里显然是在好的意义上使用这个字眼的)，然而是“以断音的形式”提出的。哲学测应当证明和推论一切，而不应当局限于下定义。
    分类(Einteilung)应当是“自然的，而不是单纯人为的即任蔗的”（第01页）。
    第403一44页一狠很地反对“构造”和玩弄构造的“游戏”，而问题在于“概念”、“观念”、“概念和客观性的统一”…（第403页)
    在《哲学全书》(《小逻辑》)第233节中，b章标题是《意愿（这在大逻辑中是《善的观念》)
    活动是“矛盾”，一目的是现实的和非现实的，可能的和不…等等0
    “在形式上，这个矛盾的消除在一：活动扬弃目的的主观性，从而也扬弃客观性，扬弃使这二者都是有限的那种对立，活动不仅扬弃这个主观性的片面性，并且扬弃一般主观性。”（第406页）康德和费希特的观点（特别在道德哲学中）是目的的观点，是主观应有性的观点（第407页）（与客观没有联系）…
    黑格尔在讲到绝对观念时，嘲笑（第6卷第237节第409页）关于绝对观念的“夸夸其谈”，好象一切都展现在绝对观念中，他并且指出：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第227页==========
    主观逻辑或概念论
    205
    “绝对观念”…是“普遍”；“狙是这个普遍不单单是和作为某个他物的特殊内容相对立的)抽象形式〈原文如此！)：而是作为绝对形式，所有的规定、这个形式所设定的全部充实的
    很好1
    内容，都要复归到这个绝对形式中。在这方面，可以把绝对观念比作老人，老人讲的那些宗教
    绝妙的比较！
    信条，小孩也能说，可是对于老人来说，这些宗
    应当拿一别抽
    教信条包含着他的全部生活的意义。小孩也懂
    象的真理来代
    得宗教内容，可是对小孩来说，这种宗教内容的
    榕庸俗的宗教
    意义只是这样的东西，即全部生活和整个世界都还在它之外”。
    “…意义在于全部运动”…（第237节
    妙极了！
    第09贡)
    “内容是观念的活生生的发展…”“以上考察过的任何一个阶段，都是绝对的一个形象，但最初只是用有限方式加以考榮的形象…”（第40页）
    第238节附释：
    “哲学方法既是分析的，又是综合的，但这并不是说，有限认识的这两个方法单纯并列或单纯交替使用，而不如说是这样的：哲学方法以被扬弃的形式包含它们二者，并且在自己的每个运动中，同时表现为分析的和综合的。哲学
    很好
    思维是分析的，因为它只承受自已的对象一
    非常好！（而
    观念，听其自然，并且似乎只是旁观它的运动和
    且非常形象)
    发展。所以辑学活动完全是被动的。但同时哲
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第228页==========
    206
    黑格尔逻辑学一书搞要
    学思维也是综合的，并表现自已是概念本身的活动。哲学方法要想达到这点，就须要作出努力，去克制自已那些经常要冒出来的偶然设想和特殊意见…”（第411页）
    (第243节第413贡)·“可见方法不是外在形式，而是内容的灵魂和概念…”
    (《哲学全书》的末尾；参看前面页边从《逻辑学》未尾所摘录的话④。)
    職于！99半列宁文集俄文販
    详自《列宁全集俄文第5版
    第9卷
    第2沙治落77-218资
    边见本卷第202页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第229页==========
    207
    黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要1
    (1915年)
    黑格尔《哲学史讲演录》12
    全集第13卷
    哲学史导言
    第37页⑨“如果真理是抽象的，那它就是不真实的。健全的
    人类理性力求具体的东西…哲学最敌视抽象的东西，它！导我们回到具体的东西”
    非常深刻而
    确切的比喻！
    第0页：把哲学史比作圆圈一“这个圆圈的
    每一种思想一
    整个人类思想
    边沿是许多圆圈…”
    发展的大圆圈
    (螺旋)上的一
    个圆阁
    心指公黑格尔全集1833竿柏林版第13卷的页码。~编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第230页==========
    203
    黑格尔哲学史诽演录净一书梳要
    “…我认为，各个哲学体系在历史上的次序同观念的概念杌定在逻辑推演中的次序是一样的。我认为，知果从哲学中上出现的各个体
    注意
    系的基本概念上完全除掉同它们的外在形式、同它们的特殊应用等等有关的东西，那么就会在观念的逻辑概念中得出观念自身的规定的不同阶段。
    反过来，如果就逻辑发展进程本身来说，那么在这里面从它的主要环节看出历史现象的发展进程；一但是，人们当然要善于在防史形态所包含的东西里面认识这些纯梓概念。”（第43页)
    第56页一嘲笑赶时髦一嘲笑对那些准备把“任何空淡(？》都宣称为哲学”的人亦步亦趋。第57一58页一一出色地坚持哲学史中严格的历史性，反对把我们所了解的而古人事实上还没有的思想的“发展”强加于古人。
    例如，在泰勒斯那里就还没有x@(即原则)这个概念，还没有原因这个溉念…
    “·例如，有许多民族就完全没有这个概念〈原因概念)；要具有这个概念，就必须有一个大的发展阶段…”（第58贡)
    冗长累赘、空洞无物、枯绿乏味地谈论哲学对宗教的关系，总之，儿平长达200页的一篇导言一一真要命！
    本原。一一者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第231页==========
    第13卷哲学史第1卷希猎哲学史
    209
    第13卷哲学史第1卷
    希腊哲学史
    伊奥尼亚学派的哲学
    “阿那克西曼德（公元前610一547）认为，人是从鱼变来的。”(第213页)
    毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派
    …因此，这是一些枯燥的、没有过程
    辩证法的
    的、非辩证的、静止的规定…”（第244页）
    反面规定
    这里是指毕达哥拉斯派1的一殷观念一“数”和它的意义等等。因此，这是就毕达哥拉斯派的原始观念、他门的原始哲学而言；在他们那里，实体，物和世界的“规定”是“枯燥的、没有过程（运动）的、非辩证的”。
    黑格尔在哲学史中着重地探素辩证的东西，他引述了毕达哥拉斯派的见解：“一加于偶数，成奇数(2十1一3)；一加于奇数，则成偶数(3+1一4)；它(-一有造成erae〈=偶数的特性，所以它本身应当成为偶数。因此，单一自身包含着不同的规定。”（第246页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第232页==========
    210
    黑格尔《哲学史讲演录一书摘型
    (“宇宙的谐和”兆
    音乐的谐和与毕达哥拉斯的哲学：
    “…毕达哥拉斯把主观的、凭听力获得
    主观对客观的
    的、简单的、本身又处在比例关系中的感觉归于
    关系
    知性，而且是用严格的规定把它判归知性的。”(第262页)
    第265一266页：星辰的运动一这一运动的谐和一…是我重]所
    听不到的歌唱普的天体的谐和（丰达哥拉斯派的看法）。亚里士多德《天论》04第2卷第13章（和第9章）：
    “…毕达哥拉斯派把火看作中心，而把地球看作环绕着这个中心体在一个圆形轨道上运动着的星体”但在他们看来，这个火并非太阳·“他们在这里不是依靠感性的外观，而是依靠根据…这10个天体”10个天体或10个行星的轨道或运动：水星、金是、火星、术星、土星、太阳、月亮、地球、银河以及“为了整数”、为了l0这个数而臆想出来的Gegenerde④（一-地球的对立体？）“象一切运动的物体一样，发出响声；但每个天体因其大小和速度的差异而音调各异。这是由不同的距离决定的，这些距离与音乐里的音程相适应，彼此间有一种谐和的关系；由此，就产生了运动着的天体（世界）的一种谐和的声音（音乐）…”对物质结构的
    暗示！
    在古代哲学中
    关于灵魂，毕达哥拉斯派认为，“灵魂就是
    尘埃（附光
    阳光中的微尘”（一尘埃、原子）〔第268页)（亚
    中的)的作用
    里土多德《论灵魂》105第1篇第2章)
    直译为：反递。
    一荒著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第233页==========
    第13卷哲学史第1卷希腊哲学史
    211
    在灵魂里，好象在天宇中那样，有7个圆盟（要毕达哥拉斯派：素)。亚里士多德《论灵魂》第1篇第3章关于宏观宇宙和
    微观宇宙相似的
    一第269页。
    “猜测”、纪想
    接着就是无稽之谈：毕达哥拉斯（他从埃及人那里拿来了关于灵魂不死和灵魂转镀的学说)说过他的灵魂曾在其他一些人身上话了207年等等（第271页）。
    注意：科学思维的胚芽同宗教、神话之类幻想的一种联系。而今天！同样，还是有那种联系，只是科学和神话的比例不同了。
    再谈毕达哥拉斯的数论。
    “数，它们在什么地方？它们是否被空间福开，独自居留在观念的天宇里？它们并不直接是物本身；因为个物、一个实体，毕竟是和一个数不同的东西一一一个物体和一个数没有任
    注意
    何相似之处”，第254页。
    引文出自亚里士多德？一《形而上学》1第1篇第9章，是不是？或是出自器克斯都一恩披里柯？不清楚。
    第279一280贡一一毕达哥拉斯派承认有以大(“…阳光透过浓密而又寒冷的以太放射出来”等等)。
    总之，关于以太的清测已经有几干年了，但直到现在仍然是猜测。不过今天已有比从前多出千倍的通向这个问题的解失、道问以太的科学凝定的隧道。17
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第234页==========
    212
    黑格尔《哲学史讲试录一书摘要
    埃利亚学派
    黑格尔在讲述埃利亚学派18时，谈到了辩证法：
    什么是
    “…我们在这里〈在埃利亚学派中》发现
    辩证法？
    了辩证法的开端，即概念中的纯思维运动的开
    (a)
    端；同时还发现思维与现象或感性存在之间的对立，一一自在之物与这个自在之物的为他存
    ()
    在之间的对立：并且在对象的本质中发现它自身所具有的矛盾（本来意义上的辩江法）。…”(第280页)见下页。@
    这里实质上有辩证法的两种规定（两个标
    黑格尔
    志，两种特征；规定而不是定义)：
    论辩证法
    (心）“概念中的纯思维运动”：
    (见上页)
    〔)“在对象的本质〈自身>中〈发现〉〈揭
    露》它（这本质）自身所具有的矛盾（本来意义上的辩证法)”。
    换句话说，黑格尔的这个“片段”应当表达如下：
    辩正法一殼地说就是“概念中的纯思维运动”（用不带唯心主义神秘色彩的说法，也就是
    手稿下页的文学就是下面这几段话。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第235页==========
    第13卷哲学史第1卷希腊君学只
    213
    人的概念不是不动的，而是永恒运动的，相互过渡的，往返流动的；否则，它就不能反映活生生的生活。对概念的分析、研究，“运用概念的艺术"（思格斯）110，始终要求研究概念的运动、它们的联系、它们的相互渡)。
    具体地说，辩证法是研究自在(an sich)之物、本质、基质、实体限现氨、“为他存在”之间的对立的。（在这里我们也看到相互过渡、往返流动：本质在显现；现象是本质的。)人的思想白现象到本质，由所谓初级本质到二级本质，不断深化，以至无穷。
    就本来的意义说，辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾：不但现象是短暂的、运动的、梳逝的、只是被约定的界限所划分的，而且事物的本质也是如此。
    塞克斯都一恩披望柯对怀凝论的观点描述如下：
    “·我门且这样设想，在一座藏有许多珍斑东西的房屋望，有许多人在夜里寻找黄金，每个人都会以为自己找着了黄金，但是，即使他真
    这比喻是迷惑
    的找到了黄金，他还是不能确切地知道那就是
    人的
    黄金。同样地，哲学家们丁来到这个世界，就象到
    一座大房屋一样，来寻找真理；即使他们找到了真理，他]也还是不能知道自已是否获得了真
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第236页==========
    214
    黑格尔《哲学史讲演录一书梢要
    }理…”（第288一289贡）
    色诺芬尼（埃利亚派）说：
    興有入的
    “…假如牛和狮子都有一双手，能象人“
    形象的神
    样创作艺术品，那么它们也同样会描绘出神，并把它们自己的躯体形象赋予这些神”（第289一290页)
    “芝诺的特点是辩证法…”“他是辩证法的创始者…”（第302页)
    “·在芝诺那里我们同样也找得到真正客观的辩证法。*（第309页)
    (第310页：关于对哲学体系的反驳：“对结误的东西，不应当根据与它对立的东西是真的这一点来证明它是错误的，而应当从它本身来证明它是错误的…”)
    “辩证法一般是：()外在的辩证法，这
    辩证法
    打
    个运动是同对这个运动的总的把握有区别的；
    (B)不单是我们理解的运动，而且是由事物自身
    的本质、即由内容的纯概念证明了的运动。前
    一种辩证法是一种方法，它考察对象，指出对象中的各种根据和各个方面，从而使通常认为确定不移的一切都动瑶了。这些根据可能是完全外在的根据，我们谈到诡辩学派时将更多地谈到这种辩证法。而另外一种辩证法是对于对象的内在考察：只就对象本身来考察对象，没有前提、观念、应有，不依照外在的关系、规律、根据。人们完全进到事物中去，就对象自身来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第237页==========
    第13卷拧学史第1卷希腊哲学史
    215
    考察它，依据它所具有的规定来理解它。在这
    客观辩证法
    种考察中，它〈er,原文如此！〉自身就显露出它包含着相互对立的期定，因而也就扬弃自己；这种辩证法我]主要是在古代哲学家那里看到的。从外在的根据来进行推论的主观辩证法，当它承认正确之中也有不正确，谬误之中也有真理’的时候，才是正确的。真正的辩证法使自己的对象朴么也不留下，以致对象不是仅从某一方面来看有缺陷，而是就其整个本性来说解体了…”（第311页）
    对于“发展原则”，在20世纪（还有19世纪
    关于辩证法
    未)“大家都同意”。一是的，不过这种表面的、
    及其客观意
    未经深思熱虑的、偶然的、庸俗的“同意”，是一
    义的问题…
    种壁息真理、使真理庸俗化的同意。一如果…切都发展着，那么一切就都相互过渡，因为发展显然不是简单的、普遍的和永恒的生长、增多(或减少)等等。一既然如此，那首先就要更确切地理解进化，把它看作一切事物的产生和消灭、相互过渡。一一其次，如果一切都发展着，那么这是否也同思维的最一般的概念和范畴有关？如果无关，那就是说，思维司存在没有联系。如果有关那就是说，存在着具有客观意义的概念辩证法和认识辩证法。+
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第238页==========
    216
    黑格尔哲学史讲滨录”一书摘樱
    一、发展原则…十此外，还必须把发展的
    普遍原则和世界、自然界、
    注意
    二、统一一原则·
    运动、物质等等的统，的普遍原则联结、联系、结合起来。
    “…芝诺主要是客观地辩证地考察了运动…”（第313页）注意
    …运动本身是一切存在的东西的辩证
    这点可以而且
    法…”芝诺从没有想到要否认作为“感性确
    应该倒转过来：
    定性”的运动，问题仅仅在于“nach ihrer《运
    问题不在于有
    没有运动，而
    动的)Wahrheit”一一（运动的真实性）（第313
    在于如何用概
    页)。在下一页，黑格尔叙述了第欧根尼（锡诺普
    念的逻辑来表
    的昔尼克派)如何用步行来反驳运动这件轶闻，
    达它。
    并写道：
    不坏！
    “…但这件轶闻还有下文，当…个学生满
    轶闻的下文出
    足于这种反驳时，第欧根尼就用棍子打他，理由
    处何在？第欧根尼·拉尔修，
    是：先生既提出了理由来辩驳，学生也应当提
    第6篇第39节，
    出理由来反驳。因此，不应该满足于感性确定
    以及塞克斯
    都-恩披里柯，
    性，而必须去理解…”（第311页）
    第3篇第8节
    (黑格尔，第
    314页)，均无
    这段下文。111
    是不是黑格尔
    的杜撰？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第239页==========
    第13卷哲学史第1卷希惜哲学史
    217
    艺诺对运动的四种反驳：
    1.向一个目的地运动的东西，首先必须经过通向国的地的路程的
    一半。而要经过这一半路程，又必须首先经过这，半的一半，如此类推，以至无穷。
    亚里士多德回答说：空间和时间是可以无限地刘分的（按可能性来说)〔第316贡)，位是没有被无限地分开来（实际上)。培尔(《辞典》112第4卷，芝诺条)称亚里士多德这个回答是不可取的，他说：
    ,…如果我们在一英寸大小的材料上去划无穷多的线条，我们也作不出这样的划分，即把亚里士多德以为是可能的无限的划分变成现实的无限的划分…”黑格尔写道（第317页）：“这如果二字绝妙！”就是说，如果我们把无限的划分进行到底！：“…时间和空间的本质是运动，因为本质是普遍；理解运动，就是用概念的形式来表达运
    对！
    动的本质。运动作为概念、作为，思想，表达的是否定性和非间断性的统一；但无论是非间断性或点截性，都不能被设定为本质…”（第318319页)
    “理解就是用概念的形式来表达。”运动是时间和空间的本质。表达这个本质的基本概，念有两个：（无限的)菲间断牲(Koti-nuitat)和“点截性”(=非间断性的否定，即间断性)。运动是(时间和空间的)非间断性与（时间和空间的）间断性的统一。运动是矛盾，是矛盾的统一。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第240页==========
    218
    黑格尔《哲学史讲演绿一·书摘荽
    在宇伯威格一海因策第10版第63页（第20节）中说，黑格尔“为维护亚里土多德而反对培尔”，这不对，黑格尔既驳斥怀疑论者(培尔)也驳斥反辩证论者（亚里土多德）。
    参看龚佩茨《希腊思想家》第…贡111，…不承认辩证法（由于思想的怯情)，但在鞭挞之下被迫承认矛盾的统一…
    2.阿基里斯追不上龟。“首先走/2”，以此类推，以至无穷。
    亚里土多德回答说：他会追上龟的，只要准许他“越过界限”（第320页)。
    黑格尔说：“这个回答是正确的，它包含着一切。”（第31页)一一因为事实上12在这里（在某个阶段上）就是“界限…”
    参看
    “…当我们一殷地谈论运动的时候，我门
    切尔诺夫对恩
    是这样说的：物体在一个地点，然后向另外一
    格斯的反驳4
    个地点转移。当物体运动时，它就不再在第一个地点，但也不在第二个地点；如果它在其中的
    一个地点，那它就是静止的。如果说它在两个地点之间，那就等于什么也没有说，因为说它在两个地点之间，那它还是在某一个地点，所以同祥的困难还是存在着。而运动侧意蛛着物体在
    注恋
    这个地点同时又不在这个地点；这就是空间和
    对！
    时间的非间断性，一正是这种非间断性才使运动成为可能。”（第321一322页）
    运动就是物体在某一瞬间在某一地点，在接着而来的另一瞬
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第241页==========
    第13卷哲学史第1卷希腊哲学史
    219
    间则在另一地点，一这就是切尔诺夫追随所有反对黑格尔的“形而上学者*而重复提出的反驳（参看他的《哲学论文集》）。
    这个反驳是不正确的：.(1)它描述的是运动的结果，而不是运动本身；(2)它没有指出、没有包含运动的可能性；(3)它把运动描写为静止状态的总和、联结，就是说，〔辩证的)矛盾没有被它消除，而只是被掩盖、推开、晦藏、遮闭起来。
    “造成困难的从来就是思维，因为思维把一个对象的实际联结在一起的各个环节彼此区分
    对！
    开来。”（第322页）
    如果不把不间断的东西割断，不使活生生的东西简单化、粗陋化，不加以划分，不使之僵化，那么我们就不能想象，表达、测量描述运动。思想对运动的描述，总是粗陋化、僵化。不仅思想是这样，而且感觉也是这样；不仅对运动是这样，前且对任问概念也都是这样。
    这就是辩证法的实质。对立面的统一、同一这个公式正是表现这个实质。
    3.“飞矢不动。”
    亚里士多德的回答：错误来自这样的假定，似乎“时间是由单个的此刻《￥x0知心)组成的”（第324页）。
    4.1/2等于二倍：同一个静此的物体相比、同一个向反方向运动的
    物体相比来测量的云动。
    在关于芝诺的一节末尾，黑格尔把他同康德相比（说康德的二律反“不外是芝诺在这里已经说过的东西”)。
    挨利亚派的辩证法的一般结论：“真的东西只是一，其他的都
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第242页==========
    220
    黑格尔《哲学史讲演录》一书抽要
    是不真实的。”一“正如康德的哲学有这样的结论：‘我们认识的只是现象'。大体讲来，它们是同一个原则”（第326页）。
    但是也有区别：
    “在康德那里，精神的东西破坏世界；在芝
    康德和他的
    谐着来，自在和自为的现象世界是不真实的。
    主观主义小
    在康德看来，我们的恩维、我们的褙神活动是坏
    怀疑论等
    的东西；一毫不看重认识，这是清神的过度谦卑。”（笋327贞）
    留基伯和诡辩学派继承了埃利亚派…
    赫拉克利特的哲学
    在芝诺之后(？他晚于赫拉克利特？)5黑格尔接着谈赫拉克利特，他说：
    “它芝诺的辩证法〉也可称为主观辩证法，因为它属于考察的主体；而没有这种辩证法的、
    注意
    没有这种运动的统一物，就是一，即抽象的同一。”(第328页)但前面曾说过，见摘自第309预和其他各页的引文：在芝诺那里是客观辩证法。这是某种极其精微的“区别”。参看下文：“辩证法是：（α）外在的辩证法，即达不
    注意
    到事物内在本质的来回推论；()对象的内在
    的辩证法，但是（注意）属于主体的考察。(Y)
    注意
    赫拉克利特的客观性，卸本身被理獬为原的辩证法。”（第328页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第243页==========
    第13卷哲学史第1卷希腊哲学史
    221
    (a)主观辩证法。
    (β)对象中有辩证法，但我不知道，也许这是外
    观，仅仅是现象，等等。
    (Y)作为一切存在物的原则的完全客观的辩证
    法。
    (在赫拉克利特那里)：“这里我们发现了新大陆；没有一个赫拉克利特的论点不被我采纳到我的逻辑学中。”（第328页）
    “赫拉克利特说：一切都是变易；这个变易就是原则。这点包含在一句话中：存在和非存
    注意
    在是同样的少…”（第333页）
    “认识到存在和非存在只是没有真理的抽象，只有变易是第一个真理，这是一个重大的收获。知性把二者分隔开来，认为各自都是真的、有意义的：理性则相反，它在一方中认识到另一方，认识到
    一方中包含着它的另一方注意“它的另一方”》，一“医此万物、绝对就被规定为变易。”（第334页）
    “例如，亚里士多德说(《宇宙论》16第5章)，赫拉克利特一般地‘联结了整体与非整体（部分）}…‘一致的与冲突的、和谐的与不和谐的；从万物（对立的东西）生出一，从一生出万物”。”(第335页)
    柏拉图在《会饮篇》17中述赫拉克利特的观点（其中说到适用于音乐的观点：谐种由对立面组成)和一种说法，即“音乐家的艺术是把差别统一起来”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第244页==========
    222
    黑格尔这哲学史讲演录。一书摘要
    黑格尔写道：这不是同赫拉克利特相反的意见（第336页），因为差别是谐和的本质：
    “这个谐和正是绝对的变易、变化，一并
    非常正确
    非向他物的变易，并非现在是这一物，而后是他
    和重要：
    物。本质的东西就是：每一个不同的、特殊的
    “他物”是自
    事物和他物有差别，但并非抽象地和任何他物
    己的他物，是
    有差别，而是和它自己的他物有差别。每一物
    向自己的对立
    存在着，只因为它自已的他物包含在它的镢念
    面的发展
    中防
    “对乐音来说也是一样；它们必须是有差别的，但是这种差别应当使它们能够一致…”（第336页)第337页：顺便提一下，塞克斯都-恩披里柯（和亚里士多德）被列为“最好的见证人”…
    赫拉克利特说：“时间是第一个有形体的本质。”（塞克斯都恩按里柯)—（第338顶）
    有形体的一是“笨抽的”用语（可能是（注意）怀疑论者选择的（注意）用语)，一一然而时闻是“第一个感性的本质…“.…时间作为被直观的东西是纯粹的变易…”（第338贡）赫拉克利特祀火看作一个过程，黑格尔谈到这点时说道：“火是物理的时间；这是绝对的不静止”〔第340页)一往下谈赫拉克利特的自然哲学：
    “…它（自然》是过程本身…”（第344页）“…自然是这种永远不静止的东西，万物都是从一物向他物的过渡，是从分离到统一并从统一到分离的过渡”（第341页）
    “理解自然，就是把它作为过程来描述…”（第339页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第245页==========
    第13卷哲学史第上卷箝腊皙学
    223
    这里说到自然科学家的狭隘性：
    “…如果听听他们〈自然科学家)的话，那么他们只是观察、谈论他们所看到的东西；但这
    注意
    不是真的，他们是在不白党地通过概念直接改变看到的东西。争论的并不是关于观祭与绝对概念的对立，而是关于狭隘的定的概念与绝对概念的对立。他们证明，转化是不存在的
    注意
    ”(第344-345页)
    “…水在分解过程中成出氢和匈：氢和氧不是产生出来的，而是作为水的组成部分早已存在着的”（第346页）（黑格尔故意这样摹拟自然科学家)…
    “关于知觉和经验所说的一切，也是如此；人一开口说话，他的话里就包含着概念；概念是不可抑制的，在意识中再现的东西总是包含着些微普遍性和真理。”（第346页）
    非常正确而且重要一恩格斯用比较通俗的形式重复的正是这一点，他写道：自然科学家应当知道，自然科学的结论是一些橛念，恒运吊溉念的艺术不是天生的，而是自然科学和哲学2000年发展的战果。@
    在自然科学家那里，转化的概念是狭隘的，他们不懂辩证法。
    “…他〈赫拉克利特》第一个说出了无限的性质，而且也是第
    一个把自然界理解为自身是无限的，就是说，把它的本质理解为过
    包心恩格斯《反杜林论第2脱序言(《马克思格斯全集第0卷第17页)。
    编置注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第246页==========
    224
    黑格尔哲学史讲液录一书摘要
    程…”（第346页）
    关于“必然牲的概念”一参看第347贡。赫拉克利特不能在“感性确定性”中看到真理（第348页）-“但能在“必然性”(etuPèv国)一(6Yos②)中看到真理。
    “绝对的
    注意
    绝对的中介”（第348页）。
    联系”
    注意
    诚然，我所知道的合乎理性的、真的东西，
    必然性=“存
    是从对象性的东西的回归，即从感性的、个别
    在的一般性”
    的、确定的存在的东西的回归。但理性所知道
    (存在中的普遍
    的在自身内部的东西，也正是必然性，或存在的
    性)（联系、“绝
    普遍性；它是思维的本质，也是世界的本质。”
    对的中介”)
    (第352页)
    留基伯
    哲学在历史中
    第368页：“哲学在历史中的发展应当符合逻
    的发展“应当
    符合”(？2)逻
    辑哲学的发展，但在逻辑香学中必定有一
    辑哲学的发展
    些地方是历史的发展中所没有的。”
    这里有一个非常深刻、正确、实质上是堆物主义的思想（现实的历史是意识所追随的基础、根据、存在)。
    留基伯(Leucipp)说，原子“由于它的体积微小”（第369页），是看不见的，一但黑格尔反驳道：这是一种“借口”（同上），“一”
    ④天命。—编者注
    ②逻各斯。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第247页==========
    第13卷暂学史第1卷希腊管学史
    225
    是不可能看见的，“一的原则”完全是观念的”（第370页），留基伯
    年
    不是“经验论者”，而是唯心主义者。
    ?唯心主义者黑格尔的牵强附会，当然是牵强附会。
    ([黑格尔把自已的逻辑强加于留基伯，侈谈自为存在这个原则的重要、“伟大”（第368贡），说在留基伯那里已有这个原则。这有点牵强附会的味道。]②
    等
    但也有真理的颗粒：个别性的成分（因素”）；渐进性的间断；矛盾的缓和因素，非间断钓东西的间断，一一原子、一。（参看第371贡末尾)：一“一与非间断性是对立面”
    不能原封不动地应用黑格尔的逻辑；不能现成地搬用。要挑选其中逻辑的〔认识论的)成分，清除观念的神秘主义：这还要做大量工作)。
    “因此，原子论总是反对那种认为世界是由
    一个异己的存在物所创造和保持的观点。白然科学由于原子论才第一次感到不需要指出世界存在的根据了。因为，如果把自然界看作是由另外一个东西所创造和保持的，那么就会认为自
    唯物主义（黑
    然界不是自在地存在着的，而是有其自身之外
    格尔怕这个
    的概念，这就是说，它有一个和它相异的根据，
    字：别碰我)对
    它本身没有根据，它月有通过另一个东西的意
    原子论的关系
    志才可以被理解：就它本身来说，它是偶然的，
    四手梢上方括号中的文学已勾云。一俄文版短者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第248页==========
    226
    寒格尔哲学史讲惴录一书摘要
    它自身没有必然性和概念。而在原子论的观念中则包含着整个自然界的自在存在的观念，就是说，思想在自然界中发现它自身”（第372一373页)
    黑格尔根据第欧根尼·拉尔修，第9篇第31一33节，叙述了留基伯的原子论，原子的“漩
    注意
    祸”(Wirbel-8iwny)@,然而他看不到其中有任何意义(“没有任何意义”…“空洞的陈述”，“模糊的混乱的观念”一第377页末尾。黑格尔的宣自症，唯心主义者的片面性！1
    德谟克利特
    黑格尔完全象后母那样对待德谟克利特，总共是第78一380顶！唯心主义者忍受不了唯物主义的精神：！引述了德谟克利特的话（第379页）：
    “按照底见（p)存在着热，按照意见存在着冷，按照意见存在着颜色、甜味、苦味：但按照真理(x)则只有不可分的东西和虚空。"〔塞克斯都~恩镀里柯《反对数学家》18第7篇第135节)。
    并作出结论：
    “…这祥，我们看到，德谟克利特比较确定地说出了自在存在和为他存在这两个环节的
    第欧・尔條的贅作第235页)的丁文名"Vertigincm*
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第249页==========
    第13卷哲学史第1卷希腊哲学史
    227
    区别…”（第380页）
    据说这就“向坏的唯心主义做开了大”，
    “坏的唯心主义（我的感觉）
    —一“我的感党，我的…*
    和马赫对照
    “…这样就设定了感性的、没有概念的感觉的多祥性，在这种多样性中没有理性，而这种
    黑格尔反对恩·马赫…
    唯心主义也不去理会理性。”
    阿那克萨哥拉的哲学
    阿那克萨哥拉。理性是“世界和一切秩序的原因，黑格尔解释道：
    “…客观的思想…世界以及自然界中的理性，或者象我们祈讲的自然界中的类，都是
    法意：
    普遍的东西。狗是动物，动物就是狗的类、狗的
    类概念是“自
    实体性的东西，一狗本身就是动物。这个规
    然界的本质”，
    律、这个知性，这个理性本身是内在于自然界中
    是想伴…
    的，是自然界的本质；自然界不是由外力形成的，象人们制造椅子那样。”（第381一382贡）“理性和灵魂是一个东西”（亚里士多德论阿那克萨哥拉)一第394页
    以及…@对这种飞跃，即从自然界中的一般向灵魂、从客观向主观、从唯物主义向唯心主义的飞跃进行解释。正是在这里两个极端彼此相合（并改变自身！）。
    日在列宁的手稿上此处有一个词无法辨认。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第250页==========
    228
    黑格尔《哲学史讲演录一书摘妥
    关于阿那克萨哥拉的同素体120（与整个物体同类的粒子)，黑格尔写道：
    “转化应当从实存和概念这两种意义上来
    转化
    理解…”（第403-一404页)例如，人们这样
    (它的意义)
    说，水可以放掉一而石头依然存在：蓝颜色可以去掉，而红颜色等等衣然存在。
    “但这仅仅是从实存方面来看；从概念方面来看，它们中一方只有通过另一方才能存在，这是内在的必然性。”就象不能从活的躯体中单独取出心脏而不损伤肺一祥样，等等。
    “同样自然界只能在统一中存在，正如脑只能在同其他器宫的统一中存在一样。”（第404贡)
    同时，一些人把转化理解为具有一定质的粒子的存在以及它们的增长（或减少）结合和分离。另一些人（赫拉克利特）则把它理解为一物向他物的转化（第403页）。
    实存和概念在黑格尔那里大概是这样区分的：从联系中单个地取出来的、分割出来的事实（存在），以及联系（概念）、相互关系、联结、规律、必然性。
    第415页：“…概念是自在和白为之物本身…”
    黑格尔说到草生长的写的是为了动物，而动物生长的目的又是为了人，等等，他作结论说：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第251页==========
    第13卷营学史第1卷希腊哲学史
    279
    “一个在自身中完成的圆圈，但它的完成同样又是向另一个圆圈的过渡；一一个漩涡，它向自己的中心回归，而这中心又直接在另一个把它吞没了的更高的圆的边沿上”（第414顶）到此为止上，古代哲学家给予我们的并不
    注意
    多：“一般乃是一个贫乏的规定，每个人都知
    作为“本质”的
    道一毅，但是不知道作为本质的一般。”（第
    “一般”
    416页)
    “.·但是在这里开始了意识对存在的关系的更确定的发展，开始了认识的性质即作为
    “认识的性质
    对真理的认识的发展。”（第417页）“精神已经
    的发展”
    进展到把本质表述为思想了。”（第418贡）
    “我们在诡辩学派的备受指责的哲理中，看到一般的这个发展，在这个发展中本质完全转到恋识方面。”（第418页）(第1卷完)第2卷从诡辩学派开始。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第252页==========
    Z 3U
    黑裕尔哲子史进演求一书摘婴
    第14卷哲学史第2卷
    诡辩学派的哲学
    谈到诡辩学派1时，黑格尔极其细致地反复琢磨这样一个思想：在诡辩中具有一般教养(Bildung)我们的教养也在内一.所共有的因素，即提出理由(Gnde)和反理由一“反思推论”；在一切之中找出种种不同的观点；(（主观主义一客观主义的峡乏))。黑格尔讲到普罗塔哥拉及其有名的论题（人是万物的尺度）时，把康德1他联系起来：
    “…人是万物的尺度…一人因此是一般主体；存在物因此不是单独地存在着，而是对我的知识来说存在着；意识实质上是能在对象性
    普罗塔哥拉
    东西中产生内容的东西，主观思维在这里实质
    和
    上是能动的。这一观点一直传到现代哲学。康
    康德
    德说，我们认识的只是现象，就是说，呈现在我们面前的客观的、实在的东西，只应该从它对意识的关系来加以考察，离开这种关系，它就不存在”〔第3上贞)
    第二，个“环节”是客观主义(Allgeine.1ne冤)，“它是由我设定的，
    ①指x黑格尔全集1833年柏林版弟14在的风码。一输若注0普遍，一般。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第253页==========
    第11卷哲学史第2卷
    231
    但它自身又是客观的普遍的，不是由我设定的。…”（第32页）
    这种“相对性”（第32页）。在普罗塔哥拉
    诡辩论者的
    看来，“万物都只有相对真理”（第33页）。
    相对主义…
    体康德的现象无非是一个外来的推动，一个x,一个未知物，一个通过我门的感觉、
    康德和
    通过我们才第一次获得这些规定的东西。虽然
    诡辩学派以及
    有一种客观的根据，使我们说这冷的，那是热
    马赫式的
    的，虽然我们也以说，它们本身必定有差别，
    现象论122
    可是热和冷只是存在于我们的感觉中，事物也
    注意
    是如此，等等…于是，经验就被称为现象。”(第34页)
    “世界是现象，并非因为它对意识来说是存
    不仅是
    在的，即它的存在对意识来说只是相对的；而是
    相对主义
    因为世界也就是自在的现象。”（第35页）
    这种怀疑论在高尔吉亚那里大大地
    怀疑论
    深化了…”（第35贡）
    “…他的辩证法…”诡辩论者高尔吉亚的辩证法多次出现于第6页，在第37页上
    注意
    也有。
    蒂德曼说：高尔吉亚比人的“常识”更进了
    一步。而黑格尔嘲笑说：每一种哲学都比“常
    黑格尔论
    识”更进一步，因为常识并不是哲学。在哥白尼
    “常识”
    以前，要是谁说地球在转动，那就是违背常识。“这《常识》是某一时代的思维方式，其中包
    常识=当时的
    含着这个时代的一切偏见。”（第36页）
    偏见
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第254页==========
    232
    黑格尔《哲学史讲演录·一书摘妥
    高尔吉亚（第37页）：(1)什么也不存在。什么也没有。
    (2)即使存在着什么那地是不可认识的。
    (3)即使是可以认识的，也不可能把所认识
    的传达给别人。
    “…关于宅《它们，即存在和非存在、它们的相互消灭〉，高尔吉亚意识到，这是消逝着的环节，无意识的表象也具有这种真理，但对这种真理一点也不道”（第40页）
    消逝着的环节”=存在和非存在。这是辩证法的极好的规定：
    :高尔吉亚()进行了一场正确的论战来反对绝对实在论，这种实在论以为它有了
    高尔吉亚，“绝
    表象，就掌握了事物本身，其实它掌握的只是
    对实在论”
    相对的东西；（β）他陷人近代的坏的唯心主
    (和康德)
    义：被思维的东西总是主观的，因而不是存在的东西，我们通过思维把存在的东西变成被思维的东西…”（第41页）
    (往下（第41页末尾）又提起康德。)
    关于高尔吉亚的补充：他在根本问题上提出了
    “非此即被”。“但这不是真正的辩证法；必须证阴：对象总是必然存在于某一个规定
    对象自身中的
    辩证法
    之中，而不是自在自为地存在着。对象只是消解在这些规定中；但不应当由此引出
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第255页==========
    第1+卷挥学史第2批
    233
    什么来对抗对象自身的本性。”（第39面@
    关于高尔吉亚再补充一点：
    叙述高尔吉亚关于我]不能把存在物表达出来这一观点：
    “那种借以表达存在物的言语，并不就是那存在物；被表达的东西，并不就是存在物本身，而只是言语。”（塞克斯都-恩披里柯《反对数学
    注意
    家》第7篇第83一84节)一第41页一一黑格尔写道：“存在物也不是被理解为存在的，而理
    参看费尔
    解它，就是把它变成普遍的东西。”（第2页）
    i
    巴哈国
    “…这个别的东西是完全不能表达出来的”（第
    42页)
    任何词（言语）都已经是
    感觉表明实在：思想
    在概括。参看费尔巴哈23
    和词表明一般的东西。
    关于诡辩学派一节的结束蒋：“因此，诡辩学派也把辩证法、
    一般哲学作为他们考察的对象；他们是深刻的思想家…”（第42页)
    @)这一致和下面一殷关于高尔吉亚挥学的簧要是列宁在摘录苏洛拉底的哲学时作的。一一俄文版编若注
    见路·费尔巴哈未来哲学原理(、费尔巴哈哲学著作选集1955年兰联书店版上卷第57一158)。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第256页==========
    234
    黑格尔伞哲学史讲病家。一书摘罗
    苏格拉底的哲学
    苏格拉底一“具有世界历史意义的人物”（第42页），古代哲学中“最有意思的人物”（同上）一一“思维的主观性”（第42页）ご自我意识的自由（第44）o
    “这里存在着辩证法和诡辩术的模棱两可的含义；客观的东西在消逝着”（第43页）：是否主观的东西就是偶然的，或者在它里面(“在它自身里面”)有客观的东西和普遍的东西呢？（第3页）@
    “真实的思维是这样思芳的，即它的内容同样不是主观的，而是客观的”（第44贡）一不论在苏格拉底或柏拉图那里，我们不仅看到主观姓(“由意识作决定，这是他（苏格拉底）和诡辩学派的共同之点”)一一而且也看到客观胜。
    “客期性在这里〈在苏格拉底那里)的含义是自在自为地存在着的普遍牲，而不是外在的客观性”（第45页）一同上，第46页：“不是外
    注意
    在的客观性，而是精神的普遍性…”
    再过两行：
    “康德的理想是现象，现象本身不是客观
    康德
    的…”（第46页）
    苏格拉底称自己的方法为助产术（第6车
    很妙！
    贡)（据说得自他母亲）(（苏格拉底的母亲一接生婆)一一帮助思想诞生。
    手稿上这一豉话后面是关于高尔吾亚哲学的商录，撕录的第一句话是：“关
    于高尔吉亚的补充……气儿本卷第232页：一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第257页==========
    第14卷哲学史第2卷
    235
    黑格尔的例子：谁都知道什么是变易，但如果我们通过分析(reflektirend@)发现，“它是
    变易=非存在
    存在，同时又是非存在”“如此巨大的差
    和存在
    别”，那我们就会感到惊讶。（第67页）
    曼诺（柏拉图《曼诺篇》z4)把苏格拉底比作电鳗(Zitteraal),电輟能“麻醉”接触它的人(第9页)：我也被“麻醉”，因此不能回答®。“…我所认为是真理和正义的，就是我的精神产生的精神。但精神从自身中这样创造出来的东西，精神所认可的那种东西，应当是从作为普遍者的精神，即作为普遍者而活动的精神中产生出来的，而不是从它的欲望、兴趣、爱好、
    说得很好！
    任性、目的、偏好等等中产生出来的。后面这些东西固然也是内在的，‘自然安置在我们内部的'，但它们只是以自然的方式为我们所有…”（第74一75页）
    聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义更接近丁于聪明的唯物主义。
    辩证的唯心主义代替聪明的唯心主义；形而上学的，不发展的、僵死的、粗陋的、不动的代替悬素的。
    递过反思。一编者注
    手稿上这一段话后面是关于高尔苦亚暂学的摘录：摘录的第一句话是：“关于高尔吉业再补充一点”（见本卷弟2多3页。一一我文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第258页==========
    236
    怎格尔营学史讲演录一书摘病要
    探讨：
    注意
    普列汉诺夫关于哲学（辩证法）大约写了近1000页（别尔托夫+反对波格丹诺夫+反对康德主义者十基本问题等等、等等)15。其中关于大逻辑，关于它、它的思想（即作为哲学科学的辩证法本身)却设有说什么！
    普罗塔哥拉说：“人是万物的尺度。”苏格
    微妙的差别！
    拉底说：“思维的人是万物的尺度。”（第75页）
    色诺芬在《回忆录》中比柏拉图更好、更确切、更忠实地描写了苏格拉底12（第80一81页)。
    苏格拉底派
    谈到关于“谷堆”和“秃头”的诡辩时，黑格尔重述从量到质和从质到量的过渡：辩证法（第139-140页）。注意
    第143一144页：很详细地讲到以下点：
    在语言中只有
    “语言实质上只表达普遍的东西；但人们所
    。般的东西
    想的却是特殊的东西，个别的东西。因此，人们所想的东西不能以语言表达出来。”(“这”？是最一般的词)
    这是谁？是我。切人都是我。感性的东西？这是一般的东西等等，等等。“这个”？！不论什么东西都是“这个”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWm.fineprint.Com.Cn

==========第259页==========
    第14卷哲学史第2卷
    237
    为什么不能说出个别的东西呢？其一类东西（桌子）中的
    一个与其余的各个就是有某种区别的。
    “总之，在研究哲理时，普遍的东西受到直视，而且甚至只有普遍的东西才能被表述出来，而这个’，即所想到的东西，却完全不能被表述出来，一这就是我们时代的哲学文化完全没有达到的
    一种意识和思想。”
    在这里面黑格尔把“现代怀疑论”一一康德的？和那竖主张“感性确定性其有真理”的人门色包括在内。
    据说因为感性的东西“就是普遍的东西”（第143页）。
    黑格尔以此打击辩证唯物主义以外的
    注意
    切唯物主义。注意
    说出名称？一但名称是一种偶然性，不能表达事物本身（如何表达个别的东西？)（第144页）。
    黑格尔认真地“相信”、认为：唯物主义是不可能作为哲学的，因为哲学是关于思维的科学，关于一般的科学，而一般就是思想。这里他重复了他历来称之为“坏的”
    黑格尔和
    唯心主义的那种主观唯心主义的锴误。客
    辩证唯物主义
    观（尤其是绝对）唯心主义拐弯抹角地（而且还翻筋斗式地)紧紧地接近了唯物主义，甚至部分地转变成了唯物主义。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第260页==========
    238
    黑格尔x哲学史讲滨录一书席要
    昔勒尼学派的
    昔勒尼学派2认为感觉是真实的东西，“不
    认识论中的
    是指感觉中的东西，不是指感觉的内容，而是指
    感觉…
    感觉自己本身”（第151页）。
    “因此，昔勒尼学派的主要原则就是感觉，感觉应当是真和善的标准…”（第153页）
    “感觉是不确定的个别的东西”（第154页），但如果把思维包括进去，那么一般就会显现，而“单纯的主观性”就会消失。
    注意④
    (马赫之流的现象学家在关于一般、
    昔勒尼学派和
    “规律”、“必然性”等等问题上不可避免地
    马赫之流
    会成为唯心主义者。)
    另一个普勒尼派哲学家赫格哲“认识到丫”“惑觉与普遍性之间的这种不相适应…”（第155页）
    他们把作为认识论原则的感觉同作为伦理学原则的感觉混淆起来了。这点要注意。但黑格尔突出了认识论。
    柏拉图的哲学
    关于柏拉图所主张的哲学家治理国家的计划12四：
    “…历史的基地不同于哲学的基地…”
    参看宇伯威格·海因策第38节弟122页（第10版）一关于他们，五可器看拍拉图的泰阿泰德篇。128他门的（昔物尼学派的）怀掇论和主观主义、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第261页==========
    第14卷哲学史第2卷
    239
    “…必须懂得什么是行为：行为就是主
    历史上的特踪
    体本身为了特殊目的而进行的活动。所有这些
    目的创造
    “观念”
    目的不过是实现观念的手段，因为现念是绝对
    (历史的规律)
    力量。”（第193页）
    关于柏拉图的理念学说：
    “…因为感性直观没有指明任何纯粹的
    一般概念的
    本来面目的东西”(《斐多篇》)10一第213页
    “纯粹性”
    所以，肉体是灵魂的障碍。
    (=僵死性？)
    一般的含义是矛盾的：它是慑死的，它是不纯粹的、不完全的，等等，等等，而且
    注意
    它也只是认识具体事物的一个阶段，因为
    认识的
    我们永远不会完全认识具体事物。一般概
    辩证法
    ,念、规律等等的无限总和才提供完全的具
    注嶽
    体事物。
    认识向客体的运动从来只能辩证地进行：为了更准确地前进而后退一为了更好的跃进（认识？）而后退。相合线和相离线：彼此相交的圆圈。艾铛点=人的和人
    注意
    类历史的实践。
    实践=同实在事物的无限多的方面中的一个方面相符合的标准。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com,cn

==========第262页==========
    Z40
    器格尔哲学史讲演录一书黛妥
    这些交错点是矛盾的统一，就是说，在运动（一技术，历史等等)的某些环节上，存在和非存在这两个消逝着的环节在一瞬间相符合。
    在分析柏拉图的辩证法时，黑格尔再一次力图指出主观的、诡辩的辩证法与客观的辩证
    黑格水所说的
    “空洞的
    法之间的区别：
    辩证法”
    “我们谈论每个事物时说，任何东西都是
    一,‘这个东西是一，同样我们又指出它里面的
    多，许多的部分和特性'，一一但又说：这是
    一，这是多，二者出自完全不同的观点’，—一我
    注意
    们不把这些思想合在一起，因此，表象和高语就在这些思想之闻翻来覆去。这种翻来覆去，如果是有意识地进行的，那就是空洞的辩证法，这
    “空洞的
    辩证法”
    种辩证法没有把对立面结合起采，没有达到统
    一。”（第232页）
    柏拉留在《智者篇》131中说：
    “困难的而又是合乎真理的事就在于指出：
    注意
    是另一个的，也就是这一个，是这一个的，也就是另一个，而且的确出自相同的观点。”（第233页)
    注意
    “但我们必须意识到：概念的确并不是仅仅直接的东西，虽然它是单纯的东西，一但它
    客观生义
    之所以单纯，是由于精神的单纯性，实质上是自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.Com.cn

==========第263页==========
    第14卷哲学史第2卷
    245
    身复归的思想（直接的只是这个红色的东西等等；另一方面，概念也不是什么仅仅在自身中反思的东西欧识中的东西；而是自在的，就是说，是对象性的本质…”（第245页）
    概念不是直接的东西（虽然概念是“单纯的”东西，但这是“精神的“单纯性，观念的单纯性)一直接的只是“红色钓”感觉(“这是红色的”)等等。概念不是“仅仪意识中的东西”，而是对象性的本质(gegenstandliches Wesen),是“自在的”(an sich)东西。
    “…关于核念的性质这一恩棋，柏拉图没有说得那么确定”（第245顶）
    黑格尔不厌其详地叙述柏拉图的“白然哲学”，荒谬透顶的理念的神秘主义，例如：“感性事物的本质是三角形”（第265页)以及诸如此类的神秘主义的胡说。这是非常典型的！神秘主义者-唯心主义者
    黑格尔（和
    唯灵论者黑格尔（也象我们时代的一切御
    柏立图)的
    唯心主义
    用的、僧侣主义唯心主义的哲学一样)吹
    神秘主义
    捧和咀嚼哲学史中的神秘圭义“唯心主义；忽略和蔑视唯物主义。参看黑格尔论德谟克利特一一没有说什么1！而关于柏拉图则讲了一大堆神秘主义的陈词滥调。
    黑格尔在说到柏拉图的共和国以及那种
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第264页==========
    242
    黑格尔哲学史讲演录》…书摘要
    认为这只是妄想的流行见解时又重述他爱说的话：
    “…凡是现实的都是合理的。但必须认
    现实的都是
    识和区别什么是真正现实的，在日常生活中，一
    合理的132
    切都是现实的，但在现象世界和现实之间存在着区别…#（第274页）
    亚里士多德的哲学
    有一个流行的看法，认为亚里士多德的哲学是和柏拉图的唯心主义不同的“实在论”（第299页）（同上，第311预，“经验论”），据他说这是不正确的。(（这里黑格尔显然又把许多东西牵强附会地说成唯心主义。)
    黑格尔在叙述亚里士多德同柏拉图的理念
    注意
    注意
    学说的论战时，掩盖它的唯物主义的特征。（参看第322-一323页及其他各页。13)
    他失言了：“把亚历山大〈马其顿的亚历
    〔只要倒转过
    山大，亚里士多德的学生〉…推崇为神，
    来正是这样：
    这不足为奇…神和人根本不是相去知此之远…”（第305页）
    黑格尔
    黑格尔从亚里土多德的神的观念中看
    把亚里士多德
    到他的唯心主义（第326页）。(（当然，这
    对柏拉图的
    是唯心主义，但比起柏拉图的唯心主义来，
    理念”的批判
    它更客观，离得更远，更一般，因而在自然
    完全弄糟了
    哲学中就往往更如唯物丰义。)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第265页==========
    第14卷哲学史第2卷
    243
    亚里士多德对柏拉图的
    当一个唯心主
    “理念”的批判，是对唯心主
    义者批判另一个唯
    义，明，般唯心主义的批判：
    注意
    心主义者的唯心主
    因为概念、抽象从什么地方
    义基础时，常常是
    来，“规律”和“必然性”等等
    有利于雌物主义
    也就从那里来。唯心主义者
    的。见亚里士多德
    黑格尔胆怯地回避亚里士多
    对待柏拉图等人，
    德〈在其对柏拉图的理念的
    黑格尔对待康德
    批判中)对唯心主义基础的
    等人。
    破环。
    留基伯和柏拉图说运动是永恒的，但他们没有说出为什么。”(亚里土多德《形而上学》第12篇第6章和第7章)一一第328页。
    亚里士多德如此可怜地抬出神来反对唯物主义者留基伯和唯心主义者柏拉图。亚里士多德在这里有折中主义。黑格尔却为了神秘主义而把这个弱点掩盖起来：
    不仅从物质到
    辩让法的拥护者黑格尔不能
    意识的过渡是
    理解从物质到运动、，从物质到意
    辩证的，而且
    识的辩证的过渡一尤其不能理
    注意
    从感觉到思想
    解后一种过渡。马克思纠正了
    的过渡等等也
    这个神秘主义者的错误〔或
    是辩证的。
    弱点？)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第266页==========
    244
    黑格尔心哲学史讲演录一书摘要
    辩证的过波制作辩止的过渡的区别倒在？在于跃。在于矛盾性。在于新进过程的中断。在于存在和非存在的统一(同一)。
    下面一段话特别清楚地表明黑袼尔如树掩盖亚里士多德的唯心主义弱点：
    “亚里土多德思考着对象，而当对象作为恩想存在时，它们就是真实的；这就是它们的uioia①。
    这并不是说，自然界的对象本多因此自己在思考。对象是被我主观地思考的；因此，我的思想也就是事物的概念，而事物的概念就是事物的实体。在痘然界中，概念并不是作为处于
    天真：
    这种自由中的，思想存在着的，而是有血有肉的；而血肉是有汞魂的，这灵魂就是它的概念。亚里土多德懂得什么是自在自为之物；这就是它的oioin④。概念不是自为地存在的，它受外在性的约束。通常关于真理的定义是：‘真理是表象与对象的一致。’但表象本身仅仅是一个表象，我司我的袭象（同表象的内容）完全不是一致的：我有屋子、术材的表象，但我自己并不就是它们，一我和屋子的表象是两回事。`只是在思维中才有客观和主观的真正一致。这是我人黑体是黑格尔用的。亚里士多德
    江本质，买体。一一肾注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.Com,cn

==========第267页==========
    第14卷哲学史第2卷
    245
    因此持有最高的观点；我]不能指望认识更深刻的东西了。”（第332一333页）
    “在自然界中”，概念芳不存在“于这种自由中”（人的恩想和幺幻想的自由中！：)。“在自然界中”，它们，概念，是“有血有肉”的。一这点极妙！而这也就是唯物主义。人的概念就是自然界的灵魂，一这只不过是神秘主义地转述下的话：自然界独特地（注意这一点：独特地和辩证地：！）反映在人的概念中。
    第318一337页尽是关于亚里士多德的形而上学！实质上反对柏拉唯心主义的一切地方都被掩盖起来了！特别是关于人和人类以外的存在的问题！1！关于唯物主义的问题被掩盖起来了1
    亚里士多德是一个经验论者，然而是一个!/露看费尔巴哈：思雏着的经验论者（第340贞）。“通过综合而
    感觉的福音在
    把握住的经验的东西、就是思辨的概念…
    联系中去阅读
    一思维国
    (第341页)（黑体是黑格尔用的）
    概念与经验、感觉的“综合”，总括、总结之间的一致，在各派哲学家看来都是嘉无疑问的。这种一致来自何处？是来自上
    注意
    帝（自我，观念思想等等、等等）还是来自
    ②见路·费尔巴哈《反对身体和灵魂、肉体和精机的二元论（费尔巴哈挥学著作选第”1959年三联书店版上卷第219资)。一一编者社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第268页==========
    246
    熏格尔<哲学史讲演录。一书脑要
    (出于)自然界？恩松在问题的提法上是正确的。1
    “…主观形式构成康德哲学的本质…”
    康德
    (第341近)
    关于亚里士多德的目的论：
    “目的”和
    “…自然界自身具有自已的手段，而这
    原因规律、
    些手段也就是目的。在自然界中，这个目的就
    联系、理性
    是自然界的逻各斯，真正理性的东西。”（第349页)
    “…知性不仅是有意识的思维。在这里包含著关于自然、生命的完整的、真实的、深刻的概念…“（第348页）
    理性（知性）、思想、意识，如果撇牙自然界，不适应于自然界，就是虚妄。一唯物主义1
    黑格尔因亚里士多德的“真正想辨的概念（第373页关于“灵魂”和其他许多东西)而对他大肆吹摔，罗嗦地叙述明显的唯心主义（一神秘主义）谬论，读起来令人厌烦。
    亚里士多德在唯心主义和唯物主义之间动摇的一切地方，都被掩盖起来了11
    关于亚里土多德对“灵魂”的观点，黑格尔写道
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第269页==========
    第14卷哲学史第2卷
    247
    “实际上，任何普遍的东西在它作为特殊的东西、单一的东西、为他的荐在时，才是实在
    失口说已了
    的。”（第375页）一换句话说，灵魂也是这样。
    “实在论”
    亚里土多德《论灵魂》第2篇第5章：“区别〈撼觉和认识之间的》就在于：那引起感觉的东西是外在的。其原因是：感觉的活
    越觉和认识
    动针对单一的东西，相反，认识则是针对普遍的东西；而这普嘘的东西在某种意义上是作为实
    亚里士多德
    体而存在于灵魂自身中。因此，每个人只要愿
    紧紧地接近
    意，他就能思维…而感觉则不取决于他，一
    唯物主义
    要感觉，就必须有被感觉的东西。”
    这里的关键是“外在”—一在人之外，不以人为转移。这就是唯物主义。而黑格尔却开始用废话米捣毁唯物主义的这个基础、根基、实质：
    “这是对感觉的完全正确的观点”，黑格尔这样写，并且加以解释：“被动性”在感觉中无疑是存在的，“不论主观地还是客观地，是无所谓的，一在这两种情况下都有被动性这个因
    注意！
    素…亚里士多德并不因被动性这个因素而落后于唯心主义；感觉，从一方面来说，总是被动的。坏的唯心主义认为精神的被动性和自动
    唯心主义者
    性以某个规定性是内在的或外在的这一点为转
    被抓住了
    移，一仿佛感觉中也有白由似的；感觉是局限性的领域！1…”（第377一378顶）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第270页==========
    248
    黑格尔挥学史洪演录为一书摘要
    (这位唯心主义者堵塞了通往唯物主义的缝隙。不，外在或内在不是无所谓的。关键就在这里！“外在”就是唯物主义。“内在”=唯心主义。黑格尔不提亚望士多德的那个字服(“外
    注庶
    在”)，而用“被动性”这个字眼对同一个外在另作描述。被动性也就是外在！1黑格尔用思的唯心主义来代替感觉的唯心主义，但还是用唯心主义。))
    “…主观唯心主义说：没有任何外在的事物，它们只是我们自身的规定。就感觉来说，
    注意
    可以同意这一点。在感觉上，我是被动的，感觉
    躲避唯物丰
    是主观的；这是我自身中的存在、状况、规定性，
    义的遁词
    而不是自由。感觉在我之外或在我之中，都无所调，总之它存在着…”
    接着就是那个把灵豌比作蜡块的著名的比喻，它使黑格尔象旦祷之前的魔鬼那祥乱转，并大叫大嚷，说这个比喻“常常引起误解”（第378-379页）。
    亚里士多德说(《论灵魂》第2篇第12章)：
    注意
    “感觉是接受被感觉的形式，而不接受质
    灵魂一蜡块
    料…”“正如蜡块一祥，它接受的只是带印章的金戒指的印记，而不是金本身，一只是单纯的黄金的形式。”
    注意
    黑格尔写道：“…通过感觉达到我们的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第271页==========
    第14卷哲学史第2卷
    249
    只是形式，不是质料。但当我们实际行动时，警
    在头践中就
    如饮食时，情况就不一样了。在实践中，我们一
    “不一样”
    般是作为单个的个体，而且是作为某种定在的
    躲避哇物主义
    单个的个体行动的，我们本身就是这一种物质
    的胆怯的遁词
    的定在，我同物质发生关系，而且通过物质的方式。只有当我们是物质的时候我们才能这祥；就是说，我们的物质的实存转为行动。”（第379页)
    (紧紧地接近唯物主义一一但又躲躲闪闪。)》
    关于“蜡块”，黑格尔发怒，并指贲说：“每个人都懂得这一点”(第380页)，“人们异常笨拙地抓佳比喻中的粗陋的方面”（第379页)等等。
    “无论如何灵瑚不应当是被动的蜡块并从
    哈哈！
    外界获得规定…”（第380页）
    “…它（灵魂》把外在的躯体的形式变为它自己的形式”亚里士多德《论灵魂》第3篇第2章：
    “…被感觉和感觉的效用是一样的、一致的：但它们的存在并不是一样的…"（第381页）
    亚里士多德
    黑格尔注释道：
    “…有一个发出声音的物体和一个听到
    黑格尔掩盖唯
    声音的主体；存在是两方面的…”（第382页）心主义的弱点
    但关于人之外的存在的问题被搁在一边11！躲避唯物主
    义的诡辩遁词！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第272页==========
    250
    黑格尔：哲学史讲演录一书摘要
    谈到思维、理性(vo⑦s)时，亚里士多德说(《论灵魂》第3篇第4章)：
    “…感觉离不开肉体，而理性却可以同肉体分离…”（第385页）“…理性就象一本
    白板
    书，书页上实际什么都没有写”（第386页）一而黑格尔又气愤地说：“另一个臭名阳著的例子”（第386页），人把那种同亚里士多德的思
    哈哈！
    想恰格相反的东西强加于他，等等(（而关于不以理智和八为转移的存在的问题则被掩盖起来
    哈哈！
    了)一这一切都是为了要证明：“因此亚
    他害怕1！
    里士多德不是实在论者。”（第89页）
    프里士争很
    “因此，谁不感觉，谁就什么也不认识，什么
    亚里士多德和
    地不理解；如果他认识(ep①)什么东西，
    唯物ま义
    那他就必须也把它当作表象来认识，因为表象和感觉是一样的，只不过没有质料而已.…”“…知性撇开任何质料，是否能思考现实的对象，这个问题还必须专研究…”(第389页)黑格尔从亚里士多德那里抓出这样
    一些东西，说什么“理性和理性所汇握的东西是
    一样的”（第390页），等等。唯心主义者的唯心
    伪造
    的牵强附会的典型例子！！把亚里土多德伪造成
    亚里土多德
    一个18一19世纪的唯心主义者1
    直观。一漏者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第273页==========
    第14卷哲学史第2卷
    251
    斯多葛派的哲学
    关于斯多篇派135的“真理的标准”一一“被理解的表象”（第444一446页)一一黑格尔说，意识只拿袭象同表象对照（而不是同对象对照：“真理是对象和认识的一致”一“真理的著名定义”)，因此，间题全部在于“客观的逻各斯、世界的合理性”（第446资）。
    “除了普遍性和自身同一性的形式外，思维黑格尔反对不提供任何别的东西：因此，一切都能和我的思
    斯多葛派和
    维一致。”（第449页）
    虺们的标准
    4理由是一种随心所欲的东西；可以给任何东西找到好的理由…”（第469页）“哪些理
    …切都有
    由应当箅是好的，这取决于目的、利益…”
    “理由”
    (同上)
    伊壁鸠鲁的哲学
    讲到伊壁鸠魯（公元前342一271），黑格尔立刻（在叙述他的观点之前）采取反对唯物主义的战斗立场，宣称：
    “同时，自然1>很明显〈！〉，如果认为被
    对唯物主义的
    惑觉的存在是真实的，那么概念的必要性就会
    诽谤
    ,一概被取消，一切都因为没有任何思辨意义而
    为什么？
    趋于瓦解，对事物的寻常看法反而会被肯定下
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第274页==========
    252
    照格尔《哲学史讲演录一书摘要
    来；事实上，这没有超越普通常识的观点，或者不如说，一切都降低到普通常识的水平！”（第473-474页)
    对唯物主义的诽谤！1“概念的必要性”一点也不会被关于认识和概念的来源的学说所“取
    注意
    消”！与“常识”不一致，是唯心主义者的腐朽的怪想。
    关于认识和真理标准的学说，伊壁鸠鲁称之为准则学④。黑格尔对它作了简短的叙述后，写道：
    “它是这样简单，再没有比它更简单的了，一一它是抽象的，而且又是很平凡的，它或多或少停留在那开始反思的普通意识的水平上。这是一些普通的心理表象；它们完全是正确的。我们从感觉造成作为普遍的东西的表象，
    141
    一因此：这种普遍的东西就成为稳定的东西。表象本身（在意见中）通过感觉来检验自已是否稳定，是否重复出现。这大体上是正确的，但完
    11:
    全是肤浅的；这只是最初的开蜡，是关于最初知觉的表象的结构…”（第483页）“最初的开端”被唯心主义忘记并歪曲了。而只有辩证唯物主义才把“开端”同延续和终点联结起来。
    手稿上“准则学刀(K让)这个词和下一段的第一个词“它”之间用一个
    箭头相连。一银文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第275页==========
    第14卷哲学史第2卷
    153
    注意：第81页一关二伊壁鸠鲁所说的词的意义：
    “每一事物通过最初赋予它的名称而获得它的明确性、明噩性、清晰性。”（伊壁鹣鲁，见第欧根尼·拉尔修，第10篇第33节)而黑格尔说：“名称是一种普遍的东西，是属于思维的，它把复杂的东西变成简单的东西。”（第481页）
    “关于我们之外的东西进人我门闪部的一
    伊壁鸠鲁：我
    毅客观方式，即关于我们本身同表象所由产生
    们之外的对象
    的对象之间的关系，伊壁鸠兽陈述了下列的形而上学的见解：
    ‘从物的表面放出一股持续的流，这股流是感觉所察觉不到的，这是由于有逆向的补充，因
    注意
    为物体本身始终保持充盈，而且这种补充在固
    伊壁鸠鲁的
    体中长久地保持原子的同一排列和位置。分离
    认识论…
    出来的这些表面的东西以极大的速度在空气中运动，因为分离出来的东西不需要有厚度。’‘感觉是司这样的表象不矛盾的，如果我们注意到，(zusehe),形象如何发生它们的作用；它们给我们带来外部世界同我们的某种一致，某种共鸣。因此，从它门传过来一种东西，以孜在我们身上表现为某种外在的东西。’‘而由于这样的流进入我们内部，我们就知道这种或那种感觉的规定性这种规定的东西存在于对象中，并通过这样的方式流进我们内部。”（第484一485
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第276页==========
    254
    黑格尔《摆学史讲演录。一书摘要
    1页，第欧根尼·拉尔修，第10篇第48一49节)
    伊壁鸿鲁（公元前300年，即比黑格尔早2000多年）的天才的猜测，例如关于光和光速的猜测。
    黑格尔@完全掩甍了（注意）主要的东西：（注意）事物的存在是在人的意识之外而且不依赖于人的意识，
    一一黑格尔把所有这一切都掩盖起来，他仅仅说：
    “…这样理解感觉是极其平庸的。由子真理是看不见的，伊壁鸭鲁采用了最容易的而
    唯心主义者歪
    且现在说来也是寻常的真理标准，这就是：我
    曲和诽谤唯物
    们所看见的、听到的不应当同这种真理相矛盾。
    主义的一个
    因为事实上思想的这样一些产物，如原子、表
    共型例子
    面的东西的分出等等，是不能够看见和听到的；[人们当然能着见和听到某种别的东西]②；组是人们看见的东西和人们设想、想象的东西，是彼此相安无事地并存着的。如果把它们彼此分开，它们就不会相互矛盾，因为矛盾只出现在关系中…”（第485一486页）
    ①从本豉起，列宁使用新笔记本。笔记本封所上写等“黑格尔”，在第1页开头
    写着黑格尔哲学史，关于伊壁鸠商（缺）（第2卷）(183年拍林阪第1卷第485贡)》。一俄文版编若注
    ©方括号里的话在列宁的摘要中被删刚去了，看来不是有虚删去热。一俄文版
    缩苦注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第277页==========
    第14卷扩学史第2卷
    255
    黑格尔撒并了伊壁鸠鲁的认识论而谈起别的东西，即伊壁鸠鲁在这里所没有涉及的而又与唯物主义相容的东西！：
    第(486)页：
    在伊壁鸠魯看来，错误是由于运动（从对象到我们、到感觉或到表象的运动？)的间断而发生的。
    黑格尔写道：“不可能再有更贫乏的《认识论〉了。”（第486页)
    一切都会是贫乏的，如果加以歪曲利剽窃的话。
    在伊壁鸠售看来，灵魂是原子的“某种”集
    这也是卓
    合。“这一点洛克也！11)说过…这都是些
    绝的1：1
    空话…”（第488页）(（不，这是天才的猜测，
    伊壁鸠鲁（公
    元前341一
    是为科学面不是为僧侣主义指出道路。)
    270),洛克
    (1632-1704)
    差距=2000年
    注意。注意。（第489页)同上。（第490页)：
    伊壁鸠鲁硬说原子有“曲线的”运动，这是
    上色
    而电子呢？
    伊壁鸠鲁的“武断和无聊”（第489页）一一(（面唯心主义者的“神”呢？？))
    “或者伊壁鸠鲁根本否认一切概念和作为胡说！撒谎1本质的普遍的东西…”（第490页）虽然他的
    诽谤！
    原子“本身正具有思想的这种本性…”“经验
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第278页==========
    256
    离格尔心哲学史讲演录一书捞要
    注意论者的全部不彻底性…”（第491页）
    这样就撇开了唯物主义和唯物主义辩证法的实质。
    “世界的终极目的、创世主的智慧…在
    惋惜上帝：！
    伊壁鸠鲁那里是没有的。一切都是通过原子纽
    唯心主义的
    混蛋！：
    合的偶然的〈？〉外在的〈？？)碰撞而确定的事件…”（第491页）
    而月黑格尔索性赉骂伊壁鸠鲁：“他关于自然界各个方面的思想本身是可怜的…”接着就是同当今的“自然科学”的论战，据
    自然科学的
    说这种自然科学，也象伊壁鸠鲁那详，“根据类
    手法”是如
    比”来论断，来“说明”（第492贡）一例如，光
    此！它的成就
    “是以太的振动…”“这完全是伊壁鸠鲁的类
    也是如此11
    比的手法…”（第493页）
    (现代自然科学和伊壁鸠鲁的对照一反对（注意）黑格尔)
    在伊壁鸠鲁那里，“事频、原则不外是我们
    伊壁鸠鲁和
    普通的自然科学的原则…《第495页)这仍然
    现代自然科学
    是那种成为我们自然科学的基础的手法…”(第496页)
    正确的只是：指出了对一般辩证法和概念辩证法的无知。但对唯物主义的批判被槽糕。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第279页==========
    第14卷哲学史第2卷
    257
    “总之，关于这个手法（伊壁鸠鲁哲学的》，
    1注意！
    我们应当这样说：它也有着有价值的一面。亚里士多德和更早的古代思想家在自然哲学中总是先验地从普遍的思想出发，并从其中发展出概念。这是一方面；另一方面就是必须把经验
    注意：！
    提升到普遍性，找出规律，这就是说，从抽象观
    注恋念中引申出来的东西要同由经验和观察所淮备注意起来的普遍表象相符合。比如在亚里士多德那
    里，先验的方面是很卓越的，但是不充分，因为
    注意
    在他那里缺乏同经验、观察相结合、相联系的方面。把特殊提升到普遍，这就是发现规律、自然力等等。因此，可以这样说：伊壁鸠鲁是经验
    注
    自然科学和经验心理学的创始人。经验、感性现存性同斯多葛派的目的、知性概念相对立。在斯多葛派那里，只有抽象的有限的知性，它自身没有真理，因而也没有自然界的现存性和现
    注意
    实性；而在这里却有自然界：对自然界的感觉要比那些假设更真实。”（第496一97页）
    (这几乎紧紧地接近辩证唯物主义。）
    注意
    伊壁鸠鲁的作用在于同希腊人和罗马人的迷信作斗争一一也同现代僧侣的迷信作斗争
    黑格尔
    吗？
    论难物主义的
    他说这全是胡说，比如是否有一只野兔越
    长处
    过天路，等等（而上帝琬？）。
    ,“那些完全否认超感觉之物的观念主要是川
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第280页==========
    258
    黑格尔哲学史进演录一书摘要
    注意
    从它〈伊壁鸠鲁的哲学〉那里来的。”（第498页)
    为什么（古典
    但这只对于“有限的东西”来说是好
    哲学家)重视
    的…“迷信破灭了，但是有内在根据的联系和
    雌心主义？
    观念的世界也同迷信一起破灭了。”（第499页）这点要注意。
    第499页：伊壁鸠兽论灵魂：更精微的(注志)原子，它们的更迅速的（注意）运动，它们
    在黑格尔看
    来，“灵魂”
    与躯体的联系〔注意)等等、等等（第欧根尼·拉
    也是锦见
    尔修，第10篇第66节、第63一64节)一很素朴也很好！一一但黑格尔生气，他责骂道：“胡诌”，“空话”，“没有思想”（第50页）。
    按照伊壁鸠膏的看法，诸神都是“普遍者”（第506页）一一“它们有一部分存在于数中”，象数一样，地就是说，它们是从感链的东西中抽象出来的…注意
    “它们（诸神）部分地是完美的人的形象，其
    诸神=完美的
    人的形象，参
    产生是由于各形象的相以，相拟的形象不断地
    着贵尔巴哈136唯
    融合为同…个形象。”〔第57页)
    怀疑论者的哲弹
    黑格尔谈到怀疑论时，指出它表面的“不
    注意
    可战胜性”(Unbezwinglichkeit)(第538页)：“实际上，如果一个人决心做怀疑论者，那就不能欢阻他，或使他接受肯定的梅学，一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第281页==========
    A:
    N1云
    会
    2ed二五么66,2美
    A-区以wg色2.
    心晴
    花gf的-n克u味u4
    L:乎5森r化eF2摄4@
    1915年列宁所作黑格尔《哲学史讲演泶》一书接要
    的手稿一页
    (拔原科编小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第282页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第283页==========
    第14卷哲学史第2卷
    26生
    这正如不能使一个全身擁痪的人站起来一样。”
    说得好！1
    (第539页)
    “肯定的哲学对于它〈思维着的怀窥论)能够有这样的认识：肯定的哲学在自身中包含着怀疑论的否定，怀疑论同肯定的哲学并不是对立的，不是在它之外的，而是它自身的一个环节，但肯定的哲学所包含的否定是具有真理性的，而怀踫论则没有这样的否定。”（第539页）
    〔哲学和怀疑论的关系：)
    “哲学是辩证的，这个辩证法就是变化；观念作为抽象的观念，是情牲的、存在着的，只有当它理解到自已是有生机的时侯，它才是真实的；它自身内部的辩证性就在于：它扬弃自己的静止、自已的惰性。因此，哲学观念在自身内部是辩证的，而这并不是出于偶然；相反，怀疑
    注意
    论运用辩证法侧是出于偶然，—它一碰到什
    不凝论的辩证
    么材料、内容时就指出：它们内部都是否定
    法是“偶然的”
    的…”（第540页）
    要把旧的（古代的）怀疑论同新的怀疑论(仅指格丁根的舒尔采)区别开来（第540页）。
    不动心（恬静？）是怀疑论者的理想：“皮浪有-一次乘船遇暴风雨，同伴们很惊慌，他就指着-只若无其事地安然吃食的猪，
    关于怀疑论
    对同铧们说：辉人应当这斧地不动心。”（第欧
    者的一柱不
    根尼·拉尔修，第9篇第68节)~第551一
    环的轶闻
    552页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第284页==========
    262
    慕格尔≤哲学史讲润录。一书搞要
    注意
    “怀疑论并不是疑惑。疑惑正是静止的反
    怀疑论不是
    疑惑
    面，静止则是怀疑论的结果。”（第552页）“·相反，怀疑论对此对彼都是淡漠的…”（第553贡）
    舒尔采一埃奈西德穆硬说怀疑论认为一切感性的东西都是真理（第557页），但怀疑论者没有这样说过，他们认为：应该照此行事，即与感性的东西相适应，但这不是真理。新怀疑论
    注意
    不怀疑事物的实在性。归怀疑论怀疑事物的实在性。
    全部都在基克
    怀疑论者的论式（表达方式，论据等等）7：
    斯都-恩披里柯
    (公元2世纪)
    那里
    a,动物机体的差异（第558页）。
    不同的感觉：在黄疸病患者(dem Gelb-stichtigen)看来，白的好象是黄的，等等。
    .人们的差异。“特异反应性”（第559页)。
    应该相倍谁呢？相信大多数人吗？这是愚蓄的：不能问遍所有的人（第50页）。各种哲学的差异：这是荒谬的借口，
    注意
    黑格尔愤怒地说：“…这些人看见哲学中的一切，但恰巧忽略了哲学本身…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第285页==========
    第14卷哲学史第2卷
    263
    “不管各种哲学体系彼此如何不同，它们之的差别总不如白色和甜味、绿色和租糙之间的差别那样大；它们的相同之
    注意
    点在于，它们都是哲学，正是这一点拾恰被忽略了。”（第561页）
    “一切论式都反对‘是’但真理也并不是这个枯燥的‘是，它实质王是
    注意
    过程…“（第562页）
    c.各种感觉器官构造上的差异；不同的感觉器官以不同的方式，来感知（在一块着色的板上，在眼晴看起来是凸出的东西，摸起来却不是这样)。
    d.主体内各种情况的差异（激动、安静，等等)。
    ,距离的差异，等等。
    地球绕太阳或者相反，等等。
    手.混合（在强烈太阳光下的气味和没有强烈太阳光时的气味，等等)。
    g,物的组成（玻璃碎了就不透明，等等）。
    k.“物的相对性”(“相对性”)。,现象的常见、罕见，等等；习惯。
    .风俗、法律，等等，它们的差异…
    （10)这就是全部旧的论式，黑格尔说：这全是“经验的东
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第286页==========
    264
    蔑格尔《皙学史讲演录，一书摘要
    西”一“不向概念过渡…”（第56页）这是“平庸的…”但…“但是，事实上，它们反对普通常识的独断论，是完全中肯的…”（第567页）
    五种新的论式（已经高级得多，已经包含着辩证法，接触到概念)—也是按照塞克斯都所说的。
    a.哲学家们的…意见的差异…
    b.陷于无限（一个依赖于另一个，以此类推，以至无穷）。
    c.〔各个前提的)相对性。
    d.假设。独断论者提出未经证明的假设。e,相互性。（恶性的)循环论证…
    “这些怀疑论的论式事实上触犯被称作独断论的哲学（这种哲学按其性贡不得不在这些
    注意
    形式中兜圈子)，但不是就独断论哲学包含着肯定的内容面言，而是就其断言某种规定的东西为绝对而言。”〔第575页)
    黑格尔反对绝对！辩证唯物主义的萌
    注意
    ●
    芽就在这里：
    “对于根本不知道任何自在的东西，不知道任何（原文如此！！不是nichts)①绝对的东西的批判主义来说，关于自在的存在本身的任何知
    “批判主义”是
    识都是独断论；其实批判主义自身就是最糟糕
    ①列宁所以用括号加注解，是因为原着中在“痴对的东西”之前用了否定词ch,
    府不是用aichisa一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第287页==========
    第14卷茸学史第2卷
    265
    的独断论，因为它断合：‘自我”、自我意识的统
    “最糟糕的
    一同存在相对立，是自在自为地存在着的，而在
    独断论”
    它之外同样存在某种‘自在的’东西，二者是绝对不能碰在一起的。”（第576页）
    “这些论式击中独断论哲学，这种哲学有这
    说得好：1
    样的手法：把具有某个特定命题形式的原则作为规定性提出。这种原则总是有条件的，因而
    辩证法”“对
    它具有辩证法，即在白身中对自身的破环。”（第
    自身的破坏”
    577页)“这些论式是反对知性哲学的草越的武器。”（同上）
    例如塞克斯：都就揭示了点(er Punkt)的概念的辩证法。点是不可测量的？所以它在空河之外！它是空闻中的空间界限，是空间的否
    注意
    定，同时又有“一份空间”一“因此地是自身辩证的东西”（第579页）。
    “这些论式…在反对思辨的观念上是无力的，因为思辨的观念本身就包含着辩证的因
    注意
    素和对有限东西的扬弃。”（第580页）
    第14卷完（第586页）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第288页==========
    266
    黑格尔x哲学史讲淌录一书满要
    第15卷哲学史第3卷
    (希猎哲学末期、中出纪哲学和到谢林为止的近代哲学，第1一692页)
    (1836年柏林版)
    新柏拉图派18
    “…回到上帝…”（第5页）①，“自我意识是绝对本质…”(第7资)“世界精神…”（第7页），“基督教…”《第8页)以及一大堆关于上帝的胡言乱语…（第8一8页）
    但是这个公开地“认真地”导向上帝的哲学唯心主义，比虚伪怯濡的现代不可知论要诚实。
    A.斐洛一（公元前后）一位犹太学者、神秘主
    义者，“在癖西撐上发现柏拉图”等等（第19页)。“认识上帝”（第21页）是主要的等
    理念（柏拉
    等。上帝是逻各斯、“切理念的总体”、“纯
    图的)和上帝
    存在”（第22页）(“柏拉图的看法”)（第22页)…理念是“天使”（上帝的使者）…
    ①指心恶格尔全集1836年柏林版第15卷的页码。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第289页==========
    第15卷哲学史第3卷
    267
    (第24贡)至于感性世界，“也象在柏拉图那里一样”=不存在的东西=非存在（第25页)。
    B。喀巴拉139，诺斯替教派140一一一
    问上
    C.亚历山大里亚派的哲学一（一折中主义）
    (一柏拉图派、毕达哥拉斯派、亚里士多德派)（第33、35页）。
    折中主义者一或者是没有教养的人，或者是狡猾的人（聪明人）一从各处取得好东西，但是…
    一他们收集了一切好的东西，“只是没有思维
    关于折中主
    的连斑性，因而也就没有思维本身”（第33页）。
    义者…
    他们发展了柏拉图的学说
    “包含在思维中的柏拉器的普遍的东西，因
    柏拉图的
    此得到了这样的意义：普遍的东西本身就是绝
    理念和上帝
    对本质自身。”（第33页）…回
    黑格尔论柏拉图的对话录1
    页码
    (第230页)⑧智者篇
    )笔记在这匪中断，往下都是空白页，一一俄文版编者注
    ②在*黑格尔全巢1833年柏林版板第14卷的页码。-一缩者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第290页==========
    268
    黑格尔《皙学史讲滨泉一书摘要
    (第238页)斐壁布篇(第240页)巴门尼德篇
    (蒂迈欧篇)
    (第248页)
    载产」930年《列宁义集*我文版
    译自“列宁金集俄文第5版
    第】2卷
    第29卷第219一278ī
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第291页==========
    269
    黑格尔《历史哲学讲演录》一书摘要
    (1915年)
    黑格尔全集第9卷(1837年柏林版)
    历史哲学讲演录1a
    (爱·甘斯出版)
    材料：1822一1831年的讲演记录。第73页以前是黑格尔的手稿，等等。
    第5页顶四“…言语…是人们之间的活动…”（因此，这些言语不是废话）。
    第7页一一法国人和英因人更有教养(“更有…
    民族的教养”)，我们德国人多半在应当如何
    机智而聪明！
    写历史这方面费尽心思，而不是去写历史。第9页一历史教导说：“各个民族及政府从
    来都没有从历史中学到什么：对这点来
    非常聪明！
    说，每个时期都太独特了。”
    指黑格尔全集1837年柏林版第9卷的页码。一一编者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第292页==========
    270
    羔格尔*历史哲学讲演录一书摘装
    “但是，经验和历史告诉我们的是这样：各个
    注意
    民族及政府从来都没有从历史中学到什么，也从来没有按照从历史中所能吸取的那些敦
    注意
    训进行活动。每个时代都具有如此特殊的环境，每个时代都有如此独特的状况，以至必
    注意
    须而且也只有从那种状况出发，以它为根据，才能判断那个时代。”
    第12页“理性统治世界…”
    真糟
    第20页：物质的实体一一重力。
    精神的实体-一自由。
    第22页。“世界历史是自由意识中的进步，我
    们要从这个进步的必然性去认识它…”第24页一一（接近历史唯物主义）。人们遵循
    的是什么呢？主要就是“利已主义”，一爱的动机等等比较少，而且其范围也比较窄。从这些交织着的激情等等、需要等等之中究竞得出什么呢？
    第28页“没有激情，世界上任何伟大的事业
    都不会成功”…激情是“精力”的主观方面，“因而也是它的形式方面…”第28页未尾一历史不是从有意识的目的开
    始的…重要的是那种
    第29页…人们未普意识到而作为人们活动
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第293页==========
    黑格尔坊史哲学讲演录为扩摘要
    271
    的结果表现出来的东西…
    第29页…在这个意义上，“理性统治世界”。
    注意
    第0页…在历史上通过人的活动而实现
    的，“除了他们所追求的和达到的东西之外，除了他们直接知道和要求的东西之
    第30页
    外，还有（得出）别的东西”。
    第30页“…他们K人们》在实现自己的利益，
    而某种更为遥远的东西也因此得以实现，
    注意
    它虽然包含在这种利益的内部，但是并不(参看恩格斯l44)包含在人们的意识和意图中。”
    第32页“…历史上的伟大人物是这祥一些
    人，在他们的个人的、特殊的目的中包含着
    “伟大人物”
    作为世界精神的意志的实体性东西…”第6页-一牧民、农民等等的宗教信仰和德
    行是非常令人敬佩的（实例！注意），但是“…世界精神的权利高于一切特殊的权利…”
    黑格尔在这里常讲到上帝、宗教、一般伦理一最庸俗的唯心主义胡说。
    第97页：“逐渐废除奴隶制要比骤然废除好一些…”
    第50页。国家的宪法以及它的宗教…哲学、
    思想、教育、“外部力鑫”（气候、邻邦…）形成“一个实体，一个精神”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第294页==========
    272
    黑格尔零历史哲学讲谥录一书摘要
    第51页。在自然界中运动只是循环的(：！)一
    在历史中会产生新的东西·
    第62页。语言在各民族的不发达的、原始的状况下，是比较丰富的，一一语言随着文明的进展和语法的形成而变得贫乏。
    第6？贡：“世界历史活动的基础高于道德立足
    的位置(Statte)”
    第73页：一幅绝妙的历史图画：个人的激情、
    非常好
    活动等等的总和(“到处都是我们有关的东西，因而到处引起我们的关注：赞成还见是反对”)，有时是大量的共同利益，有时是
    非常重要！
    无数“微小力量”(“微小力星：的无限的紧张
    见下面
    活动，它们从以乎薇不足道的事情中产生
    宠整的引文④
    出大事”)。
    结果呢？结果是“疲倦”。第74页一绪论完。
    第75页《世界历史的地理基础》（典型的标题）：
    〔第75一101页)。
    注意
    第75页一一“在伊奥尼亚的和煦的天空下”能够
    参着普列汉
    比较容易产生荷马，但不仅是这一令原因。
    诺夫145
    一“在土耳其的统治下就不能”等等。第82页一一向美洲移民消除了“不满”“并且使
    111
    现代市民制度的继续存在有了保障…”
    这厂个宇大概是列宁后来用蓝铅笔写的。列宁在后面摘录了照格尔论世界历史》（本卷第77一278页)。一俄文版编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第295页==========
    黑格尔“历史哲学讲演录一书摘婴
    273
    (这种制度就是“富有和贫穷”第81顶)…
    第82页。欧没有这种出路：如果德国的森
    林还存在着，那就不会有法国大革命。第102贡：世界历史的三种形式：(1)专制制
    度：(2)民主制和贵族制；(3)君主制度。划分：东方世界一希腊世界一罗马世界
    一日耳曼世界。关于伦理等等、等等的亳无意思的空谈。
    中国。第1章（第113一139页）。对于中国的
    特征、制度等等的描述。空洞，空涧，空洞！印度一在第176页之前一一在…之前。菠斯（和埃及）在第231页之前。为什么波斯王
    国（帝国）覆灭了，而中国和印度没有覆灭呢？继续存在并不就是页好的事情。（第229页)一“万古长存的山岭并不胜于生命短促、转瞬调谢的玫瑰。”（第229页）波斯之所以覆灭，是因为在这里开始了“精神的直观”（第230页），而希腊人则表现得更高一筹，具有“意识到自身自由”的组织的“更高原如”（第231页）。
    第232页：“希腊世界”…“纯粹个体性”的原
    世界历史
    则一一它的发展、繁荣和衰落时期，“同世
    是个整体，而
    界历史的下一个器宫的接触”（第233页)
    各个民族是
    它的“器官
    一一罗马和它的“实体”（同上）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第296页==========
    274
    荒格尔红历史哲学讲演录一书摘要
    第234页：希腊的地理条件：多栏化的自然界
    (和东方的单调不司)。
    第242页一希腊的殖民地。财富的积累。与
    富与贫
    此“永远”相联的是困苦和贷穷…第246页。“人们所解释的自然物，它的内在的
    黑格尔和
    本质的东西，就是神的起源”〔关于希腊人
    费尔巴哈146
    的神话)。
    第251页：“人为了自已的儒要，以实践的方式
    在黑格尔那里
    同外部自然界发生关系；他借助自然界来
    有历史唯物
    满足自己的需要，征服自然界，同时起着中
    主义的胚芽
    间人的作用。问题在于：自然界的对象是强有力的，而且进行种种的反抗。为了征服它们，人在它们中间加进另外一些自然物，这样，人就使自然界反对自然界本身，
    黑格尔
    为了这个目的而发明工其。人类的这些发
    和
    明是属于精神的，所以应当把这种工具看
    马克思
    得高于自然界的对象…旨在征服自然界的人类发明的荣誉是属于神的”（在希腊人看来)。
    第264页：希腊的民主制是和国家规模的狭小
    分不开的。占语、生动的言语把公民联结了起来，并邀起了热枕。“因此”车法国大
    2?
    革命中从来没有过共和国宪法。
    第322一323贡：“他（凯撒）消除了内部对立
    《消灭了已经成为“阴影”的共和国〉，又引
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第297页==========
    黑招尔、历史哲学讲演录常一书摘要
    275
    起了新的对立。因为世界统治在这以前只
    黑格尔和历史
    达到了阿尔卑斯山巅，凯撒则开辟了新的
    中的“矛盾”
    活动场所：他开创了以后应该成为世界方史中心的舞台。”
    往下是关于凯撒的被剌：
    “…一般说来，如果政变再次发生《拿破仑、波旁王朝〉，人们似平就承认它是
    可能性和偶然
    合法的了”“起初似乎只是偶然的和
    性的范畴对历
    史中现实性和
    可能的东西，由于再次发生就会成为其种
    确证的关系
    现实的和确证的东西。”（第323贡）《基督教》（第328一346页）。
    吹捧基督教之伟大的庸俗僧侣唯心兰义的胡说（附摘自福音书的文！：）讨厌之至，臭不可闻！
    第420一421贡：为什么宗教改革只局限在某些民族中呢？顺便提到一“斯拉夫民族是农业民族”（第421页），而这种情况导致“生人和农奴的关系”、很差的“勤勉精神”等等。而罗马民族是为什么昵？因为它们的性格（基本性格，第421页末皂）。第429页：“…波兰的自由也无非是费族对君主的自由…因此，人民和国主一样对
    注意
    贵族反感…当谈到自由时，必须随时
    阶级关系
    注意：是否就是指个人利益而言。”（第430页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第298页==========
    276
    黑格尔历史哲学讲演录一书病要
    第439顶：关于法国大革命…为什么法国
    人“立刻从理论转向实践”，而德函人不是这样呢？德国人的宗教改革“已经纠正了
    一切”，消灭了“难以形容的不公平”等等。第441页：人第一次（在法国大革命中）达到了这个地步：“人是靠头脑，也就是说靠思梅站立起来，并按照思想创造现实…”“这是…光辉灿烂的日出…”
    黑格尔接着在研究“法国的革命过程”时（第441页），在一般自由中强调了财产、工业的自由（同上）。
    …法律的颁布？所有人的意志…
    参看巧克思和
    “少数人应当代装多数人，但他们往往只压
    恩格斯147
    迫多数人…”（第442页）“多数入对少数人的统治也同样是极大的不彻底性。”(同上)
    第444页：“…这一事件〈法国大革命〉按其内容来说，具有世界历史的意义”“自由主义”（第444页）、“自由主义制度”(第443页)遍及欧洲州。
    全卷共446页一完。
    第446页：“世界历更无非是自由概念的发展…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第299页==========
    黑格尔论世界历史
    277
    总之，历史哲学所提供的东西非常之
    注森
    少一这是可以理解的，因为正是在这里，
    最重要的是
    正是在这个领城中，在这门科学中，马克思
    绪论，其中
    和恩格斯向前迈了最大的一步。而黑格尔
    在问题的提
    在这里则已经老了，成了古董。
    法上有许多
    (见下页)①
    精彩的东西。
    黑格尔论世界历史
    “最后，如果我门从应当遵循的那种范畴的观点出发来观寮世界历史，在我们前便展开了一幅由处在极其纷繁多祥的条件下、真有形形色色目的和极不相同的事件和命运的人类生活、活动所构成的无边无际的图画。在这一切变故和事件中，我们首先看到的是人的事业和追求；到处都是和我们有关的东西，因而到处引起我们的关注：攒成还是反对。它有时以美丽、自由、丰富来吸引我们，有时以毅力来吸！我们，有时甚至邪恶可以表现为某种有意义的东西。我们经常看到某种大量的共同利益在艰难地前进，但是更经常看到微小力打量的无限的紧张活动，它们战似乎微不足道的事情中产生出大事；到处是五彩缤纷的景色，一个消逝，另-个立即起行代之。
    尽管这种观蔡非常吸引人，它的直接结果却是那种随着幻灯
    ⊙手稿上，下页一开始就是黑格尔论出界历更接永。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第300页==========
    278
    黑格尔《历史哲学讲演录一书摘要
    映现的极其纷繁多样的景色之后而来的疲倦；而且我们虽然承认每个个别景象有它的价值，但我们仍然会产生这样的问题：这一切个别事件的最终目的是怎样的，每个事件是否只限于它自己的特殊目的，或者相反，我们应当设想这一切喜件有一个终极目的；在这种嘈杂喧闹的表面之下正在制造、创作一件作品，一种内在的、安静的、隐薇的、蕴藏着这一切暂时现象的根本力量的作品？但是，如果一开始没有把，思想、理性认识输人世界历史，那么至少也应当输人坚定不移的信念，即坚信其中有理性，或者至少坚信理智和自觉意志的世界不是偶然事件的舾性品，而是应当显现在宫知的观念的光辉之中。”（第73一74页）@
    (注意：出版者即编者爱德华·甘斯在前言第XVII页中指
    出，第73页以前，手稿“草稿”是黑格尔左1830年写的。)
    载于1930年：列宁文巢*俄文版
    译自*列宁全集，俄文第5版
    第12卷
    第29卷第279一290页
    @指黑格尔全巢1837年柏林阪窄9卷的页码。一一貉者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第301页==========
    279
    诺埃尔《黑格尔的逻辑学》一书摘要4
    (1915年)
    乔治·诺埃尔《黑格尔的逻辑学》
    1897年巴黎版▣内瓦图书馆，Ca,1219
    该书曾以论文形式分期发表于《形而上学和道德问题评论》杂志；编辑是克萨维埃·莱昂。1
    作者是唯心主义者，而且是渺小的唯心主义者。他转述黑格尔，保护黑格尔不受“现代哲学家”的攻击，把黑格尔同康德等对比。索然无味，毫不深刻。对唯物主义辩证法只字不提：想必是作者对唯物主义辩证法一无所知。
    现将黑格尔的一些术语的译名列举如下：
    Etre--Essence--Notion.(Mesure etc.)
    C存在一本质一概念。（度等等）。]国
    ①这是图韦编等。一一箱者注
    @方括号中的文字是我门加的，下同。-一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建Nwm,fineprint.com.Cn

==========第302页==========
    280
    诺埃尔《黑格尔的逻鞋学一书摘要
    Devenir(das Gewordene)[变易的]。
    L'etre determine(Dasein)[定在]o
    Etre pour un autre(Sein-ftir-Anderes.)[为他存在]。
    Quelque chose(Etwas)元某物]。
    Limite(Grenze)[界限]。
    Borne(Schranke)[极限]。
    Devoir etre(Sollen)【应有1。
    Etre pour soi(Ftr-sich-Sein)L自为存在]o
    Existence hors de soi(AuBer sich-Sein)[自身以外的存
    在。
    La connaissance(das Erkennen)【认识]。
    Actualite(Wirklichkeit)[现实]。
    Apparence(Schein)[外观]。
    Etre pose(Das Gesetztsein)[设定的存在lo
    Position(Setzen de Reflexion)[设定的反，思]o
    Fondement o#raison d'tre(Gruod)[棂据]。
    L'universel(das Allgemeine))[普遍]。
    Particulier(das Besondere)[特殊]。
    Jugement(das Urteil)【判断]。
    Raisounement o#Syllogismc(Schlu8){推理或三段论法
    (推论)l。
    还要指出作者的可笑的企图：可以说是要替黑格尔辩护，驳斥那种说黑格尔哲学是“实在论”（应读作：唯物主义）的指责。在黑格尔那里，“哲学整个说来是三殴论法。正是在这种三段论法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWm,fineprint.Com,cn

==========第303页==========
    语埃尔黑格尔的逻锯学)一书摘要
    281
    中，逻辑是普遍，自然界是特殊，而精神是个别”（第123页）。作若“分析”(=咀嚼)逻辑学中最后关于从观念向自然界过渡的那几句话。结论是：智慧通过自然界（在自然界中）认识观念一规律性、抽象等等…不得了啦！差不多是唯物主义了！！…
    “把自然界从精神中抽出来，观察自然界
    注意！
    本身，这样做是不是就回到了最素朴的实在论呢？”
    “不错，黑格尔在逻辑学和精神哲学之间捱入了自然哲学，从而持实在论的观点，可是他并
    注意
    没有任何不彻底性…黑格尔的实在论只是暂时性的。这是一个必须加以克服的观点。”(第129页)。
    “至于说实在论包含有相对真理，一这是无可辩驳的。如此自然而普遍的观点不可能是
    注意
    人类精神的偶然谬误…为了征服实在论，它（辩证法》首先必须让实在论有充分的发展，只有这样，它才能证明唯心主义的必要性。这就是为什么黑格尔把时间和空间当作自然界最一般的规定，而不当作精神的形式。看起来左这
    一点上他是和康德有分歧的，然而这不过是表
    ??!
    面上的和字面上的分歧而巴…”
    “…这就说明为什么他〈黑格尔)谈到感性的质，好象感性的质是为物体真正固有的。令人惊讶的是，冯特先生就根据这一点指责他无知。难道这位博学的哲学家竟以为黑格尔人从
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第304页==========
    2B2
    诺埃尔&黑格尔的逻辑学一书摘要
    来没有读过笛卡儿、洛克甚至康德的著作吗？
    注意
    如果他是实在论者，那并不是由于他的无知，也
    黑格尔=
    “实在论者”
    不是由于他的不彻底性，而兵是暂时连的，是由
    注意
    于他遵循着自己的方法。”（第130页）
    作者在把黑格尔同斯宾诺莎作比较时说：“总之，黑格尔和斯宾诺莎都赞成使自然界服从逻辑。”（第140页）但是他说，在黑格尔那里，逻辑不是数理逻辑，而是矛盾逻辑，是“从纯粹抽象向实在”过渡的逻辑〔等等)。至于斯宾诺莎，据说“我们同他（斯宾诺莎）在
    一起就会成为唯心主义的反对者”（第138页）；因为“精神世界（斯宾诺莎的》是和物体世界并列的，而不是在物体世界之上…”“…发展观念，对黑格尔主义来说如此典型，对斯宾诺莎来说毫无意义…”（第138页）
    黑格尔发展了柏拉图的辩证法(“他和柏拉图都承认对立面的并存是必然的”（第140页）》一莱布尼茨接近于黑格尔（第141贡）。
    诺埃尔保护黑格尔，反对人有们指责黑格尔是泛神论者·（据说这种指责的理由是)：
    “…绝对精神一一他的《黑格尔的》辩证法的顶峰一不是理想化和神化的人的精神又是什么呢？除了自然界和人类以外，是否还有什么地方存在着他的上帝呢？”（第142页）
    诺诶尔的“保护”就在于强调（反复说明）黑格尔是唯心主义者。
    黑格尔是不是“独断论者”？（第6章：《黑
    黑格尔不是
    格尔的独断论》)是的，在非怀疑论的意义上、在
    “怀疑论者”
    古代人所说的意义上他是独断论者（第147页）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第305页==========
    诺埃亦《黑格尔的逻郸学一书滴要
    283
    稀在康德那里，这“自在之物”的可知性。黑格尔（和费希符一样）是否认自在之物的。
    在康德那里，“不可知论的实在论”（第148
    注意
    页末尾)。
    “·康德从不可知论的观点来给独断论下定义。谁认为自在之物是可以规定的、不可认识之物是可以认识的，谁就是独断论者。此
    康德
    外，独断论可以莫有两种形式…”（第149页）
    不可知论者
    或者是神秘主义，或者是
    “…它也可以天真地把感性现实提升为绝对现实，把现象和本体等同起来。这样，我们就碰到经验论的独断论、碰到庸人的
    注意
    和对哲学一窍不通的学者的独断论了。唯
    唯物走义者。
    “独断论者
    物主义者就犯了这第二个错误；第一个错误是柏拉图、笛卡儿以及他们的门徒所犯的错误…”
    据说，黑格尔连独断论的影子也没有，因为“人们当然不会指赉他不承认事物对思想的相对性，因为他的整个体系是以这个原则为基础的。人们也不会指贵他不加分析、不加批判地使用范畴。难道他的逻辑不正是对范畴的批判，不正是比康德的批判更深刻
    得多的批判吗？”（第1S0顶）
    …当然，他《黑格尔)屏弃本体，从面把现实置于现象中，但是，现象本身中的这个现实，只是直接的现实，因而是相对的和内部不完
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第306页==========
    284
    诺埃尔心黑格尔的逻辑学一书摘要
    全的现实。它只有在固有意义上并且在它进
    注意
    步发展的条件下，才是真正的现实…”（第151页)
    “…此外，在理智的东西和感牲的东西之间没有绝对的对立，没有分裂，没有不可逾越的鸿沟。感性的东西是预期的理智的东西，理智
    不坏！
    的东西是被理解了的感性的东西…”（第152页)
    (黑格尔甚至对你这个庸俗的唯心主义者也有点用处：)
    “…感性存在，本来包含绝对的东西，我们通过不间断的渐进过程从前者上升到后著。”（第153贡）
    “…因此，不管怎么说，康德的哲学具有神秘的独断论的基本缺陷。我们在他的哲学中找得到这种学说的两个特征：感性的东西和超感性的东西的绝对对立，以及从前者向后者的直接过渡。”（第156）
    在第？章《黑格尔和现代思想》中，诺埃尔
    实证论一
    提出奥古斯特·孔德(Comte)的实证论，并进
    不可知论
    行分析，称之为“不可知论的体系”（第166页）。(同上，第169页：“实证论的不可知论"。)
    作者把实证论当作不可知论来批判，有时对它的不彻底性抨击得还不错，一一例如，他说，关于规律或事实中的“恒久性”(“恒久的事实”，第上70页)的来源问题是回避不了的：
    …由于承认它们《恒久的事实的不可知或可知，人们就会成者走向不可知论，或者走向独断论哲学…”（第170页末尾）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第307页==========
    诺埃尔《黑格尔的逻辑学》一书摘要
    285
    据说雷努维埃先生的新批判主义是折中主义，是介于“实证论的现象论和本来意义上的康德主义”之间的中间物（第175页）。
    黑格尔的庸俗化者诺埃尔在侈谈道德、自由等等的时候丝毫没有谈到自由是对必然性的理解。
    黑格尔著作的法译本有：维拉译的《逻辑学》、《精神哲学》、《宗教哲学》、《自然哲学》；
    沙·贝纳尔译的《美学和诗学》。
    关于黑格尔主义的著作：
    埃·得西尔《黑格尔主义的前辈》。
    保·雅茶《黑格尔和柏拉图的辩证法(1860)。马里安诺《意大利的现代哲学》。维拉《黑格尔哲学入门》。
    载于1930年到宁文巢净俄文版
    译宫心列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第291一296页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第308页==========
    286
    黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要150
    [《小逻辑(《苗学全书》)的目录]
    (1915年)
    1.存在论。〔A)质。
    (a)存在；
    (b)定在；
    (c)自为存在。
    (B)量0
    (a)纯虽；
    (b)定量（Quantum);(c)程度。
    (C)度
    2.本质论。(A)作为实存稷据的本质。
    (a)同…一差别
    一根据；
    ()实存：
    (c)物。
    (B)现象。
    (a)现象世界；(b)内容和形式；(c)关系。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第309页==========
    团叶文'6人w￥吆sgs-Hnetan) タクッ
    2乙2
    沙y之之一
    大
    之之
    之花
    +
    开外R
    外，绿
    心*2ar,应veae otre8,'eo以a
    g:om…径wBa4远w6t
    ☑3元e2.吟的
    te2or,7g函37em2◆
    1915年列宁《黑格尔辨证法（逻辑学）的纲要》
    的手稿一页
    (按原镐缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第310页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第311页==========
    黑格尔辩证法（逻辑字）的纲茭
    289
    (C)现实。
    (a)实体关系；
    (b)因果关系；
    (c)相互作用。
    3.概念论。
    (A)主观概念。
    (a)概念；
    (b)判断；
    (c)推理。
    (B)客体。
    (a)机械性；
    (b)化学性；
    (c)目的性a
    (C)观念。
    (a)生命；
    (b)认识；
    (c)绝对观念。
    概念（认识）在存在中（在直接的现象中）揭露本质（因果、同
    一、差别等等规律)-一整个人类认识（全部科学）的，投进程确实如此。自然科学和政治经济学以及历史的进程也是如此。所以，黑格尔的辩证法是思想史的概括。从各门科学的历史来更具体跑更详尽地研究这点，会是一个极有裨益的任务。总的说来，在逻辑中思想史应当和思维规律相吻合。
    非常显著，黑格尔有时从袖象到具体（存在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第312页==========
    290
    照格尔辩证法（逻辑学）的纲要
    (抽象)一定在（具体）一自为存在)，一有
    抽象的“存在”
    时却相反（主观概念—客体一真理（绝对观
    仅仅作为“一
    念))。这是否就是难心主义者的不彻底性（马
    切皆流”中的
    克思称之为黑格尔的观念的神秘主义)呢？或
    一个环节
    者还有更深刻的道理呢？（例如，存在÷无一变易、发展的观念。)起初有一些印象闪现，而后
    费尔巴哈
    说，质和感觉
    有某个东西分出，一一然后质井（物或现象的规
    (Empfindung)
    定)和量的概念发展起来。然后研究和思索使
    是一回事。感
    党是最先的和
    思想去认识同一一差别一根据一—本质
    最初的东西，
    而在感觉中不
    对现象的关系一一因果性等等。所有这些认识
    可避免地也会
    的环节（步骤、阶段、过程）都是从主体走向客
    有亚…
    体，受实践的检验，并通过这个检验达到真理（=绝对观念)。
    虽说马克思没有遗留下“逻韩”（大写字母的），但他遗留下《资本论》的逻料，应当充分地利用这种逻辑来解决这一问题。在《资本论》中，唯物主义的逻辑、辩证法和认识论不必要三个词：它们是同一个东西都应用于一门科学，这种唯物主义从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西并发展了这些有价值的东西。商品—货币一资本
    绝对剩余价值的生产、相对剩余价值的生产
    资本主义的历史和对于概述资本主义历史的那些概念的分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第313页==========
    黑格尔辩证法（逻辑学）的纲妥
    291
    开始是最简单的、最普通的，最常见的、最直接的“存在”：个别的商品（政治经济学中的“存在”）。把它作为社会关系来加以分析。两重分析：演绎的和归纳的，一-逻辑的和历史的（价值形式）。
    在这里，在每一步分析中，都3用事实即用实践来检验a
    参照本质对现象的关系问题
    一价格和价值一需求和供给
    对价值
    (一结晶化的劳动)
    一工资和劳动力的价格。
    载于1930年列宁文镶俄文版
    译自列宁全柴俄文邦5版
    第12卷
    第29卷第297一302沉
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第314页==========
    292
    拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》一书摘要15：
    (1915年)
    斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》1858年柏林版，
    共2卷(379页十479页)
    (伯尔尼：L0g:119.1)④
    顺便提一下，在引自黑格尔《哲学史的题词中讲到：没有一个赫拉克利特的论点不曾被他采纳到他的逻辑学中。
    《黑格尔全集》第13卷第328页。我的引文见《哲学史讲演录》⑧。
    为什么马克思把拉萨尔的这部著作叫作“小学生的”作文（参看…给恩格斯的信152)，这是可以理解的，因为萨尔简单地重复黑格尔的话，抄袭他，无数次地反复咀嚼关于赫拉克利特一些言
    ④这是伯尔尼图书馆的图书编号。一一编者注
    ④指列宁所作的x哲学史讲润录。一书摘要见本卷第221页。一编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第315页==========
    拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的抑学为一抟摘受
    293
    论的看法，用没完没了的学究气，书呆子气·足的废话来充塞自己的著作。
    和马克思的区别：在马克思那里有很多新东西，他感兴趣的只是从黑格尔和从费尔巴哈继续前送，从唯心主义辩证法向唯物主义辩证法前进。在拉萨尔这里则是重述黑格尔的个别论题：实质上就是抄袭黑格尔对赫拉克利特的引证和关于赫拉克利特的论述。
    拉萨尔把自己的著作分为两部分：《总论部分。序言》（第1卷第1一68页)和《历史部分。摘录和证据》（其他页）。总论部分第3章《赫拉克利特体系的简要的逻辑发展》（第45一68页）包含着拉萨尔的方法一推论的精髓。这一章纯粹抄袭和盲目重复黑格尔关于赫拉克利特的论点！在这里学识显得很多（历史部分尤其多)，但这种学识是最低级的：提出的任务是在赫拉克利特那里找出黑格尔的东西。这个勉的学生“出色地”执行了这个任务，童读了所有古代（和当代）作家关于赫拉克利特的一切，并把这一切解释成黑格尔的样子。
    马克思在1844一1847年离开黑格尔走向费尔巴哈，又超过费尔巴哈走向历史（和辩证）唯畅主义。拉萨尔在1846年开始（序言
    第1II页)，在1855年恢复，并在1857年8月（序言第XV页）结
    束了赤裸裸地、空洞地，无聊地、书呆子气地反复咀黑格尔主义的工作！！
    第二部分的个别章节之所以有意思和有点用处，只是由于翻译了赫拉克利特言论的片段并把黑格尔通俗化了，祖这并不能消除上述的一切缺点。
    古代人和赫拉克利特的哲学，有时因其孩童般的稚气，简直妙
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第316页==========
    294
    拉萨尔《欧非斯的晦涩斯人袜拉克利特的哲学》一书摘要
    不可言，例如第162页一“如何解释吃了人蒜的人的尿有大蒜气珠呢？”
    并回答说：“是不是象赫拉克利特的某些信徒所说的，这是由于：无论在宇宙中或是在（有机物的）身体中，都发生同一的火的转化过程，而在冷却之后，在那里（在宇宙中）出现了水分，在这里则具有尿的形式，转化(pc8bios四)使食物中某种东西的气味传过来，尿由于和它混合而产生出来？…”（第162一153贡）
    在第221页及以下各页，拉萨尔引用普卢塔克关于赫拉克利特所说的话：“…万物由
    赫拉克利特
    火转化而生，而火又由万物转化而生，正如物品
    论黄金和商品
    换黄金、黄金换物品一样…”
    由此拉萨尔谈到价值(Wert)(第223页，注意)以及关于货币的职能，以黑格尔的方式对它加以发挥（说是“分出的抽象统一物”），并
    不对
    补充说：“…这种统一物、货币不是现实的东
    拉萨尔的
    西，而只是观念的东西（黑体是拉萨尔用的》，由
    唯心主义
    此可见”等等…
    (但还得注意，这段话写在1858年出版的书中，序言上注的日期是1857年8.月。)
    在第224页（第224一225页)的附注3中，拉萨尔更加详细地谈论货币，说赫拉克利特不是“国民经济学家”，说货币(（仅仅(?)是价值符号等等，等等(“所有的俊币只是观念的统一物，或是一切实在的、流通中的产品的价值表现)（第224页），等等。
    蒸发。一→编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第317页==========
    拉梦尔《装非斯的晦涩哲人栋拉克剂特的哲学一书摘要
    295
    由于拉萨尔在这里模糊地谈论价值和货币埋论这一领域中的新发现，因而可以设想，他指的正是马克思的谈话和书信。
    在第225一228页上拉萨尔援！了普卢塔克的很长一段话而后（坚决地）证明说：这里所指的正是赫拉克利特，普卢塔克在这里叙述“赫拉克利特的思辨神学的基本特征”（第228页）。
    这段引文很好：它传达了希塔哲学的精神，即素朴、深刻、过渡-转化153。
    拉萨尔在綦拉克利特邪里竟读出了一个完整的神学体系和“客观逻辑”（原文如此：！）等等，一
    句话，黑格尔“关于”
    赫拉克利特的论述！
    拉萨尔无数次地（实在令人厌倦地）强调和反复咀嚼这样
    一点：赫拉克利特不仅承认运动无所不在，他的原则就是运动或变易(Werden),而且全部问题在于理解“绝对的(schlecht-hin)对立面的演进着的同一”（第289贡及其他许多贡）。可以说，拉萨尔把黑格尔关于在抽象概念中（和在抽象藏念的体系中)只能用对道面同一的原则来表达运动原则这一思想硬塞进读者的头脑。一般说来，运动和变另可以不重复，不回到出发点，于是，这个运动也就不是“对立面的同一”。但是，无论天体运动，或机械运动（地球上的），或动植物和人的生命
    它们都不仅把运动的观念，而且正是把回到出发点的运动印辩证运动的观念注人人类的头脑。
    PDf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.cn

==========第318页==========
    196
    拉萨尔不茨非斯的晦涩洒人赫拉克利特的哲学产一书摘壁
    这一点素朴地绝妙电表现在赫拉克利特的一个荖名公式（或格言)中：“不可能两次进入同一条河流”一一其实（象克拉底鲁
    一赫拉克利特的学生早就说过的那样)连一次也不可订能（因为当整个身体浸到水里的时候，水已经不是原来的了)。
    (注意：这位克拉底鲁把赫拉克利特的辩证法弄成了诡辩，现第294一295页及其他许多页，他说：什么都不是真的，关于任何东西都不可能说什么。从辩证法中得出否定的（而且仪仅是香定的)结论。赫拉克利特的原则却相反：“切都是真的”，一切东西中都有（部分）真理。克拉底鲁只“动了动手指头”来国答一切，他指出：一切都在运动，关于任何东西都不可能说什么。
    拉萨尔在这本著作中完全不知道分寸，他竟把赫拉克利特淹没在黑格尔那里。这很可楷。如果拾如其分地把赫拉克利特作为辩证法的奠基人之一来御述，那是非常有益的；应当把拉萨尔的850页精简成85页，并译成俄文：《赫拉克利特是辩证法的奠基人之一（在拉萨尔看来)》。这样就会成为有用的东西！
    在赫拉克利特看来，世界的基本规律（逻各斯，有时是必然性）是“向对立面转化的规律”（第327页）(=QVTLOTp0x门，yyro8poi)。
    拉萨尔把必然性的含义解释成“发展的规律”（第333页），并且顺便援引
    奈斐西的话：“德谟克利特，赫拉克利特和伊壁鸠鲁认为，无论对于普遍、无论对于单一来说，天意都不存在。”（同上）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第319页==========
    拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人株拉克利特的哲学”一书椭要
    297
    以及赫拉克利特的话：“世界不是由任何神或任何人所创造的，它现在是并且将来永远是永恒的活火。”（同上）
    奇怪，拉萨尔在反复咀嚼标拉克利特的宗教哲学时，一次地没有引证和提到费尔巴哈：拉萨尔究竞是怎徉对待费尔巴哈的呢？当作一个唯心主义若-黑格尔主义者吗？
    因此，斐洛(Philo)这样谈论赫拉克利特的学说：“…它以这学说》和斯多葛派的学说一样，从世界是出一切，又使一切归于世界，它不相信有什么东西是由神产生的。”（第
    注意
    334贡)
    照黑格尔的样子“修饰”的例子：
    拉萨尔翻译了赫拉克利特关于“统一智慧”(co伞dv)的著名片段（根据斯托贝）：
    “我听了不知多少议论，但谁也没有认识到智慧是和一切(即和一切存在物)分离开来的。”（第344页）
    一他认为“野兽或神”这些词是添进去的，他驳斥了里特尔的译文(“智慧远离一切”)（第344页）以及施莱尔马赫在“认识”不同于局部知识这一含义上的译文：“智慧脱离一切”。在拉萨尔看来，这段话的含义是这样的：
    “绝对的东西（智慧）和任何感性的定在是格格不入的，它是否定的东西”（第349页），一也就是说，否定的东西=否定的原则，运动的原则。这显然是按黑格尔的样子进行伪造！把黑格尔的东西塞人赫拉克利特的学说。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第320页==========
    298
    拉萨尔《爱非斯的海涩哲人袜拉克利特的哲学》一书旖要
    关于赫拉克利特同波斯神学（奥尔穆兹德一阿利曼54)之的、同魔法说等等、等等之间的（外在）联系的
    一堆繁琐文字。
    赫拉克利特说：“时间是物体”（第358页）…据说这是就存在和无的统一而言的。时间是存在和非存在的纯粹统一等等：
    据说，赫拉克利特的火一运动的原则而不单纯是火，波斯哲学（和宗教）学说中的火是其种类似的东西！（第362页)如果说赫拉克利特第一个在客观（规律）的合义上使用了逻各斯(“词”)这一术语，那么这也是他从波斯宗教那里拿过来的…(第364页)
    一一摘自晋德-阿维斯陀15的引文（第367页）。
    在第7节中谈到正义对必然性的关系时，拉萨尔把赫拉克利特的这些观念解释成“必然性”、“联系”的意思（第375页）。
    注意：“万物的联系”(6g4 8s Edvry)(第379页)
    据说，柏拉图（在《泰阿泰德篇》中）表述赫拉克利特的哲学时说：
    、“必然性把存在的本质性联结起来”
    “斯多葛派的一个普通的看法：一切事物的必然性表达联系和联结(ligatio),这个看法起源于赫拉克利特…”（第376页）西塞罗说：“我所谓的天命就是希腊入所谓的必然性，即原因的秩序和次序，当一个原因与另一个原因相联系时便从自身产生现象。”（第377页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第321页==========
    拉萨尔心爱非斯的海配哲人赫拉克利特的哲学物一书摘要
    299
    自从“万物的联系”、“原因的德条”的观念产生到现在已经有数千年了。比较一下在人类思想史上是如何理解这些原因的，就会得出无可辩驳的使人信服的认识论。
    第2卷。
    拉萨尔在解释“火”的时候，上干次复述并证明：在赫拉克利特那里这是“原则”。他特别坚持赫拉克利特的唯心主义这一说法（第25页上说一发展、变易的原则在赫拉克利特那里是逻辑上先行的：他的哲学=唯心哲学。原文如此！)（第25页）。(牵强附会地说成黑格尔的样子！)
    赫拉克利特接受了“纯粹的和绝对非物质的火…”（第28页，《蒂迈欧篇》，论赫拉克利特)
    在第56页（第2卷），拉萨尔1用了一段关于赫拉克利特的话摘自亚历山大的克雷门斯《地毯集》第5篇筼14章，把这段引文直译出来就是：
    ·“世界是万物的整体，不是由任何神或任何人所创造的，它过去、现在和将来都是胺规律
    注意
    燃饶着、按规律熄灭着的永恒的活火…”
    这是对辩证唯物主义原理的绝妙的说明。但是在第58页，拉萨尔把这姿话“意译”成这样：
    “世界一一过去、现在和将来都是不间断的变易，它不断地、但是交替地由有在转变为（流动着的）非存在，并由非存在转变为（流动着的)存在。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第322页==========
    300
    拉萨尔x爱非斯的晦悔涩哲人赫拉克利特的哲学》一书摘要
    这是拉萨尔按照黑格尔来修改赫拉克利特的-个绝妙的典型，他破坏赫立克利特的生动性，新颖性、素朴性和历史完整性，牵强附会地把赫拉克利特说成黑格尔的样子（为了硬凑这些牵强附会的言词，拉萨尔以数十页的篇幅反复咀嚼黑格尔的东西)。
    第2部分的第2篇(《物理学》，第2卷第1一262页！1！)是令人完全不能容惑的。这里毫不重视赫拉克利特，尽是对黑格尔的反复咀嚼和牵强附会的言词。这只需要翻阅一下一一为的是对他们说，这个地方用不着阅读：
    第3篇(《论认识》)中一段摘自斐洛的引文：
    注意
    “因为统一物是由两个对立面组成的，所以在把它分为两半时，这两个对立面就壶露出来。用古希腊人的话来说，他们的伟大而光荣的赫
    注意
    拉克利特不就是把这个命题置于自己香学的首位并作为一个新的发现而引以自衰吗2…”((第265页))
    下面这段话也引自斐洛：
    “…字宙中各个部分也正是如此分为两半并相互对立：地分为山岭和平原；水分为淡水和咸水·同样，气侯分冬和夏，以及春和秋。这一切就成为赫拉克利特关于自然界的著
    注意
    作的材料；赫拉克利特从我们的神学家那里楷用了对立面的格言，并给它添加了许多详细探讨过的实例(Belege)。”〔第267页)
    在赫拉克利特看来，真理的标准不是consensus omniui,不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第323页==========
    拉萨尔κ爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学地一书摘要
    301
    是所有人的一致（第285页）一否则他就会是个主观经验论者(第284页)。不，他是个客观唯心主义者（第285页）。对他来说，真理的标准，不以所有人的主观意见为转移，是对存在和非存在的同一这个观念规律的符合（第285页）。
    参看马克思1845年写
    这里很清楚，拉萨尔
    的关于费尔巴哈的提纲56！
    是旧式的器格尔主义者、
    拉萨尔在这里是反动的。
    摊心主义者。
    拉萨尔在第337页上顺便援引毕希纳（附注1）时说，赫拉克利特先验地说出了和“现代生理学”相同的“思想“(“思想是物质的运动”)。
    明显的牵强时会。在关于赫拉克利特的引文功，只谈到灵魂也是个转化过程一运动着的东西被运动着的东西所认识。
    !文摘自哈尔基狄（在《蒂迈欧篇》中）：
    “…但是赫拉克利特把我们的理性和主宰着、支配着宇宙的神的理性联系起来，并且说，出于不可分的伴同，我们的理性就知晓理性的无上命令，当精神停止感觉活动的时侯，它就预言未来。”(第342页)
    摘白克雷门斯(《地毯集》第5篇)：
    “…正是真理由于其不可思议而不被认识…”（第347页）据说赫拉克利特是“客观逻辑之父”（第351页）：因为在他那里象在黑格尔那里一样，“自然哲学”变成思想的哲学，“思想被认
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第324页==========
    302
    拉萨尔爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学一韦摘埃
    为是存在的原则”（第350资）等等，等等…据说赫拉克利特缺少主观性的因素
    第36节：《柏拉图的克粒底鲁》，第373一396页
    在关于“克拉底鲁”这一节里，拉萨尔证明说，茌柏拉图的这篇对话中所描写的克拉底鲁（还不是他后来成为的诡辩论者和主观主义者，而)是赫拉克利特的忠实的学生，他真实地阐明赫拉克利特关于词和语言的本质和来源的理论，指出这种本质和来源就在于对自然界的事仿(“对事物本质的辈仿”，第388页)，对事物本质的事仿，“对神的墓仿和对它的反映”，“对神和字宙的摹仿”(同上)。157
    因此：
    哲学的历史
    这些就是认识论和
    希腊
    各门科学的历史
    辩证法应当从中形
    哲学
    儿童智力发展的历史
    成的知识领域
    已经
    动物智力发展的历史
    涉及
    简单地说，就是
    语亨的历史，注意：
    所有
    整个认识的历史
    十心理学
    这些
    成分
    十感觉器官的
    全部知识领域
    生理学
    拉萨尔说：“…我们指出，《上述)在词、名称和规律之间的概念上的那个同一（正是同一，而不只是类同），是赫拉克利特哲学的在各个方面的原刚性观点，并且在赫拉克利特的哲学中起着极
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第325页==========
    拉萨尔心爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学一书摘要
    303
    其重要和巨大的作用…”（第393页）
    “…在他〈赫拉克利特〉看来，名称就是存在的规律，他认为名称是事物的共同者，正
    注意
    如他认为规律是万物的共同老”一样…”（第394贡)
    据说希波克拉底正是表达了赫拉克利特的这种思想，他说：
    注意
    非常重要！
    “名称就是自然界的规律。”
    “因为无论是规律或名称，对这个爱非斯人说来…同样地都只是普遍者的产物和实现，在他看来，二者都是摆脱了感性现实之污秽的已经达到的纯粹普遍的、观念的存在…”（第394页）
    柏拉图在《克拉底青篇》和《泰阿李德篇》中挑剔并批驳了赫拉克利特的哲学，而且（特别是在《泰阿泰德篇》中）把赫拉克利特（客观唯心主义若和辩证论者)同主观唯心主义者和诡辩论者普罗塔哥拉（人是万物的尺度）混同起来。拉萨尔证明说，在观念的发展过程中，(1)诡辩术（普罗塔哥拉）和(2)柏拉图主义，“理念”（客观唯心主义)，确实起源于赫拉克利特。
    得到的印象是这样：唯心主义者拉萨尔俺盖了赫拉克利特的唯物主义或唯物主义倾向，牵强附会地把他说成黑格尔的样子。
    (第4篇《伦理学》，第427一462页。)在伦理学这一篇中一没有说什么。
    在第458一459贡，拉萨尔指出：奈麦西说赫泣克利特和德謨克利特否认天意(wpovoio),而西塞罗(《关于天命》)说道，赫
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第326页==========
    304
    拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学。一书摘要
    拉克利特也象德谟克利特和其他人（以及亚里土多德）一样，·承认命运一必然性。拉萨尔所谓的
    “…这种天命只应当意味着对象的内在
    海然的
    的、自然的必然性本身，即对象的自然规律…”
    必然性
    (第459页)
    (在拉萨尔春来，斯多葛派采纳了赫拉克利特的一切，并使之甫俗化，使之成为片面的东西。第461页)
    拉萨尔这本书的索引编得学究气十足，然而裉乱不堪：数不清的古代人名等等，等等，
    总之，总而言之，马克思的评论是正确的。拉萨尔的这本书不值得一读。
    载子1930年列宁文柴俄文版
    译启《列宁全集分俄文第5叛
    第12卷
    第29卷第313--315页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第327页==========
    305
    谈谈辩证法问题158
    (1915年)
    统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识〔参看拉萨尔的《赫拉克利特》一书第3篇(《论认识》)开头所引的斐洛关于赫拉克利特的一段话©)，是辩证法的实质（是辩证法的“本质”之一，是它的基本的特点或特征之一，甚至可说是它的基本的特点或特征)。黑格尔也正是这样提问题的（亚里士多德在其著作《形而上学》中经常为此较尽脑计，并跟赫拉克利特即眼赫拉克利特的思想作斗争@)。
    辩证法内容的这一方面的正确性必须由科学史来检验。对于辩证法的这一方面，通常（例如在普列议诺夫那里）没有予以足够的注意：对立面的同一被当作实例的总“例如种子”；“例如原始共产主义”。恩格斯也这样做过。但这是“为了通俗化”…，而不是当作认识的规律（以及客观世界的规律）。在数学户，十和一，微分和积分。在力学中，作用和反作用。在物理学中，正自和负电。
    ③见本卷第300页。—编者注
    ®见列宁亚士多德<形而上学》一书摘要（本卷第33贡）。一一编者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第328页==========
    306
    谈谈辩证法问题
    在化学中，原子的化合和分解。在社会科学中，阶级斗争。
    对立面的同一（它们的“统一”，也许这样说更正确些？虽然同
    一和统一这两个术语的差别在这里并不特别重要。在一定意义上
    二者都是正确的)，就是承认（发现）自然界的（也包括精神的和社会的)一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。要认识在“自己运动”中、自生发展中和蓬勃生活中的世界一切过程，就要招这些过程当作对立面的统一来认识。发展是对立面的“斗争”。有两种基本的（或两种可能的？或两种在防史上常见的？)发展（进化）观点：认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的相三关系)。
    按第一种运动观点，自己运动，它的动力、它的泉源、它的动因都被忽视了（或者这个泉源被移到外部一一移到上帝、主体等等那里去了)；按第二种观点，主要的注意力正是放在认识“自己”运动的泉源上。
    第一种观点是僵死的、平甫的、枯燥的。第二种烈点是活生生的。只有第二种观点才提供理解一切现存事物的“自已运动”的钥匙，才提供理解“飞跃”、“渐进过程的中断”、“向对立面的转化”、旧东西的消灭和新东西的产生的朝匙。
    对立而的统一一（一致、同一、均势）是有条件的，暂时的、易逝的、相对的。相互排示的对立面的斗争是绝对的，正知发展、运动是绝对的一样。
    注意：顺便说一下，主观主义（怀疑论和诡辩论等等）和辩正法的区别在于：在（客观）辩证法中，相对和绝对的差别池是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第329页==========
    谈谈辩证法问题
    307
    相对的。对于客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。
    马克，思在《资本论》中首先分析资产阶级社会（商品社会》里最简单、最普通、最基本、最洋见、最平凡、碰到过亿方次的关系：商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（从资产阶级社会的这个“细胞”中)揭示出现代社会的一切矛盾（或一切矛盾的萌芽）。往后的叙述向我们表明这些矛盾和这个社会一在这个社会的各个部分的总和中、从这个社会的开始到终结一的发展（既是生长又是运动)
    一殷辩证法的阐述（以及研究）方法也应当如此（因为资产阶级社会的辩证法在马克，思看来只是辩证法的局部情祝)。从最简单、最普通、最常见的等等东西开始；从任何一个命题开始，如树叶、是绿的，伊万是人，茹奇卡是狗59等等。在这里（正如黑格尔天
    才地指出过的)就已经有辩证法：个别就是，般（参看亚里士多德《形而上学》，施言格勒译，第2卷第40页，第3篇第4章第8一9节：“因为当然不能设想：在个别的房屋之外还存在着一般房屋。”"oi rap tv peinuey eivai tiva oixiav wapa ras ttvasoxi5.”)。这就是说，对立面（个别跟一股相对立）是同一的：个别
    一定与一般相联而存在。一殷只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质)。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地色括在一般之中，如此等等。任何个别经过于万次的过渡而与另一类的个别（事物、现象、过程）相联系，如此等等。这里已经有自然界的必然性、客观联系等概念的因素、胚芽了。这里已经有偶然和必然、现象和本质，因为我们在说
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第330页==========
    303
    谈谈辩证法问题
    伊万是人，茹奇卡是狗，这是树等等时，就把许多特征作为偶然的东西地掉，把本质和现象分开，并把二若对立起来。
    可见，在任何一个命题中，很象在一个“单位”(“细胞”)中一样，都可以（而且应当）发现辩证法一切要素的胚芽，这就表明辩证法本来是入类的全部认识所固有的。而自然科学则向我们揭明(这又是要用任何极简单的实例来揭明)客观自然界也具有屙样的性质，揭明个别向一般的转变，偶然向必然的转变，对立面的过渡、转化、相互联系。辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论：正是问题的这一“方面”（这不是问题的一个“方面”，而是问题的实质)普列汉诺夫没有注意到，至于其他的马克思主义者就更不用说了。
    米
    米
    不论是黑格尔（见《逻辑学》），不论是自然科学中现代的“认识论者”、折中主义者、黑格尔生义的敌人（他不懂黑格尔主义：）保尔·福尔克曼（参看他的《认资论原理》第页）都把认识看作
    一串圆圈。
    哲学上的“圆圈”：是否一定要以人物的年代先后为顺
    序昵？不！
    古代：从德谟克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法。文艺复兴时代：笛卡儿对伽桑狄（斯宾诺莎？）。近代：霍尔巴赫一一黑格尔（经过负克莱、休谟、康德）
    黑格尔—一费尔巴哈—一马克思。
    辩证法是活生生的、多方面的（方面的数目永远增加着的）认识，其中包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的成分（包含
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第331页==========
    u
    之经红w
    2
    云
    a
    1915年列宁《谈谈辩证法问题》的手璃一页
    (按原稿缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第332页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第333页==========
    谈谀脾证法问题
    311
    着从每令成分发展成整体的暂学体系)，一这就是它比起“形而上学的”唯物主义来所具有的无比丰富的内容，而形而上学的唯物主义的根本缺路就是不能把辩证法成用于反映论，应用于认识的过程和发展。
    从祖陋的、简单的、形而上学的唯物主义的观点看来，哲学唯心主义不过是胡说。相反地，从辩证唯物主义的观点看来，哲学唯心主义是把认识的某一特征、某一方面、某一侧面，片面地、夸大地、aberschwengliches(狄慈根)lB1发展（膨张、扩大）为脱离了物质、脱离了自然的、神化了的绝对。唯心主义就是僧侣主义。这是
    注意
    对的。但(“更确切些”和“除此而外”)哲学唯心主义是经过人的无
    这个
    限复杂的（辩证的）认识的，个成分而通向僧侣主义的道路。
    警何
    人的认识不是直线（也就是说，不是沿着直线进行的），而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。这一曲线的任何一个片断、碎片、小段都能被变成（被片面地变成）独立的完整的直线，而这条直线能把人们（如果只见树木不见森林的话）引到泥坑里去，到僧侣主义那里去（在那里统治阶级的阶级利益就会把它巩固起来)。直线性和片面性，死极和僵化，主观主义和主观自目性就是唯心主义的认识论根源。而僧侣主义(=哲学唯心主义)当然有认识论的根源，它不是没有根基的，它无疑是一朵无实花，然而却是生长在活生生的、结果实的真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活树上的一朵无实花。
    载于195年K布尔什维克杂志
    译自心列宁全集俄文第5版
    第5一6期合刊
    第29卷第316322页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第334页==========
    31
    亚里士多德《形而上学》一书摘要2
    (191年)
    亚里土多德《形而上学》阿·施韦格勒译共两卷
    1847年蒂宾根版
    参看上述关于“房毫”的引文国。
    被引进到哲学中的大量最有意思的、活生生的、素朴的（新颖的)东西，叙述中却被经院哲学、被否认运动的结论等等所代替。
    僧侣主义扼杀了亚里士多德的活生生的东西，而使其中僵死的东西不朽。
    “人和马等等都是单个地存在着，普遍的东西本身不是以单一实体的形式存在的，而只是
    暂学常学在
    作为一定概念和一定质料所构成的整体存在
    词的定义等等
    的。”（第7篇第10章第27一28节第125页）
    方面纠缠不清。
    同上，第32一33节第126页：
    ⊙见本卷第307页。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第335页==========
    亚单士多德x形而上学为一挣摘㚻
    313
    “…质料本身是不可认识的。质料部分
    触及一切、
    地是时感觉到的，部分地是可理解的。可感觉到
    切范畴。
    的是作为金属、木材的质料，总之是能够运动的质料；而可理解的则是存在于可感知的事物中但又不能感觉到的质料，例如数学的东西”
    最具有特色和最有趣的地方（在《形而上学》的开始部分）就是同柏拉图的论战以及因唯心主义胡说而“困惑的”天真有趣的问题和怀疑。而所有这一切又围绕着基本的东西、即概念和个别东西而陷人毫无办法的混乱。
    注意：《形而上学》这本书在并始部分坚决反对赫拉克利特、反对存在和非存在同一的思想〔谷腊哲学家们接近这种思想，但他们对这种思想，对辩证法没有搞通)。最典型的特色就是处处、到处都是辩证法的活的胚芽和探索…
    在亚里土多德那里客观逻辑和主观逻辑处处混合起来，而又处处显出客观逻辑来。对于认识的客观性没有怀疑。对于理性的打量，对于认识的力量能力和客观真理性抱着素朴的信仰。并且在一般与个别的辩证法一概念与感觉得到的个别对象、事物、现象的实在性的辩证法一一上陷人幼稚的混乱状态，陷人膏无办法的困窘的混乱状态。
    经院哲学和僧侣主义抓住了亚里士多德学说中僵死的东西，而不是活生生的东西：探索、寻求，迷宫，人迷了路。
    亚里士多德的逻辑学是探索、寻求，是向黑格尔逻辑学接近，
    一但是它，亚里士多德的逻辑学（亚至士多德到处，在每一步上所提出的正是关于辩证法的问题)却被变成僵死的经院哲学，它的
    一切探求、动摇和提问题的方法都被抛弃。这些提闻题的方法就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第336页==========
    314
    亚里士多德x形而上学。一书摘要
    是希猎人所用的若干套试探方式，就是在亚里士多德学说中卓越地反映出来的素朴的意见分歧。
    “…由此可见，普遍不是同单一并列和离开单一而存在的。当理念学说的拥护者断言理念独立存在的时候，他们是正确的，因为理念是单个的实体；而当他们把多中之一当作理念的时候，他们是错误的。他们所以这祥做是由于不能够指出，那些同感党到的单个物体并列和在它们以外的永桓实体应当是什么。正因为这样，他们就把理念当作我们所知道的那些暂时性事物的同类，并给感性事物加上自在这个词，说什么自在的人、自在的马。”#（第7篇第
    【6章第8一上2节第136页)#“然而即使我们从来也没有看见过天体，但除了我门已经知道的之外，许多永恒的实体仍然存在着；即使我们不能够指出这些永恒的实体是什么，但它们的存在毕竟是必然的。因此就很清楚：任何普遍的东西都不是单个的实体，任何单全的实体都不是由若于单个的实体(c6x)构成的。”（一第13节，本章完)
    妙得很！不怀疑外部世界的实在性。这个人就是弄不清
    一般和个别、概念和感觉等等、本质和现象等等的辩证法。
    (第8篇第146页一大概是插在第5章第2一3节的后面的。)
    “…任何一物的质料同它的对立面的关系如何，这是…个难题（anopin)。举例来说，某人的身体按其可能性(6咖dsr)来，
    注意
    说是健康的，而健康和疾病是对立的，那么这人的身体是否按可能性来说是既健康又有病昵？…
    …其次，活人是否按可能性（8wub)来说是死入呢？”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第337页==========
    亚里土多德《形而上学来一书满要
    315
    (第181页)，第11篇第1章第12一14节：
    “…他]（哲学家们〉把数学的东西置于理念和感性事物之间，作为某种存在于理念和此岸世界以外的第三者。可是，除了自在的人（或自在的马）和单个的人或马以外，并没有什么第三种人【和第三种马。但如果问题并不象他们所说的那样，那么，数学家义研究什么呢？无论如何，不会是此岸的东西，因为在此岸没有什么东西是象数学所探求的东西那样”
    同上，第2章第21一23节：
    “…其次，试问除了具体东西以外是否还存在着什么东西呢？我把质料和一切质料的东西都叫作具体的东西。如果不存在，那么一切都是暂时性的，因为所有质料的东西至少都是暂时性的。但如果除了具体的东西以外还存在着什么，那么，看来这就是形式和形象。然而，讲到形式和形象时，则很难确定哪些东西具有形式和形象，而哪些喇没有”
    第11篇第3章第12节第185一186页一数学家把热、重量以及其他“感性的茅盾”撇在一边，他注意的“只是数量的东西”…“关于存在的事物也正是这样”。
    这里有辩证唯物主义的观点，但这是偶然的、不彻底的、尚未发展的、倏忽即逝的。
    文德尔班在《古代哲学史概论》中（弥勒《古典古代史手册》第5卷第1编第265页)〔伯尔尼图书馆“阅览室”)强调指出：在亚里士
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第338页==========
    316
    亚里土多德形而上学旁一书摘要
    多德的逻辑中，（逻辑）“把思维形式和存在形式的同一作为最一般的前提”，他马：用《形而上学》第5篇第7章的一句活：“x通s2Yxct,TodQx的s78 eivat onpoive'”①。这是第4节。施韦格勒把这句话译成：Denn so vielfach die Kategorien ausgesagtwerden,.so vielfach bezeichnen sie ein Sein②。译文很糟！
    向上帝的接近：
    第12篇第6章第10一11节：
    “因为，要是没有任何能动的东西作为原因，运动怎么能
    够发生呢？质料自己不能使自己运动，使质料运动的是建筑术，同样，月经和土地本身也不能使自己运动，使它们运动的是精液和种子”
    留基伯（同上，第14节）主张永恒的运动，但却没有说期为什么（第11节）。
    第7章第11一19节-上帝（第213页）。
    “…永恒的运动必须出自某种永恒的东西…（第8章第4节)…
    第12篇第10章一一重新“考察”哲学的各个基太问题；可以说都是“问号”。对各种不同的观点作了非常新颖的、素朴的、杯疑的阐述（多半是暗示）。
    在第13篇中，亚里士多德又回过来批判毕达哥拉斯关于脱离感性事物的数（和柏拉图关于理念）的学说。
    ①“这种种言论以若干方式发表出来，就以若干方式标明样在。”一一编者注@因为范畴被多次衰述，它们就多次标示存在。一编老注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第339页==========
    亚里士多德形而上学一书摘罗
    317
    川原始唯心主义认为：一殷（概念、观念）是单个的存在物。.这似子是怪诞的、惊人（确切些说：幼稚)荒谬的。可是当代的唯心主义，康德、黑格尔以及上帝观念难道不正是这样的(完全是这样的)吗？桌子、椅子和桌子现念、犄
    注意
    子观念；世界和世界观念（上帝）；物和“本体”、
    注意
    不可认识的“自在之物”；地球和太阳、整个自然界的联系以及规律，逻各斯、上帝。人的认识的二重化和唯心主义(=宗教)的可能性已经存在于最初的、最钙单的抽象中一股房屋”和
    个别房屋T
    智慧（人的）对待个别事物，对个别事物的复制（一柢念），不是简单的、直接的、照镜子那样死板的行为，而是复杂的、二重化的、曲折的、有可能使幻想脱离生活的行为；不仅如此，它还有可能使抽象概念、观念向幻想（最后一上帝）转变（而且是不知不觉的、人所意识不到的转变)。因为即使在最简单的概括中，在最基本的一般观念（一般“桌子”）中，都有一定成分的幻想。（反过来说，就是在最精确的科学中，否认幻想的作用也是荒膠的：参看皮萨列夫论推动工作的有益的幻想以及空洞的幻想63。)
    关于“数理哲学”（按照现代的说法）的“困难”的素朴的表述(第13篇第2章第23节)：
    “…其次，物体就是实体，因为它其有一定的完整牲。但线怎么能是实体呢？从形式和形象方面奖说，线不是，比如说，象灵魂那样的实体，而从质料方面来说，线也不是象物体那样的实体，因为很明显，任何东西都不能由线、面或者点构成…”（第224
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第340页==========
    31B
    亚里士多德形而上学一书挤要
    顶)…
    第13篇第3章卓越地、明确地、清楚地、唯物地解决了这些困难〔数学和其他科学把物体、现象、生活的一个方面抽象化)。但是，作者没有把这种观点贡彻到底。
    施韦格勒在其评注（第4卷第303页）中说：亚里士多德在这里肯定地阐述了“自己对
    生意
    数学的东西的观点：数学的东西是从感性事物中抽象出来的东西”。
    第3篇第10章中提到一个问题，这个问题在施韦格勒的评注（关于《形而上学》第7篇第13章第5节）中表述得比较好：科学只涉及一般（参看第13篇第10章第6节），但只有个别才是现实的（实体的）。这就是说，科学和实在之间有一道鸿沟吗？存在和思维是无法相比的吗？“真正认识现实的东西是不可能的吗？”(施市格勒，第4卷第338页)亚里士多德回答道：知识潜在地面向一般，现实地面向特殊。
    *
    施韦格勒（在同一地方）把弗·贵音《从经
    注意？
    验论观点阐述的形面上学》一西版年代(1847年)称为极其有价值的作品，费舍谈到了亚里士多德的“实在论”。
    第14篇第3章第7节：“…如果在感性享物中根本没有数学的东西，那么，为什么数学的东西的特性是为感性事物所固有的呢？”（第254页）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第341页==========
    並里士多简形而上学一书描要
    319
    (本书的最后一句话也是同样的意思，见第14篇第6章第21节。)
    《形而上学》完。
    #弗里德里希·费舍(1801一上853)是巴塞尔的哲学教授。普朗特尔在关于费舍的条屑中(《全德人物志》第7卷第67页)对他作了轻蔑的评论，他说：“由于费舍对主观堆心主义根本反感，他几乎陷入相反的极端，即排斥观念东
    哈哈1！1
    西的经验论。”
    载于1930年列宁文集·俄文版
    译自列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29溢第323一332页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第342页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.C0m.cn

==========第343页==========
    h
    二
    关于书籍、论文和书评的札记
    留
    !:
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.C0m,Cn

==========第344页==========
    、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第345页==========
    323
    弗·宇伯威格《哲学史概论》4
    (麦克斯·海因策修订)共3卷，1876一1880年莱比锡版
    (1903年)
    季书具有一些奇异的特点：关于各派学说的内容用短短的几节三唐两语地一掠而过，用小号字写的解释却非常冗长，全书
    四分之三的篇幅是人名和书名而且陈旧：60、0年代以前的图书自录。难于辛读的东西！人名和书名的历史！
    我子1930年x列中文集俄文短
    译自本列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第35丙
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第346页==========
    324
    弗·保尔森《哲学引论》
    1899年版
    (1903年)
    最有特色的一点就是他在引论中公开提出这样的问题：最新
    哲学的任务就是“使宗教世界观同科学自然观和解”（第IV页）。
    原文如此！并且子分详尽地发挥了这样一个思想：在两灸战线上进行斗争一同唯物主义作斗争和同“耶酥会教义”（天主教的和新教的)作斗争。当然，唯物主义被理解为（硬说成？）纯粹机被的、物的唯物主义等等。
    作者又直言不讳地说：最新哲学以康德为依据，它是“唯心主义一元论”的代表。
    在第10顶以前…“知识和信仰之间的和平…”
    第11页：建立这种和平”一一“这就是康您哲学的真正的核心…让双方都获得自己的权利，让知识获得反对休谟的怀疑论的权利，让信仲获得反对唯物主义对信仰的独断否定的权利，
    一这就是康德的全部工作。”（第12页）
    “只有一种情况能使这种充满希望〈对这种和平的希望〉的前景变得暗淡：这就是自前在广大群众中流行的绝对敌视宗教的滋进主义·例如无神论现在（象以前在资产阶级那里一样》成了社会民主党的信条。”（第14一15页）“这是改头换面的教义问答。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第347页==========
    典·保尔森x辉学！论”
    325
    而无论旧的教义学或新的否定的教义学都是敌视科学的，因为教义学以自已的信条把批判和怀疑的精神束缚起来了。”（作者提起反僧侣者这一名称并硬说基督教决不偏袒富人，硬说它，即基督教，也能经受住欧洲所要进行的那个斗争。)
    保尔森驳斥唯物主义，维护万物有灵的理论（他从唯心主义的意义上解释这种理论)，但他忽略了：(1)他所驳斥的不是唯物主义，而只是某些唯物主义者的某些论据；(2)他从唯心主义意义上阐述现代心理学时，是自相矛盾的。
    ×参看第126页。“力…只不过是对一定活动的趋向，因而就其一般实质来说，是和无意识的意志相符合的。”
    （因此，精神现象和力完全不是象作者在前面，即在第90岚及以下各页中所认为的那样不可结合。)
    第112一116页：为什么宇宙不能成为宇宙精神的体现者呢？(正如作者自已承认的，是因为人和人脑是特神的最高发展。
    当保尔森批判唯物主义者时，他把精神的高级形式和物质对立起来。当保尔森维护唯心主义并唯心地南述现代心理学时，他使精神的
    注意
    低级形式和力接近起来，等等。这就是他的哲学中最脆弱的地方。)
    特别要参看第106一107页，其中保尔森说出反对把物质看作量死的东西的观点。
    ×对照第86页：“运动中决不包含任何恩想…”
    作者似乎太随便地撇开思祺即运动这种看法。作者的论据只能归结为“普通人的理智：荒唐”，“思想不是运动，思想就是思想”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第348页==========
    326
    弗·保尔森账哲学]论》
    (第87页)。也许热也不是运动，而只是热吧？
    作者的论据完全是患蠢的，他说：生理学家总不会不谈论思想，但却不会谈论等同于这些思想的运动吧？关于热也是-~样，任何人从来都不会不谈的。
    如果他爱上了一位女士，他是不会“向这位女士谈相应的脉搏运动过程的·这可是明显的荒唐”（第86一87页）。正是这样！
    一保尔森先生！当我们感到缺乏热的时候，我们不会说，热是一种运动，丽是说怎样来挖煤。
    保尔森认为思想即运动的论点是荒谬的。他自己反对二元论而高谈“等价物”（第140页和第143页)一一“心理东西的物理等价物”（或伴随的现象）。难道这不就是保尔森所辱骂的毕希纳的那种概念混舌乱吗？
    当保尔森声称自己的平行主义“不是褊狭的”，而是“理想的”时候（第146页），他的二元论的性质表现得更加明显。这既不是对问题的说明，也不是理论，面纯粹是文字花招。
    载于930年“列宁文集*俄文版
    译自$列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第335一338页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第349页==========
    327
    关于恩·海克尔《生命的奇迹》和《宇宙之谜》的书评的札记16
    (1904年底)
    1904年《法兰克福报》第348号(12月15日)
    第1次上午版
    生物学新著杂谈
    恩斯特·海克尔《生命的奇迹》（生物哲学的通俗著作），斯图加特版（阿尔弗勒德·克朗纳）。
    (在海克尔看来，“精神是大脑皮质的生理机能”，见该书第378页。评论的作者当然反对这种意见。)
    他的《字宙之谜》(（出版较早）)（实际上证明了没有宇宙之谜)。
    载于1958年a列宁全巢*俄文第4版
    译自￥列宁合果俄文第5版
    第38卷
    第29卷第339页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第350页==========
    328
    关于索邦图书馆中的自然科学和哲学书籍的札记1？
    (1909年上半年)
    索邦。新书：
    C.819(7)®。
    理查·卢卡斯：关于放射性物质的书月，1908年汉堡和莱比锡版，8开本。
    〔A.47.191)。
    马赫：物理学概论（哈尔博尔特和费舍校订），1905-1908年莱比锡阪，共两卷，8开本。
    (A.46.979)。S.Φ，p,587。
    麦克斯·普朗克：能量守恒源理，1908年莱比锡第2版，12开本。
    (A.47.232)。S.g.g.63o
    爱德华·里凯：物理学手册，108年莱比锡第4版，共两卷，8开本。
    (A.47.338)。S.Φ，.301。
    费内隆·萨林亚克：普通物理学和天文学问题，1908年图卢兹版，4开本。
    @)此处以下各处的外文字斑和阿拉位数字都是图书编号。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第351页==========
    关于东邦图书馆中的自然料学和哲学书籍的税记
    329
    (D.55.745)。C.818(2)o
    约·约·汤姆森：物质微粒论，1908年不伦瑞克版，8开本。
    S.D.e.101(25。
    索邦图书馆：
    I.《科学的哲学季刊》168，P.53(8开本)。(A.16.404)。
    I1.《哲学文库》69，第2分刊，P.48(A.17.027)。
    《科学的哲学季刊》，1909年第1期，裁有劳尔·李希特尔对路德维希·施泰因所著《现代哲学派别》的书评（同情的，甚至是赞扬的)。
    路德维希·施泰因：《现代哲学派别》，1908年斯图加特（恩
    克)版，XV1页+452页〔12马克)。
    第1一293页一
    10个哲学派别：
    哲学派别
    (1)新唯心主义（唯意志论的形而上学）
    第294一445页：
    (2)新实证论（实用主义），威·詹姆斯
    哲学问题
    (3)“新自然哲学运动”（奥斯待瓦尔德和唯能论对谁物主义的“胜利”)
    (4)“新浪漫主义”（豪·斯·张伯伦等）
    (5)新活力论
    (6)进化主义（斯宾塞）
    (7)个人主义（尼采）
    (8)人文科学的运动（狄尔泰）
    (9)哲学历史的思潮
    (10)新实在论（爱德华·冯哈特曼！1）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第352页==========
    330
    关于案邦图书馆中的宜然科学和哲学书籍的札记
    新书：
    麦克斯·欣茨：现代宗教哲学代表所认为的宗教真理，1908年苏黎世版，8开本（共307页，6马克50芬尼）。
    康·君特：从原始动物到人（面册），1909年斯图加特版(7一19分册之1马克)。
    奥·贝拉寨：理·阿芬那留斯和经验批判主义，1908？9？年都灵（博卡）版，共130页。
    斯巴芬达：从欧洲哲学看意大利哲学，1908？9？年巴里（拉泰蔡)版。
    新书(1909年)：
    路·波尔茨曼：维也纳科学论文，莱比锡（巴尔特）版。胡·施特拉赫：物质、宇宙以太和自然力的统一，维也纳（道蒂凯)版。
    P.48
    《哲学文库》，第2分刊一《系统哲学文库》，1908年第4期：维塔利·若施特蝓姆写的第：篇文章（第447一496顶）(（有意思；几乎全是谈马赫))。
    第一篇在哪里？加注
    延误了10？
    载于1933年《列宁文集》我文版
    译自《列宁全集》我文第常5版
    第25卷
    第29卷第340一342页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第353页==========
    331
    《奥地利农业统计及其他》笔记本片段
    (1913年)
    弗·拉布《理查·阿芬那留斯的哲学》
    和佩兰《原子》1
    弗·拉布：《理查·阿芬那留斯的哲学。系统的叙述和内在的批判》1912年莱比锡版（共164页），5马克。
    佩兰：《原子》巴黎（阿尔康）版。
    关于约·普伦格《马克思和黑格尔》的书评12
    约翰·普伦格：《马克思和黑格尔》1911年蒂宾根版（共184页)（4马克)。
    ∫奥·鲍威尔在《社会主义历史文汇》第3卷第3期中作了否定的评论。
    1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第354页==========
    332
    奥地判农业统计及其他笔记本片陕
    关于拉·巴·佩里《现代哲学倾向》的书评13
    斐·坎·司·席勒在1913年4月《思想》杂志上评论拉尔夫·巴顿·佩里的著作：《现代哲学倾向：评自然主义、唯心主义、实用主义和实在论，兼论威廉·詹姆斯的哲学》192年伦敦和纽约（朗曼公司）版，共383页。
    席勒反对佩里的“实在论”，并责难他说，“他的思想把实在论和佳心主义形而上学地对立起来，以致他总是企图把其他一切问题都归结于这一点”。
    应当指出，席勒从佩里的著作中引了下面一段话：“有机体适应于环境，'它从环境中发展起来，并作用于环境。意识是对先于它和不依赖于它而存在的环境的选择性的回答。倘若有某种回答，那么一定有引起回答的东西。”（佩里的著作第323贞）而席锄湖糊反驳说：
    “如集不认为“独立存在的环境'问题（黑体是席勒用的)是已被证明的，那么，这里除了思想和它的环境？之间的相互关系，什么东西也
    有特色！
    不能得到证明…”（第284贡）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第355页==========
    关于安·阿利奥装《唯心主义对科学的反动的书评
    333
    关于安·阿利奥塔《唯心主义对
    科学的反动的书评14
    安东尼奥·阿利奥塔：《唯心主义对科学的反动》，第1券，8
    开本，XVI贡十526页，1912年巴勒莫奥普蒂玛出版社。
    约·塞贡先生在《哲学评论》（里博）1912年巴黎版第12期第644-一646页上发表了一篇评论，他说：
    “他《阿利奥塔)向我们指出，现代反动思潮的一切最新来源都在不可知论中；他向我们指出，现代反动思潮是通过德国的新批判主义（黎尔）和法国的新批判主义（雷努维埃），通过马赫和阿芬那留斯的经验批判主义，通过英国的新黑格尔主义而发展的；他向我们描述和揭露了柏格森和施米特的直觉主义，英美的实用主义即威·詹姆斯、杜威和席勒的实用主义，李凯尔特、柯罗齐、闵斯特贝格和罗伊斯等等的价值哲学和历史主义”（第645页），直到舒佩、柯亨等人的学说。
    作者在第二部分同时分析了奥斯特瓦尔德的唯能论和杜恒的“新的性质物理学”，以及赫兹、麦克斯韦和帕斯托里的模型里论”。据说作者特别憎恨神秘主义（包括柏格森在内）等等。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第356页==========
    334
    《奥地利衣业统计及其他笔记本片段
    作背的观点据说是“真正合平理性的理智主义的中脯精神，即南利奥塔先生和基阿佩利先生的精神”（第645页）。
    转于1938年x列宁文集”俄文版
    译自列宁金架俄文第5阪
    第31卷
    第29卷第343一345页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第357页==========
    335
    《哲学笔记本》片段
    （1914一1915年)
    关于《费尔巴哈全集》和《黑格尔
    全集》卷目的札记15
    (1914年9月)
    L0g.536①
    《费尔巴哈全集》，博林版
    第1卷关子死和不死的思想第2卷哲学评论和基本原理第3卷近代哲学史第4卷莱布尼茨的哲学第5卷皮埃尔·培尔第6卷基督教的本质
    第7卷基督教的本质一书的说明和补充第8卷宗教本质讲演录第9卷诸神世系学
    第10卷关于伦理学的书信和死后发表的箴言
    ⑦这是图书编号。一—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第358页==========
    336
    $祈学笔记本》片段
    L0g.1.175①
    《黑格尔全集》
    第3、4,5卷逻辑学
    第9卷（第í、2部）黑格尔书信集
    我于1930年《列宁文集俄文版
    译官《剪宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第346衍
    关于论述黑格尔的最新文献16
    (1914年12月)
    新黑格尔主义者：凯尔德、布拉德菜
    心·布·贝利：《黑格尔逻辑学的起源和意义》1901年伦敦版〔共375页)。书评载于1902年《哲学评论》第2卷第312页。据说他不是仅仅重复黑格尔的用语（象雏拉那样），而是力图历史地加以研究和说明。其中提到第10章：逻辑学和自然界的关系(据说黑格尔未曾达到目的)。摇说黑格尔的作用在于：他“证明了认识的客观性质…”（第314页）
    成廉·华莱士：《黑格尔哲学特别是他的逻辑学人门》1894年牛津和伦敦版。这是该书的第2版。书评载于1894年《哲学评论》第2卷第533页。第1版在1374年出版。作者翻译了黑格尔的逻辑学。
    ①这是图书。一编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第359页==========
    关于论述黑格尔的最新文献
    337
    “华菜土先生手分精确地阐述黑格尔对这《精神哲学》78门科学（逻辑学）的见解…这门科学既使自然
    也是他翻译的
    哲学也使精神哲学从阔于自己，因为纯思想或
    (1894年)，内
    观念是物质现实和心理现实的共同基础。”（第
    附解说一章。
    540页)
    书评也载于《哲学评论》。
    《哲学杂志》79第【11卷(1898年)第208页上有一篇赞扬华莱士的评论，但毫无内容。
    帕·罗塔：《黑格尔的复兴和“永恒哲学”》，载于意大利的1911年《哲学评论》180第1期-一（评论载于1911年《哲学评论》第.2卷第333页)。
    罗塔是凯尔德(Card)的拥护者。似乎没有什么东西。其中谈到“布拉德莱关于看不见的能
    关于能的
    的新黑格尔主义观点，这种能是经常出现的，是
    唯心主义
    在一刃变化和每一单独的活动中存在和起作用
    解释？
    的”。181
    约·格里尔·希本：《黑格尔逻辑学释义》1902年纽约版（共313页)
    书评载于1904年《哲学评论》第1卷第
    书评的作者82
    430页：“希本先生这部著作的名称尽管如此，
    一般地
    但里面根本没有解释性的说明，而几乎是逐字
    指出“这些年
    逐句的摘录。”作者编了一种黑格尔逻辑学名词
    来”…“黑格
    汇编之类的东西。但据说问题的实质不在这
    尔主义在盎格
    里：“评论家们仍然就黑格尔所采取的立场，就
    撒克逊运
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第360页==========
    338
    哲学笔记本为片段
    家的复兴”
    他的辩证法的基本含义和真正目的进行争论。有一些新的解释，特别是麦克塔格特和乔·诺
    注意
    埃尔的解释同塞思的著名的评论文章是相对立的，它们给予了整个逻辑学以完全不同的含义。”（第431页）
    按希本的意见，黑格尔的逻镇学“不是一个
    ‖简单的，思辨体系、成者多少合乎科学的抽象概注意
    念的结合；它同时还是从世界生活的全部具体注意意义方面来对世界生活作出的解释'”（第430页)。
    1913年3月《普鲁士年鉴》18（第151卷），斐·雅·施米特博士的论文：《黑格尔和马克思》。作者赞扬向黑格尔的转变，责骂“认识论的经院哲学”，引证（从《普鲁士年鉴》中）新黑格尔主义者康斯坦丁·律斯勒和阿道夫·拉松的话，并就普伦格的著作84发表了下述意见：马克思不懂得“民族观念”这个合题的意义。马克思组织工人的功绩是巨大的，然而…是片面的。
    对马克思进行“自由主义的”（确切些说，
    注意
    资产阶级的、怜悯工人的，因为作者大概是保守分子)歪曲的范例。
    麦克塔格特·埃利斯·麦克塔格特：《黑格尔辩证法研究》1896年剑桥版（共259页）。书评载于《哲学杂志》第119卷(1902年)第185页一一一据说他是黑格尔哲学通，他维护黑洛尔的哲学，回击塞思、巴尔福、洛采、特轮德伦堡等人的攻击脅来作者塔格装是被端的唯心主义者)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第361页==========
    关于论述黑格尔的最新文献
    339
    埃米尔·哈马赫尔：《黑格尔哲学的意义（夫92页）1911年莱比锡版。
    书评载于《哲学杂志》第148卷(1912年)第95页。书评说：关于“康德之后的唯主义在目前的重现”的意见是不错的，文德尔斑是不可知论者（第96页）等等；但作著也象黎尔、狄尔泰以及其他“名流”一样，对黑格尔的“绝对唯心主义”根本不懂，他承担了自己不能胜仁的工作。
    安德鲁·塞思：《从康德到黑格尔的发展，附有宗教哲学的篇章》1882年伦敦版。书评载于《哲学杂志》第83卷第145页(1883年)。
    据说作苦为维护黑格尔而反对康德。（总的说来是赞扬。）斯特林：《黑格尔的秘密》。书评载于上述杂志第53卷(1868年)第268贡。作者是黑格尔的狂热的崇拜者，他向英国人阐述黑
    格尔的学说。
    贝尔特兰多·斯巴芬达：《从苏格拉底到黑格尔》1905年巴里胶（共432页，4.50里拉）。书评载于上述杂志第129卷(1906年)
    一这是一本论文集，其中论及黑格尔，斯巴芬达是黑格尔的忠实信徒。
    斯特林：《黑格尔的秘密》。意大利文：
    斯巴芬达：《从苏格拉底到黑格尔》。拉斐尔·马里安诺。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第362页==========
    30
    《哲学笔记本p片段
    德文：
    米希勒和黑林：《黑格尔的辩证方法》(1888年)。施米特：《黑格尔辩证法的秘密》(1888年)。
    载于1930年8列宁文集俄文版
    译自列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第347-350罚
    关于让·佩兰《物理化学论文。
    原理》的书评85
    (1914年12月)
    注意让·佩兰：《物理化学论文。原理》以共300页)。1903年巴黎版。阿贝尔·莱伊在194年《哲学评论》第1卷上发表评论，题目是《物理化学的哲学原理》。（佩兰分析了力、原因、能等等概念，反对“把能看作神秘的本质…”（第401页）阿贝尔·莱伊称佩兰为“新怀疑论体系”的反对者。)
    载于1930年列宁文莱俄文饭
    译言列宁全来俄义第5版
    第2卷
    第29卷第350-351页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第363页==========
    被得·盖诺夫心费尔巴哈的认识论和形而上学知
    34作
    彼得·盖诺夫《费尔巴哈的认识论和形而上学》186
    1911年苏黎世版（伯尔尼学位论文）（共89页）
    国立图书馆
    (1914年12月16一7日C29-30日])
    这纯粹是中学生的作业，它儿乎全是由接自《费尔巴哈全集》约德尔的版本的引语组成的。如果仅仅当作一部引语汇编来看，或许还有用，但也不够完备。
    作者对这个题目远没有研究透彻
    作者主要引证：
    第2卷，特别是其中的《纲要》和《原理》，其次是《反对二
    元论》。
    第10卷，特别是其中的论唯灵论和唯物主义》。187
    注意第8卷，《宗教本质讲演录》（费尔巴哈自己在1848年写
    道：这是一部比他1841年出版的《基教的本质》更成熟的著作)「第8卷第26、29、102一109、288、329页及其他贡。
    第7卷。《宗教的本质》(1845年：发尔巴哈认为这是，部重
    要的著作)。
    第4卷。《莱布尼茨》及1847年的注释。（注花)第4卷第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第364页==========
    342
    x哲学笔记本片殷
    261、197、190-191、274贡。
    第7卷。对《基督教的本质》的补充。作者（按费尔巴哈的精神）引证了：
    埃宾豪斯：《实验心理学》第110页和第45页。弗·约德尔：《心理学教科书》第403页。奥·福雷尔：《脑和灵魂》第10版第14页
    据说朗格（第2卷第104贡）反对费尔巴哈，显然是不对的（第83贡和第88页)，他歪曲（并否定）费尔巴哈的唯物主义13。
    作者首先概述了费尔巴哈哲学的发展过程：《关于死的思想》(1830三)一一当时费尔巴哈还是黑格尔主义者；《作家和人》(1834年)®一决裂的开始；《反黑格尔批判》(1835年)一一费尔巴哈反对黑格尔的敌人，但也不是拥护黑格尔（参看格律恩第1卷第390页和第398页，第2卷第409页189)。一《黑格尔哲学批判》(1839年)。一《基督教的本质》（1841年)-一决裂一-《纲要》和《未来哲学原理》(1842年和1843年)。一《宗教的本质》(1845年)。一《宗教本质讲演录》(1847年)。
    载于1930年《列宁文集俄文版
    译宫列宁全集*俄文第5版
    第12卷
    第29卷第351一352页
    ①处作者还“不是泛神论者，而是多神论者”（第【5贡：乐与共说他是一个黑
    格尔主义者不如说他是一个莱布尼茨主义音”〔第15页)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第365页==========
    保尔·福尔克受“自然科学的认识论原理
    343
    保尔·福尔克曼《自然科学的认识论原理》
    (《科学和假说》，上X)1910年莱比锡第2版
    (伯尔尼图书信，Nat.V.171)①
    (1915年)
    作者在哲学上是个折中主义者和庸人，特别是在他反对海克尔、谈论巴克尔等人的时候。但他毕竞是有唯物主义倾向的，例如他在第35页上写道：“有一个问题：是我们把概念加给自然界，还是自然界把概念加纷我们”一一据说要把这两种观点结合起来。据说马精是正确的（第38页），但我却以“客观的”观点来同它（马赫的观点)对立：
    ·“因此我认为：我们的逻辑起源于我门之外的事物的规律性进程；自然过的外邵必然性是我们的第一个导师，而且是最其正的导师。”（第39贡）
    作者反对现象学利现代一元论，但他完全不了解唯物主义哲学和难主义哲学的实质。其实，他本着一般实论的精神把问题归结于自然科学的“方法”。他甚至不能提出人类意识（和感觉）
    @这是书号。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第366页==========
    3年4
    《哲学笃记本片段
    之外的自然界的客观实在性问题。
    载于190年列宁文集俄文版
    译自列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第353页
    麦克斯·费尔伏恩《生物起源假说》
    1903年耶拿版
    (Med.5218④
    (1915年)
    参看第9贞
    作者阐发了关于“活的实体”以及它的化
    “酵素190
    定义
    学新陈代谢这介专题。专题。
    附有关于这个问题的文献索引。
    第112页一“作业假说”据说是问题的实质所在。例如，在19世纪，唯物主义给自然科学带来很大的好处，但“今天已经没有一个哲学家一自然科学家会认为唯物主义观点是合适的了”（第112页)。永恒真理是没有的。思想的意义、效果和它门作为酵母”的作用，一“酵母制造东西和发生作用”（第113页）。
    这里的特色是天真地表达了这样一种观点：“唯物主义”
    这是图绷号。一一编若花
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第367页==========
    麦克斯·费尔伏恩《生物起源假说
    345
    起着阻碍作用！毫不理解辩证唯物主义，完全不会区别作为哲学的唯物主义和自称为唯物主义者的当代庸人的各种落后观点。
    作者的目的一“对生命现象作力学的分析”（序言第1页）
    一引证《普通生理学》最后一章的话。
    作者主张不要说“活的蛋白质”（第25页），据说这是个模糊不清的概念，也不要说“活的蛋白质分子”(“因为分子不可能是活的”)，而要说“生源质分子”（第25页）。
    化学的东西向有生命的东西的转化，一看来这是问题的实质所在。为了在这种新的、还不明确的、假说性的东西中更自由地前进，要打倒“唯物主义”，打倒“束缚人的旧观念(“分子”)，为了更自由地寻找新知识，采用新名称（生源质）！注意。有关物理学和一般自然科学中的现代“唯心主义”的粮源和活生生的动因问题。
    载于1930年$列宁文柴俄文版
    译自列宁全集”俄文第了版
    第12卷
    第29第353…354页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第368页==========
    346
    《扩学笔记木片段
    弗·丹奈曼《我们的世界图像
    是怎样构成的？》911912年斯图加特（宇宙）版
    (Nat.XII.456)
    (1915年)
    作者在这木小册子中概述了自己的四卷本著作：《自然料半的发展和相互联系》。
    (过分哗众
    从古埃及到我们这个时代，文化发展约有
    取宠…))500年了。按荷马的说法，大地就是地中海和作者婆不经
    它沿岸的国家，仅此而已（第8页）。
    心妄自尊大，
    在埃及，明朗的夜空便于天文学研究。人
    写小品似地谈
    门观察了星体、星体运动、月球等。
    论哲学问题，
    庸俗。
    }这本小册子不多
    起初，人们计算出一个月有30天，-年有
    伦不类：如果
    360天（第31页）。古埃及人已经计算出一年
    当作哲学著作
    有365天（第32页）。埃拉托色尼（公元前276
    则嫌太草牵、氵年)确定地球的圆周为250000“斯达第”②=夸夸其谈、扶：45000公里（不是40000公里）。
    ②⑧这是图$编丹。一一编者注
    ②占希胜的长度单位，每一斯达第约等于174一03公尺。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第369页==========
    弗·丹东曼我们的世界图像是怎样构成的？
    3t7
    阿里斯塔克猜测到地球围绕着太阳旋转〔：浅、庸俗；如(第37页)（在哥台尼(1473一1543）以前1800
    果当作通俗书
    年)。〔公元前3世纪)他计算出月球为地球的
    籍如又显得装
    /0（不是1/48)，而太阳为地球的300倍（不
    模作样。
    是1300000倍)…
    托勒密的体系（公元2世纪）
    毕达哥拉斯（公元前6世纪)认为世界受数和度支配
    15世纪：天文学的兴盛和航海的关系。
    古代哲学家的四种元素、
    哥白尼(1473一1543)：太
    物质：土、火、水、空气…
    阳中心说。圆（不是椭圆）。
    (只是在19世纪中叶，才
    德谟克利特〔公元前5世
    用改进的测量仪器证明恒星形
    纪)：原子…
    状的变化。)
    17世纪：化学元素。
    利略(1564一1642)。
    光谱分析(1860)。
    开普勒(1571一1630)。
    电等等。
    牛顿(1643-1727)。
    力的守恒定律。
    望远镜等
    地球两极的
    (发现了
    扁缩是直径的
    2000多万1/29不是/29颗星等等)
    我于1930年心列宁文枭俄文减
    译肖列宁全桌线文第5版
    第12卷
    第29卷第355-356页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第370页==========
    348
    哲学笔记本片毁
    路德维希·达姆施泰特《自然料学和技术历史指南》
    1908年柏林第2版(国立图书馆阅览室)
    (1915年)
    光速的测定：
    1676:奥勒·罗肤（根据木星蚀）：
    每秒40000地理哩，
    (小于…300000)公里/秒(小于……298000公里)
    1849：菲佐（齿轮和反射镜）：
    每秘42219地理哩…=313000公里/秒854:富科〔两面旋转镜等)：
    每秒40160地理哩…一298000公里/秒
    1874:阿尔弗勒德·科尔尼（用菲佐的方法）300400公里/秒
    300330公里/秒
    1902:佩罗丹（同上）…299900（士80公尺）公里/秒
    载于1930年列宁文巢*俄文版
    洋自列宁全染*俄文第5版
    第12卷
    第29卷第356一357页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第371页==========
    拿破仑《思想
    349
    拿破仑《思想》121913华巴黎版袖珍丛书第14号
    (国立图馆)
    (1915年)
    “大炮摧毁了封建制度。器水正在摧毁现在
    注意
    的社会制度（第43页）…
    一一一在每次战斗中都有这祥的时刻：最勇教的士兵在极度紧张之后也感到有逃跑的愿望。这种惊慌失措的情绪，是挂于对自已的英勇精神丧失信心而产生的；但是，某种微不足道的情况、菜种口实却足以使他们恢复这种信心：高超的艺术就在于创造这样的情况和口实。”（第79一80页）
    载于193年K列宁文集俄文版
    译自水列宁全集俄文第5版
    第12卷
    第29卷第57页
    阿尔图尔·埃里希·哈斯《现代物理学中的希腊化时代精神》1931914年莱比锡钣（共32页）（伐爱脱公司)
    (1915年)
    书评载于1914年《康德研究》第3期（第19卷)第391-392
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第372页==========
    350
    哲学笔记本片段
    页，作者是物理学史（保·福尔克曼特别注意这门历史）教授，他强调赫拉克利特和汤驸森的特殊联系等等。
    载于190年列宁文集*俄文版
    译自圳宁全集段文第5版
    第12卷
    第29卷第357页
    泰奥多尔·利普斯《自然科学和世界观》
    (在斯图加特召开的德国自然科学工作者
    第七十八次代表大会上的发言)
    1906年海德堡版
    (伯尔尼图书馆。Nat,Varia,160)④
    (1915年)
    康德-费希特派的唯心主义者，他强调说，无沦现象学（最新的现象学一一“只承认现象”，第40页)，或者唯能论和活力论，都是本着唯心主义精神进行工作的（同上）。
    物质一X。
    “物质性”一一“假定的裘达方式…”（第35页）“自然界是精神的产物”（第37页）等等。
    “总而言之，唯物主义首先不是别的，而是疟然科学生务的新名称。”（第32页）
    载于1930年《列宁文巢》俄文版
    译自《列宁全柴俄文第5版
    第12卷
    第29第358页
    ·④这是图书编号。一编者花
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第373页==========
    351
    《帝国主义笔记本》片段
    (1915一-1916年)
    苏黎世州立图书馆中的部分哲学书籍14
    (195年)
    吉德翁·斯皮克尔：《论自然科学与哲学的关系》（特别要对照康德的著作和朗格的《唯物主义史》)，8开本，1874年柏林版，
    1V.形.57K.⑧
    黑格尔：《现象学》（1907年搏兰德出版)，1V.W,165&.@
    米
    米
    米
    (“苏黎世州立图书馆”)
    (Signatur:K.bi.)
    《德国一元论者协会的传单》第3册：阿尔布雷希特·劳《弗·保尔森论恩·海克尔》上907年布拉克韦德第2版（共48页）。
    ®这是图书编号。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第374页==========
    352
    帝国主义笔记本片段
    从费尔巴哈的观点出发，非常尖锐地批评了保尔森。
    注意
    资产阶级启蒙运动的“莫希干人”！15
    载于1933年列宁文柴俄文版
    译自《列宁全集俄文第5版
    第22卷
    第29卷弟359页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第375页==========
    约懿·普伦格傅土马克思和黑格尔
    353
    约翰·普伦格博士《马克思和黑格尔》6
    1911年蒂宾根版
    (不晚于1916年6月)
    普伦格不能理解“雌物主义”怎样和革命性（他把它叫作“唯心主义”等等）结合起来，并且还因为自己的不理解而发脾
    十足的庸人！
    年：
    这是资产阶级教授们如何把马克思主义的原理，它的理论基础庸俗化的一个很好的典型！特此奉告帝国主义经济主义者197及其同伙！
    在那篇自吹自擂的序言（其中尽是我、我、我“读过”黑格尔和马克思的著作)之后，接着就是对黑格尔“学说”的非常肤浅的概述（没有把
    没有注意到
    唯心主义从“思辨”中分出来，抓住的东西非常
    辩证法的
    之少，然而在这一述中毕竞还是有某些比康
    理论方面！
    德主义等等好的东西)。然后就是对马克思的简荒诞无稽的“批判”。
    责难马克思的“纯意识形态”，因为他把“现
    马克恩=“意
    识形态论者
    实的”无产者理解为阶级的代表。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第376页==========
    354
    《帝国主义笔记本片段
    “一会儿是一个坚决背弃任何准心主义的叛逆者的粗野语言-一会儿又是一个政治狂热分子的理棋要求：这就是卡尔·马克思的实际情沉。”（第81-一82页）
    “颜为奇怪的是，这位激进的优太博士毕
    “仪仅”！
    生仅仅知道一副治疗一切需要治疗的社会状况的万应灵丹，这就是批判和政洽斗争。”（第56页)
    马克思！“不}
    …马克思的历史唯物主义实际上“不过
    懂得”黑格尔
    是一种动人的姿态“，“极端的唯理论学说”，“对
    第97页及其他
    社会的彻底唯心的考蔡”等等，等等…（第
    各页
    83页)
    “…煽动家的动机…”（第84页）（同上，第86、92页及其他各页)〔第115贡及其他各页)
    马克思仿照“这种自然科学的经验论”（第88页），“马览思使杜会科学自然化（同上）。
    “…他的〈马克思的》道路并不是思想家的道路，而是…自由预言家的道路…1！1（第94一95页）
    社会主义革命一一种主观愿望，把它硬说成“客观科学认识”，“是一个狂热的幻想家的沦为骗术的幻想”（第上10页）。
    “…在马克思那更…激进的自由使徒的激烈意志占支配地位…（第111页）
    愤怒由此
    马克思“煽起一切仇根本能…”（第
    而来！
    115页)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第377页==========
    约翰·普伦格博土%马克思和黑格尔
    355
    “马克思主义…变成了抽象否定的、狂热的激情的伦理学…”（正如黑格尔所谓的伊斯兰教)（第120页）
    …马克思的“狂熟的气质（及其“发热的头脑八，一这就是实质所在（第120页）。
    如此等等。庸人的信口雌黄！
    这殷话是从哪里引来的？作者没有说。
    “没有革命，社会主义就不可能实现。社会主义需要这种
    注意
    政治行动，因为它需要被坏和崩溃。但是，在它的有机活动开始的地方，在它的自身目的暴露它的灵魂的地方，社会主义就
    注意
    抛开政治外壳。”
    一普伦格引了这段话，没有指明出处，接着他又说：“当然，整个马克思主义就是脱落下来的‘政治外壳。”（第129页）
    且看普伦格是怎样发现“矛盾“的：他说马克思在《莱茵报》18上写道：“‘正是那个用工业的巨手来建筑铁路的精神，也在哲学家的头脑中建立起哲学体系。”（第143页)而后这些生产资料从创造它们的精神中解放出来，并用至
    “聪明过头了
    上的权力从自已方面去决定精神。”
    普伦格对剩余价值理论进行批判的一个典型例子：
    “它用粗暴的夸张手法异常鲜明地强调了！t
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第378页==========
    356
    *帝国主义笔记本*片段
    川资本主义的那种残酷的事实：对利润的追求使
    得工资下降：劳动条作恶化。但同时它犯了根本的毛病，即在术语的庵饰下使概念二重化…”（第157页）
    “…由子煽动的需要，煽动性的剩余价值理论在整个体系中古着最显著的地位…”（第164页）
    “…马克思是19世纪的革俞的犹太人，
    妙论！1
    他为了自已的目的而把剽窃来那件我门伟大哲学的服装重新剪栽了一番。”（第171页）这位普伦格是十足的庸人，他这本卡的人科学价值等于零。
    鞍于1933年名列宁文集我文版
    译自公列宁全集俄文第5版
    第22卷
    第29卷第360-362页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第379页==========
    三
    批
    注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第380页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第381页==========
    359
    约·狄慈根《短篇哲学著作集》一书批注
    (1908年2月和i0月之间)
    约瑟夫·狄慈根《短篇哲学著作集》
    1903年斯图加特版
    科学社会主义
    (1873年《人民国家报》)
    [第2一8页]现代社会主义是科学的。正如自然科学不是从头脑中，而是从对物质现实的感性观察中得出自已的论断一样，当代的社会主义和共产主义学说不是设计，而是对实际存在的事实的认识…
    我们所追求的社会与实际存在的社会的区别只是形式上的变化。这就是说，未来世界实际地物质地存在于当今世界中，斌象鸟雏物质电存在于鸟卵中一祥。当代共产主义的社会主义还不是政觉一虽然它已向这方面大」大发展，一而是科学学派…
    正如古代笨重的火枪是现代完普的普鲁士步枪的必不可少的阶段一样，莱布尼茨、康德，费希特、黑格尔的形而上学的思辨也是最终获得的那种物理认识的条件或必由之路，这种认识认为观念，桥念、逻辑或思雄不是物质现象的先决集件、前提，面首先是物质现象的结果…
    对宗致来说，观念是创造物质并使物质有序的第一位的东西。哲学，作为神学的女儿，当然从母亲的血统中继承了许多东西。它只有经过几代的历
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第382页==========
    360
    约·狄慈报《短篇挥学著作集》一书托注
    史发展，才能得出反家教的科学结论，得出无可争辩的、萌实可第的认识：世界并不是精神的属性，而是相反，箱神、思想，视念是这个物质世界的多种属性之一·，黑格尔尽管没有把科学发展到这个高度，但已经非常接近这个高度，以至他的两个学生，费尔巴哈和马克思，登上了顶峰…
    而科学社会主义的倡导者马克思则把自然的逻辑规律一对归纳法的绝对适用性的认识一运用于那些至今仍受到思辨践踏的学科，取得了海煌的成果·
    在涉及具体现象，也可以说在涉及触摸得到的事物的此方，这一唯物共义方法早已取得了胜利…
    如果我们退居与外界隔绝的斗室，以便在那里苦思冥想，可以说在头脑深处去寻求我明天要走的正确道路，那么，必须看到，这和思维努力之所以能够取得成果，只是因为我们生前，即使是无意识地，已经借助记忆拉我们的经验利经历从世界带人了这间小屋。
    这正是哲学思辨或者说滨绎的全部关所在：它以为能够不依靠材料而从头脑深处产生认识，实上，它不过是无意识的归纳，即并不是不依靠材料的思维种论正，而是依靠了不明确的，因而是混乱的材料的思维和论正。面另一方面，归纳法的特点仪仅在于它有意识地进行演绎。自然科学的规律是人脑从经验材料中得出钓演解。难灵论者吾要材料，而喉物主义者带要精神…
    且弗里德里希·恩格斯说：“我们真实描述这些关系。游鲁东则要求现代社会不是依照它本身经济发展的规律，而是依照公平的规定来改造宜己，”心蒲鲁东在这里是一切非科学的学究气的总代表。
    现代社会主义由于自己的哲学来源而显示出极大的优越性。这
    一学派在理论上的一致，坚定，统一，同它那些具有数不尽的从左到有的派系色彩的政治对手的无止境的分裂恰成对照。正如宗教信阳以教义为牢固的、既定的基础一样，归纳的社会主义这门科学以物质事实为牢固的、既定的基，而自由主义的政治信条则同理想慨念，同它认为是基础的永恒“正义”战“自由”的观念一样变化无常…
    我们承认物质利益支配世界，但不会因此而否认情感、精神、艺术，科学的利益，也不会否认其他被称为理想的东西。间题不在于唯物主义者种堆心主义皆之闻已经结束的对立，而在于这种对立的更高的统二
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.Com,Cn

==========第383页==========
    钓·狄总报《超篇哲学将作集》一书批注
    361
    基耀教企图反驳，并且声称，它在各种被不相同的工二作条件下都始终不渝地谊讲自己的真理。如果它郑以此证明精神不依存物废，{哲学不依存于经济，那么，它就忘记了它是很善于见风使舵的…[第011页]诚然，个别人能德超越官已的阶级意诉而正确对待大众。西哀七和米立被聂然是第一等被的成员，却捍卫了第三等
    级的利益。而这样的例外只证明了归纳的规则：在自然科学上和在政治上一样、物质的东西是情神的东西的前提。
    注意
    把黑格尔体系说成是唯物主义方法的起点、的确会显得矛盾百出，因为众所周知，“观念”在他的体系中比在其他任何思辩体系中占有更突出的地位。黑格尔的观念还希望并应当实现自身，因此，它是伪装的唯物主义者。相反，现头在聚格尔体系中则在碗念或逻辑概念的伪装下出现…
    归纳方法从物质事实中抽象出精神结论这种方法与社会主义观点的相似是惊人的，后者认为，理想的观念取决于粉质需要，政治上的党派立场取决于物质生产关系。这个科学的方法也符合群众的需要，对于群众来说，居于莲位的是物质的东西，而统治阶级却坚持滨绎的原则：坚持反科泸的偏见，认为精神的东西，数有和文化必须先于社会问题的物质的解决。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第384页==========
    362
    约·狄慈权$短甯哲学哲你集》一的批注
    社会民主党的宗教
    六
    讲
    (1870一1875年《人民国家报》)
    [第12一7页]亲爱的同胞们！靴会民主党的时倾向包含了新宋散的材魁，这个新宋教不象迄今的切宗教那样只要用情感或心灵就可以理解，它还要同时用头脑…才能理解…
    “神，即善、美、神圣，将变成入，从天上到地上，不是象从前那样，以宗教的、神奇的方式，而是通过自然的、尘世的途径…
    迄今为止宗教是无产者的事情。现在则相反，无产者的年情始交成宗教的情，这就是说，一种吸引着信仰者整个心灵、整个灵魂、整个情感的事情…
    我丁的对手一一旧约的学究和伪君子们一死抢住他们的信仰的教义：他们没有能力奥现真正的解放，他们逍到了谴责。而以科学为之足点的人则使自已的判衡服从于事实：；他是新裙音书的信徒。信仰和知识的对立，但约和新约的为立不仅仅始于社会民主党诞生之日…
    “人是自由的，尽管他戴着锁徒降生。”不是这样的！人面然裁皙锁链曄生，他却必须通过斗争去赢得自由。是自然界给他载上最沉重的锁链，最牢固的镣铐。他从自己诞生的那一天起就与可垴的有然逆境展开了斗争。他必须向自然界夺取食物，衣者。自然界于执需求的鞭子站在人的背后，人的全部壮举的成败取决于自然界的恩宠或不作美。而宗教所以能有这样大的影响，只因为它许诺把人从这种奴役下解数出来…
    宗教阁古以来一直受到保护和尊崇，甚那些早就放弃了对人格化的上帝，对人类最高保护人的信仰的入，也不愿意没有示教。因此，为了迎合这些保守派，我们就用这个旧名词来说明新事物。这不仗仅是我门为」了更快地消除偏见而对饶见作出的让步，而且这还是一个被事物本身证明是正确的名称。一切宗教疲此间的差就如同密们金休同反宗教的民主党之间的亲别
    一样。它们有着共国的道求：把受苦受避的人类从门的尘世哲莲中拯效
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第385页==========
    约·狄慈浪心短篇哲学著作集一书批注
    363
    出来，把他们引向善、美、公正、神圣。是的，社会民主党之所以说是真正的茶教，雄一能救世的教派，就因为社会民主党不再通过幻想的途径，不用祈求、愿望，叹息，而是力求通过实在的、有力的途径，现实地、箕实地通过体打劳动和脑力劳动的社会组织达到共瓦的日标…
    问题在于人类得效这个词的最其实的含义。如果说在什么神圣的东西，那么我们这里就面对着最神圣的乐西。这不是偶像，不是圣约柜，不是神龛，也不是圣体匣，而是整个文明人类的实在的、可感党到的幸福。这种幸福或物，不是人的发现，也不是神的启示，它是从历史二积米的劳动中产生的。王如的产品从工场的肮脏，从耗费的物资，从工人的汗水白辉煌灿烂
    清
    地生出米一样，当代的财財富从野的黑暗时代与从对人民的奴役，从恩昧、迷信和贫困，从耗费的人们的血肉中形成，灿烂夺目地壮形地闪烁著认识或科学之光。这一财宫为社会民主主义的希望构战了坚实基础。我]获得解救的希墓，不是建立在岩教的理想上，而是建立在坚固的物质基石上…
    使人民有理由不仅相徭能从几丁年的痛苦中获得解故，而且看到这一点，并且努力为之奋斗的，是非凡的生产力，是他们劳动的惊人的生产能カ…
    [第19页]的确，今天人仍然依赖于自然界，并没有完全战胜可恼的自然逆境。许多事情还有待文化去做，甚至可以说，文化的任务是无穷无尽的。但是，我们在一定程度上是能驾驭龙形神兽的主人，我们终于]道了战胜它的武器，懂得了把猛兽驯化为有益的家畜的方法。我们丛祈祷和忍耐转向思维和创造…
    [第21一22页]的确，新工厂正在兴建，旧工厂充分开工，铁路在建设，田地在耕耘，汽船航线、运河、新市场在开辟。然而，真相隐蔽在自己的对立面即外表的后面。浪被着羊皮。不过有眼睛观察的入尽管看到特殊的矛盾，却察觉到了普遍的趋势，尽管工厂的烟囱在冒烟，却看到了生产过剩，工业停滞。凡率不依照其本性要求的节奏前进，都会出问题。又有谁能否认存在着使生产两倍、三倍、十倍地增长的需要和力量昵？尽管花业有时也会得到改善，机器会更趋完备，但总的说来，发展在消费问题面前停滞了·
    啊，你限光短浅、心烟狭窄，是决不会放弃从容
    E
    不迫地、L地前进这个径念头的[炸道你们没有看
    心，正是生于社会的解数这一伟大笋业提上日程，你们心妥的一切自由主义事业都在降为微不足道的琐？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第386页==========
    364
    钓·火总根短篇哲学著作集》一批注
    你们难道不懂得要和平必须先斗争，要递设必须先破坏，有计划地组织材料之前必定先有杂乱无章的堆积，醒雨之前必定先是寂静，置遍凉爽之前必定先有雷雨？在没有打开把工人同贫药，忧隐、不竿缚在一起的锁链之前，无论是各民族的解放，妇女的解效，还是学议和敢脅的解放，无论是削减说收还是裁减常备军，时代的所有这一切要求都无法得到解决。历史停步了，因为它在为一场大灾难的来临积答力量…
    二
    [第23一28页]我们在社会民主生义运动中发现了宗教的新形式，因为它与宗教有着共同的任务：把人类从贫穷中解放出来人类早就开始孤立无援地为自己在逆境中的存在而与俄穷作斗争了…
    宗教陪奇了精神。但是，如果这种培育不是为了借助精神来培育现实的，实在的世界即物质，它又有什么目的坭？！亲爱的听众，我十分清楚，基督
    aa教否认自己存在的这种唯一真的世俗目的我十分清楚、基督教自称它的
    王国不在这个世界.上，它的任务是拯效我们的不死的灵魂。但是我们町也知道，人并不总是能够做他要做的事悄，实际上并不总是做着他以为在做的事情。我们把人自以为是什么同人尖际上是什么区别开来。特别是，唯物主义的民主党人习惯于不根据人们自已的零散的，思组：而是根据活生生的现实价人们。宗教的目的只有通过物质的培有，通过培脊物质才能现实北、真正花地达到
    我们把劳动称为人类的救世主和解效者。科学和手工动、脑力劳动和体力劳动只是同一个本质的两种不同的体现。
    科学和手工为动，正如圣父与圣子一样是两个事物，却又只是一个东西。
    B亲爱的听众，如果民主党可以称为教派，理性认识可以称为教义，我会把这个
    真理称为民主党教派的基本教义。科学在认识到要思考、认识和理解就需要有遮性客体、手工劳动即感官劳动以前，一点是几乎不能以成果自炫的空洞
    的思辨…
    古代人的科学箱大部分是息辨，也就是说，]以为没有感性现实的帮
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.C0m,Cn

==========第387页==========
    约·狄慈根心立篇哲学酱菲集一书批注
    365
    助、没有经险，只用头脑就能够产生出科学…
    石
    这两种疗动形式的相互渗透在几百年的发展过程中终于把人类带到了斑在莫定民上教堂的基石的地方。这基石斌是我们的物质生产的)量，就是现代的工业生产力。我们在这里切切不可只想到精神的力茧1历史发展至今所积累的步动，不仅是精神的或科学的成就，不仅是跳粹此才能，而且只多的是现释的物质财當，因为后者是现代劳动的必不可少的工其…
    现在让我们回过来谈我们的社会民主主义数派的学说，这个学说拙积累B
    的财富一无论是物质的还是楕神的一看作是自己的基石…
    正划事物本性中的同等性和多样性之间的对立实际上结合为一体而被克服一样，未来的社会生活也应当使人们具有同等的注会地位和社会价值，使他们享受个人生酒的同等权利，但又不因比消灭差别，这种差别赋予每个人特殊使鱼，使每个人按自己的方式成为幸福的人[第31一32其]占代的、封建的和现代资产阶级的奴役制是迈向组织岁动的前进步伐…
    如果宗教是对尘世之外的或超尘世的、物质的本
    出
    质和力雲的信仰，对在天诸禅和街灵的信仰，那么，民主党批没有崇教…
    民主党用人道永代宗教…
    B
    三
    [第33一34页]我们发现、追求解救县宗教和民主党共而的倾向。但是我们看到，在这方面芪主党走得更远些，它不是在辅神中寻求解故，而是只心依靠人类的情神在肉体中，在实在的、物质现实本身中寻求解数…邢些只是在克理和科学有助于增加他的财密或苦保存他们的特权时才关心其理和科学的有产若和有教养者”是真正可眼的唯物生义者，对于他雕们来说，除了自私地灯顾自己的吃喝和蟒贵的躯尧外，什么都不重要…然而自由主义既不认真对待信印，也不认真对待菲信仰。“有产者和有教养者”的享有特权的让会地位注定了他们具有这种令人厌恶的冷漠，不冷也不热的淡漠态度。他们的宗教共济会梢神，他们对迷信的括
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第388页==========
    366
    约·狄慈根K短篇哲学著作集》一书批注
    制一每一种信仰都是逃信一这些都不是真诚的，因为对人民钓宗教灌粮是他丁的社会统治的有力艾柱
    如果人民什么也不再相信，那么准来使我们的财产神圣化并为我们的祖国当炮灰呢？
    已经觉奈并感到工业的革新正在把自己排挤出去的小资产阶级手工业若对科学的发明和发现一无所知，而且也不想知道。“有产者和有敦养者”在宗教问题上的情说也完全一样。他们绕常说：假知连宗数的真理都不能加以证明，那就更谈不上证明它的相反的方面了。因为他们的利益与这种科学相对立，所以他们不知道也不想知道，费尔巴哈最终明确地证明每种宗教都是人类无知的代名词，至今已经几乎半个世纪了…
    历史发展的旦的或要求在于使现有的物质因素和力量为人类的需要服务，使自然界得到开发，借助我们
    B3的精神在泄界上建立体系…
    这个创造了世界的自然本能又历史地发展了它的最高产品一赋有理姓的人类。正如已经指出的，这
    一发展在于使各种各样的鸣然见象和世界现家为人的头脑所理解…
    应当谴责的，不是宗教所崇拜的事物，而是永远地没有限度地崇拜的宗教本质…
    神的观念的发展愈低级，就愈具体，宗教的形式愈时新，宗救的观念就愈混乱，愈中邢。宗教的历史发成就在于宗教的逐步崩溃…
    对于开明的进步人土来说，上帝的圣名的确不过
    是A。即他们世界观的宇母表的起点。世界一且超
    注意
    越起点，便不受干扰地、自动地进行自已的均役的运动。对于这些不侣奉基督教的基督徒来说，世界上的
    一切都是自然的，只有起.点是非白然的，或者说是神的。因此，他们不愿意放弃对上孢存在的信仰，顺便
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第389页==========
    钓·狄慈根《短篇哲学著作集一书批注
    367
    说一句，这种信仰，正如前面已经说明的，有着美好的国的一一控制“没有教养者”…
    在一般无偏见的头脑中，威后的从而最强有力的宗教支柱是自然界的或宇的不可否认的合且的性。
    8
    谁会否认自然界事粉的神奇秩序，和谐、组织或计划胜呢？且不说无数列举过的详细例子，不说绿色、蓝色或色彩斑闲的布谷鸟蛋按其颜色和天小来讲总是与布谷鸟在其中生蛋的其他鸟巢中的那些各种各样的色蛋
    相似，处处都显示出普迫理智，它把一切活着的和呼吸B
    着的、爬行的和飞翔的东西，把物质，动物或人都只当作整体的一部分，当作整体的合乎目的的、有机的环节来支配+
    有一种简直很难抛弃的不学无术的手法，那就是用自己的内部世界这一尺度衡量外部世界。因为入借助意志，意识追求自己的目的，所以他设想在自然界的普道仓目的性后面也隐藏着一个与他相似的、有意识和意志的存在物。在自由思想大发展，人们已经不再谈论人格化的神灵的地方，人们仍老法放弃空谈无意识之物的意盖和观念、无意识之物的哲学的那种哲学神秘主义。
    在爵死的物质中有活生生的、岜我组织的冲动，因此，物质世界不是僵死的，而是活生生的，这是不可否认的事爽。关于物质世界的意志和目的只能相对地谈论，普避理纠在动物的本能中只露出行限的光芒，而}4在人脑的机能中，在我们的意识中它才又得到了纯粹的装现。正如不可以把黎明一不管那时候多么明亮一称作明朗的白天一样，人以外的合目的佐，自然界的意志、观念或理智是不配有这些名称的。尊敬的同施，如果刚才我图味地谈到这一点，那么，目的完
    防
    全在于最终取消这种表达方式。基无疑问理性存在于自然界事物之中。否则，没有水教的帮助，赋有弹性的人怎么会官然而然地来到世界上呢？谁承认理
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第390页==========
    368
    约·狄慈想短篇哲学著作巢》一书批注
    性一一切系统和合目的性的杠杆一一是自然产品，谁就不会认自然界的系统的合月的性。然箭人的精神是唯一的精神。配得上这个名称的既不是行星运行中的理佌也不是布谷鸟中的哩性，睬不是峰窝构造中的性也不是蚂蚁咸猴于头脑中的知性，而正是最腐的潜力，是具有人脑挑能的形式的意识，精拉，或者，理性。
    我们的精神是最高的精神存在物。但是，唉诚的，地就是聚精会神的听众]，请别担心我们会巴它置宁宗教神灵的高座上。高低之分在现实的意义上仅仅藏味着组织得好一些或差一些。某一事物的各部分愈是不独立，它们作为器官愈是发捉作月，愈是紧密地联结成一个整体，这个整体与另外一个整体的联系愈是：多种多样，这个整体在事物的自然序列中就愈是处于较高的地位。我们的意识是总的中心器宫，万能的联系手段。俱是，它不象仁爱的上帝那样自在自为地荐在，而只是，用民主党的方式来说，一种接触，即与一切其他事物相联系。人们经常听到福格特之流的学者们口口声声地讲，什么是在度上有所不同，什么是完全不同。人和猴子是两个稍有不同的种还是两个完全不同的类…
    四
    1
    第44一50页]从道台上.学尊嵌的同志们，实在是憎侣干的事。讲道合、基橙教、宗教这些东西和名称用得太滥，以至正直的人势必厌恶「同它发生任接触。然而，为了彻底消除这些令人厌恶的东西，必缅最大限度地接近它]。要和一个扰乱安静的人赶出教堂，必须生拥抱他，这是生活的辩证法…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第391页==========
    约·欲慈报短篇暂兰著作集一书批注
    369
    虽然基督教和社会主义有许多共同之处，但是，递把基督说戍是社会主义者，谁就配得害人的糊涂虫这个称号。认识车物的共同点是不避的，还应当理解它]的差别。我们注蕊的付象不是社会主义者与基督徒的共同之处，而是社会主义苦所特有的东西，是社会主义者突出的，与基督徒不同的东西。
    最近，尘督教被人]称为奴颜绵膝的宗教。事实上，这是它最恰普的称呼。的确，一切宗教都是奴颜辉膝的，然正基督教是最奴颜婢膝的。让我们]用一句普通的基督教格言。我的道路旁竖立着一个十字架，上面写着：“伶悯吧，最仁慈的邱稣！圣玛利亚，请为我们祈祷。”这里我们看到枣贱透顶的基督教的过分恭顺。为推把自己的金部希望都寄托于祈求怜，
    意
    事实上谁就是个低贱的奴才…
    我们：不信仰宗教的民圭觉人，必须首先清楚地认识到这一情况…
    最初的基籽徒难道想从世界逃遁吗？地们难道不是更期待基柽作为战无不性的、公认的國君降临尘世，来到他们那里，用一个吏好的世界秩序但仍然是用世界秩序取代当时的糟糕的世界秩序吗？一位强词夺理的诡辩者就是这样说的他术是为了弄清事理，而，只是为了用尔救和基督致响亮的名称来粉饰他的自由思想的不阅底性和怯懦…
    不过我们不赞同这种祀对信仰的背齐硬说成是真正基杼教的垂建，因而不愿放弃这名称附怯惴行为。为了消灭事物本身，必须毁掉它的名称…
    社会民主党不恕否认基督教所具有的泳远正确的东西，例如，反对店婚情欲的上等解毒剂一禁欲，或渚超越国籍的全人类的爱。相反，它坚持这种看法，即使其余的世界由于敌视法国人而变得残暴。只是它本愿意象基督教和一般宗教那样，听在人把世俗真理看作是天上的削圣胸…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第392页==========
    370
    釣·狄兹根《短篇哲学著作集”一衿批注
    我们也希望爱敌人)为仇根我们的人做好事；但是，这只有当敌人躺在地上不能为害的时候才行。在这里，让我们与赫尔维格一起朗诵：
    爱不能拯救我们，爱不能救援我们。
    啊，仇恨，你举行末日审判，啊，仇恨，你砸碎这锁链。我们不会放下宝剑，直到我们的手化成飞灰，我们爱得够久了，我付终要仇恨。
    2
    [第51一56页】使一划事物润一切品质羌一例外地受人支租的科学自由是底反宗教的。宗教的真理就在于，它把任何一个世伦的自然品质不自然地捧上了天，把这种品质同充满活力的生命之流分离开来，使这种品：质滞留在宗教其理这潭死水中。
    尊敬的同志门，我给普诓真理加上“科学的”这个头衔，我这样做是要提醒你们，科学真理因此也可称作
    店他
    世裕真理或普通真理，在这一点上必须明确无误，因为科学的心旧主义极力想帮助教的惮很主义。如果摇摆成性的不彻底派不去竭力寻龙科学的缺口以便在那里产卵生仔，我们本来很快就能打倒这种显而易见的
    ao
    迷信。尤其是认识论的领域、对人类褙神的无知，就是
    C
    这样一个虱策。正如城力无比的自然现象虾不了拉普兰和火地岛的居民，使他们产生迷信一样，我们的思维过程的内在奇迹也使教授惊慌失挡，缩逃了迷信的牛角尖。已经抛并了宗教和某督教徒名称的最开明的自由思想家]，只要他]还没有把庆教汽理和世俗真理明确地区分开来，只要真理的器，即认识能力对于他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第393页==========
    约·狄慈报短篇挥学著作集》一书批注
    371
    们还是一个模糊不清的东西，他1就仍然陷在宗教瓶习的泥潭中。在科学把一切天上钓东西都物质化以屙，教授们剩下来要做的事就是把自己的职业即科学楼上天了。他们认为，学院科学应当与农民的科学、漆
    E的科学或铁匠的科学具有不同的品质，不同的性质。
    然而科学的农业区别于通常的农业的标志仪仅在于，它的准则、它关于所谓自然规律的斑识更一般、更广泛…
    我有们从内心深处鄙视那些有学位的双仆挂在嘴边的关于“教育和科学”的大话，关于“理想財密”的言论，今天，他们用生造的唯心主义来思手人玉，从前，异教
    注意
    僧侣则用他们对自然界的初步认识来愚弄人民…带要宗教的教授们把上帝的王国变成了科学精神的王国。正如盛鬼是敬爱的上蒂的死对头一样，唯物主义者是僧侣教授的死对头。
    唯物主义世界观与不信们宗教同时产生。二者在我们这个世纪里都从最粗陋的形式逐步发展，达到了科学的明确性。但是，学院派的椁学之于：不想承认这
    一点，因为唯物主义中所包含的民主主义结论威胁着他们高贵的社会地位。费尔巴哈说：“哲学教授的特征就在于他不是哲学家，相反，哲学家的特征就右于他不是辑学教授。”今天我们走得更远了。不仅哲学，而且整个科学都把自己的奴仆抛到后面。甚至在真正的唯物主义科学白据了讲坛的地方，以雌心主义残余的形式出现的非科学的宗教呓语仍然纠缠着科学，就象蛋壳还粘在正要破壳而出的小鸟身上一样…在人民中问公正地分税经济产品这一社会主义的需要，要求民主，要求人民的政治统治，不能容忍以精神为借了而攫取最大份额的小集团的统治。
    为了把这种无理的私欲限俐在合理的界限内，必须背楚地理解清神和物质的关系。因此，哲学是对工人阶级有十分密切关系的算情。然而，尊敏的同志们，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第394页==========
    72
    约·狄慈根短篇哲学著作集》一书批注
    这决不意味养，每个工人都应当成为哲学家，都必须研究观念和质之间的关系。我们都吃面包，但并不因此就要求我们都会磨粉和烘烤。而对干工人阶级来说，正如磨粉工人和面包师是不缺少的一样，那些探充牟取暴利之徒的秘密途径并揭穿其诡计的锲而不金的探素者也是必需的。体力劳动者仍然经常看不到脑力劳动的承要价位。一种准确无误的本能使他们把我们资产阶级时代有影啊的粗制滥造的写者认定为当然的对手。他]看到诈骗勾当怎样在脑力劳动的合法称号下进行。因此，他们那种过低佔计脑力萝动，过高
    注逐心
    估计体力劳动的倾向是不难理解的。必须抵制这种粗陋的唯物主义…
    工人阶级的解放要求工人阶级完全掌握我们这个
    注意
    世纪的科学。要实现解放，仪仪对我们遭受的不公近感到愤慑是不够的，尽管我们在人数和体力上都占优势。精神武器必须提供帮助。在这个武器库的纷繁多
    wa
    样的知识中，认识论或科学学说，即对科学思维方法的
    注意
    认识，是反对宗教信仰的万能武器，它将把宗教信仰从它最后的、最隐蔽的角落里驱逐出安。
    对诸神和半神、对摩西和光知的信仰，对罗马教皇，对圣经、对皂帝及其伸斯茇和政府的信仰，简单说，对权威的信仰只有在精神科学中才能敏后被消除…
    注意
    这种科学通过破除精神和物质的~元论，摧毁了至今存在的划分统治者和被统治老、压逍者和被压迫
    注意
    者这种两分法的最后理论支柱…
    精神不是幽灵。不是上帝的气总。唯心主义若和
    B
    唯物主义若都同意：精神属于“世上事物”这一弛畴，存在于人的头脑中，它只不过是同时和相继产生的思
    ⑧的抽象表达、集合名词…
    正知线和点只是数学溉念一样，对立不是现实事物，而是逻辑概念，这就是说，它门只是相对地存在着，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第395页==========
    约·“簫哲学若来》ー裕批注
    373
    相对说来，小就是大，大就是小。国样，肉休和精神虽然是逻辑上的对立面，侣并不因此是真正的对立，我]的肉体和祜神联系得如此紧密，以至没有脑力的配合，体力步动是绝对不可能的，最简单的手工芳动也需要智能的配合。另一方面，祖信脑力劳动的形而上学或非物质性，是荒谬的。甚至不可否认最纯格的研究也是全身的紧张。一切人类劳动都同时是脑力劳动和体力步动。对精神科学路知一二的人都知道，思想不仅仅出自大脑，即出自主体的物质，而且总有某种材料作为对家或内容。大脑这种材料是恩想的主体，
    a注意
    恩想的客体是世界的无穷无尽的材料…
    [第58一59页】正如机械师保护小钉于比保护火轮子更师细心一样，我们也要求按照需要分配我们劳动的产品，以使强者和弱者，灵巧的人和迟钝的人，脑力和体力，只要它们是人的，就都在人类集体中劳动并草受所获得的东西
    尊敬的同志们，同这个要求相对立的是宗教。不仅是僧侣所宣传的那种人所共知的、正式的、普通的宗教，面具还是孤醉的唯心主义者所疗宣传的清洗过的高尚的教授宗教…
    注意
    基督教希望用神支配这个世界，真是徒劳无益！基督教速背自已的意愿，为事物的本性所支配…普通的、科学的真理不以个人为基础。它的基础
    注意
    是在外界，在它的素材中；它是客观的真弹21我们愿意尊散那些高举认识火炬前进的伟人们；然而只有当他们的言论建立在物质现实的基识上时，我们才会棋倍。
    五
    [第60-67页1正如我们都有攴彩世.上班物的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第396页==========
    374
    约·狄慈根公短篇辑学著作珠》…书批注
    实际需要一样，我们也都有系统地讽识这些事物的理论需装。我们想知道一切#物的开端和终结，关于普遍的，永恒的、不可避免的宗教的粗野叫喊是以某些
    附
    合理的东西为基础的。完全有理由破赶出国你的俄興地无主义才会荒腾地否认这一点22.…
    为了能够使生活有合乎型性的联系，人要求他的头脑有全乎理性的联系。我们民主党人和已黎公社的保卫者也有这个要求，報领婢膝的中间派和饶舌家也许因比就说我们是信仰宗教的。我们坚决屏弃这种说法。这并不是因为我们]不承认宗教的哲理和社会民主主义的哲理有某些相似的或共同的东西，而是因为我们要强调区别，我们要不仅在内部而且也在外部，要在
    注意
    行动上而且也在名称上同僧的率业决裂·
    野袭人的原始宗教变成受基骨射神教化的宗教，哲芋继续发展了文化，继诈多难以持久的、暂时的体系之后，终于创立了不朽的科学体系，即芪主堆物主义的体系…
    我门称闩己为唯物主义者。正如宗教是各种宗教信仰的总称一样，唯物主义也是一个有延伸性的概念…
    哲学雌物主义者的特征是：他们把物体世界作为起点，摆在首位，出规念或病神看成结吴；而反对者却按照芸教的办法从上帝的道(“上帝说过的，事实上是这样的”)中1出物，从观念中引出物质世界。唯物主义者的观点至今也还缺乏令人信服的根据。现在，我们社会民主党人接受我们的反对者企图用来辱骂我们的名称，因为我们清楚地知道，这个被人忌谎的名称已经受到尊重。我门同样也有团由称自己为唯心主义者，
    B
    因为我们的体系建立在哲学的总的成果上，建江在对观念的科学研究上，建立在对精神本性的清楚理解上。从反对苔给予我门的这两个粘互子盾的名称也可以蓉出，他们简直无法理解我们。一会儿我们是只知追求财产的粗陋的唯物主义者，一会儿在谈到共产主义未来的时保，我衔]又被称为本性难移的陲心主义
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第397页==========
    约·狄慈根短篇哲学著作集。一书批注
    375
    者。事实上，我们既是唯物主义者又是唯心主义者，感‖B
    性的，其实的现实是我们的理想，：会民主党的理想是物质的①…
    于是我们开始思索，但我门决不思索开。我们永远知道，一切思维必须从现有的开端、从世界现象的
    一个部分开始，而关于井端的开端河题是一个毫无意
    沱意
    义的、与速维的普遍观律相矛盾的问题。谁谈论世界的开端，谁就是：认为世界在时间上是有开端的。那么人们要]，在世界出现以前是什么呢？“是无”，这是两个互相排斥的词…
    氅个形而上学一康德认为它是关于上帝、自由与不死的闲题一在我们的体系中被知性和理性是绝对的归纳能力这种认识彻底抛弃了。这就是说，如果
    注意B
    我把经验事物按照它的一般特性来柝列顺序并划分为纲，种，概念、类等，世界是完全可以理解的。这是很平准的真理，要不是对奇迹的信仰或古迷信老是胡扯什么演郯法，这本来是不值一提的…
    有名望的哲学家们一个接着一个以各的贡献有力地推动了业，以致我们这些以他们的所究成果为基础的补会民主党人完全弄清楚了一切认识即教的、思辨的和数学的知识的机戒本性。认为这样的科
    注意
    学成果带有党派色彩的说法，虽然看起来是充懑矛盾的，但也是容易型解的，因为社会民主党“个不代表
    一党观点而代表大众的党…
    注意
    哲学的神秘主义是宗教信仰的没有消化的残余。为了彻底打倒这两者，必须确信，事实不是建立存逻辑根据.上相反，一切逻择的最层根据始终只是事实，存
    注藏
    在或实际情况。
    我必须请求同志们原谅我用这些细节打扰了你
    @“I{eali:m功一词有“唯心主义”*理想主义”两种含义：此处两种含义兼而
    有之。一编洛注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第398页==========
    376
    约·狄惹根κ短篇哲学諧作集一书批注
    们门。我知道，只有为数不多的人愿意深人进行这种详细的深讨，但是有这些为数不多的人，已经足够了。假如每个天都想去算行是的轨道：那是多余的，同样，
    注意火我们中间有一些人向崇高的宫方教授是供使他们敛脑汁的材料，那是必需的…
    哪买有人民聚集左一起，表达他门的越情和恩想，哪里就有人唆使宪兵去椎他门。这是体系，逻辑成一贾性吗？的确如此！这是界都的休系。们[指“现花斑序”的思想家。俄文版编老注]所做的和听说的一切都集中为这样一个逻辑观念：我们是中坚力量，并且希塑永远是中坚力量…
    六
    [第67一70页】时间的进程过去和现在都不断产生着新的现象、新的经验、新的事物，它们都不是预先规定的。它们不适应现存的体系，因此每次必须建立新的体系，直到我们社会民主党人明智地建立起一
    注意
    种足以包含现在和未来一切新事物的博大的体系…整个科学不能集中在个别人身上；更不能集中在某一个别概念中。但我还是坚持认为，我们有这样的集中。物质概念不是括了世界的全部物质桦东西
    以
    吗？
    同样，一切知识也有一个共同的普遍形式，即塑纳方法…
    归纳法在自然科学中是已被认识的东西，但是它
    a包含着一种能够消除宗款」上、哲学上和政治上.一切空
    话的系统的世界性哲理，这一点是让会民主觉的新成就。
    达尔文教导说，人起源于动物。祉地扫动物与人区别开来，但仅仅是把它1看作同一物质的两个产品，同一类的两个种，同一体系的两人结果。我们的反对者不认识这种已经彻底实施的体系划分，就象他们不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第399页==========
    约·狄慈根短篇哲学著作美一抄批注
    377
    认识合乎理智的统一一样。我倒是要赞美古老的宗教鬯诚：那里，休系起着支配作用。此岸和彼岸，主子和
    注
    奴才，信仰和识，都归那个自称“我是主，你的上帝”的人统一管理…
    那时魔鬼更是一个工具，尘世生活只是永恒生活的一个暂时的考验。一个从丽于另一个，那里有重心，有体系。登少同现代的不御底伦和共济会精神相比，那对显现出完整性…
    反动的恶性预感到归纳体系的节命后果。大宗师
    墨格尔已经掩荒了他亲手点燃的火光…
    按照宗教的体系，敬爱的上帝是“终极源因”。唯心主义的共济会会员们认为可以用理性来证朗一一切。偏颠的堆物主义若在隐蔽的原子中寻找二切见荏事物
    注意
    的报掘，而社会民主党人则月归纳法来莎明一切：我们原则上坚持归纳法，这就是说，我知道，不能用演绎法，不能从理性中得到教诲，而只有借助于理性，丛
    Ba
    经验中得到知识…
    [第72一75贡]社会民主党用系统的世界哲理取代了宗教。
    这种哲理认为它的根据，它的“终极原因”是实陈情况。其枪进步人上的哲理在自然科学中同样是这样做的，它在家庭事务和商业事务中的所作所为也同样是合乎理性的。而在谈到因家事务时，它即使不再用上帝的道，也还是竭力以理性的启示来证明
    使用同一个词，如“我们的主”，很容易使人失去理智。因此，我想变换一下说法，把我们的体系称为“合
    Ba
    乎经验的真理的体系”。其他党的空谈家们还在大讲上帝的、道德的，逻辑的和其他的真理。而我们不知道
    注意
    有上帝的真理，人的真理，我们只1道一种合乎经验的真弹。我们可以借助专有名称把它分类，而共同特征是不变的。真理，不管如何称呼它们，都是以物理的实际的、物质的经验为基础的…
    不管它们是多么不同，是大的还是小的，有重登的还是没有重量的，精神的还显肉练的，世界的一切事物有一点是柑同的，即它灯都是我们从识能力的经验对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第400页==========
    378
    约·狄德根《短篇哲学者作集一书批注
    象，理智的合乎经验的材料
    有什么能阻止我们使一切事粉都归属于“合乎经验的真理”或“经验现象”呢？这样，我们还能粑它分成有机的和无机的，肉体的和特神的，善钓和恶的等等，等等。一切对立通过共同的类而得到调和克服。
    一切都协调一致。区别只是形式，从本质上说，一切都属于同一序列。一切事物的终极原因是经验现象共同约原初物质就叫作合乎经验的材料。它是绝对的、永恒的，无所不在的。它在哪里终止，那里一切理智也就完结了·
    归钠体系同样可以有理由称为辩证体系。这里，我们发现自然科学愈来愈确证本质上的这别只是程度上的差别。不论我们多么严格地确定特征，把有机物和无机物、橙物界和动物界区别开来，自然界还是表明，界限正在消失，一切差别和对立都相立融合。原因引起结果，结果产牛原因。真隈表现为现象，现象符合真理。正如热是冷，冷是热，二者只是极据温度来区分一样，善相对地说是恶，恶相对地说是善。这一切都是同
    一物质的相互关系，物理经验的形式或种…上帝，纯粹理性，精神的世界秩序和许多其色事物不是由经验材料构成的，不是物塑现象的形式，因此，
    注意
    我们就否认它们的存在。但是，关于这些被思绍的事物的概念是通过自然途径产生的，是实际存在着的。我们非常愿意把它时作为材彩提供给我门所进行的归纳法研究。人们通常丛比较狭隘的意义上理解物珥的、经验的这些坷，因此，我用“合乎经验的”这个词同来补苑上述这些词…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第401页==========
    约·慈《鋀皙学著作集》一书批注
    379
    社会民主党的道德
    两讲
    (1875年《人民国家报》)
    [第”7页]尊数的同志们，我们的党要的是一切时代和各国人民的有识之土所希望的东西，要的是真理和公正。我们不要教土的克理和公正。我们的真理是精密科学的物质的、县体的或经验的真理。.我们首先要认识它然后依据它去实践…
    在我的上.一次滴说中已经详细地阐述了我们国际民主觉人如何用具体的或经验的事实从体系上论证我
    参看
    们的一切思想。在今天对道德的探讨中，这一“体系”将被证明是正确的。我不应当再重视道德规范一它已不再适用了，一除非它建立在物生义的基之上…
    [第79页]而群实，“自由恋爱”，正如基督教对一夫一妻的限制一样，是合乎道德的。！起我们对多妻制愤慨钓，不是爱悄的半完多样，而是妇女的买卖，人的堕落金钱的可耻统治…
    [第81一82页]这里我要向同志们简单扼要地说明，什么是道德的真正本质，什么是真正的道德。按照我们的唯物主义体系，在进行这种研究时，首先探讨的是物质，这里则探讨道德的畅质。在谈这个问题时，我们门使用最通用的可惯用语。凡被企世界统称为栗子
    B
    的东西都是真正的栗子…
    只有经济唯物主义，只有社会园主党人追求的体‖注意力劳动的共产主义组织才能把人类真正联合起来…
    社会主义苦人为，人的发展不是理想)精雕细琢
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第402页==========
    380
    钓·状德报短笳哲卓著作集为一书批花
    的珍品，不是精神的完美，精神的完美不存在什么海质标准，因此人们对它进行各种各样的曲解。对于我了来说，正如我已多次阐述的那样，人的发展就是日益增长的利用自然的能力。宗教、艺木、科咩和道瘦都只是实现这个伟大目标的行动…
    [第85一87页]思维健全的人们今天懂得了，植
    注意
    物界或动物界的观念并不是植物，动物这些容体的原型，而是这些客体的复制和抽象…
    我的对手认为，我们社会主义者是“曜物主义者”，一也就是没有弹想活力的人，他们只愿意傻呆采地听听什么可以吃，什么可以喝一战者顶多只把
    注意
    可以称量的东西视为最疽得重视的粉锁。为了辱骂，他赋予这个名称以狄隘的、不正当的意义。针对这种地道的唯心主义，我们提出道愿的真理，这是一种有血有肉的或者将会有血有肉的思愆或理想。在天上和地上，哪里还有象国际民主党的思那样其正合乎理性，合乎道德而义崇高的理想呢？在国际民主党的思想中，基督教关于爱的空话将以物质形式体现出来.基督的可拎的兄弟应当是事上和战斗中的兄弟，直
    又一个(B)到宗教的苦海最终变成真正的入民国家为止。阿门！
    [第93页]凡是认为上帝的头脑产生宇宙，纯粹的苦思冥想产生真理，或若，内心世界产生善良和正义的地方，人们走的都是一条反向的、滨铎的道路，在这里仿佛是用肚子思考，用感情理解…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第403页==========
    约·狄燕根《短篇哲学著作集》一书把注
    381
    社会民主党的哲学
    七.章
    (1876年《入民国家报》)
    [第94一97页]早在上一世纪末就预示暂暴风雨即将来临的最初一批英国和法国的社会主义者，非常清楚地认识到我们的：“自由所有制”骑士的贪葵而虚伪的性格…
    然而，他们完全没有认识到，社会疾病的有效疗法寓事物的本性，无意识的世界进程不仪提出在务，而且本身还指明了解决的方法…在这样的情况下，出现了我的同志马克思和恩格新，他们把对人民事业的赤诚，社会主义的倾问国
    注意
    必要的哲学素养融为一体，以便能够在社会科学中通过思考和揽系达到积极的认识。哲芋向他们揭示了这样一个基本原理：首先，不是世界适应观念，前是相反，观念应当适应世界。他们得出结论，正确的国家形
    注意
    式和社会设施不是在人的心灵深处找到的，不是苦思冥想出来的，而应当从对客观情沉法行唯物主义的考赛中得出…
    注意
    马克思第一个认识到，人类幸福，总的说来，不取决于任何一个开明的政袷家，而取决于社会劳动的生产能力…
    他认识到一这一认识是社会科学的基石一人类幸福取决于物质劳动而不衣决于唯灵论的幻想。今后，我们将不再从宗教、政治或法津的启示中去寻求这种毕福。相反，我们将看到它从被称为国民经济的发展中机械地产生出来。能够带来人类幸福附不是科学或教育，而是生产劳动，顺使说一下，这种劳动传助于科学和教育会愈来愈富有生产成效。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第404页==========
    382
    约·狄慈根《短篇哲学著作策》一书批注
    这里涉及到这样一个问题：什么是第一性的？机械劳动还是精神科学？从表面上着，这个问间题似乎是烦琐的诡鲜，但是它对于弄清思想其有极其重大的意
    注慈(义。还是那个老问题：是堆心生义者还是唯物主义者，
    而且问题现在已经讲得如此清楚，对最终回答不再存在刊么怀疑了。由广我们社会主义者把“粗陋的”劳动放在第一位，人们也许会诬蔑我们是教育的排斥者
    注意
    问题在于，什么是第一位的，是思推还是存在，是恩辫的神学还是归钠的自然科学？人们为自已头脑中的蒋神而自豪，而且应当为此自豪，但是他不应当幼稚地把对他们来说是第一位的东西说灰是世界的第一位的东西。唯心主义者是这样一些人，他们夸大，神化
    注总
    人类理智的分值，并由此把人类理智说成是宗教的或形面上学的神术。这一派别的人数日益减少，它最后的残余分子也早已摆脱了宗教迷信，然而他们仍然不能放弃这个“信仰”：自由、公正、美等概念创造人类世界。的确是这样；坦是物质世界是第一位的并且构成
    注意
    我们的概念的内容，它确定应该如何理解自由、公正等等。我们清楚地理解间题的这个过程是非常重要的，因为由此可以得出如何賦予我门的概念以正确内容的方法。什么是第一位的？猪神还是物顶？这个问题是关于正确性的真正道路和真理的正确道路的一个重大的普遍问题…
    [第100一101页].十面强调指出的社会民主党理论的一致性建立在这样的基础上，即我们不再从主
    注意
    观设计中寻求我们的幸福，而是看到它是作为一个机械产品从不可避免的世界进程中产生出来的。我们应
    注意
    当把自已的精力只用帮助它诞生。不可抗拒的世界进程创造了行星，从行星炽热的化物质中相继产生出结晶体、植物、动物和人，它同样不可抗拒地推动我们合理地使用我们的劳动，不断发展生产力*
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第405页==========
    约·狄慈根短篇哲学著作集一书形注
    383
    社会民主党的信心就建立在进步的机械论的基破上。我有们不依靠美好的愿。我]的原如是机械的，我们的哲学是唯物主义的。[第101顶]饵是，社会民主党的唯物主义的根据比任何前入的唯物主义都要充分得多，确消得多。它通过清醒透彻的魂察吸取了它的对立面一一观念，掌握了衡念世界，克服了机械和精神之间的矛盾。否定的精神对于我们来说同时又是肯定的，我们的要素是辩证的。在一封私人信件中，马克
    注意
    思写道：“一月我卸下经济学的负扫，我就要写一本《辩证法”辩证法的真正规律在黑格尔那里已经有了，‖当然具有神秘的形式。这种形式必须去掉。23因为‖从我这方面来说，担心马克思也许还要等很长时闻才能把这部菩作出来，以飨读者，还因为我从年轻时起就独自大量地研究了这个问题，所以我愿战着向好
    学的人们路微介绍一下辩证哲学。这种哲学是中心太‖注慈阳，它射出的光芯使我时不仅懂得了经济，而且懂得了文化的全部发展，它最终还将阐明整个科学的“终极原因”。
    同志们知道，我不是…个受过高等教的人，而是
    一个通过自学获得哲学知识的制岸工人·我只能利用空闲时间介绍我的哲学。因此，我将断断续续地发表我的文章，这里倒不在于考虑它们的相互联系，而在于使每篇文章可以单独阅读。而且，因为我丝基木重视高深莫测的无用的东西所以，避免长烦琐，删去许
    注意
    多可有可无的使主题模糊不清的话…
    [第102一104页]弗里德里希·恩格斯在他的《英国工人阶级状况》一序言中已经谈到了费尔巴哈
    注意
    对哲学的克服，24但是神学给费尔巴哈带米了这么多麻烦，以致他已经没有多少意愿和时间米对哲学进行
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第406页==========
    384
    约·狄慈根K短篇哲学著作索》一护艺注
    详细的、透彻的闸释了…
    一个希望返回生命起点，以便重新生活的范人，并不是要童复生命，而是要改普生命。他认识到已经走过的道路是迷途；然而他毕竞不能不同意从表面上看是充满矛盾的结论：这些道路使伯类得了智慧。社会民主党对待哲学正象这位老人对待他的过去一样，采取批判的恣度。哲学是人们为了非得关于正确道路的知识必然要走过的错误道路。为了循疗正确道路前进
    很好！
    而不致被任何宏教的和哲学的谬诊所迷惑，必须研究错讽道路中的错误道路，即酐充挥学，
    从字面上理解这一要求的人当然一定会认为它是荒谬的……
    一切现实的东西都要经受新陈代谢。吐界的运动
    注意
    是无限的，以致每一事物在每一瞬间都不耳是它过去普经是的那个事物…
    社会民主党反对“宗教”，我在这旦坚持主张它也反对“暂学”。只是在过度阶段才谈到“社会民主党的哲学”。将来，辩证法或关于科学的普遍学说将会是这个批判牲东西的合适的名称…
    [第106一108页]在所有的人[指教授和大学讲师。一一俄文版编若注]那里都成多或少地存在着迷信的、幻想的神秘主义的残余，这些残余使他们的眼光模糊不清了。码·基尔帝曼先生最近的讲话就是一个有
    1876年
    说服力的见证，根据今年1月13日《人民报》的报道，他在“哲学通俗讲座”上说，哲学就是关于存在和识的最高概念的科学·
    在我们面前出现了一个这老还童的笃倍宗教的老妇。她现在名“关于存在和知识的最高概念的科学”。这就是用“通俗的语岂”称序越…
    假定：哲学和自然科学研究同样的对象，使用同样的工具，但是工作方式不同。人们要问，这种不同会产生什么筠果呢？自然科学的结果日是人家都知道：的现在哲学要说明什么呢？冯·基尔希曼泄露了这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第407页==========
    约·狄慈根？短篇哲学著作集一书批注
    385
    个秘密：哲学捍卫共牧、国家、家运阳道德。哲学不是
    很好！
    科学，而是防御社会玉主的手段。因此社会民主党人有自已特有的、专门的哲学就毫不奇怪了…
    这种“专业科学和健全的人类理智一样，都是依
    经验=世
    注意
    靠避智的帮助，从经验中，从世养的材料中获得知识
    界的材料的…
    而古典哲学的今天的继承者和应声虫别由于不难说明的理由而不理解这种学说。他们的使命是捍卫京教、因家、家庭和道德。一过他们不忠实于这一使命，他们就不再是哲学家，证变成社会民主党人了。所有目称为“哲学家”的教授和天学评师，尽管表面上王张自由思想，但总是或多或少地沉溺于迷信和祥秘主义。他们犹如肥肉和皮，都是一类货色，而且他们终于形成了
    一个反对社会民主党的没有教养的反动集团…
    三
    i
    [第109一11日前]在我们春来，“方法”是区别哲学和专门科学的标记。哲学的思辩方法不过是泛泛地
    注意
    提®蒸的问题。没有材料，就象蜘眯从自身中抽丝一样，萸有甚者，哲学家不要材料或不要前提，想从头脑中批出思辨留藏…
    那些内容深奥的书只是普遍性的詩素的明显的注集，这种婴紫从人民幼年起就深深地潜伏在他们的体
    说得好！
    内，现在已经在各人片问蔓延开来。博学的剡比德曼歌授最近与工人的论战就树立了颇有教益的静样。他婴求社会主义者“别提出含不消的暗示，而要对社会状沉有明晰的描述：按照自己的观点描述社会必定是行么样子；按殿自的愿望描述社会应当如何建立。特别是要指出社会的实际结果”
    当我们构想来来的社会结构的时候，我]要筝捏材料。我们唯物地总茔…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第408页==========
    386
    约·狄裁«經篇学惑你袋一批
    四
    〔第116一123页】前几章给我们介绍了哲学是宗教的后裔，而且认为它象宗教一样，是一个幻想家，尽管它变得比较止重些了…
    杜钵想必已经预感到哲学这一业的多余，因为他另外又把“实际的应用赋予了露学。按照他的观点，哲学不仅应当科学地理解世界和生活，而且应当通过
    注意
    思想，通过剑造世界和创造生活使这一理解得到证实。这祥就能逐渐接近社会民主党，哲学家一且前选，他很快就能达到完全的认识并坚决彻庑地鹅弃哲学。当然，
    一个人不能根本没有世界视和人生规。但哲学是一种特殊的、不是非有不可的东西。它的世界智慧是居于宗教的世界褶慧和精密科学的世界智篙之间的中介物…
    我]都记阁：方法是宗教、哲学和科学的区分标志。它]三者都寻求智慧。宗教的启示方法是到西奈上的云层后面或幽灵之中去苹留素。哲学则转向人的精神；但是，只要人的精神被宗教迷雾所笼戰，它就不理解自己，就会颤倒地、泛有前提地、思辨地或者笼统地提问题和从李工作。梢密科学的方法终于使用
    注意
    性的跳象世界的材料。一县我背]认识到这个方祛是里的难二合理的式。一圳想就彻底完结了。如果一位名其头的哲学家发现这一论述，他…完会记笑一番，而且假如他肯加以反驳，他将试图说
    a注意
    明，专门科学学是无批判的踮潮主义行，他幻不作进一步的检验就知经捡的感性经验世界登作真理…
    但是在人们的三话中一这兰及主于和仆人、劳动和收益，涉及权利、义务，法律、风尚和秩序，教士和哲学教授都有发言权，他们二者各有自：特殊的掩克班的方法。宗教和哲学。曾经是于露的谬误，现
    很好！
    在，即在涉及反动统治的利苦关系以后，被滋成精致
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第409页==========
    的・狄恨<短篇哲学砦祚缤ー注
    387
    的致含敷骗手段。
    其
    从比德受教授在前一意给我们作的解中，我们撞得了，不应当笼统地提邀，也不应普这样去守求真理。在这一点二哲学切自己置于同健金的人类理智相对立的脚位。它不象一切专门科学那样寻求确定的经验的莫理，而是象房教那样，哥求种非常特殊的莫理，即绝对的，能无的，无前提的或超自然的真理。那些对于整个世界采说是喜实的东西，即我门们看到、感姜到听到、学到和嗅到的东西，我们的肉体感觉：对哲学来说是不膨其实的。自然现象只是现家皮“外观”：
    注意a
    关于这柴它什么也不很知道…
    因为受宗敦灯想钓束的哲学家，力图超越自然现象，因为他还要在这个现象世界背后去享找另外一个能使现象世界得到说明的冀理世界…
    还应提到，我归功于笛卡儿的要比他实际上所做的多得多。事情是这样的：这位哲学家有两个灵递，一个是通常的宗款的灵魂，另一个是科学的灵魂。他的哲学是这二者的混合户畅。宗教羝骗他说，感性世界是碰无的，而他的那被桐逆的科学思潮则力图证明相反的东西。他从虚无性、从对感性真实性的坏疑开始，以对存在的肉体感觉证明了相反的东西。然而这段科学思潮终究没有转续不断龅表现出来。只有重复笛卡儿试验的无偏见的思想茶才能发现，如果思擷和怀凝棻绕在头脑中，那么向我门证明思维过程的存在的就是肉体感觉。哲学家把事情颠倒了过来，他证明
    注意
    热象思想的华肉体存在：他误以为可以科学地证明宗敦的灵魏或挥学的灵魂的超自然的真实性，面事实上
    注意
    他证实了肉体感觉的普通的真实性…
    dealisten:,皖这个词的褒义而言，是指一切正的人。社会上党人才真是这祥的人。我们的目标！
    @“1 dealisten”词“唯心主义者”和“理说主义者两种含义，此处指“遥堪主义舍”西一处指矿唯心主义若”。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第410页==========
    386
    约·狄蕊根《短常哲学著作集一书批泸
    是一个伟大的理懲。Idealisten,就这个闹的哲兰意义而言，却是指不能清醒斑判新的人。他们宣称，我]
    注意国
    看到的一切，听到的一切，感受到的一切。我们周用的整个物体世界是不存在的，它们只是思想的片段。他们荪，我丁的理纼是雌一的真实，其他一切都是“观
    贬义上的现象
    念”、幻影、模糊的梦屏，贬义上的现您伯们宜称，我们从外部世界觉察到的一切。都不是客刻的箕实，不是
    ]注
    现实的审物，而是我们的理袒的主观活动。假如有健金理智的人反对这和障断，他们就会迎由十足地向他指出，尽管做的眼睛每天看到日出东方而落西方，他也必须听从科学的于导，以便学会用房订的未经练的感官去认识真理。
    很好！
    浴话说，腔母鸡有时也能啄到-…颢谷粒。哲学唯心主义就是一只这栏的母鸡。它啄到的谷粒就是：我们在世界上看到、听成感觉到的东西不是单纯的对象，简单的客本。自然科学的感官生理学超日益姜近这栏一个事实：我们的限裤所肴到的各种颜色的对象、是各种颜色的视力感觉，我们所感觉到的一切粗糙、纤细、沉重的东西，是沉重，纤细、粗猎的感觉。在我们的主观感党和客观事物之间没有绝对的界限。世界是我们的感觉世界…
    世界的物不是“自在地”存在着的，而是只有通过相互联系才具有自己的一切性质…水只是在一定温度下才是液体，水通冷则变得又坚义硬，遇则变成气体而不可见：它通常往低处流，但在碰到一大块糖时，则向高处升。
    注意
    它“在自身中”没有任何特性，没有壬何存在，只是在相互联系中才获得它的特牲，它的存在。
    其他一切事物都同水一样。一切都不过是寺然养的性质或宾词，自然界不是以其超自然的客视生或真实生，而是处处以其暂时的、各式各样的现象环绕在我们周萄。
    1
    厨双斜线的批注是列宁写在灭上角的，因比，在这里和别的地方，如果不能准肯定列宁的批注所针对的地方，刚摘！茨页的全文。一一俄文阪貔者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第411页==========
    约·织慈短滟营学著集*书批注
    389
    没有跟腈，或者没有太阳，或者没有空间，没有减度没有理智或者没有感觉：世界将是什么样子，这冠荒溷的问题，只有撄瓜才会去考忘它。当然，在生适和科学中，武们可以分貂，直至分解和刘分到无穷尽，但是我们这祥做时不应兰忘记，一切又构成统一，构成橱互联系。世界是可以感觉到的，我们的感官和理智是尘世的。这不是人的“界服”，是谁想超越它，准就是神志不清。如果我们证哨了教土的不死的灵魂或哲学家的死可怀疑的理贺同世：界上一切其他现象其有韬同的普道性质：那么这也款表明了“其他的”现象同笛卡儿的无可怀儗的速智一祥，也是现头的和真实的。我们不仅相信、认为、考虑成者杯我们的感觉是存在的，而且武们实际地真实地感觉到它。反过来说：全
    注意
    部的真实性和现实性都是以感觉，肉体感觉为基础的。灵和肉体，或若，用现在的衙的说法，主体和客体，都唇于少世的、可以感觉到的、可以经验到的一类东西。
    古人说，“生活是梦”。现在哲学家们说出了他们的新东西：“世界是我们的观念”…
    不冠把真理建立在“上帝的道的基础上，也不是建立在传统的“原到的起甜上，而是把段们的原则建
    立在肉体感觉的基础上，这就是社会民主党的哲学要
    88
    注意
    领…
    五
    [第123一130页]可爱的上帝用一块粘土创造了人的身体，又阿气给他进入了不死的灵琬、从这时起就有了二元论，或两个世界的理论。一个是有形体的、物质的世界，是肮脏的东西，另一个是宗教的或精神的思想世界，是帝的呵气。哲学把这个小故事世俗化：就是说，使它适应树代精神。可以看吼、可以听
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第412页==========
    390
    约·狄湛根*短芦哲学著作集》一书批注
    注意
    到、可以感觉到的东四，即有形体的现笑依然被看或是肮的粘上；柑反，思维着的精神却被说成是超将然的其理、美好和自的王国。在圣经白，“尘世”有令人恶心的怪味，在哲学中也是一样。在自然界的一切现象或客体中，只有一东西是哲学认为值得注意的，那就是精神，上帝的可气；而且这只是因为东那些头脑谒乱的人看来，精神是一种非自然的、超自然的形而上学的东西…
    一个哲学家如果清强搅认为人类精湖同其他对象
    一祥，都是认识的日标，他就不再是哲学家了，这就是说，他不再是一毅地或者笼统地研究存在之迷的哲学家之一了。他因此成了专家，认识论这门专门科学”就成了他的专业…
    在我们的头濺中，到底是有高贵的唯心主义的精神，还是只有普避的、准确的人类理智，车这个问题症
    注意
    画，隐藏着这祥一个有意义的问题：权力和法属于特权贵族还是属子普通人民…
    救授们变成了邪恶营垒的统帅：特赖奇克在右冀
    注意
    指挥，冯·济风尔在中间指挥。波恩的折学博士知教授尤恨·博纳·迈耶尔在左翼指挥…
    在前一弃中我们已经谈到了第卡儿的巧妙的手法，玩弄高级魔犬或研究哲理的教没们儿乎天天用它来欺响自己的听众。上帝的呼吸被论证为箕理。诚然，这个名字已经声誉扫地了：在明的、有自由主义
    很好！
    思短的人们面前根本谈不上不茶的灵想：他们冷静地、唯拗地行事，淡论意识、思维能力或祖象熊力…
    我们感觉到在自身之内有恩继善的照性的实际存,同样，通过这种感荧，我丁感觉到在自身之外的粘上块、树木和谨木丛。我们感觉到的良房之内的和宝身之外的东西，彼此相差并不大。二若都属于感性班象，属干经验材料，二匙是这觉的东西。如何这别主现感觉和种客观感觉，内在的东西和外在的东西，100放真
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第413页==========
    约·狄慈粮短篇哲学酱集♪书沘茫
    391
    正的塔梦种100枚想象的塔勒，我们有机会再谈。这里要弄清楚的是，内在的思想正象内在的疼痛一样有自已的客观存在，另一方面外部世界同我的感官主正
    注意
    视地联系在一起…
    让尤根闾已说吧：“原则上无信御的人将一次又
    一次得出在哲学上已经得到论证的真理，即我们的一切知识锻终都是建立在某种信师基础上。甚至唯物土
    注意
    义者承认感性世界的存在是信仰。他并不其有感性逃
    注意法意
    界的直接知闪，他直：道的只是他在自已球清神中所具有的关于感性世界的想象；他相信，被想象的某种东西与他的象相符合，被想象的世界同他想象的正
    注意
    好一样，因此他根据自己的糌神的证明，相信感性的外部딴界。…
    迈耶尔的信仰“在哲学上”科到了证明，然酯他知道，他什么也不细道，一切都是信附。他在知识和科学
    方面是谦虚的，在信仰利宗教方面却是白负的。在他很好！
    那至，科学和言仰是混乱的，以乎二者对他来说都不甑安。
    “我们的一切知识已经到了尽头”，这一点现在“在哲学上得到了证明”。为了使亲爱的读者理解这一点，应当伶诉他们，哲学家行会不久前召开了一次全体会议，郑重其事地决定从语中清除科学这个词，而代之
    以信仰。令后一切郑识都称为信便。知识不复存在背注意
    了4中*0
    然而教授先生纠正了白已，他明确地说：对感性世界的饰就是对自已的精神的信仰。这样，一切即精神和自然界，就义熏：建立在信的基船上了。他还试图使我们唯物主义皆服从他的行会的决议，他这样做可就错了。决定对我们没有狂何约束力。我门仍然使用旧的语言，保留绍识这介词，而把信你让给教士和哲学博士。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第414页==========
    92
    约·狄慈根冠有哲学著作巢力一书批注
    毫无凝问，“我们的一切知识”都立在起观独的基础上。那边有一褚墙，我们可能撞胶了头，这才发现它是不可穿透的：但对于精灵、天使、魔鬼或其他的组灵来说，可能完全不胡撞击这诣墙就可以穿逵和通过，或者说，对于他们来说感性世界这整堆粘土甚至报本不存在一这同我们有什么关系？一个我们感觉不到的世界同我们有什么关系？
    注意
    入们称为雾和风的东西，成许实际.上，纯客观地球“自在自为超就是天上的笛子和低音提琴。然而，正因为如此，我们与这种图自然的客观性毫无关系。社会民主党的唯物主义者]只研究人凭经验祭觉的东西，人自已的精神，恩维能力或想象能力也属于这一类。我们把合乎经验的东西称为真理，而且只把它作为科学的对象…
    为了获得经验，只有我们的五官是不够的，还必须
    注意
    有理智，这一点自从康德把理性的批判作为自已的专业之后得到了证实…
    但是要完全忘记粘土的故笋，托褙神彻底从宗教的迷雾中拯救出来，把科学统绕从宗教中解放4夹，对于这位大哲学家来说是太困难了。可鄙的物质观点，
    注意
    “自在之物”或超自然的舆理把所有的哲学家都程度不同地变成了唯心主义蝙术的俘携，这种唯心主义编术纯粹是建立在对人类精神的形而上学牲质的信仰基诎上的。
    现在，普鲁士政狩的誓学家们利用了我这位大批判家的小小缺点，以便制造出一个新的，虽然是舆部的，宗教的圣体国。
    无。博·迈耶尔在上面提到的那篇文章中还说，“对上帝的唯心主义信阳肯定不是知识，而且永远拖不会变成知识；但是唯物主义的无信仰同样不悬知识，而
    注意
    只是一种雌物主义的信仰：它阀样在任何时侯都不会变成知识”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第415页==========
    约·狄慈根《短弼哲学著作集。一书批注
    393
    六
    [第130一13页]所有的人都用同样的笛子吹著同祥的调子：“回到康德那里去”。因此，这个问题就其有了一种远远超出尤根将军这个小人物的界限的意义。人门窃望回到康德那里去并不是因为这位伟大的思想家沉垂越打击了包含在脏粘十中的不死灵魂的故笋，一确实这样做了；而是相反，因为他的体系留下了一扇小门，一些形而上学的东西仍然可以从那
    注意注意
    里溜过去…
    很清楚，一切错误的智慧都建立在我理智的错误使用上。还没有人象备受崇敬的伊曼努尔·意德那样自觉地、有成就地致力于研究理智，创立认识论的科学。但是，在他和他今天的追随者之间存在着本质的区别。在伟大的？养历史斗争中，他站在蓉的一边反对恶，他把自已的灭才致力于科学的革命发展，而我们普鲁士政府的哲学家却用自已的“科学”为反动的政治服务…
    康德在《纯粹理牲批判》一书的序言或论中用一间话简要地说明了他为把形而上学逐出庙堂的沉重一击和为形而上敞开的那扇小小的后门。由于我手边没有这本形，我就凭记忆来引述。他说：我]的认识只限于亨的现象。事物自身是什么：我们无法道
    注意
    雅
    不可否认，凡是骨现象的地方，煎有某个显现的东西。但是，如果这个显现的东西就是现象本身，如果只是现象在显现，那怎么办？如果迮自然界中，主词和宾
    注意
    司处处都属于同一类，就不会有什么不合逻辑的或违反弹牲的东卤了。为什么显现的东西应当具有与现象完全不同的性质呢？为什么“为我”之物和“自在”之物，或者说外表和真实不能来自同一种经验材料，不能
    注意
    具有回一种狴质呢？
    答索是：因为在伟六的康德的头路深处存在着对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Yww.fineprint.com,Cn

==========第416页==========
    394
    约·狄慈根《短籍哲学著作嵬》一书批注
    乎形而上学世界的迷信，对于已经明显暴蓝的秽物信仰和对于其中必定包含薪的非感性的、反：的真的信仰。命题：凡是有我们看到、听到或感党到的现象的地方，必定也隐藏着另外某种旷测真实的或更
    注意
    的东西，它是看不见，听不见，感觉不到的一这个命题是不合逻辑的，尽管康德…
    注意
    理智只有在可唯物主义经验的有意闪的相三联系中才能发挥作用。而一切捉摸不定的问短都是徒劳无
    益和缺芝考虑的。
    据海涅说，柯尼斯堡的教度先生有一个朴人，名叫兰珀，是民众的普通一员，据说对于兰珀来说，空中搂阁是一种情感上的需要。哲泸家就同他，并且进一步作出结论：因为经验世界是同智力相联系的，所以
    貶义上的现象
    它只提供智力的经验，即时现家或思积的片段。经验的物质事物不是真三的其理，面是贬义上的现象、幻象或
    注意
    诸知儿类的东两。凡是有现象的地方，必定地有某种显现浅的（形而上学的）尔西，根据这一有名的论点，真正的“自在”之物，形而上学的宾理不是通过经验得到的，但是必须相信它。
    于是，信仰，超白然的东西就得到拯驶，它不仅对于仆人兰珀作常适用，并且对于为争取“国民教育”，为反对可恨的、完企不信仰宗被的社会民主党人而进行“文化斗”的德国数授们怔是非常适用的。所以，伊曼努尔·康德正是所濡要的人，他帮助他们获得他们
    很好！所期望的、虽不科学却很实用的中间观点…
    社会民主党人坚信，教拟主义的耶练会土比“偏由主义的耶稣会士”危害小得多。在一切觉派之中，最
    很妤：
    可部的就是中间党派。它把教育和民主野作假招牌来使困，以使将它的品塞轮人民并被坏真品的信誉。诚然，这些人以他们最好的学识和峎心来为自已辩白、
    注意
    我们甘愿相信他们知道得少：但是这些家伙什么也不逐蔗知道，什么也术愿意学习…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第417页==========
    约·狄慈根短篇潮学著作集一书批注
    395
    从康德以来，几乎一个世纪过去了；在这期间出现哲学上的了黑格尔利和缕尔巴险，尤其是可恶的资产阶级经济得两个学派到了充分发谡，它剥剂人，最后从砸们身上不再有利
    可得时，便把他们，使他们失去L班和工资…
    我们的学生，现代雇佣工人元全有能力最终理解杜会民主党的哲学，这种哲学能够把作为哩论真理的即科学典理钓材料的自然现像，作为合乎经验的、经
    注意
    验的、唯物主义的—或若愿惫的话—以及主观的
    注意
    舆难的材料的自然现象，肓反常的或超自然的形衔上学区分开来。
    正如经济发展使中等阶级人数逐渐减少并分化为所有者和无产者，相应地政治上各政党日益巢成虛主和隆工两个阵营一样，科学也业在划分为两个基
    注意
    本集团：一边是形而上学者，另一达是物理学家或啦
    注意
    物主义凿。名百繁多的中间分子和调和派的骗子，如贱灵论煮：越英论者、实在追者零等，在他们的路途上
    一会儿卷人这个海流2一会儿又卷人那个湖流·我们
    注意
    要求坚决性，我们要求朗确性。吹倒退号的反动分子称自已是唯心主义者，而所有那些蝎力把入类理智从形而上学的荒诞思想中解放出来的人应当称为堆物主义静。为了不使名称和定义给我们造成混乱，我要牢牢记住，在这个问题上的普遍混乱使人们至今设没有
    写于
    1876年
    得出固定惯用话。
    如果我们把这两个党派比作固体和被体，那么中
    词就是一雄糊状的东西。这种不明斑的膜瑚不清是世!注意界上一切事物的主要性质之一。只有理解能力或科学
    很好！
    才能认清它，说明它，正如斜学为了谫明热和冷，发明了温度表并决定把冰点作为明确的界限一一切温度在这里分为两个明显的部分。让会民主党的利益要求社会民主党对世乐智意采取同样的做法，要求它把各类思想分为两种：一神是需要信仰的唯心主义的空
    注意
    淡，另一种是清的、唯物主义的思想芳动。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第418页==========
    396
    约·狄慈根《短篇哲学著作集》一书批注
    七
    第136-142页]虽然我们社会民主党人是这
    注意
    有宗教信种的无神论者，我们并不是没有筘仰的，这就是说，在我们和宗款信仰者之间的鸿沟是又大又深的
    他的目法意
    但是它象其他鸿沟样，也有自已的桥梁。我总把民
    的是
    主觉的同志们带到这座桥上，并从这里向他们指出使
    “调和”注意
    信教者迷茫的荒漠同光明和真罩的希望之乡的区别。基督教徒的最高信条是：“爱上帝胜于爱一切人，爱曼亲近的人要象爱自己一样，”这样，上帝高于一切，但谁是上帝？他是天地的开瑞和终结，天地的创造者。我们不相信他的存在，然而我们发现这个要术爱
    注商
    上帝胜于爱一切人的信条中有合连的意义…我们应当懂得，虽然说等神负节支面物质的使
    注意
    命，然而这种支配必然是极其有根的。
    自由
    我们靠我们的智力只能在形式上支促物质世界。
    和
    从局部来说，我们能够按照意志1导物质世界的变化
    必然
    和西动，但是就总体采说，率物的实体，即一毅物质，是超越一切精神的。科学日经成功地把机批力转换为
    注意
    热、电、光、化学力等等，它也能够使一切物质的东西
    自由和
    和一切力的东西互相转换，使它]袁现为词一本质的
    必然
    纷笨多样的形式；然而科学也只能转换形式，本质测
    注意
    是永垣的，不朽的，不灭的。理智能够探究粉理变化的
    白白和
    途径，然而这是物质的途色，骄做的箱神只能尾随于
    必然
    后，而不熊发号瓶令。健全的人类理智始终应当猜楚地记得，尽管它有“不死的灵豌和以认识而自豪的理性，它也贝是世界的一个从属部分一尽管我现代的“哲学家”仍在用巧妙的手段把实在的世界变为人的“观念”。宗教的信条是：爱上帝胜于爱一切人，月社
    注意
    会民主党的语言来说，这說是热爱并尊玉势质世界，有形休的自然荞或感性的)存在，它是事物的根本原因，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第419页==========
    2
    135
    tie miferable Bourgeoismirtidaft,rcle ba3 or auskae的t und es ile唯ii。rennt nidis mefr batan批Der:cienmn i,p的：rb:it und o1re是o吗te4f起Bflafter wirft.ag购*1 nt bn bie 2ug8rp唯auf.cpr地ner bealismu51 itieb防e10bc心i￥fen roir 34t路otacifbung meber einer&arten.g6oa00giC,心o时es unb动igprop巧ete,unfere 38 gfinge,aie血obernen是olnarbeite:fiub moobl qualifiicrt,um ebfi Cinjidt in bie fogialbemofratiide hilojopic au befommen,mcldje bie atr-红中eila地aeDa写aleriol ber1fe0 retichen oor回i它a吨班qtei,er erjabr5 naBigen,Epij,aterli业，ober roenn man jo avil,utf6itie迎
    Sabxbeit einerjeits,von ber auf b:t anbere Ge polierteh灯ravaganie o心er iberg两nappten凯etap的gfit mobl4
    teje1I心eiE.
    Bie in Dec平oi bic平aricicn meht unb me巧ri西itmt gwoei Eaget gtuppicren.higr Mrbciinehmer unb bortbeitgcbr红，analag be:onomifcen1niiu8。peiebue ittelflafien lidtet ub auf Biocitrcnuung in BefigranD Sabenidtic lositeuert..fotilt fic吨ar西bie盟iffereinoit i.nmti砂eneral(fajien:ctap可tr bort un6in新iter ober亚可i阮.i3西eig亦2#6
    Dernttungsadtigen uad ja(bex piit atkerlei识anet,©psaliften.©地ualiften ealiften1f:-[en iintersu地bie Gtromung.级ir fteus灯tbcx您fc5i配ber lacbeil Abgaliften nennen fich Die reaftionaren班ctraitebl6fr,rnb现nt江ialiften fouen alle biejeni印en bcif虹，roeldbe fic中angeTegen fein la可eu,ben menjdliden intele!性
    32
    vom metapaofifdien Bauber u exlojen.Cainit Slamen unbefinitonen un feine Berivitnung mashen,halten wir ftor盟tgr,baB Die augemeine其nflac巧tit in ber aeintn feften Cpra中ebrauc中bisher西at Auffommen【aet.
    BerAleiden mis bie beibe Bartsien init bem eften unbl还仰0tt,上An.at_rriatti8种bw∽明litte:ofttenftaz:Be中oGmr内tT书Se(n红9 Ingtur afm
    列宁批注的约·狄悲根《短篇哲学著作集》书的一页
    《按原版缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第420页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第421页==========
    约·狄慈提短篇哲学著作集一书批注
    399
    不论过去，现在还是将来都永远是无始无终的在
    有形体的、自然的、感姓的物质现象称为普遍的类，一切存车，有玉罩的东西和无重量的东西，肉体和精神都屈行这普遍的类…
    尽管我们]把有形体的东西同精神的东西对立起来，但是这种差别只是相对的；这只是存在的两种形
    注意类注意
    武而它门恰恰是对立的，这正象猫和狗一样，尽管人人都知道它们是敌对的，却防萬同一个纲或属：家畜类。
    常用的狭义的自然科学虽然清楚地正明了种的起
    源和有机物是从无机M进化而来的，却不能给我带
    来当代入们迫切追求的一元论世界观（关于自然界的统-一即“清神”和“物质的统一、有机制与无机物的统
    一等等的学说)。自然科学只是靠智力达到自已的切茂冤。这个器官的可看见、可触摸、有量的部分当然属于自然科学的范围，但是这个器官的功能，即思维，则属于单独一门科学，这门科学可以称为逻辑
    注意
    学、认识论或锌证法。因此，这后一可科学学科，即对精神功能钓正确理解或错误理解，是宗教、形而上学以及反形上，学的明确性这三考的共同发源地。这单有
    一恋从奴隶股的、送信的丽从走向燕顺的自由的桥梁。即使在以认识面自豪的耳由的玉：国中，占统治地位的拉是恭顺，即对物质的、自然的必然姓的服从。
    不可雕免的宗教对于“哲学家”来说，变成不可避免的形而上学，对于健全的科学的人类理智来说，则变
    一元论世界观
    成对一元论世界视不可逼制的理论需要。现存的物质力量，也称世界或存在，被神学家和哲学家神秘化了，因
    哲学上的
    为他们不懂得，物质和理暂是同一个种，因为他们颠倒
    派别
    了二若的等级关系。正如我们对经济学的了解一样，我们的唯物主义也是科学的、历史的成果。正如我们同过去的社会生义者判然不同一样，我们也同过去的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第422页==========
    400
    约·狄慈报心短篇哲学著作集》一书批注
    注意
    堆物主义著判然不同。我门同过去的唯物主义者只有
    一个共同点：承认物质是观含的前趣城基原。
    物质对我们来说是实体，而精神则是偶性：经验现象对我们来说是类，而理智则是它的方式或形式
    哪里有理智、知识、思维、意识，哪里就必然有客体，有物质，这物质将为人们所认识，它是主要的东西。这还是那个区分唯心主义者与唯物主义者的老问题：什么是“主要的东西”，物质还是理暂？然而，这个问题已不再是问题，而只是一句空话，一句犬话。两派的实际区别充于，一个想把世界变成
    一种魔法，另一个则对此不予理会…
    因为我们只有通过理智才能感知一切自然现象，
    见第142页@
    所以我们的一切知觉也就是理智现象。十分止确！但
    ?)
    是在这些知觉中有一神特殊的知觉或现象，人们专称它为“理智的”知觉或现象。它就是普通的人类理智精神，理智或理解能力，而原初的东西，即质料，则称为物质。由此得出结论：物质、力和理智都同出一源。
    注意
    把世界的现象称为理智现象还是物质现象，这是
    注意
    无调的文京争论。问题在户，到底一切事物应当属于
    同一个种，还是世界应当被分成超自然的神秘的魔法和自然的或肮脏對粘土。
    为了弄潜这个问题，象日唯物主义咨所做的那样，把一切归结于有重量的原子是不够的。肠质不但是有
    注意
    重量的，而且还是有香味，有光亮，有声音的，为什么不是有理留的呢？…
    触觉的客体一般来说似乎比听觉或感觉的现象容易理解，这种偏见把旧唯杨主义者引向了原子论的郾辨，使他们把可触捞的东西看作是事物的基原。物质这个概念必须大。它包括现史界的玩象因之也包括我]的认识能力和说明铛力。
    茹果说唯心主义若把一红自然现象称为“观念”或
    ①见本卷第410贝。一-缩者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第423页==========
    约·秋發根短篇哲学觜集”一书批泣
    01
    “理的现象，我们隙意承认，这不是“自在”之物，面只是我们的感觉的客体。唯心主义者也承认，在那些被称为客观世界的感党中，[第12页]有一种特殊的车物，一种特紧的现象，它叫作主观感觉，心灵或意识。这样就完企海楚了：客观的东西和主观的东西都是爵
    注意
    二一个类，肉体和心灵来自同一种经验材料。
    精神的材料，或著更明确地说，我们的认识能力的现象是世界的一部分而是相反，对于这一点，一个没有倘见的人是不可能怀疑的。悠体支配部分，物质支配特神，至少基本上如此，尽管世界又受人的村神支配，这是次要的一面。就这种意义来说，我们可以把物质世界着作是最高财富，第一原因，看作是天地的创港
    注意
    者去热爱和尊重…
    如果说让会民主党人称自己为唑物主义苦，那是因为他们只想用这个名礼称说明，独们不承认任何超越那科学地发挥作用的人类理智的架西。一切魔法可以休矣…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第424页==========
    402
    约·秋慈很心短篇哲学著作集》一书批注
    不可理解的东西
    社会民主党哲学中的主要问葱
    (1877年《前进报》)
    [第43一147贸]教士们和教授们-+致否认人
    注意
    类理翘有绝对的以识能力，有把率物绝对弄清楚的可能性，并力图使它保持狭隘的臣民组的性质…这种看法并没有使讲坛哲学家憨倒满足，他]前进了一步，用尘世的科学取代了天上的科学，然而他竹
    注意
    在这电最终采取了与进步党人”在政治上所采取的立场一样的两面立场。同祥的无能和邪恶意志的混台物使“进步党人”丧失了宝由，使教授门丧失了智葱，这些教授是不会舍弃神秘说教的；如果不是在天上和圣餐中，那就必定在自然界中存在着神秘的东西、不可與解的东西，在“事畅的本质”和在“最终根据”中必定
    注意背存在着绝对的界限或‘我们对冉然界认识的界限”。面
    对这种不可救药的神秘主义者，社会民主党应致力于维护人类理智的彻底的无局限性。
    存在着许多还没有被理解的东西一一谁能香认这点明？…
    人炎理智的能力是无限的，心随著时问的雅移不断获得新的发现，这些新的发现总是使以往的一切丰窟学识相形见绌。因此，虽然我认为我们的认识能力具有绝对的才干，我仍然确信，一切个人，一切时代都有局限性，所以，尽管我的口气是自负的，其买我是一个十分谦逊的人…
    注意
    理智只有与平常笋物，我们的五官，世的事物联系在一起才可能戒为统帅…
    “在这个世界”还没有人听说过有一种超越人茶理智的理智。但是，它在天使、精灵和山林女神的“那个世界1”是怎样的，历史只字未提。如果我们接受这种幼稚的说法，如果在月亮和辩星.上有超尘世的精
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第425页==========
    约·狄薮根短篇哲学著作集》一书批注
    403
    灵在游荡，那么它们要是烤面包，用的也一定是面粉而不是铁或木头。同样，如果说这些超自然的裤灵有逆智，那么这种理智一定与我的理智有同样的-一般本性，画护的普通性质…
    果在上或在，超出经验的地方存在着与世的事物具有完金不同挂贡的郢物，那么它」一定有另外的名称。而因为我们不会讲这种（天使的）逃言，在进及“某种夷高级的”，形而上学的或幽灵的东西时，保持沉默是理所当然的。
    这是奇怪的，甚世谛尖如此！这样的推理是“哲学家们”没有听说过钓。康德在他]之前已经说过了，而他们今天还哔喋不休地重复着：我们只能理解自然现象，而实际上隐藏在现象后面的乐西一“自在之物”
    对照
    或神秘的东西是不可理解的。然茄，这种神秘的东西。
    康德
    这一切秘密只不过是这些先生们构成的关少理智的运张的观念而已…
    的确，存在着不懂的、不可珒牌的东西，存在眷我们的认识能力的界限：但这只是就一般的意义而言，正象存在着看不见、听不见的东酉，正象样在着视力和听力的界恨一样…
    我重复一遍：关于型智的冷张观念，对我们的理解能力的不合理要求，换言之，认识论上的无如，是切送信，一切宗教的和哲学的形而上学的根跟
    [第149页1必须首先克服形而上学或夸张的观念，才能得出这种旖醒的认识：我的理智是完全普通的、形式的、机械的能力…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第426页==========
    404
    钓·状藩根短篇皙学著作集和一性批注
    认识的界限
    (1877年《前进报》)
    [第151一152页」《前进报》猫辑部最近收到一封关于这个问题的置名信，这封信出自有经险的专家之手，它试图客观地证明：哲学和社会民主觉是两介
    注意
    不相关的事物，因此一个人可以完金属于党，而不赞同
    注意
    “社会民主党的哲学”，因此党的中央机关报如果允许把哲学讨论明确地作为党的事情，那就是错误的。
    《前进报》编辑部非常友好，竞允许我看了这對涉及我的文章的信。虽然作者明确地表示，他不希望由于他的异议而1起征何公开的讨论因为正如他所说的，报纸上的反复论争不可能对这样的问题进行透彻的探过；我仍然认为，如果作者的异议和贡备在这里只是作为对一个问题一作者双方，他和我，以及，从目前普遍参加讨论这一情沉看，整个时代的人都十分关心的问题一进行澄清的手段，作者决不会认为报纸上的论争是不明智的。至于透衡性，我认为，大部头的著作并不比报上比较简短的文章更道合。相反，现在九长的废话太多了，似至很大一部分读者因此对这个问题亳无兴致。
    首先：我不同意说哲学：和社会民主党是两个不福关的没有联系的事物。完金正确1一个人可以是积极
    注憝
    的党赏，同时义是“批判的哲学家”，攻许甚到还是好基管徒。实际上我们应当非常宽耘大壁，而且喜无疑问没有一个社会民主党人会想到要给所有的党员穿上统
    一的制服。但是，每一个尊重科学的人都必须穿上理论的制服。迎论的统一，体系的一致，既是一切科学力求达到的成果，也是它们的令人赞叹的优越生…
    社会民主党追求的不是永恒的规律，不是永久的制度或不变的形式，概括地说，它追求的是人类的福。桁神教育是实现这一目的的不可缺少的手段。认
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第427页==========
    约·狄滋根短篇哲学著作集一书批注
    405
    识工具是不是一个有界限的即次要的工具，科学研究是不是给我们提供真实的概念，最高级形式的和终极
    注意
    的真理，成者仅仅提供本身就有不可理解的架西的隆脚的“代用品”，总之认识论是社会主义的头等重要的的错4
    [第156一160页」关于康德，人们说：他的体系“子分鲜明地确定了形式认识的界限”。这一点正是我们极力反对的，这正是社会兵主党哲学与职业哲学的根本分歧点。康德并没有十分鲜明地确定形式认识的界限。因为他以著名的“自在之物”保持了对另一种更
    注意
    高级的讽识，对一种超人的、神奇的理智的信独。形式诚识1对自然的认识！“哲学家们”可以渴求另一种认诉，但是，仳们必须证明，这种认识在哪里，必须说明它的性质是什么▣
    谈到实际的、日常使用的认识，他们的态度就象当
    现象
    代的墓督徒讲到“软弱的肉体”时驱样不屑一颇。实在的世界是不良的“现象”。它的真正的本质是秘密…
    注意
    如果自然科学总是满足于现象、弼么为什么不满
    注意
    足于槽神现象苹呢？在“形式认识的界恨”后面总是有更高级的、光界限的、形而上学的迎背，在职业哲学家后面总有神学家和他们二者共有的“不可理解的东西”
    饵是，什么是不可理解的东西？写给《前进报》编辑部的那封信就是这祥提出问题的…
    对于这个问题，职业哲学家作了回答，他解释说，“存在”，作为绝对静止的东西：无论如何术能化为思维的绝对运动。这位反对者继续说，这些话就确定了认识的界限，即确定了不可理解的东西。避道由此就能得出结论说，我应当否认它的存在，对它避而远之吗？肯定不能。为了揆近它、了解它藏者甚至触摸到它而进行的每一次科学尝试都使我门离这个未判点更近，对它作出新的解粹，尽管我们从来也没有能完全弄清它。這求这介目的是哲学的任务，自然科学的任务与此相反，它只是观察现存的东西和说明现象。
    说明瑰象：现象！嗯！嗯：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第428页==========
    406
    约·狄慈根短露捆学著作集一书批注
    因此，哲学的对象：即不可理解的东西，悬一只岛我们完全能够依靠我们的理解能力不时地从它身上拔
    注憨
    下一根羽毛，然而它的羽毛是永送也孩不完的：它将永运是不可理解的。如果我们仔细观察历史上的哲学家们已经拔下的毛，我]就能短据这些羽毛认出这只鸟来：问题在于人类精神。这里我竹再沙涉及到把唯物主义者与唯心主义者区分开来的决定性的一点：
    注滋
    对我们米说，精神是自然现家，对他们米说，自然界是精神现象。问题到此为止倒也罢了。不，后面还隐着把精神变成“本质”，变成更高级的东西而把其他一切变成微不足道的东西的串劣意图…
    相反，我们声称，有可能被理解的东西就不是不可理解的东西。谁想理解不可理解的东西，那是开玩笑。正象我用眼睛只能者见可以看到的东西，用耳朵只能听见可以听到的东西一样，我用我的理解能力只能理解可以芈解的东西。即使补会民主党的哲学指出，一切存在的东西都完全可以被理解：这也并不是否认还有不可理触的东西，这是可以承认的，只不过不是在双重的、混机的~哲学意义”上，因为那会使不可理解的东西在“更高的地方”又变成可以理解的了。我们严肃认真地对待这个问题，除了一般的、人的认识，我们不知游更高级的认识，我们肯定地知道，我竹的琪智是真正的理驾，不可能存在另一种与我门的理智有本质不同的理智，这就象不可能有四圆周一
    样。我们把理智置于那些不改变名称就不能改变性质的普递F物序列之中。
    社会民主党哲学同意“职业哲学“的这一观点，即存在无论如何不能化为思维”，哪怕是存在的一部分
    注意
    也一样。但是我」也不认为思维的任务是使存在转化，思维的任务只是从形式上把存在加以整理，找出类别、规和规律，简单地说，就是要做到人们所说的“认识自然”。凡是可以分类的，都是可以理解的，凡是不能化为默维的，都是不可理解的、我们不能够、不应
    注意
    当、也不希望这样做，因此，我们根本不去做。但是赵们完全能够做相反的事情：把思维化为存在，这就是说，把思维能力进行分类，把它作为存在的多种形式之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第429页==========
    约·歌慈根短篇哲学著作集一书批注
    407
    我门认为，迎智和物质一祥，是经验地存在着的思维和料在，主本和客体，都处子经验的范围之内。把
    一种作为絶对静上的东西同另一种作为绝对运动的东酉区分开来，这从自然科学把一切都归结为运动以来：就行不通了。党员“哲学家”谈到不可理解的东西时说，每次科学尝式都更接近未知点，尽管我们从来也没能完企褙楚，这些话也惑不神秘地适用于自然科学的对象，即适用于尚未被认识的东西。对白然界的认
    注意
    识也有其无界限的目的，而且我没有神秘的“界限”，总是越来越接汇未点，但永远不能完全弄清楚：这就是说，科学是没有界限的…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第430页==========
    408
    约·狄蒜浪《短篇哲学著作架为門批注
    我们的主张认识有界限的教授们
    (1878年《前进报》)
    {第62一164页]在1877年9月于慕尼黑召开的“德国自然科学家和医生第五十次代表大会”上，墓尼黑的卡·冯·耐格里教暨先生再一次谈起他的粕林同行布瓦雷蒙早先作的-次者考名报告，并且作了一篇很出色的关于“自然科学认记的界根"的讲演。慕尼黑的教授先生应当得到公认，他在真实性和明萌牲方面都大大超过了的柏朴先驱者：但位仍然没有能达到自己时代的水平。他把问题差不多讲清楚了；但是他所忽略的那个小小的结论正是基本点，它标志春把物理学与形而上学，清限的科学与浪漫主义的信你区分开来的巨大鸿沟。
    众所周蜘，他的先驱者社布瓦-蒙试图证明，确实存在着这样一条不可逾越的界限，因此，无论何必须给信仰留下一块它特有的盘。他的报台所以获得表匠意义和传酒，也只是由于它为宗救浪漫主义保了这个小小的庇护所、从那时起，在不可理解的东西这个问题上争论不休的人就大照赞歌。的确，冯·耐格里数罗对这种赞歌是不怎么商兴的，但是拖那崇高的墩挖地位使他不坚达斗争。他在广泛而详尽，明确而清楚地向他的先驱酱证明包还没有理解自然科学的认滨之后，作出了这样的结论：
    “如果粒流布-雷紫用我们现在不幻道，将来也不知道”这种令人沮丧的话结束了他的报告，那么我倒愿意用有条件很制的但又给人以安菽的言辞作为我的报告的结束语：我的研究成果不仅仅是识，面且是奖正的认识，它包含着几乎(！)无限生长的萌芽，：丝毫也不周远而接近于龙所不斑的境界。如果我们采取合乎理性的节制，如果我们作为生命有粮的、短暂的人满足于人类的弹解能力而不需要神的认识，那么，我们狱有理由满怀信心地
    说：我现在知道，将案拖盘道'”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第431页==========
    约·砂慈棋短篇挥学苦作案一书批注
    409
    杜行瓦雷蒙的宝数滋空主义称科学研究的一切成果”仪仅是设通还
    是“真E的认识”，这种克正的人识足纺乏的人类理智心法达到的…
    二
    「第166一167页1“到于淡到自我对自然界室物的认识能力，其有诀定意义的是这样…个无可争辨的事实：不管我们的思维能力是如何构成的，只有感性知觉向我们提供关于自然界的棕息。如果我们什么出看不见，听不见，嗅不到，尝不到，触不到，那么我们就根本不道在我们之外还有某些东西，也就根本不如道，我们自己是有血有肉的。”
    这是果断的言论，北我们坚持这一点，并看看教授先生是否也捋这一点…
    “我们的通过自已的感官直接越知自然界的能力因此而在两方面受到限制。或许(！)我们]缺乏对自然界生洁的全部领域（对精灵、灵熟，等等？一约·狄
    (1)
    慈根)的感觉，而且就我们确有的感党而论，它在时间和空间土都仅仅涉及整体的一个极小部分，”
    (2)
    是的，自然界超越了人的精神，它是人的精神还可
    花意
    穷尽的客低…
    …我们的研究熊力，只是就它的客体即自然界是无限的这一点米说：才是有限的…
    注意
    二
    第168贡]我们月泛认一个，唯一的一个世界：
    对照
    即“感性知觉陶我们提供其信息”的那个世界。我门提
    康德
    醒耐格里记住他府己的话：代是我]什么也看不见
    注意
    听不见，感此不到，尝不到，嗅不到的地方，我们在那里就什么也不能知道…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第432页==========
    410
    约·狄慈报《短篇哲学酱作巢♪书壮江
    对照
    不可知的东西，即感官绝对感觉不到的东西，对我
    康德
    们来说是不存在的，而且也不是“自在地”存在的，知果我不陷人幻想，甚至木会谈到这一点…
    四
    第171页]谁想到另一个世界去，从经验到颈
    注意
    感的或神灵的世界去，谁仅仅谈这一点，谁就或皆是一个执迷不悟的人：或若是一个无簌和骗子…[第173一174页}这里我希望使读者理解些裙我所知海教授们也还没有埋解的东西，这就是，我们的理智是一个辩证的工具，招一切对立面联系泡来韵
    注款
    工具。理智借助于多样化建立了统一性，并在相阿中理解差州…
    可是，什么是受人的精神支配的世界呢？它甚至不是永恒空间中的一颗小沙粒，也不是永恒时间中的
    一秒钟，它只是宇宙的真正本质的外部作品。”教上也丝毫不差地这么说：如果这只是在感情上着重装示存在的伟大那是非常正确的：但是，如果教被先生希望以比说明，我们的空间和我们的时间不是无限性和永
    注意
    恒性的部分，这是非常荒谬的，如果这意味着。宇苗的真正本质”隐藏在现象之外，在神秘莫测的宗教成形而上学之中，地是非常荒遥的…
    五
    [第17页]一且耐格里教芟到了“预感的世界”，并达到“福的无所不知的境界”，他就失去了他所维护的一致性；而鲁道夫·微耳和则控涉及有凯物和机物的区别时就已经泛失了这个一致性；他尤
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第433页==========
    约·狄蒸根短篇哲学著作集一书批注
    411
    其不能容忽的是动物和人之间的联系，他要把离体和灵魂之间的对立完全置于争论的范围之外，因为这“对立的消除必然会“在社会主义名的头脑中引起最可的混乱，并导致推翻牧授的全部铛薏。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第434页==========
    412
    约·秋慈报短猫哲学諧棠为一书靴注
    一个社会主义者在认识论领域中的漫游
    前
    言
    [第180一1si页}即使我们不是自然的奴隶
    注意
    我门地必然永记是自然的你丛。认识只能使我们得到可能的自由，这种自由问时也是准一合乎理性的自由
    中0告
    谁源做“个真正的社会民主党人，谁就必须改蓉自日的思维方法。公认的创始人马克想和思格断把社
    注意
    会民主主义据高到目前它所达到的科学的水业，主要是有赖于对改善了的思维方法的研究…
    始人
    “任何创造出来的精神都深人不到自然界内部”
    「第183一186贡]正如拜物散徒把石头和木头这种最普通的东西神化
    一样，“造出来的椭神”也被神化和神秘化，起初是在宗教上，后来期在哲学上被神化和神秘化。教称之为信仰和超自然的世界的茶西，哲学称之为形箭上学。得是我们必须承认，哲学具有粑自己研究的东西变成一「门科学的良好意爆和追求，而且它终于获得了成功。仿倔在它背后。紫朴的认闪论这二专门学科从形而上学的世界铛藏中产生出来了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第435页==========
    约·狄慈根噬后哲学著作巢”一书批注
    413
    在哲学能够深人到剑造出来的精神内部以前，必须由官然科学通过实践江动间它证明：人的辑神工具
    15
    注意
    的确兵有令人雅以贮信的洞祭图然界内邵的能力…
    人传助事实上存在于自己头脑中的宇市这个概念先险地知道一仿佛这种知识是他天生就有的一切事物和天体都存在于宇出中，都具有普遍的共同钓本性。创造出来的待袖也不能越出这茶科学规律…
    对于非创造出来的、奇异的、宗教的精神的信仰使人们认识不到：人类
    精神是色然界H身创造，产生的、因而是自然界的亲生子，自然界对子它不会
    特别难于接近。
    但是然界是难护接近的，它不会一次就完全展现遗。它不能金部奉献自己，因为它的镄赠是无穷的。然而创造出来的精神这个官热之子却是一盏明灯，它不仅能照亮自然界的外，而耳地能照亮白然
    注意
    界的内部：对干在物质上是无限的和无穷的唯一的自然本质来说，内部和外部是混乱的概念
    宗教的‘伟大精神”是贬低人类情神的原因。诗人
    汴意
    应对此负咎，他否认人炎精神具有“深入自然界内部”的能力。而这个非创造出来的，奇异的特神则只是创造出来的粉质的精神的一个幻想的映象。最发达形式的认识论可以充分证明这一论点。
    注意
    这种认识论告诉我们，创造出来的指神的余部观念、思想和概念都是从自然科学称之为物算”世界的一·元世界得来的…
    创进出来的精神猫助于它的知识一喜深入到自然
    注意
    界的内部，但不能够超越后者，这并不是因为它是有限的特神，而是因为它的亲是无限的自然界，自然的无限性，在官然界之外一无所有。
    这位神奋的母亲使的爵然之子继承了意识。创造出采的精神出世时就禀斌这样一种才能，即能够意识到自已是宝然界这位慈母的核子、母亲赋予了他创造幽所有的其他子女的即想所有的兄弟姐妹的出色[图象的能力。因此“创造出来的精神”只有空气、水、主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm,fineprint.Com.cn

==========第436页==========
    414
    约·狄蒋报短篇哲学若作集一书批注
    注意
    和火等等的图像，观念或概念，厨时他还薇识到，他茧会的这些图像是出色的、其实的图像。虽然他根据经验认识到自然之子是可以变化的：并注意到，比如，水是各种不同的水流组成的，其中任何一滴水与另一滴水都木是绝对相同的：佰是，他从母亲那里继承了这？样一点，即他从自身先验地知道，除非水不鬥成其为?水，水是不能改变自己的普遍的水性的；因此可以说他预先就知道：不论事吻知何变化，它们的普遍的本性；它们的普遍的本质是不能改变的。创造出：来的精神永远不知道，在他的非造出来的母亲那里，什么是可能的，什么是不可能的；但是创运出来的精神出于自已的天件无疑避知道，水在任何待况下都是湿的，精神即使在云满，它的普的本性也是不能政变的…[第189一190页]正如视觉能力同光和色之词、或主瑰的触觉能力与落观的可触觉性之司有着密叨的联系一样，创造出来的精神同自然之迷也有着密切的
    注意
    联系。如累没有外部世界的可理解的事物，头脑内部就不可能有避智…
    哲学发现了思维艺术；同时它对最完美的本质，对神的概念，对斯宾诺莎的“实体”，对康德的“自在之物”和男格尔的绝对进行了大量的研究，其正当理由实际上就在于，作为浑然一体的万物一一在它之上、之旁、之外一无所有一的宇宙的明确概念，是精练无一贯的思维方式的第一要，这种思锥方式知道它本身以及一切可能的和不可能的客体都属于我们称为字闺、自然界的那一个永恒的1、无限钓整体。
    [第192页]每一个事物都必定属于自己的类，类和种虽然可以改变，但不可能超出普遍的类、自然的类的界限，这就是自然的逻餐和逻的“自然”的一条规律。因此不存在这样一种蔆神，它能噬如此地深人自然界内部，以致仿佛可以把自然界折春起来義进口袋。
    自然界成子我们的这个信念避道是神奇的吗？自
    注意
    然界的思维着的部分从它母滚那里茯得的头于自然界的万能是可以理解的方能这一信念道是无法解羟的吗？如果女儿认为母亲的万能和无所不在是不可理器
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第437页==========
    约·识蓓槟《短篇哲学諧作综一酒让沁
    415
    的岂不更是无法解泽了吗？·
    二
    绝对真理及其自然现象
    [第192一204贞]我记不得是歌德还是海涅说过这禅一句名宦：只有乞丐是兼虚的。因此我就免去任何乞丐式的谦虚，因为我相信自已对科学的传大事业能够作一点小小的资献。1886年5月号的《新时代》增强了我的这个信念，在这一期削物上，_力绩卓著的弗里德里希·恩格斯在一篇论路德维养·费尔巴哈的
    注意
    文章中赞读了我的努力。25在这样的情况下，实质性的东西和个入的东酉联系得十分紧：以致过分的谦虚将成为深入探讨实质性的东西的障碍…
    反动分子、立宪主义者、民主主义者和社会主义者部登合的1848年，在我当时年经的心中激起了一种不可莲制的需要：要获得一种极其坚定的、明确无疑的观点，一种肯定的判断来啪定在这一·切赞成或反对的言谈和著述之中什么是完全真正的、明确无误的真、善、公正。因为我对天上的上帝表示了自己正当的怀毙，对教会宠全不相信，所以我陷入不得其门而入的圆獎。当我正在探索的时候。我认识了路德维希·费尔
    (1)
    注意
    巴哈，经过对地的著作的热心研究，我取得了根大的进步。更进一步促进我的米知欲的是《共产觉堂宙》，这
    (2)
    注意
    是我在科隆共党人苯审判时在报纸上看到的。最后，我最大的过步要归功于1859年出版的马克思的若作政治经济泸批判，在此之前，期在我乡居期间，我接
    (3)
    触了许多毫无价值的哲学书籍。马克思在这本书的序言中写道：人生的方式和方法，一代人据以进行体力劳动的文明水平，决定情神现，或者说，决定他门如何思考知应当划何恩考冀、善，公正、上帝、白由、永生
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第438页==========
    416
    约·狄避根短蒂管学普挥装刀一批注
    与
    哲学、政治和法律的方式和方法①一谢句话大意如此…上面用的论点指出了一条正确的道路。它
    注意告诉我们，人的认识、绝对其御对真理到底是怎么
    一回事。
    我刚才作为个人经历所叙述的，是人类在千百年间世曾有过的经验如果我是第一个泛泛地提出这些问趣并官图追求绝对其理的人，那么我也皖会成为永远等待回答的傻瓜。住是我没有成为这衫的榜瓜，而是获得了令人满意的回答，这要归功于班物的历史进程，它使我在这样一个时代提出问题，即过去几代最杰出的人物已对这些问题近行了研究并酝酿了一正如
    注意‖我在前面所讲的我从费尔巴哈和马克思那里得到
    的那种解释。我的意思是：这些人给我的，不仅是这些个人的产物，而且是比有历史记载的时代更古老的文明运动的共严主义产物…
    为了更确切地认识绝对真理的本性，首先必须驳斥一种根深带固的雅见，这种偏见认为绝对真里是嵩
    E
    于精神本性的。不：我们可以看到、听到、嗅到、触到
    注意
    绝对鸟理，无疑地也可以认识绝对真理但它并不全部进人认识中，它不是纯榉均精神。它的本性既不是肉体的，也不是特神的，既不是这样，也不是郑样，而是无折不包，即既是肉体的义是褚神的。绝对真理没有特殊的本性，到是具有普遍的本性。或者，为了不带丝醛神秘化色彩，我们可以说：普遍的、自然的本性与绝对
    注意
    真理是同一的。不存在两种本性，一个肉体的，一个精神的；只有一个包括一切肉体和一切特神的本性…
    人的认识本身就是相对真理，它把我们同绝对存在的其他现象或相对性联系起来。但是，认识能力，认
    注意
    的尘体，应兰与客体区划开来，这种区别必定是一种有限的、相对的区别，囚为主休和客休不仅彼此不同，而且在下面一点是相同的，脚它们都是被称为宇
    ②见《马兑思恩格折全巢第13岩第8-9页。一辩者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第439页==========
    约·狄慈根短蹄哲学酱性集》“书批注
    917
    宙的普遍存在的片段或现象…
    我们所认识的是莫理，是相对真犁或者序然现象，
    注意
    我们对自然本身，即绝对真理，不能直接地认识，只能猎助于它的现象去认识。那么，我们是怎么知道在玛氨后面在在着绝对真理。普遑自然的呢？难道这不
    注意
    新的神秘说吗？
    的确如此。由于人的认识不是绝对物，而仅仪是
    一个创作真理图豫，即创作其实的、真正的、正确的、出鱼的图像的艺术家，不言而喻，图像不能穷尽对象，画
    注意
    家落后于他的棋特儿。关于真理和认识，儿干年来流行的逻辑是这样说的：真理就是我们的人识同它的的对象的一致。从来没有什么话比这更没有意义的了。图像怎么能够和它的模特儿“一致”呢？只是近似地一致。哪幅图像不是同它的对象近似呢？每一嘻尚像都
    注瓷
    或多成少是相象的。但是，说完全相象，十分相象，却是一种汽唐的相洪？
    可兀，我们只能相对地认识自然界和它的各个分：因为每一个部分，虽然只是自然界的一个相对的部分，然而却具有绝对物的本性，具有认识所不可穷尽的
    注意
    自在的自然整体的本性。
    那么，我们究竟怎样知意在自然现象背后，在相对宾理背后，存在着普遍的、无限的、绝对的、对人没有完全开放的自然噬？我们的视觉是有限的，我们的听觉、触觉等等，以及戏们的认识都奥有限的，但是我们知道这一切享物是无限的东西中的有限部分。这种识是从哪儿来的呢？
    产是天裙的，是同襄识一起为我们所聚感的。人？乙
    的感识就是关于作为人种、人类和宇由的一部分的个人本身的知识。知识就是带着这样一种意识制作图像，知卷识到图像是事物的图像，图像和摔物，有一个共同的母亲，它们从母蕻那里产兰出来，又返间母亲的怀孢。这赶亲的不抱說是绝对真理，它是十分真实的，然门又是神秘的，这就是说，它是认识不可穷尽的源泉：因而也是不能被彻底选识的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第440页==========
    418
    约·狄慈根短常学迷祚集一书批注
    在世界中获得的关于世界的认识，即使十分真实和确切，也永远只是被认识的真理，因面是经过修改的其弹，是真理的一种样态成部分。虽然我说，关于无限的、绝对的真理的意识是我天赋的，是独一无二的唯
    一的先于经验的州识，但是经验还是证实了这种天避意识。我们体验到，任何开端和任何终结都只悬相对
    关于经验
    的开端和相对的终结，它以一切经验都不能穷尽的东
    对照康德
    西即绝对为基础。我们体验到，任何统验鄞是那种超
    注意
    出任何经验界限的东西（用康德的话来讲）的一邮分。神秘主义者也许会这样说：那么毕竞还是存在着某种超出物质经验界限的东西了。我们回答说，这话也对也不对。按照不承认界限的旧形而上学者的意见，并不存在这样的东西。对于意识到宫已本质的认识来说，任何微粒，不论是灰尘、石头或木头的微粒，都是一种认识不完的东西，这就是说，每一个微粒都是
    注意
    人的认识能力所不可穷尽的材料，因而是一种超出经验界限的东西。
    如果我说，关于物理世界的光始无终性的意识是
    一种天生的，不是凭借经验获得的意识，是一种先验地存在的、先于一切经验的意识，那么，我还必须补充说
    注意
    明，这种意识最初只是以萌芽状态存在，依靠生存斗争的经验，依雏性别逃泽才发展为耳前这种样子…
    对照注意
    不健康的神秘主义把绝对典和相对真理不科学：
    康德
    池分开。它酒显现著的物和自在之物”，即把现家和
    注意
    真理变成两个彼此ato caele③不同的并且不“以扬
    注意
    弃的方式包含”在任何一个共同范畴中的范畴。这种模糊的神移主义把我们的认识和我们的认识能力变成了“代用品”，这种代用品使人预感到在超验的天国有一种真理的化身，即非人的、神奇的精神。
    谦虚对于人永远是相宜的。然而，说人没有能力认识真理，这却有一地
    ⊙完全、原测上一…一綿者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第441页==========
    钓·沙柩恨短常皙学岩作集一书批注
    419
    同人既稻称又不相称的双重意义。我们认识的-…切，一切科学成就，一切现家都是寅正的、正确的和绝对的其阻的片段。虽然这个真匣是不可穷尽的，认识或图像都不能把它完美地描绘出来，但是科学为它描绘的图像是出色的一戴入们对“出色”一通理解的相对含义前言。我在这卫写下的词句也记全一样，它们有一种准确的、可型解的含义：射采有人加以连豳或误解，它就不会有这种准确的、可理解的含义…
    斯定踣莎认为，只存在一个实体，它是普遍的、无
    纠正
    限的成绝对的。其他一切有阪的、所谓的实体都来自
    斯宾诺莎
    这个实体，在这个实休中显现：在这个实林中消失；它们只具有相对的、暂时的，偶然的存在。斯宾诺莎有究分的理由认为，一切有限的辈物只是无服的笑体的样态，正如我的现代自然科学完全证实了物质的永恒性和力的不灭性一样，它也完金证笑了一切有限的事物是无跟的实体的样态这一原理。只是在一点上，而
    具是在非常盂要的一点上，以后的哲学才必须纠正斯
    诺莎。
    在斯宾诺莎看来，尤限的绝对的实琳與有两个属陛：它无限地延着并且无地思维着。思维和广延是新宾诺莎的绝对实体的两个属性。这是错误的，尤
    注意
    其是绕对思缕纯属无稽之谈…
    斯與诺莎称为无限实体的东西，我们称为宇官或绝对真理的东西，当我]在宇宙中碰到的有限现象相对真邪见同一的，正如东林与它)树本是同一的，我
    注意
    考扰如类它的种是间一的一样。相对利和绝对彼此之间的览离并不象称为宗教的装榺的无限憾觉向人们描
    客本中的
    述的那样无此遥远…
    绝村莫理
    暂学象宗载一样，相信有一种过度的、绝对的真理。罗想解决问题，就要认识到，绝对真印不过是一般化的奏理，它不存在于精神之中一至少是在精神中
    注意
    不比在别的地方更多一而是存在于我门以“学审”这个一股名称宋称呼的非神钓客体之中。
    宗教和哲学以上帝这个名称来称呼过度的、绝对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第442页==========
    420
    约·狄慈根《短筛哲学老作巢一批注
    对照
    的真理是人类精神的神秘化，人类精神用这种幻想的
    康德
    图像使自己神秘化了。致力于批判我门进行认识的精神能力的哲学家度德发现，人不能认识过度的、绝对的真理。我们补充说：人甚至不能过度地认识普通的客
    注意
    体。但是：如果人郑重地运用他的能力，相对地使用它，正如人在一情况下必须相对地处理事情一样，那么一切对他就都是开放的，什么都不是封闭的，他也此能够认识和理辩一般真理了。
    我们的眼请能看见一切，即使是佳助于服镜，它义不能看现一切，因为它既看不见音调，也看不见气味，
    绝对真理总之，它看不见不可见的东西；同样，我们的认识能力
    能认识一切，又不能认识一切。它不能认识不可认识的东西。但这也是过度的，或著说是一个过分的愿望。
    如巢我承认，宗教和哲学在过度的或超险的东
    注意
    西中寻找的绝对真理。是作为物质的宇宙实际地存在着，人类精神只是一般真理的有形体的，或实在的，或实际的和能动的部分，其使命就是为一般真理的其他部分描浍真实的图像，那么，有股和无限的问题也就随之完满解决了。绝对和相对不是湛分分离的，它门互相秋系在一起，所以无服由无穷的有限组成，任阿
    注意
    限的现象本身都其有无限的本性…
    三
    唯物主义反对唯物主义
    《反社林论》，
    [第204-215页]弗里德里希·恩格斯说：“了
    第10页
    解了以往的德属唯心主义的完全荒逐，这就必然导致雌物主义，但是要注意，并不是导致8世纪的纯形而上.学的唯物主义。206
    这种从德圈唯心主义的完全荒璃中推导出来的、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第443页==========
    药·狄称根短篇哲学著作柴一书批注
    421
    以弗里德里希·恩格新为主要创始人之一的新唯物主注意义，目前还只为少数人所理解，虽然心是厨衬会民主党的最根本的理论基础。因此，我们要对它作进一步的讨论。
    这种德国特冷的或者也可以说是社会民主主义的哦物主义，通过同“18世纪形而.上学的，完全机城的唯物主义”的对比，最能表现出白己的特色；如果我们进
    一步把它同德国唯心主义一一它起源于这种唯心主义的荒谬一一：对比，那么社会民主主义基础的特点就兹定十分明饰池表现出来，这一基础由严自已的唯物
    注意
    主义名称，很容易被人误邂。
    首先是出一个问题：为什么恩格斯把8世纪的唯物主义廊为“形而上学的”昵？形而上学者是一些不满足物理世界或自然界、头脑中始终有
    一个超自然的、形而上学的世界的人。康德在他的纯控理性批判的琼言中把形而上学的问趣归结为三个词：上帝、自由种永生。现在我们知道，这个可爱的上帝是精神，是超自然的精神，它创造了自然的，物理的、物质的世界。8世纪著名的雌物主义者不是这种圣经故事的朋友和崇拜者。对上帝、自由、永生的涧题，只要涉及超自然的世界，这些无神论者丝毫不感兴趣；他们坚持物理世券，因此，他门不是形而上学者。
    可儿，恩格斯这样称呼他们是有另一个意思的。个世纪的法国和英国的唯物主义者几乎完金同高人云端、居于首位的伟大特神断绝了关系，但他们得不研究居于第二位的人类精神。在解释人类精神及其本性，来源和状态等方面出现的对江，把唯物主义者与唯主义者区分开来。唯心主义者人为人类精神及其规念是超自然的、形而学的世界的儿子。但是钠们并不满足宁仅仅相信这种遥远的源流，而是从苏格拉底和柏拉图的时代起：就非常认真地对待这个问题，力科学地论证、证明、解说自己的信仰，正象人们证明和解说具体世界的物质弃物一样。睢心主义考通过这种送径批：关人类待神的性质的学问从超自然
    注意
    的、形而上的三茵引入实在的、粉理的、物质的世界，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第444页==========
    422
    、·狄慈根《短篇哲学著作”一书批注
    这个住界证明了自已是一个其有辩萨性质的世界，在那耳，转神和物质尽普是两个东西，但又是统一的，这就是说，它门是源出同一血统、同一母亲的如峡。
    唯心主义若最初度信关于新裙到进世界的宗教前提，但他们在这一点上乔颠倒了，因为他1自己探求的
    1
    注意
    结果最终表明，自然的物质的世界是不原的东酉，它不是由楠神创造的，相反，它本身倒是剑造苕，它从筒身创造出人类及其遮智并使其得到发展。这谢明了，非创造出来的尚等精冲只是在人：头脑中共随人的头脑一同生长起来的自然特神的]触的肖像。
    唯心主义所以称为雌心主义，是因为它把一般观念和人的头脑中产生的观念，无论在时问上还是在地位上都置于物质世界之上，并人为前者是后者的前提这种唯心主义从一开始形成时就是十分狂热的、十分形而上学的。但是随着自己历史的发展，狂热逐新减少，并变得愈来愈冷静，以至于哲兰家康德对他绘自已
    辩证准物主义提出的形而上学怎么可能是科学呢？”这一问题作
    产了这样的问答：形而上学不可能是科学：另一介世界，即超自然的也界，人们只能信仰它、预感它。因此，唯心主义的荒谬就是这样一个逐渐被克服的东西，现代雌物主义则是哲学发展和普递科学发展的产物。
    因为唯心主义一它最后的著名人物是康德、提特、谢林和黑格尔
    一的谬完全是德国的，所以从这种荒透中产生的结呆，即辩证唯物主义，也主要是德国的产物。
    超资故的说法，伟大的灵运行在水面上，只要说一声“要有…”，就什么都有了。哇心主义就是按照这种宗教的先例，从精神推导出物体世界。这种唯心主义的推导是形而上学的。但是，如前所述，德国唯心主
    注意‖义最后的名人钩都是很湿和的形而上学者。他们几
    乎已经摆脱了世界之外的、超岢然的国椭神，但还没有把自已从对此岸的自然精神的桂：中解脱出来。玩所周知，基野徒崇拜楠神，哲学芽们也这祥崇拜得玉
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第445页==========
    约·秋慈根短篇哲学著作柒*一书批注
    423
    体投跑，以至他们不禁把我们的理智变或物质世界的剑造者或糊造者，虽然他们研究的普通对象巴经是物质的人类精神了。他们费尽心机去弄病我的精神观念与被短象的、被理解的、被思考的物质车物之间的关系·
    对于我们解证唯物主义者或老说社会民主主义的物主义者来说，精神的，思维能力是物质自然的发展了的产物，而按照徳国唯心主义的观点，事将恰恰相反。因此，恩格断才谈起这种思维方式的“荒谬”。对精海的狂信是旧形而上学的殡菠。
    土个世纪英国和法国的雌物主义者可以说是空种狂信的过意反对指。这种过急阻碍了他们从根本上摆
    注意！1
    脱这种狂估。他们过于激进并陷入担区跑觉遂。正象誓学龄心主义者荭信精神和精神的东西一样，他育宏信物体和物体的东西。唯心主义者狂信观念，旧物主义者狂信物质。二者都是狂信者，因而都是形配上学者。二者把精神和物质的区删都搞过了头。两派中任何一派都没有意识到自然界的统一性和唯一性，一般赶和普遍性，自然界并非要么是物质的要么是精神的，面是既是物质的也是精神的。
    上个世纪形而上学的唯物主义者及其现在残存的追随耆过分轻视人类精神、轻视对人类精神的特性及其正确运用的研究，这正唯心主义者过分声视一样
    注意
    …在旧唯物主义者看米，物质是崇高的主语，其出
    一切都是从属的请话。
    这种思雏方式过分垂视主语，过分轻祝谓语。他们没有认识到，主语和调语之间的关系是一种完金可姿的关系。人的头脑可以台法地随便把每个谓语变成主语，也可以反过哀把每个主语转化为谓语。雪白的颜色虽然不可触摸，但它也象白色的雪一样是实体的认为物质是实体或根本，物质的谓语或特性仅仅是次要的附属物：是一种陈旧的狭隘的思想方式，它没有考虑到速图辛证论者的成就。今天必须懂得，主语正是由
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第446页==========
    $24
    约·秋慈根α短瘸哲学蓬作集批注
    谓语组成的。
    正如胆汁是肝脏的分必物一样，思想冠头脑的一种分泌物，一种产物或一种分刻物，这说法是无可争
    注意
    议的；想是必须承认，这个对比是非游不抢当的、非室不彪令人满意的对比。桩，即这种：知始的主语，是可触摸的，有重量的东西；被说咙为狂脏的产畅或结果的胆汁同样也是可触摸的、有甭量的东西。在这个例子中，不论是主语还是理语，不论是肝所还是胆都是有重量的、可触漠的，值正是这种德形掩盖了唯物主义者实际上很说的话，即把胆汁作为结果，把肝脏作为居于上位的原因。因此我们必须特刚没调，那些在这种情况下甚至是无可争辩的东西，在头脑和思维适动的关系中虹显然被忽略了。这就是：胆汁与其说是肝的结果，不如说是路个生命过程的结果…
    认为胆汁是肝班产物的唯脚主义若丝蔗不会也丝毫不应当否人，胆汁和肝庄这两个客体是科学研究具有同等价值的客体。但是，如果说意识，思维能力
    注意
    是头脑的特性，那么可触摸的主语应单是难一有价值的客体：从面精神的调语应当是一个已经解决的问题。我们担机戚唯物主义者的这种思维方式称为种局假性，因为它把可触摸的、有重量的东西以某种方式变成了其他一切特性的主语和承担者，这就製视了在比界整体中，这种受到过分赞美的可触揽性象普遍自
    注意
    然界的其他每一个从赋主语一样只起斧丛属阔语的作且。
    注意
    相
    主语和谓语的关系既不说明物臣虹不说胡思想。但是要阐阴头脑和.思维活动的关系，并清铯上语和谓语的关系是很®要的。
    如果我们选举另外一个例子，选怿一个主诌属于物质畴，而调语则至少还不能片定到底是属于物质
    注意
    池晰述是属于精神范畴的例子，也许贸为明题。果是这样的例子：滤走谘，眼看，耳朵听，那么就会产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第447页==========
    钓·歌慈根愈画哲学著渠一内批注
    4Z5
    生这样的问题：生语和它的调语是不是同扈物质范畴呢？着见的光，听见的声音知腿走的步子是物质的东西还是非物质的东西呢？眼晴、耳朵、腿是可触摸的、有重量的主语，而谓语，视觉和光线，听觉和声藉，走动和步伐（且不说迈步的腿）却既木可触锁也无法秤武。
    物质概念有多大呢？或者有多小呢？色、光、声、空间、时间、款.电究克是弼于这一概念呢还是必须为自已另找范特呢？这里要区分主语和调语，事物和特性，是很难做到的。当眼時在看时，可触摸的假晴当然是主落。但是人们同祥有理拍把这种表达方式敵倒过来，说不可评景的视觉，光力和视力是损本，是主语.而物质的浪睛只是工其、从屈物、属姓或谓语。显而易见，物不比力更至要，力也不比物更重要。川注意看玉物质，柄排力而信物的那种唯物主义是获隘的。谁力看作物质的特性或谓语、谁就没有搞清楚实体和特性之间的区則的相对性和可变性。
    注意
    物质橘念和质的东西的概念至今还是一个十分混乱的概念。正象法律学家不能对母体中胎儿生命的第一天取得一致意见，或语意学家争论语言从何开始，鸟儿的：声和求偶击冠不是语言，表情语言和手势语言是否与有声语言属于同一类一样，旧机越论学旅的
    注意
    理物三义者也在争论什么是喇质；究竟是只有可触摸、可种曼的东西才属于物质，还是可看见、可唤到、可听到的东西直范整个白然界都是研究的材料，从而…切以至人类精神都可称为潮质？因为入类精神这个对象也是认识论的材料。
    我看到，上个世纪的钝城唯物主义若和由于楼鉴德国唯心主义学派而变聪明的社会民主主义的啦物主义者之间的区别标志在尸，后格仪仅是可触的物质这一狭流的梵念扩大到一切现存的物质的东两。我们决不反对极端的唯物主义者把有重量的或可
    注惠
    触膜的东西同可唉到、可听到的东西区别开来，或者
    物质和
    完全同思棋世界区测井来。我]仪仅指斑他们把这种
    精神
    区别搞得太过分了，指贵他们认识不洧物或特性的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第448页==========
    426
    钓·狄慈很x短清挥学苦作集一书批注
    接近之处利共同之处，“形而上学地”或完把有电室
    注意
    的和可触摸的物质区出来，因而认识不清包含对立面在内的共同的类的意义*
    注意
    现代自然科学直到今天还在许多方面受到上一世绍唯物主义者观点的影响。这些滩物主义治是一般的理论家，可以说是自然科学的哲学家，因为自然科学到今天述只限于研究机械的东西，即显面易见的东西，可触摸的和有重量的东西。诚然，自然科学早已开始超过这一点：化学已经超出了机械的屙限性，现在出现了关于力的形式转换，重力转化为热，电夺等的新认识。但是自然科学依然是狭疏的。自然科学不研究人类精神以及由人类精神削起的人类生活中的一切关系，诸如政治的、法律的、经济的等等关系，它仍然受旧的偏见的束缚，即认为精神是形而上学的东西，是另一世界之子。
    入们指贵房然科学具有局限性，不是因为它把机械的，化学的、电工学的和其他的知识五相分开并分隔
    注意
    为各种专学科，而只是因为它把这一分隔搞过了头，因而认识不肯精神和物质之间的联系，人们指责它陷入“形而上学”的恩维方式而不能自拔…
    入们这分为唯物生义若和喉心主义煮，不是根据
    注意
    他们对于星辰成动物、植物或石头是怎么想的，唯有肉体和特神之间的关系才是说明问题的关键。
    德国唯心主义始终认为精神是创造一切触锁，可见到、可嗅到的等等物质的形而上学基原，认识了德国唯心主义的完全荒谬，就必然导致社会主义的唯物主义，这种唯物主义所以称为“社会主义的”，是因为社会主义若马克思和愿格斯第一次明白而准确地指出，人类花会的物菠关系，特别是经济关系是消以最终说明每一个历史时期的整个上层建筑一法律的和政治的设施以及宗教的、哲学的和其他的观念形式一一的基础。以丽都是用人的意识来说明人的存在，现在则相反，用另外的存在，特别是用入的经济状况、谋生的方式和方法来说明意识。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第449页==========
    约·狄慈很（短篇皙学著轻=集书批注
    427
    社金主义的唯物主义音并不把“物质”仪仅理解为有重铨的和可触摸的东西，而是解为一切实在的存在，即宇蓝中色舍的一切y而一切地正是包含在宇宙中一一切和宇宙只不过是同一事物的两种名称一，社会主义的唯物主义想用一个概念、一个名称、一个类斑括一切，不管这个普遍的类是叫作现头、实在自然界还是叫作物质。
    我丁这些新唯物主义若没有狭磁地认，有董量的和可触摸的物质方是真止的物质：我们认为，花香、声管和气味都是物质。我们不认为力是物质的简单附属品、纯粹的语，也不认为物质，可触漢的物质是支配一切特祺：的“李物”。我们民主地看待物质和力。认为二者與有同等的价值；一切单个的东西不外是大自然整体的特性、附属品、谓语或属性。头脑决不是主人，精神的功能决不是随从。不是，我们这些现代唯物主义者宣称。功能象可触摸的脑子或其他任何物质的茶西一样，显独立的东西。思想、思想的来源、思想的特性也同样是实在的物质。是象其他一切弊物一一样具有酐究价值的材料。
    因为我们没有把持神弄成“形而上学的”怪，所以我们是唯物主义者。在我们看来，思维力象重力或土块-样，都不是“自在之物”。一切事物都只是大宇曲联系中的环节，只有大宇宙联系才是永恒的，真实的，不变的，它不是现象而悬唯一的“自车之物和绝对
    注意
    哀里。
    因为我们社会主义的唯物主义若有普一个物质和精的孩系的漱念，所以在我们看来，亚哨的特神的关
    注滋
    系，如政治，宗教、道德等关系也都是物质的关系；而我]把物质劳动及其材料、吃饭问题视为一切精神发展的支柱，前是和基砂，只是因为湖物性的东西在时间上先人性的东西，这并不奶窍我们高度评价人及其理智。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第450页==========
    428
    钓·狄慈根短篇哲学苦作集一书批注
    注意
    社会主义削唯物主义的特点在子，它厮不象旧派唯物主义者那栏过分轻视人类精神，也不象德国唯心生义者那样过分重视人类梢神，而是给它以怡当的估计，并以批判的辩证眼光把机械论和哲学看作同是不可分离的世界过程和世界进步的坏节…
    [第218一226页」阳唯物尘义者以为，如秉他们把理智称为头脑的-一种特性，就已经充分说明了理挡，既然我们不同意他们的观点，我们也不能用触剖刀剖析我们的客体一一人类精神。思辨的方法御在头脑内部通过冥思苫想去理解精神的特性的方法，不能是我们的方法，因为唯心生义的思辨家用这种方法取得的成果太小了。这样，海克尔有关科学的正确方法的意见就正合我门的意。他从人类待神如何历史地起作用来考寮人类精御，我创认为这是正确的方法…
    海克尔认为，直到1859年才发表的达尔文关于生存斗争中的官然选挥的发现才是真正的精神结合，我对此持不同看法。
    尊敬的读者清不要误会，我们并木否认，达尔文和海克尔以正确的方式把他个人的精神与动渣物界科学地结合起来并创造出纯粹的认识结最，我只是想指出新的辩证的堆物主义，这种唯杨主义认为：达尔文和海克尔虽然功绩卓者，但并不是剑造这种结晶的敢早的和仅有的两个人。就连“可怜的”博物馆动胸学家和标本室植物学家也给我们留下了一些科学的东西…
    通过对事实的观紫、搜集和描述获得新的认识，或
    旧唯物主义
    者不如说，扩充了以往获得的队识。达尔文的功绩是伟火的，但是并没有伟大到使海克尔有理由把“科学识成是比人类精神同物质料实的)日常结合更高级的东西。
    我们在本文第一章已经指出·狭隘的唯物主义不
    注意仅把人类精神看作头脑的特性一一谁达不反对这一点
    一而月从这种联系直接或间按地得出结论：由头脑提供的理性能力或认识能力的谓语不是研究的实体性
    注意山，的对象，倒是对物质头脑的研究充分说明了这种精神
    特性。我们的证唯物主义却证明，人必须按照斯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第451页==========
    约·狄慈根短缆哲学著作集。一书批注
    429
    宾诺莎的指点从宇街的角度，从永恒性的角度考虑问题。这就是说，过时的旧唯物主义者所谓的畅质：即可触摸的物质在无很的宇宙中没有丝权利认为自己此其他任何自然现象更其有实体性，即更直接，更明显或更确实·
    那些把可触摸的物质看作实体，把不可触摸的头脑功能仅仅看作偶株的唯物主义苦太小肴了头脑的功
    注意
    能。为了对这神功能有恰当的、正确的看法，首先必须
    adB)
    回到这样一个事实：这是同一个母亲的孩子，是两种自然现象，知果对它们加以描绘，把它有划分为类、种、亚种，我们对它们就有了消楚的了解。
    如果我们说物质是一种自然现象一谁也不会反对这种说法一，同祥，我们说人的精神篚力也是一种自然现象，尽管我们对这二者知道得当然还很少，但我竹知道，这是两姐妹，谁也不能把它们过分地分开来，谁也不能在它们二者之间tota genere,toto coelo@作出区别a比方说，如果我们现在想进一步了解物质，那么我们就必须象以往的博物馆动物学家和标本室植物学家那样去做，我们必须力求了解物质的不同类、科、种，研究它们，描写它们趣何形成、灭亡和彼此转化。这就是关于物质的科学。谁想超越这一点，希望得到过分的东西，准就不情得知识是什么，就既不懂得科学的器
    唯心主义的
    宜，也不懂得这种器官的运用。当旧唯物主义者研究个别物质时，他们的做法是十分科学的；但是当他]研
    功劳
    究抽家物质及其一般概念时，他们则表明自已对概念
    科学一无所知。准心主义者的呦劳就在于，他们笔少11注意促进了对于抽象和一般锣会的运币，从而使新的社会主义的雌物主义终于能够认识到，物质和概念都是普通的自然产物，木存在也不可能样在完全不丽于白然界这个无限范畴的事物。
    ①在一切方面完全地，金面地，原圳测地。一一编落注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第452页==========
    430
    约·狄慈掘篇哲学著作第一书批注
    唯潮主正义的
    我们的准物主义的特色在于它对芍神和物质韵共
    认识论
    同本性的特养认识。当这种跑代睡物三义把人类清神作为自已的研究对象时，它象对待任何其也研究材料
    B
    那样，也就是象博物馆动物学家，标不室南物学家和达尔文派所究和捞'与他们的对象那样对行自己的研究对象不容争斑，博物馆动物学家和标本室植物器家通过对己的对泵进行分类带来了阄明上干个种的亮光，臣然这是照明度不强的光一达尔文六大即强了它的
    描绘
    亮度，以至增加的亮度使敏初开始做的工作锴然失色
    一但是旧的分类家在进行分类之前肯定已经有所
    说明
    “认识”，因此达尔文的认识不过是在发碳既念指导下的分类，这种分类通过对自然程的掐绘给所度集的实制出更加出色的图像…
    对自然界其他
    因此，唯物主义认识论在于承认：人的认识器官并
    部分的反映
    不放出任何形而上学的光，而是自然界的一都分，这
    一部分反映自然界的其他部分，当我们描写自然养的其他部分时，它的艺术家本性就显露出来。这种描写要求认识论者或者说哲学家象动物学家对待动物那样精确地对待他们的对象。如吴有人指贵我，说我没有立即做到这一点，那我只能指出，罗马不是一天建成的。
    这些有学识的陶然科学家能够十分正确地理解：自然界的永恒运动通过适应、遗传、物种选择、生存斗年等由原生质和软体动物产生出象和猿，但是他有们却不愿理解精神是以同样的方式发极起来的。这是令人奇怪的。为‖注意什么骨头能够有的笋情，理性不能有呢？…
    注意
    正象博物馆动物学家通过对动粉分属的粪，种、科
    从物质到精神的
    的槛写来认识一样，对子人类情神，也应当通过对
    逐渐过渡
    这个精神的不司种类的考家克加以研究。每个人都有各自的理智，这生理智合在一起就应当被看作是一般青神之花。这个一般的人类钳神象个人的牖神一样，它的发展既有过去的，也有未来的；它经扬了种种不同的变化，如果我们着这些变化追测到人类之初，那么我]就会到这这样一个阶段，即神的火花降为兽性的防
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第453页==========
    约・欧煞学著作粜》一书批注
    43
    段，这祥，出性般的人类精神就构成了通向其正的动物精神的标梁，我门也就到达了植物特神森林精神和山岳精神。这就是说，我们就这样获得了下面的认识：在
    注意
    档神和物页之间，正象在普遍的自然统一体的所有部分之间一样，存在着逐潮的过渡和趋于消尖的区别，仅仅是逐步的而不是形面上学的区别。
    因为旧唯物主义不理解这些事实，因为它不懂得把物质和精神这些概念看成具体事情的抽象图像，因为尽管它对宗数持自由思想，尽管茂视神的精神，却对自然精神的来龙去脉一无所灯，而由于这种无知，它不可能克服形而上学，所以弗里德里希·恩格斯称这种对概念科学一无所知的唯钧主义为形而上学的唯物主
    注意
    义，称社会民主党钩唯物主义为辨旺唯物主义，社会民主党通过先前的德国唯心主义经受了好的锻炼·对于这种物主义来说，精神是精神现象的果合名称，正象物质是物质现象的集合名弥一样，精神和物
    注意
    质这二者一起妇在自然现象的概念和名称之下。这就是新认识论的思想方法，这种思想方法形响一切专门学科，影响切专门思想，它据出这样的原理：从永恒性的角度，从宇宙的角葭来看世界上的一切事物。这个永恒的宇利它的瞬间的现象如此地结合在一起，以教一切永恒都是瞬间的，一切瞬间都是永恒的。因此，社会民主党的这种实体性的思维方式使唯心主义深感棘手的问题有了新意：怎样真实地思维，怎样把主观的思想同客观的思想区别开来。回答是：不应当作过分的区别；即使屐卓越的观念，最真实的思想也只能向你提供具有普遍的多样性的图像，这种多祥性在你之中，也在迩之外。把实在的图像同幻想的图豫区分开来并不那么困雅，每一个艺术家都会作最精确的区分。想的视念来自现实，而关于现实的最正确的砚念则必然要带一点么想才有生。北确的观念阳概念出色地治我服务，正因为它们没有理想的
    i:
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第454页==========
    432
    约·狄慈根短篇哲学著作巢一书批注
    正确性，而只是适皮的正确性。
    我们的思想不能够也不应该在夸张的、形而上学的意义上同自己的对象“相一致”。我们希望获得，应当获得，而且也只能够获德关于现实的近似的观念因此，现实也只能同我的理想近似。在观念之外不可能存在数学上的点，也不可能存在数学上的直线。
    一切直线实际上都包含蓉充满矛盾的鸾曲，正象最公也必然包含着不公正一样。真难不是观念性质的，而是实体性质的；它是唯物主义的；学冕真理不是靠思想，而是靠眼晴、耳朵和手，意理不是恩想的产物，检恰
    注意
    相反，思想是普遍生命的产物。活生生的宇宙才是真实的真理。
    四达尔文和黑格尔
    注意
    [第226一233页1因此，我们禄首先指出：哲学和自然科学被此相并不很遥远。人类精神在这两门科学中以同样的方法进行活动。自然科学的方法比较精确，但只在程度上而不花实质上…
    我们要把现在几乎被斑忘了的黑洛尔作为达尔文的先驱给予应有的崇敬。莱辛时称斯宾诺莎为一条死狗207。同样，如今黑格尔也谢世了，虽然用照格尔传记作者海姻的话来讲，黑格尔当时在文化界占有重要地位，就象氧玻仑第一在政界占有蕴要地位一样。斯宾诺莎早已从“死狗的状态复活，器格尔也将得到
    注意
    疳世应有的承认。如果黑格尔现在没有得到这种承队，那只归咎于时代潮流。
    大家道，这位大师普经说过，在他为数众多的弟子中只有一个人理解他，就是这一个也误解了他。益成这种营瑞误解的原因不是弟子缺乏理解力，而是大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第455页==========
    约·狄慈根短哲学著作柴一共批注
    433
    师学说的酶涩难槿，这是亳无疑问的。人们是无法完全理解黑格尔的，因为黑格尔自已也不完全理解自已。
    <注意
    虽然黑格尔是达尔文进化论的天才先觅，我们也可以同样正确地，同样合理地反过来说，达尔文是黑格尔认识论的天才的定成者…
    自然科学家偶尔的腾云驾雾和哲学家精碓的思想光势必向读者证明，
    一被与特殊是被此和谐一致的…
    为了弄准黑格尔和达尔文之间的关系，我们不得不涉及科学上最深奥、最难懂的问题其中特别涉及哲学的对象。达尔文的对象是明确无疑的；他知道自己的对象，但这里必须指出，达尔文虽然知道自已的对象，但他还要研究它，也就是说，他还不完全认识它。达尔文研究了他的对象“物种起源”，但没有研究完。这就是说，任何科学的)对象都是无限的，无论谁想测量
    注意
    无限件还是测量微小的原子，他总是在同一个不可延
    原于是不可测
    量的东西打交道。自然界不论就整体来说还是就它的
    量的，无限的
    冬个部分来说都是究不完的，却不可穷尽、不可衡底
    原子是
    认识的，因此是无始无终的。对这种普通的无限性的
    不可穷尽的
    认识是科学的成果，而这种普通的无限性却起源于种过分的宗教的或形而上学的无限性。
    达尔文的对象同黑格尔的对象一样，是无粮的和研究不完的。前者探文物种的起源，后者探求人的思维过程。二若的结果都是发展学说。
    这里我们莎及两位伟大的人物和一桩重大的事情。我们要努力证明，这两位伟人不是背道而驰，而是沿咨一个方向，朝着一个目标前进。他们把
    二元论世界观提到一个新的高度，用前所未有的实际发现巩周这一世界观
    把自然界的自我发展建立在无所不包的基础王，用最一般的方式把科学从分类观中解放出来，这是我门的黑格尔当之无愧的功绩。达尔文从动物学方面批判传统的分类观，黑格尔则全面地批判传统的分类观。科学从黑暗走向光明。台在说明人的思维过程的哲学也步步向上：哲学只是更本能地深讨它的特殊对象，这
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第456页==========
    434
    钓·秋德根短游哲学酱作华一书批让
    种情况早在黑格尔时代之前就已经相当时显+·
    黑格尔讲没发腰现论；他教导说，世界不是被创逍的，不是创造物不是不安的[第233页]存在，而是创造自身的变易。正象达尔文认为动物的门类相互渗透
    一祥，黑格尔认为世界的一切门类，无和有，存在和变
    注意
    易，量和质，时问和永恒，意识和E意识，进步和停滞，
    邵不可避免地相互渗透…
    任何人也不会议论这位哲学家，说他出色地、彻底地完成了自已的事亚。他的学说就象达尔文的学说一样，并不是不希要再发展了；但是它的确赋予整个科学和毫个人类生芹以推动力，一种其有极其重大意义的推动力。黑格尔的认识先于达尔文，但可借达尔文不道黑格尔。这“可借”二学不是指责这位信大的自
    )
    然科学家，而只是提醒我们，应当依靠伟大的线长概括
    注意注意
    的黑格尔的工作米补充专家达尔文的工作，以便超过
    战)
    他们而获得更明确的东西。
    我们日经看到，器格尔的哲学十分晦溜难懂，以致这位大咖会说启已嵌优秀的学生也误解了他。不仪他的后继哲学家费尔巴哈和其他黑格尔分子，而且世界上整个科学的，政治的和经济的发展都致力于阐明这一晦涩的学说
    ■◆
    [第235一243页】海克尔说得很对：我]的伟大诗人和思想家都具有“一元论的、最纯粹的信仰形式”的倾向，他们致力于获得一种物理白然观，这种自然双街一切形而上学无法存在并把超自然的上帝连同一切奇迹的度物排除出科学世界。但是当他热梢地告诉我]说这种倾向“阜已得到了最完善的表现”时，他犯了极大的错误：砖至在对待他自已和他自己的信条上犯了错误。就连海克尔自记也还不会一元地思维。
    我们马上就进一步说明提出这种资难的理由，但是在此以前，我门要申明，这种贵摊不仅是针对海克尔的，而且恳针对我门现代自然样学的整个学派的，因为这个学派忽略了二干五百年来哲学发展的成果，哲学经历了一段浸长的、经验的历史，这段历史不比经验自然科学长些或短些…
    海克尔的信条包括三点，我们把这三点分解出来，它们使我们相信：一元论世界观”在其最激进的自然科学代装身上都还没有获得完苦的表现。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第457页==========
    约·狄蕊根《短篇暂学著作朱一书批注
    435
    旧信把它的人格化的上帝看作一切存在的共同始因，上帝是超自然的、不可槛述的、不可理解的，是精神，或者说是神秘的东西。海克尔北的新宗款认为自
    注意
    然孔是一切阜粉的共同始因，它把上帝这个旧名称加给自然界…
    平凡的自然启示和菲自然后示之间、物理的后示和形而上学的启示即宗教和神之问的区则如此之大，以至达尔文主义者海克尔所代表的经过提陈的自然观完全有理冉放弃名称和神的启示宗教，并以一元论
    法意
    世界观“设灭性地”反对它。达尔文主义没有做到这一点，这正表明了它的进化论的尚限性…
    注意
    海党小这位自然科学一元论的最进步的代表仍然骑在二元论的马上，这
    一率实期确地表现在他的第三点：“凭我们的题的现有组织”，一切现象的终极始因是不可认识的。
    什么叫作不可认识呢？
    这样巷辞的那些句子的上下文明显地证明，这位
    没有一个原子是
    自然科学家还陷在形而上学之中。没有一个物·没
    可以衡底认识的
    有~个原子是可以彻底认识的。每一秘都是永恒的
    注意
    和不可毁灭的，因此其秘是不可穷尽的…
    自然界充满神秘。这些神移对于进行研究的精神来说是普通的日常的东西。自然界就其線藏的科学间题来说是不可穷尽的。我研究这些阿题，但永远不能研充遥彻。如果趋金的人类理智认为世界或自然界是深不可测的，它是完全正确的，但是如果它认为世界的形而上学的深不可测是过分昧，是迷信而加以辩弃，那池是十分正确的。我们永远不能把自然界统透彻，但是，自然科学在研究中愈是前进，下面这种情沉就愈是明显：它丝基不用害怍不可穷尽的自然界的秘密，用黑格尔的话来讲，即“不存在任何与之对抗的东西”。由此可见，正是依靠我仁的认识工其，我们锌
    注意
    日都在穷究不可穷尽的“万物的始因”，我们民认识工具的所究能力是普遍的和无限的，正知自然界的平凡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第458页==========
    436
    约·火慈报《短璃哲学者作集一节批注
    的秘密无限丰官一样。
    “凭我们的脑的现有组织！”一一当然！我们的胶脑经过性的选择和生存斗争将获得极大的发展，并将愈来趣认清自然的始因。如果是这种意恩，那我们完全同意。但是那位其有形而上学佛见的达尔文主义者并不认为是这祥。他认为人类理智太少，不足以透彻地研究世界，因而祖信还有一个“更高的”、黄巨大的精
    注意
    神，而且人们不能“毁灭性她”制眼它…
    黑格尔关于发展学说的阐述要比达尔文普遍得
    注意
    多。我们这样说并不是认为他们有高低之分：面是丛1为他们互相补充。如果达尔文告诉我们，两栖类和鸟类并不是从来就分离的种类，而是互相产生、相互转化的生物，那么黑格尔就告诉我门，一门类，整个世界都是有生命的存在物：不论在什么地方都没有固定界限，
    注意
    以教可的东西和不可划的东西、物理的东西和形而上学的东西可以相互转化，而绝对不可理解的东西则不属于一元论的世界观，而属于宗教的、二元论的世界观
    根据我们的一元论，自然界是一切事物的终极原因：它也是我们的认识能力的原因，但是海克尔认为，这种能力太小了，以致不能认识终极原因。一如何使这协调一致呢？自然界被认为是终极原因，但文是“不可认识的”？！
    注意
    甚至象海克尔这样坚定的遗化论理论家都十分喜怕毁灭性的倾向他背弃了自己的理论，陷入这样一种
    现象
    信仰：人类精神必须满足王白然瑰象，它达不到真正的自然真理，终极原因是不属于自然科学的对象
    关于我们伟大的诗人和思想家的泛神论信条，即最终确倍神与自然统…的泛神论信条，黑格尔给我有门留下了独特色的学说。按照这个学说，我]不仅认识了事物的统一性，地认识了班物的差异。斯匹兹型小狗象哈巴狗一样，也是狗，但是这种统一挫并不妨碍差异性。自然界的确与可爱的上帝有许多相似之处：它永远处于艾配的地位。因为我的清神是它的工具，一个自然的工具，所以自然界遵一切可以知道的东西，自然界是无所不知的，但
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第459页==========
    约·狱德裉《短篇哲学考作接一计注
    437
    是“自然的”智慧与.上帝的智慧毕竞极不相同，因而毁灭性的倾向具有充分的科学裉据彻底废除上帝、宗教和形而上学一只要能够废除，就是合理的废除.这些混乱的观念曾经存在，而且将永远存在…
    如果关于动物的旧知识提供的是不完善的图像，而达尔文的新识给我们提供了更茺实、更完善、更正确的图像，那么我们的认识从这里得到的收获就不仅限于动物生活，因为我们同时也获得了关于我]的认识能力的知识，即我们的认识能力不是什么超自然的真理泉源，而是反映世界物或自然界的类似镜子的
    注意
    工具…
    [第248一249页]康总这样推论：既然我门的理性仅限于认识自然迎象，既然我丁不可能比这知道得更多，那么我门也就必须相信某种神秘的、更高的、形而上学的东西。康德的结论是：在现象背后必定存
    对照康德
    在某种东西，“因为凡是有现象的地方，必定有某种显现着的东西”。这个结论仅仅貌似正确。当自然现象显现时，在它背后除了自然界本身之外不存在任何超
    注意
    自然的东西，不可理解的东西，这难道还不够妈？然而我们先说到这里。康德至少在形式上把形而上学从科学中赶了出来，让它留在信仰中…
    [第251页】康德给的继承者图下了过于谦卑的见解：人的认识这盏灯太小了，不足以照亮庞大的神奇动物。当我们证明了这盏灯并不太小，我们的灯光对于被服的客体来说不大也不小，既不比它神奇，也
    注惹
    不比它平淡的时候，这种对奇迹的信仰，对怪物的信,即形而上学，也就完蛋了。这样，人就丢撙了自已的过分兼率；我们的照格尔对此作出了重大的贡献。什么是形而上学呢？顾名思义，它是一门科学学科一它过去曾经是这样，而且在今天还投下它的阴
    注意
    影。它寻求什么呢？它想要朴么呢？当然是要阐明！但是阐明什么呢？阐明上帝、自由和永生；今天这听上云颇有枚师的咪道。即使我们用真、善，美这些古典
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第460页==========
    38
    约·狄越根x短篇哲学酱作集”“书批注
    内容来表明这三若的内容，也仍然很有必要向我有丁自已和读者说明形而上学若到底寻求什么，想要什么，否则就不能对达尔文和黑格：，对他们已经做出的事业，对他们遗留下来的、应当由后人继承的事显进行充分的评价和说明：
    五
    认识之光
    [第255一266贡]在当代文献中，有关一般自然认识和形而上学罗求之间存在着绝对鸿沟的引语，不胜权举，这就是说，在从娜里获得醒悟之光这个问题上
    注意↓存在着无限的混乱。但是这种混乱的真正典型要推
    弗·阿·朗格的唯物主义史》。我们且不谈这部著作的许多次要的忧点，也不谈作者与社会主义政党的民主的亲缘关系一这些是我们乐承认的，朗格的哲
    注意
    学观点是我们看到过的在形而上学圈套中最可怜的徨恐不安。这种无穷尽的摇摆不定正是这部著作的意义所在，因为这虽然没有解决问题，没有获得结果，但是逦已阐述得如此清楚，以致最后的解决不可避免地临近了。
    瞄后出观了象吉德翁·斯皮克尔博土（论自然科学与哲学的关系》)这样一些反对者，他]指出了这种檀恐不安，并滥用了他们的正当批评，以便在诋毁团斑
    注意
    格的同时泜毁唯物主义…
    很懂得实际地认识并说明种种不同科学材料的唯物主.义，至今忽略对认识材料的说明，因此非常赏识它的历史学家也不能以它那里得对唯心主义废塘的威终优势…
    “有两个地方是精神必须止步的，我不能短解原子，我们不可能从原子及其运动说喷哪怕是议细微的意现家”人可以随心所欲地看待物
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第461页==========
    约·狄慈战《短离哲学作装边一柠批注
    439
    质及其力的概念但总是要遇到擾终不可理解的东西…因此，社布克-雷孟走得更远，甚至宣称，我]对肖然界的格个认识实际上并不是什么认识，而只是解说的一个代用品，这并不是没有理由的·祝械论世界观的休系制避岩和使徒们漫不经心恋忽路了的正是这一点：对自然术的认识的界限问。°（阿·朗格k唯物主义史第2卷第148一150页）
    这些清确无误的]文实在是多余的，因为这些话都是人平共知的。不仅钥格这么说而且尤根·镈钠·迈形尔和冯·济贝尔也这么说，如果谢夫莱萨姆特对这件事发表看法，能们都会这么说：趣个上层还会，只要他们比卡普亲修会28的僧侣们进步，也这么说。但是朗格并不十分了解社会民主党人，否则，他应当蜘道，在这一点上社会民主觉人补充了观械沦世界观
    朗格说：与康德相比，黑格尔的一大倒退在于他完全丧失了比人的人识事物的方式更为一般的认识#物的方式的思憋”可见，朗格这话是在榄带黑格尔没有空谈超人的认识，对此我们回答说，现在四面八方
    吹响的“回到康德邵里去！”的反动号角出自一种奇怪ⅱ注意的倾向，这种倾要推翻科学，并使一种“更为一般的认识方试”凌驾于人的认识之上。他要重新屏弃人至今所获得的对自然界的支配仪，他]为：泪稻草人从废物堆里检出王冠和王杖，以便重新建立迷信的统治。我们时代的哲学潮演是对明碰增长着的人民筒由的有
    注意
    意或无武的反动。
    只要对贯穿于朗格这整部名著并为当代宏儒反复申述的认识的界限”这-一形而上学思想稍加考察，马上可以认识到，它是一种店无思想的空谈。“原子是不能触理解的，意识是不能释的。”但是整个出界都是由
    注意
    原子和藏识。由物质和特神构成的、如果这两若是不可理解的，那么对于理智来说还有什么要理解，要解释的呢？朗格说得对：报本没有狂何东西要理解，罗解静。我的理解根本谈不上是碧，而只是代用品。也许人们一般称为护的那些灰色的动物只是驴的代用品，而宾正的驴必须到更高度组织起来的存在物中去寻扰…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第462页==========
    440
    约·秋慈根x短离哲学著桌一书批注
    注意
    认识之光把人变成了自然界的主人。人依幕它的帮助可以在廷天制造出冬天的冰，在冬天培育出夏天的果实和花开。但是这种支总尽有跟的。人能办到的一切，只有依靠自然力和物质才能办到。
    [第261贡】正象在技术生产中自然现象有形地变化着一样，在科学中，自然变化是在精神中显现趋。正象生产不能疑终地满足对创造的过分要求一样，科学成者说“闫然认识”也不能最终地满足对原因的过分要术。正如明白人并不抱怨我这是要有材料才能造，面不能无中生村，不能用虔诚的愿望造出东西…样，了解认识本性的人并不想超越经验。正如造丽要材料一样，认识或者说明也要材料，因此认识不能说明村料由钶而来，从何开始。现象世界或者说材料是某种光始无终、无来由的原始的东西或头体性的东西。材料是现有的，现有的存在是材料的（就这个词的义而言)，人的认识能力，成者说，意识，是这种材
    注意
    料的现有存在的一巡分，它象一切其他部分一样，只具有一定的、有限的功能，聊认识自然…
    因为自从第四等级提出要求以后)我门的御用学者就不得不追随保守的、反动的政策。现在他顽固不化，想使这一坏事长存下去并后退到康德‖那军去。巴故的朗格误入迷途可能是无辜的；但许多后继者却是那恶的无
    赖，他们利用秕介的先驱若的工作作为反对新社会的高招，因此我们不得不从根本.上进行理性批判
    新康派说，我们只能通过意识的眼镜去感判知我们所感知的一切。我们看到、听到、感到的一切必须通过感觉的媒介，从而通过心灵才能到达我们。因此，我们不能纯粹地、其正地越纽事物，而只能按事物向主观
    注意
    性显现的那样来感何事粉，按照朗格的说法，“感觉越是实在的外部世界濑以构或的材料”，“所谈的主装问题（络2卷第98页）可以得到十分明确的说明。这仿佛是原罪中的苹果，照康德的说法就是从识的主体和客体之间的关系”
    PDF文件使用pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第463页==========
    约·送根短篇哲学著作巢多一书批注
    441
    这样，使们把官己的罪贲推到康德以后的哲学身上。我们就来看看朗格的说法：“在康德看来，我们的认识由者（主体种客体）的相互作用产生，这是一句非常简单但又总是遵到误解的话。”朗格继续说道：“从这种观点得出的结论是，我们的现象世界不仅仅是我们的表象的产物，而且是客体作用及其在主体中的反陕的结果。康德在一定意义上称之为客体的东西，不
    11康德所说的
    是个别人出于偶然的心情或有缺陷的机体组织所认识
    客体的东西
    的那些东西，而是整个人类凭其感性和理智一定要认识的东西。只要我们所谈的是我们的经验，康德就称
    注意
    之为客体的东西，反过来说，如果我们把这种认识用于自在之物，即绝对地、独立地存在于我们的认识之外的事物，他就称之为超验的，或者换句话说，错误的
    不错，堆物主义者至今没有考感我们的认识的主体因素，并且毫无批判地把感性客体当作真实的。这
    注意
    个错误应当纠正。
    我们姑且把世界看成是康德所说的那样：主体和客体的混合物，但是我们坚持认为，整个世界是一个混
    合物，是一个统一体：我们还坚持认为，这个统一体是辩证的，就是说，是由它的对立面，由混合物或众多性组成的。在世界的众多性中有木材、石头、树木和粘士块等东西，这些东西无凝被人$称为客体。我说“称为”，但还不是说，它]是客体。还有象色、味、热，北等东西，它的客体性就更有争议；按着是离得更远的东西，象腹痛、爱情的欢乐和春天的感觉等东西显然是主观的东西。最后还有更主观和最主观的客体，它们属于比较级和最高级，如偶然的情、梦、觉等等。这样我1就接触到问题的关键。既然必须承，梦虽然被认为是主的过程，却是真实的实际的过程，那么唯物主义就取得了胜利。因此，我门同意“批判的每学家的观点：木材和石头我明确地称为客体的这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm,fineprint.Com,cn

==========第464页==========
    4年2
    约·狄袋根《罐高挥学考作集一书花注
    切事物，也要靠我们的视觉和触觉去感知，因此不是纯粹的客体，而是主观的过程。我们愿意承认：关王
    注意
    纯粹的客伤成者说“自在之物的思莲是有偏见的思想，它用扭典的跟北只奥着另一个世界的另一次共瑰。
    主体和容体之的区别是相对的，二者属于倒一类。我们把依靠我}的理解能力所认识的东西肴作是撞体中的部分，看作一个定整的部分…[第268一？72页】懂得这种辩证法就递充分澄清和说明力求在外观背后去手求真理，即在每个谓语背后寻求主语的神秘冲动。只是由于不懂得证地运用概念，这种冲动才会奢速在调语以外去寻求主语，在现象以外去寻求冀理。批判的认识论必须祁经验这一工县本身当作经验来认识，丛而无磊对超越一切经验的东西进丁讨论。
    妍果以唯物主义史的这立作者为首的现代哲学家们走过来说：世界呈现为现象，这些现象献是对自然界的认识的客体，这种认识要研究变化，但我有订/仍寻求一种最高级的认识或者永恒的、本质的客体与那么显而易见：他们是些不满足于究沙丘的全都沙粒，而想在全部沙粒后面再找一座没有沙粒的沙丘的无赖或傻瓜。
    对现象世界这个尘世如此格落不入的人，不妨带着不死的灵魂乘上带着烈焰的马车到天国去。不过，凡是留在这个世界上并且相信对自然界的科学认识能够救甘的人都应当信赖唯物主义的逻辑学。唯物主义的逻辑学的第1节：理智的王国只属于这个世界。第2节：我们称为认识、理解、说明的活动应当并且能够把这感性的、相三联系的现存世年分门别类，它应当并且能够对自然界进行形式的认识。其他的认识是不存在的：
    但是这里义出现了形而上学的冲动，它不满足于“形式的认识”，而想进行连自已也不：道如何进行的
    注意川认识：在它香来.依靠理智把经验分门别类是不够的
    启然究称为科学的东西，对它来讲妇是一种代用品，
    一种纺乏的、有限的知识；它追求无限的精袜化，使事物纯符地化解于理智中。为什么这种可爱的冲动没有看到自己只不过是在提出过分的要求呢？世界不是出精神产生的而是相反。存在不是理智的一种，而理
    注慈
    智倒是经验存在的一种。存在是无所不在的和永恒不变的绝对；思维仅仅是它的特殊的有限的形式·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第465页==========
    钓·狄慈根心短篇哲学著集一节批注
    443
    科学成者认识并不能代替生命，生命不会也不能化为科学，因为生命比科学包含的东西更多。因此，任问事物都不会被认识或说明所制服。任何年物都不馆
    注意
    完全被认识，设饰是如此，盛觉也是如此、即使我依增科学的一列要求，从植物毕、化学，生强学等各个方面
    一现象和本贡
    研究并哩解了樱桃，我也只有在同时标验，看到，触到和咽下之后，才能真让地道它…
    现在流行的可郡的香学批评把人的理妇着成只能说期事物表面现象的可怜虫，认为它不能作出真实的说明，享物的本质是高深莫测的。对此玫们提出以下的：每一物是否都具有特殊的本贡：到底是本质无限多还是说个世界只是唯一的东西？从这里很容易看出，我们的头脑兵有把一切联系起来，把一切部分汇总起来，把一刃总和分战部分的能力。理智把一切现象变成本质，把一切本质看成自然界这个伟大的普遍本质的现象，现象和本贡之间的矛盾不是矛盾，
    注意
    游是一种逻辑炸用、一种谗证的形武。宇宙的本质是现象，而它的现欲义是术质的，
    因此，力求在每个外观后面寻求本质的这种冲动，这种形而上学的要求，在承认“对自然界的形式的人识”是性一合乎理生的科学实践的东件下会长期存在下去。力图超越现象达到真里，达到质的这种冲动
    注意
    是神的、天国的即科学的冲动。但是它不应当过分，它必须认识到它的界很。它应当在生世的暂时雄中寻求神的和天因的东西，它不应当把它的真理和本质同
    现象分篷F来；它应当仅仅研究主观的客体，相对
    注意
    真理，
    新旧康德派都可意最后这一点。我利们]织是不同意那种可悲的屈从，那种伴随着他们的学说的、对最商世界的不正确稻法。我不同意，由于信仰华随有无限的理智，“认识的界限”重新变得没有奥限。他们的理洪说：“凡是有现象的地方，必症也有桌种显现着的超
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第466页==========
    44斗
    约·狄慈粮《短篇暂学著作集”-一书批注
    注意
    验的东西”。我们的批判说：“凡是亚现的东西本身就是现象，主语和谓语其于同一个种类”(
    自然科学家（狭义的自然科学家的一元论世界观
    注意
    是不够的…我们的观点只是由于唯物主义的认识论才成为一元的。我只要一般地理解主语和谓语的关系，那么，对于我们的理智是经验现实的…个种类或形武这一点：就完全不会有损解了：唯物主义固然早已提出了这个基本原理，但是它还议仅足一种主张，一种预言要证明这一点，就希要一般的观点，即释学除了把感性的观紫分可别类以外，报本不棋也不可能做其他任何事情。分类或经过分类的统一是它全部能做的事情和愿望…
    野登人把太F、月克和其他事物当或他门的偶像。
    注意
    文明人把精神拳为帝，担思维能力奉为偶像。这种情况在新社会必须停止。在新社会，个人生活在辩证的共同体中，众多性离于统一性中：认识之光也必须以自已作为其他工具中的一种工具而感到满足…
    第101页：马克思论辩证法。
    第256页：朗格一在形而上学隔阁套中最可怜的惶忍不安。第233页：悬格尔在发展学说上高于达尔文。209
    诗自x列宁金柴俄文第5版第29卷第365-454页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第467页==========
    445
    格。瓦·普列汉诺夫
    《马克思主义的基本问题》一书批注1
    (不早于1908年5月)
    格·瓦·普列汉诺夫《马克思主义的基本问题》
    1908年圣彼得堡版
    [第23一24页}唯心主义者先是把思维变成独立的、不俄赖于人的本质(“自为主体”)，然后直称：在它之中，在这种本质中，存在种思维的矛盾解决了，因为单独的、独立的存在是为它这种不依赖于物质的本质所固有的。这种子盾真的在这种本质中解决了，这种本质是什么呢？是思维。而耳这种思维是不使赖于其他任何东西存在著的。但是，对矛盾的这种解决，纯粹是形式二的解决。这种矛盾所以得到解决，象我门在前面己饶说过的，仅仅是因为取消了矛盾的要素之一，即不依赖于思维的存在。样在似乎单纯是思维
    注意
    的特性，当我们说其个对象存在着，这只是说，它在思维中存在着…存在并不是指在思想中存在。在这方面，费尔巴哈的哲学比约·秋慈粮的哲学要明确得多。费尔巴哈指出，“证明某物存在着，这就是证明它不是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第468页==========
    446
    格·院·普列汉诺夫马克思主义的基木问题》一坞批注
    仅仅在思想中存在著”①
    [第28一31页]唯物主义历史观首先具有方法论的意义。恩格斯很明白这-点，他写道：“我们城希要的不是干巴巴的几条结论，而是研究(das
    Scudium);结论要是没有使它得以成为结论的发展，就毫不是取②总之，马克思和恩格斯在唯物主义方的妆伟大的功馈之一，就是他们制定了正确的方法。费尔巴哈揭尽全力反对黑格尔哲学的思辨要素，以致他很少重视和到用巢格尔哲学的辩证法要素。他说：“直正的证法决不是孤独的思想家同他本人的对话，而是‘我'和‘你的对话。”®但是第一，黑格尔的辩证法原来也设有“孤独的思想家同他本人的对话”这种含义：第二，费尔巴哈的意见正确地规定了哲学的出发点，但不是规定哲学的方法。这个空白」经由马克思、恩格斯填补起来了弛们1道，如果由于反对照格尔的思辨哲学而忽视他的辩证法，那是；误的…
    许多入把辩证法和发感学说混司起来，而事实上
    辩班法就是这种学逸，但是，推证法和情松公的正舞论”有本质区州，后者完全是建立在这样一个原则上
    注意
    的：无论自然界或历史都不发生飞跃，世界上的一切变化只悬逐渐进行的。黑格尔早就指出过与这样理解的发展学说是可笑的，毫无报据的…
    [第33页]总之，他①是用存在的辩证特性来证实辩证思维的权利的。在这里，也是在本身决定思维
    [第39页]可见，地理环境的特怡决定生产力的发展：而生产力的发展又决定经济关系以及随右经济关系局面的所有其他社会关系的发展*·[第42页]和生产力发展的每个玢段相适哎的是一定性质的武装、军率艺米以及民族间，更确切些说，杜会间即部蒋间的法律。游猎部落不能建立巨大的政治组织，这正是因为它们的生产力水平很低，它们为了寻找生存资料，用一句占代我罗斯的形象的话来说，不得不各自东西，分散为一些小小
    《费尔巴哈全巢为第10卷第187页
    @“遗着第1卷第477页。（见x马克思恩格斯全巢》第1卷第42页。一编
    若注)
    ③费尔巴哈全集》第2卷第345页。一一骗省注
    ①指恩格斯听，一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第469页==========
    格·气·普列汉语夫马站恩主义的基本问题一书批注
    443
    的社会策团…
    [第年6-47页]在马克恩肴来，地理环境是通过在一定地方、在一定生产力的毒础上所产生的生产关系来影响人的，而生产力发展的首要杂件就是这种地理环镜的特性…
    [第65一66页]“经济结构”的牲质和这个性质发生变化的方向，不是以人们的意志，而是以生产力的状沉为转移的，是拟由于生产力的进一步发展而在生严关系中所发生的、而且为社会歌必嵩的那种变化为转移的。恩格斯用下面一發话来说湖这一点：“人们自已创造着自己的历史，但是到现在为止，他们并不是按照共同的意忘，根据一个共同的计划法至不是在某个特定的局银的社会内来创谥这个历史。他们的意问是互相文锚着的，因此在所有这样的仕会里，都是那种以偶然性为其补充和表现形式的必然性占统治地位。①在这里就决定了人的活动本身并不是自由的，而是必然的，即合乎规镡的，也就是说，是能够成为科学研究的对象的。因此，历史唯钩主义始终认为环境是由人们改变的，同时它也首先使我们能从科学的观点去观泰这种改变的过程。所以我们有充分的权利说，唯物主义历史观给所有想成为科学的人类社会学说提供了必要的序声…
    [第6B资]在没有阶绒刘分的原始社会里，人的生产活动直接影响挎
    他的世界源和他的中美感
    L第81一82页]如果我们想简短地说明一下马克思和恩格斯关一现在
    众所虎知的“基础”对同样众所周知的“上层建筑”的关系的见解，那么我们门就可以特到下面一些东西：
    (1)生产力的状况；
    《2)受生产力状况制约的经济关系；
    (3)在一定的经济“基础”上产生出来的社会政治制度；
    (4)部分地由经济直接决定的，部分地由经济基础上产生出来的全部任会政治制度决定的杜会人的心理；
    《5)反陕这种心理特性的各种意识形态…
    [第98页]著如拿我们现代的土地题来做一个例子吧。在聪明的地主一立宪民主党人否来，“强制转让土地”（即跟“公平报酬的数茧成反比）多少是一种悲崩的历史的必然性。而在力谍获得“土地”的农民看米，恰恰相
    见%玛芜.思照恪城金集第9卷第199一200页。一编注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第470页==========
    448
    格·瓦·普列汉诺夫《马克思主义的基本问题一书批注
    应，只有这“公平报酬”多少是一种悲痛的必然性，而“超制转让士地”却是他们的自由意志的表现，是他们的宫由的最可贵的保证。
    我们在讲这一点时也许接触到自由学说的最重要的一点，而恩格新没有提到这一点，这只是因为进过黑格尔学校的人无磊任何说阴就植得这点
    费尔巴哈和狄慈根。24@。
    铁于198年g列宁全桌
    详自“列宁全巢俄文第5版
    俄文第4版第38卷
    第29卷第45一458资
    0指普列汉诺夫的书第24页（见云卷第45页）。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第471页==========
    449
    弗·舒利亚季科夫
    《西欧哲学（从笛卡儿到恩·马赫）对资本主义的辩护》一书批注1
    (不早于108年)
    弗·舒利亚季料夫《西欧哲学（从笛卡儿到恩·马赫）
    对资本主义的辩护》
    1908年莫斯科版
    [第5一10瓦】在知识分子的圈子里已经确定了原文知此：对哲学的传统态度·哲学思想和任何阶级背景联系太少太差…
    许许多多的马克思主义煮都特有这种观点。他们深信：在无产阶级先锋队的行列里允许有多种多样的哲学视点：无产阶级的思怎家是否信仰唯物主义或唯能论，是否信仰新康德主义或马赫兰义，这是没有多大意义的…坚持以上所说的这种观点，这就犯了一个幼稚的、极可悲的钻误…它①所运用的所有一切哲学术语和公式…都是它用来标明社会上各个阶级、集
    V不对
    团、基层单位以及它之阅的相互关系的。我们研究
    ④指苦学。…编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第472页==========
    450
    弗·韜利亚季科夫x医欧折学对资木主义的辩护-书批注
    某一位资产阶级思想家的哲学体系，会有到刮用
    不对！
    符号所倒出来的社会阶级结构的图画。它衣达了菜一个资产阶级集团的社会宣忘书…
    决不能认为这些图画是某种似乎可以利用的并和无产阶级世界观相一致的东西。如果这样认为，那就是堕入机会非义，就是企图地不倦结合的东西结合运来…
    ·月早在厂年以前就湾行过这类新评价的第一
    原文如此1
    个点越的经验，亚·被格打诺夫同志的论文《权威的感雏①无凝地辟了哲学史上.的浙纪元。因为在这简论文发表以后，思辨哲学就没有校利去运用“精神”和
    真是胡说！
    “肉体”这两个卷本概念了；同时也确定了：这两个概念是在权威的关系的基础上形成起来的，它们之间的对立也反映了社会的对立，即担仟组织哥务的“上层和拟任执行职务的“下层”间的对立。资产坠级的批评家令人惊奇地始终避而不谈这位俄国马克思土义者的著作…
    右这和条华下，对哲学概念利和体系进行社会起源的分析，不仅是合乎愿望的，而且也确实是必要的。这i是非常非常困对和复杂的任务。…现代时餮的体系，1例如新康德主义或马赫半义…
    我们的论述并不是供少数专室用的，平民对哲学也发生兴趣…我们的叙述带有基本的性质40我所维护伦观点…如果不是引用--人堆材料而足将用一些精选的材料来阐述，那么它口了能比较容易被人掌屋…
    组织“本原和被组织“本原”
    「第11…1车页}经济上的不亚等现象出现了：组织者逐渐变成了曾经
    ①载于他的论文策《社会心理学。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第473页==========
    弗·舒利亚季科夫西欧哲学对生本主义的辩护一书批注
    451
    属于于社会的那些生产工具的所有若①…
    权城”社会的生严关系…原始的‖野蛮人‖正
    ?
    给到处香到到织者的意志的表现。“…·外部感觉可}这亚然是胡说！1
    以感党到执彳若，因为他是一个生理机体、躯体；外部感觉不能感觉到组织者，因为他在躯体的内部，他星
    不刿题的叙述
    一个滞神的个人”
    和空涧的废话
    非常“空泛”！空话。野蛮人和原始共产主义被浅淆了。希腊的准物主义和唯心上义也被混淆了。
    关于精神的慨念愈来愈带有抽泉的性质。
    只是唯心主义1
    希腊哲学史上曾提出了这样的著名的问题：怎样能够从纯粹的、不变的、非钩质的实体中产生出物质世界的千变方化的现象？“存在”和“变易”的关系如何？但是，和一切哲泸史家的断言相反：这并不是崇的人类思祺的颜湖，不是企昼识破宇由中最伟大的秘密从而使人类永世福的最无私的努力。问题简单得多1象这样提问题不过是说明：在希腊城市中祉会的分化
    对，对。
    过程已经走得很逆了，在社会的“上层”和下层”之间
    希腊唯物主义
    的鸿海巴经越来越深，同时组织者那种曾经和不太分
    也这样吗？
    化的社会关系粗适应的旧意识形态已经失去有在的根
    那么，怀疑论
    据了。从前，虽然实体和现象世界有许多差别，但是它
    者呢？？
    之间的直接联系并没有引起人们的怀凝。现在，这种联系的存在却被否定。，实体和现象世界被宜布为两个无法相比较的东西。它们只有通过许乡中间环节才有可能发生关系。或者，用更带哲学意味的语言来说，我们无论借助于感觉，或是楷助上普通思维都不能确定它门的相互关系，要做到这一点试蒂要某种特殊的“观念”，特获的直觉来协奶。
    @在这垫，我门稍微离少“下波泽丹诺大同志所作的解释，波悟丹诺大志不议为这种谐况其有它所无疑地具有的那和意义，甚至没怜提到这种情况。关子这个问越，我曾在另外一个池方谈这：卧级斗争的近史积实趁（见关于指泽阶级的甚说的各章)，由多罗疏茨基和盐什尼科夫出版。。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.Cn

==========第474页==========
    452
    弗·舒利亚季科夫x欧哲学对资本亡义的辩护一书批注
    二
    工场手工业生产时期的组织4本原”和被组织“本原
    【第5一17贡]这个问题，即关于精神“本原”和物质本原”无法相比的阿题，关于在它们之间没有直按联系的问题，已经由近代海学的老前辈们提出并加以麒决了…
    通常是顺便提到文艺賃兴时代和以后时代的唯灵论情感，但是，这种情感是很典型的⑨…
    中世纪的手工业者，一方面是组织者，但同又完成着执行者的职能一种自“的狱工一道于话。工场主资产者只有一种职能：他是纯粹的组织者。在第一种
    真是胡说
    情况下，的确存在着波格丹诺大同志呼阐明的那种二元论的“表达事实的方法的根据。但是组织者和执行者之间的对立有些被掩盖了，因此花思想领域中，与这种对立相适应的精神本原和物本原的对立以及积极本原和消极木原的对立也不能以明显形式表现出来…
    在中世纪手工业者的作坊中，没有所谓未受训练的、不熟练的劳动的代表考。在工场手工业作坊里，有
    例如：它们中有
    他们的工作。他们就是下层”。在他们上面的是另一
    受过训练的和
    些层次，另一些工人集团，它们在懿练程度上彼此有所
    正在受训练的
    区别。就在它们中阍形成了某些组织者粉层。沿着这空话
    第19页
    个阶梯向上走，我们就看到那些企业中的技术领导者和政人员的集团。这样一来，企业主不仅“摆脱”了任何体力劳动，而且也摆脱了许多纯粹是组织者的责
    这不是象你所
    ①提握一下，与克思在资本论第！卷巾以议卡·专
    茨基都曾经指抽象宗教观点和商品生产的发液之
    说的那样212
    的依懒关系。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第475页==========
    弗·舒利亚季科夫$西欧哲学对资本主义的静护》一书批注
    453
    任…
    [第1向和中世纪的思想家相反，近代新学的“祖师]”存自已的体系中，非常注意变化无游的现象ill世界：详细地研究它的结料，发展，仟究它的各部分的相互关系的趣律，并建立园臼然哲学。工场手工企业的领导者的最“崇高的”地位使得近代哲学的组师们得出了组织者意的纯洁思想，同样地，也提示他]去机械地解释物质现实的过程：即存在门被纽织的群众中的过程。
    可题在于工场手工企业的领导者不过是许多组织若所组成的那根很长的链条上的最后一环。对于他来
    谁？
    说，其余的组织莲都是批的下属，面时他们又作为被
    参看第17页
    组织者同他对立·件是由于他的作用和总领导人的作用不相同，由他的作用斌是参加总领导人“摆脱”了的技术性江作，所以他们的“精神的”气质
    就渐渐淡化了，所以他们的活动被春成是“物亟”的活胡说：动…
    第24一24贡}资产阶级体系2一般说来，酆象有两个预孔的雅努撕·诚然，我们只在笛卡扎主义中，即怡好在新经济纪元的初期所建立的体系中，浅到对二元论的彻底的表述；诚然，后来的许多哲学体系，从斯跟诺莎的哲学体系起都说笛卡儿主义把上背和世界。精神和肉休对立起来的做法是矛盾的…同样，资产阶级哲学的唯物主义体系和实体系也没有证实自已战性了二元论观点。在资产阶级形而上学和资产阶级“实证世界观”之间的差别，并不象初看起
    注意
    来那样大…唯物主义攻的并不是形而上学提出来的基本前提：唯物主义并没有取消组织意志的概念。这个概念只是梁用了别的名称：辔如说，“智裆”被“力”所代替…
    英因资产阶级，在：上7世纪，在他们雄心勃勃”的〡在把哲学史唐日里，宣传这样一种学说，这种学说认为世究上的1俗北的时候，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第476页==========
    45
    弗·舒和利亚季科夫西欧哲羊对资本主义的辩护为一拍批注
    完全总忘记了资
    一切应当僻释为物质拉子按照机械必然性速行的运
    产阶级和封建
    动。当时英国资产阶级已经英定了资木生义大经济的
    主义的斗争。
    基础…他们织被个世界描写成按照内在规律结合起来钓粥些物质粒子的组织…
    法国资阶级在18世纪下米，流这类论文来充斥书市…至小：什么是企业的内部结构、我们知
    结论并非
    道，这冕物质和机城过程的王国。由此得出了一个结
    由此而来
    论：人足机器，自然界是机器…
    物质的运动，取决于畅质本身，正：确些说，取决于物质本身的力量（霍尔巴赫)。看，组织的意心又大大改样了，担是它的存在却被肯定井认为是绝对：必要的。
    手工工场主并不是以革命的狂飚派”的姿态出现的
    ×)
    他们和僧相士上义的斗争呢？舒利亚季料夫曲解了坊史！
    三
    笛卡儿主义
    [第25一29页」被组织者需要有组织者…只有存在着最高的组织者的中心，中的组织坏
    注意
    节一一“单个的主要人物”才能够起自己的组织者的作
    真是明说：
    用。只存这个中心才花使他门在一个有组织的整体的
    无产阶级
    范围内，在工场手工业作坊的范围内同产阶级一一
    =物质
    “物质”一接触…
    笛卡儿关于人的概念不过是思雏的一种形式的进
    一步扩展，表达事实的一种方法以及在心理：结合事
    胡说
    实的一种方式”的进一步扩展。我们1道，在第卡儿的体系中，世界是按照工场手工企业类型组织起米的
    中中由由年电
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第477页==========
    弗·舒利亚季科夫巛西数哲学对资太主义均醉护一书托涉
    455
    我看到了对脑力劳动的崇拜…
    我是组织若，而且作为一个组织者：我只有履行组织若的职能不是执行畜的职能才能够存在。如果把笛卡儿的说法译成阶级关系的语言，就是这个意思
    加年■4
    普通的、荟朴的观点把外部世界象成通过感觉所看到的那样…
    关于二人仅仅是马鞍陀或仅仅是楼棍阮的概念
    倒是柏拉图的
    让位给一般工人的溉念了。取业已不再是劳动力的
    理念”
    “本质”了…
    [第31一33页]笛卡儿解释道，决不能把时间看作是物质的特性，因为时间是“思维的样态”，显思集所产生的类荡念…
    哲学从今以后成为资本的忠实奴仆了·对哲学的价值的垂新评价，是由组织苦上层和被殂织皆下层之中的变动决定的。新的组织者，新的被独织者一这就是上带和灵魂的新概念，物质的新概念…
    四
    斯宾诺莎
    [第37页]灵魂和肉体之间的任何交往，只有通过上帝。中间的组织环节和被组织的群众之间的任何交往，示府经最高织当准许！4i4…物质的运：和灵魂的洒动只不过是同一过程的两个力面。根本谈不上觅魂和物质之间的任何相互作用。
    [第41一42贡]经险，感性知觉，在他看来，都是认识事物时不可缺少
    系件…
    但是…大家都道，斯宾诺莎死后，茄兰资产阶级的特典脾经以盛大的排场护送那辆载着他的的遗孩的灵车。如吴我们再比蛟径细地了解一下他的熟人和那些与他有通信来往的人，那么我们不仪又会送到荷兰资产阶级的而且会遇到全世界资产阶级的精英。资产阶级把斯宾诺莎推崇为自己
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第478页==========
    456
    弗·舒利亚季科夫。阿欧哲学对资本主义的辩护一书秋注
    的诗歌手。
    童稚之见
    斯宾诺莎的世界观是一并对姓利的资本，对吞噬
    一切、集中一切的资本赞歌。在统一的实体之外没有存在，没有物休：在大型工场手工企业以外，生产音就不能存在…
    五
    莱布尼茨
    废话
    [第45页]莱布尼茨的上帝是一个模范企业的所有者)而丑本身也是一个草越的组织者·
    六
    贝克莱
    [第5非页]霍布斯的唯物主义适合英国资·本主
    (1)义资产阶级的狂聪时期。工场手，工业的基地已经打扫
    也算是说明了问
    于净，对手工场主说已经开始了比较安宁的时代：
    题！洛里亚式的(2)霍布斯的唯物主义被洛克的不彻朕的体系所代孝。工幼稚的唯物主义
    (3)场手工业地位的进一步巩同，就使得反谁物主义言论
    的出现有了可能。
    倒是希腊入的
    [第56页]“对工人的吸引和排怀，应该不受任何租碍”：在可感的复合中没有任何完全绝对的因
    相对主义
    素。一切都是相对的。
    七
    休
    谟
    不清楚
    [第61页]他同以前各章出现的所有思想家的
    而且不确切
    血缘关系是无疑的…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第479页==========
    非·舒和亚在科大两欧街学对资本主义的接护一书批注
    457
    X
    休漠所采取的哲学怀疑论的立场.正好适合关于资本上义机体的这类概念。
    X
    把一切都混为一谈！无论堆心主义还是怀疑论，一切都“适合”工二场手工业：舒利亚季科夫同真是单姚，真是很单纯！
    九
    费希特、谢林、黑格尔
    [第&贡]所谓客观唯心主义的体系产坐了
    ?而费希特呢？
    [第88贸]客观唯心生义者们…
    ×
    费希特？
    [第94页]但是我]知道，资产阶级世界观的一
    胡说
    切体系都把物质”当作是从屈的本原〔我们再重复一句，甚至在唯物主义者那里也是这样，他引用“)的
    那么“运动”的
    概念来捐出它的从属地位)…
    概念呢？
    [第98一99页]从费希特的反题法和谢林的自乘法学说达到黑格尔的辩证法，只有一步之差。关于黑格尔的正法，在本？中有关反题法的全部叙述之后，我们只要再写一些补充意见。我们日经倒明丁辩
    真是胡说
    证法的“真实的底细”。
    黑格尔只不过是用“对立面”来更全面地论证了
    费希特一客观
    其他两位容观唯心主义者所提白的发展理论…
    唯心主义若！
    黑格尔所采取的新描施。强调了“现”关系领域中的如下事实。在工场手工业中，职能和作用的分化达到：了最火限度。每个执行若集团和每个组织者集团开始了层次化。过去普属于某一集团的职能分配给各秆更新形成的柴团。每个集团都分化)从本身分出新的集王。手工工场主的思想家也注意到这种分化的过程，把它作珠种“本原内部发展的过程…
    亮是胡说！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第480页==========
    455
    弗·舒利亚要科夫《闺厥酒学对资本义的辞护一书批注
    十
    “工场手工业哲学的复兴井
    〔第100一102质]在资产阶级社会中，.思辨哲学
    其是胡说！
    已失去信。然，这不是一下子就发生的。可是机器也并不是一下了就夺取工业的领十：的…
    用什么来解释新意识形态的肯定的性质呢？是用简单的对比规律，用那种想“制造”一种与昨天的“信仰象征相反的东西”的简单庶阁头解群吗？
    个体化的“复合”…伊万、皱得、雅柯夫都消失了。在作功里，代接他们而出现的是一般工人。从“物质”那里夺去的那些“质”又到丁“物质”那里
    物质在恢复名落。资产阶级社会崇拜新偶象“环境…的确这里没打忽略：物质不管怎样仍然
    真是胡说：
    是物质，即被组织的群众，而且就它本身而言，如果没行“领导者”是不能荐在的。“力暂时布物质这里担任负有组织若职资竹专家。写出了关于StofE und Kraf:(美“物质和）的一些论文…
    [第1)4顶}把工厂的最新组织利和工场手工里内邵结构以比较，势必先验地得出这样的答案：资产
    真是胡说
    阶级世界观的新变种应当再现工场手工业时代世界观的本质特征…
    [第06页]新康德主义液邢种向“玻德以前的”思维校系的“线折”所代替。
    十一
    威・冯特
    l
    [第08负】“…完论什么时候不能把客体和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第481页==========
    弗·符利亚季科尖西欧哲学对资本主义的辩护为一书批注
    459
    表衰分并，也不能把表象和容体分开”…
    注意
    [第113一114页]上述的论断已经足以清楚地描画山冯特这位哲学家的面貌了，他给自已提出的狂务就是和唯粉上义作斗争年，或苦用一句时髦话来片，tjberwinding de:Materialismus”,聊克肢唯畅主义”，但同时他也不说明自己站在邯个被认为是唯物主义的传统政人的学派方面…
    在哲学诚蜮，说明中间组织环节和“体力”劳动者即下层扶彳j者之间的这种等问的是这样一种意图：即把“主体和“客体”、“心理的东西”和“物理的东西”
    胡说
    描述为一个“不可分制的”整体，把所说的这些现象之间的对立归结为认识上的虚构。阿对那留斯的原则同裕学说、殿斯特·马赫的心理趵东西和物理的东两
    这是对的，但
    的相互关系学说，冯特的表象一客体学说，一一所有这
    不是这样说的
    些都是同一类学说…
    [第116页]直到如今，不能否认冯特的
    晗哈！
    一元论观点有一定的底性。同样，地不能怀疑
    折中主义者
    他有唯心主义情感…
    不对
    [第118页]冯特所完成的三是这种飞跃，他在提“表象一客体”学说以后，又提出了“心理生理平行主义”的论断·[第121页]“属性李成了“系列”，但实际上这主要是词汇上的改草…
    [第123一124页】精神本原被肯定有优先地位
    对
    一切肉体必定具有自已的心理的相关物。任何一个不论执行等简单职能的工人，如果不受某一个组织者的直接的细致的“领导”，他就不能生产任何产品；不能发挥自已的劳动力，不能生存…
    …但是心理系列就是“组织者”，而“伴随“他们的，对于“物珲系列即对工人说来，不过是依赖性而耳…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第482页==========
    460
    弗·舒利亚季科夫西欧哲学对资本主义的辩护为一书批注
    [第128一131页]所以，冯特认为，哲学应当越过经验的范围，应当“补充经验。在我们没有得到包括有两个互不依赖的系列的统一性思想以前，仍然箫要继续进行哲学分析。冯特表明这种观点以后，立即提了对他来说是恨重要的附加声明，他说，我们可以把世界的统一性或者想象为物质的统一性，或者想象为精神的统一性，第三种解决问题的法是没有的
    冯特不把自已的普遍统一性的思想叫作实体。他确定这种思想成是焘德所谓的纯粹理性钓思想。康德的上帝“形成一的”、非实体的敏尚本原的怎想，臣样，冯特的普遍统一性就是一种非实体的整体的思想，有了这个整体，一切现象才能有重要意义，小能有确定不移的价值。从这种思想的角度来看，“空虚无聊的”世界观消失了，这种世界观认为现象的外部秩序及其机械联系就是现象的真正本质。我们所掌握的不是这种世界观而是把宇由机制看成精神活动和创造性的外完的观点，
    在这方面，冯特竭力强调现实性的成分。在他那里，普遍统一性，“世界基础”的思想归根到底是普遍意志的思想…
    我们不打算深入地分析他所提出的公式，也不去阐述他的“唯意志论”的)理论了…
    胡说：
    …因此，为资本主义资产阶级打先锋的现代思
    而威本华呢？
    想家们根本不能谈论任何“面定不变的”被组织的本原，相反地，他应该把这些本原说成是变化万端的东西，永远处于运动状态的东…
    十二
    经验批判主义
    不确切√
    [第133一142页]对冯特的牝判没有潠毁力，打上的是想象的目标。冯特的言论以及后来时芬那留
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第483页==========
    弗·舒利亚季料夫“西欧哲学对资本主义的辩护一书批注
    461
    斯的邪些门徒的回答①并没有标，忘两个不属阶级或同
    真话！
    一阶级的两大集团的世界观的冲突。在这种情沉下，所谓哲学争论的社会经济背景就是最新资本主义组织的最先进形式和较先进形式之间的比较微小的差别
    对
    我们应当多说几句：首先应该把经验批判主义哲
    是这样
    学理解为对上述思掘的辨护。函数关系的概念，就是因果关系的否定…
    或不是这样？
    应当承认赫夫丁的结论大体上是正确的。美中不
    当然，但由此不
    足的是他引证了“合目的性的动机”，因为这些动机是
    能得出结论说函
    含栽不清的、不确定的。
    数性不能成为因果性的一种。
    在这种情况下，阿芬那留斯只是向唯物主义的用
    真的呜？
    语作了让步，这种让步是由他的社会地位决定的…和庸俗雌灵论相比，“平行主义者”的观点在许多人看来还是唯物主义的。至于经验批判主义的视点也是知此。这些观点与唯物主义接近的可能性特别大…
    嗯？
    在广大读者中：对经验批判主义巴经形成了一种看法：把它看作唯物主义学派。不但如此，甚至哲学专家对它
    撒谎：
    的判断也是铅误的：最断哲学的首脑威廉·冯特本人也把它叫作“唯物主义”。最后，最有趣的是那些经验
    为什么？
    批判主义者也是一方面与唯物主义划清界限可是有
    这一点你不懂：
    时又使用唯物正义的术语，有时甚至对自已那些反唯
    喇哈！
    物主义的观点也开始犹橡起来了…
    这就是其实背景，它使经验批判主义产生了根据“生物学的分源则对人类认识进行分类的想法。但是这种“生物学”，我再重复一遍，与雌物主义毫无共同之处…
    心第一个凹答的是卡坦宁。
    然后就是维利、被得楚尔特
    (两次)
    克莱因佩特213
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第484页==========
    462
    弗·舒利亚季科夫￥西欧哲学对资本主义的辩护书批注
    河芬那留斯说，二元论是我们抽象思维的某“个过程即“嵌入”的结耒…
    但是外部世界利和小留”世界的对立，是纯粹的虚构。
    对这种对立的分析是数端重要的，它一定导致一元论世界观的确立。阿芬那留斯哲学体系的注释者蝎力强闹这种情况，其中有一个人说©：“由于揭示了嵌人是不能容许的，所以达到了两个目的…”
    如果根据从属的组织者的“绝对观点，也就是说，
    哦！真令人怀疑！
    如果把他看作是不以支配他的“意志”为转移的组织
    这是对本质不加
    者，那么工人在他面前同样只不过是“物或“物体”。
    分析的一文不值
    但是再看第二种情况：从属的组织著对产最高意”
    的解释！
    说来，不收是被组织的而且也是组织的·从前的“客体现在变成主体”，并对物质“进行组织”：人在自身容纳树木，然面是改造过的树术，是树的“表象”
    ■中
    闲芬那留斯关于原则同格的学说也证明了“·人类经验的完整”…无论阿芬那留斯的或冯装的“系列”，买质上，是“无法相比的”。鉴于有人断然宣称“经验的完整”，我们似乎应兴期待唯物主义世界观，可是代替这种世界观出现的却是证明经验批判主义的雌心主义情感的那些观点…
    可是冯特和啊芬那留斯在唯心主义的论断过程中发生了分歧。《香学体系为一书的作者暴露出他偏爱
    真话：
    “康德式的”调子。而人的：世界概念》的作者却说出一些使他搓近于贝克莱曾经采取的立汤的观点。我门要赶快尚阴一下，我打根本不您断定克罗茵主数的署作决延了阿芬那留斯的观点，对阿芬那留斯有直按的影响。但是这两位哲学家的唯心主义江场有
    真话！
    相似的地方，这是无凝的。我」在上面所提到的原则司格的全部学说已经说明了这种和似之处。
    舒利亚荐科夫
    象克莱一样，阿芬那留斯同样截了当地提出
    这里有
    了一个论点：在主体以外没有客体。每一“物徐”应当
    误解。
    是必然“属起着机能中枢作用的中枢神经系统…
    ④磨道夫：弗拉萨克。引自马赫感觉的分折第5之页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第485页==========
    弗·舒刹亚季科尖《西欧菲学对资本主义的浒护一书批注
    453
    [第144一149页]敏高“领导若”甚至慨不表现为束德的理牲的思想、康德的“形式”)也不表现为冯特的“普遍统一性”。然衍他毕竞还是存在的，毕竞还是哲学体系的主要成分对一切现象，正晁从他的观点加以老祭。他的“看不见的”存在，已经由于对短织者
    好！
    本原的不寻常的高度评拚行成为普然的了（这种评桥是和关于骏组织的组织者的观念同时提出来的。所以在啊芬那图斯的哲学论断所提供的世界总图中真要的恰怡是组织因素的组织者的性质…
    嗯？嗯？
    阿芬那窟斯认为世界就是一团中枢神经系统。“物质完全没任问的质”，无论是从前被认为是物质的)必不可少的“第一性的质·或“第二性的质”。勒质中
    误解
    的一切完金取决子“精神”。或若用《纯粹经验批判》的作若的术语米说，取决于中枢神经系统"
    《纯粹经验批判》的作者非常彻底地贯彻了贝克菜
    注意
    式的唯心主义观点…
    …马赫关作为逻辑符号的自我的学说…象阿芬那留斯一样，马赫也知道两个“系列”一心理系列和物理系列（要素结台的两种形式）。和阿芬那留斯的系列一样，这些系列是无法相比的，它们不过是我们思维的虚胸而已。一会儿是一元论)观点，一会儿又是二元沦的观点：中闻组织环节一会儿被说成是被组织本原，一会儿又被说或是组织的本原。而且象在舸芬那留斯那里一样，这里终子宜布了组织者的意
    志”的独裁统治。一筐唯心主义的世界灯画描绘出来误解了：世界就是“感觉的复合。
    啊哈！
    马赫的反驳算不上成功。他的哲学体系的中心概
    念即著名的“邀觉”，不狙根本没有否定组织本原，而且：误解也收本设有否逆最高组织本原·把从屈的组织者
    胡说：
    奢作是狱组织的“群众”，这种观点使得马韩作进了减“自我”观念的判…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第486页==========
    464
    弗·搿利亚李科夫严欧雪茅对瓷本王义的辩护一书批注
    除了冯特、阿芬那陌斯、马赫的思跳体系以外，我
    注意
    们还可以对最新西欧哲学的著名代表例如置努维埃、
    布拉德莱成拍格森这些人的观点进行分析…
    X
    哲学的领域是资产阶级意识形态的真正的“巴士底狱”…必须指出的冠资产阶级思爆家从自己方面来说并没有打踪睡，而且正在加强自己的阵地。甚至他们现在还满怀信心，认为他们的降地完全是不可攻克的。某些打着马克思主义旗帜的作家所抱的“唯心主义的”情感又为这样的信心创造了特别良好的立足点…
    目
    录
    十一、冯特。奥斯特瓦尔德
    い 107
    书中没有提到
    整本书就是把唯物主义肆无忌惮地庸俗化的例证。它对各个时期、各种社会形态、各种意识形态不作具体的分析，只讲关于“组织者”的空话，只作牵强附会、荒唐可笑的对比。
    丑化历史上的唯物主义。
    但很可楷，因为有追求唯物主义的意愿。
    载于1937年*无产阶级革命】
    译自心列宁会集*俄文第5版
    杂志第8期
    第29卷第459一474页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第487页==========
    465
    阿贝尔·莱伊《现代哲学》一书批注24
    (1909年)
    阿贝尔·莱伊《现代哲学》
    1908年巴黎版
    序
    言
    [第6一7页]科学是认识和理性的成果，它只能保证我们实际地支配自然界。它只告诉我们怎祥去利用车物，而根本不谈事物的本质…因此，我在本书中的主要任务就是把实证的、“科学主义跑”观点同“实用美义的”观点以对此。在对
    注意
    比这两种观点时，我力求尽可能做到不偏不倚…
    第1章
    现代的哲学讨论的中心
    第5节现代哲学思想的基本矛盾
    [第28一29页]从现代关于哲学总河题的提法上来看，可能有哪几种二者禄一的情况呢？只能有一种，因为全部问题在于保持科学和头践活动的尽可能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第488页==========
    466
    阿圳尔·莱伊现代哲学一书批注
    紧密的统一既不顿此失被，也不使二者彼此对立。这就是说，或者由科学产生实我活动，或者反过来，由实贱活动产生科学…在一种情况下，我们得到的是唯理论的、理智主义的和实证论的体系一科学的独
    注意
    断论。在另一种竹远下，我们得到的足实用主义的信仰正义的或（类似柏格森的）积极直觉的体系一行动的独断论。按第一种体系，要动赋必须有知识：认识产生行动。按瓶第二种体系，识遵照行动的需盥：行动产生认识。
    但读者会不会以为后一种体系是蹀使人重新轻视科学，是要短活愚味哲学。不会的：这哒哲学家天有经过严肃认真的酐究，在科学的、往往是非凡的渊博知识的基础土，对科学作深刻的批判的恩考，甚至还必须象这些哲学家中的某些人所喜款说的那样，努力“从思想上深入领会科学”，才能得出科学来自实践的筘论如果
    注意
    说他们这样做就贬低了科学的意义，那也不是龙意的：相反，他中间有许多人以为这样做是揭示科学的全部价值”
    第6节现代哲学争论的意义
    1第33一35页」然而我门哲且定：实主义的论题是让确的，科学是特殊的技艺，一种满足一定需要的技术手段。那么结果会是什么呢？
    首先，真埋此了一句空话。具有理性的原興原来只是有效的人为手段的单方。但由于能保证我门在同样情况下获得成功的手段有好九种，h于不同的个人有极不相同的帝要，我们就势必接受实用士义酱的下述论题：凡使我获得同样实际效果的命题和论断都是具有間等价俏的，都是同样合乎其理的凡产生实际效果的思想都是同样合理的。从“赏理”一到的这和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第489页==========
    阿贝尔·莱伊《现代犹学一批注
    467
    新含义就会得出这样的结论：我的一切科学是纯粹倒然构成的东西，它们可以完金成为圳的样子而码然问样合乎真理，脚能够成为同样有卡的行动工具。
    作为知识的实在形式，作为真理的泉源的科学破产了：这就差第一个绊论。与知性和理性的方法极不
    (1)
    泪同的其他方法，如神秘的感觉，是合理的：这就是第
    二个结论。看起来从这种哲学中最终得这样两个结
    (2)
    论，但实际上，这种辑学就是为了这两个结论而建立的…
    在这种情祝下)用这些自由思想家自已的武器去反对他们是轻面易举的。科学的真理」相这本来只是名义上的真理。这也是信仰，而且是低级的信仰，只能
    注意
    用于物质行动的信仰；它们只有技术工其的价值。为信仰而信仲、完教均信条、而上学感道德的意闪
    注意
    形态都要比它们高得多。
    无论如何，这些自由思想家在科学面前是一点也不用拘束了：因为科学的特权地位已经不起作用了。
    的确，大多数的实用主义者为了反对科学经验，都急于恢复道恋经验，形而十学经验、特别是完教经验的
    注意
    权力…
    [第3？页]对形而上学培说来，这是其正的收获。实用主义在恢复完教同时，也促德形而上学恢复起来。在康德和孔德之后，实证论在19世纪逐新占据了儿乎整个认识领域…
    [第39一40页]所以，实用主义的观点，正如另外一些哲学气味并不那样浓厚的、不是那样新颖有趣的但可以得出相似结论的观点一样，最后总是要恢复从18世纪中叶以来就被科学实证论胜利地排齐掉的、人类思想的陈腐的规定形式一恢复宗教、形而上学、道德独断论，实质上试是恢复社会权威主义。因此，这就是一切现代思雏、全部现代哲学动摇于其问的两个极端之一。这是独断论反动的极端，是各种形式的权威耥神的极煓。
    相反，同最新哲学思想对立的极端，即认为实践来台知识因前一切应服从科学的纯科学观点，它的特点主要是福望摆脱束缚，褐望获得放。还是在这里，我们见到了革新者。他们是文艺短兴脑神的继承者；他的父莱种
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第490页==========
    458
    阿风尔·莱任现代挥学一一书批注
    直接教育者主要是18世纪这一伟大解放吋代的哲学家和学者，马赫曾正确地谈到这个伟大的时代：“即使一个人只能在书本上了解到这个高潮和解放?1」运动，他也会对18世纪泳远怀着一种感衡的惋惜心情。”
    第8节方法。一一概要和结论
    [第48一49页】现在来谈谈它的科学的]客观意义。尽管有些人从某种观点出发，也承认科学的必要性，他们还是会以为科学无浊穷究它的对象即全部实在…
    第2章
    数和广延性问题。物质的量的特性
    第2节经验论和先验论之间的旧争论
    [第5；贡]可是，抛开一切经验因素不也是办不到的吗？唯理论者说，即使物质世界突然消失，数学家仍旧可以继续丰富自已的科学。是的，如果物质世界现在消尖的话，这样说是无可争瓣的：但是，如果物质世界从来就不存在，那么数学家难道也能创造数学吗？
    第3节数和延性的哲学问题的现代形式。
    “难名论的”观点和“实用主义的”观点
    夏第61一62页]柏格森地许比其他人更能促进这些思想在哲学著作中的传播，他不会无条件地接受“人为的手段”的说法。照粕格森看来，在对物质的关系
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第491页==========
    阿贝尔·莱伊心现代折学一书批注
    469
    上，科学要比单纯的手段萸重人些，更高级些。但是他认为杨质不是桌正的实在；物质是遭到损害的、这化的和信些的实在。在对真正的实在即有生喻的、精神的和创羞性的实在的关系上，数学和科学除了有人为的和符号的牲质以外，根本不能有其他性质。不论在什么情况下，理智（在对物质的实际要的压力下铸或的第一个工具)创造数学的目的，始终是为了作用物质，耐不是为了认识物质的本质…
    在我们的时代，数学不是比其他一切科学更能使某些人倾向子实用主义、倾问于科学不可知论那种实用主义的诡辩吗？的确，我们正是在数学中感到自己离开具体的实在的事物最远，而最接近于随意苛柔公式符号的游戏，这种游戏竞如此抽象，以至于象是空洞的…
    第4节唯理论、逻辑主义和理智主义
    [第5贞]几何学家的停滞不动的、均一的空间是不够的；还需要有物理学家的运动的、非均一的空间。包罗万象钓自然机制并不是表示在物质中狳了几何以外使一无所有。根据现代的假说，它也表示还存在着能的释放或转化，成带电体的运动…
    注意
    第5片量的问题的一般意义：
    这基本上是理性的问题
    [第4页]首先不月怀疑：不管理性是多么大公无私，它仍其有功利主义的职能。科学家不是官徐，也不是知识浅薄的人。实用主义强调理性的效用、理性的特别高的效用，这是正确的。但实用主义新定理性除了功料主义的治外，再没有别的职能，岂不是错,了吗？唯理论者不是可以理直气壮地提出反驳说：理
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第492页==========
    470
    阿贝尔·菜伊《现代哲学一书批注
    生的效用就在，当从命题：！出命题时，也就从
    注意
    自然界许多事实之间的关系中]了祖耳.的关系？理牲能够使我们也影向这竖事实；这不是理裡的目的，但这是从通性中生的结果。慧通过仅仪分析行自已所惑知的关系而创立的逻辑学和堂的科学，把自已的权力扩充到事物本身，因为童的关系同时也是秘和智慧的规律。如果知就是行，哪么这不是因为象实用主义者疗想象的那样，科学是由我门的际带要创立的而且是为了我们的实际器要创立的：从而哩性的全部价值只在它的功用，而是因为我们的里性在学会认
    注意
    识事物时，就给我们工其去影响事拗…
    第6节数学家彭加勒的思想
    {第75一79页]伟大的致学家彭加勒①特别坚
    注意持数学的这种随意性。
    当然，我们的欲学是完全符合实在的，就是说，教学能够用符号来表达现实事物中一定的祖互关系：严格说来，数学不是烧验促使我们创立的，经验只是智慧创立数学的导因。布践们的那种为了便于表达我们所必需表达的东西而遂衔形成过来的数学，仪仅是无数可能形成的数学中的一种：或者确切些说，只是19世纪的学者竭力想达到的某种更为一股的数学的局部情沉。而我们无梢楚了这一点，诚立刻懂得，数学按其实质和本性来说，绝对不依赖于它在经验中的应用，因而绝对不依赖于经验。数学是智慧的自由创作，是智慧
    彭加勒
    本身的剑造的最羊明的表现。
    公理、公设、宠义，约定实际都是同义语。因此，任何一神可以设想的数学都可以得出结论，这些结论只要是通过合适的约定体系而适当地表这出来的，就完全可以筒样适用丁现实辩物…
    影加物*科学和最说第上卷（巴黎议马里翁版社版），
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第493页==========
    阿风尔·莱伊*现代哲学。一书批注
    471
    这种理论正确地批判了绝对唯理论，甚至也批蜘了康德的温和的唯理论。它向我们指出，稻慧创立那补很适合于表达我们经验的数学，决不是由于不可避免的必然性；换句话说，不管我们是否按笛卡儿、康德的方式或者按表他的方式去理解现实（当然是指我已灯的现实），数学都不是现史的莱种
    普遮规律的表现。可是，这个结论在彭加物那里比在实用主义那里具有亡金
    不同的意义。
    在我看宋，某些实用主义者，甚至彭加刺的一切注释若（我曾读过他们的作品)，都根本不惮彭加勒的哩论。这里有通过注释来玉歪曲彭勒理论的极突出的例子。他们（在这个问题上以及在他们犯错误更大的其他问题上）使彭加慟成了一位没有实用主义称与的实肘主：义若…在实用主义者看来，纯粹直观的大公无私的思怨起不存的÷纯粹理性是不存在的。存在着的只是这样一种想想，它学事物，并且为了这个目的而曲关于事物的观念以肉得最大的方便，科学和理性是实践的蚊仆，相反，在彭加赳那里，思想在基种程度县自亚甲士多所塑解的意义。思思维若，理性为了满足自己而，思考管；后来就超出了这个范围：弹性的无穷创造力的某些成果，除了纯粹在精神上.满烂我]外，还能对我们的其他目的有用。
    以完全不接受彭加勘的理论，但是不应该歪曲他的弹论，以便后来借助他的权威。他们]没有充分注
    彭时勒和
    意彭见勒的烨论和康德主之的肤系，他的理论为分借
    殔德
    月了康德主义的先验综合判断的理论，但是，彭加勒认为康德的传理论太呆板了，他声明不过把为我们挖个数学（欧几里得数学）基础的这些先验综合判断看作合理的数学的唯一可能利必然的公设…
    第7节数学科学和其他自然
    科学的相互关系
    [第80页！彭！勒的理论维道和看米属于经验的那种意义赋予经验了吗？真是怪事：我要告诉邵些为了自三的目的面经常引月影加勒的理论并且把这一
    注意
    琪论创汇著的名字当作火炮来被的关用主义者，我
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第494页==========
    472
    问贝尔·柒仔2珂代挥学一书批注
    在彭加勒的理论中很少发现实用主义的东西
    第8节对科学方法和知识的
    一般发展的指示
    [第87贡}如果说科学在后来是由于它的物质效用m发展起来，那么不应当忘记，科学只是因为它对智德有而并为了无私地满足那力图认识物的摩性，它才在产生时撰脱了粗陋的经验论，从而成为真正的科学。科学首先使我们认识现实，而后才让我们作用子现实。科学应当首先使我们认识，以便后来使我们能够行动…
    第9节马赫的观念，理性以及思想的适应
    第90一91页]这是否给我们提共了关于逻辑和合乎理性的思想（数学始终被认为纯格是从它们中流出的的本质和意义的宝贵指示呢？而且，是否可能也提供了关于性的本质和意义的宝贵指示呢？这里我们接近于马赫的思想，他也常常被人说成没有实用
    注意
    主义称号的实用主义者。
    我们觉得马赫更加接近于雌强论，即我们认为在今后这个术语所应该具有的那种意义上的唯理论，这种唯弹论决不屏弃有着曲折道路的理性心理历史，而主要的是它一点也不轻视经验的作用，因为甲佐只是经过绵纂的经验，同时也是切经验的必然的和普遍的汇，所以同时既要估计到进化的因素，也要估计到人的心理结构…
    [第93一96页]因而，我们可以看出，在理性生物的意识白被抽象分折的理性，猎助片身中亓揭示的原则和这些原则的完蕾发腰，是能够和周围环境的规律相符合的，并且能够反映这些规律。其次，我们还可以香日，白于我打的自我和环班的这些特性，理性只能是这样的理性：因茈，正如唯理论者所断言的，里
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第495页==========
    刑尔·菜伊x现代哲学。“书批注
    473
    性的确具有必然性和普避性。在某种意义上说，理性甚至是绝对的，不过不冠从传统唯理论的观点来哩解这句话。在传统的推理论看米，这句话是指事物按照弹祚所认为的那样存在着。在我们着来却相反，我们不知道事物是怎样白在地荏在的，并因为康德的或实
    11
    证论的相对主义确认这一点，所以理性就自身来说是
    11
    正确的…
    虽然数和延性是抽象的，但它们都是从实在的
    注意
    事物本住中产生的，因为头在性说是繁多性和广延性，
    因为事物之间的关系就是从事物本性中产生的实在
    对照第93一
    关系。
    94页
    数学逐新脱离可感知的空间而上升到几何空可，但是它并不悦离头在的空闺，即不脱离事物之间的真实关系。它反而更接近事物之向的真实关系。根据现代心理学的材部，显然我行的每种感觉都按照自己的方式提供广延性和舒续性（即实在的享物的一定联系和相互关系)。知觉则开始排除这种由个体或由类结料的偶然特征所决定的主观因茶：如觉构成喇一的统一的空间和均匀的书续性，脚构成那些集合我关于广延性和流逝性的各种感性表象的综合体。为什么
    科学工作不这样继续向客戏性方面前进呢？无论如注意何，科学工作的严密性，准确性、普遍性（或者说必然性也一样)都证实科学成果的客观性。所以，可以不考虑我们的批判主义的和主规主义的恩考习惯，而把数.序列、丁延性眉作事物的特性事物的实在的关系。何祝它们之所以是实在的关系，是因为科学使它们逐断摆脱它]最初在我们的直接的具体的感光中显现时所带有的个人的和主观的曲。在这种情祝下，是不是有充分根招以为经过所有这些轴象以后留下的东西就是那种同样必然地为各种存在物所具有的实在的、不变的内容呢？迟为它不依獭个体，不依赖时因素，池不依赖任何视点…
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第496页==========
    474
    呵因尔·莱伊常坝代暂学一书批注
    第i0节数学教导我们什么
    感觉=最终的
    [剪9？一98页]心理学从自己这方衍表明，我们
    东西
    的一切感觉（这空直接的和最终的经验材料都具有一种特性：延展性或广延性。…
    儿何间抽象地解释光学间的结果，这种解释排除介别的特性，概括这种光学空间所包含的各种关系，并使人更容易唑解它们。我钽还很想用这样一
    马赫十客(个论点来补充马赫的思想：上述做法的的就是要装观性
    严密，议往强、说音遍、最必然地因而最客观地表达这些关系…
    [第0的顶]可见，数学从序列、数和广延性的角度向我】羯示事物之间的关系。
    我们的智惹在分析存在于事物之间的实在关系时，自然就会获得一种通过类似联想来成类比关系的能力。因此，它可以根据在现实中发现的组合设想出末在现实中发现的组合。我]先要构成作为实在事物的复写的表象，然后才能构成泰恩忙略有不同的含义上所说的那些形象。
    第11节概要和结论
    [第103-105页」绝对唯理论手象有充分理由根祸某种唯心主义实在论断声：理性的购律是和笋物的规律相符合的。但是，它把理性和拜物判裂开来，认为照性弧琴零地、只依靠目身获得对支記事物的规律
    注意
    的认识，这不是错了吗？
    的确，对理性的分析就其范围来说，是和对自然的
    注意
    分航相得会的。的确，效字对理性进T分断固时也
    对自然进行分析，或者也可以说，数学为分析闫然提供
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第497页==========
    河贝尔·莱伊现代哲学一书批注
    475
    一础必不可少的要素。是我时如果对这一点作这样的解择：我们的心理活动就是通过适应它表现其中的境和实买际条件而形成的，这岂不是更简单吗？
    射果绝对唯理论和上述理论之间因此在数学溉念的形成问题小有重大的分歧，那么在致学的价值和意义问题：，我反而会得出非常相似的结论：按照常人理解，这种价值和意义是绝对的，至于讲到超人芮和桌种先险的观点，老实说，我还没有去洞祭这种班点的秘密，而自我也不想这样做。果能够做到技常人的观煎了解事物，并且用常人的语言正确地表达纳物，对我说来，就足够了…
    这种结论是不是很装面和太肤呢？在我蠢来，实：用主义陷入一同传统唯润诊所陷入的极端完全1反
    中南之道：1
    的另一个极端。传统谁理论把终点当成起点，把结果的特性搬到起点上去。相反地，实用主义却使终点接近起点，以致使'它完全融合在一起，同时把起点的特性强加于结果。数学在功利主义拟人观的茶础王产生后就逐衔超出这一最初视野的主观范围，这样想不是贾合理吗？数学使自心的分析日藤完善，并找出事物之间案些实在的、客观的，普遍的和必然的相互关系·
    {第107页]数学正如我们的理性利逻辑一样，是以事物的本性为根据的，数学是我们的理性和逻辑的特殊运用，而理性和逻辑实质上：是通过类的方法形成的
    不论我们通过什么途径去接近现迷：反亚都是一样，孔荽我」一岁一步地研究现实，最后总能够全面地掌捏心。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第498页==========
    476
    贺贝尔·莱伊公现代哲学一书批注
    第3章
    物质问题
    第1节物贡问题的历史概还和现状
    「第109一11页]甘光，随着哲学家-“物厘学家”的失败，以埃利亚派和怕拉图为首的希腾人的伟大
    注意
    哲学传统就对物质本身的存在表示怀疑。物质仅仅是
    一种外观，或者至多是最起码的存在，而关于粉质的东西的科学地只能是纯碎相对的科学，只有关于糖神的东西的科学才是真正的科学：。这样一来，就开始用取消物质问题本身的办法来解决物质问题了。物质只能
    注意
    作为精神的不确定的界限和精神的功能而存在，一切同物质有关的东世都是低级的存在“
    因此，关于外部世界的实在陛，关于曜心主义、唯灵论、唯物主义、帆械论、物力论的许多争论越来越使人惑到它们是一种过时的、白费力气的游发，成当是古典挥学干的本，古典哲学这个用语是按照泰恩的刚解，指适用了巾等学校高年级的哲学…
    [第113页]庸裕唯物主义从它<物学>那里既
    注意
    借用了一历行根据的东酉，也街了·一切今大的、燧诞的东西。如果宗教柿神能证明，畅理学对于事物（物衄学是使我门作别]于申物的)一无所知物理学的解驿根
    注意
    本不成其为解释，那么对定教待神说来，这是多么犬大的
    收获啊！
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第499页==========
    阿贝尔·莱伊g现代哲学一书批注
    477
    第2节19世纪末物理学的危机：
    唯能论物理学
    的确，当这种哲学希望产生并开始在有学识的和其诚的信奉者的头脑中巩固起来的时候，物理学中的
    注意
    一切情况也都好象是为了证明和实见这种希望似的[第14一117贞]新物理学即雌能论物理学反对这种传流的机械论潮理学。“反对”这个用语是否浴当呢？对于大多数物理学家，比较正确的倒是这样的说法：新物理学和机械论的方法都同样“被不加区别地使用着”《根据需要)。
    实际上2能不是别的，而是做功的能力，这是力学的撕念，这一溉念从来都可以从力学上来理解，即通
    注意
    过运动和运动科学来理解。赫尔姆霍茨、出布斯和许多其他人铅力学添上了新的一章，这决不是打被了机城论的传统，新的一章概括了力学在物理实在中的应用。他们除了根据物理学上的成就去修正和继续发展
    )学概念（从伽利路和笛卡儿的时代以来一直是这样做的)，并不要求任何其他东西，实际上也没有做任挝
    注意
    主他事情…
    这祥一来，energetique?”①的第一个含义就是：它是物理学的一个部分，是所有科学家承认的这样…门科学。还要补充说明一点，在法国，物理学的这一都分通常叫作热力学，虽然按宇源构造来说，这个问含义
    ④nerg心tique(德文为Energelik,我文为3 HepreTaka)作为物理学的！个部分可泽为“能学”，作为物理学的总的理论或哲学学说可译为唯能论”，—编若注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第500页==========
    478
    阿贝尔·莱伊现代哲学为一书批注
    太狭窄，不足以说非它祈表达的内容，但它有一个优点，就是可以除庄“energctique,"这个有别的密义而可能引起的一切误解。
    这个词的第一.个含义经不是指物理举的来一分，而是指物理学的总的理论…
    这一规律和打学观点计术祗触。后皆有充分根恨据肯定：能的各种表玛
    川实质上只不过是同一基本实在即运动所引起的各种现象…
    [第120一123页]有一部分物厘·学家否认物理学仅仅是经典打学的简单继续、他们希望摆脱传统的加锁，他们象一叨真正的革命咨那样，认为这种传统过尸狭隘和过于专横了，闲此，他们对力学的基本原理作了详尽的批判以后又加以修止。由于这些勞力，就出现了对物哑学的新的看法，也许，这种新的看法并不象他门有时侯所认为的那样，是机的看法立的，但无论何，它使门的看法起了深刻的变化。
    总而言之，当它[物迎学]发党经典力学是它的一个薄的港甜时，就不再象过去一直认为的那祥，把
    注芯
    物理现象看成正是构成经典方学研纪对象的各种运动方式。直到现在为止，解释和研究物啤现象都意味着把物理现象好结为运动的各种形式：物质质量的运
    注意动、原子的运动或宇宙的传递介质一以太的张动。因
    此，任何物理学上的说胡都可以用运讨几何洪的图解来表达っ
    目前物里学家们想来代替旧观点的5种新观点，首先就存于完全屏弃一切形象的观念，屏并那些力学漠型”，如英国人所说，没有这些“模型”就不会有其正的物强学，写赫厉地把它们千干脆叫作“神话”。和任何神话一样，这种神话也是一种幼雅的东西：些我们不会直观器事物时，它可能是有用的：仕是能够自已路的人，就不罢用捞杖了：我罗脑开原子论的
    1!
    拐杖以太的旋风，到达成熟期的物理学，已经不需要用粗韆的形家来菌拜脂记的神了。只打频的相象语前才能够拾当地表达经验的成果。大有它方让彭既不冷大也不缩小抱、是常确切超告诉我门存在的东西。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第501页==========
    阿贝尔·莱尹现代折茅为一书批注
    479
    不是由几河产，更不是由力学，而是由代数确定的数量，不是靠间中相对某一原点的位移来测量的可感蜘的交化，而是靠绶定的标度来测是的数值变化，
    一一这些就见新物里学的材料：这是和机裙论物理学战形象材弹学相对的概念物理…
    沙：意
    这种物芈学的总的里论在1855平就曾为兰金所注意，马赫、阅斯特瓦尔和灶恒则专门对它进行
    注意
    了研究。马赫说过：任可科学的目的都是为了用尽可能简便的智打活动来代替经验”；这个公式可以作为科学唯能论的碎石铭…
    第3节对堆能论的哲学解释
    [第127页}很明显，企把那些取白科的反对菜些教条和二切教观点的论据化为乌，有的哲学
    注意
    怎么会利用这种机智的解释园1你门提出一定的物埋学真理来反对一定的言柳吗？但是，要知道新物理学只企望-件算，就是回到伟大信仰时代的观念上去。经过30心年的猛烈冲士，新物理学象浪子那洋重新回到最正统的托马斯主义的怀抱里。
    坦更为严重的是有这么一位著名的学者，他之所以御名，是因为他的著作具有数堂的准确性和精密性，特别是因为他积极宣传新物理学思棋，用异常明硝的纯粹法国式的本裁阐述这些忠想，并且在雌能论厅洋的领诚中作出了卓越的概活，就是这位学者却认为以接妥这种对科学弹论的哲学解释。我说的就是
    杜恒。当然，他也撼力恕严格划褙自已的科学观点同
    自已的形而上学观念之间的界限…
    [第130一134页]新挥学发展了这种观点，它几乎能够正划从目前各种政点物里学的企图中推断所出，这种物理学的性质是单纯叙述而不是去作任何说明。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第502页==========
    480
    阿负尔·菜伊现代哲学一书批注
    注意面这正合乎“信仰主义”的胃口。科学没有力量超出质
    的花围，就是说，它应当只很于对质的描述。用马赫的说法，科芋应当是对感觉的筒简单分析，然而我们的新哲学避免在马赫这种说法的本来意义上去运用它，这种
    法在本义上具有完全“科学击义的”性质。
    在现代的著罪h(在性质完企不同的叙述中)常常可以看到这样一种见解：关于物质的各种科学一点也
    注意
    没有告诉我们关于实在的事物，因为各种科学所理解的物质，即南俗意义上的物质本与是不存在的。即使简单的普通的觉款已经至曲外部实在了。它完全根据我们活动的需要来构成外部实在。然后料学再进一步对这些原材料进行加工。科学给我们指出的名为物质的东西只是组陋的模式，其中实在事物的全部生动的丰宿内容已被科学规律的疏子筛掉了，或者这种名为物质的东西只是由我随意隔离或结合以及完全相造的推象要素的各种混合物。这样就扫清了替唯心主义的最神秘的形式作辩护的道路…
    只要不坚持这吆极端的错误，终究可以看到，甚至连严肃而有教养的人都企图象彭加勒批判数学那样批
    注意
    判地对待物理科学，虽然彭加勒本人坚决反对这样做。从这一观点出发，物理学也和数学一样，是一触符号
    语宜，其目的不过足使事物比较明白易懂、比较简箪朗了，比较容易被入蜘晓，而主要是使事粉在实践中变得比较跏顺。所以，使事物明白易懂，试是要不断苍曲我们直接从现实中获得的那些显明的表象，以便更好地利用现实来满足我门的需要。
    注意‖
    明白易懂和合理同事物的本性毫无共匠之点；它们只是行动的工具。
    第4节对现代物理学批判钓批判
    尽管绝大多数物理学家对物理科学的这种解释拖
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第503页==========
    阿贝尔·莱伊《现代哲学一书批注
    481
    若沉默的茂视态度，但哲学批判对这种解释不能置之！
    注意
    不理。如果科学家门有权利说：你说你的，我做我的，那么，对各种学说的社会意义和教育意义都必须关心的哲学批判不得不过问这个过题。
    1第136-138页】大多效新哲的拥护者只是面向那些赞成雌能论物弹学而坚决反对机斑论脚跳学
    注意
    的料学家。坦是整个说来，绝对护唯能论物理学的人在物理学家中间占极少数。大多数物理学家仍然是机械论者：当然，他们改变了力学观念，使它符合的发现，因为他倒底不是经院哲学家。担是他们总企图通过可以感知的运动来描述和解环物理现象。
    另一方面，不应当忘记，如果说堆能论也提供了一些精湛的理论和阐述，那就应当把班代几平所有的伟大发现归功」机戒论物理学家，这一切发现是和那些设想现象的物质结构的尝试打联系的。这个情泥值得我们考握，
    唯能论一心想使理论物理学具有几何学的精确性，它索性主张把理论物理学变成关于实验材料的简短扼要的叙述，但是物理学理论能够归结为拒要叙述的简单「具吗？它能够把假说完全从历来靠假说获得成果的科学排除出去吗？它不应当依靠理论（这些理论正象我]在机械论的理论所看到的那样，始终
    …度
    是对实验的颅言，是直接设想实在的事粉的尝试)去不
    i
    断折趣揭示实：在的事物吗？
    由此是不是可心以这样说：仪议依靠纯粹的难能论物理学家去创立物理哲学，就意味着湖里翻涂地削弱这一哲学所必须赖以建立的岳础？新茸学为了证实闫已的思想，契质上只是火助于那些熊够对白已有利的人，祖这些人
    ◆
    为数极少。这出然是一种方便的手段，但仗仅是一种手段而已。然而这生人是真的象新哲：学所象的那样对它有利吗？
    这是很值得怀疑的。凡是实用主义或所调唯名论援引到的那些科学家，几亚都严正声明同实用主义或唯名论划清界限，其中也包哲彭加勒。现在我们采研究一"下这类科学家。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第504页==========
    482
    阿贝尔·菜杜这视代哲学南…书批注
    第5书现代物理学家想的是朴么
    [第138-144页}因此，物理学是关于在并物的科学，尽管它纲力想用方便的’方式去表达实在事物，但它所表达的总还是实在事物本身。“方使仅仅在表达的手段上，智藏可以在寻求最大的方更的过程中改变这些手段，但在这些苏段背后隐藏着的是白然规律的“必然性”。这种必然性不是任凭智慧的白由意愿所能建立的。相反地，它束缚着智慧，并使稻威跑表达手改局限在狄窄的池闹内。'门然抛律从外部并通过事物本乡精确地告诉我们，它反映事物之间的真实夫系。这种精确性达到了实验材科的误差那样的程度，达到了经常存在于妥同-一个规律支配的物理现象之间的微小差别的程度，因为这整物理现象永远不会同一，只会非常相似。
    X
    杜恒还指出，不能认为物理学家的笑验是对实在的模拟。任问粉理实验都是测式，而测试是要行许多约逆和理论作为前提的…
    杜恒从来不抹杀物理学原理的这一真理性：物理学原理是描述实在事物的。比外，物哩学理论不但正确地拙述实在的事物，而且有条不紊地描述实在的事物，因为它一直力求对物理现象进行自然分类，
    哈合：川！即那种反映自然界秩声的自然分类。任河一个独断论
    者，无论是笛卡几，非顺战黑格尔，从来都不麦求萸多的东西…
    可是，划果此人〈杜恒)相信形面上学有必要和科学同时在：，那么他又
    为什么非赞成托马斯主义的形而上学不可呢？因为在他肴米，E马斯主义的
    形而上学更加符合物率学的结论…
    奥斯特瓦尔德的“科学主义”同伟大的雏也纳】学家马赫的观点很接近，马赫为此甚至连哲学家的称宁都不要了。
    感觉是绝对的东西。我们递过我的感党来人识
    注意
    现实。时科学就是对我们感觉钓分扩。分折感觉战是
    注意
    羯示融觉之，间的确实关系，用最客观的说法，就是揭示
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第505页==========
    阿贝尔·莱伊现代哲学》…书批注
    483
    自然界的陕序，因为自然界的秧序无非是我们感觉的秩序…
    唯理论老在代判马赫的文章中有时贵难马赫候于去用主义。他们以难马赫，远他有怀疑论的相对主
    注意
    义。
    谜党显然是人的东西。然而，感觉是绝对的，人的真理也足绝对其理，因为对人说来，这种理是完全的唯-的其理，是必然的其理。
    1第147贡]虽然在用某种试剂发现薇生物以前，人们看不过微生物，但人们可以设想微生物的拆在。既然如此，为什么我们就设有理旧去设想总有一大会由实验根示的物质的某种结构呢？
    第6节以现代物理学的观点来看物质：总评
    !第148一1$0页]布吕纳菩埃尔发起的征讨，由那些有宗教信仰的人
    继缕下去了，这些人的确很煜诚，但他们要消灭一切能锨戒为他们的绊脚石的东西。那么，这种即使不导向实用主义，荃少也会导向种形式的实用主义的征讨，有什么意义呢？…
    我时在数学上用序列、数和空间这些术语标示我门的感觉所依赖的某些关系，数学科学把这些关系作肖己的对象同样地，我有也用“物质”这个很一般的名称来标示我的感觉历依敕的、复杂得多的大量其
    注意
    他关系。物班学就是所究这些关系的。兰我们讲到物理学是一「门关：杨质的科学时，我们所要表明的正是这一点…
    [第1$2页]有人认为，材阻学的对象是那些能够为：运关系所包罗的要素即给这毕关系提供袁实内容并乩似乎能够充实这鉴关系的要茶，这种思想在许多人看来是得自然的。斯宾害的科学分类中的思想正是这样。但是，不能承认这种思想是战功的。我们直截了当地肯定现实的要素恳某种不可能不在的东西
    这些娑的样在是芜须证明的。我们不座该问，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第506页==========
    484
    阿贝尔·莱伊现代哲兰-一书批注
    这些要素能否成为和它原来不同的东西。1果肯定
    注意
    这点，那试等于恢短自在之物这个旧的形而上学钓偶
    莱伊的不可知
    像，史质上地就是恢复这种或那种形式的谓的空谈，要直接地接受经验。经捡本身就是证明，因为对讲求
    论的实质
    买际的人来说，在群学池围内经捡就是一切论断的证明。
    [第154一155页」那么，不可知论对科学的批判倒底是香公正？科学所不能了限的某种自在之物存在
    注藍
    着吗？等等。我们又碰上了免不了要玩弄字眼的形而上学！让我们多力招这个问题尽可能地搞消楚吧。
    如果相对的是指与关系有关的东西，那么物理学就是相对的，但如果相对是指不能够河综车物的港础而言，那么我们所了解的物理学就不再是相对的而是绝对的了，因为胸的基础，划在解释物时我打所必定要分折的邵个东西，是由我们感觉所依赖钓关系构成的，或者更确切些说，是由关系的体系构成的。感党觉、现存的东四打上了主奥性的印记：这些解息的闪光是由关系的休系造成的，这种体系大榔已统水远不能再以完全同样的形式重新出现，而考察时我的状态和环境的状态是由关系的体系决定的。但这里出现了科学家，他把包含在个别环节中的普遍的东西分析出来，把通过个别环节复杂地表现出来的那些规律以及形成个别麻节的状态的那些关系分析出来。
    实质上一切科学规律告诉我们，现存的东西为计么是这样的以及怎么会是这样的，它是受什么东西制约和由什么东两创造的，因为这些邶律分折的就是现存的东西所依敕赖的关系。只要这种分析很全面{如采
    一般地能够做]这样)，它就能给我们揭示出绝对的
    哈哈！
    人的真瑶。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第507页==========
    附贝尔·莱伊《现代哲学》一书批注
    485
    第7节现代物理学的具体材料
    [第156一161页]凡是决定能的转换、递减、扩散或传播的一切关系都被分门别类地包括东物理学的总的理论中，人称这种思论为唯能论。
    这种理论丝毫没有进到我们厨研究的能的生质，因而地没有进到物琪化学现象的性质。它只是记述了
    注意
    菜一物体的状态报据什么，怎样和在朴么方面发生物理变化或化学变化。
    堆能论物理学家断言，再深人一步是不可能的，对于物质现象，唯能论向我们作了泥满的、必要的和充分的解释，也就是说，它提供了物质现象所依赖的一切关系的总和。有一些唯能论物理学家为了给自己的观点增添更多的客观性，甚至把能升格为桌种实体，似乎这
    这位“实证论
    种实体就是真正的物质头体、我们一切感觉的关在的能动的原因、我们必须赖以建立我们的自然观念的
    者”真是有趣
    形象。
    在这里能代替了原子论的微粒。它起着同样的作用，并且具花同类的荏在：它是事物的基酏，年物最终的本性，是绝对的东西…相反地，机成论者打认为，再深入一步是可能的。
    机械论者反
    按照地们的意儿，唯能论似乎停图在事物的表面，唯能
    对难能论
    注意
    论的规律或苔应当归结为其他的、更深刻的规律，或
    出第157页上
    唯物地解释的
    者无论如何也应当以其他更深刻的规律作为自己的基
    唯能论进了
    础，而成为对这些规律的补充。
    一步125
    如时上西日经指出的，绝大多数物理学家特别是那些使物理学获得最新成就的实捡物理学家属于机越论学派。
    这一派的拥护者首先批判能的概念，并且指出，决不能象某些人那祥，把能的概念升格为什么物理的或形而上学的本质。
    任何体系的能只是标芯着这一体系做功的笔力：当所做的功还不能显
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第508页==========
    486
    阿风尔·莱伊x砚代哲学*一书批注
    蓝出夹的时候，能是潜在的：在相反的情况下，能就是实：在的成运动的。因而能的概念和功的概念是相互关联的，而功的概念是密的概念。因此，不求助于力学和运动，显然在实验中是不可能获得能的。那么，唯能论如果要明白易横地说明物理化学现象，就不成当同力学结合起来吗？就不应当从均已同力学的继承性的联系加以到明吗？因此，就不应当兼而研究那些力学观念吗？…
    从这种观点出发，力学，物理学和化学就形成一人内容丰官的理论体系，而正知运动是物理化学现象的袋恨本的实质一样，力学是这众体系的牢团基础。
    当然，现代机诚论咨不再认为，现代力学和攴配能的转化的规律一样，都达到了最完备的形式，科学已经找到了自已的不可动摇的基秘。他们接触到唯能论的批判以后（最新科学的成就无可争地应当归功于这种批判)，就抛弃了陈旧的力学观点和原子论观点的获隘的独断论。他行认为，新的发现一定会扩大科学的视野，并使外部世界的观念不断发生变化。我们不是都曾月睹最近50年来攻造以纶几乎准翻了经典力学的工作吗？能量守棺原理（赫尔姆翟茨）和卡诺原理首先冲破了旧的藩篱。放射性现象使我们能够更加深入地认识原子的性质，从而使我]认识到粉质的电的构造是可能的。并且认到用电磁学原睡去补充经
    注意
    典力学原摩是必要的。
    事实上，机熾论魂点现在力求采用人们称为电子
    电子学说一
    学鸿的形式。电子是任何物理实在的最基本的要素。
    “机械论”
    由炉电磁场规律的作用，这些均匀分在一个点的四周的简单电荷或以太的变态完全是物质的一种恃性，即物质的基本特性。因此，粉版不是别的，面是电子系统。电于的正负取决于以太变态的性质（这种变态暂时还是未知的)：物质原子是由数蛙相等的正电于和负电于组成的，或若至少具有大小同的正电荷种负电}荷，而且正电荷大概在系统的中央。负电子，也可能不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第509页==========
    鋼风尔·莱供《现代折学一书批注
    87
    是金部而只是一都分负电广，围绕着其余的电子运动，好家行是绕养太阳运转一样。由此可见，分了力和原了力也象各种形态的能（北、电，热）一样，只见电子运动的装现。
    因此可以得出很出色的箝论：同惰性概念一起构成力学基的质景（或物质的量)的守恒概念，大概不能保留在电磁力学中，因为在电滋打学中有重茧的质壁只有在小于光速十分之一的乎均速改下才是固定不变的：但是，有重里的顶黛是逃奥的数，我门越接近于光速，页童就随查速度而增加得越快。这一假说的前提或者是承认名称不同的电荷和以太的存在，或者只承认以太的存在，而以太的简单的变态就是电子。
    最后，勒邦医生的著作⑨和某些英国物壁学家的客作主今天看来可以使我们作出下面钓结论：物质的量，甚至能的量都不是守恒的。它们不过是依赖于以太的状态及其运动的关系而已@。
    [第163一171页]在我的时代里，不可能而且不应该有这个观念，我们得出了元全相反的观点。只要是由于新的实验材料的出现而有必要重新41审查物理学的茶本原理或限制这些原理的应用，那么所有的物理学家就都准备这样做…
    那么是不术是当从这里得出结论说，物理学家因而不再希望找出一些基本原则和廷深刻的原理来解释和掌握现存事物的更、上富的部分呢？这种结论即使和以往机械论者的错误是对立的，但也是一种同样危险的错误。物理化学科学的现代桁神，现代的科学精神在尚末认识的事物面前不是最缩不煎的。
    我们可以看到，进步的汤理学家已经敢于怀凝质昼或有重量的物质的守恒原盟了。
    ①古斯塔大·勒邦：《物质的菠进。一心力的演进。(弗拉马里翁品版社版)
    ②犬概是指物质转化为旅，能转化为物质。这里的物赋当然应该里解成只是：重屁的胸质，而能只是可以
    注意
    显降出米的做功的能打：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第510页==========
    488
    阿贝尔·装伊：现代哲学一抄批注
    不知论一
    克理不是玩成的，它是日积厅地形成的。这是
    着羞答答的
    必须再三重复的站论。步于御学工作，我：的)椭神日
    唯物主义216
    益适应自已的对象而且日益深入北洞祭自已的对象。那些看来是我们在研究数学科学后才能提出来约论断，在这里几乎都是必然地至少是非常门然地出现的。科学的进步每时每刻都在使我们同物之间取得更紧密和更深刻的一致。这样我们对物试了触得既清楚黠又多一些…
    唯能论者同机械论者之间的争论：特别是由唯能论者引起的争论往往是非常熟烈的，实质上这种争论只是促进物理化学科学发展的因素，而且是必要的因素。
    首先，唯能论使我们防止某些滥用力学糢型的现象，使我们避免把这些奠型当作容观实在。其次，唯能论充实了热力学，并且很地说明了自己的基本规律的普遍意义，这些基本规律不仅被应用热的研究，而且是当然据必然地被充分应用于物理化学科学。堆能论扩大了这些规律的意义，更有力地促使这些规律的公式表达崩切。此外，尽管从发现新东西的角度来看，唯能论不如机械论那样成绩显著，但冠它仍然不失为一种出色的、明确的、精炼的、有逻辑性的叙述工具。最后，科学家们喜炊两种理论都采用，而且板据每
    一个场合去选择那对研究最适用的理论，这种情形在化学家万特霍夫、万德尔一瓦尔斯、奈恩斯符等人那里表现得特别明显，但在物理学家那里也是常见的。他们兼用两种理论，或者以力学的一般方程式为根据，或者以热力学的
    一般方式为根据，这要看所采取的方法是否比较简单和比较适当。问题在于物理学理论在极大程度上是假说，是研究和叙述的工具，戏者说是组织整理的工具。.物理学理论是需要用许多实验的结果加以充实形式和框架。而只有实验的结果才是物理料学的真正的、实在的内容。
    所有的物理学家都一致承认实验的结来，实验洁果的数量不断地游多、更加协调和更加一致，当然就说明物理学的进步、物埋学的统一性和持久性。实骏的结果是理论、假说的试金石，而理论，假说是用来辐示这些结果的，它们力图组织整理这些结果，不注重其真正的共同性，尽量确切地反映自然界的秩序。所有这些哩论虽然往往都是假设的，因而当实验向我们提供新的发现时，它常常会有些损失，有时还会有许多损失，但是它们永远也不会彻底稍失。它门融合在一起，变成新的，内容更丰官的、更合适的理论。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第511页==========
    阿眞尔·荚《现代哲学一书批注
    49
    “…我们应当认为，把原子论应用于电学：这是」注意动力学理论的卓越成就…原子论由于这样卓越地扩大了自己的范围，因此对一系列物理过和化学过程作了全新的啊述④
    第8节概要和结论
    即使尚米认识的事物是无穷多的，但在今天还象几年以前那样，把尚未认识的班物说成是不可认识的，毕竟暴错误的。
    形而上学的各种企图一再蘧到不可挽救的失敢，这就迫使物理学只有坚？决烛莽物茵可题才能构成为一门科学。往后物理学就只是探寸一些个别现
    象的视律，这是乏物的领宝…
    报据人类智慧从力图认识事钩时起所不断重复的史，科学从形而上学的梅世界中获得新的研究对象。物质的性质不再是一个形而上学的问题、因为它
    注意
    已成为尖验和实证的问题。诚然，这个问题没有得到科半的解决；许多不可意料的事情还有序在的余地，但有-一点从此以后可以并清楚：解决这个间题的是科学，而不是形而上学。
    但是，我认为，而且我在其他地方也曾力图指出过，动力学的观念将永远和物理学的进步有密切联系，因为它们即使不是发现新东西的必要工具，也是非常有用工具，因为它们莫适合于我们的认识的条件.这就是为什么我把机械论理论的继续发展看作物理学的未来。这就是为什么我刚才说，喉能论理论大概也会
    注意
    象古代的机械论一样，融解于从作业假说的角度来看是更加灵适和更姬格的动力学中…
    真奈恩新特，1908年3月15日《科学总裸杂志。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第512页==========
    191
    阿到尔·莱伊现代皙学一抄批注
    第4章
    生命问题
    第1节历史的绪论
    [第173174页]在生命问题上我们考案的是那些能使哲学和科学分家的主要分歧点。可以说，直到月前为止，争论主要是在理论方面。人多数名副其实的哲学家都惑认，科学成果实际上对物质说来是现实的。虽然他们从思辨的观点出发，提出某些反对科学成果的现实性的意见，他门.总还是承认，一切经过都是这样的：即使科学的结论不能得到应有的论正，
    注意！但它们至少在事实上是被成用于物质见送。在某种程
    度上，物质现实是可以用数学的、刀学的和物理化学的关系来表达的)…
    [第1？7页1口尔泰斯和蒙彼利埃派燒信生命现象只能被一种特定钓原因所制约他们冠生命现象时结为既不同于物质力量也不同于灵魂的一种活力，由此这种理论就被称为活力论“
    第3节机械论和新活力论之问的分界线
    第189一10质]如果我们想模据新活力论的主要代表、科学家成哲学家的观点而通过某种方式把新活打论条合一下，那么，我们大概会得出这样的结论：新活力论者对生物学上的机械论的批判足同实用
    注意
    主义的、反理智主义的或不可知沧的片学对数学和物理化学等科学的批判紧密地交织在一起的。我们觉
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第513页==========
    阿贝尔·莱伊观代哲学一书批注
    491
    得.我们已经玫埃了问题，从物质问题转到了生命问愆。实质上，如同我们开始时指出的一样，我们又蓝临着同一个根本问题，仍然是科学的扮值可题，因为科
    ご
    学就是知只。改变的只是用以提出这个问题的专门术语。
    究竞新哲学提出什么来贳难致学：或物弹化学等科学呢？它说，数学成物理化学等科学是一种随意的、讲求功科的符岁论，见为了我的智慧、理性的实际需要而创造出来的，它们县是行动的能力，而不是认识的能打。因此，当我门用物理化学方法云肝筑生物学的事实时，很自然，在使坷这种方法而达到的那些成果京，我们也就把这和方法所包含的涉及这些成果的价值的结论搬了过去。于是，潮理化学的机械论将成为使我们能够实际把有生命物体的卓越公式；但它完全不能传诉我们生命本身是什么。生行领城里的物理
    注意
    化学的机械论，象物质领域里的物理化学科学-一样，只能使我行动，而永远不能使我门认识…
    [第192一194页]新托当斯主义老霓断使粉顷兵有力量、意向和愿望，川用希諧人特别是亚更上多德从来都不能全部抛弃的异瑞端的物活论梢神重新使物质得到生命。不过他们歪曲古希腊人的学说。在新托马斯主义者看来，物质阶了造物主所给子的那种力最外，并不具有其他的主动牲，这种1量可以说是关于物质被创逛的纪念牌，是物质被创造的不可磨灭的标志…
    无论是与这种新经院哲学运动①有密切关系的唯名论若：还是实用主义者，都不断地句这些信仰暂学（在大多数情配下还不把它门叫作信徒哲学）载婚，他们认为自己有权利说，有关物质的各种科学不能穷尽'它们的研究对新茶哲学家，或新托马斯主义若，特致于恢复对亚里士多主义的经
    院哲学的解释，因而他就是恢复革托马斯的哲学学说。一一唯名论蒈竖决认为，科学有象征的、人为的和抽象的性质，在现实和科羊公式之闻有一道鸿沟。一实阳主义苦边有类似的学说，但这种学说是以灵一般的形而上学为依据的，住何认识餐是为了行动，因税门只知道那些对我们的行动方式有利连关系的东西。元有这些哲学从下述武义上说都甜不印诊的哲学，即生
    注意
    们香认我们可以通过自已的智力确刃地认识出“
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第514页==========
    492
    阿贝尔・莱伊<甄代学一书批芒
    象的内容。为了真正地知道，就必须“深人一步”…
    在活力论若看来，生命起着创造力的作用，但正因为这样，生命还是以物质杀件为转移的，所以它袂不是从元中产生的东西。生命由于自己的作用，当然会提供某种新的预料不到的东西，但是为了做到这一点，生命就要作用于由它结合起来的先前存在着的要茶，特别是先作于先前存在着的那样一些要素、即生命把自已的要素附加上的那些要素。滷物学家德-弗里斯
    注意
    (机械沦省，对突然变异有另外一种醒释)所研究的突然变宇在这耳甚至说是这些创造性酥加物的表现和证明。
    第4节新活力论和机械论只是在给科学
    作补充的哲学假说上有所区别
    [第204页]但是，在活力论方法中，隐德来希和
    失言了！
    显性同形象描述的要素基无共同之点：目的是不能描绘的，因为它们不是物质地存在着一至少它们还不存在，因为它们处在形成过程中，处在逐新实现的过程
    H。
    第6节机械论也只是一种假说
    [第216一218页]但是，如果断定在生命现象中一切都可归结为物理化学的规律，并且断定机械论在各方面都经过实验的检验，这就违反了一切经验致圳。操反地，我们关于生命道得太少了…
    思想上产生了问题：在这种情况下，还有代么必要去研究机械论的理论呢？是否应光把那些需要依靠完整杓科学成就来检验的非常一般的假说从科学中排除出去呢？在这里，我们又遏到了曾经见过的某些物
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第515页==========
    呵讽尔·莱伊$现代哲学》一书批注
    493
    理学家对物型手、血几是对物與学中的机械论理论历表明的意见。我们记得，有些唯能论者肿企担机械论的假说作为无法检验的、无羽的至有害的一般性的东西从杨理学中排除出去。在生物学家中，我门也遇到一生学者抱羞同样的观点而且直接跗和这些唯
    注意
    能论钩理学家…
    在生物学中，唯能论学派同机械论学派之可的区
    羞羞答答的
    注意
    别不象在物理学中那样明。唯能论学派只不过是羞羞答瓷的机械论观点，因为它和目的论对立，并且假定
    械论观点
    生命现象是适以于无机现象的。
    第7节一般结论：关于生物学的说明
    [第223一22牛顶]有生命的物质明显地表露出同习惯和遗传性有联茶的特性：一切都是这样发生的，似乎有生命的物质是记得自心过去的一切状态的。但是，据说，没有生命的物质永远不会表露出这种特性。如果有这类设根，那简直是矛盾的。一切物质现象都是可逆的。一切生物学班象都是不可逆的。
    在这些结论中人忘记了，热打学的第二原理也可以叫作进化成遗传性的原理@…
    【第227页]科学不会把各种不同种类的事实看成是永远孤立的。科学为了究这些事实而划分为名
    接近
    种专门学科。这样的划分县有十分主观的和拟人观的原因。这样划分仅仅是出于研究的需装，这种需要促
    锵正唯物主义
    使我门把许多题分为系列，注意分别解决每一个问
    题，先着手研究个别问题，进面研究一段问题。自然界本身就是一个整体。
    注禽
    ①克罗斯把它叫作熵原，篾这个词与进花一词完全发应，岳者是从希腊文
    面不是从拉丁文指※的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第516页==========
    494
    阿顶尔·莱伊现代哲学一书批：
    第5章
    精神问题
    第2节旧时的经验论和旧时的反形而上学
    的观点：心理生理平行主义
    [第242一246页]且然形而上学的唯理论构成伟大的哲学传统，俱它的旧时的论断先验地必定引批判思，想家的反对。而且在各个时代中我]都可以看到企图汊抗唯理论派和形而上学派的哲学家。这首先是感觉沦者和唯物主义皆；然后是联想上义者和现象论者。总的说来，可以那地们称为论验论者。
    他们不是把精神和自然对立起来2而是企图重新把祚神到自然中去
    可是，正象他所批判的那些人一样，他也还是简单化地理智主义地理解精神…
    计
    经验论理论对梢神的看法是和原子论对防质的描述火致一样的。这是心理的原了论，其中原子被意只的一些状态即感党、表象、感情，情绪、愉快感觉、痛苦感觉、内心活动、意志状态等所代替了…
    由此可见，我们的心理状态只是相当于构成我们神经中枢的原子的那些基本意识的总和。精神和物质是平行的。精神以其固有的彤式、乐自已的语言表达存物质以其固有的形式、用另一种语言所表达的东西。楚神和物质是同一原文的两种相反的译法。
    对唾心主义者说米，原义是榜神：对唯物主义者说来，原文是物质：对二元论的唯灭论若说来，若同样都是原文，因自然界是司时两种语言坞出来的；对纯粹的一元论者说来，我们只得用两种说法来翻承我们所忽视的原文…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第517页==========
    刚：贝尔·茨伊《现代暂学》一抄批注
    495
    第3节对平行主义的现代批判
    [第248一249页]人]谈到意识是统一的)和连续的，这时必须防止这种想法：以乎这样一来，构成旧时唯避论基础的“自我”的统一和同一理论就会是江。迄识是统一的，但心也象一切有生命的东西那样，并不是永远和自身同一的：它经常在变化，它不象一经造成就永不变化的东西，而是象经常被剑造出来的生物：进化是创造性：的。只有当我们为」：得舆关的观而把禁仑和统一的联系加于似乎是在这些外观下所发的名式各样的状态时，我们才需要同一性和永恒性的概念。但是，狐果假逆现实在实质上是连续的，在其中发现的间隙是人为的，那就没有必要诉诺统…牲和永恒性的原则了。
    英美实闲主义的理论科上述的论点是异常接的。这些理论真是式花‖
    八门，尤共任人们试图从这些理论中出的道德和逻的结论中更是如此。然而，均成这些理论的统一性并把它们归为一类的，乐是它]对意识问题的解决方式上的共同特点。伟大的实用主义心理学家威·坶斯提出了最明：晚最完备的解决意识问趣的方式。他的现点儿产是由于同样的理出，既形而上学唯理论的观点相矛盾，也和经验论的观点相矛盾…
    L第51一252页】威·管姆斯还断言，他之所以
    得出这种理论只是因为他极其“格地遵守了经验的规则，因而他把这种理论称为“激进经验论的理论”或“纯
    詹姆颜的
    粹经验的理论”。在他看来，旧时的经验论充满了形行
    i
    “经验理论”
    上学的和堆通论的幻觉。他竭力使经验论从这幻觉中完全解放出来。
    关」意识的这些新理论，无凝地，在很短的封间里犹博得了极人的同待：英国人席物、皮尔斯，美国人杜威和罗伊斯，法回稚德到的彭加物、赫兹、马赫，类斯特瓦尔德之流的科学家，以及几乎所有那些就要忠实
    注意
    护天主教而义企图革新天主教的人都可能同这一思
    詹姆斯、马赫
    潮，即柏控和詹姆斯最系统地阐述的思潮联合起来，
    和僧侶们
    此外，不用说，这些司情正很大程度上着来是应得的1■卡明华
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第518页==========
    496
    阿贝尔·菜伊玩代香学一拉批就
    [第254-~255页]我将会看到：在从识利和试理的问题是，实用主义的确常常作出了怀疑论的结论，但这唑结论远作必然的结论。烽姆斯本人有时似乎很接近坏疑论的非理性主义，他偶尔也指出，在精确地解释经坠的时侯，
    不应斯认为经验给我们提供的似乎只是关F一些弧立事实的概念，其实经验
    还提供，而且特别提供关于事实之间的关系的概念…
    出此可见，哲学上出现的并以实：两主义为名的新方问，香来是际志看在精神的科学观点和哲学观点方面的一个光可置疑的进步。
    第4节关于心理活动的一殷观点
    【第256一261顶】现在需要明确一下：构成心迎世界的关系究竟是什么以及它们又何区别于构成除心理世界以外的自然界和绕验的那些关系。关于这个问题，维也纳的物里学家马赫提出过火概是最明游的说明。①在任何经验中现存的东西都依赖许许多多的关系，这些关系首北分为两类：一类是同样受到一切在外表上和我们的有机体类同的有机体的检验即受到一切观察者的检验，另一类是视观蔡若的不同而有所区别。心理学的研究对象就是后一类关系，这些关系的总和就构成了我们所说的心型活动。说得更明!确些：第一类关系不依赖于我们的有机体和生物活动，而第二类关系则密切地而且必然地依物于我们的有机体和生物活动…
    数学，力学，物理学、化学、生物学一一所有这些都是科学，其中每门科学都从现存东西的关系的芯和中分出某一类关系，而现存东西的关系是不依颛于并且应当被者作是不依赖于我们的结构的。这是客观的关系、是自然科学的对象，而自然科学的理想足从现存东西中排除一切更这种现存乐西依赖于我们有机体的关系…
    经验轮我们指出生物的东西和心理的东西的相互影响，程出它们之间的关系的体系。为什么不把这两类现象中的每一类现象看作互作用和反作用的两类岂然现象，肴作同一切其地类自然现象如热现象、电现象、光现象、化学现象等等一样的现象据？所有这些自然现象之间差别的程度是和生物现象和心理现象之间的差别町一样的。一切现象都应当风同~个度来考察，
    @1906年心星学年鉴第12竿卷（巴施素敬出版忙汉）：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第519页==========
    阿贝尔·来伊现哲学和一书沘注
    497
    都应当看作是能够互相约的。
    无疑地，对这种看法，人尔]会提出反驳：这种看法并没有解释为什么会有经验以及有机休对这小经险的认识。然而，是否觉得可以而且应当答说：这个问题和所有形而上学的问题一样是一个提得很糟糕的、不成其为问题的问间题？这个问题是从经常把精
    神和字苗对立君来的拟人观的幻觉中产生的。绝不能“经验就是问，为什么有经验，因为经验就是事买，经验硬是要作
    事实”
    为经验起作用…
    经验，或者用一个不那么模楼两可的术旧一现存的东西，直到如今在我们看来是依赖于数学的，力学的、物理学的关系以及其他的关系的。此外，当我们分折这些条件吋，我门觉得现的东西还依赖于某些其他的关系，关于这些关系大体上可以说，'它们曲现存的东西是极据感受现存的东西的个人状祝而定的。这种歪曲构成主吼的西、理的东西。我们能不能确定
    一一当然还足很粗糙地和远不完善地鹏定一这些新关系、这些歪曲的一般意义呢？也就是说，能不能确定科学分析在几个性纪向前发假时借以大胆揭示这些关系所包舍的蚊一股的关系（原则）钓那个方向呢？
    换句话说，为什么现存的东西不是对一切个人说来都是同一的，不是同我丁关于它的识构成一个整林的直接现存的东西，而是被主观地歪曲了的呢？而且被至曲到这种程度，以致很多哲学家和常识破坏了经验的统一性，提出了不可克服的物与精神的二元论，这种二元论无非是经验二元论，即一一种经验是为科学
    社会地
    所修正并为一切人所县有的，一种经验是为个人意识
    组织起来的
    所歪曲的…
    个人的经验
    [第271一272页]如果把感觉这个含义很广泛哭而模棱两可的酒解掷为喜接的体验，那么正象主观上义所认为的，映象和感英不是同一的。在这
    一点上：柏格森的分析远不是徒步龙益的。映象是日经包含在臣接经验即感觉中的某些关系的结采。但是，感觉也包含着不少其他关系。假定只有构成狭象”体系（如果把这个体系同感觉直按茶验的撥个体系相此较、那么它是局部的休系)的关系，更迟确些说，很定只存在整个体系的关系中的那些使现存钓东西依赖于有机体的关系，那么我所获得的就是陕象、回忆。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第520页==========
    498
    佩认尔·莱伊死代析学》…书批注
    我门这样来确定四忆，只不过是反映了实验心理学的最新结果，同时世反映了常的最山老的规念：可忆是有机体的匀。回忆1原始感觉的共同之处只是有机体的杀件。国忆所缺少的是感觉包含的那些同
    注意
    我们所蹈的外部环室的无机关系。
    司外部不境的关系在某种程度上不正常地中断
    (
    了，而且对于个人来说，经验被归特为在他的机休内部发生的东西，即依赖于机体的关系，☒而地就被归结为
    注意
    纯粹心理肉东西、纯粹主观的东西，这时，映象对有机体条件的这种完企依赖性和感觉对有札体条件的这种部分依赖性，使我们也能理解幻想、错觉、梦和幻觉
    第5竹关于死意识的问题
    [第280卖1我们的充分有意的生活，只是我们金部心理活动中极有限的一部分。它仿佛是光线投射的中心，周围是比较花广的、逐断刷完全票暗过渡的半断影地带。阳时的心理学犯了一个很大的酷误，它认为只有充分有意识的活动才是心理江动。
    但是，既然很样夸大无意识性在我们机体内部所占]分士，那么就不应该象某种实用主义心理学经常做的那样，杏大这种无意识性的质的意义。按搁某装实用主义者的说，清楚的意识，四智的和理性的意识是我们活动的最表的和最没有意义的邢分…
    第6节心理学和目的性概念
    [第285一286页]从直接的和表而的)观察出发，当然，高级的心活动完全是带有因的性的。当我们用某种从已知推到未知的方法造行活时，我们看到，很久以来就有人企图用目的诊来解释全需低级的心里活动、最简单的反射，例知甜于光线太强烈而眨眼最简单的肉体上的喻决蹈苫，系蛤的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第521页==========
    河贝尔·米架伊现代皙学一书批滨
    499
    情感，一所有这些事实着过来不都是为了种的保存和发展，成皆为了个球的保存利和发屡吗？从阿米巴（它是原始的原生质块，它向某些光线移动而竭力避开另一些光线)开始，凡是认为可以称为有意识活动的一切活动，不是从来都属」意向句的范畴吗？而可意向不就是行动的目的性吗？
    问样也用不著奇怿，姆斯，塔尔他以及其他许多人党据这些事实作出笼论说，心理学规律其有和其
    沙意
    他自然规律完全不同的性质。这就是目的论的规律
    中
    甜心理学蜘律的臼的论规点实质上不过是加在那些把意向、求生意，志，本能、怠志和行动当作一切存在物基甜的形丽上学观点之上的科学保护层。而且，这种目的论观点被主张行动至上的实用主义老所#耀、阐明和发挥。在他们看来，功能心理学和目的心理学
    注意
    是两个含义相同的名词…
    第7节关于不死的问题
    [第294一296页]不可分析的活动和现实同不可分折的关系之问的对立等于没有，这种对立无论对于精神还是对下物质来说，都应当被抛到陈腐的形而上学钓垃圾堆里去。全部现存的东西只是一种综合，料学对这种综合法行分，从它所处的条件去东！它，并进而把它分解为各种关系。
    但是，在这种情沉下，楷相的不沁，尤其是它自多的不死该是怎样的呢？因两予乎米我们一直认为这个问越是最重要的。不遵循事物的沁律，不遵狮切生物的规律，不消失、不洲灭在他物之中：进行由拙劣的赌徒迟返才发呵的这和绝的目险，这个劣的赂徒就是人，他希望藏得美人，并为了自己的利益而要求造假段子1
    名疑问，关系的体系不会是泳恒的成不死的。俱在这凰并没有什么绝∥对的不可能。如果说这难以置信，那是对的！如果说这不能，那就不对！不过需要站在我们在这里所站的立场上，以便使经监打破谁以查信，或者至少使难以置信父为可以酉信。
    经验捉使我门在主戏的东西后面提示出那些在有机依消失后仍可能存
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第522页==========
    50
    阿习尔·莱伊g现代哲学一书批注
    在的条件，羯示出那些使精神部分地依颠于有机体之外的某种其他东西的关系，这是需要的。这个间题应当由经验来解决。只有经验能够消除怀疑。先验地说，没有什么东西妨得我丁去揭明某些使现存东西的一个部分，如意识，具有不可破灭性（充少是分的不可破灭性）的条种、关系。
    但是这一点有必要谈吗？经验从来还没有给我们指出过类似的东西。我并不是不知道降神术土有相反的论。但这仅仅是论断而、他]的经验，至少是那些不建立在诡行和欺瑞之上的经验（而这样经验岂不是少数吗？)，在目前情况下负多只能引起这样一种思想：存在着某些自然力量，某些机械运动关它们的表现我们知道得很差，而关于它们的条仲1窥律则知道得更差。甚至也有可能，它们依赖于人体，并且只同人的无意识的心理现象和生物活动有关系。
    在对死后生活只有贷乏的所谓实验性检验的情况下，灵魂不死说只能保持那种由苏格拉底和柏拉图所
    不死和莱伊的
    不可知论
    赋予的形式：这是一种不得不去进行的冒险，一鲨是贸人们去认识未知之物的年召，但这种号召很少有可能在什么时侯得到回答“
    第6章
    道德问趣
    第1节非理性的道德：神秘主义或传统主义
    [第01一306页]因此，新哲学首先是道德学说。而且，似乎可以把这些学说规定为行动的神秘主义。这不是新的观点。它是诡辩学派的观点，在诡轻
    注意
    学派肴米，尤论真弹成谬误都是不亦在的，存在的只是成功。它是亚里士多德之后的或然论者和怀疑论者的观点，是经完哲学时代某些唯名论者的观点，是18些
    注意
    纪的主观主义者的观点，也就是贝克莱的观点。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第523页==========
    贝尔·莱伊《现代暂学为一节批法
    501
    识分子气的无政府：出义者施指筑和卮采的学说也是以肌些前提为依据的。
    因此，现今的唯名论和实用主义拥有的是新词句和旧行头…
    业
    当某些代上义者，如勒鲁瓦，在实用主义中发现天主教的根据时，他们【在那其大概没有着到来些哲学家一实用主义的创始人一曾从中获取的东西。但是，他们要从实用主义中获取那可以从中合理地得出的结论，而这些结论已经出杰出的实用主义者，如城·詹姆斯和艺加哥学派的哲学家们，从实主义中得出或儿乎得出了。似平我能说的甚至比这还要多。我以衫为，勒叠瓦得出的一些结论是应当从这种恩恩方式中合理地得出的难一的结衫这…
    能说明实用主义特色的是下面的者法：凡晃成功的、这样或那样地适合
    一定时机的东西，如科学、宗教，道德，传统、习概、陈凝吗登等都是真理。过该认真地对待一切，而且感该认冀地对待那种实现着目的并使我们能够行动的东西…
    到今天为.止，是什么东西捲毁了传统和敦条呢？是科学，但如果认为工具优于产品的语，则是理性。科学靠自由才能生存；理性根到疷是讨论的自由。而且科学和性首先是苹命的，建立在它们之上的希腊和西方的文阴，不论在过去、现在或将来都是造反者的文明。迄今为止造反是我们求得解放的唯一手段，是我们用米认识自由的堆一形式。我所指的是支配自身的理性的精神造反，不是粗绿的造反，粗暴的造反只不过是贵金属（即精袡意反)的外壳，往往是有用的、有时也是必需的外壳
    由此可见，对传统，对架存古代道德对宫所能给予的主要帮助，如果用时鹭的术语来说，就是科学的贬值。这就是为什么实用主义、唯名论的逻粗后耒，王如大多数赞成'它的人在清醒地认识可题时很好地香到的，就是桂行为的某些动机，即宗教的、感的、本能的、专统的动肌作帝护。用同样的观点去看那些在科学认识中获取的，或说得更合乎逻辑些，在更高级的方面获取的行为动机《因为科学只是指工业污动)，新哲学一定会使作理姓的道德一一内心的邀动战对权威的
    注意
    服丛，独秘主义或楼统主义一一合法北。传统主义有对甚至跑得这样远，以效某些人（例如城·姆斯）在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第524页==========
    502
    阿贝尔·菜伊现代哲学。一书批注
    道尖上竞喜不犹豫地使唯理论道慈学说中的绝对的东西复活了…
    第4节风尚的科学
    |第314页}装使关于道德理性艺术的这种魂点能够成立，范然必须使风尚的科学能够成立。在这里，形而王学重新打了稀望。实际上，社会学才刚刚诞生，而风尚科学仅仅是它的一个部门。社会学也象心理学一样（但比心理学前进得英少，还处在必须从形而上学若那里争取方法、科学对象和泪己的生存权利的时期。不过看来在这里，也象在其他地方一样，问题的解决归根到心是会有利于科学的努的。不能妨得形而上学老高谈阔论，但可以有言论行动的由。社金学由于迪尔凯姆及其学派的劳动而活动起来和发生作用了…
    第7章认识和真理的问题
    第1节传统的解决
    [第325一3z6页}说实在话，科学家，纯粹的科学家，对于真理这一问题研究得很不哆。他们以为，能作出一些得到普遍同意的因而是必要的论断，就心满意足了。对于他们说来，凡是按一定方j法进行的、受过应有的检验的经验糊是有其理性的。据他们说，实验
    注意
    的检验斌是真理的标准。科学家的看祛是完金正确的，厌为实遐经常证实这种看法。如果以为实践并不经衔证实这和有法，这就是设棋荒潞的东西，为怀凝而
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第525页==========
    阿风尔·莱伊现花哲学》一5胫注
    503
    怀疑…
    [第328一332页]现代唯理论者积极地抵御买府主义的进攻，因为实用主义断言，售理论者封理陛
    注意
    归拟到底不过是保证我的桁神止确池复写邶实。的制确，实用上义炭难过啡理论，说它把认识分成了弱个司时发尘的部分：对象或自在之物以及猪神纺己造我的关于这些对象或在之物的表象…
    第2节刈实用主义者的批判
    …詹姆斯断言：凡经过轻验检验的东西都是其理。而在另些时侯又说：凡是保非我们的活动获得无论什么样的成功的东西都是直理。如果接受后一个命题，那么势必得出这样的结论：真盟已不存在。因为今天是成功的东西，时大不一足是成功的：正如法规和法律、道德规范和宗教信祁以及学术见解等的变更所证明的，在实践中这种情识是屡见不鲜的。今天的真理就是明天的谬误；在比利牛新山的这…面是其玛，在白的另一面就是谬误。论
    题是很平席的。实用上义的奠基人皮尔斯坚决屏斥和反对这些结论，伟大的【‖
    实月主义哲学，尤其是詹姆斯的哲驴，金图用一些巧的遁词来见避这些结f论，而这正是他的大多数追随若基本上所采纳的结论：而且，花汽理问题上，实用主义成了怀疑论的同义话，就象在道德或信仰方面，它成了非理性传统主义的同义语一样。
    可是，在失用上义对唯理论所作的批判中正如在任何批判中一样，当然也包含有部分其理，关于批判理论：我们常常这样说：陂坏性部分是很出色的，而建设杜的部分却远不能令人满意。关于实用土义，我有]也可以这样说。毫无疑问，那种认为衔神是弃物的
    琼文如此！
    毯子，匙严是事物的复”的理伦是极游扶浅的。科学真理是经过布满在科学道路上的一切错误而发展的，这就是明证。
    哈！
    另一方面，当我们把其身膏作在宇宙中活动窘的有机体时，的确，我们不能把实践领蜮利和其弹领域分开来；因为根扼我门先前所说的一切以改科上所得乳的一切划教训我们不能把其理和实验的检监分开朵。史有那些
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第526页==========
    504
    刑贝尔·莱乎现代哲学一书批注
    得成功的观才是真理。但是还应当弄清楚：它们是由于获得此边才是真理，还是由于它们是其理才获得成功。实用主义在作出扶择吋总是决定采取第一种说法，而常识大概能决定采取第二种说法…
    第3节对解决真理问题的间接指示
    [第333一334荷】凡是经验所给予致们]的一切知识都是相耳联系的系统化的。然而它们不是象在唯理论中那样系统化的，即不是饮靠凌驾于织识之二并知角已的形式强加于知识的那种活动力鼠系统化的：这种观点虽然希望保证科学的稳定可靠，却导致怀疑论，因为它把认识当成了精神的事情，而这种？.元论必然会提出这样的问题：精神的这种创造物即认识是否会至曲现存的东西呢？在这里，拾恰相反，我们的知识完全是按照它门向我们所提供的样子系统化的，而现存的东西的关系是和现存的东两本身具有同样价值的，实际上，直接的现荐的东西及其中包含的关系构成一人统一的东西而日是不能被分的。认识的一切行为具有同样的本性和问托的价值…
    第4节谬误问题
    绝对实在论
    「第336-347页引在我们至今还在探时的绝对
    -历史
    实在论中，似乎没有谣误的存在。但回遐一下，我们
    唯物主义
    頁是在出发点上曾把经验和知识看诈同一的东两。现
    在应该来说明下这个限制到底意味着什么。
    经验肯定这样-个实，即各种不同的个人的认识，不是完全一芹的。关于这一点可以何两种解释：或者说，有多少个人就有多少不同的规实（这是荒谬的：我们会陷人主观主义：或者说、现存的东西是唯
    一的，并且对任何人说来都是同的，而个人对它的认识之间的差别是由个人过去和观在所处的条件产生的，换句话说，由个入和现存的东西之间的某些能够通过科学分析加以说明的单独关系产生的；由此可见，在这两种解释中我们不得不选择后一种。这就是狂：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第527页==========
    配贝尔·莱伊心现代学》一书批注
    505
    论意识可题另一些吧使我门待出的结论。我们知道，现存的东西包含着不依赖于认识若个林的关系，即客规的关系，也包含着讽存的东西依懒于认识苔个人的关系，即上观的关系。
    承认这一点以屏，我们看到，随峟我们对经验的分析，在经验中（口经不是在出发点上），认识的因素和
    注意
    认识的对象就分开来了，按照我们以上所说的，这种关系和现存的东西本身具存同样的价值。它必须和现存的东西同祥行权利存在：由此可见，不应当把精神和客体之间的差别看作某种原有的东西，而应当看作分析的产物，看作分析在现存的东西中发现的两种非常普遍的关系（威·詹姆斯）；而且这种差别从完整的经验、统一而不可分的经验一开始就赋有的价慎中获级自己的r值…
    真理一这就是客观的东西。客观的东西一这
    莱伊的认识论
    就是不以观察背为转移的关系的总和。实际上这就是
    一羞羞答容的
    大家所公认的东西，就是从科学意义王去理解的普遍
    唯物主义
    经验的、湾遍同意的对象。如果我有们对这种普遍同意的条件进行分析，在这个因素的后面寻找它所寻的根据，寻战它所依据的理由，我们就会得出这样的结论：科学工作的的就是使经验“消除主观性”，失去个体特性，把经途找一定的方法延续下去。因此，科学的经验說是粗糙武经验的继索。科学的#实和粗造的实之并没有牲面上的区别。
    有时人们说，科学的真理不过是一种抽象。当然，如果是考祭粗繈的经验，却主观的个人钓经验，那么科学的真理只不过是一种抽象，因为它从这种经验中排除一切只是以通过经验进行认识的个人为转移的东西。而相反地，这种抽象的目的是：不管那改变着见存的东西的个人和环登红何，而按照班存的东西的本来面官去重新把握它，即揭示客观的东西，主要是揭示
    具体的东西、实在的东西。
    注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第528页==========
    506
    師尔・菜现代哲学》…∷批沱
    我们尽力通过对某些著名的逐误的分诉来检验这种一般的理论，这会是很有意，恩的。避如托勒密的本系提供了这样一种经验其中充满了以天文观祭的地面条科为转移的个人观念，这就是从地而上看到的望系。哥白尼一伽利略的体系则客观得多，民为它取消了以观萘者处在地上这一绑实为转移的那些条性。庞勒维发表了班具有一赞性的意见，他说：在力学中，在文艺复兴时代的科学以及当代的科学中，因果性包括了不以空和时间为传移的现象出现的条件，但阿趣在于：空间和吋间中中的这些条件包括着一一特别是在力学中一几平全部主现条件，而这些条件已经不是那么相髓，已经不是可以用简单化的见解把它门取消的。
    互要的结论：谬误不是真理的绝对对立。正如许
    真理和谬误
    多哲学家所认为的，谬误并没有肯定的性质，它倒是否
    (接近于辩证
    定的和局部的，在某种意义上说，它是最小的真理。如
    唯物主义)
    果我]依靠经验把谬误从它所意味着的主观的方面揭露出来，我们就逐新池近真理了。完全的真理一经达到，就是绝对的东西和做限，为心是客观的、必然的和普遍的东西。不过，几乎在一切场合下，这个界限都离我们仗运。它对我们]说来几乎是一个数学上的极限，我竹越来越接近它，却水远不可能达到它。ⅷ同时，科学史台诉我们：真理在发展的变易中；真理尚未形成，但是它正在形成。可能‘它水远也不会形成，但是它将日益形成起来。
    最后，还可以再提出一个问题：我们是否仍然受那种力求测道事物为什么存在着的旧形而上学灯想所
    玩弄“经验”
    支配，而不是满足于现存的切。为什么经验有主观
    这个字眼
    的条件？为什么对一切人说来对经验的认识不是直接致的和同一的？我们似乎有权拒绝回答：甘在这里，似乎可以依靠心理学来给予止面的说明。如果完全的经验，象泛神论者的神那样，在某种程度上展有关于自身的知识，那么这种幻识就会真正是直接一政的和同
    一的。但是在经验中，正如它问我们表明的那样经验
    “经验”
    的知识是断断续续地得到的，而我们只是为了得到这些经验制济湖新。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第529页==========
    阿贝尔·莱伊规代稻学常一控批注
    507
    生物学和心理说教导我说，我们通过适应环境、不新和环垃保特平衡的途径城为，或者更正确些说，逐渐成为现在的样子。由此可以大致得出结论：我们的认识首先应当对有机生裙的器要作出反应。此外，在开始时人识是狭隘的、模湖的、非常主观的，就好象是在本能的生活中一样的。但是，庇然在万有能量的活动中出现了意识，它就由于自己的实际效用而保持势加强起采了。越来越复杂的生物进化和发展起来了。意识变得更精鹅、更确定了。它成了智慧和理智。同时对经验的适应、同经验的符合也更完全了。科学只
    经验=环境？
    是这一…过程的高级形式。它有权利指望（即使它永远也不能达到)那种只同铯对符合于对象的现存的东西构成一个整体的认识，抑客观的、必然的、普遍的认识。老理论.上它的要求是有根制的，因为它顺应春迄今所发生的逃化的方向。而在实践上，根据一切可能来看，这种要求是永远不会得到满足的，因为它给让化刘了一个界限，而且为了达到这个界限，就需要有一种和目前的宇宙状况完全不同的宇宙状批，就需要有宇宙和以识经验之问的一种同一…
    那种把理性劳动的结果和进化的成就从经验中非除出去约姊象，是一切拍象中最牵强的油象。
    这一进化肯定是为实践所推进并导向实践的，因为它是由于生吻不断地适应自己的环境而延续和实现的。在今天，谁还会否定这一点呢？这是实用主义对那已经陈腐的唯理论的最兵有决定意义的胜利之一。但这个性利并不意味着，其理是中效用和成功的功能决定的。相反，这个胜利表明兹凡，成功是字了真理的结果…
    因此，为」明晰而准确地表明实践和真弹的相互关系，看来不应当说：能获得成功的东西就是其哩，而应当说，真迎的东西即符合现实的东西是能够茯得成功的，因为问题是和行动的尝试有关。直接的行动
    羞羞答答的
    唯物主义
    就是对行动发生于其中实在有准确认识的结果。我们是按照我们的实际知识正确地行动的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第530页==========
    508
    阿贝尔·莱伊g现代哲学一种批光
    第5节认识论
    我想，大家都会同意我竹把那种不以每个人在认识酒动中具有的~人系数为转移的东西肯定为真理的东西和客观的东西。但在有分歧的情况下就得说，个人系数会在什么侯消失。我能够在不论什么样的实验论断面前把普遍地确定的乐西和仅仅由我确定的东西区分开来玛？
    我门曾经大致地说过，科学正是在一切场合都力图进行这种区分。头质上科学没有其他的日的。它能够通过这个特征来确定内的地位。实际上我们已经‖具有把真的客视的东西同主观的幻怎的左西区别开
    来的第一种方法了。凡是严格地还用科学方法状得的东西，将是真理的东西。摆在科学家面前的任务就是：制定、雅确到明和规定这些方法。这第一个标准比以前我们所提品的普遍同意这个过于含糊的规则要严
    混淆不清
    格些。因为普遍同意可可能只是普遍的附见·
    篇要讲定：人所能达到的其理是人的真理。我门不是想用这个词来说明，克理从怀疑论的意义来说是
    从怀疑论的
    意义来说是
    樹对的。我们不过是想说明，莫理依赖于人类的构造，
    相对的1！1
    而耳仅仅对人类夹说才足其实的…
    哈！〔
    不过，希要永远梢除某些诡辩：对于整个人类说
    l来是真实的真理即人的真理，对于人说来就是绝耐的
    真理，因为，即使象拥护人以外的绝对东两的那些人那样设想，真塑不是现实的划印，但至少对入说来，它毕竞还是现头：的唯一可能的精确的翻版、是现实的绝对等价物…
    [剪351一352页]一位现代科学家彭射勒断言…物理学从来不和相同的事实打交道，而只是和彼此非常相似的率实打交道。这样，我们]还需要科学干什么呢？因为，知果科学棋成为严格特确的科学，那么每一件新的事实就都要求有迁的规建了。
    这个反竖】月一个关于每一货都兵条无限性的反驳打潜同样的性质这样看来，我们希要一门心备泡科学，以便对政狃微的对象具存菽细微精萌
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第531页==========
    阿贝尔·莱任x现代哲学为一书批注
    509
    的识。这个反驳也是采以同祥的方式解决的，而且几乎是白然而然地这样解决的…
    总之，现华的东西是科学的对象，因为可以对色进行分新并且这种分析给我]示出它存在的条牛科学是可靠的，因为它进行的任何分旷都逐地使我们得到那种和现在的东西具有同祥价值的实验直觉；因
    结尾一羞差答
    红，科学和它所鰥辉的空珀的存在，和的我通过实验直觉所认识的花目身的忘在县有同等度的)可靠性。
    )答的唯物去义
    第8章总结：经验哲学
    [第35435？风}我们从最初的希腊哲学思夹看，常常会发现两个或二个具有形而上兰精神的共同方向。这就是所有的教科书通在把哲学体系分成哇畅上义、唯灵论、唯心三义时所依据的方向。
    实质，如果要用我]在这里谈到的最一般的观点，卿要用这些方南中每一个方向给我时提供的“特殊桥值刻度”的观点去观察物，一一既然唯：灵论和唯心主义常常是最相似的东：西，那就可似说，形而上学总是使我们]碰到两人价值刻度，即唯物主义的刻度利唯心
    注意
    主义-唯灵论的刻度。这两个刻度互对立，而且每一个刻度儿乎就是另“个刻度的颠倒的表现。
    按喉心主义一唯灵论的刻度，阶梯的最尚层是桂关于唯心主义神：情神使得一切其他东西具有意义和价值：在心和唯物主义的主义看来：精冲足唯一的实在，医为移顔的外视是帝冲
    判断
    所剑造的或者只是为了制神才存在的：在唯灵论吞来，猜神浚骂于物质现实之上，后者以是它的支杜和不境，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第532页==========
    51i
    阿贝尔·莱仔代哲学一书批注
    裃神显示为最高的现实，自然界在它之中形成并靠它来晔释。按唯物上义的刻度则相反，·一切都从物质出发并且返回到物质。物质是宇风一切现家〔包括生
    胡说！
    命现象和意识现象)的求恒的不变的创逅者。生命
    只是偶然从第一性物质中得出的无限众多的组合形武中的一种特殊组合形式。意识、思想1不过是生命的现象：大脑就好象吓脏分泌胆沙一样分泌意识、思想
    思极，成者，充其量来说，非物质的自出精拍之类的某种东西，是必器的，它们既是说明的最高原州，也是存在和创造的重要原则。一提出待神，自然中的
    一·切就成为可以理解的了。消灭菲神，图然界就成为不可理酥的了。时然界就会化为乌有。
    唯心主义和
    唯物主义的
    唯物主义则杆反，如果允许我采用同样筒单化的
    3000年
    ,方法来说，它是这样断言的：向我们说明心理事实的每一个经验都把心理事实归结为有机事实。有机物质逐渐地被归结为无机物质。力不过是引起推动的原囚；它是和其他东西一起构成的运动。因此，我们在率物的基础中见到的只是粗错的和芒昼的达动。
    快3000年了，这些价值的休系一代又一代地承续来，它们发展了，有时更稍确了，但也常常被那些决不肖认输的思想所妥的花招弄得模相了。而我们几乎还是象最初一样，很少进展。
    这样一来，这些矛盾的体系所争论的可短不是就惑无意义并且提得很裤糕了吗？指望在群物之阿确立说明的等级，这不是十足的拟人观偏见吗？而且这种偏见属于个人感觉的意！问的成分，不是比属于塑性辞论的成分要人得多吗？实质上，这些体系的建立以及彼此对立的目的完全不是为了控的认识，因此，对这哈！些体系的关怀是和大公无私地司求真理薏无共同之处
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第533页==========
    阿贝尔·来伊现光哲学》一共批注
    1
    的。既然它们和职极的瓣论没有关系，那么我们就不再对它们进行讨论了。
    成者是我大错而特错：或者是拥有象实证论种实用主义这样声势浩大的流派的现代哲学，会得出这种结论⑨…
    [第353-362页」如果把茸学看作这样的思辫，这些思辩在经验的这方面成那方面足找物的源、终结和本性，浮找科学或动的九用的基础，要用不可认识的东西去证实直接已的东西，以此归强已知的东西总之如果把哲学看作挥时的辩证法，不管它们是唯理论的还是怀疑论的，是唯心主义的还唯物主义的，是个人主义的还是泛神论的，那么这些科学家似乎就获得了胜利。所有这些形而上学者已经只有一种巾美兴趣，而这种兴趣对护那些偏爱这种兴趣的人说来可能是引人人肚的：这是那些高怪的、不务实际的思想家的个人幻想…
    科学足向某些实验结果的总和同时也是由那些整体、总和的理论形成的，而这些理论从某一面桌说来都是假说。但这些假说衣科学说来是必需的，因为我们预察将来的经验和未知之物时，正是依靠这些假说去获得科学成就的。它]使切巴知之物系统化，以便阐明未知之物。那么，为什么哲学不会同样成为一切科学知识的总的综合，不会成为依靠已之物的功能去设想未知之物、从而粉助发现未知之物并保持科
    吹牛！
    学精神的真止方向的一种努力呢？哲产不同于科学的地方就只会是它的假说更其有誓遍性；哲学理论就不会是一些孤立的、界限分明的事实的理论，而是然界
    傻瓜！
    向我们显示的各种萃实的总和的碑论，是18世纪人们所说的自然的体系，或者年少是对于这种理论的直接
    ①
    威·解斯在给实用主义下定义时，坚持这样的思想：
    威·詹姆斯论
    丈用.E义定一个为了能经帝狗事史和经查而避汗先
    实拥主义
    验释，避辩证法和形而上学的体系。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第534页==========
    5]2
    河贝尔·浆伊现代哲学一书批注
    贡献。
    叮喈！
    哲学烈点和科学观点并不是对订的：它愿可以和科学观点相提并论的。甚至当科学家尽一切努力去寻求实证性时，他就是一个哲学家了，因为实证性本身就是哲学…
    科学无论任对象和方法.上都不应和哲学：有什么不同，它门的对象是相同的，都是要弄汽楚经验，它们的方法也应当是相同的，因为科学按其规定性来说是唯-能够满足我们理牲的学科。它们之问倒只有观点上的不同，其不同的地方而且是唯一应当不同的地方
    唉：
    就在于：哲学观点更为一般化，它始终有些邑险…
    [第364一369页】历史告诉我们，当科学与最一般的人类的关心（这种关心是大部分哲学间题的实质）相语太远时，当科学由必要或者由于过分市慎而把这些关心的担子卸给其他的思辨或传统的信仰时，它
    防范
    就萎嘛不振或趋向没落。因此，当科学和科学猜神的成果越过自己的权限时，就带要而且一定希要保护这
    唯物主义
    些成吴，使它T木致F过分自信和臂隐，必要时须违恸
    它们自己。因为，正常的直率的思想家的过分大胆，蜘其此唯物三义的概括所表现出来的那样，对于科学的危险旌不下于普通人民的懦弱和谨小装微的思想。因而，哲学的雨大任务之一彭是保持那种为发展科学，为正常地保持和传摇科学精神所必蒂的共间气氛…
    当然，哲学是一定能够完成在我们看来是它所应当担负的双重使命的：
    一方面是协调科学家的各种努力，并以鼓舞性的假说去为各种发现股务；另
    一方面为科学的进步创造必罗的气氛。但是只有当哲字力图成为科学家门所考奈和理解的耶些科学的有组织的条合时，一句话，成为贝是根据科学精神作出的鳞合时，它才能完成这种使命。
    但是，令人偷侠的是，我们一当然在实用主义中是在最低的程度上但毕竟还足在相当高的程度上一看到了跳今的暂哲学究工作坚决摆脱前一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第535页==========
    阿贝尔·莱伊现代哲学一书批注
    513
    时期的形而上学的迷误，羿常认真地去熟悉科学工作，力求适应科学上作并从中获得鼓舞的小量。
    无可争辨，今天正在形成一种非常生动的和鲜明的科学感精，在一部分人那里，这种科学感情是与宗教感情或道感感情好象在一个不可能发生冲突的亚面上平行地发展有的，而在另一部分人那里，这种科学感情代替了宗教感情并为充分满足这些人的要求而服务·按照勒率的绝妙的说法，科学给这些人提供了符与和规律。这些人采蚁了真正实证的江场：保存旧时唯理论对人类理性的不可动摇的信心，同时从实验方法的无可争辩的凯旋中接受这样一个无可争辩的结论，即理性只是精神为了适应于经验和旧益深刻地认识经验而作的不断努力，只是客观现实和主观思想的相互掺透
    我觉得，哲学的未来就在这方面，因为莫理就在这方面。正如一切预言样，在这里只有信仰活过。信仰活动是否正确，将来以得到证明。既然这是一种信仰活动，因此，我认为所有其他的信仰活动都是合理的，只要进行这些活动的人以同样的态度来对待我。我甚至队为幸运的是，一种思潮有其对立的思糊；由于反对者的批评，它会纽敏起来，会得到发展和修正，会变得更加精确。
    在这些简短的论述中所掛挨的哲学观点可以称为
    11
    唯理论的实证论、绝村实证论成移学主义。为了避免
    实证论、实验
    任问模棱两可的埋解，也许锻好把它称为实验主义，这
    主义、实在论
    ー“绝对的
    样，一方面可以表明，这种哲学视点冠完金建立在经验
    或唯理论的
    的基础上的，凹和]日时的经验论相反，它是建立在作为
    实证论”
    科学实验成果的，经过检验的经验基础上的；另一方面可以表明，‘心花自已的绝对实在论和验一元论中筠不超越经验的界限。
    经验首先是而且直接是我们感觉的总和，即我们
    经验=
    称为现象的那种乐西。包经验是从分自己本身开始
    感党的总和
    的，只要树它加以注总和总考，因为这种感觉的总和只是现存的东西的粗糙而：非常表面的形象。接着就儿乎立即在现存的东西中判明它所包括的并构成它的真实本质的宋些关系。科学力水逐新地进行这种越来越深人到现荐的东西的本性中去的分析。如栗愿意把直接
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第536页==========
    514
    阿贝尔·荚拼$现代哲学一书批注
    现存的东西设想为一个点，那么为了描经真实的现存
    “自在之物”？>的点西，就带要设想这个点只是一条血它引出的直缓
    的投影。这条直线可以划份成若干小段，每一小段之问设有不可逾憾的躂精，它门包括直鉴现存的东西所校存的各类关系。其中每一类关系都是按规定构成的，而规定则依据天生的共同性，这些关系就是通过这种共司性而伋此联系的的。这些关系是数和位置的关系、力学的关系，物雕的关系等等，最后，也是依锁于有机体（现存的东西同它发生关系）的心型关系。有多少类这群的关系，就有多少门特殊的科学。
    哲学则相反，它企图丛一条直线的全长和连续性来设想该直线。但是，不论一条完整的线或借以联成这条线的点，不论且接跳样的东西戏那些随分析而逐渐补充直接现存的东西的关系都其有同样的性质。
    2
    这就是经验的材料，它们的总和构成同一经验：人的经验。把世界和知觉，字宙利科学区别开来的是我]的心理构澄，而不是半物的木性的且这种区别是哲吋的和偶然的。
    因而，经验只需要得到说明。说明经验，不过是叙述它所包含的关系而已这种关系是统验自然而然地使我布」知道的，只要我们善产接受经验的教‖训。而科学正开始研究这些关系。但是，经验是全部现实，经避不需要证实，因为它狂看。
    党。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第537页==========
    阿丈尔·莱伊现代哲堂一抄批注
    515
    内
    容
    一一第6节。数学家彭加勒的思想。彭加勒。
    第6一7页，第28一29页=两条路线
    第33页一真理=？对实用主义钓问题以及第35页第49页一科学的客观价值一中心数学和实用主义一第62页
    第80页：实用主义者把彭加勒拉到白己那方面去；以及马赫第90页
    莱伊一十足的不可知论者第94页（第93页）第98页：马赫十客观性一莱伊？1第100页：概念-实在的复写客观性第105页
    第13顶：庸俗唯物主义217
    载于1933年￥粘学笔记俄文服
    译自列宁全集俄文第5版第29卷第475525贞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第538页==========
    516
    阿·德波林《辩证唯物主义》一书批注
    (不早于1909年)
    阿·德波林《辩证唯物主义》
    【第39一41页]作为世界观的辩证帷物主义，
    不确切对物质的构造、世界的构造问题提共了答案，当然，这
    种答案不是绝对的。辩证唯物主义是最出色，的历史理论的基础，在它的基础上，政治和道德成为一定意义
    何必用“别
    上精确的科学。辩证碓物主义一当然指正确理解的
    人的”字很呢：
    一和一切独断论格格不人，它处处带来丛祖论批塑主义的清流。
    在这篇论文中，我门打算使读者的注意力只集中在辩证唯物主义的认识论方面，辩证唯物主义，在这里，作为方法、作为研究的指导琼则，没有
    (1)提供问题的绝对答案，而是首先帮助我们正确提出问题。辩证唯物主义，作（2)为认识论，分为形式的或逻辑的部分，和玛实的或物质的部分。
    对于最初的原始的认识说来，棒验是和体验的对象同一的，现象是知存
    丹然生、自在之物问一的。内心体验的世界，对于原始人院x,就是物的世界。
    他不翔道内部世界和外部世界的区别。这种原始的认识形式，在义化发展的
    一定阶政上，和社会人想征服自然力的)这种致望发生矛盾，种文化的新的高级阶段发生矛盾。随者人类蒂要的扩大，随着经验材料的增加和积累，随着觉和外部世界之间的接触的增多，知觉和物的对比以及内心感受的世界利和物的世界的)对比便日益明显了。这时对新的认识式的就成熟了。…任城新哲学中把人们引到辩证唯物主义去的那种逻辑过程，直按使我
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第539页==========
    阿·德玻林《辩证唯物主义》一书批注
    517
    们感到兴趣。一休谟，贝克莱等人的心理正义，主要是从心理学角度云9利用感性世界。感性的快象就是认的对象。英国经捡论的发展所得出的结论就足：存在二被对觉，一存在膏的东出就是知觉到的东西，觉到的一切都是客观存在的，足存在著的…
    康德谫得：只有通过“数学，直观”才能有真科沪的认识。惑性的直观不包括人人必帝的认识所必不可少作条件。感性的映家不能世罗应当认人识的现织的全部总和。于是，康德就从心理主义向先验主义过渡了…
    2
    [第43页」黑格尔的哲学代装了这一链条上的最后一环。我们知道，在休谟、康德、费希特那里，主体被置于客体之上，落体被库布为不能脱离主体的某种东西…
    1第48-58页]范罅，即纯粹普遍的概念，如时间空间，因果性，从辩证唯钩主义的观点看莱，一方面是逻辑规定，另一方面是物的现实形式…
    先验主义的局型性在于：它没把自巴的权力扩张到实在的事物领域中去，它认为范畴只不过是意识的主观的、ⅲ丑还是先鉴的形式。至于现象，先验主义则用范晾的形式、即普遍逻辑的形式巴它们包罗起来，借助这些形式可以表述严格的数学的自然规律并使这
    些规律具利普遍性。但先验主义和越觉论的现象论一嘿，瞧它！样，只是和现象打交道。它们认为存乐，自在之物是不可认识的…
    辩证唯物主义宣布形式是普遍的、客观实在的“直观”，从而得出认识的“绝对性和普遍性。根据这一点就槌对现英进行数学的、或者也可以说是“几阿学的认识，即精诵的认识。“几何学的”空间和纯粹的时间”就是普遍的实在的直观，也是对惑性世界的“数学”人识的前是…
    但同时，辩证的意识却能上升到把自然界当作一个“整体”来“直观”，上升到对自然界的普遍秩序的必然性、内部制约性让行直观…
    人的认识程度的深浅是由他的行动，出他本人所受到的外郭世界的响决定的。辩证唯物主义告诉我们说，人的)总考主要是出于人在影响外部世界的过程巾所得到的邦些越觉引起的…辩亚唯物主义根据贝有服从自然界才能统治自然外这样一种看法，妥我们使自己的活动符合于自然界的普遍
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第540页==========
    518
    阿·德波林✉辩证唯物主义一书批注
    规律，符台于事物的必然的秩序，符合于世界发展的普强规律…
    于是，巴门尼德把恩维或理性所能认识的并处在流动变化的现象后面的东西看成事物的真正本质(“一”)。这样他就把感性加觉同它门的基础、现象世
    嗬！界司现象后面的世界到裂开来了…
    形而上学的唯理论者认为概念才能提供真正的实充，而在感觉论看看来，感性知觉或真观所提供的东西才是实在的。在感觉花围以外的东四，都是不能认识的。被提升为绝对现头的扔些现象就是认识的对象。经验意识的内容基变化无常的。各种质实在的基质被！现象论否认了。于是存在着多栏性，存在着多种多样的现象，但没有实体的统一性…
    %
    康德巧妙地把关于事物本身不可认识的现象论的学说和唯理论形而上
    号学道关于存在着绝对实在的存在，“自在之物的兰说治合起米。
    以蛋尔巴赫为苜的法国唯物主义茳把当作事物的形而上学本，质的本性同它的特性对立起米。这种对立
    胡说！
    在某种意义上就是康德的关于“自在之胸”和“现象”的
    二元论…
    但是，我们如果把法国唯物主义和康德主义等同
    绝顶笨拙！起来，那对法国唯物主义就不公平了。18世纪的唯物
    主义毕竟还承认事物本质的相对可知性…
    可是，法国唯物主义从物质作中广我的外部感觉这一见解出发，承认事物本身的某些特性是可以认
    这真是
    识的。但法国唯物主义不够彻底，因为它告斥我小：可
    一团糟
    认识的只是事物的某些特生，而事物的本质”或“本性”我们是看不出的和不能完全认识的*
    事物的特性和它们的“本性”对立起来的做法，是柬德从不]论苔、现象论者“感觉论者（直爱从体谟)那里伞米的…
    唯物主义不同于现象论和感觉沦，它把我们从事
    X
    物本身那里方得到的印象吾作是具乌客观意义的。而现象论（和康德主义）却看不出在事物的特性和它的“本桦”即外郢世界之间有任何相合之点，但法国唯物
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第541页==========
    阿·德被林g辩派唯物主义·一书批注
    519
    主义諾门肯定地指出：平物术身至少村一部分是可有肠铃予我和收期此典来时.耳的蛙
    >
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第542页==========
    520
    阿·德波林《辩证唯物主义一书批注
    系是和主体之外的谷种事物的柜耳.关系相符合的。”①这样就唯一正确地科学地解决了现织和自在之物的相互关系问题，这是认识的一个段重要的匠题，在这个问题上，康德，形而上学者和现象论者曾费了很多心机
    厚男■由
    [第62页}胖证法教导说，存在和非存在的统一就是变易。把这条原踵译成其体的唯物主义语言，它
    注意
    就意味着万物的基础是物质，处在不断斯发展过程中的物质…
    【第69一65页}因此，物体并不是象现象论者感觉论老所想的那样只是可以被人感觉的，它是完全不依超宇我们的知党而存在着的，是“自为地“、作为主体”存在着的。但如果说物体是不依懒于我的知党而车在着的，那么知觉可完全是以作代于我的物体为转移的。没有物体就没有知觉，就没俘表象、概念脚，思想。找们的)思维是由存在决定的，也就是诚，是由我们从外部世界获得的那些即象决定的。正因为这
    注意样、我们的思想和概念才具行客观实在的意义…把作用干我]感官的物体看成该物体所引起的作用即知觉的原因。现象论者否认这样提间题的可能性。内在论者认为，外部世界（如果有这样的世界存在的话不仪是不可感灯的，i而生是不可象的…
    【第67页]还得这样设想：我们的知觉，即外部世界和我们的“感性”这两种因素作的结果，按内容
    注意来说也是和我]F不能直按地直觉地认识到的外(？
    Cp②
    部世界的事物不等同的…
    [第69一75页]从辨E雌物主义的跳点看来，自在之物就是自身存在
    着的、“自为地”行在着的物。蔚列议诺夫就是按这个意思编物质下了一个定
    总·别尔托天4对我们的批判者的批判落199页。
    ②这个符号是義示应当把“直接地、宝觉抱”这两个词的位置前后对调一下。，
    一+编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第543页==========
    阿·德波林《避证推物士义一书批注
    521
    义，他说：物质是“自在之物的总和，因为这些物是我们感觉的泉源①。这种自在之物成物质并不是在物的具体符性后面的象的概念，而是具体的”概念。物质的在不能和它的本质分开，反过来说，物质本质不能和它的在在分开*…
    缺乏任问质或特性的事物，甚至不能为我们所想象，它不能生三，没有任何存在。外部世界是我们用自已的闭觉，根据外部世界、事物本与使我有」产生的那些印家钩以的
    在外部世界和内部世界之间，存在着某种差别，？
    但同时也存任着一的相似之处。因此我们根据印象，即根据外部世养的事物所起的印象，去认闪外邵世界。根据我们在事物对我们起作丹时所得到的那些印象，我们便认为事物具有一定的特性。印象是两个因素的合力，这样的印象必然受这两个因素的本性制约，并且还包含有构成这两个因素的本性、并为这两个[因素所共有的某种东西…
    只有以承认外部吐界的辩证唯物主义为依据，才能创立纯粹科学认识论。谁否认外部世界，他也就否认我们的感觉的隙因而是向唯心主义。值是外部世界又是规律生的原蜘。如果找们在自己的知觉中有
    笨拙而又
    一定的有秩序的知觉联系，这只是因为我们感觉的]原荒诞的字眼！因即外部世界是这种规神性联系的基础…
    如果不能地2就不能科学地认识在自然界和人类尘活中的各种现象。似是，外部世界的事物不仅同我们因果联系，而且在事物独此之间，也是这样，赋是说，让外世界事物本身之间查一定的1了作州，如果我知道了札互作用那些条件，我」就又利能不仅预现和预芒事物对我所起的作川，而且也能预儿和预言它们的客现的、不依颊我们的兆些关系和作用，即斯物的客现特性…
    率正唯物主义快不是在一定承认原子论或微粒论戏任何第三兰种假说的德义上：米预先解决物质构造题的。如果原子构造的新学说头特性利：那么辩通唯物
    @)“思维之外昨这种任的形象就是吻质，就是实在的基质」”费尔巴哈全巢
    第之卷弟289页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第544页==========
    522
    阿·德被林年证唯物主义密书批注
    啊！
    主义不仅不会遭到毁灭，相反地，会获得凌光辉的证
    普列汉诺夫不
    明。自然科学领域内的新思潮的实贡究克足什么呢？
    提这个“新思
    首先就是：过去在物理学家看来是不变的、最管单的
    潮”，不知道它。德波林如讲得
    即最基本的和不可分的“物体”的原子，原来是由更卦
    不清楚。
    本的单位或粒构成的。现在人们设想，电子是存花的最终单位。但是，辩证唯物主义难道断定原子是存
    对！
    在的對绝对界限吗？…
    如果有人象我们的马赫上义者那样，以为只要承认电子学说，物质就不成其为实在而归于消灭。从而把物质看成唯一实在和对瓷验的系统化唯一有中的
    笨挡的名词！
    工具的辩证唯物主义也就破产，如果这样以为，那就是错误的…一切原予是否都由电子组成，这是一个没有解决的问题，这是一个可能褐不到证实的假说。这点姑耳不论，但雉道说电子学说把原子消灭了？电子学说只不过是证明原予是相对稳迪的、相对不可分和不变的·但是作为实在的基贡的原子并没打被电子学说所排除…
    北我们来总结-一下。从形式上采看，我们知道，辩证唯物主义使人人必
    1需的客观的认识成为可能，因为在的形式，在辩证唯物主义看米，也就是思维的形式，因为知觉范围内的每一个变化足和客观世界中的每一个变化符合的。至于谈到物质因素，辩证物主义的出发点是承认自乎之物或外部世界或物质。“自在之物”是可以认识的)。衅止唯物主义否认尤条件的东西和绝对的东西。自然界中的一切都是处在变化和运动的过程中，物质的一定的结含就是运动和变化的基础。辩证法认为一“种”存在经过飞跃会过渡到另一种存在。最新物理学的理论不仪不否定，反证完全正实了辩正唯物主义的正确性。
    载于1958年《列宁全集力
    译自列宁全集俄文第5版
    酰义第4版第38卷
    第29抢第526-一533页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第545页==========
    S23
    格・瓦・普列汉诺夫
    《尼·加·车尔尼雪夫斯基》一书批注2
    (1909年10月和1911年4月之间)
    格·瓦·普列汉诺夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基》
    1910生圣被得堡“野玫瑰”出版社
    序
    言
    [第52一53页J在废除农级制的时代我们的社
    生意④
    会力量的对比，甘前已经够清楚了。所以我们见是顺便遂到这一点，只为了说奶当时尼·加·车尔卮雪夫斯基领导的我的进步报刊在这个事件中所起的作用。大家知道、进步胶下刊热烈地指卫了农民的利益。我们的这位者一篇按着一锦地文章，主张连同土地一起解放农无他肯定说，买分给农民的土地，对政府说来没有丝毫困难。地用…股的望论推断和极详细的示范计算兴证明这个论点·如术说我们的政府
    画双斜起的批注是列宁写在顶上角的齿此；在这用和别竹翅方，如果不能准确省定列宁的批注所针对的地万，则摘该的全文，一胶文版菰苦注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第546页==========
    524
    格·瓦·誓列汉诺夫尼·加·丰尔尼雪夫听基”一竹批注
    在解放农起时一划也没有忘记国珲的利益，那它对于农氏的利益是得很少的。在逑行遮头时所污钓纯粹是因库和地主的刚益…
    《社会民主党
    {第s7一59页」牛尔尼雪夫斯基不是仪仅在经
    人2第1集
    济问题上要进行激烈的论战。况且他的对手也不仅仅
    第152页
    是自由派的经济学家。《同时代人》小组在俄因文坛上的影响越大，这个小组，特圳是我有]的这位作者所遵到
    注意
    的来自各个不同方的政也越多。《同时代人》杂志的同仁}被香成准备推藏一切声名似恭的“基础的危
    《社会民主党
    险人物。某些“别林斯基的友人”开给还觉得可以同李
    人》第：集
    尔尼雪夫斯基和他的同志们合作，后来却和《同时代
    第152页
    人疏远了：执为这是“虚主义者”的刊物，并且大叫
    到此为止
    太喔，说什么别林斯基在世决不会赞同年尔尼雪夫斯基所采取的路线。伊·谢·屠格夫的做法就是这样。③甚至赫尔今也在自已的钞i为里对“孔角们拖怨起来…总之，显然赫尔岁祓他那些自由派朋友
    注意
    卡维松之流引上了迷途。“丑珀们”，或若就象在俄国听称呼的吹哨人”，不是朝笑暴露，而是嘲笑那些天真的人，池门忘记了克雷洛夫萬言水猫和屈子的话意，不能也不愿超过无宰的暴解而史进一步②。
    赫尔咨自已想必也很快就看出，那些考祭他和车尔尼雪夫新基的关系的自由派期友在政治上冠多么糟
    注意
    糕。当他不得不与康·德·卡维林决裂时，大概地会对自已说，“苦胆派”井不郑完金不对的@。
    ④牛尔尼当夫斯盐件过乡居格程夫对他在一定程度上还能容忍，但对杜勃罗留
    波夫就完全不能忍受了。他曾为车尔尼雪夫斯去说：“趑是一条普通蛇，面杜劲罗留盛去是余與避蛇、”〔见已经引诎过的倍“数避。‘车尔尼雪夫新基全朱亮9监第103页。
    顺便提一下，关于非常危险一文和它的多少有些神移的后乘，见韦特林斯基先非的书“妹尔岑刂908年名彼符堡版架354吹。
    ⑧可以根嫌·德·卡推林和伊··偶格注夫治业··标李的信件采自
    瞒这个决绥的经过这些信由米·甜拉母马诺关于1892牛在日内瓦出版。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第547页==========
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·车尔店当夫按基。一书批注
    525
    可是，《哨声》22上发表的那些1起数养有素的目
    注意
    由派特别不满的文章，大都分都不是尼·加·车尔尼雪夫斯基写的。他只是偶尔然写点文章、因为他为另外的工作忙得不可开交。
    [第61一66页]这时候俄国“社会”上至少有一部分人的情锵高涨起来。将年学生闹风潮；秘密革命组织相继出现，印发自已的宣言和纲领并期待着不久要发生的校民起义。我们已经知道，车尔驾夫斯基完全承认在俄国可能出现“严重时期”，我们还将看到，社会情绪的高涨多么强烈地反映在他的吆治活动中。
    注意
    但他和秘密出体有没有某些联系呢？对于这个问题哲时述不能很有把程地画答，西且有谁知道，我们会不会有朝一马获得解答这个问可题的材料呢？褙心研究过尼·加·车尔尼雪夫斯基爹件的米·列姆克先生认为，
    “可以推K黑体是地用的》，那个《告领弛衣民书》是袖
    写的”，而法庭就是以起草该文为理出宣判车尔尼雪夫斯基有罪。米·列姆克先生引这份传单的语言和内容来正实首己的褙测。我们认为这样的引证并不是没有根据的。但冕，我门要跟列姆克先生一起赶紧置复一句：“所有这一切成多或少是可能的设愆，但仅议是可能的设想①列姆克先生认为著名的传单x大我罗斯人》部分地出自车尔尼驾夫斯基之手，我觉得这个意见也颠存根据。列姆党先生听蓓赫淮奇先生的话米证实自己的推测，我们完全同意斯塔赫维奇先生的营法：者名的传单心大俄罗斯人的造言湘内容的确
    注意
    限象车尔尼雪夫斯基的政论文章。…
    大家都知道，斯拉夫主义者对于加里西亚的岛克
    《社会民主党
    兰人反对波兰人的斗条，非常赞同。车尔尼雪夫斯基
    人》第1集
    一直是同清小我罗人的。池认为划林斯基对于新生
    第157页
    ④米・康・克«・加・车案件1900年«注事*志第4斯第179页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第548页==========
    526
    格·瓦·晋列汉诺夫尼·加·年尔尼雪夫斯基力一书批注
    的小我罗斯文学采取否定态度是个大错溪。他在861年】月问时代人》上为小罗新的刊物基础的出版号了一篇充满同情的文罩。但是对于加里西亚的乌克兰人反对议兰人的斗争，他不能无条件地赞同。首先他不满意加里西亚的乌克兰人向维地纳政府方面寻求支持。其次，他也不满意僧侣在加里西亚鸟克兰人的运动中所起的举记轻重的作用。地写道：“凡人的事要由凡人来管，”按后，车尔尼雪夫斯基不满意的是，在他看来首先是经济性质的闻题，却仅仅被当作民族性质的问题提出来。在针对李沃夫的《音论》杂，志ⅲ写的《民族的不策略(186！年7月c同时代人)一文中，车尔尼雪夫斯基尖锐地抨击了这个刊物的过分的民族主义。他道：“很可能，如果廷精细地研究一下现实的关系，李沃夫的“言论东志会看到，清的涩源是与民族问题毫不相干的问题，是笔级问题。很可能，它会在乌克兰人这一方面利种波兰人那一方面都有到民族不同而社会地位相同的人。我们不认为乡波兰衣误会对城轻乌克兰衣民的赋税以及改善乌克兰农吴的整个生活构敌视态度。我订不认为，在这件清上乌克兰族的地主和波兰地主的蕊觉有多大的差别。服洳我们没有看错，那么加里西亚问题时根源是等级关系，而不是民族关系。”
    奥地利各民族间相互仇视更使车尔它雪夫斯基说得是不策略的，为锥也纲政府这时和以往一样，从中获得许多好处。他在载有*民族的不策咯分一文的那一期《闻时代人产的政治论里写道：“只要好好地想一想，对奥地利帝国的长期存在就不会觉得奇择了，它镜内的各民族竞如比讲究政治上的策略，它怎么能不巩?车尔尼青夫斯基觉得，奥地利的德慈志人、起克人，克罗电亚人，以及加里西亚的鸟克兰人（象我们已经看到的邢样)：都是“不明事理的”，他担心特别是经历过1848一184少年的斯拉夫人的“不明事理”别又走得太
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第549页==========
    格·瓦·普列汉诺夫$尼··车尔尼国夫斯并一书批注
    527
    远了。60年代初，匈牙列对维也纳的反动集权主义者进行了顽虽的斗争。匈牙利人的不满竞到了这样的地步，以至有一个时期可以期望他们国内爆发革命。我们的作者在目已的政治评论里不止一次地表示忧虑：在匈牙利惬发革命运动时，奥地的斯拉夫人又将成为反动派的别[服工美。爽地利的许多斯拉夫族人在当时采取的策略，只能使人加深这种忧虑，因为奥地利的斯拉夫人以他们在1848--849年事件中所起的可址作用而自每。车尔尼需夫斯：基严厉地指吉了这种策路，他证明说，他们反过来支特维也纳政断的敌人，这对他们会有利，这些人会对他们了作出重大的步。他是就克罗地亚人对匈牙利入的关系才讲到这一点的，他对加里西亚乌克兰人又重复了这一点。我们在《民族的不策略》一文里读到：“仇视加里西亚乌克兰人的等级的党派现在准备让步·关于这一点李沃夫的*言论》杂志倒不坊考虑一下，也许，这是那些被它视为免敌的人]真心诚意准备作出的让步，也许，这些让步很大，完全可以使乌克兰衣芪满意，无论如何有一
    《社会民主党
    人》第1集
    点是没有疑问的，即：这些让步比鸟克兰农民能够从
    第158页
    奥地利人那里获得的一圳郑要多得多，重装特多”
    到此为止
    最后，小说序幕的第一部分描写沃尔根和索柯格夫新基（谢拉科夫斯基？）的友谊关系。沃尔报喜爱
    注意
    索柯洛关斯基限忠实自已的信念，不狄隘]私既有真止的鼓动求的敌情又善于控制自已。正尔根称他为真正的人，并认为，我门的)自中派可以从他那里学到
    注意
    许多东西。这一切都很有意思①，门这丝亳不能说切年5尼雪夫斯基对波兰题的头际态度。
    车尔尼雪夫斯基当时到34岁。他正处在智力金盛期、谁道他的发可能达到怎祥的高度1然而
    四袄尔根特别鱼靴紫柯洛夫斯基的*申”，这表现在：164分年布沃伦，在他所有的同志巾，只有他一人设冲昏头脑，足极冷静地怠了武装起义的机会，当时这种机会几乎近门李。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第550页==========
    528
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·车尔尼雪夫斯基”一书批连
    他自山生活的间所利不多了。他是极端党派的公认
    同《社会民主
    的领袖，是唯物主义和社会王义的极付影响的宣传者。
    党人》第【集
    第165一166页
    他被人为是革命苷年的“燃首”，他们的一切发动和风潮都加罪于他。在这种情祝下总会有这样的事，传闯被夸大成事实，一些甚至车尔尼雪夫斯基从末有过的意图和行动被强加于他。车尔尼雪夫斯基自己在《序幕的序幕”中槛当了在被得堡流行的那些好意的自由派同情者的谣传，说沃尔根（就是他本人）似乎和伦敦的胺国流亡者小组有联系…
    [第Y1-73页]《怎么办？获得空前成功的秘密
    在哪里呢？在一这是文艺作品获得成功的一般秘密，在于这本小说对)大读者非常关心的问题作了生动的、大家都能理解的回答。小说表现的思想本身并不是新的，是车尔尼雪夫斯基从西欧文学中整个辍过来的。法国的乔治·桑且在他以前就宣传过男女之间]自由的，主要是真挚的、诚实头的爱情关系@，卢克莱茨娅·弗洛里安妮在爱情方面所提的道德要求和维拉·巴甫洛夫娜·洛湾罨娃-基尔萨诺建所提的没有任阿区别。至于小说欢鞋克”。那么不难从1彬录出许多相当长的段落，它们可以说明乔治·桑的然爱妇由而又有自我牡衔神的主人公的思想和论有时几乎完整地再现在《怎么小？”这本小说里②。而日不仅乔治·桑
    心顶便指出，欧德的择亲和势地是雏护这种关系的开语。对于这一点有些德同
    文学：史家知道得很漓楚，他们既术敢非雉这样一位有望的作家，时又出为他门的雨夫裕手矿的德性而不敢同意他，一殺只是春答吐吐池说些含没不清的东阿，说这位伟大的德园人似乎有些奇谈性论。
    )1853狂3月26日车，尼雪共听基在日记中记下地21223和米婚装的如手对：“·难道您认为，我会对您不22忠尖吗？'一我不认为这样，我不希望这样，但这种23情况我上考虑过。’-一一·那您会怎么办配？”一我对她讲了乔治·桑的雅克。那您池会自杀吗？'一‘我不25打第白杀。”一我还说，岁设法驻地找到乔治·装的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第551页==========
    格·瓦·普列汉若夫g尼··车尔尼露夫斯基为一护批注
    529
    一个人宦传过这类关系上的自出。大家道，对车尔尼雪夫斯基的世界观起过决定性影响的罗伯恃·欧义和傅立叶地宣传过这些东西。①这一切思想早在40年代就车我國受到热烈的赞同·但在小说g怎么办？》出现以前，这些原刚灯有少数卓越人物赞同：一大的卖者是完全不了解的。甚至赫尔岑在自己的小说《谁
    注意
    之菲？》里也没敢職完整而肖楚地说出这些原测。亚·德鲁日宁在引的小说菠莲卡·逆克斯》@中比较明确地解决了这个问题。这篇小说太乏味，而且它那些属于所谓上层（官卖和有爵位者）社会的人物，对于在己古拉制度衰落以后构成读者的左翼的“平民知识分兰”是丝毫不愈兴趣的。
    注意
    [第75一77页]我们从维拉·巴甫洛夫的几个梦里可以香出车尔尼雪夫斯基的社会主义观点的特征，可惜，这个特直到如今还没有得到俄国社会主义者的足够重视。在这些梦里吸引我们的是：车尔尼雪
    小说（地没读这本书，成至少是没为记生它的恩想）。”(车尔尼驾犬斯基全集第10卷第2部第3节第78页)我不妨再指出车尔尼雪夫斯基1未迁妻的多一次谈话：“这种关系应该是怎样的妮？一前关地说道：
    30
    我们要行各自的单独房间，您非经允许不实我这旦来。我自己也打算这样安非，可能我想的比她更严：
    一一地大概只是想不让我去麻须她，我对这点的理解是：每一个文夫火妻关系上都罗非常尊玩姜子。”
    35
    (同上第2贡)这和小说《怎您么办？中的雏拉·巴悄治尖与洛普很尖的谈话几乎一字不差。
    回几乎不去想，罗们特·欧义在这方面进们过多么热
    40
    情的气传。至下傅立叶，那让我们这里引用他下屈
    41
    这句愆球深长的话吧：“爱的习性文仅是暂时的、
    42
    易变的形式不是一成不变的内容。”（傅立叶全集架4老第84页)
    ②1847年x同时代人米志第12期。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第552页==========
    530
    格・瓦・普列汉诺夫«尼・加・车尔尼夫基ー弁批注
    夫斯基已经完伞意识到，要建立社会主义制度，只有把窦产阶级期发展起米的技术力量广泛地应.历于生产。在维拉·巴甫洛大姚的梦里，劳动大军共同从事生产，从中亚到被国，从气候炎热的烟家到塞冷的画家。所有这一切，可以想象兰然是性助傅江叫的荐作，但是俄国读者不道这一点，这甚至从后来所州的俄国社会上义的历史中也可以看得出来。我们的革命者常常把言已关于社会主义社会的观念埋解成这样：把它棋象成使用落后的木型（还在失叭的瓦西里时代用来翻地的不犁)来新地的农民村社的联摇。但是，不
    注意
    言而喻，这样的“社会主义”完金不能第作社会主义。只
    参看《社会民主
    有把入从“土地的”和整个自然界的“支配”下解放出
    党人》第1集
    来，无产阶级的解放才能实现。为了人的这种解放，无疑地要象车尔雪夫斯基在维拉·巴甫洛大娜的梦里所讲的那样，必须有劳动大军：必须把现代生产力广泛地应用于生产，丽我相]在遍求“实”时把这些完全忘记了。
    I
    一“革命
    车尔尼看犬斯基生活在“新人”的新理于我国诞
    《社会民
    生的时候。他通过拉赫美托塑进了这种典型。我们的作者愉快地欢迎这种衔典型的出现：而且自己禁不住要去描绘那即使还不清晰的轮。洞时他忧物伤：地预见到，这个俄雨革命格要经受多少痛三和折著，陆的生活一是是峻的斗争和沉頊的自我托牲。于是车尔尼雪夫斯基通过拉赫美托夫给我们指绘了一个道地的苦行他。粒赫美托大完全在折增自已。用他的女房的话说，他简直是“对自己残忍的人”他丛至决定试一诚能经得座将打，为比整夜躺在扎满铁灯的毯子上。很多人，包恬皮严列夫在内，都认为这只以是一种解癖。我们同意，拉持美托夫性格上的某坚细节可以用别的方式米抽写，但是整个性格还是完全符色买际的：几乎每
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第553页==========
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·车尔尼善夫所基。一书批注
    531
    2
    2一一“俄因革
    一个优秀的60年代和？0.年代我国的社会主义老
    命者”
    3“大
    的”(《衬会民
    都有不少的拉赫关托关作风。
    主党入》第1
    集第174页)
    我的第一篇论车尔心雪大斯基的文章是在车尔尼雪夫斯基逝世的消息印家犹新的情况下的，在这二
    注惹
    注意
    版'记全改写了一遍；我普愤录了我们这位作者给他妻子信中的几句话作为这第一篇文章的题词：“我们的生命是属風于万史的，几百年后，我们的后时代入已经不在世上，而我]的名字还会使人时感到亲切，人：还会怀着感激的心情回忆我]的名字。”这封信写162年10月5日，这封指的作者当时已经被监禁了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第554页==========
    532
    格·瓦·普列议诺夫尼·加·车尔尼蛋夫新。一批注
    第1部
    尼·加·车尔尼雪夫斯基的哲学、历史和文学观点
    第上篇
    尼·如·车尔尼雪夫斯基的哲学观点
    第1章
    车尔尼雪夫斯基和费东巴聆
    (第81】在这部苦作的第一版中（顺便指出，它的第一篇文章是讲车尔尼雪火斯基的哲学观点的，
    L8于18L99年底)，我们提出了这祥一种见解：从我
    门这位作者的哲学观点来看，他是费尔巴哈的追随若。我们这种见解所依据的，当然首先是对兰尔尼雪夫斯基那些比较接近哲学的思想同费尔巴哈的规点进行的比较
    第3章
    与尤尔凯维奇等人的论战
    L第02一103页】“-藏然不同类别的质在一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.C0m,Cn

==========第555页==========
    格・瓦・蒈列汉诺夫尼・加・车尔苊雪夫斯ー批注
    53
    个物休中的结合是物的一般规律。”至于我们称之为感
    不是无限的
    堂和恩维能力的那种质，情况也是这样。它和活的有
    (虽然我还
    机体的近撐物哩的质之间的距离是无限大的。但这并
    不知道这个
    “限度)
    不妨碍它成为这个同时还其有)“延性和运动能的有机体的质…
    他们⊙常常尽虽避兔提出他们为补么不承认知觉
    注意
    的能：是物质的：一种特性的理由，而是乐于反驳任何个著名的堆物主义者没有讲过，至少在近代没有讲过的意见：]觉就是运动，②…
    L第06一108贡]树木的燃烧过程同时也产生
    许多在缓馒的阴燃过程中所没有的现象。可是，这两种过程并没有本质上的差测。相反，实质上这是同样的过程，只不过在第一种情况下这种过程进行得很快，而在第二种情说下却根。因此，处于这个过程中的物体的质，在前一种情况下具有巨火的力量，而在后一种情况下则不同，它“极为微弱，以致在日常生活中完全觉榮不到”。书这一点米说明心理现象，那就是说：即使是无机状态的物质也没有泛失“感觉”这种带给商级动物以丰宴“精神”果实的基本能力。但是无机物质
    注意
    的这种能力以极微弱的程度存在着。因此，专宽者完全觉祭不到它，我们也就可以把它看成零，完金用不着担心这样做会犯什么明显的借误。棋是，无论如问不要忘记，这个能力是物质一都吴有的，所以兰它特别有力地表现出来的时侯〔例如，象我们在一般商级动物，主要是在人的身上所看到的那样)5把它看城某种奇妙的东西，这是汝有根菇的。车尔尼雪夫新基以当时我国的出版条件下必须有的谨慎态度表达了这种思
    @唯物主义的政人。一编者注
    我门设想，古代唯物市义者，例德谟克秤特和伊壁鸩自可能在这方画有栗类不明确的地克，是这还远远没打迎实，图为，不氨高记，这些思赳必的湖点茹以不
    注意
    完整的彬式保下米的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第556页==========
    534
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·台尔尼弯大所基一书批注
    想，他向拉美特利和狄德罗这样的唯物主义若靠拢了，府他们义是荆护巴经摆脱了不达要的神学湿前的所宾诺莎主义的观点的…
    L第1？贞]尤尔凯潍奇还说，的差别不是在
    物体木身中，而是在它和有感觉的主体的关系中转变
    不是逻辑错为质的差别的。然而这是极大的逻拜错误。客体要误，而是认识在自己和有感觉的主体的关系中发生变化，必须预先论错误
    在自本身中发生变化…
    …杜德什金在祖国纪事》杂中遂条列萃了尤尔凯维奇的似乎无可锌驳的论据，然后对车尼雪夫斯基说：
    “看来，很清楚，现在问题已经不在于别的什么入，而在于您，不在于一般哲学和生理学，而任于您对这些科学无。正敦中学的哲学这个遥笛针在这迎有什么用呢？您为什么把完全不同的东西混淆起来，然后说，这一切您在正散中学上学时就道了，甚至现在还背得出宋呢？”
    对此车尔尼雪夫斯基回答说，杜德什金没读过正教中学的笔记本，他就术能了解问题在哪里。他接着写道：“假使您花点力气读读这些笔记本，您就会看到，尤尔凯维奇先生所揭示的我的缺点，就是这些笔记本所揭不的亚里土多德、培根、桑狄、弥克等人以
    注意
    及一切不是唯心主义者那些哲学家的缺点。所以，这些指责完全不是针树我即针对个别作家的，这些指贵其实是对一种理论的，普及这种理论我认为是件有益的事。虹栗悠不信，请谀一读和尤尔就维奇先生属
    于同一派别的人写的、C.〔.先生出版的《哲学辞典”，
    您会看到，那里关习搿一个不是唯心主义：者的人所讲的都是这样：说他不知道心坦学，不了解然科学·俗定内部经监：说他在事实前完全破，混淆形而士芏和广然科学：把人贬低，如此等等，不一而足
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第557页==========
    格·瓦·普列议函夫尼·船·车尔尼雪夫斯基一书批注
    535
    第4章
    道德学说
    [第111一112页]一般说来，在车尔尼雪夫斯基关于台乎理性的利己主义的观点中很明显地表现出
    一划它蒙时期”(Au1 klarungsperiaden)所特有的一种愿望，即在理咎中寻找道德的艾柱，在个人的多少有些道坦的打算中寻找关于他的牲格和行为的解释。车尔尼雪夫斯基在这方的论跗有时同爱尔维修以及和驶尔维隧志「同道合的人的论就象两滴水珠那样相以。车尔尼雪夫斯基的论断儿乎也同样很象古希腊启袋时代的典型代表苏格拉底的论断，苏格拉底在为友谊辩护时证明交朋友有益处，因为在遭遇不幸时他们可能有用。这种极蹄重理智的观点，是由于启
    注意
    ,思烟家通常不能持发展观点而产生的@
    第2篇
    尼“加·车尔尼雪夫斯基的历史观点
    第2章
    车尔尼雪夫斯基的历史观点中的唯物主义
    [第159一161贡]车尔尼雪夫斯基把费尔巴哈的观点应用于美学，在
    ④关于这一点，详吧我的普作&曜物主义史论丛一至尔巴赫，没尔维修卡
    尔·马克思186年斯图加特拟。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第558页==========
    536
    ・瓦·普列汉诺夫尼・加・车尔尼雪夫斬一书批注
    这方面，我们往后会看到，他收得了某的意义土讲是极为卓越的成果。但是，地在这里的结论世不是光全令人满意的，因为关于人类美学发设的完全正确的脚念·要求首先制定一个总的历史观。至于说到这种总的历史观，影么车尔尼雪夫斯基只是慨着制龙这种历史观的方问走了儿步，诚然，这是仅正确的几步。我门刚从他的落作中摘录的入段引语就可以作为这方面的例证…
    第3章
    车尔尼雪夫斯基的历史观点中的唯心主义
    请舒，我们在他对瓦·彼·波特金的名著关于晒班牙的通信》(18s7年《同时代人》第2期的评论文章中可以读到这祥一丝东西：
    “人民分裂为政对的等级，常常是收善枇们的前途的最大障得之一。在西班牙没有这种有害的分裂，等级之可没有不可调和的敌对，因为没有一个等级仅仅为了损害另一个等级而不椿辆牲一切绥宝贵的历史成果；在西班牙，整个民族都党得目已是一个整本。这个特点在西欧各因人民中是极不平凡的，值得杵别重视；仪此一点本身，可以认为是这个家的幸福前途的保证。“①
    这不是笔误，因为车尔尼雪夫斯基在这篇文章中过了几贡又说道：“在
    一个非常重要的万，西班牙人民比大部分义明快筷有着无可争够的优越牲：西班牙各等级既没有因根深蒂固的仇恨，也没有因利益的根本对立而分裂；它们不象我们在其他许多西欧国球中所看到的那样构成互敌视的等级；相反，在西班牙，一切等级可以和睦地遍求同一个目标…”⑨
    !第13一165贞]他们③具有拥唯心主义观点去考察以往人类历史的志向。所以我了在他们关于以往人类史的论断中经常会看到一些无可怀疑的、看起来极其明显的矛盾：一些显然笼全是在唯物主义蔗义上解释的事实，灯忽然得到了完全唯心主义的说叫；反过来说，在唯心主义的解祥中经常
    《车尔E当夫基全柴*第3卷第38页。
    同上，汽44页。
    空想会主义者。一编者性
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第559页==========
    格·瓦·普列汉蓝大&尼·加·东尔尼去斯结》一书批注
    57
    夹杂着完企唯物主义的说法。这种不稳定的现象，这冲当代读若否得清楚而1作者却党察不到的从唯物主义到唯心主义又从唯心主义到唯物主义的经前的转变，也在车尔尼雪关斯基的以史论断中表现出来，在这方面陆很象西方的伟大的空想主义者。再重复一遍，他最后池和世们一样，倾向唯心主义。
    这一点从他那篇有意思的文登《罗马衰亡的原因（仿孟德斯鸟）》华中看得很清楚，这篇文章刊载1861年《同时代人（弟5湖）。在文章中他热烈地反对那种很流行的意见：即西罗马帝国的火亡是山于它内部没有进一步发展的能力，而使它不复存在的那些蛮族却带来了新的进步的种子，
    在这里既没有谈到那位基佐在他的第一篇文岸《法国史初高里早就指出过的那些使罗马衰弱的罗马内部社会关系，也没有谈那些使日耳曼蛋族在西罗马帝国衰亡时代强大起来的社会生活方式。车尔尼雪大斯基甚至惡记了他自己在另一个地方i用过的普林尼的名言：1 atifundia perdideretaim（大地产毁灭了意大利)。在他的“进步公式”（后来我们采用了这种说法)中，没有谈到这个国家的内部关系。一切问题都被妇结为智力的发展。车尔尼雪夫斯基竖决地认为，进步是以智力的发展为基础的，并说“进步的根本方面完金在于细识的成就和发展”。他甚至根本没有想到，“别的成就和发展”可以由社会关系来决定，在其些情况下社会关系促进这种成就和这种发展，而在另一些情记下则阻得这种成就和这种发展。他担社会关系描成纯粹是某型意见传播的结米。我们刚头]一点：坊史知识在被人探讨；妨碍人们安排自己社会生活的邃假概念因而在械心，社会生活安排得比过去更好。”这同我们这位作者在评论罗雪尔者作的文章中所说的很不一样。在那里，他还认为：不能象对待小学生那样去评价学者，说什么他们不懂得某
    一种科学，因近树成了错迟观点；这样做甚至是可笑的。在那里，他还认为：问题不在于某位学者的知识的多少，而在于这位学者所代表的那个集团的利益是什么。一句话，那里的结诊是：社会利益决定社会观点，社会生活决定社会思想。现在的结论却相反。现在则表示：社会思想决定社会生活；如果社会制度有某些缺陷，那么这是因为上会象个小学生，它学得不好或学得限少，因而形成了错误的概念。冉不能想出比这更惊人的质了…
    [第70页]赫尔岑对于俄罗斯同“旧地界”的关系的观点是在斯拉夫主义者的强烈影响下形成的，是错识的。但是，使用比较正确的方法，也可能达到指误的观点，正忽使同比较错误的方法，可能得到正确的观点一祥。因此试问，使赫尔岑形成错误观点的那个方法，和使车尔浪雪大斯基能够对这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第560页==========
    538
    格·瓦·普列汉诺长$尼·加·车尔尼雪大斯基一书批注
    种观点进行完金正当的否定和嘲关的那种方法，有着怎样的关系“
    第5章
    车尔尼雪夫斯基和马克思
    [第188一190页]可能的人会是糨我们，根社我T的底见我们所分折
    的车尔见雪夫斯基的评论问经是在马克思！恩格斯的历犬规形城严密的整体以后出现的。这一点我们并没有忘记。但是我们觉得，问题在这里不取决于简单的时问先后顺序。拉萨尔的主要著作世是在马克思和恩格斯的历史观巴经具有严整形武以后出现的，然而按照恩想内容来说，这些作品仍属于从历史唯心主义向历史唯物主义过渡的时代。问题不在某个作品是在什么时侯出现的而在于它的内容如何…
    我们不想重复说车尔尼雪夫斯基远没有同唯心主义决裂，不想说他对于社会发展的未来进程的看法完金是唯心主义的。我门只清读若注意，车尔尼夫斯基的历史唯心主义使他在关于未来的思考中把“先进”
    注意
    人物，按照我]现在的说法就是知识纱子，放在首要地位，他]应该在群众中和传播那终发跳的彩会其理。他认为群众的作用就是充当正在前进的军队中的移后上兵。自然，任何一个明白事理的准物主义苦都不会言：似乎一个中等的“平民百姓”，仅仅因为他是“平民百姓”，即“群众的一分子”，所道的就不少于一个中等“知识分子”。他的识当然比后者少。但是问越不在于一个“平比百姓”的知识，而在于他的行为。人们的行为往往并不是取决于他们的知识，而是往往不仅
    注意
    仅取决于他们的知识，还要一并且最主装地一诹决于他们的地位，这种地位只有靠恤们门所具有的知迟来闹明和理解。这里我们又要想起一般唯物主义特别是难物主义历史观的一个基本原理：不是意识决定存在，而是5在决定意识。“佣识分子”出身的人的“意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第561页==========
    格·瓦·普列汉诺尖✉尼·加·车尔尼蓄夫斯热一书批注
    539
    识比出身于胖众”的入的意识要发达些。但是出身于群众的人的存在”使他莱取的行动方式比识分子
    注意
    在社会地位的艾配上沂采取的矿动方式明确得多。因此，唯物玉义的历史视只容许在某种意义上而且是极有限的意义上淡论“群众”出身的人此知识分子出身的人落后的问题，在某种意义上“平民百姓”无疑地落后
    于“知识分子”，然而在另心个扈义上他无契地超过“知识分子”…
    车尔尼雪夫斯基的历史观点中的缺点是因为费尔已哈雌物主义的不够完善而产生的，这种缺点后来成了我们的主观生义的基础，这种主观主义和唯物主义毫记共同之处，它不仅在历史领域，而且也在哲学领域坚决反对唯物三义。主粗主义者大吹大擂，自称是0年代优秀传统的继承人。实际上他们继承的仪仅是这个时代的世界观的薄弱方面*…
    第6章
    车尔尼雪夫斯基的后期历史著作
    第199页】一般说来，车尔尼雪夫斯基对这种理论①是极战反对的。他在表述对于历史发展进程的唯心主义观点时，仍然认为自己是彻底的唯物主义若他错了。但是，他的带误的根源在于费尔巴哈唯物主义体系的一个主要缺陷。马克思狠清楚地指出：“费尔巴哈想要研究跟思想客体确实不同的感性客体，但是他没有把人的活动本身理解为对象性的活动，因此，他在《基督教的本质中仅仅把理论的活动看成是真
    普列汉诺夫所
    正人的活动”②…车尔尼雪夫斯基地象自己的老
    著《车尔尼雪夫
    师一样，几乎把注意力完全集中在人类的“理论”活动
    斯基》一书的
    缺点也是这样
    上，因此智力发展在他的眼里就成了历史运动的最探刻的原因
    ①唯心主义。一编者注
    ⑨见马克思早在1845年荐写的关于费尔巴哈的提纲*（年马党思尽格斯全巢”第3卷第3页)。一缩者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第562页==========
    540
    格·瓦·普列汉话夫《尼·加·车尔泥雪失斯基”一书批注
    [第205页】车尔尼雪夫斯基认为，在历史上.罪恶总会得到应得的惩罚。实际上，我门所知道的历史事实，没有为这种可能是令人快慰的然而无论奶何是天真的看法提供任何根据。可以使我感兴趣的只是这样一个问题：我们的作者怎么会产生这种观点呢？对这个问趣，只安指明车尔尼雪夫断基生酒的那个时代就可以回答了。那是社会运动高涨的吋代，可以说，这个时代对这种观点有道义上的嵩求，希望这种观点去孔回关·于邪恶必遭失败的信念…
    第3篇
    尼·加·车尔尼雪夫斯基的文学观点
    第1章文学和艺术的作用
    [第221页1把艺术看作游戏的观点，再加上把游戏看作“劳动的产儿”的观点，极其明确地说明了艺术的实质及其历更。这个观点笫一次使我们能用唯物主义观点来芳紫它]。我们道：车尔尼雪夫基在刚刚开始文学活动时就作了一次对他来说是很成功的尝试，即把费尔巴哈的唯物主义哲学应用于美学。我们有专著阐述他的这个尝试①。因此在这里我们要说的只是：虽然这个尝式对地来说是很成功的，但是在这个尝试中，正如在车尔尼雪夫斯基的历史观点中一样，反映了费尔巴哈哲学的一个板本的觖陷：它的历史的方面，或更确切地说，辩证的方面没有得到研究。正因为车尔尼雪夫斯基所掌握的哲学在这一方面没有研究，所以他才可能没有注意到：游发这个概念对于艺术的唯物士义的解释是多么重要…
    ②见《二十华来文集中的丰尔尼萱夫斯基的关学理论常一文。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第563页==========
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·车然尼驾夫断粘一书批注
    541
    第2章
    别林斯基，车尔尼雪夫斯基，皮萨列夫
    [第236页]“只有现头才给人特久的华受；只有那些以现实为基础的愿望才有重大的意义；以有现实
    注意
    所唤起村希望和只有依靠现实的力过和杀件进行的事业，才可望得到成功。”@
    这是关于“现实”的断概念。当讲到这个概念是现代思想家在先验哲学的模糊睹示下制定的时候，车尔尼雪夫斯基是指费尔巴哈。他也完全正确地叙述了费尔巴哈的现实概念。费尔巴哈说过，感性或现实是和其画问一的，就是说，直实意义上的对象只有谣过感觉才能得到。思辨哲学认为，仅议以感性经验为基础的关对象的观念不符合对象的其实本性，它门应该由纯粹的思维，即不以感性经验为基础的思维来检验。费尔巴哈坚决反对这种唯心主义观点。他说，以我的感性经验为基轴的关广对的观念，记全符合这些对象的本性。不￥的只是我的想往往歪住这些观念，因而它们和我门
    的惑性经叁发生并盾。暂学过这认我们的观念中把歪曲这些观念的幻想成子
    分清除出去，它应该使这些观念同我们的悠性经验一致起天。它应该使人类回到在古希腊占统治地位的、未被幻想歪曲的、对现实对象的豆观。如果人类转向这种直观，他们就返回自身，因为受瞭想支配的人本身只能是幻想的存在物，而不是现实的存在物。用费尔巴哈的话米说，人的本质是感性，也就是现实，而不是意想，也不是抽象…
    [第242一243页}“当我们走进社交场合时，我《社会民主党人》们在自己的周围看到许多穿着正式礼服、常礼服战燕
    第1集第143页
    尾服的人。这些人身高五吹半或六呎，而有些人还要高些；他有]中有的人在两颞、上唇和下领留着胡须，有的人则刮得干干净净。我们于是以为，我们限前看到的是些男子汉。这是十足的误解、光学的错觉、幻觉，仅此而已。一个男孩子不养成独立参加社会事争的习惯，不具备公民感，长大了成为中年男人而后成为老年
    ⑨《车尔尼雪夫斯茜全集策2卷第206顶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第564页==========
    542
    格·瓦·普列汉诺夫x尼·加·车尔尼雪夫斯基一书批注
    男人，然而成不了男子汉，或者至少不会成为有高尚性格的男芋议。①没有高尚勇气这个缺点在讲人道的有教养的人那里，比起在愚昧的人那里表现得更惹人注,因为讲人道的有教养的人喜欢谈论重要的题材。他讲得津準有味、娓娓动听，但是一涉及从言论转向行动，就不行了。“只要不谈行动，只要仅仅用空谈和幻想去充塞空闲的时光、空虚的头脑或空噬的心灵，这样的人物真是能说会道；但等事情到了要直截了当地表达三的情感的时候，一大多致人物就开始动摇，并且觉得舌头不灵活了。很少几个最最勇敢的人好歹还能埃力用不听使唤的舌头表达关于池们思想的棋糊概念。但是，有谁想抓住他]的愿望，对他们说：你们愿意这样，我们非常高兴，你门就开始行动吧，我们支持你们。一听了这一番话，最勇政的人有一半就会晕倒，剩下的就开始很粗暴地责备您，说您使他于陷入了窘境，说没想到您会提出这样的建议，说他们的头脑全乱了，什么也想不出来了，因为怎么能这样快呢，况且他门都是诚实的人，而且不仅是诚实的人，也是很温和的人，他们不愿给您找麻频，再说，难道真的可以为那些闲着没事才谈谈的一切去奔走吗，最好还
    《社会民主党
    人》第1集第
    是什么也别干，因为一切都同奔走与不便联在一起，并
    144贡—“对
    且眼下任何好处也不会有，因为，三经讲过，他们无论
    俄国自由主义
    何没有想到也没有料到，等等。”②
    的辛辣的一针
    见血的评论224
    这幅画像可以说是出自行家之手。但是，描绘这幅画像的行家，不是批评家，而是政论家。
    第246一247页]不必解释就很清楚，人门关于
    注意
    一个社会阶级或阶层采取一定实际行动的能力所做的
    X注意
    任何理论结论，总是在定程度上需装靠经验来检验的，因此可以在一定的、或大或小的范国内队为它有先验的可靠生。列如，可以完全可靠地预言，甚笼贵族中
    )《车尔但雪夫斯基金柴第1指第97·98氏。
    ②同上、第90一91i。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第565页==========
    格·瓦·普列汉诰夫$已·加·车尔尼等夫斯基*一书批注
    543
    比较有教养的部分人也不会同意为衣民而牺牲自己的利益。这种顶言完全不要实践的检验。然而当鶉要确定有教养的贵族为了自已本身的利；益能够在什么程度上对农民作出让步时，就没有任何人能够完全可靠地预言：他在这方面不会超过某种限度。这里总是可以推断：在一定条件，当他们对于自己本身的利益有了更正角的了解以，他就会稍微超过这个暇度。车尔尼雪夫斯基在我们所关心的这个问题上是
    一位详实际的人，这样的人不仅可以而且应该想办法说股贵族，使他门相信他们本身的利益要求对被解放的农民作某些让步。这样，在他的文辞中可能被认为是矛盾的地方一一一方面要求人采取明智而坚决的步骤，俱同时又认为这兰入是不会竖决而明智的，并说这是条件的必然产物一，实际上却不存在茅盾。诸如此类假想的盾地可以在坚持唑粉主义历史观的入们的政治关践中找到。阻是，这更必须附带作
    注意
    一个很重要的说期。当雌物主义者相当祺董池把自己的理论结论运用于实践的时候，他毕党可以保证，在他
    注意
    的这些结论中有者某些丝毫不容置的可靠成分。这是因为当他说一切决定于条件的时候，他知道要从哪一方面期待那些将朝他所预期的方向改变人们的意志的新条件：他清楚地知道，归根到底，要从“经济方面去期待，幽对社会的社会经济生活的分析越正确，他对社会未来发展的顶苦也就越可靠。信仰“意见支配世界”的唯心主义者则不同。如果说“意”是社会运动的最深刻的原因，那么决定社会继续发展的条件则主要被归为人们的意识活动，而能否实际地影响这种活动，则决定于人们进行逻辑，思维和室握哲学或科学所发现的所贞碑的能力的大小。可是，这种能力本身是由条件决足的。因此，唯心主义者如果承认难物主义的一个真理，斯人性格（宝然还有人的绳点）决定于条件，忧会名人迷宫：条件决定观点；观点又决定条
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第566页==========
    544
    格·瓦·普列汉诺夫尼·加·车尔尼雪夫斯基一书批注
    件。理论上的启蒙思慈家”的思想从来没行从这个迷宫里挣脱出来。在实践中，通常是通过加强对一切有思想的人的号召来解决矛盾：而不管这些人在什么条件下生活和活动。这里我所的，看来好象是些不必要的、因而是无聊的题外话。但是事实上，对我说
    注意
    来，这些趣外话是必要的。它们帮助我们了解0年代改论批评的性质。
    [第253一254页]然而尼·乌斯宾断基有时讲得还更坚决。例如，他写道：“对于现在的农民，即不久前还是农奴制的牺牲者，没有什么可期望的：他有」不会党睡！…医学将来也未必能医怡好萎雕症，因为这种病的病根是机体的损毁”①对于这一点，“70年代的人”是侵难同意的。这个时的评论界对尼·瓦·斯宾斯基的敌视态度主要是由此产生的。
    读者或许要问，斯然看来车尔尼雪夫斯基首时已
    注意
    经认为在对发除农奴制的杀件表示不满的入民中可能发生广泛的运动，他是否会轻易同意尼·瓦·乌斯宾撕斯基对宁“现在的农民”完全绝望的观点呢？我们对于这一点的答复是：当然，如臭他认为自己必须无条件地同意尼·瓦·乌断宾斯基，挑么这对他来说是不容易的。可是问题正在于，他不是无条件地同意。…您找一个最普通、最亚凡、最软弱、最甫俗的人来看一下不管他的生话过得多么平谈味、宵庸碌碌，但在
    注意
    他的生活具总还有另一种色彩元金不同的时刻，精神合发、刚逊果敢的时刻。每一个民族的历史上都可以
    注意
    遇到同样的情说…”②
    〔第262页】皮萨列夫有巨大的文学灭才，担是，不管他的论文的文学光辉给没有偏见的读若带来多么大的愉快，还是必须承认：“皮萨列夫主义”是一种使我们的“启蒙恩想家”产生唯心主义谬论之类的东西…
    [第266页}米海洛夫斯基的某些社会学的论文现在已详成法文，如果我门没弄错的话，还译成了德
    ①《乌斯宾斯基全案》1883仟版第2卷第202页。
    四车尔雪夫斯基全巢*第8卷郭357顶。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第567页==========
    格·瓦·普列议游夫s尼·加·华尔尼雪大斯巷一书批注
    545
    1
    文。应当考虑到。这些文章绝对不会給他带来全欧洲的声誉。然而很可能，在那些由于仇视马克思主义而“回到康德那里去！”的欧洲捌思想家中间，这些文宣会得到其巾某华人的赞试。与我]这位现代文学史家的见解相反，这些赞赏没有什么可夸耀的。但是，最值得注意的，倒是或多或少比较进步的空想主义的无辜的理论锴误变为反动派的理论工其的这种历史风刺。
    江意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第568页==========
    格·瓦·普列设诺夫$尼·加·车尔尼雪尖斯基》一书批住
    第2部
    尼·加·车尔尼署夫斯基的政治观点和政治经济观点
    第1篇
    尼·加·车尔尼雪夫斯基的政治观点
    第↓章
    空想社会主义
    注意
    [第281一282页}最后，车尔尼雪夫斯基关于改革思怎说道：“不久我们就会看到，它们会通过更理智的形式表现出来，并且传到那些不再把它当作兴高采烈的娱乐面是当作切身要的事业的人：手里，而当至西门主义者想罗用来演出木偶喜封的那个阶级开始理智地关心自己的幸福时，火概它在世上会比目前
    注激
    生活得好一些。”④这是一个极为重要的意见。它表明，车尔尼夫斯基在论述西欧社会主义的前途时，很接近阶级斗争的理论，但是我们已绕知道，这个理论在他的历史观点中起了什么作用。这个理论有时帮助很成功地弹明某些个别的历史现象；但是与其说他把阶级斗争看战阶级社会进步的必要条件，不如说把它看成对进步的灯非前连大障碍…
    ×车尔形蜜夫新基全巢第6卷第150瓦。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第569页==========
    格·瓦。·普刿汉诺夫《尼·珈·车尔尼等夫斯基一书淞注
    547
    他把欧洲“平民百姓”的洛后说成是由于人民述没有接受某些科学慨念。当他按受了这些科学概念，当“平民百姓”了解了“符合他要文的”哲学观点的时候，西方上会生活中新原刚的胜利就不远了①。车尔尼雪夫斯基没有问自已：在这个生适中是否有一些现象可以成为“平民百炸”最终其正接受新哲学思想的
    注意
    容现保逃。他不希要这种保训，因为在他的心昏中，这些新原则的本性以及人的本性，就完全足以保证这些原则的胜利
    第2章空想社会主义（续）
    「第289页]车尔尼雪夫斯基对社会主义问题也软对所有其他的历史发茂的一般时趣一样，是从唯心主义观点来考奈的。而这种对待最垂要的历史现象的唯心主义态度，是各国社会主义在其发展的空想阶殷所特有的。签想社会主义的这一特点只有重要的意义，所以不管这里完全可能有某些重复，关于这个特点必须讲…讲…
    过分了1
    第}章
    车尔尼雪夫斯基*本人的”计刘和土地衬社问题
    1第313页】他用他尊欢用的借助“瓣喻”来说玥问题的方式说道：“假定说，我愿意设法保存您用来做饭的粮食。不言而喻，如果我出于对您的好感才这样做，那么我的这湣然心是于料到粮食是属于您的，并且用粮食做
    ①《车尔启雪夫斯基金集公第6卷第205-06贡。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第570页==========
    548
    格·瓦·普列汉诣夫x层·加·车尔尼露夫斯基”一书批注
    成的饭对子乎您身体有好处，对您有益处。可是，半践一且知道粮食根本不属于您，用粮食做成的每一蜜饭都要您拿钱去买，这笔钱不仅逃过一餐饭本身的价值，面且您不拼命节检就根本套不出来，这时您以想象我的虑樻会是怎样的呢？当我知道这样奇怪的发现时我会怎样想呢？·我这个人真蓄，居然为一件并没有茶件来保证其好处的事情操心除了燕汉而外，谁会在事先还不能硝信某人会得到一笔财产并且会按有利条件得到]这笔财产以前，就为了使这笔财产留在这入手里而心咤？…不如让这种只会使我亲爱的人受到官处的粮度完全丧失吧！倒不如让这种只会使您破产的享情完全失收吧：为您矿懊丧，为自己愚燕而羞愧，一一这就是我的愈情，”回
    L第15一316页]必须替车尔尼雪夫斯基说句公道话，早在他从事著
    述活动的初期，他关于村社的论述中就表现出甚至比0年代中叶大批“俄国社会主义者”要多得多的深思熱虑，而在90年代中叶，大概只有瞎子才会看不到，我们的声名狼楷的“古老的基础”已在分前离析。早在1857年4月他道：然而“不能向自己掩饰这样的情况：俄国以往很少参加经济运动，而现在正迅速地卷人经济运动；我门的生活以往儿乎不受那些只有在经济活动和商亚裙动加强的情况下才能表现出自己威力的经济规律的影响，而现在正开始迅速地屈从于它有的威力。大概，我们不久地会卷人竞争规律充分起作用的领域中去…”团
    自然，当欧洲技师出现在早已熟悉吊桥的亚洲州国家时，他行会比较容易地使某介官吏信报最新式的吊桥不是不信神的臆想。仪此而已。虽然亚洲国家有自己的吊桥，它华莞是落后的国家，而欧洲州毕竟金成为它的老师。俄网的村社也是这样。可能，它对我们祖国的发展会有所帮助；但是主要的动力还是来自西方，至于娑使人类复兴，我即使有村社的帮劭，华竟还是不行
    第4章社会主义和政治
    (第3839页丨“启由派和民主派的根本愿篦
    x车尔园驾头茎东架如第4治第307匠。
    ②
    车尔尼雪夫斯基全集第3卷第185时。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第571页==========
    铭·瓦·普列汉诺夫尼·加·车尔尼等夫斯基常一书把
    549
    和主要动机是有本质差别的。民主派所关心的是尽可能消除在国家机构内上层阶级比下层阶级古优势的情况，一方面减少上层等级的力量和宮，另一方面提高下层等级的分量和福利。至于用什么方法在这个意义上改变沾律和支特新竹社会制度，对他们来说几乎是无所谓的。与此相反，自出派无沦如何不会同意让下层等级在社会中占忧势，因为这些等级归于缺乏教养和物质上的贫乏，悬不关心自由派政党视为高于一切的利益即音论自由权和江宪制的。民主派人为，平民
    参看《社会民
    享有物质福利的我因四伯利亚，比人部分人民极其贫
    上党人》第1集
    塑的英国要好得多。在一切收治制度中，民主派仅仅司费族政治是不共我天的；自山派却几乎总是认为，只
    第124页
    有保持一定程度的贵族政治，才能使社会达到自由主义制度。因此自由派往往对民主派深恶痛绝，说民主主义会导致独裁政治，对自由有致命的危险…”④
    接着车尔尼雪夫斯基又用了一些论据来阚明自已的思想，这些论据更加证实了我的假定，即他所说的民主派是指社会主义者。他说：“从理论方面来说，自中主义对于一个有幸罢脱了物质贫困的人可能是诱人的：自由是很好的东西。但是，自由主义非常狭隘地、纯粹形式地理解自庄。在它看来，自由就是抽氨的权利、纸上的许诺、没有法律禁令。它不愿了解，对一个人来说，法律上的许若只有当他拥有利用这种许诺的物质手殷时才有价值@
    [第329一342页]在859年同时代人第6期的政治评论中，他讲到在德国要求德意志联盟为了奥地利的利蔬而进行于涉的运动日益加强，同时指出：
    注意
    “我]讲的不是平民百姓，实际上是那生阶级，这些阶级集中了社会舆论，宁们从政治事务，阅读报纸并对事代的进强发生影响，“这个人群好处成为烈心和阴谋的馄備。③
    ④《年尔七当犬均结奔巢第4卷第156-157页®j上，第157时n
    ⑥：心车尔尼鸢大斯基全集冲第5港弟？9兵。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第572页==========
    550
    袼・・普列汉诺夫・如・年尔尼雪夫断鳶一批注
    “平民百姓”不读报纸，不从事政治务，对件的进程也没有影啦。目前的梢沉是他门还在沉睡。但是
    一日“平百姓·在已经说握现代科学结论的“优秀人物所组成的历史行动大的先锋部队影响下觉醒了，那时他们就会认识到，他们的任务是很本收浩补会，
    注意
    时他說会套于进行这种改造工作，而这工作和政治糊度的形式间题没有直接的关系。这就是车尔尼西大斯基的主导规点，他许多政治评论，火部分都表达了这种班点@。如果说，这种实质上是唯主义的政治观点，有时让位于另一种似乎是唯物主义观点胚茅的观点，那么，这仅仅是例外，这和我于在肝究车：尔尼等夫斯基的历史观点时所遇到的情况完全相同：读者记得，在这些实质上也是唯心主义的观点中，也可以遇到唯物主义历史观点的胚芽。现在让我们举两个例子来说明，车尔尼雪夫斯基的政治评论，在我们刚才指出的他关于政治同工人阶级」主要任务的关系的主学观点影响下，会具有什么样的性质…
    普列汉诺夫由于只看到唯心主义所史观点和唯物主义历史观点的理论差别，而忽略了自由派和民主派的政治实践的和阶级的差别。
    注意
    这些论馄一定会使而且的确经使心同时代
    注意
    注意
    人的许多读皆吃惊，因为这些论摒导致一种结论：奥地利的专制政特的为完全正确。这些论据造成的一种印象甚至巴不是对政治自中问题漠不关心，布是简直对装味主义者表示可情。论放就不只一次地指责
    多看《社会民
    车尔尼雪夫斯基的这种同清。正是因为这些指青，他
    主党人》第1
    在1862年3月的政治评论的苯尾作了讥试牲的言供：
    集，第144订
    “我]觉得，没有比自中主义更使人北心的东西了，
    有改动1！225
    这促使我们总想空行么炮找到些1力派，拿他们密于于心”任是轩实上，他这些不合常情的评论，
    的这评论按涂陌来说，至少可以构成他的全集的两卷。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第573页==========
    CmaR h n24Es AgeTnie.T0S0pK.JB Re 0 Epotro-
    J&6x3,&C06cT33且00T3 CBI,5L时2bC0C忙T52a心eETa
    Gu-CTn8ER盟ataie.K0TnBb缸a?gR2THCT5SeCt1:su下王sLE,H-
    Lx个a#仁T4世飞gH之PS堂山nA口T飞日非A日论P:又1T天k五，--T4TCn0,rae!木mL Erppmev csuetopuetia U UHTperH門，
    L]0CT0FAHu"FE9 KTADTL F3?它Tb,且心t刀oaTe9eCL44H士.MMHi5DT6igri月A服H上飞工04.Tas100rT0rb
    L委.0TtpE,0t8e业HTt0比0cHb五b0sEau.车0TgR明0upobFxsr ncxt siieNt uepeAoBoro T ray ome sTo-pW9e心z0 t apwiK.g0T0g皿&℃E5方.亨T1四uxb3Wke自“.下c0u:]rn3bc4hBW01上C0upee甘Ha￥卫6上R.T0r好及-0pT0kT1HHW”刀0hT,
    T0x_3地送RTR.hPe03.0时飞下心P吧a4本6匹es, од едуы월с 34。Atay 8τоr uеgeуcrroc, sè nsgsDD8r9T月GTeπiag飞3a北士0p￥lI五n心THqecar了C5oa-
    T5M.Ta:0u5Gra五Fa6Eaa世iB3Ea:Hep直TIebCx870.XT-HB日61T滥a8erG8B工0Hb亚acTe e'01H0Og日r」eE?H红玉种
    Ετάε)Co.sjriR). E13.roгz8aгr, .сfeaстBce
    Hx041uuΨgi设，B1'R.卫水L01tTTE85TeT0坚y
    T,BAJEKLKNYCa RAET7a垫z0业上上Tau型Cr心0日江E3Hi8、边E亡1上n出Lfc出生ei:,6DP匹t区0口0A06阴280业，gTR0T0PuB4丛B世T7 ET9BCb0n世9r4e5 in EcTop2c4陀rHa10B59pE皿eBzI:Ye1aTeh00Ke因Tb,qT0b9F4乍Br5B-
    B工共，t0五ulea丛aCY包qeE因L&GcR0ygC时uecrag,t0EaB肥iYh-9BIRE,3a9sFK8M8TEia叫RCTEEeCBBNO HOTIAB胆【CTjr.卫oHMb黑e remes出SME UPR世p￥B,a即是生A]2Tfm0JgE2日则ULMaTi TOKTBTECE:Hd6 oeptcia石gePE心证GDCEaro GOx不山inicu1
    T0rb09T0于3a:aenar0u生r片日uFecGa6B8r0yEer0r4A84竹0匹0HEs盖BTHEH Sb TIBEUW￥LA8Y五B0gr0阜LCC8ⅡepR山pHE.B6a3npb】付62toA8 Eb 6h CBO0别z0Ja-TRCEUN五p003ptHi西kcry业好erL DR eGOp飞cpy心rB培HbepALE08_NBti0nalZ犯tng“u0uB0 Ay HBYT巾e出aE当Ua红2T日E AbcTpi.
    Natiooal艺eituog°DKELA:.CyIb.ia&cerpie Coer7速Th LAPTEx名t0e了Lp8Ti下pqO1飞，nt6包a阳u iea且DMCIOI0a生.阳y匹a政g￥五COB:于W堂ECHSY.p江9B0Da8OP1ia
    Aacrpia cry.玉丑T%0 BMEpRocTk paex0 Gal ea ra sotcgo“,IepHN--tecE0 y He upa5r心dT0pA9rym.renie .National Zeitμg“.Qn
    "COMHHENA.T.Y,CIB.219.
    "】OT&QtoapbuA COCTAMWY作n阳c0c:.1epu中Hc foomaru coopsrin cro CoRxHeHiA
    秋年a小.·.天、330
    列宁拙注的格··普引汉天《尼·加·车尔尼雪夫斯港》一书的-页
    (按原版缩小)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第574页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第575页==========
    格·瓦·背列汉诗夫尼·加·车尔尼蜜夫断基一批主
    553
    自然不是为了红肖山派来“开开心”，也不是为了维护专制政府。作为这些评论的基础的思樹是：在存在着现有的社会关系的条件下，事悄只能按照原样进行，而不能以别的方式进行；知果有人希望事情以别钓方式进行，他就应该羚力去对社会关系进行楼本的政造。不这样做，就只是白费首已的时间。白出底之所以遭到车尔尼夫斯基的潮笑，正是为，在需要冶本的地方他们却提供治标的药剂@。
    第二个例子。同年乎月，在谈到普鲁士政府和普鲁士议会的冲突时，年尔尼驾夫斯基又好象是站在和
    参看《社会民
    自归主义作斗争的专制政体方面。他说，普鲁上政府
    尘党人》第！
    没有自愿对他让步，而宁愿解散议会，使金厨腰动，对这一点自由派枉自大惊小怪。他说：“我们认为，普
    集，第144页
    鲁土政府正是应该这样做。”国这又一定会使天真的读
    诒调：125
    者吃惊，觉得这是对自电事业的背叛。可是，不言而喻，在这里我门这位作若也完全不是武装起来挥卫专制政体，丽不过是您利柑普鲁且的事件告诉最善于领
    注き
    会的读潜，怎祥正酶有待那个最终决定一切火规模社会冲突的结局的尘要条件关于这一点他是这样说的：
    “正划不同国家之间的争论最初都通过外交途径进行一样，在本国内部因原则不同而产生的斗争，授初是通过国内类论的手段或所增合法途径进行的。在不问国家之间，如果争论相当重装，结果总会导致华事慰胁；同样，在国家内邢群乡中，如果问题相当套大，情
    注意
    也会这样…
    车尔尼雪夫斯基在政治经济学论丛中指出，此存经济度简"健年理论的要求不一致，他有时中新叙述，加进一个问题：“使这种不一致珑象得以存生的生活，是否应该保持下去？”（例如，扎《车尔尼雪夫基全集，第7卷第513页)。他]政治评论，.特别是那垡得出“不适当的”结论的评论，也会使读者发生这祥的间题；所谓“不适当的”结论就是：让湖的不是专刮政治的敌入是它的绯护当。这种论在车尔尼喜夫撕基那塑，不心是反对肖前“去沿”的又个运据已。但起耳由派往往不能瑾解这-…点。《车尔尼驾夫斯城全氣架9卷第26贞。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第576页==========
    554
    格・瓦・萝汉进犬尼・加・车尔尼雪大斯一书批注
    他止是从这种观点来考祭当时在普魯主发生的一切。必须注意，他所以维护并赞扬普鲁上政村，仅仅是送为这个政府的“所作所为对民族的进步最有利不太了”，它打破广那些天箕的普鲁1人的政治划愆，他】
    弦根掘地以为，宾E的立宪政体在他门那里会自行
    注意
    建江起来，面不必翻旧制度作斗争。如桌说，他对普兽土的自由派毫不同情，甚至还拿他们来开心，那么，这是因为，恨据他的确的丛磔，自由派想不通过和他们的政治敌人作坚决的斗争就达到官己的相的。在讲到
    泸意
    议会和政府的识突的可能结局时，他很有远地地指出，“根据谐售士目前舆论的情绪来判断，应该认为，现存制度的敌人看到自己过于软羽，无力进行竿事斗争，他]在政府一旦要采用军狰措施进：坚决的威跡时，就准备屈眼，”①情况果然是这样。年尔尼雪夫斯基即视普停土的自山派、这是正确的。他的确希塑立宪制度在普鲁土会自j确立起来。他们不仅没有采取坚决的行动，一倒不必为此责备他们：因为任当时的社会力量的对比下这是不可能的，一而且从原则上斥贲关于这种行动的任何想法，就是说，他们尽全力阻止社会力登向箸对将来采取这种行动有利的方向转变
    注意
    和拉萨尔相反，他在有芙关普鲁土问题的论断中比在趣的许多其他具有政治内容说历内容的论文中表现为更彻底得多的唯心主义者。他们的这个差别同样应该完全归咎丁“社会力量的对比”。在普鲁上，不管当时的资本主义同现在的相比多么微弱、最新意义上的工人运动毕竞已经开始了；在俄国，一毅称为知
    即民主主义
    识分子运动的那种平民知识分子运动供厮开始发展
    运动
    车尔尼雪夫斯基的政治评论是为忧秀人物”写
    x年尔密雪关湖菇全集第y卷第241英
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.c0m.cn

==========第577页==========
    格，瓦·普列汉浩夫尼·抓·幸尔尼等夫斯基》“书批注
    55
    钓，这些人需要了解他们应该教给落后带众什么。“优秀人杨”的事业主要地门结为宣传。俱不完全是宝传。
    一般说来，“平民百姓”并不出现于政治舞台。同拌地，
    一般说来，政治舞台上所发生的一切很少远及他们的
    利益。但是地有一些非常时蝴，那时人民群众从他T平
    时的昏睡状态中完腥过来并热销地、虽然有时是不大
    注意
    自觉地试图改善自已的命运。在这种非常时期优秀人物的活动多少要失去主要是查传的性质并变成鼓动
    注意
    性质。车水E雪大斯基关宁这样的时期是这样说的：
    “历史进步的实现是绥慢而艰难的…竞如此缓慢，假我叮仅仪局限在极短暂的时期内，那么历史进程中偶然情祝所造成的波动会使我门看不清般规律的作捐。要确信一般律的不变牲，必须考虑相当长的时期内的历史进程…比较一下1？00年和现在的法固的社会机构和法停的状沉，一第异常人，而耐全部笼别都有利当前的状况；然而几乎整个这一个半世纪都是很拟难而黑暗的。英国也是如此。别是从哪里米的呢？茫圳是这样不衙地造成的：每一代优秀人物都发现自己时代的生括是非常艰难的，但是他们的少数愿望渐渐地为社会理解了，后经过许多年，在某个幸运的树刻，社会在半年、一年，至多三年或四年内致力于实现优秀人物灌输给它的那些少致煜望，哪怕是其中的基些愿望。这种活动从来术是成功的，在半途土热情已经枯竭，社会失去力景，于是社会的实际生所又陷入长湖的僖滞状态；而优秀人物，只要他们经了他们所马！起的活动，仍然会看到他的愿望远没有实现，并且仍然要为生活钓艰难而忧伤。然而年意气奋发钓短暂时期内改造了很多东西。当然，改造进行得很仓侧，无腰考虑新增建策的美观，没有把它们修饰广净，也尤酸跨虑到新增部分要和旧建筑的残余达到建筑协调的细微要求，因此停滞时期所接受的是政造过的建笑物，但它述有许多细小的不合理和不美观的地方…”
    年尔尼雪天斯基的政治浮论的目的就在于肖优秀入物”说明现时杜会制度这个旧建筑日益破旧，必须“重新大抛模地展开工作”。甘根据一切情况可以看出，在他的茗述活动的第一阶段期（即西伯利亚流放的时期)，他开始觉得社会百益倾昕他的意见并日益
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.Com,Cn

==========第578页==========
    556
    格·克·普列议诺夫✉尼·加·车尔尼雪尖斯基”一书批注
    同意他的总见。换句话说，他开始考虑，正是在俄厨
    注意
    历史上一个有益的飞跃在通近，这种飞跃在历史上是不带发生的，但是会促使补会发展进程大大地前进一芝。俄国社会进步阶层的情猪的确是迅速地高涨起来了，与此同时，车尔尼雪尖新蒸的情猪也高涨起来了。他曾经认为，向政海说明农芪的解放对政府本身有利，是可能的而且有益的，而现在@根本不想对政府说什么了。他觉得对于政府的任何指望都是有害的自我陶醉。在對对莫·科尔夫“斯州兰斯基爵的生平”一书的出版而写的俄国的改革家这篇文章（载于1861年
    参看《社会民主
    10月x同时代人”)中，车尔尼雪天斯基详细地证明，
    党入》第1集，
    任何改革家在我国不应当湖醉于这种指望。敌人们称
    第161页
    斯佩兰斯基是革命苔。这种说法使车尔尼雪夫斯基觉得可笑。斯佩兰斯基的确制定了一个很广泛的改革计划，但是根据他想用来实现自已计划的那些手段的规模，称他为草命者，是可笑的。斯佩兰斯基只把握住一点，就是他取得了亚历山入一世皇帝的侣任，他想依第这种信任来实现这些计划。正因为这一点，车尔尼曾夫斯基才把他叫挥幻想家…
    只有经常记住社会生活的进程决于社会力盘对
    《社会民主党
    比的人，才不会在政治上陷入有害的迷恋。凡是希望
    人》篇161贡，
    按赋这一基本原理行动的人，往往不得不经历一番艰
    有改动226
    雉的道义上的斗争…
    在60年代初政府曾打算稍微收松书报检查的限
    参看《社会民
    制。决定订出新的书报检查条例，并允许刊物对自已
    主觉人》第1
    的管制问题发表意见。车尔尼雪夫斯基著不迟疑地对
    集第162向
    这点表示了自己的看法，他的看法照例利！一般自由派
    被删节的
    地方227
    的观点很不一致。车尔尼雪夫斯甚承认，在某些时代，刊构对一国政府的危险性并不比酸掸小。这指的是这样的时代，当时政府的利益和杜会的利益青送西驰，而革命的爆发正在逼近。处于这种状沉的政时有
    一切理由压制出版事业，因为出版每业和其他各种社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第579页==========
    格·瓦·普列液诺夫尼·加·车尔尼雪夫斯基，一书批注
    557
    会力量一样，都促使这个政府垮台。本世纪经常改组的法国政府几乎都是一惠处于这种状祝。车尔尼雪夫斯基非常详尽而平和地叙述这一。对于俄国政府，直到文章末笔也设有说什么、但是车尔尼雪夫斯塞最后突然问读者：果说出版法在我国的确是需要的，那会怎样呢？“那么我们就又要象以往多次遭到非难
    一样，被称为浆昧主义者、进步的致人、自由的仇敌、专制制度的领扬者等等。”因此他不想研究关于专门出阪法在我图是希要还是不需荽的问题。他说道：“我饵心认真的研究会使我背得到这样的答案：是的，它们是語要的.”回结论很清楚：它]新以是湍要的：因为
    注意
    在俄国，“飞袄”的时期快到了。
    就在那期刊登了我们圳才援引过文章的3月号c同时代人上，还发表了一篇针对1861年有名的大字学：潮而写的论战性的短评：学会了吗？”在这篇短评中车尔尼雪夫斯基保护了大学生，驳斥了我们的这些“卫士”说大学生不愿意学习的指贵，并且还顺便对政府说出许多辛获的真理。引起这场论战的近因是《圣破得堡科学院消息报”上发表了某个爱名作若的文
    教，题目是《学习述是不学习？车E雪大斯基回答
    说，这个问题对大学生来说是每无意义的，因为他们总是愿意学习的，但是大学里的清规戕律妨碍他们学习。根烟我国的法律，大学生已经到了可以结婚、担任国家
    机关的职务和“军队指挥宫”的华龄时，大学的波规却同《社会民主党人要使他们处于幼置的地位。他们提出抗议，这是不奇
    第1集第163页
    怪的。甚空一些完全没有著处的组织，如在大部分学生缺乏物质保障的情祝下无疑是必需的互助会，也被禁止。大学生不能不反抗这种制度，为这里间题关系到“面包和能香听评，矿面包和听课的可能被剥夺了”军尔尼雪夫斯基直截了当地说，制定大学校规的人正是想使考进大学的大部分人没海学习的可能。“如果
    过《车尔起置犬折基它茱弟9卷第】0,156商。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.C0m,Cn

==========第580页==========
    558
    格·瓦·普列议诺夫：尼·加·车乐尼雪夫折基书批生
    该文作者或他的同道认为有必要证明，在制定这些校规时丝毫没有考虑这种自的，那就请他们制定校规的那些会议的有关文件公布出来吧！”《学还是不学习？一文的匿名作者不仅指责大学生，而且还指贵整个俄国社会不愿意学习。车尔尼雪夫斯基就利用这一点把关乎大学里的学潮的争论到更)泛的基甜上。他的论敌也承认哦国社会有学习爆望的某些征象。他认为我国“几白”种新杂志、“儿十”个星期日学校就是这一点的证明。车尔尼雪夫斯基不胜感哨地说：几百种新杂志，作者是从哪里计算出来的？可是的确骺要有几百种新张志，而这介作者是否愿意知道，为什么不能象需要的那样创办几百种新杂志呢？这是因为，在我国的报检查的条件下除了几个大城市以外，在任何地方都不可能存在稍微有点生气的期刊。本来每个盖裕的商业城市都語要有几种哪甘篇幅不大的报纸；每个省都应该出版几份地方小报。但这样的报刊却没有，因为它们不能存在…几十个超期日学校…这倒不象儿百种新杂志那祥被夸大，在拥有000多万人口的帝国的确只有儿十星期日铲校。可是这种学校本米应该有儿万个，应该尽快在不人之后啪实建立几万个，在目前就起码要有几千个。为什么它们只有几十个呢？因为它们妥到怀凝，排挤和束缚，因而连式中最热心于教南事业人地失去了教学的愿望。”经车尔己雪夫斯基分析过的这篇文的作者援引了存在有儿首”种新杂志和“几十”个星期白学校米说明杜会有学习愿望的表面迹象，接着就蛀紧补充说，这
    同《社会民主
    种迹象是不真实的。这位作者忧郁地说：“你听大街上
    党人》第」集
    的叫声，有人告拆你，就在那里发生了某某华科：你不
    第164页
    由得垂头丧气，非常失望”车尔尼雪大所基反驳道：“请问文查的作者光生，您在大街上听到什么叫声？如果是巡警和警宫的叫声，那么我有也听到了.您讲的是否就是这些叫声？有人告诉您，就在那里发生了某
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第581页==========
    溶·瓦·普列议诺夫《芭·加·车尔尼雪夫斯基一书批注
    559
    其事件…一一能举个例子说说发生了什么弃吗？」不是那里发生了盗窃就是这里越出了权限，不是那里压迫弱者，就是这里纵容强若，一关于这…切，人们议论纷纷。实际上由于这些大家都听到的叫声，以及这些日常的议论，才不由得垂头收气、非常失望…”车尔尼雪失斯基的这种文章对俄国大学生会造成
    注意
    什么样的印象，这是不言而阶的。后来在60年代来又发生学时，《学会了吗？海这篇短文常常在学生的革命集会上诵读，被看作是对学生的要求的)恸有力的辩护。
    《社会民主党
    同样，“卫土先生们会如何对付这种挑战性的文章，这
    人》第1集
    也是不言而喻的。对他们说来，这位伟大作家给青年
    第164页
    到此为止
    学生的“危险”影响是越来越无可怀疑了·
    车尔尼事大斯基由于拘着空想社会主义观点，认为他的西方荷道力求实现的村那些计划是可以在极其不同的政治形式下实现的。理论是这样说的。当车尔尼雪夫斯基还没有越出理论范围的时候，他毫不优豫地发表了宫已的这种观点。在他的著述活动初惻，我国社会生活似乎有希望提供某种据，尽管是间接的证据，来说明这种观点的止确：哪时在我因进步人士中严生了一种希望，即希塑政府会自己开始公正地解决农民问题。这是不能实现的希望，车尔尼雪夫斯基儿平比任何人都萸早地抛弃了这种希塑。如果说在理论上他后来也没有清楚地看到经济和政治的联系，形么他在实践活动中（讲到这一点时我们所指的是他作为政论家的活动)割是我图月制度的不可阔和的敌人，尽管他的独特的讽刺手法继续使许多自申派读者在这
    一点上搞不明白。在行动上（如果不是在理论上）他感了进行不可和的政治斗争的人，面且对斗争的渴望
    注意
    几乎在1861年，符别是在他进遇不幸的62年所写的每篇文章的每行里都表现出米。
    鞍于158米心列宁全集
    泽自列宁全巢俄文第5版
    俄文第4版弟38酱
    弟29卷第534-571☆
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第582页==========
    560
    尤·米・斯切克洛夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动(1828一1889)》一书批注2
    (1909年10月种1911年4月之间)
    尤・米・斯切克洛夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动(1828-1889)》
    1909年圣被得堡版
    第}章车尔尼雪夫斯基的青年时代·大学一婚姻
    {第1上页}我们在下文中将看到，车尔尼雪夫斯基以独特的方式融会赁通了空想社会主义的原理。他试图把这些原理同器格尔的结论，唯物主义世界观以及对现存经济关系的批判结合起来，因而独立地走上了一尔使他接近子制定科学社会主义体系的道路。目是，他没有能够创立这样一个完整的体系。一方面，他因被捕和流放而被迫中断的自己著书立说的活动，妨碍他这样做：另一方面；当时俄国不发达的社会关系象沉重的包状一样臣抑着他，使他不可能合乎逻辑地彻底发展自已的观点。比车尔尼斯基早二年(!843年)着手研究社会制度的卡尔·马克思，生话在另一种环境中，而且能够做到车水尼萄夫斯基注定做不到的事。皱马克思称为“俄国伟火的学者和
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第583页==========
    尤·米·斯切克洛夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动》一书批注561
    批评家”的车尔尼雪夫斯基，就共聪明才智和学识州博而论，未必逊寸科学社会主义的奠基者…
    第2章
    车尔尼雪夫斯基著述活动的概况
    〔第30一3$贡}·一个福顺的诗人从来都不可能象那个人那样拥有如此狂热的崇拜者。那个人同果戈里一样，对一物低劣的、庸俗的、极其竹害的行径满怀愤根，通过对一切卑邵勾当的无情崩斥来宣扬对善和其里的热爱。“对一切人和事都逢迎顺从的人，除了自己而外不会爱任何人和事；人人都满意的人，不会有善行，因为没有对恶行的鞭挞，就不可能有善行。谁
    说得好！
    都不僧恨的人，谁也不会对他感滋备至…”
    农拟制度的废除日益迫近，农民间题提上了议笋程，上层阶级的利益得到政府、贵族集团和大多敬出版物的保护；只有农民群众的利益找不到其诚而无私的捍卫者。于是，车尔尼雪夫斯基奋不顾身，投人了战斗，既要同农奴主利益的公开的和伪善的捍卫者战斗，又要同新生的资产阶级思潮的代表战斗…
    注意
    为此园的，车尔尼雪夫斯基撰'与了一系列卓越的论著，其中有经济活动和立法”，《资本和劳动”，七月王朝，《卡芬雅克等文章，就在这些文章和其他一系列文章中，车尔尼雪夫斯基大力揭露资严阶级自由主义，并且指出它甚至孜有韭力把自已对专刳制度和封建制度残余的斗争进行到底：它同倾阿于民主的劳动
    注意
    群众的利益根本对立，因而实质上是大私有者列益的代表…
    为了给正在形成的年经的俄国芪主主义世界观冀
    注藏
    定基。车尔尼雪夫斯基利用了新出版的拉甫罗夫的小册子《实践哲学问题论，并且自己撰写了一篇出
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第584页==========
    56?光·米·斯切克洛夫尼·加·车尔尼弯夫斯基的生平和活动“势批注
    色的论文《哲学中的人本主义源刚，他在文章中阐述了费尔巴哈唯物主义的基本论点，无情地批判了唯心主义世界观…
    可以亳不夸张地说，没有一分使很国社会关注的重大政治问题，车尔尼需夫斯基不以己容智而有
    不完全1
    权威的言论作出迅速的反应…鲁夔诺夫①中肯地称他为俄画革命的)普罗米修斯，他在挥业祝国人民的
    注意
    幸福和后菜的战士开胖道路时是不潜牺牲自已的
    [第37一38页]敌观妇女解放、同祥也敌视个性解放的反动派诽謗说，似乎车尔尼雪大斯基在，怎么办？》一书中鼓吹所谓“自出恋爱”@。当然，这是种诬蔻，或者说，晁根本不理解新型的目由人的心理
    我们知道，车尔尼雪夫斯基曾经向让上学术研究工作。但是他很快就确信，另一种事业对于俄罗斯人民更为有益。这位信念坚定的民主主义者和满怀激情的
    注意
    战士在生活到处日经沸腾起来，并且使人感到有必要向俄国社会广泛的阶层明花们周围已经发生和正在酝酿着的各种事件的意义的时快，是术会毁到学院科学的寒冷的高峰上去的…
    [第42员]从莱辛的活动并始到席勒去世为止这0年间，欧洲最传大的民选之一的发展：从旅罗的海到地中海、从莱茵河到奥得河一带的洛国的前途，取决于文学运动。儿乎所有其他社会因素都不能促进德
    也尼·鲁萨诺去一晒欧和饿国的社金主义者908年圣彼得堡版第286页。
    ②例如，参春激德萨大学教授彼·巴·齐托维奇在879年出版的一本车劣的小
    册子，标邀为《怎么办？这部小说中是怎么办的1。一这位诗书作著所写的
    一套反对“虚无主义”、充满谐谣中伤的小册子引起了政府对他的注商，1880年政窄资脚他出版反革命报纸《岸。作为《俄国报和《俄图旗帜报两刊的前身的这家报纸没有获得丝，毫战功，很快就因经营尖败、似乎还因褴用公款
    注意
    停刊。一遐憾的是，这本小湖子的搞录是很不完撞的1。杰尼修克的著作关于尼：加·车已驾去基茗作的评诊文献！908年莫新科版。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第585页==========
    尤·米·斯切克洛尖疤·加·车尔尼雪夫斯基的生求和洁动-一书批浊563
    意志民族发展。只有文学能够在与重重困难作斗争中引导这个民族向前进。
    在这方面，车尔尼雪大斯基表现为一个启：崇恩想家。在他身上对理性的威力和知识的力量的信念，所占的比重超过社会学的唯物主义观点。车尔尼雪夫斯基所以特别器童典型的启蒙思短家莱辛，还因为莱辛在很多方面使他阁起别林斯基；而装怍所处的时代使他想起？年代和50年代的俄国历。这些华代鄞是“狂避时期”，因而，一个启家思想家对另一些启蒙思想家心向神往，是完全无可非议的③…
    [第45页]为了弄清车尔尼雪夫斯基的世界观，不得不（或许有点勉强地他出干种种原因而在零散的文章和评论中所表述，而有时是似此矛清的或求经严密思的各种见解和思怎那以综合。但是，人真研究车尔尼雪夫新基的全部著作，就能够使我们深信他具有相当光整的唯物主义世界观。他在讨论包括理论上和实践中的一切问题时，都力图贯彻这一世界
    注意
    说
    第3章
    车尔尼雪夫斯基的哲学观点。
    一一合乎理性的利己主义道德
    [第47一50贡]在西欧，黑格尔左派演变的结果是费尔巴哈的出跳，他奠定了唯物主义哲学的基础。车尔尼雪夫新基说：“德国哲学的发展就这样完成了。
    ①在这一方画，车尔尼雪夫斯基有时到了李张的地步：而这不是他的一向严格
    的现实主义所同有的。例却他把官吏们反对民众的满醒见识的行为解释为：“他们教肯不良很少学习。”(《车水尼雪夫斯益金集第4卷第郭396流)。丕过，这种诊断在他那里是徒少见如
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第586页==========
    6年尤·米·斯切克洛夫尼·加·车尔尼雪夫新基的生平和活动边一书批性
    參看恩格斯
    它现在第一次获得了积极的成果，抛掉了自己过去的
    费尔巴哈与/形而上学先验性具有的经院哲学形式，并承认自已的
    一般结
    论的关
    成果和自然科学学说的同一，从而同自然科学的一般
    系229
    理论及人本学结合起来。”①
    这段所表明车尔尼雪夫斯基完全明确地向费尔巴哈的“人本主义原则和阳“人道主义”罪找。
    思维种存在之问的关系问题是哲学的基本问题。
    不确切！
    唯心主义认为精神先于自然界，唯物主义确认自然
    注意多看
    界或物质先于精神。在这方面，费尔巴哈接受唯物主
    费尔巴哈20
    义，屏弃黑格尔的睢心主义及其统对烈念@…
    L第53页}车尔尼夫斯基说：诚往的道德科
    学理论，由丁忽视人本主义原则，没有任何科学意义。人本主义原则究竞是什么呢？车尔尼雪夫斯基回答说：“人本学是这样一门科学，它无论涉及到人的生命过程的哪一部分，一贯华记整个这“过程及其每一部分都发尘在人的机体之中，这个帆体就是产生它所考系的现象的质料：现象的质由质料的特性所制约；而现
    注意
    象据以发生的规律，议仅是自然界规津作用的特殊的局部情况…”（黑本是我们用的）
    L第58一60页]这就是这篇著名的文章，它第一
    次在俄国出版物中明确地阐述了由车尔尼雪夫斯基引申出非常合乎逻的结论的费尔巴哈唯物主义的基本原理…这篇文章是“新人”即平民知识分了的哲学
    注意
    宣言一一革命民主派的成人也是这样看的…《祖国纪事》把尤尔凯维奇反对年尔尼雪夫斯基的
    ①过文学栗戈耳时期概迎，《车尔尼雪夫斯声全集莴2卷第62页。
    ②朗格相证明斑尔巴哈不是一个睡物主义者（唯物主义史”1899年华彼得堡派
    第2卷第394页及以下各负)，那是经不起批评的。参看移列议苦夫：心马克思
    主义的基本问题》190B年圣彼得堡版茅7页及以下各页；《二十年来L909
    年玉放得堡版第3诚第271页及以下各页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第587页==========
    尤·米·斯切克洛夫《尼·加·车尔尼置夫斯基的生平和活动*一批注63
    意见作了分类。@它们被归结为如下几点：(1)车尔尼雪夫斯基不懂得哲学；(2)他把自然科学方法在心
    注意
    理现象研究中的运用同过剂神现家的解释本身混淆起桌；（3)他不理解内省作为心组认以的特殊源泉所具有的重要性，（4)他“搅混了《？)关于潮质统一性的形而上学的学说”；(5)他设想量的差别转化为质的差别的可能性；(6)最后，“您设想，任何观点都巴经是科学事实，这样一来，就取消了人类生活和动物生活的区别。您取消了人的道总个性，只承队动物的利已动机”。②
    对此，车尔尼雪夫斯基回答说：尤尔凯维奇在他身上所揭示的致命的罪状，就是止教中学笔记本所揭示的亚里士多德、培根、1桑狄、洛克等人的罪状，总之，就是一切尤缘挤身于唯心起义行帮的那些昏学家的罪状…
    [第6防页」唯心生义就东本顺来说是真观的唯9物主义则是与社会上升的各个时朝和具有革命情绪的各阶级相适应的、能动的体系。车尔尼雪天斯盘同自己的整整一代人自然地都持唯物主义一元论的观点
    [第66页]车尔尼雪夫斯基把哲学港界观和定的实践道求联系起来，他懂得现代唯物义是工冬
    阶级的哲学…
    治意
    第？1页】车尔尼雪夫斯基的伦理学与贽尔巴哈的伦理学极为相似；因光：我们讲一讲后者的伦弹
    ①基辅神学院“温良谦恭”的教锐尤尔凯维奇由于写了反对华尔尼等大斯基的
    文承而官运亨通：卡特柯夫和列茶耶夫很快就把他调到莫所科担任哲学教接。同时，这个倒卷的人也因此而名声不朽。这种不杨难道位得羡桑吗？
    ②下面我们将看到，几乎过了40年以，伊万诺大先生在其《批判史，中列
    举了类似的论据。不坏把？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第588页==========
    566尤·米·斯切克洛夫&尼·加·车尔已蛋夫斯基的生平和活讨一书批注
    学。正如恩格斯①指出的那样，费尔巴哈的伦理学，就形式而言是现实的，就其本质而言则完全是抽象的
    |第74页」车尔尼写夫斯基继续自已的论证。周又一周地陪伴在病发床边的人，为了自己的友情而牺牲自己的间和白的目由；这种“自的”感情在他身上是如此西烈，满足了这中感情，他厅感到的愉快就比从任何其他螟乐、甚至从自由所感到的愉快都要大得多；而违背这种感情，不去满足这神感情，他所感到的不愉快就大于因一时束蹲己的自由而多少感到的不榆快。对为科学事业而舍弃个人生衽的科学家，或者对于“通常称为狂热分子”的收治正动家，按
    注意
    渊车尔尼雪夫斯基的解释，也就是革命家，也可以这样饼…
    {第82贡」合亚理性的利已主义理论不应当把我们人歧途。这个乍看运来是个人主义的学说，实标上完全试穿着社会性重要的不是“合乎碟性的利己主义”的形式，而是它的内容；而且，正如我们在上面看到的，车尔尼等夫斯基及其追随者是在社会意义上，在为社会的和全入类的利益服务的意义上解决有关的一切争论河憋。合乎理性的利己主义道德观的些础是职资的观念而且足自出入的职责的观念，是与内在的、☒有的高尚品质相适应的选择税念。“做被压迫者的保护者或者做压迫制度的捍卫者，这个选择对于一个诚头的人来说并不困难、”©合乎理性的利已主义理论，这
    9X边是诚实人的道德，是60年代的革命一代的道德…
    恩格斯：从百此饿心主义到辩证唯物主义31第35质及以下各的一。恩格斯华辣地笑资尔巴哈的伦理学，指出按照他的凉德观，交易所就是最高
    2
    的莲德般堂只婴投机得当。当然这是邂论的手这，但他成功揭示出號尔巴哈游愿观的油象性和非历安性：《车尔尼驾夫斯：主袋第4卷第475函。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第589页==========
    光·米·斯切克洛大心陀·加·车尔尼雪夫斯基削生平和活动”一衫批注567
    第4章
    车尔尼雪夫斯基的美学和诬论
    [第93页}开始从章历史性事业的革命民土派的元满力量和希望的代表，圣决屏弃把宇宙规律看作悲刷的唯心主义观点。在这型，他出企图采，“人本主义的”现点4…
    L第104页]对于他来兑，美学问题只是一个战场，在这个战场.上：年轻
    的革命思想家可新仇恨的旧世界及其全部坟治制度和经济制度、金部意识形态和道德进行了初次交锋。车尔尼雪夫斯基在自已的论文中，“在有些烦琐的形式下，进发着对生活、工作、人间幸福的褐望”@。他作为平锟知识分子的思想和情绪的代言人，当时（克平木战争以后已经举者反抗的大横男政地登上了防史舞台…
    第5章
    车尔尼雪夫斯基的历史哲学
    [第135页]如果回忆一下，车尔尼雪夫斯基生
    活在紧随着1848一1849年革命运动被锳E而来监的
    欧洲严峻的反动时期；拿破仑第三在法兰西取得胜利，奥地利恢复专制制度，普鲁士在封建反动势]的压裕下民不聊生，意大利徒步儿益地海望得到解放，我国刚附考虑医脱农奴制度；如果回记一下，欧洲的政治气氛只是在859年奥意战争之后才开始活跃起来，正如我
    1
    们将在下文香到的，车尔尼驾关斯基当并不相信俄国其备了巨大的革争力虽，那么，我们就会理解，他的客观主义治带使池降人忧郁的悲观主义。尽管如此，
    @安德列耶维：俄国文学的哲学初￥1905年圣波得堡版第249资。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第590页==========
    568无·米·斯切克将大尼·加·车尔尼雪犬斯基的生平和活动为-批花
    车尔尼写夫斯基还是人为，有人格者的天职是不要向自已和自己的读者隐博全部宾相，不管这种其祖多么令人痛性，并且他永不承认这样的论点：“对我们进行吹捧的谎言比许许多多卑微的舆理更为珍贲”
    [第145一147页]于是，车尔尼到夫斯基正是报据工业趋势是我们时代历史发展的主要动力这一点，提倡对生活抱乐观主义态度…“…食酸仑在西班牙和德国利给这些国家带来了某些好处，工厂主和工程师、商人种工艺的胜利，怎能不特来某些好
    注意
    处呢？当工业发展时，进步就有休证。我们主要从这
    一点出发，对我国工业进度的增长感到高兴。”接着，车尔尼雪夫斯基兴奋地指出工业发展领域中的若千衙事实：创办伏尔加河及其支流新的轮船公司，基辅的农业展览馆等等④…
    读了上面所讲的以后，当我听到东尔尼雪夫斯基说花会的不满悄结通常是政治骚动的础②时，自然就不感到奇怪了。他那句就家是从马克思1848年至1849年的一些小册子中采用的话，并不使我们感到诧异，他说：“各种不同的因紊促谀拿破仑王制、波旁王朝
    参看
    和奥尔良王朝的强灭”，®同样，我在浃到他关罗
    普列汉
    马衰亡的原因的论断时让不感到惊讶。他继普林尼之
    诺夫232
    后以土地关系的改安来解群罗马的衰亡：“大地毁灭了意大利latifundia perdidere italiam....④
    [第152页]车尔尼雪大断基在《资本与特动》一
    ①现代评论1857年11万)。《车尔尼的夫听基全集为第3苍第561-562页。
    爹昋《期判评论(1856年11刀)，在这流义章车尔尼雪大起认为：“采取指施建设庞大的铁路恐”是克里木战争以后“所有改进带施中最熏要的一项”。《车尔尼雪夫斯基全集第2卷绵653页。
    图&七月王朝，《车尔尼雪夫斯菇金埃第6卷第63页。®出卡苏雅克，心李尔！3雪夫斯基全第第4卷第33资。@《资本当劳过”，年车尔尼街犬新基全鬼第6卷弟]5页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第591页==========
    ・米・斯克洛夫«尼・加・车尔尼夫基的生平和动》ー批注569
    文中指出：阶级斗争构成立代历史的基础。他认为，在雅典，纯粹的政治因素在这种斗争中占优势：世袭贵族和平民几乎完全是围绕着条取或反对扩大平呙群众的政治权树而进行斗争。①在罗马，为经济利益而悲的斗争划史突出地居于首位…
    [第154一155页]总之，车尔尼雷夫新基很清
    9
    莖：砚代社会各阶级是在生产过程中形成的：与生产
    参看马克思
    的三要素一土地、资本和劳动一相适应的是现代
    《资本论》
    社会三个基东本阶级即土地占有者、资产阶级和工人。车
    算3卷，
    尔尼雪夫斯基在对穆勒著作的注释中明蹦地指出：总
    第7篇233
    的说来，对产品按地租、利润和工资这三顶来划分制约着这三个阶级的相互关系…
    [第157一160页]的确，在车尔尼雪夫斯基的著
    作中可以碰到“无产阶级的渍孩”这个用语，但是，他囚是在和资产者一崇拜西欧的入辩论时才使用这个用语，这些崇拜西欧的人倾向于把西欧几乎看成天堂，不愿意对西欧关系中消极的方面特批评的态度@·本尔尼雪夫斯基可能为了更可靠地保护村社土地占有制，丽向俄国社会提出威胁人民的无产阶级化的警告。
    假话：
    然而，荽道，反对斯托普平土地法的社会主觉人过采用类似的论（当然，不是就形式而是就实质而言）
    ④很显然，车尔尼雪尖斯基：这且钳了。但这个错误是偶然的，因为他历来证明经济列益的冲突是政治斗争的基础。一一不过，我在恩洛断那里比见到过这样的话：“至少正现代历史上，国家，政治制废是从属的因茶，而市民社会、经济关系领城才有决定老义。（上引著作第57贡）似乎只为“在现代历史
    上”情阮才是如此？自然)这是尖莲。我们对车尔尼雪夫新苦的语如此类的？<
    失首就不陛太背刻了。
    期刊论(《按岁谈话*和斯拉夫主义)1857年3月，《车尔尼雪夫斯基全类第3卷溶15引滨，一当时)车尔尼雪关断基还指塑被当局怀疑的斯拉夫主义的“忧秀代表”能够同民主党人在一毕问愿上（特列是在政治自由和保正人民福利问题上)挨手前进。但是，在这方面，他很快就大矣所强。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第592页==========
    5?0尤·米·斯切克格尖尼·加·车茶浪雪夫斯菇的生平和酒动一书批注
    但是，扑么是无产若？戎许车尔尼雪犬斯基指的是纯煞的穷人或苦“平民百姓？还是听听车尔尼莺夫斯基本人说的吧。维尔纲茨基说，在法国“许多无产者都有不动”，车尔尼雪夫斯基咄笑了这话，他写道：“我门目味地一下，这种怪事究竞是怎样发生的？我们多次读过经济学家的諧作，他们历来认为光者指的是没有财产的入；这决不是单纯指穷人是的，经济学家严格地区别这个藏念：穷人是单纯指有微海生污资料的人，而光产若测是没有财产的人。穷人与喜人相对立，而无产者与有产者相对立。一个拥有5公墩土地的法国报民，如果他的土地俄瘠或家庭人口特别多，他可能生活很桔据，但他毕亮不是无产者；相反，巴黎或里昂的某一个技术工人，词这个农民相比，可能住者比较得暖而舒适的居室，可能吃得比较好和穿得比较好，但只要他没有不动产，没有资本，而他的境遇金靠工资来决定，那他终究是一个老产者。”①这位民粹主义创始人所说的这潘话表明，同民粹派的这样一些追随者，例如，同至今还不摁理解穷人
    注意
    和尤产者之间的区别的维·切尔诺夫相比，他站得高得多，这些话还表明为什么车尔尼雪夫斯基认为，“对于人民生活来说，尤产…比一般贫夯是更为严重的溃汤”。车尔尼雪夫新基指的是生存毫无保障，它使无产者在失业、生病或者年花的情况下注定要饿死…说：“我们]一点也不怀疑，这种痛将会被治愈：这种
    注意
    疾病术是致命的，而是会旗复的。”②无产者在自已的要求没有得到满足时，是不会安定的、这就是为什么资本主义国家面临着比以前更为剧烈的新的骚乱。车尔雪夫斯基说：“另一方面与无产若的数量不断增大>而主要的是他们对丁有身力量的认识在增长，对于自
    @K论：地占有荆，心车尔尼垂夫斯基余癸第3卷第418页(1857年)。
    ②x=水尼雪夫斯基全集第3卷第303页(1857年)。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com.cn

==========第593页==========
    尤·米·斯切克洛夫《尼·抛·车尔尼雪大斯基的生平和活动”书批注571
    己的要求的弹绿在明确起来，”①读苦，请您坦蒸地回
    注意
    签，这行话难道不能使您想起共产党宣言》里的任何观点吗？
    [第74一176页]我的一部分有民粹主义情绪的读者被少关心从车尔尼雪夫新基接近丁科学补会主义的角度来分折他的世界观：他们很可能认为，弼认这种接近是对这拉伟大的思想家的亵读。相反地，在大多数马克思主义者中间，对车尔尼雪夫斯基的看法主要是人为：他是一位很讨人喜欢的作家，是在当时有荷、姐离现代唯物主义世界观相去甚远的作家。由历史的作弄，这位客观手义者种班物主义者成了民
    注意
    郴主义的缣祖，这就强烈地影响了上述人们对他的态度。一般说来：大多数读者只知道车尔尼雪夫斯基是空想主义小说怎么办？》的作者，似乎他想通过少数革命知识分子的密谋江动使战国从村社立即过渡到社会主义
    车尔尼禹夫斯基的真正科学面貌污这种意造形象极少共后之处…车尔尼等夫斯基是以严格的客观主义老的观点来观察人类历史的。他看出入类历史是通过矛盾，通过木身就是逐新量变的结果的飞跃而发展的辩讪过程，这种不停倾的辩证过程的桀果就形成由低级形式高级形式的过
    渡。历史上起作用的人物是社会各阶级，它T的斗争经济原因制约。决定
    着社会的吹滑关系和法律关系以及决定着意识形态的经济因察是历史进程的基础
    能够否认这种观点接近马克恩和虑格斯的历史唯物主义吗？车：尔尼雪夫斯基的！界观同代科学社会
    ?主义剑始人的木系的区别仪仅：车于嫉乏系统性和其。过分些术语的确生。车尔尼雪夫斯基在历史哲学观点上唯一严的缺衔在丁他没行能够明确地指出，作为防史进程的基本因素的生严力发表所兵行的决定性意义…
    ©$沦地白有》《华尔，尼弩大斯些余集第3描弟455(1557年)，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.Com,Cn

==========第594页==========
    572无·米·斯切克洛关尼·加·车尔尼霸夫斯基的生平活动》一书批注
    第7章政治经济学和社会主义
    [第275一280质]在车尔尼雪断基关于这一
    注意
    点的论饼中，我再次碰到天才的洞见和空想主义倾向的怪诞的混合。这种混合，也象在其他一切情况下
    一样，是出我们不业一次地讲过前他的经济体系的一般性质造成的。
    车尔尼雪夫斯基指贡移勒，足因为后者“对最主要的商品一芳动”只进了两三点意儿，可是“劳动对于极大多数人来说，是唯一的或者是最真要的商品”。@车尔尼昏犬斯基是这样说明这种情况的：穆勒的全部分析是从资本家的观点出发的，“这种产生了生产价值观念的观点，是生产者的观点，而耳只是购买雇用劳动者的劳动的生产者的观点”②。如果不提日关于这人“奇转商品”的根本问题，那么也就不必当独谈论关于它的交换价值：商品之作为商品，就在于它服从于供给和需求的平衡，仅此而已。“但是根本的问题在于：芳动是否应该成为海品、是百应该具有交换价值？”…
    购买劳动和购买奴求的区别仪仅在于出卖时间的长短，以及竹卖者给多购买者支配自已的权力和度、这里坐本特征是同样的：个私人支丽另一个人的经济力曼的权力、“法律学家和行政领导人可以关心购买芳动和购买奴隶之间的区别；佄政治贫济学家却不必关”
    注意
    “劳动不是产品。它还只是生产之：它只是产品的源泉。它同产品的区别就象肌肉同靠肌肉本起的重物的区别，就象人同呢绒或面包的区别一样”窗车尔尼雪夫斯基继古典经济学之后，区分了两帝价瘟形态：内在价值和交换价值。他所说的内在价直
    ①穆勒老行泮注436页及以"下各贡。
    ②：闭.上第492页。@司上第493资。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第595页==========
    尤·米·期切克洛夫尼·珈·车尔陀雪夫斯基的生平和活动”一书批注573
    是指使用价值。④车尔尼雪夫斯基与资产阶级经济学家的不同正在于他把主要的注意集中于分折这种内在价值，这是十分自然的，因为车尔尼雪夫斯基批判资本主义制度，与其说是从它的内部客观趋势的观点出发，还不如说是从它与社会人民、群众的利益相对立
    注意
    的观点出发…
    车尔泥雪夫斯基总结道：“我们看到，交换价值就其实质而言应当同内在价值一致，交换价值偏离内在价值只是由于惜误地把男动当成商品，劳动无论如何也不应当成为商品。因此，区分交换价值和内在价值的可能性只能证明存在有二者之间差异的生活在经济
    注意
    上不仓乎要求。理论应当象看待奴役制、垄断、保护关税政策那样来看衡交焕价值和内在价值的差别。理论可以而且应当尽量详细地所究这些现象，但是不应当总记，它在这里描述的是偏离正常秩序。它能发现，要
    注意
    排除经济生活的这些现象中的某一种见象，需要花费很长的时间和付出很大的努力；世是，治愈经济病症中的某一种病症无论需要多么长的时间，空都丝须明白2事物的健全状态应该是怎样的。”⑧
    事物的健全状态这就是社会主义制度。在社会主义制度下，生产按雅社会需求是有计划、有组织
    不是！
    的，劳动不再是商品，而“交换价值与为在价值相一致”。在以交换为基础的生产体系中或苦为销售而生产时，生产力在名各业之间的分配决定于社会购类力分配；而在“直接以生产者的摇求为基础的生产体系中，它就决定于这些需求。在以封闭的小农经济
    “买主认为，一个物品买具有父挽价值，它就必须…对他有一定的用处
    ……
    按照政治经济学的语吉，这一点是这样装述的：只有具备内在价逍那生物品才具有交秧价值。”《程勒著作Ψ注弟120血。《移顿作评注第4041页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第596页==========
    574尤·米·斯切克洛夫*泥·如·车尔尼雪失斯法的生亚和活动为一书批注
    为特征的低级发展阶段上情况是这样，在以有组织的集体经济为主的高级经济发展阶段上，情况将也是这样①…
    注意
    [第282一283页】在这种体系下，“产品的交换价值是不予注意的，产品直接从属于人]的蒂求，只考紫它的满足人的湍求的适用性一即它的内在价值；产品取得父换价值被看作是偶然的、特殊的情况，因为大最的产品不是用于出售或老交换，而是直接为生产者的要服务；斑果有一部分产品用于和另一些生产者的产品进行交换，②那么交换价植池不是某种与为在价值不同的东西一内在价億直接变成交换价值，没有任何增加或者城少…”@
    1第295-296页】读者从土面的论述中可以看到车尔尼雪夫新基经济本系的性质。他的研究方法和研究目的。这个目的在于通过对现存的经济关系的批
    仅仅如此？④
    判来揭露资本主义对大人民群众的危害，强调它的暂时性多共倒明米来社会主义制度的基本装征。同时，重心自然就转移到从行将到米)新事物的观点出发批
    惨物著作评往弟49-40页。一现在品杂面得车尔尼苦夫斯基对穆勒
    关于价值的17条提所作的那些补充的含义（见上面，第232页）：在这些补充中，他从两种价值形态之间对立的戏点出发，把资本主义经泌原则和社会主义经济原则对立来，
    ②我们在这里看倒，车尔尼雪夫听基容许在未来的社会口也有部分交换。我们
    注意
    企下文中会着到，关键于他设棋在流本主义和社会主义之间可能有一个过渡阶以。
    条观以上所述，很清梵，如果车尔尼雪尖斯基的价值观自东的价值观之旧闾产，以雠定有来种敏一投的相似之处)那么底神府拟是纯料形式上的：按照浦鱼东的语法，他的“确庭（或构成)价值”凡能够在自山交挨自已产品~商品的迎立小生产者的社会中实现；而车尔尼置夫斯基的价值“标准”恰恰相反，是以建立在粜体劳动和集体占有生产工其的基祧土的、只准许批自巴产品的酸小邵分投入交换的有组织的社会为前提的。车尔尼雪夫听基的出发点是社云主义的视点而通詹东的出发点是小资所级的、个体的观点。在前者的“阶值标准”开始起年出的电方，店特的蹦定价值”是没有地盘的。“仅仅如此？”这几个字，列宁写在该可左上角。一一俄文版绵著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第597页==========
    光·米·新切克洛犬尼·加·车尼雪夫断蒸的生平和活动一.批注55
    判现存事物以.贬描述未来制度（尽管是最一般的轮郎)。由此可见，车尔尼雪夫斯基对现存经济关系的分析有些逊色，并且，正象我们在上文已经看到的，从历史的观点和许证的观点米有，他对政治经济学的某些基本概念所下的定义是经不起推敲的。
    但是，如栗说车尔尼曾关斯基所采州的方法的某些缺点有损]他的体系的一般意义，从而使这个体系能乏持久的生命力，虹果说这个体系虽然发挥过一定的历史作用，可是现在必须认为它已经过时了，那么，这些一般的缺点和那些个别定义的不准确并不妨碍我们]这位作者对整个资本主义制度发表
    一系列深刻的批判意见。而且，在这方面，十分出色地表现出我们这位作者的才能和远见卓识…
    [第320贡」车尔尼暂大斯基的社会主义当然没有摆脱某些空棋主义的因茶，但是我们不能仪仪根据这个理出就认他只不过是二个空趣主义皆。正象我
    注意
    们已经说过的，年尔已雪夫斯基处从空想社会主义到科学社会主义的中问阶段，在大多数肯沉下他接近于后营…
    [第324页}我们再更复一次，谈到车尔尼雪夫斯基的空想主义，应当留有余地。作为一个严肃的现实主义者，他尘要地是从空想主义体系中犧取它们对私有财产资本主义制度的批判观点，以及关于未来制度的一般原则，例如，工业相农业的联合、结合，生产组织等等；但冕仙清楚地看到了空模主义体系的缺陷，并对它的许多论点作了精彩的批判…
    [第328一330页」但是，这一切难道能够使我们有理由把车尔尼夫斯基断然归入空想主义者的行列吗？我]绝不这祥认为。
    从上面整个论述中宿得很消楚，不能把车尔尼雪夫斯基算作小资产阶级社会王义”的代表人物…
    小资产阶级社会主义的这一切缺点同戏]的车尔尼雪大斯基是恨本不相干的。他丝毫没有把宗法的野蛮状态理想化，他坚决否定了小生产的生命力；他的积极的纲领迟不是归结为恢复小手工业或小衣业，是归结为按柒体主义原则建立的有计划的社会生产
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第598页==========
    6尤·米·斯切克洛夫*尼·加·车尔形舀夫斯基的生平和活葫”一节批注
    组织。
    但是，有没有根据粑我们的作者列为批判的空想社会主义的代表呢？我们往下看
    马克思对待蒲像东和拉萨尔（后帮停是他的学生）等欧洲社会主义代表人物以及赫尔岑、巴枯宁和褪恰野夫等俄国社会主义代表人物的著作和活动是如此严格，但是他对车尔尼雪夫斯基怀渣极大的敬意和深深的)好感。科字社会主义的剑始人要表示赞潋是极有分寸的，而且也不轻易给子很高的评机语，他却原认我们这位作者是精僻地揭示了资产阶级经济学的破产的伟大学者和批评家。显然，这个很高的评语出自严格的马克思之口几乎是唯一的一次，总有某些面要的理由，一一如果把这个评语同马克思对社会主义思想的其秕重大代表人物的严格评语相比，狱更其如此。这些理虫无疑是存在的
    [第332一336页]空想主义者的特征对车尔尼雪夫斯基完全不相于，只有一点例外：他同样认为建立生产协作社是一种证明协作经济比资松主义经济优越的方式，并且是一种宣传新思想的工只。但是，在这个饲题上，他和空想主义者之间存在着多么巴大的差别！首先，他从来没有宣称建立这种协作让是进行社会政造的唯一手段，他并不试图教东式地这一个形式强加于工人阶级，也设有把它与工人运动的其他历史形式对立起来；其次，他不仅不否认无产阶级的政治斗争和政治任务，而且相反地，正如我们在前面（第5章和第6章)所营到的，他黄难一些礼金主义若在实现这
    注意
    些任务，特别是在年取政权和实行草命专政的问题上所表现的胆怯和不衡低性。车尔尼雪夫斯基同那些妄想以自己天才的噫想施恩于愚味的人类、并高高在上地观望恩民在急剧变化的历史旋涡中绝望挣扎的点金术大师、书斋思想家等的致治冷淡主义、狭隘的排外性，一总之，同宗派主义的妄自尊大和学究气是绝对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第599页==========
    尤・米・斯切克大«・加・车尔大斯的生平和活动》书批注57す
    不相容的。@
    如果说在对资本上义近科学批判方面，车尔尼暂大斯基是停立川、欧文和不西门的学生，那么在实践活动领域和以治斗争的方法力面，值更接近于布朗基
    注意
    主义酱和种宪章派…
    不过，车尔尼雪夫斯基并术信社会主义会近期到来，在这一方面，他看题比40年代未期的马克思和恩格斯史业去一些。他在《经济活动和立法》(1859年)一文中说过：找们离社会主义还很遥四，可能不是一下年，付或许比一百年或-百互十年坎关②：这就是为什么不追把车尔吧大斯基对社所抱的希望
    注滋
    (他一时对衬社还抱着这些希望)按这样的意思作解释：以乎他认为可能有一个从文直众多、使用木轱辘车的俄国野蛋时期立即进入共产主义世纪的突然飞跃。他认为，如米访史象极其钟爱小孙子的奶奶”③那竿对俄罗斯人代特别有利，那么或许会出现某种类似我们近儿年称为“岁动共种国”那样的事物。面在这
    注意
    种情况下，村上的保样会提供逐步过渡到使用机器的
    “现实主义”？
    其正的集体发业的可能性。
    总之，车尔记雪夫斯湛是不壮信社金主义会近期来临的，但他以为目前就必究社会主义制度的基本凉理，“否斑我]将会迷路”⑨：如果现在全
    ①顷使张一下，华尔尼：夫断基还指负圣西门主义苕的政治冷淡主义以及朝拜
    新耶路冷的宗派主义行径：“圣门尘义君庄地开弦实施新生活秩子泄在1832年6月6日，就是在这一天，出为拉马充送殡的队伍发的共和党人起义黎的几个泔邻的街衔这爆发了。在镇品为数不多的武义队的庭隆炮声中，圣西门主义者若无其#地犒白己的内组狄，以乎炭明，从事改第社会的老做进党同地们塔不祖。他们认为老激进党所走的改造社会的路是错误的，甚至不得原些政器好于社会是吾跌为，老西门主义若在抽弃旧过界的同时，迟至也抛充了日屯哭中比谨都更褐望为平民矬造福的人」”(c七月正湖，上著诈笑146页)。
    ②心车尔记雪大斯基全集第十在常40页。
    ⑧「间玉，第329页。
    @穆顿皆乍评注第634页及以下各页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第600页==========
    ?8尤·米·斯切克洛犬尼·知·车尔已蛋犬斯蒸的生平可一$批注
    面总，最终地实现社会主义制度是不可想象的，那么部分地实现社会主义还是以想象的。车尔尼雪夫斯基说：“在自己的纯烟论作中一心关注其体系的正性和闭底性前阐发自已思想的思杯家，能够只利用官己体系中容易在当前实现的那一部分，仅就当前的实践证动提出自己的主张，难道不是有这种情沉？”这就是为什么车尔尼雪天斯基认为，在保持以己的社会主义追求的整体性时，“讲一讲当前现实中可窍做到的享”，不是设科益处的。以后，车尔尼雪夫斯述在再次谈到防照傅立叶和路易·勃朗制世他自已的关厂生产协作社的计划，总是有保留蜘说：“这仅仅是一个考虑到现代可能范围之内的设阀①。
    在这一点上·我们不能苛求车尔尼雪夫斯基。想
    哦！
    一想，就莲考茨基在他的革命的翌日这本小形子中
    厮切克洛夫
    也谈到关于社会主义的篷步实现一一当然2指的是玉
    同志扯了
    产阶级夺取政仅以后的事。我们更不要忘记，在同车尔尼喾夫斯基批较接近的时期，在马克思本人影响之
    7?
    下召开的几次国际代表大会，也承认在资产阶级制度的池君内会有社会主义的这种局部头现〔它竹把亡地国行化，筷洛，运河和矿山的国有化，及其而工人过体的转让等都列为这朴局部实现)。
    第&章
    车尔尼雪夫斯基和当时的俄国社会
    [第340一354页}车尔尼雪夫斯基极洪悲规地看得当时的俄盘社会；
    0在这一方面，博订叶关于保障制度是资本主义制废（文制喷）和社会上义剖
    度（协会制度、和谐制度）之间的过渡阶段的学说，花乖对车尔尼夫剪格产生了影响。傅立叶的保障制度是这样一种社会构在这种结料棋中y在文明恸度中点统治地位的私人利益将从属于对社会利益的保。私有闲的猫对权打将受到限制；股份公司事务所花协作原则下组织生产和贸易；将建立使公民免于各种火祸的2的国球保险茶统；将组织对夫业者的泛的注会提助，等等。总之，即使人类不能超越制发阶段立职从文明润度速渡到谐制度，无眼湖的完争制度也将消除，前国家对经济关茶的干疯将为了劳动群众的利益而得倒待别发展。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第601页==========
    ・米・斯切克大«E・加・作尔尼平和活动»579
    他人为饿国社会既没有进污略决斗争的意照，地没有能够把这场斗年进行到底的力最。延的中篇小说《低低的声苻中的主人公说道：“按照我们的信念来：改造俄国衬会的生活！定音年时代有各种各样离奇的灯是白然的，但在我这样的年纪还保特稚的想法是罢人的·我耳日进入成华，早3看出我生活在一个怎样的社会里，我是怎样一个国家、怎祥一个民族的儿子，为我的信念运用到它的生活中去而奔走，就象努力向水牛燕输我们关于牛轭的概念一样”@他觉得他生活在“一个社会昏睡不醒的”时代堂②…列维茨基是这芹转述他同车尔尼大斯基谈的印象的®。在他的话中，许多东西都显得太阴偕、太绝望。他的磁起了听者对当前的事物种当前的一切活动的极度鄙视。真诚的民主主义若不必因为我的一切补：会事务都是渺小的、荒谬的而萄急。除了琐碎的小事，我们的在：会没有干什么、例知现在①，它仅仅因为农奴制的废除而着急，安奴制算什么东西？小事一桩。而蚊役制在国不思小事：南方冬州的照人背动者和北方各州的白人污动者之间在衩利和福科方面行天蠛之别：把奴表同北方的劳动密对比一下是大有益处的。我们这里不是这么回车。自山的农良此农级生活得更好吗？他们的社会作时又能好多少呢？差别是划此微小，以至于本微-提。既然土地仍然被贵族肯有：那么农奴制的以除就是小事一桩。百分之一的农民从改书中得到好处，其他农民只会受到损失。实际上，这一叨都是小和废话。在国家制度的一般性质面前，这些都是废话，伐定这种局部的改革会实现那么下一步该是什么？是踏法延？“这世足要的东西，只罗不是处在这样的一镂固家制度的影响之下。在这种国家制度下：仁何法庭总式的作用不见得比陪审法庭的
    ①派低行百公？然尼蛋夫斯若个：集第10卷第1部分算63面。®同二，的70页：
    ③列塑次茫日记（序张”未完成封第2部分）：车尔吧雪大对基金英第0途第1部分第210的改拟下各页。
    ④即0平代末期，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建ywm.fineprint.Com.cn

==========第602页==========
    580无·米·斯切克洛关x尼·加·车尔尼雪夫据基的生平和活动》一书批注
    1作用坏得多”两件小野，这就是在相当长的时期内，只要术发生付么特殊况，俄国让会为之希龙和陶醉的整个纲领：而服下还预见不到任特殊情况…
    列雏茨基〔杜勃罗留波大)不能赞同沃尔根（车尔尼雪夫新基的阴郁的结论，尽管在谈适时受到这种渊博而透彻的瓜想的强烈影响。他承认沃尔根是一个金心全意忠诚于人民利益的人，但是他边清渣地看到沃‖尔根的缺点：他不粗信人民…
    我们从这本极有意思的日记（请不要忘记这是车尔尼雪夫斯基自已写的)中再援引一段能说期车尔尼雪夫斯基当时(0午代后半期)情绪的对话，住在偏脐的外省的列维茨基回乙起世同自己老师的谈话。“脑子里祖着被得墜，新闻界，我们的白虫由派，而沃尔根，他褙采弛嘲笑说：唉：您呀！得啦，同这科混蛋能徜出什么觉？’而你反贬沃尔根说：‘社会何处何时没有成群的混蛋？但同谢，随吋随地都有正派人在工作。’沃尔根继续他那无精打采的喇函：·自然，这是因为惑泰；助明入随时随地都干藏，邦拉基米尔·时列克谢耶锥奇。徙劳无益的事有什么值得高兴的？历史并不按照聪明入的想洪和行动前进，而是按照傻了和遨人的胡闹前进。聪明人没有必要涵手，插手与己无关的事是愚鑫的，其的！对此，你也画数他：问题不在下插手是否悠明，而在于是否能不插手？我的身体中于寒冷而发料，这是还聪明？中唤到瓦新而感到蛮息，这足香隐明？蚕话。对我来说，情况最好不是这样；但我)本性就是如此：由塞冷就发斜，见到卑都豹事带就愤溉：还在，如果没有什么东西可以打穿令人签息的监狱的墙匿◆那么我就耳额头税。尽管培壁纹丝不，使猫得头破血流，我毕竟还是嬴了。’我肴到他无精打采地微笑，看到他盗头说：“唉，郑基米尔·啊列克谢耶维奇，日然，正这个意义上哪说得
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第603页==========
    尤·米·斯切克洛大×尼·加·车尔尼普夫斯基的生平和蓿动”一书抗往581
    不错。但请相信，不值得有这些惑梢。’一一你回答说：问题不在于值得不值得，而在于你有这些感情。’”@
    车尔尼天断基在《没有地址的信》中写道：为人们工作，而人]并不理解工作的入，这对于工作的人根不予股，而耳对于工的成效也很不利。这就是车尔尼雪夫斯基及其同时代人的悲剧。当时，由于社会力量的对比，态的进程以注过尖败之势径直朝瞀违背人民利益的方问发展…
    而自出液泥？东尔尼善夫断基根本没有把希望寄托在他门身上。在这位革命者看来，对自由派不信任是必然的：因为自出派歧不芳惡人民的福利，而是追求纯都的资产阶级利益。但是，徜若自由派即使在目求本价级的臣的
    ?
    时表现出哪心一点点米断性利和坚决性，倘名他们能解，只要在俄安述完整地保留着旧制度的基本特征，任何改良都是亳无意义的，邪么，车尔尼雪夫斯基就云宽恕他们的一半历史罪贲…
    车尔尼夫斯基说，在俄因社会里，没有男子汉。
    一个男孩子不养成独立参加社会事务的习惯，不具备公民感，长大了成为中年男人而后成为老年男人，然而成不了男子汉，或者，至少不会成为有高肖性格的男子汉。短浅的液光和狭隘的利益会反唤到人的性格和商志上：“恨光有多远，决心就有多火”。这决定着俄罗斯英雌人物的性格，正如车尔尼雪夫基指出的，这
    些俄罗斯英烨入物在我T所有作家的笔下的所作所为
    都篇一律。“只要不谈行动，只要仅仅用谈和幻想去充塞空闲的时光、空虚的头脑和空虚的心灵，这样的人松冀是能说会道：但等事情到了要直藏了当地表达自的清感和愿望的时候，大多数人物就开蛤动摇。并且觉得舌头不灵活了。很少儿个最最勇墩的人好罗还能蝎力用不圻使唤的舌头表达关他]思想的模糊概念，但是，有谁想抓住他们的恩望，对他们说：·你丁愿意这样，我们非常高兴；你就开蛤行动吧，我们支
    包￥列维茨基兵〔《华*未完成的弟2分)，《华水尼雪夫斯：基全粜第0卷郑！都分常239页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第604页==========
    582尤·米·斯切克洛大÷尼·加·丰尔尼雪夫斯基的生平和活动”一书批注
    持你门。一听了这一丞活，最勇敢的人有一半就会录倒：利下的就开始根粗杂地责备您，说您使紲们路入了产境，说没遇到您会提出这样的稳议，说地们的头脑全乱了什么也想不出来了，囚为‘怎么能这样快见，“况且他们都足诚实的人'，而且不仪是诚头的人，也是:温和的人。他们不愿给您找麻颁，再说，摊道的可心为那些闲著设掉才谈谈灯一彻而去诉走吗，最好还什么也别干因为一切都同奔与不独联在一起并凡眼下任何好处也不会有，因为，已经讲过，他们无论知何没有想到也没有料到”，等等。”①
    车尔尼雪夫斯基写了一篇评屠格浑夫的小说x阿霞的文章，是为了揭露“自由派的红您”。他在自出所有的接作中一贯同这些]想斗争，同时揭露自由派的追求的荻隘性和阶级性。不言而喻，自由派因此报以刻骨的仇根，把车尔尼雪夫斯基同格列奇、布尔加林、先科大斯基相提并论。但是，车尔尼马头斯基及其同并不在乎封由派的诽谤，而是继续无地揭露自由派的温情主义，揭路他们洋洋自得和目空一切地移谈俄国的进步；他]证明，俄医进步的单桅帆船不仅没有全速前进，而是安稳舒适停商在陈旧的历泥潭
    中。在K同时代人》杂志的讽刺副刊上，即著名的心哨
    西”上：年尔尼头斯基本人很少投稿（该刊由杜勒罗壁被夫主持)，但他对该刊的方向和内容都有巨大影响，静地讽自由派的兴高采烈、湿和适中、猱测蹈矩以及自由派心爱的“公开性”。
    车尔尼雪夫斯基在长篇小说心序幕”中，十分清楚地表明了对俄国自由液的态度。至“对自由派官獠门就更不必说了：他对他们极其蔑视，满腔仇恨，甚至比对公开的、顽固的反动分子有过之而无不及…
    在185y年《钟西为东求志第44期上发表的赫尔s题为Vey4 angerous!(《非常疤险！”的文章，矛头直接指向车尔尼雪尖斯基的同仁。赫尔岑写道：
    心《逊衫会俄国人”，车尔尼晖尖斯基全集算」稻鹞90·9上页(18)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.C0m,Cn

==========第605页==========
    尤·米·斯切克洛夫s尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动一书批生83
    “最近一个时期，在我门新闽界开始吹米一一股臭气，某种思想踵落，”赫尔岑否认车尔尼雪夫所基和杜勃罗图波夫的观点是社会興论的衣现，而推测他价]的文章是政府度意的…
    在赫尔岑这篇六名狼葫的文章里，车尔尼雪尖斯
    注意
    基和杜勃罗留波大几乎战了反动派的的奸细和走狗，而斯坦尼斯拉夫则被顸言为专制制度的未米酒品，这篇义章给“同时代人的同仁们以极为送劣的御象。车尔尼雪夫斯基！859年6月出国。在伦数，他和耘5岁就这个可题进行了一次对话。正如所预料的那样，这次对话没有产生任何结果：对话双方在当各执一端。车尔把当火班基巴经是革命民主主义的钻会思想流派
    注意
    的代表，而赫尔岑解时还封开明自山出减的观点，甚至还没有摆税对因由派宜僚制度的某些幻您…
    赫尔岑在《多余的入利和肝火狂的入”①这篇义章中把他间车尔尼雪夫斯基的会面叙述得非常褊颇，泸常片面。照他的说法，俄国社会思想两大派别代表人物的全部谈话似乎都是闺绕着对30年代和4年代功史的回硕…
    毋庸置疑，实上车尼当夫斯基和赫尔岑之间的争论应该是关于对诗当时俄国自由派和对待60年代改革的态度…
    赫尔些在同车尔尼育夫斯基对话之后，不得不放弃自己对新湖按照政府旨意行动的激进派的诋毁。现在，他已经承认，他]是一兰心地锻善良、态度段光明磊落的人：但他又补充道，他们对话的语气足以使天使打架、使圣人咒骂。②而且，按照话尔岑的说法，他们是如此自信地夸大世间的一切，这不是开玩笑，而是使人们不快，以致使好心的人们无法恐受。对于人们认为是大瓶子”的东酒：他们总是要谢郁地说：不对，是能装40大韬的容器！”赫尔岑总是用这样一个希望采安感自己：这类肝火旺的人长不了。他说，生活不能
    长久地容忍湘瓦河的H尼尔之流的令人祖茂的面孔，
    他们总是阴椰地样责别人吃饭时为什么牙：齿不出响
    心赫尔岑金第5卷第241-248
    ⑦大家通，当人门无力用更熏要的论据反驳对时，就只好议论对方的谱气。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第606页==========
    8“尤·米·斯：切克洛夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基约生平部动一书批注
    声，为什么在欣赏图]画和宵乐时忘记这个世界上的…切痛苦。这些受容易做动的“浓厚”自总心煎熬的无情的否定者，这些本领未能施展、天才一尤成就的凝病症忠者，应当由乐观和健康的新一代米取代。赫尔芩之流的老头都必会越过正肉休和精神上鄧不健康的、肝火旺的一代人，向新一代伸出自己的手。
    我们看到，甚至象赫尔岑这样其诚又开明的自由派代表人物，都根本不能迎解第一代俄国革命吴主
    注意
    派。只听语气，他就肴不出化们的道家的本质，只见树木，不见森林。亩由派和民主派那经是如此互不相容。因为这里的问题不是两代人的神突，或者更
    注意
    确切的说，与其说是两代人的冲突，不知说是代表根本不同的、敌对的阶级利益的两神社会流、两个党派的冲突。®自的派代表资产阶级和进步贽东的利益，车尔尼雪撕基和他的同仁们捍卫苏动格的，或者用
    注意
    他的话来说，平民的利益，在当时的社会条件下，工人阶级浓芪是混合在平民中间的。同时，不应忽视农
    注意
    饱古查尔斯基先生在《俄国社会的往事（第2S0筑）一书中刻述了这两个派
    荆的冲突，他陈言：”十分梢跑车尔尼部夫斯基在问题的哭沉上是错误的。”诫然，也独明自后也回忆说：“关于这个问题（在论软的交谈》，我们只有的方:如的佐证材料。”值是，首先，对此必须迴忆超来然府再作郊此竖决的结论；其次，两位伟大作家的会部创活动和社会活动都是关于这个问题的佐证材料。车尔尼筠夫斯基始终思于自己已的观点，历史也证明了他对我国自由派的态发是止确的；而赫岑不得不很快放笄白已的温清上义，并在很多问题上采剂车尔尼雪夫斯基的观点。那么为什么鲍百查尔斯基光让还认为车尔尼等夫斯基“在问题的实质上鬼错误的”？是任什么洋的问题的什么样的笑质上？是不是指他对茂国自出派的村态度？连是对自由派字镣制度的态度？这戏是近泾过解放派一立跳民主派的漲陶：
    母爽型的京例是，屠格涅夫{当然，他是40年代的人)同滋进钓$同时代人◆决
    裂，投弃卡粉刊夫主办的俄罗斯通报*杂流，当时卡特柯失担经充分暴罄自己的真正倾向。孱格涅夫的长糖小进“父与子》刊登在186？年的《俄罗断通拟*上，不论怎么说，这部小说寄在押击庞无主义皆（尽菩由于作者的点术上兵诚，巴扎罗夫这个无左义浙还是比小说中其他一切人物奥令人有好然)，与此同好，卡衅训夫在他的杂志上已经进行着反对民主汉的告密活动。不久，又改击赫尔芩（陪格在夫的苧友）对他大津污蔑。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第607页==========
    352
    cTpexTeui.a nepepbcil oH'b He aakitnn c.Ha
    C0 bKo op丁4 HHIeCKH耳H0e卫I EHOKPOTH0 ieT:广ay迅ⅡH印y飞pyry.MioB5 beL0正0He0 CTOARHO为eHiM亚可上khbk0 nHI HA旺，5pK由e,He CTo,.I6r氏和0CT0iKH0B6证2日O重，eK0乃bK00式0H中rRb】x生心山cerae竹-
    te寸eHin,女h了t ntaprl.力peAcTaBRBLI旺t迅gTne日i02R,i8HeM月ptm1200eR刀C0型e nxrepeo*1B6epaHpeAcTB HFTepeCN ypyaain H nporpeocnBHaro mBo-PHr头Ie钟eackin KAyaort D0m国LIR KHTe pACH
    Ty么LKW红ca.Han地029◆r0C0rQ0cT心HaP0,D色R0-
    ToP0时b Iio TOrAALTHHM士COUibENMb YG可oBiAb CwIBa+ncb BoeHA pacaqi Eaces RpecTbaKcrao.He cIbayerbnp1TUM五了TyCRATb Hab BA,TT百P00Tb8H0竹B0CGB几HnD
    Torna nOyT BAHHCTBEHHy Maccy Tpyc.Hab RoTopoR刀Po,灯eTRPIaTL He yon生：电世MT4na0TO0,TgIOAMTL B五acyeTk aem0Kpi0B玉Bb KBYE灯五B cepb3HCo
    HeropHyeckaro aRropa.M Borb novexy padcqerar ro-个几a山HM心0Π]8 THCTO8五H00CTle月epHIeBCKA下0日古平ae学-0 CTH rA4 eHyr p0 E Hrp&eT五pecT59Hc四o,a0吓oeTa护iTbyi0 MBacTC阴五皿tIyr0Uc1 OMMM8 MPKEM)卡且uP4BP凸，
    W四e纹丑日9 MacTepcxi牙Bb poMab,T心Aar1?,
    G0t0uy出0阳ny (pas3r心80PbBb刀Ht日b)1ou6直0DA廿Pt七r00B壮".0p
    Ce山E,Q4k9 OML H&HO心0CCD#且pT卫CR丛e.古uu上U1Tb飞
    Pt]ebH月]H0b,at-BTDPMIb.日0也3E18善B10B0了0 OIy BE7eTc8BC月AH1E3 TPHA月0心瓜：TaeREan古ATe8OrTb0005EaH则HBR不5r,TEu年.Ie6mBCB语A0xBn8 cTaic:bipent cbe阳N飞r」五RHb:一思E心2：4
    T性&0JNC3A】TE色r0TB0uelH&1eC0 NY epaM“:&T下epueHy0pH世rU心bCE0po0t世BOILCA 0F石Ca0erDD6Ep陀E0iF白a年i￠uau:1N,CTATE B3TD9丘spBA HepmeBcxAf0ΠDQeNT日F,B0rT1pCxete-TaR峰CATSET (CpUMI出eRCa8T00cT以crey互eUpaBE坐，yDaHKONY CyUICCT&Y H尽agoro1古Ja?beru0 toomevi泊E pocci话ck1JMie.pa3114:0于？H」t【'b1t6Ep!飞Hno皿e日0p05P8Ti?1B0tb具T056:yTe下r0HTu0rB(i0 CHC80-单1en1:
    】IETCRS,写T0 TFprouex下(5tBeg8、4ea0gt雀bg-y打T0a0b1.pa,0pB的UIH :b p8.出R出b日yW,0#CMCB BILON◆CPe区bB ePyrck:A
    BiCTHH片8 TK083,K0T0PH月Eb10uy印e当caIc0$E3a白AoCT3IIqo0时4pT汇于bc片日ACTOa世A TPHACHO肝.T)ea月b"15pree队4OrHw玉A击rI1,
    Gri01HH月.4T00 TBY BH【0H0I白i7.Ha庄Pa8IeIb0bW33 OOTRB3《日re3-tT0I〔xOTA〔anF01B9IYrU元e心T习0Bt0BE:出t日日CGT日8行01pa时ruIT飞Gsap心8L BHYTC1'h日t2TaK中CMuu1TH奥H名4Bc古Y-【py应玉bepd归Eep0虹ah1),上Mterb心MbE.了E.BtCTEN阳1B62&e笔y击s RarLosh
    到宁批注的无·米·斯切克洛夫
    《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动》一书的一页
    〔拔项版缩小》
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第608页==========
    、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第609页==========
    尤·米·斯切克洛夫尼·加·车尔尼置夫所基的生平1活动一书批注8劳
    民在当时几亚是唯一的动群众，无产阶级还达不到桉革的民主派列为道要史因素的程度而从劳动群众中分立出来，这就是为什么兰时-…般的社会主义者，包活车尔尼智火斯基在内：只以为衣民在起主要作用，而对无产阶级只是含糊其同和经描淡写地提一下〔例如，“怎么办？里的缝纫工场)。
    在饿罗斯：正因为制度的基陆兰农蚊乱，一切公正的和生气勃勃那物都由这个制度而常息。所以当政府通过第批法令宣布它决心解放农民时，当寸俄国的先进人士是如此兴高采烈递表示欢迎这批法令。甚至蔗我门的伟大的车尔吧雪大斯基一时也被大众的热情所感染，而且瓦赫尔岑说的“高卢人，你胜利了！沙这句话相对敝，也在自己的文章《关于农村生活的新条件》(1858乍《同时代人第2期)的篇首写了做给亚
    1858
    历山大二世树题词：“郴喜爱正义，憎恨邪恶；因比二帝选立了你，使你饱受喜乐〔《诗篇》第45篇第8节)41…31②
    俄国生活中一切缺陷的易主要的复明是农奴制，②随菲我们生活中这
    一主要罪恶的消二，其他斑一种深恶将减掉十分之九的力量。”农叹制使“政府的一切关怀，多个人为俄国利益所作的全部务力”都付诺女流；在农奴制下，光论是公正的裁判、国球体制的正常发挥职能、并然有序的行政管理，还是合理的质算方案、生产力的发展，都是不可館实现的。衣民的强制劳动，首先对地主本身不利。废除农奴制必将给念体人民和会国带来好处，但最多、最先受益者是地正阶级，其次是商人和企吐正：这就是为什么全国都应当为农奴的解放付出代价。③但是识有在改革将深入面认真地进行，以有在向农民提供他们所需要的全部土地并且只付少量赎金的情祝下，所有这些积极的方
    ①®车尔卮宜夫折甚全集第4卷第50贡及以下各贡。
    ⑧正如我门所道的，结采尔尼雪夫斯基还是衫分以变了宝已的那点；农奴
    制汝苔约失败迫使但更深入地深求失败的很本原齿，于且地：秋国的政浴体制中找到了这种因，他边罩认江蚊制正是这种政治体制的一种表现。
    ③《车尔尼雪夫断盛全柒第4卷第62、6,67、94、9纱.112、367岚。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第610页==========
    588尤·米·斯切克洛夫%尼·加·车尔尼害夫斯基钓生平和活动一书批注
    面才会表现出来。①贝要合理地解决农民问题，俄国就能大步前进，而且村社土地占有制将有助子俄國逐步地、矬康地过波到更高级的有组织的劳动形式。
    江因为这样，政府在按民改革方面迈出的最初步伐使车尔尼雪夫斯基这样的兴奋，使他因这些美好的希望而鼓舞。也正因为这样，他大笔一挥，写出与作者的一般世界观不相称的、对亚历山！大二世的流美之辞：“答应为温顺的良民祝福，将为亚防山大二共嫩上欧洲任河一国君主都不曾戴过的幸福之冕，这种幸猫属于一个开始着手井终解放自己臣民的君主”。但是不久，地就在1858年，车尔尼雪大斯素香清政府是为地上阶级的利益而歪曲了这场伟大的政革时，改变了自己对政府的态度②
    [第356一362兵】车尔尼雪夫斯基怀着苦视和无能为力的愤概心悄君到，落入官僚和衣奴主手中的衣民改革，遵到彻底的歪曲并危害在人民的利益。无人过问人民的意愿，于是车尔尼雪夫斯基归负起表达农民观点的贵任。他说，天民期楚从改革中获得土地和自由，即不仪获得个人的解放，而且期望以近当的赎金获得所使用的全部土地（正如我门上面已指出的那样，在当时书报检的条件下，关于不付读金的解放，连提一下都不行)。他提醒政府，暂时保特强制关系和繁面的胺金会使人民觉得狃们受编了，在这种情阮下，国家将面临最严重的考验。③车尔尼雪夫斯基看到衣民改革被歪曲而满怀激愤，在这种心情的影响下，他开始倾向丁这样一种思想，脚不进行任何改革会更好些。沃尔根说：“1果没有必要的条件使改革以令人满意的方式进行下去，那么我就不希望搞改革，”④
    他在序幕”的另一处还指出：“都在说我们要解放按民。下这件事情的力量在路里明？这样的力量述
    注意
    @实质上，车尔尼雪夫浙基主张完全剥$地韭，不付任何腰金把土地转交给衣民；鉴节报检查的杀件，他不能在自
    第357项
    己的论者中公开地讲这一点。参看下血从他的长篇小说《蒂（索刺洛去渐基的谈胡）中引述的一贸话。
    悠：在对反村社士翅占有剂的哲学痫见的批判这篇著名论文中，军尔尼驾夫斯基嘲笑京己曾一时沉浅在：乐观的将望
    1858任
    第12期
    中。该文刊登在1858年同时代人杂去第12期上，3$生活的为式，*车尔尼雪夫斯基全宪弟4卷第行一547页。
    ④序p,上引著作第91、116、120、121页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第611页==========
    尤·米·斯切克洛夫尼·加·车乐尼等犬斯基前生平和活动一书批注58华
    没有·设有干这件事情的力是就着手这件事是荒多的。你看结果怎样吧。着于做解放的事情。结果怎公样？称们自己判泗，干一件干不成的亭情，会有什么样的结果。白然是把弄坏，铛果会罚凸一场事沃尔粮沉默下去，织起用头，摇摇头。唉，我们的解放老老爷。所有你们的这些粱资采火之途！
    一尽是欧牛家，尽是谈家：尽是总的家伙！-他又摇头了。”沃尔根劝草命家索柯洛夫斯（谢拉科夫斯基)不要信我们的自出派，应当怀能他们关重大改草的空话：天尔根断言，在他看来，即使把解议衣民的年交到地虫党手里，也怀不到娜里去。区别不愿大得很，而是小得很。如果农民不付赎金而获得士地，那区别就大得很（就是在这里，在西伯利亚写的长
    注意
    箱小说中，车尔尼雪夫斯基和盘托出了自己的观点：而在经书报检查机关许可的论文中，关于这一点，他提都不能提)。地主党的划不同于进步派的计划的地方，只在于简短些，因此甚至更好些。说句老实话，让农民不要士地而获得解放更好些。“问题这样摆着，我找不出原因去为衣民是不是会被解放而焦急，更不会去为准解放他]，是自由派还是地主解放他们而苷急。在我看来，都一样。地主甚至还要好些。”①
    为什么车尔尼雪夫斯基认为，解放农民而不给土地更好些呢？因为在他看来，这是唤醒保亨的农民群众和激励他们投人彻底搓毁旧制度、使人民莫正获得土地和冶由的运动的唯一乎段。在整个这一段时期内，对丁见即将爆发农民革命，他一直在完全不抱
    注意
    希望寄子香望之辊送不定。天尔根在自出派举行的宴会上用人民苹命威胁反动地主：但过了一会，他义自我嘲调一齐。用农民起义，农民革命进行威吓！“这岂不是可笑？谁会相信这种事？谁听了不会哈哈大笑？而且。丹自己首作比别人更不相的东四进行藏
    ②间上第163-164顶心
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第612页==========
    50北·米·斯切克洛夫尼·加·车尔尼雪夫斯盐的生平和活动一书批注
    吓，是不太诚实的…”
    车尔巴写大斯基举出了菠兰的杀乱、俄国摑内的农民蹯动，革命传单(《大俄罗斯人》、《致背年一代)的出，彼得堡肖年大学生中的动荡，愤族中的立宪运动。②
    总之，尽管车尼雪夫斯基对俄国人尽觉悟和积极性抱悲观态度，者来，他在861痒低开始承认了“泛的衣民运动的可能性。在这方面表现得特别明湿的是水转变是否开始了？》-一文。这篇文草是为了尼·瓦·乌斯宾斯基的短篇小说而写的，我于1861年8同时代人”第11期。车$尼雪夫斯基指日：尼·乌斯宾斯基嘉不夸张地推写了关于人民的真实沉，他的短篇小说没有关：人其生活的令人发做的理想化，车尔尼当夫斯基说阴这种状执是由子产俄困农民的心理状态发生了好的转变…
    “乌斯宾斯据先生毅然不用溢美之辞来描骂人民，
    注意‖这就说明情况赵了料当大的变化，说前时期与不
    久以前大不一样了，那时述没有人下决心表现人民。n为
    注意
    在触及群众的切身利益和企望的布大历史关头，人民是会起交化的。“您找一个最普道、最平凡、最软弱、被庸俗的人来看一下，不管他的生活过得多么平淡无味、蒲庸碌碌，但在他的生活里还利~种任彩式全不同的时刻精神奋发，削强果撕的时刻。在每一个兵族的历史上都可以到同样的清况。”
    于是，车尔尼要夫：基在文章的结尾号召知识分子到民间去·同人民接近，并不需要什么带有斯拉夫主义色彩的奇异的戏法，而只需要平易远人、亳不做作地和胞们谈论他们的利益就够了。③
    使人民接受民主思禊和社会主义思想，一实现这一作大历史低务的，
    @序森，上喜作第181页。
    2:《没有地址海信2.上]张作第304页。
    转变是否疔始了，行尔尼夫：柒第8卷第339一359资幻
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第613页==========
    尤·术·斯以克洛夫把·加·年尔尼季：断基的上平利活动一书批注591
    应丝是在克里大战争时期旧制度被破怀以后登上历只舞分的所的青乍一·代在尔尼雪夫基把金部希望都寄托在朝气莲勃、敢无畏的这一代苛年身上，他和杜勃罗留波犬为他们写文章，号召他们到民间去。车尔尼雪夫靳基在彼得保罗要噩的牢房里所写的长篇小说《怎么办？》，就是描染这些新人的，他在这部说的序言中对他们说：“善良而坚强、正宜而能户的人们，你]开始出现在我们出问还没有多久，可是你们的人数已经不少，并且很决就会越来越多了。”当这些人十分多的时候，情况就会非常好…
    这些人对社会主义的追求；对建污动王国的追
    注意
    求，是人的然遑求。他的未婚妻，即自白和亚等的女王，以具有魔力的语音提示他们，把一切心灵受创伤、被侮辱的人吸到他们周阀。他们影响着周围的人们，使他们“成熟起来即启发他]要有人的尊严感，要爱护饱受苦摊者〔车尔尼雪夫斯的特色在于：洛普翟夫为了使鲤拉·巴甫洛夫娜成熟起来，上她阅读傅立叶和费尔巴哈的著作)。他门同？宁派有荐根本的区别；他们是民主上义的种社会之义的新，思怨的
    注意
    宜传者：欧文对于他们来说，是“神圣的长者”。他们
    十分注重科学，对入本主义哲学、李比希的化学理论、历史，发度的掷律和现行政策问题都很关心，他组织存若干手工业者，小商人、若干军官，中学教师和大学生参加的小组：按共产主义原则建立缝纫工场。但是，他门的理想实质上是小市民的幸祖；他]的活动主要带有文化主义的性质：他们暂时还木参加直接的政治斗争，即不参加命行动，甚至率怕这些斗争。
    拉赫美托天是新人钓真正代表和人民战士的先驱，是车尔尼雪夫斯基所称的“特殊的人”。在拉赫美托六上结合了车尔尼雪夫斯基本人的严密逻辑和
    注意
    尔图需夫折基司然缺乏的舆正茧命鼓动家的才能。在这一点下，拉赫美托夫酷以车尔尼马尖基的朋友、老名的液兰革命浆谢拉科夫斯基，尼占拉·加甫里洛维奇·以索刺洛太斯基的名字把他写进《序幕为一书中；
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第614页==========
    592尤·米·切克洛大“尼·加·车尔尼当夫斯基的生平和活舜》一批注
    只是拉精美托夫不象索柯洛火斯基，那样送恋向出派。茨尔根说：“鼓动家令骏感到可笑”，任事实上，伧崇钰他们，党得他们具有真正的政治动家的本能种为人民事丝而争的战上的实钱力过。⑧
    [第365一367页]如栗说洛普龚大和基尔萨诺夫是新的典型，那么可以说，拉赫美托尖是最新的典型，是俄同花会发展的最商水平。按赋东尔尼需夫斯基的说法，这种人是很少的；他迄今为止只碰到过八个这种类型的典范，其中有两名妇女。他在描写拉标美托夫时炸出这样的结论：“这类人很少，但们使大家的生活变得：常多采：没有他相时，生活会消沉下法、腐烂下去；这类天很少，日他们给所有的人带来空气，没有他们，人们将会室息。正直而薜良的人们为效众多，而这类人则很少；但他们在人们中，犹如茶中的荟
    ②噬垃辞夫斯基是同时代人》问仁们的德友。存关他的位记材料、一部分载子
    长篇小说《序幕净，一部分栽于沙甘诺尖报提尼古拉·加肯卫型洛维夺的口述号的小册子尼·加·车尔尼雷犬斯基的苦投和流成生活”。184启年，当时还是六学生的谢拉科夫斯基在：圣诞节极期回到了白己的的乡被多科断克省。这时，什于风传加里西亚地区经始行动，当地的玻兰小斑岸就淮爸我动。谢拉科夫新基向那些头脑发热的入门廷议，在他店人尚未去边境所且没有打听清楚情泥之前，不荽急于采取决定性行动。但是在途中他就被速情了，并以企揄越国挠的嫩频被发配到蜘伦堡军学当年。这生柴是白丁他和军申侦紫质坦率而大阻的谈话。在：新沙皇盯使时，他被汲开为军白，涧往彼得堡，进人军学院，并以优异成被毕业，随后，政府液他出国执行米补事技术任务在英图，他结识了帕友断顿，后者推卷他蝎梵了维多利讹女王、1863年，他参加1了波兰的起义，成为科夫洪地革偷部队的长官，以后被穆拉继约夫评虏井滋处以绞。一一车尔尼窖夫哲莲以索柯洛夫斯塔的名子把这位.出的人粉写进序幕一书。车尔记车夫斯断挂贷严格地要水自工他小说中略带海普她笑执情的索柯洛夫斯基韵乐观主义，他说：“圪们同饱列断议夫·种方诺难奇真是可笑…指起拒泥彈雨麻泡一场风暴。”但总竹看来，他热没和蓉敬这位面色苍白，有着穿透灵明的识烈有北的热心人？这位万设的和无可指寺的义士，这位海实践能力代，慨有火热的心文有冷静的头脑、在最危险的时刻部不惊悦失措、为人记的渐放率业而随时淮备框牲自生命的宦传鼓动家。用子梅写案洛夫斯基的那些篇章在这都小说中膛色，菌行惊人的芝术碰力，一一在小说里，沃尔根不同索柯落夫斯甚樱近，理中是后哲精力充沛而常于自我牺牲梢神，只会时：将于宜屯派的对想，而其“一定会浅人某些革金行动，和这样的人结识是行危险的。实际上情沉当然并非如此但这是车尔配雪求断垫的特点，起至小说所写的率补发生后很久？他在边远流放逃厨这部小说时还在保守自已的秘密
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第615页==========
    尤·米·斯闭克洛哭心尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动一书批注593
    碱，美酒的香：人丁的力量和种筒尚品林来掏他：他们是优秀人物中的清英◆是动力的动力，是地球王出类拔萃的佼校者“①
    人们以为车尔己夫斯基通过塑造拉赫关托夫的形象米。一个叫巴蒜梅
    季邱天的人，而蒜尔岑对巴赫梅季耶夫带述却完企是另女一个详子(g公共基金》《赫尔岁进义集*1874年甘内可版第181页及以下名页)。188年赫尔芩正伦教碰倒了电：就是在这个时同前后，丰尔尼雪夫斯基所写的拉嚇美托夫到国外去了。在我们作者的笔下，拉恭关托大出足费尔巴降那里，为的是向后泽超供一笔钱版其若作（倾使湖一下，这再-次说阴车尔尼雪夫斯毕多么崇费尔巴哈这你“19t纪饮洲训塌伟大的思赳放、新据学之父”
    《怎么办？：上洪作第194贞)；而巴赫海在B夫州是到伦玖关找梦尔苓：为
    注意
    的是向仙韬供始己已的部分送金，用以浴助俄国：宣传活动。都尔本是这样描写巴梦梅季耶大的：
    “军校学生模样的青年人面唤而且很鱿郁，外表特别，关得祖当粗笨，象个草原地带地主的第七或第八个小儿子，他养常不爱讲话。几平总是沉默，看样子，他心单有些什么话，班文没能够说出光。我情他湖三天去吃板，然后就龙了。在这之前我曾在衔上毽他
    一可以您一块儿走吗？-一一他阿、
    一一当然可以、和您在一起对我没位险，而和我在一起对德有危险。不过，伦孜是很犬附
    一我不怕。一突然，他挖制不住自已、使快地说运来：设永远也不但俄酒去了。不，不我坚决不阿俄因公·
    一一别那么想！您这样年轻
    一我泛俄罗斯，非筇交；但那盟的人…在那用我生活不下法。我想在完企的社会原刚上建立移民区：我反其考废这切，现在就左按上那用去。
    究竞上哪坦去？
    一上马克萨斯群岛去。”
    巴赫悔季那夫有5万法郎，地菩3万法郎上马克萨斯群岛，用一失头巾把这些钱包起来，“就家他一防酷栗或核桃那样”，另外2万法郎他避给赫尔岑搞赏传活动：这些钱就是后来祖俄正侨吴中间引远那么多纠纷的“公共基金”。巴林怖季耶夫以后忖的运就完余无人道了：他消失得无影无踪。在赫尔岑的笔下，他被指写成一个失去力的、几乎是个精神拱乱的怪人：这同茹林美托大的贼冷峻的形象很少行堩似之处。币这妆说：琳尔岑根本不能理解那个时均的饿厨命性：此就发生了折弊若地的晚年业活的一切误会。慨然赫尔如式曲解作家车尔尼驾尖庄和杜勃罗图波大)那么他根本不所解革命背华的棱角分明所严的代表人物又有什么可奋强拧呢？但另一方，有可能是芳外两和设想中的二种：或者巴愁梅奉耶夫枳本不是拉裁关花夫的原型；或者车尔尼夫新基把他过份理想化了，塑谧了一个与原没有在问共同点的形象或把柱勃岁留被夫（有严动的公心责年）、巴拈宁（的走油锐夫大递，凯尔耶夫也是这枰)、谢范科天斯痞（接近…切所家）空入的特征结舍这一个形象身上。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第616页==========
    594元・米・切克洛《・加・车尔尼需六断基的生平和術窈-…批注
    这样，尽管车尔尼雪夫斯基对俄国社会特否定态皮和不相信人民群众的主动性：他在自过的创作生涯
    注意
    的术期却开始承认校民对1861年改革的失望可能引起)一泛的茧命运动。另一方面，他能够肯定存在着新人，即知识分子中决心领导人民同割翔压迫的王国进行斗争的革命者…
    从车尔尼哥夫斯基的规点来看，俄国的革命运动应该沿奢补么样的道路前进呢？
    我们从上面〔第6章)已经看到，车尔尼雪夫斯基花一股政治观贞上接近布朗基主义，鞍近布朗基主义不是指后来以织今在口语中所使用的朗基主义一词@，而是指马克所理解的期基主义多即马克思认汉到了朗基主义者是带价产阶级的真正代表…布朗基主义者持这样一利规点：少数人所以有力量，仅仅在于他们实地校达著即使不是大多数步动者的逍求，至少也是他门的利益。
    在入民群众灵有裆极性特征的时代：只可能有这
    注意
    种观点，看来车尔尼蛮夫斯基也是持这裤规点的c他明确地强调，没有人民群众参加，不可能取得重大的实际成果：他说过，只有得到广大群众的同情，才能保某一种政治纲领获得成功；如果不被起众的热情，革
    ①尼占拉那夫先生对车东尼眸决听毕政治观点的论断是布鼓立义持这种
    肤浅理解的典型。他说在：车尔尼雪夫斯基眼羔役时局他的一次谈话中，尼古拉·斯：甫里洛维奇普经说！这样的思阁：如公厅的贤族农尽主觉派在农园
    注意
    以革主获胜，让农民不要上地而获得解放：那漾会好得多，因为这样就宏立刻发牛火变。由此，尼古拉那夫先韭得出结论说：“你们看，这是粹的布期蓝主义：事情越杯就器好<！)。这完全不象我的土生十长时马克思亡义老后期理论（顺使说一下，尼古地耶六光生们是曾经把事情越不就脑好'的原删强加于他们的，诈且这些先生们正是把楼成到夺农民士地的罪名瑶加下他们的。一尤·撕·)。不是进化，不是使农民逐步摆脱生产资料不是让庄稼汉在工厂这个六熔的中得到标，不是使他逐步空成陷安，而是一下
    |
    子完全剥夺他们的土地。我再貢复-遍：不是尼·加·愤怒地<？>指贲的进化是灾变不是马点：思义是附部是王义”〔《个人过纪第21一22顶)。没说的，这一入段陈述是兴于车尔尼蓝尖斯基观点形最好的说明1
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第617页==========
    无·米·斯切克洛夫尼·州·车尔尼雪夫斯基的生兰和茫动》一书批注595
    命的尝试不可避免炮会一败涂逆。但是我门]道，他对群众的积极件，对于胖众具有广泛政治主动精冲的能力，是不大相信的。但是，他认为，在一些史时期，这些群众的切身利益一一主要是经济刹益，特别是对他们切近的、敏感的和认识到的经济利益
    一一被触犯时：他们就能够没入运动，至少能够成为少数觉悟的，有坚决的主动稽神的人的支柱…
    车尔尼雪夫新基在为捍卫村社原刺而回击资产阶级经济学家的非滩的好几篇精彩文章中④，发展了那些后来成为民粹派武摇的所有论语，民粹派只是在字
    注意
    面上，而不是在精神实质上解炜大的导师
    在西方，由于农氏的心理和习惯，社会主义的实现
    注意
    是有闲难的，尽符农民在一小块士地上过着贫困的生活，但却紧紧抓住这点私有财产不放；在那里，为了安集体主义原则组织国民经济，必须对“各国人民进行再教有”。在我们俄国，只有十工分之一或二十分之
    注意
    的土地为私人“全权所有”，而绝大部分土地则或著按村社原则分配给按民耕种使用，或苦归国家即全民所有。人民群众至今把士地看成是利社的财产…
    车尔尼雪去斯基的最精彩文章中的一篇，即k对反村社士地占有制的雪学见的批判》，是分折这种过
    1858年第12期
    渡在理论上的可能性的。其实，鉴衣民改革的转折，车尔尼雪夫斯基在写这篇文章的村猴，对在实践中实现这种过渡的可能性已经大失所望了…
    但是，当车尔尼雪夫斯基深信，在何一个被看作
    ①这学文竞立逆原要的是：(1)《评里切林的《俄屋村社历史发展概述，裁子
    1856年阁时代人第4期(2)圻拉大主义者和们村社问2，载于183？年司时代人第5期；（3)哈克斯法遂森的<考签>，栽于1857年同时代人第7期：〔)x论土地占有制裁于1857年时代人》第9拐和第11期：(5)《对反减社土诞占有的暂学扇见的批判，款于188年闷时代人”第2期
    (6)《迷倍与溟髀规则*，我于1859诈《时代人第10别。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第618页==========
    596尤·米·斯切克洛夫“尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动为一5批注
    进一步发展村社原则的必要前提的最低”保证都不能付诸关现，当他看到旧的吹治制度仍然原封不动，农民改革的实施权落到官僚和贵手里，人民不组没有得到全士地，至失去大部分原经营的士：地，而为了获得交付他们使用的上地还得付出昂贵的嵫金，句话，当他认识到这场“作大的改革”不是改善人民群众的伏沉，面是使之半化，不是解放，不是给予他们发挥其剑造力的广阔天地，而是用更垂的：锁把池锁起来的时候，他才承认他所抱的希望是没有根据的)，他
    的碧论是拙象的，至于F任何有益于可能作为在会主义
    制度！茅的村社的运动都是纯桦的误会。他由于为人赋实礼很快诚公开承认了这一点
    车尔尼雪大斯是助于白己“喜欢用的说明问趣的方弋”说道：“假定说，我恩意设法保存用来做饭的粮食。不言面哈，知果我是止于对您的好感才这样做的，那么我的这番热心是由于料到粮食是属子您的，并且用装食做成的饭对您身本有好处，对您有益处。可是，我一旦知道粮食根本不属于您，用粮食做成的每一餐饭都要您拿钱去买，这笔钱不仅超过一餐饭本身的价笪，而且您不拼命节俭就极本章不出来，这时您可以想象我的感情会是怎样的昵？当我道这样奇怪的发现时我会怎样想昵？‘入是有自尊心的’：我产生的第一个想法是同我自己有关的。‘我这个人真蠢，屈然为一件并没有条件来保证其好处的事清心！除了接汉以外，谁会在事先还不能确信其人会荨到一笔财产并且会按有利条件得到这笔财产以前，就关了使这笔财产保留在这人手里而隙呢？’我的第二个想法是关于您，即我所关心的对象，以及关于我使关心的那些情沉中的一件事：‘倒不如让这些奥会使我亲爱的人受到害处的粮食完金丧失吧！倒不如让这种、会使您破产的事情完全失败吧！”为您而筷丧，为自己愚蠢而羞视，一这就是我的感情！”@
    核图付社能否在一定条件下越过资本主义这个中阶段直接进人高级阶毁呢？
    ①这段有寓滋的话含义很消楚：土地问题要得到对群众有利的种决，必须以预
    注意
    先实现政治变出为前，在【81生的改苹之后，这个思想为-切灵有民圭诗络的人们所共有。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第619页==========
    尤·米·断切克洛犬*尼·加·车尔尼里夫斯基的生平和活动一书批注97
    这是业时佞国生活中“尤法解决的难题”，是车尔尼雪夫斯基和他同时代的让会主义者及民主主义者务
    注意
    关注的滩题…
    [第378392政]依据当时现的材料和基州她强凳立起自己的理论大厦的60年代的1会主义者
    注意
    把自己的道求和希望寄托了将要来临的农民起义，实质上反映了千百万农苠群众的模脚的自求和愿望，
    不仅如此
    而提供给位们的，可以说，只是概活性的表述…到161年底，农民群众的这种起义已经被认为是
    注意
    可能的。抱这种希望的已经不只是热情的青年。农奴解放的条件看来造成了这种自发暴动的合适基础，并且，根屏司时代人的见证，当时从政府到革侖者、“虚无主义若”，所有的人都认为农民反对当时的国家制度和统治份级的总起义将要爆发。赫尔岑写道：“巴·(巴枯宁>相俏在俄国可能操发表民武装起义，我们也有点相信；连政府因己逊相桔，f恳后來采取了一系列措施：官方授意的文章和官方下令的处决，人心的紧张，人心的激动是勿甫置疑的，谁也没有预料到自已会转向疯狂的爱国主义。”①关于这种情猪，当时参加革命运动的阅正人隆·潘捷列耶大说：“礼会上的情绪《1861年底)枝为高张；无论你定到那.卫，到处都是喧镶、议论，激烈的争论，而主要的是普遍期待着某一巨大的、甚至在不久的将来驷将发生的疼件。”@
    这里，起作用的其至不单纯是俄国的水件。在整个欧洲，已经是一触即发之势。加甲波第这位瓷受当时饿厨邀进分子崇的偶橡，准备率领自己的
    十字军出征罗马。在普兽士发生了立宪神突，步佛将引起书给的曝发。在奥地利，专制政体在1859年意大利战单中遭到失败以后，还汝有恢复元气，而革命的骚动在匈牙利又面新开始了，皱车尔尼雪大斯基称之为“欧洲火：”
    @4赫尔岑遗文集第212页。一一梯尔岑指树是东被兰起义时期，由子欧外交界企图于：此率笼罩背假国北会的沙文主义。@κ往事回忆录，1905年圣彼得堡版第1册第188、228贡。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第620页==========
    98尤·来·斯切克洛大尼·加·车尔尼雪夫斯甚的生平和活动一市批注
    的法国，改府不得不放松控制，定山党力量加强，出现了鼓动共和刷的新朕兆。波兰局势动荡，为了民族生承而准帝再次举行园义。总丽言之，在镇压1848年革命层，笼罩在欧洲上空的反动的沉沉黑夜，开始上位给新的黎明。
    车尔尼雪夫撕基尽管持怀疑论，但他具有于分健企的感觉，所以他承认令人振奋的暴风雨可能降监，认为这次级风雨也将席卷俄国。如果说欧洲所有以往的革命都在俄国边界磁整，其结果只是加强了俄国内部的反动势力，那么现在，当我国本上出现某些积极的革命因素的时槟，币且主要是半广大的下层入民胖众霜采对自己的处境表不不满的吋保情况就势必发生变化。关于这一点，成然不能十分有把爆地说，但某种可能性是有的四。现在的局面是：一方面，存在着用尼古拉时期的传统教育出来的强大的、不愿与
    三何人分享权力的政府，另“方面，西方出现普遍的动荡，俄国农民群众和自由派团体骄中出现的不满，最后，俄园革命政党的最初萌芽。鉴于这种情没，进行尝试是必要的。其结局在相大程度上将取决于“权力因素的名种组合”②。如果革命政党能够利政府的仓皇失措和广大群众的术满情绪，那么在整个欧洲爆发或多或少地带有补：会主义色彩的革命的条件下，在俄国存在有村社士地占有削的情况下俄国可旋加速按近社会主义。如果单命政党来不及达到自己的图的，刘采革价的结果只是条得政治自由，那么，聊使在这种情况下，也是一大胜利。③
    ⑨尼古拉耶夫先生企图用下述一段话来说明车尔尼雪夫斯当时的必恃：“火变即将来临是不可思议的（荧确切的说法：可能性侯小。一尤·斯·）。但
    注意
    是，灣于思老的面生一贲彻底的人的天职应这余力以赴，尽一切可能加速其来临，空话和理论少一些，行动多一些。”（上引著作第2贡）一这里，我只是有点怀疑关于“理论”的说法：理论家车尔尼雪夫新甚未必会象尼古拉耶大先生那样，新比轻蔑地对待理论。但是他确实宜传过教力…既然需要采取行动，
    @沙甘诺共：《作尔尼密夫：基的苦役种流放生活*第8贡。
    ®1871年底，车尔尼雪夫斯基在告别一起服苦役的脊年雅友时？向他们阐述了类似日已政汾[第382贡信念的观点。沙甘谐夫是这样转述的：“他告诉我?在法图从户梭的时代起随后在欧洲其他脚家，民主觉派习惯于把人莴理想化，一在人民身上寄托这兰的流望，这坐希室是永远无法实现岭，而且还会是致痛的尖避：人民的专制政权只能导致把这个专制政权移交给拿破仑第一心且在没有纠正这个情误的裤沉下，就多次通注公芪表决把它移交给伞破仓第三。任何一个拥有'深事力昼的政党都能至断人民的最高权力，使
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第621页==========
    元・米・切克洛夫だ・加・车尔足夫断基的生平活动》批599
    总之，人民运动是可能的；运动的口学一土地和
    淇意
    自由，途径一一革命者荏人民群众的积极支持和同情下餐取政权；结果一建立劳动共和图，而在革命者道到失政的情况下一人民的状况无论如何也会得到相当的改善。这就是：尔尼雪斯基在出的同：于代人面前展示的钢领，这就豆他歜集同时代人点的途径，或者更确切些说，他以自己的论著挂动他有」芜的途径甚是，他本人是否亲目参过当刷的苗命行动？这是
    一个有极火争议的问题，现在我们还不能给予背定的]回答。假如这里有什么秘密的话，车尔尼后大斯基已经把自己的移密带进了坟墓。在这孙情况下，其的该承认他是一入伟大的秘密上作者。尼·鲁萨诺夫引
    之有利于甘己而且：由于玩并巧炉的手腕，把白已打扮城似平是人民的需要的唯一代表和捍卫者。一打》或主要是民粹派的政党。车尔尼雪大斯基自已知道问题的关键正在于人民，在于人民的碧要，忽视人民的器硬，将金亭致入民一作为比族或者作为国家一本身的灭亡。不过至今任何人民都没能白己还玫白已（别林斯基在逝世前不久迪尊说出过这思总。一尤·斯·)，甚至当人民在稳幸的时刻得到专制政权，地会和它立即转交给头号奸滑的家伙这个专制咳权定转交出去的或者不是转交而是早就夺过云的，都不会再轻易转让给别人。这个专制政议一且成为自己人民的进赐执行人，就会把人民当作死人来支配，并且随进侵吞人起的财产，谁耍尽企图唤霖这个假死的人，干预他的经济事务谁就会倒！言论和良心都同时独扼杀，因
    为这些弃会给当局惹出空种清害…囚狐怎样脂避F狱吏？难道他不是
    首光只瑞同狱吏打交道吗？邱-个觖卖情愿让因犯去号召毁掉监狱？当然，形式是天可靠的东西。可以闲任何形式铪热爱劣动的庄稼人筑起坚周的牢笼另-一方ⅷ，形式不可靠竣诈也悬件好事，靠这些形式随时可以府党派斗争，可以形一个党对另一个党的脏利，一而践中，姓利总是有进步意义的，及可怕的是没有任何形式的怪物，吞壁一切的利维坦，车尔尼雪夫斯基早先就说过，征安娜女如掌权时期，如果最高枢院大臣的党状胜那么我国历史的进程就不会是这学。任何一个政党为了坯救白己，都不得不分单权力
    ·比起缺乏托何政治形式从而锨乏任何可能挫去按一定方向做点痒的情说来近：在多党执政的情祝下，毕竞行孩多的可能性为人民利益做点事情，”
    (上到妙甘诺夫的著作第2B一29页)。一这不完全象持政治冷淡生义和
    蔑视立先形式的民辩派。
    PDF文件使用pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第622页==========
    60尤·米·斯切克洛夫x馆·加·车尔尼雪大斯率的生平和活动一书批注
    述@尔古英夫的话说，经过长钥动摇和仟细权衡赞成与反对的论据之后，车尔尼雪夫浙基认为，历史的冲突没有别的特局，人民事业胜利的菜些机会是存在的，于是他决定积极干预事件的进程。④然而，自萨诺夫除了指出《告领地农民书”这张传单可能出自车尔尼雪夫斯基的手笔之外，没有明确说出车尔尼雪夫斯基参加单命活动的具体表现何在
    车尔尼当夫斯基参加“上地和自由”社一事是值得杯冤的至少对这一点没有任何直接的说吗。众所凋知，这个社生于1861年底或1862年初。这个社的最初发起者的成员情况，我们癸今不得而知：尼·谢尔语索洛维耶维奇可能是发起人之一。在上862年有几个大学生参加了这个社，其中有尼·吴学和盗捷列耶关，后者是撰与有关这个组织的很不全面的回忆录的作者。其实，很可能是，“土地和自由”社作为-一个固定的组织，是在飞82年春在吴亭家里举行的会议之后严生的，关于那次会议，潘捷列郢夫曾经谈到过②。会议的发起当是车尔尼雪犬斯断基的一个老熟人(“戴夹眼镜的先生”)，他向衍同志宣布中央委员会的存在，付是汝可能这不过是为了削過声势而社撰的神话，根本就不存在任何委员会。无论如何，很與型的一件事是：在会议结束时，吴亭向潘捷列夫提出：“尼古拉·归甫里洛锥奇扭任委域会成员，你党得如何？”潘捷列那夫毫不犹豫地答趙：“不予芳思，他是个十足的书呆子。”过了些时快，两位年臂的革命信徒决定试探一下车尔尼雪夫斯基本人，他们没有向他直说自己加人了该社，而是转查抹角地谈到有必要在青年中成…些小组，而且是代表社会潮流的小组。车尔尼需夫斯基虽然表示赘同这袖计划，但他仍然让入捉摸不透，当时，他对“蛾夹乳眼第的先生”有好评·并讲了一则关于，的伊索鸿言：熊断绝了和人的女谊，因为人有一次吹火足为了使火燃旺而另一次坎火是为了使火惊灭。①
    虽然，关炉车尔尼雪夫斯基在“上地出山”社可能虹领导的想法大
    ①四欧和俄棋的补会主义整第Z94页。
    ②往事回忆录1册第252及以下条页。
    @潘捷列邱夫没疗说明当时这个寓言是什么含义。大概车尔己鹤夫基怎使青苹们楂得，如果他以前劝阴恺1不要犒秘醉的革命祇动：那么今旧他不打算这祥做了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第623页==========
    尤・米・斯切克洛夫《尼・加・尔尼雪夫基生平和动一批61
    大“鼓舞了”该江的肯年成员，阳是，无论在：时或盾来，这个社景积级的成员之一潘捷列邵大并没有任问材料可以有把握地认为尼古拉·加甫里洛维寄妇人了这个组织。
    同样值得怀疑的是，车尔尼雪夫：基曾经是订宪运动的秘密：小报大俄罗期人钓作者之一。这张报纸在1861年7月和9月之间总共出了
    3期2…有一一种观点认为尼古拉·加甫里洛潍奇大溉戚是×大筷：罗斯人沙
    的编辑，腔成这种观，点的人多应该拿H一些事实材料来证实自己的论点，
    僬是至今没有这样做，衍他们的推论部没有超出清测的苕①…
    对于用“中央革命委员会”署名发表《毒年俄罗斯》②传单的扎伊奇涅夫
    ①列姆克右《大俄罗斯人)案件*(1906年念往事物杂志第7期)一文中川用斯塔袜维行的见证来说明这个问题。斯塔赫维奇在50年代初五于其炮政命萘件戏流放，扑同车尔尼雪大斯基在西伯利亚度道若干年，他说(1905年外海评论》第143蚓)：“我发现车尔尼雪夫斯基对于那几期以大俄罗斯人命名的不庄期出版的小报显然相问情态度；记得小报共出了3期。听了尼古拉·加甫里洛维奇的谈壮，我有时发现，无论是的思想内容述是思想表达方式都强烈地使我棋到大俄罗圻人这些小报，于是：我暗旦斯定，他是这儿期宣扬立实改率必要件的小报作者，或者红少是作者之一。”淄提列邛夫在这一
    注意
    点上说得相当道偵。他提到一个扎哈林的人)此人“似乎挨照某些指示直疫参加了*大俄罗斯人的工作”，他在注释白补充说明：“扎哈林和车尔尼筒夫断基的密切关使我有理由认为，尼古拉·加币型许维奇可能与大俄罗斯人的审情不是完全无长。况且，从与读者交类这一方式来看，《大俄罗
    注意
    人的笔详很象卮·加·。已故内A.A、李济特尔在0年代对设说，据他
    所知，已去世的卢吉宁曾是《大俄罗斯人组织的主要成闵之。似乎车尔尼驾夫斯基以尼津的名字把他写速序荐的序落。中(x化录第1册第32?页)，因《大俄罗斯人一案被判处服苦役的膏年军官弗·奥勃母切夫荷车尔尼雪夫斯塔非常楼近，据潘捷列耶夫说，他这至是尼古拉·加甫里洛维奇猿博爱的入，根据上述引证的算突，库尔奇茨基光头坚决认为：“《俄罗斯人的发起者、编若领学誓不是圳人正是车尔尼雪大新基”（心革命运动：第256页)。这个说法太大胆也太国险了"
    ②这份传单作为第二个附件刊载下瓦·巴济列大斯转（鲍古查尔斯基）在国外
    出板的文集《俄国的区事罪》书，《60年代俄医革命运动史资料》1905年也黎版第5663页；部小见于列姆克的<政治诉讼奈弟94-1·+页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.Com,Cn

==========第624页==========
    0虹尤·米·斯切克洛夫$尼·加·车尔尼盛夫斯基的生平和活动为一书批注
    斯基和闲尔清罗普迕的莫新科“雅各宾党人”小粗，车尔居盟夫斯基寺直接香定态度。尽管这个在当时甚嚣上的专单有反对资产阶级的内容，尽誉它据露赫尔岑和《火俄罗斯人》的自由主义幻想，绝不周现荐的政治制度和经济制度作生何买协，尽管它有着黄定的革前性质，甚至社会主义性质，然丽，车尔尼雪夫断基授木不醉欢它。车尔尼大新基大瓶是由于它的不严的态度、袋腔作势的和凶狠的腔调而不满瓷，尤其是这张传革的出现与彼得堡大火是同一个时深，这就给民主的敌入以口实一指责革命者为桃起动乱而纵火。车尔尼雪夫斯基极其冷淡地接待了来访的英斯科小组的代表，并拒绝接受他]请他散发的若千份传单可是，过后他似乎馋海，觉得自己把一些性格外向、易于冲动，但满腔热比地忠于人民利益的、坚定的、在思想上和自己接近的人们拒之门外。他决定发表《致我们的好朋友这样一张传单，以便消除他和莫斯科人之间的误解，但是，他很快被速埔了，无法实现这个法。潘捷列耶夫是根据尼·吴亨所说的情况这祥叙述的。①列姆咒则报据谢·尤视柯夫从莫斯科小组成员伊·哥尔茨-米勒邦匝昕来的清沉，声称车尔尼雪关斯基部分实现了自己的想法。就是说，他把当时著名的苹命活动家、“土地和自由”社的创始者之一亚·亚·斯列普佐夫@派往览科，以便说服委员会设法消除《背年俄罗斯为在社：会上避成的极不好的印象。这位使者是否完或了自已的使命，确切情况不得而，但可能车尔尼雪夫斯基的劝告对莫斯科人发生了影响。至少在浅李巴洛德往宅村找出了似乎为了满足车尔尼害夫斯基的愿望而以《警告”为题的传单的手稀。然而，这张传单是否确实出自中央革命委员会活动家的手笔，至今无法查明®。
    车尔尼雪夫斯基对米·米哈伊洛夫的态度，特别是对他的车命活动，即对散布菩名传单飞致青年一代》一的态度，过奶然是一个模蝴不滑的向题。这张传单的原文是由尼·舍尔古落夫起革的，米哈母洛夫在侨居伦敦的赫尔态那里印刷了这份传单，并把它粘贴在手提箱底层带回俄国：车尔尼霉夫，基是百知道舍尔古诺大和米哈伊洛夫玩的花祥，不清楚：但他来到彼得堡时赋得知这件事，这是淫捷列夫新然沾定的…
    ①忆录第1册第269一270页。
    @潘捷列耶夫是不是用“，夹蹄眼镜的先生”这个绰受米描述他？参香×回忆
    注意
    录第1册第24章：土地和自面”社Q
    ③列姆克政治诉讼案落19页及以下各页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com.cn

==========第625页==========
    光·米·新切克洛夫“尼·加·车尔尼雪夫新基的生平和苦”一书批注603
    ·至少有一点很清楚：即使车尔尼雪夫斯基本人没有积极参加当时已经开始的各种形式的革命运动，他也是非常关心这一切，知道得很多的①，甚至在
    注意
    思想上指导了某些革命活动。
    车尔尼雪夫新基是不是《告领地农民书》的作咨？列姆克和自声诺夫认为是的。②我们说：上帝啊，你明察秋毫！徭捷列耶夫权据米哈伊洛夫从舍尔古诺夫那听来的有关情况宣称：1861年冬，车尔尼失斯基起草了传羊《告人民书》；舍尔古诺夫改换笔迹抄写了这份传单并把它转交给米哈伊洛夫，后者又把它转交给弗谢沃洛德·科斯托马罗天（下面还要谈到他）去即刷@。显然，这里谈的是传单《侍额地农民书”。即使设想这张传单的前半湖是车尔尼雪夫斯基的（尽普无论列姆克或鲁萨诺夫都液有任何直接的说明；文笔及内容的相似不能证明任何东西，对比我们在上面已经讲过)，一总之，即使设祖传单的前半部是东尔尼雪夫斯基写的，那么后半部大概就不是他骂的了。车尔尼驾类斯基任柯时候都不会允许自己向人起洪补么在法国英国〔1661年)，上校和将军]在一个普通村长面前悦帽致敬，以及人民撤换了他木喜欢的皇帝：他不会讲英国人和法国人生活得快好，那儿的法庭对一切人都是公正的、苹等的，等等④。共头，鲁萨诺夫人慨也是权诺这些
    ④潘接列耶夫讲的下面一件小弃就足以正明，车尔尼雪夫斯基在这方期消盘非常灵，“有一次他使我六吃一你，大概是在4月份(182年》，他向我提了个问题：问我出于什么考虑在：1861年9月在大学生委员会中反对某些过分尖锐的提案？(g▣忆录第2册第179)
    列好克：*政诉讼案第194,335一336页；上引萨诺夫的老作第3之7贡。
    ⑧潘列那夫回亿录》第2册第181贡，
    传单原文见主1列姆克的著作第336一346一传印的开头是这样写的·“领炮农民]，关杯你们的人时向你门致旅！你盼望沙血给1自由)这就县沙庭给你门的自由。”接着就是从农民和荒的观点出发对1861年的改革进行致灭性的批判，逐步地使读苔对专制制度这个给人民带来灾速代根本因素的批判有思想進备。传单的作者运用申实，竭刀破除“沙空的：话”函明了政治官淘的意义以及为年取政治自由而进行斗单的必要性。再往下论证了农民各阶温（包托过去的衣冠和国家衣民）的利益是一致的论迎了入民和士兵的利益是一致的，他应当因竿命而得到很大的好处。指出人民众组织起来的必卖性：“全体庄稼议被此之间必须协同一致，以便在对机到采的时候，能够同心协力。”这个时机尚术到米时，应该避免同部行动，以免汇谓跑消耗力燕…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第626页==========
    04尤·米·斯切克治大尼·加·李尔尼普大斯基的生形为活动》一书批注
    梗法推测《倍领地农民书不是金部出料车尔尼雪斯基的手笔。
    我们把所道的关于车尔尼雪新基的生平、性格和观左的一切情况护
    ?以对照，录后终究还是不能断然电回答关于他是否直接参城革命运动的问
    (1)题。更正确地说：他没有直接参草命运动：但是，他了解当时革命运动
    (2)的一切垂要情沉：革命运动的汽接参加者经常和他商最问题，并且尊重
    (3)他的指示；无论如何，他们从他的谈话和他的者作屮汲安关于必需进行实我
    (4)尝试的信念，而车尔尼营夫斯基本人白于其习性优美寡新和腿条斯理，山
    他脱离实际书生气，要进行实贱尝武人板是尤能为力的④，以上这些大概
    注意
    刑不着怀刻·不论车尔尼雪夫斯基是否愿意，是否象潘捷列耶大说的那样，故弃任何煽动工作，而利用每个适当时机强调革命者面图的因难以及敌人的邢大知狡诈，他的老作却唤解人们的良知，有力地动了人民解放的斗争，在这个意义上可以说，车尔尼雪长撕基是当时立命运动的思棋领袖和蔻舞者。看来，政府倒还可以给他加上知情不报的罪名。他当然知道很多情况，可能足知道一切情沉。
    第9章
    车尔尼雪夫斯基的被捕、受亩和流数
    不罢说：“他总了递慎，他本身将是他命运的原因，”他和我们一样青楚：不牺牲己，安做好诎不能、
    但足他没得更崇高更兜涸，在他的心用沒有世裕的心计。在世上可以仅仪为自已福着，似世矿以为捌人死，
    他这样想，就觉得死神要杀，
    牛尼雪夫新基关于涅克尔所说的话可能适丐于他兰己：“他的光越远大，地就辰现得越优柔蹴街和樱恐不安：优柔寨断是远见阜识的薄羽面刀(g杜尔讶》っ上引第23)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第627页==========
    尤·米·斯切声洛夫*形·加·车尔尼季夫斯基的生平和活动》一书粉注05
    池不：는命有他不会说：死亡无益，
    囚为地早日清楚自己时命运地帮时还没有被钉右十宇架上，恒展一到他会花十宁架死去。
    愤怒阳航G之袖差道他火，
    提醒世上的奴隶榔起基图
    涅克拉漱夫①
    [第393一396贞】政府把车尔尼夫斯基舒作是于始的？命骚乱的主要思领独，至是实约领导者。孢不小心触犯了锐治阶级的物质利益，可以说从这起他注定要遭灭顶之灾。问题只在护，政狩灯邻在什么时候加害°这位俄国社会主义的始粗，在181年的学潮、在被兰发生的骚乱以及轰动一时的被得壁大火之后，政府认为是采取行动的利时机，于是在1862年6月12日，车尔心夫斯基被捕了。
    在这次逑捕之前，反动派的和白声派的报刊对车尔尼雪夫斯基的恶意中伤，使政府得以散手行动，唆使
    注意
    政府对“磁无主义者”的精神领袖采取镇压措施，卡特柯女：告发《同时代人》，说它是苹命的湿床，而“莫斯斗新闻在休金市场失火以后新言，这场火灾是车尔尼需大斯基抬使波兰人和俄国无主义者干的。5月大火以后，彼得堡反动气焰感器上。柞天还赞颂车尔尼雪夫新某的论著对农足有利的人们]，都背叛了他，甜和反动派共同的叫器：“把他钉在十字架上！”…
    人们都认为东尔尼雪天斯基是一个在革命阵营中有汽巨大影响的人，陀思安耶夫所基在他的作家日记》中写道：他在1舟62年亲宇访问了车尔尼雪夫断基，并动地对专单《致青东一代的作者施加影响，制止他]取极端的革命行动。车尔尼辱夫斯基自已在小说序蒂的序嘉》中彬养粪意的讽刺赏味说：他最平常的行为都被h液港谣者（梁裤来夫-卡维林）说域是垂要的革命举动（所语派避密使去见赫尔岑）。当局也是这样看待车尔尼雪尖斯某的…
    ①涅克拉索夫为了应付共报检查机羔，给这首诗加了《而车挡这个标啦，而最
    初(1874年)议连诗的际测就是×尼·：·东尔犯当夫乐客。儿上引列姆克的书第195顷。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Yww.fineprint.com.cn

==========第628页==========
    66尤·米·斯町克洛夫8尼·加·车尔尼雪夫斯蒸的生平和活动一书靴控
    [第395一396页]除了文坛上的密活动.之外，年尔尼雪夫斯基还收到一带旺名下信。其巾有一封
    注芯
    寄自一个地主的信，对“院脏的民主”和“被科学公认为精神错乱考树制的让会主义”的鼓吹带大肆速行恶毒的辱骂和威下。惊能失抬的农奴正的发热的头脑把车尔尼客夫斯基迎象成一个挥舞濬门，双手沾满鲜血的人，这封俏以下述慎得逛箴的明结尾：“我们认为有：必要向您，车尔尼雪夫斯基先生，指出，我们不愿意
    原文如此！
    看到安东·彼得罗夫国这类人物登上主座。如果真套发生了血腥的强乱，我们会找您伊斯坎德尔，或者您家族中任何一个或员，而且，大概您还没有来得及雇用保镖吧。”②
    不言而喻，除了文坛上的告密活动和恐吓信之外，还行许多对车尔尼富失斯基的告密信送进了第三处，1862年6月5日送交第三处的一封器名告密信，大概对车尔尼1夫斯基的递描不无影响。我们月从这个希奇的历史文献中述几康：“你们都做了毕什么？要珍档俄罗斯，珍楷沙！这是昨天我在教授们柴会时听到的谈话。政府禁止刊登各种胡言乱语，都没有看到车尔尼雪天斯基在传幡什么样的恩想：此人是青年的首领；他给身强力壮的膏年指引方向；此入是佼诈的社会主义老：他亲自告诉我<牧授说》：‘我聪阴得很，永远不会被揭穿’。你们由一些无关紧要钓事流放了四消洛长，并于了其他许多失策的事，却究弘了这个有害的鼓动渚。难道称们找不出办法把我们从这个穷凶极恶的人手中拯救出来！·所有极其自山主义的人们是如此明智，他们都意识到我们这里君主制存在的必要性，现在，着到车尔尼雪失斯基的倾闩已经不光在口头上，而且见诸行动，他门同他碗远了，并且坚信，如果你们不除掉他，那么将发生灾难一将要流应；在饿国没有溶身之地
    他在任何邀方都是危险分子，除作送到别壁佐灭或者声日金斯克；这不是我说的，这是衷心盼望立宪的学者汀、能人们说的阅·而你门不去避
    四农奴记义的领袖，起义失败被政府处决。一-编者往
    刿姆克政治诉讼窦”第198-19)资。应该指出，关于车：尔已雪夫所基一荣的原本材料：最光是曾在档案馆工作过的列姆克允公：的：
    当然，这是卑的告密者说的不能信这邴人的报告的推确性。但起色确实看出了自由派对这伟的社会主义肾的政礼态度
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第629页==========
    尤·米·折切克治尖《尼·加·车尔尼笃夫新基的生平和活动”一书批注07
    免流血，武会害了我们大织，一这是一伙城狂的蛊家、心命之徒，一这是《背年俄罗》通过自己的钢领侧你们说出它的全部恶意姿：可能他们会被消灭，俎是为了他们将洒下多少无的鲜血！在这里还听说，在沃罗涅日，萨拉托大、波夫一到处都有由这类社会主义者组成的委员会，他们到处婷动背年…社会让面临危险，近家可归的流浪汉计么都敢做，你们不能丧失警；果弥们放熱他们而招致大屏杀，那料是你们罪萨。前只要你们稍一放松警梦，或者满足驴驳衍了的办法，那么大帮柔瀲要临头…这一伙狂徒婚血成生、铤面是险一一不能发他们掉以轻心。为了共司的安宁，把我们从车水，尼雪夫斯基的手中还救出来吧。”
    这封告密信再一次提请政府注意车尔尼雪夫斯基，第三处早已对他另眼看待了…
    [第398一-400页]据访问过挞尔岑的一个密探的屯提告密，韦E什
    尼科夫在边境上被浦，而巴在他那里搜出赫尔岑的全部信件。对于第三处来说，只要有了前面握到的杂谢尔诺-索洛维耶维奇的信中的附言，就可以在第
    二天即7月？Π速捕车尔，尼当天斯基。车尔尼置夫斯基的企都义稿和部分书籍被没收了：而他本人则被押送啊列克耶夫三角修…车尔恺当关斯所垄的被捕对其有民主思慰的约识分子道成极其斑烈的影响…革命背年因自已的恩隙领被揄当然感到震惊。反动派则得意洋洋，为自已最危险的政人正他盼望钓那样永远不能为害而兴高采烈。而自注出菠对于非常蔑视他有门、无情地揭露了
    注意
    他好本来面目的车尔尼当大斯基的毁灭也是由表的高兴。例如，当时的一位自派筑袖、车尔尼需大斯基的老熟人卡维林，在给赫尔岑的启中落不枪饰自己的宾实感情：“从我的观点来看，从截国传来的消息并不那么坏…坦白地对你说，这次速捕并不使我滤到惊寄，也不觉得气诚…我非常地、非学地爱车红尼雪夫基，但是家他这样的湖涂人，不知分寸的自负的人，我还丛米没有虬过。是什么事值得作出柄社：这场大火和传单有关，这一点现在毫无疑义。”四
    )上白应谐夫习浩作算276页。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第630页==========
    0恕尤·米·斯切充济夫尼·加·牛尔普失岁基芍生平和活访”-·批注
    至全存我们“文宪民主派的”资产老心自中仍有耀跟光坏绕圆的自由派。其背叛行径號是此。这些先生直复着警祭编造的所被得堡大火与革命传单有关的流南飞语，从道义上为反动燕对民主主义者的就狂滨正进行辩护。然而，脚使可以担当时连连出跳的火灾同什么政治倾向联系起来，论如何也不能同革命者的活动联系起来。生了两年：参议员子丹诺夫到状尔加河流域周本萨拉托夫、辛比尔斯克等地所发生的
    注您1
    火火情况，结果浅期，这匙火灾司当时的反动分子和衣奴主的阴谋话动有关，他们企图恐吓政：，威胁社会，从而阻挠改革…
    第三处不擦意从白己的魔爪中放走指物、8月1白，波塔放大向委贷会提出了很诎警祭密深提供的情报所写的报告（顺便说一下：从这个报告可以发跳，
    注意
    从1861乐秋天开始，车尔尼雪夫斯基就处·户密探的鸾切监视之下)…
    没有审讯车尔尼写斯基。他在要塞中耐心地等待着、日复一口地等待着获释，因为他坚信，政府没有学起他的任何重妄非证。他勤奋蜘工作，并和妻子通信。10月5日的一封信，委贷会认为不能转交给他的妻了，而是把它存入案卷。信的绒芪有一段在密探看来是可怕的话：“我们的生命是属于历史的：几百年后，人们经忘掉几乎所有我们的同时代人，而我门的名还会使人们感到莱切；人们还会怀春感激的情
    回Z我们。因此，在那些将要研我门的生的人们
    前，我们一定不能丧失自己的衔发的精神和品格”(下面胺着是将来工作的计划，对此我们在第1草经说过)。委负会认为车尔尼雪夫斯基的这些话凌现了异乎手常的自命不凡和不能容忍的撒慢。显然，在智
    注意
    力道义方面，货查委只会的成误们挪术逊于自白派卡维林…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第631页==========
    尤·米·斯切克洛夫尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动”一书批注09
    [第402顶]科斯托马罗夫坐下来给亲人写倍。丘尔科夫见到他有一封很算的信，就读了这封信，一多么出人意料1一原来这封格和车尔尼雪夫斯基有直接关系。这封信很快被送到波塔波夫手里，波塔波夫立即电令丘尔科夫火速固科斯托马罗夫回彼得堡，一出喜剧就这样亳不费力地演出了。
    这封信相当护由一个多印张构成的一整本小册子，其中夹杂着各种文字的引文，塞满了牵强附会的笑话和讨厌的胡言乱语，这封信里包含着第二处为了置车尔尼雪天斯基于死地所需要的一切内容。科斯托马罗夫给自已虚构的收信人写道，他有机会时要谈谈车尔尼雪夫斯基的者述活动，“秘密的或公开的，以便向您说明，从哪里吹来的这股风，巴这么多可拎的牺牲品送进饯罗斯要基的单身囚室，经内务火臣和宪兵队关官协商后送往的好去处…那时您会看到，在神圣的自守旗帜上出现的那个可恶的口号来自何处，以这入口号的名义，我们那些不高明纸鼓动家行动着，出
    注意
    所有这些《大俄罗斯人》、《青年俄罗斯，写出所冷这些用红色和蓝色印翻的无用的传单”…
    [第45一406页】_但是，秦卷中掌的一切材料有来还太少：于是彩三处决定采取最后的手段。？月2日，司洪大臣扎米亚京向参议院递交了一份显然是由密探炮制的大报查《关丁车尔尼军天斯基的著述活动》。在这个理应对法庭施加相当压力的报告里，车尔尼驾夫斯基被指控为唯物上义和共产主义的主要亩传家，对他的若作进行布倾向性的分析，并断定他的苦作和当时白现的革命传单的内容有外在的相似之处。报告最后这样说：“传单就象是车尔尼尖斯基的文阜的结论，而他的文章则是对这些传单的详尽解说沙
    在西伯利亚和车尔尼雪夫斯基相识的斯塔耘维奇在回忆录中说，在车尼夫断基被速捕前很久，谢拉科斯基把]已和当呼担任军部办公厅主任的罗关曼将的谈话告诉了他。这位威武的将军认为车尔尼禹夫斯基由于对青年产生角害的影响，应该流放：昏来政府就这样办了，车尔尼雪夫斯基流放去服哲役，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第632页==========
    610尤·米·斯切克洛夫$尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平种活动一书批注
    纯粹是由这“有出的影响”。这一个斯塔雏奇还
    注怠
    说，在车尼雪夫斯基被捕前不久苏沃洛大公爵的副有普经拜访了他并以公爵的名义动他赶快出国。当时车尔尼雪大斯基提出一个问题：公爵为什么这样关心他？这位副官可答说：“如果他们罗您速捕了，那就是要把您流放，而把您流放，实质上不是由于有任何罪过，而是由·于您的文靠，尽管这些文登都经过报检查机关认可。因而公爵希望不要让流放无作家这样一个污点玷污国君、他个人的朋友，”但是，车尔尼雪夫所基断然拒绝出图，昂首迎接自己的命运。再者，他不认为山于一个作家的文章已经书报检查机关批准而做出可能把作家流放的违法行径
    [第41上页]赫尔岑就车尔尼雪大断基遭到令人
    惯概的判决而H咒一切级别的刽子手们，鄙弃出实灵
    魂的的自由派和保守派的报刊，他们以告密、中伤的办法让政府野蛮地迫害进步人士和革命者。
    我].且从列姆克的书中摘录赫尔岑发表在1864年《钟声第186期上的
    一篇文章中的一段话：
    “车尔尼夫撕基被判处七年苦级和终身流放。这个无法无天的暴行倒使政府、社会、电那无趾的英身投基的报判受到诅咒：报刊意出这次迫害并因搞人身政而大了迫害。它陵使政府在被兰屠杀战俘，在俄国批准参议院那帮粗野忠味的家伙和国务会议那帮头发斑白的惩棍的谕·而一些可的人们、一文不值的人们、没有特气的人们说：不应该腿货这帮统治我们的强盗、恶棍！·车尔尼雪头斯被你们绑在址辱杜：王示众一刻钟
    而你们，而俄国要在聊辱柱：绑多少年【诅咒你们，逍咒一如果可能，就很仇可根！”
    载子于1959年“文学遗产》第67卷
    经自《列宁全集”俄文第5版第29卷郑572-620页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第633页==========
    611
    注释
    1《马克思和恩格斯《神圣家族)一书摘要》是895f列宁为同劳动解放社铠立联系而第-一袄出国期间写的。摘要在单独一册笔心记本上，其中包含列手稿45时，原著摘录是用德文作的。摘要的具体删问列宁没有:明，很可能是1895年：8刊他在怕林宝家图书馆进行证究工作期间。他在这个图书馆读了马克思和恩格斯著作的-此稀有版本。
    1895年秋，列宁在《弗里德里若·恩格斯》这一篇悼文中第-一次提到《神圣家族》这本书，指出心奠龙了“革命唯物主义的社会主义的基础”(见《列‘子全集》第2版第2卷第7页}.《神圣家族》的-坐论点，列宁曾在自已的著作中多次引用。—5，
    2《神圣家族，或对批判的批判所作的批判》是马克思、恩格斯合写的第一部著作，下844年9一11月，1845年2月在芙时河畔法兰克福出版(见《马克思恩格斯全集》第2卷第3一268页)。“神圣家族”是对青年黑格尔分子布鲁诺·鲍威尔兄弟和纠集在《文学总孔报》周围的他们创的逍随者的戏称，而“批判的批判”则是青年黑格尔派的自称。青年黑格尔派的《文学总汇报》鼓吹一种主观唯心主义的历史观，认为只有杰出人物，即“精神”或“纯梓的批判”的体现者才是历史的创造者，而群众，人民则是消极保守的，是历史发展的累赘。黑格尔折学学派中的资产阶级民主主义左翼代表的这一理论、后来被俄国白由主义民粹派所平纳。
    马克恩、恩格斯在着手写书时，已完战从唯心主义和革命民主主义向唯物主义和共产主义观点的转变。这些观点在《神圣家族》一书中得到进“步的发展。如列宁在《马克思和恩格斯神本家旅)书摘要》中所指出的那样，在这里接近生产方式在社会发展中起决定作用这厅史惟物主义的基本思想，书中论证了见念的实现必领有“实践力量”这思想，提出了人民群众是人类历史的创造者，社会中发生的变革愈大，完成这柴变革的群众就趣众多的原理。书中还含有儿乎已经形成了的关无产阶级的世界历史使命的观点。书中指出，共产主义不仪作为以往唯物主义哲学整个发展的结论在逻辑上是必然的，并且在历史上
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第634页==========
    612
    列宁余集第五十工卷
    也是必然的，因为私有制在自已的经济运动中白己把自心椎向火亡，
    马克思和恩格斯在反对肯年黑格尔派的同时，也批判了乔·威·弗·黑格尔本人的雌心主义哲学，《神圣家族》一书尽筲是在费尔巴哈唯物主义折学的相当大的影响下写成的，但书中同时也已含有对费尔巴哈哲学批判的城分。恩格斯后来在确定本书在马克思主义历史中的地位时与道：“对抽象的人的崇拜，即费尔巴哈的新宗教的核心，必须由关于现实的人及其历史发辰的科学来代替。这个超出资尔巴哈而进一步发展费尔巴哈观点的工作，是由马克思于1845年在《神家族》中开始的，（见《与克思恩格斯全集》第21卷第34页》一5，
    3《文学总汇报》(《Allgemeine Literatur--Zeitung>》)是青年黑格尔分了布·鲍嫩尔主编的月刊，1843年12月一1844年10月在夏洛滕堡出版.—6
    4《神圣家族》·书第3章谈的是发表于1844年5月《文学总汇报》第6期的《瑙威尔克先生和哲学系》一文。该文作者是德国政论家.青年黑格尔分f恩·荣格尼茨，文章署名“丁”〔类格尼茨的第一个字母)。一6
    5在《神圣家族》第4章第4节用，马克思批评了埃·鲍威尔的《蒲會东》-文。鲍威尔的这篇文章评论了皮·约·蒲鲁东的著作什么是财产？或关于法和权力的原理的研究》(1840年)。马克思在他的《论蒲鲁东〔给约·巴·施韦祥的)》中对蒲鲁东的这本著作以及他的整个观点作了宅面的评价（见《马克思恩格斯全集》第16卷第28—36页)。—6。
    6指马克思的评语：“蒲鲁乐还没有把私有制的各种进一步的形武，如工资、商业，价值、价格、货币等等，象《德法年鉴》那样看作私有制的形式(见恩格斯的《国民经济学批判大纲》).”（见《马克思恩格斯全集》第2卷第39页)
    《国民经济学批判大纲》是恩格斯站在革命无产阶级立场上分析资产阶级社会的轻济制度和资产阶级政治经济学的基本范畴的第~篇经济学著作。在《德法年鉴》上还刊登了恩格撕的另一篇文章《英国状况，评托马斯·卡菜尔的〈过去和现在》以及马克思的著作《论犹太人问题》、《黑格尔法哲学批判)导言》（见《马克恶恩格斯全集》第1卷第626
    -655、419一451、452-467顶)。这些文章志着可克思和恩格斯从唯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第635页==========
    注
    释
    613
    心主义和革命民主主义彻底转向唯物主义和共产主义，
    《德法年鉴》(《Deutsch-Franzosische Jahrbiicher》)是马克思和阿·卢格合编的德文刊物，]844年在巴黎出版。主要由于马克思和资产阶级激进派卢格之问有原则性的意见分歧，杂志以出'了一期双刊(第1一2期合刊)就停刊了。一6
    7指施里州〔肖年黑格尔分子弗兰茨·齐赫林斯基的笔名)发表在1844年6月《文学总汇报第7期上的关于法国作家欧仁·苏的长篇小说《黎的秘密为的书评。一13。
    8指法国作家欧：·苏的小说《：黎的秘密》。这部小说是用感伪主义的笔调写成的，宣扬社会改良思想。小说于1842一1843年在巴黎出：版，当时在法国和其他国家颇负盛誉。一14。
    9指香年黑格尔分了茹尔·孚赫在1844年6一8月《文学总孔报》第7一9期:发表的《英国的迫切问题》一文。恩格斯写的《神圣家族》第2章批判了这篇文章。一15。
    10布鲁诺·纯威尔的这句话，见他发表于1843华12月《文学总汇汇报》第1期
    的《犹太人问题的最新论文》一文。该文是鲍威尔针对报刊上对他的《犹太人间题》一书的批评所作的间答。一15。
    11指《巴黎革命报》。
    《巴黎革命报》(《Révolutions de Paris》))是法国的·家周报，I789年7月一194年2月在巴黎出版。1790年9月以前由政论家.起主土主义者埃利泽·路斯达洛编辑。一}5。
    12指乔·威·弗·黑格尔的著作《精神现象学》。该书于]807年出第版、
    马克思写《神圣家族》时使用的版本是黑格尔全集本(《黑格尔全集》第2版第2卷，1841年柏林版)，《精神现象学》是黑格尔的第一部阐明他的哲学体系的巨著，马克思管称之为“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”(见《马克恐恩格斯全集》第42卷第159页)。1981年商务印书馆出版了该书的中择本。一-16。
    3空论派是法国复辟时期(1815一1830年)的-批资产阶级政治活动家，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第636页==========
    614
    刿全集第五五卷
    他]是立，宪君主主义者，敌视民主运动和革命运动，力按照英国的式样在法闲建立资产阶级和贵族的联盟。空论派中最著名的人物是历史学家弗·基佐和哲学家保·售瓦埃一科拉尔，后者的规点在暂学方面是
    对I8世法国唯物主义和法国资产阶级革命的民主思想的反动。一
    】7,
    14指马克思1844年在《德法年鉴》上.发表的论犹太人问趣》一文（克《与克
    思恩格斯全集》第1卷第419一451页)。这篇文章批驳了布鲁谐·鲍威尔在《犹太人问题》(1843年不伦瑞克版)·书中所阐述的观点。一
    18.
    15这句话是布鲁诺·鲍威尔在《犹太人题的最新沦文》第篇文章中说
    的。该文载1844年3月《文学总礼报》第4期。一一20。
    16普遍人权是《人权和公民权宜》所宜布的原则。在法因资产阶级革命
    初期的条件下由制先会议制订并于1789年8月26口通过的《人权和公民权宜言》，阐明了新的资产阶级制度的政治原则，主要的-一点就是宣
    布自由.财产等等是人的天赋的、不可剥夺的权利。法国】T91年宪法包
    括了这篇甘青。]8世纪法国启蒙运动思想家的哲学是这篇位声的思想来源。—22.
    17雾月十八日即1799年1119日，是拿破仑·被拿巴实行政变，推翻督政
    府而建立了白己的专政的日子。—24。
    18笛卡儿派唯物主义是指勒内·笛卡儿的堆物主义物里学的信徒们的学
    说。文中提到的皮·让·若·卡巴尼斯的著作《人的肉体和精神的关系》于1802年在巴黎出版。一一26.
    19伊壁鹅譬唯物主义是公元前4一3世纪古希腊唯物卞义哲学家伊壁鸠鲁
    改其」徒的学说，他们的基本观点是承认连界的物质统一性，认为“事物的在是在人的意识之外而凡不依赖于人的意识”（州宁语，见本卷第254贞)。
    伊壁鸠鲁的唯物主义学说在古代得到！~泛的传播，后来受到来自基督教教会和唯心主义哲学的狂烈攻击。皮埃尔·咖桑狄在近代恢复了伊壁鸠鲁在物理学和伦理学领城的唯物主义观点，继伊壁鸠鲁之后承认
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第637页==========
    注
    释
    6l5
    自然界只存在晾子和虚空，论证了空间和时阃的永恒杜和无限性。但伽桑狄是个不彻底唯物主义者，地认为原子是上帝造的，其数量是有限的，马克思在自己的博上论文中可道，伽桑狄“端力要使他的天主数的良心和他的异教知识相协调，使伊壁鸠鲁和教会籼适应”〔见《马克思恩格斯全集》第40卷第188页)，一26。
    0耶蛛会派即耶稣会士。耶稣会是天主救修会之一，天亡教内顽固反对尔
    教改革运动的主要集闭。1534年由西班牙人依纳爵·罗耀拉创立于黎，1540年经罗马教皇保罗一三世批准
    这里说的其他派别是指扬逊派（见《马克思恩格斯全集》第2卷第]61页)。—26。
    2】怀疑论是对客观世界和客观真理是杏存在和能否认识表示怀疑的唯心
    主义哲学派别，在哲学史上起着不同的作用。怀疑论作为一个独立的哲学流派产生于公元前4一3世纪古希腊奴隶制发生危机的时代，其创始人是皮浪，最著名的代表是埃奈西德穆和塞克斯都一恩披里柯。古代怀疑论者从感觉论的前提出发，得出不可知论的结论。他们把感觉的主观性绝对化+认为人不能超出他自山的感觉范围，不能确定哪一种越觉是真的，他们宣称，对每-事物都可以有两种互相排斥的意见，即背定和否定，因我们于事物的知识是不可靠的。他们要人们拒绝认识，对事物漠不关心，说这样就可以从怀疑中解脱出来.达到心灵恬静即“不动心”的境界〔参看本卷第258一265贞)。
    在文艺芨兴时代，法国哲学家米·蒙台涅，皮·沙朗和皮·培尔曾利用怀疑论来反对屮世纪的经院靳学和教会。照马克思的说法，培尔“用怀疑论摧毁了形而上学，从而为在法同掌握唯物尘义和健会理臂的折学打下了基础”，并宜告“无神论社会的来临”（见《马克思恩格斯全集》第2卷第162负)。相反.法国哲学家和数学家布·帕斯卡却用怀疑论反对理性认识，维护基督教，
    18世纪，坏疑论在大卫·休谟和伊·康德的不可知论中得到复活，戈·恩·舒尔采则试图使古代怀凝论现代化。新怀疑论叶分明确地声称达到科学认识是不可能的。马赫主义者、新康德主义若和19世纪中至20世纪初的其他唯心上义哲学流派都利用怀疑论的论锯。列宁曾称时髦的资产阶级怀疑论为“僵硬死板的经院哲学”，其阶级含义表现在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Yww.fineprint.com,cn

==========第638页==========
    616
    列宁全集第11五卷
    “对能否科”地分析现状感到绝望，不要科学，竭力蔑视任何概括，躲避历史发展的一切‘规律"（见《列宁全集》第2版第25卷第6页）。在现代资产阶级哲学中，怀疑论被用来反对彻滨的辩证唯物主义的世界规。
    --27。
    22唯名论来源拉了文n0mn一词（意为名字，名称），是中世纪经院哲学的个派别。它与中世纪经院暂学屮的实在论柑反，认为一般概念（共相)只是各个事物的名称。实在论则认为，…般概念对其体率物说来是第·性的，它们不依赖于貝体事物而“实在地”存在眷。唯名论和实任论的斗争是堆物主义和唯心主义的斗争在中世纪哲学中的特貅表现。
    —27
    23惑觉论来源于拉J'文nsus一词（意为感觉），是把感觉、党，情感等等
    看棒是认识的唯一基础锻源泉的哲学流派。感觉论的认识论是英国哲学家约翰·洛克在其《人类理智论》〔1年)中制定出来并加以论证的，这种认识论所依据的原则是：“凡是存在于理智甘的，没有不是先已疗在感党中的”。感觉论者中既有唯物主义信徒，如洛克、艾·傅·孔狄亚克，克·阿·爱尔维修；也有唯心主义信徒，如乔治·贝克莱。列宁马道：“无论唯我论苔即主观唯心主义者还是唯物主义者、都可以承认感党是我们知识的泉源。贝克毕和秋德罗都渊源于洛克。”（见《列宁全集》第2版第18卷第]26页)一28.
    24这甲说的是艾·博·孔狄亚克的著作体系论》(1749年)。一一28
    25巴贝夫主义者是1795一1796年法国平等派”空想共产主义运动的领抽
    格拉古·巴贝夫的粗护者。一28。
    26指路·赞尔巴哈的著作《未来哲学原理》(1843年)。它是费尔巴哈的《关
    于哲学改造的临时判要》(1842年)中的要义的继续阐发。在这些著作中，费尔巴哈阐述了他的唯物土义哲学的原理并批判了笨格尔的唯心主义哲学（见《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版上卷第120
    -186页和第101一119页)。—30。
    27玛丽花是欧仁·苏的小说《巴黎的秘密》中的女主人公，下面提到的等
    道夫是该小说中的男主人公。一31.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第639页==========
    注
    释
    617
    8·马克思在这里摘引了沙·傅立叶的以下若作：《四种运动和普遍命运的
    理论》(1808年)、《新的工业世界利协作世界》(1829年)和《蒈遍统一论》(1822年)。列宁在下面堤到了这些引文（见本卷第34一35负）。
    32.
    29指《布·鲍威尔，路·费尔巴哈、弗·科本、卡·瑙威尔克、阿·卢格和几
    位蛋名作者的现代德国哲学和哎论轶文集》。这是书报检查机关不准在德厨杂志上发表的-些文章的汇集，于1843年由卢格在苏黎世出版。文集收载了马克思最初的政论文章《评普鲁士最近的书报检查令》（见《当克思恩格斯全集第1卷第3一31页).一32.
    30“行莉上的软弱无力”是沙·傅立叶的话。他在《四种运动和普遍命运的
    理论》一书第二部分的《结语》中讲到道德的改造时说，道德在科学体系中是无足轻重的，在行动上是软弱无力的。一35，
    31托利党慈善家是指参加了19世纪0年代初建立的“青牛英国"杜的一毕
    英国政治活动家和著祚家〔本·迪斯累里、彼·被尔斯威克，威·弗兰德等人)。托利党慈善家表达了十地贵族对于资产阶级经济和政治实j增强的不满。他们企图用蛊惑手段和小恩小份把工人阶级置于自已的彪响之下，利州它来反对资产阶级。马克思和恩格斯在共产党宣言》中把这个集闭的观点评价为“封雄的社会主义”。
    十小时工作日法聚是指英国议会于1847年通过的只适用于未成年
    工和女工的十小时工作日法茶。关把童工和少年的I作日限制到
    十小的法案，是1831年提出的。土地贵族的代表力求征反对丁业资产阶级的斗争中利用这一深得人心的口号，因此在议会山积极维护小时工作日法案，托利党慈善家安+库·艾释黎勋爵是拥护这一法案的首要人物。参看恩格斯《英国的10小时工作日法案》(《马克思恩格斯金集》第7卷第276287贞)。—36.
    32《费年巴哈（宗教本质讲演录）一书摘要》写在时折成笔心本形状的一些
    单张纸上，写于何时尚无确切材料可以说明。列宁j909年1一6月曾在巴黎国立图书馆从事研究工作，因此摘要很可能是那时的。可是列宁在巴黎一直住到1912年6月，而他最后一次去巴黎是在1914年1]、所以摘要的：作时间也可能晚于1909年。按摘要的内容无法肯定作日期，但有一点可以比较有把握地肯定：列宁将这篇摘要列入了题
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第640页==========
    618
    列宁全集第i十i卷
    为哲学笔记本。黑格尔、费尔巴哈及其他》的…套笔记本内。这样说的根据是：这套笔记本的其他笔心里有引用《宗教本质讲演尿》的地；和其他笔记本的标题相类似，在摘要第1页上也有显然是所来刊蓝铅笔补写的费尔巴哈。第8卷”的字样。
    《哲学笔记本。黑格尔、费尔巴哈及其他》这一套笔记本包含有在性质和重要性上都不相同的各种材料。列宁大概是在1914年9月从波罗宁迁居伯尔尼以后开始研究这些材料的。他主要是在伯尔尼图书馆的阅览竿甲阅读哲学书籍并作摘要，手稿上的书月和现行的图书馆索占卡都说明了这点。
    列宁在1913年底仔细地研究了《马克思和恩格斯通信集》并作了提要（见《列宁全集》第2版第58卷）。这部通信集对列宁选择他要作捕要的主要著作有明显影响。列宁在概括通信巢的内容时写道：它的“焦点，即其中所抒发所探讨的错综复杂的思想剂合的中心点”就是辩证法（见《列宁全集》第2版第24卷第26贞)。列宁在1914一1915年所写的摘要、札记中也把注意力主要集中于辩证法。他在《哲学笔记本屮研究了唯物主义辩证法的一些基本问题，这对于他用马克思主义视点分析第次世界大战的性质，制定关于帝民主义的理论，发展社会尘义革命理论、国家学说以及党的战略和策路，都有重大的意义
    在这些笔记中，除」列宁自己注明《逻辑学》…书摘要写完的日期为1914年12月17日以攻根据现存的伯尔尼图书馆索书卡可以判明彼·盖诺大著作札记的日期以外，其他笔记的确切与作日期都还雄以确定。下面是按可能的与作时间顺序排列的《笔记本》日录（费尔巴哈论莱布尼茨哲学-书的摘要除外，见注54)：
    1.《费尔巴哈<宗教本质讲演录>一书摘要》。
    《费尔巴哈》笔记本2.《费尔巴哈〈对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批
    判)一书摘要》。
    《黑格尔〈逻钭
    3.《黑格尔<逻辑学)一书摘要》。开始。
    学》。I》笔记本
    《黑格<逻辑
    4.《黑格尔（逻辑学〉-书摘要》。续。
    学>.川》笔记本《黑格尔〈逻辑
    5.《黑格尔（逻辑学）一书摘要》。完
    学)。Ⅱ》笔记本
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第641页==========
    注
    释
    619
    6.《关十论述黑格尔的最新文献》札记。
    7.计：·厢兰《物理化学论文。原理》-书书评的札记。
    《(其他+)黑格
    8.彼·盖诺夫《费尔日哈的认识论和形而上学》
    尔》笔记本
    ・书札记。
    9.保·擂尔克续《自然科学的认识论原理》一书札记，
    10.麦·费尔伏恩《生物起源假说》一书札记11,《黑格尔（哲学史讲演录-一书摘要》。开始。
    《黑格尔》笔记本
    12.《黑格尔哲学史讲演录)-书摘要》。元。
    《黑格尔》笔记本
    13.《黑格尔<历史哲学讲演录〉一书摘要》。
    哲学》笔记本
    14.弗·丹奈曼《我门的世界图像是怎样构成的？》
    一书礼记
    15.路·达蝴施泰特《自然科学和技术历史指南》
    …书札记。
    16.拿破仑《思想》一书札记
    17.《诺埃水人黑格尔的逻辑学〉一书接要》，
    18.《黑格尔辩正法（逻辑学）的纲要》.
    19.阿·埃·哈斯《现代物理学中的希腊化时代精坤》一书书评的札记
    20,泰·利普斯《自然科学和世界视》一书札比记
    2.《斐·拉萨尔（爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特
    的哲学>一书摘要》。
    22.《谈谈辩证法问题》。
    23.《亚里士多德形而上学》一书摘要》.
    在本卷中，《哲学笔记本》的材料编为两部分：1.摘要和短文（第37一“319页)：2.关子书籍，论文和书评的札比（第321一356页）。两部分都按照文献的可能的写作时间顺序排列，如上所述，只有费尔巴哈论英布尼茯哲半一书的摘要除外。一37.
    33《宗教本质讲演录》是路·费尔巴哈子1848年12月1日一1849年3月2H
    在海德堡讲学的讲稿，以]845年出版的《宗教的本质》一书为基础。由
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第642页==========
    620
    列宁全集第正十五卷
    于大学当局不允许他在大学内讲课，讲学是在市政厅天厦进行的。《宗教本质并演录》于1851年第次出版.—37.
    34指路·费尔巴哈的著作：《近代哲学史一从维争拉姆男爵培根到贝纳
    迪克特·斯宾诺莎》(1833年》和《对莱布尼茨哲学的叙述、阄发和批判》
    (1837牛)。列宁对后一本著作所作的摘要见本卷第G一0页。下面
    列宁作第二讲的摘要时一开始提到的是费尔巴哈的著《皮埃尔·培尔》(1838年)。—38.
    35指路·费尔巴哈1830年匿名出颜的《关于死利不死的总想》一书。这本
    著作的主要内容是违背官方基督教教义的，它了个人的不死。在作者是谁被查明以后，书被没收，费尔巴哈遭到了迫言，并被埃朗根大学免去了他从1828年起担任的该人学讲师的职务，一38
    36《基督救的本质》是路·费尔巴哈的主要街学著作，1841在莱比锡出第
    」版。这本书“使唯物主义重新登上王座”〔恩格斯语，见《马克思恩格斯全集》第21卷第313负)，对德因的和德园以外的先进知识分乒的思想发展，都有很大的影响。—一38。
    37列宁把路·费尔巴哈对哲学的基本问题所卜钓定义同马克思和恩格斯
    所下的定义对比。下面（本卷第41一42页和第45页）列宁直接引证了恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》…书中关于哲学基本问题的著名表述(.见《马克思恩格斯全集》第2」卷第315一318页)。—39.
    38指路·费尔巴哈卜面的这段话：“我所说的利已主义，巧是人对自己的
    爱，即对人的本质的爱，这种爱就是满足和发展一切欲浆和才干的动因，没有这种满足和发展，人就不是而且不可能是真正的完善的人。”〔参香《费尔巴哈哲学著作选集》门984年商务印书馆版下卷第551页)。一一40。
    39在这句话前面，路·费尔巴哈马道：“每个感都神化了的己。总而六
    之，自然宗教的真理仅仅建立在感性的其理上面。”（见《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版下卷第589负)费尔巴哈关于“感性”是自然现象神化的基础的思想，已包含在《未来哲学原理》〔」843年)·书中，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第643页==========
    注
    释
    62I
    而在《综教的本质》(1846年)中则得到了充分的发挥。一41。
    0
    指恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中对哲学基本问题所下的定义（见《马克思恩格斯全集》第21卷第315一318页)。第45页上所指的也是这个地方。一一42。
    1不可知论这个术诗是英国博物学家托·赫胥黎于1869年首先使用的.
    列宁在《纪念约瑟夫·狄慈根逝世一十五周年》(1913年)-文中，对这个名词的含义解释如下：“不可知论（来自希腊文，‘x'是不的意思，xy仙是知的意思}是在唯物主义和谁心主义之间摇摆，实际土也就是在唯物主义科学和僧侣主义之间摇摆。康德的拥护者（康德主义者）、体谟的拥护者（实证论者、实在论者等等）和现代的‘马赫主义若'都属于不可知论者。”（见《列宁全集》第2版第23卷第152页）—46。
    42
    列宁在这里把唯物主义者路·费尔巴哈和主观唯心主义者恩·马赫对自然科学的态度相对比。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书（见《列宁全集》第2版第18卷)中评述了马赫暂学对自然科学的态度。m46。
    43约·狄慈根发展了类似的想想。例如，他在《人脑活动的本顶》一书《桁
    神和物质》一节中写道：特别是从基督教时代以来，人们习惯于轻蔑地谈论那种会被虫了咬坏和锈坏的物质的、感性的，肉体的东西。”（多看《袄慈根拆学著作选集》1978年生活·读书·新知三联书店版第60页)
    --47。
    4此处摘自《宗教本质讲演录》第17讲，整句话是：事实上，象有神论者所
    了解的那种精神，本是不能拿自然界来解的；因为，这种精神本是很晚起的产物，而且是人类幻想和抽象的一种产物.所以不能导源于白然界，至少不能直接导源于自然界，譬如一个少尉、…个数授，…个枢密官，虽然是人，却不能直接由自然界来解释。”〔见《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版下卷第655656页)一47。
    5列宁在这里把路·进尔巴哈关于“精神的活动也是有形体的”这错误
    说法同约·狄慈根一系列著作+的类似思想加以比较。秋慈根反村唯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第644页==========
    622
    列尔企集第五千五卷
    心主义把思维同它的物质实体即大脑割裂开来，同时却错误地试图“扩大”物质概念，把思维也包括到物质中去。马克思读`了《人脑活动的本质》的手稿以后，在他1868年12月5月给路·格曼的信中曾指出狄慈根有某些概念混乱之处〔见《马克思总格斯全集》第32卷第566一567页)。列宁在悦读狄慈根的《短篇哲学著作集》时，也标出了他在基本暂学范畴上的混淆（见本卷第372-373.374一375.37一378页以攻其他各贞)。在《唯物土义和经验批判主义》一书中，列宁义指出狄慈根想扩人物质概念是没有道理的（见《列宁全集》第2版第18卷第255一26]页)。列宁写道：“思想或物质都是‘现实的'，即存在着的，这是对的。但是把思想叫作物质的，这就是向混淆唯物主义和唯心主义方面迈了错误的-步。实质上，这多半是狄慈根用语不确切…"（同上，第255页）
    -47。
    46列宁在这.里和下面（见李卷第52页）指出的路·费尔巴哈著作中的历史
    唯物主义的“萌芽”、“胚芽”，在他的哲学中没有得到进一步的发展。正恩格斯所指出的，费尔巴哈对社会生活的理解“没有摆脱传统的唯心主义束缚，这-点他自已也是承认的，他说：‘问后退时，我同喋物主义者是··致的；但是往前进时就不一致了。’”（见《马克思恩格斯金集》第21卷第322一323页)一一48，
    47格·瓦·普列汉诺夫在《尼·加·车尔尼雪夫斯基》.·书中也谈到了车
    尔尼雪夫斯基思想中的历史唯物主义的胚芽。列宁在读这本书时标出了相应的地方（例如，见本卷第50页）。一一52。
    48《共产严党宣言》写于1847年底，1848年2月出版。列宁对共产党宣言的
    意义评价如下：“这部著作以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世界观，即把杜会生活领域也包括在内的彻底的唯物主义，作为最全厨最深刻的发展学说的辩证法、以及关于阶级斗争和共产主义新社会创造者无:阶级肩负的世界历史性的革命使命的理论。"〔见《列宁全集》第2版第26卷第50页)
    《渐莱菌报》(《Neue Rheinische Zeitung》)是德和欧洲革命民主派中无产阶级-翼的日报，由马克思和恩格斯创办，1848年6月【口一1849年5月19日在科降出版。马克思任该报的主编。马克思和恩格斯在他发表-《新莱茵报》的文章中，根据1848一1849年革命的经验、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第645页==========
    朴
    623
    制定了··系列极重要的理论原理、如关于资产阶级回家的各种形式.关丁人民革命专收，关于工人阶级的团结和吸收“大农民群众参加革命斗争等等。
    《英国工入阶级状况》一书于]845年出版（见《马克思恩格斯全集》第2卷第269一587所)。恩格斯在本书中研究了业.无产阶级产生和发展的条件，指出了他们旧益加剧的贫困化，清楚地描述了经济危机，揭示了无产阶级在椎翻资本主义制度方面所起的世界历史性作用。列宁在评述这本书的基本原理时与道：“恩格斯第一个指出，无产阶级不只是一个受苦的阶级，正是它所处的那种低贱的经济地位，无可造止地推动它前进，迫使它去争取本身的最终解放。而战斗中的无产阶级是能够自己帮助自己的，工人阶级的政治运动必然会使工人认识到，除了社会主义，他们没有别的出路。”〔见《刿宁全集第2版第2卷第7页)—53。
    49指路·费尔巴哈的这样-段话：“……可以说，神是由两部分构成的，其
    中一部分屑于人的幻想，另一部分属于自然界。一部分，即和自然界有区别的神说：祈祷吧！另一都分，即和自然界没有区别而只表现自然界
    的本质的神说：工祚吧！因为自然界是L蜂，而神则是雄样。”〔参看《费
    尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版下卷第822页)一53。50指路·费尔巴哈引用皮·伽桑狄的著作《对亚里十多德的异议》(1624
    年)中的一段话（见《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版下卷第842一843页)。—57。
    51人本主义原则是路·费尔巴哈哲学的一个基本原理。根据这个原理，人
    披看作自然界的一部分，看作自然的、生物学上的有生命的东西。人本主义原则旨在反对宗教和唯心主义。但是，它脱离具体方史的社会的关系来考察人，因而不能揭示人的现实的杜会本性，并导致对史发展规律的唯心主义的理解。尼·加·车尔尼雪夫斯基在反对唯心主义的斗争和也是从人本主义原则出发的。他专门写了一都著作来谈这-问题，这部著作叫作《哲学的人本主义原则》（见《车尔尼雪夫斯基全集1950年俄文版第7卷第222一295贞)。—58。
    52此处摘自《宗教本质讲演录》中《对注释(27)的注释》.路·费尔巴哈在
    那里指出，激烈攻击个别意志，个别倾向、个别戏念或个别思想的“思辨
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第646页==========
    624
    列宁金集第了i.十五卷
    哲学止是来白耶酥会团体。“为了确信耶麻会砾乃是我们的思辨哲学家]的尤意识的原型与理想…我们就让耶稣会士自己来讲话吧。在耶稣会的会章甲面称，耶稣会上抵制·切人自然而然滋生出来的属自然的倾问，这倾向便是：要具有自已的判断，要遵循自心的判断；他必须开盲国的顺从来地茶自已的…切主张和信念：他必须好比块木头，它是我们手的无意志的产物，他又必须好比一具尸体，对它可以为所欲为。”（参看《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务印书馆版下卷第863—864页)—58.
    53路·费尔巴哈在《古典的，犹太的和菇督教的古代文献中的诸神世系学》
    ·书中研究了关于神的概念的起源。列宁所提出的第34节和36节，标题分别为《“基督教的”自然科学》和《有神论的理论基础》-59
    54《费尔巴哈人对莱布尼茨哲学的叙述、闲发和批判〉一一书摘要》写在单独一
    册笔心本中，笔记本封面上着《费尔巴哈》。商要是根据《费尔巴哈全集》德文第2版第4卷写的。列宁主要关心的是路·费尔巴哈对莱布尼茨存学体系的叙述。列宁在分析折这暂学体系时，指出它的唯心主义恤
    质，同H也指出这位哲学家的深判的辩证法思想。
    列宁在《摘要》开始部分把该书正文和j847华的补充作了比较。把《摘要》的这部分和《卡尔·马克思》一文的开始部分〔其中谈到费尔巴哈思想的演变，见《列宁全集》第2版第26卷第48资)对比·下，就有理由认为，摘要是在《卡尔·与克思》-文脱稿前写的，而《卡尔·马克思》
    文的手稿是9]4年11月4E〔17日)从伯尔尼寄往俄国〔格拉纳特
    百科词典编辑部)的。在《列宁全集》俄文第5版和：费尔巴哈关于米布尼茨哲学：-书的摘要列在《黑格尔〈逻辑学)书摘要》之前，尽管前者的马作时问显然晚于厅者（见注32），这是为了使费尔口哈两本著作的摘要连接起来，同时也不破坏黑格尔著作摘要的连贯忙。
    费尔巴哈关于莱布尼茨哲学的著作写于1836年，而补充则与于1847年（该书1837年出德文第1版，增订版于1848年出版，收人《费尔巴哈全集》第】版第5卷)。一60。
    55路·费尔巴哈的原话足：“斯宾诺莎的祈学是把谣远得肴不见的事物映
    人人」的眼帘的望远镜；莱布尼茨的哲学是把细小得看个见的事物变此可以看得见的事物的显微镜。”〔见《费尔巴哈全集》1910年德文版第4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.Cn

==========第647页==========
    注：
    释
    625
    卷第34页)一61。
    56马克恩在1870年5月10日给恩格斯的信中谈到他自己“候服莱布尼茨"
    (《马克思恩格斯全集》第32卷第489页)。在列宁的《马克思和恩格斯通信集>提要》中标出了这个地力（见《列宁全集》第2版第58卷第145页)，—61
    7隐稳来希是唯心土义哲学术语。在亚里土多德看来，隐德来希是事物所
    固有的内在月的，这一目的通过自己的活动从可能的变为现实的。在戈·威·莱布尼茨看来，隐德来希是单了力图实现白身中潜在的完姜性的意响。一63
    58指路·费尔巴哈这样一段话：“先定谐和虽然是英布形茨的笼儿，却是他
    的弱点…从对单了的纯属外在的意义上来理解的先定谐和，是和莱布尼茨哲学的精神根本矛盾的。”(《费尔巴哈全集》1910年德文版第4卷第95页)莱布尼茨采用“先定诣和"这·~神学概念是为了说明：为什么每一单了是单个的，并且只遵循自心内都发展的规律，而众单子却可以同在每-特定时刻都处于彼此完全适应与谐和之中。按照莱布尼获的意思，这是因为上帝在造单子时，已经保证了它们的统一，预先规定了它们的谐和。—64。
    59偶因论来自拉丁文occasic0(意机缘).是17世纪哲学中的一种宗教唯
    心主义学说，以勒·笛卡儿的精神肉体二元论思想为基础，主要代表有德国哲学家约·克劳贝格、荷兰哲学家阿·海林克斯和法国哲学家尼·马勒伯朗士。这种学说认为精神和肉体都是特殊的独立的实体，如果没有上帝在每个一定的机缘进行直接干预，它们之间的相作用在原则上是不可能的。64。
    60《神正论》是戈·威·莱布尼茨的著作《论神的慈善、人的白由和恶的起
    源的神止论论文》的简称。该书于1710年在阿姆斯特丹出版。64。
    】关于上帝存在的本体论论证法是神学中最流行的一种论证·方法，它试图
    从逻辑上证明上帝的手在从而论证对上帝的信仰是合理的。这种论证法由教父哲学的代表“圣”奥古斯】(354430)最先提出，后经中世纪的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第648页==========
    626
    列宁全集第九千扛卷
    神学家.经院哲学家、坎特们好大主教安基尔姆(]033一1109)加以发接，恩格新行道：“这种论证法说：‘当我有思考者上帝时，我们是把他作为一切完美性的总和来思考的。是，归入-·切完美性的总和的，首无是存在，因为没有存在的东西必然是不光美的。因此我必须把在算在上帝的完美性之内。因此上.帝-定存在。’"(《马克思恩格斯全集》第20卷第47页)不论是在中世纪还是在近代都有许多哲学：家〔其中包括约·洛克，代尔泰等人)批判过本体论的论正法。唯物主义哲学彻底驳倒了关于神的存在的本体论论证法和其他论证法。用码克思的话说，这种论证法“不外是空涧的同义反复”（同上，第0卷第284页）。一64。
    2戈·威·柴布尼茨的著作《人类理智新论》(1764年}是针对约·洛克的《人类理智论》(1690年)写的。諮克在他那本书中发展了憾觉论的认识论。莱布尼茨是捍卫惟理论的，便对“凡是存在于理智中的，没有不是先已存在于感觉中的”这一感觉论的基本论点加以补充，说“理簪本身除外”。—64.
    3指伊·康德的下述论点：只有先验的，不依赖于经验的知识才是必然的、
    绝对的，真实的。这是康德的唯心主义认识论的基本论点之。下面列宁指出了路·费尔巴哈对戈·威·莱布尼茨和康德的生要著作所作的对比（见本卷第66页）。—64。
    64白板是拉丁文tabula rasa的意译，即未经刻与的涂蜡的板。占代希腊
    人和罗马人用这种蜡板记事，用完熨平，仍可重新使用。后来人们用白板来比喻没有要到外界影响的心灵和事物。一一65。
    5指德国哲学家、笛·卡儿主义者约·克劳贝格的著作《捍卫笛卡儿主义》
    〔1652年阿姆斯特丹版)。一66
    66指路·费尔巴哈为了获得在埃朗根大学讲课的权利而乎1828年用拉」
    文写的学位论文。这一著作译成德文题为《论理性；它的统一性、普遍性、无限性》，刊载于《费尔巴哈全集》1910年版第4卷。一69。
    67.指1843年路·费尔巴啥给马克思的存，费尔巴哈在信中批判了谢林的
    哲学〔见《费尔巴哈全集》1910年版第4卷第434440页)。费尔世哈
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第649页==========
    注
    释
    627
    的信是对马克思1843年10月3日给他的信〔见《马克思恩格斯全集》第27卷第443一446页)的答复。一70，
    8《,黑格尔《逻排学)一书糖要》写在3册笔本中，这3册笔心本编有总页码
    (第1一]15页)，并分别标明《黑格尔《逻辑学>。1》，《黑格尔〈逻辑学》。Ⅱ》和《黑格尔（逻辑学>。Ⅲ》。列宁还在第1册笔心本的封面上写了整套笔记的总标题《哲学笔记本。黑格尔、费尔巴哈改其他》，左封里上写了《黑格尔全集》各卷的内容。手稿前4览写在粘贴厂笔记本上的方格纸上，它们比笔本的幅面小些，但和写着《费尔巴哈全集》和《黑格尔全集》卷目札记的那张纸（见本卷第335一336页）·样大。这说明
    《黑格尔（逻辑学〉。I》笔心本比1914一1915年的其他《哲学笔记本》
    (见注32)开始得早。在第2册笔记本的封面土标有：“注意第76页”(在这一页上开始了《概念论》第3篇《视念》的滴要一见本卷第162页)、在第1上1页卡尾（第3册笔记本）标明列宁写完摘要的日期：“《逻学》完。19]4年12月17日’。摘要在第115页上结束.接着是几张空臼纸，而在《黑格尔（逻辑学》。》笔记本最后两页上了《关于论述黑格尔的最新文献》札记见本卷第336一30页)。在作逻辑学商要的同时，列宁还摘记了《哲学全书》第一部分的若下章节。
    乔·威·弗·黑格尔这一主要著作的摘要在列宁1914一1915年的哲学摘要中占中心地位。列宁在摘要中羯示了黑格尔逻辑学的唯心主义和历史局限性，同时指出黑格尔是以神秘的形式探讨“客观世界的运动在概念的运动中的反映”〔本卷第149页)。列宁考察了辩证法的一切基本规律、范畴.要素，它和实践的联系，辩证法、逻辑学和认识论的相三关系，哲学、自然科学和技术发展的辩证性质。在摘要中还包括有列宁的-一段关于辩证法的要素的重要论述（见本卷第10一]91页）。一71。
    69指《黑格尔全集》第1版。这~版全集的第1一18卷于1832一1845年出
    版：第19卷为补卷，分两册，于1887年出版。列宁把这些卷的内容写在笔记本《黑格尔（逻辑学>。工的封里上〔见本卷第71页）。一一72
    《逻排学》是乔·威·弗·黑格尔的主要著作，后人称之为《大逻辑》，以
    别于照格尔《哲学全书》第一部分《逻辑学》（即《小逻辑》）。此书根据唯心义的存在和思维的同一性原则，研究了作为绝对观念的诸环节的各
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第650页==========
    628
    列宁全焦第五十五卷
    个逻辑范畴，而绝对观念列被黑格尔视为现实的本质。在《逻辑学》一书中，以概念自我发展的形式系统地阐述了黑格尔的唯心主义辩证法。这
    ··著祚在纽伦堡出版，共分3编：第1编《疗在论》干1812年初出版，第
    2编《本质论》于1813年出版，第3编《概念论》于18I6年出版。1831
    年黑格尔着手准备出新版本，但是他只修订了第1编写完第2版的序言（注明日期为1831年11月7月）便于1831年1」月14日逝世了。
    ·—72。
    71《巴门尼德篇》是柏拉图的一篇对话，以埃利亚学派（见注108）的主要代表人物巴」尼德的名字为题。柏拉在这篇对话中阐发了唯心主义辩证法，并把它运用于他自己的理念学说。在《哲学史讲演录》甲（列宁记下了这一处，见本卷第268负)黑格尔把这篇对话称为“柏拉图辩证法的最著名的杰作”，同时还指出，在《巴门尼德篇》里，柏拉网的辩正法与其说具有肯定的性质，不划如说具有否定的性质，因为：这位哲学家在谈论矛盾时，没有充分强调矛盾的统一性。一82。
    72指伊·康德在《纯粹理性批判》-…书中说的一句名言：“我本应扬弃知识、以便绗信仰留卜地盘。”这个说法表明了康德体系的矛盾性，康德要把信仰和知识、科学和宗教这种不可词和的东西调和起来的原望。列宁在摘要中写道：“康德贬低知识，是为了给信仰开辟地盘。”〔见本卷第142一143页)一-84。
    T3黑格尔在：谈存在这·范嗨时并排偶然地想起了埃利亚派。州果说黑格
    尔把逻辑看作是纯粹形态的绝对观念的发展，那么哲学史就被他看成是这个发展的历史过程。因此，按黑格尔的意思，每一逻辑范畴在历史上必龙要由一定的哲学体系来表现（存在由埃利亚学派来表现，无”由佛教来表现，变易由赫拉克利特来表现，等等)。他写道：“在科学上是最初的乐西，也一定表现为历史上最初的尔西。"列宁在摘录了这一论点以后指出：听起来倒是挺唯物主义！”而在另一处写道：“看来，黑格尔是把他的概念、范游的白身发展和全部哲学史联系起来了。这给整个逻辑学提供了又一个新的方面。”（见本卷第87贞和第97页）一87
    74列宁在《唯物主义和经批判主义》一书中发莪了关于物质和对物质的
    认识过程的无限世的思想（见《列宁全集》第2版第18卷第271一275页)。—95
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第651页==========
    注
    孝
    629
    75“过分的”一词列宁写的是德文berschwenglich,也可译为“过度的"、“无
    限的”、“过火”等等。这个词是约·狄慈根在分折绝对真理和相对真理，物质和精神等等之间的关系时使用的个字眼（例如，见本卷第4]9一
    420.423页)。列宁也在自心的一些著作中使用它来揭示对概念的辩证法的唯物主义的理解。例如，在《唯物主义和经验批判主义》中，列宁发展了恩格斯对哲学基本问题所作的表述，他写道：“狄慈根在《慢游》中重复说，物质这个概念也应当包括思想。这是胡涂思想。内为这样一来，狄慈根自己所坚持的那种物质和精神.堆物主义和唯心主义在认识论上的对立就会失去意义。至于说到这种对立不应当是无限的'、夸大的、形而上学的，这是不容争辩的（强调这一点是辩证唯物主义者狄慈根的巨大功绩)。这种相对对立的绝对必要性和绝对直理性的界限，是确定认识论研究的方向的界限。如果在这些界限之外，把物质和精神即物理的乐西和心理的东西的对立当作绝对的对立，那就是极大的错误。#〔见《列宁全集》第2版第18卷第257页)列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中也谈到真理的辩证性质（同上，第39卷第42页）.一97。
    76列宁在《费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述.阐发和批判〉-书的摘要》中
    也谈到莱布尼茨的单子（见本卷第61一64页）。一97。
    77二律背反是指双：方各自依据普遍承认的原测建立起米的、公认为正确的
    两个命题之间的矛盾。伊·康德认为，当人类理性试图越出感性经验的范固去认识世界整体时，必然会陷入二律背反，陷人自相矛循之中。他在《纯粹理性批判》一书中举出四组.二律背反：(1)正题：世界在时间上有开端，在空间上有限；反题：世界在时间上和空间上无限。(2》正题：也界上的一切都是由单一的东西构成的；反题：没有单一的东西，切都是复合的。(3)正题：世界上有自由：反题：没有白由，一切都只服从于自紫规律.〔4)正题：存在着作为世界的部分和原因的某个必然的存在物(上帝)；反题：术存在任何绝对必然的存在物。这些二律背反是康德不可知论的重要论据。因为根据康德的意见，这些二律背反给理性指出了它的能力的界限，从而保护信仰术受理性侵犯。同时，康德在二律背反学说确认了思维过程中矛盾的客观性，促进了辩证法的进·步发展。黑格尔批判了康德的二律背反，指出了它们的形式性和尚限性。唯物主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第652页==========
    630
    列宁企集第五卜五卷
    义辩证法科学地阐明人的认识，指出了二律背反在认识落观真理的过程中是知向解决的。一98。
    8看夹是指恩格斯在《反杜林论》中关于数学的无限性和高等数学中证明的辩证性质的论述（见《马克思恩格斯全集》第20卷第55一56、147一148页)。—99.
    79说的是弗·席勒讽刺诗《街学家》中的二行诗《权利题》：
    “我早就用自已的鼻F嗅东西，
    我能仍证明自已对鼻了的权利？”—99。
    80显然是指恩格斯在《及杜林论》中关于微分和积分的论述（见东与克思恩
    格斯全集》第20卷第96,13-132.147-148、150,155贞)。—99。
    81指路·费尔巴哈在《关于哲学改造的临时纲要》(1842年)中提出的一个意见：“哲学家应当把人的本质的挪个不谈哲理，其至反对哲学，反对抽象思维的方面，即那个被黑格尔贬为注释的东西，包括到哲学的正文里来。”（参肴《费尔巴哈哲学著作选集》1984年商务书馆版.上卷第111贞)103。
    82“拯救”一词列宁写的是德文hinuberretten,出月《反杜林论》第2版序
    言。恩格斯在那里写道：“马克思和我，可以说是从德国唯心主义哲学中拯救了自觉的辩证法并且把它转为唯物主义的匡然观和历史观的唯一的人：”（见《马克思恩格斯全集》第20卷第13页）列宁右《卡尔·马克思》一文中引用了这一句话〔见《列宁全集》第2版第26卷第55一56页)，—117.
    83列宁指的是下面三部著作的问世：乔·威·弗·黑格尔的《逻辑学》（前
    两册于I82年和183年出版)，玛克思和恩格斯的《共产党宜》
    (184?年底写成，1848年2月出版)和查·达尔文的《物种起源》(1859年发表)，一]18。
    84目的论是一种唯心主义的学说。按照这一学说，自然界的·切过程和现
    象都其有来种日的性；月的或若是由神确定的〔外在的H的论)，或者是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第653页==========
    注
    释
    631
    自然界的内在原〔内在的日的论)。一120.
    85这个地方在《精神现象兴》第3章《力和知性；现象和超感世界》中。见
    该书1981年商务印书馆版第106贞放以下各页。一128，
    86列宁狂《唯物主义和经验批判主义》一书中对卡·毕尔生的规点和这里
    提到的《科学人门》·书(1892年)作了平述（见《列宁全集》第2版第18卷)。—129。
    87看来是指路·费尔世哈在《宗教本质讲演录》中把上帝看作“抽象的~自
    然界即“离开它的物质性和形体性的”自然界的那些话。列宁在该书摘要中摘录了这些话〔见本卷第44贞)。一130。
    88《小逻样》是人们对乔·贼·弗·黑格尔《哲学全书》第]部分《逻辑学》的
    通常叫法，以别于他的巨著《逻辑学》(《大逻辑)。恩格斯在1874年9月2」月给马克思的信中曾谈到黑格尔《哲学全书》的通俗性。列宁在读德文版四卷本《马克思和恩格斯í通信集》时，作了这封；的提要，并且摘录了有关的地方〔见《刿宁全集》第2版第58卷第162一163页)。库·费舍在其《近代哲学史》第8卷《黑格尔的生平、著述和学说》单叙述了黑格尔的逻辑学。列宁指出了他的叙述的缺点（见本卷第147页），一
    132.
    89指格·瓦·普列汉芹夫《黑格尔逝世六十周年》一文（见《普列汉诺夫哲
    学著作选集》1961年生活·读书·新知三联书店版第1卷第470一501页)。一135。
    0关于自己“模仿黑格尔”，马克思在《资本论》第1卷第2版骏中写道：为了
    回答当时“德国知识界”对黑格尔的鄙视，他“公开承认白己是这位大思想家的学生，并且在关于价值理论的一章中，有些地力甚至卖并起黑格尔特有的表达方式”（见《马克思恩格斯金集》第23卷第24页）。在下面(见本卷第」5]页)列宁强调指出黑格尔逻辑学对理解马克思的《资本论》分重要。—148.
    91奶宁是拿辩证的运动观与维·米·切尔诺尖的形而上学的规点相对比，
    这些观点列宁在《唯物主义和经验批判主义》-书中曾加以北判（见《列
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第654页==========
    632
    列宁朵集第五十五卷
    宁仑集》第2版第]8卷)。这里是指切尔天在《马克思主义和无验哲学》
    -一文关于机械运动的实质的议论，他在那里就这个问题反驳恩格斯（见维·米·切尔诺夫《哲学和社会学论文集》1907年莫斯科版第65一66页)。列宁在《黑格尔〈哲学史讲演录)一书摘要》里指出了切尔诺夫的这种反驳是站不住脚的（参看本卷第218一219万）。一170。
    92关于实战和技术在认识过程中的作用，是在《逻辑学》前·篇的摘要和谈
    到的{见本卷第157一161页)。一170.
    93卡·弗·高斯是在他的《算术研究》1801年)这部著作中解这一方程式
    的。一179。
    94指乔·威·弗·黑格尔钓一条注释，其中有引自克·沃尔弗的两本著作
    《建筑学原理》和《筑城学原理》中的例子（见《逻辑学》1976年商务印书馆版下卷第519页)。一180.
    95马克思在《关于费尔巴哈的提钢》中指出了从前的唯物主义的直观性，他写道：“和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的话动本身的。(见《马克思恩格斯全集》第3卷第3贞)一8！。
    96在列宁的手稿中，(11)和(12)原来是-条，后来列宁把该条的后半部分单列为〔12)，两条之间用分号断开。此处是按手稍翻译的〔见本卷第192页和第193灾之间的插页)。一一]9]。
    7第欧根尼·拉尔修在其《名哲言行录》第3篇中谈到了柏拉图如何深入研
    究辩证法。这个文集共10篇，是研究占希腊哲学家观点的重要资料。—192,
    8指昔尼克学派的代表锡诺普的第欧根尼。他因采取乞丐般的生活方式和对杜会道德要求持都视态度而得到犬儒”绰号。一193。
    9即光速一任何可能的运动的极限速度。列宁在关路·达姆施泰特
    《白然科学和技术历方史指南》的札汇中谈到浏定光速的一些方法（见本卷
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第655页==========
    注
    释
    633
    第348页}。一197.
    100指《资本论》第1卷第5章注2(《与克思恩格斯全集》第23卷第203页)。马
    克思从乔·戴·弗·黑格尔的《哲学全书》中引了一段话：“理性何等强大，就何等孩猾。理性的狡猾总是在于它的间接活动，这种间接活动让村象按照它们本身的性质互相影响，互相作用，它自已并不直接参与这个过程，而只是实现自己的目的。”〔见黑格尔《哲学全书》第】部分《逻辑学》，1840年柏林版第382页)。—203。
    101《黑格尔（哲学史讲演求》一书摘要》写于《逻辑学》一书搪妥》结束之后，
    大概是在1915年初。摘要写在两册笔记本中：这两册笔记本分别加有《（其他+）黑格尔》和《黑格尔》约标题。第1册笔记本的头3页写的是关于彼·盖诺夫.保·福尔克曼，麦·费尔伏恩的著作的札忙（见本卷第344一345页)：而在这本笔记本的一开头是用彩色铅笔写的批语：“见第4负”，《哲学史讲演录)一书摘要》就是从第4页开始的。
    列宁在写这一摘要时，强调指出了黑格尔的哲学史方祛的这样一些特点、听史和逻辑的联系，“严格的历更性”的要求，着重探素辩证法的万史等。与此同时，列宁批评了黑格尔哲学史观的雌心主义前提，指出黑格尔在叙述哲学史时如何经视或伪造唯物主义的发展。一207。
    102《哲学史讲演录》是乔·威·弗·黑格尔逝世后于1833一1836年首次出
    版的，共3卷，由他的门人卡·路·米希勒根据黑格尔本人的讲稿和听课者的笔整理而成。黑格尔在《讲演录》中，第一饮试图把哲学史说成是向着绝对真理前进的运动的合乎规律的过程，马克思利和恩格斯对黑格尔的《哲学史讲演录》给以高度评价。恩格斯在提到黑格尔所指出的逻辑范畴和哲学史的联系时，把《讲演录》称作“最天才的著作之·”（见《马克思恩格斯全集》第38卷第203页)。—207。
    103毕达哥拉斯派是指古希腊哲学家毕达哥拉斯的客观唯心主义学说的信
    徒。这些人结成一个反对奴隶主民主派的政治和宗教哲学的联盟，公元前6世纪在意大利南部的许多城市都有其分支机构。毕达哥拉斯派认为组成某种宇宙秩序”（贤族社会“秩序”的原型）的数是自燃现象的本质。他们把数看成是独立的实体，并加以绝对化、神化。例如，他们认为10这个数是神圣的，是计算的基础和宇宙的形象。一209。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第656页==========
    634
    列护全集筇万十五卷
    104《天论》是亚甲多德的白然忻学著作之：共4篇：一210。
    105《论灵魂》是亚单士多德的自然哲学著作之·，共3箱，解篇分若章。
    亚里士多德在评述毕达哥拉斯派关于灵魂的概念时与道：“他盯中间某些人说，完气中飘荡的尘埃形成灵魂，另一些人则说，灵魂是使尘埃运动的东西。”〔业其士多德《论灵魂》)下面列宁摘出的灵魂和天宇芋的对比是业甲士多德从柏拉的对话《蒂迈欧篇》（见注】41）引来的。—210,
    106《形而上学》是业单士多德关于“第-哲学”的文章的汀编，“第一哲学”所
    考察的是本来的存在，事物的始因和本原。亚里：多德著作的细繁者和注释者罗得岛的安德岁龙克（公元前】世）将这组文章编在物理学著作行面，这组文章后来因此被称为《Metaphysi认k》(直译为《物理学之后的著作》，意译为《形而学》，这是按照《易·系辞上》中“形而上者谓之道，形而下者谓之器”这句话的含义翻译的)。刻宁在摘录《形而上学》的要点时，着重指出该书对桕拉图的唯心主义理念学说的批判的意义，突出亚里上多德的“探索、寻求”以攻他向唯物主义和辩证法的接近〔见本卷第313一315页)。一211。
    107关于以太的待测是古希腊哲学家提出的。17世纪人们垂新提出以太
    说，用它米解释光的传播和电磁、引力的相互作用等现象。依照当说法，光象声波-一样是种机械的弹性波，因此它的传播也必须有一种弹性介质作媒介；而依照光在传播中的性质，这种介质必须死所不在.没有质量，绝对静止。这种介质就是以太。电磁和引j作用则是以太中的特殊的机械作币。以太说在19世纪以至20世纪初竹为人」普遍接受。但心既问科学发现的事实相矛盾，义没有得到实验的证实。随着相对论的创和对场的进·步研究，人们发现光（电磁波）的传播和切相互作用的传递都通过各种场，而不通过机城介质，因此以太作为一种陈旧概念就不冉使用。—211.
    108埃利亚学派〔公元前6世纪木至公元前5世纪)是古希腊学的一个派别.
    内产生意大利南部希腊人居留地埃利亚城而得名。该学派创折人色诺芬尼的观点中有唯物主义的因萦，可是这个学派的主要代表巴门尼德及其学生埃利亚的芝诺的观点却基本上是唯心主义的。埃利亚学：派间
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第657页==========
    注
    释
    635
    古希腊的-·些哲学家、尤其是赫拉克利特关于万物的可变基原、关于自然界发展的矛盾性的辩证观点相对立，提出了关于统一的、不动的、不变的、均的、非间断的、永恒的存在物的学说。巴门尼德断言：“只有存在，没有非存在"，他否认感党作为知识的源泉的意义。同时，埃利亚学派的某些论点，特别是芝诺所提出的关于运动的矛盾性的证明（所调芝诺四悖论，参看本卷第216一220页)虽然其结论是错误的、形而上学的，但是于超出了用逻辑概：念来表达运动过程的矛盾生的问题，对古代辩证法的发展起了积极的作闭。一212。
    19规定是关于对象的全面概念，它表明对象的本质方面.对象同周围世界
    的联系以及对象的发展规律。定义在这里是抽象的形式逻辑的规定，只考虑到对象的外部特征。—22。
    110列宁引俐的是恩格斯《反杜林论》第2版序言中的话（见《马克思恩格斯全
    集》第20卷第17页)，下面列宁对此作了更详细的阐述（见本卷第223页)。--213
    111指第欧根尼·拉尔修的著作《名哲言行录》〔见注9)第6篇第39节和塞
    克斯都一恩披里柯的著作《皮浪的基本原理》第3篇第8节。在恩格尔《哲学史讲演录》第2版里，这个轶闻的下文被去了。一26。
    112指皮·培尔的《历史批判辞典》。该书于197年出第1版。一217。
    113指泰·花佩茨的《希腊思想家》第1卷1896年)的法译本。一218。
    114列宁指的是维·米·切尔诺夫的著作《马克思土义利先验哲学》的第1
    节（参看注91）。一218。
    115赫拉克利特（约公元前530一470年）早于埃利亚的芝诺（约公元前490一
    430年)，乔·威·弗·黑格尔却把他放在埃利亚学派之后来考察，这是因为赫拉克利持的哲学，特别是他的辩证法高于埃利亚学派的辩证法，包括芝诺的辩证法。按照黑格尔的意见，如果埃利亚学派的哲学中体现了浮在范畴，那么赫拉克利特的哲学是更高的，更具体的，更真实的变易范踌的历史表现。这是黑格尔把哲学史“硬塞到”自己的逻辑学范畴中去的例子之一。但问时，他在这里看到了哲学史这门科学的真实规律
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第658页==========
    636
    列宁全集第五十江卷
    性。在研究现代哲学知识的某一方面即某·范畴的形成历史时出现这种年代的错位是完全有道理的，因为在这里，它的发展过程是以摆脱了历史的偶然性的状态而表露出来的。列宁在《淡谈辩证法间题》一文中谈到哲学上的“圆图”时写道：“古代：从怎谟克利特到柏拉图以及赫拉克利特的辩证法”，并且指出：“是否一定要以人物的年代先后为顺序呢？不！”{见本卷第308页)一220。
    116收入亚里士多德著作集的《宇街论》，是亚里：七多德死后由-拉不知名的
    作者在公元1世纪米或2世纪初与的。一221。
    117《会饮篇》是关于爱的本质问题的篇对话，就其艺术价值来说是柏拉图
    的最优秀的著作之。在对话中除其他一些哲学问题外，还发展了客观唯心主义的理念学说，认为理念是不动的、不变的，绝对的精神本质，理念的世界是和可变的，易逝的感性事物的世界相对立的。村拉图在对话中通过一位发言者一埃利克西马胡斯医生之口来反对赫拉兑利特的辞证观，点：—221。
    118塞克斯都一思披里柯的《反对数学家》-书共11篇，其中6篇是批判培法
    学.修辞学、几何学、算术，大文学和音乐的，5篇〔《反对独断论者》)是批判逻辑学、物理学和伦理学的。一226。
    119列宁在《唯物主义和经验批判主义》第1章第1节和第2节中批判了恩·
    马赫的主观唯心主义的感觉学说（见《列宁全集》第2版第18卷）。一一227。
    120同素体这一术语，据亚里士多德说曾被阿那龙萨哥拉用来表示最小的物
    质元素。这些元素出无限多的更小的粒子组成，自身包含着--切存在着的质的无限性〔“切中的·-切")。元素本身是惰性的，奴斯〔智慧、理性)使它们运动，而奴斯则被阿那克萨盱拉设想为某种薄而轻的物质。他用元素的结合和分离来解释·切发生和消灭，在保存下来的阿那克萨哥拉的著作片段中，这些元素被称为“种子”或“物”；首次用“同素钵”这个术语来称呼它们的是亚里土多德。一一228
    12}诡辩学旅也称智者派，是对公元前5世纪下半叶至公元前4世纪古希腾
    的职业哲学家，哲学和雄辩术教师的称呼。诡学派并没有组成一个统
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第659页==========
    注
    释
    637
    一的学派，他们共同的主要特点是确信人类的一切观念、伦理准则和道德评价都是相对的。这一点由普罗塔哥拉表述在“人是万物的尺度”这
    一名言中，诡辩学派中有些人故意使用虚伪的，欺骗性的论据（诡辩），把人引人迷途。公元前4世纪上半叶，诡辩术已经蜕变为种无益的逻辑概念的游戏。一-230。
    122现象论是主观唯心主义的-个变种，它把现象和本质分割开来，认为现
    象只是人的惑党的总和。例灿，马赫主义者就是现象论者。列宁在《唯物主义和经验批判主义》…书〔见《列宁全集》第2版第18卷》中用马克思主义观点对现象论进行了批判。一231。
    123指路·费尔巴哈的卜述论点：在现象学的开端，我迳直碰到词和物的
    矛盾，前者代表某种一般的东西，而后者总是单个的。”（见费尔巴哈《未来哲学原理》，《费尔巴哈析学著作选集》]984年商务印书馆版上卷第158页)—233.
    124《曼诺篇》是柏拉图反对诡辩学派的-一篇对话。在这篇对话中考察了美
    德概念，初步拟定了神秘主义的“回忆说”（所谓人们关于理念的知识是通过对自己生前就有而在出生后忘却的理念知识的回忆而得到的)。—235。
    125指格·瓦·普列汉诺夫的以下哲学著作：《论一元论历史观之发展》
    (1895年)、《战斗的唯物主义。答波格丹诺夫先生》(1908一1910年)：反对康德主义者的文章：《伯恩施坦与唯物主义》(1898年).《康拉德·施米特反对卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯》(1898年)、《Cant反对康德或伯恩施坦光生的精神遗啊》(101年)以及后来收人《对我们的北判者的批判》文集（」906年圣彼得堡版）中的其他文章；《马克思主义的基本问题》(1908年)（见《普列汉诺夫哲学著作选集》生活·读书·新知三联书店叛第1卷(1961年)第567一809页，第3卷(1962年)第220
    一335页，第2卷(1961年)第389404、453一474、571一7t8页，第3卷第134一2]4页)。—236。
    126指色诺芬的著作《苏格拉底的辩护》。它以回忆录的形式记述了苏格拉
    底受审前，受审中和受审后的行为。苏格拉底被指控“不承试国家承认
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第660页==========
    638
    列宁全巢第五十五卷
    的诺神，引入新神，鸢害青年”，并被判处死刑。色诺芬写这部著作的目的是宜告苏格拉底无罪。苏格拉底在法庭上的发言，在柏拉图的著作《苏格拉底的辩护》中也有所心已述.一236。
    127昔勒尼学派楚古希腊的个哲学学派，公元前5世纪由亚里斯提卜在北
    非的茸勒尼创立。苷勒尼学派承认事物的客规存在，们认为事物是不可认识的，断肓只有主观感觉才谈得上可靠。在昔勒尼学派那里，感觉论的认识论为感觉论的伦理学所补允，这种伦理学认为感觉上的快乐是人们行为的基础。昔勒尼学派中出了几个古代无神论的代表人物。238,
    28指经麦·海因策修叮过的弗·宇：威格《哲学史概论》1909年)一书第
    一部分的一节《亚里斯提卜和背勒尼学派或享乐主义半派》
    《泰阿泰德篇》是柏拉图主要对话中的·篇。在这篇对话里，拍拉图发展了自已的抻秘义的认识论，批判了赫拉克利特，德谟克利特等古希腊唯物主义者的观点，歪曲他们对认识过程的理解，硬使说他们]把知识和感觉等同起米，主：张绝对的相对主义等等。在对话中，有一个对话者是昔勒尼学派的代表、数学家费奥多尔。柏拉图为他的老师苏格拉底被处死而外出游历期问曾在费奥多尔那里学习过数学。一238。
    129柏拉图反对古代民主制，包括雅典民主制，维护并企斟从理论：论证贵
    族的奴隶主因家形式。根据桕拉图的看法，在“理想回”羋社会应该划分为三个等级：哲学家或掌握全部国家政权的统治者，卫土车人)，农民和手工业老。马克思在《资本论》第1卷里写道：“在柏拉图的理想国中，分工被说成是国家的构成原则，就这一点说，他的理想国只是埃及种姓制度在雅典的理想化。”（见《马克思恩格斯全集》第23卷第405406页）—238。
    30《斐多篇》是柏拉图的一篇对话。这篇对话描写了苏格拉底的临终时刻
    和他的死，并阐述了柏拉图的理念学说(“回忆说”)和灵瑰不死学说。对话的写作时间是公元前4世纪80一0年代，当时柏拉图已经研究了毕达哥拉斯的哲学，它的影响在对话中已有反映。一239，
    131《智者篇》是柏拉图的一篇对话。在这篇对话中，柏拉图批评了诡辩学派
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.C0m,Cn

==========第661页==========
    注
    释
    639
    和埃利亚学派的观点，发展了客视唯心主义的辩正观皮其神秘主义的理念学说。--240。
    132黑格尔的凡是合理的都是现实的，凡是现实的都是合理的"这.-论点，
    是在《法哲学：》书序中阐发的。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》这部著作中对这一论点作了考察（见《马克思恩格斯全集》第21卷第306一312贞)。一—242。
    133列宁还在白己的《业里士多德〈形而上学)书摘要弟（儿本卷第3引2一
    319页)中考祭了亚里t多德对棺拉图理念学说的批判。一242.
    134指恩格斯在《反杜林论》一书中关子思维和意识的起源问题的提法（见
    《马克思恩将斯全集》第20卷第37一40页)。一246
    135斯多葛派是公元前3世纪初由基齐品的芝诺在雅典创立的一个哲学派
    别，得名于“斯多亚”（意为柱廊，该派讲学场所有彩色壁画的柱廊）。这
    一学：派流传时间很长，…直存在到公元2世纪，故义有早期、中期、晚期之分.斯多葛主义的自然现点是在赫拉克利特学说的彬响下，也是在亚里土多德学说和部分地在柏拉图学说影响下形成的。斯多葛派把世界分成两个本原：受动的本原即无质的物质和能动的本原即理性，逻各斯、神、贯穿在整个物质中的创造之火”。斯多葛派的认识论从感觉论的前提出发，认为悠性表象是-切知识的米源，而“把握事物的”表象是真实知识的准绳。斯多崽派以宿命论和日的论的精神米理解事件的因果制约性，这在很大程度上表现在他们的伦理学说中，这·学说把义务概念提到首，认为德行：小即脚与自然界，“普遍理性”相协调的生活，是敏高的幸福。斯多葛派的保守的、要求跟现实妥协的伦理学，对基督教的产生起了重大作用。一一251。
    136到宁把伊壁鸠鲁的思想同路·费尔巴哈在他系列著作中谈到的一个
    论点相比较，这个论点是：神的本质不过是神化了的人的本质。类似的思想列宁在《宗教本质讲演录〉一书摘要》中也指出过〔儿本卷第50页).--258
    137论式是古希腊罗马怀疑论者试图刊来证正明感性知觉的记全对性和半
    物的不可知性的论据。前]0种论式大概是古希腊怀疑论者克诺索斯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第662页==========
    640
    列泸全集第五十五卷
    的埃奈西德穆〔公元前】世纪未一公元1世纪初)提出的。古罗马哲学家侧格利世（公元1一2世纪）补充提出5种新的论式。关于怀疑论，见注21。一262.
    138新柏拉图旅是以柏拉图的唯.心主义为基础的一种神秘主义哲学学说的
    信徒。在公元3一5世纪之间发展起来的新柏拉图主义，是斯多葛派.伊壁鸠鲁派和怀疑沦派学说跟拍拉图和亚里土多德的哲学：的结合（参看《马克思恩格斯全集》第3卷第149页)。新柏拉图土义的最重要的代表是普罗提诺，他提出了“流溢说”，认为从精神的泉源“神”流出“理性”(“奴撕”)，从“理性”流出！灵魂”，再从“灵魂”流出物质世界宜称人通过直觉的作用可与神合而为一，在中世纪，新柏拉图主义的彰响极为强刻。这种影响反映在中世纪的一些最著名的神学家的学说中以及现代资：阶级哲学的某些流派中，-一266。
    139喀已拉{希伯来文“传授的教义”的音译)是一种宗教神秘主义学说，诺斯
    替教，毕达哥拉斯主义和新柏拉图主义的混合物，公元2世纪在最狂热的犹太教徒中产生，在中世纪的基督教徒和伊斯兰教徒广泛流传。它以神秘主义来理解新柏拉图土义的宇宙起源学说，否定“理性”；在毕达哥拉斯灵魂不灭学说影响下，提出“灵魂移植论”，认为灵魂能摆脱肉体移植于他物，最终通过神秘途径摆脱物质世界，与神合为·-体，强尚精神能制胜欲念，渲染《羊经》中的秘义，注重巫术。一267。
    140诺斯替教派是公元一2世纪的一种斩中主义的宗教哲学流派。该教派
    把一种通过启示得来的识的神秘学说作为自的基础，认为物质和肉体都是罪恶的，只有领悟神秘的诺斯{意为“真知)，才能使灵魂得救。诺斯替教派的学说同基督教教义相矛庙，遭到基督教救会的反对和迫害.诺斯替教因此逐渐失去自己的影响。一267。
    141列宁的这段笔记原文为德义，用铅笔写在《黑格尔（历史哲学讲演录〉一
    书摘要》这册笔记本的封里上。
    《斐里布篇》是柏拉图晚期对话中的·篇，主题是研究幸福思想。在《蒂迈欧篇》中，柏拉图阐发他的神秘主义自然学说。关于《智者篇》和《巴门尾德篇》，分别见注3]和注71。一267。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第663页==========
    注释
    641
    142《,黑格尔〈历史哲学讲演录)一书摘要》大概与于1915年上半4，在《（哲学
    史讲演录>-书摘要》完成以后，这个摘要写在单独册笔记本单，笔本封面标题为《黑格尔》。
    《巛史哲学：讲演录》一书摘要》比前面两个摘要短得多。滴要作得最详细的是此书的《绪论，按列宁的话说，其中“在问题的提法上有许多精彩的东西”（见本卷第277顶）。列宁没有详细考察黑格尔的唯心主义的万史发展观点，因为“黑格尔在这里则已经老了，成了市重”（同上）他主要指出黑格尔附“防史唯物主义的萌芽”以及他对~系列历史事件〔德闲的宗教改革，法「时大革命等等)的评价。一269
    143《历史哲学讲演录》是在乔·威·弗·黑格尔逝世后于183了年第-一次H
    版的，由爱·甘斯根据黑格尔本人的讲稿包括他在1830年平野了…大半的绪论)和听课者的笔迅整理而成。黑格尔的儿手：尔·黑格尔在1840年出版了《讲演录》的增订第2版。列宁作摘要用的是第？版。
    器格尔在《历史哲》中指出必须捆示史过性的规律性，他本人把仍史过程的实质唯心主义地理解成自由意识的进步：列宁在《摘要》中对历史哲学》作了总的评价（见本卷第277页）.-269
    144人慨是指恩格撕的著作《路德维希·费尔巴哈和德国占典哲学的終结》
    的有关论述（见《马克思慰格斯全集》第21卷第34们一344负）.一
    271.
    145指格··普列汉诺大在一些著作中谈到的：关于地理环境对牛产力发
    展的影响的见。例如，列宁在阅读普列汉诺夫的《马克思主：义的基本,题沁时指出了相逆的地方（见本卷第447助）。272，
    146肴来是指秀·威·弗黑格尔和·费尔巴哈从村反立场来观察宗教
    起源间题，付着法上有某种坳合。树如，见本卷第0页。还可参看费尔哈的下述论点：“他（即人。-一编者汁）只足使自的本质对象化为冲的本质.”（费尔巴哈《宗教本质讲演录》，参看《费尔巴哈疗学普作选集》1984年箱务1书第版下卷第774页)一一274.
    147指马克思《法兰西战》·书中的下述原理：“普选制不见为了每年或
    六定·次，究宽由统治阶级屮的么人在议会甲代旺道人民、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第664页==========
    642
    列宁全集第五十五老
    而是应当为组织在公社单的人民服务…“（见《马兑思恩格斯全集》第17卷第.360页)这个原理，列宁曾在他的《新的参议院说明》、《论无产阶级民兵》，《国家与革命》等著作中引用过〔见《列宁全集》第2版第]4卷第140-141页，第29卷第286页，第31卷第42页)。一276。
    148《诺埃尔〈黑格尔的逻辑学》一书摘要》写在1914一1915年《哲学笔记本》
    中的战府一册里，这一册笔已本标题为《哲学》。摘要的前面是路德维希·达姆施茶特《白然科学和技术历史指南》·书的札记{儿本卷第348吹)。—279。
    l49《形而上学和道德问题评论》杂志(《Revue de Metaphysique et de Mo
    rale》)是法国的斩学刊物，1893年起在巴黎出版。一279。
    150《黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要》写在《哲学》笔记本半，在《诺埃尔人黑格
    尔的逻辑学〉书摘要》与关于阿·埃·哈斯《现代物興学：的希腊化时代精神的书评的札记〔见本卷第349一30近)之间.
    《纲要》楚列宁在1914一1915年研究哲学问题的结束阶段j的，它包含着辩证唯物主义认识论的敏重要的原理〔特别是关于辩证法，逻料学种认识论的柑互关系的原痒)。列宁后来显然重读过这个钢要》，他在手稿.上.所的-些增补就证明了这-点。—286
    151《拉萨尔（爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学〉一书捕要》时在《哲学》
    笔本里，在蔡·利普斯《曾然科学和世界观》书札过〔见木卷第350页)和《谈谈辩证法问题》（卫本卷第305一31】页）之问。
    列在商要叫批评了斐·拉必尔这一菩作的缺点、批Ψ了徙的哲学唯心义和他抄袋和甘日重复黑格尔”〔见本卷第293页)，同时羊细地考察了赫拉克利特的辩证法思想，这些巴想，用他的话说，显“对辩证咻物兰义原跸的绝妙的说明]“〔见本卷第299页}。摘要中列宁还论述了“认识论和辩诎话时尚从中形城的知识领或”（见本卷第302页），一-
    292.
    152指巧克思1858年2川1目给恩格斯的后〔见《码克思恩格斯全柴》第29卷
    笫261-264页)。列宁在读德文版四卷本《马克思和总格斯通信集》删对这计信作了摘浪〔见《列企集》第2版第8卷第36一39：：。一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第665页==========
    注
    释
    643
    2y2.
    153斐·拉萨尔援引的普时塔克的·段话，其俄译文我于《列宁文集》俄文版
    笋12卷第320页。-一295.
    154奥尔穆兹德和阿利曼基古被斯琐罗亚斯德教教义中的茜恶两本炉阿胡
    拉·马滋达和安格拉·曼纽的希腊语称呼。它们之间进行着永远不可调和的并争。一298.
    155《阿维斯陀》即《波斯古经》，是古波斯的宗教经典，最早版本在公元前4世
    纪编成，被毁.公元3一7批纪重新搜集.整理利编纂《晋德阿维斯陀》即现存的《阿维斯陀注释》，是9世纪以行用中古波斯断文翻译利写作的，由若分散的经典汇集而成。一298。
    16列宁在这甲把斐·拉萨尔唯心主义的真理御淮的观点同与克思的现
    点相对比。马克思在《关费尔巴哈的提纲》中表述了对认识的真理性标准的辩证唯物主.义观点。他说：“人的思维是否其客观的其理性，这并不是个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的直理性，即己思维的现实性和打量，亦即宝己思维的此岸性。”（见《马克思恩裕斯全集》第3卷第3页）一30：。
    57这里说的是柏拉图的一篇皮对诡辩学派的对话《克拉底鲁篇》。下面（见
    本卷第303页)列宁谈了柏拉图把赫拉克利特的学：说同跪辩学：派的观点无端地混同起来和斐·拉萨尔对此采取的非批判的态度。一02。
    158《淡淡辩证法问题》一文写在《哲学》笔记本中，在拉萨尔<赫拉克利特的
    哲学)-…书摘要》和《亚里士多德（形而上学）-…书摘要》之问，由于其中有引自《形而上学》的引文，所以有理由认为它是在列宁读过亚单土多德的这一著作以后写的。因此，《谈谈辩证法问题》是19]41915年列宁研究哲学问题的独特总结。
    列宁在这篇文章中分析了对立画的统··和斗争的辩证规律，形而上学的和究证的发展规；分析」绝对和柜对，抽象和具本、一般、捋殊和个判，逻辑和厅史等等范畴；揭示了认识过程的辩正性质，指出了唯心主义的试识论根源和阶级根源。一305
    159伊万是俄国最常见的人名。茹奇卡是俄进中看狗的常用名苹。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第666页==========
    644
    列宁全染第五十五卷
    -307
    1此处见保·福尔克曼的《然科学的认识论原理及其每当代精神尘活的
    联系》…书第2版35页。列宁关该书的札心吧、见本卷第343一344，列宁在作黑格尔《哲学史讲演录滴要时，也指类似的地万（见本卷第207页和第219一220页1.一308，
    161见注75。-311
    162《亚里士多德（形而上堂）一书摘要》是列宁于19】5年在杓尔尼图书馆阅
    览笑作的，该书由阿·施韦格勒于]847年州希腊文出版，附有德译文和注释。摘要在哲学》笔记本出，足这本笔记的最后·篇。
    列宁在作：成形而上学》·书摘要时说：这著作“触及一切、·川范畴“兜本卷第33)。他强调其中对柏拉图的堆心土义理念学说的批平的迕义、指亚甲士多德的“探索、子求和他时唯物主义和辩证法的接近。他在摘要中还比较了哲学唯心主义的不同形式.揭露了唯心士义的认快论根源，同时出！了钉想“在最帮确的科学中的作用（见本卷第317页)，关乎形而上学》书，见注106。-一312
    163此处见德··皮整列夫《幼雅想法的火策》-一义（依皮砂列天仑集》96
    年饿文版第3卷第147一11负)，列宁在《怎么办？…书中引月了皮炉奶天的这忍想种他的菩作应的地方（见《列宁金集第2版第6卷第163-164页)。-一317
    164关于弗·宇伯威格哲学概论》1876一880年)一书的札记上j在单独
    册笔1本里，前都是-此经济学书籍的笔记。札记楚103年在日内瓦作的。-…323.
    165关子弗·保尔获《学引论》(1899年)-书的礼同关】帮·字伯威桥
    打学史溉论…书销札心每在时册笔记本内。在关丁鳏尔森著：的札心喻，是冬谈谈《新火程报)的立场》这篇评〔见《列宁全集》第2版第卷第99-…00所)。一324
    166关于恩·海克尔《生命的奇迹》(1904业)和《宇宙之谜》(1899年)两书的
    书Ψ的札心亦单独…张纸上…书评是E.泰希曼写的，题为《红物学
    新杂谈净，载F1904年12月15《法兰克福报》第48与。列宁在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,Cn

==========第667页==========
    注
    释
    645
    《唯物主义和经验批判主义》一书中对海克尔的《宇宙之谜》书作了评价（见《列宁金集》第2版第8卷第363一373页）
    《法兰克福报》(Frankfurter Zeitung》)是德雨交易所经红人的报
    纸(H报).18561943年在美因河畔法兰克福出版。一327，
    167关于索邦图书馆中的由然科学和哲学：书籍的札记是用铅笔在两张单
    页纸上的，写十1909年上半年。在于稿中，书名是用原文与的.一
    328.
    l68《料学的哲学季刊》（《Vierteljahrsschrift fur wissenschaftiche
    Philosophie)》)是经验批判主义若（马赫主义若）的杂忘，1876一1916年在莱比锡出版〔1902年起改名为《科学的哲学和社会学季刊》)。哩·阿芬那斯是该杂志的创办者和编料。1896年阿芬那留斯逝世后，由恩·马赫协助出版。杂志的撰庥人有威·冯特、阿·黎尔，城·舒附等。
    列宁《唯物王义和经验批判主义》一书中对该杂志：了评价（见《创宁全集》第2版第18卷第33】负)，一329，
    16砂《哲学文库》(《Archiy fur Philosopkie)》)是德国的唯心：主义派别的哲学：
    杂志，新埭德主义者和马赫主义者的物。1895一]931年分作两个分刊同时在柏林出版：个冠路·施泰因编辑的《哲学史文库》：个是保·格·纳托尔普编辑的《系统哲学文库》。从1925年起该装忠改名为《暂学和社会学文库》。一329。
    10维·芳施特勒姆的文章《素补的和科学的世界图景的第一部分载
    1907年《系统哲学文库》第4期。
    《系统哲学文库》f《Archiv fur systematische Philosophie护！是喉心主义派别的杂志《哲学文车》的两个独立的分刊之一、1895一-193】平在柏林出版，第··任编辑是保·指·纳托尔普。1925年起政名为浆系统哲学和社会学文库》。该杂羽德文法文、英文利意大利文刚教各国哲学思想代表人物的文章。一330.
    171关弗·拉和让·佩兰的著作的札记在名为奥地利农业统讯及其
    他》的笔记本中，这…札记的时闻术早于1913梁。-一33}
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.c0m.cn

==========第668页==========
    646
    列宁全巢第五十五卷
    172关约·普伦格《马克思和黑格尔》(1911年)一书书评的札记写在《奥地
    利农业统计放其他》这册笔记本里，写于1913年.札前后都是谷种问题的书目摘录。书评是奥·鲍威尔写的，载于1913年社会主义和上人运动历史文：》第3期。列宁读谱轮格这本书的时间可要晚一些（见本卷第353一356页).
    《社会主义知工人运动历史文汇》〔《Archiv fur die Geschichte des
    Sozialismus und der Arbeiterbewegung》】是奥地利经济学家和历史学家.社会民主党人卡·格律恩贝格编样出版的杂志，1910一1930年在来比锡出版，共出了15卷。一331。
    173关于拉·巴·佩里《现代哲学倾向》的书评的札心写在《奥地利农业统计
    及其他》这册笔记本里，写子193年4月以后。书评是斐·坎·司·席勒写的。载于1913年4月《恩想》杂志第22卷第86期。
    《恩想》杂志(《Mnd》!是英国的唯心主义派别的刊物月刊)，研究暂学和心理学题，1876年起房在伦敦和爱了堡山版。该杂志的第
    ·任编辑是罗伯逊教授。一332。
    174关于安·阿利奥塔《唯心主义对科学的反动》的书评的札记写在《奥地利
    农业统计及其他》这册笔记本的末尾，写于913年。书评是约·塞贡写的，刊载于1912年《折学评论》杂志第12期。
    《哲学评论》杂志即《法国和外国哲学评论》杂志(《R川e
    Philosophique de la France et de I'Etranger》)是法国心里学家泰·阿·里博创处的刊物（月刊），876年起在巴黎出版，一33。
    T5关子《费尔巴哈全集》（威·安·博林和弗·约德尔出版）和《黑格尔全
    集》（德文第1极）卷百的札记用德文写在单独-张纸上，这张纸的纸质和大小可写着《黑格尔<逻辑学〉一书摘要》的开头部分，后来粘贴在《黑
    格尔〈逻辑学>。I》这册笔记本里的儿张纸完全相同。因而有根据认
    为，关于《费尔巴哈全集》和《黑格尔全集》的卷目札记是列宁若手作《逻耕学》摘要之前，即在1914年9月写的。一335.
    176《关于论述黑格尔的最新文献》写在《黑格尔<罗辑学>。Ⅲ》这册笔记本
    的米尾，从笔记本最后-一页写起，下接倒数第2页。在逻斡学》一书谪
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第669页==========
    注
    释
    647
    要的末尾和这篇札记之间还有几页空白。由此看来这篇札记可能是列宁在《逻辑学》一书摘要结束之前开始写的。一336.
    17列宁把弗·祁拉德莱，显然还有爱·凯尔德称作英国新黑格尔主义{或
    称“英国熙格尔主义”)的代表。他们和托·格林、约翰·凯尔德以及其他一些人利用黑格尔的绝对唯心主义从理论上论证宗教，反对唯物主义和自然科学，特别是反对达尔文主义。
    19世纪下半叶，在许多欧洲国家和美国的哲学发展中，出现了某种“转向照格尔”（列宁语）的趋向。在英国，这种趋向是从·哈·斯特林的《黑格尔的秘密》一书于1865年问世开始的。在垄断前资本主义转变为帝因主义时期.经验论哲学（耶·边沉、约·斯·穆勒、赫·斯宸塞）及其伦理个人主义的原则已经不符合英国资产阶级保守派的利益、黑格尔的绝对雌心主义便引起了资产阶级思想家们的注意。“英国黑格尔主义者”利用黑格尔学说的反动力面，特别是它的绝对精神的横念，而在乔治·以克来、大卫·休谟的主视唯心主义传统的影响下，抛弃黑格尔的唯理论和发展思想。黑格尔辩证法的要素仅仪被他们用来为不可知论进行诡辩式的辩护。在杜会学领域，新黑格尔主义若论证建立强有力的中央集杖国家的必要性，认为公民的利益要完全服从于这个国家。一一36。
    178指]894年在牛津出版的黑格尔《哲学全书》第3部分（特神哲学》的英译
    本。该书德文第1版是1817年出版的。一337.
    179指《折学和哲学批判杂志》。
    《哲学和哲学此判杂志》〔《Zeitschrift fur Philosophie undphilosophische Kritil认k》)是德国的哲兴T刊物，由德国唯心主义哲学：家伊·赫·费希特创办，德國唯心主义哲学派别的批教授相任编辑，1837一1918年先后在哈雷、莱比锡出版。1846年前称为《哲学和思辨神学杂志》.337
    80《哲学评论》(《Rjvist:di Filosofia》)足意大利哲学协会的机关刊物
    1870一1943年先房在佛罗伦萨、罗马、热那亚等城市H版（从1909年起
    川此名称)。945年复刊。一-337，
    81此处引对业·基佩科《兜代多龙论利元论》…书的平论，见]91」
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第670页==========
    648
    列：全集第五1九苍
    年《法国和外国哲学评论》第9圳羚333页。一一37.
    182这笛书评的作者是[.雄延尔。一-337.
    l83《普鲁士年鉴》(《PreuBische Jahrbucher>》)是德国保守派的政治、哲学、
    历史和文学时题众（月刊），]858--1935年在柏林出版。一一338。
    184指约·普伦格的《与克思和黑格尔》一书(1911年)，列宁关于这本书的
    札记，见本卷第353一356页，一338。
    185关让·佩兰《物理化学论文。原理》(1903年)-书书评的札记，写在
    《黑格水《逻辑学〉。川》这册笔记本的来尾。书评是阿·莱伊的，载1904年湛国和外闲哲学评论》杂志第4期。这篇札记工关于论述柴格尔《逻辑苹》的著作的书评礼心中间，它前面是一期杂的关于约·格·希本著作的书评的札{呢.本卷第337m338价)。一340
    186关于彼得·盖诺夫《攒尔巴哈的认识论和形而上学》(1911年)…书札心
    ?于在《〔其他+)黑格尔》这本笔记本的第1页。列宁措批该书删填可的伯尔尼图书馆阅览爸茶书卡还保存者。索书卡上明作书日期是1914年12销29日，还口期为12月30月。
    这册笔已本第2一3页.上的是保·福尔克曼《自然料学的认识论原理(1910年)和麦·费尔伏恩《生物起源假说》(1903)两书的札心，从第4负开始盟将尔扩学史讲润录〉·书摘要》。一34非。
    187收人费バ巴跆全某》第2版第2卷和第]0卷的这军篇竹：品全称是：《关于
    学此币的临时纲要》(842年)，木来哲学原理》(1843年、《反对身体利决、肉体和精神的“：心论(1846)和《论唯灵论利唯物土义，特别处从意志目由百着眼》(1863一1866年)（儿《费尔巴哈拧学著作选集》1984年商务p版上卷第101--119、120-186.193一219、410一5341).-一341.
    188指弗·阿·朗格《唯物土义及对当代唯物主义芯义的批判》书
    (1866华)，该书伪造陛物士义哲学空。一342.
    189指下：·格其恩：版的路·费尔巴哈赏两卷本《潞德潍希·费尔巴哈
    形间、运时受是控友楼的平正第」卷，以费世哈全集第2版
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第671页==========
    注
    649
    第2卷。—342，
    190酵素“是“酶”的日称。麦·费尔伏恩在其著作第9负上对“酵素”的概色
    下了-个定义：“脖索是活的实体的产物，其特点足能分解大量的·定的化学化合物，而本身却不受到被坏。”一344，
    191关子弗·丹奈空《我们的世界图像是怎样构成的？》(1912年)-·书的札
    记，与在《哲学》笔记本的第1贡上；在这-页上还有路·达姆施泰特《自然科学和技术历史指南》(1908年)一书的摘录。从这册笔心本的第2页起，是《诺埃尔〈黑格尔的逻辑学)…书摘要》〔见本卷第279--285页}。m一346，
    192关拿破仑《思想》.-书(1913年)的札记、写在《哲学笔心记本的第2贞的
    末尾。从这·页开始是《诺埃尔（黑格尔的逻料学）一书摘要》〔见本卷；279一285页）。…349。
    93关于阿·埃·哈斯《现代物理学中的希腊化时代特神》(914年)书书
    评的札心，写在《折学》笔记本中，《黑格尔辩证法逻料学)的纲要》（见本
    卷第286一291页)之后。书评是B.鲍赫写的，载于194年《康德研究》
    杂志第3期。同一页上还有关于泰·利普斯《自然科学和世界观》一书(196年)的札心，下页起是《斐·拉萨尔（要非斯的晦海折人赫拉克利特的折学》摘要》。
    《康德研究》杂志(《Kantstudien)》)是德新康德主义者的刊物，由汉·费英格创办，897一1944年先行在汉堡，柏林，科隆出版〔有回断)，1954年复刊。解释和研究康德哲学著作的文瓷在该杂志：与有大量篇幅。给这个杂志撰稿的除了新康德主义者，还有其他唯心主义派别的代表。—349。
    194《苏黎世州立图书馆中的部分哲学书籍》札记写在关闲主义的第1本
    笔记（笔"x”)中.写子1915年.一351。
    15·莫希干人”一语！自美国作家詹·菲·库柏的小说《最坛个览希下
    人》。说描与北美印第安土若中的莫希十人在欧洲殖起主义者蚁役和欺编下最终灭绝的战单。此处的“莫希于人”是娘后代表的意思。一352,
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第672页==========
    650
    列宁全集第五十五卷
    6关约·普伦格《与克思和黑格然》(]9]]年)一书的札记与在关于帝国
    主义的第2本笔心（笔记“”）中，写作时间不晚子1916年6月；奥·鲍威尔关于此书的书评，列宁是在19]3年阅读的（见本卷第331页）。—353.
    197帝国主义经济主义者是第一次世界大战剃间在一些国家的社会民主党
    内出现的一种机会主义派别。在俄国社会民主工党内，这一派别的代表人物是尼·伊·布哈林：格·列·皮达可夫和叶·波·博什。915年表，布哈林在俄国社会民主党国外支部代表会议上提出…个关于无产阶级的任务和策路的提纲。1915年11月，布哈林和皮达可夫等人义在斯德哥尔摩向俄画社会民主工党中央委员会提出了《论民族自快权口号这·提钢。任这些文作里，他们反对民族自决权，反衬俄国社会民主党绑领中为争取民主改革而斗争的全部最低啊领。他们认为，帝国主义概然定民主，民主在帝因主义条件下就是不能实现的，谈论权利{即民主)是无用的，能够闹帝国主义战争相抗衡的！有社会主义，在党的最低翔领中提民主口号就是种欺骗和幻想。从否认政治斗争这一点来说，这种恐想观点和历史上的经济主义相似。所以列宁把它称为“帝国主义经济王义”。列宁在《论正在产生的“帝国主义经济主义”倾向》，《对彼·基辅斯基（尤·皮达可夫）（无产阶级和金融资本时代的“民族自决权”〉一·文的回答》和《论面臼全非的马克思主义和“帝国主义经济主义”》这3篇著作〔见《列宁全集》第2版第28卷第98一107、108一114.115一170页)中对帝国主义经济主义作了洋细的分析和种批判。一353。
    l%《莱茵报》即《莱茵攻治、商业和工业日报》{《Rheinische Zeitung fur
    Politik,Handel und Gewerbe.》),是对普鲁士专制政体怀有反对恃绪的莱茵省资产阶级人土创办的报纸，1842年1月1日一1843年3月31口在科降出版。马克思从1842年4月起为该报撰稿，同年：10月任该报编辑。在马览思担任编挥昏，该报日益明显地具有革命民主主义的性质.1843年1月19日，普鲁士政府决定于1843年：4月上日封闭《莱茵报》，而在此以前则对它实行特别严格的检查。鉴下该报股东企图使报纸采取温和态度，以取得政府的览容，马克思于1843年3月17日声明退出该报编辑部。
    「下面是约·普伦格不确切地引用刊登莱茵报》附页上的马克思
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第673页==========
    注
    释
    651
    的文章《第179号<科隆日报>社论》参看《马克思恩格斯全集》第1卷第120页。—355
    199《短篇哲学著作集》是约·狄慈根的一个文集，1903年由狄茨版社在
    斯图加特出版.文集收人狄慈制！870一1878年发表在德国《人民国家报》和《前进报》上的？篇文章以及他在1887年出版的本小册了《.个社会主义者在认识论领域中的遵游》。
    列宁在该文集上的批语和心号是用不同颜色的铅笔的，因而显然不足同时期所作。列宁的批语大部分是在撰写《唯物主：义和经验批判主义》一书剪间写的，并且在该书中被大采羽〔见《列宁全集》第2版第18卷)。1913年，大概由写《纪念约瑟夫·秋慈根逝世子t周年》·文（同上.，第23卷第15]一154贞）：列宁重读了狄慈根的书。在许多场撕，列宁把狄慈根的正.确总想用竿x”标出，而把文集中背离辩证唯物主义的地方用字母“”标出。列宁把狄慈根对哲学的党性.哲学与自然科学的关系、哲学的对象、哲学的基本范畴、世界的可翔性问题的论述，对伊·康德、乔·威·弗·黑格尔、路·费尔！哈的评价，对马克思和恩格斯的态度以及狄慈根的成斗的无神论金部用记号出。与此同时，列宁指出了狄慈根在哲学范畴面的混乱，他金图“扩人”物质概念，把“现实界的一切现象”包括进去，从而也把“我们的认识能打和说明能力“包括进去（参看注：45和75），一359。
    0约·狄慈极引用的是恩格斯的《论住宅问题》中的·~段话，付不促准确
    〔参看《马克思总格斯全集》第18卷第305贞)。一360
    201列宁在《唯物主义和经验批判主义》·书中引用了这-段话，并在“它的
    基础是在外界”这句话后面荆括号注明“《即在个人之外)”〔见《列宁全集》第2版第18卷第256页)。一373。
    202看来是指第…际海牙代表人会(1872年)。这次代表大会从理论.上、
    组织上揭露和清算了巴枯宁派反对无产阶级革命，破坏闲际L人运动的
    种种活动、并该派首领米·亚·巴枯宁和詹·吉约姆开除出因砾〔大会决议见《马克思恩格斯全集》第18卷第173--75贝)。一374。
    23显.然引自马克思1868年5月9日给约·致慈根的信（商未保存下来，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第674页==========
    652
    列宁余休第五十五卷
    《马克思恩格斯全集》第32卷收人了狄慈根引州的孩信摘录)。马克思在这封信单还建议狄慈根给《资本论》第1卷写…篇评。狄蕊根在他给马比思的·封信单也提到马克思打算写辩证法》·书这件事{见1958年苏联《哲学问题杂志第3期第141页)。马克思在1858年1月]4日给恩格斯的信中谈到了类似的想法：“如果以行再有工人做这类工作的话，我很愿意用两三个印张把黑格尔所发现、▣时又加以神秘化的方法所疗在的合理的东西例述·番，使…般人都能够理解。”（见《！克忠恩格斯全集》第29卷第250页)一383。
    04约·狄慈根转述恩格斯的巴想不够确切。在《英国丁人阶级状况》一书
    的子六中，恩格斯说的是“拨尔巴哈为对黑格尔思辨的克服°（参看《马克思恩格斯全集》第2卷第279页)。—383。
    05指恩格斯在《路德维希·费尔凸哈和德国古典哲学的终结》-文中对
    约·狄慈根《人脑活动的本质》一书的高度评价。恩格斯阿遊：“值得注意的是，不仅我们发现了这个多年来心成为我们最好的劳动具和最锐利的武器的唯物主义辩正法，德国工人约瑟大·狄慈根不依靠我创，甚金不依苹黑格尔也发现j”它。”〔见《马比思恩格斯全集》第21卷第337页)—415。
    206见东华克思恩格斯全集》第20卷第28负，此处约·狄慈恨引刊时，在：形
    而.上学封“之后漏摔了“元全机成的”一诃，下面他元整地引相了这一处。一-420。
    207此处约·狄慈根妮然是转述乔·威·弗·黑格尔为《哲学全书》第2版月
    的序市的·话、但转述得小谁确。序甲的那话定：“来辛当年说过·人们对待斯宾莎就象对待…条死狗。”一-432
    08卡普秦修会亦译嘉布避小兄弟会》是天卞教力济各会的…支。该会持
    守安贫节欲的方济各会精神和严格的生活万式。一49。
    09这几行京写在约·秋慈根《短篇哲学著作果》…书的封时上，其中的贞码
    是该书页码（觅本卷第383.438.434页）。一-一444
    210格·瓦·普列汉诺夫的著作《乃克思主义的基本倒题》好于1907年11一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com.cn

==========第675页==========
    注
    释
    653
    12月，1908华5月由我1的活出版社出版。列宁在《尔·马克想〔传略和马克思主义概述)》一文的参考书目中，称它足对马克想主义哲学及历史唯物主义作：了最幻的论述的著作之一（见《列宁全集第2版第26卷第89页)。m-445.
    211弗·米·舒利亚季科夫的著作《西欧哲学（从笛卡儿到恩·马桥）对资本
    主义的辩护》((908年莫斯科书籍出版社版)，是对20多年问主要学体系历史的简述。作皆认为白的任务是“对哲学概念利体系进行社：会起源的分折”、指：哲学对“阶级背球”的依赖关系。可地他从谢裕唯物主义，机械论的立场发米对待哲学史，结果如列宁所说，概曲了历史，也“把哲学史甫俗化”了（见本卷第453页）。这部著作在法论乃面的主要缺点之一，是企图直接从上产：组织形式推演出意识形态蛇象{其中包括哲学)的发展。列宁在批注中衬舒利亚季科夫的著作作了总的评价（见本卷第464页）
    根据列宁在舒利亚季科大的书上所作的批注内容.可以推断批注是在《唯物主：义和经验批判主艾》--书快要完稿或光痴(98年1)月)以后作的。批注对及对把史唯物主义和軒学史庸俗化具有重要的意义。—449。
    212马克思是任：《资本论》第1卷第1草和第]3章第89注+谈到示教观点对生
    产方式发表的依赖关系的（见《的克思恩格斯全集》第23卷第96一97
    1和第409一410页)、-一4S2.
    213香来是指这些作者的以下著作：鲁维利《反对学院智慧》(1905年)，
    约·彼得楚尔特《纯粹经验哲学引论》(100一1904年)和汉·克莱囚佩特《现代自然科学的认识论》〔1905年).威·门特在《论素*朴实在论和批判实在论》(1895一1897年)文中说过，经盗批判主义的些论点'与公开的唯心主义内在论哲学相近，方些论点{如关“纶验的独立系列”学说)则与唯物主义籼近。这些作者在上述著作堪都村冯特进行」了批评。弗·卡斯坍宁是在《轻骏批判主义一一兼答威·吗特的论文》(1898年)…文中第-个出来反对玛特的。关这-点，可参肴列宁《唯物主义和经验批判主义》一书〔《列宁全集》第2版第]8卷)。一461.
    24列宁曾在《唯物主义：经验批判主义》〔见《列宁全集》第2版第18卷)中批
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第676页==========
    654
    列宁全集第五十五爸
    判阿·莱伊的《现代物理学家的物理学理论》(907年)·书中的观点。他在莱伊的《现代哲学》1908年)一书上作的批注，是这种批判的直接继续。一465。
    115列宁对唯能论及其主要代表威·奥斯特瓦尔德的批判，见《唯物主义君
    经验批判主义》-书(《列宁全集》第2版第18卷)。阿·莱伊把唯物地解释共本物理现象的物理学家称华“机械论皆"同上，第269一270、276—278页)。-—485。
    216指恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国占典哲学的终结》这部著作：中
    对不可论下的著名评语。恩格斯说：“果新康被义者企图在德国复活康德的戏点，面不可知论者企剡在英国笈活休说的观点{在那里休漠的规，点从米没有绝迹)，那么，鉴}这两种规点在理论上和实践上以被频倒.这种企图在：科学上就是开倒车，而在实践上是一种暗接受帷物主义而当众义师以拒绝的羞羞答答的做法。”〔见《马克思恩格斯全集》第21卷第318)—488
    27这段笔记写在阿·菜伊书中所附的新书出版广告的负边上。笔记中的
    码足该书贞码。5l5。
    218阿河·莫·德波林《辩证唯物土义》一文载于]909年彼得堡出版的文集
    《在分界线上》。—516。
    29此处！图恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲节的终结诊，不
    够确切。正确引文应为：““把世界理解为种过程，理解为一种处在不断的历史发展中的物质”〔见《马克思恩格斯全集》第2！卷第320贞}。-一519，
    220格·瓦·普列汉诺夫的着作《尼·加·车尔尼雪夫斯基》最初F1890
    892年以论文形式发表在文学政治评论集《社会民主党人》第1一4集上，随厅于1894华在斯图帅特用德文出阪了增订的单行本。州宁在《俄国社会民主党中的倒退倾向》一文中谈到这个增]本时说：“普列汉诺大在论车尔尼雪夫斯基的那本书〔由《社会民主党人》文集中的几篇文章编战，用德文出版的单行本》中，充分评价了车尔尼马夫斯基的作用，并生荆明了他对马克思和恩格斯的理论的态度，”（见《列全集》第2版
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com.cn

==========第677页==========
    注
    释
    655
    第4卷第226页)
    1909年10月，这本书经普列汉诺夫作了相当人的修和增补后，由野玫魏出版社在彼得堡出版了俄文版。普列汉诺夫这时已经转到了孟什维主义的立场上，因此这个修订本在许多最重要的论点上背离了普列汉诺夫过去对车尔尼雪夫斯基的评价，淡化了车尔龙雪夫斯基的革命民主主义思想以及他为反对自出主义，支持农民革命而进行的不调和的斗争。
    列宁在1909年10月和到1911年4月之间读了这本书.在：止：文中和贞边.上作：了许多记号和批注。列宁把这本书同刊登在《社会民主党人》文集第」集上：的第1篇文章进行」仔细的核对，标出了与文章相比没有变动的和作了变动的·些重要提法。列宁的批对于说明普列汉夫的演变具村重大意义。
    列宁在普列汉诺夫书上听作的批注同他在尤·米斯切克洛夫的《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动》一书上所祚的批注见本卷第560610负)以炎他关于车尔尼雪大斯基的许多意见有联系，这些意见有的发表在他读普列汉诺大的这本书之前的著作中(《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人？》，《我们拒绝什么遗产？》，《论（路标》》《唯物主义和经验批判主义》)，有的发表在他读这本书以后的若作中(《“衣民改革”无产阶级一衣民革命》、《纪念赫尔冷》，《俄国工人报刊的册史》等)。一523。
    221《社会民主党人》(《CouHa一HemoKpaT》)是俄因文学政治评论集，t劳
    动解放社于1890一1892年在伦敦和日内瓦用俄文出版，总共出了4集。第1.2.3集于890年出版，第4集于1892年出版。参如《社会民主党人》评论集工作的有格·瓦·普列汉诺夫，帕·被·阿克雪里罗待、维·伊·查苏利奇等：这个评论集对于马克思主义在俄国的传播起了很大作用。
    列宁在这单和下画把普列汉诺天的书同刊载在心社会民主党人》文集第1集.上的普列汉诺夫评述尼·加·车尔尼雪夫斯基世界规的第1篇文章作比较。他在读普列汉诺夫的书时，很注意书中说的这篇义草“是在：尔尼雪大斯基逝世的消息印象犹新的情况下写的，在这一版完全改写了遍”这句话（见本卷第531页）。普列汉诺天的这篇文章已收入《普列汉诺大哲学著作选集》第4卷，中译木由生活·读书·新知三联
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第678页==========
    656
    列宁全粜第往十五卷
    书店于1974牛出版。为便十读者查阅，现将列宁提到的《社会民土党人》第1集的负码与《普列汉诺：天柠学著作选集》第4卷中详本中相应的页码开列如“下（括号内为《背列汉诺大哲学著作选集》第4卷译本页
    ):124(72-73).143一144(96一10)、152(108-110).157-158(11518),I61-166i120—128)、173m174(137-139).—524.
    222《啃声》(《CcT0K》)是《同时代人》杂志的讽剌专栏，期数单列，1859一
    1863非共出了9期，这一专栏的创办人和主要作者是尼·亚·杜勃罗留波夫，参加撰稿的有尼·阿·湿克拉索夫，比·加·车尔尼犬基和米·叶·萨尔蒂科夫一谢德林。《哨声》根据同时代人》的文学和政治纲领揭露蒙昧主义皆种农奴主，嘲笑“进步”自由旅，艳挞“纯艺术”。
    -525.
    223列宁在比处写的数码足指挤·瓦·普列汉诺大这本书第72负的行数。
    -—528.
    224这是列宁从《社会民主党人》文集第1集摘录的格·此·普列汉带夫对寸
    尼··车尔尼雪尖斯基对饿国自由主义的评论的评价：这评价在1909年版中被删去。一542。
    225列宁在这里和卜间指出，'社公民主党人》文集中的文章相比饺，格
    瓦·普列汉诺夫在199年版单降低了调了，冲淡了比·加·车尔尼雪夫斯基对俄国白t主义的批评，例如，普列汉诺夫删去了这句话：“要知道俄由主义者自从《同时代人》杂对他们大加嘲讽以来很少有所改变。”（见《普列汉诺夫哲学著作选集》1974年生活·读书·新知三联书版第4卷第99页)一-550。
    226这段话的前二句在《让会民主党人》文集里是这样j的：“车尔尼雪夫斯
    基而青暗示必须采收单命的行动方式，同时他也向年说明、·个革命者为了达到他的日的，往往不得不处于一个遍求个人口标的正直的人所永远不泸自己路人的那种境地。”（见衣普列汉诺大哲学著作选集》1974年生活·读书·新知三联书片版第4卷第122页)一-556
    227列宁指的是格·瓦·普列汉芹夫在1909年版中删去了下面的请：“在对
    战国政府的态度上，车尔形雪夫斯基的门气是越来越带挑栏性了。”布
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第679页==========
    洪
    辉
    657
    《社会民土党人》文集里，这句被删去的话在这段话的开头：〔见《普列汉诺夫哲学著作选集》1974年生活·读书·新知三联书店版第4卷第122页)。—556。
    28列宁在几·米·斯切克洛夫《尼·加·车尔尼雪夫斯基的生平和活动
    (1828--1889)》(1909年版)-书上：的批注写于1909年：10月一1911年4打之间，显然晚}他在格·瓦·普列汉蒂夫论车尔尼大斯基的书上作的批注（见本卷第523一559页）.列宁对这本书总的说是肯定的，他在给马·高尔基的信中曾称斯切克洛夫是“一本论车尔尼雪夫斯基的好书”的作者〔见《列宁全集》第2版第46卷第45页)。但是从批注可以看到，书中有些论点列宁是不同意的，这首先涉及斯切克洛夫想抹去车尔尼雪夫斯基学说和马克思主义之问的界限。例如，斯切克洛夫说：“车尔尼雪夫斯基的世界观同当代科学社会主义创始人的体系的区别仪仅在于缺乏系统性和某些术语的准确性.”列宁在这句话下面画了着重线，在仅仅”这个词旁边打了个问号，并在贞边批注：“过分”（见本卷第571文)。—560，
    29看来列宁在这单把尼·加·车尔龙雪夫斯基所叙述的路·费尔巴哈对
    辉学发展进程的看法同恩格斯的思想相比较，而恩格斯当然决不认为，从费尔巴哈起，哲学就同自然科学的…般理论及人本学结合起米”。关
    十这个问题，恩格斯在《反朴林论》甲说：·…现代唯物主义都是本质上辨证的，前且不再裙要任何酸驾于其他科学之.上的哲学了。一旦对每一科学都提出」广要求，要它清心在事物以及关于率物的知识的总联系中的地位，关于总联系的任阿特殊科学就是多余的了。于是，在以往的全部哲学1还仍旧独立存在的，就以有关于思维及其规律的学说一形式逻辑科辩证法。其他·切都三到关于性然和历史的实证科学中去了。〔见《马党思恩格斯全集》第20卷第28负)—564。
    20显然是指恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》.书
    中对唯物土义和唯心主义的区别所下的定义〔见《马克思恩格斯全集》第21卷第316一318页)，-一564。
    231恩格的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》曾以《从古典唯
    心主义到辩证唯物生义这个书名于105年在敖德萨出版。一566，
    PDF文件使用pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第680页==========
    658
    列宁全集第五十五卷
    232格·瓦·普列汉诺大在自己的《尼·如·车尔尼雪夫斯基》·书中也谈
    到了车尔尼雪夫斯基关于罗马衰广的原因的论述（见180年在伦敦版的《社会民土党人》文集第1集第109页和上述书1909年版第164页（本卷第537页）.-一568
    233指《资本论第3卷第7篇《各种收入及其源泉》（见《马克思恩格斯全集》第
    25卷第99一1001贞).在这一篇的最后-一章的开头，马克思2道：“单纯药动力的所有若，资本的所有者和士地的所有老，一他们各自的收人源泉是工资、利润和地租，一一也就是说，雇佣工人，资本家和土地所有者，形成建立在资本卞义生产力式基础上的现代社会的三人阶级。”(1司上，第1000贞)一569，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第681页==========
    659
    人名索引
    A
    问尔吉罗普洛，佩里克尔·埃马努伊洛维奇(Aprmponyao,「epKi9wiy.1f41839-1862)一-俄国革俞者，原系希腊人：莫斯科大学岁生：分组的绀织者之-1861年时进行革命赏传被捕，死于嵌中
    601602
    阿芬那留斯，查(Avenarius,Richard1843-1896)-一德国哲学家，主观唯心主义者，经验批判主义创始人之一。一一333、459,460,461-464。阿里炘塔克（萨摩斯鸟的）(Aristarchos Samios约公元前320-250)--古希腊天文学家和数学家，在折学上持毕达哥拉斯主义规点。一37。阿利奥塔，安东尼奥(Aliotta,Antonic0生于1881年)一意人利析学家，写布实验心哩学和关学的著作；对经验批判主义和实用主义诗批判态度.·…333334。
    阿那克萨哥注.{克拉佐门的)(Anaxag0 ras of K]az0mne约公元前500…428》·古希腊哲学家，不彻底的唯物主义若.…227-…228阿那克西莫德（米利都的）(Anaximander约公元前6]0-545)-一古希腊米利鄹学派灯学家，自发的唯物士义者和辩证论者。--09。埃宾素斯，赫尔受(Ebbinghaus,Herman180…1909)
    德国心理学
    家，实验心理学的主要代表之一。一342。埃德加尔-一儿鲍威尔，埃德加尔，
    埃拉托色尼(Cratosthenes约公元前276-194)一一古希片数学家，犬文学家、地理学家。他最早近似地测定了地球经线的孤度·346,埃奈西德移（克诺索断的）(Aenesidemu3 of Knoss0s公元前1世纪)古希腊晚期怀疑论代表之一。一262。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第682页==========
    660
    列宁全集弟五十五称
    尔。克・里安(Heivétius, Claude-Adrier1715-771:
    ·-法国菲物主义哲学家和无神论者，18世纪法国的单命资产阶数的思椹家之一.—27、28、535
    安德列耶维奇“见索落维约天，川·安·
    奥勃鲁切夫，弗拉基米尔·亚乐山！德岁维奇〔(p小eB,51aI阳Mp
    Aaekcar1041836·1912)·俄国19世纪60年代苹偷民土土.义运动的参册者，政论家1861年因散发人俄罗斯人》传单被捕，1862被判处3牢苦役，601,
    德，・里德希(Ostwalc, Wilhelm Friedrich185一1932)--德国自然科学家，喉心主义哲￥家，唯能论的创始人
    329.333,464、479、482、495.
    B
    巴，夫，索・)(Babeul, Gracchus;(Babeuf,.rang0is-No1)1760·1797)…法国革命家，空想平均共产：义的士：要代表人物，平等派运动的领浮人。一23。
    ,・(Balfour, Arthur James18481930-.英國务活动家，保党领袖之一。在斯学著作中批判黑格尔的观点。一338。巴尔泰斯，保分·然瑟夫(Barthez,Paul Joseph1734-1806)
    法国医生
    和生理学家，活力论者。·90
    巴林梅李耶夫（巴赫梅捷夫），帕维尔·亚历山德罗维奇faxmerbCB(axMeT(B),几aHCA1eKlH0H4生寸1828年，卒年不详)一一593，巴克尔，亨・托马斯(Buckle,Hlenry Thomas18211862)-…英国火学家，实f论f公学家--343
    巴枯宁，术哈付亦·亚历山德罗锥奇〔5 akyHHH,1HXaH
    AekcaH即141811·1876)·…俄时革命者：无政府：义新民粹土义的创始人理论家之·：576、593.597
    巴洛德，彼得·达维多约奇(5a0A,NleTp an6B叫1839一1918)-一·俄回单命者。·…602
    巴门尼德（埃利亚的）(Parmenides公元前6世纪未一5纪初)…占希腊埃利学派学家，色诺芬尼的学牛·…87、88,18，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第683页==========
    人名索引
    561
    保尔森，弗里德里希(IPau1se1,Friedrich1845-1908)-一池新廉德主义哲学家，教育家与有伦理学、教育学和德国国民教育史方面的若苦作：
    ---324-326,352.
    鲍古壹尔斯基（雅柯夫列夫，瓦西里·雅柯夫列维奇）(50ry即(K硝（牙OBeB,
    Bac.I硝kDB1eH41861一1915)·一俄国自由资产阶级活动家和苹命运动史学家。—584,601。
    铠成尔，埃德加尔(Bauer,.Edgar1820-l886)一德L图政论家，肖年黑格尔主义者，布自诺·鲍威尔的弟弟。—8、11-12、13
    鲍成尔，奥托(Ba1er,O1t01882-1938)-奥地利补会民党和第.二国际领辣之…“奥地利马.克思主义”理论家。哲学上企图把与克思义利和康德主义结合起来-…331
    鲍威尔，布兽诺(Ba1er,Brun)1809一1882)--…德国啦心主义哲学家，青中黑格尔派的主要代表人物，资阶级激进派。1866年后成为民埃！由党人。在基督教史方面若作甚多。-一5一6.11.15.17…18、20-21、23.25、29.32.33
    贝克菜，芥治Berkelcy,(江gC1685一1753：一英国拆学家，现唯心义者，英国主教.否认物质即“街形实体”的客观存在.认为物是“感蛇的纽合。·-308.156、162、463.500、517
    贝注祭，奥图：鸟斯(f'el22a,Aurelius1878-19]5)-一意人利哲学家。—330:
    贝利，・布莱(Baillie,James Black1872-1940)..英新黑尔1义代表人物，黑格尔《精神现象学英文版译者，写街论黑格尔逻学的若作。…336、
    贝纳尔，沙尔(Bonard,Charles1807.1898)--法折学家，普将黑楮小的-一些著作洛成法文出版，一285
    埤斯麦，奥托·爱德华·奥波德(Bismarck, Otto Eduard Leopeld18]51898)-德国国务活动家.1862年起任普鲁十首用兼外交大，推行铁1政策、建立以普鲁士为霸主的统-德意志帝同.-372。光德，・埃(Biedermanr, Aeis Emanue
    I8191885)…·瑞六些督教新教牧师.180年起任苏黎世大华钟产教
    授.企图刑黑格尔宗教哲学的特抑来论证基督教·385、87
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第684页==========
    662
    列宁全集第五十五卷
    被得楚尔特，约瑟夫(Petzoldt,Joseph1862-1929)-一德国哲学家，主观唯心主义者，慰·马赫和理·阿芬那留斯：的门徒。反对科学社会主义
    ---461。
    彼得罗夫，安东（西多罗夫，安东·彼得罗维奇）IIeT0B,A17ot{COr0B,AToI小TPORE44)1824-1861)一俄国喀lr省斯帕斯克县别兹德纳村的农蚁，曾领特别丝德纳村农民义，以抗议1861年的“农民改革”。…-606。
    竿达哥赶斯(Pythag0ras约公元崩580-500)一一古希腊数学家和哲学家，客观唯心主义者，奴求主贵族的惑想家，··99、29·212、3]6、347。毕尔生，卡尔(Pearse0n,Kar1857一1936)一-英国数学家，生物学家和唯心主义哲学家在抑学：上是马赫土义者，否认自然规律的客规性，反对唯物土义世界观。一129。
    荜希纳，弗里德里希·卡尔·克里斯蒂安·路徳維希(Buchner.Friedrich
    Kar1 Christian Ludwig1824-1899)一德国生理学家和哲学家，庸裕唯物主义的要代表之一，资产阶级改良主义者；职业是医生。一10、30I.326c
    边，耶利米(Bentham,Jeremy1748·1832)-·英国伦甲学家，法学家.资产阶级功利主义的主要代表人物。一一28别的托夫·见普列汉诺夫，格·瓦・
    别林斯基，维萨里昂。格里戈里耶雏奇(6，IHII心KH方，L3 nccapnoH
    Ip06州1811·1848)-俄国革命民士主义者.文学批评家和政论家，唯物主义哲学家，俄国见实主义美学和文学批评的奠基人。一524，525,540.563.
    波尔茨爱，路德维希(Boltzmann,dwig1844-1906)一-奥地利物理学家。晚年讲授白然斯学在行学上特机械唯物主义立场，批判可赫主义者的主规唯心主义和威·奥斯特包尔德的唯能论。一330
    波格诺夫，・{马林诺斯基，亚历山大・亚历德奇) （гднов， A.
    (ia0Ci,AekcaHap Aekcanapon41873-1928)--俄国t社会民主党人，哲学家，社会学家，经济学家；职业是医生在哲学上同扬经验一元论：1918年是无产阶级文化派的代表人物。--236、450-451、152：波塔波夫，座历山大·李沃雏奇(II0Ta10H,AveKcaH:p JIEHOHM41818.·1886)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第685页==========
    人名索引
    663
    俄国先兵团参谋长11861…1864)……608—609
    波特金，瓦西里·彼得罗维奇(5oTxH,BacnauiΠeTp0DH4IB】1-1869)--俄国作家，评论家，艺木理论家：536
    勃朗，路易(Blanc,Louis1811一1882)一一法国小资*阶级社会主义者，史学家。-…578。
    搏兰德，盖拉尔杜斯Bolland,(erardus1854一122)--荷兰新黑格尔主义哲学家，曾将黑格尔的一些若作译成荷兰文。一-351
    博林，威廉·安德列亚斯(Bolin,Wilhelm Andreas 1835-l924)一-芬兰史学家.唯物主义哲学家，路·费尔担哈的谊随者和弗·约德尔起版了《费尔巴哈全集》第2版.·335
    将西尔，埃米尔·雅克・阿芒Beaussire,Emiie- Jacques-Ar-mand1824一1889)一法图哲学家，写有道德问题的著作。一-285。柏格森，昂利(Bergs0n,Henri1859-1941)---法国唯主义哲学家，非理性主义者，直觉主义的代表入物以为直觉是哲学认识和关学认识的最高形式。…·333、464、466,468、495,497
    构拉图（阿里斯托克）(Platon{Aristocles:公元前427一347)-古希腊哲学家，古代学中容规唯心主义派别的创始人，奴隶：贵族的思想家
    32、45,75,82、88、122、189.192,193、221、234、235、239-212、243245,266、267.282、283、298.302303、308、313、316、421.455、476、500,伯麦，雅彩布(Bhme,Jakob1575一1624)-一德国哲学家，泛神论的代表。—47。
    ,斯・(Berzel:us, Jons Jakob1779-1848)-—瑞典化学家和矿物学家。他发展了原子学说并促进了这-学说在化学上的应用。一103。
    布尔加林。法捷伊·韦涅李克托维奇(ypi,中&，Ie片Be1ieKT17&9-…1859)-一俄国作家，新闻工.作者。-一582。
    布拉德莱，弗兰西斯·赫伯特（乃rad1e,Francis Herber:1846一1924）---英国唯心主义期学家，英国新黑格尔主义的主要代衣。·335,337、464布普诺一·见鲍威尔，郁静诺。
    布吕纳蒂埃尔，斐迪南(Brunetiere,Ferdinand1849一1906)-一法国评论家，历史学家和文艺学家。他企至把白然科学方法首先是达尔文的进化论
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第686页==========
    664
    列全集五.十卷
    运用于义学。--483。
    C
    车尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫空洛维奇(Cp阻：CKA,IHKoga片}`a6p110141S28188)-·俄国命民主主义者和空想社会义者，作家，文学评论家，釜济学家，唯物上义折学家：俄啊社会民主主义先驱之
    一、我19世纪6年代革命运动的领轴和思想鼓舞将、一2、58，523…531、532-545、546-559.560.-610。
    D
    达尔文，查理·罗伯特(Darwir,Charles Robert1809-1882)·…英国榭主义博物学：家，进化论的奠按人，··376、428,43、432一434,43643行-138、444.
    达姆施条特，路德维希〔Darmstacdter,Ludwig1846-1927)-一德到化学家，以化子处方面的著作阐名、一348
    丹奈受，啡里德里布：Dannemann,Friedrich生.l89年)-一德国宇然科学史家，--…346-348
    德波林〔越飞）、阿有拉海·菜伊球耶维奇〔Le0p阳{里冲e,Apa1
    M0ce心1881-1963；-一苏联哲学家，苏联科学院院上，1928年起为苏共党员，有举i止唯物主义和粉学史方面的若作：一516·22。德京.哥马流夫，米哈伊尔·彼得彩年奇(paT0aHO6,XH门TpOB州1811-]8新：一乌克兰所史炉家，民俗学家和政论家，资阶级门由主义者.187（年起骄片国外，---524：
    德鲁日宁，亚历山大·瓦两里耶维年(，py冰.ekcanIp Bacner删1824-1864)---我国作家利文学评论家，-529
    德英克)特（阿i德滋的）(DCm0 critus约公元前40-37)一·百希腊唯物主义学家，原子学说创始人之-…-…226-227.241、296,303、308、347、533
    港泸夫，泰是多尔()é2aIy,"he)i)re183--1850)…法国政论家，空想共产：上义中革命燕的代起人物。1848年革命的著名活动家-28。葱特・德·き拉西，安托万・路易・洛徳(Destutt de Tracy, Ar-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第687页==========
    人名索引
    665
    toine-Louis-Claude17541836)一法国政治活动家，捕俗经济学家，折中主义折学家。7
    邓斯·司各脱，约输(LDun5 Scotu3,John1265/66一1308)···中世纪苏格兰经院哲学家，唯名论的代表人物。一-27。
    迪尔机姆，埃杀尔(Durkheim,Emi门e1858-1917)-法f树实if论社会学家，法国社会学学派的奠基人。--502。
    笛-卡儿.勒内(0 escartes,Rene1596·-1650)一…法国一元论哲学家，数学家，物理学家和生理学家，解析几何的奠基人。一-25·28.61.282.283、
    308.387.389.453、454-455、477、482。
    较慈根，约瑟夫〔Dietzgen,J0seph18281888)-·德国制苹1.人.社会民主党人.折学家。折学上独立地得出了辩证唯物花义的猫论，…-17、
    311.359--361、362一378.379一380、381401、402·4i3,4G4-407,408-411.412…414、45、448e
    狄德萝，德尼(Diderot,Denis1713-:784……法国唯物上义学家和无
    神论者，作家和艺术理论家，I8世法国资严阶级启蒙运动的著名代表
    人物，科全书派的领袖。-一53A:
    狄尔泰，威廉Dilthe,环1hcm1833一1911)…-德国唯心主义哲学家“生命哲学“的创始人之一。-一329.339
    蒂德受，池特里希(Ticdemann,ictrich」7l8…1803)--·德阀哲学史家，他的六卷本背作《思辨暂学的精神实质》是黑格尔讲授学如时所用的资料之.一231
    第欧根足·拉修(Di0 genes Laertius3世纪上.半叶)一希腊粉学：家。编篡了名折言行录》。·192、216、226,254、258、26
    第欧报尼（锡诺普的）(D0gr1es药公元前04-323)一白希腊好学浆，
    片尼克学派的创妨人之。---193.2I6
    杜勃罗留波夫，尼古拉·亚历山德罗雄守《6po0B,于1HK:崩
    A.cKcaH即0g叫1836一1861)一-找围革命民主义者，文学平论家，政论家，唯物主义折学家，-521、580.582-583、591、53.
    杜布瓦-霄家，埃养尔Du Bois--Rey0nd.mil1818-l896)·…德国生理家，行家，机械唯物主义的代表天物，不叮论者以电生学方所的：：j.…-408-…109、439
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第688页==========
    566
    列宁全集第五十五卷
    杜德什金，斯捷潘·谢祐诺鞋奇(Y/JKHH,CTenaH CemeHOBH820一]866)
    俄国文学评论家，《祖国纪事》杂志编辑兼出版人。一534。
    杜恒，皮埃尔·莫里斯·玛丽(Duhem,Pierre-Maurice1rie1861一1916)一法国理论物理学家，哲学家和门然科学史家。…-333、479、482
    杜林，根・卡尔(Duhring,Eugen Karl 18.….1921)德国折屮义哲学家和庸俗经济学家，小资产阶级社会主义者。一386
    杜威，约翰(Dewey,John1859-1952)一美国唯心主义斯学家，社会学：家和教育家，实月主义的主要代表人物··333、495。
    多德威尔，亨利(D0dwe1,Her1ry约1700一1784)一英国1然神论折学家。—-28。
    E
    恩格斯，弗里德里希(Engcls,Friedrich1820一l895)一科学共主义创始人之-，甘界无产阶级的领种和导师，马克思的亲密战友。…··5…6、18一19,39.41一42、45.53、86、8990、99、118、132、141,202、2]3,218.223、246,271、276、277,292、305,360.381、383.412、415、420423,426431、446148、519、538、564,566、569、571,577。
    F
    菲佐.伊波利特·路易Fizca1,lippolyte-L0uis1819一1896)一-法国物理学家.因光学方前的著作闻名：他早测定地源光速·348.斐洛（亚历山大的）(Philo of Alexandria公元前25一公元50)一古代誓学：家，犹太亚历山人学证的领导人：他企图把我太教倍仰同柏拉图主义和斯多葛主义结合起米。他的神秘上义对：督教神学有独大影响—266、297,300,35.
    费尔巴已哈，路德維希·安德列亚(Feuerbach, Ludwig Andreas
    14一I872)德国唯物：义哲学家和无种论存，德国古爽哲学的代装
    之、他的唯粉主义是马克思注义将学的理论米源之：12、13、18-20.25-26、29·30,37-59、60-70、103、130、150、181.233,245258、274、29)、293.297,301.308、341-342,352,360、366、371、383、305、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第689页==========
    人名索引
    667
    415.4]6.434,445-446、448,532.535,539,54、541.563564,565—566.591.593,
    费尔伏恩，麦克斯(Verw(rn,v1aX1863一1921)-一德国牛理学家和生物学家、暂学上是折中主义者，接近马赫土义。-一-344一345
    费尔斯特，弗里德里布・克里斯夫(Förster, Friedrich Christoph179!一1868)一德国作家和历史学家，黑格尔主义者。黑格尔跳后什板的《黑格尔全集》第16和17卷是他和鲍楚编的。—72:
    货舍，弗里德里希(Fischer,Friedrich 1801一1853)一瑞士巴塞尔的哲学教授。-318-319。
    赞舍，库诺(Fi5cher,Kun01824107)·德国折学史家，黑格尔：义者，多卷本的《近代粉学史》的作者。一一132,147。费舍，麦克斯(Fischer,v1ax)·328
    费希，翰・Fichte, Johann Gottlico1762 :814--国古典哲学的代表之，主观唯心主义者。一29、69、80,96、108-109，
    204.283、359、422、457.517。
    冯特，威廉·麦克斯(Wundt,Wilhelm Max1832-1920)--德唯心ま义哲学家，尘理学家和心理学家，实验心理学奠基人之一。一一281、
    458-460、461、462.463--464。
    禧尔克曼，保尔(Volkmann,Paul1856…约1938)一德国理论物理学教授，在哲学上是唯心主义者和折中主义者。一308.343-344.350。福格特.卡尔V0gt,Ka181?一1895)-一-德国自然科学家，康俗雌物士义的主要代表之一，小资产阶级民主主义者。在动物学、地质学和生理学方面有不少著述，一368。
    福需尔，奥古斯特(F0rel,A1gust1848一1931}一瑞士神经病理学家，精神病学家和昆虫学家。一342。
    字林，茹尔（尤利乌斯）(Faucher:Jules(Julius)1820一1878)一一德均政论家，青黑格尔主义者。“…15。
    ,・)(Voltaire (Arouet, François-Marie)1694一1778)法国作家，政论家和台然神论斯学家，法国肩蒙运动的领舳之一，扳对宗教黑暗势力和专制制度的热情战。…2
    弗拉萨克，停道夫(Vlassak,Rudolf1865一1930)一奥地利生理学家。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第690页==========
    668
    列宁全集第孔十五卷
    -一462，
    弟里斯，卖：戈·德(Vrs,上Hug0de1818一l935)-一荷兰植物学家，反达尔文玉义者，泛韭论和突变论的创立者。--492。
    博立叶，沙尔(Fo1rier,Charles1772-1&37)一-法国李札社会主义者。
    ··一15,16.28、32、34、35,529.577,578,591÷
    富科，・贝尔纳・葉(Foucault. Jean-Bernard-Leon 1819-1868)-法园物理学家，他通过摆锤实验证明地球的日转：他还用迅速旋转镜子的行法测定空气和水中的光速。-348。
    G
    盖诺夫，彼得(e0B,川eTp)-…保加利亚哲学史家。--341一342盖伊，茹尔(Gay,Jues1807一1876年后)-一法国空想共：主义者。
    -28
    甘斯，爱德华(Gan5,Eduard1798-·1839)--德国法学家利哲学家，黑格尔主义者：黑格尔死后出版的《黑格尔全集》中的法哲学》和《哲学史讲演录》是他编的。·-32、72、，269、278
    高尔专亚（莱翁蒂尼的）(Gorgias约公元前483一375)一古希腊诡辩学
    派的哲学家，奴求主.民主制的拥护者。·-23I一233。
    离斯，卡尔·弗里德里希(Gauss,.Karl Friedrich1777-l8)…德数学家。在数学，理论天文学、测地学、物理学和地磁理诊方而有不少著述
    --179
    哥白尼，尼古拉(Kopernik,Nicolaus】473一1543)-一波兰天文学家，太阳中心说的创始人。-一231.347.506。
    哥尔茨-米动，伊万·伊万诺维奇(T'hlMH,11eP,IBaH1 HHOBW叫1842-1871)--饿国求人，革命者令-一602。
    歌德，约翰・沃(Goethe,Johan Wolfgang 1749-182)・・德国诗人.作家和思家。一-415.528
    格列奇，尼古短·伊万诺维奇（厂pH,HK0.胆哨aH0HH17δ7··I867;--俄回新闻工作者，作家，语文学家.一-582
    格律恩，卡尔(Grn,Krl1817一上887)-德国政论家，“其i正的社会主义”的主要代表之一--342
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第691页==========
    人名索非
    669
    龚佩茨，奏美多尔〔(G0mnrZ,The0d0r1832--1912)一-德网实证论哲学家和培文学家，古希肼哲学史家。一218
    H
    哈尔博尔特，斐边南(Harbordt,,Ferdinand生于l846年)-…德间学片。—328
    哈尔基狄(Chalcidius车世纪)一新柏拉图它义者曾将桕拉图的对话《蒂迈妖篇译成拉门丁文并生了注释。-一301，
    哈马游尔，埃米尔(Hnm1 nacher,Ei}1885--19I6)一-德科哲学家，拧观唯心主义者。-330。
    哈断，阿尔图尔·埃里希iH25,Arthur Erich1884一1941)--奥地利物埋学家，原了物理学专家。·-349-350
    哈特莱，大卫(Hartley,David1705一1757)---英国心理学家和唯物主义折学家，医生：一-28。
    哈特受，爱德的(Hart1n2以，Eard842一1906)·惩国唯心主义雪学家，神秘主义者.阿·叔本华的你徒、一329
    海克尔，总斯特Haeckel,Erst1B34-·1919)--德因白然科学：家，著名生物学：家，达尔义义者，反对自然科学中的唯心主义.积收刷冲秘土义和憎行主义作斗年.·327,343,428、434-435、436。
    游好，普逍夫(ym,Rudoif1821-1901)-…德国柠学史家和义学史家e
    一-69、432。
    海涅，亨利希Heine,Heinrich1797-1856)--…德国诗人和政论家。—391、415
    海因策，麦克斯(Heinze.Iax1835-1909)--德国样学史家，莱比锡火学：粉学教授135年起。曾修订和出版弗·宁宇伯域格的《捫学火史概论》(5-9版)。-—215、238、323
    荷马1emr0s约公元前9-召世纪)一传说中的希腊叙宜诗博人，伊利亚牛手》和樊德赛》作者。---272.346
    赤尔巴持.约欹·弗里德乖(Herbart,.Johann Friedricl1776一l841)
    -一德园唯心士义暂学家，心理学家和教育茶。~-69
    赫的本，亚历：大·#万诺维奇（伊斯次德尔）(pIeH,AeKC划pI心a03代
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第692页==========
    670
    列宁全集第五十五卷
    (ИcKaHaep)1812--1870)-俄国革命民主于：义者，雅物：义哲学家，作家和政论家。
    -524.529、537、576.582-584.587,593.597、602、
    606-一607、610s
    赫尔毋霍支，赫尔影·路德维希·斐迪南(Helmholtz,Acrmain【udwig
    Ferdinand 1821-1894)-德国物理学家和生理学家，不彻底的唯物主义者.-…·477、486。
    赫尔维格，格奥尔格(Herwegh,(eorg1817-1875)-一·德国诗人，小资*阶级民主义者。370
    赫夫丁，哈拉尔(Hoffding,Haraid1843-19g])--丹麦资产阶级哲学家和心理学家。实证论者，-…46门。
    赫格西亚1 Hegcsias公元前4世末一3世纪初)-古希腊背勒尼学派或享乐主义学派靳学家。一-一238，
    赫拉克利特（爱非斯的）(Herak1eit0s约公元前530-470·-·已希腊唯物主：义学家，辩证法的览基人之一。一-87,220-224,228、292一304.
    305.308、313、350
    赫兹，亨・鲁道(Hertz,Heinrich Rudoli1857-1894)-德物埋学家，在哲学上是自发的不彻底的作物土义者…-333495。
    黑、格尔，乔治·威廉·弗里德里Hegel, Georg Wilhelm Friedrich1770-1331)一德国哲学家，客观唯心主义者，德国诈典哲学的主要代表。他的雌心主义辩证法是马克忠主义哲学的理论来源之。一一9、3、16、17一18.22、25、29-30.31一33、44一46、57、69,71,72—73,74一79.
    80—84.85-86.87-97,98-1G0、101-105、106一123、121-130、
    131--138,139--146、147-154、155一161、162-190.192-206.207-208、209-229、230.-265,266-268、269-278、279-285.286、289、290,292.293.294、295.296.297、300、301、303、305.307,308、313、317、335,336-340、342,351.354.359-360、377、383.395,414.422432433.35-436、439、444.446,448,457.482.563-564
    黑林，奥袼・威・亨(iaring, Georg Wiihelm Hleinrich1798一1871)一德国哲学家.—340。
    亨宁，菜奥波德(Henning,Leopold79I-1866)-德国黑格尔主义哲学家：黑格尔死后出版的《黑格尔金集》中的《逻辑学》和样学全书》第-部
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第693页==========
    人名索引
    671
    .
    (《逻辑学》)是他编的。-…72
    华莱士，成廉(Wallace,环illiam 1844一l897)··英国哲学家，英国新黑格尔主义的代表人物。-3362
    深布斯，托马斯(obbes,1h0mas188·1679》--英国哲学家，机戒啡、物土义的创始人之一。—26,27一28,455
    霍尔巴赫，保尔・利・迪特里希(Holbach,Paul Henri Dietrich1723-1789)-法国唯物主义哲学家，九神论者：18世法国资产阶级启蒙运动思想家之一。一28、308、454、518.
    托，亨利希·古断塔夫(Hotho.IIcinrich Gustav1802-1873)德国艺术火家和黑格尔学派的美家。黑格尔死后出版的黑格尔全巢》中的《美学讲演录》是他编的：-·72。
    J
    基吋佩利，亚历山，大(Chiapelli,Alexander18571931)一-意大利新康德主义哲学家，与和暂学史.文学史、艺术史和宗数史方而的著作；反对科学社会义。-33。
    ,(Kirchmann,Julius Hermann 1802-1884)
    -…德画桥学家和政论家，国家社会主义理论家洛贝尔剂斯的志问道合
    名。一384n
    ,・埃・(Guizot,François- Pierre. Guil1ume1787.-1874)…一法封万丈学家和国务活动家，资阶汲阶级斗争理论的创立者之-一一一537
    瑟・(Gibbs. Jusiab Willard 1839 193..…美理论物理学家，热力学和统计力学创始人之一。
    477
    济贝六，亨利希(Sybel,,Heirrich1817-1895)
    德国历史学家种政治活
    动家，民族主义的营角：小德遮志派的代表人物一一390、439
    加世波第，米沦培(Garibaldi,(iuseppe1807一1882)总大利民族英雄，意大利纷一子氏族獬放运动的荠名车事家，资产阶级氏主派领袖之
    7
    ….，597:
    5
    判咚，加积莱ei.(aie056时1642)意大利物学：家利大文学家，实验物主义作然科学和机誠唯物主义内英5人之…103.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第694页==========
    672
    列宁全桌第五十五卷
    347、477、506
    加桑狄，皮埃尔(Gassendi,Pierre1592-1655)---法回唯物卡义折学家，物理÷家，数学家和天义学家。他发展」磨鸠鲁的原子论利伦理学思想，写行天文学、数学、力学和科学史方前的若作…26,57.308、534，565。
    杰尼修克，L.川eH1ceK,H.)-一562，
    君特，康拉德(Guenther,.Konrad1874·1955)··-悉国动物学家。ー-330
    长
    卡巴尼斯，皮埃尔·让·乔治〔Cabanis,Pierre Jean（e)rgeI757一上808)
    -一·法闲哲学家。政治活家.陕尘，埔俗唯物卡义的先驭之-一一6卡贝，艾蒂.安Cabet,Etienne1788-1856,一·法国小资产阶级政论家，空想共产义的代表人物。一-28。
    卡诺，拉·尼古拉(Carn0t,Lazare Nic0las1753·1823)·法同数学家，咳治和军等沂动家，资阶级共和党人。一100。
    卡諾，古拉·荚奥纳尔·萨迪(Carnot,Nicolas-Léonard-Sadi1796-1$32)一法国物理学家和上程师，热力学创始人之-。-186,卡斯坦宁，弗里德黑病(arstanjen,上riedrich)一一瑞士斯学：家，马赫义者.理·判芬那留斯的学牛，461
    卡特打夫，米合伊尔·尼基福罗维奇(KarK,Mxart IiHKm(pDB叫1818-1887)---俄同政论家，《俄罗撕通报》杂志和克斯科新闻的编辑。-565.584.605：
    卡维杯，康斯坦丁·德米特里驱维夺(Kae.HH,KOHCTaHTHH IMHTpHer1818一18$5)--俄用资产阶级白出派政论家，切史学家和实证论析学家。—524.605.607、608.
    开普勒，)骑(Kepler,.Johann1571··1630)…-德时天文学家，近代天文学的览丛人之一：发现行摆运动定神开薜勒范律)。--…13.347凯尔德.爱德华(Caird.Edward1835-1908)-英国新黑格尔.义折学：家。…336、337
    凯尔夫，瓦西里·伊7诺至奇1,1.a4,1I川13：；【8了)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第695页==========
    人名索引
    573
    俄国革命者，1859年起侨居国外—-5932
    凯撒，盖尢斯・利乌斯(Caesar, Gaius Julius190-44—古罗马统帅，政治家和作家。一274一275。
    康德，伊轿尔(Kanl,Immanuel1724-1804)一德国拧学家，德国古典唯心卡义哲学奠基人。一32、64一66、76、80.82、84、96、98、99,101、108一109、111,140-145,149、150.156,162--163、174-179、180,192、
    194.200—201.204,219一220、230,231,232、234、237、243,246.279、281-282、283、284、308.317、324.339.351、359,375、392、393一395、403、405、409.410、414,418、420、421一422.437、439、440一441、460、463、467、
    471.517.518.520。
    考茨基，卡尔(Kautsky,Karl1854一1938)-一德国社会民主党和第二国际的领袖和主要理论家之一。起初是马克恩主义者，以后逐渐转到机会主义立场，成为中派领袖。一…452、478。
    考尔德，成廉(Coward,William1656一I725)一英国医生和自然神论桥学家。一28。
    考夫曼，康斯坦T·被得罗锥奇(Kay中MaH,KoncTaHTh1ICTD0BH叫1818-1882)-一俄国将军。1861年起任陆军部办公力主任，1857年起任：突厥斯坦总督和军区司令，对中亚推行殖民政策。··-一609。
    柯亨，赫尔受(Cohen,Hermann1842-1918)一-德国唯心主义哲学家，数学家.新康德主义马坠学派创始人。一333
    柯林斯，約输・安尼(Collins, John Anthony 1676-1729)-…英国自然神论哲学家。一28。
    柯罗共，贝奈栽托(Croce,Benedetto 1866一1952)一武大利唯心主义哲学家，仍史学家，文学评论家和政治活动家，意火利新黑格尔主义和资产阶级目由主义的代表人物。一333。
    1-
    科尔夫，莫杰斯特·安德列耶维奇(IKop中，M0 RecT AnapeeBn1800-1876)
    一俄国国务活动家，方史学家。曾任民务秘书、国务会议法律局局长
    F
    --5562
    科尔尼，玛丽·阿尔弗勒德(Corn山，Marie Alfred1841-1902)-一法国物
    卡
    理学家，1878年起为巴黎科学院院士。在哲学上是自然科学的唯物主义者。-—348。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第696页==========
    674
    列宁全集第五十五卷
    科斯托马罗夫，弗谢沃洛德·德米待里耶雏奇(K0 CTOMap0B,】CeBonoMKTpHeBH9)一作家，著有《古代和近代文学史》。一603.609。
    克拉底鲁(Kratyle0s公元前5世纪)一--古希腊唯心主义折学家，赫拉克利特的学生。—296、302。
    克莱因佩特，汉斯(K1 einpeter,Hans 1869-19l6)-·一奥地利哲学家，主观唯心主义者，高马赫主义传播者。一461。
    克劳贝格，钧翰(Clauberg,Johann122一1665一德国哲学家，笛卡儿主义者，接近偶因论。一66。
    克劳胥斯，鲁道夫(Clausius,.Rudolf1822一1888)一德国物理学家，热力学的莫基人之一。一493。
    克雷洛夫，伊万·安德列耶维奇(KplB,lBaH AHapeeBs旺1769-1844)俄国寓言作家。---524。
    克唐门斯（亚历山大的）(C1 emens Alexandrinus约150一215)一希腊基督教神学家，唯心主义哲学家。一299,301。
    扎德，奥古斯特(C0mte,Auguste1798一1857)-一法国哲学家和社会学家，实证论创始人。一-284、467。
    孔秋亚克，艾蒂安·博诺(Condi7lac,Etienne-Bonnot1715-1780)一法国感觉论哲学家，自然神论者，天主教神父。一27、28库尔奇茨基〔Ky,4HuKH的)一601。
    泣布，弗里德里希〔Raab,Friedrich生于1890年)一德国经济学家和哲学家，1926车起在法兰克福住攻治经济学教授。一…331
    拉甫罗夫，被得·拉甫罗维奇(Iap0B,ΠeTp几ap0B州1823-j900)--俄国革命民粹主义理论家，哲学家，政论家，社会学家。--561。
    拉格朗日，约瑟夫·路易(Lagrange,Joseph Louis1736一1813)一法国数学家和力学家。-…-100a
    拉马克，让·马克西米利安(Lamarque,.Jean Maximilien1770-1832>
    ·一法国将军，复辟时期和七月王朝时期自由主义反对派的著名活动家之一。一-577。
    拉美特利，茹利安·奥弗(La Mettrie,Julien,0 ffray179一l751)一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第697页==========
    人名索引
    675
    法国医生，哲学家，机械唯物主义的著名代表。一26、28、534。
    拉萨尔，斐迪南(Lassalle.Ferdinand 1825一1864)二德国上人运动活动家，全德江：人联含会的创键人之-·。在德国工人运动中创立了一个机会主义派别-一拉萨尔主：义，在哲学观点上是唯心主义者和折中主义者
    ---61.292-304.305.538.554、576。
    拉松，阿道夫(Lass0n,Adolf1832一1917)一德国哲学家，新黑格尔主义的著名代表。--338。
    莱吊，克萨雏埃(10n,Xavier1868-1935)一-法国唯心主义哲学家，法国哲学：学会会长，《形而上学和道德问题评论》茶志的编斡。与有一些关于费希特哲学的著作。一-279。
    莱布尼茨，戈特弗里・威廉(Leibniz,Gottiried Wilhelm1646-1716)
    一德国学者和唯理论哲学家，客观唯心主义者他的哲学含有辩证法思想，对德国古典哲学的发展有重大影响。一25,27,28、60一70、92、97、
    100.108一109.120、131,282、359、456。
    莱辛，戈特霍尔德·埃夫兹伊姆(Lessing,Gotthold Ephraim1729-1781)
    一德国启蒙运动时期的剧作家，艺术理论家和文学评论家，德国古典文学的奠基人。·一432.562一563。
    莱伊，阿见尔(Rey,Abe11873--1940)-一法国实证论哲学家。在自然科学问题上是不彻底的自发的唯物主义者。一340.465-515。
    ,威・(Rankine,William John1820-1872)—苏格兰工师，物理学家，工程热力学创始人之一一479兰珀…一394a
    朗格，弗里德希・特(Lange. Friedrich Albert1828-1875)--德国折学家和经济学家，新康德主义创始人之-…。一342.351.
    438.-439、440-444、564,
    劳，阿尔布雷希特(Rau,A1 precht1843一1920)一-德国哲学家和自然科学家，路·费尔巴哈的追随者，一351。
    勒邦，古斯塔夫(Le Bon,Gustave1841一1931)一法国医生，心理学家和社会学家，唯心主义者。一-487。
    勒鲁瓦，爱德华(Le Roy,Fdo1ard1870-1954)一-法国唯心主义哲学家，数学家，昂·柏格森直觉主义的信使，实用主义者和新实证论者，天主教现
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第698页==========
    676
    列宁全集第五十行卷
    代主义的主要代表之…--501。
    勒普瓦，亨德里希(LeR0y,Hendriech1598-l679)--荷兰医生和哲学家，机械唯物玉义者和感觉论者，笛卡儿的唯物主义追随者学派的创始人。·-26.501。
    勒南，厄内斯特·约瑟夫(Renan,Ernest Joseph1823-1892).法国宗教史学家，雅心主义哲学家。一53。
    筋努姓埃，沙尔·贝：纳(Renouyier,Charles Berard185-1903)法阀哲学家，哦心主义者和折中主义者，新批判主义者析学学派首脑。
    285、333、464.
    黎尔，可洛伊斯(Riehl,Alois1844-1924)一德国新康德上义哲学家。—333、339
    李比希，尤斯图斯(Liebig,Just1s183一1873).·-·德国化学：家，农业化学和十壤学的创始人之一，确定了十壤中有机物矿物质的“肥力恢复律”。—-46.591.
    李嘉图，大卫(Ricardo,.David1772一l823)--·典国经济学家，资产阶级吉古典政治经济学的完戒者。··7。
    李凯尔特，亨利希(Rickert,.Heinrich1863-1936)一德词哲学家和杜会学家，新康德主义巴登学派的主妥代表之一。---333
    李希特尔，劳尔·赫尔曼(Richter,Raul Hermann 187l-l912)一德国啦心主义折学家，威·冯特的学牛。、…329。
    里博，泰奥杜尔·阿东苦(Rbot,Théodule Armand1839…1916)一法国折字家和心埋学家，巴黎大学和法兰西学院教授，法国哲学评论》杂志的创办人和绑辑。--…333
    里凯，爱德华(Rieck,Edward1845--1915)-一德国物理￥家·-328里特尔，亨列希(Ritter,Heinrich1791-18G9》-一德闵哲学家，有神论者，哲学史家。一297：
    利普斯，泰奥多尔(Lipps.Theodor]85l一1914)…德国心理学家和哲学家，主观唯心义者，现象论的拥护者，-一菜赞采夫(PH3IeB-605.
    列昂季耶夫，帕维尔·米哈产洛雏奇(e0Hb心的lael1Hxa汽H41822-187)…俄医新闻者.冀斯科人学：希腊语教授.俄罗斯通报
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第699页==========
    人名索引
    677
    和《莫斯科新闻》的第二编辑。—565.
    列姆支，米哈伊尔·康斯坦丁诺维奇〔ΠeMKe,HX日H1
    K0 HCTaHTHHOI1872一1923)一俄国历史学家。与有俄国革命运动史和俄国艿报期刊史方面的著作。……525、601、602、603、605一606.610留基伯(Leukipp公元前5世纪)一古希腊唯物主义哲学家，原子论的创始人之一。—220.224-226、243、316
    卢吉宁，弗拉荟米尔·费多罗维奇(IVTHH3,aHMM中OPOEN41834一1911)一-俄国热化学家。19世纪60年代曾参加革命运动
    --601分
    卢卡晰，理查(Lucas,Richard1877一1946)一《关于诚射性物质的书日》的作者。--328。
    鲁萨诺夫，尼古拉·谢尔盖耶雏奇(PycaHoB,.inKovait(Cepreconq18591939)
    俄国政论家，民意党人，后为社会革命党人。--562、599、603、608。
    路斯达落，埃利泽(】0stal]ot,Elys总e1762一1790)一法国政论家，芪主主义革命家，18世纪末法国资产阶级革命的活动家。一一15。
    吕滕，约瑟夫·雅科布(Rutten,Josef Jakob1805一1878)一德国出版商，小资产阶级激进主义者，美因河畔法兰克福的出版公司)老板。
    律斯勒，康斯坦丁(R8 ssler,Konstantin1820一l896)一德国政论家和黑格尔主义哲学家。一338。
    罗，约翰(Iaw,John1671一1729)一览国经济学家和金融家.法国财政大臣(1719一1720)。因从事发行纸币的投机活动而闻名。--·26。
    罗比耐，让・巴蒂斯・(Robinet,Jean Baptiste René1735-1820
    法国唯物主义哲学家，自然神论的拥护者。一28。
    ,・丽・伊多(Robespierre, Maximilien1 arie lsid0re1758-1794>一--18世纪末法国资产阶级苹命的活动家，雅各宾派领袖。--24，
    罗默，奥勒・克坦(Roemer,Ole Christenser1644-1710)-丹天文学家。蕞先测定光速，发明了许多天文仪器。—348.
    罗塔，帕奥洛(Rotta,Paol1生于1873年)一意大利黑格尔主义哲学家，接近新经院哲学。一337。
    罗雪尔：，威廉·格奥尔格·弟g德里希(Roscher,ilhe]m Georg frie
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm,fineprint.Com.cn

==========第700页==========
    678
    列宁全集第五十五卷
    drich1817一1894)一-…德国经济学家，政治经济学中旧历史学派的创始人。—537。
    罗伊斯，乔赛亚(R0yce,Josiah1855一1916)一美国哲学家，客观雌心主义者，美国新黑格尔土义的代表人物。-—333、495.
    洛米，鲁道夫·赫尔曼(Lotze,Rudolf Hermann 1817一1881)-·-德国生理学家和唯心士义哲学家。一338。
    洛克，约瀚(L0cke,Jon1632一1704)一英国唯物主义哲学家，提出了感觉论的从识论。“-26、27、28、64、203、255、282、456、534、565
    洛里亚，阿基尔(Loria,Achi1le1857一1943)一意人利北会学家和经济学家，康俗政治经济学的代表人物，马克思主义的伪造者。一456
    M
    马尔海奈凯，菲力浦·康拉德(Marheineke,Philipp Konrad1780-1846)
    一一德国新教神学家和基督教史学家，黑格尔主义者；黑格尔死后出版
    的《黑格尔全集》中的《宗教哲学讲演录》是他编的。一一T2。
    马赫，惑斯特(Mach,Emst1838一1916)一奥地利物理学家和哲学家，主观唯心主义者，经验批判主义创始人之一。一46.227.231、238.328.
    330.333.343、459、462、464、467、472、474.478-480、482、483、495-496、
    515.
    马克恩，卡尔(MarX,Karl1818一1883)一科学共产主义的刨始人，世界无产阶级的领袖和导师。一5一36、39、53、61.70,118,122、148一149、
    151.181,203,243、274.276,277、290、292,293.295、301.304,307、308、338,353一356、360、381、383、412、415-416、426、444、446-447、452、538、539、560、568、569、571.576一577,578、594.
    马勒伯朗士，尼古拉(Malebranche,Nicolas1638一1715)一法国唯心主义哲学家，形而上学者，偶因论的主要代表人物之-。一25.27、28。马里安诺，拉斐尔(Mariano,Raffaello 1840一1912)一-意大利政论家和黑格尔主义哲学家。—285,339。
    斯，斯・(Maxwell,. James Clerk 1831-1879)—国物理学家。创立了电磁场理论和光电磁理论。在哲学上是机械的.不彻底的唯物主义者。一333
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第701页==========
    人名索引到
    679
    麦克塔格特，约翰·埃利斯(1 cTaggart,J0 on Ellis1866-1925)一-英国新黑格尔主义哲学家。一338。
    迈耶尔，尤根·博纳(Meyer,.Jurgen B0na1829-·l897)---德国哲学家，主现唯心主义者。—390一391,392一393。
    弥勃，伊方·里特尔(Mu]ler,Ivan Ritter18301917)--德文学家，埃朗根大学古典语文学教授。一315。
    米哈镜洛夫，米哈伊尔·拉里翁诺雏奇(Mnxa.0B,Mnxanap40H08州1829一1865)-一-俄国作家和攻论家，革命民主.主义者。1861年因散发他与尼·瓦·务尔古诺夫合写的致青年一代》传单而被判处苦役和终身流放西伯利亚，在那里病死。一602一603。
    米海洛夫斯基，尼舌拉·康斯坦丁诺维奇(MHXaM10BCKH硝，HHKGa前
    KoHCTaHTHHOE41842一1904)一一俄国自由主义民粹派理论家，政论家，文学评论家，实证论折学家，杜会学主观学派代表人物。·--50,544。光拉波，奥岽霄・加布里埃(Mirabeau, Honoré-Gabriel1749-1791)
    一一18世纪末法国资产阶级革命的活动家，大资产阶级的领袖，伯爵：法国贵族中温和自由派利！益的代言人。·一-361
    米乖动，卡尔·路德锥希(Michelet,Kar}Ludwig 1801一189)一德国黑格尔主义哲学家。黑格外死后出版的《黑格尔余集》中的《哲学论文》、《哲学全书》第2部(《自然哲学》)和《哲学史讲演录》是他编的。一-72,340。闵浙特贝格，胡戈(Munsterberg,Hug01863一1916)一德国心理学家，美国哈佛大学教授。他在自己的心理学著作中维护唯意志论。--一333。穆拉维约夫，来哈伊尔·尼古拉耶维奇(MypaBbeB,Mnxan
    Hngoracon41796-18G6)一俄国国多话动家，步兵上将(1863)，参加镇上1830-1831年和1863一1864年波兰起义。，--592。
    移勒，约翰·斯图亚特(Mil,John Stuart1806一1873)一-英国经济学家和哲学家，避辑学家，实证论代表人物。一-569、572,574。
    N
    拿破仑第一（拿玻仑·波拿已）.(Napo色on】(Napoleon bonaparte}1769--1821)--法国皇帝(1804一1814,1815)。---24.275,349,432，598。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第702页==========
    680
    列宁全集第五十丘卷
    拿破仑第三（波拿巴，路易）(Napoleon III(Bonaparte,Louis)1808-1873)-一法国皂帝(1852一1870)，拿破仑第-的侄了。-一567、568、598.
    奈斯，瓦・(Nernst. Walter Herman1864-1941)---德国物理学家和物理化学家。一一488、489。
    奈麦西Nemesios约4世纪)一-腓尼基的埃米萨主教。他在《论人的本性》·一著中企图把新拍拉图主义同基督教关于灵魂不死、意志自由、天意的学说结合起来。--296、303。
    耐格里，卡尔·戚廉Nageli,Carl Wilhelm1817一l89])一德国i物学家，达尔文主义的反对者，不可知论者和形而上学者一…408一411。瑙威尔克，卡尔(Nauwerk,Karl1810一1891)-一德网政论家，曾参加柏林青年黑格尔派的“自由人”小组。一·一6。
    尼采，弗里德里希(Nietzsche,Friedrich1844一1900)一德国哲学家，唯意光论者和非理性主义者，“生命哲学”的创始人之一。·一329、501。尼古拉那夫，被得·费多罗维奇(Hnko.aen,[IeTp中eop0841&44一1910)
    一俄国革命者和政论家。1866年被捕，流放西伯利亚，1867.-1872年在亚历山戀罗夫工厂服苦役，和尼·加·车尔尼奢夫斯基在·起：后加入社会革命党-一-594,598.
    涅克尔·雅克(Necker Jacques1732一1804)-一法国财政大和国家活动家。---604。
    涅克拉索夫，尼古拉·阿列克谢那维奇(fiekpacos,H以0Aa
    A.ekceer3w41821一1878)-一俄国诗人，革命民主主义者，一~605涅拾耶夫，谢尔盖·格纳迪耶维奇(He4ae3,Ceprei片Te1 HaaHeBH11847-一1882)
    -一俄国尤政府主义者，巴枯宁主义者。一576。
    牛预，艾萨克(Nwt0n,Isaac1642一1727)-一英▣物理学家、犬义学家和数学家，经典力学的创始人。在忻学观点上是自发的唯物主义者。一一63，100,347、482-
    诺埃尔，乔治(No1,(Ge0rgs)-·法国唯心主义哲学家一…279、282，284一285.338c
    诺施特勒姆，维塔利(Norstr6m,Vitalis1856一1916)-一瑞典折学：家，主观唯心主义者。一-330。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第703页==========
    人名索引
    681
    0
    欧勒，菜吊哈德(Euler,Leonhard1707一1783)一数学家、物理学家和天文学家，彼得堡科学院和柏林科学院院：上。瑞士人，火半生在俄国度过
    -…-100。
    欧文，罗伯特Owen,Robert1771一1858)一英国空想礼会主义者—16.28.529、577,591
    P
    帕麦斯顿，享利，约翰(Palmerston,Henry John1784.一l865》·-英国外
    交大H(1830-1834.1835-1841、1846一1851).首灿(1855一1858.
    1859一1865)，辉格党领袖，-一592.
    帕斯托里，汉尼拔(Pastore.Hannibal1868一1956)一意人利哲学家.研究数理逻辑问题，—333。
    潘捷列耶夫，隆金·费多罗堆奇（门aHTe1ceB,IOHTRH中eopM41840一1919）
    一-俄国作家，政论家和社会活动家，19世纪60年代革命运动的参加者，后加入立宪民主党。……597,600.601,602-613。
    庞勒维，保尔(Painleve,Paul163-1933)一法国数学家，—506。接尔，反埃尔(Bayle,Pierre1647一1706)…法国政论家和怀疑论哲学家，早期朝启蒙思想家之一；曾批判宗教住亲。一27、217…218e
    培报，弗兰西斯(Bac0n,Francis1561一1626)一-·英国拧学家，门然科学：家.历学家和国务活动家，英国唯物士义的创始人。一27、534、55.佩兰，让・巴蒂斯(Perrin, Jean Baptiste:870-1942)-—-法物理学家和物理化学家。他的主要著作阐述东朗运动的实验研究。331,340。佩里，拉尔夫·巴顿(Pery,Raiph Barton1876-1957)一美国喉心主义哲学家，新实在论者，一332。
    丹，昂・夫・纳斯塔斯(Perrotin, Henri Joseph Anastac1845-1904)--法国天文学家。因观察火星上的“运河和k星的光环闻—-348。
    彭加勒，币利(Poincar色，Ienri1854一1912)一·法国数学家和物理学家在哲学接近码赫上义，约定论者。··470一471、480…481,495.5008、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第704页==========
    682
    列宁金集第五十五卷
    515
    皮尔斯，查理·圣地亚哥·桑德斯(Peirce,Charles Santiago Sanders1839一1914)一-美国唯心主义哲学家，逻辑学家和心理学家，1878年宜布了实用主义的基本原则。一495.503。
    皮浪(Pyrrh0n约公元前365-275)---古希腊哲学家，古代怀疑论创始人。--261.
    皮萨列夫，德米特里·伊万诺维奇（ΠHca即e8,MHTPK哨BaHOCH叫1840一1868）…俄回革命民主定义者，政论家，文学评论家，唯物主义拧学家。—3}7,531.540、544e
    蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon,Pierre-Joseph1809一1865)一法国政论家，经济学家，杜会学家，小资产阶级思想家，无政肝主义创始人之
    一。—6、8、9、11一13、360、674、576。
    普期克，麦克斯·卡尔·恩斯特·路德维希(Planck,Max Karl Ernst
    Ludwig1858一]947)一德国理论物理学家，量子论的奠基人。在哲学现点上是不彻底的唯物主义者。-…328。
    普明特尔，卡尔(Prantl,Karl1820一1888)一德国唯心主义哲学家。写有哲学出和逻辑学史方面的著作。一319。
    普利斯特列，约瑟夫(Priestley,J0seph1733一1804)一英国化学家，唯物主义哲学家。一…28。
    普列汉诺夫，格奥尔吉·瓦连廷诺维奇〔别尔托夫)(texaHOB,.「eDpH悄aveHTHH0H4(5C.6To6)1856一1918).-俄图和国际1人运动活动家，马克思土义哲学家，马克思主义在俄国的最竿的传播者、1903年后逐渐转向孟付维克，后来成为孟什维克和第二国际机会主义领袖之“。在扩学上有编离辩f唯物主义之处。-135、150,236、272.305,308、445-448.519.520,522,523-531,532-545、546一559.564、568.背林尼（老普林尼），盖尤斯·塞孔德(Plinius,.Gaius Secundus23-79)
    一罗可作家和学者、—537、568。
    普卢塔克(Plutarch08约46一126)一古希腊作家，史学家和唯心主义折学家：—294、295。
    普伦格，约翰(Plenge,Johann生于l874年)一，德国社会苧家、经济学家和唯之主义折学家一-331.338.353一356。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第705页==========
    人名索引
    683
    普罗塔哥拉（阿布德拉的）(Pr0tag0ras约公元前481一411)·一古希腊诡辩学派的哲学家，奴求主民主派的思想家。一230,231,236、303，
    Q
    齐托雏奇，被得·巴甫洛锥奇(LKTOBH4,Cp门aB0M4)一…俄国作家，放德萨大学教授一562。
    切尔诺夫，维克多·米垮伊洛维奇(4epHC,BHKT0 p Mnxa汽OHy1873一1952)
    俄国社会革命党领袖和理论家之一。在暂学：上是浙中主义者和不可知论者。一170、218—219、570。丘尔科夫(4y0B)--609a
    R
    日丹诺夫(K1aHoB)一608
    S
    萨林亚克-费内隆，弟朗索瓦(Salignac-Fenelon.Frangois)一法国学者。—-328.
    萨姆特(Samter)--·439.
    塞，瑟夫・路易・保(Segond,Joseph Louis Paul1872-1954)・法国唯心丰义哲学家，心理学家、写有美学著作。一333-334。
    塞克斯都-思技里柯(Sextus Empiricus2世纪)--古希腊哲学家和医生，古代怀疑论的著名代表。他的著作留传下来的有《皮浪的基本原理》和《反对数学家》，其中有丰篇的哲学史料。一211,213,216.222、226、233、262、264、265
    塞涅卡，卢基乌斯·安涅身斯(Seneca, Lucius Annaeus公4…公元65)一罗马斯多葛派哲学家，政治活动家和作家，尼禄皇帝的教师。…-53
    塞思，安德窖(Seth,Andrew1856·l931)·一英☒折学家，写折学史著作。--338、339
    桑，乔治(Sand,Ce0rge1804一1876)·一法国女作家。一528,529色诺芬(X10止0n约公元前430一35或34)--古希骈力史学家和政
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第706页==========
    684
    列宁全集第五十五卷
    治活动家。按他的政治观点是雅典民主制的反对者，贷族斯巴达的轲护者。—·236a
    色诺芬尼（科落丰的）(Xenophanes约公元前580一470)一一古希腊哲学家和诗人，埃利亚学派的创始人。一一214，
    沙登，埃米尔·奥古斯特(Schaden,Emil August1814-1852)一一德国埃朗根人学哲学教授，神秘主义者，对黑格尔和费尔巴哈持批判态度。—58。
    沙甘诺夫，雏亚切斯拉夫·尼古拉耶雏奇(IliaranoB,Bauec1aB
    HhK0.1aewH1839一1902)一俄国19世纪60年代革命运动的参加者。1866年被捕，流放四伯利亚，1867-1871年在亚历山德罗夫厂服苦役，和尼·加如·车尔尼雪夫斯基在一起。一592、599。
    沙勒，充利乌斯(Schaller,Julius1807-1868)-一德网哈雷大学哲字教授.黑格尔主义者，对费尔巴哈的唯物主义持批判态度-58。
    莎士比亚，威廉(Shakespeare,i11iam1564一1616)一欧洲文艺复兴时期英国戏制家，诗人。一一】4
    舍尔古诺夫，尼古拉·瓦西里耶雏奇(eary HOB,HHK0a片
    BacH.bCB别18241891)-一俄国苹命民主主义者，政论家和文学：评论家，唯物主义哲学家：别林斯基，赫尔岑和车尔尼雪夫斯基的追随者…600、602一603n
    圣茹斯特，路易·安托万(Saint-Just,Louis Antoine1767一1794)·-18世纪末法国资产阶级革命的活动家，雅各宾派领袖之-·。一24。,・德(Saint-Simon, Henri Claude1760-1825).·法國空想社会土义者、—577。
    施蒂纳，麦克斯(Stirner,Max1806--1856)-一德国唯心士义哲学家，青年黑格尔派代表人物之一，唯我论者，无政府主义先驱。一501施赫，德・・思(Schleiermacher, Friedrich
    Danic}Ernst1768一1834)一德园神学家和唯心：义折学：家，浪漫主义者：-—297。
    ()(Szeliga (Franz Zychlincki)1816-m 1900)
    一一普鲁.：布白，青年黑格尔主义者。布·範威尔的期刊的撰稿人。
    --14e
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第707页==========
    人名索引
    685
    施米特，斐迪・雅(Schmidt, Ferdinand Jacob186.-1939)—德国哲学家和教育家，信仰主义者。在认识论上接近新康德主义的马堡学派和内在论者。-338
    施米特，欧左·亨利希(Schmitt,Eugène Heinrich 1.85l一l9l6)--,《黑格尔辩证法的移密》的作者。这篇著作为响应柏林黑格尔哲学会发起的黑格尔方法论著作奖征文而作，因其中有“唯物主义和感党论”的内蓉而没有获奖。他后来转到神秘主义和诺斯替教派立场。一333.340。
    施泰因，路德维希(Stein,Ludwig1859一1930)-德国社会学家和哲学家，《哲学史文库》杂忐编辑，与有哲学史著作。一329。
    施特拉赫，胡戈(Strache.Hug01865一1925)-一-奥地利化学家和.程师。—-330。
    斯，・(StrauB,David Friedrich1808-1874)德国排学家和堆心：义哲学家，青年黑格尔主义者，对基督教教义进行批判的耶稣传的作者。—29。
    施韦格动，阿尔狗特(Schwegler,Albert18191857)--德国神学家、哲学家、语文学家和历史学家。-307.312、316,318。
    校本华，阿尔图尔(Schopenhauer,Arthur1788一1860)一-德国主观唯心主义折学家。他的唯意志论对帝国主义时代资产阶级折学的发展有重大彬响。一--460。
    舒尔来，戈特利布·恩斯特(Schulze,Gotlieb Ernst17611833)-一德国唯心主义哲学蒙，大卫·休谟的追随者企图恢复古代怀疑论，并使之现代化。析学史上以舒尔采-埃奈西德漠闻名。一261.262
    舒尔采.约翰(Schulze,Johann1786一1869)一-德国教音家，黑格尔主义者，黑格尔死后出版的《黑格尔全巢》中的《精神现象学》是他编的—72.
    舒利亚季科夫，弗拉基关尔·米哈伊洛维奇（山阴TH.3AH抑
    州xai0Bk1872--1912】…俄国文学评论家，布尔什维克：他从审探社会学的立场出发反对唯心主义，从而歪曲马克恩主义，……449--464舒佩，减摩(Schuppe,ilhelm1836一1913)一--德型哲学家，土规唯心主义者，内在论学派首脑：--333。
    斯巴芬达，贝尔特兰多(paventa,Bertrando]817一-l883:
    感大利唯
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第708页==========
    686
    列宁全集第五五卷
    心主义哲学家，意火利新黑格尔生义的著名代表。…330,339
    并宾诺莎，巴普赫（贝纳迪克特）(Spinoza,Baruch(Benedictus)1632-1677)-荷兰唯物生义哲学家，唯理论者，无神论者。--25,27，28、29、42,60一61.69、81、88、89、131,139、204,282、308、419、428-429.432、453、455一456。
    斯宾塞，赫伯特(Spencer,Herbert 1.820一l903)一英国哲学家，杜会学家，实证论的代表，社会有机论的创始人：一329、483。
    斯列普佐夫，亚历山大·亚历山德罗维奇(Ce叫oB,A1 ekcal边D
    AnexcaHap0r1835一1906)一]9世纪60年代锇国革命运动的参加者，革命民主主义组织士地和自由社的组织者和领导人之·。·602.斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)-一-英因经济学家和哲学家，资产阶级古典政治经济学理论体系的创立者。一7。
    斯佩兰斯基，米哈伊尔·米哈伊洛维奇(CnepaHck,Mnxa,niHxan10H41772一1839)--俄回国务活动家。18O9年受亚历山大一世委托，编制了《国家改革计划，旨在实行某些立宪性质的改革，…·556斯皮克尔，吉德翁(Spicker,.Gideon1840-1912)-一德国唯心主义哲学家，写有哲学史方面的著作。一351、438。
    斯坊克洛夫，尤里·米哈伊洛雏奇(CTeK0H,Op的Mxai,QBM1873-1941)
    俄国职业革命家，写有俄国革命运动史方面的著作。
    560--610.
    赫，谢尔盖・奇(Cтaxeвч， Cepreй厂pHropbeBH91843一1918)一19世纪60年代俄国革命运动的参加者。1863年被捕，被判处苦役和终生流放西伯利亚，曾和尼·加·车尔尼雪夫斯基一起度过儿年流放生活。—525,601、609、610。斯坦尼斯拄夫〔CTaHHCJaB)一583。
    林，・(Stirling, James Hutchison1820..1909.…英国哲学家，英国新黑格尔主义创始人之一。一39。
    斯托贝，约翰Stcbaeus,Johannes约5世纪)--希腊作家.古代作家作品的编骧者。…297。
    苏，欧仁(Sue,Egne184一1857)一法国作家，有以社会问题为题材的小市民感伤主义的小说，·…14.31-32,34一36
    苏格拉底((ates约公元前469一39识)一古希腊咿心.义哲学家.奴
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第709页==========
    人名索引
    687
    隶主贵族的思想家。一-122.192.234-236,421.500、535苏沃洛夫(y0pB)—6l0。
    索洛维约夫，叶夫根尼·安德列耶维奇(C0 UBbCB,FRreHn消AHapeeBn41866一1905)一俄国文学评论家和文学史家。---567。
    T
    塔尔德，加布里埃尔(Tarde,Gabriel1843-l904)-法国社会学家.刑事侦察学家和心理学家。一499。塔格特一见麦克塔格特，)·埃·
    …
    泰思，伊波利特・阿道夫(Taine,Hippolyte-Adolphe:828-1893)-—法国文艺学家，艺术学家、历史学家利和实论哲学家。474、476。
    泰款斯（米利都的）(Thales of Milet约公元前624一547)·-古希腊唯物主义哲学家，米利都（伊奥尼亚）学派的创始人。一192,08。
    汤姆森，瑟夫・(Thomson, Joseph John 18561940. ……英物理学家.教授；以电学和磁学方面的著作而闻名。1897年发现电子，1903年提出最早的原子模型之-。在哲学规点上是自发的唯物主义者。·-一329、350。
    特赖奇克，亨利希(Treitschke,Heinrich1834-l896)一德国史学家和政论家，普鲁土主义、沙文主义和种族主义的思想家和官传者。—390。
    特伦德伦堡，弗里德里希·阿道夫(Trendelenburg,Friedrich
    Aolf1802-·1872}一德国哲学家和逻辑学家，唯心主义者。对黑格尔暂学，特别是他的辩法持批判态度。一338。
    屠格涅夫，伊万·谢尔盖耶维奇(Typre:eB,iBan CepreeBH1818一1883)一锇国作家。一524.582、584。
    托勒密，克劳狄乌斯(Ptolemaeus,.Claudius约90-l6的)-·古希腊数学家、天文学家，地理学家，地球中心说的创始人。一347,06。
    托马斯·阿奎那Thomas Aquinas1225或1226-1274)…中世纪经院析学家和神学家，承袭亚里士多德哲学中的消极固素，创立基督教神学学说。著利《神学：人全》、《反异教人全》-一491
    陀思要耶夫斯基，费多尔·米哈伊洛维奇(l0:Tc:KH,中c10p
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第710页==========
    688
    列全美第五·五卷
    MHxan.10H41821一1881)一·饿图作家.-605.
    W
    万~德尔-瓦尔斯，约翰·迪德里克(van der waals,johannes Diderik1837-1923)一荷兰物理学家，以气体动力学的著作闻名：-…488。夫，布・(van't Hoff, Jacobus Henricus 1852-1911)
    一荷兰物理化学家，现代物理化学和立体化学的创立者之“。·488。微耳和，音道夫(Virchow,Rudol1821一1902)-一德国白然科学家社会话动家，胞学说的创者，达尔义主义的反对者。一一410
    韦特林斯叁（切希欣，瓦西里·叶夫格拉福维奇）(BeTIHCK戒4e山XnH,
    Ba(H.%Epa中oB14186G-1923)一俄国文学火家，政论家。—-5242韦托朴尼科夫(BeO1HkOn)一-607。
    维尔纳茨基，伊万·瓦西里耶维奇(3Cpa1cKH哨，BaE3 CH.TbCBH1821…1884)…俄国经济学家.教授。一570。
    维多利亚(Victoria18191901)··英国女王(1837-…1901)，一592维拉，奥古斯托(Vera,August01813-1885)-意人利哲学家，黑格尔哲学在意人利的首批追随者之。将黑格尔的著作济城意大利文和法文，并因此闻名，一-285、336.
    维利，鲁道夫('i1y.Rudolph1855-1920)-德国马赫士义折学家，理，刚芬那留斯的学生。-一461
    文德尔班，威廉(Vindelband.,Mihe)1848-1915)一·德图唯心主义哲学家，忻学史家，新康德正义巴登（弗赖堡）学派的创始人一315,339沃尔弗，克思斯蒂安(Wolf、Chri5tian16791754)--德闰哲学家，唯心主义者和形上学者，」的论的圳护者曾把莱尼荻的折学通俗化和系统化。-81、180.
    乌斯宾斯基，尼古拉·瓦西里那雏奇y(TICHCKHE悄，nko.a并BacK.IbCBK1837-1889)—锇网作家。—-544.590。
    吴亭，尼古拉·伊萨科维奇(yTH,1KO.ac8a0BH叫184】-1383》--俄国革命家。1862-863年是土地和门由社的中央委员，1863年桥片国外，1867华加入第国苏，是第一国示俄国支部的组织者和领导人之一同码克思相识并打书信米往。
    600,602
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第711页==========
    名索引
    689
    X
    哀士，・(Sieyès, Emmanue-Joseph1748--1836)
    一18世纪术法国资产阶级革命的活动家，天资产阶级的代表人物。
    .—361。
    西塞罗，马可·土利乌断(Cicer0,Marcus Tullius公元前106-43)一古罗马政治家，演说家，律帅和作家，折中主义哲学家，一·298、303西斯蒙第，让·沙尔·菜奥纳尔·西蒙態·德(Sismondi,Jcan-Charles
    Léonard Simonde de1773一1842)一瑞.十经济学家和历史学家，法国资产阶级古典政治经济学的完戒者和小资产阶级政治经济学：一经济浪漫尘义的类基人。活动初期属于古典学派，后来成为小资产阶级社会主义若。--7。
    希本，约翰·格里尔(Hibben,John Grier1861一1933)一美国唯心主义哲学家，逻辑学家。一337一338。
    希波克拉底(Hippokrateēs约公元前460一377)一…古希腊的医生和自然科学家，古希腊罗马医学的奠基人之·
    …303
    房勒，斐迪南·坎宁·司各脱(Schiller,Ferdinand Canning
    Sc0tt1864-1937)一英国唯心主义折学家.实用主义的代表人物。
    .一33、333、495.562
    先科夫斯基，奥西普·伊万诺维奇〔CeHKOBCKH,OcHn1Ba0HH91800-1858)
    一-俄国作家、新闻上作者、东方学家。-一582
    谢尔-索洛维耶维奇，拉・亚历山德罗奇（Серно-Солоые11，HK.a的A.ekcamap0BH1834一1866)一俄阀苹命民主主义者，政论家，秘密革命团体土地和宁谢社的组织者之1862年同车尔尼雪夫撕基一起被捕，关进彼得保罗要塞，被判处12年共役和终身流放西价利亚。
    600,607c
    谢夫菜，阿尔伯特·艾怕哈尔特(Sch苴ff1e,A]bert Eberhard183]一1903)
    -…德国经济学家和社会学家，讲坛社会主义的代表人物。·439湖拉科夫斯基，齐格蒙特(Sierakowski,Zygmunt1826…1863)一俄国革命氏主土义者，波兰、被国和立陶宛革运动的参加者：戮同尼·加·车尔尼雪夫斯基的规点.曾为《同刷代人杂撰稿；1863：领导迁立阵
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第712页==========
    690
    列宁全集第五十五卷
    龙农民起义。
    527,589,592、593、610.
    谢林，里里・威・夫(Schelling,Friedrich Wilhelm Joseph1775一1854)一德国唯心主义哲学家，德国古典哲学的代表，曾刨立.客观唯心主义的“同-哲学”。后期成为普鲁士王国的御用思想家，宜传宗教神秘主义的“启示哲学”。一70,204,266、422、457
    欣茨，麦克斯(Schinz,Max生于1864年)一1926年以前先后任瑞士苏黎世人学哲学讲师和数授。一330。
    休漠，大卫(Hume,David1711-1776)一英国哲学家，主现唯心主义者，木可1论者：历.史学家和经济学家。一111.175,308、324、456
    -457、517.518.
    Y
    稚科北，弗里德里希·亨利希〔Jacobi,Friedrich Heinrich1743一l819)
    一-德国折学家，唯心土义者和形而上学者，有神论者。反对堆理论，维护信抑和感性直觉，认为它们是最可靠的认识途径。一180。
    雅奈，佚尔(Janet,Pau11823一1899)-·-法国折中主义行学家。-285。亚里士多德(Aristoteles公元前384-322)-古希腊哲学家和学者。他
    的著作L乎涉及当时的一切知识领域。在哲学上动摇于唯物主义和唯.心
    主义之间。一75,146、152、172、210、211,217、218、219,221-222、227、242-251,257、304.305,307.312一319、471.491、500、534.565
    亚历山大大帝（马其顿的）(A1 exander the Great公元前356一323)一古代著名统帅和国务活动家，马其顿国王（公元前336·323）.一242亚历山大一世（罗是诺夫）(A.nexcaHap】(PouaH0a)1777-·1825)·一俄国皇帝(1801-1825)。—-556.
    亚历山大二世（罗变诺夫）(ATekcaHap IT(P0maH0B)1818一1881)--俄国皇帝(1855-·1881)。—587.588
    伊壁鸿鲁(Epk0ur05公元前34]一270)一古希腊唯物主义哲学家，无神论者，德谟克利特的追随者。·-26、251一258、296、533伊斯坎德尔一…-见赫尔岑，亚·伊·
    伊索(Asop0s公元前6世)—古希腊寓言作家。一.00。伊万诺夫BaHOB).一565c
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第713页==========
    人名索引
    691
    尤尔凯，维奇，帕姆菲尔·丹尼洛锥奇(OpkeBn,TM中Hi门:HM.IOB1826一1874)--俄国.乌克兰宗教哲学家…一532、534、564一565尤沙柯夫，游尔盖·尼古拉耶锥奇(O冰a0B,Cepre哨}HHK0,aeBM4上849一1910)
    ·俄国政论家和社会活动家，自由主义民粹派思想家。一602。字伯威格，弗g德里希(Ueberweg,Friedrich1826--l871)-…德国哲学家和哲学史家，在折学观点上接近唯物主义。一218,238,323。
    约德尔，弗里德里希(Jodl,Friedrich1849一1914)一德国哲学家，布拉格(1885年起)和维也纳(1896年起)的大学哲学教授，路·费尔巴哈的追随者。与安·博林一起出版了《费尔巴哈全集》第2版。—341,342。
    Z
    扎米亚京，特米持里·尼古拉耶维奇(3aMHH,几MHTDH的HMKoJaeB叫1805-1881)-俄国国务活动家.1862年任司法大臣。-一609.扎伊奇涅夫斯基，彼得·格里戈里那维奇(3a4 HCBCKM悄(3 HeBCK胼)，TcTp1p0phe41842-1896)一俄国革命家。1861年被捕，在狱中写了《古年俄罗斯》的传单；被判处苦役和流放到西伯利亚：从流放地返回后，继续从事革命工作。一601-602
    詹姆斯，威廉(James,Villiam1842一l910)一美回析学家心理学家，主观唯心主.义者，实用主义创始人之一、-329,33、495一496、499、501一502、603、505.511
    张，・(Chamberlain,Houston Stewart1855-1927)
    一新康德主义哲学家，种族主义杜会学家，德国帝国生义者世界霸权思想的鼓吹者，法西斯思想的主要先驱之一。一329。
    芝诺（埃利亚的）(Zenon Eleates约公元前490一430)一古希腊埃利亚学派哲学家，巴门尼德的学生。一214,217一220。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第714页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.Com,Cn

==========第715页==========
    693
    文献索引
    阿芬那留斯，理·《纯粋经验批判》（莴1卷}〔Ae1 lapnyc,P.pHTaKa 4HCTOr0
    onbla.cp.cHCM,i.中eIpo3a.T.上.Πep.co2-TO HCM.H3n.,lc.1.I leTIOLATOM no yKa3aHHAM,QcTaRIiMcs nocte cMepTH auTopa.Cn6.,ecTaRoBCKHHΦcn0p0B,1907,XVII,124cTp.)一-463：
    一《人的世界概念》(1901年版)(4e.oBe4 eckoe nCHaTHe0HHpe.Tlep.1.中c0p0B,10APea.M.中e]Ba.CI6,CoKH,1901.91.cTp.）--462。阿利奥塔，安・《唯心主义对科学反动》(Aliotta, A. La reazione idealistica contro la scienza.Opera premiata dalla Societa Reale di
    Napoli.Palermo,<Optima>,1912.XVI,526 p.)333-334.埃宾素斯，赫·《论记比(Ebbinghaus,,H.Uber das(Gedachtnis.Unterst1
    chungen zur experimentellen Psychologie.Leipzig,Duncker u.
    Humblot,1885.IX,169S.}342
    埃宾豪斯，赫·《实险心理学》一见埃宾京斯，赫·《论比忆》
    爱尔维修，・阿・论神(HIelvétius.C.-A. De l'Esprit. Nouv.éd.
    T.】-I[.Paris,Chasseriau,1822.2vol.)·29安德列耶维奇-见索洛维约夫，叶·安·。
    保，・《论(Paulsen, F. Einleitung in die Philosophie.
    6.Aufl.Berlin.Hertz,1899.XVI,448 S.)-324 326
    -《(哲学引论)一书第1版序言》(Vorwort zur ersten Auflage der
    Arbeit:<Einleitung in die Philosophie.-In:Paulsen,F.Ein-leitung in die Philosophie.6.Aufl.Berlin,Hertz,1899,5.IIIXI)—-324。
    袍古查亦斯基，瓦·推·《俄国社会的往事》([0ry4 aPCKYH,3.H.H3pp1100pyeckoro oowecTBa.Cno.:I IMPOKKOH,1904.[8],406,XII cTp.)-584
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第716页==========
    694
    列宁全集第五十五卷
    鲍赫，B.《[书评：]何·埃哈斯《现代物理学中的希腊化时代特神>(BcCh,
    B.IPeuermnst na Kury:Haas,A.E.Der Geist des Hellenentums inder modernen Physik.Antrittsvorlesung,gehalten am 17.Januar1914 in der Aula der Universitat Leipzig.Verlag von Veit und
    Comp..Leipzig 1914.(32 S.).-<Kantstudien>,Berlin,1914,
    Bd.19,Hft.3,S.391-392,B oTA.:Rezensionen)-349,
    鲍成尔，埃·《莆鲁东》(Bauer,E.Proudhon.一《Allgemeine Literatur-
    Zeitung>,Charlottenburg.1844,Bd.I.Hft.V,April,S.37-52)
    --6、8、11、12、13
    一《[书评：]（工人的联含）(Peuen3 Ha KHMry:?Union ouvriere.Par
    Mme.Flora Tristan.Edition populaire.Paris.1843.<All-gemeine Literatur-Zeitung>,Charlottenburg,1844,Bd.1,Hfi.V,
    April,,S.18-23)—6。
    鲍威尔，奥·《[书评：]约翰·普伦格博士〈马克思和黑格尔》(Bauer,().[Peuen3n>Ha xHMty:]Dr.Johann Plenge,Marx und Hegel.Tubingen,Laupp 1911.8'.184 S.(4 M.).-Archiv fuir die Geschichtedes Sozialismus und der Arbeiterbewegung*,Leipzig.1913,Bd.3,
    Hft.3.S.528-530,B oT:Literaturbericht)331.
    鲍威尔，布·《不来梅维护福音真理反对现代虔诚主义的杂志(Bauer,B.
    Bremisches Magazin fuir evangelische Wahrheit gegentiber demmodernen Pietismus.In:Anekdota zur neuesten deutschen
    Philosophie ud Publicistik von B.Bauer,L.Feuerbach,F.
    Koppen,K.Nauwerck,A.Ruge u.einigen Ungenannten.Hrsg.von A.Ruge.Bd.2.Zuirich-Winterthur.Literarisches
    Comptoir,1843,S.113-134)32。
    一《什么是当前的祧判对象？(Was ist jetzt der Gegenstand der
    Kritik?<Allgemeine Literatur-Zeitung?,Charlottenburg,1844.
    Bd.2,Hft.VIII,Juli,S.18-26)--23--24
    一《[书评：]辛利克斯（攻治讲义>》(PencH3H9 Ha KHHry:.Hinrichs,.politische Vorlesungen.Zweiter Band.Halle,1843.489 S.<Allgemeine Literatur-Zeitungz,Charlottenburg,1844,Bd.1,IIft.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第717页==========
    文献索引
    695
    V.April,S.23…25)·19。
    一太人问题Die Judenfrage.Braunschweig,Otto,I843.115S.)—18.20-21
    -《扰太人问题的最新论文》(1843年)(Von den neuesten Schriftenuber die Judenfrage.-<Allgemeine Literatur.Zeitung>,Char.1 ottenburg,1843,Bd.1,Hft.L,Dezember,S.1-17)—15、16、17、18e
    -《犹入人问数的最斯论文》(l844年)(Neueste Schriften uber die
    Judenfrage.-sAllgemeine Literatur-Zcitung,Charlottenburg,1844,Bd.1,Hft.IV,Mirz,S.10-19)—20。
    贝拉察，奥·《理·阿芬那留斯和经验批判主义》(Pelazza,A.R.Avenariuse l'empiriocriticismo.Torino,Bocca,1909.129 p.)-330.贝利，詹·布·，黑格尔逻辑学的起源和意义，黑格尔体系慨论》(Baillie,J.B
    The Origin and Significance of Hegel's Logik,a General intro-duction to Hegel's System.London,Macmillan,1901.XVIII,375
    P.)—336。
    彼得楚尔特，约·《纯粹经验哲学引论(Petzoldt,J.Einfuhrung in die
    Philosophie der reinen Erfahrung.Bd.1-2.Leipzig,Teubner,1900-1904.2Bdie.—460。
    毕尔生，卡·《科学入门》(Pearson,K.The Grammar of Science.London,
    Sc0tt,1892.XV1,493S.)---129.
    ・（》Buchner, L. Vorwort [zum Buch:<Kraft und Stoff>].-In:Buchner,L.Kraft und Stoff.Empirisch-naturphilosophische Studien.In allgemein-verstandlicher Dar-stellung.Frankfurt a.M.,Meidinger,1855,S.VIl-XVI)--301.边沁，耶·《惩罚r奖赏的理论。耶利米·边先生的手荷摘要训Bentham,
    J.Theorie des peines et des recompenses,ouvrage extrait desmanuscrits de M.Jeremie Bentham.Par E.Dumont.T.II.3 ed.'aris,Bos8ange,1826.X1,429p.)-—-28
    波尔茨曼，路·《科学论文》(Boltzmann,L.Vissenschaftliche Abhandlun-gen.Im Auftrage und mit Unterstiitzung der Akademien der
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第718页==========
    696
    列宁全集第五五卷
    …
    …
    Wissenschaften zu Berlin,Gottingen,Leipzig,Miinchen,Wien.
    Hrsg.von Dr.F.Hasenohrl.Bd.1-3.Leipzig,Barth.1909.3
    Bde.)-…330e
    波格丹诺夫，亚·《权威的.思维(5 OraHOH,L,A3 TopHTapi心eMf山HHe,一BKH.:DoraHoB,A.H3 ncuxoorun ooiecTBa.(CraTbH 1901--1904r.).Cn6.,lopoBaTORCKH HapywHMKOB,1904,cTp.95-156)-450
    西，埃・法尔主前(Beaussire, E. Antécêdents
    de PIlegelianisme dans la philosophie frangaise.Dom Des.champs,son systeme et son ecole.D'apres un manuscrit et descorrespondances inedites du XVIlje siecle.Paris.-Londres-
    New York,Bailliere.1865.XVI,233,3 p.(Bibliothequc de philoso-phie contemporaine.N3)-·285。
    柏拉☒《巴门尼德篇》Phat0.Parmenides)-一82,88,268
    一蒂迈欧篇》(Timae1s一211,268.299.301。
    一《斐多篇(Phaedo)-·-239。
    一《斐里东篇(Phileb)--268。
    -《会饮篇(Symposion}—221
    一《克拉底将篇(Kratylos)--302、303。
    一《交诺离(wlen0)·…235
    一《泰阿泰德篇(Theaetetes)一238、298.303.
    一《智者高(Sophista)-240267、
    布塞，路·《关于1893一1894年英美著作界情况的年度报告(B5eL.
    Jahresbericht uber dic Erscheinungen der anglo amerikanischen
    Literatur der Jahre 1893/94.(Falckenberg -Armstrong,Fuiler-ton,Wallace,Flint,Ladd,Ormond).-<Zeitschrift fur Philoso-phie und Philosophische Kritik,Bd.111,Leipzig,1898,S.205
    -213)-337
    一家关于1896一1897年英美著作界情况的年度报告(]ahresberichtiiber die Erscheinungen der anglo-amerikanischen Literatur der
    Jahre 1896/1897.(Berenson -Caldwell McTaggart Carus
    -…Fraser·Lindsay…Wenley-Seth）.-…sZeitschrift fuir
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第719页==========
    文献索[
    97
    Philosophie und Philosophische Kritik>,Bd.119,Leipzig,1902
    S.182-204)—338。
    车尔尼雪夫新基，尼·加·家车尔尼雪夫斯基全集》(10卷集)([HepI山eKH
    H.F.:ITOJHoe coopaHHe couHHeHH B 10 ToMax...T.II-X.131.M.H.
    HepHblweBckore.Cn6.,1906.10 T.)
    第Z卷(T.IL.《C(BPeMCHHHK*1856.O4 epkn roro.1 CRCKON)neno阳
    pycckoM nTepaTypbl.KpnTnka H GHOTMOIpang.3ameTKn水ypHanax1856r.1V,658cTp.)--541、560e
    第3卷(T.I正I,《Co6 DeMCHHNK>1857.KpHT⅓Ka片66，Morpa中Ha.3ameTKH o ypHanax 1857 r.CTaTbH no KpecTbIHCKOMY Boupocy.cccenr.V,780cT3.)—536.548、568、569.570。
    第4卷(T.IV.《CoBpeMcHHHK多1858一1859，(CTaThH IIOkpecTsacKowy Bonpocy.CTaThu 9KoHoMnecKne).583 cTp.)
    --548、550、566.577、588。
    第5卷(T.V.《CoBpemeHaui》1859.Ore1《TICIHTHK:.526cTp.)
    —550、555
    第6卷(f,VI.<CoBpeMeHHuK21860.(KpHT'Ka月66.Horpadus.CTaTbH3KoH0 MHyCCKHC.OTAe1《1 OHTHKA.757cTp.)一58、546,564,565-566.567。
    第7卷(T.V1L.(C opTp.a3T0p21859T.《C0 Bpever1iHWK》1860
    -1861.OCHOBaHnsI nIHTHqeCKo 3KOHONHH C.Mns.Ilep.npnM.V,66gcTp.)—573。
    第8卷T.VIL,《CobpCMelHnK为1861.(KpnTMka n Or6.aM0 tpadonst..CTaron 9KOHOMMeckne.Oraen <TlomuTukaz).XXII,530 CTp.)—544、590:
    (T.IX.<CoupeMC:HHK 1862-1863.CTaTbH KOHOHHeckuc.
    OTeM &TOMHTHKa>.PoMan <uiro acaTb?>.II,246,317 cTp.)
    ·—524,553、551、557、558-559。
    第10卷第1部分(T.X,.1.(Copm.aTop1864.
    Floon3HeieitHs,HanHcaHHble B CnoHpa.Be.teTpucTuka.3auHcka Uaese cTapoo6pazuen.PosaH snponor.III.445.312 cTp.)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第720页==========
    698
    列全集第五十五遂
    -527.528、579一582、588、589、591一592。
    第10卷第2部分T.X,4.2.(opTp.aBT0pa1888).OFebiibie
    cTaTbn (1849--1863).CTaThH nocJeAHcro BpemeHH.(1885
    一1889).1080cTp.Pa34.nar.J—590.
    一《低低的声音》(epHblueRcKn.H.I.THXH的IOOK.ECTOPHa 0,AHo哨eyLuKn.-TaM xe,T.X,4.1,cTp.33-133.Jioancb:H.MaBpukneB)
    579.
    一《地主农民的生活的方式(YcrponcTB06 bTa nOMeLLHbHX KpeCTb.NXI.MarepHa.bl peuretns kpecTbucKoro Bonpoca.-Tam e,T.IV,cTp.526-564)—588。
    一《对反村社土地占有制的哲学编见的批判》〔全集第4卷K州TH阳
    中M,I0CD中eKHX卫pey6 exHHi孩POTHB O5山HHOTO B.A1eHH.一TaM米e,
    T.IV,cTp.304-333)-—548。
    一《对反村社土地占有制的哲学偏见的批判”(《同时代人》杂志第T2卷)
    (KpHTHKa h.tocoocKnx npeaybex eHn npOTHB OOLIMAHOrO B.aIeMn.-&C0 BCEMCHHHK>.C1i,1858,T.LXXI且.N612.cp.575-614)--一588、
    595.
    一《俄国文学果戈理时期概观O4CPKH「orOACBCKOr0 ncpHoaa pyccko明iMHTepaTypbl.-B KH.:HepHbittieBCKHM,H.T.Io.Hoe coopaHne CounHeHHi B10TaaX.T.11.Cn6,cK0p0ne4aT.6.0cK0f0,1906,cTp.1-276)541,560。
    一《法国书刊出版法》(ppay3:Kte3 @KOHb!0 CaM KHHTOnC4aTaH阴.-
    Tam xe,.T.IX,cTp.128-156)--557。
    一《告领地农民书》(B0332HMeX5 apcKHm xpecTbAEaM.DapcKKM kpecthaHaOT Hx 06poxeaarencit noK0n!B3 KH.:JleMke,M.K.lOHTHsccKsenponcccbt M.1.MnxamaoBa,I.M.IHcapeBa HH.T.Hepitnuenckoro.(II>IHeH31.40 yMeHT8M).Cn6.,I10nEa,19D7,cTP.336一346)--5600、503。
    一《关子校村生活的新条件》(C HOBb1XyC1 OBHSX COJbCKoT06ITa.
    CoHpeMeHHux3,Ca6.,1858,T.LXVII,cTp.393-441.I [oaouch:
    C0 BDLMCHHHK)--587。
    一《关西班牙的通信(1 InchMa06 lcnaHMH.B.]l,60 TKHHa.Cni.,1857.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第721页==========
    文献索引
    699
    一BKH.:epHblu山CBCKH,H.【'.Ilot0ecCO6 aHHe COHHCHH悄B10TOMa.
    T.I[I,cTp.25-46,B oTa.:KpHEHKa)-5360
    一《经济活动和立法为(KCHOMH4ecKa9 egte/bHoc:bH3 aKCHoIaTebCTB0.一
    Tau xe,T.[V.Cn6.,THn.TuxaHoBa,1906,crp.422-463)--577.
    一《路易十入和查理十世时期法国的党派斗争》(0 ph6a na?THi诉B0ΦpHHHnpM JTioaoBnKe XVIII n Kapue X.--Tam xe.T.IV.cTp.154-219)—549.
    一《论土地占有制OI03 eMetHO CO6 CTBeHHOCTH.一TaN米e,I.IfL.Ci6,
    Thn,Bancbepra n【厂CDLIYHMHa,1906,cTp.405-504)-·570。
    一《罗马表亡的原因（仿孟德斯鸠）》训O4 ax naae份PHMa{no即axarne
    McurecKbe).-<CoHpemeHK>,Cn6.,1861,T.LXXXVII,N 5,cTp.89
    -117,BoT.:Pycckas9 wrepaTypa)—537.548。
    一《没有地址的信(IIncbMa 6e3 aapeca..一BKH.:HepHbllueBcKnn,H.T.noaHoe coopaHHe counHeHM B 10 TOMax...T.X,4.2,CTp.293-318)
    ---590
    一《期刊评论(1857年3月)(3 aMeTKH0 ypHanax.Map℉1857.一Taxc,T.1Ⅱ1，cTp.148-158)—569,
    一《期列评论》(1857年4月)(3 QMeTKI0 ypuanax、Ape1857.一
    Tavxe,T.III.Cn6.,THn.Baic6epra TepuyHHHa,1906,cTp.180-200)m…548e
    一《七月王朝Ho.cKas M0 HapxH.一Tav xe,T.VI,cTp.53-150)…546
    一《L书评：]〈国民经济的基础)(Peneks3H阴Ha KHHry:]laya.na Hap0HOrO
    K03ǚCTsa.PyKOB0ICTB0.M阴yyaLnxca M例IeOBbX oe月BnTbreJbMa
    Poulepa.IepeBo 1.Ba6cTa...T.I.OTe.eHHe nepBoe.MockBa.18601.-《Cop1 CHHMK,Cn6,1861,T.LXXXV1,日4，cTp.419一435，BoT1:
    HoBbe KEArY1)—537。
    一《现代评论(CoBpemeHHoe 0603 petine.一BKH.:LepHbaueBCKH,H.:',
    Ijomoe coOpaHne co-HeHnM B 10 ToMax...T.III.Cn6.,Tn.Bancoepra
    TepuyRnHa,1906,cTp.555-563)-—568。
    -《序蓀》(p0.uIor.PoMaH K3Ha4a,a DICCTMACCATbIx0pB.-TaM水e,T.X,
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第722页==========
    700
    列宁全集·箱五十五卷
    4.1,cTp.1-312)—527,528.579-582、588-59,590、592、601.605
    一《学会了吗！》(HayMCb I2-Tam e,T.IX.Cn6,cKopone'aT.
    96.a0 ckorO,,1906,cTp.174-185)一-559。
    —《1859年1月(9Bap1859.一Tam xe,T.V,cp.484-526)—555.
    -《1859年6月(1oH1859.-Tam e,.T.V,cT.209…250)—549.—《怎么办？(4T011aTh)·…530、531、591、592一593。
    一《哲学中的人本主义原则(AH-pOI0 orHyecKn EIDE1 HI B TOCO中HH.一BKH.:LlepHblweBcKn,H.I'.[lo.Hoe co6paHme CoumHeHHM B 10 TOMax...T.VJ
    C6,THn.THxaHO0Ba,1906,cTp.179-239)一58、564、565e
    一《政治》(1862年3月)(IOWHTHKa.1apT]862.一TaM术e,T.IX,cTp.225
    -234)·…550、553。
    一《攻治》(1862年4月)1 DIMTHK&.Anpe/b1862.一TaN米e,T.X,cTp.235-246)…·554e
    一《政治经济学论丛（评移勒）》(O4epKH3I@,MTH4eCKO辨KOHCMHM〔IU
    M13}.-TaM米e,T.VIL,cTp.305-664)—572-574
    一《致谢(B3 bHB.teHne lip3 HaTebi10tTH.IIMCbyo K`,3一Hy.一TaM术e,
    T.IX.Cn6.,ckoponeuaT.$16oHckoro,1906,erp.100-104)---524c
    -一《转变是否开始了？》(He Haa.0 H nepeNCHb2{Paccka3blH.B.
    Venenckoro.IlBe 4acTH.Cn6.,1861 r.).Tam xe,T.VIII,cTp.339
    -359)-544、590。
    一《资本与劳动(Kanura.1 k TpyA.一Tam xe,t.VI,cTp.1-50)—568.达尔文，查·《根据自然选择即生存斗争中适者保存的物种越源》()w,
    Ch.On the Origin of Species by Means of Natural Selection.orthe Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life.
    London,Murray,1859.IX,502 S.)--118
    达姆施泰特，路·（自然科学和技术历史挥南》(Darmstaedter,.L.Hand
    buch zur Geschichte der Naturwissenschaften und der Technik.
    In chronologischer Darstellung.2.,umgearb.und verm.Aufl.
    Unter Mitwirkung von R.du Bois-Reymond und C.Schaeferhrsg.von L.Darmstaedter.Berlin,Springer,1908.X,1263 S.)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第723页==========
    文献索引
    701
    …
    348
    丹奈曼，弗·冬我们的世界像是怎样构成的？》(Dannemann,F.Wie un3er
    Weltbild entstand.Die Anschauungen vom Altertum bis zur
    Gegenwart uber den Bau des Kosmos.Mit einem Titelbild nachder Rembrandtschen Radierung <Der Astrolog>u.vielen Textbil-dern.Stuttgart,Franckhsche Verlagsh.,(1912].99 S.)346--347。
    一《在发展和相互联系中的自然科学(Die Naturwissenschaften inihrer Entwicklung und in ihrem Zusammenhange.Dargest.von F.
    Dannemann.Bd.I 4.Leipzig -Berlin,Engelmann.1910-1913.4Bde.)--345。
    德波校，阿·莫·《摔证推扬主义》(e6opHH,A.M.LnaaekTnyecKn
    MaTepHaaH3M.B KH.:Ha py6exke.(K xapakTepucTHKe coBpeMeHHblXKCKAHM.KpaTkuecKHA cOpHHX.Cn6..&Hawe BpeMs,1909,cTp.38-75)516-522
    稔鲁日宁，亚·瓦·《波莲卡·萨克新lpy水MMl,.B.Πo,iNHbKa Cakc)
    .--529-
    狄慈根，约·《不可理解的东两(Dietzgen,.J.Das Unbegreifliche.Ein
    Hauptstuick aus der sozialdemokratischen Philosophie.(Vor-warts 1877).-In:Dietzgen,J.Kleinere philosophische Schriften.
    Eine Auswahl.Stuttgart,Dietz,1903,S.143-150)--402--403
    -《短篇哲学著作集(Kleinere philosophische Schriften.Eine Aus-wahl.Stuttgart,Dietz,1903.4,272 S.)-359-444
    -《科学社会主义》(Der wissenschaftliche Sozialismus..(Volksstaat1873).In:Dietzgen,J.Kleinere philosophische Schriften.Eine
    Auswahl.Stuttgart,Dietz,1903.S.1-11)-359-361.
    -《人脑活动的本质》Tas Wesen der menschlichen Kopfarbeit.Dar-gest.von einem Handarbeiter.Eine abermalige Kritik der reinenund praktischen Vernunft.Hamburg,MeiBner,1869.VIII,129 S.)
    --47。
    -认识的&限》(Die(rcz.en der Erkenntnis.(Vorwarts1877.一In:
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第724页==========
    702
    列宁全集第五十五卷
    Dietzgen,J.Kleinere philosophische Schriften.Eine Auswahl.
    Stuttgart,.Dietz,1903,S.151-161)—404-407。
    一《社会芪主党的道德》(Die Moral der Sozialdemokratie.Zwei Kan-zelreden.(Volksstaat 1875).Ibid.,S.77--93)379--380.
    一《社会民主党的哲学Sozialdemokratische Philosophie.Sichen
    Kapitel.(Volksstaat 1876).-Ibid..S.94-142)---381-401
    一《社会民主党的宗教》(Die Religion der Sozialdemokratie,Sechs
    Kanzelreden.(Volksstaat 1870 bis 1875).-Ibid.,S.12-76)—362-378。
    一《我们的主张认识有界限的牧拎们》(Unsere Professoren auf den
    Grenzen der Erkenntnis.(Vorwarts 1878).-Ibid.,S.162-178)—408-411÷
    -《一个社会主义者在认识论领战中的漫游》(Streifziige eines Soziali
    -sten in das Gebiet der Erkenntnistheorie.(Soziaidemokratische
    Bibliothek,Hottingen Zuirich 1887)..-Ibid.,S.179-272)—412—4442
    蒂德曼，迪・《从泰勅思学神实质》(Tiedemann,
    D.Geist der spekulativen Philosophie von Thales bis Sokrates.
    Bd.1.Marburg,Neue Akademische Buchh.1791.XL,392 S.)—2318
    第欧根尼，拉尔修《名哲言行录(Diogenes Laertius.De vitis,dog
    matibus et apophthegmatibus clarorum philosophorum)---192.216,226、254.258、261,
    杜布瓦一雷蒙，埃·《论自然科字认识的茶限(Du Bois-Reymond.E.Uber
    die Grenzen des Naturerkennens.Ein Vortrag in der zweitenoffentlichen Sitzung der 45.Versammlung deutscher Naturfor-scher und Arzte zu Leipzig,am 14.August 1872.Leipzig,Veit,
    1872.39S.)—408、409。
    恩格尔，B.C.[书评：]哈马赫六，埃·〈黑格尔哲学的意义》(Eg肥l,B.C.
    [PcucH3st Ha Kumry:Hammacher,E.Die Bedeutung der Philoso-phie Hegels.VIII u.92 S.Leipzig,1911.Duncker und Humblot.-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第725页==========
    文献索引
    703
    <Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Kritik,Bd.148,
    Leip2ig,1912,S.95-97)-…-339e
    恩格斯，弗·《从古典唯心主义到辫证唯物主义》（③rebc,中.OT
    K.accnyeckoro HneatH3Ma K HaekTHqeckomy MaTepnaH3My.C npHn.11
    Te3HCOB K.Mapkca.Fep.c HeM.A.TopoBuII C.K.neRHep,npocMorp.C.
    A.xekceeBbiM.Onecca,Anekceeva,1905.VII,72 cTp.)-566,
    一《反杜林论》(AHTH-HopHHr,∏CpCBUPOT日Haykc,mOH3 RCJCH:birOcnOAMHOM IHreHHeM JliopHIOM.CeHTs6pb 1876 -MEOI 1878r.]--99.245-246.564.
    [・(1874年9月21)(Engels,F. [Brief anK.
    Marx].21.September 1874.-In:Der Briefwechsel zwischen
    Friedrich Engels und Karl Marx.1844 bis 1883.Hrsg.von A.
    Bebel und E.Bernstein.Bd.4.Stuttgart,Dietz,1913,S.366-369)131。
    一《国民经济学批判大纲》Umrisse zu ciner Kritik der National-dkonomie.-<Deutsch-Franzosische Jahrbucher>,Paris,1844,
    Lfrg.]-2,S.86-114)—6。
    一《路德雏希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(1886年版)Luw1g
    Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philoso-phie.-<Die Neue Zeit>,Stuttgart,1886,Jg.4,Nr.4,S.145-157;
    Nr.5,S.193-209)—415。
    一《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结(1888年版)L1wg
    Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philoso-phie.Revidierter Sonderabdr.aus der <Neuen Zeit>.Mit Anhang:
    Karl Marx tber Feuerbach vom Jahre 1845.Stuttgart,Dietz.
    1888.V1L,72S.)…·47、51、93.97、151、193.215,283,313、497、575。
    -《论住宅问题》(Zur Wohnungsfrage.Separatabdruck aus dem《Volksstaat*.[Hft.1-3].Leipzig,Exped.des《Volksstaat》,l872.
    23,32,24S.)—360
    一《欧根·杜林先生在科学中实行的变苹》(1878年版)(Herrn Eugen
    Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.Philosophie.Politische
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第726页==========
    704
    列宁全集第五十五卷
    Okonomie.Sozialismus.Leipzig,Genossenschaft-Buchdruckerei,1878.VIII,274 S.)--420
    《・杜先在(1894年)(Herrn Eugen
    Dilhring's Umwalzung der Wissenschaft.3.,durchges.und verm.
    Aufl.Stuttgart,Dietz,1894.XX.354 S.)-446.
    ー《[く根・杜林先生科学实的革〉一]第二序言)(Vorwortzur zweiten Auflage [des Buches:&Herrn Eugen Duhring's
    Umwalzung der Wissenschaft>].-In:Engels,F.Herrn Eugen
    Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.2.Aufl.Hottingen
    --Zurich,Verl.der Volksbuchh.,1886,S.IX-XVI)一l17、213、
    223.
    -《英国工人阶级状况》(Die Lage der arbeiterden Klasse in England.
    Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen.Leipzig,
    Wigand.1845.358S)一53、383。
    《[(英回工人阶级状况〉-书]序言[(1845年3月15日)]》(Vorwortzur Arbeit:<Die Lage.der arbeitenden Klasse in England.15.
    Marz 1845].-In:Engels,F.Die Lage der arbeitenden Klasse in
    England.Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen.
    Leipzig,Wigand,1845,S.710)--383.
    -《英国状况(Die Lage Englands.Past and Present by Thomas
    Carlyle.London 1843.--In:Aus dem literarischen NachlaB von
    K.Marx,F.Engels und F.Lassalle.IIrsg.von F.Mehring.Bd.I.
    Gesammelte Schriften von K.Marx und F.Engels.Von Marz1841 bis Marz 1844.Stuttgart.Dietz,1902.S.461-490)-446.费尔巴哈，路·《对〈基督教的本质》的补充》一…见费尔巴哈，路·《关丁《基
    督教的本质)的书评》。
    一《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》(Feuerbach,J,Darstellung,
    Entwicklung und Kritik der Leibnizschen Philosophie.Ausbach,1837.295S.)-—60,64m
    一《反对身体和灵魂，肉体和精神的二元论训Wider den Dualismus yon
    Leib und Seele,Fleisch und Geist.-.In:Feuerbach,L.Samtliche
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第727页==========
    文献索引
    705
    Werke.Neu hrsg.von W.Bolin u.F.Jodl.Bd.2.Philosophische
    Kritiken und Grundsatze.Durchges.und neu hrsg.von F.Jodl.
    Stuttgart,Frommann,1904,S.326-357)-245,341
    一《（反，黑格尔>批判》(Kritik des《Antihegel,.l835.一Ibid,Bd.2,
    S.17—80.)—342
    一《贵尔巴哈全集》（第1一10卷，溥林和约德尔锵，1903一1911年}(Samtliche Werke.Neu hrsg.von W.Bolin u.F.Jodl.Bd.1-10.
    Stuttgart,Frommann,1903-1911.10 Bde.)-335,341s1(Bd.1.Gedanken tber Tod und Unsterblichkeit.Durchges.und neu hrsg.von.F.Jodl.XV,375 S.)---335,342。
    2(Bd.2.Philosophische Kritiken und Grundsatze.Dur.
    chges.und neu hrsg.von F.Jodl.1904.XI,412 S.)—…103、245.335.341.342。
    3(Bd.3.Geschichte der Neueren Philosophie von Baconvon Verulam bis Benedikt Spinoza.Durchges.und neuhrsg.von F.Jodl.1906.XI,388 S.)---335.
    4(Bd.4.Darstellung,Entwicklung and Kritik der Leib-nizschen Philosophie.Zur neueren Philosophie und ihrer
    Geschichte.Durchges.und neu hrsg.von F.Jodl.1910.
    X1L,448S.)-60-70、335、342。
    5(Bd.5.Pierre Bayle.Ein Beitrag zur Gcschichte der
    Philosophie und Menschheit.Mit einer Biogr.Baylesvom Hrsg.Neu hrsg.und biogr.eingeleitet von W.Bolin.
    1905.X,436S.)-335。
    6(Bd.6.Das Wesen des Christentums.Durchges.undneu hrsg.von W.Bolin.1903.X,411 S.)-335,3427(Bd.7.Erlauterungen und Erganzungen zum Wesendes Christentums.Durchges.und neu hrsg.von W.Bolin.
    1903.XIL,521S.)335.341.342。
    Bd.8.Yorlesungen iiber das Wesen der Rciigion.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第728页==========
    706
    列宁仑集第五五卷
    Nebst Zusatzen und Anmerkungen.Durchges.und neuhr5g.vomW.Do1in.1908.VI1,459S.小258、274.335、341,342。
    9(Bd.9.Theogonie nach den Quellen des klassischen,
    hebraischen und christlichen Altertums.Durchges.undncu hrsg.von W.Bolin.1907.1X,417 S.)-335.10(Bd.10.Schriften zur Ethik und nachgelassene
    Aphorismen.Durchges.und neu hrsg.von F.Jodl.1911.
    X,385S.)--335,341。
    -《贷尔巴哈全集》（第4一6.8一10卷，1847一1866年）(Samtliche
    Werkc.Bd.4-6.8.10.Leipzig,Wigand,1847-1866.6 Bde.)
    4(Bd.4.Geschichte der neuern Philosophie von Bacon
    von Verulam bis Benedict Spinoza.1847.392 S.)-38第i卷(Bd.5.Darstellung,Entwicklung und Kritik der【eibnizschen Philosophie.1848.X,291 S.)-38,
    6(Bd.6.Pierre Bayle.Ein Beitrag zur Geschichte der
    Philosophie und Menschheit.2.,umgearb.und verm.
    Auf1.1848.VIL,308S.)-38.
    (Bd.8.Vorlesungen uiber das Wesen der Religion.
    Nebst Zusatzen und Anmerkungen.1851.VIJI,463 S.)—37-59、130c
    9(Bd.9.Theogonie nach den Quellen des classischen,hebraischen und christlichen Altertums.1857.447 S.)…59。
    10(Bd.10.Gottheit.Freiheit und Unsterblichkeit vom
    Standpunkte der Anthropologie.Lcipzig,Wigand,1866.vII1.293S.)--445-446.
    ー《尔全)第8(Vorwort [zu 8. Bd. der Smtlichen
    Werkenl,I.Januar 1851.In:Feuerbach.L.Samtliche Werke.
    Bd.8.Vorlesumngen uber das Wesen der Religion.Nebst Zusatzonund1 nerkunge1m.Leipzig,Wigand.185l,S.V-VlI)一.·37、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第729页==========
    文献索引
    707
    53。
    -《关于〈基格教的本质>的书评Zur Beurteilung der Schrift:gDas
    Wesen des Christentums>.1842.-Ibid.,Bd.7.S.265-275)
    -…342p
    一《关于死的思想为(Todesgedanken.I80.一In:Feuerbach,L.Simt:liche Werke.Neu hrsg.von W.Bolin u F.Jodl.Bd.I,S.1--90)
    --342
    -《关于死知不死的思想》(Dic Gedanken tiber Tod und L1 sterblich-keit aus den Papieren eines Denkers,nebst einem Anhangtheologisch-satyrischer Xenien,hrsg.von einem seiner Freunde
    Nurnberg,Stein,1830.VIII,248 S.)-38.
    一《关于哲学玫造的临时钢要》(Vorl1 fige Thesen zur Reform der
    Philosophie.1842.-In:Fouerbach,L.Samtliche Werke.Neuhrsg.vonW.Bolin1.F.Jodl.Bd.2,S.222.-244)一103、341,342，
    一《和，黑格尔的关系(verh.iltnis zu Ilegel.1840,mit spiteren Zusatzen.-lhid,Bd4,S.417.-424)一69
    -《黑格尔按学批判》(Zur Kritik der Hegelschen Phiicsophie.1839…1bid.Bd.2,S.158-204)—342.
    一《基教的本质》Das Wesen des Christentums.Leipzig,Vigand,
    1841.X1,450S.}—-38、39、341
    一《论理注：它的统一性，普遍性，无限性(Uber die Vernunft;ihre Ein-heit,Allgemeinheit,Unbegrenztheil.Dissertation zur Erlangungdes philosophischen Doktorales.--In:Feuerbach,L.Samtliche
    Werke.Neu hrsg.von W.Bolin u.F.Jodl.Bd.4.S.299-356)ー69
    《论唯灵论和唯物主义，特别是从意志自山方面看跟》(16年版)(Uber Spiritualismus und Materialismus,besonders in Beziehungauf die Willensfreiheit.-In:Feuerbach,I.Samtliche Werke.
    Bd.10,Gottheit,Freiheit und Unsterblichkeit vom Standpunkteder Anthropologie.Leipzig,Wigand,1866,S.37--204)-446
    一《论唯灵论知唯物主义，特别是从意志自由方面著眼(191】年版)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第730页==========
    708
    列宁全集第五「五卷
    (Uber Spiritualismus und Materialismus,besonders in Beziehungauf die Willensfreiheit.1363-1866.-In:Feverbach,L.Samt-liche Werke.Neu hrsg.von W.Bolin u.F.Jodl Bd.10.Schriftenzur Ethik und nachgelassene Aphorismen.Durchges.und neuhrsg.vor.F.Jodl.Stuttgart,Frommann,1911,S.91-229)---341,
    一《斯宾诺莎和赫尔巴持Spinoza und Herbart.1836.·Ibid,Bd.4,
    S.400-416)—69.
    一家未来哲学原理》(1843年版)(Grundsatze der Philosophie der Zu-kunft.Zurich u.Winterthur,Literarisches Comptoir,1843.IV,84
    S.)—30、41、233。
    一《未来哲学原理(l9u4年版)Grundsatze der Philosophie der Zukunft.1843.-In:Feuerbach,L.Samtliche Werke.Neu hrsg.von
    W.Bolin u.F.Jodl.Bd.2.Philosophische Kritiken und Grund-satze.Durchges.und neu hrsg.von F.Jodl.Stutgart,From-mann,1904,S.245-320)-…-341·342.
    -《谢林先生》（正]err von Schelling.l843.Brief an K.MarX.Nachdem Brouillon).-Ibid.,Bd.4.Darstellung,Entwicklung und
    Kritik der Leibnizschen Philosophie.Zur neueren Philosophieund ihrer Geschichte.Durchges.und neu hrsg.von F.Jodl.
    Stuttgart,Frommann,1910,S.434-440)-一70。
    -《宗教的本质(Das Wesen der Religion,I845.一Ibid,Bd.7.
    Erlauterungen und Erganzungen zum Wesen des Christentums.
    Durchges..und neu hrsg.von W.Bolin.Stuttgart,Frommann,
    1903,S.433--505)·…41.341,342。
    -作家和人》(Der Schriftsteller und der Mensch.Eine Reihe humoristisch-philosophischer Aphorismen.1834,…Ibid,Bd.⊥，S.263
    .…366)---342。
    费尔伏恩，麦·《普遒生理学》(Verworn,M.Allgemeine Physiologie.Ein
    GrurdriB der Lehre vom Leben.Jena,Fischer.1895.XI,584 S.)
    ---345.
    一《生物起源假说Die Biogenhypothese.Eine kritisch·eXpe-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第731页==========
    文献素引
    709
    。…
    rimentelle Studie uber die Vorgange in der lebendigen Substanz.
    Jena,Fischer,1903.IV,114S.)-344-345,
    《[〈生物起源假说〉-书]序言(Vorwort[2 ur Arbeit:Die Biogenhypothese>).-In:Verworn,M.Die Biogenhypothese.Einekritisch-experimentelle Studie uber die Vorgange in der lebendigen Substanz.Jena,Fischer,1903,S.III-IV)-345
    费舍，弗·《从经验论观，点阐述的形而上学》Fischer,F.Die Metaphysik,
    von empirischem Standpunkte aus dargestellt.Zur Verwirklichung der Aristotelischen Metaphysik.Basel,Schweighau-ser'sche Buchh.,1847.VIII,152 S.)-318
    费舍，库·《黑格尔的生平.荠述和学说(Fischer,K.Hegels Leben,Verke
    und Lehre.Th.1.Mit dem Bildnis des Verfassers in Heliogra-vure.Heidelberg,Winter,1901.XX,576 S.(Geschichte der neuern
    Philosophie von K.Fischer.Jubilaumsausgabe.8.Rd.))132,
    147.
    冯特，感·飞论素朴实在论和批判实在论(Wundt,.W.Cber naiven undkritischen Realismus.-<hilosophische Studien>,Leipzig,1895
    -1896,Bd.12,Hft.3,S.307-408;1896-1897,Bd.13,Hft.1,
    S.1-105;Hft.3,S.323-433)-一460、461
    一《哲学体系(ByHAT,B.CHerema中gCO冲HM.Πep,CHCM,A.M.L0aeHa.
    Cn6,ΠaHe,1eeB,1902.VI11,436cTp.)—458-460,
    福尔克曼，保·自然科学的认识论原理及其与当代精神生活的联亲(V0k
    mann,P.Erkentnistheoretische Grundzuge der Naturwissenschaften und ihre Bezeihungen zum Geistesleben der Gegenwart.
    Allgemein wissenschaftliche Vortrage.2.,vollst.umgearb.underw.Aufl.Leipzig-Berlin,Teubner,1910.XXII],454 S.(Wissenschaft und Hypothese.IX)—308,343。
    福雷尔，奥·《底和灵魂》(Forel,A.Gehirn und Seele.Vortrag gehalten
    bei der 66.Versammlung deutscher Naturforscher und Arzte in
    Wien am 26.September 1894.10.Aufl.Stuttgart,Kroner,1907.
    45S.)—342。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第732页==========
    710
    列宁全集第五十五卷
    序赫，茹·象英国的迫切问题》(Faucher,J.Englische Tagesfragen.一<Allgemeine Literatur-Zeitung*,Charlottenburg,1844,Bd.2,Hft.VII,Juni,S.1-8;Hft.VIII,Juli,S.28--38;Hft.IX,August,S.30
    -32)---6.15。
    傅叶，・论》(Fourier. Ch. Traité de l'associationdomestique-agricole.T.1-2.Paris --Londres,Bossangc ctv1 ongie,1822.2vol)·-32、34e
    -《四种运动和普遍命运的理论》(Th色orie des quatre mouvemens etdes destinees generales.Prospectus et annonce de la decouverte.
    Leipzig,1808.4].425,3p.)—32、34、35。
    一《新的工业世芥和协作世容或按情欲分类的】人入胜的和合乎自然的劳
    动方式，的发现Le nouveau monde industriel et societaire,ouinvention du procede d'industrie attrayante et naturelle dis-tribuee en series passionnees.Paris,Bossange et.Mongie,1829.XV1,576p.)—32,34
    盖诺夫，祓·《费尔巴哈的认识论和形而上学训Genoff,P.Feuerbachs Er.
    kenntnistheorie und Metaphysik.Inaugura-D)issertation zur
    Erlangung der Doktorwiirde der hohen philosophischen Fakultatder Universitat Bern vorgelegt von P.Genoff.Ziirich-Selnau,
    Leemann,1911.89S.)-.341-342.
    甘斯，爱·《[黑格尔《历史哲学讲演录〉一书]缟者前言Gans,E.Vorrededes Herausgebers zum Buch von G.W.F.Hegel <Vorlesungentiber die Philosophie der Geschichtes].8.Juni 1837.-In:Hegel,
    G.W.F.Werke.Vollst,Ausg.durch einen Verein von Freundendes Verewigten:Ph.Marheineke u.a.Bd.9.Vorlesungen tiber die
    Philosophie der Geschichte.Hrsg.von E.Gans.Berlin,Duncker
    u.IIumbiot,J837,S.V-X2XI)—278。
    斯，・・Gauss, C.F. Disquisitiones arithmeticae.
    Lipsiac,1801.478S.)一-179.
    格律恩，卡·《路德推希·资尔巴哈的书简，遗病及其哲学发展的评述(C,
    K.Ludwig Feucrbach in seinem Briefwechsel und NachlaB sowie
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第733页==========
    文献索引
    711
    in seiner Philosophischen Charakterentwickiung.Bd.1-2.Leip-zig-Ileidelberg,Winter,1874.2 Bde.)--342.
    朗日，・・《Lagrange, J.-L. Traite de la
    resolution des equations numeriques de tous les degres...Nouv.ed.,rev.et augm.par I'auteur.Paris,Courcier,1808.XII,312 p.)ー·100
    一《解析函数论。散分运算原理〔Theorie des fonctions analytiques,conten.les principes du calcul differentiel...3 ed.,rev.et suiv.d'une note,par J.-A.Serret.Paris,Bachelier,1847.XII,399 p.)
    100.
    ,泰・家(Gomperz. Th. Les penseurs de la Grèce.
    Histoire de la philosophie antique.Ouvrage traduit de la dcu-xieme ed.allemande par A.Reymond...et precede d'une prefacede M.A.Croiset.Vol.1.Paris,Alcan,1904.XVI,545 p.)--218哈马赫尔，埃·《黑格尔哲学对现代的意义》(Hammacher,E.Die
    Bedeutung der Philosophie Hegels ftir die Gegenwart.Leipzig,
    Duncker u.Humblot,1911.VIlI,92 S.)--339.
    哈斯，可·埃·《现代物理学中的希腊化时代精神》(Haas..E.er Geist
    des Hellenentums in der modernen Physix.Antrittsvorlesung,gehalen am 17.Januar 1914 in der Aula der Universitat Leipzig.
    Leipzig,Veit,1914.32 S.)---349.
    海克尔，恩·《生命的奇迹(Haeckel,E.Die Lebenswunder..(Gemeinver-standliche Studien uber biologische Philosophie.Erganzungshandzu dem Buche tiber die Weltratsel.Stuttgart,Kroner.1904.XIV,
    568S.)--327
    一《宇宙之谜(Die Weltratsel,.gemeinverstandliche Studien iibermonistische Philosophie.Bonn,Strauss,1899.X.473 S.)---327.桥尔岑，亚·伊·《多余的人和肝火旺的人1 epLeH,A.H.lI1 HEe OJN E
    xe.T4CDnKH.-B KH.:FepueH,A.H.CO4HHCHMA n HcpCIHeKs ([1.A.3axapbHA.B 7.MRT.C apnme4..yxasaTecM H 8 cImskoMit.T.V.Cno..11aie1k0,1905,Tp.3d1-318}—524、583。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第734页==========
    712
    列宁金集第五十五卷
    一《菲常危险》(Very dangerous·《K0,oKow,JIOHAOH,1859,N944,1H0H,cTP.363-364.Π0A1Hcb:1-pb)—524,582。
    一《赫尔岑逢文集》(CoopHHK BOCMCPTHbIX cTaTeM AvcKcaHapa HB8HOBM兆a
    I'ep(cna.H13A.ere noKoMHoro.XKeneBa,Th.HepHeuxoro,1870,[8],292CTp.ABT,H3ar.M,ta pyecK,,HpaH.3.)一-597。
    一《尼·加·车尔尼雪夫斯基》H.T.epHbl山CBCKH.一$KaIoKon产，oHOH,1864,186,15moA,cTD.1)一·610。
    一《谁之罪？》(KT0 HHOBaT2?)-一529。
    ・《》(Herwegh, G. Das Lied vom Hasse)—370赫夫丁，哈《当代哲学家(Tecoxur,T.CoBpeMeHEbsIc中w1oco中l.JeKL,
    UHTaHHbte B KoneHrarelcKom yHuBepcuTere oceHbo 1902 r.IIcp.c AaTcK.c
    Ron.o HeM.H31.,Bbutlleiwemy lpy yu.aBT.:A.CMupHoBa,Hon pe.A.ITorOanHa.Cn6.,IonoBa,1907.211 cTp.(06pa30BaTc.AbHas 6xa.Cepus
    VI1,44-)…-461。
    黑尔，乔・威・・《格学(Hegel,G.W.F.Hegel's
    Phylosophy of Mind.Transl.from the Encyclopaedia of the
    Philosophical Sciences with five Introductory Essays by w.
    Wallace.Oxford,Clarendon Press,1894.320 p.)--337.
    一《，黑格尔的逻释学》(1859年版)(Logique de Hegel,.Trad.p0urlapremiere fois et accompagnee d'une introd.et d'un comment.perpetue!par A.Vera.T.1.Paris,Ladrange,1859.VII,356 p.)—-28】-285。
    一《黑格尔的逻择学》(1892.年版)(The Logic of Hege].Transl,fromthe Encyclopaedia of the Philosophical Sciences by W.Wallace.2-d ed,rev.and augm.Oxford,Clarendon Press,1892.XXVI,440p.)-…336e
    一《，黑格尔全集》（第l-19卷）(Werke.Vollst.Ausg.durch einen
    Verein von Freunden des Verewigten:Ph.Marheineke u.a.Bd.i
    -19.Berlin Leipzig,Duncker u.Humblot,1832-1845,1887.22
    Bde.).…71、72。
    第】卷(Bd.1.hilosophische Abhandlungen,Hrsg.vonK.L
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第735页==========
    文献索引
    713
    Michelet.1832.XXXIV,424 S.)-71
    2(Bd.2.Phanomenologie des Geistes.Hrsg.von J.
    Schulze.1832.XIi,612S.)—71,80、128、185。
    3(Bd.3.Wissenschaft der Logik.Hrsg.von L.von
    Henning.Th.1.Die objektive Logik.Abt.1.Die Lehrevom Sein..1833.V1I1,468S.)-·71、72-105、106、139、151,308、336。
    4(Bd.4.Wissenschaft der Logik.Hrsg.von L.von
    Henning.Th.1.Die objektive Logik.Abt.2.Die Lehrevom Wesen.1834,VIIL,244S.)-71.106-138,139,151,308,336、337。
    5(Bd.5.Wissenschaft der Logik.Hrsg.von L.von
    Henning.Th.2.Die subjektive Logik,oder:die Lehrevom Begriff.1834.VII,354S.)--71.139.151.155一161.162-165、171-203.204、206.308、336。
    6(Bd.6.Enzyklopadie der philosophischen Wissens-
    chaften im Grundrisse.Th.1.Die Logik.Hirsg.und nach
    Anleitung der vom Verfasser gehaltenen Vorlesungenmit Erlauterungen und Zusatzen versehen von L.von
    I1 enning..1840.XL,416S.)—71.132、133、137、146,147、151-154,162、155-170、171,172,178.202-206,286-291。第7卷第1部分(Bd.7.Abt,l.Vorlesungen uber die Natur.
    philosophie,als der Enzyklopadie der philosophischen
    Wissenschaften im Grundrisse.Th.2.Hrsg.von K.I.
    Michelet.1842.XXX,2,696S.)··71。
    第7卷第2部分(Bd.7,Abt.2.Enzyklopadie der philosophi-schen Wissenschaften im Grundrisse.Th.3.Die Philosophie des Geistes.Hrsg.von L.Boumann.1845.X,470 S.)
    -—71。
    8(Bd.8.Grundlinien der Philosophie des Rechts,oder
    Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第736页==========
    714
    到宁全集第五十五卷
    TIrsg.von E.Gans.1833.XX,440 S.)71
    9(Bd.9.Vorlesungen uiber die Philosophie der Geschichte.IIrsg.von E.Gans.1837.XXIV,446 S.)--71.269-278.
    10(Bd.10.Vorlesungen iiber die Asthetik.Hrsg.von II.
    G.Hotho)
    第1郡分(Abt.1.Bd.1.1835.XX,518S.)--71。第2部分（八bt.2.13d.2.1837.X,466S.)--71.第3部分(Abt.3.Bd.3.1838.VII,582S.)—71c第1l卷(Bd.I】.Vorlesungen uber die Philosophie der Reli-gion.Nebst einer Schrift uber die Beweise vom Dascin
    Gottes.Hrsg.von Ph.Marheineke.Bd.1.1832.XVI,376
    S.)-—71。
    1(Bd.12.Vorlesungen uber die Philosophie der Reli-gion.Nebst einer Schrift uber die Beweisc vom Dasein
    Gottes.Hrsg.von Ph.Marheineke.Bd.2.1832.VI,483 S.)—716
    13(Bd.13.Vorlesungen uber die Geschichte der Philoso-
    phie.Hrsg.von K.L.Michelet.Bd.1.1833.XX,419 S.)
    -…71、207—229、292。
    14(Bd.14.Vorlesungen tiber die Geschichte der Philoso.
    phie.Hrsg.von K.L.Michelet.Bd.2.1833.VI,586 S.)
    -·71.2301-265
    15(Bd.15.Vorlesungen tiber die (ieschichte der Philoso.
    phie.IIrsg.von K.L.Michelet.Bd.3.1836.VIII,692 S.)…71.266i—268.
    16(Bd.16.Vermischte Schriften.Hrsg.von F.Forster u.
    L.Boumann.Bd.1.1634.V1,506S.)--…71
    17(Bd.17.Verm'schte Schriften.Hrsg.von F.Forster u.
    L.Boumaun.Bd.2.1835.VI,470 S.)-71
    18(Bd.18.Philosophische Propadeutik.Hrsg.von K.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第737页==========
    义献索引
    715
    Rosenkranz.1840.XXII,2,205 S.)--71.
    19(Bd.19.Briefe von und an Hegel.Hrsg.von K.Hegel.
    Th.1.1887.XIL,430S.;Th.2.1887.399S.--71、336。
    一《黑格尔全集)（第l2卷）(Werke.Volist.Ausg.urch einen Vereinvon Freunden des Verewigten:Ph.Marheineke u.a.2.unverand.
    Aufl.Bd II.Phanomenologie des Geistes.Hrsg.von J.Schulze.
    Berlin,Dunker u.Humblot,841.XII,59]S.)9i0、16、30,31、32—33。
    一《歬神现原学(Phanomenologie des Geistes.Mit einer Einleitungund einigen erlauternden Anmerkungen am Fusse der Seiten fiirden akademischen Gebrauch hrsg.von G.J.P.J.Bolland.Leiden,
    Adriani,1907.XXXVIII,:2],752 S.)-351.
    一精神哲学(Philosophie de'esprit..Trad.pour la premiere fois etaccompagnee de deux introd.et d'un comment.perpetuel par A.
    Vera.T.1-2.Paris,Bailliere,1867-1869.2 vol.)--285
    -《[〈历史哲学讲演录〉-]序言inleitung[2 am Buch:《Vorlesun-gen itber die Philosophie der Geschichte,.-In:Hegel,C.W.F.
    Werke.Vollst.Ausg.durch einen Verein von Freunden des
    Verewigten:Ph.Marheineke u.a.Bd.9.Vorlesungen tiber die
    Philosophie der Geschichte.Hrsg.von E.Gans.Bcrlin,Duncker
    1.1mbt,1837,5.3-74)一-269-273.277e
    -《逻輯学(Wissenschaft der I.ogik.Bd.l.Die objcktive I.0gik.
    Buch 1-2.Nurnberg,Schrag,1812-1813.2 Bde.)---118.
    一《[（逻辑学>一书]子言》(1833年版）(Einleitung[zur Arbcit:issenschaft der Logik.-Ibid.,Bd.3.Wissenschait der Logik.
    Hrsg.von L.yon Hcnning.Th.1.Tic objcktive Logik.Abt.1.Die
    Lehre vom Sein.Berlin,Duncker u.Humnblot,1833,S.26-48)
    -80·84。
    一[K逻样学〉一书]第一-版序言(Vorrede zur ersten Ausgabe ider
    Arbeit:Wissenschaft der Logik>).22.Marz 1812.Ibid.,Bd.3.
    Wissenschaft der Logik.Hrsg.von L.von Henning.Th.1.Die
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第738页==========
    716
    列宁全集第五十近卷
    objektive Logik.Abt.I.Die Lehre vom Sein.Berlin,Duncker u.umblot,1833,S.3-9)—72-73。
    一《[{逻轾学)-书了第二版序言》(Vorrede zur zweiten Ausgabe[der
    Arbeit:<Wissenschaft der Logik>.7.November 1831.-Ibid.,
    S.10-25)--74-.79。
    -《[〈逻肄学〉一书]序言》(1834年版)(Vorbericht[eur Arbeit:Wissenschaft der Logik>1.21.Juli 1816.-In:Hegel,G.W.F.Werke.
    Vollst.Ausg.durch einen Verein von Freunden des Verewigten:
    Ph.Marheineke u.a.Bd.5.Wissenschaft der Logik.Hrsg.von L.von Henning.Th.2.Die subjektive Logik,oder:die Lehre vom
    Begriff.Berlin,Duncker u.Humbiot,1834,S.3-4)-159.
    一《美学教程(Cours d'esthetique.Analyse et trad.en partie,par.Ch.
    Benard.T.1-3.Paris -Nancy,1840 .-1848.3 vol.).---2850
    -米自然哲学(Phi让osophie de la nature.Trad.pour la premiere foiset accompagnee d'une introd.et d'un comment.perpetuel par A.
    Vera.T.1.Paris,Ladrange.1863.XII.628 p.)-286,
    一《宗教哲学(Philosophie de la religion.Trad.pour la premicre foiset accompagnee de plusieurs introd.et d'un comment.perpetuelpar A.Vera.T.1 -2.Paris,Bailliere,1876-1878.2 vol.)-285华菜士，威·《黑格尔哲学特别是他的逻辑学入门》Wallace、.Prolego-
    mena to the Study of Hegel's Philosophy and Especially of his
    Logic.2-d ed.,rev.and augm.Oxford,Clarendon Press,1894.XVI,366p.)一336。
    霍尔巴赫，保·昂·《社会体系，道德与政治的自然原则(Holbach,P.~H.
    Systeme social,ou Principes naturels de la morale et de lapolitique...T.]-2.Paris,Niogret,1822.2 vol)---29
    伽桑狄，皮·《对亚里士多德的异议》(Gassendi,P.Exercitationum pa-
    radoxicarum adyersus Aristoteleos libri septem,in quibuspraecipua totius peripateticae doctrinae fundamenta ex-cutiuntur,opiniones vero aut Novae,aut ex vetustioribus ob-soletac stabiliuntur,authore Petro Gassendo...Gratianopoli,ex
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第739页==========
    文献索引
    717
    typ.P.Verdirii,1624,220p.)·57。
    杰尼修克，II.《关于车尔尼雪夫斯基著作的评论文裁》(IeHHCHOK,,H.
    KpHTHqeckas TepaTspa o npoH3rCACIMax H.I'.HeplbluteBckoro.C lop'Tp.,6Horp.0 uCPKOM M SPHMe4.H.HeHucIoK、BLII.1.L,ΠaHa中aHHa,1908.IX.336cTp.)-562。
    君特，康·《从原始动物到人》uenther,K.Vom Urtier zum Menschen.
    Ein Bilderatlas zur Abstammungs-und Entwicklungsgeschichtedes Menschen.Zugest.und erlautert von K.Guenther.Bd.1-2.
    Stuttgart,Deutsche Verlags-Anstalt,1909.2 Bde.)-330.卡巴尼斯，皮・让・若・人肉体神关系》(Cabanis,P.-J.-G.
    Rapports du physique et du morale de l'homme.T.1..2.Paris,
    Crapart,1802.2 vol.)-26.
    卡诺，拉·尼·《关于斑积分的形而上学的探案(Carnot,L.-N.Réflexionssur la Metaphysique du calcu infinitesimal.Paris,Duprat,1797.80p.)—100e
    卡斯坦宁，弗·《经验批判主义一兼答威·冯特的论文论素朴实在论和批
    判实在论)(Carstanjen,F.Der Empiriokritizismus,zugieich eine
    Erwiderung auf W.Wundts Aufsatze:<Der naive und kritische
    Realismus II u.III.Vierteljahrsschrift fuir wissenschaftliche
    Philosophie>,Leipzig,1898,Jg.22,Hft.1,S.45-95:IIft.2,S.190
    -214;Ift.3,S.267-293460.
    康德，伊·《纯粹哩性批判》(Kant.I.Kritik der reinen Vernunft..2.hin
    und wieder verbesserte Aufl.Riga,Hartknoch,1787.XLIV,884
    S.)一-66.84.145.393.403、121.437
    一度[〈纯粹理性批判)一书]第二版序言(Vo1 rede zur zweiten Auflage[der Arbeit:<Kritik der reinen Vernunft>1.-.In:Kant.I.Kritikder reinen Vernunft.2.hin und wieder verbesserte Aufl.Riga,
    Hartknoch,1787,S.VI1…XLIV)…-84.393、403.421、437。
    -判断力拙判(Krilik der Urteilskraft.3.Auf.Berlin,Lagardc,
    1799. LX, 482 S.).・111
    考茨基，卡·《社会草命》([KayTCK路，K.ColHa.lHas pe0I0u州.I.C(IIHT
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第740页==========
    7]8
    列宁全集第五t卷
    pccopMa H cottHa.aHa peBotoH.II.Ha ro eH nocae counan,topeB(loL.C auyMs ipHT.Tlep.c HeM.H.KapnoBa.Hoa pea.H.JeHHHa
    M3A.IHrH pyccK.pc3.coimtaaCmokpaTHm.Kenera,Ti.J,:903.204.4cTp.C.IPIT0)—573。
    克菜因佩特，汉·意现代自然科学的认识论Kleinpeter,H.Die Erkennt-
    nistheorie der Naturforschung der Gegenwart.Unter Zugrun-delegung der Anschauungen von Mach,Stallo,Clifford
    Kirchhoff.Ilertz,Pearson und Ostwald.Leipzig.Barth,1905.XII.
    156S.)-460.
    克劳贝格，约·客捍卫笛卡儿主义(Clavbergii,,J.I)efensio cartcsiana.
    Amstelodami,Elzevirius,1652.i121.631 p.)--66.
    ,[克周门斯，亚·]《亚历4大的克雷门斯歌剧集(：Clemens、.A.:Clementis
    Alexandrini opera.Ex rccensione Gulielmi Dindorfii.Vol.III
    Stromatum V-VIII.Scripta minora.Fragmenta.Oxonii.e typ
    Clarendo7ian,1869.694p.--299,301e
    库尔奇茨基，·毫俄国革命运动史》(K北HHKi,1.cTro1 pyeckor0ECBUT:OLHOHoro IneHM.B 2-x F.,c nopTp.pycck.peEtOUHOHbIX1CTe1ei.、lep.e pyKOnHEH,几cpepae6.aHT、l,1 pycck.h3,l,l.f)cK00.T,
    1.1801-70.(:6,1908.395cTp.TIepeI3ar.:L.y.wuKe(ia30心eI1KHij)}—601。
    ,·・Raab, F. Die Philosophie von
    Richard Avenarius.Systematische Darstellung und immanente
    Kritik.Leipzig.Meiner.1912.IV,164 S.)331.
    兹游尔，斐·爱非斯的晦涩苷人赫拄克利特的哲学们，aSsa川e,.【)i0
    Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos.Nach einerneuen Sammlung seiner Bruchstucke und der Zeugnisse der Altendargestellt.Bd.1-2.Berlin,Duncker,1858.2 Bdc.)292 304,
    305.
    一《[〈爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学〉一书]序言(0 rwort|zur
    Arbeit:&Die Philosophie Herakleitos des Dunklen von Ephesos*].
    August 1857.-In:Lassalle,F.Dic Philosophic Ileraklcitos des
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第741页==========
    文献索别
    719
    Dunklen von Ephesos.Nach einer neuen Sammlung seiner Bruch-stuicke und der Zeugnisse der Alten dargestellt.Bd.I.Berlin.
    Duncker,1858,S.IlI-XV.Πo,Hmhe:Der Verfasser)—293,294。莱布尼茨，戈·嫩·发论神的慈善、人的自由山和恶的起源的神正论论文狱[i山niz,G.W.Essais de Theodicee sur la bonte de Diet,la liberte de
    J'homme,et l'origine du mal.Amsterdam.Troyel,1710.854 p.)
    …64
    一《人类理智新论》Nouveaux essais sur1'entendement humain par.l'auteur du systeme de t'harmonie preetablie.-In:Lcibniz,G.W.
    Oeuvres philosophiques en latin ct en francais,tirees de sesmanuscrits et publices par M.Rud.Eric Raspe,avec une prefacede Kacstner.Ha1ovre,Pockwitz.1764,p.1-496)-一64、66、67&
    ·莱伊，阿，《物理化学的哲学原理》Rey,A.Les principes philosophiques
    de la chimie physiquc.sRevue Philosophique de la France et de
    F'Etrangers,Paris,1904,T.LVII,avril,p.393 409.B ora:Revuecritique)340。
    -《现代哲学(La Philosophie Moderne..Paris,,Flammarion,1908.372 p.(Bibliothegue de philosophie scientifique))-.-465-512.赖夏尔特，C.论赤贪Reichardt,C.Schriften tber den Pauperismus.
    -<Allgcmeine Literatur-Zeitung>,Charlottenburg.1843,Bd.1.
    Hft.I,December,S.17 29:1844,Bd.1,Iift.II.Januar.S.1-23)
    ---6。
    朗格，弗··唯物主义史及对当代唯物主义意义的批判age.上，A
    Geschichte des Mater:alismus und Kritik seiner Bedeutung in der
    Gegenwart.Iserlohn,Baedeker,1866.XVI 564 5.342、438
    441.
    ,・德帝・保尔斯・克(Rau, A. Friedrich Paul-sen uber Ernst Haeckel.Eine kritische Untersuchung uber
    Naturforschung und moderne Kathederphilosophie.2.Aufl.Ber-lin.Brcitenbach u.Brackwede,1907.48 S.(Flugschriften des
    Dcutschen Monistenbundes.Hfl.3))--351--352
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第742页==========
    720
    列宁全集第五十正卷
    勤邦，古·《力的演进》(Le Bon,(G.L'Evolution des forces.Avec42fig.photographiees au laboratoire de l'auteur.Paris,Flammarion,1907.386 p.(Bibliotheque de philosophie scientifique))-487.
    -《物质的演进》(L'Evolution de la matiere.Avec62ig.photogra-phiees au laboratoire de l'auteur.Paris,Flammarion,1905.389 p.(Bibliotheque de philosophie scientifique》一487。
    希尔，劳・《[#评：]希・〈别(Richter,R[Peuen3ua Ha KHury:]Stein,Ludwig.Philosophische Stromungender Gegenwart.Stuttgart,1908,Verlag von Enke.XVI und 452 S.<Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie und
    Soziologiez,Leipzig,1909,Jg.33,Hft.1,S.105110)--329.里凯，爱·《供个人研究和讲学使用的物理学教科书(Riecke,B,Lehrbuchder Physik zu eigenem Studium und zum Gebrauche bei Vor-lesurgen.Bd.1-2.4.,verb.u.verm.Aufl.Leipzig,Veit,1908.2
    Bde.)-328。
    一《物理学手册》一见《供个人研究和讲学使用的物理学教科书》。里特尔，亨·《伊奥尼亚哲学史》(Ritter,i.Geschichte der Jonischen
    Philosophie,Berlin,Trautwein,1821,VII,326 S.)-297利普斯，奉·《自然科学和世界观》Lipps,T.Naturwissenschaft und
    Weltanschauung.Vortrag gehalten auf der 78.Versammlungdeutscher Naturforscher und Arzte in Stuttgart.Heidelberg,
    Winter,.1906.40S.)—350.
    列姆克，米·康·《（大俄罗斯人）策件》(lemke,M.K.Πpouecc &Bekopycuep1861 r.(no HCH3A8HHbIM HCTOuHHKaM).-<EbLtoC*,Cn6.,1906,N 7,cTp.81-103)—601。
    一《米·拉·米哈伊洛夫、德·伊·皮萨列夫和尼·加·车尔尼雪夫斯基的政治诉讼案件》(I0 ITneckue p0 ueccbl1.l,1 XAMTOUa,1.H.
    IncapeBa n H.I.HepHbILeBcRoo.(Ilo len31.IoKyMeHTaM)...Cn6.,TlonoHa,1907.421,[2:cTp.).601.602.603、606,607、610c
    列宁，弗·伊·《累格尔（苕学吏讲演录》一书摘要(IeHH,B..K0ceKTxrmrn Iere.1肝《1 eKUHM0 HcTOpnn CIcOOM为，1915r.)---292e
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第743页==========
    文献索引
    721
    《谈谈讲证法问题》(K Bonpocy0aa1 @kTnke..I915r.)一312。
    卢卡斯，理·《关于放射性物质的书目》(Lucas,R.Biblicgraphie derradioaktiven Stoffe.Hamburg-Leipzig,Voss,1908.92 S.)
    -328。
    學萨诺夫，尼·谢·《西欧和俄国的社会主义者(PycaHon,H,C.C0 iHOMHCTbl3auana n PoccHn.Cn6..THn.CTacroeBHua,1908.IV,393 crp.nlepea 3arv.asr.:H.C.Pyca1oB(H.E.KyapHH))-一562、600、601、608
    罗塔.帕·《黑格尔的复兴和永恒哲学Rotta,P.La rinascita dell'Hege]e la filosofia perenne.-<Rivista di Filosofia>,Genova,Anno III1911,giugn0,p.387-401)-一337。
    马赫，恩·《德国高等学校物理学概论(Mach,E.GrundriB der Physik fur
    die hoheren Schulen des Deutschen Reiches bearb.von F.Har-bordt und M.Fischer.T.1-2.2.Aufl.Leipzig-Wien,Freytag
    -Tempsky,1905-1908.2Bde.)—328。
    马克恩，卡·《第l79号（科隆日报）社论》(Mar&,K.Der leitende Artikelin Nr.179 der Kolnischen Zeitung.-Rheinische Zeitung fur
    Politik,Handel und Gewerbez,Koln,1842,Nr.191,10.Juli.
    Beiblatt zu Nr.191 der Rheinischen Zeitung,S.1;NI.193,12.Juli.
    Beiblatt zu Nr.193 der Rheinischen Zeitung,S.2;Nr.195,14.Juli
    Beiblatt zu Nr.195 der Rheinischen Zeitung,S.1--2)-335.
    一《法兰西内战》(Mapkc,K.I'pa米aHcka BoiHa B0中PaHUIM.Bo33 BaHHc
    I'erepa.LHoro CoRCTa MeayHapo Horo ToBapmuecTea Pa6o4Hx.Anpevb-
    Ma诉1871r)一-276e
    [《・思(1858年2月1E)([Brief an F. Engels}. 1.
    Februar 1858.-In:Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engelsund Karl Marx.1844 bis 1883.Hrsg.von A.Bebel und E.Bern-stein.Bd.2.Stuttgart,Dietz,1913,S.241--243)-292,304.
    -[《给弗·恩格斯的信](1870年5月10日〕([Brief an F.Engels:,10.
    Mai1870.-Ibid,Bd.4,S.283-284)—6l。
    一《论状太人问题》(Zur Judenfrage.一《Deutsch-Franzusische Jahrbucher,Paris,1844,Lfrg.】…2,S.182-214)·18,20、22。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第744页==========
    722
    列宁全集算五十五卷
    一《马克思论费尔巴哈(IB45年春写于布等塞尔)》(Marx uber Feuerbach (niedergeschrieben in Brtissel im Fruhjahr 1845).-In:
    Engels,F.Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischendeutschen Philosophie.Revidierter Sonderabdr.aus der &Ncuen
    Zeits.Mit Anhang:Karl Marx uber Feuerbach vom Jahre 1845.
    Stuttgart,.Die1z,1888.S.69-72)一]81,30]，539.
    -《政治经济学批判》(Zur Kritik der politischen Okoromie.Hft.L.
    Berlin,Duncker,1859.VIlI,170 S.)-415.
    一《[〈政治经济学批判〉一书]序言(Vorwort[zur Arbeit::《Z1 r Kritikder politischen Okonomie.-In:Marx,K.Zur Kritik derpolitischen Okonomie.Hft.1.Berlin,Duncker,1859.S.IlI-VIII)
    415.
    一《资本论》（第1卷）Kannra1.KpHTHKa J0,.Tr9eoiK[0MHH,T.I.18671.)…-203-204.452。
    一《[（资本诊〉第1卷德文第2版]歧(Nachwor:21r2.Auflage des1.
    Band &Des Kapitals>:.--In:Marx,K.Das Kapital.Kritik derpolitischen Okonomie.Bd.I.Buch I:Der IroduktionsprozeB des
    Kap'tals.2.verbesserte Aufl.Hamburg,MeiBner,1872,S.813822)…148、560c
    一《资本论》（第⊥一3卷）(Karrra,,Kpmrska 0o.TH4K)片0MMH.T.I
    -I11.18671894)-…83.122,151.290、307。
    -《资本论影（第3卷）Das Kapita.Kritik der politischen Okonomic.
    Bd.III.T.2.Buch III:Der Gesamtproze der kapitalistischen
    Produktion.Kapitel XXIX bis LII.Hrsg.von F.Engels.IIam-burg.MeiBner,1894.IV.422S.)…·569.
    马克思，卡·和恩格斯，弗·《共产党宣言MarX.K.u.Eingels,.F.I2 anifest
    der Kommunistischen Partei.Veroffentlicht im Februar 1848
    London,<Bildungs-Gescllschaft fiir Arbeiter>,1848.30 S.)-53,118、415.571
    一关于月盟的决议Resolulic0sre]alives a1'Allianc.-]n:Rsoutions du congres general tenu a la Ilayc du 2 au 7 scptembre ]872
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第745页==========
    文献索引
    723
    Londres,Graag,1872,p.12-14.(Association internationale destravaillettrs))374.
    一食神圣家族，或对批判的批判所作的批判()ie heilige下amie,0der
    Kritik der kritischen Kritik.Gjegen Bruno Bauer und C.Frank-furt a.M.,Litcrarische Anstalt (J.Rutten),1845.VIII,336 S.)
    ·5-36
    一[（神圣家族，或对訛判的批判所作的批判〉一书]序言0 rrede (zur
    Arbeit:<Die heilige Familie,oder Krilik der krtischen Kritik].
    Seplember 1844.In:Marx,R.u.Engels,F.Die heilige Familie,oder Kritik der kritischen Kritik.Gegen Brun Bauer und Co.
    Frankfurt a.M..Litcrarischc Anstalt (T.Riitten),1845,S.III-IV)
    -5
    马里安诺，・《意大代学(Mariano, R. La philosophiecontemporaine en Italie.Essai de philosophie.hegelienne...Paris
    Londres New York,Bailliere,1868.VIIl.162,12 p.)-285.塔，约・《(McTaggart.J.E. Studies in the
    Ilegelian Dialektik.Cambridge.at the UJniversity Press,1896XV1,259p.)338
    米勒，卡·路·和，黑林，格·亨·，黑格尔的辩证方法的历史焊柠(Michelct,
    K.L.u.Haring.G.H.Historisch kritische Darstellung derdialektischen Methode Hegels.Leipzig,Duncker u.Humblot.
    888.XVH.174S.)340.
    拿破仑《拿破仑的思感(Nap)ie(n.I'ensees de Napo1oIm.上ars,Payot,
    1913:.120 p.(Bibliotheque miniature.14))349.
    奈恩斯特，瓦·普通化学和海理化学的发展Nernst,.W.Le developpe
    ment de la chimie generale ct de la chimic physiquc.<Revucgenerale des Sciences pures et appliquees>.Paris.:908.N 5.,15mars,p.180---184.]Jox o6n.sar.:Les Progres les plus importantsdes disciplines chimiques dans les quaranle dernieres annees)
    .…-489
    里，卡・冯・《界(Nägeli, K. W. DDie Schranken
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第746页==========
    724
    列宁全集第五千五卷
    der naturwissenschaftlichen Erkenntnis.Vortrag..,gehalten inder zweiten allgemeinen Sitzung.-In:Tageblatt der 50.Ver-sammlung deutscher Naturforscher und Arzte in Mtinchen 1877.
    Beilage.Munchen,September 1877,S.3-18)-408.
    尼古拉耶夫，被·费·《关于尼古拉·加甫里洛维奇·车尔龙雪夫斯基的苦役生活的个人回忆》(HHK0.aeB,L.中.】MyHblC H0 CIIOMMHAFM0Πpe66BaHl
    HnKo.ta TaBpn0BHua HepHblueBcKoro B KaTopre.(B A.1cKcaiapoBcKoM3a0c.1867-1872T.M,K0.10kQm,1906.52cTp.(BT0pa96-ka·89)—594、598。
    涅克拉索夫，尼・府・《尼・か加・车尔尼雪夫斯》(FICкPаco, H.A.
    H.T.UepHbleBcKHM)-605
    牛顿，艾·《自然哲学的数学原理(Newton,I.Principes mathematiquesde la philosophic naturelle.T.1-2.Paris,Desaint et Saillant,
    Lambert,1759.2vol.)—-100.
    诺埃尔，乔·《里格尔的逻辑学Noě，G.La logiqhe de Hegel..一《Revue
    de Metaphysique et de Morale,Paris.1894,t.II,p.36-57,270
    -298,644-675;1895,t.I[,p.184-210,503-526;1896.t.IV,p.62
    -85,585·614)—279.
    -《黑格尔的送辑学(La logique de Hegel.Paris,Alcan,1897.VIiI,189p.)—279-283.
    一《[书评：]感廉·华莱士(，黑格尔的特神哲学>([Pe山eIIH阴H3 KHMEy}
    William Wallace.IIegel's Philosophy of Mind.Transl.from the
    Encyclopaedia of the Philosophical Sciences with five Introduc-tory Essays.Oxford,at the Clarendon Press,1894;Henry Frow.de,London.-<Revue Philosophique de la France et de I'Etran-gerz:Paris,1894,T.XXXVIII,novembre,p.540.IIoxuch:G.N.)
    337
    一《[书评：]威廉·华莱士〈黑格尔哲学特别是他的逻辑学入门》》([Peueirsgs ma Kmry::William Wallace.Prolegomena to the Studyof Hegel's Philosophy and Especially of his Logic.Oxford,at the
    Clarendon Press,1894;London,Henry Frowde.-<Revue
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第747页==========
    文献索引
    725
    Philosophique de la France et de l'Etrangers,Paris,1894.
    T.XXXVIII,novembre,p.538-540)-336
    诺施特勒姆，维·《素朴的世界观和科学的世界观》(Norstrom,V.Naives
    und wissenschaftliches Weltbild.-Archiv fur systematische
    Philosophie>,Berlin,1907,Bd.XIII,Hft.3,S.491--510;1908,
    Bd.X1V,HfL.4,S.447-496)一330。
    欧勒，莱·《微分学原理》(Euler,L.Institutiones calculi differentialis cum
    eius usu in analysi finitorum ac doctrina serierum.Vol.1-2.
    Ticini,typ.Galeatii,1787.2vol.)一100。
    潘捷列耶夫.隆·费·《往事回忆录》（门aHTencen,t.中.I3 OCTOMHEaHM所opoMO.Cn6.,THI.Mepkyureva,1905.IV,340 cTp.)-597.600-603.培尔，皮·《历史讹判辞典》(Bayle,P.Dictionnaire historique et critique
    T.1--2.Rotterdam,chez Reiner Leers,1697.3 vol)-217佩兰，让·《物理化学论文。原理Perrin,J.Traite de chimie physique.
    Les principes.Paris,Gauthier Villars,1903.XXVI.300 p.)
    340
    -《原子》(Les atomes.Avec 13fig.Paris,Alcan,l913.XVL,296p.(Nouvelle colection scientifique))---331
    佩雷斯，J.〈哲学评论>(1911年1-6月)》(Pres,J.Rivista di Filosofia.1911:janvier-juin.-<Revue Philosophique de la France et de
    I'Etranger>,Paris,1911.T.LXXII,septembre.p.332-335)
    -一337
    佩里，拉·巴·《现代哲学倾向：评自然主义、唯心主义、实月主义和实在论，
    兼・学(Perry.R. B. Present Philosophical
    Tendencies:a Critical Survey of Naturalism,Idealism,Pragma-tism und Realism,together with a Syropsis of the Philosophy of
    William James.London -New York,Longmans a.Green,1912.
    XV,383D.)—332。
    彭加勒，吊·（科学和假说(Poincare,I.La Science et'hypothese
    Paris,Flammarion [19021.284 p.(Bibliotheque de philosophiescientifique))470。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第748页==========
    726
    列空集第五十五卷
    支萨列夫，德·伊·《幼程想法的失策(aeH,U.上I,∏DONaXH He.3pe.说
    M31Cm·…317
    蒲兽东，皮·约·《什么是财产？或关于法和权力的原理的研究Proudh0n,
    P.-J.Qu'est ce que la propriete?ou Recherches sur le principe dudroit et du gouvernement.I er memoire.Paris,Brocard,1840.244p.)…6、891于-13n
    普弗劳姆，h.D.《关于1905年意大利哲学文献的报告》P1aun,Ch,D.
    Bericht uber die italienische philosophische Literatur des Jahres1905.-<Zeitschrift fuir Philosophie und Philosophische Kriiik>
    Bcd.129.eipzig.1906,S.94-105)---339
    普朗，麦・(Planck, M. Das Prinzip der Erhaltung der
    Energic.2.Aufl.Leipzig -Berlin,Teubner,1908.XVI,280 S.(Wissenschaft und IIypothese.VI)—328。
    ,・《・费(Prantl, K. Fischer Friedrich.- In:
    Allgemeine Deutsche Biographie.Bd.7.Leipzig,Duncker u.
    Ilumblot,1878,S.66-67)319。
    普列汉诺夫，格·《伯恩施坦与准物主义Plechano,G.Bernstein undder Materialismus.<Die Neue Zeit>,Stuutgart,18971898,Jg.XV1,3.J1,Nr.44,S.545-5)—236
    一《答波格丹诺夫先生》（第三时综）（「Fl.exaHOB,广.D.UTr「，A.
    Liora:HY.(TIHChMo TpeTbe).-B kI.:ILaexaio#,1'B.OT 06opoHbl KanaleHt.()TBeT A.BorAHOHy:KPHTHKa HTaHCKO CMILAKKH3ma Hpyec℉aTtM,A1,19101,cTp.73-111)-一-2360
    一度对我们的站判者的批判]Kpnrnka Ha附KPKTHKOB.C15,1906.VIl,400cTp.】236o
    ,黑格尔逝世六十周年（☑Hegel'sechzigstem Todestag.…《l)ie
    Neue Zeit*,Stuttgart,189]--1892,Jg.X,Bd.I,Nr.7,S.198-203:
    Nr.8,S.236243,Nr.9,S.273—282)—135.
    -Canl反对康德成伯恩花坦先生的特神遗残(Cant nporun KaHra,肥lyxoBO：心3aA1aHe.I5epI1 mrea.一《3apsr2,Stut1gari,191,NE2
    -3.ekaoip.crp.201…225)…236。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第749页==========
    文献素.引
    727
    一《康拉德·施米特反对卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯K0nrad
    Schmidt gegen Karl Marx und Friedrich Engels.-<Die Neue
    Zeit>,Stuttgart,1898-1899,Jg.XVII,Bd.I,Nr.5,S.133-145)—236。
    一《论一元论历史观之发展(K Bonpx:y c pa3 HTMK MOHHCTHHCCK0G17Ia
    Ha HcToPHIO.OTRCT rr.MHxaOBCKOMy,Kapeeny KoMn.Cn6.,TH.
    Ckopcxonoua,1895.288 crp.Ilepe art.auT.:H.BeTOB)--236
    一《马克思主义的基本问题》(OCHOBHEIC BONpOcbI MapKCH3Ma.Cn6,<Haiua
    K3L,>,1908.107cT.)—-236,272、445-448。
    一《尼·r·车尔尼季夫斯基多（第1篇文章）H.厂.epabecK的.〔CTaTh牙nepeaa).-·eC3ta.1-lcM0Kpar多，iloH0,1890,KH.1.theupaab.cTp.88
    -175)·-524,525-528.530,531.541-542.550.553.556.557.558-559.
    一《尼·加·车尔尼雪夫斯基》(1910年版)(H.厂.IcpHbI心eci.CI6,g山HToB1K,L1909.537cp.HaT3T,4.1rcHa:l910).一272，523-559.568.
    一唯物主义还是康德主义？》(Mater1 alismus oder Kan1 ianismus？一
    Die Neue Zeite,Stuttgart.1898-1899.Jg.XVII,Bd.I,N:.19,
    S.589-…96;Vr.20,S.626-632)-236。
    一《战斗的唯物主义》（答波格开诺夫先生）（第一封信）(aterialismusmilitans.OTHeT r.bor aHoBy.(IlucsMo tepBoe).-l'oanc Coua.ilemokpara>,[KeHena],1908,6-7,saw mon,cp.3--14)—236.
    一《战的堆物主义》（答波格丹诺夫先生）（第二封信）(atcrialismu哈militans.CrDer r.BoraauoHy.Iluchmo Bropoe.-<loor Counaa-leMokpara≥，[水CHcBa],1908.M8-9,Ho,1h一ceT5ipL,cTp.3-26)
    236。
    普格约・克(Plenge.J. Marx und Hegel. Tubingen,
    Laupp,1911.184S.)-331.338.353-356.
    ー《[格-](Vorwort [zur Arbeit: «Marx ind
    Hegel>.18.Januar 1911.-In:Plenge,J.Marx und Hegel.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第750页==========
    728
    列宁全集第五十五卷
    Tubingen,1aupp,1911,S.3--6)—353。
    [齐赫林斯基，弗·]《欧仁·苏：巴黎的秘密》([Zychlinski,F]Eugen Sue:
    die Geheimnisse von Paris.Kritik von Szeliga.-Allgemeine
    LiteraturZeitung>,Charlottenburg,1844,Bd.2,Hft.VII,Juni,
    S.8-48)—13-14.34。
    切尔诺夫，维·米·《马克恩主义和先验哲学》(4 epHOR,B.M.Mapkcn3MH
    TpaHcleHICHTa.lbHa9中oco件.一BKH.:HepHcB,B.L.④mnacoockne HcounosIorHqeckke 3THOAb].M.,<CoTpy HnuecTBo>.1907,cTp.29-72)
    ·170
    一《哲学和社会学论文集〔H.OCO中CKHe H COILMOMOrHECCKHC 9TH,1Hl,M,COTPyHH4ecTB02,1907.380cTp,）170、219,
    ・《先和(Jungnitz, E.J Herr Nauwerk
    und die philosophische Facultat.-<Allgemeine Literatur-
    Zeitung?,Charlottenburg,1844,Bd.1,Hft.V1,Mai,S.17-20.o1HcbJ.)—6。
    萨林亚克，费·《善通物理学和天文学问题》(Salignac,F.Questions de
    physique generale et d'astronomie.Toulouse,Privat,1908.62 p.)
    328
    塞贡，约·《[书评：]安东尼奥·阿利奥塔〈唯心主义对料学的反动》(Segond,J.[Peuen3u>Ha xunry:Antonio Aliotta.La reazioneidealistjca contro la scienza.I vol.grand in -8',XVI-526 pp.
    Palerme,Casa editrice Optima,1912.-Revue Philosophique dela France et de l'Etranger>,Paris.1912.T.LXXIV,decembre,p.644-646,B ora.:Notices bibliographiques)333--334.
    一《[书评：]詹·布·贝利《黑格尔逻辑学的起源和意义，黑格尔体系总
    Perersns Ha KHury:]J.B.Baillie.The Origin and Significanceof Hegel's Logic,a General Introduction to Hegel's System.1 vol.in--8 de XVIII,375 p.,London,Macmillan and C,1901.
    Revuc Philosophique de la France et de P'Etranger>,Paris,1902.
    T.L[V,septembre..p.312-314)—336。
    塞克斯都-恩披里柯《反对数学家》(Sextus Empiricus,.Adversus Ma
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第751页==========
    文献索引
    729
    thematic0s—212.222、226.233、265。
    -《皮浪的基本原理Pyrronische Hypotyp0sen)216.262.264。塞涅卡，卢·《沦恩惠Seneca,L.De beneficiis),--53-54.
    塞思，安·《从康德到，黑格尔的发展，附有宗教哲学的篇章》(St凯，A.The
    Development from Kant to Hegel with Chapters on the Philoso-phy of Religion.London,Williams a.Norgate,1882.IV,170 p.)…339。
    色诺芬《色诺芬回忆录》(Xenophon.Xenophontis memorabilia..Novaed.stereotypa.Lipsiae,Tauchnitius typ.,1839.V,155 p.(Xenophontis operum.T.II)-236.
    沙甘诺夫，维·尼·《尼古拉·加浦里洛维奇·车尔尼雪夫斯基的苦役和流
    放生活》LaraHoB,B.H.HKCMa丁'aBPHJOBH4 LIepHblLeBcKni的Ha KaTopr'e HCCLlKC.BocnOMKHaHHA.ITocmepTHoe H31.Cn6.,nekapcKn,1907.VL,42cTp.)—592,598。
    莎士比亚，威·《终成春属(IIckcmp,y.KoHC山一ety BeHeu)一14：施莱尔马赫，・《爱非人特(Schleiermacher,F.
    Harakleitos der dunkle,von Ephesos,dargestellt aus Trummernseines Werkes und den Zeugnissen der Alten..In:Museum der
    Alterthums-Wissenschaft.IIrsg.von F.A.Wolf u.Ph.Buttmann
    Bd.1.Berlin,Realschulbuchh.,1807,S.313533)-297苑里加·一儿齐赫林斯基，弗·。
    施米特，斐・《格和思》(Schmidt,F. I. Hegel und Marx.-
    <PreuBische Jahrbucher,Berlin,1913,Bd.151,Hft.3,S.415
    -436)-338.
    米特，欧·亨·《黑格尔辩证法的秘密》(Schmitt,E.H.Das (Geheimnis
    der Hegelschen Dialektik,beleuchtet vom konkretsinnlichen
    Standpunkte.Hale a.S.,Pfefier,1888.XIV,144 S.)-.-340施泰因，路·《现代哲学派别Stein,L,Philosophische Stromungen der
    Gegenwart.Stuttgart,Enke,1908.XVI,456 S.)-329,
    施特拉赫，胡·《物质、宇宙以太和自然力的统一》(Strache,H.Die Einheit
    der Materie des Weltathers und der Naturkrafte.Wien,Deuti-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第752页==========
    …
    730
    列宁全集第五十五卷
    cke,1909.XI1,142S.)—330。
    舒利亚季料夫，弗·米·《阶级斗争的理论和实践》(IIy脚THKB,B.M.3
    TeopHA H npaxTHKH Ktaccobo pb6bl.M.,opoBaToBCKn M HapylHHKoB,1907.80cTp.)-…451.
    一《西欧哲学（从箭卡儿到恩·马赫）对资本主义的辩护》(Onpa那1ekauKTa.3Ma B 3anaIHoenporreneko n.ocooHn.OT ekapra o 9.Maxa.
    M.《Mk0BcK0cKH-B0》,1908.151CTm.)-一449一464，
    斯巴芬达，贝《从欧洲哲学看意大利哲学(Spaventa,B.La filosofiaitaliana nelle sue relazioni con la filosofia europea.Nuova ed.con note e appendice di documerti a cura di G.Gentile.Bari,
    Laterza,1908.XXI【,317p.)-330.
    -《从苏格柱底到黑格尔》(Da Socrate a Hegel..Dari,Laterza,1905.XVI,432 S.(Biblioteca di culcura moderna.N.17)-339斯皮克尔，吉·《论自然料学与哲学的关系(Spicker,G.Uber das Verhalt.nis der Naturwisscnschaft zur Philosophie.Mit besonderer Berucksichtigung der Kantischen Kritik der reinen Vernunft undder Gcschichte des Materialismus von Albert Lange.Berlir.,
    Duncker,1874.94S.)—351、438.
    斯切克洛夫，光·米·《尼·加·车尔尼空夫斯基的生平和活动(CTe出，、]).M.Fi.【.4 epHbitLeBCkM,r0米H3HhH4e9 TeaLBUCTt.(1828一1889)，
    Cn6,TH.(06 LCTBCHHA9Πo.3a》,1909.427cTp.)—560-—610。,・《(Stirling,J. H. The Secret of Hegel:
    being the Hegelian System in Origin,principle.Form and Matter.
    Vol.I--II.London.Longmanns.Green...,1865.2 vol.)----339.苏.欧·《巴张的秘密》(Sue,E.Les mysteres de Paris)一14.3l一32、
    34-35
    [索洛维约夫，叶·安]（俄国文学的哲学初探「CBbB,已.A]O6pM.A0e4pycc0i1 mTcpaTyPbi..C11o.,《31aIHe名，1905.XI,535,IⅡcTp.[lpe1ar,1.aBT:AH,peeH}-…567。
    泰希曼，E·黛生物学新著杂谈T'eichmann,.E.Betrachtungen zu einigenneuen biologischen Werken.-<Frankfurter Zeitungz,Frankfurt
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第753页==========
    文献索引
    731
    a.M.,1904,Nr.348.1.Morgenblatt,15.Dezember,S.1-3,ora.:
    Feuilleton)-·327e
    姆，・・《粒》(Thomson,J.J. Die Korpuskulartheorieder Materie.Autoris.Ubers.von G.Siebert.Braunschweig.
    Vieweg,1908.VII,166 S.(Die Wissenschaft.Sammlung naturwis-senschaftlicher und mathematischer Monographien.Hft.25))—329.
    陀恩妥那夫斯基，费·米·《作家日记(IOCTOCBCKH,更.M.HCBHHK HcaT)
    —605
    微耳和，鲁·《现代国家中的科学自由(Virchow,R.Die Freiheit der
    Wissenschaft im modernen Staat.Rede,gehalten in der drittenallgemeinen Sitzung der funfzigsten Versammlung deutscher
    Naturforscher und Arzte zu Munchen am 22.September 1877...
    Berlin,Wiegandt,Hempel u.Parey,1877.32 S.)-410-411,维贝尔，【.·《[书评：]约·格·希本（黑格尔逻辑学释义》(Wcber,.L.
    PeucH389 Ha KHHry:]J.Grier Hibben.Hegel's Logic,an Essay in
    Interpretation,313 p.,Scribner's Sons,New York,1902.<Revue Philosophique de la France et de l'Etranger>,Paris,1904,
    T.LVL,avmi1,p.430.431)一337。
    维，奥·《g格尔哲学入门(Vra,A.Introduction a la philosophie de
    Ilegel.Paris-Londres,Franck,Jeff,1855.VII,306 p.)--285.维利，停·《反对学院智慧》(Wily,R.Gegen die Schulweisheit..Eine
    Kritik der Philosophie.Munchen,Langen Verl.fur Literatur u.
    Kunst,1905.219S.)—460。
    文德尔班，威·《古代哲学史Windelband,.W.Geschichte der alten
    Philosophie.-In:Geschichte der antiken Naturwissenschaft und
    Philosophie.Bearb.von S.Gunther und W.Windelband.Nordlin-gen,Beck,1888,S.115~337.(IIandbuch der klassischen Alter.tums-Wissenschaft in systematischer Darstellung mit besonderer
    Rticksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen D)iszi.plinen,IIrsg.I.Miller.Bd.5,Abt.1))-315
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第754页==========
    732
    列宁全集第五十五卷
    沃尔弗，克·（建筑学原》(Wolf, Ch. Anfangsgrtinde der Baukunst）
    —180.
    -《筑城学原理》(Anfangsgrunde der Fortifikation)-l80e
    乌耳里齐，赫·《[书评：]（从康德到黑格尔的发展，附有宗救哲学的篇章〉》(Ulrici,H.[PeneH3M na kmury:]The Development from Kant to
    Hegel with Chapters on the Philosophy of Religion.By A.Seth
    Published by the Hibbert Trustees.London,Williams a.Norgate1882...<Zeitschrift fur Philosophie und Philosophische Kritik
    Bd.83,1alle,1883,S.145-150)—339c
    西蒙，T.C.《[书评：]斯特林，彦·哈·《黑格尔的秘密>》Simon,T.C.
    Peuen3na Ha KuMry:]Stirling,J.H.The Secret of Ilegel:being the
    Hegelian System in Origin,Principle,Form and Matter.-<Zeitschrift fuir Philosophie und Philosophische Kritik,Bd.53,
    Halle,1868,S.268-270,in:Simon,C.Uber den gegenwartigen
    Zustand der metaphysischen Forschung in Britannien)-339.西塞罗，马·《关于天命Cicero,M.De fato)一304。
    希本，约·格·《黑格尔逻抨学释义(ibben,J.G.Hegel's Logic,an Essay
    in Interpretation.New York,Scribner,1902.313 p.)-337席勒，斐·坎·司·《[书评：]（现代哲学倾向：评自然主义，唯心主义，实用
    ,论・》(Schiller, F.C. S. [(PCе3
    Ha KHury:Present Philosophical Tendencies:a Critical Survey of
    Naturalism,Idealism,Pragmatism and Realism,together with a
    Synopsis of the Phylosophy of William James.By Ralph Barton
    Perry.New York and London:Longmans.Green and Co,1912.
    Pp.XV,383.<Mind>,London,1913,vol.XXII,No.86,April,
    p.280-284,B0Ta.:Critical Notices)—332。席勃，弗·《哲学家》(IIInacp,中.10c中b)-99。
    欣茨，麦·《现代宗教哲学代表所认为的宗教真理(Schinz,I.Die Wahr.
    heit der Religion nach den neuesten Vertretern der Religionsphilosuphie.Dargest.und beurteilt von M.Schinz.Zurich,Leeh-mann,1908.X1,307S.)—330。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第755页==========
    文献索引
    733
    雅奈，煤·《柏拉图和黑格尔的辩证法》(Janet,.P,Etudes sur la dialectiquedans Platon et dans Hegel.Paris,Ladrange,1861.LVI,396 p.Ha
    06.aH3a.÷1860)-285。
    亚里士多德《论灵魂》(Aristoteles.De anima)·210、211.227、247、248,
    249,250e
    -《天论(De coelo)-一-210
    -《形而上学…》(Die Metaphysik..Grundtext,Ubersetzung und
    Commentar nebst erlauternden Abhandlungen von A.Schwegler.
    Bd.1-4.Tubingen,Fues.1847-.1848.4Bde.)—75、211.243305、307.312-319.
    宇威・论》（・海）(eberweg,F.Grundrilßsder Geschichte der Philosophie fortgefuhrt von M.Heinze.T.1.
    Das Altertum.10.,mit Namen-und Sachverzeichnis versehene
    Aufl,bearb.und hrsg.von K.Praechter.Berlin,Mittler,1909.
    XV,362,178S.)—218,238,
    -《哲学史概论》(GrundriB der Geschichte der Philosophie.T.l-3.
    5.,mit einem Philosophen-und Literatoren-Register versehene
    Aufl.,bearb.und hrag.von M.Heinze.Berlin,Mittler,1876
    -1880.3Bde.)—323。
    约德尔，弗·《心理学教科书Jodl,F.Lehrbuch der Psychologie.Stutt.gart,Cotta,1896.XXIV,768 p.)---342.
    《巴黎革命报》（巴黎）〔《Révolutions de Paris.Pars)-…l8
    布·鲍城尔、路·费尔巴哈、弗·科本.卡·瑙威尔克、阿·卢格和几位匿名
    作者的现代德国哲学和政论轶文集》(A1 ekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik von B.Bauer,L.Feuerbach,F.
    Koppen,K.Nauwerck,A.Ruge u.einigen Ungenannten.Hrsg.von A.Ruge.Bd.2.Zurich-Winterthur,Literarisches
    Comptoir:1843.IV,288 S.)-32.
    《大俄罗斯人》(3eK0pyc2,6.M,1861,6,:1-3,0b一ceHT0ph)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第756页==========
    734
    圳全集第五五.卷
    ……525.590、601.602,609
    德法年鉴》〔巴黎)〔cl)eutsch-Franzosische Jahrbiicher》,Paris,184.
    Lfrg.1-…2,S.86-114,182-214)-6、18、20、21。
    g法国和国哲学评论》杂志（巴黎）(《Revue Philosophique de la france
    et de l'Etranger?,Paris,1894.T.XXXVIII,novembre,p.538
    -540)-336
    …1902,T.LIV,septembre,p.312-314.一336
    -1904,T.LVIL,avri,D.393-409.430-431.一337,340.
    -1911,T.LXXI1,5 eptembre,p.332-335.-一337。
    .1912.T.I.XXIV,decembre,p.644 646.333.
    《法兰克福报为（美因河晔法兰克福）(Frankfurter乙eitung,Frankfurt a.
    M.,1904.Nr.348.1.Morgenblatt,15.Dezember,S.1-3)-327.《福膏书》(Ie1He}-·275
    [《给（文学总报）编辑部的信》(i844年2月)([Der Brief an die Redak
    tion der Allgemeinen Literatur-Zeitung>.Februar 18443.-<Allgemeine Literatur.Zeitung>,Charlottenburg,1844,Bd.1,Hft.VI,S.23-26.llox o6u.3ara.:Correspondenz aus der Provinz.4)ー—30。
    烹古代自然料学史和哲学史(Geschichte der antiken Na1 urwissenschaft
    und Philosophie.Bearb.von S.Guinther und W.Windelband.
    Nordlingen,Beck,1888.VII,337 S.(Handbuch der klassischen
    Altertums-Wissenschaft in systematischer Darstellung mitbesonderer Rucksicht auf Geschichte und Methodik der einzelnen
    Disziplinen.Hrsg.von I.Muller.Bd.5,Abt.1))315,《晋德-阿维斯陀》(3el-小ecTa)-一298。
    《康德研究》杂志（林）〔Kantstudiens,Beriin,I9l4,IBd.l9,Hft.3.
    S,391-392)·349。
    科单的哲学和社会学季刊》（莱比锡）(Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie und Soziologies,Leipzig)-329.1898.Jg.22,Hft.】,S.45-.95;Hf1.2:S.190-214;Hft.3.S.267
    一293.-—-460
    )355617
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第757页==========
    文献索引
    735
    -1909,jg.33,Hft,1,S.105-110.---329。
    《莱茵政治、商业和工业日报》（科隆）(<Rheinische Zeitung fur Politik,
    Handel und Gewerbes,Koln,1842,Nr.191,10.Juli.Beiblatt zu
    Nr.191 der Rheinischen Zeitung,S.1;Nr.193,12.Juii.Beiblatt zu
    Nr.193 der Rheinischen Zeitung,S.2;Nr.195,14.Juli.Beiblatt zu
    Nr.195 der Rheinischen Zeitung,S.I-2)-355
    《理论科学a实用科学总评》杂志（巴黎）〔Revue generale des sciences
    pures et appliquees?,Paris,1908,N 5.15 mars,p.180-184)—489。
    普要士年鉴〔柏林)(PreuBische Jahrbuicher,Berlin}--338、
    -1913,Bd.151,Hft.3,S.415-·436.—338。
    《青年俄罗斯》（圣彼得堡）(8M0.0a1P0ccHT》.TTlp0啡1 Ma(LHST.C6,1862)
    —609.
    《全德人物志(Allgemeine Deutsche Biagraphie.Bd.7.Leipzig,LDum-
    ckcr.Iumb1t,1878.796S.)-319。
    《人民报》（柏林）(Volkszeitung》,Berlin,1876,13.Januar]-384o《人权和公民权宣言》(Declaration des Droits de l'homme et du citoyen.
    27a0it1789)—22.24e
    《啃声急（圣彼得堡）(CBHET0K￥，C1.)-·525。
    《社会民主党人》（伦敦）(e(oIHa-1eM(kpaT>,I0IoH,1890,k.1,中e3pa,cTp.88-175)-524、325-528、530、53:,541-542、549、550,553、556、557,558-559.
    《社会民主党人呼声报》（日内瓦）(cT(:(CIIa】eM0paT》,[KeueBa,1908,g6.7,wa许·M1oH,Tp.3.14)--236
    -·1908.38-9,0.,-cerp,cp.3-26.-—236。
    《社会主义和：工人运动历史文汇》杂志〔莱比锡)〔《Archiv fuir die Geschi-
    >
    chte des Sozialismus und der Arbciterbewegung>.Leipzig,1913,
    2
    Bl.3.JHf1.3,5.528-30)一-331。
    发塔光è奈志（斯图加特)(3ap1》.St1 ttgart.1901,始23.1x0h,c.204
    2251…236
    思虑房条志（纶敦)(Iimd》,L(ndon,1913.vol.XXII,0.86、April.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第758页==========
    736
    列宁全集第五十五卷
    p.280-284)-—332。
    《同时代人》杂志（圣彼得堡）(COBpexeHHMK,C加6.)一550。
    -1858.T.LXVI1,cTp.393-441.—587。
    -1858,T.LXXII,Ne12,cTp.575-614.—588、595。
    -1861,T.LXXXV1,84,ctp.419-435.—537.
    -1861,T.LXXXV,Ng5,cTp.89-117.—537、548。
    《往事》杂志（圣彼得堡）(5b1oe>:Cn6,1906,67,cTp.81-103)一601。《文学总汇报》月刊（夏洛滕堡）xA1 lgemeine Literatur--Zeitung>,Char.lottenburg,Dezember 1843-Juli 1844,Bd.1-2,Hft.I-VIII)
    -5—6.8， 20.31。
    -1843.Bd.1,Hft.1,Dezember,S.1-17,17-29;1844,Hft.IL,
    Januar,S.1一23.--5-6、14-15、16,17.18。
    -1843-1844,Bd.1,Hft.IV,Marz,S.10一19.—20.
    -1844,Bd.1,Hft.V,April,S.18-23,23-25,37-52.—6,8.10.11-12.13.18-19。
    -1844,Bd.1,Hft.VL,Mai,S.17-20,23-26,26-28.—6.30、31.
    --1844,Bd.2,Hft.VII,Juni,S.1-8,8-48;Hft.VIII,Juli,S.18-26,28-38;Hft.IX,August,S.30-32.-一5-6、13-14.15、23-24、34一35.
    I《(文学总汇报〉编样部的答复》]([Die Antwort der Redaktion der《All.gemeinen Literatur-Zeitung>].-Allgemeine Literatur-
    Zeitung>,Charlottenburg,1844,Bd.1:Hft.VI,Mai,S.26-28)
    --30、31。
    《系统哲学文库》（柏林）(Archiv fur systematische Philosophie》,Ber-
    1im)—329。
    -1907,Bd.XII1,Hft,3,S.491-51u;1908,Bd.XTV,Hft.4,S.447
    一496.-一330。
    《新断莱茵报》（科隆）〔Neue Rheinische Zeitung,Kln一53。
    《斯时代》杂志（斯图加特）(Die Neue Zeit?,Stuttgart,I885,Jg.4,Nr.1,
    S.145·157;Nr.5,S.193-209)—415.
    -1891-1892,Jg.X.Bd.L,Nr、7.S.198.203;Nr.8.S.336-243:
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第759页==========
    文懒索引
    737
    Nr,9,S.273-282.--135
    -1897-1898,Jg.XV1,Bd.1,Nr.44,S.545-555.--236
    -1898-1899.Jg.XVL,Bd.1,Nr.5,S.133-145.—236e
    -1898-1899,Jg.XVWI,Bd.I,Nr.19,S.589-596;Nr.20,5.626
    -…632.--236。
    《形而上学和道德问题评论》条志（世黎）心Reyue de Metaphysiquc et de
    1 orale,Paris)—-279。
    一1894，t.II,p.36-57,270-298,644-…675;1895,t.IiL,p.134-210503-526;1896.t.IV,p.62-85,585-61.-—279。
    《学习还是不学习？》yGNTLCS W☑Hey四HTbCH?·-C.-eTe5 ypreKite
    BeOMceTu:1861)--558《字宙论必(De mundo}一-221。
    《哲学和哲学批判杂志》（哈霭）(Zeitschrift fi随r Philosophie und Philos()-
    phische Kritik>,Bd.53,Halle.1868,S.268-270)--339
    -Bd.83,IIatle,1883,S.145-150.一339.
    -6d.111,1eip2g.1898,S.205-213.--337。
    -Bd.119,Leipzig,1902,S.182-204.-338。
    -Bd.I29,1.cipzig,1906,S.94-105.--339。
    -Dd.148,J.eipzig,1912,S.95-97.--339,
    《哲学评论》杂志（热孤亚）(Rivista dic Filosofia产，Genova,Ano【Ii,
    1911,gign0,p.387-40!-…-337《哲学文库》（第2分刊）一见《系统哲学文岸》
    《哲学研究》杂志.（桌比锡）{<Phil(sophische Stu.die1n,Leipzig、1895
    ·-1896,Bd.12,Hft.3,S.307-108;1896-1897,Bd.13,【Hft.1,S.1--15;Hft.3,S.323-433)…460、461
    《致青年-代(K1n.R0 My HOK0,CU.iIIp0K1Ma过」.C6,cTa6p,1861)
    590.605.
    《钟声》杂志〔伦敦)(K0.0K0,oHIH,1859,44,1o1,cTp.363-364)
    …524.583
    …1854,N形186,5e,Cr.1.-一6I0e
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第760页==========
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第761页==========
    739
    主题萦引
    A
    埃利亚派-…9：、103、22-220
    2
    こ贝夫义一-23、23
    末f-…16.112、2、157-153,305。
    一本听和存在-一见存空。
    本赁利和度(《逻辑学》的)一}01。本质和裉转一-113
    .本质和概律一一儿规律
    -交质和绝对一…107。
    -本质和示盾一115-16,17。
    一本质和外观-…见外观。
    一不顷和现存的东西-…1。
    一本质和现象一见现象。
    一本质和形式-…120。…本质和.搬”一一229。…本质和白我意识75。必然姓-一10,24.131、179、181必然性概念的因素环茅—307。
    -…必然性和规律一155--156,228、238、243
    --必然性和弼然··136,307-308。必然性和普遍性一-5一66、224。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第762页==========
    740
    列宁全集第五五卷
    必然性现实一-131一132
    必然性和白甘133,136,151.一152,156.159一160.396、439m
    一必然性在转变为白由时并没有消失一-136
    一目由是对必然性的理解·285a
    一矛盾的必然性一见矛盾。…目然界的必然性一48,156、304。
    毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派-一209一212,267
    辩证法—-69.98.162.190—200.289.305一307.308-311.353,368
    383一384.421-…422、434.435—436、443一444。
    一辩证法的标雅··130、305。
    一辩证法的规定一83、190-192、199一200、209、212·-213、220-221、232、235一236、265,446。
    一辩证法是关于对.面的统一的学说-一192
    一辩证法是世界的永恒发展的正确反映-一91。
    一辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾一213。
    ·辩证法是一种砖究对立面怎样才能够同一的学说一一90。
    一辩证法的精桦和实质：不是抽象的，而是具体的·…84。
    辩证法的历史一192一194、197、209、212一224,231、265,294-296、
    305.307、308、313-314。
    一辩法的“三分法”是它的外在的表面的方面一198
    一辩证法的要素一190一191,308.
    -辩证法和反辩证法·-196-197、218
    一辩证法利诡辩一89、192,214.234,296,303.306。
    一主观主义（怀踫论和施辩论）和辩证法的区别一-306。
    一辩证法利进化—215.306。辩址法和科学史…·305。
    一辩证法和形附上学（反辞证法）一196一197、235.243一244、306-307、308--311
    一辩证法和政治经济学一见政治经济学。
    一辩证法和白然科学一见白然科学。
    一辩证.法是逻辑和认识论一73.122.162、192、202一203,289一290
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第763页==========
    主题索引
    741
    ”
    302.305-307、308-311.316-317.399。
    一辩证法也就足（黑格尔和）马克思主义的以识论一308。
    一在《资本论》中逻驿、辩此法和认识论不必要三个河：它们是同一个东
    D
    西都应用一科学…一290。
    一概念辩训法一-256。
    一概念辩正法以玫它的唯物主义根源-169；并儿概念。
    一黑格尔的辩证法是思想史的溉括-一289
    -客视辩法和主规辩证法-80.92.166-167.169,177-178.192
    196.214-215.220-221.232-233、240-241.243…244.306-307.
    一认识辩证法一见认识。
    一事物的辩t法创造观念的辩证法、而不是刺反一·166
    -唯物主义驿证法--129、157一159,165-…167、169、215-216、243…241、256.279、289-291.293、305—311a
    ·一要继求黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地探为人类思想、科学和技术的历一122、
    .·推心主义辩证法--19,60m61、63、157一159、166-167、198-199219-220.281一282、293,337、431.
    -康德的折学中的辩f法·-82、180,192、94、220。
    并见抽象，运动，个别、特殊和一般，质，对立面，矛盾，杏定，发展。辩证法的要素一见辩证法。神证方法…吧辩证法，方法
    辩证唯物主义一一76、78一79、91,235、252、290、311、376、400、420、
    422.·423.428-431.516、518-519、520-522.
    一辩雕物主义的开端（赫拉克利特的）一-299。
    一辩证唯物主义和阿・莱伊-—493.506。
    解让咋物主义和对唯心主义哲学：的批判一150。
    一辩址唯物义黑格尔-·-237、264.290。辩诽唯物卞义衢亚里士多德315316。
    盘
    辩证物j义和门然料学-一344一345。
    分
    儿乎紧紧地接近辩址唯物：义（伊壁鸠鲁的）--257。
    米
    变化…见运动，发展
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第764页==========
    742
    列宁全集第五十五卷
    变易（又译：生成）--79.87、88,89、110、139、221、235,290、295。
    变易和过渡—88、194-196。表象—65、140、474
    -表象和常识一-193。
    一表象和概念—149、162、175一】76、244。表象和感觉-250.252
    一表象和矛盾一116一119。
    -表象和思维一76,118一119.194,197、253。
    -表象和真理一244、251。部分一-见整体和部分。不动心—…261一262。
    不可知论-…46、128,150.266、333.402，
    -阿·莱伊的术可知论一484,500,515。
    一不可知论和实证论一284。
    一不可知论是“羞着答答的难物主义”一488。
    一康德的不可知论一见康德和康德主义。
    -新康德主：义者的不可知论150.339。
    一自然群学家的不可知论—408一411,435、469
    c
    差别--83.112-113、189.290。
    -差别和矛盾一115一116
    一只有那上升到矛盾顶峰的多样性才成为活跃的一19。
    一差别、两极性的斗争一82。
    一科学的考察要求指出差别、联系、过渡一196。常识一·231。
    一常识的独断论—264。
    一常识和感性的明显性—193
    一与常识不一致，是唯心主义者的腐朽的怪想-一252。并见性，
    超验的东西—162一163，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第765页==========
    士题索引
    743
    抽象—32、44.90、112、117,120、142-144,147、169一165、195、205.220、
    243.258、281,295,317、380、387
    抽象的形成-一42,149一150、152-153、164-165、175一176、203。
    一抽象的形成已经包含着关世界客观联系的意识·一149。
    -抽象和其体—58.76,83一84、89、102-103.124,141一142、151、169、]72、174一176,178、180、198、200一203,207、239、290,315、338、464a
    -抽象和对立面的“具体统一”一169。
    一具体的东西和绝对的东西198，
    一任何其体的东西.任何具体的某物往往既是自身义是他物一115。
    一一股概念的无限总和提供完全的具体事物一239。…最具体的是位丰富的一20心。
    抽象和唯心主义(=宗教)的可能性一317。
    -抽象和哲学-一12,207。·
    一抽象应当符舍我]对世界的以识的实际深化一76。
    一科学的抽象都更深刻、更确，更元全地反映自然…142
    一“空洞的"抽象—14、16,57、76、84、90、125。并见上升。慈善行为—13、34。间--51.126,312.
    一任何词（言语）都已经是在概括-·233。并见语言。
    存在·.13、79、85一86,87一90、96、97,98,104、106-109、110,116.131.
    133,136,139、140、147.154,228、249,303.
    一存在和本质…-106一107.140.154,290.
    一从存在到本质的过渡(《逻鞋学》中的)一一105
    一存在和本质的差别的相对性-…167。
    一存在和非存在-…86、87、91、102、184.221,235、298。
    -存在和非存在的统一（同一）一244、313。行在和非存在是“消逝着的环节”一232,240。
    一一般存在一是这样的不规定性，以致存在=非存在—90。
    一存在和思维一31.44,57、59、101.142-143、153一154、169,197,212、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第766页==========
    7%4
    列宁全集第五十五卷
    215.220.316.318、382、406、442.445-446。
    一存在和意识-一11、26、68,229、231
    -事物的存在是在人的意识之外而H不依赖于人的意识·254。
    一现实的历空是意识所追随的基础、根据，存在一224。
    -·存在和白在之物…-124一125
    一定在一-13.87、89、95、174.
    一其体的存在和辩方法—201。
    一人的存在—172.538。、目为的存在…180—184a
    并见现实，世界，客观的东西，实在（实在的东酉）。
    D
    达尔文主义—118、428、30,435一436、444。单一、特殊和普遍一见个别特殊和-一般。
    一普遍和必然性-·66.224。
    单子论（莱布尼茨的）一62一64.97.109.117。
    -单子=特种的灵魂一61-65、97,117。导因一见原因。
    道德·…35、105、167.192,272,285,379一380.501,566
    一道德和利己主义（费尔巴哈所说的）一2。
    一基督教的道德一…49笛卡儿主/义—25一28。
    一箱卡儿主义和康德一66。电—121.305、489。
    电子--62,95、255、486-487电子学说一·486,522。定义……见规定
    独斯论—264—265,324。
    -·岸识的独断论—264。
    -肃德的独断论-—264,282一285
    度--…97.101一105、230,236.296、311.419-…420.423
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第767页==========
    :题常引
    75
    度的范畴和本质(《逻辑学》中的)一101。
    一度的关系的交错线-…103.173
    一度和规律—103。对立…一9…10。
    对立商--17,64,74,83、105,112、139,155.156.184,212-213.215、314、
    372一373
    ,·对立.面的统一（同--）和斗净—90-91.95,113一114.122、166、168-169,190、197.-199、219、295、306.
    -抽象和对立面的县体统-”一169。
    一对立前的活动性一-90、119。
    一对立而的同一是认识的规律（以及客观世界的规律，-305
    一对立面的同-（统一）就是诉认（发现）然界的（世包括精神的和社会的)一切现象和过程其有永盾着的、相互排斥的，对立的倾向
    ·--305
    一对立面的统·-的对性利对立前的斗争的绝对性一6。
    -问对立而转化是世界的基本规律（赫拉克利特听说的）--·96、300
    一向1的对立面的发展-一168、222。
    一对立面和矛盾一…见矛盾。并见别立。
    对资产阶级哲学的批判-128一129,149-150,169-170,218一219、
    227-228、238、241,279-285、317、323-326,329、333-334,338--339,346一347、351一352、390一391.394-395、439-·440。
    E
    俄国的苹命民主主义运动
    529.554.551-562,564,582-587,
    591一594,596—604
    二渠背反一98,149,156、180,219
    二元论一-…96,326.372、
    F
    发展-215-216、290、306。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第768页==========
    746
    列宁全集第五朴五卷
    一发展的普遍原则-215。
    一发展和生长一215.229、307
    一发展和自身发我一97、190、222、
    一人类思想的发展一207；并见思维。
    一发展是对立面的“斗争”-…-306。范畴的发展一见范畴。
    一否定是联系环节、发展环节一-195。
    一两种发展规点一306。
    一认识的发展一见认识。世界的发展一尤世界。
    一世界的全部具体内容以及对它的认识的发展一7法律—32
    反思一73、88、106,110一116、118一120、125.126一128,131、155、169、
    173、180.193.197、230.反思性的种类一120。
    反映-一44,110、151,152-153、158,164-166,182、197.380.382、430、
    437.503-504.515
    一反映过程的辩证性质一91.122.149.165,310一311.317。
    -止法是世界的水恒发接的正确反映-·“91。
    一白然界独特地和辩证地反映在人的概念中-一245。
    一客测世界在人的意识屮的反映和实践对这个意识的榆验一171。
    一1然界在人的认识中的反映形式就是概念、规律、范畴一153。并见思维，认识。及映论一见反映。泛冲论-—282。
    范畴--一19、101、143、313、517…519e
    -范踪的二律背反性一98。
    一范畴的发展一215。
    -范畴和转学：史一97、148,208。范畴的相对性一177。
    ·范畴的相互过渡-179
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第769页==========
    主题索引
    747
    一范畴和实头践一75,160、165。
    -范畴足存在物的规定—112
    范畸是反映客观实在的形式一75—78。
    一范畴是认识世界的过程中的梯级一78。
    逻辑的范畴是人对自然界的认识的各环节…-168。
    一思维的范畴是自然的和人的规律性的表述—75
    一黑格尔的逻辑学的范畴-一279一280、286一289。
    一引申范畴一79。
    并见逻辑（逻辑学），思维，认识，概念。方法
    一辩证方法一137.201一202.307。
    一辩证方法和具体的存在-一201：并见辩证法。
    一方法和内容一-81.206。
    一方法和体系一199
    一…分析方法和综合方法一见分析。
    一绝对的方法一199。认识的方法…189.
    一哲学的方法一见哲学。非存在一见存在。
    非间断一扎问断和非断。飞趺··…446、556、557。
    一从宾然界中的一般问灵魂、从客现向主观、从唯物主义向唯心主义的飞跃—227。
    -…渐进过程的中断-一…103-104、244、306。并见过渡。
    费尔巴哈，路·安·—245、341一342、4]5一416、540一541，
    费尔巴哈的历唯物主义的的芽·…48。
    一费尔巴哈的“启蒙”无神论·…51。…费尔巴哈的“社会主义”-…-52-53。
    一费尔巴哈和1848年革命一48。
    -费尔巴哈批判唯心土义--26、29.37.45.50一51、53一54.58一59
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第770页==========
    748
    列全集第玉·五卷
    63-66、68—69、104e
    一费尔巴哈谈上帝…一见土帝。
    -费尔巴哈唯物主义的同限性·37.41、2.539
    一费尔巴哈折学的历火意义-一12.19、30、360、366、383
    -费尔巴哈斩学中的人本主义原则·58
    一观点的演进--…60…61.64一65,69、130、341-342。费希特主义29.80,96、108一109、204、57分析-177.199.462,463
    -分析和综合-一179-·180.190.199、203.205、245。
    一《资本论》中的分析和综合—203一204.290291.307。
    一概念的分析一91
    一始终要求研究概念的运动、它的联系，它的相互过渡一23。
    -化学中的分析一203一204
    -认识过程的分析-…174、181：并见认识。
    一演释的和归纳的、逻钾的和历史的分析一291：
    一在每·步分析中，都用事实即用实践来检验…291，分子·…121.345。
    否定—30、81、89,116、195.297c
    一抽象的否定—197
    一否定的乐西和肯逆的东西一81、195
    一秀定的否定
    91.92,191、195、198-199
    一否定是联系环节，发展环节…195。箝号论—480。
    …符号论利概念一-100。
    G
    改良玉义…5概括儿l家，上到
    挑念·-78,102、126、137138、139一142,141-145.147.16.60、162、
    167、171,181182.187,190、199、204、223.228、239、240·241、244-215、317.,
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第771页==========
    王题索州
    79
    概念辩证法—81,90-91，J23、128.147-148,149.166.178,181,
    193、197、215-219.256、296、325-236
    一概念辩训法的唯物义根源-·-169。
    一概念辩证法和认训辩证法-215。
    一-…个概念都处在和其余一切概念的一心关系中，-一定联系中
    -167。
    一人的概念必须是经过琢磨的，整班过的.灵活的，能动的、相对的、和互联系的.在对立统一的、这样才能把楣世界…122
    一ǐ然界独特地和证正地反映在人的概念中一-245
    ·概念不是不动的，而就其本身，沈其本性来讲=过渡·一]94，212-213。
    一慨念的分析-·-91,239、240-241.244一245.317。
    一对概念的分析始终姕求研究概念的运动、它的联系、它们的相互过渡—-213。
    概念的普避的灵活性-一91。
    一既念的形成…-149-150,152.243
    一认识和概念的来源-一178、252e
    一慨念和表象…-149、162、175,197、244
    -概念和符号论-…100。
    一慨念和感觉--…-219、241、245,253、313。…斯念和经验一65、163。
    一概念和矛盾一118。
    -概念和实在-一197.
    一概念和运动--见运动
    概念（及其关系.过渡、矛盾）是客拟世界的反映·-166。
    一溉念就其抽象性、分隔性来说是主观的，是就整体，过程、总和、趋势、来源来说却是客视的-178。
    概念是人脑物质的高之物)的胶商产物一-139
    一概念是门然界在人的认识中的反映形式一一13。
    一概念与经验的综合”、总括、总钻之间的一致--…245
    -概念在存在中（在直接的现象中）掏霹本质·289。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第772页==========
    750
    列宁全集第五十五卷
    一黑格尔逻辑学中的概念的目身发展和哲学史一9？。
    一-般概念的无限总和才提供完全的具体事物・··239并见范畴。
    惑觉—-66、140、227,233、249—254,387、474、482-484、497、541。
    一感觉的直接性一241。
    一惑觉和表象-一250一253。
    一感觉和概念一219、241、245、252、313。
    一感觉和思维-69、219,246—250、431一432、533。
    一从感党到思想的过渡是辩证的·243
    一黑格尔用思想的唯心主义来代替感党的唯心主义一·248
    -惑觉和思维（认识，理性）一41、6、57、6668.
    一感党和物质-·533
    一感觉和语言一69，
    一感党和质-一66.290。昔勒尼学派的感觉·238
    作为认识论原则的感觉和作：为伦理学原则的感觉-·238。并见知觉：表象，直观。感觉论—28。
    感性〔感性的东西)一14、27、38、40、43、51.65.143。
    一感性的东巧和哩性的东西一290。感性确定性一193、216、224,237。苹命一354一355、363-364.590,599—600.
    一农氏单命588-590,605一606
    -18世术的法国苹命一15、21、23…24、147、273.274、276
    一1848年的革命和费小巴哈…·37
    个别和-殷--57、63、65-66,151、175,227一229、233、236-237。
    一个别别和一般是村立而-·307308。
    它们的赳互联系一307。
    一国民经济学中的个别和·般……7一8。
    一历史上.的个别和-般269一270.272一273。
    亚里士多德斯学中的个别和般171-172.307、312-318。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第773页==========
    主题索引
    751
    并见个别、特殊和一般。
    个别、特殊和-般--83,103、122一123、147.-150、169、195、199-200、
    257、296、303、314并见个别和一般。个人一一见历史。
    报据（理由）一42,97,113、119--122,131,136、149、152.251。
    -充是理出律-一120。
    一根据和因果性一120、187。具.·-159、274公理—160、186。
    共产主义〔理论)-一6、13、16一17,20、23.26、28.31、34：并见社会主义，
    一原始共产主义·一305并见社会。
    关系--90,96,100.122.132,190一191,473,482、496、504-505。
    一关系和规定一一98一99,118。
    一关系和矛盾一118、166。
    ·“任何其钵的东西都是和其他的一切处于相异的而且常常是矛盾的关系中—115,192。
    一关系和恃性.一126。
    一关系刑现实一一124
    一关系是过渡和矛盾…一166规律是本质的关系—128。
    …事物的关系和逻棋—3.48.166-.167.178-…179、181
    一因果关系-一135·-137。
    -观的关系和客观的关系一164。
    并见直接的东西和间接的东西，过渡，联系
    观念〔理念)-·-15一I6、28、66.241,316-317。
    一柏拉图哲学中的理念--239、241.267、314。
    一观念和利益--15239
    一观念和实践·23：
    ·黑格尔折学中的观念-141,145、147、153-154.161、162一163，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第774页==========
    752
    列余集第五【五卷
    164--166.167-168.171.201-203.278
    -绝对规.念169.17心.181.188、204…205
    -逻推观念---153
    -事物的辩法创造规念的辩f法，而不是反--166.并儿抽象，范，概念。观念的·一·见物质的和观念的。光-256
    -光速一254、348。
    规定（定义）一.148、153、180、191,201一202。
    一辩止法的规定一见辩泄法
    一定义能有许多，因为对象有许多方面一一204
    -概念的规定一100,148一149。
    一规定和关系—99、118
    一规定和质·87.290s
    一亚里士多德认为哲学消常在词的定义方面纠缠不清--312。
    一真理的定义…儿真理。
    一作规定就应当得出规定性一1]5。
    找律-125129、142、155、180,203、227一228、303.317
    一规律和本质127-128.289。
    一规律就是本质的关系一128
    规律和必然性一·15-·156、228.238、243.
    -规律和度一…103。
    一规律和经验—257
    一规律和现象·126-129。
    一现象比规律丰席一127
    -规律是认识过程的一个环节、阶段一103,126、142、153一154.257。~规律是甘然界在人的认识中的反映形式一153。
    -·历史的规律一239。
    -世界和思维的运动的般规律一·77、146,296,305。
    一华物运动的规律。-78。
    一思维的规律一见逻辑，思维
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第775页==========
    题茶引
    753
    一1然米的规律一-33、157、227、246、317、482规律性-75、133、152一153、280-·281,299,521
    一世界的客观联系的规律性·一149-150
    一永恒运动着和发股着的自然界的普遍规律能一153归纳-一66、377。
    -归纳和秒假设一-150。
    一纳和欲验-I0。
    5纳和类比-·150
    一归纳和演絲-一122、179,291、360
    -《资本论中的纳种演绎一-122。诡辩-122、230,249、302,306一307、508。
    一诡辩和辩E法一·见辩证法。
    一诡辦和折中主义…91。
    一实用主义的搅辩一一469。
    诡辩学派-220.229.230-233.500。国家---22-24.271.276、599.
    ·拍拉图的共和国一-238.241。国民经济字一儿政治经济学。
    过度90、96,166、229、240一241、308。
    一辩证的过渡和非辩证的过渡一·243。
    -从差别到矛盾的过渡一-118一上19：
    一从存在到本质的过渡(《逻辑学》中的)一105。
    …从物质到意识，从感觉到思想的过渡是辩证的-243。从质到量和从卦到质的过被-96,97.98、101一105,191,236
    -第一个否定过渡到第二个5定-196
    一对立的过渡-一-168.…范畴的相五过渡一-179。
    -概念就其本性来讲=过镀一194；并见概念
    一过渡和变易—88、194-·196。
    一过漩和撰系-151.
    一逻现念向自然界的过渡〔《逻辑学》：的)·-22.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第776页==========
    754
    列宁全集
    第五五卷
    一现象和本质的过渡一…213。
    一一切都是通过过渡而联系的一85,151,308并见飞跃。
    H
    合目的性一一见甘的论黑格尔，乔·威·弟・
    一对康德主义的批判一76,80、84、98一99,101、111.125.140一143、144-148.155-156.162-163.174-177、178-180.194.200-201.204、219一220、230一232、234.243.264.282.284.…黑格尔正是从认识论上驳斥康德一141。
    一黑格尔的辩证法一见唯心主义辩法。
    一黑格尔的历史观一17、22、32、269一278。
    一黑格尔和唯物主义一83、86,87.126-127.141,172、177一178.185203、225、235.242、245,248-249、253-257。
    一黑格尔的辩证唯物主义的萌芽一264。
    一黑格尔的历史唯物主义的胚芽一--76、101,135、159一160、274—275
    一黑格尔哲学的唯心主义和神秘主义--…13、17一18、25--26,29、32、33、57,73.77、81,86,96-97,103、105、106、122-123,129一130、131.140-146.147…148、155-156、172-173、174.186、197、208、225…226、241-252、254-255,266.270一271、273、275、277、282、290、316,433。
    一不能原封不动地应用黑格尔的逻辑一225。
    一抽象而费解的黑格尔主义一…89、117。
    一黑格尔不能理解从物质到运动、从物质到意识的辩证的过渡—243。
    一黑格尔吹捧和咀嚼哲学史中的神秘主义一一唯心主义-一241。
    一黑格尔对形式逻辑的贡献一148。
    一黑格尔哲学中的上帝一一见上帝
    一黑格尔哲学中含理的东两一13、22,25、32,33、76一77,97、122一123、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第777页==========
    主题索引
    755
    135,144,148-151、161,162.169、171一172.180-181、186,192、202-206、225,227、238、257.258,269-270.272-273.275,277,282,
    284.289,290.308、432、443一-444
    ·“不坦解黑格尔的全部逻辑学，就不能完金理解马克思的飞资本论》—]510
    一黑格尔是把他的概念，范畴的自身发展和全部哲学联系起来了
    一97
    ·黑格尔大才地清测到了逻辑形式和逻辑规律是客观世界的反映
    --151
    一黑格尔在概念的辩证法中天才地猜测到了笋物的辩证法-一166。
    一黑格尔在哲学史中着重地探索辩证的东西一209
    一黑格尔主义的神秘外克中新包含的深刻直理的内核-一117一118129。
    并见新黑格尔上义。
    化学--103-104、157-158.306、340.344.347、426、488.
    -化学中的分析…-203一204。怀疑论—108一109、213,451。
    -古代怀疑论一·98.231,258一265。
    一怀疑论不是疑惑-一262。—怀疑论的论式—-262—265c怀疑论和辩证法··193、195。
    -怀疑论的辩证法是“偶然的”一261
    主观主义（怀疑论和诡辩论）和辩证法的区别一306。杯疑论和黑格尔一·282。
    一怀疑论和康德主义一儿康德和康德主义。—怀疑论和实用主义-496,503。
    一怀疑论和18世纪的形而上学一-27。
    一怀疑论和唯心主义一55。
    E
    一怀疑论在哲学生上的作用-一98
    一现代哲学中的怀疑论一27.218.237.261一262、340。
    一休谟一见休谟主义。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第778页==========
    756
    列全集筑红王卷
    环节（瞬i间）…-18、290
    -辩的环5一-190、265、290.
    -标龙和I非存在是“消逝养的环节”··232、240。
    …俗是联系环乃、发展休节·…195。
    -慨念的环-··128.152
    里格的环-一可经带是指联系的环节，联钻中的环步-122·123
    -环书和因果喉系…134。
    -t的环竹·-98。
    -认！的琳节…128、168.176、178、290
    -外观的环-107,110
    -现实的环中--132,219
    -有限的环行-…92
    一运动的擗问可·-170,28、240环境一见有机体和环境。想-见儿思维和么」想。活力论--329,350、490
    积分见数学。基督教…-见宗教技术-158.240.348。
    一技水的历…122、134
    一技术利实践理标·…170记忆140
    假设-20川，211.27,315、488.假殴和归纳・・150…假设经愉……143,18
    价值儿政涂经济学（国民经济学
    断非间断斯…·58、63…64,98.217…219.225
    运动是时间和京试的)非问断料与倒断性的统·一217、进注〔渐违过程)101…105
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第779页==========
    主题素引
    757
    一渐进过程的中断……见达濩，飞跃。
    阶级和阶毁斗争一8一11.35,52一53、275、306.311,546、550、569、
    584一587。
    .无产阶级--8一11、12、17、454.结果一见原因。
    界度一82、91-92、98、102,109、218，进步—95。
    一历史中的进步和退步-一15一17。经验—378.497,505-507、513-514
    一经验和概念一-65-·66、163，
    -经验和规律—257。
    一经验和归纳一150。…经验和假设--…143,180.
    一经验和科学-385.482。
    一经验和理性…-·377.394、442.
    一经验和矛盾一116
    一经验在认识中的作用一-97、180、364一365、418.542
    一买用主义者的经验-一511。并见实践
    经验主义（经验）—65、102、141、162、175、203、255—256。
    -概念与经验的“综合”，总括、总结之间的一致一245。
    一新经验论—137。经院哲学—313。具体的…见抽象a
    绝对一一86.123,131.176,205、264、311。
    一绝对和本质一107。绝对的
    一绝对的和其体的···198。
    一绝对的知相对的一122,151.306,419一420.436。
    一绝对和相对是同一个世界的部分，阶段一88。
    一绝对的和有限的一176,177。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第780页==========
    758
    列宁全集第扛十万卷
    并儿真弹。札1对主义：
    个
    开端一85…6,87.120.141.176,199-200、252.375
    一认识的开端一见认。
    政治经济学中的开特…231,307。
    康德和康德主丈-·128、136,10、285,351、393、21,411：
    一种康德私模德主义的批判…·76、84.140一13、！45.149-150
    62-64.174-180、2G0-261.281-284、317.403、405.410、
    11$…29、437。
    -速源的不知论-…76，$4.07-08、125.283
    -在娃德掷里，认识把且然和入隔北一76…德的弦断论-…264、232284桌德制：琉论--65。
    一康德的卡现主义和坏疑论-一8，]07一108、111,125、75-177、191.204、220.230--232、234、237,24…速德和帝·彭圳勒一471
    谦德辩证法一-82,180、192.194,220。康德和笛卡儿主义一60。
    球德！照格尔一一髡黑格尔，乔·威·粥・，康德和康镳主义。康德和莱尼茨·-64一66…康德和形前上学-…北
    …遠德和形式逻辑·1i:并见形式逻钟。
    -康德论俏抑和知识-一3、321。棣感论样态一101
    并吧二律背反，自在之物，新康德主义，先验的，超验的东西。科学一…179…180.201、87、465-466.472、93.46.508
    一各具体学和逻学-一见逻辑（逻鞋学）科学的考察，要求指差别、联系，渡-一16。
    -科学反洪门然界的本质、实体一58，
    -科片和灯想·-·21星
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第781页==========
    も题索引
    7δ9
    在最精确的科学中，否认幻想的作用也是荒谬的一31了。
    -科学和经验一-385、482
    一科学利无：阶级一-1？：
    -种学和宗教一-211、55,370-371、373、466一467.476、480.并见知识，
    -科学：-·122,210-211,255、289.302、305-306364-365
    一人以官心的实践证明科学的客观旷确性一161。
    -征何科学的对象都是无阻的一43。
    -社会粒学：—306
    -柱条件地近似地把握永框运动着的自然界的普遍规律性一153。并为自盥释学可能性一131、196.317。…能性和偁然性一·275
    -能性利现实一13]--132,1E8,314
    ~·团史的可能性释现实性一2？5。—使想脱离生活的可能性一317。
    客观的东两（容吼洋）--43,155、158-161,174、81,188、507e
    --考察的客观料（不是实例，不是枝节之论，而是自在之物本身）一一190
    -客视的东西和主观：东西.{主视性)一-一50.114.147、154,5,161.
    16.168、169、171.174、178、182-184,202、204、210、227-228、234、244、392.401.505
    -容规的东西和主死的西的差别的相对性一一82、167。主观的意识以及它向客现性的沉入一一174。
    一外观的客观性一-82,108、111。
    非见物质的和观念的，实在〔实在的东西)。肯定的东西不定的东西--114、128、]96。空间-63、184一185,211。
    -空问j和，点--265
    -空和时闰-43-44、64.193、196-197.217-218、375。
    F
    一运动是时间和空间的本质-一217。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第782页==========
    760
    列宁全集第五小五卷
    v
    劳动一-572-573。
    一脑力芳动和体力劳动一372。类比—150-151,153.256.302、464。
    一类比和归纳一*150。
    理性--17,66、92,142、144.149、153、156-157、164、168、192、250、270.277-278.281.301.313、403.406,410、414.469一470、474,513。
    一理性的一律背反一一见一律背反。
    理性和感觉-41,66—68、119.313,392、403。理性和经验—377、394、442.
    一理性和知性
    73,143、151.221,227、246
    并见思维。利己主义—52,270。
    一合理的利己主义（车尼雪夫斯步所说的）一一566。
    一利！正义是有然界.和人的理性相一致的哲学原测〔费尔四哈所说的)-一40
    利益
    -利益和观念-一15、239
    -万史中的利益-一239、271、277-278历史-·6、15.65.239、269-278、289.544、556e
    一黑格尔的历史观一见黑格尔，乔·威·弗。
    -历火的规律和特殊月的--…239。
    历史和把现念性转变为实在性的思想-一·96。
    一历史和利益一见利益。历和均果性-一-·1342
    一黑格尔的“内在精神”是对第件的历史原因的唯心剁和神秘的，仕却非常深刻的提示135
    一历史和自然界一·272。
    一历史是意识所追随的基础、根据，存在一-一224。
    一历史运动-·…135
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第783页==========
    主题索圳
    761
    一历.史中的进步和退步—15-17。
    一历史中的可能性和现实性-224
    一历史中的矛盾一113.274-275。
    -群众和个人在历史上的作用一14一15、16一20、271.555.
    -唯物主义历史观一10一11.13--15.17、19-20、21-23、24.26-27、29--31、290-291；并见历史唯物土义。历史的-一-见逻辑的和历史的。
    历史唯物主.义—9一11.118、224、277,364-365,381、426-427，
    445一447、464、504,543。
    一黑格尔的历史唯物主义的胚芽一74-75、101、160、270一271、274-275.
    一车尔尼雪夫斯基的历史唯物土义一52,537、533-39,546—547、550、563、568-571。
    …费尔巴哈的历史唯物主义-48、52。
    一历史唯物主义，是在黑格尔那里处萌芽状态的天才思想··10历史主义—65.208、224
    联系一-171,195-196,224,298、521。
    一个别和-·般-…307
    一联系的环节一123、195。
    一联系和规律一126.228、246
    一联系和因果性—134-138.149
    一联系也就是过渡一85、150,307
    一世界客观联系的规律性一一149。
    一世界联系的全面性和包罗万象的性质一134。
    一无限的进展的一切部分的联系一·95。
    一物质和运动的联系--60、243。
    一现象的某一领域的一切方面、力量、趋向等等的必然联系、客观联系
    F
    —82。
    -相互作用一126、136-138。
    东
    一白然界中的相互联系一-·46,63~64、85,87、126
    一白然界中的相互联系及其在概念中的反映一-122,148、149一150，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第784页==========
    762
    列宁全集第五十五卷
    167。
    并见直接的乐西和间接的东西，关系，原因童—见质。
    灵魂（特神）--65、73,82、109.155-156
    一灵魂肉体一47、51.68.168、169、373.
    一亚里多德哲学中的灵魂--249
    一赫拉克利特哲学中的灵魂一301。
    一精神和物质—见物质。
    -伊壁鸠鲁析学中的灵魂一255、258沦理学一-238：并见善.道德。
    芝辑（逻蛇学）一72.74,80、122、149一151、158、195、289、336。
    --客观逻辑和主规逻辑--·177一178、302,313、343。
    一逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说一77。逻辑的对象-·-782
    -逻辑的范畴-一160,168；并见范畴。
    逻辑的主要内容是概念的关系(=迁菠一茅盾)一166:逻辑规律—151,154、289。
    一逻辑和辩证法一儿辩证法。
    一逻斡和对世界的认识的历边76一77、16
    一逻牡学和哲学史97.208.223一224。
    运川概念的术不是大生的，而是白然科学和哲学2000年发展的成果—-223。
    一总的说来，在逻辑中思想史应当和思维规律相吻合一289：并儿逻辑钓和力史的。
    一逻料和认识论--73.85、146、152-153.192、225、289-291.
    一逻辑和认识论的一致一-162。
    一逻料学是关于认识的学说，是认识论一]52。
    在资本论》中，唯物主义的逻辑、辩证法和认识论“不必要三个词：它们是同一个东西二都应用于一门科学…290。
    -逻辑和牛命…73.171、375
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第785页==========
    土题索引
    763
    …把生命纳入逻辑的恩想是可以理解的并且是天才的-171。逻鞋和实践一160
    一人的实践经过亿行次的重复，在人的意识中以逻辑的式图定下来
    一185；并见实践。
    一逻辑和语法—83。逻辑和运动··…见运动。
    逻辑是企面发展的纯知识一85。
    一逻辑学和各门其体科学“…84、140-141、145、171,289
    亚里手多德的逻辑学是探索、寻求，是向黑格尔逻辑学接近一313并见辩证法，思维，认识，认识论。
    逻释的和历史的77.86—88.97、148、208、219220、224,289、291.299、
    302一303.305、308。
    M
    马赫主义一46、109、111、128、150、227、231.238.330.331,333,343、
    460-463、472、474、483,515。
    马克思和恩格斯一149一150、277,290一291、292一293.301.307,519
    564。
    ·对青年黑格尔派的批判--…5一36。
    一对资阶级政治经济学的批判一7一9、12、13。
    一马克思、恩格斯和黑格尔--6,83-84、99、100、117-118、122、159-160,202-203、243一244.274、276.289-290、331、354-355、361,383。
    一不理解黑格尔的全部逻辑学，就不能完全理解马克思的《资本论》—151。
    一马克思把黑格尔辩证法的合理形式运用于政治经济学一…149。
    一马克思把实践的标潍引进认识论删，是直接和黑格尔接近的，一181。
    -世界观的形成一6、9一11、13、20-23。
    一约·狄慈根论马克思和恩格斯一360、381、412、415一416、420-421、426。
    矛后一一7一9、22、57,80、115、136、164一166、168、173、184一185、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第786页==========
    764
    列全集第五十五卷
    195-198,204、212-…213、225、305一306、443—必然性一-82
    一历史中的矛盾--113、274-277。
    矛盾的统·-和斗争一…113.190-191.240。
    -矛盾和木质一115、212。
    一矛南和差别一…116、118：
    -矛盾和对面一111一112、116、118一119、190一191、306。
    --盾和关系·115,118、166、191
    一矛婚和经验一116。
    …矛盾和尘命·-116.119、197-198
    一矛盾和思维一一儿思维。
    一矛盾和运动—116-119、181.295.307。
    一运动是矛盾，是矛盾的统一一217。
    一一切现象中的矛盾的力量和顷向一190、305一306资本主义的盾一一见社会。并见二律肯反。迷信--见宗教
    民粹主义（民粹派）一一544一545、571、591,595,599一602
    一自由主义民粹派··50e民主派〔资阶级的)-一0莱物-·81、87,90。
    -任何某物都有心的界限-一90
    月的一-11、120、138、163.183一188、204、229、492。
    一历史中的日的一·159、239、271.274、277.-278
    -H的和手段159、172,186.246
    月的和原因、规律、联系、理性一246
    一人的有目的的活动-一见人。
    一认识的H的最初是主观的··176。
    并见目的论
    目的论一46.120、156、160.246.366-368、499：并吧日的。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.c0m,cn

==========第787页==========
    主题索引
    75
    N
    内容一见形式。
    能一40.337,340、469、477、485-486：
    一能和运动—40.
    农蚊料--524、544、588-589、594、596。诺斯替教一267。
    0
    偶然性·157.163
    --偶然性和必然性-一136.307308。
    一·偶然性和能性：275.偶因论·64。
    P
    判断·见形式逻辑。平等一1]一12
    Q
    青年黑格尔派一见马克思和恩格斯。
    R
    人—-29、31、118、130、167、173、230、236、541-642
    -费尔巴尔哲学中的人·一41、44.51-52、58。
    一黑格尔哲学中的人一-29。
    一人的行在一172,539
    -人的繁衍一-172一173。
    一人的有H的的活动一-157-161、183.187。
    一人的日的是客观世界所产生的，是以它为前槎的-159。
    一人的白我意识··12,33
    一人的自我异化一-9一11,12一13。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第788页==========
    766
    列宁全“巢第五十五卷
    一人和人脑是精神的最高发展--一325。
    -人和目然界—38-39、41-42.46.122、157-158.160-161、172、182一183、274,409，
    一本能的人，即野蛮人，设有把自心同自然界区分开来一78。
    一人和宗教—38-39,42…43、45…46、49、50、53-54、258、274。
    一人以客观世界为转移，以它来规定自已的活动---157。
    一在私有制关系中合乎人性的外观一6一I1。
    一资产阶级社会中的人一…22。人道主义---26、28.入脑228.327,436。
    一人脑和思雏—-423、427一429
    一自然界在人脑中的反映一152、170：并见思维、反映。
    一人脑是精神的最高发展—325。
    一人脑是物质的最高产物-139、153。
    认识-76,90.97、155.164一165.169-172.174-178,185189.194，
    197一204.280.290.336.375、402、404-407、410一411.413、416一418、419一420、430、433.435一440、469一470.472.482、504、513。,一辩证认识的本质一现实的诸环节的全部总和的展开一162，
    一对自然界的认识-一73、133、142一145、166,170.177、182、244一245305一306.308一311.336-337、482。
    一对自然界的认识和逻辑的范畴一75-78.141一142、168。
    一认识把自然界和人结合起来一76。
    一唯物主义者推崇关于物质、自然界的知识一1铭。
    一理论的认识应当提供在必然性中的客体一181。认识的方法一见辩证法，方法。
    一认识的绝对性和相对性一177。
    -一划刚识的相对性以及认识每前进-一步所包含的绝对内容一151。
    -认识的开端一59、75、87,176.200,252.
    一认识的客现性-一177.313。
    一认识的目的摄初是主现的一176。
    -认识的主体一77.303。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第789页==========
    主题索引
    767
    一认识过程一73.76.86、107,127、150-151.200一201、215。
    一抽象在认识过程中的作用一见抽象、上。
    一对认识过程的分析一174、181。
    一认识过程包括人的实践和技术一170。
    -认识过程的辩f性质一142.170.308-311.313、317。
    一认识过程的环节、阶段-·103、125一129.142一143.153.168、170、240、257、290
    -认识过程利实践一170、180一183、185-188、290-
    一认识过程和唯心主义的可能性一见唯心主义。
    一认识客观实在的辩证途径：从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践一142。
    ·认识是人对然界的反映，是一·系列的抽象过程，即概念，规律等等的形成过程…-152。
    -认识向客体的运动从来八能辩证地进行一239。
    一认识和概念的来源-178.252，…认以和感觉（亚里七多德的）一一247。
    一认识和感性确定性一216。
    一认识和直观-一I4G、142。
    一认识是概念和客现性的符合一164。
    一认以是思维对密体的永远的、无业境的接近一165
    一认识在存在中（在直接的现象中）揭露本质一289
    要认识处在“自己运动”中、白生发展中和蓬勃生活中的世界一过程，就要把这些过程当作对立而的统·来认识-一306。并见上升，逻辑（逻料学，思维，反映，概念，认识论。
    认识论-106、299、370一371.372.389-390、412、430.442、4442
    一阿·莱打的认识论=羞羞答斧的唯物主义一505。赫拉克利特的认识论一302。
    一黑格尔正是从认识论上驳斥康德一141。
    ·认识论和辩证法应当从中形成的知领域302,
    一认识论种逻排一85.149、152、191.290、444.
    一逻辑和认识沦应当从“全部自然生活和精神生活的发胺”1引申出来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第790页==========
    768
    列宁：全集
    第方十五卷
    -73
    -逻辑和认识论一致的条径一146；并见辩证法。
    一认识论和认识的历史一见逻辑的和历史的。
    一认识论中的认识和实践的统一一…188。
    一昔勒尼派的认识论一238。
    一亚里-上岁德的认识论一…313-…314.318。
    -…伊壁鸠鲁的认识论…251-252,257。
    -黑格尔撇开了伊壁鸠鲁的认识论一255。
    一作：为认识论原则的感觉和作为伦理学原则的感觉一·238。并见逻辑逻辑学冫，认识。
    S
    善…52-53、181、183-…188
    商品一见政治经济学（国民经济学）。上帝（神）--124、，143,245,255、306、317
    一费尔巴哈论上帝--39、43一51、53-54、57、130、258。
    ·-关于神的概念的发展一214、258,274、444。
    一赫拉克利特哲学中的神-·一297、299、301-302e
    -黑格尔哲学中的上帝一86、130.142,202一203、242、256一257、271
    一莱布尼茨哲学中的.上帝一一68。
    一上帝存在的本体论论f法·一64、154，
    一新桕拉图派的上帝-一266一267。
    一亚里上多德哲学中的神-一242，
    一约·狄慈根论上帝…-一378.396、435。并见宗教。
    上帝存在的本体论论证法一见上帝上升
    -从抽象到其体-……83、149,165,200一201、205-206、239、257。
    -从其体到抽象…--103、143,175,203、290。
    一思维从具体的东西上升到抽象的东西时，不是离开真理，而是接近真理一142。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第791页==========
    主题索引
    769
    并见抽象
    社会—118.306，
    一地理环境对社会发展的影响272-273、446一447共产主义社会—365古代社会一22、24。市民社会—22、24,101.
    资产阶级社会—9一11.14、22一23,24,31.291,363…364,572。
    ·-社会的无政府状态-一23。
    -社会币盾…·149、307社会学一502。
    社会主义一--10一11,16,591
    一费尔巴哈的“社会主义”一51一52
    一科学社会主义……6、9-11、13,20、26、28、34一35.359、575,578—空想社会主.义一15.16,28、34,530、544、572、573-674、577-578。
    -…小资产阶级杜会主义—8、11一13、20、31、34.51、574一575。神学一-7、29、30、45、330。
    一莱布尼茨通过神学而接近物质和运动的不可分割的联系的原州…60.生产关系—13。生理学-302、326
    生命（生活）
    90、110.111、171173、190、317、35。
    一生命和辩证法一169。
    一生命和抽象的同性一117。
    一生命和（黑格尔逻辑学中的）概念一140一141
    一生命和逻辑和认识论-一73、171、270…271。
    一把生命纳入逻辑的思想是以理解的，并且是天才的
    171.
    牛命和矛盾--116-117,118一119、197，
    一生俞和普遍运动的思想一-…上18牛命和人脑一一170。
    一韭命利甘已运动198
    一生命是真理发展的一个阶段-…170
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第792页==========
    770
    列宁全集第五十五卷
    生物学……118、296.327、329-330、193；并见达尔文主义。生长…一儿发展©
    时间-一43、14.2I9、222,298。
    时间概念是从运动抽引山来的一45。
    -时间和空间-一43.-45.64.193.196、217-218.375。
    -间和空间的本质是运动一217。
    一时间是客观实在的存在形式-一197。实存（存在）一-87一88、120.123、124,126.131-
    一实存和概念-一228。
    实战--157、184,187一188、295。
    -认识论刊的实践一-182一183、185一188。
    必须把认识和实践结合起来-一185。
    一活动的结果是对主观认识的检验和真实存在着的客观性的标准—188。
    一人的和人类的实践是认识的客视性的验证、标准一181。
    一·人以自心的实践证明有已的观念，概念、知识，科学的客现正确性w-161a
    ·认识论中的认识和实践的统一188
    -实践和技卡是真與的标准-一170
    -实践和逻辑的范脖一75,160.165。
    一实践是认识的客现性标推一171.185-186。
    ·实践显直理发展的-个阶段—170。
    一在每一步分析中，都用事实即用实我来检验-一291。
    一实践和观念—23。
    -实跋和里论.一23、26一27、29-30、178、182-183、214、539。
    一实践高于（理论的）认识一183。
    -实践和现实一-183.187。并见经验。
    实体一…29,61.64,129、131、133.135一136.152、158、.176。
    一实体和属性一…139、419、425。
    -实体是人类对自然界利物质的认识的发展过程中的个重要阶段
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第793页==========
    主题踪引
    771
    —133。
    实用主义—333,465,481,495、501一504,511,512。
    一实用主义的诡辩一.一459。
    一实用主义利昂·彭加勒一470一471,515。
    一实用主义和不可知论-一469。
    一实用主义和怀疑论-…496、503
    一实用主义和唯理论—-475.503。实用主义和无意识一498。实用主义和新实证论一329。
    一实用主义和宗教一467。实在（实在的东西）一141.144.187。
    -客观实在--140、143.197.344。
    一实头在和观念的东西一168,239、276
    一关于观念的东西转化为实在的东西，这个思想是深刻的：对于历史根重要。…-97。
    并见现实，物质的和观念的。实证论—343,465—514。
    一实f论和不可知论--284。
    一新实证论一一329，
    世界一88、123、128、210,225、296、314.388、410、421一422.439。
    一对世界的以识一76、83、91、149、153、166、176、182,468。
    一客现世界的运动在概念的运动中的反映一149。
    一赫拉克利特论世男一-299。
    一·宏观宇宙和微观宇街211。
    一世界过程的统一和联系、相互依赖和总体性-一126。
    一世界和观念（黑格尔所说的）一154,163。
    一世界和人一-46、157一159、182一184。
    一世界和上帝一46：并见上帝。
    一世界和思维-一146、224世界和外观…一82.108。
    一世界与时间利空间一43--44、375
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第794页==========
    772
    列宁全集第五十五卷
    世界、自然界，运动、物质的统一的普遍原则一216
    现象世界和官在世界是人对然界的以识的各环书一128,231。
    -整个世界（过程）的有起律的联系一85、149自然世界和（费尔巴哈所说的）市民世界·-48。并见存在，现实，菌然界。手段-…见日的。属性一儿实体。
    数-一98--99.164.258、316、473
    -毕达哥拉斯派所说的数一…209.211
    数字·-99、179、209、305.315,3]8、469一471.474一475、480.5]5。
    一数学和18世纪的形而上学.--27。数学和哲学-…72,81a
    一数学中的尤限一-88、99。
    -微分和积分…100,179。并见数。术语-一362、379，
    斯宾诺莎主义--…29、60.139、419、455-456。浙多噶主义…251,304思辩的（思辩）一儿唯心主义。
    一思辨的思潍一见思维。
    恩维（思想）—11,58、74一75,84,99,122、140、142-·145、153-154.
    163·165.178、197、206.219-220、224、289、359,373、399、419、424、428-429、432.
    一人的思根由现象到本质不断深化，以至无穷一23。世界和思维的运动的…般规律一…146。
    一思辨思维一95、265
    思维的积极性一·182-183、276,290
    一思维的形式—74-78,80、145,152、171。
    ·思维和表象见表象
    -思维利1存在…见行在、
    一思维和感觉-一见感党。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第795页==========
    主题索引
    773
    一思维和幻想…-48.245,431
    -科学巴维的胚芽同刻想的联系一-211。有能使」怼脱离生活-一317。
    一思维和矛盾一91,96、113、116-119.164一165.196
    一思和现实一57、58、276。
    -思维和谱言--69、74.
    一思雄有杀件地近似地把永恒运动着和发俄著的自然界的普遍规律性
    -…153。
    一思想的发展--79,81、207,243。
    -思想的历史·…-122,146、224.289,299。
    每一种思想一整个人类思想发展的大圆圈（螺旋）.【的…个圆瑙
    -—-207。
    一形北思维-见形式逻排。
    一折中主义者思维的不连贯性一一-267。
    并见范畴，逻辑（逻辑学）、反映，认识、理性，知性、意识私有制一6-12,22。苏格拉底的方法-235苏格拉底派---236一238。
    T
    特殊一·见个别、特殊和一般，单-“、特殊列普遍。特性一一儿物质，实体。
    天文学.一295、328.346-347条件一-123
    同素体-一228。
    同-112、116、126,136、144,164、169、244,289.290,303,313
    一抽象的同一一-117
    对.花面的问…一…见对面。
    一同律一儿形式逻辑问语反复-105、112、121,180c统觉…一见先验的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第796页==========
    774
    列宁全集第五卜五卷
    统一
    一对立面的统一和斗争一见对立面。
    -多祥性·-一179、196、410
    一世界过程的统一和联系，相互依锁和总体性一126。
    -世界、自然界、运动、物质的统一的普遍原列一216推理一·见形式逻辑。
    W
    外观-一8.23.107-111、126.136.159
    一人的活动改变外部现实，也就去掉了它的外观的特点一…187。
    一外现的客观性—-82.108、111.
    一外观和本质一107、109一110。
    外观是本质在自身中的反映一】10。
    一外观和非存在一-107.110。
    一在私有制关系中合乎人性的外观一6一10。外在的和内在的—133,156、158、198e
    一外在的和内在的及开端-一130。微分—见数学。哇名论一…27。
    唯能论—329,333.350.485。
    唯物主义-58,85-86、185、232、245、247、250、254,256、343-…345.350、
    354,386、400、430、438、441、444.464,494、512。
    一阿·菜伊的“羞羞答答的唯物主义”一488.505.507一509。
    一法国的唯物主义-…25一28.518
    一法国的难物主义和杜会主义一-25一26、28。
    一法国的唯物主义和自然科学一一25-26.28。
    一法☒的唯物主义的两个派别一…·26。
    一古代的唯物主义-一26—27、451,533。
    一德谟克利特的唯物主义一226—227、533。
    一赫拉克利特的唯物1主义-222,298一29、301…304，
    一留基伯的唯物立义-一224一226
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第797页==========
    主题索引
    775
    亚里士多德哲学中的堆物主义—242一243、245…250、314一318。伊壁鸠鲁的唯物主义一251--258、533。/机械唯物主义—26-28、324。
    -唯物主义和唯.心主义一20、41一42,45、143、150、227.243,245一252254,280-283,311.317、319.324.332,343,360一361.372.374-375377-378,389-390,395.406,426、494.509一511.534.564.565
    一聪明的唯心亡义比愚蠢的唯物生义更接近于聪明的唯物主义—235。
    一黑格尔《逻辑学》中的雌物主义一202。并见黑格尔，乔·威·弗·。
    一唯心主义者的相互批判有利户唯物主义…-243。
    一亚里士多德动摇于唯物主义和唯心主义之间一244一251、314-315。
    一唯物土上义和原子论-一225一226并见原了，原了论。形而.上学的唯物主义一235.421、423一426、428、431、441.。
    一英国的唯物主义一26—28。
    一庸俗的唯物主义97.150.301一302、344一345、365一366，368-369、423一424,449一464、476、509-510、515。
    唯心主义-6、14·15、242-243、250、255,258,279.311,313、317、325、
    329.333.350、373,387-388、392、421,429、451.457.480、501。
    一辩证的唯心主义··235；并见辩证法。绝对唯心主义—一见黑格尔，乔·威·弗・
    一康德的唯心主义见康德和康德主义。
    -客观堆心主义一-140一141.237、457
    一莱布尼茨的唯心主义一61、64.68.108。
    一青年黑格尔派的唯心主义-14、17一19、29。
    -唯心主义的认识论根源潮阶级根源-242…243、311,317、345。
    一唯心：义(=宗教)的刚能性巴经存在于敏初的.攻简单的抽象中—317。
    一难心主义和能的概念一337。
    一唯心主义和唯物主义一一见唯物主义。
    一新拍拉图派的唯心主义和现代不可知论一266。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第798页==========
    776
    列宁全集第五十五卷
    -哲学唯心主义是通向僧侣市义的道路……311
    一主观唯心主义-177、227-228,230.232,237、248.319457.500。并见对资产阶级辉学的批判，唯心主义的阶级根源一见唯心主义。唯心主义的认识论根源一见唯心主义。啦意志论一…329。文化一-346
    无·-79、86、88-90、117
    元产阶级—8一11.12、17、372、454、569一570,5842
    一无产阶级和哲学—372无神论—27.47。
    一费尔巴哈的“启蒙”无神论--51。
    -无神论和宗教一-48.53一54、324一325、374、396。无限性（无限、无限的）
    -恶无限性-95、187
    一数学中的无限性一88、99。
    -无限和有限一一见有限。
    一物质的无限性—92—95。
    一原子的无限性一…·433天意识的—498
    物理的东西51
    一物理的东西和心理的东所·一42。
    物理净一26、65.74、】04、121.126,179.305,328.330、348、476一482，
    485一489、492一493、622并儿原-子，原千论，电，电子，电千学说。“物理学的唯心主义”—137、345。
    海质-·26、143,330.350、364-365、376、378、400-401、427、429,483、
    487.489.509-510.520.
    一从物质到意的过度是辩正的--243
    一世米.白然界、运动，物质的统一的普遍原则-一216，
    一唯心主义若论物质一-62.3]1、392.468一469、476、180、491。
    -·莱存龙茨认为物质是灵魂的异在…62。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第799页==========
    主题索引
    777
    一物质的抽象--142.
    一物质的结构-一483,516、521
    一毕达苛拉斯派的对物质结构的暗示一210。物质的无限性一·-92-95。
    -·物质和感觉一533。
    物质和耥神一17、42.47、325,327.361,371一372、382、396、400，405-406、413一414,423.424一426、430一431.494。物质和人脑一139,153。
    一物质和实体一133/物质和特性一126。
    -物质和形式一120-121、248-249、315。
    .·物质利因果关系一-134一135
    一物质和运动一-27、63,121,135,316.457。
    一从物质到运动、从物质到意识的辩证的过渡一-·-23。
    一物质和运动的不可分割的（普遍的、绝对的）联系一6们。并见现实，世界，自然界（自然）
    物质的和观念的-一15、16、257-258、400c
    一观念的东西同物质的东西的区别也不是无条件的一97
    X
    昔勒尼学派-一236。背尼克学派-193。先定谐和一16、64。
    先脸论-65、257、413、418。
    无险的一I00、156、174。
    -统觉的先验统…140。
    现存的东西-…-109、111、159、225、497、504一505、513·614。
    一现科的东西和本质-一111。
    现实一-44.131一32.168.275,314.389、507.540-541
    ·对现实的从识-…131.308、482、513；并见认识。
    一现实的诸方面，诸环节一--132、166.219。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第800页==========
    778
    列宁全集
    第五十五卷
    现实和本质-…·107。
    -现实和必然性—132。
    一现实和辞证法··-169
    -·现实和感性一38、40一41。
    一现实和关系124-
    现实和观念（康德所说的）--163。现实和幻想—317.431。
    一现实和可能性一见可能性。现实和目的--.-183现实和实行—-131,现实和实践
    163,187。
    现实和思维一57、59、276。“-现实和艺术—48。
    一现实和真理一见真理。现实和主体—182-185
    一暂时的和偶然的现实一163并见在.世界，实在〔实在的东西)。
    现象--78.82.97.133、140.144-145.163.220、231.307、313
    -康德局很现象一176、234、403、418、437。
    一每个事物（现象，过程）是和其他的每个事物联系着的一191
    -现象和本质—68,82,124、128.178、187、290-291、314,378、387、393-394、405、410、436-437,443-444。
    一本质在显现，现象是本质的--213。
    一从跳象到本质的认识溁化的无限过程—191、213e
    一泡沫也是本质的表现—107
    一认识在直接的现象中揭露本质—289e…兜象是本质的表现一·144现象和规律—125一129.
    一现象比规律丰富一127。
    -…现象和头买存-131
    现象t臼在之物一96.124一125,175,213、418。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第801页==========
    主题索刿
    779
    一现象，规实的-切方面的总和以及它们的相互关系一166。
    -切现象中的矛盾的力量和倾问一190.305一307，并见外现，现象论
    现象论—231、238,284.350.520。相对的…儿绝对的
    相对主义一-…231.306、455、508。并见绝村的东西和对的东四。相互依赖（相互联系}…·见联系。相互作用一一见联系。想象—50、140
    踏和—-222。
    -·宇宙的谐和（毕达哥拉斯派的）一2I0。
    新构拉图主义…-266…28o新黑格尔主义—333.336—340。新康德主义--333、393、438一441
    一新康德主义者的不可知诊--150、339。并见康德和康德主义。新批判主义—-285.333。新实证论一·见实证论。新托马斯主义一482,491。
    心理学—58、146、302、325、326、499。信仰一见知识，宗教。
    形而上学-106、176.192.218一219、444。
    一康德主义的形而上学一-90。…克·沃尔弗的形而上学—180。
    一17世纪的形而上学-一25一28。
    -形而上学和辩证法一见辩正法。并见唯物主义，形式--127、174。
    一形式和本质…120。
    一形式利内容-一76-78、81、119、125、189、205-206.
    一内容对形式以及形式对内容的斗争一-191。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第802页==========
    780
    列宁全集第五十五卷
    一形式和思维一见思维。
    -形式和物质-…120、248.315。
    一自然界在人的认识明的反映形式是概念、规律、范畴-153形式逻样-一78,115一116，】45-146.147,152,153一154。充足理由律—120
    一矛盾律·-115
    -排中律一115.
    一判断—147一148,149-150.168一169.171.189.307-308
    一同一律-—66、78,112、186、289。
    ·推理…一147一148.149-152、159一160.179.186。
    一形式逻辑的局限性一77、81.120一121.145、148、153一154.171.179、196一197。
    一形式逻辑的式一148。
    一形式逻辑的式的公理性160、186
    一主语和谓语一424。休漠主义一·150。
    休谟的怀疑论一175、314.457。
    Y
    亚里士多德.--242-251,312319，
    一对柏拉图的理念学说的批判一22,313一31
    一论科学认识的开端一75。
    一亚里十：多德动摇于唯心主义和唯物主义之间-245251,314-315。
    -亚里土多德和赫拉克利特一305.313
    一亚里士多德在逻辑学发蕺中的这义--145-146、152、313。言语一兜语言。研究和氧述一307
    演进〔进化)-…92、436、446、493。
    一差别、两赦性的演进和斗争的内部客观逻辑一一82，
    一进化和辩址法一··2I9、306。
    演绎-见归纳。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第803页==========
    主题索引
    781
    ーーーー-。ー-ー
    扬弃--48,88、95、104、139、168-169.18：、197、265。柱态一-101
    一般一一见个列和一般。
    一元论〔约·狄慈根的)一一399,434.436,444。伊奥尼亚学派-一208,209。
    仲壁鸠兽和伊壁鸠鲁主义-一252一258。
    一伊壁鸠鲁的认识论-251-255，
    --伊壁鸠鲁关于光速的猜测一254。
    -伊壁鸠售沦京子.254.253。疑难-·一102,216一220。以太一-121,330、478、486。
    一毕达哥拉斯派所说的以太一-211。
    、-关于以太的猜测已经有几千年了，但直到现在仍然是猜测一一211。
    一什避鸣鲁哲学中的以太-…256异化・9-11、12-13.15.33
    意识…-68.102.138、140、153--154.160.171.186.193.332.
    ·从物质到意识的过渡是辩证的一-243
    从意识到绝对识的前进运动(《裤神现象学》中的)一一80人的意识不仅反映客规世界，并且创造客现世界·一182，
    一人的赋识对子自然界是外在的（不是·下子简单地和自然界符合）
    -…158
    一世界芥观联系的规律性-一149
    一意识反映白然界的本质.实体-一158
    一念识和市在一-见存在。
    -意识和历史一224.
    一意识利无意识性-一-498
    一主见的意识以及它向客观性的沉入--174。
    -我意识-一11、29、33、80,143、155、179
    -月我意以和实体--29。意志-·178、185
    艺术
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第804页==========
    782
    列宁全集
    第五十五卷
    艺术和现实一48n并见音乐。
    毫乐—103,221隐德莱希--63,117。有机体和环境—332。
    有限--87、176一177,180、265。
    一限和绝对一176-177。
    一有限和无限-·90一96、168一170、193,195、217、.265、420508。
    一有限和无限是同一个世界的部分、阶段-一88。宇亩一-63、210、301-302。语言—83、233、269、272、302
    一语言和表象-一240。
    一语言和感觉一69。
    一语言和思维-…69,74.233、236一237。
    -培言史--74,302。
    一在语言中只有一般的东西…-236。并见词。
    原因（因果性）-49.133一137.149.157一158.208,289-290.298一299
    316.340
    一历史上的原因一134。
    一因果性的关系一135一137。
    一因果性的有条件的性质-一177。
    一内果性和函数性-一461。
    -因果性和中介—137。
    因果性只是普遍联系的规定之一-一137。
    一原内和导因一134。原因和根据一20,187。
    一原因和结果一46、378。
    一原因和结果只是世界性的相互依存、联系的环节，只是物质发展这一
    链条上的环节-…134-135。
    一原因和月的·一246。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第805页==========
    主题索川
    783
    ··真正驰认原因，就是使认识从现象的外在性深入到实体一一133。并见联系，
    原子--61、331,435、486、522
    一毕达哥拉斯派所说的原子-·210德谟克利特所说的原了--347。留基伯所说的原子—224一226。
    一俨壁鸠鲁所说的原子一254、258.
    一原子的无级性-一433。
    -原子种虚空一96.226。
    一原子与有跟和无限的统…一…95。原子论—225一226,329、489、494。
    运动一90、110-111.122一123、j99、205,216一219、243、384、457、486
    概念的运动一见概念。
    赫拉克利特哲学中的运动一295、298、301。
    一历史的运动一135。
    一认识的运动一见认识。
    一事物运动的规律…-78。
    一世界和思维的运动一146亚里十多德哲学中的运功一316。
    一用概念的逻辑来表达运动一-91.123、149、181、193-195,197.216295、325-326。
    一概念是运动的各个方面的总「一123。总想对运动的描述总是粗糙化一29。原子的运动（伊壁鸠鲁所说的）一255。
    -运动和矛盾---116-119、181,217—219,295,307。
    一运动是矛盾，是矛盾的统一一…217。
    -运动和能一-40。
    一运动和时间一-45
    -运动和解间一】70.218.240
    一运动和物质—见物质、
    -运动和因果性一135…136。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第806页==========
    784
    列宁全集第五十江卷
    一运动和白已运动一81.117-119、127、155、190、198、306。
    一要认识处在“自己运动”的世界·切过程，就要把这些过牦当作对立面的统-·来认识一306运动是时间和空间的本质一217。
    运动足时间和空间的非间断性与间断性的统一一217。并见发展。
    2
    折中主.丈·195、243.267.285、308.343。
    折中主义和诡辩一91。
    哲学---72一73、86.143-144.166-167、176、224.237、371-…372.
    384-385、433一434、456、464.511一512、514、516.
    一驳斥哲学体系并不是意味着抛弃它，而是继续发展它一139
    -哲学的党性-一375、382,399、404
    一哲学的方法-·72、81.198、205一206：并见方法。
    -折学的娄本问题一39、1-·42、45、245、249,254、343一344,382，405一406、426一427.
    一料学的任务--122、137、149,389。
    一哲学利抽象的东西一12.207。
    ·标学和无产阶级一371一372。
    一街学和析学史一·见析学史，逻钥的和历史的。哲学和门然科学一一见自然科学。
    拧学和宗教一208、311,313、317,324,386一387.467。
    一哲学是关于思维的科学…237.
    哲学应当止明和推论一切，而不应.当局限于下定义一一204。
    -作为粉学科学的辩证法…236：并儿辩证法.唯心主义，唯物主义。哲学的基本问题。见挥学。
    哲学史-·25-29、133-134.230.293一297.302.308.312-313、
    419.423.449464.476、509-510、517。
    --怀疑论在哲学：史上的作用一98
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第807页==========
    主题索引
    785
    一哲学史和范畴的发展一一97,148、208。
    哲学史和逻辑学-97、207-208、223一224：并挑逻辑的利历史的。
    一折学史和哲学的基本可题一45
    -哲学上唯物主义和唯心主：义的斗争一一·241：并见帷物主义和唯心主义。
    -哲学史是科学一26一27、65一66、147、150、208、209、219一220、241、292295、299、308-311.312、323.341-…342,383一384,449--464.
    -哲学史中的辩让法…·见辩证法。
    一哲学史中严格的历史性·一208哲学中的人本主义原则一58、564
    卖理—80、144一146.157、215、290、505、515,541：
    一抽象的真理-…205、207；并见抽象。
    一绝对真理和相对真理一167,215、416、484,508。
    一一切知识的相对性以及认识每前进一步所包含的绝对内容·一151。康德哲学中的真理一见康德和康德主义。
    客观直理—162、171.181.185-189.273,379、432。
    一从主观概念和主观日的到客规真理一·161。
    一认识的进程把认识引向客观真理一177。
    一客观真理和现象一175。
    一认识真理的辩证途径-…142、170
    一真理的标谁一161,164,171,185-188、197、254,301。
    一马克思把实践的标准引进认识论时，是直接和黑格尔接近的
    181.
    一人的和人类的实践是认识的客规性的标准一181。
    一人在自已的实践中，在技术中检验反映自然的正确性一170。真理的定义一145、251。
    一真理的其体性一见抽象。
    一真理发展的阶段-·170。
    一真理和表象-一244.251。
    真理和客体一114、155,163、420
    -直理谬误一506。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第808页==========
    786
    列宁全集
    第五十九卷
    一真理和实践一·见实践。
    一真理和同一律一112。
    一真理和现实一185一188。
    一真理只是在现实各方面的总和中才会实现一166。
    一真理和正确性一-167。
    一真理和直接的东西-一106,201、240一241。
    -真理是概念的对象—140。
    一真理是过程一170。
    真理是由现象，现实的一切方面的总和以及它们的相互关系构成的—166。
    并见认识
    整体和部分-·66-68,87,95,120.128一129、138221,300,307
    -统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识一305。政治经济学（国民经济学）一一6一13.149、294一295。
    -价值一-7、142、】49.291.294一295a
    一价值池畴比供求规律更具有具理性一144。价值形式—291。
    一劳动价值—13,572
    一剩余价值-290.355。
    一马克思主义政泊经济学.-9一11.148一149。商品—149、307。
    一商品是社会关系一291。
    资产阶级政治经济学一6-9、12·13。知觉一-66、140、150.252、409、533。知识·161,302.318、377.504
    一一切知职钓相对性以及认识每前进一步所包含的绝对内容一151。
    一意识到绝对识的前进运动(《精神现象学》中的)一-80。
    一1识和信仰一84、324.362、372.390-392，并见科学利宗教。并过认识
    知性·105.140.】42,144.167一169.210、246、250.257
    毕达哥拉斯析学中的知性--…210
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第809页==========
    主题索引
    787
    一知性和理性一一见理性。并见常识直观-…-66.144。
    一从对客现实在的直观到认识一一140。
    一从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识的辩证途径一一142
    直接的东西和间接的东西一一87、120、136、153、188、195、224,289。
    一一切都是经过中介，通过过渡而联系的一一85。
    -直接的东西和间接的东西与真理-一107,201一202、241。
    一中分和因果关系-一137。并见关系，过渡，联系。直党主义--333。智慧·见思维。质—89、187。
    一质和感觉一66,290。质和规定一86、290。质利和量—98.101.290。
    一质转化为量和量转化为质一一96.97.99、102一105、191,236：并儿度，飞跃。
    中介，间接的东西……见直接的东西和间接的东西，关系，联系。主观的东西（主观性】一见客观的东西（客规性）。主观主义--80.125、140、177。反对主观主义和片面性一一180
    “主现主义和康德的怀疑论一见康德和康德主义。
    一主观主义（怀疑论和诡辩论》和辩证法的区别一306。
    一主观主义是客规主义的缺乏一230。
    主体和客体一77.80.96、125,139、154、168、171、177,181-185、198、290，303,373、409、416、442。
    一认识向客体的运动从来只能辩证地进行一39。主语和谓语一-见形式逻辑。资本主义一见社会。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第810页==========
    788
    列宁金集第五十五卷
    资产阶级对马克思主'义的批判一324一325、338、353一356。自己发展…见发展。自已运动一见运动。
    自然界（自然）—29、47-48、61-62、63、68、110、121—122、152、
    222-226、256-257、281.436、493
    一对自然界的认识一见认识。
    黑格尔把自然界放逐到注释中去了（费尔巴哈）一·103。
    一白然辩证法一92、104、113、129-130、166.172-173、177、215--216、305一307.308。
    -.矛盾的斗争—113、305m-306。
    一自然界和统一的原则一216。
    一自然界中的飞跃一一103。
    一自然规律—133.157-159、227.246.317、482
    一外部世界、自然界的规律是人的有肖的的活动的基础一·157。
    一自然界的必然性一48一50、156、304。
    一自然界和精神一74.85、141,174、202,350、494。
    一自然界和历史—272。
    -自然界和人—-38-40、4.42-47、122、157-158、159一160、171-172、182-183、274,409。
    白然界和上帝-39、42一47.50、53-54、57、130.225。
    自然界既是其体的又是抽象的，既是现象又是本质，既是解间又是关系—178。
    一台然界是超自然的东西以外的一切（费尔巴哈所说的）一41并见现实，物质、世界。
    自然起学-·30.343一347、350、351.361。
    …自然科学工作者的不知论一408一410、435、469.
    一白然科学和辩证法-一-223、289、306、308。
    一自然科学和社会科学一305一306、354、359。
    一白然科学和原子论-一见原子论。
    一自然科学和哲学：一25一26、27-28、46,72、80一81、121.344.346一348,399、426、432、433一435、534,565。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第811页==========
    主题索引
    739
    自然科学史
    133·134.254-257,
    并儿科学。
    自然神论-…366
    自然哲学--I53.192,257、329。
    一礼拉图的7然哲学一-241、242一243。
    一赫拉克利特的自然哲学.221-224、301-一302，
    -亚里士多德的白然哲一-242-243。自然主义-58,68。
    一自然主义只是关于唯物主义的不确的、肤浅的表述一--58。自我…68.236
    一毋希特哲学中的自我一…108一109
    一康德哲学中的自我一-174一175。
    -学不能从白我开始一86，自我异化一见异化
    耳由-…92.270,275一276、603。
    一白h和主观性--138
    一自由是对必然性的理解一见必然性
    自由主义-…276、524-525、527、542-543、553-554、561-562、580-587.591、604一610：并见民粹卡义（民粹派）。自在之物—80、90、317、513.520,526
    -黑格尔论自在之物一76、84、108、120144一145,175一178。
    一黑格尔主张自在之物的可知性一144。
    一约·狄慈根论自在之物一392、405、418、441。
    一白在之物存在一-一124。
    -自在之物和现象--96、124-126.175,213.418。
    一白在之物收其转化成为他之物一90。
    一自在之物…般地是空洞的、无生命的抽象·-76、84.90。
    宗教--7.20一23、39、48-50、53-54.84、205.271、312、330.366.368-369、377、435.452。
    -…被斯的六教-—298。
    一基督教…275,368一369、，373、396.501。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第812页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第813页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第814页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第815页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第816页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第817页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第818页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第819页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第820页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第821页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第822页==========
    790
    列宁全集第五十五卷
    一宗教的阶级根源一311,365一366。
    一宗教的认识论根源一311.316一317。
    -璀心主义(=宗教)的可能性已经存在最初的、最简单的抽象中…-317。
    一宗教和科学一见科学。
    ー和迷--49.53—54.257.366
    一宗教和社会民主党-一362一365、369、380
    -宗教和无神论…-一见无神论。
    一宗教和哲学—见哲学。并见上帝，神学。宗救改革一-·275。综合一一见分析。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第823页==========
