    列宁全集
    LIENING QUANJI
    第五十八卷《马克思和恩格斯通信集(1844-1883年)》提要
    1913年10-12月
    人民皮质注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第1页==========
    本卷通信集是要剧译：岑啸山。
    参抑资料编妇工作的有：李洗泗、张瑞亭、部住京、刘广清衫，承海京。
    参加编牲工作的：江显藩、钱文千、许易森、孙琼英、刘琼京。
    列宁全集
    LIENING QUANJI
    第五十八卷
    中共中央员克學舞望袄备作编译局编译
    人民安蔚装出版发行最年堂在经销
    北京新华印刷」印的
    850×1i68毫米32开本20.375中张489,000学1990年10月第2版1999年10月北席邹1次钟刷
    印数06,001一13,950
    1SBN7-01-000386-6/A·58定价10.00元
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第2页==========
    …
    《列宁全集》第二版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克恩恩格斯列宁斯大林著作编译局编译的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第3页==========
    凡例
    1,笔记卷的文就编排，根据各卷的具体情况，采取不同方式：有的卷系按时间顺序排列，有的卷分类后各按时间顺序排列，而另
    一些卷则保持列宁原笔记本的顺序。
    2.文献标题下括号内的日期是编者知的。编者加的日期，公历和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
    3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。两种房法所标日期，在1900年2月以前相差12天（如俄历为1日，公历为13日)，从1900年3月起，相差13天。
    4.列宁笔记原稿中使用的各种符号，本版系根据俄文版本照录。原稿中的不同着重标记，在俄文版本中用多种字体表示，本版则简化为黑体或黑体加着重号。
    5.笔记卷中列宁作批注的非俄文书籍、报刊以及其他文献的捕录或全文，本版系根据钱译文译出，有的参考了原文。
    6,在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是列宁加的。
    7.未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
    8.《人名索引》、《文棘索]》条厨按汉语拼音字母顺序排列。在
    《人名案引》条头括号内用黑体字排的是真姓名；在《文献索引》中，，
    带方括号「门的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第4页==========
    前
    言
    本卷收载的是列宁1913年作的飞<马克思和恩格斯通信集)提要》。
    《马克思和恩格斯通信集》是恩格斯生前嘱托倍倍尔和伯恩施坦编辑的，直到恩格斯逝世18年之后，才于1913年9月在斯图加特出版。通信集分4卷，共收马克思和恩格斯1844一1883年的来往书信1386件。列宁急切地希望早日看到马克思和恩格斯的全部通信。通信集刚刚出版，列宁便立即精心研读，在书上画了许多着重标记，并在笔记本上作了重要书信的内容提要和一些有关段落的摘录，还编了两个简单的名目索引。《<马克思和恩格斯通信集〉提要》一书就是由列宁的笔记和相关的马克思恩格斯的书信两部
    ·分材料编辑而成的。这本书节录了马克思和恩格斯的书信352件。在某种意义上也可以看作是《马克思和恩格斯通信集》的一个节选本，为没有条件通读全部通信集的读者提供学习的方便。
    马克思和恩格斯的书信是马克思主必理论宝库的重要组成部分，是这两位科学共产主义创始人留给后人的珍贵思想遗产。列宁历来十分重视马克思和恩格斯在书信中所阐述的理论观点和战略策略思想。他不仅常常在自己的著作和讲话中援引马克思恩格斯的书信，而且对他们的书信积极作宣传介绍。1907年初，列宁亲自编辑了马克思致路·库格曼书信集，并分别为该书和同年出版的马
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第5页==========
    II
    列宁全集第五十八巷
    克思恩格斯等人致左尔格书信集俄文版写了序言。对于《马克思和恩格斯通信集》，列宁很不满意伯恩施坦的编辑工作和他所写的序言。但对书信本身，列宁给予极高的评价，认为通信集为研究马克思和恩格斯的传记和观点提供了大量的极其宝贵的资料，“这些信件的科学价值利政治价值都非常大”(《列宁全集》第2版第24卷第275页)。刚读完全部通信集，列宁便着手写一篇题为《马克思恩格斯通信集》的评介文章，打算刊登在1914年《启蒙》杂志上。但文章只写了开头一部分。6年之后，在1920年11月28日纪念恩格斯100周年诞辰时，列宁才将这篇未完成的文章发表在《真理报》上（见《列宁全集》第2版第24卷）。在此之前不久，1920年8月列宁曾委托弗·维·阿多拉茨基重新选编马克思和恩格斯通信集，供广大工人群众阅读。列宁认为“这是一项重要的国际事业”(《列宁全集》第2版第52卷第397页)。在列宁亲自关怀和具体指导下，马克思恩格斯通信集的简编本以《书信。马克思和恩格斯通信中的理论和策路》为书名于1922年底出版。
    列宁在评介《马克思和恩格斯通信集》时指出，在这些书信中马克思主义的极其丰富的理论内容阐述得非清楚，因为马克思和恩格斯在通信中一再地谈到他们学说的各个方面，强调并且说明了最新的、‘最重要的和最困难的问题。列宁写道：“如果我们试图用一个词来表明整个通信集的焦点，即其中所抒发所探讨的错综复杂的思想汇合的中心点，那么这个词就是辩证法。运用唯物主义辩证法从根本上来修改整个政治经济学，把唯物主义辩证法运用于历史、自然科学、哲学以及工人阶级的政策和策略一这就是马克思和恩格斯最为关注的事情，这就是他们作出最重要、最新的贡献的领域，这就是他们在革命思想史上迈进的天才的一步。”
    PDF文祥使痈"pdfFactory Pr0试用版本创建WWm,fineprint.com.Cn

==========第6页==========
    前
    言
    n
    (《列宁全集》第2版第24卷第276页)列宁的这一概括，为读者指出了学习马克思和恩格斯的书信必须紧紧抓住的中心，这同样也悬学习通信集提要的中心。列宁所作的提要和摘录，使读者具体了解列宁关注一些什么问题，如何抓住书信中的要点，如何概括表述马克思和恩格斯的观点，从而有助于加深对马克思主义理论的理解。
    列宁非常注意马克思和恩格斯对黑格尔、费尔巴哈、休谟.康德、毕希纳等人的哲学观点的评述。在这一方面，他作了很多提要和摘录。读了马克思1858年1月14日的信，列宁对信中关于黑格尔的论述作了这样的概括：“黑格尔《逻辑学》中合理的东西在于他的方法”，“他（黑格尔）的缺点是‘神秘化'”（本卷第35一36页）。马克思在1868年1月8日和1月11日两信中分别批评杜林把他的辩证法同施泰因的三分法相提并论，批评费尔巴哈不崔黑格尔的辩证法。列宁都作了摘录和提要。在另一处，列宁摘录了马克思评述赫胥黎的一段话，同时写道：“赫胥黎最近的演讲更唯物主义了，但是…留下了一条通往休漠的后路，说因果范畴与自在之物没有共同之处。（马克思）”（本卷第94页）。
    对于马克思和恩格斯书信中关于政治经济学的论述，列宁尤其注意。他样细研究了《资本论》创作过程中的一些书信所阐发的规点，作了提要和摘录，有时还加了一些简明的评语，例如：资本论
    “第2卷初稿（第I、Ⅱ部类的再生产过程等等）。很清楚！”，资本
    论是“把辩证方法应用于政治经济学的第一次尝试”，“恩格斯和马克思论凯里。对地租问题很重要。注意”，“马克思肯定绝对地租（注意)〔很明确)”，“马克思论机器的概念，通俗易懂。注意”，“资本的平均利润（通俗、简短、明了）”等等（本卷第366、450、118、334.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第7页==========
    列宁全集第五十八卷
    346、325页)。马克思批评资产阶级经济学家们对地租问题进行教条式的争论，指出必须抛开互相矛盾的教条，而去观察教条背后的各种互相矛盾的事实和实标的对抗。列宁在笔记中简明地表述了马克思这一观点：“政治经济学的基础是事实，而不是教条”。（本卷第86页)
    列宁的提要，很大一部分是马克思和恩格斯通信中关于阶级关系、社会政治动态、无产阶级革命运动的战路和策咯等问题的观点。列宁十分重视无产阶级对自由派资产阶级的态度和无产阶级同农民的关系问题。这是布尔什维克同孟什维克在俄国革命中的主要分歧之一。列宁摘记了马克思和恩格斯在1848年革命期间对资产阶级及其代表人物的软弱性、反动性的一些评述，还摘记了马克思在1865年2月11日信中提到的1848年革命失败的原因：“(马克思)：1848年革命失败（恩格斯：不是由于普选权），而是由于资产者宁愿受奴役的平静，而不愿看到哪怕只是争取自由的斗争的前景。”（本卷第397页）关于土地国有化问题、关于农民和自由派的关系，对各阶层农民的经济地位和政治态度的分析，列宁也都作了提要或加了批注。他在笔记中抄录了马克思1856年4月16日信中的一句名言：“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版的农民战争来支持无产阶级革命。”（本卷第20页）从列宁的提要中还可以看到，他很注意马克思和恩格斯对革命运动中的暗杀，放火和爆炸等恐布活动的批评。
    在列宁的提要中，还有马克思和恩格斯对匈牙利，西班牙，波兰等国革命运动的评述，有对法国、英国、德国阶级斗争形势和美国南北战争局势的分析：有对形形色色的机会主义，如格律恩的“真正的社会主义”，蒲鲁东的小资产阶级社会主义，莫斯特的革命
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建YWm,fineprint.c0m.cn

==========第8页==========
    萌言
    冒险主义，荐希柏格的社会改良主义，英国的工联主义等等的批评。恩格斯在1846年10月23日的信中讲到他在同格律恩分子争论时抨击了蒲鲁东主义，同时规定了共产主义者的宗旨。列宁记下了要点：“同所有的格律恩分子争论了三个晚上，要证明蒲鲁东主义是小资产阶级的，反无产阶级的”，“恩格斯对共产主义下定义：
    (1)维护无产阶级利益，反对资产阶级(2)消灭私有制而代之以公有制(3》除了暴力的民主的革命以外，不承认其他手段”（本卷第207、208一209页)，并画上了着重线。列宁特别注意马克思和恩格斯对拉萨尔的批评。不论是对整个拉萨尔主义的批判，还是对拉萨尔个人品质的揭露，列宁几乎全都作了摘记。
    民族和殖民地问题也是列宁读通信集时很注意的一个方面。他作的提要中有很多马克思和恩格斯支持民族解放运动、枰击英国和其它一些欧洲国家的殖民政策的重要论述。此外，列宁还作了
    一些有关马克思恩格斯生平的提要，这些提要反映了两位无产阶级革命导师的崇高奉献精神和彼此间最伟大的友谊。
    列宁所作的《马克思和恩格斯通信集》提要对自已后来的理论著述有极大的用处。在《卡尔·马克思》这篇传记性文章中，列宁反复提到《马克思和恩格斯通信集》，大量引用了他在笔记中摘记的观点。在以后的一系列著作中，例如，在《论民族自决权》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《帝国主义和杜会主义运动中的分裂》、《机会主义和第二国际的破产》、《第三国际及其在历史上的地位》，《共产主义运动中的“左派”幼推病》等著作，以及《哲学笔记》、《关于帝国主义的笔记》、《马克思主义论国家》等书中，都可以看到列宁运用了通信集提要中的资料。直到最后病重期间口授的《论我国革命》，列宁还引用马克思在1856年4月16日的催中关于农
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第9页==========
    VI
    列宁全集第五十八卷
    民战争同无产阶级革命的关系的论述来驳斥孟什维克的迁腐观点。本卷卷末的注释注明了列宁在哪些著作中引用了通信集提要中的材料。对照这些著作来学习通信集提要，可以进一步领会列宁如何把马克思主义作为革命运动的指南，如何把通信集中包含的丰富的理论观点和战略策略思想同国际共产主义运动的革命实践、同俄国革命和建设的具体实践结合起来，创造性地发展了马克思主义。
    为便于阅读，本卷正文的主要部分分两栏排印。一栏是马克思和恩格斯的书信的节录，一栏是列宁写的提要和批注，本卷中马克思和恩格斯书信的译文及有关注释采自《马克思恩格斯全集》中文第1版。
    PDF艾件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fine0rint.c0m.cn

==========第10页==========
    目
    录
    前言心
    列宁作过标记的《马克思和恩格斯通信集》
    一书节录。《通信集》提要…3一463
    第二卷1854-1860年
    马克思，1854年5月3日…3恩格斯，1854年6月10日……
    4
    马克思，1854年7月27日…
    5
    马克思，1854年10月17日…6马克思，1854年12月2日…
    7
    马克思，1854年12月15日…
    8
    马克思，1855年2月13日…8马克思，1855年3月8日…
    …10
    马克思，1855年5月16日…
    …10
    马克思，1855年6月15日…11马克思，1856年1月18日……l1恩格斯，1856年2月7日…12马克思，1856年2月29日…
    …15
    马克思，1856年3月5日…16恩格斯，1856年3月7日…
    18
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建YwM,fineprint.Com,cn

==========第11页==========
    列宁全集第五十八卷
    恩格斯，1856年4月14口…
    ………}9
    马克思，1856年4月16日…
    20
    马克思，1856年5月8日…
    …20
    恩格斯，1856年5月23日…
    21
    马克思，1856年9月26日…
    …22
    马克思，1856年10月16日…
    …23
    马克思，1856年10月30日
    24
    马克思，1856年12月2日…
    25
    马克思，1857年1月20日…
    …22
    恩格斯，1857年5月11日…
    28
    马克思，1857年8月15日…
    29
    马克思，1857年9月25日…
    …30
    恩格斯，1857年11月15日…
    …30
    马克思，1857年11月24日…
    …32
    马克思，1857年12月8日…
    …34
    恩格斯，1857年12月17日…
    …34
    恩格斯，1858年1月7日…
    35
    马克思，1858年1月14日…
    35
    马克思，1858年2月1日…
    …36
    恩格斯，1858年3月17日…
    39
    马克思，1858年4月2日…
    40
    恩格斯，1858年7月14日
    …42
    恩格斯，1858年10月7日…
    44
    马克思，1858年10月8日…
    45
    恩格斯，1858年10月21日…
    …47
    马克思，1858年11月24日…
    48
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第12页==========
    月
    录
    马克忿，1859年2月25日…
    …49
    马克思，1859年2月25日…49马克思，1859年4月22日…50马克思，1859年5月18口…
    …51
    马克思，1859年12月13日…
    …54
    马克思。1860年1月11日…54恩格斯，1860年9月15日
    55
    恩格斯，1860年10月1日…
    …56
    马克思，1860年10月2日…58马克思，1860年12月19日…
    …58
    第四卷1868-1883年
    马克思，1868年1月8日…
    60
    马克思，1868年1月11日…
    …61
    恩格斯，1868年1月16日
    ””4卡4
    恩格斯，1868年2月2日…
    …63
    马克思，1868年2月4日…
    …64
    马克思，1868年3月16日…
    …64
    马克思，1868年3月25日
    …65
    恩格斯，1868年4月10日
    …67
    马克思，1868年4月21日…
    …67
    马克思，1868年5月4日…
    …68
    恩格斯，1868年5月6一7日…
    …69
    恩格斯，1868年7月2日…
    …70
    马克思，1868年7月7日
    …71
    恩格斯，1868年7月10日…
    …73
    PDf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWm.fineprint.Com,cn

==========第13页==========
    列宁全集第五十八卷
    马克思，1868年7月29日……73马克思，1868年8月4日……74恩格斯，1868年8月6日…
    …74
    马克思，1868年8月26日…
    …75
    马克总，1868年9月16日…
    …76
    马克思，1868年9月19日…
    …77
    马克思，1868年9月23日…
    …78
    恩格斯21868年9月24日…
    …79
    马克思，1868年9月26日…
    …80
    马党思，1868年9月29日…
    …80
    恩格斯，1868年9月30日
    …81
    马克思，1868年10月4日…
    -83
    恩格斯，1868年10月8日……
    …83
    马克思，1868年10月10日…
    …84
    恩格斯，1868年10月22H…
    …86
    恩格斯，1868年11月6日…
    …88
    马克思，1868年11月7.日…
    …89
    马克思，1868年11月14日…
    91
    马克思，1868年11月14日…
    92
    恩格斯，1868年11月18日…
    …92
    恩格斯，1868年11月20日…
    …94
    马克思，1868年12月12日…
    94
    马克思，1868年12月14日…
    95
    恩格斯，1868年12月18日…96恩格斯，1869年1月29日…
    99
    恩格斯，1869年3月3日…
    101
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com.cn

==========第14页==========
    录
    5
    马克思，1869年3月5日…
    101
    恩格斯，1869年3月21日…
    104
    恩格斯，1869年4月2日…
    I05
    恩格斯，1869年4月7日……
    105
    恩格斯，1869年7月1日…
    106
    马克恩，1869年7月3日…
    106
    恩格斯，1869年7月6日…
    107
    恩格斯，1869年7月21日…
    108
    马克思，1869年7月22日…
    108
    马克思，1869年8月10日…
    109
    马克思，1869年8月18日…
    110
    恩格斯，1869年9月5日…
    110
    马克思，1869年9月25日…
    111
    恩格斯，1869年10月24日…
    111
    马克思，1869年10月30日…
    112
    恩格斯，1869年11月1日…
    114
    恩格斯，1869年11月9日
    115
    马克思，1869年11月18日…
    116
    恩格斯，1869年11月19日……
    117
    马克思，1869年11月26日…125恩格斯，1869年11月29日…
    130
    马克思，1869年12月4日…
    132
    恩格斯，1869年12月9日
    133
    马克思，1869年12月10日…
    134
    恩格斯，1869年12月16日…
    136
    恩格斯，1870年1月19日…
    137
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.c0m.cn

==========第15页==========
    列宁全集第五十八卷
    恩格斯，1870年2月1日…
    138
    马克思，1870年2月10日…138恩格斯，1870年2月11日…
    140
    马克思，1870年2月12H…
    141
    马克思，1870年4月14日…
    142
    恩格斯、1870年4月29日…
    143
    马克思，1870年5月7目…
    144
    马克思，1870年5月10日…
    144
    马克思，1870年5月18日…
    145
    马克思，1870年7月5日…
    146
    马克思，1870年7月20日…
    147
    马克思，1870年7月28日…
    148
    恩格斯，1870年8月10日…
    149
    恩格斯，1870年8月15日…
    150
    马克思，1870年8月17日…
    155
    恩格斯，1870年9月4日…
    44+14+
    156
    恩格斯，1870年9月7日…
    157
    马克思，1870年9月10日…
    158
    恩格斯，1870年9月12日…
    159
    恩格斯，1873年5月30日…
    160
    恩格斯，1874年9月21日…
    162
    恩格斯，1876年5月24日…
    164
    马克思，1876年5月25日…
    165
    恩格斯，1876年5月28日…
    166
    恩格斯，1876年7月25日…
    168
    马览思，1877年7月18日…
    168
    PDFf文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建Wwm,fineprint.c0m.cn

==========第16页==========
    目
    录
    7
    马克思，1877年7月23日…
    169
    马克思，1877年8月1日…
    170
    恩格斯，1879年8月20日…
    173
    恩格斯，1879年8月25日…
    175
    恩格斯，1879年9月9日
    175
    马克思，1879年9月10日…
    177
    恩格斯，1881年8月11日…
    177
    恩格斯，1881年8月18日…
    179
    马克思，1882年1月5日…
    182
    恩格斯，1882年1月13日
    182
    马克思，1882年4月8日…
    184
    马克思，1882年11月11日…
    184
    马克思，1882年11月22日…
    186
    恩格斯，1882年11月23日
    186
    恩格斯，1882年12月19日…
    188
    第一卷
    1844一1853年
    恩格斯，1844年10月初…
    192
    恩格斯，1844年11月19日…
    194
    恩格斯，1845年1月20日…197恩格斯，1845年2月22-26日、3月7日…198恩格斯，1845年3月17日…
    200
    恩格斯—致布鲁塞尔
    共产主义通讯委员会(1846年9月16日)…202恩格斯，1846年9月18日…205恩格斯，1846年10月18日…206
    PDf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.cn

==========第17页==========
    列宁全集第五十八卷
    恩格斯—致布鲁塞尔
    共产主义通讯委员会(1846年10月23日)
    207
    恩格斯，1846年10月23日左右……210恩格斯，1847年3月9日
    211
    数格斯，1847年9月28日
    212
    恩格斯，1847年9月28一30日，星期四…
    214
    恩格斯，1847年10月26日…
    216
    恩格斯，1847年11月14一15日…
    220
    恩格斯，1847年11月23-24日…
    220
    恩格斯，1848年1月21日……
    221
    恩格斯，1848年3月8一9日…
    223
    马克思，1848年3月16日于巴黎
    ..224
    恩格斯，[1848年3月18日于布鲁塞尔]
    224
    恩格斯，1848年4月25日………
    225
    恩格斯，1848年5月9日…
    227
    马克思，1848年10月26日…
    228
    马克思，1848年11月中…
    229
    马克思，1848年11月29日…
    230
    恩格斯，1848年12月28日…
    231
    恩格斯，1849年1月7一8日…
    232
    马克思，1849年6月7日于巴黎…
    232
    恩格斯，1849年7月25日…
    ■■■
    233
    马克思，1849年8月17日…
    235
    马克思，1850年11月23日…
    236
    马克思，1851年1月7日…237恩格斯，[1851年]1月29日
    24
    PDF文件使用"pdfFactory Pro'试用版本创建WWm,fineprint.Com.Cn

==========第18页==========
    目
    录
    9
    马克思，1851年2月3日
    243
    恩格斯，1851年2月5日于曼彻斯特…
    251
    马克思，1851年2月11日…
    252
    恩格斯，1851年2月12日
    253
    恩格斯，1851年2月13日
    254
    马克思，1851年2月23日…
    255
    恩格斯1851年2月26日…
    259
    恩格斯，1851年7月17日…
    259
    恩格斯，1851年7月20日左右]…
    260
    恩格斯，[1851年8月11日左右]…264马克思，1851年8月14日…
    269
    马克思，1851年8月25日…
    273
    马克思，1851年9月13日
    273
    恩格斯，1851年9月23日…
    275
    马克思，1851年9月23日…
    276
    恩格斯，[1851年9月26日]…
    277
    马克思，1851年11月24日…
    278
    恩格斯，1851年11月27日…
    278
    马克思，1851年12月1日…
    279
    恩格斯，1851年12月3日…
    280
    马克思，1851年12月9日…
    284
    恩格斯，1851年12月10日…
    285
    恩格斯，1851年12月16日…
    286
    恩格斯，1852年2月17日…
    287
    马克思，1852年2月23日…
    288
    马克思，1852年2月27日…**…289
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第19页==========
    10
    列竿全集第五十八卷
    恩格斯，1852年4月20日…289恩格斯，1852年8月24日…
    290
    马克思，1852年9月2日…
    290
    马克总，1852年9月8日…
    290
    恩格斯，1852年9月24日…
    292
    马克思，1852年10月25日…
    292
    马克思，1852年10月27日
    293
    恩格斯，[1852年10月31日]…
    293
    马克思，1853年2月23日…
    294
    马克思，1853年3月22-23日…
    295
    恩格斯，1853年4月26日…
    296
    马克思，1853年6月2日…
    297
    恩格斯，1853年6月6日…
    298
    马克思，1853年6月14日…
    299
    马克思，1853年9月3日
    301
    马党思，1853年9月7日…
    304
    第兰卷1861一1867年
    马克思，1861年1月18日…
    306
    马克思，1861年1月29日……308马克思，1861年2月27日…
    ■
    309
    马克思，1861年5月7日…
    309
    马克思，1861年6月19日…
    311
    马克思，1861年7月5日
    312
    马克思，1861年9月28日…
    318
    格斯，1861年11月27日
    318
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint,Com.cn

==========第20页==========
    月录
    11
    马克思，1861年12月9日……318马克思，1862年2月25日…
    319
    马克思，1862年3月15日…
    319
    恩格斯，1862年5月23日…
    319
    马克思，1862年5月27日
    320
    恩格斯，1862年7月30日…
    320
    马克思，1862年7月30日…
    322
    马克思，1862年8月2日…
    323
    马克思，1862年8月7日…
    331
    恩格斯，1862年8月8日…
    333
    马克思，862年8月9日…
    334
    马克思，1862年8月20日…
    335
    恩格斯，1862年9月9日…
    337
    马克思，1862年9月10日…
    337
    马克思，1862年10月29日…
    338
    恩格斯，1862年11月5日…
    341
    恩格斯，1862年11月15日…
    342
    马克思，1862年11月7日…
    343
    马克思，1863年1月2日…
    344
    恩格斯，1863年1月7日…
    345
    马克思，1863年1月28日…
    346
    马克思，1863年2月13日…
    .A351
    马克思，1863年2月17日…
    353
    恩格斯，1863年2月17日…
    353
    马克思，1863年2月21日…
    355
    马克思，1863年3月24日…
    355
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第21页==========
    12
    列宁全集第五十八卷
    恩格斯，1863年4月8日…
    356
    马克思，1863年4月9日
    357
    恩格斯，1863年4月21日…
    359
    恩格斯，1863年5月20日…
    360
    恩格斯，1863年6月11日…
    361
    马克思，1863年6月12日…
    363
    恩格斯，1863年6月24日
    366
    马克思，1863年7月6日…
    366
    马克思，1863年8月15日…
    372
    马克思，1863年9月12日…
    372
    恩格斯，1863年11月24日…
    373
    恩格斯，1863年12月3日…
    373
    马克思，1863年12月27日…
    375
    恩格斯，1864年1月3日…
    375
    恩格斯，上864年9月4日……
    376
    马克思，1864年9月7日…
    377
    马克思，1864年11月4日…
    378
    恩格斯，1864年11月7日
    384
    恩格斯，1864年11月16日…
    385
    马克思，[1864年]11月18日…
    385
    马克思，1864年12月10日
    385
    恩格斯，1865年1月27日…
    388
    马克思，1865年2月1日…389马克思，1865年2月3日…
    391
    恩格斯，1865年2月5日…
    393
    马克思，1865年2月6日…
    394
    PDf文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wWM.fineprint.com,cn

==========第22页==========
    …
    :1r
    令
    录
    13
    马克思和恩格斯
    致《社会民主党人报》编辑部
    (1865年2月6日)声明
    395
    马克思，1865年2月11日…396恩格斯，1865年2月13日…
    398
    马克思，1865年2月13日…
    399
    马克思，1865年2月18日…
    400
    马克思和恩格斯一致《社会民主党人报》编辑部的声明
    (1865年2月23日)…
    404
    马克思，1865年2月25日…
    405
    恩格斯，1865年3月11日…
    406
    马克思，1865年5月20日…
    406
    、恩格斯，1866年1月4日…
    407
    马克思，1866年2月13日…
    408
    恩格斯，1866年3月5日…
    410
    马克思，1866年4月2日…
    410
    恩格斯，1866年4月2日……
    411
    马克思，1866年4月6日…
    412
    恩格斯，1866年4月13日…
    413
    恩格斯，1866年5月1日…
    414
    ◆恩格斯，1866年5月16日…
    414
    马克思，1866年5月17日…
    416
    恩格斯，1866年5月25日…
    416
    斗克思，1866年6月7日…
    417
    恩格斯，1866年6月11日…
    418
    马克思，1866年6月20日……420马克思，1866年7月7日…422
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第23页==========
    1
    列宁企集第五十八卷
    恩格斯，1866年7月9日…423恩格斯，1866年7月25日…
    424
    马克思，1866年7月27日…
    427
    马克思。1866年8月7打……
    428
    恩格斯，1866年8月10口…
    430
    马克思，1866年8月13日…
    431
    恩格斯，I866年10月2口……431
    马克思，1866年10月3日…
    432
    恩格斯、1866年10月5日…
    433
    马克思，1866年11月10日…
    436
    恩格斯，1866年11月11日…436恩格斯，]866年12月14日…
    437
    恩格斯，1867年3月13日…
    437
    马克恩，1867年4月24日于汉诺威…
    438
    恩格斯，1867华4月27H…
    439
    马克思，1867年5月7日
    440
    马克思，1867年6月3日…
    441
    恩格斯，1867年6月16日…
    441
    马克思，1867年6月22日…
    444
    马克思，1867年8月16日…
    446
    马克思，1867年9月11日…
    447
    马克思，1867年9月12日…
    448
    恩格斯.主867年10月22日…
    449
    马克您，1867年11月2日…
    449
    马克思，1867年11月7日…
    450
    马克思，1867年1正月14日………451
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WWM,fineprint.C0mcn

==========第24页==========
    日
    求
    15
    恩格斯，1867年11月24日…
    451
    总格斯，1867年11月28日…
    452
    马克思，1867年11月30日…
    452
    恩格斯，1867年12月6日…
    456
    马克思，1867年12月7日…
    、457
    恩格斯，I867年12月12耳…
    459
    马克思，1867年12月14日…
    460
    马克思，1867年12月17日…
    460
    恩格斯，1867年12月19日…
    461
    《马克思和恩格斯通信集》摘录
    …464--474
    巛马克思和恩格斯通信集>提要》主题索引…475一476
    注释…
    …477-560
    人名索引…
    ..56]—622
    衬1913年德文版《马克思和恩格斯通信集》上的写信日期的修改对照表…
    623
    插
    图
    弗·伊·列宁像(1910年)…
    …7—1
    1913年列宁作《马克思和恩格斯通信集》提要的笔记本的
    封面…1341351913年列宁所作《马克思和恩格斯通信集》提要的第4贞…134--1351913年列宁所作《马克思和恩格斯通信集提要的第21页…134-1351913年列宁所作《马克思和恩格斯通信集》提要的第49页…134一135
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第25页==========
    《马克思和恩格斯通信集
    (1844一1883年)》(1913年斯图加特版第1一4卷)
    提要1
    (1913年10-12月)
    译自《马克限和恩格斯通柿集亲俄文版第1一44奶页
    .
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第26页==========
    第二卷第1一10页第四卷第11一31页第一卷第33-43页第三卷第44一6】页
    ③列宁所写的笔记本月录及提要页码。一我文版编者崔
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.cn

==========第27页==========
    3
    第二卷
    1854一1860年
    列宁作过标记的《马克思和
    《通信集》
    恩格斯通信集》一书节录
    提要
    马克思，1854年5月3日
    第二卷
    1@
    正如你所知道的，《论坛报》2对于充当第21一22页：反对基督教的卫道者非常心满意足。尤其使我好基督教。
    笑的是，我在一篇文章3中主要谴责土耳其两个宗教民族：土人保存了基督教，当然用词不是那样尖锐，而耳其人和土耳其的这些家伙竟把它当作社论登载出来。的确，希腊一斯拉夫人。土耳其人容许拜占庭神权政治以甚至希腊皇土耳其。拜占庭帝也从来未能设想到的形式发展起来，仅此主义。
    一点他们就应该灭亡。实质上，还只存在两个宗教民族：土耳其人和士耳其的希腊一斯拉夫人。两者都注定要灭亡：后者至少是同在土耳其人统治下巩固起来的牧师社会组织
    ①这是列宁的笔记的页码，下同。一俄文版编者社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.com.cn

==========第28页==========
    4
    《与克思和恩格斯通集》提要
    一起灭亡。此外，我还给《论坛报》寄去了一篇有关士.耳其的“圣墓”和“保护权”的丑史4这些家秋是不会察觉到在史科背后的对基督教的辛辣喇笑的。
    《马克思恩柏斯全集2箅28松第354-355页
    恩格斯，1854年6月10日
    我现在止认直钻研匈牙利的战局，打在10月以前把仑部资料研究完：今冬一定要把书写出来。5我越深入砑究，就越清楚地看,双方的情祝都很炒，目前我正在把戈尔盖同文迪施格霜茨6加以对比，发现文迪施格围茨在他的自我辩护中同在他的通报（他没有勇气取消这些通报)中-一样地撒谎。绝妙的是，敌对双方都力求把自己的军人说得比
    敌方更差。不过，E象我们以前所知道的那
    样，文迪施格雷茨老斧子原米是-一头十足的蠢驴，—他本人实际上已经把钧已描绘成
    一头蠢驴一而他的更加愚蠢的下级将领，特别是符尔布纳、乔里奇，首是骑上总督那拉契奇，看来对他的荒唐行动起了最好的促进作用。恬不知耻的戈尔盖把事实描述得比说谎成癖的辩士文迪施格霍茨要直率、止：
    第27页：牙利确得多，这…战n对184对-…189年来说远
    战局(1849年)对全相称的。不论是H车队还是书命部队，父
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第29页==========
    第二卷(1854--1860年)
    5
    方都吓得要命①，当众出丑。下星期我希望收1848,9年来说是相到奥地利官方出的书7，最近我将按布罗克称的.Angst auf豪斯的图书自录拟定一张必需资料的清单。beiden Seiten(股我还需要克拉普卡的书8，这祥一来，全部主怯是1848/9年的要资料就齐备了。
    弱点注意)。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第365一366页
    马克思，1854年7月27日
    1853年出版的榜叶里的《第三等级的形第34页：梯叶里成和发展史概论》一书，使我感到很大的兴一法国历史编篡趣。令人奇怪的是，这位作为法国历史编褒学中的阶级斗争之学中的“阶级斗争”之父的先生，在序言中竟“父”。资产阶级与对一些“新人物”感到愤怒，原因是他们现在贵族相对立一那也看到资产阶级和无产阶级之间的对立，并人民呢？且竭力从1789年以前的第三等级的历史中寻
    法国资产
    找这种对立的线索。他花了许多精力来证明，
    阶级在它注意
    第三等级包括除了贵族和僧侣以外的一切等
    决心同农注意：资注意
    级，而资产阶级起着所有这些其他成分的代
    民一起走产阶级的时候取和农民。
    表者的作用。例如，他引证威尼斯公使馆的
    得了胜利
    报告说：
    “那些称为王国各等级的，是这样三等人：僧侣、贽族和其余可以通称之为人民的那些人。”
    ①在原信中相当于这个词的描词是：“SchiB auf beiden Seiten'”、1913年出版《马克思和恩格斯通信集》时，编者把它改为：“Angst auf beiden Seiten—双方都战战兢兢。—俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第30页==========
    6
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    如果梯叶里先生读过我们的著作，他就会知道，资产阶级当然只是在不再作为第三等级同僧侣和费族相对立的时候，才开始和人民坚决对立。至于说到“昨天刚产生的对立”的“历史根源”，那么他的这本书提供了最好的证明：第三等级一形成，这种“根源”就产生了。这个本来很机智的批评家应当从“元老院和罗马人民”这种说法中按照他自己的现点得出结论说，在罗马，除元老院和人民之间的对立，从来没有其他对立。使我很感兴趣的是，从他所引证的文件来看，“catalla,capitalia”即资本这个词是随着城市公会的发展而产生的。此外，他违反愿望地证明了，法国资产阶级的胜利之所以推迟，只是因为他】在1789年才决定和农民采取共同行动。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第381一-382页
    马克思，1854年10月17日
    第44页：
    详细研究西班牙革命的历史，就可以弄
    (反对
    西班牙革清楚一个事实，即这些人为了摧毁僧侣和贵
    革命者命。经验族统治的物质基础花了差不多40年的工的宽容。反对革命夫，但是在这段时间里，他完成了旧社会制注意)者的“宽度的彻底变革。此外，临时政府等等在那里
    容”。
    表现出了几乎象在法国等等一样的洞架力。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第31页==========
    二
    第二卷(1854一1860年)
    7
    虽然整个种族具有满腔热，血，而对流血事件又无动于衷，但值得注意的是，直到1834一1840年内战9时期，唯有革命党垄断了博爱主义的宽容，为此，它以后不得不一再受到惩罚。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第399页
    马克思，1854年12月2日
    2
    我问过拉萨尔，他能不能为我在德国找第55页：是‖是否为到某种撰稿工作，因为收入减少而开支增加，否为德国自
    自由派
    不得不认真考虑这一点。现在拉萨尔对我提由派报纸撰
    报纸撰
    出了下面的建议，对这件事，我希望你仔细斟稿。自由派稿？自酌后提出意见。他的表弟弗里德兰德博土本直接反对我
    由派直
    月初将成为《新奥得报》10的所有者，但是同们：（不是保接反对施泰因和埃尔斯纳合伙。要我作该报驻伦敦守派)。
    我们1
    通讯员。弗里德兰德认为，开始弛无力支付每月20塔勒以上的稿费，但拉萨尔相信能够使他把稿费提到30塔勒。建议就是这样。这个数目是微不足道的。但是从另-…方面来说，不能为了替德国偏僻的小报写两三篇通讯而要价太高，40一50英榜什么时候都是有用的。主要的障碍是埃尔斯纳和施泰因！其所以要更认真地考虑，是因为这些先生们不
    位
    是保守派，甚至是自由派，他们和我们的对立比《新普鲁士报》11更直接得多。“这就是问题
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第32页==========
    《马克思和恩格斯通信集提要
    所在。”①请你好好考虑一下。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第413页
    马克思，1854年12月15日
    下星期我将开始为《新奥得报》写通讯。暂时是一个月30塔勒。但我推测，这些家·伙每周三篇通讯才能满意。我不能为了每月30塔勒而不再去博物馆2，买书我又没有钱。虽然我对这项工作很不乐意，但为了安慰我的妻子还是接受下来了。她以后的日子当然是很不快活的。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第417一418页
    马克思，1855年2月13日
    赫尔岑怎样把自已强加给“国际委员会12，我已经告诉称了。附上他的一封信，在信里他对“没有发出的”“邀请”表示感谢。这封信本来推备在《人民报上发表，以便在公众面前证明他是重要的角色。但是没有成功，因为我立即从琼斯手里把这糟糕东西骗了来。然而，赫尔岑还是硬让他们派他当了纪念会的主持人之一。
    同时附上第二封信，这个委员会在信中
    廷)惜用威·莎主比亚《哈姆雷特》绡3幕第1场中的话。一编者注纱英回啷物馆的图书馆。一-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第33页==========
    第二卷(1854一1860年)
    9
    邀请我出席宴会，并且“参加大会”。我不想使獭蛤蟆14们感到难堪，更不想使宪章派感到，难堪。问题是：我用什么方式来拒绝？请赶快把你的意见写信告诉我。我之所以必须拒绝，是因为：(1)这种大会总是一场无谓的喧嚷；(2)这在目前情况下会毫无益处地引起政府方面的迫害，而帕麦斯顿本来就在盯着
    我了；〔3)我不愿意在任何时间和狂何场合第67页，我不意同赫尔岑一起出面，因为我不赞成这样的意同赫尔岑一起出席，见：似乎旧欧洲要用俄罗斯的血液来更新。因为我不赞成用俄在回信中是否借口赫尔岑要出席而加以推托？罗斯的血液来更新
    琼斯干了一件极其“愚蠢”的事，简直晕欧洲的主张。15头转向，把工作的领导权交给了癞蛤蟆们和德国混蛋们。他由于希望在公开的大会上把所有外国流亡者都变成宪章派的尾巴，而不惜牺牲一切。这将是一次很大的会，它会引起一场争吵，其后果将是：(】)厄克特和他的一伙（如果这事引起注意，则还有《泰晤士报》16)会指贲宪章派是受俄国代理人领导的，—这是一定的；（2)使内阁有借口来恢复外侨管理法案17，(3)造成宪章派内部的分裂。分裂现在已经开始了。一部分伦敦宪章派断言，琼斯在关于成立作为联系宪章派和外国流亡者的中间环节的分委员会的通告中，放进了关于“社会民主共和国”的话，就是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第34页==========
    10
    《克思和恩格斯通信集提要
    “鼓动‖第67页：琼任意违背了宪章，使宪章派的整个事业蒙上的表面斯想超越时了污点。虽然不能不承认琼斯有充沛的精力、形式”。
    间一任意坚的毅力和主动精神，但是，他那大喊人叫锨起运动的宣传，不知分寸地借各种理由进行的鼓动，
    追求鼓以及毫无休止地想超越时间等等做法，会把动的表面形一切都毁掉的。当他没有可能进行直正的鼓式。
    动的时候，他就追求表面形式，随意地掀起一个义一个的运动（目然，一切都不会有什么进展的)，而且使自己周期性地处于一种虚假的紧张状态中。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第432一433页
    马克思，1855年3月8日
    第70页：罗马史可
    不久前我又仔细研究了奥古斯都时代以
    以班结为小上地占前的（古）罗马史。国内史以明显地归结为有者同大十地占有小土地所有制同大土地所有制的斗争，当然者的斗争。
    这种斗争具有为奴隶制所决定的特殊形式。从罗马历史最初儿页起就有着重要作用的债务关系，只不过是小土地所有制的自然的结果。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第438页
    马克思，1855年5月16日
    我已经写信到布雷斯劳去了。还没有问音。你写信详细告诉我：有多少印张、是分册
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第35页==========
    第二卷(1854一1860年)
    11
    出版（有几分册），还是装成一册，你有什么要求等等。18
    《马克思恩格斯全集》第28卷第443页
    马克思，1855年6月15日
    从附上的德纳的信中你可以看到，他要求：(1)为《论坛报》写一篇关于普鲁士军队的文章，篇幅是一栏，2)为《普特南氏月刊》19写一篇关于欧洲各国军队的文章，篇幅是一印张。后一篇文章如果你没有时间写，就把材料寄来，我自已写。我对要写的东西不熟悉，文章自然写不好，不过我不能放弃挣10英镑的机会，因为应该从遗产中分得的钱还没有到手，另一方面，开支很大，而且又放过了儿篇文章，因为勇敢的德朗克在我离开时没有给《新奥得报》寄一篇文章（他食言了），《论坛报还预支给我一笔钱〔今天寄出的文章才抵上这笔帐)。
    《马克思恩格斯全集多第28卷第445页
    马克思，1856年1月18日
    又多次遇见布鲁诺。浪漫情调愈来愈第86页：饱威尔论证明是批判的批判的“前提”，在政治经济学工人；多给几文钱方面，他热中于他所不理解的重衣学派，并且就满足了。“贱民”。相信地产的特殊恩赐作用。此外，他对德国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第36页==========
    12
    《马克思种恩格斯通信集》堤要
    浪漫派亚当·弥勒的经济幻想20佔价很高。在军事学方面，他的最高典范是“天才的”毕洛夫。我坦率地对他说，他的这些鼓新的自白充分地向我表明，他的思想己经麻木到什么程度。至于俄国，他说：西方的旧秩序必须彻底推翻；这只能从东方来实现，因为只有东方人恰好对西方人怀有真止的仇恨，而俄▣是东方唯一严密坚实的势力，而且是欧洲唯一还存在着“内聚力”的国家。至于所谓的我们关于内部阶级斗争的“幻想”，他说：(1)王人没有任何“仇恨”；(2)即使有仇恨，他们水远干不出什么名堂；(3)他们是（对复类福音作者21不感兴趣的)“贱民”，只能用暴力和诡计加以制服和}导；(4)只要多给几文钱，就可以对他们“为所欲为”。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第6页
    恩格斯，1856年2月7白
    3
    波拿巴正在急剧没落。本年参议员正式
    第87页：波拿巴地名单上没有德鲁安·德·路易斯，这一点想位.不稳(1856)—必你已经注意到了：但是你未必知道，不久军队和大学生的示前，他在一次明显的反对行动中给-一个奥尔威工人的歌曲。
    良分子（如果我没有弄错的话，他是雷缪扎）留下张名片，名片上参议院副议长的头衔划掉了。最近为了对对一批押送尼扎尔先生
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第37页==========
    第二卷(1854一1860年)
    13
    回家的大学生，调来了步兵，而军队一听到喊“军队万岁！”就放下了武器，于是木得不尽快将他们调走，以免联欢成为既成事实。不久前在西南部的-→次密谋，使5000人因此被捕(根据波拿巴当局的材料)。这次密谋在军队中牵涉很广；拉弗勒舍的军士学校完全被解散，因为几乎所有的学员都受到牵连，必须把他们送回原团队；但是据说，事实上花了很大的气力才找到可以安插他]的可靠的团队。不久前，当波拿巴楷同夫人来到奥德昂剧院的时候，坐满池座的大学生们整晚唱着《弗兰·布瓦西先生》，那些意味深长的地方唱得特别响。巴黎工人现在哼一支小曲，它的副歌是：
    “他就要走了，他就要走了，小小的芥末商：他就要回己的故乡；带着自己的全部家当。”
    为了让人知道这个小小的芥末商是谁，瞥察当局禁止了这首歌。
    这一切反对情绪和直接反波拿巴的情绪的大胆表露，以及波拿巴先生的相应的软弱都证明，大转变已经开始了。政变的措施已经不起作用，而且也不敢再使用这种手段。你当然已经看到，《泰晤士报》也一连两天先称波
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第38页==========
    14
    《乃克想和恩格斯通信集》提要
    拿巴本人简直是法国的不可避免的祸害因为当初找不出一个可以赢得这个国家的信任和尊敬的人一然后又把他的大臣等等组成的整个总参谋部说成是交易所的投机若和恶棍。今天的《卫报》22又谈到波拿巴宫廷小品文作家兼荣誉军团勋章获得者菲奥兰蒂诺这个坏蛋的一段趣闻。埃斯皮纳斯先生也从巴黎溜走了；他做了一些丑事，我大概过一两天就可以知道详情。莫尔尼也出了点什么事情；这家伙同他的至尊的兄长吵得有点翻脸，再次不顾风险自己犒起阴谋活动来了。
    这个波拿巴当初一切事情都干得十分顺利，甚至最愚意，最单怯和最可耻的事情也如此，如今他也确信，今后他将面临一个倒霉的时期。在战争和媾和的问题上，他已经察觉到，每个人都把战争的责任推到他身上，谁也不为媾和23而感激他。其实，蜡和问题还远没有了结。关于初步谈判的初步谈判，除了关于比萨拉比亚的保留条件外，实际上没有任何内容，而这项保留条件的意义因对卡尔斯完全沉默而抵销。在其他一切方面，只有让步的假象。其实，对波拿巴说来，按什么条件缔结和约已经完全不重要了；现在对他说来，就象当年的老多里沙尔一样，活命要紧，我相信俄国人比波拿巴自已更了解这一点。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第39页==========
    第二卷(1854一1860年
    15
    法国人从来没有象这一次这样对自己的光荣满不在乎；看来，从1848年起这些人毕竞不再为旧日的光荣或议会的欺骗操劳，而是更多地为其他事情操劳，
    总之，看来我们幸运地避免了外桥管理法案，一一法国形势发展得如此快，帕麦斯顿及其同伙的贪欲很快就会不再使人发生兴
    趣。肴来，波拿巴的纸房子今夏就会象路易-第88页：(1856)拿菲力浦的纸房子在可耻的1847年那样倒塌，破仑第三将在1857至于何时出现一阵暴风把墙壁彻底吹垮，这年下台。完全取决于偶然事件。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第8一10页
    马克思，1856年2月29日
    我在博物馆找到5册对开本关于俄国的手稿（只涉及18世纪）并作了摘录。这些手稿是以收藏丰富著名的大助祭司柯克斯的一部分遗产。其中有英国驻彼得堡大使们给这里内阁的许多信件原稿（迄今没有发表过），
    某些信件会大出其丑。有一份是使馆一位随第95页：说关于俄员1768年写的关于“俄罗斯民族的性格”的国劳动组合的报告手稿。我将把这个手稿的某些摘录寄给你。有趣《只是提到著还有一篇皮特的堂兄弟、大使馆的神父写的作)。关于俄厨“劳动组合”的有趣报告。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第21一22页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第40页==========
    16
    《马克思利恩格斯通信集》提要
    马克思，1856年3月5日
    第97页：(1856)：
    如今普鲁士政府也象当年路易十八一样
    普鲁士的无双议有了白己的“无双议院”24，但是，官僚政府对院。政府极度害怕认直看待自己胜利的顽固的容克地主感到棘平民的胜利。
    手。当讨论农村公社.乡村法院问题和地产关系问题一这些问题，正如老多里沙尔所说，“关系到面包问题”一的时侯，普鲁士议院中的冲突越来越严重。也许你从中已经看到，普费尔伯爵要求让地主有痛打目己仆人的特权，并吹嘘他本人在这方面完成的丰功伟绩。于是，左派把1848年这位普费尔亲月签署的、完全以“疯狂年”5的精神草以的1848年传单找了出来。事情发：到双方决斗的程度，今天《新普鲁士报》发表了一篇leader,即社论，直截了当地说，在它的党内有“下流恶棍”，而自由党内则有非常“高尚的”人。社论宣扬“宽容”、“和解”，“原则斗争，但决非个人争吵”。社论说，左派应当想
    一想，“山岳派总是要吞掉吉伦特派的”。它应当注意到，不论将来“有没有和平，作是普鲁上正面临非常严重的内部或外部的纷争”，在这种情况下，“派系倾轧”光异于“自杀”。这不是好极了吗？要知道，普鲁士没有一个人为议会和它的分裂操心。这种对恐惧的自供
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第41页==========
    第二卷(1854一1860年)
    17
    尤其重要…
    莱维。是由杜塞尔多夫工人派来的，有
    工人们告发
    第98一
    两重使命：
    拉萨尔，说
    99页：
    (1)揭发拉萨尔。经过一番非常细致的
    他投靠资产
    了解，我认为他们说得对。自从伯爵夫人得
    阶级(1856)
    到她的30万塔勒26，拉萨尔完全变了样：故意疏远工人；奢侈享乐；向“贵族血统”的代表人物献媚…
    (2)派莱维来的第二个目的是向我介绍
    莱茵省工人状祝。杜塞尔多夫的工人同科隆第101页：1856的工人还保持着联系，同时不再看得到“任何
    莱茵省的人们
    老爷”了。可是，目前宣传工作主要是在佐林
    在期待
    根，伊塞隆及其近郊、爱北斐特和威斯特伐里
    革命
    注意
    亚公国的工”工人中间进行。在铁业区，这
    如果巴即使失
    些小伙子们打算发动起义，只是由于对法国
    黎
    败—一
    注
    革命抱有希望，以及由于“伦敦人认为时机还
    就冒一下
    只要能
    没有到”才停下来。如果事情拖得更久，莱维意险，即使发动革认为发动未必防止得了。但是无论如何，巴
    失败也有司。
    黎起义会是一个信号。看来这些人坚定地相
    好处。（马
    信：我们和我们的朋友一开始就会马上奔向
    克思)
    他们那里。他们当然感到需要政治领抽和车事领袖。在这一点上决不能指责这些人。但是我担心，蜘果按照他们极端简单化的计划去做，甚至在我们还设有来得及离开英国，他们就已经四次被消灭了。无论如何应当从军
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第42页==========
    18
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    事观点出发，准确地向他们解释清楚付么是可以做的，什么是不可以做的。当然，我已经说过：如果情况许可，我了一定会到莱茵工人那里去；如果没有巴黎或维也纳或柏林的首先发动，他们的任何独自发动都是荒谬的：如果巴黎发出了信号，就可以在任何情祝下去目一切危险，因为那时，即使遭到暂时的失败，也只能产生暂时的不良后果，关于莱茵省的工人居民可以直接采取什么步骤的问题，我一定会跟我的朋友们认真商量：过一些时候，他们应当再派人到伦敦来，但是，如果事先没有商量好，那么什么事情也不要干。27
    《马克思恩格斯全集》第29卷第25一—30页
    恩格斯，1856年3月7日
    第102页：对拉萨
    拉萨尔。这个家伙由于很有才华而倒
    尔必须随时注意。
    羅，但是这些行为①也太不象话了。他始终是
    他一直在往上爬。
    一个需要提防的人；这个斯拉夫边境上的道地的犹太人，他总打算以党作幌子利用一切人以达到自己的私人目的。其次，力图挤入上流社会，得到显赫的地位，哪怕用各种化妆品来修饰幄龊的布雷斯劳的犹太人的外表。
    一这始终是令人生厌的。不过所有这一切
    ①见本卷第17页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第43页==========
    第卷(1854一1860年)
    19
    都只能使人们必须对他进行严密的监视。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第32一33页
    恩格斯，1856年4月14日
    现在正进入这个投机狂的最后阶段：俄国正在输入资本和投机；而由于它的国土广大，要修筑的铁路长达数百英里，投机看来将大大发展，很快就要完蛋。当我们听到其支线通往北京等地的伊尔库茨克大铁路的消息时，我们就该收拾行李了。这一次的崩溃将
    第105'106页：
    是前所未闻的；切因素都已其备：激烈紧危机在增长(1856)张，广泛普遍，一切有产的和统治的社会阶层
    其中包含着
    都牵涉进去。可是特别有趣的是英国的先生”“英国革命的种们，他们深信，这里占统治地位的“健康的”商子”。(1856)业不会发生任何类似的事情。十分明显，工业生产中不存在激烈的投机狂，因为大家都知道，即使将少量资本直接投入生产，一年工夫就会造成一切市场的充斥，特别是目前，铁路建筑方面需要大量的资本。但是，由于铁路建筑方面的投机狂，工业生产也过分地膨胀起来。只是速度要比跨如1833一1836年和1842一1845年缓慢一些…
    不过，在大陆工业的这种大发展中已播下了英国革命的最有生命力的种子。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第41一43页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第44页==========
    20
    《马克思和恩格斯通信集批岁
    马克思，1856年4月16日
    第107页：沙佩尔
    …我又和朋友沙佩尔见了几次面，我
    忏悔了(1856)。发现他是一个正在痛心杆悔的罪人。他近两
    年来所过的闭门幽居生活，看来对他的智力有相当大的磨炼。你知道，有这个人在手边无论如何是好事情，尤其是把他从维利希手里争取过来。沙佩尔现在对磨坊街的大老粗非常恼怒。28
    …我完全同意你对莱茵省的看法。对我们说来糟糕的是，遥望未来，我看到某种带
    美
    第108页：1有“背叛祖国”味道的东西。我们是否会被迫德图的全
    处于美因兹惧乐部派9在旧革命中所处的境
    阶级
    都问题将取
    遇，这在很大程度上要看柏林情况的转变如
    和农
    决于是否有
    何。这将不是轻而易举的。我们是多么了解
    民。
    可能由某
    莱茵河彼岸我们那些英勇的兄弟呵！德国的
    注意
    种再版的
    农民战争来
    全部问题将取决于是否有可能由某种再钣的
    支持无产
    农民战争来支持无产阶级革命。如果那样就
    阶级革命。”
    太好了。
    (1856)30
    《马克思恩格斯全集》第9卷第47一48页
    马克思，1856年5月8日
    附上：
    两封信：(1)伊曼特的一封，(2)科隆来的一封。如果我通过我的妻子给科隆人复
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第45页==========
    第二卷(1854-1860年)
    21
    信，地许最为妥当，不是吗？在无产阶级运动第109页：(1856)的领导权方面，科隆和杜塞尔多夫之间发生来自科隆的关于工了某种程度的角逐。此外，我不知道，科隆人人运动的消息。是否知道杜塞尔多夫人同拉萨尔完全决裂了。拉萨尔在他们所有的人中间名声极坏。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第51一52页
    恩格斯，1856年5月23日
    亲爱的马克思：
    在我们的爱尔兰的旅行1中，我们从都柏林到西海岸的戈尔威，接着向北往.内地20英里，转利默里克，沿香农河而下，往塔尔伯特、特雷利.基拉尼，然后又回到都柏林。总共约450一500英里，因此看到了整个国家的三分之二左右。都柏林同伦敦的关系，就象杜塞尔多夫同柏林一样，它完全保持了过去小王都的性质，而且是完全按英国式
    样建筑的；但是除了都柏林，整个国家，特别第116一117页：爱是各个城市，看起来就象法国或意大利北部尔兰。农民的贫困。
    一样。宪兵、教士、律帅、官吏和贵族地主，触‖没有工业。英国人目皆是，而工业却一无所有，所以，如果没有
    的所谓自由是建立
    农民的贫困这一相应的对立面，就难以理解
    在对殖民地的压谊
    所有这些寄生虫是靠什么生活的。到处都可
    上的。〔爱尔兰是
    以看到“惩治措施”，政府对任何事情都要干“英国的第一个殖涉，根本谈不上所谓自治。可以把爱尔兰看‖民地”。)
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第46页==========
    22
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    作英国的第一个殖民地，而且是这样一个殖民地，它由于靠近宗生国，仍然被直接用旧的方式统治着，在这里已可看出，英国公民的所谓自由是建立在对殖民地的压迫上的。我无论在哪个国家都没有见过这么多宪兵，而背鲁士宪兵醉醺醺的形态，在爱尔兰这些装备了马枪，刺刀和手铐的警察身上，已发展到了登峰造极的地步。
    《马克恕总格斯全集》第29卷第55贞
    马克思，1856年9月26日
    你对金融市场的情况有何看法？人陆上贴现率的提高，有一部分原因无疑是这样的，即由于有了加利福尼亚和澳大利亚的黄金，白银对黄金的比价提高了，在比利时银行，1拿破仑币①只能兑换19法郎40生丁(银质的，因此凡是以黄金和白银为法定的货币本位的地方，贵金属商人都从银行提取白银。但是，贴现率的提高，不论其原因如何，总是在加速巨额投机活动的崩溃，特别是巴黎的大pawningshop2的崩溃。我不认为，
    一场大的金融危机的榛发会迟于1857年冬天。不列颠的蠢驴们以为，这一次他们那里
    1拿破仑币（金币）等于20法郎。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第47页==========
    第.二卷(1854一1860年)
    23
    会跟大陆不同，一切都将是“健康的”。针线街的老太太和巴黎的康采恩3之间的亲密关系姑且不谈，这些蠢驴芯记了，英国大部分资本贷给了大陆各国，他们的工商业活动的“键康的”过度的发展（今年输出可能达到11000万英镑)是建筑在大陆的“不健康的”投机上面的，正象他们1854年到1856年的文明宜传是建筑在1851年政变上面一样。不论怎样，与以前的危机不同，法国这一次发明了-一种形式，使投机狂能够广泛发展并风行
    于全欧洲州。与圣西门主义的诡计4交易所的第127页：“帝制”投机和帝制不同，英国本国的投机似乎恢复《英国的还是法国了简单的，毫不掩饰的欺骗的原始形式。欺的？)骗成了斯特兰.保罗和贝茨的秘密，成了萨德勒氏蒂珀雷里银行的秘密，成了伦敦西蒂区的戴维逊一柯尔公司的巨大欺骗业务的移密，现在又成了英国皇家银行和水晶官5事件（曾有4000份假股票投入流通）的移密。英国人在国外按照大陆的方式进行投机，而在自己家里又转回到简单的欺骗，这些先生正是把这个事实称之为“健康的商业状况”。6
    《马克思恩格斯全集》第29卷第72一73页
    马克思，1856年10月16日
    附上梅罗斯拉夫斯基的书37的摘要。你
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第48页==========
    24
    《马克思和慰格斯通信集》提要
    知道，这个人不无小聪明，但是在这本著作中却有许多低劣的小聪明，特别是有许多那种法国人在变得“深刻”和不再是肤浅的伏尔泰信徒以后费了很大气力才学到的华而不
    波兰。第129页：实的文体。还有许多那种“未被承认的”民族
    波兰一·借以把月己的过去吹得天花乱坠的迷人油“未被承认育。对俄国的仇恨；更多的是对德国的仇的民族”根，对泛斯拉夫主义的仇恨：与此相对立的—吹嘘自：是斯拉夫各民族同作为阿基米得的民族的波己的过去。：兰结成的自由联盟。波兰的社会革命被坚决对公杜抱什地作为政治革命的基本条件提出来；但却试么希望是荒图通过一种恰恰证明相反的东西的历史演绎谬的。
    法来证明恢复旧的七地公社(Gmina(格密纳)—一俄国公杜的拉丁化)是真理。
    《马克思恩格新全集》第29卷第76页
    马克思，1856年10月30日
    在梅罗斯拉夫斯基那里你月己会发现：
    (1)认为在波兰不可能建立外交王国的同一个人，却想在那里搞一次外交草命，即在路易·波拿巴和帕麦斯顿保护下的革命。(2)“民主的”波兰格密纳的命运是必然的：原来的土地所有权被国王和贵族等等所篡夺：上地所有权和农民公社之间的宗法关系导致农奴制随意分割土地造成一种农民中问等级、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第49页==========
    第二卷(1854--1860年)
    25
    即骑士等级8，农民只有在侵略战争和殖民化继续下去的时候才有可能上升到这个等级，但是，此二者叉正是加速他们灭亡的条件。一旦达到这个界限，这个不能起真正中
    间等级作用的骑士等级，就会变为贵族的流第130页：
    1农奴制北
    氓无产阶级。莫尔达维亚和瓦拉几亚等地罗.农奴制的
    的纯粹
    马语居民中的土地所有权和农民有同样的命纯粹经济
    经济的
    运。这种发展是很有趣的，因为在这里可以的起源。
    起源。
    说明农奴制是纯粹按经济的途径产生的，没有侵略和民族的政合国等中间环节。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第78一79页
    马克思，1856年12月2日
    另外，我在最近研究被兰的历史时，使我决心坚决同情波兰的，是这样一个历史事实：1789年以来一切革命的强度和生命力，都可以由它们对待波兰的态度相当淮确地测量出来。波兰是这些革命的“外在的”寒暑表。这
    第134页：波
    一点可用法国历史详尽地说明。在我们德国兰一历次革命的的短短的革命时期，以及在匈牙利的革命时“国外”寒暑表。（支期，这一点都表现得非常明显。在包括拿破持波兰)（科斯秋什
    .仑第一在内的所有革命政府中，只有公安委科1794年。法国革员会39是例外，而且只是在它拒绝干涉这一命。)点上，不过它拒绝干涉并不是由于软弱，而是由于“不信任”。1794年，他们把波兰起义者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第50页==========
    26
    《马克思和恩格斯通信集提要
    的代表请去，对这个“公民”提出了下列问题：
    “你们的科斯秋什科是一个人民独裁者，但是竞容忍一个国王在身旁，况且不可能不知道这个国王是由俄国棒上宝座的，这是怎么阿事？你们的独裁者，由于害怕那些不愿失去‘人手的贵族，竟不敢对农民实行征兵，这是怎么回事？他的进军路线使他离开克拉科夫愈远，他的宣言就愈失去革命色彩，这是怎么回事？他对华沙的造反的人民立即处以绞刑，而让‘背叛祖国'的贵族们道遥法外，或者用拖延起诉的办法去庇护他们，这是怎么回事？请回答！
    这位波兰“公民”对此只得默不作声。你对纳沙泰尔和瓦兰壬40有什么看法？这一事件促使我去充实我在普鲁士历史方面的极端贫乏的知识。的的确确，世界历史还从来没有产生过更加卑鄙的东西。法国的名义上的国王怎样变成了真正的国王这一漫长的历史，也充满了卑劣的斗争、背叛和阴谋。但这是一个民族兴起的历史。关于德意志帝国的一个诸侯怎样建立起自己家族势力的奥地利历史之所以令人感到兴趣，是因为这个诸侯一跃而为皇帝，因为这一历史同东方、波希米亚、意大利和匈牙利等等有错综复杂的关系，最后还因为这个家族势力大为扩张，以致全欧洲都耽心它要变成一个世界君主国，而在普鲁士就根本没有这种情况。背鲁土不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第51页==========
    第二卷(1854一1860年)
    27
    曾征服过任何一个强大的斯拉夫民族，它在500年当中甚至连波美拉尼亚也没有能得到，直到最后通过“交换”才得到它41。总之，勃兰登堡边区侯国从它被霍亨索伦王朝继承以来，除了征服西里西亚以外，根本没有实行过真正的征服。因为西里西亚是它的唯一的征服地，所以弗里德里希二世也堪称“唯一王”了！卑劣的盗窃、贿骆、直接收买和对遗产的猎取等等，全部普鲁士历史就归结为这
    一类流氓无赖行径。封建历史中通常令人感到兴趣的一切：君主同诸侯的斗争、对城市施展的阴谋诡计，等等一所有这一切在这里表现为侏儒式的可笑模彷，因为城市卑劣而无聊，封建主可恶而低微，君主本身也微不足道。在宗教改革时期，也同在法国革命时期
    一样，是怯懦的背信弃义、中立、单独媾和、追求俄国在进行瓜分时扔给它某些残羹剩饭
    (就象俄国对瑞典、波兰和萨克森所做的那：第135页：样)。加之在当权者的名单里始终只有三类人对普鲁士历物，他们象白昼和黑夜那样互相更替，只是史的评语。在次序的更换上才出现不规则的现象，但从(“伪君子、军
    士和小丑”
    来没有插入一个新的类型：这三类人物就是：
    “中庸”。)
    伪君子、军士和小丑。如果说国家尽管如此还是维持下来了，那只是由于中庸一aureamediocritas-簿1准确、避免极端、军事
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第52页==========
    28
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    条例精确以及某种纸劣的庸俗见解和“教会规则”。所有这些令人讨厌！42
    《马克思恩格斯全集》第29卷第83一85贞
    马克思，1857年1月20日
    马克
    第140页：
    不知你是否注意到，赖德律-洛兰先生已
    思主
    赖德律-
    公开号召法国“共和派”参加布斯特拉巴①的
    张抵
    洛兰9主生
    立法团选举。可见，他已降为合法的反对派。
    制吗？
    张（共和
    如果这一方面表明他放弃了追求者的大哦大
    派)参加
    叫的姿态，那么这在另一方面无疑还表明反
    立法团选
    对派在法国本国现在又认为有可能存在，资
    举(“降为
    产阶级共和派正在赶紧同奥尔良派联合起来
    合法的反
    重新占据议会席位，以便能够为了月已的利
    对派”)。
    益巧妙地利用将来的革命，
    《马克思恩格斯全集》第29卷第93以
    恩格斯，1857年5月11日
    最亲爱的摩尔：
    这里附还拉萨尔的信。完全是个庸裕的犹太人。他拼凑写成的不会是什么好作品，就是这篇他认为“将激动人心“并这样保密的东西，也会是这样。43
    第162页：
    对这个家伙没有什么可指望的，这我们
    ①拿破仑第三的绰与，—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第53页==========
    第卷(1854一1860年)
    29
    出然知道，不过难于找出充分的理由来直接
    同拉萨尔最)
    同他决裂，尤其是因为再也没有听到关于杜
    好断绝关系，
    塞尔多夫工人的消息。根据这封信来判断，
    但不是一下
    他似乎已完全离开了他们，或者更确切地说，
    子
    要问他
    他们]已离开了他，因为他点也说不出德国
    菜茵工人的
    工人的确切情况。可是他是否将再拿你的信
    情况
    在他们中间去吹嘘，这是另一个问题。我要是处在你的地位，就给他写信一—这显然是避免不了的一不过要直截了当地问他，莱茵，特别剧是杜塞尔多夫工人运动的情况究竞怎样，而信要写得使他不能拿出去宣扬，并迫使他不得不要么多少坦率地说明自已的看法，要么同你断绝通信关系。
    《马克思恩格斯全集第29卷第129页
    马克思，1857年8月15日
    据我看，德里的情况是，一当严重的雨季第174页：辩来临，英军就不得不撤退。我大胆地作出了
    证法=折中主义（开玩笑），
    这样的判断4，因为我曾不得不暂时代你在
    也许，我（卡·注意
    《论坛报》当军事通讯员。请注意，这里的前
    马克思)说
    提是，月前为止的报告都是确实的。可能我
    得不对（关于
    德里的英国
    会出丑。不过，在这种情况下，应用一些辩证
    人—1856)，
    法总会有所帮助。我当然是把我的论点说得
    但那时可以借
    助于“一些辩
    在相反的情况下也是正确的
    正法”脱身，写
    《马克思恩格斯全集》第29卷第152页
    得模棱两可。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第54页==========
    30
    《马克思和恩格斯通信集提要
    马克思，1857年9月25日
    你的《军队》一文写得非常好，只是它的分量使我吃惊，因为工作量这样人，-一定会损害你的健康。如果我知道你一直要工作到深夜，那我宁愿让这一切见鬼去。
    第194
    军队的历史比任何东西都更加清楚地表
    军队和
    页：车队明，我们对生产力和社会关系之间的联系的
    经济制
    的历史同看法是正确的。一般说来，军队在经济的发
    度。
    生产关系展中起着重要的作用。例如。薪金最初就完的联系。全是在古代的军队中发展起来的。同样，罗
    马人的peculium castrense45是承认非家长的动产的第一种法律形式。fabri6公会是行会制度的开端。大规模运用机器也是在年队里首先开始的。甚至金属的特殊价值和它作为货币的用途，肴来最初（格林右器时代以后)也是以它在军事上的作用为基础的。部门内部的分工也是在军队里首先实行的。此外，车队的历史非常明显地概括了市民社会的全部历史。如果今后有时间，你应当从这个观点去探讨这一问题。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第I83-184贤
    恩格斯，1857年11月15日
    川第204一205页：
    但愿这种朝向慢性危机的“改善”，能够
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第55页==========
    第二卷(1854一1860年)
    31
    在决定性的主要的第二次打击到来以前出危机在准备无现。为了使居民群众振作起来，一段时期的产阶级的发动慢性的压力是必要的。这样，无产阶级在进{正如骑兵准备行打击时就能做得更好，更加熟练，更加协攻击)。调；这正和骑兵的攻击一样，如果先让马小跑500步，以便向敌人逼近到能让马飞驰的距离，就能取得好得多的战果。我不希望在整个欧洲完全被席卷以前，过早地发生事变，不然，斗争就会更艰雅，更持久，更曲折。5月或6月，看来太早了：由于长时期的繁荣，群众不能不陷于可怕的昏睡状态，但是，应当考虑到，我们的期友一金克尔和他的一伙一马上就要向我们提出支付革命期票；没有关系，我们一定可以十分迅速地支付给这些先生的。
    你收集关于这次危机的材料，这很好。今天再寄上两天的《卫报》。你可以定期收到这个报纸，有时还可以收到《观察家时报》47。凡我知道的，我也将尽可能经常告诉你，使我竹积累起大量事实。
    我的情况正同你一样。自从纽约的投机崩溃以来，我在泽稷再也不能安静，而在这普遍崩溃的持况下，我感到非常愉快。最近7年来，资产阶级的污秽毕竟多少沾了一些在我身上；现在，这些污秽被冲洗掉了，我又变
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第56页==========
    32
    《马克思和恩咯斯通信集》提要
    成另一个人了，危机将象海水浴一样对我的身体有好处，我现在已经感觉到这·点了。
    第205页：我们1848年我们曾说过，现在我们的时代来了，并的时代在1848且从一定意义上讲确实是来了，而这一次它年是部分地一完全地来了，现在是生死的问题了。我对军现在是完全地到事的研究因此就具有更加实际的意义；我将来了。
    立即研究普鲁十、奥地利：巴度利亚和法国军队的现有组织和基本战术，除此之外，就是骑
    马，即猎孤，这是一种真E的训练。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第203-204页
    马克思，1857年11月24日
    6
    第208页：在琼斯
    琼斯扮演了一个非常愚毒的角色。你知
    那里，不是真正的道一他并没有其他确定的意图，而只是为鼓动（危机），而是在沉寂时期寻找进行鼓动的某种借口一一他臆想的鼓动。
    早在危机之前就已经订出了召开宪章派会议的日期，同时还打算邀请资产阶级激进派（不仅是布莱特，而且甚至象肯宁格姆这样的人物)参加会议。48总之，就是要和资产者进行这样的妥协：如果他们同意工人享有男子普选权，那就在无记名投票权方面迁就他们。这-一建议引起了宪章派的分裂，而这种分裂又使琼斯更深地陷入了他的那一套计划之中。丽现在，他术是利用危机，以真正的鼓动去代替进行鼓动的拙劣的猎口，而是硬要坚
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第57页==========
    第二卷(]854一1860年)
    33
    持他那-一套荒谬的东西，用跟资产者合作的
    说教来椎开工人，而他也根本没有得到资产第209页：
    工人同
    者一丝-毫的信任。一些激进派报纸赞扬同资产者
    资产阶
    他，是为了彻底把他毁灭掉。琼斯本人把弗的联盟使
    级的联
    罗斯特这头老蠢驴捧为英雄，并指派他为他工人厌恶。
    盟
    的会议主席；而弗罗斯特这头老蠢驴却在他自已的报纸土发表了-一封非常粗鲁的反对他的信49，在信中提到：如果他认为同资产阶级合作是必要的，没有这种合作就什么事也做不了，那他就应当采取诚恳的态度。是谁给他以不经同盟者同意，就起草会议纲领的权力打呢？是谁授权给他，让他指派弗罗斯特为主席，而自已则扮演独栽者的角色等等呢？这样，他就陷入了困境，第一次扮演了一个不仅是思蠢的而且也是模棱两可的角色。我很久没有见到他了。但是现在我想去看看他。我认为他是正直的，而且因为在英闲一个杜会活动家不论做了什么蠢事也不会失去声望、所以问题只在于他能尽快地摆脱为自己设置的圈套。这头蠢驴首先应当成立一个党，为此他必须去工厂区。到那时，激进资产者是会来同他妥协的。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第210-211页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第58页==========
    34
    《马克和恩格斯通信集》提要
    马克思，1857年12月8日
    第213页：资本家
    叫嚣反对“劳动权”的资本家1，现在到
    反对劳动权，却维处请求政府给予“公家的帮助”，从而在汉堡、护利润权（在危机柏林、斯德哥尔摩、哥本哈根和英国本国（以时得到帮助)。
    暂时取消银行法的形式)宣称，要牺牲公众的利益维持自己的“利润权”，这是很妙的。而下面这件事也很妙：汉堡的小市民拒绝今后再周济资本家。
    《马克思恩格斯全集》第9卷第217贷
    恩格斯，1857年12月17日
    德国北部一如果汉堡不算在内一一直几乎完全没有卷入危机。而现在，那里危机也开始出现。爱北斐特的海曼达尔（捻丝厂厂主和商人)，巴门的林杰和特拉本堡（服饰用品厂厂主)都已破产。这两家都是般实的公司。目前北德意志人一般还只是遭到一些亏损；他那里同这里一样，目前金融市场的混乱还没有严重到商品长期卖不出去的程度。
    维也纳也快要轮到了。
    现在鲁普斯虚心承认我们是对的。无产阶级也开始遭遇不幸。暂时还
    第218页：繁荣觉察不到许多革命的现象，长期的繁荣
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第59页==========
    第二卷(1854一1860年)
    35
    起了极大的败坏作用。目前失业者
    “极大地败坏工人和平时
    还踯躅街头，流浪行乞。抢劫和凶
    斗志”：危机不会
    代败坏
    "杀事件有所增加，不过还不十分
    下子就推动无产阶
    工人斗
    厉害。
    级起来革命。50
    志。
    《马克思恩格斯全集第29卷第224一225页
    恩格斯，1858年1月7日
    目前我正在读克劳塞维茨的《论战争》。”哲理推究的方法很奇特，但书本身是很好的。
    对于是否应当使用军事学术或车事科学这一第232页：
    战争一
    名称的问题，答案是：战争最象炙易。战争中
    贸易二
    的会战就等于贸易中的现金支付：尽管它实
    现金
    际上很少发生，但一切仍以它为目的，而且它
    支付。
    最后必将发生，并起决定性作用。51
    《马克思恩格斯全集第29卷第244页
    马克思，1858年1月14日
    …不过，我取得了很好的进展。例如，第235页：黑
    黑格
    我已经推翻了迄今存在的全部利润学说。完
    格尔《逻辑学》
    尔《逻
    全由于偶然的机会一一弗莱里格拉特发现了
    中合理的东西
    辑学》
    几卷原为巴枯宁所有的黑格尔著作，'并把它
    在于他的方
    合
    中
    们当作礼物送给了我，—我又把黑格尔的
    法。马克思
    理的
    《逻辑学》浏览了一遍，这在材料加工的方法
    1858:又把黑
    东西。
    上帮了我很大的忙。如果以后再有功夫做这
    格尔的《逻辑
    类工作的话，我很愿意用两三个印张把黑格
    学》浏览了-…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第60页==========
    36
    马克思和恩格斯通信集》提要
    遍，并打算用
    尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所
    两三个印张把
    存在的合理的东西阐喇述一番，使一般人都能
    其中合理的东
    西阐述一番。
    够理解。
    他（黑格尔）
    《马克思恩格斯全集第29卷第250页
    的缺点是神
    秘化”。52
    乌克思，1858年2月1日
    筇242一243
    明快的拉莎尔所与的《晦涩哲人赫拉克
    页：拉萨尔利特①，实际上是一部非常无聊的作品。赫的《赫拉克拉克利特借以阐明肯定和否定的统一的许诈利特》是小多多形象，拉萨尔都一一提到了，并趁此机会学生的习给我们献出黑格尔《逻辑学》中的某些片断，注意‖作。对辩证而这个逻辑学未必能因此就博得好评；而且
    法的概念毫他总是唠唠叨咧地说一大套，就象一个小学无批判。53生要在一次作业中证明，他已经把它的“本
    质”.“现象”以及“辩证过程”都掌握了。如果个小学生作这样的轴象推理，那么就可以深信：他的思维过程只能准确地按照开好的方子、按照神圣化了的形式进行。我们的拉萨尔也正是这样。看来这个家伙曾安想通过
    ①)斐·拉萨尔《非斯的晦涩哲人赫拉克刹特的哲学、根据新收集的他的著作片断和古代作若的旺言阐述》〔Die Philosophie Herakleitos des
    Dunklen von Epheses.Nach einer ncuen Sammlung sciner Bruch-stic:kei1 nd der Zeugnisse der Alten dargestellt.)185&年拍林版第12卷一-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第61页==========
    第二卷(1854--1860年)
    37
    赫拉克利特来阐明黑格尔的K逻辑学，而且老
    是丝華不知疲倦地一再开始这种过程。他竭力炫耀他的博学。但是每一个内行人都知道，只要有时间和金钱，并且象拉萨尔先生那样，能够随心所欲地叫人直接把波恩大学图书馆的书送到家里去，这种引文展览是不值什么钱的。可以看出，这个家伙自以为戴上这种闪闪发光的语文学的装饰品就显得非常“伟大”，他的一举一动都完全象一个生平第一次穿上时髦衣服的人那样文静蜗雅。·因为大多数语文学家都不具备赫拉克利特常用的思辨概念，所以每个黑格尔分子都有无可争辩的特长一能理解语文学家所不理解的东西。(如果一个人不精通德国哲学，而因为他学习希腊语，就精通了希腊哲学，这倒是很奇怪的。)拉萨尔先生不是简单地把这一点看成不言而喻的事情，而是把这一切用冒牌的莱辛方式奉送给我。这是以烦琐的法学家方式的黑格尔的解释去反对语文学家因缺乏专门知识而弄错的解释。这样一来，我们就得到双重的享受：首先，给我们完整地复制了我们几乎已逐渐淡忘的辩证事物；其次，给我们拿出这种“思辨的遗产”，把它当作拉萨尔先生一种特别的语言学和法学方面的博学多才去反对非思辨的语文学家。可是，不管这个家伙怎
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第62页==========
    38
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    样大言不惭，说什么赫拉克科特是迄今为止的一部深奥的著作，其实他对黑格尔在《哲学史》中所说的绝对设有加进一点新的东西。他不过说得详细一点，而要做到这一点，两个印张自然就完全够了。这家伙更没有想到要说出关于辩证法本身的某些批判思想。如果把赫拉克利特的片断全部印在一起，也不见得有半个印张。只有用可怕的“人”54的钱印书的家伙，才能以这样的借口把60印张的两卷书拿去问世。
    《晦涩哲人赫拉克利特》有一句名言，他想用这句名言解释…切事物都向它们的对立面转化，他说：“金变万物，万物变金。”拉萨尔说，黄金在这里就是货市（这是正确的），而货币就是价值。也就是说，是观念的东西，是一般，是一（价值），而物则是实在的东西，是特殊，是多。他利用这一惊人的论断，是为了在
    一个长长的注释中表明他在政治经济学这门科学中的发现的重大意义。每句话都是错误，但都是用惊人的自负的口气说出来的。单是从这样的一个注释中我就看出，这个家伙竟打算在他的第二大作中用黑格尔的方式来阐述政治经济学55，但是使他遗憾的是，他会看到：通过批判使一门科学第一次达到能把它辩证地叙述出来的那种水平，这是一回
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第63页==========
    第二卷(1854一1860年)
    39
    事，而把一种抽象的、现成的逻辑体系应用于关于这一体系的模糊观念上，那完全是另外
    一世事。
    《马克思恩格斯全集第29卷第262一264页
    恩格斯，1858年3月17日
    依我看来，普鲁士的情祝很坏。某些类
    第261页：
    我担心，
    似议会的机构大火地促进了那里的庸人们的
    普鲁士要
    普鹤土地方主义，而且我担心，小市民对英国
    摆脱君主
    的婚事56也抱着希望，认为这一定会给他们
    制并不那
    带来英国的宪法，只是要更加民主化一些。但
    么容易，
    愿这位军上尽快地暴露自己！我担心，普
    除非无产：
    鲁十要摆脱王室并不那么容易，除非无产阶
    阶级做出
    级及时做出了巨大成就。1848年以来资产阶
    巨大成
    级和小市民无论如何是变得更坏了。看来，
    就。
    即使在德意志的奥地利也不能抱多大希望。显然德国的米歇尔57在1848年的艰巨奋斗之后，还没有从冬眠状态中苏醒过来。然而阿牙利和意大利分离以及斯拉夫人的起义将在奥地利发生影响。而且在大城市和工业区我们会看到月前从这里不能估计的危机的后果。总之，人动乱将开始。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第293页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.com.cn

==========第64页==========
    40
    《与克思种煜格斯通侣集为提要
    马克思，1858年4月2日
    下面是第一部分的简单纲要。这一堆讨厌的东西将分为六个分册：1.资本；2.地产；
    3.雇佣劳动：4.国家；5.国际贸易：6.世界市场。
    一、资本又分成四篇。（a)资本一般（这是第1分册的材料)：(b)竞争或许多资本的相互作用；(c)信用，在这里，整个资本对单个的资本来说，表现为一般的因素；(d)股
    V
    份资本，作为最完善的形式（导向共产主义
    地产川第265页：的)，及其一切矛盾。资本向地产的转化同和
    现代形式的
    时又是历史的转化，因为现代形的地产是
    资本地产=资本
    资本对封建地产和其他地产发生影响的产
    对封建等地物。同样，地产向雇佣劳动的转化不仅是辩产影响的
    证的转化，而且也是历史的转化，因为现代
    产物。
    地产的最后产物就是雇佣劳动的普遍建立，而这种雇佣劳动就是这一堆对厌的东西的基础…
    第266页：价值。
    1.价值。纯粹归结为劳动量；时间作为
    轴象，但这是注劳动的尺度。使用价值（无论是主观上把它历史的抽象，
    看作芳动的有用性：或者容观上把它看作产
    只有在一定的
    品的有用性)在这里仅仅表现为价值的物质意
    经济发展的
    前提，这种前提暂时完全退出经济的形式规
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第65页==========
    第二卷(1854一I860年)
    41
    定。价值本身除了劳动本身没有别的狂何
    基础上才可
    “物质”。首先由配第人致指出，后来由李嘉
    能产生
    图58清楚地阐明的这种价值规定只是资产阶
    见本笔记第62·页①
    级财富的最抽象的形式。这种规定本身就已经假定：（上）原始共产主义的解体（如印度等)；(2)一切不发达的、资产阶级前的生产方式（在这种生产方式中，交换还没有完全占支配地位)的解体。虽然这是一种抽象，但它是历史的抽象，它只是在一定的社会经济发展的基础上才能产生出来…
    简单的货币流通本身不包含自我再生产的原则，因而要求超出其界限。货币一正如其规定发展所指明的那样—一包含着这样
    一种要求，即要求进入流通、保特在流通中，同时还以这种流通为前提的价值，也就是要求资本。这种转化同时也是历史的转化。资本的太古形式是经常发展货币的商业资本。同时，真正的资本是从货币或占有生产的商业资本中产生出来的。
    (d)从这种简单流通本身它是资产阶级社会的表面，这里掩盖了产生简单流通的各种较深刻的过程)来考察，除了形式上的和转瞬即逝的区别以外，它并不暴露各个交换主
    ①见本卷第464页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第66页==========
    42
    《马克思和恩格斯通信集提要
    第269页，资本生体之间的任何区别。这就是自由、平等和以义=自由、平等和“劳动”为基础的所有制的主国。在这里以贮劳动所有制的王国藏的形式出现的积累只是较大的节约等等的(269)(注意)马克思结果。一方面是经济谐和论者、现代自中贸(1858):“Es ist易派（巴师夏.凯里9等等）的庸俗伎俩：他们dies〈商品流通>das把这种最表面的和最抽象的关系当作他们的
    Reich der Frei-
    真理应用到较发展的生产关系以及这些关系
    heit,Gleichheit
    的对立中去。另-方面是蒲鲁东主义者以及
    und des auf der类似的社会主义者的庸俗伎俩：他们把适应“Arbeit'"gegrunde-于这种等价交换（或被认为是等你交换）的平ten Eigentums”!!
    等兜念等等拿来同这种交换所导致和所由产生的不平等等等相对立。通过劳动来古有，等价交换，在这-一范围内就表现为占有规律，因为交换只是以分种物质形式再现同样的价值。总而言之，在这里，一切都是“美妙的”，但同时都会得到一种可怕的结果，而这是等价规律的缘故。
    《马克，恝恩格斯全巢》第29卷第299—300,305-306页
    恩格斯，1858年7月14日
    顺便提一下：请把已经答应给我的黑格
    第279页：(1858.7.14.尔的《自然哲学》寄来。目前我f.在研究-点恩格斯一
    生理学，并且想与此结合起来研究一·下比较
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第67页==========
    第二卷(1854一1860年)
    43
    解剖学。在这两门科学中包含着诈多从哲学观点来看非常重要的东西，但这全是新近才
    黑格尔和现代
    发现的：我很想知道，所有这些东西老头子
    自然科学…
    是否一点也没有预见到。毫无疑问，如果他
    (细胞—在
    辩证
    植物和动物的
    !!
    现在要写一本《自然哲学》，那么论据会从四
    法…
    面八方向他飞来。可是，人们对最近30年机体之中。运来自然科学所取得的成就却一无所知。对生动转化为热、理学有决定性意义的，首先是有机化学的巨
    电等等。)
    大发展，其次是最近20年来才学会正确使用的显微镜。使用显微镜所造成的结果比化学的成就还要重大。使全部生理学发生革命并且首先使比较生理学成为可能的主要事实，是细胞的发现：在植物方面是由施莱登发现的，在动物方面是由施旺发现的（约在1836年)。一切东西都是细胞。细胞就是黑格尔的自在的存在，它在自己的发展中正是经过黑格尔的过程，最后直到“观念”这个完成的有机体从细胞中发展出来为止。
    会使老头子黑格尔感到很高兴的另一个结果就是物理学中各种力的相互关系，或这样一种规律：在一定条件下，机械运动，即机械力（壁如经过摩擦）转化为热，热转化为光，光转化为化学亲合力，化学亲合力转化为电(譬如在伏特电堆中)，电转化为磁。这些转化也能通过其他方式来回地进行。现在有个
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第68页==========
    44
    《马克思利恩格斯通倍集》提要
    英国人（他的名字我想不起来了}60已经证明：这些力是按照完全确定的数量关系相互转化的，一定量的某种力，例如电，相当于一定量的其他任何一种力，例如磁，光、热、化学亲合力（正的或负的、化合的或分解的）以及运动。这样~米，荒谬的潜热论就被椎翻了。然而，这难道不是关于反思的规定如何互相转化的…个绝妙的物质例证吗？
    ’…人们在研究比较生理学的时候，对人类高于其他动物的唯心主义的矜夸是会极
    人与其他哺乳动物瑞轻视的。人们到处都会看到，人体的结构同相似。
    其他哺乳动物完全一致，而在基本特征方面，这种一致性也在一切脊椎动物身上出现.甚至在昆虫、甲壳动物和蠕虫等等身上出现（比较模糊一些)。黑格尔关于量变系列中的质的飞跃这一套东西在这里也是非常适合的，
    《马克思恩格斯全集》第9卷第324325页
    恩格斯，1858年10月7日
    琼斯的事非常令人厌恶。他在这里召开了一次群众大会，并完全按照新同盟的精神讲了话。61根据这件事来看，几乎确实应该相信：采取旧的传统的宪章运动形式的英国无产阶级运动，等不到发展成一种新的、更有生命力的形式，就…定要彻底毁火。而且也
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第69页==========
    第-卷(1854一1860年)
    45
    很难想象，这种新的形式将是什么样子。不
    第290页：英
    过我觉得，琼斯的新动向，与过去建立这种同
    国无产阶级日
    盟耐多少获得成功的一些尝试联系起来看，
    益资产阶级
    的确是因为：英国无产阶级实际上日益资产
    化一一-…个最
    阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级
    资产阶级化的
    注
    化的民族。看来想把事情最终导致这样的地
    民族的资产阶
    意
    步，即除了资产阶级，还要有资产阶级化的贵
    级化的贲族和
    族和资产阶级化的无产阶级。自然，对一个
    资产阶级化的
    无产阶级2。
    剥削全世界的民族来说，这在某种程度上是有道理的。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第344一345页
    马克思，1858年10月8日
    在目前世界贸易好转的时刻（虽然伦敦，巴黎和纽约等地的银行积存巨额存款这一事实证明，事情还远未走上常轨)，至少令人感
    到安慰的是：在俄国革命已经开始了，我认为第292页：在俄国把“显贵”召集到彼得堡去，就是这一革命的革命已经开始了开端。63普鲁士也是这样，目前的情祝比1847(1858)
    召集贵
    年还要糟，关于普鲁士亲王倾向于资产阶级族。的可笑幻想将在愤怒中烟消云散4。如果法国人看到，世界没有他们也在“运动”（如宾夕法尼亚人所说的)，这对他们不会有害处。同时，在斯拉夫人中间，特别是在波希米亚，正在发生不平常的运动，虽然这是反革命的运动，但
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第70页==========
    46
    《马克思和恐格斯通信集》提要
    毕竟给真正的运动提供了酵素。51854一1855年的俄国战争虽然十分卑鄙，虽然结果对俄国人并没有多少损害（宁可说，只损害了土耳其)，但是毕竟显然加速了俄国月前形势的变化。唯一使德国人在自己的革命运动中完全成了法国仆从的情祝，就是俄国的态度。随着莫斯科公国内部运动的开始，这种恶劣的玩笑就要结束。一旦那里的情况发展得比较明显，我们就会获得证据，证明可敬的政府项问哈克斯特豪森已经受了“官吏”和经过这些官吏训练的农民的愚弄。6
    不能否认，资产阶级社会己经第次经历了它的16世纪，我希望这个16世纪把它送进坟墓，正象第一个16世纪给它带来了生命一样。资产阶级社会的真实任务是建立世界市场（至少是一个轮廓）和以这种市场为基础的生产。因为地球是圆的，所以随着加利福尼亚和澳大利亚的殖民地化，随着中
    第293，欧洲
    国和日本的门户开放，这个过程看来已完成
    (不可避免的)
    了。对我们来说，困难的问题是：大陆上革命
    (而且是杜会主
    已经迫于眉睫，并将立即具有社会主义的性
    义的)革命会不
    质。但是，由于在极为广阔的领域内资产阶
    会被世界的其余
    级杜会还在走上坡路，革命在这个小小角落
    部分镇压下去。
    里不会必然被镇压吗？
    至于特别谈到中丙，那么，我在仔细分析
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第71页==========
    第二卷(1854-1860年)
    47
    了1836年以来的贸易动向之后，可以肯定地说：首先，1844一1846年英国和美国的出口增长，在1847年就已经证明完全是假的，并且在后来的10年当中出口额平均起来几乎没有什么变化，而英国和美国从中国的进口却大大地增长了：其次，5口通商和占领香港仅仅产生了一个结果：贸易从广州转移到上海。.其他“贸易中心”就不用谈了。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第347一348页
    恩格斯，1858年10月21日
    8
    我觉得，资产阶级还没有完全消除1848第294页：(1858.10.年和1849年的印象，没有足够的勇气同时在21.恩格斯)(1858)二两条战线上进行斗争一一方面反对贵族政“资产阶级在1848和治和官撩制度，另一方面反对无产阶级运动。1849年之后好象还没然而，也可能在法国没有发生什么事情之前，有放下心来，没有勇无产阶级运动在一个时期里不会有太大威‖气既反对贵族和官僚胁，以致引起多大的耽心；不过，这时无产阶
    制度，又反对无产阶
    级运动一定发展得非常缓慢。如果在法国什级运动”…这时无么事情也没有一就动产信用公司的股票产阶级运动将“发展行市看，现在确实也没有什么可期待的一一「得非常缓慢”。或者在那么在普鲁士完全可能产生一种与1846一普鲁士可能产生与意1848年意大利运动相似的、具有无产阶级背大利相似的运动？景的运动，不过我担心资产阶级又会在紧要
    (1846-1848)(具有
    关头变卦。
    无产阶级背景)？
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第72页==========
    48
    《马克思和恩格斯通信集》提妥
    俄国的情况很好。且前那里的南方也在暴动。顺便问一下，能不能替我从特霍尔热？夫斯基或赫尔岑现在的代理人那儿弄几本他的最新的期刊？如赫尔岑的《俄罗斯之声》、《钟声》杂志7。'在这些期刊上说不定可以找到材料，虽然未必能找到许多，但在通讯之类的东西中总还能找到一点。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第350页
    马克思，1858年11月24日
    第297页：有人以
    (2)弗吕贝尔在这里。娶了一个有钱的
    虚假的理由为借口
    女人。要回美国去。照他看来，世界应由俄
    放弃斗争（娶妻等国和美国来瓜分。他还以此观点为荣，醉心等)。
    于美国的“奢华”和绅士派头，看不起德国人，而且有事实向他们作证，就是他在中美洲经营贩卖德国奴隶的生意。真是妙事，这个鲁多尔施塔特的土包子，由于迷恋于美国所实现的资产阶级社会，竟自认为比“欧洲的其余地方”“更先进”。这些狗一旦得到自己的
    一份面包和乳酪，就要找漂亮的借口，退出斗争。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第356页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第73页==========
    第二卷(1854一1860年)
    49
    马克思，1859年2月25日
    《波河与莱茵河》是一个很好的主意，应第307页：片“我们是在当马上付诸实现。8你应当立即动手，因为
    可恶的和平
    在这里时间就是一切…
    时期唯一沙
    民主派的狗和自由派的无赖将会看到，
    有变成糊涂
    我们是在可恶的和平时期唯一没有变成糊涂
    虫的一批
    虫的一批人。
    人。”
    《马克思恩格斯全集》第29卷第383一384页
    马克思，1859年2月25日
    我对这种学究式的智慧自然根本没有注第308页：拉萨尔意，但是对李嘉图却由于他的货币理论而给一蠢驴而又爱卖予了严厉的斥责一顺便说，一下，这个货币弄。只要巧妙地对理论的创始人并不是他，而是休谟和孟德斯付他（拉萨尔），他鸠。于是，拉愁尔感觉到这个地方触动了他将是我们的人（无论本人。其实这里完全不是这么回事，我自己他出什么“花样”)。在驳斥蒲鲁东的著作69中就采用过李嘉图的理论：他现在从我对货币问题的论述中应当懂得，要么是我对此完全无知，而这样的话，所有以前的货币理论和我都犯了罪，要么他自己是头蠢驴，他竞敢用几句如象“抽象的统一物”等的抽象的话来评论那些还需要经过更长时期的研究才有权评论的经验的事物。因此目前他内心可能对我不很乐意。但
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第74页==========
    50
    《马克思和恩格斯通信集》是要
    是一一这一点我想特别加以强调一首先，拉萨尔的确对“这个事情”很感兴趣，其次，地是地道的“智者埃夫拉伊姆”，他会不惜任何代价同我]站在一起，由于他同上塞尔多夫人的争砂，他特别有必要这样做，①同时他在柏林的逗留已使他确信，象他这样能干的人物对资产阶级政党也无能为力。
    因此，无论他要出什么“徽动人心的”花样，无论他怎样用最长的注解来惩罚表达思想最简洁的哲学家赫拉克利特，只要巧妙地对付他，这个人是完全可以属于我们的。
    马克思恩格斯全集》第29卷第387一388贞
    马克思，1859年4月22日
    顺便说一下。伟大的帝国的福格特0写信通知弗莱里格拉特说，这个帝国帮要在苏黎世（或是伯尔尼，我忘了）出版一种新的报纸。71他约请弗莱里格拉特为该报的小品文专栏撰稿，并请求他找深谋远虑的布赫尔当政治问题的通讯员。
    帝国的福格特想据以建立新“党”的纲领，如他自已所说，是亚·赫尔岑所欣然接受的，这个纲领的内容是：德国放弃它的非德国
    ①见克思总格斯全集》第29卷第27一29页和第挖一33。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第75页==========
    第二卷(1854一1860年)
    51
    的领地。
    《马克思恩格斯全集》第29卷第407页
    马克思，1859年5月18日
    拉萨尔的小册子2是一个莫大的错误。第325页：拉萨尔你的“匿名”小册子3的出版使他睡不着觉。的小册子是一个错目前德国革命党的地位的确非常困难，但在误。（党的纪律，等对情况进行某种批判性的分析后，它也是清等)楚的。至于“各邦政府”，那么显而易见，从一切观点来看，即使为德国的生存着想，也应当要求它们不保持中立，而象你所正确地说的那样，要保持爱国的立场。这个问题之所以具有革命的尖锐性，完全是由于对抗俄国将被强调得比对抗布斯特拉巴①更要厉害些。拉萨尔本来会这样做以对抗《新普鲁士报》的反法叫器。同时，恰好是这一点会在战争过程中实际上使德国各邦政府背叛帝国，那时它们将被人揪住衣领。总之，如果拉萨尔竞然敢于以党的名义讲话，那么他将采或者是必须淮备我们公开驳斥他，因为情祝十分严重，不能讲客气，或者是必须预先同持有其他观点的人达成协议，抛弃火和逻辑交织的灵感。我们现在必须绝对保持党的纪律，否则将一
    拿破仑第三的绰号。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第76页==========
    52
    《巧克思和恩格斯通信集》提奖
    事无成。
    思想混乱达到了惊人的地步。首先是从巴黎领取现金的背叛帝国的“帝国摄政"。梅因先生在汉堡的《自由射手报》上大肆吹捧福格特的小册子。4有一种庸俗民主派（他门当中
    德国的革命现
    …些正直的人认为，奥地利的失败，再加上闷
    在只会对拿破
    牙利和加里西亚等地的革命，会引起德国的
    仑第三和俄国
    革命；可是这些笨蛋芯了，现在德国的革命，
    有利。
    即瓦解它的军队，并不对革命者有利，而对俄国和布斯特拉巴有利)，对这些人来说，能够同具有波拿巴主义情绪的匈牙利人（全是班迪亚之流)、波兰人（采什科夫斯基先生前几天在普牌士议院中把尼古拉称为波兰人的“伟大的斯拉夫盟友”)和意大利人一个鼻孔出气，自然是一种欢乐。另一帮希望把爱国主义和民主主义结合起来的人，例如布林德，出于既要求同奥地利一起对布斯特拉巴作战又要求召开帝国议会，而使自己大出其丑（包括老鸟朗特在内)。首先，这些蠢驴没有看到
    第326页：在德国缺乏实现这种卑那愿望的任何条件。其次，他贝有普鲁士起决定们毫不考虑实际情况，不知道：在德国唯一具作用。而那里的议有决定作用的部分一普鲁士，资产者以他院有很大意义。
    们的议会两院自豪，而两院的权力必将随着政府的困难的增加而扩大…实际上，从普售上议会两院（它们表决预算，并在某些情
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第77页==========
    第.卷(1854一1860年)
    53
    祝下得到一部分军队和柏林平民的支持)人们可以得到的革命支持，要比从称之为“帝国议会”的辩论俱乐部得到的多得多…
    首先，你记得，正当我同小丑埃·鲍威尔第327页：骂李ト公开决裂的时候，李卜克内西先生却把他引克内西。进了所谓的共产主义若协会，而且小丑担任了《新时代报》5的编辑工作，这个不学无术的笨蛋在报上夸大从谢尔策尔那里拿来的一些共产主义的语句，使我们的党遭到耻笑…
    当《新时代报》由于缺乏资金，只出半张(我给你寄过)的时候，李卜克内西担任了为挽救该报而举行的、邀请各个社团参加的会议的主席。结果当然一无所获。在这场戏之后，我召集了一些人（人数不多：普芬德尔、落赫纳等以及几个新人，自从我迁出城以后，李卜克内西把他们看作是他旧时的私人俱乐部的人)，趁这个机会严词谴责了李卜克内西（这不会使他好受)，直到他宣布自己是后悔了的罪人为止…
    这些大老粗先生得到了一个很好的教训。老魏特林派的蠹驴谢尔策尔以为，他能委派党的代表。在我同这些大老粗的一个代表团会晤时（我拒绝参加任何协会，而李卜克
    第328页：我们作为无
    内西担狂了其中一个协会的主席，拉普人担
    产阶级政党
    任了另外一个协会的主席)5，我直截了当地
    的代表是由
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第78页==========
    54
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    我们自己而对他们说：我们作为无产阶级政党的代表是不是由别的由我们自己而不是由别的什么人任命的。而什么人任命这种任命已由于旧世界的一切派别和政党对
    第329页l的。(329)
    我们所怀的那种特有的和普遍的仇恨而得到确认e
    《马.克思撼格斯金集》第29卷第413一419贝
    马克思，1859.年12月13日
    9
    在俄国，运动发展得比欧洲其余各地都
    第366页和第367快。一方面是贵族反对沙皇的立宪运动，[另页：俄国的立宪运
    一·方面]是农民反对贵族的运动。亚历山大
    动和农民运动—终于也发现，·波兰人连听都不愿意听到他们它的成就和重要性将被斯拉夫~俄罗斯民族所灭绝的事，于是他(1859—1860)。
    大发雷霆。可见，15年来，特别是1849年以来，俄国外交的不寻常的成就是得不偿失的。下次革命，俄国将会欣然参加。
    《马克思恩格斯仑集第29卷第504页
    鸟克恩，1860年1月11日
    据我看来，现在世界上所发生的最大的事件，方面是由于布朗的死而展开的美国的奴隶运动，另一方面是俄国的奴隶运动。你当然口经看到，俄国的贵族可经直接投入了立宪的宣传，在最显贵的家族中已经有两
    三个人被流放到西伯利亚。同时，亚历山大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第79页==========
    第二卷(1854一1860年)
    55
    在最近的诏书中直截了当地宣布“村社的原则”应当同解放一起终止，从而破坏了他和农民的关系。西方和东方的“社会”运动就这样开始了。这和中欧即将发生的崩溃加在一起，将是非常壮观的。
    《马克思恩格斯全集多第30卷第6一7页
    恩格斯，1860年9月15日
    鼬鼠雅科布①的信和艾希霜夫的书7明：第405页：
    在意
    天寄上，艾希霍夫的书龚佩尔特还在看。我1860.9.15.恩大利:,门鼬鼠的信使我很开心，或者不如说使我禁格斯：在意大问题不住发笑；这无论如何是医治你肝病的一剂利问题上同拉
    上同
    妙药。关于普鲁士政府的消息十分有趣：但萨尔的分歧。
    拉萨
    是最有意思的是，这个家伙以为现在我们承“我们本来应尔的认他在意大利问题上是正确的！现在，就是当同被拿巴和
    分歧。
    革命党在意大利本土正在直接攻击卡富尔并卡盒尔一起且威胁着他的时候！这是幼稚可笑的。现在，走？”（恩格斯当加里波第打算在罗马进攻波拿巴的时澈愤地说)，候，我们倒似乎应当承认，我们在今年春“甚至在意大天本来应当同卡富尔和波拿巴一起走，而利的革命党”且一谁知道—也许现在还应当同他们一
    现在正在攻击
    起走！当然，问题涉及到现在的时候，鼬鼠先卡富尔的时生是非常谨慎的。
    候！！
    《马克思恩格斯全集》第30卷第91贞
    ①即斐·拉萨尔。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第80页==========
    56
    《马克思和感格斯通信集提要
    恩格斯，1860年10月1日
    第409页：(1860.
    圳里波第在军事方面看来已开始感到吃
    10.1.恩格斯：)
    力。他把他的精锐部队分散在西西尘和那不
    卡富尔派三“卑
    勒斯的各个营，他就再没有什么有组织的部
    鄙的资产者”。队。他只要遇到一道稍有防御的、筑有一个(关于加生波第象卡普亚娜样没有被他控制的要塞的河线，的评论就在这、他就得停顿下来。这暂时还没有什么严重的里)
    问题，因为3万那不勒斯军队在一个狭小的地区内不可能生存，在两个星期内势必不是瓦解就是前进，而前进，他们是不会成功的，租是如果不发生什么完全出乎意料的事件，加里被第未必会很快地到达奎里纳尔山8。而且现在还有卡富尔派的叫指；这些枣鄱的资产者能够很快给他造成非常困难的同面，所以他在能够取得胜利以前，即使在最坏的情况下地应当进攻。而重要的是要尽可能快地打垮那不勒斯人，然后在维克多~艾曼努尔来到之前就与皮蒙特人结盟，否则就晚了，他们就会忠于维克多-艾曼努尔。但是，最重要的是，加里波第已公开地把在罗马的法国人羽看作是在威尼斯的奥地利人；他是否马上就能把他们驱逐出去，这已不怎么重要了，
    第409-410页：
    奥地利的形势非常好。民族联盟的-一个
    ‖革命的纲领（很好）庸人，一个住在巴伐利亚（法兰克尼亚）的莱
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第81页==========
    第二卷(1854一1860年)
    57
    茵普鲁士人说，不久前到维也纳去度铁路节
    在奥地利就
    的慕尼黑人，原来完全相信奥格斯堡《总汇是：没收教士的土报》0关于奥地利情况的报道，回来后感到很：地。他说，请与可怜懊丧，因为那里完全是另一个样子。奥地利的普鲁土和“民族人对他们说，那都是欺骗，那里的状况令人无联盟比较：！(410)法忍受。奥地利的资产者似乎也已经有了治“奥地利全部地产疗财政困雅的特效药：奥地利全部地产的的20%属于教士，20%属于教士，应该予以没收。能够设想应该予以没收。”更好的革命形势吗？跟这样的纲领相比，
    (409)
    普鲁士人的全部自作聪明连同他们的民族联盟还有什么价值呢？
    读了弗里德里希“卡尔亲王和瓦德西先
    第410页：
    生的著作，我终于确信，普鲁士人那样奇妙地
    我终于确信
    组织和训练自已的军队是一定要被打败的。
    (恩格斯)，普
    为了弥补45年来缺乏作战经验这个缺陷，
    鲁士人会被
    他们以演习的形式为自己创造了一种人为
    打败—一军队
    的、程式化的战争，那里的一切都跟在真正
    不行(1860)。
    的战争中完全不同，它简直是教官兵学会以各种借日不采取主动行动，并给他们灌输一些完全不切实际的概念。例如，在演习中，兵士当然不能闯入住宅并将其占领；所以就把兵士分布于住宅的四周，以此来标志往宅已被占领。一个普鲁士上尉在什列斯维希的一次战斗中奉命占领一个庄园时，竟象在演习中一样把兵士整整齐齐地分布在围墙的四
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第82页==========
    58
    《马克思和恩格斯通信集》摸要
    周！这是瓦德西亲眼见到的。总之，弗里德里希-卡尔亲王作为一个土兵是不错的，他憎恨普鲁士的机械训练。但是他作为一个指挥官有多大价值，那就很难说了。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第98一100所
    马克思，1860年10月2日
    第411页：
    《泰晤士报》真是无耻到了极点，竞断
    《泰晤士报》（无耻
    言（昨天）扪里波第之所以能够这样久地得到
    地)说：加里波第得
    到信任，是因为他“信任”，是因为“他被认为是拿被仑第三的秘被认为是拿破仑第
    三的秘密意图的代密意图的表达者”。81表者。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第02
    马克思，1860年12月19日
    10/
    第426页：达尔文“为我们的观点提供的
    在我经受折磨的时期—最近
    达尔
    自然史的基础（在信末）
    一个月一一我读了各种各样的书。
    (马克思)。
    文和
    1860.10.19,马克思：
    其中有达尔文的《自然选择》①一
    马克
    达尔文一《自然选择》。“虽然这本书用英
    书。虽然这本书用英文写得很粗
    思
    文写得很粗略，但是它
    略，但是它为我们的观点提供了自
    为我们的观点提供了自然史的基础。”
    然史的基础。…
    几星期以前我接到拉萨尔的一封信，他
    ④查·达尔文《根据白然选择即生存斗争中适者保存的物种起源》《○n
    the origin of species by means of natural selection,or the Pre-servation of favoured races in the struggle for life》)1859年伦牧版。
    端者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第83页==========
    第卷(1854一1863年)
    59
    病得很厉害。他生的不是痛风病，而是骨炎？信上说，正在布罗克豪斯那里分两卷出版一本“大部头的重要著作”2。他躺在床上17个小时，下床3小时，正忙于校对“大部头的
    重要著作”。我想，我寄给他的那本反对福格,第427页：拉萨特的书，对于减轻他的病痛未必适宜。但是，尔是“柏林的现既然他是柏林的“理想政治家”，又有什么办实政治家①。法呢？
    《马克思恩格斯全集》第30卷第130一131页
    花
    ①在原信中是“[dealpolitiker'”(“理想政治家")。1913年出版《通信集》时，这
    个词被改为“Realpolitiker”(“现实政治家”)。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第84页==========
    60
    第四卷
    1868-1883年
    11/
    第四卷
    序言，X(和XI)-一一马克思（在策略上）“更
    接近施韦泽"，而不是李卜克内两（和XI)
    ?日XII在下方的署名是：(B-n?)(伯恩施坦？)
    注意XV:1马克思譴责的只是琼斯同自由派联盟的
    方式。
    马克思，1868年1月8日
    辩证法
    杜林（他是柏林大学讲师）的文岸3颇为
    对
    辩证
    第5页：大方，尽管我那样猛烈地秤击了他的老师凯
    “死板的
    里84。有些东西杜林显然不懂。最可笑的是、
    法
    三分法”
    他把我跟施泰因相提并论，以为我是搞辩证
    注意
    (施泰因
    法的，而施泰因则足通过以某些黑格尔范畴
    的)
    为外壳的死板的三分法，把各色各样的渣滓
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第85页==========
    第四卷(1868一1883年)
    61
    笔无意义地堆积起来，5
    见本笔记
    《马克思总格斯全集》第32卷第9一10页
    第65页①
    马克思，1868年1月11日
    在博物馆里，我只翻了翻目录，就这样我第10页：费尔巴注意也发现杜林是个伟大的哲学家。譬如，他写
    哈错在不费尔巴
    了一本《自然辩证法》来反对黑格尔的“非自
    懂黑格尔
    哈和辩
    然”辩证法。“原来这就是痛哭流涕的原因”。②
    的辩证法。证法。
    德国的先生们（反动的神学家们除外）认为，
    见本笔记
    黑格尔的辩证法是条“死狗”86。就这方面说，
    第66页.③
    费尔巴哈是颇为问心有愧的。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第18页
    恩格斯，1868年1月16日
    给你寄去附有专门说明的普鲁士报告87。实际上，只要研究一下报告里7月28日徬晚的兵力配置略图，就可确信：贝奈德克曾在两平方英里的地区内集中了6个军（不包括骑兵)，而王储却只有第5军和第6军的
    一个旅与之对峙。如果贝奈德克在29日攻击施泰因梅茨（第5军），那么后者就可能被击退
    ①见本卷第466一467页。。—编者注
    ®古罗马喜剧作家普利鸟斯·式伦底乌斯《安德罗斯岛的站娘第1幕第1
    场里的话。一一编者注
    ③见本卷第468页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第86页==========
    62
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    到山那边而奔向第6军，贝奈德克在30日则可以至少用4个军放心大胆地去攻击和赶走近卫军与第1军；在这以后，谨慎的弗里德里希-卡尔当然不敢贸然行动。.弗里德里希卡尔有5个军，而与他对峙的至少有6个军。如果王储的3个独立的纵队被击溃，弗里德里希-卡尔一定会接到撤退命令，那时整个战局
    第12页：那时胜利也会具有完全不同的性质。当然，只要普鲁的就不是俾斯麦，土人谨慎一些，奥地利人终究会被击败，这从而是人民(1866)兵力对比上已经看得出来了。但是，在这种
    如果奥地利入情况下普鲁士的无赖们就会被迫地弃自己坏不是白痴的话。
    透了的制度，而那时胜利的就不是改组和俾斯麦，而是人民。
    12/
    注意
    克吕泽列（他在伦敦也扮演过芬尼亚
    第12一13顷：
    社社员)搞了个民犁计划，他比德国人还要
    民车（瑞士
    疯狂。双方都有民军的美国战争怒只证明，
    那样的)不
    民军制度之所以空前耗费金钱和人力，正是
    民军？适用，或者
    因为这种组织只是一纸空文。如果北方佬所
    是介乎普鲁
    面临的不是南部民车，而是儿十万人的常备
    注意
    士制度和瑞
    士制度之间
    军，那他们的情形会怎样呢？在北部组织起
    的东西。
    来之前，这些常备军可能已进入纽约和波士
    组织是
    顿，并靠民主党人的帮助迫使媾和，接着西部
    一纸空文
    就可能玩弄分离把栽。这个家伙有一点讲得
    (反对克吕
    好：最主要的是要有优秀的军官和人们对
    泽列。
    宜的信狂，一而在民军制度下，这两者都是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第87页==========
    第四卷(1868-1883年)
    63
    完全办不到的！至于民军制度通常受人赞扬，那是由于能够一下子弄到一大批人，‘并且比较易于训练，特别是在面临敌人的时候。不过，后一种情祝并不新奇；老拿破仑也曾把经过3个月训练的新兵编为团队拉去打仗，但这贝有在具备优秀的基干人员时才能做到，为此，也要有某种不同于瑞士和美国民军制度的东西。直至内战末期，北方佬的基干人员仍处于非常不能令人满意的状况。自从采用了后装枪，纯粹的民军便真的完了。这就是说，任何一种合理的军事组织不能不是介乎普鲁士制度和瑞士制度之间的东西，一但究竟是什么呢？这取决于每个具体场合的种种情祝。只有以共产主义方式建立起来的有教养的社会，才能十分接近民军制度，但即使这样也还不能完全达到。
    《马克忠恩格斯全集》第32卷第20一21页
    恩格斯，1868年2月2日
    李卜克内西的小报89给我的印象坏极第17页：
    反对联
    了一除了遮遮掩掩的南德意志联邦主义之李卜克内
    邦主义
    外，什么也没有。根据《欧洲联邦报》上格律西的小报恩（卡·）的文章改写的关于瑞士和普鲁士的很糟糕军事情况一文，几乎一个字就是一个错。而联邦主且小报毫无内容，公然支持汉诺威的分立主义。空洞。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第88页==========
    64
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    义者和南德意志的蠢货，攻击《未来报》9的柏林人，真见鬼，这些柏林人至少和这帮无赖是
    一路货。顺便提一下，我只收到过三号。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第29贞
    马克思，1868年2月4日
    第18页：维也纳不
    附上福克斯从维也纳寄来的东西（阅后
    成熟(1868)。
    请寄还)。你看一看你发表在《行市报》2上的
    奥地占统治地
    文章起了什么作用。或许，最好是让维也纳
    利的
    位的是金
    自己去干。我的书9在那里巴引起注意，这
    落后。
    融，而不
    就够了。全部活动是极其幼稚的。如果注意
    是大工
    到整个奥地利帝国还是农业占优势，那么观
    业。农业。
    看这种戏法简直是可笑的。在维也纳占统治地位的是金融而不是大工业。不过，这扬戏作个酵母倒也无妨。
    《马克思恩格斯全典》第32卷第31页
    马克思，1868年3月16日
    ∫资本和第26页：阿
    奇怪的是，多尔富斯（阿尔萨斯）竞会赢
    工人的尔萨斯的多得虚假的声营！这个骗子，比布里格斯等这农奴化。尔富斯和把样一些英国人低级得多，竞跟工人们签订了
    工人变成农这样的会同〔这样的合同只有一个完全堕落奴。
    的无赖才能同意)，使工人们实际上当了他的
    在爱尔兰政奴求式移民；他也确实好好地把他们“当作蚊治犯所受的隶对待”，而丑对他们的剥削并不亚于任何
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第89页==========
    第四卷(1868-一1883年)
    65
    人。正因为如此，这个畜生不久前把关于“私
    待遇。
    生活应予严州保护”的一项下流的出版法条
    狗东西。
    文提交给立法团。94问题在于，有的地方已把他所玩的慈善事业的把戏戳穿了。
    英国人现在在爱尔兰对待政治犯，或者哪怕是嫌疑犯，或者甚至只是被判普通徒刑者（如《爱尔兰人报》的皮哥特和《新闻的沙利文)95，其做法确实超过大陆，俄国除外。这些狗东西：
    《马克思恩格斯全集》第32卷第46页
    马克思，1868年3月25日
    关于毛勒：他的书是非常有意义的。不仅是原始时代，就是后来的帝国自由市、享有特权的地主、国家权力以及自由农民和农奴之间的斗争的全部发展，都获得了崭新的说明。
    在人类历史上存在着和古生物学中一样第29页：在
    13
    的情形。由于某种判断的盲目，甚至最杰出的人类历史上
    就和在古生
    人类历
    人物也会根本看不到眼前的事物。后来，到了
    物学中一史同古
    一定的时候，人们就惊奇地发现，从前没有看样。人们看
    生物学
    到的东西现在到处都露出自己的痕迹。法国不到眼前的
    相提并
    论。
    革命以及与之相联系的启蒙运动的第一个反
    事物（成见
    造成的盲
    作用，自然是把一切都看作中世纪的、浪漫主
    目)。
    义的，甚至象格林这样的人也不能摆脱这种对法国革命
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第90页==========
    66
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    的第一个和看法。第二个反作用是越过中世纪去看每个第二个反作民族的原始时代，而这种反作用是和社会主用：中世纪
    的浪漫主
    义趋向相适应的，虽然那些学者并没有想到
    义一古代他们和这种趋向有什么联系。于是他们在最(t会主义)。旧的东西中惊奇地发现了衰新的东两，甚至
    发现了连蒲鲁东看到都会害怕的平等派…
    黑格尔‖第30页：黑格
    不过，要是老黑格尔有在天之灵，他知道
    及其
    尔没有孴到，德文和北欧文中的Aligemeine(一般)不过是
    缺点。
    抽象概念产生公有地的意思，而Sundre,Bes0nde(特殊)不于我们的交往过是从公有地分离出来的Sondereigen(私人(往来)。
    财产)，那他会说什么呢？真糟糕，原来逻辑
    (见本笔记第66页①)
    范畴还是产生于“我们的交往”！
    弗拉斯的《各个时代的气候和植物界，二
    第30页：弗者的历史》(1847年)一书是十分有趣的，这本拉斯。(1847)书证明，气候和植物在有史时代是有变化的。《各个时代的他是达尔文以前的达尔文主义者，他认为物
    在历史‖气候和植物种甚至是产生在有史时代。祖是他同时是农上气候界，二者的历学家。他断定，农民非常喜欢的“湿度”随着的变化史》。在历史耕作的发展（并且是和耕作的发展程度相适
    上气候的变应地)逐渐消失（因此，植物也从南方移到北化：资本主义方，最后形成了草原。耕作的最初影响是有耕作业使土地益的，但是，由于砍伐树木等等，最后会使土变为荒漠（如地荒芜。这个人既是化学家、农学家等等，又
    ①见本卷第468页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第91页==========
    第四卷(1868一1883年)
    67
    是知识渊博的语言学家（他用希腊文著书）。果不是有意识结论是：耕作如果自发地进行，而不是有意识地加以指导)。地加以控制（他作为资产者当然想不到这一点)，接踵而来的就是土地荒芜，象波斯、美索不达米亚等地以及希腊那样。可见，他也具有不自觉的社会主义倾向！
    《马克思恩格斯全集》第32卷第51一53页
    恩格斯，1868年4月10日
    小威廉的小报第4一14号昨天寄给第32页：李卜你了。这个报纸蠢得要命。一个如此久居英克内西搞联国的人，又有你我的著作96，应当更好地利用邦主义，而我注意工人提供给他的材料，而不是简单地把这些们反对联邦材料原封不动地照搬过来。可笑的是，给我主义。们提供的一些反联邦主义的篇幅，同这个报纸的整个司徒卢威联邦主义性质联系在一起了。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第56页
    马克思，1868年4月21日
    顺便说一下，威廉现在也把他的小报寄第36页：李卜给我啦。此人是多么忠实，他说我的《福格特克内西要把先生》是本“有价值的书”，而不说它里面有许“一切可敬的注意多不好听的挖苦话。其次：普鲁士人正在迫人们”联合起害“忠于自己国王”的汉诺威人！再其次：针来对付普鲁
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第92页==========
    68
    《可克思和恩格斯通信巢》提要
    土人。
    对埃德加尔·鲍威尔关于收买南德意志报刊
    一事指出，如果这样走下去，那么，“一切”可敬的人们（土容克、神父、民主派、黑森选帝侯97，等等)就会联合起来对付普鲁士人。9怜的威廉！
    《马克思总格斯全集》第32卷第64页
    马克思，1868年5月4日
    我的看法是：德国人对于降低生铁的保
    第46页和第47
    护关税是能够经受得住的，而对于其他商品.
    页：德国能经工厂主们就要大喊大叫了。这种看法是根据受得住取消关英国和德国向中立市场的出口对比得出来关税：税。（恩格斯）的。附上向比利时出口的一览表为例①。
    马克思主张暂
    但与此同时，我认为现在应当从党的利
    时（在调查之益来利用这个问题，同时不给英国人以任何前)保留关税。
    新的可乘之机。
    因此，我建议如下：
    (1)在国会没有调查德国的采矿、制铁和工业生产情况以前，决不降低关税。但是，这种调查不能象资本家先生们所希望的那样，仅限于问问商会和“内行人”，而是同时要扩大了解上述部门工人的劳动条件，当工厂主先生们“要求”保护关税仅仅是“为了保护”
    ①见《马克思恩格斯全集》第32卷第77页：—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第93页==========
    第四卷(1868--1883年)
    59
    工人，并且还发现“铁的价值”仅仅是“由工资和运费”所构成的时候，就更需要这样做。·
    (2)在没有调查铁路怎样滥用垄断权以前，在没有法定调整铁路货运（和客运）运价以前，决不降低关税。
    很想尽快知道你的看法，附上的东西也请尽快退回。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第76一78页
    恩格斯，1868年5月6一7日
    从事情的实质来看，我毫不怀疑，德意志的制铁业并不是非有保护关税不可：因此，就是每公担生铁的关税从7.5格罗申降低为5格罗中（即每吨从15先令降到10先令），它也能经受得住，再往下降也没关系。铁的输出每年增咖，而且不仅是向比利时输出。只有在50年代投机热时期建立起来的个别制铁厂，远离煤产区，加上矿山藏量不足，质量不好，才会倒闭。但是，所有这些工厂大都已经破产。如果它们一般还能生存下来，那是由于靠近铁路使它们得到的好处，胜过任何保护关税。〔在恩格尔斯基尔亨，离我兄弟的工厂约500步远，有一家这样的工厂，它用的煤不得不从2.5德里以外的锡格堡用兽力车运来，这种工厂停工是不足为奇的。这类工
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第94页==========
    70
    《马克思利恩格斯通信集》提要
    厂都大声疾呼保护关税，并且它们常被用来作为必须实行保护关税的证明。)·
    爱北斐特一巴门商会是最可恶的保关税机关，而且以此臭名昭著。此外，当地的主要工业就是依靠输出！不过那里总是有许多
    ·日趋没落的行业，所以，一片叫苦声。
    此外，你的调查计划很好，我很赞成。至于铁路，德国的运价率比任何地方都低，因为货物周转在德国是主要业务，不这样不行。运价率还可能降低得更多，各邦政府都有权这样做。得是，现在最需要对管理和运价率实行更大的集中和统一，而依照宪法，这是属于国会权限的事。因此，铁工厂厂主大叫运费高昂，是毫无道理的。
    《写克思恩格斯全集》第32卷第79一80页
    思格斯，1868年7月2日
    第64-65页：
    我已写信给波克罕，要他买一本俄文新
    《土地和自由》是
    书：《土地和自由》，在这本书中，一个德意
    一本书。交换价
    志血统的俄国地主证明，从农民解放以来，俄
    值渗入俄国
    国农民由于公社所有制而遭到毁灭，俄国农
    公社。
    业一一大小农业一一也是这样。看来书中有许多统计材料。交换价值已经深深渗入这些原始公社，以致农奴制废除以后，这些公社仍
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第95页==========
    第四卷(1868一1883年)
    71
    能保全下来。
    《马克思思格斯全集》第32卷第107页
    马克思，1868年7月7日
    你会记得，将近18年来，这里的德意志工人教育协会每年都纪念六月起义。99只是最近几年，法国人（他们在这里的团体，现在是作为国际的法国人支部而存在的)才开始参加这个活动。而那些老的首领们—我指的是那些渺小的大人物一对此总是柚手旁观。
    14
    可是今年皮阿先生却出席了公众集第66页：皮阿会，并宣读了一篇所谓巴黎公社（这是用来代(Pyat)的育动主义替皮阿本人的一种婉转说法，皮阿在这方面—要把他们赶出丝笔不亚于布林德)的致词，他在致词中鼓吹国际！刺杀波拿巴，就象他在给大学生的信中早就鼓吹过的那样。法国人支部在其他空谈家的支持下对此鼓掌欢迎。韦济尼埃把它刊登在比利时的《蟋蟀报》和《淘气报》10上，并把皮阿说成是“国际”的领导人。101
    在此以后我们收到布鲁塞尔委员会的来信102，布鲁塞尔委员会正是在目前这种特别困难的情况下（沙勒罗瓦事件103）开展大规模宣传的。这封信的内容是：这次示威有使大陆上的整个协会遭到毁灭的危险。难道法国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第96页==========
    72
    《马克思利恩格斯通信莫》提妥
    人支部永远摆脱不了陈腐的蛊惑人的空话等等吗？试想，这个时候我创的人正在巴黎坐牢哩14。我们昨天发表了声明（将在布鲁塞尔刊印)宜布可敬的皮阿与国际没有任和关系。105
    事实上，我认为这整个做法（它自然是以法国人支部所干的大量藏事为依据的)是旧党派即1848年的共和派蠢驴们以及主要是在伦敦代表他们的那些秒小的大人物的阴谋。我们的协会是他们的眼中钉。在他们企图反对协会而未能得逞以斤，现在月然退而求其次，竭力诋毁它。皮阿正好是一个比其他人更适合干这种事的家伙。因此比较聪明的人把他推到了前面。
    这个斜跟的闹剧作家和1848年以前的《喧声报》106撰稿者，这个1848年的宴会演说家，现在扮演布鲁土斯了，白然是在安全距离以内，有什么比他更加可笑呢：
    如果这里的法国人支部不停北它的愚轰行为，就必须把它赶出国际。正：当国际协会由于大陆上的种种事件，己开始成为重人力量的时刻，不能容许50个蠢才（各国的空谈家在这种公开场合都聚集在他们的周制)危害国际的有在。
    《马克思恩格斯全集第32卷第109一1圳
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第97页==========
    第四卷(1868一1883年，
    73
    恩格斯，1868年7月10日
    但愿你们确实能使法国人支部平静下〔同上，第7页，恩来。看来，这个民族又处于混乱状态，一旦爆格斯)发革命，他们肯定会再一次把它断送掉。你看这帮家伙，尽千蠢事。
    《片克思总格斯全巢》第32卷第111页
    马克思，1868年7月29日
    关于小威廉和施韦泽之间的私人谈判，除前者信中所写的外我别无所知。不过我从另外的来源得知，随着小威廉同南德意志分立主义者结成过分亲密的联盟而在工人中丧失威信，施韦泽这只狡猾的狗的影响增长了，因此威廉可能也认为有必要同日前正在坐牢、并且曾经十分巧妙地道使普鲁士法庭以“亵渎圣上罪”取消了他的贵族称号的施韦泽签订某种协定。至于我一一我是指我作为
    第72页：李外克
    总委员会的委员，那么我必须在各个有组织
    内西同南德意志分
    的工人团体之间保持中立。谁当他们的领袖，
    立主义者结成过分
    是他们的事，不是我的事。作为德国书记，我
    亲密的联盟而使自己丧失威信。
    必须回答所有以工人团体的主席等等正式身分同我联系的人。本着这种精神，我也给施
    在施韦泽和李卜克内西之间保持
    韦择写了信（始终考虑到有可能发表全部通
    中立。作为国际
    信)。不过，面对1848年老民主派在这里要
    的委员。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第98页==========
    74
    《马克和恩格斯通信集》提要
    的阴谋，如果能在德国显示-下对德国匚人的影响，那正是恰当其时。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第121一122页
    马克思，1868年8月4日
    附言：现在，德国人将大批加入国际工人协会，因而该组织一时至少会遍及该国的主要地区一虽然各处都还薄弱，我的计划是，明年把总委员会迁到日内瓦10？，我们在这里只作为英国委员会进行工作。我认为由我们提出这个建议是明智的。这也可以向巴黎的蠢驴等表明，我们决不是舍不得这种令人喜欢的独裁。你对此有什么想法？
    《马克思恩格斯全集第32卷第125页
    恩格斯，1868年8月6日
    芝希霍夫的小册子10&证明他能客观地报道事实，这是我怎么也没有预料到的。当然，你也为他减轻了任务。这篇东西会产生很好的效果。至于谈到迁往日内瓦，这使我回想起中央委员会迁往科隆的事109。我要十分认真地考虑这一步骤。第一，为着几头巅驴是否值得采取这样的步骤和把事情委托给那些固然心地善良、本质可旷靠但没有能力领导这种运动的人？第二，伦敦仍然是流亡者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第99页==========
    第四卷(1868-1883年)
    75
    的麦地那，人们对它怀着神圣的敬意，而对日内瓦则怀着非常可疑的敬意，如果开始迁移，以后者代替前者，那么谁能担保，在这种情况下浦兽东主义者不会设法按照国际礼节有朝-一日把组织迁往布鲁塞尔或巴黎呢？最后，只要有…个安全的地方，就决不应该为这样的中央机关选择可能被驱逐的城市。
    事业的规模越大，你把它掌握在自己乎就越重要，现在它在德国也开始扩展起来了，我是不相信贝克尔能够领导它的。
    《与克思恩格斯全集》第32卷第125一126页
    马克思，1868年8月26日
    我接到出席全德工人联合会代表大会
    第78页：
    严肃
    (8月22一25日在汉堡举行)的邀请书110，它
    的工
    给施韦泽的
    人运
    是出作为主席的施韦泽和德国各个地区的答复
    动的
    20多个工人（理事会理事）签名的。我在答“严肃的工
    任务
    复①的时候不得不考虑到后面这些人，我说人运动”
    为争取（完
    明，我不能出席大会是由于国际工人协会中
    全的)政治
    央委员会的工作繁忙，并且表示我感到高兴
    自由，规定
    的是，他们的代表大会的议程中提出了那些工作口和工成为任何“严肃的”工人运动的出发点的问人阶级进行
    ①见马克思《致全倦工人联合会主席和理事会》(《马克思恩格斯全集第16卷第38页)。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第100页==========
    76
    《马克思和恩格斯通倍集》提要
    国际合作而题：展开争取完全的政治自由的鼓动，规定标展开鼓动
    准工作日利工人阶级进行国际合作。换句话说，我祝贺他们放弃了拉萨尔纲领。他们是
    也就是反对
    拉萨尔。
    否懂得其中的奥妙，还要等着瞧。施韦泽这
    注意
    个整个拉萨尔集团中唯…有头脑的人，肯定是会感觉到的。但是，他是认为有必要指出这一点还是要装傻，我们以后会看到的。
    《马克思恩格斯全集第32卷第134页
    马克思，1868年9月16日
    把报告只寄给《泰晤士报》的策略证叨是正确的。除了大为不满的莱维111外，已迫使伦敦的所有报纸说了话。埃卡留斯从纽伦堡寄来的通讯，《泰晤上报》没有采用。一收到我的报告12它就接受了。昨天的《晨报》13刊登了一篇拥护国际，反对《泰晤上报》的社论（这使街林德很伤心）。《星报》宣称代表大会获得“成功”。114起初攻击过我们的《旗帜报》15也在昨天的社论中向工人阶级匍匍献媚了。它踢了资本家儿脚，现在甚至还会在土地问题上装腔作势一番，《辩论日报》116感到遗憾的是，英国人、德国人和比利时人，正如他们关于土地所有制的决议所表明的，是属于“共产主义派”的，而另一方面，法国人却总是重复“蒲鲁东的可笑的演说词”。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第101页==========
    第四卷(1868一1883年)
    77
    大家对埃卡留斯很不满，下星期二将爆第82页：
    荒谬主
    发一场对他有益的风暴。117对他的谴责有
    张=用
    以下几点：
    罢工反
    他几乎根本没有参加代表大会，而后来
    对战争
    在《泰晤士报》上却把自己描绘成代表大会的
    (1868.9.16.
    领导者。
    马克思反对
    在这些通讯中，他把总委员会的建议当
    埃卡留斯在
    作私有财产而攫为己有，把这些建议所赢得
    《泰晤士报》
    上向德国人
    的掌声也记在自己名下。他千方百计避而不
    和英国人推
    谈别人的演说，而且为了讨好《泰晤士报》编
    荐比利时
    辑部，竞歪曲了杜邦的闭幕词。此外，列斯纳
    人“用罢工
    抱怨说，他（列斯纳）引用了我的书，埃卡留斯
    反对战争”
    在《泰晤士报》上对这一点却只字未提118，关
    的荒谬主
    于该书的决议119，也只是在强大的压力下才
    张…
    写进了他的通讯，最后他还歪曲了德国人关于战争的决议120。他说欧洲战争将是一场内战，而不按德国人的决议说“法国和德国之间的战争将是一场有利于俄国的内战”。他把有利于俄国这一点完全刑去了：然而他却把比利时人用罢工反对战争的荒谬主张强如于德国人和英国人。
    《马克思恩格斯全巢》第32卷第142一143页
    乌克思，1868年9月19日亲爱的弗庸德：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第102页==========
    78
    《与克思和恩格斯通信集》捉要
    第85页：“狡猾的
    附上施韦洋的信以及一封岢月埃森的信
    施韦泽”。拉萨尔的和6号《社会民主党人报》121。听有这些东西纲领一…一(国家贷我必须在星期二以前收回。我该怎么答复狡款)一毕舍的天猾的施韦泽呢？从全德工人联合会代表大会主教社会主义的的辩论（见《社会民主党人报》）中你以看出，翻版。
    “其正的”拉萨尔分子已觉察到，在筹划召开旨在建立汇会和制定罢工规则的代表大会12时，他们的主席先生离开」拉萨尔的轨道。只是在他以辞职相威胁以后，才获准从事这种不受德国工人联合会约束的鼓动。他的目的当然是为了抢在李卜克内西等人的前面。此外，他懂得，随着在工会基础上建立起来的真正工人组织在德国的发展，他那个人为的宗派联合会马上就会垮台。现在他在一篇社论(第104号)中作为拉萨尔全部发明的要点表达出来的东西一“用国家贷款来建立生产合作社”一是从路易-菲力浦时代毕舍在《工场》123上所猖导的法国天主教衬会主义纲领中逐字逐句抄来的。我得用外交方式答复他，我很想知道你的意见。
    《马克心恩格斯全集》第32卷第147页
    马克思，1868年9月23日
    从附俺中你可以看出，李卜克内西想通过我除掉施韦泽，正象施韦泽想通过我除掉
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第103页==========
    第四卷(1868一1883年)
    79
    李卜克内西一样。我回答威廉说：不要着急
    15
    嘛！如果他做得机智，施韦泽就会自己把自
    第88页：对反对
    己约束在比较有节制的“范围”之内或者月取
    施韦泽的李卜克内
    灭亡。随着全德工人联合会的解散，拉萨尔
    西说：不要着急，
    主义本身的可怕的末日到了，虽然这个宗派
    这个宗派会自取灭
    还可以再苟延残喘于一时。124
    亡。(1868)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第151页
    i
    恩格斯，1868年9月24日
    1
    亲爱的摩尔：
    这就是为什么施韦泽要给你与那封阿谀奉承的信的原因：这家伙在写信的时候，显然知道他面临着什么情况。从一个方面讲，能够抛奔严格的拉萨尔戒律，对他也许并不十分不愉快。但从主要方面讲，失去“严密的”组织和不能再扮演独裁者，对他无凝是个不
    幸。拉萨尔宗派大言不惭地说，只有它才是第89页：拉萨尔德国的“党”，这种说法现在自然已经完蛋了，
    宗派
    这个宗派将逐渐灭亡；在贝尔格区这个宗派的真正诞生地，它的垂死挣扎将拖得最长。
    不过，威廉正确地预感到，他的联合会也第89页：联合会要受到打击。那更好。这些家秋的小资产阶
    (李克
    内西的？
    级的、人民党的、联邦主义的丑态，同样一文
    所具)
    不值。政府看到不能利用工人来反对资产阶
    的“小资
    级之后，就开始拼命迫害他们，这倒也好。这
    产阶收：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第104页==========
    80
    《克思和恩格斯通信集》提要
    的、人民「无疑是会以某种形式表现出来的。党的、联
    《马.克思恩朴斯全集》第32卷第152页
    邦主义
    的”特征。：
    马克思，1868年9月26日
    第92页：自助一
    对于德国工人阶级来说，最需要的是停
    独立活动，对于
    止搞官方恩谁的鼓动。这种用官僚：义方式
    德国工人阶级严格训练出来的民族，需要读完“白助“的全(受官僚主义陶部课程。另-方面，他无疑具有这样的优治的)来说，是最
    越性，即同英国人州比，他们是在发展程度更
    需要的。
    高得多的时代开始搞运动的，而H作为德因
    人，他们有善于总结的头脑。埃卡图斯对笼罩着纽伦堡代表大会125的-片议会式的客套和礼节（特别是同布鲁塞小的法国人相比）极为赞赏。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第157
    马克思，1868年9月29日亲爱的弗雷德：
    寄艾希霍夫的信，连同两号《社会民主党人报》及《公民报》125，
    你从中以看出，“酒鬼”舒尔采-德坐奇把施韦泽的舞台魔术描绘得似乎施韦洋的整个代表大会只是由拉萨尔派组成的(12人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第105页==========
    第四卷(1868-1883年)
    81
    除外)，施韦泽指望用这种简单的方法把他对全德工人联合会的独裁换成对德国工人阶级的独裁。这是十分天真的。
    对我1来说实际上只有一个问题：我要不要现在就发出呼吁？总委员会就其地位来讲，应该采取中立态度。因此，是否再等一下更好？即等到：第一，施韦泽的表演毫无成果暴露得更明显的时侯；第二，李卜克内西等人能够真正有所组织的时候。
    我觉得，总委员会的威力在很大程度上第93页：总委员将取决于它能否在没有成功把握时不过早地会应当仿效俄国外束缚自已的手脚，以及在自己的行动中宁可交，仿效俄国外交的榜样。
    《3马克思恩格斯全集第32卷第158一159页
    恩格斯，1868年9月30日
    亲爱的摩尔：
    既然你以德国书记的身分同施韦泽发生了联系，我看，你在他和域廉之间除了保持完全中立—一至少在正式出面时一外，不能有别的做法。据我所知，拉萨尔派在汉堡接受了你们的纲领，所以不能指望有更多的东西了。目前就是要让施韦泽自己毁掉白已。如果我们亲身在德国，那情况就不同了。
    从上一号《社会民主党人报》里我已经看第93页：施韦泽的
    小
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第106页==========
    2
    克忠和恩格斯通后集提要
    独裁。
    出他想把“严密的组织”转入工会。现在倒要看看他能否成功，我是不相信这一点的。工会的事是钱的事.在那里独栽会白行结束，而以此代彼远不象这个庸人所想的那么简并。
    委员会只有在本身直接或问接地受到攻击，或者协会的原则遭到破坏的情况下，才可以并且应该站到某一方面。委员会过去对巴黎人就是这样做的。
    第94页：现在
    此外，到现在为止小威廉的组织究意是
    “威廉（李卜克
    怎么一间事，纽伦侯决议的结果如何？协会
    内西)的组织”究
    真的加入了吗？会费交了没有？如此等等12？，
    竞怎么祥，不清
    这些我都-无所知、威廉针对施韦泽的罢工
    楚。
    组织打算做什么？他还想组织什么？这一切我目前很不清楚。
    其次，假如你和总委员会发出反对拉萨尔派的呼吁，实际效果会怎样呢？我认为，非常之小，至多是使这个宗派本身结合得更如紧丝而指贵他】什么呢？说他们不听从威·李卜克内西的指挥吗？当他们大家还信任施韦泽的时候，当李卜克内西和施韦泽还互相争吵的时候，任何关于联合的说教都是
    十足的愚蠢。
    在报刊上反对拉萨尔主义，这完全是另
    一问事。但是所谓要把它革出教门，那只能使在瓦解的宗派重新巩崮起来。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第107页==========
    第四卷(1868一1883年)
    83
    如果你终于要给施韦泽写信，那么，我也要对他的独裁欲开导几句。他本来是打算事先把草案寄给你的。
    《马克总恩格斯全集》第32卷第160一161页
    马克思，1868年10月4日
    我的意见是：约·狄慈根如能用两印张阐
    第95页：狄
    明他的全部思想，亲臼署名刊出，强调他是
    慈根（压缩）
    重复过
    制革工人，那最好不过了。如按他自己所设想
    多，缺少辩狄慈根
    的篇幅发表，就会因缺少辩证发挥和重复过
    证的发挥，
    多而损害自已的声誉。读后请告知你的意见。
    见本笔记
    《马克思恩格斯全集》第32卷第164负
    第66页①.
    恩格斯，1868年10月8日
    同施韦泽打交道不那么简单。这家秋比
    ~16
    所有他的对手州在一起还要狡猾和有能壁，第97页：施韦泽比虽然这一次他无疑是狡猾过度了。据《科隆他所有的对手更狡日报》]28报道，目前到处举行的真正工人会议，猾，更有活动能力。都拒绝接受代表大会硬塞给他们的主席。这些自己选举自已的家秋，甚至包括施韦泽本人在内都应懂得，一旦碰到真正的事情，一切想都县已揶个宗派的领导强加给真正运动的诡计和企图，都是注定要失败的…
    ①处本卷第469贡。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第108页==========
    84
    《马克思和恩格斯通信集提要
    第97页：(1868):威
    小威廉也不坏。至丁士瓦木人，他和他
    廉・李小克
    的人抓住联邦主义者不放看来只是出丁金钱
    内西出子金
    钱上的考虑
    上的考虑。这个情祝必须更详细地弄清楚，
    1868
    同联邦主义
    往后这一切会弄到我们头上来的、我经提
    者保持联
    醒他意，在革命事件即将到来的时刻，果
    系：革命行
    动的时刻即
    我们的人死死抓住人普鲁士和奥地利联邦制
    将到来：我
    大德意志之间本身业已腐朽的对立不放、前
    (恩格斯)已
    有利于一方，邯是完全违反我们党的利益的。
    告诉他，普
    鲁士和奥地
    这头不幸的蠢驴仍然不能明白，他的双方的
    利之间的全
    这整个对立纯粹是-种局限性。我本以为西
    部矛盾是有
    班牙革命会稍微擦亮他的眼睛，们毫无长进。
    限的。
    《与克恩恩格斯金集》第32卷第1661571
    马克思，1868年10月10日
    寄上施韦泽的：和他随寄给我的一号《社会民主党人报》129。请务必在星期二以前把信退回，并附上你的意见。术能再拖下去了。为了使你准确地了解情况，现通知如下：
    我暂且写信告诉李卜克内西说，我不能采取任何行动；施韦泽在此以前没有给人以采取行动的任何正式借：我的干预只会加强拉萨尔派等等。
    至于施韦泽，他的上一封我还没答复，现在他可订能正在为赘：那树华叫.为i:已。由于他的工会代表大会将诏开.我过
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第109页==========
    第四卷1868一1883年)
    85
    去认为最好是等等“事态的发展”和看看他的行动。现在我当然得打破沉默了。
    说到施韦泽的信，很明显，他觉得不很自在。他以“宣战”相威胁是很愚意的，尽管话表面上只是针对李卜克内西等人。他断言是别人首先发雄，这根本不符合事实。他所谓的和国际工人协会一致，同纽伦堡事件后他在《社会民主党人报》上暗示他的联合会“不”加入国际工人协会，是有些矛盾的。但最主
    第98页：施韦泽
    要的是，从他的整封信中可以看出，施韦泽还
    是最有知识和最
    不能放弃要有“他自己的工人运动”的固执想
    有活动能力的人，
    法。另一方面，在德国现有的一切工人领袖
    而李卜克内西只
    当中，他无疑是最有知识和最有活动能力的
    是在施韦泽的提
    注意
    人，而李卜克内西实际上只是在施韦泽的逼
    醒下本想到，还
    迫下才想到，还存在着一个独立于小资产阶
    存在着一个独立
    级民主主义运动之外的工人运动。
    于小资产阶级民
    ■
    我的计划是不采取任何外交手段，而开
    主主义运动之外
    诚布公地问施韦泽说出我对他的活动的看
    的工人运动。
    ◆。
    法，并向他说明，他必须在“宗派”和“阶级”之间作出选择。如果他想同“纽伦堡多数派”达成合理的协议，那我愿意以“德国书记”的身分，按照我认为合理的条件，给予协助。如果他不愿意这样做，那我只能答应对他的鼓动保持必要的客观中立。但我不能答应在我认为必要时不以我个人的名义对拉萨尔派的偏
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第110页==========
    86
    《与克思和恩格斯遥片集捉装
    见进行公开的抨击
    施韦泽的“两个组织只能有害”这个纯粹拉萨尔派的观念真是妙极了。因为他比别人先走了一步，所以别人就应该即使不是仕法律上也似乎要在道义上为他所“溶化”…
    你上次在这里逗留的时候，曾经看到1844一1845年的爱尔兰土地关系的蓝皮书。我在一家小旧书店里偶然发现了关于1867年爱尔兰租佃权的报告和记述（上院）。这是一
    第99贞：爱尔
    个真正的发现。当经济学家先生们对地租是
    兰农场主和地
    因土地的自然差别而作的支出还是仅仅是对
    主之间为了地
    土地所投资本的利息这个河题进行着纯教条
    租而斗争。政
    式的争论的时侯，我们这里在农场主和大地
    治经济学的基
    主之间却进行着…场实际的生死斗争，这就
    础是事实，而
    是除因土地的差别而作的支出以外，地租还
    不是教条。
    应当包括多少不是由大地主而是由租佃者把资木投入土地而得的利息。只有抛开互相矛盾的教条，而去观察构成这些教条的隐蔽背景的各种互相矛盾的事实和实际的对抗，才能把政治经济学变成一种实证科学。
    《巧克思恩格斯全集》第32卷第168一170页
    恩格斯，1868年10月22日
    《社会民主党人报》关于代表大会讨论情沉的报道，我还没有来得及看完，何况讨论又
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第111页==========
    第四卷1868一1883年)
    名7
    很枯燥。总之，施韦泽的所作所为表明、他认为白己的宗派意义重大。全德工人联合会不仅重新建立起来了（中央设在柏林，并有新的章程，这个章程同旧章程相比只是按照结社法的要求作了修改)，而且从每个细节中可以看出，全德工人联合会在新的工会中应该起(只是公开的)我们的老秘密同盟130在合法社团中起过的那种作用。工会只应该是难一拯救众生的拉萨尔派教会的公开的党，但唯
    一拯救众生的始终是这个教会。如果艾希霍夫要在柏林成立一个单独的联合会131，他将得到恩准，但条件是他的联合会要对全德工人联合会采取“友好”态度。不过施韦泽和他的联合会仍然是“党”，而其他人可以前来加入，或者仍然做邪教徒和分製派教徒。
    但是，总的说来，这个家伙对整个政治形势和对其他政党的态度所持的观点，比所有其他的人明确得多，说得也更得体些。他声称“对我们说来，一切旧政党只是反动的一帮，它们的差别对我们几乎没有任何意义”。虽然他也承认1866年及其后果摧毁了小王国，破坏了正统原则，动摇了反动势力，推动了人民参加运动，但他现在仍然在猛烈抨击
    其他后果、赋税压迫等等，并且对律斯麦所持第104页：施韦泽的态度，象柏林人所说的，例如比李卜克内西对俾斯麦的态度比
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第112页==========
    88
    《克思和恩格斯通信集批要
    李卜克内西对前大对前国王的态度要“有分寸”得多。当然你已公的态度“更有分经看到，李卜克内西把黑森选帝侯的话当作寸”。
    历史方面的权威加以引用一一在早为人所共知的问题上—并且在最近一号报纸上让
    一个效忠丁自己王朝的汉诺威人为韦尔夫王朝大唱赞歌，132如果你能就最后这一点同威廉开诚布公地谈一谈就好了。他竞要求我！支持他那刊登如此下流东西的报纸。未免太无耻了。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第175176页
    恩格斯，1868年11月6日
    亲爱的摩尔：
    艾希雀夫的信和狄慈根的手稿133-并寄还。为了让女工收拾屋子，我把这份于放到一个保险的地方去了，囚而就完全把它了，
    要对这本书作出完全确定的平价是困难的；这个人不是犬生的悟学家，祝且是一个-·半靠自学出来的人。从他使用的术语上.…下子就可以肴出他的一部分洪来源（例如.费尔巴哈，你的书134和关于自然科学的各种毫无价值的通俗读物，很难说他此外还读过什么东西。术语白然还很混乱，因此缺乏精确性，并且常游用不同的表达方式重复同样的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第113页==========
    第四卷(1868一1883年：
    89
    东西。其中也有辩证法，但多半是象火花一
    \I7
    样地闪耀，而不是有联系地出现。关于月在第107页：恩之物是想象之物的描述，如果能够肯定这是
    格斯论狄慈根
    (很混乱
    他自己的创造，那么这种描述应当说是很出说自在之物色的，甚至是天才的。他这本著作中有许多
    是想象之
    地方很机智，而且，尽管文法上有缺点，但是
    物，这种描
    表现了出色的写作才能。总的说来，他有一
    述是天才
    狄慈根
    的，如果这
    种植得注意的本能，能够在这样缺乏科学修
    真是假于他
    养的情祝下得出这样多正确的结论。
    的。①
    如上面所说的，出现重复，部分是由于术语上的缺点，部分是由于缺乏逻辑修养。要把重复的地方完全删去是困难的。如果这个人一定要把自己的东西印出来，我不知道把它压缩到两印张对他是否值得：无论如何这对他来说是一件苦差事，因为他并没有觉察自已的重复，再说我也不知道，两印张是否会引起什么注意。6一8印张较好。但杂志又容纳不下。
    《马克思恩格斯全集》第32糁第182一183
    马克思，1868年11月7日
    波克罕太自命不凡了，他以为他真的要完成一项政治使命。他正在替我翻译本论
    ①)见本卷第469页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第114页==========
    、90
    《巧克思和恩格斯通信集》提要
    述以前的农业关系解体的俄文著作135的主要章节，并且还给了我一本俄国人谢铎-费罗提论述这一问题的法文著作16。后者殷说来是个非常肤浅的家伙—犯了一个大错误，他竟说，俄国公社的产生只是出丁禁止
    第108一109页：农民离开土地。这种公杜里的一切，直到最俄国公社不是封建细微之处，都同古日耳要公社完全一样。此的，而是原始的。外，在俄国人的公社里还可以看到（在一部分
    印度公杜里也可以看到，不是旁遮普的，而是南部的)：第一，公社的管理机构的性质不是民主制的，而是家长制的；第二，向国家交税采用连环保的办法等等。从第二点可以看出，俄国的农民愈勤劳，国家对他的剥制就愈重，他们不仅要交纳捐税，而且还要在军队经常调动时供给膳食、马匹等，并充当国家的驿卒等等。所有这些肮脏的东西止在走向崩溃。
    马克思第109页：狄
    狄慈根的论述，除去费尔巴哈等人的东
    论
    慈根（同意恩西，一句话，除去他的那些来源之外，我认为
    狄慈根/格斯的意见)。完全是他的独立劳动。此外我完全同意你
    主要的是，狄慈所说的。关于重复的问题，我将向他提一下。根没有研究过他恰恰没有研究过黑格尔，这是他的不幸。黑格尔①，
    《马克思恩格斯全集》第32卷第184一15页
    ①兄本港第49贞：一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第115页==========
    第四卷(1868一1883年)
    91
    马克思，1868年11月14日
    伟大的毕希纳已将他的《关于达尔文第110一111页：轮的理论的六次演讲》一…书寄给我。我在库格蔑地谈到毕希纳。曼那里的时候，这本书还没有出版。但现在他〔毕希纳)奇给我的已是第2版！这种书的写作方法很妙。例如，毕希纳说（凡读过朗格的胡言乱语137的人不用他说也会知道)，他关于唯物主义哲学的一章，火部分都是抄自朗格的著作。但正是这个毕希纳，却抱着怜悯态度蔑视亚里士多德，而他对亚里士多德的了解显然只是来自道听途说：但特别使我发笑的是评论卡巴尼斯著作138(1798)时说的下面一段话：
    “人们读到〔卡巴尼斯的)大脑管思维，正如胃管消化，或肝脏分离血液中的胆汁’这类名言时，几乎以为是在昕卡尔·福格特说话”，等等。①
    显然，毕希纳认为卡巴尼斯抄袭了卡尔·福格特。可敬的毕希纳缺乏反过来设想
    一下的批判能力。看来，·他对卡巴尼斯本身的了解仅仅是从朗格的书中得到的！多么严
    ① ・《（«Sechs Vorlesungen uber die Darwin'sche Theorie von der Verwandlung der
    Artent1868年莱比锡第2版第374一375页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第116页==========
    92
    《当克思和总格斯通指巢提要
    肃的学者：
    《5克恩恩格斯全集》第32卷第89-190贞
    马克思，1868年11月14日
    第112页：“实践胜
    实践胜于一切理论，齿此，请你把你同
    于一切理论”：
    银行家等等进行业务联系的功办法完全准确地
    购买棉纱，银行家，（举例）告诉我。等等。
    如：(1)购买（棉花等等）时的方法，只注意它的货币方面：期票：期票发出日期，等等。
    (2)出售时的方法。同你们的买主和你们的伦敦代理人的期票结算。
    (3)与你们的曼彻斯特银行家的结帐情况和业务活动（往来帐目等等）。
    你的卡・马・
    由于第2卷139的大部分理论性太强，因此，我要用论信贷的一章140去揭露现代的投机活动和商业道德。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第191页
    恩格斯，1868年11月18日
    蕉国l第113页：
    你对工厂区的选举有何看法？无产阶级
    工人=
    英国的选
    又人大丢孔了。曼彻斯特和索尔福德派山二个
    资产阶
    举对于英
    级的尾
    国无产阶
    托利党人和两个自由党人，而且在后者当中
    巴。
    级—一其·还有个软弱无力的贝兹利。被尔顿、雷
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第117页==========
    第四卷(1868一1883年)
    93
    斯顿、布莱克本等地选出来的几乎全都是托他政党的利党人。在阿什顿，看来，米尔纳·基卜生已尾巴—一经遭到失败。厄内斯特·琼斯尽管受到欢来说，是呼，但在哪里都没当选。在各地无产阶级都一张可怕成了官方政党的可怜的尾巴，如果有哪个政的赤贫证党因为增加新选民而加强了自己的力量，那明书。就是托利党。小城市、“半衰败城镇”则救了资产阶级自由派，因此，角色将要对调，托利党人将主张增加大城市的代表名额，而自由党人将主张实行不平等的代表制。
    这里的选民人数已从24000人增加到近48000人，而托利党人获得的选票已从6000票增加到14000一15000票。自由党人失去了许多选票，米·亨利的损失也不小，而不可否认的是，托利党人由于获得工人选票，他们选票的增加超过了他]通常的百分比，他们的地位相对地改善了。总的来说，这是好事。现在看起来，格莱斯顿将获得微弱的多数、而且将不得不修改改革法，以便阻挡滚滚的笪浪。他要是取得了压倒多数，就会象往常一样放手地干。
    但是，对于英国无产阶级来说，这一切仍然是一张可怕的赤贫证明书。神父显示了出平意外的力量，暴露了在达官贵人面前卑躬屈膝的丑态。没有一“个工人候选人有当选的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第118页==========
    94
    《马克忠和恩格斯通倍集提要
    一一线希望，而愚蠢的火人阁下或趋炎附势的暴发户却心满意足地获得了丁人的选票。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第194-95贞
    恩格斯，1868年11月20日
    郎卡郡选举的秘密在于英国工，人中间有
    英国第114页：类工人
    国1人仇恨
    仇恨爱尔兰人的心理。可恶的墨菲为托利党
    和
    爱尔兰工人
    人开辟了道路。但是，爱尔兰的国教会还是
    爱尔—这是垮台了。其他-切情况都正如我所讲过的一人在选带中
    兰工失败的原
    样。《曼枥斯特先驱报容(<Manchester He-
    因141，
    ra1d》)已经宣称，虽然从表面上看，托利党人是少数，但实际上他们是多数，因为他们代表人民的多数
    《马克思恩格斯全集》第32卷第196页
    马克思，1868年12月12白
    58/
    第356页：赫胥黎
    赫胥黎最近在爱丁堡所作的演讲142，再
    昴近的演讲更唯物
    次表现出比近几年更具有唯物主义的精神，
    主义了，何是…但他又给自已留了一条新的后路。当我们真留下了一条通往休正观察和思考的时候，我们永远也不能脱离
    H谟的后路，说因果唯物主义。但这-一切只有运用在因果关系上
    范哮与自在之物没才是正确的，而“你们的伟大的同乡休谟”也有共同之处。（马克已经证明，这些范畴与自在之物没有任何关思)
    系。因此，你们愿意相信什么就可以相信什
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第119页==========
    第四卷(1868一1883年)
    95
    么，这正是需要证明的。
    唯物主义—休
    祝好。
    谟·—赫胥黎
    你的卡・马・
    客观因果关系。
    《马克思恩格撕全集》第32卷第213贡
    见本笔记第53页①
    马克思，1868年12月14日
    泰诺的书(《巴黎》和《外省》)②和博丹审讯材料43于星期六晚上收到。今天我给你寄去泰诺的《巴黎》和关于博丹的材料。泰诺的《外省》你过两三天就可以收到。这些东西可等你来时带来还我，因为除我以外，我们这里谁也没有读过。
    在泰诺的《巴黎》(《外省》尚未读过)一书中，除了某些细节以外，我发现新东西很少。这本书在巴黎和整个法国所引起的强烈反应，说明一个很值得注意的事实，即在巴登格③时期成长起来的一代，对他们生活在其
    ①见本卷第466页。—编者注
    ②比·保·欧·泰诺：《1851年12月的巴黎。政变的历史研究》(*Pari5en decembre 1851.Etude historique sur ie coup d'Etat..》)l868年巴黎第4版，《1851年】2月的外省。政变的历史研究》(La Provinceen decembre 1851.Etude historique sur le coup d'Etat >)1868巴黎第9版。一一编者注
    ③拿破仑第三的绰号（因为1846年他从狱中逃出时穿的是泥水厅巴登格的衣服而得名)。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第120页==========
    96
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    第13页：德国人：中的制度的历史毫无所知。他们现在如梦初忘记了，拉萨尔只·醒，就仿佛是从天上掉下来的一样但是，如是我们的彗星之：果可以以小比大的话，我们不是也同他们有，“阶级斗争”不点类似吗？德国现在流传着一个特别新闻，是他发现的。
    说拉萨尔只是我们的彗星之一，“阶级斗争”
    “彗星”（拉萨尔）。
    不是他发现的。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第216贞
    恩格斯，1868年12月18日
    泰诺的著作和博丹审讯材料已收到，十分感时。后一本书一读完，我就把两本书一并退还。《外省》可图在你那理，我已向书商购
    18
    了这两本书，因为这类东西自己还是需要有
    第125页：反动和！的。把革命事件或反革命事件的因果律完全完全忘记革对革命置之脑后，是每一次胜利的反动的必然结果命的因果关因果关在德国，年青的一代对1848年简直毫无听知.系一一胜利系的遗他们仅仅知道《十字报》144的哀鸣和其他各报的反动的结忘。从1849年到1852年的随声附和：在排里历果。
    史随着1847年的结束而突然中断了…
    日内瓦的文件很幼稚。老贝克尔总也政不掉喜欢参与小集团鼓动的毛病：只要村两
    三个人聚在一起，其中就必然有他。如果你及时警告他，他当然会有所克制。现在他将因自己的善良愿望竞然产生了不良效果而感到吃惊。国际不能赞同这种欺骗行为，这是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第121页==========
    第四卷(1868一1883年：
    97
    十分明显的。否则，就会有两个总委员会，甚至两个代表大会：这是国中之国，而设在伦敦的实践的总委员会和设在日内瓦的理论的即“理想主义的”总委员会之间，从第一分钟起，就会发生冲突。正如不能有两个总委员会一样，在国际内也不能有两个国际的（按任务说)组织。此外，谁给你们权利，让你们承认
    一个没有全权的所谓中央局，而这个中央局的委员们按照民族划分，由自己（章程第3节略去“自己”两字，并不是没有原因的)组成本国的民族局！这些先生们，除了他们自己以外，设有得到任何人授予的全权，却想让国际发给他这种委托书。如果国际拒绝这样做，那么，有谁会承认“发起小纽”或所谓“中央局”是自己的代表呢？国际的中央委员会至少接连经过了三次改选，大家都知道，它代表着广大工人群众，而这些“发起者”代表谁呢？
    ·其次，如果我们把选举的形式问题撒开不谈，那么组成这个发起小组的一些人代表什么呢？这个发起小组断言，它认为“自已的特殊使命是…研究政治问题和哲学问题”。毫无疑问，他们将代表科学。但我们能在他1当中找到以献身于这些问题的研究而著称的人吗？恰恰相反。在他打当中找不到-个
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第122页==========
    .98
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    在此以前敢于觊觎科学家称号的人。他们既是冒牌的社会民主主义的代表，他们更是目牌的科学的代表。
    至于其他方面，你在自己的意儿中已经谈到。我也同你一样，认为这个东西是个死胎，是纯粹日内瓦的地方产物。如果你过于猛烈地反对它，从而提高了它的身价，它反而会成为有生命力的东西。我认为，对这些妄图钻进国际的家狄，最好是冷静而坚决地加以拒绝；此外，既然他们已经为自已选定了特殊的场地，我们就拭目以待，看他们能搞出什么名堂来：再说，目前没有任何东西妨碍一个团体的会员同时是另一个团体的会员。老实说，这些家伙除了讲废话以外，设有任何其他活动领域，他们很快就会互相厌恶到极点，并且可以预料，他们（在这种情况下）不会有外来的货源，因此这令小店铺肯定很快就会自行垮台。如果称激烈反对这个俄国人的阴谋，那你就会无益地刺激工人（特别是瑞士工人)中数量极多的思想庸人，并会损害国际。同俄国人（这里有四个人145，妇女除外）打交道，任何时候都不应该失去克制态度。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第219一221页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第123页==========
    第四卷(1868一1883年)
    99
    恩格斯，1869年1月29日
    老贝克尔确实不会放弃无论如何也要“组织”的愿望，他正是那种容易上圈套的人。
    第134页：嘲笑李卜
    我深信他还在干其他蠢事，但我只是希望，我克内西的小报宣扬们在这件事上能有一个比威廉更好的消息来
    正统主义？
    源，因为他不能看清事物真相。顺便说一下，威廉从新年起就不给我寄他的小报了；如果他以为我会去“买它，那就错了。我很高兴，每周不必读那一套教训人的唠叨话了，什么在联邦议会、瞎子韦尔夫146和可敏的黑森选帝候的地位没有恢复以前，在无法无天的碑斯麦没有受到严厉的法律惩处以前，我们不应当进行革命。
    巴塞尔事件很不坏。总的说来瑞士的情况很好。的确，这话的意思仅仅是说，在那里可以公开进行一切在大陆其他地方或多或少要隐蔽进行的活动。但这已经很不错了。人民
    直接立法147在那里具有这样的意义，即有可反对“人民直接立能反抗资产阶级在各种立法委员会中的直接法”（在无产阶级有或间接的统治。因为瑞士工人在日内瓦罢力量的时侯)。工1怕以前儿乎没有作为独立政党而存在，只是充当激进资产阶级的尾巴，所以他们选进委员会的仅仅是激进资产者，另一一方面，当选的农民也容易受到有教养的资产者的影响。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第124页==========
    100
    《马克思和恩格斯通俯熊》提嬰
    这种状祝对于各个小州来说也许是十分好的，但是，只要无产阶级群众一参加运动，并且开始在其中居统治地位，这-…切自然会立即成为一种累赘和束缚。
    巴塞尔罢工中的一件可喜的事，就是从整个奥地利直到提米希瓦拉都送来了捐款。老贝克尔在他混乱的演说中竞没有很好地利用这件事，这是不可原凉的…
    第135页：拉萨承
    应当为拉萨尔派说句公道话，他们同我
    派比李卜克内西和]勇敢的威廉及其人民党49的水牛们完全倍倍尔更善于鼓
    不一样，很善于进行鼓动。这很讨厌，因为他
    动。
    们看来已经使威廉和倍倍尔黯然失色了，[群众极端愚昧，领袖则是些地道的坏蛋]心
    明天将要在鲁普斯长眠的那个墓地上为琼斯举行隆重的葬礼。这个人死得真可惜。他的资产阶级词句毕竞只是一种伪装，而在曼彻斯特这里，没有一个人能够在工人当中代替他。这里的组织又要重新陷入完全解体
    第135页：“厄·琼的状态，衍现在资产阶级恰恰要使工人真的斯实际上站在我们跟它走了。此外，他是政治家中实际上完全方面。”
    站在我们方面的唯一有教养的英国人。
    《巧克思恩格斯全集》第32卷第235·237负
    ①在1913年版的通信集》中.方括号内的话漏掉了。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第125页==========
    第四卷(1868一1883年)
    01
    恩格斯，1869年3月3日
    在此期间，在埃森当选的是李卜克内西也支持的社会民主党人哈森克莱维尔，他获得的选票，比地方官和民族自由党候选人获得的选票加在一起还多960票，同时在汉诺威（好象是在策勒）也有选上一个候选人的希望。
    总之，看来威廉现在开始有所进展，并在第141页：李卜克萨克森取得了成功。这头蠢驴如果地掉他那内西的“南德意志南德意志联邦主义的和韦尔夫的思蠢勾当，联邦主义的愚意勾那么，在拉萨尔派首领们也普遍不信任施韦当”。泽的情况下，即使他有本身的局限性，也能取得一些成就，因为当事情发展到极端的时候，施韦泽由于心虚理亏就会自己解除武装。但是，他靠他的人民党和他的复辟狂并不能把任何一个北德意志工人引诱到他这边来。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第253页
    马克思，1869年3月5日
    亲爱的弗雷德：
    附上的文件10是昨天收到的（虽然日期写的是2月27日)。阅后请立即退回，因为下星期二我要把它提交给委员会。“同盟"的先
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第126页==========
    102
    《马克思和恩格斯通信集提要
    生们为了搞出这部作品可没少花时间。
    事实上，我们倒乐意他们能在法国、西班牙和意大利为自己保住“无数的军团”。
    巴枯宁以为：如果我们赞同他的“激进纲领”，他就可以把这件事公开宣扬出去，从而在某种程度上败坏我们的名誉。如果我们表示反对，人们就会骂我们是反革命分子。此外，如果我们允许他灯参加，他就会设法在巴塞尔代表大会上争取一些败类支持他。
    我认为应当答复如下151：
    第144一145
    根据章程第1条，接受“追求共同目标即
    页：关于国追求工人阶级的保护、发展和彻底解放”的一际的纲领和
    切工人闭体。
    注意
    策略讲得精
    因为同个国家的上人的各种队伍和不
    辟而又通俗
    同国家的工人阶级的发展水平必然是极不相
    (反对巴枯同的，所以，实际运动地必然以十分不同的理宁)。
    论形式反映出来。
    国环工人协会所确定的行动一致、通过各国支部的各种机关报刊所进行的思想交流，以及在全协会代表大会上所进行的直接讨论，也将逐步为整个工人运动创造出共同的理论纲领。
    因此，至于“同盟”的纲领，总委员会没有必要批判地审查它。研究这个纲领是不是如实地、科学地反映了工人运动，并不是我们的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第127页==========
    第四卷(1868一1883年)
    103
    任务。它只需要弄清楚，纲领的总的方向同国际工人协会的总的方向一工人阶级的彻底解放有没有相抵触的地方！
    纲领中只有一句话是可以受到这种指责的，即第2条：“同盟首先力求实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等”。“各阶级的平等”，如果照字面上理解，不过是资产阶级社会主义者所宣扬的“资本和劳动的协调”的另
    一种说法而已。不是“各阶级的平等”一这在逻辑上是不可能的一相反地是历史地必然出现的“消灭阶级”，本是国际工人协会力求达到的最终目标。但是，从纲领中这句话的上下文可以看出，这纯粹是一个笔误。因此，总委员会完全相信，这句可能引起危险误解的话将会从纲领中删掉。
    在此条件下，根据国际工人协会的原则，允许每个支部自己对自己的纲领负责。因此，没有任何障碍会阻挡同盟各支部变成国际工人协会的支部。
    如果将这样做的话，那么，根据条例，就必须立即把注明新加入的支部的国名、所在地和成员人数的登记表寄给总委员会。
    《马克思恩格斯全集3第32卷第255一256页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第128页==========
    104
    《马克思和恩格斯通信集提要
    恩格斯，1869年3月21日
    第151页：
    自然力的转化，特别是热能转化为机械
    荒谬荒谬的地球
    力等等，在德国成了一种最荒谬的理论的论
    的地热寂论。
    据，这种谬论其实在某种程度上就是从旧的
    球热
    (恩格斯)
    拉普拉斯假说中必然产生出来的，但现在据
    寂论注意‖
    说从数学上得到了证明。这种理论认为，世界愈来愈冷却，宇宙中的温度愈来愈平均化，因此，最后将出现一个一切生命都不能生存的时刻，整个世界将由一个围着一个转的冰冻的球体所组成。我现在预料神父竹将抓住这种理论，把它当作唯物主义的最新成就再也想不出比这更为愚毒的东西了。既然这种理论认为现在世界上转化为其他各种能的热能的数量日益超过可以转化为热能的其他各种能的数量，那么，作为冷却的起点的最初的炽热状态自然就绝对无法解释，甚至无法理解，因此，就必须设想有上帝存在了。牛顿的第一推动力变成了第一炽热。尽管如此，这种理论却被从为是唯物主义的精巧绝伦的最高成就。这些先生们宁愿为自已构造一个以荒谬开始和以荒谬告终的世界，而不愿把这些荒谬结论看成是他]迄今对他们所谓的宁然规律只是一知半解的证明，但是，这种理
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第129页==========
    第四卷(1868一1883年)
    105
    论目前在德国极为流行，
    《马克思恩格斯全集》第32卷第267一268页
    恩格斯，1869年4月2日
    威廉真是愚藏已极。倍倍尔方面发来的
    \19
    警报实在令人感动。152
    你从《未米报》上可以看到威廉在汉诺第153页：李卜威的分立主义朋友在吕讷堡的选举中投票反克内西一伙投票对约克（拉萨尔分子）而赞成一个民族自由党反对工人候选人。所有这些坏蛋都致反对了人，但是这
    人！：1
    并没有使李人克内西感到谁堪。我正十分焦急地等待着这场可怕的舌战。
    《码克思恩格斯全集》第32卷第272页
    恩格斯，1869年4月7日
    亲爱的摩尔
    现寄还杜西和小威廉的信。小威廉仍然第156页：李卜克信守他那极端蔑视一切事实的原则。谁一向内西认为，谁重视认为事实具有某些意义，“重视”事实，谁就是事实（胜利的崇拜胜利的崇拜者、俾斯麦主义者。因此，即使施者)，谁就是碑斯麦韦泽的“卑鄙行为”如蘑菇丛生，他也不会把主义者。这方面的任何事实告诉我们，因为按照人民党的原则，在所有这些事实中只有一件是重.要的，这就是威廉宣布它们为“卑鄙行为”。凶此而产生的结果是，施韦泽的卑鄙行为愈
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第130页==========
    106
    《马克忠和恩格新通俯巢》是岁
    是变本加厉，与之斗争的尝试就愈是软弱。这个家伙的逻辑，和他还在用来安慰自已的那个希望同样可笑，他希望你宜布他是光明的天使而施韦泽是魔鬼。
    《克出恩格斯全集》第32卷第277-278页
    恩格斯，1869年7月1日
    艾希霍夫的寄还。看来，威廉现在躲在他的后面来求绕了。要知道，在此期间施韦泽和威廉之间又宣战了，而全德工人联合会内部发生了叛乱。而他想得倒好，竞想让我们
    第172页：李卜克公开出面维护域廉和人民党。如果读书或别内西应当读一读的什么事情还能对威廉有所帮助的话，倒应
    《宜言》关于工人政该推荐他读一读《宣言》①中关于L人政党
    党的态度的论述。的态度的论述。我很想知道这场争论的进ξ
    情祝，它总要引起些有趣的流言的。施韦泽的胃口真不小，竞想让他那一伙人象一群绵羊似的任他买卖。
    《马克思恩格斯全集第32卷第31}页
    马克思，1869年7月3日
    第172页：他是个
    我们的威廉是个多血质者和说谎者②。
    ①马克思和恩格斯《共产党宜言》。一编者注
    ②在1O13年版的《通病集》中，Liigner〔说谎者)-词被换成Ph1n:2st(么1
    想者)，—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第131页==========
    第四卷(1868一1883年)
    107
    斯以在描述对施韦泽的胜利时他叉言过其实多血质者和了。不过这里总还有些东西是符合实际的。灯想者。如果施韦泽在白己的联合会中的地位没有动摇、他是不会回到哈茨费尔特派教会去的。另一方面，他荒唐地发动了最近的政变153，从而如速了整个分裂。但愿德国工人运动通过这一事件将最后脱离拉萨尔的幼稚病阶段，这种幼雅病的残余则将由于宗派主义者完全遭到孤立而被铲除。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第312页
    恩格斯，1869年7月6日
    威廉必须坚决使他的组织同人民党第175页：李卜克划清界限，或者顶多由他自己同人民党保持内西应当同人民党独立的盟友关系，否则他不管怎样都将一事分手（改为更加松无成。他打算把国际的名字刊在他的小报的散的联盟关系)。报头上，这也很妙。这样他的小报就同时成了人民党和国际工人协会的机关报！成了德国庸人和欧洲工人的机关报！
    威廉认为，不仅不能接受“现在这个国第175页：说李卜家”对工人的让步，甚至不能争取这种让步，克内西讲得好：工这种论调地很妙。弛将因这种观点而在工人人不能从现在这个当中获得了不起的成功…
    国家争得成果11
    特里东的小册子14使我感到兴趣的主要是它的第部分，因为我还没看到过有关
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第132页==========
    08
    《克思和恩格斯通信集提要
    第一次革命的最新的著作。第部分很混乱，特别是关于集中和分散的问题，好在《文艺复兴》暂时延期了155，不然人们会很快互相殴
    第175贞：第…次打起来。令人感到可笑的是，认为把第一次革命毁于巴黎对法革命非送掉的巴黎对法国的独裁，现在会简闲的独裁
    单地重演，不过结果不同而已。
    《马克忠恩格斯全集》第32卷筇315…3]6：
    恩格斯，1869年7月21日
    第178页：李ト
    从施韦泽不敢公布投票人的准确数字这
    克内西荒唐地颂
    太可以看出，他在广大群众中失去了许多拥
    扬资产阶级共和
    护者。16但-般说来，他作为辩论家，仍然超
    国。
    过他的所有对手。他关于“红色”共和国所讲的那些俏皮话就很不错，同样，他利用威廉的人民党来证明威廉把工人的利益出卖给资产阶级民主派，这也很不错。对于这两点威廉避而不回答；整个说来，在这次论战中他比徘常还要软弱无力。他真是荒唐，例如，恰恰在现在，他竟然从士瓦本的近尔的《民在通讯》157上转载了借太平洋铁路颜扬美国资产阶级共和国的文章581
    《马克思恩格斯全集》第32卷第32]一322页
    马克思，1869年7月22日
    2n.'
    亲爱的弗雷德：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第133页==========
    第四卷(1868--1883年)
    109
    威廉竞然用国际总委员会的名义下达革
    第179页：我（马
    出教」令，真是无耻到了极点。我早就写信
    克思)无论对人
    对他说过，我个人不介入这场争吵（老娼妇哈
    民党还是对拉萨注意
    茨费尔特最希望把我牵扯进去)，何况我无论
    尔派都是坚决反
    对人民党还是对拉萨尔集团都是坚决反对
    对的。
    的。我附带说过，威廉可以指出（这是针对施韦泽的)，在巴塞尔只有真正的会员的代表才准出席（根据布鲁塞尔代表大会的决议）。他在上一号的一篇短评中把这话也给端了出来。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第323页
    ·马克思，1869年8月10日
    登在附刊上的威廉的这部分演讲〔在拍第188页：
    李卜克
    林作的59)虽然内容是愚蠢的，但仍表明他李卜克内西
    内西的
    善于用不可否认的巧妙手法把事情说得娓娓(1869)关于
    蠢见
    动听。而这是很妙的：由于只能把国会当作议会鼓动的
    (抵制)
    鼓动工具，所以决不能在那里为某种合理的蠢见。东西和直接涉及工人利益的东西进行鼓动！勇敢的威廉的幻想实在令人神往：因为稗斯麦“喜欢”使用和工人友好的词句，所以他就不会反对真正符合工人利益的措施！“好象”—如布鲁谐·鲍威尔所说的一瓦盖纳先生没有在国会中宣布他在理论上赞成工厂法，而在实际上反对工厂法，“因为这种法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第134页==========
    110
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    律在普魯士的情况下是没有益处的"！“好象”俾斯麦先生如果真正愿意并且能够替人做点什么的话，那他就不会在普鲁士本国强迫实行现存的法律！仅仅内为在普鲁士会这样做，所以目由主义的“萨克森”等地区就不得不跟着学。威廉并不了解，现在的各国政府尽管向工人谄媚，但是它们清楚地知道，它们唯一的支柱是资产阶级，因此它们可以利用和工人友好的言词去恐吓资产阶级，但是决不可能真正反对它。
    《马克思恩格斯争集》第32卷第340页
    马克思，1869年8月18日
    第192页：在
    据扎比茨基报告，在波兹南，波兰工人
    波兹南，波兰
    (木工等)因为有了他们柏林同志的帮助，己
    罢工和
    工人在柏林工
    经胜利地结束了罢工160。这种反对“资本老
    对民族
    人帮助下取得
    爷”的斗争一即使是采取最低级的
    偏见的
    了罢工的胜
    形式，即罢工的形式一一将会铲除民
    胜利。
    利。对民族偏注意
    族偏见，它与资产者老爷的和平高调
    见的胜利比空
    是完全不同的.161
    谈好。
    《马克思恩格斯全集第32卷第348页
    恩格斯，1869年9月5日
    第193页：在爱森
    参看一下爱森纳赫代表人会上关于社会
    纳赫代表大会上关民主工党，民主社会工党，或社会民主加民主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第135页==========
    第四卷(1868一—1883年)
    11
    社会心党的辩论吧。里廷豪森是它的于杜会民主党还是先知！162
    民主社会党的争
    《马克思恩格斯全集》第32卷第350一351页
    论！！
    马克思，1869年9月25日
    在这次旅行路过比利时期间，通过在亚琛的逗留和溯莱茵河而上的游览，我深宿必须同神父进行坚决的斗争，特别是在天主教
    21
    地区。我将通过国际进行这方面的工作。这
    第194页：“我们在
    群狗东西（如美囚兹的主教凯特勒、杜塞尔多
    1848年为神父做了
    1
    夫代表大会上的神父等等)在他们觉得话宜
    工作”（马克思）（神
    的地方，就在工人问题上献殷勤。163我们在
    父利用了在工人中
    1848年实际上是为他们做了工作，只有他们
    的鼓动)。
    在反动时期享受了革命果实。
    《马克思崽格斯全集》第32卷第352页
    恩格斯，1869年10月24日
    关于弗列罗夫斯基，一这不是斯拉夫人的姓，更不是俄罗斯人的姓，除了Fluge1-man,Flotte,Flankirowat等等之外，没有
    一个俄文词是以开头的。你恐怕只好去找戈迪萨尔帮：，因为尽管在三个月之内可以把俄文学到能读这种书的程度，但你现在毕竟没有这个时间。让戈迪萨尔把它浏览
    一下，如果其中有什么有意思的东西，我也
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第136页==========
    112
    《马克思和恩格斯通信巢》提岁
    第198页：从爱尔许能在明年夏天，一旦结束了对爱尔兰的研兰到俄国只有一步究之后，就利用它来重新着手研究点俄语。之差。
    从爱尔兰到俄国只有一步之差。
    附上你从汉诺威寄来的第二封信①的信封，上面保留着普鲁士人查看的痕迹，但我不明白，既然你是在邮局关门前十分钟才发出这封信，他们怎么来得及干这种事。不过从那时到火车开出之前他们也许还能挤出-·点时间来千这种好事。
    (对一个民族
    从爱尔兰历史的例子中就可以看到，如
    来说，奴役其
    果一个民族奴役其他民族，那对它自己来说
    他民族是巨大
    该是多么的不幸。英国的一切单鄙现象都可
    的不幸)165
    以从爱尔兰的佩耳164找到它们的根源。关于克伦威尔时代，我还应当去研究，可是无论如何我认为有一点是无疑的：假如没有必要在爱尔兰实行军事统治和形成新的贵族，，那么连英国也会呈现另一种局面。
    马克思恩格斯全集岁第32卷第358一359页
    马克恩，1869年10月30日
    第199页：李ト
    要想完全了解戈克和邦霍尔斯特的
    克内西反对地主
    信，你就必须知道，瑞土、奥地利和德国的
    时软弱无力。应
    一些地方的庸人（或更正确些说，是他
    该问问自由派，
    们的代表)，由于巴塞尔代表大会关于土地
    ①见《与克思恩格斯全巢第32卷第355一356贝。-…轴者花
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第137页==========
    第四卷(1868一1883年)
    113
    所有制的决议15而在大喊大叫。
    雅道德国没有过
    威廉一伙人在回答土瓦本的迈尔及其
    时的封建经济的
    在人民党中的其他不怀好意的拥护者的叫意基础一大土地器时所表现出来的愚蠢和软弱（已被较为
    所有制吗？哪怕
    聪明的施韦泽所利用)真是令人毛骨悚
    只是为了消灭当
    然。直到现在，这些蠢驴中还没有一个想
    前的国家经济，
    到要去问问那些自由派的叫器者：难道在
    难道不应当在革
    德国除了小农所有制以外就不存在构成过
    命时铲除这种大
    时的封建经济的基础的大七地所有制吗？
    土地所有制吗？
    哪怕只是为了消灭当前的国家经济，雉道
    难道能够用1789
    不应当在革命中摧毁这种大土地所有制
    年的过时的方式
    吗？难道能够用1789年的过时的方式167
    来实现这一点吗？
    来实现这一点吗？不能！这些蠢驴相信士瓦本的迈尔，认为土地问题只是对英国才
    本笔记第67页①。
    有直接的实际的利害关系！
    应当把土地和劳动同盟的成立看作是巴塞尔代表大
    马克思论1869
    同上，
    马克思
    会的结果之一（同时，这也是
    年的德国和带
    意
    论土地要
    直接由总委员会建立的)8，
    封建残余的大
    国有化
    这将使工人政党完全脱离资
    土地所有制。
    产阶级，而出发点是土地国有化。埃卡留斯被任命为执行书记（在布题被任命为名
    ①儿本卷第470一471贞。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第138页==========
    114
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    誉书记的同时)，并将囚此拿到钱。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第360361页
    恩格斯，1869年11月1日
    亲爱的摩尔：
    注意第199一200
    关于十地所有制的决议创造了真正的奇
    对士
    页：恩格斯迹。有拉萨尔开始他的鼓动以来，它第…次
    地问
    论农民所有
    题极
    迫使德国的那些家秋]思考问题，而在此以
    制。
    为重
    不同的农
    前这一直被认为是完全多余的。从邦霍尔斯
    要
    民：人部分特的信里可以清楚地看到这一点。我感到这同所有制无封信还不坏，尽管它逢迎谄媚和知识浅薄，但利害关系是其中却有某种键康的民间幽默，而且在抵
    (佃农)；反押借款问题上讲得E中要害。169不过，人们，总
    动的是大农记了，除了人土地所有制这个主要问题外，还(反对他们存在着各种类型的农民：(1）佃衣，对于他的是无产阶
    级，即雇农。们来说，十地属于国家还是属于人地主都是
    一样的；(2)土地所有者：第一是大衣，应当唤起短工和长反对他们的反动本质，第
    本笔记第68页①。
    二是中农，他们也会是反动的，他们的人数不很多。第三是负债的小农，他们由于抵押借款可能被吸引。此外，可以说，无产阶级在前对于提出小地所有制的问题不感兴趣。
    《与克思恩格斯全集》第32卷第362英
    ①本卷第470一471页。一-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第139页==========
    第四卷(1868一1883年)
    115
    恩格斯，1869年11月9日
    22
    施韦泽立刻抓住巴塞尔关于土地所有制第203页：施韦泽的决议并且装腔作势，似乎他和拉萨尔一直这个狡猾的骗子在
    理论上有分寸（赞
    是鼓吹这一点的，这种随风转舵的做法是极成巴塞尔决议)，而端无耻的，钽是用来对付威廉之类的头脑简“我们的人”却是些单的人，毕竞是很巧妙的…
    头脑简单的人！
    我没有想到凯里先生的书170读起来会第203页：凯里和‖这么有趣。我发现，他关于自然科学的无稽李嘉图。两人对于
    注意
    之谈读起来很轻松，而且包含许多笑料，但我地租如何产生都有
    一种庸俗的观念。
    原来毕竞没有想到他会这样愚味无知。他居然把碳分解开了，说它是由碳酸和灰构成的！水也被分解成蒸气。地质学证明，在出现任何动物之前，植物甚至蕨类早就存在了！金属的分解对他来说是不值一提的小事一利用伏特电池就能把它们“分解”成它们所由以构成的锡和钥，还能举出上百个类似的例子。他对历史的阐述同样叫人忍受不了。这个家伙认为，郎卡郡南部以及罗森达尔森林(人口密集的工业区)的地租之所以这样高，完全是因为这里土地的粮食产量特别高！我在书页边上给你做了很多评注，只要一读完地租理论，我就写信告诉称我对它的意见并且把书寄还给你。对地租的产生，他自然是用和李嘉图同样荒谬的虚构的故事来解释，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第140页==========
    116
    《马克思和恩格斯通片集》提要
    而他关于这在实际上是怎么发生的设想、也和经济学家们设想类似事情的一切尝试同样荒唐。但是这和地租理论本身无关。凯里所认为的“最好的十地”是北么，你可以从他所说的情说中看出，据他自心说，甚至现在在北方各州耕种所谓最好的土地仅仅在例外的情况下才能获利。
    邮局要关门了。向大家问好。
    你的弗·恩·
    《马克思恩格斯仑集》第32卷第366一367页
    马克思，1869年11月18日
    在本星期二，我宜布开始讨论第一个问题：不列颠政府对爱尔兰人大救问题的态度。在与会者一片热烈的赞同声中我讲了约1小时15分钟的话171，然后就这个问题提出了如下的决议案：决定：
    第206一207
    格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放
    注意
    页：马克思被囚禁的爱尔兰爱国分子时（这一答复见格妙！
    关于爱尔兰莱斯顿先生给奥谢先生等的信)，有意地侮辱的决议案。
    了爱尔兰民族；
    他提出的实行政治大赦的条件，无论对于坏政府手下的牺牲者或对于这些牺牲者所，代表的人民，都同样是一种侮辱：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第141页==========
    第四卷(1868一883年)
    117
    格莱斯顿身为政府官更，曾经公开而郑重地表示欢迎美国奴隶主的暴动12，而现在却向爱尔兰人民宣传消极服从的学说；
    格莱斯顿先生对爱尔兰人大赦问题的全部政策，十足地、彻底地表现了他先前曾慷概激昂地加以揭露因而推翻了他的政敌托利党的内阁的那种“征服政策”，13
    国际工人协会总委员会对爱尔兰人民勇注意敢坚决而高尚地要求大赦的运动表示敬佩：
    本决议应通知欧美各国的国际工人协会的所有支部以及所有同它有联系的工人组织。
    《马克想恩格斯全集》第32卷第373一374页
    恩格斯，1869年11月19日
    侯里欧克的事很讨厌174，这个家伙纯粹第209页：侯里欧是一个在激进派资产者和工人之间随风转舵克一在激进派资的人。问题在于，总委员会的组成怕不怕这产者和工人之间15。类家伙渗透进来？如果你们允许侯里欧克参加，那么另外一些人也会来，而如果出现这种情况，那事情立刻会变得严重起来。在较为动荡的时刻到来的情祝下，这些先生无疑会出席会议，并力图把领导权掌握在自己手里。就我所知，侯里欧克先生从来没有为工人阶级本身做过任何一点事情。本来是有一切理
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第142页==========
    118
    《马克思和恩格斯通信集提要
    由不接受他的，但是如果拒不承认他的候选人资格会造成委员会的分裂，而答应他也许实际上只会使总委员会的组成发生微小的变化，那就只好同意吧！不过我还是有些不能想象工人的委员会中有这样的家伙…
    现在来谈谈凯里。
    第209—218页：
    在我看来，整个争论问题同真正的政治
    恩格斯和马克思经济学没有直接关系。李嘉图说，地租是比注意
    论凯里。对地租较肥沃的土地的收入和最贫將的土地的收入问短很重要。之间的差额。凯里说的也完全是同一个
    意思…
    总之，在什么是地租这个问题上，他们是
    一致的。争论仅仅在于，地租是怎样产生和由于什么产生的。而李嘉图对地租产生过程的描述（凯里，第104页）同样是非历史的，就同经济学家们的一切诸如此类的历史叙述一样，同凯里自已关于亚当和夏娃的伟大的鲁滨逊故事〔第96页及以下各页)一样。对于以前的经济学家，包括李嘉图，这在一定程度上还可原凉；他们根本没有力求获得历史知识，而且自己的整个世界观也是非历史的，就象18世纪的其他启蒙学者一样，启蒙学者的这种伪历史的补论从来只不过是一种可以用来合乎理性地说明某一事物的产生的表达方式，而且在他们那里，原始人的思考和行动
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第143页==========
    第四卷(1868一1883年)
    119
    从来都是同18世纪的启蒙学者一模一样的。而凯里要是奢望创立自己的历史理论，在我们面前把亚当和夏娃描绘成居住在原始森林里的美国佬时，他就不能要求别人相信他，对他就不能这样原谅了。
    假如李嘉图没有出于幼稚而把收入较多的土地简单地叫作“肥沃的”土地，那么，整个争论问题就不存在了。按照李嘉图的看法，最巴沃的和位置量有利的土地首先耕种。一个生活在已经耕种数世纪的土地上的有头脑的资产者也正是应当这样考虑问题。于是凯里抓住“肥沃的”一词，硬说李嘉图认为首先耕种的是本身能够提供最多收入的土地，然后凯里断言：不，这是不对的；相反地，本身最肥沃的土地（亚马孙河谷、恒河三角洲、热带非洲、婆罗洲和新几内亚等地)甚至迄今还没有耕种；最初的移民总是首先去耕种自动排水的土地，即处于高地和斜坡的上地，因为他们不能不这样做，而这些土地天然是比较贫瘠的。当李嘉图说肥沃的和位置最有利的士地的时候，他说的是一回事，可是他没有注意到，他的说法是不严谨的，在这两个用“和”这个连接词连接起来的定语中可能含有矛盾。但是，凯里（第138页）却描绘出一幅图画，硬说李嘉图把他的最初的移民安置在河谷，而
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第144页==========
    120
    《马克思和总格斯通片集》提装
    凯里则把他们安置在商地上〈从他锚绘的翻画来看，是安置在光秃的岩顶和实际上不宜耕种的45度坡地上>，这纯粹是诽谤李嘉图。
    书中唯-一有价值的东西是凯里从历史方面举出的实例，因为这些例子是和美国有关的。他作为一个美国佬有可能亲身经历殖民过程并从头考察这一过程，因此他对这方面非常熟悉。虽然如此，这里想必也有许多应首先予以分析的非批判性的东西。但是只要
    -一谈到欧洲，他就开始任意虚构，大出其丑。凯里对美国本身也并非没有偏比，这表现在他热中于干方百计地证明，未耕地不仅没有任何阿价值，而且甚至有负价值（士地的价值据说1英亩为负10美元)，因而他称赞那些以白己的完全破产为代价来使荒地变为可供人类利用的土地的人的自我牺牲精神。在一个盛行大规模土地投机的国家里说这种话，岂不令人发笑。此外，这里没有一处提到大草原土地，而且一般说来他也只是倾便涉及到它。其实，关于荒地的负价值的整个故事和他的全部数据，用美国本身作例子就能最好不过地予以驳斥。如果确实是那样的话，那么美国必然不仅是最穷的国家，而月会变得一年比-年相对地贫穷，因为对这种没有价值的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第145页==========
    第四卷(1868-1883年)
    121
    土地花费的劳动会愈来愈多。
    他给地租下的定义是：“以地租的形式取得的金额是所花费劳动的价值的利息，扣除《付租土地的>生产力和较新的土地的生产力之问的差额，而后一种生产力是在使用和投入与已耕种土地同等数量的劳动的情祝下才能达到的”（第165、166页），—这一定义，在某些地方，在一定的范固内，可能是正确的，特别是在美国。但是，即使在最好的情况下，地租也是这样复杂的东西，它的形成受到这样大量的其他情况的影响，所以即使在这类情况下，这个定义也只有在其他条件相同的情祝下才可能是正确的，即只有对两块并列的土地来说才可能是正确的。至于地租中还包含有“所花费劳动的价值的利息”，这一点李嘉图了解得并不比凯里差。如果凯里说土地本身比没有价值的东西还要糟，那么地租自然必定是“所花费劳动的价值的利息”，或者象第139页所说的那样，是盗窃。盗窃是怎样变为利息的，对这一点，当然，凯里并没有说明。
    我觉得，在不同的国家里，甚至在同一个国家里，·地租的产生决不象李嘉图或凯里所想象的那样是一个简单的过程。在李嘉图方面，正如我已经说过的，这是情有可原的，这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第146页==========
    122
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    不过是关于农业方面的渔夫和猎人的故事。这甚至不是经济学的辖条；而凯里则想把自己的理论作为信条，并把它当作信条向全世界证明，为此当然就需要进行与凯里先生完全术同的历史考察。可能甚至在有些地方，地租是按照李嘉图的说法产生的，可能在另
    二些地方，地租是按照凯里的说法产生的，最后，在第三种地方，地粗产生的方式又是完全不同的。还可以向凯里指出，在必须考虑到热病而且是热带的热病的地方，政治经济学可以说不再起作用了。既然他把他的人口理论解释成这样：随着人口的增长，过剩人口不得不去着手耕种最肥沃的即位于最不利于身体健康的地区的土地，而且这些人或者是兴旺，或者是灭亡，那他也就幸运地使自已跟马尔萨斯致起来了。
    在北欧，地租既不是按照李嘉图的说法，也不是按照凯里的说法产生的，而完全是从封建赋役产生的，因为这种封建赋役后来通过月由竞争达到了适当的经济水平。在意大利则又不一样，请看罗马。要算出古代文明国家中地粗的哪一部分是本来的原始地租，哪一部分是所投入劳动的利息，是不可能的，因为这在每个场合都各不相同。况且，这也无关紧要，因为已经证明，就是不向上地投入
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第147页==========
    第四卷(1868一1883年)
    123
    劳动，地租也会增加。柱在靠近曼彻斯特的老特拉福德的汉弗莱·德·特拉福德爵士的祖父曾经债台高筑，一筹莫展。可是，他的孙子还清全部债务以后，每年还有4万英镑的收入。如果从这里扣除建筑地段上所得的大约1万英镑，·那么就剩下每年从田庄所得的收入3万英镑，而田庄在80年前的收益可能是2000英镑。如果再假定投入的劳动和资本的利息为3000英榜（这是过高的），那么收入的增长额为，25000英镑，或为包括改良费用在内的从前价值的5倍。凡此一切并不是因为向这块土地投入了劳动，而是因为向近旁的某个其他东西投入了劳动，因为田庄紧挨着曼彻斯特市，而在那里，·牛奶、油类和蔬菜等能卖上好价钱。在大的范甩里情况也是这样。自从英国成为粮食和牲畜的输入国时起，甚至更早一些，人口密度已成为确定地稚额和地租增长额的因素之一，而完全不以整个投入英国土地的劳动为转移。李嘉图在提到“位置最有利的土地”时，还考虑到它们对市场而言的位置。凯里则忽视这一点，但是如果他说土地本身只有负价值，而它的位置有正价值，那么他这正好是承认了他所否认的东西，也就是说，土地正是因为它可以被垄断才具有或可能乳有不以投入的劳动为转移
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第148页==========
    ]24
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    的价值。可是关于这一点，凯里却只字未提。
    在文明国家里投入土地的劳动是否有报酬，是否经常有报酬，这同样是无关紧要的。我在20多年以前提出过一个论点：在现今社会中，没有任何一种生产工具能够使用60
    一100年，没有任何一个工、任何一座建筑物等等到其存在的终点时能够抵偿它的生产费用。我现在仍然认为，整个说来这是完全正确的。但是，如果凯里和我都是对的，那么，这不论在利润率方面或在地租的产生方面都是什么也没有证明，而只是证明，资产阶级生产即使是用它白已的尺度来衡量也是腐朽的。
    关于凯里的这些粗略评论对你来说是足够了。这些评论写得很凌乱，因为我没有作摘录。至于谈到历史的唯物主义的自然科学的边饰，那它的全部价值同凯里在他的天国著作中栽种的两棵树即生命树和知善恶树的价值元全一样，的确，凯里栽这两棵树不是为了他的亚当和夏娃一他]不得不汗流浃背地在茂密的原始森林中劳动一而是为了他们的后代。这里的无知和浅薄只存他发表诸如此类的胡说八道时的无耻能比得上。
    当然，你不会要求我读其它各章。那是
    十足的胡言乱语，谬误之处达到了无以复加
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第149页==========
    第四卷(1868一1883年)
    125
    的程度。我在星期一或星期二进城时把书寄
    .给你，因为这里设有一个信箱放得进这本书。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第376一382页
    马克思，1869年11月26日
    亲爱的弗雷德：
    这一星期我感到不太舒服，臂下的毛病总还是一个累赘。因此，我没有及早地感谢.你寄来的关于凯里的评论，他的书我昨天也收到了。
    在我还完全接受李嘉图的地租论时所写的反对蒲鲁东的著作16中，我就已经分析了其中即使从他的（李嘉图的）观点看来也是错误的东西。
    “尽管李嘉图已经假定资产阶级的生产是地租存在的必要条件，但是他仍然把他的地租概念用于一切时代和一切国家的士地所有权。这就是把资产阶级的生产关系当作永恒范畴的一切经济学家的通病。”蒲鲁东先生当然立刻把李嘉图的理论转变为平等的道德词句，并因此在李嘉图所确定的地租里看到：“所有者和土地经营者…为了更高的目的而从相反的角度编成的一份巨大的土地清册，其最终结果将是土地使用者和产业家平均占有土地。”
    在这个问题上，除了其他方面，我还
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第150页==========
    126
    《马克思和恩格斯通信集》提翌
    指出：
    “只有在现代社会里，地租所造成的某种土地清册才可能有实际意义。但是，我们已经指出：王地经营者向上地所有者交纳的租金只是在工商业最发达的国家里才多少正确地表现了地租。而且这租金里面往往也还包含着为投入土地的资本而付给土地所有者的利息。上地的位置、靠近城市和其他许多情况都影响着租金的多少和地租的种类…另
    一方面，地租不能作为表期一块土地肥沃程度的固定指标…现代化学的应用不断改变着士质，而地质科学目前又在开始推翻过去对相对肥沃的全部估价…肥沃绝术象所想的那样是土壤的一种天然素质，它和现代社会关系有着密切的联系，”
    至于美国本身的耕作的进步，那么凯里先生忽咯了人所共知的事实。例如，英国衣业化学家约翰斯倾在他的关于美国的评论中分析道：新英格兰的农业移民迁往纽约州，是离开较坏的土地去找较好的土地（所谓较好，不是指凯里所说的那种尚待侧造的较好的土地，而是在化学方面，同时在经济学方面较好的土地)，纽约洲的农业移民最初是住在大湖的彼岸，例如住在密歇根，他们是离开较好的土地去找较坏的土地的，如此等等。弗吉尼
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第151页==========
    第四卷(1868一1883年)
    127.
    亚的移民这样褴用无论从位置上或土地肥力上来说都是对他们的主要产品即烟草最有利的土地，以致不得不迁到对于同一种产品（虽然不是对于小麦等等，)来说土地要环一些的俄亥俄州去，如此等等。移民的国籍在他们定居的问题上也是起作用的。来自挪威和我们的高山森林地区的人们选择威斯康星的未开垦的北方森林地带，而美国北方人却柱在同一个地区的大草原上，如此等等。
    大草原，无论是美国的或澳洲的，实际上都是凯里的肉中之刺。按照他的意见，一块不完全布满森林的土地，是天然不肥沃的，所以一切自然草原也都是这样。
    最妙的是，凯里的两大结论（关于美国的)是和他的信条直接矛盾的。第一，因为这些人是受了英国的恶魔般的影响，他们不在新英格兰优良的模范的土地上去从事社会性的耕作，却分散到西部较坏的(！)土地去。这样就出现了从较好的土地向较坏的土地的转移（此外，附带说一句，凯里的与协作相对立的分散完全是从威克菲尔德那里抄袭来的)。第二，在美国南部，不幸的是，奴隶主(凯里先生是个谐和论者，在他过去的一切著作中总是替他们辩护的)过早地把较好的土地拿去耕种，而把较坏的土地抛开不管。就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第152页==========
    128
    《好克思和慰格斯通信巢提安
    是说，不应该从较好的土地开始！既然凯里根据这个例子自己确信，真正的耕种者（在这里是奴隶)的活动既不是通过经济理由也不是通过他们本身的其他理由，而是通过外界的强制来决定的，那么，他不费吹灰之力就能证明，这种情况在其他国家中也存在着。
    根据他的理论，欧洲的耕作应该从挪威的山地开始，从那里再扩展到地中海各国，而不是从相反的方向进行。
    存在着一种使人不愉快的经济状况，这就是：和其他一切经过改良的机器相反，在他看来，不断改良的土地机器没有使自己的产品—至少在某个一定时期一降低价格，反而使价格提高了（这是左右了李嘉图的…种状祝；他所看到的也不过是大约从1780年到1815年的英国谷物价格史)，这种经济状况是凯里企图用一种极端荒谬的和幻想的货币论来加以驱除的。
    作为谐和论者，他首先让明，在资本家和雇佣工人之间没有什么对抗。第.步是证明土地所有者和资本家之间的诸和，而这种情况也的确是出现过的，因为士地所有权在它还设有发展起来的地方是被看作正常的现象的，在殖民地和古老的文明国家之间的巨大的、有决定意义的区别就是，文明国家的人民
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第153页==========
    第四卷(1868--1883年)
    129
    群众因为土地私有制而被排除在土地之外，不论这种士地是否肥沃，是否耕种过，而殖民地的土地，相对说来还能为耕种者自己所有一这种情况凯里却不敢提及。在殖民地的迅速发展中，它绝对不会起任何作用。这种令人不愉快的“所有权问题”（而且它还具有最令人不愉快的形式)会破坏谐和。
    另一方面，在生产发展的国家中，土地的自然把力对于剩余价值的生产是一一个重要的情况〔或若象李嘉图所说的，影响利润率)，凯里却由此反过来得出结论说，在天然最肥沃的地带，也必定有最丰富的和最发展的生产，例如墨西哥的生产一定高于新英格兰，关于这种有意的歪曲，我已经在《资本论》第502页及以下各页中作了答复。177
    凯里的唯一功绩是，他同样片面地主张从较坏的土地向较好的土地转移，李嘉图侧与此相反，而实际上肥沃程度不同的各种十地是同时被耕种的，因此，在日耳曼人、斯拉夫人、克尔特人当中，各种小块土地都很细心地分配给公社成员，这种分配给后来公有地的划分带来了许多困雄。至于说到耕作在历史进程中的发展，有时一一根据各种不同情况一一一是同时沿着两个方向发展，有时是一个时期这个方向占优势，一个时期那个方向
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第154页==========
    130
    《马克思和恩格斯通信集提要
    占犹势。
    投入土地的资本的利息之所以成为级差地租的组成部分，正是由于土抱所有者得到了不是由他，而是由租佃者投到土地上去的资本的利息。这种整个欧州都知道的事实，凯里竞想把它说成在经济学上是不存在的，因为在美国租佃制度还没有发展起来。可是，这种事情也已经在那里在外一种形式中发生了。不是租佃者，而是土地投机者最后在土地价格中取得租佃者梢耗掉的资本。美国的开拓者和土地投机者的历史的确常常使人想起那些例如在爱尔兰发生过的最丑恶的事情。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第383一387页
    恩格斯，1869年11月29日
    亲爱的摩尔：
    真妙，原以为凯里在合众国殖民史这个唯一的领域中必定会有点知识，可他也是瞎说一通。可见这个家伙实际上毫无可取之处。
    选举‖第219页：
    蒂珀雷里的选举是一件大事。18它捉使
    及其选举好象是
    芬尼亚社社员不再去搞无效的秘密活动和小
    革命
    性。
    更合法了，
    冲突，而转向另一种活动，这种活动尽管表面
    注意实际上却比
    上是合法的，但是比起他们起义失败19以来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第155页==========
    第四卷(1868一1883年)
    131
    的所作所为要革命得多。实际上他们正在学
    (芬尼亚社
    法国工人的行动方式，这是一个大进步。事
    社员)（无效
    情只要朝着预计的方向继续发展就好。这种
    的〉密谋和
    新的转变使市侩们胆战心惊，使整个自由派
    小冲突更加
    报刊尖声号叫，这再好不过地证明，这一次他
    革命。
    1击中了要害。《律师杂志》180值得注意，它惶
    1869.11.29
    惶不安地指出，在不列颠帝国选举一个政治
    恩格斯评爱
    犯是没有先例的！更糟糕的是，除英格兰外，
    尔兰的选
    有哪一个地方会不把这类事情提上议事日
    举。
    程！可敬的格莱斯顿一定要暴跳如雷了…
    我在这里的公共图书馆和切特姆图书馆
    ·(你知道)还找到了大批极其珍贵的资料（使用第二手材料的书籍除外)，但可惜，既没有扬格的书，也没有普兰德加斯特的书81，也没有英国政府出版的英文版布雷亨法规182。威克菲尔德的书183倒是找到了。老配第的各种东西也找到了。上星期我仔细研究了老约翰·戴维斯爵士（詹姆斯时期爱尔兰首席检察官）的论文14。不知你是否读过这些论文，这是主要资料，但它们的引文你想必成百次地见到过了。糟糕的是，并不总是能弄到第一手材料，可以从中搞到比从加过工的资料中要多得多的东西，困为加过工的资料把原来简单明了的地方都弄糊涂，弄混乱了。从这些论文
    中可以看出，早在1600年，在爱尔兰土地公第220页：爱尔兰
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第156页==========
    132
    《巧克思和恩格斯通信集》提要
    重分土地的公社共所有制就完全存在了。戴维斯先生在关于(1600年)（注意）
    没收奥尔斯脱失去占有权的土地的辩护词中，引作证据的是：土地并不属于个别占有者
    农民，因此，要么阔于失去士地占有衩的贵族，要么一开始就属于国王。我从未读过比这个辩护词更妙的任何东西。上地每两三年重新分配一次，
    《马克想格斯全集第32卷第388一339页
    马克思，1869年12月4日
    为了向你说清楚附上的阿普尔加思的信。我再作补充如下：
    在上次会议（他在会上表现很好）结束以后，他把我拉到一边，告诉我说：下院的一位著名议员写信给他说，上院的一位著名议员(利奇菲尔德勋爵：)委托他向阿普尔加恩打听下，他在巴塞尔是不是投票赞成完全废除私有制185？他的同答对于阿普尔加思的议会保护者同他的关系米说，将是决定性的。他（阿普尔加思）想给这些人以果断的回答，而我必须给他简略地写出“理由”，而且第二天要写好。当时我很忙，腋下还在疼，加上星期二晚上开完会以后，浓雾弥漫，街风更厉害了。因此星糊三我写信告诉阿普尔加思，我搞不出来了，但是我准备在他收到回复时帮
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第157页==========
    第四卷(1868一1883年)
    133
    助他。他有着英国人的执拗脾气，不同意这
    23
    样，便写来了附上的信。这样一来，不管愿意第221一222页：不愿意，我不得不在昨天给他写了密密麻麻马克思给阿普的八张纸，谈了土地所有制及其废除的必要尔加思写了一
    注意
    性，他得花点时间咀嚼玩味一番。这个人很封长，谈消重要，因为他是议会两院正式承认的英国工灭土地私有联的代表。
    制。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第392页
    恩格斯，1869年12月9日
    《爱尔兰人报》的事情，有一半我已预料第222页：“一到。爱尔兰毕竟还是一个圣岛，决不应该把个农民国家总
    无产它的热望同其余罪恶世界的世俗阶级斗争混
    是不得不从城
    阶级淆起来。这里无疑有一部分是这些人的真正
    市资产者及其
    和
    的狂热，但是同样无疑的是有一部分是领导
    思想家中选择自己的代表人农民
    者为了维持他灯对农民的统治而处心积虑地
    物”。人们不让
    制的策略。此外，一个农民国家总是不得爱尔兰农民知不从城市资产者及其思想家中选择自己在文道，社会主义化上的代表人物，而在这一方面，：都柏林（我工人是他们在指的是天主教的都柏林)对爱尔兰来说，大致欧洲的唯一同就象哥本哈根对丹麦一样。但是，在这些先
    盟者。
    生们看来，整个工人运动都是纯粹的异教，而爱尔兰农民甚至不应当知道社会主义工人是他们在欧洲的唯一同盟者。
    总之，《爱尔兰人报》本周的做法是很可
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第158页==========
    134
    《马克思和思格斯通信集》提要
    鄙的。如果该报一受到人身保护法186暂停生效的威胁就这样准备退却，那么过去的剑拔弩张的做法就更加不适当了。现在甚至害怕其他政治犯也可能当选！一方面瞥告爱尔兰人，让他们不要上圈套去采取非法行动，这是完全正确的；而另一方面，又阻止他们去做唯一合法的事情，而这种事情是必要的和具
    第223页：“选举追有革命性质的，因为只有它才能有效地打破名逐利的律师们的那种选举追名逐利的律师们的陈规陋习，并陈规随习”(189)。羸得英国白由派的尊重。在这点上，皮哥特
    显然害怕别人超过他。
    第223页：
    此外，你会记得奥康奈尔一向是
    在宪章派怎样唆使爱尔兰人反对宪章派的，虽
    (爱尔兰)
    的旗帜上然，或更正确些说，因为宪章派在自已注意写着取消的旗帜上也写上了取消合并的要求。合并
    《马克思恩格斯全集》第32卷第393一394页
    马克思，.1869年12月10日
    下星期二我将把这个问题用下列形式提
    第225页：英国工出来：英国工人阶级的直接的绝对人阶级的利益在于的利益，是要它断绝现在同爱尔兰同爱尔兰分离。187
    的关系，完全不顾所谓替爱尔兰主持公道的各种“国际主义的”和“人道注意主义的”词句，因为替爱尔兰主持公道这一点在国际委员会里是不音而喻的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第159页==========
    第四卷(1868-1883年)
    135
    这是我的极深刻的信念，而这种信念所根据的理由有一部分我是不能向英国工人说明的。我长期以来就认为可能借英国工人阶级运动的高涨来推翻统治爱尔兰的制度；我在《纽约论坛报》上总是维护这种观点怒。但是我更深入地研究了这个问题以后，现在又得出了相反的信念。只要英国工人阶级没有摆脱爱尔兰，那就毫无办法。杠杆一定要安放在爱尔兰。因此，爱尔兰问题才对整个社会运动有这样重大的意义。
    戴维斯的书我读过很多摘要。原书我只是在博物馆里粗略地浏览了一遍。因此，你如果把关于公共所有制的有关部分抄下来给我，我将感激不尽。你一定要为自己搞到一本戴雄斯编的《柯抡的演说》（伦敦天父巷22号詹姆斯·达菲)。你在伦敦的时候，我本想让你把这本书带走。现在它正在中央委员会的英国委员中传阅，天知道什么时候才能回到我手中。该书对于1779一1800年（合并）的这一时期是有决定性的重要意义的，这不仅因为是柯伦的演说（特别是在法庭上的；我把柯伦看成18世纪唯一的伟大律师（人民律师)，他具有极高责的品质，而格拉坦则是个议会中的流氓)，而且因为你能够从书中
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第160页==========
    136
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    找到关于“爱尔兰人联合会”的全部史料，这个时期在科学上和戏剧上都非常值得在意。第一，1588一1589年英国人的卑鄙行为又在1788一1789年重演（也许还变本加厉）。第二，从爱尔兰的运动本身能够容易地看到阶级的运动。第三，皮特的无耻的政策。第四，使英国老爷们感到非常恼火的，就是证明了爱尔兰的失败，因为实际上，从革命的观点看来，爱尔兰人对于拥护英国国王和教会的乌合之众来说是太先进了，而另一方面英国
    第226贞：英吉内部的英吉利反动势力（象在克伦威利反动势打的根
    尔时代一样)根源于对爱尔兰的奴役。
    注意
    源是对爱尔兰的：这一时期至少要用一章的篇幅来描奴役。
    写89，这是把约翰牛拿来示众！…
    《马克思恩格斯全集》第32卷第398一399页
    恩格斯，1869年12月16日
    该死的坎布里亚的吉拉德的著作9象鬼火一样地躲着我。我必须得到它，因为这是关于英国人入侵时爱尔兰状况的第一部外国的因而也是可靠的资料，我碰到的许多引文使我相信，还可以找到一些什么材料。《被征服的爱尔兰》一书什么地方也我不到，但我所感兴趣的第一部分却收在坎登的法兰克福(！)版的《不列颠》一书里。该书有无其他版本，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第161页==========
    第四卷(1868一1883年)
    137
    不知道。法兰克福版这里当然没有；在公共图书馆收藏的英文版本中没有吉拉德的著作；在纳费图书馆收藏的另一种版本中，有可能包含这种材料的第3卷已经遗失：所以，我唯一的希望寄托在明天要去的切特姆图书
    馆。但是，这种对资料的追求，总比过去在该第228页：对资料死的交易所里对买主的追求使人愉快得多。
    的追求比对买主的追求要愉快。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第402一403页
    恩格斯；1870年1月19日
    皮埃尔·波拿巴事件是巴黎新时代的一个绝妙的开幕式。1路易完全不走运了。对资产者说来，这一事件最粗暴地破坏了他们这样一个幻想：似乎18年来好不容易地慢慢建立起来的营私舞弊和卑鄙雌龊的整个基
    础，在大权一旦落入高贵的奥利维耶之手就第234页：会立刻消失。还是这个波拿巴、这些将车，地“还是这个方行政长官、警察和全部十二月帮的立宪政
    波拿巴等等
    注意
    府啊！这些家伙，这些资产者的恐棋，最突出的立宪政
    府”，奥利维
    地表现在普雷沃-帕拉多尔星期一发表在《泰耶。晤士报》的一封信中。12
    这次事件令人不愉快的只有一点：罗什弗尔从中获得了过分的荣誉，不过，那些正式的共和主义者也的确是一群废物。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第410一41页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第162页==========
    138
    《马克思和恩格斯通情集》提要
    恩格斯，1870年2月1日
    第239页：幸好在
    真是幸运，不管古·弗路朗斯怎样，在给
    巴黎给努瓦尔送葬努瓦尔送葬时没有出事。《国家报》1狂怒，暴时没有出事。还不露了被拿巴分子的极端失望①。要知道，他们到时候，不然会被想得倒是再好不过了，在巴黎城外，在只有两打挎的。(1870.2.)三条通道的要鑫墙外，在开阔地上当场速捕
    巴黎所有革命群众。6门大炮架在要塞围墙门口，一个步兵团以散开队形作战，一个骑兵旅进攻和追捕，这样，不出半小时，这些赤手空拳的群众一几个人的兜里可能有几只手枪，这不算数一一就会被驱散，被砍杀，或者被抓住。而且由于有6万士兵，甚至可以把人群引进要塞围墙里面，然后再占据它，并在爱丽舍园的空地上和讷伊大街用霰弹扫射他们，用骑兵冲垮他们。妙极了！20万赤手空拳的工人居然要通过开阔地去夺取被6万士兵占领的巴黎！
    法文报纸今天早晨来了。非常感谢。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第418页
    马克思，1870年2月10日
    第240页：弗列罗
    弗列罗夫斯基的书14我看过开头的
    ①见《马克思恩格斯全集》第32卷第696一-697页。—绵著注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第163页==========
    第四卷(1868一1883年)
    139
    150页（这些篇幅是论述西伯利亚、俄罗斯夫斯基（看了150北部和阿斯特拉罕的)。这是第一部说出俄页)。十分称赞。国经济状况真相的著作。这个人是他所谓的“俄罗斯乐观主义”的死敌。对于这种共产主义的黄金国，我从来不抱乐观的看法，但是弗列罗夫斯基的书的确完全出乎意料。这样的东西能在彼得堡出版，实在令人惊奇，无论如何是一种转变的标志。
    “我国的无产者并不多，但是我们的工人阶级群众是由帝运比任何无产者还要坏的劳动者组成的。”
    这种阐述方法完全是独具一格的，其中有些地方最能使人想起蒙泰。可以看出，这个人曾亲自到各地作过旅行和观察。对地主、资本家和官吏有烈火般的仇恨。没有社会主义学说，没有土地神移主义（尽管赞成公共所有制形式)，没有虚无主义极端。有时也有些善意的空谈，但这是适合于读这一著作的那些人的发展水平的。无论如何，这是继你的《工人阶级状况》这一著作问世以后的最重要的一本书。对俄国农民的家庭生活，如骇人听闻地把老婆往死里打，脑酒，蕃妾，也有出
    公民赫尔岑虚
    色的描写。如果你把公民赫尔岑虚构的谎言
    构的谎言。
    寄给我，现在正是时候。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第421贡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第164页==========
    140
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯，1870年2月11日
    24/
    佩雷的信也附还。巴枯宁搬到德森去了，很好。在那里他干不出很多坏事：无论如何，
    第243页：公开的
    这证明他在日内瓦的好运已完。既然每次运
    斗争比个人的争吵
    动中都有这样一些野心勃勃、爱慕虚荣的无
    和妨碍：工作强（巴能之辈，那么他们按照自己的方式纠集在一枯宁，等等)
    起，随后还是把他们震动世界的奇想暴露出来，这实际上是很好的。这样，全世界很快就会清楚，所有这一切，连一个屁都不值。这总比围绕个人的争吵进行斗争强，在这种斗争中，有正事要干的人永运斗不过那些整天搞阴谋的人。但应该注意这帮家伙，不要让他们在任何地方不受抵抗就夺得地盘。固然，西班牙利意大利至少在目前火概得让给他们。
    如果尊敬的罗什弗尔，或者象莉希说的腊什弗斯①现在在监狱里蹲一个时期，那就很好。19小报挺不错，但当它不登其他一切东西的时候，我就讨厌看它了，在所有这类书刊中，仍然有其脱胎于没落帝国196的印记可寻。而当罗什弗尔鼓吹资产者与人团结的时候，他是非常可笑的。但另一方面，运动
    ①双关语：“罗t弗尔"(Rochefort”)是姓：“腊什弗斯”(Rushforth"同
    它谐音，意思是“总速前进“〔由“ush”一-“突击”、“生制”、“总速运动和"forth”-一.“前进”.“继续前进构成)。一编老注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第165页==========
    第四卷(1868一1883年)
    141
    的“严肃的”领袖的确十分“庄重”。这实在叫
    第243页：从不再从
    人吃惊。从其他阶级向无产阶级输送首脑人
    其他阶级向无
    资产阶
    物，一直进行到1848年，看来，从那时以后就产阶级输送首级向无
    产阶级
    完全停止了，而且在所有国家都停止了。显
    脑人物停止了。输送首
    ·然，工人愈来愈要指靠自己。
    (1870)
    脑人物。
    《号克思恩格斯全集》第32卷第425一26页
    马克思，1870年2月12日
    你的序言197很好。我没有什么可修改或‖第243页：马克思
    补充的。你对I866年的论述我完全同意。进
    赞扬在恩格斯的
    行双重打击，既打中威廉和他的人民党，又打
    《农民战争》序言中
    蓍
    中施韦泽和他那一伙坏蛋，太好啦！…
    给李卜克内西和施
    思·弗列罗夫斯基的书的名称是：
    韦泽以双重打击。
    《饿国工人阶级的状况》。1869年圣彼得第244页：俄国的弗堡尼·彼·波利亚科夫出版杜版。
    列罗夫新基。农民
    弗列罗夫斯基的书使我非常开心的一的状况和1789年前点，就是他针对农民直接税的论战。这完全的法国相以。是沃邦元帅和布阿吉尔贝尔的再现。他也感‖“可怕的杜会革命”到，农民的状况和过去法国帝制时代（从路易迫在眉睫。
    十四时期以来)相似。象蒙泰一样，他很了解每个民族的性格特点一“卡尔梅克人爽直”，“莫尔多瓦人尽管很脏，然而富有诗意”(他拿他们和爱尔兰人相比)，“鞑靼人机灵，活泼，崇尚享乐”，“小俄罗斯人富有才华”，等等。他作为一个善良的大俄罗斯人，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第166页==========
    142
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    教训自己的同胞怎样才能把所有这些民族对他们的仇恨转变过来。同时，他还引用一个真正俄罗斯的移民区从波兰迁移到西伯利亚的事件作为仇恨的例子。这些人只懂俄语，不会说一句波兰语，然而都认为自己是波兰人，并对俄罗斯人怀着波兰人的仇恨，等等。
    从他的书中可以得出无可争辩的结论：俄国的现状再不能维持下去了，解：农奴自然只是加速了瓦解的进程，可怕的社会革命迫在眉睫。从这里也可以看到现在俄国大学生等等中间风行一时的学校青年虚无主义的现实基础。顺便提一下，在日内瓦成立了一个新的俄国大学生流亡者的侨民团体，他们在自己的纲领中宣布要同泛斯拉夫主义进行斗争，并代之以“国际”。98
    《马克思恩格斯全集)第32卷第426一428页
    马克思，1870年4月14日
    第266页：斯特林（英
    顺便说一下，斯特林（爱丁
    斯特国黑格尔主义者—
    堡)一黑格尔《逻辑学》199的译
    林辩唯心主义者)懂得黑者，英国黑格尔纪念碑征集捐款主证法格尔的辩证法，·正确持人一一写了一本反对赫穿黎和他和赫
    注
    地指出了赫膏引蛋黎
    的原生质的小册子。这个家伙作为
    黎的弱点。
    苏格兰人，自然采纳了黑格尔的错
    见本笔记第69页①。
    误的宗教上和思想上的神移主义
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第167页==========
    第四卷(1868一1883年)
    143
    (正是这一点也促使卡莱尔公开宜布他转向黑格尔学说)。但是，斯特林对黑格尔辩证法的知识，使他能够揭示赫胥黎开始研究哲学时的那些弱点。他在这本小册子里反对达尔文的论据，归结起来就是柏林人（阳派黑格尔主义者)纨挎子舒尔采几年前在汉诺威自然科学家代表大会上说过的那些东西00。
    《马克思恩格斯全集》第32卷第463页
    思格斯，1870年4月29日
    巴枯宁的信真是幼稚极了。201说
    第275页：
    俄国的)
    什么在俄国有4万名革命的大学生，
    在俄国有大学生、
    他们没有无产阶级，或者甚至没有革
    4万名革衣民和
    命的农民作后盾，他们面临的是要么
    命的大学工人。J
    流放西伯利亚，要么亡命西欧，没有‖生，他们没
    意
    别的出路可走。这要不是弥天大蔬，
    有无产阶
    那对世界来说，是多么不幸的事啊！
    级，甚至没
    要说有什么东西能够毁掉西欧的运动
    有革命的农
    的话，那就是输入这4万名多多少少
    民。没有军
    有知识，有野心，饿肚子的俄国虚无主
    队的军官。
    义者：他们全都想当上没有军队的军官…
    《马克思恩格斯全集》第32卷第475页
    ①见本卷第471一472页。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第168页==========
    144
    《马克思和恩格斯通信集》捉要
    马克思，1870年5月7日
    《旗帜报》昨天和前天刊登了两篇反对国际的卑鄙文章，这些文章就象伦敦的法文小报《国际报》202上的文章一样，是在法国大使馆的直接指使下炮制的。
    伦敦各报都接到普鲁斯的指示（月然，它们象天生的走狗一样听从这个指示)，关于英国警察当局一周来对弗路朗斯和国际总委员会（把两者搞混了）偷瑜采取的措施，报纸各栏不得透霹--个字。03
    上面提到的《旗帜报》，送往法国1方份。这也是一种酬谢的方法，或许十二月十日会204突然学会了英语？
    星期二伦敦谣传我们在开会的地方被捕了。因此一反常规，在我们这里出现了一些猎奇的报馆记者…
    25/
    刺杀巴登格的阴谋，如果不光是警察局
    第279页：刺杀被的捏造，那无论如何也是挖空心思搞出来的拿巴的阴谋是最大
    最大蠢事。幸好帝国已不再因自己敌人的感
    燕事。
    蠹而得救了。
    《马克思恩格斯金集第32送第48)一483页
    马克思，1870年5月10日
    库格曼在我的生日给我嵛来莱郁尼欲.1：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第169页==========
    第四卷(1868一1883年)
    145
    作室里的两条壁毯，使我非常高兴。事情是这样的，莱布尼茨旧居去年冬天拆掉了，愚蠢的汉诺威人本来可以用这些遗物在伦敦做一笔好生意，他]却把所有的东西都扔了。这两条壁毯上的画面取材于神话，一条上面是尼普顿在波浪中等等；另-一条上面是维纳斯、阿穆尔等等，都带有路易十四时代的恶劣风
    格。但是当时的手工；质量（耐用性）比现在第283贞.“我是佩的要好。我已把这两样东西挂在我的工作室服莱布尼茨的”（马里。你知道，我是佩服莱布尼茨的…
    克思)，05
    法国的投票—就其意义而言一结果第281页：要士兵很不错。共和派象往常一样，重复了通常最去投票（在拿破仑愚蠢的事，即诱使可怜的七兵投反对票。为第三的统治下)，是了什么呢？为的是政府能够重演故技，把不愚藏的一是为了纯分子暴露出来加以清洗。这4000名投反对放逐他！！票的士兵不是很快就要被赶出巴黎，一部分
    (马克思)
    送往阿尔及尔，一部分送到边远省份受惩罚的驻防军中去吗？
    《马克思恩格斯全集》第32卷第489一490页
    马克思，1870年5月18日
    我们的法国委员们向法国政府清楚地证儿第290页：法国仰明政治性的秘密团体和真正的工人联合会之
    人证明了政治性
    间的差别。法国政府还没有来得及拘禁巴黎、
    的秘密团体和真
    里昂、卢昂和马赛等处的委员会的全体委正的工人运动之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第170页==========
    146
    《马克想和恩格斯通信集》提要
    间的差别：一批川员（他们有一部分人逃到瑞士和比利时去委员会被拘禁，
    了)，就有多一倍的委员会在报刊上发表勇敢
    另一批又产生而坚决的声明，宣布自己是它们的继承者（而了。
    且还有先见之明地附上了自己的私人地址)，
    问题：是帝国还法国政府终于做了我们希望已久的事情
    ◆
    是共和国。
    把是帝国还是共和国这样一个政治问题变成工人阶级的生死存亡问题！
    《马克思乱格斯全集》第32卷第502页
    马克思，1870年7月5日
    拉法格通知我，將有一位年青的俄国人洛帕廷带着他的介绍信来访。洛帕廷已于星期六来看了我，我邀请他尾期日再来（他在我家从10点呆到晚上12点)。他星期一已返回布莱顿，他住在那里，
    他还很年轻，被监禁了两年，之后在高加素一个要塞监禁了8个月，并从那里越狱逃跑了。他是一个穷贵族的儿子，在圣彼得堡大学以教书为生。现在靠搞俄文翻译工作维持生活，很穷。他定居布莱顿，因为那里每天可以兔费进行两三次（离正式海滨浴场不远）海水浴。
    他头脑很清醒，有批判力，性格开朗，坚毅，象一个俄国农民一样知足。弱点就是波兰问题。他对于这个问题所说的话，完全同
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第171页==========
    ◆
    第四卷(1868-1883年)
    147
    英国人一例如英国旧派宪章主义者—对于爱尔兰所说的话一样。206
    《马克思总格斯全集》第32卷第505一506页
    马克思，1870年7月20日
    亲爱的弗雷德：
    附上库格曼的信，它很能向你说明现时成争的政治秘密。他对不伦瑞克大会呼吁书的批评是正确的，现将该呼吁书寄上儿份.207另外，寄上《觉醒报》208。你从报上叮以看到布卢瓦最高法院起诉书的前半部分209，法国的密谋家无缘无故地变为暗探，这和芬尼亚社社员比较起来，是多么可怜啊！而有意思的是该报刊登了老德勒克吕兹的社论。他虽然也对政府持反对立场，却充分体现了沙文主义，说什么“因为法厨是唯一有理想的国家”（即它自己本身的理想）。这些共和派沙文主义者所恼怒的，无非是他们的偶像的现
    实化身一长鼻子的路·波拿巴和交易所的第296页：普法投机行径-一不符合他们的幻想罢了。法国
    战争。德国人的出
    人是该受鞭打的。如果普自士人取胜，那么
    胜利意味着德国
    国家权力的集中将有利于德国工人阶级的集工人阶级的集中。
    中。此外，如果德国人占优势，那么，西欧工德国工人阶级布注意人运动的重心将从法国移到德国。只要把
    理论上和组织」
    1866年以来两国的运动加以比较，就可以看‖都超过法国丁人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第172页==========
    148
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    阶级。
    出，德国工人阶级在理论上和组织上都超过法国工人阶级。它在世界舞台.上对于法国工人阶级的优势，同时也就会是我们的理论对于蒲鲁东等人的理论的优势。·：
    第296页：在
    最后，附上希尔德布兰德的经济和统计
    哲学上是胡说杂志对我的书的批判2。我的身体状况很
    八道，而政治
    少使我感到愉快，但是这篇作品却使我笑出
    经济学被法律概念所取代！！
    了眼泪。真是笑出了限泪。随着德国反动势
    〔参看康德主
    力的猎獗和哲学的英雄时代的结束，具有德
    义等等)
    国市芪天桦的“小资产者”又重新抬头一在哲学上是一片不亚于莫泽斯·门德尔森的空谈，是-·片自作聪明、抑郁不满和自命不凡的抱怨之声。而现在，连政治经济学也蜕化为关于法律概念的无稽之谈！这甚至比“刺澈对数”211还要高明。正如这方面的权威裁判席勒早就指出的，小市民在解决一切问题时，总是把它归之于“良心方面”。
    《马克思恩格斯会集》第33卷第5··6页
    26
    马克思，1870年7月28日
    第301页：
    在法国唱《马赛曲》就象整个第二帝国
    工人“阶级战争”样，也是一场可怜的模仿剧。但是，这只狗212中间
    (术语)。在的民德国，除了
    至少感党到，《向叙利亚进发》13现在是不宜
    族主施韦泽的公
    唱了。与此相反，在普鲁土则用不着要这种
    义
    开信徒外，
    把戏。威廉一世同右边的俾斯麦和边的施
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第173页==========
    第四卷(1868一1883年)
    149
    梯伯一起唱着《耶稣保佑我》214，这就是德国在工人中间的马赛曲！就象1812年的情形一样。德国的没有民族主庸人看来真正是欣喜若狂，他们现在可以毫义。无拘束地表现他们天生的奴性了。谁能想到，经过1848年后的22年，德国的民族战争竞会有这样的理论表现！
    幸而所有这些表演都来自中等阶级。除了施韦泽的公开信徒外，工人阶级都没有参与这件事。幸而法德两国国内的阶级战争非常发展，以致任何对外的战争都不能真正使历史的车轮倒退。
    《马克思恩格斯仑集》第33卷第12一13页
    恩格斯，1870年8月10日
    亲爱的摩尔：
    今天是8月10日。难道巴黎人完全忘记了这个日子吗？根据《派尔-麦尔新闻》今天的晚刊看来，拟乎没有，总记。215没落帝国看来正在垮台。巴登格离开了军队，并且不得不把军队交给巴赞(！)，这个人现在是那些还没有被打败的人当中最优秀的一个。实际上这意味着巴登格将完全引退。看来革命会轻而易举地发生，一切都在自行崩遗，止象人们所期待的耶样。无疑，最近两天就可见分晓。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第174页==========
    150
    《与克忠和总格新通信集提茭
    我认为，奥尔良派（没有军队）没有足够的能力立即进行复辟的冒险。因为他们的王朝现在是唯一可能的王朝.所以他们自己大概宁愿再有一个共和政体的空位时期。在这种情况下，前《马赛曲报》会不会掌权呢？215
    第316页：德国人
    我想，普售上人会同共和国缔结一般说
    会同共和国缔结来是光荣的和约。重新引起1793年和1794光荣的利籼约。引起年的局面，对他们是不利的。威廉①的整篇演1793一1794年的局说指望用革命进行投机，并表他不想把事
    面，是不利的！情弄到极端地步的意愿。与此相反，从那时…但是要有不同起德国的民族狂潮人人高涨，对阿尔萨斯和于1793年的人…
    洛林的叫嚷也甚髂尘上。但对威廉是不能指望的。.不过我现在还依然认为，他们只要得到一点也就会满足的。看来法国会让出一部分领十。而要使1793年的热潮重现，且是完全的重现，还需要有1793年的敌人，同吋你说得对，也还需要和那些刚刚摆脱设落帝国的法国人不同的另外一…种法国人。
    《马克思恩格斯全集》第33卷第36一37页
    恩格斯，1870年8月15日
    亲爱的摩尔
    三天来，我的肚子一直痛得很厉害，偶尔
    威廉一世。—编者泮
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第175页==========
    第四卷(1868—1883年)
    151
    还有点发烧。在这种情况下，即使病情开始好转，我也不会有很大兴趣详细谈论威廉①的政策。但是，既然你一定要把这些乱七八槽的东西收回，那就这样吧217
    。
    实在软弱不堪的白拉克对民族热情究竟迷恋到什么程度，我不知道，同时，由于我两个星期至多只收到一号《人民国家报》218，所以，除了以邦霍尔斯特给威廉的信（这封信总的说来是沉着的，但暴露了理论上的不坚定性)作为根据，我就无法判断委员会在这方面的态度。比较起来，李卜克内西那种死守原则的狭隘的坚定性一般说来倒显得好些。
    我看情祝是这样：德国已被巴登格卷入第319→20页：争取民族生存的战争。如果它被巴登格打败恩格斯对德法战了，那么，波拿巴主义就会有若干年的巩固，争的估计。转到而德国会有若干年、也许是若干世代的破产。另一种情况：“本到那时，就再也谈不上什么独立的德国工人来可以指望这一运动了，到那时，恢复民族生存的斗争就将占工作由无产阶级去一切，在最好的场合下，德国工人也只能跟革俞来做，但是
    注
    在法国工人后面跑。如果德国胜利了，那么，现在战争已经做法国的波拿巴主义就无论如何都要遭到破了这一工作。”产，因恢复德国统一而发生的无穷无尽的争论就将最终平息，德国工人就能按照与过去
    ①李卜克内西。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第176页==========
    152
    《马克思和总格斯通信巢》提要
    截然不同的全国规模组织起来，同时，不管法国出现什么祥的政府，法国工人无疑将获得比在波拿巴主义统治下要自由一些的活动场所。包括各个阶级在内的德国全体人芪群众已经了解到，问题首先正是在于争耿民族生存，因此，他们立即表示了投入这场斗争的决心。在这种情况下，一个德国的政党要按照威廉的那套去宣传全面抵制，并把形形色色的次要的考虑置于主要的考虑之上，我认为是不行的。
    此外，如果没有大批法国人的沙文主义，即资产者、小资产者、衣民以及由波拿巴在天城市中所创造出来的、怀有帝国主义情绪的、欧斯曼的、出身于农民的建筑业无产阶级的沙文主义，巴登格是无法进行这场战争的。，这种沙文主义不遭到打击，而且是彻底的打击，德国和法国之间的和平就不可能。本来可以指望这一工作由无产阶级革命担负起来：但是战争既已开始，那么德国人就只好自已来做这一工作，并且立即做这一工作。
    现在来谈谈次要的考虑。这场战争是在
    这种情况已无法政】列曼①种俾斯麦之流指挥下进行的，如果他变，光有“反停斯日们打羸了这场战争，那他们必然会赢得暂时
    ①威廉世的绰号、-一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第177页==========
    第四卷(1868一1883年)
    153
    的荣誉，这一点，我们要归功于德国资产阶麦主义”在这里无级的软弱无力。这种情况确实非常讨厌，然济于事。而是无法改变的。但是，因此就把反俾斯麦
    主义提高为唯一的指导原则，那是荒谬的。现在俾斯麦同1866首先，现在伸斯麦同1866年一样，在按照他自年一样，在给我们己的方式给我们做一部分工作，虽然他并不做一部分工作：愿意做，然而还是在做着。他在给我们创造象李卜克内西那比过去更宽阔的活动场地。此外，现在已经样，想使1866年以不是1815年了。现在，南德意志人必然要参来的全部历史退加国会，从而就将产生一种普鲁士主义的对回去，那是愚靠立物。而且，落在俾斯麦身上的民族责任，如的。219你所写的，根本不允许同俄国结成同盟。总之，象李卜克内西那样，由于他不喜欢1866年以来的全部历史，就想使这段历史退回去，那是愚蠢的。但是我们了解我们的典型的南德意志人。同这些戴才是什么事也办不成的。
    我认为我的人可以：
    (1)参如民族运动一这种运动强大到什么程度，你从库格曼的信中可以看到221一只要这一运动是保卫德国的（但这并不排斥在缔结和约以前在某种情况下的进攻)；
    (2)同时强调德国民族利益利普鲁士王朝利益之间的区别；
    (3)反对并吞阿尔萨斯和洛林的一切企
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第178页==========
    154
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    图—牌斯麦现在暗示，他打算把这两个地方并入巴伐利亚和巴登：
    (4)一等到巴黎由一个共和主义的、非沙文主义的政府掌握政权，就力争同它光荣媾和；
    (5)不断强调周德国工人利益和法国工人利益的一致性，他们过去不赞成战争，现在也不互相交战；
    〔6)至于俄国，就象国际的宣言21中所说的那样。
    威廉的下列说法是很有趣的：因为俾斯麦过去是巴登格的同谋者，所以正确的立场是保持中立。如果这是德国人的普遍意见，那么马上又会出现莱茵联邦222，而高贵的威廉总有一天会看到，他在这个联邦中会扮演什么角色，工人运动会变成什么样子。一贯受到拳打脚踢的人民，才正是能够实现社会革命，而且是在威廉所喜爱的无数小邦里实现社会革命的人民！…
    此外，你知道，糟糕的威廉怎样继续同反动的分立主义者一符尔斯特尔、奥伯弥勒等等一道进行欺骗，并使党陷入窘境。
    威廉显然指望波拿巴获胜，只想这样来他的俾斯麦就会彻底完蛋。你记得他总是川用法国人去威脚他。当然，你也是站在威廉，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com,cn

==========第179页==========
    第四卷(1868一1883年)
    155
    一边的！
    《马克思恩格斯全集》第33卷第40一44页
    马克思，1870年8月17日
    亲爱的弗雷德
    我表心地感谢你（马克思夫人也感谢你给她的来信)在这样困难的情祝下所付出的劳动。你的来信和我已考虑好的答复方案是完全一致的。但是，在这样重要的事情上，没有事先和你商量，我是不愿采取行动的，因为它不是关系到威廉，而是关系到对德国工人行动的指导。223
    威廉得出他的观点同我的观点一致的结论：
    (1)是根据国际的宣言，当然，他事先就已经把它译成威廉的语言了；
    (2)是根据我桩成他和倍倍尔在国会中所发表的声明224。这是死守原则成了勇敢行为的“时机”，但是决不能由此得出结论说，这
    27
    个时机继续存在，更不能得出结论说，德国无第322页：马克产阶级在这场已经变成民族战争的战争中的」思同意：战争已态度，集中表现在威廉对普鲁士人的仇视上。变成民族战争。这种情况正好象我们既然在适当的时机反对
    注意
    对普鲁士人的仇
    过意大利的“被拿巴式的”解放，就要反对意视现在是设有用大利在这次战争中获得的相对独立一样。
    的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第180页==========
    156
    《马克思和恩格斯通信集》提望
    对阿尔萨斯和洛林的贪欲看来在两种人中占优势，一种是普鲁士的宫廷奸光，一种是南德意志的啤酒店中的爱国主义者。这将会是欧洲，尤其是德国所能遭通到的最大的不幸。你大概已经君到，多数俄国报纸已经在谈论：为了保持欧洲的均势，欧洲的外交千涉是必要的。
    库格曼把防御性的战争和防御性的军事行动混为一谈。这就是说，如果有一个家伙在街上打我，我只能挡开他的拳头，而不能把他打倒，因为我如果这样做，就会变成一个进攻者：从所有这些人的每句话中都可以看出他们是缺少辩证法的。
    《马克总格斯全集第33卷第45“46页
    恩格斯，1870年9月4日
    寄还白鹦鹉①的信，谢谢。这封信非常有趣。如果那时不发生特殊事件，巴黎的防御将会是一个有趣的插曲。法国人由于害怕发生必须加以正视的局面，老是处于惶恐不安的境地，从这里可以更好地得到关于恐怖统治的确切概念。我们通常把恐怖统治理解为造成恐怖的那些人的统治，实际上恰恰相
    ①马克思的次女劳拉的绰号。—编者袢
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第181页==========
    第四卷(1868-1883年)
    157
    反，这是本身感到恐惧的那些人的统治。恐怖多半都是无济于事的残暴行为，都是那些心怀恐棋的人为了安慰自己而干出来的。我深信，1793年的恐怖统治儿平完全要归罪于过度恐惧的、以爱国者自居的资产者，归罪
    于吓破了朋的小市民和在恐怖时期干自己勾第329页：恐怖当的那帮流氓。目前的小恐怖也正是这些阶
    =吓破了担的小
    注意
    级造成的。
    资产者干的勾当。
    《马克思恩格斯全集》第33卷第56页
    恩格斯，1870年9月7日
    亲爱的摩尔：
    (续前)①。由于德国庸人取得意外的、同时也是不配取得的胜利，单劣的沙文主义冲昏了他们的头脑，现在正是采琅某种行动来反对这一点的时候了。但愿《人民国家报》不是那么可铃！但这也没有办法。当载有我的序言的《农民战争》出小册子的时候，事变早就把它抛在后头了。因此国际的新宜言(你这一次必须把德文本也准备好)更有必要…
    这整个共和国，如同它的产生设有经过第332页：法兰西斗争一样，直到现在仍然是一场纯粹的滑稽的共和国是向奥尔
    ①见《马克思恩格斯全集》第33卷第53一56页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第182页==========
    158
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    良派执政的过渡戏。正如我两星期前就已料到的，奥尔良派(散见前面各处)。需要一个临时共和国来签订屈辱的和约，以特罗胥之流=奥尔便使他们以后准备复辟的奥尔良王朝不承担良派。策略：组织责任。奥尔良派拥有实权：特罗胥管军事司力量，等等。
    令部，凯拉特里管警察局，而左派先生们则只有清谈的职位。奥尔良王朝是现在唯一可能的王朝，所以他们可以静候适当的时机来上合执政。
    《马克思恩格斯全集第33卷第58一59页
    马克思，1870年9月10日
    你知道，我给不轮瑞克写过指示信。当时设想（但这是枉然），打交道的不是没有受过教育的黄口小扎，而是一些有教养的成
    第334页：德国人，他们应当知道，信中尖锐的语句不是“供人发表马克思的出版”用的，此外在指示信中需要给予秘密指信是不恰当的。示，而这是不能公开大声宣布的。好了！这些这些信和信中尖蠢驴不仅把我信中的话“一字不差地”刊印出锐的语句不是供来，而且简直是用大叉子挑明我是写信的人。出版用的…
    他们还刊印了这样一些话，如关于“大陆的工人运动的重心从法国移到德国”等等，这本来是对他们的鼓励，但目前无论如何不应公布。225或许我还得感谢他们，因为他们至少没有把我对法国工人的批评刊印出来。这些家伙还把他们]的有损声誉的拙劣作品火速寄
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第183页==========
    第四卷(1868一1883年)
    159
    往巴黎：（更不用说布鲁塞尔和日内瓦了。）
    《马克思恩格斯全集》第33卷第62页
    恩格斯，1870年9月12日
    假如人们在巴黎能做点什么的话，那就第335一336页：应当阻止工人在缔结和约之前采取行动。
    对法国形势的估
    斯麦不久一定会缔结和约，这或者是在占领计（根据国标九了巴黎之后，或者是由于跃洲的局势迫使他
    月宣言的精神)。
    结束战争。不管和约如何，它必然会在工人们有所行动之前就缔结。如果工人们现在为保卫国防效劳而取得胜利，那他们就不得不继承波拿巴和当前这个满目疮夷的共和国的遗产，他们将无谓地遭到德国军队的镇压，并又会倒退20年。如果他们等待，则什么也不会失去。边界可能会有某些改变，但这只是暂时的，将来又会被取消。为了资产阶级去同普鲁士人作战，那是荒谬的。不管是什么样的政府缔结和约，仅仅由于这一点它就不可能长期维持下去，而被俘释放回来的军队在内部冲突方面也就不那么可怕。对工人来说，在缔结和约以后，一切条件都将比任何时候更有利。但是，他们是否会在外国进攻的压力下陷入迷津，并在攻打巴黎前夕宣布成立社会共和国呢？假如德国军队需要对巴黎工人进行街垒战作为最后的战争行动，那是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第184页==========
    160
    《马克恩利和恩格斯通信集为提要
    很可怕的。这会使我们倒退50年，而且会造成十分混乱的局面，以致所有的人都会陷入迷误的境地，那时法国工人中将会滋长民族仇恨和盛行空谈的风气！
    《马克思恩格斯全集第33卷第64一65页
    恩格斯，1873年5月30日
    亲爱的摩尔：
    第344一346页：
    今天早晨躺在床上，我脑子里出现了下
    1873.5.30.恩面这些关于自然科学的辩证思想。格斯：自然科学
    自然科学的对象是运动着的物质，物体。
    中的辩证法。（恩物体和运动是不可分的，各种物体的形式和
    蜚格斯。参看《反杜种类只有在运动中才能认识，离开运动，离开
    林论》
    同其他物体的一切关系，就谈不到物体。物
    象是《反杜林
    体只有在运动中才显示出它是什么。因此，
    论》的草稿
    自然科学只有在物体的相互关系中，在运动中现察物体，才能认识物体。对运动的各种形式的认识，就是对物体的认识。所以，对这些不同的运动形式的探时，就是月然科学的主要对象。
    1.最简单的运动形式是位置移动〔是在时间之中的一为了使老黑格尔高兴)一机械运动。
    〔a）单个物体的运动是不存在的：但是相对地说，可以把下落看作这样的运动。向着
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第185页==========
    第四卷(1868一1883年)
    161
    许多物体所共有的一个中心点运动。但是，只要单个物体不是向着中心而是向着另外的
    一个方向运动，那么虽然它还是受落体定律的支配，但是这些定律已经变化成为
    (b)抛物线定律并直接导致几个物体的相互运动—行星等等的运动，天文学，平衡一在运动本身中的暂时的或外表上的平衡。但是，这种运动的真正结果最终总是运动着的诸物体的接触，一些物体落到另一些物体上面。
    (C)接触的力学一相互接触的物体。
    普通力学，杠杆、斜面等等。但是接触的作用并不仅限于此。接触直接表现为两种形式：摩擦和碰撞。二者都具有这样一种特性：在
    一定的强度和一定的条件下产生新的、不再仅仅是力学的作用，即产生热、光、电、磁2。本义上的物理学一研究这些运动形式的科学，它逐一研究了每种运动形式之后确认，在一定的条件下这些运动形式互相转化；并且最后发现，所有这些运动形式在定的强度（因运动着的物体而异）下就产生超出物理学范围的作用，即物体内部构造的变化—化学作用。
    3.化学。对于研究上述运动形式来说，无论它研究的是有生命的物体或无生命的物
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第186页==========
    162
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    体，都没有多大关系。无生命的物体所表现出来的现象甚至是最纯粹的。与此相反，化学只有通过那些在生命过程中产生的物质才能认识最重要的物体的化学性质；人工制造这些物质愈来愈成为化学的主要任务。它树成了问关于有机体的科学的过渡，但是，这种辩证的过渡只是在化学已经完成或者接近乎完成这种实际的过渡的时候才能实现。
    4.有机体一一在这里，我暂时不谈任何辩证法。
    由于你那里是自然科学的中心，所以你最有条件判断这里面哪些东西是正确的。
    你的弗·恩・
    如果你认为这些东西还有点意义，请不要对别人谈论、以免被某个单鄙的英国人剽窃，对这些东西进行加工总还需要很多时间。
    《马克思恩桥斯全集》第33卷第82一86页
    恩格斯，1874年9月21日
    第368页：黑格尔
    我正埋头研究关于木质的理论。从泽稷
    ‖（大逻辑和小逻
    岛回来后，我在这里找到了丁铎尔和赫胥黎
    辑)和现代自然科学。在英国比
    在贝尔法斯特的演说226，其中再次暴露出这
    在德国更认真。
    些人完全没有能力认识自在之物，因而渴求
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第187页==========
    第四卷(1868一1883年)
    63
    一种解敦的哲学。这使我在排除了头一个星
    见本笔记第70
    期的各种干扰之后，重新投入辩证法的研究。
    页①
    虽然大《逻辑》触及事物的辩证本质要深刻得多，自然科学家有限的智力却只能利用它的个别地方。相反，《全书》227中的论述似乎是为这些人写的，例证大都取自自然科学领域并极有说服力，此外由于论述比较通俗，因而唯心主义较少。我不能也不想使这些先生免遭研究黑格尔本身的惩罚，所以说这里是真正的宝藏，况且老头子给他们提出了现在也还很伤脑筋的难题。不过，丁铎尔的开幕词是迄今为止在英国的这类集会上所发表的最大胆的演说，它给人以强烈的印象并引起了恐惧。显然，海克尔的远为坚决的姿态使他不能入睡。我这里有一份一字不差地登在《自然界》228上的演说全文，你可以读一读他对伊壁鸠鲁的推崇会使你发笑。毫无疑问，就回到真正合理的自然观而论，在英国这里要比在德国认真得多，在这里不是到叔本华和哈特曼那里去，而至少是到伊壁鸠鲁、笛卡儿、休谟和康德那里去寻求出路。对他们说来，18世纪的法国人自然依旧是禁果。
    《马克思恩格斯全集》第33卷第126一127页
    ①见本卷第472473页。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第188页==========
    164
    《马克思和恩格斯通信集提要
    恩格斯，1876年5月24日
    亲爱的摩尔：
    刚刚收到两封信229，附上。在德国，一一批受雇佣的煽动家和浅薄之徒①大肆咒骂我们党。如果这样继续下去，那么，拉萨尔分子很快就会成为头脑最清晰的人，因为他们接受无稽之谈最少，而拉萨尔的著作义是为害最小的鼓动材料。我倒想知道，这个莫斯特到
    28
    底向我们要求什么，为了使他满意，我们该怎
    第374页：莫斯特
    么办。有一点是清楚的：这些人以为，杜林对
    (和杜林)是极其愚
    你进行了卑鄙的攻击，就使我们对他无可奈
    蠢的人。（恩格斯）
    何，因为倘若我]讥笑他在理论上的无稽之谈，那就会显得是对他的人身攻击进行报复！结果是，杜林愈蛮横无理，我们就应该愈温顺谦让；莫斯特先生真是大发慈悲，他还没有要求我们不仅要善意地私下向杜林先生指出他的错误（好象问题仅仅是一些错误），以便他在下一版20里纠正，而且还要拍拍他的马屁才好。这个人（我指莫斯特）竞能够既给整卷《资本论》写出概述231，而又对此书一窍不通。这一点从他的信中可以看得很清楚，这也是他的自我写照。如果不是由城廉，而是
    (①原文用的是柏林方言“Halbjebildeten"。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第189页==========
    第四卷168-1883年)
    165
    由一个多少有点理论水平的人主持，就不会欣然发表各种胡言乱语（愈荒谬愈好），也不会以《人民国家报》的全部权威向工人加以推荐，那么，一切诸如此类的无稽之谈也就不会出现。总之，这件事把我气坏了，试问，推道不是认真考虑我们对待这些先生的态度的时候了吗。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第13一14页
    马克思，1876年5月25日
    我的意见是这样的：“我们对待这些先生第375-376的态度”只能通过对杜林的彻底批判表现出
    页：（马克
    马克思
    思）对“调
    来。他显然在崇拜他的那些舞弄文墨的不学
    和“调
    3和主义？和
    无术的钻营之徒中间进行了煽动，以便阻挠
    否定论战所
    和主义
    这种批判；他们那一方面把希望寄托在他们3作的出色的
    北判。
    所熟知的、李卜克内西的软弱性上。李卜克
    批判杜林
    3
    内西就应该（这一点必须告诉他）向这些喽罗
    是次要的
    们说清楚：他不止一次地要求这种批判：多年工作。来（因为事情是从我第一次自卡尔斯巴德回来时232开始的)，我们把这看作是次要的工作，没有接受下来。正如他所知道的和他给我们的信件所证明的那样，只是在他多次寄来各种无知之徒的信件，使我们注意到那些平庸思想在党内传播的危险性的时候，我们才感到这件事情的重要性。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第190页==========
    166
    《马克思和恩格斯通信集提妥
    特别是莫斯特先生，不用说，他必定人为杜林是一个卓越的思想家，因为后者不仅在向柏林工人的演讲中，而且后来还在出版物233中白纸黑字地写道，他发现唯有莫斯特使《资本论》成为合理的东西。杜林经常阿谀奉承这些无知之徒，我们是绝不会干这种事情的。莫斯特之流对于你用以迫使士本的蒲鲁东主义者缄默的那种方法234惑到恼怒，这是很能说明问题的。这个具有警告意义的先例使他们畏惧，于是他们就想利用诽谤、心地善良的浑厚和义愤填膺的友爱来使这种批判永不能进行。
    其实，根源就在于李卜克内西缺乏稿件，说老实话，从这点就可看出他的编辑才能。可是他心地狭窄到这种地步，尽管稿件缺乏，他还是不肯哪怕提一句贝克尔的《法国公社史，或者至少从其中摘选几部分。
    马克思恩格斯全集》第34卷第15一16页
    恩格斯，1876年5月28日
    亲爱的摩尔
    你说得倒好。你可以躺在暖和的床上，研究具体的俄国土地关系和一殷的地租，没有什么事情打搅你。我却不得不坐硬板凳，喝冷酒，突然把一切都搁下来去收拾无聊的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第191页==========
    第四卷(1868--1883年)
    167
    杜林。但是，既然我已卷入一场没完没了的论战，那也只好这样了；反正我是得不到安宁的。此外，友人莫斯特对杜林的《哲学教程》的吹捧已明确地给我指出，应当从哪里进攻和怎样进攻。这本书一定要仔细读一读，因为它在许多关键问题上更明显地暴露了《经济学》235中所提出的论据的弱点和基础。我将立即订购这本书。实际上，该书根本没有
    第377页：真
    谈到真正的哲学—形式逻辑、辩证法、形而
    正的哲学
    上学等等，它倒论述了一般的科学理论，在这
    形式逻辑、辩
    里，自然、历史、社会、国家、法等等都是从某
    证法、形而上
    薏
    种所谓的内部联系方面如以探讨的。该书还
    学等等。
    有一整章描写未来社会或所谓“自由”社会，
    ((顺便提到)
    其中从经济方面说得极少，却为未来的初等学校和中等学校拟定好了教学计划。所以，这本书暴露出的庸裕性比他的经济著作更直截了当，把这两本书放在一起看，就能同时从这一方面来揭露这个家伙。对于批判这位贵人的历史观一一认为杜林以前的-一切都是废话一来说，这本书还有一个优点，这就是可以从里面引证他自己的蠢话。无论如何，他现在已经落到我的手里。我已经订好了计划一j'ai mon plan.。开始时我将纯客观地、似乎很认真地对待这些胡说，随着对他的荒谬和哺俗的揭儒越来越深入，批判就变得
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第192页==========
    168
    《马克思和恩格断通信集》提要
    越来越尖锐，最后给他一顿密如冰雹的打击。这样一来，莫斯特及其同伙就失去了说什么“冷酷”等等的借3，而杜林则受到了应得的惩罚。应当让这些先生们看到，我订是善于用各种各样的办法来对付这种人的。
    《马克思思格斯全集》第4卷第18一19页
    ·恩格斯，1876年7月25日
    我仍然在这里以杜林的哲学一从来还没有人写过这样荒诞透顶的胡言乱语一自娱。尽是些夹杂着十足的胡说八道的高儆而脯俗的言论。但是，这一切都是经过精心炮制的，以便迎合作者所十分熟悉的读者，这些读者想依靠施给乞丐的稀汤236毫不费力地迅速学会谈论一切。这个人好象是特意为几十亿赔款237时期的社会主义和哲学而创造出来的。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第22贡
    马克思，1877年7月18日
    亲爱的弗雷德：
    首先，对于维德，我将这样答复他：由于我目前的健康状况（事实上也确是如此），我不能担任任何杂志的撰稿人。
    |第394页：暗指
    假如出现一种其正科学的社会主义杂
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第193页==========
    第四卷(1868一1883年)
    169
    志，那的确是很好的事。它将提供进行批评同杜林“论战”遭和反批评的可能性，并且我们还可以鋼明一到的谩骂：谁用
    关子
    真正的批评痛斥“论战
    些理论间题，揭露教授和讲师]的绝顶无知，
    对手，谁就是卑
    同时廓清广大公众（既包括工人，也包括资产鄙的人（马克思）者)的思想。可是，维德的杂志238只能是伪科学的；它的撰稿人的主要核心必然是那些把《新世界》和《前进报》239等等弄得摇摆不定的缺乏教养的无知之徒和浅薄的文人。毫不留情
    ー一切批判的首要条件一在这伙人当
    中是做不到的；此外，还要经常照顾到通俗性，也就是要向没有知识的读者作解释。请设想一下，一种经常把读者不懂化学作为基本前提的化学杂志是什么样子的。抛开这一切，由于维德的必然撰稿人在杜林事件中的行为，也不能不小心谨慎，我们不得不同这些人保持党在政治方面所允许的相当大的距离。看来，他们的准则是：谁只用谩骂去批判自己的对手，谁就善良，而谁用真正的批评痛斥对手，谁就卑郡。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第48一49页
    马克思，1877年7月23日240
    希尔施一说到《前进报》就大发脾第397页：德国党气，既由于杜林事件，也由于《打倒共水平降低了（由于和国》一文243。关于这两件事，他给执合并)一一由于杜
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第194页==========
    170
    《:克思和恩格斯通后巢集》提要
    注意
    林，由于《打倒共行委员会（盖布等等）写了极其尖锐和国》一文。·的。他现在也看到，合并无论在
    理论方面或在实践方面都降低了党的水平…
    附上《未来》杂志编辑部寄来的信，以防你没有收到这封信。242请把它寄还给我，以便作复
    29
    “公民”、·“思想家”和“未来的杜会主义
    第398页：马克思者”莫斯特想得美妙而又狡诈。总之，准备第生怕有人要他们同二次合并我们将同杜林先生在一起，因为那杜林“凄在一起”。里设没有他是不行的：同时，在莫斯特一伙人主i(1877)
    编之下，他们将利用我们的名字恭恭敬敬地把他们的一切庸裕东西强塞给公众！在这种情况下，我倒宁愿百倍高兴地使维德满意⑧。莫斯特毕竟使我高兴，他使我有机会以拒绝来回答他。这些家伙以为，他们是在同“良的小羊羔”打交道。多么无耻：
    《马克思恩格斯全集》第34卷第54一55页
    马克思，1877年8月1日
    我认为，李卜克内西（由于推荐糊涂人阿科拉和生意人拉克鲁瓦而再次大显身手)关于赫希柏格所说的或能够说的一切，都不如
    (①见本卷第168一169项。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第195页==========
    第四卷(1868-1883年)
    171
    赫希柏格的信能更好地刻划出他这个人。第404一405页：赫赫希柏格是第一个一在我看来他怀有最良：希柏格深受“现代好的意图一一捐资入党并想按照自己的面貌神活”（正义、真理、改造党的人。他显然极少了解或根本不了解自由)的毒害-一他想“国际地”网罗在自己周围的那些“国外受杜林的感染。的”党员和作家。对可散的贝·马隆，这个连比利时的《自由报》43都斥之为浅薄文人的人，他也殷動接待！至于新教牧师的儿子埃利泽·雷克吕，赫希柏格无论如何应当知道，他和他的哥哥波卢克斯，用我们过去的《新菜茵报》发起人244的话来说，是瑞士《劳动者》杂志245的“灵魂”（它的其他编辑是：茹柯夫斯基、勒弗朗塞、拉祖阿之流)。该报疯狂地反对德国工人运动，虽然它在方式上比不幸的吉约姆所能做的更精巧、更伪善。它专门揭露德国工人运动的领抽（对李卜克内西等人，自然是不指名的)是一些…寄生于工人身上.阻碍运动发展并把无产阶级力量消耗于臆造的战斗和议会空谈的人。而为了对此表示感谢，赫希柏格橙把他从柏林请来当编辑：
    快活的小驼子韦德几天前来到这里，以便很快地再次潜往德国。他受盖布的重托，要拉你和我为《未来》杂志撰稿。我丝毫没有隐瞒我们拒绝的意思，并陈述了我们关于这一点的理由，这使他大为不快。同时我向他说明，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第196页==========
    172
    《马克思和恩格斯通片集》提要
    如果有时间或情况需要，我们作为国际主义者，会重新进行宣传，绝不受对德国的义务的约束，绝不“班依亲爱的祖国”①。
    他在汉堡见到赫希柏格博十和维德。他把后者描绘成有点肤浅的、柏林式妄白尊大的人；他喜欢前者，但觉得此人还深受“现代神话”的毒害。事情是这样，这家伙（韦德）第
    一次到伦敦时，我用了“现代神话”这种说法来表述那些又风靡一时的关于“正义、自由、平等及其他”的女神，这对他产生了深刻的印象，因为他月己就曾为这些最高本质效过不少劳。他觉得赫希柏格受到杜林的某些感染，可见他的嗅觉比李卜克内西敏锐…
    第406页：(1877.
    关于“价值”，考夫曼在其《价格被动
    8.1.马克思：)政治论》一书的第2章（这一章很不好，甚至是经济学中的价值。完全错误的，但总还不是没有趣味的)中，在考夫曼的评述（在评论了当代德国、法国和英国经院学派的各《价格波动论》·书种模拟的奇谈怪论之后，对“价值”作了如下中)：人们没有把它完全正确的评述同其余概念联系起
    “在我们概述各种价值学说时…我们看到政
    来，贯彻到底。（马治经济学家们非常了解这个范畴的重要性…尽克思指出，这说得管如此…一切研究经济科学的人都知道这-事对，人们没有在整实，即人们在口头上把价值的意义是得极高，而实际
    ①借用席勒诗别《威廉·退尔》第2幕第1场中的话。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第197页==========
    第四卷(1868一1883年)
    173
    上，在序言中或多或少淡过它之后，很快就把它忘个政治经济学中把记。举不出来任何一个例子，其中对价值的论述同价值楼念贯彻到对其他问题的论述是有机联系的，表明序言中关于底。亚当·斯密就价值的阐述对以后的论述有影响。当然，我们这里指的只是和价格分离的纯粹的‘价值范畴。”①
    有这个毛病。)
    这确实是一切庸俗政治经济学的特往。这是亚当·斯密创始的。他对价值理论的为数不多的、深刻而惊人的运用是偶然表现出来的，对他的理论本身的发展没有起任何影响。李嘉图从一开始就把他的学说弄得令人费解，他的很大过错在于他企图利用那些恰恰是同他的价值理论显然最矛盾的经济事实来证明他的价值理论的正确性。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第6466贞
    恩格斯，1879年8月20日
    亲爱的摩尔：
    寄还希尔施的信并附上一封李卜克内西的信，我刚刚给他写了回信。46我提请他注意他的惊人的矛盾：“你写信对希尔施说，报纸的后盾是‘党加赫希柏格'；如果说赫希柏格是一个什么正数的话，那么指的就是他的钱袋，因为否则他就是一个负数。现在你却
    ①见伊·伊·考夫曼《价格波动论多s Teopna Kouet6aI习ueH》)1867年哈
    尔科夫版第123页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第198页==========
    174
    《马克忠和恩格斯通倍巢提要
    写信对我说，赫希柏格没有出过…文钱。谁能理解得了，反正我无法理解。”同样地，说什么希尔施“更愚蠢地误解”了伯恩施坦的信，那是荒谬的，因为这封信使人没有误解的余地，伯恩施坦在信中是公然以编辑部领导人的身分说话的。他，即李卜克内西，自然认为
    一切都是安排得极好的。们是，希尔施有权
    第418一419贡：赫
    亲眼看看一切，何况李卜克内西不向他提供
    希柏格的杂志：乱了解情况的材料。假如希尔施因此拒绝建糟精(Konfusion.)议，那么，这要归咎于他一李卜克内西。(并丑看来靠不住)“至于我们，毫无疑问，如果希尔施不接受建(“高贵的《年鉴》”。议，我们将极其慎重地考虑，我们该怎么办，
    而在没弄清楚究竞谁是作为报纸后盾的‘党？之前，我们不上这个圈套。”因为，我对他说，恰恰是现在，当各种腐朽分子和好虚荣的分子可以毫无阻碍地大出风头的时候，就该抛弃掩饰和调和的政策，只要有必要，即使发生争论和吵闹也不怕。一个政党宁愿容忍任何
    一个意货在党内肆意地作威作福，而不敢公开拒绝承认他，这样的党是没有前途的。例如，凯泽尔事件247.…
    伯恩施坦的充满不安情绪的来信也一并附上。我还没有回倍。称最好暂时把所有这些材料保存起来，对付伯恩施坦不必着急，在我回来以前崩，可以让那本高贵的《年鉴》安安
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第199页==========
    第四卷(1868一1883年)
    175
    稳稳地留在伦敦.248
    《马克思恩格斯全集》第34卷第89一91页
    思将斯，1879年8月25日
    希尔施在巴黎被捕并掏留两天后，已被迫离开法国。他如今在伦敦，住在列斯纳那里。昨天，我收到他寄来的一大包有关报纸问题的信件，非常有意思。我认为他的行动完全正确…
    我刚刚收到两封狺，一封是赫希柏格从什文宁根寄来的，‘一封是倍倍尔的249，这两个人都想拉我们写稿。不必急于回信，因为请来代替希尔施当编辑的福尔马尔还必须坐
    三个星期的监狱！…
    这些人在他]相互之间再一次造成的混乱已到了不可收拾的地步。李卜克内西、倍倍尔，菲勒克、赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦等在来信中的说法各不相同，然而都是含糊不清和矛盾百出的。因此，我们唯一的办法就是等着瞧。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第92页
    恩格斯，1879年9月9日
    赫希柏格从什文宁根给希尔施写了一封信，想从他那里得到一种来这里的邀请并能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第200页==========
    176
    《马克忠和恩格斯通信集提要
    受到良好的接待，希尔施对此甚至未予理睬。对于赫希柏格随后寄来的明信片，希尔施也以明信片回复他说，你还没有回来，而希尔施他自己也打算到海边去。这样，想必此人就不会来打搅我们了。
    此外，要是你能把材料给我寄回来，那就好了。我终究还得给倍倍尔回信，首先，
    关于
    第422贞：
    由于希尔施希望弄清楚他同倍倍尔的关系，
    赫希《年鉴的批冲
    他为此事有些急躁，其次，因为柯瓦列夫斯
    柏格
    不是纯粹
    基给你捎去的那本《年鉴》使我们幸而得以直
    工人的政党，
    意截了当地向这些人指出，为什么我们决不能
    改良的性质，
    给哪柏会受到赫希柏格最微小影响的机关报
    等等。（赫希
    撰稿。我指的是下列文章：
    柏格)
    (1)署名（赫希柏格，大概还有伯恩施坦和吕贝克)的《德国社会主义运动的可顾》250，
    (2)署名卡·启（吕贝克）的儿篇短评，特别是对柯恩的小册子《什么是杜会主义》的评论的结语251，
    (3)署名马·施·〔布雷斯劳的马克西·施累津格尔)的寄白德国的报告之
    一2522
    赫希柏格直截了当地宜称，德国人犯了错误，他们把杜会主义运动变成战了纯粹的工人运动，并月由于不必要地桃逗资产阶级而
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第201页==========
    第四卷(1868-1883年)
    177
    给自己招来了反社会党人法！他还说朴么运动应当由资产阶级分子和有教养的分子来领导，它应当具有十分和平的、十分改良的性质，等等。你可以想象，莫斯特在多么起劲地攻击这些卑劣言论，并再次以德国运动的真正代表自居。
    简言之，在这件事以后，我们最好是表明我们的立场，至少要对莱比锡人表明，我想，这一点你也是会同意的。如果党的新机关报和赫希柏格唱一个调子的话，那么，我们也许还不得不公开地这样做。
    《马克思恩格斯全集第34卷第101一102页
    马克思，1879年9月10日
    我完全同意你的意见，不能再浪费时间。同上，马克思（第要尖锐地和不客气地说出我们对《年鉴》的胡424页)。言乱语的意见，即暂且把一切都明白无误地“奉告”莱比锡人。253如果他们仍旧这样对待他们的“党的机关报”，我们就必须公开宣布不承认他1。在这类事情上应当不留情面。
    《马克思恩格斯全集》第34卷第105页
    恩格斯，1881年8月11日
    昨天早晨我通知希普顿先生说，他再也不能从我这里得到社论了。254考茨基给我寄
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第202页==========
    178
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    来一篇关于国际工厂立法的软弱无力的作品，译文很槽，我作了修改并寄给了希普顿。昨天收到了校样和希普顿的信，有两处他觉得“太激烈了”，并且对其中一处他还有误释：他问我是否同意把它们改得缓和些。我已做了并答复如下：
    (1)星期二①建议我作修改（信是星期
    三收到的)，而我的答复要到星期四，即在报纸出版之后才能寄到伦敦，这有什么意思：
    (2)如果这对他来说太激烈，那么对于我的还要激得多的文章他更该觉得是这样了，所以如果我停止供稿，对我们双方都会更好一些；
    (3)我的时间不再允许今后每周定期写社论。此事我本来打算在工联代表大会(9
    月份)255之后通知他的。但是在I前情况下，
    如果我现在就停止供稿，也许他在这次代表大会面前的处境会得到改善；
    (4)毫无疑问，他有责任在关于麦克斯·希尔施的文章56排印之前把它拿给我看看。我不能继续担任“报纸的撰稿人了，因为它极力领扬德国工会，而这些工会只能与
    ①8月9日。—绵者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第203页==========
    第四卷(1868一1883年)
    179
    被中产阶级收买了的，或至少是领取中产阶级报酬的人所领导的最坏的英国工联相比”。另外我祝他一切幸运等等。这封信他今天早晨已经收到了。
    最主要的原因我没有告诉他：就是我的
    第432一-433
    不列顺
    那些文章对该报的其他东西和对读者不起任
    页：只要工
    工人和
    何影响。如果多少有点影响的话，那就是来
    业垄断地位
    革断。
    自自由贸易的移密信徒方面的不显露的反
    {英国的？)
    应。报纸依然是各种可能的和不可能的幻想
    还没有破
    的混合物，而在具体政治问题上或多或少地
    环，对不列
    一一毋宁说是更多地—一倾向于格莱斯顿。
    颠工人就喜
    在一期或两期报上似乎出现过的反应叉不见
    无办法。257
    了。不列颠工人完全不想再继续前进，他们只有通过事变，通过工业垄断权的丧失，才能振作起来。而暂时也只能是这样。
    《马克思恩格斯全集》第35卷第18一19顶
    恩格斯，1881年8月18日
    30
    昨天，我终于鼓起勇气，没用参考书便研第434一436
    微分
    究了称的数学手稿，我高兴地看到，我用不着页：微分，马
    和黑格
    其他书籍。为此我向你祝贺。事情是这样清克思和黑格
    尔。258
    楚，真是奇怪，为什么数学家们要那样顽固地尔坚持把它搞得神秘莫测。不过这是那些先生们的思想方法的片面性造成的。肯定地、直
    截了当地令程-日这个概含在他创的头
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第204页==========
    180
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    脑中是没有的。但是很明显，只有当量x和y的最后的痕迹消失，剩下的只是它们的变化
    过程的表示式而不带任何量时，发才能真上
    表示出在x和y上已经完成了的过程。
    你无需害怕在这方面会有数学家走在拣的前面。这种求微分的方法其实此所有其它的方法要简单得多，所以我刚才就运用它求出了一个我一时忘记了的公式，然后又用普通的方法对它进行了验证。这种方法很值得注意，尤其是因为它清楚地表明，通常的方法忽略了ddy等是完全错误的。特别值得
    注意的是，只有当袋丹时，而且只有那时
    演算在数学上才是绝对正确的
    所以，老黑格尔猜得完全正确，他说，微分法作为一个基本条件要求两个变量都有不同的幂，并且至少其中的一个变量是次或12次幂①。现在我们也知道为什么了。当我们说，在y=(x)这个公式中，x和y是变量，但是如果我们只停留在这一步，那么这只是一个没有任何进一步结果的论断，而龙和y暂时事实上仍然是常数。只有当它们真正地，也就是在函数内部变化时，它]才真正成为变量，而且只有那时，才能显示出隐藏
    ①见乔·威·黑格尔《逻辑学》第1编第2篇第2章的一杀注释：《微分计
    算从它的应用所引导出来的目的》。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第205页==========
    第四卷(1868一1883年)
    181
    于最初的方程式中的不只是两个量本身的关系，而是它1的可变性的关系。最初的微商
    器表示在实际变化过程中，即在每一特定的
    变化当中，这种关系是如何发生的：最后的微
    商整才表现出它的普痘的、纯粹的关系，因此我们可以由光得出任何的器，而本身
    永远只适应于个别场合。但为了从个别场合得出一般关系，个别场合本身应当子以抛弃。所以当函数完成由x到x‘的过程，并带着该过程的全部后果之后，可以放心地把x’重新取作x;这已不是原来的x,只是按名称来说还是变量x,它已经过了真正的变化，而且，即使我们重新把它本身抛弃，变化的结果仍保留着。
    最后，这里一下子弄清了许多数学家早就断言过，但是他们未能提出合理论据来加以维护的一点，即：微商是最初的，而微分d和y是推导出来的：推出这个公式本身要求，这两个谓无理因子首先构成方程的一方，只有等到使方程回到它的这一本来的形式要=fx)的时候，才能用它来作点什么，
    才使无理的表示式被消除，而代之以有理的表示式。
    这件事起我极大的兴趣，以致我不仅考虑了一整夫，而且作梦也在考虑它：昨天晚
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第206页==========
    182
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    上我梦见我把自己的领扣交给一个青年人去求微分，而他拿着领扣溜掉了。
    《马克思恩将斯全巢》第35卷第21一23页
    马克思，1882年1月5日·
    第440页：狄慈根倒退地
    从附上的狄慈根的信中你可
    慈根发展。无可挽救！(1882)
    看出，这个不幸的人倒退地“发
    1882.1.5.马克思（第440
    展了”，并正好“走到了”《现象
    页)：“从附上的狄慈根的
    学》①那里。我认为这件事情是无
    信中你可以看出，这个不
    可挽救的。
    幸的人倒退地‘发展了’，
    《马克思恩格斯全巢》第35卷第28页
    并正好‘走到了'《现象学》那里。我认为这件事情是无可挽救的。”…
    恩格斯，1882年1月13日
    第444页：盖得和
    我们的巴黎明友现在自食其果了。我们
    拉法格急躁而且不
    两人对他所作的预言，丝毫不差地全都应
    机灵。
    验了。他由于急躁，把只要他们能够克制
    对私下的造谣
    和善于等待就可以利用的大好形势给弄糟
    中伤进行了公
    了。他们象小学生（以拉祛格为首）一样陷入
    开的和过早的
    了马隆和布鲁斯为他们设下的圈套—马
    回击。
    隆和布鲁斯完全采用旧同盟259的手法，只是
    ①即乔·威·黑格尔《精神现象学》(Phanomenologie des Geistes》)a
    一编者社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第207页==========
    第四卷(1868一1883年)
    183
    用暗示来造谣中伤，他们从来不公开指名，而是秘密地口头说破这些暗示一他们陷入了圈套，进行了指名的公开回击，现在他们将被加上和平破坏者的罪名。此外，他们的论战也是幼稚的；这一点，只要读一下对手的回答，就马上可以看出。例如，盖得把若夫兰极其重要的地方放过去了，因为他讨厌这些，并且对下列事实保持沉默，即尽管他持反对立场，全国委员会20还是通过决定，认为若夫兰的纲领比最低纲领61要激进一些，因此，若夫兰获得了党所授予的权力。若夫兰自然以胜利者的姿态向盖得指出了这一点。2拉法格则把文章写得使马隆有可能这样来回答他：我们只是断定中世纪市镇市民反对封建贵族的斗争是阶级斗争，仅此而已，而您，拉法格先生，对这一点有争论么？现在，从巴黎寄来一封接一封的抱怨信，说他们无可挽回地被打败了，而且在最近的全国委员会会议上他们肉体上也要挨打；盖得极端绝望，正如他一个月前极端自信一样，除了分裂之外，他找不到别的拯救少数派的办法。现在，当他们惊奇地发觉他们必须自食其果的时候，他们就作出值得称赞的决定，把所有的个人恩怨放在一边。
    《马克思恩格斯全集》第35卷第34页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第208页==========
    184
    《号克思和恩格斯通信集>提要
    马克思，1882年4月8日
    第452页：海德门
    彭普斯的家庭使命大有希望，而海德门
    厚颜无耻(？)
    的政治使命，相反地应当认为大有问题。你的短信使他澳丧，那是这个青年人自作自受，何况他对我耍无赖是完全预计到我自己出于“宜传上的考虑”不会公开损害他的名誉.23他确实了解这一点。
    《马克思恩格斯全集第35卷第52贡
    马克思，1882年11月11日
    亲爱的弗雷德：
    《无产者报》24奉还。很难说谁更伟大，一是向马隆和布鲁斯倾吐自己预言家的灵感的拉法格呢，还是马隆和布鲁斯这两位英雄，一对明星。这两个人不仅有意撒谎，而且甚至自我欺骗，仿佛外部世界除“阴谋”反对他们以外，没有别的事可做，仿佛实际上所有人的大脑结构同这一对费人的一模…样。
    拉法格具有黑人部落的坏特征：毫无羞耻之心：我指的是那种显得可笑的羞耻之心。
    然而，如果不是有意毁灭报纸25，如果不是指望（这是难以置信的）政府提出起诉把报纸埋葬掉，那么已经是时候了，是拉法格停
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第209页==========
    第四卷1868一1883年)
    185
    止吹嘘他在未来革命中必将建立赫赫功助的幼稚大话的时候了。这一次他自己把自己大大愚弄了一通。自然，由于害怕某家告密报纸摘登被查禁的《革命旗帜报》26上的可怕的、警察认为非法的无政府主义言论—要知道这家《革命旗帜报》比保尔·拉法格这个科学社会主义的地道的预言家：“走得更远”一由于害怕这种革命的竞争，拉法格就引证自己的话来证明（近来他有一个坏习惯，不仅听狂自己的预言在世界上流传，而且还通过自我引证来“肯定”这些东西)，《革命旗帜报》—一也就是无政府主义一一仅仅是抄袭了拉法格等人的深奥哲理，只不过在时机不成熟的时候准备把它付诸实现而已。预言家往往有这样的情形：他]视为自己灵感的东西，相反地常常只是留在他记忆中的过
    第486页：拉法
    去的回音。而拉法格所写的东西和他自己所
    格一巴枯宁
    “引证的东西”，实际上无非是巴枯宁处方的
    主义者。
    回音。其实，拉法格是巴枯宁的最后一个学生，他是笃信巴枯宁的。他该重新看看他和你合写的关于“同盟”的小册子267，这样就会明白，他的最新武器是从哪里借来的。是的，他花费了很多时间才理解了巴祜宁，而且是错误地理解了巴枯宁。
    龙格是最后一个蒲鲁东主义者，而拉法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第210页==========
    186
    《马克思和恩格斯通信琪》提要
    格是最后一个巴枯宁主义者！让他门见鬼去吧
    《马克思恩格斯全集》第35卷第105一107页
    马克思，1882年11月22日
    伯恩施坦关于普鲁士铁路“国有化”的消息很有意思。
    第489页：法国真
    我不同意他认为马隆-布鲁斯组织268规
    正的工人党的第一
    模庞大的看法；盖得当时对圣艾蒂安代表
    个组织是从马赛代大会上“人数众多的”(！)代表团所作的分析表大会开始建立并没有被驳倒：不过这已是无谓的争论了。的。〔马克思)
    法国真正的工人党的第一个组织是从马赛代表大会29开始建立的；马隆当时在瑞士，布鲁斯还不知在什么地方，而《无产者报》—以及它的工团一采取了否定的立场。
    《马克思恩格斯全集》第35卷第110一111页
    31②
    恩格斯，1882年11月23日
    第491一492页：
    我在电学方面获得了一个小小的胜利。
    自然辩证法：电
    你可能还记得我对笛卡儿一莱布尼茨关于
    能。一种能转化
    U和m心2作为运动量度争论所发表的意
    意为另一种能。电阻
    见270；这些意见归结为：是机械运动在传
    (电流的)和质量。
    递机被运动本身时的量度，而”是其运动
    ①原箱第32页是空白的。一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第211页==========
    第四卷(1868-1883年)
    187
    形式改变时的量度，按照这种量度，它转化为热、电等等。而对于迄今为止问题只是由物理学家在实验室中得到解决的电学来说，被看
    作电能代表的电动势的量度是伏特(E)—
    电流强度（安培，C)乘电阻（欧姆，R)的积。
    E=C×R。
    当电能在传递中不变为另一种运动形式时，这是正确的。但是西门子在不列颠协会最近一次会议上以主席身分发表的演说中，与此同时提出了新的单位一“一瓦特（称之为
    W),它应表示电流的实际的能（即区别于其
    它运动形式，俗称能)，它的值等于伏特×
    安培，W=EXC。
    但W=EXC=CXRXC=C2R。
    电气中的电阻和机械运动中的质量是一国事。因此，无论在电的运动中还是在机被运动中，这种运动在量上可以测量的表现形式—一种是速度，一种是电流强度一在不变换形式的简单传递中，作为一次因数发生作用，反之，在变换形式的传递中一作为平方因数发生作用。可见，这是由我首先表述出来的运动的普遍自然规律。但是现在必须尽快地结束自然辩证法。
    《马克思恩格斯全集》第35卷第114一115页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第212页==========
    188
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯，1882年12月19日
    第501页：波多林
    波多林斯基的东西1我是这样看的：他
    斯基作了不成功的的真正发现是，人的劳动能够比在没有它的尝试.他想为社会情况下更长久地使太阳能保留在地球表面上主义找到自然科学并起作用。他由此得出的全部经济方面的结的论据(“因而把体论都是错误的。我手头没有这个东西，但我力的和经济的东西不久前还在意大利文的《人民》22上看过。如混为…谈”)。
    何使包含于一定数量的食物中的一定的能量
    (1882.12.19.
    通过劳动变为比其本身更多的能量，这个问
    恩格斯))
    题我是这样为自已解决的：假设一个人每天所必需的生活资料为1万个热量单位的能難。这1万个热量单位永远等于1万个热量单位，而且如大家知道的，在转化为其他形式的能时，实际上由于摩擦等等要损耗…部分，这
    一部分不能变为有用的能。在人体内甚爷要损耗很大的一部分。因此，在经济劳动过程中所用的体力劳动任何时候也不可能等于1万个热量单位，它总是要少一些。
    由干这个缘故，体力劳动还远远不是经济劳动。这1万个热量单位所完成的经济劳动，绝不是这1万个热量单位本身整个地或部分地，在这种或那种形式下的再生产。柏反地，它们的大部分消耗掉了，即耗费于人体热量的增加和散发等等上，它们所留下来的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第213页==========
    第四卷(1868一1883年)
    189
    有用的东西，只是排泄物的肥效。人通过耗费这1万个热量单位所完成的经济劳动，宁可说是在于把他从太阳那里获得的新的热量单位固定一个或长或短的时间，这些新的热量单位和最初的】万个热量单位的联系仅仪在于这种劳动。新的热量单位，即由于耗费包含于一天食物中的1万个热量单位所固定下来的单位，究竟是0.5万、1万、2万或100万个热量单位，这完全取决于生产资料的发展水平。
    而要用数字把这一点表示出来，只有在最简单的生产部门，即狩猎业、渔业、畜牧业和农业中才有可能。在狩猎业和渔哦中，甚至不固定新的太阳能，而只是利用已固定的太阳能。并且很明显，从一个人的正常的营养来说，他通过狩猎或捕鱼所获得的蛋白质和脂肪的数量，并不取决于他所消耗的这些物质的数量。
    在畜牧业中能的固定程度，取决于有计划地把通常很快就枯萎、死亡、腐烂的那部分植物变为性畜的蛋白质、脂肪、皮肤和骨头等等，也就是说，固定一个较长的时间。这里的计算就很复杂了。
    在农业中，计算更为复杂，这里要把包含于辅助资料、肥料等等中的能量也加
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第214页==========
    190
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    进去。
    在工业中，这种计算是完全不可能的：投入产品中的劳动，大部分是完全不能用热量单位来表示的。例如对一磅棉纱来说这也许还可以想象，因为它的韧性和抗拉力还勉勉强强可以用力学公式表示出来，不过，在这里这已经是完全无益的学究气了，而对于一块未加工过的布，那就是荒谬的了，对于经漂白、染色、印花的布，则尤为荒谬。一个锤子、
    一个螺丝钉和一根针里所包含的能量，其大小是无法用生产费用来表示的。
    我看，用体力量度来表示经济关系是完全不可能的。
    波多林斯基完全忘记了这样一个事实，即个劳动的人，不仅是现在固定的太阳热的消耗者，而且在更大的程度上是过去固定的太阳热的消耗者。能的储备—煤炭、矿
    ·山、森林等等方面的浪费的情祝，你比我知道得更清楚。从这个观点来看，狩猎和捕鱼也并不是固定新的太阳热，而是利用并已开始消耗原先积累起来的太阳能。
    其次，人通过劳动所作的是有意识的，而植物所作的则是无意识的。植物是变换了形式的太阳热的巨大吸收体和贮藏体，这是早已尽人皆知的。既然劳动可以固定太阳
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第215页==========
    第四卷(1868一1883年)
    191
    热（这在工业和其他部门中绝不是时时都能做到的)，所以，人通过自己的劳动能够把动物消耗能和植物贮藏能的天然机能结合起来。
    波多林斯基离开自己的一个很有价值的发现而走入歧途，因为他想为社会主义的正确性寻找一个新的自然科学的论据，因而把体力的和经济的东西混为一谈。
    《马克思恩格斯全集》第35卷第127一129页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第216页==========
    192
    第一卷
    1844一1853年
    恩格斯，1844年10月初
    我在科隆逗留了三天，我们在那里所开展的巨大的宣传工作使我惊奇。那里人们非常活跃，但也明显地表现出缺少必要的支柱。只装我的原则还没有从以往的世莽观和以往的历史中逻辑地和历史地作为二者的必然继续在儿个著作中发挥出来，人们就仍然不会真正清醒，多数人都得盲日摸索。后来，我到了杜塞尔多夫，在那里我们的人当中也有一些能干的小伙子。不过我最喜欢的是我的那些爱北斐特人，人道观念的确已经深入他们的心灵。他们认真地着手搞白已家庭秩序的革命化，只要他们的父敢用贵族的态度对待仆役和工人，他们就要教训白已的父母，而这样的事在我们宗法的爱北斐特已
    33/
    第一卷
    经很多了。除了这批人之外，在爱北斐特还有一批人也很好，不过有点糊徐。在巴门，
    “全是第1页：警察警察局长是个共产主义者。前天有一个老同
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第217页==========
    第-卷(1844一1853年)
    193
    学、中学教员3来访，尽管他从来没有盥共局长是共产川：共产主产主义者接触过，但他也受到强烈的感染。主义者274义者”：知果我们能够直接地去影响人民，我们很快就会取得优势…
    自从我离开以后25，武珀塔尔在各方面的进步比最近50年都要大。社会风气文明些了，参与政治和进行反对派活动也成了普遍的现象，工业取得了巨大进步，新的街区兴建起来了，大片大片的森林都被伐光，现在这里的一切可说是高于而不是低于德国文明的中等水平，而在4年前还大大低于这一水平：
    一句话，这里正在为我们的原则造成良好的土壤，如果我们能把我们的粗犷而热情的染色工和漂白工吸引到运动中来，那么，我们的武珀培尔还要叫你吃惊呢。近几年来，工人们已达到了旧文明的最后阶段，他们通过迅速增多的犯罪、抢劫和杀人来反对旧的社会制度。晚间，街上很不安全，资产阶级被殴打、刺杀和抢劫：如果这里的无产者按照英国无产者那样的规律发展下去，那他们不久就会明白，用这种方式，即作为个人和以暴力来反对旧社会制度是没有用的，要作为具有普遍品质的人通过共产主义来反对它…
    我写完上面几段以后，去了一下爱北斐特，又遇到几个素不相识的共产主义者。不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第218页==========
    194
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    第3页：“到处都可管走到哪里，转到哪里，到处都可以碰到共产以碰到共产主义者。主义者…
    所有德国人都还不清楚。为了消除这种陈腐之见，我将写一本小册子，说明在这方面实际上已经做了什么，并通俗地叙述共产主义在英国和美国的当前实践。2这将占用我
    三天左右的时间，但是这对于向我们的人说明问题有很大帮助。这一点我在和本地人谈话时已觉察到了。
    《马克思恩格斯全巢》第27港第56.7、8页
    恩格斯，1844年11月19日
    几天崩我到科隆和波恩去了。科隆的情况很好。格律恩想必巴经把那里人们的活动情况告诉你了。两三个星期后，赫斯如果得到了足够的钱，他也打算到巴黎去。毕尔格尔斯现在也在你们那里，这样一来，就可以聚集相当一批人。你们就更用不着我，因此就更希要我在这儿了。我现在还不能去，这是很明显的；否则就会同全家闹翻。另外我在恋爱。这件事我也首先必须作个解决。面且，现在我们当中无论如何必须有一个人在这里，因为我们的人都还需要引导，使他们继续从事必要的工作，而不致去胡言乱语和走入邪道。例如，很难使荣克和其他许多人相
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第219页==========
    第一卷(1844一1853年)
    195
    信，我们和卢格之间存在着原则分歧27，他们还总是认为，这只不过是一种私人纠纷。如果有人对他们说，卢格不是共产主义者，他们总是不相信的，而且会认为，轻率地抛开象卢格这样一个“著作界权威”，终究是很可惜的1对他们有什么好说的呢？应该等待一下，等卢格再干出一件天大蠢事来，让这些人亲眼看看他是怎么回事…
    目前，我正埋头钻研英国的报纸和书籍，给我的那本关于英国无产者状祝的书搜集材料。我想，到1月中或1月底就可脱稿，因为我已在最近一两个星期完成了最困难的工作，即整理材料的工作。我将给英国人编制
    一张绝妙的罪状表。我要向全世界控诉英国资产阶级所犯下的大置杀人、抢劫以及其他种种罪行，我要写一一篇英文序言，打算单独申行，并分别寄给英国各政党的领袖、著作家和议员们278.…
    你大概已经听说过施蒂纳的《唯一者及其所有物》29一书，即使你还没有，大概也已经听说了吧。维干德把这本书的校样寄给了我，我把它带到科隆，放在赫斯那里了。这位高贵的施蒂纳（你记得吧，就是那个在布尔的集子280里评述过《秘密》的柏林的施米特)的原则，就是边沁的利己主义，只不过在一方面
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第220页==========
    196
    《马克思和邕格斯通信集》提要
    看来更彻底些，而在另一方面又不大彻底。说他更彻底，是因为施蒂纳作为一个无神论者，把个人置于上帝之上，或者更确切地说，宣称个人是至高无上的，而边却让上帝在朦胧的远处凌驾于个人之上：总之是因为施蒂纳是以德国唯心主义为依据，是转向唯物主义和经验主义的唯心主义者，而边礼是一个单一的经验主义者。说施蒂纳不大彻底，是因为他想避免边沁所实行的对碎裂为原子的社会的改造，但这是办不到的。这种利己主义只不过是现代社会和现代人的达到了自我意识的本质，是现代社会所能用来反对我们的最后论据，是现存的愚蠢事物范围内的
    一切理论的项峰。
    正因为如此，所以这个东西是重要的，例如，比赫斯所认为的还重要。我们不应当把它丢在一旁，而是要把它当作现存的荒谬事物的最充分的表现而加以利用，在我们把它翻转过来之后，在它上面继续进行建设。这种利已主义已经如此登峰造极，如此荒谬，同时又达到如此程度的自我意识，以致由于本身的片面性而不能维持片刻，不得不马土转向共产主义。首先，最轻而易举的是给施蒂纳证明，他的利己主义的人，单纯从利己主义中，就不能不必然地成为共产主义者。这就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.finepr nt.c0m,cn

==========第221页==========
    第一卷(1844一1853年)
    197
    是应当给他的回答。其次必须告诉他：人的心灵，从一开始，直接地，由于自己的利已主义，就是无私的和富有牺牲精神的；因此，他就返回到他所反对的东西上面。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第9一12页
    恩格斯，1845年1月20日
    使我感到特别高兴的是：共产主义书刊传入德国，在目前已经是既成事实。一年前，这种书刊是在德国以外，在巴黎开始流行的，实际上，那时它刚刚产生，而现在它已成为德国佬的一种负担了。报纸、周刊、月刊、季刊，以及正在向前推进的重炮预备队，统统都安排停当了。事情发展之快简直难以形容！移密的宣传也并不是没有收获：每当我到科隆去的时候，每当我走进这里的某一家小酒铺的时候，都看到新的成就、新的拥护者。科隆的集会已经创造了这样的奇迹：共产主义小组一个个地逐渐出现，这些小组是未经我们直接协助就俏悄地发展起来的。281
    …身为共产主义者如果不从事写作，或许还可以在外表地位上作一个资产者和一
    个做生意的性口，但是，如果既要广泛地从第14页：罗把共产事共产主义宜传，同时又要从事买卖和工业，主义和做买卖结合
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第222页==========
    198
    《马克思和做格斯通信集》提要
    起来，
    那就不
    那就不行了。够了。复活节我一定要离开这
    行了。我会变成一
    里。此外，再加上这个彻头彻尾基督教的、
    个庸人，并把庸人普鲁士的家庭里的沉闷生活，实在使我再也习气带到共产主义
    不能忍受下去了；我留在这里，到头来可能
    运动中去。282
    使自己变成一个德国庸人，并把庸人习气带到共产主义运动中去。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第18、21页
    恩格斯，1845年2月22一26日、3月7日
    我一听到你被驱逐283的消息，就认为有必要立即进行募捐，以便按共产主义方式近我们大家分担你因此面支出的意外费用。这件事办得很顺利。三星期前，我给荣克寄去了50多塔勒，也给杜塞尔多夫的人写了信，他们也已经筹到同样数目的款子；在威斯特伐里亚，我已经委托赫斯发起了这方面的必要的宣传。这里的募款还没有结束，被画家克特根耽误了，因此现在我还没有得到全部应收的款子。但我想，过不几天就能全部收齐，然后把汇票给你寄到布鲁塞尔去。我还不知道，这些钱够不够使你在布鲁塞尔安顿下来，所以不言而喻，我是万分乐意把我的第一本关于英国的书的稿酬交给你支配的；这本书的篇酬我不久至少可以拿到一部分，而我现在不要这笔钱也过得去，因为我会向
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第223页==========
    第一卷(1844一1853年)
    199
    我的老头借钱…这封信寄到时，克利盖恐怕已经到你那里了。这家伙是一个出色的鼓动家，他将告诉你许多关于费尔巴哈的事。就在他离开这里的第二天，我收到费尔巴哈的一封信（我们给他写过信）。费尔巴哈说，
    第15页：给费尔巴
    他首先要彻底清算宗教的脏东西，然后才能
    哈的信。
    好好研究共产主义，从而写文章来捍卫共产主义：他还说，他在巴伐利亚与全部生活完全隔绝，所以推于做到这一点。又说，他是共产主义者，因此对他来说，问题只不过是如何实现共产主义而已。今年夏天他可能到莱茵去，那时他就会去布鲁塞尔，我们也要设法劝他去。
    爱北斐特这里正在出现奇迹。昨天，在第15一16页：巴门我们这个城市一个上等饭店的最大的客厅里的共产主义者大召开了共产主义者第三次大会。第一次大会会。哪个阶级都有40人参加，第二次大会有130人参加，第有，—惟独没有
    三次大会至少有200人参加。整个爱北斐特无产阶级！：和巴门，从金融贵族到小商人都有人参加，所缺少的只是无产阶级…
    《批判的批判》还没有收到：新的书名《神圣家族》将更加会使我和我的虔诚的、本来就已十分恼火的老头发生争吵，这一点你自然不会知道。从广告上看到，你把我的名字写在前面了，为什么这样？我几乎什
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第224页==========
    200
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    么①也没有写，而且[你的]@风格也是每一个人都能看出来的。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第22—23、26页
    恩格斯，1845年3月17日
    恩格斯
    第21页：
    告诉你，我现在过的完全是不堪忍受的
    和他的
    恩格斯在家生活。由于集会的事情和本地的一些共产主
    家庭。
    中的不幸。义者（我自然同他们时有交往）的“行为不父亲是资产检”，又使我的老头爆发了宗教狂热病。我宜者和教徒，布绝对不再搞生意经，他气得就更害了，而等等。
    我公开以共产主义者的身分出面讲话就更引起了他那本来就已十分道地的资产阶级狂热。我的处境你现在可以想象得到。由于两星期左右我就要离开，我也不根挑动争吵了，我闷着头忍受一切。他们对此却不习惯，因而更增长了他]的气焰。我接到的信。他们在给我之前，都从各方面嗅遍了。因为他们知道全都是共产主义者的来信，所以每一次都摆出一副宗教徒的难雉受面孔，叫人看了简直要发狂。我往外走，是那种面孔。我坐在自己房间里工作一一当然是从事共产主义的工作，这他们知道一一也是那种面孔。吃也好，喝也好，睡党也好，放个屁也好，我都不能
    ①手稿此处残缺。
    俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第225页==========
    第一卷(1844一1853年)
    201
    不在鼻子底下碰见那种令人讨厌的圣徒的面孔。不管我做什么一不管外出或在家，沉默或讲话，读书或写字，笑或不笑，我的老头总是摆出那种难看之极的哭丧相。而且我的老头又这样愚意，'他把共产主义和自由主义都看成是“革命的”；例如，不管我怎样争辩，硬要我对英国资产阶级在议会里的丑事永久负责！此外，这里现在正是家中的敬神季节。
    一星期前，我的弟弟和妹妹二人接受坚信礼，今天全体亲族都要吃圣餐，一-一圣体发生了效力，今天早上那种难受的面孔到处出现了。
    而且祸不单行，昨天晚上我和赫斯在爱北斐特宣传共产主义直到深夜两点。由于我的晚归，今天自然文都板起面孔暗示我大概是去妓院了。最后终于鼓足了气，问我，昨天晚上到哪里去了。—“在赫斯那里”。一“在赫那里：呀！”停顿片刻，脸上露出了难以形容的基督教的绝望神情。一“看你交了些什么朋友！”一接着就是叹息，等等。简直叫人发疯。对我的“灵魂”进行的这种基督教式的征讨是多么刁恶，你是无法想象的。而我的老头如果还发现有《批判的批判》，他就能把我赶出大门。同时，使人经常生气的是，这些人已无可效药，他们简直是甘愿用他们对地狱的幻想来折磨和虐待自己，在这种
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第226页==========
    202
    《马克思和恩格斯通信集提要
    情祝下哪怕是一点点公正的原则都跟他们讲不通了。
    我的母亲是个很好的人，只是在父亲面前不能自主，我很爱她，要不是为了我的母亲，我对我那个狂热而专横的老头就根本不会作丝毫的让步。但是我母亲-一忧虑就要生病，每当她特别为我而生气时，马上就要头痛一个星期。我再也不能忍受了。我必须离开这里，但是还得住儿个星期，我真不知道该怎样忍受过去。然而不管怎样还得忍受过去。
    此外，这里再没有什么新闻了。资产阶级侈谈政治，到教堂去做礼拜，无产阶级在干什么，我们不知道，也几乎无法知道。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第30一32页
    恩格斯一致布膏塞尔共产主义通讯委员会致委员会的第二封信(1846年9月16日)
    第31页：批判蒲鲁
    (2)现在讲一件滑稽的事。蒲鲁东在一
    东（还在出书以
    本还没付印的新书里（该书白格律恩翻译)，
    前)和劳动市场等想出了一个妙方，能够凭空弄到钱，使所有工等。284
    人早日进入地上天掌.285没有人知道到底是怎么回事。格律恩也严守秘密，但却极力吹嘘他知道了一块新的点金石。大家都在紧张地期待着。终于，上星期艾泽曼老爷子来到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第227页==========
    第一卷(1844一1853年)
    203
    了木工中间，这时我也在座，渐渐地，这个装模作样的老家伙带着天真而神移的神情全盘泄露了出来。格律恩先生信任地把全部计划告诉过他。现在请听听这个拯数世界的宏伟计划是些什么吧：这是不折不扣的在英国早已就尽人皆知并且破产了10次的1 abour-ba-zars,或若是labour-markets286,各行业全体手工业者组成的协作社，大货栈；在那里，由协作社社员提供的全部产品都严格按照原料费用加上劳动费用来议价，并用协作社的以同样方式议价的其他产品来支付。超出协作社需要量的那部分产品，就在世界市场上出售，收入村给生产者。狡猾的蒲鲁东发议论说，这样一来，他和他的协作社的其他杜员，就可以废除中间商人所得的利润了。可是这位大聪明人却没有想到，这样一来他连他的协作社的资本的利润也废除了，这种资本及其利润同被他废除了的中间商人的资本及其利润恰好是一般多，因此，他用左手得到的东西，又用右手抛出去了。他也完全忘记了：他的工人根本筹集不了足够的资本，否则他们就能同样成功地独自创业了：在协作社所能提供的费用上节约，与巨大的风险相比根本不算一回事；整个这一套办法无非是希望用魔术把利润从世界上清除而把利润的生产者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第228页==========
    204
    《马克思和恩格斯通信集》提装
    保留下来，这一切完全是施特劳宾人87的田园诗，它一开始就完全排斥大工业、建筑业、农业等等：这些生产者不分享资产者的利润，却不能不承担资产者的亏损；—所有这切，以及其他成百个自然产生的异议，他由于沉醉于他那自以为是的幻想中，都完全忘记了。这一套真是可笑之极！家长格律恩自然是相信这个新的数世办法，他心里已经认为自己领导着有2万个工人的协作社了（他1想马上就大规模地干)，而且他的整个家族自然将免费得到衣食和住宅。但是，蒲鲁东如果把这一套办法公开出来，他就一定会使自己，使所有法国的社：会主义者和共产主义者都在资产阶级经济学家面前永远地丢尽脸皮。这也就是他抱怨和攻击革命88的原因，原来他心里藏着一个和平的药方。蒲鲁东正好和约翰·瓦茨一模一样。瓦茨认刘自已的使命是：尽管自己相信不可敬的无神论和社会主义，但在资产阶级眼里，却要成为一个可故的人：蒲鲁东也竭尽全力做到：尽管同经济学家论战，自己却要成为一个公认的大经济学家。宗派分子就是这样。而且这一套又是那样陈旧！
    《马克思恩格斯全集》第27卷第47一48页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第229页==========
    第一卷(1844一1853年)
    205
    恩格斯，1846年9月18日
    对蒲鲁东，我在那封报告工作的信①中第37页：同上。工讲得确实极不公平。因为上次那封信的篇幅人将赎买资本！！不够，所以我必须在这封信里加以纠正。我
    (第38页)
    原来以为他是做了一件小小的荒唐事，常理范围内的荒唐事。昨天这件事又一次提出来详细讨论，我才弄清楚，这一新的荒唐事的确是一件超出一切范围的荒唐事。你想想看：要无产者积储小额的股份。用这些小额股份(在少于1一2万工人的情况下，自然是绝不可能着手办的)首先在一种或儿种行业里设立一个或几个作坊，让一部分股东在那里工作；产品(1)一部分以原料加劳动的价格卖给股东〔这样他们就不要支付利润了)，而
    (2)可能剩余的部分则按照市场价格在世界市场上出售。公司的资本一旦因新股东的加入或老股东的新储金而增加起来，这笔资本就用来设立新的作坊和工厂，如此继续下去，直到所有的无产者都有工作做，国内所有的生产力都被收买过来，从而资产者手中的资本就丧失其支配劳动和获取利润的权力！这样一来，资本就被废除了…
    《马克思思格斯全集》第27卷第57页
    ①见上一封信。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第230页==========
    206
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯，1846年10月18日
    第50页：又一个
    这里的施特劳宾人对我掀起了可怕的叫
    晚上：表决。他器。特别是三四个“受过教育的”、曾经被艾们要求我温和、韦贝克和格律恩传授了“真正人性”的奥秘的宽厚等等。问题工人。但是我还是取得了胜利：由于耐心对是：共产主义还待，再加上一点威胁，大多数人都跟我走了。是人类的幸福。格律恩已经拒绝了共产主义，而这些“受过教
    育的”家伙也非常想追随他。但是我直接投入战斗，把艾泽曼老家伙吓得再也没有露面，并且我直截了当地提出了赞成共产主义还是反对共产主义的问题让大家讨论。今天晚上,就要表决：集会是共产主义的呢，还是象那些“受过教育的”人所说，是“为了人类的幸福”的。我有把握获得多数。我已宣布，如果他们不是共产主义者，那我同他们就没什么好说的，也不再来了。今天晚上格律恩的门徒们要被彻底击败，然后我将完全从头开始。
    这些“受过教育的”①施特劳宾人向我提出的要求，·你根本无法想象。“温和”，“宽厚”，“热烈的博爱”。不过我给了他们相当厉害的抨击，每一个晚上我总要使五、六、七个家伙组成的整个反对派（因为最初是整整一
    ①原文是柏林方言：jebildeten'”。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第231页==========
    第一卷(1844一1853年)
    207
    伙都反对我)哑口无言。下次写信时，我将把这一切经过写得更详细些，因为它清楚地暴露了格律恩先生的面目。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第68页
    恩格斯一致布鲁塞尔共产主义通讯委员会致委员会的第三封信(1846年10月23日)
    34
    蒲鲁东的协作社计划争论了三个晚上，第41页：同北同蒲鲁最初差不多所有的人都反对我，到最后只剩所有的格律东派的下艾泽曼和其余三个格律恩分子。我所要证恩分子争论
    斗争。
    明的主要就是暴力革命的必要牲，同时证明：了三个晚
    注意
    在蒲鲁东的万应灵药中找到了新生命力的格上，要证明律恩的“真正的社会主义”根本是反无产阶级蒲售东主义的、小资产阶级的和庸人的东西。最后，我因是小资产我的对手们老是重复同样的论据而发火了，阶级的，反并且直接攻击了这些施特劳宾人，这引起了无产阶级格律恩分子的极大的愤怒，但是我借此迫使的。289这位高贵的艾泽曼对共产主义进行了公开的攻击。于是我就把他痛骂了一顿，使得他再也没有露面了。
    我当时紧紧抓住了艾泽曼给我的把柄一对共产主义的攻击，尤其是因为格律恩在继续捣鬼，奔走于各个作坊之间，每个星期天都邀请人们到他家里去，如此等等，而在上面说过的那次会议以后的星期天他自·己做
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第232页==========
    208
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    了一桩天大的蠢事：当着8一10个施特劳宾人的面攻击了共产主义。因此，我宣布，在我继续参加讨论以前，必须先表决，我们在这里是不是以共产主义者的身分来集会的。如果是，那就必须注意不让象艾泽曼攻击共产主义那样的事情再度发生；如果不是，如果这里只是随使什么人在随便讨论某个问题，那我就不必和他们打交道，以后也不再来丫。这使格律恩分子大为震惊，他们就辩解起来了，说他们是“为了人类的幸福”，为了自己弄清问题来这里集会的，他们都是进步的人，并不是片面的空谈家，等等，象这样正直的人无论如何是不能称为“随便什么人”的。此外，他们首先想要知道，共产主义究竞是什么…
    我当时给他们下了一个最简单的定义，这个定义恰好涉及目前争论的各点，它用财产公有排斥了对资产者和施特劳宾人采取和
    巴黎
    第42页：恩格圳解、温情和尊敬的态度，最后也排斥了蒲售斯对共产主义
    东的股份公司及其所保留的私人财产以及与
    下定义：
    (1)维护无产
    此有关的一切。此外，这个定义中没有任何
    (1846)
    阶级利益，反
    东西可以让他们作为借口来离题发挥和回避
    对资产阶级
    所提出的投票表决。这样，我把共产主义者
    (2)消灭私有
    制而代之以公
    的宗旨规定如下：(】)维护同资产者利兹利
    有制
    反的无产者的利益：(2)用消灭私有制而代
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第233页==========
    第-卷(1844一1853年)
    209
    之以财产公有的手段来实现这一点；〔3)除川(3)除了暴力‖注意了进行暴力的民主的革命以外，不承认有实
    的民主的革命
    现这些目的的其他手段。
    以外，不承认
    其他手段
    这个问题争论了两个晚上。到第二个晚
    (这个问题争
    上，三个格律恩分子中最好的一个觉架到大
    论了两个晚
    多数人的情绪，完全转到我这方面来了。其
    上)
    结果：十13
    余两个老是自相矛盾，而自己却对此毫无觉
    一2！！1
    察。有好几个还从来没有发过言的人突然开·(（在蒲售东的门讲话，宣布坚决拥护我。在这以前只有云
    书之前。第43
    页))。
    格这样做过。这儿个新人，虽然因为害怕得发抖而说不清，但是都说得非常好，看来他们具有相当健全的头脑。一句话，在表决的时候，以13票对2票宣布集会是共产主义的，是遵守上述定义的。至于投反对票的那两个依然思实的格律恩分子，其中的一拿后来也宣称他有改邪归正的最大愿望…
    写完这些以后，我又去到施特劳宾人那第45页：格律恩在里，在那里查明了下面的情况：格律恩由于本警察面前攻击共产事不大，伤害不了我什么，于是就让人在城门主义：告密一一卑口告我的密。艾泽曼在城门口的公开集会上鄱…攻击共产主义，参加这种集会的有密探，会上自然没有人会反击他，否则就要冒被驱逐的危险：云格曾经十分愤怒地反击过他，不过我们昨天已经警告了云格。于是艾泽曼就把云格称作某个第三者（自然是指我）的传声简，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第234页==========
    210
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    说这个第三者突然象一颗炸弹似的出现在这些人里面，说这个人很懂得怎样教会人]在城门口的集会上进行辩论，等等。总之，他在这里所说的事情，也就是他向警察所作的不折不扣的告密。而发生这种事情的那家店主，在一个月以前就说过：你们中间始终都有密探，同时警官有一次也来参如过集会。艾泽曼直截了当攻击云格是“革命者”。格律恩先生始终都在场，极力教唆艾泽曼该怎样说。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第70,71,74一75页
    恩格斯，1846年10月23日左右
    这里的施特劳宾人我想我是能够对付的。这些家伙真是无知得可怕，他们的生活状况使得他们毫无党悟，他们当中根本没有竞争，工资老是停留在同一水平上，对师傅的斗争完全不是为了工资，而是为了“帮工自尊心”等等。目前服装店正对裁缝起着革命化的影响。很如它不是这样一种没有希望的行业就好了！
    第40页：格律恩
    格律荩已经造成了可怕的危害。他把这
    把事情搞坏了。些人脑子里的一切明确的东西都变成朦胧的空谈，朦胧的幻幻梦，全人类的意向等等。他以反对魏特林
    暮梦，没有任何明的和其他空谈的共产主义为幌子，给这些人
    确的东西，仇视的脑袋塞满了意义舍混的美文学上的和小资
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第235页==========
    第一卷(1844一1853年)
    211
    产阶级的辞句，而把其余的一切都指责为空空谈学理，仇视谈学理。甚至那些从来就不是或者只有个别粗鄙的共产主人是魏特林信徒的木工，也怀着对“粗郡的共义。产主义“①的迷信般的恐惧，并且至少在通过决议之前宁肯相信极其荒唐的梦呓、为人类造福的和平计划等等，而不相信这种“粗鄙的共产主义”。这里的情况是无限地混乱。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第76一77萸
    恩格斯，·1847年3月9日
    你看见了路·勃朗的《革命史》②吗？这是正确的猜想和绝顶的谬论的杂乱混合物。我只在萨塞尔看了第1卷的一半。它给人一种古怪的印象。它刚刚以其有趣的看法令人惊异，马上又以其最不可思议的荒唐议论使人莫名其妙。但是路·勃朗的嗅觉很好，不管他怎样胡说，却完全不是走在坏的道路上。但是他不能再前进一步，他已经被“一种妖术束缚住”，一即意识形态。
    你知道去年出版的阿希尔·德·沃拉贝尔所著《帝国的没落，两次复辟的历史》这本
    ①原文是：“Loffelkommunismus”,直译是：“汤匙的共产主义"戏菇食
    的共产主义”。—编者注
    ②・史》(<Histoire de la Révolution francaise
    1846年版第1卷。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第236页==========
    212
    《马克思和恩格斯通信集提要
    书吗？作者是《国民报20的共和派，并且具
    35
    有旧学派（梯叶里、米涅等人以前的）编年史
    第62：路易·勃的风格。他完全术了解最通常的关系一一甚至朗—好东西不卡普菲格的《一百天》这本书在这方面也要比多，破烂货一大堆。他好得多。但是，由于书中列举了被旁王朝沃拉贝尔—梯叶和同盟者的一切卑鄱行为，对事实祚了准确里、米涅等人以前的叙述和批评（在其民族的和政治的利益不的旧学派史学家。妨碍他这样做的范鼠内)，这本书是有意义
    的。然而，一股说来，正是由于对事件的总的进程缺乏了獬，所以这本书写得枯燥无味。《国民报》是很坏的历史学者，而沃拉贝尔据说是马拉斯特的朋友。
    《码克恩恩格斯全集》第27卷第94一95页
    恩格斯，1847年9月28日
    近几天这里出了一件很怪的事。此地德国人中间所有对我们和我们的言论怀有不满的分子组成了一个联盟，为的是推倒你、我和
    一切共产主义者，并与工人协会291作竞争。博恩施太德万分不满。奥特堡说我们利用了博恩施太德，赞德库尔也说是这么回事，克吕格尔和莫拉斯又利用了这种说法，这一切使博恩施太德对我们大家充满了狂怒。莫拉斯和克吕格尔，到处抱怨我们态度傲慢，在火上加油。载勒尔发火是因为，在成立工人协会时
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第237页==========
    第-一卷(1844一1853年)
    213
    他无可宽恕地遭到了轻视，同时也因为协会违反他的全部预言而获得了顺利的发展。海尔堡褐望为自己每天都遵到不客气的对待而进行一次虽不流血然而是有力的报复。博恩施太德大为恼火还由于，他用赠送书籍和地图的办法竞没有能为自己买到一个有权威的民主派的地位，也没有搞到一个荣誉会员资格，使协会陈列他的半身雕像；相反地，他的排字工人明天晚上将要把他当作一个完全平常的人来投票表决。另外使他发火的是，他，
    一个贵族的聪明才智之土，找到嘲弄工人的机会要比他原来期望的少得多。至于莫拉斯，则是因为他没有能够把《布鲁塞尔报》292争取到海因岑那边去而感到恼火。最后，所有这些
    五花八门的分子联合起来是为了进行一次打击，好把我们在安贝尔和比利时民主派心目中贬低到次要地位，并且建立一个比我们小小的工人协会更雄伟和广大的团体。所有这些先生们都热切地想找机会表现自己的首徂精神，即使一次也好，而且这些胆怯的坏蛋们认为，干这件事最恰当的时机是你不在这里的时候。但他]可耻地打错了算盘。
    因此，他们决定偷偷摸摸地芈行一次世界主义民主派的晚宴，并且在那里完全人意外地建议组织一个“民主派兄弟协会”之类
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第238页==========
    214
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    的团体，要举行工人大会，如此等等。他们建立了一个什么委员会，为了装饰门面还把对他们完全无害的安贝尔拉入了委员会。在听到各种不确定的谣传之后，我只是在星期日晚上才在协会里从博恩施太德那里得到这件事情的一些消息，而晚宴已经决定在星期一举行。详细的情祝从博恩施太德那里打听不出来，只听说要来参加晚宴的有若特兰，梅利奈将军、阿道夫·巴泰尔斯和卡茨等人。以及波兰人、意大利人等等。虽然关于整个这个联盟我一点也没有猜想到（星期一早晨我才知道，博恩施太德感到有些委屈，莫拉斯和克吕格尔发牢骚，搞阴谋，而载勒尔和海尔堡怎么样我一点都不知道)，但我对这件事总是怀疑的。但是，为了比利时人，为了在小小的布鲁塞尔不致采取任何没有我们参加的民主主义的举动，还是应当去。
    《马克思恩格斯全典》第27卷第98-99页
    恩格斯，1847年9月28-30日，星期四
    会议开始了。博恩施太德用手支着脑袋，并且带着一种特殊的得意神情看着我。我也看着他，等待事态的发展…
    第70-71页：恩格
    这时我就起来发言，揭露了涉及到协会
    斯战胜了博恩施的全部阴谋，逐条驳斥了博恩施太德的遁词，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第239页==========
    第一卷(1844—1853年)
    215
    最后，我声明：“博恩施太德搞阴谋反对我们，太德。并要和我们竞争，但是，我们胜利了，因此，现在我们可以允许他入会。”在讲话时一这是我所作的最好的一次讲话一我的话常常被掌声打断；特别当我说到，“这些先生们以为已经素得一切，因为我，你们的副主席，要离开这里了，但是他们没有去想一下，在我们之中有一个人，他有充分理由占据这个位置，只有这个人才能够在布鲁塞尔这里代表德国民主主义者，这就是马克思”一这时响起了热烈的掌声。总之，在我以后没有一个人再发言，这样一来，博恩施太德甚至没有得到被驱逐的光荣…
    他再也找不到别的出路，只能在布鲁塞尔奔跑，去到处诉说自已受到的耻辱一这是他垮台的最后一个梯级。他在愤怒中回到会场，但是无精打采，当我向协会告别，并且带着一切应有的荣誉而被放走的时侯，他生气地溜走了。在讨论他的时候，毕尔格尔斯在场，他是前天晚上来到这里的。
    我们的工人们在这个事件的整个过程中做得十分出色；…他们以最大的拎淡和最无情的态度对待了博恩施太德，所以当我结束我的发言的时候，在我手中掌握着足以使他落选的绝大多数票。瓦劳本人也承认这一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第240页==========
    216
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    点。但是，我]把他处理得更坏一些，我们在使他受到耻辱的情况下吸收了他。这事给协会造成了一个很好的印象；工人们第一次起到了作用，击破种种阴谋而掌握了大会，从而使那个想在他]中间扮演头面角色的人老实起来。只有几个办事员之类的人仍然不满，群众是热情拥护我门的。他们感觉到，一旦他们联合起来，他们就会成为怎样的一种力量。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第103一106页
    恩格斯，1847年10月26日
    第73页：恩格斯访
    我今天才能够写信给你，因为我今天才
    路易·勃朗。说党有机会看到小个子路易·勃朗（经过同看门的（即最先进的民的女人的剧烈斗争之后）。我同他进行了长主派的)领轴是马时间的交谈，结果是小个子对一切都表示同克思，纲领就是他意。他十分客气，十分亲切，而且看起来他最那本反对蒲鲁东的大的愿望就是要同我]建立最密切的关系。书。路易·勃朗很以保护人自居的法国人派头他也是完全没有亲切。
    的。我曾经写信告诉他，我是正式受伦敦、布鲁塞尔和莱茵地区民主派的全权委托，同时也是以宪章派代表的身分要去拜访他。他详细地打听了各种情祝；我对他描述了我们党的极其良好的情况，谈到瑞士、雅科比和我们同盟者巴登人等等。
    我说你是领抽：“您可以把鸟克思先生看
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第241页==========
    第一卷1844一1853年)
    217
    作我们党（就是说，德国民主派中最先进的一派，我在他面前就是这一派的代表)的领袖，并且把他最近出版的反对蒲鲁东先生的著作293看作我们的纲领。”他对此十分注意。最后他答应在《改革报》294上就你的这本著作发表意见。他告诉我很多目前工人中的地下运动的事情；说工人们已经把他的《劳动组织》这本书廉价印了3000册，而且两星期以后不得不再版了3000册：他说，工人们现在比任何时候更革命，不过，他们已经学会了等待适当的时机，不搞暴动，只进行有把握获得成功的决定性打击等等：
    我同弗洛孔老爹的关系也十分好。我先是以英国人代表的身分同他谈话，并且以哈尼的名义问他，为什么他对《星报》25那样冷淡。他说，是的，他很遗憾，他原是很想写,写该报的事情的，只是编辑部里没有人懂得英文！我提议每星期替他写一篇文章，他
    十分乐意地接受了。当我告诉他，我是《星报》的通讯员时，他大为感动。如果情况继续这样发展下去，那么上个月之后我们就能够赢得整个这一派了。弗洛孔想从我这里得到一篇关于宪章运动的简述自己使用，他对于宪章运动丝套不了解…
    我还没有见到卡贝。他似乎为自己能离第75页：我（恩格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第242页==========
    218
    《马克思和思格斯通信集》提柴
    斯)还没有见到卡开这儿而高兴。他党察到，这里的局面已开贝。
    始变得动摇不定。弗洛孔愿意开始行动，而路·勃朗不愿意，这是完全对的，虽然路·勃朗也参加了各式各样的事种，并且事先就高兴地想到，资产阶级会在突然爆发的革命面前突然失去自己的安金。
    恩格斯访弗洛孔。
    我到弗洛孔老爹那里去了一次。这个好人对我极为诚恳，我用真诚的直率态度向他叙述了我同《工场》的来往经过，几乎使他感动得流泪。我从《工场》谈到《国民报》：“当我j在布鲁塞尔讨论我们应该去找法国民主派中哪一派的时候，我们一致的意见是，必须首先同《改革报》建立联系，因为在外国对《国民报》存在着强烈的和完全有根据的成见。首先，这个报纸的各种民族偏见妨害着它同别人接近。”—一“是的，是的，一点不错”，弗洛孔说，“这甚至就是《政革报》创办的原因；我们从第一天起就宣布：我们不希望侵略别人。”一一“而且”，我继续说道，“如果说我可以相信我的先行者（因为我从未到《国民报》去过)的话，那些先生们老是装出一种愿意保护外国人的样子，而这也是完全同他们的民族偏见一致的：但是我不需要他们的保护，我们不要任何一个保护者，我们要的是同盟
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第243页==========
    第一卷(1844一1853年)
    2I9
    者”。一“对呀，但是我们完全不同，我们根本没有想到这上面去。”一“这是确实的，因此我对《改革报》的先生们的这种态度只能表示赞扬。”…
    我对路·勒朗说，我们同他们在一切实第77-78页：我（恩际问题和时局问题上是一致的；在纯理论问格斯)对路物·勃题上我们也正朝一个目标走；他的著作第朗说，我们在实际1卷中所阐述的那些原则，在许多方面同我问题上是一致的，们的原则是一致的；至于其他的问题，他可以在理论方面也正朝在你的著作中找到比较详细的叙述。关于宗一个目标走。说不教问题，我们认为是完全次要的问题，这个问应该在宗教问题上题在任何时候都不应该成为同一党派内的人发生争执，（第78页）们互相争执的理由。尽管如此，对于理论问题进行友好的讨论是完全可能的，甚至是合乎愿望的，对此他表示完全同意…
    唉，我的天，我差点儿忘记了伟大的海因岑从阿尔卑斯山顶上向我浇下的脏水97。，真幸运，这些东西密密麻麻地刊登在一期上，没有一个人能看到底，连我自已也有好几次不得不停下来换一口气。这样的蠢材！如果说，我先前曾经说他不会写，那么，现在必须再添一个他也不会读，而且看来他连加减乘除也学得不很好。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第108一114页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第244页==========
    220
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯，1847年11月14一15日
    路特希尔德从新公债中赚得1000万法郎—纯利4厘…
    海涅让我向你问好。他非常虚弱，看来!有些颓唐。到底是谁把你的文章寄给路·勃朗的？他说，信是由一个完全陌生的人署名的。他把文章压得很久，也许这也是一个原因。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第118、119页
    恩格斯，1847年11月23一24日
    第84页：恩格斯写
    请你把《信条》考虑一下。我想，我们最
    了《共产主义宣言》好是抛弃那种教义问答形式，把这个东西叫的草稿。298
    作《共产主义宣言》。因为其中必须或多或少地叙述历史，所以现有的形式是完全不合适的。我将把我在这里草拟的东西29带去，这是用简单的叙述体写的，但是校订得非常粗链，十分仓促。我开头写什么是共产主义，随即转到无产阶级一一它产生的历史，它和以
    注意前的劳动者的区别，无产阶级和资产阶级之
    间的对立的发展，危机，结论。其中也谈到各种次要问题，最后谈到了共产主义者的党的政策中应当公开说明的那些内容。这里的这个东西还根本没有提请批准，但是我想，除了
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第245页==========
    第一卷(1844一1853年)
    221
    某些小而又小的地方，要做到其中至少不包含任何违背我们观点的东西。
    《马克思恩格斯全集第27卷第123一124页
    恩格斯，1848年1月21日
    亲爱的马克思：·
    我终于找到路·勃朗了，并且了解到为什么我总不能找到他的原因。你看，这个矮小的著作界大老爷仅仅在星期四而且只是午
    后才接见客人！关于这点他既没有直接地对第85页：路易·勃:,我说过，也没有让他的看门人告诉过我。在朗只是浏览了一下他那里，当然有许多藏驴，拉蒙·德·拉·萨马克思的书。格拉就是其中的一个；此人给了我一本小册子30，我现在随信一起寄给你。这本小册子我还没有看过。后来，我终于能够同路易·勃朗谈了几分钟我们的事情。他吞吞吐吐地承认，说还没有时间读完你的书301…“我浏览了一下，发现蒲鲁东先生在这本书里受到相当厉害的政击…”一一“好啦”，我问道，“您现在能不能把您曾经答应为《改革报写的那篇文章写一下呢？”一一“文章？哎呀，我的天，不行，我的出版者都正在围着我要稿子！这样办吧：文章您自己写，我把它登在《改革报》上。”事情就这样商定了。其实，这样做于你无掘。至少是，由我来叙述我们的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第246页==========
    222
    《马克思和恩格斯通信集》提岁
    观点要比他叙述得正确。我将直接拿我们的观点去对照他的观点一一这就是能够做到的
    一切，在《改革报》上是不能做反对《改革报》的结论的。文章我马上就动手写…
    第86页：路易·勃
    至于路·勒朗，他应该受到惩罚。你要
    朗应该受到惩罚：对他的《革命》写一篇批评性文章给《德意要批评他一下。
    志一布鲁塞尔报》，切实向他表明我们比他高得多—在形式上要友好，但是在内容上要坚决地肯定我们高明。这一点将会有人告诉他的。应该进这个小苏丹稍稍知道一点厉害。遗憾的是，目前我们唯一的长处还是理论方面，但是，这些社会科学的捍卫者们，“充足生产律”等等的捍卫者们，对这一点却是非常看重的。这些人追求这个无人知晓的定律真是太妙了。他钉想要找到一个定律，用这个定律使生产增加到10倍。他们象寓言里的马车夫一样，到处寻找一个能替他们把社会马车从泥泞中拉出来的海格立斯。而海格立斯就在他们掌握之中。“充足生产律”就在于使人们“充足地”生产。如果他们不能做到这点，那么任何符咒都帮助不了他们。取得①特许证的发明家们对充足生产所作的贡献，比绞尽脑汁追求科学的整个路·勃
    ①手稿此处残缺。—俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第247页==========
    第一卷(1844-1853年)
    223
    朗要多得多。
    《马克思恩格斯全集第27卷第129一131页
    恩格斯，1848年3月8一9日
    德国别处的消息很好。在拿强，是一次成功的革命：在幕尼黑，大学生、艺术家和工人正在进行真正的起义；在卡塞尔，革命一触即发：在柏林，是极度的恐慌和动摇；在整个西德意志，已宣布出版自由和建立国民自卫军。目前这样已经足够了。
    就让弗里德里希-威廉四世仍然顽固下
    第90页：1848年3月：
    去吧！那时一切都赢得了，过儿个月就会发
    要是弗里德里希一威廉四世再顽固下去，
    生德国革命。看他敢牢牢抓住自已的封建形过几个月就会发生式不放！不过鬼才知道这个可笑而痕狂的家革命1[注意伙会干出什么来。
    注意
    科隆的整个小资产阶级都主张加入法兰西共和国；目前那里正盛行回忆1797年302。
    特德斯科仍然在坐牢.303我不知道他何时受审。
    关于你的事件，已经给《北极星报》寄去了一篇万分激愤的文章304。
    星期日晚上，民主协会的会议开得异常平静。会上决定了向两院提出一份请愿书，要求两院立即解散，并根据新的选举条件进行新的选举，政府是不愿意解散两院的，但
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第248页==========
    224
    《马克思和恩格斯通信集)提要
    是它将不得不这样做。请愿书明天晚上将被通过，并且当场签名。若特兰向市长和市政附的请愿得到了一个非常客气的否定的答复。
    你想象不到这里是多么平静。昨天晚上举行的狂欢节，和往常完全一样，关于法兰西共和国，几乎不再谈论了。在咖啡馆里几乎不用费力、不用等候就可以得到法国报纸。如果不知道他们不管愿意不愿意都不能不这样，那么就会以为，这里一切都完了…
    没有什么新闻；你的文章35我在《改革报》上己经看到了。在英国也闹起来了，注意
    更好。
    如果你在接到这封信之前还没有写信给我的话，请马上就写。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第132一134贞
    马克思，1848年3月16日于巴黎
    这里资产阶级又极端无耻和反动起来了，但是有一天会够它受的。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第137页
    恩格斯，C1848年3月18日于布鲁塞尔]
    这里正处于空前的财政、交易所、工业和商业的危机之中。商人闲着没有事干，只在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm.fineprint.Com,cn

==========第249页==========
    第卷(1844一1853年)
    225
    “瑞士”咖啡馆里叫苦；考韦茨、劳夫一帮先生们象淋湿了的狮子狗一样东游西荡；工人汀举行集会和递交请愿书；到处都非常穷。谁也没有现金，就这样还要搞6000万的强制公
    注意
    债！在这里，交易所硬要给他们制造一个共和国…
    德国的情祝确实大好：到处起义，而普鲁士人并不逊色。这就更好。希望我们在巴黎
    .居留不久。
    你们把博恩施太德赶出去，好得很①。这家伙已经证明太不可靠，确实必须把他开除出盟。他和维尔特现在全②而维尔特在这里到处装出狂热的共和主义者的姿态…②
    36
    拉马丁一天比-一天更恶劣了②这个第94页：拉马丁只人在他的所有的演说中只是面向资产者，并是面向资产者〔而且竭力安慰他们。临时政府的选举宣言也完
    不是面向工人)。
    全是给资产者推备的，以便使他们安心。这
    无耻。
    些家秋厚颜无耻是毫不奇怪的。
    ·《马克思恩格斯全集》第27卷第138、140页
    恩格斯，1848年4月25日
    亲爱的马克思：
    ①见《马克思恩格斯全集》第27卷第137页一编者注
    ②手稿此处残鳅。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第250页==========
    226
    《马克恩和恩格斯通信集》提要
    我刚刚接到计划书，连同你的信。很遗
    第96页：激进的资1憾，认股的事，在这里很少希望。布兰克是我产者(1848.4.)怕
    曾经就此事写过信去的人，并且还是最好的
    我们（恩格斯）：我们会把他们的武器
    一个，现在实际上已经变成一个资产者；其余
    掉转过来反对他
    的人，自从他们建立企业，开始同工人发生冲
    们，〔父亲什么都不突以来，就更是资产者了。这些人都象害怕，给一宁愿叫我们吃子弹。)
    鼠疫一样害怕讨论社会问题，他们把这叫作煽惑人心。我费了不少唇舌，使用了各种各样的外交手腕，仍然是不肯定的答复。现在我再作一次最后的尝试，如果失败，那么一切都完了。结果怎样，过两三天称会得到确实消息。问题的实质是，在这里甚至连激进的资产者都把我们看成是他]的未来的主要敌人，不愿意把武器交到我们手里，因为我们很快会把它掉转过来反对他们自己。
    从我的老头那里根本什么也弄不到。在他看来，《科隆日报》已经是叛逆的顶蜂了，所以他宁愿叫我们吃100颗子弹，也不会送给我们1000塔勒…
    艾韦贝克请人在巴黎将《宣言》译成意大利文和西班牙文，请求给他寄去为此目的而必须付出的60法郎。这又是他搞的一个名堂。这些译文一定是妙得很。
    现在我正在搞英译文，这比我原来想象的要困难。但是大半已经弄好了，不久即将
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第251页==========
    第一卷(1844一1853年)
    227
    全部完成。
    如果我钉的17条306娜怕有一份在这里被传耀出去，我们在这里就会失去一切。资产者的态度确实卑劣。工人们正开给有些动；
    还很不成熟，但已经是群众性的。他们立即第97页：工人（巴组成了团体。但是这恰好对我们有妨得。爱北门的)组成了团斐特的政治俱乐部发表告意大利人书，主张体。但是这恰好
    蓍直接选举，但是却坚决地拒绝对社会问题进对我们有妨碍。
    行任何讨论；虽然这些先生们私下都承认这种问题现在已经提到日程上来了，但是却又宣称，我们不应该过早地提出这种问题！
    再见。快来信，写详细点。是否已经写信去巴黎，有什么结果吗？
    《马克思恩格斯全巢》第27卷第141一142、143页
    恩格斯，1848年5月9日
    亲爱的马克思：
    随信寄上：
    (1)截至目前为止的认股单，共14张：
    (2)给你的委托书307；
    (3)给德斯特尔的委托书（博愿施太德是他的熟人)，
    (4)给毕尔格尔斯的委托书。
    博恩施太德和黑克尔把委托书给了自己的熟人，这是无法阻止的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第252页==========
    228
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    许纳拜恩将代表自己和两名当地人亲自去那里出席。
    认股单还没有完。我没有遇见拉维尔埃尔和布兰克，尽管已访问多次。楚劳夫负责去说服前者。
    另外两个我没有取得一点结果的人，将由黑克尔去说服。
    楚劳夫今天去龙茨多弗，在那里他有成功的希望。
    最难办的是这两种人：第一种，是年轻的戴羔羊皮手套的共和主义者，他们为自己的财产担心，害怕共产主义；第二种人，是当地的名流，他们认为我们是竞争者。无论诺尔或是布拉赫特都无法说服。博恩施太德是法学家当中唯一可以交往的人。总之，我们做了不少徒劳无益的事情。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第144页
    马克思，1848年10月26日
    亲爱的恩格斯：
    因为你的信今晚才到，我已没有时间去张罗期票。甚至没有时间自己回家一趟。现在我尽我手头所有给你寄去，此外还有一张舒尔茨寄给日内瓦一个公民的50塔勒汇票，从这个公民那里你还能够得到另一些
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第253页==========
    第一卷(1844一1853年)
    229
    资助。
    我早就已经向巴黎寄50塔勒给你和德朗克，并且同时把你的护照寄给了布鲁塞尔的日果。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第145页
    马克思，1848年11月中
    亲爱的恩格斯：
    你还没有收到我寄去的钱，的确使我惊讶。我（不是发行部）很早以前就已经按照指定的日内瓦地址给你餐去了61塔勒一一11塔勒纸币和50塔勒期票。因此，你查问一下并立即来信。我有邮局收条，可以把钱要回来。
    此外，我曾给日果寄去20塔勒给你们用，稍后又给德朗克寄去50塔勒，都是我自己的钱，共约130塔勒。
    明天我再寄一些给你。但是你要查问一下那笔钱。同时在期票里附有一封给你用的介绍信，去见一个有钱的洛桑庸人。
    我的钱勉强够用。我这次旅行中弄来1850塔勒：从波兰人那里得到1950308，旅途中用了100。预支给报纸1000塔勒（包括我付给你和其他流亡者的预支金)；这个星期还要付机器费500。剩余350。同时，我还没有
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第254页==========
    230
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    从报纸得到一文钱。
    至于你们的编辑职务，我这样做了：(1)在第1号报上就立即指明，编辑委贞会原有成员不变；(2)向愚而反动的股东们声胡：他们可以随意把你们不再看作编辑部的人员，但我有权随意付出我所要给的稿费，所以，他们在金钱上将丝毫占不了便宜。
    本来，不向报纸投入这样大笔款子，对我更加合理些，因为我被三四起违反出版法的诉讼案所缠9，每天都可能被捕，那时我就会象鹿渴求清水那样渴求金钱了。但是问题在于，在任何情况下都要坚守住这个堡垒，不放弃政治阵地。
    你在洛桑办好钱的事情之后，最好去伯尔尼，完成你预定的计划。此外，你可以写些你憾意写的东西。你的信一直都到得相当准时。
    第100页：我是你
    我能把你丢开不管吗？哪怕是一会儿，
    的最知心朋友，反那也是纯粹的幻想，你永远是我的最知心之亦然。（马克思朋友，正象我希望的我是你的最知心朋友1848年)
    一样。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第146一147页
    马克思，1848年11月29日
    也要写文章抨击联邦共和国，瑞士为此
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第255页==========
    第卷(1844-1853年)
    231
    提供一个很好的机会。10
    t
    卡·海因参把他那篇反对我们的陈旧的臭文章311发表出来了。
    我们的报纸一直处在“叛乱的”地位，但是却能够不管多次法院传讯都绕过了刑法典。它现在非常受欢迎。我们每天还出附页。312革命在前进。你努力写文章吧。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第148一149页
    恩格斯，1848年12月28日
    亲爱的马克思
    怎么一回事？现在哥特沙克和安内克已被宜判无罪，我还不能在最近回去吗？普鲁士的恶狗现在必定很快就不再愿意同陪审员打交道了。我已经说过，如果有充足的根据表明没有审前羁押的危险，那我就会马上动身。他们以后可以把我交付陪审法庭1万次，但是在审前屏押中禁止吸烟，我不能接受这个。
    不管怎样，整个九月事件313毫无结果。
    一个接一个地又回去了。因此，请你写信来吧。
    顺便提下，到1月中我非常需要儿个钱。反正你们到那个时候是会收到一大笔款子的。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第149页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com,cn

==========第256页==========
    232
    《马党思种恩格斯通信集》提装
    恩格斯，1849年1月78日
    如果我还不得不长期留在国外，我就去罗迦诺，特别是在意大利发生什么事情的情况下，而这完全是可能的。
    但是我总觉得，我很快就能回去了。象这样无所事事地宋在国外，什么有用的事靖都不能于，完全处于运动之外，是令人十分摊以忍受的。我很快就会产生这样的看法：即使在科隆遭到审前羁押也比呆在自由的瑞士好。请来信告诉我，我是否完全没有希望受到与毕尔格尔斯、贝克尔等人同等的厚遇。
    《马克思恩格斯全集)第27卷箫150一151项
    马克思，1849年6月7日于巴黎
    这里是保皇主义反动派统治着，比在基佐时代更无耻，只有1815年以后的时期能与之相比。巴黎是一片阴沉气氛。而且霍乱异!常狷獗。尽管知此，革命火山口的大爆发从来没有象现在的巴黎这样逼近。这一点以后再详谈。我正同全体革命派会晤，过儿天我就将掌握所有的革命报刊…
    《科隆日报》上有一篇注明寄自“哈尔特山下的杜尔克海姆”的关于普法尔茨运动的小品文，其中有这样一段话：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第257页==========
    第一卷(1844一1853年)
    233
    “人们不满意《新莱茵报》编辑马克思先生。似乎他曾向临时政府声明，他的时机尚未到来，他将暂时退居一旁。”
    这怎能连得上呢？这里的可怜的德国人(我尽量避免同他们见面)将努力把这事传遍整个巴黎。所以，我认为，最好是你们在给《卡尔斯售厄日报》或《曼海姆晚报》314的通讯中，直截了当地说明，我是作为民主主义者中央委员会315的代表去巴黎的。我认为这样做有利还有一个原因，就是目前在这里还不能直接取得任何成果，儒要使普售土人相信这里正在进行一场极其可怕的阴谋。需要使贵族感到恐怖。
    卢格在这里等于零。德朗克在干什么？
    你必须设法在什么地方给我弄些钱；你知道，我为了覆行《新莱茵报》的义务已经把最近的收入用光了，而在目前情祝下我不能闭门不出，更不能陷于经济困难之中
    《马克思恩格斯全集》第27卷第154一155页
    恩格斯，1849年7月25日
    亲爱的马克思夫人：
    您和马克思想必都会感到奇怪，我竞这么久没有给称们一点音信。原因是这样：就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第258页==========
    234
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    在我从凯撒斯劳滕写信给马克思的那一天，传来消息说，霍姆堡已被普善士人占领，因而同巴黎之间的交通已被切断。当时我不能再发信，就到维利希那里去了。在凯撒斯劳滕，我本来打算不过问一切所谓革命活动的16；但是当普鲁士人到来时，我就情不自禁地参加了战斗。维利希是唯一有些才于的军官，于是我就到他那里去，做了他的参谋，我参加了四次战斗，其中有两次，持别是拉施塔特会战317，是相当重要的：我发现，备
    第105一106页：恩受赞扬的冲锋陷阵的勇敢是人们能够具备的格斯记述他参加战
    争（革命的）时情况：最平常的品质。子弹飞鸣简直是微不足道的我和金克尔（第106
    小事情：在整个战役中，虽然发现不少胆怯的
    页)，要不然人家
    会说，《新莱茵报》行为，但我并没有看到有多少人在战斗中畏里尽是些胆小鬼。
    缩不前。而“蛮勇举动”却不知有多少！总而音之，我幸运地摆脱了各种危险，而《新莱茵报》方画有一个人参加了战斗毕竟是件好事，因为所有的民主派无赖都在巴登和普法尔茨，而目前他们正在吹嘘他]所没有完成的英雄业绩。否则，又会有人叫嚷什么《新莱茵报》的先生们胆子太小，不敢参加战斗。可是，在所有的民主派先生]当中，除了我和金克尔，没有一令人打过仗。金克尔报名参加我们的军团当射手，他干得很出色；就在他参加的第一次战斗中头部被枪弹擦伤，而且成了俘虏。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第259页==========
    第-卷(1844一1853年)
    235
    在我们的军团掩护巴登的军队撤退以后，我们比其他一切部队都晚24小时进入瑞士，于昨天到达了斐维这里。38
    《马克思恩格斯全集》第27卷第525526页
    马克思，1849年8月17日
    我不知道，你在瑞士是否有可能观察英
    国的运动。英国人正是从运动被二月革命所第109页：在英国中断的那个地方重新开始了自己的运动。正资产阶级(1849)反象你知道的那样，和平派无非是自由贸易派对封建制度。（马克的一种新打扮。不过，工业资产阶级这一次比思)在反谷物法同盟319的运动时期还要革命些。这有两个方面：(1)由于取消谷物法和航海法320而在对内政策方面受到严重打击的贵族，在它的对外政策方面，即在它同欧洲的关系方面，也将被推毁。这与皮特的政策完全相反。反对俄国、奥地利、普鲁士，一句话，支持意大利和匈牙利。科布顿认真地以发动抵制来威胁那些要给俄国贷款的银行家，从而对俄国的财政展开了真正的征讨。(2)进行争取普选权的运动，以便在政治上使佃农完全脱离土地贵族，让城市在议会中占绝对多数，使上院不起任何作用；搞财政改革，以便限制教会和减少贵族的政治收益。
    在这两方面的运动中，宪章派和自由贸
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第260页==========
    236
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    易派都是联合在一起的。哈尼和帕麦斯顿看起来相安无事。在伦敦的最近一次群众大会上，奥康瑙尔和汤普逊上校完全一致。这次对封建制度和神圣同盟的经济征讨战可能产生完全预料不到的后果。
    匈牙利好极了。但是，这个卑部的普鲁士呢？你对它有什么可说的呢？这些“苍白的恶棍”①现在正在萨克森、巴登和普法尔茨养肥自已。如果他们派军队去援助奥地利人，他们的做法也将是使自己停留在波希米亚②，在那里让人家养着。而这个可怜的普鲁士—一我只怕它太胆小一只要一参预这个无论如何都要变成一场普遍战争的匈牙利事件，就会灭亡。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第158一159页
    马克思，1850年11月23日亲爱的恩格斯：
    你的信对我的妻子起了很好的作用。她处于极端受刺激和疲惫的状态。她亲自哺吼了这个孩子，并且在极困难的条件下用极大的牺牲挽救过他的生命。此外，使她难过的是，想到这个不幸的孩子成了家庭生活困难
    ①!自德国诗人亨·海涅《德国一一个冬天的意话》第8章。一编者注
    ②即捷克。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第261页==========
    第一卷(1844-1853年)
    237
    的牺牲品…
    《马克思恩格斯全集》第27鞋第163页
    马克思，1851年1月7日
    亲爱的恩格斯：
    37
    今天写信给你，是想和你研究一个理论第121一124地租上的小问题，自然是政治经济学性质的。
    贞：马克思李嘉阻
    现在从头说起，你知道，根据李嘉图的地论地租。揭租理论，地租不过是生产费用和土地产品的示李嘉图的价格之间的差额，或者，按照他的另一种说错误。法，不过是最坏的土地的产品为补偿它的费用（租佃者的利润和利息总是算在这种费用里面的)所必需的出售价格和最好的土地的产品所能够得到的出售价格之间的差额。
    依照他自己对他的理论的解释，地租的增加表明：
    1.人们不得不耕种越来越坏的土地，或者说，连续使用于同一块土地的同量的资本获得的产品不一样。一句话：人口对土地的要求愈多，土质就变得愈坏。土地变得相对地愈来愈贫瘠了。这怡恰为马尔萨斯提供了他的人口论的现实基础，而他的学生们现在也在这里寻求得救的一线希望。
    2.只有当谷物价格上涨时，地租才能（至少在经济学上是合乎规律她)提高；当谷物价
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第262页==========
    238
    《马克思和恩格斯通信集》提妥
    格下跌时，地租必定降低。
    3.全国的地租总额如果增加，这只是由于很大数量的相对地坏的十.地被耕种了。
    可是，这三个论点处处都是和历史相矛盾的。
    1.毫无疑问，随着文明的进步，人们不得不耕种越来越坏的土地。但是，同样毫无疑问，由于科学和工业的进步，这种较坏的土地和从前的好的土地比起来，是相对地好的。
    2.自1815年以来，谷物的价格从90先令下降到50先令，而在谷物法废除以前，还降得更低，这种下降是不规则的，但是不断的。而地租却不断地提高。英国是这样。大陆上到处也有相应的变化。
    3.我们在各个国家都发现，象配第曾经指出的：当谷物价格下跌时，国内地租的总额却增加了。
    在这里，主要问题仍然是使地租规律和整个农业的生产率的提高相符合：只有这祥，才能解释历史事实，另一方面，也才能驳倒马尔萨斯关于不仅劳动力日益衰退而且土质也日益恶化的理论。
    我想，这个问题可以简单地解释如下：俄定在农业的某种状况下，1夸特小麦
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第263页==========
    第一卷1844一1853年)
    239
    的价格为7先令，而1英亩地租为10先令的最好的土地生产20蒲式耳。那么，1英亩的收益=20×7即140先令。在这种情祝下，
    生产费用是130先令。因此，130先令就是最坏的耕地的产品价格。
    假定农业现在普遍地改良了耕作。我们以此为前提，就要同时假定科学在进步，工业在发展，人口在增长。由于改良耕作而获得的土壤肥力的普遍提高，就以这些条件为前提，这和权仅因为偶然碰到一个好年景而获得的肥力是不同的。
    假定小麦的价格从每夸特7先令跌到5先令；从前生产20蒲式耳的、最好的、头等的土地现在生产30蒲式耳。那么，现在得到的就不是20×7即140先令，而是30×5即150先令。这就是说，地租现在是20先令，而不是从前的10先令了。不负担地租的最坏的土地必须生产26蒲式耳，因为按照我们上面的假定，它的必需的价格为130先令，而26×5=130先令。如果耕作的改良，即和整个的社会进步、人口增长等等步调一致的科学的普遍进步，还没有达到使必须耕种的最坏的土地能够生产26蒲式耳，那么谷物价格就不可能跌到每夸特5先令。
    和以前一样，20先令的地租表现着最
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第264页==========
    240
    《马克思和恩格斯通后集》提要·
    好的土地上的生产费用和谷物价格之间的差额，或最坏的土地和最好的土地的生产费用之间的差额。相对地说，一种土地和另一种土地比起来，仍然象以前那样贫瘠。但是肥力却普遍地提高了。·
    这里只是假定：如果谷物价格从7先令跌到5先令，消费、需求也按同一比例增加或者说，生产率没有超过价格为5先令时所能期望的需求。如果说，在价格由于年景异常好而从7先令跌到5先令时，这个假定是完全错误的：那么，在肥力由于生产者自已的努力而逐渐提高的情况下，这种假定则是完全必要的。无论如何，这里所涉及的只是这种假设的经济学上的可能性。
    由此得出结论：
    1.虽然土地的产品的价格下跌，地租却能提高，而李嘉图的规律仍然是正确的。
    2,李嘉图用一个最简单的命题提出来的地租规律（撇开从它引伸出来的结论不谈），不是以七壤肥力的递诚为前提，而仪仅是以(尽管随善杜会的发展土壤肥力普遍地日益、提高)土壤肥力各不相同或连续使用于同
    一土地上的资本所产生的结果各不相同为前提。
    3.土地的改良进行得愈普遍，被改良的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第265页==========
    第一卷(1844一1853年)
    241
    土地的种类就愈多，虽然谷物的价格普遍下跌，全国的地租总额能够增加。拿上面的例子为例，这里的关键只是在于：生产26蒲式耳(每蒲式耳5先令〉以上但不一定是恰好生产0蒲式耳的土地数目有多少，也就是说，介于最好和最坏之间的土地的质量有多少种。这和最好的土地的地租率没有关系。这和地租率根本没有直接的关系。
    你知道，地租问题的根本实质就在于：地租是由于使不同的生产费用所得到的产品的价格平均化而产生的，但是这种市场价格规律不过是资产阶级竞争的规律而已。此外，即使在资产阶级的生产被废除以后，仍然会存在这样的问题：土地相对地愈来愈贫瘠，连续使用同样的劳动所创造的东西愈来愈少，虽然那时和在资产阶级制度下不同，最好的土地所提供的产品将不会和最坏的土地所提供的产品一样贵了。可是依照上面所说，这种顾虑就消除了。
    请把你对这个问题的意见告诉我。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第175一180页
    恩格斯，[1851年]1月29日
    无论如何，你关于地租的新观点是完全第127一128页：恩正确的。李嘉图关于土壤肥力随着人口的增格斯，同上。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第266页==========
    242
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    加而递减的看法，我始终是不信服的，同样他关于谷物价格不断上涨的论点，我也从来没有找到论据。但是，由于我在理论方面一贯迟钝，只满足于我的较好的“我”在内心提出异议，从来不去深究问题的实质。毫无疑问，你对问题的解决是正确的，这使你有进一步的理由获得地租问题经济学家的称号。如果世间还有公理和正义的话，那么至少一年的全部地租现在应该归于你，这是你有权要求的最低数目。
    我怎么也不理解李嘉图的那个简单的命题，他把地租说成是各类土地的生产率之闻的差额，但他在论证这个命题时，(1)除了说人们要去耕种愈来愈坏的土地以外，没有举出任何别的理由：〔2)完全忽视了农业的进步：(3)最后几乎完全抛开了人们要去耕种愈来愈坏的土地的说法，而始终强调这样一种论点：连续投入一定的土地上的资本，使收益增加得越来越少。需要论证的命题本身是很清楚的，而在论证中举出的理由对这个命题却是毫不相干的。你也许会记得，我在《德法年鉴》上早已用科学耕作法的成就批驳过肥力递减论321，—当然那是很粗浅的，还缺乏系统的论述。你现在把这一问题彻底弄请楚了，这就更是使你必须赶快完成并出版
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第267页==========
    第一卷(1844一1853年)
    243
    经济学著作的一种理由。如果能够把你的论述地租的文章发表在英国的一家杂志上，这会产生巨大的影响。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第189m190页
    乌克思，1851年2月3日
    我的新地租理论目前只是使我获得了任第129一134页：何一个老实人所必然追求的自信心。不过，通货论。322无论如何，你对新地租理论表示满意，我是高兴的土壞肥力和人的生殖能力成反比，这不免使象我这样多子女的父亲非常狼狈。尤其是，我的婚烟比我的工作更多产。
    现在，我只是向你说明一下货币流通理论。黑格尔派会把我对这个理论的研究说成是对“异在”，“异物”，一句话，对“圣物”的研究。
    从李嘉图开始，劳埃德先生和其他一切人的理论如下：
    假定实行纯金属货币流通。如果这里货币流通过多，物价就会上涨，因此商品出口就会减少。国外的商品进口就会增加。进口就要超过出口。因此，就出现贸易逆差和不利的汇率。就要输出硬币，货币流通就会减少，商品价格就会下降，进口就会减少，出口就会增加，货币就重新流进，总之，重新恢复原来
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第268页==========
    244
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    的平衡。
    在相反的情况下，也是同样的，不过有相应的变化。
    由此可以明白一个道理：因为纸币必然重复金属货币的运动，因为在这种情况下人为的调节必将取代在另-一种情况下起作用的自然规律，所以每当贵金属流进时英格兰银行就要增加银行券的发行（例如，通过收购国家有价证券、国库期票等手段)，而金属储备减少时，它就要通过缩减自己的贴现业务或抛售国家证券的办法来减少银行券的发行。而我却认为，银行应当做的恰好相反，也就是说，当金属储备减少时，应当扩大自己的贴现业务，而当金属储备增加时，贴现业务仍应照常进行，以避免不必要地加剧即将到来的商业危机。不过，这个问题下次再谈
    我在这里要谈的是有关这个问题的基本原理。我断定，除了在实践中水远不会出现但理论上完全可以设想的极其特殊的情况之外，即使在实行纯金属流通的情况下，金属货币的数量和它的增减，也同贵金属的流进或流出，同贸易的顺差或逆差，同汇率的有利或不利，设有任何关系。图克提出了同样的论
    断，但是我在他1843-1847年出版的K价格
    史》一书中没有发现任何的论述。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第269页==========
    第卷(1844一1853年)
    245
    你知道，这个问题是重要的。第一，这样
    一来，从根本上推翻了整个的流通理论。第
    二，这证明，信用制度固然是危机的条件之
    一，但是危机的过程所以和货币流通有关系，那只是因为国家政权疯狂地干顶调节货币流通的工作，从而更加加深了当前的危机，就象1847年的情况那样。
    应当指出，在下面的论述中，我的出发点是：贵金属的流进是同物价还不高但正在上涨，资本有剩余，出口超过进口等兴旺景象相联系的。而黄金的流出则同相反的条件，相应的变化相联系。那些同我论战的对手也是从这个前提出发的。他们根本无法反驳这一点。其实，可以举出一千零一个例子来说明，在输出黄金的国家，虽然其他商品的价格大大低于那些输入黄金的国家，但是其黄金仍然外流。例如，在1809一1811年和1812年英国就是这种情况，等等。不过，总的前提，第一，抽象说来是正确的，第二，货币流通学派的好汉们是可以接受的。因此在这里暂时不必争论。
    现在我们假定在英国纯金属流通占统治地位。但并不由此假定信用制度已经不复存在。另外，假定英格兰银行成为既是存款又是借贷银行，不过它的贷款完全用现款发放。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第270页==========
    246
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    如果不作这样的假定，这里英格兰银行的存款就会成为私人的积蓄，而银行的贷款就会成为私人的贷款。因此，为了不使过程分散，而集中到焦点上，在这里关于英格兰银行的存款将要谈的，只是一个轮廓。
    第一种情况。贵金属的流进。在这里问题很简单。游资多，因前存款增加。为了使存款投入周转，银行就要降低它的利率。这就造成国内业务扩大。只有在业务迅速发展，需要更多的流通手段来进行这些业务的情况下，货币流通才会增加。否则，流通中的过剩的货币就会以支付期票等形式作为存款等流回银行。因此，货币流通在这里不是原因。货币流通的增加归根到底是投资增长的结果，而不是相反。（可见，在这种情况下，作为直接结果的是存款，即游资的增加，而不是货币流通的增加。)
    第二种情祝。在这里问题实际上只是刚开始。假定：输出贵金属；萧条期并始：汇率不利；同时由于收成不好等等（或者工业原料涨价)，需要越来越多地进口商品。假定在萧条期开始时英格兰银行的平衡表是下面的情形
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第271页==========
    第-卷(1844一1853年)
    247
    a
    资本…14500000英镑准备金
    3500000英镑
    存嗽
    1200000英镑
    30000000英旁
    国家有价证券…1000000英镑
    期须…12000C00英傍
    金条成铸币…800000英镑
    30000000英镑
    假定没有银行券，银行的债务只有1200万存款。按照这个银行的原则（存款银行和发行银行的共同原则是，只用三分之一的现款偿付自己的债务)，800万金属储备比需要的多一倍。为了增加利润，银行就要降低利率和扩大比方说400万的贴现理务，这400万要输出国外支付粮食等用款。这样，银行的平衡表就是如下的情形：
    b
    资本14500000英镑准音金…3500000英镑存收
    12000000英愤
    30000000英镑
    国家有价证券…10000000英箭期票++……16000000英榜金条或铸币……4000000英镑
    30000000英镑
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第272页==========
    248
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    从这个表中可以看出：
    既然商人要输出黄金，他们首先就要影响银行的金属储备。输出这些黄金会使（银行的)储备减少，们是丝毫不影响货币流通。这40力无论放在银行的地下室内或放在开往汉堡的轮船上，对货币流通反正一样。最终表明，金属储备可能大大减少，在这甲是减少400万英镑，但对货币流通和国内的营业毫无影响。这种情况正是发生在整个这样…个时期：与债务相比大得多的金属储备将同债务形成适当的比例。
    C
    但是假定：使银行金属现金必须诚少400万的情况继续存在，缺乏粮食，籽棉价格上涨等。银行就会担心自已的保正：金。它就提高利率和限制自已的贴现业务。因此，贸易界就出现萧条。这种萧尔会产生什么影响呢？存户要求从银行提取存款，银行的金属现金便相应减少。如果存款下降到90万，即如果存款减少300万，银行的金属储备也要减少300万。这样一来，金属储备就降到100万(400方减300万)，而存款是900万，这个比例对银行来说是危险的。所以，果银行想要把它的现金保生存款的三分之·
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第273页==========
    第一卷(1844一1853年)
    249
    的水平上，它就必须把它的贴现业务缩减200万。
    这样，银行的平衡表就是如下的情形：
    资本14500000英傍准备金…3500000英謗,存款…9000000英梦
    27000000英镑
    国家有价证券
    10000000英榜
    期票贴现
    14000000英镑
    金条或铸币
    3000000英镑
    27000000英镑
    由此可以看出：一旦金属现金减少过多，使金属储备低于其同存款的适当比例，银行就要提高汇率和缩碱贴现业务。可是这样一来就会响存款，而由于存款减少，金属储备也要诚少，不过期票贴现也要以更大的比例缩减。但是货币流通却丝毫不受影响。失去的金属现金和存款有一部分会填补由于银行贷款减少而在国内流通中造成的真空另一部分则流到国外。
    d
    假定：继续进口粮食等等，存款诚少到450万；‘那么银行为了褓持金属储备和它的偾务的适当比例，还要把它的贴现业务缩减300万，这样，平衡表就是如下的情形：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第274页==========
    250
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    资本…14500000奖镑准备金
    3500000英镑
    存款
    4500000英镑
    22500000英镑
    国家有价证券
    10900000英镑
    期寨站现…11000000英镑金条成铸币4…1500000英镑
    22500000英锈
    在作这种假定的情况下，银行就要把期票贴现从1600万降低到1100万，即降低500万。货币流通的必不可少的需要由取出的存款加以保证。但是同时缺乏资本，原料价格高涨，需求缩减，因而营业缩减，最后，货币流通，即必要的流通手段缩减。流通手段的多余部分以金条的形式流出国外以支付进口。货币流通里最后才会受到影响，并且只有在金属储备下降到其对存款的适当比例以下的时候，才会下降到必需的数量以下。
    就以上所述，还必须指出：
    1.银行可以不缩减自己的贴现业务，而抛售它所辈握的国家有价证券。这在当时的情祝下是不利的，但结果是一样的。银行不缩减它本身的准备金和贴现业务，就会缩减把货币换成国家有价证券的私人的谁备金和业务。
    2.我在这里假定银行的金属现金减少650万英镑。1839年曾经减少900-一1000万。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第275页==========
    第一卷(1844-1853年)
    25I
    3.以纯金属流通为条件所假定的过程，和以纸币流通为条件一样，可能造成支付的停止。在18世纪汉堡曾经两度发生过这种情况。
    请早日回信。
    你的卡・马・
    《马克思恩格斯全集》第27卷第192一198页
    恩格斯，1851年2月5日于安彻斯特
    此地的自由贸易论者正在利用繁荣或半
    第136页：
    繁莱，来收买无产阶级，而在其中充当经纪人
    繁荣一资
    的是约翰·瓦茨。你知道，科布顿的新计划注产者（自由注意就是：通过全国免费学校协会，来实施一项法意
    贸易论者)
    案，规定城市当局有权向居民征收地方税，用
    力图“收买
    于创办学校。这件事正在努力进行。·此外，
    无产阶级”
    在索尔福已经建立了一所免费图书馆和一所
    —一免费图
    博物馆一出借图书和在阅览室阅读都是免
    书馆等等。
    费。在曼彻斯特，一个委员会用公开募捐所
    (137)323
    得的款项（总计大约7000英镑）买下科学宫，地将用作免费图书馆；正如曼彻斯特市长先生本人仁慈地承认的，瓦茨实际上是其中的经纪人。图书馆将在7月底开幕——先开放14000册图书。在为此目的而召开的所有大会和会议上都是一片对工人的赞扬声，特别是赞扬现在同曼彻斯特主教有最良好关系
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第276页==========
    252
    《马克思和恩格斯通得集》提要
    的正直、谦逊而有用的瓦茨。我早已高兴地期待着，那种对于工人不知感恩的愤怒情绪将在第一次震动下全面爆发出来。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第201页
    马克思，1851年2月11日
    我刚才听说，今天下午在托特纳姆大院路举行了追悼贝姆的集会。坐在讲台上的有主席沙佩尔等，路易·勃朗和新的各国人民同盟委员会的其他成员。哈尼及其夫人坐在大厅的前排。追悼会的基本群众是大磨坊街324那帮入。沙佩尔在掌声中用英语发表了他那永远不变的讲话：决一死战！路易·勃朗讲的也不比他好。战争万岁！陶森瑙也出席了，讲了些贝姆的事情，哈尼发表了长篇的，据说是成功的说教，在结尾时把布朗基、巴尔贝斯，最后还有路易·勃朗吹捧为社会主义救世主。
    对此你有什么看法？
    很如你参加托·克拉克阁下主持的会议，并且只是由于你的出席和讲话才真正使这个会议具有重要意义，难道朋友哈尼会认为这是忠诚玛？
    就是这样，他不仅在他的《人民之友》325上祖护卢格，而且他还认为必须间接地袒护沙佩尔一维利希。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第277页==========
    .第一卷(1844一1853年)
    253
    上星期日，他邀请我到他那里去。目的是要劝说琼斯同意《人民之友》这个名称。我设有去。让他去找路、勃朗、朗道夫、沙佩尔或维利希办这件事吧。对于哈尼不倦地向渺小的大人物们表示的这种公开的何谀奉承，我感到厌恶。
    尽管有这个插曲，尽管可以说，布鲁土斯(哈尼)，你也在内，如果你不反对我们的话，你至少以当一个无党派人士，同时恩格斯
    正在曼彻斯特为你出力，埃卡留斯正在为你第141页：我们的报纸撰稿，而我有时也替你劝说琼斯—处于离群独居状尽管如此，我却很喜欢你我二人目前所处的态。这样更好。真正的离群独居状态。这种状态完全符合我不用迁就、让步们的立场和我们的原则。一系列的互相让步，等等。（马克思）出于礼貌而不得不容恐的模棱两可的做祛，以及必须在公众面前同所有这些蠢驴一起对
    一些可笑的事情分担一部分责任一一现在必须抛弃这些。
    对这封信我也请你立刻给我回信。我在这里几乎只和皮佩尔一个人见面，过的完全是与世隔绝的生活。因此你可以想到，我在这里特别想念你，需要和你商量。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第204一206页
    恩格斯，1851年2月12日
    人们越来越看出，流亡是一所学校，在这|第139页：流亡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第278页==========
    254
    《马克思和慰格斯通信集》提要
    是一所学校，在里，一个人如果不完全脱离流亡者的嚼子，不这里，一个人如
    果不完全脱离流满足于不同所谓“革命党”发生任何关系的独
    蓝亡者的圈子，不愿妤于同“所谓
    立著作家的地位，他就必然会成为傻瓜、蠢驴
    革命党”没有关或者十足的无赖。这是一所真正的诽谤和下系的独立著作家
    的地位，他就必流的学校，在这里最藏的囊驴会成为祖国的然成为傻瓜、，意
    头号救主。
    驴或者十足的无
    《马克思恩格斯全集第27卷第26一207页
    恩格斯，1851年2月13日
    革命是一种与其说受平时决定社会发展的法则支配，不如说在更大程度上受物理定律支配的纯自然现象。或者更确切地说，这些法则在革命时期其有大得多的物理性质，必然性的物质力量表现得更加强烈。只要你作为一个党的代表出现，你就要被卷到这个不可抗拒的自然必然性的漩涡里去。只有采取自主态度，实质上比其他人更革命，才能至少在一段时期对这个漩涡保持独立，当然最后还是要被卷到漩祸里去。
    在最近的事件中，我们能够而且必须采取这种立场。不仅不担任国家职务，也尽可能不担任正式的党的职务，各委员会的职务等等，不替蠢驴们担负责任，对一切人进行毫不图情的批判，同时使这批材的全部“密某”都不能夺去我的欢快。我可以做到这些
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第279页==========
    第一卷1844—1853年)
    255
    实际上，我们总是要比这些空谈家更革命些，第143页：实际上，因为我们学到了一点东西，而他们却没有，因我打比空谈家更革为我]知道自已所要做的是什么，而他们却命些。不知道，因为在经历了最近三年来的所见所闻以后，我们对待一切会比任何同这一切有利害关系的人更冷静得多。
    目前，主要的问题是使我钉的东西能够出版：或者我们在一家季刊上发起直接的攻击，针对具体的人物来捍卫我们的立场，或者我们在几厚本书中做同样的事情，而根本不需要提及这些坏蛋中的任何一个。依我看，这两种办法都可以；从长远考虑，在反动势力幕张的情况下，我看，前一种办法似乎可能性越来越小；而后一种办法看来将越来越成为我们要采取的唯-一手段。如果称用政治经济学加以答复，全体流亡者败类对你散布的一切流言輩语还能起什么作用呢？
    明天寄出给哈尼的信。顺致敬礼。
    你的弗・恳・
    《马克思盘格斯全集》第27卷第210一211页
    马克思，1851年2月23日
    路·勃朗的事就谈到这里。现在讲一讲我们的“亲爱的”：326
    他决不满足于参加这些人举行的会议。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第280页==========
    256
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    不。他把他们2月24日的宴会一—要不是他，这个宴会就会彻底垮台一变成了伦敦的事件。在西蒂区举行的这次宴会，已经出售了上千张入场券。据琼斯前天告诉我，大部分入场券是哈尼椎销的。奥康瑙尔、雷诺，数百名宪章派都要出席。他们是哈尼召集的。哈尼整天为完成路·勃朗的委托而奔走。这也是琼斯告诉我的。
    哈尼甚至对琼斯耍了一令小小的手腕：哈尼让他翻译路·勃朗之流的宣言，然后问他，如果作为译者署上他的名字，是否有什么不同意见。这是星期三的事情。而当时他已经收到你的信，但这点他却对琼斯守口如瓶。因此琼斯只认为哈尼提的问题符合他自己的“社会主义”信念，自然就回答说，没有什么不同蔗见。
    琼斯对我说，经我解释以后，他可能一他不能说得很肯定一一不去参加宴会。使他犹豫不决的想法是很有道理的。他如果不去，名声就会有所损失，因为由于“亲爱的”的努力，这次宴会变成了宪章派的事情。他还担心雷诺可能在他背后捣鬼。
    对于“亲爱的”（我“没有再见到过”他）的所作所为，琼斯是不赞成的。他竭力要原谅“亲爱的”，是由于考虑到如果宪章派一次也
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第281页==========
    第一卷(1844—1853年)
    257
    不参加这种宴会，人们就会指责他们对外国革命者采取政治上冷淡或厌恶的态度。我回答他说，哈尼等人应该举行宪章派集会，来庆祝可怜的2月24日，而术应该使自已成为矮子或半打蠢人的垫脚石。这个矮子最多只能封哈尼一个“好小伙子”的头衔。如果明天伦敦爆发运动，这个矮子或者在1年以后或者在20年以后就会拿出真凭实据证明，是他把贫困的英国人椎上了进步的道路，·这件事是发生在1688年和1851年2月24日之间，那一天路易·勃朗听到全伦敦都在向他热烈欢呼，就象当年有5万工人涌进了容纳不下50人的《改革报》院子里一样。为了这个迄今尚未实现的事件，他在纸上流下了多少虚伪的眼泪！
    哈尼之所以被卷入整个这件事情中去，首先是由于崇拜我们早就经常嘲笑的那些官方大人物的感情驱使了他。其次，他喜欢戏剧性的场面。他肯定是喜欢取宠于人的，但我不愿说他是爱虚荣的。他自已无疑处于空话主宰之下并且大放其慷慨激昂的臭气。他陷入民主派的泥坑此他愿意承认的要深些。他有两重精神，一是弗里德里希·恩格斯灌输给他的，一是他自己固有的。前者对他来说是一件约束疯人的紧身衣。后者是他的本
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第282页==========
    258
    《马克思和总格斯通信集》提要
    性。不过还要加上第三重：家神，这是他的可尊敬的夫人。她非常喜欢朗道夫和路易·勃朗之类的戴软羊皮手套的人。她憎悵譬如象我这样的人，认为我是一个对她“要看守的财产”具有危险性的富失鬼。我有确凿的证据可以证明，这个女人把两只卑贱的长手伸进了这个事件。哈尼受这个家神束缚到什么程度，这个女人在她的阴谋中又是怎样玩弄无聊的狡猾手段的，称可以从下面的事实中看出：你还记得，她在除夕晚上当着我妻子的面侮辱麦克法林。后来，她笑嘻嘻地对我妻子说，哈尼那个晚上一·直没有看到麦克法林。然后她又对哈尼说，她不想和麦克法林认识，因为大家，特别是我妻子，都害怕和咳笑这个魁梧的女人。而哈尼竞是如此愚蠢和胆小，他不让麦克法林雪耻，并且以最不体面的方式同他的吹牛小报的这个唯一真正有思想的撰稿人决裂了。他的小报的一个难得的人オ。…
    第146页：蛤尼
    还有，因为“亲爱的”一演完这出戏就会
    (亲爱的)的脱离。设法回来，现在必须对他采取十分轻蔑的态脱离的一个例子。度，使他感到自己已经“失身”。
    顺便说一下：哈尼已让人家把他选进派往教堂街的宪章派代表团；一开始他将在那里登场，然后将到西蒂区去，在西蒂区安家。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第283页==========
    第一卷1844一1853年)
    259
    他同“美男子”一起背着我干了这一切，而对你也只字不提，只此一点，足见他这样做并不是出于天真。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第214一217页
    恩格斯，1851年2月26日
    亲爱的马克思
    刚刚看到了你的第二封信。我立刻给哈尼写了第二封信，如果你同意，请你马上把信寄给他。这种卑劣行径太可恶了，必须让他感觉到这一点。如果他和别人结成联盟，那他就更糟糕，让他滚蛋吧。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第227页
    恩格斯，1851年7月17日
    38
    看到《科隆日报》现在每天宣传“必须渡第201页：八反动派过红海”并承认1848年立宪主义者的一切错《十字报》
    对
    误，真令人感到好笑。的确，当克莱斯特-雷
    如此恶毒地
    自由派
    措夫被任命为科布伦茨的省长，而无耻的《十攻击立宪自
    对1848
    由派，如果
    字报》在它的庸俗的笑话和歪诗中表现得愈
    的态度
    他们还有一
    来愈无礼的时候，有教养的和沉着的立宪反
    点自尊心，
    对派还能做些什么呢1可惜我们这里没有他们会直倍《十字报》。我只看到它的各种各样的摘录。地欢迎赤色这家小报现在竞以这种象狗一样地卑部、象恐怖。他门流氓一样地恶劣而且箍得发臭的普鲁士方式：罪有应得，
    .w.J4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第284页==========
    260
    《马克恩和恩格斯通信集》提要
    因为他们曾来攻击温文尔雅的、富有的、体面的立宪派攻击过《新“巨头”，这是不能想象的。如果贝凯拉特这一莱茵报》。
    帮人还有一点点自尊心和反抗力的话，那他们与其现在每天受容克和《十字报》的那种待遇，一定宁愿忍受莱茵平民的《度申老头》327的虐待和辱骂以及全部赤色恐怖。
    接着藏驴发了言：
    这就是韦塞尔的巾镇参事员。我若不是一头蠢驴，
    我也想当韦塞尔的市镇参事员。
    《十字报》现在用这种讽刺诗挨个嘲笑全休立宪派名流，而这些家秋却心平气和地忍受着。不过，这样狗罪有应得，他过去把《新莱茵报》上的最好的文章诬蔑为“空鄱的谩骂”；现在就让这些胆小鬼去切身体验对待他们的差别吧。对新莱茵报》上与此相反的非常文雅的嘲笑，他们是会发生思慕深情的。
    《马克思恩格斯全集》箫27卷第303页
    恩格斯，[1851年7月20日左右]亲爱的马克思
    文件随信寄还。我喜欢米凯尔的信。这个人至少会考虑问题，如果到外国来住些时候，他一定会成为一个很能干的人。他担心现在公布的我们的文件328对民主派的影响
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第285页==========
    第一卷(1844一1853年)
    261
    不好，这种担心就他那个地区而言，的确是有第203一204页：道理的；这个下萨克森的自成一派的中农民
    注意
    中农
    主派(《科隆日报》新近在拍他们的马屁并提
    中农可以归附
    和共
    议和他们结成同盟)就正是这样，而且远在较
    共产党人一
    产党
    大城市中的小市民民主派之下，受着他们的
    ”渡过红
    人。
    支配。这种标准的小资产阶级民生派，虽然注
    海”
    显然会因这一文件感到非常恼怒，但是自身
    不过是暂
    意
    极受限制和压抑，以致它不得不和大资产阶
    时的。
    级一起承认“渡过红海”的必要性。这些家伙
    (1851)
    将愈来愈屈服于无产阶级暂时的恐布统治的必要性，但是深信这种统治不能长久继续下去，因为文件的实在内容是这样地荒谬，根本谈不到这些人的永久统治和这些原则的最终实现！另一方面，汉诺威的大农和中农除了土地一无所有，他们的房屋、农场和谷仓等等由于一切保险公司的可以预见到的垮台而陷入极端的危险之中，而且自恩斯特奥古斯特那时以来，他们已经深深尝到了合法抵抗的
    一切甜头一这些富裕的德国月耕农在被迫投红海之前是会加倍当心的…
    再回过来说说我们的文件对民主派的影响的问题：米凯尔似乎应当考虑到，我们曾在多少等于党的宣言的著作中连续不断地斥责这些先生们。对一个只是以非常平和的而且特别是绝不牵涉介人的方式概述一些早已发
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第286页==========
    262
    《马克思和恩格斯通信集》提要：
    表的东西的纲领，现在为什么竟这样大喊大叫起来？是我衍的大陆上的青年们背弃了我汀吗？是他们同民主派的交往超出了党的政策和党的荣誉所允许的限度了吗？如果民主派正好是由于没有反对意见而这样叫嚷革命，那么究竟是谁使他们没有反对意见呢？决不是我们，至多只是在德国的德国共产党人。这似乎确实就是症结之所在。任何一个懂得些事情的民主主义者必定一开始就知道他期望于我们党的是什么一文件不能给他们很多新东西。他们如果暂时和共产党人联合的
    第204页：认为共产话，那他们对于联合的条件和期限是完金清党人自王850年以来楚的，只有汉诺威的中农和律师才会相信，共已经抛弃了“《新莱产党人自1850年以来已经抛弃了《新莱茵茵报》的原则和政报》的原则和政策。瓦尔德克和雅科比肯定策”，是愚善的。
    是决不会梦想这样的事情的。无论如何，所有这类出饭物，用施蒂纳的话来说，对“事物的本质”或“关系的概念”在长时期中是不会起什么作用的，而民主派的叫嚷和煽动会马上再次兴盛起来，而且他会和共产党人携手并进。至于这些家伙在运动过后的第二天就会卑鄙地愚弄我们，这我们老早就知道了，而且这也不是任何外交手腕所能阻止.的。
    第205页：谈革命的
    另一方面，如我所预见的，到处都有共产
    組织问题。
    主义小组在《宣言①的基础上建立起来，这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建wWm,fineprint.com.cn

==========第287页==========
    第-…卷〔1844一1853年)
    263
    是使我非常高兴的。这正是我们在迄今的总共产党人的作用。参谋部软弱的情祝下所缺乏的东西。士兵自
    39
    然可以找到，只要局势发展到这种程度就行，
    第203一关于无产
    但是，展望总参谋部将不是由施特劳宾人所205页：
    阶级在资
    组成，而且可以比现在只有受过某种教育的
    产阶级革
    25人作更大的选择，这是非常令人高兴的。
    命中对待
    最好是建议在办事员中到处开展宣传。一旦
    民主派的
    濩
    要组织管理机构，这些人是不可缺少的一
    态度问题
    他们习惯于埋头的工作和清晰的簿记，而商
    很重要
    业就是这些有用的办事员唯一的实习学校。
    (但不十
    我的法学家等等不适于做这种工作。我们
    分清楚)。
    需要的是管理簿记和会计的办事员，编辑电报、书信、文件的有才能，有教养的人。我用6个办事员组织一个管理部门，可以比用60个高级官吏和官房学家所组织的要精简实用一千倍。后者甚至写不出通顺可读的文字，只会把一切簿记都弄得一塌糊涂，连鬼都不晓得里面记的是什么。由于我们恋来愈不得不对这种可能性作准备，所以这件事并不是不重要的。此外，这些办事员习惯于连续不断的机械的工作，要求不高，不大会偷懒，当不适用的时候，也容易更换。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第305一307页
    ①马克思和恩格斯《共产党宜言》。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第288页==========
    264
    《马克思和恩格斯通倍集提要
    恩格斯，[1851年8月11日左右]
    亲爱的马克思：
    我对蒲鲁东的看法昨天没有淡完，今天继续谈。我暂时撤开他的药方中的许多缺陷，例如，看不出，工厂将通过什么方法从工一七的手中转入工人协会的手中，因为废除的是利息和地租，不是利润（要知道竞争仍然在起作用)；其次，没有谈到对于利用雇佣工人经营土地的大地产应该怎么办，此外还有其他类似的缺点。我要对这一切作为一个理论的整体作出判断，手里就必须有这本书29。风此，我现在只能就我对各个措施在实行时是否行得通所作的分析，以及我就这些揹施对集中全部生产力是否适宜所作的研究，谈谈自已的意见。其实，就是为这一点，也必须有这本书，以便看到他发挥自己论点的全部情祝。
    第221—226页：恩
    蒲鲁东先生终于认识到，实行或多或少
    格斯和马克思关于是隐蔽的没收是必要的，我已经说过，这是一蒲鲁东及其理论的种进步。不过要问，他所提出的实行没收的见解很有意思。
    理由在实际上是否合适：因为对于所有这些目光短浅的家伙（他们总是自欺欺人地认为这一类强制的措施并不是没收说来，理h正是全部问题的关键。“利率将降低到0.5
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第289页==========
    第一卷(1844一1853年)
    265
    或0.25厘。”如何降低？关于这一点，你的摘要只是谈到，国家，或者是秘密地以其他名义同国家融合在一一起的银行，必须按这种利息每年发放5亿法郎的抵押贷款。我补充一句，这种降低应当逐渐实行。既然利率这样低，以每年支付5%或10%的法来逐年偿还全部偾务等等，当然是很容易的事情。但是，蒲鲁东先生并没有指出，通过什么途径来达到这个目的。这里就使我想起不久以前我们关于根据你的计划降低利率的讨论，你的计划是成立~个能够垄断纸币流通和停止金银流通的唯一享有特权的国家银行。我认为，任何想迅速地、恒久地降低利率的企图，都必然要遵到失败，因为在每一次革命爆发和营业停滞的时期，那些暂时手头拮据，处境困难，因而一时不宽裕的人对于高利贷和信贷的需求不断增圳。即使算作借款的实际报酬的那一部分利率可能因大量资本而诚少，但是作为偿还贷款的保证品的那一部分利率仍然存在，而且恰恰在危机时期大大地增长起来。在任何革命时期，即使政府不以0.25或0.5厘而以5厘的利率贷款给商人，商人们也会对政府感激不尽。请看一下1848年的情祝、信贷银行等等。但是，国家以及每个大的集中的国家银行、在它没有在一切地方
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第290页==========
    266
    《马克思和恩格斯通信集提要
    直到最偏僻的角落都设立自己的分支机构，它的职员又没有获得丰富的商业经验以前，只能贷款给大商业，否则它贷款出去就会白白落空。而小商业又不能同大商业一样，把自已的商品抵押给银行。这样一来，任何降低政府贷款利息的最直接的结果，都是增咖大商人的利润和这个阶级的普遍上非。
    小商业被迫和过去一样只好求助于中闾人，中间人从政府手里以半厘的利息借到贷款，再以5一10厘的利息贷出去。这是不可避免的，因为小商业拿不出供证品，拿不出抵押品。因此，从这方面看，结果也是提高大资产阶级—间接造成一个大高利贷者即次一级的银行家阶级。
    社会主义者和蒲鲁东想降低利息的全部永恒的迫切要求，依我看来，是资产者和小资产者的美好愿望的另一种表现。只要利息和利润成反比例的时候，这个要求只能导致增加利润。只要有不宽裕的，没有保证品的，从而恰好非常黑要钱用的人存在，国家贷款就无法消灭私人贷款，因此也不能降低任钶交易的利率。如果国家以半厘的利息贷出款项，那么对于接受贷款的高利贷者，它所处的地位就会象1795年的法国政府一样，当时法国政府征收了5亿阿西涅雨的税款，而后来叉
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第291页==========
    第-卷(1844一1853年)
    267
    当作300万发放出去了；它纯粹为了维持自已已经一钱不值的“信用”，在交纳税款时是按票面额，即高于实际价值200倍的价额收回阿西涅币的一总之，国家所处的地位就会象法国政府对当时的土地投机者和金融投机者所处的地位一祥。
    蒲鲁东是太天真了。“个人信贷是在或者应该在工人协会中采用。”这就是说，两者必须择一：或者是由国家对这种协会进行监督、管理并作出详细规定，而蒲鲁东是不愿意这样做的，或者是玩弄一场组织协会的绝妙的骗局，在无产阶级、流氓无产阶级和小资产阶级的基础上重演1825年和1845年的骗局。
    用商业措施和强制手段来逐渐降低利率，以便使利息的支付变成债务的清偿，从而消灭-切债务等等，并把一切现有的财产都集中在国家或者公社的手中一一想把这当作主要的事情，我认为是完全行不通的，第一，是由于前面所说的理由：第二，因为时间拖得太长，第三，因为在以国家证券形式保留信贷的情况下，唯一的结果就是国家欠外国人的债，因为所有付还的钱都会流出国外；第四，因为即使在原则上有这样做的可能性，但是如果认为法国即共和国能够面对着英国和美国而实现这一点，那是荒谬的；第五，因国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第292页==========
    268
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    外的战争和当前时局的压力总的说来正在使这一类有系统的、缓慢的、打算存20一30年内实现的措施，尤其是货币支付失去任何意义：
    我认为，这种事情实际上只有一种意义，就是在革命发展的某一个时刻，确实可以利用垄断的国家银行颁布如下的法令：第1条：取消利息，或者利率限制为0.25厘；第2条：利息照旧继续支付，并且具有清偿债务的作用，第3条：国家有权按照定价收头全部不动产等等，以每年支付5%的小法在20年内偿清。到某个时候也许可能需要类似的法令，作为在实行公开的没收以前的最后措施，但是不切实际地考虑在什么时候，怎么样和在什么地方实行这种措施，那是纯粹的思辨。
    无论如何，蒲鲁东的这本书，看来比他以前那些书是接近尘世得多了：一价值构成也具有了一种比较有血肉的形式：“小商贩的公平价格”的形式。“先生，4个法郎，这是最公平的价格！”至于废除关税和废除利息彼此有什么关系，讲得不清楚。蒲爵东从1847年以来，非常彻底地完成了从黑格尔到施蒂纳的过渡，这也是一种进步。他在他目已的体上研究德国哲学一直研究到了最后腐烂阶
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第293页==========
    第一卷(1844一1853年)
    269
    段，还能说他不了解德国哲学！
    请立即回信，并把你对上述意见的看法,告诉我。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第325一328页
    马克思，1851年8月14日
    亲爱的恩格斯：
    我在一两天内就把蒲鲁东的书寄给你，不过你看完后要马上寄回来。我想一一由于需要钱用一就这本书写两二印张的评论去发表。因此希望把你对此书的意见更详细地告诉我，而不要象你通常的习惯那样匆忙地写出来。330
    蒲鲁东主义的实质—一一整个蒲鲁东主义首先是反对共产主义的一场论战，尽管他从共产主义中剽窃了许多东西，而且是通过卡贝一勃期的歪曲来认识共产主义的一我认为可以归结为以下几个论点：
    必须反对的真正敌人是资本。资本的纯粹经济表现是利息。所谓利润无非是工资的
    一种特殊形式罢了。把利息变成年金，即对资本的分年偿还，就可以废除利息。这样
    一来，将保证工人阶级一应读作产业阶级一永远占有优势，而资本家阶级本身则注定要逐渐消失。货币利息、房租、地租是利
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第294页==========
    270
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    息的不同形式。因此，资产阶级社会仍然保存，并获得了正当的理冉，只是要铲除其不良倾问。
    社会清算只是重建“建全的”资产阶级社会的一种手段。是快还是慢，这对我们无关紧要。我想先听听你对这种清算本身的矛盾、不确切的地方和不清楚的地方是怎么看法。但是这种重新建立的社会的真正灵药是废除利息，即把每年支付的利息变为年金。这种不是当作经过改良的资产阶级社会的手段，而是当作它的经济规律提出来的措施，自然会造成两种结果：
    1.使小的非产业资本家变成产业资本家。2.使大资本家阶级永世长存，因为在实质上，如按平均计算，社会总的说来。一一产业利润不计在内一任何时候都只是支付年金。不然的话，普莱斯博士所计算的复利就成为现实了，而整个地球上的财富也不够用来支付从基督诞生以来就开始流通的最小的资本的利息。事实上，以英国即最稳定的资产阶级国家为例，可以有把握地说，在最近50年或100年中，投入土地或其他方面的资本，从来没有产生过利息，至少按照价格说来是如此，而这里所谈的正是这个问题。譬如说，英国的国家财富估计最多约50亿。就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第295页==========
    第--卷(1844-一1853年)
    271
    算英国每年生产5亿，那么它的全部财富仅仅等于年劳动产品的10倍。因此，资本不仅没有产生利息，而且按价值来说，甚至没有把它自身再生产出来。而这是由于…个简单的规律的缘故。价值最初是由最初的生产费用，即生产该产品最初所必需的劳动时间来决定的。但是产品一旦生产出来，产品的价格便由该产品再生产所必需的费用来决定了。而再生产的费用在不断地下降，而且在产业方面，时代愈发展，这种下降就愈迅速。因此，是资本价值本身不断贬值的规律，使地租和利息的规律失去作用，否则地租和利息的规律就会成为荒谬的东西。你提出过一个论点，认为没有一个工广能够抵偿它的生产费用，其原因也在这里。因此，蒲鲁东不能通过施行一种即使他不提出而社会实质上也在遵循的规律来改造社会。
    蒲鲁东想赖以实现一切目的的手段就是银行。这里存在一种混淆。银行业务可以分为两部分：1.把资本变成现金。在这种场合我所给的只是货币而不是资本，其所以能这样做当然只是考虑到生产费用，也就是考虑到0.5厘或0.25厘的利息。2、以货币的形式贷出资本，在这里利息要依资本的数量而定。在这种场合，信用所能做的，只是通
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第296页==========
    272
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    过积聚等等办法把现存的、非生产性的财富变成真正的、能动的资本，蒲鲁东把这第2项看得同第1项-一样容易，然而最后他会发现，如果他依靠假想的一定量的货币形式的资本，在最好的情况下，只是使资本的利息降低多少，资本的价格就以同样的比例提高多少。其结果无非是使他的证券失去信用。
    至于关税同利息的联系，我想让你通过原文去玩味。这么美妙的东西是不应该用删节去损害它的。蒲鲁东先生既没有确切地说明，公社参加房屋和土地的管理是怎么回事—而他为了反对共产主义者，无论如何是必然要这样做的；又没有确切地说明，工人将怎样占有工厂。他虽然希望有“强大的工人协会”，但是义十分害怕这种产业“行会”，以致他尽管没有让国家但却让社会具有解散他们的权利。作为个地道的法国人，他只是把联合会局限于工厂，因为他既不知道“莫泽斯父子公司”，也不知道中洛迪安的农场主。在他看来，法国的农民和法国的鞋匠、裁缝，商人是自古以来就有的，必须承认他们的
    第226页改造
    存在。我越是研究这个臭东西，我就越确信：
    农业、因而改造
    改造农业，因而改造建立在农业基础上的所
    建立在农业基础意有制这种航脏东西，应该成为未来的变革上的所有制=未来
    的基本内容。否则，马尔萨斯神父就是对
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第297页==========
    第一卷(1844一1853年)
    273
    的了。
    的变革的基本内‖
    同路易·勃朗等人相比，这部著作是很
    容。否则，马尔萨
    可贵的，特别是对于卢梭、罗伯斯比尔、上
    斯就是对的了，
    帝、博爱以及诸如此类的荒唐东西作了大胆抨击。
    至于《纽约论坛报》的事，我由于搞政治经济学忙得要命，现在需要你的帮助。请你写一些关于1848年以来的德国的文章331，要写得俏皮而不拘束。这些先生们在外国栏中是非常大胆的。
    《马克思恩格斯全集第27卷第329一332页
    马克思，1851年8月25日
    你已经知道，在8月8日星期五那天，亲如兄弟的流亡者召开了第一次正式会议…
    会议结束时，金克尔走到沙贝利茨面前第231页：马克思：(沙贝利茨在这里完全是作为我们的暗探进沙贝利茨是我们的行活动的，而且他是一个非常有用的暗探，因暗探。为他受到所有这些庸人的信任)，称他为忠实的民主主义者，称巴塞尔的《国民报》32为出色的民主派报纸，并且询问该报的经济状况。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第337一338页
    马克思，1851年9月13日
    意大利委员会333也分裂了。为数不小的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第298页==========
    274
    《马克思和恩格斯通信集提要
    少数派退出了该委员会。马志尼在《人民之声报334上伤心地谈到这件事。主要的原因似乎有这么几点。首先是上帝，他们不要上帝。其次，更重要的是，他们指责主子马志尼鼓动起
    义，就是说，过早地发动起义，从而是
    农民
    第243页：部分意
    为奥地利效劳。最后，他们坚决主张
    和
    大利流亡者主张
    直接维护意大利农民的物质利益。
    自由
    维护农民的物质
    但是要做到这一点，另一方面也就
    派。
    利益，使他们从
    不能不触犯资产者和自由派贵族的
    对分制佃农变为注意
    物质利益，而马志尼的伟大队伍正
    自由的所有者。
    是由这些人组成的。最后这一情况
    马志尼反对，因
    非常重要，如果马志尼，或者将要领
    为资产者利地主
    导意大利宣传活动的别的什么人，
    给他钱。他是“旧
    这一次不是大胆地立即使农民从对
    学派的蛊惑家”。
    分制佃农变为自由的土地所有者
    ∥奥地利政府就可
    (意大利农民的状况是很悲惨的，对
    能采取加里西亚
    注意
    自
    这种丑恶现象我现在已经作了认真
    的办法。
    的研究)，那么，一一月爆发革命，奥地利政府就会采取加里西亚的办
    法335。它已经在《劳埃德氏杂志336扬言要“彻底变革占有形式”并“消灭不安分的贵族”。如果马志尼到现在还不睁开眼睛，那他就是一个糊涂虫。的确，这里涉及宜传活动的利益。如果他冒犯了资产者，那他从哪里能得到1000万法郎呢？如果他向贵族宜布，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第299页==========
    第一卷(1844一1853年)
    275
    首先要剥夺贵族，那他怎么能继续得到贵族的支持呢？这一切对这类旧学派的蛊惑家们来说都是困难。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第357一358页
    恩格斯，1851年9月23日
    意大利人中间发生分裂是太好了。狡猾第244一245页：的幻想家马志尼终于碰到了物质利益这个障恩格斯：妙极了！碍，而且是在他自己国内，真是妙极了。意大个更加微进的
    遣
    利革命的成绩就在于，它甚至把意大利最落党派。后的那些阶级也都卷入了运动；而且，现在同老马志尼派的流亡者相对立，正在出现一个新的更加激进的党派，逐渐地排挤着马志尼
    40
    先生。…环行世界的航运半年后将获得广泛的发展，我们关于太平洋将在世界航运中
    第245页：美国人）
    跃居首位的预言会实现得比我们预料的要
    (一个盗赋、强奸
    快。在这种情况下英国人将要破产，而被流犯等等的国家)放的杀人犯，强盗、强奸犯和扒手的合众国将会于出一番什么向全世界提供一个惊人的例子，表明一个由样的事业。1851公开的坏人聚居的国家能够创造什么样的奇迹。他们将大大超过加利福尼亚。在加利福尼亚现在仍然对坏人使用私刑，而澳大利亚将对体面人使用私别，于是卡莱尔将看到他的“骗子的贵族政治”显出了全部光辉。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第360一363页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第300页==========
    276
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    马克思，1851年9月23日
    对于这种计算，你有什么看法？泰霍夫是从正规军的瓦解和革命的兵力有组织这个假定出发的。这是他的计算的基础。但是，你对这种统计的评论一定比我高明。
    第250页：（马克思
    何是，这篇文章的真正政治倾向（这一点
    顺便提到)：
    在原文中可以看得更清楚)，可以归结如下：在战争结束和俄国失败以前，绝不会爆发革
    革命=党派斗
    命，也就是说，没有任何党派斗争，没有任何
    争、国内战争、
    国内战争，没有任何阶级纷争。但是，为了组
    阶级纷争。
    织这些军队去进行这扬战争，需要暴力。这种暴力从谁那里来呢？来自卡芬雅克将军或者象他那样的在德国和上意大利有自己的将军们的法国军事独裁者。这就是解决问题的办法，它同维利希的思想相差无几。世界战争，根据这个革命的普每上中尉的理论，就是军人对非军人的统治，至少是暂时的统治。但是，在没有先前的和同时进行的内部斗争，没有该死的“内部政治”的情况下，某一个将军一即使老拿破仑本人复生用什么办法能够不仅得到这种手段，而且也得到这种影响，对此预言家只宇不提。这里全少清楚地说出了这个术来的世界战争能手的“美好的愿望”，这种愿望恰好在那些
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第301页==========
    第-卷(1844-1853年)
    277
    非阶级的政治家和民主派身上找到了相应的政治表现。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第369一370英
    恩格斯，[1851年9月26日]
    至于泰霍夫的战争史337，从军事观点来
    第252页：军队
    看也是极其肤找的，而且有些地方简直就是
    的瓦解二每次
    错误的。撇开暴力只有用暴力才能对付这样注意
    胜利的革命
    一个深刻的真理，撇开革命只有成为普遍的
    的条件（和结
    革命的时候（按字面理解，就是当革命不遇到
    果)。（恩格斯）
    任何反抗的时候，而按意义理解，就是当革命是一种资产阶级革命的时候)才能取得胜利这样一种荒谬的发现，撇开由某一个至今尚未被发现的（连卡芬雅克和维利希也不算数的)军事独栽者来压制注定要发生的“内部政治”即真正的革命这样一种善良的意图，撇开这些先生们对革命的看法的这种意味深长的政治表达方式，从军事观点看来需要注意下列几点：
    唯一能够保证胜利的铁的纪律，恰好就是“内部政治延期”和军事独裁二者的反面。这样的纪律从哪里来呢？这些先生的确应当从巴登和普法尔茨338取得一些教圳了。军队的瓦解和纪律的完全松懈，既是迄今发生的每次胜利的革命的条件，又是这种革命的结
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第302页==========
    278
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    果，这是很明显的事实。法国花了从1789到1792年这几年时间才重新组织起一支约有6一8万人的军队一杜木里埃的军队，但这支军队又垮掉了，而在1793年年底以前法国可以说没有什么有组织的军队。匈牙利花了从1848年3月到1849年年中这一年多时间才有了一支组织严密的军队。而在第一次法国革命时期是谁在军队中建立了纪律呢？并不是那些只是在革命的几次胜利以后才在临时组成的军队中具有影响和赢得权威的将军们，而是民政当局在内部政治方面所采取的恐怖手段。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第372-373页
    马克思，1851年11月24日
    我在这里义读了一遍你的批判339。可惜」不能出版。如果再添上一些我的废话，它可以由我们两人一起署名出版，不过不能给你的商号造成任何不便。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第394页
    恩格斯，1851年11月27日
    最重要的是，你要拿出一部巨著在公众面前重新登台，最好是丝毫不伤人的东西，如}历史。德国的平庸的卑鄙的著祚家们都很清
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第303页==========
    第一卷(1844一1853年)
    279
    楚地知道，如果他们不能在一年之内有两三次把臭东西拿出来给公众看，他们就完蛋了。他们的坚韧精神拯救了他们，他们的书销路很差，或者只有一般的销路，但是出版商们却以为，他们总还是些大人物，因为每份出版商图书目录上他们总要出现几次。况且一定要打破由于你长期不在德国的书籍市场上露面和出版商们后来的胆怯心理所造成的束缚。只要出版了你一两本富有教育意义的、学术性的、论据充分的，同时又很有趣的书，那么情况就完全不同了，如果出版商们想付很低的稿酬，你就可以不理踩他们。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第396一397页
    马克思，1851年12月1日
    亲爱的恩格斯：
    现附上：〔1)克路斯给祆尔弗的信（寄自华盛顿)的摘要；(2)皮闻尔从布鲁塞尔寄来的信。
    关于第一封信，鲁普斯还忘记谈两件你感兴趣的事实。第一件：《德国的革命和反革命》一文已经用德文在《纽约晚报》340上登出来，并且经其他许多报纸转载，获得了好评。克路斯在信上没有说明这是不是从《论坛报》上翻译的，我为此事已直接写信给
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第304页==========
    280
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    德纳…
    附带说一下！我差一点把丑闻集锦中的
    一件重要的事情忘掉了。施泰翰、希尔施、居姆佩尔等人，一句话，从德国来的工人已表示要来访问我。我今天要接待他]。他们已经同沙佩尔和维利希大吵过一场。
    《马克思恩格斯全集》第7卷第398、400页
    恩格斯，1851年12月3日
    法国的历史已经进入了极其滑稽可笑的阶段。一个全世界最微不足道的人物，在和平时期，依靠心怀不满的士兵，根据到目前为让能作出的判断并没有遭到任何反抗，就演出了雾月十八日的可笑的模仿剧，还能有比这更有趣的事情吗！所有老驴都被抓住了，这多妙啊！全法国最狡猾的孤狸老梯也尔、律师界最奸诈的老手杜班先生都落入了由本世纪最著名的毒材给他们设下的陷阱，他们就象具有固执的共种主义美德的卡芬雅克先生一样，象吹牛大王尚加尔涅一样容易地落入了陷阱！为了完成这幅图画，搞了一个以奥迪隆·巴罗扮演“卡耳贝的勒韦”的残阙议会，而同一个奥迪隆鉴于这类破坏宪法的行为要求把他逮捕起来，但没有能够把他送进文森监狱！整个事件都似乎是特别为红色沃
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第305页==========
    第一卷(1844一1B53年)
    281
    尔弗①制造出来的：从现在起就只有他为能写法国的历史了。世界上有娜一次政变曾发表过比这一次更荒谬的宣言呢？拿破仑的可笑的仪式、加冕纪念日、奥斯特尔利茨纪念日341，以及就执政时代的宪法进行的煽动，等等一一这类事情即使能够成功一天，也会使法国老爷们真的降到幼稚得举世无双的水平。
    伟大的秩序党饶舌家们，特别是矮小的梯也尔和勇敢的尚州尔涅的被捕简直妙不可音。在第10区召开的有贝利耶先生参加的残阙议会的会议也是妙不可言，当时贝利耶先生向窗外大声喊叫：“共和国万岁”，一直叫哦到全体都被逮捕起来并被拘禁在有土兵看守的一个兵营的院子里为止。而这时，愚意的拿破仑马上就收拾行李，以便搬到土伊勒里宫去。人们即使绞了整整一年脑汁，也不可能想出比这更妙的滑稽剧来。
    晚上，当愚蠢的拿破仑终于倒在早就梦寐以求的土伊勒里官的床上的时候，这个笨伯想必还没有想清楚，他究竟在什么地方。没有第一执政的执政时代！没有比大约三年来所遇到的困难更大的内部困难，没有特殊的
    ①斐迪南·获尔弗。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第306页==========
    282
    《马克思和恩格撕通信集》提要
    财政困难，甚至他自己的私襄也是如此，没有来自同盟国方面的边境威胁，没有必要越过圣伯纳德山，没有必要在马连峨获得胜利！这的确使人失望。现在甚至不再有什么国民议会可以破坏这个不被承认的英雄的伟大计划了；不会有了，至少在今天这头驴子象雾月
    十八日晚上的老拿破仑一样自由自在，一样无拘无束，一样绝对专制，他感到那样不受羁绊，以致不由得在各方面显出了驴子的本性。这是多么可怕的没有对立面的前景呵！
    但是，人民呵，人民！一人民对这一堆乱七八糟的东西毫不在乎，人民对赋予他们的选举权高兴得象小孩子一样，他们可能也要象小核子那样去使用它。即使下星期天举行这种可笑的选举，那么从这种选举中能得到什么呢？没有报刊，没有集会，有的是十足的戒严状态以及在两个星期内选出议员的命令
    但是，从这一大堆乱七八糟的东西中能得出什么来呢？“如果我1从世界历史的观点出发”42，那么我们就会得到一个很堂皇的演说题目。例如，现在必须弄清楚：以完全按军事方式组织起来的辽阔的国家、人口稀少的意大利和缺乏现代无产阶级为前提的罗马帝国时期的禁卫军制度，是否能在法国这
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第307页==========
    第一卷(1844一1853年)
    283
    样一个地理上集中、人口稠密、拥有人数众多的工业无产阶级的国家中存在。或者例如：路易-拿破仑没有自己的政党；他曾经践踏奥尔良派和正统派，现在他必须向左转了。向左转就包含着大赦，大赦就包含着冲突，如此等等。又例如：普选权是路易-拿破仑的政权的基础。他不能攻击普选权，但现在普选权已同路易拿破仑不相容了。还有其他一些很容易发挥的类似的抽象题目。但是，就我们昨天所看到的而言，对人民是不能抱任何希望
    了，真好象是老黑格尔在坟墓里把历史当作第271—272页：恩
    薏世界精神来指导，并且真心诚意地使一切事格斯提供了《雾月
    件都出现两次，一次是作为伟大的悲别出现，十八H》的第一个
    另一次是作为卑劣的笑剧出现，科西迪耶尔草稿，后来代替丹东，路·勃朗代替罗伯斯比尔，巴特尔：,恩格斯又评述米代替圣茹斯特，弗洛孔代管卡诺，一个畸
    :了1851年12月
    形扎343和十来个随便碰到的负债累累的尉官：
    2日，参看《雾
    代替一个矮小的伍长344和他的坐满圆桌的元
    月十八日。345
    帅。这样，我们终于来到了雾月十八日。
    巴黎人民的举动就象小孩子一样愚藏：“这同我们没有关系；总统和议会互相厮杀，这碍我们什么事！”但是，军队竟敢强迫法国接受一个政府，而且还是这样一个政府，这确实是同人民有关系的。这些无知的人们将会感到奇怪：“从1804年以来第一次”要实行的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第308页==========
    284
    《马克思和思格斯通信集》提要
    选举权，竞是这样一种普遍的、“自由的”选举权！
    显然非常讨厌人类的世界精神还会使这出笑别演多久，我们在一年之内是否将经历执政时代、帝国、复辟等等，拿破仑王朝是否会在它不可能在法国维持下去以前也必然会在巴黎的街上被打垮，这一切都只有鬼才知道。但是，据我看来，似乎事情正在发生一个极其疯狂的转变，法国庸人们要遵到惊人的屈每。
    就算路易拿破仑的政权能够暂时稳定下来，那么，即使法国人下沉到无法再深的地步，这类愚藏的东西也不可能长久保持下去。但是以后会怎样呢？看来变红的希望非芹小，这是相当清楚的，而如果勃朗先生和赖德律先生在昨天中午已收拾好他们的行李，那么他]今天又可能把行李打开。人民的霹雳般的声音还没有把他们召回。
    《马克思恩格斯全集第27卷第40】一404页
    马克思，1851年12月9日
    现在，关于局势我应该给你写些什么呢？有“点是非常明显的：无产阶级保全了自己的力量。波拿巴已经暂时取得了胜利，因为他在一夜之间煎把公开投票变成了秘密投
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第309页==========
    第一卷(1844-1853年)
    285
    票。不管阿尔古事后怎样声明，波拿巴的确是利用从银行里窃取的100万英榜收买了军队。如果选举的结果对他不利，他还能再一次实行政变吗？大多数人都会参捅选举吗？
    《马克思恩格斯全集》第27卷第406页
    恩格斯，1851年12月10日
    …不过，自从巴黎起义一无成就以来，我很高兴第一次风暴已经过去。无论我们已经变得多么迟钝，在这样的时刻，总还是多少被归日的政治狂热所控制，总要对这类事件的结局发生一定的兴趣。当这次大事变爆发的时候，我正在研究人种问题，现在至少又可以继续研究了。
    尽管如此，这里或者利物浦都没有恢复信任。现在只有彼·欧门的乐观和信仰拿破仑的程度，同他在四天以前悲观和消沉的程度一样。一般说来，这里的资产阶级还是非常聪明的，他们对这出很快就会结束的拿破仑笑刷，是不抱信心的。但是整个这种臭事会有什么结果呢？拿被仑当选，这是没有问题的；资产阶级没有选择的余地，而且谁去检查选票呢？给这个冒验家多加票数的办法是非常有诱惑力的，而法国有产阶级的单郡无耻，他们对最微小的成就的奴性崇拜，对任何
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第310页==========
    286
    《马克总和恩格斯通信集》提要
    权力的阿谀奉承，这一次暴露得比以往任何时候都明显。但是这头囊驴将怎祥统治呢？他得到的选票将比1848年少，这是很明显的，也许总数只有300一350万张选票，这在信誉上已经是一个危险的失败。任何财政上和捐税上的改革都是不可能的，一是因为缺少金钱，二是因为一个军事独裁者只有在胜利的对外战争中，在以战养战的情祝下才能实行这种改革，而在和平时期，不仅没有任何富余的钱，而且还要把更多的钱花在军队上，
    三是因为拿破仑太愚意。他还有什么办法吗？打仗？打谁，打英国吗？或者，搞通常的军事专制？这种专制在和平时期必然会引起新的军事政变并会促使在军队中出现国民议会的各个党派。没有任何出路，这个笑剧必然自行垮台。如果再出现商业危机，那就不堪设想了！
    《马克思恩格斯全集》第27卷第47一408页
    恩格斯，1851年12月16日亲爱的马克思
    附上今天中午收到的魏德迈的来信。消息目前很不错。海因岑的报纸345已经奄奄一息。魏德迈现在就能够出版周刊了。347不过他要求在星期五晚上以前寄一篇文章给他，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第311页==========
    第一卷(1844一1853年)
    287
    特别是在现在这种情况下，这未免有点苛求。然而，恰好在日前，那里正褐望看到对法国事件的评论和阐述，如果能够对局势作一个出色的阐述，那就能保证该刊从创刊号开始就获得成功。但困难也就在这里，而我又不得不象往常一祥把重担压在你身上；至于我，也打算随便写点东西，只是不写克拉普林斯基34的无耻行径。无论如何，'在这方面你可以为他写一篇外交式的、有回旋余地的、划时代的文章。我要做什么，现在还不知道，不过总想做点事情。
    《马克思恩格斯全集》第27卷第413页
    恩格斯，1852年2月17日
    亲爱的马克思：
    我回信这样简短，你会生我的气，但是真
    见鬼，大量的工作和商务简直弄得我头昏脑第296页：恩格斯胀。情况是这样：(1)查理①去德国了，他不咒骂“该死的生但把自己的全部工作，而且把大量有关年终意”…结帐的工作都留给我了；(2)去年结算的结果，我的老头受到纯亏损，虽然这对他也非常有益，但是却给我带来了干不完的事情、计算和工作，等等；(3)欧门家族的一个人②宣
    ①查理·勒兹根。一编者注
    ②戈特弗里德·欧门。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第312页==========
    288
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    布了废除合同，与此有关的勾心斗角和信件来往你是可以想象到的。一句话：今天晚上我要在办事处坐到8点，然后也不能给你较详细地写信，却要给我的老头写一封信，而且在夜里12点以前把信送到邮局；明天晚上我必须为琼斯写点东西，后天我要设法为《论坛报》写一篇文章。现在晚上7一8点以前休想有什么空闲时间，耐最令人讨厌的是，我现在必须把自已的全部注意力放在这该死的生意上，否则这里一切都会弄糟，我的老头会停止给我薪水
    两英镑你大概已经收到了。即使我找不到时间来详细答复你最近的来信，也请立即告诉我你的近况
    《马克思恩朴斯全集》第28巷第2]一22页
    马克思，1852年2月23日
    西蒙先生自我吹嘘的那号《论坛报》，我将找来给你寄去…
    第298页：（马克
    波拿巴甚至什么也没有教会这些蠢
    思)：对这些蠢驴
    驴。他们仍然相信“臂选权”，而且一心一意
    這来说，拿破仑第
    地进行着可怜的计算，他们应如何再一次把
    三白活了一辈
    他们的卑鄙人物钦赐给德国人民。当人们听
    子，他们仍然相
    到这些家伙无休止地老调重弹时，真会不相
    信“普选杖”。“马鼎信自己的耳朵。这是真正的畜生，是顽固的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第313页==========
    第一卷(1844一1853年)
    289
    蠢驴。这个好虚荣的小流氓是怎样混进《论
    志尼的愚霾而单甘
    坛报》的，我十分清楚。大概公民弗县贝尔是
    鄙的演说词”，
    謇
    介绍人。他老早就同德纳有联系…
    (1852.2.)
    你看了马志尼的愚蔬而卑鄙的演说词吗？
    《马克思恩格斯全集》第28卷第25,26,28页
    马克思，1852年2月27白
    41
    这些癞蛤蟆真令人感到绝望。一般说来，‖第301页：法国
    法
    他的行径是讽刺短诗式的、真正戏剧性的
    的历史是讽刺短诗式的，是真正
    艺术作品，这些家伙！我的上帝！
    戏剧性的艺术作历史
    《马党思恩格斯全集》第28卷第30页
    品，这些家伙。
    恩格斯，1852年4月20日
    亲爱的马克思：
    得知我为你的小女儿的担忧竞很快成了事实，使我很悲痛。但愿你和你的家属能搬到比较卫生的地方、比较宽做的住宅：
    我很想寄些线给你，但是我在伦敦花的
    ,钱比预计的要多得多，所以我自已在这里只能勉强维持到月底，而下个月我为还帐和在德国订购的书籍一下子就得付出12英镑。但如果稍有可能，我仍将设法在5月初为你弄
    一些钱。如果我早知道伦敦的情况，我会放弃这次实际上完全是多余的旅行，手头也会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第314页==========
    290
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    宽裕一些。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第47一48页
    恩格斯，1852年8月24日
    维利希一席利的闹剧想必欢快地演完了。可怜的维利希，.也许非常褐望离开那些攻击他的庸人而回到红色沃尔弗的团体中来吧！
    《马克思恩格斯全集》第28卷第114页
    马克思，1852年9月2日
    厄·琼斯是一个彻头彻尾自私自利的家伙。两个月来，他答应翻译这部著作（为他的报纸349)来愚弄我。而他从我这里得到的尽是帮助。尽管我自己经济困难，却整天整天同他一起从本丢到彼拉多，为他的报纸筹集资金到处奔走。他的可怜的小报所特有的国外的消息，全都是由我供给的…最后当他的报纸困窘不堪的时侯，我用了几个尾期的时间从编辑上给以帮助，而这个臭报纸的订户确实在伦敦增加了好几百户。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第122123页
    马克思，1852年9月8日
    亲爱的恩格斯：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第315页==========
    第一卷(1844一1853年)
    291
    今天在非常紧张的气氛中收到你的信。我的妻子病了，小燕妮病了，琳蘅患一种神经热。医生，我过去不能请，现在也不能请，因为我没有买药的钱。8一10天以来，家里吃的是面包和土豆，今天是否能够弄到这些，还成问题。在现在的气候条件下，这样的饮食自然没有什么益处。
    给德纳的文章我没有写，因为我连读报用的便士也没有一个。不过，等你把第19篇寄来，我就立即去信把我关于第0篇的意见告诉你，这一篇应当对当前的臭事作出总的评论。
    当我在你那里的时候，你曾告诉我，在8月底以前，你能给我弄到一笔较大的款子，我把此事告诉了我的妻子，使她得到宽慰。你3一4个星期以前寄来的信表明，希望并不很大，但仍有一线希望。因此，我把向所有债权人付款的期限拖到了9月初，你知道，对他们的债务，总是一小部分一小部分偿还的。现在，四面八方都在袭击我了。
    我想尽了办法，但是都狂然…我给布罗克豪斯写信，向他提出给《现代》350写内容不得罪人的文章。他在一封很客气的信，中谢绝了。最后，我在上星期同一个英国人51整天地四处奔走，他想设法把我在德纳
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第316页==========
    292
    《马克思和恩格斯通信集提要
    名下开的期票贴现。
    《马克思慰格斯全集》第28卷第126一127页
    恩格斯，1852年9月24日
    癞蛤蟆们很好。可是，工人们看来由于
    第350页：.工人们
    现在的繁荣和对未来的“帝国光荣”的希望而
    (法国的)现在看
    彻底资产阶级化了。需要危机的严峻考验，
    来彻底资产阶级
    从而使他们很快地又能有所作为。如果下次
    化了。(1852)
    危机不严重，波拿巴就能度过难关。但是，看来危机将非常严重。危机最坏的形式是：生产中的过度投机活动发展缓慢，因此它的后果要若干年才表现出来，正象它的后果在商品和有价证券的交易中需要若干月才能表现出来一样。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第146-147贞
    马克思，1852年10月25日
    亲爱的恩格斯：
    对我们的通信，应当采取一些措施。在得比内阁里，无疑有一个参加阅读我们信件的伙伴。此外，在我的家门口至少试探性地又设置了一个警卫（每天晚上）。因此，我认为现在不宜让普鲁士政府翔道的事情，我绝对不能写信告诉你。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第161页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第317页==========
    第一卷(1844一1853年)
    293
    马克思，1852年10月27日
    亲爱的恩格斯：
    我写信告诉过你，我打算编一本关于“科隆案件”的“石印通告”，现在，“石印通告”成了一本近3印张的抨击性著作352。石印这个东西不值得，原因有二：第一，石印这样厚的著作太贵，而且不会有任何收入，因为这种石印通告不便于出售。第二，没有一个人会去读—一甚至也不能要求人家读一有3印张厚的石印出版物。
    所以这个东西除了铅印，没有别的办法。在德国不可能办到。伦敦是唯一可能的地方。只要我能预付一部分，我就可以赊帐。请你同维尔特和施特龙商量一下这件事。但是一天也不能耽搁。如果现在出不来，以后它就不起任何兴趣了。我的小册子，不是对原则进行辩护，而是根据事实和案件进程的叙述来抨击普鲁士政府。我自己当然无力为这个案件拿出哪怕是一分钱来。昨天我为了买书写纸，把从利物浦带来的一件上衣也当了。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第166一167页
    恩格斯，[1852年10月31日]
    你们能不能通过伊曼特或别的途径从赖
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第318页==========
    294
    《「马克思和恩格斯通信集》提要
    兴巴赫那里弄到金克尔行骗的直接证据，并且把这些文件的抄件送到此地的《观察家时报》、《卫报)或《信使报353，以及布莱得弗德的报纸？当然要的是直接证据，以便使这些家伙无需担心被指控犯有诽谤罪。你们也可以把这送给曼彻斯特雅典神殿54的秘书季·伍·赫德逊博士。
    施特龙又到了布拉德福德，他有点小病，星期三、四将到这里来。我今天写信给他作了详尽的指示，你如果寄点东西给他，就可以期望巧妙地完成委托，而与我的行动不矛盾。主要的是一切商业地址都只能用一次。
    我们应该使事情达到这种程度，以至施梯伯行为将来永远被用作小偷行为的同义语①。
    《马克忠恩格斯全集第28卷第182页
    马克思，1853年2月23日
    第389页：意大利
    不论米兰事件355作为马志尼长远阴谋的
    (由于拉德茨基采结局多么悲惨，以及我深信他本人也受到严取愚囊的暴力行重的损害，一我还是相信，这次事件对整动》一“革命的火山个革命运动是有益的。特别是由于象[奥地利口”。反动派软弱，人]②那样用来提取好处的粗暴行为。如果拉
    ①“施梯伯行为”的原文“Stieberei'”,是由施梯伯这个姓变来的，它同“小
    偷行为”这个同的原文“Dieberei'”谐音。一-编者注
    ②手稿此处残缺。一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第319页==========
    第一卷(1844一1853年)
    295
    德茨基仿效斯特拉索尔多的先例，如果他害怕已经“完全破攒扬米兰市民的“奉公守法”，把整个事件说产”的流亡者。（马成是一些“坏蛋”的无谓的捣乱，而且为了表克恩)示自己的信任，装样子稍微故松缰绳，那么革命政党就要在全世界面前丢脸了。可是现在，当他名副其实地施行掠夺制度的时候，他就把意大利变成了“革命的火山口”，而这是马志尼用他演说的全部魅力也从来没有能够达到的。
    还有一点。我们中词有谁会相信，反动派在他们所有的四年胜利、军事准备和大肆吹嘘以后，会感到自己如此无限的软弱，以致他们一遇到小叛乱就发出真正的惧哀号呢？这些家伙对革命的信心是不可摧毁的。现在他们在全世界面前再次证明自己不行。在“流亡者”事实上已经完全破产而不能吸引
    一个人的时候，他们就借所有的各自的政府报纸之口，在全世界到处散布流亡者的实力强大，并造成一种信念：诚实的公民们被阴谋之网从四面八方捆住了。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第217页
    马克思，1853年3月22一23日
    维利希老爷子到了纽约。期友魏特林为他举行了300人的宴会，维利希佩带红色大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第320页==========
    296
    《马克思和恩格斯通：集》提要
    绶带出席，发表了长篇演说，大谈面包此自由更可贵，接着魏特林向他赠送军刀。随后魏特林讲了话，并证明耶酥基督是第一个共产主义者，而他的继承人不是别人，正是大名鼎鼎的威廉·魏特林。
    《马克思周格斯全集》第28卷第233页
    恩格斯，1853年4月26日
    可见，只有法国这样一个国家：尽管美国的收获量极大，但今年得到的棉花却少于去年，而仅仅略多于政治上黯淡的1851年，那年“社会主义的漩祸险些吞没了秩序和社会”。1852年的进口证明，政变有短时间的奇效，而1853年就显示了它的相反的作用。一部分货物象往常一样从利物浦转运到勒阿弗尔，但不象过去那么多。法国的其他工业部门，看来远不是繁荣的。‘这一次问题似乎的确很严重，原因大概就在于，法国商品在国外
    第403页：法国驱
    市场上受到当地产品的排挤。1851一1852年
    逐无产者(1851/大批大批汇人被驱逐出境，已开始发生影响；2),损害本国的我深信，这一点特别促进了生产“巴黎商品”工业
    和青铜制品等的英美企业的改进和扩大。目
    -t
    前为了秩序把无产者逐出国境，比从前更是
    一千倍地成为不受惩罚的事了。由于这样不断地利用“阴谋”作为统治的手段，以及不停
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第321页==========
    第一卷(1844一1853年)
    297
    地把无产者逐出国境，即使在全面和平的时期，法国工业也会大受其害；英国人和美国佬很善于利用其中最有用的部分1
    《马克思恩格斯全巢》第28卷第242页
    马克思，1853年6月2日
    在论述东方城市的形成方面，再没有比老弗朗斯瓦·贝尔尼埃（他在奥朗则布那里当了9年医生)在《大莫卧儿等国游记》中描述得更出色、更明确和更令人信服的了。他还出色地记述了军事状况，以及供养这些庞大军队的组织等等。关于这两个问题，他写道：
    “骑兵是主要部分，如果不把那些随军的全部朴役和商贩同真正的战斗人员混在一起，步兵并不象传说的那样多。如果把全部人员都计算上，那么光是跟随国王的军队就足足有20万到30万；有时，例如在预计国王要长久离开首都的时候，军队的人数就还要多。但是，所有这一切并不使人感到奇怪，因为随军队走的有难以相信的大量怅篷，炊具、服装、各种家具，甚至常常还有妇女，因此又有象、骆驼、牛、马、脚夫、粮秣采购员、各种商人和仆役；只要了解国家的情况和独特的管理制度，对所有这一打不会感到奇怪，因为国主是国中全部土地的唯一所有者，由此必然产生的结果是，整个首都，如德里或阿格拉，儿乎完全靠军队生括，因此当国王要在某个时期出征时，全城的人都得随同前往。这些城市一点也不象巴黎。它们实际上是军蓄，贝不过是比设在旷野的军营稍微舒适一些和方便一些
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第322页==========
    298
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    42
    而已”
    第413页：了解东方
    贝尔尼埃完全正确地看到，东方〔他指的
    制度的“钥匙”
    薏什在美私南不存在士地私有
    是土耳其、波斯、印度斯坦)一切现象的基础是不存在土地私有制。这甚至是了解东方天
    413页)全部土地=
    国王的财产。（第国的一把真正的钥匙。411一412页)
    《马克思恩格斯全集》第28卷第255一256页
    恩格斯，1853年6月6白
    第415页：同上（恩
    不存在士地私有制，的确是了解整个东
    格斯)。
    方的一把钥匙。这是东方全部政治史和宗教史的基础。但是东方各民族为什么没有达到土地私有制，甚至没有达到封建的土地所有制呢？我认为，这主要是由于气侯和土壤的性质，特别是由于大沙漠地带，这个地带从撒哈拉经过阿拉伯，波斯，印度和鞑靼直到亚洲高原的最高地区。在这里，农业的第-一个条件是人工灌溉，而这是村社、省或中央政府的事。在东方，政府总共只有三个部门：财政(掠夺本国)、军事（掠夺本国和外国）和公共工程（管理再生产）。在印度的英政府成立了第一和第二两个部门，使两者具有了更加痛俗的形态，而把第三个部门完全抛开不管，结果是印度的农业完全衰落了。在那里，自由竞争被看成极丢脸的事。土壤肥力是靠人工达到的，灌溉系统一破坏，土壤肥力就立即消
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第323页==========
    第一卷(1844一1853年)
    299
    失，这就说明了用其他理由难以说明的下述事实，即过去耕种得很好的整个整个地区（巴尔米拉，彼特拉，也门的废墟，以及埃及、波斯和印度斯坦的某些地区)，现在却荒芜起来，，成了不毛之地。这也说明了另一个事实，即
    一次毁灭性的战争足以使一个国家在数世纪内荒无人烟，文明毁灭。6
    《马克思恩格斯全集》第28卷第260一263页
    马克思，1853年6月14日
    美国经济学家凯里出版了一本新书：《国
    第419一420
    内外的奴隶制》。这里所说的“奴隶制”，是指
    页：凯里
    各种形式的奴役、雇佣奴隶制等等。他把他
    在西斯蒙第的
    的著作给我寄来了一本，他一再引用我的话
    博爱主义社会
    (《论坛报》上的)，时而把我称作“新进的英国慧主义的反工业作家”，时而又把我称作“《纽约论坛报》的通
    化的形式下，
    讯员”57我以前曾对你说过，这个人在他过
    发展美国的保莲
    去出版的全部著作中，都是论述资产阶级社
    护关税制，即
    会的经济基础的“一致”，并把一切祸患归于
    美国的工业资
    国家的多余的干涉。国家是他最憎恶的东
    产阶级。
    西。现在他却唱另一种调子了。一切祸患都产生于大工业的集中化的影响。而这种集中化的影响又要归咎于英国，因为它使自己成为世界工场，并把其他一切国家抛回到粗野的、脱离工场手工业的衣业中去。，而要为英
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第324页==========
    300
    《马克思和恩格斯通信集》挠要
    国的罪过负责的又是李嘉图一马尔萨斯的理论，特别是李嘉图的地租理论。无论是李嘉图的理论还是工业的集中化，其必然结果都将是共产主义。为了避免这一切，为了以地方化和散布在全国各地的工厂与农业的联盟来同集中化相对抗，我们这位极端自由贸易派终于建议实行保护关税。为了避免他认为应当由英国负责的资产阶级工业的影响，他作为真正的美国佬，找到了一条出路，这就是在美国本土人为地加速这种发展。此外，由于他反对英国，从而使他象西斯兼第那样称颂瑞士、德国和中国等国的小资产阶级制度。就是这个家伙，他曾经由于法国和中国相似而不断地嘲笑过法国。这本书里唯.一真正有意思的地方，是把过去英国在牙买加等地的黑奴制同美国的照奴制加以对比。他指出，牙买加等地的大部分黑人常常是新输入的野蛮人，因为在英国人的虐待下，黑人不仅不能维持他们原有的人口，而且每年新输入的黑人中总有23死亡。美国现在的一…代黑人已经是当地出生的；他们多少已经美国人化了，会说英语，等等，因此有能力求得解放。
    《论坛报》当然竭力替凯里的这本书吹嘘。它们二者确实有共同点，它们在西斯蒙
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第325页==========
    第一卷(1844一1853年)
    301
    第的博爱主义社会主义的反工业化的形式下，替美国的主张实行保护关税的资产阶级即工业资产阶级说话。《论坛报》虽然大谈各种“主义”和社会主义的空话，却能够成为美国的“第一流报纸”，其秘密也就在于此。
    称那篇关于瑞士的文章8当然直接打击了《论坛报》的“社论”（反对巢中化等等）和它的凯里。我在第一篇论印度的文章59中继续了这场隐蔽的战争，在这篇文章中把英国消灭当地工业当作草命行为来描述。这会使他们很不高兴。然而，不列顿人在印度的全部统治是肮脏的，直到今天还是如此。
    亚洲这一部分的停滞性质（尽管有政治
    43
    表面上的各种无效果的运动)，完全可以用下
    面两种相互促进的情祝来解释：〔1)公共工第420页：亚洲农程是中央政府的事情：(2)除了这个政府之村闭关自守，自
    满自足〔自然经
    外，整个国家（几个较大的城市不算在内）分
    济)一—亚细亚
    为许多村杜，它们有完全独立的组织，自己成制度的基础+中为一个小天地。
    央政府的公共工
    《马克思恩格斯全集》第28卷第269一271页
    程。
    马克思，1853年9月3日
    今天给你写信，是有以下原因：
    第428一430页：
    就我所知，你是不看《晨报的。这家“联马克思维护巴枯合的小酒店主”的报纸，刊载了一个“外国通宁。（反对赫尔岑
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第326页==========
    302
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    的造谣。)
    讯员”（我猜是戈洛文先生）的一篇颂扬巴枯宁的文章。为回答这一点，某匿名作者弗·马·在这同一家报纸上宣布巴枯宁是俄国的
    间谍，说他现在H子过得如何好，等等。接
    着戈洛文和赫尔岑出来回答，他们说，早在1848年就有一家“德国报纸”传播过这种诽谤，“甚至敢于声言有乔治·桑作证”。
    三天以前，阿尔诺德·声格博士出场，说这家德国报纸就是《新莱茵报》，该报编辑“马克思博士”也和所有其他的民主主义者那样确信这种诽谤是捏造的。
    昨天我在《晨报》上刊登了下述声明0“赫尔岑和戈洛文先生想把我在1848和1849年编辑的《新莱茵报》卷入他们与弗·马·之间关于巴枯宁的论战，等等。赫尔岑和戈洛文先生的诋毁，丝笔没有触动我。但是…请允许我说明事情的实际情况。”接着是列举事实：
    “1848年7月5日，我们收到两封巴黎来信，一封是哈瓦斯通讯社的，另一封是一位波兰流亡者的（我这样称呼艾韦贝克）；在两篇报道中都肯定地说，乔治·桑掌握有一些足以使巴枯宁声名扫地的信件，这些信件揭发巴枯宁在最近和俄国政府建立了联系”；
    “7月6日我们发表了这封来信，不是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第327页==========
    第一卷(1844—1853年)
    303
    哈瓦斯通讯社的报道，而是我们巴黎通讯员的信：
    “巴枯宁在《新奥得报》上声明说，早在我们发表这篇通讯之前，已有类似的谣传流行于布雷斯劳，这些谣传来自俄国大使馆，他将写信给乔治·系，这是驳斥这些谣传的最好方法”；
    “8月3日科斯采尔斯基先生转交给《莱蓝报①一封乔治·桑写给该报编辑的信，这封信当天就发表了，并加有下面的按语”（接着是《新莱茵报》上的一段话)361：
    “8月底我路过柏林时，会见了巴枯宁，和他恢复了我们之间过去的友谊”；
    “10月15日（或在此前后），《莱茵报》①谴责了普鲁士内阀驱逐巴枯宁出境”；
    “2月15日(1849年)，《莱茵报①刊载了关于巴枯宁的社论，开头的一句话就是：‘巴枯宁是我们的朋友’”362
    “在《纽约论坛报》上，我对巴枯宁参加我们的运动给予了应有的评价363，如此等等”。我的声明是这样结束的：
    “至于说到弗·马·，既然他顽固地认为大陆的革命有利于俄国的秘密阴谋，那么，如
    ①《新莱茵报》。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第328页==========
    304
    《为克忠和总格斯通信集》提要
    果他想立论严整的话，他就不仅应该谴责巴枯宁，而且也应该把托何大陆革命者一概都当作俄国间谍加以谴责。在他看来，革命本身就是给俄国作间谍，巴枯宁又怎能不是呢？”
    《马克思恩格斯全集》第28卷第283一284页
    马克思，1853年9丹7日
    第434一435页：反
    可怜的俄国人无论在《论坛报》上还是在
    对赫尔岑的观点。
    伦敦的《晨报》上（尽管是不同的人，用不同的
    完
    方式)，现在都在演出他]的拿手好戏，说什么俄国人民是彻头彻尾民主主义的，而官方的俄国（沙皇和官僚）只是一些德国人，贵族也是德国的贵族。
    因此，应当同在俄国的德国斗争，而不是同在德国的俄国斗争。
    关于俄国你比我知道得多，如果你能有时间来驳斥这种谬论（条顿的蠢驴们也完全同样地把弗里德里希二世等的专制主义归罪于法国人，好象落后的奴隶始终用不着文明的奴隶来进行必要的训练)，我会非常感谢。自然是在《论坛报》上。
    《马克思恩格斯全集》第28卷第289页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第329页==========
    1…
    305
    第三卷
    1861-1867年
    第三卷
    44
    XII一-德国革命的可能性(1866)：
    XVI一一马克思和恩格斯反对拉萨尔，“并非始终都是正确
    的”（伯恩施坦？）。
    XXII一-
    “恩格斯采取的步踩（在《资本论》的通俗化和宣传方面)在正常情况下并不都是恰当的。”①
    ①这是第3卷序言有关内容的摘录，在原笔记中已用红铅笔和黑铅笔划掉
    了。—俄文版编者法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第330页==========
    306
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    马克思，1861年1月18日
    亲爱的弗雷德里克：
    3英镑已收到，到现在才告诉你，请原谅。星期一我的病又发作，由于星期二未见好转，只好又去求助艾伦，因此我现在正在治疗当中。写东西时所必要的动作使我感到疼痛，所以我也就迟迟没有写信。你看，我象约伯34那样多灾多难，虽然不是那么怕上帝。
    济尔—看来他很珍惜他的时间，因为他一行字也没有写给我一把载有两篇赞扬我的书5的短评的两号《科隆日报》寄给了我。书商的告登在1月1日奥格斯堡《总汇报》的附刊上。
    希望你用英文给我写一篇一艾伦嘱附我至少还得一星期不能从事任何写作—就是说用英文为《泰晤士报》写一篇批判普鲁士大赦66的短文。并且要强调下列要点：
    (1)这种大赦是1849年以来任何一个国家（奥地利也不例外）领布的大赦令中最可
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第331页==========
    F
    第三卷(1861一1867年)
    307
    鄙的（微不足道的，真正普鲁士式的）：
    (2)“自由主义的”普鲁士报刊的状祝，可以根据它们如何吹捧这种东西来判断；
    (3)对于某些小的违法行为—违抗宪兵，冒犯官长等等一—的大赦令，在普鲁士每次新王即位时总是领布的，而当前这次大赦实际上无非就是这一种大赦
    (4)一切流亡者-也就是1848一1849年革命的所有参加者—实际上被排除在大赦之外。对那些“可能要被我们的民事法庭判罪”和“被准许自由返回”（似平不是任何人都有“合法”权利在任何时侯返回)的流亡者，答应由司法部“按规定”为之提出“赦免申请”。事实上这种诺言得不到任何保障。选择这种无聊的形式，似乎是因为普鲁士是…个“法治国家”，国王按照宪法不能中止狂何审讯。对个正如《普鲁士司法报》367（柏林）所承认的那样已经有10年不存在任何法律的国家来说，这是极愚藏的滑稽剧。此外，要知道缺席判决是可以立即被撤销和废除的。当施梯伯、格莱夫、戈德海姆跟西蒙斯、曼托伊费尔等人一样仍然逍遥法外的时候，这种卖弄“法律”的做法，是特别值得注意的。
    (5)但是最单鄙的是大救令的第4条，按照这一条规定，凡以后能被军事法庭判
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第332页==========
    308
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    罪”的人，必须先向威廉“请求恩赦”，然后由他“根据我们的军法部门提出的报告作出相应的决定”。
    这里必须考虑到，桉照普鲁士后备军条例，很少有哪一个普兽士流亡者会不受“军事法庭”的管辖368；“请求恩赦”是无条件规定的，而对这种屈辱却设有许诺任何肯定的补偿；最后，威廉比起任何一个流亡者来更需要“大赦”，因为从严格的法制观点看来，他根本不该钻到巴登等地去的9。
    《泰晤士报》肯定会非岸乐意采用这种批判文章。我想把这篇文章同时也寄给其他报纸，当然，只署名：“一个普鲁土流亡者”。同时给编辑部写封私人信。
    这是回敏普鲁士的狗东西们和那位率领}他们的军土的唯一方法。
    你的卡・马・
    《马克思愍格斯全集》第30卷第144一146页
    马克思，1861年1月29日
    科拉切克先生为了要评论《福格特先生》，昨天来信要求赠送一本。我已经寄给他了。这本书在彼得堡和里加销路相当好，但在科隆没有什么销路大概一共卖出了6本)：
    《马，克思恩格斯全集》第30卷第149页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第333页==========
    第三卷(1861一1867年)
    309
    马克思，1861年2月27日
    注意。我妻子对你寄来酒表示感谢的那封信（大到一星期以前寄出的），你想必收到了吧？她有点不放心，怕信落到别人手里。孩子们对你寄来酒也非常感激。他们大概继承了父亲的酒辨…
    晚上为了休息，我读了阿庇安关于罗马第13页：1861.2.27内战的希腊文原本。一部很有价值的书。作马克思：我读了阿
    者祖籍是埃及。施洛塞尔说他“没有灵魂”，庇安关于罗马内战
    的原文本。
    大概是因为他极力要穷根究底地探索这些内
    斯巴达克（加里波
    战的物质基础。他笔下的斯巴达克是整个古
    第不能与之相比)
    代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅（不
    一一“最辉煌的人
    象加里波第)，高尚的品格，古代无产阶级的
    物”，“高尚的品格，
    真正代表。
    古代无产阶级的真正代表”。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第158一159页
    马克思，1861年5月7日
    柏林盛行一种傲幔无礼而轻浮的风气。议院受到蔑视。我在剧院里亲自听到讽刺芬克的歌曲博得热烈掌声。大部分公众很不满意现在的报刊。在即将来临的第一议院改选时（秋季），那些当过普鲁士国民议会议员的大部分人肯定会当选。这事之所以重要，不是由于他们本身，而是因为“美男子威廉”把
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第334页==========
    310
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    他们看成是红色共和派。总之“美男子威廉”自当上国王以来，就受赤色幽灵的折蘑。他把他的“白由主义者”的名声看作是变革党为他设下的陷阱。
    第17页：拉萨尔
    在这种情况下，如果我们能从明年起在
    …贯自以为是，“思柏林（虽然我个人很厌恶这个地方）出版-一份辨概念”，“染上法报纸，那确实是很合时宜的。如果和拉萨尔阀的由主义“，不等人合作，有可能筹集两三万塔勒。但是这分寸，等等。除非里有问题。拉萨尔直截了当地向我提出了这是出·名编辑（第个建议。而且他信任地说，应当同我一起担16贞：拉萨尔想同任总编辑。我问他，恩格斯呢？“行啊、三个人马克思和恩格斯两如果不算多，恩格斯也可以担任总编辑。不人1的权利平过你们两个人的表决权不能比我一个人的等)。
    大，否则我每次都将是少数。”他认为必须同我]共同领导，其理由如下：(1)他在一般人看来比较接近资产阶级政党，因此可以比较容易地弄到钱，(2)他势必要牺性自已的“理论研究”和从事这种研究所必需的安静、为此需要有某种补偿等等。他补充说：“不过，如果你们不同意，那我今后还是象现在一样、仍然准备在钱和写作方面帮助这个报纸：这对我甚至更有利，因为我可以从报纸那里得到
    一切好处，耐不用为它承担任何责任…”所有这些话当然都是带着感情说出来制。拉萨尔在一些学者当中由于他那本关于赫拉克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第335页==========
    第三卷(1861一1867年)
    311
    利特的书0而受到尊重，在一些寄生虫当中则由于他的佳肴美酒而受到赞许，于是就被这些蒙住了眼睛，自然不知道他在广大公众中的名声是多么不令人羡幕。此外，还有他那一贯自以为是的脾气：他在“思辨概念”的世界中的图连（这家伙甚至梦想创造一种双料的新黑格尔哲学，并准备把它写成书)；法国的旧自由主义对他的感染：他那夸夸其谈的习气，以及纠缠不清和不知分寸，等等。
    拉萨尔可以在有严格纪律的条件下当一名编辑。不然他只会给我们丢脸。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第162一165页
    马克思，1861年6月19日
    寄给你的第二个文件（必须寄还，因为我必须答复)是哈茨费尔特的信。一定要使她成为我在柏林的私人通讯员，因为她的政治见解（更不必说她的出色的社交联系）远远胜过“每一步本身都包含有自己走路的常规”(拉萨尔，第2卷第545页)371。（附带说一下！称和鲁普斯不是已经收到拉萨尔的这部巨著了吗？)为了你能够弄清她信里的两个地方，我告诉你以下的情祝。关于布朗基事件，我转交给她一封从布鲁塞尔寄来的信（德农维尔写的)。首先说的是出版德农维尔那本关于
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第336页==========
    312
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    可耻的布朗基案件的抨击性小册子（法庭上的发言等等，以及对此案的反应)的费用问题。布朗基本人通过德农维尔，非常热情地感谢我和德国无产阶级党（在国外的372对他的同情。73我们同法国最极端的党重新建立了直接的联系，我认为这非常好。
    第二点。我在给拉萨尔的信中说，最近期间关于报纸一事不会有什么头绪，我还写道一一这是为了把药丸襄上糖衣一今冬我叮能到柏林去一趟。
    《马克恩恩格斯全集第30卷第178页
    马克思.1861年7月5日
    至于脱离问题，英国各报的报道完全不真实。除了南卡罗来纳以外，到处都有过对脱离的极其强烈的反抗。
    首先：各边界州。1861年冬天开了各边界州的代表火会。弗吉尼亚、肯塔基，阿肯色、马里兰、特拉华、田纳西和北卡岁来纳都被邀参加。因此，这些州都各自召开了代表大会，以便选出出席总的代表大会的代表。特拉华甚拒绝为这种目的？开代表大会。
    田纳西也是如此。该州由民主党人纽成的立法议会以突然袭击的方式使它退出联邦。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第337页==========
    第三卷(1861一1867年)
    313
    诚然，在这以后进行了投票，以批准这一非法行动。这种投票是在恐怖的情况下进行的。有三分之一以上的公民根本没有投票。参加投票的人有三分之一反对脱离，其中包括整个东田纳西，该地现在正在武装起来反抗脱离运动。
    肯塔基。有10万人投票拥护联邦；只有两三千人赞成脱离。
    马里兰宣布拥护联邦，而且现在已经选出六个联邦派的人为国会议员。374
    北卡罗来纳，甚至阿肯色，都选出了联邦派，而且前者是以相当大的多数票选出的。后来实行了恐怖。
    弗吉尼亚。人民选出了联邦代表大会(根据多数票)。但是其中一部分人被收买丫。在南部气焰最高时，即在萨姆特尔陷落时，以88票对55票秘密通过了脱离法令。这个法令还保密的时侯，为夺取联邦的诺福克海军造船广和哈帕尔斯渡口军械库的其他
    一切步骤也是秘密采取的。但是这些步骤在实施以前，被泄露给了联邦当局。秘密地同杰弗逊·戴维斯的政府缔结了联盟，于是南部同盟的大批军队突然开入该州。关于脱离问题的投票，就是在这些军队的掩护下进行的（纯粹是波拿巴式的）。尽管不断采取恐怖
    4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第338页==========
    314
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    手段，但还是有5万票拥护联邦。正如你知道的那样，弗吉尼亚的西北部现在公开同脱离派分手了。
    其次：壁西哥湾的各州。真正的人民投票只在几个州里举行了。大多数的州里，为了决定南部各州对林肯当选的态度而选举出来的代表大会（后来通过自己的代表，还成立了蒙哥马利的国会375)，不仅算夺了决定脱离问题的权力，而且篡夺了承认宪法和杰弗逊·戴维斯等问题的权力。这种情况是如何发生的，称从下面引自美国南部的几家报纸的摘录就可以看出，
    得克萨斯，除南卡罗来纳以外，它拥有最强大的蓄奴党和最残暴的恐怖手段，但仍然有11000票拥护联邦。
    亚拉巴马，人民既没有就脱离问题举行投票，也没有就新宪法等问题举行投票。这里选出的代表大会以61票对39票通过脱离法令。但是几平完全由白人居住的北部各郡投的这39票比那61票代表了更多的自由人；因为根据美国宪法，每个奴隶主同时还可以替他五分之二的奴隶投票。
    路易斯安那。在选举代表大会的代表时，投票赞成联邦的比赞成脱离派的多。但是这些代表倒过去了。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第339页==========
    第三卷(1861一1867年)
    315
    卡罗来纳的西部，田纳西的东部，亚拉巴马和佐治亚的北部，这些山区的利益同南部沼泽平原的利益很不相同，
    关于这整个脱离运动的策略具有“12月2日376的性质（因此这些家伙也就必须挑起战争，以便在“北部反对南部”的口号下使这个运动保持下去)，你从后面的报刊摘录中可以看出。这种情况由于以下这一事实而变得更加明显，即领导这个运动的布坎南政府中的叛徒们（陆军部长弗洛伊德、海军部长图西，财政部长科布、内政部长汤普逊)，同南部
    一些最有名的参议员一起，在腰吞公款问题上牵连很深，侵吞达数百方元之多，国会（众议院)曾在1860年12月把这个问题交给一个专门委员会进行调查。这些家伙中有一部分人至少有蹲监狱的危险。因此他们成为30万奴隶主的寡头统治的最顺从的工具。当然，这些奴隶主由于他们的集中、地位和掌握资财，暂时还能压倒一切反对派。他门在一部分“白种贫民37中找到了为他们充当朱阿夫兵378的贱民。
    佐治亚。《格里芬联邦报》
    “正是那些在蒙哥马利制定了这部宪法的人，现在回到佐治亚又用州代表大会的名义批准这个宪法，这纯粹是愚弄。”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第340页==========
    316
    《马克思，和煜格斯通信集》提要
    《梅肯报》：
    “完全为别的目的而召开的各个州的代表火会…硬说它们就是人民，它们于攫取了这种权利而可以不同人民商议就派谴代表去参加总的代表大会。它们的同盟的国会的一切决议，都是关著门秘密开会通过的，一切都是背者人民干的，”
    《奥古斯塔纪事和哨兵报》（佐治亚最大的一家报纸)：
    “整个脱离运动和新政府的成立一至少就佐治亚来说（佐治亚是人口最多的一个落奴州）只不过是在接造的人民同意下进行的，而且是在异常紧张和狂赛的情祝下以虚假的多数強加于人剂。尽管使用了一切手段等等，但1月4的选带表明丧失了几乎3000票及79名当选代表的绝对多数。但是在代表大会f会的时候，由于采取谄媚、劝诱、收买和切欺瑞伎俩，才出现31票的多数<反对联邦〉…佐治亚代表大会和同盟国会是在没有人民授权的情况下进行工作的，这一点谁也不能否认，”
    亚拉巴马。《谋比尔纪事报》：
    “代表大会代表亚拉巴马州批准了永久性的宪法…不容图凝的重要事实是，代表不是这个日的选出来的”
    《北亚拉巴马人报》，
    代表大会急忆篡夺了人民的特权，批准了光法…值得注意的是，这个国家的坚实的、物质的力量，即一肛国家发出号召就得承担整个斗争
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第341页==========
    第三卷(1861一1867年)
    317
    重担的双手长满老茧的劳动者，从一开始就反对脱离。”
    密西西比。《杰克逊密西西比人报》和《维克斯堡辉格党人报》对篡权也有类以的怨言。
    路易斯安那。《新奥尔良真三角洲报》
    第33页：为了川使南方各州脱
    “这其的脱离所以成功，只是由于把选举的结果
    离而篡改人民
    注意：
    隐瞒了…政府已变成了专制机关。”
    的决定。
    1861年3月21日，老罗斯利埃斯（美国最著名的政治家之一)在路易斯安那（新奥尔良)州代表大会的会议上说：
    “蒙哥马利的文件379.…并没有创立一个人民的政府，但是创立了一个可憎的和绝对的寡头统治，人民没有被许可参与这件事情、”
    在肯塔基州路易斯维尔，参议员加思里(奴隶制的拥护者，皮尔斯的财政部长)于
    1861年3月16H说，整个运动是“阴谋”和
    “篡权”。同时他说
    “在亚拉巴马，在全民投票时人多数人反对退出联邦，但是微弱的多数代表赞成脱离；他竹使亚拉巴马脱离出去，不准人民对这事说出自己的意见。路易斯安那也投票反对脱离，但是代表门隐瞒了这
    一点州
    你的卡·马·
    《马克思思格斯全巢》第30卷第]86…190页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第342页==========
    318
    《马克思和恩格斯通信集》堤要
    马克思，1861年9月28日
    从昨天的《亲晤士报》通讯中可以看出，
    维也纳《新阀报》Q终于转过来反对施梅林
    了。因此现在也许可以同该报建立联系了。
    《马克思恩格斯全集第30卷第196页
    恩格斯，1861年11月27日
    45/
    第41页：为巴枯
    巴枯宁的逃跑使我非常高兴。这个不幸
    宁获得自由而高兴。的人想必受尽了苦难。这样倒是作了一次环(1861)
    球旅行！381
    《马克思恩格斯全集》第30卷第205页
    马克思，1861年12月9日
    第44页：拉萨尔是“空想家”，
    同意你对伊戚希①的批评（他从
    辩证法也用得不对：
    佛罗轮萨写信给我说，同加里被第
    【把大量事例归纳成一个普)遍原则，并不是证法。”
    进行了“非常有趣的会晤”等等)。
    1861.12.9.马克思：“第2卷
    第2卷32至少由于拉丁引文而更
    (拉萨尔的)至少由于拉丁引文有趣一些。空想主义贯穿了全卷，而更有趣一些。空想主义贯穿而辩证方法则用得不对。黑格尔从了全卷，而辩证方法则用得不对。黑格尔从来没有把归纳大
    来投有把归纳大量“事例”为一个普
    星‘事例为一个普遍原则的做
    遍原则的做法称为辩证法。
    法称为辩证法…”
    《马克思恩格斯全集第30卷第209页
    ①即斐·拉萨尔。一鏑者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第343页==========
    第三卷(1861一1867年)
    319
    马克思，1862年2月25日
    至于厄克特的报纸83，我到现在怎么也收罗不到。请写信告诉我，从哪一号开始，科勒特会做到箫要做的一切。附上这个家伙对巴枯宁的诬告384，我设有见到巴枯宁。他住在赫尔岑那里。
    《马克思想格斯全集》第30卷第2I7页
    马克思，1862年3月15日亲爱的恩格斯：
    由于你的文章没有寄来385，今天我不能给纽约写东西。现在我同《论坛报》关系和以前不同了，那时我不给续篇（它如果登载文章的话)，衍寄其他文章，它也会发表出来。我更相信，它又打算把我和欧洲州其他所有通讯员
    一起推出去。它的版面缩小了。三篇文章也许只登一篇，甚至连一篇都不登。这是要采取此类措施的通常标志。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第228页
    恩格斯，1862年5月23日
    新奥尔良的商人狂热地拥护同盟，仅仅第65页：把资产
    者束缚于革命
    是由于这些家伙曾经不得不拿现金购买大批
    的办法=强制公
    由同盟发行的债券。我在这里知道不少这样债。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第344页==========
    320
    《马克总和恩格斯通信集？提要
    的例子。这一点不应忘记。大量的强制公债是把资产者束缚于革命，以他们的个人利益来模糊他们的阶级利益的一种绝好办法。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第243页
    马克思，1862年5月27日
    我现在一大概是由于绝望“认真埋头工作，拼命写作，我说的是政治经济学6的事。
    《新闻报》每星期发表一篇文章。我按照弗里德兰德先生来信的要求，也只给他们寄
    一篇。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第246页
    恩格斯，1862年7月30日
    在美国，事情进行得可不大好。归根到底主要的错误要由斯坦顿负责，为他在攻占田纳西之后，纯粹出于虚荣心而停止了征英，这样来，就使军队正当最需要增强，以便进行迅速的、坚决的进攻的时候，陷入了不断削弱的境地…
    其次，当斯坦顿看到他无法解除麦克累伦对波托马克河军团的指挥权时，他又做了另一件蠢事：为了削弱麦克累伦，他赋予弗里芒特、班克斯和麦克道尼尔以单独指挥权，就
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第345页==========
    第三卷(1B61一1867年)
    321
    这样为了除掉麦克慕伦而分散了兵力。其结果不仅麦克累伦打了败仗，而且舆论都认为应对失败负责的不是麦克累伦，而是斯坦顿。斯坦顿先生真是活该。
    如果战争终于以革命方式进行的话，这第74页：〔并散见
    一切本来是无关案要的，甚至可能有好处。但前面各处)：北方是这一点恰恰没有做到。失败没有使北方佬人没有以革命的振奋起来，反而使他们畏缩了。如果为了得方式行动。说从到新兵竟到了答应他们只服役9个月的地人民到领柚都很步，那就无异于承认，我们陷入了绝境，我们糟糕。人民无能所需要的只是·支装装门面的军队，以便在为力。和平谈判中作为显示力是的手段。这30万志愿兵原是一块试金石，而北部拒绝提供这些兵员，也就表明他实际上把整个事业都不放在眼里。况且政府和国会又是多么怯懦啊！他们害怕征兵，害怕采取果断的财政措施，害怕触犯奴隶制，总之害怕做一切急切需要做的事情；…切事情都听之任之，即使某种装装门面的措施终于在国会通过了，可敬的林肯也要附加许多保留条款，弄得它等于
    一纸具文。这样萎靡不振，这样在失败（它使
    一支最优良、人数最多的军队被消灭，并且实际上使华盛顿暴露在敢人面前)的压力下象刺破了的猪尿脬似地瘪了下去，以及在全体民众中间这样完全缺乏任何坚韧精神—所
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第346页==========
    322
    《马克思和慰格斯通信集提要
    有这些向我证明，一切都完了。儿次群众大会等等算不了什么，连一次都没有达到选举总统时的那种激昂程度。
    加之完全缺乏人才。将军-·个比一个蠢。没有一个人有点主动性或决断能力，三个月来，主动权重新完全落入敌人手中。其次，财政措施一个比一个轻率。除了普通山兵外，到处是束手无策和怯懦畏缩的景象。政客们地如此一同样荒唐，同样犹豫。而民众更是无能为力，即使在奥地利统治下闲荡了3000年，也不至于这样。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第256--258页，
    马克思，1862年7月30日
    饰75页：拉萨尔爱
    犹太黑人拉萨尔，幸好在本星期末要离
    成荣。自命不凡。唐去，他在一次靠不住的投机买卖中义很走运琐，“天才”等等。地掉了5000塔勒。这个家伙宁愿把钱扔在
    污泥里，也不愿借给“朋友”一甚至保证还本付息也不行。同时，他总认为，他生活排场应该象个犹太男爵或者得到男爵封号（也许是通过伯爵夫人⑦)的犹太人。你想想，这个家伙，他知道美图事件等等，因而道我所处的危机，竞厚颜无耻地问我是否愿意把我的
    (①索·哈茨费尔特。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第347页==========
    第三二卷(186】一1867年)
    323
    一个女儿给哈茨费尔特伯爵夫人当“女伴”，甚至是否拜托他请求格尔斯滕堡对我庇护照拂(！)。这个家伙费了我不少时间。这个混蛋以为，既然我现在“无事可撖”，只不过些“理论工作”，那么我就可以象他那样欣然地同他消磨时间！而我的妻子为了在这个家伙面前保持一点体面，不得不把所有东西一丝不留地送进当铺！
    要不是我处于这种绝境，要不是痛恨这个暴发户炫示他的钱包，他倒会使我非带开心的。年不见，他完全发疯了。在苏黎世住了一阵（和吕斯托夫、海尔维格等等一起），然后到意大利旅行，再加上他的《尤利安·施米特》等等，完全冲昏了他的头脑。他现在深信他不权是最伟大的学者，最深刻的思想家，最有天才的研究家等等，而且是唐璜和革命的红衣主教黎塞留。同时，用假装激动的声音不断地崂唠叨叨，装腔作势地做出各种动作来引人注意，讲起话来带着教训人的腔调！
    《马克思恩格斯全集》第30卷第259一260页
    马克思，1862年8月2日亲爱的弗雷德里克：
    10英镑已经收到，非常感谢。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第348页==========
    324
    《马克思和恩格斯通信集提要
    你为了我在钱的问题上作摊，我非常不安，但是有什么办法呢？谁能够抵抗得了◆象美国这样的危机？沉且，我又特别倒霉，同维也纳《新闻报》这类卑鄙的报纸有了联系。否则，对我来说它至少可以在某种程度上代替《论坛报》。你是否认为，现在已经到了同比如《晚邮报》37（纽约一家主张废除奴隶制的报纸)接洽通讯工作的时候了？
    我还能这样推进我的理论工作，简直是奇迹。我还是打算把地租理论放在这一卷作为增补，即作为对前面提出的原理的“说明”。我想把这个详细叙述起来非常浩繁的问题用几句话告诉你，希望你能把你的意见告诉我。
    你知道，我把资本分成两部分，一部分是不变资本（原料、辅助材料、机器等），它的价值只是在产品价值中再现出来，另一部分是可变资本，即用来支付工资的资本，它所包含的物化劳动比工人为换取它而付还的劳动要少。例如，如果日.工资=10小时，而工人劳动12小时，那么，他所补偿的就是可变资本+它的15(2小时)。我把这种余额称为剩余价值(surplus value)。
    第78一79页：
    假定剩余价值率（即工作日的长度和超
    1862.8.2.马克
    出工人为了再生产工资的必要劳动以外的剩
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第349页==========
    第三卷(1861一1867年)
    325
    余劳动余额)为50%。在这种情祝下，工人在思：资本的平均
    一个2小时的工作日中，8小时为自己劳动，利润（通俗、简短、4小时(82)为雇主劳动。还假定一切工明了)1862,388业部于中的比例都是这样，那么对平均劳动时间的各种偏离，不过是对劳动难易程度等等的补偿而已。
    在不同工业都门对工人的剥削程度相同的情况下，等量的不同资本在不同的生产领域会提供极不相同的剩余价值量，从而提供极不相同的利润率，因为利润率正是剩余价值和全部预付资本的比率。这将取决于资本的有机构成，即取决于资本怎样分为不变资本和变资本。
    假定剩余劳动和上面一样为50%就是说，如果1英镑=1个工作日（把它设想为一个劳动周等等也是…样)，1个工作日=12小时，而必要劳动（再生产工资的劳动）二8小
    时，那么30个人（或工.作H)的资=20英
    镑，而他们的芳动价值=30英镑；付给每个工人的可变资本（每日的或每周的）=23英镑，而他创造的价值二1英镑。100英镑资本在不同工业部门中所产生的剩余价值量，全按100英榜资本分为不变资本和可变资本
    的比例而有极大的不同。用C代表不变资本，
    ⅴ代表可变资本。例如，假使棉纺织业的资
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第350页==========
    326
    《马克：和恩格斯通信集》提要
    本构成是C80,v20,那么，产品价值就=110(在剩余价值或剩余劳动为50%的情况下)，剩余价值量=10，利润率二10%，因为利润率=10（剩余价值）：100（所耗费的资本的总价值)。假设在大规模的缝纫业中资本构成是c50,v50,那么，产品=125，剩余价值（在剩余价值率和上面一样为50%的情况下)=25,而利润率=25%。假定另一工业部门的比例是c70,v30,那么产品=115，利润率=15%。最后，还有一个工业部门的资本构成是c90,V10,那么产品=105，而利润率=5%。
    这里，庄对劳动的剥削程度相同的情况下，等量的资本在不同的工业部门中产生的剩余价值量极不相同，从而利润率也极不相同。
    但是，我们把上述四种资本列在一起，就得出：
    产品价值
    1.c80v20110利润率=10%
    2.c50v50125利润率=25%
    在所有情祝
    下剩余价值
    3.c70v30115利润率=15%
    率都=50%
    4.c90v10105利润率=5%
    资本
    400
    利润=55
    依此计算，每100英镑的利润率是
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第351页==========
    第三卷(1861一1867年)
    327
    1334%。
    如果从这个[资本家]阶级的总资本(400)来考察那么，利润率=133%%，而资本家们是兄弟。竞争（资本的转移，或者说，资本从一个工业部门流入另一部门)使等量的资本在不同的工业部门中提供同一的平均利润率，而不管它们的有机构成如何。换句话说，投入某个工业部门的譬如说100英镑资本所提供的平均利润，并不是这笔资本作为这种特定情祝下使用的资本，因而不是按这笔资本本身产生的利余价值的比例提供出来的，而是这笔资本作为资本家阶级总资本的相应部分提供出来的。这笔资本是一个股份，它的股息依据它的数量按比例从这个[资本家]阶级的全部可变资本〔支付工资的资本)所产生的剩余价值〔或者说无酬劳动)的总数中支付。
    在上例中，要使1,2、3、4类[资本拥有者]得到同样的平均利润，其中每一类都必须按11334英镑出售自己的商品，1和4出售商品高于它的价值，2和3低于它的价值。
    这种经过上述调整的价格=已耗费的资第80一81页：同本+平均利润（例如10%），这就是斯密所说上，地租的自然价格、费用价格39等等。这就是平均
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第352页==========
    328
    《马克思和恩格斯通信集提要
    价格，不同T业部门之间的竞争通过资本的
    转移或流出)使不同工业部门的价格转化为这种价格。所以，竞争不是使商品转化为它们的价值，而是转化为费用价格，这种价格按资本的有机构成或高于或低于或等于它们的价值。
    李嘉图把价值同费用价格混为一谈。所以他认为，如果存在绝对地粗（即与各类土地的肥沃程度无关的地租)，那么农产品等等的出售价格就会由于高于费用价格（预付资本十平均利润)而经常高于价值。这就会推翻基本规律。所以，他否认绝对地租，只承认级差地租。
    但是，他把商品的价值和商品的费用价格等同起来是根本错误的；这是同亚·斯密
    一脉相承的。
    实际情祝是这样
    假定-切非农业资本的平均构成是c80,v20,那么，产品（在剩余价值率为50%的情况下).=110，而利润率=10%。
    再假定农业资本的平均构成二c60,v40(从统计材料看来，这个数字在英国是相当接近实际情况的：南牧地租等等在考察这个问题上并没有意义，因为它不是山本身决定，丽是由谷物地租决定的)。于是，在对劳动的剥削程度和上面相同的情况下，产品=120，而
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第353页==========
    第三卷(1861-一1867年)
    329
    利润率二20%。因此，如果租地衣场主按农产品的价值出售农产品，那么他就将按120，而不是按它的费用价格110出售。但是土地私有制阻碍租地农场主象他们的资本家兄弟那样使产品的价值和费用价格相等。资本的竞争不能做到这一点。土地所有者出来干预，并攫取了价值和费用价格之间的差额。不变资本同可变资本相比超过不多，总是表明该生产领域的势动生产力的发展水平低（或者是相对地低)。因此，知果农业资本的平均
    构成等于C60,V40,而非农业资本的构成等
    于c80,v20,那就证明农业还没有达到和工业相同的发展阶段。（这是很易理解的，因为撇开其他各方面不谈，工业的前提是比较老的科学一力学，而农业的前提是崭新的科学—化学，地质学、生理学。)如果农业中的比例等于c80,v20(在上述前提下)，那么绝
    46
    对地租就会消失，剩下的只有级差地租，而第81页：土地肥力我对级差地租理论的发挥，使李嘉图关于农递减规律荒谬可业不断退化的假设显得极其可笑和武断了。
    笑。390
    马克思（同上）：
    关于和价值不同的费用价格的上述规我对级差地租的发定，还应当指出，除了从资本的直接生产过程挥，“使李嘉图关于
    产生的不变资本和可变资本的区别，还有从农业不断退化的假设
    资本的流通过程产生的固定资本和流动资本显得极其可笑和武断的区别。但是如果再把这一点考虑进去，这了…”
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第354页==========
    330
    《马克思和恩格斯通信集提斐
    个公式就太复杂了。
    这里你可以看到对李嘉图的理论的批判(粗略的，因为这个问题相当复杂)。无论如何你会承认，由于考虑到了资本的有机构成，许多一向似乎存在的矛盾和问题都消失了。
    顺使附一笔。为了某种目的（我在下一封信中告诉你)，非常希望你能为我详细地从军事上（政治方面由我来做）批判拉萨尔日斯托夫关于解放的谬论。
    你的卡・马・
    问候女士们。
    伊曼特己经通知说他要来。伊戚希将在星期一动身。
    你看到，按照我对“绝对地粗”的见解，土地私有制的确（在某种历史情祝下）提高了原料的价格。从共产主义的观点来看这是很可以利用的。
    如果上述观点是正确的，那么，根本不必在一切情况下或者对任何一种土地都支付绝对地租（即使农业资本的构成象上面所假定的那样)。凡是土地私有制（事实上或法律上)不存在的地方，就不支付绝对地租。在这种情况下，在农业中使用资本就不会遇到特殊的阻碍。资本在这个领域中就会象在其他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第355页==========
    第三卷(1861—1857年)
    331
    一切领域中一样毫无拘束地运动。于是农产品就象许多工业品常常有的那样按照低于自己价值的费用价格出售。在资本家和土地所有者是同一个人的场合，土地私有制实际上也会失去意义，等等。
    但是这里没有必要研究这些细节。单纯的级差地程一它的产生不是由于资本仅仅投入土地而不投入其他任何部门一在理论上没有什么困雄。这种地租不过是任何工业生产领域中经营条件优于平均水平的资本所具有的超额利润而已。不过它在农业中是固定的，因为它建立在不同种类的土地具有不同程度的自然肥力这样一个坚实而（相对地）牢固的基础上。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第265一一270页
    马克思，1862年8月7日
    伊戚希还告诉我，他9月回去的时候，也
    第83页：1862.8.7.马
    许会办一种报纸。我回答说，如果报酬优厚，
    克思：“我们在政治上除了遥远的目的以外
    我愿意担任英国通讯员，不承担任何责任，也
    (“als einigen weit-abliegenden End-
    不同他搞政治合作，因为我们在政治上，除了
    zwecken”)(马克思)
    某些非常遥远的终极目的以外，没有任何共
    和拉萨尔没有任何共
    同之处。
    同之处”。
    你对美国内战的看法①，我不完全同意。
    第83一84页：马克思
    ①克本卷第320—322页。一·编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第356页==========
    332
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    论美国国内战争
    我并不认为一切都完了。北部人从战争一开
    战争应该按革命
    始就受各边界蓄奴州的代表的支配。布雷金
    方弋进行，而他们
    里季的老党羽麦克累伦也被他们捧为军队首
    却按照宪法进行。
    领。相反地，南部从一开始就行动一致。北部自已使奴隶制变成南部的军事力量，而没
    起初奴隶主占
    有使它转过来反对南部。南部把全部生产劳
    优势。
    动放到奴隶肩上，内而有可能顺利地把它的全部作战力量投入战场。南部有统一的军事指挥，而北部却没有。从肯塔基军出在占领田纳西以后的各次军事行动中已经可以清楚看到，北军没有任何战略计划。据我看，这一切很快就会转变。北部终究会认真作战，采取革命的手段，并摆脱各边界蓄奴州的政斧们的支配。只要有一个由黑人组成的团就会使南部大伤脑筋。
    要获得30万人，其因椎我看纯淬任政治方面。西北和新英格兰391想要迫使、也一定将迫使政府放弃它一直采用的外交式的作战方法，丽且它们现在正在创造能提供这30万人的条件。如果林肯不让步（但他是会让步的)，那就会发生革命。
    至于说到缺乏军事人材，那么一直采用的纯粹依靠外交的或党派的阴谋来挑选将领的办法，未必能把军事人材选拔出来。何是波普将车在我看来毕竞是一个有毅力的人。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第357页==========
    第三卷1861一1867年)
    333
    至于财政措施，那是不高明的，在一个至今实际上（就全国而言）不存在任何武税的国家中，这种情祝是意料之中的，但是还远不象皮特之流所实行的措施92那样毫尤意义。目前货币贬值，我看不是出于经济上的原因，而纯粹是政治上的原因，即出于不信任，所以，这种情况将随着另一种政策而改变。
    简单说来，我认为，这种战争必须按革命的方式进行，而北方佬至今却一直试图按照宪法进行。393
    祝好。
    你的卡·马·
    《马克思恩格斯全集》第30卷第272一273页
    恩格斯，1862年8月8日
    亲爱的摩尔：
    我开列费用清单，根本不是要让你今后摊于如你所说的那样来“榨取”我的钱包。相反地，我相信只要能办到，我们今后还是要互相帮助的，完全不在于谁在某个时候是“榨取者”或“被榨取者”，这种角色是会再调换的。‖这次计算开支的唯一目的，是向你表明目前我没有可能寄10英镑以.上。…
    关子拉萨尔的军事计划和你的地租理论第86页：恩格斯：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第358页==========
    334
    《马克思和恩格斯通倍集》捉要
    绝对地租你（马↓的意见@，我H内就写给你，但是“绝对”地租
    克思)还应该加
    的存在，我还很不明白一这一点你应该进
    以证明。
    一步论证。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第23一275贞
    47/
    马克思，1862年8月9日
    第86一87页：马
    至于地租理论，我自然首先应背等待你
    克思肯定绝对地的来信。但是，为了使“辩论”（亨利希·毕尔租（注意）（很明格尔斯会这样说)简单些，说明以下几点：确！)。
    一、我必须从理论上证明的唯一的一点是绝对地租在违反价值规律的情沉下的可能性。这是从重农学派起直到现在的理论论战的中心点。李嘉图否认这种可能性；我断定有这种可能性。同时我还断定，他否认这种可能性，是基于一种理论上错误的，从亚·斯密那里继承下来的教条，即假设商品的费用价格和价值是同一的②。此外，我还断定，当李嘉图举例说明这个问题时，他总是以或者不存在资本主义生产，或者（事实上或法律上）不存在土地私有制为前提。而问题正是要在这些东西存在的条件下来研究这个规律。
    二、至于绝对地租存在的问题，那么这是每个国家都应当从统计上来解决的问题。但
    ①见本卷第323一331项，一一编者注
    ②同上，第328一331页。
    编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第359页==========
    第三卷(1861一1867年)
    335
    是纯粹从理论上来解决问题的重要性，是由下列情况产生的：35年来统计学家和实践家全都坚持说有绝对地租存在，而（李嘉图派的)理论家则企图通过非常粗暴的和理论上软弱的抽象来否认绝对地租的存在。直到现在，我始终确信，在所有这一类争论中，理论家总是不对的。
    三、我证明，即使假定绝对地租存在，也决不能由此得出结论说，在任何情祝下最坏的耕地或最坏的矿山也都是支付地租的；相反地，很可能它们不得不把自己的产品按市场价值、但低于其个别价值出售。李嘉图为了证明相反的主张，总是假定（这在理论上是错误的)，不管市场条件怎样，在最不利的条件下生产出来的商品始终决定市场价值。你早在《德法年鉴》中就已经正确地对这一点反驳过。394
    以上是对地租问题的补充…
    至于《晚邮报》，如果你为我拟一封信，那
    1862
    就好了，因为我用实用英语写东西还很不行。
    8马克思恩格斯全巢》第30卷第276一277页
    马克思，1862年8月20日
    你能不能来这里逗留几天？我在我的批第8990页：积判中要推翻许多旧东西，因此我想有几点要累率不取决于机
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第360页==========
    336
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    辈
    器的损耗和机器预先同你商量一下。这一切靠通信，你我都的分配吗？
    会觉得乏味的。
    你是实践家，有一点必定知道得很清楚，这就是：假定某一个企业在开业时，它的机器价值等于12000英镑，这些机器平均使用12年。如果每年投到商品上1000英镑，那么机器的价格在]2年内就得到补偿，亚·斯密以及他的追随者都这样说。但是事实上这只是一个平均数，能使用12年的机器，和有10年生命或有10年役力的一匹马相拟。虽然这匹马在10年以后要用新马来替换、但是如果说这匹马每年要死去110，这在事实上毕竞是不对的。相反地，奈斯密斯先生在他给工厂视察员的一封信中指出，机器（至少是某些机器).在第二年比第一年运转得更好。无论如何，在这12年中总不是每年都要以实物形式替换机器的11的吧？疯定每年用来补偿机器2的基金将怎样办呢？这笔基金实际上不就是用于扩大再生产的，同收入转化为资本的一切情况无关的积累基金吗？这种基金的存在，不是部分地说明资本主义生产发达的国家，即周定资本多的国家，同还没有达到这种发接水平的国家，两者的资木积累率是大不相同吗？
    《马克思恩格斯仓集》第30卷第281一282
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第361页==========
    第三卷(1861-一1867年)
    337
    恩格斯，1862年9月9日
    在这种棉纺织品角逐中，地租理论①真第91页：（恩格斯的使我觉得太抽象了：等到稍微安静一点，我反对)。会好好考虑的。关于机器损耗也是这样，虽然我确信，在这个问题上你走入了歧途。要知道，损耗期并不是一切机器都相同的。很这个问题等我回来以后再详谈。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第284页
    马克思，1862年9月10白
    谈到北方佬，我仍引旧确信，北部终将取得第92页：北部胜利@；当然，内战可能还要经过各种周折，将取得胜利也可能会休战，并且可能拖得很久。南部只（马克思）。它作有在得到各边界蕾奴州的条件下才会媾和或为资产阶级共注意者才能媾和。在这种情况下，加利福尼亚也和国〔北方佬就会落入南部之手，而西北部也将步其后尘，的诈骗)在战于是整个联邦，也许只有新英格兰各州除外，斗。革命可能将重新组成一个国家，不过这一回是在公认发生的奴隶主的统治之下组成的。这就是说要在南部力求达到的基础上重建合众国。然而这是不可能的，也是不会发生的。
    就北部来说，只有同盟被限制在原来的
    ①处本卷第323-331、334-335页。—编者注
    ②同上，第320一322、331-333页。-—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第362页==========
    338
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    各蓄奴州的范围内，即闭锁在密西西比河和大西洋之间，它才会媾和。但在这种情况下，同盟很快就会完蛋。在维持现状的基础上实现休战等等，充其量只能算是战争进行中的暂时间歌。
    北部进行战争的方法，正是-一个长期以来欺骗成风的资产阶级共和国所能采取的方法。南部是一种寡头统治，更适应于进行战争，特别是因为它的寡头统治是一种生产芳动全部由黑人担负，而400万“白种废物”·专以打劫为业的寡头统治。尽管如此，我还是愿意用脑袋打赌，不管他们拥有怎样的“石壁将军杰克逊”，他们还是会很快被打败的。诚然，情况的发展很可能首先就在北部鑤发一种革命。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第286一287页
    马克思，1862年10月29日
    谈到美国，我认为马里兰战役95具有决定性的意义，因为它表明，甚竿在最同情南部的那些边界州，支持同盟派的也很少。而整个斗争义是以各边界州为转移的。谁掌握这些州，谁就能统治联邦。正当同盟军攻入肯塔基的时候，林肯发布了即将实行的解放法案395，这同时也表明对各边界州那些效忠的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第363页==========
    第三卷(1861一1867年)
    339
    奴隶主不再颜及了。奴隶主带着他们所有的“黑色牛马”从密苏里、背塔基和田纳西向南迁移，现在已经具有很大的规模，如果战争再瓶长一些时日（这是奎无疑问的），南部就会失去那里的一切支柱。南部为了领地97而发动战争。但战争本身却成了摧毁它在各边界州的势力的手段；而各边界州同南部的联系本来就一天天在削弱，因为不能再为“繁殖”奴隶和内部买卖奴隶找到市场。因此，据我看，南部现在只能进行防御。然而它只有进攻才有取胜的可能。据说，胡克担任被托马克河军团的实际指挥，麦克累伦被“黜退”为“理论上的”总司令，而哈勒克则担任西线最高指挥，如果这些消息属实，这就意味着在弗吉尼亚的战事也会更加散烈。此外，对于同盟军说来，最有利的季节已经过去了。
    毫无疑问，马里兰进军的失败在精神上的意义是非常大的。
    至于财政状祝，合众国从独立战争时期起就知道，而我们从奥地利的经验中也知道，纸币贬值能够达到什么程度。398事实是，北方佬向英国输出谷物从来没有象今年这样多，今年的收成又远远超过常年产量，而他们的贸易顺差从来没有象最近两年这样大。新税制（诚然是毫不新奇的，而且纯粹是皮特式
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第364页==========
    340
    克思利恩格斯通侣集捉要
    的)一旦实行，则至今只是一直在发行的纸币也终将开始回流。按前规模继续发行纸币，也就因此变成多余，丁是纸币的进一步贬值将被制止即使到目前为业的贬值，同在类似情况下在法国以至英国的贬值相比，其危险性也要小，因为北方佬从来不限制两种价格—用黄金表示的价格和用纸币表示的价格。这一·切所造成的实际灾害就是国债一从来没有换取过应有的等价物—和对证券交易及投机活动的奖励。399
    英国人吹牛说，他们的货贬值从来没有超过11.5%（根据别的资料，这种贬值有时超过此数一倍以上)，但他们忘记了，当时他们不权继续交纳日税，而且每年要增交新税，所以一开始就保证了银行券的回流，北方佬最近一年半以来实际上是在设有任何税收(除了大为降低的进口税)的条件下对付过去的，而且完全依靠一再发行纸币来保证战争的进行。从这样-个过程（它现在已到了转捩点)来看，贬值在实际上还是比较小的。
    南部人对于林肯法案40的狂怒证明`了这些法案的重要性。所有这些法案，象是个律师向对方律师提出的经过慎重考虑并附有但书的条件。但这并不降低这些法案的历史
    意义，而H当我把它们同法国人用来蒙盖最
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第365页==========
    第三卷(1861一1867年)
    341
    无关重要的东西的帷慢比较时，确实使我觉得有趣。
    自然，我和大家-“样，也看到了北方佬在第96页：同上运动形式上的一切可厌的方面，但是，我认为对“资产阶级的”民主的本性说来，这是很自然的。然而那里发生的事件毕竞具有世界意义，而在整个事件中再没有比英国人对它的态度更可恶了。
    代我问侯鲁普斯。祝好。
    《马克忠恩格斯全集》第30卷第290一292页
    恩格斯，1862年11月5日
    至十美胡，我甘然也认为同盟派在马里第97页：恩格斯：我兰出乎意料地受到一次意义重人的精神上的不知道，在美国事打击。我也确信，最终地占领各边界州将决清是否会以你〔马定战争的结局。但是我并不相信，事情会以克思)所设想的那这种典型形式发展下去，而你似乎是这样想种典型形式发展。象的。尽管北方佬大叫大嚷，但还是没有任何迹象，证明他们把这件事真正看作民族存亡问题。相反地，民主党在选举中的胜利倒
    、48
    是表明，对继续战争不满的人越来越多了，401第97贞：恩格斯：关哪怕有一个证据或一点迹象能够表明北部的国人民没有革命性群众开始象1792年和1793年的法国那样行（象1792-1793年动起来，那就太好丫。但是唯一可以指望的那样的)，
    ·“革命”，看来将首先是民主党的反革命利一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第366页==========
    342
    《马克思和恩格斯通信集提要
    个包括分割各边界州在内的槽糕的和约。事情决不会就此结束，这我同意。但是这样的人民在如此重大的问题上竟上自己四分之一的居民不断地打击自己，并且在进行了年半的战争之后，唯一的成就是发现他们的将领全都是意驴，而文官全都是骗子和叛徒一对于这样的人民，目前也只能说无法微起我的热情。事情终究应该发生转变，即使在一个资产阶级共和国里，只要它还没有完全陷入泥谭，也该是这样。你说英国人对这件事的态度是卑鄒的，这一点我完全同意。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第293一294页
    恩格斯，1862年11月15日
    谈完大事谈小事一一你对威武的威廉怎
    第99匠：为普售士么看？这家伙终于又恢复了本性；他忏悔了内部的冲突而兴奋他所犯下的自由主义的罪恶，并且向瘸子伊
    “极端紧迫的丽莎白说：母亲，我有罪了。为此，主就赐革命的抉择关头”。给他力量去打击患瘰疠病的自由派无赖，于
    是戚廉就说道：“为此我濡要军队。”这个家伙如此狂暴，甚至连伸斯麦在他看来都不够反动了。沙闻尔，你是愚蠢的，这一点我们都知道，你自己也知道，但是，你为什么这样思蠢呢，如此等等。情况好极了，在1848年过去14年之后，自由资产阶级现在为了区区600
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第367页==========
    第三卷(1861一1867年)
    343
    万塔勒（约合85万英镑）又被椎向极端紧迫的革命的抉择关头，能有什么形势比这更好呢。但愿这头老蠢驴不要又往后退缩。的确，他现在非常神气，但是对这些普鲁士人是一点也不能信赖的，就连他们的思盖也不能信赖。如果事情仍然这样发展下去，暴乱就完全不可避免，如果事愫发展到极端，威廉将会由于“这些军人”发表意见的方式而到惊奇，特别是普通士兵，他雷们将会为他们必须在三年而不是两年的服役期作战而对他感恩戴德。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第297-一298页
    马克思，1862年11月17日
    因此，我并不把这些事情看得那么阴暗。第100页：郎卡郡工更使我不安的，倒是郎卡郡工人的绵羊般的人“绵羊般的驯顺”别顺。这是人世间从来没有过的事情。尤其（在美国战争问题是，这帮工厂主甚至根本不想假装“作出牺上)。闻所未闻！（马性”的样子，而是让英国的其余部分得到为他克思)们供养他们军队的光荣；这就是说，让英国的其余部分去承担维持这帮家伙的可变资本的费用。
    英国在这个时期比任何其他国家都更丢
    第101页：工人
    脸：工人由于自己的基督教的奴性而丢脸，资由于自已的
    产者和贵族由于疯狂地维护最露骨的奴隶制“基督教的奴注意
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第368页==========
    344
    《马克也和恩格斯通信集》提要
    性”而丢脸。度而丢脸。而这两种现象是互相补充的
    《马克思恩格斯金集》第30卷第299-300页
    马克思，1863年1月2日
    《泰晤士报》及其一伙对于在曼切斯特、设菲尔德和伦敦举行的上人群众大会2根得要死。用这种办法使北方佬明了真相，这很好。不过，奥普戴克（钲约市长和政治经济学家)已在纽约一次群众集会上说过：“我们知道，英国的工人阶级是赞成我们的，而英国的统治阶级是反对我]的。？
    第105页：遗憾的
    我党得十分遗憾的是，德国没有举行这
    是，德国没有反对类示威。这并不费事，但从“国际”意义上来美国蓄奴制的示说却贡献很多。德国更有权利这样做，因为威。
    它在这场战争中为北方佬出的力，比法国在18世纪出的力更多。在世界舞台上不出头露面，也不强调实陈所干的事—一这就是德国老…套的愚蠢做法。
    第105页：嘲笑拉
    收到了伊戚希的信以及小册子403，信
    萨尔在关于宪法的内容是：我应当把罗雪尔的书404还给他。实质的小珊子中小册子的内容是：关于普鲁士：宪法的报告45自吹自插。
    的续篇。本质是：拉萨尔是-一切时代、特别是当代的最伟大政治家。无疑正是他拉萨尔发现了（而且是根据纯粹无条件的和无条件纯粹的理论发现的)、一个国家的真宪法是不
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第369页==========
    第三卷(1861--1867年)
    345
    成文宪法，而真正的宪法取决于现实的“力量对比”，等等。甚至《新普鲁士报》.俾斯麦以及罗昂，都象他用引文来证明的那样，是“他的”理论的信徒。因此，他的听众都可以放心·一既然他发现了正确的理论，他对“当前”也就有近确的解决办法。这种解决办法如下：
    “由于政府不顾议院的决议等等而继续支出张事费用，等等，并由于立宪政府因此而形同虚设，等等，所以议院停止开会，直到政府宜布它不再支出这种费用为止。”
    这就是“事实说话”的力量。
    为了使议院节省点气力，他立即制订了
    一个它应通过的法令。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第306一307页
    恩格斯，1863年1月7日
    亲爱的摩尔：
    玛丽去世了。昨天晚上她很早就去睡第I6页：恩格斯
    了，当莉希在夜间12点不到准备上床的时的妻子去世(1863.候，她已经死了。非常突然：不是心脏病就是1.7.)。脑溢血。今天早晨我才知道，星期一晚上她还是好好的。我无法向你说出我现在的心情。这个可怜的姑娘是以她的整个心灵爱着我的。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第308页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywM.fineprint.com.cn

==========第370页==========
    346
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    马克思，1863年1月28日
    在上一封信①中，我曾向你问过走锭精纺机的事。问题是这样：在这种机器发明以前，所谓的纺纱工人是用什么方法进行工作的？走锭精纺机我明白，但是它以前的情况我就不清楚了。
    第112-113页：
    我正在对机器这一节作些补充。在这一
    注意马克思论机器的节里有些很有趣的问题，我在第一次整理时
    概念—通俗易忽略了。为了把这一切弄清楚，我把我关于
    ●
    懂。注意
    工艺学的笔记（摘录）406全部重读了一遍，并且去听韦利斯教授为工人开设的实习（纯粹是实验)课（在杰明街地质学院里，赫胥黎在那里也讲过课)。我在力学方面的情况同在语言方面的情况一样。我懂得数学定理，但是属于直观的最简单的实际技术问题，我理解起来却十分困难。
    你知道，或许还不知道—因为事情本身无关紧要一在机器和工具有什么区别这个问题上有很大的争论。英国的力学家（数学家)，以他们那种粗率的方式称工具为简单的机器，而称机器为复杂的工具。但是英国的工艺学家比较注意问题的经济方面（英国
    ①见马克思恩格斯全集第30卷第311一314页。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第371页==========
    第三卷(1861一1867年)
    347
    经济学家中有许多人，甚至是大多数人都跟着他们走)，他们认为二者的区别在于：一个的动力是人，而另一个的动力是自然力。德国的藏驴们在这类小事情上是够伟大的，他们由此得出结论说，例如犁是机器，而极其复杂的“珍妮机”407等等，既然是用手转动的，那就不是机器。但是，如果我们研究一下机器的基本形式，那就毫无疑问，工业革命并不开始于动力，而是开始于英国人称为0ring mach22e①的那部分机器，就是说，并不是开始于譬如说转动纺车的脚被水或蒸汽所代替，而是开始于直接的纺纱过程本身的改变和人的一部分劳动的被排除，而人的这部分劳动不是单纯的力的使用（譬如踩轮子的踏板)，而是同加工、同对所加工的材料的直接作用有关的。另一方面，同样没有疑问的是，一当问题不再涉及到机器的历史发展，而是涉及到在当前生产方式基础上的机器，工作机（例如在缝纫机上）就是唯一有决定意义的，因为一旦这一过程实现了机械化，现在谁都知道，可以根据机械的大小，用手、水或蒸汽来使机械转动。
    对纯粹的数学家来说，这些问题是无关
    王作机。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第372页==========
    348
    《马克思和恩格斯通信律》提要
    紧要的，但是，在问题涉及到要证正明人们的社会关系和这些物质生产方式的发展之间的联系时，它们却是非常重要的。
    雾看《资川第113一114页：
    重读了我的关于工艺史的璃录之后，我
    论》第
    机器的历史：钟产生了这样一种看法：撇开火药，指南针和印
    1卷。，
    表和磨@
    刷术的发明不谈—这些都是资产阶级发展的必要前提，一从16世纪到18世纪中叶这段树间，即从手工业发展起来的工场手工业一直到真正的大工嘘这一时期，在工场手工业内部为机器工业做好谁备的有两种物质基础，即钟表和磨（最初是磨谷物的磨，即永磨)，二者都是从古代继承下来的。（水磨是在尤利乌斯·凯撒时代从外亚细亚传入罗马的。)钟表是第一个应用于实际目的的自动机：匀速运动生产的全部理论就是在它的基础上发展起来的。按其性质来说，它本身是以半艺术性的手工业和直接的理论的结合为基础的。例如，卡尔达诺曾写过关于钟表构造的移（并且提出了实际的制法）。16世纪的德国著作家把钟表制造业叫作“有学问的(非行会的)手工业”；从钟表的发展可以证明，在手工业基础上的学识和实践之间的关系，同臂如大工业中的这二者之间的关系，是
    ①见《马克思格斯全集》第23卷第386—37页.—编者
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第373页==========
    第三卷(1861一1867年)
    349
    多么地不同。同样也毫无疑问的是，在18世纪把自动机器（特别是发条发动的）应用到生产土去的第一个想法，是由钟表引起的。从历史上可以证明，沃康松在这方面的尝试对英国发明家的想象力有极人的影响。
    另一方面，磨从一开始，从水磨发明的时候起，就具有机器结构的重要特征。机械动力；由这种动力发动的最初的发动机；传动机构；最后是处理材料的工作机；这一切都彼此独立地存在着。在磨的基础上建立了关于摩擦的理论，并从而进行了关于轮盘联动装置、齿轮等等的算式的研究；测量动力强度的理论和最好地使用动力的理论等等，最初也是从这里建立起来的。从17世纪中叶以来，几乎所有的大数学家，只要他们研究应用力学，并把它从理论上加以阐明，就都是从磨谷物的简单的水磨着手的。因此，在工场手工业时期出现的Me和m@这一名称，实际上也应用于为了实际目的而使用的一切机械发动机上。
    磨的情况和压力机、机锤、犁等等的情祝完全一样，即使动力是人力或畜力，租是打、压、磨、粉碎等等实际工作，从一开始就不
    ①磨。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第374页==========
    350
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    需要人的劳动。所以，这类机械至少从它的起源来看是很古老的，它最早使用了真正的机械动力。因此，它也几乎是工场手工业时期存在的唯一的机械。一旦机械应用于自古以来都必须通过人的劳动才能取得最后成果的地方，就是说，不是应用于如上述工具那样从一开始就根本不需要人的手对原料加工的地方，而是应用于按事物的性质来说，人不是从一开始就只作为简单的力起作用的地方，工业革命就开始了。如果人们愿意和德国的蠢驴一样，把使用畜力（也就是完全和人的运动一样的随意运动)叫作使用机器，那么，使
    ·用这种发动机无论如何要比使用最简单的手工业工其古老得多。
    第115页：拉萨尔
    伊戚希把他在法庭上的辩护词（他被判
    是吹牛家。无赖。处4个月徒刑)408寄给了我一这是不可避
    免的。“小伙子，你的英勇应受赞美！”①首先，这个吹牛家把关于“工人等级”的演说词在瑞士又印成小册子（你有这本东西），用了
    一个响亮的标题：《工人纲领》49。
    你知道，这东西无非是把《宣言》和其他我们时常宣传的、在某种程度上已成为口头禅的东西，卑劣地加以庸俗化而已。（例如这
    ①借用维吉尔《亚尼雅士之歌第9卷中的话。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第375页==========
    第三卷(1861一1867年)
    351
    个家伙把工人阶级叫作“等级”。)
    看，他在柏林法庭上辩护时竟厚颜无耻地讲了如下的话：
    “其次，我肯定地说，这本小册子不仪象其他许多著作一样，是一部阐述已经众所周知的成果的科学著作，而且它在许多方面甚至是科学的发现，是新的料学思想的发展…我在科学的一些极不相同的而且是极其限难的领域里，为了扩大科学本身的范围，弹思竭虑、夜不成展，出版了多种内容丰官的著作，也许我象贺雷西一样，有权利说：‘我奋力战斗并不是没有荣誉的'。①但是我亲自向你们岸明：在我的内容丰富的无论哪一部著作中，从构思来说，我从来没有写过一行字，能比这部著作从第一行起到最后一行止，更严格地符合科学…总之，请把这本小册子的内容看一下。它的内容不是别的，而是压缩在44页里面的一部历史哲学…这是一千多年以来作为欧洲历史基础的那种客视的合理的思维过程的发展，这是内在精神的发展”
    这不是无耻之尤吗？这家伙显然认为，他是命中注定要继承我们产业的人。这简直是荒唐可笑！
    祝好。
    你的卡·马・
    《马克思思格斯全集》第30卷第317一321贡
    马克思，1863年2月13日
    你对波兰事件410有什么看法？有一点很
    ①引自醒雷西《额收》。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第376页==========
    352
    《马克思和地梢斯通信集》提要
    第116页：波兰起义。1明显，在欧洲又广泛地揭开了革命的纪元。
    “在欧洲又揭开了革
    总的情况是好的。但是那些天真的么]想和我
    意命的纪元。”（马克思）
    们在1848年2月前不久欢迎革命纪元的那种近乎幼稚的热忱，都已经去不复运了。象
    49
    维尔特等等这样的老同志去世了，有些人离
    第116页：么]想（好r
    开了或者消沉了，而新生的力量还-直看不
    心的)和我们在
    见。此外，我们现在已经懂得，®蠢在革命中
    意
    1848年以前近乎起着什么样的作用，坏蛋又是如何善于利用幼稚的热忱”消
    这种愚蠢。不过，对“意大利”和“彻牙利”崇
    失了。
    拜的“普辔士的”民族狂热者已经处于困境。“普鲁士人”不会放弃“亲俄”。仉愿这一次熔岩从东方流向西方，而不是相反，这样我们就可以摆脱法国首猖作用的“光荣”，墨西哥的冒险411是没落帝国滑稽剧的妃典型的收场。
    赫尔岑的”士兵们412看米是照常规行动着。但是由此还不能就俄国的群众甚至就俄国军队中的主要群众作出任柯结论。我们知道，法国人的有思想的车队”413干了些什么，以及甚至我]自已的莱茵流浪汉于1848年在柏林于了些什么。但是现在你必须密切注意《钟声》杂志，因为赫尔岑一伙现在有机会来证明他的革命诚意了一一至少是在同斯拉夫偏好相容的限度内。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第322页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第377页==========
    第三卷(1861一1867年)
    353
    马克思，1863年2月17日
    波兰事件和普鲁士的千涉414，这的确是第117页：支持波
    一种使我们非说话不可的形势。不过不要个」兰起义。需要发人出面，一则是为了不让别人把我们看成大表宣言。学生布林德45的竞争者，再则是为了不堵塞自己去德国的道路。·这里的工人协会①做这件事合适。必须一而且立即一以它的名义发表一个宣言。你应当写军事部分，即论德国对复兴波兰在军事和政治上的利害关系。我写外交部分。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第323贞
    恩格斯，1863年2月17日
    波兰人真行。如果他们能支持到3月15第118页：波兰将日，那整个俄国就要动起来了。起初我非常把俄国发动起来注意担心事情不利。但是现在看来，胜利的把
    (1863)…
    握多于失败的可能。不应总记，年膺的波兰流亡者有他1自己的军事著作，其中一切问题都是从波兰的特殊条件的角度来研究的，而且其中在波兰打游击战的思想起着极其重大的作用，讨论得非常深入。还有一个特别的地方，就是到现在为止唯有华沙的犹太人
    ①伦教悠意志工人教育协会，一—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第378页==========
    354
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    弗兰科夫斯基和普鲁士的尉官梁格维奇是有名的领袖。俄国老爷们由于动作迟钝，大概已经吃足游击战的苦头。
    你有没有发觉，巴枯宁和梅洛斯拉夫斯基彼此指责对方为撤谎者，为了未来的俄波边界而扭打起来？我已经订了《钟声》杂志，希望从中找到这件事的详情。45不过要从头掌握语言，还必须好好下一番功夫。
    普鲁士人的行径和往常一样，很卑劣。俾斯麦先生明白，如果波兰和俄国都革命化了，那他就要倒雖。不过，普鲁士的干涉不会急于进行。在有必要进行这种干涉以前，俄国人是不会许可这样做的，到有必要的时候，普鲁士人就会留神不向那里推进了。
    要是波兰的事情结局不好，那在我们面前显然就会出现数年残酷的反动时期，因为那时信奉正教的沙皇又将成为神圣同盟的首脑，与这个同盟相比较，波拿巴先生在愚蠢的籁蛤蟆眼里将成为伟大的自由主义者和民族的保卫者。拿破仑及其一伙的那些事情，我们早在10年前就说了，可是人！总是不愿相信，而金累克把他道听途说、知道一鳞半爪·的东西，拿出一部分公之于众以后，英国整个资产阶级都对布斯特拉巴①大骂特骂，真是
    ①路易·波拿巴的绰号。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Nwm,fineprint.Com,cn

==========第379页==========
    第三卷(1861一1867年)
    355
    可笑极了！
    《马克思总格斯全集》第30卷第324一325贡
    马克思，1863年2月21日
    在这次波兰事件中，我最担心的是波拿巴这只猪猡会找一个借口向莱茵推进，以此来摆脱他的非常难堪的处境…
    刚才我从《泰晤士报》增刊上看到，普鲁）第121页：马克思：士众议院终于做了一点好事417。我们很快就
    普鲁士很快就会有
    会有革命了。
    莒命了。(1863.2.)
    《马克思恩格斯全集第0卷第329一330页
    马克思，1863年3月24日
    梁格维奇的事令人厌恶。418我仍然希望
    事情还没有结束，哪拍只是暂时的。关于波第122页：普鲁士兰的著作①，我稍微放慢了点，为的是看一看君主国需要被打
    注
    垮的波兰，需要
    事态怎样发展下去。
    旧俄国。
    我得出的政治结论如下：芬克和俾斯麦在实质上正确地代表普鲁士的国家原则。普鲁士“国家”（一种与德国极不相同的创造物)，没有现今的俄国而同独立的波兰在一起是不能生存的。普鲁士的全部历史，归结为这个老早就被所有霍亨索伦君主（包括弗里
    ①见本卷第353页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第380页==========
    356
    《马克总和总格斯通疝集提要
    德里希二世在内)所理解的结论。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第331时
    恩格斯，1863年4月8日
    我怕波兰的事情不顺利。梁格维奇的失败在王国①里已经开始令人感觉到。立陶宛的运动是门前最重要的，419因为：(1)它超出了会议桌上的波兰420的界：(2)农民大量参加运动：而在库尔兰附近，它甚至室接具有土地运动的性质。如果这个运动不能顺利发展，没有使王国的运动重新活跃起来，那我认为不会有较大的成功希望。梁格维奇的行为我看很可疑。哪一个党首先违反了关手为起义成功所绝对必需的联盟协议，这很雅确定。但是了解一下一种是梅罗斯拉大斯基同普隆-普隆②有联系的传说，另一种是科斯策尔斯基同他有联系的传说，都可靠到什么程度，那倒是很有趣味的。至于谈到布拉心茨基，如果我没有弄错的话，那他早就是普隆~普隆分子了。
    好样的库格曼、看来对你有非常高尚的意图。天才人物也必须饮食起居，以至为此付钱，这对我们老实的德意志人说来是一种笔
    ①波兰王国。一编者注
    ②事破仑第三的堂弟约越夫·沙尔·保尔·波拿巴的掉号。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第381页==========
    第三卷(1861一1867年)
    357
    无诗意的想法，所以他们根本不会产生这种第124页：念头，而且认为这种想法是有损尊严的。我想1863.4.8.恩知道是哪一位聪明人悄悄告诉他，我将放弃格斯：“英国无
    产阶级的革命
    我的书2：。对这点你应该向他作必要的解释。精力几乎完全
    注
    意意
    至于出新版（在他们看来，怎么说都行，就是丧失，它宣布不“及时”)，在目前，当英国无产阶级的革命
    自己完全容忍
    精力儿平完全丧失，并且宜布自己完全容忍资产阶级的统资产阶级统治的时候，无论如何是不相宜的。治。422(i863)
    《马克思总格斯金集》第30卷第334页
    马克思，1863年4月9日
    伊戚希…前天却给我寄来了给筹备莱比锡工人（应读作：手工业者）代表大会的中
    央委员会的“公开答复”423。他摆出一副了不第125页：拉萨尔起的神气，大谈其从我们这里剽窃去的词句，
    俨然是一个未来的
    俨然就是一个未来的工人独裁者。他“象玩游工人独裁者…戏一样轻而易举地”〔这是原话)解决工资和(1863)资本之间的问题。就是说，工人必须进行争取普选权的运动，然后把象他那样“带着科学这种闪闪发光的武器”的人送到议会中去。然后他们]就创办由国家预付资本的工人工厂，而且这样的设施会逐渐遍布全国。·这无论如何是令人吃惊的新鲜事！
    我出席了工联召开的一次群众大会，大会由布莱特主持424。他看起来完全象一个独
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第382页==========
    358
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    立派，每当他说：“在美圈没有国王，也没有主教”，总是响起热烈的掌。工人们自已讲得很精彩，完全没有资产阶级那套空洞词句，丝毫也不掩饰他们同资本家的对立（不过，布莱特老头也攻击了资本家)。
    第127页：英国工人
    英国工人能够多快地摆脱资产阶级对他
    能够多快地摆脱资
    们的明显的腐蚀，我们还要等着瞧。此外，你
    注产阶级对他们的明
    的书425中的主要论点，连细节都已经被1844
    显的腐蚀，我们还年以后的发展所证实了。我恰好又把这本书要等着瞧。(1863)
    和我关于后来这段时期的笔记对照了一下。
    (马克思)
    只有那些用尺子和每次的“报纸趣闻”来衡量
    天和年
    第127页：在这世界历史的德国小市民才能想象：在这种伟种伟大的发展大的发展中，二十年比一天长，虽然以后可能
    “革命”
    中，二十年二
    又会有一天等于二十年的时期。
    和
    一天，虽然以
    “和平
    后会有一天等
    时期”
    于二十年的时期。（马克思）(天和年)426
    重读了你的这一著作，我惋惜地感到，我们渐渐老了。这本书写得多么清新、热情和富于大胆的预料，丝毫没有学术上和科学上的疑虑！连认为明天或后天就会亲眼看到历史结果的那种幻想，也给了整个作品以热情和乐观的色彩，与此相比，后来的“灰色而又灰色”就显得令人极不揄快。
    《马克思恩格斯全焦》第30卷第336一339员
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第383页==========
    第三卷(1861一1867年)
    359
    恩格斯，1863年4月21日
    亲爱的摩尔：
    怎样对待拉萨尔，很难说；总之我认为，第128一129页：用辟谣声明的重炮来答复海因的小小的谣拉萨尔愚意地把言，会有损于伟大的伊戚希的尊严。让他自帮工算作无产阶己去收拾他惹出来的麻烦吧；如果他能做到级，舒尔采-德里
    意
    些什么，那也不需要你给他什么证件，既然奇要把他们提你已经告诉他说，他不能同我们一起走，或高到资产阶级意者我们不能同他一起走①，那为什么你还要识的高度。玷污自己呢？他插手舒尔采-德里奇的庸人们的这些事情42？，而且恰恰斌图在那里以我们过去的工作为基础建立一个政党，这一点也已经够愚查的了。舒尔采-德里奇及其他的家秋力图在这个资产阶级的时代，把无知的手工业者提高到资产阶级意识的高度，在我们来看，这只能是求之不得的，否则，到革命时期，我们就必须同这件事情打交道，而在本来一切都被小邦分裂状态弄得繁杂不堪的德国，这种舍本逐末的做法可能作为某种新的、实践中的东西来同我们对抗。现在这一切都已结束，我们的对手占据了应占的阵地，而迟钝的手工业者认清了自己，因此
    ①见《马克思恩格斯全集为第30卷第601页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第384页==========
    360
    马克思和恩格斯通信集》提要
    转到小资产阶级民主派的阵营去了。但是把他们算作无产阶级的代表，那就让伊戚希去做吧…
    最近我倒着看俄国史，即先看瓜分波兰和关于叶卡捷琳挪，而现在在看彼得一世。应该说，只有意人才会对1772年的波兰人发生兴趣。在大多数的欧洲国家，贵族在那个时代神气地，其中一部分甚至还有点威风地衰败了，虽然在他们之中普遍认为，唯物主义就是吃喝、肉欲、玩牌或者干坏事而得赏。但是没有哪国贵族象波兰小贵族这样愚蠢得只有一种本领，就是卖身投靠俄罗斯。然而，在整个欧洲，贵族的普遍的卖身投靠是一种十分好笑的情景。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第340一341页
    50H
    恩格斯，1863年5月20日
    第130页：拉萨
    拉萨尔的事件以及因此在德国引起的争
    尔=Breittreter吵开始变得不愉快了。428现在到时候了，你(?爱长篇大论应该写完自己的著作，哪怕只是为了我们能者？庸俗化者？)
    有另一种通俗宣传员。此外，因为用这样的办法可以重新争取到进行反对资产阶级活动的地盘，这是很好的：精糕的只是，这个臭名远扬的伊戚希这时也将给自已树立地位。不过，我们对此决不能加以阻挠，正象我们不能
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第385页==========
    第三卷(1861一1867年)
    361
    阻挠卡尔·布林德在公众面前对巴登大公429摆出英勇好斗的姿态一样。
    《马克思恩格断全集第30卷第342一345页
    恩格斯，1863年6月11日
    波兰的事态最近看来已不那么好。立陶宛和小俄罗斯的运动显然是软弱无力的，而波兰的起义者似平也没有取得成果。领柚们全都阵亡或者被俘后遭枪杀；看来，这可以证明，他们要率领自已的人前进，就必须冲在前头。从质量上来说，起义者现在已不如3月和4月，因为最优秀的人员都已经损失了。不过，关于这些波兰人是很难作什么预言的，虽然现在成功的机会较少，但是情况可能还会好转。如果他们还能支持一些时候，他们还能够汇入一个能挽救他们的全欧洲运动。但是，如果事情进展得不顺利，那么波兰会有10年左右一蹶不振。这样的起义使有战斗力的民在许多年内都不能恢复元气。
    据我看来欧洲的运动很可能兴起，因为第133页：1863.资产者又一点也不害怕共产主义者了，而且6.11.恩格斯：如
    果波兰人能支持
    在必要时也准备一起行动。法国的选举，以到全欧洲运动的及普鲁士从最近的选举40以来所发生的事爆发就好了！全
    欧洲的运动很可
    件都证明了这一点。但是我并不认为这样的能兴起，因为资运动会在法国开始。巴黎的选举毕竟过于资产者不再害怕共
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第386页==========
    362
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    产主义者了，而产阶级化了：凡是工人提出己的候选人的且在必要时也准
    备一起行动。（恩地方，都一概落选，他们甚至没有力量迫使资格斯)
    产者至少选举激进派。此外，被拿巴有一套牢牢控制大城市的方法。
    第134页：恩格斯
    在普魯士，如果尚武的俾斯麦不封住他
    (同上)：“和平的们的嘴，他们还会继续唠叨下去。但是不管立宪的发展（在普那里的事情怎样进展，和平的立宪的发展已鲁士)已经终止经终业了，庸人们必须准备撕打。这已经很
    T”{“Die friedli-
    了不起了。虽然我很轻视我们的民主派老朋
    che konstitutio-友的勇气，但是我还是觉得，最大里的易燃物nelle Entwiklung正是在那里堆积起来，而且，由于霍亨索伦王(in Preu Ben)ist朝在对外政策方面儿乎不可能不陷入最思轰am Ende")…
    的事情，所以很可能发生这样的情祝：军队一半放在被兰边境，一半散布在莱茵河畔，从而使柏林处于不设防状态，那时就会遭到打击。如果柏林领导运动，那对德国和欧洲都将是很糟糕的。
    第134页：奇怪的是，大
    最使我感到惊奇的是，大俄罗斯居然没
    俄罗斯没有农民运动。有爆发农民运动。看来波兰的起义在那里产波兰的运动有不利影响？生了肯定是不利的影响…第134页：恩格斯（同
    歌颂拉萨尔的诗，我是从济贝尔寄来的
    注上)：“拉萨尔现在完全小册子上看到的，显然你也有一本。这东西在为俾斯麦效劳。”431
    非常可笑。这家伙现在简直是在为俾斯麦效
    (1863)
    劳，有朝一日，俾斯麦先生厌烦了他，他会被关进监狱，领教一下普鲁士的民法，看来，他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第387页==========
    第三卷(18611867年)
    363
    一直把普鲁士民法同法典42混在一起。还有，自从他在福格特事件中出面以后，情祝变得很妙，他现在不仅受《奥格斯堡报》433的庇护，而且受《十字报》的疵护。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第349一351贞
    马克思，1863年6月12日
    伊戚希把他关于间接税的辩护词434寄第135一136页：给了我（大概也寄给你了）。个别的地方不拉萨尔论间接税。错，但整个来说，首先是写得太罗唆，言过其“小学生的”作品。实，使人受不了，而且最可笑地摆出一副博学错误极多。象小学
    生那样迫不及待地
    和了不起的架势。此外，这实质上是“小学装出一副“博学”的生”的拙劣作品，他迫不及待地竭力把自己宣
    样子！—并且一
    扬为一个“造诣很深的”人和独立研究家。因再保证，这不是“共此，他的作品里有很多历史和理论方面的错产主义”。用抄误。只要举一个例子就够了（以便你自己：袭和曲解给我们抹有看这个东西也可以体会：他想博得法庭和黑。
    公众的敬佩，打算写一种追溯过去驳斥间接在政府的允许下，税的历史概述，因此在回顾过去时，从布阿吉斥骂资产者而对俄尔贝尔和沃邦到博丹等等，胡乱引证。于是
    罗斯人保持沉默。
    造
    显出是个不折不扣的小学生。他撇开重农学（马克思）派不谈，显然，他不知道，在这个问题上亚·斯密等所说的一切都是从重农学派那里抄来的，而且一般地说他们在这个“问题”上是先驱。他把“间接税”看作是“资产阶级的税”，：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第388页==========
    364
    《马克恩和恩格斯通信集提要
    也同样完全是小学生气的；间接税“在中世纪”是这样的，但现在不是这样（至少不是在资产阶级已经发展的地方)。这方面比较详细的资料他可以从利物浦的罗·格莱斯顿先生一伙人那里得到。看来这头意驴不知道，反对“间接”税的争论是“舒尔采-您里奇”之流的英国、美国朋友的口号，所以无论如何不能作为反对他们，即反对自由贸易论者的口号。把李嘉图的一个原理运用于普鲁士的土地税，也完全是小学生气的（就是说根本是错误的)。令人感动的地方是，他向法庭奉献出“他的”经过多少“不眠之夜”的苦心钻研，从最深的“科学和真理宝藏”中发掘出的下述发现，郎
    在中世纪，占统治地位的是“地产”，在近代是“资本“，而现在则是
    “工人等级的原则”，“劳动”或者“劳动的道德原则”。在他向迟钝的手工业者报告自己的发现的同一天，政府高等顾问恩格尔（他完全不知道拉萨尔的事情)在音乐学院向更文雅的公众作了同样内容的报告。拉萨尔和恩格尔互相“书面”视贺各自“同时的”科学发现。
    “工人等级”和“道德原则”确实是伊戚希和政府高等顾问的成就。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第389页==========
    第三卷(1861-1867年)
    365
    从今年年初以来我无论如何也不能下定诀心给这家伙写信。
    批判他的东西，是浪费时间，况且他还会把每个宁都提为己有，并冒充为自己的“发现”。要戳穿他的剽窃也未免可笑，因为我决不想从他那里夺回我们那些在形式上已被他糟躅」了的东西。但是容忍他大吹大擂和不知分寸的做法也不行。这家伙会马上利用的。
    因此，毫无办法，只好等待他什么时候怒气爆发。如果发生这种情况，那我就有了最好的借口，就是他（同政府高等顾问恩格尔一样)经常声明，这不是“共产主义”。那时我将回答他说，这样一再声明一如果我必须同他周旋—使我不得不：
    (1)向公众指出，他怎样抄袭我们的东西，抄袭的是些朴么；
    (2)我们的观点同他的货色如何不同，不同在哪里。
    因此，为了不损害“共产主义”也不触犯他，我认为最好是对他完全置之不理。
    此外，这家伙之所以这样叫嚷，完全是出‖第136页：完全是于一种虚荣。1859年这一年他完全属于普鲁柏林人的特点
    七自由派资产阶级政党。现在他显然认为在政斥骂奥地利而对俄府的庇护下抨击“资产者”比抨击“俄罗斯人”1.罗斯人保持沉默。对自已更为合适。斥骂奥地利人和鞋美意大：！（马克思论拉萨尔）
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第390页==========
    366
    《马克思和恩格断通信集》提要
    利，正象对俄罗斯人保持沉默一样，向来是柏林人的特点，也就是这个勇敢的好汉所做的。祝好。
    你的卡·马・
    《马克思恩格斯全集》第30卷第352--354页
    恩格斯，1853年6月24日
    波兰的情况不好。波兰政府的令人产生深刻印象的行动一6月的群众性起义—遭受失败，45原因显然是缺乏武器，如果不出现外部纠葛，现在也免不了要逐渐衰落下去。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第355一356页
    5
    马克思，1863年7月6日
    第I39-141页：第
    附上一份“经济表”，这是我用来代替魁
    2卷初稿（第I、II奈的表的436，天气很热，但是你如果有可能，
    部类的再生产过程就仔细看一看，如有意见就告诉我。这个表等等)。很清楚！！
    包括全部再生产过程。
    你知道，亚当·斯密认为，“自然价格”或“必要价格”由工资、利润（利息）和地租构戒，也就是全部分解为收入。李嘉图也承袭了这种谬论，不过他把地租当作只是偶然的现象排除出去了。几乎所有的经济学家都接受了斯密的这种见解，而那些持不同见解的人，又陷入了另一种荒唐见解之中。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第391页==========
    第三卷(1861一1867年)
    367
    斯密自己也感到，把社会总产品分解为单纯的收入（可能每年都被消费掉）是荒谬的，而他在每一个单个的生产部门中，把价格分解为资本（原料.机器等等）和收入（工资、利润、地租)。果真是这样，社会就必须每年都在没有资本的情祝下从头开始。
    至于讲到我的表（这表将作为概括插在我著作最后某一章当中)，要了解它，必须注意以下几点：
    1.数字一律以百万为单位。
    2.生活资料在这里是指每年列入消费基金的一切东西（或指可以列入消费基金而不积累起来的东西，积累不包括在这表里)。
    在第I部类（生活资料）里，全部产品00)
    都是由生活资料组成，按其性质来说不属于不变资本（原料和机器，建筑物等等）。同样，在第Ⅱ部类里，全部产品都是由构成不变资本的商品组成，就是说，由作为原料和机器重新进入再生产过程的商品组成。
    3.上升的线用虚线表示，下降的线用实线表示。
    4.不变资本是由原料和机器组成的那一部分资本。可变资本是换取劳动的那一部分资本。
    5,例如在农业等等中，同一种产品中的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第392页==========
    368
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    一部分（例如小麦）构成生活资料，位另…部分（还是以小麦为例）又以它的然形式（例如作为种子)作为原料进入再牛产。但是、这丝毫没有改变事情的本身、因为这样的生立
    部J,按一种性质来说，属于第I部类，而按
    另一种性质来说，则属于第I部类。
    6.因此；整个事情的要点是：
    第I部类，生活资料。
    芳动材料和机器（就是机器中作为损耗包括在年产品中的部分：没有消费掉的部分不列入表内)，例如=400英镑。用于换取劳动的可变资本=100英镑，它再生产出来时成为300英镑。其中100英镑补偿产品中的：工资，200英镑是剩余价值（无酬的剩余劳动）、产品一700，其中400是不变资本的价值，但是它已经完全转移在产品中，所以必须予以补偿。
    在可变资本和剩余价值的这种比例中，是腰定工人用3工作日为白己工作，23工作日为白已的“天然首长”工作。
    因此，如虚线所表示的，100（可变资本）是作为工资用货币付出的：工人用这100（用下降的线表示)购买本类的产品，即购买价值
    为100的生活资料.因此，货币又回到第I
    部类资本家那里。
    剩余价值200在它的一般形式上三利
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第393页==========
    第三.卷(1861-1867华)
    369
    润，利润分解为产业利润（包括商业利润），以及产业资本家用货币支付的利息和他同样用货币支付的地租。支付产业利润、利息
    和地租这种货币，由于用来购买第I部类的
    产品，义流了回来用下降的线表示)。这样，由于全部产品700中的300是由工人、企业
    家，货币资本家和地主消费掉的，因此在第I
    部类中由产业资本家花费的全部货币就流诃
    到他那里。第I部炎的产品（生活资料）的剩
    余为400，而不变资本则缺少了400。
    第Ⅱ部类，机器和原料。
    因为这一部类的全部产品（不仅是产品中补偿不变资本的那部分，而且也包括代表工资的等价物和剩余价值的那部分》是由原料和机器组成的，所以这一部类的收入不能
    在它肖己的产品中实现，而只能在第I部类
    的产品中实现。如果象这里所做的那样，撇开
    积累不谈，那么第I部类只能按它补偿它的不
    变资本所需的量，从第I部类购买东西，而第
    Ⅱ部类也只能把自已产品中代表工资和剩余
    价值（收入）的那一部分用在第I部类的产品
    上。所以第1部类的工人把货币=1333用
    在购买第I部类的产品上。第1Ⅱ部类中的剩
    余价值的情况也是这样，它也象在第I部类
    中一样，分懈为产业利润、利息和地租。这样
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第394页==========
    t资
    100*
    工业利润到地翅
    1生活资料
    利润
    、200
    不变资本
    可变获本
    剩余价随
    /产品
    404
    100
    200
    不700
    工
    工业利润利息
    地租
    力机器和原料
    利润
    不变资本
    可变资本
    剩余价德
    产品
    533等
    193于
    266号
    9335
    Ⅲ总产品
    700
    不夹资本一可爽资本
    余价值
    产品
    933号
    233}
    466士
    1633寸
    魁奈情士的经济表
    生产的阶级
    所有指
    不生产的阶级
    a)20化
    e)20亿
    10花于)
    6)0也-
    10花9)
    c】10也-
    d)0亿
    、10花h】
    每年攻
    20亿
    总计20忆
    总计50化
    马克思附在183年7月6目信中的图表
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第395页==========
    第三卷(1861一1867年)
    371
    一来，这400就以货币的形式从第I部类流
    到第I部类的产业资本家那里；而后者由此
    把自己的价值400的剩余产品卖给了前者。
    第I部类用这400（以货币形式）从第I
    部类购买那些为补偿它的不变资本二400所必需的东西，所以，第Ⅱ部类用在工资和消费(产业资本家本身、货币资本家和地主)上的
    货雨以这种方式又流回第I部类。这样，在
    第I部类的全部产品中还余5333，它就是用
    这些来补偿自己所损耗的不变资本。
    部分发生在第】部类内部、部分发生在
    第I部类和第Ⅱ部类之间的运动，同时表明
    了货币怎样流回这两部类中相应的产业资本家那里，他们又重新拿这些货币来支付工资、利息和地租。
    第Ⅲ部类表明了全部再生产。
    第I部类的全部产品在这里表现为整个
    社会的不变资本，而第I部类的全部产品，则
    表现产品中补偿可变资本（工资总额）和瓜分剩余价值的各阶级的收入的那一部分。
    我把魁奈的表附在下面，在下一封信437里我准备简单地把它解释一下。
    祝好。
    你的卡・马・
    《马克思恩格斯全集》第30卷第358一363页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第396页==========
    372
    《马克思和恩格斯通信集》提安
    马克思，1863年8月15日
    第144页：波兰事
    波兰事件就是被这个布斯特拉巴和他的
    件被拿破仑第三
    阴谋对查尔托雷斯基派造戒的影响完全搞坏
    意
    (华沙等地的委
    了。拉品斯基上校同巴枯-一起漂流，在瑞
    员会都受他的影典海岸被帕麦斯顿很妙地阻拦往48以后，儿响)搞坏了。
    天以前回来了，他对华沙、伦敦、巴黎各委员会完全处于波拿巴一查尔托莆斯基的影响下，牢骚满腹。
    w.
    《马克思恩格斯全集》第30巷第365页
    马克思，1863年9月12日
    在华沙又对国民政府进行了清洗。439中于波拿巴一帕麦斯顿的阴谋，查尔托雷斯基派偷偷钻进这个政府。其中三个人现在被刺杀，其余的人暂时也被吓住了。（查尔托雷斯基派中为首的是梅林斯基440)。从康斯坦丁大公本人接受国民政附出国护照的情况可以看出，国民政府有多大的力堼。据拉品斯基说，赫尔芩和巴枯宁完全泄了气，因为俄罗斯人只要刮去一点皮，就仍然会显出鞑靼人的原形。
    巴枯宁变成了一个怪物，长了一人堆肉和油；行动很困难。此外，他疯狂地猜忌他的17岁的被兰女人，她是因为同情他的狗道精神而在西伯利亚嫁给他的。现在他在：瑞
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第397页==========
    第三卷(1861一1867年)
    373
    典，同芬兰人一起制造“革命”。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第368页
    恩格斯，1863年11月24日
    在普侮士，俾斯麦的骄横做法看来还是‖第147页：瓦盖有所收敛。否定地方官在选举中的不法行为
    纳是拉萨尔的
    和废除出版法是重大的征兆。441我认为他们
    默不作声的同盟
    只是为了跳得更远才后退的。拉萨尔在出版者。拉萨尔从《宣
    注
    问题的辩论中也起了一些作用。瓦盖纳使人！言》中本来可以
    意
    难堪地（对他的默不作声的同盟者拉萨尔而知道，在这种时言)引用了拉萨尔对自由派报刊的意见为出候应该怎样对待版法辩护。442结果招致微耳和与格奈斯特的资产者。哄笑和裁谑。拉萨尔彻底毁坏了自已的运动，但是，当然这并不妨碍他重新再干。这头藏驴现在真该从《宣言》里好好学一学，在这种时候应该怎样对待资产阶级。
    向你的夫人和女孩子们问好。
    你的弗·恩・
    《马克思恩格斯全集第30卷第370页
    恩格斯，1863年12月3日
    亲爱的摩尔：
    供你去特利尔之需，附上5英傍银行券两张(/016055和56，共10英镑，注明曼彻斯特，1863年】月13日)，希望祖国同胞对石勒
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第398页==========
    374
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    苏益格一荷尔斯泰因的热恃术致使你此行太扫兴。对这整个问题。我已经仔细研究过，并月得出以下的结论：
    (1)石勒苏益格一荷尔斯泰因理论是无稽之谈；
    (2)在荷尔斯泰因问题上，奥古斯滕堡人①看来真是对了，
    (3)至于石勒苏益格，很雉说继承权应该属于谁，一但是，如果一般说男系有什么权利的话，只能以丹麦的封地藩臣的身分出现：
    (4)伦敦议定书443无疑对丹麦是有效的，不过完全不适用于石勒苏益格和荷尔斯泰因，因为没有向那里各阶层的代表咨询过：
    (5)德国人对石勒苏益格的权利仅仅限于南部，因那里从民族构成和所表现的自由意志来看是德意志的；因而，石勒苏益格应该加以划分：
    第148页：恩格斯：
    (6)目前德国解放各公国的唯一机会就
    德国同俄国作战，!!
    是：援助波兰，同俄国开战。那时，路易-拿破
    援助波兰(1863)11
    哈哈
    仑就会成为我们顺从的仆人，瑞典立即会投
    那时我们将取得石勒苏益格！！
    入我们的怀抱，而英国，即帕姆②，就会陷于瘫痪；那时我们就能无阻碍地从丹麦取得我
    ①奥古斯滕堡，弗里德里希，一编者注
    ②亨·约·坦·帕麦斯顿。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第399页==========
    第三卷(1861-1857年)
    375
    们所要的一切。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第371一372页
    马克思，1863年12月27日
    如果有人想对政治感到厌恶，那就必须每天吞服荷兰小报提供给读者的那种电讯丸药。
    同时，一出大戏将要演出，它一开场就将是维护“合法”公爵444的运动，大吵大嚷地要求得到第36个国君，这对德国来说未免可笑。
    那群在美因河畔法兰克福聚会、着了议会迷的狗东西们①，不加讨论就否决了波兹南的一个德国人提出的决议案，在这个决议案中对德俄关系问题的实质作了很明智的论述。445
    《马克思恩格斯全集第30卷第377页
    恩格斯，1864年1月3日
    石勒苏益格一荷尔斯泰因问题又变得非常复杂了。如果象我所设想的那样，在春季绿发战争，那么对抗我们的将有丹麦、瑞典、法国和意大利，可能还有英国。在匈牙利和波
    ①在l913年版的《马克思和恩格斯通信集》中漏掉了“Die Hunde”(狗东
    西)一词；“Die Parlamentskretins”(议会迷们)成了上语。-一-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第400页==========
    376
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    兰，普隆-普隆主义非常盛行，因为它早就由科苏特推行了。我看这件事只有两种结局：
    (1)或者在柏林，当军队一离开，就发生革命而在维也纳发生相应的运动，对匈牙利、可能：也对被兰作一定的让步c这是最顺利的结局，在这种情况下就什么也用不着担心。但是在甘前混乱的情沉下，这种结局极少可能。或者(2)恢复神圣同盟，象往常那样，以瓜分波兰使它巩固起来（俄国对波兰要比对丹麦更有兴趣，另外，在缔结和约前，俄国有可能
    把奥地利和普鲁士控制在H已玉里，因此有
    可能提出自己的条件)。这样，在柏林，俄国人就会取代普鲁士人充当宪兵的角色：我们就会被出卖，彼拿巴也就会成为主要的人物
    《马克思恩格斯全集》第30卷第378379页
    恩格斯，1864年9月4日
    亲爱的摩尔：
    称的电报446是在昨天收到的，那时我还没有拆阅你的来信，因为各种各样的事-·下子把我缠住了。你可以穗象，这消息使我名
    第179页：对我们么震惊。且不论拉萨尔在品性上、在苦作上、来说，拉萨尔是
    在学术上.究竟是个什么样的人，何是他在政
    川不可靠的期友，治上无疑是德国最重要的人物之-。对我们
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第401页==========
    第三卷(1861一1867年1
    377
    来说，日前他是一个很不可靠的朋友，在将来而在将来很可能是一个相当肯定的敌人，然而看到德国如何是敌人。(1864)把极端政党的所有比较有才干的人都毁灭掉，毕竞还是会很痛心的。现在工厂主和进步党的狗东西们将会多么欢欣鼓舞，要知道，在德国国内，拉萨尔是他们唯一畏惧的人。
    然而这可真是个独特的丧命方法：他以唐璜自诩，一本正经地钟情于巴伐利亚公使的女儿，希望同她结婚，跟已失恋的情敌而
    ·且又是瓦拉几亚的骗子发生冲突，最后让人家杀害自己。447
    《马克思恩格斯全集第30卷第419页
    马克思，1864年9月7日
    现在有趣的是肴看拉萨尔所拼凑的组织448会发生怎样的变化，海尔维格，这个“劳动”的虚幻的朋友和“缪斯”的实际的朋友，并不是那种有用的人。所有在拉萨尔那里当副手的一股都是无用的废物。李卜克内西来信告诉我说，舒尔采-德里奇的柏林联合会449总共只有40名会员。从我们的威廉·李卜克内西是联合会的重要政治人物这一点就可以明显地看出那里的一般情况是怎样了。如果拉萨尔的死使得象舒尔采这样的家伙有了无耻反对死者的借日，那么唯愿拉萨尔的正
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第402页==========
    378
    《马克想和恩格斯通信集》提要
    式信徒会在必要时出来为他辩护。我现在必须查询一下，谁继承了他的书信，并将立即提出禁令，使你我的东西一行字也不被刊印出来。向题在于热中于号回忆录的柳德米拉等败类贪婪地汇集在这些遊物的周围。在普鲁士，必要时可以通过法律手续取得这些东西。
    《马克思恩格斯全集》第30卷第423页
    马克思，1864年11月4日
    (2)国际工人协会。
    不久以前，伦敦工人就波兰问题向巴黎工人发出一篇呼吁书，请求他们在这个问题上采取共同行动。
    巴黎人方面派来了一个代表团，由一个名叫托怆的工人率领，他是巴黎最近一次选举中的真正工人候选人，是一个很可爱的人(他的伙伴们也都是很可爱的小伙子)。定于1864年9月28日在圣马丁堂召开群众大会，召集人是奥哲尔（鞋匠，这里的各联的伦敦理事会的主席，也是工联的鼓动争取选举权的协会的主席，这个协会同布莱特有联系)和克里默—泥水匠，泥水匠工会的书记（这两个人为声援北美而在圣詹姆斯大厅组织过由布莱特主持的工联群众大会，也为欢迎加里
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第403页==========
    第三卷(1861一1867年)
    379
    波第而组织过游行示威)。一个叫作勒·吕贝的人被派到我这里来，问我是否愿意作为德国工人的代表参加会议，是否愿意专门推荐一个德国工人在会土讲话等等。我推荐了埃卡留斯，他干得很出色，而我也在讲台上扮演亚角加以协助。我知道轮敦和巴黎方面这
    一次都显示了真正的“实力”，因此我决定打破向来谢绝这类遵请的惯例。
    (物·吕贝是一个年轻的法国人，30岁左右，但在泽稷和伦敦长大，英语讲得很漂亮，是法国和英国工人之间很好的中间人。)(他是音乐兼法语教师。)
    会场上挤得使人透不过气来（因为工人阶级现在显然重新开始觉醒了)，袄尔弗少校(图尔恩-塔克西斯，帅里波第的副官)代表伦敦的意大利工人团体450出席了大会。会上决定成立“国际工人协会”，它的总委员会设在伦敦，“联系”德国、意大利、法国和英国的工人团体。同时决定于1865年在比利时召开国际工人代表大会。这次群众大会选举了一个临时委员会，其中奥哲尔、克里默和其他许多人(一部分是老宪章主义者、老欧文主义者等等)代表英国；沃尔弗少校、方塔纳和其他一些意大利人代表意大利：勒·吕贝等人代表法国：埃卡留斯和我代表德国。委员会有权
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第404页==========
    380
    《马克思和恩格斯通信集提要
    任意吸收新的成员。
    目前一切都进行得很顺利。我参加了委员会的第一次会议。会议选举了一个小委员会（也有我在内）起草原则宣言和临时章程。我因病未能出席小委员会的会议和接着召开的委员会全会。
    在我未能出席的两次会议上一小委员会和接着召开的委员会全会上一发生了以下的事情：
    沃尔弗少校提议把意大利工人团体（它]有中央组织，但是如后来所表明的，它所联合的基本.上都是一些互助会)的规章（章程）当作新的协会的章程。我后来才看到这个乐西。这显然是马志尼的粗劣作品，因而你可以预先猜到，真正的问题，即工人的问题是以什么样的精神和措辞来阐述的。同样，也以预先猜到民族问题是怎样被放到里面去的。451
    此外，老欧文主义者韦斯顿一他本人现在是厂主，是一个和气有礼的人一起草了一个内容极其混乱、文字异常死长的纲领。接着开的委员会全会授权小委员会修订韦斯顿的纲领和沃尔弗的章程。祆尔弗本人已离开伦敦，去参加在那不勒斯举行的意大利工人团体代表大会，并劝告它们参加伦
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第405页==========
    第三卷(1861一1867年)
    381
    敦的中央协会。
    小委员会的第二次会议我又没有参加，因为我接到开会的通知太迟了。在这次会议上勒·吕贝提出了“原则宣言”和由他修订过的沃尔弗的章程，小委员会把二者都接受下来提交委员会全会讨论。委员会全会于10月18日开会。因为埃卡留斯来信告诉我，拖延就有危险①，我就出席了会议，当我听到好心的勒·吕贝宣读妄想当作原则宣言的一个空话连篇、写得很坏而且极不成熟的引言时，我的确吃了一惊，引言到处都带有马志尼的色彩，而且披着法国社会主义的轮廓不清的破烂外衣。此外，意大利的章程大体上被采用了，这个章程追求一个事实上完全不能达到的目的，即成立欧洲工人阶级的某种中央政府（当然是由马志尼在背后主持），至于其他错误就更不用说了。我温和地加以反对，经过长时间的反复讨论后埃卡留斯提议由小
    、委员会重新“修订”这些文件。而勒·马贝的宣言中所包含的“意见”却被采纳了。
    两天以后，10月20日，英国人的代表克里默、方塔纳（意大利）和勒·吕贝在我家里集会（韦斯顿因故缺席）。我手头一直没有这
    ①出自罗马历史学家梯特·李锥的著作《罗马建城以来的历史》第38卷第25靡。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第406页==========
    382
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    两个文件（沃尔弗的和勒·吕贝的），所以无法预先作准备；但是，我下定决心尽可能使这种东西连一行也不保留下来。为了赢得时间，我提议我们在“修订”引言之前，先“讨论”一下章程。结果照这样做了。40条章程的第1条通过时已经到了夜里一点钟。克里默说(这正是我所要争取的)：“我1向原订于10月25日开会的委员会提不出什么东西。我们必须把会议延期到1月】日举行。而小委员会可以在10月27日开会，并且争取获得肯定的结果。”这个建议被采纳了，“文件”就“留下来”给我看。
    我看到，想根据这种东西弄出点什么名堂来是不可能的。我要使用一种极其特殊的方法来整理这些已经“被采纳的意见”，为了要证明这种方法正确，我起草了《告工人阶级书》452（这不在原来的计划之内，这是对1845年以来工人阶级的命运的一种回顾)。以这
    一《告工人阶级书》已经包括了一切实际材料和我]不应当再三重复同样的东西为借口，我修改了全部引言，蜘掉了“原则宜言”，最后‖川以10条章程代替了原来的40条章程。当《告注意工人阶级书》中说到国际的政策时，我讲的是
    回家而不是民族，我所揭露的是俄国而不是比较次要的国家。我的建议完全被小委员会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第407页==========
    第三卷(1861一1867年)
    383
    接受了。不过我必须在《章程》453引言中采纳“义务”和“权利”这两个词，以及“真理、道德和正义”等词，但是，这些字眼已经妥为安排，使它们不可能为害。
    总委员会会议以很大的热情（一致地）通第191页：马过了我的《告工人阶级书》，等等。关于付印
    克思在国际的
    方法等问题将在下星期二①讨论。勒·昌贝文告中：我讲拿了《告工人阶级书》的一个副本去译成法的是国家而不
    注意
    文，方塔纳拿了一个副本去译成意大利文。是民族。(首先将刊登在叫作《蜂房》454的周报上，这/参看第189页是一种通报，由工联主义者波特尔编辑。)我
    以前②民
    自已准备把这个文件译成德文。
    族问题被放到
    要把我们的观点用目前水平的工人运动、里面去了。455所能接受的形式表达出来，那是很困雉的事情。几星期以后，这些人将会同布莱特和科布顿一起举行争取选举权的群众大会。重新觉醒的运动要做到使人们能象过去那样勇敢地讲话，还需要一段时间。这就必须实质上坚决，形式上温和。这个文件一印出来，你就可以得到一份。
    (3)巴枯宁向你致意。他今天到意大利第191页：对巴枯宁去了，将在那里（佛罗伦萨）住下来。我于16很赞扬。(1864)
    意
    年之后，昨天第一次见到他。应当说，我很‖
    ①11月8日。—编者注
    ②见本卷第379—380、381-382页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第408页==========
    384
    《与克思和恩格斯通信集》提要
    ‖喜欢他，而且比过去更喜欢。关于被兰运动，他说：俄国政府需要这一运动，为的是使俄国?本身保持安宁，但是它绝没有想到会有18
    个月的斗争。它白己在波兰挑起了这·事件。波兰的失败是由于两件事情：由于波拿巴的影响，其次是由于被兰贵族一开始就在明确花意地宣布农民杜会主义的问题上迟疑不决。在
    被兰运动失败以后，他（巴枯宁）现在将只参加社会主义运动。
    总之，他是16年来我所见到的少数几个没有退步、反而有所进步的人当中的一个。我还同他谈论了关于厄克特的揭发（顺便说下，国际协会大概会造成我同这些朋友的决裂！456他很详细地问到你和鲁普斯。当我告诉他鲁普斯已去世的时候，他马上说，运动失去了一个不可缺少的人。
    《马克思恩格斯朵集》第31卷第11-18i
    5
    恩格斯，1864年11月7日
    第193页：恩格斯：
    我迫切地等待若《告工人书》；根据你来
    国际将分裂成为
    信谈到的这些人的情沉来判断，这一定是一
    落理论方面的”
    部真正的艺术作品。我们又同那些至少是代
    资产阶级分子和无表自己阶级的人发生了联系，这毕竞是好的：产阶级分子。(1864)归根到底，这是一件主要的事情。尤其重要
    的是对意大利人施加影响，这确实是一种机
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第409页==========
    第三兼(1861一1867年)
    385
    会，河以在工人中结束“王帝和人民”的口号：对于勇澉的朱泽培来说，这将是意想不到的，此外，我认为，…旦河题提得稍微明确
    一点，这今新协会就会立即分裂成为理论方面的资产阶级分子和理论方面的无产阶级分子
    《马克思恩格斯金集》第3：卷第19页
    恩格斯，1864年11月16日
    《社会民主党人报》一这是多么糟糕的（恩格斯，间土。第名字啊！这些家秋为传么不直截了当地艳它196灵)叫作《尤产者报》观？
    《马克思恩格斯金集》第3】卷第24页
    马克思，E上864年]11月18日
    《社会民主党人报》一一这是…个不好的第97页：1864.‖社会名字。但是一家可能出许多错误的掇纸，用11.18.马克思：
    民主
    《杜会民主党
    党人
    不着给它立郎起一个最好的名字。
    人报》是一个
    掇》？
    《马克思恩格斯全集》第31卷第26页不好的名字，
    钽实质不在这里。（马克思）
    马克思，1864年12月10白
    洛塔尔·布赫尔是拉萨尔指定的通嘱执年人，拉萨尔还给他留下150英傍的年金，这拿人，你火概已经知道，投到碑斯麦的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第410页==========
    386
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    第204页：拉萨阵营中去了。伊戚希男爵①本人，这个鸟凯川尔本来大概会成马尔克的菲力浦二世的波扎侯爵457，本来为碑斯麦的“劳大概会以“劳动大臣”的资格千出同样的事，动大臣”…
    不过不会象洛塔尔那样小规模地于；哈茨费尔特同洛塔尔的联系已经断绝了，洛塔尔现在可以同埃德加尔·鲍威尔和驻米兰的普售土领事鲁·施拉姆先生握手言欢了…
    今天的《矿工和工人辩护士报》58一英国和威尔士矿工的正式机关报一全文刊登了我的《宣言》。伦敦的“泥水匠”（超过3000人）已宣布加入国际协会；这些人在此以前从来没有参加过一次运动。
    本星期二②小委员会开会，彼得·福克斯先生（他的真名是彼得·福克斯·安德列）向我们宣读了他的给波兰人的公开信459（这类东西总是先在小委员会讨论，然后才由中央委员会审查)。这篇东西写得不坏，福克斯在这种场合尽力运用（虽然是肤浅地运用）对他本来生疏的“阶级”方法。他的专长是对外政策，他只是作为无神论的宣传者同直正的工人阶级打过交道。
    第205页：同英国
    但是在同英国工人打交道时，合理的东
    工人打交道，合理西很容易被接受，而只要是文人，资产者或平
    即斐・拉萨尔。一缩者
    ②12月6日。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第411页==========
    第三卷(1861一1867年)
    387
    文人一参加到运动中来，就必须特别小心。‖的决定很容易通福克斯和他的朋友比斯利（伦敦大学的政治过，同文人则不经济学教授；主持过圣马丁堂的成立大会@)川然！马克思以及其他的“民主主义者”—他们反对他们不无根据地称为英国的贵族传统的东西，并作为他们称为1791年到1792年英国的民主传统的继续-一对法国具有狂热的“爱”，在涉及对外政策时，弛们不仅把这种“爱”扩大到拿破仑第一，甚至扩大到布斯特拉巴②。看：福克斯先生在自己的公开信中（不过这不,是整个协会的公开信，而只是协会的英国部分在整个委员会的赞同下就波兰问题发出的公开信)并不满足于告诉波兰人，在对待波兰人的态度上，法国人民的传统比英国人的好些这一实际情况；他在公开信结尾部分还说在英国工人阶级中间产生了对法国民主主义者的热烈友情，并想主要用这一点来安慰波兰人。我反对这一点，并把法国人不断背弃波兰人的历史上无可争辩的情景，从路易十五起直到第二个波拿巴止，作了详尽的描绘。同时我也要他们注意那种完全不能容许的情况，即提出英法联盟（不过是以民主版的形式罢了)作为国际协会的“核心”。最后，小委员
    ①见《马克咫恩格斯全集》第31卷第11一12页。—编者往
    ②拿破仑第三、一“编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第412页==========
    388
    《马克思和恩格斯通信集》提耍
    会通过了福克斯的公开倍，但以结尾部分按照我的建议进行修改为条件，喘士书记（来自瑞士法语区)荣克宣布，他作为少数派的代表，建议在总委员会上把这封公开信作为一般“资产阶级的”东西加以拒绝。460
    《马克思恩格斯全集》第3】卷第40一42页
    恩格斯，1865年1月27日
    第209页：恩格
    我给这些家伙寄去了一首短短的关于提
    斯把一首描写打
    德曼的丹麦民歌，提德曼由于向农民征收新
    死地主的丹麦民
    歌寄给《杜会民税，被一位老人在司法会议上打死。461这种主党人报》。革命行动是革命的，根本不应该受惩罚，而且它首的一一就是反对先反对的是封建贵族，这也是报纸应无条件封建贵族…
    反对的。我给它适当地注上了儿笔…
    537
    高贵的拉萨尔愈来愈暴露出是个卑鄙
    第210页：在客、透顶的无赖。我们评价一个人从来不是根据观上，拉萨尔=他的自我介绍，而是根据他的真实情沉，图此
    Verrat der gon-我看不出有什么原因要把已死的伊戚希当作
    zen
    Arbeiter例外。主观上他从虚荣心出发认为事情可以
    注
    bewegung
    Qn这样办，而客观上这却是单鄙的行为，是为背
    die
    Preuen鲁十人的利益而背叛整个工人运动。看来这
    (拉萨尔=为了个愚蠢的小丑甚空设有因此得到俾斯麦的任普鲁士人而背叛何补偿，任何肯定的东西，更不用说保证463；工人运动)。462
    显然，他只以为他一定能骟过俾斯麦，就象他以为肯定会射死拉科维茨一样。这就是伊戚
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第413页==========
    第三卷(1861一-1867年)
    389
    希男爵的全貌。
    《马克恩想格斯全集第31卷第48页
    马克思，1865年2月1日
    我们的名誉总书记克里默收到了某个临时委员会给“总委员会”的书面邀请（此外还对他进行过私人访问)，该委员会准备在下星期一在伦敦酒馆举行私人会议。目的是筹备保卫男子普选权大会。主席是理查·科布顿：
    奥妙在于：象厄·琼斯告诉我们的那样，这些家伙在曼彻斯特彻底失败了；因此他们通过了一个更广泛的纲领，不过在这里面不提男子普选权，而提“济贫税纳税人”的登记。在给我们的铅印的通告里就是这样说的。但是因为根据种种迹象他们终于开始明白，除了男子普选权外，没有任何东西可以吸引工人阶级来进行任何合作，所以他们声称推备采纳这一要求。外地人“从四面八方”写信来说，伦敦举行大示威就会使外地举行类似的示威，这些人“早已”得出结论；认为他们无力推动事情前进。
    昨天讨论的第一点是：我们的协会，即总委员会，应不应该根据这些先生（其中有全部招摇撞骗的老手，如赛米尔·摩里等西蒂的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第414页==========
    390
    《当克思和恩格斯通信集》提要
    鼓动家)的愿望，派几个代表作为“观蔡员”出席他们临时委员会的会议？第二：如果这些先生认为直接有义务把男子普选製当作守已的口号，并在这个基础上召集群众人会，那我们应不应该答应给他们支持？后一个问题对这些先生说来，象在美国事竹上那样，具有决定性的意义。没有工联，群众大会就开不成，没有我们，他们就得不到工联。这就是他钉向我们呼吁的真正原因。
    在这个问题上意见十分分歧，布莱特上次在北明翰千的蠢事464大大地助长了分歧。
    第214页：马克思
    会议根据我的提议作出了如下决议：(】)
    建议，如果英国资派遣一个代表团作为普通的“观察员”（在我产者提出男子普选的建议中我不要外国人做代表团的成员，而注权，就同他们一起埃卡留斯和吕贝也是作为“英国人”和不讲话走，一一密切监视的证人当选的)；(2)关于群众大会，如果第他们的（不可避免一，在他们的纲领中直接地、正式地提出男子的)叛变。
    普选权，第二，我们选派的代表加入常务委员会，从而可以监督这些家伙，在他们企图发动新的叛变（我已经向大家说明，他]肯定在进行这种策划)时羯发他们，那么我们就和他们
    一起行动。我今天就把这件事写信告诉厄·琼斯。
    你的卡·马・
    《马克思恩格斯全巢》第31卷第53一54页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第415页==========
    第三卷(1861一1867年)
    391
    马克思，1865年2月3日
    亲爱的弗雷德里克：
    附上
    (1)济贝尔的信，他在信中报道了关于他和克林格斯的会见，这次会见是我“命令”①他去进行的。我仅仅指出，我以后不再干预这件事了。如果克林格斯没有我们的帮助而能同老淫妇5一起排除伯·贝克尔及其根据遗嘱获得的重要性，那我是会满意的。同伊戚希男爵遗留下来的那个工人联合会没有什么好说的。它解散得愈快愈好。
    (2)《莱茵报》46，上面刊登了大概是红色贝克尔所写的社论。这是向“进步党人”乞怜的呼吁书。467
    现在我的意见是这样：我们两人必须发表声明，这次危机恰好给了我们一个重新取
    得我们的“合法”地位的机会。大约10来天第215页：离开前，我给施韦泽写了一封信，对他说，他必须施韦泽一一最后坚决反对捭斯麦，使工人党向碑斯麦谄媚的通牒：不许向俾注
    影子也不再存在等等。为了表示感謝，他“已
    斯麦谄娜（丝套经”比过去更多地向俾斯麦谄媚了。
    也不允许)。
    “还是”在《社会民主党人报》第16号
    ①见《马克思恩格斯全巢》第31卷第442页。一绵者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第416页==========
    392
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    (上面刊登了我关于浦鲁东的信468，有不少印刷上的错误)上，莫泽斯·赫斯“已经”第二次对“国际协会”进行告密。469关于这件事，昨天我给李卜克内西写了·封很严历的信，告诉他：他现在接到的是最后的警告；实际土是替恶意效劳的“善意”.我认为是一文不值的；我不能使国际委员会在这里的委员们相信，这种事情不是出于恶意，而纯粹是由崽蠢引起的；他们的卑鄙的报纸仍然不断地领扬拉萨尔（虽然他]现在知道拉萨尔策划了什么样的背叛)，并且怯儒地向俾斯麦谄媚，而同时还无耻地通过普隆~普隆分子赫斯，把普隆-普隆主义的罪名加到我们身上，如此等等。
    现在我的意见是这样：利用莫泽斯的告密或怀疑，首先用几句话问坡拿巴·普隆-普隆宜战，也要顺手打莫泽斯的朋友艾因霍恩这个拉比40几下子。然后，利用这种机会来同时反对俾斯麦，以及那些梦想或胡说什么为工人阶级而同俾斯麦建立联盟的无赖或蠢
    第215一216页：才们。最后，当然要告诉这些下流的进步党进步党人471要人，他们一方面由于自己在政治上的怯懦和同工人结成联尤能妨碍了事情的进展，另一方，如果他们盟，就必须废除要求同工人阶级结戍反政府的联盟一一这在注
    一切非常法，特目前确实是唯一正确的一那么，他们必须
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第417页==========
    第三卷(1861一1867年)
    393
    向工人至少作一些同他们自己的“自由贸易”别是联合法。和“民主主义”的原则相适应的让步，即废除（马克思）
    一切反对工人的非常法，属于这种法律的，除了联合法，还有现行的完全是普鲁士特有的出版法。他们还必须至少大体上表示愿意重新恢复由于普鲁士政变42而被取消的普选权。这是对他们的最低的要求。或许还应当加上一些关于军事问题的东西。无论如阿，事情必须赶快做。你一定要把你对整个声明的“想法”写出来。然后我把我的想法补充进去，加以综合，再把全文寄给称，如此等等。我觉得，·时机对这种“政变”是有利的。我们不能为了顾及李卜克内西或其他任何人而放弃我们“恢复一切”的这种时机。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第55一57页
    恩格斯，1865年2月5日
    亲爱的摩尔：
    关于声明，我完全赞同你的意见。付是要你自己写，不然军事文章473我就完不成了。'这篇东西太长，恐怕只能印成小册子。第一、二两部分已经写好（但是还没有审阅一遍)，第三部分还没有写好。我受到了许多打搅，布兰克到过这里，以及其他事情。所以，声明由你草拟。限制结社和集会权利，关于
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第418页==========
    394
    《马克思和恩格斯通倍集》提要
    旅行证书474的全部法令，最后还有刑法典第100条：煽动国民的仇恨和藐视（这也是拿破仑的遗物)，也都在非常法之内。此外，
    第217页：在如果办得到，也必须指出：在普鲁土这样一个
    一个农业国家农业占优势的国家里，代表工业无产阶级说里，代表工业
    话时只攻击资产阶级，而一字不提大封建贵
    工人说话时只族对农村无产阶级的宗法式的凭棍棒维持的攻击资产者，剥削，这是卑鄙的。军事问题谈不谈并不怎注
    意
    而忘记了封建么重要，但是需要提出预算问题，因为俾斯麦主在农村“凭打算把现在的等级议会弄得软弱无力，如果棍棒维持的剥根据普选权选出的议会—这个新议会应当削”，这是卑鄙是现在的等级议会的继承者一也这样软弱的。(1865)
    无力，如果它甚至连新税都无法否决，那么这
    (恩格斯)47乃
    种议会对工人有什么用呢？
    这就是我对这件事的想法。好吧，干起来吧，并且马上把这个声明寄给我
    《马克思思格斯全集第31卷第57一58改
    马克®，1865年2月6日
    亲爱的恩格斯：
    第218页：在《社
    今天收到一份《社会民主党人报》，在我
    会民主党人报》谴责任何的即使是“表面的妥协”的文章后意上，恩格斯发出边，在小品文栏内幸运地发表了你关于对贵“打击贵族”的号族进行致命打击的号召476。召。马克思。
    因此我认为，暂时不奇我以前计划的声
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建yWm,fineprint.com.cn

==========第419页==========
    第三卷(1861一1867年)
    395
    明，简把下面的几句话寄去，比较适宜。47刀这儿句话无疑能给进一步的声明提供理由。经过再三考虑，我的“审美”能力使我觉得现在把后者拿出来还不合适，因为它的出现会同贝克尔的呼圩书478时间离得太近…附上的声明如果你认为满意，就善写一下，签上名寄回来。然后我再签上名寄到柏林去。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第60一61页
    马克思和恩格斯—致《社会民主党人报》
    编辑部(1865年2月6日)
    声明
    在贵报第16号上，莫·赫斯先生竞从巴第218—219页：黎对他完全不相识的国际工人协会伦敦中央给《社会民主党委员会的法国委员们乱加怀疑，他说：
    人报》的声明（草
    “的确看不出，即使伦敦的协会也有罗亚尔案)。法国无产阶宫479的一些朋友参加，这又有什么关系，因为协会级不会为了一碗是公开的，云云。”
    红豆汤而向拿被
    在过去的一期上，这位莫·赫斯先生在仑第三出卖自己
    蓬
    谈论《联合》杂志0时，就曾经对伦敦委员会的历史荣誉。的巴黎明友作了类似的诽谤。我们宣布他的诽谤完全是造谣中伤。
    不过，使我们感到高兴的是，这个事件证实了我们的信念：巴黎的无产阶级还象过去
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第420页==========
    396
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里官481式的和罗亚尔宫式的：他从来没有想到为了贪图小便宜而出卖自已的历史荣誉（或者，也许不应当说“自己的历史荣誉”，而应当说“自己的作为革命承担者的历史的长子继承权”吧：)我]把这个榜样介绍给德国工人。
    《马克思恩格斯全集》第16卷第40项
    马克思，1865年2月11日
    亲爱的弗雷德：
    今天是星期六，所以我想你今天还没有把你的手稿82寄出去，还来得及提出下列“补充的”修改建议：
    (1)在你提出工人的望是什么这个问题的地方，我不会象你那样回答说，德国法国和英国的工人要求什么什么。这种回答会显得好象是我们接受了伊戚希的口号（至少会被解释成这样)。我会用另外一种方式说：①⑩
    “看来，目前德国最先进的工人所提出的！要求可以归纳如下，等等。”483这样你就根本不会把自己牵连进去；这也比较好，因为后面你自己就在批判那种不具备适当条件的普选
    ①手箱上掉了下列文字：“这里不是阐明你自已的观点的地方·…或
    者你也可以把开头的话脚去，干脆象下而这样说”。一一一俄文版编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第421页==========
    第三卷(1861一1867年)
    397
    权。(“直接“这个词，例如在英国等地并没有第223页：批判别的意思，只不过是和普鲁士人创造的“间不具备适当条接”选举权相对照罢了。)对德国庸人设想的件的普选权。那种拉萨尔式的国家干涉的形式，必须加以防范，以便根本避免同“这种形式”混淆起来。
    如果你抓住庸人T讲的话，并且让他们自己
    说他们希望什么，那就好得多（而且保险得多)。（我称他们为庸人，因为他们的确是爱发议论的、拉萨尔化了的一部分人。)
    54
    (2)我不会说，1848一1849年的第224页：（马克运动遭到失败，是由于资产者反对直思)：1848年革命接的普选权。相反地，这种普选权曾失败（恩格斯：不经被法兰克福人宜布为真正德国人的`是由于普选权)，权利，并且由帝国执政者484按照正式而是由于资
    1848年
    手续公布出来。45（我也有这样一个产者宁愿要
    为什么
    看法：在德国，一旦对这件事情进行认受奴役的平
    失败？
    真的讨论，这种选举权就必须认为是！静，而不愿
    注意486
    法律上已经存在的。)由于那里没有篇看到哪怕只
    意
    幅作太详细的说明，所以我会用这样是争取自由
    一句话带过去，即资产者宁愿要用奴的斗争的役换取的平静、而不愿看到娜怕只是前景。争取自由的斗争的前景，或者诸如此类的东西。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第6869页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第422页==========
    398
    《马克和芯格斯通信集提安
    恩格斯，1865年2月13日
    亲爱的摩尔：
    你的建议昨天来的正是时候，两点都采用了。今天收到的第20号和第21号《猪屎》①再一次向我表明，特别是关于工人要求的修正意见②是多么必要。
    此外，我们的态度春来毕竞发生了作用。在第21号上.出现了以前根本没有的某种程度的革命调了。但我已经写信给李卜克内西说，用不着喧嚷，只要他们不再向反动派谄媚，并且也给予贵族和反动派以应有的回击就行，一般说来，咒骂他们和资产阶级，在平静时期是多余的。
    第224-225
    现在已经可以看出，伊戚希使运动具有
    页：拉萨尔使了难以消除的托利党宪章派47的性质，并月注运动具有了托在德国扶植起一种工人从未见过的流派。到
    利党宪章派的处都是这种向反动派谄媚的令人厌恶的勾性质。〔恩格斯)当。因此我们会有一些麻烦。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第70一71页
    ①攻关语：《Sau-Dreck>一“猪尿”，指Social.Demokrat(《补会民.卡
    党人报》)。一编者注见上一封信。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第423页==========
    第三卷(1861一1867年)
    399
    马克思，1865年2月13日
    亲爱的恩格斯：
    你从附土的信中可以看出，我们关于莫泽斯的声明遇到了怎样的情况。488同时，你也会读到莫泽斯在最近一号《社会民主党人报》上发表的东西。
    这一次我认为李卜克内西是对的：冯·施韦泽先生假装他从我们的声明.中看到的只是对莫泽斯的一种私愤；对波拿巴主义的打击等等他“视而不见”，一可能他清楚地了解到这是什么样的事情。假如公开决裂〔璀知道他搞没搞过必然会很快造成这种决裂的事情)是由于这一次奠泽斯事件，而不是因为俾斯麦，对施韦泽来说，也许是十分方便的。因此我给他写了一封信（保存了副本）①，信中首先总结了一下到目前为止我们同他的关系，并问他，我们在什么地方超出了“尺度”。同时再一次分析了莫泽斯事件。然后我指出，由于莫泽斯的最近的拙劣通讯，我们的声明在某种程度上是过时了，因此，这件事可以放一放。至于声明中的另一点一对工人的示意，我们将在其他地方详细说明工人对普
    ①见《马克思恩格斯全集》第31卷第76一78页。一绮者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第424页==========
    400
    《马克忠和恩格斯通信集》提要
    鲁士政府应当采取的态度。同时我利用这个机会—结合《泰晤士报》今天刊载的关于普鲁士大臣声明的电讯49一冉一次向冯·施韦泽先生坦率地说明我们对俾斯麦利和拉花尔的意见。
    第226页①：普
    〔一部分进步党人现在被迫要求在一定
    鲁土国家不可范围内发除联合法，如果俾斯麦在这个范围能容忍联合和内断然拒绝废除，我确实丝笔不会感到奇怪。工会
    …而联合权和一切与之有关的东西同警察的无上
    意是资助合作权力.奴仆规约49、乡村贵族的暴行和整个
    朴，阉割整个的官僚监督是完全背道而驰的。囚此，只要运动
    资产者（或者他的-一部分）装出一副认真对
    (马克思)
    待这一切的样子，政府马上就会把这些变成戏言，就会向后转。普鲁士国家不可能允许联合和工会存在。这是不用怀疑的。反过来说，政府支持某些微不足道的合作闭体，恰恰适合于它的整个恶劣的制度。增加官吏干涉的机会，对“新的”款项进行监督，收买工人中最轻信的人，阉割整个运动！
    《马克思慰格斯全集》第31卷第71一72页
    马克思，1865年2月18日
    片第229页：施韦
    我认为施韦泽是不可救药的（他叮能和
    ①这段提要和马克思1865年2月18日的信（儿本卷第400·402贞）的提
    要在左右两边分别用箭头和括号连接起来。—俄义扳编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第425页==========
    第三卷(1861一1867年)
    401
    俾斯麦取得了秘密的协议)。
    泽可能和俾斯
    我所以相信这一点的根据是：
    麦取得了秘密
    1.这次附上的他的15日来信中由我画
    的协议。
    上线的地方：
    (马克思)
    2.他的《俾斯麦（三）》491发表的时间。为了使你能对这两点作出估价，我把我2月13日给他的信中有关的地方逐字逐句地抄给你：
    “…由于今天接到的第21号上所刊登的莫·赫斯的通讯，我们的声明已经有一部分过时了，因此，这件事可以先放一放。的确，我们的声明也还包括另外一点，即赞场巴黎无产阶级的反波拿巴主义的态度，并示意德国工人学习这个榜样。这对我们来说比反对赫斯更为重要。但是，我们关于工人对普鲁士政府应当采取什么态度的意见，将在其他地方详细说明①。
    您在2月4日的来信中说，我本人曾经警告过李卜克内西，要他谨慎一些，以免被赶走。这是事实。但是，我同时写信告诉他，如果采取适当的形式，一切话都可以讲②。反对政府的论战即使采取柏林条件下‘可能的’形式，也截然不同于向政府谄媚，甚至截然不
    ①见《马克思恩格斯全集》第31卷第72页。—编者注
    ②间上，第55—56页.编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第426页==========
    402
    《马克思和恩思格斯通信集》提要
    同于对政府作表面的妥协我写信对您本人说过，《社会民主党人报》连这样的影子也必须避免①。
    我从您的报上看到，内图在废除联合法的问题上态度模棱两可，希望以此赢得时间。同时，《泰晤士报》的一条电讯则说，内阁赞许拟议中的由国家帮助合作社这件事。如果《泰晤士报》这次例外地刊登了正确的消息，这丝毫也不使我感到奇怪！
    第230页(1865)：
    社团以及由社团成长起来的工会，不仅
    马克思给施韦泽作为组织工人阶级对资产阶级进行斗争的手的信：杜团是必段，是极其重要的一这种重要性，例如，表要的（甚至在共现在下面这件事实上；甚至有选举权和共和和制的美国)。有国的美国工人也还是少不了工会一而且政府帮助的合作在普鲁士和整个德国，联合权除此而外还是社是一种骗局。警察统治和官僚制度的一个缺口，它可以摧工人阶级要不是毁奴仆规约和贵族对农村的控制，总之，这是革命的，就什么
    使‘臣民'变为享有充分权利的公民的一种手
    也不是。注意
    段，这种手躞，进步党，也就是说普鲁士的任
    (社团注意)
    何资产阶级反对党，只要没有发疯，都会比普鲁士政府，尤其是比裨斯麦政府快一百倍地表示同意！与此相反，普售土王国政府对合作杜的帮助—一凡是了解普鲁士情况的人，
    ①见《马克思恩格斯全樂》第31卷第55页。一一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第427页==========
    第三卷(1861-1867年)
    403
    i
    都预料得到，帮助的规模必然是很小的一一作为经济措施，完全等于零，同时这种帮助将会扩大监护制，收买工人阶级中的一部分人，并使运动受到阉割。普鲁士的资产阶级政党由于深信随着‘新纪元’的到来政权会因摄政王的恩典而落在自己手里492，才使自己出了丑并且落到了目前这步田地，同样，工人政党如果幻想在俾斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑。毫无疑问，拉萨尔关于普鲁士政府会实行‘社会主义干涉的不幸幻想将使人大失所望。事物的逻辑必然如此。但是，工人政党的荣普要求它自已甚至在幻想被经验致倒以前，就抛弃这种空中楼阁。工人阶级要不是革命的，就什么也不是。”妙极了！他在15日写信回答了我13日写的这封信，他在信中要求我在一切“实际”问题上都服从他的策略，他以《俾斯麦（三）》作为这种策略的新样本作了回答！现在我确实觉得，他由于我们的反对赫斯的声明而提出辞职问题时所采取的那种无礼态度，其原因并不在于他对莫泽斯的温情，而在于他已经下定决心，在任何情况下都不让我们在《社会民主党人报》上向德国工人示意。
    既然总得和这个家伙决裂，那不如现在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第428页==========
    404
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    马上就决裂。至于德国的庸人们，他们愿意怎么叫嚷就让他们么叫嚷吧。其中有用的那一部分人迟早总会跑到我们这边来的。如果你同意下面的声明，请把它抄下来，签好名寄给我。这是仓促写成的，所以，把你认为不合适的地方都修改一下，或者就按你自已的意思重新写过。
    你的卡·马・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第76-78页
    马克思和恩格斯—致《社会民主党人报》
    55
    编辑部的声明
    第231页：马克思
    下列签名人曾经答应为《社会民主党人
    向《社会民主党
    报》撰稿，并允许在撰稿人名单上公布自己
    人报》声明，反对的名字，但是有一个不可缺少的条件，那就注
    工人同政府结成是《社会民主党人报》必须按照向他们宣布的反资产者的联那个简短纲领的精神进行编辑工作。他们一盟。反对普鲁士
    刻也没有忽视《社会民主党人报》的困难处
    攻府的社会境，因此没有提出过任何不合柏林时宜的要ま义。
    求。但是他们一再要求至少要象反对进步党人那样勇敢地反对内阁和封建专制政党。《社会民主党人报》所奉行的策略使他们不可能再继续为它撰稿。下列签名人对普鲁十王国政府的社会主义的看法，以及对工人政党对这类欺骗所采取的正确态度的看法，己经
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第429页==========
    第三卷(1861一1867年)
    405
    在1847年9月12日《德意志-—布鲁塞尔报》第73号上，在他们阿答当时科隆出版的《莱茵观察家》第206号所提出的“无产阶级”间“政府”结成反“自由派资产阶级”联盟的主张的时候详尽地发挥过了493，今天我们仍然认为我]当时的声明中的每一个字都是正确的：
    弗里德里希·恩格斯卡尔·马克思
    1865年2月23日于伦敦和生例斯特《马克思恩格斯金集》第16卷第88页
    马克思，1865年2月25日
    我已经通知李卜克内西，如果施韦泽拒第234页：让拉萨绝刊登声明，就把声明刊登在《柏林改革报》94尔分子去说我们上：同时我把这一点告诉了施韦泽，另外还告卖身投靠资产阶
    菩
    诉他，我把声明同时寄给两家莱茵报纸：所级（马克思），这以，这一次施韦泽是无法拖延了，我真的给济也没有针么。贝尔寄去了两份，委托他在收到我的倍两天后把声明刊登在《莱茵报》和《杜塞尔多夫日报》495（后者是工人的报纸）上，并把当地报纸上可能出现的各种评论告诉我们因此，这
    一次施韦泽在这件事情上再也不能犒什么花样了。如果拉萨尔分子，特别是汉堡的《北极星》46，宣称我们卖身投靠资产阶级，我丝
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第430页==========
    406
    《马克思和恩格斯透信集》揭要：
    毫不会感到奇怪。但这边没有什么！··
    《马克思恩格斯全集第31卷第解页·
    恩格斯，1865年3月11日
    第241页：.朗
    济贝尔把朗格的小册子497寄给了我。写
    朗格格一糊涂虫，得非常混乱，是马尔萨斯主义和达尔文主义
    马尔萨斯十达的混合物，极力向各方面卖弄粼情，但是，在尔文，等等。
    反对拉萨尔和资产阶级消费合作社派方面，
    (恩格斯)
    仍然有些可取的东西。过几天我给你寄去。
    《冯克思恩格斯全集第31卷第98页
    马克思，1865年5月20日
    第259页：欧文主
    今天晚上将举行国际的紧急会议。一个
    义者反对工会，并好老头子，老欧文主义者韦斯顿（木匠）曾提且认为提高工资没
    出两个论点，他经常在《蜂房》上为这些论点
    有意义(！)。
    进行辩护：
    (1)工资率的普遍提高对工人不会有任何好处
    (2)由于这一点以及其他原因、工联所起的作用是有害的。
    这两个论点一-在我们的协会中只有他相信一如果被接受，那么，我们就将在这里的工联和现在大陆上流行的罢工疫面前闹大笑话。
    由于这次会议将允许非委员参加，所以
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第431页==========
    第三卷(1861-1867年)
    407
    他会受到一个土生土长的英国人的支持，这个人曾经以同样的精神写过一本小册子。人们自然希望我加以反驳。我本来应当为今天晚上的会议准备我的反驳意见，但是我认为更重要的是继续写我的书498，所以我就只好临时去讲一通了。
    我当然事先知道，两个主要论点是：
    (1)工资决定商品的价值。
    (2)如果资本家今天付出的是5先令而不是4先令，那么明天他们就将以5先令而不是以4先令出卖自己的商品（他们能这样做，是由于需要的增长)。
    这虽然非常平淡无奇，并且只涉及最表面的现象，但是，要对完全不懂的人把与此有关的一切经济学问题解释清楚，的确不是容易的事。不可能把一门政治经济学课程压缩在一小时之内进完。但是我将尽力而为。499
    《马克思恩格斯全集》第31卷第124一125页
    恩格斯，1866年1月4日
    你读过丁铎尔的《热能是一种‖第287页：“原子理论运动》吗？如果还没有读，那么应
    已经被引向这样一个
    该读一读。在这方面已经有了很极端，以至于它不久
    原子
    大的进展，而且事情已开始具有一
    必定要破产。”
    注意
    种合理的形态；原子理论已经被引1866.1.4.恩格斯谈到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第432页==========
    408
    《马克思和恩格斯通信集》是要
    丁铎尔的《热能是一种向这样一个极端，以至于它不久必运动》。
    .“Die Atomentheorie定要破产。注意wird so auf die Spitze
    《马克思总格新全集》第3】卷第于71贞
    getrieben,daB sie baldzusammenbrechen muB"
    马克思，1866年2月13日
    亲爱的弗雷德：
    告诉或写信给龚佩尔特，要他将药方及服用方法寄给我。我既然信任他，那他单是为了《政治软济学》的利益就应该抛开职业上的礼裕，从曼彻斯特替我诊治。
    第293页：《资本论》
    昨天我又躺倒了，因为恶毒的痈在.腹
    已完成(1866)，但股构上发作了。假如我有延够的钱—也就不作最后润色还不是说>0一来养家，而我的书又已完成，那能出版。死也甘心！我是今关还是明天被投到剥皮场上，换句话
    说，倒毙，对我完全一样。但在上述情况下，这暂时还不行。
    关于这本“可诅咒的”书，它的情祝是12月底已经完成。单是讨论地租的倒数第2章，按现在的结构看，就几乎构成一本书。500我白天去博物馆，夜间写作。德国的新农业化学，特别是李比希和申拜因，对这件事情
    ①英国博物馆的图书馆-·编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第433页==========
    第三卷(1861一1867年)
    409
    比所有经济学家加起来还更重要：另一方面，自我上次对这点进行研究以后，法国人已提供了大量的材料，一这一切都必须下功夫仔细研究。两年以前，我结束了对地租所作的理论探讨。正好在这一期间，许多新东西出现了，并且完全证实了我的理论。关于日本的新资料（如果不是职业上的需要，通常我是绝不看游记的)在这里也是重要的。因此，就象1848一1850年英国狗厂主把“换班制度”501用在同一些工人身上一样，我也把这个制度用在自己的身上。
    手稿虽已完成，但它现在的篇幅十分庞人，除我以外，任何人甚至连你在内都不能编赛出版。
    我正好于1月1日开始誊写种润色，工作进展得非常迅速，因为经过这么长的产痛以后，我自然乐于舐净这孩子。但是痈又出现了，以致直到现在未能再向前进，而事实上只能对已经按计划完成的部分加以充实而已。
    在其他方面，我完全同意你的意见，一当第】卷完成，就立即寄给迈斯纳①。不过要完成它，我至少要能坐蕃才行。
    不要忘记写信给瓦茨②，因为我现在已
    (①见《马克思恩格斯全集》第31卷第179页。一一编者注
    ②同上，第178页、-一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第434页==========
    410
    《马克恝和恩格斯通信集》提要
    经写到关于机器的一章了。502
    《马克思恩格斯全集》第31卷第180一18页
    恩格斯，1866年3月5日
    第299页：资产者
    关于牙买加的揭发很好，《泰晤士报》因
    造
    自已不希望有宪法此而出丑，还有罗素声明辞职。这家报纸正(在德国)一（给在急剧地走下坡路。503俾斯麦钱)。
    如有可能，请设法看一看科隆一明登堇事会关于卑鄱的交易的声明。据说，就董事会参加这个交易来说，这只具有私法的性质；但是既然国王批准，那他就必须考虑问题的国法方面。换句话说，科隆资产者自己不希望有任何宪法。504
    《马克思恩格斯全集》第31卷第190页
    马克思，1866年4月2日
    第305页：“英国运
    切英国运动的可诅咒的传统性又在选
    动的”可诅咒的“性举改革运动中表现出来了。几星期前人民党质”。“缺乏宪章派
    以极大的愤怒加以否决的一一他]甚至否决
    的热情”—1866，
    了布莱特关于赋予房客以选举权的极端要
    马克思。505
    求一那个“局部让步”，现在被看成是体面
    注英国的机会主T的斗争成果。为什么？因为托利党人正在喊
    义。
    救命。506这些家伙缺乏老宪章派的热情。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第199页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建NwM.fineprint.com.cn

==========第435页==========
    第三卷1861一1867年)
    411
    恩格斯，1866年4月2日
    关手俾斯麦，你有什么看法？看来，他现在正在把局势引向战争，从而给路易·波拿巴提供一个绝好的机会，使他不费一点力气就得到莱茵河左岸的一块地盘，以此来终生巩固他的地位。虽然每个参与发动这场战争的人一如果战争真的爆发—都应当受绞刑，虽然我完全公正地希望这也扩展到奥地
    56
    利人身上，但是我的主要望还是要使普鲁
    第306页：恩格斯
    士人受到痛击。在这种情祝下有下面两种可
    (1866.4.)论普
    能：(1)奥地利人在两周内在柏林强迫媾和，意奥战争。说奥地以此防止外来的直接干涉，同时使柏林目前
    利人将取得胜利，
    的制度不能存在下去，并出现一开始就屏弃
    而这样更好！
    独特的普鲁士主义的另一种运动，或者(2)
    同上，第319页
    在奥地利人到来以前，在柏林发生政变，那时
    同上，第322页
    也会出现运动。
    从军事上来看，我认为双方的军队大体差不多，战争将是十分残酷的。但是，贝奈德克比起弗里德里希-卡尔亲王来，自然是一个较好的将军，如果弗兰茨“约瑟关不帮助贝奈德克，或者，如果弗里德里希-卡尔没有得力的和有威信的参谋人员，那么我认为普鲁士
    ①弗·恩格斯1866年5月16日和25日的信，见本卷第414一415页和第
    416一417页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第436页==========
    412
    《好克思和恩格斯通信集》提装
    人会被打败。单是杜佩尔以后的自吹官擂就已经表明要重蹈耶拿的覆辙。07
    如果第一仗以普鲁士人的大败而结束，那就没有什么东西以阻止奥地利人囱柏林挺进。如果普鲁士获胜，它却没有力量渡过多瑙河，式其是通过佩斯向维也纳进攻。奥地利能够单独迫使普鲁士媾和，而普鲁士却不能单独迫使奥地利螨和。因此.普鲁士的每一个成就都将鼓舞波拿巴进行干涉。总之，这两只德意志狗大概现在已经在互相拼命追赶，争先把德意志的地方奉献给第三只法国狗。
    你的弗·恩・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第201202页
    马克思，1866年4月6日
    我的信岔开了，然而你好象在答复我的信。你忽略了从意大利进行有利于普鲁士的出击的可能性。
    第309贡：马克
    虽然俄国允许波拿巴先生在前台扮演仲
    思(1866)“若
    裁人的角色，怨是它自己却做普鲁士人的后
    马克思不发生革命，
    台，这是毫无疑问的。不应当（用黑格尔的话
    1866.
    哈布斯堡和
    4.6.
    霍亨索伦的来说)忽略多瑙河的水雷58和俾斯麦的行
    王朝战争将
    动509同时爆炸。
    把我们抛回
    即使假定—这是可能的—这些普鲁
    到50广100年
    士狗缩了回去，但德国若不发生革命，霍亨索
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第437页==========
    第三卷(1861一1867年)
    413
    伦狗和哈布斯堡狗将会再一次通过国内（王以前…”朝)战争把我国抛回到50一100年以前，这
    一点毕竟是清楚的，甚至德国庸人也必定是清楚的。
    ·《马克思恩格斯全集》第31卷第204一205页
    恩格斯，1866年4月13日
    可见，俾斯麦虽然没有他的①拉萨尔，还第312页：资产者是玩弄了普选权的把戏。看来，德国的资产‖没有自己进行统者在作过某些反抗以后是会同意的，因为波治的能力：俾斯拿巴主义毕竟是现代资产阶级的真正的宗麦之类的半专教。我愈来愈清楚地看到，资产阶级没有自政。（恩格斯）注意己直接进行统治的能力，因此，在没有一个英国那样的寡头政治为了得到优厚报酬而替资产阶级管理国家和社会的地方，波拿巴式的半专政就成了正常的形式；这种专政维护资
    产阶级的巨大的物质利益，甚至达到违反资见本笔记
    第62页@
    产阶级的意志的程度，但是，它不让资产阶级亲自参加统治。另一方面，这种专政本身又不得不违反自已的意志把资产阶级的这些物质利益宜布为自已的利益。俾斯麦先生现在就这样接受了民族联盟510的纲领。是否实行
    ①在1913年版的《马克思和总格斯通信集》中漏掉了seine(他的)一词。
    编者注
    ②见本卷第464-465页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第438页==========
    414
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    当然完全是另一回事，但是伸斯麦是很雅由于德国资产者而遭受失败的。一个刚回到这里的德国人说，他看到许多人已经吞下了这
    一钓饵，据路透社报道（见下面），卡尔斯卢厄人已经赞同这件事情，《科隆日报》在这件事情上的张皇失措请楚地表明了即将到来的转变。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第209项
    恩格斯，1866年5月1日
    第315页：(1866)恩
    俾斯麦无论如何是希望战争的，自从他
    格斯：我希望，如果在波希米亚遭到失败以后，他似乎在意大利俾斯麦宣战，柏林将获得成功511。我希望，如果他获得成功，柏人会“起义”(1os)。林人会起义。如果他们在那里宜布共和国，如果柏林人宣布共那么整个欧洲在14天内就会天翻地覆。但和国，整个欧洲在是他们会这样做吗？我们在那里的联系14天内就会天翻地怎样？覆。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第213页
    ·恩格斯，1866年5月16日
    毫无疑问，俾斯麦先生卷入了他和目前整个制度力所不及的事件。如果事情和平结束，他所支配的资金就会耗费掉，因此，他会处在走投无路的境地；如果发生战争，他就得把底层的力量发动起来，而这些力具必定会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第439页==========
    第三卷(1861一1867年)
    415
    把他吞掉。在这种情祝下，甚至公民议员的直接胜利也具有革命的性质，并且应当继续▣前发展。
    尽管这样，我总不能想象，在19世纪中叶，北德意志和南德意志互相反对，仅仅是因为碑斯麦为着俄国和波拿巴的利益要求这样做。但是，如果真的打起来，对普鲁士人可能不利。看来，这一次奥地利人打算拿出一切力量，即使他们关于90万大军的吹嘘是荒唐的，他们以相当大的优势兵力进入萨克森总还是可能的。普鲁士根本不能指望莱茵军团和威斯特伐里亚军团去同奥地利作战，而只能指望萨克森军团的一部分。其余的能够开去抗击敌人的6个军未必有24万人。据说，如果奥地利人最初在意大利采取守势，那么他们在那里只需要15万人，这样就完全能够派出30一35万人去抗击普鲁士，除非俄国强迫他们用强大的力壁去占据加里西亚。那时决定性的会战可能是在18万普军对24一28万奥军的情祝下进行：这几乎必定是又一个耶拿，并且会直捣柏林。但是这一点还很难说，因为奥地利人的军队数量纸面上总是比实际上多得多，而正是现在他们在大吹牛皮。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第218一219贡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第440页==========
    416
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    马克思，1866年5月17日
    亲爱的弗雷德：
    第320页（并散见
    关于波兰的文章512怎样了：不论报纸是
    各处)：恩格斯为否还出版.你应当尽可能地供给稿件。这里的《共和国》周报写的波兰人等待着续篇，他们不断询问，使我感到关于波兰的文章厌烦。一般说来，这些文章是引人注意的。(1866)。注意。贵小福克斯早些时候赞扬过这些文章，前天却族对被瓜分负有在中央委员会上对于你把波兰被瓜分归咎于罪责。
    波兰贵族的腐败那一节进行了攻击。同时，他特别攻击了那些借助于萨克森王朝等等而去破坏波兰的德国人。我简短地答复了他。513
    《马克思恩格斯全集》第3】卷第220质
    恩格斯，1866年5月25日
    如果奥地利人十分聪明，不首先进攻，那么在普鲁七军队中一定会产生骚动。这些家伙在这次动员中表现出的那种叛逆情绪，是从来没有过的。可惜，我们对于实际发生：的事情只知道极小的部分，但是这也是以说明：用这样的军队打进攻战是不行的。如果这些小伙子被大量地集中起来，他]开始统计自己的人数并发现四分之三的兵士的心情是相同的：再如果在代表大会期间，他们不得不带着武器驻扎三四个星期不打仗，那就必
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第441页==========
    第三卷(1861一1867年)
    417
    然会引起危机，并且有朝一日他们会拒绝服从命令。借口总是能找到的；在这样的军队里，只要有一个营开头，瞬息间就会蔓延开来。但是，即使能够避免公开的暴乱，处于这种精神状态并以老威廉为总可令，以弗里德里希+卡尔和太子为两冀司令官的这支军队，无疑立即会被以贝奈德克（贝奈德克不允许硬塞给他任何大公，也不允许对他的司令部人员的任命进行任何干预，他手下有30一36万人)为总司令的狂怒的奥军所击溃。这一点连老蠢驴也知道，而且我深信，只要他有可能，他就会由于军队的这种情绪而撤退。我在去年写的那本小册子514中关于动员起来的普鲁士军队的性质的那些话，已完全得到证实。
    值得注意的是，自民族联盟活动家们的第322页：俾斯麦纲领被俾斯麦割窃以后，他们陷入了困境：这剽窃了民族联盟的些家伙现在只好出来反对他们自已的大普鲁纲领。（恩格斯）士言论，正如《十字报》反对它自已的封建音论一样。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第222一223页
    马克思，1866年6月7白~
    如果不出现奇迹，战争终究是要爆发的。第323页，带鲁普鲁士人将自食其说大话的恶果，而且无论东派宜布“民
    注意
    如何，德国的田园生活是一去不复返了。族特性是无稽马克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第442页==========
    418
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    ‖思论
    之谈”，似平欧
    巴黎大学生中的蒲鲁东派(《法兰西使报》)
    民族
    洲可以坐着
    鼓吹和平，宣布战争是过时的东西，民族特性
    问题
    等待法国。
    是无稽之淡，并且攻击俾斯麦和加里波第等
    (马克思)516
    人。515把这一策略当作同沙文主义论战的手段来用是有益的，也是可以理解的。可是信仰蒲鲁东的人（我这里的好友拉法格和龙格也在内)竞认为整个欧洲州都以而且应当安
    注意i静地坐在那里等待法国老爷们来消灭“贫穷
    和愚昧”，而他们自己愈是防害地叫喊“社会科学”，就愈加陷入贫穷和愚腙的统治之下，他们简直太可笑了。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第224页
    恩格斯，1866年6月11日
    德国的情景一天比一天具有革命的性质。柏林和巴门的失业工人成群结队气势树汹地走过大街。戈·欧门星期五从德国回来了，他对我说，在科布伦茨的莱茵桥上他同一个普鲁七中尉谈论战争；那个人认为事件的结局很难说，但是承认奥地利的士兵和指挥人员比较高明，并且对于戈·欧门提出的如果普鲁士人失败怎么功的问题回答说：“那时我们会爆发革命。”另一个庸人告诉我，他在科隆从可靠方面听说，后备军将要一连一连地分到常备军中去，而后备团又用常备军中
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第443页==========
    第三卷(1861一1867年)
    419
    的士兵来补充；这项命令似乎已经发布了。不管怎样，看来这个军队的状况是，只有在奥地利人首先越过边境的情况下它才有希望取胜，但是这一次奥地利人似平绝对不愿意这样做。正因为如此，普鲁士人也不愿意出动。这样，这种状态还会继续一星期，直到局势紧张到发生破裂的地步。
    历史对伸斯麦的讽刺是非常妙的。他说出自由主义言论的时候，正是他要采取专制主义的行动的时候。他想一下子宣布德意志帝国宪法和停止普鲁士宪法生效（命令已经准备好)。多好的主意一企图依靠容克而不是依靠农民在对待资产阶级的关系上扮演
    注意
    波拿巴的角色！
    在这次战争中，后备军对普鲁士人来说就象1806年的波兰人一样危险，波兰人也曾构成军队的13以上，在作战以前就把整个事情搞垮了：区别只是，后备军在失败以后将不是逃散，而是暴乱。
    整个莱茵河左岸已经没有军队，在卢森堡只有两个后备团，据说那里的要塞已经俏悄地撤空；在萨尔路易只有一个不完整的后备营。据说，海特男爵为了弄到一笔钱，已通过奥本海姆做成了关于萨尔布吕肯煤矿和国有铁路的交易：威斯特伐里亚国有铁路据说
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第444页==========
    420
    《马克思和恩格斯通信集提要
    也将出卖给贝尔格一马尔克铁路。借贷所的收据被普售士银行以预支的形式交给国家换取它的科隆一明登股票；这件事没有任何其他目的。在这件事情上所有的柏林银行业主都和政府采取共同行动。
    我想，两星期内在普鲁士就会爆发战事。如果这个机会不被利用，而人们把它放过去，那么我们可以心安理得地收拾起自已的革命行襄，而专心致志地去搞纯理论。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第228一229页
    57
    马克思，1866年6月20日
    第327328页：
    昨天国际总委员会讨论了目前的战争问
    国际总委员会果‖题。这是事先通知了的，我们的房间里挤满注意然不出所料，辩‖了人。意大利的先生们也派来了代表。果然民族论了民族特性问不出所料，讨论归结到了“民族特性”问题和问题。题。（马克思）蒲我]对该问题的态度。这个题月将在下星期
    ◆东派的施蒂纳二继续讨论。思想二“民族是
    法国人出席会议的人数很多，他们亳不
    偏见”(“全世界掩饰自己对意大利人的从心底感到的厌恶。应当‘等候’法
    此外，“青年法兰西”的代表（不是工人）
    国人
    提出了一种观点，说一切民族特性和民族本身都是“陈腐的偏见”。这是蒲鲁东派的施蒂纳忠想。一切都应当分解成小“团体”或“公社”，然后它们又组成“联合会”，但并不是国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第445页==========
    第三卷(1861一1867年)
    421
    家。在人类的这种“个体化”以及相应的“相互性”向前发展的同时，其他一切国家的历史都应当停顿下来，全世界都应当等候法国人成熟起来实行社会革命。那时他们将要在我的眼前做这种试验，而世界其余的部分将会被他们的榜样的力量所征服，也去做同样的事情。这一切正是傅立叶期待于他的模范的法伦斯泰尔的。此外，所有用旧世界的“迷信思想”来使“社会”问题复杂化的人都是“反动”的。
    我在开始发言时说，我们的朋友拉法格马克思暗示，拉法和其他废除了民族特性的人，竞向我们讲“法格否定民族特性，语”，就是说，讲会场上十分之九的人不懂的大概是把这理解为语言，我的话使英国人大笑不止。接着我又由法国吞并各个民暗示说，拉法格大概是完全不自觉地把否定族。(1866)民族特性理解为由糢范的法国民族来吞并各个民族了。
    此外，现在处境是困难的，因为一方面必须反对愚蠢的英国的意大利主义，另一方面也同样必须反对法国对它进行的错误论战，特别是必须防止可能把我们的协会引到片面性的道路上去的任何表现。
    祝好。
    你的卡·马·
    《马克思恩格斯全集第31卷第230一231项
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第446页==========
    422
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    马克思，1866年7月7日
    第330页：英国工
    伦敦工人的游行小威，和我们849年以
    人的游行示威=国来在英国看到的比起来，规模非带巨大，这完际的工作。厭默无全是由国际-手组织的。睡如特拉法加场闻地工作，而不在上的主要人物鲁克拉夫特先生就是我委员公开的场合出头露会的委员。517这里可以看出两种不同的做面（我门是这祥），法，一种是默默无闻地工作，而不在公开的场民主党人则是大出合出头露面，另一种是民主党人的做法，他风头，可是不做们在公开场合大出风头，可是什么事情也工作。
    不做…
    现在，在采用针发枪或其他威力相等的武器以前，波拿巴当然不愿意战争。有-一个美国佬曾在这里献给陆军部-一种步枪，一个普售土流亡军官（维尔克）肯定地告诉我，这种枪构造非常简单，不易发热，不大需要擦拭，而且又便宜，这样就使针发枪显得落后
    第331页：“我们的了，就象针发枪使“老拜斯”显得落后一样。我关于生产资料决定们的关于生产资料决定芳动组织的理论，在劳动组织的理论”哪里能比在杀人工业[Menschenabschlach-(马克思)。它被杀tungsindustry]中得到更为光辉的並实呢？人工业（战争）所你的确值得费一些力气来写点这方面的东西证实。518
    (我缺乏这方面的知识)，我以把你写的东
    见本笔记
    西署上你的名字放在我的书519中作为附录。
    第63页①
    请称考虑一下。如果这样做的话，那就应当
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第447页==========
    第三卷(1861一1867年)
    423
    放在专门探讨这个题目的第一卷里。你时以了解，如果你能在我的主要著作（到目前为止，我只写了些小东西)中直接以合著者的身分出现，而不只是被证者，这会使我多么高兴！
    我现在在顺便研究孔德，因为对于这个第332页：孔德家伙英国人和法国人都叫喊得很厉害。使他“和黑格尔比起来们受迷惑的是他的著作简直象百科全书，包非常可怜”！！（虽罗万象。但是这和黑格尔比起来却非常可怜然象百科全书)。(虽然孔德作为专业的数学家和物理学家要(1866.7.7.马克思：比黑格尔强，就是说在细节上比他强，但是整
    说在研究孔德。)
    个说来，黑格尔甚至在这方面也比他不知道伟大多少倍)。而且这种腐朽的实证主义是出现在1832年！
    《马克思恩格斯全集》第31卷第233一236页
    恩格斯，1866年7月9日
    亲爱的摩尔：
    历史，也就是说世界历史，变得越来越富第332页：历史的讽于讽刺性了。有什么东西能比波拿巴的学生刺！俾斯麦扮演波拿绅斯麦对被拿巴的这种实际的啷弄更妙呢，巴的、甚至是革命尽管俾斯麦是个土容克，但他突然超过自己者的角色！1(1866)的老师，并且清楚地向全世界表明，这位欧洲
    ①兜本卷第465页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第448页==========
    424
    《乡克思和恩格斯通信集》提要
    的仲裁人在很大的程度上只是由于受到宽恕才得以生存。其次，这个俾斯麦为了有可能在国内进行几个月显然是封建的和专制的统治，对外就极力奉行资产阶级的政策，为资产阶级的统治作淮备，走上了只行靠自由主义的、甚至革命的手段才能走下去的道路，同时迫使目己的十容克每天同自己的原侧相对抗。那些授与弗兰茨·博姆巴荣萱牌的人同加里波第结成同盟，而君主制的维护者，蒙上帝保佑，在吞并土地上并不亚于维克多-艾曼勞尔！520没有什么东西比最近四个星期的《十字报》更妙的了；已故的天才弗里德里希-威廉四世费了九牛虎之力才建立起来的那个历史的封建的政党，现在由于奉它自己首领的命令不得不吞下脏东西而噎得喘不过气来。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第.236-237页
    恩格斯，1866年7月25日
    第336页：应当
    目前我觉得德国的情祝相当简单。自从
    承认既成事实。
    俾斯麦利用普鲁士车队极其成功地实行了资
    注(1866.7.)(恩格产阶级的小德意志计射521的时候起，德国的斯)(（俾斯麦实行发展就这样坚决地采取了这个方向，以致我了资产阶级的小们和其他人一样只好承认这个既成事实，不德意志计划。)|管我们是否喜欢它。至于事情的民族方面，
    俾斯麦无论如何要把小德意志帝国建立在资
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第449页==========
    第三卷(1861-一1867年)
    425
    产阶级所说的境界以内，就是说，要把德国的西南部包括在内；关于美因河线和可能建立
    一个单独的南德意志联邦的说法，那完全是讲给法国人听的，而在这期间普鲁士人正在向斯图加特挺进。此外，奥地利的德意志省区在不远的将来也将落到这个帝国手里，因为奥地利现在必将成为匈牙利的52，而德意志人将成为帝国中的第三个民族—在斯拉夫人之下。
    在政治上碑斯麦将不得不依靠资产阶
    在政治上碑斯麦不
    级、他需要资产阶级以便与帝国的王公们相得不依靠资产阶抗衡。也许目前还不需要，因为现在他还有级。好处是结束小足够的威望和军队。但是，就是为了从议会邦林立的局面。那里为中央政权取得必要的条件，他也必须给资产者一些东西，而且事物的自然进程将会不断地迫使他或他的继承人一再请资产者帮忙，因此，即使俾斯麦现在给予资产阶级的东西可能不会超过他必须给的，他仍然会愈来愈被推向资产阶级方面去。
    这件事情有这样一个好处，那就是它使局势简单化了，同时由于它消除了各小邦首
    注意
    都之间的争吵，而且无论如何是加速了发展，所以革命就容易发生了。归根到底，德国议会的确是和普鲁士议院完全不同的。所有的小邦都将被卷入运动，·地方割据的最恶劣的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第450页==========
    426
    《马克思和恩格斯通信巢》提要
    影响将会消失，各拿党派将最终成为真正全国性的，而不再只是地方性的。
    主要的坏处是普鲁土主义在德国将不可避免地泛滥起来，这是一个很大的环处。其次是德意志的奥地利暂时分离，这种分离的后果将是波希米亚①、摩拉维亚、卡林西亚的斯拉夫化的立即加强。可恃这两件事都是无法阻止的。
    第337页我们只能
    因此，据我看来，我们所能做的一切就贝
    注
    不加赞许地承认事
    是不加赞诈地承认这一事实，并尽可能利用
    实。李卜克内西陶
    现在已经出现的较大的可能性，把德国无产
    醉于狂热的亲奥主阶级在全国范围内组织起来和团结起来。义…
    李卜克内西老兄成为狂热的奥地利拥护
    注意
    者，这是用不着施图姆普弗写信告诉我的，事
    恩格斯对结束德
    情根本不可能是另外一个样子。毫无疑问，
    国资产阶级民族
    正是他从莱比锡给《新法兰克福报》523寄去
    危机的态度。
    了激昂的通讯。这家置王公于死地的布林德的《新法兰克福报》已经走得这样远，以致指责普鲁士人诽谤“可敬的黑森选帝侯”，并且醉心于可怜的瞎子韦尔夫！
    我已经不再给《卫报》写东西了。
    你的弗·恩
    《马克思恩格斯全集》第31卷第242一244页
    ①捷克。
    编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第451页==========
    第三卷(1861--1867年)
    27
    马克思，1866年7月27日
    我完全同意你的看法，就是说，必须接受第338页：马克思：这样一种肮脏东西。不过在这种“初恋开始3我完全同意你的看的日子里”①离开得远远的，毕竟是二种愉法，就是说，必须接快。普鲁士人的骄横、美男子威廉的愚意（他受…肮脏东西。相信，自从取得梦一样的胜利以后，除了他变得强大有力等等以外，什么变化也没有)都将发生作用。奥地利人现在正处在布拉格的斯拉夫狂热者在1848年想使他们陷入的那种境地。524但是，奥地利人失去威尼斯和被迫集中力量目前对俄国人来说无论如何是不利的。如果奥地利本身成为泛斯拉夫帝国，那它更是同俄国佬不相容了，诚然，哈布斯堡王朝的极端衰败使人担心奥地利人会逐渐被俄国人引诱去一起进攻土耳其。
    使资产阶级集中起来的一切，对工人来“使资产阶级集说当然都是有利的。但是即使明天就缔结和中起来的一切，约，它无论如何也要比维拉弗兰卡和约和苏对工人来说都是
    熹
    黎世和约55更带有临时性。一旦敌对双方实有利的。”行了“武器改良”，就会象沙佩尔所说的那样再“厮杀起来”。无论如何波拿巴也遭到了失致，虽然从左右两方面建立军事主国是符合
    ①借用弗·席勒《钟之歌中的话。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第452页==========
    428
    《马克思和恩格斯通信集提要
    普隆-普隆的“普遍民主”的划的。
    第338页：在英国
    在此间，政府差一点：起了一场暴动，
    不和统治者发生流英国人当然首先需要革命教育，但要是理血冲突，是什么也查·梅恩爵士可以独断独行地发号施令的得不到的。
    话，只要两个星期的时间就能做到这一点。的确事情大有一触即发之势。假如拿栅栏上的木板条来间警察进政和白卫一一眼看就这样做了一并把他们打死20来个，那么，军队就一定要“干涉”，而不光是摆摆阵势了。到那时可就有意思了。毫无疑问，这些固执的、脑袋几乎是专门为警棍而长的约翰牛，要是不和统治者发生一场其正的流血神突，是什么也得不到的。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第245一246页
    马克思，1866年8月7日
    第342页：特雷莫
    有一本很好的书，一且我做好必要的摘
    (1865)—与达尔记就寄给你（但是以寄还我作为杀件，因为这文相比是心个重大本书不是我自己的)，这就是1865年巴黎出的进步。“不以伟大版的皮·特雷莫的装作《人类和其他生物的的自然规律为依据起源和变异》。尽管我发现了一些缺点，但这的人类计划，只会本书比起达尔文来还是一个非常重大的进带来灾雉。”
    步。它的两个基本论点是：异种交配并不象
    〔马克思)
    人们通常所说的产生差别，而是产生种的典型的统一。反之，地质的构成（不光是它本
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第453页==========
    第三卷(1861一1867年)
    429
    身，而是作为主要的基础)造成差别。在达尔文那里，进步是纯粹偶然的，而在这里却是必然的，是以地球发展的各个时期为基础的。达尔文不能解释的退化，在这里解释得很简单；同样，纯过渡类型迅速消失而种的发展缓慢的问题，也解释得很简单，因此，那些对达尔文有妨碍的古生物学上的空白，在这里是必然的。词样，一经形成的种的稳定性（且不说个体偏离和其他的偏离)是必然的规律。使达尔文感到很困难的杂交，在这里反而是分类的依据，因为它证明，实际上只有在异种交配停止产生后代，或者异种交配成为不可能等等之后，种才会确定下来。
    在运用到历史和政治方面，比达尔文更有意义和更有内容、对干某些泗题，例如民族特性等等，在这m第-…次提供了自然的基础。例如他纠正波兰人杜欣斯基，大体上证实杜欣斯基关于俄罗斯和西斯拉夫土地在地质上的差异的学说，同时指出他关于俄罗斯人不是斯拉夫人而很可能是鞑靼人等等的意见①是错误的：认为由于在俄罗斯占优势的土壤类型，斯拉夫人在这里鞑靼化和蒙古化了：他证明（他在非洲住了很久），一般的黑人
    ①见马克思恩格斯全集》第3卷第129一130页。-·编若社
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第454页==========
    430
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    典型只不过是一种更高的典型的退化的结果。
    “不以伟大的自然规律为依据的人类计划，只会带来灾准；沙皇力图把波兰人民变成饿国人就址、明了这一点…在同一块土地上会出现同一的天性，同一的特性。破坏的工作不可能永久继续下去，恢复上作才是永恒的…斯拉夫种族和立陶苑种族同俄国人之间的真正界线是一一条重大的地质界线，它从涅曼河流域和第聂伯河流域以北穿过…在这条重大的界线以南，这个地区所特有的素质和典型现在不同于而且将来会永远不同于俄罗斯所特有的那些素质和典型。”
    祝好。
    你的卡・马・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第250一251贞
    恩格斯，1866年8月10日
    特雷莫的书售价大约多少？如果它不是由于插图或其他原因而很贲的话，我可，买
    一本，这样你就用不着寄来了。
    为了缓和狂暴的肉铺老板的怒气和恢复
    纸张的储存，附上J/F65865和65866两张
    5英镑的银行券，总共10英镑，曼彻斯特，1865年1月30日。我很想每年保证给你200
    注意英以上，但是可惜办不到。如果一切顺
    利，我当然能多收入0英镑；可是现在棉花又跌价，而波拿巴关于1814年的边界的照
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第455页==========
    第三卷(1861一1867年)
    431
    会526使庸人大为恐慌，这影响到平衡。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第252斑
    马克思，1866年8月13日
    即使我今天根本不写信给你，你也应当原谅。我有些最紧急的麻烦事堆在身上。今天我用法文写了一封长信给拉法格，告诉他，在把这件事继续下去并得到彻底解决之前，我必须得到他的家庭关于他的物质状况的明确报告。①昨天他把一个著名的巴黎医生的信交给了我，这封信是替他说话的，527书的名称是：皮·特国莫《人类和其他生物的起源和变异》1865年巴黎（阿舍特出版社)版第1册。第2册还没有出版。书中没有任何插图。地质图在该作者的其他著作中。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第254页
    恩格斯，1866年10月2日
    关于穆瓦兰和特雷莫，我将在这几天较第347页：恩格斯不详细地写一写；后者的书我还没有读完，但是同意（第347页）…可以断定，光是下面这一点就说明他这一套(马克思和恩格斯
    关于特雷莫的争论)
    学说是空洞的：他不懂地质学，也不会作最起第350-351页恩格码的历史文献批判。关于黑人圣玛丽亚以及斯（第348—349页
    ①
    见《马克思恩格斯全集第31港第520一522页、—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第456页==========
    432
    g马克思和闲格斯通信集提势
    马克思)，①
    关于白人变为黑人的事，简直要笑死人。528塞内加尔黑人的传说似乎值得无条件相.这正是因为他们不会写作！更妙的是，把-一个巴斯克人、一个法兰西人、-·个布列塔尼人和一个阿尔萨斯人之间的差别归结到十壤类型的不同上，而十壤类型不同的罪过白然还在于这些人说的是四种不同的语言，
    为什么我们这些居住在我们的泥盆纪的过渡层〔这些岩山早在石炭纪以前就已经上升到海面以上)上面的莱茵省居民很久以来没有变为白痴和黑人：也许他在第2卷中会加以解释，或者会宣布我们实际上就是黑人，
    这本书没有任何价值，是与一切缂实相
    ·矛盾的纯粹的虚构；作者所举出的每个正据，都需要再用新的证据来加以证实：
    向女十致良好的祝愿。
    你的弗·恩·
    《马克思恩格斯全集》第31卷第258一259页
    马克思，1866年10月3日
    关于特雷莫。你的评语是，“光是下面这
    一点就说明他这一套学说是空洞的：他不槿地质学，也不会作最起码的历史文献批判”，
    ①号克思1866年10月3日和恩格斯10月5门的信：地木卷第432-436灯
    …-编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第457页==========
    ………
    第三卷(1861一1867年)
    33
    你的这种评语，在居维叶的反对物种变异说的《论地球表面的灾变》一书中可以几乎一字不差地找到。他在那里就嘲笑德国的科学灯想家，说这些人把达尔文的基本思想表述得
    十分请楚，不过不能证明它。但是这并不妨碍居维叶是错误的，而正确的是表述新思想的人，尽管居维叶是大地质学家，自然科学家中少有的历史文献批评家。在我看来，特雷莫关于土壤影响的基本思想（自然他没有考虑到这种影响的历史性变化，而我以为由于耕作等所引起的土壤表层的化学变化，以及象煤层等这些东西在不同生产方式下所起的不同影响，也都属于这种历史性变化)，就是这种只需要表述出来以便在科学中永远获得公认的思想，而这完全不依赖于特霍莫述得如何。
    祝好。
    你的卡・马・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第260页
    恩格斯，1866年10月5日
    关于特雷莫。上次给你写信的时侯，我才读了全书的]3，而且是最槽的13（开头）。第二个1，/3是对各学派的批评，好得多；最后的13是结论，又很糟。作者的功绩是：他比前人在更大程度上强调了“土壤”对于人种
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第458页==========
    434
    《马克思和恩格斯通信集提要
    以及种的形成的影响，其次是对杂交的影响，他比他的前辈发挥了更正确的意儿（虽然在我看来仍很片面)。达尔文对杂交的变异影响的看法也有正确的一面，其实特宙莫也默认这点，他在对白己方便的地也把杂交看作是变异的手段，尽管最终还是起拉平作用的手段达尔文等人并没有否认土壤的影响，如果说他们还没有特别强调这种影响，那只是因为他们不知道土壤是怎样发生影响的一除了知道肥沃的土壤发生良好的影响，贫瘠的土壤发生不好的影响。其实特雷莫所知道的也不见得比这多多少。关于晚形成的土壤
    一般说来对于高等种的发展更为有利的假说，含有某种颇为合理的成分，它可能是止确的，也可能是不正确的；但是当我看到特雷莫想用多么可笑的证据（这些证据910是根据不可信的或被歪曲的事实，而]小是什么也没有证明)来证明它的时候，我就不由得把对假说创造者的怀疑转向假说本身。当他进
    一步宣布由杂交校正过的较新的或较老的土壤的影响是造成有机的种以及人种变异的唯
    一原因的时候，无论知何，我就没有理由跟着这位作者跑这样远了，相反，我还有了许多反驳这种说法的理由。
    你说居维叶也指责过肯定种的变异性的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第459页==========
    第三卷1861-1867东)
    435
    德国自然哲学家不懂地质学，可是这些哲学家是正确的。不过那时这个问题与地质学没有任何关系；至于作者完全依靠地质学来创造种的变异性的理论，同时又犯了这样一些地质学上的错误，歪曲一系列国家（例如意大利，甚至法国)的地质，而自己其他的证据又是从-一些我们几乎完全不知逍它们的地质情况的那些国家（非洲，中亚细亚等）弄来的，那就完全是另外一回事了。特别是关于人种学方面的例子，凡是和人所共知的国家与民族有关的，无论就地质条件，或者由地质条件而得出的结论来说，几乎毫无例外全是错误的：作者把大壁的和他的理论相反的例子完全放过去了，例如，西伯利亚内部的神积平原，亚马孙河的广大冲积盆地，拉普拉塔河以南几乎直到美洲的最南端（科迪勒拉山脉以东）的整个冲积地区。
    土壤的地质结构与一般能生长东西的“土壤”有密切关系，这是尽人皆知的真理，就象这种能生长植物的土壤对生活在它上面的动植物的种产生影响一样。而到现在为止这种影响几乎还没有被探时过，这也是事实。但是从这里到特雷莫的理论有一段很长的距
    官
    离。他强调了至今还没有被注意的方面，这的确是他的功绩；并且如我已经指出的，关于
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第460页==========
    436
    《与克思和恩挤斯通信集提要
    土壤因其地质年代大小的不同而对加速发展产生不同的影响的假说，在一定范围内或许是正确的（也可能不正确）；但是他所作的所有进一步的结论，我认为如果不是完全错误，就是非常片面的夸人。
    马克战恩格斯全集》第31卷第261一263页
    马克思，1866年11月10日
    手穑的第一部分529终将在下星期就要青给迈斯纳了。今年夏天和秋天的拖延的确不是由于理论，而是由于身体情况和生活问
    第353页：马克思题引起的。从第一个痈动手术到现在已经整
    一1863年第一整三年了。从那时以来，这东西停止发作都个痛一从那以后是一些短暂的间欺，龚佩尔特定能肯定地儿乎一直有病。告诉你，如果你得了这种鬼毛病，一切工作中(1866)
    要算搞纯理论工作盘不相宜了。
    至于现在这个痈，两星期左右就会治愈。我现在很了解怎样对付它，我已经又开始服砒剂了。·
    匆匆。
    你的卡·马克思
    《马克思恩格斯全集》第31卷第265一266页
    恩格斯，1866年11月11日
    得知手稿将发出的消息，我真象心上的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第461页==========
    第三卷(1861-1867年)
    437
    一块石头落了地一样。现在终于到了如刑法
    典530所说的“开始实行”的时候。因此我要特恩格斯
    你的
    别为你的健康干一杯。你的灾难在很大程度灾难是由这本书上是由这本书造成的；你一旦摆脱了它，就又造成的会成为完全另外的一个人了。
    《马克思恩格斯全集第31卷第266页
    恩格斯，1866年12月14日
    普鲁士的猪猡们①的确干得很出色。我
    注意
    原来认为他1怎么也不会这样蠢，但实际上
    一(恩格斯)：
    将发生革命（在德
    他门蠢得摊以想象。这就更好。事情既然已
    注国)，而且会人头落
    经动起来了，革命就会更快开始，而这一次，
    意
    地(1866,12.)！！：1如你所说的，大概到了非杀头不可的地步了。
    《马克思恩格斯全集为第31卷第269一270页
    恩格斯，1867年3月13日
    亲爱的摩尔：
    我没有给你写信，一则是因为被各种各
    样的事情缠住了，一则是我有意这样做，想等川第363页：(1867.3到“书”最后完成以后再写，现在我希望它已
    13.恩格斯)：选举
    经弄好了。那么，你究竟什么时候到迈斯纳
    (1867)证明普选权
    普
    先生那里去呢？我要给你一张凭据，以便收把乡村的权力交给取我最近那本小册子51的稿费。
    贵族（正如我1865选
    ④在1913年版的《通信集》中，这一段开头用的是“Die PrcuBen”(普
    鲁土人)。编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第462页==========
    138
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    年所说的那样)。拉
    谈到这本小册子，拉萨尔派的先生们现
    权萨尔派贝通过了
    在总可以相信，我关于普选权的作用、关于它
    两名…
    将纷乡村贵族的权力所说的话①是正确的。拉萨尔派的先生们甚至连两名议员都不能选上：通过了的两名萨克森工人侯选人很有问题，而且很象武特克那一类人。不过整个说来，选举毕竟表明，法树在这方面所能做到的事，还远不是德国所能做的，这总算不错」，我还相信，德国的每次新选举，愈是受到官僚的干涉，便愈会产生敌视政府的结果，象法国那样连续15年选举受政府控制，在我们这里是不可能的…
    第364页：德
    德国实行普选权的温和结果，无论如何
    国实行普选权有助于使这里的房客的选举权突然受到官方
    注意
    的温和结果增的欢迎。如！果房客的选举权竟能此而被通加了在英国实过，那倒不坏，因为那时这里的许多东西都会行选举改革的
    迅速改变，而运动也会再度兴起
    机会。
    《马克思恳格斯全集》第31卷第280一282页
    马克思，1867年4月24日于汉诺威
    第371页：
    我们两个人在德国，尤其是在“有教养
    哈“我们对于哈
    哈
    的”官场中的地位，跟我所想象的完全不哈
    官员的影响同。例如，本市统计局局长梅尔克尔访问我
    ①儿《马克思恩格斯全集》第16卷第81—84页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第463页==========
    第三卷(1861-~1867年1
    439
    说他研究货币流通问题多年，但徒劳无功，而
    比对工人的
    我却一下子就把问题衡底搞清楚了。他对我
    影响要大
    说：“不久以前，我在柏林的同事恩格尔当着
    些。”1867.
    王室的面对你的德奥古利532一恩格斯一
    4.24.马克思
    作了应有的赞扬。”这些都是琐事，但是对于
    于汉诺威)
    我们却是重要的。我们对于这些官员的影响比对庸人①的影响要大些。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第294页
    恩格斯，1867年4月27日
    我最渴望不过的事情，就是摆脱这个鬼商业，它占去了一切时间，使我的精神完全沮丧了。只要我还在经商，我就什么也不能干；尤其是我当上老板之后，负的责任更大，情况也就更糟了。如果不是为了增加收入，我真想再当办事员。无论如何，再过几年我的商人生活就要结束，那时收入就会减少很多很多。我脑子里老是在转，那时候我]怎么办呢。但是如果事情照目前这样发展下去，即使到那时不发生革命，一切财政计划也没有终止，那么事请也总是会安排妥当的。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第297页
    个在1013年版的通停集》中，“赚人”(“Kn0ten”)一词被改为“丁.人”(Arbeiter'")。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第464页==========
    440
    《马克思和恩格斯通信巢撻要
    马克思，1867年5月7白
    亲爱的弗雷德：
    首先非常感谢你在最紧急的危难关头出面干预，其次也感谢你那封详尽的信。
    先谈几件事情。该死的维干德直到4月29日才开始印刷533，使我到前天，即我的生日那天，才拿到第一个印张来校对。其是历尽艰险！印刷上的错误不算大多。要在这里等到全书印完，是不可能的。第一，我担心，书印出来会比我原先钻计的厚得多◆第二，他们没有把原稿退给我，因此，许多文，特别是有数字和希腊文的地方，我只好杏对留在家里那份手稿。此外，对于岸格曼医生的款待我也不能妙扰过久。最后，迈斯纳要求第2卷最迟在秋末前完成。因此，必须尽快开始工作，尤其是关于信贷和地产的那几章，自从初稿写成后，又有了很多新材料。今年冬天应该完成第3卷，以便明年春天能够摆脱这整部作品534。当已经完成的手稿的清祥源源送来而书商又在后面催捉的时候，写起书来自然完全不同了。
    在这里，时间总算没有中过。我向各方面发出了信件，许多德国报纸也都刊登预告。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第465页==========
    第三卷(1861一1867年)
    441
    我希望，并且坚信，再过一年我会成为一第376页：马克思对个不愁吃穿的人，能够根本改善我的经济状恩格斯说：没有你，况，并且终于又能站稳脚跟。没有你，我水远我是不能完成《资不能完成这部著作。坦白地向你说，我的良本论》的。心经常象被梦魔压着一样感到沉重，因为你的卓越才能主要是为了我才浪费在经商上面，才让它们荒废，而且还要分担我的一切琐碎的忧患。另一方面，也不瞒你说，我还要受
    一年的折磨。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第300一301页
    马克思，1867年6月3日
    我读了《泰晤士报》的巴黎通讯，得知巴：第380页：为（巴黎黎人发出了反对亚历山大而拥护波兰的呼声州发出)支持波兰人，
    注
    等等55，这真使我感到满意。蒲鲁东先生和
    反对亚历山大二世
    意
    他那个学理主义的小集团不是法国人民。
    的呼声而高兴。巴
    《马克思恩格斯全集》第31卷第307页1黎人民不是蒲鲁东
    之流的学理主义者。（马克思）
    思格斯，1867年6月16日
    亲爱的摩尔：
    -一星期来，由于和戈特弗里德先生的各种各样的争，以及其他类似的事件和打扰，我简直得不到安宁，很少能安安静静地研究
    1第380381页：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第466页==========
    442
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    恩格斯谈《资本
    价值形式。否则我早就把各个印张寄还给你
    论》第1章：更多
    了。第二个印张特别带有一些受痈困扰的痕
    一些历史性和具
    迹，但是现在已经无法修改了，同时我认为，
    体性…
    你不必在这上面再作任何补充，因为庸人确实不习惯于这种抽象思维，而且一定不会为价值形式去伤脑筋。至多可以把这里用辩证法获得的东西，从历史上稍微详细地加以证实，就是说，用历史来对这些东西进行检验，虽然这方面最必要的东西都已经说过了。何是你在这方面掌握了许多材料，所以标一定能就这个问题写出很好的补充论述，从而用历史方法向庸人证明货币形成的必然性并表明货币形成的过程。
    你造成了一个很大的缺陷，没有多分一些小节和多加一些小标题，使这种抽象阐述的思路明显地表现出来。这一部分你应当用黑格尔的《全书》那样的方式来处理，分成简短的章节，用特有的标题来突出每一个辩证的转变，并且尽可能把所有的附带的说明和例证用特殊的字体印出来。这样，套起来就可能有点象教科书，但是对广大读者来说要容易理解得多。读者，甚至有学识的读者，现在都已经不再习惯这种思维方法，因而必须尽量减少他们阅读的因难。
    和以前的论述（由敦克尔出版的）536比
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第467页==========
    第三卷(1861一1867年).
    43
    铰起来，在辩证发展的明确性上，前进了一大步，但是就论述本身来说，我更喜欢第一种形式的某些地方。恰恰是重要的第二个印张受了痈折磨的影响，这是十分可惜的。但是这已经无法修政了，谁能辩证地思维，谁就能理解它。其余各印张都很好，使我感到非常高兴…
    瞿夫曼的书537已经读过。这种比较新第381一382页：的化学理论，虽然有种种缺点，但是比起以前比较新的化学理的原子理论来是一大进步。作为物质的能独论。分子比原子立存在的最小部分的分子，是一个完全合理更合理。关于原的范畴，如黑格尔所说的，是在分割的无穷系子不可分的旧观
    熹
    列中的一个“关节点”538，它并不结束这个系点。(1867)列，而是规定质的差别。从前被描写成可分性的极限的原子，现在只不过是一种关系，虽
    (地本笔记
    然霍夫曼先生自己时时刻刻都在回到旧观念
    第64页.①
    中去，说什么存在着真正不可分割的原子。总起来看，这部书中所证实的化学的进步的确是极其巨大的，肖莱马说，这种革命还每天都在进行，所以人们每天都可以期待新的变革。
    向你的夫人、女孩子们和电学家539致良好的祝愿。
    ①见本卷第466一467页。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第468页==========
    444
    《与克思和恩格斯通信集》堪要
    八、
    你的弗·恩·
    《马克思恩格斯全集》第3】卷第307309页
    马克思，1867年6月22日
    第382—383页：马
    我希望你对这四个印张感到满意。你到
    克思谈第1章。
    现在为止所表示的满意对我来说比世界上其他人可能作出的任何评价都更为重要。无论如何，我希望资产阶级毕生都会记得我的痈。他们究竞怎样卑鄙，现在又有了新的证据！你知道，童工调查委员会已经工作五年了。在委员会的第一个报告于1863年出现以后，那些被揭露的部门立刻受到了“惩戒”。这次议会会议一开始，托利党内阁就通过沃尔波尔这株垂柳提出了一个法案，根据这个法案，委员会的全部建议虽然大大打了折扣，但都被通过了。受到惩戒的那些家伙，其中有规模庞大的金属加工“的厂主，以及“家庭手工业”的吸血鬼，当时弄得很难堪，不敢说话，现在他们却向议会呈递请愿仿，要求重新调查！说过去的调查是不公正的！他们指望改革法
    第383页：工人法案540吸住公众的全部注意力，让这件事趁
    二“解除工人痛苦”刮起反对工联的狂风41的时候悄悄地私下(“Abschaffung der了结。《报告书》中最引.恶的东西是这些家伙
    Tortur'")(马.克思)。的自供。他们知道，重新调查的意思只能是(1867.6.22.马克思)“我们资产者所希望”的一剥削期限再延长
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第469页==========
    第三卷(1861一1867年)
    445
    五年！幸而我在国际中的地位使我能粉碎这些畜生的如意算盘。这是一件非常重要的事情。这是一个解除150万人（成年男工还不计算在内)的痛苦的问题！542
    至于说到价值形式的阐述，那么我是既接受了你的建议，又没有接受你的建议，因为我想在这方面也采取辩证的态度。这就是说：第一，我与了一篇附录，把这个问题尽可能简单地和尽可能教科书式地加以叙述，第
    二，根据你的建议，把每一个阐述上的段落都变成章节等等，加上特有的小标题。我要在序言中告诉那些“不懂辩证法的”读者，要他们跳过x一y页而去读附录。543这里指的不仅是庸人，而且也是有求知欲的青年人等等。此外，这部分对全书来说是太有决定意义了。经济学家先生们一向都忽视了这样一件极其简单的事实：20码麻布三1件上衣这一形式，只是20码麻布=2英镑这一形式的未经发展的基础，所以，最简单的商品形式一一在这种形式中，商品的价值还没有表现为对其他
    一切商品的关系，而只是表现为和它自已的天然形式不相同的东西一就包含着货币形式的全部秘密，因此也就包含着萌芽状态中的劳动产品的一切资产阶级形式的全部秘密。在第一次的论述（由敦克尔出版的）中，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第470页==========
    446
    《马克思和恩格斯通信集》捉要
    只是当价值表现已经以发展的形式即作为货币表现出现时，我才对价值表现作应有的分析，从而避免了单述中的困难。
    你对霍夫曼的看法是完全正确的。此外，你从我描述手工业师傅变成一由下单纯的量变—资本家的第3章结尾部分以看出，我在那里，在正文中引证了黑格尔所发现的单纯是变转为质变的规律，并把它看作在历史上和自然科学上都是同样有效的规律。544在正文的一条注释中（当时我正好听过霍夫曼的演讲)我提到了分子理论，但是没有提到霍夫曼，因为他在这方面并设有什么发现，只是给它上了一点光泽，而提到罗朗、热拉尔和维尔茨.后者是这一理论的真正创始人。545你的来信使我模模糊糊地想起了这回事，因此我重阅了我的手稿。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第310一312页
    马克思，1867年8月16日
    亲爱的弗雷德：
    第393页：1867.8.16.
    这本书的最后一个印张（第9印张）刚
    《资本论》完成了。
    刚校完。用小号字排印的关于价值形式的附录片了11/4个印张。
    序喜也已校完并于昨日寄回。这样，这
    一卷就完成了。其所以能够如此，我只有感
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第471页==========
    第三卷(1861一1867年)
    447
    谢你！没有你为我作的牺牲，我是决不可能完成这三卷书的巨大工作的。我满怀感激的心情拥抱你！
    附上清祥两个印张。
    15英镑收到了，·非常感谢。
    我的亲爱的、忠实的朋友，祝你好！，
    你的卡·马克思
    等到书出版以后，我才需要索回清样。《马克思感格斯全集》第31卷第328-339页
    ·鸟克思，1867年9月11日
    在这期间我们的协会有了很大的成就。本来想完全不理睬我们的那个卑鄙的《星报》546，昨天在社论中说我们比和平代表大会547更重要。舒尔采-德里奇阻止不住他在柏林的工人联合会加入我们的组织。548英国工联主义者中曾经认为我们走得太“远”的那些猪猡，现在也向我们跑来了。除了《法兰西信使报》，还有日拉丹办的《自由》，以及《世纪报》、《时尚报》、《法兰西报》49等，都报道了：我们大会的情祝。事情在向前发展着。在下一次革命到来时一它也许会比表面看起来到来得更快些—我们也就是你和我)就将把这个强大的机器掌握在我们手里。请把这一
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第472页==========
    448
    马克思和总格斯通信集提要
    点同马志尼等人30年来的活动的结果比较
    一下吧！而且我们没有经费！此外，在巴黎有蒲鲁东主义者的阴谋，在意大利有马志尼的阴谋，在伦敦有怀着嫉妒心的奥哲尔、克里默和被特尔的阴谋，在德国有舒尔采一德里奇和拉萨尔分子！我们可以十分满意了！
    《马克思恩格斯全集》第31卷第347一348贞
    马克思，1867年9月12白，亲爱的弗雷德：
    迈斯纳的瓶延真糟糕。在洛桑代表大会50上他本来是可以推销许多本书的。而且书还可以在那里作为一个事件来讨论。我不能理解这种愚意行为。到这个星期六，我把最后的校样寄到莱比锡去就要满4个星期了：①
    59
    你从资产阶级观点对书进行抨击的计划
    第408页：恩格
    是最好的作战方法。但是我认为，书一出版，
    斯打算（马克
    这件事就通过济贝尔或里特尔斯豪兹而
    思赞成)从资
    不通过迈斯纳来做比较合适。甚至最好的出
    产阶级观点对
    版商也不应该让他们太多地知悉内情。另
    《资本论》进行
    方面，你应该给库格曼写信（他已经回来了），
    抨击。
    对于他应该强调的肯定方面给他一些指点。
    ①见《马克思恩格斯全集》第31卷第328一329页。—销者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第473页==========
    第三卷(1861一1867年)
    449
    否则他会做出囊事来，因为在这里单凭热情是不够的。我本人在这种情沉下自然不能象你一样不受拘束地活动。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第351一352页
    恩格斯，1867年10月22日
    李卜克内西使我十分愉快。这真是幸第418贡：（恩格斯）运，他还保留了不少南德意志联邦的观点，李卜克内西按南德意所以他才能抱着非常明确的目的，并且以无志联邦的观点抨击俾，比的义愤来反对律斯麦的制度。比较带有批斯麦。这很好。“比较判性的辩证的观点，只会在他头脑中引起混带有批判性的辩证乱，使他困惑不解。他显然模仿了鲁普斯在的观点会把他弄糊法兰克福议会中的行为，并且也光荣地赢得涂的。”了要他遵守秩序的喊，因为他把国会骂作是赤裸裸的专制主义的遮羞布。你当然已经读到，他在关于联合的法律中加进了保护童工的一段文字。551
    《马克思恩格斯全集》第31卷第376页
    马克思，1867年11月2日
    在曼彻斯特对芬尼亚杜社员的审判不出人们所料。你也许已经知道，在改革同盟中的“我们的人”做出了怎样的丑事。552我已竭力设法澈起英国工人举行示威来援助芬尼亚运动。553
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第474页==========
    450
    《马克思和恕格斯通信集提要
    祝好。
    你的卡·马・
    第421项：马，克川
    过去我认为爱尔兰从英国分离出去是不
    思；过去我认
    可能的。现在我认为这是不可登免的，即使装
    为爱尔兰分离
    分离以后还会成立联邦。几天以前出版的今
    爱尔出去是不可能
    年的《农业统》554以及逐出土地的方式
    兰的的。现在我认
    都说明了英国人的凶残，爱尔兰总督阿比康
    分离为这是不可避
    (大概是这样叫法)助爵最近几个星期用强迫
    免的，即使以
    迁出的手段在他的领地上“清扫”了好几千
    后还会成立
    人。其中也有一些富裕的佃户，他们改良士
    联邦。
    壤的费用以及其他的投资就这样被没收了！
    第422页：甚至任何其他欧洲国家的异族统治，都没有对当
    爱尔俄国人也不这
    地居民采取这种直接的剥夺形式。俄国人只
    兰分样无耻地进行
    是出于政治上的考虑才实行没收；普鲁士人
    离。555压榨。
    在西普鲁士则实行赎买。
    《马克思恩格斯全集》第3】卷第380一381斑
    马克思，1867年11月7日
    第424页：马克思
    在伦敦这里，在某种程度上采取不偏不
    送《资本论》给天倚的态度，对德国人的事情，如对德国语言主教的杂志：“把学、自然科学、黑格尔等等颇为关心的唯一的辩证方法应用于一家周刊，是天主教的周利《纪事》556。他们政治经济学的第有一种明显的倾向，这就是要表明他比信奉次尝试。
    新教的对手更有学识。上周末我给他送去了一本书57和一封短信，内容是说我的书所
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第475页==========
    第三卷(1861一1867年)
    451
    维护的观点不同于他们的观点，但是他们周刊的“科学的”性质可以使人设想，“他门对于把辩证方法应用于政治经济学的第一次尝试，不会不予以注意”。我们礁吧！现在在比较文雅的人士中（当然我说的是它的知识分子)，对于学可辩证方法有很大的需要。可能这是吸引英国人的一条捷径。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第385页
    马克思.1867年11月14日
    亲爱的弗雷德：
    附上一封俄国来信558和一封佐林根来信。我觉得这位在俄国的德国人就是迈耶尔
    注意
    告诉我们的那个人。
    《马克思虑格斯全集》第31卷第391页
    恩格斯，1867年11月24日
    昨天早晨，托利党人假借科尔克拉夫特第428页（恩格斯）先生之手，真正完成了英国同爱尔兰的彻底爱尔兰以前没有殉
    注意爱
    分离。559芬尼亚社社员唯一还缺少的就是殉难者。现在有了。稚者。得比和格·哈第给他们提供了这种殉难爱尔兰妇女将会象者。正是由于三名芬尼亚社社员的被处决，对被兰妇女那样教凯利和迪集的营救才成为英雄行为，在爱尔育儿童。兰、英国和美国的每一个爱尔兰儿童的摇篮旁边将要歌唱这一英雄行为。爱尔兰的妇女
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第476页==========
    452
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    将会象波兰妇女一样把这件事干得很出色。
    《马克思想格斯集第31卷第392一393页
    恩格斯，1867年11月28日
    第432页：李卜克内
    李卜克内西不刊印小册子50更好一些。
    西把自己和联邦上他刊登在《科伦日报》上的发言比收在小册子义者、天主教徒等中的要好些，而附在最后的那个东西的确清等混同起来的错楚地表明，他已经荒唐到了什么程度。虽然误（并为禅斯麦有些我已经在信里告诉他了，但是现在当他效劳)。
    又要创办小报561的时候，还必须对他把全部真相说出来；如果我门允许把自已和奥地利的拥护者、南德意志的联邦主义者、教皇至上主义者以及失国君主混同起来的话，那么俾斯麦是没有比这更满意的事了。我天天在等着他的信，到时候我也要把这一点写信告诉他。
    《马克思恩格斯全巢》第31卷第398一399页
    马克思，1867年11月30日
    第434页：国际为芬
    如果你已经看过报纸，那你大概已经知
    尼亚杜社员辩护的意道：(1)国际总委员会为了芬尼亚社社员的事见书。(1867)注意已向哈第送去了意见书52，(2)关于芬尼亚运
    动的辩论（上星期二①）是公开进行的，而且
    ①11月19日。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第477页==========
    第三卷（生861一1867年）
    453
    《泰晤士报》也报道了这方面的消息563。都柏林的报纸《爱尔兰人报》和《民族报》54也都有记者在场。我到得很晚（大约两星期以来，我一直发烧，最近两天才退烧)，而且实际上我也没有打算发言，这首先是由于我的身体不好，其次是由于情况复杂。但是，主席韦斯顿想硬要我发音，因此我建议延期，从而我被责成在本垦期二①发言。实际上我没有为本星期二的发言推备发言稿，而只准备了一个发言提纲65。但是爱尔兰的记者没有到…
    因此，会议开始后，我宣布，因为时间晚了，我把发言权让给福克斯。实际上，由于同时发生了曼彻斯特的处决，我们的题目一“芬尼亚运动和当前的激昂和愤怒情绪连到了一起，这就会迫使我（而不是讲话空洞的福克斯)不按原计划对事态种运动作客观的分析，而必须爆发一阵革命怒吼。所以，爱尔兰
    我真想发
    记者的迟到和因此造成的推迟开会帮了我很
    出“革命爱尔兰
    注意
    大的忙。我不愿意同罗伯茨、斯提芬斯等这
    怒吼”。
    样的人物混在一起。
    福克斯的发言是好的，因为，第一，这是
    一个英国人讲的，其次，所涉及的仅仅是问题的政治和国际方面。但是正因为这祥，它是
    ①11月26日。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第478页==========
    454
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    很表面的。他提出的议案是荒谬的和没有内容的。66我反对这个议案，把它交给了常务
    60,
    委员会。
    1846年以来，英
    英国人还不知道，自从1846年以来，英
    国在爱尔兰的统
    国在爱尔兰的统治的经济内容，因而还有政
    治进入经铲上和
    治目的都进入一个崭新的阶段，正为如此，
    意
    政治上的新阶
    芬尼亚运动的特点是：它有一种社会主义的
    段。因此，芬尼
    (从否定的意义上说，即作为反对强占土地的
    亚运动的特点是：
    运动)倾向，而且是下层阶级的运动。把伊丽
    它有一种杜会主
    莎白或克轮威尔想用英国移民（罗马式的）来
    义的（从否定的
    排挤爱尔兰人的那种野蛮行为同想用羊，猪、
    意义上说，是反
    牛来排挤爱尔兰人的当前这种制度混为一
    对占有土地的)
    谈，还有什么比这更可笑呢：1801一1846年
    倾向，而且是下
    的制度（那时逐出土地只是例外，大都发生在
    层阶级的运动。
    土地特别适宜于畜牧业的伦斯特)及其高额地粗和中间人，已经在1846年一起垮台了。谷物法的废除（部分地是由于爱尔兰的饥荒至少是这次饥荒起了促进作用)剥夺了爱尔兰在平常年景供给英国谷物的垄断权。羊毛和肉变成了口号，这就是要把耕地变为牧场。因此，从那时起就系统地合并农场。积债地产法令使一批过去的发了财的中间人变成了地主，加速了这一过程557。清扫爱尔兰的领地！一一这就是英国目前在爱尔兰的统治的唯一含义。当然，在伦敦的愚毒的英国政附
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第479页==========
    第三卷(1861一1867年)
    455
    对于1846年以来所发生的这一巨大变化甚至是一无所知。但是爱尔兰人却知道这一情祝。从米格尔的声明(1848年)直到亨尼西的选举宣言（托利党人和厄克特派）(1866年)，爱尔兰人都以极其明确和极其有力的方式表明了他们对这件事的认识。
    试问，我们应当对英国工人提付么样的对英国工人提什
    马克
    建议呢？我以为他们应当在自己的纲领中写
    么样的建议呢？
    思赞
    上取消合并这一条（简单地说，就是1783年应当在他们的纲
    成爱
    的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合领中写上取消合
    尔兰
    于目前的条件)568。这是能被英国党采纳到
    注
    并这一条。这是
    独立。
    意纲领中去的爱尔兰获得解放的唯一合法的，能被英国党采纳因而也是唯一可能的形式。以后的经验一定到纲额中去的爱会表明：两个国家之间的单纯的君合制是否尔兰获得解放的能继续存在。即使这种情况会及时发生，我唯一一合法的形式也不太相信。
    经验将表明：是
    爱尔兰人需要的是：
    否会出现君合
    注
    1.自治和脱离英国而独立。
    制。爱尔兰人需
    意
    2.七地革命。英国人即使有最良好的愿要的是：
    望，也不能替爱尔兰人实行这种革命，但是1.自治和脱离英能够给他们合法的手段，让他们自己去实行。国而独立。
    3.实行保护关税制度以抵制英国。从2，土地革命。1783年到1801年，爱尔兰的一切工业部门3.实行保护关税都繁荣起来了。这种合并废除了爱尔兰议会
    制度以抵制英
    已经建立起来的保护关税制度，摧毁了爱尔
    国。569
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第480页==========
    456
    《马克思和恩格斯道信集》提要
    1867.11.30.马克思兰的全部工业生命。这无论如钶也不是-一点
    麻纺织业所能补偿的。1801年的合并对爱尔兰工业的影响同英国议会在女王安、乔治二世等人统治时期对爱尔兰毛纺织业所采取的压制措施的影响是完全一样的。爱尔兰人一旦获得独立，需要就会使他变成保护关税派，就象在孤拿大和澳大利亚等国所发生的情况一样。
    在我在中央委员会里发表我的意见（下星期二，好在这次不会有记者出席)之前，我非常希望你能把你的意见简单地告诉我
    祝好。
    你的卡・马・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第43一406页
    恩格斯，1867年12月6日
    第437页：我（恩格
    我已经详细地给李卜克内西写了·一封
    斯)写信给李卜克信，要求他不只是攻击普鲁士人，而且也应当内西，说他不仅应攻击他们的敌人，即奥地利人、联邦主义者、当攻击普鲁士人，韦尔夫派50和小邦制的其他拥护者。这个人而且也应当攻击他如我所想象的那样，具有南德意志人的狭隘们的敌人，郎奥地性。①他和倍倍尔签署了一封向维也纳市参利人和所有的小邦议会的祝贺信，说北方是受奴役的，祝贺奥地
    ①在1913年版的《通信染>中，这话漏掉了。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第481页==========
    第三卷(1861-1867年)
    457
    利是南方新兴的自由国家！他在国会上放一制拥护者。
    些观点模糊的发言，这倒还罢了，但是办一种川（李卜克内西和倍小报，却完全是另外一回事，因为责任将落
    倍尔签署了给维也
    在我们身上，而我们是不能让自己同奥地利纳市参议会的信，的扭护者、联邦主义者以及韦尔夫派混淆起信中称奥地利是自来的。我在信中也告诉他，停止社会鼓动的由国家！)停止社会想法是愚毒的。①
    鼓动的愚意想法。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第408页
    鸟克思，1867年12月7日
    关于士瓦本小报71，欺骗一下福格特的第437一438页：马朋友、士瓦本的迈尔，倒是件有趣的事。这做克思提示恩格斯如起来很简单。一开始这样写：对本书52的倾何评介《资本论》。
    不清楚
    向无论抱什么态度，这本书还是使“德国精（恩格斯：第439页）神”获得荣背，正因为如此，个普鲁士人在流亡中而不是在普鲁士把它写成了。普鲁士早已不再是使任何一种科学首倡成为可能或者成为现实的国土，特别是在政治、历史或社会领域中。普鲁士现在代表的是俄国精神，而不是德国精神。至于这本书本身，那么应该区别其中的两个部分：作者所作的正面的叙述（另一个形容词是“切实的”）和他所作的倾向性的结论。前者直接丰富了科学，因为
    ①见《马克思恩格斯全集》第31卷第396、398一399页。一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第482页==========
    458
    《与克思和恩格斯通信集》提要
    实际的经济关系是以一种完全新的方式，即用唯物主义〔“迈尔”由于福格特的缘故喜欢用这个流行的字眼)方法进行考察的。例如：
    (1)货币的发展；(2)协作、分工、机器制度以及和它相话应的社会联系和社会关系是怎样“自然而然地”发展起来的。
    至于作者的倾向，也同样需要如以区别。当他证明现代社会，从经济上来考察孕育着
    一个新的更高的形态时，他只是在社会关系方面拐示出达尔文在自然史方面所确立的同
    一个逐渐变革的过程。自由主义的关于“进步”的学说（这是迈尔的本来面目）是包括了这一点的，而作者的功绩是：他指出，甚至在现代经挤关系伴随着直接的恐怖的后果的地方，也存在着落在的进步。由于他的这种批评的观点，作者同时也就一也许是违反着自己的意志—消灭了所有专门家的社会主义，也就是所有乌托邦主义，
    与此相反，作者主观的倾向他也许由于自已所处的党的地位和自己过去的历史而不得不如此—也就是说，他自己怎样设想或怎样向别人表述现代运动、现代社会发展过程的最后结果，是同他对实际的发展的叙述没有共同之处的。如果篇幅许可比较详细论述这全问题，那地许可以指出，他的“客
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.com.cn

==========第483页==========
    第三卷(1861-1867年)
    459
    观的”叙述把他自已的“主观的”奇怪想法致斥掉了。
    拉萨尔先生辱骂资本家，并且向普鲁士土容克献媚，与此相反，马克思先生则指出资本主义生产方式的历史“必然性”，并且痛击了专事消费的贵族容克地主。·马克思是多么不赞成他的不忠实的学生拉萨尔关于俾斯麦能承担实现经济上的千年王国的任务的看法，这一点他不仅在他以前反对“普鲁士王国的社会主义”的抗议573中已经表明，而且又在第762…763页公开宣布出来，他说，现在在法国和普鲁士占统治地位的制度，如果不及时制止的话，结果必然导致俄国的鞭子对欧洲大陆的统治574。
    按照我的意见，这就是欺骗士瓦本的迈尔（他总算发表了我的序言5巧）的方法，而他那个讨厌的小报虽小，却是法国所有联邦主义者的最孚众望的预言家，并且在国外也有读者。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第410一411页
    恩格斯，1867年12月12日
    亲爱的摩尔：
    从星期日以来，牙疼、流行性感冒、喉炎、发高烧，还有其他各种各样的不舒服，在我身
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第484页==========
    460
    《与克思和恩格斯通信集》提要
    上进行了大演习，直到今天早上，我才恢复了工作能力，今晚将按照你的方案①，来对付士瓦本的迈尔。方案很出色，只是分量太重了
    一些，这会使文章延长两倍。
    《马克思恩格斯全集》第31卷第413一414页
    马克思，1867年12月14日
    61
    亲爱的弗雷德：
    第440、441页：（马
    在克勒肯威尔发生的最近一次芬尼亚社
    克思)克勒肯威尔社员的英雄行动55，是一件大藏事。曾对爱发生的爆炸（芬尼尔兰表示非常同情的伦敦样众，会因此被激亚社社员于的)是
    件蠢事。“这种秘密怒，·而投身到政府党的怀抱中去。人不能的，戏剧性的阴谋期望，伦敦的无产者为了赞扬芬尼亚社社员手段带来不幸”（第的使者而让自已毁灭。一般说来，这种秘密440页)（马克思）
    的、戏脚性的阴谋手段总是会带来不幸。
    同上，恩格斯第441、442页②
    《马克思恩格斯全集》第31卷第415贞
    马克思，1867年12月17日
    亲爱的弗雷德：
    第440页：马克思
    威廉的信退还给你。你在回信时要谨慎
    —答复李下克内
    一些。处境很困难。要完全正确地行动，就
    西要谨慎。“要做到需要比我们的威廉具备多得多的批判能力和完全正确，就需要辩证法的灵活性。我们只能防止他犯重大的
    ①见本卷第457一459页，—编者注
    ②同上，第461一463页。-—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第485页==========
    第三卷(1861一1867年)
    461
    错误。另外，对普鲁士的仇视是一种激情，他‖比我们的威廉具备的劲头和明确的目的性正是由于这种激情。
    更多的辩证法的灵
    他已经正确地看出，真正的资产阶级构成了
    活性。”
    “民族自由党人”577的核心，这就使他有可能（第440一441页）给他政治上的憎恶找到更高的经济上的灵感。愤怒出诗人①，也使我们的小威廉在某种程度上变得机智起来了…
    昨天，我在我们的德意志工人协会（但是第441页：我（马克还有其他三个德国工人团体的代表参加，共思)就爱尔兰问题约100人)，就爱尔兰问题作了一个半钟头的作了一个半钟头的报告578，因为现在对我说来“站着”是最轻松报告。(1867.12.17)的姿势。
    祝好
    你的卡·马・
    《马克思恩格斯全集》第31卷第417一418页
    恩格斯，1867年12月19日
    亲爱的摩尔：
    同小威廉通讯，当然要谨慎一些。正象我以前写信告诉你的那样②，狭隘片面的明确
    的目的性，是他的幸运和他在国会中获得成第441页：我（恩格功的秘密。可惜，只有这么一次；发言稿的公斯)谨慎地函告李布59一更不用说库格曼的信了一表明事卜克内西：“(1)对
    ①借用古罗马诗人尤维纳利斯的第一首讽刺诗中的话。一编者注
    ②)见本卷第449贡。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第486页==========
    462
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    1866年的事件的态情做得太过分了。现在又加上这种小报，它度，不应该单纯是将把这种流行的话变成白纸黑宁，耐其责葎否定的即敌对的态将落到我们身上。其次还有关税议会50，如度，而应该是批判果不给小域廉一点启发的话，在这个问题上性的：(2)对俾斯他一定又会使我们出丑。由于他有犯错误的麦的敌人，同对伸卓越才能，所以他在这里犯人错误原来就是斯麦本人一样，都意料中的，而且现在也还会再犯。当然我们应该给以打击，因只能防上他犯最天的错误，但是他给维也纳为他们同样是一钱·的祝贺信①以及他和联邦主义者，也就是和不值。”
    格律恩(：！)的友谊，已经是够人的错误了：因此，我只能给他提出两点主要意见：(1)对1866年的事件和结果所特的态度，不应该单纯是否定的也就是完全敌对的态度，而应该是批判性的（这对他来说当然是困难的）②：〔2)对俾斯麦的敌人，同对俾斯麦本人一样，都应该给以严重打击，因为他们同样是一钱不值。你看，他已经多么糟糕地和格律恩及其同伙搞到了一起。我们或我们的人如果同这一伙人结成联盟，那就会是俾斯麦的极大的胜利！现在，我们必须等候，看事情怎样发展。
    第441一442页：爆
    克勒肯威尔的愚蠢举动，显然是一些特
    炸和放火（从美国
    别狂热的人干的：所有密谋活动的不幸，就在
    ①见《马克思恩格斯全集第3】卷第408,416页，—编者注
    ②在1913年版的《通信集》中，此处没有括号、一编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第487页==========
    第三卷(1861一1867年)
    463
    于它们会导致类似的蠢事，因为“总得干它一传出来的)的愚囊番，总得有所行动”。特别是在美国，这种爆举动。“用爆炸（或炸和放火的做法谈论得不少，于是就出现了·放火焚烧)伦敦店
    一些蠢驴，于出了类似的燕事。而这些吃人铺的办法来解放爱恶魔似的人又大都是些最大的胆小鬼，象以尔兰的主张。”前提过的阿林，似乎已经成了告发同党的证
    〔恩格斯)
    人。此外，用放火焚烧伦敦一个裁缝铺的办
    第3卷完。
    法来解放爱尔兰，这算什么主张：
    《马克思恩格斯全集》第31卷第419一420页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第488页==========
    464
    《马克思和恩格斯通信集》摘录
    第Ⅱ卷，266…
    马克思，1858年4月2日
    62
    “…价值本身除了劳动本身没有别的
    马克思论价值
    任何‘物质…这种规定身就已经假定：
    (1)原始共产主义的解体（如印度等）；(2)
    一切不发达的、资产阶级前的生产方式（在这种生产方式中，交换还没有完全占支配地位)的解体。虽然这是一种抽象，但它是历史的抽象，它只是在一定的社会经济发展的基础上才能产生出来。”
    《片克思恩格斯全集第29卷第300页
    l,312…
    恩格斯，1866年4月13日
    “…可见，伸斯麦虽然没有他的拉萨尔，还是玩弄了普选权的把戏。看来，德国的资产者在作过某些反抗以后是会同意的，时为波拿巴主义毕竞是现代资产阶级的真正的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第489页==========
    《马克思和恩格斯通信集摘录
    465
    宗教。我愈来愈清楚地看到，资产阶级没有自己直接进行统治的能力，因此，在没有一个英国那样的穿头政治为了得到优厚报酬而替资产阶级管理国家和社会的地方，波拿巴式的半专政就成了正常的形式；这种专政维护资产阶级的巨大的物质利益，甚至达到违反资产阶级的意志的程度，但是，它不北资产阶级亲自参加统治。另一方面，这种专政本身又不得不违反自已的意志把资产阶级的这些物
    63
    质利益宜布为自已的利益。俾斯麦先生现在就这样接受了民族联盟的纲领。是否实行当然完全是另一回事，但是伸斯麦是很难由于德国资产者而遭受失败的。…”
    《马克总恩格斯全集》第31卷第209页
    1,331-一332…
    马克思，1866年7月7日
    “我们的关于生产资料决定劳动组织的理论，在哪里能比在‘杀人工业’中得到更为光辉的证实呢？你的确值得费一些力气来写点这方面的东西（我缺乏这方面的知识），我可以把你写的东西署上你的名字放在我的书中作为附录。…”
    《马克思恩格斯全集》第31卷第236页·
    PDF文件使用tft0 VP10试用版术创建WwM.fine0rint.c0m.cn

==========第490页==========
    466
    《马克思和荩格斯通信集》提要
    H,356"
    马克思，1868年12月12日
    “赫胥黎最近在爱丁堡所作的演讲.再次表现出比近几年更其有唯物主义的精神，但他又给自己留了一条新的后路。当我
    6y
    们真正观察和思考的时候，我们永远也不能脱离唯物主义。但这一切只有运用在因果关系上才是正确的，而‘你们的伟大的同乡休漠'也已经证明，这些范畴与自在之物没有任何关系。因此，你们愿意相信什么就可以州信什么。这正是需要证.明的！”
    《马克思恩格斯全集》第32卷第213页
    l,381*…
    恩格斯，1867年6月16日
    “…霍夫曼的书已经读过。这种比较新的化学理论，虽然有种种缺点，但是比起以前的原子理论来是一大进步。作为物质的能独立存在的最小部分的分子，是一个完全合理的范畴，如黑格尔所说的，是在分割的无穷系列中的一个‘关节点’，它并不结束这个系
    西W
    列，而是规定质的差别从前被描写成可分性的极限的原子，现在只不过是一种关系，虽
    然霍夫曼先生白己时时刻刻都在回到H观念
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第491页==========
    《马克思和恩格斯通信集》摘录
    467
    中去，说什么存在着真正不可分割的原子。总起来看，这部书中所证实的化学的进步的确是极其巨大的，肖菜马说，这种革命还每天都在进行，所以人们每天都可以期待新的变革。…”(381—382)
    ((1867年6月22日马克思给恩格斯的回信，见第383页，说“你对霍夫曼的看法是完全正确的”，我在《资本论》中提到了分子理论，但是发现这一理论的不是霍夫曼，而是谘朗、热拉尔和维尔茨。)
    《马克思恩格斯全集》第31卷第309页
    V,5*a
    马克思，1868年1月8日
    “…最可笑的是，他<杜林>把我跟施泰因相提并论，因为我是搞辩证法的，而施泰因则是通过以某些黑格尔范畴为外壳的死板的
    三分法，把各色各样的渣滓毫无意义地堆积起来。…”
    ∥开头说，杜林写的东西“颇为大方”…着来是指杜林评《资本论》的文章。
    《马克思恩格斯全集》第32卷笫9“10页
    E
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第492页==========
    468
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    IV,10…
    马克思，1868年1月11日
    y
    在英国博物馆翻看目录时，我发现杜林这个伟大的哲学家，写了辩证法来反对黑格尔…“德国的先生们（反动的神学家1除
    注意外)认为，黑格尔的辩证法是条‘死狗'。就这
    方面说，费尔巴哈是频为问心有愧的。…”
    《马克思恩格斯全集》第32卷第18页
    V,30m
    马克思，1868年3月25日
    顺便说说，毛勒还夸讲说…“不过，要是老黑格尔有在天之灵，他知道德文和北欧文中的Age就eae(一般)不过是公有地的意思，而Sundre,Besondre.(特殊)不过是从公有地分离出来的Sondereigen(私人财产)，那他会说什么呢？真糟糕，原来逻辑范瞒还是产生于‘我们的交往'(aus“unserem
    Verkehr'")！."(30)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第53页
    IV,95…
    乌克思，1868年10月4日
    信中说，我寄出了狄慈根的手稿…
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第493页==========
    《马克思和恩格斯通信集》摘录
    469
    “我的意见是：约·狄慈根如能用两印张阐明他的全部思椹，亲自署名刊出，强调他是翻革工人，那最好不过了。如按他自己所设想的
    ?
    篇幅发表，就会因缺少辩证发挥和重复过多而损害自己的声誉。”
    《马克思恩格斯全集》第32卷第164页
    1868年11月6日，恩格斯给马克思写回信〔第107页)说，术语“很混乱”，他的知识来源（费尔巴哈、《资本论》和关于自然科学的通俗读物)不广，他是一个“一半靠自学出来的人”，删节也没有用，因为他没有觉察重复…“其中也有辩证法，但多半是象火花
    一样地闪耀，而不是有联系地出现。”
    1868年11月7日，马克思回信（第109页)说：
    “狄慈根的论述，除去费尔巴哈等人的东西，一句话，除去他的那些来源之外，我认为完全是他的独立劳动。此外，我完全同意你所说的。关于重复的问题，我将向他提一下。他恰恰设有研究过黑格尔，这是他的不幸。.”(109)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第182,185贡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第494页==========
    470
    《马克思和总格斯通信集提要
    V,198一199a…
    马克思，1869年10月30日
    “…城廉一伙人在回答士瓦本的迈尔<？〉及其在人民党中的其他不怀好意的拥护者的叫器时所表现出来的愚毒和软弱（已被较为聪明的施韦泽所利用)真是令人毛骨悚然。直到现在，这些藏驴中还没有…个想到要去问问那些自由派的叫襟者：难道在
    68
    德国除了小衣所有制以外就不存在构成过时的封建经挤的基础的大土地所有制吗？哪怕只是为了消灭当前的国家经济，雅道不应当注意在革命中摧毁这种大土地所有制吗？难道能
    够用1789年的过时的方式来实现这一点吗？不能！这些蠢驴相信士瓦本的迈尔，认为上地问题只是对英国才有直接的实际的利害关系！”(199)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第360一36】页
    IV,199—200-…
    恩格斯，1869年11月1日
    “关于土地所有制的决议创造了真正的奇迹。白拉萨尔开始他的鼓动以来，它第-…次迫使德国的那些家伙]思考问题，而在：此以前这一直被认为是完全多余的。从邦雷尔
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第495页==========
    《马克思和恩格斯通信集摘录
    471
    斯特的信里可以请楚地看到这一点·不过，人们忘记了，滁了大土地所有制这个主要问题外，还存在着各种类型的农民：(1)佃农，对于他们来说，土地属于国家还是属于大地主都是一样的；《2)土地所有者：第一是大农，应当唤起短工和长工反对他们的反动本
    注意
    质，第二是中农，他种会是反动的，他们的人数不很多。第三是负债的小农，他们由于
    心69
    抵押借款可能被吸引。此外，可以说，无产阶级在自前对于提出小土地所有制的问题不感注意兴趣。”〔200)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第362页
    V,266
    马克思，1870年4月14日
    “顺便说一下，斯特林（爱丁堡）一黑格尔《逻辑学》的译者，英国黑格尔纪念碑征集捐款主持人一写了一本反对赫胥黎和他的原生质的小册子。这个家伙作为苏格兰人，自然采纳了黑格尔的错误的宗教上和思想上的神移主义（正是这一点也促使卡莱尔公开宣布他转向黑格尔学说)。但是，斯特林对黑格尔辩证法的知识，使他能够揭示赫胥黎开始研究哲学时的那些弱点。他在这本小册子里反对达尔文的论据，归结起来就是柏林人
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第496页==========
    472
    《马克思和恩格斯通信集》提要
    (旧派黑格尔主义者)劲耪子舒尔采几年前在汉诺威自然科学家代表大会上说过的那些东
    西。…”(26G)
    《马克思恩格斯全集》第32卷第463页
    V,296+
    渔
    马克思，1870年7月20日
    “…最后，附上希尔德布兰德的经济和统计杂志对我的书的批判。我的身体状祝很少使我感到愉快，但是这篇作品却使我笑出了眼润，真是笑出了眼泪。随着德国反动势力的猖獗和哲学的英雄时代的结束，具有德国市民天性的‘小资产者’又重新抬头一在哲学上是一片不亚于莫泽斯·门德尔森的空谈，是一片自作聪明、抑郁不满和白命不凡的抱怨之声。而现在，连政治经济学也蜕化为关于法律橛念的无稽之淡！这甚至比‘刺激对数’还要高明。正如这方面的权威裁判席勒早就指出的，小市民在解决一切问题时，总是把它归之于‘良心方面’。…”(296)
    《马克思恩格斯全集第33卷第6页
    V,368+
    恩格斯，1874年9月21日
    “…我正埋头研究关于本质的理论。从
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第497页==========
    《马克思和恩格斯通信集》摘录
    473
    泽稷岛回来后，我在这里找到了丁铎尔和赫胥黎在贝尔法斯特的演说，其中再次暴瑶出这些人完全没有能力认识自在之物，因而褐求一种解救的哲学。这使我在排除了头一个星期的各种干扰之后，重新投入辩证法的研究。虽然大《逻辑》触及事物的辩证本质要深刻得多，自然科学家有限的智力却只能利用它的个别地方。相反，《全书》中的论述似乎
    1
    是为这些人写的，例证大都取自自然科学领域并极有说服力，此外由于论述比较通裕，因而唯心主义较少。我不能也不想使这些先生免遭研究黑格尔本身的惩罚，所以说这里是真正的宝截，祝且老头子给他们提出了现在也还很伤脑筋的难题。不过，丁铎尔的开幕词是迄今为止在英国的这类集会上所发表的最大胆的演说，它给人拟强烈的印象并引起了惧。显然，海克尔的远为坚决的姿态使他不能入睡。我这里有一份一宇不差地登在《自然界》[杂志】上的演说全文，你可以读一读。他对伊壁鸠鲁的推崇会使你发笑。毫无疑问，就回到真正合理的自然观而论，在英国这里要比在德国认真得多，在这里不是到叔本华和哈特曼那里去，而至少是到伊壁鸠鲁、笛卡儿、体谟和康德那里去寻求出路。对他们]说来，18世纪的法国人自然依旧是禁
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第498页==========
    474
    《马克思利和恩格斯通信集》提要
    果。…”(368)
    《马克思恩格斯全集》第33卷第126一127页
    724
    “…英国无产阶级实际上日益资产阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级化的民族，看来想把事情最终导致这样的地步，即除了资产阶级，还要有〈黑体是恩格斯用的〉资产阶级化的贵族和资产阶级化的无产阶级。’自然，对一个剥削全世界的民族来说，这在某种程度上是有道理的。”（第2卷第290页；弗里·恩格斯，1858年10月7日)
    《马克思恩格斯全集》第29卷第344-345页
    恩格斯，1881年8月11日
    “…只能与被中产阶级〈资产阶级>收买了的，或至少是领取中产阶级报酬的人所领导的最坏的英国工联相比…”（第4卷第432一433页)
    《马克思恩格斯全集》第35卷第18页
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第499页==========
    475
    6
    《〈马克思和恩格斯通信集〉提要》
    主题索引
    自由主义工人运动
    IH,218[34-35]①：繁荣败坏工人斗志。
    I1,290[45]:英国无产阶级“资产阶级化”(（注意）)。
    I,307[49]:“可恶的”和平时期。
    V,11392一93]：英国无产阶级=其他政党的“尾巴”。
    V,432[177一179]：只要垄断地位不破坏，不列颠工人=0。
    1,136[251—252]:“收买无产阶级”（繁荣）…1,350292]:工人“资产阶级化了”。
    亚，100343]：工人“绵羊般的驯顺”。血，124[357]：英国工人的革命精力丧失了。血，127358]：工人受“资产阶级明显的腐蚀”。亚，305[410]：“英国工人运动的可诅咒的性质”。
    ①方括号内是本卷的页码。—编者注
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第500页==========
    476
    《马无恐和感格斯通信樂》提要
    爱尔兰
    Y,114[94]:英国工人仇恨爱尔兰工人。
    W,206-207[116117]:鸟克思关于爱尔兰的决议案。
    Y,223[134]和225[134一136]：爱尔兰（取消合并）。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第501页==========
    477
    注释
    1《(马克思和恩格斯适信集)1844一1883年)提要》写在一本共76页的笔记本上。笔记本的封面上有列宁的手迹：《马恩通信集》。封面左上角
    有挪·康·克，普斯卡娅号的编号：XV1。作提要的时间是根据下列资
    料确定的
    (1)《马克思和恩格斯通信集是1913年9月出版的，1913年9，月27日《莱比锡人民报》第225号上的书评可作佐证。
    (2)列宁在1913年11月12片或13日给玛·伊·乌里扬诺娃的信中写道：“我刚剥看完四卷《马克思和恩格斯通信集》，想在《启装》杂志上写一篇文章。”（见《列宁全集》第2版第53卷第427页）这封信是
    从克拉科夫寄出的，列宁和克鲁普斯卡娅于I913年10月7日(20日)
    从波罗宁回到克拉科夫。
    (3)《提要》显然是在寄出这封信以前和以后几个月的时间里写的。为了写《提要》，列宁曾反复阅读《通信集，原件中用四种颜色的铅笔作的着重标记可作佐证。《提要》中留有多次修改和重看的痕迹。
    (4)列宁的一篇没有写完的介绍《通信集》的文章是在作完然提要》的基础上写的，他注明的日期是1913年或1914年初（见《列宁全集》第2版第24卷的插图)。一一1。
    2《论坛报》即《纽约每日论坛报(The New-York Daily Tribunex,是一家美国报纸，1841一1924年出版。该报由著名的美国新闻工作者和政治活动家霍勒斯·格里利创办，在50年代中期以前是美国辉格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。在40一50年代，该报站在进步的立场上反对奴隶占有制。1851年8月一1862年3月，马克思曾为该报撰稿。给该报写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。马克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第502页==========
    478
    列宁全集第五十八卷
    思和恩格斯在《纽约每日论坛报》上写的文章，涉及欧洲各国的内外政策、工人运动、经济发展、殖民地扩张，被压迫国家和附用画家的民族解放运动等极其重要的问题。
    《纽约每日论坛报》编辑部常常随意处理马克思和恩格斯的文章，某些文章不署作者的名字而作为编辑部的杜论刊登出去，有时编排部对文章的正文罐自删改。编辑部的这些行为曾一再引起马克思的抗议。从1857年秋季起，由于美国发生经挤危机，影响到报纸的经济状况，马克思不得不减少他给《纽约每日论坛报》的通讯。在美国国内战争时期，马克思不再为该报撰稿。马克思所以和《纽约每日论坛扭》断绝关系，很大的一个原因是编辑部内主张同各蓄奴州妥协的势力加强和该报离开了进步立场。一3。
    3指马克思《希腊人暴动》一文（见《马克思恩格斯全集》第10卷第140一142页)。—3。
    4指马克思《宜战。一关于东方问题产生的历史一文（见《马克思恩格斯全集》第10卷第178一187页)。一4。
    5从1852年开始，恩格斯十分注意研究军事学术史，想写一部
    1848…1849年革命时期的战争、特别是匈牙利和意大利战局的历史。他为此研究了卡·克劳塞维茨、品·若米尼，弗·阿·维利森、古·蛋夫
    施泰特尔，H.金策尔、阿·戈尔盖以及许多其他人的著作。但是恩格斯
    的这一意图未能实现。一4
    6指阿·戈尔盖《1848一1849年我在阉牙利的生活和活动(<Mein
    Leben und Wirken in Ungarn in den Jahren 1848 und 1849>)1852年莱比锡版和弗里德里希·赫勒尔·冯·赫尔袄德受阿·文迪施格雷茨委托写成的《1848一1849年在元帅文迪施格雷茨公爵统率下的创牙利冬季战役》(Der Winter-Feldzug l848一I849 in ungarn unterdem Oberkommando des Feldmarschalls Fursten zu Windisch-g红益tz)1851年维也纳版。一4。
    7大新是指《为匈牙利颁布的最高宜言和文告以及驻匈牙利各帝国一王国军队总司令的报告汇编(k$ammlung der fuir Ungarn erlassenen
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第503页==========
    注释
    479
    allerhochsten Manifeste und Proklamationen,dann der Kunde-machungen der Oberbefehlshaber der k.k.Armeen in Ungarns),官方出版物，1849年和1850年欧芬版第1册和第2册。一5。8 ・卡。1849年4-10月(<Memoiren
    April bis Oktober1849)1850年莱比锡版。-5.
    91833一1840年在西班牙发生了所谓第一次卡洛斯派战争。战争是在
    以西班牙王位追求者唐·卡谘斯为首的反动的封建天主教势力和支持玛丽亚-克里斯亭娜摄政女王政府的资产阶级自由派之间进行的。战争以卡洛斯派的失败而告终。一7。
    10《新奥得报》(Neue Oder-Zeitung是德国的-家资产阶级民主派报
    纸（日报），1849一1855年在布雷斯劳（现称弗罗茨瓦夫，属波兰）出版。在50年代是德国最激进的报纸，曾娃到政府机关的迫害。
    50年代初，报纸的领导者是一些资产阶级民主主义者，出版者是德国的政论家、拉萨尔的表弟麦克斯·弗里德兰德。从1854年12月底起，马克思作为该报驻伦敦通讯员开始为该极撰稿。一7。
    11《斯普鲁士报》(Neue Preu6 ische Zeitung.)是德国的一家日报，1846
    年6月一1939年在柏林出版。该报是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克以及后来的德国保守党极右派的喉舌。该报报头上印有后备军的十宇章图形。所以又有《十字报》之称。一7。
    12关于这一问题，见《马克思恩格斯全集》第28卷第430一431页。
    国际委员会是由伦數的宪章派组织委员会的代表以及法国的，德国的和其他各国的小资产阶级流亡者组成的。委员会的主席是厄·琼斯。—8。
    l3《人民报The People's Paper是英国革命光草的机关报（周
    报)，1852一1858年由厄·琼斯在伦敦出版。1852一1856年马克思和恩格斯为该报撰稿。一8。
    14癞蛤蝶原来是人1给那些坐在法国国民公会会议大厅的最低的地方
    并经常投票拥护政府的国民公会成员取的讽刺性绰号。马克思和恩格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第504页==========
    480
    列宁全集第五十八卷
    斯在他们的信件中常常把这个用语作为“哺人”的意思来称呼法国的小市民和市桧以及1848年革命失败和法国1851年政变后居住在英国泽西岛和伦敦的法国小资产阶级流亡者。一9。
    15马克思指的是亚·伊·赫尔岑的观点。赫尔岑对1848一1851年西欧“白
    疝的”资产阶级立宪制失望后，写文章论证保存村社的俄国的进步作用，认为村社是俄国社会主义改逍的杠杆。赫尔岑看到了被资产阶级民主假面具掩盖起来的资本主义制度的弊端和痼疾，但他不是马克思主义者，因前看不到摆脱现状的出略在于无*阶级的杜会主义革命。
    60年代赫尔岑坚决地站到革命民主派方面以后，便把“他的视线…转向国际，转向马克思所领导的国际”了（见《列宁全集第2版第21卷第263页)。赫尔岑在写给尼·普·奥格辽夫的信中，表示欢迎把马克思著作译成俄文。一9。
    16《泰晤士报训<The Times>)是英国的一家有影响的资产阶级报纸（日
    报)，1785年1月1日在伦敦创刊。原名《每日天下纪闻，1788年1月改称《泰晤士报产。一一9。
    1了外侨管理法案是英国议会借口保护英国臣民免遭旅英外侨的所调敌
    对行动的危害而数度采用的法律；实际上，该法案是针对作为政治流亡者侨居英国的国际革命民主主义运动和工人运动的代表人物的。—9。
    18说的是恩格斯想写一本批判泛斯拉夫主义思潮的小册子的事。这计
    划没有实现。一11。
    19《普特南氏月刊》(Putnam's Monthly Magazinex)是美画的一家杂
    志，1853-1857年在纽约出版。该杂志是共和党的机关刊物，1855年曾刊登恩格斯的一组文章《欧洲军队。一11。
    0指德国政论家和浪漫主义学派的经济学家亚当·弥勒在他的许多著作
    中所表述的经济观点。这些著作中主要的有：《治国艺术原理训《Die
    Elemente der Staatskunst>)i809年柏林版第1一3卷和试论新货币理论（主要以大不列颊为例）》(Versuche einer neuen Theorie des
    Geldes mit besonderer Rūcksicht auf Grossbritannien)I8l6年莱
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第505页==========
    注
    释
    48!
    比锡和阿尔滕堡版。一12。
    21复类福音作者在宗教史的著述中是指前三篇福音(《马太福音》、《马可
    福音》和《路加福音》的作者。马克思在这里暗指布鲁诺·鲍威尔的著作《复类福音作者的福音史批判&Kritik der evangelischen Ge-schichte der Synoptiker184i年莱比锡版第1-2卷；1842年不伦瑞克版第3卷。-12。
    22 《고》《》(The Manchester Guardian)
    家资产阶级报纸，1821年在曼彻斯特创刊。19世纪中叶起是自由党的机关报。起初是周报，从1857年起改为日报。一14。
    23恩格斯指的是1853一1856年的克里木战争和当时交战国准备婵和谈
    判的活动。谈判于1856年2月25日在巴黎开始举行，1856年3月30日结束，签订了结束克里木战争的巴黎和约。一一14。
    24“无双议院”是指法国波旁王朝复僻初期于1815年8月选出的议会众
    议院，当选的议员几平清一色是贵族和教士。马克思在这里用法国的“无双议院”比喻普鲁士议会的众议院，暗示普鲁士容克这时由于1850年宪法规定的选举制度已在众议院里确立了独占的统洽地位（关于这
    一点，马克思在他的《普角士》一文中谈得比较详尽，见《马克思恩格斯全集》第11卷第713一718页)。一16。
    25“疫狂年”一词是1739年约·亨·法尔肯施泰因的历史小说《图林根和
    爱尔福特纪事》最先使用的，在该书中是指1509年，这一年以爱尔福特市民多次风潮而著称。1833年，路·贝希施坦出了一部小说《疯狂年》，描写1509年事件。后来，资产阶级的历史文献款普遍使用此词来称革命的1848年。一16。
    25指索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚诉讼。斐·拉萨尔自186年至
    1854年为她进行了这项诉讼。1851年7月宜判离婚。根据以后达成的关于财产的调解协议，伯爵夫人取得30万塔勒。一17。
    27马克思在这里说的是古斯塔夫·莱维（莱茵省的德国杜会主义者、后为
    全德工人联合会的积极活动家之一)于1856年2月底来伦敷访问他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第506页==========
    482
    列宁全巢第五十八卷
    的情祝。这是1848】849年革命后莱维受杜塞尔多夫工人的委托第
    二欲访问马克思。第一次访问是在1853年12月下半月。莱维的这两次访问充分证明，1852年共产主义者同盟解散以后，莱茵省的德国工人仍然把马克思和恩格斯看成自己的领袖并设法同地们保持联系
    --18.
    28马克思指的是宗派主义和目险主义集团的首领、共产主义者同盟中央
    委员会前委员奥·维利希和卡·沙佩尔的分裂活动。这一集团是1850年9月共产主义者同盟分裂时在同盟的队伍中出现的。分裂的原因是，在共产主义者同盟盟员当中，随着反动时期的到来在策略问题上发生了迎重的思想分歧。纠集了少数分裂派的维利希一沙佩尔集团得到了共产主义者同盟伦數区部的盟员和伦敦德意志王人共产主义教育协会的多数会员的支持。由于协会的多数会员支持维利希一沙佩尔集团，1847年和1849一1850年曾经积极参加协会的活动的马克惡和恩格斯，于1850年9月17日退出协会，直到50年代末才恢复同协会的联系。
    50年代，协会会址在索荷区大磨坊街。一20。
    29这里指的是法国资产阶级革命(1789一1794年)时期的德国民主共和
    派。1792年10月，法国革命军左领了美因兹要塞之后，德国民主共和派建立了一个4作自由和平等之友协会（美因兹俱乐部）的组织。美因兹共和派开展了消除旧的封建秩序和建立共和制度的宣传活动，同时他门要求把莱茵河左岸从德国划归革命的法国。但是，俱乐部派并没有得到农民和手工业工人的必要支持，因为法国古领者虽然废除了基本的封建义务制，但它却同时保留了税收并增加了一系列新的重负(兵役税等等)。1793年7月普军古领美因兹后，他1的活动就宣告结束。—20。
    30马克思的这一论点，列宁在《卡尔·马克思》一文的无产阶级阶级斗争
    的策略》这一节中曾引用过。列宁引用马克思信中的话时写道：“在德国的民主革命（资产阶级革命）还没有完成时，在社会主义无产阶级的策路方面，马克思一直是把余部注意力集中在发挥农民的民主力量上面。”（见《列宁全集第2版第26卷第81页）格拉纳特百科词典在
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第507页==========
    注
    释
    483
    191下年发表列宁的这篇文章时，将阶级斗争这一节删掉了。列宁在1918年准备出版自己的这一著作时，在注明5月4日写的序言中谈到过这一点：“在文章的结尾部分，我还引用了1856年4月16日马克思给恩格斯的信中的两句话：‘德国的全部间题将取决于是否有可能由束种再版的农民战争来支持无产阶级革命。如果那样就太好了。'这就是我1的孟什雏克从1905年起就没有能理解的地方，而现在，他们已完全背叛社会主义而投到资产阶级方面去了。”（同上，第47页）1923年1月，列宁在他写的最后几篇文章中的一篇一《论我国革命（评尼·苏汉诺夫的札记)》一文中，批判孟什维克的立场时写道：“他竹都自称马克思主义者，但是对马克思主义的理解却迂腐到无以复加的程度。马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们一点也不理解。马克思说在革命时刻要有极大的灵活性，就连马克思的这个直接指示他们也完全术理解，他们甚至没有注意到，例如，马克思在通信中（我记得是在1856年的通信中）曾表示希望能够指成一种革命周面的德国农芪战争同工人运动结合起来，就是对马克思的这个直接指示，他们也…不敢触及。”（同上，第43卷第369页）—-202
    311856年5月中句，恩格斯同他的夫人玛丽·白恩士到爱尔兰旅行。
    -21.
    32Pawningshop来源于英语的pawnshop,原意为“当铺”。看来，马克思
    在这里用它来讽刺性地暗指法兰西银行。一22。
    33针线街的老太太是对伦敦针线街的英格兰银行的讽刺性称呼。
    巴黎的康采恩是马克思对法兰西银行的称呼。一23。
    34马克思暗指19世纪20一30年代曾是昂·克·圣西门的信徒的法国银
    行家伊萨克·和埃米尔·贝列拉（贝列尔）。贝列拉兄弟借口实现圣西门主义关于一切阶级矛盾都必定在种新发明的社会信贷计划所能达到的普海幸摄的面前消失的思想，1852年创立了股份银行一动产信用公司，并且盘惑人心地把它吹捧为实现圣西门主义这一思想的手段。实际上，贝列拉兄弟所发明的这种新的信贷制度受到破仑第三
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第508页==========
    484
    列宁全集第五十八卷
    的热烈支持，马克思讽刺地称它为“拿破仑的社会主义”，它只能引起投机猖跃，以及贪污和舞弊成，。一23。
    35水晶宫是为1851年在伦敦举办的肯庙世界工商业展览会矿用金属和
    玻璃建造的一座建筑物。一23。
    36这封信中引用的关于欧洲金融市场状忧的材料，马克思在他的关于
    1857一1858年世界经济危机的一组文章的头三篇（见《马克思恩格斯全集》第12卷第54一69页)中使用过。一23。
    37指路·梅罗斯拉夫斯基的《欧洲均势中的被兰民族》(Dela
    nationalitépolonaise dans1'quilibre europeen)l356年巴黎版m
    23。
    38骑士等级是指波兰的一种能够白备马匹和全套骑士装备、被纳入骑兵
    中服役后升入贵族阶层的农民。一25。
    39公安委员会是1793年4月建立的法国革命政府的中央机关。在雅各
    宾专政时期(1793年6月2日一1794年7月27月)，委员会在与同内外反革命的斗争中，在依靠下层阶级解决资产阶级革命的任务中起了非常重要的作用。热月9日反革命政变以后，委员会丧头了领导作用，于1795年10月被解散。一25。
    40指1856年秋天普鲁士和瑞土之间发生的所渭纳沙泰尔冲突。1707年
    到1806年，纳沙泰尔公国及其领地瓦兰壬〔德国称作：诺恩堡和瓦连迪斯)是普鲁士所属的一个小邦。1806年，在拿破仑战争时期，纳沙泰尔并入法国。1815年根据维也纳会议的次定，纳沙泰尔并入瑞士联邦，成为瑞士联邦的第21州，但同时继续保持它对普耸士的藩属关系
    1848年2月19H,纳沙泰尔爆发了资产阶级革命，最终结束了普鲁士
    的统治，宜布成立共和国。但是根据英法俄1852年5月24日签订的协定，普锦上国王对纳沙泰尔的权利重新得到承认。1856年9月，公国爆发了保皇派的暴乱，参加者被瑞士政府逮捕。普鲁七国无要求释放被捕者。而瑞士则要求普鲁士国王放弃对纳沙泰尔的权利。冲突一直继续到1857年春，最后在法国政府倡议召开的1857年3月5日的欲洲国家关于纳沙泰尔的会议上才得到解决。一26。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第509页==========
    注
    粹
    485
    41看来，马克思所指的事实是：根据1815年维也纳条约，普鲁士得到波美拉尼亚的一部分一所谓瑞典的波美拉尼亚，但是被迫故弃它对1813年莱比锡会战后由普鲁士总督管精的南萨克森的要求。一27。42马克思在《蛋亨索伦王朝的神权》（见《马克思恩格斯全集》第12卷第
    104一111贷)一文中发挥了他在这封信中表达的他研究普鲁土历史后所产生的思想。—28。
    43指斐·拉萨尔的刷本《弗兰茨·冯·获金根》。一28。
    44马克思在《印度起义的现状和《印度起义》两篇文章中作过英军可能
    从德里撤退的推测（见《马克思恩格斯全集》第12卷第273一276，283-286页)。—29。
    45 peculium castrense意为军营里的财产。指古代罗马人军营中的土兵
    的个人财产。一30。
    46 fabri意为工匠。这里指古代罗马人军队里的作业队或军事工匠。
    —30。
    47《观寨家时报》即《曼彻斯特每日'观察家时报(Manchester daily
    Examiner and Times是英国自由派报纸，1848一l894年在曼彻斯特出版。该报是由《曼彻斯特时报》和《曼彻斯特现察家》含并而成的，40一50年代支持自由贸易派，用不同名称出版到1844年。一一31。48马克思说的是宪章派的领导人所筹划的会议。召开这次会议的建议是
    厄内斯特·琼斯草在1857年4月提出的。参加会议的除宪章派组织的代表外，还打算让资产阶级激进派也出席。宪章派与资产阶级激进派的联合会议经过一再延期，于1858年2月8日在伦敦召开，马克思和恩格斯认为琼斯与激进派的妥协是触政治动摇的表现，是滚到了改良主义立场，所以同他断绝了期友关系，而这种关系只是过了几年，在琼斯重新开始以革命无产价级精神出现以后才得以恢复。一32。49指约翰·弗罗斯特给诺丁汉宪章派组织的移书瓦尔迪的信。这封信发
    表在1857年11月14日的<人民报上。一33。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第510页==========
    486
    列宁全集第五卷
    50列宁在《卡尔·马克思》一文中引用过这个论断〔见《列宁全集》第2版
    第26卷第79页)。—35。
    51卡·克芳塞维茨在他的《战争论》(Vom Kriege)一书的第1卷第2
    篇第3章中阐述了这一思想（见商务印书馆1982年版第1卷第135页)。该书第1版于1832年在柏林出版。-一35
    52 ・・《学》(Wissenschaft der
    L0gk*)一书。该书共3编，第1版于1812一1816年在纽伦堡出版。—36.
    53刿宁在1915年作的《拉萨尔（爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学>
    一书摘要》中引用了马克思的这一评语（见《列宁全集》第2版第55卷)。—36。
    54指索菲死·哈茨费尔特伯爵夫人（见《马克思恩格斯全集》第29卷第
    259页)。-—38。
    55指斐·拉萨尔打算写的政冶经济学著作。该书第1版于1864年在粕林
    出版，书名是《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济学的尤利安，或者：资本和劳动》(《Herr Bastiat-Schulze von De]itzsch der okonomi-sche Julian,oder:Kapital und Arbeit。—38,
    56暗指普鲁士摄政王（后来的国王球廉-一世）的儿子弗里德里希·威廉太
    子和英国女王维多利亚的长女维多利亚~阿黛拉伊德一玛丽-路易莎公主于1858年1月25日在伦教举行的婚礼。下面的“这位军士”是指普脊土摄政王。-一39。
    57米歌尔是通常用来表示粗笨和愚昧无知的德国庸人的代名词。
    —39.
    58这里指的是威廉·配第《成税论》(<A Treatise of Taxes and contri-
    b1 tions)1667年伦敦版和大卫·李嘉图的《政治经济学和赋税原理》(On the Principles of Political Economy and Taxation>)1821 F伦敦第3版。—41。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第511页==========
    注
    释
    487
    59马克思指所提到的作者的以下著作：弗·巴师夏《经挤的谐和》(<Har
    monies économiques» )1850年巴版；亨·・觊里《工资水平概要和对全世界劳动居民生活状况差别的原因分析》(*Essay on the Rateof Wages with an Examination of the Causes of the Differencesin the Condition of the Labouring population throughout the
    World)1835年费拉德尔菲亚版。一42。60这个英国人是籍·背·焦耳。一44，
    61显然是指1858年10月4日在曼彻斯特召开的宪章派群众大会，厄·
    琼斯在这次大会上讲了话。关于琼斯同资产阶级滋进派的同盟的问题，见注48。一一44。
    ,2列宁在他的著作里多次引用恩格斯的这一论述来洗明机会主义流行
    的原因，见《卡尔·马克思》(《列宁全集》第2版第6卷第79页)、《帝国主义是资本主义的最高阶段》（同上，第27卷第418一419页），《帝▣主义和杜会主义运动中的分裂》（同上，第28卷第76页），《第三国际及其在历史上的地位》（同上，第36卷第293贡）.《论第三国际的任务》（同上，第37卷第90页）、《资产阶级如何利用叛徒》（同上，第182页)、《论无产阶级专政的小册子的提纲》（同上，第260页）、《共产主义运动中的“左派”幼雅病》（同上，第39卷第32一33页）。一45。63这里指的是在圣彼得堡召开各省委员会贵族代表大会。马克思在这里
    称之为召集“显贵，是借用封建专制法国在18世纪末法国资产阶级革命前夜召集显贵的说法。圣彼得堡的代表大会于1859年8月才得开。一45。
    64指在普鲁士，1858年10月由于国王弗里德里希-威廉四世患疯症，
    其弟普鲁士亲王（后来的国王威廉一世）被任命为摄政王时发生的事件。镊政王撤换了反动的曼托伊费尔内阁，而让温和的自由派执掌政权。—45
    65指在一系列斯拉夫国家因1848年革命以后资本主义的发展而引起的
    民族运动的高张。在捷克，领导这一运动的是代表资产阶级利益的民族党。—46。
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建WwW.fineprint.c0m,cn

==========第512页==========
    488
    列宁毛集第五十八卷
    66说的是40年代游历了俄国的普售士官吏和作家奥古斯特·哈克斯特
    衰森的著作《对俄国的内部关系。人民生活、特别是农村设施的考察》(Studien uber die innern Zustande,das Volksleben und ins-besondere die landlichen Einrichtungen Russiandss)1847-1852年汉诺藏一柏林版第1一3册。
    在这本书中，岭克斯特篆森描绘了虚假的俄国农村居民物质福利的状况，主张保存俄国的村社，企到证阴，村社制度是使俄国摆脱革命无产阶级的唯一可靠的手段。哈克斯特衰森断言，俄国的农奴刷只应当逐步废除，因为这个国家似乎还没有成熟到实行自由窟佣劳动制度的程度。—46。
    677《俄罗斯之声》(e厂onoca k3Pocc)是由俄国收到的文章和通讯的定
    期编，1856一1860年由亚·伊·赫尔岑在纶敦出版。
    《钟声》杂志(《Ko.noKo)是亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在国外(1857一1865年在伦敦、1865一1867年在日内瓦)出版的椴国革命刊物，最初为月刊，后来为不定期刊，共出了245期。一48。
    8这里说的是1859年2月恩格斯曾在-一封信（这封信尚未找到）里告诉
    马克思，他打箅以《波河与莱茵河》为题写一部著作，从战略观点阐述他和马克思在即将发生的法国和皮蒙特对奥地利的战争问题上的立场。恩格斯在1859年3月9日以前写成了这部著作（见《马克思恩格斯全集》第13卷第247一299页)。一49
    9指马克思《哲学的贫园。答蒲鲁东先生的（贫困的哲学）》（见《马克思恩
    格斯全集》第4卷第71一198页)。一49。
    70暗指卡·福格特是帝国摄政政府的五个成员之一。该摄政政府由法兰
    克福国民议会的自由民主派“残阙议会”在斯图加特成立。法兰克福国,议会是由于有被解散的危险而在1849年5月30日把会址迁往斯图如特的。6月18日，“残阙议会”为符腾堡的军队所驱散。此外，中世纪的一种官吏，德意志帝国皇帝的全权代表也叫“福格特”。马克思使用“帝国的福格特”这个说法时，看来也利用了“福格特”的这一层意思。—50。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第513页==========
    注
    释
    489
    71卡·福格特及其拥护者曾经打算在日内瓦出版《新瑞士》周报，后来没
    有出版这个周报，而出版了《新瑞士报》。
    关于摄格特写给斐·弗莱里格拉特的信和随信附去的福格特《纲领》，见马克思的抨击性著作《福格特先生》〔《马克思恩格斯全集》第14卷第506页)。一50。
    72斐·拉萨尔的小册子《意大利战争和普鲁士的任务。民主派的主张》
    (Der Italienische Krieg und die Aufgabe PreuBens.Eine Stimmeaus der Demokratiex)于1859年5月初在拍林匪名出版。拉萨尔在小册子里维护德意志各邦在1859年意大利战争中采取的普鲁士一波拿巴主义的中立立场，实际上，为拿破仑第三的“解放”政策辩护，并且主张让奥地利失败，认为普鲁士必须利用这个失败来从上而下地统一德国。
    马克思在下面讥笑了拉萨尔1859年5月中旬给他的信中的话。关于小册子《意大利战争和普音士的狂务》，拉萨尔在信中说，他“日日夜夜地工作，试图用逻辑和火编制一怦东西，使它对人民的影响…无论如何不会付诸流水”。一51。
    73指恩筘斯《波河与莱茵河》。一51。
    74指爱·梅因吹捧卡·福格特1859年日内瓦和伯尔尼版的小册子《欧洲
    现状研究》(Studien zur gegenwartigen Lage Europas)的书评。福格特在这个小册子中竭力在思想上制造欧洲舆论，待别是德国舆论，便于拿破仑第三实行他的对外政策的置险。梅因以《奥地利和德国》为题的书评载于1859年5月7日和10日他出版的报纸《自由射手报》第55号和第56号。
    《自由射手报》(Der Freischutz)是德国资产阶级报纸，偏重文学和艺术，1825一1878年在汉堡出版。一52。
    75《新时代报》(Die Neue Zeita)是一家工人报纸，德国流亡者的刊物，
    1858年6月一1859年4月在伦敦出版。一53。
    76大概是指伦敦德意志工人共产主义教育协会和1858年11月在伦敦
    东头区成立的在方针上同它相近的协会，安德斯（拉普人）是这个协会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第514页==========
    490
    列宁全集第五十八卷
    的领导人之一。一53。
    77指威·艾希萑夫《柏林音察剪影》。一55。
    78奎里纳东山是罗马位于其上的七座小山之一。一56。
    791849年罗马共和画由于道到法国千涉而崩溃，从这时起到1870年法
    国军队一直在罗马驻扎。—56。
    80《总汇报》（飞Allgemeine Zeit1ng)是德国的一家保守派报纸（日报），
    1798年创刊，1810-一1882年在奠格斯堡出版。50一60年代该报支持在奥地利领导下统一德国的计刻。一一57。
    81指1860年10月1日《泰晤士报》第23739号上的一篇关于意大利事
    件的社论。-58。
    82指斐·拉萨尔的《既得权利体系》(<Das System der erworbenen
    Rechte),共两册，1861年在莱比锡出版。一59.
    83指欧·杜林的《马克思（资本论。政治经济学批判>》1867年汉堡版第1
    (<Marx,Das Kapital,Kritik der politischen Okonomie>1.
    Band,Hamburg,1867),载于1867年《现代知识补充材料》杂志第3卷第3期。一60。
    84指马克思在《资本论》第1卷中对亨·查·凯里的学说的批判（见《马克
    思原格斯全集》第23卷第617一618页)。一60。
    85马克思信中指的是罗·施泰因的下列两部著作：《政治学体系》(cSy-
    stem der Staatswissenschaft)l852一-l856年斯图加特和带宾根版第1一2卷，《行政学》(Die Verwaltungslehre)1867一1868年斯图加特版第1一7册。
    列宁在《卡尔·马克思》一文中利用了马克思这一论述，在《辩证法》这一节末尾，列宁写道：把施泰因“死板的三分法”同唯物主义辩证法混为一谈是荒谬的（见《列宁全集》第2版第26卷第57页）。—61。
    86“死狗”一词见于乔·威·弗·黑格尔《哲学全书》第2版前音：“莱辛当
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第515页==========
    注
    491:
    时说过，对待斯宾诺莎好象对待一条死狗。”黑格尔指的是1780年6月7日哥·埃·莱辛和弗·亨·雅科比之间的一次谈话。莱辛在这次谈话时说：“要知道，人门谈论斯宾诺莎，还是象谈论一条死狗。”见《雅科比全集》1819年莱比锡版第4卷第1篇第68页。一61
    87指《1866年的德画战局。总参谋部总部战史科绵》(<Der Feldzug von
    1866 in Deutschiand.Redigirt von der kriegsgeschichtlichen
    Abtheilung des GroBen Generalstabes)一书。该书于l867年在柏林分册出版。—61。
    88指1861一1865年美国的内战。一62。
    89指《民主周报》
    《民主周极》(Demokratisches Wochenblatt)是德画的一家工人报纸，1868年1月一1869年9月用这个名称在莱比锡出版，由威·李小克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久由于马克思和恩格斯的努力，该报开始与拉萨尔主义进行斗争，宜传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德画社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，并改名为人民国家报》。—63。
    90指发表在188年1月1日《民主周报》第2号上的《背鲁士和游士的
    军队体制》(<Das PreuBische und das Schweizer Heersystem)一文。卡·格律恩的一组文章发表在1868年的《欧洲联邦报》上。
    《欧洲联邦报》(<Les Etats-Unis d'Europex)是资产阶级和平主义的国标和平和自由同盟的机关报，1867-1919年依次在伯尔尼.日内瓦、伯尔尼出版。一一63。
    91《未来报》(DieZπknft)是德园资产阶级民主派报纸，人民党的机
    关报，1867年起在柯尼斯堡出版，1868一1871年在柏称出版。该报刊登过《资本论》第1卷序言和恩格斯的《资本论》第】卷节评。一64。
    92指《法兰克福报和商报》。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第516页==========
    492
    列宁全集第五十八卷
    《法兰克襦报和商报》(<Frankfurter Zeitung und Handels-b1attx》是德国小资产阶级民主派日报，1856一1943年在美因河啡法兰克福出版(1866年起用这个名称)。一64。
    93指《资本论》第1卷。一64。
    94指1868年2月11日包括让·多耳盒斯在内的一部分代表，提交立法
    团的出版法第11条草案。该草案于1868年3月6日按下述条文通过：“凡期刊发表有关私生活事宜，均为违法行为，罚款500法郎。”65。
    95《爱尔兰人技》的出版者理·皮哥特和《每周新闻》的所有者爱·沙利文，
    于1867年和1868年因发表声掇芬尼亚杜杜员的文章被判处不同期限的徒刑。
    《爱尔兰人投(The Irishman)是爱尔兰的一家资产阶级民族主义倾向的周报，1858一1885年先后在贝尔法斯特和都柏林出版。
    《每周新闲》(The Weekly New)是爱尔兰资产阶级激进派的报纸，1858年起在都柏林出版。65。
    96大概是指马克思的《资本论》第1卷和恩格斯的《英国工人阶级状况》。
    —67。
    97指路德维希三世。—68。
    98马克思指的是1868年4月11日和18日《民主周报》第15号和第16
    号上的《政治评论》栏。一68。
    99伦敦德意志工人共产主义教有协会同伦教的其他一些组织一起每年
    举行纪念1848年巴黎无产阶级大月起义周年日的晚会：总委员会的委员们也参加这些晚会。一71。
    100《骑摔报》(La Cigalex)是1867年12月一1869年7月由法国左派共
    和党人在布鲁塞尔出版的周报。该报和在伦教的费·皮阿的那一小伙人有密切的联系。
    《淘气报》(gL'Espiegle)是反被拿巴主义和反教权主义派的讽刺周报，1864-1869年先用佛来米文、1865年起又用法文在布鲁塞尔出
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第517页==========
    注
    493
    版。参加编排部的有法国政治流亡者以及同敌视马克思的在伦敦的法国人支都成员有联系的左派共和党人，报上时常刊登该支部的材料。—71。
    101鉴于信中提到的费·皮阿6月29日在伦敦群众大会上所作的声明，总
    委员会在1868年7月7日的会议上根据马克思的建议作出了不承认皮阿的演说的茯定，并公布了《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第352页）。皮阿的一小伙人与国际失去联系后，继续以国际的名义进行活动，并一再支持总委员会里反对马克思的路线的反无产阶级的小集团。1870年5月10日总委员会正式宜布与这一伙人设有狂何关系（同上，第485页）。一71
    102在1868年6月23日布春塞尔委员会的信中通知说，布鲁赛尔中央支
    部通过决议，对1868年6月21月《蟋蟀报》第25号上发表的比·韦济尼埃诽谛性地攻击总委员会的文章不负任何责任，并对在报刊上泄落画际内都事务的做法表示抗议。这封信曾在1868年7月7日的总委员会会议上宜读。一71。
    103上868年春，比利时发生了沙勒罗瓦矿区事件。工人为了对付矿主缩减
    生产和降低百分之十的工资，宜布罢工，停止工作。国际比利时支部在比利时国内和国外开展了广泛的运动支提罢工工人。总委员会也发表呼吁书，宜布沙勒罗瓦矿工的事业是整个国际的事业，并组织对罢工工人的支援。经过这次事件，比利时的国际会员人数显著增加。—71。
    04指被判处徒刑的第二届巴黎理事会的理事（戈姆被、瓦尔兰、朗德雷、
    安贝尔，马洛，沙尔邦诺、莫兰、布尔頫和格朗尚)。从1868年7月起，他们被关在巴黎圣珀拉惹监狱。一72。
    105指马克思《总委员会就费·皮阿的演说所作的快议》（见注101）一72。
    1D6《崆声报》(Le Charivarix)是法国资产阶级共和派的讽刺性报纸，
    1832年起在巴黎出版，七月王朝时期曾对政府进行过辛辣的抨击，1848年转入反革命阵营。一72。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第518页==========
    494
    列宁全集第五十八巷
    107由于即将召开的国际布鲁塞尔代表大会，马克思正在考虑于1869年
    把总委员会迁往只内瓦的问题。一74。
    8指威·艾希霍夫《国际工人协会。协会的创立、组织、社会政治活动和扩
    (<Die Internationale Arbeiterassociation.Ihre Grundung,
    Organisation,politisch-sociale Thatigkeitund Ausbreitung.1868年柏林版。一74。
    109恩格斯指的是1850年9月15日共产主义者同盟中央委员会在伦敦
    通过的决议（见《马克思恩格斯全集》第8卷算635一642页）。根据这个决议，中央委员会的职权移交给了科隆区部委员会。但是，中央委员会迁到科隆后产生了某些不良后果：科隆区部委员会无力领导整个同盟：此外，中央委员会设在科隆，易道普鲁士警察的打击。1851年5月，由于警亲的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1$52年11月17日，在科隆共产党人案件判决后不久，同盟根据马克思的建议官告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。一74。
    110邀请马克思以贵宾身分出席全德工人联合会汉堡代表大会的正式信
    件是1868年8月13日以联合会主席和理事会的名义发出的，全文发表在1868年8月14日《社会民主党人报》第95号上，并在1868年8月18日的总委员会会议上宣读。一75。111指约·莫·莱维编的《每日电讯》。
    《每日电讯》(The Daily Telegraph,)是英国报纸（日报），1855年在伦敦创刊，起初是自由派的报纸，从19世纪80年代起成为保守派报纸。1937年同《展邮报》合并成为《每日电讯与是邮报》。一-76。112指马克思《国际工人协会总委员会第四年度报告》（见《马克思愿格斯
    全集》第16卷第360一365页)。-—76。
    113《最报》(The Morning Advertiser)是英国的一家日报，1794-1934
    年在伦敦出版，19世纪50年代是激进资产阶级的机关报。一76。114这里说的是1868年9月6一13日举行的第一画际布售塞尔代表大
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第519页==========
    注
    释
    495
    会。
    《星报》是指英国日报《展星报》的定期晚刊《晚里报》(<The Eve-ning Starx)。《晨星报》是自由贸易派的机关报，1856一1869年在伦敦出版。一76。
    115《旗帜报(The Standards)是英▣保守派的报纸（日报），1827年5
    月27日一1916年3月16日在伦教出版。一76。
    1l6《辩论日报》即《政治和文学辨论日报》(<Journal des Debats politi-
    ques et litteraires)是法国一家最老的资产阶级报纸，1789-1944年在巴浆出版。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资产阶级的机关报；1848年革命时期，该报反映了反革命资产阶级的规点；1851年政变以后成了温和的奥尔良反对派的机关报：70一80年代该报具有保守的倾向。—76。
    117由于约·格·埃卡留斯长期患病，在总委员会的会议，上没有讨论他给
    《泰晤士报》写的通讯稿的问题。一77。
    118弗·列斯纳差不多每天都向马克思报告关于国际的布售塞尔代表大会
    的进程。他在1868年9月11日的信中写道：“星期三讨论了关于机器的问题，我发了言，并且提到了你的书，宣读了其中的一些段落…宜读《资本论》的引文博得了掌声。而朋友埃卡留斯却认为在他给《泰晤士报写的报道中提到这一点是不值得或者没有好处的。”一77。1191868年9月11日，德国代表塑在布鲁塞尔代表大会上提出了关于马
    克思《资本论的下列决议案：“我们，布鲁塞尔国际工人代表大会的德国代表，建议所有国家的工人都来学习去年出版的卡·高克思的《资本论》：呼吁协助把这部重要著作翻译成目前还没有翻泽出来的各种文字。马克思的功绒是不可估量的，他是经济学家当中对资本和它的组成部分作出科学分析的第一个人。”这项决议由代表大会一致通过，1868年9月15日发表在约·格·埃卡图斯给《泰晤士报》写的通讯中。—77。
    ?0布臂塞尔代表大会上提出的德国人关于战争的决议，全文刊载在代表
    大会的记录中一见1863年9月22日《比利时人民报》附刊。马克思
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第520页==========
    496
    列宁金集第五片八卷
    提到的决议的不完全和不准确的文本，发表在约·格·埃卡留斯1868年9月17日给《泰晤士报》写的通讯中。-一77。
    l21《社会民主党人报》(Der Socia】-Demokrat,)是拉萨尔派的全德L
    人联合会的机关报.1864年12月15日一1871年在柏林出版，1864一1867年由约·巴·施韦泽担任编辑。1871一1876年改用《新社会民主党人报》的名称出版。该报刊登过马克思和恩格斯的许多文章和声明。—78。
    122指约·巴·施韦泽和弗·威·弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的
    联合大会的同意以厨会议员身分于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽有过尖锐的批评，因为这样组织代表大会导致了德国的工人工会的分裂，而代表大会通过的章程根本违背了工会运动的目的和性质。
    -78e
    123《工场》即《工场。工人自编的劳动阶级机关刊物》(kL’Atelier,organe
    special de la classe laborieuse,redige par des ouvriers exclusive-mnt)是法国的一家受到基督教社会主义恩想影响的手工业者和工人的刊物（月刊），1840一1850年在巴黎出版。编辑部由工人代表纽成，每三个月改选一次。一78。
    124指莱比锡警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会，并且
    封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，1868年10月10日，即李對后过了三个星期，以约·巴·施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称恢复了联合会，并把会址迁到柏林。在刊登于1868年10月11日《社会民主党人报》第119号的新章程中，联合会表示决心严格遵守普鲁十的法律，并且只通过和平的、合法的途径进行活动。为了适应普角七法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。一79。
    125指奥·倍倍尔额导的德国工人协会联合会于1868年9片5一7月在知
    伦堡举行的代表大会。总委员会派约·格·埃卡留斯为正式代表，除他
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第521页==========
    注释
    497
    之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票(69票对46票)通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由16名委员组成的委员会负责实地执行这一决议：这16人于1868年9月22日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并斯取了威·李卜克内西关于军徐问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。—80。
    126《公民报》(Staatsburger-Zeitung)是德国的-一家日报，1865年起在
    柏林出版，1865一1871年是滋进民主派的机关报，编辑是弗·威·亚·黑耳德，主张维护工人和手工业者的利益。一80。
    1271868年7月23日，爽·倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请▣际
    总委员会出席纽伦堡代表大会，递请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中…纲领问题占主要地位。我们…拟建议代表大会接受国际工人协会的蜊领…并建议该组织加入国际工人协会。”一2。128《科隆日报》(<Kolnische Zeitung)是德国的一家日报，l82年起在
    科隆出版：1848一1849年革命时期和在此以后的反动时期，该报反映了普鲁士自出资产阶级的怯懦和背叛的政策。一一83。
    129指1868年9月25日《杜会民主党人报》第112号，这一号报纸附刊发
    表了全德工人代表大会于1868年在柏林通过的拉萨尔派的工会章程草案。—84。
    130指共产主义者同盟。一87。
    131指民主工人联合会。该联合会是在进步党人影响"下的柏林工人联合会
    发生分裂后于1868年10月在柏林建立的。在联合会的建立中，威·艾希霍夫起了很大的作用，他同马克思保持经常的联系，是第一国际总委员会驻柏林通讯员。根据艾希霍夫的建议，这个新的联合会加入了奥·倍倍尔和威·李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。联合会同国际的柏林支部也保持密切联系。几乎联合会的所有会员同时也都是国际的会员。联合会为强调自已的无产阶级性质，选举了两名工人一维尔克和克梅雷尔为
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第522页==========
    498
    列宁全集第五十八卷
    主席。民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争：李卜克内西经常在它的会议上发表演说。1869年，联舍会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。一一87。
    1321868年10月3日《民主周报》第40号引用了黑森选帝侯路德维希三
    世回忆录中关于1866年普奥战争时期奥·俾斯麦的政策的一些事实。
    威·李下克内西在1868年10月17日《民主周报》第42号的附刊上发表了一个不知名的汉诺威人为1866年普奥战争过程中被推翻的汉诺威王朝辩护的一封信。一88。
    133Das Wesen der menschlichen
    Kopfarbeitz)一书的手稿。该书下1869年在汉堡出版。一88。134指《资本论》第1卷。一88。
    135指保·利林费尔德的《土地和自由》一书。一90。
    136德·克·谢铎-费罗蒂〔真名费·伊·非尔克斯)的《关于俄回前途的论
    文。第10篇论文：人民的世袭财产(《Etudes sur iavenir de la
    Russie.Dixieme etude:Le patrimoine du peuplex)l868年柏林版。—90。
    137指弗·朗格的《唯物主义史及现代对唯物主义意义的北判》(《G
    schichte des Materialisms und Kritik seiner Bedeutung in der
    Gegenwart)1866年伊塞隆版。一91。
    l38指皮·卡巴尼斯&人的肉体和精神的关系》(Rapports du physique et
    du mora]de1 homme>)1802年巴黎版。一91。
    139指原来计划的《资本论》第2卷。根据《资本论》第1卷德文版第1版序
    言，这一卷应包括两册。马克思逝世后，恩格斯把这两册的手稿分别整理成为《资本论》第2卷和第3卷。一92。
    140马克思指的是他于1864一1865年所写的《资本论》第3册手犒中的-
    章：《利润分为利息和企业主收入。生息资本》。在恩格斯出版的《资本论》第3卷中，相当于这…章的是整个第5篇（见《马克思恩格斯全集》
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第523页==========
    二二
    注
    释
    499
    第25卷第377一522、525-692页)。—92.
    141列宁在《论民族自决权》一文中引用了恩格斯1868年1上月20日的信
    (见《列宁全集》第2版第25卷第267页)。—94。
    142指1868年11月8日托·亨·赫胥黎在爱丁堡所作的讲演：《论生命的
    物质基袖》(On the Physical Basis of Lifer>)。这篇讲演发表于l869年2月1日《双周评论》杂志第26期。
    列宁在《卡尔·马克思》这篇著作中，在闻述马克思的哲学唯物主义和他反对一切唯心主义变种的斗争时，引用了马克思对赫胥黎的评语。列宁指出：在这封信中，马克思“谈到了著名博物学家托·赫胥黎发表的比通常更具有唯物主义精神的演拼，谈到了他认为‘当我们真正观察和思考的时候，我们水远也不能脱离唯物主义'，但同时又斥责赫胥黎为不可知论、为休谟主义留下了‘后路“”（见《列宁全集》第2版第26卷第54-55页)。—94。
    1431851年12月3日，立法议会议员维·博丹医生号召巴槳圣安东郊区
    工人用武力抗拒路易-拿破仑政变。他参加了街垒战斗，牺性了。共和派在1868年为了纪念博丹，曾在他的墓地举行示威。有几家报纸因宣布为傅丹纪念碑募捐而受到法院审讯。
    这里说的博丹审讯材料是指1868年在巴黎出版的1868年11月13日和14日初审法院庭审报告：《博丹纪念碑募捐案件》(<Affairede la souscription Baudin>)。—95.
    144《十字抵》(<Kreuz-Zeitung)即《新普鲁士报，见注1l。一96。145指米・亚・巴枯宁、尼・伊・茹柯夫斯基、米・康・艾尔皮金和涅・
    阿列克谢耶夫。—98。
    146指汉诺威的末代国王乔治五世。一99。
    147人民重接立法是指人民公决（全民投票）。瑞士从1848年起是资产阶
    i
    级共和国，在形式上它是由22全州组成的联邦，联邦议会和各州议会是立法机关。所谓人民直接立法在提出和批准法律草案时起一定的作用。—99。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第524页==========
    500
    列宁全集第五十八卷
    1481868年3一4月，日内瓦3000名建筑工人举行罢工。工人们要求把劳
    动日缩短为10小时，提高工资，用按小时计算工资代替按日计算工资。在国际日内瓦各支部中央委员会的饵议下，其他各工业部}的二人也纷纷支援罢工工人。由于总委员会在英国、法国和德国：人中间组织寡捐予以支持，日内瓦工人取得了罢工的胜利。一99。
    149指德国人民党。
    德国人民党于1865年成立，主要由德国南部各邦的小资产阶级民主派和一部分资产阶级民主派组成。与民族官由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的新权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宜传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。由奥·倍倍尔和威·李下克内西领导的以工人为核心的萨克森人民党曾于1866年并入该党，成为它的左翼，但不久即脱离该党。—100。
    150指1869年2月27日杜会主义民主同盟中央局写给总委贫会的一封
    信。这是同盟致总委员会的第二封信，信中声明说，如果总委员会赞同它的纲领并接受同盟的各个支部加入国际，它推备解散同盟。
    -一101。
    51马克思在本信中叙述的《国际工人协会总委员会致杜会主义民主同盟
    中央局》这一复信草稿在1869年3月9日的总委员会会议上获得一致通过。这个文件是马克思用英文和法文写的（见《马克园恩格斯全集》第16卷第393一394页)。这里说的章程是指《国际工人协会章程(同上，第600贞)。-102。
    152·指奥·倍倍尔和威·李卜克内西1869年3月28一31日在巴门一爱北
    斐特召开的全德工人联合会大会上同约·巴·施韦泽进行的辩论。倍倍尔在拉萨尔联合会代表大会前夕同李卜克内西一起到达巴门一爱北斐特，他在本文所提到的189年3月27日的信中提醒马克思注意施泽的蛊惑伎俩，他说：“…现在已陌然若揭，施韦泽提出的国际
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第525页==========
    注
    拜
    501
    的纲领，只是为了给我们以沉重的打击，为了击败反对派多数，或者把他们吸引到自己那方面去。因此我，同时也代表李人克内西和这里的所有朋友们请求您暂时不要理睬关于赞同代表大会有关决定的请求，或者至少在答复施书泽时要非常旗重。”一一105。
    1531869年6月18日，全德工人联合会主席约·巴·施韦泽和拉萨尔派全
    德工人联合会主席弗·门德，在1869年6月18日《社会民主党人报》第70身上发表呼吁书，号召两个联合会的会员在1863年拉萨尔章程的基础上联合起来。施韦泽利用两个联合会工人们褐望统一的心情进行了投机，通过被当时人称之为“政变”的这种手法，达到了如下的目的：在拉萨尔章程的基础上改组了联合会（该章程戚子联合会主席独栽特权)，自己当选为统一的联合会的主席。这次“政变”在全德工人联合会会员中引起愤概，促使先进会员退出了联合会。-107。
    54指古·特里东《吉伦特和吉伦特派。1869年和1793年的吉伦特（κGi-
    ronde et Girondins.La Gironde en 1869 et en 1793.>)1869版。一一107。
    155.指出版法国政治周报《文艺复兴》的计划，该报原定1869年创刊。保·
    拉法格积极参加了该报的筹备工作，他瞥打算请马克思为该报撰稿。但出版计划未能实现。一108。
    156指在巴门一爱北斐特召开的全德上人联合会大会对约·巴·施韦泽投
    信任票的结果。在这次大会上有三分之一以上的代表拒绝对施韦挥投信任票。—108。
    157《民主通讯》(<Demokratische Korrespondenz)是德▣小资产阶级
    民主派的间报，德国人民党的机关报，1867一1870年在斯图加特石印出版。—一108。
    158指1869年7月17日《民主周报》第29号附刊刊载的《资产阶级在大
    祥彼岸能做什么和他们在这里可能做什么》(Was Bilrger drubenkonnen und htiben k8 anten:)一文。一l08。
    159指威·李卜克内西在1869年5月31日柏林民主工人联合会会议.上的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第526页==========
    502
    列宁全集第五十八卷
    演说s论社会民主党的政治态度》(Jeber die politische Stellungder Socia]-Demokratiex),该演说发表于1869年7月3日《民主周报》第27号，结尾部分曾载于1869年8月7日《民主周报》第32号附刊。一109.
    160正文中提到的安·扎比茨基关于1869年波兹南水器工厂和砖厂波兰
    工人的罢工的报告，是在1869年8厅17日总委员会会议上作的，马克思出席了这次会议。扎比茨基说：“披兹南建筑工人（波兰人）已经取得了第一次罢工的胜利：柏林工.人支援了他们。”一110
    151:列宁在《论民族自决权》-+文中引用了马克思1869年8月18日的信
    中的这段话（见《列宁金集》第2版第25卷第268页）。一110。
    162恩格斯说的是爱森纳赫代表大会上就党的名称问题所展开的辩论。德
    国小资产阶级民主主义者莫·里廷豪森参加了这次辩论。经过长时！的辩论，结果茯定采用“社会民主工党”这个名称。一-]11。
    163
    60年代，在背鲁士的莱茵背，在巴凳和德国的其他地区，天主教神父，其中包括美因兹的主教娥·艾：断特勒，开展了拥护普选权和劳工法等等的蛊感性宣传藪动。天主教的宜传力图阻挠社会主义恐想在德国工人阶级中的传播。189年9月6日，在杜塞尔多夫月开了天主教团体的代表大会，会上除通过其他决议以外，还通过了一项宣言性质的决议：“要求各阶层的所有的基督教徒关心工人阶级，促进它的经济上和道德上的提高。”一一111。
    164佩耳(Pae,原义为“栅栏”)是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称，这
    种殖民区是12世纪时英格兰诺壺封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。征服者在殖民区的四周筑起了围（上述名称即由此而来），并利用它作为基地，对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后终于在16至17世纪征服了爱尔兰全国。一112。
    165恩格斯1869年10月24月信中的这一论点，列宁在《论民族自决权
    等有关民族问题的著作中不业一次地引用过（见《列宁全集》第2版第25卷第267.270页)。—112。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第527页==========
    注
    释
    503
    166第一国际巴塞尔代表大会于1869年9月6一11日举行。代表大会讨
    论了土地问题，以多数票表示赞成废除士地私有制，把土地变为公有财产。威·李卜克内西在宣传巴塞尔代表大会的决议时采取不彻底的立场，被约·巴·施韦泽所利用，施韦泽在《社会民主党人报》上写了一组挑拨性的文章，谴责爱森纳赫派欺骗工人阶级，弃社会主义纲领，听命于人民党。一113。
    167“1789车的过时的方式”是指18世纪末法国资产阶级苹命时期把从封
    建主没收的士地交给农民所有（地产析分）。马克思和恩格斯认为这种解决土地问题的途径对无产阶级政党是不适合的，因为它将造成一个农民小资产阶级并使农民经受长期的逐渐贫困化和破产的过程。113-
    168土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。
    马克思把同盟看作是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐同国际失去了联系。一一113
    169莱·邦霍尔斯特在1869年10月25日给马克思的信中写道：“您一定
    地比别人知道得更清楚，德国农民的最大病埔在什么地方。如果我们答应给他们那个地方动手术，他们就会尽力拥护我们。因此，我从为…抵押一定能成为最成功的手段。提高土地生产率也完全一样。以互助为基础的保险。同大地产竞争的能力。学校。一切都应当建立在·国家的原则上。”一114。
    170 美学・・里的著作社会科学理》(<Principles of
    0cia1 sciences.共三卷，1868一1869年费拉德尔菲亚版。-115。171马克思关于不列颠政府对被四禁的爱尔兰人的政策的发言，是1869
    年11月16日和23日在总委员会的两次会议上作的，由总委员会书记约·格·埃卡留斯写在记录簿中（见《马克思恩格斯全集》第16卷第664一669页)。
    列宁在《论民族自决权》一文中全文引用了马克思关于爱尔兰的决议案（见《列宁全集》第2版第25卷第268一269页）。一116。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第528页==========
    504
    列宁全集第五八卷
    172指城·尤·格莱斯颜1862年10月7臼在纽：卡斯尔的演说。他在这次
    演说中向发动美国内战(1861一1865的南都蓝奴州同照的总统杰·戴维斯致故。演说发表于1862年10月9日的《泰士报》。一117。
    1731868年12月，威·尤·格莱斯顿的白由党政府代替了以本·贝·迪斯
    累里为首的托利党政府。月由党人提出的能使他们在议会选举中获得胜利的蛊惑口号之一，就是格莱斯顿关于解决爱尔兰问题的诺言。当竞选正在激烈进行的时候，反对党代表在下院的会议上批评了托利党在爱尔兰的政策，把它同王1世纪时诺曼底公附威廉对英格兰的化服政策相提并论。一117，
    174关于乔·杰·筷里欧克的事，见《马克思恩格斯全集》第32卷第371--375
    页。—117。
    15在《卡尔·马克思》一文的《无产阶级阶级斗争的策路》一章中，列宁提
    到了乔·杰·侯里欧克，用了马克思关于“英国工人领袖怎样在变成"在邀进派资产者种工人之间的中间类型的人”的指示（见《列宁全集第2版第26卷第79页。一117。
    176指的是马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的<贫困的哲学》一书中的
    分析（见《马克思恩格斯全集》第4卷第186一188页）。…125。
    177马克思说的是《资本论》第1卷德文第1版，见《马克思恩格斯全集》第
    23卷第561页。—129。
    178蒂珀雷里是爱尔兰的一个郡。1869年11月25日，爱尔兰民族解放运
    动的领导者之一，被判无期徒刑而关在监狱中的耶·奥顿诺凡罗萨在这里当选为英国下院议员。一130。
    179恩格斯指的是爱尔兰革命者一芬尼亚杜杜员推备于1867年春举行
    的武装起义。英国当局获悉准备起义后，老不费动地就把个别郡的零星发动镇压下去了，许多芬尼亚领导人被捕并被审讯。一]30。
    l80《律师杂志》即《律师杂志和每周报道》(<The Solicitor's Journa1and
    Week]y Reporterz)是英国的资产阶级白由派法学杂志，1857一1927年在伦敦出版。一131。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第529页==========
    注
    505
    181 ・扬《游》<A Tour in Ireland)1780年伦版和约・
    帕·普兰德加斯特克轮威尔在爱尔兰的菹民》(The Cromwelliansettlement of Ireland)1865年伦敦版。一l31.
    182布雷事法规是克尔特习惯法汇绵的总称，因爱尔兰法官称作布面亨而
    得名。布雷亨法规在1605年被英国政府取消以前，在爱尔兰一直有效。英国政府于1852年成立一个专门委员会，开始出版布露亨法规。前三卷《古代爱尔兰的法律》先后于1865年.1869年和1873年问世，同时还编算了《古制全书》汇编。出版法规的工作继续到1901年。
    -131。
    183指爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治横祝》(《An Account of
    Ireland,.Statistical and Political*)l8l2年伦敦版。一l3l。184指约·龙维斯的史学论文集》(&Historical tracts>)1786年伦敦版。恩
    格斯叙述的是戴维斯下面两篇论文的内容：《约翰·戴维斯爵士给罗伯
    ・》(<A letter from sir John Davies to
    Robert Earl of Salisbury)(1607年)，《约翰·蛾维斯爵士给罗伯特·索尔斯贝里伯爵论爱尔兰状况的信》(<A letter from sir John Daviesto Robert Earl of Salisbury concerning the State of Ireland>)(1610年)。一131。
    185说的是巴塞尔代表大会关于士地问题的讨论。见注166。一一132。186人身保护法是1679年英国议会通过的一项法令。根据这一法令，每一
    个逮捕令必须说明理由，同时必须于短期内(3一20天)把被捕者送交法庭，否则即须予以释放。人身保护法不适用于叛国罪的案件，而且根据议会的决定可以暂时停止生效。一134。
    187列宁在《论民族自决权》，《革命的无产阶级和民族自决权》和《社会主
    义革命和民族自决权》以及其他文章中利用了卡·马克思停中的这一思想（见《列宁全集》第2版第25卷第269页，第27卷第85、261页）。134c
    188见马克思的《强迫移民…》一文，该文发表于1853年春《纽约每日论
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第530页==========
    505
    列宁全集·第五十八卷
    坛报》（见《马克思恩格斯全集》第8卷第616一620页）：一135
    189马克思建议恩格斯在他号的爱尔兰史中把这个时期作为单独的一章
    (这一著作没有完成，见《马克恩恩格斯全集》第16卷第523一571页)。大概为了帮助恩格斯写书，马克思作了有关1776年至1801年爱尔兰历史的专摘录：他在本信中所谈的想法就是以这些滴录为依据的。恩格斯曾打算在《英国的统治》··苹中写一节《起义和合并。1780-1801》。—136。
    190指坎布里亚的吉拉德的著作《爱尔兰的征服》(《Expugnatio Hiber-
    nica)(恩格斯手稿中写作征服爱尔兰(<Hibernia Expugnata.)),载于他的文集一Giraldi Cambrensis.Oper1867年伦敦版第5卷。—136。
    1911870年1月10日，皮埃尔·拿被仑·波拿巴亲主在自已的家里杀死了
    记者、共和派报纸《马赛曲报》的撰稿人维克多·努瓦尔、努瓦尔是作为因受辱要求与亲王决斗的《马赛曲报》撰稿人布朗基主义者巴斯噶尔·格鲁赛的监场人去找皮埃尔·拿破仑的。这个杀人事件发生在奥利维耶自由派内阁上台凡天以后，自油资产阶级曾希望靠它进行一系列政革。努瓦尔的被杀在民主阶层澈起极大的愤慨，并促使法国的共和主义运动大人射强起来。一137。
    192律·安·普雷沃-帕拉多尔的文章实际土发表乎1870年1月17日（星
    期一)的《辩论日报。---137。
    193《国家报》即《国家报，帝国报》(Le pays,Journal de1 Empire)是法
    国的一家日报，1849年在巴黎创刊，在第二帝国时期是半官方机关报。—-138。
    194指恩·弗列罗夫斯基《俄国工人阶级的状沉。考察与研究》(co0米H爬
    Pa6o4eF0 knacca B PoccHM.Ha6.noeHKs H HC:eAoBaHH)1869年圣彼得堡版。—-138。
    195指昂·罗什弗尔于1870年2月8日在拉维勒特（巴黎工人区）的-次
    选举集会上被捕，原因是他在1870年1月12日《马赛曲报》为维克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com,Cn

==========第531页==========
    往
    释
    507
    多·努瓦尔被害而出版的追悼专号上写过文章，一140。
    195没落帝国在历史文献上是指晚期罗马帝国或拜占庭帝国，后来是泛指
    处于没落腐朽阶跋的国家。这里是指法兰西第二帝国。一140。
    197指恩格斯《<德国农民战争>第二版序言》（见《马克思恩格斯全集》第6
    卷第446-455页)。—141。
    198马克思指的是一批俄国政治流亡者，这些人是非费族出身的具有民主
    主义思想的青年，伟大的革命民主主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基和尼·亚·杜勃罗留波夫的追随者。1870年春季，他们在日内瓦成立了第
    一国际俄国支部。189年逝世的国际会员亚·亚·谢尔诺-索洛维耶维奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作用。1870年3月12日支部委员会把它的纲领、章程寄给了总委员会并写信给马克思，请他担任支部在国际工人协会总委员会中的代表。
    在1870年3月22日的总委员会会议上，俄国支部被接受加入国际，马克思承想了该支部在总委员会中的代表的任务。俄国支部在马克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中给了他们很大的帮助。俄国支部的成员一尼·伊·吴亭、安·丹·特鲁索夫、叶·格·巴尔坚渥娃，伊·伊·巴尔坚涅夫，伊·德米特里耶娃和安·瓦·科尔文-克自科夫斯卡娅，积极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部瞥经试图同俄国本土的革命运动建立联系。支部实际上在1872年停止了活动。—142。
    199这里是指詹·哈·斯特林的著作《黑格尔的移密：黑格尔体系的来隙、原
    则，形式和内容》(<The Secret of Hegel::being the hegelian systemin origin,principle,form,and matter),共两卷，l865年伦敦版。
    在列宁的《哲学笔记》中有《哲学杂志关于斯特林这本若作的书评的札记（见《列宁全集》第2版第55卷《关于论述黑格尔的最新文献)。—142。
    200指1865年9月18一23日在汉诺威举行的德国自然科学家，学者和医
    生代表大会。在代表大会的一次会议上，舒尔采发言反驳查·达尔文的理论。一143。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第532页==========
    508
    列宁全集第五十八卷
    201说的是威·李卜克内西在1870年4月16日和20日《人民国家报》第
    31号和第32号上发表的米·亚·巴枯宁的文苹《关乎俄国革命运动的书信。第一封信》(<Briefe uber die revolution&re Bewegung in
    RuB1and.I)。-143。
    202《国际报》(cL'International)是1863一1871年用法文在轮教出版的
    日报，法国政府的半官方报纸。一1$4。
    203由于准备举行第二帝国的全民投票，从1870年4月底起在法国全国
    开始逮捕杜会主义者，罪名是他们参加厨际工人协会，以及参与巴黎菩察局长约·玛·皮埃特里捏造的谋害拿破仑第三的阴谋活动（所谓布卢瓦案件)。1870年5月5日《公报》发表了第二帝国总检架官米·埃·昂·泰·格朗佩雷的起诉书，他指控许多人包括古·弗路朗斯参与了所谓的阴谋活动。同一天的《高卢人报》报道说，当时呆在英国的弗路朗斯以乎遭到英国警察的通舞，从而不得不躲起来。一一144。
    204十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的团体，它的成员多半是游
    民。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》这一著作中对十二月十日会作了详尽的评述（见《马克思，恩格斯全集》第8卷第173一176页）。
    -144。
    205列宁在《哲学笔记》中探讨了马克思重视戈·威·莱布尼茨的原因（见
    《列宁全集》第2版第55卷《费尔巴哈<对莱布尼茯哲学的叙述，啊发和批判>一书摘要》)。一145。
    206列宁在《论民族自决权》一文中完整地到用了这段画了着重线的文字
    (见《列宁全集》第2版第25卷第264页)。一147。
    207指路·库格曼在法国对普鲁士宜战前夕(1870年7月18日)写给马克
    思的信。库格曼在自己的信中批评了1870年7月16日在不伦瑞克召开的工人大会通过的呼吁书，认为其中坚决要求法国工人起来推翻帝国的话是错误的。这次大会是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的领导为抗议统治阶级策划战争并声援国际巴黎会员们发表的宜言而召开的。尽管呼吁书有某些缺点，但整个说来坚持了国际主义精神。马克思在国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宜言中引用了该
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第533页==========
    注
    释
    509
    呼吁书（见《马克思恩格断全集》第17卷第6近）。一147。
    208(览醒报》(LeRéveil)是法国的一家报纸，1868年7月一1871年1
    月在巴梨出版，原为周报，1869年5月起政为日报。该报是左派共和党人的机关报，由路·沙·德勒克吕兹主编，刊登过国际的文件和有关工人运动的材料。一147。
    209指1870年7一8月进行的布卢瓦案件的审判。提交法院审判的有72
    人，其中有布朗基主义组织的著名活动家抄·维·雅克拉尔，埃·玛·古·特里东、古·弗路朗斯，泰·沙·费雷等人，还有费·皮阿。最高法院判块被背以5年至20年期限不等的劳役、监禁和流放。一147。
    210指海·律斯勒写的关于《资本论》第1卷的书评，载于1869年《国民经
    济和统计年鉴》第12卷，该杂志是布·希尔德布兰德自1863年起出版的。一148。
    211说的是创立于19世纪中叶的韦伯一费希纳定律，它是确定感觉强度
    和刺激强度间函数关系的心理物理学基本定律。一148。
    212指法兰西第二帝国皇帝拿破仑第三。一148。
    2l3《向叙利亚进发》(<Partant pour la Syries)是l9世纪初创作的法国
    歌曲：在第二帝国时期成为一种波拿巴主义的赞欧。一148。
    214《耶稣保佑我》是德国诗人和出版者龙葛为侯园夫人路易莎·竿丽达·
    勃兰登堡所作的歌曲：第一次刊登在他的《教会歌曲集》上，该歌曲集第1版于1653年在柏林出版一149。
    215由于法军在福尔巴赫（施皮歇恩）和韦尔特的失败，1870年8月7一9
    日在巴黎发生了声势浩大的反政府示威游行。这次革命发动几乎同1792年8月10日巴黎人民起义的日子完全吻合，由于那次起义，在法国推翻了帝制并建立了第-一共和国。1870年8月10日《派尔-麦尔新闻》以《革命的前景》为题报道了巴黎发生的这一事件。
    《派尔-麦尔新T》(The Pall Mall Gazette)是英园的一家耳报，1865一1920年在伦敦出版，60一70年代奉行保守方针。一一149.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第534页==========
    51ù
    列宁企集第互十八卷
    216恩格斯暗指《马赛曲报》的编辑昂·罗什弗尔，他因为在1870年1月12
    日的报纸上写了一篇哀悼被皮埃尔·波拿巴亲王杀害的这者维克多·努瓦尔的文章，从1870年2月起在英珀拉惹监狱被关押了6个月。
    《马赛曲报》(<La Marseillaise>)是法国的一家日报，左派共和党人的机关报，1869年12月一1870年9月9日由布朗基主义者参加在
    巴黎出版。由于反对第二帝国统治集团的行动，I870年5月18日一7
    月2日曾被波拿巴政府查封。该报刊登过有关工人运动和国际活动的材料。一150
    217指马克思从德国收到的德国社会民主王党不伦瑞克委员会委员们]的
    书信及其他材料，当时委员会和党的中央机关报《人民国家报》编辑部之间在估计普法战争的性质和确定工人阶级的策略上产生了分歧。
    《人民国家报编锥部总的说来虽然站在国际主义立场上，并正确地把波拿巴主义看作欧洲最反动的势力，把拿破仑第二三的班利看作工人阶级和民主势力的失败，但是忽视了德意志国家统一的任务。术伦瑞克委员会委员们在批评编排部在国家统一问题上的立场时，本身也犯了严重错误。他们把战争看作纯粹防御性的，'不懂得德国工人阶级必须采取独立的立场，也术去批判俾斯麦政附的政策，由于分歧非常尖锐，委员会委员请马克思就这些问题发表自己的现点。
    马克思和恩格斯详细地制定了德国无产阶级和社会民主工党的策路路线，在他们共同拟定的给党的不伦瑞克委员会的复信中说明了这条路线（见《马克思恩格斯全集》第17卷第282-284页）。一一151。218《人民国家报》(Der Volksstaat,.)是德国社会民主工党（爱森纳赫
    派)的中央机关报，1869年10月2日一1876年9月29日在莱比锡出版，最初每周出两次，1873年7月起改为每周出三次。该报反映了德画工人运动中革命派的观点，是19世纪70年代最优秀的工人报刊之
    一。该报最初由威·李卜克内西领导编辑部工作，奥·倍倍尔负责出版工作。李卜克内西和倍倍尔因反对德国兼并阿尔萨斯-洛林于1870年12月被捕后，由卡·希尔拖和威·布洛斯相继主持工作。马克思和恩格斯从该报创刊起就为它撰蒋，并经常帮助编辑部纠正工作中的错误。
    -151。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第535页==========
    注
    虑
    511
    219列宁在《俄国的林特古姆派》一文中用对戚·李卜克内西的立场的评价
    来批评格·瓦·普列汉诺夫在第一次世界大战期间所采取的沙文主义立场（见《列宁全集》第2版第26卷第122页）。一153。
    220指路·库格曼1870年8月7日给马克思的信。一153。
    221指马克思《国际工人协会总委员会关于背法战争的第一篇宣宜言。致国
    际工人协会欧州和美国全体会员》（见《马克思恩格斯全集》第17卷第1-9页)。-154。
    222菜蓝联邦是1806年7月在拿破仑第一一保护下成立的德国南部和西部
    各邦的联盟。由于1805年击愦了奥地利，所以拿破仑能够在德国建立这样的联邦。最初有16个邦参加联邦，后来又有5个邦如入，它们实际上成了拿破仑法国的藩属。1813年，拿破仑军队在德国战败后，联邦便瓦解了。一154。223
    由于社会民主工党不伦瑞克委员会委员们请求对战争性质和党应采取的立场发表看法（儿注217），马克恩和恩格斯于1870年8月22日和30日之间在曼彻斯特见面时，共同拟定了复信：此信由马克思签署寄往德国（见《马克思恩格斯全集》第17卷第282一284页）。一155
    2241870年7月21日在北德意志联邦国会对军事拨款进行表决时，奥·
    倍倍尔和威·李卜克内西弃权，并发表声明说，投票：成拨款意味着对进行王朝战争的普鲁士政府表示信任，而投票反对拨款又可能被认为是赞同波◆巴的罪恶政策。马克思于1870年7月26日在国际总委员会里宣读了这个声明，总委员会完全同意倍倍尔和李卜克内西采取的立场。—155。
    225说的是德画社会民主工党不伦瑞克委员会于1870年9月5日发表的
    宜言。直言中徜引了马克思和恩格斯给社会民主工党委员会的信〔见《马克思恩格斯全集》第17卷第282-284页)的部分内容。宜言指出，它所引用的文字是由“在伦敦的一位圾老的股有威望的同志”写的。—158。
    ,226指约·丁铎尔在1874年8月19日开的不列颠科学促进协会贝尔法
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第536页==========
    512
    列宁全集第玉十八卷
    斯特第四十四次年会上的开幕词（载于1874年8月20日《自然界》杂志第251期)，以及托·亨·赫胥黎在8月24日协会会议上的报背《关于动物是自动机的假说及其历史》(<On the Hypothesis that ani-mals are automats,and its history>,载于1874年9月3日《自然界》杂志第253期)。
    恩格斯在《自然辩证法》中曾利用了丁择尔的报告（见《马克思恩格斯全集》第20卷第541页)，一162.
    227 ・・・：学》<Wissenschaft der
    Logik>)1833一1834年柏林版和哲学全书》(Encyc1opǎdie derphilosophischen Wissenschaften im Grundrisse?)1843年柏林版。列宁在他的《黑格尔逻辑学>一书摘要》中（第2绵第3篇《现实》部分)提到过恩格斯的这封信（见《列宁全集》第2版第55卷）。一163。228《自然界》杂志p《自然界。每周科学画报》(<Nature.A Weekly Illus
    trated Jo1urma1 of Science)是英国的一→家自然科学刊物，l869年起在伦敦出版。一163。
    229指威·李卜克内西1876年5月16日的来停和钓·莫斯特的信。关于
    莫斯特，李卜克内西在信中写道：“附上莫斯特的稿件，它表明杜林流行病还传染了那些在其她方面清醒的人们；驳斥是必要的。请将稿件退回。”莫斯特的稿件吹捧欧·杜林《哲学教程》一书。一一164。
    230显然是说欧·杜林的者作《哲学教程一严格科学的世昦观和生命形
    (Cursus der Philosophie als streng wissenschaftlicher
    Weltanschauung und Lebensgestaltung)l875年莱比锡版。该书分册出版，最后一册于1875年2月出版。恩格斯在《反杜林论为中对这本书给予了毁灭性的批判。一164。
    231指约·其斯特的小册子《资本和劳动。卡尔·马克思<资本论)>浅说》
    (Kapital und Arbeit.Ein popularer Auszug aus <Das Kapitalxvon Karl Marx),最初于1873年在开姆尼茨出版。根据威·李下克内西的请求，1875年8月初，在恩格斯的参加"下，马克思对莫斯特的小册子作了修政。1876年4月，小册子在开姆尼茨出了第2版。一164。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第537页==========
    注释
    513
    232马克思是1874年8月19日一9月21日第一次在卡尔斯巴德疗养的，
    1874年10月3日左右返阿伦数。一165。
    233可能是指杜林在《画民经济学和杜会主义批判史》(<Kritische Ge-
    schichte der Nationalokonomie und des Socialismus,1875年柏林第2版中对莫斯特的小掰子的评论。杜林的这本书是1874年11月问世的。一166。
    234指恩格斯的著作《论住宅问题》；这部著作的第一篇和第三篇是针对德
    国的带售东主义者阿·米尔柏格的文章写的（见《马克思恩格斯全集》第18卷第233-一321页)。一166
    235指欧·杜林《国民经济学和社会经济学教程，兼论财政政策的基本问
    (Cursus der National-und Socialokonomie einschliesslichder Hauptpunkte der Finanzpolitik>)1876年莱比觑第2版。该书第1版是1873年在柏林出版的。恩格斯在写作《反杜林论》时主要用的是该书第2版。恩格斯在《反杜林论》中给这本书以毁灭性的批判。167。
    236沁给乞巧的稀汤是德国作家约·祆·获德用来闵刺内容浅薄、投合公众
    趣味的无聊作品的用语，见于他的诗体悲剧《浮士德》第1部第6场《魔女之厨》。一一168。
    237法国在1870一1871年普法战争中失败以后，根据和约的条款，在
    1871一1873年间付给德国50亿法郎的赔款。一168。
    238指《新社会。社会科学月刊。
    《斯社会。杜会科学月刊》(Die Neue Gesellschaft.Monatsschrift fur Socialwissenschaft)是-家杜会改良派杂志，l877年10月一1880年3月在苏黎世出版。弗·维德是该杂志主编。一16的。
    239《斯世界》杂志即《斯世界。大众消達画报》(Die Neue Welt..Ilus
    triertes Unterhaltungsblatt fuir das Volk)是德每的社会主义刊物，1876一1833年在莱比锡出版，后来在斯图加特和议堡出版，1919年停刊。1876一1880年威+李卜克内西任该杂志编辑。70年代，恩格
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第538页==========
    514
    列宁全集第五十八卷
    斯曾为它禩稿。
    《前进接》(<Vorwarts3)是1876年哥达代表大会后德国杜会主义工人党的中央机关报，1876年1)月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克莱维尔。1878年10月反社会党人非常法领布后停刊。马克思和恩格斯经常帮助该杂志编辑部。一169。
    240列宁在《卡尔·马克思》一文的《无产阶级阶级斗争的策路》一节中引用
    了马克思1877年7月23日和8月1日的信和恩格斯1879年8月25日和9月9日的信。列宁写道：“马克思…在1877一1878年，在反社会党人非常法领布以后，严厉地斥责了莫斯特的‘革命空谈'，但他同样严厉甚至更为严厉地精斥了当时在正式的杜会民主党中一时占上风的机会主义，因为这个党没有立刻表现出坚定性、坚决性、革命性和为对付非常法而转向不合法斗争的决心。”（见《列宁全集）第2阪第26卷第82页)—169。
    241针对法国众议院的保皇派集团和共和派多数之间发生的冲突，并且直
    接针对共和国总统玛·埃·帕·莫·麦克马洪发动保皇派政变的企图，《前进报》从1877年6月10日起发表了一系列评论这些笋件的文章。报纸的编辑部果取了错误的立场，对于在法国开展的争取共和制的斗争表现了虚无主义态度，实际上是散布了这样一种思想：对于无产阶级说来，不论是在资产阶级共和制的条件下还是在君主制的条件下进行活动，没有什么两样。这种观点在1877年7月1日《前进报》第76号上发表的《打倒共和国！》一文中表达得最为明显。这篇社论的作者显然是威·哈森克莱维尔。马克思和恩格斯坚决谴责了《前进报的这
    一错误政治路线。一169。
    242《未来》杂志编辑部在1877年7月20日寄给恩格折一封信，同时也给
    马究思寄去了同样内容的信，信中援引哥达代表大会关于出版科学杂志的决议，邀请马克思和恩格斯为杂志撰稿。此信仪有“《未来》编辑部”的落款，而没有署名。编辑部的地址则标明为约·莫斯特绵辑的《柏林自由新闻报》的发行处。
    《未来》杂志即《未来。社会主义评论》(Die Zukunft.Socialisti-sche Revuer)是-一批德国社会民主党党员出版的社会改良派杂志，
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建ywm.fineprint.Com,Cn

==========第539页==========
    注
    释
    515
    1877年10月一1878年11月在柏林出版，每月出两期。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志想把党引上改良主义道路的企图。一170。
    243《自由报》(<La Liberte,)是比利时民主派的报纸，1865一1873年在布
    售塞尔出版。1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报之一。171。
    244指亨·毕尔格尔斯，他是德国激进派政论家，共产主义者同盟科隆支部
    成员，《新莱茵报》发起人之一：60一70年代是进步党人。
    《斯莱菌报》即《新莱茵找。民主派机关报(<Neue Rheinische
    Zeitung.Organ der Demokratie)是德国和欧洲革命民主派中无产阶级一翼的日报，1848年6月1日一1849年5月19日在科隆出版，马克思任该报的主编，编辑部成员有恩格斯等。一171。
    245《劳动者》杂志(Le Travailleur)是-家无政府主义月刊.1877年5
    月一1878年5月用法文在日内瓦出版。编辑是尼·伊·茹柯夫斯基、让・雅・埃・宙克吕等。—171
    246这封信以及后面几封信里提到的通信，都与在苏黎世筹备出版德国社
    会主义工人党中央机关报《社会民主党人报》一事有关。1878年10月实施反杜会党人非常法以后，在德国国内禁止出版党的报纸，其中包括党的中央机关报《前进报》。通信的内容是树论新报纸的政治方针和该报编辑部的问题，通信是1879年7月至9月间，在莱此锡（奥·倍倍尔、威·李不克内西、路·菲勒克)，苏黎世（爱·伯恩施坦、卡·赫希柏格、卡·奥·施拉姆)、巴黎（卡·希尔施）和伦敦（马克思和恩格斯）之间进行的。马克思和恩格斯进行的争取党的中央机关报的正确政治路线和反对右倾机会主义者想控制报纸出版工作的企图的斗争，最充分地反映在恩格斯在马克思参与下起草的致德国杜会民主党饰导的《通告信》中（见《马克思恩格斯全集》第34卷第368一384页）。一173。
    247指1879年5月17日杜会民主党议负麦·凯挥尔在整个社会民主党帝
    国国会党团的同意下发表的为政府的保护关税法案辩护的演说。马克思和恩格斯尖锐地谴贵了凯泽尔在帝国国会中为这个有利于大工业
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第540页==========
    516
    列宁全樂第玉十八卷
    家和大地主而损害人民群众利益的提案作辩护的行径，同时也尖锐地键贲了德国社会民主党的许多导人对凯泽尔的纵容态度。一174。
    248指《社会科学和社会政治年鉴》。
    《杜会科学和社会政治年鉴》(<Jahrbuch fur Sozialwissenschaftund Sozialpolitik%:)是卡·赫希柏格于1879一l881年在苏黎世出版的社会改良派杂志：共出了3卷。载有改良派的纲领性文章的第1卷是由马·马·柯瓦列夫斯基带到伦教去的。一175。
    249指奥·倍倍尔1879年8月20日关于出版《杜会民主党人报》给恩格斯
    的信。对这封信的答复就是马克思和恩格斯给德国社会民主党写的《通告信》（见《马克思恩格斯全集》第34卷第368一384页）。一一175。250指《杜会科学和社会政治年鉴》第1卷的一篇基本的纲领性的文章
    -《德国杜会主义运动的回顾。批判的箴言》(<Ruckblicke auf diesozialistische Bewegung in Deutschland.Kritische Aphoris-men),该文作者是卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦和卡·奥·施拉姆。—176。
    251指在《杜会科学和社会政治年鉴》第1卷的书评栏所刊登的卡·吕贝克
    就瓦尔特.古·柯恩.迈耶尔和弗兰茨的著作写的生篇书评。一176。
    252在《社会科学和社会政治年鉴》第1卷的《社会主义运动成就的报告》
    栏里，刊登了两篇寄自德国的报告，其中第一篇的作者是马克西米利安・施果津格尔。——176
    253马克思和恩格斯在《通告信》里对《社会科学和社会政治年鉴》的改良
    主义.机会主义倾向作了毁灭性的批判（见《马克思恩格斯全集》第34卷第376一384页)。—177。
    254说的是为《劳动族识报》撰旆的问题：
    《劳动旗帜报》(The Labour Standard)是英国的一家周报，工联的机关报，1881一1885年在伦敦出版，主编是乔·希普顿。1881年5月7日一8月6日，恩格斯曾为该报撰稿。一177。
    255不列顿工联第十四届年会于1881年9月12一17日在伦敦举行。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fi-meprint.Com.cn

==========第541页==========
    注
    释
    517
    —178。
    256指约·埃卡留斯的文章《一个德国人对英国工联主义的看法》(cAGr-
    man0 pinion of English trade unionism>),这镛文章发表在l88l年8月6日《劳动旗帜报》第14号上，未署名。埃卡留斯在文章中赞扬了由麦·希尔施和弗·敦克尔于1868年创建的改良主义的德国工会（所谓的希尔施一敦克尔工会)。一178。
    257列宁在《卡尔·马克思》一文的《无产阶级阶级斗争的策略》一节中引用
    了这个观点（见《列宁全集》等2版第26卷第79页）。一179。
    2581914年，列宁在摘录黑格尔《逻辑学》一书的要点时，对书中极详细地
    研究微积分的那儿页很注意（见《列宁全集》第2版第55卷《黑格尔<逻辑学>一书摘要》中第1编第2篇《量》)。一一179。
    259指米·亚·巴枯宁于1868年创建的无政府主义者国际性组织杜会主义
    民主同盟。一182。
    260全国委页会是由法国工人党右翼领柚贝·马隆和保·布售斯发起，于
    1881年10月中旬该党兰斯代表大会前夕建立的，并为这次代表大会批准。一183。
    261襄低綱领是指法国工人党的马克思主义的纲领。纲领的理论性导言是
    马克思起草的；马克思和恩格斯还参与制订纲领的实践部分（见《马克思恩格斯全集》第35卷第223一224贞)。纲领发表于1880年6月30日《平等报》.1880年7月10日《无产者报》和1880年7月20日《社会主义评论》。1880年在法国工人党勒阿弗尔代表大会上这个纲领作为“最低纲领”被通过。1882年9月法国工人党在圣艾带安代表大会上分裂以后，这一纲领被机会主义分子（可能派》所否决，他们通过了一个新的改良主义纲领，但同时召开的马克思派的罗阿讷代表大会确认这
    一纲领仍然有效。
    恩格斯这里所指的茹·盖得同贝·马隆、保·布鲁斯信徒门的论战，是由于法国机会主义分子反对马克思主义的纲领而引起的。1882年1月8日，马隆和布鲁斯集团利用自己在全国委员会中的优势坚持通过了一项决议，在决议中委员会同意把茹·弗·亚·若夫兰提出的机会主
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第542页==========
    518
    列宁全集第五十八移
    义的竞迭纲领作为党推荐的纲领。一183。
    262指1882年1月7日《无产者报》第171号发表的茹·弗·亚·若夫兰给
    《平等报》主绵茹·盖得的信。若夫兰在这封信里一方面维护他在巴黎豪马特尔区选举时提出的竞选纲领，另一方面断言，违反党的纪律的不是他，而是盖得，因为似以乎他是取得了全国委员会的同意而行动的，而盖得反对全国委员会的决议。一183。
    263关于马克思同亨·迈·海德门的相互关系，见马克思1881年7月2日
    给海德门的信(《马克思恩格斯全集》第35卷第194一196页)。
    一184。
    264《无产者投》(<Le Prolétaire3)是法国的一家工人周报，1878一1884年
    在巴黎出版。80年代初，法国工人党内的小资产阶级机会主义分·子即所谓的可能派联合在《无产者报》的周围。一184。
    265指《平等报》。
    《平等报》(t上Egalité)是法国的社会主义周报，1877年由茹·盖得创办，1880年至1883年为法国工人党的机关报。80年代初，马克思和恩格斯为该报撰稿。一181。
    266《革命旗帜报》全称为《革命旗帜报。无政府主义者每日机关极》
    (L'Etendard Revolutionnaire.Organe anarchiste hebdomadai-e),是法国的无政府主义报纸，1882年7月30日-10月8日在里帚出版。185。
    267指马克思和恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会。根据国际梅
    牙代表大会决定公布的报告和文件》(《马克思恩格斯全集》第18卷第365一55页)。这一著作是马克思和恩格斯于1873年4一7月在保·拉法格的参与下写成的。一185。
    268指1882年在圣艾蒂安代表大会上形成的以贝·马隆和保·布鲁斯为首
    的可能派的党。一186。
    269马赛代表大会是法国工人第三次社会主义代表大会和法国工人党第
    一次代表大会，1879年10月20一31日在马赛举行。代表大会通过了
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第543页==========
    注
    519
    关于工业国有化和土地所有制、关于工人夺取政权.关于成立法国工人党等一系列原则性的决议。代表大会还通过了党章并提出了制定党纲的任务。该党采取了“法国社会主义者工人党联合会”这一正式名称，但实际上当时即开始称为工人党。一一186。
    270恩格斯这里显然是指自己的手稿《自然辩证法》，特别是《运动的量度。
    一一功净这一章。《自然辩证法》是一部未完成的著作，恩格斯在世时与它有关的材料没有发表过（关于这一著作的写作和发表情祝的详细材料，见《马克思恩格斯全集》第20卷第749一753页)。一186.
    271 ・安・基文章社会主和单位》(I1 socialis
    moe1'unita delle forze fisiche)。该文于1881年初次发表于《人民杂志(《人民报》第14年卷新丛刊)第3.4期第13一16和5一15页；后来以《人的劳动和力的单位》((Menschliche Arbeit und Ein-heit der Kraft,)的标题转载于德文杂志《新时代》l883年第1年卷第413一424页和第449一457页c一I88。
    27?《人民》全称为《人民。社会主义者评论》(<La Plebe.Rivista socia-
    lista)是意大利的社会主义月刊，作为《人民报》的新丛刊于1881一1882年在米兰出版，由《人民报》主编恩·比尼亚米编辑。
    -188。
    273指古斯达夫·符尔姆。他是恩格斯的同学，后来成为语言学家。
    —193
    24列宁在他没有写完的《马克思恩格斯通信集》一文中，引用了恩格斯的
    这封信（见《列宁全集》第2版第24卷第278页）。一193。
    27药恩格斯是1842年11月离开德国的。他在英国住了将近两年，在曼彻
    斯特一家纺钞厂工作，他的父亲是这家工厂的股东之一。在这同时，恩格斯研究了英国的杜会关系和政治关系，英国工人的生活条件和劳动条件，考察了宪章运动。1844年9月初，恩格斯这回德国。一193。2761844年12月，恩格斯在年鉴《德国公民手册》上发表了《现代兴起的
    今日尚存的共产主义移民区述描》。这篇介绍罗·欧文及其门徒根据空
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第544页==========
    520
    列宁全集第五十八卷
    想共产主义恩想在美国建立移民区情祝的通讯，是根据英国报刊《新道德世界》《北极星报》和《纪事晨报》上的一些材料编译而成的。
    --194。
    2?7马克思和恩格斯同资产阶级激进分子阿·卢格之间的分歧，始于出版
    《德法年鉴》杂志（出马克思和卢格编辑出版）的时期。发生这些分歧的原因是，卢格对共产主义这种革命的世界观持否定态度，马克思同作为青年累格尔分子和哲学唯心主义拥护者的卢格在观点上完金背道而驰。马克思同卢格的彻底决裂是在1844年3月。卢格对群众革命斗争的敌视态度，在1844年夏季西里两亚织工起义时期表现得特别明显。马克思在《前进报》上写文章痛斥了卢格的资产阶级精人立汤，这篇文章题为《评“普鲁士人”的<普鲁士国王和社会改革〉一文》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第468一489页)。一195。
    27B指恩格斯的《英国工人阶级状祝》和《致大不列颇工人阶级》（见《马克
    思恩格斯全集》第2卷第269一587页)。一195。
    279马克思和恩格断在他们的著作《德意志意识形态》中对爱·施蒂纳的这
    本书作了详细的分析，并对施蒂纳的哲学、经蕲学和社会学观点的反动实质进行了批判（见《马克思恩格斯全集》第3卷第116一530页）。
    -195。
    280指1844年由青年黑格尔分子路·布尔克曼海姆出版的《柏林月刊》。该
    刊发表了卡·施米特（他的笔名是麦·施蒂纳）评论法国作家欧仁·苏的小说《巴黎的秘密的文章。这本小说于1842一1843年在巴黎出版。
    --195。
    281关于这个问题.可参看《马克思恩格斯全集》第27卷第10一11页。
    —197。
    282列宁在他未写完的《马克思恩格斯通信集》一文中，从恩格斯1845年1
    月20日的信和以后的两封信中引用了他作过提要和标记的那几段话(见《列宁全集》第2版第24卷第277页)。一198。
    283马克思由于参加《前进报》的编辑工作而被驱逐出法国。驱逐令是法国
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第545页==========
    注
    释
    521
    政府在普普士的压力下于1845年1月发布的。1845年2月3日马克思从巴檠迁往布鲁塞尔。
    《前进报》(V0wts!>)是一家德文报纸，1884年1一12月在巴案出版，每周出两次。马克思和恩格斯曾为该报撰搞。1845年1月马克思和该报其他一些工作人员被驱逐出法国，该报因而停刊。—198。
    284列宁在《马克思恩格斯通信集》一文中谈到了恩格斯1846年9月16
    日和18日的两封信（见《列宁全集》第2版第24卷第79页）。—202。
    285指皮・约・痛鲁东著作《经济矛盾的体系，或贫困哲学》(Systeme
    des contradictions economiques,ou Philosophie de la misere>)1一2卷.1846年巴黎版。1847年卡·格律恩在达婚施塔特出版了这本书第1卷的德译本：《政治经济学的哲学，或贫困的必然性》(《Phi1os0-phie der Staatsokonomie oder Nothwendigkeit des Elends>),—202a
    286恩格斯说的labour-bazars或labour-markets(劳动市场)，是指英
    国各城市中由工人的合作团体建立起来的Labour Excharige
    Bazars(产)；1832年，一・欧文所，他在纶敦建立了这样的市场。一203，
    287范特劳事人是德国流动的手工业帮工。马克思和恩格斯用这种名称来
    称呼那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业若，这些人抱着反动的小资产阶级幻想，认为可以从资本主义的大工业退回到小手工业去。一204。
    288指皮·约·蒲鲁东1846年5月17日给马克思的信，这是对关于要他参
    加通讯委员会活动的建议的回复，见《蒲舞东书信集1875年巴黎版第2.卷第198—202页。—204。
    289从恩格斯1846年10月23日的两封信中摘出的论点，列宁曾用于《马
    克思恩格斯通偉集》这篇文章。该文还引用了在下面页边上的摘记（见《列宁全集》第2版第24卷第279页)。一207。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第546页==========
    522
    列宁全集第五十八卷
    290《国民报》(<Le National)是法国的一家日报，1830一1851年在巴黎
    出版，40年代是温和的资产阶级共和派的机关报。一-212。
    9上指德意志工人协会。该会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁
    塞尔建立的，耳的是对侨居比利时的德画工人进行政治教育和向他门宜传科学共产主义思想。一212。
    292《布鲁塞尔报》即《德意志一布鲁塞尔报》(<Deutsche-Brusseler-
    Zeitung)是桥居布售塞尔的德国政治流亡者创办的报纸，1847年1月一1848年2月出版。1847年9月起，马克思和恩格斯成了该报的经常撰稿人并对该报的方针发生直接影响。1847年最后几个月，该报成了共产主义者同盟的机关报。一213。
    293指马克思《哲学的贫困：答蒲善东先生的（贫困的哲学》〔见《马克思恩
    格斯全集》第4卷第71一198页)。-217。·
    294《改羊报》(sLa Reforme:>)是法画的一家日报，小资产阶级民主共和
    党人和小资产阶级杜会主义者的报纸，1843一1850年在巴黎出版。1847年10月一1848年1月恩格斯在该报发表了许多文章。一217。
    295《星报》即《北极星报》(The Northern Star)是英回的一家周报，宪
    章派的中央机关报，1837一1852年出版。最初在利兹出版，1844年11月起在伦敦出版。该报的创办人和编辑是菲·奥康瑙尔，参如编辑部的还有乔·哈尼。1843一1850年该报刊登过恩格斯的论文和短评。
    217。
    296指1846年出版的路易·勃朗的《法国革命史》(<Histoire de1 a Revo-
    lution frangaise>)第1卷。—219。
    297指卡·海因岑的《共产主义的一个"代表”》(EinReprasentant>des
    Kommunism1,)一文，此文刊载在I847年10月21日《德意志一布春塞尔报》(Deutsche-Brusseler-Zeitung?)第84号。这篇文章是对恩格斯的也刊登在该报的论战性著作《共产主义者和卡尔·海因岑》一文（见《马克思恩格斯全集》第4卷第297一315页）的答复。1847年10月底马克思在《道德化的批判和批判化的道德》一文（同上，第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第547页==========
    注
    释
    523
    322一356页)中答复了海因岑。—219。
    298列宁在《马克思恩格斯通信集》一文中谈到了恩格斯的这封有历史意
    义的信（见《列宁全集》第2版第24卷第280页）。一220。
    299.指恩格斯《共产主义原理》（见《马克思恩格斯全集》第4卷第357一374
    页)。—220
    300指拉蒙·貉·拉·萨格拉《劳动组织和研究这个问恶的前提》(*Or
    ganisation du travail.Questions preliminaires a l'examen de ceprobieme)1848年巴黎版。一221。301指马克思《哲学的贫困》。一221。
    3021797年10月，根据法国和奥地利帝国之间签订的坎波福米與和约，
    莱茵河左岸的地区归属法国。一223。
    303共产主义者同盟的盟员维·特德斯科以及其他许多比利时民主主义
    者，因参加在法国二月资产阶级民主革命影响下展开的比利时共和运封，而于1848年2月底被捕。一223。
    304指恩格斯就马克思被比利时当局逮捕和驱逐一事而写的《给<北极星
    报)编辑部的信》（见《马克思恩格斯全集》第4卷第549一554页）。
    223。
    305指马克思《给改革报>的信》（见《马克思恩格斯全集》第4卷第
    555-557页)。—224.
    306指马克思和恩格斯《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》第
    5卷第3一5页)。--227。
    307说的是《新莱茵报》的股东会议，该会议应在报纸开始出版以前，在
    1848年5月于科隆举行。不能亲自出席这个会议的别的城市的股东们，则向报纸编辑或其他在科隆的人寄去委托书。一227。
    3081848年8一9月，马克思为了取得继续出版《新莱茵报》的资金，到柏
    林和维也纳旅行了一次。马克思在同波兰的民主主义者洽谈后，从弗·科斯采尔斯基那里得到2000塔勒。-一229。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第548页==========
    524
    列宁全集第五十八卷
    3091848年？月初，马克思由于在《新莱茵报》上发表了揭落普鲁士当局
    对民主活动家进行迫害的《逮捕》一文（见《马克思恩格斯全集》第5卷第190一193页而受到司法追究。1848年10月初，科隆的检察机关因《新莱茵报》发表了格·韦尔特写的匿名的小品文《著名的骑士施纳背汉斯基的生平事迹》而对马克思和《新莱茵报》的其他编抖进行法庭侦讯。1848年10月底，科隆检寨机关又因发表小资产阶级民主主义者弗·黑克尔的呼吁书而对作为报纸主编的马克思提出起诉。1849年2月7日对马克思、恩格斯和《新莱茵报》的发行负责人海·科尔夫进行的审判，以宜告他们无罪而告终。-一229。
    3101848年12月初，恩格新写了《国民院》一文（见《马克思恩格斯全集》
    第6卷第98一1I6页)，文章着重指出当时以棋范的资本主义联邦共
    和国闻名的瑞士的政治生活所具有的地方主义性和局限性。一一231。
    311 ・共产雄》(<Die Helden des deutschen
    Kommunismus)1848年伯尔尼版。一231。
    312《新菜茵报》编辑部力求立即让自己的读者们翔道德国革命和欧洲草
    命的一切最重要的事件，时落采取出版报纸的附刊或增刊的办法，而在收到新的重要消息的时候，刚以传单的彩式出版特别附刊和号外。
    --2310
    3131848年9月25日，科隆检察机关以阴谋反对现行制度的罪名对作为
    《新莱茵报》编辑的恩格斯、威·袄尔弗和亨·毕尔格尔斯提出起诉，因为他们在科隆的民众大会上发表了演说。在科隆实行戒严后，恩格斯被迫离开科隆。10月3日，尽管科隧的戒严已经解除，但国家检察官仍下令采取措施侦察和逮捕恩格斯。恩格斯于1849年1月中才返回科隆。-一231a
    3l4《卡尔斯鲁厄日找》(<Karlsruher Zeitungz)是德国的一家日报，巴登
    政府的机关报，1757年起在卡尔斯鲁厄出版。
    《更海瓣晚报》(Mannheimer Abendzeitung)是德国激进派的
    一家每日出版的晚报，由卡·格律恩刨办，1842一1849年出版心
    -一233。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第549页==========
    注
    释
    525
    315指1848年10月底在柏林第二次民主派代表大会上选出的德国的民
    主主义者中央委贷会。1849年6月初，马克思期待者法国的决定性的草命事件的到来，带了民主主义者中央委员会的委托书前往巴黎，以便在法国的民主主义者和社会主义者的面前代表德国的革命政党。—233。
    316指态国维护帝桓光法的运动（参看《马克思恩格斯全集》第7卷第
    127—235页和第8卷第91一115页)。-—234。
    317指1849年6月29-30日巴登革命军同普鲁士军队在拉施塔特附近
    最后一次会战。被包围在拉施塔特要塞里的巴登军的残部直到7月23日投降。—234。
    318在巴登一普法尔茨起义失败以后，恩格斯作战所在部队于1849年7
    月12日越过边界，进入瑞士。一一235。
    319反谷物法同盟是英国曼物斯特纺纱工主约翰·布莱特和理查·科布
    顿在1838年创立的。同盟要求废除谷物法，确立贸易自由，其目的是降低国内谷物价格，从而降低雇佣工人工资，并削弱土地贵族的经济和政治地位。1846年谷物法废除，反谷物法同盟即宣布解散，但它的
    一些分支机构仍继续存在，1852年还一度试图恢复活动。马克思在《关于自由贸易的演说》中对反谷物法运动作了评价（见《马克思恩格斯全集》第4卷第444一459页)。一235。
    320指奥·克伦威尔于1651年颁布、后来经过多次修攻或补充的航海条
    例，它主要是为了对付荷兰的转运贸易和巩固英国的殖民统治而制定的。条例规定，从欧洲运入的重要货物以及从俄国和土耳其运入的一切货物只能用英国铅只或原货物出产国的船只。英国沿梅的机行只限于用英画船只。这些条例于19世纪20年代已大大受到限制于1849年利下极少部分，于1854年全部取消。一一235
    321指发表在《德法年鉴》杂志上的恩格斯的《政治经济学批判大纲》一文
    (见《马克思恩格斯全集》第1卷第615一622页)。
    《德法年鉴》杂志(<Deutsch-Franz6 sische Jahrbticher)是马克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第550页==========
    526
    列宁全集第五十八卷
    思和阿·卢格合编的德文刊物，1844年在巴檠出版。主要由于马克思和资产阶级激进派卢格之间有原则性的意见分歧，杂志只出了一期农刊号（第1一2期合刊）就停刊了。一242。
    322通货论是货币数量论学派的变种之一。以银行家赛·琼·劳埃德（即奥
    维尔斯顿男爵)为首的通货论的拥护者认为，过量发行银行券是银行券贬值、投机活动增长和价格上涨的主要原因。因此，他]要求限制英格兰银行发行没有黄金保证的银行券的权利（参看《马克思恩格斯全集》第13卷第172一175页，第23卷第164-165页)。一243。
    323在《卡尔·马克思》一文中，列宁写道：马克思和恩格斯根据英国工人运
    动的实例指出，工业的“紫荣”怎样引起“收买无产阶级”的尝试（见《列宁全集》第2版第26卷第79页)。一251
    324大磨坊街是伦敦德意志工人教育协会会址所在地。1850年共产主义者
    同盟分袋后，维利希一沙佩尔集团的拥护者聚集在这里。一252。
    325《人芪之友》(&The Friend of the People)是宪章嫉的周刊，l850年
    12月一1851年7月由乔·哈尼在伦教出版。一252。326乔・哈尼。——255
    327《度中老头》(Le Pere Duchesne)是法国的一家报纸，1790-1794
    年由雅·阿贝尔在巴黎出版。该报反映法国资产阶级革命时期城市半无产阶级群众的情绪。一260。
    328指马克思和感格斯写的《中央委员会告共产主义者同盟书》（见《马克
    思恩格斯全集》第7卷第359一366页)。一260。
    329 皮・・东世革总念（«Idée génerale dela、Révolution au XIX siecles)1851年g黎版。-264o
    330恩格斯应马克思的要求，对皮·约·蒲售东《十九世纪革命的总观念》一
    书作了批判性评论，并于1851年10月底寄给了马克思（载于《马克思恩格斯文车1948年俄文版第10卷第5一34页，编锥部加的标题是《对蒲鲁东的<十九世纪革命的总现念)一书的批判分析》。一269。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第551页==========
    注
    率
    527
    331恩格斯根据马克思的要求，从1851年8月到1852年9月，写了一组
    文章《德国的革命和反革命（见《马克思恩格斯全集》第8卷第3
    -115页)，从1851年10月25日起到1852年10月23日止刊登在《纽约每日论坛报》上，署名马克思。只是到1913年，由于马克思恩格斯通信的发表，才知道这部著作是由恩格斯写的。一273。
    332《国民报》即《瑞士国民报》(<Schweizerische National-Zeitung)是
    瑞士资产阶级的日报，1842年起在巴塞尔出版。一273。
    333指1849年7月罗马共和国陷落后，制宪议会大批议员流亡到英国时，
    在他们中间成立的意大利临时国民委员会。朱·马志尼和他的拥护者也都加入了委员会。该委员会由选举它的人授权给它为民族事业筹办借款和处理有关意大利公民的一切问题。一273。
    334可能是笔误。看来指的是《流亡若之声》杂志。
    《流亡者之声》杂志(<La Voix du Proscrit)是由《流亡者，世界共和国杂志》改组而成的周刊，1850年1月底一1851年9月在法国圣阿芒出版。一—274。
    335马克思指的是奥地利政府利用加里西亚鸟克兰族农民和被兰贵族之
    间的阶级矛盾和民族矛盾来镇压被兰的民族解放运动的政策。
    274.
    336《劳埃德氏杂志》全称为《奥地利劳埃德氏杂志》(<Journa1de3ster-
    reichischen L1oyd)是奥地利的半官方月报，1836一1854年在维也纳出版。—274。
    337
    ・《论》Umrisse des kommenden
    Krieges),载于185廴年9月6日《纽约国家报》。277。
    338指德国1848一1849年革命时期在1849年5一7月发生的巴登一普
    法尔茨起义。一277。
    339指恩格断《对蒲鲁东的<十九世纪革氟的总视念>一书的批判分析》。
    -278。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第552页==========
    528
    列于全集第五卜八卷
    340《钮约晚报》(cNew-Yorker abendzeitung3)是l9世纪50年代由花
    美国的德属流亡者出版的小资产阶级民主派报纸。一279。
    341
    1805年12月2日，俄奥联军和法军在奥斯特尔利茨进行会战。这次会战以拿破仑第一取得胜利而告终。一281。
    342恩格斯引用的是法兰克福国民议会左翼议员威廉·约丹1848年8月
    在该议会一次会议上的发言中的话，此处带有讽刺的意味。一282。
    343指路易·波拿巴。—283。
    344指法兰西第一帝国皇帝拿破仑第一。一283。
    345马克思《路易·波拿巴的雾月干八日》一文是从下面这段话开始的：“黑
    格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点：第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑荆出现。科西迪耶尔代替丹东，路易·勃朗代替罗伯斯比尔，1848一1851年的山岳党代替1793一1795年的山岳党，侄儿代替伯父”（见《马克思恩格斯全集》第8卷第121页)一283。
    346指《关于瞰洲形势、德国公众生活和社会生活的德意志快邮报》。
    《关于欧洲形势、德国公众生活和社会生活的德意志快邮报》(Deutsche Schnellpost fur Europaische Zustande;offentlichesund socia]es Leben Deutschlands)是在美国的德国小资产阶级民主派流亡者的机关报（半周刊），1843一1851年在纽约出版，一一286。347说的是约·魏德迈打算在纽约出版共产主义周刊《革命》。马克思和恩
    格斯表示同意给这个杂志定期撰稿。魏德迈在1852年】月出了两期周刊后，由于物质困难不得不停刊。1852年5月和6月，魏德迈因得到阿·克路斯的樱助，又出了两期“不定期刊物”《革命》，其中头一期刊登了马克思的著作路易·被拿巴的雾月十八日》。-一286。
    348克拉普林斯叁是亨·海涅的《两个骑七》一诗中的主人公，一个破落的
    贵族。克拉普林斯基这个姓是由法文字Crapule(贪食、装餮、勉酒以及横汉、败类的意思)变来的。
    马克思在这里借用克拉普林斯基来称呼路易·被拿巴。-一287。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第553页==========
    注
    529
    349指《人民报》。见注13.—290.
    350《现代》全称为《现代。各阶层适用的现代史大全》(*Die Gegenwart.
    Eine encyclopadische Darstellung der neuesten Zeitgeschichtefur alle Stande)是社会历史各种问题专刊，1848一1856年由亨·布罗克漾斯在莱比幅出版。一291。
    351指马克思在伦敦的熟人佩尼希。一291。
    352指马克思的著作《揭孱科隆共产党人案件》（见《马克思恩格斯全集》第
    8卷第457-…536页)。-一293。
    353《信使极》即《曼恸斯特信使报》(sManchester Courier)是英国保守
    派的报纸（日报），1825一1916年拙版。一一294。
    354雅典神殿是英国伦敦、曼彻斯特等城市的一些文人学者俱乐部用以命
    名的通用名称—294。
    355指意大利革命家朱·马志尼的拥护者于1853车2月6日在米兰发动
    的起义，目的是要推翻奥地利在意大利的统治。由于起义是根据密谋性策略组织的，叉没有估计到现实的形势，所以很快就道到了失败。
    294。
    356恩格斯在这封信里所表述的思想，马克思曾在他的《不列颠在印度的
    统治》一文（见《马克思恩格斯全集》第9卷第143一150页）中加以利用。—299。
    357指亨·查·凯里的著作《国内外的奴隶贸易：这种贸易存在的原因及其
    消灭的办法》(The Slave Trade,Domestic and Foreig:why itexists,and how it may be extinguished)I853年费拉德尔菲亚版。该书第203一204页引用了马克思的文章《选举。一财政困难。一萨特伦德公爵夫人和奴隶制》中的话、一299。
    358指恩格斯《瑞士共和国的政治地位》（见《马克思恩格斯全集第9卷第
    101-108页)3—301。
    359指马克思《不列颊在印度的统治》（见《马克思恩格斯全集》第9卷第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第554页==========
    530
    列宁全集第五十八卷
    143-150页)。—301.
    360马克思在下面抄引的是他致《晨报》编辑的信的一些段落，这封信发表
    在1853年9月2日的《晨报》.上，标题是米哈伊尔·巴枯宁》（见《马克思恩格斯全集第9卷第321一323贞)。一302。
    361这里所说的乔治·榮的信，刊登在1848年8月3日《新莱茵技》第64
    号上。编斡部在信前加的按语，见《马克思恩格斯全集》第9卷第22页。-303。
    362此处引自怼格斯的文章《民主的泛斯拉夫主义》（见《马克思恩格斯全
    集》第6卷第323页)。这篇文章批判了小册子《对斯拉夫人的号。俄国爱国志士、布拉格斯拉夫人代表大会代表米哈伊尔·巴枯宁著》(Aufruf an die Slaven.Von einem russischen Patrioten Michael
    Bakunin.Mitgleid des Slavenkongresses in Prag>)848年克顿版。—303。
    363指《德国的革命和反革命这组文章的第18篇（见《马克思恩格斯全
    集》第8卷第107-108页)。-一303。
    364约伯是圣经中的人物，是身受莫大困苦仍对上帝恭顺甄服，因之得到
    上帝赐福的典型。一306。
    365指马克思《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》第14卷第397一754
    页)。—一306。
    366
    1861年1月12日，在普鲁士由于威廉一世即位须布了对政治流亡者的大赦。恩格斯就这个题目所写的一篇文章设有刊登出来，一305。367《普鲁士司法报》(<PreuBische Gerichts Zeitung2)是自由派的日报，
    1859一1860年在柏林出版。从1861年第44号起用《德国司法报》的名称出版。一307。
    368这里说的后备军是普鲁士武装力量的一部分，包括在常备军和顶备队
    中服役期满的年长的义务兵役人员。按照普鲁士后备军条例的规定，凡是破坏军纪的人员应受军事法庭审判。对作为前后备军战士的流亡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第555页==========
    注
    531
    者，在他们返回普青士时，条例的这一规定同样适用。一308。
    369马克思指的是威廉一世（当时是普鲁士亲王）参加镇压1849年在德国
    爆发的巴登一普法尔茨起义。—308。
    370指斐•拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学。根据新收舆的他
    的著作片段和古代作者的证言阐述》(Die Philosophie Herakleitosdes Dunklen von Ephesos.Nach einer neuen Sammlung seiner
    Bruchstiicke und Zeugnisse der Alten dargestellta)第1一2，1858年柏林版。一311。
    371指斐·拉萨尔《既得权利体系》(<Das System der erworbenen Rech-
    te>),共两册，1861年莱比锡版。一311。
    372原文in partibus infidelium,直译是：“在异教的国家中”。天教it
    教被任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头：上标这种字样。—312。
    3731859年大赦后回到法国的路·奥·布朗基，于1861年3月在巴黎茨：
    被捕，罪名是组织秘密团体。尽管没有罪证，布朗基于186】：夏大被
    判4年徒刑，在巴黎服刑。1865年他逃跑到布鲁塞尔。··直到1S9
    大放以后，布朗基才回到法国。
    信里说的是路·瓦托（德农维尔）准备为布朗基案件出版的小册子。瓦托请求马克思帮助他编辑和印别这本小册子。1861年111，与克思把在德国侨民工人当中为出版这本小册子募集来的钱转寄给了瓦托。—312。
    374指1861年6月华盛顿国会的补选。一313。
    375指6个分离出去的酱奴州（南卡罗来纳、佐治亚、佛罗里达，亚拉
    密西西比、路易斯安那)于1861年2月4日一3月16日在蒙断马利(亚拉巴马州)举行的国会。国会宣布成立奴隶制国家即美利坚问盟。并通过临时宪法。一314。
    376指1851年12月2日法国路易·波拿巴的反革命攻变。一-315：
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第556页==========
    532
    列宁全集第五十八卷
    37“白种贫民”是南部普奴州的自由的、但依附于奴隶主的无地居民，关
    于这方面情况，见马克思《北美内战》一文(《马克思恩格斯全集》第15卷第354一355页)。-315。
    378朱阿夫兵是法国的一种轻步兵《“朱阿夫”的称呼来自阿尔及利亚的一
    个部落的名称)，它最初是在19世纪30年代由阿尔及利亚当地居民组成的殖民地部队，后来由法国人组成，但是保持原先的东方服饰。朱阿夫兵在法国人于1830年发动的、断断续续历时40年之久的阿尔及利亚琼夺战争中以残暴闻名。马克思把朱阿夫兵叫作放拿巴的非洲军队。-—315。
    379指在蒙哥马利道过的宪法。见注375。一317。
    380《新闲报》(<Die Presse)是爽地利资产阶级自由派的日报，
    1848一1896年在维也纳出版。1861一1862年期间，该报采取反波拿巴主义的立场，曾经刊载马克思的文章和通讯。一318，
    3811857年4月米·亚·巴枯宁被秒皇政府终生流放到西伯利亚，他从那
    里不止一次地向亚历山大二世请求赦免。巴枯宁1861年4月道到沙皇最后拒绝以后，便逃往英国（经过日本和美国），于1861年12月到达伦敦。—318。
    382指斐·拉萨尔《既得权利体系》一书第2卷。一318。
    383指《自由新闻》。
    《自由新闻》(The Free Press)是一家英国报纸，对帕麦斯顿政府持反对派立场，1855一1865年由搬·厄克特及其拥护者在伦敦出版。—319。
    384看来，马克思指的是查·多·科勒特的文章《巴枯宁》(Bakunit),文
    章没有署名，载于1862年3月5日《自由新闻》第10卷第3号第31一32页。一319。
    385指马克思要恩格斯寄给他一篇用英文写的关于美国战争的文章〔见
    《马克思恩格斯全集》第30卷第219页)。一319。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第557页==========
    注
    释
    533
    386马克思在1859年以《政治经济学批判》为书名出版了自己专门批判经
    济学范畴的著作的第1分册之后，普打算出版第2分册，这册应当包括这部著作最重要和篇幅最大的一章，即关于资本的那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年复季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861一1863年的写作过程中，上面所说的那一章扩充成23本手稿，总篇幅近200印张，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861一1863年手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第4卷(《剩余价值理论》)出版。一320。
    387《晚邮报》(The Evening Post)是美国的一家日报，1801一I934年
    在纽约出版。1856年起是共和党的机关报。1934年起用邮报》的名称出版。—324。
    388在《卡尔·马克思》一文的《剩余价值》一节中，列宁写道：“马克思在
    1862年8月2日给恩格斯的信中，特别通俗简明地叙述了自已关于资本平均利润和绝对地租的理论。”列宁在这里也提到了马克思1862年
    8月9日的信（见K列宁全集》第2版第26卷第70页）。一325。
    389“费用价格”(“Kostpreis”,“Kostenpreis'”和“C0 st price”)这一术语
    在这封信中马克思是在生产价格(c十ⅴ十平均利润)的意义上使用的。—327。
    390关于马克思的这一结论，列宁写道：“马克思…完全羯露了…李嘉
    图的错误。李嘉图认为级差地租只是由于从优等地依次向劣等地转移而产生的…那个出名的土地肥力递减规律”是极其错误的，是把资本主义的缺陷.局限性和茅盾归咎于自然界。”（见《列宁全集》第2版第26卷第69一70页)—329。
    391新英格兰是指美国东北部工业高度发达的6个州（缅因，马萨诸塞、康
    涅狄格、罗得岛、佛蒙特、新罕布什尔)。这里是废奴运动的中心。—332。
    392马克思指的是小皮特的政府于1786年设立的所谓抵偿基金，目的是
    获得资金来偿还已经增伽的英国国债。为设立这种基金而采取的财政
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第558页==========
    5.31
    列宁全集第五十八卷·
    措施之一，就是增加旧的间接税和实行新的间接税。一一333。
    393马克思在这封信中提出的论点成了他于1862年8月9日发表在《新
    闻报》上的《评美国局势》一文的基础（见《马克思恩格斯全集》第15卷第556—559页)。—333。
    394指恩格斯《政治经济学批判大纲》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第
    596—625页)，一335。
    395马里兰战役是指南军1862年9月4日在马里兰州发动的一次进攻，
    这次进攻以他19月17日在安提塔姆河的失败而告终。关于马里兰战役，详见马克思《北美事件》和《北美形势》两篇文章(《马克思恩格斯金集》第15卷第584—587页和第592一595页)。-338。
    396解放法案是林肯于1862年9月22日领布的初步的解放宣言。宜言宣
    布属于南部参加叛乱的种植场主的熙奴从1863年1月1日起为自由人。同时所有黑人都被赋子在陆海军服役的权利。在一系列军事失败之后，在人民群众的玉力下实行的解放黑人，标志着北部转向用革命方式进行战争。然而，在保持种植场主在南部的统治地位的情祝下不分配土地的解放，并没有使黑人免于原来的奴隶主的残酷剥削和野蛮的釉族歧视
    1862年9月12H侵入肯塔基州的南军，在10月8日的佩里维耳
    一战中被北军击溃。一338。
    397领地是指美国粮亥俄河西北没有实行奴隶制的一些地区。这些地区的
    人口尚未达到美国宪法规定的成立独立的州的必要人数6方人。—3396
    398巧克思所说的“奥地利的经验”，是指1848年在奥地利发生的持续性
    的财政危机。危机表现为国债大量增加，通货贬值以及大显发行纸币。关于这个问题，见马克思《维也纳要闻》一文《马克思恩格斯全集》第13卷第371一377页)。—339。
    399.北美政府为了向银行家借货黄金以应战争所需，不惜支付极高的利
    息。据《泰磨士报》极道，1862年10月问利率竞达2分9厘，比通岸的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第559页==========
    注
    粹
    535
    利率高好几倍。一340。
    400林肯法策是指林肯政府从上862年年中开始实行的一系列具有革命
    民主主义性质的措施。对这些措施的评述，见马克思《评美国简势》和《北美事件》两篇文章(《马克思恩格斯金集》第15卷第556-一559页和第584一587页)。340。
    401指北部各州1862年11月4日举行的国会众议院选举以及同时举行
    的纽约州州长选举的情况。在国会选举中，西北各的居民由于对共和党领导军事行动不力感到术满，投票选举民主党人。纽约州洲长也由民主党首领之一霍·西廖尔当选。然而共和党人却在大多数北部州中取得选举的胜利。关于选举结果，详见马克思《北部各州的选举结果》一文(《马克思恩格斯全集》第15卷第600一602页)。一341。
    4021862年12月底，在伦教、是彻斯特和设菲尔德举行了英国工人和各
    界民主人士的群众大会，以声援北美各州反对黑人奴隶制度的斗争。—344。
    403 ・《么？(<Was nun? Zweiter Vor-
    trag uber Verfassungswesen)1863年苏黎世版。一344
    404・民体系1《国民》(<System
    der Volkswirtschaft.Band I:Die Grundlagen der National-konomie..Dritte,ermehrte und verbesserte Au1age>)】858年斯图加特和奥格斯堡塔订第3版。1854年在斯图加特和蒂宾根出第1版。一344。
    405 ・(<Leber Verfassungswesen»)1862年
    柏林版。一一344。
    46马克思关手工艺学的笔记（摘录）是许多作者的蓍作的详细摘要，其中
    包括：约·享·摩·波《从种学复兴时期到十八世纪末工艺学的历史》(Geschichte der Technologie seit der Wiederherstellung der
    Wissenschaften bis an das Ende des achtzehnten Jahrhunderts>)1807-181113;・技(Techni-
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第560页==========
    536
    列宁会集第五十八卷
    sches Wurterbuch),克腊马尔什和黑伦整理，1843-1844年布拉格版，共三卷，第1卷，约·贝克曼《论发明史(<Beitrage zur Geschichteder Erfindungen)1782-1805年哥丁根版第1-5卷。-一346。407“珍妮机”是詹姆斯·哈格里袄斯于1764一1767年发明并用他女扎的
    名字命名的-一种纺纱机。一347。
    408指1863年1月16日斐·拉萨尔在柏林刑事法庭上的发言，后来以小
    册子形式发表，书名为《科学和工人。在柏林刑事祛庭上的辩护词》(Die Wissenschaft und die Arbeiter.Eine Vertheidigungsredevor dem Berliner Criminalgericht>)1863年苏黎世版。下面摘I的拉萨尔讲话，见这本小册子第16一17页。一350。
    409指斐·拉萨尔《工人纲领。论当前历史时期与工人等级思想的特殊联
    (Arbeiterprogramm.Ueber den besonderen Zusammenhangder gegenwartigen Geschichtsperiode mit der Idee des Arbei-terstandes:)1863年苏黎世版。一350，
    410指1863年1月在被沙皇俄国并吞的波兰土地上开始的民族解放起
    义，一351。
    411指1861一1867年法国在量西哥进行的干涉，于涉最初是同英国和西
    班牙共同进行的。—352。
    412马克思说“赫尔岑的”士兵们，是暗指亚·伊·赫尔岑希望俄国军队跟起
    义的波兰人一起发动反对沙皇制度的革命。一352。
    413“有思想的军狄”一语，据说是法国保皇党将军尼·安·泰·尚加尔涅说
    的。1849年，法国制宪议会主席、资产阶级共和派阿·马拉斯特感到来自波拿巴分子的威胁，请求尚咖尔涅派兵保护议会。尚加尔涅拒绝了，并且声明他不喜欢有思想的军队，意谓根据政治动机来行动的军队。—352。
    414在1863一1864年波兰民族解放起义时期，根据奥·牌斯麦的提议，在
    俄，普之间签订了关于一一致行动对付起义者的协定。一-·353。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第561页==========
    注
    释
    537
    415指卡·布林德的《海国和波兰》(<Deutschland und Polen>)一文，该文
    最初刊载在斯图加特的《观察家报》上，后来刊载在1863年4月8日波士顿的《先驱者》报第15号上。一353。
    4161862年底米·亚·巴枯宁出版了《华沙中央委员会和俄国军事委员会》
    (Le comite central de varsovie et le comite militaire russe)这本小册子除了收入巴枯宁同路·梅洛斯拉夫斯基的通讯外，还对梅洛斯拉夫斯基对未来的俄被边界的观点进行了批判。这本小册子引起了被兰流亡者的极大注意。梅洛斯拉夫斯基在《给米哈伊尔·巴枯宁先生的最后答复》(<La Derni论re reponse a M,Michel Bacounine这本小册子中对它作了反驳。一354。
    417在1863年2月18日普鲁土众议院的会议上，讨论了关于普，俄之间
    签订的反对波兰起义者的协定的问题。众议院的自由派多数对协定进行了谦烈的批判，通过了道贵普鲁士政府干涉波兰事务的决议。
    355.
    418在披兰起义初期，马·梁格维奇在波兰南部桑多梅日省率领起义者的
    :大的郭队，与秒皇军队多次成功地作战。1863年3月11日，梁格维奇在被兹南和加里西亚地主集团以及探守的地主资产阶级“白党”的领导上层的倡议和支持下，宣布自己为独裁者。依靠幕后的阴谋而确立的这种专政，同小费族小资产阶级“红党”的中央民族委员会（起临时国民政府的作用)所体现的对起义实行的革命领导相对抗。然而3月19日，梁格维奇在沙皇军队忧势兵力的逼迫下抛弃自己的部队，逃往奥地利。他在那里被扣留，他的部队宣告瓦解。一355。
    4191863年2一3月，在被兰起义的影响下，立陶宛和白俄罗斯西都的农
    民加强了反对地主和沙皇专制制度的行动。领导立陶宛和白我罗斯的运动的立陶苑省委员会，声明拥护华沙临时民族委员会所宣布的起义纲领。立陶宛起义其有民主主义的性质，而且使运动有可能深入到俄国内地去，这就使它具有特殊的意义。一356
    420会议桌上的波兰是指根据1814一1815年维也纳会议的决定以波兰王
    国为正式名称划归俄国的那一部分波兰额土。一356。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,Cn

==========第562页==========
    538
    列宁余集第五十八卷
    421指恩格斯《英国工人阶级状况》。一357。
    422
    列宁在《卡尔·马克思一文中引用了这封信（见列宁全集》第2版第26卷第79页)。—357。
    4231863年2月10日，筹备全德工人代表大会的莱比锡中央委员会建议
    斐·拉萨尔就工人运动的问题阐述自已的观点。拉萨尔把《公开答复》寄给莱比锡中央委员会，提议把它作为“运动的正式宜言”。一一357。
    4241863年3月26日，在圣詹姆斯大厅举行了由工联伦敦理事会组织的
    工人群众大会，表示英国工人阶级在北美各州反对奴隶制度的斗争中同它们团结一致。主特大会的是约·布莱特，他反对英国站在南邮各州
    一边对美国内战进行武装干涉。357。
    425指恩格斯《英国工人阶级状况》。-—358。
    426列宁在《卡尔·马克思》一文中利用自己的笔记来说明历史过程是跳跃
    式的，他说：“对运动，不仅要从过去的观点来看，而且要从将来的现点来看，并且不是象进化论者’那样席俗地理解，只看到缓慢的变化，而是要辩证地理解：‘在这种伟大的发展中，二十年等于一天，虽然以后可能又会有一天等于二十年的时期'一马克思在给恩格斯的信中这样写道。”〔见《列宁全集》第2版第26卷第78页)一358。
    427德国资产阶级经济学家和政治活动家赫·舒尔采-德里黄在德国工人
    和手工业者中间宜传用工人自己的钱建立合作杜和储蕃贷款银行，这是企图引诱他们离开反对资本的革命斗争。舒尔采-德里奇斯言通过建立合作社可以在资本主义范围内政善工人阶级的状祝和挽数小手工业生产者的破产，并鼓吹资本家和工人利益协调一致。斐•拉萨尔在小册子《公开答复》中虽然批判了舒尔采-德里奇的合作杜计划，却提出了工人靠容克资产阶级普鲁士国家的帮助来建立生产合作杜的改良主义思想。—359。
    428看来，恩格斯是指斐·拉萨尔1863年5月17日和19日在美因阿胖法
    兰克福的演说，演说中对资产阶级进步党作了尖锐的抨击。为了回报，进步党报刊开始攻击拉萨尔，说拉萨尔是奥·俾斯麦的代理人。
    )35560￥
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第563页==========
    注
    释
    539
    一360
    429指弗里德里希一世(1826一1907)。一361，
    430指1863年5月31日-6月1日举行的法国立法团的选举，以及1862
    年5月5日普售士议会众议院的选举。一一361，
    431列宁在《卡尔·马克思》一文里掇引1863年6月11日恩格斯给马克思
    的信及《通信集》中其他信件写道：“1864一1870年间，当德国完成资产阶级民主革命的时期，即普兽士和奥地利的剥削阶级为以这种或那种方式从上面完成这个革命南斗争的时期即将结束时，马克思不仅斥责过同伸斯麦勾搭的拉萨尔，而且纠正过陷入‘亲奥主义和拥护分立主义的李卜克内西；马克思当时要求实行革命策略：对俾斯麦种亲奥派同样地进行无情的半争，不迁就‘胜利者普鲁士容克，面不厥普鲁士军事胜利所造成的状况立刻恢复反对容克的革命斗争。”（见《列宁全集》第2版第26卷第81-82页)一362。
    432指法国在拿破仑第一时代通过的、并在法国占领的德园西部和西南部
    地区实行过的民法典。1815年莱茵省归并普鲁士后，民法典在该省继续有效。—363。
    433指《总汇报》。见注80。—363。
    434指斐·拉萨尔《间接税和劳动阶级状祝(<Die indirecte Steuer und
    die Lage der arbeitenden klassen>)l863年苏世版。-363.
    435由于对1863年4一5月夺取了起义领导权的地主资产阶级“白党”的
    政策不满，华沙起义组织中的革命分子于5月底实行或变。由“红党”温和派代表组成的新的国民政府的口号之一，就是广泛吸收衣民组织全民义勇军，以州强游击战。但是10夫以后，国民政府再次受“白党”控制，他们不冒险否决深得人心的全民义勇军的口号，而是“延缓”其实行，并且回到原先进行军事行动的办法，从而破坏了群众性起义的计划。—-366。
    436下面马克思所列的《经济表》是与马克题的1861一1863年经济学手摘
    (见注386)第XXII本第1394页的《全部再生产过程经济表》一致的。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第564页==========
    540
    列宁全集第五八卷
    以后马克思在《资本论》第2卷第3篇中对社会总资本的再生产和流通作了分析（见《马克思恩格斯全集》第24卷第39一592页）。
    魁奈的表是弗·魁奈的《经济表的分析》一书中的社会资本的再生产和流通的图解。马克思的《剩余价值理论》以及《反杜林论》一书中由马克思执笔的第2编第10章对魁奈的《经济表》作了详细的分析（见《马克思恩格斯全集》第26卷第1册第323一366,405一07页，第20卷第249一280页)。-366。437这封信尚未找到。一37。
    438说的是为了参加起义于1863年3月由在英图的被兰侨民装备的、泰·
    拉品斯基率领的20名左右的被兰人，法国人和意大利人所组成的队伍的远征。远征的目的是在立陶宛登陆，但是由于组织不善和不注意保守必要的秘密，远征道到挫折。远征参加者的轮船于4月到达马尔摩以后，被瑞典当局扣留。6月18日远征又继续进行，但在船只遇险和队伍部分人员死亡以后，拉斯基同远征队就回到伦敦。在瑞典港口赫尔辛堡参加远征队的米·亚·巴枯宁，在轮船于马尔摩被扣留以后，就前往斯德哥尔摩。他试图同瑞典和芬兰的革命者建立联系，在那里“-直呆到1863年10月。一372。
    439指的是小资产阶级小贵族政党“红党”实行的第二次9月)政变，该党
    于1863年9月17日建立新国民政府，这个政府存在了一个月左右。—372
    440看来基笔误，大概是指卡·马耶夫斯基。一372。
    441·在1863年10月普鲁士议会选举中进步党再次获胜。11月21日新组
    成的众议院废除了舍在反对自由主义反对派的1863年6月1日的出版法，因出版法取消了出版自由。一373。
    442指保守派赫·瓦盖纳在1863年11月19日普售土众议院讨论反动的
    出版法时的发言。瓦盖纳在发言里援引了斐·拉萨尔的小册子《庆祝会、报刊和法兰克福的代表大会。社会精神的三个征候》(<Die Feste,die Presse und der Frankfurter Abgeordnetentag.Drei
    Symptome des 8ffentlichen Geistes:,)中对自由派报刊持否定态度的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第565页==========
    注
    释
    541
    地方。这本小册子是拉萨尔1863年在杜塞尔多夫出版的。一373。443指1852年5月8日俄、奥，英，法、普、瑞典同丹麦代表一起签订的关
    于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书。一374。444指弗里德里希，奥古斯臊堡。一375。
    4451863年12月底，为解决石勒苏益格-荷尔斯泰因问题而在美因河畔
    法兰克福召开联邦议会的会议，普、奥代表受命不参加被兰问题的讨论。—375。
    446马克思的电报没有保存下来；看来电报是通知斐·拉萨尔的死讯的
    —376
    44?巴伐利亚公使的女儿是指海伦娜·实尼盖斯。瓦拉儿亚的骗子是指罗
    马尼亚贵族扬科·拉科维茨，斐·拉萨尔是同他决斗而死的。一377。
    ·448指全德工人联合会。，377。
    449柏林工人联合会是在赫·舒尔采-德里奇的积极参与下于1863年1月
    成立的。联合会受进步党人的影响，宜传工联主义和资产阶级合作杜的思想。1869年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上建立的杜会民主工党。—377。
    450指居住在伦敦的意大利工人于1864年6月底成立的互助出体一共
    进会。该会在成立初期有300人左右，处于朱·马志尼的影响之下；朱·加里波第当选为该会名誉主席。1865年1月，该会加入了国标。
    --379。
    451春·沃尔弗在1864年10月8日小委员会会议上提出的章程乃是《意
    大利工人团体联合会条例》的英译本；这个条例于1864年7月在《工人协会报》上发表，并于1864年10月底在那不勒斯举行的受到马志尼分子彩响的意大利工人团体代表大会上通过，出席代表大会的有25个组织的代表。会上成立了意大利工人团体联合会，联合会加入了国际工人协会。朱·马志尼及其拥护者向国际工人协会提出这个从资产阶级民主派立场写成的章程，是打算把国际工人运动的领导权抓到自
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第566页==========
    542
    列宁全集第玉十八卷
    已手里。—380
    452指马克思《国际E人协会成立宜言》（见《马克思恩格斯全集第16卷
    第5一14资)。—382。
    453:指马克思《协会临时章程》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第15一18
    页)。—383。
    454《蜂房》(<The Bee-Hive)是英国工联的机关报（周报），1861一1876
    年在伦教出版，也用过《蜂房报》、《便士蜂房》这两个名称。该报受到资产阶级激进派和改良派的强烈影响。1864年11月该报被宣布为国际的机关报，国际工人协会的正式文件和总委员会历次会议的报道都刊登在该报上面。从1869年起该报实际上已成了资产阶级的喉舌。1870年4月，总委员会根据马克思的建议，与该报嘶绝了一切关系。—383。
    455列宁在《论民族自决权》一文里引用了这封信的提要（见《列宁全集》第
    2版第25卷第265页)。一383。
    456马克思在坚持不解地同统治阶级的秘密外交作斗争时，在揭发性文章
    中利用了保守派政论家、前外交家龙维·厄克特发表的文件。与此同时，马克思尖锐地批评了厄克特的反民主现点，并经常着重指出，自己的无产阶级革命家的立场同厄克特分子的反动立场根本不同。
    -384。
    457波扎候寿是弗·席勒的悲則《唐·卡洛斯》中的主要角色之一，一个企图
    影响暴君的、高尚的、有自由思想的内侍官。菲力浦二世也是这个剧本中的主要人物。
    乌凯马尔克的菲力浦二世是指普鲁士国王戴廉一世。一386。
    458《对工和工人辩扩土报》(<The Miner and Workman's Advocate.)
    是英国的一家工人周报，大不列烦矿工工会机关报，1863一1865年在伦敦出版。—386。
    459在1864年11月29日总委员会会议上，根据彼·橱克斯的建议逋过了
    以中央委员会英国委员的名义起草一封给波兰人民的公开信的决定。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第567页==========
    注
    543
    公开信的起草工作被委托给小委员会，而小委员会又把这项工作委托给福克斯。—386。
    460除了马克思在这封信中所提到的1864年12月6日在小委员会中
    彼·福克斯起草的给波兰人民的公开信进行的初步讨论外，1864年12月13日.20日和1865年1月3日在总委员会里又围绕这个文件展开了争论。马克思在总委员会会议上曾经两次(12月13日和1月3山)就这个问题发言。马克思认为在国际中提出波兰独立问题具有重大遂义一这使每一个国家的工人有可能揭磊本国政府的对外政策时时，马克思认为，波兰民族解放运动是一种能够推毁俄国沙皇政衡的实力，并使俄国境内革命民主运动加速发展的力重。一388。
    461说的是恩，格斯《提德曼老爷。古代丹麦民歌》一文，该文载于1865年2
    月5日《社会民主党人报》第18号（见《马克思恩格斯全集》第16卷第37—39页)，-388。
    42列宁在《卡尔·马克恩》一文的《无产阶级阶级斗争的策路》一节中引
    了这段摘录。列宁写道：“马克思当时所以认为拉萨尔“客观上是为普鲁士人的利益而背叛工人运动（第3卷第210页），其原因之一就是拉萨尔纵容了地主和普鲁士民族主义。”（见《列宁全集》第2版第6卷第81页)一388。
    463威·李卜克内西在1865年1月20自以前写给马克思的信中谈到：
    斐·拉萨尔走上了同奥·伸斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在背鲁士兼并石勒苏益格-荷尔斯泰因的问题上从全德工人联合会方面给律斯麦以支持，交换条件是碑斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗鼎”是对无产阶级利益的背叛：1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息—388。
    464指约·布莱特1865年1月19日在伯明翰商会上的演说。他在演说中
    反对在伯明翰的工业里实行十小时工作日法案。一390。
    465指索·哈茨费尔特。391。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第568页==========
    544
    列宁全集第五十八卷
    466《莱茵报》(Rheinische Zeitung)是德厨资产阶级的日报，
    1863一1866年在杜塞尔多夫出版，1867-1874年在科隆出版。
    --391e
    467从威·李卜克内西1865年2月16日给马克思的信来判断，在马克思
    提到的赫尔曼·亨利希·贝克尔写的这篇《莱茵报社论中，把马克思和恩格斯的立场和拉萨尔分子的立场作了对比：马克思和恩格斯是始终和民主派站在一起反对现存政府的忠诚的革命者，而拉萨尔分子则和政府站在一起反对民主派。一391。
    68指马克思《论蒲售东〔给约·巴·施韦泽的信)（见《马克思恩格斯全集》
    第16卷第28一36页)。—392.
    469指1865年2月1日《杜会民主党人报》第16号发表的一篇注明“1月
    28日于巴黎”的没有署名的短文，内中对国际法国委员（昂·路·托伦、沙·利穆)进行了诬蔑，继续说他们和被拿巴主义者集函有联系。《杜会民主党人报》驻巴黎的记者是莫·赫斯。一392。
    4和拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是惜喻。一一392。
    471进步党人是指1861年6月成立的背食士资产阶级政党一进步党的
    代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负费的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇恨社会主义运动，进步党在半专制的怎画的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依常的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。一392。
    472说的是1848年11一12月普售士发生的反革命政变，政变结果解散了
    所得的协商议会，即1848年5月为了“同国王协商”制定宪法在柏林召开的国民议会。在解散议会的同时公布了实行两院制的软定宪法。第一议院由于年龄资格和财产资格的限制变成了享受特权的“贵族院”，第二议院根据1848年12月6日选举法只有“独立的普管士人”
    .才可参加它的两级选举。1849年4月弗里德里希一威廉四世解散了根据款定宪法选出的议院，并于1849年5月30日领布了新选举法，规定以高额的财产资格和各阶层居民代表权不平等为基础的三级选举。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm,fineprint.com,cn

==========第569页==========
    注释
    545
    1849年8月，众议院中奴颜婢膝的多数通过了政府提出的宪法。—393.
    473指恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》（见《马克思恩格斯全集
    第16卷第41-87页)。-—393。
    474旅行证书是根据立法机关的命令（在普鲁士这个命令是在1831年实
    行的)发给工人的证明文件，内中载明该工人到过的所有地方和对他的可靠程度的评价。一394。
    475列宁在《卡尔·马克思》一文中引用了恩格斯信中的这段话（见《列宁全
    集》第2版第26卷第81页)。一一394。
    476说的是马克思《论带鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》和恩格斯《提德曼老
    爷。古代丹麦芪软》。一394。
    477马克思把《致《社会民主党人报>编辑部。声明》的草稿附在这封信中。
    由于该报多少改变了一下自已的调子，并且在1865年2月该报第21号刊登了一篇莫·赫斯的短文，他在短文中放弃了自已对国际法国会员的排谤性说怯，这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明，同时他们决定哲时不再给该报投任何精件。在1865年2月18日马克思写的新的声明中，马克思和恩格斯宣布同《社会民主党人报》彻底决裂，这个声明由于他们的坚决要求，发表在3月3日该报土（声明注明的日期是2月23日，见本卷第404一405页)。一一395。
    478指赫尔曼·贝克尔（红色贝克尔）写的一篇《莱黄报》社论。见注467。
    395。
    479暗指拿破仑第三的堂老约赛夫·被拿巴（绰号普隆-背隆），他的宵踯设
    在巴黎的罗亚尔官。约瑟夫·波拿巴领导了“个波拿巴主义者集团，他们金图遵过广泛的杜会蛊惑宜传，并通过伪装成拿破仑第三的政策的：反对派来使人民群众脱离反对现存制度的斗争。一395。
    80《联含》(cL'Association)是法国的一家杂志，受资产阶级共和派影响
    的合作杜工人联合会的机关刊物。1864一1866年在巴黎和布鲁塞尔出版，编辑部一直设在巴黎。—一395。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第570页==========
    56
    列宁全第第五十八卷
    481指拿破仑第三。土伊勒里宫是他的住所。一396。
    482指恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人党》。-一396。
    483恩格斯考虑了马克思的意见，在援全德工人联合会的要求时，把自
    己的小册子中的这个地方表述得不致被解释成作者同意拉萨尔派的口号（见《马克思恩格斯全集》第16卷第76一77页）。他还接受了马克恩在下面提出的建议，改变了对德国资产阶级在1848一1849年革命时的立场的说明（同上，第63页）。一396。
    484指奥地利大公约翰。他在1848年6月一1849年12月担任慈意志帝国
    摄政，一一397。
    485
    1849年3月27日法兰克福国民议会通过了一个包括直接的普选权的选举法。选举法的全文由帝国摄政约瀚大公公布在1849年12月的法令公报上。由于帝国宪法被普鲁士国王拒绝以及革命邈到失败。这
    个选举法没有在I849年实施。一397。
    486列宁在《卡尔·马克思》一文中引用了马克思1865年2月11且的信
    (见《列宁全集第2版第26卷第80一81页)。一一397。
    487托利党宪章派或托利党慈善家是指参加了19世纪40年代初建立的
    “青年英国”社的一些英国致治活动家和著作家（本·迪斯果里、彼·波尔斯威克、威·弗兰德等人)。托利党慈善家装达了土地贵族对资产阶级的经济和政治实力增强的不满，他采取蛊惑性的手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下，利用他们来反对资产阶级。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把这个集团的观点评价为封建的社会主义。
    398.
    488马克思把1865年2月11日约·巴·施韦泽寄给他的信转寄给恩格斯。
    这封信就莫泽斯·赫斯那篇诽谤国际的法国活动家的通讯并针对马克思和恩格斯对这一事件的声明作了解释。一399。
    489普膂士政府为了消除它对联合权问题态度暖味的印象，同意时论政府
    资斯合作社的问题。关于这一声明的电讯刊登于1865年2月13日
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第571页==========
    法
    释
    547
    《泰晤土报第25107号。—400。
    490
    蚊仆规约是18世纯普鲁士各省的一种封建规章，它允许容克地主专横地对待农蚁。这里是马克思对普鲁士通行的禁北工人联合和罢工的工商条例以及1854年关于雇农权利规范的法律的讽刺性说法。
    一400。
    491指发表在1865年2月17日《社会民主党人报》第23号上的的·巴·施
    韦泽的一组文章《俾斯麦内阀》中的第3篇。施韦泽的这些文章公开支持奥·俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。一401。
    492普售士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始政时
    解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普售士君主政体和容克地主的阵地。大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案，由此而导致1862年9月奥·碑斯麦的上台和宪法冲突。所谓“新纪元”即告结束。一403。
    493
    指马克思的《<莱茵观察家)的共产主义》一文，该文载于《德意志一布鲁塞尔报》（见《马克思恩格斯全集》第4卷第207一222页）。
    《莱茵观察家》(Rheinischer Beobachter)是德国的一家保守派日报，1844年起在科隆出版，德国1848年三月革命后停刊。—405。
    494《柏林改莱报》(<Berliner Reform)是德国小资产阶级民主深的机关
    报（日报），1861一1868年在柏林出版。1865年该报刊登过马克思和恩格斯的几篇声明和文章。一一405。
    495《杜塞尔多夫具报》((Dlisseldorfer Zeitung)是德国的一家日报，
    1826一I926年在杜塞尔多夫出版。一405。
    496《北机星》(<Nordsterns)是德国的一家周报，1860一1866年在汉堡出
    版，1863年起为拉萨尔派报纸。一405。
    497
    ・《》«Die Arbeiterfragein ihrer Bedeutung fur Gegenwart und Zukunft)1865年杜伊斯堡
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第572页==========
    548
    列宁全集第五十八卷
    版。—406。
    498s指《资本论》。一407。
    4991865年5一8月在总委员会里就约·韦斯顿提出衬论的问题展开了争
    论。马克思除了在1865年5月20日总委员会的这次非常会议上作了发言（发音记录没有保存下来）以外，还在1865年6月20日和27日的委员会会议上就这个题目作了报告(20日报告了第一部分，27日报告了第二部分)，这就是有名的《工资、价格和利润》（见《马克恩恩格斯全集》第16卷第111一169页)。一407。
    500马克思是在《资本论》第3册手稿第6章中阐述地租理论的。在恩格斯
    出版的《资本论》第3卷中，相当于该章的是整个第6篇：《超额利润转化为地租》（见《马克思恩格斯全集》第25卷第93一917页）。—408.
    501换班制度是英国工厂主为了逃避法律上对儿童和未成年人的工作日
    的限制而采用的一种劳动制度。在这种制度下，为了款骗工广视察员，同一些童工或未成年工人工作若干小时后在同一关内被换到另一个车间或另一个工厂去。所以结算起来，他们的总工作日不比限制工作日的法律实行以前短，往往甚至更长。一一409。
    502说的是《资本论》第1卷第1版里的第4章第4节。在第2版和以后各
    版中，相当于该节的是第13章：《机器和大工业》（见《马克思恩格斯全集》第23卷第408一553页)。
    马克思曾托恩格斯以马克思自己的名义写信给约翰·瓦茯，要一本他写的小册子《工会和罢工。机器。合作社》(Trade societies andstrikes,Machinery.Co-operative societies,l865年曼恸斯特版)(见《马克思恩格斯全樂》第31卷第178页)。一-410。
    503指公布了牙买加岛黑人起义镇压情祝调查委员会的材料。委员会避责
    了英军的兽行。原来为殖民者辩护的《泰婚士报》不得不顾及舆论，于3月3日和5日发表了社论和该报通讯员的报道，谴责“穿英画军服的人”的残暴行为。
    这一次关于约·罗东辞职的消急是不真实的。罗素政府是在1866
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第573页==========
    注
    释
    549
    年6月，在格莱斯顿改革法案失败之后辞职的。一一410。
    5041865年7月18日俾斯麦政府和科隆一明登铁路股份公司蓝事会签
    订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司蓝事会的契约。由于签订这项契约，律斯麦政府获得了一笔总数约为3000万塔勒的钱归自己支配，这项契约本应由普鲁士议会批准，但1865年8月28日公司股东全体会议未经议会批准就一致同煎了这项契约，186年2月21日，关于这个契约的问题成了普售士议会众议院委员会讨论的题目。委员会认为这个契约是“违反宪法的和无效的“。众议院本身由于政府下令提前闭会而没有审议这个问题。在这之后不久，出现了一个据说是公司茸事会发表的关于废除契约的声明，1866年2月28日，公司董事会对此正式辟谣。—410.
    505列宁在《卡尔·马克思》一文中引用了马克思1866年4月2日的信（见
    《列宁全集》第2版第26卷第79页)。一410。
    506:在改革同盟1866年2月28日一3月1日在伦敦圣马丁堂召开的全
    国代表会议上，各种为改革英国选举法而斗争的组织的代表（其中包括总委员会的大代表团)主张给予英国所有男性成年居民以选举权。参加会议的工联活动家则与改革同盟和总委员会的政策背道而驰，在选举改革运动中搞分裂。他们声称。作为最近的目标只要赋予房客选举权就行了。
    1866年3月12日，罗素一格莱斯顿的自由党政府向下院提出选举法改革法案。这个法案规定降低选民的财产资格。这个祛案的通过意味着使生活最有保摩的工人成为选民以增加选民的人数。
    改革同盟理事会在资产阶级激进派和主张妥协的工联领袖的影响下，在1866年3月16日和20日的理事会会议上正式支持威·尤·格莱斯顿的这个曾经引起托利党人和部分自由党人强烈反对的极端温和的法案。一一410。
    507杜佩尔（丹麦称作：杜贝尔）是在石勒苏益格的丹麦堡垒，在普鲁士和
    奥地利对丹麦作战期间，于1864年4月18月被普普士军队攻陷。
    耶拿的彟辙是指1806年10月14日耶拿会战中普鲁士军队被拿
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第574页==========
    550
    列宁全集第五十八卷
    破仑第一指挥的法国军队击敗。一412。
    508指廉尔达维亚和瓦拉儿亚的国君亚历山大鲁·库扎于1866年2月在
    反动贵族和与它有联系的一部分资产阶级的联盟的压力下退位一事。这一政变是在俄国和法国的赞同下并在普鲁士的支持下进行的。1866年3月，地主资产阶级联盟请普侍士国王的亲属卡尔·蜜亨索伦~西格马林根亲王登上王位。一一…412。
    509指1866年春天普鲁士和奥地利之间神突尖锐化时期，普鲁士蛊惑人
    心地指责奥地利备战，力图预先得到德意志联邦各邦的支持，并于1866年3月24日向德意志各邦发出周知照会，建议对德意志联邦的政治和军事机构进行改革。一412。
    510民族联置是在1859年9月15一16日于美因河畔法兰克福仔开的德
    意志各邦资产阶级自由派代表大会上達立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的纽织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一除奥地利以外的全德国。在普奥战争和北德意志联邦成立后，该联盟于1867年11月11日宜布自动解散。一一413。
    511指奥·律斯麦为了把同盟者拖入他发动的对奥战争而采取的步骤。
    1866年4月8日，普鲁士和意大利签订了移密的同盟条约，保证共同对奥作战，直到意大利得到威尼斯地区而普每士在德意志得到相等的地区。…一414。
    512愿格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章（见《马克思恩格斯
    全集》第16卷第170一183页)，载于国际总委员会的机关报《共和国9周报，由于该报停刊，这组文章没有写完。一416。
    513被·福克斯在1866年5月8日的总委员会会议上声称，他准爸在委员
    会的下一次会议上发言反对恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》
    一组文草中《民族理论之运用于被兰》一文中的一个地方（见《马克思格斯全集》第16卷第180页)。根据马克思的这封信来判断，福克斯在1866年5月15日的总委员会会议上发了言。但是在这次会议的记录本上既没有福克斯的发言，也没有马克思的对他的发言的答复。—416。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第575页==========
    注
    释
    551
    514指恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》（见《马克思恩格斯全集》
    第16卷第41一87页)。—417。
    5151866年5月20日《法兰西信使报第15号土刊登了一篇针对普奥之
    间的战争威胁而写的呼吁书：《巴黎大学生致德意志和意大利大学生》。呼吁书是在蒲查东思想的强烈影响下写成的。在1866年6月5日的总委损会会议上，在马克思缺席的情况下，讨论了伦数的法国人支部以各国工.人名义起草的答巴黎大学生以及各国大学生和青年的呼吁书。对这个呼吁书的内容马克思也不满意。马克思在186年6月19日的总委员会会议上的辩论中，对民族问题土的藉鲁东主义立场作了全面的批判（见《马克思恩格斯全集》第31卷第230一231页）。
    《法兰西信使捉》(Le Courrier francais)是法国左派共和党人的政治性周报，从1867年6月18日起改为日报，1861一1868年在巴黎出版。从1866年5月起该报实际上成了国际在法厨的机关报。—418。
    516列宁在《论民族自决权》一文中写道：“1866年来到了。马克思给恩格斯
    的信中谈到巴黎‘蒲鲁东派”，说他们‘宜布民族特性是无帽之谈，并且攻击俾斯麦和加里被第等人。把这一策咯当作同沙文主义论战的手段来用是有益的，也是可以理解的。可是信仰蒲鲁东的人…竞认为整个欧洲都可以而且应当安静地坐在那里等待法国老爷们来消灭“贫穷和思昧”…他们简直太可笑了”（见《列宁全集》第2版第25卷第265页)。列宇在《革命的无产阶级和民族自决权》一文中也引用了这段话（见《列宁全集》第2版第27卷）。一418。
    517由于自由党政府辞职，并宜为了向保宰党政府表示抗议，1866年6月
    27日和7月2日在伦敦的特拉法加广场上举行了公开的群众大会，会上重新提出了普选权的要求(1866年3月改革同盟在资产阶级激进派的影响下放弃了这种要求。见注506)。这两次群众大会为英国的第二次选举改革斗争开创了新阶段，群众大会的实际组织者是第一国际的总委员会。一422。
    518列宁在《卡尔·马克思》一文的《唯物主义历史观》一节中引用了马克思
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第576页==========
    552
    列宁全集第五十八卷
    1866年7月7日的指（见《列宁全集》第2版第26卷第59页）。—422。
    519指《资本论》。—422。
    520指普鲁士由于在1866年的普奥战争中获胜而吞并了汉诺威王国，黑
    森一卡塞尔选帝侯国、拿骚大公国和其他地方。一24。
    521小德意志计划即排除奥地利而在普鲁士的霸权下统一德国的计划。
    424。
    522
    奥地利统治集团同以费伦茨·德亚克为首的甸牙利温和的资产阶级地主反对派就哈布斯堡王朝帝画国家结构的改革问题进行了谈判。谈判结果于1867年春季订立了奥御协定，根据这一协定，奥地利帝国成为
    一个二元（二位一体）的国家一奥帝国。
    奥匈两国统治阶级之间达成这一妥协，目的是镇压帝国其他民族，首先是斯拉夫民族的民族解放运动。1866年普奥战争中奥地利败北也嘉奥地利统治集团对的牙利人让步的一个原因。一425
    523《新法兰克福报》(<Neue Frankfurter Zeitung)是德国民主派的报
    纸，1859-1866年在美因河畔法兰克福出版。一426。
    524说的是1848年6月2日在布拉格举行的斯拉夫人代表大会。在代表
    大会上，受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗争。温和的自由主义右深（属于该派的有代表大会领导者弗·帕拉茨基、帕·约·沙法里克)企图以维护和巩固哈布斯堡王潮的办法来解决民族问题。民主主义左派（萨宾纳、弗里茨和里别尔特等）坚决反对这一点，竭力主张同德国和牙利的革命民主运动一致行动。代表大会中照于激进派和积极参加了1848年6月布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的迫害。温和的自由派代表于6月16日宜布代表大会无限期休会。一一427。
    5251859年7月11日奥地利和法国在维拉弗兰卡单独签订了绮束法国
    和皮蒙特对奥战争的初步和约。在这个和约的基础上，1859年11月10日签订了苏黎世和约。一427。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第577页==========
    苦
    553
    526说的是1866年8月6日法国外交大臣递交奥·稗斯麦的照会，照会要
    求恢复1814年边界，作为对它在普奥战争时期守中立的补偿。这意味着把萨尔区、包括施涅尔要塞在内的普法尔茨、包括美因兹要塞在内的黑森一达姆斯塔德的莱茵邵分交给法画。8月7日俾斯麦断然拒绝了法国政府的这些要求。一431。
    527说的是保·拉法格同马克思的女儿劳拉的婚事。一431。
    528比·特雷莫为了证实自己的学说正确，援引了塞内加尔的传教士黑人
    圣玛丽亚关于黑人是从白人变来的说法。一432。
    529指《资本论》第1卷。一436。
    530指1810年通过、1811年开始在法国和法国人占领的德国西部和西南
    部实施的法国刑法典。“开始实行”一词见于这个法典的第2条。这一条说：“凡已表现于外部行动，并已开始实行的一切犯罪企图，如果它被阻止或因不以实行人的意志为转移的情况而末得逞，仿应与犯罪同论。”-437。
    531指恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党。一437。
    532德奥古利（德奥古利兄弟）是古希腊神话中宙斯和丽达的儿子，李生的
    英雄：必死的卡斯托尔和永生的波拉克斯。一439。
    533指《资本论》第1卷。一一440。
    534指马克思整理《资本论》各册手稿的工作。第1册的德文第1版于1867
    年作为《资本论》第1卷出版。
    遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论以后几册的准备工作。马克思逝世后，恩格斯整理了并以《资本论》第2卷和第3卷的形式出版上述第2册和第3册的手稿。恩格斯还打算整理并以资本论第4卷的形式出版第4珊的手稿，但是，他在世时没有来得及实现这个愿望。一440。
    535指1867年6月3日《泰晤士报》上登载的一篇巴黎通讯，逋讯说，在巴
    黎，当迎接俄皇亚历山大二世时，人群中发出了“波兰万岁！”的呼喊
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第578页==========
    554
    列宁全集第五十八卷
    声。1867年6月18日，第一國际总委员会通过了~-项快议，欢迎巴黎人民群众在沙皇亚历山大二世到巴粱时所采取的行动，并且赞扬他们对俄国沙皇制度压迫下的被兰人表示声援。总委员会的决议全文发表在1867年6月22日《共和国》周报第224号上（见《1866一1868年第
    一国际总委员念。会议记录1963年莫斯科版第82页)。一一441536指马克思《政治经济学批判》-一书(《马克思恩格斯全集》第13卷第3
    —177页)。-442
    537・威・代学(Einleitung in die moderne
    Chemie.)1866年不伦瑞克版。一-443.
    538按照黑格尔的术语，“关节点”即运动中由于逐渐的量变而突然发生质
    变，即质的飞跃的时刻（参看黑格尔《逻辑学》第1编第3篇第2章的有关注释)。-一443。
    539指保·拉法格（暗示拉法格想把电应用到医学上）。一一443。
    540,指英国选举改革法案。1867年英国在大规模的工人运动的压力下实行
    了第二次议会改革。由于1867年的改革，英国选民的人数增加了一倍多，一部分熟练工人也获得了选举权。一444。541
    1867年2月英国政府任命了一个皇家委员会来调查工联的活动。调查是由于工联日益活跃而引起的。政府企图通过调查宣布工联为非法，或者至少限制其活动。为了对付政府的这个揹施，工联在全国举行了许多群众大会和会议，并于1867年3月5一8日在伦戰开了全国代表会议。皇家委员会没有能够对工联提起控诉。一444。542经过1867年对劳动条件进行的新的调查，1867年8月15日城布了关
    于把工厂法的实施范围扩大到新的工业部门的法令。按照这介法令，不但在工厂工业中，而且在一系列部门的小企业中以及在家庭工业中，妇女和18岁以下的儿董的工作日的长度限制为10为小时。
    一445。
    543马克思所写的载在书的结尾的《资本论》第1卷第1章附录(《价值形
    式》)，在该港篇文第2版和以后各版中，马克思作了某些您改，并且移
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第579页==========
    注
    释
    555
    入正文（见《马克思恩格斯全集》第23卷第1一87页，因此，本卷第1版序言中原来提到这个附录的她方已删去。一445
    544马克思说的是指《资本论》第1卷第1版的第3章，在第2版和以后各
    版中，相当于它的是第3篇的5章（第5一9章）。马克思引证黑格尔《逻辑学》的地方在第9章（见《马克思恩格斯全集》第23卷第342-343页)。一446。
    545在这里提到的《资本论》第1卷第1版正文的注秤中，沙·阿·维尔茨被
    说成是第一个科学地发展了分子理论的人。在对这个问题的历史作了补充的研究后，马克思在《资本论》第1卷的第2版(1872年)中没有提到维尔茨；在该卷第3版中，恩格斯还把对奥·罗朗和沙·弗·热拉尔的作用的评价弄得更准确了（见《马克思恩格斯全集》第23卷第343页注205a)。—446。
    546《星报》是指晨星报2。参见注114。一447。
    547指原定于1867年9月5日在日内瓦召开的和平和自由同盟成立大
    会。和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里被第等人积极参加下由…批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。在1867一1868年，米·亚·巴枯宁也参加了同盟的活动。同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在1867年8月13日就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的袂议。但考虑到同盟的争取种平的斗争的进步性，建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》第16卷第231、612一613页)。—447。
    548见注449。一一447。
    549《自由》(<La Libert)是法国保守派的晚报，大资产阶级的喉舌，
    1865一1944年在巴黎出版。1866一1872年属于埃·日拉丹所有，支持第二帝画的政策，主张对普鲁士作战，反对国防政府。
    《世纪报》(<Le Siec1e)是法▣的一家自由派的日报，1836一l939
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第580页==========
    556
    列宁全集第五十八卷
    年在巴黎出版。19世纪50一60年代是温和的共和派的捉纸。
    《法兰西报)(<La Gazette de France)是法国正统派的日报，1631年起在巴黎出版。一-447。
    550国际的格桑代表大会是在1867年9月2一8日举行的。—448。
    5511867年10月17日，在北德意志联邦国会讨论兵役法案的时候，威·
    李卜克内西、奥·倍倍尔等人建议废除常备军，代之以武装人民。李卜克内西在响亮的演说中骂北德意志联邦国会是“专制主义的选羞布”。
    1867年10月21日，在化德意志联邦国会讨论关于联合的法案的时侯，李卜克内西，倍倍尔等人对法案中规定企业主在生产上有权无限地用任何职业工人的第2条提出修正案，建议该条不得废止现行的关于在生产上限制和保护童工的法律。这个锋正案被联邦国会通过。一449。
    552在改革同盟理事会1867年10月23日的会议上讨论同盟主席、资产
    阶级激进派埃·比尔斯的尖锐谴费芬尼亚运动的信时，英国工联领袖、同盟理事会理事乔·奥哲尔和本·鲁克拉夫特曾反对发表这封信，并且表示完全同情爱尔兰的解放运动。这是马克思和他的国际工人协会总委员会中的亲密同道者以国际主义精神影响工联领袖的直接结果。但是在改革同题理事会的以后几次会议上，即在10月30日和11月1日，奥哲尔和管克拉夫特因受到资产阶级激进派的压力，放弃了过去的立场，宜布他们曾被误解。-449。
    553
    1867年9月18日，为了营救被捕的芬尼亚杜领导人托·凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但是有5人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名普察。从1867年11月1日起，在曼彻斯特对这5名芬尼亚社社员进行了审判。为了证明他们有罪，起诉一方采用了制造伪证以及其他无耻手段。法庭不顾辩护人之一厄·琼斯所作的种种努力，悍然判处被告死刑。5人中，除托·马瓜伊尔被赦免、康当改判终身监禁外，迈·拉尔金、威·菲·附林和迈·奥勃莱恩于11月23日在曼彻斯特被处决。在这--案件桢查和审判期间，全国展开了英国工人阶级支镄爱尔兰民族解放运动的大规棋运
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwM.fineprint.com,cn

==========第581页==========
    注
    557
    动，这个运动是由国际总委员会根据马克思的倡议组织的。—449。554指《农业统计，爱尔兰。附1866年平均估产表，1866年1月1日至12
    月31日从爱尔兰各港口向外移民统计表，以及每个州郡的亚麻厂的数目表》(<Agricultural Statistics,Ireland.Tables showing the
    Estimated Average Produce of the Crops for the Year 1866;andthe Emigration from Irish Ports,from 1 January to 31t
    December,1866;also the number of Mills for scutching flax ineach County and Provincex)1867年都柏林版。一450。
    555马克思1867年11月2日的信，列宁报初在1914年3月写的英国自
    由党人和爱尔兰》一文中引用过，以后又在《论民族自决权》、《革命无产阶级和民族自决权》和《社会主义革命和民族自决权》等著作中一再地引用过（见《列宁全集》第2版第24卷第395页，第25卷第266一267页，第27卷第85、261页)。—450。
    556《蛇李》(The Chronicle)是英国的天主教派的周刊，1867一1868年
    在伦敦出版。一450。
    557指《资本论》第1卷。一450。
    558指自学成功的德国哲学家约瑟夫·狄慈根1867年10月24日从彼得
    堡寄给马克思的信。狄慈根这时是被得堡弗拉基米尔制革厂的技工，他在信中对马克思“对于科学以及对于工人阶级”的贡献表示感邀。他谈到他读过马克思的许多著作，特别是《政治经济学批判》。狄慈根在信中叙述了他的唯物主义世界观的基础，并且宣称，他认为“科学的任务与其说是对事实进行研究，毋宁说是对事实进行解释”。狄慈根给马克思的这封信，为杰出的德国无产阶级的自学成功的哲学家和科学共产主义创始人的友谊奠定了基础。一451。
    559见注552。-451。
    560指威・李ト克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么？(Was ich im
    Berliner“Reichstag'sagte)l867年莱比锡版。一452。561指《民主周报》。见注89。一452
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第582页==========
    558
    列宁全集第五十八卷
    562指由马克思起草并经总委员会1867年1】月20日非常会议批潍的
    《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚杜社员和国际工人协会》这个意见书（见《马克思恩格斯全集》第16卷第246一247页)。总委员会致英国内务大臣格桑-哈第的这一意见书，是马克思在1867年秋所组织的争取英国工人支援爱尔兰民族解放运动的广泛运动中的一个重要步踩。这个意见书的直接国的是防止正在策划的对曼彻斯特案件中被控的芬尼亚杜社员的审讯迫害。一452。
    563指1867年11月21日《泰晤士报》第25974号上发表的一篇文章《伦
    敦的群众大会》(London Meetings.)。一453。
    564《民族投》(La Nationz)是爱尔兰的一家周报，1842年至80年代末
    在都柏林出版。19近纪60年代为芬尼亚杜杜员辩护。一453。
    565
    即马克思《关于爱尔兰问题的未作发言的提纲》〔见《马克思恩格斯全集》第16卷第499一505页)。m453。
    566彼·福克斯提出的决议案如下：“本会议表示希望：英格兰民族和爱尔
    兰民族之问将建立起持久和平和友谊，以代替英格兰人和爱尔兰人之间的七百年战争：为此耳的，会议号召爱尔兰民族的朋友们向英格兰人民提出这一问题，同时本会议也建议芡格兰人民毫无偏见地听取有利于爱尔兰自治权的各种论据。”（见《1866一1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第123页)一454。
    5671849年英国成立了一个皂家专门委员会来加速和简化按优惠价格出
    售积债地产的过程。实施这个办法的起因是，40年代中期，爱尔兰到处款收，使许多爱尔兰土地占有者破产和债台高筑，已不可能进行有利的经营。1849年的法律，最初是作为一种临时措施而通过的，后来延长了有效期，并得到1852、1853,1854年和1858年这儿年颁布的法律的补充。这个法律有助于使土地从贲族土地占有者那里转移到资产阶级高利贷分子、大土地经营主手中，促进了爱尔兰农业资本主义的发展。
    454。
    568在由于英国在美洲殖民地争取独立的战争中避到失败而引起的爱尔
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第583页==========
    注
    释
    559
    兰民族运动高涨的形势下，英国议会迫于爱尔兰广大人民群众的压力，于1782年通过了关于废除英国议会替爱尔兰领布法律的权利和把这项权利移交给爱尔兰议会的法令。1783年英国议会通过了一项新的《放弃权利的法令》，再次确认了1782年法令。这意床著在立法方面确认了爱尔兰的自治、但是，在1798年爱尔兰民族解放起义被滇压下去以后，英国政府实际上已经取消了对爱尔兰的这些让步，而把英爱合并强加给了爱尔兰。合并巩固了英国在爱尔兰的殖民统治。
    4553
    569列宁在《英国自由党人和爱尔兰和《论民族自决权》这两篇文章中，引
    用了马克思在1867年11月30月信中所表述的论点（见《列宁全集》第2版第24卷第395页和第25卷第267页)。一-455。
    570指1866年以后在汉诺威成立的一个分立主义的党。该党由一伙主张
    恢复由韦尔夫王朝统治的独立的汉诺威君主国的人组成。在1866年汉诺威合并于普鲁士以前，韦尔夫王朝一直在汉诺威保持着王位。
    -456e
    571指《观察家报。士瓦本人民报》
    《观察家报。士瓦本人民报(Der Beobachter.Ein Volksblattaus Schwaben》)是德图的一家日报，从1833年起在斯图加特出版，19世纪0年代为小资产阶领民主派机关报。一457572指《资本论》第1卷。—457。
    573指马克思和恩格斯的《致〈社会民主党人报〉编辑部的由明》（见本卷第
    390一391页)。一459。
    574马克思在这封信中所列的为《观絮架家报》写书评的大纲，愿格斯完全接
    受了。他在写自己的书评时还利用了马克思这封信中的原话。书评经过路·库格曼的介绍发表在1867年12月27日《观察家报》第303号上，没有署名〔见《马克思恩格斯全集第16卷第254一256页)。这里提到的那个地方，在《资本论》第1卷第1版中位于卷末给第6章第1节特意加的个补充注释里。在准备德文第2版(1872年)的时候，马克思把这个注释明掉了。一459。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwm.fineprint.com.cn

==========第584页==========
    560
    列宁全集第五十八卷
    575指马克思《资本论》第1卷序言。一459。
    576指伦敦克勒肯威尔监狱的爆炸。这饮爆炸事件是一群芬尼亚杜社员为
    了营救被囚禁的芬尼亚杜社员而在1867年12月13日制造的。—460.
    577民族自由党人是德国资产阶级政党民族自由党的成员。该党是1866
    年由分裂出来的进步党的右翼组成的，起初是普鲁士资产阶级的政党，1871年起成为全德资产阶级的政党，.461。
    578指马克思1867年12月16日在伦敦德意志工人共产主义教育协会会
    议上就爱尔兰问题所作的报告。保留下来的有马克思写的详细的报告提纲和约·格·埃卡留斯作的报告记录（见《马克思恩格斯全集》第16卷第506-522,637-639页)。一461。
    579指威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么？。一461。580关税议会是在1866年战争和普鲁土于1867年7月8日同德国南部
    各邦签订条约以后成立的关税同盟的领导机构，由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦一巴伐利亚、巴登、符腾堡和黑森一专门选出的代表组成。它本来只应当研究商业和关税政策问题，奥•俾斯麦知力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到其他的政治问题上去，他的这种企图遭到了南德意志代表的顽强抵抗。一462。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第585页==========
    561
    人名·索引
    A
    阿比康一见阿伯康，詹·汉·。
    阿庇安(Appian1世纪末至2世纪70年代)一古罗马历史学家。—309。
    斯・顿()(Abercorn, James Hamilton,
    Du ke of(Abicorn)1811一1885)…英国国务活动家，保守党人，爱尔兰总督(1866一1868和1874一1876)。反对通过爱尔兰1881年的土地法。
    450.
    阿尔古伯爵，安都昂·莫里斯·阿波利内尔(Argout,Antoine-Maurice
    Apol1 inaire,comte d1782-1858)一法国国务活动家，1830-1834年历任内阁大臣，曾任法兰西银行董事长(1834一1857)。一285。阿荟米得(Archimede$公元前287左右一212)一古希腊数学家和力学家。—24
    阿科拉，艾米尔(Acollas,Emi1e1826一1891)一一法国法学家，政论家和政治活动家；小资产阶级民主主义者。一170。
    阿林，威廉·菲力浦(Alen,William Philli中I849左右一1867)-爱尔兰芬尼社社员，1867年秋因参与劫救芬尼社领导人凯利和迪集，被英国当局处死。—463。
    何普尔加思，罗伯特(Applegarth,Robert1833一l925)-英国工联主义运动改良派领袖之一，职业是红木工；粗细木工联合会总书记(1862一1871)，工联伦敦理箏会理事，国际总委员会委员(1865、1868一1872)，国际巴塞尔代表大会(1869)代表，改革同盟的领导人之一；1871年拒绝在总委员会的宣言《法兰西内战》上签名，后来脱离了工人运
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第586页==========
    562
    列宁全巢第五十八卷
    动。一132一133。
    阿来格，柳德米拉(Assing,Ludmilla1821一1880)一德国自由派女作家，著名的德国作家万哈根·冯·恩赛《日记》的出版者，马克思的熟人，同拉萨尔很友好。—378。
    尔斯纳，卡尔・弗德里希・(Elsner,Karl Friedrich Moritz1809-184)一西里西亚的政论家和政治活动家，激进派。1848年为普每土国民议会议员，属于左派。50年代是新奥得报》编辑之一，马克思曾为该报撰稿。—7。
    埃卡留斯，约翰~格奥尔格(Eccarius,Johann Georg1818一1889)一国际工人运动和德国工人运动活动家，工人政论家；职业是裁缝。侨居伦教，正义者同盟盟员，后为共产主义者同照盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会的领导人之一，回际总委员会委员(1864一872，总委员会总书记(1867年一1871年5月)，美国通讯书记(1870一1872)，国际各次代表大会和代表会议的代表。1872年以前曾支持马克思，1872年海牙代表火会后成为英国工联的改良派领轴，后为工联主义运动的活动家。—76一77.80、113、253、379、381,390。
    ·.埃斯皮纳斯，沙尔·玛丽·埃断善里(Espinasse,Charles-Marie-Esprit
    1815一1859)一法国将军，波拿巴主义者，1851年十二月二日政变的积极参加者之一，克里木战争的参加者。在奥尔西尼谋刺拿破仑第三以后曾任纳务大臣五个月，1859年意大利战争时期任师长。一14。艾伦(A1len)一英国医生，给马克思一家治过病。一306。
    艾韦贝克，奥古断特·赫尔曼(Ewerbeck,A1g1 st Hermann1816-~1860)
    一德国医生和著作家，正义者同盟巴黎支部的领导人，后为共产主义者同盟盟员，1850年脱盟。一206.226,302。
    艾希霍夫，卡尔·戚廉(Eichhoff,Kar]Wiihelm1833一1895)一德国社会党人和政论家。50年代末因在刊物上揭露施梯伯的密探活动而受法庭审讯1861一1866年流亡伦散；1868年起为国际会员，第一批第一国际史学家之一？国标柏林支部的组织者，总委员会柏林通讯员。]869年起为德国社会民主工党党员。一55,74,80,87、88、106。艾因霍恩一见霍恩，爱德华。
    艾泽斐(Eisermann)—德国细木工，19世纪40年代卡尔·格律恩的拥护
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第587页==========
    人名索引
    563
    者。—202.206.207-2I0。
    安(Anne1665一1714)一-英国女王(1702-1714)。—456，
    安贝尔，雅克(Imbert.Jacques1793-1851)-一法国杜会主义者，1834华里昂起义的参加者。40年代流亡比利时，布鲁塞尔民主协会的副主席。1848年二月革命后是土伊勒里宫警卫队长。一-213,214。
    安内克，弗里德里希(Anneke,Friedrich 1.8l8一l872)一普鲁士炮兵车官，1846年因政治信仰被革除军职。共产主义者同盟科隆支部的成员，1848年是科隆工人联合会的创始人之一，《新科隆报编辑，民主主义者莱茵区城委员会委员；849年为巴登一普法尔茨革命军中校；后站在北部方面参加美国内战(1861一1865)，一231。奥本海姆(Oppenheim)一4l9。
    奥拍弥勒，威廉(Obermiiller,.Wilhelm生于1809年)一-德国分立主义者。—154。
    奥尔良王朝一一法国王朝(1830一1848)。一~158。
    奥古斯都(Augustus公元前63-公元14)一罗马皇帝（公元前27·公元14)。—10。
    奥古斯滕堡，弗里德里希(Augustenbu1rg.Friedrich1829一1880)一列斯维希~霍尔施坦一宗德堡一奥古斯滕堡亲王，1852年趣为什列斯绯希一霍尔施坦王位追求者：1863年起为列斯维希一霍尔施坦大公，称弗里德里希八世。一374,375。
    奥康奈尔，摩尔根(O'Connell,,Morgan~1804一1885)一爱尔兰政治活动家，反对为取消1801年英爱合并而进行斗争。一134。
    奥康瑙尔，菲格斯(0'Connor,Feargus1794一1855)一爱尔兰律f和政治活动家，宪章运动的左翼领袖之一，《北极星报》的创办人和编辑；188年后成为改良主义者。-一236、256。
    奥明则布(Aurang2ib,Alamgir1618一1707)一印度火莫卧儿于朝的钵谛沙赫(1658-1707)。—297。
    奥利维耶，艾米东(O11 ivier,mile1825一1913)一法国政治活动家，温和的资产阶级共和党人。1857年起为立法闭议员。60年代末为被拿巴主义者，尊任政府首脑(1870年1一8月)。一一137。
    奥普拔克，乔治(Opdyke,George1805-l880)一美国企业主，资产阶级
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第588页==========
    564
    列宁全集
    第五十八卷
    经济学家；纽约市长(1862-1863).-一344.
    奥特堡，W.(Otterberg.,W.)一德国小资产阶级民主主义者，l847年为布普塞尔德意志工人协会会员。一212。
    奥维尔斯顿男将，赛米尔·凉斯·劳埃德(Overstone,Samuel Jones Loyd,
    Baron1796-1883)一一英国银行家，辉格党人，资产阶级经济学家，“通货原理”学派的拥护者：罗伯特·皮尔的财政政策，特别是皮尔的1844年英格兰银行法的鼓吹者。一243，
    真谢，亨剂(O'Sha,Heny)一爱尔兰社会话动家，1869年为被因禁的芬尼社杜员进行辩护。-一116。
    奥哲尔，东治(Odger,Ge0rge1820一1877)一英国工联改良派领袖之一，职业是鞋匠。曾参加建立工联伦敦理事会，1862一1872年为理事会书记。英国被兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和工人代表同盟盟员，1864年9月28日柔马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864一1871)和主席
    (1864一1867)，伦敦代表会议(1865)和日内瓦代表大会(18G6)的参如若。
    曾参加改革同盟执行委员会，在争取英国选举改革的斗争期间与资产阶级有勾结。1871年反对巴黎公社和拒绝在总委员会的宣言《法兰西内战》上签名，他的背叛行为遭到总委员会的谴责，于是退出总委员会，后来继续大肆诽谤国际领导和公社参加者。一378,379、448。
    B
    巴登大公一见弗里德里希一世。巴登格一见拿破仑第三，
    巴尔贝斯，阿尔若(Barbes,Armand1809一1870)一法国革命家，小资产阶级民主主义者，七月王朝时期移密革命团体的领导人之一法国1848年革命的积极活动家，制宪议会议员。因参加1848年五月十五日事件被判处无期徒刑，1854年遇敖：被赦后流亡国外，不久即脱高政治活动。—252。
    巴枯宁，米哈伊尔·亚历山德罗维奇(BaKYHMH,.MHxan AnekcaHp0B叫1814-1876)-俄国无政府主义和民粹主义创始人和理论家之一。1868年鑫加第一国际活动后，在国际内部组织秘密团体一一“社会主义民主同盟，妄图夺取总委员会的领导权。1872年在海牙代表大会上被开除出第
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第589页==========
    人名索引
    565
    一国际。—35、102.140、143、185、301-304、318、319、354,372、383一384。
    巴罗，奥迪隆(Barrot,.0di1on1T91一I873)一法国资产阶级政治活动家，1848年2月以前是自由主义的王朝反对派的领抽。1848年12月一1849年10月领导为各个保皇集团的反革命联盟所支持的内阁。184的年11月内阁辞职后脱离了积极的政治活动。一280。
    巴师夏，弗雷德里克(Bastiat,.Frdéric1801一1850)一法国庸俗经济学家他把资产阶级杜会的阶级关系视为互惠关系，从为资本主义的关系是人和人之间的“自然”关系，鼓吹劳资利益调和论。一一42。
    巴泰尔斯，阿道夫(Bartels,Adolphe1802一1862)一比利时小资产阶级政论家，1844一1846年为《社会辩论报》的编辑。一214。
    巴特尔米，艾曼纽尔(Barthelemy,Emmanuel1820左右-1855；一法▣工人，布朗基主义者，七月王朝时期和1848年巴案六月起义时期秘密草命团体的参加者，后流亡英国，为伦敦的法国布朗基派流亡者协会的领导人之一；属于维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团。1855年因刑事罪被处死刑。—283。
    艺赞，弗朗本瓦·阿希尔(Bazaine,Frangois-Achil1e1811一I888)-法国将军，1864年起为元帅，保皇派。30一40年代参与征服阿尔及利亚，后参加1853一1856年克里木战争。在1859年奥意法战争中指挥一个师，1863一1867年率领法军对墨西哥进行武装干涉。普法战争时期任第三军军长，后任莱茵军团司令，1870年10月在麦茯投降。一149。
    白恩士，莉迪娅（莉希）(B1rh略，Lydia(Lizzy,Liz2ie)1827一1878)一爱尔兰女工，爱尔兰民族解放运动的参加者；恩格斯的第二个妻子，玛丽·白恩士的妹妹。一140、345
    白恩士，玛丽(Burns,Mary死于1863年)一爱尔兰女工，恩格斯的第一个妻子。一345。
    白枉克，威廉(Bracke,.Wilheim1842一l880)一德国工人运动活动家，德国社会民主工党（即爱森纳赫派）的创建人(1869)和领导人之、一，党的书刊的主要出版人和发行人之一，社会民主党国会党团成员(1877一1879)。曾进行反对拉萨尔派的斗争，反对党内的无政府主义和机会主义分了，但不够彻底。-151。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第590页==========
    566
    列全熊第五十八卷
    白鹦热一见马克思，背拉。
    班迪亚·亚诺什（乃angya jan0s181了一1868）一匈牙利新闻者脚军官，测牙利1848-1849年革命的参州者。革命失败后成为科苏特的国外使，同时也是秘密警探：后来改名穆罕默德~伊到土耳其队供职。在切尔克斯人反俄战争时期作为上耳其间谍在高州索进行活动(1855-1858)。—52,
    班克斯，纳撒尼东·普伦蒂斯(Banks,Nathaniel1 Prentiss18l6一l894)
    一一-美国将军和政治活动家，属了共和党马萨错塞州的州长(]58一1861)，美国内战时期任弗吉尼亚州(1862)和路易斯安那州(1862-1864)的北军司令。—320，
    斯，・(Bonhorst, Leonhard von1840)德国补会民主党人，职业是技师。社会民主工党（爱森纳赫派）不伦喘克委员会委员之一：后来脱离政治活动。一112,114.151.470一471。
    保罗，约翰·迪恩(Paul,John Dean1802一1868)一英国银行家，于1855年6月破产。由从事大规摸的金融投机活动，被英国法院判处流放服兴役-—23。
    鲍威尔，埃德加尔(Bauer,Edgar1820一l886)一德图政论家，青年黑格尔诚。1848--1849年革命后流亡英国，1859年为伦敦新时代》编辑，1861年人赦后为营鲁士官员鲁诺·鲍威尔的弟弟。一53,68,386。鲍威尔，布鲁诺(Bauer,Brun01809一1882)一一德国唯心主义哲学家，青年黑格尔派，资产阶级激进土义者。1848年以后从资产阶级激进派向右演变，1866华后成为民族自由党人、俾斯麦的湖护者。在基督教史方面著作甚多。一-11一12,109。
    格倍尔，奥古斯特(Bebel,August1840-1913)-德国工人运动和国际工人运动活动家，德国社会民主党和第二国际的创建人和领袖之一，马克思和恩格斯的明友和战友：旋了出身。1867年当选为德国丁人协会联合会主席，1868年该联合会加入第一国际。1869年与城·李卜克内西共同创建了德国社会民主工党即爱森纳赫派)。多次当选国会议员.利用国会讲坛揭醒帝国政府反动的内外政策。1870一1871年普法战争期间持国坏主义立场，在国会中投票反对军事拨款，支持巴摩公社。在反杜会党人非常法施行时期，有成效地领导了党的地下活动和议会恬动、19世纪90年
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建yWw.fineprint.com.cn

==========第591页==========
    人名索引
    567
    代和0世纪初同党内的改良主义和修正主义进行斗争，反对伯恩施坦及其拥护者对马克思主义理论的歪曲和庸俗化。马克思和恩格斯高度评价他的活动，同时也批评了他的一·些错误。一一100.105.155、175.176.456一457。
    罗・(Bates,Robert Makin1791年)—英国银行家，于1855年6月破产。由于从事大规模的金融投机活动，被英国法院判处流放服苦役。—23。
    贝尔尼埃，弗朗索瓦(Bernier,Francois 1625一l688)一法国医生，旅行家和作家。-一297一293。
    贝凯拉符，赫尔受(Beckerath,Hermann von1&t1一l870)一德国银行家，莱茵省资产阶级的领袖之一；法兰克福国民议会议员，属于中间派右翼。1848年8一9月任帝国政府的收政大臣。一260。
    贝克尔，怕恩哈特(Becker,Bernhard 1826一1882)一德国政论家和历史学家，拉萨尔分子，金德工人联合会主席(1864一1865)，后来加入爱森纳赫派：国际海牙代表大会(1872)代表。1874年后脱离工人运动。一一166.
    391。
    贝克尔，赫尔曼·亨利希（红色贝克尔）(Becker,Hermann Heinrich(derrote Becker)1820一1885)一德国法学家和政论家，科隆工人和业主联合会的领导人之一，民主主义者莱茵区城委员会委员：《西德意志报》的发行人(1849年5月一1850年7月)。1850年起为共产主义者同盟盟员，科隆共产党人案件(1852)的被告之一，被判五年徒刑。60年代是进步党人，后来成为民族自由党人，普詹士众议院议员(1862一1866)，后为国会议员(1867一1874)。1875年起为科隆市长。-一232、391,395。
    贝克尔，约・菲浦(Becker,Johann Philipp1809-1886)-一德国工人运动和国际工人运动活动家，马克思和恩格斯的朋友和战友。青年时代是制刷工。19世纪30年代赶参加革命运动、在1849年巴登一普法尔茨起义时指挥民团。1848一1849年革命失败后从民主共和主义者转变为马克思和恩格斯的拥护者。60年代是第一国际的积极活动家，在瑞土的国际德画人支部的组织者之一，《先驱》杂志的编辑(1866一1871)。1868年10月参加社会主义民主同盟临时委员会；在马克思和恩格斯的影响下同巴枯宁决裂了。-75.96.99一100。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第592页==========
    568
    列宁全集第五十八卷
    、
    利，埃・(Berryer,Pierre-Antoine1790-1868)-—法国律师和政治活动家，第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员，正统主义者。-·281n
    贝姆，约瑟夫(Bem,J6zef1795-1850)一被兰将车，民族解放运动活动家，1830一1831年起义的参加者。1848年参加维也纳草命斗争，匈牙利革命车领导人之一，后在土耳其军队中供职。一252。
    贝奈德克，路德雏希(Benedek,Ludwig1804一l881)一奥地利将军，1860年任奥军参谋长，匈牙利军政总督，1866年奥普战争期间任奥军总令。—61-62、411、417。
    贝兹利，托马斯(Bazley,Thoma31797一1885)一英国厂主，资产阶级政治活动家，自由贸易派，反谷物法同盟的剑始人之一；曼彻斯特商会会长(1845一1859)，议会议员。—92
    俾斯麦，奥托·爱德华·奥波德(Bismarck,Otto Eduard Leopold1815一1898)一公爵，普鲁士和德国国务活动家和外交家，普鲁士容克(地主)的代表。曾任驻彼得堡大使(1859一1862)和驻巴黎大使(1862)，普售上首柑(1862一1872和1873一1890)，北德意志联邦首相(1867一1871)和德意志帝国首相(1871一1890)：以反革命的方法实现了德国的统一：工人运动的死敌，1878年领布，了反社会党人非常法。一…62、87.99109一110、148、152-153、154、159.342、345、354、355、362.373、385一386、388、391、392、394、399-400、401、402、403.410.411、412、413一415、417、418、419,423一424、425、449、452、459.462,464,465a,・宾(Beesly, Edward Spencer1831-1915)—英国历史学家和政治活动家，资产阶级激进派，实证论者，伦敦大学教授；1864年9月28日圣马丁堂会议的主席。曾积极参加1867年选举改革运动。1870一1871年在英国报刊上为国际和巴黎公社辩护，同马克思保持友好关系。—387。
    彼得一世（彼得大帝）（ΠeTp】BeKHi16721725)
    俄国沙
    (1682一1725)，第一个全俄皇帝(1721-1725)。一360。
    毕尔格水斯，车利希(Burgers,Heinrich 1820一l878)一一德国激进派政论家，《莱茵报撰稿人(1842一1843)，1848年是共产主义者同盟科隆支部成员，《新莱茵报》编辑之一。180年起是共产主义者同盟中央委员会
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第593页==========
    人名素訓
    569
    委员.科隆共产党人案件(1852)的被告之一.被判六年徒刑。60年代为民族联盟盟员和进步党人。-194,215、227,232,334。
    毕洛夫，迪特里希·亨利希(Blow,Dietrich Heinrich1757一1808)普普士军官和军事著作家。一12。
    毕舍，菲力浦·约瑟夫・本杰明(Buchez, Philippe-Joseph-Benjamin1796一1865)一·法国政治活动家和历史学家，资产阶级共和党人，基督教杜会主义思想家之一。一78。
    毕希纳，弗里德里希・卡尔・克里斯蒂安・路徳希(Buichner, Friedrich
    Karl Christian Ludwig1824一1899)一德国生理学家种哲学家，庸俗唯物主义代表人物，资产阶级改良主义者。—91一92。
    边，耶利米(Bentham,Jeremy1748一l832)一英园伦理学家，法学家，资产阶级功利主义学说的主要代表人物。…-195一196。
    波多林斯基，谢尔盖·安得列耶雉奇（∏DIO.THHCK,Cepre AHapeeB川1850一1891)-一鸟克兰社会活动家和进步学者，达尔文主义者：最早在乌克兰宜传马克思经济学理论者之一。1871年起侨居奥地利、法国，80年代起在瑞士，曾司俄国革命的流亡者有联系，是在维也纳用乌克兰文出嵌社会主义书籍的组织者之一(1879)。同马克思和恩格斯个人相识，并有通信联系。一188,190191。
    ,・希（尔）(Borkheim,Sigismund
    Ludwig(Gaudissart)1825一1885)一德国政论家，民主主义者。曾参加1848一1849年革命，革命失败后流亡国外，住在瑞士和法国。1851年移居英国，同马克思和恩格斯保持友好关系。一70,89一90、111。波利亚科夫，尼古拉·彼得罗维夺（几OIEKOB,HhKa几eTp0B1841左右
    一1905)一进步的俄国出版者，1865一1873年曾接近尼·加·车尔尼雪夫斯基的拥护者：1872年出版了马克思《资本论》第-卷俄文第一版。—141。
    波鲁克斯一见雷克吕，米·埃·。波拿巴一见拿破仑第一。波拿巴一见拿破仑第三。
    波拿巴，皮埃尔(Bonaparte,Pierre18l5一l881)一傘破仑第三的堂弟：第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员，属共和派。一137。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第594页==========
    570
    列宁全集第五十八卷
    波拿巴，路易一见拿破仑第三。
    ,・・保尔，王（普-）(Bonaparte,Joseph-
    Charles-Paul,prince Napoleon(Plon-Fon)l822一l89l)一日罗姆·波拿巴的儿子，拿破仑第三的堂弟，在其长兄死后(1847)改名日罗姆。第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员，1854年在克里木指挥一个师，在1859年奥意法战争中指挥一个军；在普法战争初期进行关于法意反普同盟的谈判。绰号普隆-普隆和红色亲无。一356、392、427一428。波旁王朝—法国主朝(1589一1792,1814一1815和1815-1830)。—212。
    波普，约翰(Pope,John1822一1892)一美国将军，属于共和党，美国内战的参加者，1862年先为密西西比后为弗吉尼亚的北军的一个军团的指挥官。—332。
    波特尔，乔治(Potter,George1832-1893)一英国工联改良派领袖之
    一，职业是木工，工联伦敦理事会理事和建筑工人联合会的领导人之一，《蜂房》报的创办人和出版者，在报纸上一贯实行同自由派资产阶级妥协的政策。—383、448。
    勃朗，路务(Blanc,.Louis1811一1882)一法国小资产阶级杜会主义者，历史学家。1848年二月草命期间是临时政府成员，所谓研究工人问题的卢森堡委员会的主席：椎行妥协政策，诱使工人放弃革瑜斗争。1848年8月流亡英国，是在伦敦的小资产阶级流亡者的领导人之一。1870年回国。1871年当选为国民议会议员，对巴黎公杜抱敌视态度。—211一212、216-217,218、219、220、221-223、252、253、255—256、257、258.269、
    273.283、284。
    祷丹，让(Bodin,Jean1530一1596)一-法国资产阶级杜会学家，专制政体的思想家。—363
    博丹，让巴蒂特・尔斯・克多(Baudin, Jean-Baptiste-Alphonse-
    Victor1801一1851)一法国政治活动家，职业是医生，共和党人；立法议会议员。1851年12月3日在圣安东郊区街垒战中阵亡。一95、96。博思施太德(Bohnstedt)一德国法学家，小资产阶级民主主义者，1848年是《新莱茵报》股东之一。一227,228。
    博.恩施太德，阿这尔贝特(Bornstedt.Adalbert1808一1851)一德国政论
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第595页==========
    人名索引
    571
    家，小资产阶级民主主义者；《德意志-布鲁塞尔报》的创办人和编辑(1847-1848),1848年二月革命后是巴黎德意志民主协会领导人之一；曾为共产主义者同盟盟员，1848年3月被开除出同盟巴黎德国流亡者志愿军团组织者之一：后来知道他与警察局有联系。一212一213、214-216、225。
    伯恩施坦，爱像华(Bernstein,Eduard18501932)一德国杜会民主党和第二国际右翼领袖之一，修正主义的其祖，德回社会民主党中央机关报《社会民主党人报》编辑(1881一1890)、1895年恩，格斯逝世后，从改良主义立场公开修正马克思主义。一60、174、175.176,186、305
    布何吉东贝东，皮埃尔(Boisguil1 ebert,Pierre1646-1714)一法国经济学家，重农学派的先驱，法国资产阶级古典政治经济学的创始人。
    一141、363。
    布恩，马丁·摩姆斯(Boon,artin James.)一英国王人运动活动家，职业是机械工；宪章主义者奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，国际总委员会委员(1869一1872)，土地和劳动同盟书记，国际不列领联含会委员会委员(1872).—113。
    布尔，路德维希(Bul,Ludwig I814一约l882)一德国政论家，青年黑格尔分子。一195。
    布赫尔，洛塔尔(Bucher,Lothar1817一1892)一普春士官员，政论家。1848年是普鲁士国民议会议员，属于中间派左冀。1848一1849年革命失败后流亡伦敦，后为民族白由党人，碑斯麦的拥护者。一50385一386。布坎南，詹姆斯(Buchanan,.James1791一1868)一一美闰国务活动家，属于民主党。曾任国务卿(1845一1849)，驻伦敦公使(1853一1856)、美国总统(1857一1861)；实行有利于奴隶主的政策。—315。布腊赫特(Bracht)—228。
    布腊尼茨基，克萨弗里(Branicki,,Ksavery1812一1879)一波兰大地主，在巴黎的被兰保守的保皇派流亡集团的领导人之一；接近拿破仑亲王。—356.
    布莫特，约瀚(Bright,John1811一1889)一英国纺织工厂主，政治活动家，自由贸易派领袖之一和反谷物法同盟创始人之一。0年代起为自由党（资产阶级澈进派）左翼领袖，历任自由党内阁的大臣。一一32、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro试用版本创建ywm.fineprint.com.cn

==========第596页==========
    572
    列宁全集第五十八卷
    357-·358、378、383、390、410。
    布兰克，卡尔·艾米尔(B1ank,Karl Emi11817一1893)一德国商人，40至50年代接近杜会主义现点：恩格斯的妹妹玛丽亚的丈夫。一226,228393
    布期，约翰(Br0wm,John1800-1859)一美国农民，废奴运动革命派著名活动家之-；堪萨斯反奴隶主武装斗争(1854一1856)的积极参加者。1859年打算在弗吉尼亚州发动黑奴起义，被送交法院，后被处死。
    -54。
    布朗基，易・斯(Blanqui, Louis-Auguste1805-1881)—法国革命家，空想共产主义者，许多秘密团体和拙谋活动的组织者，1830年和1848年革命的积极参加者；秘密的四季社的领导人，1839年5月12日起义的组织者：法国无产阶级运动的著名领袖；曾多次被判处徒刑；巴黎1870年10月31日起义的领导人之一，巴黎公社时期被反动派囚禁在凡尔赛，曾缺席当选为公社委员。—252,311一312。
    布雷全里季，约翰·卡贝耳(Breckinridge,John Cabell1821一l875)美国国务活动家，属于民主党，南部奴隶主叛乱的领导人之一；剧总统(1857-1861),1860年大选的总统候选人：美国内战时是南军的将军，南部同盟的陆军部长(1865)，--332。
    布里格浙，约翰(Briggs,J0hn1785一1875)一英国将军，1801一1835年在东印度公司任职；自由贸易派，写有和翻译了许多关于印度和波斯的著作c—64。
    布林德，卡尔(B1ind,Kar11825一1907)一德画新闻工作者，小资产阶级民主主义者，1848一1849年巴登革命运动的参加者，50年代是在伦敦的德国小资产阶级流亡.者的领袖之一，60年代起是民族自由党人，普法战争期间和战后为极端沙文主义者。一52、71,76、353,361、426。布鲁诺一见鲍城尔，布鲁诺。
    ,·路(Brousse,Paul Louis Marie1844-1912)法闲社会党人，职业是医生；巴黎公社的参加者，公社被镇压后流亡国外，追随无政府主义者；1880年加入法国工人党，后来是法国社会主义运动机会主义派一可能派的领袖和思粗家之一。—182一183.184,186。斯（斯・斯・斯）(Brutus(Lucius Junius
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第597页==========
    人名索引
    573
    Brutus).约死于公元前509年)一据传说是罗马共和国的创始人；曾下令处死自己的儿子，因为他们参加了反对共和国的阴谋。一72。
    (可・尤・)(Brutus(Marcus Junius Brutus)公元前85左右一42)一罗马政治活动家，贵族共和派密谋反对尤利乌斯·凯撒的策划者之一。一253。
    布罗克幸斯，亨利希(Brockhaus,.Heinrich1804一l874)一一德国的出版者和书商：先是莱比锡家大图书出版发行公司的共同所有者(1823年起，后为所有者(1850年起)。一5,59.291。布斯特拉巴见拿破仑第三。
    C
    采什科夫斯基，奥古斯特(Cieszk0wski,August18五4一1894)一伯爵，波兰哲学家和经济学家，黑格尔分子。1847年起为普鲁士波兹南区的庄园主，1848年是普鲁士国民议会议员，属于左派，1852年起为普鲁t议会议员。-520
    查尔托雷斯基，弗拉基斯拉夫(Czartoryski,Vtadys1aw1328一1894)公爵，波兰大地主，波兰保守的保皇派流亡集团的领导人之一，1863年5月起为驻巴黎的临时画民政府的外交代表。一372。查玟一见勒兹根，查理。
    楚劳夫(Zulauff)一19世纪40年代德国共产主义者。一228。
    D
    达尔文，查理·罗伯特(Darwin,Charles Robert1809一1882)一英国傅物学家，进化论的奠基人。1859年出版《物种起源》一书，提出以自然选择为基础的生物进化学说。一58.66、143,406、428一429,433、434.458，471。
    达菲，詹姆断(Duffy,James1809一1871)一爱尔兰出版商。…135。戏锥斯，杰弗趣(Davs,Jefferson1808一l889)-美国政治活动家，大种植场主奴隶主，属于民主党，南部蚁隶主叛乱策划者之一；南部同盟总统(1861—1865)。—313—314.
    栽雄斯，约耠(Davies,John1569-1626)一英国国务活动家，法学家。写
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第598页==========
    574
    列宁全集第五八卷
    有许多爱尔兰历史方画的著作，爱尔兰首席检察官(1609一1619)：拥护爱尔兰英国殖民地化，一131一132、135。
    戴维逊一柯尔公司(Davidson,.Cole&Co.)一英国的一家银行。—23。丹东，乔治·雅克(Danton,Georges-Jacques1759-l794)一-18世纪末法国资产阶级革命活动家，雅各宾派右翼领袖：一一283。
    得比伯爵，爱德埠·乔治・杰弗里・斯密斯・斯利(Derby,Edward George
    Geoffrey Smith Stanley,Earl of 1799-1869)-英国国务活动家，托利党领袖，19世纪下半叶为保守党领袖之一，曾任内阁首相(1852、1858-1859和1866-1868)。-292.451。
    德朗克，恩斯特(Dronke,Ernst1822一1891)-一德国政论家。最初是“真正的社会主义者”、后来是共产主义者同盟盟员和《新莱茵报》编辑之一。1848一1849年革命后流亡日内瓦，1851年流亡英国。1850年共产主义者同盟分翌时拥护马克思和恩格斯，国际会员。70年代脱离政治活动而经商。—11、229、233。
    德勒克吕兹，路易·沙尔(Delescluze,Louis-Charles1809-1871)国政治活动家和新闻工作者，小资产阶级革命家，1830年和1848年革命的参如者，1871年国民议会议员，巴黎公社委员，公杜军事代表。1871年5月巴黎巷战时栖牲在街垒上。一147。
    稳譬安·德·路易斯，爱德华(Drouyn de Lhuys,Edouard180一1881)
    法国外交家和政治活动家。40年代是温和的奥尔良保皇派，1851年后成为被拿巴主义者。曾任外交部长和外交大臣(1848一1849、1851，1852-1855和1862-1866)。--12。
    德移特，海伦（琳蘅）(Demuth,Helene(Lenchen)1823一1890)一马克思家的女佣和忠实的朋友：马克思逝世后住在恩格斯家。一91。德纳，查理·安德森(Dana,Charles略Anderson1819一1897)一美国新闻工作者，《纽约每日论坛报》和《美国新百科全书》编辑之一。一11,280、289、291.
    德农雏尔一见瓦托，路易。
    德斯特尔，卡尔·路希・約(D'Ester, Karl Ludwig Johann1811-1859)一-德国杜会主义者和民主主义者，职业是医生。共产主义者同盟科隆支部的成员，1848年是普叠士国民议会议员，属于左派。1848
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第599页==========
    人名素引
    575
    年10月起为德国民主主义者中央委员会委员，在1849年：巴登一背法尔茨起义中起了显著作用，后流心瑞士。-227迪集Deasy)一爱尔兰芬尼杜领导人之一，451.
    笛卡儿，勒内(Descartes,.Rene1596-1650)一法国白然科学家和车兰家，在哲学上是““元论"者，认为物质和特神是两个独立并仔的实体.在宇宙论.天体演化论、物理学、生物学等方面是唯物主义者，在心理学，认识论等方面是唯心主义者，一163、186,473。
    狄慈根，约瑟夫(Dietzgen,Joseph 1828一1888)一德国会民主党人，由学成功的哲学家，独立地得出了辩正唯物主义若干原理：职业是制革人；国际海牙代表人会(1872)代表。一83、88一89.90.182、468--469。丁铎尔，约翰(Tyndall,,John1820一1893)一英国物理学家，伦敦皇家学会教授，研究抗隧性现象：有才能的演说家和实验家。一162一163.407一408、473。
    杜班，安得列·玛丽·让・雅克(Dupin,Andre-Marie-Jean-Jacques1783一1865)一法国法学家和政治活动家，奥尔良党人，制宪议会议员(1848-一1849)和立.法议会议长(1849-1851)；后为波拿巴主义者。—280
    杜邦，欧仁(Dup0nt,Eugene1831-1881)一法国革命家，工人运动活动家；职业是乐器匠，1848年参加巴黎无产阶级六j起义，后流广伦敦：1864-1872年任第一国际总委员会委员，1865一1871年任法国通讯书记。几乎参加了厨际的历次代表会议和代表大会，是洛桑代表大会(1867)主席和布鲁塞尔(1868)代表大会刷主席。在国际中支持马克思的路线，反对蒲鲁东主义、巴枯宁主义和工联主义。1870年7月为寻找工作由伦敦迁居曼彻斯特，在当地的国际委员中积极开展工作。他的活动得到马克和恩格斯的好评。1874牛移居美国。一77。
    杜林，欧根·卡尔(Duhring,Eugen Karl1833一l921)一德国折中主.义哲学家和庸俗经济学家，小资产阶级社会主义的代表。1863一1877年为柏林大学讲师。70年代起以“社会主义改革家”自居，反对马克思主义，妄图创立新的理论体系。在哲学上把唯心主义、甫俗唯物主义和实证论混☆在一起：在政治经济学方面反对马克思的劳动价值学说和剩余价值学：说：在杜会主义理论方面以资产阶级改良主义精神削述白己的杜会主义体
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第600页==========
    576
    列宁全集第五·卜八卷
    系，反对科学社会主义。一-60、61、164、165-166、167-168、169一170171、172、467、468。
    杜木里埃，沙・(Dumouriez,Charles-Francois1739-1823)
    一法国将军和18世纪末资产阶级革命时期的政治沿动家，吉伦特党人；1792一1793年为北部革命军队指挥官；1793年3月背叛法兰西共和倒。—278。
    杜两一一见马克思-艾威林，爱琳娜。
    杜欣斯基，弗兰蒂舍克(Duchiniski,Franciszek 1817一1893)一波兰历史学家和民族志学家。1830一1831年起义后桥居巴黎，写有许多关于波兰和东斯拉夫人的历史和民族志学方面的著作。一一429
    教克尔，弗兰英（①ancker,Franz1822一1888）一-德国出版商，资产阶级进步党著名活动家，1868年同麦·希尔施一起创建了改良主义工会，一直存在到1933年，人称希尔施一敦克尔工会。一442、445。
    多耳窝斯，让(Dollfus,Jean1800一1887)一阿尔萨斯大工厂主，资产阶级慈善家，牟罗兹市长。一64一65。
    多里沙尔，劳伦茨(Dolleschall,Lauren2生于1790年)-德国科隆官(1819一1847)，检查《莱茵报》的书报检查官。一14,16。
    E
    疤克特，戴堆(Urquhart,David1805一1877)-英国外交家，政论家和政治活动家，亲土耳其分子。曾揭幂帕茇斯顿和辉格党人的对外政策。30年代在士耳其执行外交任务。议会议员(1847一1852)，《自由新闻》报(1855一1865)和《外交评论》杂志(1866-1877)的剑办人和编辑。一9、319、384.
    恩格尔，恩斯特(Enge1,Ernst1821一1896)一德国统计学家，1860一1882年任柏林普售士主国统计局局长。一364一365、439。
    恩斯特-奥古斯特(Ernst A山gust1771一1851)-汉诺戚国王(1837-1851)。一261.
    F
    朱培・P.(Fontana,Giuseppe P.)—大利1848年命的参
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第601页==========
    人名索引
    577
    加者，后流亡国外，受马志尼彩响的伦敦意大利工人组织一共进会的领导人之一，国际总委员会委员(1864年10月一1865年)，意大利通讯书记(1865)。-一379、381、383。
    菲诺，埃尔・(Fiorentino,Pier Angelo1809-1864)意大利作家，新闻记者和批评家。1835年起住在巴黎，50一60年代管积极地为皱拿巴派报刊撰稿。一14。
    菲勒克，路易(Viereck,Louis1851一1921)一德国社会民主党人，机会主义者，欧·杜林的信徒。在实施反社会党人非常法时期是党的右真领袖之一。1884一1887年为帝国国会议员，在国会中推行机会主义攻策。1896年移居美国，脱离工人运动。第一次世界大战期间在美国报界发表亲德文章，积极为德意志帝国效劳。一175。
    费尔巴哈，路德锥希·安德列亚斯(Feuerbach,Ludwig Andreas1804一1872)一马克思以前德国最杰出的唯物主义哲学家，德国古典哲学代表人物之一，德国资产阶级最澈进的民主主义阶层的思想家。
    -61,88、90.199、468、469.
    芬克，格奥尔格(Vincke.Ge0rg1811一1875)一男爵，普春士政治活动家。1848一1849年是法兰克福国民议会的右翼领柚之-一：1849年为第二议院议员，属于右翼：50一60年代被选入普鲁士议会下院，温和的自由主义者。--355。
    福尔马尔，格奥尔格·亨利希(Vo]mar,Georg Heinrich1850-1922)一-德国杜会民主党机会主义派领柚之一，新闻工作者；社会民主党中央机关报《杜会民主党人报》编辑(1879一180)。1881年起多次当选德意志帝国国会议员和巴伐利亚邦议会议员。一175。
    福格特，卡尔(V0gt,Kar118]7一1895)-德国自然科学家，庸俗唯物主义主要代表之一，小资产阶级民主主义者。德国1848一1849年革命的参加者，法兰克福国民议会议员，属于左翼。革命失救后流亡瑞士，50一60年代是路易·被拿巴雇用的密探。一50.52.59,91.363、457,458.,(・列)(Fox, Peter(Peter Fox André)死于1869年)一一英国民主运动和工人运动活动家，新闻工作者，实证论者；英国波兰独立全国同盟领导人之一，1864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864一1869)，1865年起为总委员会报刊
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第602页==========
    578
    列全集第五十·八卷
    的止：式通讯员，1866年9一11月为总委员会总书记+美国通讯书记(1866一1867)：《共利国》周报的编辑之一(1866)，改革同盟执行委员会委员：--64、386—388,416453-454.
    伏尔泰（埃，朗索瓦・）(Voltaire(Arouet, François-Marie)1694一1778)-一法国自然神论哲学家，讽刺作家，历史学家，18世纪资阶级启蒙运动的著名代表：反对专制制度和天末教。一-24。转尔布纳一-见乌尔班，卡尔
    符尔斯特尔(Wulster)一一德国分立主义者。一…154。
    ;特克，约翰·卡尔·亨利希(Yuttke,Johann Karl Heinrich18l8一l876)
    --德国历史学家和政治活动家，法兰克福国民议会议员(1849)，大德意党的创建人之一，莱比锡大学教授：60年代接近拉萨尔派。一438。弗・马・一兄马克思，弗・约・彼・。
    弗拉斯，卡尔(Fraas,Karl1810-1875)-一德国植物兰家和农学家，燕尼黑的教授：有许多大于植物学和农业方面的著作。一66一7。弟菜里格拉特，斐边南(Freiligrath,Ferdinand1810-1876)一德国诗人，开始活动时为浪漫主义者，后来成为革命诗人，1848一1849年为《新莱茵报》编辑之-“，共产主义者同盟盟员，50一60年代为瑞士银行伦教分行职员，50年代后半期脱离革命斗争。一35.50。弗兰茨约瑟夫一见弗兰茨-约瑟夫-一世。
    弗兰茨-约瑟夫一世(Fran2-Joseph I1830-1916)一…奥地利皇帝(1848-1916)。—411。
    弗兰科夫斯基，莱昂(Frank0wski,Le0n1844左右一1863)-一被兰民族解放运动活动家，中央民族委员会委员，属李“红党”。863年领导卢布林省的起义部队；后被俘，6月4日被处死一354。
    弗里德兰德，麦克蜥(Friedlander,Iax1829一l872)一德国政论家，资产阶级民主主义者，曾参加新奥得报》和《新闻报》编辑部的工作(50--0年代马克思曾为这两家报纸撰稿)，《新自由报》的创人和编辑(1864-1872》:斐迪南·拉萨尔的表弟。一7.320。
    弗里德里希一世（巴登大公）(Friedrich I(GroBherzog von Baden)1826一1907)一1852年起是巴登的实际上的统治者，1856年起是巴登大公。一-361。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第603页==========
    人名索引
    579
    弗里德里希二世（弗里德里希大帝）(Friedrich II(der "GroBe”)1712一1786)--普鲁土国王(1740-1786)。一--27、304、355一356弗里德里希-卡尔亲王(Friedrich-Karl,Prinz 1.828一1885)一-普鲁士将军，后为元帅。164年丹麦战争时期为普军总司令，后为联军总司令：
    【866年普奥战争时期汪普鲁上第一军闭司令，普法战争时期任第二军闭司令，80年代为骑年总监。-57一58、62,411、417。
    片里格里布-威廉四世(Friedrich-Wilhelm IV1795-1861)-普鲁士国王(1840-1861)。—223.424。
    弗里芒特，约翰・理(Frémont, John Charles 1813-1890)家和政治话动家，属于共和党左翼；1856年大选的总统候选人；美国内战时为密苏里州(1861年11月以前)和弗吉尼亚州(1862)的北军指挥官。
    -一320。
    弗列罗夫斯基，恩·（别尔维，瓦西里·瓦西里耶维奇）（④epoBCKH饼，H.(Bep州，
    Bac,游BachnbeBHu)1829一1918)一俄国经济学家和社会学家，启装运动民主主义者，民粹派空想杜会主义的代表人物，《俄国工人阶级的状况》(1869)一书的作者.一一111、138-139.141一142。
    弗路朗斯，古斯塔夫(Flourens,Gustave1838一1871)-一-法国革命家和自然科学家，布朗基主义者，巴黎公社委员。1871年4月被凡尔赛分子野蛮杀害2一138、144c
    弗告贝尔，元利乌斯(Frubel,Jliu51805一1893)一德国政论家和进步书籍出版者，小资产阶级激进主义者，德国1848-1849年革命的参加者，法兰克福国民议会议员，属于左派，革命失败后流亡美国，1857年河到欧洲；自由党人。—48,289。
    弗罗斯特，约翰(Frost.,John1784一1877)-英国小资产阶级撒进派，1838年参加宪章运动。由于组织1839年威尔士的矿工起义，被判处终身流放澳洲：后来被赦免并于1856年国到英国。一33。
    弗洛乳，斐迪南(r1ocon,Ferdinand1800一l866)一法国政治活动家和政论家，小资产阶级民主主义者，《改革报》编辑之一，1848年为临时政府
    成员。—217.28—219、2B3。
    弗洛伊德，约翰·布坎南(F1oyd,John Buchanan1807一1863)一美国国务活动家，属于民主党.弗吉尼亚州州长(1850一1853)。曾任陆军部长
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第604页==========
    580
    列宁全集第五十八巷
    (1857一1860)，站在南部方面参加美国内战。315。
    德立叶，沙尔(Fourier,Charles1772一1837)一法国空想社会主义者。—421.
    G
    盖布，奥古斯特(Gib,August1842一1879).德国社会民主党人，汉堡的书商：全德工人联合会会员：1869年爱森纳赫代表火会的参加者和社会民主工党的创建人之一，党的财务委员(1872一1878)；德意志帝国国会议员(1874一1877)。--170、171。
    盖得，茹尔（巴季尔，马蒂约）(Gue$de,Jules(Basile,Mathieu)1845一1922)一法属工人运动和国际工人运动活动家。初期是资产阶级共和党人，70年代前半期追随无政府主义者：后为法国工人党(1879)创建人之一和马克思主义思想在法国的宣传者：好些年是法国社会主义运动革命派的领导人，曾同机会主义进行斗争。第一次世界大战期间为社会沙文主义者。—182-183、186。
    哥特沙克，安得列阿斯(Gottschalk,Andreas1815-l849)一德画医生，共产主义者同盟科隆支部委员，1848年4一6月科隆王人联合会主席。从小资产阶级宗派主义的立场来反对马克思和恩格斯关于德国革命的战路和策略。—231。
    戈德海姆(Gol1 dheim)一普鲁士警官，9世纪50年代初是在伦敦的普鲁士警察局密探之一。一307。戈迪萨尔—见波克罕，西·路·。
    戈尔盖・阿尔尔(Gorgey Arthur1818-1916)牙1848-1849年苹命的军事活动家，匈牙利军队总司令(1849年4一6月)，曾依靠反动军官和资产阶级中的反革命派，对革命战争实行怠工。一4。
    戈克，阿曼特(Goegg,Amand1820-1897)一德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，1849年是巴登临时政府成员，革命失败后流亡图外。国际会员，70年代加入德国社会民主党。一112。·
    戈洛文，伊万·加甫里洛维奇(To0BH,iBaH「aBPHMOBH叫1816一1886)一俄国自由派地主，侨居英国，政论家：40一50年代同赫尔岑和巴枯宁根接近。-302。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第605页==========
    人名索引
    581
    戈特弗里德一见欧门，戈特弗里德。
    格尔格五世（韦耳夫）(Georg V(Welfe)l819-1878)--汉诺威国王(1851-1866)—99、101、426。
    格尔浙滕堡，伊西多尔(Gerstenberg,sidor)一伦敦银行家，戈特弗里德·金克尔的政治信徒之一。—323。
    格拉坦，事利(Grattan,Henry1746一1820)一爱尔兰政治活动家，1775一1800年领导爱尔兰议会中温和的自由派反对派，协助英国当局镇压1798年爱尔兰的起义；不久叛变性地承从了1801年英爱合并，1805年起为英国议会议员。一一135。
    格莱夫(Greif)一一普鲁士警官，9世纪50年代初是伦敦普鲁士谍报机关的领手人之一。一307。
    格装斯顿，罗伯特(Gladstone,Robert 1811一l872)一英国商人，资产阶级慈善家，威廉·格莱斯顿的堂弟。一64。
    格菜斯顿，威・(Gladstone, William Ewart1809-1898)—英
    国国务活动家，托利党人，后为皮尔分子，19世纪F半叶是自由党领袖之
    -。曾任贸易大臣(1843-1845)、殖民大臣(1845一1847)、财政大臣(1852-1855种1859一1866)和首相(1868-1874,1880-1885.1886和1892-1894)。-93、116-117.131、179。
    格林，雅科布(Grimm,Jacob1785一1863)一德国语文学家和文化史家，柏林大学数授，温和的自由主义者。1848年是法兰克福国民议会议员，属于中间派。比较历史语言学的奠基人之一，第一部德语比较语法的作者：写有许多德国语言史.法学史.神话史和文学史方面的著作；1852年起与其弟成廉·格林合力出版《德语辞典》。一65，
    格律恩，卡尔(Grin,Kar11817一1887)一德国政论家，40年代中期是“真
    正的杜会主义”的主要代表之一；1848一I849年革命时期为小资产阶级
    民主派，普鲁士国民议会议员。1850年起桥居布鲁塞尔，186]年回到德国。曾在美因河畔法兰克福高等商业工艺学校任艺术史，文学史和哲学史教授(1862一1865)。1870年到维也纳。1874年出版了路·费尔巴哈的两卷遗著。—63、194.202-204、206一207、209一210,462。
    格奈斯特，扌利希·大・赫・里希(Gneist,Heinrich Rudolflermann Friedrich18l6-1895)一德国法学家和政治活动家，柏林
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第606页==========
    582
    列宁全集第五十八卷
    大学教授，普鲁士众议院议负(1858年起)，北德意志联邦国会和德意志帝国国会议员(1868年起)。0年代初是自由党反对派的代表，1866年起为民族月由党人。-373。
    格桑-哈第，格桑(Gathorne-Hardy,Gathorne1814一1906)一英国国务活动家，保守党人，曾任内务大臣(1867一1868)。一451、452.
    犁佩尔特，爱德华(Gumpert,Eduard死于I893年)一曼拗斯特的德国医生，马克思和恩格斯的朋友。一55、408,436。
    H
    哈布斯堡王朝一神圣罗马帝国(1273一186，有间断)、西班牙王国(1516一1700)、奥地利帝国(1804一1867)和奥匈帝国1867一1918)的王期。—412—413、427。
    哈茨费尔特伯爵夫人，家菲娅(Hatzfeldt,Sophie,Grafin von1805-1881)mm拉萨尔的期友和信徒。-17、38、107、109、311、322-323、386、391。哈第—见格桑-哈第。
    哈克斯特橐森，奥古斯特(Haxthausen,,August.1792-l866)一普鲁上官员和作家，写有描述普鲁士和俄国土地关系中当时还线存的公杜土地所有制方面的著作，在政治观点上是反动的农蚁主。一6。
    ,・哲(Halleck, Henry Wager 1815~1872)—国将，温和的共和党人；美国内战时期为密苏里州军区司令1861年11月—1862年3月)和密西西比河军团司令(1862年3一7月)，北军总司令(1862年7月-1864年3月)。-339。
    ,治・利(Harney,George Julian1817-1897)—英国工人运动活动家，宪章派左翼领抽之一：《北极星报》，《民主评论》，《人民之友》、《红色共和党人》以及宪章派其他刊物的编辑。1862一1888年曾数度柱在美国。共产主义者同盟盟员，国际会员；曾同马克思和恩格斯保持友好联系。50年代初和小资产阶级人士接近，一度同工人运动中的革审派疏远。—217、236、252—253、255—259。
    给森克莱维尔，威廉(Hasenclever,Wilhelm 1837一1889)一德国杜会民主党人，拉萨尔分子，《新杜会民主党人报》编辑，1871一1875年为全德工
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第607页==========
    人名索别
    583
    人联合会主席。在1875年的合并人会上被选为德国社会主义工人党执行委员会主席之一：1876一1878年同李卜克内西一起编料《前进报净。帝国国会议员(1874一1887)。-·101。
    哈特曼，爱德华(Hartmann,.Eduard1842一1906)-一德国帷心主义哲学家，神秘主义者，阿叔本华的信徒：普鲁士容克（地主》的思想家。他把叔本华的哲学同黑格尔哲学的反动特点结合了起来。一163、473。海德门，・(Hyndman,Henry Mayers1842-1921)-—国杜会主义者，改良主义者；民主联盟的创始人(1881)和领抽（该联盟于1884年改组为社会民主联盟)。在工人运动中实行机会主义和宗派主义路线，后为英国社会党领袖之一，1916年英国社会党代表大会谴贵他的社会沙文主义立场后，退出社会党。一184。
    海尔堡，路易(Heilberg,Louis生于18l8年)一德国新闻.工作者，狂布旮塞尔的政治流亡者，1846年为布自塞尔共产主义通讯委员会委员。—213、214。
    海克尔，恩斯特(aeckel,Ernst1834一1919)·德国生物学家，达尔文主义者，自然科学中的唯物主义的代表，无神论者；提出了确定系统发有和个体发育之间的相互关系的生物发生律；“社会达尔文主义”学说的创始人和思想家之一。一163、473。
    海曼达尔(Heimendahl)一-德国商人和厂主，爱北斐特捻丝厂厂主。
    -34。
    海涅，亨利希(Heine,Heinrich1797-1856)德国诗人和政论家。—220。
    海特男爵，奥古斯特(Heydt,.August,Freiherr yon der 1801一l874)一普售士国务活动家和银行家，商业、工业和公共工程大臣(1848年12月
    一1862年)，1849年为第二议院议员，财政大臣(1862年和1B66年6月
    -1869年12月)。—419。
    海因岑，卡尔(Heinzen,Karl1809一180)一德圈激进派政论家，小资产阶级民主主义者，反对马克思和恩格斯。曾参加1849年巴登一普法尔茨起义，后来先后流亡瑞土和英国；1850年秋定居美国。-213、219、231、286a
    汉弗萊·徳·特拉福德爵(Sir Humphrey de Trafford)-123
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第608页==========
    584
    列宁全集第五十八卷
    赫德逊，季·伍·(Hudson,J.W)一19世纪50牛代曼彻斯特“雅典神殿俱乐部的秘书。—294。
    林尔岑，亚历山大·伊万诺维奇(TepueH,,Avekca1 p HBaNoBH41812一1870)
    一俄国革命民主主义者，唯物主义哲学家，政论家和作家。1847年流亡国外。在欧洲1848年革命失败以后，对欧州革命失望，创立“俄国社会主义”理论，成为民粹主义创始人之一1853年在伦敦建立自由俄国印刷所，印发革命传单和小册子，1855年开始出版《北极星》文集，1857一1867年与尼·普·奥格辽夫出版《钟声》，揭蕃沙皇专制制度，进行革命宣传。在1861年农民改革的推备阶段曾有一度摇摆。1861年起坚定地站到革命民主主义方面，协助建立上地和自由灶。晚年关注第一国际的活动。…8-9、48、50、139、301—302、319、352、372。
    赫尔维格，格奥尔格(Herwegh,Ge0rg1817-1875)一德国诗人，小资产阶级民主主义者；1848年二月革命后是巴黎德意志民主协会领导人之
    一，巴黎德国流亡者志愿军团组织者之一；60年代支持拉逆尔。一·323、377。
    赫拉克利特(Herakleitos约公元前540一480)一古希腊哲学家，辩证法的奠基人之一，自发的唯物主义者。36—38、50、310-311，
    赫斯，荚泽斯(HeB,Mo3e1812一1875)一德国小资产阶级政沦家，40年代中是“真正的社会主义”的主要代表人物之一；共产主义者同盟分裂后加入维利希一莎佩尔冒险主义宗派集团；60年代是拉萨尔分子；国际布鲁塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表大会(1869)的鑫加者。一194、
    195.196.198,201.392.395,399.401、.403。
    赫希柏格，卡尔(Ttchberg,Karl1853一1885)一德国社会改良主义者，官商的儿子。1876年加入社会民主党，创办和资助许多具有改良主义倾向的报刊。一170一172、173-174、175一177。
    赫胥黎，托马斯・利(Huxley,Thomas Henry1825-1895)—国物学家，达尔文的好友和达尔文学说的普及者；英国皇家学会秘书(1871一1880)和会长(1883一1885)。在动物学、古生物学、人类学和比较解剖学等方面进行了研究，证明人和高级猿猴形态相近。在哲学上是不彻底的唯物主义者。一94-95、142-143、162、346、466、471、473。黑格尔，乔治・威麻・弗里徳(Hegel,Georg Wilhelm Friedrich
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第609页==========
    人名索引
    585
    1770-1831)一·德画古典哲学最大的代表，客观唯心主义者，最全面地研究了唯心主义辩证法；德国资产阶级思想家。一35一38,42一44,60，61,66、90、142一143、160、162-163.179一160、268.283.311,318、412、423、442、443,446.450,466.467、468、469、471.473。
    黑克尔(Hecker)一188年爱北韭特的德国民主主义者。一227、228。黑森逃帝候一见路德维希三世。
    事利，米切尔(Henry,Mitchel11826-1910)一爱尔兰政治活动家，自由党人，争取爱尔兰自治（地方自治）的运动的积极参加者：0年代脱离了运动。一93。
    ,・波(Hennessy,John Pope1834-1891)—尔兰政治活动家，议会议员，保守党人。60年代初普在议会提出在爱尔兰实行“系列细小改良的提案。一455。红色贝克尔一见贝克尔，赫·亨·。红色沃尔弗一一见沃尔弗，斐迪南。
    侯里欧克，乔治·杰科布(fH0 lyoake,Ge0 rge Jacob1817一1906)一英国政论家，改良主义者，30一40年代为欧文主义者和宪章派，后为合作运动的活动家。一117。
    胡克，约瑟夫(Hooker,Joseph1814一1879)一美国将军，度奴主义者，属于共和党，美国内战时期为北军波托马克河军团军长(1862)，后为波托马克河军团司令(1863年1…6月)。一-339
    霍・徳()(Horn Eduard(Einhorn)1825-1875)莎牙利经济学家和政论家，小资产阶级民主主义者，匈牙利1848一1849年革命的参加者。革命失败后流亡德国、比利时，185年起流亡巴黎。60年代为好几家法国杂志撰稿：1869年回到匈牙利。一一392。
    (Hofmann,August Wilhelm 1818-1892)国有机化学家，1845年从煤焦油中制出苯胺，一443.·445、466一467。霍享索伦王朝一-勃兰登堡选帝侯(1415一1701)、普售士国王(1701一1918)和德国皇帝(1871-1918)的王朝。一27、355,362、412-413。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第610页==========
    586
    列宁全集第五十八卷
    J
    基卜生，托马所·米尔纳(Gibson,Thomas1lner1806一1884)·英国政治和国务活动家，自由贸易派领轴之一，后来是白由党人：曾任贸易人臣(1859一1865种1865一1866)。—93.
    基佐，弗朗索瓦·皮埃尔·纪尧姆(uizot,时rancois-Pierre-Guillaume1787一1374)一法国历史学家和国第活动家，1840年至1848年二月草命期间实际上操纵了法国的内政和外交，代表大金融资产阶级钓利益。
    -2322
    吉拉德（次布里亚的）(Giraldus Cambrensis1146一约1220)一英国中世纪著作家，1185年军事征伐爱尔兰的参加者，写有许多关于爱尔兰的著作。—136一137.
    吉约姆，磨姆斯(Guillaume,.James1844一1916)一瑞士教师，无政府主义者，巴枯宁的拥护者，国际会员，国际日内瓦代表大会(1866)，洛桑代表大会(1867)，巴塞尔代表大会(1869)和海牙代表大会(1872)的参加者，补会主义民主同盟组织者之一；由于进行分裂活动在海牙代表大会上被开除出国际。第一次世界大战期间为杜会沙文主义者。一171。
    济贝耳，卡尔(Siebel,Kar11836-1868)—.德国诗人，曾协助传播马克思和恩格斯的著作和宣传《资本论》第一卷：是恩格斯的远亲。一306,362、391、405、406、448。
    加里波第，朱泽培(Garibaldi,Giuseppe 1807-l882)一意大利民族英雄，意大利统一时期民族解放运动的著名军事家，资产阶级民主派领柚之
    一；意大利1848一1849年革命的参加者，1849年罗马共和国保卫战的领导人之一。1848,1859和1866年领导志愿军，参加对抗奥地利的解放战争。1860年组织千人志愿军，解放了波旁王朝统治下的西西里后，实际上统一了意大利。1862和1867年两度进攻教皇统治下的罗马，但均告失败。1870一1871年普法战争期间，他和两个儿子一起参加法军同入侵法国的普军作战。热烈拥护第一国际，积极协助建立第一国际意大利支部。欢迎巴黎公社，曾缺席当选为国民白卫军中央委员会委员。一55、56
    58.309、318.378一379、418、424
    加思里，府姆斯(Guthrie,James1792-1869)一美国国务活动家，大企
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第611页==========
    人名索引
    587
    业主，属于民主党，皮尔斯政府的财政部长(1853一1857)，主张同南方奴求主妥协。一317。
    杰克逊，托马斯·纳森(Jackson, Thomas Jonathan1824-1863)美国将军，美国内战时期为弗吉尼亚州的南军指挥官(1861一163)，布尔河会战(1861年7月)后获绰号“石壁”。一-338。
    金克你，戈特弗里德(Kinkel,Gottfried1815一l882)一德国诗人和政论家，小资产阶级民主主义者，1849年巴登一普法尔茨起义的参加者，被普鲁士法庭判处无期徒刑，1850年越狱逃跑，流亡英国，在伦敦的小资产阶级流亡者的领袖之一，反对马克思和恩格斯。一一31、234,273,294金累克，亚历山大·威廉(Kinglake,Alexander William 1809-l891;一英国历史学家和政治活动家，议会议员(1857一1865).自由党人。—-354。
    居姆佩尔，约翰·亨利希(Gumpel,.Johann Heinrich)-德国工人，l9世纪50年代初侨居伦敦。一-280。
    居雏叶，乔治(Cuvier,Ge0rges179-上832)一法国大自然科学家，动物学家和古生物学家：提出了反科学的唯心主义灾变论。一433、434。
    K
    卡巴尼斯，皮埃尔·让·赤治(Cabanis,Pierre-Jean-George1757一l808)
    一法国医生，哲学家，政治活动家，庸俗唯物主义的先驱之一。—一91。卡贝，埃蒂耶纳(Cabet,.Etienne1788一1856)一法国政论家，和平空想共
    产主义的著名代表人物，《伊加利亚旅行记》一书的作者，184I一1B49年
    是《人民报》编辑。一一217-218.269。
    卡茨，雅科布(Kats,Jacob1804-1886)一比利时工人，著作家，工人运动活动家：曾受空想社会主义的影饷。一214。
    卡尔达诺，杰罗拉莫(Cardane0,Gerolam01501一1576)一-意大利数学家、医生和哲学家。一一348。
    卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac,L0uis-Eugene1802-1857)一法国将军，咳治活动家，资产阶级共和党人1831一1848年参与征服阿尔及利亚，以野蛮的作战方式著称。1848年二月革命后任阿尔及利亚总；5月被选入制宪议会，任法国陆军部长，6月起把持军事独裁大权，血腥镇压
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第612页==========
    588
    列宁全集第五十八卷
    巴翠工人的六月起义。184B年6一12月任法兰西第二共和国政府首脑。
    —276.277、280o
    卡富尔，卡米洛·本佐(Cavour,Camillo Bens01810一1861)一伯爵，意大利国务活动家，保鱼派自由资产阶级和资产阶级化贲族的思想家和领袖：撒丁政府首脑(1852-1859和1860一1861)，实行在萨瓦王朝领导下“自上”统一意大利的政策，同时指望得到拿破仑第三的支持；1861年领导第一届意大利全国政府。—55、56。
    ÷莱尔，托马期(Carlyle,Thomas1795-1881)一英国政论家，历史学家，唯心主义哲学家。站在反动的浪漫主义立场批判英国资产阶级，追随托利党，1848年后成为工人运动的露骨的敌人。一143、275、471。卡，拉扎尔・尼古拉(Carnot, Lazare-Nicolas 1753-1823)—法国数学家和物理学家，政治和军事活动家，资产阶级共和党人，18世纪末法国资产阶级革命时期追随雅各宾党人，抗击欧洲各国同盟、保卫法国的织织者之一；1794年参加热月九日反革命政变。一283。
    卡普菲格，让·巴蒂斯特·奥诺雷・霄蒙(Cabefigue,Jean-Baptiste
    Honore-Raymond1802一l872)一法国政论家和历史学家，保皇派。
    -212。
    凯拉特里怕爵，艾米东(Keratry,Emile,Comte de832一1905)一法国反动的政治活动家，奥尔良党人。1870年任巴黎蓍察局长(9一10月)，后领导组织布列塔尼地方武装力量；上加龙省省长(1871)，1871年4月在离卢兹镇压过公社。一158。
    凯里，事利·查理(Carey,Henry Charles1793一1879)一-美国资产阶级康俗经济学家，资本主义杜会阶级利益一致理论的创始人。一一42,60、115-116.118-124、125.126.-130.299-301。
    凯利，托马斯(Kely,Thomas约生于1831年)一爱尔兰芬尼社领导人之一。—451。
    就撒.盖尤斯·尤利乌斯(Caesar,Gaius Julius公元前100年左右一44，
    一古罗马统帅，政治家和作家：著有《高卢战记》、《内战记》等书。—348。
    ,(Ketteler,Wilhelm Emanuel 1811-1877)-德国宗教活动家，天主教徒，1850年起为美因茨主教。一111。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第613页==========
    人名索别
    589
    凯泽尔，麦克斯(Kayser,MaXI853一1888)一德画杜会民主党人，新闻1作者，帝国国会议员(1878一1884).属于社会民主党倒会党团右翼。
    --174
    坎登，威廉(Camden,W11iam1551一1623)-一英国历史学家。-136。度德，伊曼努尔(Kant,Immanuel1724一1804)-一德国古典哲学的创始人，唯心主义者，德国资产阶级思想家；也以自然科学方面的著作闻名。—163、473。
    康斯坦丁·尼古拉耶维奇(KOHCTaHTHH HnKo.aeBH1827一1892)-俄国大公，尼古拉一世的次子，海军元帅，领导海军部门(1853一1881)和舰队(1855-1881):波兰王国总督(1862-1863)。—372。
    考茨基，卡尔(Kautsky,Kar11854一1938)德国社会民主党和第二国际的领袖和主要理论家之一，德国社会民主党理论刊物《新时代》杂志主编(1883一1917)；从19世纪80年代到20世纪初写过一些宣传和解释马
    克思主义的著作。191D年以后逐渐转到机会主义立场，成为中派领袖。
    —177。
    考夫，伊拉里吊·伊格纳李耶维奇〔KaybMaH,1apn0 H HrHatTbeBHy1848一1916)一俄国经济学家，彼得堡大学教授，写有一些关于货币流通和信贷问题的著作。一172一173。考韦茨(Kauwerz)—225。
    柯恩，古斯塔夫(Cohn,Gustav1840一1919)一：德国资产阶级经济学家，1875年起在苏黎世当教授，后在格丁根当教授。--176。
    柯克斯，威廉(Coxe,William1747一1828)一英国历史学家和旅行家，1804年起为威尔特都的大助祭司，珍贵的历史文件的收戡者和出版者。—15。
    柯伦，约翰·菲尔波特(Curran, John Philpot1750-1817)-—爱尔兰法学家，资产阶级激进派，爱尔兰议会议员，在对革命团体“爱尔兰人联合会活动家的审判中担任辩护人。一135。
    柯瓦列夫斯基，马克西拇·马克西莫维奇(KOB8 eBCKH序，MaKC1 MaKCHMO8州1851-1916)一俄国历史学家、法学家和社会学家，资产阶级自由派政治活动家。在他的学术研究中，比较重要的是论述公社和氏族关系方面的著作。一-176。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第614页==========
    590
    列泸全集第五十八卷
    科布，桌厄尔(Cobb,Howl11815-1868)…·美国国务活动家，属于民党，佐治亚州州长(1852一1853)，布坎南政府的财政部长(1857一1860)，南方蚁隶主叛乱的积极参加者一315：
    科布顿，理查(Cobden,Richard 1804一1865)一英国.丁厂主，资产阶级政治活动家，自由贸易派领袖之-~，反谷物法同盟创始人之一，议会议员。
    235.251.383、389。
    科耳克胜夫特(Colcraft)一英国会劉子手，曾处决]867年10月23日在曼彻斯特被法庭判处死刑的爱尔兰芬尼社社员阿林、拉尔金和奥勃莱恩
    451。
    科拉切克，阿道夫(Kolatschek,Adolph 1.821一1889)一奥地利新闻工作者和政治活动家，1848一1849年是法兰克福国民议会议员，屈于小资产阶级民主派：《德国月到》(1850一1851)和《时代呼声》(1858一1862)两杂志的出版者，1862年创办《信使报》。308。
    科勒特，查理·多布森(Collet,Charles Dobson死于1898年)一英国撤进派新闻工作者和社会活动家；厄克特派机关报《自由新闻》的绵辑(1859—1865)。—319。
    科斯采尔斯基，弗拉基斯拉夫(Koscielski,adystaw1818一1895)--被兰民主主义者，波兹南1848年民族解放运动的参加者，后流亡柏林，和《新莱茵报》编辑部有联系，50年代为土耳其军队的将军。一303.356。料斯秋什科，塔杰乌什(Ko5 ciuszk0,Tade1s21746一18]7)一18世纪90年代波兰民族解放运动活动家：1776一1783年是北美殖民地独立斗争的参加者：1794年波兰起义的领导人。—25一26。
    科苏特·拉约什(K0ss1thIj0s1802一1894)一匈牙利民族解放运动的领抽，在1848一1849年革命中领导资产阶级民主派，匈牙利革命政府首脑，革命失败后流亡国外：50年代曾向波拿巴集闭求援。一376。科西迪邪尔，马尔克(Ca1ssiière,Mar℃1808-1861)一法国小资产阶级民主主义者，1834年里昂起义的参加者，七月王朝时期秘密革命团体的组织者之一；1848年二月革命后任巴黎整察局长，制宪议会议员：1848年6月流亡英国。·一283。
    克拉克，托马斯(Clark,Thomas)一一宪章运动的领袖之一，1848年后是改良主义者，宪章派全国协会的领导人之-一。一252。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第615页==========
    人名索引
    591
    普卡・尔吉（格） (Klapka Gyorgy (Georg)1820-1892)
    一匈牙利将竿，1848一1849年革命时期曾指挥匈牙利的一支革命军队，1849年6一9月是科莫恩要塞司令：1849年流亡国外：50年代同波拿巴集团有联系：1867年大赦后回到匈牙利。一5。克拉普林新基一…见拿破仑第三。
    雷夫，斯・胡(Kleist-Retzow, Hans Hugo1814-892
    一一·普鲁士政治活动家，保守党极右翼领袖，《新普鲁士投的创办人之p…—259。
    克劳塞染茨，卡尔(Clausewitz,Kar】1780-1831)一普鲁士将军和资产阶级最大的军事理论家；1812一1814年在俄军中供职。写有拿破仑战争史和其他战争史方面的著作，主要荐作是《论战争》。一35。
    克里默，麻・尔(Cremer,William Randall1838-1908)—英国工联主义运动和资产阶级和平主义运动活动家，改良主义者，粗细木工联合会的创建人和领导人之，工联伦敦理事会理事，英国被兰独立全国同盟、土地和芳动同盟盟员：1864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员和总书记(1864-1866)，国乐伦敦代表会议(1865)和日内瓦代表大会(1866)的参加者，曾参加改革同盟执行委员会；反对革命策略，在争取选举法改革斗争时期同资产阶级进行勾结，普法战争时反对英国工人声掇法兰西共和国的运动，后来是自由党议会议员(1885一1895和1900一1908)。—378、379、381.382、389、448。
    克利盖，赫尔更(Kriege.,Hrma1820一1850)一德国新闻工作者，“真正的社会主义”的代表人物，40年代后半期在纽约领导德国“真正的社会主义者”集团。一199。
    克林格斯，卡尔(K1ing,Karl1825左右一1874以后)-一德国五金工人，共产主义者同盟盟员，后为全德工人联合会会员。185年侨居美国，积极参加国际芝加哥支部的活动。一391。
    克路斯，阿道夫(C1uB,Adolf1820左右一1889以后)一德国工程师，共产主义者同盟盟员，1848年是美因茨工人教育协会的书记，1849.年流亡美国：华盛顿海军部职员。50年代同马克思和恩格斯经常通信，普为德国，英国和美国许多工人和民主派报纸撰稿。一29。
    克吕格尔.赫尔曼(Crtiger,Hermann1820一1850)一德国侨民，1847年
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第616页==========
    592
    列宁全集第五十八卷
    布鲁塞尔民主协会会员。一212、214。
    克吕泽列，古斯塔夫·保尔(Cluseret,Gustave-Paul1823一1900)一法国军事家和政治活动家，巴黎公社将领，克里木战争(1853一1856)的参圳者。180年作为志愿兵加入如里波第的军队，为争取意大利的解放而战。美厨内战时期(1861一1865)参加北方部队作战，获将军军衔和美国国籍
    国际会员，追随巴枯宁派。里昂和马赛革命起义(1B70)的参加者，巴黎公
    杜委员，军代表(1871年4月)，参与领导巴黎公杜保卫战。公杜被镇压后流亡比利时，大赦后回国。1888年起多次当选众议员，运随杜会主义者。—62c
    克伦成尔，奥利弗(Cromwel,O1 iver 1599一1658)一17世纪英国资产阶级革命时期资产阶级和资产阶级化费族的领袖。1649年起为爱尔兰军总司令和爱尔兰总誓，1653年起为英格兰、苏格兰和爱尔兰的护国公。—112.136、454。
    克特裉，古斯塔夫·阿道夫(Kottgen,Gustav Adolph1805一1882)一德国画家和诗人，40年代曾参加工人运动，他的观点接近“真正的杜会主义”。一198。
    肯宁格姆，威来(Coningham,William生于1815年)--英国自由党议会括动家，反帕麦斯顿的抨击性文章《英国的背叛》的作者。1858年2月被选为出席宪章派代表会议的代表。一一32。
    孔德，奥古斯特(C0mte,August1798一1857)法国哲学家和社会学家，实证论创始人。-一423。
    库格蔓，路德维希(Kugelmann,Ludwig1830一1902)一德国杜会民主党人，医生，马克思和恩格斯的朋友：德国1848一1849年革命的参加者；国际会员，国际洛桑代表大会(1867)和海牙代表大会(1872)的代表。曾协助马克思出版和传播《资本论》。1862一1874年间经常和马克思通信，反映德国情况。一91.144.147.153.156.356.440、448-449、461。
    魅奈，弗朗索瓦(Quesnay,Franc0is1694一1774)-法国经济学家，重农学派的创始人：职业是医生。他推潮了重商学派关于利润发生于流通的基本论点，试图从生产过程解释财富的增加。他的第一批讨论粮价问题和赋税的论文载于狄德罗的百科全节。他的主要著作《经济表》(1758)，在资产阶级政治经济学的历吏上第一次试图分析社会苒生产过程及其各个组成
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第617页==========
    人·名索引
    593
    部分的意义。一-366,370。
    L
    拉德茨基，约瑟夫(Radetzky,Joseph1766一1858)一奥地利伯爵，元帅，1831年起指挥意大利北部的奥军；18481849年残酷地镇压了意大利的革命运动和民族解放运动：1850一1857年2月为枪巴第一威尼斯主国的总督。—294一295。
    拉法格，褓尔(Lafargue,Paul1842一1911)一法国工人运动和国际工人运动活动家，马克思主义宣传家和政论家，马克思和恩格斯的学生和战友，马克思的女扎劳拉的丈夫。国际总委员会委员，西班牙通讯书记(1866一1869)，曾参加建立国际在法国的支部(1869-一1870)、在西班牙和葡萄牙的支部(1871一1872)：海开代表大会(1872)代表：法国工人党的创建人之一(1879)；《社会主义者报》的编辑：1889年国际社会主义工人代表大会组织者之一和代表，1891年国际社会主义工人代表大会代表。1891年当选为众议院议员。一-146、182一183,184一186、418、·
    421.431。
    拉克鲁瓦，西吉兹蒙特·茹利安·阿道夫（克尔日扎诺夫斯基）(Lacroix,
    Sigismund-Julien-Adolphe(Krzyzanowski)1845一1907)一法国政论家，原系波兰人；许多定期刊物的撰稿人和编辑，1883年起是众议院议员。—170。
    拉马丁，阿尔丰斯(Lamartine,Alphonse1790一1869)一法国诗人，历史学家和政治活动家，40年代为资产阶级共和党人。1848年任外交部长，是临时政府的实际筒脑。一一225。
    拉蒙·德·拉·蔽格拉一一见拉·萨格拉，拉蒙·德。
    拉品斯基，泰奥菲尔（王ap1nski,Te0fi1I827一1885）一-波兰民族解放运动活动家，流亡者，匈牙利1848一1849年革命的参加者。管在切尔克西亚同俄画作战(1857一1858)；1863年率领远征军援助波兰起义。写有关于高加索史的著作。一一372
    拉萨尔，斐迪南（伊戚希）(Lassalle,Ferdinand(Itzig)1825-1864)一德国工人运动活动家，小资产阶级社会主义者，德国工人运动中的一个机会主义变种一拉萨尔主义的鼻抯。德国1848年革命的参加者，欧洲
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第618页==========
    594
    列宁·全集第五八卷
    反动年代和马克思，恩格斯有旺通信联系。19世纪60年代初曾帮助德国工人摆脱资产阶级影响，参与创建全德工人联合会，当选为联合会主席(1863)。联合会的建立对德国工人运动具有积极意义，但是拉萨尔把它引上了机会主义道路。曾同伸斯表钩结并支持他在普鲁士霸权下自上统
    一德国的政策。一7、17、18、21、28-29、36一39、49、50、51、55，58-59、76,78、95-96,107、114、115、164,305、310-311、312318、322323、330、331、333、344一345、350-351、357、359.360、362一366.373.376-378.385一386、388一389、391、392、396-397、398、400、403、406、413.459、464、470
    拉·萨格拉，拉蒙·德(La Sagra,Ramon de 1798-1871)-—酉资产阶级经济学家，历史学家和自然科学家，自由党人。一221。拉普拉斯，皮埃尔・西蒙(Laplace, Pierre-Simon1749-1827)—法天文学家、数学家和物理学家，不依靠康德而独立地发展了并且从数学上论证了太阳系起源于星云的假说。一104。拉维尔埃尔(Laverrieère)-228。
    腊科维茨，扬科(Racowitǎ，Janko死于1865年)一罗马尼亚贵族，1864年在决斗中使拉萨尔受敛命伤。一一·388。
    腊粗阿，欧仁·昂热尔(Razo1a,1gene-Angele1830一1877)一法国新闻工作者，共和党人，接近新雅各宾派，国民议会议员，巴黎公社的参加者，任军事学校校长，军事法庭成员；公杜被镇压后流亡日内瓦，曾为许多定期刊物（包括无政府主义杂志《劳动者》）撰稿。一一171。
    布尼，特弗里德・(Leibniz,Gottfried Wilhelm 1646-1716)
    一德国唯心主义哲学家，数学家，物理学家，语言学家。一144一145、186。
    ,・伊姆(Lessing, Gotthold Ephraira 1729-1781)
    一一德国作家，批评家和哲学家，18世纪著名的启蒙运动者之一，德国古典文学的奠基人。一37。
    赖德律-洛兰，亚历山大・特Ledru-Rollin, Alexandre Auguste1807一1874)一法国政论家和政治活动家，小资产价级民主主义者领抽之一，《改革报》编辑；1848年是临时政府戒员，制宪议会和立法议会议员，在议会中领导山岳党；1849年6月13日示威游行后流亡英国，一直
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第619页==========
    人名索引
    595
    住到1870年初，在伦敦的小资产阶级流亡者的领导人之一；1871年国民议会议员，为抗议与德国签订和约而辞职。一28、284。
    赖辛巴赫，奥斯卡尔(Reichenbach,Oskar生于l8l5年)一伯爵，西里西亚的地主；小资产阶级民主主义者，1848一1849年是法兰克福国民议会议员。1850年起侨居英国，后迁居美国。一一293一294。
    朗道夫(Landolphe)一法国小资产阶级社会主义者：流亡伦敦。1850年共产主义者同盟分裂后加入维利希一沙佩尔骨险主义宗派集团。—253、258。
    朗格，弗里德里希·阿尔伯特Lange,Friedrich A1bert1828-1875)-一德国哲学家和经济学家，新康德主义创始人之一，社会达尔文主义的拥护者。拥护生理学唯心主义，歪曲唯物主义，认为唯物主义作为研究自然界的方法是有效的，作为一种哲学理论是站不住脚的，并必然导致唯心主义。企图用把“自在之物”变成主观概念的办法排除康德的二元论。
    一91.406。
    劳埃德，赛米尔·琼斯一见奥维尔斯顿男避，赛米尔·琼斯·劳埃德。劳夫(Lauffs)—225。
    弗朗塞，古斯塔夫(Lefrancais,Gustave1826一l901)m一法国革命家，左派蒲鲁东主义者；职业是教师。1848年革命的参加者，60年代末起为国际会员；巴黎公社委员，公社被镇压后流亡瑞士，在那里加入无政府主义派。—171。
    勒·吕贝，雏克多(Le Lubez,Victor-P.约生于I834年)一在伦教的法国桥民，和法英两国的资产阶级共和主义微进派有联系。1854年9月28日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864一1866)，法国通讯书记(1864一1865)，1865年伦墩代表会议的参加者。由于进行阴谋和诽谤活动，被日内瓦代表大会(1866)开除出总委员会。-一379、381、382、383,390。
    勒维，古斯塔夫(Ley,Gutv)一德国莱茵省的社会主义者，后为余德工人联合会的积极活动家之一。1856年被杜塞尔多夫的工人派到伦敦拜访马克思。—17。
    勒维，约瑟夫·莫泽斯(LeVy,Joseph M0es1812-1888)一英国《每日电讯》的创办人之一和发行人。—76。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第620页==========
    596
    列宁金集第五十八卷
    勃兹艰，查理Roesgen,Charles)一曼彻斯特的欧门-恩格斯公可的职员。—287。
    雷克吕，米歇尔・利（鲁斯）(Reclus, Michel-Elie(Pollux)1827-1904)一法国民族志学求和政论家，空想社会主义者，1848年革命的参i者。1851年十二月二日政变后被驱遂出法国，1855年返同法国巴黎公社时期为国立图书馆馆长。一171。
    雷克吕，让·雅克・埃利泽(Raclus,Jean-Jacques-Elisee1830-1905)法国地理学家和社会学家，无政府上义理论家；法国1848年革命的参加者。1851年拿破仑第三政变斤流亡英国，1857年阿到法国。国际会员，追随巴杭宁分子，巴黎公杜义的参加者，公社被镇压后被呕逐出境，先后在意大利、瑞十和比利时房住。一171
    雷缪扎伯爵，弗翊索瓦·玛丽・沙尔(Rémusat,François-Marie-Charles,comte de1797-1875)一法国政治活动家和政论家，奥尔良党人，曾任内务大臣(1840).第二共和国时期是制究议会和立法议会议员，第.二帝国时期来取反对拿破仑第三政体的立场。曾任外交部长(1871-…1873)。
    -12。
    雷诺，乔治·威廉・麦克阿瑟(Reynolds, George William MacArthur1814一1879)一一英国政治活动家和新闻工作者，小资产阶缴民主义者，《雷诺新闻的出版者。一一256。
    黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普莱西(Richelieu,Armand-Jean du Plessis,duc de1585一1642)一法国专制政体时期最著名的国务活动家，红衣主教。—323。
    李比希，尤斯图斯(Liebig,Justus1803一1873)-德国化学家，农业化学和土壤学的创始人之一，确定了土壤中有机物和矿物质的“肥力恢复律”。—408。
    李下克内西，威廉(Liebknecht,.Wi1helm1826一1900)一.德国工人运动和国际工人运动活动家，1848一1849年革命的参加者、共产主义者同盟盟员，国际会员，马克思和恩格斯的朋友和战友。普在德国工人运动中进行反对拉萨尔主义、捍卫国际的原则的斗争。186？年起为国会议员。德国社会民主党创建人和领袖之一，《人民国家报》编辑(1869一1876)和《前进报》编辑(1876-1878和1890一1900)背法战争时期站在无阶级
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第621页==========
    人名索引
    597
    国际主义立场，挥卫巴黎公杜。在某些问题上对行机会主义采锻删和主义立场。1889、1891和1893年国标社会主.义工人代表大会代表
    一…53-54、60.63、67一68、73、78-79、81-82、84-85、87-88.
    99-100.101、105、106-107、108、109-110.112-113、115.141,151、152、153、154、155、164、165-166.170.171.172、173-174.175、377、392,393、398,399、401,405、426、449.452、456-457、460一462、470.
    李嘉图，大卫(Ricardo,David1772一1823)一英国统济学家，资产阶级古典政治经济学的完成者。一40-41、49、115,118123、125,128
    129.173、237、240、241一242、243、300、328、329,330、334-335，
    364.366。
    里特尔斯索兹，艾米尔(Rittershaus.Emil1834-l897)一德国小资产阶级诗人，民主主义者，0年代脑于进步党左翼。一448
    里廷豪森，英里茨(Rittinghausen,Moritz1814-l890)一-德同政论家，小资产阶级民主主义者、1848一1849年曾为《新莱茵报撰稿。国际会员，1884车以前为德国社会民主党党员。1877一1878年和1881-1884年为国会议员。一111。
    利奇菲尔德伯爵，托马斯·乔治·安森(Lichfield,Thomas George Anson,
    Ear1of生于1825年)-一英国政治活动家，自由党人一132。莉希一见白恩士，莉迪娅。
    梁格维奇，马里安(L,angiewicz,Marian1827一l887)一被兰民族解放运动活动家，加1里波第向南意大利进军(1860)的参加者：1863年波兰起义时是地主保守派领导人之一，为桑多梅日省起义部队的指挥官，3月11马被“日党”宜为“总裁”，3月19日逃往奥地利，在奥地利被捕，并·直被监禁到1865年。1865年流亡-英国，在伦敦同马志尼领导的小资产阶级集团关系密切，后侨居法国和：耳其。一354、355、356列曼一见威廉一世。
    列斯纳，枭里德里希(LeBner,Friedrich 1825-19l0)-:·德国T人运动和国际工人运动活动家，马克思和恩格斯的朋友和战友：职业是裁缝。共产主义者同盟盟片，1848一1849年革命的参加者，国际总委员会委员(1864年11月一1872年)，不列颠联合会委员会委员：在国际里为马克
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第622页==========
    598
    列宁全集第五十八卷
    思的路线积极斗争，后为英国独立工党的创建人之一。—77、175。林德和特腊本堡(Linde&Trappenberg)一.·德国巴iJ的服饰用品生产公司。一-34。
    林肯，阿伯拉罕(Lincoln,Abraham 1809一1865)一美国国务活动家，共和党领袖之一，美国总统(1861一1865)，1847一1849年为众议员。主张维护联邦统一，逐步废除奴隶制度。1860年棒为共和党候选人当选总统。美国内战时期，在人民群众椎动下实行一系列革命民主改革，领布《宅地法》和《解放黑奴宣言》，使战争成为群众性的革命斗争，保证了战争的胜利。1865年4月披南力奴隶主指使的暴徒暗杀。一314、321、332、338，340。
    琳蘅一见德穆特，海伦。
    柳德米拉一见阿辛格，柳德米拉。
    龙格，沙尔(Longuet,.Charles 1839一1903)一法国工人运动活动家，蒲鲁东主义者，新闻工作者，马克思的女儿燕妮的丈夫。60年代初积极参加反对第二帝国的共和主义和民主主义运动。1865年侨居比利时，后到英国，加入在伦敦的国标法国人支部，在支部中捍卫总委员会的路线：国际总委员会委员(1866一1868和1871一1872)，比利时通讯书记(1866),国际裕桑代表大会〔1867)、布鲁塞尔代表大会(168)，伦敦代表会议(1871)和海牙代表大会(1872)代表：巴黎保卫战的参加者(1870一1871)，巴黎公社委员，公社被镇压后流亡英国，后加入法国社会
    主义运动中的机会主义派别一可能派，I889年国标社会主义工人代
    表大会代表。80一90年代被选为巴黎市参议会参议员。一-…185,418。卢格，阿尔诺德(Ruge,Arnold1802一1880)一德国政论家，青年黑格尔派，资产阶级激进派。1844年同马克思一起在巴黎出版《德法年鉴，不久与马克思分道扬镳。1848年为法兰克福国民议会议员，属于左派。50年代是侨居英国的德国小资产阶级流亡者的领柚之一。1866年后成为民族自由党人，拥护俾斯麦，写文章支持以普鲁士为霸主统一德国。—195、233、252、302.
    卢梭，让·雅克(Rousseau,Jeam-Jacques1712一1778)-法国启蒙运动者，民主主义者，·小资阶级的思想家，自然神论哲学家。一273。鲁克拉夫特.本杰明(Lucraft,Benjamin1809--1897)一英国工联改良
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第623页==========
    人名索.引
    599
    派领柚之一，职业是木器匠，864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864一1871)，国际布骨塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表大会(1869)代表；改革同盟执行委员会委员。1871年反对巴黎公杜，拒绝在总委员会的宜言《法兰西内战》上签名，他的背叛行为遭到总委员会的谴责，于是退出总委员会。一422鲁普斯一一见沃尔弗，威廉。
    路德雏希三世（黑森选帝侯）(LudwigⅡ(Kurfurst von Hessen)1806一1877)-一黑森一达姆斯塔德大公(1848-1877)。一-68、88、99、426。
    路特希尔德，詹姆斯Rothschild,James1792一1868)一巴黎路特希尔德银行行长。-一220。
    路易-菲力浦(Lois-Philippe1773-1850)一楚尔良公爵，法国国王(1830-1848)。—15.78。路易-拿破仑一…见拿破仑第三。
    路易十四(L0ui3XIV1638-1715)一法国国王(1643-1715)。一141、145。
    路易十五(L0usXV1710-1774)-一-法▣国王(1715一1774)。一387。路易十八(L0 uis XVIII】755一1824)一法国国王(1814一1815和1815-1824),一16e
    吕贝克，卡尔(Luibeck,Carl)—德国新闻工作者，社会民主党人。1873年流亡国外。-—176。
    吕斯托夫，弗里里希・(Riistow, Friedrich Wilhelm1821-1878)
    一德国军宜和军事著作家，民主主义者，拉萨尔的朋友：侨居瑞士。1860年以参谋长的身分参加加里波第对南意大利的远征。一323、330。罗昂，向尔勃菜希特(Roan,Albrecht1803一1879)一德国国务活动家和军事活动家，1873年起为元帅，普鲁士军阀代表人物之一，陆军大臣(1859—1873)和海军大臣(1861一1871)，曾改编普鲁士军队。-345。罗伯茨，成廉・普廷(Roberts,William Prowting1806-1871)国法学家，同宪章运动和1联运动有联系。一453。
    ,西・玛丽・伊西多尔(Robespierre,Maximilien
    Marie Isidore1758一1794)一18世纪末法国资产阶级革命家，雅各宾
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第624页==========
    600
    列宁全集第五十八卷
    派领柏，革命政府的首脑1793-1794)：-·273、283
    ,・（士；普）(Rosher, Mary Ellen (Burs.
    Pumps).约生于1860年)一-恩格斯的内至女。一184
    罗朴弗尔，昂利(Rochefort,Henri1830-1913)…一法国新闽工作者，作家和政治活动家，左派共和党人；《灯笼》杂志(1868一1869)和《马赛曲按》(1859--1870发行人；国防政府成员。80年代末转向教权七义保皂斌反动势力阵营，1895年前-直往在伦敦。一137.140。
    罗斯利埃斯，克里断蒂安0 selius,Christian1803-1873)一美国法学家和政治活动家，属于美国辉格党：路易斯安那大学教授，主张保存联邦。一-317。
    罗来，约翰(Russe1l,john1792-1378)一英国国务活动家，辉格党领抽。曾任首相(1846一1852和1865-1866)、外交大佤(1852一1853和
    1859一1865)，枢密院院长(1S54-1855)1855年作为英国代表参加维也
    纳会议。—410。
    雪，・・弗里德希(Roscher. Wilhelm Georg Friedrich1817一1894)一~德国庸俗经济学家，莱比锡大学教授，政治经济学中旧历史学派的创始人。一344。
    溶赫纳，格奥东格(L0 chner.,G0rg约生于1824年)一德国工人运动和国际工人运动活动家，职业是细木，共产主义者同盟盟员和伦敦德意志工人共产主义教有协会会员，国际总委员会委员(18641867和1871一1872)，国际伦敦代表会议(1865和1871)代表，马克思和恩格斯的明友和战友。—一53。
    洛胡，奥古斯特(Laurent,.Auguste1807一1853)一法国化学家，同热拉尔一起更准确地说明了分子和原子的概念。一446、467。
    洛怕廷，格尔曼·亚历德罗维奇(onaTHE,Tepman AnekcaHipoBHq1845-1918)一-俄国民粹派革命家，尼·加·车尔尼雪夫斯基的学生，马克思和恩格斯的朋友。国际总委资会委员(1870)；马克思《资本论》第
    一卷俄译者之一。—146。
    M
    尔，・(Malthus. Thomas Robert 1766-1834)-. -
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第625页==========
    人名索引
    601
    英國经济学家，英厨资产阶级肃裕政治经济学的创始人之一，资产阶级化的地主贵贲族的思想家。毕业于剑桥大学耶酥学院，1797年成为故师。1798年发表《人口原理》一书，宣传视人类的人口论，为资本主义制度辩护。—122、237、238、272、300、，406。
    思，・夫・彼得（・马・）(Marx,Francis Joseph Peter
    (FM)1816一1876)一英国保守派政论家，地主。一-302、303一304
    马克思，劳拉（百惑培）(Marx,Laura(Cacado)1845一1911)一法▣工人运动活动家，马克思的第二个女儿，1868年起为保尔·拉法格的妻子。曾积极参加1889年国际社会主义工人代表大会的组织工作。
    --156-
    马克思，燕妮(MarX,Jeny1844-1883)一国际工人运动活动家，新闸工作者：马克思的大女儿，1872年起为沙尔·龙格的妻子。在爱尔兰人民争取独立的斗争中起过很大作用。一91，
    笃克恩-艾戴林，爱琳娜（社西）(Mar-Aveling,·Eleanor(Tussy)1855一1898，)一…英回工人运动和国际工人运动活动家，马克思的小女儿。英国柱会主义同盟(1884)和英国独立.工党(1893)的创建人之-。马克思逝世后，在恩格斯的直接领导下积极参加非熟练工人的群众运动，是1889年伦敦码头工人大罢工的组织者之一。1889、1891和1893年国际社会主义工人代表大会代表。一105。
    马拉斯特，阿尔苦(Marrast,Armand1801一1852)-一法国政论家和政治活动家，温和的资产阶级共和党人的领轴之一，《国民报》编辑：188年为临时政府成员和巴黎市长，制宪议会议长(1848一1849)。一一~212。马隆.贝务瓦(Malon.Beot1841一1893)一-法国社会主义者，国际会员，1866年日内瓦代表大会代表：1871年国民议会议员，后辟职。画昆自卫军中央委员会委员和巴黎公社委员，公社被镇压后流亡意大利，后迁居瑞士，追随无政府主义者。1880年被敕免后回到法国；后来成为法国社会主义运动中的机会主义流派一可能液的领袖和思想家之一。171,182、183、184、1862
    马志尼，朱泽培(Mazzini,Giuseppe1805一1872)一意大利革命家，资产阶级民主主义者，意大利民族解放运动领袖之一，意大利1848-1849年革命的著名活动家，1849年为罗马共和国临时政府首脑，1850年是伦敦
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第626页==========
    602
    列宁全集第五十八卷
    欧洲民主派中央委员会组织者之一；50年代反对波拿巴法国干涉意大利人民的民族解放斗争。1864年成立国际工人协会时企图置国际于自己影响之下，1871年反对巴黎公社和国际，阻碍意大利独立工人运动的发展。—274-275、288-一289、294-295、380、381、385.446。玛丽一见白恩士，玛丽。
    麦克道厄耳，欧文(McDowell,Irvin1818一1885)一美国将军，美国内战时期为弗吉尼亚州的北军指挥官、-一320。
    ,(Macfarlane,Helen)英宪哈尼出版的《民主评论》(1849一1850)和《红色共和党人》(1850)的积极撰稿人，曾把共产党宣言》译成英文。一258。
    麦克累抡，乔治·布林顿(McClellan,George Brinton1826-l885)-一美国将军和大铁路实业家，追随民主党，主张同南部奴隶主妥协：美国内战时期为北军总司令(1861年11月一1862年3月)和波托马克河军团司令(1862年3一11月)，1864年大选的总统猴选人。一320-321、332、
    339.
    适尔，卡尔(Mayer,Karl1819一1889)一德国小资产阶级民主主义者，'1848一1849年是法兰克福国民议会议员，革命失收后流亡瑞土；60年代任斯图加特《现察家报》编辑。一108、113、457、458、459、460、470。还斯纳，奥托·卡尔(MeiBner,0 tto Karl 1819一1902)一汉堡出版商，曾出版《资本论》及马克思和恩格斯的许多其他著作。一一409.436、437、440,448。
    迈耶尔，齐格弗里特(1eyer,Sigfrid1840左右一1872)一德国和美国人运动活动家，杜会主义者，马克思和慰格斯的拥护者；职业是工程师。全德工人联合会会员，反对拉萨尔主义对德国工人运动的影响，1864年自已出钱在德国出版了《共产党宣言，第一国际会员。]866年侨居美国，纽约共产主义俱乐部会员和国际在美国的支部的组织者之一。一451。曼托伊数尔，奥托·泰奥多尔(Manteuffel,Ott0The0dorI805一I882)
    一男爵，普鲁士画务活动家，贵族官僚的代表。曾任内务大臣(1848年
    一1850年11月)、首相和外交大臣(1850一1858)。1859和1860年为普鲁士议会下院议员，1864年选入贵族院。一一307。
    毛勒，格奥尔格·路德维希(Maurer,Georg Ludwig1790-一l872)一德
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第627页==========
    人名索引
    603
    国资产阶级历史学家，古代和中世纪的日耳壁社会制度的研究者：在研究中世纪马尔克公社的历吏方面做出了重大的贡献。一65、468。梅恩，理查(Mayne,Richard1796-1868)一-伦敦警察局局长(1850年起)。一一428。
    梅尔克耳(Merkel)--汉诺威统计周宜员。--438-439，
    梅利奈，弗朗索瓦(Mellinet,Francois1768-1852)一-1比利时将军，法国人，1830年比利时资产阶级革命和比利时民主主义运动的积极参加者，布鲁塞尔民主协会名誉主席，里斯康七茱件的被告之一，被判处死刑，后改为30年徒刑；1849年9月被故免。-214o
    梅罗斯拉夫斯基，路德雏克(Mieroslawski,Ludwi1814一1878)一被兰政治和军事活动家，1830一1831年波兰起义的参加者。曾参加1846年波滋南起义的准备工作，1848年三月革命把他从狱中解放出来。曾领导
    I848年波兹南起义，后来领导西西里岛起义者的斗争：189年巴登-背
    法尔茨起义期间指挥革命军。50年代曾向波拿巴集国求援。1856年出版了《欧洲均势中的波兰民族》一书，1863年波兰起义初期被任命为波兰国民政府执改；起义失败后流亡法园。-一23一24.354,356。
    梅因，爱德华(eyen,Eduard1812一1870)-一德国政论家，青年巢格尔派，小资产阶级民主主义者。1848一1849年革命失收后流亡英国。《柏林改革根》编辑(1861一1863)：后成为民族自由党人。一一52.359，
    门德尔森，莫泽斯(Mende1 ssohn,M0ses1729-1786)一德国哲学家，自然神论者。-一148、472。
    蒙奉，阿芒·阿列克西斯(Monteil,Amans-Alexis1769一l850)一法国历史学家。—139、141。
    孟德斯鸠，沙尔(Monte5quie,Chae51G89一1755)一法国社会学家、经济学家和作家，18世纪资产阶级启藜运动的代表人物，君主立宪制的理论家，货币数量论的拥护者。—一49。
    弥勃，亚当·事利希(Muller,Adam Heinrich 1779一1829)--德国政论家和经济学家，德国经济学中反映封建贵族利益的所谓浪漫学派的代表人物；亚当·斯密的经济学说的反对者。一12。
    米格东，托马斯·弗兰西斯(Meagher,Thoma5 Francis1823一1867)
    一19世纪40年代爱尔兰民族解放运动活动家，爱尔兰同盟创建人之
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wwW.fineprint.com.cn

==========第628页==========
    604
    列宁全集第五八卷
    一(1847)c188年因参知起义准备丁.作被捕，被判处终身苦役，1852年逃到美国。美国内战时期(1361一1865)为爱尔兰志愿兵旅长，站在北部方面作战：—455。
    米凯尔，约翰(Miquel,,Johannes1828-1901)一德国政治活动家和金融家。40年代为共产主义者同盟盟员，50年代起是自由党人，民族联盟创建人之一〔1859)，1867年起是民族自由党右翼领抽之一，普鲁士众议院议员和北德意志联邦国会议员，后为德意志帝国国会议员，90年代为谐算士财政大臣。一260一261。
    米涅，弗朗索瓦·奥古斯特·玛丽(lignet,Francois-Auguste-Marie1796一1884)一复辟时期法国白由派资产阶级历史学家，资产阶级阶级斗争理论的创立者之一一一212。
    摩里，赛米尔(orley,Samuel1809-1885)一英国工业家和政怡活动家，自由党人，议会议员(1865和1868一1885)：60年代为改革同盟执行委员会委员。—389。
    莫尔尼伯爵，沙尔·典古斯特·路另·约瑟夫(Morny,Charles-Auguste-
    L0uis-Jo5eph,comte de1811-1865)一法国政治活动家，波拿巴主义者，立法议会议员(1849-1851)，1851年-十二月二日政变的策划者之
    .一；曾任内务部长(1851年12月一1852年1月)、立法团议长(1854一1856和1857一1865)，驻俄国大使(1856一1857：拿破仓第三的同母异父兄弟。一14，
    英拉斯(Moras)一一德国流亡者，1847年为布鲁塞尔民主协会会员。—212、213、214。
    莫斯特，约翰·约瑟夫(Most,J0 hann Joseph1846一1906)一德国杜会民主党人，后为无政府主义者：职业是装订工人，19世纪60年代参加工人运动，接近社会民主党，成为新闻工作者。帝国国会议员(1874一1878)。在理论上拥护杜林，在政治上信奉“用行动做宣传”的无政府主义思想，以为可以立刻进行无产阶级革命。1878年反社会党人非常法领布后流亡伦敦，1879年出版无政府主义的《自由》周报，号召工人进行个人恐怖活动，认为这是最有效的革命斗争手段。1880年被并除出社会民主党，1882年起侨居美国，继续出版《自由》周报和进行无政府主义的宣传。晚年脱离工人运动。—164一165、166,167、168,170、177。
    PDF文件使痈pdfFactory Pro“试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第629页==========
    人名索引
    605
    莫泽斯一一现赫斯，莫泽斯。菲(Turphy)---94。
    移瓦兰，茹亦·安邦昂Moilin,Jules-Antoine1832一1871)一法国医生和政论家，小资产阶级杜会主义者、巴黎公杜参加者，被凡尔赛分子枪杀。--431。
    N
    拿破仑-一儿拿被仑第一。拿破仑一一见拿破仑第三
    拿破仑第一（拿破仓·波拿巴)(NapoleěonI(Napoleon Bonaparte)1769-1821)—法国皇帝(1804一1814利1815)。—25.63.276、282.283、284、387、394
    拿破仑第三（路易-拿破仑・）(Napoleon Il(Louis-Napoléon
    Bonaparte)l808-l873)一拿破仑第一的侄子，第二，共和国总统(1848一1851)，法岜皇帝1852-1870)。-一12一15、24、28、51-52，55、58、71.95、137、144、145、147、148、149、151、152、154、159、281-282.283、284—286、287、288、292、313、354,355、362、372.374、376、384、387、392、395.411、412、413、.415、419、422、423、427、430、465。
    奈斯密斯，詹姆断(Nasmyth,James1808-1890)一英国工程师，蒸汽锤的发明者。—336，尼古拉一一见尼古拉-→世。
    尼古拉一世（罗雯诺夫)(HHK0a%I(P0MaH0)1796一1855)我国皇帝(1825-1855)。—52。
    尼扎尔，让·玛丽·拿破仑·德吉列(Nisard,Jean-Marie-Napoléon-
    Dr色1806一1888)一法国文学评论家和文学史家。50年代任索邦大学教授，在讲课中企图证明1851年十二月二日政变是理所当然的。
    --.12
    ÷顿，艾萨克(NNewton,Isaac1642一1727)-一英国物理学家、天文学家和数学家，经典力学的创始人：1672年被选为伦敦皇家学会会员，1703年起任皇家学会会长。一104。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第630页==========
    606
    列宁全集第五十八卷
    努瓦尔，雏克多(Noir,Victor1848一1870)一法国新闻1作者，资产阶级共和党人：《马赛曲报》的撰稿人。1870年1月10日被皮埃尔·被拿巴亲手杀害。—138。诺耳(Nohl)—228。
    0
    欧，被得(Ermen,Peter生于l8l0年)一曼)斯特的欧门一恩格斯公司的股东之一，戈特弗里德·欧门的哥哥。一一285。
    欧门，戈特弗里德(Ermen,Gottfried1812-1899)一曼彻斯特的欧门恩格斯公司的股东之一。—287、418,441，
    P
    帕子，・・()(Palmerston, Henry John
    Temple,Viscount(Pam)1784-1865)一英国国务活动家，初为托利党人，1830年起为辉格党领袖之一，依靠该党右派。曾任军务大臣(1809-1828)、外交大臣(1830一1834.1835一1841和1846一1851).内务大臣(1852一1855)和首相(1855一1858和1859-1865)。一9、15、24.236、372、374.
    帕姆一见帕麦斯顿子爵，亨利·约翰·坦普尔。
    第，成廉(Petty,William1623-1687)一-英国经济学家和统计学家，资产阶级古典政治经济学的创始人。最先提出了劳动价值论的一些基本规点，分析了商品的价值，认为商品的自然价格（即价值）是由生产商品时所耗费的劳动时间决定的；还探讨了工资、地租和利息等范畴，对级差地租的两种形式作了论述。--一40、131、238。
    佩雹，昂利(Perret,Henri)-一瑞士工人运动活动家，雕刻工，在瑞士的国际领导人之一，社会主义民主同盟盟员(1868一1869)，罗曼语区联合会委员会总书记(1868一1873)，多次国际代表会议的代表。1869年和巴枯宁派晰绝关系，但在国际海牙代表大会后采取调和主义立场。—140。彭普新一罗舍，玛丽·艾伦。
    皮阿，费里克斯(Pyat,F]ix1810一1889)一法国政论家，剧作家和政治活动家，小资产阶级民主主义者；1848年革命的参加者，1849年起桥居
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第631页==========
    人名索引
    607
    瑞士、比利时和英国；反对独立的工人运动；有许多年利用在伦敦的法国人支部诽谤马克思和国际：巴黎公社委员。一71一72。
    皮尔斯，富兰克林(Pierce,.Franklin 1804-l869)-一美国国务活动家，嵐于民主党，美国总统(1853一1857)；实行有利于奴隶主的政策。
    一-317。
    皮哥特，理查(Pigott,.Richard1828左右一189)一爱尔兰资产阶级政论家，《爱尔兰人报》的出版者(1865一1879)，芬尼运动的拥护者：·80年代投靠英国政府。一一65、134。
    皮佩尔，威廉(Pieper,.Wilhelm约生于1826年)-一德国语文学家和新闻工作者，共产主义者同盟盟员，侨居伦敦，1850一1853年接近马克思和恩格斯；1892年在汉诺城一所中学任教。一253、279。
    皮特，威康(PiCt,William1759-1806)一英国国务活动家，托利党领袖,之一；反对18世纪末法国资产阶级革命的战争的主要策划者之一，曾任首相(1783-1801和1804一1806)。一15、136.235、333、339。蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon,Pierre-Joseph1809一1865)一法国政论家，经济学家，杜会学家，小资产阶级思想家，无政府主义创始人之一，1848年是制宪议会议员。一49、66、76、125、148、202-204、205、207、208、209.216、217、264—273、392、417-418、441。◆普费尔(Pfe1)一伯爵，普鲁土的容克〔地主)，普鲁士议会议员。一16。普芬德尔，卡尔(Pfander,Kar11818-1876)一德国工人运动和国际工人运动活动家，画家，马克思和恩格斯的朋友和战友。1845年起侨居伦敦，正义者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，共产主义者同盟中央委员会委员，国际总委员会委员(18641867和1870-1872)。-53。
    普莱斯，理变(Price,Richard1723一1791)一英国政论家，经济学家和
    道德论哲学家；资产阶级激进主义者。一2T0
    普兰德加斯特，约翰・帕里克(Prendergast, John Patrick1808-1893)
    爱尔兰历史学家，资产阶级自由党人，民族主义者，写有许多关爱尔兰历史方面的著作。一131。
    普雷沃-帕拉多尔，律西安·安那托尔(Prevost-Paradol,Lucien-
    Anatole1829一1870)一一法国政论家和政治活动家；混和的自由党人。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第632页==========
    608
    列宁全集第五十八卷
    137
    普隆“普隆一儿波拿巴，约瑟夫·松尔·保尔，拿破仑亲王。
    普鲁斯，・奥斯丁(Bruce,Henry Austin1815-1895)—务活动家，自由党人，曾任内务火臣.(1868一1873)。一144：
    Q
    乔里奇，安东（心ori心，Antun1795一1864）一奥地利将军，原系赫尔次卡人：.曾参与镇压1848年维也纳-十月起义和匈开利1848一1849年革命。一4c
    ・（・）(George Sand(Aurore Dupin)1804-1876著名的法国女作家，著有长篇社会小说多科，狼漫主义的民主派代表人物，—302—303。
    ·乔治二世(George【I1683一1760)一英国国王和议诺威选帝候1727-1760)。、·456a
    琼斯，厄内新特，查理(Jones,Ernest Charles51819-】869)一英国工人运动活动家，.无产阶级诗人和政论家，革命约宪章派领袖之一，《北极星报编辑之一，《寄语人民》和《人民报》编辑：马克思和恩格斯的明友：1858年他与资产阶级激进派妥协，因此马克思和恩格斯同他暂时断交。8一10、32一33.44-45、60、93.100、253、256.288,290.389,390
    R
    热拉尔，沙尔·弗需德里克(Gerhardt,Charles-Frederic1816一l856)一-…法国化学家，同罗朗-一起更准确地说明了分子和原子的概念。一446、467。
    日果，菲力浦(Gigot,Philippe1820一1860>一比利时工人运动和民主主义运动的参加者，共产主义者同盟盟贞；40年代接近马克思和恩格斯。—229。
    日拉丹，埃米尔·德(Girardin,Emile de186一l881)一法国资产阶级政论家和政治活动家。1836一1866年（断续地）担任《新闻报》编辑，后为《自由报编辑(1866一1870)；以政治上毫无原则著称：1848年革命前反对基佐政府，在革命时期是资产阶级共和党人，立法议会议员
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第633页==========
    人名索引
    609
    (1850.…1851),后为波拿巴士：义者、-一447。
    荣克，格奥尔格(Jung:G0rg1814一1886)一德国政论家，青华黑格尔派，《新莱茵报》发行负责人之一；小资产阶级民主主义者。1848年为背鲁主国民议会议员，属于左派。-一194、198。
    荣克，林尔曼(Jung,Hermann1830一1901)一国际工.人运动和瑞L人运动活动家，职业是钟表上。德国1848一1849革命的参加者，侨居伦致国际总委员会委员和瑞士通讯书记(1864年11月-：1872年)，总委处会财务委员(18？1一1872)，国际伦敦代表会议(1865)削主席，日内瓦代表大会(1866)、布鲁塞尔代表大会(1868)和巴塞尔代表火会(1869)以及伦敦代表会议(1871)主席，不列颠联合会委员会委员。海牙代表大会以前在国际里执行马克思的路线，1872年秋加入不列颠联合会委员会里的改
    良派，1877年以后脱离T人运动。一388。
    茹柯夫斯基，尼古拉·伊万诺维奇(KyKOBCKHA,Hnxo.a前BaHOBH41833一1895)一俄国无政府主义者，60年代初彼得堡莖命小组的参加者：1862年起流亡瑞1，社会主义民主同盟日内瓦支部书记，1872年为抗议开除巴林宁而退出国际。一171。
    兰，・・历山大Joffrin,Fules-François-Alexandre16461890)·法画社会主义者，机械工人，巴黎机械工人王的组织者之-：巴黎公社的参加者，公社被镇压后流亡英厨(1871-1881)：‘法国工人党党员，该党机会主义派（可能派）的领袖之一；1882年起为巴黎市参议会参议员，1889年起为众议院议员。一183。
    ,・(Jottrand, Lucien-Léopold 1804-1875)比利时法学家和政论家，40年代是小资产阶级民主主义者；布鲁塞尔民主协会主席。—214、224。
    5
    萨德勒，约翰(Sadleir,John1814一1856)一爱尔兰银行家和政治活动家，议会中爱尔兰党团的领袖之一，梯培雷里银行等金融机构的董事，1853年任副财政人臣，1856年因梯培雷里银行破产自杀。一一23。沙贝利茨，雅科布(Schabelitz.Jakob1827一l899)-…·喘士出版商和节商，资产阶级激进派；40年代米至50年代初同马克思和恩格斯有来往。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第634页==========
    610
    列宁全集
    第五十八卷
    273。
    沙利文，爱德华(Sul1ivan,Edward1822-1885)一爱尔兰国务活动家，法学家。1865年对芬尼社，社员提出诉讼，爱尔兰首麻检察官(1868一1870)，爱尔.兰司法档案保管官，爱尔兰大法官(1883-1885).
    一65。
    沙佩尔，卡尔(Schapper,Kar11812一1870)一德国工人运动和国标工人运动活动家，正义者同盟的领导人之一，共产主义者同盟中委员会委员；1848一1849年革命的参加者；民主主义者莱茵区域委员会委员，该委员会案件(1849年2月8日)的被告之一：1849年2-5月为科隆工人联合会主席；1850年共产主义者同盟分裂时为冒险主义宗派集团的领袖之一1856年起重新同马克思接近：国际总委员会委员(1865)。—20、·252—253、280、342、”427。
    尚加尔涅，尼古拉・安・泰尔(Changarnier,Nicolas-Anne-Theodule1793一1877)一法国将军和资产阶级政治活动家，保皇派；第二共和园时期是制宪议会和立法议会议员，1848年6月以后为巴黎卫戍部队和国民自卫军司令，曾参加驱散巴黎1849年6月13日的示威游行，1851年
    十二月二日政变后被逮捕和流放，1859年回到法国；普法战争时期在莱茵军团司令部任职，在麦茨被俘；1871年国民议会议员。一280、281。申拜因，克利斯提安·弗德里希(Schönbein, Christian Friedrich1799一1868)一德国化学家，巴塞尔大学教授。-一408。
    圣茹斯特，路易·安托万(Saint--J1st,Lois-Antoine1767一1794)一-18世纪末法国资产阶级革命活动家，雅各宾派的领袖之一。一一283。施蒂纳，麦克斯（施米特，卡斯帕尔）(Stirner,WMaX(Schmidt,.Kaspar)1806一1856)一德国唯心主义哲学家，青年黑格尔派代表人物之一，唯我论者，无政府主义先驱。主要著作有《唯一者及其所有物》(1845)。—195—197、262、268、420。
    施拉姆，卡尔·奥古断特(Schramm,Karl August)一德国社会民主党人，改良主义者，《社会科学和社会政治年鉴》的编辑之一；普抨击马克恩主义，19批纪80年代脱党。一175。
    施拉姆，鲁道夫(Schramm,Rudolf1813一1882)-德国政论家，小资产阶级民主主义者，1848年是普鲁土国民议会议员，属于左派；革命后流
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第635页==========
    人名索引
    61I
    亡英国；反对马克思；60年代是伸斯麦的拥护者。一386。
    施莱登，马蒂亚斯·推料布(Schleiden,.1 atthia$Jakob1804一I88l)一-德国大植物学家，1838年提出从旧细胞中产生新细胞的理论。一43。施累津格卞，马克西米利安(Schlesinger,Maximilian1855-1902)-鑣国杜会民主党人，拉萨尔分子；政论家，布蚕斯芳社会民主党报《真理报》的编辑(1876一1878)，《新社会民主党人报》.《人民国家报》、《前进报》和《新社会》、《未来》、《社会科学和社会政治年鉴》等杂志的撰穑人。
    -176。
    施洛塞尔，弗里德里希·克里斯托夫(Schlosser,Friedrich Christoph1776一1861)一德国历史学家，自由党人，德国历史编纂学中海德堡学派领柚，一一309。
    施梅林，安东(Schmerling,Anton1805-1893)一奥地利国务活动家，
    ·自由党人。1848年任帝国内大臣(7一12月)，首相兼外交大臣(9一12月)；奥地利首相兼内务大臣〔1860一1865)。一318。施来特一见施蒂纳，麦克斯。
    施基翰，戈特利布·路德维希(Stechan,Gottlieb Ludwig约生于1814年)
    一德国汉诺威的细木工，共产主义者同盟盟员，1850年同盟分裂后属于维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团：1851年12月起为马克思和恩格斯的拥护者，从1852年1月起领导伦敦德国工人协会。“一280。施基因，洛伦茨(Stein,L0renz1815-l890)-一德国法学家，国家法专家，历史学家，庸俗经济学家，维也纳大学教授(1855一1885。一60、467。施泰因，尤利乌斯(Stein,Julius1813一1889)一西里西亚的教师，政论家，资产阶级民主主义者，1848年是普鲁士国民议会议员，属于左派50年代是《新奥得报》编辑之一，1862年起是《布雷斯劳报》的编辑。—7。
    卡・德里希(Steinmetz,Kar!Friedrich1796~1877—德国将军。一一61。
    施特龙，成廉(Strohn,Wilhelm)一.在英国的德国侨民，共产主义者同盟盟员，马克思和恩格斯的朋友；曾受马克思之托同奥·迈斯纳交涉出版《资本论》。—293、294。
    施梯伯，威廉(Stieber,Wilhelm 1.818一1882)-普鲁士警官，普每土政
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第636页==========
    612
    列宁全集第五十八卷
    治警察高同长(1850-1860)，迫害共产主义者同盟盟讨的科隆案件(1852)的策期者之一，并且是这-案牲的主要证人；同维尔穆特合编《
    九世铠共产主义者的阴谋》-书：普奥战争(1866)和普法战争(1870一1871)时期为军事誓察局局长，在法国境内的德国情报机关的头子。·—148-149、294、307。
    范图姆普书，保尔(Stumpf,.Pal1827左右-1913)一德国.1人运动活动家，职业是机械工人。1847年为布鲁塞尔德意志工人协会会员，共产主义者同盟盟员，德国1848一1849年革命的参加者，国际会员，国际格桑代表大会(1867)代表，德国社会民主党党员，—426。
    施旺，泰奥多尔(Schwann,The0dor1810一1882)德国物学家，1839年发表有机体由细胞构成的理论。-…43。
    (Schweitzer,Johann Baptist 1834-1875)-德国工人运动活动家，拉萨尔派代表人物之一：职业是律师。1864一1867年任全德工人联合会机关报《社会民主党人报》编辑，1867年起任联合会主席。执行与普鲁士政府妥协的拉萨尔主义的机会主义路线，支持俾新麦的在普鲁士霸权下“自上”统一德国的政策。在联合会内实行个人独裁，引起会员不满，1871年被迫辞去主席职务。1872年他同普鲁士当局的钩结被揭酵，被开除出联合会。一60、73、75一76、78一79、80-83、84-85,87、101,105-106、107、108,109,113、115、111、148-149、391、399一404,405、470.
    叔本华，阿尔图尔(Schopenhauer,Arthur1788一1860)-一德国主观唯心主义哲学家，唯意志论，非理性主义和观主义的鼓吹者，普鲁上容克（地主)的思想家。—163、473。
    耳茨，路易(Schulz,L0us)一科隆商人，资产阶级民主主义者，莱茵报》的发行负责人。—228。
    舒尔来(Schulze)—德国黑格尔分子。一143、472。
    舒尔采德里奇，赫尔曼(Schulze-Delitzsch,Hermann1808一1883)--德国政治活动家和资产阶级席俗经济学家，]848年是普鲁土国民议会议员，属于中问派左翼：在普套士新权下统一德国的拥护者，民族联盟的创建人之一(1859)；60年代是进步党领抽之，企图用组织合作社的办法来使工人脱离革命斗争；国会议员(1867一1883)。一80,359.364、377、
    PDF文件使用pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第637页==========
    人名索引
    613
    447、448。
    斯巴达克(Spartacus死于松元前71年)一-公元前73--71年古罗马最大的-次奴隶起义的领袖，色雷斯人。意大利卡普亚城一仍斗士：学校的角斗奴隶。因术堪奴隶上的虐待，于公元前73年密谋起义。事泄，率七十余人逃至维苏威山各地奴隶和贫民纷纷投奔，起义队伍迅速扩大，同罗马奴隶主军队作找连战皆捷。公元前71年被克拉苏率领的罗马军队打败，斯巴达克与六万名奴隶英勇牺牲。斯巴达克的名字已作为勇敢、高尚、对人民无限忠诚、同压迫者无情斗争的光辉典范而载入册。—309。
    斯密，亚当(Smith,Adam1723一1790)一一英国经济学家和哲学家，资产阶级古典政治经济学理论体系的创立者。一-173、327、328,334,336、363、366-367。
    斯坦顿，.爱得文·麦克马斯特斯(Stanton,Edwin McMasters18l4一1869)
    一一美国法学家和国务活动家，属子共和党左翼。曾任首席检察官(1860~1861)、美国陆军部长(1862年1月一1868年)，拥护对南部蚁隶主采取革命的斗争方法。-一320一321。
    斯特拉素尔多-格拉芬堡，米夏埃尔(Strassoldo-Grafenberg,Michael1800一1873)一伯爵，奥地利政府宜员，185b-1853年米兰城的总督。—295，
    斯特兰，威廉(Strahan,W1liam约生于1808年)一英国银行家，于1855年6月破产。从事大规模的金融投机活动，被英国法院判处流诙服苦设。—23。
    ,姆斯·哈(Stirling,James Hutchinson1820-1909)苏格兰哲学家，在英国宣传黑格尔哲学。一142一143、471。
    断捉芬斯，詹每斯(Stephens,James1825-1901)一爱尔兰小资产阶级革命家，芬尼杜组织一一爱尔兰革命兄弟会的领导人；1866年流亡美国。—453。
    T
    泰霍夫，古斯塔夫·阿道夫(Tech0w,Gustav Adolf1813-l893)一-普
    售L军官，小资严阶级民主主义者，1848年柏林革命事件的参加者，普
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第638页==========
    614
    列宁全集第五十八卷
    法尔茨革命军总参谋长。1849年巴登一普法尔茨起义失败后流亡瑞上，是瑞土流亡者组织“革命集中”的领导人之一。1852年迁居澳大利亚。—276、277。
    秦诺，皮埃尔.保尔·欧仁(Tenot,Pierre-Paul-E1gène1839一l890)一法国政论家，资产阶级共和党人。一95、96。
    汤普逐，杰科布(Thomp0n,Jacob1810一1885)一美国国务活动家，属于民主党，布坎南政府的内政部长(1857一1861)。一315。
    汤普还，托马斯·培伦涅特(h0mps0n,Thomas Perronet 1783一l869)
    一英国资产阶级政治活动家，庸俗经济学家，自由贸易派。一236。陶森瑙，卡尔(Tausena山，Karl1808一l873)一奥地利政治活动家，小资产阶级民主主义左翼的著名代表，148年革命时期为维也纳民主联合会中央委员会首脑。1849年起流亡伦敦、一252。
    特德斯科，维克多(Tedesco,.Victor1821一1897)一比利时律师，革命民主主义者和社会主义者，工人运动参加者，布鲁塞尔民主协会创建人之
    一。1847一1848年曾与马克思和恩格斯接近。里斯康土案件的被告，被判处死刑，后改为30年徒刑，1854年获释。一223
    特霍尔热夫斯基，斯坦尼斯拉夫(Tchorzewsky,,Stanislaw)一伦敦的被兰流亡者，为波兰流亡者服务的小书店的老板：赫尔岑的密友和赫尔岑在国外出版和传播俄国书籍的代理人。一48。
    特拉福德爵士，汉弗·德(Trafford,Sir Humphrey de)—123特雷莫，龙埃尔(Tremaux,Pierre)一法国自然科学家。“一28一430、431一436.
    特里东，埃德姆·玛丽·古斯塔夫(Tridon,Edme-Marie-Gustave1841一1871)一法国政治活动家和政论家，布朗基主义者；画际会员，1871年画民议会议员，后辞职巴黎公杜委员，公社被镇压后流亡比利时。—107。
    将罗胥，路易·茹尔(Trochu,Luis-Jules1815-1896)一法国将军和歧治活动家，奥尔良党人。曾参加侵占阿尔及利亚.(30一40年代)，克里木战争(1853一1856)种意大利战争(1859)。国防政府首脑，巴黎武装力量总司令(1870年9月一1871年1月)，背叛地股坏城防；1871年国民议会议员。-158。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第639页==========
    人名索引
    615
    梯也尔，阿道夫(Thiers,Adolphe 1797-1877)一-法国历史学家和国务活动家，奥尔良党人：内务大臣(1832和1834)，首相1836和1840)，第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员：政府首脑（内阁总理）(1871)，共和国总统(1871一1873)，镇压巴黎公杜的刽子手。--280、281。梯叶里，雅克●尼古・坦(Thierry, Jacques-Nicolas-Augustin1795一1856)一一复辟时期法国自由派资产阶级历史学家，资产阶级的阶级斗争理论的创立者之一。—5一6、212。
    图克，托马斯(To0ke,hora51774一1858)-一一英国资产阶级经济学家，追随古典政治经济学学派，抨击了李嘉图的货币论，写有多卷本的《价格史》。-一244。
    图西，艾萨克(Toucey,saac1796一1869)一美国国务活动家，·法学家，属于民主党，首席检察官(1848-189)，参议员(1852一1857)，布坎南政府的海军部长(1857一1861)。一315。
    托伦，昂利·路易(Tolain,Henri-Lo1uisl828一1897)一法風雕刻工，右派蒲鲁东主义者，国际巴察支部领导人之一，园际伦敦代表会议(185)、
    日内瓦代表大会(1866).洛桑代表大会(I867),布鲁塞尔代表大会(1868)
    和巴塞尔代表大会(1869)代表：1871年国民议会议员：在巴黎公社时期找向凡尔赛分子，被开除出国标；后为参议员。一378。
    W
    瓦茨，约翰(Watts,Johm1818一1887)一英国政论家。初为空想杜会主义者，欧文的信徒：后为资产阶级自由主义者和慈善家，资本主义制度的
    辩护士。1853年在伦敦创办“国民人身保险会”，1B57年在曼彻斯特设立
    分会。—204、251、409。
    瓦德西，弟里德里希·古斯塔夫(Waldersee,.Friedrich Gustav1795一1864)一伯爵，普鲁士将军和军事著作家，陆军·大臣(1854-1858)。-57—58。
    克・・(Waldeck,Benedikt Franz
    Le0.1802一1870)一德国政治活动家，资产阶级激进派：职业是律师。1848年是普鲁士国民议会副议长和左翼领导人之一，普鲁士议会下院议员(161年起)和德意志国会议员(1857年起)，进步党领袖之一。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.Com.Cn

==========第640页==========
    616
    列宁全集第五小八卷
    262。
    瓦盖纳，赫尔曼(Vagener,1 ermann1815一1889)一德国政论家和政治活动家，资产阶级化的普鲁土容克（地主）的思想家：《新普鲁九报》编辑1848-1854,普兽士保乎党的创建人之一，俾斯麦的拥护者。一19，373。
    瓦劳，卡尔(Wallau,,Karl1823一1877)一在布鲁塞尔的德到流亡者，1848年是共产土义者同盟中央委员会委员，美因茨工人教育协会主席：后来是美因茨市长。一-215。
    瓦托，路易（德农维尔）(Watteau,Louis(Denonville)生于1824年)-一法国政论家，19世纪40一50年代法国革命运动的参加者，后来侨居比利时；布朗基的近友。—311-312。
    戴克菲尔德，爱德华.(Wakefield,Edward1774一l854)-一英国资产阶级统计学家和农学家，《爱尔兰的统计数字和政治情祝》一书的作者。
    -227、131。
    威廉一世（攉亨索伦；列蔓）(Wilhelm 1(Hohenzollern,Lehmann).1797一1888)-一普鲁七国王(1861一1888)，德国皇帝(1871一1888).
    一一148、150、152、308,309-310.342-343、386、410,417、427。微耳和，音道夫(Virchow,RDlf1821一1902)一一德国自然科学家和政治活动家，细胞病理学的英基人，达尔文主义的反对者；进步党的创建人和领抽之一。1871年以后极端反对社会主义。一373。
    韦德，弗里德里希·克利斯托夫·约翰奈断(Vedde,Friedrich Christoph
    Johannes1843一1890)一德国新闻记若和作家，社会民主党人。—171-172。
    卡耳夫一-见格奥尔格五世。
    韦济尼埃，皮埃尔(Vésinier,Pierre1826一1902)-一法国小资产阶级政论家，反波拿巴主义者，流亡者，在伦敦的法国人支部的组织者之一。曾参加1865年国际伦敦代表会议的工作，内讳谤总季员会于1866年被开除出总委员会，根据布鲁塞尔代表大会{1868)的决议被开除出国际。巴黎公社委员，公社被镇压后流亡英国。一71。
    韦利斯，罗伯特(Willis,,Robert1800一1875)~一英国学者，机械师、工艺师和考古学家。1854一1867年给工人讲果。一346。
    PDF文件使用pdfFactory Pro"试用版本创建Wwm.fineprint.com.cn

==========第641页==========
    人名索引
    617
    韦新顿，约翰(Weston,John)一英国工人运动活动家，职业是水屹，后
    为广主；欧文主义者，1864年9月28H茶马丁堂会议的参加者，国际总
    委员会委员(1864一1872)，积极参加总委员会的汇作，1865年伦敦代表会议代表，曾参加改革同盟执行委员会，地和劳动同盟的领导人之，不列颠联合会委员会委员(1872)。一380、381、406一407,453。维德，弗兰茨(Wiede,Franz约生于l857年)一德国新闻工.作者，《新社会》杂志的创办人和编辑，改良主义者。一168一169、170、172。维耳克(Wke)一-普鲁十流亡军官。一422。
    维尔茨，沙尔·阿道夫(Vurtz,Charles-Adolphe 1817一1884)一-法国有机化学家，原子分子论的拥护者。一446、447。
    雏尔特，格奥尔格(Veerth,Ge0rg1822一I856)一德国无产阶级時人和政论家，共产主义者同盟盟员，1848一189年为《新莱茵报》绵组之一：马克思和恩，格斯的朋友。一225、293、352，
    雄干德，奥托(gand,Ott01795一1870)一德国的出版商和书商，在莱比锡开有书店，出版一些激进派作家的著作。一195、440。
    维克多-艾曼努尔二世(Vittorio Emanuele I】1820-l878)一-撒丁国王(1849-1861),意大利国王(1861一1878)。—56、424。
    维利希，奥古斯特(W1ich,August1810一1878)一普鲁七军官，因政治信仲退职。共产主义者同盟盟员，1849年巴登一普法尔茨起义的参加者。1850年共产主义者同盟分裂时是冒险主义宗派集团的领抽之一。1853年桥居美国，站在北部方面参加美国内战。一20.234、252一253、276、
    277.280、290、295一296.·
    魏德还，约瑟夫(Neydemeyer,Joseph 1818一1866)一德国和美国I.人运动活动家，马克思和愿格斯的朋友和战友。]846一1847年是“真正的社会主义者”，在马克思和恩格斯的影响下，转到科学共产主义立场上。共产主义者同盟盟员，德国848一1849年革命的参加者，《新德意志报》资任编辑之一(1849一1850)。革命失败后流亡美国，曾站在北部方面参加内战。他为马克思主义在美国的传播奠定了基础。一286一287。魏特林，威廉(Weitling,Wilhelm1808-1871)-一德国工人运动早期活动家，空想平均共产主义理论家；职业是裁缝。一53、210211、295一2962
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第642页==========
    618
    列宁全集第五十八卷
    文迪施格雷茨，阿尔弗勒德(Windischgrat.2,Alfred I787一1862)一公爵，奥地利元帅。1848年镇压布拉格和维也纳的起义，1848一1849年率领奥地利军队镇压甸牙利革命。一4。
    沃邦，塞巴斯提安·勒·普霄特尔(Vauban,Sépastien lePrêtre1633一1707)一法国元帅，军事工程师，写有筑城学和围攻方面的著作以及经济学著作《王国什一税》。一141、363。
    沃尔波尔，宾塞・霍(Walpole,Spencer Horatio1806-1898)英国国务话动家，托利党人，曾任内务大臣(1852、1858一1859和1866-1867)。—444a
    沃尔弗，斐迪南（红色沃尔弗）(Wolf,Ferdinand(der rote Wolf)1812一1895)一一德国政论家，1846一1847年为布鲁塞尔共产主义通讯委员会委员，共产主义者同盟盟员，1848一1849年为《新莱茵报》编粗之
    一。1848一1849年革命后流亡国外，1850年共产主义者局盟分裂时支持马克思；后来脱离政治活动。一280一281、290。
    沃尔弗，鲁伊治(Wcff,Luig)一意大利少控，马志尼的拥护者，伦數意大利工人组织“共进会”的会员，1864年9月28日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员(1864-1865)，1865年伦敦代表会议的参加者，1871年披揭蓝为波拿巴的密探。一一379、380、381,382。
    沃尔弗，成廉（鲁普斯）(Wolff,Wilhelm(Lupus)l809一1864)一德国无产阶级革命家和政论家，马克思和恩格斯的明友和战友；职业是教员。西里西亚农奴的子，学生运动的参加者。1834一1839年被关在背鲁士监狱，1846-1847年为布督塞尔共产主义通讯委员会委员，1848年3月起为共产主义者同盟中央委员会委员，1848一1849年为新莱钓报》编辑之一；法兰克福国民议会议员。1853年起在曼彻斯特当教员。—34100、279、311、341、384、449。
    沃康松，雅克·德(Vaucanson,Jacques de1709-1782)一法国机械师，改进了织机的构造；灵敏的自动装置的发明者。'一349。
    沃拉贝尔，阿希尔·德(Vaulabelle,Achille de1799一l879)一法国历史学家和政治活动家，温和的资产阶级共和党人，1848一1849年是制宪议会议员和卡芬雅克内阁的教育部长。一一211一212。
    乌尔班，卡尔（符尔布纳）(Urban,Karl(Wrbna)1802一1877)一奥地利
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第643页==========
    大名索引
    619
    军官，1850年起为将军，原系罗马尼亚人，1848年领导奥地利奸细挑起的特兰西瓦尼亚罗马尼亚人反对匈牙利政府的分立暴动：曾参加镇压匈
    牙利的1848一1849年革命；在1859年奥意法战争中指挥一个师。4。
    鸟朗特，路德维希(Jhland,Ludwig 1787一王862)一一德国浪漫主义诗人，1848一1849年为法兰克福国民议会议员，属于中间派左翼。一一52。
    X
    西门子，卡尔·威廉(Siemens,.Car}Wilhelm1823一1883)一德国工程师，电气技师，企业主。1859年起住在伦敦，在那里领导德国西门子电气公司伦敦分公司。1882年是不列颠科学促进协会主席和其它一些科学协会委员。写有热和电方面的许多著作。一187。
    西蒙，路德维希(Smon,Ludwig1810一1872)一德国特里尔的律师，小资产除级民生主义者，1848一1849年是法兰克福国民议会议员，属于左派，曾流亡士。—288。
    西蒙斯，路德雏希(Simons,Ludwig1803-1870)-一德国法学家，1848年，是普鲁士国民议会议员，属于右派，曾任司法大臣(1849一1860)。—307。
    西斯装第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi,Jean-Charles
    Leonard Simonde de1773-1842)一瑞士经济学家和历史学家，法国资产阶级古典政治经济学的完成者和小资产阶级政治经济学一经济浪遵主义的莫基人。活动初期于古典学派，后来转变成为小资产阶级社会主义者。批判资本主义制度，指出资本主义的矛盾，但不理解资本主义矛盾的性质和根源，不了解资本主义大生产的进步性。把中世纪宗法制农业和行会手工业理想化，认为消灭资本主义矛盾的途径就是使现代社会回到小生产方式中去。—299、300一301。
    希尔德布兰德，布鲁诺(Hildebrand,Bruno 1812一1878)一德国资产阶级庸俗经济学家和统计学家，政治经济学中所谓历史学派的代表人物。1863年起出版《国民经济和统计车鉴》。一148、472，
    希尔施，卡尔(Hir$ch,Karl1841一1900)一德国社会民主党人，新闻工作者，好儿家社会民主党报纸的编辑。一169一170.173一174、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第644页==========
    620
    列宁全集第五十八卷
    175-176。
    希尔施，麦克斯(Hirsch,Max1832一1905)一德国经济学家和政论家，资产阶级进步党活动家。1868年访问英国后，同弗·敦克尔-·起创建了几个改良主义的工会（所谓希尔施一敦克尔工会）。18691893年为国会、议员。在他的著作中宜场劳资“和谐”思想、反对无产阶级的革命策略.维护改良主义，一178。·
    希尔施，戚廉(Hirsch,Wilhelm)一汉堡的店员，19世纪50年代初是普鲁士在伦教的警探。一-280。
    希普顿，乔治(Shipton,Ge0rge1839一1911)一英国工联主义运动活动家，改良主义者，彩画匠工联书记：《劳动旗帜报》编辑(188]一1885)。1871一1896年为工联伦敦理事会书记。一177一179。
    席勒，弗里德里希(Schil1er,Friedrich1759一1805)一德国作家
    —148、472.
    席利，雏克多(Schily,Victor1810一1875)一德国小资产阶级民主主义者，职业是律师。1849年巴登一普法尔茨起义的参加者，后流亡法国。国际会员，曾帮助总委员会巩固在巴黎的国际。1865年枪敦代表会议的参加者。—290。
    肖莱马，卡尔(Schorlemmer,Carl1834一1892)一德国有机化学家，辩证唯物主义者，曼惭斯特的教授：德国杜会民主党觉员；马克思和恩格斯的朋友和战友。一443、467。
    谢锋-费罗帝，L.K.(菲尔克斯，费多尔·伊万诺维奇》(Ieno中epp9TM,.
    K.(HpKC,,e0 MBaHe064)1812一1872)-一男爵，俄国政论家，自由党人，写有许多关于俄国土地问题的著作。一9。
    谢尔策尔，安得列时斯(Scherzer,Andreas180?一l879)一.德国裁缝，共产主义者同盟分裂后为属于维利希一沙佩尔官险主义宗派集团的-一个巴黎支部的成员，所谓1852年2月巴黎德法密谋案件的被告之一；后流亡英画，伦教德意志工人教育协会的领导人之一，《新时代》出版者和《人民报》撰稿人：1871年底由于发表诽谤总委员会的言论和进行分裂活动而被开除出协会。一-53。
    休漠，大卫(Hume,David1711-1776)一英国哲学家，主现唯心主义者，不可知论者：历史学家和经济学家；重商主义的反对者，货币数量论的
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Ywm.fineprint.com,cn

==========第645页==========
    人名索引
    6配1
    早期代表人物之一。一49、94一95、163、466、473
    许纳拜恩，F,W.(Huhnerbein,F,W.)一德国共产主义者同盟盟员，职2起裁缝.1849年5月爱北斐特起义时期为安全姿员会委员。—228.
    Y
    雅科比，约翰(Jac0by,Johann1805-1877)一德国政论家，政治活动家，资产阶级民上主义者：职业是医生。1848年是普普主国民议会中的左翼领袖之一，1849年为第二议院议员，属于极左翼。60年代参加进步党，从资产阶级激进主义立场出发批评神斯麦在德国统一问题上的政策。1872年加入杜会民主党，1874年代表该党被选入帝国国会。一262。亚里士多德(Aristoteles公元前384一322)--古希腊哲学家和学者.古代奴隶社会统治阶级的恩想家。在哲学观点上摇摆于唯心主义和唯物主义之间。在古希腊哲学家中学识最为渊博，不仅是形式逻辑的奠基人，而且研究了辩证思维敢基本的形式，被恩格斯称为“古代世界的黑格尔”。此外，还研究了心理学、物理学、政治学、历史学、伦理学、经济学等等、马克思阐述关于商品、价值、货币以及资本的最初形式（高利贷资本和商业资本)的学说的历史，就是从亚里士多德讲起的。一·91。亚历山夫一·见亚历山大二世。
    亚历山大一世（罗变诺夫）(A.eKca,种IT(PoMa11oB)1818一1881)一俄时望帝(1855一1881)。—54、441c燕妮一见马克思，燕妮。
    扬格，阿瑟(Yo1g,Arth1r1741一1820)--英国农学家和资产阶级经济学家，货币数量论的拥护者。一131。
    耶拉契奇，钓西普(Jellac,Josip1801-1859).一伯爵，奥地利将军，赫尔瓦次卡、达尔马提亚和斯拉窝尼亚总督(1848一1859)，积极参.与镇压匈开利和奥地利的1848-1849年革命。一一4。
    叶卡捷球娜二世(EKaTepHHa11729一1796)一俄国女皇.(：762一1796)。
    --360。
    伊壁鸿鲁(Epk0u山0s钧公元前341…270)一古希腊唯物尘义折学家，无神论者。一163、473。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第646页==========
    622
    列宁全集第五十八卷
    伊丽莎白(E1 izabeth1533一1603)一英国女王(1558一1603)。一454.伊丽莎白(Elizabeth1801一1873)一-普自士王后，弗里德里希-威廉四拙的妻子。一342。
    伊曼特，被得(Imandt,Peter)德国教员，民主主义者，18481849年革命的参加者。革命失收后流亡瑞士，后迁居伦敦。共产主义者同盟盟员，马克思和恩格斯的拥护者，国际会员。一20、293、330。伊戚希一见拉萨尔，辈迪南。
    ,・・(Johnston,James Finley Weir1796-1855)
    英国化学家，写有许多农业化学方面的著作。一126。
    约克，奉奥多尔(Yorck,Theodor1830一1875)一德国工人运动话动家，木器工人联合会的组织者，拉萨尔分子；全德工人联合会执行委员会委员。1869年加入反施韦泽派，返出全德工人联合会，并参加组织社会民主工党：1871一1874年为该党的书记。105。
    云格，阿遂夫·弗里德里希(Junge,Adolph Friedrich)一德国工人，正义者同盟的著名活动家之一，1847年是共产主义者同盟盟员。·
    一209-210。
    Z
    扎之茨基，安东尼(Zabicki,Ant0ni1810一l889)波兰民族解放运动活动家，职业是排字工人。1831年后从波兰流亡国外，阿牙利1848一1849年革命的参加著，1851年起侨居英国，伦敦“民主派兄弟协会”领导人之
    一。1863年起出版被兰民主主义流亡者的机关报《自由之声报》。被兰全国委员会书记，国际总委员会委员(1866-1871)，波兰通讯书记(1866-1871)。—110。
    栽勃尔，塞巴断提安(Seiler,Sebastian约1810-l890)一德国政论家，1846年为布鲁塞尔共产主义通讯委员会委员，共产主义者同盟盟员，德国1848一1849年革命的参加者，后桥居伦敦和美国。一212一213、214。黄德库尔(Sandkuh1)一19世纪40年代在布售塞尔的德国侨民。—212。
    朱泽培—见马志尼，朱泽培。
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建WwM.fineprint.com.cn

==========第647页==========
    623
    对1913年德文版
    《马克思和恩格斯通信集》上的写信日期的修改对照表
    写信人
    德文版《通信集》上的日期
    《马克思恩格斯全集和本卷上的日期
    恩格斯
    1845年2月22日
    1845年2月22一26日、3月7H
    恩格斯
    1846年10月
    1846年10月18日
    恩格斯
    1846年10月
    1846年10月23日左右
    恩格斯
    1847年11月26日
    1848年1月21日
    恩格斯
    1848年3月上半月
    1848年3月18日
    恩格斯
    1851年
    1851年2月12日
    恩格斯
    1851年7月不半月
    1851年.7月20日方右
    恩格斯
    1852年夏
    1852年8月24日
    思格斯
    1852年]0月16E
    1852年10月31日
    马克思
    1853年3月22日
    1853年3月22--23日
    码克思
    1853年9月2日
    1853年9月3日
    马克思
    1861年6月9日
    1861年6月I9日
    马克思
    1866年12月I2H
    1868年12月12口
    恩格斯
    1868年5月6日
    1868年5月6一7日
    马克思
    1882年3月8日
    1882年4月8日
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建wm.fineprint.c0m,cn

==========第648页==========
