    目录
    全世界无产者联合起来
    ①本报社论
    朝解民主主義人民共和國之窗
    毛主席语录
    共产主义学生报社春节贺词
    修正主义,或者右倾机会主义,是
    专题。庆祝光明星节
    种资产阶级思潮,它比教条主义有更大的危险性。修正主义者,右倾机会主义
    2同志精论
    第三页第四页第五页第六页第十页
    者,口头上也挂着马克思主义,他们也
    最高领导人金正恩革命活动消息
    在那里攻击“教条主义”。但是他们所
    对某些组织的言论表达的看法
    攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法,反
    朝鲜的社会经济建设
    对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义革
    ③时政点评
    专题:庆祝朝鲜人民军成立70周年
    命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度,他们要从
    美
    途
    各个方面向工人阶级进行斗争,包括思
    精美图片
    想方面的斗争。而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手。
    ④重读经典
    蘇維埃社會主義共和國聯盟之窗
    文藝之窗
    重读列宁《帝国主义是簧本主义的最高阶级
    十月革命与女权
    马克思《思念》
    克葉芒《樱桃时节》
    ⑤国际运动
    社会主义是真正的自由
    回回

==========第1页==========
    社论
    共产主义学生报社春节贺词
    作者。沐点
    同志们!
    送去充满我们奋斗汗水的丁酉鸡年,我们迎来了已经现出新的曙光的戌戌狗年
    过去的一年,我相信我们处在各个年龄阶段,不同工作岗位的同志们一定都在自己的工作岗位上取得了丰硕的成果,只要是能对社会作出贡献的工作,无论工作性质和待遇如何,都是光荣的,都是有价值的。我们也希望同志们能够干好本职工作,发扬狗的不怕苦不怕累,忠诚为人民服务的精神,在新的一年里为社会的进步与发展贡献出自己的一份力量。
    我们的同志来自五湖四海,年龄不同,工作不同,但有一点是相同的,那就是我们都是共产主义者,我们不应当不敢自称为共产主义者,共产主义者不屑于隐瞒自己的观点,我们应当为自己是一名共产主义者感到骄傲,并且也应该感到自己有更大的任务和责任在等着我们,我们的主要任务和所应承担的主要责任随着我们所处的社会地位不同而不同,但是应该都是与自己的职业所决定的,而完成这些任务,承担着这些责任,就需要我们去投身于实践之中。我们始终都应该记住,网络只是我们开展宣传与互相交流见解的工具,不应当把网络世界当做真实的世界,网络世界是依附于现实世界而存在的,我们应该立足于现实,立足于当下,用历史唯物主义的眼光,用无产阶级的眼光,用发展的眼光,胸怀祖国,放眼世界。去看待我们所面临的种种问题和形勢,只有这样才能全面的认识问题,形成一个战斗的唯物主义的立场。同志们!
    新的一年意味着新的开始,意味着我们又将有新的任务。我们共产主义学生报社在新的一年里继续坚持共产主义立场,明确并强调学生为主要受众。共产主义学生报社主办了两刊报纸,分别是《共产主义学生报》和《樱花文艺报》,《共产主义学生报》将在坚持马克思列宁主义,毛泽东思想指导作用的基础上,继续增强文章的专业性和普及性并重,思想性与战斗性为先的指导方针,在今年争取建设为一个在全网内具有较大影响カ和极大先进性的普及报纸。同志们
    在新的一年里,我们都有着自已的目标,并且我们已经下定决心要去实现这个目标,但仅仅有决心的不够的,还要有毅力,有智慧,有辛勤的实践。而有一个正确的实践方向,才能取得丰硕的实践成果,这就要求我们共产主义者坚持马克思列宁主义,毛泽东思想的指导。祝愿各位奋斗在线的劳动群众和人民卫士、人民子弟兵,祝愿各位同志们,朋友们,同学们。祝愿各位人民群众以及全世界的劳动群众以及国际上的同志们新春快乐,狗年大吉!让我们团结起来,争取更大的胜利!
    共产主义学生报社沐点2018年2月16日

==========第2页==========
    同志精论
    对某些组织的言论表达的看法
    作者。兔兔(国际系)
    编辑。沐点
    目前,某组织不忘去年的事情,继续在网络上话毁一些进步青年。我们应该思考究竟是谁不结合实际,是谁不看实践。
    某组织在文章中说道“一些左派青年,不结合实际,虽有改变世界之理想,但无真正之引导,说这些青年歪曲马克思主义。”更有甚者说这些青年如果不加以引导会危害社会。
    我们不由的思考,究竟是谁不结合实际,是谁在歪曲马克思主义,走修正主义道路。中国改革开放以来四十年的伟大成就,我们不否认,但是,现在呢?是两极分化,是贫富差距,是一系列的社会不良风气。工人阶级在受着压迫。资本家在那里剥削着工人的剩余价值。国际歌中“是什么创造了人类世界,是我们劳动群众,一切归劳动者所以,哪容的寄生虫。”工人阶级日日夜夜的劳动换来的只是够维系他们及后代的基本生存资料和基本发展资料。那工人阶级的后代可以向资产阶级转化吗?我们不完全否认。但是绝大部分是继续受资本家的剥削,更有甚者,你连工作都找不到,你连被资本家剥削的资格都没有。某组织在文章中说的坚持走中国特色社会主义道路,沿着习近平的路走下去。那么,我请问“如果不从根本上解决,贪官在哪里止?”前段时间某人移交军事法庭的事相信都知道吧!苏联解体和出现了所谓的特权阶层是分不开的。
    官僚资本仍然继续压迫着无产阶级,他们运用延长工时,削减福利等手段来从工人这里获取更多的剩余价值。中国特色社会主义我们并不否认他取得的成就,我们可以看到他给中国人民带来的变化。但是,矛盾始终贯穿于人类社会的发展。我们还可以看到随着改革开放的不断深入带来的社会问题。有多少工人在日日夜夜辛苦劳作,而官僚资本家在那里花天酒地。享受着劳动者创造的生产资料。
    这是为什么,这是为什么,难道我们工人阶级出生来就是给这些资本家剥削的吗?当然,我们也绝对反对一些极左打着共产主义的旗号,无视国家建设甚至国家主权。我们应通过一些改革(当然这是不大可能的,因为资本家不会白白的把利益拱手让人)或者革命的方法将中国社会主义合理利用。实现我们社会主义祖国的发展和工人阶级的解放,进行革命输出。来实现当初李大钊先生的话:示看未来的环球,必将是赤旗的世界。
    所以,对某些组织我想说:究竟是谁不结合实际,是谁不结合实践。全世界无产者联合起来!

==========第3页==========
    时政点评
    美元的前途
    作者:张文木
    来源。乌有之乡
    随着美国的衰落,我们看到的趋势是,在华尔街的参与下,华尔街正在将依附在美元上的资产价值向其他币种转移:狡兔三窟,有可能是由几种货币最终过渡经过亚投行的“暗度陈仓”一到一种货币,政治上考虑,这个最终货币可能就是英镑
    说明:以下文字摘自张文木:《“亚投行”的时代意义ー一世界权力体系转移及中国面临的机遇和风险》,载于《中国投资》2015年5月刊
    随着美国的衰落,我们看到的趋势是,在华尔街的参与下,华尔街正在将依附在美元上的资产价值向其他币种转移:狡兔三窟,有可能是由几种货币最终过渡一经过亚投行的“暗度陈仓”一一到一种货币,政治上考虑,这个最终货币可能就是英镑。亚投行瞬间火爆,近六十个国家参与,没有华尔街的参与这显然是不可能的。
    为什么是英镑?因为英国的政治条件有利于商业资本的生长。目前英国是全球重要的经济体,英镑仍是全球重要的储备货币。其次,英国在历史上是自意大利威尼斯之后的最具国际商业金融经验的国家,通过共济会等组织控制金融并控制世界是聚集于华尔街的国际金融集团的传统手法。“现代共济会始于1717年英格兰现代总会所的成立,自那时起就已形成了以会所和总会所为组织单位的基本架构。”共济会目前在“欧洲大约有18000家以上的蓝色会所,英格兰有8600家、苏格兰有1800家左右,两者合计已经超过欧洲的一半还多,可见欧洲共济会的重心在英国无疑"[1]l。有了有力的组织保障,资本财富落地就有了安全保证。而经济条件比较好的法国、德国则不具备这一条件,二战期间在德国发生的一些事更让今天的华尔街大佬们后怕。
    那么,依附于美元的华尔街资产有没有可能向人民币转移呢?暂时性的共融是可能的,这是因为它需要保值一一这是他们选择亚投行的动因,但长期“结盟”是不可能的,因为政治上不许可。资本没有祖国,遑论社会主义国家。华尔街资产需要它所依附的国家有力,只是为了它的资产保值,同时它又不需要这个国家有力,因为它还要吸吮这个国家的“血液”
    目前国际资本的重心正由美国向英国为首的欧洲体系转移,美元体系向英镑体系的由大西洋西岸向东岸转移的趋势正在悄然发生。
    [1]通过共济会控制金融并控制世界是国际金融集团的传统手法。“现代共济会始于1717年英格兰现代总会所的成立,自那时起就已形成了以会所和总会所为组织单位的基本架构。”共济会目前在“欧洲大约有18000家以上的蓝色会所,英格兰有8600家、苏格兰有1800家左右,两者合计已经超过欧洲的一半还多,可见欧洲共济会的重心在英国无疑”。高鹏程著《共济会核心组织:暗黑矩阵》,东方出版社2014年版,第14、117页。

==========第4页==========
    重读经典
    重读列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    作者:李捷
    人们进入20世纪门槛之时,一件对日后世界人类历史具有跨世纪影响的重大事件,就是资本主义从自由竞争走向金融垄断,进入帝国主义阶段。人们进入21世纪门槛之时,一件对日后世界人类历史具有跨世纪影响的重大事件,就是当代资本主义开始走下坡路,以中国特色社会主义的蓬勃发展为标志,广大新兴国家开始通过非资本主义方式跨入现代化国家的行列。这两件延续了上百年发展的大事,既有着非常緊密的联系,又有着不同的内容。因为它们都发生在同一个大的时代,发生在同一个大时代的不同阶段。而这些历史性的变化,都在列宁写于100年前的不朽著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》的科学分析与科学预言之中得以体现
    1.帝国主义:资本主义自由竞争的必然产物。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中,根据大量的事实和数据,勾画出资本主义条件下资本发展演变的内在逻辑。这就是:其一,资本主义自由竞争产生生产集中,而生产集中发展到一定阶段就导致垄断。其ニ,生产集中产生垄断,则是现阶段资本主义发展的一般的和基本的规律。“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断
    《列宁选集》第2卷,人民出版社2012年版,第660页)“帝国主义是资本主义的垄断阶段。”(同上书,第650页)对于欧
    洲,可以相当精确地确定新资本主义最终代替旧资本主义的时间是20世纪初。其三,由垄断产生金融资本。生产的集中;从集中生长起来的垄断;银行和工业日益融合或者说长合在一起
    这就是金融资本产生的历史和这一概念的内容。“金融资本造成了垄断组织的时代。”(同上书,第629页)也就是说,金融资本的出现和发展,进
    步巩固了垄断局面。其四,在帝国主义阶段,资本的占有同资本在生产中的运用相分离,货币资本同工业资本(生产资本)相分离,达到了极大的程度。这一特征,在金融资本中体现得更为充分。其五,资本主义国家内部产生“过剩资本”,开始向海外输出资本。资本输出是在20世纪初才发展起来的。“对自由竞争占完全统治地位的旧资本主义来说,典型的是商品输出。对垄断占统治地位的最新资本主义来说,典型的则是资本输出。”(同上书,第626页)其六,通过资本输出,“金融资本还导致对世界的直接的瓜分”。(同上书,第631页)“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世界、一些最大的资本主义国家已把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主义。”(同上书,第651页)
    当今的资本主义世界,仍然是按照这样的逻辑运动着。从2008年开始的国际金融危机,依然如此。尽管资本主义国家为度过危机而实行的每次改革都是沿着打破垄断的方向进行,但是,这一趋势(即从反垄断走向更高层次的垄断)总是周而复始地出现,成为一种不以人的意志为转移的规律。统治者们为使自己的统治更长久,不能不限制甚至牺牲一些眼前的利益,但是金融资本发展的固有逻辑,却是要打破这种限制,而从根本上来说,也就在自我膨胀中走向自我灭亡。这就是历史发展的辩证法。在这种规律作用下,马克思恩格斯所揭示的资本主义发展灭亡的规律,列宁所揭示的帝国主义发展灭亡的规律,无论在实际生活中需要多么漫长的岁月来实现,但它是不可避免地一定会出现的。
    2.中国特色社会主义:资本主义现代化之外的又一种选择。这也是资本发展演变的内在逻辑所使然。马克思主义在揭示人类社会发展规律的同时,也揭示了资本发展演变的内在逻辑。这个内在逻辑分为国内、海外两个方面。
    在国内方面,马克思主义科学地预言了随着资本主义内部固有矛盾的发展,亦即资本发展演变的内在逻辑的展开,资本的私人占有同社会化大生产的冲突会越来越加剧,因此,无产阶级革命和社会主义代替资本主义,是历史的必然。而这种情况,在20世纪至今,还没有成为现实。也就是说,资本主义还在按照内部固有规律运动着,还没有走到这个社会再也不可能容纳新的社会生产力的历史尽头。这就是马克思指出的:“无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是決不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。”(《马克思恩格斯选集》第2卷,人民出版社2012年版,第3页与此同时,在海外方面,资本的输出和海外扩张,却唤醒了一大批发展中国家的民族独立运动,并促使这些国家在谋求政治独立、经济独立的同时,努力探求自己的

==========第5页==========
    重读经典
    重读列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    作者:李捷
    现代化道路。而这种探求,曲折地但又是必然地最终趋向于社会主义。
    资本主义发达国家在把其他国家变为资本输出、资源控制、市场专属的领地的同时,也把现代化的理念、行为方式、管理手段,以及现代教育输入这些国家。这一方面造成了这些国家在人才和观念上对资本主义发达国家的依赖,另一方面也在这些国家引发了现代民族精神,即对独立自主地走上现代化发展之路的渴望和追求
    广大发展中国家在对现代化发展之路的探求中,走了非常不同的道路。但是,经过上百年几轮的反复,越来越多的发展中国家认识到,走西方发达国家为它们设计的道路,无论是当年英联邦模式也好,还是当今的“华盛顿共识”也罢,都不可能独立自主地走上现代化发展道路,只能无休止地陷入“中等收入陷阱”“私有化怪圈”“选举政治乱象”之中。在这之外,还有什么现实的选择呢?
    当年,战后很多新独立国家,包括中国在内,都曾经把以苏联为代表的社会主义发展道路作为榜样。但由于自身主观原因以及客观原因,这些努力没有能够成功。但这并不证明有什么“历史的终结”,反倒促使我们进一步破解“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个世纪课题
    如今,中国特色社会主义的成功,让广大发展中国家看到了希望。中国特色社会主义的成功,对于广大发展中国家来说,其实质是在资本主义现代化之外,提供了通过非资本主义方式实现现代化的现实选择。
    中国特色社会主义,在选择现代化发展道路时,没有完全隔断历史和现实世界的联系,而是把改革开放作为基本国策。因此,在经济制度上,强调公有制经济和非公有制经济“两个亳不动摇”“两个共同发展”,强调更好发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府的作用,强调更好地利用国际国内两个市场、两种资源、两方面的人力资本;在政治制度上,强调发挥统一战线的作用,发挥协商民主的作用,发挥依法治国的作用,等等
    与此同时,中国特色社会主义也没有放弃科学社会主义最根本的东西。例如,在强调“两个毫不动摇”“两个共同发展”的同时,始终坚持公有制的主体地位,始终坚持国有企业的关键作用,始终反对形形色色的私有化主张。在强调发挥好市场在资源配置中的决定性作用的同时,始终坚持社会主义市场经济是社会主义本质特征与市场经济一般规律的高度统一,始终坚持不能弱化政府在经济政策和宏观调控中的重要作用,始终强调在国计民生重要领域、意识形态领域、生态文明建设领域不能只讲经济效益、不讲社会效益,始终反对形形色色的所谓“市场化”主张。在社会主义民主政治上,始终强调坚持中国共产党领导是中国特色社会主义的本质特征,始终强调坚持党的领导、人民当家做主、依法治国的有机统一,始终反对照搬西式民主和所谓“宪政民主”。在此基础上,我们党还提出以人民为中心的发展思想,提出创新、协调、绿色开放、共享的新发展理念,提出推动国家治理体系和治理能力现代化,提出在全面深化改革中努力扩大中等收入群体政策,等等。
    以上这些,不仅使古老中国从根本上改変了面貌,而且为广大发展中国家在资本主义现代化道路之外,提供了又一种现实选择,即通过探索具有本国特色的社会主义发展道路来摆脱压迫、摆脱贫困,步入世界现代化国家的行列
    篇伟大著作的影响力,是以百年为单位来计算的。因此,一部不朽著作的真理性,也是要以百年为单位来衡量的。我们说,列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》是帝国主义和无产阶级革命时代产生的伟大著作。这一结论,并不取决于其中的某些具体论断在当今是否有了改变,而取决于它所揭示的关于资本主义和社会主义(共产主义)的客观发展规律是永恒的
    作者:李捷(求是杂志社社长)文章内容不代表共产主义学生报社立场

==========第6页==========
    重读经典
    重读列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    作者:李捷
    现代化道路。而这种探求,曲折地但又是必然地最终趋向于社会主义。
    资本主义发达国家在把其他国家变为资本输出、资源控制、市场专属的领地的同时,也把现代化的理念、行为方式、管理手段,以及现代教育输入这些国家。这一方面造成了这些国家在人才和观念上对资本主义发达国家的依赖,另一方面也在这些国家引发了现代民族精神,即对独立自主地走上现代化发展之路的渴望和追求
    广大发展中国家在对现代化发展之路的探求中,走了非常不同的道路。但是,经过上百年几轮的反复,越来越多的发展中国家认识到,走西方发达国家为它们设计的道路,无论是当年英联邦模式也好,还是当今的“华盛顿共识”也罢,都不可能独立自主地走上现代化发展道路,只能无休止地陷入“中等收入陷阱”“私有化怪圈”“选举政治乱象”之中。在这之外,还有什么现实的选择呢?
    当年,战后很多新独立国家,包括中国在内,都曾经把以苏联为代表的社会主义发展道路作为榜样。但由于自身主观原因以及客观原因,这些努力没有能够成功。但这并不证明有什么“历史的终结”,反倒促使我们进一步破解“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个世纪课题
    如今,中国特色社会主义的成功,让广大发展中国家看到了希望。中国特色社会主义的成功,对于广大发展中国家来说,其实质是在资本主义现代化之外,提供了通过非资本主义方式实现现代化的现实选择。
    中国特色社会主义,在选择现代化发展道路时,没有完全隔断历史和现实世界的联系,而是把改革开放作为基本国策。因此,在经济制度上,强调公有制经济和非公有制经济“两个亳不动摇”“两个共同发展”,强调更好发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府的作用,强调更好地利用国际国内两个市场、两种资源、两方面的人力资本;在政治制度上,强调发挥统一战线的作用,发挥协商民主的作用,发挥依法治国的作用,等等
    与此同时,中国特色社会主义也没有放弃科学社会主义最根本的东西。例如,在强调“两个毫不动摇”“两个共同发展”的同时,始终坚持公有制的主体地位,始终坚持国有企业的关键作用,始终反对形形色色的私有化主张。在强调发挥好市场在资源配置中的决定性作用的同时,始终坚持社会主义市场经济是社会主义本质特征与市场经济一般规律的高度统一,始终坚持不能弱化政府在经济政策和宏观调控中的重要作用,始终强调在国计民生重要领域、意识形态领域、生态文明建设领域不能只讲经济效益、不讲社会效益,始终反对形形色色的所谓“市场化”主张。在社会主义民主政治上,始终强调坚持中国共产党领导是中国特色社会主义的本质特征,始终强调坚持党的领导、人民当家做主、依法治国的有机统一,始终反对照搬西式民主和所谓“宪政民主”。在此基础上,我们党还提出以人民为中心的发展思想,提出创新、协调、绿色开放、共享的新发展理念,提出推动国家治理体系和治理能力现代化,提出在全面深化改革中努力扩大中等收入群体政策,等等。
    以上这些,不仅使古老中国从根本上改変了面貌,而且为广大发展中国家在资本主义现代化道路之外,提供了又一种现实选择,即通过探索具有本国特色的社会主义发展道路来摆脱压迫、摆脱贫困,步入世界现代化国家的行列
    篇伟大著作的影响力,是以百年为单位来计算的。因此,一部不朽著作的真理性,也是要以百年为单位来衡量的。我们说,列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》是帝国主义和无产阶级革命时代产生的伟大著作。这一结论,并不取决于其中的某些具体论断在当今是否有了改变,而取决于它所揭示的关于资本主义和社会主义(共产主义)的客观发展规律是永恒的
    作者:李捷(求是杂志社社长)文章内容不代表共产主义学生报社立场

==========第7页==========
    国际运动
    社会主义是真正的自由
    作者:根纳季・久加诺夫
    亲爱的共产党和工人党的同志们,代表们
    在伟大的十月革命100周年之际,我们特地来到列宁格勒,参加由俄罗斯联邦共产党主办的这次会议。
    我们仍然把彼得格勒叫做列宁格勒,这是为了纪念有世界历史意义的重要革命而命名的。这是革命领袖的名字,那场革命改变了人类的命运和航向,这是终结资本主义暴行的开始,也是新社会的黎明;这是年轻的工人国家、人们所知的第一次社会主义民主的建立者的名字,尽管事实上,由于导致资本主义复辟的悲剧性错误和弱点,这个进程在1991年被打断了。
    我们坚信地球最终会变成红色的,这是有生命力和创造力的红色。红旗将再次飘扬在列宁格勒和莫斯科,飄扬在整个俄罗斯和原苏联各国,飄扬在欧洲、亚洲、美洲、非洲、大洋洲,飄扬在整个世界
    在红旗从克里姆林宫降下后的第一天,希腊共产党勇敢地在《激进报》( Rizospastis)上声明说:“同志们,要高举红旗希望在于人民的斗争!"希腊共产党对此感到十分的光荣。
    亲爱的同志们,
    对阶级斗争自身历史的研究,证实了一个总的根本的结论:在特定的历史条件下,当统治阶级代表着历史上落后的社会经济形态,同时要求掌权的阶级是新的、更高级的社会经济形态的推动力量时,客观上就会发生争夺政权的斗争。
    历史表明了,在阶级社会中,阶级冲突总是暴力的,准确来说是因为政权的特别观念和实质,争夺政权的斗争需要实施暴力。只有通过革命,政权的性质才能发生急剧的改变,在每个历史时期,新兴阶级领导下的人民群众的运动都是如此,而这一新兴阶级又需要由它的政党作为其政治代表来指引。一切资产阶级革命和后来的无产阶级革命都是如此。而在资产阶级革命之前,这些剧烈改变也是通过战争进行的,采用更发达的生产方式的民族-部落,在军事上有优势,从而进行侵略在争取政权的斗争中,在新的社会关系发展并占据主导的过程中,进步不是线性上升的,而是会是有一些曲折、跳跃和倒退。亲爱的同志们,
    在完全理解上述内容的同时,我们决不能忘记十月革命最伟大的经验
    不管是在社会进步的事业中,还是在从旧的生产和社会组织方式向新的共产主义方式的过渡过程中,新的力量、工人阶级都能用它的革命运动来发挥领导作用。而这就是十月革命时在俄国发生的事情。在一个非常短的时期内,几个世纪的落后状况和前资本主义的残余被一扫而空。苏维埃俄国以及后来的苏联所取得的成就,是在帝国主义干涉、帝国主义国家的长期威胁和生产破坏的条件下取得的
    他们无论如何也无法让我们相信,如果没有十月革命的胜利,没有社会主义建设的开始,在沙皇帝国无止境扩张的过程中,俄罗斯居民的状况和总的政治水平能像今天这样。对于欧洲、亚洲、美洲的其他社会主义国家也是如此
    即便后来遭受了灾难性的倒退,苏联的社会主义成就比起资本主义下工人阶级的当前状况来说,也是不能相提并论的。同样地,我们也不能把21世纪、20世纪甚至是19世纪资本主义的水平,和14世纪由意大利城市中心的新兴资本主义关系所带来的东西作比较。
    社会主义建设的经验表明了社会整体迅速发展的趋势,以及社会繁荣水平的惊人増长。可是,它没能向我们显示它存在到今天的样子,客观上,科学、知识、劳动潜能和生产力将达到更高的水平。总之,资产阶级对苏联历史的指责,掩盖了它向共产主义社会的不成熟水平迈出的历史性第一步。

==========第8页==========
    国际运动
    社会主义是真正的自由
    作者:根纳季・久加诺夫
    这是青年一代应该认识到的,特别是我们这些国家的青年。这样,他们オ不会轻易地落入故意歪曲的、有“科学”伪装的陷阱之中。当然,今天为资本主义服务的形形色色的历史研究者们知道,全世界工人运动的高潮有着坚实的基础,也就是苏联几十年成就所带来的影响。
    然而,我们共产党人知道,我们有责任不掩盖我们运动的缺陷,要进行公开的批评以便一劳永逸地摆脱它们。因此,我们的会议上不应该有套话、大话和单纯的赞美。我们的会议应该关注这样一种必要表达:有利于正确评估过去、清晰定义今天、从而能够跨向未来的观点。
    正因为如此,来自十月革命的经验是用不完的、没有过时的。这是来自世界各地的共产党人应该作为基础的东西。在严格定义的历史背景下,这一基础也被其他社会主义革命的经验所丰富。
    作为共产主义的第一个不成熟的阶段,社会主义对资本主义的胜利表明,工人阶级作为唯一真正的革命阶级,对完成其基本任务负有这样的历史责任:打倒和粉碎剥削者。资产阶级是他们主要的经济和政治代表;击败他们的抵抗并阻止他们恢复资本枷锁也就是工资奴隶制的企图。
    作为革命先锋队的共产党不仅要吸引和领导工业无产阶级(不管是全部还是绝大多数),而且要吸引和领导所有劳动人民群众、被资本和垄断者剥削的人民群众;在反对剥削者的严酷战斗和阶级冲突中,启发、组织和教育他们。
    同时,要限制中间阶层不可避免的摇摆并使之无害化。中间阶层在资产阶级和无产阶级之间摇摆,在资产阶级政权和工人阶级政权之间摇摆。这些中间阶级,包括农业、商业、手工业和服务于其他各领域的小业主,也包括国家公务员。这些阶层存在于一切资本主义国家的各个行业
    要在和资本主义的对抗中取得胜利,就需要在领导革命变革的共产党和工人阶级以及全体劳动群众和被剥削人民之间建立一种合适的关系。在反对资本主义、帝国主义的决定性斗争中,只有共产党能够领导人民。为此,共产党需要做到:其成员都是坚定的共产主义者,通过参与革命的阶级斗争而得到锤炼和教育;设法成为工人阶级的、最终是全体被剥削群众的生活中的一部分,并获得工人阶级和人民的信任
    只有在这样的党的领导下,无产阶级才能释放自己的革命进攻力量,オ能消灭被资产阶级收买的工人贵族的反抗,オ能消灭堕落的妥协的改良主义者、机会主义者工联主义者的反抗,才能最终取得胜利。只有工人和其他大众阶层从资本主义的奴役中解放出来,才能在通过革命建立新制度的过程中,最大限度地发展它们的积极性和能动性,正如历史上第一次工人阶级在俄国通过苏维埃组织起来那样。只有通过这种方式,他们才能参与政府,这是资产阶级当权时他们被剥夺的权力,尽管那时他们有被鼓励参政的幻觉。工人阶级自上而下地参与国家政权机关,实际上是通过其自身经验来学习如何建立社会主义,如何发展一种新的自觉的社会纪律。它要在历史上第次消灭人对人的剥削,从而建立自由人的联合体、劳动者的联盟。
    无产阶级夺取政权,并不意味着同资产阶级的阶级斗争的终结。相反,这将使这场斗争变得如列宁说的那样“更加广泛、尖锐和无情”。根据这种情况下,我们应该特别注意到在我们的实践中被证实了的以下看法:在揭露修正主义者、机会主义者和改良主义者的过程中,任何的不一致,或者在总体上的任何意识形态-政治上的弱点,都会让危险发生的可能显著增长,这种危险指的是资产阶级利用上述力量来进行反革命和推翻工人阶级政权,正如在历史上多次发生的那样。
    为了让我们的事业真真正正地获得胜利,所有共产党必须制定本国的革命策略,而这种尝试必须与国际共产主义运动相符合。布尔什维克在这个方向上的经验,被所有社会主义革命的经验所丰富,被每个国家的革命运动的经验所丰富,这种经验必须被当作灯塔,来服务于这一进程。事实上,这一经验后来既没有被吸收,也没有流行起来,革命的性质却被基于其他错误标准来确定。对此,我们需要严肃地反思。
    今天,在全面倒退的条件下,国际和各地区层面的力量对比不利于我们,每个共产党都有责任在日常工作的基础上,通过艰苦的思想政治工作和阶级导向的活动,为将要到来的革命高潮加强工人阶级的准备。因为,我们的时代仍然是从资本主义向社会主义转变的时代。1917年的十月革命开辟了推翻资本主义的时代,标志着

==========第9页==========
    国际运动
    社会主义是真正的自由
    作者:根纳季・久加诺夫
    的开始。为此,我们要适时地重温一下列宁说过的话:“我们已经开始了这一事业。至于哪一个国家的无产者在什么时候、在什么期间把这一事业进行到底,这个问题并不重要。”因此,我们不会后退,我们深信我们必须承担这一使命。亲爱的同志们,
    在十月革命100周年之际,尽管很多国家的先锋队的领导层和整个党组织做出了不可否认的努力,取得了部分的积极进展,但是我们可以看到,国际共产主义运动从整体上被深深地割裂开,在相当糊涂的情况下面临着巨大的困难。
    在21世纪,国际共产主义运动的联合必须以确定的、根本的、毋庸置疑的原则为基础:
    我们的理论是马克思列宁主义和无产阶级国际主义。共产党的作用是不可替代的。社会主义,在今天比人类历史上任何时候都更加适时和必然。社会主义的适时性和必然性,革命的社会主义性质并不以每个时刻的力量对比为转移。
    甚至在1917年革命之前,资产阶级就失去了自己的进步作用。它发现自己处于反动的时代、垄断资本主义的时代,也就是帝国主义时代;这是资本主义衰落的最后阶段正如十月革命的经验所表明的,与资产阶级或者其中任何一部分都不存在合作-联盟的空间,这种合作往往是以保卫资产阶级民主或反对“主张战争的政权”为名。从整体上看,资产阶级和资产阶级政权在破坏和削弱工人和人民的权利和成就。他们是在“和平条件”下准备着战争。要加强反资本主义反垄断斗争,加强争取社会主义的斗争,需要的是无产阶级和贫农、个体手工业者结成联盟。
    对于“改良还是革命”的问题,我们的答案是“革命”,因为资产阶级政权的机关不能被人道化。上世纪初开始的社会民主主义的路线,到今天已经完全失败。它导致了巨大的危害,使得革命的共产主义运动走向失败,使得工人群众被资本主义剥削制度同化,让支持社会发展的战斗性进步力量解除了武装。
    科学规律着重强调了,社会主义建设是共产主义社会第一个不成熟的阶段。这是革命先锋队必须认识到和不能违背的,从而才能有意识地、有计划地根除反革命的种子。更具体地说,“市场社会主义”的理论和实践对社会主义建设是灾难性的。它被用来为这些行为辦护:对资本主义关系的妥协、对小商品生产的长期支持、长期以贸易形式分配社会产品。这三种情况,无论是单独的还是一起的,都是在削弱中央计划,都是在破坏生产资料所有制的社会主义性质。因此,我们没有走向共产主义的胜利,而是退回了资本主义,最终在1991年发生了里程碑式的事件。
    这种倒退的形式和模式并不是很重要。在苏联,1956年发生了机会主义的转变,最终在1991年以苏联和苏共解体的形式剧烈地爆发了出来,新的资本主义势力以资产阶级议会民主制的形式掌握了政权。在其他一些的地方,这是逐渐发生的,共产党保持着国家政权,实施着复辟资本主义、现固资本主义生产关系的明显进程。不管这进程是否被真诚地看作临时的办法,资本主义最后都必定占据上风,即便是在它还没成为主导的情况下。这将在工人群众和人民中间导致新一轮的困惑和幻灭。在历史上,社会主义建设中出现的问题被错误地解释成中央计划的固有弱点。倒退地去扩大市场被看作解决问题的出路,而不是去扩大和加强共产主义生产关系。
    在21世纪的今天,处于帝国主义阶段的资本主义在国际层面占了上风。社会主义关系,也就是过去社会主义的残余,还存在于部分国家。它们的存在仅仅是为了提醒我们,它们是社会主义建设第一次尝试的告别演出,这次尝试从1917年开始,在20世纪的一系列国家发生过。总之,在新的更高级的社会制度、社会主义一共产主义的框架下,两种生产关系资本主义剥削关系和要废除它的社会主义关系,是不可能长期共存的。不是东风压倒西风,就是西风压倒东风。我们的世界观和历史经验已经表明,它们的共存只会服务于为反革命的发展。
    在这种复杂形势的框架下,国际帝国主义之间的竞争正在加剧,瓜分世界市场、控制能源及其运输路线、地缘政治控制以及各个国家在地区和世界范围内升级的巨大矛盾都在加刷。新的联盟和集团正在被构建,这将导致轴心和反轴心的建立,无论是地区的、局部的还是全面的帝国主义战争的危险都增加了。无论如何,可以肯定的是,区域性的对峙和战争将会继续,区域大国和帝国主义中心的干涉将会继续,这种干涉的形式包括直接军事干涉,也包括外交和政治的手段以及经济战。

==========第10页==========
    国际运动
    社会主义是真正的自由
    作者:根纳季・久加诺夫
    在这种对抗中,国际共产主义运动和每个共产党都应走出困惑。必须在每个国家、每个地区和国际层面制定自己的路线:用来推翻帝国主义野蛮的路线,在这种野蛮中产生了经济危机、贫困、失业和战争或把枪顶在人民脑袋上的“和平”。为此,研究历史经验、自觉地拒绝过去几十年的错误立场是至关重要的。这些错误立场使得革命力量在政治上解除了武装,导致了它们的困惑和低效。每个共产党都必须制定一条路线:这条路线要使他们的国家和人民摆脱帝国主义的侵略和战争,保卫每个国家的主权权利这条路线要能挫败正在进攻的资产阶级;这条路线同时要与本国的资产阶级决裂,以推翻资产阶级为目标(这将给人民带来真正的和平与繁荣),而不是回到先前的状况(以国家利益的名义,为新的危机、军事侵略和战争做准备)。同时,必须详细制定并推广合适的口号,这种口号将促进并逐步深化人民的斗争并积蓄力量,从而在革命形势出现时能够指引工人和人民群众实行起义,推翻资本主义政权,并把政权掌握在自己手中。
    运动并不是像绿洲一样很少出现,而是经常在各国出现。关于怎么办的讨论,正发生在广场上,发生在我们的示威中,发生在城市和乡村,发生在工厂和车间,发生在大学和中学,发生在整个世界。资产阶级和机会主义者装作进退两难的样子,“我们自己怎么能做到呢?这不现实!”
    共产主义运动和共产党人,只有相信十月革命的远景和斗争,相信马克思列宁主义,才能使自己处于正确的位置,才能拒绝失败主义和宿命论
    我们的武器是无产阶级国际主义、我们的联合斗争、我们阶级的同志的团结,这对于反抗国家孤立主义和帝国主义的世界主义是必须的。无产阶级国际主义的原则,也是伟大的十月革命100周年纪念日的重要信息。如果没有人民支持革命和年轻的苏联的国际主义行动,就不可能取得胜利。这是宝贵的结论和教训。
    亲爱的同志们,
    和其他共产党一样,希腊共产党是在社会主义十月革命的影响下诞生和发展起来的。2018年,希腊共产党将迎来自己英雄活动的第100周年。它专注于自己的国际主义责任。雅典是共产党和工人党国际会议开始的城市,希腊共产党已经申请明年在雅典主办我们的国际会议。同志们,
    高举社会主义-共产主义的旗帜高举马克思列宁主义的旗帜

==========第11页==========
    *、朝解民主主義人民共和國之窗
    조신인주주의인인공화국社会主义主体思想国家朝鲜的政治、经济、文化、民族統一事业。
    进入
    m
    的
    선군명진리
    02012018共产主义学生报社,保留所有权利。文章内容不全是代表判产主义学生报社立场。生要信息来朝鲜中央通讯社朝鲜劳动党(劳动

==========第12页==========
    专题。庆祝光明星节
    参谒锦绣山太阳宫
    值此民族最喜庆的光明星节之际,朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长、朝鮮人民军最高司令官金正恩2月16日零时前往锦绣山太阳宫向金正日同志表示崇高敬意。金正恩步入立有金日成同志和金正日同志立像的大厅以金正恩名义的花篮敬献在了立像前。
    朝鲜劳动党中央委员会、党中央军事委员会和国务委员会以共同名义敬献了花篮。金正恩同党中央委员会干部们一起向金日成同志和金正日同志立像鞠躬致敬。随后,金正恩走入金正日同志像生前一样安息的大厅。他最虔敬地瞻仰金正日同志的遗容,向他表示崇高敬意。
    朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鮮国务委员会副委员长、党中央副委员长崔龙海,党中央副委员长朴光浩、李洙墉、金平海、太宗秀、吴秀容、安正秀、朴泰成、金英哲、崔辉、朴太德等党中央委员会干部陪同前往。
    朝鲜举行庆祝金正日诞辰76周年中央报告大会
    庆祝金正日同志诞辰76周年中央报告大会2月15日在平壤体育馆举行。
    朝鲜劳动党中央政治局常委、最高人民会议常任委员会委员长金永南,朝鮮劳动党中央政治局常委、国务委员会副委员长、党中央副委员长崔龙海,朝鲜劳动党中央政治局常委、国务委员会副委员长、内阁总理朴奉珠等党和政府干部,武力机关负责同志出席了报告大会
    在平壤的党中央领导机构成员、党中央委员会、武力、各省、中央一级机关干部,朝鮮人民军和人民内务军官兵,万景合革命学院、康盘石革命学院教职员、学生,平壤市内机关、工厂企业干部、曾谒见金日成和金正日的人士、劳模、劳动群众、旅日朝鲜人祝贺团等海外同胞祝贺团、代表团和同胞参加了报告大会。驻朝外交使节及国际组织代表、武官和外国嘉宾应邀出席。
    崔龙海作报告。崔龙海指出,金正日同志的革命生涯是卓绝的爱国者怀着为主体朝鲜争光的构思和愿望献出自己一切,打下了社会主义强国建设坚实基础的麦轰烈烈的生平。
    金正日同志是以非凡的睿智和坚持不懈的钻研精神,为实现主体朝鮮强盛繁荣提供了不朽的思想理论财富的天才的思想理论家。金正日同志是一位杰出的政治家、举世罕见的统帅。他建立能够肩负强大社会主义国家建设事业的强有力的政治力量,缔造了能够胜利推进富强祖国建设的强大的军事保证。金正日同志是打造了能使朝鮮飞跃到经济强国、文明强国的牢固跳板的创造和建设的英オ。崔龙海说,金正日同志提出爱国家爱民族的自主统一路线和方针,打开了建设高尊严而繁荣的统一强国的康庄大道。并以卓越的外交智谋和精力充沛的对外活动,为加强并发展世界社会主义运动、实现反帝自主化事业做出了巨大贡献。
    金正日同志怀着对祖国和革命前途的崇高责任感,完美地解决领导的继承问题,是为主体朝鮮的千万年未来和永恒胜利提供可靠保证的最大的爱国业绩。崔龙海强调,金正日同志奠定保证祖国强盛繁荣和子孙万代幸福的万年基础,打开主体朝鲜辉煌前途的高贵革命生涯和业绩彪炳千古。同日,各道、市、郡和联合企业也举行报告大会和报告会,庆祝金正日同志诞辰76周年。

==========第13页==========
    共产主义学生报朝鮮之窗
    金正恩会见访问南朝鲜归来的朝鲜高级代表团成员
    朝鲜劳动党委员长、朝鮮民主主义人民共和国国务委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩2月12日会见为出席第23届冬季奥林匹克运动会开幕式访问南朝鲜后回来的朝鮮高级代表团
    朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南、朝鮮劳动党中央第一副部长金与正、国家体育指导委员会委员长崔辉、祖国和平统一委员会委员长李善权等高级代表团成员和陪同人员参加会见
    朝鲜劳动党中央副委员长金英哲、党中央副部长赵甬元会见时在座。
    金正恩同代表团成员和陪同人员一一握手,高度赞赏他们的辛劳,并听取具体汇报。金永南向金正恩详细汇报代表团出席第23届冬奥会开幕式和访问青瓦合等活动内容。金正恩特命授权活动的金与正向金正恩仔细汇报了同文在寅总统等南方高层人士接触情况、在此次活动期间掌握的南方意图和美方动向等。
    金正恩对代表团的汇报表示满意,并指出,南方特别重视高级代表团等参加冬奥会的朝方人员访问,竭尽诚意保障他们的方便和活动的努力给了很深的印象,对此表示感谢。金正恩表示,重要的是进一步提升以本届奥运会为契机,北方和南方的强烈渴望和共同意志带来的和解与对话的良好氛围,继续积累好结果。并具体指明今后改善和发展北南关系方向,还给有关部门就树立相关具体措施做了重要指示金正恩同高级代表团成员一起合影留念。
    金正恩同赴南朝鲜成功举行祝贺演出的三池渊管弦乐团成员合影留念
    朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩同赴南方成功举行第23届冬奥会祝贺演出后回来的三池渊管弦乐团成员进行会见并合影留念
    金正恩亲切祝贺三池渊管弦乐团以出色而感人的演出活动,传递了北方人民盼望第23届冬奥会取得成功和民族和解的热切心愿,给南方同胞増添了喜悦。
    金正恩听三池渊管弦乐团成员汇报表演场所气氛和演出引起的反响后表示,听说文在寅总统夫妻等南方同胞观看演出时,热情地呼应和欢呼,表示了满意,我也很高兴金正恩向发挥高超的艺术技巧和认真的演奏态度,在很短的时间内准备并成功进行最高水平演出的三池渊管弦乐团成员表示感谢,并同他们一起合影留念。

==========第14页==========
    共产主义学生报朝鮮之窗
    朝鲜常驻联合国代表处遺责美国图谋推翻联合国会议决定
    朝鲜常驻联合国代表处就于1月29日至2月7日举行的联合国经济社会理事会所属非政府组织委员会会议上拒绝美国对其反朝“人权”团体的理事会协商地位申请后,美国企图推翻有关决定一事,2月12日发表媒体声明。声明内容如下:
    发展地方工业
    在联合国非政序机构委员会会议上,“美国北戦人权委员会"提出的め商地位中请图多成员国的反对被驳回
    朝鲜很早就把地方工业和中央工
    那是因为,装成非政府组织的这一阴机受美国政府的资助和操,从事游和中伤朝鲜的尊严、颜覆政权的侵犯主活动等,严
    业并驾齐驱,把这作为社会主义
    重反联合国宪章和联合国经济社会安理会决1996/31的精神和原则
    经济建设的重要原则提了出来
    这样似来,美国常驻联合国代表处5日发表么抗议媒体声明,丑陋地安称“这是联合国羞亚的日子、将在4月举行的联合国经济社会理
    平安北道昌城郡是创造了地方工
    事会会议上颜例有关决定”。
    业发展样板的地方。为昌城郡取
    美国受到国际社会集体反对,是美国应得的报应,反映了国际社会不再迁就似反朝人”动、以人为借口对别的国家进行内政于涉和强权行为的意志。
    得的成果所鼓舞。靠山的地方就一证实美国成为世界最大人权国家、全球攻击对象
    利用山林资源,靠海的地方就最大限度有效地利用海洋资源的地
    尽管如此,美国代表处发表抗议媒体声明,本身就是荒谬绝伦
    方工业工厂到处拔地而起,副业
    尤其,污蔑反对给其反朝“人”体予协商地位的国家是人蹂躪国家,并进行威,是对联合国和国际社会的每零、赤裸裸的挑战。
    生产也有了发展
    不久前,美国总统在发表“国情咨文"时请人问渣“脱北者”来叫嚷朝鮮く问题”副总统叫访问南朝鮮所要瓦姆比尔的父母
    由于地方工业的发展,城乡差别
    起去等等,都是为朝鮮强有力的核力量强化措施惊恐万状的孬种垂死的静扎而已
    缩小,国家的整个地区得到均匀
    美国继续放着于起襟见所的反朝“人”阴謀强动,企图搞垮朝鮮,是永远无法得選的白日梦。
    发展
    美国要趁早承认朝鲜快速些立为世界公的战路国家的地位,必须填重行事。
    朝鲜艺术团返回平壤
    崔龙海实地考察黄海南道多家单位
    由文化省局长权赫奉和三池渊管弦乐团团长玄松月率领的朝鲜艺术团朝鮮劳动党中央政治局常委、朝鲜国务委员会副委员长、党中央副委员长崔龙海实地考察黄海南道多圆满结束第23届冬奥会祝贺演出日程,2月12日返回平壤。
    家单位
    当天,朝鲜艺术团离开汉城,11时许经开城抵达
    崔龙海视察凝聚着卓绝伟人们的领导业绩的载宁郡三支江合作农场时,赞赏在备耕工作中取得创新成
    朝鲜劳动党中央第一副部长金与正等党中央委员会领导和文化省干部就的当地农场员,并对在积极采用科学耕作方法方面的党的政策要求和方法论问题予以了解释。迎接艺术团
    崔龙海实地考察新院郡新昌合作农场、海州牽引农具厂和黄海南道农业科学分院工作时,要求党组织
    朝鲜艺术团在南朝鲜江陵和汉城隆重举行的祝贺第23届冬奧会演出
    和党务工作者尽到作为贯彻党政策的先锋队伍、旗手的使命。
    引起各界共鸣,给向往民族和解与团结的全民族留下了深刻的印象。在当地召开的协议会部署了以过去取得的成就和经验为基础,占领今年农业生产目标的对策问题。

==========第15页==========
    战无不胜的朝鮮革命武装力量ー一朝鮮人民军建军70周年专题
    조국의통립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    4.25
    4,25
    X
    인민을위의하여
    인민의자유와행복을위하며
    인민의자유와행복을위하여
    인민의자유와행복를위하며
    인민의자유와행복을위하여
    庆祝朝鲜人民军建军70周年阅兵式隆重举行
    庆祝朝鲜人民军建军70周年阅兵式2月8日在平壤金日成广场隆重举行
    朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩同志携夫人李雪主女士来到广场。朝鲜人民军军种仪仗队举行迎接仪式。金正恩同志和李雪主女士ー起走入广场主席合
    全体受阅官兵向着金正恩同志齐声高喊“万岁”、“金正恩”、“誓死保卫”。金正恩同志向热烈欢呼的阅兵式参加人员和群众挥手致意。
    朝鲜人民军总政治局长金正角次帅、朝鲜人民军总参谋长李明秀次帅、人民武力相朴永植陆军大将等朝鮮人民军总政治局、总参谋部、人民武力省指挥成员和大联合部队首长入席主席合。
    朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鮮最高人民会议常任委员会委员长金永南,朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鮮民主主义人民共和国国务委员会副委员长、党中央副委员长崔龙海,朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鮮民主主义人民共和国国务委员会副委员长、内阁总理朴奉珠,党和政府的领导干部在主席合贵宾席就坐
    党务机关、武力机关、政权机关、群众团体、各省、中央一级机关干部,朝鲜人民军和朝鮮人民内务军官兵,万景合革命学院和康盘石革命学院教职员和学生,平壤市内工厂企业干部,有功者列席观礼合。海外同胞、驻朝外交使节夫妻、武官夫妻、外国嘉宾应邀出席。朝鲜人民军军种仪仗队和综合军乐队举行入场仪式。广场上升起国旗和党旗。
    阅兵指挥官报告人民武力相,阅兵部队为接受庆祝朝鲜人民军建军70周年阅兵式准备检查列队完毕。
    人民武力相检阅阅兵部队,并祝贺2-8节。人民武力相报告朝鮮民主主义人民共和国元帅金正恩,开始建军70周年庆祝阅兵式。随着号角声在广场上传开,鸣放21响礼炮。金正恩同志致贺词。
    朝鲜人民军将领和军官方队护卫金日成同志和金正日同志的太阳像旗进入广场。朝鮮人民军军种仪仗队和受阅官兵向金日成同志和金正日同志的肖象旗致以崇高的敬意。阅兵分列式正式开始。
    首先走过广场的是建设正规武装力量时期的象征方阵。接着,在阅兵指挥官乘坐的指挥车的引领下,朝鲜人民军军种、军级单位、兵种、专门兵、军医兵方阵相继入场战斗机编队组成“70”数字图案,施放着彩色礼花在广场上空飞过。机械化方队、战略军部队、火星炮兵浩浩荡荡地驶过广场。多架战斗机在空中拉出五色彩带云,为阅兵式画上精彩的句号。
    阅兵式结束时,再次爆发出震撼天地的“万岁!”欢呼声,鸣放庆祝的礼炮声,无数气球飄向天空。金正恩同志到主席合望合向热烈欢呼的群众挥手致意。
    朝鲜人民军建军70周年阅兵式显示了朝鮮军民要把国家进一步现固成为战无不胜的社会主义堡垒,早日争取主体革命最后胜利的信念和意志。

==========第16页==========
    阅兵况
    e.

==========第17页==========

==========第18页==========
    胸怀祖国,放眼世界。
    析西

==========第19页==========
    今年我国粮食生产目标:稳定在12000亿斤以上
    习近平向南非当选总统拉马
    新华社北京2月16日电(记者峻)今年我国粮食生产的目标已定:将产量稳定在1200c斤以上,确保口粮绝福萨致贺电对安全。同时,完善粮食价格形成机制和收储制度,健全主产区利益补偿机制。
    新华社北京2月16日电国家主席习近平2
    根据农业部日前公布的《2018年种植业工作要点》,口粮方面坚持稻谷、小麦最低收购价,完善粮食收储政策健全主产区利益补偿机制,保护农民种粮积极性和地方政府抓粮积极性;加强政策宣传,引导农民合理安排种植结
    月16日致电祝贺拉马福萨当选南非总统。
    构,积极发展优质稻米和强筋弱筋小麦,力争稻谷、小麦等口粮品种面积稳定在8亿亩
    习近平在贺电中指出,总统先生是中国
    为此,农业部将会同国家发展改革委等部门,开展粮食安全省长责任制考核,落实粮食安全主体责任
    人民的老朋友,为中南关系发展作出了重要
    今年农业部将选择资源条件较好、相对集中连片、生态环境良好、基础设施比较完备的区域,加快划定9亿
    贡献。我高度重视中南关系发展,愿同你
    粮食生产功能区和2.38亿亩重要农产品生产保护区,基本完成水稻和小麦生产功能区划定,确保将优质耕地稳定用
    道努力,以庆祝中南两国建交20周年为契机
    于粮棉油糖等重要农产品生产。
    相互支持办好2018年中非合作论坛北京峰
    在加强耕地质量建设方面,农业部将会同国土部门划定永久基本农田15.5亿亩,做好上图入库、建档立册;深
    会和金砖国家领导人约翰内斯堡会晤,推动
    入开展耕地质量保护和提升行动,培肥地力、改良土壤、控污修复,提升基础地力。(有删节)
    中南全面战略伙伴关系不断迈上新合阶。
    环保部:少放烟花使春节期间空气同比好转
    人民网北京2月16日电据环境保护部网站消息,环保部有关负责人16日通报,2018年春节期间(除タ19时至正月初一6时)我国城市空气质量总体较好,受不利气象条件和烟花爆竹燃放影响,部分城市出现空气重污染。
    据介绍,除タ至初一期间,全国338个城市中有80个城市空气质量达到重度及以上污染级别,其中17个城市达到严重污染级别。与前一日相比,重度污染和严重污染级别城市数量分别増加56个和17个,烟花爆竹燃放对城市空气质量影响明显。但由于今年各地普遍加强烟花爆竹禁放限放措施,今年春节期间全国空气质量同比去年春节期间仍普遍好转。
    2018年春节期间北京市五环内禁放烟花爆竹,与往年春节期间相比,北京市污染程度明显减轻,最大峰值浓度为276微克/立方米,较去年同期下降57.3%,较三年平
    均峰值浓度下降52.9%,初一凌晨1时至2时未出现因燃放烟花爆竹导致的浓度剧烈上升现象。期间,北京市在初一凌晨3时和4时PM2.5小时浓度超过250微克/立方米,
    空气质量为严重污染,但相比近三年春节期间,严重污染时长已经显著降低。
    据京津冀及周边地区组分网观测结果,受到烟花爆竹集中燃放影响,除夕夜间京津冀及周边地区多个城市PM2.5组分中指示烟花炮竹燃放的特征组分浓度上升显著,
    包括钾离子、氯离子、镁离子、无机碳、钡、铜、铁、铅、锌、钙等,京津冀及周边城市中石家庄、太原相关特征组分浓度上升最大
    据中国环境监测总站预测,未来3天,受弱风、高湿及逆温等不利气象条件影响,同时受年初一烟花爆竹集中燃放影响,全国城市环境空气质量总体一般,东北和西南大部空气质量优良,黑龙江西南部、辽宁大部和四川盆地以轻至中度污染为主;华北北部、华东、华南和西北大部以良至轻度污染为主,局地可能出现中度及以上污染;华北中南部以中至重度污染为主。北京17至18日以中度污染为主,19日受可能的冷空气影响,以良至轻度污染为主。(有删节)

==========第20页==========
    尼泊尔共产党(联合马列)主席奥利被任命为尼新总理
    玻利维亚狂欢节再次发生爆炸十余人伤亡
    拉巴斯消息:玻利维亚警方14日证实,玻西南部城市奥鲁罗狂欢节13
    尼泊尔总统班达里15日任命尼泊尔共产党(联合马列)主席卡德加普拉萨德·夏尔
    日晚发生的爆炸事件是一起“犯罪袭击”,目前已造成4人丧生,十余人受伤
    马·奥利为尼第41任总理
    这是奥鲁罗狂欢节上发生的第二起爆炸事件。玻利维亚警察总长福斯诺门
    奥利是作为左派联盟的候选人被任命为新总理的。左派联盟包括尼泊尔主要的两个
    东萨在拉巴斯举行的新闻发布会上通报说,此次爆炸距第一起爆炸案的地
    共产党一一尼泊尔共产党(联合马列)和尼泊尔共产党(毛主义中心)。它们在去
    点很近,爆炸留下一个深坑。警方在现场发现炸药、塑料容器和雷管等
    年的省级和中央级议会选举开始之前组成竞选联盟,最终以明显优势击败最大政党
    据估计,犯罪分子使用了3公斤多炸药。
    尼泊尔大会党。
    玻利维亚国防部长萨瓦莱塔说,不排除两起爆炸事件有关联。警方表示,
    尼泊尔大会党主席德乌帕15日上午向全国发表演讲,宣布辞去总理职务,结束了
    将进一步进行调查,争取早日将犯罪分子绳之以法。莫拉莱斯总统已下令
    他从2017年6月开始的任期。
    警察和武装部队采取预防性措施
    奥利出生于1952年,曾于2015年10月首次当选为尼泊尔总理。根据安排,
    2月10日,在狂欢节游行入口处,一街边煤气罐发生爆炸,造成8人死
    奥利将于15日晚些时候宣誓就职。(记者周盛平
    亡,40人受伤。(记者张国英)
    美19岁学生制造枪案致17死同学:早知道会是他
    中新网2月15日电综合报道,当地时间14日下年2点25分左右,美国佛罗里达州南部帕克兰一所高中发生枪击案,目前已致至少17人死亡,多人受伤
    据悉,枪声从当地时间当天下午2点25分左右开始,惊慌的学生躲在教室里,直到特警进入学校,学生们举起双手排队疏散离开,并把书包集中丢在一片空地上。在枪击事件发生2个小时后,下年4点左右,枪手已被警方逮捕,警方称他是一名19岁的学生,名叫尼古劳斯克鲁兹( Nicolas Cruz),也是美国陆军初级后备军训练团项目的成员。
    目击学生发布到社交网络的视频显示,枪击发生时,在教室里受到惊吓的学生们坐在地上躲在角落,视频中可以听见不断的巨大枪响,还有尖叫声和叫喊声警长办公室说,这起事件发生在斯通曼道格拉斯高中。据报道,一名全副武装的枪手带着防毒面具向人群开枪,用的是一把“很长的枪”。美媟称,持枪警察到达学校时,有人看见学生扔掉书包从大楼里跑出来。其他的学生排队有序地离开这一区域,但是一些学生情绪比较不稳定。科勒尔斯普林斯市警方警告居民远离该区域,警方已经将学校严密包围特朗普政府高度关注事件
    白宫方面称,这一情况已经向总统特朗普汇报并密切关注这一事件
    特朗普于当地时间当天下午3点50发布推特,为事故中的学生和家人祈祷和安慰,并说“任何学生和老师或其他人都不应该在一所美国的学校里感到不安”。第夫人梅拉尼娅也在推特上为受害者表示关切与祈祷。
    FBI人员也从迈阿密赶往现场
    据悉,警方认为这一枪击事件是一场“大规模伤亡事故”。该校17岁的学生马修表示,当听说学校发生枪击时,全班同学都猜到会是克鲁兹。因为他经常在社交账号上发布枪支武器的图片,同学们还曾经开过玩笑说,将来有一天克鲁兹会枪击整个学校。据他称,克鲁兹当时拿着枪一间教室一间教室地走,随机向教室里的学生开火

==========第21页==========
    共产主义学生报
    文兿之窗
    進入

==========第22页==========
    念
    (卡尔・马克思)
    燕妮,即使大地盘旋回翔你比太阳和天空更光亮。任凭世人把我无限责难,只要你对我爱,我一切甘当思念比永恒的宇宙要久常比太空的殿宇还高昂,比幻想之国还更美丽,焦急的心灵一一深过海洋。思念无边,无穷无尽你给我留下来的形象像是神灵塑造的一样,使我永远把你记在心上。你值得思念,但思念一词,无力表达我热烈的心肠;可以说,思念似火在燃烧在我的心中永远激荡。在我心灵深处

==========第23页==========
    櫻桃时节
    (让・巴蒂斯塔。克菜芒)
    当我们唱起那櫻桃时节但我不畏惧惩罚的残酷活波的夜莺俏皮的画眉每天都感受痛楚的悲苦都啭啼欢跃
    待你进入到那櫻桃时节
    美丽的姑娘脑中会痴想你也将会有爱情的痛觉恋人的心怀也充满阳光我永远着恋那樱桃时节当我们唱起那櫻桃时节消逝的年华保存在心间画眉的哨音也分外清越我心伤欲裂
    但多么短暂那櫻桃时节命运之女神对我的青睐情侣们成双神游在梦乡也不能让这伤痛有消减把耳坠采撷
    我永远着恋那櫻桃时节
    爱情的櫻桃一串串交结美好的记忆我保存心间从叶间跌落若滴滴鲜血但多么短暂那櫻桃时节在梦里攀摘珊瑚的岁月待你进入到那櫻桃时节如果你害怕爱情的痛觉就避开丽眼

==========第24页==========
    关于本报
    全世界无产者联合起来! Workers of the world, unite
    共产主义学生报社
    发行信息
    类产主义誉生报
    共产主义学生报,本月第一期,总第十四期。共产主义学生报社集体编摆
    版权声明
    主编、社长:沐点(2960427541)
    副主编:为了祖国(1579692916)、列宁(205085451)
    C2016-2018共产主义学生报社,保留所有权利
    本报刊载的所有内容,包括文字、图片等均来源于网络或投稿人投稿搜集
    发行日期:2018年2月16日
    ロ:口
    读者可在暑名的前提下自由将本报提供的内容或服务用于个人或集体学习、研究,以
    发行媒介:PDF文件
    及其他非商业性或非盈利性用途,但同时应遵守著作权法及其他相关法律的规定,不得侵犯本报及相关权利人的合法权利。除此以外,将本报原创内容(包括但不限于投
    版本:发行版(V13.2.1)
    稿人原创稿件、本报版式设计)或服务用于其他用途时,须征得本社的许可
    本报内容原作者如不愿意在本报刊登,请及时通知共产主义学生报社,我们会及时予
    联系我们
    以删除。
    部分图片来源自 Wikimedia Commons此部分图片按照CC-BY(知识共享协议4.0-署
    主编QQ:2960427541
    名)协议共享。
    电子邮箱:dpsxyyzhe@o163.com共产主义学生报粉丝群:665923109
    征稿启事
    更新日志
    共产主义学生报是由共产主义学生报社主办的、非营利性的马克思列宁主义思想普及报纸。为了丰富内容,给予共产主义者及处在各个教育阶段的学生展现自我的平合,
    目录改版
    现公开征集报纸稿件稿件要求
    2.朝鲜之窗栏目改版
    1.内容积极向上,无宣传资产阶级迂腐反动思想内容。
    3文章阅读页改版
    2.文字稿件字数100字以上。图片稿件需为原创
    4.微调苏联之窗栏目
    3稿件所选文体不限,可附文章配图。
    5.增加文艺之窗栏目
    4.本报纸酌情采纳各个领域的优秀文章。
    6.其它改进
    稿件排版由本社负责,投稿时间不限。
    报纸免费向全网派发,参与投稿的同志、同学可提前获样刊一份
    本启事最终解释权归共产主义学生报社所有。推荐使用电子邮件的方式投稿。

==========第25页==========
    ② SN MUD/A
    “哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界”
    2018年是伟大的无产阶級革命导师卡尔・马克思诞辰二百周年。
    1818-2018 Karl Marx

==========第26页==========
    全世界无产者,联合起来」
    Proletarier aller Lander, vereinigt euch!
    Workers of the world. unitelnlponetapnn Bcex CTPAH, coeanhantecb
    Proletaires de tous les pays, unissez-vous
    )gaa aall JLC y!만국의노동자들이여,단결하라万国の労働者よ、団结せよ
    Lavoratori di tutto il mondo, unitevi
    Trabaiadores del mundo, unios

==========第27页==========
