    第五期
    字来
    人权、人权观念和社会主义人权中国的文革与法国的五月风暴
    苏东社会主义思想家歌赋子自由对苏共官憭化的批判
    农民工的隐喻:无法完成的无产阶级化
    马克思主义哲学吧
    制作
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1页==========
    《思宁报》第五期
    全世界无产者,联合起来
    2014/8
    ARXISTPHILOSO
    Q
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    A
    /命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“GP”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    主义
    后方的两书是证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飘动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧微
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。…写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民
    主主义机器的“齿轮和螺丝钉”
    一列宁
    2

==========第2页==========
    《思宁报》第五期
    思宁报
    目录
    原著这读
    马克思;1844年经济学哲学手稿(节选)
    6
    恩格斯:社会主义从空想到科学的发展(二)
    15
    列宁:关于清党
    理伦动态
    论马克思主义的危机和历史命运
    33
    人权、人权观念和社会主义人权
    -47
    知识产权合理性再解读一以马克思劳动观、私有财产观和

==========第3页==========
    《思宁报》第五期
    技术观为视角
    58
    大事小情
    精英没看到“帝吧出征”背后的“身份政治”
    65
    技术也要分清姓资还是姓社!
    -69
    高校跳楼的血与湘:以“师生关系”之名,行“剥削压迫”之实
    73
    除共运
    中国的文革与法国的五月风暴
    77
    苏东社会主义思想家对苏共官僚化的批判
    84
    列宁的“民族自决权”理论及其意义
    100
    中世界
    金融危机与西方经济学神话的破灭
    曹征路对谈成谨济:文革是一个世界性的问题
    113
    国歌赋予自由
    118
    农民工的隐喻:无法完成的无产阶级化
    129
    思想的火花
    国际歌与东方红的“矛盾”
    144
    如何理解马克思说“我不是马克思主义者”
    148

==========第4页==========
    《思宁报》第五期
    资本主义主导言论在社会经济领域的形而上学“洗脑”-151中国革命手稿增补
    154
    个党何以成为“共产党”?
    166
    《红星照耀中国》
    168
    《震撼世界的十天》
    169

==========第5页==========
    《思宁报》第五期
    原著这读
    马克思:1844年经济学哲学手稿(节
    选)
    [导读]:《1844年经济学哲学手稿》大约写于1844年5月底6月初一
    -8月。这部著作所反映的虽不能算是马克思十分成熟的思想,但却是他创立唯物史观过程中的一个十分重要的环节。
    《手稿》的内容是十分丰富和深刻的。其中,马克思深入地分析批判了资产阶级政治经济学、黑格尔哲学和空想社会主义学说,阐明了一系列唯物史观的基本原理。特别是他将异化问题与政治经济学的研究有机地结合起来,揭示了资本主义社会的自我异化,论证了共产主义条件下异化的克服,并由此得出了资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的结论。
    [异化劳动]
    XXI]我们是从国民经济学的各个前提出发的。我们采用了它的语言和
    它的规律。我们把私有财产,把劳动、资本、土地的互相分离,工资、资本利润地租的互相分离以及分工、竟争、交换价值概念等等当作前提。我们从国民经济学本身出发,用它自己的话指出,工人降低为商品,而且是最贱的商品;工人的贫困同他的产品的力量和数量成正比【原文是:“反比”。一编者注】;竞争的必然结果是资本在少数人手中积累起来,也就是垄断的更可怕的恢复;最后,资本家和靠地租生活的人之间、农民和工人之间的区别消失了,而整个社会必然分化为两个阶级,即有产者阶级和没有财产的工人阶级。
    国民经济学从私有财产的事实出发,但是,它没有给我们说明这个事实。它把私有财产在现实中所经历的物质过程,放进一般的、抽象的公式,然后又把这些公式当作规律。它不理解这些规律,也就是说,它没有指明这些规律是怎样从私有财产的本质中产生出来的。国民经济学没有给我们提供一把理解劳动和资本分离以及资本和土地分离的根源的钥匙。例如,当它确定工资和资本利润之间的关系时,它把资本家的利益当作最后的根据;也就是说,它把应当加以论证的东西当作前提。同样,竟争无孔不入,人们却用外部情况来说明。国民经济学也根本没有告诉我们,这种似乎偶然的外部情况在多大程度上仅仅是一种必然的发展过程的表现。我们已经看到,交换本身在它看来是偶然的事实。贪欲以及贪婪者之间的战争即竞争,是国民经济学家所推动的唯一的车轮。
    正因为国民经济学不理解运动的相互联系,所以才会把例如竞争的学说同垄断的学说,营业自由的学说同同业公会的学说,地产分割的学说同大地产的学说
    6

==========第6页==========
    《思宁报》第五期
    对立起来。因为竞争、营业自由、地产分割仅仅被理解和描述为垄断、同业公会和封建所有制的偶然的、蓄意的、强制的结果,而不是必然的、不可避免的、自然的结果。
    因此,我们现在必须弄清楚私有制,贪欲同劳动、资本、地产三者的分离之间的本质联系,以及交换和竞争之间、人的价值和人的贬值之间、垄断和竟争等等之间、这全部异化和货币制度之间的本质联系。
    我们不象国民经济学家那样,当他想说明什么的时侯,总是让自己处于虚构的原始状态。这样的原始状态什么问题也说明不了。国民经济学家只是使问题堕入五里雾中。他把应当加以推论的东西即两个事物一一例如分工和交换一一之间的必然的关系,假定为事实、事件。神学家也是这样用原罪来说明罪悉的起源,也就是说,他把他应当加以说明的东西假定为一种历史事实。我们从当前的经济事实出发吧
    工人生产的财富越多,他的产品的力量和数量越大,他就越贫穷。工人创造的商品越多,他就越变成廉价的商品。物的世界的增值同人的世界的贬值成正比。劳动不仅生产商品,它还生产作为商品的劳动自身和工人,而且是按它一般生产商品的比例生产的。
    这一事实不过表明:劳动所生产的对象,即劳动的产品,作为一种异己的存在物,作为不依赖于生产者的力量,同劳动相对立。劳动的产品就是固定在某个对象中、物化为对象的劳动,这就是劳动的对象化。劳动的实现就是劳动的对象化。在被国民经济学作为前提的那种状态下,劳动的这种实现表现为工人的失去现实性,对象化表现为对象的丧失和被对象奴役,占有表现为异化、外化。劳动的实现竞如此表现为失去现实性,以致工人从现实中被排除,直至俄死对象化竟如此表现为对象的丧失,以致工人被剥夺了最必要的对象一一不仅是生活的必要对象,而且是劳动的必要对象。甚至连劳动本身也成为工人只有靠最紧张的努力和极不规则的间歇才能加以占有的对象。对对象的占有竞如此表现为异化,以致工人生产的对象越多,他能够占有的对象就越少,而且越受他的产品即资本的统治。
    这一切后果包含在这样一个规定中:工人同自己的劳动产品的关系就是同个异己的对象的关系。因为根据这个前提,很明显,工人在劳动中耗费的力量越多,他亲手创造出来反对自身的、异己的对象世界的力量就越强大,他本身、他的内部世界就越贫乏,归他所有的东西就越少。宗教方面的情况也是如此。人奉献给上帝的越多,他留给自身的就越少。工人把自己的生命投入对象;但现在这个生命已不再属于他而属于对象了。因此,这个活动越多,工人就越丧失对象。凡是成为他的劳动产品的东西,就不再是他本身的东西。因此,这个产品越多,他本身的东西就越少。工人在他的产品中的外化,不仅意味着他的劳动成为对象,成为外部的存在,而且意味着他的劳动作为一种异己的东西不依赖于他而在他之外存在,并成为同他对立的独立力量;意味着他给予对象的生命作为敌对的和异己的东西同他相对抗。
    7

==========第7页==========
    《思宁报》第五期
    [XXII]现在让我们来更详细地考察一下对象化,即工人的生产,以及对
    象即工人的产品在对象化中的异化、丧失。
    没有自然界,没有感性的外部世界,工人就什么也不能创造。它是工人用来实现自己的劳动、在其中展开劳动活动、由其中生产出和借以生产出自己的产品的材料。
    但是,自然界一方面在这样的意义上给劳动提供生活资料,即没有劳动加工的对象,劳动就不能存在,另一方面,自然界也在更狭隘的意义上提供生活资料,即提供工人本身的肉体生存所需的资料
    因此,工人越是通过自己的劳动占有外部世界、感性自然界,他就越是在两个方面失去生活资料:第一,感性的外部世界越来越不成为属于他的劳动的对象,不成为他的劳动的生活资料;第二,这个外部世界越来越不给他提供直接意义的生活资料,即劳动者的肉体生存所需的资料
    因此,工人在这两方面成为自己的对象的奴隶:首先,他得到劳动的对象,也就是得到工作;其次,他得到生存资料。因而,他首先作为工人,其次作为肉体的主体,才能够生存。这种奴隶状态的顶点就是:他只有作为工人才能维持作为肉体的主体的生存,并且只有作为肉体的主体才能是工人。
    (按照国民经济学的规律,工人在他的对象中的异化表现在:工人生产得越多,他能够消费的越少;他创造价值越多,他自己越没有价值、越低贱;工人的产品越完美,工人自己越畸形;工人创造的对象越文明,工人自己越野蛮;劳动越有力量,工人越无力;劳动越机巧,工人越愚钝,越成为自然界的奴隶。)国民经济学以不考察工人(即劳动)同产品的直接关系来掩盖劳动本质的异化。当然,劳动为富人生产了奇迹般的东西,但是为工人生产了赤贫。劳动创造了宫殿,但是给工人创造了贫民窟。劳动创造了美,但是使工人变成畸形。劳动用机器代替了手工劳动,但是使一部分工人回到野蛮的劳动,并使另一部分工人变成机器。劳动生产了智慧,但是给工人生产了愚钝和痴呆。
    劳动同它的产品的直接关系,是工人同他的生产的对象的关系。有产者同生产对象和生产本身的关系,不过是前一种关系的结果和证实。对问题的这另一个方面我们将在后面加以考察。
    因此,当我们问劳动的本质关系是什么的时候,我们问的是工人同生产的关系
    以上我们只是从一个方面,就是从工人同他的劳动产品的关系这个方面,考察了工人的异化、外化。但异化不仅表现在结果上,而且表现在生产行为中,表现在生产活动本身中。如果工人不是在生产行为本身中使自身异化,那么工人怎么会同自己活动的产品象同某种异己的东西那样相对立呢?产品不过是活动、生产的总结。因此,如果劳动的产品是外化,那么生产本身就必然是能动的外化,或活动的外化,外化的活动。在劳动对象的异化中不过总结了劳动活动本身的异化、外化。那么,劳动的外化表现在什么地方呢?
    首先,劳动对工人说来是外在的东西,也就是说,不属于他的本质的东西;
    8

==========第8页==========
    《思宁报》第五期
    因此,他在自己的劳动中不是肯定自己,而是否定自己,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地发挥自己的体力和智力,而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残。因此,工人只有在劳动之外才感到自在,而在劳动中则感到不自在,他在不劳动时觉得舒畅,而在劳动时就觉得不舒畅。因此,他的劳动不是自愿的劳动,而是被迫的强制劳动。因而,它不是满足劳动需要,而只是满足劳动需要以外的需要的一种手段。劳动的异化性质明显地表现在,只要肉体的强制或其他强制一停止,人们就会象逃避鼠疫那样逃避劳动。外在的劳动,人在其中使自己外化的劳动,是一种自我牺牲、自我折磨的劳动。最后,对工人说来,劳动的外在性质,就表现在这种劳动不是他自己的,而是别人的;劳动不属于他;他在劳动中也不属于他自己,而是属于别人。在宗教中,人的幻想、人的头脑和人的心灵的自己活动对个人发生作用是不取决于他个人的,也就是说,是作为某种异己的活动,神灵的或魔鬼的活动的,同样,工人的活动也不是他的自己活动。他的活动属于别人,这种活动是他自身的丧失。
    结果,人(工人)只有在运用自己的动物机能吃、喝、性行为,至多还有居住、修饰等等的时侯,才觉得自己是自由活动,而在运用人的机能时,却觉得自己不过是动物。动物的东西成为人的东西,而人的东西成为动物的东西吃、喝、性行为等等,固然也是真正的人的机能。但是,如果使这些机能脱离了人的其他活动,并使它们成为最后的和唯一的终极目的,那么,在这种抽象中,它们就是动物的机能。
    我们从两个方面考察了实践的人的活动即劳动的异化行为。第一,工人同劳动产品这个异己的、统治着他的对象的关系。这种关系同时也是工人同感性的外部世界、同自然对象这个异己的与他敌对的世界的关系。第二,在劳动过程中劳动同生产行为的关系。这种关系是工人同他自己的活动
    种异己的、不属于
    他的活动一一的关系。在这里,活动就是受动;力量就是虚弱;生殖就是去势工人自己的体力和智力,他个人的生命(因为,生命如果不是活动,又是什么呢?),就是不依赖于他、不属于他、转过来反对他自身的活动。这就是自我异化,而上面所谈的是物的异化
    [XXIV]我们现在还要根据异化劳动的已有的两个规定推出它的第三个规
    定
    人是类存在物,不仅因为人在实践上和理论上都把类一一自身的类以及其他物的类一一当作自己的对象;而且因为一这只是同一件事情的另一种说法一人把自身当作现有的、有生命的类来对待,当作普遍的因而也是自由的存在物来对待。
    无论是在人那里还是在动物那里,类生活从肉体方面说来就在于:人(和动物一样)靠无机界生活,而人比动物越有普遍性,人赖以生活的无机界的范围就越广阔。从理论领域说来,植物、动物、石头、空气、光等等,一方面作为自然科学的对象,一方面作为艺术的对象,都是人的意识的一部分,是人的精神的无机界,是人必须事先进行加工以便享用和消化的精神食粮;同样,从实践领域说

==========第9页==========
    《思宁报》第五期
    来,这些东西也是人的生活和人的活动的一部分。人在肉体上只有靠这些自然产品才能生活,不管这些产品是以食物、燃料、衣着的形式还是以住房等等的形式表现出来。在实践上,人的普遍性正表现在把整个自然界一一首先作为人的直接的生活资料,其次作为人的生命活动的材料、对象和工具一一变成人的无机的身体。自然界,就它本身不是人的身体而言,是人的无机的身体。人靠自然界生活。这就是说,自然界是人为了不致死亡而必须与之不断交往的、人的身体。所谓人的肉体生活和精神生活同自然界相联系,也就等于说自然界同自身相联系,因为人是自然界的一部分
    异化劳动,由于(1)使自然界,(2)使人本身,他自己的活动机能,他的生命活动同人相异化,也就使类同人相异化;它使人把类生活变成维持个人生活的手段。第一,它使类生活和个人生活异化;第二,把抽象形式的个人生活变成同样是抽象形式和异化形式的类生活的目的
    因为,首先,劳动这种生命活动、这种生产生活本身对人说来不过是满足他的需要即维持肉体生存的需要的手段。而生产生活本来就是类生活。这是产生生命的生活。一个种的全部特性、种的类特性就在于生命活动的性质,而人的类特性恰恰就是自由的自觉的活动。生活本身却仅仅成为生活的手段。
    动物和它的生命活动是直接同一的。动物不把自己同自己的生命活动区别开来。它就是这种生命活动。人则使自己的生命活动本身变成自己的意志和意识的对象。他的生命活动是有意识的。这不是人与之直接融为一体的那种规定性。有意识的生命活动把人同动物的生命活动直接区别开来。正是由于这一点,人オ是类存在物。或者说,正因为人是类存在物,他才是有意识的存在物,也就是说,他自己的生活对他是对象。仅仅由于这一点,他的活动オ是自由的活动。异化劳动把这种关系颠倒过来,以至人正因为是有意识的存在物,才把自己的生命活动,自己的本质变成仅仅维持自己生存的手段。
    通过实践创造对象世界,即改造无机界,证明了人是有意识的类存在物,也就是这样一种存在物,它把类看作自己的本质,或者说把自身看作类存在物。诚然,动物也生产。它也为自己营造巢穴或住所,如蜜蜂、海狸、蚂蚁等。但是动物只生产它自己或它的幼仔所直接需要的东西;动物的生产是片面的,而人的生产是全面的;动物只是在直接的肉体需要的支配下生产,而人甚至不受肉体需要的支配也进行生产,并且只有不受这种需要的支配时才进行真正的生产;动物只生产自身,而人再生产整个自然界;动物的产品直接同它的肉体相联系,而人则自由地对待自己的产品。动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造,而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产,并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去;因此,人也按照美的规律来建造。
    因此,正是在改造对象世界中,人オ真正地证明自己是类存在物。这种生产是人的能动的类生活。通过这种生产,自然界才表现为他的作品和他的现实。因此,劳动的对象是人的类生活的对象化:人不仅象在意识中那样理智地复现自己,而且能动地、现实地复现自己,从而在他所创造的世界中直观自身。因此,异化
    10

==========第10页==========
    《思宁报》第五期
    劳动从人那里夺去了他的生产的对象,也就从人那里夺去了他的类生活,即他的现实的、类的对象性,把人对动物所具有的优点变成缺点,因为从人那里夺走了他的无机的身体即自然界
    同样,异化劳动把自我活动、自由活动贬低为手段,也就把人的类生活变成维持人的肉体生存的手段。
    因而,人具有的关于他的类的意识也由于异化而改变,以致类生活对他说来竟成了手段
    这样一来,异化劳动造成如下的结果
    (3)人的类本质一一无论是自然界,还是人的精神的、类的能力ー一变成人的异己的本质,变成维持他的个人生存的手段。异化劳动使人自己的身体,以及在他之外的自然界,他的精神本质,他的人的本质同人相异化
    (4)人同自己的劳动产品、自己的生命活动、自己的类本质相异化这一事实所造成的直接结果就是人同人相异化。当人同自身相对立的时候,他也同他人相对立。凡是适用于人同自己的劳动、自己的劳动产品和自身的关系的东西,也都适用于人同他人、同他人的劳动和劳动对象的关系
    总之,人同他的类本质相异化这一命题,说的是一个人同他人相异化,以及他们中的每个人都同人的本质相异化。
    人的异化,一般地说人同自身的任何关系,只有通过人同其他人的关系才得到实现和表现。
    因而,在异化劳动的条件下,每个人都按照他本身作为工人所处的那种关系和尺度来观察他人。
    [XXV]我们已经从经济事实即工人及其产品的异化出发。我们表述了这
    一事实的概念:异化的、外化的劳动。我们分析了这一概念,因而我们只是分析了一个经济事实
    现在我们要进一步考察异化的、外化的劳动这一概念在现实中必须怎样表达和表现。
    如果说劳动产品对我说来是异己的,是作为异己的力量同我相对立,那么,它到底属于谁呢?
    如果我自己的活动不属于我,而是一种异己的活动、被迫的活动,那么,它到底属于谁呢?
    属于有别于我的另一个存在物。这个存在物是谁呢?
    是神吗?确实,起初主要的生产活动,如埃及、印度、墨西哥的神殿建造等等,是为了供奉神的,而产品本身也是属于神的。但是,神从来不单独是劳动的主人。自然界也不是主人。而且,下面这种情况会多么矛盾:人越是通过自己的劳动使自然界受自己支配,神的奇迹越是由于工业的奇迹而变成多余,人就越是不得不为了讨好这些力量而放弃生产的欢乐和对产品的享受!
    劳动和劳动产品所归属的那个异己的存在物,劳动为之服务和劳动产品供其

==========第11页==========
    《思宁极》第五期
    享受的那个存在物,只能是人本身。
    如果劳动产品不属于工人,并作为一种异己的力量同工人相对立,那么,这只能是由于产品属于工人之外的另一个人。如果工人的活动对他本身来说是一种痛苦,那么,这种活动就必然给另一个人带来享受和欢乐。不是神也不是自然界,只有人本身オ能成为统治人的异己力量。
    还必须注意上面提到的这个命题:人同自身的关系只有通过他同他人的关系,才成为对他说来是对象性的、现实的关系。因此,如果人同他的劳动产品即对象化劳动的关系,就是同一个异己的、敌对的、强有力的、不依赖于他的对象的关系,那么,他同这一对象所以发生这种关系就在于有另一个异己的、敌对的强有力的、不依赖于他的人是这一对象的主人。如果人把自身的活动看作一种不自由的活动,那么,他是把这种活动看作替他人服务的、受他人支配的、处于他人的强迫和压制之下的活动
    人同自身和自然界的任何自我异化,都表现在他使自身和自然界跟另一个与他不同的人发生的关系上。因此,宗教的自我异化也必然表现在俗人同僧侣或者俗人同耶稣基督(因为这里涉及精神世界)等等的关系上。在实践的、现实的世界中,自我异化只有通过同其他人的实践的、现实的关系才能表现出来。异化借以实现的手段本身就是实践的。因此,通过异化劳动,人不仅生产出他同作为异己的、敌对的力量的生产对象和生产行为的关系,而且生产出其他人同他的生产和他的产品的关系,以及他同这些人的关系。正象他把他自己的生产变成使自己失去现实性,使自己受惩罚一样,正象他丧失掉自己的产品并使它变成不属于他的产品一样,他也生产出不生产的人对生产和产品的支配。正象他使他自己的活动同自身相异化一样,他也使他人占有非自身的活动
    上面,我们只是从工人方面考察了这一关系;下面我们还要从非工人方面来加以考察。
    总之,通过异化的、外化的劳动,工人生产出一个跟劳动格格不入的、站在劳动之外的人同这个劳动的关系。工人同劳动的关系,生产出资本家(或者不管人们给雇主起个什么别的名字)同这个劳动的关系。从而,私有财产是外化劳动即工人同自然界和自身的外在关系的产物、结果和必然后果。
    因此,我们通过分析,从外化劳动这一概念,即从外化的人、异化劳动、异化的生命、异化的人这一概念得出私有财产这一概念
    诚然,我们从国民经济学得到作为私有财产运动之结果的外化劳动(外化的生命)这一概念。但是对这一概念的分析表明,与其说私有财产表现为外化劳动的根据和原因,还不如说它是外化劳动的结果,正象神原先不是人类理性迷误的原因,而是人类理性迷误的结果一样。后来,这种关系就变成相互作用的关系私有财产只有发展到最后的、最高的阶段,它的这个秘密才重新暴露出来私有财产一方面是外化劳动的产物,另一方面又是劳动借以外化的手段,是这外化的实现
    这些论述使至今没有解决的各种矛盾立刻得到阐明。
    12

==========第12页==========
    《思宁报》第五期
    (1)国民经济学虽然从劳动是生产的真正灵魂这一点出发,但是它没有给劳动提供任何东西,而是给私有财产提供了一切。蒲鲁东从这个矛盾得出了有利于劳动而不利于私有财产的结论。然而我们看到,这个表面的矛盾是异化劳动同自身的矛盾,而国民经济学只不过表述了异化劳动的规律罢了。
    因此,我们也看到工资和私有财产是同一的,因为用劳动产品、劳动对象来偿付劳动本身的工资,不过是劳动异化的必然的后果,因为在工资中,劳动本身不表现为目的本身,而表现为工资的奴仆。下面我们要详细说明这个问题,现在
    不过再作出[XXVI]几点结论。
    强制提高工资(不谈其他一切困难,也不谈这种强制提高工资作为一种反常情况,也只有靠强制才能维持),无非是给奴隶以较多报酬,而且既不会使工人也不会使劳动获得人的身分和尊严。甚至蒲鲁东所要求的工资平等,也只能使今天的工人同他的劳动的关系变成一切人同劳动的关系。这时社会就被理解为抽象的资本家
    工资是异化劳动的直接结果,而异化劳动是私有财产的直接原因。因此,随着一方衰亡,另一方也必然衰亡。
    (2)从异化劳动同私有财产的关系可以进一步得出这样的结论:社会从私有财产等等的解放、从奴役制的解放,是通过工人解放这种政治形式表现出来的,而且这里不仅涉及工人的解放,因为工人的解放包含全人类的解放;其所以如此,是因为整个人类奴役制就包含在工人同生产的关系中,而一切奴役关系只不过是这种关系的变形和后果罢了。正如我们通过分析从异化的、外化的劳动的概念得出私有财产的概念一样,我们也可以借助这两个因素来阐明国民经济学的一切范畴,而且我们将发现其中每一个范畴,例如商业、竟争、资本、货币,不过是这两个基本因素的特定的、展开了的表现而已。
    但是在考察这些范畴的形成以前,我们还打算解决两个任务:
    (1)从私有财产同真正人的和社会的财产的关系来说明作为异化劳动的结果的私有财产的普遍本质。
    (2)我们已经承认劳动的异化、外化这个事实,并对这一事实进行了分析现在要问,人怎么使他的劳动外化、异化?这种异化又怎么以人类发展的本质为根据?我们把私有财产的起源问题变为异化劳动同人类发展的关系问题,也就为解决这一任务得到了许多东西。因为当人们谈到私有财产时,认为他们谈的是人之外的东西。而当人们谈到劳动时,则认为是直接谈到人本身。问题的这种新的提法本身就已包含问题的解决。
    补入(1)私有财产的普遍本质以及私有财产同真正人的财产的关系。这里外化劳动分解为两个组成部分,它们互相制约,或者说它们只是同一种关系的不同表现,占有表现为异化、外化,而外化表现为占有,异化表现为真正得到公民权。
    我们已经考察了一个方面,考察了外化劳动同工人本身的关系,也就是说,考察了外化劳动同自身的关系。我们发现,这一关系的产物或必然结果是非工人

==========第13页==========
    《思宁报》第五期
    同工人和劳动的财产关系。私有财产作为外化劳动的物质的、概括的表现,包含着这两种关系:工人同劳动、自己的劳动产品和非工人的关系,以及非工人同工人和工人的劳动产品的关系
    我们已经看到,对于通过劳动而占有自然界的工人说来,占有就表现为异化,自我活动表现为替他人活动和他人的活动,生命过程表现为生命的牺牲,对象的生产表现为对象的丧失,即对象转归异己力量、异己的人所有。现在我们就来考察一下这个对劳动和工人是异己的人同工人、劳动和劳动对象的关系。
    首先必须指出,凡是在工人那里表现为外化、异化的活动的,在非工人那里都表现为外化、异化的状态
    其次,工人在生产中的现实的、实践的态度,以及他对产品的态度(作为种精神状态),在同他相对立的非工人那里表现为理论的态度。
    [XXVI第三,凡是工人做的对自身不利的事,非工人都对工人做了,但
    是,非工人做的对工人不利的事,他对自身却不做。
    我们进一步考察这三种关系。[XXVI]
    大约写于1844年5月底6月初-8月原文是德文
    第一次全文发表于《马克思恩格斯全集》第1部分第3卷1932年历史考证版选自《马克思恩格斯全集》中文第一版第42卷第89-103页
    14

==========第14页==========
    《思宁报》第五期
    恩格斯:社会主义从空想到科学的发
    展(二)
    (注:《社会主义从空想到科学的发展》是由恩格斯于1877-1878年写成的著作《反杜林论》中的三章编成的。
    1880年恩格斯应保・拉法格的请求把《反杜林论》中的三章(《引论》的第1章、第3编的第1章和第2章)改写成为一篇独立的通俗的著作。这一著作由保・拉法格译为法文经思格斯本人校阅后,起初以《空想社会主义和科学社会主义》为题发表在法国社会主义杂志《社会主义评论》1880年第3-5期上,同年又以单行本的形式出版。根据法文本于1882年在日内瓦出版了波兰文本;于1883年在贝内万托出版了意大利文本。1883年,这一著作在霍廷根一苏黎世出版了徳文本,书名为《社会主义从空想到科学的发展》(扉页上标的是1882年)紧接着于同年也在该地出版了德文第二版和第三版。这部著作的俄文译本最初以《科学社会主义》为标题于1882年12月发表在秘密杂志《大学生》第1期上;1884年“劳动解放社”又在日内瓦出版了单行本,标题为《科学社会主义的发展》。丹麦文译本于1885年在哥本哈根出版。在思格斯生前,这一著作就从德文译成了欧洲各种文字,在工人中得到了广泛的传播,对宣传马克思主义起了巨大的作用。思格斯生前这一著作的最后一个德文本(第4版)是1891年在柏林出版的。这一著作在材料安排上与《反杜林论》的有关章节有所不同,并且对《反杜林论》的本文作了一些补充和改动。
    687。)
    现代社会主义,就其内容来说,首先是对现代社会中普遍存在的有财产者和无财产者之间、资本家和雇佣工人之间的阶级对立以及生产中普遍存在的无政府状态这两个方面进行考察的结果。但是,就其理论形式来说,它起初表现为18世纪法国伟大的启蒙学者们所提出的各种原则的进一步的、似乎更彻底的发展同任何新的学说一样,它必须首先从已有的思想材料出发,虽然它的根子深深扎在物质的经济的事实中。
    在法国为行将到来的革命启发过人们头脑的那些伟大人物本身都是非
    常革命的。他们不承认任何外界的权威,不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度,一切都受到了最无情的批判;一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。思维着的知性成了衡量一切的唯一尺度。那时,如黑格尔所说的,是世界用头立地的时代。(注:关于法国革命,黑格尔有如下一段话:“"正义思想、正义概念一下子就得到了承认,非正义的旧

==========第15页==========
    《思宁报》第五期
    支柱不能对它作任何抵抗。因此,在正义思想的基础上现在创立了究法,今后切都必须以此为根据。自从太阳照耀在天空而行星围绕着太阳旋转的时候起,还从来没有看到人用头立地,即用思想立地并按照思想去构造现实。阿那克萨哥拉第一个说,N璘s即理性支配着世界;可是,直到现在人们才认识到,思想应当支配精神的现实。因此,这是一次壮丽的日出。一切能思维的生物都欢庆这个时代的来临。这时到处笼罩着一种高尚的热情,全世界都浸透了一种精神的热忱,仿佛正是现在达到了神意和人世的和解。"(黑格尔《历史哲学》1840年版第535页)难道现在不正是应当用反社会党人法去反对已故的黑格尔教授的这种危害社会秩序的颜覆学说吗?)最初,这句话的意思是:人的头脑以及通过头脑的思维发现的原理,要求成为人类的一●第719页切活动和社会结合的基础后来这句话又有了更广泛的含义:同这些原理相矛盾的现实,实际上从上到下都被颠倒了。以往的一切社会形式和国家形式、一切传统观念,都被当作不合理性的东西扔到拉圾堆里去了;到现在为止,世界所遵循的只是一些成见;过去的一切只值得怜悯和酃视。只是现在阳光才照射出来,理性的王国才开始出现。从今以后,迷信、非正义、特权和压迫,必将为永恒的真理,为永恒的正义,为基于自然的平等和不可剥夺的人权所取代。
    现在我们知道,这个理性的王国不过是资产阶级的理想化的王国;永恒
    的正义在资产阶级的司法中得到实现;平等归结为法律面前的资产阶级的平等;被宣布为最主要的人权之一的是资产阶级的所有权;而理性的国家、卢梭的社会契约(注:按照卢梭的理论,人们最初生活在自然状态中,在这种状态下,人人都是平等的。私有财产的形成和不平等的占有关系的发展決定了人们从自然状态向市民状态的过渡,并导致以社会契约为基础的国家的形成。政治上的不平等的进一步发展破坏了这种社会契约,导致某种新的自然状态的形成。能够消除这自然状态的,据说是以某种新的社会契约为基础的理性国家。
    卢梭在1755年阿姆斯特丹版的《论人间不平等的起源和原因》以及1762年阿姆斯特丹版的《社会契约论,或政治权利的原则》这两部著作中详细闻述了这一理论。356、720。)在实践中表现为,而且也只能表现为资产阶级的民主共和国。18世纪伟大的思想家们,也同他们的一切先驱者一样,没有能够超出他们自己的时代使他们受到的限制。
    但是除了封建贵族和作为社会所有其余部分的代表出现的资产阶级之间的对立,还存在着剥削者和被剥削者、游手好闲的富人和从事劳动的穷人之间的普遍的对立。正是由于这种情形,资产阶级的代表才能标榜自己不是某特殊的阶级的代表,而是整个第720页受苦人类的代表。不仅如此,资产阶级从它产生的时候起就有自己的对立物同它缠在一起资本家没有雇佣工人就不能存在,而且,随着中世纪的行会师傅发展成为现代的资产者,行会帮工和行会外的
    16

==========第16页==========
    《思宁报》第五期
    短工便相应地发展成为无产者。虽然总的说来,资产阶级在同贵族斗争时有理由认为自己同时代表当时的各个劳动阶级的利益,但是在每一个大的资产阶级运动中,都爆发过作为现代无产阶级的发展程度不同的先驱者的那个阶级的独立运动。例如,德国宗教改革和农民战争时期的再洗礼派和托马斯闵采尔,英国大革命时期的平等派(注:恩格斯在这里是指“真正平等派”,又称“掘地派”。他们是17世纪英国资产阶级革命时期的极左派,代表城乡筼民阶层的利益,要求消灭土地私有制,宣传原始的平均共产主义思想,并企图通过集体开垦公有士地来实现这种思想。-357、721。),法国大革命时期的巴贝夫。伴随着个还没有成熟的阶级的这些革命发动,产生了相应的理论表现;在16世纪和17世纪有理想社会制度的空想的描写(注:这里首先是指空想共产主义的代表人物托莫尔的著作《乌托邦》(1516年出版)和托康帕内拉的《太阳城》(1623年出版)。-357、721。),而在18世纪已经有了直接共产主义的理论(摩菜里和马布利)。平等的要求已经不再限于政治权利方面,它也应当扩大到个人的社会地位方面;必须加以消灭的不仅是阶级特权,而且是阶级差别本身。禁欲主义的、禁绝一切生活享受的、斯巴达式的共产主义,是这种新学说的第一个表现形式。后来出现了三个伟大的空想主义者:圣西门、傅立叶和欧文。在圣面门那里,除无产阶级的倾向外,资产阶级的倾向还有一定的影响。欧文在资本主义生产最发达的国家里,在这种生产所造成的种种对立的影响下,直接从法国唯物主义出发,系统地阐述了他的消除阶级差别的方案。
    所有这三个人有一个共同点:他们都不是作为当时已经历史地产生的无
    产阶级的利益的代表出现的。他们和启蒙学者一样,并不是想首先解放某一个阶级,而是想立即解放全人类。他们和启蒙学者一样,想建立理性和永恒正义的王国;但是他们的王国和启蒙学者的王国是有天壤之别的。按照这些启蒙学者的原则建立起来的资产阶级世界也是不合理性的和非正义的,所以也应该像封建。第721页制度和一切更早的社会制度一样被抛到垃圾堆里去。真正的理性和正义至今还没有统治世界,这只是因为它们没有被人们正确地认识。所缺少的只是个別的天オ人物,现在这种人物已经出现而且已经认识了真理;至于天才人物是在现在出现,真理正是在现在被认识到,这并不是历史发展的进程所必然产生的不可避免的事情,而纯粹是一种侥幸的偶然现象。这种天才人物在500年前也同样可能延生,这样他就能使人类免去500年的迷误、斗争和痛苦。
    我们已经看到,为革命作了准备的18世纪的法国哲学家们,如何求助
    于理性,把理性当作一切现存事物的唯一的裁判者。他们认为,应当建立理性的国家、理性的社会,应当无情地铲除一切同永恒理性相矛盾的东西。我们也已经看到这个永恒的理性实际上不过是恰好那时正在发展成为资产者的中等市民的理想化的知性而已。因此,当法国革命把这个理性的社会和这个理性的国家实现了的时候,新制度就表明,不论它较之旧制度如何合理,却決不是绝对合乎理性
    17

==========第17页==========
    《思宁报》第五期
    的。理性的国家完全破产了。卢梭的社会契约在恐怖时代获得了实现,对自己的政治能力丧失了信心的资产阶级为了摆脱这种恐怖起初求助于腐败的督政府最后则托庇于拿破仑的专制统治。(注:恐怖时代指雅各宾派的革命民主专政时期(1793年6月-1794年7月),当时雅各宾派为了对付吉伦特派和保皇派的反革命恐怖实行了革命的恐怖。
    督政府(由5个督政官组成,每年改选一人)是法国执行权的领导机
    关。它根据雅各宾派革命专政于1794年失败后所通过的1795年完法建立,存在到1799年波拿巴政变。它支持反对民主力量的恐怖制度,并维护大资产阶级的利益。606、72。)早先许诺的永久和平变成了一场无休止的掠夺战争。理性的社会的遭遇也并不更好一些。富有和筼穷的对立并没有化为普遍的幸福,反而由于沟通这种对立的行会特权和其他特权的废除,由于缓和这种对立的教会慈善设施的取消而更加尖锐化了;现在已经实现的摆脱封建桎梏的“财产自由”,对小资产者和小农说来,就是把他们的被大资本和大地产的强大竞争所压垮的小财产出卖给这些大财主的自由,于是这种“"自由”对小资产者和小农说来就变成了失去财产的自由;工业在资本主义基础上的迅速发展,使劳动群众的贫穷和困苦成了社会第722页的生存条件。现金交易,如卡莱尔所说的,日益成为社会的唯一组带。犯罪的次数一年比一年增加。如果说以前在光天化日之下肆无忌惮地干出来的封建罪恶虽然没有消灭但终究已经暂时被迫收敛了那么以前只是暗中偷着干的资产阶级罪恶却更加猖獗了。商业日益变成欺诈。革命的箴言“博爱"(注:指18世纪未法国资产阶级革命的口号“"自由、平等、博爱"。编者注)化为竞争中的蓄意刁难和忌如。贿赂代替了暴力压迫,金钱代替刀剑成了社会权力的第一杠杆。初夜权从封建领主手中转到了资产阶级工厂主的手中。卖淫增加到了前所未闻的程度。婚烟本身和以前一样仍然是法律承认的卖淫的形式,是卖淫的官方的外衣,并且还以大量的通奸作为补充。总之,同启蒙学者的华美诺言比起来,由“理性的胜利”建立起来的社会制度和政治制度竟是
    一幅令人极度失望的讽刺画。那时只是还缺少指明这种失望的人,而这种人随着新世纪的到来就出现了。1802年出版了圣西门的《日内瓦书信》(注:圣西门《一个日内瓦居民给当代人的信》1803年巴黎版。编者注);1808年出版了傅立叶的第一部著作(注:傅立叶《关于四种运动和普遍命运的理论》1808年菜比锡版。一一编者注),虽然他的理论基础在1799年就已经奠定了;1800年1月1日,罗伯特欧文担负了新拉纳克(注:苏格兰拉纳克附近的一个棉纺织厂,创办于1784年,在工厂周围形成了ー个小镇。一编者注)的管理工作。
    但是,在这个时候,资本主义生产方式以及随之而来的资产阶级和无产阶级之间的对立还很不发展。在英国刚刚兴起的大工业,第723页在法国还不为人所知知。但是,一方面,只有大エ业オ能发展那些使生产方式的变革,使生产方式的资本主义性质的消除成为绝对必然的冲突不仅是大工业所产生的
    18

==========第18页==========
    《思宁报》第五期
    各个阶级之间的沖突,而且是它所产生的生产力和交換形式本身之间的沖突;另方面大工业又正是通过这些巨大的生产力来发展解决这些沖突的手段。因此如果说在1800年左右,新的社会制度所产生的沖突还只是开始形成,那么,解決这些沖突的手段就更是这样了。虽然巴黎的无财产的群众在恐怖时代曾有一瞬间夺得了统治权从而能够引导一场甚至是反对资产阶级的资产阶级革命达到胜利,但是他们只是以此证明了,他们的统治在当时的条件下是不可能持久的。在当时刚刚作为新阶级的胚胎从这些无财产的群众中分离出来的无产阶级还完全无力采取独立的政治行动,它表现为一个无力帮助自己,最多只能从外面、从上面取得帮助的受压迫的受苦的等级。
    这种历史情况也決定了社会主义创始人的观点。不成熟的理论,是同不
    成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。解決社会问题的办法还隐藏在不发达的经済关系中,所以只有从头脑中产生出来。社会所表现出来的只是弊病;消除这些弊病是思维着的理性的任务。于是,就需要发明一套新的更完善的社会制度,并且通过宣传,可能时通过典型示范,从外面强加于社会。这种新的社会制度是一开始就注定要成为空想的,它越是制定得详尽周密,就越是要陷入纯粹的幻想。
    这一点已经弄清我们不再花费时间去谈论现在已经完全属于过去的这方面了。让著作界的小贩们去一本正经地挑剔这些现在只能使人发笑的幻想吧!让他们去宣扬自己的清醒的思维方式优越于这种“疯狂的念头"吧!使我们感到高兴的,倒是处处突破幻想的外売而显露出来的天才的思想萌芽和天才的思想,而这些第724页却是那班庸人所看不见的。
    圣西门是法国大革命的产儿,他在革命爆发时还不到30岁。这次革命,
    是第三等级即从事生产和贸易的国民大众对以前享有特权的游手好闲的等级即贵族和僧侣的胜利。但是,很快就暴露出,第三等级的胜利只是这个等级中的一小部分人的胜利是第三等级中享有社会特权的阶层即拥有财产的资产阶级夺得政治权力。而且这个资产阶级还在革命过程中就迅速地发展起来了,这是因为它利用没收后加以拍卖的贵族和教会的地产进行了投机,同时又借承办军需品欺骗了国家。正是这些骗子的统治在督政府时代使法国和革命濒于覆灭,从而使拿破仑有了举行政变的借口。因此,在圣西门的头脑中,第三等级和特权等级之间的对立就采取了“劳动者"和“游手好闲者"之间的对立的形式。游手好闲者不仅
    是指I旧时的特权分子,而且也包括一切不参加生产和贸易而靠租息为生的人。而
    劳动者"不仅是指雇佣工人,而且也包括厂主、商人和银行家。游手好闲者失去了精神领导和政治统治的能力这已经是确定无疑的而且由革命最终证实了至于无财产者没有这种能力,在圣面门看来,这已由恐怖时代的经验所证明。那么,应当是谁来领导和统治呢?按照圣西门的意见,应当是科学和工业,它们两

==========第19页==========
    《思宁报》第五期
    者由一种新的宗教纽带结合起来,而这种组带必然是神秘的和等级森严的“新基督教”,其使命就是恢复从宗教改革时起被破坏了的各种宗教观点的统一。可是科学就是学者,而工业首先就是积极活动的资产者,厂主、商人、银行家。这些资产者固然应当成为一种公众的官吏、社会的受托人,但是对工人据说应当保持发号施令的和享有经济特权的地位。特别是银行家应当担负起通过调节信用来调节整个社会生产的使命。这样的见解完全适应法国网刚刚产生大工业以及随之产生资产阶级和无产阶级的对立的那个时代。第725页但是,圣面门特别强调的是:他随时随地都首先关心“人数最多和最贫穷的阶级”( a classe la plusnombreuse et laplus pauvre)的命运
    圣西门在《日内瓦书信》中已经提出这样一个论点
    人人应当劳动。
    在同一部著作中他已经指出,恐怖统治是无财产的群众的统治。他向他
    们高声说道
    “看吧,当你们的伙伴统治法国的时候,那里发生了什么事情?他们造
    成了饥荒!"(注:圣西门《一个日内瓦居民给当代人的信》的第二封信。一
    一编者注
    但是认识到法国革命是阶级斗争并且不仅是贵族和资产阶级之间的,
    而且是贵族、资产阶级和无财产者之间的阶级斗争,这在1802年是极为天才的发现。在1816年,圣西门宣布政治是关于生产的科学,并且预言政治将完全溶化在经济中。(注:指《昂圣西门给一个美国人的信》第八封信中的一段话。这些信载于昂圣西门论文集《实业,或为贡献出有用和独立的劳动的一切人的利益所作的政治、道德和哲学的议论》1817年巴黎版第2卷。609、726。)如果说经济状况是政治制度的基础这样的认识在这里仅仅以萌芽状态表现出来那么对人的政治统治应当变成对物的管理和对生产过程的领导这种思想,即最近纷纷议论的“废除国家”的思想,已经明白地表达出来了。同样比他的同时代人高明的是:在1814年联军刚刚开进巴黎以后接着又在1815年百日战争期间他声明,法国和英国的同盟,其次这两个国家和德国的同盟,是欧洲的繁荣和和平的唯一保障。(注:参看圣西门和他的学生奥梯叶里合著的两本书《论欧洲社会的改组,或论欧洲各民族在保持各自的民族独立性的条件下联合为一个政治统一体的必要性和手段》1814年10月巴黎版和《关于应当用来对付1815年同盟的措施的意见》1815年巴黎版。
    1814年3月31日第六次反法同盟参加国(俄国、奥地利、英国、普
    20

==========第20页==========
    《思宁报》第五期
    鲁士等国)的同盟国军进入巴黎。拿破帝国垮台,拿破仑本人宣布退位后被流放到厄尔巴岛。
    百日指拿破仑恢复帝制的短暂时期,1815年3月20日他率军从流放
    地重返巴黎时起,到同年6月22日在滑铁卢失败后第二次退位时止。-609726。)在1815年向法国人鼓吹去和滑铁卢战役的胜利者建立同盟,这确实既要有勇气又要有历史远见。(注:1815年6月18日,拿破仑的军队在滑铁卢(比利时)被威灵顿指挥的英荷联军和布吕歇尔指挥的普鲁士军击败。这次战役在1815年的战局中起了決定性的作用,它预先決定了第七次反法同盟(英国、俄国、奥地利、普鲁士、瑞典、西班牙等国)的彻底胜利和拿破仑帝国的崩溃。
    关于杜林和德国教授的“舌战”,见注239。-609、726。
    如果说我们在圣面门那里发现了天才的远大眼光,由于他有这种眼光,
    后来的社会主义者的几乎所有并非严格意义上的经济第726页学思想都以萌芽状态包含在他的思想中,那么,我们在傅立叶那里就看到了他对现存社会制度所作的具有真正法国人的风趣的、但并不因此就显得不深刻的批判。傅立叶抓住了资产阶级所说的话抓住了他们的革命前的狂热的预言者和革命后的被收买的奉承者所说的话。他无情地揭露资产阶级世界在物质上和道德上的贫困,他不仅拿这种筼困同以往的启蒙学者关于只是由理性统治的社会、关于能给所有的人以幸福的文明、关于人类无限完善化的能力的诱人的诺言作对比,而且也拿这种贫困同当时的资产阶级思想家的华丽的词句作对比;他指出,同最响亮的词句相对应的到处都是最可怜的现实,他辛辣地嘲讽这种词句的无可挽救的破产。傅立叶不仅是批评家,他的永远开朗的性格还使他成为一个讽刺家,而且是自古以来最伟大的讽刺家之一。他以巧妙而诙谐的笔调描绘了随着革命的低落而盛行起来的投机欺诈和当时法国商业中普遍的小商贩习气。他更巧妙地批判了两性关系的资产阶级形式和妇女在资产阶级社会中的地位。他第一个表述了这样的思想:在任何社会中,妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。(注:这一思想在傅立叶《关于四种运动的理论》中已作过闻述,该书包含这样一个总的论点:“某时代的社会进步和变迁是同妇女走向自由的程度相适应的,而社会秩序的衰落是同妇女自由减少的程度相适应的。"傅立叶在下述公式中概括了这个论点:“妇女权利的扩大是一切社会进步的基本原则。"(见《傅立叶全集》1841年巴黎版第1卷第195-196页)-610、727。)但是,傅立叶最了不起的地方表现在他对社会历史的看法上。他把社会历史到目前为止的全部历程分为四个发展阶段:蒙味、宗法、野蛮和文明。最后一个阶段就相当于现在所谓的资产阶级社会,即从16世纪发展起来的社会制度,他指出
    “这种文明制度使野蛮时代每一以简单方式犯下的罪恶,都采取了复杂
    21

==========第21页==========
    《思宁报》第五期
    的、暖昧的、两面的、虚你的存在形式"(注:傅立叶《关于普遍统一的理论》第1卷和第4卷;《傅立叶全集》1843年巴黎版第2卷第78-79页和1841年巴黎版第5卷第213-214页。编者注);第727页
    文明时代是在“恶性循环”(注:傅立叶《经济的和协会的新世界,或
    按情欲分类的引人入胜的和合乎自然的劳动方式的发现》;《傅立叶全集》1845年巴黎版第6卷第27-46、390页。编者注)中运动,是在它不断地重新制造出来而又无法克服的矛盾中运动,因此,它所达到的结果总是同它希望达到或者佯言希望达到的相反。所以,譬如说
    “在文明时代,贫困是由过剩本身产生的"(注:《傅立叶全集》1845
    年巴黎版第6卷第35页。编者注)。
    我们看到,傅立叶是和他的同时代人黑格尔一样熟练地掌握了辩证法
    的。他反对关于人类无限完善化的能力的空谈,而同样辩证地断言,每个历史阶段都有它的上升时期(注:参看《傅立叶全集》1841年巴黎版第1卷第50页及以下几页。一编者注),但是也有它的下降时期,而且他还把这个看法运用于整个人类的未来。正如康德把地球将来要归于灭亡的思想引入自然科学一样,傅立叶把人类将来要归于灭亡的思想引入了历史研究。
    当革命的风暴横扫整个法国的时候,英国正在进行一场比较平静、但是
    并不因此就显得缺乏力量的变革。蒸汽和新的工具机把工场手工业变成了现代的大工业,从而把资产阶级社会的整个基础革命化了。工场手工业时代的迟缓的发展进程转变成了生产中的真正的狂飙时期。社会越来越迅速地分化为大资本家和
    一无所有的无产者现在处于他们二者之间的已经不是以前的稳定的中间等级,而是不稳定的手工业者和小商人群众,他们过着动荡不定的生活,是人口中最流动的部分。新的生产方式还处在上升时期的最初阶段;它还是正常的、适当的、在当时条件下唯一可能的生产第728页方式。但是就在那时,它已经产生了明显的社会弊病:无家可归的人挤在大城市的筼民窟里;一切传统的血绿关系、宗法从属关系、家庭关系都解体了;劳动时间、特别是女工和童工的劳动时间延长到可怕的程度;突然被抛到全新的环境中(从乡村转到城市,从农业转到工业,从稳定的生活条件转到天天都在变化的、亳无保障的生活条件)的劳动阶级大批地堕落了。这时有一个29岁的厂主作为改革家出现了,这个人具有像孩子一样单纯的高尚的性格,同时又是一个少有的天生的领导者。罗伯特欧文接受了唯物主义启蒙学者的学说:人的性格是先天组织和人在自己的一生中、特别是在发育时期所处的环境这两个方面的产物。社会地位和欧文相同的大多数人都认为,工业革命只是便于浑水摸鱼和大发横财的一片混乱。欧文则认为,工业革命是运用其心爱的理论并把混乱化为秩序的好机会。当他在曼彻斯特领导一个有五百多
    22

==========第22页==========
    《思宁报》第五期
    工人的工厂的时候,就试行了这个理论,并且获得了成效。从1800年到1829年间,他按照同样的精神以股东兼经理的身分管理了苏格兰的新拉纳克大棉纺厂,只是在行动上更加自由,而且获得了使他名闻全欧的成效。新拉纳克的人口逐渐增加到2500人,这些人的成分原来是极其复杂的,而且多半是极其堕落的分子,可是欧文把这个地方变成了一个完善的模范移民区,在这里,酗酒、警察、刑事法庭、诉讼、贫困救济和慈善事业都绝迹了。而他之所以能做到这点只是由于他使人生活在比较合乎人的尊严的环境中特别是让成长中的一代受到精心的教育。他发明了并且第一次在这里创か了幼ル园。孩子们满一周岁以后就进幼儿园;他们在那里生活得非常愉快,父母几乎领不回去。欧文的竞争者迫使工人每天劳动13-14小时,而在新拉纳克工人只劳动10小时半。当棉纺织业危机使工厂不得不停工4个月的时候,歌工的工人还继续领取全部工资。虽第729页。然如此,这个企业的价值还是增加了一倍多,而且直到最后一直给企业主们带来丰厚的利润。
    欧文对这一切并不感到满足。他给他的工人创造的生活条件,在他看来还远不是合乎人的尊严的,他说
    这些人都是我的奴隶
    他给他们安排的比较良好的环境还远不足以使人的性格和智慧得到全
    面的合理的发展,更不用说允许进行自由的生命活动了。
    可是,这2500人中从事劳动的那一部分人给社会生产的实际财富
    在不到半个世纪前还需要60万人オ能生产出来。我问自己:这2500人所消费的财富和以前60万人本来应当消费的财富之间的差额到哪里去了呢?
    答案是明白的。这个差额是落到企业所有者的手里去了,他们除了领取5%的基本投资利息以外,还得到30万英镑(600万马克)以上的利润。新拉纳克尚且如此,英国其他一切工厂就更不用说了。
    没有这些由机器创造的新财富,就不能进行推翻拿破仑和保持贵族的
    社会原则的战争。而这种新的力量是劳动阶级创造的。"(注:摘自《头脑和实践中的革命一致全体“"欧洲红色共和党人、共产主义者和社会主义者”并呈1848年法国临时政府以及“维多利亚女王和女王的责任顾问”的备忘录》。
    因此,果实也应当属于劳动阶级。在欧文看来,以前仅仅使个别人发财
    而使群众受奴役的新的强大的生产力,提供了改造社会的基础,它作为大家的共同财产只应当为大家的共同福利服务。
    2

==========第23页==========
    《思宁报》第五期
    欢文的共产主义就是通过这种纯粹营业的方式作为所谓商业计算的果
    实产生出来的。它始终都保持着这种面向实际的性质。第730页例如在1823年,欧文提出了通过共产主义移民区消除爱尔兰贫困的が法,并附上了关于筹建费用、年度开支和预计收入的详细计算。而在他的关于未来的最终计划中,对各种技术上的细节,包括平面图、正面图和鸟瞰图在内,都作了非常内行的规划以致他的社会改革的方法一旦被采纳则各种细节的安排甚至从专家的眼光看来也很少有什么可以挑剔的
    转向共产主义是欧文一生中的转折点。当他还只是一个慈善家的时候,
    他所获得的只是财富、赞扬、尊敬和荣誉。他是欧洲最有名望的人物。不仅社会地位和他相同的人,而且连达官显贵、王公大人们都点头倾听他的讲话。可是,当他提出他的共产主义理论时,情况就完全变了。在他看来,阻碍社会改革的首先有三大障碍:私有制、宗教和现在的婚姻形式。他知道,他向这些障碍进攻,等待他的将是什么:官场社会的普遍排斥,他的整个社会地位的丧失。但是,他并没有却步,他不顾一切地向这些障碍进攻,而他所预料的事情果然发生了。他被逐出了官场社会,报刊对他实行沉默抵制,他由于以全部财产在美洲进行的共产主义试验失败而变得一贫如洗,于是他就直接转向工人阶级,在工人阶级中又进行了30年的活动。当时英国的有利于工人的一切社会运动、一切实际进步,都是同欧文的名字联在一起的。例如,经过他5年的努力,在1819年通过了限制工厂中妇女和儿童劳动的第一个法律。(注:1815年1月,欧文在英国格拉斯哥的一次会议上提出了一系列改善童工和成年工人状况的措施遭到工厂主们们的反对。根据1815年6月欧文的倡议提出的法案直到1819年7月才被议通过形成法律,而且还大大地打了折扣。调整棉纺厂劳动的法律禁止九岁以下的儿童做工,限定十八岁以下的工人的工作日为十二小时,规定所有工人有两次工间休息作为早饭和午饭的时间,共一个半小时。-614、731。)他主持了英国工会的第一次代表大会,在这次大会上,全国各工会联合成一个总工会。(注1833年10月,由欧文主持在伦敦举行了合作社和职工会的代表大会,会上正式成立了大不列颠和爱尔兰全国产业部门大联盟联盟的章程于1834年2月被通过。按照欧文的想法,这个联盟应当把生产管理的权力掌握在自己手里,并且通过和平的途径实现对社会的彻底改造。但是这个空想的计划遭到了失败。由于资产阶级社会和国家的强烈反对,该联盟于1834年8月宣告解散。-614、731。)同时,作为向完全共产主义的社会制度过渡的措施,一方面他组织了合作社(消费合作社和生产合作社),这些合作社从这时起至少已经在实践上证明,无论商人或厂主都决不是不可缺少的人物;另一方面他组织了劳动市场(注:指芳动产品公平交換市场,见注137。-614、731。),即借助以劳动小时为单位的劳动券来交換劳动产品的机构;这种机构必然要遭第731页到失败,但是充分预示了晚得多的蒲鲁东的交换银行(注:指蒲鲁东于1849年1月31
    24

==========第24页==========
    《思宁报》第五期
    日尝试成立的人民银行。银行在开始正常业务活动之前就于4月初宣告关闭。154、614、732。),而它和后者不同的是,它并没有被说成是医治一切社会弊病的万灵药方,而只是被描写为激进得多的社会改造的第一步
    空想主义者的见解曾经长期支配着19世纪的社会主义观点,而且现在
    还部分地支配着这种观点。法国和英国的一切社会主义者不久前都还信奉这种见解,包括魏特林在內的先前的德国共产主义也是这样。对所有这些人来说,社主义是绝对真理、理性和正义的表现,只要把它发现出来,它就能用自己的力量征服世界;因为绝对真理是不依赖于时间、空间和人类的历史发展的,所以,它在什么时候和什么地方被发现,那纯粹是偶然的事情。同时,绝对真理、理性和正义在每个学派的创始人那里又是各不相同的;而因为在每个学派的创始人刋里,绝对真理、理性和正义的独特形式又是由他们的主观知性、他们的生活条件、他们的知识水平和思维训练水平所决定的,所以,解決各种绝对真理的这种冲突的办法就只能是它们互相磨损。由此只能得出一种折衷的不伦不类的社会主义,这种社会主义实际上直到今天还统治着法国和英国大多数社会主义工人的头脑,它是由各学派创始人的比较不会引起反感的批判性言论、经济学原理和关于未来社会的观念组成的色调极为复杂的混合物,这种混合物的各个组成部分,在辩论的激流中越是磨光其锋利的棱角,就像溪流中圆圆的石子一样,这种混合物就越加容易构成。为了使社会主义变为科学,就必须首先把它置于现实的基础之上。
    在此期间,同18世纪的法国哲学并列和继它之后近代德国哲第732
    页学产生了,并且在黑格尔那里完成了。它的最大的功绩,就是恢复了辩证法这一最高的思维形式。古希腊的哲学家都是天生的自发的辩证论者,他们中最博学的人物亚里士多德就已经研究了辩证思维的最主要的形式。而近代哲学虽然也有辩证法的卓越代表(例如笛卡儿和斯宾诘莎),但是特别由于英国的影响却日益陷入所谓形而上学的思维方式;18世纪的法国人也几乎全都为这种思维方式所支配,至少在他们的专门哲学著作中是如此。可是,在本来意义的哲学之外
    他们同样也能够写出辦证法的杰作我们只要提一下狄德罗的《拉摩的侄子X注
    德狄德罗的对话《拉摩的侄子》写成于1762年前后,后又经作者修改了两次。最初由歌德翻译的德译本于1805年在菜比锡出版。第一个法文版发表在1821年巴黎版《狄德罗轶文集》上,该文集实际上1823年オ出版。-359、733。)和卢梭的《论人间不平等的起源》就够了。一在这里,我们就简略地谈谈这两种思维方法的实质
    当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时
    25

==========第25页==========
    《思宁报》第五期
    候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面,其中没有任何东西是不动的和不变的,而是一切都在运动、変化、生成和消近。所以,我们首先看到的是总画面,其中各个细节还或多或少地隐藏在背景中,我们注意得更多的是运动、转变和联系,而不是注意什么东西在运动、转变和联系。这种原始的、素朴的、但实质上正确的世界观是古希腊哲学的世界观而且是由赫拉克利特最先明白地表述出来的:一切都存在,而又不存在,因为ー切都在流动,都在不断地变化,不断地生成和消逝。但是,这种观点虽然正确地把握了现象的总画面的一般性质,却不足以说明构成这幅总画面的各个细节;而我们要是不知道这些细节,就看不清总画面。为了认识这些细节,我们不得不把它们从自然的或历史的联系中抽出来,从它们的特性、它们的特殊的原因和结果等等方面来分别地加以研究。这首先是自然科学和历史研究的任务;而这些研究部门,由于十分明显的原因,在古典时代的希腊人那里只占有从属的地位,因为他们首先必须为这种。第733页研究搜集材料。只有当自然和历史的材料搜集到一定程度以后,才能进行批判的整理和比較,或者说进行4纲、目和种的划分。因此,精确的自然研究只是在亚历山大里亚时期(注:亚历山大里亚时期是指公元前3世纪到公元7世纪的时期。这个时期因埃及的一个港口城市亚历山大里亚(位于地中海沿岸)成了当时国际经済关系最大中心之一而得名。在这一时期许多科学,如数学和力学(欧几里得和阿基米德)、地理学、天文学、解剖学、生理学等等,都获得了很大的发展。-359、734。)的希腊人那里才开始,而后来在中世纪由阿拉伯人继续发展下去;可是,真正的自然科学只是从15世纪下半叶才开始,从这时起它就获得了日益迅速的进展。把自然界分解为各个部分,把各种自然过程和自然对象分成一定的门类,对有机体的内部按其多种多样的解剖形态进行研究,这是最近400年来在认识自然界方面获得巨大进展的基本条件。但是,这种做法也给我们留下了一种习惯:把自然界中的各种事物和各种过程孤立起来,撇开宏大的总的联系去进行考察,因此,就不是从运动的状态而是从静止的状态去考察;不是把它们看作本质上変化的东西,而是看作永恒不变的东西;不是从活的状态,而是从死的状态去考察。这种考察方法被培根和洛克从自然科学中移植到哲学中以后,就造成了最近几个世纪所特有的局限性,即形而上学的思维方式。
    在形而上学者看来,事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、应当
    逐个地和分别地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不变的研究对象。他们在绝对不相容的对立中思维;他们的说法是:“是就是,不是就不是;除此以外,都是鬼话"(注:《新约全书马太福音》第5章第37节。编者注)。在他们看来,一个事物要么存在,要么就不存在;同样,一个事物不能同时是自身又是别的东西。正和负是绝对互相排斥的;原因和结果也同样是处于僵硬的相互对立中。初看起来,这种思维方式对我们来说似乎是极容易理解的,因为它是合乎所谓常识的。然而,常识在日常应用的范围内虽然是极可尊敬的东西,但它一跨
    26

==========第26页==========
    《思宁报》第五期
    入广阔的研究领域,就会碰到极第734页为惊人的变故。形而上学的思维方式,虽然在依对象的性质而展开的各个领域中是合理的,甚至必要的,可是它每次退早都要达到一个界限,一超过这个界限,它就会变成片面的、狭隘的、抽象的,并且陷入无法解决的矛盾,因为它看到一个一个的事物,忘记它们互相间的联系;看到它们的存在,忘记它们的生成和消近;看到它们的静止,忘记它们的运动;因为它只见树木,不见森林。例如,在日常生活中,我们知道并且可以肯定地说,某一动物存在还是不存在;但是,在进行较精确的研究时,我们就发现,这有时是极其麻烦的事情。这一点法学家们知道得很清楚,他们为了判定在子宫内杀死胎儿是否算是谋杀,曾绞尽脑汁去寻找合理的界限,结果总是徒劳同样,要确定死亡的那一时刻也是不可能的,因为生理学证明,死亡并不是突然的、一瞬间的事情,而是一个很长的过程。同样,任何一个有机体,在每瞬间都是它本身,又不是它本身;在每一瞬间,它同化着外界供给的物质,并排泄出其他物质;在每一瞬间,它的机体中都有细胞在死亡,也有新的细胞在形成;经过或长或短的一段时间,这个机体的物质便完全更新了,由其他物质的原子代替了,所以,每个有机体永远是它本身,同时又是别的东西。在进行较精确的考察时,我们也发现,某种对立的两极,例如正和负,是彼此不可分离的,正如它们是彼此对立的一样,而且不管它们如何对立,它们总是互相渗透的;同样,原因和结果这两个概念,只有应用于个别场合时才适用;可是,只要我们把这种个别的场合放到它同宇宙的总联系中来考察,这两个概念就联结起来,消失在关于普遍相互作用的观念中,而在这种相互作用中,原因和结果经常交换位置;在此时或此地是结果的,在彼时或彼地就成了原因,反之亦然
    所有这些过程和思维方法都是形而上学思维的框子所容纳不下的。相
    反,对辩证法来说,上述过程正好证明它的方法是正确的,第735页因为辩证法在考察事物及其在观念上的反映时,本质上是从它们的联系、它们的联结它们的运动、它们的产生和消逝方面去考察的。自然界是检验辩证法的试金石而且我们必须说现代自然科学为这种检验提供了极其丰富的、与日俱增的材料,并从而证明了,自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地运行的;自然界不是循着一个永远一样的不断重复的圆圈运动,而是经历着实在的历史。这里首先就应当指出达尔文,他极其有力地打击了形而上学的自然观,因为他证明了今天的整个有机界,植物和动物,因而也包括人类在内,都是延续了几百万年的发展过程的产物。可是,由于学会辩证地思维的自然研究家到现在还屈指可数,所以,现在理论自然科学中普遍存在的并使教师和学生、作者和读者同样感到绝望的那种无限混乱的状态完全可以从已经达到的成果和传统的思维方式之间的这个冲突中得到说明
    因此,要精确地描绘宇宙、宇宙的发展和人类的发展,以及这种发展在
    人们们头脑中的反映,就只有用辫证的方法,只有不断地注视生成和消逝之间、前
    27

==========第27页==========
    《思宁报》第五期
    进的变化和后退的变化之间的普遍相互作用才能做到。近代德国哲学一开始就是以这种精神进行活动的。康德一开始他的学术生涯,就把牛顿的稳定的和经过有名的第一推动后永恒不变的太阳系变成了历史的过程即太阳和一切行星由旋转的星云团产生的过程。同时,他已经作出了这样的结论:太阳系的产生也预示着它将来的不可避免的灭亡。过了半个世纪,他的观点由拉普拉斯从数学上作出了证明;又过了半个世纪,分光镜证明了,在宇宙空间存在着凝聚程度不同的炽热的气团。(注:根据康德的星云假说,太阳系是从原始星云(拉丁文: nebula
    一雾)发展而来的。康德在1755年柯尼斯堡和菜比锡出版的著作《自然通史和天体论,或根据牛顿原理试论宇宙的结构和机械起源》中阐述了这一假说。这本书是匿名出版的。
    拉普拉斯关于太阳系的构成的假说最初于法兰西共和四年(1796年)
    在巴黎出版的《宇宙体系解说》第1-2卷最后一章中得到了闻述。由他生前编好,死后即1835年出版的此书的最后一版(第6版)中,这个假说是在第七个注中阐述的。
    宇宙空间存在着类似康德拉普拉斯星云假说所设想的原始星云的炽热
    的云雾体,是由英国天文学家威哈金斯于1864年用光谱学方法证实的,他在天文学中广泛地运用了古基尔霍夫和罗木生在1859年发明的光谱分析法。恩格斯在这里参考了安赛奇《太阳》1872年不伶瑞克版第787、789-790页。
    362、736。)
    这种近代德国哲学在黑格尔的体系中完成了。在这个体系中,黑格尔第次一这是他的伟大功绩把整个自然的、历史的和精神的世界描写为个过程,即把它描写为处在不断的运动、変●第736页化、转变和发展中,并企图揭示这种运动和发展的内在联系。从这个观点看来,人类的历史已经不再是乱七八糟的、统统应当被这时已经成熟了的哲学理性的法庭所唾弃并最好尽快被人遗忘的毫无意义的暴力行为,而是人类本身的发展过程,而思维的任务现在就是要透过一切迷乱现象探索这一过程的逐步发展的阶段并且透过一切表面的偶然性揭示这一过程的内在规律性
    黑格尔的体系没有解決向自己提出的这个任务,这在这里没有多大关
    系。他的划时代的功绩是提出了这个任务。这不是任何个人所能解決的任务。虽然黑格尔和圣西门一样是当时最博学的人物,但是他毕竟受到了限制,首先是他自己的必然有限的知知识的限制其次是他那个时代的在广度和深度方面都同样有限的知识和见解的限制。但是,除此以外还有第三种限制。黑格尔是唯心主义者,就是说,在他看来,他头脑中的思想不是现实的事物和过程的或多或少抽象的反映,相反地,在他看来,事物及其发展只是在世界出现以前已经以某种方式存在
    28

==========第28页==========
    《思宁报》第五期
    着的“观念"的实现了的反映。这样,一切都被头足倒置了,世界的现实联系完全被颠倒了。所以,不论黑格尔如何正确地和天才地把握了一些个别的联系,由于上述原因,就是在细节上也有许多东西不能不是牵强的、造作的、虚构的
    一句话,被歪曲的。黑格尔的体系作为体系来说,是一次巨大的流产,但也是这类流产中的最后一次。就是说,它还包含着一个不可救药的内在矛盾:一方面,它以历史的观点作为基本前提,即把人类的历史看作一个发展过程,这个过程按其本性来说在认识上是不能由于所谓绝对真理的发现而结束的;但是另一方面,它又硬说它自己就是这种绝对真理的全部内容。关于自然和历史的无所不包的最终完成的认识体系,是同辩证思维的基本规律相矛盾的;但是,这样说決不排除,相反倒包含下面一点,即对整个外部第737页世界的有系统的认识是可以一代一代地取得巨大进展的。
    日了解到以往的德国唯心主义是完全荒谬的,那就必然导致唯物主
    义,但是要注意,并不是导致18世纪的纯粹形而上学的、完全机械的唯物主义。同那种以天真的革命精神简单地抛弃以往的全部历史的做法相反现代唯物主义把历史看作人类的发展过程,而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。无论在18世纪的法国人那里,还是在黑格尔那里,占统治地位的自然观都认为,自然界是一个沿着狭小的圆圈循环运动的、永远不变的整体,牛顿所说的永恒的天体和林耐所说的不变的有机物种也包含在其中。同这种自然观相反,现代唯物主义概括了自然科学的新近的进步,从这些进步看来,自然界同样也有自己的时间上的历史,天体和在适宜条件下生存在天体上的有机物种一样是有生有灭的;至于循环,即使能够存在,其规模也要大得无比。在这两种情况下,现代唯物主义本质上都是辩证的,而且不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学了。一旦对每门科学都提出要求,要它们弄清它们自己在事物以及关于事物的知识的总联系中的地位,关于总联系的任何特殊科学就是多余的了。于是,在以往的全部哲学中仍然独立存在的,就只有关于思维及其规律的学说一一形式逻辑和辩证法。其他一切都归到关于自然和历史的实证科学中去了。
    但是,自然观的这种变革只能随着硏究工作提供相应的实证的认识材料而实现,而在这期间一些在历史观上引起決定性转变的历史事实却老早就发生了。1831年在里昂发生了第一次工人起义;在1838-1842年,第一次全国性的工人运动,即英国的宪章派运动注指宪章运动见注122。-364、738。),达到了高潮。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争一方面随着大工业的发展,另方面随着资产阶级新近取得的政治统治的发展在欧洲最先进的国家的历史中升到了重要地位。事实日第738页益令人信服地证明,资产阶级经济学关于资本和劳动的利益一致、关于自由竞争必将带来普遍和谐和人民的普遍福利的学说完全是撇谎。所有这些事实都再也不能置之不理了,同样,作为这些事实的理论表现耿虽然是极不完备的表现的法国和英国的社会主义也不能再置之不理了。
    29

==========第29页==========
    《思宁报》第五期
    但是,旧的、还没有被排挤掉的唯心主义历史观不知道任何基于物质利益的阶级斗争,而且根本不知道任何物质利益;生产和一切经済关系,在它那里只是被当作“文化史”的从属因素顺便提一下。
    新的事实迫使人们对以往的全部历史作一番新的研究,结果发现:以往
    的全部历史,除原始状态外,都是阶级斗争的历史;这些互相斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物,一句话,都是自己时代的经济关系的产物;因而每一时代的社会经済结构形成现实基础每一个历史时期的由法的设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观念形式所构成的全部上层建筑,归根到底都应由这个基础来说明。黑格尔把历史观从形而上学中解放了出来,使它成为辩证的,可是他的历史观本质上是唯心主义的。现在,唯心主义从它的最后的避难所即历史观中被驱逐出去了,一种唯物主义的历史观被提出来了,用人们的存在说明他们的意识,而不是像以往那样用人们的意识说明他们的存在这样一条道路已经找到了
    因此,社会主义现在已经不再被看作某个天才头脑的偶然发现,而被看
    作两个历史地产生的阶级即无产阶级和资产阶级之间斗争的必然产物。它的任务不再是构想出一个尽可能完善的社会体系而是研究必然产生这两个阶级及其相互斗争的那种历史的经济的过程并在由此造成的经济状况中找出解决沖突的手段。可是,以往的社会主义同这种唯物主义的观点是不相容的,正如法国第739页唯物主义的自然观同辩证法和近代自然科学不相容一样。以往的社会主义固然批判了现存的资本主义生产方式及其后果,但是,它不能说明这个生产方式,因而也就制服不了这个生产方式;它只能简单地把它当作坏东西抛弃掉。它越是激烈地反对同这种生产方式密不可分的对工人阶级的剥削,就越是不能明白指出,这种剥削是怎么回事,它是怎样产生的。但是,问题在于:一方面应当说明资本主义生产方式的历史联系和它在一定历史时期存在的必然性从而说明它灭亡的必然性,另一方面应当揭露这种生产方式的一直还隐蔽着的内在性质。这已经由于剩余价值的发现而完成了。已经证明,无偿劳动的占有是资本主义生产方式和通过这种生产方式对工人进行的剥削的基本形式即使资本家按照劳动力作为商品在商品市场上所具有的全部价值来购买他的工人的劳动力他从这种劳动力榨取的价值仍然比他为这种劳动力付出的多这种剩余价值归根到底构成了有产阶级手中日益增加的资本量由以积累起来的价值量。这样就说明了资本主义生产和资本生产的过程。
    这两个伟大的发现唯物主义历史观和通过剩余价值揭开资本主义生产的秘密,都应当归功于马克思。由于这些发现,社会主义变成了科学,现在首先要做的是对这门科学的一切细节和联系作进一步的探讨。
    30

==========第30页==========
    《思宁报》第五期
    列宁:关于清党
    (1921年9月20日)
    清党显然已经发展成为一项关系重大和极其重要的工作了。
    有些地方的清党工作主要是依靠非党工人的经验和意见,以他们的意见为线索,尊重非党无产阶级群众代表的意见。这是最可贵、最重要的。如果我们真能这样自上而下、“不顾情面地”实行清党,那么革命的成就确实是会很大的。因为现在革命的成就不可能和从前一样了。由于从军事战线转到经济战线由于改行新经济政策,由于现在的情况要求首先提高劳动生产率和加强劳动纪律,革命的成就也必然改变自己的性质。在这样的时候,革命的主要成就表现为不辉煌、不显眼、不是一眼就能看出的内部改善,即劳动情况、劳动组织和劳动结果的改善;所谓改善,就是要抵制既腐蚀无产阶级又腐蚀党的小资产阶级自发势力和小资产阶级无政府主义自发势力的影响。要达到这样的改善,就必须把脱离群众的分子清除出党(自然,更不用说那些在群众眼中玷污了党的分子了)。当然,不是群众所有的意见我们都得照办,因为群众有时特别是在过重的负担和难熬的痛苦把人折磨得疲惫不堪的年代一一也受到那种一点也不先进的思想的支配。但是在评价人的时候,在揭露“混进党的”、“摆委员架子的”、“官僚化的”人的时候,非党无产阶级群众的意见以及在许多场合下非党农民群众的意见是极其宝贵的。劳动群众非常敏感,很会识别谁是忠诚老实的共产党员,谁是那些靠辛勤劳动过活、没有任何特权、根本不会“讨好领导”的人所厌恶的共产党员
    进行清党时,重视非党劳动者的意见是一件重要的事情。这样能使我们收到很大的效果,能使党成为比以前坚强得多的阶级先锋队,成为同本阶级有更紧密的联系、更能在重重困难和危险中引导本阶级走向胜利的先锋队
    我还要指出,把过去的孟什维克清除出党是清党的一部分任务。我看,1918年初以后入党的孟什维克,应当留在党内的大约不超过百分之一,并且对每个留在党内的都要反复进行审查。为什么呢?因为孟什维克这个派别在1918--192年期间证明,他们有两个特点:第一,能巧妙地适应环境,“混到”在工人中占统治地位的派別里来;第二,能更巧妙地忠心耿耿为白卫分子效劳,口头上和它决裂,实际上为它效劳。这两个特点都是从孟什维主义的全部历史中产生出来的,只要回顾一下阿克雪里罗得的“工人代表大会”和孟什维克在口头上和实际上对立宪民主党(以及对君主制)的态度等等就知道了。孟什维克“混到”俄国共产党里来,不仅仅是甚至主要不是由于他们奉行马基雅弗利主义(虽然从1903年以来,孟什维克已表明他们是要资产阶级外交手腕的头等能手),而是由于他们要“适应环境”。一切机会主义者都有善于适应环境的特点(但并非任何一种适应环境都是机会主义),而孟什维克这帮机会主义者可以说是“从原则上”来适应在工人中占统治地位的派别的,他们改換保护色,象兔子一到冬天就变成白色
    31

==========第31页==========
    《思宁报》第五期
    样。应该懂得并估计到孟什维克的这个特点。所谓估计到这个特点,就是说,要把1918年以后即在布尔什维克可望胜利以及后来必胜无疑的时候参加俄国共产党的孟什维克的大约百分之九十九都清除出党。
    必须把欺骗分子、官僚化分子、不忠诚分子和不坚定的共产党员以及虽然“改头换面”但内心里依然故我的孟什维克从党内清除出去。
    选自《列宁全集》中文第二版第42卷第145-147页
    32

==========第32页==========
    理伦动态
    《思宁报》第五期
    论马克思主义的危机和历史命运
    兼评张显扬先生的“马克思主义:危机与反思
    李民騏
    马克思主义在世界范围内的危机是当代最重要的意识形态现象。这个危机的
    历史肖景是1950-1970年的世界资本主义长期繁荣和本世纪五十年代开始的“现实存在的社会主义”国家的长期政治危机,特别是1989-1991年“现实存在的社会主义”在东欧和苏联完全崩溃以后,马克思主义的世界性危机也达到了顶峰。
    在马克思主义者中,历来对马克思主义的危机就有两种截然不同的认识。种认识认为,危机来源于不同历史时期的马克思主义者思想方法及其内在局限性。另一种认识认为,危机反映了人类从前资本主义生产方式到工业化社会,再到普遍解放的历史进程的曲折性和复杂性。这也是由马克思本人,以及后来的马克思主义者的时代局限決定的。认识不同,药方自然也不同,对于能否和如何摆脱或超越危机的判断也不同。
    张显扬先生的危机观
    中国现在正以不可逆转的态势走上市场经済,因而也就是发展资本主义的道路。在我们门这个仍然要以牺牲绝大多数人为代价来保证整个人类发展的时代,这不能不意味着绝大多数人在这个过程中不得不经受压抑和摧残不得不牺性自己的尊严和价值、自己的享受条件和发展条件,来限制自己的生存条件。在自由主乂改革派为效率欢呼,为劳动强度增加到极限欢呼,为破产欢呼,为失业~欢呼的时期,张显扬先生在《马克思主义:危机与反思》这篇论文中树起人道主义的旗枳,为人的全面自由发展而战,自有其可爱的一面。

==========第33页==========
    《思宁报》第五期
    张显扬先生在论文的最后一部分比较了五种不同的马克思主义观:他既反对把马克思主义视为“放之四海而皆准,经之万世而不移"的教条主义;也反对认为只要“回到马克思”就一切问题都解決的“原教旨主义”;他反对把凡是新认识、新见解都说成自已有之的“托古改制";他还发对把马克思主义一脚踢开的全盘否定”。张显扬先生认为,只有用马克思的方法对待马克思主义即“批判继承”,才是唯一可取的态度。这确是科学的见解。问题在于:批判什么?继承什么?肯定什么?否定什么?
    张显扬先生认为马克思主义危机的根源在于马克思主义的思想方法:首先,经典马克思主义的理性主义思维方式就包含了机械决定论和忽略人的能动性的倾向,又是唯意志论的根源。其次,从列宁开始就忽视了马克思主义的人道主义核心。至斯大林时代系统地实行反人道主义完全抛弃了马克思主义的批判精神。因此列宁一斯大林传统马克思主义对经典马克思主义的背离和经典马克思主义自身思维方式的局限性构成了现代马克思主义思想方法的根本缺陷。
    二十世纪的历史实际上是关于两组问题的历史。第一组间题是:资本主义会不灭亡;如果它会灭亡,为什么还不灭亡;资本主义有没有改变它的基本特征是不是可能有一种人道的资本主义;第二组问题是:“现实存在的社会主义"是不是真正的社会主义;如果是,为什么还有官僚和特权?为什么劳动群众仍然被排除在政治之外?为什么会有政治迫害和大清洗?为什么秘密警察监视着一切?为什么国家不是渐渐消失,而是越来越膨胀?俄国革命和中国革命是不是社会主义革命?能不能正确地回答这两组问题是马克思主义自我生存能力的试金石。而马克思主义其所以陷入危机,正是由于它未能使大多数人相信它已很好地回答了这两组问题。
    关于第一组问题,马克思没有,也不可能在他那个时代认识到现代资本主义的全部运动规律。正像张显扬先生所说的,“他对资本主乂的发展趋势所作的预计,还是错的比对的多,或者,在一个时期內似乎是对的,而随着时间的推移又错了。"華断,国家干预,资本国际化、大众消费社会、福利国家在马克思去世后一百年都发展到了前所未有的高度。资本主义的异化在深度和广度上都发展了,由私有制而来的异化,虽然仍占重要地位,但决不是社会异化的全部。在这方面,马克思的历史局限性主要表现在过高估计了改变所有制在普遍解放中的意义,同时过低估计了资本主义的生存能力。从这里可以得出什么结论呢?一种结
    34

==========第34页==========
    《思宁报》第五期
    论是,存在着客观的历史规律,但是个人对历史规律的认识受着时间和空间的限制,从这个意义上说,不存在铁的规律。要克服旧认识的局限性,就要重新分析客观历史条件。从中总结出适应新条件的新规律。另一种结论是,不存在“自然历史过程",历史规律对历史只有有限的解释能力,大量的历史事件取決于历史过程的随机性,人在关键时刻的自由选择可以改变历史的方向。这正是张显扬先生得出的结论
    他评论说:“马克思思维方式上的这种局限性,反映在历史观上,则表现为某种程度的机械决定论倾向。一方面否定历史过程的随机性,把历史必然性绝对化,另一方面把人的能动性仅仅归结为加速或延续社会在既定方向上的发展,从而大大缩小了人在历史发展的关键时刻作出选择的自由。"“正因为历史过程中存在着这种随机因素,在历史发展的关键时刻,人才拥有选择的自由;有时候这种选择甚至可以改变先前看来已決定了的方向。如果不是中国共产党人及时而果敢地抓住抗日战争这个历史机遇,作出选择,而是靠所谓“自然历史过程”,半殖民地半封建的中国怎能走上社会主义道路呢!
    如果说中国革命胜利的決定性因素是中国共产党人抓住了抗日战争这个历史机遇这一偶然事件,那么在偶然性方面也有对中国共产党特别不利的因素。1927年和1934年就是共产党人在“自由选择”过程中犯了重大错误的例子。正是由于偶然因素完全是随机性的,在一个充分广大的时间和空间范围内,正面和负面因素就会充分抵消,“自然历史过程"就会得到表现。在实际历史过程中领袖人物的判断力、直觉、个人气质这样最不可捉摸却又往往起重大作用的偶然因素。很少有总是特别偏向某一方的情况,因此最后往往是由各种长期起作用的因素決定历史的实际进程。的确,如果当时中国共产党人再一次決策失误或者抗日战争没有发生(从世界史角度看后者恰恰是极不可能的),中国革命的面貌当然会大大不同。但是,蒋介石政权如果不能阻止它的内部腐败过程,如果不能对日的社会关系彻底改造,又如何避免覆亡的命运呢?如果接替蒋介石政权的是其他军阀集团,又如何能不重蹈覆辙呢!第三势力在众多军事集团割据的情况下又有什么力量一统六合呢?如此说来,天下不是非“共"”莫属吗?自然,再列出些如果,就可以完全排除中国革命胜利的可能性,这又将在多大程度上改变世界历史进程呢?中国如果成了ー个外国资本主义国家,也不会发生朝鲜战争,不发生越南战争。但是,资本国际化大概不会停止,世界资本主义长期繁荣大概不会不发生。石油危机恐怕也不好避免。匈牙利事件、波兹南事件、捷克斯洛伐克事件也许不会有什么两样。法国五月风暴、欧洲共产主义、北欧福利国家一

==========第35页==========
    《思宁报》第五期这些历史现象或许会变换时问和地点但很难因此就不可能存在。苏联解体和美日、德三足鼎立或许不发生在今天,但是它的必然发生決不是不可预料的。当然如果再加上许多个“如果”一定可以达到这样一个程度,以至于根本改变了“先前看来已经决定了的方向",但是,这些“如果"要都变成现实,又有多大的概率呢?的确,在具体的历史时刻、具体的历史地点,随机性、自由选择往往决定了具体的历史方向,但这又何须否定“自然历史过程"呢?试,资本主义生产关系占统治地位客观上导致人类物质生产力的无限增长,这是不是一个“自然历史过程"呢?什么样的随机性、自由选择能改变这个自然历史过程呢
    张显扬先生批评了马克思“把人的能动性仅仅归结为加速或延续社会在既定方向上的发展,从而大大地缩小了人在历史发展的关键时刻作出选择的自由。这里,张显扬先生连续两次不加限制地使用了“人"的概念。但是,当谈到人在历史中的作用的时候,恰恰不能不加限制地谈论人,恰恰必须区别类和个体。当马克思在一谈论“加速或延续社会在既定方向上的发展”的时候,不可能是指别的东西,只能指作为个体的人在指定历史条件下的作用。这就是我们上面所说的在具体的历史时刻,具体的历史地点,自由选择決定具体的历史方向。当这种具体的历史方向与长期起作用的因素的倾向一致时,就会加速发展,不一致时就延缓发展。人作为类,当然可以自由选择自己的历史。然而,正是在普遍解放以前人作为类却恰恰不能作为一个联合体自由決定自由的命运。正是由于社会分裂和存在着对抗性社会关系才使整个人类的命运对于个人成为超乎他主观力量之外的外在必然性。即使个别人能够从思想上把握人类的命运,他也不能超越社会分裂和对抗性社会。因此,任何个人都无法超越自然历史过程。因为,历史是由无数的个人在他们各自的极其狭隘的时间、空间范围内根据极其狭隘的动机而活动的总和构成的。正是由于人的主体性,オ決定了个别的主体不可能长久決定其他主体的命运。人类是能够自由选择的但只有在对抗性社会关系不复存在的时候,有在人类结成一个自由人联合体,因而个人对社会的普遍认识已经实现的时候才能真正实现。个人在历史进程面前的无能为力,不是否定了人的主体性,而是人的主体性在历史的一定阶段上备受压抑、得不到解放,因而极不发达的结果。
    张显扬先生的历史观決定了他批判“现实存在的社会主义"的出发点是批判思想。认为只要思想得到批判,俗界的惩罚就可以洗清。他认为,“现实存在的社会主义”作为一种历史的错误,没有建立起“一个公正、平等、富裕的社会主义社会",“经济发展一再受挫”,在实践中系统把压抑和摧残人性,剥夺人权和自由其根本原因在于列宁一斯大林传统马克思主义割裂了经典马克思主义的
    36

==========第36页==========
    《思宁报》第五期
    科学传统和人道主义传统,系统地贬低和排斥人道主义,以及经典马克思主义自身的理性主义思维方式引出的唯意志论倾向。二者在实践中都导致“漠视人的需求和人的价值”,本来,手段是从属于目标的,制度是为人的,这在经典马克思主义中是清清楚楚的。可是,在传统马克思主义中,由于忘记了人的解放这个崇高的人道目标,竟把一切都弄颠倒了;不是制度为了人,而是人为了制度,不是手段为目标服务,而是手段本身就是目标。这种颠倒在实践中的表现,就是不断地制造触目惊心的事件,以及习以为常对人的需要和人的价值的贬抑。现实社会主义在实践中的矛盾、挫折和失败,从指导思想上看,几乎没有一条不是同传统马克思主义把最狭义的社会变革的理论和纲领独立化、绝对化相联系的
    如此说来,只要共产党的领导人改弦更张,恢复人道主义目标在马克思主义中的核心地位,历史的错误就不复存在了,马克思主义的危机就迎刃而解了。这可能吗?不要说共产党的领导人,自由主义反对派又怎么样呢!固然他们可以呼吁人权、呼吁言论自由、呼吁自由选举,这时人是神圣的。可是一旦走进工厂,他们满脑袋就只有效率。罚款、纪律和解雇,嫌劳动强度太低、嫌失业太少、嫌现有的贫富差距不够刺激,这时只有物オ是神圣的,人只是为了物オ存在,我们时代的反人道主义难道是偶然的吗?难道只是某位先哲的自由选择使然吗?
    马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中写道:“费尔巴哈是从宗教上的自我异化,从世界被二重化为宗教的、想象的世界和现实的世界这一事实出发的。他致力于把宗教世界归结于它的世俗基础。他没有注意到,在做完这一工作之后,主要的事情还没有做哪。因为,世俗的基础使自己和自己本身分离,并使自己转入云霄,成为一个独立王国,这一事实,只能用这个世俗基础的自我分裂和自我矛盾来说明。
    张显扬先生从马克思主义和自我异化,从“现实存在的社会主义”的对抗性社会关系背离了马克思主义的人道主义核心这一事实出发致力于把现实社会归结于它的思想基础。他发现,思想基础使自己和自己本身分离并使自己对象化成为实际历史中的矛盾、沖突和挫折,而这一切,只能用这个思想基础的自我分裂和自我矛盾来说明。
    如果在思想领域消灭了矛盾和分裂如果人道主义目标和科学的分析体系在列宁、斯大林那里象在马克思那里一样有机地结合起来,世界历史是不是可以面目一新呢?“现实存在的社会主义”就能由此得救呢?理想社会就会顺利实现
    37

==========第37页==========
    《思宁报》第五期
    呢?布尔什维克如果不对孟什维克和反对派实行严厉的专政,它就要灭亡;俄国必须工业化,谁不用严厉的专政来保证这种工业化,它就要灭亡,布尔什维克当然可以念念不忘价值、尊严和人性,那就会像巴黎公社一样,对敌人仁慈就等于自杀,布尔什维克如果灭亡,俄国就要陷入停滞,停滞会引起革命,革命会再次提出用强力推进工业化的问题。
    片面地指责“现实存在的社会主义"利用国家暴力完成工业化是不公平的,在世界历史上,正是资本主义,正是自由社会,第一次在全世界范围内系统地运用国家暴力和私人暴力到处打破传统社会的巨大惯性张显扬先生坚持手段要为目标服务,而且目标要时时在手段中得到明白的表现,但是在达到一定的手段以前,目标恰恰是可望而不可及的。张显扬先生嘲笑自然历史过程,似乎靠自由选择就可以达到人道主义的彼岸,这不是批判和超越,而是倒退到空想社会主义。这里是没有捷径可走的,正如马克思指出的:“只有在伟大的社会革命支配了资产阶级时代的成果,支配了世界市场和现代生产力,并且使这一切都服从于最先进的民族的共同监督的时候,人类的进步才会不再像可怕的异教神怪那样,只有用被杀害者的头颅做酒杯才能喝下甜美的酒浆。
    张显扬先生认为,马克思主义的理性主义思维方式“在实践中往往导致唯意志论的弊病”。理由就是,马克思主义既然坚信自己的所作所为符合客观规律往往就不顾实际情況一味蛮干。这个问题要从两个方面分析。一方面,如果一个人对自己确信正确的东西坚定不移、努力去做,这本身无可非议,一个连自己确信正确的事情都不敢努力去做的人,不是善于“实事求是”,防止唯意志论,而是一种心理病态,患有严重的自卑。另一方面,如果一个人的想法明明与实际相去甚远,却还固执地认为自己正确,这不仅不是因为理性主义的思维方式,往往倒是不运用理性主义思维方式的结果,像“大跃进”这样的重大決策失误,不是不能通过理性主义思维方式预防、解決,问题在于,为什么唯意志论能够流行?为什么斯大林能发动大清洗?仅仅通过改变理性主义思维方式就能改变一切吗?一个迷信直觉的超人独裁者是更多一点唯意志论还是更少一点呢?其根本原因在于权力不受监督为什么权力不受监督?不是因为列宁最初选择了一个独裁制,而是当时的俄国历史必须靠从上面推动。
    张显扬先生的马克思主义危机观的肖后是思想决定实践的唯心史观。由此现实存在的社会主义"的一切矛盾和弊病,归根结底是由于马克思主义者的错误的思想方法和错误的价值观。他忘记了,思想方法和价值观正是在一定的历史
    38

==========第38页==========
    《思宁报》第五期
    环境中形成的。
    现实存在的社会主义”和马克思主义的危机
    俄国革命和中国革命是不是社会主义革命?如果不是,革命后的社会又是怎样一种社会呢?张显扬先生认为,俄国革命和中国革命的胜利与马克思主义的生产力发展水平決定世界社会主义革命进程的论断相矛盾。“或者马克思完全错了社会主义革命世界进程的顺序根本不取決于生产力的发展水平淢者迄今已经发生的革命并不是本来意义上的社会主义革命,那种革命还是将来的事情,这后一种解释显然是过于学理主义了。"张显扬先生断定:“迄今已经取得胜利的革命就消灭私有制这个基本内容来看,无疑都在社会主义革命之列。"理由是,《共产党宣言》中曾经说过:“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。"这样,马克思主义理论就出现了断裂,或者坚持生产力決定生产关系的基本原理,或者坚持衡量社会主义革命的标准要看是否消灭了私有制的基本原理,二者不可得善,张显扬先生舍前者而取后者.
    为什么张显扬先生如此取舍呢?因为这样足以推翻马克思的全部历史观,作为马克思主义者,在对马克思本人的论断发生怀疑时,应该抱什么态度呢?唯一正确的态度是用科学的研究方法具体分析有疑问的论断以此求得科学的结论。马克思作为毕生致力于人类普遍解放的伟大思想家将社会主义视为"历史之迷的解答,社会主义结束了人类的"史前时期”,是对人类历史遗留下来的全部异化现象的克服,异化的根源在于社会分工,分工的固定化导致社会对抗和必然性对主体的征服。商品生产的分工、脑力劳动和体力劳动的分工、性別分工、城乡分工,与此相适应,分别有,个人在市场力量面前无能为力,从事精神生产和社会公共事务的人对从事物质生产的人的统治、男性对女性的统治和城市对乡村的统治。马克思并且讲到了克服异化的历史条件:“资本的伟大的历史方面就是创造这种剩余劳动,即一方面,需要发展到这种程度,以致超过必要劳动的剩余劳动本身成了从个人需要本身产生的普通需要,另一方面,普遍的勤劳,由于世世代代所经历的资本的严格纪律,发展成为新的一代普遍财产,一旦到了那样的时候,资本的历史使命便完成了。“因此资本的历史使命一方面是“创造剩余劳动实现物质生产力的极大增长,一方面是使“普遍的勤劳发展成为新的一代的普遍财产”,打破中世纪人类劳动和生活秩序的惯性,提高生产力是怎样与消灭社会分工联系在一起的呢?首先生产力水平的提高是以生产力社会化程度的提高为前提的。生产力的社会化客观上为消灭商品生产的分工、性别分工和城乡分工准
    39

==========第39页==========
    《思宁报》第五期
    备了条件。生产力的提高又以劳动者有更高的技术文化素质为前提,因此生产力的提高要求普遍提高劳动者的受教育水平。生产力的提高导致必要劳动时间的减少,从而为自由时间的增长提供了可能性,而足够的自由时间是普遍参与公共事务的前提,后两者又为克服脑力劳动和体力劳动的分工准备了条件。
    在马克思看来,社会主义意味着克服历史形成的全部异化、克服社会分工只有在资本主义生产关系下生产力的高度发达才能保证社会主义的历史条件没有这样的历史条件,是谈不上社会主义的,“现实存在的社会主义”的实际情況恰恰证实了马克思“一切沉腐的东西都全死灰复燃的论断,"商品生产的发展和泛滥,国家机器的扩张和公共管理的金字塔系统,禁欲主义的两性关系政策,日益发展的地区差异,这就是“现实存在的社会主义"。难道这就是我们所追求的社会主义?这就是普通解放?承认这是社会主义与不承认这是社会主义哪一个更像“学理主义
    全部问题在于,俄国和中国在历史上是从一种完全不同于欧洲封建社会的生产方式的基础上发展起来的,这就是马克思所说的“亚细亚生产方式”,“亚细亚生产方式"的特点是国家占有土地一古代和中世纪的主要生产资料,因而国家在社会再生产中起着決定性的作用。与封建社会不同,“亚细亚生产方式自身不具备资本主义成长的条件,只是在外部压力下,资本主义生产关系才在本国政府扶植下成长起来或者由外部输入,因此,民族资本主义的发展严重地依附于外国资本和本国的旧社会关系资产阶级自身不具备力量彻底清除旧的社会关系,资本主义的发展被束缚,社会停滞导致社会矛盾激化,资本主义向世界范围的扩张客观上把两个“亚细亚生产方式"的大国改造成了革命的火药桶。印度则由于完全殖民地化走上了资本主义道路
    仅仅有社会危机还不足以构成革命,革命的客观方面必须补充以革命的主观方面,即革命理论。这样的革命理论在政治上应该是反对资产阶级的,在经济上应该提供一种不同于资本主义的经济模式。因为在当时的历史条件下,资产阶级自身不具备领导完成对旧社会的革命的条件而取得胜利的下等阶级当然不可能接受资本主义,在这种情況下,马克思主义正应其时,或俄国和中国被压迫群众奋起革命的指导思想。
    马克思主义是马克思结合资本主义生产方式和前资本主义生产方式的历史总体综合思考的产物。它的经验基础是在与俄国革命和中国革命完全不同的,在

==========第40页==========
    《思宁报》第五期
    时间和空间上广泛得多的历史环境中形成的。它的历史使命是指导人类实现普遍解放,俄国革命和中国革命确是"亚细亚生产方式”面对外部资本主义压力的社会反应,是一个特殊历史进程。革命的历史作用是完成国家工业化,马克思主义与这个特殊历史进程相结合自然会产生与它的一般历史使命截然不同的后果。
    在实际历史进程中有一些情况模糊了马克思主义在两种不同的历史环境中的作用的差异。首先,马克思本人将社会主义等同于“消灭私有制”。在马克思看来,资本主义既然能保证生产力增长到足以实现社会主义的水平,消灭私有制自然包含着一切异化。但是,马克思没有考虑到一些国家由于结构性障碍不能顺利实现资本主义的发展,结果就不得不走一条非资本主义的工业化道路,在这种历史条件下,消灭私有制只是工业化的一个社会条件,距离普遍解放还相隔整个
    一个时代!第二,俄国和中国的资本主义生产关系和现代工业都有了一定程度的发展,因此,可以看做是“社会主义的物质基础",并以此与马克思主义的“社会主义是资本主义发展的产物”的论断相吻合。第三,“现实存在的社会主义普遍实行了计划经济,在初期,由于计划的协调克服了过去经济中遗留下来的许多不合理因素,经济取得了巨大增长。另ー方面,在革命中,劳动群众争得了包括充分就业在内的广泛社会权利这些都似乎证明了马克思主义关于未来社会的预言
    “现实存在的社会主义“存在时期的历史环境是脑力劳动和体力劳动的分工仍然存在,同为脑力劳动内部的分工又深化了,社会整体教育能力(生产力水平所要求的)的有限性,不是以保障每一个社会成员都得到平等的高水平教育,社会必须把有限的高水平教育分配给根据一定选拔过程筛选出来的幸运儿。教育上的不平等,決定了只有少数人才有资格从事公共管理和创造性活动,工业化进程又导致对专业技术人オ的需要大大增加这決定了脑力劳动者中大部分是从事技术性很强的专门工作,因此就从综合管理部门中排斥出去了,分工在这两方面的发展是等级管理制度的物质基础等级管理制度的人数由少向多的少数人集团逐级垄断由上而下的管理职位为前提,因此,本身就排斥下级监督和参与上级的活动,这样,管理职位的垄断者集团就可以为自己谋取物质和文化的特殊利益,这种特殊利益随着管理职位的升高而向上层集中,所有管理职位的犂断者构成特权官僚集团,他们的特殊利益以对劳动群众的统治为基础。特权官僚集团与劳动群众的利害沖突构成一方面的矛盾。另一方面因为特殊利益集中在上层管理职位由此引起了特权官僚集团内部争夺有限的上层职位的斗争,与此相适应,在特权官僚集团内部形成了错综复杂的矛盾关系
    41

==========第41页==========
    《思宁报》第五期
    共产党一旦由革命党成为执政党,就为既有的分工结构俘获。如果党内大多数党员保持着理想主义气质,特权官僚集团的内部和外部矛盾就得不到发展。管理系统可以运转良好,但是随着时间的推移,个人主义者必然占优势,官僚制度的运动规律越来越充分地得到表现生产场所的对抗气氛增强了苈动热情下降,计划不再是科学计算的结果而是特权官僚集团内部不同利益集团力量均衡的产物,经济增长失去势头,使群众不满积蓄起来,社会矛盾增长要求加强镇压机关的力量,特权官僚集团与劳动群众的关系越紧张,越要求严密控制社会的各个领域,堵塞不满的声音。
    矛盾的增长并没有显著地改变流行的看法:“现实存在的社会主义”就是马克思主义者所要建立的社会,社会主义不可能是别的东西,把俄国革命和中国革命看做是社会主义革命,这是执政的共产党的全部合法性所在。既然“现实存在的社会主义"已经是一个没有剥削和压迫的无阶级社会,从“现实存在社会主义到未来的共产主义就只有量变,不会有质变,不会有革命。如果不是这样,那么次未来的革命就不可避免,革命对象不可能是其他东西,只能是现在执政的共产党,执政的共产党的内在矛盾在于它的自身统治利益在于维护现状,让人们相信现状是永恒的,而它借以取得合法性的社会政治理论却充满了革命性和批判性,其彻底思考势必导致对现状的否定,因此,阄割、歪曲对马克思主义的理解磨去它的锋芒,把它改造为标准的教义问答,就成为特权官僚集团内在利益的要求
    马克思主义是一个如此博大精深的学术体系,马克思本人受黑格尔的影响,用词晦涩艰深,这就使整个马克思学说好比一座巨大的迷宫,只有极具毅力和调查力的人,才能顺利走出来,客观上就为断章取义和实用主义的诠释保留了很大余地。东方知识分子缺乏谨慎分析的科学主义传统,很大程度上导致辩证法和相对主义混淆不清,唯物论和机械论混淆不清,因此,执政的共产党不必费很大困难就是以把“现实存在的社会主义"证明为就是马克思主义原意中的社会主义至于理想与现实的一些明显差异,比如商品生产,那正可以说明马克思的时间局限性和执政的共产党对马克思主义的发展,所谓是否违背马克思主义基本原理,实际上是以对“现实存在的社会主义"是否有辩护性为标准。
    在等级官僚制度的打压下,一般劳动群众很难超越单调、贫乏的日常生活取得对社会的深刻理解,他们看透了特权官僚集团的许诺和所标榜的道德的虚伪

==========第42页==========
    《思宁报》第五期
    性,但是他们不能理解这种虚伪性的根源,而是发展为社会责任的哀落,个人主乂的增长,将虚伪性看做来自社会主义思想本身,对知识分子来说,一部分由于马克思主义的高度抽象性、复杂性,部分由于官方的伪科学的证明,妨碍了大多数知识分子将自己的批判奠定在马克思主义基础上,而是走上了片面的思想批判的道路,这样,“现实存在的社会主义“的矛盾直接表现为马克思主义的矛盾,“现实存在的社会主义”的危机直接表现为马克思主义的危机
    在对抗性社会关系中,个人失去了对社会的理解和控制,社会力量集中在国家身上,国家对个人表现为无所不能的统治力量,因此,在对抗性社会关系中,必然流行一种意识,国家可以按照自己的意愿任意创造社会,国家创造社会的思想基础是国家的官方意识形态。这样,对社会批判就要归结于对思想的批判,这种国家拜物教就是一切唯心史观的根源,也是现在流行的对“现实存在的社会主义”和马克思主义的批判的根源,但是,国家并不是任意创造社会,而是在一定的历史环境中创造社会、国家自以为万能,实际上只有在它符合历史法则时才是万能的,因此思想的批判应该还原对特定历史环境的批判
    “现实存在的社会主义”的危机和马克思主义的危机的关系就是:马克思主义作为一种关于人类普遍解放的科学学说在它所依托的一般历史环境的一切可能性充分展开以前,遇到了在特殊时间和空间范围内发生的一种特殊历史进程,当这种特殊历史进程的合理性不复存在以后,由于历史条件对人的思维方式的限制,马克思主义的自我沚明受到破坏,表现为马克思主义的危机。
    马克思主义的历史命运
    马克思主义既然是一种社会解放学说,它的历史命运,归根结底,取決于人类向普遍解放过渡的前景。目前,世界马克思主义危机的发展是不平衡的,马克思主义知知识分子在苏联、东欧和中国严重受挫,在发达资本主义世界,拉丁语各国的马克思主义衰落了,但是英国、美国和日本的马克思主义知识分子的队伍却在增长。马克思主义的危机一部分是知识性的,即在解释世界历史进程方面的困难,但主要不是知识性的,而是社会心理性质的,即弥漫社会一切阶层的对马克思主义的不信任情绪。社会心理障碍实际上是由今天在实现普遍解放方面的困难引起的,现代社会的表面的稳定性妨碍了人们的批判意识,因此,有必要分析今天普遍解放的条件和前途

==========第43页==========
    《思宁报》第五期
    从普遍解放要求极大的物质生产能力和普遍的高水平教育来看,今天的发达资本主义世界仍是最有条件实现普遍解放的社会。一方面,由于现代生产力的高度技术性和综合性,客观上要求发达资本主义社会向芳动者提供高质量的教育,使他们具备必要的抽象思维能力和创造力。另一方面,资本主义生产方式将劳动者限制在专业性很强的狭窄工作领域,工作的单调和贫乏与日益提高的受教育水平产生的冲突造成了普遍的压抑和心理缺陷,从而蕴育了极大的社会心理不稳定,成为潜在的爆炸力量。
    这股有待发泄的精神能量在一定程度上被发达资本主义社会自身吸收了,吸收的手段就是发达资本主义的消费方式。资本主义社会在社会生活中表现为居民生活水平的巨大差距。统治阶级的生活水平对被统治阶级起一种示范作用,诱使被统治阶级的成员将自己剩余的精神能量用于追赶上层的生活水平但是这对被统治阶级成员并不是普遍适用的,其中大多数人在这个过程中会失败,并产生种挫折情绪。发达资本主义社会最主要的成功在于公司企业的市场营销技术和有关的物质和人力投入发展到了资本主义历史上空前的水平,资本主义企业不销售就灭亡,在堃断资本占统治地位的时代,这条法则也最严酷地得到体现。为了将销售量发展到极大,就要系统地改变整个社会的习惯消费心理,使人们消费原本不愿消费的东西。合理的消费应该是满足合理、安全和艺术审美的要求,但是发达资本主义社会依赖对心理健康有害的刺激引诱消费者购买消费就越来越倾向于是为了满足各种畸形的受刺激的欲望公司企业的产品通过这种方式销售出去了,劳动群众的潜在能量在消费浪潮和为了消费的工作浪潮中被吸收了。
    但是,这种状況是不能长久维持的,正是由于发达资本主义的"大众消费社会"不能真正给劳动群众提供积极的、健康的、有价值的物质消费和文化消费,教育水平日益提高的劳动群众日益不能以“大众消费社会”中得到真正的满足,压抑、无聊、苦闷日益成为一股心理状态,发达资本主义社会的基本矛盾是生产力的高度技术性要求实行普遍的高水平教育和资本主义消费方式自身不能有效地满足越来越带有艺术性和创造性的劳动群众的文化心理要求。
    心理满足的破坏削弱了工作动力和劳动对资本的隶属动摇了资本主义生产的基础,经济停滞又限制了劳动群众从物质消费中能得到的满足,加重了文化理危机这种恶性循环只有通过建立一个合理组织的为了使用而生产的自由人联合体才能打破,只有取消既有的社会分工,让消费回归合理范围,大大减少劳动时间;由高水平教育提供被现行生产方式压抑的巨大精神能量,才能以创造性的

==========第44页==========
    《思宁报》第五期
    方式充分涌流
    现代的发达资本主义社会在物质生产能力上已经完全具备了普遍解放所必需的条件,发达资本主义社会实现了物质上的空前丰裕,这种丰裕程度足以满足社会合理的物质消费要求而大大有余,但是,发达资本主义社会中形成的畸形社会消费结构竟然使现有的物质生产水平都不能充分满足社会消费需要如果这种社会消费结构有了革命性的转变又通过合理组织社会生产使现在闲置的生产设备和劳动力得到利用,劳动时间就可以大大减少,如果改变社会消费结构可以使社会必要产品減少十分之ー;节约国防、金融、法律、保险、广告等属于对抗性社会特殊需要的开支,可以使社会必要产品减少五分之ー;充分利用现有生产能力和劳动力可以使生产力提高五分之ー,这样,现在发达资本主义国家的劳动时间马上可以减少百分之四十,这就意味着个人劳动时间从现在一般的每周40小时减少到24小时增加的闲暇足以保证一般艻动群众普遍接受高等综合性教育形成必要的抽象思维能力和艺术修养,广泛参与公共事务和创造性活动,因此,目前普遍解放的困难不在于物质方面而在于社会心理方面,在发达资本主义社会中形成的占统治地位的社会心理如何能被一般劳动群众抛弃呢?马克思主义作为现代社会唯一彻底和完整的批判理论责无旁贷地负有探索和指明向普遍解放转变的机制的历史使命,只有指明这种机制,马克思主义才能超越危机,重塑自己的历史合理性。
    发展中国家由于它们的历史境遇面临的词题要更复杂,一方面,它们的物质生产能力是不足的,与发达国家不同,它们必须完成大大增加自己的物质生产能力的历史任务。另一方面,发达资本主义国家的社会消费结构对发展中国家起一种示范效应,诱使发展中国家的居民盲目模仿发达资本主义社会的消费方式,这造成了两方面的有害后果:首先由于为了实现普遍解放所需要的物质生产能力,比现在的发达资本主义社会已经达到的水平低所以发展中国家过渡扩张物质生产能力意味着在环境、资源和文化方面付出过大的代价。
    单纯从物质条件看,地球现有资源要负担全部五十亿人口,按现在发达资本主义国家的一般生活水平消费是绝对不可能的。其次,发展中国家居民的超前消费,又妨碍了这些国家迅速提高物质生产能力,因此马克思主义的另一个时代任务,就是为现在的发展中国家指明一条通向普遍解放的、合理的和人道的发展道路。

==========第45页==========
    《思宁报》第五期
    马克思的经典马克思主义是不足以完成这两方面的时代任务的。这就是马克思主义危机的知识性方面,即由于历史上的马克思主义学说在时间和空间上的局限性,不可能有力解释现代世界的一切新发展、新变化危机的知识性方面。不同于危机的社会心理方面,后者在现代社会反复的矛盾展开中,就可以转变,并重新引起批判心理的增长而对现代社会批判心理的增长总是与对马克思主义关心的增长联系在一起的,而危机的知知识性方面只有靠马克思主义的自我扬弃来克服
    马克思由于两个原因过高估计了“消灭私有制”在实现普遍解放中的作用。第一,马克思像他同时代的大多数思想家一样,抱着强烈的欧洲中心论的思想方式,以至于有时自动地将欧洲的发展道路等同于世界历史的一般发展道路,因而完全線略了非资本主义工业化道路的可能性。第二,在马克思的时代,国家在成熟的自由资本主义经济中起的作用微不足道,且有递减趋势,马克思没有预见到国家在资本主义社会再生产中发挥不可替代的作用的时代,因此,马克思低估了克服国家的异化在实现普遍解放中的重要性,而简单地将克服私有制的异化看做对一切异化的克服,正是由于将社会主义与“消灭私有制"划等号,在理论上预备了“现实存在的社会主义"的历史悲剧
    马克思对资本主义的批判集中了“政治经济学批判”,主要致力于说明资本主义作为一利物质生产方式的不合理性。“政治经济学批判”今天依然有效,但是在向普遍解放过渡的时代急需要指明转变机制的时候,这已经不够了。现代普遍解放只有在绝大多数劳动群众能够从普遍的文化心理危机中觉醒彻底摒弃现代化消费结构时才有可能实现。教育水平的普遍提高可以加剧文化心理危机,但是不能自动实现觉醒,促成觉醒有起于“社会文化心理批判”,在这方面,要求马克思主义广泛吸收现代心理学、社会学、人类学的全部成就,法兰克福学派代表了“社会文化心理批判”的先驱,但是,法兰克福学派矫枉过正,排斥历史唯物主义,不能认识到现代文化的矛盾根源在于社会分工,正是通过克服社会分工才可以克服文化矛盾。
    46

==========第46页==========
    《思宁报》第五期
    人权、人权观念和社会主义人权
    郝贵生
    讨论人权问题必须搞清楚什么是“人权”概念的实质。我国《辞海》这样界定“人权”的定义:“人身自由和其它民主权利。”《现代汉语辞典》中说“人和群体在社会关系中应享有的平等权利,包括人和群体的生存权、人身权、政治权以及在经济、文化、社会等方面享有的民主权利。”《简明社会科学词典》(上海辞书出版社,1982年版)中说:“泛指人身权利和民主权利,是一个有阶级性的概念,有它的历史发展的过程。”近些年来,我国一些学者在关于人权问题研究的专著中也谈到他们对“人权”概念的理解。如王立行主编的《人权论》
    书中讲:“人权就是人作为人类成员应当享有的尊严、价值和权利、自由。”[1]P3
    张晓玲主编的《人权理论的基本问题》一书中讲:“人权就是人的自由平等的权利。它代表了人类尊严,体现了正义、公平、人道、善良等美好的人类精神和价
    值。”[2]P1-2笔者认为,在这些定义中,自由、民主、权利与人权是同一层次
    的概念,它们相互之间不能揭示每一概念的特定内涵和实质,这种定义方法仍然使人抓不住“人权”概念的特定内涵和实质,也是导致在人权具体问题上产生分岐的重要原因之一,同时也不能真正批判西方国家利用人权问题向社会主义国家发起的挑战。且这种方法也是抽象的人的方法。因而有必要运用马克思主义的哲学观点为“人权”下一个新的定义。
    笔者认为,“人权”就是“人的权利”的简称。英文“人权”一词就是uman rights”,德文中就是“ Menschenrecht”,直译过来就是“人的权利”。因此,揭示“人权”的实质就必须揭示“权利”的实质。然而一般辞典中又大多这样给“权利”下定义:法律用语,与义务相对,指公民依法享有的权力和利益。笔者认为这个定义中有两个缺陷:第一,把“权利”仅仅规定为法律用语,而法律只是国家产生之后统治阶级意志的表现,这样就把非国家的社会形式中的权利问题排除在外了。因为在现实生活中,不仅法律可以规定,而且其它规则形式如协定、条约、政策、章程等等也都可以规定人的权利。上述定义犯了
    定义外延过窄的错误。第二,它把“权利”看作“权力和利益”的缩写是不对的。“权利”确实与“权力”和“利益”有联系,但这种简单化的认识是错误的。
    笔者认为,“权利”也只

==========第47页==========
    《思宁报》第五期
    能是“人的权利”,世界上不可能存在离开人的纯粹的“权利”。因此,揭示“权利”的实质就是揭示“人的权利”的实质,也是揭示“人权”的实质。那么究竟应该如何给“人权”和“权利”下ー个科学的定义呢?笔者认为,应体现两个最重要的原则:一是形式逻辑中关于下定义的一般方法即“属+种差”的方法。二是体现马克思主义对人的本质的科学认识。因为“权利”既然是“人的权利”那么什么是人?人的本质是什么?不同的历史观回答必然不同,因而反映在对“权利”的本质认识上也必然不同。马克思主义认为,人的本质是具体的历史的劳动实践的人,在现实性上是一切社会关系的总和。只有从这种观点出发,才有可能揭示“人权”概念的实质。本着上述原则。笔者认为,人权就是人的权利即指在一定的社会范围和一定的历史时期中,由一定的具有权力性质的社会组织用一定的规则形式如法律、章程、条约、契约、合同等予以承认、认可、肯定和保障的个人或群体在实践中形成的各种需求以及为需求而采取的实践行为的总和。这个定义揭示了“人权”或“权利”概念的以下几个实质性特点:
    第一,权利是一定的社会组织采取一定的规则形式是对人们自身的需求和为需求而采取的实践行为的承认、肯定和保障。我们知道,作为社会意义上的人在实践活动和生活过程中,必然会产生许许多多的需要,以及为实现这些需要而采取、选择这样或那样的许多实践行为、手段、途径、方法。人的需求是发展的,因而人们采取什么样的实践行为、手段、方法也是多种多样和发展的。但人总是生活在一定社会群体和关系中。个人或某一群体的需要或为需要而采取的行为、手段必然要涉及和影响到其他人的需求和行为。因此,社会绝不可能承认、认可和肯定任何需求和行为,它就必须对人们的需求和行为予以一定的限制,并控制在一定界限和范围之内。因此,具有权力的一定的社会组织就采取一定的规则形式如法律、条例、纪律、章程、契约、协定、政策等等界定人们的需求和行为的范围。得到承认的符合规则规定的范围之内的需求和行为就被称之为人的权利。在这个范围内人们可以自由选择,社会对这种需求和行为就予以承认、认可和保护抑。反之,就不能称之为权利,就予以否定、反对,甚至干涉、制裁。而属于权
    利的需求和行为,他人和社会就不能反对和干涉,否则就是侵权行为。从这个意义上说,“权利”、“人权”本质上是反映人与人关系、人与社会关系的范畴。“人权”是由人的实践本性和社会本质所决定的。没有人的实践本性和社会本质,也就无所谓“人权”、“权利”问题。人权是人们在实践活动中结成一定的社会关系中形成的,而不是资产阶级学者所鼓吹的
    天赋人权”论
    48

==========第48页==========
    《思宁报》第五期
    第二,“人权”、“权利”的内容是具体的、历史的、可变的,而不是抽象的、永恒的。有人类,有社会群体,有人的交往活动,就一定有“人的权利”问题,就一定要对人的需要和行为做出界定,划定范围。不仅阶级社会如此,无阶级的原始社会和未来的共产主义社会同样也存在“人的权利”问题。从这个意义上说,“人权”、“权利”是永恒的、普遍的。那种认为只是资产阶级思想家提出“人权”概念时才有“人权”问题的观点是错误的。但人是具体的历史的,人的社会关系也是具体的、历史的、发展变化的,因此“人权”、“权利”的具体内容也是具体的、历史的、发展变化的,而不是永恒的、普遍的。世界上不存在个适用于所有国家、民族、地区和所有历史时期的永恒不变的权利内容。这是因为判定一种需求和行为是否是权利,关键在于它是否符合规则。而规则属于观念形态、社会意识的东西。社会存在決定社会意识。任何规则都是人制定的,而人总是具体的、历史的属于一定的经济政治关系、一定社会群体、一定的历史时期中的人。这种人所制定的规则反映了他们对社会历史问题的认识而产生的结果。因而“人权”必然受制于一定的社会经济、文化、政治的现状和结构,正如马克思所说:“权利决不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文
    化发展。”[3]P305因此,权利的内容是具体的、历史的、发展的。不同的社会
    制度、国家、地区、不同的历史时期和阶段所规定人们的需求和行为的内容及其范围是不同的。一种需求和行为在某一国家、地区、组织和时期中是权利,但在另一种社会制度、国家、地区和不同的时期可能就不是权利。
    “人权”的具体性不仅表现在权利总是在一定的社会范围和一定的历史时期中,还表现在对享有权利的主体及其需要和行为进行具体的规定。主体是具体的需求是具体的,行为也是具体的。
    第三,权利的主体不仅仅是个人,同时也是群体,如国家、阶级、党派、民族、阶层、妇女、ル童、伤残人等等。国家与国家发生关系的重要原则、准则之就是大多数国家共同认可、承认的互不干涉原则。各个国家有权利按照自己国家的具体情况选择社会制度和发展自己的国家。这就是国家的主权问题。从这个意义上说,国家主权就是人权。西方国家鼓吹“人权高于主权”的口号是彻头彻尾的荒谬观点,是以“人权”为借口干涉和侵略他国提供理论依据的,干涉和侵犯他国主权本身就是对人权的最大背叛。
    第四,权利所揭示的人与人之间的关系不是指人与人之间的绝对等同,而是在承认种种差别的前提之下,从ー个特定的方面、一个角度、一个标准去衡量不同等的人所做出的所有人享有的共同权利。正如马克思所说:“权利,就它的本性来讲,只在于使用同一尺度;但是不同等的个人(而如果他们不是不同等的他们就不成其为不同的个人)要用同一尺度去计量,就只有从同一个角度去看待
    49

==========第49页==========
    《思宁报》第五期
    他们,从一个特定的方面去看待他们”。[3]P305
    关于“人权观念”问题
    “人权观念”不同于“人权”概念,二者有联系又有区别。所谓“人权观念”就是指一定的个人或社会群体从自身所处的经济、政治等关系和地位出发而形成的自身应该得到社会或组织、团体承认、认可、肯定并要求加以保障的权利内容。它可能是已经被社会用规则形式承认、固定下来的内容,也可能是还没有被社会承认的权利内容,或者是曾被社会承认,又被社会取消的权利内容。但这种观念却是客观存在的。而“人权”、“权利”一定是被社会运用规则承认、肯定、固定下来的需求和行为的总和。一种社会形态中,只能存在一种类型的“权利”但“人权观念”或“权利观念”可以存在两种或两种以上。阶级社会中不仅存在统治阶级的人权观念,而且也存在被统治阶级的人权观念。新的社会制度确立之后,旧的法律规则取消了,但作为被推翻的阶级的人权观念并没有马上消失,还会存在于新社会形态中相当长的时间,并影响和支配着一部分人的行为。一种社会形态中随着新兴阶级的出现,也会产生相应的人权观念。新兴阶级夺取政权之后,就将这种人权观念用法律形式固定下来,形成新的社会形态中的具体权利。正因为“人权”同“人权”观念存在这种内在联系。因此,从某种意义上说,“人权”、“权利”实际上就是人权观念在具有权力性质的社会组织用规则形式固定下来的现实的体现。
    每一种“人权观念”的具体内容是丰富的多样的,不排除它们之间总有相似的共同的内容。但每一个时代每一个阶级的人权观念总有其特殊的本质特征和核心内容。
    原始社会中,在生产力极端低下基础上形成的原始公有制中。在氏族或部落内部,人权观念的基本内容就是求得每一个氏族成员的生存,由此产生了与之相适应的原始共产主义的平均主义的分配方式。这种分配方式表面社会成员之间相互承认、肯定和尊重每一个人的生存的平等权利。氏族或部落之间经常爆发战争以及对战争中的俘房一律处死的方式表明他们不承认氏族或部落之外的人的生存权利。因而这种以生存为基本特征和尺度的权利观念是一种最筒单的、低级的狭隘的人权观念。
    奴隶社会占统治地位的人权观念实际上就是奴隶主阶级的人权观念。奴隶主把奴隶根本不当做人看待,而视为牛马一样的会说话的工具。他们可以任意杀害奴隶,奴隶没有任何人身自由。奴隶主阶级的生存、发展、经济、政治权利完全是建立在牺性和剥夺奴隶阶级的生存要求的基础上,并第一次用法律的形式固定下来,建立了一整套完整的国家暴力机关强制奴隶阶级接受的以维护少数奴隶主
    50

==========第50页==========
    《思宁报》第五期
    阶级的权利。因而这种人权观念就是建立在以暴力为总特征和尺度的权利内容。这种人权观念较比原始社会表面上是一种退步,但实质上是一种进步。它可以通过暴力杀害奴隶,但不是任何情况下都要杀害奴隶。它首先不是杀害,而是使之变为奴隶,并用暴力形式把相当数量的奴隶组织起来进行强制性的劳动,增强了人类改造自然界的能力,促进了社会生产力的发展。这种人权观念的社会作用伴随历史的发展而由积极作用変为消极作用,之后产生了封建地主阶级的人权观念
    封建地主阶级的人权观念的进步性表现在它允许农民可以占有少量的生产资料,允许农民有一定的人身自由,不允许对农民随意杀害。这些都在一定程度上给农民以生存权和发展权,因而调动了劳动者的积极性,促进了社会生产力的发展。但这种人权观念本质上仍然是建立在生产资料私有制基础上的,仍然是依靠暴力以牺性剥夺农民的权利来维护少数人的权利。它公开取消了一切平等观念,把权利完全建立在不平等的经济和政治制度上。它给予农民的基本权利是微乎其微的。整个封建社会的经济政治结构是金字塔型的等级制度。因而人的生存、发展、经济、政治等权利与实际的社会权力大小成正比关系。权力越大,权利也就越大;权力越小或没有权力,权利就越小或没有权利。这就是封建社会占统治地位的人权观念的核心内容和基本特征。
    封建社会未期的资本主义生产方式的出现产生了与之相适应的资产阶级的人权观念。这种人权观念首先是针对封建社会“权力即权利”的特权观念提出在发展资本主义的商品生产方面人人都有平等的权利。他们实际是从资产阶级发展资本主义的立场出发,提出了要求有自由进行贸易和按照价值规律进行商品交换的权利,要求有自由雇佣工人的权利。他们不仅在争取自身的权利,而且也在为农民争取摆脱封建的人身依附关系的权利,能够自由出卖自己劳动力的权利。因此他们把自身阶级要求的权利冠之为所有人的权利,明确提出了“人权”概念由此赋予一个阶级的人权观念以超阶级的永恒的特征,并以抽象的人道主义特征做理论基础,最后用法律的形式固定下来。
    不可否认,资产阶级所提出的人权观念对于破除封建恃殊观念、赋予劳动者以较多的权利、促进社会生产力的发展无疑起了极大的作用。但是资本主义制度的确立毕竟是用一种私有制取代另一种私有制,用一种新的剥削制度取代另一种剥削制度。尽管资产阶级法律条文表面上讲得如何美妙动听,而实质上它仍然是少数人的人权观念。正如恩格斯所说:“平等权利在口头上是被承认了。但是,追求幸福的欲望只有极微小的一部分可以靠观念上的权利来满足,绝大部分却要靠物质的手段来实现,而由于资本主义生产所关心的,是使绝大多数权利平等的人仅有最必需的东西来勉强维持生活,所以资本主义对多数人追求幸福的平等权
    利所给予的尊重,即使有,也未必比奴隶制或农奴制所给予的多一些。”[4]P239
    51

==========第51页==========
    《思宁报》第五期
    资本主义私有制是建立在典型的商品生产基础上的,它的一切目的都是为了追求金钱和利润。反过来,金钱、利润的多少又決定其社会地位和经济政治上的权利。他们可以用金钱换取他们所需要得到的一切,因此,资产阶级人权观念的核心和典型特征就是在金钱面前人人平等。法律所规定的权利的一切具体内容实质上都渗透着金钱的观念。在这个社会中,金钱就是资本,就是地位,就是权利。人权的大小与金钱的多寡成正比。正如马克思所说的,资本主义社会人与人之间的关系“变成了纯粹的金钱关系”,“除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的‘现
    金交易”,就再也没有任何别的联系了。”[5]P275“平等地剥削劳动力,是资
    本的首要的人权。”[6]P324
    以往的奴隶社会、封建社会和资本主义社会的人权观念尽管相互之间存在这样或那样的差异,但毕竟都是建立在私有制基础上的占统治地位的统治阶级的人权观念。三者之间也必然存在着许多共同之处:第一,它们的人权观念中的权利主体主要是少数人,而不是多数的广大的劳动群众。第二,他们少数人的权利是以牺牲和掠夺大多数人的权利基础上形成的。第三,三种人权观念相互依赖、相互渗透、相互包容。第四,三种人权观念都把权利与义务绝对对立起来。对统治者来讲只讲权利,不讲义务;对被统治者来讲只讲义务,不讲权利。正如恩格斯所说:“它几乎把一切权利赋予一个阶级,另方面却几乎把一切义务推给另一个
    阶级。”「[4P178
    关于社会主义人权问题
    尽管“人权”概念是资产阶级思想家提出来的,但它决不是资产阶级的专利品。马克思主义者从来不否认“人权”问题。而且对“人权”的实质特别是社会主义人权的特征及其实现过程的揭示对于无产阶级解放运动和社会主义事业具有极其重要的意义。
    所谓社会主义人权就是无产阶级从自己受剥削受压迫的经济和政治地位出发而形成的经过科学理论论证的无产阶级人权观念用社会主义法律形式固定下来的权利内容。
    唯物史观认为,人类社会发展史归根到底是物质资料的生产发展史。历史的主体主要是从事物质资料生产活动的绝大多数劳动者和人民群众。这部分人的权利的实现和发展程度直接关系到他们对历史的创造性的程度。在阶级社会中,每种新的社会制度的产生,在一定程度上也是对劳动者权利的解放,因而也在定程度上激发了劳动者的主体创造性。但归根结底占统治地位的人权观念是以牺性和掠夺大多数人的权利为基础的。因而不可能从根本上提高和实现劳动者的基本权利。劳动者的主体创造性也就不能完全发挥出来。在每一个社会形态中,被剥削阶级也会从自己受剥削受压迫的地位出发,形成了自身的相应的人权观念。

==========第52页==========
    《思宁报》第五期
    如产生于奴隶社会中奴隶阶级的基督教中的原罪平等观念。封建社会中农民要求平分一切财产的平均主义权利观念,都是劳动人民权利观念的具体表现和内容。资产阶级尽管打着为所有人争取“人权”的口号,但实际上伴随着资产阶级反封建斗争中的“人权观念”,也产生了与之相对立的无产阶级的“人权观念”。正如恩格斯指出的,“资产阶级的平等要求也由无产阶级的平等要求伴随着。从消灭阶级特权的资产阶级要求提出的时候起,同时就出现了消灭阶级本身的无产阶
    级要求”。[3]P477这种平等要求“或者它是对明显的社会不平等,对富人和穷
    人之间、主人和奴隶之间、骄奢淫逸者和饥饿者之间的对立的自发的反应一特是在初期,…或者它是从对资产阶级平等要求的反应中产生的,它从这种平等要求中吸取了或多或少正当的、可以进一步发挥的要求,成了用资本家本身的主
    张发动工人起来反对资本家的鼓动手段”[3]P477马克思主义理论产生之后,
    无产阶级人权观念就不仅仅是无产阶级受剥削受压迫地位的自发的反应,而是建立在对人的本质、社会的本质、对社会历史发展客观规律正确认识基础上,经过科学理论论证而形成的社会主义人权观念,之后,又通过社会主义的法律制度肯定下来,成为社会主义人权的基本内容。这种人权区别于以往社会的人权的特点是
    第一,社会主义人权的主体是从事物质和精神生产的劳动者为主的绝大多数人
    唯物史观认为,人民群众是历史的创造者,社会主义国家政权的实质是劳动人民的政权。因此社会主义人权的主体或者说法律上所讲的“公民权利”的主体就是以劳动者为主的绝大多数人。每一个劳动者都有自己的生存发展和参加社会实践的权利。每一个人都是社会的主人,它不以人们的政治地位、权力大小、财富多少为转移。权利平等是社会主义社会政治生活方面的一个显著特征。法律规定的每个人的权利都不能为他人所占有,也不能占有和剥夺他人的权利。
    第二,社会主义人权的核心内容是人民群众做社会主人的权利。
    唯物史观认为,人区别于动物的显著特征在于能够从事改造自然和社会的实践活动。马克思说,社会生活在本质上是实践的。因此。社会主义人权的内容尽管是丰富的、多方面的。但基本的权利是人民群众的劳动实践的权利。它包含了劳动者的生存权、发展权。但不仅仅是生存和发展权,人民群众最核心最本质的权利内容是改造社会的权利,是在政治上所拥有的选举权和被选举权,是自觉地参与社会的政治、经济、文化的決策和变革的权利,是对各级领导权力机构和政府管理部门的建议权、批评权、监督权、罢免权。它不因财富金钱多少、政治地位高低、文化程度大小而不同。一句话,任何劳动者都应该是社会的真正主人。
    第三,社会主义人权是权利和义务的真正统一。
    唯物史观从人的劳动实践性和社会性出发,于是肯定人的权利和义务的统

==========第53页==========
    《思宁报》第五期
    马克思在1864年为国际工人协会起草的“协会临时章程”中说,工人阶级认为,“一个人有责任不仅为自己本人,而且为每一个履行自己义务的人要求人
    权和公民权。没有无义务的权利,也没有无权利的义务。”]P16劳动者的劳
    动实践活动包括做好本职工作,也包括对对上级部门的建议、批评、监督等,这些行为既是权利,也是义务;既是社会对个人需求和行为的肯定,同时也是对社会和他人的付出、贡献和责任。这种人权特征彻底否定了以往社会中那种把权利和乂务割裂开来,对自己只讲权利不讲义务,对他人只讲义务不讲权利的现象。
    第四,社会主义领导权力的行使不能代替和剥夺被领导者的基本权利。在唯物史观看来,人类的任何社会活动都是人类实践活动的产物。人类的领导权力现象的产生也是实践活动的产物,同时它也是一种特殊的实践活动。人类的实践所揭示的主客体关系是双向的相互作用的关系。领导权力所反映的领导者与被领导者之间的关系也是双向的相互作用的关系。但是人类的领导权力的这种本质关系在阶级社会中异化了,在掌握权力的人眼里,领导与被领导的关系就是纯粹的单向关系,是拥有权力的人对无权力的人的强制力关系。人们的权力关系不平等,权利关系也不平等。具有这种认识的人在行使领导权力时,必然要压制和剥夺他人的权利。这种认识是错误的。社会主义社会的领导权力包括国家权力所揭示的人们之间的权力关系本质应该是双向的相互作用的关系。人们之间的权力关系与权利关系不是绝对对立和不相容的,而是既不同但又是相容关系。正是因为权力关系是一种相互作用的关系,所以领导者行使领导权力时同时必须肯定和保障被领导者的基本权利,而不能代替和剥夺之。
    新中国建立六十年来,在社会主义取得各项伟大成绩的同时,社会主义人权建设方面也取得了举世瞩目的杰出成就。这是任何人也不能抹杀和否认的铁的历史事实。但是我们还应看到另一方面,即社会主义的人权还没有完全实现。社会生活中的种种因素导致一些人自觉不自觉地通过各种方式公开或隐蔽地侵犯、伤害、剥夺劳动者和大多数人的权利,这种现象还经常发生,在一定的时期或局部范围,还极其严重。原因是多方面的。社会主义的真正的人权实现还需要相当长的时期和付出极其艰苦的努力。那么怎样才能真正实现和保障社会主义的人权呢
    第一,必须在经济上建立以生产资料公有制为基础的社会主义社会。以往社会权利不平等的最深刻的经济根源就是生产资料的私有制以及由此产生的阶级的根本对立。因此不把生产资料从少数人手中转到大多数人手中,不与从事物质生产活动的劳动者主体结合起来,也就根本谈不上劳动者的平等权利。任何离开公有制去奢谈权利平等问题都只能是空想和不现实的。这是实现社会主义人权的首要的基本条件。当前我们所建立的社会主义市场经济体制是建立以公有制为主体的多种经济成分。这是我们改革的基本原则。如果否认和动摇生产资料公有制
    54

==========第54页==========
    《思宁报》第五期
    的主体地位,就根本谈不上绝大多数人的基本权利。
    第二,必须用社会主义的法律形式固定下来并予以真正的保障。社会主义法律本质上是工人阶级和广大劳动者意志的体现,因此法律的基本思想和性质就为了保护绝大多数人实现自己的权利,而且必须用强制性手段对一切危害和剥夺他人权利的行为给予严厉的制裁。社会主义法律内容同样规定可以剥夺少数人的政治等其它权利,但并不因为他们是劳动者和普通公民,而是因为他们自身违反了法律,他们侵害了他人和大多数人的正当权利。法律用强制性手段剥夺少数人的权利正是为了实现大多数人的权利。
    第三,必须在思想领域内批判和清除各种非社会主义的人权观念。社会主义社会作为向共产主义过度的历史时期,正如马克思所说的,在政治、经济、文化、精神、道德等方面不可避免地存在着旧社会的痕迹。封建主义、资本主义的人权观念并没有随着生产资料公有制和社会主义法律的建立而立即消失,它们还在相当程度上存在于一部分干部和群众身上。这些人自觉不自觉地还在用以往社会中的人权观念指导自己的行动,有些干部不懂得权力与权利的本质区别,把人民赋予的权力看作自己的权利,用能支配他人的权力来牺性和剥夺他人的权利而无限扩大自己的权利。改革开放以来还有些人奉行“金钱=权利”的观念。这些观念在相当大的程度上影响和阻碍社会主义人权的真正实现。因此有必要对封建主义和资本主义的人权观念及其在社会主义条件下的具体表现进行认真的分析、解剖、批判、清除其影响。这是实现社会主义人权的又ー个重要条件。
    第四,要强化绝大多数人的公民权利意识。社会主义人权的实现不仅取决于经济条件和法制建设,也取決于人的基本素质的提高和人的全面发展,特别是普通人的公民的权利意识的提高。以往社会中的人权观念不仅存在于干部队伍中也存在于普通群众之中。他们也受“权力即权利”和“金钱即权利”的观念的影响,认为自己没有权力,也没有一定的金钱、地位,因此也意识不到自己作为普通公民所应该享有的与权力者和金钱拥有者平等的基本权利,更不会运用和保护自己的权利。当自己的权利受到损害时,或是忍气吞声放弃权利,或是把希望寄托在握有权力的清官身上。所以,实现社会主义的人权也要求每一个公民自身要努力提高和强化自身的权利意识,明确社会主义公民权利的人身权利、政治权利经济权利社会和文化权利的基本内容特别是社会主义人权的核心内容即作社会主人和政治参与的权利。
    第五,社会主义人权的具体内容要不断地发展和变革。恩格斯说过:“所谓社会主义社会'不是一种一成不变的东西,而应当和任何其它社会制度一样,
    把它看成是经常变化和改革的社会。”[8]P443社会主义的经济制度要改革,社
    会主义的政治制度也要改革。同理,社会主义人权也要与时俱进,其具体内容也

==========第55页==========
    《思宁报》第五期
    要随着社会主义实践的发展和对社会主义认识的深化不断丰富和增添新的内容修改个别不正确的过时的内容。但是这种改革和深化是在坚持其基本内容和核心思想根本不变的大前提下进行,而不是否定和改变社会主义人权的基本内容和核心思想。社会主义人权内容的改革、深化是社会主乂社会上层建筑变革的极其重要的组成部分,忽视或不重视社会主义人权内容的变革是错误的。社会主义人权内容变革的客观标准是是否有利于最大限度地保障和维护绝大多数人的基本权益,是否有利于最大限度地调动最大多数人的历史主体性,是否有利于综合国力的提高和社会主义事业的发展。
    第六,要从条文规定的权利转变为实际真正享有的权利。社会主义人权就是法律规定人们应该享有的权利。但通过法律等条文规定的权利由于种种原因在实际生活中人们并不能完全享受到,有时这种差距还相当大。社会主义的人权建设不仅表现在法律等条文规定的实际内容,同时还必须在实践中努力把条文上的内容转变为实际生活中应该享有的实际内容。如党章、宪法等许多条文都规定了普通党员和普通公民应该享有的选举权和被选举权等,但实际生活中却被许多握有权力的人以这种或那种莫名其妙的理由剥夺掉。因此。要真正做到普通公民和群众真正享有法律等条文规定的权利付出相当大的努力和艰苦的工作。西方国家和国内自由主义者攻击我们有人权问题是运用他们的人权观念衡量我们的社会,是别有用心,是打着“人权”的幌子贩卖资产阶级的腐朽思想。他们攻击我们所谓的“人权”问题有许多我们实际上已经解决,或并不存在。但客观地讲,用马克思主义的人权理论认识我们今天的社会,也确实存在着相当多的人权问题,包括生存权、发展权,特别是政治参与和做社会主人的权利。我们应该客观地承认这些事实。但我们承认这些事实并不是根本否定社会主义制度。而是要实事求是的加以分析和解决,改善和发展社会主义制度。在“人权”问题上,我们不能跟着某些西方人和国内自由主义者的观念跑,利用我们客观存在的人权问题否定社会主义制度,但也不能回避、否认、缩小我们客观存在的人权问题,否认社会主义人权变革的必要性,否认从根本上落实法律、章程等条文已经明确规定的人们应该享有的基本权利。这种工作非常艰巨但又极其重要。哲学工作者应该为绝大多数的人民群众不仅在理论和条文中,而且在实际生活中真正享有社会主义人权的各项具体内容而努力做出自己应有的贡献。
    人权理论和社会主义人权建设方面确实我们还有许多方面的工作需要做。当前我们要警惕和防止两种错误倾向:一种是借口社会主义人权建设方面存在的问题,全面攻击、污蔑和否定社会主义的经济和政治制度。另一种是不承认或完全否定社会主义人权建设方面存在的种种问题,反对社会主义人权建设方面的完善和改革。他们不能区别两种不同的对社会主义人权建设方面问题的批评和批判。把从完善社会主义人权建设的积极的批判与恶意污蔑、攻击社会主义的批判混为谈。拒绝人权建设的改革这种错误倾向也严重存在。对此我们也要给予严厉的
    56

==========第56页==========
    《思宁报》第五期
    批评和纠正。
    参考文献
    1王立行等著.人权论》DM.济南山东人民出版社,2003
    ]张晓玲主编.人权理论的基本问题.北京.中共中央党校出版社,20063]马克思恩格斯选集》:第3卷].北京人民出版社.19954马克思恩格斯选集》:第4卷].北京人民出版社.1995
    5]马克思恩格斯选集:第1卷M.北京.人民出版社.1995
    6马克思思格斯全集:第23卷M.北京.人民出版社.,1972
    기马克思恩格斯全集:第16卷M.北京.人民出版社.1964
    8马克思恩格斯全集:第37卷M.北京.人民出版社.1975
    57

==========第57页==========
    《思宁报》第五期
    知识产权合理性再解读一一以马克思劳动观、私有财产观和技术观为视角
    摘要:马克思认为个体的劳动只有在社会和通过社会才能实现其价值,私有产权的合理性是暂时而不是永恒的,而技术发展的终极目标乃在于实现人类的进步、自由及解放。马克思的劳动观、私有财产观和技术观所隐含的工具性价值和目的性价值的辩证统一思想,一方面证成了知识产权保护的必要性,另一方面也揭示了知识产权限制的必然性和重要性,昭示着知识产权应当是以社会利益为本位的一种私权。在知识产权日趋权利膨胀的今天,在知识产权合理性不断受到拷问的当代,马克思的上述理论可为我们的知识产权制度构建和知识产权理论研究提供新的视角.
    当代,我国知识产权制度的移植工作已初告完毕。为舶来的知识产制度寻求理性的根基成为现时众多学者关注的焦点。甚为可惜的是,“被动回应式”的知识产权法制进程所出现的“制度排异”现象,使诸多著述聚焦于对知识产权作为个体权利的正当性的证成。然而在当代,知识产权强保护所导致的数字鸿沟“知识霸权”以及“知识圈地运动”所导致的知识产权与人权的冲突等种种问题的爆发,都在不断拷问着支撑知识产权作为私权正当性
    的“权利保护范式”理论。笔者以马克思的劳动观、私有财产观及技术观为视角通过对相关理论的阐述,试图探寻一个既能证成私权正当性又能为私权的创设提供价值评判指引的理论,从而回应当代知识产权发展面临的新态势
    1马克思的劳动观
    马克思认为,人作为一切权利的基础在于其劳动。也就是说,人类劳动是权利产生的前提。但是,马克思的劳动实践观明显不同于洛克的劳动观。马克思把劳动作为人的本质属性,并且充分、详细地论证了劳动的社会意义。正是马克思对劳动的个体及其社会意义的论述,为我们理解知识产权提供了一条新的途径。马克思认为,人要享用作为人的各种权利,但这权利绝不是自然的恩赐,而且由于人本身拥有享用这些权利的条件和能力,这就是人的实践本质。马克思认为“生
    58

==========第58页==========
    《思宁报》第五期
    产生活本身就是类生活”,“劳动不过是人的活动在外在化范围内或者作为外化的自然的生成”。这就是说,人通过劳动把人的类本质外化出来,表现的对象就是人的劳动产品。通过劳动的对象化,人按自己的意志改变自然界,“正是在改造世界中,人才真正地证明自己是类存在物,这种生产人的能动的类生活。通过这种生产,自然界才表现为他的作品和他的现实。”因此,作为人的劳动成果的劳动产品,我们必须给予其肯定,即必须对这种外化的劳动给予确认,这样才能体现出对人的尊严的尊重。我们知道,人类的劳动离不开知识,人的活动是在精神指导下的有预期的活动,对这种指导活动并由劳动外化出来的精神活动,我们必须给予保护;否则,就是对人的劳动的否定进而否认了其人权。
    从知识的属性来看,虽然知识普适性的特征要求其应尽量地、最大限度地让社会最大多数人受益,但是,知识仍具有功利性的特征。对功利性特征的肯定是知识持续生产的一个关键。这可从另一角度说明为什么作为人类劳动要素之一的知识被赋予了产权的保抑。但是马克思不仅看到劳动的个体性与功利性,还看到了劳动的社会性与普适性。马克思认为孤立的劳动(假定物质条件是具备的)虽然能创造使用价值,但他既不能创造财富,也不能创造文化。因为,“‘劳动只有作为社会的劳动,'或者换个说法,只有在社会里和通过社会’,“才可能成为财富和文化的源泉。”历史的发展告诉我们,知识同样必须通过社会才能创造出财富和人类文化,知识只有通过作用于社会才能显示出其力量
    这个论点也向我们揭示了知识所必须具备的普适性特征。既然知识只有通过社会才能体现出其作用,那么在考虑知识个性的同时亦必须顾及知识的社会性。既然离开社会,作为个人的知识就难以发挥作用,那么,我们就不能从所有权绝对的角度来对知识进行界定。知识的社会性决定了它应承担相应的社会职能,即应在肯定其个性的同时兼顾社会的需要。故此,我们需要对通过个人外化劳动结果表现的知识给予适当的限制。这也许可作为我们理解知识产权制度中的“公有领域”、“权利穷街”等制度存在的缘由,同时也是我们运用平衡原则来处理知识产权权利冲突时的一个不可忽视的理论支撑。
    马克思在分析劳动作为人的本质存在以及劳动的社会性后指出,“因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的,所以劳动所得应不折不扣和按照平等的原则属于社会的一切成员。”这就是说,有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的,因此,单个的个人所获得的是不必用来维持劳动条件即维持社会的那一部分,劳动所得应当属于社会,这就很好地说明了劳动的普适性和个体性之间的关系。知识(技术作为生产力的第一推动力,也具备这一特性。我们应看到知识的进步、知识产权制度建立的宗旨应该是以全体社会公众的利益为目标,而
    59

==========第59页==========
    《思宁报》第五期
    对个人权利的肯定只不过是为了鼓励知识的生产而所采取的工具性手段
    当今社会,在知识产权被提到“战略”高度的同时,知识的社会性也在逐渐地遭到冷漠,知识的社会功能亦被人遗忘。整个国际社会因知识产权的强化保护而出现强国与弱国之间的贫富差距扩大,知识霸权抬头,甚至出现了知识产权与基本人权的冲突(如南非的艾滋病药品专利而引发的严重社会问题),等等。我们若不反思这些现象,若不对已有的知识产权理论作一番审视,就很难对作为实现人的自由、解放、人性的充分展示的过渡性的制度手段之一的知识产权制度作出合理的安排,从而发挥其所承担的价值重任。马克思的劳动学说为我们审视现有的知识产权理论及制度提供了另一条进路,或许诸多理论上难以理清的问题在这里能得到另一番阐释。
    2马克思的私有财产观
    自格劳秀斯、霍布斯、洛克、康德、黑格尔以来,财产权私有的观念被推到了至上的地位,认为私有产权的确认与保护乃为人的独立及尊严之基石。在这些思想家的推动之下,作为资产阶级革命的重要成果,便是确立了私有财产神圣不可侵犯的原则。这制度之确立其所赖以存在的理论根基乃是上述思想家所提出的“自然权利”“天赋人权”以及“自由意志”等学说。不可否认,这些先贤睿智在当时具有强烈的反对封建特权、倡扬人性解放以及实现人的自由等历史进步意义。然而,只要我们以辩证的、历史的眼光分析,便会发现其理论支撑点“天赋人权说”“自然权利说”是难以成立的。这些学说难以解释当今所涌现的私法公法化和私权社会化等现象,也无力证明当代国家通过法律创设各种权利而形成的“权利爆炸”的事实,更无法对作为人类共同的财富知识何以能成为“私权”作出令人信服的解释。但是,在作为我们指导思想的马克思主义理论中,常为我们所忽视的马克思的私有财产观却能对此作理论上的阐释,并具有前瞻指导性
    马克思从历史唯物论出发,认为私人财产的产生是随着社会分工的发展、私有制度的产生和阶级的分化而由国家通过立法确定的。即马克思认为,私有财产权的确认乃是国家通过立法赋予的而非“自然的”或“天赋的”。马克思还进而考察了私有财产制度的起源及其合法性和局限性问题。在《1844年经济学哲学手稿》中,马克思通过“异化劳动”揭示劳动者贫困背后所隐藏的社会法律制度和经济制度的不合理性。马克思认为,私有财产不是外化劳动的原因,而相反,在劳动异化的基础上,外化了的劳动成为私有财产的原因,私有财产是外化了的劳动的结果。为了考察产生外化了的劳动的原因,马克思、恩格斯经过共同探索,

==========第60页==========
    《思宁报》第五期
    在后来的《德意志意识形态》中认为,“其实,分工和私有制是相等的表达方式对同一件事情,一个是就活动而言,另一个是就活动的产品而言。”就是说,私有财产是劳动异化的结果,而导致异化的是劳动分工,因此,分工是私有制的根源。但是,为了使社会生产力得到巨大的増长、社会物质财富达到极大的丰富分工又是不可避免的。因为分工对于创造社会财富来说是一个方便的、有用的手段,是人力的巧妙运用。“一个民族的生产力发展水平,最明显表明了该民族分工的发展程度。任何新的生产力,只要它不是迄今已知的生产力单纯的量的扩大,(例如,开垦土地),都会引起分工的进一步发展。”“分工发展的不同阶段同时也就是所有制的各种不同形式。”由此可见,由于分工乃是社会发展的内在动力,因此,我们就必须承认分工所导致的“私有权”,亦即应给予“私有权”应有的法律地位,所以,私有财产权是不可能靠立法而废除的。当社会还不可避免地要依靠分工来创造物质财富的情况下,对私有权的确认就成为必然。
    由此我们可以看到,马克思、恩格斯认为:私有权是因分工而产生的;而分工有利于发展生产、创造财富;要消灭分工必须以社会生产力得到巨大发展为前提条件;只要以分工的方式发展生产的潜力尚未穷尽,就不可能人为地以法律的方式废除分工,从而也不可能废除私有权。据此我们可以看出,马克思、恩格斯对私有权的看法与诸多思想家有明显的不同:马克思、思格斯认为私有权导致人的劳动异化,从而使人的本质异化,所以不具有道德的合理性;而诸多主张私有权的思想家则认为私有权具有道德上的合理性,或者说是合乎道德的,认为它是人的独立与尊严之根本。②马克思、恩格斯认为,私有权是人类在其历史活动的发展到一定阶段伴随着分工这种生产方式而形成的财产制度,它只是在一定的社会生产力不够发达的历史阶段中具有有效利用资源、尽快发展生产力、增加物质财富的作用,它不具有永恒的合理性;而诸多主张私有权的思想家则认为,私有权具有永恒发展经济的作用。
    结合知识产权发展的历史及现状,我们可以看出,马克思虽没对知识产权作系统的论述,但是其所处时代西方主要国家均已颁布了专利法、著作权法。因此,马克思关于私有产权的论述亦可认为适用于当时业已出现的知识产权更为重要的是,它能从更为一般的意义上阐释知识产权的存在根据及其发展的动因。既然分工乃是私有产权存在的依据,而技术进步又是分工的内在动力,那么为推动社会分工向前演进,我们必须激励技术创新。而其最有效方式莫过于产权的界定。即通过对知识创造劳动所产生的知识产品给予私权的保护,进而鼓励、促进技术创新,推动社会进步。以此“效率工具主义”的标来审视知识产权制度,可以突破既有理论上的局限。主要表现在以下两个方面。一方面,知识产权客体范围的界定,必循遵从效率的标准。当代知识产权标准的设定及知识产权
    61

==========第61页==========
    《思宁报》第五期
    理论的形成多源自西方强国,它反映的是发达国家的利益诉求及其促进经济增长的制度工具。作为发展国家所具有的优势,例如传统知识、遗传资源以及药品、农产品、工艺品的原产地标志至今仍未纳人世界贸易组织《与贸易有关的知识产权协议》的保护范围。究其原因,除跟国家问的知识产权谈判不无相关外,更重要的是,由于上述客体所固有的权利主体不特定,客体不具备新颖性、创造性,难以对其保护期问进行界定等特征使其得不到既有理论的支撑和指引然而,如果以马克思的“产权效率观”为标准,我们会发现,诸多理论禁区都是可以突破的。各个国家完全可根据本国的实际构建相应的理论模型来指引其制度实践,只要其有利于激励技术创新即可。
    另一方面,知识产权既然是手段,那么我们就必须以“目的一工具”二分法来看待当代知识产权制度的发展。知识价值的凸现促使工商业界加强知识产权保护的立法呼声一浪高过一浪。是否越强的知识产权保护越能促进社会经济的发展呢?答案显然是否定的。知识产权的主要目的乃在于促进创新,作为一种工具性的权利无论如何也不能和人的目的性权利一一人权相冲突。知识产权制度作为上层建筑,应适合于一定的经济基础、必须符合整个社会发展的总体目标。以马克思的私有财产观为指引,我们会发现,“权利保护范式”的理论研究把重心落在手段上,而忽视手段背后承当的社会功能是危险的。当代知识产权的合法手段不断的拷问与此不无关系。
    马克思从生产力、社会分工、社会资源的利用、社会财富的最大化增长的角度论证的私有财权存在的必要性,这为我们把知识产权作为私权进行制度构建提供了理论支撑。同时,马克思认为私有财产不具永恒道德性和合理性的论述也证成对知识产权进行限制的合理性和必要性,而这正是诸多先贤私有财产观没有涉及的,也正是寻找马克思私有财产观来解读知识产权的合理性的依据所在
    3马克思技术观
    马克思认为,技术是人类活动的一种最基本、最重要的实践活动,它在人的存在中起着不可替代的作用。技术,如果它能够被定义或理解的话,那也只有在人的存在和活动中才能做到。在马克思看来,技术的本质就是人的本质或人的本质的表现。技术绝不是孤立地独立于社会之外的一个纯粹领域,而是社会的个有机组成部分,且是社会构成的一个基本要素。在《1844年经济学哲学手稿》中,马克思对技术的本质作了明确论述,指出工业的历史及其对象性的存在,最明确不过地表现着人的本质力量。因而,他把技术看成是人的本质力量的打开了
    62

==========第62页==========
    《思宁报》第五期
    的书,是感性的人的心理学,在人类历史即人类社会生产过程中形成的自然界是人的现实的自然界。可见,在马克思看来,技术是人的创造物,技术的本质不过是人的本质力量的对象化。
    其次,马克思还认为,技术在人类社会进步和文明发展中具有首要地位,这种首要地位不是逻辑推论的结果,而是一个事实存在。在《资本论》第一卷中,马克思断言:“工艺发达的研究,会把人类对于自然的能动关系,把人类生活的直接过程,由此也把人类社会生活关系……的直接生产过程揭露出来。”这可以看出,马克思把技术看作是人类社会关系形成、存在和发展的根本力量和度量尺度。根据马克思对历史规律的认识,生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑、技术的生产力性质对于人类社会生活关系的作用和意义,就不仅是蕴涵的,而且是显现的。
    再次,马克思的技术观还突出了技术在社会制度的历史变迁中的核心作用。马克思认为,在生产力推动下的社会变革具有两种可区别的形式:“一种是在生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革,一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的……意识形态的形式。”不难看出,这两种变革形式的现实基础是社会生产,而在社会生产中占主导地位和起主导作用的东西是技术发明、创造、改进与大规模的使用,技术在社会生产中的基本重要性是马克思技术哲学思想的一个重要观点。
    最后,也是最重要的是我们必须了解到马克思技术观的根本出发点和最终的目标乃在人的本质的实现,即技术发展的最終目标乃在于实现人类的进步、自由与解放。马克思认为,物是手段,人才是最终的目的;物质财富技术手段的进步,归根到底是为人的全面自由发展服务的:科学技术的发展不能以对大多数人的本性的摧残和对人的自由的损害、剥夺为前提,它不仅在理论上而且应该在现实中同人的全面自由发展完全一致起来
    根据马克思的技术观,我们可以看出,马克思极为重视技术在人类社会历史发展中的作用,肯定了技术乃是人的对象性存在,重视技术在社会制度变迁中的作用,并指出技术所要达到的最终目标在于人性的充分展现。这些观点为我们理解知识产权制度提供了一个新的视角,我们对技术等知识的产权保护在实质上也是对人的对象性存在的肯定。既然技术的发展乃是历史之必然与过程,故而我们应该历史性地肯定技术的存在及其意义,知识产权制度的存在可以说是人类在对技术本质的深化认识的基础上所作的历史选择。既然技术的最终目标乃在于人的本质的充分实现,那么,我们的知识产权制度的构建也应该朝此方向进展,在肯
    63

==========第63页==========
    《思宁报》第五期
    定知识产权的制度性作用的基础上应结合技术的最终目标从而反思我们现行的制度及理论。
    4马克思理论视野下知识产权研究范式的更新
    当今世界,在功利主义、实用主义思潮推动之下,强化知识产权保护的呼声越来越高,但随之而来的是由知识产权强化保护而导致的发达国家与发展中国家的贫困差距越来越大。在强化对工商业团体的利益保护之下,广大的发展中国家(特别是非洲贫穷国家)的民众却在知识产权的保护阴影笼罩下缺乏相关的药品而面临着死亡的威胁。知识产权在这里和基本人权发生了冲突。信息网络领域、基因技术领域现阶段也面临着知识产权与反知识产权保护的两股浪潮。在理论上,传统知识产权理论在新类型知识产权的挑战下,其局限性捉襟见肘。这就需要我们寻找一个能够统摄不同类型的知识产权的新理论。种种的原因促使我们把目光投向了马克思财产权观、劳动观和技术观。
    马克思从辩证唯物主义和历史唯物主义的立场充分肯定了劳动的作用及其意义。基于此,我们认为,现有的知识产权的出现都可以从人类的劳动这里找到理论的基点,通过对此基点的阐释来统摄不同领域的知识产权。而马克思在论证通过产权的形式来肯定人的劳动的对象性的存在的同时,也指出了私有产权的存在不具有道德上、永恒的合理性,这可以为我们如何处理知识的普适性和功利性之间的矛盾,如何在对知识产权进行保护的同时对其权利作限制等,提供有利的思路及理论支撑。马克思的技术观中对技术的最终目标及其宗旨在于实现人的本质,即现实人的自由、解放乃是我们理解知识产权制度的关键。
    所有制度的构建乃是一种手段,任何一种手段若忽视其所承担的终极价值将变得十分危险。技术的功用需要用法律加以确认和推动,但技术的发展可能带来的“技术统治论”和“合法化的危机”(哈贝马斯语)亦需要我们的制度作出有力的回应。马克思的财产观、劳动观和技术观为我们提供了另一条新的理解知识产权的进路,给予我们新的理论框架,也为我们认识、处理现行知识产权理论及实践中出现的问题提供一个崭新的视角
    64

==========第64页==========
    大事小情
    《思宁报》第五期
    情其没看到“帝吧出征”后的
    “身恪政治”
    吴靖来源:批判传播学
    不出所料,这次帝吧
    远征FB事件又一次引发
    了国内舆论的意识形态内战。批判的一方亳无悬念地搬出“墙”、“集权“言论管制”、“腐败”阶级压迫”等等中国社会确实存在的各种问题来嘲笶贴吧远征军是被洗脑的暴民和生活中不如意的贱民。其中有一句最经典的评论是这样说的:“这样的人生,大概
    不需要智慧,不需要对智慧的渴望,更不需要建立一个普世的(比如说日本、韩国、台湾、香港等地方通行的)价值标准和认知框架一一如果没有自由,那么建立这样迥异的认知框架,面对同胞的狂热意见时,只能徒增痛苦。最后你只有念叨那一句诗,'为何我的眼里常含泪水,因为我的同胞真的很丢人。'
    虽然最后一句话的逻辑不清晰,但基本观念是直白的:只要不信仰“普世价值”,就没有主体性、没有智慧、没有脑子,就丢人现眼。而无论远征的参与者们在事前、事中和事后体现了怎么样的自我意识、组织能力、协调性、自我反思的能力和有理有据有节向反对者解释和辩论的能力,都被淹没在小粉红、无脑青
    年、傻X的谩骂中。文明人就是这样来说服野蛮人的?更何况这群“野蛮人
    昨天还因为创造了“草泥马”、追捧了“太子妃″和翻墙去追美剧而被吹捧为“新公民”和“草根的崛起
    我没有想到“普世价值”、“文明和野蛮“、“自由和集权”是可以这样不加论辩而强加于人的,犹如上帝的律令,精英就是有权利和义务去“敲打”贱民,而不需要进入他者的场景去体察和理解人们行动的逻辑的?我不怀疑许多批评
    65

==========第65页==========
    《思宁报》第五期
    者和我一样,根本不上贴吧、不懂Xー代的语言、不明白他们各种梗是什么意
    思,但这并不是不努力去了解和理解,去探寻这一代人的成长环境、思维方式他们的欢喜和困惑的理由。尤其是有志于去构建面向未来的中国公民社会和政治共同体的知识精英们。況且在这次事件之后,不少亲历者主动站出来说出他们的经历、他们的想法、他们的反思,既然“野蛮人”都知道要主动沟通,难道文明人只知道发射话语导弹?这和如今的国际秩序何其相似难不成这就是许多人没有条分缕析地说明但是早觉得不言而喻的“普世价值
    文明人”对“野
    蛮人”,“强者对“弱者”亳无顾忌的侮辱和损害?精英的重上神坛和反攻倒算
    这样说来,如果非要说普世价值,20世纪以来全球草根进入历史、参与历史、塑造历史,所依据的最大的普世价值,就是“尊严的政治”、“平等的政治就是可以昂起头来说话而不必被骂为“暴民”的权利。如果不能理解人们对尊严的追求可以超越物质利益和理性计算,就无法理解历史的真正动力。这种“尊严政治”的历史,恰恰是新时期以来的学校教育为了配合改革开放和世界和平的国家方针被有意虚化和回避的。而后冷战时代资本主义胜利者对于社会主义的失败者身份特征一专制、集权、残暴、非理性一一又吊诡地被急于现代化的我们亳无甄別照单全收,当做启蒙的烛光。这种近乎自虐式的民族心理是一个特定历史阶段的产物,在和平、繁荣和自信的环境下成长起来的数字原住民们完全没有这种情感结构,他们大都以平等和友善的心态去面对和接触外部世界,并没有那么多的落后情结、自卑情结或者怨恨情结,简单地骂他们的爱国主义是洗脑教育的结果只能是逞口舌之快而忽视掉了对这个世界真实状态的认知,并体现出了老年人”和“精英”们已经僵化的、一厢情原的世界感知
    那么,在这次参与贴吧远征的许多个体自述中,“尊严“是一个反复出现的关键词而且多出自于有海外留学经历、或者更加频繁地接触西方媒体的人群中,这又是从何而来呢?那恐怕是因为他们接触到的“西方”和“发达社会"与主流知识分子告诉他们的普世价值的、“文明的”西方是不ー一样的,令他们们产生了心理落差和文化震惊。比如一篇参与者在知乎上的回复说,“放轻松啊小天使们这其实也正是我们娱乐精神的体现,我们网络文化的成型表现而已,我们不是要上纲上线,人家一口一个“支那猪",“426”,“南京大屠杀活该",而我们拿出金馆长,尔康的鼻孔,Wui涛涛的法式蔑视应对,对方看了应该又气又好
    笑吧?我们说的是:“宝宝不开心哦,嘿小丫头片子,那咱们来斗斗图吧。(https://www.zhihu.com/question/39663757/answer/82578705)3-参与者在访谈中也提到"三立就是绿媒啊,只不过这个时候已经是一副来玩的样子了,大家真正这样正面打起来反而没怎么骂了。绿营的人在大家大部分都是绿的时候,骂蓝的和大陆人就会很恶心,但是单独作战的时候反而更像普通人。前
    一段时间微博上也有一个绿苢的和大陆人吵着吵着开始聊电视剧聊吃的了。"
    66

==========第66页==========
    《思宁报》第五期
    (http://www.pingwest.com/fighting-with-fun/from=timeline&isappinstalled=0)还有匿名的网友评论,“不能客观一点吗?我认为这是一件很有意义的事情,翻墙过去你会发现台湾媒体报道基本都是胡乱报道,非常带有敌视,宣传大陆就是把大陆妖魔化这就带来了台湾年轻人对于大陆缺乏了解以至于媒体怎么写他就认为是什么,缺乏对于世界宏观的了解。我们要发出声音,不管他们看不看,要为他们普及一些大陆文化
    这些都至少说明发言者们是在充分的信息自由的环境下,而非被裁剪被选择的单一媒体环境中,超越了国内媒体的“统战思维”和“和谐世界"报道,直接深度接触和感受到了“文明世界”的媒体逻辑、文化水平,以及对自己所属族群和国家(社会主义)的偏见、敌意和不友好。他们本来也并非对社会主义有什么深刻的感受和认同,平时也热衷于调侃自己的政治课和政治老师,并且可以脱口而出“市场的效率"、“个人优先于集体"等“改革共识",但是突然遇到了这么不分青红皂白不加思辨不容反驳的对社会主义的攻击,他们反而意识到捍卫社会主义竟然和捍卫自己的尊严联系在了一起,但仍旧不失娱乐精神地向对方喊出“我就是喜欢你看不惯我,却不得不和我一起建设中国特色社会主义的样子对社会主义的情感和集体记忆(当然是非常模糊、混乱、未加理性梳理的情感),竟然在最充分接触和了解西方社会的人群中爆发恐怕是许多知识精英始料未及的。而这种由墙外媒体所引发的中国青年的民族主义反弹也不是第一次出现了(参见潘妮妮的文章《互联网传播中“自干五”的绿起与话语分析
    五毛"?
    公民”?》。话语暴力如何塑造了暴力受害者的报复性自我认同,这是后殖民理论、批判种族理论都极其精妙认真地剖析过的。对于这个群体的某些血脉贲张、意气风发、局外人一时无法理解的亢奋情绪,可能需要进入这个群体的生活史媒体消费史、社会交往史去进行同情式的解读和闻释,要去知道他们是谁、为什么而来、怎样来的、感受到了什么。这些都不是闭门造车地想象出一个封闭、愚味、胆怯、受挫的贱民群体就可以了事的
    对于我们这个社会来说年轻一代的网民们并非沉迷于剁手和后现代狂欢的行尸走肉,他们有对“认同”和“尊严”的追求,这怎么看都是社会之幸而不是灾难。如果不愿理会,那就不要理会,这个社会已经足够多元来容纳平行宇宙但如果要评价、要判断,就要进入别人的语言,进入别人的语境,对这个并不算小众的群体进行认真地体察、剖析乃至批判。从目前看到的几篇自述来看,很多人都是在自由主义和消费个人主义的主流共识下成长起来的他们本来相信个体和个体利益是生活中最实在、最重要的东西,集体和团结的话语离他们很遥远并且是经常调侃的对象。但是出国留学和文化翻墙的经历却让他们感受到被强制标签化为一个群体的苦痛和自身尊严的碾压。既然作为个体没有办法在“文明社会获得平等和真诚的认同,而他们也比在国内的人们更直观地感受到“文明社会中以“身份”为标杆的沖突、暴力和压迫,媒体及文化中根深蒂固的偏见和区隔
    67

==========第67页==========
    《思宁报》第五期
    以及身份政治的风起云涌和干姿百态,他们也开始调用“国际通行"的技术手段、自我探寻被去政治化的教育埋葬的历史叙事和身份认同,发动起自我赋权的“身份政治”。如果说他们的政治行为充满了幼稚、偏狭和无知,那不是因为他们的“政治”是天然“错误”和“野蛮”的,而是因为政治精英和话语精英并没有把他们当成严肃的政治共同体成员来进行争议和对话,而是轻蔑地把他们的行为当作小孩子的胡闹和狂欢扫出政治高大上的领地。如果去政治化和官僚化的主流社会无法为年轻人提供更有意义的身份认同和政治运动的意义与方向年轻人就只能从自身的经验中、从被动卷入的各种政治“分类”中去学习政治和进入政治,这也不是精英的蔑视和不屑就可以消灭的。但是这样的话,他们的“政治”就定是混沌的、方向不明的和不可预测的。(《什么是原力觉醒?帝吧远征就是》)所以,当务之急还是要虚心地去认识、阅读和了解。
    由于笔者仓促之间没有能够对这个群体和事件进行更深度的分析最后给大家推荐一篇优秀的网络民族志研究,威斯康星大学人类学教授周永明的《知情的民族主义:中国网络空间里的军迷网站》。作者对中国互联网军事社区进行了深度的参与式观察,对社区中流行的话语进行了细致的修辞分析,反驳了许多对网络民族主义的兴起想当然的猜测和评判。这是十几年前写成文章,但对于今天的知知识话语的启发性和挑战性,依旧强烈。
    68

==========第68页==========
    《思宁报》第五期
    技术也要分清姓资还是姓
    社!
    文章转自破土网
    破土编者按】列宁有过一个著名的公式:“共产主义=苏维埃政权+电气化”。对这个公式的不恰当理解,很可能导致了这样一种观点,即将技术视为
    一种政治上价值无涉的力量,将生产力视为一种纯洁无暇的不断突破既有生产关系的进步力量。中国现在的某些“工业党”,就将这种技术中立论推向了极端。然而,在技术批判理论家芬伯格看来,这种天真的观点简单化了马克思的观点。他认为,在马克思那里,藴含对技术的三种批判:产品批判、过程批判和设计批判。
    在共产主义世界中占主导的传统马克思主义求助于马克思的资本主义所有制理论,完全忽视了马克思对劳动过程和技术的批判性评论。这种马克思主义坚持认为,只需要将“生产力”从资本主义的“生产关系”中解放出来,使它沿着社会主义的道路发展就行了。技术力量和社会关系的最重要的区分,指明了社会主义所必须改变的资本主义制度和必须保留的人类的普遍成就之间的界限。这立场的拥护者一般都是某种类型的決定论者,认为技术的进步是由内在规律掌握的,与政治没有关系。
    最初由乔治卢卡奇在马克思主义内部所明确阐述的、并在今天由劳动过程理论、社会主义的环境保护论和批判理论所代表的少数派的观点却认为,马克思不是一个技术决定论者,而是同时考虑到了劳动关系和作为生产力的技术,并且认为两者都依社会利益而定。按照这种观点,社会主义必须改变生产机器而不仅仅是对机器的管理。激进的理论家强调像进步的本质和方向这些定性的考虑事项,而不是像机器的数量和生产率这些发展的定量指标。
    马克思关于技术的著作中有很多含糊的地方,两种立场都可以在他那里找到理论支持。这些含糊的地方是由于马克思经常试图用一种对技术的质朴的工具主乂的论述来避免浪漫主义的指责。这样一来,他就小心地将自己的批判局限在机器的“不良使用”上。马克思写道,反对这种合理批判的任何人“暗中断言他的对手愚蠢到了反对机器本身而不是机器的资本主义的应用”。
    69

==========第69页==========
    《思宁报》第五期
    这样我们就很容易明白为什么马克思不想被认为是声名狼藉的内德卢德的同道,但是对技术的“应用”和技术“本身”的区分并不能挽救马克思。事实上,根本没有所谓的技术“本身”,因为技术只存在于某种应用的情境当中,每个重要方面都被认为是某种类型的“使用”。例如,钉钉子、现代战争、电灯、流水线这些不同的事情和事物都是不同意义上的技术的“使用”。即使是“机械”这个术语也是含糊的,它可以指用于某种目的的特定技术,也可以指作为包含各种可能性的一般范围的现代技术,而每一种可能性都是一种“使用”。
    因此,说技术的“不良应用”可以指下列不同的问题:(1)应用特定技术所要实现的目的是什么;(2)不管出于什么目的,特定技术是如何被应用的:(3首先设计这些技术中应用技术原理的方式。我们不知道马克思实际上持有哪种观点,因为马克思好像相信所有这些观点,没有在它们之间做出明显的区分。通过选择在任何情况下都时有模糊的参照点,每个人都很容易构造出自己的马克思。我将简单地回顾一下这些在马克思著作中出现的或者归诸于马克思的各种立场。然而我的目的不是为了叙述马克思的观点,而是得出能够处理当代所关注的问题
    的技术批判理论的令人信服的明确表述。马克思对技术批判的一些观点能够用于这一目的。
    如果马克思首先和只是采用“不
    technology
    良应用”的第一种含义,那么他的批判就是一种对将技术仅仅用于私人目的而造成浪费的陈旧反驳。马克思将会抨击技术在资本主义中所服务的目的,但是却认同这种手段。我将称这种批判为技术的( product
    critique),因为它惟独关注技术用来实现的产品的价值,认为在生产中发挥作用的技术“本身”是清白的。
    有些马克思主义者认为,只有这种对技术的批判オ与历史唯物主义相一致因为历史唯物主义认为技术是一种生产力,是一种基础的元素,与阶级利益无关。然而,这却不是对马克思立场的全面描述,而是以对马克思著作的高度有选择性的解读为基础的。马克思经常谴责源于“机器的资本主义应用”的普遍滥用,例为了榨取最大的农业收成而对土地造成的损害和不能保证工人的健康。
    70

==========第70页==========
    《思宁报》第五期
    这些问题不仅仅是由技术所服务的目的所造成的,而且也是由工作日的长度、工作的速度、不能提供充分安全的设备和培训等因素所造成的。生产过程不仅仅是实现目的的手段,而且也构成了工人在整个工作日中工作的环境。这种环境有利于阶级权力的要求,但对必须生活在其中的人却构成了一种威胁。
    这种理论代表了马克思技术批判的第二个方面,即过程批判( oro cesscritique)。过程批判尽管与产品批判相一致,但它却不是将技术看作是无辜的,而是认为工业工具是危险的永恒来源,只有通过没有被权力和利润的追逐所浸染的科学研究和人道的、合理性的计划才能避免这种危险。我将前两种理论的结合称为“产品和过程的批判”。虽然这种批判不能解释马克思对技术的所有评论,但却代表了一种对马克思主义者和非马克思主义者通常归诸于马克思的观点的貌似合理的解释。
    传统的马克思主义能够认同产品和过程的批判。如果这种批判是正确的,那么对资本主义所有制形式的废除以及相伴随的相对简单的健康和安全措施就足够解决技术所引起的主要问题。马克思主义理论一般只是限于提出这些建议,同时提倡听任机器工业的异化效应,等到遥远的共产主义的“更高阶段”来解决这些问题。
    这种方法似乎遵从了马克思对资本主义生产的技术和社会这两个“环节”的区分。在这两个环节中,前者关注的是效率,后者关注的是资本主义权力和财富的再生产。马克思应用种概念上的区分是要表明,资本主义最坏的方面(例如广泛的职业病)不是依赖于效率标准而是依赖于再生产的体系。因此,不同的体系可以在不放弃使用现代技术情况下解决这些问题。所以,通常对马克思的这种区分所做的工具主义的解释认为,技术的功能是中性的,而满足资本主义的社会要求则降低了全部的效率。资本主义将在追逐权力和财富中破坏技术的规则。这种阐述在技术“本身”(即实际的机器)和资本主义条件下技术的有缺陷的应用之间保持了明显的界限。
    例如,考茨基的《阶级斗争》在技术进步的后果的大标题下讨论了资本主义的劳动分工和权威主义的管理,并对工人承诺在社会主义下劳动时间将会减少但是却没有谈到工人工作条件的改善。与此类似,倍倍尔在著名的《社会主义下的妇女》中详细讨论了对浪费的、不合意的和有危害的生产的改革,但是一旦开始讨论技术革新,就向我们保证会有自动碎石机和食物的人工生产这样的进步
    71

==========第71页==========
    《思宁报》第五期
    考茨基和倍倍尔都没有预见到技术设计和劳动过程中的根本变化。因此,像阿尔布雷特韦勒姆这些传统马克思主义的批判者们有时就认为马克思是一个信奉纯粹技术的拯救力量的“潜在的实证主义者”。
    然而,这不是全部的事实。在马克思对资本主义的劳动分工的讨论中,有证据表明马克思将阶级偏见归因于技术本身。在马克思对革新的论述中,资本主义的利益控制着技术的设计,而不仅仅控制着目标的选择或应用的方法。尽管马克思没有将这一点明确地表述出来,然而在马克思那里还有第三种批判,而事实上这才是首要的技术“批判理论”。根据这种设计批判( design critique),资本主义的技术也是由支配着资本主义生产的其他方面(例如管理)的相同的偏见所形成的
    因此,马克思就主张科学“是镇压罢工的最有力的武器,这些罢工是工人阶级对资本独裁的周期性的反抗”。马克思更进一步地认为,“有可能写出一部自830年以来仅仅出于镇压工人阶级反抗的目的而为资本提供武器的发明的历史”。这些话的意思似乎是说,技术在设计和发展中是由资本的社会目的所形成的,特别是由维持劳动分工的需要所形成的,而这种劳动分工能够安全地将劳动力置于控制之下。
    像这样一些段落将使评论者重新看待马克思区分技术方面和社会方面的论述。也许马克思的意思是说,生产的这两个方面实质上并不是相互独立的就好像前者体现在中性的工具中、而后者体现在有阶级偏见的制度中一样。还有另种可能的解释,那就是认为两者是聚合( condense)在资本主义技术设计中、但却只能从分析中区分开来的功能,这些功能同时用来满足社会的和技术的目的。这种阐释可以解释马克思的一个不可思议的主张,即认为资本主义的技术革新同时服务于增加对劳动力的统治权的阶级利益和增强对自然的统治权的一般利益。
    总之,这种设计批判认为,技术进步实现了普遍效用的发展,但是实现这些发展的具体形式则完全是由社会权力所決定的。这些发展是在这种社会权力之下所完成的,同时也确保它们服务于这种权力的利益。根据这种观点,技术是社会系统中的因变量统治阶级使技术适用于特定的目的,并且在新的霸权下使技术重新适用于新的目的。
    ([美]安德鲁・芬伯格:《技术批判理论》,韩连庆,曹观法译,北京大学出版社,2005,第52-57页。
    72

==========第72页==========
    《思宁报》第五期
    高校跳楼的血与泪:以“师生关系”之名,行“剥削压迫”之实
    自么公於号思行学茳
    2016年1月25日,南京邮电大学计算机学院的蒋同学从该校科研楼9楼跳下,不幸身亡,又一起校园悲剧!近来高校跳楼事件频发高校绝不是什么象牙塔,剥削与压迫不仅存在与富士康工厂中,殊不知高校也是“血汗工厂”
    师生关系实为“老板”与“工人”的关系
    导师和我们之间的关系和老板和工人的关系一样。”北京某高校文科类硕士研究生吴晴这样说。她的研究生生活中,自己读书学习的时间远少于帮导师做项目和打杂的时间,这些在吴晴看来是“应该”做的。
    “去学校的财务处报销是最令人头痛的事情,烦琐又辛苦,而且与学术、科研一点关系都没有。”吴晴抱怨道。除了报销外,吴晴还经常被导师叫去参加会务活动。“我们导师在专业内算是大牛,经常组织一些会议,会议的各项杂事都由我们这些学生负责。”吴晴说,“穿着正装、踩着高跟鞋做两天会务,加上操心各种事儿,结束后整个人都得好好歇两天。”吴晴表示,这种抱怨当然不是自己独有的,大家都要帮导师干各种活儿,无论是分内的还是分外的,“只要导师交代下来的事情都是分内的”。
    那导师对学生的学术指导呢?吴晴的回答很简单:“很遗憾,没有。”这么看来:以师德为名,道徳绑架,行剥削之实,天地君亲师是个“吃人”的鬼话。
    铁打的老师,流水的学生:导师制度被赋予了“无限的权力”
    中国高校的学术腐败,主要有三点:1、学术造假;2、无偿占有研究生、博士生的劳动;3、科研经费使用不当。这三点,都在加剧
    73

==========第73页==========
    《思宁报》第五期
    本来就失衡的师生关系。在厦大教授吴春明被举报的事例中,厦大考古系女生就提了“淫兽教师经常挑选性格温顺的外地女学生下手,首先会指派一大堆杂事让其跑腿,伺机找缘由严厉批评,如果女学生很顷服,事后就会在众人面前大肆表扬,恩威并重。”这是无偿占有研究生、博士生的劳动。另一位厦大考古女生还提到,“吴春明教授常用的幽会地点是位于明发广场附近的梅园酒店。吴春明在梅园酒店的消费均由他自己的科研经费承担,对报账学生解释为亲戚来厦门住宿所产生的费用。”这不仅是科研经费使用不当,而是涉及职务犯罪,把用于科研的钱用去了和女学生开房。另外,正是由于高校学术造假之风非常严重,教授不仅用此为自己服务,也给替学生走后门(寻租)创造了便利条件,“厦大考古专业,成了吴春明私人财产”、“吴春明可以给推荐发表论文或保研”,这些均说明,在学术腐败横行的地方,教授有更多机会寻租手上的权力,不管寻租的是钱财还是美色目前国内的研究生和博士制度导师被赋予了无限大的权力,即便有些学校试图限制导师权力,最后也没有用。出事了的话,学校的行政领导的思维是:铁打的导师,流水的学生,学生每年都有,老师要保护,自杀的事情过段时间就过去了。
    高校的光环下似乎玉宇澄清,实则乌烟瘴气,魑魅魍魉遍地。高校部分教授借高校脾子蝇营狗苟,学术其实狗屁不通。他们是在消费高校,消费师生,消费全民。
    三、最后一次泣血控诉“都云作者痴,谁解其中味?
    从高校血汗工厂中研究生称呼“导师”为“老板”,可以看到高校的研究生培养体系已经从“传道授业解惑”的师生之道变为了学生为老师打工的剥削压迫关系。当然,我们也有许多好导师、好“老板我身边也有不少朋友遇到的是那种德艺双馨的人生名师。然而,我们把学业的顺利寄托于运气好碰上一个有良心的导师,这与封建社会时期老百姓天天盼望青天大老爷主持正义有什么区別?许多情况下,不以考试成绩或论文质量为评判标准、而以导师喜好来决定成绩的高低,这是否合理?更可怕的是,我们竟对此习以为常。然而我们会对此不满,却也无能为力,并用着“改变不了这个社会的,只能适应来自我安慰,然而有的人,却以最激烈的代价去迎头撞击他所认为的“不公”,这个代价,包括自己的生命。南京邮电大学的蒋同学、去
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第五期
    年中南大学的姜同学,他们似乎就是与这个社会“规则”格格不入的人,最终他用生命,对自己的导师发起了最后一次泣血控诉“都云作者痴,谁解其中味?”
    然而最可悲的是旁观者的冷漠,是整个社会的无动于衷。“受害者怪罪受害者”( victim blaming永远是任何社会问题最简单的解答穷人贫困是因为蠢、笨、懒、能力差;性别不平等是因为女人弱;女人被强奸是因为卖弄风骚、衣着暴露、不保护自己;黑人被歧视是因为他们的种族劣根性…这样一来,全是他们自己活该,不需要社会任何的反思和改变。但社会问题永远不简单也不轻松,有太多的因素和维度。粗暴地怪罪受害者只是自欺欺人,对所有人都是不负责就像上次中南大学跳楼事件,网上有很多人在指责姜同学,说他死板、固执、不会做人,这种人毕不了业简直活该,他还自杀,就更对不起生他养他的娘、供他上学的哥…这些言论确实让人寒心,但也确确实实是大多数人的想法。就连我身边的朋友,在谈及他们一些不是因为某些原因而无法正常毕业的同学时,也难免要表达一些这种观点:“唉,这种人是有多笨,连导师都讨好不了还怎么在社会上混呢”。不知道这次南京邮电大学蒋同学的跳楼大家是不是评论依旧但是我们要在这里呐喊疾呼!我们不应该指责他,而是要去思考,对于高校科研教育体制,什么样的改变能够避免这样的悲剧再次发生我们更要问的是,一个健全合理、公平公正的社会规则应该是这样吗?蒋同学、姜同学不像富二代、红色公子们,能开着红色法拉利在美国夜店里与金发女郎觥筹交错练口语,他们或许只能搭上同村老白拉砖拖拉机去县城赶火车上学,一路上伴他的唯有鸡鸣狗吠,临走只是老伯一句戳进心坎里的“娃,要争气”。我们要去怪他没有社会经验吗?要去怪他不懂社会人情世故吗?有些人在社会上被“弱肉强食”的丛林法则折磨太久,仿佛换上了变相的斯德哥尔摩综合征,不但屈服于这种这价值观,还经常在更弱者身上倾泻这自己的无聊与愤懑,仿佛自己已经在这个社会上是看穿一切的强者与仲裁官,就如同
    阿Q一面宣称着自己“姓赵”而被扇耳光,一面又要摸小尼姑的头
    来寻找自尊心。
    四、高校跳楼绝不是孤立事件,资本是本质!
    或许跳楼同学的决绝,能让我们更严肃的去正视学术腐败,去正
    75

==========第75页==========
    《思宁报》第五期
    视我国教育体制中不合理的部分,这是我们平时喝喝酒骂骂街、网上发几个帖子所换不来的重视。而非有这样的惨案,肉食者们是不会上心的。但光有这样的跳楼,肉食者们也不会做根本的改变的,不改变导师制度,谁能保证今后没有被压迫者跳楼;不改变教育制度,邵东县创新学校杀师案还会发生;不改变分包制度,宇夏公交车事件就不是个案;不改变资本剥削制度,富土康工人跳楼还将接二连三!2013年1月河南省兰考县发生了收养儿童火灾事件,兰考县委宣传部官员表示,“7个孤儿的生命,6名干部的担责,若能换来孤儿救助体系完善及社会进步,我感觉值了。”谁说和平年代没有牺牲?谁说革命的流血是无用的!就在2013年,云南代课老教师程兴贵,不堪贫困与疾病的折磨,在无法认证他25年教岭的代课费无果之后从瀑布上一跃而下,结東了自己的生命。他用自己的生命才換来了社会对代课教师的关注。2015年6月12日贵州毕节四名儿童是一兄三妹,最大的哥哥13岁,最小的妹妹オ5岁,集体喝农药自杀,这起悲剧究竞是如何发生的?2015年11月清华附中工地坍塌致10名农民工死亡!和平年代不正常死亡如此普遍,成本却由社会底层大众承担,敢可肉食者们,你们在干什么?!
    再往远里说,我们现在“法定”享受着八小时工作制和五一劳动节假期,而换来这些的是通过1886年芝加哥烟草工人大罢工争取而来的,绝不是什么神仙皇帝恩赐得来的。再往远里说,公平正义是劳苦大众反殖民、反压迫、反剥削的战斗中争取而来的,绝不是殖民者的好心,压迫者的慈善,剥削者的仁爱!
    作为师兄师姐,我们觉得对不起他,因为正是当初我们面对教授的欺压时一次次的沉默助长了教授的虐气。为了我们能顺利毕业,师兄总说“他有什么要求一定要顺着他,毕业要紧”,辅导员总说“学校会找他谈话的,你们先忍一忍”,“毕业要紧,事情闹大了对你们都没有好处”。从03年他开始带研究生到16年,同门师兄弟们忍了3年终于忍出一条人命出来,可怕的不作为、可怕的沉默、可怕的自私自利之心
    已无须我多说,鲁迅先生已经给出了答案进攻、促进社会进步,《南京邮电大学研究生跳楼身亡,前导师张代远被曝“人渣”》文说“愿天堂没有张教授”,不如正视现实,面对不平等的现状积极抗争,发出我们我们的呼声!
    76

==========第76页==========
    除共运
    《思宁报》第五期
    中国6的文常与ミ国的
    月风易
    张尴罗
    自中华读授
    摘要】1968年,中国“文化革命”如火如茶,捷克“布拉格之春”迅雷风烈,法国“五月风暴”狂澜千尺,但这种世界各国的联动效应往往不为人们所关注。这场理论的旅行呈现出“法国巴黎公社的先声一中国文化大革命的兴起法国五月风暴的回响一中国内部的反馈”的奇妙连锁循环路径
    我认识一位世界著名学者,他在中国社科院法学所从事短期研究。在跟他商谈稿件事情后,我们两人到老北大那条胡同深处吃饭。他比我年长很多,最初研究以西方古典学见长,说起他学中文的经历,让我非常吃惊。在改革开放前,中国在我的印象中是与世隔绝的封闭国度。然而,在1966年,他就到北京郊区的公社,跟农民打成一片。我说,1966年底我オ刚出生呢。在我出生后没几个月,父亲就在“文化大革命”中被关进了牛棚。事实上,这位学者当时是满怀追求革命的理想来到红色海洋的中国取经的,志在将如火如茶的文化大革命的火种引回法国。在我们吃完饭沿着小巷往回走的路上,胡同口烤羊肉串的,卖煎水晶包的烟雾缭绕,地上一滩滩污水气味刺鼻,我对此感到非常难为情,但此时这位老学者目睹周遭的情景却说:他非常喜欢这种中国的味道。也许这种法国人对于中国总是抱有异国情调的眷恋,连文革这种被中国人已经否定的往事依然十分神往,当时他们就是把中国的文革作为榜样
    邻壁之光,堪供照焉。法国大革命在近代以来就受到许多中国仁人志士的青睐,中国传统的语汇“革命”被重新改造,建构起新的叙述话语。疾风暴雨的革命被视为涤荡一切污泥浊水、振衰起弊的灵丹妙药。巴黎公社仅存在了72天,但正如马克思所说,公社的原则是永存的,《法兰西内战》对公社经验的科学总结和对无产阶级革命规律的科学预见也令人折服。事实上,在新中国成立后,天安门城楼两侧的一边挂着“各族人民大团结万岁”的红色标语,另一边就是“全
    77

==========第77页==========
    《思宁报》第五期
    世界无产者联合起来”的红色标语。除了《宪法》所确立的《义勇军进行曲》的国歌之外,无论大会小会,都往往同时奏响《国际歌》。“国际悲歌歌一曲,狂飙为我从天落”。《国际歌》堪称《共产党宣言》灵魂的艺术化和大众化,“英特纳雄奈尔一定要实现”的信念在无数中国人心中植根深厚,也自然令人对巴黎
    支法国軍命人民的斗争
    茨支法命人
    声が72x
    分そ代大
    起义的无产阶级先烈充满敬仰,思绪翻飞。
    在1958年的人民公社化运动中,法国巴黎公社成为效仿和借鉴的范例,毛泽东曾将人民公社与巴黎公社相提并论,将巴黎公社首推为世界上第一个公社而遂平的卫星公社名列第二。是年10月,时任上海市委宣传部长的张春桥在其成名作《破除资产阶级的法权思想》一文中,引用马克思在《法兰西内战》中的论述证明供给制的先进性,批判“资产阶级的法权”和“资产阶级的不平等的等级制度”。“文化大革命”从一开始,就高举巴黎公社的旗帜。1966年6月1日,毛泽东把北京大学聂元梓等人的那张大字报称为“ニ十世纪六十年代的北京人民公社宣言”。19672月5日,上海人民公社在成立当日发表的《上海人民公社宣言》中称:它“是二十世纪六十年代在毛泽东思想指导下无产阶级专政条件下产生的崭新的地方国家机构”,其领导成员“是由革命群众按照巴黎公社原则选举产生”等等。该宣言甚至也像1871年巴黎公社那样宣告:“一切权力归上海人民公社”。1967年“全面夺权”后,虽然毛泽东已部分放弃了直接按巴黎公社原则建设革委会的设想,但“文化大革命”十年中对巴黎公社和《法兰西内战》的宣传、学习,对巴黎公社的向往与追求一直未曾中断。郑谦《文化大革命的巴黎公社情结》一文即认为,“文化大革命”的巴黎公社情结不是偶然和孤
    78

==========第78页==========
    《思宁报》第五期
    立的现象,是中国现代化进程中一些深层问题的反映。
    人民公社在中国大地已经成为普遍的制度,作为其模板的法国巴黎公社经过改造加工在东方故国遍地开花,“这边风景独好”,确实震动了全世界,也令具有远东情怀的法国人戚戚焉有同感而浮想联翩。“四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激。”在中国文化大革命狂飙突进之际,我所遇见的那位前来中国取经、朝圣的法国老学者在当时并非绝无仅有的孤例。继1956年赫鲁晓夫的报告和匈牙利的秋天带来的震惊之后,上世纪60年代可谓马列主义在西方的复活时刻,中国和古巴等地的其他一些模式取代了苏联,代表着未来革命的希望。1966年在中国发生的“文化大革命”同样是以青年人为主体的反叛运动,对法国青年影响甚巨,被称为小红书的毛主席语录在青年之间流行一时。广大法国大学生服膺毛泽东在“文化大革命”中所强调的“破四旧,立四新”等口号以及“大鸣、大放、大字报、大辩论”等斗争形式。和中国人“对我们心中最红最红的红太阳毛主席”崇拜得五体投地一样,迅速蔓延开来的法国“五月风暴”可以说也是“在毛泽东思想光辉照耀下”,以此为指路明灯。
    79

==========第79页==========
    ICMN
    在1968年5一6月期间,法国爆发了规模空前的学生运动,工人罢工遍及全国,而且发生过多起与警察、保安队激烈冲突的街垒战。这次持续数十天的激烈运动在第二次世界大战后的法国和西方世界都罕见其匹,不仅给法国经济造成严重损失,而且导致了蓬皮杜总理內阁的轰然倒台和戴高乐总统的黯然英雄末路这是一种与中国“文化大革命”性质完全不同的群众运动风暴,但街头游行队伍中高举毛泽东头像和红太阳图案标牌的青年在所多见,中国“文化大革命”某些实践方式的影子昭然可见。从形式上看,法国的学生运动肇端于反对教育部门的有关规定、要求教育改革。这一点与中国“文化大革命”率先从教育革命开刀颇为契合。英国曼彻斯特大学一位学生在英国《卫报》上发表的对到法国巴黎大学的采访报道如此描述说:在巴黎大学的圆形剧场里,“每天晚上都举行公开大会,
    七千人济济一堂,连过道都站满人,听取委员会的各种建议和估计。人可以随意起立发言,人们怎么想就怎
    密
    么说。他们抓住麦克风说明一个问题,听众立即报之以掌声,甚至更快地对改良主义的主张或毫无意义的煽动表示不赞成”。这里形象而生动地表现了当时法国式的大辩论的场景。“五月风暴”是第五共和国潜在危机的总
    爆发。在五月造反运动中,法国青年渴望一场革命的洗礼。整个社会体系的运作在短时间内就陷入瘫痪困境,即表明人们心理的承受能力已臻于极限,只要有人领头振臂一呼,就可能风起云涌。洛朗若弗兰的《1968年5月法国的“文化大革命”》指出,当时法国的教育,学校成了资本主义制度制造其所需要的各种活
    80

==========第80页==========
    《思宁报》第五期
    的工具的工厂,就像一个集中营,僵化、特权、枯燥无比的考试制度压得人喘不过气来。这种制度下培养出来的是一架高度“理性化”的听话的机器。学生成了从属于学校的物化关系的商品。学生个人的需要和愿望、天赋和才能的发挥和发展不为社会所注意和考虑,加之萨特、阿尔都塞等“西方马克思主义”者的理论在学生中间影响日益扩大,以致1968年5月的学生运动在这些内外因素的结合下最终汹涌蔓延开来,势不可遏。《法国1968:终结的开始》的作者安琪楼・夸特罗其认为,这场革命不是由于暴政、贫困,而是由于人们突然发现还可以过另外一种生活,仿佛在瞬闫发现痛苫是毫无道理的,发现了摆脱痛苦的方法,有了新的奔头,从而欣喜异常。如果加以深入考察,法国大中学生反对最激烈的桎梏乃是“严格禁止晚上外出和禁止少男少女夜间互访的严格规章”,这构成“激起这场有力而持久对抗的重要因素”。无怪乎在当时巴黎大学校园里竟然堂而皇之悬挂着这样的大标语:“我越是干革命就越想做爱,我越是做爱就越想干革命”。是时,学生们成立了“占领委员会”,下设12个小组,分别管理索邦的校舍食堂等等。索邦变成了学生们的“自由王国”,被宣布为“自治的人民大学”,气氛热烈、紧张而混乱。夸特罗其如实记录道:“由尊师重道所构成的铁丝网其实早已老锈了。质疑就是老虎钳。这个大学,或知识工厂,遭逢头一回野猫罢工。教授们正在被一个个的问题扒掉衣裳。笑,这个立即欢喜自在的亵渎艺术。不ー会儿,教授们都成了赤裸的国王
    学术资源的分配不均导致矛盾的种子生根发芽,一旦时机成熟,澘伏的芥蒂仇怨就会暴露无疑著名历史学家布罗代尔也被造反派饱以老拳,和中国文化大革命中的武斗如出一辙。对于布罗代尔来说,蜚声遐迩的著作成功发行,是其地位得以合法化并获得各种权力和职位的一个重要因素。布氏成功因素中甚至还包括他在吕西安・费弗尔死后成为年鉴学派和高等研究院的第六部的负责人。这些都令其远远超过在传统学术世界和竞争中游弋的马克・布洛赫和吕西安・费弗尔。
    对于继承费弗尔权力的布罗代尔,人类学大师列维一斯特劳斯特回忆说:“布罗代尔是位心地善良、易动感情、宽宏大量的人。在各种重大场合,我们可以完全信任他。同时,他又喜欢居高临下,而且禁不住要善意地戏弄那些来找他的人
    81

==========第81页==========
    《思宁报》第五期
    他的语气有时可以噎得你哑口无言。可是,当他乐意的时候,他也可以令你陶醉那个时候,他就成了魔法师。”不过,学术官僚自然也会得罪一些下属。只有现实,没有理论,而现实是什么样子的,全凭头脑中灵光一现,于是,自发性代替了计划性,不按规矩出牌的破坏性最大。法国在1968年和中国文革期间的学生造反一样,也是一种沸腾、革新、幻想的时刻。造反派砍树设障,占领大学,沸反盈天,在学校的楼房或其它地方乱涂乱画。各校的教学和管理由于无意义的争执而陷于瘫痪。在这种情况下,过去一些矛盾比较突出的部位在此时就裸露出大打出手的武斗现象。1968年五月造反发生时,布罗代尔多少有些吃惊地发现,长期以来高奏凯歌的第六部也被视为正统机构。法国历史学家乔治杜梅齐尔回忆说:第六部“还是有一点儿瞬动的。有一次,在秘书处,大家不得不把布罗代尔与ー个较年轻的同事拉开,那人似乎对众所周知的骚乱’挺有兴趣。他俩动手打了起来,于是就得把布罗代尔拉住。他火气很大,因为在高等研究学院六部也很不顺利,那可真是他亲手创立的,那儿所有人的一切都得益于他。1968年5月,那儿的人对他有的忘恩负义,有的蛮横无理、自命不凡。他用了很长时间来消化这段经历,多亏了那些总是成人之美的诸神,他后来又重新当了“老板'”。
    至少对许多法国知识分子和年轻学生而言,中国的“文化大革命”魅力四射像是一场否定现政权并反对个人主义和资产阶级世界观的斗争,是“在实践中超越斯大林主义”,是避免苏联发生的情况重演的不二法门。由于历史的局限,这些人对发生在中国的这场运动的“工具性”及其他“黑暗面”惘无所闻,略无所知。事实上,自1966年起,法国知识分子由于无力在法国进行文化革命,将感情转移至中国不啻为一种精神上的寄托、排解。玛丽娅安托瓦內特马希奥希在《论中国》中写道:“文化革命取消了政治精英、专家治国、官僚主义的等级和特权。它使体力劳动和脑力劳动重新结
    合,使城市和乡村联合起来,用集体领 VIY LLET TNITAIOII IL
    导的革命委员会代替了大学和人民公社的个人领导。它重新结构了小学至大
    LA
    学的教育体制,实现了理论和实践的结
    HINEE IM V BROUGE
    合,这就使“智慧的人’和“劳动的人统一为ー个完整的存在,成为ー个完全的人。
    我们在“五月风暴”中还可以发现,法国普通民众对学生提出的“打倒消费社会”等文化抗议主张并不感兴趣,他们之所以投身于抗议运动,在大部分场合
    82

==========第82页==========
    《思宁报》第五期
    下是受到红旗、街垒等革命的象征符号和“工人阶级”“巴黎公社”等革命话语的影响。其中最具代表性的时刻是导致民众与政府首次公开对立的5月9日-10日之交的“第一个街垒之夜”。当时与校方和警方对峙的抗议学生在拉丁区大道支路划地而守,对垒而战。根据后来的口述史研究,很多民众承认,正是街垒这个符号使得他们勇气焕发,从旁观者变成了学生的支持者,它再现了1789年大革命、1848年革命和1871年巴黎公社等法国历史上的英雄主义时刻,街垒两方的对峙者被赋予了正义和邪恶之间的二元对立的色彩,相当一部分民众被这种革命的气氛所感染而踊跃加入到抗议运动的行列,将“五月风暴”在时间和空间上逐步推向高潮。
    坚人学和×
    在当时的中国,半导体收音机并不普及,并且大多没有短波。中国普通民众从《人民日报》和《参考消息》中惊讶地知悉:法国的工人阶级也开始发动自己的“文化大革命”,气贯长虹,俨然呈现出烈火燎原的大好形势,并且竟然同当时正在放火烧荒的中国一样,也是由青年学生奋乳犊之勇担纲运动的先锋。按照《人民日报》连续的大篇幅报道,法国工人和学生的群众斗争不仅沉重打击了法国的资
    产阶级统治集团,而且必将影响整个西欧,有力推动西欧地区人民运动的进一步蓬勃发展,加速帝国主义制度的土崩瓦解。噯其鸣矣,求其友声。如此等等的诸多文字报道和评论在舆论上桴鼓相应的支持毕竟有限,在天安门广场数十万人参加的声势浩大的集会游行表示了对法国工人运动和学生运动的声援,彰显出世界无产阶级同呼吸共命运的大联合态势。
    1968年,中国“文化革命”如火如茶,捷克“布拉格之春”迅雷风烈,法国“五月风暴”狂澜千尺,但这种世界各国的联动效应往往不为人们所关注。对于法国“五月风暴”这种现象的解读应该置于“世界流通”的概念之中,不是一个单纯的“西方如何影响中国”“中国如何回应西方”的单向关系,而是在复调的话语实践中如何相互博弈的双向关系。这场理论的旅行呈现出“法国巴黎公社的先声一中国文化大革命的兴起一法国五月风暴的回响一中国内部的反馈”的奇妙连锁循环路径。
    83

==========第83页==========
    《思宁报》第五期
    苏东社会生义見規家对苏
    共官化的批判
    项佐阵
    自中国社会科学网
    经典马克思主义作家认为,官僚政治是旧
    印
    制度的产物;旧制度下的官僚机构作为国家机构的一部分,是统治阶级剥削和压迫人民群众的工具。因此,马克思主义者把无官僚政治的统治作为社会主义制度的基本特征之ー。但是在现实社会主义实践中,由于社会主义革命条件不成熟以及对社会主义政党和国家如何进行组织和管理认识上的不足,苏联建立起了一种有悖于马克思主义经典作家原初的社会主义构想,又不同于旧官僚制的“异化官僚制”官僚机构不仅未被消除,反而权力凌驾于社会之上,甚至有人称其为“极权官僚制”“超级
    官像制”。对此,苏东国家的一些社会主义思
    想家提出了尖锐的批判,归纳起来可以分为“官僚主义”论、“官僚阶层”论和“官僚阶级
    B3PBLBATB HANO!
    论三大类别。由于提出者立场不同、切入角度
    不同,三者对官僚主义者的性质、产生官僚异化的原因、摈弃官僚制的措施给出了不同答案。
    “官僚主义”论
    “官僚主义”论的代表人物是列宁。它的核心观点是虽然承认苏联党和国家机构中存在着严重的官僚异化现象,但是否认苏联政治体制已经异化为一种官僚制,而认为只是存在着个别机构和个别干部作风上的官僚主义。
    十月革命前,列宁曾经提出应该按照“巴黎公社原则”①来设计社会主义政权,“使所有的人暂时都变成“官僚',因而使任何人都不能成为'官僚”②。
    84

==========第84页==========
    《思宁报》第五期
    然而,革命胜利后,列宁很快意识到在落后的俄国,人民不能直接参加管理,需要启用旧官吏。随之,苏维埃国家出现了官僚异化现象。对此,列宁给予强烈谴责,甚至认为,“党和政府机关一切工作中最大的毛病就是官僚主义”,能够把布尔什维克政权毀灭掉的就是共产党员成为官僚主义者。③当时,虽然认识到官僚异化问题的严重性,列宁却将其定性为官僚主义。所谓的官僚主义,列宁的定义是个别机构、个别官员的作风问题。他在《就く俄共目前农村政策的基本原则〉提纲给俄共(布)中央政治局的信》中指出,共产党员的官僚主义是“泛泛之谈。空话连篇。大家听厌了的愿望”④;在《进一步,退两步》中提出:“官僚主义就是使事业的利益服从于向上爬的需要,就是一味追求地位而忽视工作,为增补进行争吵而不进行思想斗争。”⑤
    从十月革命到列宁逝世,布尔什维克政权仅仅走过了5年多的历程。官僚异化问题虽然在党和国家政权中都有所显现,但发展并不充分。因此,列宁没有也不可能把它作为一种官僚制来看待,而只是把它当作俄国向社会主义社会过渡时期的一种暂时的附生现象,一种旧制度下的官僚主义的“回光返照”。上述认识直接导致了列宁对官僚异化产生原因分析的局限,即认为它不是由于布尔什维克党掌握了绝对权力后,自身建设跟不上掌权后的形势发展,而是归因为俄国经济文化落后和旧官吏进入国家机关的影响。
    在列宁看来,俄国经济的分散性是官僚主义产生的经济基础。列宁在俄共(布)十大所作的中央政治工作报告中指出:“官僚主义在我们国家制度中已经成为这样一种脓疮,以致我们的党纲也提到了它,这是因为它和这种小资产阶级自发势力及其涣散性有联系。”⑥分散的经济决定了俄国的基本阶级结构是农民占多数,工人占少数。在旧社会,小生产者缺乏民主习惯和民主意识,而且他们对权贵的崇拜、对金钱的追求是官僚主义产生的肥沃土壤。十月革命后虽然土地收归国有,但是改变农民干百年来形成的生活习惯和思想需要相当长的时间,因为在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城”⑦。这些旧的思想正是现在官僚主义的温床。农民在立宪会议选举中投票支持社会革命党人而不是布尔什维克党、农民对余粮征集制的抵制等行为,正是他们落后性的集中体现
    滋生官僚主义的另一个原因是工
    85

==========第85页==========
    《思宁报》第五期
    人阶级不具备直接管理国家的能力,因而社会主义建设过程中需要起用旧官吏正是日官吏把官僚主义带到了国家机关继而传染给了党的机关。长期生活在沙皇统治下的民众不仅文化水平低,而且缺乏政治参与的经验和热情,“即使国家的管理工作被简化为任何一个识字的人都能胜任的监督和登记的手续,俄国当时也无法实现人人都参加管理”⑧。因此,巴黎公社式的直接民主制难以实现。布尔
    什维克党认识到需要起用具有管理经验的旧官吏和专家。但是,这些人曾长期混迹于旧的官僚机构,带有官僚主义的习气。他们进入苏维埃机关后把陋习也带进了新的国家机关。“沙皇时代的官僚渐渐转入苏维埃机关,酸实行官僚主义,装成共产主义者,并且为了更便于往上爬而设法取得俄国共产党的党证。结果,把他们赶出门外,他们又从窗口飞进来。”⑨更严重的是,“在苏维埃机关中复活了的官僚主义也不会不在党的组织中产生有害的影响”,这些旧官僚带来的官僚主义也影响到了部分意志薄弱的共产党员,党的机构也开始官僚化
    正是出于以上判断,列宁试图找出遏制官僚主义在
    IIE: CTPOWIMCB
    党政机关蔓延的方法。他的主要设想有以下三方面。
    首先,提高工农和干部的文化水平,尽可能多地吸
    收工农参加管理工作,对党和国家机关进行监督。既然俄国落后的国情造成了工农文化水平不高,造成了“控产党人”(11)重新回到国家机关,那么,要阻止官僚异化的最根本措施就是提高人民的文化水平。为此,列宁非常重视教育工作。他指出:“为了革新我国的国家机关,我们一定要给自己提出这样任务:第一是学习,第二是学习,第三还是学习,然后是检查,使我们学到的东西真正深入血肉,真正地完全地成为生活的组成部分,而不是学而不用,或只会讲些时髦的词句。”(12)同时,列宁让工农学会自己管理,鼓励人民参与社会管理和监督,把官僚主义者驱赶出去,因为“苏维埃同人民’之间,即同被剥削劳动者之间的联系的牢固性,以及这种联系的灵活性和伸缩性,是消除苏维埃组织的官僚主义弊病的保证”(13)。
    其次,注重提高党员质量,控制党的规模。列宁有句名言:“徒有其名的党员,就是自给,我们也不要。”(14)在实践中,布尔什维克党也试图去贯彻这原则。具体做法有二。一是严格入党条件,从源头上控制好党员的质量。根据列宁的建议,俄共(布)针对不同人群设置不同的入党标准。工人和工农出身的红军战士入党需3个具有3年党龄的党员介绍,经县委或区委批准;农民和手工业者入党条件同上,但需经州委批准;其他人,特别是脱离其他政党的人需有5个具有5年党岭的党员介绍,经州委批准。此外,工人和工农出身的红军战士的
    86

==========第86页==========
    《思宁报》第五期
    预备期至少是6个月,农民和手工业者是一年,其他人是两年。二是厉行清党,清除不合格的党员。列宁指出:“冒险家和其他危害分子乘机混到执政党里来,这也是完全不可避免的。任何革命都有过这种现象。全部问题在于,以健康的强有力的先进阶级作为依靠的执政党,要善于清洗自己的队伍。”(15)在列宁的领导下,俄共(布)十大通过了《关于党的建设问题》的决议,部署清党工作。清除主要对象为阶级异己分子、敌对分子、骑墙分子、蜕化分子及官僚主义分子等。
    最后,厘清党的机关和国家机关的职权,通过加强党对国家机关的领导来防止官僚主义蔓延。在列宁看来,党的机关和国家机关分工不明确是官僚主义产生的一个重要原因,很多应该是由国家机关承担的工作都交给了党的机关,甚至是集中到中央委员会和政治局去解决,造成国家机关工作人员“懒政”。因此,除了裁撤多余机构,更有必要明确党和苏维埃机关的职权。他提议在人民委员会和政治局之间划清职权,解除政治局的琐碎事务,让各人民委员对自己的工作负责。(16)当然,厘清党的机关与国家机关的职权不是为了削弱党的领导,而恰恰是更好地加强党对国家机关的领导,让国家机关在党的领导下更有效率地工作。为强化党的领导,列宁注重把党的干部任命到国家机关,在选拔国家机关人员时必须选取政治过硬的人员。例如,在谈到工农检察院的人员录用时,列宁提出只有真正的共产党员才能胜任,而且他还“必须由几个共产党员介绍”(1)。发动普通党员去监督国家机关内和其他组织机构中旧官吏和专家的工作是列宁阻止国家机关官僚化的另一项举措。在总结莫斯科征收党员周的任务时,列宁写道:“要大胆地同官僚主义作斗争,我们的党纲非常明确地提出为什么官僚主义会在某种程度上复活以及怎样防止的问题并不是没有原因的。要大胆,首先是说要大胆地让那些熟悉人民群众的生活状况及其疾苦和要求的新党员对职员、官吏和专家实行监督。”(18)
    可以说,列宁晚年对官僚主义进行的斗争是非常有益的探索,留下了宝贵的经验。但是,必须指出,由于其对俄国的落后性估计不足,以及对共产党的先进性估计过于乐观,他提出的通过强化党的权力来遏制官僚主义的方案有很大局性。事实上,列宁并没有认识到官僚主义的产生是由于布尔什维克党掌握了绝对权力,没有认识到只有把权力关进制度的笼子里才会真正遏制官僚主义。他甚至主张把党的机关同苏维埃机关“结合起来”或“合并起来”(19)来遏制官僚主义。被后世认为是列宁创设的监督党的权力的重大举措的中央监察委员会,虽然与中央委员会平行而且不得由中央委员兼任委员,但设立的初衷却是为了“同侵入党内的官僚主义和升官发财思想,同党员滥用自己在党内苏维埃中的职权行为,同破坏党內的同志关系、散布毫无根据的侮辱党或个别党员的谣言以及其他诸如此类的破坏党的统一和威信的流言蜚语的现象作斗争”(20)。诚然,共产党员是用“特殊材料”制成的,但这种“特殊材料”产自于俄国特定的时空。苏联共产党本身并不天然地具有抵御官僚主义侵蚀的免疫力。“先进”的阶级性并没有有效
    87

==========第87页==========
    《思宁报》第五期
    防止贪婪的人性的侵蚀。因此,通过强化党的权力去遏制官僚异化的做法,最终加重了党政机关的“官僚病”。
    二、“官僚阶层”论
    与“官僚主义”论不同,“官僚阶层”论认为,苏联党政机关中存在的不仅是官僚主义现象,而且形成了一个背叛社会主义信念、以谋取个人权力和特权为主要目的的官僚阶层。其代表人物有苏联的托洛茨基、麦德维杰夫以及南斯拉夫领导人铁托、卡德尔等。
    托洛茨基最初也曾持“官僚主义”论。在1920年出版的《恐怖主义与共产主义:对考茨基的答复》一书中,托洛茨基针对考茨基提出的十月革命后部分布尔什维克成了新统治阶级的说法,还坚持认为布尔什维克党和苏维埃政权中存在的只是暂时的官僚主义现象。(21)然而,在同斯大林的权力斗争失败后,托洛茨基开始认识到官僚主义者在背叛革命的过程中已经结成了联盟,成为了一个“官僚阶层”,不过他仍不同意考茨基的“新阶级”论。在托洛茨基看来,官僚主义者只是一个阶层的依据在于它并不拥有生产资料所有权,而所有权是划分阶级的基础。在苏联,由于实行了生产资料国有化,官僚主义者虽然在政治上剥夺了无产阶级的权利,可以通过垄断国家权力来任意管理和分配国有化的财产,却不具有资本家那样的私有财产,“从生产资料的所有权这个观点来看,元帅和女佣之间,托拉斯经理和临时小工之间,人民委员的儿子和无家可归的孩子之间,似乎根本没有什么差别”(22);而且,他们还“不得不保卫作为自己的权力和收入源泉的国有财产”(23)。同时,官僚主义者没有股票,没有公债,也不能把官位传给下一代。这些与传统的阶级有着根本不同。所以,官僚主义者只是一个从无产阶级中异化出来的特殊阶层,而不是一个阶级。
    托洛茨基的看法极大地影响了后来相关问题的批判者,无论他们是否赞同托洛茨基的结论,但是在讨论苏联官僚主义者的性质时基本上是围绕着他提出的命题一一所有权问题、权力继承问题展开的。麦德维杰夫、铁托和卡德尔虽然因托洛茨基在共产主义运动中的负面形象而否认自己的思想与托洛茨基有任何渊源却很“巧合”地提出了与托洛茨基相似的看法,认为苏联建立了一个“官僚阶层”的统治。不同的是,他们比托洛莢基更加强调“官僚阶层”的权力之大、腐败之甚。麦德维杰夫指出,官僚主义者在某种程度上已经具有阶级的特征(24),因为官僚主义者不仅“在一定程度上起到压倒一切的作用,并企图利用国家机构作为自己的工具”(25),而且已经具有了类似于阶级意识的观念,有意在维持自己特权地位和权力。(2)卡德尔则指出,苏联的“官僚阶层”比资本主义民主制中的资产阶级还要专横武断,因为西方国家由于实行政治多元化和经济多元化,还可以阻止官僚主义演变为极权主义。(27)
    88

==========第88页==========
    《思宁报》第五期
    托洛莢基等人对“官僚阶层”产生原因的分析也十分近似。首先,他们都相信,落后国情所导致的布尔什维克党在掌权后不能实行马克思、恩格斯设想的国家“消亡”是官僚异化产生的重要原因。托洛茨基认为,阻止苏维埃国家“消亡”的首要原因是物质条件匮乏、内战和外敌入侵等因素需要保留国家机器来维持社会秩序。同时,由于工农文化水平低,国家机关需要启用大量旧官吏参与社会管理,在此,托洛茨基得出了与列宁一样的判断一是旧官吏把官僚主义带到了国家机关。不过,托洛莢基并未像列宁那样把官僚异化的出现单纯归结为启用了旧官吏,而是认为,虽然“‘苏维埃热月政变”的队伍主要是从旧执政党的残余和它们的思想意识代表们中间集结来的”(28),但布尔什维克党中的假社会主义者不容忽视。这些假社会主义者自布尔什维克党成立之初就存在于党内,等到布尔什维克党掌握政权后,他们就伺机而动,直接导致了布尔什维克党的异化。(29当国家机关成为客观需要以及国家机关掌握着产品分配权时,无论官吏是来自旧社会还是新社会都不会放弃谋取自身利益的机会,官僚化便是一种必然现象,因为“在使少数人得到好处并维护这些好处的时候,它当然把最大的好处留给自己谁也不会在有财富可分的时候把自己除外”(3)。据此,托洛莢基甚至认为,“目前的苏维埃社会不能没有一个国家,甚至也不能一适当地一一没有一个官僚阶层”(31)。
    麦德维杰夫也持类似看法。他认为,布尔什维克党为了捍卫革命成果而强化国家机器的做法无可非议,但是产生了严重的负面效应:国家机关里混入了一些不愿意为无产阶级利益工作的“阶级异己分子”,而且他们把旧习气传染给了信念不坚定的共产党员,国家机构中的官僚主义于是蔓延到了党的机构。由于党处在执政党的地位,许多党的领导干部便成了骑在人民头上的官僚主义者。“党的机构的某些工作人员开始不是为劳动人民的利益去使用自己的权力。党内机构的个别重要环节也出现了腐化因素,完全没有什么理由使一些党的干部享有特权这些特权后来又变成目的本身,成为一种拜物教。”(32)铁托和卡德尔同样相信官僚阶层产生的根源是斯大林没有采取有效措施促使国家“消亡”。在苏南论战中,铁托指责斯大林说,撕斯大林“从未确定党在共产主义第一阶段即社会主义时期的作用”,依旧把它看做是阶级统治工具的国家的领导者,“把党和党的作用归结为官僚机器,归结为强制性的国家机器的一部分,归结为执行各种强制性措施”,并导致党越来越同国家机器融合为一个整体。(33
    其次,革命者的背叛。在托洛茨基看来,自布尔什维克党建立之时起,党内直存在着两种人:前者是以列宁为代表的真正社会主义者,他们相信社会主义理想;后者是以斯大林为代表的假社会主义者,他们虽然把社会主义革命的口喊得很响,却以夺取和巩固个人权力为最终目的。(34)列宁在世时领导布尔什维克党坚决同国家机关中的官僚主义进行斗争,并且严防官僚主乂蔓延到党的机
    89

==========第89页==========
    《思宁报》第五期
    构。但是,斯大林上台后把党的机构也官僚化了。“斯大林派的历史作用就在于摧毀这种双层关系,而使党屈从于它自己的官僚并把后者融合在国家的官僚当中。目前的极权主义制度就是这样产生的。”(35)掌握了权力的革命者会越来越识到权力带来的好处,不断现固和扩大手中的权力,并将自己的权力转换成现实的物质好处。麦德维杰夫则提出,斯大林主义与列宁主义虽然在某些方面有继承关系,但本质是不同的。是期斯大林利用了原有体制的漏洞,依靠官僚主义者的支持,改变了列宁的政策。例如,斯大林拒绝了多党制,而列宁并不是绝对反对除布尔什维克以外的其他党派的存在;斯大林禁止了党内派别活动,而列宁虽然通过了《关于党的统一的决议》却不绝对排斥党内反对派;斯大林禁止发表各种不同观点,而列宁是以说服和示范的方法进行有计划的指导。最终,斯大林的上述做法导致党和国家机构的严重蜕变,产生了官僚主义制度。
    “官僚阶层”论之间的最大不同之处在于解决官僚异化的方案。托洛茨基给出的方案是“不断革命”。他呼吁苏联的无产阶级起来进行第二次革命,推翻官僚阶层的统治,建立真正的社会主义社会。他写道:“一个落后国家的无产阶级注定要完成第一次社会主义革命。为了这个历史特权,从一切迹象来看,无产阶级还必须再进行第二次补充革命来反对官僚专制。”(36)然而,因为官僚主义者是一个特权阶层而不是阶级,无产阶级的第二次革命绝不是一次阶级革命,“问题并不在于一个统治集团代替另一个统治集团,而在于改变国家管理经济和指导文化的方法”(37)。因此,第二次革命的目标是恢复列宁时代的传统,建立一个具有老布尔什维克主义的政党将代替特权阶层成为领导者,恢复工会中和苏维埃中的民主制度,以及恢复苏维埃中各党各派的自由”(38)的社会。
    麦德维杰夫主张“回归真正的列宁主义”。第一,实行真正的选举制度。苏联当时的社会条件不允许立即实现列宁设想的“人人都成为官僚,人人就都不是
    90

==========第90页==========
    《思宁报》第五期
    官僚”的直接民主,因而只能是通过真正的选举制度产生忠于人民的政治家来代表人民治理国家。(3)第二,确立多党制。多党制的存在同过渡时期多种经济成分有关,多种经济成分的存在决定了人们之间的利益差别,而拥有不同利益的人们在政治上需要不同的政党来代表自己的利益。这种利益差别导致了党内外不同的政治流派。(4이)第三,要遵守和发展党内的民主原则,开展重大问题的讨论和辩论,允许反对派发表不同意见。第四,要扩大言论自由、出版自由、集会自由和结社自由。对于“真正的列宁主义”的实现,麦德维杰夫寄希望于上层官僚阶层中的开明者、知识分子和下层人民之间的结盟。尽管下层人民和知识分子的斗争十分重要,会给执政集团带来政治压力,但是“来自最高党政机关的正确政策和对民主化进程的正确领导,乃是使围绕民主化的许多困难问题进行政治斗争时付出的代价最少,并且将不会超出一定范围的重要保障”(41)
    铁托和卡德尔寄希望于“自治社会主义”。南斯拉夫的具体做法是:在经济领域,把国家所有制改为社会所有制,让全体劳动者直接占有生产资料;用“计划化”逐漸取代指令性计划经济。在政治领域,削弱国家对社会生活的干预,推进国家“消亡”,把生产资料的支配权、管理权以及收入分配权逐步由国家转交给直接生产者和社会自治组织;党要逐渐“消亡”(42),从对社会的全面干预和控制中退出来,成为ー个“推销员”和“教育者”。(43)然而,必须指出的是,南斯拉夫的政党体制在改革过程中并未真正触动。当改革触及政党体制时,铁托提出了两个方案。第一个方案是南共联盟要“消亡”,但“消亡”没有明确的时间表。铁托认为,由于南斯拉夫所面临的国际环境以及党员群众文化水平较低,过早“削弱”南共联盟的领导会导致社会动荡和资产阶级复辟。(44)第二个方案是改良一党制而拒绝多党制。在铁托看来,除了共产党外,其他任何政党都不能代表南斯拉夫人民的利益。采取多党制就是允许多个政党存在,允许多个社会发展纲领的存在。它不利于国家团结,也不利于南斯拉夫社会主义的健康发展。(45)南斯拉夫后来的政治发展表明,这两个方案实质上都导致了苏联式政党体制的保留,这也成为南斯拉夫自治社会主义失败的主要诱因之一。
    可以说,“官僚阶层”论者与“官僚主义者”相比,对于官僚异化的危害认识上更进了一步,已经意识到苏联的问题不再是个别机关、个别官员的官僚主义作风,而是在党政机关内形成了由官僚主义者组成的特殊群体,而且官僚异化产生的原因,除了国家落后外,还有党和国家权力过于集中的因素。“官僚阶层论的不足之处主要在于摈除官僚异化的措施上。首先,并不是所有人都认识到约束党的权力比提高党的先进性更重要,如托洛茨基;更重要的是,回归列宁主义何为列宁主义?托洛茨基、麦德维杰夫和铁托等人的看法并不一样。回归列宁主义行得通么?前面提到了列宁对官僚化现象的认识有种种不足,以及列宁主义在党和国家政权设计上的一些缺陷,而这些缺陷为日后斯大林建立官僚体制埋下了隐患。因此,即便恢复真正的列宁主义,能保证不再产生出一个斯大林么?同时,
    91

==========第91页==========
    《思宁报》第五期
    人们是否会追随托洛茨基进行二次革命是有疑问的,甚至是否会再次选择社会主义也是有疑问的。苏联的历史也确实没有如托洛茨基和麦德维杰夫的愿。的确,苏联领导层在危机面前产生了分化。一派是以戈尔巴乔夫为首的改革派,他们把民主化和公开性作为了改革内容,以建立人道的社会主义为目标;一派是顽固派,他们拒绝对苏联官僚体制进行任何改变,认为可以通过暴力来继续维持统治;麦德维杰夫未曾料到的第三派,也是最有实力的一派,是以叶利钦为首的激进派。他们对社会主义失去了信心,而把西方的自由民主模式作为未来的社会道路,并得到党政军的青壮派的支持,发动了“来自上层的革命”(46),推翻了苏共政权。苏共丧失政权过程中,工人阶级和普通党员并没有站在共产党一边,因为长期存在的官僚异化问题已经耗尽了人民群众对苏共和苏联式社会主义的信心。
    三、“官僚阶级”论
    “官僚阶级”论比“官僚阶层”论更为激进。它指责苏联的党政机关中的官僚主义者是一个新的占统治地位的剥削阶级,而不仅是一个阶层。在马克思主义的语境中一个新的统治阶级的存在意味着一个新的阶级社会的产生,而共产党人进行革命的最终目的正是要建立一个无阶级压迫的自由人联合体。“官僚阶级”论的代表人物有南斯拉夫前副总统吉拉斯、波兰哲学家沙夫和捷克斯洛伐克前总理希克。
    吉拉斯判定苏联官僚主义者是一个阶级的依据有三。第一,它的所有权。苏联虽然实行的是国家所有权和集体所有权,财产形式上归国家和集体所有,但是在实际的生产过程中“真正使用、管理并控制国有化和社会化财产以及整个社会生活的则是一群官僚”,而在罗马法中“所有权不过是享有利润和控制的权利”因此,对生产资料事实上的支配和享用就是所有权。(47)第二,它的阶级意识。官僚阶级”是一个自觉维护其阶级利益的集团。虽然“官僚阶级”并不认为自己属于ー个阶级,但在维持和巩固其阶级利益方面,它的阶级意识比历史上任何阶级都强。“历史上没有任何阶级在保卫自己、控制其手中握有的集体的、垄断性的所有权与行政权时,是如此团结一致。”(48)第三,它的权力。权力垄断是官僚阶级”之所以为一个阶级的根本因素,而“所有权与阶级意识都是权力(对社会的全面的垄断权,包括行政大权、经济垄断权和思想控制权)的派生物”(49)。
    沙夫和希克在接受了官僚主义者是一个阶级观点的同时,更侧重苏联官僚制与一般官僚制的区別。在沙夫看来,官僚制作为社会分工的产物必不可少,社会主义国家由于消灭了生产资料私有制,资本家不复存在,官僚制度的必要性“并不比资本主义官僚制度的必要性小”(50)。苏联官僚制的问题在于超出了官僚制的一般职能,发生了“异化”。“这种官僚体制的权力太大了,如果没有这么大的权力,像现在这样组织起来的社会,可能一天都不能存在下去。这种制度在为
    92

==========第92页==========
    《思宁报》第五期
    社会服务的同时,又凌驾于社会之上,往往会转而反对社会。”(51)希克使用的概念是“超级官僚制”。在他看来,传统社会中的官僚机构是国家政权的一部分,服务于统治阶级的利益。苏联的官僚主义者则由于单独垄断了政治权力,继而垄断了生产资料和生产成果,在历史上第一次自己变成了统治阶级,而包括工人阶级在内的所有其他阶级和阶层都不可能把自己的利益和意志强加给党政官僚主乂者。“在苏联建立起共产主义体制并随之而排除了内部和外部反对官僚的重要因素之后,官僚才在历史上第一次成为社会中唯一的、绝对的统治者,与此同时整个社会管理机构的官僚化达到荒谬绝伦的程度。”(52)
    三者的主要区别在于对官僚异化问题产生原因的分析。在吉拉斯看来,“僚阶级”产生的根源在于落后国家进行工业化的客观需要。面对资本主义生产关系在全球范围内的扩张,俄国若不实行工业化就会沦为西方大国的附庸。然而,在外国资本的控制下,俄国的私人资本力量十分薄弱,不但不足以完成工业化反而“事实上在阻挠工业化”一寄生在外国资本和专制王权的篱下并阻碍无产阶级运动的发展。因此,能够完成工业化的革命必须既反对本国资本和国外资本又必须有能力集中一切物质资源。也就是说,“除非革命党能控制国内一切资源,尤其是那些因残酷的剥削和不人道的方法而遭群众痛恨的本国资产阶级的资源,否则,革命党就不能真正地执行工业革命。同时,革命党还得对国外资本家采取同样的对策”(53)。布尔什维克党具有完成这一历史使命的优越条件:致力于社会主义革命,政治上和思想上高度集中,一贯地主张推行工业化政策,自然而然地成了革命的执行者。革命胜利后,还必须有人继续肩负起工业化的责任,在西方国家是由资产阶级来完成的,而“在发生共产主义革命的国家中并无类似的经济力量存在、所以只得由革命机构本身来担当,也即由新政权,由革命政党来担当”(54)。为了继续推进国家的工业化进程,共产党在革命胜利后仍必须集所有资源于一身,于是便具备了官僚阶级统治确立的必然性。概言之,官僚阶级统的建立“正是因为资本主义不够发达,或者因为这个社会没有能力使自己工业化”55
    沙夫认为,官僚异化产生的主要原因是共产党在革命条件不成熟的条件下发动了革命。当社会主义革命的条件不成熟的时候,旧制度崩溃后的混乱局面虽然提供了马克思主乂政党掌握政权的可能性,但是不能提供产生社会主义者执政的条件。社会主义者根据自己的意愿或者迫于具体的客观因素来发动不成熟的革命,革命就会发生异化,会朝着与革命发起者的本来意图不同的方向发展。(56)革命胜利后,由于无产阶级的数量少而且文化水平不高,无产阶级政党缺乏雄厚的阶级基础,无法通过正常的选举途径上台和治理国家,于是不得不依靠恐怖手段实行一党统治。(57)同时,“异化”的革命最终导致了党的“异化”。在革命胜利后,党的职能从革命变成了建设,承担了大量的管理工作,因而不可避免地将会由职业革命家的党成为群众性的政党。新党员把他们的社会特征带入党内,

==========第93页==========
    《思宁报》第五期
    而这种特征是由其社会出身及其所出身的阶级或社会阶层心理结构等因素所决定的,带有浓厚的旧社会的特征。“党在向群众党发展的过程中被涌进来的新分子所“吞噬”,这些人随着时间的流逝非常自然地构成党的群众基础,并占据了党内要津。”(58)
    与吉拉斯和沙夫不同,希克强调布尔什维克领导人对于官僚异化认识上的不足以及政权设计上的缺陷在官僚制形成中的作用。希克认为,苏联的官僚体制早在列宁时代就已经开始出现了。十月革命后,列宁曾主张取消市场交换,由国家直接分配产品。这种设想在理论上被严重地简单化,忽视了市场在社会主义所有制条件下客观上不能取消的种种原因,夸大了国家的作用,并把国家对经济的作用提升到绝对地位。这是国家机关滋生官僚主义的根本原因。但是,当官僚主义在国家机关蔓延时,列宁却相信它是由于旧官僚进入党和国家机构造成的,是由于小农经济的分散性造成的,而没有认识到官僚异化现象与高度集中的、垄断化的政治体制之间的关系。(59)因此,他所采取的反官僚主义的措施主要是提高人民文化程度,加强工农检察院和工农的监督,加强党对国家机关的领导和监督。这些措施导致党的机构和监察机构的不断扩大,实际上“一面在口头上号召消灭官僚主义,一面又要求人们一切听从于党,这实际上是用鬼驱鬼”(60)。结果党政机构逐渐具有了自身特殊利益,可以决定所有下属国家机构的领导人选,可以任意地决定他人的物质生活及其提升,可以随心所欲地进行重要的生活资料的分配,“可以决定一切的一切”(61)。于是,“在一般的官僚体制内部又产生了个超官僚体制”。据此,希克断言,斯大林就是通过列宁时期已经形成的不民主制度、依靠已经存在的党政官僚主义者的支持上台的。他的作用只是使官僚统治更加稳固,官僚的统治领域更加扩大。(62)
    “官僚阶级”论者由于认定官僚主义者是一个阶级,他们便否定了苏联官僚主义者通过自身改革来实现民主制度的可能,而是寄希望于人民的抗争。其中,希克的观点尤为详尽。在他看来,面对民众对官僚统治的与日俱增的不满,官僚阶级会分裂为顽固的保守派和希望进行有限改革的自由派。但是,期待他们通过改革来排除官僚统治是一种幻想。“为实现改革体制而努力的真正的民主主义者们,在较自由的条件下要比在斯大林主义的统治下能较容易地为民主化进行斗争(比如捷克的改革派就曾如此)。但是他们必须考虑到在为真正的民主化进行斗争时,迟早会遭到整个党的官僚的抵抗。”(63)因此,人民只能通过自己的斗争来解放自己,决不能放弃使用一切可利用的手段,只有进行不懈的英勇斗争,“从这个阶级的手中夺取政权,并在生产资料集体所有制的基础上实现体制的民主化和政治、经济方面的所有决定过程的民主化,才能结束这个特殊阶级的统治,铲除这个官僚体制的统治阶级,这也正是东方集团国家实行真正的社会主义发展的前提”(64)
    94

==========第94页==========
    《思宁报》第五期
    此外,“官僚阶级”论者还提出了苏联官僚制的替代方案。多党制是吉拉斯沙夫和希克都提到的方案。然而,三者对多党制的理解不同,吉拉斯所说的多党制是在保留社会主义制度的框架内允许两个或多个社会主义政党共同存在、相互竟争、轮流执政。沙夫和希克并不像吉拉斯那样强调多党必须是多个社会主义政党。他们认为,只有实现多党制,领导人オ可能按正常的方式受到社会的监督、批评以致撤换,才会消除政治家凌驾于人民之上的状态。不实行多党制的最终结果就是专制,就是“万人服从ー个人,这个人可以借助官僚机构決定一切”(65)。同时,沙夫和希克还分别提出了ー些让苏联官僚制回归一般意义上官僚制的设想。例如,沙夫提出,借鉴资本主义国家的积极经验,引入多元主乂机制,确立权力的制约和平衡原则(66);革新民主集中制原则,通过改变党的组织模式来限制党的机关所具有的绝对权力(67);建立党内不同机构间的权力分立和制约,“各个机关之间的竞争,它们之间的相互监督(在一定情况下可能会滥用职权)”,从而形成有效的制衡;加强对党政机关的社会监督。(68)希克则强调真正的民主选举的重要性。在他看来,只有通过真正的民主选举,把一切管理和领导工作交给从最基层到中央都是由人民选举的代表所组成的机关,一切关系到人民生活的重要基本方针的决定都由被选举出来的在一定任期内的人民代表来制定,才能实现真正的社会主义民主。(69)
    与“官僚主义”论、“官僚阶层”论相比,“官僚阶级”论对苏联官僚制度的批判最激进,它彻底否定了苏联模式的社会主义性质。正因如此,西方一些仇视共产党和社会主义制度的人利用它来批判社会主义制度。例如,弗吉尼亚大学的哈蒙德称赞吉拉斯是共产主义历史上独一无二的人物:“他通过公开否定共产主义政权,成为了唯一一个主动使自己下台的共产党高层。其他的共产党人虽然享受着共产主义带来的福利,然而,毫无疑问,他们的共产主义理想早已破灭。这些统治者中却没有一个人具有智识上的诚实和道德的勇气来戳穿谎言和承担后果。”(7이)截至20世纪90年代,吉拉斯的《新阶级》已被翻译成50多种文字,发行300万册,被《组约时报》列入20世纪最有影响力的100本书。
    但是,苏联官僚制真是一无是处么?“官僚阶级”论真的科学么?历史的发展给予了“官僚阶级”论最强有力的挑战。如果苏联的官僚主义者是一个阶级,苏联社会主义是一个新的社会形态,那么,为何“官僚阶级”在苏联剧变中没有进行激烈反击就交出了政权?历史上任何一个统治阶级的下台都是要经过大规模的阶级对抗和战争的,英国、法国等国的资产阶级革命无不如此。为何官僚阶级的统治只持续了70多年,而历史上任何一个阶级社会的存续时间都要比它长得多?或许把苏联官僚制看做是俄国历史上专制制度在现代社会的一种极端化发展更为合适,现代化的历史使命让其承担起了西方国家专制王权在资本主义社会初期所承担的历史任务,而现代化的技术手段则让其比历史上的专制主义权力范围更广、权力更大。
    95

==========第95页==========
    《思宁报》第五期
    任何社会意识都是社会存在的主观反映。客观评价苏东社会主义思想家对苏联官僚异化现象的批判和反思,前提是要准确评判苏联官僚制。苏联官僚制的建立产生于一种社会现实矛盾:从现代化初始条件看,苏联处于现代化的起步阶段,经济基础是小农经济或者资本主义经济的初期;而从社会制度看,这些国家要建设的是比资本主义更为先进的社会主义。因此,执政的共产党需要跨越资本主义的“卡夫丁”峡谷来建设社会主义制度,但它可利用的资源只有先进的政党组织、手中的国家权力以及马克思主义的理论。为了推进现代化建设,共产党不得不放弃了经典马克思主义作家的世界革命理念,放弃了国家“消亡”理念,而通过不断强化的国家机器来教条化地推行马克思主义的若干理念。结果是,党和国家掌握了绝对权力,全面实行生产资料国有化,并通过行政性指令来计划经济现代化由此便产生了一个权力巨大的官僚制。从现代化的角度看,苏联官僚制功过参半。它通过专制的力量积累了现代化的资源,开启了现代化进程,苏联迅速建立起了资本主义国家经过数十年甚至数百年才建立的工业化体系。然而,苏联官僚制中蕴含的专制力量会逐淅阻碍现代化,并最终为现代化所产生的客观力量推翻,因为现代化本质上是经济增长的可持续性和社会成果分配公平性的合一。正如美国学者奥尔森指出的:“苏联体制动员了数量极为可观的资源,但它却没有很好地使用这些资源………苏联型社会的全要素劳动生产率要低于一且越来越低于一
    一处于可比发展水平上的市场经济体。”(71)从社会主义的角度看,苏联官僚制的影响是负面的,它与社会主义的理念相违背。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾写道:共产党人没有自己特殊的利益。共产党的官僚化现象及苏联模式的失败,严重影响了社会主义的声誉和民众对社会主义的信心。
    通过上文分析,我们可以发现,绝大多数苏东社会主义思想家对苏联官僚异化现象的批判集中于其背离社会主义原则的一面,列宁如此,托洛茨基等人也是如此,鲜有人提及官僚制在苏联现代化建设中的作用。吉拉斯是一个例外。吉拉斯看到了落后国家工业化的客观需要是“官僚阶级”产生的客观条件,看到了“官僚阶级”在苏联工业化进程中的历史进步意义,但他认为,工业化一经完成苏联官僚制就成了完全消极的现象。可是,在吉拉斯那里,工业化是一个模糊的概念(72),到底什么标志着工业化的结束?苏联的官僚制度何时变得完全消极了?这些都没有答案。
    同时,必须指出的是,虽然苏东社会主义思想家的观点差异性很大,但他们的研究方法可以说是马克思主义的,他们是用马克思主义的方法来分析苏联非社会主义的一面。列宁的观点自不必说,为何“官僚阶层”论者与“官僚阶级”论者在官僚主义者是一个阶级还是一个阶层的问题上争论不休?对此,英国学者毕瑟姆给出了答案:“断言官僚制的统治不是构成了资本主义与社会主义之间的一个转折点,而是阶级社会的一种新的形式,在这种阶级社会中,官僚制已经成为
    96

==========第96页==========
    《思宁报》第五期
    工人阶级之外的另一个新的统治阶级。这个结论不仅对马克思主义的阶级理论而且在对苏联以及其他社会主义国家的政治态度上,都有着重大的含义。”(73)即便是最为激进的“官僚阶级”论,被许多人认为是反社会主义、反马克思主义的,但它的分析方法仍旧是马克思主义的。正如英国外交家巴克尔指出的:“吉拉斯虽然有能力批判马克思和列宁,却仍旧羁于马克思和列宁的分析方法。”(74)研究方法的差别不仅构成了他们之间的重大差异,也构成了他们与西方相关问题的批判者之间的根本差别。极权主义是西方批判者广为使用的一个概念,而苏东社会主义思想家很少有人使用这个术语。极权主义的概念适合苏联的政治体制么?或者更准确地说适合苏联政治体制的全部么?极权主义虽然也是一种全面进行社会控制的状态,但是极权主义的建立必然要打碎原有社会中位于领袖和群氓之间的中间势力,无论其是中间等级、阶级,还是精英、贵族阶层,建立领袖与群氓的直接对话。(75)但是,官僚制度是建立在等级秩序之上的,金字塔形的等级机构是官僚制度的最根本特征,苏联官僚制也不例外。在苏联,除斯大林执政时期的部分时间外,虽然领袖地位十分突出,但是并不存在上述极权主义的特征,因为官僚机构、庞大的官僚主义者恰恰是横在领袖与群众之间的力量。这点也是我们在评析“官僚阶级”论时必须要看到的
    注释
    ①马克思在总结巴黎公社的经验时曾提到后来被人们称为巴黎公社原则的若干做法:公职人员均由普选产生,对于不称职的人员可以随时撤换;实现议行合一,未来的社会主义政权是个实干的机构,而不再是议会清谈馆或者凌驾于社会之上的官僚机构;建立廉价政府,切公职人员都只领取相当于工人工资的薪金。参见《马克思恩格斯文集》,第3卷,人民出版社,2009年,第154-156页
    ②《列宁选集》(中文第3版),第3卷,人民出版社,1995年,第210页
    ③《列宁全集》(中文第2版),第52卷,人民出版社,1988年,第300页
    ④《列宁全集》(中文第2版),第43卷,人民出版社,1987年,第45页
    ⑤《列宁全集》(中文第2版),第8卷,人民出版社,1986年,第363页
    ⑥《列宁全集》(中文第2版),第41卷,人民出版社,1986年,第25-26页
    ⑦《列宁全集》(中文第2版),第34卷,人民出版社,1985年,第380页。
    ⑧黄宗良:《论苏俄政治体制的确立和发展》,《北京大学学报(哲学社会科学版)》1989年第3期,第97页。
    9《列宁全集》(中文第2版),第36卷,人民出版社,1985年,第154页。
    ⑩《列宁全集》(中文第2版),第40卷,人民出版社,1986年,第32-33页。(11)《列宁全集》(中文第2版),第36卷,人民出版社,第14页。
    (12)《列宁选集》(中文第3版),第4卷,人民出版社,1995年,第786页。(13)《列宁选集》(中文第3版),第3卷,第506-507页。
    (14)《列宁全集》(中文第2版),第37卷,人民出版社,1986年,第215页。(15)《列宁全集》(中文第2版),第37卷,第24页(16)《列宁选集》(中文第3版),第4卷,第697页(17)《列宁选集》(中文第3版),第4卷,第702页。(18)《列宁全集》(中文第2版),第37卷,第230页(19)《列宁选集》(中文第3版),第4卷,第706页。
    97

==========第97页==========
    《思宁报》第五期
    (20)中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译:《苏联共产党决议汇编》,第2分册,人民出版社,1964年,第70页。
    (21)考茨基的观点参见《考茨基言论》,载中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译:《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》,三联书店,1980年第336-337页
    托洛茨基的看法参见
    Leon Trotsky, Terrorism and ommunism: A Reply to Karl Kautsky, Conn: Greenwood Press, 1986pp.367-373
    (22)托洛茨基:《被背叛了的革命》,柴金如译,三联书店,1963年,第174页。(23)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第182页。
    24)麦德维杰夫:《让历史来审判》,赵淘、林英译,人民出版社,1981年,第918页
    (25)麦德维杰夫:《让历史来审判》,第949页(26)麦德维杰夫:《让历史来审判》,第928页
    (27)《卡德尔论文选》,李嘉恩等译,外语教学与研究出版社,1986年,第39-40页。(28)托洛茨基:《斯大林评传》,齐干译,东方出版社,1998年,第567页(29)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第287页。(30)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第81页(31)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第80页(32)麦德维杰夫:《让历史来审判》,第720-721页。
    (33)《铁托选集》(1926-1951),人民出版社,1984年,第495页。(34)托洛茨基:《斯大林评传》,第85-86页。35)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第204页。(36)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第211页。(37)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第212页(38)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第184页。(39)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第162页
    (40)麦德维杰夫:《苏联持不同政见者论文选译》,外文出版局《编译参考》编辑部1980年,第63页
    (41)麦徳维杰夫:《论社会主义民主》,史正苏译,商务印书馆,1982年,第361-362页
    (42)麦克维克:《铁托主义:国际共产主义的榜样》,何璧人译,商务印书馆,19年,第257-258页。
    (43)《南共第六次代表大会关于南斯拉夫共产主义者联盟的任务和作用的决议》,载《南斯拉夫共产主义者为社会主义民主而斗争》,边忆菊译,三联书店,1964年,第220-229页
    (44)霍夫曼、尼尔:《南斯拉夫和新共产主义》,下册,商务印书馆资料室译,商务印书馆,1963年,第41页。
    (45)《铁托选集》(1926-1951),第43页。
    (46)科兹、威尔:《米自上层的革命一一苏联体制的终结》,曹荣湘等译,中国人民大学出版社,2002年,第6页。
    (47)Milovan Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, New York: Frederick A
    Praeger, Inc, 1957, pp33-47
    (48)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p.59
    98

==========第98页==========
    《思宁报》第五期
    (49)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p 169(50)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,奚成、齐伍译,人民出版社57-60页。
    (51)Adam Schaff, Alienation as a Social Phenomenon, New York: Pergamon Press, 1980, p.252(52)希克:《共产主义政权体系》,蔡慧梅等译,江苏人民出版社,1982年,第61页。(53)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p17(54) Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, pp21-22(55)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, pp10-33
    (56)恩格斯也有类似表述:“我感到,由于其他政党都一筹莫展和萎庵不振,我们的党有一天不得不出来执政,而终究要去实行那些并不直接符合我们的利益,而是符合一般革命的利益、特别是小资产阶级利益的东西;在这种情況下,由于受到无产阶级大众的推动,由于受到我们自己所发表的、或多或少已被曲解的、而且在党派斗争中多少带着激昂情绪提出来的声明和计划的约束,我们将不得不进行共产主义的实验,并实行跳跃,但这样做还不是时候,这一点我们自己知道得非常清楚。这样做,会丢掉脑袋一一但愿只在肉体方面一一会出现反动,并且在全世界能够对这种事情作出历史的判断以前,我们不仅会被人视为怪物(这倒无所谓),而且会被人看成笨蛋(那就糟透了)。我看不出还能有别的什么结果。”参见《马克思恩格斯文集》,第10卷,人民出版社,2009年,第110页(57)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,第39页。(58)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,第43页。(59)希克:《共产主义政权体系》,第8-9页。(60)希克:《共产主义政权体系》,第23页。(61)希克:《共产主义政权体系》,第16-17页(62)希克:《共产主义政权体系》,第30页。(63)希克:《共产主义政权体系》,第185页。(64)希克:《共产主义政权体系》,第179页(65)希克:《共产主义政权体系》,第58页
    (66)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,第69-70页(67)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,第106页。(68)沙夫:《论共产主义运动的若干问题》,第70-72页(69)希克:《共产主义政权体系》,第150页
    (70thomas T Hammond, " Review, " Political Science Quarterly, Vol. 73, No. 1, 1958,p133(71)奥尔森:《权力与繁荣》,苏长河译,上海人民出版社,2005年,第102页(72)Henry Mayer, "Djilas on Communism, "The Australian Outlook, Vol 12, No2, 1958, p.59(73)毕瑟姆:《官僚制》,韩志明、张毅译,吉林人民出版社,2005年,第82-83页。
    (74)
    参
    Elisabeth Barker, Review, "International Affairs(Royal Institute of International Affairs 1944-), Vo
    1.34,No.2,1958,pp.197-198。
    (75)阿伦特:《极权主义的起源》,林骧华译,三联书店,2008年,第406-423页。

==========第99页==========
    《思宁报》第五期
    列宁的“民族自决权”理论
    及其意义
    尚
    自中国社会科学网
    ETHNに GROUPS
    100IC PPOPIPS
    CAJCAS A( TCCH:3
    m
    ULI Te bmal Arbaanleal
    OMHE MCO.BTOEAM PEOPIIS
    B4 UALC AND ALIA4 PUPLES
    上图为1974年联民族分方
    列宁“民族自决权”理论的实质
    1.“民族自决权”思想的由来
    “民族自决权”思想发源于近代西欧资产阶级革命。17世纪格劳秀斯在《战争与和平法》中首倡民族平等的主权学说。洛克以“天赋人权”的思想论证了要建立一个合法政府。黑格尔主张:“独立自主是一个民族最基本的自由和最高荣誉。”①西欧新兴资产阶级“民族自決”的要求,在1789年法国大革命的《人权
    中得到承认。
    100

==========第100页==========
    《思宁报》第五期
    马克思、恩格斯虽然没有明确提出“民族自决权”的口号,但在具体实践中也体现了民族自决权思想,从取得无产阶级革命斗争利益的高度来支持被压迫民族脱离压迫民族获得解放,因此,他们强调了被压迫民族的“享有独立的政治生存权利”。如恩格斯在《波兰宣言》中说:“波兰是扼杀不了的,它在欧洲各民族大家庭中独立生存的权利是不容争辩的。”②其于1866年撰写《工人阶级同波兰有什么关系》,揭露了当时充满着极端民族主义的沙皇政府在打着信教自由的名义下,在所谓拯救波兰的俄罗斯族人的“民族原则”幌子下瓜分波兰的泛斯拉夫主义行径:它“只是俄国人为了死亡波兰而臆造了出来的。”“泛斯拉夫主乂的统一,不是纯粹的幻想,就是俄国的鞭子”。③马克思在1869年支持爱尔兰从英国分离,同样支持波兰从沙俄帝国的奴役下重新获得独立:“国际工人协会更充分地表达了它所代表的阶级的这种共同的本能的感情,在自己的旗帜上写道:“抵抗俄国对欧洲的威肋恢复波兰!'”④
    은D)조
    MA 3APABCTBYET
    HEPYIIIMMAH APYTREA HAPOAOB
    CCCP!
    2.列宁“民族自决权”理论的实质
    列宁的“民族自决权”理论是马克思主义关于民族问题理论的重要组成
    部分,列宁深刻理解马克思、恩格斯关于被压迫民族应该“享有政治生存权利”
    101

==========第101页==========
    《思宁报》第五期
    的思想,对以社会革命为理由反对马克思主义民族自决权思想的蒲鲁东主义进行了批判及斗争。他说:“马克思主义着眼于各先进国家无产阶级的利益,而始终把压迫其他民族的民族是不能获得解放的这个国际主义和社会主义的根本原则放在第一位。”⑤
    我认为列宁的民族自决权理论的实质可以概括为如下要点:第一,民族自决权要符合无产阶级的阶级斗争利益,反对帝国主义的民族压迫,去殖民化,实现民族解放与独立。民族自决权理论是要把反对资本主义的革命斗争同实现一切民主要求的革命纲领和革命策略结合起来。列宁在《帝国主义和民族自決权》、《革命的无产阶级和民族自決权》及《社会主义革命和民族自決权》等文中提出,由于帝国主义时代的到来,资本的发展已经超出了民族国家的范围,意味着民族压迫在新的历史基础上的扩大和加剧。由此应当把争取社会主义的革命斗争同民族问题的革命纲领联系起来,这些民主要求中很重要的就是建立共和国及民族自决权。对于当时波兰、芬兰以及一些民族国家独立的问题,列宁即是运用马克思主义民族自决权思想,从世界无产阶级革命、反对帝国主义的殖民压迫、实现一切民主要求的革命高度给予充分支持的“不恢复波兰的独立,民主运动在欧洲确实不可能取得完全的胜利。当时,波兰确实是反对沙皇制度的文明堡垒,是民主运动的先进部队。”②1903年,俄国社会民主工党第二次代表大会通过的党纲第九条“国内各民族都有自決权”。列宁为什么要明确提出“民族自决权”并将其写入俄国社会民主工党的党纲中?他具体分析了这一点对俄国社会民主党来说是绝对必要的。一是因为它执行了一般民主的基本原则。二是由于在俄国境内,尤其是在它的边疆地区有许多民族,他们在经济、生活习惯等方面差别很大,且受沙皇君主专制的残酷压迫。三是无论是在东欧还是在亚洲国家中进行的资产阶级民主改造不是还没有完成就是刚刚开始。四是俄国在目前同它周围的所有国家比较起来,是一个在国家制度方面最落后最反动的国家。由此,俄国社会民主党人应当在自己的纲领中明确这一原则。
    第二,反对无条件的民族自決要求,不笼统主张国家分裂,与民族主义有本质区别;民族融合オ是民族自決的归宿。“无条件地承认争取民族自决的自由的斗争,这丝毫也不意味着我们必须支持任何民族自决的要求。”“社会民主党作为无产阶级的政党,其真正的主要任务不是促进各民族的自决,而是促进每个民族中的无产阶级的自觉。我们应当永远无条件地努力使各民族的无产阶级最紧密地联合起来。只有在个别的特殊情况下,我们才能提出并积极支持建立新的阶级国家或者用比较松散的联邦制的统一代替一个国家政治上的完全统一等等要求。”の列宁用马克思、恩格斯对波兰问题的立场,说明也是坚决反对无条件地要求民族独立,而是要在阶级基础上提出问题:“波兰已经成为俄国、奥地利和普鲁士革命的部分”,“波兰已经成了东欧民主的策源地”,“建立民主的波兰是建立民主德国的首要条件”。⑧
    102

==========第102页==========
    《思宁报》第五期
    “我们要求民族有自決的自由,即独立的自由,即被压迫民族有分离的自由,并不是因为我们想实行经济上的分裂,或者想实现建立小国的理想,相反,是因为我们想建立大国,想使各民族接近乃至融合,但是这要在真正民主和真正国际主义的基础上实现;马克思在1869年要求爱尔兰分离,并不是为了制造分裂,而是为了将来爱尔兰能同英国自由结盟。…为了英国无产阶级革命斗争的利益;同样我们认为,俄国社会党人拒绝要求上述意义上的民族自決的自由,那就是对民主主义、国际主义和社会主义的直接背叛。”⑨列宁认为,社会民主党人承认一切民族都有自决权,要在具体的情况下对某一民族的国家分离是否适宜作出估计,即承认民族自决权并不等于,或说并不一定要支持任何的民族自决要求,“这既要考虑到资本主义发展的情况和联合起来的各民族的资产阶级对各民族的无产者压迫的情况,又要考虑到总的民主的任务,首先是而且主要是无产阶级争取社会主义的阶级斗争的利益。”“所有民族的工人要是不在工人组织中实行最紧密的最彻底的联合,无产阶级就无法进行争取社会主义的斗争和捍卫自己日常的经济利益。”⑩
    第三,民族自決权的行使必须是被压迫民族在自愿的基础上,通过体现绝大多数人意愿的合理或合法途径,脱离压迫民族,成立独立国家。反对外部势力用暴力或非正义手段影响民族自決。在《我们纲领中的民族问题》一文中,列宁指出,在党纲草案中,我们提出了建立具有民主宪法的共和国的要求,民主宪法应保证“承认国内各民族有自决权”。但“社会民主党将永远反对任何用暴力或任何非正义手段从外部影响民族自决的企图”。(11)即是说明民族自决要在自愿的基础上,由被压迫民族决定或分离或留在原主权国家内,而不能用任何外力的干预。1916年,列宁在《社会主义革命和民族自決权》中进一步指出,“民族自决权只是一种政治意义上的独立权,即在政治上从压迫民族自由分离的权利。”“这种政治民主要求,就是有鼓动分离的充分自由,以及由要求分离的民族通过全民投票来决定分离问题。因此,这种政治民主要求并不就等于要求分离、分裂、建立小国,它只是反对任何民族压迫的斗争的彻底表现。一个国家的民主制度愈接近充分的分离自由,在实际上要求分离的愿望也就愈少愈弱。”(12)
    第四,联邦制是适用于当时俄国及其沙皇统治下的被压迫人民和被压迫民族解放的,并在解放后作为实行充分的民主集中制的唯一道路。“联邦制是以存在着一些自治的、民族的、政治的统一体为前提的。”(13)“承认自决权并不等于承认联邦制这个原则”,“但与其存在民族不平等,不如建立联邦制,作为实行充分的民主集中制的唯一道路”。(14)“马克思从来不主张建立小国,不笼统主张国家分裂,也不赞成联邦制原则,他认为被压迫民族的分离是走向联邦制的个步骤,因此不是走向分裂,而是走向政治上和经济上集中的一个步骤,但这是在民主主义基础上的集中。”(15)列宁认为自决权是集中制总前提中的一个例外,
    103

==========第103页==========
    《思宁报》第五期
    民族自決权与建立民主集中制的大国并不矛盾。“我们社会民主党人反对各种民族主义,主张民主集中制。我们反对分立主义,我们深信,在其他条件相等的情况下,大国比小国能有效得多地完成促使经济进步的任务,完成无产阶级同资产阶级斗争的任务。但是我们珍视的只是自愿的联系,而決不是强制的联系。”(16)
    列宁“民族自决权”理论的作用及影响
    列宁的“民族自决权”理论,遵循马克思主义民族理论,结合俄国革命的实际,支持被压迫民族的独立斗争,反对沙皇俄国这座人民的监狱,并放眼到世界范围內,以反对帝国主义的殖民体系,争取无产阶级革命的阶级斗争利益。只是各个时期“民族自決权”的含义侧重点稍有不同,或说这反映了各个时期与反对民族自决权观点的人不同的辩论中心。
    1903年社会民主党纲领第九条中心是“脱离异族集合体的国家分离,
    就是组织独立的民族国家”。列宁指出,如果我们要懂得民族自決的意义,就要去研究民族运动的历史一经济条件,那就必然得出如下结论:“所谓民族自决,就是民族脱离异族集合体的国家分离,就是成立独立的民族国家。”(17)1913年,列宁在瑞士作关于民族问题的学术讲演时说,“对于我们纲领中关于民族自決的那一条,除了从政治自決,即分离和成立独立国家的权利这个意义上来解释而外,我们决不能作别的解释”。1916年,针对帝国主义战争的继续和扩大,指出“民族自決权只是一种政治意义上的独立权,即在政治上从压迫民族自由分离的权利”(18),强调从“压迫民族自由分离的权利”。
    因此,要在认真学习列宁民族自决权理论基础上,掌握其实质,并分析掌握民族自决权与国家主权、联邦制等等的相互关系,才能在实践中运用好这一理论而不至于犯促使民族分裂的错误,才能批判和掲穿民族分离主义分子用来制造分
    裂的借口及理论依据。
    民族自決权与国家主权的关系一一第一,国家主权与民族自决权是一种相互并存的关系。自1648年威斯特伐利亚条约确立了以国家主权原则为核心的世界秩序以来,国家主权原则就成为国际法的首要概念和基本原则。而随后的资产阶级民主革命,进
    104

==========第104页==========
    《思宁报》第五期
    步提出了以主权平等思想为主要目标的民族自決权思想。1945年《联合国宪章》进一步重申了“大小各国平等权利之信念”和“发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系”,使国家主权原则和民族自決权原则,成为现代国际法基本原则的基石。只要国际关系的主体仍为国家,国家主权原则就会一直是国际法的基本准则;而只要有多民族国家的存在,民族自決权就有存在的合理性。第二,国家主权与民族自決权是一种相互制约的关系。国家主权原则虽然是国际法的基本原则,但同时它又受其他国际法的制约。民族自决权就是对其构成制约的其他国际法之一。如国家依据主权原则对其境内的一切人具有排他性的管辖权,但如果它对其少数民族的统治严重违反基本的人权,有关的民族就可以行使自決权,从该国分离出来。而民族自决权受国家主权的制约更为明显,从某种意义上讲,民族自决权是以尊重国家主权为前提的。民族自決权的实现还取决于有关主权国家的准允。(19)
    旦不同时期它们之间的关系反映的侧重点不同。在反抗帝国主义殖民压迫时期,民族自决权的理论主要是为了反抗帝国主义的殖民压迫,摆脱压迫民族的国家主权,成立独立的民族国家,因此,“民族自決”的色彩重些;但是当第一次世界大战后特别是二战以后绝大多数国家打败了殖民主义,获得了民族独立,成立了主权国家,民族自决则主要体现在民族自治,这时民族自决权就要以尊重国家主权为前提。
    列宁的民族自決权理论为帝国主义与无产阶级革命时代,世界范围内的无产阶级革命的斗争指明了方向,为战后广大殖民地国家走向民族独立,摆脱或推翻帝国主义殖民统治,起到了积极作用。然而,20世纪90年代以来,西方第三次民族主义浪潮兴起,在民族国家内部出现的民族分离主义打着“民族自決”的旗号,对国家主权的完整性提出了挑战。这不是民族自决权理论本身的问题,而是民族国家内部民族矛盾长期积累,进而激化、走向冲突与分离。
    苏联解体的教训
    苏联是一个多民族国家,解体前有100多个民族,15个加盟共和国。沙皇俄国民族矛盾尖锐,成了各族人民的监狱,为此列宁提出了被压迫民族反抗压民族的“民族自决权”。苏维埃社会主义加盟共和国成立后,在列宁的“各民族具有平等的权利,不允许任何享有特权的民族”等政策指导下,开始了为消灭各民族间事实上的不平等而努力的时期。1921年初,在俄共(布)第十次代表大会上,斯大林作了《关于党在民族问题方面的当前任务的报告》,全面论证了列宁1919年写进党纲草案中的“帮助以前受压迫民族的劳动群众达到事实上的平等”的思想,将其作为党在新时期的任务提了出来“俄罗斯苏维埃联邦社会主义
    105

==========第105页==========
    《思宁报》第五期
    共和国的民族问题的实质,就是要消灭过去遗留下来的某些民族的事实上的落后性(经济的、政治的、文化的),使各落后民族有可能在政治、文化和经济方面赶上俄国中部”(20);这样“消灭事实上民族不平等”经一致同意写进了俄共(布)党的第十次代表大会的決议中。之后十二大至十七大的会议決议中都提到这一任务,直至1936年苏联宪法宣布社会主义在苏联建成之后,在苏共十八大的決议中再没有提到这个任务。(21)
    斯大林时期总体上继续贯彻列宁的民族政策,斯大林是马克思主义民族理论家,认真研究苏联的民族问题,1913年就写下了专著《马克思主义和民族问题》。在处理民族问题上的许多马克思主义观点都得到了列宁的称赞,如“建立在私有制和阶级不平等基础上的民族国家是不可能有真正的民族平等”的思想。其按照马克思主义民族理论及列宁的民族政策解决苏联境內的民族矛盾和问题时,苏联的民族团结与融合达到了顶峰,如创立了民族区域自治制度,运用多种自治形式民族区、自治州、自治共和国和加盟共和国等),实现了这些地区的苏维埃自培养了大批民族干部,经济上对各民族共和国实行经常性的援助等等。反之在违背了马克思主义民族理论及列宁的民族政策时,就加剧了苏联的民族矛盾和民族冲突,也由此埋下了民族分裂的祸根一一第一,斯大林大俄罗斯主义严重,把俄罗斯联邦凌驾于其他共和国之上,违背了各民族共和国平等的原则。在苏共十八大以后再也没有把消灭民族地区事实上发展的不平等作为一项任务提上日程,忽视了民族地区的发展要求。斯大林违背列宁的民主集中制原则,逐渐加强个人的集权地位,政治上形成了党內高度集权的领导体制,并把党内高度集中的组织领导原则运用到国家体制上,其结果联邦制遭到破坏,加盟共和国的主权地位完全丧失,形成了中央高度集权的体制。在这种体制下,中央往往过分强调全苏统的国家利益,轻视各民族地区的特殊利益,各加盟共和国在政治、经济和文化建设方面只能按照联盟中央的指令性行事,没有任何自主权,从而造成了全苏利益与各民族(加盟)共和国之间的利益矛盾和沖突,削弱了各民族与联盟中央之间的凝聚力。(22)第二,在30年代的肃反运动中,不少非俄罗斯民族领导干部、知识分子遭到清洗和镇压;尤其是卫国战争时期违背民族自愿,强行迁移了大量的少数民族,这无不严重侵害了非俄罗斯民族的利益及伤害了他们的民族感情。
    赫鲁晓夫时期及勃列日涅夫时期对出现的民族矛盾采取极端的解决方式,使民族矛盾不断发展。到戈尔巴乔夫时期,从1986年12月阿拉木图事件开始,原来潜伏着的积蓄已久的民族矛盾就被其公开性、民主化彻底地凸显出来了。各种民族冲突事件不断发生,民族主义势力恶性膨胀,又与愈演愈烈的国内社会危机和动荡的外部国际因素互为影响,推波助澜,直接成为苏联解体的导火索。因此,戈尔巴乔夫对潜伏的民族矛盾没有认真研究解决,对极端的民族主义及民族分离主义势力打击不力,成为苏联解体的重要原因之ー。尤其,叶利钦当选俄罗斯总统后,大俄罗斯民族主义猖獗,带头向联盟中央索取俄罗斯国家主权,后又
    106

==========第106页==========
    《思宁报》第五期
    同乌克兰、白俄罗斯密谋炮制《别洛韦日协议》,最终导致了联盟解体。
    总之,由于国家主权与民族自決权的内在关系,如果多民族的主权国家长期忽视民族矛盾,忽视、甚至损害民族地区的经济发展及民族利益,虽然达不到民族压迫,但某种程度上也是一种民族剥削,长此以往,就会导致民族分裂,甚至走向分离。如乌兹别克斯坦总统卡里莫夫说:“中央执行的政策一直在损害我们共和国的发展,首先受损害的就是共和国的独立和民族的复兴。这种政策使共和国沦为单纯的原料基地。”土库曼斯坦总统尼亚佐夫说:“自1985年起我作为苏联最高领导成员之ー,得以从领导层內部观察到许多鲜为人知的真实情况。我的结论是,苏共奉行的是不平等、不公正,一些人损害另一些人的利益的政策。章程和口号虽然很漂亮,但实际执行却是另一回事。苏共政治局曾有专门决定不得在苏联边界500公里范围内建设工业项目,所以苏联70年间没有在土库曼建设任何像样的工厂。”“加盟共和国都被排除在权力和管理机构之外,被排除在利益分配之外,难道不应该从这里着手研究苏联解体的深层原因吗?”(23)并且,“自由主义势力往往把民主思想与苏联各族人民的“民族解放'绑在一起竭力挑动民族冲突。苏联中央领导无法控制局势以及民族自由主义分子的离间行为使民族主义更加猖獗。民族冲突遍及国家的许多地区,尤其是在高加索和中亚。90年代初,在波罗的海的各个共和国、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚、哈萨克斯坦、摩尔达维亚、俄罗斯,民族主义势力利用反对沙文主义的浪潮上台,这些人在苏联解体的过程中起到推波助澜的作用。”(24)
    苏联国家体制上的联邦制不是解体的原因,但是党的建设中的民主集中制是松散的联邦制巩固所必需的。列宁一再强调党的建设中的民主集中制,反对崩得派的以民族建党、党内成立联邦制的主张。而在1990年年初,当苏联共和国立陶宛共产党第一个宣布脱离苏共中央时,苏共中央既没有表态也没有制止。在立陶宛党的影响下,爱沙尼亚党也宣布脱离苏共中央。拉脱维亚的共产党发生了分裂,三分之一的党员支持独立。面对此情境,苏共中央却在当年7月召开的党的
    二十八大上通过了《走向人道的民主的社会主义!》的声明。大会通过的关于在苏共党內可以建立各种政治党派的决议破坏了党內思想的统一。在新党章中确认各加盟共和国党组织可以独立于苏共中央。其结果是,1990年这一年里有150万人离开了苏联共产党。随着一些加盟共和国党组织纷纷宣布正式断绝与苏共中央的关系,各加盟共和国脱离苏联的时刻也就逼近了。
    ①潘志平:《民族自决还是民族分裂》,乌鲁木齐:新疆人民出版社,1999年,第159
    页
    107

==========第107页==========
    《思宁报》第五期
    ②《马克思思格斯全集》第18卷,北京:人民出版社,1964年,第577页。
    ③《马克思恩格斯全集》第16卷,北京:人民出版社,1964年,第177页。
    ④《马克思恩格斯全集》第16卷,北京:人民出版社,1964年,第171页。
    ⑤《列宁全集》第27巷,北京:人民出版社,1990年,第261页
    6《列宁全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第222页。
    ⑦《列宁全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第218页。
    ⑧《列宁全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第221页
    9《列宁全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第85页。
    ⑩《列宁全集》第23卷,北京:人民出版社,1990年,第330-331页。
    (11)《列宁全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第218页。
    (12)《列宁全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第257页。
    (13)《列宁全集》第7巻,北京:人民出版社,1986年,第89页
    (14)《列宁全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第258页。
    (15)《列宁全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第82页。
    (16)《列宁全集》第25卷,北京:人民出版社,1988年,第72页。
    (17)《列宁选集》第2卷,北京:人民出版社,1995年,第371页
    (18)《列宁全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第257页。
    (19)张英姣、孙启军:《浅析民族自决权与国家主权的关系》,载《中共山西省委党校学报》2010年第3期
    (20)《斯大林全集》第5卷,北京:人民出版社,1957年,第31页。
    108

==========第108页==========
    《思宁报》第五期
    (21)华辛芝:《斯大林与民族问题》,北京:中央民族大学出版社,2002年,第13页。
    (22)李贤聪:《试论斯大林在民族问题上的失误及对苏联解体的影响》,载《南京医科大学学报》2004年第1期。
    (23)肖德莆:《世纪悲歌一一苏联共产党执政失败的前前后后》,北京:中共党史出版社,2008年,第237-238页
    (24)2011年4月23日,俄共中央委员会主席团成员、书记德米特里・诺维科夫在中国北京“苏联解体20周年国际学术研讨会”上的演讲:《苏联崩溃的原因:俄罗斯国内争论的若干结论》。
    参考文献
    [们潘志平:《民族自决还是民族分裂》,乌鲁木齐:新疆人民出版社,1999年。
    2]沈其新、田旭明:《坚持中国特色国家结构増强当代中华民族凝聚力ー一兼论“联邦制”不适合中国》,载《马克思主义研究》2011年第7期
    3]李志军、邓鹏:《当代主要反马克思主义思潮批判一一基于划清“四个重大界限的思考》,载《马克思主义研究》2011年第8期
    [4]李慎明主编:《马克思主义国际问题基本原理》,北京:社会科学文献出版社,2008
    5]苏联科学院历史所主编:《苏联民族一一国家建设史》,赵常庆等译,北京:商务印书馆,1993年。
    6]中国社会科学院苏联东欧研究所编译:《苏联民族问题文献选编》,北京:社会科学文献出版社,1987年
    109

==========第109页==========
    《思宁报》第五期
    中国与世界
    金融危机与西方经涛学神
    话的破
    左大、孟楚等
    白中医社会科学捉
    主持人:今天,我们讨论的主题就是“经济学理论的多元化与中国经济学的构建”。我昨天上午参加了中央党校的一个“经济学前沿理论研讨会”,在会上明显就有观点的不同。但那里的观点不同是听出来的,是有经济学素养的人可以听出来的,他们彼此观点不同,但没有交锋,各发各言的。其中的一个问题是媒体早就报道过的,即金融危机之后,英国女王问这些西方经济学家:你们怎么没有预测到危机的发生?由此也导致了对经济学研究方法、研究模式的一些疑问与质疑。⑥这是完善经济学模式的一个主题。再就是,结合中国的本土实际,怎么能够为创建中国特色的经济学体系做一些方法论上和理论上的一些准备?大体就是沿着这个进路展开讨论
    孟捷教授:我先起个头。刚才主持人谈到经济危机以后,英国女王质问伦敦经济学院的经济学家,这里所说的经济学实际上是现代西方主流经济学,对这个问题没有做预测。我还可以补充一个故事:美国著名经济学家、诺贝尔奖获得者克鲁格曼好像是2009年在伦敦有一个演讲,里面就很尖锐地指出来:过去三十年的宏观经济学,即以卢卡斯的理论为代表的宏观经济学,说得好听一点,是没用的,说得难听一点,是有害的。这句话深刻地揭示了现代西方主流经济学的现状及其所面临的危机。这次全球金融和经济危机,把这个问题进一步暴露。应该说,主流经济学所存在的问题,它在理论上的深刻矛盾,早在危机发生之前,就已经一再暴露。贾根良教授对“经济学改革国际运动”有长期的研究和介绍,可以请贾根良教授谈谈这方面的情况。
    贾根良教授:刚才孟老师谈到英国女王访问伦敦经济学院的问题。当时,贝
    110

==========第110页==========
    《思宁报》第五期
    斯勒和海尼施教授给英国女王写信,回答这个问题,但是,紧接着,霍奇逊等10位英国的异端经济学家八月份也给英国女王写信,批评贝斯勒等人忽视了经济学教育中所存在的严重问题,说:“现在西方的经济学教育,已经把经济学变成了与世界相脱节的学科。”西方主流经济学虚假的假设,加强对市场运行机制不加批判的发展,从而误导了人们的行为和政策制定。霍奇逊这些人所指的,实则是大约十年前在法国发起的“经济学改革国际运动”,这个“经济学改革国际运动”是由法国学生首先发起的,英文post- autistic economics movement这个短语不好译,所以在2003年将其介绍至国內时,将其译作“经济学改革国际运动
    法国学生发起这一运动,主要针对的是经济学教育的问题,指出经济学教学是有缺陷的,其主要表现为:第一,数学本身成为一种追求的目标;第二,新古典经济学的支配地位是压倒性的和不公正的;第三,教学中武断的教条主义教学方式不允许批判式的和反思性的思考,其结果是一种自我封闭的科学。 autistic是精神病学上的一个术语,法国学生用这个词描述新古典主流经济学自我封闭,缺乏与其他学科的交流和与社会的互动,专注于数学幻想,过度迷恋假定和模型。这种智力缺陷,使得他们没有办法解決现实中的许多问题。因而他们呼呼多元化的方法,强调更多地关注具体现实,这也是我们今天所讨论的经济学范式多元化。
    法国学生发起这一运动,在英国、西班牙、美国等国家都产生了很大的影响。好多教授和研究人员加入到里面来。事实上,并不能否认现代的主流经济学是认世界的一种方法。“经济学改革国际运动”认为,不能完全排除它,它只是认识多元化世界、复杂性世界的一种方法。但是,目前西方的经济学状况实际上是主流经济学占据统治地位,这种情况对中国经济学造成了不利的影响。因为,在最近十几年、二十年,西方经济学的主流化是非常明显的。我把它归纳为三个方面:第一,新古典主流经济学具有一支独大的倾向,其他的经济学范式被边缘化;第二,数学形式主义的影响相当大,它造成了人们不关注现实问题;第三,我认为“经济学改革国际运动”的不足之处在于,它提出了经济学教育改革的一整套方案,但它并未探讨经济学假定与思潮背后的利益诉求问题。第三个方面实际上是说,强调经济学范式多元化,就是要防止和警惕发达国家和金融垄断资本的操纵,防止它们将新自由主义和新古典经济学作为一种战略工具,对中国发动“经济学战争”。
    “经济学战争”主要体现为四个方面:第一,现在大学里所讲授的宏观经济

==========第111页==========
    《思宁报》第五期
    学、微观经济学的理论实际上是符合发达国家利益的,但它损害发展中国家利益。比如说,自由贸易、自由投资、比较优势理论、自由竟争理论、要素价格均等化定理等理论的假设,都是不现实的,但它有利于垄断资本打开发展中国家的市场,特别是其擅长的金融自由化。第二,“经济学改革国际运动”提出的数学形式主义,对中国产生了一种经济学的“殖民地化”,以在国外发文章,特别是数学化杂志发表文章为评价标准,我将其称作“模型误国”。发达国家垄断资本通过支配经济学教育,通过数学形式主义将西方主流经济学变成精神鸦片,使中国对国际垄断资本麻木不仁。第三,攻击和打压马克思主义经济学和其他不符合新古典经济学的、新自由主义教条的当代多种其他经济学范式。攻击、丑化马克思主义经济学和西方非主流经济学中的非马克思主义经济学。也就是说,西方经济学包括西方主流经济学和西方异端经济学。西方异端经济学又可以划分为马克思主义经济学和非马克思主义的异端经济学,后者包括老制度学派、熊彼特学派、新熊彼特学派、后凯恩斯经济学和女性主义经济学等。这些学派实际上在中国引进西方经济学的过程中没有得到大家的关注,即使连马克思主义经济学家也错误地将西方经济学等同于新古典经济学。非马克思的异端经济学实际上都属于政治经济学传统,与马克思主义经济学有很多共同之处,但是有一些马克思主义经济学家仅将西方经济学视做主流经济学,仅将马克思和新古典进行比较。实际上,西方异端的非马克思主义经济学与马克思主义经济学有许多共同之处。目前对西方经济学的引介,是不完全的。发达国家对这些非主流学派的打压,实则也是一种工具。第四,在经济思想史方面,对影响英国、德国和美国崛起的学说,如重商主义经济学、美国学派、德国历史学派等予以丑化。经济史和经济思想史方面事实上一直处于停滞状态。
    112

==========第112页==========
    《思宁报》第五期
    曹征路对谈成墐济:文革是一个世
    界性的阿题
    成济,营征路
    文章转白酸上网
    成谨济:真实的文革与大众对文革的认识有巨大鸿沟
    似乎没有几儿个历史事件像文革那样为全世界大众所知晓,也没有几个事件像它那样其实体被隐蔽或被误解。研究文革的研究者普遍认为,文革是一个其内部包含着异质的、多层面的倾向与事件互相错综的,因此不能一概而论的复杂文本。但是,考察从大众话语的层面消费文革符号的情况时,我们会发现其所指signified)惊人地明确,同时“简单化”。就是说,在文革的实际内容和大众对文革的认识之间存在着难以逾越的巨大“鸿沟”,而这一“鸿沟”恰恰是今天大众化的文革话语的政治性所形成、发展的空间。
    在今日的大众话语领域,文革通过几种“形象( Images)”被消费。在有关文革的形象中最普遍使用的还是毛泽东的形象。在毛泽东的形象当中,以照片、肖像、海报形式传播的,他穿着红卫兵军服的形象无非是最具代表性的文革形象毛泽东穿着红卫兵军服,带上红卫兵袖章,向天安门广场的红卫兵挥手。在文革时期,这一形象可能传达“毛主席与我们(红卫兵)在一起”的信息,而今这
    信息很可能被理解为证明“毛泽东在煽动红卫兵”或者“红卫兵崇拜毛泽东”的依据。无论怎样,在这一形象中毛泽东与红卫兵的形象之戏剧性地重叠显而易见,这种强烈的重叠效应使我们容易捕捉到(作为有关文革的另一个重要形象之一的)红卫兵形象中存在的毛泽东的阴影。作为文革的象征,红卫兵的形象大致有两种。是狂热崇拜毛泽东和革命的形象(在这种形象中常常出现毛主席语录、巨幅红

==========第113页==========
    《思宁报》第五期
    旗、毛泽东徽章等作为陪衬),另一个是他们在施加暴力的形象
    暴力的形象又有两种,一个是在批斗会对知识分子和官员施加非人暴力的形象,另一个是破坏文物遗址的形象。到了今天,这两种形象所传达的信息可以被纳入到一个概念,即“非理性”或“疯狂”。“非理性”和“疯狂”的概念所伴随的是,对红卫兵的政治判断、自主思维能力的质疑(毛泽东作为幕后操纵者的形象又使这种“质疑”更加严重),此外,还有否定现代知识、艺术、传统文化的价值的反文化意识以及反知性主义之嫌。这样红卫兵的形象唤起非理性的狂热、反文化意识、反知性主义等概念时,在这些形象和叙事中,以暴力与批判的对象而登场的知识分子、干部,自然站在红卫兵所代表的非理性大众的狂热的对立面,以获得作为理性、文化主体的形象。因此,基于一定的文化主义,认同那些受到批判的知识分子、千部时,这些形象(与文革时期塑造这些形象的生产者原来的意图相反)将被认为是证明大众政治的危险、野蛮属性的确凿的证据。
    此外,大众化的文革形象还有所谓四人帮、示威群众、大字报和革命口号、武斗场面、高度形式化的海报、样板戏和忠字舞等革命文艺表演等。在没有对文革的时间、空间发展过程和内在逻辑的了解的情况下,这些形象就会直接与毛泽东作为文革领导的形象或红卫兵所代表的非理性的粗暴群众形象重叠,以形成“文革”这一强烈而模糊的印象。
    对于文革的大众化的形象,可以分为煽动家毛泽东,盲目、狂热的红卫兵,以及被无辜牺牲的精英知识分子(包括干部阶层),这三个范畴的形象所形成的意指( signification)之间的内在关系似乎被纳入到一个叙事信息。这一信息建构文革故事的模型( prototype)的同时,代替大众对文革的定义,即“毛泽东为自己的政治野心而煽动年幼的红卫兵,压迫无辜的知识分子,给国家与社会造成巨大混乱的一场浩劫”。在这一模型中,文革的发展与对立形成善与恶、加害与受害的二元结构。在这里,作为邪恶的加害者,代表混乱与无秩序的一方是毛泽东与他的代理人红卫兵(大众),作为善良的受害者,代表秩序与理性的另一方是精英阶层(包括知识分子与老干部)与解放军(军方)
    以下文章将成为这种模型的典型的例子之“1966年毛泽东发动理念的圣战,以震惊全中国并
    114

==========第114页==========
    《思宁报》第五期
    重新唤起革命精神。他关闭学校,煽动学生们成为红卫兵对抗被称为“白专”的教师、校长、教授展开革命斗争。这场革命运动给整体社会造成巨大混乱。在医院医生们被强迫打扫厕所,清洁工却去照顾病人。红卫兵以走资本主义道路为由,批判政府、党干部,从军队武器库夺取军火展开武斗。在此情况下,整个中国濒临无政府状态,直到1969年人民解放军恢复秩序”。
    上述内容是谢淑丽教授( Susan Shirk)在她的著作《中国:脆弱的超级大国( China: Fragile Superpower)》中,概括文化大革命的部分。其实,对文革的这种叙述不乏其例,至少其内容并不是特别的个案。虽然如此,她的叙述还是引起笔者的注意,是因为她是一个被公认的“中国问题专家”。她是加州大
    学圣地亚哥分校(UCSD)政治学教授,曾在美国克林顿政府时期担任负责东亚
    太平洋事务的副助理国务卿。作为很有影响力的中国问题专家,在自己的著作中说明文化大革命时,毫无犹豫地采取这种简单化的模型,一方面使她对中国的(定程度上可谓是美国国务部对对华政策的)了解和分析被打折扣,另一方面让我们看出这一模型的影响力如此之大。对她的论述,不妨再仔细看看。谢淑丽教授在这一段不长的叙述中,表述她对文革的原因、责任、目的和发展情况的分析以
    及评价(意见)。据她的论述,文革于1966年毛泽东以唤起
    所革命精神为目的,开始一场理念的圣战,为此,他煽动学生成
    为红卫兵攻击“教师、校长、教授”。这些红卫兵夺取军火,他们施加非法、激烈的暴力行为,使整个中国社会濒临无政府状态,直到1969年在人民解放军的介入下,オ渐渐恢复秩序。
    如上所述,对文革的这种叙述方式与大众形象中的文革再现模型一致,从她的论述中,我们可以看出一些并不简单的政治暗示。
    首先,看看有关文革的起因与目的的叙述。她指出1966年毛泽东发动文革这一叙述本身似乎没什么问题。但将文革定为重新唤起革命精神的理念的圣战,这种分析不见得准确。这种简单的定性会导致使文革的起因与目的仅限于毛泽东激进的理念或政治野心等私人领域(从政治上、学术上,不是很有意义)的结果。关于文革的最近研究成果从多方面分析文革在社会经济、历史上的根源。但本文更关心的问题不是那些研究成果,而是将文革的起因解释为毛泽东激进的理念或政治野心等私人领域的分析会带来的政治效果,即文革发动的原因(以及其责任)

==========第115页==========
    《思宁报》第五期
    都归咎于毛泽东个人身上,以遮蔽通过文革爆发的中国社会主义社会内部所存在的客观矛盾,并将对文革的责任与中国共产党分离出来。有趣的是,这种分离恰恰与改革开放以后中国共产党对当代史叙述的基本利害关系完全吻合。
    其次,红卫兵作为文革实行主体的问题也值得商榷。在很短的论述中,不能谈到很多问题是可以理解的,但在引发文革时期的那些暴力事件和混乱的多数主体当中,仅提到红卫兵,值得予以关注。毛泽东煽动红卫兵大体上属于客观事实,尽管在细节上需要进一步深入的探讨。然而,她的部分叙述,如主要在文革初期发生的红卫兵对教师的攻击是在毛泽东的煽动下发生的,或者红卫兵攻击政府与党干部,夺取军火等,并不完全符合历史事实,也不能准确反映事态真相。因为,在文革期间,引发并激化暴力事件和混乱状态的行动主体,除了被称为红卫兵的群体之外,还有包括保守派、造反派在内的种种大众组织、党组织、工会、军队等。而且,自1968年夏天开始,大部分红卫兵都被动员上山下乡离开城市,因此,红卫兵的参与基本局限在文革初期的活动。再加上,即使是文革初期的红卫兵,也并不是一开始就形成单一组织。“文革初期没有什么“红卫兵组织”而存在各持特定立场的个别红卫兵们”。尽管如此,“红卫兵”常常被叙述为直接反映毛泽东的意志与指示的,单一性质的集体,或者将红卫兵等同于文革时期的般大众组织。这可谓是在文革叙述中格外引人注目的现象之一。这种叙述将文革时期发生的所有暴力与混乱整合为“红卫兵”形象,在一定程度上有效地将其责任转加于毛泽东身上。
    最后,关于文革的“对象”,或者“受害者”的问题。在谢淑丽教授的叙述中,文革的受害者还是教师、校长、教授、医生以及干部等。大致上,可以说知识分子和干部,其中她明显更关注知识分子的受害情况。知识分子在文革中受难固然是事实,但对于这一事实能否将文革直接定性为“对知识分子的压迫”或者赋予这种叙述合法性,仍需要更深入的探讨。因为,想要将文革定性为“对知识分子的压迫”,就需要证明否定并批判知识分子是文革不可代替的核心目标,以及对知识分子的批判和压迫不是次要形式而是文革(在量与质两个层面上)实践的主要形式。
    曹征路:中国的文革是个世界性的话题
    116

==========第116页==========
    《思宁报》第五期
    很显然,谢淑丽对中国的文革过程并不了解,或者是有意地歪曲了这个过程
    文革
    的核心矛盾是要不要把运动的斗争矛头指向走资派,由此形成了群众组织的对立,回避了这个核心矛盾,就谈不上对文革的研究;二,所谓早期红卫兵暴力、对知识分子的大规模批判、和造反派的崛起,都是围绕这个核心矛盾展开的;三,所谓五十三天的白色恐怖,也是也是围绕这个核心矛盾产生的,这就是后来被造反的“资产阶级反动路线”;四,邓小平要求对文革研究“宜粗不宜细”还是基于这个原因,
    因为见不得人;五,以美国为首的西方国家害怕中国的改革开放倒退,故而在妖魔化文革的意识形态争夺战中十分卖力,更是这个核心问题:中国要不要走资本主义道路?
    这个核心矛盾放在历史大逻辑中,就看得非常清楚。这是冷战的继续,是两种社会制度较量的继续,也是国际资本瓜分世界的继续。故而中国的文革是个世界性的话题,毛泽东思想是世界性的文化遗产。
    117

==========第117页==========
    《思宁报》第五期
    歌赋予自由
    驾象
    转白鸟有之乡
    中华人民共和国国旗
    中华人民共和国国微
    中华人民共和国国歌
    的和标的
    多工人工为的A
    罢工绝不是《宪法》或任何制定法恩赐的自由,而是农民工的主人翁意识的培养,劳动阶级“最大的"“最根本的”权柄。而且,只要社会还存在着脱离群众的官僚主义,团结的斗争就不会停息:很可能,“一万年以后”也离不开这种大民主"的形式
    二零一零年五月十七日星期一,谭国成一早来到车间,他没有像往常
    样开动机器,却摁下了身旁一个红色的紧急事故按钮。顿时“蜂鸣大作”,生产线瘫痪,南海本田汽车零部件制造有限公司)的工人大罢工开始了(详见《亚洲周刊》2010.6.27:《小康》2011.8.8)。
    跟以往许多“群体事件”不同,这一次,资方和企业工会的威胁利诱、殴打
    开除居然都不管用。农民工唱起了国歌,上QQ群互称同志一一是的,他们恢
    复了“同志”这一官式称谓的本义ー抱团坚持罢工,整整一十九天。他们的要求非常明确:重整工会,加薪八百元,不得报复。也许是因为斗争“有理有利
    118

==========第118页==========
    《思宁报》第五期
    有节”,惊动了“高层”,抑或只是赶巧,五月二十八日《人民日报》发表了署名文章《本田南海零部件厂工人因劳资纠纷停工》。观察家说,这是党的喉舌三
    十年来第一次大篇幅报道罢工,且立场中立,没指责“肇事者",也不偏袒资方。媒体学界均大受鼓舞,纷纷呼吁,用法治取代粗暴的“维稳”,以免激化矛盾,“将党所依靠的工人群众推到党和政府的对面"(常凯,页88)。终于,国歌声中,僵局得以化解:一国企老总兼全国人大代表临危受命,做调解人,劳动法专家应邀提供咨询工会认错,接受选举重组资方让步,坐下谈判加薪。
    关
    这是三年前的事了。如如今各地工潮此起彼伏
    当所「2しこミ己成小康道路的常态,叫
    我想起一首老歌,“五月的鲜花,开遍了原野大概是躲不开的历史轮回吧,我们应当怎样看待?南海本田那边发一声吼,
    や时事两:究竟是迫于什么27那"万
    众一心“的自觉,对于中国完政的成长、政治伦理
    之重建,又意义何在?
    二、犯法
    好些年了,农民工罢工,是被视为洪水猛兽的。用一些改革家的话说他们这是“集体违法”,是“敲竹杠的卡特尔行为"(同上,页82)。现在不知是忙别的去了还是审查严,这种论调少了。主流的观点变为希冀工运法治化,又名“非政治化”。说是符合企业的长远利益,加上主管部门、各级工会,可称“三赢”,经济学家所谓“帕累托最优( Pareto optimality)那样的局面。具体怎么做法,却有不同的意见。有的地方,政府“高度重视和积极介入"调解纠纷,在专家看来就不甚可取。因为政府出面虽能促成协商让步,“但从本质上抑制了劳资双方博弈能力的提升,淡化了集体谈判的影响”,"阻碍了市场经济体制下劳资自治机制的形成”(王晶,页105)。这是替市场经济的健康操心。“市场”二字,顺便说一句,由于主事者天天传布几乎成了宗教信条。许多人以为祭出“市场”便飽唤来神迹,将不懂“博弈”妨碍“自治”的“过激行为”化解,把“停工”的赶回车间。他们忘了,市场本身正是问题所在市场不壮健,不弱肉强食坎负人,人哪会闹工潮呢?

==========第119页==========
    《思宁报》第五期
    背后还是那个意思:罢工犯法。犯什么法呢?首先是违约、侵权。现在的企业员工,都是签了劳动合同的,都要受企业管理规章和财产权的约束。哪怕老板克扣工钱、拒付工伤医疗费、劳动环境恶劣,打工仔也不能随意怠工停工,给雇主造成经济损失。那在给市场经済护航的法律眼里,是百分之百的“蓄意侵害”。
    不是吗,契约自由、私有产权,何等神圣的大词!相比之下,劳动者的罢工自由,虽然国际上普遍承认,属于“劳工三权"(组织独立工会、罢工、集体谈判),在中国,按学界的讲法,却处于“灰色地带”。灰色,就是法律没有明文规定。具体说,则是从前有过党的政策和中央文件认可,一度还写进了《宪法》,同言论、通信、出版、集会、结社、游行、示威等公民的基本权利并列(“七五宪法"第二十八条,“"七八宪法"第四十五条)。但是,ー九八二年重修宪法删除了罢工自由。一块儿取消的,还有毛主席倡导的“四大自由"(大鸣、大放.大辫论、大字报)。立法者的解释,是将罢工权定性为“极左思想的产物"”,指其不符合“社会主义发展的利益”、“"国家的具体情況”。“我们国家的企业属于人民.黑工后停止生产,是对包括工人阶级在内的全体人民利益的一种破坏”(张友渔《关于修改宪法的几个问题》,引自常凯,页89注22)。当然,这条“拨乱反正”的理由本来也没打算持久。随着国有企业的改制或私有化(破产“拍卖”或股份化了转手),老一代职工退休下岗,新工人的主体已是非城镇户口的农民工了。农民工不论替谁干活,都是合同工、派遣工,亦即雇佣劳动。既是雇佣制度,免不了催生剥削与阶级分化没几年,“企业属于人民”、代表“全体人民利益”的大道理,便无人信了。
    完法依据不了,凭什么主张工潮法治化呢?论者一般强调这么三条:首先法无明文不为罪"( nullum crimen sine lege)。罢工自由固然取消了,但并无明令禁止换言之,罢工如果不影响他人的合法权益,不扰乱社会秩序,即应准许。其次,联合国《经済、社会及文化权利国际公约》第八条第一款规定约国应确保工人罢工的权利,惟此项权利得按所在国的法律行使。该公约中国政府已于一九九七年十月签署,二零零一年二月,全国人大常委会审议批准,对罢工条款未做保留或特別声明。第三,全国人大常委会接着修订了《工会法》。据修订后的第二十七条:企事业单位发生停工、怠工事件,工会“应当代表职工同单位或有关方面协商反映职工的要求并提出解决意见。对于职工的合理要求单位“应当予以解决”。工会还要“协助[单位]做好工作,尽快恢复生产、工作秩序”。故有学者认为,此处“停工"一语实指罢工,而两个“"应当”一句可推论罢工为工人的合法权利。否则,不会规定工会“应当”代表职工与单位交涉而单位也没有“应当”满足“合理要求"的义务了(常凯,页85)。
    然而,这灰色地带的“曲线救国”,恐怕经不起分析。我们先看《工会法》。规定工会和单位“应当”就某事做什么,可有各样理由,不等于法律默认那件事("停工、怠工")是肇事者享有的权利。参较劳动部发的《集体合同规定》(2004)
    120

==========第120页==========
    《思宁报》第五期
    第五条,确立“不得采取过激行为”为集体协商的一项原则。所谓过激行为在劳资纠纷案中,说的就是罢工、闭厂之类“事件
    同样,公约义务也是一句空话。全国人大常委会批准的国际公约,须通过国内立法来实施。没有相应的立法,公约条款不能直接适用,罢工只是纸面上的权利。即便将来“接轨"国际了,那罢工权仍得“按所在国的法律行使”,可以添加种种限制.
    最后,罢工非罪,不等于罢工者免受处罚。现实生活里的罢工,参与者动辄遭解雇不算,每每有领头的工人被拘捕治罪的报道说他“聚众滋事”,触犯了刑律。依照《刑法》第二百九十条:聚众扰乱社会秩序,情节严重,致使工作生产、营业..无法进行,造成严重损失的,对首要分子,处三年以上七年以下有期徒刑对其他积极参加的,处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。此项罪名经常被滥用,凸显了一些政府官员对劳资纠纷的态度。另外,罢工少不了集会游行。《集会游行示威法》第八条规定,须提前五日申请:“申请书中应当载明集会、游行、示威的目的、方式、标语、口号、人数、车辆数、使用音响设备的种类与数量、起止时间、地点.路线和负责人的姓名、职业、住址”。凡未经批准的,或者行动超出指定时间地点、更換负责人的,皆属违法凡要求解决具体问题的,则应同有关方面协商,推退行动(第十条)。如此,工潮只要溢出厂区,稍不留意,即有犯法之虞若是冲突加刷,涉嫌“危害公共安全破坏社会秩序”(第十二条),出动武警亦是合法的应对措施。
    三、蠢人
    既然立法“滞后”,拖了法治化的后腿,能否掉过头来寄望于人民法院呢?就是从实际出发,酌情裁量,将《工会法》《劳动法》的相关条款做扩张解释替工人“创制”罢工权?前景也不乐观。至少学界喜欢谈论的美国式“能动司法udicial activism),在中国不是一个现实的选项:政法体制不同。对此,波斯纳法官倒是有个说法,可供参考。
    去年暑假,芝大法学院给中国青年学者“开小灶”,办法律经济学进修班,请他做了一次讲演。有趣的是,老先生素来推祟实用主义,论及中国却看轻了实用。他自称“]外汉”( outsider),觉得中国不够民主,对法治亦未见得投入遂比照西方政治文化史上的成例建议人民法院不必太实用母宁抽象教条一点偏向形式主义。让法官学学古希腊德尔斐神庙宣示阿波罗旨意的祭司,做单纯的传谕者
    他引的是英国法学家布莱克斯通( William Blackstone
    1723~1780)著名的比喻一一“在那些权势者不尊重法律,只关注维系自家统治的社会,法院因为地位不稳,合法性与司法权威得努力去争。一个办法,就是跟实用性保持距离,说:看,我们法官做的,不过是实现正义的古老原则。我们不
    121

==========第121页==========
    《思宁报》第五期
    是政客,裁量不会酌情也不管后果。别老盯着我们呀!"(参阅《北大法律评论》14:1,2013)
    问题是,为了自身利益包括“司法独立”而“偏向形式主义”,拿“抽
    象教条”做幌子,掩饰法院内外大小权势的干预及司法不公,这本身就是一种实用主义的策略。君不见,人民法院编写出版的典型案例,可以不乏形式严谨的法条分析办案的真实过程,却往往是后果导向、酌情裁量。不少法官私下承认我们经常是实用主义的审判,只不过装作法条主义而已"(于明,页25)。当然,这假相的肖后,除了怯懦的实用主义,还有政治立场的悄悄蜕变。近年来,高官贪腐案纷纷“废除死刑”,仿佛“刑不上大夫"才算是“实现正义的古老原
    法院丢了“人民司法”的也不在少数,如借口“罪行法定”,祖护卖淫产业(《广东高院:沐足店手淫服务违法但不犯罪》,新浪网新闻中心,2013.7.5)。衙门里这般乌烟瘴气,谁还指望披法袍的替农民工说话?
    波斯纳法官或许不太了解中国,没想到教条主义泛滥未必是在替神明“传谕”,人修的是实用主义的正果。但他对法官的政治责任有着清曜的认识,如他给司法助理们的谆谆告诫:记住,法律是蠢人给蠢人制定的。
    四、工工会
    于是罢工者高唱国歌,便有了深刻的宪政意义。唱国歌,一如游行队伍举毛主席像,实际是坚持罢工或芳动者的团结( solidarite)的非法地位,从而将雇佣芳动和劳动者一样,重新政治化了。其实质,乃是通过唤起《义勇军进行曲》承载的历史记忆,把法律不敢正视、拒绝处理的劳资沖突,转化为它的“本义”即党群关系问题,来要求解決。又因其诉求已超乎新法治意识形态,加入后者反复贬抑的革命的爱国主义、民族主义与集体主义传统,这劳动者的团结所促成的政府干预和工会重组,便必然是究法自由的复生。
    但是,执政党为什么必须“受理”党群关系的诉求呢?将事件包装成“劳动争议",要劳资双方依法走仲裁或诉讼渠道,行不行?答案是否定的。众所周知马克思主义讲一条基本原理真正的共产党人没有也不可能有自己的特殊利益,党的利益同群众的根本利益是完全一致的。只要不“換旗易帜”,不放弃群众路线,党就应当无条件地为人民服务,就没有理由听任农民工唱着国歌走上街头而自己关起大门打牌睡觉,把工潮推给劳动合同、私有财产的法权的教义( Rechtsdogmatik),以及现时还无法适用的国际公约。
    站在农民工的角度,之所以诉诸党群关系,而非宣传建设了三十余年的新法治,道理很简单:那新体制充斥着旧特权,太腐败了。它的设计,原本是用来改写历史、劝人遗忘,遮掩社会矛盾的(详阋《政法笔记》)。时间一长,就露了破绽,让人看出一堆繁琐的程序跟晦涩学说底下,无耻的权钱交易、资本的贪婪与
    122

==========第122页==========
    《思宁报》第五期
    攫取。农民工若是信了那资本的说教,如上文指出,就非但不能罢工,任何要求加加薪或改善艻动条件的行动都可能违约侵权、触犯刑律。明白了这一点,劳动者オ学会了团结,并把由团结而来的“劳工三权”,作为生存权或社会权,要求法律承认。这就是为什么,在立法阶位上,“团结权”须高于私法上的权利义务,如芳动合同的履行义务,甚至超出一般公法(行政和刑事法规)的限制。单个农民工面对资方,他是被民法束缚着的;停工一如旷工或破坏生产工具,得受法律的制裁。当他独自向政府“讨说法“时,他只是行政法上某“"具体行政行为”的“相对人
    法律面前人人平等"的一个幻象,又名“公民"。一切“蠢人给蠢人
    制定的”东西法规条例),对他都豁免了司法问责(《行政诉讼法》第十二条)。然而,劳动者一旦组织起来,“每个人都迫着发出最后的吼声”,他们就挣脱了法权的羁绊。那一份份劳动合同和企业规章就魔法般地失效、作废,可以谈判了重写;本本上那些抽象的权利,就突然克服了“具体行政行为”的程序障碍,变得能够主张了
    团结就是力量
    团结意味着牺牲个人利益,为筑“新的长城”,伸
    张“"天下最权威的东西”(恩格斯语)。在南海本田,这新权威取得的第一回合的胜利,便是重组工会,直选干部,变企业工会为工人自己的工会。之前沉睡着的《工会法》条款复苏了。例如第四条,坚持“四项基本原则"”之外,还要求工会依照章程,独立自主地开展工作第五条,工会要组织和教育职工行使民主权利发挥国家主人翁的作用,参与管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务
    这一双条款(连同关于选举的第九条),今天在一些人听来,像是在说一个缥秒的乌托邦。然而以二十世纪革命的传统观之,干部由一线工人直选和罢免,实为工会独立行使职能的必要前提。列宁曾反复强调,工会应是一所劳动者学习团结、学习捍卫自身利益和学习管理的学校。“学习管理"不仅是工会领导的事,更是全体会员即组织起来的工人阶级长期的任务,包括:一、就全国所有企业跟政府经济部门的人事安排,推荐候选人、提咨询意见二、从工人和芳动群众中提拔培养行政干部三、参与文教宣传工作,尤其是“参加无产阶级国家一切计划机关的工作”;四、制定企业干部职工的工资与供给标准。显然,这些任务不可能一蹴而就,需要“"顽强而切实”的作风,常年不懈的努力,以便“实地训练工人和全体劳动者管理国民经济
    以蔽之,"工会是国家政权的蕾水池
    是共产主义的学校,是学习主持经济的学校"(《列宁选集》卷四,页422-23624-25)
    按照列宁的设想,社会主义建设时期,工会要保持“非党的”独立地位;职工自愿入会,不得强制登记(同上,页625)。因为,公有制经済并不会自动消除企业经理和主管部门出于本位利益、追逐计划数字或滋生官僚主义,跟工人的利益发生沖突。“即使在国营企业中,工会也义不容辞应维护无产阶级和芳动群众的阶级利益,使之不受.侵犯"。要做到这一点,“"我们決不能放弃罢工斗争不能在原则上同意实行用强制的国家调解代替罢工的法律"(同上,页621)。
    123

==========第123页==========
    《思宁报》第五期
    上述教导,于我们反思工运的惨痛教训、还原被改写的历史、寻求新的方向确是不可轻的。
    五、国歌
    也许有人会说,南海本田的罢工者唱国歌,只是对付日方经理、煽动工友民族主义情绪的一个手段毕竟,《义勇军进行曲》本是抗日的战歌。然而“榜样的力量是无穷的”。紧接着,同年六月,河南平顶山市平棉纺织集团工人罢工面对厂方的劝诱威吓,继而“举全市警力,大规模场”的“维稳"措施,群众也是手拉手高唱国歌。如同南海本田,企业工会也被工人骂作"厂领导的走狗,连黑社会都不如”(详见《南风窗》2010.6.16报道。事实上,“起来”“起来已如星火燎原,简直成了“群体事件”的号角。例如今年三月,重庆工商大学三百教师堵住校门,抗议校方搞的“绩效工资”改革方案不公,便是一场国歌声里的集会(星岛环球网,2013.3.18
    《义勇军进行曲》竟可以这样团结民众,原因何在呢?我想,国歌代表国家尊严(《宪法》第一百三十六条),故而欢迎国宾、开“两会”或运动会都要演奏。但更重要的,她是一首历史歌曲,二十世纪中国革命的见证:"闻其声者,莫不油然而兴爱国之思,庄严而宏志士之气,毅然而同趣于共同之鹄的”(郭沫若《聂耳墓志铭》)。爱国宏志、不怕牺性,那不是时下流行即资本运作的那些个口号歌曲和广告所鄙视的么?唱国歌,因此不仅是凝聚人心、激励觉悟,还能促人抗拒一切“去人之史"的圈套,包括法权神话再一次,让“救亡压倒启蒙
    “起来,不愿做奴隶的人们”,罢工者的怒吼,令人动容。并且很容易联想到另一首劳动阶级的战歌一一《国际歌》:“起来,饥寒交迫的奴隶!起来,全世界受苦的人..不要说我们一无所有,我们要做天下的主人!”这脍炙人口的歌词出自萧三其实是自由的意译。原文为巴黎公社战土鲍狄埃( Eugene Pottier,1816~1887)的不朽诗章,富于修辞,意象略异
    Debout les damnes de la terre
    Debout, les forcats de la faim
    Foule exclave. debout. debout
    Le monde va changer de base
    Nous ne sommes rien, sovons tout!
    起来,大地上受诅咒的,起来,饥饿的囚犯.
    124

==========第124页==========
    《思宁报》第五期
    奴隶大众呀起来,起来这世界就要换掉根基
    我们一无所有,我们必成一切
    如此,因国歌而团结,就意味着不忘巴黎公社的伟大理想,不忘劳动者“要做天下的主人"”。根据这一理想,“罢工自由"的具体内涵,须放回工运史里去梳理、阐发。在法理上,可以说,那藉罢工而复得的"“自由”,已化身为团结权了而那“权"字所指,远不止被"八二宪法"取消,寄存于国际公约、劳动法教材的一种或几种公民权利。在南海本田,罢工者的谈判代表团曾上传一封公开信,致“全体工人和社会各界"。结尾有一句话,说到这理想:“我们的维权斗争不仅仅是为了本厂ー干八百个员工的利益,我们也关心整个国家工人的权益,我们希望立下工人维权的良好例子"。这里,“权益”同“维权”所指,是整个工人阶级的“权”。我以为,须摆脱西文翻译术语的影响,从中文“权"字的本义和引申义,及罢工者唱国歌所演绎的丰富的政法含义来理解:农民工的团结,显然不属任何法定的“权利”,而是源自对法权的克服,即人对历史、对自身的正确认识或觉悟。因而团结,归根结蒂,乃是始于劳动者以阶级觉悟“权物称用(语出《节子/王霸》),形成斗争中的“权势”与“权能”,诉诸革命的“权威而达于国歌之下,那一切"不愿做奴隶的人们们"決心行使的国家主人翁之权
    人民主权”。
    六、团结
    前文提及,劳动者的团结是“劳工三权”的基础。若是把"三权”解作工人的个人权利,主要是经济权,集体行动就难免囿于一套借来的法治话语,无力挑战资本的教义。相反,如果我们撇开教义,回到中国工运的历史语境,那“"团结
    二字就掌了权柄,标举其“本义",即劳动者团结之权柄或主权,并由此接上了
    一个新时代的批判资本主义的潮流
    放眼神州,那潮流发端,在将近一个世纪前的长沙:青年毛泽东在那儿为成立不久的工会认定了“劳工三权
    他讲的那“三权”,名日生存权、劳动权、劳动全收权,实则是马克思主义的阶级斗争学说。生存权的主体,为全体劳工,包括不到十八岁的“劳动预备军和年过六十“卖尽了力的”。毛泽东说,“按照秋天的草木也可以得点雨露尽其天年的例",他们要有权得口粮。劳动权,意谓“若是工人有力而.不得不“赋闲'时,社会就应该本着罪不在工人的理由而给与他们平常的工资"也就是说失业的病残的,都可享受社会救济。反之,“不劳动者不得食”(参较“七五宪法"第九条,“七八宪法"第十条),"工人做的东西应该完全归工人自己,这
    125

==========第125页==========
    《思宁报》第五期
    就是劳动全收权"。这样,三权归总,便是劳苦大众起来推翻资产阶级的革命之权(《毛泽东文集》卷一,页8-9)
    这革命权虽然也称“劳工三权",与国际公约认可的一样叫法,但性质目大不相同。一是经济利益驱动、采取集体行动的“普世”权利,在资本主宰的法治社会,一般属于吃工会饭的律师的实务;一是劳动者自己组织起来,喊出“劳工神圣"的口号,个人利益融入阶级利益,重启一个光荣的传统。尽管“共产主义的学校"早已关闭,学习“管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育”,这一“社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利"(同上,卷八页129),也已被人淡忘,做成禁忌,但生存、劳动和芳动者“全收"的斗争逻辑未变,《义勇军进行曲》还在。
    所以,工会的直选一经尝试,就有别于许多地方流于形式的基层选举,成为真正的对抗资本的民主实践。诚然,那工会民主还十分弱小,能否长久,将来如何,尚无制度的保障。但只要人们看清了法权的腐败与不公就一定会听到《国际歌》的强音:够了!这临护下的沉沦,"平等"要求另一种法律.(参见附录)
    七、“上帝
    工人的团结和工会民主在中国的前景,大致如上;我想有三点可以肯定。首先,形勢比人强,罢工自由不“平反”不行。所渭“转型社会”,诱发罢工的因素太多了。产业升级“腾笼換鸟”,蓝领工作的外包流失,人口老龄化造成劳动力短缺,诸如此类,屡见报端。加之政府加速推行域城镇化,正赶上农民工换代。第一代农民工据说“维权意识”弱,为一个梦想,愿意加班加点,忍受超常的剥削,不闹工潮。那梦想是攒了钱回家乡盖一栋楼,让子女改变身份,做城里人。第二代,"八零后”“"九零后"的新工人,就变了风貌:农活基本没干得过,从小耳濡目染,是奥运会世博会、灯红酒绿的“高档生活”。教育程度则普遍比父
    辈高,组织能力强,又熟悉微博微信QQ群的玩法,消息可灵通了。三年来闹
    工潮的主力军,是他们(《农民工塑造中国末来》,《金融时报》2013.4.22)。
    另一方面,劳动法规日渐完备,功效却一直不佳。专家说,过去十多年,劳
    资争议每年增长30%左右,远高于GDP的增速(《南风窗》2010.6.16,页35)。
    事实上,一部分限制言论自由和集会游行示威的法规已成具文。如最近广东江门的反核大游行就没有按规定事先向公安局递申请而当地政府也不敢以游行“未经批准”为由,压制或不理睬群众的诉求。相反,市府“应急办"宣布,在跟市民达成共识之前,中止示威者反对的鹤山龙湾工业园核燃料项目(星岛环球网2013.7.13)。民众对核项目的担心是否科学不论,这是一次引人瞩目的团结权对新法治的胜利。
    126

==========第126页==========
    《思宁报》第五期
    我们还可以加上一条:罢工、游行等集体行动,本身就是参与者最好的政治伦理教育。"万众一心”,使他们变得自信自觉而能战斗了。一次罢工的成果政府中立、资方让步、工会重组,便是下一轮工潮的培训。本质上,罢工绝不是《宪法》或任何制定法恩赐的自由,而是农民工的主人翁意识的培养,劳动阶级最大的”“最根本的”权柄。而且,只要社会还存在着脱离群众的官僚主义,团结的斗争就不会停息很可能,"一万年以后”也离不开这种“大民主”的形式(《毛泽东选集》卷五,页324-325)
    第二,必须指出,罢工等“群体事件"再度政治化,并不等于走向全面的社会对抗。局势远非如此。但劳资冲突一旦转化为党群关系问题,便不可能用法治话语来有效规范,则是无疑问的。正如颁布《信访条例》就以为信访法治化了只是一厢情愿辅之以“一票否決制”的打压堵截,依旧挡不住信访。或者以为制定了《劳动合同法》、《劳动争议调解仲裁法》及配套规章,即可缓解劳资矛盾,培育权利意识,将工潮纳入法治的轨道:必定大失所望。因为,执政党的群众路线的基础,是为人民服务,而非抽象的公民权利、虚构的"人人平等"。而老百姓唱国歌是提醒执政者,党和人民是患难与共的关系,党有义务倾听人民即主权者一一毛泽东喻为“上帝
    的心声,包括工潮表达的各种诉求。那么
    剩下的唯一选项,就是不要站在群众对面呵斥,或跑到一旁指手画脚应当同他们们生活在一起,帮助他们解决困难,并通过耐心细致的工作,维护党群关系,乃至重建政治伦理,回归为人民服务。
    第三,如果说罢工自由理应是中国法不可或缺的一项承诺,而事实上也己经很难継续非法化就排除在政之外,那么宪政的完整与尊严就系于唱国歌了即国歌赋予的“万众一心”。罢工所蕴含的这两项价值,劳动者团结的民主实践和为人民服务的群众路线,便是共产党的"上帝”全中国的人民大众对宪政的期昐。
    零一三年七与チ鉄霊斋
    *本文原稿为今年六月提交法兰西学院“团结百相”研讨会( Entretien sur esavatars de a so l idar it6)的报告,之前曾在华东政法大学演讲。承法兰西学院 Alain
    Sup iot教授和南特高研院 Samuel Jub e主任热情相邀,华政李秀清教授并于明、胡娟
    二君悉力支持,谨表谢意。
    《南海本田工资集体协商案始末》,载《小康》2011.8.8。《谭国成打响中国工运第一枪》,载《亚洲周刊》2010.6.27。
    波斯纳:《法律经济学与法律实用主义》,载《北大法律评论》14:1,2013。常凯:《关于罢工合法性的法律分析》,载《战略与管理》7/2010。
    127

==========第127页==========
    《思宁报》第五期
    冯象:《政法笔记》,増订版,北京大学出版社,2012。
    王晶:《集体协商谈判制度须以劳工三权为基础》,载《战略与管理》9/2011于明:《法条主义、实用主义与制度结构》,载《北大法律评论》14:1,2013
    附录:《国际歌》第三段
    鲍狄埃的歌词原有六段,但一般只唱第
    六段,伩循苏联的传统;或因一九
    零零年列宁在《火星报》上刊登的法文歌词,只取了这三段。中译最早的尝试,据说是瞿秋白的手笔(1920),也只有这三段。其实第三段批判资产阶级法权,极有现实意义,理应广泛传唱。现在的官方版本出自萧三,是他一九二三年在英斯科译的,第三段比俄译准确,但仍有些毛病。前些年因为上课讲到《国际歌》,就对照原文做了订正,如下
    L'e tat compr ime et la loi tr iche
    L'impot signe le ma l heureux
    devoir ne s Impose au r Ichedroit du pauvre est un mot cre
    C'est assez, langur en tute l le
    L'e gal ite veut d'autres lois
    Pas de droits sans devoirs. dit-el le
    Egaux, pas de devoirs sans droits(Au refrain)
    国家在压迫,法律在欺瞒,苛捐杂税叫不幸者流血什么义务,富人概不承担“穷人的权利”空话一句够了!这监护下的沉沦,平等”要求另一种法律决没有无义务的权利,她说,同样,也没有无权利的义务(副歌)
    参较萧三的译文:
    压迫的国家、空洞的法律,苛捐杂税榨穷苦富人无务独逍遥穷人的权利只是空话,受够了护佑下的沉沦平等需要新的法律没有无义务的权利,
    平等!也没有无权利的义务!
    128

==========第128页==========
    《思宁报》第五期
    浩截、但焰:民工的隐喻一无
    滋完成的无产阶級化
    自人文与社会
    引言
    2008年初雪灾来袭的时候,距离中国的农历春节还剩下一个星期,成百上千万的农民工带着回家的渴望和焦灼,滞留在火车站,进退两难。他们为何要背井离乡?又为何每至年关“死也要回家”?李红霞,一位来自湖北农村的打工妹,便是在广州火车站这个连接着家乡与工厂的枢纽上,被汹涌的人
    潮挤倒后再也没能起来。带走她生命的,到底是百年不遇的雪灾?还是这巨大人群进退两难的无力与恐慌?李红霞的短暂人生,为当下中国城乡二元体制提供了个小小的缩影。火车站,既承载着他们的希望和梦想,又诉说着他们痛楚与创伤,让他们既想离开,又渴望回来。在这个浓缩的空间里,一个新兴工人阶级破茧而出的痛苦与挣扎,被如此真实地呈现出来,这并非第一次,也不会是最后次,就好像这个阶级的形成过程一样,一早便已开始,却似乎永远不能结束
    一个永远无法完成的无产阶级化过程。
    伴随着中国成为全球最大的“世界工厂”,世界上最庞大的新工人阶级也正在这里形成。2000年中国第五次全国人口普查的数据表明,城市中来自农村的打工者数量已经超过1亿2千万。根据国务院政策研究室2006年的报告,如果再加上在本地乡镇企业就业的农村劳动力,农民工总数约为2亿人。2008年初的雪灾将成百上千万渴望回家过年的农民工阻隔在陷入瘫痪状态的车站、铁路和公路上,中央以及地方政府不得不紧急号召农民工留在其打工的城市过年,在这个时候,人们似乎才忽然意识到,对于这个已经在城市中劳动和生活了三十年的巨大群体,这里竟然没有一个地方是真正属于他们的家。城市需要的不是作为
    129

==========第129页==========
    《思宁报》第五期
    公民和劳动者的他们,而是作为商品和劳动力的他们。在本文中,我们将对农民工的社会身份提出疑问并就这一群体在中国工业化进程中的独特经验与状态进行分析。
    从全世界资本主义的发展历史来看,就进行改革开放,主动引进全球资本主乂要素,与世界经济接轨而成为“世界工厂”,向现代工业社会转型的实践来看,中国并非独一无二的先例。因此,改革开放三十年中国所出现的大量城乡人口流动也并非史无前例。18世纪的英国,20世纪的亚洲四小龙,以及现在的南亚与拉丁美洲,这些国家和地区都在其工业化历史中的某个阶段出现过农村劳动力向城市大量转移的现象。用马克思的术语来说,这就是无产阶级化过程,这一过程是贯穿在整个资本主义的发展历史之中的。换句话说,所谓无产阶级化,是指伴随着一个国家的工业化过程,往往会同时出现一个急剧的城市化过程,即劳动力由农业向工业转移,农业人口不断地转化成为城市人口,并在城市中逐渐扎根,形成自己的社区,成为新的工人阶级。这一过程通常是由市场力量所决定的。而中国工业化过程的最独特之处便在于其农村人口进入城市之后的无产阶级化过程,除了受到市场力量影响之外,更受到国家政治和行政力量的干预。如果说,毛泽东时代的工人主体是被毛泽东思想的意识形态询唤到“阶级地位”之中,其政治象征与阶级主体之间的关系是非常恣意的话,那么,对于正在当今中国的“世界工厂”中打工的真正的工人主体一一农民工ー一来说,其阶级的命运却在国家与资本的共同作用之下,从一诞生开始便面临着各种结构性力量的压制②和破坏,使其只能维持在“半无产阶级”的尴尬状态之中。
    于是我们看到,当代中国的农民工群体无论在空间的意义上抑或是社会的意义上都呈现出“边缘性”的特点,他们大多进入城市的“次级劳动市场”,在工业与服务业中从事着高强度、低工资、低保障的非技术性劳动③,工资收入多半只能维持他们自身的劳动力再生产。赡养老人,抚养后代、居住、教育甚至医疗等的费用,大多并未计算在他们的工资收入之内④。背井离乡的他们只能聚居于控制严密的工厂宿舍⑤或者城中村中的拥挤狭窄的出租屋;他们的子女进入当地学校必须交付昂贵的赞助费。大部分的农民工不能享受社会保障,他们工作的绝大部分工厂缺乏必要的劳动保护设施,造成大量的工业伤害和职业病。而每当意外出现时,没有签订正式劳动合同的他们很难通过正规渠道获得赔偿,而依靠他们养活的家庭会马上陷入崩溃的境地⑥。城市不是他们可以长久居留的地方,农村才是他们最后的归宿。除了出卖劳动力换取工资,他们并没有清楚的身份认同,从文化上无从知晓现代社会的运作,无法以公民的身份参与政治与社会生活。面对这个已经在城市中真实地存在了三十年却依然没有获得明确身份的群体,我们必须对以下问题作出讨论和回答:农民工的无产阶级化的过程为何无法在城市中
    130

==========第130页==========
    《思宁报》第五期
    完成?农民工这一语词所暗含的劳动力使用与再生产之间的辩证关系将成为本文展开讨论的重要线索。在全球化、工业化和城市化的特定背景之下,中国亿万农民工的劳动力再生产状态的匮乏,及其与劳动力使用之间关系的割裂,不仅反映了工业化与城市化过程之间的高度不一致,同时決定了这一劳动主体无法在城市中完成其无产阶级化过程。这个过程不仅塑造了农民工模糊而残缺的身份认同,同时也在中国社会的政治、经济以及文化等层面造成了巨大的结构性张力
    二、无法形成的阶级:劳动力使用与再生产的实践
    马克思曾经明确指出,在资本积累的过程中“维持和再生产工人阶级始终是资本再生产的一个必要条件”⑦。劳动力的生产是以活的个人的存在为前提。活的个人要维持自己,需要有一定量的生活资料,劳动力所有者今天进行了劳动它必须明天也能够在同样的精力和健康条件下重复同样的过程。因此,生活资料的总和应当足以使劳动者个人能够在正常生活状况下维持自己⑧。一方面,马克思指出了对于劳动个体来说基本身体再生产的必要性:“用来交换劳动力的资本转变为生活资料,这种生活资料的消费是为了再生产现在工人的肌肉、神经、骨骼、脑髓和出生新的工人。因此,工人阶级的个人消费,在绝对必要的限度内,只是把资本用来交换劳动力的生活资料再转化为可供资本重新剥夺的劳动力。这种消费是资本家最不可少的生产资料即工人本身的生产与再生产。”⑨另一方面,他又强调了劳动个体的精神与社会需要的同等重要性:“每天必须有一部分时间休息、睡觉,人还必须有一部分时间满足身体的其他需要,如吃饭、盥洗、穿衣等等。除了这种纯身体的界限之外,工作日的延长还碰到道德界限,工人必须有时间满足精神的和社会的需要,这种需要的范围和数量由一般的文化状况決定,因此,工作日是在身体界限和社会界限之内变动的
    131

==========第131页==========
    《思宁报》第五期
    劳动力再生产包括生产资料以及使生产资料得以实现的劳动力的日常生活以及长期的再生产。从最根本上来说,社会再生产主要依赖于以代际以及日常生活为基础的生物性的劳动力再生产,通过衣食住行以及医疗照顾等方式。除了保障生存的手段之外,劳动力的生产与再生产还要求一套文化形な与实践。在西方的工业化过程中,许多工人斗争都是围绕着劳动力再生产的内容和边界而展开的,在福特主义之下,工人阶级的这类斗争取得很大进展,不仅仅表现在经济上,同时也表现在教育获得机会、福利、以及有益于工人的社会与文化的服务的增加。这些进展都是对工人社会再生产的边界与内容的重新界定,而每一个进步都意味着资本主义中劳动力成本的相对增加。除了工人斗争之外,政府、家庭、资本以及市民社会等都是对劳动力再生产进行重构的重要来源
    改革开放之前的三十多年社会主义实践中,中国的“工人”在社会中享有农民望尘莫及的高度特权地位,工人无产阶级是国家的主人,工人为国家工作,国家通过“单位”制度不仅发给工人工资,更是全面介入并且承担着工人的劳动力再生产成本,即终身雇佣、住房、医疗保障以及子女教育等福利保障11。总而言之,“单位”制度曾经是中国改变资本主义劳资关系而创造出来的一种特殊类型的社会主义劳动关系,在这种制度中,国家全面控制着劳动力再生产资料的生产、分配与管理
    伴随着市场化、工业化和全球化的发展,中国的经济体制从计划经济向市场经济的转型。中央政府将发展经济的权力下放给地方政府,于是各地政府纷纷将发展经济设定为首要的社会目标,尝试将城市规划和发展成为“世界工厂”。为了实现这一目标,地方政府纷纷投资兴建大量工业区和经济开发区,而这恰好为全球资本利用中国廉价而丰富的劳动力资源提供了基础。政府通过户籍制度将城市中的人口分为常住人口和暂住人口,对于在城市中打工的暂住人口ー一即农民工,城市无须承担其住房、教育、工作保障以及其他环境基础设施及福利等集体性消费资料以维持其长期的劳动力再生产。而且,一日工业化和城市化的发展带来的产业结构升级不再需要他们的非技术性劳动,一旦他们与某个具体企业之间的合约期满,这些农民工就不得不返回农村老家或者去别的地方寻找另一份临时性工作。
    我们从“农民工”这个语词的构成便可以看到这一劳动主体的劳动力使用与再生产之间的关系的扭曲和错位。而这也正是中国农民工无产阶级化过程的独特之处。“工”是指职业身份,它意味着一种新型的工业劳动力的出现及其使用方式,而其前缀的“农民”则是指正式的制度性身份,它一方面表明这一劳动主体的职业和身份转化都受到以户籍制度为基础的城乡二元体制的约束;而另一方
    132

==========第132页==========
    《思宁报》第五期
    面,更加重要的是,它暗含着这一主体的劳动力再生产形式、内容以及本质。从这个意义上来说,农民工作为ー个劳动的主体,其劳动力的出现和使用与其劳动力的再生产一一劳动过程中辩证统一的两个方面一一在空间和社会的意义上被割裂和拆分开来,前者发生在城市,其身份是工人,后者却只有回到农村社会才能进行;其身份是农民。“农民工”这个语词的内涵充分标明其无产阶级化过程中存在着无法逾越的结构性障碍,因此这一群体在城市中缺乏长期劳动力再生产的条件,只能长期处于“半无产阶级化”的尴尬状态之下。无法完成其无产阶级化过程。
    在过去的十多年中,农民工问题引起了政府部门、公众、媒体以及学术界的广泛关注。尤其在学界,农民工问题已经成为一个非常重要的研究领域。有关农民工问题的研究大多集中在这种特殊劳动力形态的出现以及使用上,例如农民工的劳动力转移、职业流动、劳动状况、社会网络、城市适应以及社会融合与冲突等12,这些讨论往往暗含着这样一个前提假设,即这种劳动主体的真实社会身份是“农民”,这就意味着他们与其打工的城市之间的联系是暂时性的,他们迟早要回到农村社会完成其长期劳动力再生产以及代际再生产。这无疑模糊甚至忽略了这一从农民向工人转化的新兴工人阶级已经真实存在了近三十年的事实。
    由于国家从政治的考虑出发而试图用开放社会的概念来取代阶级社会13因此在农民工的研究中可以看到的另一种倾向是用“阶层化”、“市民化”等概念来对农民工与城市人之间的差距和分化问题进行讨论14。这些研究已经开始关注到农民工在城市中的劳动力再生产资源的匮乏状态以及这种状态所带来的更深的社会不平等。2005年国务院发展研究中心农村研究部提出了通过户籍制度改革创造将农民工转化为稳定城市产业工人和市民的制度环境,促进流动人口产业工人化和市民化的建议15。但是这些讨论并未明确地将农民工的劳动身份与社会身份辩证统一起来,因此农民工的工业化过程(产业工人化)和城市化过程(市民化)依旧被设定为两个不同层面的问题。然而我们认为,农民工的公民身份或者市民化问题的实质其实便是劳动力再生产的实现途径和形式,因此与产业工人化其实是同一个问题。在中国,公民或者市民身份代表着在城市中获得集体性消费资料一住房、教育、医疗健康、社会福利以及其他环境设施等一一的可能性。换句话说,当我们将农民工视为城市的劳动者的时候,我们就已经在面临它的劳动力再生产问题,“产业エ人化”和“市民化”实际上不是两个问题,
    而是一个硬币的两面,共同决定了农民工“无产阶级化”的进程、方向以及特点。
    尽管中国正在进行迅速的城市化,然而中国的城市化主要依靠的是产权资本而非工业资本,工业资本的角色仅仅体现在它将中国変成了一个“世界工厂”。
    133

==========第133页==========
    《思宁报》第五期
    因此对于从中国农村地区到沿海发达地区打工的亿万农民工来说,虽然他们已经进城打工整整三十年,然而他们依然无法获得定居城市的法律和社会权利。他亻没有权利在城市中形成真正属于他们自己的工人社区。改革开放以来,国家一直在依靠政治与行政力量积极左右和推动着生产与消费这两大领域的发展16,例阳为了促进工业化和城市化进程而通过户籍制度保障丰富而廉价的农村劳动力可以非常富有弹性地供给给资本与市场。然而,对于劳动力再生产,国家却在三
    十多年的“单位制”实践之后,不再主动地对其进行具有决定性和前瞻性的干预,而是在现代化和全球化的新自由主义的话语力量推动下,主动让位给缺乏管制和规范的资本与社会非正式部门,由它们替代国家并借助市场使农民工在城市中的简单日常再生产得以勉强维持。从这个意义上来说,作为中国城市中只有劳动身份而没有公民身份的农民工,他们所面临的是双重的压迫,一重压迫来自控制其生产过程的资本;另一重则来自缺位于其劳动力再生产的国家。正是由此而导致对拆分型劳动力再生产模式17不仅使得社会不平等的制度安排在市场转型期得到延续18,同时使农民工的无产阶级化过程永远无法完成。我们认为,农民工这一劳动主体在城市中所呈现出的模糊性、边缘性与流动性,以及当代中国政治经济、社会以及文化等不同层面上存在的各种矛盾和冲突,都可以在这个理解框架之下找到充分的解释。
    三、劳动力再生产中的国家缺位:资本主导与社会主导
    在全球化的社会背景之下,当生产是高度流动的,劳动力的社会再生产必然在在很大程度上保持着对“地方”的依赖。 Harvey对跨国生产政治经济的空间性分析中指出了全球资本的一个核心悖论:资本流动的需要是在全球范围内实现生产的去地域化;但当资本进行全球化的时候,生产总是会发生在“某地”。这就意味着必须在特定空间里拥有安置劳动者的临时性设施19。于是,具体的雇主、管理者以及劳动者为了“生产”这个目标而汇集到特定的空间里,要想让积累发生,资本必须保证工人可以按时去工作,保证原材料到达工厂,保证成品抵达消费者。所有这些都需要在工厂、基础设施以及环境中投资一定的空间设置。可以说,全球资本主义的政治经济是同时嵌入于制度与地方实践之中的20。在不同地方实现的不同身体特性和价值模式(包括对身体完整性和劳动者尊严所保持的尊重程度)通过资本循环被带入到空间上竟争的环境之中。那些出卖劳动力的人,他们在身体实践和敏感性方面的不平衡地理发展成为由资本和劳动所共同发起的阶级斗争的确定特征之一。生产过程的地方化策略、对地方社会以及劳动控制的影响,这些都是全球资本主义政治经济的重要组成部分。在这一过程中,国家的调节行为(通过税收的循环和国家支持的债务表示出来)在确定社会工资和规定“文明的”及“道德上可以接受的”教育、健康、住房等水平方面发挥着
    134

==========第134页==========
    《思宁报》第五期
    关键的作用21
    然而我们在中国所看到的事实却是另外一番景象,中国的产业劳动者大多来自跨地区之间流动的农民工,国家通过控制人口的僵化的户籍制度以及二元劳动力市场的安排使得农民工在制度层面上(而不仅是在事实层面上)就被设置了在城市安家的障碍,保持农民工身份的模糊性,使社会主义国家和全球资本在其劳动身份上获益的同时,可以名正言顺地逃避任何有利于其劳动力再生产的福利支出和成本。我们可以从 Buroway的理论一些可以帮助我们理解中国农民工特殊状态的洞见。 Buroway从生产政治的分析范式出发,对劳动过程理论进行的批判,恢复了对生产体制的政治和意识形态结果的分析,根据他的观点,生产体制概念共包括四个基本维度:即劳动过程和劳动力再生产模式等两个微观层面的维度,以及市场竞争和国家干预等两个外部的宏观层面的维度。他将劳动力再生产作为生产体制的重要维度之一,并强调工人用以维持自身劳动能力的再生产和其家庭生存的劳动力再生产模式必然受到国家提供的各种制度安排(产业制度、福利制度、就业保障制度等),在某些条件下甚至还包括国家的直接治理手段等国家干预的影响。他认为,针对工业化过程中存在的大量移民劳动的不合理再生产模式,国家权力的有意识的运作和安排不仅没有对其进行削弱和改变,反而将其加固,从而有效降低工业生产成本,减少城市化的压力22。
    Castells也强调在工业化的过程中,国家、工业资本与劳动力之间的关系是非常错综复杂的。工业资本总是尽量将劳动力的使用最大化,而国家有时出于发展工业化和城市化的目的亦通过有意识的权力运作与安排帮助工业资本强化对劳动力的不合理剥削和使用。然而随着资本的技术和经济需求的变化,以及于大众需求的发展, Castells提出为了避免或者解决城市危机的出现,国家必须通过集体性消费资料的生产、分配与管理,介入劳动力再生产的过程,对工业资本进行直接(通过预算和行政手段)或者间接的干预(通过经济和社会机制调节劳动力再生产)23。 Castells从建立在所有社会群体日常生活基础之上的集体性消费(住房、教育、健康、文化、商业、交通以及集体性设施等)与发达资本主义阶段的城市危机之间的内在逻辑关系出发,分析了集体性消费对于解决劳动力再生产问题的政治经济学意义,提出国家的直接或间接干预对于化解由于工业资本发展的内在逻辑所导致的社会不平等、城市问题以及政治危机等具有重要意义。他指出,资本集中所带来的结果是生产组织、生产资料以及劳动力的集中,因此也就导致了劳动力再生产资料的集中化趋势,这些消费资料一部分供个人使用,一部分供集体使用。而从国家进步的视角来看,发达资本主义社会中国家的基本角色是要保证劳动力再生产过程的基本要素,具体来说即集体性消费的领域24。
    135

==========第135页==========
    《思宁报》第五期
    对于中国农民工群体中的大多数来说,无论他们在打工中表现如何出色,都不可能在城市定居下来,并且与那些和他们相当的城市人一样有尊严地生活。对自我尊严的否定是深深嵌入在他们的日常生活之中的。无产阶级化无法完成的一个最直接的后果是,主体无法变得完整,于是只能永远停留在农民工的状态之下。这个未完成的主体是残缺的,匮乏的,不满足的,只能处于流浪的状态,不知道何去何从。农民工,不是农民,也不是工人,他们什么也不是,这个主体处于农民与工人之间,这种主体永远是残缺的,无法完整的,而这一主体的残缺往往被他们归咎于其自己的能力和“命”,这种归咎使得其产生出更大的动力来克服这种转变中的种种困难。他们在大城市中工作的时间越长,就会越清楚自己是被城市排除在外的。我们不是说农民工经过几年的工厂经历之后不可能成为城市中的个小店主,一个小贩或者一个捡垃圾的人,我们所说的是,.由农民工这个模糊而暂时性的主体所构成的新打工阶级不可能转化成真正的工人主体一一拥有定居在城市的平等权利,哪怕是聚居在贫民窟或工人社区。在当代中国,农民工劳动力再生产的匮乏状态的一个最明显标志是:城市连一个可以属于他们自己的劳动力再生产的空间都没有给予,他们没有在城市中安家的权利。
    方面,由于户口与城市福利之间的联系,因此没有当地户口的农民工不可能获得政府公房或者单位公房的使用权或所有权,同时更不可能承受城市商品房的市场价格25。另一方面,由于正式与非正式的制度都限制这个新兴的打工阶级在城市中建立自己的社区26。于是,维持这一无法在城市中生根的打工阶级的劳动力日常再生产的责任便落在了资本以及社会非正式部门的头上。农民工群体在城市中的社会空间分布状况主要有三种类型,一是城市中以地缘为纽带的外来人口聚居区,如北京的“浙江村”27;二是在城市扩张时期外来人口聚集的城中村”28;三是在城市工业区或经济开发区中常见的工厂宿舍,通常与当地社区形成分割的二元社区29。农民工劳动力再生产的空间形态几乎全部是由资本和社会非正式部门主导和组织的。而国家,不仅逐渐退出了曾经在计划经济时代全面掌控的城市的劳动力再生产领域,而且从一开始便缺位于农民工这一特殊劳动主体的劳动力再生产过程。根据2006年7-8月“城市化进程中的农民工问题研究”课题组对珠三角地区农民工进行的问卷调查数据显示,在正式就业的农民工中近60%的人居住在集体宿舍或者工作场所中,另外有35%住在出租屋,其他借住亲友的家中或者宿舍以及自购房等总共才占5%左右。可见,资本主导的宿舍劳动体制30与社会非正式部门所主导的社会自我消化模式31是农民工在城市中的两种最主要的劳动力再生产模式。
    在计划经济时代,作为“全能机构”的国有企业也曾经普遍向员工提供宿舍、
    136

==========第136页==========
    《思宁报》第五期
    住房、医疗、教育、养老等全面的、长期的福利性设施和保障。可以说,在计划经济时代,宿舍是国家全面负担劳动力再生产的一个重要例证。然而,市场经济时代在中国普遍重现的宿舍劳动形态却有着截然不同的政治经济学意义,它可以说是全球化生产的系统生成物。尽管它依然承担着劳动力日常生活再生产的功能,但却与计划经济时代的国企宿舍有着本质的区别:它主要提供给短期雇佣的农民工,不具备长期居住的功能,排除了具体企业与具体个人之间的关系延续之可能。企业为外来工提供宿舍并不是为了建立一支对企业忠诚或者技术熟练的劳动力队伍,而是为了可以确保短期地、临时性地、大规模地对跨地区流动的廉价而年轻的外来工加以使用,并将其工作日的劳动产出最大化32。
    我们认为,空间的重要意义只有在它使劳动流动和资本流动成为可能的时候才变得尤其重要。从当代中国农民工的日常劳动力再生产空间来看,无论是资本主导的工厂宿舍还是社会非正式部门所主导的出租屋(民工村),其实质都是通过有意识的微观空间技术使城市对农村劳动力进行集中并且暂时性使用的同时无需承担其城市化以及无产阶级化的成本,导致这一群体的无产阶级化过程无法在城市中完成。三十年的改革开放的确给中国社会带来了 Polanyi所谓的“大转变
    然而对于农民工来说,作为一种临时性的劳动力,一个暂时的逗留者,即使他们在从一个工厂转向另一个工厂打工的过程中已经真实地生活在城市,但是他们很快就意识到自己在城市政府和城市人眼中只是二等公民,自己不属于城市城市不断推卸和否定他们对于农民工的住房、医疗以及子女教育的责任。而他们在城市打工的工资中,并没有被计入可以维持其在城市中长期劳动力再生产的费用,再加上就业、教育培训、医疗健康、居住等方面的社会保障制度与资源的供给匮乏,因此在空间与社会的意义上劳动力的使用与再生产过程长期割裂状态下的农民工,只能不断游走于城市的边缘,无法积累出可以支持其在城市中生根的资本和技能。显而易见,对于他们来说,工业化并没有带来城市化,因此他们被召唤到工厂中打工却不被允许在其工作的城市中定居。然而,随着工业化、城市化进程的发展,一方面,工业化对产业发展模式以及劳动力素质的需求发生了转变;而另一方面,城市化所带来的城市生活成本提高,引发了农民工对工资以及集体性消费资料的需求增长。在这两种力量的共同作用之下,无论是资本主导,抑或是社会主导的劳动力再生产模式,都因其自身所固有的局限性而无法填补劳动力使用与再生产之间的日益加深的裂痕。在国家和资本的共同作用之下,无产阶级化过程的无法完成给中国农民工的打工生涯制造出更大的张力和更深层的矛盾,而这些张力和矛盾反过来又使中国新工人阶级的形成过程变得更加复杂。
    137

==========第137页==========
    《思宁报》第五期
    四、进退两难:双重异化与精神圈地
    马克思曾经指出,劳动者的“free”具有双重意义。一方面,作为一个自由的人,他可以将自己的劳动力変成自己的商品;而另一方面,他除了自己的劳动力之外没有其他可以出卖的东西,并缺乏一切可以将其劳动力实现的生产资料33。換句话说,工人可以“自由地”出卖他或她的劳动力(不会受到政府、习俗或者其他力量的限制,同时他/她们也仅限于拥有将自己的劳动力变成商品的自由)。由于他/她不拥有其他生产资料的所有权或者获得途径(土地、租金、福利以及家庭收入),因此只能通过出卖劳动力来获得经济资源。对于农民工这个在改革开放年代由工业资本所创造出来的崭新主体来说,他们必须改变自己,成为适合并愿意进入工厂工作,并且具有弹性的劳动力。这意味他们除了要经历不拥有生产资料,不能控制劳动过程,只能出卖劳动力换取微薄工资的劳动异化之外,还要经历城市生活的异化。农民工往往独自背井离乡进入城市打工,他们必须告别了以往熟悉的生活习惯、礼俗以及文化传统以及历史(家乡的食物、语言和周围环境等)并聚集在工厂,经历工厂规训对其身体、意志以及行为的同质化重塑34。他们必须生活在一个与以往完全不同的文化和社会环境里,陷入陌生的人群、语言、生活方式以及消费方式的全面支配之中。我们将这种劳动异化又叠加了另一重生活异化的状态称之为“双重异化”。而且,作为可以被任意处置的临时性劳动力,城市一旦不再需要他们的劳动力,便会要求他们离开城市返乡。农民身份便将他们与城市和全球现代性永远地区隔开来。
    改革开放,使农民工可以自由流动,使他们可以自由地进厂打工,这是一种离开家乡地自由,释放着他们渴望改变的欲望,而伴随着这种自由的,则是向城市资本出卖劳动力的自由,而一旦他们获得这种自由,他们很快便发现自己只能
    138

==========第138页==========
    《思宁极》第五期
    从一间厂跳向另一间厂,除此之外,一方面,他们失去了继续前进一成为真正的城市人或者工人的自由,因为他们的正式社会身份是农民,无论是在法理意义还是事实意义上,他们都不可能合法而永久性地迁入城市;另一方面,他们也同时失去了回头的自由,尽管种种结构性限制使得农民工无法在城市中生根,但是他们与其农村社区之间的实质性的分离却已经开始发生,对于第二代的农民工们来说尤其如此。“农民”这个前缀,除了仍然清楚地标示着这一劳动主体的正式身份及其在城市中的次等属民身份,它原本所暗含的劳动力再生产的形式、内容以及本质的意义正在发生改变。农村劳作方式的贬值、农业生产技能的缺失,使土地实际上已经不能再在物质与精神的层面上继续支持他们的长期劳动力再生
    在以往关于农民工的研究中,土地被认为是承担农民工劳动力再生产的最重要的依托,并被视为在中国社会转型过程中亿万农民涌入城市打工却没有引起巨大社会震荡的一个重要的“减压阀”,但是,随着时间推移以及代际更替,农民工群体内部也出现了代际的更替和分野。“新生代的农民工”相比“第一代农民工”不仅对现代城市及其生活方式在一定意义上实现了心理认同,其融入城市的欲望比第一代农民工更加强烈。而且由于他们与农业劳动的实质性脱离,导致他们对于为其祖辈父辈所珍惜的土地也已经产生了不可挽回的分离。从农民工对待土地的态度上,已经可以看到明显的转变。很多年轻的打工者根本无法说出家中具体有多少土地。孙立平曾指出在农民工的意识中,土地与劳动权力之间没有确切的关系。年轻的农民工们几乎不知道自己的家庭所拥有的土地数量35。将近半左右的农民工表现出愿意放弃或者无所谓他们在农村的“根”36。对于依然贴着“农民”标签的新生代的农民工来说,尽管名义上他们或许仍然拥有在农村的一亩三分地,但是他们已经远离乡土,并且不再拥有农业生产所需的技能而土地曾经的重要价值在他们的意识中已经开始变得模糊甚至消失了。换句话说,在农民工的土地尚未发生的“圈地”,在他们的精神和生活的意义上却已经发生了。这种“精神圈地”无疑令他们逐渐丧失了返乡的欲望和本能。中国的改革开放虽然一直强调将农民从土地上解放出来,然而双重的结构性限制令他们并没有被真正解放,前进或者后退都是死路。于是,一旦成为农民工,便意味着将被束缚在一个并不真正属于自己的工厂世界,成为城市中的陌生人,成为一个永远的流浪者,无家可归,农民工的身份认同不仅仅被扭曲,甚至被割裂。如果短暂和无常是通常不会在城市打工超过4-5年的第一代农民工的主要特点37那么在第二代农民工身上,这种短暂将被打破,他们通常倾向于在城市中停留更长的时间。而这种打破恰恰使他们的生命陷入进退两难的境地:既不可能从农民变成真正的工人或者说城市人,也不可能再回到过去,回到农村社会。
    139

==========第139页==========
    《思宁报》第五期
    作为一个劳动主体,从劳动力的使用方面来说,流离于城市边缘处于半无产阶级状态的农民工们在打工过程中经历着劳动与生活的双重异化;而从劳动力的再生产方面来说,“精神圈地”意味着他们与土地的实质性分离,然而城市对于他们来说依然遥不可及。从这个意义上来说,这一劳动主体的劳动力使用与再生产不仅在空间和社会的意义上被拆分,使其成为在城市与农村之间不断来来回回的一群候鸟。甚至可以说,他们正在逐渐变成一群无“家”可归、踏上不归路的流浪者,其身份认同更加模糊和混乱。无产阶级化过程的无法完成给中国农民工的命运带来了巨大的创伤,并引发了经济、政治、社会以及文化等各个层面的矛盾和冲突。如果说,90年代以阿英为代表的第一代农民工曾经用自己的身体作为属民的武器,以疼痛、梦魇和尖叫的方式开创了一种抗争的次文体,对社会主义国家、全球资本与父权制文化进行了遣责和控诉38。那么在21世纪,第代的农民工们已经开始将沉默化作愤怒,将疼痛转为行动,通过公开的集体行动来展开争取主体完整的斗争,戳穿“中国制造”的神话。以广东省为例,农民工群体反抗与挣扎的各种集体行动开始出现并呈现上升趋势。从200年到2004年,政府有记载的群体性突发事件从2358起增加到4008起39。农民工已经开始普遍表现岀明确的集体性抗争情绪和意识,尤其是年轻的农民工表现出更加强烈的集体行动意愿40。这些集体行动无疑是具有政治性的,它们是这一群体其自身无产阶级化过程无法完成所发出的强烈抗议。
    五、结语
    毫无疑问,中国的工业化和全球化进程必须依靠对农民工这一劳动大军的使用,然而这一群体的公民地位或者阶级地位却一直被有意无意地否定和忽略。农民工ー方面为城市提供着廉价、新鲜而丰富的劳动力,另一方面却无法在城市中生根”,我们认为,“阶级”不仅是一组流动的历史性关系,而且也是由无数的张力、多重的结构性矛盾以及各种冲突因素等共同构成的一组特殊关系。中国进入全球经济体系之际所出现的主要由农民工所构成的打工阶级的命运实际上是国家和资本的力量所共同决定的。作为ー个劳动主体,农民工身份中本应辩证统一的两个过程,即劳动力使用与劳动力再生产,在全球资本的经济逻辑(最大限度获取劳动剩余价值,迅速进行资本积累)与社会主义国家的政治逻辑(通过控制劳动者的流动和使用方式以尽快实现工业化和城市化的目标)的共同作用之下,在空间和社会的意义上表现出严重的分裂状态,国家一边允许农村外来人口进入城市参与经济活动满足全球资本与国家发展战略的需要,一边却拒绝(或者说无力)承担他们无产阶级化及其世代再生产的成本。城市政府不向农民工提供住房、医疗、子女教育以及其他社会福利,以代际再生产为基础的劳动力长期再生产的责任依然被留给农村社会来承担。換句话说,中国的工业化与城市化过程
    140

==========第140页==========
    《思宁报》第五期
    二者之间明显脱节,农民只能进入城市打工,却不可能在城市永久定居。換句话说,在农民工劳动力使用机制中,一个重要的方面一一劳动力再生产一一被国家有意无意地忽略,城市政府缺乏动机去承担提供集体性消费资料的角色以解決劳动力的长期再生产需要。而资本和社会非正式部门所主导的劳动力再生产解决机制各自由于其内在的局限性而无法在很大程度上弥补这种割裂。因此,尽管农民工的劳动力推动了国家的工业化和城市化进程,但是对于农民工群体自身来说,他们的工业化与城市化却由于其劳动力使用与再生产的割裂状态而无法统一起来,这种劳动身份的公民主体一一农民一始终无法被真正“城市化”,这边使得其无产阶级化过程在城市中难以完成,而这一劳动主体便只能永远停留(更确切地说是流动)在“半无产阶级化”的特殊状态之下。
    南方周末》,2008年2月21日。
    2 Pun Ngai, Made in China: Women Factory Workers in a Global Workp I ace (Durham and
    London: Duke University Press, 2005),25-30
    3谭深:く打工妹的内部话题一一对深圳原致丽玩具厂百余封书信的分析>,《社会学研究》1998年第6期,页63-73
    4沈原:く社会转型与工人阶级的再形成>,《社会学研究》,2006年第2期,页315任焰、潘榖:く跨国劳动过程的空间政治:全球化时代的宿舍劳动体制>,《社会学研究》,2006年第4期,页21-33;任焰、潘毅:く宿舍劳动体制:劳动控制与抗争的另类空间>,《开放时代》,2006年第3期,页124-135。
    6郑广怀:く伤残农民エ:无法被赋权的群体〉>,《社会学研究》,2005年第3期,页99-118。7马克思,中共中央编译局译,《资本论第一卷》(北京:人民出版社,2004),页660。8马克思,中共中央编译局译,《资本论第一卷》(北京:人民出版社,2004),页198。9马克思,中共中央编译局译,《资本论第一卷》(北京:人民出版社,2004),页660。10马克思,中共中央编译局译,《资本论第一卷》(北京:人民出版社,2004),页2691相关研究请参见李培林、张翼:《国有企业社会成本分析》(北京:中国社会科学文献出版社,2000)。杨晓民、周翼虎:《中国单位制度》(北京:中国经济出版社,2000)。
    Wai der, Andrew G, Commun i st Neo-tradit ional ism: Work and Author ity in Chinese
    Industry (Cal ifornia: University of Cal ifornia Press, 1986)
    2相关文章请参见杜鹰、白南生:《走出乡村:中国农村劳动力流动的实证研究》(北京经济科学出版社,1997)。黄平:《寻求生存:当代中国农村外出人口的社会学研究》(昆明:云南人民出版社,1997)。谭深:く打工妹的内部话题一一对深圳原致丽玩具厂百余封书信的分析>,《社会学研究》,1998年第6期,页63-73。文军:く从生存理性到社会理性的选择:当代中国农民外出就业动因的社会学分析>,《社会学研究》,2001年第6期,页19-30。李强:く关于城市农民工的情绪倾向及社会冲突问题>,《社会学研究》,1995年第4期,页63-67。刘林平:く外来人群体中的关系运用一一以深圳“平江村”为个案>,《中国社会科学》,2001年第5期,页112-124。周大鸣:く渴望生存:农民工流动的人类学考察>(广州:中山大学出版社,2005)。
    13潘毅:く阶级的失语与发声一一中国打工妹研究的一种理论视角>,《开放时代》,2005年第2期,页95-107。
    4相关文章请参见陈映芳:く“农民工”:制度安排与身份认同>,《社会学研究》,2005年第3期,页119-132。文军,く农民市民化:从农民到市民的角色转型>,《华东师范大学学
    141

==========第141页==========
    《思宁报》第五期
    报(哲学社会科学版
    第36卷第3期,2004年5月,页55-61。项飚:《跨越边界
    的社区:北京“浙江村”的生活史》(北京:北京三联书店,2000)。王元璋,盛喜真:く农民工待遇市民化探析>,《人ロ与经济》,2004年第2期,页7-13。
    15此报告所提出具体建议主要包括:1,改革户籍管理制度;2改革现行就业制度;3改革社会保障制度;4做好农民工子女教育培训。
    16胡锦涛在中国共产党第十七次全国代表大会上的报告(2007年10月15日)上明确提出加快转变经济发展方式的要求,即“促进经济増长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费投资
    出
    协调拉动转变
    http://www.china.comcn/news/txt/2007-10/16/content9064770.htm
    17 Burawoy, M. The Po l itics of Production(London: Verso, 1985), 102-105. Bur oway曾经专门对帝俄工业化时代的拆分型劳动力再生产模式进行讨论,他指出问题并不仅在于出现了这种“循环往复”流动着的移民工人:他们像候鸟一样定期的从农村迁徙到城镇,又从城镇返回到村社。在这种“拆分型”的劳动力再生产模式中,本来应该完整统一的劳动力再生产过程被肢解开来,其中的一个部分(劳动者个人体力和脑力的再生产过程)是在工厂城镇中实现的,而另外一个部分(抚养子嗣、老弱等)则是在这些移民工人的来源即乡土村社中实现的。
    18沈原:く社会转型与工人阶级的再形成>,《社会学研究》,2006年第2期,页32。19 Harvey, D. The Limits to Cap ital (Oxford: Blackwell, 1982), 31
    20 Peck, J, Work-place: the Social Regulation of Labor Markets(New York: Gui I ford996),232
    21 Harvey, D. The Limits to Capital (Oxford: Blackwell, 1982), 111
    22沈原:く社会转型与工人阶级的再形成>,《社会学研究》,2006年第2期,页323 Castel Is, Manuel, City, Class and Power (London and Bas ingstoke: The Macmii I an
    Press LTD, 1978), 42
    24 Castells, Manue l, City, Class and Power(London and Bas ingstoke: The Macmi I I an
    Press LTD. 1978).3
    25吴维平,王汉生:く寄居大都市:京沪两地流动人口住房现状分析>,《社会学研究》2002年第3期,页92-110
    26潘毅:く阶级的失语与发声一一中国打工妹研究的一种理论视角>,《开放时代》,2005年第2期,页95-107。
    27相关研究请参见王春光:《社会流动与社会重构:京城“浙江村”研究》(杭州:浙江人民出版社,1995)。项飚:《跨越边界的社区:北京“浙江村”的生活史》(北京:北京
    三联书店,2000)。
    28相关研究请参见李培林:《巨变:村落的终结一一都市里的村庄研究》(北京:中国社会科学出版社,2001)。
    29相关研究可以参见周大鸣:く外来工与“二元社区
    珠江三角洲的考察〉,《中山大
    学学报》(社会科学版),2000年第2期,页107-112。
    30在中国,无论工厂的产业类型、所在地区或者资本性质如何,农民工们一一无论男性还是女性,无论已婚还是未婚一一通常都居住在エ厂内或者エ厂附近的宿舍之中。エ厂宿舍大多是楼房,每栋宿舍楼可以容纳数百名工人居住。宿舍房间都是共用的,比较典型的是每间房住8-12个工人,位于每个房间、每层楼或者每个单元的厕所和洗漱间都是公用的。在工人宿舍里,除了床铺之外,没有任何可以允许个人隐私存在的空间,生活空间都是集体共用的。我们将エ厂大量使用农民エ,并利用エ厂宿舍暂时性安置外来劳动力、承担其劳动力日常再生产的现象概念化为“宿舍劳动体制”。详参见任焰、潘榖:く跨国劳动过程的空间政
    142

==========第142页==========
    《思宁报》第五期
    治:全球化时代的宿舍劳动体制>,《社会学研究》,2006年第4期,页21-33
    31社会自我消化模式是指由社会非正式部门通过房屋租赁市场对来解决农民工在城市的日常生活再生产,主要形式是出租屋和民工村等。这种在很大程度上使得农民工在城市中的打工生涯成为可能,但是这种模式的特点一方面存在治安、安全、居住环境恶劣等问题,另ー方面,这些聚居区往往是政府经由市场和区域政策的中介重塑城市空间的首选之地,因此难以成为农民工在城市中的长久、稳定的安居之所。
    32任焰、潘毅:く跨国劳动过程的空间政治:全球化时代的宿舍劳动体制>,《社会学研究》2006年第4期,页21-33
    33 Marx, K(1954, 1965).Cap ital Vol. 1(Moscow: Press Publ i shers), 169-17034潘毅:く阶级的失语与发声一一中国打工妹研究的一种理论视角>,《开放时代》,2005年第2期,页95-107
    35孙立平:く关于农民问题的几点基本看法>,载清华大学当代中国研究中心编,《农民工研究选编》,2001年
    6任焰,潘毅:く农民工劳动力再生产中的政府缺位>,《中国社会科学内刊》,2007年4
    A, 5 105-120.37 Pun Ngai, Made in China: Women Factory Workers in a Global Workp l ace(Durham and L
    Duke University Press, 2005), 5
    38 Pun Ngai, Made in China Women Factory Workers in a Global Wor kp I ace (Durham and
    London: Duke University Press, 2005).165-187
    39蔡禾:《全面关注农民工的生存状况排除“群体性抗争”情绪、化解群体性社会冲突》(研究报告,未出版,2007)。
    40任焰,潘榖:く农民工劳动力再生产中的政府缺位〉,《中国社会科学内刊》,2007年4月,页105-120。
    ,现于香港理工大学应用会科学系任教,中国女工的作者。浠主要研究中因劳工、性別及文化政治、全球化及跨境研究等。除学术活动外,浠亦活跃于社会运动。现为/女工关怀/(Teh/ inese Work/ ing Women Network)执行委员会主席。任始,任教于广州中山大学会学与人类学学院,从享医疗与健魔社会学及劳工研究,著有(与浠合著)『国劳动过狸的空间政治:全球化时代的宿含劳动体制”,们会学研究2006第4期
    143

==========第143页==========
    思想的火花
    《思宁报》第五期
    批判)国除歌員东方的矛盾
    gisa奏
    F人民方岁的人
    他活若的例候人民子会向若他高俨万ダが走上天安/城楼是为了高呼んに万,招握历史的人民你在史册上永放光辉,你走上天安门是为了高呼人民万ダ左宰世界く民プ你在世界と万ち永委
    这就是你教给我/学人民万多人,他死了他的尽想却以万万万ー人民万岁
    朗词人民万岁
    “国际歌与东方红的歌词是矛盾的!”早在文革时期,这样的呼声便不绝于耳-无论是部分无知的人民群众还是企图否认中共执政合理性的资产阶级知识
    144

==========第144页==========
    《思宁报》第五期
    分子皆是如此。如今这种呼声竟然跨越了50年,直到今天还尚有余存。本来这种观点似乎并不需要在下去反驳,但最近这种荒谬之语却总是出现在生活中,有感而发,不得不撰文一篇,以彻底与这种滑稽的论调作清算。
    首先让我们来看看,这种论调的由来是什么。
    文革时期,人们总是高唱东方红,低奏国际歌。两首歌被唱的时间长了,人们突然发现:这两首歌的歌词似乎是互相矛盾的!
    “从来就没有什么救世主!”
    《国际歌》
    “他是人民大救星
    《东方红》
    自作聪明的人发现了两首歌语意不一致的地方,看到了“救世主”与“大救星”语词上的相近之处,便高呼两首歌的矛盾与对立,以此否込中共执政的合理性,甚至认为《东方红》就是在搞个人崇拜。
    然而这种论调却不过是断章取义,割裂了这两句歌词与上下文的语境关系,更看不到两首歌创作的不同历史背景和社会条件決定了这两个相近的语词却恰恰表征着不同的概念。本质是一种用片面观点看问题的形而上学。
    这两句歌词真的矛盾吗?我们都知道,一个语词可以表示不同的概念,何况不完全相同的语词。语词不过是概念的形式,而概念才是内容。要看两句话矛不矛盾,要从语词真正的本质也就是概念出发,而不是看到语词的相似之处便忙着下结论。
    我们知道,要理解一个概念,除了看语词本身之外,还应该看这个语词所处的上下文以及语词所在句子、文段创造的社会背景与历史条件一一简言之:看该语词的內部语境和外部语境。
    首先,让我们来考察一下两首歌创作的社会历史条件
    《东方红》的创作背景和上下文的语境都很简单。它源于抗日战争时期,成型于新中国成立之初,而这恰恰都是毛带领人民群众成功革命的时期。从歌词例如“毛主席,爱人民,他是我们的带路人”“他为人民谋幸福”“他是人民大救星”我们也可以看出整篇歌曲是在肯定毛的历史功绩,这里的救星就是特指毛主席,如果要延伸的话那就是指伟大的历史人物和领导者,绝非什么上帝神灵
    145

==========第145页==========
    《思宁报》第五期
    等不切实际的东西。而《国际歌》就不一样了。
    《国际歌》创作于巴黎公社运动之后。当时无产阶级与资产阶级矛盾激化工人不得不起来革命,可结果却是惨淡的一一巴黎公社运动失败。出于振奋被压迫阶级与表达内心愿望的需要,公社领导人欧仁·鲍狄埃与皮埃尔・狄盖特便谱写了这曲壮丽的诗篇。我们知道,随着生产力的发展,无产阶级越来越成为一股独立的政治カ量登上历史舞台。作为新生阶级的无产阶级似乎越来越发现历史的趋势正在向他们这边靠拢,于是自发地形成了敢于正视现实的唯物主义思想。并且,工人长期以来遭受的剥削使他们清醒的意识到:如果不用自己的力量来推翻资产阶级统治,而是寄托于某种不切实际的カ量,那么他们将永远无法成为自由的主人
    更重要的是,歌曲的创作者欧仁・鲍狄埃在巴黎公社运动之前便是第一国际的成员。而第一国际的指导思想便是强调以暴力革命推翻现存制度的马克思主义。根据马克思主义,阶级矛盾是不可调和的,这是由阶级背后代表的物质利益所决定的,工人除了靠自己的カ量推翻资产阶级没有任何解放自己的方法。正如列宁所言:“糟糕的社会主义者总以为资本家会立刻放弃自己的权利。这是不会的。世界上还没有这样善良的资本家。”
    被这种思想指导的两位英雄在这种斗争形势低迷的情况下,一定会强调发挥エ人自身的斗争意识与主观能动性,靠本阶级自身的力量、本阶级组织的革命,而不要将希望寄托于某个抽象的领袖,或者希望资产阶级大发慈悲,自动认清历史发展的趋势从而让位给无产阶级。
    到了这里,“救世主”的概念已然很清楚了,便是指某种脱离工人阶级运动的,不切实际而又唯心的神秘力量,具体来说,就是指抽象的、被神化的英雄或大发善心的统治阶级。
    《国际歌》中“救世主”的概念不仅能从历史背景推知,还能够从其与上下文的语境和语法关系分析得出。
    《国际歌》部分歌词如下
    从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝!要创造人类的幸福,全靠我们自己根据这句歌词的内部语境,我们产生了一个疑问:救世主是否还有神的意思我的意见是当然有的,但这里的神并不是基督教中或者神话里的神,而是指神化了的统治阶级。原因如下:①根据法语原文的歌词“救世主”一词 Sauveur,
    146

==========第146页==========
    《思宁报》第五期
    我们很容易看出这并不是西方文化语境下的诸如耶稣一样的神。指神的单词是开头大写的 Sauveur,且没有复数。照此看来,理解为“神化的统治阶级”即“救命恩人”这一层含义更妥贴一些。但这里,仍然不排除 Sauveur这一词带有“神化了的”这一层含义,指的也是一种和神一样不切实际的,唯心的カ量。②这句歌词中的“也”字表示并列关系,而表示并列的一组事物多数情况下是不表示同
    一概念的。因而推断:这里的“救世主”和“神仙皇帝”并不都是指神灵。
    显然,无知者并没有搞清楚两者看似语词相近而概念却載然不同。《国际歌》强调的是无产阶级必须依靠本阶级组织的革命队伍和力量推翻资产阶级,而不是想着由某个人来带领他们或资产阶级大发慈悲、良心发现的“代行解放”,局部改良或和平过渡而来的“自动解放”。这些都是不切实际的、唯心的想法。这首歌强调的是无产阶级与资产阶级矛盾的不可调和,让工人舍去幻想,准备斗争强调革命的自主性,强调人在革命中能动的方面。
    而《东方红》中则强调的是历史人物在特定的物质条件下所孕育的社会基础阶级基础上所能够发挥的巨大作用,我认为本歌词并不体现唯心的英雄史观。所谓英雄史观,是指否认人民群众在历史上的创造作用・把个别杰出人物夸大为主宰历史的唯心主义历史观。而《东方红》中并没有对群众进行讨论。因此,这里的“大救星”便脱离了他唯心的色彩,成为了现实的,可感知的人综上,二者概念不同,制造两句歌词矛盾的论调已不攻自破。
    147

==========第147页==========
    《思宁报》第五期
    如何理解马克見说《我不是马克見
    로义者》?马克思主义哲学吧理论学习小组
    在如今泛滥的形形色色歪曲、污蔑、诋毁马克思主义的论调之中,有一个流传甚广的谣言准确地说不是谣言,因为马克思确有此话但绝不是庸人们所理解的那种意思。这一常常被人断章取义、用来证明“马克思主义已经过时”“马克思主义体系自我矛盾”的“证据”就是马克思曾经说过的这样一句话:“我只知道,我不是马克思主义者。”对于中国普遍缺乏马列主义基本常识的人群而这句话确实充满迷惑性
    其实,只需稍作考察,那些用这句话来企图证明“马克思主义自身的谬误”的说辞就将不攻自破。
    马克思是说过“我只知道自己不是“马克思主义者'”。此话是由恩格斯在批判德国社会民主党内的“青年派”时转述的。
    “青年派”是1890年德国社会民主党内形成的一个极左小派别,其核心成员主要是以党的理论家和领导者自居的大学生和年轻的文学家。他们在当时俾斯麦已被逼下台、“反社会党人法”已被废除、社会民主党已成为议会大党的情况下否认利用合法斗争形式的必要性,反对党参加议会选举和利用议会讲坛,主张进行冒险活动,并攻击坚持正确立场的党中央领导人倍倍尔、李克ト内西等人奉行机会主义。他们还妄称恩格斯支持他们的主张。在此情况下恩格斯不得不出面对“青年派”进行批判并表明自己的立场。
    1890年9月7日恩格斯在《给萨克森工人报编辑部的答复》批评“青年派”,把他们的发难称为“德国党内发生的文学家和大学生骚动”,指出他们“完全不顾党进行斗争的一切条件,而幻想轻率地拿下障碍物”;如果把这种幻想搬到现实中去就可能把一个“最强大的拥有成百万成员的党”毁灭掉。在文中他说:“马克思在谈到七十年代末曾在一些法国人中间广泛传播的‘马克思主义时也预感到会有这样的学生,当时他说,“我只知道自己不是马克思主义者
    同年8月17日恩格斯在《致保尔拉法格》的信中也说过:“德国党内发生了大学生骚动”,…他们“都在搞马克思主义。…关于这种马克思主义,马克思
    148

==========第148页==========
    《思宁报》第五期
    曾经说过,“我只知道自己不是马克思主义者’。
    显然,在我们理清了马克思恩格斯在何种语境,针对怎样的情况说出此话后事情的本来面目就很明了了。当有些人打着马克思主义旗号办的具体事却是与克思主义偏离甚至背道而驰时,这句话就是马恩给出的对于这些修正主义的“克思主义者们”的回应。马恩的这句回应区分了两种“马克思主义”科学的整体的马克思主义和修正、歪曲的“马克思主义”。后来第二国际时期的左派们也正是基于这一区分与修正主义思潮作了不妥协的斗争
    历史上总是有某些自称坚持了马克思主义的人,根本不懂马克思主义的精髓和实质所在,却还要庸俗理解或是扭曲阉割修正马克思主义,并将这些冒牌产物戴上马克思的光环加以兜售。
    教条主义是这样一将其阉割为可以随便套在一切历史情況中的刻板公式使其丧失任何战斗力和生命力
    学理主义是这样一把马克思主义变成一堆毫无内容的空话,只把理论看成是一堆供于熟背的教条,像魔术师的咒语或天主教祷词一般;
    修正篡改马克思主义的人是这样一凭借资本主义社会发展新变化和局部表象否认马克思主义普遍原理的时代适用性,机会主义、形而上学对待马克思主义,对其进行篡改阀割和歪曲,把马克思变成一个甚至连资产阶级都可以接受的偶像;做资产阶级的尾巴不求根本变革社会而只想在私有制范围内进行改良,鼓吹和平长入社会主义。钝化其革命锋芒,使资本主义可以接受马克思主义。
    鉴于以上对马克思主义肤浅无知而荒谬有害的理解或掌握,是对科学理论的无知亵渎,恩格斯讥讽道一“关于这种马克思主义者,马克思曾经说过:“我只知道我不是马克思主义者’。”
    因为他们不配称其为马克思主义者
    马恩用来讽刺那些根本没有掌握马克思主义体系实质和科学精神的庸人的话语,现在竟然被某些人用来当做马恩否定自己的证据,真是令人啼笑皆非
    其实,在今天这个“告别革命”的虚无主义时代,被歪曲的还不止这一句话这些思潮的出现在今天中国不是偶然,其背后依然深蕴着经济的事实和阶级利益的驱动。如张殿清根据莫须有的翻译问题为由炮制了《对私有制是扬弃而不是消灭》一文,称马克思主义从来没有要求消灭过私有制,而只是“扬弃私有制再如作为“杰出的党史专家、军史专家”辛子陵就也炮制过“恩格斯晚年否认暴力革命论”和“民主社会主义オ是社会主义正统”的文章,并批评马恩同情工人
    149

==========第149页==========
    《思宁报》第五期
    阶级的立场,称资产阶级才是先进生产力代表云云。遵循同样断章取义的逻辑,辛子陵还根据1886年2月恩格斯在《英国工人阶级状况美国版附录》中的一段话(这段话的中文共93个字)推论一一这表明恩格斯否定了他和马克思早年的共产主义(包括无产阶级革命与无产阶级专政)理论。跟着“杰出的党史专家军史专家”的步伐,千百突破“深水区”、高擎“理论创新”大旗的小将们奋勇向前,将马克思主义予以肢解、歪曲、重构,以便造出符合“社会主义市场经济新常态”的“马克思主义中国化、与时俱进的最新成果”
    可是,这样的“马克思主义”还是马克思主义吗?至此,我们也只能借用马恩当年所感叹的那句:“我播下的是龙种,收获的却是跳蚤”来回应他们了
    150

==========第150页==========
    《思宁报》第五期
    资本主义主导言论在社会经济领域
    的形而上学“洗脑”
    MR、 Leung1(国际)
    资产阶级喜欢形而上学,因而他们的经济学家、思想家、评论员都逢迎地喜欢并淅渐地正真爱上了。怎么可以不爱呢?爱形而上学的知识分子就可以为资本家卖命,享受荣华富贵、功名利禄;而爱唯物辩证法的知识分子与劳动人民结合,
    物质上却要清贫,某些“大V"”オ不愿意呢。真理还是钱?“专家学者”们说,
    要真理,真理是钱。
    资本主义言论背后的形而上学,向大众渗透的,最主要是社会经济方面。主要的“洗脑”观点:现存经济制度永恒(市场经济在人类社会中的永恒)。永恒是什么?一般来说是没有起点也没有终点。但资产阶级“灵活地”运用为,从不知道什么时候而且无缘无故就有了,并且以后也一直这样。
    我觉得在这方面,资产阶级很好地继承了蒲鲁东的形而上学的政治经济学。蒲鲁东把黑格尔的辩证法“灵活地”搬到了政治经济学领域。他认为,历史是人们的意识决定的,否认“历史的哲学”而认为是“哲学的历史”。为何当前的市场经济是合理的?“专家”说,它符合人类天性,因而它是最自然、天然、无添加的经济制度,是最先进的,而且永远先进(不会有下ー个阶段)。“专家”把
    一切其他制度(封建制度、社会主义)都说成是人为强制形成的制度,是“反人类”的。他们把建立资本主义制度、自由市场是天理所在,好像其他制度都是反人类的。但我不禁要问,这种人类的天性、人们的意识是哪里来的?为什么是这样?而不是那样?为什么过去的“反人类”的奴隶制、封建制度存在了那么久?为什么奴隶制早出现于封建制度?蒲鲁东说,历史的前进是因为意识的前进,意
    151

==========第151页==========
    《思宁报》第五期
    识的前进是意识自身的辨证运动引起的。他说这种辩证运动是思想家们不断地把矛盾的坏的方面去除的过程中进行的。当今的“学者”也这样说,奴隶制向封建制在到资本主义,是人类不断在想方设法改进社会,不断把社会的弊端清除,不断追求自由与民主从而引发了历史的进步。那我们回顾一下历史,新航路开辟,资产阶级为了黄金,到美洲抓起印第安人,并把他们奴役、屠杀,导致土著的大量减少,为了给美洲殖民地提供足够的劳动力,他们又贩卖黑奴,复辟起了奴隶制度,这些罪恶为西欧资本主义发展作出了巨大贡献。想到这里,我不禁要问,这些资本主义历史的发展进步,是资产阶级在追求什么自由民主?什么上帝意志?什么道德善良?亳无疑问,这是资本主义原始积累的需要下产生了资产阶级开拓与掠夺的意识从而进行了殖民和奴役的实践活动。
    这个时候,“学者”们就要灵活地运用他们的学识了,他们说这是先进文给落后文明送去先进的社会制度、意识形态、生产关系,是弱肉强食的法则,既有利于弱者又符合自然法则与天性。好一个自然法则!他们先是跟大家说,我们的目标是正义的!追求自由和民主。虽然我们的手段偶尔会造成一点伤害,但是不可违的自然法则!否则就要落后,落后就要挨打!这样的逻辑其实可以说成“为了更美好的明天(自由民主)!今天我们尽情掠夺他人吧(自然法则)!什么?你问我何时到达预定目标?你不见到我们的社会在聪明的资本家剥削工人的过程中不断改善吗?”但现在看来,这样的制度似乎从不会有到达预定目标的那一天。这是因为“经济学家”们不知不觉中带我们走进了蒲鲁东的矛盾观逻辑。上文提到,蒲鲁东认为意识的辩证运动是矛盾的坏的方面不断地被去除,从而推
    动了社会发展。正如这样,“经济学家”们说,生产过剩可以通过政策A来解
    决,政策A的弊病我们用政策B来解决,政策B的坏的方面我们用政策C来消
    除。我们可以见到,西方经济学是观点的堆积,缺乏内在逻辑,就正如蒲鲁东的矛盾观一样,用新的矛盾不断地消除现在的矛盾的坏的方面,只能是如堆“脚手架”一般,不断地堆积,而且永无出路一直循环。原因是为什么呢?原因是他没有看到矛盾对立双方的斗争才是推动事物发展的动力。就拿封建时期来说,对于封建统治来说,资本主义的发展就是矛盾坏的方面,按照“经济学家”的说法,应该要不断地消灭这些坏的方面一一资产阶级及他们的生产,才能让社会进步而不是通过矛盾对立双方的斗争封建统治阶级和资产阶级的斗争一一来取得历史进步,那么资产阶级早就应该放下革命的枪炮了,回归封建,而封建也应该回归奴隶制,而奴隶制又该回到原始社会,所有一切都应该回到最初的原点,这个原点是什么?是万物皆空的“无人身的纯粹理性”?难道我们的所有思想是从来就有的,只是我们不断从天父的怀抱中获取?资本主义制度下的“经济学家”,无论如何也无法帮他们老板一劳永逸地消除经济危机,是因为矛盾对立双方的斗争才是事物发展的源泉,如果新事物(社会主义)不通过斗争把旧事物(资
    152

==========第152页==========
    《思宁报》第五期
    本主义)消灭,把这个资本主义的矛盾斗破,那么只能陷入“经济学家”们改良主义的蹩脚困境,不断“消除矛盾坏的方面”,结果堆砌了一堆矛盾,看似是崭新的,其实资本主义的基本矛盾还是陈腐地作为主要矛盾主导着一切。
    这样的辩证法是假辩证法、伪证法,我们必须狠狠地戳穿,它的本质就是为资本主义制度辩护,认为资本主义是永恒的,任何问题都可以在资本主义制度中解决,归根究底是形而上学的观点、永恒的静止的观点。这样的观点正如马克思讽刺资产阶级哲学家那样说,以前是有历史的,以后就没有历史了。正如费希持的知识学发展一样一一他前期的知识学的主观唯心主义的自我设定是没有任何实在而难以立足,后来便从主观唯心主义转向客观唯心主义,认为知识的最终目的和最高原则是上帝意志。“西方经济学家”们在他们的西方经济学因不承认历史发展规律而缺乏内在逻辑变得难以立足一样,他们唯有搬出教条般的前提假设(如经济人假设),并在这些假设的基础上堆积起各种观点,而这些假设怎么来的?如何证明它的成立?“专家学者”跟你用逻辑演绎解释,可经济人假设只是资本主义生产关系決定的,并不是永恒的,他们却暗示这是永远永远的;顺便拿人性自私来说说,这只是自利在资本主义生产关系下人的异化造成的人与人之间的对立从而变为自私,可他们认为这是永恒的,自利必然自私,可在共产主义的生产关系下呢?还是这样吗?这些各种各样的永恒观点,就是资产阶级在社会经济领域的形而上学,我们必须看清这些形而上学,不要被这些为资产阶级辩护的逻辑所“洗脑”,辩证地看待问题,认识到运动是绝对的而且是有规律的。
    153

==========第153页==========
    中国革命手稿
    中国革命增补
    作者: August von Goeben
    Ludwig von der Tann
    序
    如果没错的话,斯托卢(斯大林,托洛茨基,卢森堡的支持者)派争论的焦点在十月革命以及十月革命后的苏维埃政权,斯卢布之争(斯大林,卢森堡,布哈林)争论的焦点在于卢森堡的关于资本主义不能够离开非资本主义成分的论点。遗憾的是,卢森堡在1919年就已经被杀,布哈林则在后面也死在自己人枪口下,于是这一场争论当时严格来说因为参与者的非正常死亡,并没有结東。同时斯托两派长期在中国革命上有争论的分歧,最大的争论在国民革命运动上中共的策略问题。
    此外,不能忽视的是托洛茨基主义者对延安的一些特权问题和延安整风问题耿耿于怀,如果真的说的话,高华严格来说是托派和斯派的论敌,只是斯派在
    154

==========第154页==========
    《思宁报》第五期
    坚決的想拍死高华的《红太阳》外,托派则对这本书态度不能明了,甚至经常拿此为论据。
    中国革命已经过去了70多年,至少在某一些“告别革命”的人来看是这样的,但是今天真的能够告别革命吗?或者说今天已经不是当年的样子了,马克思主义者必须寻找新的出路,大体上资本主义将会走到新的尽头,因为资本主义毁灭的原因,并不是当年斯托毛三派想象的那样子,但是又会难免引起新的争论。《联共(布)党史简明教程》中的“五阶段论”已经沦为笑柄,托派又好到那里去呢?不断革命论本身是存在重大的,必须修正的缺陷,卢森堡的资本积累论也如何,卢森堡没能够回应布哈林的挑战,卢森堡已经死了,但是我们今天可以代替卢森堡回复布哈林和斯大林的挑战吗?布哈林虽然被一些人吹捧为最懂得辫证法的人,但是“一国社会主义确实布哈林最先提出来的。我想在今天,翻阋中国革命的历史,会发现列斯托卢毛等派系的人物的争论都可以在中国革命中获得答案。因为中华人民共和国成立并不是中国革命的结束,而是新的开始,只要肯定这一点,就会发现中国革命会是无产阶级的战略战术教材,基本上几乎所有容易犯的错误都在中国革命中出现过,同时中国的特殊性也提供了丰富的正面经验
    也许将中国革命的历史彻底还原并不能将列斯托卢毛各派的争论盖棺定论,但可以提供新的方向。哦对了,还要把一群改良主义者,“民主派”加进去,像司徒卢威之流,考茨基之流,克伦斯基之流,到今天炎黄春秋的一些人,以及部分有意或者无意歪曲马克思主义的人。只是对于改良主义者,要知道英国工党属于一个典型的改良主义政党,也是英国一个大的政党,但是,纵使大选后贏得了内阁首相的位子又如何?大选后一个新政府与其说是「掌权」,不如说是「上任」,因为经济权力仍掌握在拥有和控制工业的人手里,而不是政府手里,就是所谓的国家断资本主义,也不会完全在政府手中。在英国,1%人口拥有该国产业财富的84%(通过拥有股票等),而97%人口不拥有任何股票。当经济命脉的操纵者对政府没有「信心」时,就进行「投资罢工」。例如77年78年度所创造的总财富竟少于74年1月的头三个星期。企业迫使政府让步的另一方法是将资金大量外调(75年和76年夏天很明显),或是抛售英镑使其急剧下跌(这情况常发生于当政府正鉴定工资增幅或入息税率之时)。
    对于这些破坏和威胁,无论工党左、右派都没有能力对抗。当企业拒绝进行投资或是抛售英镑时。他们无法控制经济免其陷入混乱。此外,保持国家机器运转的人一政府部门首脑、英国银行总裁、英国广播电台的主持人、军队和警
    155

==========第155页==========
    《思宁报》第五期
    察的高级官员一一大都来自控制或拥有工业的同一阶级。就是说整个国家机器是资产阶级性质的,不可能单纯的靠伯恩施坦的“议会道路"控制它,西方国家的严格的分权体制就决定了如此。于是乎,像英国工党这样的改良主义政党,他们的实际政策与其说是实现它的竟选纲领,不如说与保守党政策并无实质分别,只不过前者在言论上较左,在政策执行上较闪缩吧了。
    A-1增长的极限,卢森堡,马尔萨斯,罗马俱乐部
    如果阅读过卢森堡的《资本积累论》的人,可以认为卢森堡的论点大体上可以如此归纳:资本主义实现剩余价值依赖非资本主乂环境,于是资本主义需要与非资本主义国家和地区进行接触,因而得到扩张,剩余价值也才能实现,也才会有资本积累,但是这种做法对非资本主乂地区破坏很大,并且会使得非资本主义地区走向资本主义轨道。于是乎,可以进行资本积累的地区越来越少,资本主乂国家像蝗虫一样吃完了ー个又一个地方,最终全部都是资本主义国家后,就会因为无法进行资本积累而导致资本主义世界体系毀灭。
    以上论点,布哈林基于资本主义实际上可以独立进行资本积累而批判卢森堡,这个理论不知为何,引来了斯大林的猛烈攻击,斯大林甚至直接扣帽子,认为卢森堡主张“资本主义自动毀灭论”,否定无产阶级革命的意义,最后以至于到了谁引用卢森堡的论点就变成了反革命的情况,只是,武器的批判在思想上并不能代替批判的武器,布哈林的批判是正确的,但是斯大林的那种看法真的正确吗?卢森堡明确的说:“"然而,通过这个过程,资本在两个方面准备了自己的毁灭。当它接近到人类只是由资本家和无产阶级组成这一点时,进一步积累将变得不可能了。与此同时,这个绝对不可分割的资本规律激化了全世界的阶级斗争并使得国际经济和政治方面的无政府主义严重到这样的程度以至于它远在经济发展的最后结果到来之前,就必然导致国际无产阶级反对资本统治存在的暴动。这是卢森堡反对资本主义自动崩溃理论的证据。
    斯卢布在资本主义是否需要非资本主义成分的争论,我认为陈其人在《卢森堡资本积累理论硏究》中已经给出了公正的评价,陈其人很早就认为卢森堡的基本积累理论是错误的但是断资本主义确实是不能够脱离非资本主义成分存在的。因为垄断组织需要获取垄断利润而垄断利润需要来自非资本主义成分中。
    只是,马尔萨斯的人口论,表明了这个过程很有可能大大提前,但是需要知道的是马尔萨斯的人口理论也是错误的必须要做很多修正才可以得出正确的结论。
    156

==========第156页==========
    《思宁报》第五期
    从1798年英国牧师马尔萨斯匿名发表《人口原理》开始,激烈的批判与热烈的推崇就始终相伴相随。同时代的诗人雪莱讽刺说,就是“告诉我们们,不要让人们幸福,否则世界上的人会多得住不下";更多的经济学家直斥他的"人口论”为“令人绝望的观点”、“马尔萨斯的幽灵"(当时恩格斯也参与了)。但同时,李嘉图却坚称,“反对这部伟大著作的人的攻击只能证明它的力量";凯恩斯也推崇倍加,甚至将其视为古典学派最伟大的经济学家;马尔萨斯的观点还直接影响了当时的政策,1800年在《人口原理》出版一年时间后,英国《济贫法》取消。
    唯一的问题在于人口真的是完全按照马尔萨斯的模型增长吗?或者说不用诸如计划生育法案等手段控制就会绝对失控吗?现在有一件事情已经开始打马尔萨斯的嘴巴在美国,富人的生育率是大大高于穷人的,中国虽然不明显,但是恐怕也不例外,东欧和俄罗斯更是面临着人口萎缩,马尔萨斯最大的错误是抽象的,不依赖于社会形态的人口増长模型是不存在的。动物的增长模型也
    离不开环境,所谓的」型曲线和S型曲线都是有对应条件的,并且实际生活中也
    没有严格对应的例子。同时马尔萨斯線略了为什么人口増长,是生育率的问题吗?那么原始社会因为没有性道德观念,生育率恐怕更高,真实原因是因为工业革命使得死亡率大大降低。如果没有死亡率的降低,人口不可能像马尔萨斯所以为的那样为几何级数增长,而生活资料则以算数级增长.
    那么马尔萨斯的理论到底怎么回事呢?很多人忽略了工业革命的同时,每个人消耗大自然的资源的总量在增长,这就是“生态足迹”,美国科学家很早就通过计算得出了当今存在“生态足迹”赤子的结论,并且认为如果不是重视这个问题,会严重影响人类的生存。正是因为这种生态足迹的紧张,我从日本人在领土问题上的态度嗅出了ー丝日本人的担忧,日本人为了钓鱼岛和中国叫板,为了独岛和韩国叫板,为了把沖之鸟礁变成冲之鸟岛和全世界叫板,这背后是日本人对生态足迹紧张的意识的反映。再来看看这个数据
    1950年,开采一吨铁矿(露天)需要剥离0.82吨若石1960年,0.92吨
    1970年,1.9吨
    1980年,2.18吨
    1988年,2.37吨
    1972年,罗马俱乐部就已经发表《增长的极限》报告,认为发展模式不改变,100年后地球承受能力会到极限,并提出了“零增长"的理论。这一份报告很快以34种文字放到了各国领导人的办公桌上。
    157

==========第157页==========
    《思宁报》第五期
    南太平洋的复活节岛有一个很难说清楚的迷题,岛上面有高大的石像,却几乎没有人。这个迷团知道科学家分析复活节岛火山灰的花粉才解开,花粉的鉴定结果显示曾几何时岛上有着高大的酒椰子,相当于亚马逊平原中的硬木的地位,而最后一步一步推演,发现复活节岛上的文明毀于无节制的掠夺资源,以至于尽管可能人口并没有膨胀到一个难以置信的数字,但是乘以人均消耗的资源就变成了敲骨吸髓了,到了最后引发了争夺生存空间的战争,这种战争,对于战败者可谓赶尽杀绝,所以到了欧洲的冒险家发现了复活节岛后,发现上面的少数几个人已经形容枯槁,油尽灯枯了.
    1992年,美国国家科学院和英国伦敦的皇家学会联合发布了一篇报告,其中直言不讳的说:“如果对人口增长的预测是准确的话,如果这个星球人类活动的模式不再改变的话,那么,科学和技术可以阻止不了进一步的,不可逆转的环境恶化,以及世界许多地方的贫困。“已经把持续了两个世纪的以科技为名的乐观主义抛弃,并且是最权威的两个自然科学机构的报告。也如同恩格斯所云,我们门不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利,自然界都对我们进行报复。每一次胜利,起初确实取得了我们预期的效果,但往后再往后却发生完全不同,出乎意料的影响,常常把最初的结果又消除了。
    于是乎,经济学家不得不在罗马俱乐部后发出疑词:“人类是得到了,还是失去了?得到了多少,失去了什么?所谓的进步的概念以及增长的理论,如果扣去环境破坏,资源损失,各国津津乐道的经济增长属于增长吗?”就怕是一种可怕的倒退。
    但是,正如马克思所指出的,资本家是无限度追求利润的,这是与环境保抑,“零增长"背道而驰,如果没有错的话,除非资本主义提前在革命中被埋葬,新的社会主义国家可以认识到这一点,否则环境问题岌岌可危。只是卢森堡(其实恩格斯已经意识到了)并没有意识到这一点,事实已经是在资本主义生产关系下,不仅因为生产与消费不平衡而周期性经济危机,还有环境承受能力的问题对于“哪怕我死后洪水滔天”的资本家而言,是不考虑的。在《自然辩证法》中说:“在各个资本家都是为了直接的利润而从事生产和交换的地方,他只能首先考虑的只能是最近的最直接的结果。一个厂主或商人在卖出他所制造的或买进的商品时,只要获得普通的利润,他就满意了,而不再关心商品和买主以后将是怎样的。人们看待这些行为的自然影响也是这样。西班牙的种植场主曾在古巴焚烧山坡上的森林,以为木灰作为肥料足够最能盈利的咖啡树施用一个世代之久,至于后来热带的倾盆大雨竟冲毁掉亳无掩抑的沃士而只留下赤裸裸的若石这同他
    158

==========第158页==========
    《思宁报》第五期
    们们又有什么相干呢?在今天的生产方式中,面对自然界以及社会,人们注意的主要只是最初的最明显的结果,可以后来人们又感到惊讶的是:人们为取得上述结果而作出的行为所产生的较远的影响,竟完全是另外一回事,在大多数情况下甚至是完全相反的;"今天中国的一些私营小企业仍在上演着这幕丑剧。同时,资本家为了大量销售产品,在全社会大力宣传享乐主义和消费至上的观念。发达国家用占全世界四分之一的人口消耗了全世界四分之三的能源。因此,人对自然界的掠夺性开发与人类社会中的剥削、压迫、侵略、异化的实质是相通的。即使认识了自然规律也完全可能在一己之私利的驱动下不去顾及。不解決好人类社会中的种种异化,很难解決好人与自然的关系
    而到了无产阶级革命胜利后,一切就不一样了。马克思曾经设想在“自由人的联合体”中,“联合起来的生产者,将合理的调节他们门与自然的物质交换而能够“合理的调节人类与自然的物质交換",当人类消灭了劳动的异化才能消灭精神的异化,会让“人以一种全面的方式,也就是说,作为一个完整的人,占有自己的全面的本质。“,每个人オ都有高尚的道德和社会责任感,才能从整个社会的立场判断行为对错。(用于人与自然关系上也就是可持续发展所说的代内公平和代际公平)这样的社会オ能从“为全人类谋福利”的高度出发保护环境。事实也是对于资本主义生产关系而言是做不到的,就是所谓的社会主义初级阶段,也做不到,这个时候,有赖于对环境压力最大的几个发达国家率先完成变革。如果这么说的话,中国革命还远远不会结束,除非到了“自由人的联合体","人同人与人同自然的和解”的时侯,但是也基于环境问题是一个全球性问题,一国社会主义是不可行的,必然是全世界的革命,如果没有全世界的无产者用暴力或者非暴力的手段摧毀资本主义世界体系,人也不可能与自然和解。来看看资本家们,为了追求利润,做了些什么,这是1994年《视点》的文字
    正当日本,美国厂商投资开发新一点高清晰大屏幕彩电的时候,中国的企业却一窝蜂的引进70条国外正在淘汰的彩电生产线。我们引进大量使用氟利昂做制冷剂的几十条电冰箱生产线,盖了厂房,开辟了市场源源不断的出产品,而国际上限制氟利昂以免破坏大气的公约早就签署了。"
    综上所述,卢森堡的资本积累论半对半错,并且卢森堡并没有主张自动崩溃论,相反,因为资本无限制积累带来的自然环境的压力,无产阶级革命必须提前引发,来在资本主义发展的后期就人类与环境问题的水火之中。那么,这个理论对中国革命的意义如何?当年不管是李大钊,陈独秀还是毛泽东,可能都没有读过卢森堡的《资本积累论》,恐怕更没有关注过卢森堡与鲍威尔,布哈林的论战以及当时还在萌芽中的生态学思想。但是,如前所述,中国革命并没有结束
    159

==========第159页==========
    《思宁报》第五期
    而是还在进行中,北方的雾霾,日益污浊的长江,野生动物的濒临灭绝,水土流失,都在提醒着中国的无产阶级,自己身上不仅背负着建设新的社会主义强国责任,还有实现人同自然的和解的任务,而这两个任务,要交给全世界的无产者去完成,中国的无产者会起到重要的一环,毕竟中国今天已经是世界第一大温室气体排放国家(笑)。
    说道环境冋题,有人跑出来洗地,说这是经済发展的必然代价,还有人(我不想点名了脱如果去北京郊区的高速公路看看那一辆辆货车不分昼夜的驶过把吃的喝的用的运到我们手上,就明白所谓的“停下来等等人民"是多么的虚你,也就会明白为什么要提高工业化指标云云。这个洗地可谓完全站不住脚第一个实现人同自然的和解恰恰是保证生产力的发展,恩格斯早就说过:“摆脱了私有制压迫的大工业发展规模将十分宏伟,相形之下,目前大工业状况将显得十分渺小,正像工场手工业和我们门今天的大工业一样。“对于原因,卢森堡早就指出,在私有制下,资本家愿不愿意采纳技术的改良,完全在于能不能成本能否降低,但是随着无产阶级的革命的胜利,要不要技术改良,将会基于如何将人从机器中解放出来以及更好的实现人与自然的和解,尤其是在革命网刚胜利后,那个时候环境问题还很严重,会更加重视后者。例如,当今的很多节能环保技术为什么发展相对绶慢?有人云,技术问题,确实,技术有问题,但是没有资金,没有项目,什么技术问题都可以被放大,如果有了资金,有了项目,这些技术问题都是有可能克服的,毕竟要克服技术问题,是要不断地实验,改进的,而且技术进步也不是等出来的,如果没有资金,没有项目在某一项技术上,它永远也不会进步。但是因为资本家觉得这么做并不能节省成本,所以很容易拒绝采纳,但是在社会主义社会中为什么会采纳,就不用说了。因此,在革命后,工业不仅不会停止进步,相反会更快,也不会有“停下来等等人民"的问题,因为在消灭了人的自我异化后,发展生产力将不是为了资本家追求更大的利润,而是为了让人类可以更加好的实现自己的本质力量将人类从原先工业化对环境的伤害以至于大自然的报复中解放出来。综上所述,此洗地可谓完全站不住脚
    革命的问题,又有人跑出来说这是早产论,只是,资本主义发展下引发的环境问题已经到了一个临界点,这就決定了全世界的无产者,即使是落后的国家的无产者,也不能够再错过革命的机会了。必须尽早把这个生产关系与环境的对立的问题解决掉,此外,这样说的人是不懂得革命的辩证法,也不懂得卡夫丁峡谷在先进国家的无产者帮助下是可以跨越的,共和国的60年历史已经说明了这点。此外,虽然说都知道列宁的资本主义发展不平衡规律,但是我觉得当年因为列宁应该没有考虑到环境问题,放在今天可能不够有说服力,但是资本主义发展不平衡的规律同样可以解释环墳题。
    160

==========第160页==========
    《思宁报》第五期
    曾经有一部电影叫做《阿凡达》,这部电影在一些科幻论坛上引起了争论其中有人就指出,如果地球人像电影中的人类,如同蝗虫一样,吃完了一个星球的资源再去吃下一个星球,这样的文明发展有何意义?此外,我们真的可以像些电影中的那样可以移居到其他星球,且不说几十上百光年以至上万光年的距离如如何跨越,地球注定了是独一无二,我们可能还真的找不到个和地球一模一样的星球,辩证法也告诉我们了这一点,而且距离的隔离使得这两个地方的人不能够进行无障碍的基因交流(和地球上相比),日后会因为进化方向的绿故又要产生种族问题。但是为什么在电影里面人类又像蝗虫那样呢?你可以说导演没有想到这个问题,但其中就有一个因素不能够忽略,资本主义生产关系下资本无限制积累,会导致环境压力过高,也オ会有人类像蝗虫一样剥削完地球后又去掠夺其他星球,同样,在地球上,现在我们不可以去外星球,于是乎先进国家就必然要掠夺后发国家的环境资源。这个环境资源是什么我想诸位肯定非常清楚,现在因为产业转移导致的第三世界国家的环境问题就已经说明了问题。如前所说,正是因为无产阶级革命的任务是解放全世界(也才能够解放无产阶级自己),而且后发国家严重的环境问题和发达国家的剥削一样会十倍百倍的加强他们的力量唯一的变数在于发达国家的革命能否及时,否则以发展中国家的生产力基础,何德何能在不依靠先进国家的时侯既实现人同自然的和解的司时讲生产力发展到建立共产主义初级阶段?而且历史事实是发达国家的革命并非可望不可即,1923年的德国革命已经给我们了答案,苏俄国内战争也是如此,没有发达国家工人的罢工,苏俄并没有力量打退外来干涉。
    A-2“第三时期”与斯托之争
    1928年7至9月,共产国际在莫斯科召开了第六次代表大会,这次大会提出了代表“左"倾冒险主义的“第三时期”理论。这一理论把第一次世界大战以来的世界政治形势划分为三个时期认为第一时期是资本主义制度陷于严重危机,无产阶级采取直接革命的时期,这个时期在1921年达到了顶峰,而以1923年德国无产阶级革命的十月失败而告终;第二时期是资本主义制度渐趋稳定、资本主义经济逐渐复苏时期,也是无产阶级大军为几次严重失败所削弱后,继续进行自卫斗争的时期;第三时期是世界资本主义经济迅速发展,资本主义内部矛盾怠演意烈的时期,经过这一时期,将导致一个新的时代的产生。
    “第三时期”理论的错误在于机械的划分资本主义发展时期,资本主义发展不平衡的规律就决定了革命虽然必然是世界性的但并不意味着是短时间内同时爆发的,马克思很早就反对那种革命会同时在各国爆发的论调,这种情况的先
    161

==========第161页==========
    《思宁报》第五期
    决条件是各国的工人阶级政党能够周密策划革命但是这就重复了布朗基主义的错误。十月革命胜利后,苏俄在国内战争结束后,已经是1922年。而中国革命胜利,这是第二次社会主义革命的胜利,而这个胜利已经是1949年了,如果说1949年前中国革命是新民主主义革命的话,那么三大改造完成后都是50年代的事情了,前前后后隔了20多年。而“第三时期“理论中革命的高潮时期却非常的短,这就是一个大问题。
    此外,认为1923年到经济危机前是资本主义的稳定时期同样是站不住脚的,1926年5月3日,英国工会发动了历史上最大的一次总罢工。原由是政府取消了战后补贴使矿工工资降低而引起的。在10多天里,有煤矿、运输和钢铁企业400万工人联合罢工。
    在其他各工会同力支持下,矿工们坚信罢工会胜利,但公众认为工人罢工出于被迫。政府的强硬态度使许多人从中得利,自愿填补空缺。当工会委员会提出的妥协建议遭到矿工们的拒绝之后,工会委员会宣布停止罢工,其理由是没有妥协便无法达成协议。因此,100多万矿工在无人支持的情况下继续罢工。最后到了5月12日,全面罢工结束。而中国革命运动我就不讲了,可以说发生了这两件这么大的事情,都还是资本主义的稳定时期,恐怕就很难找到资本主义不稳定的时期了,而英国罢工失败有一个原因就是发动罢工的工会和几个党派都有点
    三心二意。
    然后,中国革命的失败恰恰是共产国际对中共控制的过于严格的结果,也是错误路线的结果。斯大林和布哈林把国民党当成“四个阶级的联盟”,这是忽略了国民党的买办性的后果,国民党的买办性就決定了国民党不可能充当“四个阶级的联盟”。而左派反对派的头头托洛茨基早从1924年春天起(根据公开发表的文件而言)便强调国民党是一个资产阶级的政党(见他对莫斯科东方劳动者共产主义大学所作的演说)。针对人家对于「工农党」与「诸阶级联盟」的说法他认为「这个定义与马克思主义无丝毫共同之点」(「中国革命与斯大林同志的提纲」)。至于「把国民党形容为一个不专为某一方面所用的无定形的组织,那是曲解了问题的本质。不管国民党的外绿是怎样没有定形,但其中央机关却牢牢地掌握在革命的独裁者手中」(「中国共产党与国民党」英文本202页)。「究竟四个阶级联盟是甚么意思呢?你们在以往的马克思主义的文献中看见过这样的说法吗?如果资产阶级将被压迫民众统率在资产阶级旗帜之下并藉此领导取得了政权,那未这不是联盟,而只是资产阶级在政治上利用了被压迫群众。」托洛茨基又说:「国民党是一个政党,而在革命时期,它只能被了解为一个政党。在过去这个时期中,这个党不曾体现为『四阶级联盟』,但已起了资产阶级统率
    162

==========第162页==========
    《思宁极》第五期
    民众一包括无产阶级与共产党在内的民众一一的作用。」(见「关于中国问题的第一次演说」,英文本227页)我想,如果那个时侯卢森堡还活着,也会这么说的,如果要详细的解释一下的话,国民党的买办性是因为中国的资产阶级是怎么产生的中国并不是日本这种后发国家,日本资本主义发展的独立性很强,或者说虽说资本主义国家必须融入世界市场,但是日本这样的后发国家的资本主义较发达,独立性较强意味着日本的资产阶级并不依附于西方国家,而是和西方国家的资本家平起平坐,虽说平起平坐很勉强,这是日本的生产力決定的。但是中国的资产阶级本来是外国侵略的产物,而且中国落后的生产力決定了本国资产阶级在世界市场上没什么话语权,只是给发达国家的资本家“打零工”,“打代工",最典型的就是今天中国要用上亿件衬衫換取外国人的一架打飞机,托洛茨基是基于此给落后国家的资产阶级带来买办性的因素又因为国民党中是资产阶级的力量较强,以上因素決定了国民党的买办性。
    而国民党的买办性有这样一些地方可以体现出来,从科学的角度来说,抗日战争前的工业化要遵循实用原则不要好高鹜远,而是够用即可,同时宁滥勿缺。结果如何?阎锡山还知道认认真真的去搞军工,国民党完全就是.所谓的调整地方兵工厂产能的结局是本来就严重不足的产能又被大大压缩真的不知道怎么说。国民党的买办性在很多地方都暴露了,例子不胜枚举
    上述两种对国民党的认识究竟哪一种正确,毋须我们多言。事实胜于雄辩:1925-27年中国革命的真实过程已给了明确答复了。而第三时期又如何呢?必须肯定,1929年经济危机后,资本主义世界体系面临着巨大的危机,也是国际革命的大好机会,如果不利用太可惜了,但是如前所述,革命并不是同时爆发的而且资本主义发展不平衡的规律就决定了各国阶级力量的对比是可以大相径庭的,各国革命胜利的策略也是不尽相同的(而且还需要意识到的是经济危机也可能加大资产阶级对无产阶级的镇压力量),莫洛托夫针对第三时期的策略也不可能普遍适用。当时提出要总罢工,要占领街道,不能够与改良主义者做任何形式的联合,恕我直言,前两条实在是难以做到,这两条需要进过长时间的准备才有可能成功的,而要做准备,俄国革命的事实表明了需要长期性的经济斗争,一般性的,局部的政治斗争,并不是一蹴而就的。而不能够与改良主义联合倒是没什么客观限制如果不顾后果的话。
    为了更好地说明这个策略和背后的问题,假设你是一个投资公司的总裁,要在中国投资,对象是一个小公司,同时那个公司也希望你给他们一些策略指导虽然有着一些天才支撑公司的运营,但是相比腾讯,金山,360还是很弱。那么这个时侯你会建议他们开始做大型办公软件去和金山抢夺市场吗?任何人都不
    163

==========第163页==========
    《思宁报》第五期
    会,360的周鸿袆一开始也是做小型软件出来的(貌似还做过流氓软件),最开始360安全卫士的功能也不咋地,只不过不收钱,靠这个发展起来的,除非做的够大,不可能去做什么操作系统,什么全套系统优化来和微软他们抢夺市场,看一看第三时期理论在中国的版本,什么“革命可以在一省或者数省先取得胜利",什么攻打大城市,就明白了。
    而且更加窝火的是在1931年到193年那个时候因为纳粹力量的壮大胜败是可以关系到德国共产党,德国的无产阶级乃至全人类命运的时候,德共却在搞内部斗争。某些人也不知道用脑子想想,就盲目听从莫斯科的。但是哪有革命可以依靠搞遥控成功的?中国革命的胜利策略上在于以毛泽东同志为核心的领导人不盲目听从莫斯科的意见(毕竟在通讯不发达的情况下,让莫斯科对中国的情况能够很清楚的了解也太为难他们了),独立自主,才打垮了国民党并站稳腳跟。当时的德共内部斗争,全靠的是向莫斯科打小报告,仗势欤人,搞常凯申权力斗争用的小动作,结果嬴了又如何?纳粹上台后照样完蛋,托洛茨基对他们有一个精辟的概栝,说他们在季诺维也夫之下是季诺维也夫分子,在布哈林之下是布哈林分子,在莫洛托夫之下是莫洛托夫分子,而在主子改变之后,就会把昨天还抬在肩上的领袖摔倒地上,加加以唾骂。这些人跟在领袖后面摇旗吶喊,吹喇叭,抬轿子,搞内斗都是行家里手,但让他们搞革命,就太为难他们了。马克思主义者是不能要这种人的,随时会为了蝇头小利出卖革命,常凯申内部这种人估计就不少,所以在打日本人,打共产党的时候经常打一些不该打的败仗。(笑)
    A-3建党理论,卢森堡还是列宁
    其实看到斯大林的不少错误无法纠正,我一度怀疑列宁的建党理论是否有大问题,平心而论,斯大林的错误还是历史的,因为在封建主义清理的不干净的时侯很容易出现个人崇拜和个人集权而导致一个人因为听不进必要的意见而犯很多错误并且无法纠正。而且"一国社会主义”这个理论最早也是布哈林提的,这个并不完全是斯大林的理论败笔。
    国内以《爻黄春秋》为首的一些媒体一直认为列宁的理论败笔在于集中制建党,列宁的集中制建党在刚刚提出的时候,也遭到了很多反对。针对党组织的问题,先得从马克思和恩格斯的共产主义同盟说起。
    马克思和恩格斯在改造“正义者同盟”为“共产主义者同盟”的时侯,用的就是"民主制”原则,有一个原因在于马克思一直认为“专制制度必然具有兽性,并且和人性是不相容的。",又日:“专制制度的唯一原则就是轻视人类
    164

==========第164页==========
    《思宁报》第五期
    使人不成其为人,而这个原则比其他很多原则好的地方,就在于它不单是一个原则,而且还有事实。专制君主总把人看得很下贱。“然后,“共产主义者同盟规定“"同盟的各级领导机关由民主选举产生";“代表大会是全盟的立法机关旦同时实行严格的纪律,实行的是具有执行力的民主。并以民主化和公开化为准。这对无政府主义者,恩格斯还写过《论权威》一文,给无政府主义系统的批判
    同时还需要知道的是,在马克思和恩格斯那里,专制制度和民主制度是截然对立的,也认为党的民主制与集中制相对立的。民主制强调党员的民主选举权利,强调少数服从多数,强调权力中心在代表大会;而集中制强调领的权力和意志,强调多数服从命令,强调权力中心在少数人甚至一个人那里。
    然后,在1899年到1904年,列宁在各种场合说过按“密谋”组织性质的集中制原则来建党如果那个时候马克思和恩格斯还活着必然爆发新的论战。但是我可以理解为什么这么讲,正是因为专制制度有兽性,所以在黑暗的钱国的专制制度下,民主制的政党实在不可能组织起来并进行活动因为会被秘密警察破坏掉。但是列宁也说:“只有社会民主工党才不顾各种巨大的困难,甚至不顾重大牺牲在组织中实行民主制。"可见列宁不是布朗基工团主义者的信徒(虽然列宁同时强调集中)。
    再看看卢森堡说的话:“极端集中制的观念的基本思想即主要通过组织章程把机会主义与工人运动隔离开来的思想是根本错误的。““社会民主党的集中制不能建立在党的战士对中央机关的盲目听话和机械服从的基础之上。"卢森堡与其说是反对列宁的民主集中制,不如说是在反对布朗基主义。而列宁那个时候用集中制来表述组织原则,是难免引起误解的。同时,总体来说,列宁是执行民主集中制的典范,在列宁领导的时候,党内始终有公开的讨论和民主决策的程序。所以我也反对把列宁和卢森堡的建党理论对立起来
    165

==========第165页==========
    《思宁报》第五期
    个党何以成为“共产党”?
    ★列宁在1918(非原创,整理)
    政治性和阶级性就是共产党的生命,共产党之所以成为共产党,而不是别的什么党的原因,就在于它诞生之初即毫不掩饰自己代表无产阶级、劳动群众的利益,以消灭私有制、推翻资产阶级最终实现共产主义作为自身使命。有人说共产党最初是为了富国,这是纯粹无稽之谈,共产党是为了实现劳苦大众的解放,而不是一国一族的狭隘界限。
    且共产党抛弃自身的政治使命,无视自己的阶级属性,就会逐渐从一个特定政治价值的团体蜕变为一种结构性的和控制性的权力体制,从一个阶级性的组织转化为“去阶级化”的组织。
    有人称中共执政合法性在于其“超强的执政能力”,这种以所谓治理能力的效用为评价共产党唯一标准,这就消解了传统共产党所要追求的根本政治价值。共产党不再是一个代表某一个社会集团实现其解放和理想的政党,而变成一个站在抽象全民的立场上能够更好地实现国家现代化和市场经济的政党。共产党作为个政党本身的政治价值(代表工人阶级的利益消灭资产阶级,实现工人阶级的当家做主等)被消解了,留下的是其作为国家或者“政治体制”的职能。而这些纯粹国家管理职能,每天按部就班,发发股票、调整一下股价,这个不是你需要做的。现在电视上报道的各种民生问题,在本质上都可以由任何资产阶级政党来做,所以不需要一定要有一个“先锋队”。先锋队之所以是先锋队,共产党之所以成为共产党,就在于其超越性的政治价值和鲜明的(无产阶级的)阶级属性
    如果我们只搞出了一种高度贫富悬殊形式(假如速度还算快的话)的资本主义增长,政权的合法化日益变为一种刺耳的、恐外的民族主义。于是就产生了个完全值得提出的问题:如果这些趋势继续,中国共产党所搞出来的这些东西,在国民党的统治下不同样也能搞出来吗?经过几十年努力要做出些新的事情(和追求独立自主、探索一条超越既存资本主义的现代化方案、工农政权和反市场异化)之后,中国最终加入了资本主义体系,不过只是作为累弯了腰替人擦皮鞋的“亚洲虎”,把新加坡的李光耀或南朝鲜的朴正熙当作自己的样板。那么问题来了:除了无休止地对富和强的追逐外,难道中国一个世纪的动荡和革命不应该带来更多的东西吗?
    某些人所鼓吹的“没有任何立场设定、消除政治价值”的“客观、中立”论调,是与共产党追求背道而驰的。这种去政治化的叙述的本质是要遮蔽和加剧现
    166

==========第166页==========
    《思宁报》第五期
    实存在的不平等,为阶级地位和社会特权辩护。
    这种共产党的去政治化、去阶级化,最终带来的只能是共产党政治生命的自我终结,共产党与其执政基础一工人阶级的代表性断裂。共产党也就丧失了其自称“共产党”的理由和资本。
    167

==========第167页==========
    读都推荐
    红星照耀中国
    美】埃德加・斯诺著董乐山译
    《红星照耀中国》( Red Star Over China)是美国著名记者埃德加・斯诺的不朽名著,一部文笔优美的纪实性很强的及道性作品。作者真实记录了自1936年6月至10月在中国西北革命根据地(以延安为中心的陕甘宁边区)进行实地采访的所见所闻,向全世界真实报道了中国和中国工农红军以及许多红军领袖、红军将领的情况。毛泽东和周恩来是斯诺笔下最具代表性的人物形象。

==========第168页==========
    IOI7
    Revolution
    CAN A NATION BE FREE IF IT OPPRESSES OTHER NATIONS? IT CANNOT
    mimir Comin
    9
    《震撼世界的十天:苏联的诞生》是美国著名记者约翰·里德在亲历十月革命之后写成的纪实作品,由于取材的严谨、立场的客观,被誉为不可多得的研究十月革命的经典文本。从革命前夜的准备,到突发的起义;从苏维埃政府的宣告成立,到旧势力的敌对状态;从颁布重要的苏维埃法令,到最后扑灭反革命武装的垂死反攻;从不为般市民理解与接受,到获得工、农、兵大联盟的彻底支持…书中详细地描述了草命进程中种种微妙的变化。客观而非意识形态,感性而非教条式,里德就是这样记录了他所亲历的十月革命。
    作者约翰・里徳,美国共产党人,著名的诗人、记者。里德早年毕业于哈佛大学,表现出优秀的写作才华,又有新闻记者的敏锐眼光。第一次世界大战爆发,里德从美国到了欧洲,游历多国,最终到达俄国,并亲历了十月革命全过程。回国后,他写出长篇纪实名著《震撼世界的十天》,还协助建立共产主义劳工党。1919年,凶被指控犯有煽动罪,重返苏联。1920年逝世之后,他被葬于红场
    169

==========第169页==========
