    第二期
    邓小平晚反思文任志强推墙到底要推翻什么?
    相信共产主义是一种怎样的体验
    德国哭泣的移民女性背后:
    下岗工人的“主旋律
    不通向共产主义的“国家社会主义”蜜传”之秀
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    制作‖

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来
    AIDU MARXISTPHILOSO
    常主义
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。列宁

==========第2页==========
    《思宁报》第2期
    思宁报
    目录
    原著这读
    马克思:哥达纲领批判恩格斯:论权威
    18
    列宁:《国家与革命》第五章(论共产主义社会)
    20
    大事小情
    司马平邦:任志强推墙到底要推翻什么?相信共产主义是一种怎样的体验
    35
    揭开死磕党的画皮
    卢映西:国企改革搞错了方向

==========第3页==========
    《思宁报》第2期
    除共运
    新自由主义的“黑童话”:激发最恶的人性巴黎行动:难民的占领
    48
    全球传媒体系、新自由主义与文化帝国主义
    55
    德国哭泣的移民女性背后:不通向共产主义的“国家社会主义”
    中与世界
    高长武:全面准确地理解邓小平理论中的几个问题邓小平晚年反思文革
    77
    下岗工人的“主旋律宣传”之殇高度警惕和有效应对诺奖中国进行时一
    -91
    思想的火花
    重释阶级斗争理论(绪论+阶级概念解释)
    95
    《论伪苏派》
    102
    可笑的郑异凡先生一驳郑异凡先生《斯大林伪造“政治局”文》
    104
    读书推落
    《错的不是我们是世界》
    107

==========第4页==========
    《思宁报》第2期
    原著这读
    马克思哥达纲领批判
    *(注:《哥达纲领批判》是科学共产主义最重要的纲领性文献,是对机会主义进行不调和斗争的典范。这一著作写于1875年4月至5月初,并于5月5日连同附信寄给了社会民主工党领导人之一威・白拉克。这一著作对即将合并的社会民主党的纲领草案提出了批评意见,这些意见是为将在哥达举行的合并大会而准备的。
    哥达纲领批判》在马克思生前没有公开发表。1891年1月,恩格斯为了反击德国党内正在抬头的机会主义思潮,彻底肃清拉萨尔主义的影响,帮助德国社会民主党制定正确的纲领,不顾党内某些领导人的反对,将这一著作发表在《新时代》杂志1890-1891年第1卷第18期上,并写了一篇序言,同时发表的还有与这一著作直接有关的马克思于1875年5月5日给威・白拉克的信。
    恩格斯在发表《哥达纲领批判》时,删去了一些针对个别人的尖锐的词句和评语,这样做很大程度上是应《新时代》杂志的出版者狄茨和编辑卡・考茨基的要求。这著作发表后,德国社会民主党国会党团和《前进报》编辑部对它反应冷淡。但是正如恩格斯所预见的那样,无论是在德国党内,还是在其他国家的社会主义者中,马克思的这一著作都受到欢迎,其他国家的社会主义者把这一著作看作是整个国际社会主义运动的纲领性文献
    《哥达纲领批判》和恩格斯写的序言在恩格斯生前没有再版过。这里所发表的中文版是按手稿全文翻译和刊印的
    德国工人党纲领批注
    “劳动是一切财富和一切文化的源泉,而因为有益的劳动只有在社会中和通过
    社会才是可能的,所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
    本段第一部分:“劳动是一切财富和一切文化的源泉。
    劳动不是一切财富的源泉。自然界同劳动一样也是使用价值(而物质财富就是由使用价值构成的!)的源泉,劳动本身不过是一种自然力即人的劳动力的表现。上面那句话在一切儿童识字课本里都可以找到,并且在劳动具备相应的对象和资料的前提下是正确的。可是,一个社会主义的纲领不应当容许这种资产阶级的说法回避那些唯使这种说法具有意义的条件。只有一个人一开始就以所有者的身分来对待自然界这切劳动资料和劳动对象的第一源泉,把自然界当作属于他的东西来处置,他的劳动オ成为使用价值的源泉,因而也成为财富的源泉。资产者有很充分的理由硬给劳动加上一种超自然的创造力,因为正是由于劳动的自然制约性产生出如下的情况:一个除自已的劳动力以外没有任何其他财产的人,在任何社会的和文化的状态中,都不得

==========第5页==========
    《思宁报》第2期
    不为另一些已经成了劳动的物质条件的所有者的人做奴隶。他只有得到他们的允许オ能劳动,因而只有得到他们的允许才能生存
    现在不管这句话有什么毛病,我们且把它放在一边。那么结论应当怎样呢?显然应当是
    “因为劳动是一切财富的源泉,所以社会中的任何人不占有劳动产品就不能占有财富。因此,如果他自己不劳动,他就是靠别人的劳动生活,而且也是靠别人的劳动获得自己的文化。”
    可是并没有这样做,反而借助于“而因为”这样的字眼硬接上第二句话,以便从第二句,而不是从第一句作出结论来
    本段第二部分:“有益的劳动只有在社会中和通过社会才是可能的。
    按照第一句话,劳动是一切财富和一切文化的源泉,就是说,任何社会都不能离开劳动。相反地,我们现在却看到,任何“有益的”劳动都不能离开社会。
    那么同样可以说,只有在社会中,无益的、甚至有损公益的劳动オ能成为一种行业,只有在社会中才能游手好闲过日子,如此等等
    句话,可以抄袭卢梭的全
    部著作了。
    而什么是“有益的”劳动呢?那只能是产生预期的有益结果的劳动。一个蒙昧人(而人在他已不再是猿以后就是蒙昧人)用石头击毙野兽,采集果实等等,就是进行“有益的”劳动
    第三,结论:“而因为有益的劳动只有在社会中和通过社会才是可能的,所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
    多妙的结论!既然有益的劳动只有在社会中和通过社会才是可能的,劳动所得就应当属于社会,其中只有不必用来维持劳动“条件”即维持社会的那一部分,オ归各个劳动者所得
    事实上,这个论点在一切时代都被当时的社会制度的先驱提出过。首先要满足政府以及依附于它的各个方面的要求,因为政府是维持社会秩序的社会机关;其次要满足各种私有者的要求,因为各种私有财产是社会的基础,如此等等。你们看,这些空洞的词句是随便怎么摆弄都可以的。
    本段第一和第二两部分只有像下面这样说オ能有些合乎情理的联系
    “劳动只有作为社会的劳动”,或者换个说法,“只有在社会中和通过社会“才能成为财富和文化的源泉”。
    这个论点无可争辩地是正确的,因为孤立的劳动(假定它的物质条件是具备的

==========第6页==========
    《思宁报》第2期
    使能创造使用价值,也既不能创造财富,又不能创造文化。
    但是另一个论点也是同样无可争辩的
    “随着劳动的社会性的发展,以及由此而来的劳动之成为财富和文化的源泉,劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文化也发展起来
    这是直到目前的全部历史的规律。因此,不应当泛泛地谈论“劳动”和“社会”,而应当在这里清楚地证明,在现今的资本主义社会中怎样最终创造了物质的和其他的条件,使工人能够并且不得不铲除这个历史祸害。
    实际上,把这整个行文和内容都不妥当的条文放在这里,只不过是为了把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为口号写在党旗的上方。以后我还要回过来谈“劳动所得”、“平等的权利”等等,因为同样的东西在下面又以稍微不同的形式重复出现
    2.“在现代社会,劳动资料为资本家阶级所垄断;由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。”
    这段从国际章程中抄来的话,经过这番“修订”就变成错误的了
    在现代社会,劳动资料为土地所有者和资本家所垄断(地产的垄断甚至是资本垄断的基础)。无论是前一个或者后一个垄断者阶级,国际章程在有关条文中都没有提到。它谈到的是“劳动资料即生活源泉的垄断”。“生活源泉”这一补充语充分表明劳动资料也包括土地
    作这种修订,是因为拉萨尔由于现在大家都知道的原因仅仅攻击资本家阶级,而不攻击土地所有者。在英国,资本家甚至多半不是他的工厂所在的那块土地的所有者。
    “劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共财产,要求集体调节总劳动并
    公平分配劳动所得
    “把劳动资料提高为公共财产”!应当是说把它们“変为公共财产”。这不过是顺便提一句罢了
    什么是“劳动所得”呢?是劳动的产品呢,还是产品的价值?如果是后者,那么是产品的总价值呢,或者只是劳动新加在消耗掉的生产资料的价值上的那部分价值
    “劳动所得”是拉萨尔为了代替明确的经济学概念而提出的一个模糊观念。
    什么是“公平的”分配呢?
    难道资产者不是断言今天的分配是“公平的”吗?难道它事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配吗?难道经济关系是由法的概念来调节,而不是相反,从经济关系中产生出法的关系吗?难道各种社会主义宗派分子关于“公平的”分配不是也有各种极不相同的观念吗?
    7

==========第7页==========
    《思宁报》第2期
    为了弄清楚“公平的分配”一语在这里是什么意思,我们必须把第一段和本段对照一下。本段设想的是这样一个社会,在那里“劳动资料是公共财产,总劳动是由集体调节的”,而在第一段我们则看到,“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员”。
    “属于社会一切成员”?也属于不劳动的成员吗?那么“不折不扣的劳动所又在哪里呢?只属于社会中劳动的成员吗?那么社会一切成员的“平等的权利”又在哪里呢?
    “社会一切成员”和“平等的权利”显然只是些空话。问题的实质在于:在这个共产主义社会中,每个劳动者都应当得到拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”
    如果我们把“芳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品,那么集体的劳动所得就是社会总产品
    现在从它里面应当扣除
    第一,用来补偿消耗掉的生产资料的部分。
    第二,用来扩大生产的追加部分
    第三,用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金
    从“不折不扣的劳动所得”中扣除这些部分,在经济上是必要的,至于扣除多少应当根据现有的物资和力量来确定,部分地应当根据概率计算来确定,但是这些扣除无论如何根据公平原则是无法计算的。
    剩下的总产品中的另一部分是用来作为消费资料的
    在把这部分进行个人分配之前,还得从里面扣除
    第一,同生产没有直接关系的一般管理费用。
    同现代社会比起来,这一部分一开始就会极为显著地缩减,并随着新社会的发展而日益减少。
    第二,用来满足共同需要的部分,如学校、保健设施等。
    同现代社会比起来,这一部分一开始就会显著地增加,并随着新社会的发展而日益增长
    第三,为丧失劳动能力的人等等设立的基金,总之,就是现在属于所谓官办济贫事业的部分。

==========第8页==========
    《思宁报》第2期
    只有现在才谈得上纲领在拉萨尔的影响下狭隘地专门注意的那种“分配”,就是说,オ谈得上在集体中的各个生产者之间进行分配的那部分消费资料。
    “不折不扣的劳动所得”已经不知不党地变成“有折有扣的”了,虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切,又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋利益。
    正如“不折不扣的劳动所得”一语消失了一样,现在,“劳动所得”一语本身也在消失
    在一个集体的、以生产资料公有为基础的社会中,生产者不交换自己的产品;用在产品上的劳动,在这里也不表现为这些产品的价值,不表现为这些产品所具有的某种物的属性,因为这时,同资本主义社会相反,个人的劳动不再经过迂回曲折的道路,而是直接作为总劳动的组成部分存在着。于是,“劳动所得”这个由于含义模糊就是现在也不能接受的用语,便失去了任何意义。
    我们这里所说的是这样的共产主义社会,它不是在它自身基础上已经发展了的,恰好相反,是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以,每一个生产者,在作了各项扣除以后,从社会领回的,正好是他给予社会的。他给予社会的,就是他个人的劳动量。例如,社会劳动日是由全部个人劳动小时构成的;各个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分,就是社会劳动日中他的一份。他从社会领得一张凭证,证明他提供了多少劳动(扣除他为公共基金而进行的劳动),他根据这张凭证从社会储存中领得一份耗费同等劳动量的消费资料。他以一种形式给予社会的劳动量,又以另一种形式领回来
    显然,这里通行的是调节商品交换(就它是等价的交换而言)的同一原则。内容和形式都改变了,因为在改变了的情況下,除了自己的劳动,谁都不能提供其他任何东西,另一方面,除了个人的消费资料,没有任何东西可以转为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配,那么这里通行的是商品等价物的交换中通行的同原则,即一种形式的一定量芳动同另一种形式的同量劳动相交换。
    所以,在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级权利,虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾,而在商品交换中,等价物的交换只是平均来说才存在,不是存在于每个个别场合。
    虽然有这种进步,但这个平等的权利总还是被限制在一个资产阶级的框框里。生产者的权利是同他们提供的劳动成比例的;平等就在于以同一尺度一一劳动一一来计量。但是,一个人在体力或智力上胜过另一个人,因此在同一时间内提供较多的劳动,或者能够劳动较长的时间;而劳动,要当作尺度来用,就必须按照它的时间或强度来确定,不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其他人一样只是劳动者;但是它默认,劳动者的不同等的个人天赋,从而不同等的工作能力,是天然特权。所以就它的内容来讲,它像一切权利一样是一种不平等的权利。权利,就它的本性来讲,只在于使用

==========第9页==========
    《思宁报》第2期
    同一尺度;但是不同等的个人(而如果他们不是不同等的,他们就不成其为不同的个人)要用同一尺度去计量,就只有从同一个角度去看待他们,从一个特定的方面去对待他们,例如在现在所讲的这个场合,把他们只当作劳动者,再不把他们看作别的什么,把其他一切都撇开了。其次,一个劳动者已经结婚,另一个则没有;一个劳动者的子女较多,另一个的子女较少,如此等等。因此,在提供的劳动相同、从而由社会消费基金中分得的份额相同的条件下,某一个人事实上所得到的比另一个人多些,也就比另一个人富些,如此等等。要避免所有这些弊病,权利就不应当是平等的,而应当是不平等的。
    但是这些弊病,在经过长久阵痛刚刚从资本主义社会产生出来的共产主义社会第阶段,是不可避免的。权利决不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展
    在共产主义社会高级阶段,在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失,从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面发展,他们的生产力也增长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后
    只有在那个时候,才能完全超出资产阶
    级权利的狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!
    我较为详细地一方面谈到“不折不扣的劳动所得”,另一方面谈到“平等的权利和“公平的分配”,是为了指出这些人犯了多么大的罪,他们一方面企图把那些在某个时期曾经有一些意义,而现在已变成陈词滥调的见解作为教条重新强加于我们党另一方面又用民主主义者和法国社会主义者所惯用的、凭空想象的关于权利等等的废话,来歪曲那些花费了很大力量才灌输给党而现在已在党内扎了根的现实主义观点
    除了上述一切之外,在所谓分配问题上大做文章并把重点放在它上面,那也是根本错误的。
    消费资料的任何一种分配,都不过是生产条件本身分配的结果;而生产条件的分配,则表现生产方式本身的性质。例如,资本主义生产方式的基础是:生产的物质条件以资本和地产的形式掌握在非芳动者手中,而人民大众所有的只是生产的人身条件,即劳动力。既然生产的要素是这样分配的,那么自然就产生现在这样的消费资料的分配。如果生产的物质条件是劳动者自己的集体财产,那么同样要产生一种和现在不同的消费资料的分配。庸俗的社会主义仿效资产阶级经济学家(一部分民主派又仿效庸俗社会主义)把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西,从而把社会主义描写为主要是围绕着分配兜圈子。既然真实的关系早已弄清楚了,为什么又要开倒车呢?
    劳动的解放应当是工人阶级的事情,对它说来,其他一切阶级只是反动的
    帮
    前一句是从国际章程的导言中抄来的,但是经过了“修订”。那里写道:“工人阶级的解放应当是工人自己的事情”;这里却说“工人阶级”应当解放一一解放什么
    “劳动”。谁能理解,就让他去理解吧。

==========第10页==========
    《思宁报》第2期
    另一方面,作为补偿,后一句引用了地道的拉萨尔的话:“对它(工人阶级)说来,其他一切阶级只组成反动的一帮。
    在《共产党宣言》中写道:“在当前同资产阶级对立的一切阶级中,只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡,无产阶级却是大工业本身的产物
    资产阶级,作为大工业的体现者,对封建主和中间等级说来,在这里是被当作革命阶级看待的,而封建主和中间等级力求保持过时的生产方式所创造的一切社会阵地。所以他们并不是同资产阶级一起只组成反动的一帮
    另一方面,无产阶级对资产阶级说来是革命的,因为无产阶级本身是在大工业基地上成长起来的,它力求使生产摆脱资产阶级企图永远保存的资本主义性质。但是,宣言》又补充说:“中间等级……是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队
    所以,从这个观点看来,说什么对工人阶级说来,中间等级“同资产阶级一起并且加上封建主“只组成反动的一帮”,这也是荒谬的。
    难道在最近这次选举中有人向手工业者、小工业家等等以及农民说过:对我们说来,你们同资产者和封建主一起只组成反动的一帮吗
    拉萨尔熟知《共产党宣言》,就像他的信徒熟知他写的福音书一样。他这样粗暴地歪曲《宣言》,不过是为了粉饰他同专制主义者和封建主义者这些敌人结成的反资产阶级联盟。
    此外,在上面这一段,他的格言是勉强塞进去的,它同那句从国际章程中摘来但被歪曲了的引语毫不相干。这纯粹是一种狂妄无耻的做法,而且绝对不是俾斯麦先生所不喜欢的,这是柏林的马拉所干的廉价的蛮横行径之
    工人阶级为了本身的解放,首先是在现代民族国家的范围内进行活动,同时
    意识到,它的为一切文明国家的工人所共有的那种努力必然产生的结果,将是各民族的国际的兄弟联合
    同《共产党宣言》和先前的一切社会主义相反,拉萨尔从最狹隘的民族观点来理解工人运动。有人竟在这方面追随他,而且这是在国际进行活动以后
    不言而喻,为了能够进行斗争,工人阶级必须在国内作为阶级组织起来,而且它的直接的斗争舞台就是本国。所以,它的阶级斗争不就内容来说,而像《共产党宣言》所指出的“就形式来说”,是本国范围内的斗争。但是,“现代民族国家的范围”例如德意志帝国,本身又在经济上处在“世界市场的范围内”,在政治上“处在国家体系的范围内”。任何一个商人都知道德国的贸易同时就是对外贸易,而俾斯麦先生的伟大恰好在于他实行一种国际的政策。

==========第11页==========
    《思宁报》第2期
    而德国工人党把自己的国际主义归结为什么呢?就是意识到它的努力所产生的结果“将是各民族的国际的兄弟联合”。这句从资产阶级的和平和自由同盟那里抄来的话,是要用来代替各国工人阶级在反对各国统治阶级及其政府的共同斗争中的国际兄弟联合的。这样,关于德国工人阶级的国际职责竟一字不提!德国工人阶级竟然应当这样去对付为反对它而己经同其他一切国家的资产者实现兄弟联合的本国资产阶级,对付俾斯麦先生的国际阴谋政策
    实际上,这个纲领的国际信念,比自由贸易派的国际信念还差得难以估量。自由贸易派也说,它的努力所产生的结果是“各民族的国际的兄弟联合”。但是它还做些事使贸易成为国际性的,而决不满足于意识到一切民族只在本国从事贸易
    各国工人阶级的国际活动绝对不依赖于“国际工人协会”的存在。“国际工人协会”只是为这种活动创立一个中央机关的第一个尝试;这种尝试由于它所产生的推动力而留下了不可磨灭的成绩,但是在巴黎公社失败之后,已经不能再以它的第一个历史形态继续下去了
    俾斯麦的《北德报》为了使其主子满意,宣称德国工人党在新纲领中放弃了国际主义,这倒是完全说对了
    “德国工人党从这些原则出发,用一切合法手段去争取建立自由国家一一和社会主义社会:废除工资制度连同铁的工资规律一一和一一任何形式的剥削,消除切社会的和政治的不平等。”
    关于“自由”国家,我后面再讲。
    这样,德国工人党将来就必须信奉拉萨尔的“铁的工资规律
    拉萨尔对他的“铁的工资规律”作了如下的表述:“这个在现今的关系之下,在劳动的供求的支配之下,决定着工资的铁的经济规律是这样的:平均工资始终停留在国人民为维持生存和繁殖后代按照习惯所要求的必要的生活水平上。
    这是这样的一个中心点:实际日工资总是在它周围摆动,既不能长久地高于它,也不能长久地低于它。实际的日工资不能长期地高于这个平均数;因为,否则就会由于工人状况的改善而发生工人人口从而人手供应的增加,结果又会把工资压低到原来的或者低于原来的水平。
    工资也不可能长期地大大低于这个必要的生活水平。因为,那时就会发生人口外流、独身生活、节制生育,以至最后由于贫困而造成工人人数减少等现象,这样,就会使工人人手的供应短缺,从而使工资重新回到它原来的较高的水平。因此,实际的平均工资处于运动之中,始终围绕着它这个重心上下摆动,时而高些,时而低些。(见《工人读本,拉萨尔1863年5月17和19日在美因河畔法兰克福的演讲》1887年霍廷根一苏黎世版)。

==========第12页==========
    《思宁报》第2期
    拉萨尔最初是在《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会的公开答复》为了不让它埋没掉,竟胡说什么“废除工资制度(应当说:雇佣劳动制度)连同铁的工资规律”。如果我废除了雇佣劳动,我当然也就废除了它的规律,不管这些规律是“铁的”还是海绵的。但是拉萨尔反对雇佣劳动的斗争几乎只是围绕着这个所谓的规律兜圈子。所以,为了证明拉萨尔宗派已经获得胜利,应当废除“工资制度连同铁的工资规律”,而不是不连同后者。
    大家知道,在“铁的工资规律”中,除了从歌德的“永恒的、铁的、伟大的规律中抄来的“铁的”这个词以外,没有什么东西是拉萨尔的。“铁的”这个词是正统的信徒们借以互相识别的一个标记。但是,如果我接受带有拉萨尔印记因而是拉萨尔所说的意义上的规律,我就不得不连同他的论据一起接受下来。这个论据是什么呢?正如朗格在拉萨尔死后不久所表明的,这就是(朗格自己宣扬的)马尔萨斯的人口论但是,如果这个理论是正确的,那么,我即使把雇佣劳动废除一百次,也还废除不了这个规律,因为在这种情况下,这个规律不仅支配着雇佣劳动制度,而且支配着一切社会制度。经济学家们五十多年以来正是以此为根据证明,社会主义不能消除自然本身造成的贫困,而只能使它普遍化,使它同时分布在社会的整个表面上
    但是,这一切都不是主要的。完全撇开拉萨尔对这个规律的错误表述不谈,真正令人气愤的退步在于
    自从拉萨尔死后,在我们党内,这样一种科学见解已经给自己开辟了道路,就是工资不是它表面上呈现的那种东西,不是劳动的价值或价格,而只是劳动力的价值或价格的隐蔽形式。这样,过去关于工资的全部资产阶级见解以及对这种见解的全部批评都被彻底推翻了,并且弄清了:雇佣工人只有为资本家(因而也为同资本家一起分享剩余价值的人)白白地劳动一定的时间,才被允许为维持自己的生活而劳动,就是说,才被允许生存;整个资本主义生产体系的中心问题,就是用延长工作日,或者提高生产率,增强劳动力的紧张程度等等办法,来增加这个无偿劳动:因此,雇佣劳动制度是奴隶制度,而且劳动的社会生产力越发展,这种奴隶制度就越残酷,不管工人得到的报酬较好或是较坏。而现在,当这个见解在我们党内越来越给自己开辟出道路的时候,竟有人倒退到拉萨尔的教条那里去,虽然他们应当知道,拉萨尔并不懂得什么是工资,而是跟着资产阶级经济学家把事物的外表当作事物的本质
    这正像奴隶们终于发现了自己受奴役的秘密而举行起义时,其中有一个为陈旧观念所東缚的奴隶竟在起义的纲领上写道:奴隶制度必须废除,因为在奴隶制度下,奴隶的给养最多不能超过某个非常低的标准!
    我们党的代表们竟如此粗暴地践踏这个在党员群众中广泛传播的见解,仅仅这事实岂不就证明了他们在草拟妥协纲领时是多么令人不能容忍地轻率,多么无耻!
    本段末尾“消除一切社会的和政治的不平等”这一不明确的语句,应当改成:随着阶级差别的消灭,一切由这些差别产生的社会的和政治的不平等也自行消失。

==========第13页==========
    《思宁报》第2期
    “为了替社会问题的解决开辟道路,德国工人党要求在劳动人民的民主监督下,依靠国家帮助建立生产合作社。在工业和农业中,生产合作社必须广泛建立,以致能从它们里面产生总劳动的社会主义的组织。”
    在拉萨尔的“铁的工资规律”之后,就是这个先知提出的救世良方!“道路”确实“开辟”得不错!现存的阶级斗争被换上了拙劣的报刊作家的空话一一要“开辟道路”来“解决”的“社会问题”。“总劳动的社会主义的组织”不是从社会的革命转变过程中,而是从国家给予生产合作社的“国家帮助”中“产生”的,并且这些生产合作社是由国家而不是由工人“建立”的。这真不愧为拉萨尔的幻想:靠国家贷款能够建设一个新社会,就像能够建设一条新铁路一样
    由于还知道一点羞耻,于是就把“国家帮助”置于ーー“劳动人民的民主监督下”
    第一,徳国的“劳动人民”大多数是农民而不是无产者。
    第二,“民主的”这个词在德语里意思是“人民当权的”。什么是“劳动人民的人民当权的监督”呢?何况所说的是这样的劳动人民,他们通过向国家提出的这些要求表明,他们充分意识到自己既没有当权,也没有成熟到当权的程度
    在这里深入批评毕舍在路易一菲力浦时代为了对付法国社会主义者而开列的、被工场》派的反动工人所采用的药方,那是多余的。主要的过失不在于把这个特殊的万灵药方写入了纲领,而在于从阶级运动的立场完全退到宗派运动的立场。
    如果说工人们想要在社会的范围内,首先是在本国的范围内创造合作生产的条件,这只是表明,他们力争变革现存的生产条件,而这同靠国家帮助建立合作社毫无共同之处!至于现有的合作社,它们只是在工人自己独立创办,既不受政府保护,也不受资产者保护的情况下,オ有价值。
    现在我来谈民主的一节
    A.“国家的自由的基础
    首先,照第二节的说法,德国工人党争取建立“自由国家”。
    自由国家,这是什么东西?
    使国家变成“自由的”,这决不是已经摆脱了狭隘的臣民见识的工人的目的。在德意志帝国,“国家”几乎同在俄国一样地“自由”。自由就在于把国家由一个高踞社会之上的机关变成完全服从这个社会的机关;而且就在今天,各种国家形式比较自由或比较不自由,也取决于这些国家形式把“国家的自由”限制到什么程度
    德国工人党一一至少是当它接受了这个纲领的时候一一表明:它对社会主义思想

==========第14页==========
    《思宁报》第2期
    领会得多么肤浅,它不把现存社会(对任何未来社会也是一样)当作现存国家的(对未来社会来说是未来国家的)基础,反而把国家当作一种具有自己的“精神的、道德的、自由的基础”的独立存在物。
    而且纲领还荒谬地滥用了“现代国家”
    现代社会”等字眼,甚至更荒谬地误
    解了向之提出自己要求的那个国家
    现代社会”就是存在于一切文明国度中的资本主义社会,它或多或少地摆脱了中世纪的杂质,或多或少地由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态,或多或少地有了发展。“现代国家”却随国境而异。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样,在英国同在美国不一样。所以,“现代国家”是一种虚构。
    但是,不同的文明国度中的不同的国家,不管它们的形式如何纷繁,却有一个共同点:它们都建立在现代资产阶级社会的基础上,只是这种社会的资本主义发展程度不同罢了。所以,它们具有某些根本的共同特征。在这个意义上可以谈“现代国家制度”,而未来就不同了,到那时“现代国家制度”现在的根基即资产阶级社会已经消亡了
    于是就产生了一个问题:在共产主义社会中国家制度会发生怎样的变化呢?换句话说,那时有哪些同现在的国家职能相类似的社会职能保留下来呢?这个问题只能科学地回答;否则,即使你把“人民”和“国家”这两个词联接一千次,也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。
    在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
    但是,这个纲领既不谈无产阶级的革命专政,也不谈未来共产主义社会的国家制
    纲领的政治要求除了人所共知的民主主义的陈词滥调,如普选权、直接立法、人民权利、国民军等等,没有任何其他内容。这纯粹是资产阶级的人民党、和平和自由同盟(的回声。所有这些要求,只要不是靠幻想夸大了的,都已经实现了。不过实现了这些要求的国家不是在德意志帝国境内,而是在瑞士、美国等等。这类“未来国家”就是现代国家,虽然它是存在于德意志帝国的“范围”以外。
    但是他们忘记了一点。既然德国工人党明确地声明,它是在“现代民族国家”内,就是说,是在自己的国家即普鲁士德意志帝国内进行活动,
    否则,它的大部分要
    求就没有意义了,因为人们只要求他们还没有的东西
    那么,它就不应当忘记主
    要的一点,就是说,这一切美妙的玩意儿都建立在承认所谓人民自主权的基础上,所以它们只有在民主共和国内才是适宜的
    既然他们没有勇气像法国工人纲领在路易一菲力浦和路易一拿破仑时代那样要求民主共和国
    而这是明智的,因为形势要求小心谨慎
    那就不应当采取这

==========第15页==========
    《思宁报》第2期
    个既不“诚实”也不体面的手法:居然向一个以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余同时已经受到资产阶级影响、按官僚制度组成、以警察来保护的军事专制国家,要求只有在民主共和国里オ有意义的东西,并且还向这个国家庄严地保证,他们认为能够“用合法手段”从它那里争得这类东西
    庸俗民主派把民主共和国看作千年王国,他们完全没有想到,正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里阶级斗争要进行最后的决战,
    就连这样的庸俗民主派
    也比这种局限于为警察所容许而为逻辑所不容许的范围内的民主主义高明得多。
    事实上,他们是把“国家”理解为政府机器,或者理解为构成一个由于分工而同社会分离的独特机体的国家,这可以从下面的话得到证明:“德国工人党提出下列要求作为国家的经济的基础
    交纳单一的累进所得税……”赋税是政府机器的经济
    的基础,而不是其他任何东西的经济的基础。在存在于瑞士的“未来国家”里,这种要求差不多已经实现了。所得税是以不同社会阶级的不同收入来源为前提,因而是以资本主义社会为前提。所以,利物浦的财政改革派一一以格菜斯顿的弟弟为首的资产者一一提出和这个纲领相同的要求,这是不足为奇的。◎第315页
    B.“德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础
    1.由国家实行普遍的和平等的国民教育。实行普遍的义务教育。实行免费教育
    平等的国民教育?他们怎样理解这句话呢?是不是以为在现代社会中(而所谈到的只能是现代社会)教育对一切阶级都可以是平等的呢?或者是要求用强制的方式使上层阶级也降到国民学校这种很低的教育水平,即降到仅仅适合于雇佣工人甚至农民的经济状况的教育水平呢?
    “实行普遍的义务教育。实行免费教育。”前者甚至存在于德国,后者就国民学校来说存在于瑞士和美国。如果说,在美国的几个州里,“高一级的”学校也是“免费的”,那么,事实上这不过是从总税收中替上层阶级支付了教育费用而已。顺便指
    出,A项第5条所要求的“实行免费诉讼”也是如此。刑事诉讼到处都是免费的;而
    民事诉讼几乎只涉及财产纠纷,因而几乎只同有产阶级有关。难道他们应当用人民的金钱来打官司吗?
    在关于学校的一段中,至少应当把技术学校(理论的和实践的)同国民学校联系起来提出
    “由国家实行国民教育”是完全要不得的。用一般的法律来确定国民学校的经费、教员资格、教学科目等等,并且像美国那样由国家视察员监督这些法律规定的实施这同指定国家为人民的教育者完全是两回事!相反地,应当把政府和教会对学校的任何影响都同样排除掉。在普鲁士德意志帝国(他们会说,他们谈的是“未来国家”但是这种空洞的遁辞也无济于事;我们已经看到,这是怎样一回事了),倒是需要由人民对国家进行极严厉的教育
    但是整个纲领,尽管满是民主的喧嚣,却彻头彻尾地感染了拉萨尔宗派对国家的

==========第16页==========
    《思宁报》第2期
    忠顺信仰,或者说感染了并不比前者好一些的对民主奇迹的信仰,或者说得更正确些整个纲领是这两种对奇迹的信仰的妥协,这两种信仰都同样远离社会主义
    “科学自由”
    普鲁士宪法中有一条就是这样写的。为什么把它写在这里呢?
    “信仰自由”!如果现在,在进行文化斗争的时候,要想提醒自由主义者记住他们的旧口号,那么只有采用下面这样的形式オ行:每一个人都应当有可能满足自己的宗教需要,就像满足自已的肉体需要一样,不受警察干涉。但是,工人党本来应当乘此机会说出自己的看法:资产阶级的“信仰自由”不过是容忍各种各样的宗教信仰自由而已,工人党则力求把信仰从宗教的妖术中解放出来。但是他们不愿越过“资产阶级的”水平
    现在我就要讲完了,因为纲领中接下去的附带部分不是纲领的重要组成部分。所以我在这里只简单地谈一谈
    2.“正常的工作日。”
    其他任何国家的工人党都没有局限于这种含糊的要求,而总是明确地指出,在当前条件下多长的工作日是正常的
    限制妇女劳动和禁止儿童劳动
    如果限制妇女劳动指的是工作日的长短和工间体息等等,那么工作日的正常化就应当已经包括了这个问题;否则,限制妇女劳动只能意味着在那些对妇女身体特别有害或者对女性来说违反道德的劳动部门中禁止妇女劳动。如果指的是这一点,那就应当说清楚。
    禁止儿童劳动”!这里绝对必须指出年龄界限
    普遍禁止儿童劳动是同大工业的存在不相容的,所以这是空洞的虔诚的愿望。
    实行这一措施一一如果可能的话一一是反动的,因为在按照不同的年岭阶段严格调节劳动时间并采取其他保护儿童的预防措施的条件下,生产劳动和智育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之
    4.“对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督
    在普鲁士德意志这样一个国家里,应当明确地要求:工厂视察员只有经过法庭才能撤換;每个工人都可以向法庭告发视察员的失职行为;视察员必须是医生。
    5.“调整监狱劳动。
    在一个一般性的工人纲领里面,这是一种微不足道的要求。无论如何应当明白说出,工人们不愿意由于担心竟争而让一般犯人受到牲畜一样的待遇,特别是不愿意使

==========第17页==========
    《思宁报》第2期
    他们失掉改过自新的唯一手段即生产劳动。这是应当期望于社会主义者的最低限度的东西
    6.“实行有效的责任法。”
    应当说明,“有效的”责任法是什么意思
    顺便指出,在正常的工作日这一条中,忽略了工厂立法中关于卫生设施和安全措施等等那一部分。只有当这些规定遭到破坏时,责任法才发生效力
    总之,这一附带部分也是写得很草率的
    我已经说了,我已经拯救了自己的灵魂。(注:这句话原文是拉丁文
    Dixietsalvayi an imammeam,源于《旧约全书・以西结书》,意思是,我已经尽了责任
    大约写于1875年4月底一最退5月7日
    载于1890-1891年《新时代》杂志第1卷第18期
    原文是德文
    选自《马克思恩格斯全集》第19卷第15-35页

==========第18页==========
    《思宁报》第2期
    恩格斯:论权成
    有些社会主义者近来开始了一次真正的十字军征讨,来反对他们称之为权威原则的东西他们只要宣布这种或那种行为是权威的,就足以给它定罪了。这种简单化的方法竟被滥用到这种地步,以致必须比较详细地来分析一下这个问题。这里所说的权成,是指把别人的意志强加於我们;另一方面,权威又是以服从为前提的。但是,既然这两种说法都不好听,而它们所表现的关系又使服从的一方感到难堪,于是就产生一个问题:是否可以不要这种关系呢,我们能不能一在现代社会中既有的条件下一创造出另一种社会制度来,使这个权威成为没有意义的东西而归于消失呢。我们只要考察一下作为现代资产阶级社会基础的那些经济关系,即工业关系和农业关系,就会发现,它们有一种使得各个分散的活动愈来愈为人们的联合活动所代替的趋势。代替各个分散的生产者的小作坊的,是拥有庞大工厂的现代工业,在这种工厂中有数百个工人操纵著蒸汽发动的复杂机器:大路上的客运马车和货运马车已被铁路上的火车所代替,小型帆船和内海帆船已被轮船所代替。甚至在农业中,机器和蒸汽也愈来愈占统治地位,它们正缓慢地但却一贯地使那些靠雇佣工人耕作大片土地的大资本家来代替小自耕农。可见,联合活动,互相依赖的工作过程的复杂化,正在取代各个人的独立活动。但是,联合活动就是组织起来,而没有权威能够组织起来吗
    我们假定,社会革命推翻了现在以自己的权威支配财富的生产和流通的资本家。我们再完全按照反权威主义者的观点来假定,土地和劳动工具都成了那些使用它们的工人的集体财产。在这种情况下,权威将会消失呢,还是只会改变自己的形式?我们就来看一看
    就拿纺纱厂作例子罢。棉花至少要经过六道连续工序オ会成为棉纱,并且这些工序大部分是在不同的车间进行的。其次,为了使机器不断运转,就需要工程师照管蒸汽机,需要技师进行日常检修,需要许多工人把生产品由一个车间搬到另一个车间等等。所有这些劳动者一男人,女人和儿童一都被迫按照那根本不管什麽个人自治的蒸汽权威决定的时间开始和停止工作。所以,劳动者们首先必须商定劳动时间;而劳动时间一经确定,大家就要毫无例外地一律遵守。其次,在每个车间里,时时都会发生有关生产过程,材料分配等局部问题,要求马上解决,否则整个生产就会立刻停顿下来。不管这些问题是怎样解决的,是根据领导各该劳动部门的代表的决定来解决的呢,还是在可能情况下用多数表决的办法来解决,个别人的意志总是要表现服从,这就是说,问题是靠权威来解决的。大工厂里的自动机器,比任何雇用工人的小资本家要专制的多。至少就劳动时间而言可以在这些工厂的大门上写上这样一句话:进门者请放弃一切自治!如果说人们靠科学和创造天才征服了自然力,那末自然力也对人进行报复,按他利用自然力的程度使它服从一种真正的专制,而不管社会组织怎样。想消灭大工业中的权威,就等於想消灭工业本身,即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。
    再拿铁路做例子。这里,无数人的合作也是绝对必要的;为了避免不幸事故,这种合作必须依照准确规定的时间来进行。在这里,活动的首要条件也是要有一个能处理一切所属问题的起支配作用的意志,一不论体现这个意志的是一个代表,还是一个负责执行有关的大多数人的決议的委员会,都是一样。不论在哪一种场合,都要碰到一个表现得很明显的权成。不仅如此,假如铁路员工对乘客先生们的权威被取消了,那末,第一趟开出的列车会发生什麽事情呢?

==========第19页==========
    《思宁报》第2期
    但是,能最清楚地说明需要权威,而且是需要最专断的权威的,要算是在汪洋大海上航行的船了。那里,在危险关头,要拯救大家的生命,所有的人就得立即绝对服从一个人的意
    如果我拿这种论据来反对最顽固的反权威主义者,那他们就只能给我如下的回答:”是的!这是对的,但是这里所说的并不是我们赋与我们的代表的那种权威,而是某种委托”。这些先生们以为,只要改变一下某事物的名称,就可以改变这一事物本身。这些深奥的思想家,简直是开我们的玩笑。
    这样,我们看到,一方面是一定的权威,不管它是怎样造成的,另一方面是一定的服从,这两者,不管社会组织怎样,在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下,都是我们所必需的
    另一方面,我们也看到,生产和流通的物质条件,不可避免地随著大工业和大农业的发展而复杂化,并且趋向於日益扩大这种权威的范围。所以,把权威原则说成是绝对坏的东西,而把自治原则说成是绝对好的东西,这是荒谬的。权威与自治是相对的东西,它们的应用是随著社会发展阶段的不同而改变的。如果自治论者仅仅是想说,未来的社会组织只会在生产条件所必然要求的限度内允许权威存在,那也许还可以同他们说得通。但是,他们闭眼不看一切使权威成为必要的事实,只是拼命反对字眼。
    为什麽反权威主义者不止是限於高喊反对政治权威,反对国家呢?所有的社会主义者都认为,政治国家以及政治权威将由於未来的社会革命而消失,这就是说,社会职能将失去其政治性质,而变为维护社会利益的简单的管理职能。但是,反权威主义者却要求在那些产生权威的政治国家的社会关系废除以前,一举把权威的政治国家废除。他们要求把废除权威作为社会革命的第一个行动。这些先生见过革命没有?革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆,刺刀,大炮,即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果,就必须评介它的武器对反动派造成的恐惧,来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威,它能支持一天以上吗?反过来说,难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗?
    总之,两者必居其一。或是反权威主义者自己不知所云,如果是这样,那他们只是在散布糊涂观念;或者他们是知道的,如果是这样,那他们就是在背叛无产阶级运动。在这两种情况下,他们都只是为反动派效劳。
    写於1872年10月-1873年3月
    载於1873年12月《1874年共和国年鉴》文集原文是意大利文
    选自《马克思恩格斯全集》第18卷第341-344页

==========第20页==========
    《思宁报》第2期
    引宁:《国家与革命》第
    (共产义社会)
    第五章国家消亡的经济基础
    马克思在他的《哥达纲领批判》(即1875年5月5日给白拉克的信,这封信直到1891年才在《新时代》第9年卷第1册上发表,有俄文单行本)[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第11-35页
    编者注]中
    对这个问题作了最详尽的说明。在这篇出色的著作中,批判拉萨尔主义的论战部分可以说是遮盖了正面论述的部分,即遮盖了对共产主义发展和国家消亡之间的联系的分析。
    1.马克思如何提出问题
    如果把马克思在1875年5月5日给白拉克的信同我们在前面研究过的恩格斯在1875年3月28日给倍倍尔的信粗略地对照一下,也许会觉得马克思比恩格斯带有浓厚得多的“国家派”色彩,也许会觉得这两位著作家对国家的看法有很大差别。
    恩格斯建议倍倍尔根本抛弃关于国家的废话,把国家一词从纲领中完全去掉而用“公团”一词来代替;恩格斯甚至宣布公社已经不是原来意义上的国家。而马克思却谈到“未来共产主义社会的国家制度”[注见《马克思恩格斯全集》第19卷第31页
    编者注],这就是说,似平他认为就是在共产主义下也还需
    要国家。
    但这种看法是根本不对的。如果仔细研究一下就可以知道,马克思和恩格斯对国家和国家消亡问题的看法是完全一致的,上面所引的马克思的话指的正是正在消亡的国家制度。
    很清楚,确定未来的“消亡”的日期,这是无从谈起的,何況它显然还是一个很长的过程。马克思和恩格斯之间仿佛存在差别,是因为他们研究的题目不同,要解决的任务不同。恩格斯的任务是要清楚地、尖锐地、概括地向倍倍尔指明,当时流行的(也是拉萨尔颇为赞同的)关于国家问题的偏见是十分荒谬的。而马克思只是在论述另一个题目即共产主义社会的发展时,顺便提到了这个问题。
    马克思的全部理论,就是运用最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然,他也就要运用这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的发展。
    究竟根据什么材料可以提出未来共产主义的未来发展问题呢?
    这里所根据的是,共产主义是从资本主义中产生出来的,它是历史地从资本主义中发展出来的,它是资本主义所产生的那种社会力量发生作用的结果。马克思丝毫不想制造鸟托邦,不想凭空猜测无法知道的事情马克思提出共产主义的问题,正象一个自然科学家已经知道某一新的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变才提出该生物变种的发展问题一样

==========第21页==========
    《思宁报》第2期
    马克思首先扫除了哥达纲领在国家同社会的相互关系问题上造成的糊涂观念。
    他写道
    现代社会就是存在于一切文明国度中的资本主义社会,它或多或少地摆脱了中世纪的杂
    质,或多或少地由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态,或多或少地有了发展。“现代国家”却随国境而异。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样,在英国同在美国不ー样。所以,“现代国家是一种虚构
    但是,不同的文明国度中的不同的国家,不管它们的形式如何纷繁,却有一个共同点:它们都建立在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的基础上。所以,它们具有某些根本的共同特征。在这个意义上可以谈“现代国家制度”,而未来就不同了,到那时“现代国家制度”现在的根基即资产阶级社会已经消亡
    于是就产生了一个问题:在共产主义社会中国家制度会发生怎样的变化呢?换句话说,那时有哪些同现在的国家职能相类似的社会职能保留下来呢?这个问题只能科学地回答;否则,即使你把“人民’和“国家这两个词联接一千次,也丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。…”[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第30-31页。
    编者注
    马克思这样讥笑了关于“人民国家”的一切空话以后,就来提出问题,并且好象是告诚说:要对这个问题作出科学的解答,只有依靠确实肯定了的科学材料。
    由整个发展论和全部科学十分正确地肯定了的首要的一点,也是从前被空想主义者所忘记、现在又被害怕社会主义革命的现代机会主义者所忘记的那一点,就是在历史上必然会有一个从资本主义向共产主义过渡的特殊时期或特殊阶段
    2.从资本主义到共产主义的过渡
    马克思继续写道:“…在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政同上,第31页。
    编者注
    这个结论是马克思根据他对无产阶级在现代资本主义社会中的作用的分析,根据关于这个社会发展情况的材料以及关于无产阶级与资产阶级对立的利益不可调和的材料所得出的
    从前,问题的提法是这样的:无产阶级为了求得自身的解放,应当推翻资产阶级,夺取政权,建立自己的革命专政。
    现在,问题的提法已有些不同了:从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义社会,非经过个“政治上的过渡时期”不可,而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政
    这个专政和民主的关系又是怎样的呢?
    我们看到,《共产党宣言》是干脆把“无产阶级转化成统治阶级”和“争得民主”[注:见《马克思恩格斯全集》第4卷第489页。
    编者注]这两个概念并列在一起的。根据上述一切,可以更准确地断定民
    主在从资本主义向共产主义过渡时是怎样变化的

==========第22页==========
    《思宁报》第2期
    在资本主义社会里,在它最顺利的发展条件下,比较完全的民主制度就是民主共和制。但是这种民主制度始终受到资本主义剥削制度狭窄框子的限制,因此它实质上始终是少数人的即只是有产阶级的、只是富人的民主制度。资本主义社会的自由始终与古希腊共和国的自由即奴隶主的自由大致相同。由于资本主义剥削制度的条件,现代的雇佣奴隶被贫困压得喘不过气,结果都“无暇过问民主”,“无暇过问政治”,大多数居民在通常的平静的局势下都被排斥在社会政治生活之
    德国可以说是证实这一论断的最明显的例子,因为在这个国家里,宪法规定的合法性保持得惊人地长久和稳定,几乎有半世纪之久(1871-1914年),而在这个时期内,同其他国家的社会民主党相比,德国社会民主党又做了多得多的工作来“利用合法性”,来使工人参加党的比例达到举世未有的高度
    这种在资本主义社会里能看到的有政治觉悟的积极的雇佣奴隶所占的最大的百分比究竟是多少呢1500万雇佣工人中有100万是社会民主党党员!1500万雇佣工人中有300万是工会会员!
    极少数人享受民主,富人享受民主,一一这就是资本主义社会的民主制度。如果仔细地考察一下资本主义民主的结构,那么无论在选举权的一些“微小的”(似乎是微小的)细节上(居住年限、妇女被排斥等等),或是在代表机构的办事手续上,或是在行使集会权的实际障得上(公共建筑物不准“叫化子”使用!),或是在纯粹资本主义的办报原则上,等等,到处都可以看到对民主制度的重重限制。用来对付穷人的这些限制例外、排斥、阻碍,看起来似乎是很微小的,特别是在那些从来没有亲身体验过贫困、从来没有接近过被压迫阶级群众的生活的人(这种人在资产阶级的政论家和政治家中,如果不占百分之九十九,也得占十分之九)看起来是很微小的,但是这些限制加在一起,就把穷人排斥和推出政治生活之外,使他们不能积极参加民主生活。
    马克思正好抓住了资本主义民主的这一实质,他在分析公社的经验时说:这就是容许被压迫者每隔几年决定一次究竟由压迫阶级中的什么人在议会里代表和镇压他们![注:参看《马克思恩格斯全集》第17卷第360页。
    编者注
    但是从这种必然是狭隘的、暗中排斥穷人的、因而也是彻头彻尾虚伪骗人的资本主义民主向前发展,并不象自由派教授和小资产阶级机会主义者所想象的那样,是简单地、直线地、平稳地走向“日益彻底的民主不是的。向前发展,即向共产主义发展,必须经过无产阶级专政,不可能走别的道路,因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗
    而无产阶级专政,即被压迫者先锋队组织成为统治阶级来镇压压迫者,不能仅仅只是扩大民主。除了把民主制度大规模地扩大,使它第一次成为穷人的、人民的而不是富人的民主制度之外,无产阶级专政还要对压迫者、剥削者、资本家米取一系列剥夺自由的措施。为了使人类从雇佣奴隶制下面解放出来,我们必须镇压这些人,必须用强力粉碎他们的反抗,
    显然,凡是实行镇压和使用暴力的地方,也就没有自由,没有
    民主。
    读者总还记得,恩格斯在给倍倍尔的信中很好地阐明了这一点,他说:“无产阶级需要国家不是为了自由,而是为了镇压自己的敌人,一到有可能谈自由的时候,国家本身就不再存在了。”[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第7页。
    编者注
    人民这个大多数享有民主,对人民的剥削者、压迫者实行强力镇压,即把他们排斥于民主之外,一一这就是民主在从资本主义向共产主义过渡时改变了的形态。

==========第23页==========
    《思宁报》第2期
    只有在共产主义社会中,当资本家的反抗已经彻底粉碎,当资本家已经消失,当阶级已经不存在(即社会各个成员在同社会生产资料的关系上已经没有差别)的时候,
    只有在那个时候,“国家才会消失,オ
    有可能谈自由”。只有在那个时候,真正完全的、真正没有任何例外的民主オ有可能,オ会实现。也只有在那个时候,民主才开始消亡,道理很简单:人们既然摆脱了资本主义奴隶制,摆脱了资本主义剥削制所造成的无数残暴、野蛮、荒谬和丑恶的现象,也就会逐渐习惯于遵守多少世纪以来人们就知道的、千百年来在切行为守则上反复谈到的、起码的公共生活规则,而不需要暴力,不需要强制,不需要服从,不需要所谓国家这种实行强制的特殊机构
    “国家消亡”这个说法选得非常恰当,因为它既表明了过程的渐进性,又表明了过程的自发性。只有习惯才能够发生而且一定会发生这样的作用,因为我们在自己的周围千百万次地看到,如果没有剥削,如果根本没有令人气愤、引起抗议和起义而使镇压成为必要的现象,那么人们是多么容易习惯于遵守他们所必需的公共生活规则
    总之,资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主,是只供富人、只供少数人享受的民主。无产阶级专政,向共产主义过渡的时期,将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主,同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。只有共声主义オ能提供真正完全的民主,而民主愈完全,它也就愈迅速地成为不需要的东西,愈迅速地自行消亡
    换句话说,在资本主义下存在的是原来意义上的国家,即一个阶级对另一个阶级、而且是少数人对多数人实行镇压的特殊机器。很明显,剥削者少数要能有系统地镇压被剥削者多数,就必须实行极凶狠极残酷的镇压,就必须造成大量的流血,而人类在奴隶制、农奴制和雇佣劳动制下就是这样走过来的。
    其次,在从资本主义向共产主义过渡的时候镇压还是必要的,但这已经是被剥削者多数对剥削者少数的镇压。实行镇压的特殊机构,特殊机器,即“国家”,还是必要的,但这已经是过渡性质的国家,已经不是原来意义上的国家,因为由昨天还是雇佣奴隶的多数人去镇压剥削者少数人,相对来说,还是一件很容易很简单和很自然的事情,所流的血会比镇压奴求、农奴和雇佣工人起义流的少得多,人类为此而付出的代价要小得多。而且在实行镇压的同时,还把民主扩展到绝大多数居民身上,以致对实行镇压的特殊机器的需要就开始消失。自然,剥削者没有极复杂的实行镇压的机器就镇压不住人民,但是人民镇压剥削者却只需要有很简单的“机器”,即几乎可以不要“机器”,不要特殊的机构,而只需要有简单的武装群众的组织(如工兵代表苏维埃,
    我们先在这里提一下)
    最后,只有共产主义才能够完全不需要国家,因为没有人需要加以镇压
    这里所谓“没有人”是指阶级
    而言,是指对某一部分居民进行有系统的斗争而言。我们不是空想主义者,我们丝毫也不否认个别人采取极端行动的可能性和必然性,同样也不否认有镇压这种行动的必要性。但是,第一,做这件事情用不着什么实行镇压的特殊机器,特殊机构,武装的人民自己会来做这项工作,而且做起来非常简单容易,就象现代社会中任何群文明人强行拉开打架的人或制止虐待妇女一样。第二,我们知道,产生违反公共生活规则的极端行动的根本社会原因是群众受剥削和群众贫困。这个主要原因一消除,极端行动就必然开始“消亡”。虽然我们不知道消亡的速度和过程怎样,但是,我们知道这种行动一定会消亡。而这种行动一消亡,国家也就随之消亡。
    关于这个未来,马克思并没有陷入空想,他只是较详细地确定了现在所能确定的东西,即共产主义社会低级阶段和高级阶段之间的差别。
    3.共产主义社会的第一阶段

==========第24页==========
    《思宁报》第2期
    马克思在《哥达纲领批判》中,详细地驳斥了拉萨尔关于劳动者在社会主义下将领取“不折不扣的”或“全部的劳动产品”的思想。马克思指出,从整个社会的全部社会劳动中,必须扣除后备基金、扩大生产的基金和机器“磨损”的补偿等等,然后从消费品中还要扣除用作管理费用以及用于学校、医院、养老院等等的基金。
    马克思不象拉萨尔那样说些含糊不清的笼统的话(“全部劳动产品归劳动者”),而是对社会主义社会必须怎样管理的问题作了冷静的估计。马克思具体地分析了这种没有资本主义存在的社会的生活条件,他说:
    我们这里所说的〈在分析工人党的纲领时〉是这样的共产主义社会,它不是在它自身基础上已经发展了的,恰好相反,是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第21页。
    编者注
    就是这个刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带着旧社会痕迹的共产主义社会,马克思称之为共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段。
    生产资料已经不是个人的私有财产。它们已归全社会所有。社会的每个成员完成一定份额的社会必要劳动,就从社会领得一张凭证,证明他完成了多少劳动量。他根据这张凭证从消费品的社会储存中领取相应数量的产品。这样,扣除了用作社会基金的那部分劳动量,每个劳动者从社会领回的正好是他给予社会的。
    似乎“平等”就实现了。
    但是,当拉萨尔把这样的社会制度(通常叫做社会主义,而马克思称之为共产主义的第一阶段)说成是“公平的分配”,说成是“每人有获得同等劳动产品的平等的权利”的时候,他是错误的,于是马克思对他的错误进行了分析
    马克思说:这里确实有“平等的权利”,但这仍然是“资产阶级权利”,这个“资产阶级权利”同任何权利一样,是以不平等为前提的。任何权利都是把同一标准应用在不同的人身上,即应用在事实上各不相同、各不同等的人身上,因而“平等的权利”就是破坏平等,就是不公平。的确,每个人付出与别人同等份额的社会劳动,就能领取同等份额的社会产品(作了上述各项扣除之后)
    然而各个人是不同等的:有的强些,有的弱些;有的结了婚,有的没有结婚,有的子女多些,有的子女少些,如此等等
    马克思总结说:“…因此,在提供的劳动相同、从而由社会消费基金中分得的份额相同的条件下,某个人事实上所得到的比另一个人多些,也就比另一个人富些,如此等等。要避免所有这些弊病,权利就不应当是平等的,而应当是不平等的。
    注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第22页。一一编者注
    可见,在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等,因为富裕的程度还会不同,而不同就是不公平。但是人剥削人已经不可能了,因为已经不能把工厂、机器、土地等生产资料搜为私有了。马克思通过驳斥拉萨尔泛谈一般“平等”和“公平”的含糊不清的小资产阶级言论,指出了共产主义社会的发展进程,说明这个社会最初只能消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象,却不能立即消灭另一不公平现象:“按劳动”(而不是按需要)分配消费品
    庸俗的经济学家,包括资产阶级教授,包括“我们的”杜网在内,经常遣责社会主义者,说他们忘记了人

==========第25页==========
    《思宁报》第2期
    与人的不平等,说他们“幻想”消灭这种不平等。我们看到,这种遣责只能证明资产阶级思想家先生们的极端无知。[注:对杜网的批判,还可参看列宁《自由派教授论平等》一文(《列宁全集》第2版第24卷)。编者注]
    马克思不仅极其准确地估计到了人们不可避免的不平等,而且还估计到:仅仅把生产资料转归全社会公有通常所说的“社会主义”)还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级权利”的不平等,只要产品“按劳动”分配,“资产阶级权利”就会继续通行
    马克思继续说道
    但是这些弊病,在经过长久阵痛刚刚从资本主义社会产生出来的共产主义社会第
    阶段,是不可避免的。权利決不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展见《马克思恩格斯全集》第19卷第22页
    编者注
    因此,在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义),“资产阶级权利”没有完全取消,而只是部分地取消,只是在已经实现的经济变革的限度内取消,即只是在同生产资料的关系上取消。“资产阶级权利”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内,也只是在这个范围内,“资产阶级权利”才不存在了。
    但是它在它的另一部分却依然存在,依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者(决定者)。“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了:“对等量劳动给予等量声品”这个社会主义原则也已经实现了但是,这还不是共产主义,还没有消除对不同等的人的不等量(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的“资产阶级权利”。
    马克思说,这是一个“弊病”,但在共产主义第一阶段是不可避免的,因为,如果不愿陷入空想主义,那就不能认为,在推翻资本主义之后,人们立即就能学会不要任何权利准则而为社会劳动,况且资本主义的废除不能立即为这种变更创造经济前提。
    可是,除了“资产阶级权利”以外,没有其他准则。所以就这一点说,还需要有国家在保卫生产资料公有制的同时来保卫劳动的平等和产品分配的平等
    国家正在消亡,因为资本家已经没有了,阶级已经没有了,因而也就没有什么阶级可以镇压了
    但是,国家还没有完全消亡,因为还要保卫那个确认事实上的不平等的“资产阶级权利”。要使国家完全消亡,必须有完全的共产主义
    4.共产主义社会的高级阶段
    马克思接着说
    “…在共产主义社会高级阶段,在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失之后;在脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面发展生产力也增长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后
    只有在那个时候,才能完全超
    出资产阶级权利的狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜上写上:・各尽所能,按需分配”。”[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第22-23页。
    编者注]

==========第26页==========
    《思宁报》第2期
    只是现在我们オ可以充分地认识到,恩格斯无情地讥笑那种把“自由”和“国家”这两个名词连在一起的荒谬见解,是多么正确。还有国家的时候就没有自由。到有自由的时候就不会有国家了
    国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展,那时脑力劳动和体力劳动的对立已经消失,因而现代社会不平等的最重要的根源之一也就消失,而这个根源光靠把生产资料转为公有财产,光靠剥夺资本家,是决不能立刻消除的。
    这种剥夺会使生产力有蓬勃发展的可能。我们看到,资本主义目前己经在令人难以置信地阻碍这种发展而在现代已经达到的技术水平的基础上本来是可以大有作为的,因此我们可以绝对有把握地说,剥夺资本家定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是,生产力将以什么样的速度向前发展,将以什么样的速度发展到打破分工、消灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为“生活的第一需要”,这都是我们所不知道而且也不可能知道的
    因此,我们只能谈国家消亡的必然性,同时着重指出这个过程是长期的,指出它的长短将取决于共产主义高级阶段的发展速度,而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案,因为现在还没有可供解决这些问题的材料
    当社会实现“各尽所能,按需分配”的原则时,也就是说,当人们已经十分习惯于遵守公共生活的基本规则,他们的劳动生产率已经极大地提高,以致他们能够自愿地尽其所能来劳动的时候,国家才会完全消亡。那时,就会超出“资产阶级权利的狭隘眼界”,超出这种使人象夏洛克[34]那样冷酷地斤斤计较,不愿比别人多做半小时工作,不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。那时,分配产品就无需社会规定每人应当领取的产品数量;每人将“按需”自由地取用
    从资产阶级的观点看来,很容易把这样的社会制度说成是“纯粹的乌托邦”,并冷嘲热讽地说社会主义者许诺每个人都有权利向社会领取任何数量的巧克力糖、汽车、钢琴等等,而对每个公民的劳动不加任何监督就是今天,大多数资产阶级“学者”也还在用这样的嘲讽来搪塞,他们这样做只是暴露他们愚味无知和替资本主义进行自私的辩护。
    说他们愚昧无知,是因为没有一个社会主义者想到过要“许诺”共产主义高级发展阶段的到来,而伟大的社会主义者在预见这个阶段将会到来时所设想的前提,既不是现在的劳动生产率,也不是现在的庸人,这种庸人正如波米亚洛夫斯基作品中的神学校学生一样,很会“无缘无故地”糟蹋社会财富的储存和提出不能实现的要求
    在共产主义的“高级”阶段到来以前,社会主义者要求社会和国家对劳动量和消费量实行极严格的监督不过这种监督应当从剥夺资本家和由工人监督资本家开始,并且不是由官吏的国家而是由武装工人的国家来实
    说资产阶级思想家(和他们的走卒,如策列铁里先生、切尔诺夫先生之流)替资本主义进行自私的辩护正是因为他们一味争论和空谈遥远的未来,而不谈目前政治上的迫切问题:剥夺资本家,把全体公民变为一个大“辛迪加”即整个国家的工作者和职员,并使这整个辛迪加的全部工作完全服从真正民主的国家,即工兵代表苏维埃国家
    其实,当博学的教授,以及附和教授的庸人和策列铁里先生、切尔诺夫先生之流谈到荒延的鸟托邦,谈到布尔什维克的蛊惑人心的许诺,谈到“实施”社会主义不可能做到的时候,他们指的正是共产主义的高级阶段,

==========第27页==========
    《思宁报》第2期
    但是无论是谁都不仅没有许诺过,而且连想也没有想到过“实施”共产主义的高级阶段,因为这根本无法“实施
    这里我们也就接触到了社会主义和共产主义在科学上的差别问题,这个问题在上面引用的恩格斯说“社会民主党人”这个名称不正确的一段话里已经谈到。共产主义第一阶段或低级阶段同共产主义高级阶段之间的差别在政治上说将来也许很大,但现在在资本主义下来着重谈论它就很可笑了,把这个差别提到首要地位的也许只有个别无政府主义者(在克鲁泡特金之流、格拉弗、科尔纳利森和其他无政府主义“大师”们已经“象普列汉诺夫那样”变成了社会沙文主义者,或者如少数没有丧失廉耻和良心的无政府主义者之一格耶所说,变成了无政府主义卫国战士以后,如果无政府主义者当中还有人丝毫没有学到什么东西的话
    但是社会主义同共产主义在科学上的差别是很明显的。通常所说的社会主义,马克思把它称作共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段。既然生产资料已成为公有财产,那么“共产主义”这个名词在这里也是可以用的,只要不忘记这还不是完全的共产主义。马克思的这些解释的伟大意义,就在于他在这里也彻底地运用了唯物主义辩证法,即发展学说,把共产主义看成是从资本主义中发展出来的。马克思没有经院式地臆造和“虚构”种种定义,没有从事毫无意义的字面上的争论(什么是社会主义,什么是共产主义),而是分析了可以称为共产主义在经济上成熟程度的两个阶段的东西。
    在第一阶段,共产主义在经济上还不可能完全成熟,完全摆脱资本主义的传统或痕迹。由此就产生一个有趣的现象,这就是在共产主义第一阶段还保留着“资产阶级权利的狭隘眼界”。既然在消费品的分配方面存在着资产阶级权利,那当然一定要有资产阶级国家,因为如果没有一个能够强制人们遵守权利准则的机构,权利也就等于零
    可见,在共产主义下,在一定的时期内,不仅会保留资产阶级权利,甚至还会保留资产阶级国家
    但
    没有资产阶级
    这好象是奇谈怪论,或只是一种玩弄聪明的辩证把戏,那些没有花过一点功夫去研究马克思主义的极其深刻的内容的人,就常常这样来谴责马克思主义
    其实,无论在自然界或在社会中,实际生活随时随地都使我们看到新事物中有旧的残余。马克思并不是便把一小块“资产阶级”权利塞到共产主义中去,而是抓住了从资本主义脱胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西
    在工人阶级反对资本家以争取自身解放的斗争中,民主具有巨大的意义。但是民主决不是不可逾越的极限,它只是从封建主义到资本主义和从资本主义到共产主义的道路上的阶段之ー。
    民主意味着平等。很明显,如果把平等正确地理解为消灭阶级,那么无产阶级争取平等的斗争以及平等的口号就具有极伟大的意义。但是,民主仅仅意味着形式上的平等。一旦社会全体成员在占有生产资料方面的平等即劳动平等、工资平等实现以后,在人类面前不可避免地立即就会产生一个问题:要更进一步,从形式上的平等进到事实上的平等,即实现“各尽所能,按需分配”的原则。至于人类会经过哪些阶段,通过哪些实际措施达到这个最高目的,那我们不知道,也不可能知道。可是,必须认识到:通常的资产阶级观念,即把社会主义看成一种僵死的、凝固的、一成不变的东西的这种观念,是非常荒谬的;实际上,只是从社会主义实现时起社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现迅速的、真正的、确实是群众性的即有大多数居民参加然后有全体居民参加的前进运动。
    28

==========第28页==========
    《思宁报》第2期
    民主是国家形式,是国家形态的一种。因此,它同任何国家一样,也是有组织有系统地对人们使用暴力这是一方面。但另一方面,民主意味着在形式上承认公民一律平等,承认大家都有決定国家制度和管理国家的平等权利。而这一点又会产生如下的结果:民主在其发展的某个阶段首先把对资本主义进行革命的阶级一一无产阶级团结起来,使他们有可能去打碎、彻底摧毁、彻底铲除资产阶级的(哪怕是共和派资产阶级的)国家机器即常备军、警察和官吏,代之以武装的工人群众(然后是人民普遍参加民兵)这样一种更民主的机器,但这仍然是国家机器。
    在这里,“量转化为质”,因为这样高度的民主制度,是同越出资产阶级社会的框子、开始对社会进行社会主义的改造相联系的。如果真是所有的人都参加国家管理,那么资本主义就不能支持下去。而资本主义的发展又为真是“所有的人”能够参加国家管理创造了前提。这种前提就是:在一些最先进的资本主义国家中已经做到的人人都识字,其次是千百万工人已经在邮局、铁路、大工厂、大商业企业、银行业等等巨大的、复杂的、社会化的机构里“受了训练并养成了遵守纪律的习惯
    在这种经济前提下,完全有可能在推翻了资本家和官吏之后,在一天之内立刻着手由武装的工人、普遍武装的人民代替他们去监督生产和分配,计算劳动和产品。(不要把监督和计算的问题同具有科学知识的工程师和农艺师等等的问题混为一谈,这些先生今天在资本家的支配下工作,明天在武装工人的支配下会更好地工作
    计算和监督,一一这就是把共产主义社会第一阶段“调整好”,使它能正常地运转所必需的主要条件。在这里,全体公民都成了国家(武装工人)雇用的职员。全体公民都成了一个全民的、国家的“辛迪加”的职员和工人。全部问题在于要他们在正确遵守劳动标准的条件下同等地劳动,同等地领取报酬。对这些事情的计算和监督已被资本主义筒化到了极点,而成为非常简单、任何一个识字的人都能胜任的手续一一进行监察和登记,算算加减乘除和发发有关的字据。[注:当国家的最主要职能简化为由工人自己来进行的这样一种计算和监督的时候,国家就不再是“政治国家
    社会职能就由政治职能变为简单的管理职能”(参看上面第4章第
    2节恩格斯同无政府主义者的论战)。
    当大多数人对资本家(这时己成为职员)和保留着资本主义恶习的知识分子先生们开始独立进行和到处进行这种计算即这种监督的时候,这种监督就会成为真正包罗万象的、普遍的和全民的监督,对它就绝对无法逃避、“无处躲”了
    整个社会将成为一个管理处,成为ー个劳动平等和报酬平等的工厂
    但是,无产阶级在战胜资本家和推翻剥削者以后在全社会推行的这种“工厂”纪律,决不是我们的理想也决不是我们的最终目的,而只是为了彻底肃清社会上资本主义剥削制造成的卑鄙丑恶现象和为了继续前进所必需的一个阶段。
    当社会全体成员或者哪怕是大多数成员自己学会了管理国家,自己掌握了这个事业,对极少数资本家、想保留资本主义恶习的先生们和深深受到资本主义腐蚀的工人们“调整好”监督的时候,对任何管理的需要就开始消失。民主愈完全,它成为多余的东西的时候就愈接近。由武装工人组成的、“已经不是原来意义上的国家的“国家”愈民主,则任何国家就会愈迅速地开始消亡。
    因为当所有的人都学会了管理,都来实际地独立地管理社会生产,对寄生虫、老爷、骗子等等“资本主义传统的保持者”独立地进行计算和监督的时候,逃避这种全民的计算和监督就必然会成为极难得逞的、极罕见的例外,可能还会受到极迅速极严厉的惩罚(因为武装工人是重实际的人,而不是重感情的知识分子;他们未必会让人跟自己开玩笑),以致人们对于人类一切公共生活的简单的基本规则就会很快从必须遵守变成习惯于

==========第29页==========
    《思宁报》第2期
    遵守了
    到那时候,从共产主义社会的第一阶段过渡到它的高级阶段的大门就会敞开,国家也就随之完全消亡。
    万兽无@译言

==========第30页==========
    《思宁报》第2期
    大事小情
    司马平邦:任志强推墙到底要推翻什么?
    摘要:任志强在2013年北大光华管理学院的发言公然号召“推墙”:在中
    我是大炮我怕谁
    国的现状情況下,我们惟一的社会责任就是在座的各位,你们努力地站起来,把我们面前的墙推倒,建立我们社会民主制度
    网上正在流行一段有5分钟时长的2013年1月6日任志强在北大光华管理学院一次会议上的即席发言,应该是众多嘉宾发言中的一个,大家那天谈的主题都是社会责任,但被任志强莫名其妙
    地引向了另外两个字:“推墙
    许多网友对此段发言的观感,是愤怒更多,因为人们敏感于他在发言中不断谈到推墙”这两个字,我因好奇就还算认真地把这段视频看了一遍,说实话,我看过之后着实被他的推墙论”醉倒了
    任志强开始发言,他一上来就反问:“什么是社会责任?谁能给我一个准确的定义吗?
    当然没有人接茬,于是任志强就自顾自地给“很多人认为”的社会责任下了个定义:“我觉得很多人认为,由于我们生活在社会之中,你不能因为单独的因为分工(不同)而独立,有必要承担除自己本身之外的其他责任,便称为社会责任。”
    看到这儿,特想问问任,您这儿说的“很多人认为”的社会责任都是哪些人认为的?还是您自己为了得出自己需要的结论,给“很多人”硬加上的?
    自顾自地制造一个靶子,然后向这个靶子带着公愤发动攻击,这是公知们说话的通病,有时太自说自话看起来太假,他们就自己矫造出“很多人”的话,这也是他们的通病。
    下来,任志强在大家还没把这“很多人认为”的社会责任的定义想明白是不是真是很多人认为的时,他把话题焦点直接转向政府,他说:“比如,作为一个企业,除了干企业之内的,还得干企业之外的活本来就是应该政府干的,政府不干,就变成了社会责任,让你给干了。”
    政府”这个词就这样很巧妙地被他引进社会责任的话题,如此,他也把一个明明是企业家们谈论企业社会责任的话题,转变成似乎某级政府正逼着企业家们聚在一起承担社会责任的话题-虽然我搞不清此次会议的背景,但从任志强发言内容本身听得出,他的这种发言有一个套路,只要把霉头都推给政府,下面肯定有掌声
    这是2012年左右时在中国公知话语体系里最为流行的“体制问题”语式而已。
    接着,当任志强终于把社会责任与政府的逼迫挂上钩之后,他开始阐述他自己认为正确的社会责任是什么了。
    他先说,一个人的社会责任就是要为自己“想要的”社会付出努力,其实,单就这层意思来说还算是正确的,但我想不到的是,他居然接下来用“台湾民主社会”来支撑自己“宏大”的论点
    31

==========第31页==========
    《思宁报》第2期
    他说“台湾的民主制度建设不仅仅是因为有一个蒋经国,更重要的是他们(台湾人)他们梦想要有一个民主的社会,要有自己的权利”,他还说,他的这些认知是从龙应台那里学到了,总结为一句话就是“推墙
    巧的是,我刚才还看到台湾著名人士邱毅在微博上猛烈抨击台湾“皇民余孽”太多,邱的原话如下抗战胜利要不要庆祝?竟然会在台湾引起争议。原因是皇民余孳太多,有的是日本刑警之后,有的是父亲帮日军修战机,有的是祖父向日本警察密告害死抗日义土林少猫,这些倚仗日本殖民者的皇民后代,都还在政坛呼风唤雨。现在有更无耻的媒体人,以其父亲当日本兵为荣,反对纪念抗日胜利,荒谬言论令人不齿
    真不知道那么多一心一意梦想着自己是日本天皇皇民的台湾人,他们的心中会装着一个怎样的任志强式的民主社会,以及他们会如何如任志强先生所说,要为之付出努力-在这一点上,李登辉应算是个好例子
    2012年的北京任先生口中的(他们梦想要有一个民主的社会),和2015年的台湾邱先生口中(皇民余薴太多)的台湾人,哪个更接近真实的台湾人,这是一个显而易见答案的问题,而更让人难以理解的是,任志强以及内地许多公知对台湾皇民余孽的民主社会如此迷恋的原因到底在哪儿?难道意淫真能淫到民主社会?
    更好玩的,是任志强说,他的这段从社会责任到“推墙”的认知来源于龙应台女士,说“龙应台鼓动所有的人,承担起你们的社会责任,把你们面前的墙推倒”’我特别好信儿地去査了一下龙应台的个人史除龙应台虽然确实写过“去争取一个把权力关进笼了里的制度”和“我们每一个人都是推墙的力量”这种文字之外,其本人可以说在台湾一地这么多年的所谓民主建设中基本就没有过什么作为,1952年出生的她在蒋经国时代晚期正在德国生儿育女,1999年他应台北市长马英九邀请,当上了台北市文化局局长,后来反倒是有点儿象征台湾民主化的民进党上台之后,龙应台作为“被推了墙”的国民党官员,卸任了;再后来,2012年到2014年,她又出任台湾地区的文化部长;究其个人与政治的关系,龙应台虽然嘴说过“推墙”,其实自己一直是国民党政体下的一只寄生物,而且还是个不合格的寄生物。
    其实,台湾的民主社会,与连战有关系,与李敖有关系,与陈水扁有关系,与江南更有关系,与马英九以及现在的蔡英文都有种种关系,我看惟独与龙应台没关系,或者只有个屁关系。
    就这样一个老娘们用一句话轻易忽悠了任大炮,任大炮被忽悠后倒也不浪费,又拿过来忽悠他的脑残粉
    其实,我倒是真的可以理解任志强之所以对龙应台“推墙”的感佩,因为从实质上说,他们其实是种人。
    他们都是满口喜欢用“推墙”忽悠别人的人,而同时,他们其实自己又都是实质上“被推墙”的人,龙应台两次出任国民党政府高级官员,且全仗旧主马英九的提擢;任大炮毕生都端着共产党给的饭碗,最终也是个国有企业董事长,同时,其个人所以能在现行体制里行走自如,与其爸爸自然密不可分。
    对上述两人来说,所谓民主自由以及要达到民主自由的“推墙”,其实全都是他们在自己的意淫中开了天眼罢了,意淫结東电门一关,他们该掉到哪儿还掉到哪儿。
    还从没听说,真正的“推墙者”还有拿着由那堵墙发的退体金退休的,这也可能是关于“推墙”这个字限最可笔的注脚之一。
    然后,任志强在发言中又接着发挥他“创作历史”的优势,抛出如下可以震聋哑巴的结论
    其一,“中国的宋朝和清朝面临的对外竞争是同一制度之间的拼博”,我实在不知他是如何从刚刚由游牧文明而来的金王朝和元王朝与封建的大宋朝之间的竞争,以及如何从明治维新之后的日本、工业革
    32

==========第32页==========
    《思宁报》第2期
    命之后的西方诸强与封建的大清朝之间的竞争历史中,都能很大胆而且很自信地得出,这些都是同一政治制度之间的竞争的
    而他生拉硬扯、稀里糊涂地得出来的这两个所谓的同一制度之间的国家竞争,其实是为了接下来自己可以将中国当下与西方诸国的竞争归纳为低级的专制政治制度与西方先进的民主制度之间的竞争,由此得出结论当然就是“中国能不输吗?
    其实,这里倒想提示他一下,如果任志强真的想把大宋、大清当时面对的国家间竞争的历史经验,施之于当下的中国,正确逻辑之下可能得出的结论恰恰是更原始、更野蛮的制度往往会在最激烈爆发的国家竟争间占到更多便宜,取得更多优势;而又依他对当下中国政治制度的无底线贬底,得出的正确逻辑的结论,也得是中国现在还真有可能因为这种被他贬为专制落后的政治制度,而从中胜出呢
    其实道理最简单,正像之前那么多人在质疑,而任志强自己从来不会直接回复,又不会主动见诸于公堂之上的,若真的完全民主透明,他当年如何能如此自由地将民源大厦项目用地巧妙贱卖给某位地产商呢?如果中国的政治制度中没有他所谓的落后因素,他和他的伙伴们又何以一夜暴富?
    这些人,他们天天告诉你中国的制度如何落后,但同时自己又躲在那些落后的制度里不肯主动走出哪怕一步,其实这些人如此诟病制度落后的真正原因,是怕你回头跟他们分享“制度落后”罢了你说,他们自己是落后的,还是先进的?
    而且,任志强与很多公知一样,他们向来是从不计较和讲究什么是正确逻辑的,而只关心自己到底要想得出一个什么样的结论,这正如网上曾经颇流行的一句话“中国必输”,不管金王朝、元王朝的政治制度到底是比同时期的大宋先进还是落后,也不管几百年后日本国和西方诸强的政治制度到底是比同时期的大清先进还是落后,但我任志强今天要得到的结论是“中国必输”,不管怎样逻辑,也都奔出这个结论
    还有,在这儿,还有必要为他做个小小的更正,他说古代中国虽然也曾是世界大国,但没有罗马帝国那么大,这暴露了他对历史、地理的无知,其实即使是与罗马帝国同一时代的两汉,无论是国土面积还是国民人口数量,都是相当的,更不要说用唐、宋、明、清分别跟罗马帝国的疆域和人口相比了-其实,任志强这种不经核验而轻易得出中国历朝历代都不如罗马帝国大,已经可以证明了他患上了流行于公知圈的深度“中国不行症”,治不
    这是因为,如果他们不把历史上和现在的中国说得“不行”,他们所有的论点都没法得到。这就是忽悠。
    然后,再接下来,任志强在发言里居然又引用中华人民共和国前审计署署长李金华对体制的一些抱怨,他想得出“这个制度烂透了”的结论,这里也是一连串非常搞笑的逻辑
    任志强最先由李金华“这么样一个高官都没有能力去治理自己想治理的一些问题”发端,得出的结论是“这个制度烂透了”,然后他给开出的药方是限制政府权力,并找出一种方法来监督政府,看似李金华只要拿了他开的药方就可以“治理自己想治理的一些问题”
    但我想问,难道李金华作为前国家审计署署长手里的权力就不是政府权力吗?您任志强开的这药方是如何通过限制李金华手里的政府权力,再达到让他更顺利地完成他想“治理的一些问题”(行使政府权力的呢?
    这只能再次证明,要想忽悠好,逻辑不能要
    其实,诸如限制政府权力,和把权力关进笼子,也是不任志强的发明,而且也有其非常合理非常重要性的一面,但任志强这次把这些流行套话植入了一套令人匪所思的逻辑关系里,还非要得出他自己需要的结论
    这只能说,他强奸逻辑的能力令人叹为观止。
    33

==========第33页==========
    《思宁报》第2期
    在这段发言中,任志强还有几句关于张维迎与北大光华管理学院关系的怪论,即“前几期我都参加了光华的年会,因为张维迎当院长,那么换了院长以后,我不知道光华管理学院是不是还代表光华管理学院”,这段发言全篇,他一直都在抨击着专制,单单到光华管理学院,忽然又津津乐道起张维迎在北大光华的专制,意为离了张维迎的光华管理学院也就不管光华管理学院-虽然,关于他与张维迎和光华学院之间的关系有我们不能全知的内情,但从中也可读出任志强的那种思维模式,只要是我喜欢的,专制和独裁也是好的,只要我不喜欢的,你们把张维迎换掉的制度就是坏的。关于此,还可以从刚刚他发出的一条微博(7月1日)中得到注脚
    “可怕的不是没有法律的制度。可怕的是合法合规合程序的通过一部恶法。恶法通常是用加大对政府的无限授权,同时加大对民众自由权利的限制和约東。扩大政府的执法随意性的法律都只能是对公民权利不公的恶法。任何法律的立法基础都应是严格的限制和约束政府的权力,引导公民行为,保护公民自由权利
    这应该是他对新行修订的国家安全法的诟病,正如许多公知一样,他们永远可以脸不变色心不跳地站在自己堆砌的道德制高点上指指点点,连“没有法律”都被他忽悠成并不可怕,可怕的是“合法合规合程序的通过一部恶法”-这时候,他们再不讲什么程序正义了,从前被他们捧上天的程序正义现在变得“没有法律”更加可怕。
    在这次5分钟时长发言的最后,任志强又用下面一段话把社会责任和民主社会和推墙”联系在一起“那么我们可能需要的是用不同的思想,用多元化的方式来寻求我们想建立的社会,如果你想这个社会是一个共产主义社会,你就要为共产主义去努力奋斗,如果你想建立的社会是民主社会,你就要为民主社会去努力奋斗。”
    看到这话,我特别想向他讨教的问题是,你许多年前就已经在中国共产党党旗前发过誓了,而且8700多万位中国共产党党员都是宣过誓的,早就把共产主义当成自己的理想而为之奋斗了,而且也从来没见你主动声明退出共产党,而在你的发言里,很明显,所谓共产主义(专制)与民主社会完全是对立的两种那您到底是在劝大家为建设共产主义去“推墙”呢,还是为建设民主社会去“推墙”呢?
    而您自己一直口口声声要鼓动別人为心目中的民主社会去“推墙”,可何时见您在此之前,已先把自己曾向共产党党旗宣誓效忠的誓词唾掉了?
    您,不但没把墙推倒,居然还蹲进了这堵墙的一条缝隙里,退休了。
    8
    最后,再来就说说墙。
    其实,墙要不要推倒,要看这是一堵什么样的墙
    有些墙并不是靠简单的人力就能推得倒的-而有些墙,若推的方向不对,很有可能会砸死推墙的人自己;任志强自己就是地产商,他也应更明白,推墙,有时就是强拆。
    凡是在农村生活过的人们都知道,那些可以凭着几个人力就能轻易推倒的墙,尤其那些年久失修的土墙,被推倒之后,在它们的结构里,在它们的地基里,在它们的缝隙里,一定是布满了诸如耗子、蛆虫、蛐蚰、蟑螂、蚂蚁、毒蛇、蝎子、跳蚤、蝼蛄、蜘蛛、臭虫、屎売螂,以及其他什么活物的种种洞穴和实物,其实这墙在被推倒之前已经被这些祸害们给腐败、镂空了,现在,我看这些东东都可以统统赐姓他们为“任”。
    【附:任志强在北大光华管理学院的发言(2013年)
    什么是社会责任?谁能给我一个准确的定义吗?
    我觉得很多人认为,由于我们生活在社会之中,你不能因为单独的分工而独立,有必要承担除自己本身之外的其他责任,便称为社会责任。比如,作为一个企业,除了千企业之内的,还得干企业之外的活,本来就是应该政府干的,政府不干,就变成了社会责任,让你给干了。
    34

==========第34页==========
    《思宁报》第2期
    那么我更认为,真正的社会责任是,你要生活在一个什么样的社会之中,为此付出努力的一种责任,如果我这么定义的话,是从龙应台来的,台湾的民主制度建设不仅仅是因为有一个蒋经国,更重要的是他们思想,他们梦想要有一个民主的社会,要有自己的权利,所以龙应台鼓动所有的人,承担起你们的社会责任,把你们面前的墙推倒,在中国的现状情况下,我们惟一的社会责任就是在座的各位,你们努力地站起来,把我们面前的墙推倒,建立我们社会民主制度。
    当吴校长说,我们希望有一个大政府的时候,也曾经讲到我们有五千年的历史,在我们的宋朝,在我们的清朝,都曾经是世界上的最大帝国之一,当然可能不如罗马帝国那么大,但那时候是皇权与皇权的斗争,是在同一种制度之下进行拼搏,显出我们的强大,但今天我们面对的是用一个什么样的制度和世界上大多数发达国家都已经实现了民主制度去对抗,在这样一种竞争之下,可能我们面对的首先是制度问题。
    刚才李金华副主席曾经给我们讲到了他的一番感慨,如果我们堂堂一个国家的“三高四副”都只能去感慨,说明这个制度已经烂透了,如果这么样一个高官都没有能力去治理自己想治理的一些问题,那么恰恰说明我们需要有另外一个办法来监督我们政府的权力,决不是大政府,而是要把他关进笼子里我们现在面对的关键问题是没有人敢于站出来去索求我们应有的权利,所以老把这个社会责任推给别人,说你替我承担一点吧,我觉得这可能就是我们面临的最大问题。
    比如说,前几期我都参加了光华的年会,因为张维迎当院长,那么换了院长以后,我不知道光华管理学院是不是还代表光华管理学院,至少我跟张维迎签的捐款合同里的行政义务光华管理学院并没有完全执行,那么我们可能需要的是用不同的思想,用多元化的方式来寻求我们想建立的社会,如果你想这个社会是一个共产主义社会,你就要为共产主义去努力奋斗,如果你想建立的社会是民主社会,你就要为民主社会去努力奋斗,当然,你也可以还设想,这个社会比如何教授想的,是个三纲五常的社会,那你就为此而尽你的责任,总之我觉得,如果你梦想自己未来应该有一个什么样的社会环境,你就要为此去承担,你所承担,你应该承担的社会责任,谢谢
    35

==========第35页==========
    《思宁报》第2期
    相信共产主义是怎样的一种体验
    来源:知乎
    摘要】革命浪潮来临,毛主席的教导传入英国,他毅然放弃学术生涯,听从毛主席的教海和工人阶级打成一片,做了整整17年的一线建筑工人,现在还有很多“老伙伴”。他能说两种“语言”,高上大的“教授英语”,和朴实粗俗的“工人英语”,很多(我国的)社会学家下到一线去调研,张口就让工人瞧不起,党得非我族类,他不会,因为他真的干过,很多很多年。
    看到这个题目,我一下想起我的英国博士导师的人生经历。他一辈子都是一个坚定的共产主义斗士。我只负责讲述他的人生,我相信他的人生经历,就是对共产主义信仰最好的一种体验。
    他在他的青春年代拥有辉煌的资历。本科牛津大学历史学最高荣誉毕业,拿的都是全额奖学金。但毕业五十多年一次都没有回去过,因为他看不起他那些当年还要仆人伺候的同学(他读书的时候,牛津学生的生活有仆人伺候,帮学生叠被、打扫、做饭等等)。硕土和博士都读的是伦敦政经(他觉得是平民的学校,比牛津贵族学校好),博士论文题目批判了著名的儿童心理学家皮亚杰,并把皮亚杰邀请过来做他的评委,毕业之后拿着奖学金去了日内瓦大学和皮亚杰读博士后。
    然后革命浪潮来临,毛主席的教导传入英国,他毅然放弃学术生涯,听从毛主席的教诲和工人阶级打成一片,做了整整17年的一线建筑工人,现在还有很多“老伙伴”。他能说两种“语言”,高上大的“教
    36

==========第36页==========
    《思宁报》第2期
    授英语”,和朴实粗俗的“工人英语”,很多(我国的)社会学家下到一线去调研,张口就让工人瞧不起被觉得非我族类。他不会,因为他真的干过,很多很多年。
    同时,他还是工会领导,曾经在文化大革命期间作为英国工人运动代表访问中国,被革命领导接见。但不久之后革命退潮,工会从曾经1600人到只剩下6个人,他一直在苦苦坚持,最后实在坚持不下去,1993年后回归学术界。他最好的学术年华已经献给了革命,可凭着勤奋和执着,如今他在 Google上h-index已经达到21(至少有21篇文章被引用超过21次),文章总共被引用超过1500次。在他的领域,这样的指数全球排名25
    他的家人都非常有才有钱,他爸爸是著名的工业纪录片导演,七十岁了还能在UCL拿到一个数学的博
    士学位,拍的纪录片被伦敦博物馆收癜。但他选择了自己的人生之后,直到他爸爸临死才愿意见他他特别特别抠门,研究经费儿百万元,来中国做调研却舍不得打出租,他如今也七十多岁了,走路虎虎生风。一次我陪着他做完访谈已经很晚了,他问我地铁有多远,我査了手机说二点五公里,咱们打车吧,他说好咱们走过去吧,说着转身就走。
    他自己写的关于革命心路的书,至今没有出版社愿意出版。他的学术著作已经出了快十本了说下我对他人生的感受
    作为一个在社会主义旗帜下长大的中国人,我却在一个外国人身上,第一次感受到共产主义信仰的重量。和他相处的时候,哪怕他永远那么绅士,但莫名的我能从他身上感受到一种精神上的威压,我想真正具有强大信仰和意志力的人,确实能散发出一种强大的气场(这也是我第一次确实感受到气场这种东西的存在)。更“可气”的是,我妈妈和我女朋友同时说他是她们见过的最有魅力的男人
    对自己的人生无怨,对自己的灵魂无悔,有理想,有信仰,偏偏又有才又帅气,这样的人真的不多了幸好我在我的人生中结识过一个。
    北大马会
    37

==========第37页==========
    《思宁报》第2期
    感谢我的导师!
    说一下匿名的原因
    看看评论就知道,非常讽刺的是,在国内讨论共产主义信仰,是一件极端遭人恨的事。一些人一听你信仰共产主义,立刻就特别兴奋的开始用放大镜找你的缺陷,用脏水泼你的历史,用各种阴暗的心理揣测你的人生,仿佛把你打倒就能证明他们的伟大
    我导师七十多岁了,什么没经历过?当年工人运动如火如茶,但反共主义也甚嚣尘上,我的导师明明可以在学术界过得风生水起,却自绝于家人,当建筑工人,十七年!中国每一个学校的马克思主义学院教授,真正下过工地和工人一起干过哪怕一个月吗?
    我去读他的博士之前也不知道他的历史。我是从他在系里网站上的简介里读到的。我当时很震惊,甚至莫名其妙地觉得很着愧,也许是因为我之前真的有时候把共产主义信仰看得太过儿戏。无论如何,我觉得他从来没有炫耀过他的信仰,但我或多或少能想象到:看着自己的组织衰落,看着自己的信仰式微,看着自已领导的工会解散…是一种多么痛的体验?
    他和我说过,他的一个工人朋友生病,在医院躺着没人管。他去看他朋友,看到这个情况,立刻把医生叫来表明身份:我是xx大学的教授,这是我朋友,你们一定要帮他!据我导师说,他那个工人朋友是个“硬汉”,一辈子没和人说过谢谢,但在之后对他说:我想我应该谢谢你。( I suppose I shouldhank you
    导师说到这里笑了,我却感到他笑容背后有一种苦涩:他这些信仰共产主义的同志们,在一个个衰老凋零,而他们奋斗了一辈子,却得不到哪怕最基本的公正对待,还非要利用他身为教授的社会地位才能谋求到公正。他们失败了。爱情的痛,是否定你一时的人生,而信仰的痛,是否定你一辈子的人生,天下至痛,莫过于此。但他还是这样活着,教书育人,无儿无女,成果不断
    当你真正看到这世界上还有人把你开玩笑的信仰捡起来,擦干净,庄重地身体力行一辈子时,你就知道有信仰和没信仰的人,活得的的确确是两种截然不同的境界:知道为什么而活,你会活的更坚定,知道为什么而死,你会活的更坦然。
    我现在真的做不到,我也知道能做到的人风毛麟角。但我还是希望我未来七十岁时,也能有我导师的那种目光:坚定,纯粹,坦然。
    我也想通过我导师的人生经历告诉知乎上千千万万的读者,真的还有这么一种人,顶着一切的一切活着,并且活得比太多太多的人,更加真诚
    最后,我想指出
    信仰不是自我考验的道德十字架,但太多没有信仰的人期待着那些选择信仰的人同时选择自我考验的道德十字架。他们批判你的理想,挤压你的生存,污蔑你的精神,期待你最终把自己钉死在道德十字架上仿佛你活着而信着就是最大的罪过。对于这些人,只有把自己钉死了的耶稣才是真的耶稣,才是好的耶稣没去钉的耶稣,没钉死的耶稣,钉死了又复活的耶稣,通通都是假的耶稣,都是坏的耶稣。而又是他们,边吟唱着耶稣复活的祈祷词,一边举着耶稣尸体的十字架四处游行,宣言信仰的纯洁是多么重要,而又是他们,用耶稣的死建立了华美的教堂,穿起了华贵的长袍,享用着华丽的器具。每当别人质疑他们的时候,他们就如同老鼠那样躲在耶稣的尸体后面反击,如同他们自己也成就了耶稣的荣光。这真的是莫大的讽刺
    对这些人,我只想说,我去年买了个表。谢谢
    38

==========第38页==========
    《思宁报》第2期
    揭开“死磕党”的画皮
    不知何时,网络上出现了这样一群人,他们声称“为弱势群体发声”,以“对抗公权力”为已任,还呼朋引伴叫嚣“死磕”,就差宣告成立“死磕党
    他们在“死磕”的同时还不忘把自己梳妆打扮成与“腐
    朽落后专制的制度”相对抗的正义的化身。那么为什么他们扬言“死磕”还被一些人认为他们“死磕”有理呢?
    不得不承认,现在很多地方政府群众路线意识淡薄,经常会损害百姓利益。而被损害利益的百姓作为弱势群体,在他们感到茫然无助的时候,当然希望他们的声音能够被倾听,希望他们的合理利益能得到保护,希望他们的身边有人可以给他们依靠,这就给了“死磕党”以“为民请愿”的名义收买人心的机会。因为“死磕党”的画皮太过美丽,难免会让那些百姓有找到了依靠的感觉,他们把自己利益达成的希望寄托在了“死磕党”身上,心甘情愿的成了“死磕党”的“利益共同体”,在这里,我们不能说这些百姓不辨是非,因为我们并没有资格去要求他们分辨这些“死硫党”背后的真正意图,因为他们是受害者,是我们应该给予帮助的弱势群体
    话说回来,如果“死磕党”真像他们承诺的那样为弱势群体谋利益,解急难,那么,我们应该挥舞双手热烈欢迎这样的“死硫党”,可是“死硫党”真的是真心在为弱势群体的利益鼓与呼吗?为了回答这个问题,我们就需要从以下几个方面去寻求答案
    死磕党”的人员组成
    我们可以清楚的看到,当前叫嚣“死磕”的除了律师,还有一些所谓专家学者,地产大享等等无论这些人是什么身份却都有一个共同的特点一一仇恨社会主义、崇尚资本主义;仇恨公有制、崇尚私有制。我们可以把这些人统统归为“死磕党”(区别只是有些人把“死磕”摆在了嘴上,有些人把死磕”放在了心底),“死磕党”包括但不限于所谓的“大法党”和“地产党”,“死磕党”反对权力世袭,却从不反对资本世袭,尽管他们承认权钱可以相互勾结,尽管他们知道很多时候资本即意味着权力。他们反对官商勾结,却只反官商勾结中的官,却从不反官商勾结中的商,这点我们可以从他们从来都绝口不提“潘任美事件”就可以看个一清二楚
    死磕”的定义
    “死磕”说白了就是“没完,和某人或者某事对抗到底”的意思,用于表达不达目的誓不罢休的态度。
    三、“死磕党”“死磕”的对象
    “死磕”是个动词,要构成完整的意义,后面必须要加上一个宾语即“死磕”的对象,才能够使意思完整,那么所谓“死磕”律师们到底要“死磕”什么呢?他们没有说,至于为什么没有说,那原因我们就不得而知了,也许不想说,不愿说,当然,更可能的是不敢说(说都不敢说,还要“死磕”可笑啊)。但是他们不说,并不代表别人就不会知道答案,因为答案通常隐彍在细节之中
    “死磕党”口口声声宣称他们“只对抗公权力,不对抗私权力”,翻译成老百姓也能听懂的白话文就是“只打公家,不打私家”。那么为什么同是权力,“死磕党”要刻意的将二者区分的这么清楚呢?因为无一例外的,这些所谓“死磕党”都是私有制的忠实拥趸,在他们的眼里“私权力”是神圣不可侵犯的,而他们却并不管更不介意这“私权力”是如何获得的。同时更是毫无廉耻的为“原罪洗地,用“白马非马”的逻辑鼓吹“原罪不是罪”
    同时,既然是“公权力”,按理来说,只要有政府的地方就会存在“公权力”,那么“死磕党”应该是一群彻头彻尾的“无政府主义者”才是,可“死磕党”却从来不磕国外那些“民主国家”的
    39

==========第39页==========
    《思宁报》第2期
    “公权力”,哪怕那些“公权力”再污秽不堪,哪怕那“公权力”犯有对全民进行监听这种让人毛骨悚然的罪行,他们也绝口不提。这个时候,“死磕党”会告诉你,那些“公权力”离他们太远,但是他们却很难解释,为什么他们在赞美那些“民主国家”的“公权力”的时候却一点也不含糊,他们不吝赞美之词,简直到了奴颜婢膝、阿谀奉承的地步。
    由此可见,“死磕党”磕的只是中国的“公权力”、硫的只是中国共产党领导下的“公权力”关于“死磕”的对象,我们来看下面一条微博,看看退夙生律师是怎么说的。
    迟夙生律师v습
    死醯律师死磕的是现有法律、司法解释真正被贯彻实施,其实现在这些法律都实施了国家的法治现状也会大有改善。我们有坦渋的心胸,我们有坚定的信念,无数人为此伟大的目标抛头顺洒热血都在所不辞,我们还畏惧构陷和漫骂吗?路艰难总得有人走在前面死磕律师就是坚定地相信法治中国不是梦走在了前面
    退夙生律师在这个微博里言简意赅,开门见山的告诉了大家他们“死磕”的对象,请看:死磕律师死磕的是现有法律、司法解释真正被贯彻实施,即他们坚决不会让现有法律、司法解释真正被贯彻实施,为此,他们不惜“死磕”。
    四、“死磕党”“死磕”的方式
    既然“死磕党”言必称要“死磕”,那他们又是通过何种方式“死磕”的呢?请看下面这条微博
    @退夙生律师:邱律师内行!@旭瑜律师:一分为二,律师如果不借助关系很
    难与法官平等对话:大V律师办的案往往都离谱太远,法官自己都是摆设,除了
    激起民愤也別无选择!@演金让律师不是媒体人,不能"走火入V"@郎瑜律
    师:微博是微博,不如此怎可大V
    汝金让V
    司法界一直在探讨建设法官和律师共同体,但实际上,微博上很多大V健师却是以法院
    对立面的形象出现,仿佛不和法院对立,就谈不上为民请命。这显然构建在一个荒唐的理起点之上,此种现象,值得法学界和司法界深思!
    度民
    ル/?711を10
    从“死磕党”代表迟夙生律师一句“邱律师内行”我们可以清楚的看到:“死磕党”“死磕”的方式是通过“激起民愤”,那么“激起民愤”会有什么后果?
    显然,“死磕党”是希望通过“激起民愤”从而将水搅浑,好让他们浑水摸鱼,至于“激起民愤”对国家、民族、人民会有什么伤害?对不起,这不在他们的考虑范围内。

==========第40页==========
    《思宁报》第2期
    这不能不让笔者想起那些在鸟克兰基辅街头的“民主人士”,当初他们在美元、性派对的诱惑下走上街头,要求“民主”的时候,有没有想过他们的祖国鸟克兰会陷入如今的绝境呢?恐怕有些没想过,有些想过。面对现在这个状况,当初没想到更不愿意看到鸟克兰沦落到今天这步田地的人除了后悔,拿手扇自己耳光,也别无他法,当然,他们将永远都是乌克兰的罪人,但他们比起那些想到过这个结局还依然不依不饶的要求“民主”的那些人的罪过要轻,因为前者是出于无知,而后者则是出于无耻,但无论出于无知还是无耻,都是罪人。
    笔者引用鸟克兰的例子,倒不是说中国如果真的“激起民愤”就一定会像鸟克兰那样走向分裂历史不可以假设,但是未来却是可以假设的,如果中国真的出现那种情况,那些现在跟着“死磕党”屁股后面摇旗呐喊的无知之徒,你们准备好扇自己耳光了吗?
    为了达到“激起民愤”的目的,死磕党可以说无所不用其极,举一个简单的例子,退夙生律师曾编写“微小说”。她说:“某法官说“法庭不是讲法的地方
    这当然不是迟夙生律师年老色衰导
    致耳聋耳鸣将“法庭不是讲法律课的地方”听岔了,而是她很清楚,在她这样轻微的改动之下会有什么样的结果,当然,这结果正是她和她所代表的“死磕党”所需要的。但是在公布证据之后,她依然能够脸不红,心不跳,这就不能不让人对其心理承受能力表示钦佩。她的逻辑如下:不公布视频(理亏没胆子)一一公布视频(只公布了六分钟,有种公布四天的)ー一公布四天的(肯定是经过剪辑的),从这个路线图可以清楚的看出,死磕党为了达到“激起民愤”的目的已经完全丧失了作为一个律师的职业道德,更丧失了作为一个人的基本良心。请问,这样的“死磕”律师就是@杨学林律师口中的职业道德无可挑剔之人?
    五、“死磕党”“死磕”的目的
    那么“死磕党”为什么要“死磕”呢?欧阳修曾在其著名的《朋党论》中说道:“君子与君子以同道为朋,小人与小人以同利为朋。”这些“死磕党”拉帮结派,呼朋引伴,上蹿下跳搞串联,显然“死磕”对他们来说是有利益可图的,那么“死磕”到底对他们到底有何好处呢?
    首先,“死磕党”通过“死磕”扮演“正义与民主斗士”,能够欺骗到一些人。而这些人对他们的依赖在意味着金钱的收益(如诉讼费等)的同时还意味着他们个人影响的扩大(好接更多的单子拿更多的诉讼费)。
    其次,“死磕党”通过“死磕”满足了他们背后资本力量的需求。因为他们与“公权力死磕”的同时“讴歌私权力”,积极的扮演着一些有政治目的或通过不法手段积累起巨额财富的人的吹鼓手的角色。他们通过“死磕”继而得到本国和外国资本的支持(如茅于轼等人),可以出书的出书(如李承鹏等人),可以演讲的演讲,当然有些实在提不上手,扶不上墙的,也会有直接的金钱进账(如己经被
    曝光的所谓大V转一条帖子多少钱都是明码标价的,见下图)。当然也有部分“死磕党”中的巨富赤
    膊上阵,但他们更多的是政治目的,而不是经济目的(因为钱已赚差不多了,该到保住这笔钱的时候了),如任志强等,但这样的人毕竟是少数
    秦火火们如何赚钱・网络大i们如何赚钱@央视新闻公布转发价格表:超级大V〔如李开复)1-10万:粉丝100万以上的3-5千:粉丝50-100万的800元;粉丝30-50万的600元。@老格是个例外,他6万粉丝转发价格网曝是2700元左右,原创超过4千。
    大还收取境外反华势力和境内NGO费用做谣翻中国推手。
    再次,“死磕党”“死磕”的行为符合美国等国家的利益要求。“死磕党”大多对美国无限向往,尤其在看到一些“民运人士”在美国吃香的、喝辣的之后,不由得更加动力十足。中国在很多外国朋

==========第41页==========
    《思宁报》第2期
    友的眼中是个奇怪的国家,他们恐怕至今依然不能理解二战中的中国为何会有数以百万计的汉奸。历史的经验告诉我们:虽然汉奸在身后都会永远的跪在中华民族面前(如秦桧、汪精卫等人概莫能外),但在他们活着的时候,却不得不承认,他们无限的风光,所以,中国的“死磕党”为了眼前的利益根本不会计较身后的骂名,可以说他们是“荷利美国生死以,岂管身后汉奸名
    六、“死磕党”“死磕”的意义
    当然,我们也不能对“死磕党”的“死磕”行为完全否定。“死磕党”说“只磕公权力”这句话本身当然错,因为这是一个彻头彻尾的无政府主义主张。但是我们却必须客观的承认当前中国的“公权力”存在着“公权力私用”、“公权力寻租”等现象,如“潘任美事件”中的权钱媾和,对这些事件中的“公权力”我们必须坚定不移的“死磕”,但遗憾的是,“死磕党”好像对与这些应该被“死磕”的“公权力”全无兴趣。
    七、小结
    尽管“死磕党”一再的说:他们这么做是为这个国家好,他们“死磕”是因为他们“爱”这个国家,但笔者始终难以相信,原来爱就需要不择手段,就需要颠倒黑白、混淆是非,毕竟列宁曾说过,手段的卑劣证明了目的的卑劣。
    “死磕党”言必称中国当前存在着“体制问题”,毫无疑问,当前中国确实存在着“体制问题”比如到底是什么样的体制オ能容忍整天要推翻它的人存在?到底是什么样的体制才能让反抗它的人有恃无恐?到底是什么样的体制才能让恨它的人吃香喝辣,而让爱它的人委屈受苦?什么样体制下的国家才让跟她玩命的人成了国家的“良心”而让爱她的人成了“爱国贼”?这个体制确实太可怕了,难怪死磕党”坚决的要将它推翻以解决它的问题
    “死磕党”的代表茅于轼先生口口声声的声称“汪精卫是大英雄,他当汉奸是因为他‘爱”中国”。但善良的中国人始终无法相信,当汉奸怎么就当出英雄来了?汪精卫对中国人的“爱”为什么定要通过助纣为虐帮日本鬼子杀中国人来表达?所以,笔者认为茅于轼先生坚持这个观点,无非有两种可能:1、茅于轼先生对汪精卫的赞美是出于一片孝心,间接验证了坊间茅于轼先生是三公子的传闻,2、茅于轼先生自己也是和汪精卫一样的汉奸,他通过赞美汪精卫来抬高“自己”,否则,无从解释。
    “死磕党”对于分裂分子、恐怖分子、“民主斗士”的美化大多不会超出茅于轼先生的逻辑范围。但人世间,善恶有报,一个人的是非功过自有历史来做定论,岂会因自我“美化”就可得善终?“死磕党”的自我美化到头来也无非落得个惹人齿冷,徒做他人笑柄的下场而已。毕竟,再美丽的画皮,也终有被揭开的一天,“死硫党”的画皮,也不会例外。
    42

==========第42页==========
    《思宁报》第2期
    卢映:国心数革搞猎了向
    RE타R
    UR
    EC
    中国共产党自1921年成立到1949年建国,这一历尽艰难终见辉煌的过程,用了28年。如今,新代负责顶层设计的“顶层精英
    可能推上了更大的事情。这个事情叫做“国企改革”,已经搞了
    30多年。在此期间,“減员增效”让几千万为国家作过巨大贡献的国企职工下岗“从头再来”,“郎顾之争”揭开国有资产流失的惊天黑幕,“通钢事件”以血的代价让人们见识了新中国工人根深蒂固的“国企情结”。然而直到今天,国企改革仍然是只经风雨不见彩虹。难道这国企改革真的是比前辈们打江山更大、更难的事情?在最新一轮国企改革的纲领性文件《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》(以下简称《指导意见》)出台之际,我们有必要一探究竟
    有道是,不看不知道,一看吓一跳。就拿《指导意见》里再次重申的混合所有制改革来说,现在的表述是:“积极促进国有资本、集体资本、非公有资本等交又持股、相互融合,推动各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。”这里面有问题吗?可能有人会说,这是经过无数专家学者用各种高大上的理论反复论证的,怎么可能有问题!然而,只要用常识推敲一下,我们面前就会呈现出另一番景象。
    从市场经济的常识来看,如果混合所有制对企业有好处,政府只要表态“允许”就够了,企业自会积极地把好处抓到自己手里。需要政府积极促进和推动的,肯定是“顶层精英”拍脑袋想出来的东西,自以为很高明,但下面的企业不买账,所以才需要自上而下的积极促进和推动。实际上,所谓“混合所有制”,只有闭门造车的秀才们オ会想得头头是道。但凡有点常识,就会知道不同所有制资本混在一起,发生摩擦、内耗的概率远大于所谓取长补短、相互促进。指望混合所有制能引领国企改革走向成功,本身就是一种不切实际的常识性错误。这些“顶层精英”到底是真糊涂还是揣着明白装糊涂?鉴于“顶层精英”对常识性问题都傻傻分不清,让人不得不怀疑国企改革是否从一开始就搞错了方向。比如,凭什么改革总是町着国企不放,难道国企有原罪?事实上,有些“精英”确实一直认为国企有原罪,其根据是,国企的盈利总体上常常不如民企,人家有数据为证。根据高盛( Goldman Sachs)
    43

==========第43页==========
    《思宁报》第2期
    的数据,国有企业占中国国内生产总值(GDP)的五分之二,雇用中国十分之一的劳动力。不过,无论
    是资本或是工人的生产率都不是特别高。依赖国家支持和人为廉价资本的国企,股本回报率往往比民营企业低得多。麦格理( Macquarie)指出,剔除银行后,国有企业在过去5年里几乎毫无盈利增长同期民营部门的利润增长达到两位数。龙洲经讯( Gavekal Dragonomics)的数据显示,2014年国有企业的平均资产回报率为4.6%,而民营企业达到9.1%
    英国前首相本杰明・迪斯雷利有句名言:“有三种谎言:谎言、糟糕透顶的谎言和统计资料。”现在我们就来验证一下这话是否称得上是经验之谈。在这里,我们不去挑战上述数据的真实性,只把它们放在常识的基础上去分析。常识告诉我们,在市场经济中,商场如战场,同样是一将功成万骨枯如果想比较直观地感受一下,在百度上随便一搜,民营企业“战死商场”的新闻就会冒出一大堆9月6日,拥有6家分公司的温州市庄吉集团正式宣告破产。据庄吉一位高层透露,该事件或致银行产生300多亿坏账。目前,集团5000名员工正在静静地等待破产处理结果。
    8月2日,曾经中国民营企业500强,总资产超20亿的浙江红剑集团有限公司正式停产。1000多名员工上街讨要被拖欠三个月的工资。
    8月19日,拥有400名员工的广东省惠州市的福绩(惠州)纺织综合厂老板跑路,员工聚集于工厂门口,希望能拿到自己的血汗钱
    7月31日,华东纺织大厂宝利嘉老板跑路,5000名员工突然失去赖以谋生的工作。
    众多已经倒闭的民营企业,企业和员工的经济损失、银行坏账损失以及工人失业对社会稳定的负面影响,在民营企业的资产回报率的统计中完全得不到反映。这种统计反映的,实际上是在激烈市场竞争中幸存下来的“将军”们的回报率。在国有企业方面,由于政策的限制,是不能随便破产的。而这样的政策,正是吸收了过去几千万国企工人下岗的教训制定的。所以,民企与国企比平均资产回报率,相当于把民企全体“将军”的平均水平与国企全体“将士”的平均水平相比,实际上只是个“田忌赛马”式的障眼法,根本说明不了孰优孰劣,也完全反映不出国企在稳定就业方面对社会儆出的贡献。在市场经济的汪洋大海中,国企就像诺亚方舟,舟里的人好歹能吃上几口安稳仮,舟外的人只能边呛水一边挣扎。从这个角度看,国企的作用是无法以金钱衡量的
    但是,这种以统计资料的形式出现的低级谎言,竟然让“顶层精英”们都上了当,从而把“低效率”的帽子牢牢扣在国企头上,硬要背着社会效益重负的国企秀出与民企同样的舞姿!所以我们还得再次回到老问题:这些“顶层精英”到底是真糊涂还是揣着明白装糊涂?
    我们搞的是社会主义市场经济,与资本主义市场经济的区别主要体现在所有制方面。人类过去的经济实践已经充分证明:公有制与计划经済是一对完美搭档,私有制与市场经济也是一对完美搭档,但计划经济容易僵化,资本主义避免不了危机。因此,社会主义市场经济改革成功的标志应当是:探索出一条前无古人的公有制与市场经济的结合方式,使得新经济体制既能永保活力,又能避免危机。所以我们要判断一项改革措施是否有成功的希望,只需看它是不是前无古人的实质性创新。如果只是挂羊头卖狗肉式的伪创新,那就只能用来自己骗自己
    我们过去的国企改革,只是简单地要求国企跟民企一样,一律以盈利多少定优劣。这算得上创新吗?所有企业都以盈利为目的,本来就是资本主义经济的游戏规则。这个规则一旦照搬过来,公有制的社会主义性质马上就被架空了。所以,谙熟资本主义的国外学者和媒体早就一眼看穿,我们现行经济体制与资本主义没有本质区别,“社会主义”的招牌骗不了他们。在2008年经济危机后,整个资本主义世界笼罩在愁云惨雾中,英国《金融时报》投资编辑约翰・奧瑟兹撰文论证资本主义没有崩溃,虽然他也承认“这个论点目前并不流行”。有趣的是,他居然把“中国特色的资本主义几十年来创造
    44

==========第44页==========
    《思宁报》第2期
    了7.5%以上的年增长率”作为支撑其论点的有力论据。中国搞的实际上就是资本主义,早已成了地球人都知道的常识,只有我们自己死活不认这个账。
    应该承认,中国特色资本主义连续多年的高增长,确实引来了西方世界艳羨的目光。他们想搞清楚,中国的“顶层精英”到底有什么超能力让市场经济持续增长。但是最近我们的“顶层精英”让观众失望了。首先是面对经济下行压力拿不出有效的化解方法,其次是股灾发生后的救市动作笨拙得让人大跌眼镜,再次是毫无必要地在汇市引爆新的震源,让全世界都跟着心惊肉跳。围观中国的西方精英这オ松了一口气ー一原来中国人就这水平啊,然后一哄而散,连我们搞阅兵他们都懒得捧场了。
    资本主义在经济上的病根实际上就是生产过剩。过剩的生产能力作用于有限的消费市场,反映在企业财务上就是利润率不断下降的趋势。这一趋势是如此明显,以至于早在经济学还没有成为一门独立学科的时候就被许多学者注意到了。亚当・斯密就认为,随着资本的积累,利润率会由于资本家之间的竞争加剧而趋于下降。斯密这样说的时候,还有点漫不经心,但李嘉图就显得有些忧心忡忡了。李嘉图说:“利润的自然趋势是下降的”。按笔者的理解,利润下降的趋势对于市场经济而言,就如衰老对于生命一样,是一种自然规律。这一趋势发展的最后结果,李嘉图没说,但马克思说了:“大量分散的小资本被迫走上冒险的道路:投机、信用欺诈、股票欺诈、危机。”在现实经济生活中我们看到,欺诈早已无所不在,甚至进入到婴儿奶粉的产销领域。资本主义全球化发展到今天,正在步一个脚印地验证马克思的论断。
    所以,搞资本主义,其规律就是先甜后苦,中外皆然。可为何面对姓“资”姓“社”之类的常识性判断,却中外迴然?还是那个老问题:中国的“顶层精英”到底是真糊涂还是揣着明白装糊涂?不断在常识性问题上犯糊涂,结局当然不可能美妙。不过,这次的《指导意见》出现了一个新的亮点,似乎为国企改革转向正确方向带来了希望。中央的新精神是将国有企业分为商业类和公益类,实行分类改革、分类发展、分类监管、分类定责、分类考核,促进国有企业经济效益和社会效益有机统一。公益类国有企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标,对企业绩效的考核,重点放在成本控制、产品服务质量、营运效率和保障能力方面。换句话说,在经济效益上,公益类国企只需做到成本最小化,而不必像民企那样追求利润最大化。这说明“顶层精英”已经开始认识到,不能一刀切地以经济效益衡量所有国企和民企,要重视国企在社会效益方面的贡献。经济效益与社会效益的有机统一,本来就是社会主义国有企业的光荣传统,所以这一认识的确是向正确方向跃进了大步。就是说,经过30多年的改革探索,在走过很多弯路之后,我们的“顶层精英”终于找到了国企改革的正确方向。这么说来,此后的改革前景肯定是一片光明。
    但是,且慢高兴!让我们再次回到常识的基础上分析一下吧。常识告诉我们,装糊涂的人是绝不会做出正确抉择的,真糊涂的人反倒有可能像瞎猫碰上死耗子似的偶尔蒙对一回。也就是说,我们在前面一再提出的问题,答案已经呼之欲出:原来我们的“顶层精英”是真・
    有这样的“顶层精英”替人民做主,国企改革的前途只能听天由命了。
    45

==========第45页==========
    《思宁报》第2期
    除共运
    保罗・沃黑赫:新自由主义经济体糸激发了
    最恶的人性
    我们倾向于认为自身人格认同稳定、不受外力影响。但经过几十年的研究及治疗实践,我已经开始确信,经济变化对我们的价值和性格都产生了深刻的影响。新自由主义发展三十年,自由市场力量和私有化已造成其伤害,“去实现”的无尽压力成为常态。如果你对此持怀疑态度,那我就换个简单的说法:任人唯才的新自由主义青睐某些性格特征,惩罚另外
    当今社会,做一番事业需要特定的理想特征。首先是有效的表达,目的是拉拢尽可能多的人。人际交往可以停留在表面,因为大多人际关系都是如此,所以也不会真正被注意到
    尽量多谈自己的能力很重要,比如你认识很多人、你有丰富的经验、你近期刚完成一个重大项目等。人们随后也许会发现这只是吹牛,但他们最初成功被骗过的事实,揭示出当今社会另外一个人们普遍具有的性格特征:你可以令人信服地说谎,不用感觉多内疚。这也解释了为什么你从来不为自己的行为承担责任。最重要的,你要灵活和冲动,总是寻找新的刺激和挑战。在实践中,这可能导致冒险行为,不过没有关系,反正收拾残局的不会是你。想知道这些特征的灵感之源?当今最著名精神病学专家罗伯特・黑尔的心理变态清单。
    当然,这种描述可能有点极端讽刺。不过,金融危机却从宏观社会层面(比如欧元区国家的矛盾)揭示了新自由主义英才管理体系给人们造成的影响。团结己成为一种昂贵的奢侈品,临时结盟大行其道,人们首要关注的永远是如何从当前形势中获取比竟争对手更多的利益,与同事之间的社会联系,和对企业或组织的情感承诺一样,非常虚弱。
    曾经,欺凌现象只存在于学校;现在,它在办公场所也已见多不怪。这是无能者向弱者发泄自身无奈的典型症状ー一在心理学中,它被称为“转向攻击”( displaced aggression),掩癜于后的是一种恐惧感,包括
    “表现焦虑”( performance anxiety)及更广泛范围内各种其他社会恐惧经常性的工作评估导致个人自主性下降,越来越依赖不断变化的外部规范,即社会学家理查德・塞纳特所称的“员工的幼稚化”:成年人表现出孩子般的脾气、因琐事心生嫉妒(比如“她有把新椅子但我没有”)、说谎、弄虛作假、对别人的失势幸灾乐祸、对报复怀有小小的快感。这些都是经济体系运作的结果,这一体系阻止人们独立思考、不能把员工当作成年人对待。
    而更重要的,是这个体系严重伤害了人们的自尊。正如从黑格尔到拉康所阐释的,人的自尊主要来源于外部认
    46

==========第46页==========
    《思宁报》第2期
    可。当塞纳特注意到当今社会员工心中的主要疑问是“谁需要我?”时,他也得出了与此类似的结论。答案是“没人(需要我)
    我们的社会总是宣称,只要足够努力,任何人都能“做到”,同时又在加强特权,给已经过度努力、疲力竭的公民不断施加压力。我们永远被告知,我们现在比以往任何时候都能更自由地选择自己的道路,但通往成功的道路其实充满限制。甚至,那些没能“做到”的人被贬为失败者或寄生虫、占了社会保障制度的便宜。
    新自由主义英才体系会让我们相信,成功取決于个人的努力和天赋,意指责任完全在个人身上,当权者应给予个人足够自由去实现成功。对于那些把“选择可以不受限制”的童话信以为真的人,自治和自我管理都是极令人鼓舞的政治讯息,尤其当它们看似是承诺提供自由的时候。我们自以为享有的自由,与个人通过努力可达完美的说法一样,是这个时代最大的谎言
    社会学家齐格蒙特・鲍曼清晰地总结了这个时代的悖论:“我们从未如此自由。我们从未如此无力。”我们的确比以往任何时候都更加自由,因为我们可以批评宗教、对性采取新的放任态度,还可以支持随便什么自己感兴趣的政治运动。但另一方面,我们的日常生活已成为与官僚体系斗争的战场ー一那是一种足以令卡夫卡膝头发软的官僚体系。在这种体系下,从面包的盐分含量,到城市的家禽饲养,一切都有既定规
    我们假定拥有的自由与
    心条件绑定在一起:我们必须成功一一也就是说,“做成”些什么。在这方
    面,例子俯拾皆是:一个技能精湛的人把育儿看得比工作重要招致批评;一个有份好工作的人放弃升迁把时间花在其他事情身上被视为疯狂一一除非那些事情能保证成功;一位想成为小学老师的年轻女孩被父母告知应开始争取经济学硕土学位了一一小学老师?老天,她的脑子在想些什么
    总有人感叹所谓价值和规范的丢失,但价值和规范是构成我们身份认同不可分割的必要部分,它们不会丢失,只会被改变。而这正是现在已经发生的事情:经济方面的转变导致了道德标准的转变,并带米身份认同的改变。当前的经济体系激发了最恶的人性。

==========第47页==========
    《思宁报》第2期
    (本文英文9月29日原载于英国《卫报》,标题为“ Neoliberalism has brought out the worst in us”,作者保罗・沃黑赫为比利时根特大学心理学院精神分析与临床咨询系主任和资深教授,新拉康学派成员,最新著作《 What About Me'?》于今年10月1日出版。观察者网王璐菲译。)
    48

==========第48页==========
    《思宁报》第2期
    巴黎行动:难民的占领
    图1巴黎礼拜堂地铁站( la chapelle)桥下绵延几百米的难民帐篷
    这些难民来自非洲,突尼斯、尼日利亚、马格里布…他们的家园,可能被一场战火烧毁,被一次瘟疫侵袭,被一波饥荒洗劫。
    这其中,来自苏丹的二百多名战争难民的经历,也许具有某种代表性:这片富产橡胶、石油,并拥有红海战略位置海岸线的区域,前英属殖民地,进入20世纪后半期虽表面上取得主权独立,然实质上却成为各帝国主义国家资本角力的战场。自2004年起,法国向其屡抛橄棪枝,一方面施以特殊留学政策、移民政策等后殖民主义文化战略中的常用手段,一方面力图将其变为自己在肯尼亚、埃塞俄比亚之后的东非第三大资源供应国。2014年,感到在苏丹利益受损的美国对法苏进行了强制贸易干涉,涉及89亿欧元的一笔巨额罚款。法于2015年3月决定冻结双边关系,包括之前颁布的难民收容,留学生政策等统统收回再议。帝国对各自买办势力的扶植和指使,给苏丹带来了旷日持久的内战。一个本应富饶而美好的国度在联合国列出的极度贫穷国家名单中榜上有名,人们流离失所,少部分人穿越地中海,跨过欧盟的边境( La Frontiere)
    49

==========第49页==========
    《思宁报》第2期
    来到文明如天堂一样的欧洲申请难民庇护,尽管这道边境线上处处使用暴力执法,以每年导致3万人丧生而臭名昭著
    图2在法意边境上祈祷的难民
    “我们别无选择。就像一处着了火的房子。只有一扇张开的窗。明知有可能会死。还是要往下跳。”有可能举族湊钱,供家族中的一个人出国。这也是为什么这些难民中少有女子的缘故。带着所有亲人的向往。带着希望。来了就是逃出生天。哪怕再是前途艰险
    在礼拜堂地铁站桥下的帐篷里就住满了这些经历过《圣经》里描写的迁徙的人们。语言不通,没有身份没有正经工作。他们做最卑微的临时零工,廉价玩意儿的小买卖,一见警察便如惊弓之鸟四下逃散,只为挣一口面包吃
    然而,哪怕就这么一点点权力,也要被剥夺。不久前。警方以影响市容为由,强拆这些帐篷。赶走了本就
    是无家可归的人

==========第50页==========
    《思宁报》第2期
    图3难民走上街头,和支持他们的协会一起散发传单
    BV KA
    图4在消防营( Le caserne)外
    他们自发组织起来。和其他的受压迫人们组成的团体互助。参加彼此的游行,相互支持。
    6月11日,他们采取了已充分侦査过的占领行动:离原先 La chapelle不远的一处大楼。大楼名为消防营,
    51

==========第51页==========
    《思宁报》第2期
    实则被政府废弃不用。只有一小角租出去做一点生意。这不是莫大的讽刺么。一边是移民们风餐露宿,边是修缮齐全,了无人烟的大楼!
    人们载歌载舞,迈进了楼门。大家心知肚明,这么好的楼房政府是不会同意出让的。但是已经没有别的选择
    百人中涌入了一百一十人,警方赶来。将七十余人封锁在外。那些支持他们的团体纷纷赶来,从其余的小道将大楼包围,与警方对峙。他们中有人爬上高高的吊桥。试图威胁警察放开一条生路。支援者从一楼带栅栏的窗户为进去的人递面包,递水。又找来梯子把还没进去的人从二楼拖进去。音乐仍然在继续。人们的情绪如此高涨
    图5礼拜堂吊桥
    警方见势头不好,开始挥舞手中的警棍,冲向人群。催泪瓦斯让并无防备的示威者无处可躲。纷纷退却。个戴眼镜的老头对年轻人开玩笑,“嗨,共产主义者可不相信眼泪”
    很多人受伤。肩上背上是殴打后的淤青。头上的鲜血流过脸频。呛人的瓦斯让眼睛生疼。在事后官媒的报道中。记者们却偏偏选取了一幅警察“照料”游行者的照片登上头条:小标题是:“我(指警察)担心我的眼睛可能受伤了…”真不愧是为法国人民服务的好榜样。施暴者被伪装成受害者。只要社会还是人欺压人的社会,统治者书写的历史不外乎如此套路。却令一切身处其中,深受其害的人寒心
    52

==========第52页==========
    《思宁报》第2期
    图67警方与结成人墙的示威者催泪瓦斯的驱赶
    53

==========第53页==========
    《思宁报》第2期
    对峙到午夜。终于开始谈判。这个时候就出现了分歧。来自保守派别的人(如法共)刚オ大喊:不不,我们不跟警察对抗,现在又说:好吧,妥协吧!尽管政府提出的谈判条件,仅仅是:只给其中六十个人安排临时住所。并把他们分散在相隔较远的地方。而更多的人们说:不!为所有人!
    最后的结果,是所有进入了大楼的移民都获得了临时的安置。然而,仍有七十人无家可归。他们在附近的个公园里重新安营扎寨。等待着,等待着。等待着下一个提心吊胆的黎明到来,等待着被遣返的命运,又或者,等待着另一场斗争
    图8:摄于 Jardin d'eole公园
    后续
    天后,安排在临时住所的人被驱赶出来,与之前进驻公园的移民汇成一道
    第五天,巴黎爆发了一场大規模的集会游行。警方严阵以待。苏丹移民走在最前,其后紧跟的是以个人名义出现的青年,无政府主义者,民众,各党派团体,只不过其中不免有些想借声势提高自己名望的组织,彩旗飄剽招摇,人却都远远走在最后面。路过外来移民聚集的巴黎北站,居民探出阳台为队伍喝彩。人多势众。警察这回没有再发淫威。游行和平结東。诉求却一拖再拖。
    第八天,政府代表出面声明,三小时内所有人必须搬离此地,又放来软话说,有地方安排。人们抱着一丝渺茫的希望搬迁至此。看着“住处”门禁森严的安检,高高的围墙和铁丝网,看着紧邻隔壁的遣送中心。竟是一句话也说不出来了。
    目前,这些人被迫分散在了几十个临时的收容所。斗争的形势,难上加难了。政府欲令其自生自灭。这便是最好的伎俩。
    但我想说,他们的故事,远远没有结束
    这些帝国主义国家采用的新旧殖民政策,为自己的腰包掠夺了多少财富,多少矿产、石油、化工原料,多少即呼即应的廉价劳动力;又推毁了多少人的性命,多少孩童的未来,多少本该安宁富饶的土地和家园。如今,面对自己恶行的罪证,竟然仍有脸如此倨慠地替自己辩解
    我们执行的人道主义难民收容政策,已经给国家的财政背上了沉重的负担,法国的纳税者没有义务养活这些人
    54

==========第54页==========
    《思宁报》第2期
    法国一切辛辛苦苦以自己劳动换得衣食的无产阶级人民,没有义务养活的,正是这个寄生虫般的,食利的,腐朽的,用警察和军队暴力镇压其他民族以及自己底层人民的国家!所有这些天来,受到压迫的难民,参与支援的示威者,筹备物资的志愿者,许许多多面临同样的压迫而携起手来互相支援的兄弟协会、社团、组织,以及或许出于人道主义同情心,或许具备一定政治觉悟而参与的个人,在共同经历了这场斗争之后,都对世道的不公,媒体的虚伪,统治者爪牙的嚣张有了一番更新的印象。更多的人也会因此而反思:令这些人成为难民又流落至此,饱经屈辱的原因,无关人性的勤懒,种族的优劣或宗教的分歧,而恰恰是这个已经全球化的,恃强凌弱的资本主义制度的存在。他们的故事,绝不会就此结東。只为人间尚有正义在。
    55

==========第55页==========
    《思宁报》第2期
    全传媒体系、新自由主与文化帝国主义
    内容摘要」本文以“新自由主义”而非“全球化”来概括当下的时代特征,并勾勒了使经济和文化全球化成为可能的全球传媒系统的形成、发展和轮廓。作者在分析了全球传媒系统的政治经济学含义及其对民主的影响后认为,在传媒行业中全球寡头垄断正在形成,传媒巨头不断拓展海外市场,使得大规模的聚合和合并成为目前的趋势与行规。对此,技术革命并不能予以解释,对利益的追求才是跨国传媒公司出现的根本原因,而这种全球化的商业传媒体系又与新自由主义的全球资本主义秩序紧密相联
    作者简介罗伯特W·迈克切斯尼,伊利诺伊大学传播研究所教授,批判传播学者。他与爱德华·赫尔
    曼合著《全球媒体:全球资本主义的新传教士》一书中译本,已于2001年由天津人民出版社出版。挑战性言辞垄断一词(像托拉斯、卡特尔以及其他说法),在美国经济史中是个挑战性言辞,它使人联想到阶级斗
    争的年代和使“资本家”与“劳工”互相角斗的简单分类法。詹姆斯・K・加尔布雷思、《人为的不平等:美国
    薪》(1998)按通常的说法,当下历史时期的特征一般可用如下三个概念之一进行描述:全球化( globalization)、技术革命( technological revolution)和民主化( democratization)。在这三个方面,媒介和传播都扮演着核心的甚至是限定性的角色。如果没有一个全球性的商业传媒系统( global commercial media system)来推进全球市场并鼓励消费价值,经济和文化全球化大概就不可能发生。技术革命的本质是数字化传播与计算机技术的迅猛发展。我们之所以认为,以前那种糟糕的警察国家和独裁政体不会再度出现,前提便是随着全球化市场而来的新的传播技术削弱甚至消除了"最高领袖"无所顾忌地进行统治的可能。
    对于资本主义的鼓吹者来说-如《组约时报》( New York Times)的托马斯·弗里德( Thomas Friedman),这一切意味着人类迈进了一个新的“黄金时代”。人们所需要做的无非是放松心情、闭上嘴巴、开始购物,让市场和技术创造出魔术般的奇迹。而对于社会主义者和其他致力于激进的社会变革者来说,这些看法应该得到彻底质疑。在我看来,通常被用以描述某种自然而无情力量的全球化概念,即当作资本主义终极目的的全球化概念具有误导性,并充满意识形态的意味。一个更好的说法是新自由主义( neoliberalism)。它是指一系列的国内和国际政策,这些政策倡导以最小的补偿达到商业对全部社会事务的支配。政府应该保持强大以更好地服务于跨国公司的利益,同时最大程度地减少有可能破坏商业和财富规则的行为。新自由主义几乎总是和对市场能力的坚定信仰交织在一起,相信使用新技术解决社会问题远比任何其他选择方案好。新自由主义政策的核心,就是始终如一地倡导解除对商业化传媒和传播市场的管制。实际上,这意味着它们被“重新规制”以服务于跨国公司的利益。
    如果我们将当前的时代特征理解为新自由主义而不是简单的全球化,那么这个时代便不大像无法控制的自然力量所带来的结果,而更像是资本主义制度下阶级斗争的新阶段。其中隐癒的反民主(anti- democratic含意,便能脱开通常说法的掩盖而来到前台和中央。我将在本文中勾勒正在形成中的全球传媒系统的主要发展和轮廓,以及它们所隐含的政治-经济意味。我相信,一且就近考察当下全球传媒和传播产业的政治经济学,我们就能戳穿这个时代的很多神话和骗局,为更准确地理解实际所发生的一切提供基础,为更准确地理解社会主义者为了有效组织起来以争取社会正义和民主价值所必须做的工作提供基础。全球传媒系统0年代和90年代之前,一个典型的国家传媒系统是国人拥有的电台、电视台和报业。也有较多的市场留给进口电影、电视节目、音乐和图书,这些市场通常是由位于美国的公司所把持。但是,本地的商业化媒体一一有时与国家性质的广播系统一起,仍在传媒系统中占据支配地位。现在,所有这一切都在变化,都在迅速地变化。与以往传媒系统主要是民族的相反,过去几年里一个全球化的商业传媒市场开始形成。今
    56

==========第56页==========
    《思宁报》第2期
    天,要想把握传媒的现状和走向,我们就必须先从理解这一全球系统开始,进而理解它在国家层面和地域层面上的各种差异因素。佩恩韦伯( Paine Webber投资公司的媒介分析家克利斯朵夫?迪克森( Christopher
    Dixon)说:“你正在看到的是全球寡头垄断制的形成。本世纪早期,石油行业和汽车行业出现了这种情况现在它又出现在娱乐行业。
    这种全球寡头垄断制有两个截然不同但相互关联的方面。首先,它意味着优势明显的公司(一般都是美国公司)以极快的速度在这个星球上运动。目的就是要抓住海外増长的潜力,而使自己不被竞争对手打倒因为美国国内市场已经发展至饱和,只能容纳微小的拓展空间。正如维亚康姆( Viacom)的首席执行官萨默・雷石东( Sumner Redstone)所言:“公司的注意力都集中在那些会有最好回报的市场上,这就意味着海外市场。”维旺迪( Vivendi)的环球电影公司( Universal Studios)前主席弗兰克?比扬第( Frank Biondi)断言,“这些公司长期计划的成功99%归于海外业务的成功运作
    这些具有影响力的传媒公司越来越倾向于将自己看成全球化的实体。1998年,当有人说一家德国公司不应该分别掌握美国图书出版业和音乐市场15%的份额时,贝塔斯曼( Bertelsmann)的首席执行官托马斯·米德尔霍夫( Thomas Middelhoff大发雷霆,他说,“我们不是外国公司,我们是国际公司。我是一名拥有德国抑照的美国人。”2000年,米德尔霍夫宣布贝塔斯曼不再是一家德国公司。“我们是最全球化的传媒公司同样,美国在线-时代华纳(AOL- Time Warner)的杰拉尔德・菜文( Gerald Levin)宣称,“我们不希望被看作是家美国公司。我们具有全球化视野
    其次,聚合和合并成为当下的规则。各个特别的传媒产业都越来越趋于集中,而每个传媒产业中最重要的公司越来越多地成为大型全球传媒集团的子公司。举个小例子,美国的教育出版市场现在为四家公司所控制,而迟至1980年这个市场上还有24家不同的竞争者。合并和购并的程度令人惊异。2000年上半年全球传媒、互联网和电讯的合并总额就达到3千亿美元,是1999年前六个月的三倍和10年前的指数倍这些清楚地表明所有媒体的逻辑思路:要么在最快的时间里做大做强,要么被别人一口吞掉。这和其他些行业中的趋势类似。“最终的贏家不会有几个,”曼哈顿投资银行( Chase Manhattan)的首席执行官在2000年9月宣布说,“我们希望成为其中的一名
    但是很少有哪个产业达到像传媒产业那样惊人的聚合程度。在短时间内,全球传媒市场的控制权便掌握在了7家跨国公司的手中:迪斯尼( Disney)、美国在线-时代华纳(AOL- Time Warner)、索尼(Sony)、新闻集团 News Corporation)、维亚康姆( Viacom)、维旺迪( Vivendi)和贝塔斯曼( Bertelsmanr)。短短15年以前,这些公司还没有一家具备现在这种传媒公司的形态;而现在,它们几乎都名列2001年世界最强300家非金融公司之中。这7家公司中只有3家是真正的美国公司,尽管每一家公司的核心运作都在美国。这些公司拥有主要的美国电影制片厂、除一家以外的所有美国电视网络、控制着80-85%的全球音乐市场的几家公司、全球卫星广播系统的优势、图书出版和商业杂志出版的主要份额、美国和全世界所有的或大部分的商业化有线电视频道、大部分欧洲的陆地(传统的开路)电视传输系统,等等,等等
    切都表明,集中的程度近期内只会不断提高。“我深信我们正在进入一个由纵向整合的公司所构成的世界,其间只有大公司才能幸存。”资产调査和管理联合基金会( Capital Research.& Management)的一名主管戈登·克劳福特( Gordon Crawford)说道,该机构是上列7家传媒公司中许多的最大股东之一。据《商务周刊》( Business Week)的观察,公司要想生存,速度是关键:“调子要短。”当世界变成只有六、七家传媒公司的时候,你不会想呆在一个靠别人来决定命运的位置上。”新闻集团( News Corporation)的总裁彼得·彻宁( Peter
    Chernin)认为。“你需要有足够的市场支配权,以使人们被迫来和你打交道。”彻宁进一步阐述道:“人们争
    57

==========第57页==========
    《思宁报》第2期
    论得很厉害,究竟是内容为王,还是销售为王。其实最后是规模为王。如果你能在一个大规模的基础上分推成本,那么在购买节目和其它资产时你就能出比竞争对手更低的价。”截止2000年,大规模的跨国交易
    Telediffusion)和贝塔斯曼( Bertelsmann)合并,或维旺迪公司( Vivend)收购了环球电影公司( Univer/o显著増加,如皮尔森( Pearson)的电视机构与卢森堡电视传播公司(CLT- Compagnie Luxembourgeoise
    彻宁的公司,也就是鲁珀特?默多克( Rupert Murdoch)的新闻集团,也许可以称作最有闯劲的全球化先驱,当然索尼、贝塔斯曼或美国在线-时代华纳也能举出类似的例子。默多克拥有的卫星电视服务覆盖亚洲、欧洲,直至拉丁美洲。他的卫星电视用7种语言在亚洲占据了30个频道。新闻集团向中国提供的电视服务即它拥有45%股份的风凰卫视,现在已经达到了四千五百万用户,过去一年中广告收入增加了80%。下面列举的仅仅只是新闻集团全部资产的一个要目:21世纪福克斯电影公司( Twentieth Century Fox films)、福克斯电视网( FOX TV network)、哈珀柯林斯出版公司( Harper Collins publishers)、电视台、有线电视频道、杂志130多家新闻报纸和职业体育队
    这一切是怎么发生的?通常的解释是技术。也就是说,传播技术的迅速发展使全球传媒帝国成为可能并以以前不可想象的方式盈利。这和对全球化进行明显夸大的技术性解释相类似。但技术最多只能解释部分原因。真正的驱动力是对利润的无止境的追求,这正是资本主义的特点。而这种追求就产生了一种压力,要求尽快转向新自由主义所倡导的取消管制。对传媒而言,这意味着减少或消除传媒进行商业剥削的障碍,减少或消除集中传媒所有权的障碍。在呼唤新自由主义的技术里没有什么是固有的天然的。比如,新的数字传输技术可以只是用来加强公共服务,正如社会要求的那样。但是按照新自由主义的价值观,电视这种在很多国家还属于非商业领域的传媒,突然之间屈从于跨国商业的发展。它已经处在正在兴起的全球传媒系统的中心了
    旦美国和英国这样的重要国家开始取消对传媒的管制,随着而来的就是全球化的机制,诸如北美自由贸易协议( NAFTA- North American Free Trade Agreement)和世界贸易组织(WTO)的构成,所有这些机制都是设计用来为跨国公司在地区市场和全球市场上的投资和销售清除路障的,从而为受到前面所说的由联合大企业所控制的全球传媒系统的形成奠定了基础。在特定的位置上,传媒系统有自己的逻辑。公司必须变得更大,业务划分必须更细,以减少风险和增加盈利的机会,它们必须扩张到全球,以便永远不被竞争对手打败。在这个市场中,有些公司在十年时间内就能达到年收入几万亿美元的成绩。如果一直保持这样的趋势的话,该领域最领先的公司迟早会名列全球最大的二、三十家最大的公司之中。
    全球传媒系统的形成并非没有遭到反对。当大型传媒集闭要求政策为他们对全球市场的控制服务时,对国内传媒和文化产业进行保护的顽强传统依然延续着,坚持着。从挪威、丹麦、西班牙,一直到墨西哥、南非和南韩,这些国家都在政府的扶持下维持自己规模不大的国内电影制作行业。1998年的夏天,来自巴西、墨西哥、瑞典、意大利和象牙海岸等20个国家的文化部长在渥太华会面,讨论如何才能“建立起一些基本规则”,来保护自己的文化食粮免受“好菜坞信仰”的影响。他们的主要主张是文化应该脱离世贸协定的控制。1998年还有一次类似的由联合国资助的会晤在斯德哥尔摩举行,会上提议让文化从全球贸易协定中得到特殊豁免。尽管如此,潮流明显是朝着开放的市场方向
    各国家的新自由主义提倡者都认为,文化贸易壁全和管制对消费者有害,而国家的资助会削弱一国发展他们自己有竞争力的传媒公司的能力。这些国家经常有神通广大的商业化传媒的院外活动集团,他们坚持认为开放他们的边界比维持贸易壁垒可以有更多的收益。比如说,1998年,当英国政府提议从电影院(主要是好菜坞电影)的收入中自动征税,以使英国的商业电影行受益时,英国的广播公司就游说反对这个议案,
    58

==========第58页==========
    《思宁报》第2期
    直到它被取消,因为他们不希望对抗他们的节目提供商
    如果说世贸组织是个明确支持商业化的机构,那么制定全球电信规章的机构国际电信联盟(TU- International Telecommunication Union)则是经过漫长的过程才从承诺为公众服务的传统中转变过来
    欧盟委员会(EC)作为欧盟(EU)的执行机构同样发现自己身处媒介政策的矛盾中,而且它显然拥有比ITU更
    多的权力。一方面,欧盟委员会致力于建立强有力的、能和美国传媒巨人竞争的泛欧传媒巨人。另一方面,委员会又有维持表面上的市场竞争的承诺,所以经常以“对抗竞争”为由拒绝媒介合并的提议。然而,作为个准民主的机构,欧盟有时会屈服于公众不同情商业利盗的压力。当瑞典在2001年获得欧盟轮值主席的席位后,便开始推动将本国的儿童电视广告禁令变为针对欧盟各组成国法律的运动。如果这一法律真能确立的话,那么它将成为迄今为止对控制着商业儿童电视节目的跨国传媒巨人的特权进行限制的最激进的举措
    也许理解全球商业传媒体系如何与新自由主义的全球资本主义经济紧密联系的最佳途径,就是考察广告所扮演的角色。广告是经济社会中大型公司的一种商业开支。商业传媒系统是商人们向全球销售产品的必要传输纽带;如果不是广告,我们所知的全球化压根儿就不可能存在。数目庞大的全球广告开销中有四分之三最后进了区区20家传媒公司的口袋。在过去十年里,随着电视向商业操作的开放,用于广告的开支
    路飙升,以高于GDP增长速度一倍的速度增长。举个例子,拉丁美洲广告开支的增长率在2000年和2001
    年都有望达到8%。这个三千五百亿美元的行业被五、六家超级广告代理公司控制着,这些公司在过去十年内形成,现已控制了所有的国际交易。全球广告行业的兼并正如全球传媒产业的兼并那样清晰可见,而且两者息息相关。“大型广告代理商具有代理大客户的业务的优势,”ー名广告主管这样认为。“广告代理商进行兼并绝对有必要。“大'如同咒语。所以一定要大。”另一位主管这么说。
    要想正确地看待全球传媒系统,还有一些其它要点需要说明。全球传媒系统中还有大约六、七十家级大公司( second tier),它们通常是国家级的或是地区级的重要公司,或是控制了分众市场(如商务出版)的公司。这些二级公司中的13至1/2来自北美;其余大部分来自西欧和日本。许多国家级或地区级的集团公司建立在出版王国或电视王国的基础上。这些公司本身也是传媒巨人,排在全世界最大的前一千名的公司中,每年掌握十多亿美元的交易。这些二级公司包括北美的论坛公司( Tribune Company)、道琼斯(Dowones)、甘尼特( Gannett、赖特-里德( Knight-ridder)、赫斯特( Hearst)、前进出版( Advance Publications)欧洲的 Kirch集团、 Mediaset、 Prisa、皮尔森( Pearson)、路透( Reuter)和 Reed Elsevier。日本的公司除索尼以外,其它几乎都只做国内市场
    这些二级公司也是在短时间内形成的。在席卷全球的国家级、地区级传媒市场的淘汰过程中,小型公司被中型公司吞并,中型公司又被大型公司吞并。和
    年前相比,现在控制国家级和地区级的传媒
    公司数目大大减少,而规模大大增加。比如在英国,少数几个幸存的独立图书出版商之一 Forth Estate_2000年盘给了默多克的哈珀柯林斯。在德国,合并浪潮使这个全球第二大电视市场成为贝塔斯曼和 Kirch的私家领地。事实上,几次合并后,全欧洲的电视台基本处于5家公司的控制之下,其中3家是全球性的一级公司。在新西兰,这种情况更为明显。新西兰的新闻报纸产业大部分属于美国籍澳大利亚人鲁珀特・默多克和爱尔兰人托尼・奥瑞里( Tony Oreilly),后者还控制了新西兰的商业广播电台,并在杂志出版中占有大量股份。默多克则控制了收费电视。简言之,新西兰传媒系统的管理者等于被挤进了壁橱中。
    二级公司就像那些一级公司一样需要跨越国界。“国界消失了。我们必须扩展,” Can West国际传播公司的主席表示。“我们不想成为信息高速公路边横七竖八的死尸之
    我们必须在某一天发展成为哥伦比
    59

==========第59页==========
    《思宁报》第2期
    亚或是华纳兄弟。”瑞典最大的传媒集团 Bonnier的首席执行官说,“我们想要成为北欧领先的传媒公司。澳大利亚的传媒界人士跟随着被默多克点亮的道路,相信“不扩张即死亡”。正如某人所说的那样,“在澳大利亚,你确实不能仅以一个澳大利亚的内容提供商而继续发展。 Berlusconi拥有的意大利重要电视台
    Mediaset正在向欧洲的其它地方和拉丁美洲进军。也许最令人惊讶的二级公司全球化的例子是 Hicks、Muse
    Tate和 Furst,这个美国的电台/出版/电视广告牌/电影院的强大公司差不多一夜之间就组建起来了。1998年到2000年间,它花了20多亿美元购买分布在墨西哥、阿根廷、巴西和委内瑞拉的传媒资产。
    级传媒公司几乎从来“不反对”全球系统。这在发展中国家也同样如此。墨西哥的 Televisa,巴西的
    Globo,阿根廷的 Clarin和委内瑞拉的 Cisneros集团名列世界最大传媒公司中的前六、七十位。这些公司趋于控制本国的和地区性的传媒市场,同时也经历了快速的兼并。它们的收入很多来自跨国公司的广告。另外,它们和最大的多国传媒公司以及华尔街投资银行都保持广泛的联系,并建立了合资企业。在拉丁美洲,这些二级公司和美国的巨头紧密合作,共同分切这块商业蛋糕。比如说, Televisia或 Globo能向新闻集团提供对本地政治家的支配能力,和对本地合资企业的控制。就像其它地方的二级传媒公司一样,它们也建立了全球业务,特别是在说同样语言的国家。结果,这些发展中国家的二级传媒公司趋于拥有明确的亲商业的政治议程,并支持全球传媒市场的扩张,使自己陷入与人口庞大的本国人民的矛盾中去
    加起来,这七、八十家一级传媒巨头和二级公司控制了全球传媒中的绝大部分:图书、杂志和报纸出版;音乐唱片;电视制作;电视台和有线频道:卫星电视系统;电影制作;影院。但是这个系统还在不断进化之中所有这些二级传媒公司发展演变的结果,可能是一两家新的传媒巨头的出现,这也就意味着该系统中有生存能力的传媒经营者将增加。一些新的二级公司在合并,特别是在利润丰厚的亚洲市场。一级传媒巨头中也很可能发生进一步的剧变。公司在走向全球化的进程中并没有一定能成功的保障。问题的关键在于,它们别无选择。一些公司,也许是很多公司,将会因为累积的债务太多,或是进行了不盈利的投机行为,或是在面临激烈的竞争时倒下。但是很有可能,我们现在更接近于建立稳定的全球传媒市场的终点而不是起点。当全球市场形成,领先的传媒公司绝对会发现自己处在非常盈利的位置上。这也是它们苦苦竞争想要获得的东西。
    全球传媒系统从任何含义丰富的经济学术语上讲都仅仅意味着不完全竞争( partially competitive)。许多最大的传媒公司拥有一些相同的主要持股人,互相拥有对方公司的一部分,或是拥有相互重合的董事会1997年 Variety杂志编撰前50家全球最大传媒公司的名单时发现“合并的狂热”和相互所有权( cross-ownership)已经“形成一张复杂的相互关系网”,并且“令人头晕日眩”。全球市场特别鼓励几家公司建立起合资企业,每个传媒巨人各拥有对方的一部分所有权。通过这种方式,公司减少了竞争和风险,增加了盈利的机会。西班牙最大的传媒公司,也是欧洲排名前12的私有传媒公司 Sogecable的首席执行官对
    Variety表示,他们所采取的策略是“不和国际大公司竞争,而是加入它们。”从某种角度上来说,全球传媒市场更像是一种企业联盟(care)的形态,而非经济学书本上所说的竞争性市场。
    我们并非在过分强调这一点。理论上讲,竞争的市场中有无数生产商,他们拼命工作,常常不关心彼此,而只是按市场的价格销售自己的产品,对于这个价格他们是没有任何控制能力的。在某种程度上,这些传媒公司确实在以一种垄断的方式激烈竞争。但它们都在致力于减少竞争的影响。用约瑟夫?舒姆皮特( Joseph Schumpeter)的话说,当今的传媒公司都是那种“集中垄断”的竞争者( corespective competitor),都处在高度垄断的环境中,而非许多经济学理论中所讲的处于损人利己的匿名世界中的那种古典竞争者。那些处于领先地位的首席执行官们都用名字相互称呼,并保持经常的交谈。甚至那些关系不太好的人,如默多

==========第60页==========
    《思宁报》第2期
    克和美国在线-时代华纳的特德·特纳( Ted Turner)都明白他们必须为了“更好的明天”共同努力。环球电影公司的前总裁弗兰克·比扬第承认,“有时候你必须咬紧牙关,将敌人当作朋友来对待。”委内瑞拉的大型
    Cisneros集闭处于与新闻集闭拥有的拉美卫星电视的竞争之中,而集团的领导这样描述默多克,“我们是朋友。我们经常交谈。”另外,所有的一级和二级传媒公司都通过对几家投资银行的依赖而结合在一起,如摩根?史丹利( Morgan Stanley)和高曼?萨克斯( Goldman Sachs)这些操持大部分重要传媒合并事件的银行。单单这两家银行在2000年第一季度就完成了52项传媒和电信的合并案,总值高达四千五百亿。1999年全年完成了138件合并案,总值为四千三百三十亿。
    这些有意识的协作不仅影响到经济状况,还使传媒巨人成为特别有效的国家级、地区级和全球级的政治游说者。全球传媒系统不是“自由市场”或自然法则的结果,而是一系列为了创造这套系统而制定的重要国家政策的结果。传媒巨人们在起草这些法律和规章时投入了很多意见,而公众则几乎没有任何投入。在美国,传媒游说者因善于和政客打交道并为自己铺平道路而臭名昭著,特别是当他们的敌人不是另一家有权有势的公司而是无形的实体ー“公众利益”时。举个例子,2000年,传媒巨人开始努力游说开放与中国的贸易,并和那些担忧言论自由和出版自由的人作对。这种情况在全球普遍存在。另外,传媒公司拥有控制新闻媒介的额外优势,本来公民期待在新闻媒介中看到对自由社会中的媒介政策的批评和讨论。事实上,传媒公司以利己主义的方式使用对新闻媒体的控制权,然后增加它们在政治上的砝码。
    最后要谈一谈互联网,这一全球传媒和传播体系中的一头两吨重的大猩猩。互联网逐渐成为我们的传媒和传播系统中的一部分,真正的技术融合开始出现。相应的,出现了传统媒体和电信公司的合并浪潮,同时每一次合并都有互联网和计算机公司加入。微软( Microsoft)、美国在线(AOL)、美国电话电报公司(AT&T和 Telefonica本身都已成为传媒运营者。可能全球传媒系统正处在与电信和计算机行业融合的过程中,以组合成一个综合性的全球传播系统,在这个系统的任何部分都将由6到12家超级公司主宰一切。至于互联网能够“使我们自由”、让每个人都能进行有效的交流、因此消除了传媒巨人的垄断权力等说法,还没有成为现实。尽管互联网向我们提供了大量的承诺,但是互联网本身还不能破坏传媒巨人的力量。事实上,目前互联网上还没出现具有市场存活能力的内容网站,因此很难吸引愿意提供资金进行其它尝试的投资人互联网是否能成为具有市场存活能力的传媒系统中的一部分,看来还受到常规形态的公司对其怀疑态度的影响。全球传媒和新自由主义的民主在刚才的介绍里,我指出了全球传媒系统对形成与扩张商品和服务的全球市场及地方市场的重要性,这些商品和服务通常是由那些最大的跨国公司提供的。形成中的全球传媒系统还有重要的文化和政治含意,其中特别关乎政治民主( political democracy)、帝国主义( imperialism)和未来社会主义的抵抗性质。在本文接下去的篇章里,我将就这些问题略陈己见
    在民主的领域里,如此高度集中的、被大型私有公司所控制的传媒系统的出现,从根本上讲违背了民主理念中自由报业( free press)!的主张。一直以来,人们都非常明白在一个社会里由富裕的私营主控制新闻和媒介的危害:特别是新闻这个民主自治所不可缺少的氧气,如果受到那些从现存的不平等和对现状的维持中受益者的控制就更是危险
    两个保护传媒民主价值观的传统方式不再适用一当然哪一个也不是“解决之道”。首先,市场竞争成为垄断的不同形式,即使存在竞争,比较而言或与历史上的情形进行对比也是相当微弱的。事实上,对于普通公民来说,甚至对富裕的资本家来说,都不可能建立起一家有生存能力的商业公司来与传媒巨人抗争市场已对外来者有效关闭。即使是更具竞争性的市场也明确限制民主媒体的诞生。其次,商业传媒系统所提供的用来解释竞争慑乏原因的典型说法是,新闻事业将受制于训练有素的专业新闻工作者,而他们是中

==========第61页==========
    《思宁报》第2期
    立的、超党派的。这是一种总是存在缺陷的结构,因为权力掌握在业主手中,而且在过去几十年来,本来就不多的专业人士对抗业主的政治和商业利益的情况业已消失殆尽。这一过程被记录在2000年11月的《本月评论》中。
    对新闻专业人士自主权的破坏,简单而言是媒体和传播进行新自由主义转型过程中的一个更大的部分。所有为公众服务的价值观和机制只要会妨害利润的最大化,就都被搁在了砧板上。在传媒业,最具戏剧性的景象就是,世界大多数的公共广播系统在从为公众服务的境界滑落。正是依靠这些公共服务多年累积的巨大信誉,这些广播系统才得以延续,因为它们直接反对新自由主义的逻辑一凡能渗透之处,利益都将统治一切。欧盟现在的立场是反对某些传统的、对公共广播系统的补贴,理由是这样做属于“非竞争”,它现在认为广播业是资本家首要的也是最重要的领地。公共广播服务曾经是欧洲社会民主主义在传媒领域内的重要部分,而现在它却在采取守势,并且势力消减,只能在全球系统里面寻找自己的半商业化定位。美国可怜而无力的公共广播系统采用低预算准商业化的操作,目标面向中上阶层,已成为新自由主义支持下公共广播的模式
    但是,新自由主义不仅仅是一套经济理论,还同样是政治理论。新自由主义假定在一种代议制的民主制度( representative democracy)下,而这种制度由于高度的非政治化,特别是在穷人和工人阶级中间非政治化而变得软弱无效的情况下,商业对社会的支配是最为有效的运行方式。至此人们就能明白,为什么现有的商业传媒系统对新自由主义的计划如此重要,因为它异乎寻常地善于制造所需的伪政治文化,这种文化可以让商业的支配权畅通无阻,而无需使用警察国家( police state)的做法,或面对有效的公众抵抗
    这种意见可能看上去和人们的普遍认识相左。人们一般认为,全球化的集团有时能对文化产生进步的影响,特别当这些集团进入传媒系统腐败、任人唯亲并受严格控制的国家(大多数拉美国家)时,或是进入对传媒有严格审查制度的国家(如亚洲的某些国家)时。事实上,全球商业传媒系统根本上是中产阶级的,总的说来它一且处在追逐利润的途中就不会尊重任何传统或习俗。但在最后,一旦资本主义的关系变得显著,全球化的跨国传媒系统就会在政治上趋向保守,因为传媒巨头是目前全球社会结构的主要受益者,任何财产或社会关系的剧变特别是削弱商业势力的变动,都不符合他们的利益。
    有时候,倾向性表现得十分明确,像鲁珀特・默多克这样的商业霸主只要将他的新自由主义政治立场强加给下属就可以了。但更多时候,这种倾向性会隐藏起来而仅仅体现为商业方面的考虑。随着商业兼并而米的是超级重商主义( hypercommercialism),这时传媒公司更能从自己的活动中获利;而这导致媒体的内容中出现模糊的政治倾向性。消费主义、阶级不平等和所谓的“个人主义”倾向于被当作是自然的,甚至是善意的,而政治活动、公民价值观和反市场的行为则是次要的。最好的新闻事业应将注意力放在商人阶层身上,并去适应他们的需求和偏见:除了少数几个突出的例外,那些仍在为大众说话的新闻事业被传媒巨头们在美国电视台评论为瞎说八道。印度在受到全球传媒巨头的影响后,“调整过的新闻媒体.更多地谈论时尚设计和美女天后,而不去报道一个贫穷而充满暴力的国家中的黑暗现实。”这种带有倾向性的报道通常很微妙。的确,商业传媒系统的天オ是没有明显新闻审査迹象的将军。正如乔治·奥威尔( George Orwell)在他没有出版的《畜牧场》( Animal Farm)一书的序言中所说,自由国度中的审查制度亳无疑问比专制政体还要复杂和彻底,因为“不受欢迎的观点可以使之陷入沉默,不合时宜的事实可以使之陷入黑暗,而这些并不需要任何官方的禁令。
    大型传媒集团并没有什么固有的阴谋企图,看上去也只是在自己的利益底线上进行运作,但渐渐地它们就以轻松的娱乐的东西别除了公共领域的严肃内容。用墨西哥 Televisa的亿万富翁创办人 Emilio

==========第62页==========
    《思宁报》第2期
    Azcarraga的话说:“墨西哥是一个谦卑的、饱受欺骗的国家,而且永远不会停止被骗。电视有责任给人们带来娱乐,将他们的注意力从悲伤的现实和艰难的未来上转移开来。”新自由主义和跨国传媒文化的结合,有利于导致深刻的非政治化( depoliticization)趋势。大家只需要看着美国,就能了解这种逻辑的终点了。全球传媒和帝国主义全球传媒系统和帝国主义问题之间的关系非常复杂。70年代,许多第三世界国家通过联
    合国教科文组织( JNESCO)而行动起来,和西方列强的文化帝国主义作战。第三世界国家制定了一个世界
    信息和传播新秩序( NWICO- New World Information and Communication Order)的计划,以表达他们对西方控制新闻和文化问题的关注,认为这样在事实上不利于新独立的国家摆脱殖民地身份。欧洲对美国的媒介控
    制地位也有相似的担忧。 NWICO运动可以被归入同时期第三世界国家与帝国主义遗留下来的全球经济不
    平等进行对抗的斗争中。这两个运动都被美国和英国挥舞的新自由主义之剑给刺穿了
    西方新闻通讯社控制了全球的新闻事业,它用所能想象的最友好的态度看待现有的资本主义制度、美国及其同盟、以及他们的动机。对文化来说,出于显而易见的原因,“好莱坞信仰( Hollywood juggernaut和美国文化统治的幽灵仍是许多国家的心头大患。199年美国电影和电视节目的输出增加了22%,而当年全球收入最高的125部影片几乎都是好菜坞影片。当影片在一个又一个国家上演时,即使是法国这样的“文化民族主义”国家,在1999年收入最高的10部电影中也有9部好莱坞巨头们出品的电影。“巴黎的许多左派知识分子在遣责美国电影,但是法国人民却全盘接受。”好莱坞的一名制片人这么说。在意大利,由于本地电影票房的滑坡,单银幕影院被“多银幕影院”取代。对于许多欧洲的电影从业人员来说,做电影必须用英语,而且遵循好菜坞的电影制作惯例是成功的规则。在拉丁美洲,有线电视台被传媒巨头们的频道所覆盖,该地区事实上的首都变成了迈阿密
    但是,随着全球政治经济的变化,问题并没有就此为止。随着传媒系统越来越集中化、商业化和全球化,跨国传媒公司只是美国文化载体的说法不再那么可信了。正如我前面所说的那样,全球传媒巨头是典型的多国公司,股东、总部和业务都分布于全球。我们最好这样来理解全球传媒系统,即它提倡企业和商业的利益和价值观,贬低或忽视与本身使命不相容的东西。这些公司之间其实并没有太多区別,不管股东在日本还是在法国,不管总部设在组约还是德国、悉尼。从这种角度看,基本的分岐并不在于民族国家之可,而在于穷人和富人之间,它跨越了民族国家的界限。
    当传媒集团们纷纷展开触角,我们有理由相信他们会促使流行品味至少在某些媒介形式中变得一致。基于和好菜坞主管们的谈话, Variety的编辑彼得·巴特总结道全球的电影观众很快变得越来越相似”。动作片曾经是唯一绝对风靡全球的影片,喜剧片则相当难出口。到了90年代后期,像《我最好朋友的婚礼》《 The Full Monty》这样的喜剧片也能在美国以外的国家取得一亿六千万至两亿美元的票房销售。
    当观众们表现得更爱看本地制作的影片时,全球性的传媒公司并没有绝望地跑开,而是将自己的产品全球化。索尼在这方面做得最好,它已和中国、法国、印度和墨西哥等国的当地公司合作制作影片。印度著名的国内电影产业“博莱坞( Bollywood'也和全球传媒巨头建立了密切的联系。这一过程在音乐行业中更为明显。音乐是电子媒体中对投资需求最少的,因此也最容易向实验音乐和新观念开放。1993年,美国的唱片销售中有60%的收入来自海外:1998年,这个数字减少到40%。但是,控制世界唱片业的四家多国传媒公司没有放弃,而是忙于在巴西这样的地方建立当地的分支机构。因为正如一位作者在一本贸易出版物上所说的那样,巴西“这种地方的人对当地音乐非常忠诚”。素尼再一次领导了和全球独立音乐公司签订销售合同的潮流。
    但因此认为全球传媒系统使得民族国家的疆界与地缘政治( geopolitical)的帝国均失去意义可就错了。目
    63

==========第63页==========
    《思宁报》第2期
    前资本家的大部分活动一尤为明显的投资和雇用员工,几乎都在民族国家的疆域内进行,其民族国家在代表他们的利益时扮演了重要角色。整个全球化体制,是美国政府倡导下的新自由主义政策所带来的结果。尤为重要的是,人们不难发现美国的军事力量在推行资本主义全球化上所扮演的角色,而在其间,那些立足美国的跨国公司和投资者占据着统治地位。让我们回顾一下托马斯?弗里德曼证明这一点的说辞吧:“市场那只看不见的手如果没有一只看不见的拳头是决不可能奏效的。如果没有F-15的设计师麦道( Mcdonnell
    Douglas),麦当劳( Mcdonald s)不可能风靡世界。这只为硅谷的科技维持着世界安全的看不见的拳头,就是美国的陆军、空军、海军和海军陆战队。”简言之,我们需要建立一种有关新自由主义全球化的认识,这种全球化是与美国的军国主义紧密相随的,是与这种认识所提示的所有可怕的暗示相联系的,而不是与这些理解相反。
    美国的军事力量和新自由主义全球化工程之间的核心关系,是我们这个时代核心的政治问题之一。这
    个问题事实上也确实是美国在线-时代华纳旗下的CNN以及其他跨国传媒巨头所不知道的,它们越来越发
    展成为大量国际政治新闻的提供者。帝国主义的含义已经作为历史的假象或者绝望的机会主义者和意志薄弱者的修辞策略而被摒弃。鉴于跨国传媒公司和新自由主义全球化体制相互依赖的关系,任何其它后果都将是惊人的。展望在了解了前面所提到的情况后,人们很容易陷入绝望,或是简单地希望从看来没有出路的地方寻找变化。从民主主义的角度来看,情形非常令人沮丧,而且似乎很难看到改变的希望。正如一位瑞典的记者在1997年所说的那样,“不幸的是,发展趋势非常明显,每一步都在朝着错误的方向迈进。而且我们非常缺乏就目前的发展态势会对民主和责任带来何种长远的影响所进行的公开讨论。”但是全球化体系高度不稳定。新自由主义给富人带来了数不尽的利润,也成为全世界穷人和工人阶级的灾难。拉丁美洲自80年代以来就是市场改革的先锋,现在见证了世界银行官员所谓的“不平等现象的大量增加”。全世界生活水平每天不到一美元的人口已从1987年的12亿增加到了2000年的15亿,而且在未来还有进一步增长的趋势。由新自由主义激发的“先顺我,再榨你”( me first, screw you)的时代风尚导致了普遍的政府腐败,而同时为公众服务的基本信念则很难坚持。整个全球化经济的稳定看起来越来越脆弱。当商业传媒的支配力量使抵抗变得十分艰难的时候,对这些趋势的普遍反抗则以遍及全球包括美国的大规模游行的形式凸显出来。看上去好像是新自由主义和商业传媒所助长的非政治化,突然遭遇到由剥削、不平等和资本主义政治及文化的破产所构成的、并由绝大多数民众所经历的严酷现实。以前好像已被扑灭的所有对资本主义的有组织抵抗,现在似乎又要再度从这个根基上卷土重来。
    现在便可以谈到我的最终观点。引人注目的是,进步的、反-新自由主义的全球政治运动越来越多地将媒体问题作为他们政治论坛中的组成部分。从瑞典、法国、印度,到澳大利亚、新西兰和加拿大,民主主义的左翼政治党派都在对传媒进行结构性的改革一比如说分割大公司,再度资助非盈利性、非商业化的广播机构,创立在公众控制下的独立的非盈利性和非商业化的媒体部门,这在他们的政治方案中占据着更大的位置。他们发现这是一种依靠广大民众而能成功解决的问题。其他行动者则将注意力放在建立可与跨国公司系统对抗的独立或所谓“海盗( pirate)'媒体上面。在反-新自由主义和社会主义左翼的政治方案上有个共识,即媒体问题的重要性在急剧增长,没有一个成功的社会主义运动能够把它作为“革命以后”再考虑的事情而加以排除。如果我们想获取可望成功的机会,那么就要把组织民主化的媒介作为当前斗争的组成部

==========第64页==========
    《思宁报》第2期
    德国哭泣的移民女性背后:不通向共产主义
    的“国家社会主义”
    编者按】社会发展的出路应该是什么样子的?有人说是共产主义,却引起了一片嗤笑:共产主义只是鸟托邦不显示,你看西方一些福利国家已经真正实现了社会主义,他们生活多幸福,共产主义也不必实现了。然现实并没有想象的美好,在这些福利国家,只有本国人能享受高福利,而许许多多在这些国家付出劳动的移民,却不能入这个门槛半步,甚至还要付出本国更加高昂的费用。这本身就是一种种族,甚至是阶级的不平等。高福利国家的所谓国家社会主义,本就是建立在小国小民,以及对第三世界更多国家的攫取之上。共产主义必须跨出国家的界限,实现更大的团结与联合。
    欧洲人,美国人想到东方女性心里会是怎样的图景?美狄亚,图兰朵,蝴蝶夫人或者西贡小姐?这些女性都有属于自己传奇的经历,但她们也都是极为特殊的例子。如果故事的主角是一位不那么美丽迷人,娇俏可爱,自信满满,光彩四射的下层劳动女性移民,又会是怎么样的呢?语言不通的情况下来自遥远他乡的她在欧洲会有怎样的际遇?
    近日来柏林街头已经涌现了大批难民,八百万人口的德国承诺接纳一百万难民。各种政策解读,相关社论和激烈争吵已经很多,无需我赘言。我想分享一个真实的故事,有关一位哭泣的亚洲移民女性。
    以前同事中有一位留学移民德国多年的大姐,她曾生病住院一段时间。一次偶然闲谈中,我听到这样一个故事。故事的主角是三位女性和院方某管理人员。一位德国劳动女性;一位教育程度很低的亚洲移民女性;位是在德国取得博士学历的移民女性。德国是我所了解的唯一一个将博士头衔写进护照,冠在姓氏前面
    65

==========第65页==========
    《思宁报》第2期
    的国家。如今德国医疗保障体系较为完备,福利制度很好。进入医疗保障体系的人都能享受公费医疗。从医疗保障,住房保障等角度来看,三位女性都不处于我们人类社会的最底层。安全感应该远远高于中国的
    六百万尘肺工人,环卫工人,打工妹,发廊妹,洗妈工等等。
    故事本身很简单,起因于德国某康复医院的泳池使用规定。该康复医院的泳池由一位德国女性负责打扫,按照规定,晚上9点之后所有人都要离场。康复医院人很多,泳池只有一个,所以白天时总是略显狭窄,不能尽兴。于是博士移民女性想到和负责打扫的工作人员打个招呼,在她清理外间时来游泳,打个时间差,个人用整个泳池,尽兴一些。但院方某管理人员并不知道整件事情的来龙去脉。一次随机检査时发现有人不遵守规定,早已超过了九点却还在游泳。但没看清楚到底是谁,只是一抹黑头发的背影。不知何故负责打扫的德国女性没有和院方讲明。当时只有两个黑头发的女性病人。院方管理者出于某种原因直接认定了那背影应该属于那位语言不通,教育程度低的移民女性。管理者主观判断应该是因为她语言不好,所以看不懂规矩,进而不守规矩,于是狠狠批评了他。据讲故事的同事大姐告诉我,受了批评后那位语言沟通有障碍的移民女性哭得不像样子,委屈的不得了,很丢人。而真正违反规矩的博士移民女性走到院方那用漂亮的德语解释清楚了来龙去脉,院方大度地表示理解,也向受了冤曲的移民女性道歉。所有问题烟消云散。
    诸位大概已经看出,那位同事就是故事中的博士移民女性。讲这个故事给我听,那位同事大姐的本意是教育我要学好德语,自力自强,不要给亚洲人丢脸。但听完故事后我心里非常不是滋味儿。什么地方不对劲儿。这件风波里有人心灵受了伤害,那哭得不成样子的的委屈,绝对不会仅仅是来自这一件事情,而是多种经历多种情绪的累加。聚焦这场小小风波,但很难找什么单一过错方,每个人都有自己的立场,价值判断。但不容否认的是,院方对教育程度低,个人能力差的亚洲移民女性存有相当程度的偏见。那么,原因何在呢?也许我们不得不承认这样的事实,在强调个人奋斗的资本主义德国,虽然各种福利完善,可称得上“国家社会主义”,却深深烙印着“社会达尔文主义”的倾向,竞争社会资源是强者的游戏。“社会达尔文主义”倾向在我们中国听起来算不得什么新鲜事情,不是有一句话么,不能让孩子输在起跑线上。其实,这话在教育资源相对公平,强调个人能力的德国倒还适用,在我们中国,上层精英和普通百姓本就不是在一个起跑线上
    回到故事发生地点。德国的强者游戏导致的结果只是结构性压抑,并未伤及弱者的生存权,因为有各种福利制度保障。但德国的这种相对公平,自由,是如何得来的呢?显然不是政府或资本家慈善心肠那么简单而得来的,而是无产阶级团结抗争的结果!俾斯麦1883年起的一系列立法是为了进行“消灭革命”的投资这一点我们似乎都忘却了。海因里希.伯尔曾这样来点评我们的忘却,“一部进步史乃是一部忘恩负义史。后生者只是一味地捞取和享用好处,至于曾为好处所付出的代价连想也没去想。換和在这种忘恩负义之中的还有愚蠢、无知以及理论家、知识分子通常所具有的蔑视。工人运动、社会主义这样的词语甚至使人连哈欠也打不起来:人们几乎不知道,这些词语意味着什么,只是想象,这大概是某种红的左的东西,因而这已足够令人怀疑的了
    目前的德国社会机制值得我们羨慕,但很显然这样结构性压抑的状态也不是我们真正想要的理想社会,也是进程之中的一个探索,还有许多值得修补改进的地方。再回到祖国,戾气弥漫,充斥着权力与资本的合谋。这里不是结构性压抑,是结构性不公。如何在我们的祖国实现更好的社会?历史和现实都教育我们不能坐等奇迹发生,必须联合一切弱势群体,真正拿出抗争和改造社会的勇气。除此之外我们别无出路

==========第66页==========
    《思宁报》第2期
    中与世界
    全面准确地理解邓小平理论中的几个同题
    高长武
    摘要]对邓小平理论,应该坚持实事求是的科学态度,运用马克思主义的基本方法,全面准确地去理解。关于“不争论”,并不是说任何问题都不要争论,在改革的具体措施、方法问题上不要陷入无休止的抽象争论中,在改草的社会主义方向和根本原则问题上,则要同任何违背这一方向和原则的思想、做法进行争论甚至批评和斗争;关于姓“社”姓“资”,在涉及改革开放和我国社会发展的政治方向、基本制度问题上,必须旗帜鲜明地问姓“社”姓“资”,而在一些具体方法、手段等问题上不必拘泥于姓“社”姓“资”的争论;关于解放思想,并不是说思想不受任何限制和约束,无论怎样解放也不能脱离社会主义这个大方向;关于共同富裕,一部分人一部分地区先富起来,只是第一步实现共同富裕才是社会主义优越于资本主义最本质的东西;关于农村的“两个飞跃”,改革开放以来我国农村取得的成就有力地证明了第一个飞跃的重要性,但不能由此满足现状,裏足不前,发展农村集体经济即实现第二个飞跃オ是我国农业实现社会主义现代化的有效途径。
    关键词]邓小平理论;“不争论”;姓“社”姓“资”;解放思想;共同富裕;农村“两个飞跃”
    [中图分类号]A849.1
    文献标识码]A
    邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分,是以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体凝聚全党智慧留给我们的宝贵精神财富,对今天中国特色社会主义的伟大实践仍然具有重要的指导意义。对邓小平理论,我们应全面准确地去理解。但是,对邓小平理论的片面甚至错误的理解却一直存在着,特别是近些年来,随着中国特色社会主义实践的持续推进和改革开放的不断深化,新情况、新问题不断涌现,这种状况有加重的趋势。这些片面、错误的理解主要集中在“不争论”、姓社”姓“资”、解放思想、共同富裕、农村的“两个飞跃”等问题上。本文试从文献的角度对这些问题作一辨析,以有助于全面准确地理解邓小平理论
    关于“不争论
    提起“不争论”,人们很容易想到邓小平在南方谈话中的那段经典论述:“对改革开放,一开始就有不同意见,这是正常的。不只是经济特区问题,更大的问题是农村改革,搞农村家庭联产承包,废除人民公社制度。开始的时候只有三分之一的省干起来,第二年超过三分之二,第三年才差不多全部跟上,这是就全国范围讲的。…不搞争论,是我的一个发明。不争论,是为了争取时间干。一争论就复杂了,把时间都争掉了,什么也干不成。不争论,大胆地试,大胆地闯。农村改革是如此,城市改革也应如此。
    《邓小平文选》第3卷,人民出版社1993年版,第374页。
    有人由此将“不争论”绝对化,提出“只管改革开放,一切不用争论”的观点。这当然是完全误解和违背邓小平本意的。首先,邓小平不是泛泛而论,而是针对特定问题讲的。改革开放开始后,由于受“左”的思想的束缚,有些人不加分析地对改革的一切具体措施进行争论,非要争出个姓“社

==========第67页==========
    《思宁报》第2期
    姓“资”来,阻碍了改革开放的步伐。针对这种情况,邓小平提出在一些不涉及改革方向和根本原则的具体措施上“不争论”。其次,之所以提出“不争论”,邓小平考虑的主要是争取时间。在和平与发展成为时代主题的大背景下,如果浪费大量时间用于无谓的抽象争论,就有可能再次错失发展的机遇,进一步拉大与发达国家的发展差距。最后,允许看、允许试,“不争论”并不是放任自流,而是要通过实践来检验,拿事实来说话,让改革的实际进展去说服人们。实践证明对了的要坚持,错了的要改正,不完善的要进一步完善。为增强说服力,邓小平在这里专门列举了设立经济特区、实行农村家庭联产承包制从起初受到质疑到经过实践检验逐步得到普遍拥护的例子。
    通过上述分析可见,邓小平提出“不争论”显然是有特定的指向和用意的,并不能由此推出对任何问题都“不争论”的结论。实际上,“不争论”只是邓小平对待意见分歧、观点不一的其中一种态度,他在主张“不争论”的同时,还经常强调“要争论”。
    比如,在改革的方向和根本原则问题上,邓小平旗帜鲜明、毫不含糊地坚持社会主义这个大方向和根本原则,对于任何有悖于此的错误思想和做法,他主张必须进行争论,甚至运用行政、纪律和法律手段进行批评、教育和斗争。早在1979年3月召开的党的理论工作务虚会上,邓小平就针对怀疑或反对四项基本原则的错误思想明确指出:要在中国实现四个现代化,必须在思想政治上坚持社会主义道路,坚持无产阶级专政,坚持中国共产党的领导,坚持马列主义、毛泽东思想。这是实现四个现代化的根本前提。“今天必须反复强调坚持这四项基本原则,因为某些人(哪怕只是极少数人)企图动摇这些基本原则。这是决不许可的
    《邓小平文选》第2卷,人民出版社1994年版,第173
    页。】在推进改革开放过程中,邓小平特别注意强调反对资产阶级自由化问题:“反对资产阶级自由化,我讲得最多,而且我最坚持。
    《邓小平文选》第3卷,第181页。】他批评资产阶级自由
    化倾向说:“自由化是一种什么东西?实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。”【《邓小平文选》第3卷,第181页。】“某些人所谓的改革,应该换个名字,叫作自由化即资本主义化。他们‘改革”的中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同,这个问题还要继续争论的。”【《邓小平文选》第3卷,第297页。】邓小平认为,反对资产阶级自由化,坚持社会主义方向,是关系改革成败和中国未来的重大问题,“只讲四化,不讲社会主义。这就忘记了事物的本质,也就离开了中国的发展道路。这样,关系就大了。在这个问题上我们不能让步。这个斗争将贯穿在实现四化的整个过程中,不仅本世纪内要进行,下个世纪还要继续进行”【《邓小平文选》第3卷,第204页。】
    再如,在马克思主义的一些重大理论问题上,邓小平主张通过争论、辩论来统一和深化认识。改革开放之初,全国理论界发起了一场关于真理标准问题的大讨论。邓小平十分关注这场大讨论。1978年7月22日,他在同中央有关同志谈话时明确肯定和支持真理标准问题的讨论,他指出,《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章是马克思主义的,争论不可避免,争得好。【参见《邓小平年谱(1975-1997)》(上),中央文献出版社2004年版,第345-346页。】12月13日在中共中央工作会议闭幕会上,邓小平又进一步指出:关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论,实际上也是要不要解放思想的争论。进行这个争论很有必要,意义很大。【参见《邓小平文选》第2卷,第143页。】1979年7月29日,邓小平对真理标准讨论的必要性和重要意义又作了进一步阐述,他形象地将真理标准讨论比作“基本建设”,如果不进行这场讨论,不解决思想路线问题,不解放思想,正确的政治路线就制定不出来,制定了也贯彻不下去。因此,“这场争论的意义太大了,它的实质就在于是不是
    68

==========第68页==========
    《思宁报》第2期
    坚持马列主义、毛泽东思想”。【《邓小平文选》第2卷,第191页。】邓小平对真理标准问题讨论的支持和肯定,充分表明了他在马克思主义的重大理论问题上允许通过争论来消除分歧形成共识的贯主张,但是这种争论是以坚持马克思主义为前提的,其目的是使真理越辩越明,深化对马克思主义重大理论问题的认识,特别是要结合中国社会主义建设的实践对这些问题作出正确的回答
    总之,邓小平既主张“不争论”,又主张“要争论”。这看似矛盾,实际上并不矛盾。二者是辩证统一的,虽各有所指,却又不可分割,在一定条件下还会转化,无论是把“不争论”还是“要争论”简单化、绝对化、扩大化都是错误的。在社会主义改革的具体措施、方法问题上,不要陷入无休止的抽象争论中,而在改革的社会主义方向和根本原则问题上,则要同任何违背这一方向和原则的思想、做法争论甚至进行批评和斗争;在马克思主义的重大理论问题以及学术文化领域的问题上,允许、鼓励、提倡通过争论深化对重大理论问题的认识、繁荣社会主义思想文化,但争论并不是没有限度,不能脱离马克思主义这个前提。无论是“不争论”还是“要争论”,都不过是手段,其共同目的都是为了推动我国改革开放和社会主义建设事业顺利平稳健康进行。正确认识二者的辩证关系,着眼于改革开放和社会主义现代化建设的大局,一切从实际出发,具体分析改革进程中遇到的各种问题,不该“争”的不“争”,需要“争”的必须“争”,这オ符合邓小平的本意。
    关于姓“社”姓“资
    这个问题是与“不争论”问题密切关联的。“不争论”的一个焦点问题就是姓“社”还是姓“资”。关于这一问题,从目前已经公开的材料看,邓小平在1992年南方谈话中集中谈过:“改革开放迈不开步子,不敢闯,说来说去就是怕资本主义的东西多了,走了资本主义道路。要害是姓“资’还是姓社”的问题。判断的标准,应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力,是否有利于增强社会主义国家的综合国力,是否有利于提高人民的生活水平
    【《邓小平文选》第3卷,第372页。
    有人由此演绎出下列观点:只要能够推动经济发展,一切无须问姓“社”姓“资”,谁问姓“社”姓“资”就是“左”,就是阻碍和反对改革。如果联系当时邓小平谈话的上下文,就会发现这实际上是断章取义,是对邓小平本意的误解和篡改。先联系上文。邓小平强调:“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策,关键是坚持一个中心、两个基本点”。不坚持社会主义,不改革开放,不发展经济,不改善人民生活,只能是死路一条。”【《邓小平文选》第3卷,第370页。】这里
    十分明确地指明了改革的社会主义方向,这是后面谈话内容的一个根本前提
    再联系下文。接下来邓小平明确回答了经济特区姓“社”姓“资”的问题。他说:“对办特区,从一开始就有不同意见,担心是不是搞资本主义。深圳的建设成就,明确回答了那些有这样那样担心的人。特区姓“社’不姓“资’。”【《邓小平文选》第3卷,第372页。】邓小平还举了深圳的例子:“从深圳的情况看,公有制是主体,外商投资只占四分之一”,“我们有优势,有国营大中型企业,有乡镇企业,更重要的是政权在我们手里”。““三资”企业受到我国整个政治、经济条件的制约,是社会主义经済的有益补充,归根到底是有利于社会主义的。”【《邓小平文选》第3卷,第372、373页。】这是不问姓“社”姓“资”吗
    讲到姓“社”姓“资”问题,不得不提到另一则材料。1998年2月18日,吴邦国在《光明日报》撰文回忆了1992年他陪同邓小平在上海考察的情况:1992年2月10日,邓小平视察上海贝岭公司。当公司总经理陆德纯介绍通过合资引进的大束流离子注入机时,邓小平指着离子注入机意味深长地问,你们说这台设备姓“社”还是姓“资”?当大家正在发愣的时候,小平同志接着说,这台设备原

==========第69页==========
    《思宁报》第2期
    来姓“资”,因为是资本主义国家生产的,现在它姓“社”,因为在为社会主义服务。“资”可以转化为“社”,“社”也可能转化为“资”。对外开放就是要引进先进技术为我所用,这台设备现在姓社”不姓“资”。两天后,邓小平在视察上海闵行开发区时又谈到,到20世纪末,上海浦东和深圳要回答一个问题,姓“社”不姓“资”。要讲综合国力,讲社会生产力,要回答改革开放有利于社会主义。姓“社”还是姓“资”?这是个大原则,要用事实来回答。实践这个标准最硬,它不会作假闵行开发区在很短的时间内就收回了投资,是原投资的28倍,这就是事实。但这还不够,还要用上百、上千的事实来回答,回答改革开放姓“社”不姓“资”,有利于社会主义。【参见吴邦国:《牢记谆谆教导,推进伟大事业》,《光明日报》1998年2月18日。】
    综上,邓小平既反对事事问姓“社”姓“资”,也反对事事都不问姓“社”姓“资”。邓小平在这个问题上的态度,既是唯物的,又是辩证的
    方面,邓小平不是空发议论,而是专门针对当时党内和社会上对引进外资、设立经济特区、引入市场竞争机制等做法甚至整个改革开放产生姓“社”还是姓“资”的无端担心和怀疑的现象而说的这种现象的存在势必会影响和阻碍改革开放的步伐,因此,正确分析和辨清姓“社”姓“资”的问题,走出抽象争论姓“社”姓“资”的误区是非常有必要的。邓小平的做法是让实践和事实来说话,他提出了判断改革开放得失成败的“三个有利于”标准,即是否有利于发展社会主义社会的生产力,是否有利于增强社会主义国家的综合国力,是否有利于提高人民的生活水平。在这个判断标准中,“生产力
    综合国力”之前特地加上了“社会主义”这个限定词(“人民”之前无需加),这就巧妙地
    把生产力和生产关系这对辩证统一的矛盾寓含其中。只有既强调推动经济发展,又始终坚持社会主义这个前提,达到既有利于推动经济发展,又有利于现固社会主义制度的目的,オ能说我们的改革开放是成功的,是姓“社”而不是姓“资”的。偏废其中任何一条,都不符合邓小平的本意,是十分错误和危险的
    另一方面,邓小平主张以辩证的分析方法对待姓“社”姓“资”,不能笼统地说问或不问姓“社姓“资”。在涉及改革开放和我国社会发展的政治方向、发展道路、基本制度的问题上,必须旗帜鲜明地问姓“社”姓“资”,因为,“在改革中坚持社会主义方向,这是一个很重要的问题”【《邓小平文选》第3卷,第138页。】。在改革开放过程中,必须坚定不移地走社会主义道路,反对走资本主义道路。在这个问题上,是绝不能含糊的;而在一些不涉及政治方向、发展道路、基本制度的具体方法、手段以及资金、技术等问题上,不必拘泥于姓“社”姓“资”的争论,只要符合“三个有利于”标准,可以积极、大胆地引进、采用
    关于解放思想
    邓小平曾给解放思想下过三个定义:“解放思想,就是要运用马列主义、毛泽东思想的基本原理,研究新情况,解决新问题”【(《邓小平文选》第2卷,第179页。】;“我们讲解放思想,是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚,研究新情况,解决新问题”【《邓小平文选》第2巷,第279页。】;“解放思想,就是使思想和实际相符合,使主观和客观相符合,就是实事求是
    《邓小平文选》第2卷,第364页。】。这三段话虽然文字表述不甚一样,但基本精神是
    致的,核心意思有三条:一是要做到实事求是,使思想和客观实际相结合,这是解放思想的实质是要坚持马克思主义基本原理和马克思主义中国化理论成果的指导,这是解放思想的前提;三是要在研究新情况、解决新问题即认识和改造客观世界的实践中去实现思想解放,这是解放思想的唯一正确
    70

==========第70页==========
    《思宁报》第2期
    途径。根据这三点,再结合邓小平的其他相关论述,就足以对容易出现曲解、误解的几个关键点分别作出分析
    第一,解放思想并不是说思想不受任何限制和约束,追求什么思想的“绝对自由”,而必须坚持以马克思主义为指导,坚持社会主义方向,遵守中华人民共和国宪法和法律。“绝对自由”只是一个概念,实际上根本不可能存在。恩格斯说:“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立,而在于认识这些规律,从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务”,“在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然界”。【《马克思思格斯全集》第20卷,人民出版社1973年版,第125125-126页。】这就是说,自由来源于人们对事物必然性的认识,认识越深,自由越大、思想越解放。但是人们的认识总是要受到特定客观条件及自身主观条件的制约,因此,抽象的绝对的自由是不存在的,自由总是具体的、相对的、有条件的。坚持改革的社会主义方向,是邓小平反复强调的关系我国改革成败的关键问题。因此,在谈到解放思想时,他总是强调要坚持马克思主义为指导,坚持四项基本原则不动摇。那种追求所谓“思想绝对自由”的做法,既是违背马克思主义的,也是违背邓小平本意的,更为严重的是,为个别人企图打着解放思想的旗号,宣传资产阶级自由化思想,引导中国走资本主义道路提供了便利。这种做法危害巨大,正如邓小平指出的:“解放思想决不能够偏离四项基本原则的轨道,不能损害安定团结、生动活泼的政治局面。全党对这个问题要有一个统一的认识。”“离开四项基本原则去“解放思想”,实际上是把自己放到党和人民的对立面去了
    《邓小平文选
    第2卷,第279页。
    第二,解放思想“既要反‘左”,又要反右”【《邓小平文选》第2巻,第379页。】。解放思想过程中,总是伴随着反对“左”的、右的各种错误思想的斗争。无论是“左”的还是右的思想其错误的根源是在政治上脱离了实事求是这条马克思主义的根本思想原则,导致思想与实际、主观与客观相脱节。因此,“左”的、右的思想都是对人们思想的束缚,只有摆脱“左”的、右的思想束缚,才能真正做到解放思想。在这个问题上,邓小平一贯主张“既要反“左’,又要反右”,运用两点论与重点论相结合的方法来分析和处理。当初党的十一届三中全会提出解放思想,主要是针对“两个凡是”,重点是纠正“左”的错误。但在纠“左”过程中又出现了右的倾向。所以邓小平提出,“要批判“左”的错误思想,也要批判右的错误思想”,“对左”的错误思想不能忽略,它的根子很深。重点是纠正指导思想上‘左”的倾向,但只是这样还不能完全解决问题,同时也要纠正右的倾向”【《邓平文选》第2卷,第379页。】。1983年10月12日,邓小平在党的十二届二中全会上又指出:“‘左的错误决不允许重犯。但是,不少同志片面地总结历史教训,认为一讲思想斗争和严肃处理就是“左只提反“左”不提反右,这就走到软弱涣散的另一个极端。
    《邓小平文选》第3卷,第3
    页。】1987年,针对资产阶级自由化思潮的传播和蔓延,邓小平几次讲到既要反“左”又要反右的问题。他指出:“我们党的十ー届三中全会以来,着重反对“左”,因为我们过去的错误就在于“左’。但是也有右的干扰。所谓右的干扰,就是要全盘西化,不是坚持社会主义,而是把中国引导到资本主
    《邓小平文选》第3卷,第225页。】概而言之,要真正做到解放思想,就必须坚持实事
    求是的原则,一切从当时当地的实际出发,具体分析出现的具体问题,有针对性地反对和批判不同的错误思想,有什么批什么。就像邓小平所指出的:“有“左”就反左”,有右就反右”,“对“左对右,都要做具体分析”。【《邓小平文选》第2卷,第379页。】
    71

==========第71页==========
    《思宁报》第2期
    第三,解放思想将贯穿我国改革开放和社会主义现代化建设的全过程,不存在“到头”和“终止的问题。解放思想,简单地说,就是使思想符合客观实际,就是实事求是。但是,世界万物总是处在发展变化之中,人们的认识水平和改造客观世界的能力也要受到特定条件的制约,因此,人们的主观思想难免出现与客观实际不完全一致的情况,这就需要解放思想。具体到人类社会领域,社会发展往往并非一帆风顺,社会现象纷繁复杂,特别是在国际共产主义运动陷入低潮的时候,在中国这样一个人口众多、经济文化发展水平相对落后的大国,进行社会主义改革和现代化建设,求得主观思想与社会实际的一致更是十分困难。正因为如此,更要坚持不断解放思想。特别需要指出,一时的思想解放不可能一劳永逸,因为随着我国改革开放和社会主义现代化建设实践的不断推进,新情况、新问题将会不断出现,必然要求我们不断解放思想、与时俱进,研究新情况、解决新问题。从这个角度讲,解放思想没有一个时间期限,它将贯穿我国改革开放和社会主义现代化建设始终。邓小平说得好:“解放思想,就是使思想和实际相符合,使主观和客观相符合,就是实事求是。今后,在一切工作中要真正坚持实事求是,就必须继续解放思想。认为解放思想已经到头了,甚至过头了,显然是不对的。”【《邓平文选》第2卷,第364页。】当然,万变不离其宗,无论怎样解放思想,都不能脱离马克思主义这个“宗”。
    四、关于共同富裕
    按照邓小平的构想,共同富裕应该是:让一部分地区一部分人先富起来,由先富带动未富,逐步实现共同富裕。由此,有人认为,先富和共富是两个不同的发展阶段,共富是未来的事情,现阶段的任务就是要实现先富。这实际上割裂了先富与共富的辩证关系。
    部分地区一部分人先富起来,是实现共同富裕的必经之路。邓小平指出,“过去搞平均主义,吃了“大锅饭',实际上是共同落后,共同贫穷,我们就是吃了这个亏。改革首先要打破平均主义”【《邓小平文选》第3巻,第155页。】。改革开放30多年的实践已经证明,实现共同富裕的第一步,即让一部分地区一部分人先富起来,是明智而卓有成效之举,它有效激发了人们勤劳致富的积极性,极大推动了生产力的发展,显著改善了人民生活水平。
    同时,也应看到,让一部分地区一部分人先富起来只是途径和手段,实现全体人民的共同富裕才是最终目标。离开共富而空谈先富,先富也就失去了本来的意义。邓小平多次谈到实现共同富裕问题例如,“我们坚持走社会主义道路,根本目标是实现共同富裕”【《邓小平文选》第3卷,第155页。】;“社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕”【《邓小平文选》第3卷,第123页。】:社会主义的致富是全民共同致富。社会主义原则,第一是发展生产,第二是共同致富”
    平文选》第3卷,第172页。】;“社会主义的特点不是穷,而是富。但这种富是人民共同富裕”【《邓小平文选》第3卷,第265页。】;“共同富裕是社会主义制度不能动摇的原则”【《邓小平年谱(1975-1997)
    下),中央文献出版社2004年版,第1253页。】;“社会主义的一个含义就是
    共同富裕”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1312页。】;“社会主义最大的优越性就是共同富裕,这是体现社会主义本质的一个东西”【(《邓小平文选》第3卷,第364页。】。尽管邓小平在表述共同富裕的重要性时分別用了“目标”、“特点”、“原则”、“含义”、“优越性等不同字眼,但他始终把共同富裕与社会主义联系在一起,把共同富裕看作社会主义优越于资本主义最本质的东西。他还多次提醒,要始终警惕贫富差距拉大的情况,特别要注意防止出现两极分化。他
    72

==========第72页==========
    《思宁报》第2期
    反复讲,每走一步都要注意不使我们的政策导致两极分化,也就是要走全国人民共同富裕的道路。如果导致两极分化,改革就算失败了【参见《邓小平文选》第3卷,第139页。】;如果搞两极分化,民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展,相应地中央和地方的矛盾也会发展,就可能出乱子。【参见《邓小平文选》第3卷,第364页。
    邓小平对共同富裕的反复强调和对两极分化的多次提醒是有深层考虑的。一部分地区一部分人先富起来并不必然带来共同富裕,整个社会生产力的发展也并不必然带来共同富裕,从部分先富到共同富裕还要有一段既漫长又艰难的路要走。正是基于这样的考虑,邓小平指出:“少部分人获得那么多财富,大多数人没有,这样发展下去总有一天会出问题”,“过去我们讲先发展起来。现在看,发展起来以后的问题不比不发展时少”。他还指出:“十二亿人口怎样实现富裕,富裕起来以后财富怎样分配,这都是大问题。题目已经出来了,解决这个问题比解决发展起来的问题还困难。分配的问题大得很。我们讲要防止两极分化,实际上两极分化自然出现。”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1364页。
    由部分先富怎样走向共同富裕呢?归纳起来看,邓小平主要讲了三条:第一,注意宣传和发挥通过诚实合法经营实现勤劳致富的先进典型的示范作用,激发和带动未富、后富者的劳动积极性。第政府要通过政策的、经济的、法律的手段加强收入和分配领域的调控。对于先富起来的一部分人,邓小平指出,要有一些限制和调节,例如,征收所得税。【参见《邓小平文选》第3卷,第111页。】对于先富起来的地区,邓小平认为,先进地区帮助落后地区是一个义务,先富起来的地区应该多交点利税,支持贫困地区的发展。【参见《邓小平文选》第3卷,第155页。】他还提出“两个大局”的战略构想,即沿海地区要加快对外开放,使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来,从而带动内地更好地发展,这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来,发展到一定的时候又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展,这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。参见《邓小平文选》第3卷,第277~278页。】第三,必须坚持社会主义制度。邓小平指出:“作为制度来说,没有社会主义这个前提,改革开放就会走向资本主义,比如说两极分化。中国有十一亿人口,如果十分之一富裕,就是一亿多人富裕,相应地有九亿多人摆脱不了贫困,就不能不革命啊!”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1317页。】“只有社会主义,オ能有凝聚力,才能解决大家的困难,才能避免两极分化,逐步实现共同富裕
    中国搞资本主义行不通,只有搞社会主义,实
    现共同富裕,社会才能稳定,才能发展
    《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1312页。】
    这三条侧重点和重要性各有不同。第一条是从调动和激发劳动者的积极性的角度讲的。改革之初,人与人之间、地区与地区之间普遍比较贫穷、贫富差别比较小,在这种情形下,先富的典型示范作用尤其明显。但当贫富差距开始拉大的时候,不仅这种示范作用将大打折扣,而且会由此滋生对社会的不满情绪。第二条是从国家加强调控的角度讲的。调控的手段、方法、方案既应该是多样的、配套的也应该是根据形势的变化而不断调整完善的。这一条应该成为实现共同富裕的最主要环节。第三条是从制度前提的角度讲的。坚持社会主义制度是实现共同富裕的根本前提和有效保证,离开社会主义,共同富裕就无从谈起。这是最根本的一条
    邓小平讲,“共同致富,我们从改革一开始就讲,将来总有一天要成为中心课题”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1324页。】。什么时候会成为中心课题呢?邓小平没有明确讲,但是他晚年讲过这样两段话:“什么时候突出地提出和解決这个问题,在什么基础上提出和解决这个
    73

==========第73页==========
    《思宁报》第2期
    问题,要研究。可以设想,在本世纪末达到小康水平的时候,就要突出地提出和解决这个问题。”【《邓小平文选》第3卷,第374页。】“中国发展到一定的程度后,一定要考虑分配问题。也就是说,要考虑落后地区和发达地区的差距问题。不同地区总会有一定的差距。这种差距太小不行,太大也不行。如果仅仅是少数人富有,那就会落到资本主义去了。要研究提出分配这个问题和它的意义。到本世纪末就应该考虑这个问题了。”
    《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第13561357页。】这
    里有两点值得注意:第一,虽然从字面意思看这两段话主要是针对实现不同地区之间的共同富裕问题而言的,但实际上也隐含了针对不同群体之间的共同富裕问题。二者实际上是一个问题的两个不同側面。就像邓小平所说的,“我们提倡一部分地区先富裕起来,是为了激励和带动其他地区也富裕起来,并且使先富裕起来的地区帮助落后的地区更好地发展。提倡人民中有一部分人先富裕起来,也是同样的道理”【《邓小平文选》第3卷,第111页。】。第二,邓小平提出到20世纪末要“突出地提出和解决”共同富裕问题时,用了“设想”、“考虑
    研究”等字眼,这也体现了他实事求是的
    贯风格。对于未来的事情,可以根据当前的情况和事物的发展规律作出一定的预测,但最重要的还是一切从实际出发,根据事物的实际变化和届时的具体情况,制定具体政策和措施,“每走一步都要考虑客观世界,制定下一步的方法和步骤”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1253页。共同富裕什么时候会成为中心课题、成为第一位的问题?具体时间不好说,但底限应该是明确的,那就是人与人、地区与地区之间的贫富差距不至于拉大到引发对立甚至仇视、冲突以致影响社会稳定大局的程度
    世纪之交以来,中央就共同富裕问题陆续作出一些重大决策,如实施并不断推进西部大开发战略推动区域协调发展,大力改善民生等等,取得良好的效果。但是离实现全体人民共同富裕的目标还有很大差距,特别是贫富差距在一些地区和范围内有不断拉大的趋势,这都值得我们高度重视。全面认真学习邓小平关于共同富裕的论述并从中汲取智慧,对于我们分析和解决贫富差距问题,稳步地朝着共同富裕的目标前进,将是很有裨益的。
    五、关于农村的“两个飞跃”
    0世纪90年代初,邓小平提出了我国农村改革和发展的“两个飞跃”思想。1990年3月3日,邓小平同江泽民等中央负责同志谈话时指出:“中国社会主义农业的改革和发展,从长远的观点看要有两个飞跃。第一个飞跃,是废除人民公社,实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进,要长期坚持不变。第二个飞跃,是适应科学种田和生产社会化的需要,发展适度规模经营,发展集体经济。这是又一个很大的前进,当然这是很长的过程。”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1310-1311页。】1992年7月,他在审阅中共十四大报告稿时再次指出:“农业的改革和发展会有两个飞跃,第一个飞跃是废除人民公社,实行家庭联产承包为主的责任制,第二个飞跃就是发展集体经济。”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1349页。】这一重要思想把生产力决定生产关系、生产关系反作用于生产力这一历史唯物主义的基本原理科学地与当代中国农村的实际相结合,既重视及时调整生产关系推动生产力的发展,又抓住发展生产力这一关键因素促进生产关系的变革,使生产力和生产关系这一对矛盾处于良性互动之中,揭示了中国农村经济发展的客观规律,规划了实现我国农业现代化的科学道路,指明了中国农村改革和发展的正确方向。
    两个飞跃是辫证统一、相辅相成的关系。第一个飞跃是第二个飞跃的基础和前提,为实现第二个飞跃创造必要的条件;第二个飞跃是第一个飞跃的目的和归宿,为实现第一个飞跃之后的进一步发展
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第2期
    指明方向。任何割裂二者关系片面强调某一方面的做法都是不可取的。改革开放以来我国农村取得的巨大成就已经有力地证明了第一个飞跃的重要性,但如果从此满足现状,裹足不前,忽略甚至忘记了第二个飞跃的发展方向,将是十分错误的
    发展农村集体经济即第二个飞跃是“两个飞跃”思想的核心所在,是我国农业改革和发展的根本方向,是实现我国农业从传统农业向社会主义现代化农业转变的重要保证。邓小平多次强调:“我们总的方向是发展集体经济”,“关键是发展生产力,要在这方面为集体化的进一步发展创造条件”【《邓小平文选》第2卷,第315页。】;“走集体化集约化的道路是必要的”,“仅靠双手劳动,仅是家一户的耕作,不向集体化集约化经济发展,农业现代化的实现是不可能的”,“最终还是要走这条路”。【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1349、1350页。】
    邓小平之所以如此强调发展集体经济、推动实现第二个飞跃,主要原因有两个。其一,发展集体经济是保证农村改革沿着社会主义方向前进的必然要求。坚持社会主义方向、现固和完善社会主义制度是改革的题中应有之义。邓小平指出,“在改革中,我们始终坚持两条根本原则,一是以社会主义公有制经济为主体,一是共同富裕”【《邓小平文选》第3卷,第142页
    具体到农村改革也
    应如此:“社会主义经济以公有制为主体,农业也一样,最終要以公有制为主体。公有制不仅有国有企业那样的全民所有制,农村集体所有制也属于公有制范畴
    《邓小平年谱(1975-1997)
    (下),第1349页。】可以说,发展集体经济既是社会主义公有制经济在农村经济中占主体地位的基本保证,也是农村实现共同富裕和农村社会长期稳定的重要基础。只有不断发展壮大集体经济,才可能坚持农村改革的社会主义方向不动摇。其二,发展集体经济是实现农业现代化的必然要求。实现我国农业从传统农业向社会主义现代化农业的转变,是我国农村改革的宏伟目标,也是第二个飞跃的实质。家庭联产承包责任制由于受限于其以农户为单位的分散的小生产方式的弊端,是根本无法达到实现农业现代化所必需的科学技术和机械设备的广泛应用、劳动生产率的大幅提高以及经营的规模化和生产的社会化的要求的,而只能通过发展集体经济,推动集体化集约化来实现。“要提高机械化程度,利用科学技术发展成果,一家一户是做不到的。特别是高科技成果的应用,有的要超过村的界线甚至超过区的界线。仅靠双手劳动,仅是一家一户的耕作,不向集体化集约化经济发展,农业现代化的实现是不可能的。”【《邓小平年谱(1975-1997)》(下),第1350页。】特别是在社会主义市场经济条件下,分散的农户是很难以一己之力应对汹涌的市场浪潮冲击的。1980年9月27日中共中央印发的《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》对此分析得好:“集体经济是我国农业向现代化前进的不可动摇的基础。它具有个体经济所不能比拟的优越性。”“在我国条件下,不能设想可以在一家一户的小农经济的基础上,建立起现代化的农业,可以实现较高的劳动生产率和商品率,可以使农村根本摆脱贫困和达到共同富裕。因此,毫无疑问,农业集体化的方向是正确的是必须坚持的。”【《三中全会以来重要文献选编》(上),人民出版社1982年版,第542、544
    怎样推动实现第二个飞跃呢?邓小平认为,“关键是发展生产力,要在这方面为集体化的进一步发展创造条件”。他具体提出了四个条件:“第一,机械化水平提高了(这是说广义的机械化,不限于耕种收割的机械化),在一定程度上实现了适合当地自然条件和经济情况的、受到人们欢迎的机械化。第二,管理水平提高了,积累了经验,有了一批具备相当管理能力的干部。第三,多种经营发展了,并随之而来成立了各种专业组或专业队,从而使农村的商品经济大大发展起来。第四,集体收入
    75

==========第75页==========
    《思宁报》第2期
    增加而且在整个收入中的比重提高了。
    《邓小平文选》第2卷,第315-316页。】“具备了
    这四个条件,目前搞包产到户的地方,形式就会有发展变化。这种转变不是自上而下的,不是行政命令的,而是生产发展本身必然提出的要求。
    《邓小平文选》第2卷,第316页。
    按照邓小平提出的这四个条件对今天我国农村的情况作一个衡量,可以说,在我国经济发展比较快的地区特别是沿海省份的不少农村,这些条件已经初步具备:在经济比较落后的地区特别是中西部的大多数农村,虽然农村面貌发生了很大变化,农民生活水平也有了显著提高,但与上述四个条件还有较大差距。不少农村,在经历了实行家庭联产承包责任制推动生产力水平快速提高之后,经济社会发展面临大量问题,经济发展开始变得缓慢,统分结合的双层经营体制中“统”的成分遭到漠视,集体经济遭到严重削弱甚至荡然无存,实质上出现了“分田单干”、“各顾各”的局面,分散的农户难以抗击市场经済大潮和跨国农业公司的冲击,利益得不到有效保障。此外,还面临着贫富差距日益拉大、大量青壮年劳动力去城市打工致使一些耕地撂荒、基层党组织功能削弱、社会风气滑坡等问题这显然是与实现第二个飞跃的目标背道而驰的。与此同时,有些农村,如华西村、南街村等,始终注意发展和壮大集体经济,在市场经济大潮中,已经显示出走集体经济道路的优势。在这种鲜明对比的影响下,近些年不少农村地区兴起了各种合作经济组织,种类多样,形式灵活,取得了不错效果。这切都有力地说明,家庭联产承包责任制虽然一度极大地解放和推动了农村生产力的发展,但它毕竟尚未从根本上摆脱传统小农经济、小生产方式的弊端,必然会随着生产力的提高逐渐丧失之前对生力的适应性而成为生产力进一步发展的障得,而生产力必然要冲破束缚寻找新的发展空间,进而呼唤农村生产关系的再一次变革,发展集体经济无疑将是变革的正确方向
    因此,在实现农村第二个飞跃问题上,既不能操之过急,实现第二个飞跃毕竟需要一个长期的过程,也不能消极等待,在条件成熟的农村,在农民自愿的基础上,应该积极引导他们向实现第二个飞跃的方向前进
    上述五个问题,说到底是怎样对待邓小平理论的问题。20世纪90年代,在学习邓小平理
    论的热潮中,江泽民多次讲到,浅尝辄止、一知半解,断章取义、各取所需,照本宣科、脱离实际等做法都是不足取的、错误的,“害己害人,误党误国,危害极大”。【《十五大以来重要文献选编》(上),人民出版社2000年版,第496页。】他强调:“要在把握邓小平理论的科学体系和领会它的精神实质上下功夫,尤其要着重领会解放思想、实事求是这个邓小平理论的精髓”【江泽民:《深入学习邓小平理论》,《求是》1998年第4期。】,“要始终注意从总体上、相互联系上和精神实质上去全面地正确地把握,不能搞片面性”,要“善于把邓小平同志的基本观点联系起来学习,联系起来思考,真正做到融会贯通”。【《江泽民论有中国特色社会主义(专题摘编)》,中央文献出版社2002年版,第14页。】一言以蔽之,只有坚持实事求是的科学态度,运用辦证唯物主义和历史唯物主义的马克思主义的正确方法,オ能全面准确地理解邓小平理论的基本观点和精神实质,才能运用好、发展好邓小平理论。
    〔作者高长武,中共中央文献研究室助理研究员,北京100017)
    76

==========第76页==========
    《思宁报》第2期
    那心平年思文荜
    徐汉成
    建国六十年多年以来,中国人民经历了“三反
    “反右斗争”、社会主义教
    育(四清运动)、文化大革命与反对资产阶级自由化等多种的政治时期。在中国人们的心目中,影响最深的当数一九五七年的反右派斗争、文化大革命与二十世纪八十年代的反对资产阶级自由化。在这三个政治时期中,出现了三个不同的名词:右派、走资本主义道路的当权派、资产阶级自由化。虽然,这三个政治时期所处的年代不同,背景不同,方式不同,但目的基本致,这就是巩固社会主义制度,防止资本主义复辟。
    然而,三次目的相同的政治历史却遭遇了不同的命运:邓小平说,反右是必须的,但在实际工作中出现了扩大化。而文革则于ー九八ー年六月ニ十七日中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议通过的《关于建国以来党的若干历史问题的決议》中,被定性为“十年动乱”全盘否定。反对资产阶级自由化就是邓小平提出来的,至今并没有结束。
    文化大革命已过去了三十多年,虽然,大多数人认为在否定文革问题上,邓小平起到了至关重要的作用,殊不知晚年的邓小平其实对于文革也进行了反思,特别是在邓小平离开工作岗位后的南巡讲话中,既谈到了在改革开放中要注意防“左”,同时也讲到了防右与防止资本主义复辟,只不过是在后来的宣传中,邓小平关于防“左”与改革开放的谈话被无限夸大,而关于防右与现固无产阶级专政,防止资本主义复辟的谈话则销声匿迹了。我们从邓小平的文选特别是南巡讲话中看出他对于文革反思的心路历程。
    右派、走资派与资产阶级自由化
    什么是“右派”?邓小平说:“一九五七年的反右斗争还是要肯定。三大改造完成以后,确实有一股势力、一股思潮是反社会主义的,是资产阶级性质的。反击这股思潮是必要的我多次说过,那时候有的人确实杀气腾腾,想要否定共产党的领导,扭转社会主义方向,不反击,我们就不能前进。”(邓小平文选《对起草关于建国以来党的若干历史问题的意见》1980年3月至1981年6月第2卷第294页)这里,邓小平论述得十分清楚,所谓“右派”就是股否定共产党的领导,扭转社会主义方向的势力,他肯定了反右斗争的必要性。那么,经过
    九五七年的反右斗争,右派是不是绝迹了呢?没有!改革开放后的二十世纪八十年代中期,社会上又出现了与ー九五七年同样的一股反党反社会主义势力,不过,邓小平不再将这一类人称之为“右派分子”而是称之为“资产阶级自由化分子”。邓小平说:“所谓资产阶级自由化,就是要中国全盘西化,走资本主义道路。”(邓小平文选第3卷第207页《中国只能走社会主义道路》1987年3月3日)上述我们可以看到,从邓小平为“资产阶级自由化”的定义来看,所谓的“资产阶级自由化分子”与“右派分子”从理论、言论、目标上去看,如出一撤、一脉相承,没有丝毫的差别,只是说法不同而已。
    关于“文革”与“走资当权派”
    77

==========第77页==========
    《思宁报》第2期
    如上所述,右派与资产阶级自由化分子是一丘之貉,没有本质的区别。那么,什么是“走资派”呢?所谓走资派就是右派分子与资产阶级自由化分子的总称。但是,“走资本主义道路的当权派”与右派、自由化分子就有很大的区别了,右派、与自由化分子是泛指存在于学术界、教育界、新闻界文艺界、等具有资产阶级世界观、站在资产阶级立场上说话,具有走资本主义道路倾向的所谓知识“精英”,虽然,这些人并没有掌握党和各级政府的主要领导权,但他们也具有发言权与政策导向性。对于走资派,文化大革命中,毛泽东说:“高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那些反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场,彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在那些文化领域中的领导权。而要做到这一点,必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物,清洗这些人,有些则要调动他们的职务,尤其不能使用这些人去做领导文化革命的工作,而过去和现在确有很多人是在做这种工作,这是异常危险的
    (转引自一九六七年五月十七日《人民日报》)
    而走资本主义道路的“当权派”则泛指具有资产阶级世界观、具有走资本主义道路倾向的从中央到地方的各级当权者,因为他们掌握着制定各种政策的领导权,可以改变社会主义方向,具有较强的改变社会主义制度的破坏力,具有和平演变的可能性,因此,走资本主义道路的当权派比右派与自由化分子更危险。上述我们可以看出:“走资本主义道路的当权派”与“右派”“资产阶级自由化分子在于政治身份不同,处于不同的政治层面。因此,毛泽东说:“要警惕出修正主义,特别要警惕中央出修正主义。”(转引自一九六七年《红旗杂志》第三期)
    1966年8月8日通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中指出:“在当前,我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派,批判资产阶级反动学术权威,批判资产阶级和切剥削阶级的意识形态,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度。”毛泽东说:“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾,是无产阶级和资产阶级两个阶级,社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点,是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”(转引自一九六六年九月十六日《人民日报》)“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物,是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路当权派,同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾,是主要矛盾,是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争,是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争,社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。”(转引自一九六七年五月十八日《人民日报》)
    1978年,刚复出不久的邓小平说:“关于文化大革命,也应该科学地历史地来看。毛泽东同志发动这样一次大革命,主要是从反修防修的要求出发的。至于在实际过程中发生的缺点、错误,适当的时候作为经验教训总结一下,这对统一全党的认识,是需要的。文化大革命已经成为我国社会主义历史发展的一个阶段,总要总结,但是不必匆忙去做。要对这样一个历史阶段做出科学的评价,需要做认真的研究工作,有些事要经过更长一点的时间才能充分理解和作出评价,那时再来说明这一段历史,可能会比我们今天说得更好。”(邓小平文选《解放思想,实事求是,团结一致向前看》1978年12月13日,第2卷第149页)
    1979年5月,邓小平在党的理论工作务虚会上的讲话中说:“我们反对把阶级斗争扩大化,不认为党内有一个资产阶级,也不认为在社会主义制度下,在确已消灭了剥削阶级和剥削条件之后还会
    78

==========第78页==========
    《思宁报》第2期
    产生一个资产阶级或其他剥削阶级。”(邓小平文选第3卷第168页《坚持四项基本原则》1979年3月30日)
    “无产阶级专政下继续革命,这个提法,如果按照提出的当时的解释,即所谓“向走资派夺权也就是撇开党委闹革命,打倒一切,那么实践证明了是错误的。至于作出新的解释,可以在党内继续研究。”(邓小平文选《坚持四项基本原则》1979年3月30日第2卷第182页)
    从上述的论述看,毛泽东去世后,文革之所以受到全面否定,是因为以邓小平认为在社会主义制度下,在确已消灭了剥削阶级和剥削条件之后,党内不存在一个资产阶级,而毛泽东却认为党内有个资产阶级,因而文革就是将阶级斗争扩大化。
    三、邓小平晚年反思文革
    然而,令邓小平没有料到的是:由于文革遭受到了全面的否定,早在改革初期,推翻共产党的领导,推翻社会主义制度,全盘西化的言论就浊浪翻滚。虽然邓小平早在1979年就提出了坚持四项基本原则,1986年又提出来反对资产阶级自由化,但由于党内的主要领导人胡耀邦、赵紫阳不仅不予执行,而且存有抵触情绪,最终右派分子方励之、刘宾雁、王若望等人利用学生反官倒、反腐败的情绪,策动了一九九八年的学潮,而后又演变成为了一场政治动乱。致使在短短三年内倒台了两个党的总书记的历史悲剧
    九八九年,邓小平在会见美藉华裔学者李政道时说:“过去两个总书记都没有站住,并不是选的时候不合格。选的时候没有选错,但后来他们在根本问题上,就是在坚持四项基本原则的问题上犯了错误,栽了跟头。四个坚持中最核心的是党的领导和社会主义。四个坚持的对立面是资产阶级自由化。坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化,这些年来每年我都讲多次,但是他们没有执行。”(邓小平文选第3卷第324页《我们有信心把中国的事情做得更好》1989年9月16日)同年十ー月二十三日,邓小平在会见南方委员会主席,坦桑尼亚革命党主席尼雷尔时又说“中国今年的动乱也是退早要出现的。其中也有我们内部的问题。你知道我们两个总书记都在资产阶级自由化问题上栽了跟头。如果中国搞资产阶级自由化,那末肯定会有动乱,使我们什么事情也干不成,我们制定的方针、政策、路线、三个阶段发展战略的目标统统告吹。”(坚持社会主义,防止和平演变《邓小平文选》第三卷第344页1989年11月23日)
    经过八十年代的中期的动乱,特别是一九八九年的动乱,在邓小平的思想中产生了强烈的震动,使他的思想也产生了深刻的变化,他说:“中国要出问题,还是出在共产党内部”(邓小平文选第3卷第380页《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》1992年1月18日-2月21日)
    从邓小平的上述论述中,虽然,邓小平并没有肯定文革,没有直接引用“走资木主义道路的当权派”一词,我们可以看到两个问题:第一、中国要出问题,这里的“问题”指的是什么问题呢?这就是资本主义复辟的问题,实际上就是认同了毛泽东关于在社会主义阶段,仍然存在着资本主义复辟的危险性的论述。第二、从“我们不认为党内有一个资产阶级”到“中国要出问题,还是出在共产党内这是一个非常明显的变化,这实际上就是认同了毛泽东在文化大革命中关于“走资派就在共产党内”要警惕出修正主义,特别要警惕中央出修正主义。”的论断
    四、关于无产阶级专政下的继续革命

==========第79页==========
    《思宁报》第2期
    邓小平在南巡讲话中说:“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度,这是马克思主义的一个基本观点。马克思说过,阶级斗争学说不是他的发明,真正的发明是关于无产阶级专政的理论。历史经验证明,刚刚掌握政权的新兴阶级,一般说来,总是弱于敌对阶级的力量,因此,要用专政的手段来现固政权。对人民实行民主,对敌人实行专政,这就是人民民主专政。运用人民民主专政的力量,现固人民的政权,是正义的事情,没有什么输理的地方。”(邓小平文选第3卷第379页《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》1992年1月18日
    2月21日)
    这里,邓小平提出来“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度”的命题,实际上也就是认同了毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的学说。然而,在社会主义条件下,怎样保卫社会主义制度?怎样反对资产阶级自由化?毛泽东采用的是人民民主的形式,文革的开展形式就是通过群众运动,通过大鸣、大放、大字报、大辩论等,采取大批判的形式,谁要是想走资本主义道路,人民就可以造你的反,只许他们规规矩矩,不准他们乱说乱动,谁要是走资本主义道路,人民就可以“舍得一身別,敢把皇帝拉下马”。
    毫无疑问,采用这种搞群众运动的形式来保护社会主义制度,邓小平是持反对态度的,与毛泽东截然不同的是,面对资产阶级自由化,面对走资本主义道路的当权派,在处理胡耀邦的问题上,邓小平采用的是个人的权威,1987年1月20日,邓小平会见津巴布韦总理穆加贝时说:“我们对胡耀邦同志问题的处理是合情合理的,可以说是处理得非常温和,问题解决得也很顺利。”(邓小平文选第3卷第201页《加强四项基本原则教育,坚持改革开放》1987年1月20日)
    1987年3月3日,邓小平会见美国国务卿舒尔茨时说:“拿中央的人事变动来说,我们历来对待这样性质的事总是过分,鉴于过去的经验教训,我们这次用很温和的方式来处理这件事。反对资产阶级自由化的问题,我们不搞运动,尽量缩小这个问题的范围,减轻这个问题的性质和分量。”(邓小平文选第3卷第207页《中国只能走社会主义道路》1987年3月3日)
    从邓小平的上述论述看,面对资产阶级自由化,面对党内的走资本主义道路的当权派,邓小平不主张大张旗鼓的给予批判与反击,不主张搞群众运动,不主张让人民参与,而主张采取的是温和的形式。众所周知,邓小平是我国老一代核心领导人,在毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家去世后,复出工作后理所当然的成为了党和国家的领导核心,在胡耀邦、赵紫阳任中共中央总书记期间,邓小平任军委主席,中央顾问委员会主任等职务,虽然没有担任党内外最高职务,但成了实际意义上的领导核心,什么是温和的形式呢?这就是利用他个人的资历与在党内的威望逼使胡耀邦辞职。无疑,邓小平主政,这是一种特殊的历史背景与政治条件,但是,人总是要死的,这是一种客观的自然规律因此,这一种历史背景与条件只能是暂时的,不可能是长久的,如果失去了这一种历史条件与背景高层出问题怎么办?
    对于这个问题,直至一九八九年经历了那场政治风波后,邓小平开始反省,他对几位中央负责同志的谈话时说:“现在看起来,我的分量太重,对国家对党不利,有一天就会很危险。国际上好多国家把对华政策放在我是不是病倒了或者死去了上面。我多年来就意识到这个问题。一个国家的命运建立在一两个人的叫望上面,是很不健康的,是很危险的。不出事没问题,一出事就不可收拾。”(邓小平文选第3卷第310-311页《第三代领导集体的当务之急》1989年6月16日)
    长期以来,很多人不理解,面对党内走资本主义道路的当权者,为什么不采取党内斗争的形式解决?为什么不限定在党内,毛泽东为什么要通过发动自下而上群众运动来解决?

==========第80页==========
    《思宁报》第2期
    凭毛泽东在党内与全国人民中的威望,完全有条件象处理高饶反党集团那样来处理党内走资本主义道路的当权派的问题,但毛泽东没有这样做,而是通过发动无产阶级文化大革命来解决,其原因有如下几点:
    走资木主义道路的当权派并不是限定在中央高层,中央各部委有没有?省委有没有?市委
    县委有没有,如果仅是采用党内斗争来处理道路分歧的话,中央的走资派解决了,地方的怎么办?
    二、社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着资本主义复辟的危险性。在领导社会主义革命和建设的过程中,党内外的领导者是不断的经常的更迭的,如果通过党内斗争解决了眼前的问题,那么以后的问题怎么办?谁能保证解决了张三的问题,以后便不会再出李四的问题?因此,在文化大革命中,毛泽东说,这样的革命没过七八年,十多年就要来一次,实践证明,毛泽东的预言是非常正确的,从一九七六年,文化大革命结東,到了一九八六年,正好十年的时间党内外的走资派们便蠢蠢欲动了,也就出现了胡耀邦的问题。而胡耀邦三年后,身为中国共产党最高领导人的中共中央总书记赵紫阳又重蹈覆辙,虽然,邓小平说“选的时候没有选错”,那么,怎样衡量选的时候不选错?又怎样保证选的时候不会选错?既然没有选错,为什么在坚持四项基本原则上犯了错误?为什么对反对资产阶级自由化不肯执行?
    走资派的问题的性质不同于高饶反党集团,也不同于刑事犯罪,解决走资派问题的目的并不
    是要他们做监牢或者消灭他们的肉体,而是要改造他们的世界观,
    基于上述原因,毛泽东发动文化大革命的就是要通过群众运动的形式来保卫社会主义制度,以达到既教育了干部,又教育了人民以提高人们维护社会主义制度的自觉性,让全社会提高资本主义复辟的防御能力,因此,说穿了,毛泽东就是依靠人民民主专政的力量来保护社会主义制度的。
    1987年3月8日,邓小平在会见坦桑尼亚联合共和国总统姆维尼时说:“在实现四个现代化的整个过程中,至少在本世纪剩下的十几年,再加上下个世纪的头五十年,都存在反对资产阶级自由化的问题。去年九月召开的党的六中全会上,有的同志主张在《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》中不要写反对资产阶级自由化。胡耀邦实际上就持这种观点。我在那个会上讲了话。当时我说,反对资产阶级自由化不仅现在要讲,而且还要讲十年到二十年。今天我又加上五十年。”(邓小平文选第3卷第211页《有领导有秩序地进行社会主义建设》1987年3月8日)
    现在的问题是:早在1979年,邓小平就提出了坚持四项基本原则,1986年前后,邓小平多次反复强调要反对资产阶级自由化,但是,邓小平却同时又提出来“不争论”,不争论就不能明辨是非,人们就难以辩明哪些是社会主义的,哪些是资本主义的,作为中共中央总书记的胡耀邦就是因为纵容资产阶级自由化而下台,为什么在赵紫阳担任中共中央总书记后。还会出现1989年的旨在推翻社会主义制度的动乱?事实足以说明一点:面对资产阶级自由化,面对党内走资本主义道路的当权派,邓小平采用温和的办法并没有收到实际成效,面对资产阶级自由化放纵的恶劣后果,最终不得不动用军队的力量来解决。
    因此,晚年的邓小平说:“我们发现靠我们这老一代解决不了长治久安的问题,两个人都失败了而且不是在经济上出问题,都是在反对资产阶级自由化的问题上栽跟头。这就不能让了
    (邓小
    平文选第3卷第380页《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》1992年1月18日-2月21日)直到晚年,邓小平オ“发现靠我们这老一代解决不了长治久安的问题,”这既是一种省悟,同时也是种无奈的哀叹!

==========第81页==========
    《思宁报》第2期
    如上所述,一九八六年邓小平说反对资产阶级自由化还要讲二十年,到了一九八七年说还要加上
    五十年,再到一九九二年南巡讲话中说“我们搞社会主义オ几十年,还处在初级阶段。现固和发展社会主义制度,还需要一个很长的历史阶段,需要我们几代人、十几代人,甚至几十代人的努力奋斗,决不能掉以轻心。
    (邓小平文选第3卷第379页《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》
    1992年1月18日
    2月21日)很显然,二十年、五十年与十几代人、几十代人的时间跨度是
    相距甚远的。因此,我们不难看出,对于无产阶级专政下保卫社会主义制度的艰巨性,邓小平是逐步有所省悟的。
    综上所述,在改革开放中,邓小平虽然提出来坚持四项基本原则,提出了反对资产阶级自由化,提出了“中国要出问题,还是出在共产党内”的论断,提出了“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度”的命题,但从改革开放以来的实践中看,并没有从理论与实践中找到解决保卫社会主义制度的形式和方法
    82

==========第82页==========
    《思宁报》第2期
    下岗工人的“主旋律宣传”之殇
    来源:北大马会
    看成败人生豪迈,只不过是从头再来“这首由刘欢演唱的公益歌曲创作于1998年当时正值国企改制,大批工人纷纷下岗。为了鼓励下岗工人重新树立信心,鼓起勇气再就业中央电视台拍摄了一组以下岗再就业为题材的公益广告。《从头再来》就是其中影响最大最打动人心的一则。慷慨激昂的歌词和动人的旋律曾经打动过千千万人的心。然而,回首历史,细细分析,却嗅到一股浓浓的鸡汤味。是谁夺走了几千万老工人“昨日的荣誉”,是谁迫使他们“从头再来”?下岗潮带来的剧痛是不是一句“改革的必然代价”就可以一带而过?下岗エ人是一个永远绕不开的话题,因为这四个字背后是千千万个家庭的伤痛和苦难。小编带大家“大题小做”,从一个侧面,和大家共同思考这些问题。
    992年,对于中国的改革开放而言是一个关键的转折点。这年1月底二月初的“南方谈话”和10月的十四大,正式表明了全党全国推动经济体制改革的决心,同时标志着“社会主义市场经济”成为中国官方认可的经济体制。随后,早在80年代中叶就已经起步的国企改制被推到了经济体制改革的“首要任务”之一的地位。出于“淘汰竞争力差的公有制企业,提高国有企业和集体所有制企业的总体竞争力”和“促进非公有制经济健康发展”的目的,大量的国有和集体所有制企业被以低廉的价格“市场化”给私人。而在这一过程中,伴随着有
    83

==========第83页==========
    《思宁报》第2期
    幸将国有资产收入囊中而一夜暴富的“先富者”的涌现,还有超过3000万名旧的公有制企业的工人因为企业改制而被辞退或停薪留职。这些工人,构成了上世纪90年代以来徘徊在整个中国社会上空的一个“幽灵”般的概念的主体一一下岗工人。
    近些年,对于下岗工人这个群体近20多年来的生活境遇和与此相关的社会问题已经有了连篇累牍的讨论和争辩,拥有不同政治立场和信奉不同经济学理论的人,对于下岗工人问题都提出过自己的见解,而又很难彼此说服对方。因此,为节约篇幅和集中火力,本文作者无意再从政治或经济的角度回顾那场改变了三千万中国人命运的巨变,而着力列举其事实,分析并批判其中涉及文化和传播的一个側面,即对下岗工人的“主旋律宣传”。
    1.从“下岗潮”到“主旋律”
    虽然国企改革在上世纪80年代中叶就已经初露端倪,但全国范围内真正的“下岗潮”始于90年代初。1992年转折点过后,地方政府开始大张旗鼓地推动企业改制,“下岗潮”的规模也就越来越大,在1998年前后到达顶峰,之后缓慢下降。以每年年底仍处于失业状态的岗职工的数量来看,截至1997年底,全国处于失业状态的下岗职工人数为691.8万人,1998年底为644万人,1999年底为610.6万人,2000年底为657.3万人,2001年底为515.4万人。而如果我们统计下岗职工的人数,则仅在1998至2000年,全国国有企业就有2137万人下岗。考虑到这里尚未包括1997年底结余的近700万失业下岗职工、1997年前已经再就业的下岗职工和2001年后新出现的下岗职工的数量,我们有理由认为,在1992年至今的“下岗潮”中全国共有超过3000万人下岗。而且,上面的计算尚未包括被“停薪留职”、“放长假”的情况。如果包括了这类隐性失业,则总的下岗工人数量还会更多。
    “下岗潮”的出现,可以说是当时经济体制改革的必然结果。为了体现推动经济体制改革和推动私有化的“诚意”,当时的中国政府承担了处理下岗问题的责任,包括提供短期失业救助、提供社保补贴(“4050”政策)、组织再就业培训、创造再就业岗位等。这就等于为
    6000
    5000
    4000
    3000
    0
    N m to r oo oo H N m nN oo o
    8888888잃88888888
    8っっっ
    HH NNNNNNNNNNNNNNN

==========第84页==========
    《思宁报》第2期
    改制企业开除工人做了背书,结果导致下岗工人数量激增。到1997-98年间,随着无业下岗工人数量登上顶峰,全社会开始集中关注下岗工人对社会的整体影响。如下图所示,以“下岗”为主题的文章数在1996-97年间迅速增长,并在1998年攀上巅峰。此后,在2003年和2007年,“下岗”一词作为主题出现的次数又有两次小高峰。2008年后中国经济增速放缓、沿海地区用工数量逐年下降,但“下岗”一词出现的频率反而在持续下降,近几年稳定在每年900-1000次之间,这主要是因为它被更加时髦和正式的“失业”代替了。
    在1997年“下岗潮”达到顶峰的时候,它对于社会而言已经成为一个重要的不稳定因素否则也不会有那么多的人关注这个问题。对于当时的中国,“下岗潮”带来的不稳定之处主要有三:其一,下岗工人及其家庭丧失了大部分的经济来源,财政不得不向他们提供基本的失业救济和社保,加重财政负担。其二,社会上失业人口的增加可能导致犯罪率的上升。其也是最重要的,就是当下岗工人生活水平下降甚至落入贫困后,他们会产生对企业改制、经济改革甚至对改革开放的不满,进而演变为对整个权力部门的不满,这对于一贯强调“政治正确”的中国而言是无法忍受的
    面是每年数百万工人下岗而又很难通过再就业恢复之前的生活水平,一面是借国企改制侵吞国有资产的人一夜暴富,“下岗潮”对社会结构和群众思想的冲击无疑会越来越强烈怎么办呢?堵在当时是不行的,“防民之口,甚于防川,川壅而溃,伤人必多,民亦如之”而且面对的是如此大规模的“下岗潮”,堵是堵不住的。那么,就只有在“疏”上面下功夫
    何为“疏”?简单地说,就是一种文化宣传。从根本上,解决“下岗潮”问题需要政府的强势介入,为下岗工人安排真正的再就业,而非用一些零工、短工糊弄他们,更不是和下岗工人一刀两断互不相欠。但是,正如前面所说,当时的政府做不到这些。那怎么办呢?就只能向下岗工人从两方面去宣传:一方面呢,你们下岗是造福了国家,大家身为社会主义的建设者,就要为国家着想,从自身做起为国家分忧解难。另一方面呢,你们不要灰心,来咱干了这碗心灵鸡汤,然后积极面对生活,积极再就业。这就是当时针对下岗工人的“主旋律宣传。
    这两个方面的“主旋律”宣传最早开始于1998年,标志就是陈涛作词、王晓峰作曲、文欢演唱的当年红遍大江南北的《从头再来》一曲。之后,各种刻画下岗工人的其他歌曲、小品、电影、小说之类的作品层出不穷,但所有公开的文艺作品和文化宣传,总是跳不出这两个方面的内容。接下来,本文就选取两个方面“主旋律”宣传的代表作:歌曲《从头再来》和小品《打气儿》,为大家分析这两个文化作品中针对下岗工人的“主旋律”宣传。
    2.《从头再来》一一廉价和加了麻药的心灵鸡汤
    为了分析《从头再来》这首歌曲的思想并对其进行深刻地批判,我们采取马克思在《哥达纲领批判》中的写法,逐句列出原歌词,在下面进行分析。这样,在对歌词的分析结束后,
    85

==========第85页==========
    《思宁报》第2期
    结论也就自然出来了。(1)昨天所有的荣誉,已变成遥远的回忆。辛辛苦苦已度过半生,夜重又走进风雨。这两句歌词刻画出了下岗工人的不幸境遇。他们把自己的青春岁月留在了曾经工作的工厂里,奉献给了新中国成立之后轰轰烈烈的社会主义建设。但是,当那段激情燃烧的岁月戛然而止,自己和工友们奋斗半生创建起来的产业被以白菜价卖给别人而自己只能眼睁睁的看着,下岗工人们的心情可想而知。自从拿到了一纸薄薄的下岗材料和一沓薄薄的补偿费之后,他们曾经工作过的工厂,曾经获得过的荣誉,都在瞬间成为了遥远的回忆。而他们自己,作为企业改制的弃儿,在辛勤劳动半生后又不得不落入坐吃山空、无所事事的境地,而再就业对于他们而言,无疑就是风雨飘摇的一段异常难走的路。
    但是,这两句奠定歌曲基调的歌词是有问题的,尽管这个问题比较隐蔽。“昨天所有的荣誉,已变成遥远的回忆”,一句话就把下岗前和下岗后的生活割裂开了。在公有制企业改制之前,工人是不签定期劳动合同的。自从新中国确立了社会主义体制之后,在职工不违反纪律的情况下,公有制企业不能单方面解除劳动关系,同时还必须为职工缴纳社会保障,发放退休金。然而,在“下岗潮”中,很多下岗工人的原单位无故就开除了工人,而且只支付了数量不足以支持工人在事业阶段生活并足额缴纳社保的补偿费。那工人如果醒悟过来,在找上门怎么办呢?所以,“主旋律”宣传的一大任务就是引导工人不要埋怨原单位,做法就是宣传这种“两不找”的事实,把下岗前和下岗后的生活割裂开,让下岗前的一切都变成“遥远的回忆”。
    (2)我不能随波浮沉,为了我挚爱的亲人。再苦再难也要坚强,只为那些期待眼神。到了这
    正能量的味道就有些浓了。的确,下岗工人不能随波浮沉,而要积极再就业,尽
    管经历苦难也要坚强,这样才对得起那些期待你的人。但是,下岗工人在下岗之前,又哪里有苦和难呢?这“再苦再难也要坚强”本身是没错的,但问题在于,下岗工人正在经历的苦和难又是谁造成的?答案不言而喻,正是那些在接手了原先的公有制企业后大批量开除工人的资本拥有者,而这里却讳莫如深,闭口不提。
    (3)心若在梦就在,天地之间还有真爱。看成败人生豪迈,只不过是从头再来。如果说前面的歌词还算是有点实际意义,那副歌的这一段完全就是廉价的心灵鸡汤了。什么叫“心若在梦就在”?如果理解成“上进心还在的话梦想就还在”,那保持上进心不就是因为自己有追求的目标,有梦想吗?这句话完全把因果倒置了。“天地之间还有真爱”,也是一句正确的废话,这社会上从来没有缺少过爱,但这种爱是针对谁的、谁有份谁没份,就很难说了。而我们唯一能确定的是,买下了原先的公有制企业的老板干脆利索地开除了工人,这些老板们在成批“制造”下岗工人的时候就没有表现出丝毫的“真爱”,他们所爱的只有自己花白菜价换回来的资产,而不是广大的下岗工人及其家庭
    看成败人生豪迈”,的确,对于身无分文又没有工作的人来说,他想不豪迈都没办法一总不至于自寻短见吧。下岗工人也是这样,除了一部分人因为生活困窘而病死和自杀之外(这是另一个悲惨的故事了),其余的人面对坐吃山空的未来,也不得不强打精神去挤再就业的独木桥。然后,他们的行为就被包装成了“从头再来”,就像古装剧里好汉临死时大喊的一声“老子十八年后又是一条好汉”,下岗工人就是“老子再就业以后又是一条好汉
    86

==========第86页==========
    《思宁报》第2期
    只是,下岗再就业可是以下岗工人前半辈子的辛劳瞬间归零为代价的,这条好汉在再就业以后也永远回不到干劲充沛的年轻状态了,这个“从头再来”的代价也是“小”的可以。
    总结起来,像《从头再来》这类告诉工人们你们要积极面对生活积极找工作的宣传,可以说纯粹是廉价心灵鸡汤的灌输,而且里面还下了麻药。灌下的心灵鸡汤让下岗工人们以为自己的未来还是有希望的:麻药导致下岗工人认为自己的下岗只是一件小事,大不了从头再奋斗一次,并且要相信社会的大爱无疆。纯粹的鸡汤喝多了会腻,但麻药是能让人上瘾的。当年这首歌风靡全国,直到今天都还有很多人推崇,说明我们的确很容易被里面的麻药所麻醉,不过,现在已经是我们觉醒的时候了。
    3.《打气儿》一一苦情和温情包裹着的拙劣说教
    前面我们已经分析了从再就业角度宣传下岗工人境况的主流做法。下面,我们再更进一步,观察“主旋律”宣传是怎样解释“下岗潮”的发生和下岗工人的想法的。这里,我们以黄宏主演的小品《打气儿》为例,这部小品是1999年春晚的节目之一,获得小品类节目二等奖
    节目一开始,黄宏扮演的修车师傅从观众中间走上舞台,看见“路边”停着一辆自行车,就上去给车胎打气。这时,句号扮演的小干部上台,先是站在舞台边大倒苦水,“在机关工作三年多,如今职位走下坡”,然后看见了黄宏的打气举动,两人发生争执。在一段老套的逗笑之后,两个人的对话逐渐进入了对各自境遇的揭示:句号:“我一参加工作,就调到了市文联;没有多久,我就从市文联调到了区妇联;区妇联干了一年半,又把我调到了街道办。别人都往高处走,我偏水往低处流,我怎么就这么苦哟,怎么这么不顺喔。”句号扮演的这个小干部形象,虽然看似倒霉,但实际上在当时并不是公务员群体中的主流。
    上世纪80年代不同,90年代的政治体制改革的核心是权力向上集中和政府职能扩张对应的,政府机关和公务员的数量一直保持上升,手里的权力也越来越大。就拿小品里的这个形象来说,他从市文联调到区妇联再调到街道办,主管单位级别的变化是处级-科级-科级的确有所下降。但是,每次调动后单位的实权是越来越大的,而且根据这段自述,调动过程中本人的行政级别很可能并没有降低,大约居于办事员到副主任科员之间。那么,平调到基层实权部门任职锻炼,未来还很可能升官,这无论放在当时还是现在都是好事,怎么会被说成“不顺”呢?所以,这个小干部角色的设置一方面是为了营造出一种“苦情”,让观众觉得公务员在改革中也遭遇了不顺,也是一批很“苦”的人:另一方面,这个小干部形象也是为了树托出身为下岗工人的修车师傅的“高大全”。
    当黄宏扮演的修车师傅听了这一番苦水之后,他语重心长地劝道,“当干部首先要一身正气,对待下面要和气,往上升不能傲气,往下降不能丧气。”但是,小品里的这个小干部既没有邪气,也没有不和气,更提不上倣气,这段说教的前三句不是白说了吗?至于说“往下降不能丧气”,这个角色也没有往下降,只不过是因为工作可能变得比较累而抱怨一下,哪里能看出丧气呢?归根到底,句号所扮演的小干部形象,一方面是为了衬托出修车师傅的“高
    87

==========第87页==========
    《思宁报》第2期
    尚人格”,另一方面是为了烘托苦情氛围,让观众觉得社会上并非只有下岗工人受苦異了。在黄宏扮演的修车师傅完成了说教之后,小品的重头戏就来了:黄宏:“你是身在福中不知福,谁都能一帆风顺呢,谁这辈子还不遇上点事呀。你就拿我来说吧,十八岁毕业,我就到了自行车厂,我是先入团后入党,我上过三次光荣榜。厂长特别器重我,眼瞅要提副组长。领导一跟我谈话,说单位减员要并厂。当时我就表了态,咱工人要替国家想,我不下岗谁下
    从这段自述中,我们能够明确看到的内容有三点:其一,拥有党员身份、上过光荣榜、马上要提拔到管理岗位的工人都被开除,而这种现象可以在小品中被演出来,可见企业在“下岗潮”时期开除工人的规模是比较大的。其二,工龄三四十年的老工人下岗之后再想做点事就只能选择摆个修车推之类的职业,而无法再到工厂里靠手艺谋一份工作,可见当时下岗工人再找一份与之前性质、待遇相似的工作是不容易的。其
    岗的时候领导会和工人谈话
    虽然看似选择权在工人手里,但工人是不可能主动提出留下的,更不可能当面表示愤慨。换言之,当年大多数工人表面上看是自由选择下岗,但实际上他们别无选择
    仅仅这表面上的三点,就足以揭穿现实中下岗工人所遭受的待遇了。进一步从思想上看春晚是政治宣教的舞台,这段话可以说就是针对下岗工人群体的一次说教:虽然你是工人骨干,得过荣誉,但是当领导找你谈话的时候,该下岗还得下岗,因为这是为了国家着想。这套思想的核心问题,就出在这个“咱工人要替国家想,我不下岗谁下岗”。宣传“工人要为国家着想”,实际上就是在宣传国家主义。每个人都是国家机器上的螺丝钉,不仅要为国家奉献一切,而且要在自己没有用之后主动离开,这是国家主义典型的宣教内容。有人会问在新中国成立之后,党和国家不就是这样宣传的吗?为什么那时候的宣传是正确的,而这时的宣传在思想上就是有问题的?问题在于,被宣传的对象是谁。
    在建国初期,党员是国家最先进的群体,任何讲求奉献、吃苦、有危险的工作都是“党员先上”。与此相匹配的是,政治宣传也以党员为核心、工人阶级与农民为基础展开,由于国家是为工农服务的,所以要求他们为国家奉献,实际上也就是为本阶级奉献。作为回报,国家让工人阶级得到自己应得的收入,并保障工人阶级生老病死的开支。也就是说,这时候政治宣教的对象主要是党员和有先进思想的工农,目的是让他们为自己的阶级(而后才是国家)服务,自然没有任何问题。但是,到了“下岗潮”的时候,一切都颠倒过来了。讲求奉献、吃苦、有危险的工作没人愿意干,出了事就“让领导先走
    由于工人阶级作为政治群体已经被撕裂,国家所服务的对象也已经口是心非模糊不清,工人无论从物质还是情感上都不再愿意奉献了。因此,政治宣教就要苦口婆心地劝说工人:你这样做是为了国家好(阶级的概念已经被丢到九霄云外了)。但是,国家又是谁的国家?下岗工人替国家想了,可国家会报答他们吗?这些都是国家主义宣教里闭口不谈的内容。所以,这句“咱工人要替国家想,我不下岗谁下岗”,可以说是极为拙劣但欺骗性又很强的句说教。在小品里,黄宏刚说完这句,自行车胎就被打爆了,引发观众一片大笑。就是在这种说教笑料的无缝衔接中,观众丧失了对之前这段话的思考能力,在笑的过程中不加思考地接受了前面的这一套说教,这也属于一种说教的艺术吧。苦水倒完了,说教也结東了,风格也该换一下了吧?不错,小品的基调在这一番说教之后就转向了温情:句号:老同志,你下
    8

==========第88页==========
    《思宁报》第2期
    岗了?对不起,老同志,我今天本来是要找领导的,结果把气都撤到你身上了。黄宏:没事人呐,有时候就跟这车带似的。气太足了,撤撒气。气不足了,打打气,这样才能有个好心气儿,对吧。句号:车轱辘往前转,人要往前看。黄宏:哎,你这就对了,从头再来。我不是跟你吹,别看我这小车推没开业,用不了半年,我就是这条街最大的修车行。
    这段对白明显就是在说教之后给观众灌下的心灵鸡汤。小干部在得知了修车师傅是下岗工人之后,突然就道了歉,语气还颇为关切。这就符合了人们对“强者尊重弱者”的幻想,同时也成功地把小品的基调转向了温情脉脉的心灵鸡汤。不过,如果这件事发生得再晚一些的话,我们就看不到这温情脉脉的场景了一一路边的修车推早被城管叮咣五四给砸烂了,哪轮得着居委会小干部去关心?近几年对小商小贩占道经营的打击,实际上也断了很多下岗工人再就业的门路,这恐怕是当年宣传自主再就业的人所没有想到的吧。然后,黄宏句号两个人你一碗我一碗地端上了心灵鸡汤:“人呐,有时候就跟这车带似的。气太足了,撒撒气。气不足了,打打气,这样才能有个好心气儿”,“车轱辘往前转,人要往前看”,“别看我这小车推没开业,用不了半年,我就是这条街最大的修车行”。这些既起到了给之前的宣教蒙上ー层温情脉脉的外衣的功能,同时也给观众造成了一种虚幻的梦想:就算是下岗再就业,也照样能成功。小品是虚构的,我们无从得知这位修车的师傅到底有没有做成一条街上最大的修车行,但稍有常识的人都不难想到,在一个“穷人变富人比骆驼穿过针眼还难”的社会里,一无所有的下岗工人靠再就业打拼出一番事业的可能性几乎为零。所以,这个梦想大家看一看,乐呵乐呵就行了,别当真
    心灵鸡汤,也只闻一闻就好了,喝多了不仅有害健康,还有害智商。另外还有一个很小的关注点,大家从这段话里看到了什么熟悉的词没有?没错,“从头再来”。这段话明显呼应了前面我们探讨过的《从头再来》这首歌的,那么,根据我们对这首歌的评判,我们也不难理解这出小品的水平究竟如何了。总结
    打气儿》这出小品,前面用“苦情”让观众
    认为社会上不只是下岗工人受苦,中间借“高大全”的下岗工人之口做政治宣教,后面又用温情脉脉的心灵鸡汤把前面的苦情和宣教的政治色彩冲淡,强调“成功学”的老一套。不过,小品里面的说教一经分析就漏洞百出,手段也很不高明,所以堪称为“苦情和温情包裹着的拙劣说教”
    4.我们需要怎样的下岗工人文艺宣传?通过前面的分析,我们已经揭露了对下岗工人的主旋律宣传”的虚伪性。那么,针对下岗工人这个仍然处于社会底层的群体,我们在现在又需要怎样的宣传呢?首先,我们所需要的宣传,无论是影视节目、娱乐作品还是诗词书画,必须体现下岗工人的真实生活,而非语焉不详、粉饰太平的所谓心灵鸡汤和正能量
    时代在发展,“下岗潮”那个时代逐渐被人们淡忘,所以纠正人们对那个时代的错误认识,是我们需要尽快着手去做的事。在这个方面,《钢的琴》是一个很好的尝试。它把下岗工人的真实生活和喜剧元素融合起来,做到了让观众在欢笑的同时体会到主人公的辛酸和无奈,可惜这种正面展现下岗工人群体的生活境况的作品并不多。
    89

==========第89页==========
    《思宁报》第2期
    其次,我们需要的宣传是要有思想基础的,这个思想基础包括两部分:一是站在下岗工人以至于整个工人群体的角度看待问题;二是摈弃对下岗这一事件本身的简单批判,或者对下岗工人现实境遇的反讽(如恶搞歌曲《下岗妹之歌》,就是虽然批评现实但总体流于庸俗悉搞的作品),而用政治经济学和唯物史观综合分析“下岗潮”。前者的一个很好的例子是网友沙石作词、乌蒙雨雾作曲和演唱的《守望》
    (http://v.youkucom/vshow/idXMZUZMZG3MTM2.HTML)这首歌曲就站在下岗工人的角度,摆事实举例子,借助歌曲的感染力很好地揭露了数千万下岗工人的境遇。而第二部分的思想基础,需要的就是更多的研究。最后,我们需要的是能够鼓励人们的主观能动性的宣传。我们揭露下岗工人们在社会底层的生活现状,并不是为了勾起人们的同情心,更不是为了鼓吹所谓的“慈善”,而是要真正地为解决下岗工人的生活问题,以至于解决社会的公平问题,找到一条正确的道路。只有这样,持续了长达二十年的下岗工人问题才能得到全面的解决为此,我们不能仅仅满足于描摹刻画,更要指出具体的做法,激发人们解决这一问题的主观能动性,让人们从自发到自觉,主动地改造社会存在的问题
    90

==========第90页==========
    《思宁报》第2期
    戚桂锋:高度警惕和有效应对诺奖中国进行时
    从诺贝尔文学奖在苏联解体中的核弹作用说起
    昆仑策研
    编者按】2012年中国作家莫言获诺贝尔文学奖,在官媒一片庆颂声之背后,隐藏的是不为大多国人知晓的诺贝尔委员会的颁奖词。这份在瑞典诺奖颁奖典礼上宣读的“权威”评价道出了中国作家有幸中奖的理由:因为“莫言用讥讽和嘲弄的手法向历史及其谎言、向政治虚伪和被剥夺后的贫瘠发起攻击。他用戏弄和不加掩饰的快感,揭露了人类生活的最黑暗方面“他给我们展示的世界没有真相、没有常识、更没有怜悯,那里的人们都鲁葬、无助和荒谬听到这些,一切也就了然。我院高级研究员戚桂锋同志这篇文章揭露了前苏联被西方植入诺奖病毒及所造成的恶果,中国该警醒了!
    内容摘要】苏联是第一个被西方植入诺奖病毒的社会主义国家,在五次获奖后解体,以铁的事实向我们揭示了如下的真相:“包括诺奖在内的许多我们以为的“国际奖”或“某国奖”都是由国际征服集团操纵,以西方列强或国际社会的名义,在潜移默化中搞乱人们的思想,颠覆社会主义文明,扳倒苏联,最终企图割中国梦”,征服全世界的惊人真相。在“诺奖中国进行时”这场没有硝烟的血腥战场上,我们要高度警惕并有效应对,否则将永远失掉得以安身立命的文明根基和精神家园。

==========第91页==========
    《思宁报》第2期
    凡重大事件得问一个好得很还是糟得很?
    1927年3月5日,毛泽东在《湖南农民运动考察报告》中提出了如何评价湖南农民运动也即“好得很,还是糟得很”的问题。面对一片“糟得很!”的责难声,毛泽东却旗帜鲜明地认为农民运动“好得很!”。他认为糟得很”之说,明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论,明明是地主阶级企图保存封建旧秩序,阻碍建设民主新秩序的理论,明明是反革命的理论。每个革命的同志,都不应该跟着瞎说。你若是一个确定了革命观点的人,而且是跑到乡村里去看过一遍的,你必定觉到一种从来未有的痛快。无数万成群的奴隶一农民,在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动,完全是对的,他们的举动好得很!一切革命同志都要拥护这个变动,否则他就站到反革命立场上去了。毛泽东的科学判断不但被中国革命历史所验证,也为我们提供了判断重大历史事件的科学视角
    在当下意识形态领域斗争日趋尖锐、异常隐蔽,做好意识形态工作对党极端重要的新形势下,一些重大的历史事件我们也必须向毛泽东学习,问一问好得很还是糟得很?从而澄清模糊认识,批判错误观点,筑起实现中华民族伟大复兴中国梦的思想长城。幸运的是,在毛泽东教给我们视角方法的基础上,习近平总书记又给了我们一把新时期度事量人的尺子:“作为党的干部,不要去想博得社会各种人的喝彩,赢得海外各种舆论的好评,只要站在党和人民立场上,坚持原则,就不可能取得这样的结果”。就让我们用这把尺子量一量有关诺贝尔文学奖的人和事。
    诺奖在解体苏联中发挥了文学核弹作用
    1918年夏季,英、美、法、日等13个资本主义国家联手武装干涉苏联,企图扼杀新生的苏联社会主义政权于摇篮中,却没想到被列宁和斯大林指挥下的苏联红军挫败。随着苏联社会主义事业蒸蒸日上和红军力量的快速强大,西方意识到以战争的手段扼杀苏联变得越来越不可能,转而寄希望于和平演变,诺贝尔文学奖就是在这样的背景下被引入苏联的。1933出身没落贵族,终生反对苏联社会主义革命的法籍苏联人蒲宁,凭《米佳的爱》一书获得了苏联首个诺贝尔文学奖,为苏联植入了诺奖病毒,从此,苏联不幸踏上了(除1940年代西方忙于二战没顾上)差不多每十年一次的获奖亡国之旅。1958,苏联人帕斯捷尔纳克凭《日瓦戈医生》一书获奖,他在书中借用日瓦戈医生的悲剧人生,旨在说明“苏联十月革命是个错误,而对支持革命的那部分知识分子来说,参加革命是场无可挽回的灾难,并且以后发生的一切都是罪恶.”,清楚无误地表明了其历史虚无主义的政治立场,自然获奖后遭到了仍具有相当政治辨别力的苏联民众的抗议,导致其由激动变为沮丧而最终拒绝了领奖。至此,诺委会对苏联的连续两次颁奖都遭到了失败。恰在这个时候,苏联历史出现了重大转折,1956年赫鲁晓夫主持召开苏共二十大,发布了秘密报告,从根本上否定了斯大林,实施去斯大林化政策,为所谓大清洗中的受害者平反,西方希望的所谓苏联文艺解冻在赫鲁晓夫的帮助下开始了。西方抓住了这个难得的历史机遇,迅速调整策略,为了诱敌深入,提升在苏联早已臭名昭著的诺奖的公信度和美誉度,打造挫败苏联的文学核弹。7年之后的1965年,把原定颁给苏联伤痕文学的集大成者一索尔仁尼琴的奖颁给了苏共中央委员、名著《静静的顿河》的作者、总体上坚持共产主义的肖洛霍夫,对于思想已开始混乱的苏联人来说,这一招充满了迷惑性,在苏联国内舆论的变化和国际舆论的配合下,此时的诺奖如日中天,错愕中令人心生感慨:失去大历史感的民族是多么可怕,正确历史的代际传承是何等重要!5年之后,诺奖大变脸,迅速颁给了苏联文学界反苏、反党、反社会主义、反列宁斯大林代表人物一索尔
    92

==========第92页==========
    《思宁报》第2期
    仁尼琴。在其名著《古拉格群岛》中(事实上苏联并没有古拉格群岛),索尔仁尼琴把整个苏联比作海洋,海洋上处处皆是监狱和集中营的岛屿,他称之为古拉格群岛,他以种类繁多,五花八门的刑讯;荒谬绝伦的司法;彻底沦丧的社会道德;株连性逮捕,集体流放;超强度的死亡劳改和无端虐杀来控诉列宁和斯大林时期的所谓专制,贏得了西方與论的一致好评。在西方资助下,其作品在苏联大肆出版和流行,经过该书洗脑,苏联青年人眼里的列宁、斯大林已经不是值得崇拜的伟大英雄,几乎就是魔鬼的代名词;列宁斯大林领导的革命就是历史的反动列宁斯大林时期的苏联社会主义除了专制暴政就是人祸灾难(与上世纪80年代以来我国流行的伤痕文学对毛泽东和毛泽东时代的妖魔化何其相象啊!)。从此,在17年诺奖持续核爆的作用下,苏联的社会主义意识形态加速崩溃。1987,或许此时已无需太用力,美籍俄罗斯诗人布罗斯基获得了苏联第五个诺贝尔文学奖,诺委会在“超越时空限制,无论在文学上及敏感问题方面,都充分显示出他广阔的思想和浓郁的诗意”颁奖词中隐晦地表达了对作者反体制立场的赞誉,仅仅4年后,一个可以和美国抗衡的超级大国轰然倒塌。令人感慨地是,二十世纪灿若星河的苏联文学界,如高尔基、奥斯特洛夫斯基、普希金等讴歌十月革命、讴歌社会主义的名家辈出,但正如我国的文学名家鲁迅、巴金、郭沫若一样,他们注定得不到诺奖的青睐,这大概就是诺奖的政治和政治的诺奖的最好见证吧。
    三、必须高度警惕和有效应对诺奖中国进行时
    西方对社会主义国家诺奖颠覆计划并没有因苏联的解体而终止,相反,诺贝尔文学奖作为和平演变中国的重要举措,沿用了每十年一次的惯例,于2000年登陆中国,法籍中国人高行健因小说《灵山》获奖,成为首位获得诺贝尔文学奖的中文作家。瑞典文学院的颁奖理由是:“作者从各个角度切入,体现一个向灵山朝圣的心路历程,并藉此拨开中国文化的多样神秘面纱”,“其作品的普遍价值,刻骨铭心的洞察力和语言的丰富机智,为中文小说和艺术戏剧开辟了新的道路。”寥寥数语,刻画了一个中国人向西方普世价值的灵山朝圣膜拜的形象。2012,中国作家莫言再获诺奖,颁奖词中明白无误地写道:他用嘲笑和讽刺的笔触,攻击历史和谬误以及贫乏和政治虚伪;向我们展示了一个没有真理、常识或者同情的世界,这个世界中的人鲁莽、无助且可笑。读到这里,相信读者已经不难判断诺贝尔文学奖的好恶。
    有着十五年以上旅法经历的中国著名女作家边芹,在深入了解了西方文化后,在“伸进文明心脏的手写在2012年诺贝尔文学奖颁布之后”一文中向我们揭示了如下的真相:“包括诺奖在内的许多我们以为的“国际奖”或某国奖”都是由国际征服集团操纵,以西方列强或国际社会的名义影响世界甚至发号施令,这オ是今天世界被隐彍的现实。”而我国有些奴性十足的人还在因获奖而沾沾自喜,全然不顾西方正在通过国际评奖操纵、媒体與论导向等种种有意识的手段,在潜移默化中颠覆社会主义文明,扳倒苏联,欲阉割“中国梦”,最终征服全世界的惊人真相。在这场没有硝烟的血腥战场上,中国人如果再不醒来自觉反抗,就将永远失掉得以安身立命的文明根基与精神家园。她愤而感慨道:“我们现在就是这样自己为强权殖民后代的头脑,还自掏腰包!一百多年来为独立抛头颅酒热血的先辈若知今日当痛泣九泉!。可谓振聋发聩,令人警醒!
    十八大以来,新一届党中央提出通过坚定对中国特色社会主义理论、道路、制度三大自信,坚持和发展中国特色社会主义,实现中华民族伟大复兴的中国梦这一宏伟战略和目标,并在各条战线上迈出了坚实步伐,中华民族从来没有像今天这样离伟大复兴只有一步之遥可越是这样,越要防止像苏联那样被西方猎杀,倒在复兴的门槛上。正如习近平总书记所说的那样:“苏联为什么解体?苏共为什么垮台?一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激,全面否定苏联历史、苏共历史,否定列宁,否定斯大林,搞历史虚无主义,思想搞乱了。
    93

==========第93页==========
    《思宁报》第2期
    最后,苏联共产党偌大一个党就作鸟兽散了,苏联偌大ー个社会主义国家就分崩离析了。这是前车之鉴啊!”诺奖在解体苏联中正是起到了“把思想搞乱了”的作用,对此,我们要增强辨别力,高度警惕并有效应对诺奖中国进行时。
    (作者是昆仑策研究院高级研究员、中国社科院国家文化安全与意识形态建设研究中心特邀研究员;来源:昆仑策硏究院
    94

==========第94页==========
    思想的火花
    《思宁报》第2期
    重释阶级斗争理论绪论、阶级念部分)
    ★列宁在1918
    绪论
    阶级斗争的观点和理论,是马克思主义考察社会历史问题时的一个线索性的核心,也是组成马克思主义的个极为重要的基本原理内容。马恩将自己的阶级斗争理论视为唯物史观区别于以前时代一切历史理论的重要方面,并在自己的研究中广泛使用了这一分析方法,对那个时代的重大历史事件解剖和分析之透彻与深刻,即便放到今天,也足以使该事件研究专家们感到赞叹
    这就是阶级斗争的理论,它祛除了唯心史观长期笼壁于历史个人身上的神秘面纱,无情地破除了对一切抽象人性、永恒道德与真理的信仰,把历史研究第一次从幻想的天国拉到现实既存的人间,从每一个时代的交换关系和现实生产方式出发来解读、分析、界定历史活动中的人。
    它无情地指出:在这里不存在什么被某种先天原则或理念支配的个人,每个个人不外在一定社会经济形态里活动,不外是一定经济范畴的人格化;他们的这些似乎不能被系统化的活动,归结起来,即为各个在生产关系中所起的作用上、在生产条件上、因而在生活环境条件上以及在这种环境所决定的利益上彼此不同的个人集团的活动,即阶级的活动。过去的一般理论把历史前进的力量归结于个人琐碎的个人欲望,而阶级斗争的理论却指出他们不外是为了自己的共同的利益而结成一定集团和阶级,并在生产斗争的驱使下汇成历史合流而斗争。正是从阶级斗争的视角出发,以往看似混乱却客观充斥着各阶级之间斗争的历史才得到了科学的说明与考察。可以说,没有阶级分析,不坚持阶级斗争的观点和理论,想要透彻说明历史,就是一句空话。历史唯物主义的精深方法,在阶级斗争理论中得到了完美运用与贯彻。列宁指出:“马克思主义提供了一条指导性的线素。使我们能在这种看来扑朔迷离、一团混乱的状态中发现规律性。这条线素就是阶级斗争的理论
    马克思主义的阶级斗争理论本是一个完整而严密的科学学说体系,它在历史科学和其他基础社会科学研究中取得了这样一种地位、引起了这样一种深刻的影响,连西方学者也不能不承认:“的确,没有任何一种学说在理论上和政治上的影响可与马克思理论的力量相媲美
    马克思的阶级理论对于社会学的分析乃
    是至关重要的。”(参见迈克尔.曼《国际社会学百科全书》)詹姆逊则认为:““阶级’既是一种依然存在的社会现实,也是社会意识的一个活跃的组成部分,它给我们提供关于世界的各种图画。”(参见《全球化时代的“马克思主义”》)正当中国人指着“阶级斗争”四个字破口大骂的时候,阶级斗争的话语却远没有在西方消逝。卫报毫不掩饰地在《新闻是否还在为民众发声(英国新闻业的阶级斗争)》( Britain'spress are fighting a class war, defending the elite they belong to)中指出:“新闻集团的所有者们正在打阶级战,试图从抗议者的手中保护自己隶属的1%精英阶层。但大部分舆论都被他们所控制,民众极少能看到这方面的评论。新闻重构观点的能力非常之强,往往可以号召读者反对自身的权益。”《经济学人》杂志也不吝啬“阶级斗争”在时政分析中的使用,这一点,有请中国反对阶级斗争学说的小丑们去翻翻 Tthe Economist网站的 Class struggle的素引结果文章就知道了。就在“阶级斗争”在中国内地渐渐被人淡忘时, Class Warfare突然成了美国政治经济生活中的时髦语。2011年9月18日,身兼美国众议院财政预算委员会主席要职的共和党议员保罗・瑞恩( Paul Ryan)在福克斯新闻频道( Fox News)发表讲话,指责奥巴马鼓吹的“百万
    95

==========第95页==========
    《思宁报》第2期
    富翁税”是利用美国人民“恐惧、嫉妒和渺茫”的心态发动一场“阶级斗争”。奥巴马毫不示弱,马上反唇相讥:“这不是阶级斗争,这是简单的算术。”不管奥巴马是否接受“阶级斗争”的说法,“阶级斗争”已好比格林童话《玻璃瓶中的妖精》里那只魔法无天的妖精被放出了瓶子。
    可是,长久以来在围绕阶级斗争理论的运用中,特别是在各国社会主义的实践中,却出现了这样一种扭曲阶级斗争理论的倾向,忽视阶级分析的历史主义态度,用简单化、绝对化和庸俗化的态度对待阶级斗争理论,把与历史具体各种社会条件的分析相割裂开来,空洞谈论所谓阶级斗争:用公式化的手段塑造历史,捧出了样板戏同时也对一些历史人物做了不应有的贬低,完全否认剥削阶级的历史作用:天真以为阶级斗争是历史发展的唯一动力(后文将述,阶级斗争未必推动历史发展),以为阶级斗争规模越大、越频繁、社会进步越快,生产发展越快,而完全无视对阶级斗争具体内容的分析;此外,还有“贴标签”、对阶级斗争形式的形而上学理解等。这些附于马克思主义阶级斗争理论名下的实为对该理论主观主义误解的种种论断,极大损害了马克思主义阶级斗争理论的声誉,模糊了人们对阶级斗争理论真实意蕴的正确理解与把握,并在这种“左”倾思想支配下带来了实践上的严重后果。以至于到了今天,过度反弹导致人们一提“阶级斗争”、“阶级”就谈虎色变,避而远之。这实际上是一种对马克思主义理论的无知。请注意,这不是任何意义上的马克思主义阶级斗争理论,而是对其背叛、歪曲与误读。
    现在,是时侯让阶级斗争的理论回归其本来面目了,是时候扫除以往附于其名下的形形色色误解,恢复个历史唯物主义的阶级斗争理论了。阶级斗争理论如同一个未亡的幽灵,在今天依然以其特有的深刻视角为剖析现实提供了一个广阔的维度,阶级、阶级斗争理论正如同其反映的客观存在之阶级社会现象一样远远没有像某些人鼓吹的一样已经消失或者将退出历史舞台,而是依然焕发着强大的分析生命力。阶级社会中阶级斗争始终是一个客观存在,那么阶级斗争的理论就远没有过时。理论归根结底不过是时代和实践的抽象而已。
    历史和现实已经昭明:离开了阶级观点和阶级斗争的理论,不仅企图说明历史是不可能的,无产阶级的革命与社会主义事业是不可能的,就连资产阶级想要维护自身的统治也是不可能的。在资产阶级阵营中,就连马克思主义阶级理论最激烈的反对派,不论在台上如何激烈地反对、诋毁阶级斗争理论,用各种形形色色表象掩盖阶级鸿沟的实质,恐吓群众说阶级斗争将带来所谓“无休止的动荡和灾难”,在台下终究也是在事实上按照阶级斗争的思维继续执行着对其他社会各阶级的阶级统治,在事实上进行着对被统治阶级的阶级斗争的。阶级斗争理论正如时刻悬于现代资产阶级社会头上的一把达摩克里斯之剑,阶级斗争启发着无产阶级,使他们从阶级社会的历史经验中清醒地意识到自身的阶级地位、本阶级的生存状况与历史使命,推动着其由自在阶级转变为自为阶级。不言而喻,资产阶级并不愿意看到劳动群众(首先是无产阶级)掌握阶级斗争理论,从而认识到阶级斗争的既存事实,并与资产阶级进行阶级统治的国家机器针锋相对展开有效的阶级行动的,因为这将威胁到其政治经济特权。因此,借助各种庸俗社会学理论与伪善的好心人道德说教、对马克思主义阶级斗争理论成篇累牍的妖魔化编造或者“无害化”处理以达到解构和颠覆阶级斗争学说目的之对策,历来是资产阶级借以维护自身统治、瓦解麻痹工人阶级斗志的惯用武器
    在当代中国,阶级斗争理论作为阶级话语的核心,事态变得更为复杂。在今天,红旗飘扬下的人民共和国,“阶级”的语言已经被悖谬地淘空,它像过去的一个亡灵,虽已死去,却盼望复活。我们困惑于这样一个奇怪而又残酷的生活经验:对于中国工人来说,阶级的生活经验非常明显,然而阶级话语却被严重地压抑。阶级话语不但被新自由主义的霸权计划所取代,并且同样遭到许多普通民众的反感和厌恶,后者不仅是新兴的城市中间阶层,有时竟包括工人阶级自身。原本有可能表述阶级认同和集体性的阶级话语,被阶级主体自身的自我谴责进一步室息。
    造成今日阶级斗争理论失语局面的主要原因,第一是来自于改革开放后新成长起来的资本利益群体对阶级
    96

==========第96页==========
    《思宁报》第2期
    斗争理论的敌视和围剿,通过妖魔化建国前30年历史、打着“反思”名义大搞翻案史学和历史虚无主义的兜售,以及“普世价值”、“宪政”的游说宣传,混淆是非颠倒黑白式的春秋笔法已经成功摧毁了阶级斗争理论在一般民众心中的声誉,甚至于其在国家政治格局中曾经的权威话语地位;第二则是来自于过去建设历程中由于在理论上对马克思主义阶级斗争理论教条僵化理解或片面曲解后所带来的“左”倾错误之严重实践后果,这一历史遗产造就了普通民众对阶级斗争理论的迷误、避讳甚至排斥反感的心理,他们错误地把马克思主义阶级斗争理论被曲解后的畸形产物,当做阶级斗争理论的本来面目去鞭策和反对;第是市场经济条件下各种打着“和诸”旗帜的各种庸俗经济学教条,资本利益集团为获取存在合法性炮制的系列错误诱导,资产阶级历来喜欢伪造商品,同时也伪造历史,伪造科学。这也成为现代中国阶级调和论与阶级斗争消亡论的基础,如工人资本家并非是阶级对立关系论、资本家创造价值论、剩余价值错误论等等。此外,加上维护改革稳定局面的政治需要与民众普遍理论修养之匮乏,阶级话语在当代中国被普遍地边缘化也就不足为奇
    上述三个主要原因是存在密切内部联系的,资本利益群体之所以能够成功妖魔化阶级斗争理论,在于之前的社会主义探索历程中该理论巨大的实践偏差与此前附加于该理论名下各种庸俗化、片面肤浅的观点,为别有用人之人诋毀、反对阶级斗争理论提供了大量的口实与契机,民众对那段“以阶级斗争为纲”历史的排斥情绪也助长了妖魔化的社会基础;同时,民众之所以无法认识到阶级斗争理论的科学价值与本来面貌,想当然、凭借极端感性经验而将过去被歪曲的“阶级斗争理论”错误地直接与马克思主义阶级斗争理论加以等同,也有资本利益操纵下的媒体妖魔化宣传之推波助澜在起着重要作用。造成这种谬误的实质在于,没有把真正的阶级斗争理论同它的歪曲和误读产物所加以区分,不知原本意义上的马克思主义阶级斗争理论为何物。于是在中国,被曲解后的阶级斗争理论造就了严重的历史后果,这一后果本身却被反过来用以证明所谓马克思阶级斗争理论的谬误,进一步加深着对阶级斗争的曲解和误读,进一步为阶级调和论与阶级斗争消亡论提供土壤。1978年后,我们并没有很好地清理这些附加于阶级斗争理论名下的种种误读,在宣传中做的十分不够,以至于在一般民众那里,这些既有曲解竟成了阶级斗争理论本身的“原罪”。不可否认许多学者在澄清误读上做出了许多努力,可是影响和宣传十分有限,中国的普通民众的马列主义理论水平,依然确实是低得惊人的。就在这些人热衷于从道听途说和二手(有的甚至是第三手)材料中,从过去“左”倾错误时期中,来拼湊自己心目中马克思主义的阶级斗争理论之面貌时,就在这些人对马克思主义一无所知却还要在这个嘈杂的舞台上装模作样对着阶级斗争理论“义愤填膺”一番以换取存在感时,任何一个稍微对马克思主义有所了解的人,都能容易地看出一一连其自己妄图批判的对象都不知为何物的行为,是多么地可笑。
    因此,现在是还原一个历史唯物主义的阶级斗争理论的时候了,是重释阶级斗争理论、无情抹去此前附加于阶级斗争理论之上的各色误解与肤浅歪曲,同时也就是无情回击庸人对阶级斗争理论种种似是而非的荒谬责难的时候了。通过此,维护把马克思主义阶级斗争理论的科学精神与历史唯物主义的本来面目,使其在现实分析中重新焕发强大科学光芒,重新有力地指导我国社会主义实践前途,推进无产阶级自觉性的形成,确保国体、政体不为国内外反动阶级所颠覆。
    (一)阶级
    下面,让我们来谈谈如今在这片土地已经被涂抹得混乱不堪、让人谈之色变的“阶级”一词及今天各种歪曲思潮对其所提出的种种责难,并通过对这种曲解的驳斥,让诸位了解一个真实的马克思主义的阶级概念。以下是几种常见的在“阶级”概念问题上似是而非的错误论调及其批判
    a.历史上不存在阶级,因此阶级斗争理论是荒谬
    97

==========第97页==========
    《思宁报》第2期
    首先,阶级并不是一个经验或者理论的存在,而是一个现实客观的物质的存在。几乎用不着证明,分裂为个个彼此利益相异的阶级,以及他们之间所展开的归根结底围绕着利益进行着的相互斗争,这一切构成了人类社会发展的基本图式。任何一个稍微对历史有所了解而头脑正常的人(只要他还不想如某些竭力抹杀历史上之阶级对立的人一般无耻的话),都很容易从无数过去或现存的生动社会事实中获得“人类历史划分为集团和群体”这样一个最起码的印象。在人们的利益和观念与他们的地位、经历之间,有着某种自觉或不自觉、直接或间接的联系,因此“物以类聚、人以群分”,是一个仅从日常经验中即可感受到的常识。而这种集团和群体的理论抽象,即为阶级。人类阶级社会的一个基本事实是一一阶级无非是人的一种群体组合,一部分人因为共同的特征而组成一定群体与其他人相区分,同时,另外的人又以另外的特征组成另外的群体。而这种群体分化的基础在于现实的物质生产关系。
    人类社会并不是铁板一块的整体,而是自原始社会崩溃以来便划分为大大小小、彼此对立着的利益群体这种社会现象是如此明显,以至于早在马克思恩格斯以前,就早已出现“阶级”一词的使用。令人遗憾的是,至今在中国依然有为数不少的人们不懂得阶级斗争非马恩原创这一基本常识,依然还在继续装模作样地挥舞着“马恩创立了阶级斗争学说,因此具有挑拨冲突的原罪”的大棒来吓唬人。对阶级政治性的思考可以上溯到古希腊柏拉图按社会分工提出的等级观念。而17到18世纪,“阶级”一词就被引入了英语学术界用以研究社会隔阂。小丑们恐怕不会意识到,阶级学说的渊源,根本不在于被他们不厌其烦地攻击着的“阶级斗争学说鼻祖”马克思恩格斯,正如马克思所言:“无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争,都不是我的功劳。在我以前很久,资产阶级历史编纂学家就已经叙述过阶级斗争的历史发展,资产阶级经济学家也已经对各个阶级作过经济上的分析。”阶级理论,从来不是马克思恩格斯的原创。事实上,为小丑们所膜拜的用以否定马克思主义的自由主义鼻祖亚当斯密和大卫李嘉图恰恰是阶级对立和阶级斗争理论第一个现代意义上的揭示者。资产阶级学者如梯也尔、米涅、基佐等也早就用阶级观点用以考察法国大革命乃至整个资本主义的历史了。在19世纪的社会科学著作和政治生活中,阶级成为人们普遍使用的概念,关于这一点,只要看看那个时代的文献,就会一清二楚了,当然,一味地几乎出于本能仇恨式攻击马克思主义的小丑们,大概是不会也不愿意去看的
    在承认原始阶段之后的人类社会划分为彼此对立的阶级这一点上,连马克思主义阶级斗争理论的反对派最为盛行的西方世界,也远比今天某些中国小丑、公知们更具有“诚实的科学精神”。这群公知恐怕不会想到,在为他们所膜拜的西方资本主义国家所编纂的政治学教科书中,在历史研究中,不论是官方还是民间,都广泛采用了“阶级”与“阶级斗争”的概念和叙事逻辑用以分析问题。在意大利学者莫斯卡所著的《政治科学原理》封面,则直接把《统治阶级》作为其副标题使用了。这种概念的使用尽管与马克思主义的阶级观点存在较大差异,但也足以显示阶级作为一个社会客观存在的理论概括,非但没有像今天某些小丑们鼓吹的一般“已经被抛弃”、“不再具有任何意义”,相反作为一种对于现实的理论抽象依然在今天焕发着巨大的影响力。在标榜“阶级合作
    劳资调和”的北欧国家,瑞典社会民主党领袖卡尔松则直接表
    示:“资本与劳动之间的利益矛盾具有关键性意义…从这个意义上讲,它是不可调和的。但如果双方力量能够达到某种平衡,它又可能成为经済发展中富有活力的因素。……社民党的上述看法的出发点是马克思主义关于阶级斗争的理论。”(引自《瑞典社会民主主义模式一一述评与文献》,第15、26页)说来也奇怪,百般诋毁阶级斗争学说的人们总是只看到自己愿意看到的,而对自己不愿意看到的则一概无视对历史上到处存在着的阶级和阶级斗争事实是这样,对西方国家广泛肯定、认同和使用阶级、阶级斗争概念这一事实也是这样
    阶级斗争理论并不是马克思恩格斯的原创,但这不等于说马恩只是简单地承袭了过去资产阶级的阶级学说,相反已经根据唯物史观对其进行了扬弃、改造和完善,这种改造,已经形成了新的阶级学说即马克思主义的阶级学说了。事实上,也只有当马克思主义的阶级斗争理论形成时,阶级和阶级斗争现象才第一次得到了科学的说明。同样是在承认自己没有发明阶级斗争之后,马克思接着说道:“我所加上的新内容就是证
    98

==========第98页==========
    《思宁报》第2期
    明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系;(2)阶级斗争必然导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”这一概括不仅揭示了马克思主义的阶级论同前人思想的继承和根本区别,而且表明
    第一,阶级的存在首先是一种历史事实,是人类社会发展到特定阶段的一种社会现象,阶级的产生是生产发展到一定阶段的产物,也只能是经济划分产生了阶级划分。
    定阶级是一定经济关系和社会经济结构的产物,而不是政治关系或思想关系的产物。“阶级对立是建立在经济基础之上的,是建立在迄今存在的物质生产方式和由这种方式所决定的交换关系上的。”(《马恩全集》第5卷第533页)对此,恩格斯也做了重要的论述:“社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物,一句话,都是自己时代的经济关系的产物。”恩格斯在另一处还说道:“这些阶级的存在以及它们之间的冲突,又为它们的经济状况的发展程度、它们的生产的性质和方式以及由生产所决定的交换的性质和方式所制约。”(《马恩全集》第4卷第250页)这表明,阶级根植于处于历史发展中的时代的经济关系,时代不同,经济关系不同,由此发展的阶级关系也就不同。因此,作为一切社会经济关系根源的财产关系才是区分阶级的基本标准。马恩的阶级学说区别于其他阶级流派的最为突出的一点即在于,它要求把对阶级的理解建立在一定生产方式和历史时代的基础上,对阶级斗争的把握建立于社会经济利害冲突之上,恩格斯明确指出阶级斗争“是基于物质利益的”(《马恩选集》第3卷第739页)。阶级是一定物质生产利益关系的体现形式,同时又是政治学中的基础。阶级是实现马克思主义学说中从经济关系到政治关系转换的枢纽和中介概念。
    据此,列宁后来从马恩对阶级关系的界定中给阶级下了一个完整、经典性的定义:“所谓阶级,就是这样些大的集团,这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同;对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同;在社会劳动组织中所起的作用不同:因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级,就是这样一些集团,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中ー个集团能够占有另ー个集团的劳动。”(《列宁选集》第4卷第10页)这个定义指出了阶级的四个基本特征
    a.在历史上一定社会生产体系中的所处的地位不同。它指出了阶级是一定生产方式的产物,准确地说是建立于生产力不发达的私有制基础之上的产物。在私有制性质的社会中,由于私有制的对抗性质,在这些生产方式内部必然会形成某一阶级处于统治地位,另一阶级处于被统治地位。这种不同地位主要是由于经济上的剥削和被剥削关系所决定的。生产资料的私有制的存在是阶级产生的前提。
    β.对生产资料的占有关系不同,这是区分阶级的主要标志。对抗性阶级社会(私有制社会)中之所以是剥削与被剥削、统治与服从关系,是因为生产资料私有制的存在,统治阶级垄断了全部或大部分生产资料,而被压迫阶级因为被完全完全丧失或只有极少数生产资料,因此不得不处于受剥削、受奴役的地位。历史上存在过的三种剥削方式(奴隶社会的剥削、封建剥削、资本主义剥削)虽然彼此区别,但其剥削的本质是同一的,都不过是私有制的不同发展阶段:都是凭借对生产资料的私有权垄断,无偿占有丧失生产资料的劳动者一一无论是不自由的奴隶或农奴还是看似自由的工人ー一在维持自身生活所必需的劳动之外为生产资料所有者提供的剩余劳动。在过去超经济强制形式的剥削中,这体现为剩余产品;在资本主义社会,剥削则在“劳动”和“资本”的平等交换掩盖下具有隐蔽性。在阶级社会中,生产资料的这种占有关系通常是以法律形式固定下来的,正如历史反复向我们所展现的那样:“在那些在阶级对立中运动的社会里如果说财富包含了对人的支配,那它主要地、几乎完全地是依靠和通过对物的支配来进行对人的支配的自从猎取奴隶和剥削奴隶成为彼此分开的行业的最初时期起,奴隶劳动的剥削者就不得不购买奴隶,就是说,只有通过对物的支配,通过对奴隶的购买价格、对奴隶的生活资料和劳动资料的支配,才能获得对人
    99

==========第99页==========
    《思宁报》第2期
    的支配。在整个中世纪,拥有大地产是封建贵族获得代役农民和谣役农民的先决条件。现在,甚至6岁的小孩也可以看出,财富对人的支配完全要借助它所掌握的物来进行。”(恩格斯《反杜林论》)对生产资料占有关系的不同,决定着阶级区分的其他特征。
    在劳动组织中作用不同。掌握着生产资料的阶级,一般都以统治者和管理者的身份出现,他们脱离劳动指挥生产,垄断了一切生产管理和社会政治权力。而失去或很少占有生产资料的劳动者,则不得不处于服从者和被指挥的地位
    8.对社会产品分配方式的多寡不同。这一特征是前面两个特征的必然结果。如地主以地租的形式来榨取农民的剩余劳动,过着享乐的生活:而农民则终年辛勤劳动却不得温饱。资本家剥削工人的剩余价值以获得利润的方式发财,而工人则靠出卖自己的劳动力来换取工资,维持最低的生活水平。历史上的剥削阶级历来无偿占有着劳动人民创造的大部分财富,在一极是财富的积累同时在另一极,则是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累
    其次,它不过是分析这一阶段社会政治现象的科学方法,是进行政治斗争的必要工具。理论家的贡献仅在于揭示这一客观存在的事实,而政治家的成功也不过是有效利用历史本身的对抗力量。历史发展到近代,生产的社会化使得阶级对抗日益简单化,无产阶级与资产阶级斗争的结果,必然导致无产阶级专政,而无阶级专政的历史使命,是阶级对抗结束其历史使命、阶级走向消亡的第一步。所有这一切演变都以生产力的发展、生产方式的转变为基本条件。马克思主义对阶级产生、发展和消亡的剖析,既非某些人想当然认为的那样出自基于某种原则或逻辑的抽象理论,又非出自什么善良的愿望和道德的诉求,而是根植于社会发展本身的客观现实和要求。
    在人类社会发展各个不同阶段上建立着不同的物质生产方式,而且至今为止,生产资料私有制依然是这些生产方式的枢纽和核心。在阶级社会,生产资料私有制的存在延伸出了在生产关系中主体对生产资料的不
    占有、支配和使用,由此带来的也就是对劳动支配和成果占有的不平等,这一富有决定性意义的不平等带来的是整个社会群体彼此的不平等一一不仅是经济和财产的不平等,由于生产关系是一切社会关系的基础,因此生产关系中地位的不平等带来的同时还是文化教育和对社会其他资源占有、交往水平和发展能力的不平等。最终就是一部分人享有几乎ー切特权,另一部分人履行一切义务的不平等。这些建立在私有制基础之上的彼此分化的群体,终归是由于经济的差异而派生出其他诸多属性的差异,他们彼此区别,就构成阶级。在以往的各个时代的生产关系中ー一不论是奴隶制、封建制还是雇佣劳动制,生产资料的私有制作为这些生产关系展开的核心和基础,决定着人们在生产关系中地位的不平等和对抗性,决定着阶级的分化和对立,决定着他们之间剥削与被剥削、统治与服从关系。从古代到现代,我们所看到的,也不过是生产资料私有制的不同历史发展阶段:“生产者相互发生的这些社会关系,他们借以交换其活动和参与全部生产活动的条件,当然依照生产资料的性质而有所不同。”(马克思:《雇佣劳动与资本》)私有制的实质并未改变,因此阶级和阶级斗争远没有退出历史舞台。私有制,是阶级赖以产生和维持的基础。阶级在历史上的起源,最初也是以原始公社制度的解体、私有制、分工与交换的发展为起点的。
    不同的私有制发展阶段主导下的生产方式由此构成着不同时代赖以存在发展的基础,因而就是不同时代各阶级存在的基础。在不同性质的生产关系和社会经济结构中,同时背后也就是不同的所有权,不同的利益分配和构建方式,不同集团的占有关系,即不同的阶级关系,不同对抗主体的阶级斗争。而在同一性质生产关系和社会经济结构内部,经济利益由于私有制的存在而分化,总会存在一个占统治地位的、几乎或完全垄断了经济权力从而实现对整个生产方式支配的阶级。这个阶级以其对生产资料和经济资源的所有权为凭借,进而决定生产的目的、控制生产和经营的整个过程,支配劳动产品和财富分配方式,集中着最大的经济权力,最终延伸出对其他各在生产中出于被支配地位阶级的统治和奴役。一定生产关系是其中的一定
    100

==========第100页==========
    《思宁报》第2期
    阶级利益的实现方式,而在阶级社会诸形态的生产关系中,某一阶级利益的实现条件则是另外阶级受剥削和奴役的条件。利益格局始终是不平等的,否则,也就不会有阶级了。这个主导着生产方式发展的阶级,同时也是在该生产关系中占据优势地位、利益常数最大化的那一部分。他们总是构成一定历史的生产关系中最稳定的卫道士和该利益格局最忠诚的捍卫者。如奴隶社会的生产关系下奴隶主总是支配着整个生产的运作,封建生产关系中则是地主阶级主导;资本主义生产关系中是以资产阶级为主导。尽管这些处于主导的剥削阶级并不参与生产劳动,却依然可以凭借所有权轻易地实现对剩余劳动的剥削,并力图不断现固、扩大和加强这种生产关系格局和由此带来的利益最大化。
    正如生产关系绝不是强加于生产力头上的某种东西,生产力的展开、发挥和实现本身即需要形成一定生产关系一样,作为生产关系产物的阶级对立与阶级斗争也绝不是强加于生产方式之上的产物。以生产资料私有制为基础的生产展开的过程,同时也就是剥削展开的过程。剥削生产关系发展本身即要求剥削进而带来的阶级对立与之同步。对立阶级的存在内嵌于生产本身中,内嵌于生产本身的核心,即内嵌于生产关系当中

==========第101页==========
    《思宁报》第2期
    《论伪苏派》第二版序言
    总结苏派八月突变,时刻勿忘政治教育
    志愿军里的菜包
    时间飞逝,八月突变在不知不觉中已经过了一周年了,《论伪苏派》的原稿己经开始泛黄了,静静地躺在了我的抽屉中,任由时间去吞噬。一年过去了,同志们都在这一年之中经历了很多,收获颇丰,值得庆贺的是,一年之内我们夺回了许多阵地,并重新把以前的同志们组织起来,还吸引了更多新成员的加入,海兔,雷电,兰迪等后起之秀粉如雨后春笋般纷纷涌现,并积极奋斗着,在此应当给予善于团结组织的老成员与积极的新成员热烈的掌声!更值得提及的是,自从侧卫同志遭遇流氓的暴行以后,国家高层开始重视网络斗争,并为此封禁了许多反动阵地,还网民一个干浄的网络环境,在此应向党中央英明的举措敬礼!
    但是,当前的胜利并不代表永恒,现在反动分子有死灰复燃的态势,我们应更加提高警惕,总结过去的失误,制定合适的对策,时刻迎接更大的暴风雨,不能让胜利冲昏了头脑!
    说到总结过去的失误,就不得不提起苏派的八月突变,那是一场可怕的灾难,曾令苏派在短短几天之内遭受重大破坏,一时间同志们找不到方向,仿佛四周被一团黑雾笼罩一般,思想上出现不统一的局面,以致出现了不同程度上的内斗,甚至出现了叛变的行为,之后许多原苏派阵地也相继沦陷,伪苏派思潮似恶魔般腐蚀者苏派的形象,许多同志也退出了网络斗争,一句话,苏派元气大伤,以上就是对八月突变的经过所做的总结。或许有人会认为,八月突变仅仅是一次偶然的冲突所引起的。我认为这种说法是错误的。原因在于这次突变是一些问题沉积一段时间后同时爆发的结果
    那么,八月突变的真正原因应该是什么?有三种原因
    第一种原因是苏派成员年龄结构呈年轻性。据分析,苏派中占大部分的同志都是13--20周岁之间的学生,无论在知识方面还是思想方面都不可避免地出现了幼稚性。从当初的大团结,到八月突变发生后的一个星期为止,部分同志态度,立场上的转变或当时的一些言论与行动可充分体现出自身的幼稚性。轻信谣言,盲目跟风,断章取义,这些行为足以说明苏派成员中存在的幼稚性问题。部分有一定年纪的元老级成员对年轻成员的过分信任与主动放弃自身的领导地位与苏派幼稚性问题日益严重有着不可推卸的责任,因此要解决苏派幼稚性问题,元老们的检讨与行动是至关重要的。苏派的幼稚性同时也体现在对苏联的盲目崇拜上,对苏联尤其是苏联后期缺乏一定客观的认识,这在六月大团结时已经充分暴露了,由于这种思想,也导致了盲目信任一切自称苏派的敌对分子(或自称能帮助苏派的敌对分子),而六月大团结也到处充斥着这种“伪苏派”,因此,六月大团结具有一定的水分,“例苏派”的抬头与苏派突变也成了必然,之后我与我苏的那场冲突也不可避免地恶化成一场灾难了,在此我也应作深刻检讨
    第二种原因是过分信任他人。这本是第一种原因的产物,却由于问题的日益严重而发展为第二种突变的主要原因,可谓“上阵父子兵”。由于当时苏派在各网络势力中在网络技术方面处于劣势(当然现在多亏了59匿名哥他们的努力,改变了苏派在网络技术上处于被动的局面),为了改变局面,寻求外援是无太多错的。但问题也就由此严重起来了:部分同志急于短时间内提升苏派的网络技术水平,竟不分青红皂白随意信任他人,把一些技术人员引入苏派,却不去做思想指导,不去调査清楚对方的来意,使得别有用心之人有机会潜伏到苏派内部,使得八月突变的到来让所有人无所适从,苏派组织遭受了极大的破坏。没有认识真正的朋友,来对抗真正的敌人,急功近利,看待事物时缺乏唯物辩证的态度,幼稚性一直在作怪,是苏派部分同志过分信任他人的真正原因。过分信任别人的后果就是使得苏派这一无产阶级网络宣传军失去了应有
    102

==========第102页==========
    《思宁报》第2期
    的先进性,先锋性和纯洁性,降格为鱼龙混杂的菜市场
    第三种原因也就是最根本的原因是理论教育不到位。苏派部分同志一直以来都很少认真研究过马列著作,对社会主义理论也是一知半解,甚至完全不知晓,全凭空想,口号比实践看得更重要,与敌人辩论斗争时只顾用大量史实驳倒对方,却不认真去了解史实背后的要义,“知其然不知其所以然”(数据帝就是这么来的!),而苏派部分精干成员却对此不以为然,不抓紧理论教育,任问题继续朝最坏方向发展,为之后的突变埋下了祸根。但革命理论本身应当是我们了解并坚持的真理,是指导我们行动的纲领,是苏派的灵魂,是产生于实践中并推动实践的方法,正如列宁所说:“没有革命的理论,就没有革命的运动。”苏派乃至所有的马克思主义宣传闭队应时刻记住这一点,并始终坚持理论的继承与发展,为未来的行动注入新的动力。但当时苏派并没有重视理论教育,反而重视招揽人员并着力于夺取阵地(伪苏派在这方面“继承并发扬”得很好),锻炼嘴炮”能力(伪苏派在这方面已经是超越神的存在了),忽略了理论研究的重要性,长期下去,导致苏派本可以改变的幼稚性变本加历,伪苏派更能找到机会壮大自身的实力,并更容易忽悠其他同志上其贼船,一句话,当初对理论教育的轻视正是造成八月突变的根本原因!
    那么我们应如何去面对这些问题并解决问题呢?
    首先要清楚的是八月突变是一次幼稚性与先进性的矛盾演变为网络暴力的事件,是苏派幼稚性受到苏派本应要求的先进性的排斥后所作的必然反应,每一位苏派成员,马克思主义者应时刻记住教训,抓紧思想教育,把苏派的幼稚性彻底摆脱。
    应当抓紧理论教育与斗争,不仅是在对外部的宣传上多下功夫,更要在内部里进行对革命理论的探讨与研究,交流与学习,争取对马克思主义有充分的理解,努力提高自身的先进性与先锋性,保持自身的纯洁性,没有革命理论武装自身的团队不可能是革命的团队,更没资格称自己为进步的团队,每一位成员都应牢记这一点,并自觉接受革命理论的学习
    与其他势力因某些共同利益合作时应时刻坚持自己已的立场,并趁机积极向他人宣传我们的思想,争取他们到我们的立场上来。团结真朋友,对抗真敌人。争取让我们成为合作联盟中的领军人,排头兵。

==========第103页==========
    《思宁报》第2期
    可寞的郑异民光一一郑异凡《斯よ林
    “馅造”政局一文》
    丝添得老生涯
    先让我们看看郑异凡是何许人也:
    郑异凡,1952年人复旦大学中文系学习,1954-1959年就学于苏联列宁格勒大学历史系。中央编译局研究员、俄罗斯研究中心顾问,俄罗斯东欧中亚学会常务理事,兼任中国社会科学院东欧中亚研究所苏联研究中心副主任,北京大学兼职教授。参与过《列宁全集》等著作的编译工作
    以上内容来自百度百科】
    但是就是这么一个看上去权威式的人物,却在我们党内贩卖俄罗斯反苏时期的历史发明,众所周知,苏联解体以后的近十年间,曾一度盛行历史虚无主义,大肆否定苏联社会主义历史污蔑共产主义先驱(最著名的就是列宁间谍案和卡廷惨案),然而身为我党理论阵线第一线的郑异凡先生,却丝毫不以为然。我下面举一个他的可笑的例子
    这位郑异凡老先生是坚定的反斯大林分子,他老人家写过一篇文章《斯大林伪造“政治局”》,文章的主旨大意就是说,1917年10月10日布尔什维克党曾成立政治上领导武装起义的“政治局”其实并不存在,是斯大林伪造的。
    为什么这么说呢?因为斯大林的秘书托夫斯图哈如是说
    原件上手写的附注是斯大林同志亲手所写,但不是写于1917年,而是1924年,在同托洛茨基进行书面争论时,在准备出版《走向十月的道路》文集时所写的一-我碰巧是此事的目击者。托夫斯图哈1934年3月10日
    郑异凡先生为了渲染情绪,还说“1934年托夫斯图哈患严重的肺结核病,病入膏肓的他也许想给后世留下真实的历史,所以写下以上证词,揭露了一个弥天大谎。他死后骨灰存放在克里姆林官宫墙上。”
    郑异凡先生叙述得有声有色,把一个栩栩如生的“人之将死其言也善”的人物形象刻画的淋漓尽致
    为了更具说服力,郑异凡先生又说了一个看似铁证的证据:
    “1993年12月24日在列宁故居哥尔克举办了文献展“转折中的俄国・1917-1924年”,俄国现代史文献保存和研究中心为展览提供了一百多件展品。1994年2月8日《独立报》发表
    H1B1穆希茨的文章《在十月革命中谁不走运》,同时刊载了展出的1917年10月10日中央委
    员会的決议和斯大林秘书托夫斯图哈的证词的照片。从照片上可以看到,在中央決议打字文
    104

==========第104页==========
    《思宁报》第2期
    本的下面有细小的笔迹所写的附注:“为政治上领导起义成立由列宁、季诺维也夫、加米涅夫、托洛茨基、斯大林、索柯里尼柯夫和布勃诺夫组成的局。”在此附注下面又加了一个手写的注,说上述文字“由于疏忽在文本中遗漏了”。”
    切似乎真相大白了。哈哈,真的是斯大林!托派分子欢欣雀跃,斯大林这个骗子、暴君终于又被我们识破了他的诡计!托洛茨基万岁!
    但事实真的如此吗
    首先笔者不得不怀疑俄罗斯在九十年代初期公布的所谓的档案的真实性,因为历史已经证明其中所谓的“档案”其实是造假,是叶利钦政府“去苏联化”的伪造的证据(比如那个著名的卡廷惨案,已经被美国专家证明了是假的),那么,这个的真实性必须予以怀疑。
    wa,∠44C
    2,2
    A Am.
    J 2
    ft yo
    托夫斯图哈的证词
    其次,公布的所谓托夫斯图哈的手迹,没有一个人能证明其真实性和可靠性。这张纸条是不是托夫斯图哈所写?他是在什么情况下写的?当时谁在场?谁收疲了这张纸条?又是谁“贡献”出来的呢?
    郑异凡先生闭口不谈。
    更可笑的是,郑异凡先生面对斯大林和季诺维也夫两位元老的双料证词,凭空捏造出什么“斯大林偷偷地在1917年10月10日的中央会议记录下面添加了几行字,“成立’了政治上领导起义的“政治局,并把反对起义的季诺维也夫和加米涅夫列入政治局委员的名单,作为对他们反托洛茨基斗争的犒赏。”
    105

==========第105页==========
    《思宁报》第2期
    那好,就算是斯大林和季氏串通
    故意捏造了这个事实。但是,反斯大林的托洛茨基却
    也如是说了
    “在10日的会议上,根据捷尔任斯基的建议选出由七人组成的政治局:列宁、托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、斯大林、索柯里尼柯夫、布勃诺夫。然而,这个新的机构是完全没有生命力的:列宁和季诺维也夫仍然躲藏着;季诺维也夫这时候继续进行反对起义的斗争,如同加米涅夫一样,十月选出的政治局从来没有开过会,很快就把它给忘记了,如同其他特别是在事变的旋渴中建立起来的组织一样
    面对着托派的祖师爷,郑异凡先生没有料到托先知说了这么一番话。郑先生索性破罐子破摔,居然放出“托洛茨基是会议参加者,他该清楚实情。也许因为当时头绪太多,对一些细节已经记不清”、“托洛茨基被忽悠了”这种连庸人都能一眼识破的谎话!众所周知,托洛茨基在反斯大林问题上“义无反顾”,如果这是斯大林伪造的,托洛茨基应该喜不自胜,赶紧著书立说批判斯大林的谎言,相反,他却在此为他的死敌说话。
    就算这三位亲自参与这次会议的元老都说了慌了,那么其他参与会议的人,为什么也没有提出不同意见呢?包括以刚正不阿闻名的捷尔任斯基,都没有提出异议。
    可见,在三位元老和其他与会者的面前,托夫斯图哈的一面之词(当然这个一面之词是否是真实的还是个未解之谜)成了一纸空文
    郑异凡先生和他的托派朋友们的谎言被戳穿了。
    106

==========第106页==========
    《思宁报》第2期
    读书推荐
    评《错的不是我们是世界》:80后的精神纪录
    郭松民
    我和《错的不是我们是世界》的作者尹帅军早就认识,不过当时他叫牧川,我也一直认为他就是姓牧名,直到收到他这本新书,才知道牧川是他的笔名
    这是一个心动的时代这是代前所术有的言年
    的是我们
    牧川是80后。但在我的印象中,他
    的不最我们
    好像没有那么年轻,他留着山羊胡
    罗
    子,再加一头乱蓬蓬的卷发,老是让我联想起苏俄早期的革命家托洛斯基或斯维尔德洛夫一流的人物,
    舞的军
    他也确实在鸟有之乡的一次纪念毛主席诞辰的晚会上,扮演印度大学的莫汉尼教授,没有化汝,却毫无违和感
    牧川是位爱思考的青年,经常皱着眉头,在楼前的空地上来回踱步
    を。の家思考一些重大问题,有时也会看到maa23他和别人在激烈地辩论。这本25万
    字的《错》,应该就是他思考、辩论加上观察的结果。
    这本书的原名叫《80后宣言》,大概是在出版的过程中,オ改成现在的名字。如果说,2008年保卫奥运火炬的“四月青年运动”是80后凭着爱国激情,一跃而登上历史舞台的话,那么这本《错》则应该是他们登上历史舞台7年后不断思考的结晶。
    80后面临的世界,确实和他们的父辈60后大不相同。待到他们进入大学,开始思考社会与人生的时候,风云激荡的20世纪早已远去,人类社会已经进入后冷战时代,冷战的胜利者牢牢掌握着话语权,用他们的逻辑和价值观解释一切历史和社会现象。严格说起来,这是自马克思主义诞生以来空前反动、空前黑暗的时代,资木不仅站到了财富和权力的高位,同时还史无前例地站上了道德高位,受到的顶礼膜拜无以复加,而劳动则被践踏、被嘲笑。剥削有功,压迫有理成为“常识”,任何人胆敢产生任何反抗的念头则被视为“有病”。消费主义、成功学、性自由这三大毒品,在青年一代中泛滥成灾,麻醉着他们也成为他们观察世界的工具,同时赋予他们人生的“意义
    至于80后、90后在今天的社会生活中的现实处境,则非常类似正在热播的影片《我是路人甲》中的“横漂
    他们是被挑选、被指定的,成为什么角色完全不能自主决定,没有任何主体性。他们要么是“死
    尸”,胆敢翻个身就会出局,要么是宫女,只能站着一动不动。在强大的资本和垄断性利益集团面前
    107

==========第107页==========
    《思宁报》第2期
    他们不是严格意义上的“人”,仅仅是“人形道具”。横店世界只给了他们三种选择:要么发疯、要么出局、要么终生当道具
    更为严酷的是,尽管生活如此不堪,但却没有摆脱这种生活的任何希望。“横漂”们想像父辈那样既当工人又演话剧,自由自在地发展自己是绝无可能了。这也就是说,在横店世界里,生活的逻辑是:如果你不想做“路人甲”,就只能好好做一个“路人甲”!怠工或消极只能使你更难摆脱路人甲的生活,如果自视过高,甚至连做路人甲的资格也没有了。
    这样的世界是正确的吗?在新自由主义水很泻地般多年洗脑后,很多80后、90后把这样的世界视为理所当然,没有任何质疑,只是痛恨自己为何不是“官二代”、“富
    二代”。但牧川不是这样的人,他终于发现了世界的谬误,并大胆地喊了出来错的是世界,不是我们!
    世界既然是错误的,那就必须进行全面的反思。牧川在《错》一书中正是这样做的,全书分为“社会篇”、“个人篇”、“国家篇”三个部分,从政治、经济、文化、教育,到艺术、哲学、外交,从中国国内到美国和其他国家,无不涉及。最难能可贵的是,和学院派从概念到概念不同,牧川的思考基本上是建立生活体验的基础上的,同时他又能够运用自己的理论素养对
    る这些思考进行升华,和一些以钦定正能量自
    居的作品装腔作势,故作吓人之态不同,牧川的思考带有认真务实、不顾一切追求真理的特征。他像哈姆雷特一样痛苦,也像哈姆雷特一样认真,从这个意义上说,《错的是世界不是我们》一书完全可以作
    为0后的精神纪球而被入史册
    收川在书中严肃地提出了“中国,何去何
    从?”的问题,同时他认为,80后对这个问题责无旁贷。青年一代只有为中国找到出路,自己オ会有出路,只有纠正了世界的错误,青年才能有正确的未来。牧川的思考,令人感奋。
    必须指出,牧川之所以能够成为80后当中的思想先行者,这固然和他爱学习、爱思考的特质有关,但同时也和这些年左翼思想界以乌有之乡等红色网站为依托,孜孜不倦地进行思想启蒙有关。有人嘲笑左翼思想界多年来劳而无功,其实不是这样的,种子既然播下,就一定会开花、结果。《错的是世界不是我们》一书表明,80后已经接过了思想的火炬。
    不久前,笔者收到牧川的一封电子邮件,他在邮件中提
    没有新一代青年马克思主义者,伟大复兴
    只会是一场梦。”这令笔者深感欣慰,这意味着《错的不是我们是世界》不是他思考的终点,而是他思考的起点。新自由主义的道路走不通,单靠民族主义也是远远不够的,人类的未来,仍然属于马克思主义/社会主义!
    108

==========第108页==========
    《思宁报》第2期
    2014/8
    LOSOTIHDLSIXY
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    P/命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“CP”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    主义
    后方的两书是辨证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飄动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧徽
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    国际主义与无产阶级爱国主义
    拥护四项基本原则
    捍卫、讨论、传播
    关心社会主义在中国
    共产主义的原则
    的命运,关心工农兄弟
    XISTPHILO
    读书
    致力于培育和锻造中国的
    实
    批判新自由主义、资本主
    新一代马克思主义者
    义与中国庸俗社会主义
    109

==========第109页==========
    《思宁报》第2期
    110

==========第110页==========
