    第1期
    论社会主义法的精神及其实践
    正确评价毛泽东的功过是非至关重要
    也要旗帜鮮明:在中国走资本主义道路是死路一条
    马克主X什么不是宗教
    马克思主义哲学吧
    制作
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来
    AIDU MARXISTPHILOSO
    常主义
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个覚悟的先峰队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。列产

==========第2页==========
    《思宁报》第1期
    思宁报
    目录
    社论伦
    发刊词一
    论社会主义法的精神及其实践
    原著这读
    马克思:《政治经济学批判》序言列宁:论卡尔・马克思
    15
    大事小情
    广电总局定性毕福剑“严重违反政治纪律”责成央严处-19正确评价毛泽东的功过是非至关重要一如何看待当前网络意识形态安全的形势
    -28

==========第3页==========
    《思宁报》第1期
    除共运
    宁的“帝国主义腐朽论”与当代资本主义
    32
    恩格斯:好基友一辈子
    39
    中与世界
    也要旗帜鲜明:在中国走资本主义道路是死路一条一平同志的十个“如果”
    “理论创新”绕不过去的话题46
    当代主要反马克思主义思潮批判基于划清“四个重大界限”的思考
    思想的火彩
    马克思主义为什么不是宗教谈谈我是马克思主义者
    65
    俄国的“无产阶级文化派”及其启示
    70
    论新形势下的资产阶级及共产党人的应对
    读书推落
    《忧患百姓忧患党一毛泽东关于党不变质思想探寻》74《新大众哲学》
    77

==========第4页==========
    思宁报》第1期
    发刊词
    吧务组计划出版吧内刊物的愿望,现在算是实现了。为什么要现在出版呢?因为无论是于贴吧的任务还是目前的时机,都是很有必要的。目前的时局特点有
    方面,自从改革
    开放以来经济的大发展和思想大解放,国内外的反动势力抬头,加之苏东剧变对社会主义事业的沉痛打击,国内外反动派勾结的越来越紧密,他们从社会的各个方面,特别是教育界和网络界,大肆宣扬反马克思主义和反社会主义理论,宣传西方资产阶级价值观,俘虏了许多人的思想至今;另一方面,国家对意识形态尤其是网络意识形态把控不严、中国两千年的封建思想余毒及其表现形式主义、官僚主义还在猖獗。由此而看,这个刊物的出现更是必要了。
    经过吧内同志的讨论,本报刊被命名为《思宁报》。它是一个什么性质的刊物呢?它的任务是什么呢?
    它的性质是:它是专属于马克思主义哲学吧的吧刊,版权仅供马克思主义哲学吧所有它是中国青年马克思主义者自发组织的、宣传马克思列宁主义和中国特色社会主义的网络理论刊物:它是中国青少年马克思主义者们的思想结晶。
    它的任务是:学习、讨论、捍卫和传播共产主义的原则:普及马列主义科学理论,回应重大理论和现实问题:致力于推进中国社会主义事业和国际共产主义运动发展。从而建立起个全国范围的、适合于青年的、在各个方面都完全马克思主义化的网络组织。
    同志们!我们完全可以这样说:现在,建设这样一个伟大的组织的主观客观条件以大体具备了,这项伟大的工程也已经在进行之中了。星星之火已经汇聚成指引光明的火炬了!正如斯大林所说,作为马克思主义者,应该“采取一切办法使这把火炬光芒四射,给一切被压迫被奴役的人们照亮道路”!只有闭目塞听之人,才不会察觉到中国社会主义事业的蓬勃发展;只有闭目塞听之人,オ不会察觉到资本主义世界里正在孕育着的新生的共产主义革命;也只有闭目塞听之人,才不会察觉到一个新世界的即将诞生!作为共产主义事业中的一份子,我们会无怨无悔地奉献出我们那一份绵薄的力量。因为我们相信,共产主义“正以排山倒海之势,雷霆万钩之力,磅礴于全世界,而葆其美妙之青春”。
    伟大的马克思列宁主义万岁!伟大的中国特色社会主义事业万岁!
    全世界无产者,联合起来

==========第5页==========
    思宁报》第1期
    余斌寄语
    我有一句名言(不是大名言,是小名言):马克思恩格斯全集是唯需要尽早读完的书。否则,我们将不知道自己在说些什么。我的东西只能算是马列原著的导读,我希望这个《思宁报》也能够致力于让大家更多地去读原著。而读原著的方式就是从第一卷老老实实地往后读。这样我们可以比较清楚马列的思想进程,更好地理解他们的思想。在读的过程中可以采用圆囵吞枣的方式,不必过于叫缠自己难懂的东西,因为重要的东西,马列会反复强调的,从而在不同的地方反复出现,而掌握这些不同的地方自然能加深我们的理解
    《发刊词》我写不了,就谈些上面的寄语吧
    余斌

==========第6页==========
    社论
    思宁报》第1期
    论社会主义法的精神及其奥践
    侯聚寐事件
    马克思主义哲学吧理论学习小组
    2015.7。27
    7月22日下午,“@侯聚森-側卫36”在校门口被一群不明身份的青少年持械围殴,身上多处受伤住院。24小时内,该舆情持续火热,引发主流媒体、社会媒体、境外媒体、與情智库,以及各方网民热议舆论场上观点各异、众说纷纭
    这就是近期发生于中国土地上一个爱国、拥护四项基本原则之普通公民因在网上发表了爱国言论因明确表达了自己拥护四项基本原则,即与旨在诋毁、瓦解现存国家秩序的负能量团体相悖的言论,随之遭来对方有组织的网络人肉暴力、直至现实针对个人的暴力恐吓犯罪之报复的事件。不仅如此经过所谓威海市公安局文登分局对“7.22”治安案件事实进行所谓查证,得出的结论却是:侯聚森连同侵害他人身安全的不法分子,本质上亳无区别地予以行政拘留。好一个拘留!被不法分子实施暴力侵害的受害者反倒被拘留!在毫无准备地被群殴时忍无可恐、奋起正当防卫的侯聚森反倒被拘留!一个拥护无产阶级专政、拥护中国社会主义法制的爱国青年反倒被自己的国家机器、被社会主义法专政!成海当局的此决定,真是令人谛笑皆非。此事件,是意识形态斗争一次向现实延伸的新表征。我们应当看到,侯聚森事件的发生及其事件的行政决定后果,绝不是偶然,而是在当前中国所具备的某种必然性。这是一个一切都被颠倒了的时代:现实已经为我们中国人做了一个绝佳的嘲讽一一在革命先烈们抛头颅洒热血所换来的人民共和国土地上,养着一帮现在正在对自己的革命史与革命英雄人物进行着解构与嘲讽的人他们解构英雄、颠覆崇高,日复一日地乐此不疲于炒作“烧烤赖宁”、“邱少云违背生理常识”、“狼牙山五壮士土匪论”等一系列颠倒黑白、泥淆是非的流毒;他们以所谓宪政和法治为借
    口,向人民民主专政的国体发难;他们以偏概全、伪造历史,妄图迫使党放弃阶级斗争学说,可是,正如这次事件所表现的那样阶级斗争无处不在。现在,他们又抄起棍棒,对敢于维护社会主义的爱国者一顿殴打,然后悠闲地看着爱国者们被其所维护的国家机器、被社会主义法律本身反过来专政。
    EHINA
    侯聚森事件也远远不是什么某些媒体轻描淡写的“因网上言论不合”所致,这些去政治化的伪善媒体不曾考察、或者也故意不去在自己的报道中考察双方的言论究竟为何;伪善媒体

==========第7页==========
    思宁报》第1期
    们声称:侯聚森事件属于约架行为,聚众斗殴扰乱社会治安,因此活该被拘留。好一个“约架”!数名暴徒,携带甩棍辣椒水,千里迢迢,从北京到威海,堵在别人学校门口,狠很地打了别人一顿,竟然称作相约?还有比这更可笑的事吗?好一个“侯聚森相约斗殴”!若是相约斗殴,总得要有约定的的凭据,比如说留言、信息。但是这些实质性的东西到目前为止却没人能拿出来!见面因立场不合不法分子便要抄起棍棒教训一顿,究竟谁在扰乱秩序?谁在聚众斗殴?侵害人和受害人究竟分别是谁
    在行政处罚决定出来之前,大量媒体进行了跟进报道:微博上,“@共青团中央”和“@山东共青团”是第一时间关注眼进该舆情的重要账号,使用的话题#网络爱国青年校门口被群殴#已经登上热门排行榜,阅读量超180万次,眼评6000余条。人民日报客户端、中华网、新民网等官方媒体,新浪搜狐、百度、凯迪、天涯等门户网站等100余家国内主要媒体纷纷跟进该事件,总体以表明坚定态度为主。在该舆情事件中,“@共青团中央”等团线官方微博第一时间发声,表明坚定态度支持“爱国”正义方,“侯聚森,你不孤单,我们都在你的身旁!”成为闭线网上主流声音。正因为官方的勇敢“亮剑”,少有的鲜明表态终于将负能量团体激怒了,“②共青团中央”成为一些网络账号围攻的众矢之的,这些网络喷子使用“婊子”、“尸体”、“杀你”、“共狗”等脏话侮辱“@共青团中央”,措辞非常激烈、恶俗,手段卑劣、下流。其对我社会主义制度的敌视、颠覆之意露骨至极。
    令人欣慰的是,中国历来不乏为民请命的人,就有舍身求法的人,在今天,也不乏为了捍卫用先烈的血所换来的无产阶级专政、社会主义祖国之历史合法性和正当性而勇敢地向国内外反动派开战的人,他们是今天的新战士一他们就是中国真正的脊梁,共和国的希望。面对不法分子的抱团,我们看到大量爱国网民们在今天团结起来了,他们进行着一场神圣的“卫国战争”,保护爱国者合法权利,严惩反华势力的嚣张气焰,更不用说,这撮不法分子背后的锋芒是直接对准我国社会主义意识形态和中国共产党的了。这场战争关乎社会主义法制的威望和荣誉,关乎人民民主专政的力量在群众中威信关乎社会主义意识形态在中国主导地位。不能设想,一个连爱国者的公民之权益都无法保存的国家,还有什么理由继续在教科书中宣传“爱国”,继续要求人们“爱国”。当然,在这里爱国不是抽象的,这个国家是中华人民共和国。但是,当侯聚森被行政拘留的消息出来后,舆论再次哗然。广大爱国网民的努力和呐喊,似乎并未能奏效;社会主义法制的阶级性消逝了,取而代之的是根本不加以任何分析的一个仓促的“扰乱治安”的唱子。我们不得不承认,威海当局的決定书我们感到失望,它给每一个爱国者泼了一盆冷水,也给中国的社会主义法制实践泼了一盆冷水。
    广大爱国网民积极地参与到替侯聚森吶喊、声援、呼吁利用法律武器严惩恶意伤人者的行列中来
    他们面对被网民称之为公知、营销号、推墙党、凿船党这样一些依靠境外势力、NGO等组织,拥有大
    量的幕后资本支持的群体,而以己之微薄力量,勇敢地参与到当代这场中国意识形态斗争新洪流之中,为澄清此事件、回击小丑们对侯聚森的种种责难做出了贡献。广大网民,包括自干五一直以来都是无组织、无管理、无保障的网络群体,仅仅依靠坚守爱国底线作为信念支撑,自发、自主、自愿地维护着祖国的利益,并与反华反民族势力开展持续的舆论斗争。在此,百度马克思主义哲学吧理论学习小组首先要代表本吧满怀正义与良知的吧友,致广大爱国网民以同志般的亲切问候和敬意!中国的马克思主义者,为捍卫无产阶级专政和社会主义法制而战斗在各个战线上的理论工作者们,永远与你们同在!

==========第8页==========
    思宁报》第1期
    在此过程中,网络上总体以企图反转舆论为目的的负能量洗地也一直蔓延着,他们使用的“洗地陷阱主要包括:(1)约架只是年轻人“闹着玩”;(2)被殴打方不是爱国青年;(3)这只是普通的治安案件这都是可以为事实轻易驳得体无完肤的纯粹无稽之谈了,在此不再赘述。在对侯聚森事件的处理结果出来后,这些看到侯聚森获得行政拘留处罚的不法分子更是掀起了一场网路的舆论狂欢。本文的重点在于解决:为什么在今天遵循社会主义法之精神和原则的国家机器反倒对拥护社会主义法的人进行专政?难道社会主义法律的本质不是保卫无产阶级的政权、专政那些挑战自己权威的人吗?侯聚森事件中的行政处罚决定符合社会主义法的精神和原则吗?该决定的荒谬依据何在?
    首先,侯聚森事件的处罚结果违反社会主义法之精神和原则
    在侯聚森事件中,之所以最后导致爱国者既没有任何事实依据又没有任何法律依据地被惩处之后果,在于现存社会主义法制实践中对社会主义法之精神的淡漠。社会主义法的实质是无产阶级专政的工具和保障,它将以捍卫社会主义事业的利益、前途、方向作为自己的基本任务,并将以无产阶级性质的法律作为依据通过国家强制力以“温和”形式对一切挑战、危害、破坏无产阶级专政和社会主义事业的人进行专政,亦就是对一切违反社会主义法律和法制的人进行专政。在此事件中不法分子针对侯聚森的种种非法行为,诸如人肉搜索获取个人隐私、通过非法途径内网获取他人户籍信息、并在网络上发表侵害侯聚森名誉和隐私的言论,寻滋生事,直到最后将语言暴力诉诸于现实暴力殴打,不仅重侵害了公民的个人合法权利,更是对社会主义法制的亵渎和践踏。常常为伪善媒体们忽略的还有点,那就是不法分子长期于网络发表的言论及其倾向,带有强烈的反党反政府倾向,煽动他人危害颅覆社会主义制度,应该予以危害国家安全罪处置。抹杀法律的阶级性,在执法过程中刻意淡化、无视甚至排斥法的阶级属性将给我国社会主义法制带来严重危害,侯聚森事件已经为我们展示了一个极好的例子一当法的阶级性被无视,被架空时,标榜“人民民主专政”的国家机器就将按照所谓法律对拥护人民民主专政的公民进行专政,而与此相对的,那些继续以颠覆这个国家为乐的不法分子将道遥法外。因为在近视的威海当局看来,侯聚森事件似乎只是几个普通人之间的网络口角纠纷,可是他们不会看到也不愿看到,这一事件的背后,不是什么单纯的口角纠纷,而是两种立场、代表中国道路两种前途力量的较量,是在阶级利益驱使下两种阶级的较量。无产阶级的法律,应该在任何时候都务于无产阶级的意志、成为实现社会主义事业利益的工具。此外,还在于现存国家机关工作人员党性的淡薄、对社会主义事业忠诚度的普遍缺失。这在不法分子与机关内人员非法勾结,挖掘出侯聚森个人详细信息中得到了体现。不禁问一句,自以为“公正”的威海当局,为什么不查査户籍信息供应链背后的利益黑幕?你们在害怕什么?是的,在我们党建立健全社会主义民主与法制的今天,却还有这么撮人渣,他们肩负着劳动人民的信任与重托,代表无产阶级行使管理和维护国家机器的正常运行,理论上也是无产阶级的一部分。但他们却由于自己的愚蠢,自私,短视和贪婪。背叛了祖国和人民或无心或有意地沦为了与国内外反华,反社会主义,反人民民主专政等反动势力里应外合,相互勾结的内好蛀虫,变质成了奉行机会主义的官僚工人与无耻叛徒。当爱国群众为了自己所热爱的理想,信

==========第9页==========
    思宁报》第1期
    念,祖国和人民而坚定无畏地与敌对分子做斗争时,他们却躲在后面暗中“下绊”。作为维护社会主义祖国和人民合法利益的暴力机关,非但不履行自己捍卫祖国和人民利益的使命,反而还为了息事人,为了自保太平,而公然采取了无耻卑部的“中立”看客态度。公然对敌对分子的行为视而不见纵容丑恶与反动。对事实真相百般掩盖,三缄其口。给党和政府的形象以极其严重的破坏,在社会和人民群众中造成了了异常恶劣的影响。通过这次事件我们再次看到一个不得不承认的现实:非常令人遗憾,在中国,法律依然是一个真正在空中运行的东西。不是法治社会,依然是市侩社会。在市侩社会中,追求个体利益的最大化,事不关己高高挂起是这个时代的潮流,明哲保身才是所谓做人的准则。这也恐怕是威海当局为什么不去继续清査本案幕后的种种利益关系,不去清查本案参与方各自的立场出发点的原因之一。身为普通执法人员履职的缺失不是问题,问题在于这不是一般的执法人员,而是无产阶级国家的执法人员,身为人民警察、社会主义秩序的捍卫者,威海当局却面对性质明朗的案件下了模糊不堪的“约架、扰乱治安”的定论,既侮辱了社会主义法制,也侮辱了你们自身。本应该代表无产阶数意志的社会主义法之实践尚如此,更别提人民民主专政的基本原则和目的了
    其次,对侯聚森案的处理中有多处不合行政法要求
    之一,对不法分子(即纳蛆)处罚过轻,应罚行为有所遗漏。本案中,事是因不法侵害人不满候同学爱国观点,而在网络上首先多次对受害人候聚森同学实施诽谤、侮辱的侵害而起,然而这一起因本身按《治安管理处罚法》第42条规定“公然侮辱他人或捏造事实诽谤他人的,处5日以下拘留或500元以下罚款,情节严重的10日以下拘留可并处500元以下罚款”,就是违法行为。其侵害行为尚不够按刑法刑罚制裁的,应以本法追究行政治安责任。同本法,第16条规定:“有两种以上违反治安管理行为的,应分别决定,合并执行”。而处理中,治安机关却只罚不法分子之殴打行为,未罚其诽谤、侮辱候同学的行为,此无疑是之为治安机关处理本案的一大失职。
    之二,对候聚森的处罚决定不合法、不合理。行政行为若要成立则必须具有合法要件,要件包含主体合法、内容合法、程序合法,而事实上处理本案的治安机关,对候聚森的处罚决定,具有多项要件缺损。内容合法要求有三点,1行政行为必须有充分的事实根据;2必须公正合理;3符合立法目的和立法精神。从该要求的第1点而言,处罚侯同学,行政机关没有充分的事实根据。当前行政机关将双方行为认定为约架的相互致害行为,但是从现有资料可以看出,本案事实实际上明显是,不法侵害人以仇恨爱国人士为动机,首先在网上挑衅侮辱被害人侯同学,后来又要求约见侯同学,虽然这一阶段从之后所发现的那些及其恶劣的犯意表示可以看出,侵害人一开始的目的就是要预备对侯同学实施违法犯罪行为,但是这并不能认定侯同学与侵害人的关系是相互侵害的约架行为,因为其并未有任何同意对方侵害的意思表示,这仅仅只能证明侵害人的违法行为是蓄谋的。在此后侯同学在会见不法侵害人后,受到了对方突如其来的侵害,侯同学的反击,也是属正当防卫,完全符合要件,起因上说对方的不法行为客观存在;时间上说正在进行并未结束;对象上说即针对侵害人本身;主观上说仅是为了保全自己的合法权益免于侵害,且并未同意或有任何认可对方侵害的意思;限度上说远远低于对方的侵害程度。

==========第10页==========
    思宁报》第1期
    这行为,在客观上虽具有违法的特征,但实质上并不具有社会危害性,属犯罪性排除行为(民法及行政法上的违法性阻却与正当化事由),实则上是对社会有益的行为,不应以违法论。《治安管理处罚法》第95条指出,确有依法应当给予治安管理处罚的违法行为的,应根据情节轻重,及具体情况作出处罚决定。行政机关不经査明案件事实,査明事情的原委和确实联系,就武断认定二者为相互致害的约架行为,并作出处罚,从而给两方均作出处罚的行为是错误的、违法的。从该要求的第2点而言,处罚侯同学有违公正合理,不但如此也竞合违反行政合理性的基本原则。行政法基本原则是对行政主体的全部行为具有指导性且普遍适用的基本准则,包括行政合法原则和行政合理原则。其中合法原则指行政权力的设立、行使必须依据法律。而合理性原则是行政法基本原则的另一个重要组成部分,它指出,行政机关不仅应当按照法律规定的条件、种类和幅度范围作出行政决定,而且还要求这种决定应该符合法律的意图和精神,符合公平正义等法律理性。其中,动因应符合法律目的的要求指出,任何有悖于法律目的的行为都是不合理的行为。从该要求的第3点而言,该处罚有违立法目的和精神,按照马克思主义法理学,法律兼具阶级统治职能和社会公共管理职能,其中以阶级统治职能为重。我国宪法54条又规定:“中华人民共和国公民有维护祖国安全、荣誉和利益的义务,不得有危害祖国安全、荣誉和利益的行为”,作为我国公民,任何人都有义务维护国家的荣誉,任何崇洋媚外、丧失人格国格的行为都是不允许的,不热爱祖国的人就是侮辱中国公民人格的人,情节严重的不仅应该受到遣责,也应受到法律的制裁。任何公民都不能以牺牲国家利益换取好处,任何败坏祖国荣誉的行为都要严加禁止。侯同学是因爱国言论同反动分子发生争执,其所代表的是统治阶级的利益,也正是因此才成为侵害人违法动机所指向的目标,这意味着本案并不是什么简单的治安事件,背后是两种立场的博奔,将本案作为简单的治安案件处理,给予侯同学行政处罚,是对法的双重职能的偏废,是对宪法精神的违背,治安机关应该成为法律价值的保护者,而不是在一个伪中立的地位上对爱国者进行专政,这种处罚结果显然是明显、重大竞合违反行政行为内容合法和行政合理性原则的双重要求的。对待这种不合理不合法的处罚决定,侯同学应为此提出行政复议要求撇销该处罚决定,或提起行政诉讼要求撇销违法决定。甚至,视该行政行为的违法程度,适当情況下应然自始归于无效
    再次,对于非法提供候同学个人信息的警察,应该追究刑事责任。
    本案中不法分子之所以能够找到侯同学进行不法侵害,据悉是因有公安机关内部人员出卖其个人信息所致,这一行为已然符合《刑法》之出售、非法提供公民个人信息罪的罪状,即国家机关、金融电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员,违反国家规定,将本单位履行职责或服务过程中获得的公民信息,出售或非法提供未他人情节严重的行为。其中情节严重就是指,行为人非法提供的公民信息被他人用以实施犯罪,造成受害人人身伤害等损害,因此本案除应追究故意伤害侯同学的不法分子的治安责任,还应追究非法提供他人信息的警察的刑事责任。
    综上,威海当局惩治拥护四项基本原则的爱国者之行为,是令人不齿的。该决定完全违背我国社会主义法的精神,在理论与实践上都造成严重后果,严重损害了社会主义法制的声誉和我国人民民主

==========第11页==========
    思宁报》第1期
    专政国体的权威。
    结语:中国的社会没有普遍的法律,正像没有普遍的马克思主义。
    法律在这片土地上依然是一个在书中真正运行的东西,不是别的只是因在它从思想向现实转化的中介环节出了问题,至今为止基层专门机关也只是一些没有法律修养亦亳无党性的人,如果说他们有什么修养那都是为了最大化取财的需要,而必要的去懂得运用办事规程中的空白的技术、忽悠群众的技术,以及最大化避免相对人运用那些东西去夺回那些钱和其他权益或是尊严的技术,因为那就是他们的信仰和他们的起点。有人认为什么都和党有关,和官方的指导思想有关,幼稚,如果他们知道他们所愤恨的一切行为的主体根本是对官方指导思想一无所知的人,这种幼稚的话就不会再跳出来骚扰世人了。是的,糟糕透了,而即使如此我们真正的、唯一应该的,也只是擦去不属于这旗帜上的污迹,而不是幼稚的去将这面旗帜拦腰斩断,如果不是如此那么这砍去的就将要是旗帜上所真正承载的美好社会的追求及理想。在这个国家有所追求是一种真正的挑战,办事的阻力是无限大的。什么党一经落成就能医的了这片悠久土地的历史呢,什么党的组织能不被它的力量所感染呢?无论其政治面貌在人事表格上如何填写,从实质的意义上说,无论是他们的追求还是他们的行为都并不是属于共产党的;不论以威海当局为典型代表的基层不作为者们如何声称对侯聚森事件的处理这是依据法律作出的结论,他们所在意的还是他们的行为都并不是属于社会主义法制的,不属于一个无产阶级国家工作人员的。他们的一切同它的党性也没有任何联系,他们也不是国民党、不是美国间谍,他们只是中国人,仅仅只是一个在中国这片土地上,被悠久历史和当下时代中的新事物所相互缠绕起来的条件所造成的人。但这所造成的,最能令人感到悲痛的事情只有一件,五星仍然在他们的头上闪烁着,让忠诚的人徘徊在外受其欺凌,他们从热情到冷淡,从笑容到泪水,从希望到失望,从簇拥到离开……也许我们今日的努力能够做到,尽可能让更多的勤恳而认真的马列主义者诞生在这个国家,在未来的一天取代他们的位置,也许正是在既有的存在已全部淡出历史舞台的那天。社会并不是一种固定的精神实体,它只是群动态的、时代的、改变着的、持特定元素所组成起来的人们,这些人们是什么样的,这个国家也就是什么样的

==========第12页==========
    思宁报》第1期
    原著这读
    马克思:《政治经济学批判》序言
    1859年1月
    我考察资产阶级经济制度是按照以下的顺序:资本、土地所有制、雇佣劳动;国家、对外贸易、世界市场。在前三项下,我研究现代资产阶级社会分成的三大阶级的经济生活条件其它三项的相互联系是一目了然的。第一册论述资本,其第一篇由下列各章组成:(1)商品,
    (2)货币或简单流通,(3)资本一般。前两章构成本分册的内容。我面前的全部材料形式上都是专题论文,它们是在相隔很久的几个时期内写成的,目的不是为了付印,而是为了自己弄清问题,至于能否按照上述计划对它们进行系统整理,就要看环境如何了
    我把已经起草好的一篇总的导言压下了,因为仔细想来,我觉得预先说出正要证明的结论总是有妨害的,读者如果真想跟着我走,就要下定决心,从个别上升到一般。不过在这里倒不妨谈一下我自已研究政治经济学的经过
    我学的专业本来是法律,但我只是把它排在哲学和历史之次当作辅助学科来研究。1842843年间,我作为《菜茵报》的编辑,第一次遇到要对所谓物质利益发表意见的难事菜茵省议会关于林木盗窃和地产析分的讨论,当时的菜茵省总督冯.沙培尔先生就摩塞尔农民状况同《菜茵报》展开的官方论战,最后,关于自由贸易和保护关税的辩论,是促使我去研究经济问题的最初动因。另一方面,在善良的“前进”愿望大大超过实际知识的当时,在《莱茵报》上可以听到法国社会主义和共产主义的带着微弱哲学色彩的回声。我曾表示反对这种肤浅言论,但是同时在和《奥格斯堡总汇报》的一次争论中坦率承认,我以往的研究还不容许我对法兰西思潮的内容本身妄加评判。我倒非常乐意利用《菜茵报》发行人以为把报纸的态度放温和些就可以使那已经落在该报头上的死刑判决撤销的幻想,以便从社会舞台退回书房。
    为了解决使我苦恼的疑问,我写的第一部著作是对黑格尔法哲学的批判性的分析,这部著作的导言曾发表在1844年巴黎出版的《德法年鉴》上。我的研究得出这样一个结果:法的关系正像国家的形式一样,既不能从它们本身来理解,也不能从所谓人类精神的一般发展来理解,相反,它们根源于物质的生活关系,这种物质的生活关系的总和,黑格尔按照18世纪的英国人和法国人的先例,概括为“市民社会”,而对市民社会的解剖应该到政治经济学中去寻求。我在巴黎开始研究政治经济学,后来因基佐先生下令驱逐移居布鲁塞尔,在那里继续进行研究。我所得到的、并且一经得到就用于指导我的研究工作的总的结果,可以简要地表述如下:人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在,相反,是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段,便同它们直在其中运动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更,全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时,必须时刻把下面

==========第13页==========
    思宁报》第1期
    炳者区别开来:一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革,一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的,简言之,意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据,同样,我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据:相反,这个意识必须从物质生活的矛盾中,从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是決不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。所以人类始终只提出自己能够解决的任务,因为只要仔细考察就可以发现,任务本身,只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中的时候,オ会产生。大体说来,亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是经济的社会形态演进的几个时代。资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式,这里所说的对抗,不是指个人的对抗,而是指从个人的社会生活条件中生长出来的对抗;但是,在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力,同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此,人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终。
    自从弗里德里希.恩格斯批判经济学范畴的天才大纲(在《徳法年鉴》上)发表以后,我同他不断通信交换意见,他从另一条道路(参看他的《英国工人阶级状况》)得出同我一样的结果,当1845年春他也住在布鲁塞尔时,我们决定共同阐明我们的见解与德国哲学的意识形态的见解的对立,实际上是把我们从前的哲学信仰清算一下。这个心愿是以批判黑格尔以后的哲学的形式来实现的。两厚册八开木的原稿早已送到威斯特伐利亚的出版所,后来我们才接到通知说,由于情况改变,不能付印。既然我们已经达到了我们的主要目的一一自己弄清问题,我们就情愿让原稿留给老鼠的牙齿去批判了。在我们当时从这方面或那方面向公众表达我们见解的各种著作中,我只提出恩格斯与我合着的《共产党宣言》和我自己发表的《关于自由贸易问题的演说》。我们见解中有决定意义的论点,在我的1847年出版的为反对蒲鲁东而写的著作《哲学的贫困》中第一次作了科学的、虽然只是论战性的概述。我用德文写的关于《雇佣劳动》一书,汇集了我在布鲁塞尔德意志工人协会上对于这个问题的讲演,这本书的印刷由于月革命和我因此被迫离开比利时而中断。
    1848年和1849年《新菜茵报》的出版以及随后发生的一些事变,打断了我的经济学研究工作,到1850年我在伦敦才能重新进行这一工作。不列颠博物馆中堆积着政治经济学史的大量资料,伦敦对于考察资产阶级社会是一个方便的地点,最后,随着加利福尼亚和澳大利亚金矿的发现,资产阶级社会看来进入了新的发展阶段,这一切决定我再从头开始,批判地仔细钻研新的材料。这些研究一部分自然要涉及到似乎完全属于本题之外的学科,在这方面不得不多少费些时间。但是使我所能够支配的时间特别受到限制的,是谋生的迫切需要。八年来,我直为第一流英文的美国报纸《组约每日论坛报》撰稿(写作真正的报纸通讯在我只是例外)这使我的研究工作必然时时间断。然而,由于评论英国和大陆突出经济事件的论文在我的投稿中占着很大部分,我不得不去熟悉政治经济科学本身范围以外的实际的细节
    我以上简短地叙述了自己在政治经济学领域进行研究的经过,这只是要证明,我的见解不管人们对它怎样评论,不管它多么不合乎统治阶级的自私的偏见,却是多年诚实研究的结果。但是在科学的入口处,正像在地狱的入口处一样,必须提出这样的要求
    “这里必须根绝一切犹豫;这里任何怯懦都无济于事

==========第14页==========
    思宁报》第1期
    列宁:论卡尔・马克思(一
    1914年11月
    马克思的学说
    马克思主义是马克思的观点和学说的体系。马克思是19世纪人类三个最先进国家中的三种主要思潮-德国古典哲学、英国古典政治经济学以及同法国所有革命学说相联系的法国社会主义--的继承者和天才的完成者。马克思的观点极其彻底而严整,这是马克思的对手也承认的,这些观点总起来就构成作为世界各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义和现代科学社会主义。因此,我们在阐述马克思主义的主要内容即马克思的经济学说之前,必须把他的整个世界观作一简略的叙述
    哲学唯物主义
    从1844-1845年马克思的观点形成时起,他就是一个唯物主义者,首先是路・费而巴哈的信奉者就是到后来他还认为,费而巴哈的弱点仅仅在于他的唯物主义不够彻底和全面。马克思认为费而巴哈的“划时代的”世界历史作用,就在于他坚决同黑格尔的唯心主义决裂,宣扬了唯物主义,这种唯物主义早“在18世纪,特别是在法国,就不仅是反对现存政治制度的斗争,同时是反对现存宗教和神学的斗争,而且还是..反对一切形而上学<意即与“清醒的哲学”相反的“醉熏熏的思辨”>.的斗争”马克思写道:“在黑格尔看来,思维过程,即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程,是现实事务的创造主<创造者、缩造者>.我的看法则相反,观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。
    恩格斯在《反杜林论》一书中完全以马克思的这个唯物主义哲学为依据,并阐述了这个哲学,他写道:“.世界的统一性并不在于它的存在,而在于它的物质性,这种物质性.是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展来证明的。运动是物质的存在方式。无论何时何地,都没有也不可能有没有运动的物质和没有物质的运动。如果要问:究竟什么是思维和意识,它们是从哪里来的,那么就会发现,它们都是人脑的产物,而人本身是自然界的产物,是在他们的环境中并且和这个环境一起发展起来的:不言而喻,人脑的产物,归根到底亦即自然界的产物,并不同自然界的其他联系相矛盾而是相适应的。”“黑格尔是唯心主义者,就是说,在他看来,他头脑中的思想不是现实的事物和过程的多少抽象的反映,相反地,在他看来,事物及其发展只是在世界出现以前已经在某个地方存在着的‘观念”的现实化的反映。”
    恩格斯写道:“全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是思维和存在、精神和自然界的关系问题。什么是本原的,是精神,还是自然界?哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。凡是断定精神对自然界说来是本原的,从而归根到底承认某种创世说的人组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的,则属于唯物主义的各种学派。”在其他任何意义上运用(哲学的)唯心主义和唯物主义这两个概念,都只能造成混乱。马克思不但坚决驳斥了始终这样或那样地同宗教相连的唯主义,而且坚决驳斥了现时特别流行的体谟观点和康德观点,即形形色色的不可知论、批判主义和实证论
    特别应当指出马克思关于自由和必然的关系的观点:“必然只是在它没有被了解的时候才是盲目的。自由是对必然的认识。”这也就承认自然界的客观规律性,承认必然向自由的辩证转化。马克思
    和恩格斯认为,“I旧”唯物主义其主要缺点是:(1)这种唯物主义“主要是机械的”唯物主义,它没有
    考虑到化学和生物学的最新发展:(2)川旧唯物主义是非历史的、非辩证的(是反辩证法意义上的形而上学的),它没有彻底和全面地贯彻发展的观点;(3)他们抽象地理解“人的本质”,而不是把它理解为“切社会关系的<一定的具体历史条件下的>总和”,所以他们只是“解释”世界,而问题却在于“改变”

==========第15页==========
    思宁报》第1期
    世界,也就是说,他们不理解“革命实践活动”的意义。
    辫证法
    恩格斯写道:“一个伟大的基本思想,即认为世界不是既成事物的集合体,而是过程的集合体,其中各个似乎稳定的事物同它们在我们头脑中的思想映象即概念一样都处在生成和灭亡的不断变化卩,--这个伟大的基本思想,特別是从黑格尔以来,已经成了一般人的意识。但是,口头上承认这个思想是一回事,实际上把这个思想分別运用于每一个研究领域,又是一回事。”“在辫证哲学面前不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西:它指出所有一切事物的暂时性;在它面前,除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高级的不断过程,什么都不存在。它本身就是这个过程在思维着的头脑中的反映。”因此,在马克思看来,辩证法就是“关于外部世界和人类思维的运动的一般规律的科学。
    辫证唯物主义“不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学”。以往的哲学只留下了“关于思维及其规律的学说--形式逻辑和辩证法”。辩证法本身包括认识论的内容,这种认识论应当历史地观察自己的对象,研究并概括认识的起源和发展,从不知到知的转化
    发展似乎是在重复以往的阶段,但它是以另一种方式重复,是在更高的基础上重复(“否定的否定”),发展是按所谓螺旋式,而不是直线式进行的;发展是飞跃式的、刷变式的、革命的:“渐进过程的中断”;量转化为质:发展的内因来自对某一物体、或在某一现象范围内或某一社会内发生作用的各种力量和趋势的矛盾或冲突;每种现象的切方面(而且历史在不断地揭示出新的方面)相互依存极其密切而不可分割地联系在一起,这种联系形成统一的、有规律的世界运动过程,-这就是辩证法这一内容更丰富的发展学说的若干特征
    唯物主义历史观
    马克思认识到旧唯物主义的不彻底性、不完备性和片面性,确信必须“使关于社会的科学同唯物主义的基础协调起来,并在这个基础上加以改造”。既然唯物主义总是用存在解释意识而不是相反,那么应用于人类社会生活时,唯物主义就要求用社会解释社会意识。
    马克思在《政治经济学批判》序言中,对推广运用于人类社会及其历史的唯物主义的基本原理作了如下的完整的表述
    “人们在自己生活的社会生产中发生的同他们的物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系是定的、必然的、不以他们的意志为转移的
    这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在,相反,是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生力发展到一定阶段,便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更,全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这样的变革时,必须时刻把下面两者区别开来:一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以像自然科学那样精确地确定的变革,一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它解決的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的,简言之,意识形态的形式
    我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据,同样,我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据:相反,这个意识必须从物质生活的矛盾中,从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释
    发现唯物主义历史观,或者更确切地说,把唯物主义贯彻和推广运用于社会现象领域,消除了以

==========第16页==========
    思宁报》第1期
    往的历史理论的两个主要缺点。第一,以往的历史理论至多只是考察了人们历史活动的思想动机,而没有研究产生这些动机的原因,没有探索社会关系体系发展的客观规律性,没有把物质生产的发展程度看作这些关系的根源;第二,以往的理论从来忽视居民群众的活动,只有历史唯物主义オ第一次使我们能以自然科学的精确性去研究群众生活的社会条件以及这些条件的变更。马克思以前的社会学和历史学,至多是积累了零星收集来的未加分析的事实,描述了历史过程的个别方面。马克思主义则指出了对各种社会经济形态的产生、发展和衰落过程进行全面而周密的研究的途径,因为它考察了所有各种矛盾的趋势的总和,把这些趋向归结为可以准确测定的、社会各阶级的生活和生产的条件,排除了选择某种“主导”思想或解释这种思想时的主观主义和武断态度,揭示了物质生产力的状况是所有切思想和各种不同趋向的根源。人们自己创造自己的历史,但人们即群众的动机是由什么决定的,各种矛盾的思想或意向间的冲突是由什么引起的,一切人类社会中所有这些冲突的总和是怎样的,构成人们全部历史活动基础的、客观的物质生活的生产条件是怎样的,--马克思对这一切都注意到了并且指出了科学地研究历史这一极其复杂、充满矛盾而又是有规律的统一过程的途径。
    阶级斗争
    某一社会中一些成员的意向同另一些成员的意向相抵触:社会生活充满着矛盾:我们在历史上看到各民族之间,各社会之间,以及各民族、各社会内部的斗争,还看到革命和反动、和平和战争、停滞和迅速发展或衰落等不同时期的更迭,--这些都是人所共知的事实。马克思主义提供了一条指导性的线索,使我们能在这种看来扑朔迷离、一团混乱的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理
    只有研究某一社会或某几个社会的全体成员的意向的总和,才能科学地确定这些意向的结果。其所以有各种矛盾的意向,是因为每个社会所分成的各阶级的地位和生活条件不同。马克思在《共产党宣言》中写道:“至今一切社会的历史<恩格斯后来补充说明,原始公社的历史除外>都是阶级斗争的历史。自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工,一句话,压迫者和被压迫者,始终处于相互对立的地位,进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争,而每一次斗争的结局是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。…队封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。但是,我们的时代,资产阶级时代,却有一个特点:它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。”从法国大革命以来,欧洲许多国家的历史非常明显地揭示出事变的真实背景,即阶级斗争。法国复辟时代就出现了这样一些历史学家(梯叶里、基佐米涅、梯也尔),他们在总结当时的事变时,不能不承认阶级斗争是了解整个法国历史的锁钥。而当今这个时代,即资产阶级取得了完全胜利、设立了代议机构、实行了广泛的(甚至是普遍的)选举制、有了供群众阋读的廉价的日报等等的时代,已经建立起势力强大的、范围不断扩大的工人联合会和企业主同盟等等的时代,更加清楚地(虽然有时是用很片面的、“和平的”、“立宪的”形式)表明,阶级斗争是事变的推动力。马克思的《*将党宣言》中的下面一段话可以向我们表明,马克思怎样要求社会科学根据对现代社会中每个阶级的发展条件的分析对每个阶级所处的地位作出客观的分析:“在当前同资产阶级对立的一切阶级中,只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭心,无产阶级却是大工业本身的产物。中间等级,即小工业家、小商人、手工业者、农民,他们同资产阶级作斗争,都是为了维护他们这种中间等级的生存,以免于灭亡。所以,他们不是革命的,而是保守的。不仅如此,他们甚至是反动的,因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的,那是鉴于他们行将转入无产阶级的队伍,这样,他们就不是维护他们日前的利益,而是维护他们将来的利益,他们就离开自己原来的立场,而站到无产阶级的立场上来。”在一系列历史著作中,马克思提供了用唯物主义观点研究历史、分析每个阶级以至一个阶级内部各个集团或阶层所处地

==========第17页==========
    思宁报》第1期
    位的光辉而深刻的范例,透彻地指出为什么和怎么说“一切阶级斗争都是政治斗争”。我们上面引证的一段话清楚的说明,马克思为了测定历史发展的整个合力,分析了多么纷繁复杂的各种社会关系以及从一个阶级到另一个阶级、从过去到将来的各个过渡阶段。
    18

==========第18页==========
    大事小情
    思宁报》第1期
    广电总局定性毕福剑“严重违反政治纪律”责成央严处
    《中国纪检监察报》今天在头版头条刊文《做政治上的“明白人”
    合区委
    中直机关严明党的政治纪律政治规矩综述》,文中披露了对央视主持人毕福剑的处理过程。文章指出:今年上半年,中央电视台节目主持
    检查会
    人毕福剑用调侃的方式损害老一辈党和国家领导人形象的视频在网上流出后,国家新闻出版广电总局临时机关党委、机关纪委予以高度重视,认为这不是一般的违纪问题,而是严重违反政治纪律的行为,责成中央电视台机关纪委依据有关规定严肃处理,并在全局开展警示教育
    全文如下
    中直纪工委在中直机关开展“千人问卷调查”,了解掌握中直各单位基层党组织和党员干部遵守党的政治纪律和政治规矩情况
    中央办公厅制定出台《中办机关党员干部严守政治纪律组织纪律的行为禁令》,提出“10个严禁”要求
    中国日报社对报导导向和政治性差错作出严格规定,对违反规定的不仅给予经济惩罚和通报批评,情节严重的还要给予行政降级和降职,直至开除辞退。
    今年以来,中直各单位把党的政治纪律和政治规矩摆在各项纪律之首,通过加强党章学习教育、开展专项检査、加大问题査处力度,确保党员干部做政治上的“明自人”抓住理想信念这个“总开关”
    “我志愿加入中国共产党,拥护党的纲领……”
    七一”前タ,中央纪委机关有关领导带领分管部门党员,在庄严的党旗下重温了入党誓词“入党誓词是我们党在中国革命和建设的惊涛骇浪中逐步积累而成的宝贵精神财富,是每位党员思想与行动的基本遵循。重温入党誓词,就是让大家不忘初心,唤醒入党岁月的回忆,不断增强党性。”中央纪委副书记、机关党委书记杨晓渡表示。
    中直机关是党中央的重要工作部门,是政治机关,在遵守政治纪律政治规矩上必须要求更高更。怎样才能强化党员干部的政治纪律观念?严明党的政治纪律政治规矩从哪里入手?经过反复研讨,中直工委明确,要抓住党章这个“总规矩”,抓住理想信念这个“总开关”
    中直工委常务副书记张建平在年初部署党建工作任务时要求,深入开展学习党章和对党忠诚教育,引导党员干部树立政治意识、纪律意识、规矩意识和保持一致意识。中直工委副书记、中直纪工委书记周福启强调,要把加强党章学习教育,严明党的政治纪律政治规矩作为一项重要任务来安排

==========第19页==========
    思宁报》第1期
    “中直工委、纪工委的部署,重点突出,任务明确,让我们在加强机关政治纪律政治规矩建设上有了抓手。我们开展的以党章为主要内容的廉政知识答题活动,包括党组领导班子成员都参与进来,效果很好。”中国侨联机关纪委书记赵红英说。
    今年上半年,像中央纪委机关这样重温入党誓词,像中国侨联这样开展党章学习教育的单位还有很多。有的开展“党章学习周”,有的举办以学党章用党章为主要内容的反腐倡廉“教育月”,有的举办“主题党日”,在中直机关党员干部中营造了学习党章、维护党章、遵守党章的浓厚氛围,为严明党的纪律奠定了坚实的基础。用活专项检査这个“老方子”
    “继续加大这方面工作的监督检査力度,推动各党组织和党员干部严格遵守党的政治纪律和政治规矩。”今年初,在中直纪工委报送的中直机关遵守党的政治纪律和组织纪律情况专项检査报告中,中共中央政治局委员、中央书记处书记、中直工委书记栗战书作出以上批示。至此,中直机关已连续3年开展政治纪律专项检査。
    年一个重点,常抓抓出习惯。根据部署,今年重点检查中直机关党员干部是否能够保持政治定力,同党中央保持高度一致;是否坚決反对自由主义,做到“两个决不允许”;是否强化党的观念,增强纪律意识,绝对忠诚于组织,自觉做到“四个服从”;是否铁面执纪,坚决纠正“四风”顽疾,确保纪律刚性约束等
    专项检查中,各单位在坚持总体要求不变的情况下,根据本单位实际确定检查重点和任务,确保效果。比如,中央纪委机关结合纪律审查工作,强调“审查纪律就是政治纪律”,把党员干部遵守审查纪律情况作为专项检査的重要内容。中央办公厅、中央政法委、中直工委等单位坚决全面肃清周永康、令计划案的影响,开展检査和自查,深入剖析,汲取教训。中央组织部把违反组织工作纪律,跑风漏气作为专项检査的重点内容,把政治纪律、组织纪律的具体要求落实到组工千部实际工作中,落实到从严管理干部的全过程,使纪律真正严起来、立起来、紧起来
    为了使专项检査不走过场,中直纪工委邀请各机关纪委书记带队对“兄弟单位”进行检查,既推动被检査单位工作,也促进参与检査单位工作。对此,参与检査工作的中央宣传部副部长机关党委书记兼纪委书记孙志军表示:“我们要借这次检査的机会,学习兄弟单位的好做法好经验,把我们的工作做好。”
    “开展专项检査以来,机关干部口无遮拦、乱发议论的少了,特别是用手机转发政治笑话、“段子'的基本没有了。”中国作协有关同志在汇报工作时说让违纪违规者付出应有代价
    今年上半年,中央电视台节目主持人毕福剑用调侃的方式损害老一辈党和国家领导人形象的视频在网上流出后,国家新闻出版广电总局临时机关党委、机关纪委予以高度重视,认为这不是
    一般的违纪问题,而是严重违反政治纪律的行为,责成中央电视台机关纪委依据有关规定严肃处理,并在全局开展警示教育
    不仅是国家新闻出版广电总局,中直其他单位也坚持对违反政治纪律、政治规矩行为发现一起、査处一起、曝光通报一起,决不姑息
    加大査处力度的同时,一些单位坚持抓早抓小,通过召开组织生活会等方式,对违反政治纪律问题早发现早提醒
    “对党员干部遵守政治纪律和政治规矩情况进行经常性检查,发现苗头性、倾向性问题,立即进行批评和纠正,在关键时间节点对个别人进行提醒谈话,帮助认识和改正错误。”中央政策研究室机关纪委书记陆俊在介绍本单位经验时说。
    在此基础上,一些单位还坚持把健全制度规定作为治本之策,通过完善制度,堵塞漏洞,建立长效机制。中央政法委提出遵守政治纪律、政治规矩“三个决不允许”。中央网信办制定《中央网信办守纪律讲规矩十项要求》。中直工委制定《中直工委机关严守党的政治纪律和政治规

==========第20页==========
    思宁报》第1期
    矩若干规定(试行)》。
    包86
    正确评价毛峄东的功过是非关重要

==========第21页==========
    思宁报》第1期
    《忧慈百忱慈党一一毛峄东关于壳不变质
    思想探导》“引言”
    中国社会科学院世界社会主义研究中心主任中国社会科学院副院长、研究员李慎明
    编者按《居安思危・世界社会主义小从书》首辑10木出版发行后,社会反响强烈。今年是毛泽东同志诞辰120周年,有读者建议将该书“引言”在本网发表,以有助于人们正确认识和评价毛泽东的功过是非。十八大报告明确指出:以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体“在社会主义建设中取得的独创性理论成果和巨大成就,为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。”习近平总书记明确指出:“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢,丢了就丧失根本。”现将该书“引言”刊登如下(标题为编者所加)。
    大家都知道,毛泽东虎气雄风、一世坚强,但往往忽略了他柔情似水、忧患如山的另一面。有人说,毛主席晚年是哭死的。此话可能有点偏颇,但也确实反映了毛泽东晚年心绪、心境和心结的一个侧面。顺手査査迄今为止最为权威的2003年12月由逢先知、金冲及主编的中央文献出版社出版的《毛泽东传(1949~1976)》(下)的记载及身边工作人员的回忆,毛泽东在其晚年确是常动感情,甚至痛哭失声。毛泽东晚年常在泪水中生活倒也是事实
    如1972年12月,福建省莆田县城郊公社小学
    教员李庆霖致信毛泽东,反映他的一个插队务农的
    孩子在生活上遇到的困难以及作为父亲的苦恼和不平。这封来信,使特别关心农民的毛泽东受到很大触动,看后流下了眼泪。用毛泽东后来的话说,这封信写得“相当好”,“我摆在这里儿个月,经常看,看了三遍半,这才下决心写回信”。第二年4
    に中B共产毫新月,毛泽东复信说:“寄上三百元,聊补无米之炊。
    全国此类事甚多,容当统筹解决。”这可能是促使
    毛泽东进一步了解到基层群众,特别是知识青年上山下乡的十分困难的生活状况和“文化大革命”对全国生产和人民生活影响的重要原因,这也可能是1975年11月6日毛泽东下決心提出“要把国民经济搞上去”的依据之
    如1975年的一天,毛泽东在读了根据他的指示有关部门写出的详细叙述贺龙亲属及友好遭受残酷迫害情況的报告后,他“一会儿把报告放在胸脯上,一会儿眼睛望着卧室的顶棚。看完后,他非常难过地把报告放下,一句话也没有说,两行热泪滚落在枕头上…”可以说,这其中可能也有毛泽东对自己在“文化大革命”中失误失察的认识和反思。

==========第22页==========
    思宁报》第1期
    如1975年7月28日,即毛泽东刚刚做了眼睛白内障手术的第五天。亲自为毛泽东做手术的眼科大夫唐由之是这么叙述的:当时“房间里只有毛主席和我两个人,戴上限镜的毛主席起先静静地读书,后米小声低吟着什么,继而突然嚎陶大哭,我看见他手捧着书本,哭得白发乱颤,哭声悲痛又感慨。事发突然,我既紧张又害怕,不知如何是好,赶快走过去劝慰他,让他节制,别哭坏了眼晴。过了会,毛主席渐渐平静一些,同时把书递给我看,原来是南宋著名思想家陈亮写的《念奴娇登多景楼》”。陈亮力主抗金,曾多次上书孝宗,反对“偏安定命”,痛斥秦桧等奸邪,倡言恢复完成祖国统一大业朝廷置之不理。出于爱国者的责任感,陈亮又于1178年一年之中,连续三次上书,由于奏疏直言不讳大胆揭发了一班大臣退让求和、苟且求安和儒士们脱离实际的空谈之风等,即遭到了当道者们的忌恨。陈亮曾两次下狱经受严重打击排斥,但并未对恢复中原之志有所改变。宋孝宗淳熙十五年(1188),陈亮为驳斥投降派所谓“江南不易保”的谬论,亲自到京口、建康等地观察地形,并准备依据实际调查结论,再向孝宗皇帝上书,提出一系列经营南方,进取中原,统一国土的具体建议。多景楼,在镇江北固山上甘露寺内,北临长江。陈亮挥洒大笔,在词中直抒胸臆:“危楼还望,叹此意、今古几人曾会?鬼设神施,浑认作、天限南疆北界。一水横陈,连岗三面,做出争雄势。六朝何事,只成门户私计因笑王谢诸人,登高怀远,也学英雄涕。凭却长江,管不到,河洛腥膻无际。正好长驱,不须反顾,寻取中流誓。小儿破贼,势成宁问强对
    毛泽东离我们而去已经36年多了。当年领袖内心深处的真实境况,很难准确揣度。但毛泽东此时的心境,无疑直通700多年前的陈亮。从目前已知的毛泽东晚年的哭声中,此次“嚎啕大哭”,可能最能窥见毛泽东晚年忧患百姓忧患党的心绪、心境和心结。正因如是,笔者在这里特用较多一点笔墨加以阐发。
    有人认为陈亮的《念奴娇登多景楼》是一首批判现实、积极进取、气宇轩昂、鼓舞斗志的抒情词。而笔者认为,陈亮此词无疑是借古论今、批判现实之作。此词下阕之中也不乏“正好长驱,不须反顾,寻取中流誓。小儿破贼,势成宁问强对”的气宇轩昂、鼓舞斗志之旋律,但陈亮深知,这仅是“应然即“美好理想”,而“危楼还望,叹此意、今古几人曾会和“管不到,河洛腥膻无际”则是“实然”,即“无情现实”。多景楼木身是座危楼,还是作者把南宋王朝比作“危楼”,亦可能兼而有之?笔者无从考证。但此词的主调却是作者抒发内心诸多的忧患、积愤、悲愤乃至无奈。在我国历史上,东
    兵
    晋和南宋两个政权,都被北方强敌击败流落江南,凭借长江天险,当权者却都不思收复失去的大片国土而偏安一隅。大凡读史,常常会引人共鸣。深谙我国古文的毛泽东,阅通古文绝不是发思古之幽情,而是沟通古今,古为今用,以推助对现实问题的思考。毛泽东在阅诵陈亮这首词时恸哭失声,我们对毛泽东此时强烈共鸣的内心世界如何较为准确地揣度、把握和诠释呢?笔者试谈如下三点陋见
    是1975年的7月,毛泽东认为,他所亲自发动和领导的“文化大革命”已遇到极大的阻力,且极可能失败;中国党、国家和民族面临资本主义复辟的严重危险,而自己的身体却如西风残烛。此时的毛泽东还认为自己的所思所想、所作所为虽然正确且无任何私心,但很少有人真正理解更鲜有人坚定有力支持。环顾当时的天下大势:从国际上看,我国已经加入联合国,投入大量的人力、物力和财力进行“大三线”“小线”建设,成功化解了苏联霸权主义企图对我国进行的“核打击”,有力地捍卫了我国的主权和神圣领土。加上全国各族人民共同勒紧“裤腰带”,支持研发出“两弹一星一潜艇”,成功打破外部霸权主义和强权

==========第23页==========
    思宁报》第1期
    政治对我的严重封锁,真正跨入了大国的行列,并即将迎来和平与发展的时代主题。总之,此时的国际形势对我十分有利。但从国内看,“文化大革命”虽已进入“收尾阶段”,却极不顺利。社会主义所有制改造完成以后,生产力与生产关系、经济基础与上层建筑无疑仍是社会的基本矛盾,但社会的主要矛盾究竟是什么?在新中国建设的实践中,毛泽东否定了党的八大《关于政治报告的决议》中关于“我们国内的主要矛盾,已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”这一结论。在党的八大特別是反右斗争之后,由于指导思想的失误,毛泽东一直强调阶级斗争的现实性、严重性和长期性,甚至在其晚年他还作出“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资木主义的当权派,走资派还在走”、“天下大乱,达到天下大治。过七八年来一次”等石破天惊的结论来。在毛泽东看来,对自己的上述思想,包括与他并肩战斗了几十年的老战友在内的相当多的各级干部不仅不理解、不接受、不支持,甚至反对者众;他所精心培养的一批批新人对他虽然支持但却很不得力、屡屡出错甚至严重干扰,直至把自己的理论和实践推向另外一个极端,使自己亲手发动和领导的“文化大革命”实质上已经处于失败的境地。联系到1969年庐山的九届二中全会上,针对林彪、陈伯达等人的突然袭击,毛泽东说,党的高级干部“不要上号称懂得马克思,而实际上根本不懂马克思那样一些人的当”,“现在不读马、列的书了,不读好了…没有读过,就上这些黑秀才的当”,党的高级干部要读十儿本马列的基本著作;联系到1974年下半年毛泽东对“四人帮”一系列的如“不要搞宗派,搞宗派婓摔跤的”等严肃批评;联系到1975年4月23日毛泽东对新华社关于报道无产阶级专政理论问题请示报告上“提法似应提反对修正主义,包括反对经验主义和教条主义,二者都是修正马列主义的,不要只提一项,放过另一项…我党真懂马列的不多”的批语;联系到1975年7月25日凌晨,刚刚做完白内障手术20多个小时还蒙着眼睛的毛泽东,在六张纸上“盲写”了对电影《创业》“此片无大错,建议通过发行。不要求全责各。而且罪名有十条之多,太过分了,不利调整党的文艺政策”的评价等种种复杂现实,我们可以十分清晰地体味到毛泽东曾经喟感“起初,真理不是在多数人手里,而是在少数人手里”的心境和此时深深的焦虑。当年陈亮的“危楼还望,叹此意、今古几人曾会”这一沉雄悲壮的感叹自然会引发毛泽东的强烈共鸣。
    是毛泽东认为,党、国家和民族虽面临着如此险境,但有相当多的干部,却不察此危险,碌碌无为,得过且过,甚至“六朝何事,只成门户私计?”即不少干部为了个人家庭蝇头私利而放弃党国家和人民的大目标,满足于自己眼前利益而不顾党、国家和民族未来根本利益之风日盛,有的甚至恰如当年的王谢诸人,虽也曾跑到“多景楼”上登高望远,流下所谓的英雄慷慨悲歌之泪,即在公众场合发出为人民的利益全心全意并奋斗到底的誓言,但这仅仅是为掩饰图谋“门户私计”故作姿态而己,其结果只能是“管不到河洛腥膻无际”,即任由普通百姓重受无际的腥膻之苦。这真令人悲叹。
    三是此时的“文化大革命”已历时9年多,党内外忧心之事繁多特别是“文化大革命”已有明显的失控之势,中国共产党将来的前途如何?中国老百姓末来的命运何在?这正是对党、国家和民族有着极其强烈责任感并已达82岁高龄且疾病缠身的毛泽东所日夜深深牵扯挂念的。此时此刻的毛泽东,除了对资本主义复辟即“河洛腥膻无际”危险的深深忧虑之外,他对我们党的干部队伍中“只成门户私计”私心的顽疾,对党的干部队伍中真懂马列不多的现状,更是
    1066年国庆节在天安门城楼上
    深深地忧虑。资本主义复辟的危险和党的干部队伍中的私心、理论素养不高,这正是一个问题的两个方面。党的干部队伍中的私心和

==========第24页==========
    思宁报》第1期
    理论素养不高同样是结伴而生、相辅相成的。私欲膨胀和理论素养不高发展的最终导向则必然是资产阶级的重新上台。捧读并浸入当年陈亮的《念奴娇登多景楼》这首词所渲染的悲壮的意境之中,毛泽东的忧患、无奈、悲伤、悲愤的强烈共鸣,自然会油然而生,从中而米。此时的失声恸哭,则应是毛泽东忧患百姓忧患党强烈责任心的集中进发。
    如1976年1月8日下午,工作人员为毛泽东读周恩来逝世的《讣告》,身在重病中的“毛泽东听着听着,紧锁起眉头,慢慢地闭上眼睛。工作人员看到,不一会儿,从他闭着的眼里渐渐溢出两行泪水”。14日下午,工作人员为他念中央送审的周恩来追悼大会上的悼词稿。“听悼词时,毛泽东再也不能控制自已,失声痛哭。这在毛泽东是极少见的。”这其中无疑有对自己战友的深切怀念,同时也可能有他对党和国家未来命运的强烈关注和深深的隐忧。如1976年前后,“毛泽东喜欢怀念往事,常谈起战争年代和建国初期的事情,愿意看这方面内容的电影。一次,银幕上伴随着高昂雄壮的乐曲,出现人民解放军整队进入刚攻克的某城市受到市民们热烈欢迎的场面。渐渐地,毛泽东开始控制不住自己的感情,先是阵阵抽泣,随失声大哭,工作人员只得将他換扶退场”。另据毛泽东身边卫士周福明回忆,当电影《红灯记》放映到李玉和搀扶李奶奶走向刑场时,主席难过地哭了,喃喃地讲:“敌人又要杀害我们的同志了。”以上两个例证可以作为毛泽东对身边护士长吴旭君所说的“建立新中国死了多少人?有谁认真想过?我是想过这个问题的”这一谈话的心灵的注释
    如1975年夏天,由于连降暴雨,河南省南部发生历史上罕见的特大洪涝灾害,造成河堤溃决,水库坍塌,驻马店、许昌、南阳等地区30多个县(市)严重受灾,当地人民群众的生命财产遭受重大损失。一天,工作人员给毛泽东读有关河南水灾的内部报道。当读到受灾某县仍有大批群众处于危难之中,解放军救援队伍赶到现场已有几十名群众丧生时,工作人员忽然听到抽泣声。这オ发现,毛泽东眼中早已浸满泪水,面部表情极为伤感。为了避免术后的眼睛受到感染,工作人员用消毒毛巾为他擦拭眼睛。毛泽东自言自语道:“我这个人感情越来越脆弱了。我一听到天灾人祸,就忍不住伤心。1976年7月28日凌晨3时42分,河北唐山、丰南一带发生了7,8级的强烈地震,随后又出现多次余震。拥有百万人口的工业城市唐山被夷为一片废墟,人民生命财产蒙受重大损失。这时,毛泽东许多时间处在昏迷半昏迷状态,靠鼻饲生活。但他清醒时仍十分关心
    1966年10月1日毛主席在天安门城楼上
    唐山震情。他身边的医疗组成员、神经病学和老年医学专家王新德
    回忆道:“送来的地震情况汇报,主席不顾个人病重,都要亲自过目。这场地震伤亡达二十四万多人,其他的损失难以估量。当秘书报告地震造成极其惨重的损失后,主席哭了一一我第一次亲见主席嚎啕大哭这体现着他把对党和国家根本命运的深切关注与千千万万基层百姓的根本利益及眼前安危冷暖紧紧地联系在一起。
    为什么晚年毛泽东的眼睛里常常涌流泪水?因为他对我们这个党、国家、民族和人民爱得无比浓烈和深沉。他与他的战友们,历经艰辛,指挥千军万马,用28年时间,率领亿万人民,用千千万万先烈的头颅与热血终于换来了我们这个社会主义的中华人民共和国的建立。在毛泽东看来,新中国建立后,党领导人民无疑取得了社会主义革命和建设的无比辉煌的成就,但新中国是由半殖民地半封建的旧中国脱胎而来的,绝不可能彻底摆脱旧中国遗留给我们在经济、政治和文化遗产中各种腐朽梦魔的纠缠,加上面对比我们强大得多的西方世界的军事威胁、经济封锁和政治文化侵蚀,以及我们对完全崭新道路、制度等探索中出现的失误甚至是严重的错误,使得我们党和政权内出现很多不尽如人意的腐败现象甚至是资本主义复辟的严重危险性,因此,保持党和政权永不变质成了萦绕在毛泽东特别是其晚年心头最重要和最根本的情结。毛泽东的理想信念、思想理论与客观历史现实以及他本人根本无法超越的时代局限的巨大反差,“文化大革

==========第25页==========
    思宁报》第1期
    命”中常常出现的连毛泽东本人也无法想象和掌控的局面,对他亲自发动和领导的“文化大革命”,在整个党、国家、民族和人民中最终竟出现了“拥护的人不多,反对的人不少”的状况,使得晚年的他在思想理论及精神上常常处于忧虑、不安、孤独、孤寂、无助、无奈甚至是伤感、凄涼、内疚、悲愤、痛苦的集合之中。晚年的毛泽东深深认识到,自己发动的这个旨在现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义的“文化大革命”如他自己估计的那样“第一个可能性是失败”分明变成了现实。他在生命垂危之际,几次背诵南北朝时期著名的文学家庾信的《枯树赋》,其中的“此树婆娑,生意尽矣!”“昔年种柳依依汉南。今看摇落,漤怆江潭。树犹如此,人何以堪!”便从一定程度上反映了他此时的心境,而常常涌流的泪水则从另一个层面上反映出他“出师未捷身先死,长使英雄泪满襟”,对事物的发展进程无可奈何、无能为力的无奈之态。任何伟人都不是完美无缺的,这是被已有历史反复证明的铁则。我们决不能也决不应替毛泽东的错误辫护,但也应高度重视运用辩证唯物主义和历史唯物主义对其进行具体分析,以从中汲取经验教训,进一步做好我们今后的工作。同时,我们也应深刻认识到,放入历史的长河中,一些伟人所犯的错误与他的巨大功绩相比往往是微不足道的。仅把伟人所犯的错误与普通人所犯的错误相比,往往会造成伟人的错误至大至重,不可饶恕,普通人所犯的错误至小至微,可以略而不计。这就常常出现一些普通人往往对已故去的伟人随时随地拉出来毫不负责任地进行置评的现象。更须警惕的是,一些别有用心的人在国内外资本的操纵之下,更是对毛泽东等伟人公然进行无耻的谩骂、攻击甚至恶意的诽谤、造谣。这是国内外敌对势力企图西化、分化我们的花钱最少而最有效、最直接、最便利的手段,我们必须高度重视并认真应对。否则,说得严重一点,就有心党心国之危险。另外,也有不少同志担心随着时间的流近和人事的沧桑,一些人所肆意歪曲、伪造的一些所谓历史细节将会永远成为“历史的铁案”,这种担心有一定道理;所以笔者主张,了解历史特别是重大关键历史细节的同志,都有责任把历史特别是关键的细节真实地留给历史和人民。但从另外一方面说,从历史唯物主义出发,观其大略特别是把其放在“为什么人的问题,是一个根本的问题,原则的问题”和“社会实践是检验真理的唯一标准”这架天平上去衡量,常常无需繁
    多琐碎的历史细节。历史对各个阶级的代表人物的所作所为以及各位“历史撰写者”所撰写的历史最终都会进行公正的审视,越是重要人物和重大事件的功过是非,人民和历史最终将会对其辨析得清清楚楚。历史已经并将继续证明毛泽东等伟人巍巍然如永远屹立的昆仓,而那些丝毫不顾事实、任意造谣攻击毛泽东等伟人的人,不过是毛泽东等伟人脚下的一抔黄土而已。还是让我们回到毛泽东晚年的泪水上来吧。无情未必真豪杰。毛泽东晚年常常涌流的泪水,不仅丝毫无损于我们领袖的辉煌,反而使我们平添了对他的无限敬
    仰之情。
    从一定意义上讲,毛泽东的一生,是为保持党和政权永不变质而奋斗的一生。尽管毛泽东晚年在
    探索保持党和政权永不变质之中犯了错误甚至是严重的错误,但其关于保持党和政权永不变质的战略思想在我国革命、建设和改革开放事业中不仅具有深远的历史意义,而且在我国当前特别是党的纯洁性、先进性及执政能力建设中依然具有强烈的现实指导意义。
    本小册力求以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导,以1981年党的十一届六中全会作出的《关于
    建国以来党的若干历史问题的決议》(以下简称《决议》)和邓小平相关讲话精神为依据,梳理毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想产生的渊源、发展脉络及其实践,对毛泽东晩年的探索与失误作出实事求是、
    26

==========第26页==========
    思宁报》第1期
    恰如其分的评价,以对我们现在的工作特别是确保实现毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想有所启

==========第27页==========
    思宁报》第1期
    2b何看待当意钢形态会的形势
    近年来,网络意识形态安全问题得到了前所未有的重视。“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”、“互联网已经成为舆论斗争的主战场”等观念日益深入人心。从党员干部到普通民众,网络上维护社会主义意识形态的力量正在迅速出现、汇集,覆盖率、影响力也在不断上升。但是,网络上社会主义意识形态主阵地遭受冲击的态势仍然存在,网络意识形态主战场的斗争仍然十分激烈。
    当前网络意识形态领域的新情况
    在党中央的高度重视下,当前网络意识形态总体上出现了向好趋势。但是,随着我国全面深化改革的进一步深化,网络新媒体技术的进一步发展,网络意识形态安全状況出现了一些新的特征,需要引起密切关注。
    是由于价值观多元化的影响加大,主流意识形态在网络舆论场的引导力存在弱化现象。当前,在我国的网络舆论场上,对于社会事件进行公共讨论的舆论氛围,已经在很大程度上取代了单向度的媒体新闻报道方式,媒体引导舆论的角色正在显著弱化。例如,在影响力排名前20的微信公众号中,官方媒体中仅有“人民日报”和“央视新闻”上榜。26万多个微信公众号中,以“中国特色社会主义”为关键词的微信公众号仅有5个。数量相对较少、覆盖面相对较小、影响力相对较弱,已经成为主流意识形态宣传呕待解决的问题。
    是由突发社会事件上升为意识形态论争的频率加大。主要表现为:当舆论遭遇社会热点事件之后,体现不同意识形态的舆论论争出现了频发的态势。2014年,从东莞扫黄、昆明暴恐、马航失联
    鲁甸地震、招远血案、郭美美刑拘、兰州自来水苯超标准、广州茂名PX项日群体事件到香港违法占
    中、乌克兰政局剧变等事件,对于每一起社会事件的公共讨论,几乎都会出现意识形态论争。在微博、微信、论坛等网络輿论场上,由具体社会事件引起意识形态论争、论战的舆情事件每天都在发生、发展。小到盲道修建、奶农倒奶、警察办案,大到中央重大改革方案,一系列大大小小的社会事件在网络上都会被上纲上线为社会制度问题,持续不断地冲击着社会民众的心理
    三是网络意识形态论争的形式日趋复杂多样。由于网络具有开放、匿名、即时、交互等特征,它能够使上述各种意识形态的观点集中呈现在一个舆论平台上,使不同意识形态的正面交流、交锋成为无法回避的现实。各种意识形态都已经认识到,网络民心是一种巨大的政治资源,从而将网络作为宣传自己政治观点的“跑马场”,在这里展开了争夺政治人心的“角逐赛”。在竟争激烈的网络意识形态“角逐赛”中,网络意识形态论争的复杂性、多样性也日益深刻地显现出来。由于参与者、话题内容、话语形式都呈现出多样化的特征,意识形态论争与学术思想论争的界限不明,甚至一些人打着学术思想讨论的幌子,公然挑战社会主义意识形态。在参与者方面,除了国内普通民众之外,还有国外敌对势力及其代理人,他们积极利用国内开放式网络舆论平台进行政治活动;在话题内容方面,对中国近代史及其英雄人物的评价、对改革开放前后两个30年、党和政府重大改革方案、对社会道德状况的评价等,都成为了当前网络意识形态论争的重要话题;在表现方式方面,既有基于理论的理性探讨,又有充满戾气的谩骂攻讦;既有仅限于网上的意识形态论争,又有网上网下相结合的意识形态论
    四是网络意识形态论争对于民众心理的影响更加深刻。在公共讨论的网络舆论场上,尤其是微博、
    28

==========第28页==========
    思宁报》第1期
    微信等存在大量匿名用户的舆论场上,掌握话语优势的“意见领袖”,能够利用网民的从众心理,制造出有利于自己信息传播的“沉默的螺旋”。一些“意见领袖”网络参与热情很高、彼此互动密切已经在一定程度上拥有了网络舆论场上的话语权。这些明星式的“意见领袖”在网民中拥有极高的关注度、追随度,他们影响网民受众心理的能力很大,能够使网民从喜欢他们到接受他们的每一句话,并能够为之盲目地参与到他们所引导的意识形态论争中去。在这样的情势下,由这些“意见领袖”发起或参与的网络意识形态论争往往形成舆论风暴,能够迅速号召大批拥趸及不明真相的群众参与其中、推波助澜,使意识形态论争朝着他们主导的方向发展。
    五是网络意识形态论争存在向政治事件转化的新动向。网上网下联动,是当前意识形态论争需要密切关注的重要方面。由网络意识形态论争引发的群体性事件已经屡次出现。近日,随着“维权”律师操纵网民、聚集“访民”滋事扰序的违法事件浮出水面,通过网络舆论造势、煽动衠头政治的路径也得到了大众的极大关注。犯罪嫌疑人翟岩民等人供述,他们专『门挑选敏感社会事件进行网络舆论炒作,广泛散布谣言,煽动群众与政府的对立情绪,进而制造所谓“访民维权”街头事件,给政府施压干扰司法秩序。在2015年5月黑龙江庆安事件中,从建立微信“庆安事件维权群”,到网络散布“徐纯合是访民”、“警察开枪是领导指使”的谣言,再到网络人肉和炒作慰问开枪民警的当地领导,直到雇佣所谓“访民”到庆安聚集,这种通过网络舆论制造社会政治事件的流程十分严密。翟岩民坦言“只要国内发生一些敏感事件,就按这种固定的模式和流程进行炒作。”在网络意识形态论争过程中借言论自由打法律擦边球的手法十分常见。把普通事件炒作成热点事件,把敏感事件炒成政治事件,煽动不明真相的网民助推反政府舆论,进而演变成街头政治事件,这一程式化的网络舆论炒作手法,将导致网络意识形态论争向社会政治事件转化的可能性继续上升,这需要引起我们的高度重视。
    、网络意识形态安全存在的突出问题
    如何化互联网“变量”为促进稳定发展的“增量”,是我们必须面对的问题,这需要从解决以下突出问题着手
    是境外敌对势力插手网络意识形态论争的程度加深。网络已经成为国外敌对势力对我国进行意识形态渗透的主要阵地,西方敌对势力在我国国内物色骨干和代理人,不仅栽培个别所谓“公知”与
    大V”,还收买网络写手,组织一些法轮功、民运、宗教极端势力等极端反共分子进入网络舆论场
    致使各种危害国家安全的信息大量充斥于网络信息平台,大量反共反华的书籍在网络上传播,搅乱着人们思想,撕裂着社会共识。如今,在一些网络舆论场上,舆论走向已经呈现出被其操控的特征。例如,一些被网络誉为“打假斗士”、“青年导师”的“意见领袖”都有很深的海外背景,利用一些外资控股的网络媒体在国内迅速成名,成为网络舆论场上的意见领袖。境外敌对势力及其代言人对一些历史片段进行选择性记忆,对当今中国取得的伟大进步进行选择性失明,竭力煽动群众与党离心离德成为当前一些地方官民紧张关系的重要肇事者
    是“左”、“文革重现”成为攻击社会主义意识形态的话语工具。在现实社会中,否定改革开放、试图走封闭僵化老路的“左”的思潮确实存在,这对于我们全面深化改革形成了阻力。但与此同时,现在网络上还流行着一种一提拥护党和社会主义的观点就被讥讽为“左”,被上纲上线为“文革重现”、“文革余摩”、“阶级斗争复辟”的现象。这些莫须有的“左”的“大帽子”压制了为社会主义意识形态辩护的正当声音,使一些不明就里的网民噤若寒蝉,严重侵害了广大网民的言论自由权利,也压制了一些党委政府部门管网治网的信心。在网络意识形态论争之中,这种把左与“左”倾错误路线相互等同的观点,成为阻碍一些同志对于诋毁党和社会主义的错误思潮不敢积极作为、主动亮剑的重要原因。这种言论的实质是,通过把社会主义意识形态、社会主义意识形态维护者“敏感化

==========第29页==========
    思宁报》第1期
    “污名化”的方式,企图以非社会主义的意识形态取代社会主义意识形态的主流地位。对此,我们不能被他们牵着走,更不能落入他们的陷阱
    三是社会主义主流意识形态存在被边缘化、污名化的危险。在网络上,一些误导民心的错误言论,企图以西方政治价值观标准塑造我国民众的价值观,与之相较,一些机构、媒体和个人缺乏自觉维护社会主义主流意识形态的政治责任感,甚至是非意识淡薄、是非观念模糊、是非判断能力较弱,不敢亮剑和发声。一些忠诚拥护党和社会主义的同志,则在网络上遭到污名化,受到人身攻击和威胁。目前,这种淡化甚至排斥社会主义意识形态的與论氛围已经在网络上出现。需要警惕的是,这样的舆论氛围将可能导致社会主义主流价值观的感召力、信服力弱化,导致社会主义主流意识形态在网络世界被边缘化,进而导致网民群众的信仰危机
    四是蓄意诋毀党、社会主义和国家的网络舆论参与者,正在呈现类组织化的态势。逢中必反,逢美必捧,已经成为互联网上攻击党、社会主义和中国类言论的典型特征。固然,网络作为社会情绪的宣泄地、社会怨气的集中地,是民众表达各种情绪的自由场所,这也充分体现了我国政府维护人民言论自由的坚定立场。但是,网络上确实存在着利用“言论自由”的权利形成攻击党、社会主义和国家的类组织结构,他们尤其善于利用社群化、裂变式的网络新媒体,通过夸大其词、制造谣言等方式,致使一个小的社会话题引发“蝴蝶效应”,掀起一次次“呲中捧美”的舆论热潮
    进一步维护网络意识形态安全工作的建议
    鉴于当前复杂严峻的网络意识形态论争形势,建议从以下几个方面进一步改进工作
    牢固树立互联网作为国家战略资源的意识。从2003年在伊战中首度实施战略心理战,到2006年成立“特种媒体部队”,再到2007年抛出“网络中心战”,美军已进行了几个波次的网络战理论更新和实战检验。互联网正在成为领土、领海、领空之外的第四种主权空间,“网络战”已经在一些国家打响,互联网舆论引发的“颜色革命”已在中东北非地区真实上演。互联网对于国家安全和社会稳定具有重要影响,关系到我国政治、文化安全、社会安全和信息安全,已经成为一种重要的国家战略资源。我们必须顺应信息化时代的发展趋势,树立互联网作为国家战略资源的意识,积极组建网络部队,制定网络意识形态作战方案。与此同时,要积极引导国有资本组建互联网媒体企业,主动参网络市场竞争。对于数据新闻、大数据等代表互联网未来发展趋势的新技术、新行业,国有资本应该具有前瞻意识,抢先一步争取网络用户和市场空间,进而发挥网络舆论的引导力
    提高对于意识形态论争的科学认识能力。有观点认为,意识形态论争就是对抗,主张用处理敌我矛盾的方式来进行解决。还有观点认为,意识形态论争不过是说说而已,对其不必太过于重视。其实,把意识形态论争扩大化、缩小化的认识都难免存在主观臆断。事实上,对于意识形态论争概念的理解不当,会导致我们是非判断的标准模糊,进而导致一些部门在面对意识形态论争时难以积极、有效地作为。为了更好地认识意识形态论争问题,建议综合考虑社会各利益主体的需要,以及社会普通民众认识问题的能力水平等实际因素,从阶层利益差异、认识方法差别等角度进行综合考察,严格划分人民内部矛盾和敌我矛盾之间的界限,对于意识形态论争的具体问题进行具体分析,进而明确区分不同类型意识形态论争的性质。在此基础上,掌握网络意识形态论争的主动权,进而有针对性地开展與论引导
    积极组建网络意识形态工作的“正规军”队伍。网络作为意识形态论争的主战场,需要有英勇善战的主力车。对此,我们不仅需要专门组织“网评员”队伍,而且要把全体党员干部组织到网上去
    30

==========第30页==========
    思宁报》第1期
    不仅要建立数量庞大的“网评员”队伍,而且要进一步提高他们的政治业务素质,帮助他们尽快成长另外,还要扶持一批爱国民间网站,积极培植一批忠于党和国家的意见领袖,特别是要培养专家学者型的网络意见领袖。笔者尝试在拥有近3亿用户的新浪微博上开办了“书香四溢”马克思主义经典著作读书会,向广大网民积极传播马克思主义理论,目前已经拥有逾4800万人次的阅读量,进入了文学读书类微博话题的前十名,这一尝试证明,理论只要彻底、只要主动接近民众,就能产生良好的社会效应。为此,我们应该在党委宣传部门的领导组织下,通过建立广泛的网络爱国统一战线,让网络爱国力量勇于善于积极发声,使各种反党反社会主义的言论没有市场、无人喝彩。
    4.实现政治话语、学术话语和大众话语的有机统一。学术话语具有准确严谨的特征,政治话语具有强调立场、突出价值判断的特征,大众话语具有通俗易懂、见文知义的特征。在进行宣传思想工作时,只有充分考虑三种话语的特征,才能得到社会大众和学术界的理解和支持。同时,由于一些话语本身具有学术和政治话语的双重属性,在网络舆论中,学术话语与政治话语又往往相互混淆,这造成了在舆论引导上的困难。例如,在发端于“民主”之争的一系列网络意识形态论争中,一些别有用心之人故意利用这些抽象的政治概念大做文章,误导网民混淆中国和西方对于“民主”概念的理解和认知。此外,还有一些挑战社会主义意识形态的声音利用“民主”学术话语搞双重政治标准,假“自由”的学术讨论之名对中国共产党和社会主义进行大肆攻击,在“人权”的话语幌子下策划组织政治事件对于这些情况,根据从认识的抽象上升到认识的具体这一辩证唯物主义认识论的基本原理,建议对“自由”、“民主”、“人权”的政治话语内涵进行严格的界定
    化被动应付为主动出击。在网络意识形态主战场上,仍然有一些同志宁愿当“开明绅士”,用不争论”、“不炒热”、“让说话”为自己的不作为开脱。一方面,不愿意主动在网络上设置公共讨论的议题议程,把话语权、引导权拱手相让出去;另一方面,陷入意识形态论争旋涡中之后,缺乏主动应对的勇气和智慧。网络意识形态论争中“老好人”现象的出现,除了有一些同志不知该如何应对的情况之外,还有一些同志故意否认矛盾存在的客观性,说白了就是没原则、无纪律、和稀泥,是明哲保身,结果就是在一团和气的所谓“和谐”氛围中助长了错误思想的气焰,无形中使社会主义主流意识形态丢失了不少阵地。对此,我们需要树立起网络意识形态论争中不作为就相当于渎职,就等同于战场上不战而逃的理念,要求各级党委在网络意识形态论争事件中主动表态,进而调动党员干部主动积极参与网络意识形态论争的热情和信心
    发动和依靠群众,做好网络意识形态工作。网络意识形态论争是一场看不见硝烟的思想战,各种论争争夺的目标都是群众。可以说,维护网络意识形态安全实质上是事关民心向背的重大问题,是事关扩大我们党的群众基础问题。网络上“沉默的大多数”,虽然不发言或少发言,却是以网络为主要的信息获取方式,他们对于网络意识形态论争自有价值判断。因此,我们需要在网上网下共同配合,在现实社会中给予群众更多的实惠,使他们更多地感受社会主义制度的优越性,进而主动自觉地认同社会主义意识形态;在网络世界里,做好正面引导和批评错误的工作,在破立结合的过程中,提高网民群众自我教育、自我防卫的意识,使这些沉默的大多数在各种诋毁社会主义的思潮面前明辨是非自觉维护社会主义意识形态。
    (本文为北京市社会科学界联合会青年社科人才资助项目《微博意识形态论争的规律与策略研
    究》[项目编号2014SKL004
    (作者:北京联合大学人文社科部教师、中国社会科学院世界社会主义研究中心特邀研究员)

==========第31页==========
    除共运
    思宁报》第1期
    列宁的“帝国主义腐朽论”与当代资本主义
    辛向阳
    93年前的1916年,列宁在阅读了148本德文、法文、英文、俄文著作并作了大量笔记的基础上,创作了《帝国主义论》一书。历史穿越了90多年,《帝国主义论》一书产生了深远的影响,它成为撬动资木主义世界的思想杠杆。“我们今天称之为共产主义的东西是列宁的发明,是他那丰富的大脑在长期的流亡生活中的产物。他那狂热的意志像杠杆一样企图把整个地球撬入他指定的轨道之中,由于他撬得如此有力,以至于我们这个世界至今仍然颤抖不止!”一位名叫罗伯特・佩恩的资产阶级学者在1964年出版的一本书中“心惊肉跳”地说了这样一番话。列宁的《帝国主义论》内容丰富,其中的“帝国主义寄生性和腐朽”的思想是引起人们争论最大的一个。有些学者明确地讲:列宁的这一思想已经完全过时了,帝国主义是“垂而不死,腐而不朽”的。果真如此吗?
    列宁“帝国主义腐朽论”的主要内容
    列宁认为帝国主义一个非常重要的现象就是其寄生性和腐朽。这种寄生性和腐朽严重地阻碍了技术进步和生产力的发展。列宁分析了帝国主义所特有的寄生性和腐朽现象的主要表现
    垄断使生产与技术的发展出现了停滞的趋势
    在自由竞争的资本主义时期,资本家要想在竞争中击垮对手,获得超额利润,就必须不断改进生技术,提高劳动生产率,降低产品成本,扩大生产規模。这一时期,资本家极其关心技术的改进与运用。但是垄断形成之后,垄断资本家能够依仗其垄断地位,规定垄断价格来获得高额的垄断利润。在竞争中,垄断资本家往往凭借自己雄厚的实力就能击败对手,巩固和加强垄断地位。这样,垄断资本家主要关心的就已经不再是技术的进步,而是垄断地位和垄断价格的维持了。于是,资本家就经常地从经济的角度阻碍技术的进步。新技术的运用往往会引起市场上的巨大竞争,同时还会引起生产设备的大量増加与更新换代,为采用新技术,资本家需要花费大量的资本来购买新设备,加速原设备的无形磨损甚至报废,这对垄断资本家是极为不利的。因此,为了保证攫取高额垄断利润,他们常常凭借自身的实力,阻扰技术进步。垄断组织自己不愿运用新技术,还害怕别人采用新技术,于是就收买技术专利,控制专家,把已经完成并且经过实验的发明收购过来予以封锁甚至加以销毀。列宁同时辫证地指出:帝国主义垄断不可能完全、永久地排除技术进步,技术进步还存在着迅速发展的可能性但是垄断所固有的停滞和腐朽的趋势在不断发生作用,在一定时期,这种趋势还占上风。帝国主义就是在这种相互矛盾、相互冲突的状态中生存并腐烂着。
    2、食利者阶层大大地增长起来
    食利者是指资产阶级中依靠存款、专靠持有大量有价证券以取得利息或股息收入为生的剥削者帝国主义就是货币资本大量聚集于少数国家。于是,以“剪息票”为生,根本不参与企业经营、终日游手好闲的食利者阶级,确切些说,食利者阶层就大大增长起来。帝国主义最重要的经济基础之一就是资本输出,利用资本输出,帝国主义通过投资、购买股票和贷款等方式,每年从海外国家获得大量的收入。列宁讲:“资本输出,更加使食利者阶层完完全全脱离了生产,给那种靠剥削几个海外国家和殖民地的劳动为生的整个国家打上了寄生性的烙印。”[1]又说:“在世界上“贸易”最发达的国家,食利者的收入竞比对外贸易的收入高4倍!这就是帝国主义和帝国主义寄生性的实质。”[2

==========第32页==========
    思宁报》第1期
    3、工人运动机会主义化和内腐化
    由于少数帝国主义国家享有高额垄断利润,在经济上,垄断资本家就可能收买少数工人阶级的上层分子,在工人阶级中造成一些特权阶层,使他们脱离广大的无产阶级群众。马克思恩格斯在世时都注意到了这一现象,列宁在研究帝国主义问题时详细摘录了马克思恩格斯在这一方面的论述,并根据帝国主义时代的新情况发展了它。列宁讲:“帝国主义意味着瓜分世界而不只是剥削中国一个国家意味着极少数最富有的国家享有垄断高额利润,所以,它们在经济上就有可能去收买无产阶级的上层从而培植、形成和现固机会主义。”[3]“帝国主义有一种趋势,就是在工人中间也分化出一些特权阶层,并且使他们脱离广大的无产阶级群众。”[4]使工人运动内腐化,正是帝国主义寄生性与腐木的典型特征。
    当代资本主义腐朽性的典型表现
    在当代,资本主义腐朽性有许多新的表现,这些表现更加证明了列宁理论的科学性
    腐朽性之一:利益集团俘获国家
    美国的一位知名作家叫彼得・巴恩斯,他在2007年出版了《资本主义3.0》一书。他讲到:“较之美国,中国有两个优势:其一,中国加入自由市场游戏的时间较美国短,尽可吸取我们的经验教训其二,中国政府尚未像美国那样已被强大的私有企业所垄断。这意味着,中国可能有机会为其经济发展另辟蹊径,从而在享有市场经济的要义的同时,避免资本主义的弊端”。[5]由于中国的政治制度所决定,中国政府不会成为某一个或者某几个利益集团的代言人,不会出现美国的利益集团政治。这种利益集团性质的政治,恩格斯在1891年指出过:“正是在美国,同在任何其他国家相比,“政治家们”都构成民中一个更为特殊的更加富有权势的部分。在这个国家里,轮流执政的两大政党中的每个政党,又是由这样一些人操纵的,这些人把政治变成一种生意,拿联邦国会和各州议会的议席来投机牟利,或是以本党鼓动为生,在木党胜利后取得职位作为报酬。”“他们轮流执掌政权,以最肮脏的手段用之于最肮脏的目的,而国民却无力对付这两大政客集团,这些人表面上是替国民服务,实际上却是对国民进行统治和掠夺”。[6
    资本主义的市场经济由于存在着党派之争,市场与各个党派的利益密切相关,每一个上台执政的党派总是千方百计维护与自己党派有密切关系的市场主体的利益,而排斥其他的利益主体。美国在其市场经济建立的初期这个方面的表现非常突出。《联邦党人文集》的作者之一麦迪逊在美国建国之初就指出:“土地占有者集团、制造业集团、商人集团、金融业集团和许多较小的集团,在文明国家里必然会形成”。[719世纪初,美国人富尔顿发明了蒸汽动力船,他试图把自己的发明推销给当时的法国皇帝拿破仑,但拿破仑把富尔顿看成是一个骗子。穷途末路之际,他认识了美国总统杰佛逊派往法国的外交公使利文斯顿。利文斯顿曾经是组约州的第一位大法官,他具有敏锐的商业头脑。他认为汽船的商业价值无限,他向富尔顿的发明进行了投资。同时,他在1801年利用自己的党派关系,说服纽约州议会通过法律,给予他和富尔顿在纽约州的水域垄断汽船运输的特权。1808年,组约州进步规定,未经利文斯顿和富尔顿的允许,任何汽船都不得进入组约州的水域。如有胆敢闯入者,利文斯顿和富尔顿有权予以扣压。同时还把汽船航行的垄断权进一步延长为30年。这种为了某个党派利益进行市场垄断的例子在当代资本主义市场经济中比比皆是,并且日益制度化。彼得・巴恩斯在《资本主义3.0》的书讲到了很多利益集团游说国会和政府以谋取私利。书中讲:“此类事例不胜枚举前共和党议员凯文・菲利普斯就列举了一些:“采伐业曾为了争取价值4.58亿美元的采伐道路补贴

==========第33页==========
    《思宁报》第1期
    而花费了800万美元,他们的投资回报是5725%。葛兰素威康制药公司投资120万美元,贏得对 Zantac葛兰素生产的善胃泡腾片)专利延长了19个月,价值10亿美元一他们获得的浄回报是83333%烟草业花了3000万美元得到了价值500亿美元的减税一一回报率高达167000%.而广播业花费区区500万美元,就得到了免费的数字电视许可证,得到拱手相送的价值700亿美元的公共资产ー一不可思议的百分之一百四十万的投资回报。””[8
    腐朽性之二:经理人阶层掠夺成性
    在当代资本主义国家,存在着一个人数庞大、掠夺性极强的经理人阶层。2008年10月,雷曼兄
    弟前CEO富尔德在美国国会接受质询,有议员批评称,富尔德在雷曼兄弟破产前タ,一边请求联邦政
    府援助,一边把上千万美元的离职金装进公司高管的口袋。2008年10月6日,富尔德在国会众议院的听证会上接受质询
    “2000年,你的收入是5200多万美元;2001年,你的收入增加到9800万美元;等到2006年,加上你的股票分红,这个数字达到1亿美元;现在你的公司破产,国家经济陷于危机,你却拥有4.8亿美元资产。我问你一个很基本的问题,这公平吗?”“雷曼赚很多钱时,你赚很多钱;雷曼不赚钱时,你还在赚很多钱。现在雷曼股东却一无所有!”“恶棍!”这些指责和谩骂,都出自美国国会众议员之
    股票市场上的银行股疯狂缩水,可银行家的收入却疯狂增长。据美国智囊机构经济政策研究所统计,2006年美国企业高管的平均收入是一般工人最低工资的821倍,为历史上最悬殊的一年。德国《世界报》说,德国観行家的薪水与普通职工薪水的比例已达70比1,德意志银行总裁阿克曼的年收入是德国人平均收入的240倍。而年初法国兴业银行发生金融交易巨大损失的丑闻时,总裁布通就被曝光年赚了1100万欧元!更令人愤怒的是,一手制造了危机的华尔街高层们人人身披“金色降落伞”(美欧对金融业通常按照聘用合同给离职者大笔赔偿金现象的统称),不仅可以平稳落地,甚至还能改头换面“东山再起”。比如,2007年美林公司的董事长奥尼尔离职时获得6600万美元的报酬,而现在,美林已被收购;花旗银行总裁普林斯离职时带走1400万美元,在他离职前,花旗银行刚公布了远超人们预期的巨额亏损;10年前担任花旗集团总裁的戴蒙被辞退,现在却是摩根大通的首席执行
    2008年9月,两位美国总统候选人也对CEO们的高收入深恶痛绝。奥巴马说:“让他们放奔一部
    分工资,他们就不愿合作,我无法想像还有比这更自私更贪樊的行为。我现在就告诉那些人:你们得到的巨额报酬与你们对员工和美国人民的责任有关,我们要求你们履行这些责任,我不会允许救市计划成为华尔街高管们的福利项目。”2009年1月29日已就任美国总统的奥巴马向华尔街高管发出遣责:“这是高度不负责任,是可耻。”根据美国《华尔街日报》2008年10月31日公布的一项分析报告讲,接受政府金融救援资金的首批9家银行截止2007年底欠高级管理人员的养老金和延期支付奖金总计超过400亿美元,这意味着政府旨在缓解银行流动性危机的部分资金有可能直接原封不动地流入高管的帐户。高盛公司2008年度列出的奖金预算方案中提到,公司443名合伙人将得到人均450万美元以上的兴金,奖金总额是美国政府注资的100亿美元的2倍。多么贪婪的掠食者。
    美国全国广播公司的评论说,现在确实存在着一个“掠食者阶级”,那些创造了垃圾抵押贷款衍生品和金融丑闻的人,却是受教育最多、最有钱的专业人士,他们领着高薪,穿名牌西服,读着《发现自我》之类的书籍,掠食着我们今天已残缺的文化。世界银行副行长法乔杜里表示,有些公司高管的薪酬水平已到了不道德的程度,欧盟官员更是将之斥为“社会祸患”。这种贪婪性还体现在对海外
    4

==========第34页==========
    思宁报》第1期
    国家的掠食。中国平安保险公司曾经在前几年聘请了一个名叫皮尔斯的澳大利亚籍首席投资官,他指挥平安保险公司在2007年9月买入比利时富通公司230亿元的股份,到2008年底,这一投资仅剩下10亿元。但是皮尔斯任职两年从平安领走的税前薪金将近2000万元
    腐朽性之三:跨国公司进行技术垄断
    这种技术垄断有三种类型。一种是为了确保自身利益而进行技术垄断。一个例子是20世纪世纪30年代开始,通用汽车就与加利福利亚标准石油、菲利普斯石油等共同组建公司,收购了组约、费城、洛杉矶、西雅图等45个城市的100多个干浄高效的电力轨道交通系统后予以拆毁,代之以自己生产
    的公共汽车系统。还有一个例子。1987年,通用汽车CEO罗杰・史密斯要求开发一种实用型的电动汽
    车,使用蓄电池和电动机的EV1得以面世。它可以在3.6秒内加速到100公里/小时,超过绝大多数
    高档跑车,完全不需加油,没有任何尾气排放。在车库里接上插座充满电,就至少可以行驶120公里,
    满足90%的上班族的通勤需要。鼓舞之下,加利福尼亚空气资源委员会(CARB)在1990年推出零排放
    法案:在加州销售的汽车制造商都要确保在1998年时总销量的2%是零排放车,2001年5%,2003年则10%。这意味着不仅汽油的份额下降,石油巨头们还将在未来能源供给中,失去好不容易建立起来的垄断地位和零售网络。他们收买媒体宣称这种车的环境收益不可信,电力来自燃煤电厂,会产生额外的污染。无视大型电厂米用高效防污染和节能设备以及现代电力系统的低损耗,无视汽车内燃发动机消耗的能量中仅有2%是真正用于行驶的事实。在加州市政部门讨论为电动车修建充电站时,被石油
    巨头资助的以消费者保护组织面目出现的一家NGO就站出来批评说此举是浪费纳税人的钱。EV1最大
    的局限性是行驶里程短,但通用控制的一家公司只需两年就可以投放更先进的镍氢电池,可以跑180
    到260公里,不过这项专利被通用卖给石油公司雪佛龙德士古并束之高阁。很快,EVI的生产线就已
    经被拆除,销售队伍被解散
    第二种类型就是因为意识形态冲突而进行技术封锁。1987年5月27日,日本警视厅逮捕了日本东芝机械公司铸造部部长林隆二和机床事业部部长谷村弘明。东芝机械公司曾与挪威康士堡公司合作,向苏联出口大型铣床等高技术产品,林隆二和谷村弘明被指控在这起高科技走私案中负有直接责任。这就是冷战期间技术封锁案件之
    东芝事件。在以后的几个月里,美国朝野群情激愤,再
    遣责日本,并对东芝公司进行了制裁。当时的日本首相中曾根康弘不得不向美国表示道歉,日本方面还花1亿日元在美国的50多家报纸上整版刊登“悔罪广告”。心惊胆颤的挪威政府除了向美国保证今后決不再发生类似事件外,还关闭了康士堡公司驻莫斯科办事处,并停止了该公司正在与东欧国家进行的全部贸易。
    第三种类型就是对发展中国家特别是中国自主创新的技术垄断。随着中国经济不断的发展和自主创新力度的加大,国外公司对中国技术的封锁越来越严重。类似的事件层出不穷。2006年4月,中国成都飞机工业集团公司在宣布,拥有自主知识产权的
    海豚”磁悬浮列车计划于7月在上海同济
    大学全长1.7公里的试验路段上进行首次试运行。消息刚宣布,这德国媒体和西门子等公司便群起而攻之。怀疑中国抄袭了德国磁悬浮技术的观点开始在德国见诸报端。其中,徳国巴伐利亚州州长施托伊贝尔的说法最具有代表性,他声称,这件事“闻上去很有些技术盗窃的味道”
    近年来,中国企业通过与外国公司开展项目的开发合作,不断学习、消化和吸收,成功搭建了具有世界先进水平的多种机车组的设计、制造技术平台,形成了持续研发和制造的完整体系。其中长大编组卧车动车组的研制成功就是我国高速动车组领域实施自主创新和铁路技术装备现代化取得的又重大成果。这引起西方一些跨国公司的不满,2009年1月2日,法国阿尔斯通( Alstom)交通运输公司鼓动西方国家不要采购中国生产的机车,指控中国市场逐步排挤外商、不让外商参与其国内市场竞

==========第35页==========
    思宁报》第1期
    标等。公司首席执行官菲利普・梅利耶在接受《金融时报》采访时声称,中国应用西方国家技术制造机车并向海外出口,但根据条件,上述技术一般仅限于其国内使用,不能用于境外,他呼吁西方国家不要购买中国生产的机车
    腐朽性之四:对外进行民主输出
    美国在全球各地推行自己的民主价值观和民主模式,这是其腐朽性的一个重要表现。在东欧和中亚地区,美国大搞所谓的“颜色革命”。2005年,美国总统布什在共和党操纵的国际共和政体研究所的一次午餐会上承认,该所成立20多年来已经在世界上100多个国际进行着各种“颜色革命”活动,表彰他们在“玫瑰革命”、“橙色革命”、“紫色革命”、“郁金香革命”、“雪松革命”中的作用他说:这仅仅是开始,在高加索、中亚和大中东地区,人们希望变革。布什在位7年,用于支持世界各地“颜色革命”的援助费用高达60亿美元。
    (1)“玫瑰革命”。2003年11月,格鲁吉亚反对派领导人萨卡什维利以当局在议会选举中“舞弊”为由拒绝承认选举结果而引发局势动荡。2003年11月22日,格鲁吉亚反对派率领示成者冲进国会,要求当时的总统谢瓦尔德纳泽辞职,一名反对派手上还挥舞着象征和平的红玫瑰。最后反对派成功“逼宫”,谢瓦尔德纳泽黯然下台,萨卡什维利成功当选格总统。格鲁吉亚的这场变化被称之为“攻璁革命”
    (2)“橙色革命”。2004年年底鸟克兰的总统选举中,反对派领导人尤先科以选举存在舞弊为由拒绝接受第一次选举结果,并号召支持者围堵政府。在美国和欧盟的压力下,乌克兰进行了第二次总统选举。结果尤先科成功当选。由于尤先科的支持者以橙色为标志,所以称之为“橙色革命”。在格鲁吉亚和乌克兰的“革命”中,反对派都是亲西方势力,而下台的政权多是亲俄罗斯的官员。美国政府不仅出钱,同时也不断向两国政府施加压力,并为反对派打气。
    (3)“郁金香革命”(亦作“黄色革命”,“柠檬革命”),指2005年2月27日和3月13日的议会选举之后,中亚地区的吉尔吉斯共和国总统阿斯卡・阿卡耶夫及其政府的倒台。这次“革命的目的在于结束阿卡耶夫及其家族和伙伴的统治,阿卡耶夫在革命爆发之后逃往国外。4月4日,在议会代表团出席的情况下,阿卡耶夫在驻莫斯科大使馆中签署了辞职声明,4月11日,吉尔吉斯议会批准了他的辞职。在此次革命的初期,媒体使用了各种称谓来指称这次暴动,诸如“粉红革命”,“柠檬革命”,“丝绸革命”,“水仙革命”,“砂纸革命”以及“郁金香革命”。但随着时间的推移,大多数媒体开始称其为“郁金香革命”
    这些所谓“革命”是以干预发展中国家和转型国家的主权为目的、以输出美国的价值观为指向,以金钱援助为手段,以军事力量为依托,完全暴露了当代资本主义的腐朽性
    腐朽性之五:国家成了战争机器
    1798年至1993年期间,美国以武力解决冲突的案例高达234次;冷战期间美国对外较大规模的军事行动约有125次:从1916年到2008年美国发动和参与的战争达到220次,平均每年2.5次。20世纪80年代初以来,美国以执行联合国决议、维持和平、实施人道主义援助、反对侵略以及保护美国公民的生命财产安全等各种借口,先后对外出兵达40多次,其中对他国进行强力车事干预就有10次:1983年10月,闪电入侵格林纳达;1989年12月,突袭巴拿马,拘捕巴军政府首脑诺列加:1990年6月,入侵利比里亚首都蒙罗维亚:1992年12月,武力干涉索马里:1994年9月,占领海地;1994

==========第36页==========
    思宁报》第1期
    年8月到9月,连续两周出动大批飞机对波黑塞族军事目标及部分民用设施进行猛烈轰炸;1998年8月,打击苏丹和阿富汗;1999年3月-6月,悍然对主权国家南联盟发动代号为“联盟力量”的大规模战略空袭;2001年10月,发动阿富汗战争;2003年3月,入侵伊拉克。这些战争的发动体现了帝国主义固有的本质。依仗其强大的经济、科技优势,美国在全球推行霸权主义。美国的霸权的行为无所不在。例如2007年1月22美国空军发布新的太空行动学说。该学说带有明显的攻击性,其核心就是夺取空间控制权,既要保证美国在太空的行动自由,还要阻止任何“敌视美国利益”的国家或者个人进入太空。不仅如此,美国空军在2006年10月底已经秘密部署了“反通信系统”,干扰敌对国家的卫星通信。总价值3亿美元的“轨道快车”也在研制中,它由小卫星和太空自动化运输机器人组成可在太空掠夺敌对国家的卫星,也可根据提供的信息自动变轨,捕捉敌对卫星并予以推毀。
    、几点启示
    1、当代资本主义的五个腐朽性之间存在着密切的关系。利益集团垄断着国家,构成利益集团的主体之一就是经理阶层,利益集团为了自己的利益进行技术垄断,同时鼓动国家对外进行“民主输出”,在民主的幌子下把国家成了战争机器。这是一个完整的腐朽的链条。当代资本主义腐朽性就其广度和深度而言都比列宁时期有了更大的扩展。在掠夺别的国家的手段方面,当代资本主义花样翻新;在掠夺别国人民的残酷性方面,当代资本主义无以复加
    当代资本主义的腐朽性是由资本主义的基本矛盾决定的。生产的社会化程度在当代资本主义
    国家已经达到了非常高的程度,但是私有制造成的生产的无政府状态却越来越严重。如果说,100年的无政府状态只是意味着生产的无序、无组织,那么在当代,无政府状态意味着在利益集团眼中根本就不存在着政府,政府只是自己的“奴仆”。政府已经成为站在资本一面对抗生产社会化的力量,越来越成为利益集团的武装工具。这一基本矛盾造成的必然结果就是列宁讲的:“私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相适应的外壳了,如果人为地拖延消灭这个外壳的日子,那它就必然要腐烂,
    它可能在腐烂状态中保持一个比较长的时期,但终究不可避免地要被消灭
    、《帝国主义论》在当代依然闪烁着真理的光芒。《帝国主义论》中关于帝国主义的许多论断仍然符合当代资木主义的现实,仍有助于我们对于当代资本主义本质的认识。与此同时,它还是广大发展中国家人民进行反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的锐利武器。有“黑列宁”之称的加纳左翼政治领袖、非洲政治家、黄金海岸的解放者、加纳独立后第一任总理恩克鲁玛深受《帝国主义论》的影响,他于1965年写成《新殖民主义是帝国主义的最后阶段》一书。他提出:旧殖民主义列强力图通过增加对政治上已经解放的国家的经济援助、强迫其接受西方消费、教育与文化等间接手段来保持自己在这些国家的影响,这就是新殖民主义;而新殖民主义作为帝国主义的最后阶段必然会遭到发展中国家人民的反对。恩克鲁玛的这一观点在一定程度上推动了非洲反帝反殖运动
    [1]《列宁选集》第2卷,人民出版社1995年版,第661页。
    [2]同上,第662页。
    3]同上,第665页。

==========第37页==========
    思宁报》第1期
    [4]同上,第667页
    5]彼得・巴恩斯:《资本主义3.0》,南海出版公司2008年版,第8页
    [6]《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1995年版,第12页。
    [7]麦迪逊:《联邦党人文集》第十篇,商务印书馆1980年版,第45页。
    [8]彼得・巴恩斯:《资木主义3.0》,南海出版社2008年版,第51-52页。
    [9]《列宁选集》第2卷,人民出版社1995年版,第687页。
    (作者:中国社科院马克思主义研究院研究员、博士生导师)
    来源:《理论研究动态》2009年第2期
    38

==========第38页==========
    思宁报》第1期
    是格斯:好基友一莘子
    文/张明明
    如果说马克思是张扬洒脱文科男,那恩格斯就是严谨收敛理工男
    马克思行文:文思如泉涌,肆意汪洋,洋洋洒洒,诗词典故信手拈来,损人不带脏字,批你没有商量
    恩格斯行文:干净严谨,逻辑清晰,一是一二是二,丁是丁卯是卯,一板一眼,无可挑剔。
    马克思的文章犹如热气沸腾重庆火锅,丰盛可口,辛辣扑鼻
    恩格斯的文章则是温吞精致阳春面,简约舒服,沁人心脾
    张爱玲曾说过,《红楼梦》看到八十回后,
    个人物都语言无味,面目可憎起来。马恩两人的才情
    虽不及曹雪芹高鹗差距之大,但二者文章读多了,还是能够依着味道嗅出差距。所以,当有天,我读恩格斯的《反杜林论》第二编第十章《批判史》时,突然心生诧异:“咦,恩格斯这厮嗑药了,怎么写得这么high?”回到序言一看,原来这章是老马忍不住手痒,提笔捉刀了
    俗话说得好:每一个成功男人背后都有一个女人
    到了马克思这里:每一个成功男人背后都有一个女人,和另外一个会挣钱的男人。
    燕妮虽说非常支持马克思,但到底是贵族小姐出身,不会持家,马克思又没有正经工作,一家人日子过得捉襟见肘,入不敷出。恩格斯为了不让马克思为这些生活琐碎所羁绊,无奈之下,不惜身沾铜臭,重新当起了资木家,挣钱养活马克思一家。
    于是乎,在马恩两人卿卿我我的鸿雁传信中,马克思经常严重感激恩格斯的牺牲,恩格斯又严重表示自己的惭愧,不能赚更多的钱使马克思没有后顾之忧。马克思和恩格斯合写了不少文章,可恩格斯总把自己放在一个很低的位置,自谦为:“第二小提琴手”,从来不抢马克思任何风头。中国古代描写君子之交有:管鲍之交杵日之交金兰之契谊切苔岑,马克思无疑是管仲,而恩格斯是鲍叔牙
    若是德国也有个太史公,《马恩列传》想必会这么
    马克思者,德意志人也。少常与恩格斯游,恩格斯仰其オ。马克思常贫困,恩终济之,不以为言
    马克思日:“吾一生贫困,恩未嫌厌,知我无心名利也。恩敏而好学强闻博知,然,为吾而贾,吾戚戚然。吾尝与恩撰文著作,恩甘名位吾后,淡然以二琴手自居,吾心常愧也
    生我者父母,知我者恩格斯也
    恩格斯因为要赚钱养活马克思,时间精力受到限制,在著作数量上稍逊马克思,但他文章质量绝对不

==========第39页==========
    思宁报》第1期
    差。其实,只要你看看恩格斯的书,你就会发现恩格斯那些一百多年前在著作中猛烈批判的,今天,却依旧在中国社会肆无忌惮地上演着
    读了恩格斯的《家庭、私有制和国家起源》,你知道了一夫一妻制实际上是私有制的产物:“一夫妻制是不以自然条件为基础,而以经济条件为基础。”“它决不是个人性爱的结果,是权衡利害的婚
    于是,你发现,在资本强势的中国社会,家庭早已吹响资本主义化号角。婚姻关系如此复杂,有了闪婚、隐婚、裸婚,因为资本,谈个恋爱都如此麻烦,于是有了那么多剩女剩男
    爱情正悄悄异化着:本来两位小年轻心生爱慕,相互拥个抱的简单事,现在也要“非诚勿扰”。恩格斯说过,工人阶级的爱情才是真正的爱情。不错,当爱情不需要房子车子票子所打扮时,她的真谛才释放出来
    读了恩格斯的《家庭、私有制和国家起源》,你知道了国家其实是阶级统治的工具。于是,你需要做个反思:什么是爱国主义?试想如果日本鬼子当年侵华成功,建立一个国家,叫你爱国,你爱么?你会斩钉截铁地否定。那如果可爱的新疆“羊肉串、羊肉串”大叔们,哪天暴乱成功,建立一个国家叫你爱国,你爱么?你可能会心生犹豫:“这个,这个五十六个民族五十六枝花五十六族兄弟姐妹是家,应该可以爱吧
    说到底,你关于“国家”的概念不清晰,把爱国主义和民族主义混淆了。国家永远是阶级统治的工具,这就是为什么,“ six. four"”事件,那群聚集在广场的热血小青年,可能有的初衷也不过是烧烧包更新下状态发个微博,有的不过跟跟风扎堆斗个地主,结果一不小心被那位春天里,在中国的南海边画了个圈的老爷爷下命令开动的坦克压成三明治肉饼了。
    我这样说也许会被某些人质疑不爱国,我爱国,我爱这片厚土爱的深沉,爱国主义需要弘扬,但永远要记住爱国主义是爱祖国爱人民,爱国主义不是爱政府爱政权。爱国主义不是筐,不是什么能都装
    读了恩格斯的《反杜林论》,你知道了,道德永远是阶级的历史的社会的,永远不要抽象地谈论道德当富士康的员工连续做着抛物体运动演示地球引力,世人大批特批富士康老板没有人性,富士康员工居住饮食条件猪狗不如时,你想过没有,这些老板可能都是讲“五讲四美”年记在心的好公民,可涉及到阶级涉及到利益,他们永远是资本的代言人,降低员工的居住饮食成本,他们才能获得更多的剩余价值
    因为《反杜林论》,“小悦悦事件”,你义愤填膺,但你永远不要再苍白无力的说:“哎,世风日下人心不古。”九斤老太儿十年前就絮明着:“一代不如一代。”可如今,社会依旧纠结地向前发展着将道德和世风人心联系到一起,你的解释永远软弱。你需要知道,道德不是抽象,道德是谁的道德?
    恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》里就已经批评过费尔巴哈的抽象人本主义,这世上没有“普世的爱”,没有所谓的“普世价值”。基督教到是抽象地讲“爱“,可它喷再多香水也永远遮不住十字军东征与宗教法庭的血腥味儿,西方政府每天“自由”“平等”挂在嘴边,可人家撬你国门时,永远目中无人,颐指气使
    总有人问我:“要是马克思和恩格斯错了怎么办?”这个问题也曾经迷惑过我,要是马恩真错了,那

==========第40页==========
    思宁报》第1期
    人类历史将面临灾难。但后来一想,这个问题其实很幼稚,因为这个问题又回到了《老宅男康德》篇里,关于理性主义和经验主义争吵一辈子没解决的难题:“认识能反映客观现实么?”即如何证明马恩对错
    如果我们还是从理论出发推理演绎一番,那照样跳不出理性主义和经验主义的窠臼。理论能否反映现实,还是马克思说的“人的思维是否具有客观的真理性,这并不是一个理论的问题,而是一个实践的问题
    关于离开实践的思维是否具有现实性的争论,是一个纯粹经院哲学的问题。”马克思主义曾经指导社会主义运动成功过,但又都失败过,他的成功失败说明了社会主义之路的确道阻且长,溯游从之,目标依旧宛在水中央。
    也总有人问我:“为嘛儿搞社会主义?人类历史奴隶社会代替原始社会,封建社会代替奴隶社会,资本主义代替封建主义都是随着社会条件的成熟,自发更替的。社会主义代替资本主义亦会如此,我们干嘛要人为地费这么大的力?”
    关于这个问题,其实马恩二人在合著的《德意志意识形态》里有过论述:“共产主义和所有过去的运动不同的地方在于:它推翻一切旧的生产关系和交往关系的基础,并且第一次自觉地把一切自发形成的前提看作是前人的创造,消除这些前提的自发性,使它们受联合起来的个人的支配。”说到底,在人们没有认清社会发展规律之前,社会形态更替可以自发,但当人们把握了这些规律,我们就要利用这个规律,变自发为自觉
    恩格斯的一生是潜伏的一生,他其实就是《潜伏》里的余则成,一辈子潜伏地很成功。恩格斯虽说出生在资本家家庭,后为接济马克思又干起了资本家的营生,但他却早已背叛自己的阶级,他此生最大的愿望就是:搞垮资木家!恩格斯的那些生意伙伴打死都想不到,这位头脑灵活,生意成功的大胡子,竞然是赫赫有名的全世界工人阶级领袖
    恩格斯对资木主义虚伪法律规定的夫妻制度十分厌恶,曾表示此生不婚。后来,恩格斯遇见爱尔兰女工人玛丽,恩格斯很喜欢这个出身凄苦的姑娘,并全力支持爱尔兰的民族解放事业,但到底二人没结婚
    再后来,玛丽病逝,玛丽的妹妺莉希与恩格斯相爱,可惜莉希红颜薄命,临死时她想要个名分,恩格斯侠骨柔情不忍拒绝,答应了莉希,可怜的莉希在举行完婚礼数小时后,微笑着撒手人寰
    恩格斯对马克思这个朋友相当仗义。马克思要是感激恩格斯,一定会说:“惟将终夜长开眼,报答平生未展眉”。恩格斯在马克思活着时,从金钱到精神全方位支持马克思,甚至当燕妮因为马克思的私生子,和马克思一哭二闹三上吊时,恩格斯都不惜自毁名声说那个可怜的娃儿是自己滴。在马克思去世后,恩格斯又停止自己手头上的一切工作,去编排马克思的《资本论》二、三卷
    今天,当曾经歃血为盟两肋插刀的朋友之情被解构成:朋友是用来被插两肋时。马恩二人的友情,再次告诉你,世界上还有个词叫“兄弟”
    列宁说,马恩两人的友谊超过人类历史上关于友谊的一切传说

==========第41页==========
    思宁报》第1期
    1895年8月5日,恩格斯溘然长逝。他用自己的一生完美演示了什么是:“不自见故明,不自是故彰不自伐故有功,不自矜故长。夫唯不争,故天下莫能与之争!”
    他去世很久很久以后,在中国,有位张氏女弟子,叹其德オ,填一阙《江城子》,以示倾慕
    高山流水诉流觞。基友情,万年长。资本出场,挽手著文章。纵使后世人多谤,胸坦荡,真理扬
    生襟抱他后。无艾伤,为卿狂。沧海巫山,除却又何妨?满腹疏狂话沧桑,一瓢酒,泪千行。
    纪念
    全世界无产阶级和劳动人民的伟大导师,马克思主义创始人之一的弗里德里希・冯・恩格斯( Friedrich Von Engels,1820年11月28日-1895年8月5日)逝世120年

==========第42页==========
    思宁报》第1期
    中与世界
    也要旗帜鲜明:在中国走资本主义道路是死路
    条
    云淡水暖
    “死路一条”是一个热词,不加前提的“死路一条”是中性的,但加上前提就庶帜鲜明了,比如最热
    门的“不XX是死路一条”,但如何XX,朝哪个方向XX也应该旗帜鲜明地亮出来,但往往又不明
    确地亮出来
    毛主席根据中国的实际情况提出了论断“只有社会主义能够救中国”,在中华人民共和国宪法中确立了“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。”原则。
    近30年来,以市场拜物教为信仰的伪自由主义知识精英一直在鼓吹和力图推动在中国全面推进资本主义“改革”,其中“死路一条”也是市场拜物教教徒、伪自由主义知识精英、公知、媒人、意领们口中的热词。但这些人提得比较迂回,比较恶毒,明明是金钱万能、尔虞我诈、弱肉强食、丛林法则、坑蒙拐骗导致的社会矛盾和社会动荡,屎盆子都要扣到含有社会主义元素的“体制”头上,都要鼓吹因为“市场机制不到位”进而要“深化”的逻辑。
    市场拜物教教徒们之所以如此狂热,盖因为世界上有他们的“彼岸”ー一西方发达世界。
    2008年8月28日,市场拜物教徒的话语平台之一的《南方周末》发表了一篇标题颇有文人情怀的文章“樊纲:还要多少年オ能抵达河对岸?”,据《南方周末》说,来自樊纲先生2006年6月12日在上海交通大学的演讲录音。《南方周末》在刊发前,必定经过了樊纲先生的首肯,读者权当就是樊纲先生自己写的。
    文中樊纲先生意味深长地、拐弯抹角地暗示【…我知道我的体制不行,我看到世界上另一种体制的效率比我好,我要向它学,要向那个彼岸过去
    点其实是知道的。…过去的一些说法都是过渡
    性的,那么,30年之后的今天至少要明确,我们就是要向市场经济转轨,我们要建立市场经济基本的制度规则。…把这三十年的全过程仔细想一想,哪一步改革,包括领导人,包括学者,不是要把香港是怎么搞的、新加坡怎么搞的、美国欧洲怎么搞的拿来借鉴?.]
    可惜,《南方周末》余音尚绕,樊纲先生口中的“借鉴”就出来了,“彼岸”坍塌了,隐疲在“彼岸”背后的数以十万亿计的虚拟金融泡沫一朝破灭,自二战以来最大的资本主义世界金融风暴在当代资本主义霸主美国爆发,累及全球,在全球化背景下中国也不例外
    迄今为止,美国经济还在泥潭中挣扎,欧洲债务危机接踵而至,更有趣的是,西方发达社会的知识精英也开始反思自个儿的“体制”了,也在众说纷纭地谈论资本主义本身的前途,千方百计地为资本主义寻找“症结”
    但是,国内的市场拜物教教徒一如既往地鹦鹉学舌,坚定不移地认为那个已经坍塌的“彼岸”并

==========第43页==========
    《思宁报》第1期
    非虚幻的海市唇楼。就信仰本身而言这种市场拜物教并有其存在的理由,但对中国的基本国策而言就要看是否合乎世界历史的发展规律和中国的实际情况
    资本主义道路是否万能,在世界格局中已经有明确的答案,世界上绝大多数国家因为各种各样的历史原因,特别是通过被欧美列强殖民化的国家,基本采用了私有化、资本主义经济模式,亚洲最为典型的是美国的前殖民地菲律宾,南美最典型的是美国的另外一个前殖民地海底,这两个国家都全盐照搬美国的政治制度,三权分立,政党竞选,也全盐复制美国的经济制度,完全的私有化。迄今为止,先富还是先富,不富还是不富,主权意义上的殖民地消失了,经济意义上的殖民地依然存在
    市场化是否万能,在中国的实践中也有分定,中国的稀土资源痛心地在滥采乱挖的下快速消失,完全市场化调节的“有水快流”方针是罪魁祸首,医疗市场化改革、教育市场化改革、住房制度市场化改革带来的弊端有目共睹。
    资本主义世界已经有所醒悟,发现完全自由化市场体制的经济体有不可弥补缺陷,并且已经有所感悟和有所行动。
    “偏向保守主义、奉行自由市场原教旨主义、股东至上的模式在20世纪取得了极大成功。而到了21世纪,这一模式却逐渐被扔进历史的垃圾堆。在每一个国家都需要成为“经济运动队”的年代里,美国队的成绩惨不忍睹:10年间失业高企:30年间中位数工资停滞不前;贸易逆差;中产阶级萎缩;只有最顶层的那1%的人的财富大量增加。…在我们争执不休的时候,中国队却继续前进。我们驻中国的代表目睹了中国重庆以人为本的发展模式。…美国要维持世界头号经济引擎地位,所需要的资样样不缺。但这些人忧心的是我们没有一个规划,有的只是对政府的妖魔化,对自由市场的膜拜,而当前恰好又是一个要求反思这两种信条的历史时刻。”(华尔街日报)
    “就在“阶级斗争”在中国内地渐渐被人淡忘时, Class Warfare突然成了美国政治经济生活中的时髦语。2011年9月18日,身兼美国众议院财政预算委员会主席要职的共和党议员保罗・瑞恩( Paul Ryan)在福克斯新闻频道( FOX News)发表讲话,指责奥巴马鼓吹的“百万富翁税”是利用美国人民“恐惧嫉妒和渺茫”的心态发动一场“阶级斗争'。….奥巴马毫不示弱,马上反唇相讥:“这不是阶级斗争这是简单的算术。…不管奥巴马是否接受“阶级斗争”的说法,“阶级斗争”已好比格林童话《玻璃瓶中的妖精》里那只魔法无天的妖精被放出了瓶子”(美籍华人朱为众)
    “占领华尔街运动的口号“我们是9%”指的是,在美国处于收入分配最高端的1%人口财富不断增加。而另一个同样成立的口号可能是“我们只得到了58%
    这个数字是美国国民收入中,工薪
    阶层得到的工资收入(相对于投资者得到的利润和利息收入)的比例。这一比例已经下降到了二战后开始记录以来的最低水平,这也在部分上解释了为什么最富有人群的收入增速如此之高(他们的收入通常来自资本收益)。…过去20年来,这种所谓的“劳动收入份额”在多数工业化经济体都在缓慢下降,但在英语经济体中尤其严重。然而,在这次经济复苏中,发生了一些前所未有的奇怪现象。伦敦咨询公司 Smithers&Co负责人安德鲁・史密瑟斯( Andrew Smithers)指出:‘不仅现在的利润率很高,而且(企业的)行为也很异常。’利润率和资本回报率是与劳动收入份额的对立面。”(英国金融时报)
    现实已经证明并且将继续证明,在资本主义制度的安排下,富人越来越富,穷人则越来越穷,连资本主义世界引以为自豪的中产阶级也在不断缩水,理论上和实践上,“先富”不会自觉地,发自内心地“带”后富,这是市场拜物教信徒们自己也不讳言的。

==========第44页==========
    思宁报》第1期
    诚如邓小平所言“这么多的财富,少数人得到了,大多数人得不到,要出大乱子”(大意)绝大多数人缺乏公平感的社会,绝不是可以稳定发展的社会,仅凭这一点,对中国而言,以极少数人占有大多数社会财富为基本特征的资本主义道路是死路一条。历史如此,现实如此,将米也如此。

==========第45页==========
    思宁报》第1期
    小平同志的十个“如界”
    “理论创新
    绕不过去的话题
    “如果”在汉语中是表示“假设关系”的连词,就是说,当初小平同志发表这些言论时,是对我国改革开放进程中可能发生的现象或局面进行的假设式论述,这种或然性预期并不必然表示他所担心的问题当时已经存在或后来一定发生。
    然而,现在的问题在于,围绕这些假设性论述,争
    论以罕见的激烈程度发生了!近年来大规模的争论至少已经发生了三次一一第三次至今仍在持续中!争论各方有的认为小平同志当年的假设不幸言中了今天的现实;有的认为他的部分假设已成现实,而另一部分假设目前还难以做出结论有的则坚持认为,其假设的问题在今天并没有发生
    因此,这将不可避免地成为当代理论家们必须直面
    的课题。因为,这十个“如果”不是普通人的普通假设,而是一个世纪伟人提出的事关中国前途和命运的大是大非问题。思想家、理论家们倘若试图绕行,必然会陷入机会主义的泥坑,这样的理论创新成果是毫无价值的;而只有直面才能体现历史唯物主义和辩证唯物主义的大家风范,才能有希望为中国的前途命运铸就照耀民族远航的灯塔与积聚大众力量的灵魂
    以下的十个“如果”,不仅散见于《邓小平文选・三卷》中,也经常被人在文章中广泛引述,
    因此许多人并不陌生。但当它们被集中于方寸之间时,相信读者仍不免会产生一种强烈的震撼。这里,我仅就自己在阅读这十个“如果”之后产生的一些困惑简要示之,以求创新的理论家们赐教,并愿与同样关注这一组组沉重假设或深重忧虑的人们共同进行思索
    1、如果走资本主义道路,可以使中国百分之几的人富裕起来,但是绝对解决不了百分之九
    十的人生活富裕问题。(《建设有中国特色的社会主义》《邓小平文选》第三卷第64页)
    中国目前是否在“走资本主义道路”?按照小平同志的观点,要证实或证伪这个问题,必须
    要有两个百分比充当其必要条件,即“百分之几”和“百分之九十”。关于这两个数字,近年国内外有不少调查组织拿出不同的调査版本,但似乎尚无被争论各方接近一致认可的数字结论。0.47的基尼系数应该已经给出了这两个百分比的大致轮廓,却遭到了“智囊”集团坚决地否定和抹杀
    但作为研究邓小平理论的专家们,就没有理由在这两个数字上打马虎眼。因为这对中国来说,
    实在是个致命的问题。当然,我们也知道目前要“获得”这两个数字难度有多大,难在官方的认可上不过话又说回来,如果理论家不能在这个致命问题上拿出一个独立的结论,还能配称“理论家”吗?
    2、如果按照现在开放的办法,到国民生产总值人均几千美元的时候,我们也不会产生新资
    产阶级,基本的生产资料归国家所有、归集体所有,就是说归公有。(《在中顾委三次会议上的讲话》《邓小平文选》第三卷第91页)
    这个“如果”句的核心问题是:现阶段中国是否已经“产生新的资产阶级”。要回答这个问
    题,必须有一个事实来支撑:“基本的生产资料”的公有制程度。就是说,现在我们的公有制范畴中还有多少劳动资料和劳动对象。小平同志在这里只用了一个范围副词“基本”来涵盖,而没有对这个公有制程度进行严格的数量限定。但我认为,“基本的”在这里就是表示“主要的”

==========第46页==========
    《思宁报》第1期
    然而,时至今日,“主要的”生产资料在国家和集体手中到底还剩下多少?例如代表国家管
    理和使用生产资料的企业,而今严格意义上的集体企业几乎“全车覆没”,国有企业除了屈指可数的几家央企,地方国有企业还存在吗?如果硬要说存在,还有多少是货真价实的?况且,就算是央企,也已经在“市场化”名义下,成为挥霍着国家生产资料为“内部”利益获取最大值的垄断组织。这样,如果不再是“主要”甚至已经退居次要地位?那么,是否意味着已经“产生新的资产阶级”?这是研究“旗帜理论”的理论家必须直面的课题
    如果我们的政策导致两极分化,我们就失败了。(《一靠理想二靠纪律才能团结起来》
    《邓小平文选》第三卷第111页)
    不久前胡锦涛总书记面对面向群众承诺:“如果我们的政策不行,就改进”。其实这话说在
    了中国社会矛盾的总根子上。从“效率优先,兼顾公平”这种显然脱离了社会主义轨道的发展模式,转向以人为本的科学发展观,转向人民群众“共同建设和诺社会,共同享受改革成果”的社会主义政策已经发生了重大“改进”。不知中国的理论家们注意到没有,为什么要进行这种重大“改进”因为发生了重大的社会矛盾,而有一种重大的社会矛盾可以不可以叫“两极分化”?
    其实,理论上给这种社会矛盾起个什么名称不是最重要和国万岁
    世界人民
    的事情,最重要的是,近三年来执政党政策的重大“改进”,确实具有力挽狂澜的战略意图,即挽救在某些方面的重大“失败”
    例如多年来在民生领域改革上的一系列重大失败。这些失败对于社会矛盾的累积和激化都具有直接的蚀化作用。站在政策取向和制度取向的角度看,目前对中国近30年的改革做出一个多么全面
    ,
    的评价并非易事,尽管经济、外交、军事等方面的成果确实令人嘱目,但至少它在某些要害部位(如三农改革、国企改革、教育改革、医疗改革、住房改革、就业改革、行政改革、收入分配改革等)的“手术”中遭到了重大阻力和重大挫折,有的甚至是重大失败。这都是无法回避的。
    对于执政党以民本政策同社会矛盾不屈不挠的较量,我思想家和理论家们难道一点兴趣都没有?须知,任何不朽的思想和理论都是从对社会矛盾的解剖中提取和锤炼的。有的理论家的那些“盛世图解式”的所谓创新理论是决然不会有什么出息、
    的。理论家不要光想着为“治人者”提供“治民”理论,这种目标很肤浅。因为只有和谐立意下的“富民强国”理论才能莫定一个理论家宏伟的基业。
    4、如果产生了什么新的资产阶级,那我们就真是走了邪路了。(《一靠理想二靠纪律才能
    团结起来》《邓小平文选》第三卷第111页
    为什么两年来执政党一再强调“毫不动摇地坚持社会主义改革方向”?是因为严峻的现实表
    明,这个“方向”确实在某种程度上发生了动摇,无论在“物质”领域还是“意识”领域。儿天温家宝总理访问东亚谈到中国国内有关情况时说的一番话意味深长。他说:“因为我们的国家大,发展极不平衡,城乡之间不平衡,东部与西部不平衡,这就需要建立社会保障体系,逐步缩小收入分配上的差距。如果社会财富仅集中在少数私人手中是不公平的,而且也注定这个社会是不稳定的,要实现社会公义,就要把社会公义提到制度上来看待。”
    温总理首次提出“制度”这个话题,是在今年“两会”后的记者招待会上。这次域外之论,
    跟小平同志的有关思想在根脉上是一致的。这里的“制度”是指什么?我认为主要不是指狭义上“规则制度”中的那个“制度”,而是更侧重指“社会主义制度”。因为“社会公义”就其语义地位而言,它就是一个国家政治制度层面的概念。
    再回到本段的主题上,中国现在是否已经产生了“新的资产阶级”?这是理论家和政治家要

==========第47页==========
    思宁报》第1期
    解答的问题。近年“主流经济学家”并不在意把富人称为“资产阶级”,把逊于富人的那个阶层称为“中产阶级”,其余另外一个庞大群体当然直呼“穷人”。不过,“主流经济学家”认为产生的“资产阶级”,是否就等同于邓公口中的“资产阶级”,这有待理论家们去研究。但按照“主流”们的逻辑,既然他们认定中国已经产生了“资产阶级”,那么,“我们就真是走了邪路了”。请问理论家们是不是这样呢
    5、但风气如果坏下去,经济搞成功又有什么意义?会在另一方面变质,反过来影响整个经
    济变质,发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。(《在中央政治局常委会上的讲话》《邓平文选》第三卷第154页)
    社会风气的重要性,小平同志在这里已经论到了极致。多年来,社会风气在人们不易察觉
    状态下发生着质变,而且仍在以“温水煮青蛙”的效应“坏下去”。其依据是,当今中国“贪污、盗窃、贿赂”等现象日益恶化,官方的说法是“严重”,老百姓的结论是“横行”。尽管两年来重拳之下有所收敛,但尚未得到根本遏制。注意,小平同志在这里说的是“坏下去”,说明在他发表这个观点时候,社会风气已经出现了“坏”的苗头。因此“坏下去”之论,不再是一种预测,而是警告。
    茅于轼先生最近说:“贪官每年贪污五千万元不是什么了不起的事,オ占国民收入的百分之
    儿。”从近年“主流经济学家”鼓吹的“腐败有理”论(据说有利于经济发展)到今天的“腐败无害”论,足见社会对贪渎的纵容已经到了已经到了何种程度。至于“盗窃”,就不必说了吧,比起“双抢”这个令世人不寒而栗的社会犯罪新概念,“盗窃”就算是比较“和谐”的了
    此外,小平同志是在告诉我们,仅仅是“经济搞成功”,绝不是中国改革开放事业的全部,
    甚至都算不上是一个带有根本意义的成果。至少在小平同志的眼里,社会风气的好坏,比经济成功与否更重要。“主流经济学家”和一些所谓的“精英”人物,常常喜欢拿一些增长性数字来证明改革的巨大成果”。但这个“成果”无论有多么“巨大”,必须得到社会风气的一票否决或最终肯定才会有“意义”,否
    又有什么意义”呢?不知理论家们如何看待这个问题,在这个带有方向性的问
    题上,决不能有思维投机行为。
    6、如果走资本主义道路,可能在某些局部地区少数人更快的富起来,形成一个新的资产阶
    级,产生一批百万富翁,但顶多也不会达到人口的百分之ー,而大量的人仍然摆脱不了贫穷。(《中国只能走社会主义道路》《邓小平文选》第三卷第208页)
    小平同志断言,中国如果走上了资本主义道路,富起来的人“顶多也不会达到人口的百分之”。为什么会这样?这是由资本主义社会制度的性质所決定的,资本主义社会就是以牺牲大多数人的利益为代价去喂肥少数人的社会。而今天中国的现实正是如此:少数人富起来了,“而大量的人仍然摆脱不了贫困”。长期以来,我们总听到这样一种声音,处在“转型期”的中国就应该是这个样子。现在看来,这绝不是什么“转型期”的问题,而是“道路”和“方向”问题。
    理论家们常常在那里津津有味地批判几十年前那个荒唐的“名言”一宇要社会主义的草,
    也不要资本主义的苗。这确实是一种不可取的极端“社会主义”。但今天我们是否在某种程度上又陷入另一个极端呢一一宁要资本主义的草,也不要社会主义的苗?!联系经济、文化、社会等症状去想想吧,那大飞机下马、洋垃圾进口是怎么回事?那恶搞民族经典文化是怎么回事?那鼓吹“红灯区”法化、“性产业”阳光化又是怎么回事?…说有些“富起来的人”“宁要资本主义的草,也不要社会主义的苗”,不是危言耸听吧?
    7、我们实行的是社会主义制度,我们的人均四千美元不同于资本主义国家的人均四千美元
    特别是中国人口多,如果那时十五亿人口,人均达到四千美元,年国民生产总值达到六万亿美元就表明社会主义优于资本主义。(《社会主义必须摆脱贫穷》《邓小平文选》第三卷第225页)
    “主流精英”经常拿当今“富少穷多”的状況气壮如牛地嘶喊:贫穷不是社会主义。他们的
    意思是,少数富人现在已经有钱了,证明这就是社会主义!这是对小平同志原创论断的歪曲。而小平同志所说的“社会主义必须摆脱贫穷”,是说全体人民必须摆脱贫穷,这オ是社会主义
    同时,务必注意这个“如果”句群之前的那句话:“我们实行的是社会主义制度,我们的人
    48

==========第48页==========
    思宁报》第1期
    均四千美元不同于资本主义国家的人均四千美元。”就是说,这个“人均四千美元”,必须是在社会主义政治前提下创造的一个经济成果,必须是在社会公义基础上产生一个经济成果,而决不是在两极分化状态下统计出米的那个“人均”。有些人一直以来,就是企图拿富人的金马桶跟穷人的泥饭碗进行“人均”之后,再厚颜无耻地蒙骗世人:你们瞧,社会主义就是优于资本主义!这是“主流精英直在耍着的一种偷梁换柱、瞒天过海的把戏,是妄图把社会矛盾的“黑锅”扣在邓公身上
    8、如果搞资本主义,可能有少数人富裕起来,但大量的人会长期处于贫困状态,中国就会
    发生闹革命的问题。中国搞现代化,只能靠社会主义,不能靠资本主义,历史上有人想在中国搞资本主义总是行不通。我们搞社会主义虽然犯过错误,但总的来说改变了中国的面貌。(《吸取历史经验防止错误倾向》《邓小平文选》第三卷第229页)
    在这个“如果”之前,承接着一段关于对“左”“右”问题的分析。小平同志在谈到“右的
    干扰”时说:“右的干扰,概括起来就是全盘西化,打着拥护开放、改革的旗帜,想把中国引导到搞资本主义。这种右的倾向不是真正拥护改革、开放政策,是要改变我们社会的性质。一且中国全盘西化,搞资本主义,四个现代化肯定实现不了。中国要解決十亿人的贫困问题,十亿人的发展问题。”如果说在改革之初“主要的是防左””还有一定的必要性与合理性的话,那么今天的“右倾”现象是否已经跃升到“主要矛盾”的地位?
    小平同志并不讳言“右倾”可能导致的“灾难性”后果:闹革命。但根据小平同志的推论,
    是会发生这种严重后果,决定于一个前提,即中国现在是否存在“少数人富裕起来”、而大量的人“长期处于贫困状态”,也就是说,是否在“搞资本主义”。如果是,那将是死路一条一一在这个“如果”中,清楚地显示着这个结论。中国除了沿着社会主义道路走向富民强国的目标,再没有别的选择
    尽管胡锦涛总书记在他的“毫不动摇地坚持改革方向”的论断中没有直接冠名“社会主义”
    字样,尽管温家宝总理在关于“制度”忧患与忧叹中没有直接挑明那是指“社会主义制度”,但他们的理论和行动表明,其“社会主义”的语义是绝无歧义的。因为他们不仅是邓小平理论的继承者和实践者,而且是社会主义改革前程的引领者与开拓者。他们跟普通百姓一样,坚信只有科学社会主义才能救中国,坚信只有科学社会主义才能富人民。
    9、如果搞两极分化,情况就不同了,民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展,相应地
    中央和地方的矛盾也会发展,就可能出乱子。(《善于利用时机解决发展问题》《邓小平文选》第卷第364页)
    在这段话的“如果”二字之前有一句话不可不提,这句话是:“社会主义最大的优越性就是
    共同富裕,这是体现社会主义本质的一个东西。”循着这个论断去思考,问题就来了:近30年的改革开放,姑且不说是否已经实现了共同富裕,只是实事求是地问一句,我们是否已经走上了共同富裕的道路?或者更直白一点,30年来的道路是否已经偏离了通往共同富裕的目标?如果是,那么“共同富裕”就没有得到“本质”的体现;如果不是,按照官方的说法,为什么会出现“贫富差距悬殊”的状况?而按照基尼系数衡量,为什么会出现两极分化?
    因此,理论家们面临的一个更尖锐的问题是:中国是否已经出现炳极分化?如果答案是肯定
    的,那么按照小平同志在这里给两极分化设定的条件是,民族矛盾、区域矛盾、阶级矛盾、“央地”矛盾就会“发展”,而且“可能出乱子”。必须承认,近年各种政治矛盾确实有所“发展”,小平同志所谓的“出乱子”,应不是指此起彼伏的群体性事件,而应是指大规模的政治动乱,故而也应当承认,这样的政治动乱确实未曾发生
    但一系列深层次的问题恰恰在这些错综复杂的社会现象中凸显出来:假定没有出现两极分
    化,为什么各种政治矛盾都会有不同程度的“发展”?如果认定已经出现两极分化,为什么又没有发生“乱子”?目前未发生就等于将米也必然不会发生吗?如何防范“乱子”的发生?如何推进社会公平正义オ能有效缓解乃至化解各种政治矛盾?这显然是理论家们绕不过去的问题。
    10、如果富的愈来愈富,穷的愈来愈穷,两极分化就会产生,而社会主义制度就应该而且能
    够避免两极分化。解决的办法之一,就是使富起来的地区多交点利税,支持贫困地区发展。(《在

==========第49页==========
    思宁报》第1期
    武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话》《邓小平文选》第三卷第374页)
    这里,小平同志给出了一种“避免两极分化”的经济手段,但小平同志有所不知,在他逝世
    后的十年间,社会财富的分配不公导致了诸多咄咄怪事:地产商不为穷人盖房子,教育不为穷人办学,医院不为穷人看病…“富起来的地区”确实交了不少利税给国家,但为民众管理这些财富的国家40多个部委都拿去做什么了呢?国家审计署里有关于他们的大量不光彩记录。地方政府中连“社保基金”这种老百姓的“救命钱”都敢贪、占、挪、转,一句话,没有把木该用于支贫的财政全部用于“贫困地区”。看来,这单一的经济手段远远不能解决“先富带后富”的问题。胡温执政团队兼用了政治、经济、行政、法律等手段推进“共享”,如抑制房价、农民免税、农教免费等等,当然,这些举措的实质性推进刚刚开始,取得实质性效果尚需一段时间
    小平同志的意思显然是,社会主义制度本应是两极分化的“天敌”。这在理论上是无解可击
    的,但在实践中却远非如此,从邓公当初的“避免”发展到了今天的“缩小”。如果说“避免”还意味着担心的问题尚未发生的话,那么,“缩小”则表明问題已经发生了。
    关于两极分化的争论,主要有两种对立的观点:一种是认为现在确实已经存在着“富的愈来
    愈富,穷的愈来愈穷”即两极分化的问题;另一种观点则认为,富的确实愈来愈富,但穷的并没有愈来愈穷,理由是“水涨船高”一一穷人过去饿肚子,而现在可以吃饱了,即根本不存在两极分化。这两种对立观点实质性的分野仍然是:我们现在究竟是什么样的社会制度。如果是社会主义制度,那就应该坚定不移地把“缩小”的事业进行到底:反之,就像一些“主流经济学家”所说的那样,“差距还将持续拉大”。理论家们,特别那些志在创新的马克思主义理论家,就不应在这个问题上保持缄默
    结東语
    综观这一组“如果”,是“总设计师”在最后阶段的“设计”中为中国留下的最深沉的声音,堪称邓小平理论中颇具基础地位的一个理论板块。他的这一系列理论假设,绝不是不着边际的空洞的政治预言,而是他从自己丰富的社会主义革命与建设实践中生发出来的未来式忧患,是他从自已深厚的马列主义、毛泽东思想理论内存中提炼出来的警钟式恒言,是他从自己生前最后一段时光对中国改革开放十几年的实践探索中打磨出来的望远式洞悉。其中,对他自己在改革开放预演阶段提倡的“摸论和“猫论”进行了更为理性的补充、调整乃至
    间
    校正
    Chinanews. com
    翻烂”了《邓选》的理论家如方永
    教授,恳望你尤其能花费更大的精力去“翻烂”《邓选》第三卷,内中有那位“划了一个圏”的老人一生中凝结的最厚重的线条和色彩;“翻烂”五卷《毛选》,内中有一个叫做“无产阶级革命家”的群体共同构建的庞大而完整的思想体系,那是中国社会主义模式的理论源头。“翻烂”它们!“翻”出一个能为中国的改革解惑释疑的经典部头来,“翻”出一个能够启迪和指导中国改革实践的思想体系来,“翻”出一个能够重归“制度”的理论史诗来
    现在,关于改革开放的理论创新是必要的,但应该是在深刻反思的基础上创新。尤其重要的,
    是必须在马、列、毛、邓理论基础上的创新,是必须在科学社会主义理论基础上的创新,而不是像谢韬们那样恶意“修正”,甚至另起炉灶。但最近有一位老农民告诉我:“创什么新?治国岂能搞百花齐放、百家争鸣!依我看,能把马、列、毛、邓那一套用对、用好、用活就是最大的创新!”诚哉斯
    50

==========第50页==========
    思宁报》第1期
    当代王要反马克融王义融批判-基清
    “四T重大界眼”的专
    李志军邓鹏
    当今世界,经济全球化愈演愈烈,政治多极化趋势明显,文化多样化高歌猛进。与此同时,文化霸权与主流话语权争夺异常激烈,商品贸易往来似乎遮蔽了意识形态之争,然而这场没有硝烟的战争一刻也未消停。西方一些反马克思主义的意识形态伴随着经贸往来,被自然而然地传播到我国与其他国家。在国内,我国改革步入“深水区”,经济体制深刻变革,社会格局深刻变动,利益格局深刻调整,思想观念深刻变化,各种思想文化的“毒草”也死灰复燃、沉渣泛起、与西方各种反马克思主义思潮交相呼应,试图从指导思想、经济、政治、历史文化领域同马克思主义争夺主流话语权,左右我国现代化走向。深入研究当代主要反马克思主义思想的渊源与其在当代中国的流变,并给其以马克思主义的批判,是成功应对当代意识形态多样化挑战、现固马克思主义主流意识形态地位、筑牢“思想防线”的必由之路
    当代反马克思主义思潮的渊源
    虽然当代反马克思主义思潮可谓学派林立、种类繁多,但是,基于划清“四个重大界限”为分析
    框架,运用马克思主义基本立场、观点和方法来透视纷繁复杂的反马克思主义思潮及其变种时,便可以清晰发现,它们无外乎是指导思想领域的“意识形态终结”论,经济领域的新自由主义,政治领域的民主社会主义与历史文化领域的历史虚无主义。
    1.“意识形态终结”论
    “意识形态终结”论是由马克斯・韦伯较早提出的。他认为,近代以来的社会现代化进程中出现了
    从强调“价值理性”到强调“工具理性”的转变。他在抨击德国1918年的革命“左派”时揭穿了意识形态的本质,把意识形态比作“用来掩饰不那么体面利益的遮羞布”,认为意识形态的衰弱不可避免。卡尔・曼海姆说明了“意识形态和乌托邦不仅使人们的思考偏离了所观察的事物,而且使人们的注意力放到了本来被模糊和忽略的环境方面”,并从知识社会学的角度论证了意识形态终结的问题,这对后来的意识形态终结理论产生了深远影响。
    在第二次世界大战血与火的洗礼中,诞生了一个强大的社会主义阵营,世界逐渐形成了炳种社会
    制度、两种意识形态、两个军事集团分庭抗礼的冷战格局。虽然20世纪50、60年代资本主义阵营内部力量对比发生了深刻的变化,但为了把新生的社会主义扼杀在襁褓中,取得冷战的胜利,西方国家内求妥协致对外,以便顺利终结马克思主义意识形态。意识形态终结的理论正是适应这种冷战的需要而诞生的丹尼尔・贝尔坦言:“发端于19世纪人道主义传统的普遍性意识形态已经走向衰落,新的地区性意识形态在兴起。在资本主义和社会主义之间存在的“左”、“右”论战已经丧失意义。”他探讨了在意识形态领域首先结束“冷战”的可能性,认为资本主义和社会主义正在日益趋同,意识形态将终结于西方的自由民主制度。可以看出,“‘意识形态终结论中普遍存在着一种显而易见的缺陷,即没有将自由主义作为种意识形态进行分析。”如果说贝尔的表述还有几分含蓄隐晦的话,那么弗朗西斯・福山对“柏林墙倒塌”之后的世界格局则表达得更加直白,他狂妄断言:“西方“自由主义”已经没有任何其他对手”,把攻击的矛头明确指向社会主义的意识形态和制度,认为“自由民主可能形成“人类意识形态进步的终结”,与

==========第51页==========
    思宁报》第1期
    人类统治的最后形式”也构成“历史的终结’。”
    西方国家煞费苦心的和平演变终于给冷战画上了一个暂时性的句号,苏东剧变并不像福山预言的
    那样完美,马克思主义意识形态并未因此而终结。资本主义国家积极进行全球资本扩张,也必然极力寻求观念的扩张,这种扩张必然遇到异质的意识形态的强烈抵抗,因此,“意识形态终结”论又换上新的面具,假借文明的对抗来消解意识形态的理论便粉墨登场。亨廷顿的文明冲突论,利用后冷战时期人们对意识形态、种族冲突的审美疲劳,借用文化形态观的分析框架,从文化角度解读国家政治关系。他指出:“在冷战后的世界中,国家日益根据文明来确定自己的利益。它们同具有与自己相似或共同文化的国家合作或结盟,并常常同具有不同文化的国家发生冲突。”最后他得出结论,要避免这种文明的冲突,必须清除其他异质文化,通过维持文化的统一性获得稳定的文明内部持续,亦即文化的“趋同”论,其落脚点是“西方文明优越论”
    可见,从贝尔的“意识形态终结”,到福山“历史的终结”,再到亨延顿的“文明的冲突”,手
    法不断变换,但主题都指向了一个结论:“支配21世纪的将可能是民主政体,而不是共产主义。”“意识形态终结”论的实质是把资本主义的价值观美化为“普世价值”,号召人们放弃马克思主义关于阶级的分析方法,鼓动人们拥护其所谓的西方资本主义制度
    2.新自由主义意识形态
    新自由主义萌芽于20世纪30年代,形成于20世纪70年代,成为与凯恩斯主义相对立的经济思
    潮。新自由主义根植于古典自由主义,它继承了古典自由主义代表亚当斯密的“看不见的手”理论与“理性经济人”假设,认为不受政府干预的自由市场才能实现资本主义的自由与效率。20世纪30年代,由于当时资本主义正处在从自由主义向私人资本和国家资本主义过渡时期,急需国家干预市场机制的运行,新自由主义的主张难以奏效,而式微于主张国家干预的凯恩斯主义。20世纪70年代,资本主义陷入了“滞涨”危机,凯恩斯主义束手无策,以哈耶克为代表的新自由主义提倡自由放任经济以发挥市场机制作用的新自由主义便以救世主的身份流行开来,并受到美国总统里根和英国首相撒切尔夫人的青睐。20世纪80年代以来,随着经济全球化加剧,资本主义向国际垄断资木过渡,资本主义的资本全球扩张也不可避免地遭到了民族国家的强烈抵制。新自由主义正好满足了资本主义打开民族国家资本市场的强烈欲望,被资木主义大肆宣扬,并在其理论基础上形成了“华盜顿共识”。因此,新自由主义蜕变为维护资产阶级的既得利益集团、特别是国际垄断资本家和金融寡头利益的工具
    从“自由至上”原则出发,新自由主义提出相关理论主张。一方面,新自由主义宣扬“自由化”。
    新自由主义从个人主义出发来定义自由,认为自由是指“享有自由的人不受专断强制的支配”,具有非设计、非人为性的自发性的秩序才能给人的自由发展提供条件,而依据国家权力所实施的福利政策和所谓的“分配公正”原则,都是对个人自由的极大侵害,应受到坚決抵制。这种自由在经济方面反映为市场自由、贸易自由与金融自由。另一方面,在生产资料的占有与分配关系上,新自由主义极力推崇私有制,反对公有制。新自由主义认为“私有制连同市场的发展给了我们一切民主自由发展的先決条件”。财产的私有制能保障每个人的自由,并给人民自由的权利,使人不受外在强制力的支配,使人的积极性得到充分发挥,公有制不仅不能提高效率,反而造成巨大浪费。此外,在经济的运行方式上,新自由主义崇尚完全市场化新自由主义认为市场经济是万能的,市场经济是一部能自动运转来配置社会资源的万能机器,所有的生要素市场化,产品商品化,全部经济运行单独依靠市场机制的作用自发调节。国家干预越少越好,因为政府主体的理性是有限的,国家的过度干预不仅不能最有效地配置资源,而且阻碍了市场经济机制作用的发挥。这样,国家干预必然导致政治上的集权主义,最后造成独裁统治,使人受到奴役。

==========第52页==========
    思宁报》第1期
    3.民主社会主义政治思想
    民主社会主义从社会民主主义演变而米,19世纪中叶马克思主义曾经把社会民主主义看成为科学
    社会主义的同义词,但恩格斯去世以后,伯恩施坦等人赋予民主社会主义以修正主义的内涵,他认为“民主是手段,同时又是日的,它是争取社会主义的手段,它又是实现社会主义的形式”。从而反对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的思想,极力美化议会民主的重要性,认为“在一百年前需要进行流血才能实现的改革,我们今天只要通过投票、示威游行和类似逼迫手段就可以实现了”。鼓吹资本主义可以和平长入社会主义,当时成立的第二国际的大多数政党也接受了这种说教,致使党内左右两派分野日益明显
    1914年第一次世界大战爆发以后,右派站在狭隘的爱国主义立场上,支持本国政府进行帝国主义
    战争,而左派坚持科学社会主义,坚决反对帝国主义战争。1918年,在列宁的带领下,俄国社会民主工党布尔什维克)带头改名为俄共(布),随后一些社会民主党的左派纷纷退出该党,另建新党,取名共产党。从1919年起,国际工人运动中的共产党与社会民主党、科学社会主义与社会民主主义分道扬镳了。会民主党成为修正主义的代名词,堕落为背弃科学社会主义的资产阶级左翼政党。1951年社会民主党国际召开了成立大会,通过了《法兰克福宣言》,宣布民主社会主义为社会党的纲领性目标,民主社会主义因此正式被确定为国际社会党人的理论纲领,社会民主主义也相应演变为民主社会主义。1959年德国的社会民主党哥德斯堡代表大会通过的《哥德斯堡纲领》对民主社会主义作了进一步的阐述。这两个文件成为民主社会主义的历史性文件。在随后的几十年里,民主社会主义的内涵虽然又增加了新的内容,但实质上是对这两个文件的进一步阐发
    民主社会主义声称,任何给社会主义提供纯粹的历史唯物主义的论证,是既不可能的、也不必要
    的。因为在民主社会主义者看来,社会主义本身是一种关于社会未来的一般理论问题,它所包含的有一部分是愿望的成分。为了实现这种理想社会,社会民主党声称,要把各种教会、宗教团体和具有不同社会观的团体看作是国家或社会行动值得欢迎的伙伴,而且也期望在争取一个人道的社会主义斗争中从他们中间获得支持。德国社会民主党因此在其著名的《歌德斯堡纲领》中声称:“社会民主党已经从一个工人阶级的政党变成了一个人民的政党。”进而污蔑道:“共产党主张的对个人、国家和社会发展的集权主义的控制,是同人的天性、国家的作用和人类社会发展不相符合的。”因此要取消共产党的一元领导,反对无产阶级专政,实行民主制度。1951年的《法兰克福宣言》宣称“没有民主就没有社会主义,只有通过民主的手段才能实现社会主义。
    4.历史虚无主义
    当代历史虚无主义可以追溯到苏联时期,1953年苏联无产阶级革命领袖斯大林去世,如何评价他
    的功过是非成为摆在苏联人民面前的重大问题。1956年2月24日,时任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫在未经中央全会审査的情况下,在苏共二十大闭幕式上抛出《关于个人祟拜及其后果》的秘密报告,该报告旗帜鲜明地反对国内存在的对斯大林的个人崇拜。报告中罗列了斯大林的大量罪行,编造了斯大林的大量罪状,主观粗暴地否定斯大林。斯大林被歪曲为人民的公敌,被诬蔑为造成苏联一切错误的罪魁祸首。“苏共二十大在人们思想和心灵中播下的种子是不可磨灭的”,致使历史学研究的政治化日益明显,历史学因此成为政治任意揉捏的“面团”
    戈尔巴乔夫把赫鲁晓夫“开创”的历史虚无主义推向极致。在国内推行的各种改革难以奏效的情
    况下,戈尔巴乔夫开始向历史开刀。他认为“历史科学远还没有完全做到真正客观地、不带偏见地分析正在结束的这个世纪的一切变故”,历史研究中还有大量“空白”,要大胆突破“禁区”,具体表现为“各

==========第53页==========
    《思宁报》第1期
    类社会科学的基本教科书在叙述原则问题时存在公式主义、教条主义、形式主义和枯燥无味的毛病,因此必须根本重写”。苏联社会从史学界开始掀起了一场旷日持久的“历史文化回归”热潮,把研究和攻击的矛头不仅对准了斯大林个人及其建立的“斯大林模式”,而且把对斯大林的否定推延到对列宁主义乃至马克思主义学说的否定。苏联国内的历史虚无主义者公开为沙皇、白军的首领叫屈,把罗曼诺夫王朝的统治者描绘为“上帝的羔羊,他们只懂得关心人们、为人们谋幸福”。这种历史虚无主义的研究对苏联解体所起的作用可谓“功不可没”
    可见,历史虚无主义是一种唯心的历史观,其主要特点在于否认历史的规律性。承认支流而否定
    主流,通过否定个别现象而否认本质,通过孤立地分析历史中的阶段错误而否定整个过程,这些都是历史虚无主义的惯用伎俩,其目的就在于颠覆已有的历史结论,歪曲历史事实,掩盖历史真相。历史虚无主义“淡化以马克思主义唯物史观为指导研究历史,引用卡尔・波普的观点指责唯物史观是机械的历史决定论反对阶级斗争学说、社会形态学说、历史发展客观性理论等,主张用历史选择论取代唯物史观。”历史虚无主义选择论还宣扬英雄史观,认为历史发展是由其所谓的精英、英雄人物来推动的,而人民群众是没有任何思想与力量的群氓,不可能是推动历史发展的车轮。它进一步认为人类历史的发展并不是源于社会机体内的生产力与生产关系的既对立又统一的矛盾的运动,不是革命和阶级斗争,改良オ是推动社会发展的绝对动力。
    当代反马克思主义思潮在当代中国的流变
    我国社会转型时期,国际国内形势风云变幻,为各种社会思潮的产生、发展提供了现实的土壤
    当代反马克思主义也因迎合某些新兴社会阶层的需要而得到了广泛支持,从潜流嬗变为洪流,成为与马克思主义主流意识形态针锋相对的社会思潮。深入研究当代反马克思主义思潮在当代中国的流变,对于当前成功应对反马克思主义挑战具有重要意义。
    1.“意识形态终结”论在当代中国的发酵
    “意识形态终结”论是西方资产阶级右翼势力向异己的意识形态进攻的得心应手的武器。它貌伈
    崇高,实则迷惑大众,妄图把人们囚禁在资产阶级意识形态的牢笼中。尤其是,当人们从“意识形态泛化论”的噩梦和痛苦中解脱出来时,发现“意识形态终结”论恰好是治疗他们的精神失落的良药,于是,纷纷自告奋勇地成为“意识形态终结”论的忠实支持者与传播者。“意识形态终结”论与其变种此起彼伏,严重威胁我国马克思主义的主流地位。
    歪曲“解放思想”的内涵,吹捧“意识形态淡化论”。面对“文化大革命”后百废待举的局面,
    我党审时度势,果断提出从意识形态的拨乱反正入手,重新恢复、确立我党实事求是的思想路线,有效避免了党和国家继续陷入教条主义与思想僵化的深渊。这为打破长期存在的思想僵化的局面提供了理论武器,但同时又给意识形态淡化论以借口。他们打着“解放思想”的幌子,罗列了“文化大革命”中造成的种种失误,并断定这些错误正是马克思主义意识形态所造成的,鼓吹“意识形态”是万恶之源。他们故意曲解邓小平的部分谈话,如“邓小平关于‘白猫黑猫论”、“摸着石头过河论”以及“不争论”都曾被一些人视为去意识形态化的“经典’之论。”因此,得出要“解放思想”,就必须淡化马克思主义在意识形态领域的指导地位。这种思想在当时传播甚广,影响极大
    打着“现代化”的旗帜,鼓吹“意识形态文化替代”论。东欧剧变、苏联解体后,意识形态的文
    化替代论更是嚣张,试图利用国际大气候的风云变化来改变我国的小气候,在我国大肆宣扬马克思主义过时论。持该观点者认为东欧剧变和苏联解体以无可辩驳的事实宣告了马克思主义已丧失了生命力,马克思

==========第54页==========
    《思宁报》第1期
    主义已经过时了。因此,苏东剧变标志着社会主义与资本主义两种制度、两大阵营对時的现状已一去不复返了,意识形态之争已经终结。他们想当然地认为我国的现代化建设需要引进西方先进科技与管理制度,这无疑与意识形态之争势不两立,中国要么放下意识形态之争全心全意搞建设,要么放弃现代化建设一穷
    二白地搞意识形态斗争。抑或是,在国际交往中,意识形态的斗争将被彼此的文化与文明的冲突所替代。要贏得同西方的基督教文化的争夺,就必须复兴中华民族的儒家文化,儒化马克思主义,其目的是要以儒家文化来取代马克思主义的主流地位。
    2.新自由主义意识形态在当代中国的蔓延
    新自由主义作为一种经济理论,在我国经济体制改革的进程中发挥了一定的借鉴作用。但作为意
    识形态的新自由主义对我国的马克思主义构成了严峻的挑战。我国虽然没有像苏联及后来的俄罗斯、拉美国家、泰国等亚洲国家那样成为新自由主义的重灾区,但新自由主义对我国的经济体制改革的批判和挑战刻也未停息。新自由主义成为西方右冀势力向我国马克思主义主流意识形态进攻的工具
    所谓“完全市场化”。伴随着改革的深入,我党对市场经济的认识经历了从市场为主、计划为辅,
    到有计划的商品经济,再到社会主义市场经济三个阶段。从深层次上讲,这涉及了如何处理好计划与市场的关系问题,这也是新自由主义所要曲解的问题。新自由主义的吹捧者大肆宣扬新自由主义的旗手哈耶克的理论,认为社会主义制度等于国家干预,而国家干预是对完全竞争市场经济的最大破坏,必定会造成市场对经济资源配置的失灵。“我国个别经济学人士曾大力倡导把政府职能压缩到提供市场环境和维护市场秩序上,要政府从一切经营性领域退出,从全部竞争性乃至垄断部门退出,并且竭力贬低和削弱国家计划在宏观调控中的作用。”他们还借科斯定理的“产权清断”论反对社会主义市场经济,认为“产权清晰”是市场交易的前提,“产权不清”则会导致经济的负的“外部效应”和“搭便车”行为,这必然导致国家陷入“贫困陷阱”,断言社会主义制度是与“产权清晰”格格不入的。
    美化“私有制”,掀起“私有化”热潮。改革开放以来,我国所有制结构经历了由单一的公有制
    到以公用制为主体、多种所有制共同发展的格局。非公有制经济被确立为社会主义市场经济的重要组成部分。新自由主义者便借此大作反面文章,扬言公有制效率低,是官僚经济、权贵经济;不是国家财富,而是少数人的财富。他们“用新自由主义经济学的交易成木理论断言私有制优于公有制,宣扬私有制是灵丹妙药,是唯一选择”极力美化私有制,认为“私有制浇灌培育了我们人类的文明,包括亚洲、美洲、欧洲的文明。”趁我国对国有企业改革之机,他们用新制度经济学的交易成本来断言私有制优于公有制,大肆宣扬要在国有和集体经济领域实行私有化,并把国有企业亏损、效率低下单单归结为是社会主义公有制“大锅饭”造成的。他们鼓吹国有企业带来了经济上的垄断,滋养了大批权贵资本主义,认为中国社会当下严峻的两极分化,垄断国有企业要负很大的责任,扬言私有化是国有公有制经济的根本出路。
    弱化马克思主义经济学地位,改变中国改革的性质。在我国经济学教学与研究领域,以新自由主
    义为主的西方经济学占领甚至超出了半壁江山,而马克思主义经济学边缘化趋势日益明显。某些市场化的权威经济学刊物和媒体成了新自由主义的营盘,大肆吹捧洋八股,拒绝传播马克思主义的声音。一些丧失了道德和良知的所谓的经济学家还在为私有化“呐喊助威”,祸害百姓,企图使改革走入歧途。肢解中国的改革,是其惯用手段。他们提出“人民社会主义”和“社会主义新模式”等多种类型的社会主义思想肆意将公用制为主体,多种所有制共存经济异化为不分主、次的混合经济;将按劳分配为主体,多种分配方式并存异化为按劳与按要素分配相结合的分配方式:将社会主义市场经济异化为市场经济。只字不提社会主义基本经济制度和共同富裕的原则,其改变我国改革性质的野心暴露无遗。
    3.民主社会主义政治思想在当代中国的回声

==========第55页==========
    思宁报》第1期
    民主社会主义的政治思想在很大程度上适应了我国某些既得利益集团的政治需要,受到他们的热
    烈拥护,成为他们的“护身符”。伴随着我国改革开放以来政治体制改革的日益深化,民主社会主义的政治思想也不断涌动,挑战着马克思主义的主流意识形态地位。
    大打“多元和谐”的招牌,兜售“指导思想多元化”的思想。伴随着改革的日益深入,非公有制
    经济的合法地位得到人民的肯定,并写进了党章和宪法。我国经济结构多元已成为事实。民主社会主义的鼓吹者便进一步借题发挥,抛售他们的歪曲逻辑。他们指出,经济结构的多元化必然导致利益的多元化,利益的多元化必然导致价值取向的多元化,意见、舆论的多元化就不可避免。面对这种客观事实,要使各个阶层的意见和利益诉求得到充分的尊重和实现,必然允许各种观点、思想一律平等,自由地交锋。坚持马克思主义的指导地位,则会造成对人的自由的严重束缚,造成意识形态的精神垄断。实行马克思主义的“一元主导”是“极权主义”的复归。解決问题的根本出路在于实现国家的意识形态的多元化,用各种理论、观点来“修正、补充马克思主义”,从而取消马克思主义的“一元主导”的指导思想的地位
    重弹“阶级调和”的旧调,抛售“全民党”的言论。政党政治是现代国家政治和国际政治的关键,
    政党要争取和巩固执政地位,必须加强自身的建设,无论中外,概莫能外。要加强党建,就必须明确党的性质这个最根本的问题。党的十六大在坚持党是工人阶级的先锋队的前提下,实现了从“一个先锋队”到“两个先锋队”的转变,并提出了允许各个阶级和阶层符合党员条件的先进分子加入中国共产党的论断。这引起了民主社会主义思想者的极大兴趣,他们开始重弹“阶级调和”的旧调,抛售“全民党”的言论他们不顾客观实际,大谈“阶级调和”的论调,宣扬“处于执政地位的共产党,就不能再是工人阶级的政党了,而应该代表各个阶级的利益”,共产党应该改名为“全民党”,唯有如此,中国共产党才能现固党的执政地位和扩大党的执政基础。他们大肆吹捧社会民主党的“成绩”,贬低中国共产党,抹杀共产党和社会民主党的不同性质,抹杀无产阶级政党和资本主义政党的区别,借政党间相互学习的口号,大肆宣扬民主社会主义的改良主义的政策,其实质就是要取消中国共产党的执政地位,实现中国共产党的社会民主主义化
    高唱“纯粹民主”的论调,鼓吹西方式的“宪政民主”。国家政权问题是政治的核心问题。随着
    改革步伐的加快,我国政治体制改革取得了一定的成就,但还存在一些不够完善的地方,人民民主的形式还需要进一步发展。而当前的民主社会主义的追随者抓住一点、攻其一点、不及其余。他们鼓吹“一般民主”和“纯粹民主”,认为西方的“宪政民主”具有普适性,提出要“修宪”,实行“宪政改革”,把中国的“革命宪法”和“改革宪法”转变为“宪政宪法”,鼓吹要在我国实行西方的“完政民主”。“宪政民主”的实质就是“主张在我国实行西方的民主制度,即在政治上全盆西化。”“一位“著名教授”在2006年3月的西山会议’上,公开叫嚷共产党执政不具备合法性,要求实现多党制、议会民主、三权分立。其不赞成中国搞中国特色社会主义民主,坚持走资本主义的宪政民主道路的目的暴露无遗。
    4.历史虚无主义在当代中国的泛起
    当我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期,我们面临着如何看待近代中国的百年发展
    历史,如何看待中国数千年革命领袖和民族英雄,如何看待近代及中华民族数千年的文化等无法回避的问题。部分学者给出了历史虚无主义的回答
    鼓吹用“现代化范式”代替“革命范式”。他们明确提出要对近代一些重大事件、思潮作出重新
    审视。在其运用所谓的现代化方法重新审视中国的近代史之后,洋务运动便成了“中国近代史上的第一次现代化运动”,而反帝反封建斗争的事件则被贬低、否定;戊成维新运动便成了变法派人士政治激进主义
    56

==========第56页==========
    思宁报》第1期
    的产物;义和团运动则“貌似爱国,实属误国、害国”。他们认为,“中国在20世纪选择革命的方式,是令人叹息的百年的疯狂与幼稚”,进而得出结论:“辛亥革命是搞糟了,是激进主义思潮的结果。清朝的确是已经腐败的王朝,但这个形式存在仍有很大意义。宁可慢慢来,通过当时立宪所主张的改良来通着它迈上现代化和“救亡”的道路;而一下子痛苦把它改掉,必然军阀混战。”作为我国近代历史发展的转折点的五四运动,为中国的革命开辟了广阔的道路,也成为他们攻击的对象。他们认为,五四运动是在“没有搞清楚什么是真正马克思主义的情形下,盲目选择马列主义以阶级斗争学说为主的历史唯物论,结果是救亡压倒了启蒙,政治干扰了文化,割断了文化传统的延续,造成了中国文化的断裂,导致了中国价值的失范,改变了五四方向,使新文化运动走上了岐路。”因此,要“告別革命”,“不能再把革命当作圣物那样憧憬、讴歌、膜拜,从而再次悲歌慷慨地煽动群众情绪,最终把中国推向相互残杀的内战泥潭。”
    他们集中攻击民族英雄和革命领袖。历史虚无主义企图通过对历史人物作出“重新评价”来为历
    史翻案。他们把已被历史判明属于反动的历史人物描述为有助于中国现代化的“悲剧英雄”,将文天祥岳飞描述为破坏国家统一和民族团结的罪人,把林则徐当成因发动虎门销烟而引起鸦片战争的罪魁祸首将发动辛亥革命的孙中山看成造成全国军阀混战的罪人。大型电视连续剧《走向共和》把历史虚无主义者对历史反动人物的颂扬表现得淋漓尽致。“剧作者说,慈禧是・一个优秀的政治家”,李鸿章是“争取国家利益”者,袁世凯则是一个“有能力的人”。”而无产阶级的领袖被他们刻意歪曲为“封建暴君”,争权夺利的“政客”,历史的“小人”。肆意夸大毛泽东晚年的错误,不顾实际地把一切错误都推到毛泽东身上,其通过攻击无产阶级革命领袖而否定中国共声党的历史的目的可见一斑。
    、对当代反马克思主义思潮的批判
    当代反马克思主义思潮既存在一定的理论共性,又呈现出各自的特性。它们的共性和特性是当代
    反马克思主义思潮与马克思主义对立的根本所在。党的十七届四中全会所提出划清“四个重大界限”的理论为对当代反马克思主义思潮的批判提供了理论与方法上的依据。
    1.当代反马克思主义思潮的逻辑关系
    将当代反马克思主义思潮置于划清“四个重大界限”的理论框架下分析,便可发现当代反马克思
    主义思潮呈现出了一定的逻辑关系
    首先,这几种反马克思主义思潮呈现出从整体到部分的逻辑关系。西方所抛售的“意识形态终结
    论从唯心主义出发,主观臆断马克思主义所追求的社会主义制度和社会主义意识形态已经过时了,不适应变化了的实际需要。其所表达的终结意识形态的思想其实是要终结马克思主义意识形态在社会主义国家的主导地位,号召人们放奔马克思主义的基本立场、观点、方法,转而拥护西方的资本主义制度。这从整体上为反马克思主义思潮提供了理论基调和研究方法。而新自由主义意识形态、民主社会主义的政治思潮以及历史虚无主义是反马克思主义理论在经济领域、政治领域和历史文化领域的具体表现,其为在终结马克思主义意识形态的指导地位后,如何在经济、政治、历史文化领域确立一种资本主义主导的意识形态提出了理论依据
    其次,这几种反马克思主义思潮表现出从现象到本质的逻辑关系。历史虚无主义作为反马克思主
    义思潮的一种,既是一种理论又是一种方法。作为一种理论,它是反马克思主义思潮在历史、文化领域的具体表现:作为一种方法,它则贯穿于其他几种反马克思主义思潮中。“意识形态终结”论、新自由主义意识形态、民主社会主义的政治思潮都是把自己的理论基础建立在历史虚无主义之上的。因为它们不是把人置于具体的历史环境中,而是将人置于超越了时空的历史环境之中。它们从抽象的人性论出发,抽象出

==========第57页==========
    《思宁报》第1期
    一般的所谓的超越历史阶级的价值观念,认为这些价值观念是可以超越人类的意识形态的阶级性,并把这些价值观念推广到指导思想、经济、政治和历史、文化领域
    2.当代反马克思主义思潮的共性
    代反马克思主义作为与马克思主义理论相对立的社会思潮,它们在基本立场、基本观点、基本
    方法上具有很多共性,是与马克思主义格格不入的理论。
    代反马克思主义思潮在基本立场上表现为资产阶级的立场。反马克思主义是指那些敌对、攻击、
    否定马克思主义的思潮。这些思潮的基本立场不是站在广大人民群众的立场上,而是站在代表个人利益和少数利益集团的资本主义立场上。当代反马克思主义思潮都是把资本主义所谓的“自由、民主、平等”等价值观念粉佈为人类的“普世价值”,宣扬把所谓的“普世价值”作为人类社会发展的价值目标。“普世价值”是维护资本家阶级利益的政治表达,是资产阶级把自己的价值观念强加给工人阶级和广大人民群众的深刻反映。这种把资产阶级的价值观念标榜为超越一切阶级的价值观念,其目的就是要从根本上否定马克思主义的阶级分析的方法和无产阶级的立场。
    代反马克思主义思潮在基本观点上表现为“资产阶级自由化”。当代马克思主义思潮尽管表达
    的方式各异、使用的辞藻也有所不同,但其在理论上是一脉相承的。这个“脉”就是资声阶级自由化的思想。具体表现为:在指导思想上,要取消马克思主义的主导地位,实行指导思想多元化;在政治上,要实行西方式的民主,放弃中国共产党的领导和人民民主专政的思想,在政治体制上照搬西方的多党制和分权制衡的思想;在经济上,要废除我国现行的以公有制为主体、多种所有制共同发展的基本制度,实行资本主义式的全盘“私有化”的思想;在文化上,要推行资本主义的文化。
    当代反马克思主义思潮的哲学基础是抽象的人道主义。它们抽象地讲人,用抽象的人性、人的本
    质来解释历史、观察社会,都用抽象的人类价值和一般人性作为党和国家的指导思想的理论基础,用抽象的人道主义来衡量马克思主义和社会主义制度。并以此标榜自已如何人道,攻击马克思主义的阶级分析方法违背了所谓的“人道主义”,已经不符合人类历史发展的规律。并用“抽象的人道主义”来论证马克思主义所追求的社会主义制度就是泯灭人性、践踏人权、扼杀个性和自由的集权制度。这种在哲学基础上用抽象的人道主义和一般人性来确立自己观点的思想基础,并由此引申出“马克思主义过时论”和“社会主义异化论”的方法,为反马克思主思潮奠定了思想基调
    3.当代反马克思主义思潮的特性
    马克思主义认为,共性寓于个性之中,个性是共性的基础。当代反马克思主义思潮表现出一定的
    理论共性,也呈现出各自的特性。因此,要在划清“四个重大界限”的框架内,厘清当代各个反马克思主义思潮同马克思主义对立的思想根源,客观分析各种反马克思主义思潮的根本谬误,并给其以马克思主义的回击,以达到对当代反马克思主义思潮的批判。
    (1)坚决反对“意识形态终结”思想。“意识形态终结”论割裂了文化与意识形态的辩证统一性,
    要么将文化与意识形态完全割裂,以文化冲突来解决意识形态的冲突,将显性的意识形态的冲突推向了隐形的文化层面;或是任意夸大文化的作用,忽视文化与意识形态的区别,用西方的文化或者儒家文化的价值观念来终结马克思主义主流意识形态地位。其根本谬误在于,它把马克思主义降低为一种文化现象,并把特定文化的价值观念标榜为超越阶级的“普世价值”,以这种所谓的“普世价值”来终结马克思主义的主流意识形态地位,为反马克思主义思潮向马克思主义的进攻铺平了思想道路。
    58

==========第58页==========
    思宁报》第1期
    普世价值”的价值主体“世”是超越时空的“绝对人类”。这种“绝对人类”是永恒不变的,它
    没有演进的时空维度,是一种非历史性存在。马克思认为,人“不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人,而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行发展过程中的人”,价值的主体人是处在具体历史之中的人,价值观念的内涵是由社会经济关系决定的。在人类历史发展的初级阶段即氏族公社时期,就出现了朴素的自由、民主、平等的萌芽,只不过进入私有制的社会以后,“自由、民主、平等”被蒙上了虚伪的面纱。马克思主义并不是要简单地否定这些观念本身,而是要赋予这些抽象的观念以更加真实的无产阶级的价值内涵。
    (2)旗帜鲜明地反对“新自由主义意识形态”。新自由主义意识形态将“自由”视为其思想的核
    心,并将这种“自由”建立在“个人主义”的哲学基础上,把个体视为社会的最基本的构成单位,并因而作为哲学意义上的社会范围内的唯一实体,作为存在、价值、权利和道德的真正主体;而把各种社会关系社会共同体和社会机构作为个体的派生形态和集合体,进而否定这些社会共同体存在的本体论意义,造成了个人主义和集体决定的根本对立。这种对个人和社会关系的形而上的理解,是新自由主义意识形态同马克思主义的根本对立所在
    克思主义在实践的意义上实现了对个人与社会抽象对立的超越。马克思主义认为,人在实践上
    的交往和关系使人突破了自身而成为社会的存在。狐立的个体并不是现实的唯一的实体存在,基于人的实践而构成的各种社会关系、社会共同体不仅内在地成为人的个性的有机构成,而且成为人们必须努力去认识和改造的客体。因此,自由的实现,并非个人简单从社会共同体的束缚中超脱出来,而是在一种新型的社会关系中实现人的自由。这样,自由的实现不仅意味着消除一切外在的形式的压迫,同时意味着个人的社会化。
    市场经济活动是人类重要的一种实践形式。个人和社会无疑是市场经济活动的利益两极主体,而
    社会制度则构成了市场经济活动的“场域”。如果把市场经济活动置于单一公有制或者完全私有化的制度之下,只会带来因过分强调社会共同体的利益而造成对个体利益的损害,或者因过分强调个人利益而造成对社会共同体利益的破坏。因此,市场经济活动必须限定在一定的社会制度之上,这种社会制度必须是既能够化解经济活动参与者的利益矛盾,又能发挥市场经济活动主体的积极性。而以“共同富裕”为原则的社会主义基木制度,既能调动个体的积极性,实现个人利益的最大化;又能克服市场经济固有的弊端,实现社会利益的増长。这是单一的公有制和完全私有化所不具有的作用。因此,社会主义市场经济活动必须划清同单一公有制和私有化的界限
    (3)立场坚定地反对“民主社会主义的政治思想”。民主社会主义政治思想的根本缺陷在于否认
    民主的阶级性,把“民主”抽象为超越一切阶级的“普世价值”。实际上,“国家内部的一切斗争一一民主政体、贵族政体和君主政体之间的斗争,争取选举权的斗争等等,不过是一些虚幻的形式一一普遍的东西一般说来是一种虚幻的共同体的形式
    在这些形式下进行着各个不同阶级间的真正的斗争。”“民
    主”不是纯粹的,它作为一种国家制度和政治范畴,属于上层建筑的范畴,归根到底是由一定的经济基础决定的。西方资本主义的“民主”,是资产阶级意识,是少数人的民主。而社会主义民主,实质是人民当家作主,同资本主义的民主有实质的区别。
    民主社会主义政治思想混淆了民主的目的和形式。民主是目的和形式的统一,目的决定形式,形
    式服务于目的。多党制、选举制、参与讨论协商等只是民主的形式而非民主的目的。西方资本主义通过民主选举、多党轮流执政的民主形式来取代或者来维护执政党的政权,只是为了防止资产阶级一派势力过大而形成的专制对资产阶级集团内部民主的破坏,对无产阶级的资产阶级专政的目的并未改变。
    59

==========第59页==========
    思宁报》第1期
    民主社会主义的政治思想忽视了民主形式的差异性。在现实的政治生活中,民主体制从来没有单的模式,它受到本国的国体和国情制约。各国国体和国情的实际的差异决定了在一定民主的目的下可以采用不同的民主的形式。这也意味着民主的合法性和有效性也必须建立在对该国国体和国情的正确认识上。任何不顾本国国体和国情、脱离人民根本利益,照抄照搬西方资本主义民主形式的政治思想是极其错误的,必须同其划清界限。我国必须走符合本国实际的有中国特色的社会主义民主道路。
    (4)理直气壮地反对“历史虚无主义”。历史虚无主义的理论特征是从抽象的人性出发,片面强
    调人的主体性、人的理想和自由意志,把它们当作历史发展的动力,把人的价值追求“本能化”,使个体木能或生理的需求超越历史的内在规定性。其实质在于抽空价值观念的历史内容,把特定群体价值观念标榜为所谓的“价值标准”,以此来虚无价值观念的真正归属,用抽象的全人类的价值观念来掩盖其否定人民立场的价值观念。究其原因,历史虚无主义是西方文化现代流变的产物,是资本主义物化逻辑的真实写照,它把人抛入各种欲望和享乐主义的生活中,进而在存在方式上割断现代人与历史文化传统的内在关联刻意夸大或者割断历史文化对现代人的内在制约,为封建主义文化的复辟和资本主义文化对中国特色社会主义文化的侵蚀打开了思想缺口。
    克思主义反对把“抽象的人性”作为历史研究的出发点。马克思在批评费尔巴哈用抽象的“类”
    概念来概括人性时,明确指出:“人的本质不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。”人性应该是社会的,具体的。历史不过是人性在具体时空下的现实展开,对历史应采取唯物主义的态度。历史虚无主义脱离了客观历史事实,以自己的主观价值尺度,对历史进行任意地或有选择性的构建。虚无的是历史发展的本质内容和规律、历史发展的主流;不虚无的是历史发展的现象、历史发展的支流。把现象当成本质,把支流当成主流,违背了最起码的实事求是原则,是唯心主义在历史、文化领域的真实反映。
    参考文献
    [1]程恩富:《中国马克思主义理论研究60年》,载《马克思主义研究》2010年第1期。
    [2]李崇富:《自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限》,载《高校理论战线》2010年第
    期
    [3]靳辉明:《要自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限》,载《红旗文稿》2010年第18期
    4]汪世锦:《“学习贯彻十七届四中全会精神,划清四条界限”研讨会综述》,载《马克思主义研
    究》2010年第4期。
    [5]本刊记者:《国家兴衰与马克思主义”研讨会综述》,载《马克思主义研究》2007年第5期

==========第60页==========
    思想的火花
    思宁报》第1期
    马克思主义为什丛不是宗教
    ★列宁在1918
    本来这样的问题完全没有回答的价值,任何一个稍微对马克思主义了解一点儿的人都不会把一个科学理论同宗教等同起来。但是确有这么一些人,曲解和片面地认识马克思主义,把它说成是一种新的宗教,迷惑了一部分人,在此特作分析。
    马克思主义是开放,发展的科学体系,而不是宗教教义。
    有人以为马克思主义就是马教,马克思是教主。一切马教信徒都匍匐于他脚下,所谓唯“马”是瞻。他们说,这个理论以马克思的名字命名就是最好的“罪证”。然而马克思主义的创立人马克思恩格斯历来是对个人崇拜深恶痛绝的,他们认为个人崇拜是封建专制主义的遗风和小生产者意识的产物。相反,狂热的个人崇拜才是宗教的特征之
    马克思恩格斯公开宣布,他们的理论是发展着的理论,而不是必须背得滚瓜烂熟并机械地加以重复的教条
    (参见《马克思恩格斯文集》第10卷P562,人民出版社2009年版)他们从来不认为自己发现什么绝对真
    理,马克思主义也绝不是像圣经一般固步自封,僵化不变的书本。他们为《共产党宣言》撰写的七篇序言就是这方面的典范。“马克思主义”这个称呼是怎么确定的呢?1883年马克思逝世后,连反对这位大思想家的人也拜服他的伟大,马克思主义一词广泛流传开来。恩格斯使用这个概念,也使用“马克思的世界观”“马克思的理论”和“马克思学派”等。由于人们不止一次地提出恩格斯参加了制定这一理论的工作,恩格斯不得不于1886年在《路德维希.费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中加注说明:“我不能否认,我和马克思共同工作四十年,在这以前和这个期间,我在一定程度上独立地参加了这一理论的创立,特别是对这一理论的阐发。但是,绝大部分基本指导思想(特別是在经济和历史领域内),尤其是对这些指导思想的最后的明确的表述,都是属于马克思的。我所提供的,至多除几个专门的领域外,马克思没有我也能很容易地做到。至于马克思所做到的,我却做不到。马克思比我们一切人都站得高些,看得远些,观察得多些和快些。马克思是天オ,我们至多是能手。没有马克思,我们的理论远不会是现在这个样子。所以
    个理论用他的名字命名是公正的。”(《马克思恩格斯文集》第4卷P296-297,人民出版社2009年版)
    而不是像某些人说的那样是“自吹自擂”。
    而宗教则是无一例外的承认“唯一的神”,强调对这个神的绝对服从和信奉,教徒没有权利质疑神的合理性,谁也不能越雷池一步,具有极强的排他性。在宗教的世界观中,只有自己所信奉的神才是真主,其他宗教信奉的神都是伪神,甚至于连同一个宗教内部也会因信仰的微小差异而争斗甚至分裂一一比如基督教就分裂为天主教、东正教等教派。而因所信奉神灵的不同产生的区域矛盾也层出不穷。相反,马克思主义的世界观却是广阔太多。马克思主义的口号是全世界无产阶级联合起来,所以不管是何职业,是何民族,在何国家,信仰马克思主义的人都在同一阶级,都有共同的理想,都有共同的奋斗目标,所有人都是志同道合的同志
    马克思事业的后继者们当然要对马克思这一科学理论的创始人表示尊敬,就像热爱物理学的人对牛顿和爱因斯坦表示应有的尊敬一样。但这种尊敬不是无条件服从和任人摆布,马克思以后的真正共产主义者绝不会也不应该死守已有的书本。

==========第61页==========
    思宁报》第1期
    列宁说:“我们决不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西;恰恰相反,我们深信它只是给一种科学寞定了基础,社会党人如果不愿落后于实际生活,就应当在各方面把这门科学推向前进。”
    (《列宁专题文集论马克思主义》P96,人民出版社2009年版)列宁之所以是一个真正的伟大的马克思主
    义者,就在于他不是从书本里,而是从实际、逻辑、哲学思想、共产主义理想上找到革命道路。如果马克思主义是某种宗教,神圣不可侵犯的东西,按马克思的指示怎么能够进行伟大的十月革命呢?邓小平同志也指出:绝不能要求马克思为解決他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成的答案。列宁同样也不能承担为他去世以后50年、100年所产生的问題提供现成答案的任务,一个真正的马克思主义者,必须以新的思想观点去继承、发展马克思主义
    实践不会终结,认识没有止境,我们必将超越前人,后人也必将超越我们,这就是历史的辫证法。而宗教教人学会接受奴役,唯恐信徒超越了耶稣或穆罕穆德之类的“圣人”,宗教为了维抑“神”的权威,不允许打破“神”的存在的新学说出现,固步自封,距离人类科学发展的大道越来越远。
    马克思主义是科学性和革命性的统一,凡是人类社会所创造的一切,他都有批判地重新加以探讨,任何点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切,他都放在工人运动中检验过,重新加以探讨,加以批判从而得出了那些被资产阶级狹隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。“马克思是19世纪人类三个最先进国家中的三种主要思潮一一德国古典哲学、英国古典政治经济学以及同法国所有革命学说相联系的法国社会主义的继承者和天才的完成者。马克思的观点极其彻底而严整,这是马克思的对手也承认的,这些观点总起来构成作为世界各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义和现代科
    学社会主义。”(《列宁专题文集-论马克思主义》P7,人民出版社2009年版)它坚持以实践为基础,紧
    密结合实际,不断研究和解决随着时代的前进和实践的发展所提出的新情况、新问题,这本身就没有丝毫迷信的成分,与主观臆想的某种“绝对精神”的宗教简直是天壤之别。
    有人又要攻击了,说什么马克思主义的历史观是“宿命论”。马克思主义认为规律是客观的,但客观因素绝不能成为放弃主观努力、消极无为的理由。任务仅仅在于找出并利用客观规律自觉地创造自己的历史历史的发展是決定性与选择性、客观规律性与自觉能动性的有机统一。神奇的预言是童话,科学的预言是事实,马克思恩格斯不打算为未来社会描绘一个详尽的蓝图,而且多次斥责过那样的空想,仅仅是从对旧世界的批判分析中揭示出新世界的萌芽最基本的方向,“至于变革形式,方法和手段,马克思没有束缚自己的手脚,也没有束缚未来社会主义革命活动家的手脚,他非常懂得变革进程中整个情况会怎样变化在变革进程中情况会怎样频繁而剧烈的变化。”(列宁语)
    而真正的宗教教徒们放弃社会理想,其替代的一种精神追求是自我完善和自我拯救,满足于躲进小楼成统、不管他人瓦上霜。这样的姿态只与自私有关,与崇高无关,与社会理想无涉
    马克思主义是批判的和革命的,要求实现现实的解放,而不是虚幻的幸福
    马克思主义和宗教都涉及一个信仰问题,不同的是,前者的信仰是建立在对人类社会尤其是资本主义社会进行剖析的科学基础之上,信仰指向无产阶级和人类的解放,实现现实的幸福。马克思主义信仰是一种对未来历史的信仰,即人自身对我们的行动的成功的信仰,这种信仰的目标的超越性,既不是超自然的也不是超历史的,而是超个人的,不多也不少。而后者的“信仰”则是建立在人类愚昧时代对自然力量的本能恐惧,并在今天在人间采取了超自然的力量,鼓吹寄希望与救赎和米世实现虚幻匀的幸福。宗教的信仰是超科学、超自然和超社会的,与科学互不干涉。这种信仰,完全是一种盲目的尊崇、追求,是非理性的东西
    马克思学说具有无穷的力量,就是因为它正确、完备而严密,给人们提供了决不同任何迷信、任何反动势
    62

==========第62页==========
    思宁报》第1期
    力、任何为资产阶级压迫相妥协的完整的世界观。马克思主义哲学作为最彻底的唯物主义,是与唯心主义世界观根本对立的,与人的虚幻反映一一宗教根本对立的
    马克思恩格斯认为,一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映,在这种反映中,人间的力量采取了超人间的力量的形式。恩格斯有一句话生动地说明了社会主义运动的目标与宗教的区別:基督教和工人的社会主义都宣传将来会从奴役和贫困中得救;基督教是在死后的彼岸生活中在天国里寻求这种得救,而社会主义则是在现世里,在社会改造中寻求。
    人越是为了虚幻的目标而活,在残酷的现实面前就越脆弱,就无法意识到自己的真正现实性和力量。宗教描绘彼岸的“天国”,用彼岸美景的诱惑把现世的痛苦和不幸虚化为绝对的无,从而消弱对现存事物的否定的力度。而马克思主义也描绘未来社会的美好,不是让人们自我麻醉,憧憬来世,而是催人奋发,给人以鼓舞,能动地改造这个世界
    无产阶级的科学理论体系一一马克思主义不屑于隐瞒自己的意图,共产主义和所有过去的运动不同的地在于:它推翻一切旧的生产关系和交往关系的基础,并且第一次自觉地把一切自发形成的前提看作是前人的创造,消除这些前提的自发性,使它们受联合起来的个人的支配。消灭作为虚幻幸福的宗教,也就是要谋取在现实世界中真实的幸福。对实践的唯物主义者即共产主义者来说,全部问题都在于使现存世界革命化,实际地反对并改变现存的事物,我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。
    句话,宗教究其本质来说,是资本主义进行统治的一种“抽象性”的力量,它宣扬“永恒的”“不灭”的事物存在,因而也就是在为终将没落的资本主义制度粉饰门面
    然而,“辩证法推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的绝对的人类状态的观念。在它面前,不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西:它指出所有一切事物的暂时性;在它面前,除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高级的不断过程,什么都不存在。它本身就是这个过程在思维着的头脑中的反映。诚然,它也有保守的方面:它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在的理由,但也不过如此而己。这种观察方法的保守性是相对的,它的革命性质是绝对的一一这就是辩证哲学所承认的唯一绝对的东西。
    马克思恩格斯选集》第4卷P217,人民出版社1995年版
    马克思在在《资本论》1872年德文第二版的跋中写道:“辩证法在其合理形态上,引起资产阶级及其夸夸其谈的代言人的恼怒和恐怖,因为辦证法在对现存事物的肯定的理解中,同时包含对现存事物的否定理解即对现存事物的必然灭亡的理解;辦证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中,因而也是从它的暂时性的方面去理解;辩证法不崇拜任何东西,按其本质来说它是批判的和革命的。”(《马克思恩格斯选集
    第2卷P112,人民出版社1995年版
    从这里,宗教最后要归于消心也就不难理解了。至于指责无产阶级专政是“犹太人”及其宗教的阴谋,更是不值得反驳了。无产阶级不是要谋求什么阶级特权或垄断,而是要实现人的解放和全面自由的发展,无产阶级专政不过是消灭阶级进入无阶级社会的杠杆而已
    毛泽东同志有过一段精辟的论述:“按照辩证法,就像人总有一天要死亡一样,社会主义制度作为一种历史现象,总有一天要灭亡,要被共产主义所否定。如果说,社会主义制度是不会灭亡的,…哪还有什么马克思主义呢?那不是跟宗教教义一样?跟宣传上帝不灭亡的神学一样?”(用“消亡”米代替“灭亡比较好,“消亡”突出这是由事物内部矛盾运动的必然结果,是不以人的意志为转移的。如果幻想可以人为“创造”或“废除”这些历史现象,正好落入了唯心主义的泥沼,和那些虔诚的宗教教徒的一厢情愿没有区别。

==========第63页==========
    思宁报》第1期
    看到这段话,也许有人就欣喜地以为可以作为论据嘲笑那些为社会主义事业而实践着的人们了:“马克思竟然创造了一个宗教来消灭自己!”庸人们没有考虑过“消亡”究竟是建立在什么的基础上,是针对什么而言才成为“过时的,不合理的”,完全无视一个历史事物被取代所需具备的客观条件和前提,天真地以为“消亡”是可以自然而然地实现的,或者人都可以创造规律,消灭规律了
    然而,我们的宗教是不敢像这样公开预言自己的“神”最终也是要消失的。如果马克思主义是宗教,它何不也把自已包装成“不灭论”的模样呢?显然,所谓“马克思主义是宗教”完全是不攻自破的荒谬责难。
    现代的共产主义者对基督教原初原则的忠诚远过于现在保守的宗教教徒。既然社会主义者为了平等、自由友爱的社会秩序而斗争,教徒们如果真心想要在人类生活中实现“爱人如己”的基督教原则,就应该欢迎共产主义运动。
    64

==========第64页==========
    思宁报》第1期
    谈谈“是马克思义者
    马列的红旗
    2014.5,24
    关于马克思主义的学术以及情感,认识和意志。这篇文章我主要谈谈意志问题,兼谈认识问题批判!指向那些网络上各种自命为“马克思主义者”们以反对正规官方为目的的人群的情感意志,以及更恶劣的不断谩骂、破坏自己身处的社会和国家的人群的情感意志,本篇文章主旨于此。在这个以反国、反党为“正义”和“个性”的怪异潮流下,对于那些在网络上,各种原本坚实的为人所不敢于反驳的古怪阵势,不予任何的退让。
    马克思主义者,是走在时代的前列还是走在旧时代的前列还是站在时代前列往回走?
    众所周知,1848年《共产党宣言》的问世,象征着马克思主义的正式产生。马克思主义自19世纪产生,距今已是有接近一百七十年了。在这一百多年里,按照这个学说的精神,马克思主义到底应是止步不前、固步自封,还是与时俱进、不断进步?我想任何一个对这个学说有着常识程度了解的人都明知应之为后者。马克思所说的这作为“自己时代精神的精华,文明的活的灵魂的真正的哲学”[1],它正是总结和吸取了最先进的科学成果、思想文化的精髓,从而代表了时代前进的方向。马克思主义是时代精神的结晶,它应时而生,因时而变,“它不仅是一种过去的历史思想形态,而且更是不断发展着的当下最为重要的时代精神的精华”[2]。马克思主义不是一个19世纪的陈旧学说,而是一个经由数个时代,无数优秀学者以青春和生命,不断完善着、丰富着的,有着生命活力的现代的哲学。
    而在我们这个时代还有这样的一群“马克思主义者”,他们以游戏、电影等为认识马克思主义的主要渊源。他们心怀他们所知道的历史,一心认为旧社会比自己所处的新社会要更好(更刺激、更具娱乐性),恨不得立刻退回到那黑白电影的苏联和文革里去。他们自认为是时代先锋,也许的确是50年代的时代的先锋?当然,也无论他们是否能达到这个标准了,这类人群大多也不过只是一些游戏少年罢了,他们在为自己所设定和选择的角色中,专心的扮演着那个角色,并不知道什么马克思主义的学理,而以自己所看过的电影为剧本,演艺一场真实的戏剧。对此只需时间的磨练,他们便会从这种过家家式的游戏中解脱出来,到那时候他还是否是个“马克思主义者”也很难说了,这许会成为自己的黑历史,又许会成为自己不好意思放弃而要继续下去,必须坚持死硬反现代的束锁,越玩越深。而真正的马克思主义者,永远都不可能会把建设社会主义的希望寄托在一个不存在的时间及其各种相应条件当中,这只不过是个常识性的问题。
    如果你认为,这一群个性满满的“马克思主义者”们已经够令人承受一阵子的了,那么特别是这群人中还有某些狂妄的,那则更是令人感到心烦了。现代称之为“中二病”就是如此,明明才是初中高中,却在认为自己已经突破了高等教育的一般共识,学到了点浅薄的新东西则高兴的不得了的炫耀,傲慢的使用,这也是够令人头疼的问题,真有水平的也就罢了,可惜实际则完全不是这么一回事,着实是令人哭笑不得,对于“中二也要闹革命”的情况,所受过高等教育的人们需要塑造一种环境和氛围,使中二病的选择远离马克思主义学说
    马克思主义者,应相信于时代集体之合力还是应寄托于某一个“超人

==========第65页==========
    思宁报》第1期
    按照马克思主义哲学的理论,任何一个具体的时代、个人的认识,都是受到条件原因所局限的否定合力,寄托于万古圣人、超人,是历史唯心主义的表现
    为什么新时代总优于旧时代?马克思主义哲学深刻指出,认识是继承着的,新的认识总是以前人的认识为起点,而不是凭空而起,如若每一个认识都要从头做起,人类至今还是原始人,新的认识是对旧认识的扬奔结果。马克思主义哲学的认识论又说明了人的意识是人所纳入到与自身相互作用关系中的一切条件的作用总和,人无非是环境和时代的产物,而时代是扬弃着的,批判继承和进步发展着的,新时代以旧时代为基础,发扬旧时代的积极部分,抛弃落后部分。就从一个观点的硬条件,研究条件方面来说,19世纪马克思的研究条件,无论如何都无法比拟21世纪这信息化时代。前苏联与我国,作为共产党执政的社会主义国家,必然将最好的师资条件致力于发展马克思主义事业,在这各种有利条件的作用之下,得出逊色于19的结论那是绝不可能的。经苏、中,数代优秀学者的共同努力,马克思主义哲学已从一本本对象性专著,正规化、系统化成为完全适应于现代的严密而精致的学科理论体系,即辩证唯物主义与历史唯物主义的系统。按马克思主义原理,哪种更为有益,更为精致而值人相信呢?答案乃是显见的。认为原初的优于原初的发展结果,这是一种反动,如果原始是更好的,那么我们到底应该回到哪里呢?看现代不如看原初,看原初不如看原初的基础,看原初的基础不如看基础的基础…如此一来我们便是要退回石器时代,不!钻木取火,不!回到树上
    若是如此那
    将是这个革命学派的最大可悲。
    为什么集体总优于个人?根据马克思主义哲学的基本原理,人依其条件的不同,包括先天生理、后天各种经历如受教育程度、实践领域的特殊性,认识和实践能力也就不同。不同人各有所长,亦各有所短,每个人不可能面面俱到,知晓天下所有的知识,具有绝对全面的能力。“个人的思维和认识米说,受各种主客观条件的制约,总是有限的”[3]。而集体则是各种不同所长的人的集合,在他们之间,一方局限的部分被对方的擅长的部分所弥补,这种以互补而达成之相对的完善后的集合力量,是比其中单独一个的单独力量,高出数倍的。当那些人将马克思与当代马克思主义哲学对立起来时,卡尔・马克思面前所站着的是无数时代中一切优秀学者的合力,难道这无数的人们,遮蔽、破坏了卡尔马克思一人的价值?对待制造这种对立的人,卡尔・马克思前辈只能对之说道:“这些人怀疑整个人类却把个别人物神圣化
    我们知道个人是微弱的,但是我们也知道整体就是力量!”[4
    就拿有些观点来说,他们认为不同就是对立,比较突出的观点是认为马、恩是两个人,一个着重社会,一个着重自然,所以他们对立,马克思和马克思主义也是相互对立,这是非常错误的。看待这个问题应做到“把马克思主义哲学的创始人之间,及其后继者,在不同历史时期或从不同角度、不同侧面、根据不同时间目的,对同一问题的不同讲法,看作是互相补充的,以便全面的、历史的、具体的掌握马克思主义基本原理。而不能把上述看法看作是互相对立,互相排斥,水火不容的,总是褒扬种讲法,贬低另一种讲法。这种思维方式危害极大。首先容易导致在马克思主义经典作家自身或相互之间制造分歧(如制造“两个马克思“或马克思和恩格斯的对立),把马克思主义创始人的观点同继承人的观点对立起来,让他们互相否定,自己和自己打架,从而肢解马克思主义哲学,把严谨而完备的马克思主义哲学体系弄的支离破碎,残缺不全。”[5],
    认识是无限性的,任何一个现有认识的深度和广度都有待延伸,新事物在不断出现,旧事物在不断发生变化。“多年来,存在着一个对马克思主义、社会主义的理解问题,马克思逝世以后一百多年,究竟发生了什么变化,在变化的条件下如何认识马克思主义,没搞清楚。列宁同样也不能承担他去世以后的五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况,认识继承和发展马克思列宁主义。”[6我们所应该着重重视的,既是当代的马克思主义哲学

==========第66页==========
    思宁报》第1期
    具体时代下任何个人能力都是有限,而流动的时代中整体的合力却是无限大的。马克思、恩格斯、列宁…他们已经停止了的生命,但是,其皆将在马克思主义当中永远继续。不是在马克思和恩格斯的基础上更为深化,而是相反,反动、复旧,这从来有背于马克思主义,一个要求站在21世纪向19世纪甚至更早退步的主张,绝不会是马克思主义的主张
    马克思主义者,是现代的先锋还是复古的非主流个性标识?
    马克思主义者究竟是时代的先锋,还是“旧时代的先锋”?谩骂和嘲笑自己的国家,在一小部分青少年中,这股歪风甚至已经成为了“不敢使人反对的”潮流,赶上这波可悲个性流行的孩子们部分成了欧美日韩粉,一部分不幸摇身一变成为了“马克思主义者”。又有多少“马克思主义者”是为了寻求刺激或为图好玩、个性呢,也许这样的“马克思主义者”就在我们身边,不停的展现着自己的虚妄和玩世不恭。一方拿着汤普森,一方拿着波波沙,这些看似水火不容的个性少年、游戏少年们,在他们的祖国面前,将放下自己所选择的角色的对立,结成盟友,甚至不惜造谣也要达到目的。这就是我们这群游戏“马克思主义者”,说来也是怪可笑的
    群群打着马克思旗号要求着各种复旧的游戏少年们已屡见不鲜,对马克思主义之精神概是无知,对马克思主义内容皆不了解,他们,不过只是将其他人的烫头染发,换成了自称为“马克思主义者”,而马克思主义也就在此成为了这样一般的存在。而马克思主义是一门以时俱进为理论品质的伟大学说,他始终要求以接受最新的东西将自己修正、充实,来站在时代的最前沿。时代在不断变化理论适用的条件不断改变,马克思主义作为实事求是的实践者,竟在这却成为了做梦复旧、终日空想的令人难以置信的可笑存在!能把马克思主义变成这样的存在,的确有个性,的确是“不凡”。而真正的不凡不会是自命个马克思主义者或呼些过时的口号即可达到的,除了怪异就一无所有的喊声又有多么强大呢?听到的人又有多少呢?在一笑之后,还有谁会记得他们?他们最终都是一样的。而穿着正规整齐的创下或献身了巨大事业的走在大道之上的卓越者们,却会永远的被任何时代的人们记下:他是非凡的。而实际上这种刻意为了显得自己“有个性”不惜小丑跳梁让人作呕的那庞大的一群人们,最终他们只有一个名字:疯了的流俗大众。这样的他们终将成为短暂的过去和历史中的垃圾残渣。而那些被他们所抛弃的真正的卓越不凡和正路,才能最终趋于长久和永恒。对于这些人而言,马克思主义的效能皆是游戏、娱乐或麻醉剂、宗教般的存在
    四、马克思主义者,应是对世界的正确认识下的意志选择还是发泄情感的凭借?
    你们所谩骂的社会,就正是你们与和你们同样的人所败坏的,就正是因为你们这种无耻群体的阻碍,党的计划才无法执行,才变得举步为艰,你们何有脸面骂向你们自己的成果?有人认为民应见政府就反,实际上现在叛逆政府的的确就很多,这是种个性,认为不反就没面子,这样一来政府的工作得不到群众积极的贯彻和配合,也就降低甚至失去了对社会的调控作用,既是如此,社会上出现了问题为何又能怪罪于政府?不明其意义。由此及彼、由表及里,一群人发现马克思主义是共产党政府的指导思想,一群人选择了自己所了解的与之对立的为自己的指导思想,以此表现自己的个性不凡,这群人一方选择了与马克思主义彻底对立的思想,一方伪装成了马克思主义,打着马克思主义的旗号反国、反党。以此来表现得自己好像与政府在立场上层次平齐,而不是纵向的隶属关系,实为可笑,事实总是不会改变的
    实际上这样的“马克思主义者”,归根到底,就是身边生活让之感到不悦,混不开了、没人重视于是受到了刺激,然后找个东西来发泄这各种不悦,以不屑表达自己的真实不悦是高明的手段:“这

==========第67页==========
    思宁报》第1期
    错了、那反了、它修了!”,更甚,尤为还出现了要在现代世界趋势下,以搞起”全球革命“,而后主宰世界的,则更是把自己彻底玩了进去。你们那入骨般仇恨的发泄,指向着你对待这世界的态度马克思主义这丰富的学理,不过终成为你遮掩自己无能而又不愿承认的精神鸦片。马克思主义已经被这群人改良的完全符合了劣质酒的特征,成为了他们麻痹自己承受的不悦的宗教。这群人是世上最无能的存在,他们完全不配为之马克思主义者,他们不能够立足于现实,以清醒的思维认识这个世界的存在,他们的无能及其所导致的在世上承受的不幸,又给他们不能够真实认识这个世界雪上加霜,认为自己的不幸是国家和社会给自己造成的,进而报复政府、报复社会,他们亦不能以现实来积极影响这个社会向好的方向发展,成为充满积极性的强者,而是一个只知背后匿名咒骂的堕落小人
    社会无论如何都不过是人组成的,社会是不同人之间的交往关系,是相互作用的,某些人却认为政府的力量是无上的。试问这些人自己又为这个国家做了什么呢,有什么资格批判呢?党至少为社会做出了这些成就,那些正义凛然、满口污言秽语,对党冷嘲热讽的人们,你们为这个国家付出了什么,你们为社会付出了什么?你们所付出的不过是你们的脏话,也许党是有不足之处,但绝轮不到这一无是处、游手好闲的人来对之指责。
    五、马克思主义者,应是脚踏现实的积极建设者还是一群满脑幻想的堕落人群?
    有一群幼稚的年轻人伪装为马克思主义者,满脑不切实际的匀想被人一眼就能辨识,能从最为生僻的历史段落中揪出一个人们未曾听说过派别,并自称自己就是那个,而其又的确是如此的坚定这种宸幻的妄想,也许对它们而言,越是如此越能够麻痹自己的无能,越远离现实,自己现实中所承受的不幸就越能不被自己所回想起。这种人在此使得马克思主义成为了空想和宗教,以实事求是和实践为核心精神的马克思主义,在此竟成为了不承认现实、游手好闲、好逸恶劳的象征,唯一的工作就是谩骂,哦不!他们将称之为“革命批判”
    马克思主义,不会是发泄与报复私人对自已学校、社会生活不满的垃圾桶,也更不会是一个复古的个性标识。终有一天,当人们脑中浮现着“马克思主义者”这个称谓的时候,人们脑中所浮现着的,将是一群这个时代,年轻而富有知识的,踏实肯干可靠值信的,富有正气的积极的国家建设者!而不会是看到一群离谱的,满脑不切实际的虚幻妄想,满口牢骚、逃避现实,以卑鄙的言行、谩骂和败坏着自己祖国的堕落人群…!那时候我们所感到的就不是可怜的,有限的,自私的乐趣,我们的幸福将属于千百万人,我们的事业将默默的,但永恒发挥作用的存在下去,面对我们的骨灰,高尚的人们将洒下热泪[기]。
    “马克思主义者”们,你可以选择,倾尽你的力量,尽你所能建设好这个国家,将马克思主义者的形象塑造为国家中最先进做积极的建设者、帮助者,成为一个“五毛”,被“全世界人民”血债清算,这时你的身后,是你坚实但依然存在不足,需要继续建设的祖国。或者,你亦可选择,继续匿名谩骂、败坏自己的祖国,而不必出哪怕一点点力气,成为属丝,所谓的“世界人民”都将为你真心致谢,这时你的身后,将是一片自己统领军队的世界战争,和你主宰世界后的美好景象
    片遮蔽了
    自己眼睛的虚幻妄想,此时此刻你无异于是在做梦
    做积极建设,为自己所身处的社会和国家增添贡献的马克思主义者,或做堕落的、背后谩骂处处破坏、败坏自己社会和国家的“马克思主义者”,由你来选择。
    ]人民出版社《马克思恩格斯全集》第1卷第121页
    68

==========第68页==========
    思宁报》第1期
    [2]北京师范大学出版社《当代马克思主义哲学史》第1页[3]学习出版社《马列主义经典著作编选导读》第76页[4]人民出版社《马克思恩格斯全集》第1卷第80页[5]北京大学出版社《马克思主义哲学教程》第53页[]人民出版社《邓小平文选》第2版第3卷第291页기人民出版社《马克思恩格斯全集》第40卷第7页

==========第69页==========
    思宁报》第1期
    我国的“无产阶级文化派”及其启示
    ★列宁在1918
    无产阶级的文化迅速发展源自十月革命令人吃惊的胜利。在权力更替、战乱不已的日子里,无阶级文化团体在苏俄如雨后春笋一般地兴起,并在事实上控制了文化领域的主导权。其中最重要的是1917年10月成立的苏俄“无产阶级文化协会”
    “无产阶级文化派”是以无产阶级文化协会为基木组织的苏联早期文化派别,其主要论点如第一,新文化是“不被任何杂质所混杂”的纯粹文化。它是不需要“知识分子保姆”和“职业艺术家”的工人文化。建筑工人、石匠、技师可以代替职业建筑学家,油漆工人、印染工人可以代替职业画家,印刷工人可以代替职业作家和诗人
    第二,对旧文化持全盘否定态度.主张将其全部抛奔。宣称无产阶级应该创造与以往文化毫无共同之处的更高类型的文化,“继承的联系是不需要的”扬言对资本主义制度下的“科学技术”予以“革命的摧毁”尽管以波格丹诺夫为代表的“无产阶级文化派”的主流理论反对那种“烧掉拉斐尔、砸烂博物馆”的极端之论,但由于他们强调无产阶级文化的纯洁性,因此其对传统的态度总体上是拒绝的决裂的。
    对于这些看似革命,“左”得出奇的叫嚣,列宁称之为“昏话”,斯大林对这些人嘲笑说,他由此获得了一个外号叫“穴居野人”。列宁和俄共曾一度支持过“无产阶级文化协会”,但很快就对它作出严厉批判。下面是《青年团的任务》和《论无产阶级文化》等文章中列宁的评价
    凡是人类社会所创造的一切,他(注:指马克思)都有批判地重新加以探讨,任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切,他都放在工人运动中检验过,重新加以探讨,加以批判,从而得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。
    例如,当我们谈到无产阶级文化的时候,就必须注意这一点。应当明确地认识到,只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化,只有对这种文化加以改造,才能建设无产阶级的文化,没有这样的认识,我们就不能完成这项任务。无产阶级文化并不是从天上掉下来的,也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的。如果硬说是这样,那完全是一派胡言。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展
    列宁《青年团的任务》
    马克思主义这一革命无产阶级的思想体系贏得了世界历史性的意义,是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就,相反却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。只有在这个基础上,按照这个方向,在无产阶级专政(这是无产阶级反对一切剥削的最后的斗争)的实际经验的鼓舞下继续进行工作,才能认为是发展真正的无产阶级文化
    列宁《论无产阶级文化》
    学习吧,把资产阶级文化拿过来,别让那些神话故事欺骗自己,说什么无产阶级文化在某个密封的房间里成长出来了,不管这个密封的房间叫什么名字。要辩证地考虑无产阶级文化的诞生。这个过程的实质,就是千百万人在苏维埃国家的条件下,掌握资产阶级文化的成果。
    引自亚・雅可夫列夫:《讲话摘要》(虽然不是列宁讲的,但符合这一主旨)

==========第70页==========
    《思宁报》第1期
    对那些过多的、过于轻率地谈什么无产阶级’文化的人,我们就不禁要抱这种态度,因为在开始的时候,我们能够有真正的资产阶级文化也就够了,在开始的时候,我们能够抛掉资产阶级制度以前糟糕之极的文化,即官僚或农奴制等等的文化也就不错了。在文化问题上,急躁冒进是最有害的
    列宁:《宁肯少些,但要好些》,《列宁选集》第4卷,北京:人民出版社,1995年,第
    784页。
    “无产阶级文化派”显然是割裂了历史间的联系,表面上是革命的,实质上则是形而上学。
    辫证法讲的否定,不意味着事物发展的中断,而是事物发展过程中具有决定意义的环节,否定之中包含着肯定。新事物是对旧事物的否定,新旧事物之间有着本质区别,但这种否定不是一刀两断,把旧事物简单抛弃,而是既否定又肯定:既抛弃又保留
    否定只是抛奔旧事物中的消极成分,过时的东西,同时又保留其中的积极因素,优秀的成分。辩证的否定既克服了旧事物中消极的东西,又保留了过去取得的积极成果。因此,这样的发展就不是简单的重复,而是越来越丰富,越来越高级。如社会主义对资本主义的否定,是抛弃它阻得生产力发展的资本主义生产关系及上层建筑。而对资本主义社会儿百年来创造的巨大生产力,文化科学知识以及某些有益的生产经验及经营管理的方法,就不是抛弃,而是加以保留,加以改造,使之在社会主义生方式中继续发展
    把否定看做单纯的破坏,是形而上学的否定观,它把否定过程中克服,破环的方面绝对化了。
    “辩证法的特征和本质的东西并不是单纯的否定,并不是任意的否定,并不是怀疑的否定、动摇疑惑(当然,辩证法自身包含着否定的因素,并且这是它的最重要的因素),并不是这些,而且作为联系环节,作为发展环节的否定,是保持肯定的东西的、即没有任何动摇、没有任何折衷的否定。”(列宁《哲学笔记》,《列宁选集》第38卷第244页.)
    这个例子充分证明了,任何真理,只要再多走一小步,仿佛是向同一方向迈出的一小步,真理就会变成错误。从这个方面来说,真理总是具体的。

==========第71页==========
    思宁报》第1期
    论前势下岛戸阶级及笑产党人的应对
    复兴红色十月
    如何看待资产阶级一一时代的必然,可以接受
    伟大领袖和导师毛主席曾无数次的强调,要紧以阶级斗争为纲,防止资产阶级复辟。在今天看来,这句话是略显左倾的,但这并不等于这句话亳无意义。资本主义政权是否会复辟,我个人认为有这个风险,但他们暂时还没有得逞,但我国已经存在强大的资产阶级群体,其中有一部分人也在图谋复辟资本主义制度。这一点,凡是有一点实事求是觉悟的人都应该承认。
    当年在老一辈革命家的英明领导下,我们搬掉了“三座大山”,事实上已经将资产阶级从我国彻底清除掉了,但后来,在小平同志的默许下,资产阶级又“死灰复燃”。并且逐渐为我们现如今社会主流所接纳。有一些人可能会不理解,我们为什么要让一个已经显现出反动性和必然走向人类发展对立面的阶级再次复辟那?我认为这是我国低下的生产力和不高的人民素质与精神文明造成的必然结果!半个世纪前的封建国家,希望通过儿年人为的,强制的,运动式的改革来实现社会结构的大升级大飞跃,本身就是一种违背马列主义的,不尊重客观规律的冒进主义思想。所谓饭要一口一口地吃,事要一件一件的办。把人类目前可预见的最先进,最完美的体制强加给一个技术相对匮乏,经济相对落后,人民相对愚昧,打着深深封建烙印的国度,得到的结果只能是事倍功半,得不偿失。
    我们允许资产阶级再次出现,并为之发展成熟建立必要的政策条件与社会基础,目的就是要尊重客观规律,走完一段我们曾经应该走但主观绕过去没走的路,以发展我国的经济,科技和文化,积累我们将来走入发达社会主义甚至共产主义的物质基础和文化基础。这就是所谓的“社会主义初级阶段”,即部分保留社会主义特色的同时恢复一部分资本主义因素
    这一切听起来的确令人感到沮泛,本来认为已经完成的任务,现在却要不得不承认远没有完成的那么好,很多东西要推倒重作!换谁都会痛苦和纠结一阵的。但列宁同志告诉我们,要有勇气面对残酷的真理!纠结后就必须坚定面对,因为现实就是如此!要么选择尊重现实,励精图治,要么选择掩耳盗铃,坐以待毙!我们党在认真考虑我国的国情后,明智且富有远见的做出了这样破天荒式的决定,这即是对中华民族命运的一次挽救,也是对全球共产主义运动理论的一次创新,对于世界共产主义运动来说,中国的经验是一个崭新的革命性的模板,非常值得借鉴与学习。
    我们的做法一防止和遏制资产阶级软硬兼施的侵蚀
    资产阶级在我国的再次出现,是历史发展的必然,因为没有足够发达的生产力是没有资格妄谈共产主义的!我们允许资产阶级的再次出现,并且建立健全相关政策,支持并鼓励其发展,目的就是为了大力发展生产,促进科技进步与社会转型升级。为未来的走入发达社会主义社会甚至共产主义社会奠定基础。这个阶段是漫长的,正如我们常听到的那句话“我们正在处于并且将长期处于社会主义初级阶段”。在这个阶段里,我们除了一心搞好生产,把主要矛盾放在改善人民生活品质上来,同事也要时刻不能松懈相对的次要矛盾一阶级矛盾!利用好资产阶级,处理好这个矛盾,对我国的生存与・发展十分必要
    我认为,对于资产阶级,我们要利用好,让资产阶级拥有相当的安全感和自信心,让他们为国家的经济建设积累技术和财富。同时,也要看管控制和防范资产阶级中的一部分右派分子伙同西方帝国主义势力的武力威胁与和平演变。其中尤为以防止和平演变最为迫切!
    中外资产阶级中的右派激进分子,对我国的红色政权存在根深蒂固的敌意,为此他们会不择手段米抹黑,腐蚀,颠覆我们的人民政权!他们利用我们党实行开明文化政策的契机,通过文化腐蚀的卑劣手段,正在试图搞乱我们的社会,颠覆我们的国家
    现如今,我们国家就存在着非常多的被资产阶级侵蚀,腐化和威胁的现象,以下是对这些现象和问题的概括
    72

==========第72页==========
    《思宁报》第1期
    1很多人相信.金钱万能论,笃信有钱就等于幸福
    2.个人与小团体私利至上,为此不惜侵害窃取集体和国家利益
    3.人民内部矛盾激化,之间缺乏团结,互相倾轧,勾心斗角,内耗不断
    4.人与人之间缺乏基本的尊重与信任,特权思想和门第思想盛行
    5.党政机关一些被资产阶级糖衣炮弹腐化的官员懒政怠政,滥用公权,贪腐现象极其严重!
    6.社会财富分配不均,被资产阶级大量窃取和掌握了国家资产,用之挥霍享乐,行贿腐化党政官员,甚至拿着人民财产外逃他国,给国家和人民利益造成较大损失
    铺张浪费盛行,对国家财富积累大为不利
    8.资产阶级伙同国外宣传机构,粉饰西方体制与社会,恶意抹黑我国党和人民政府,使得很多国人,尤其是年轻人产生了思想混乱,缺乏信仰,崇洋媚外,甚至反党叛国的恶劣思想和现象
    9.资产阶级勾结海外反动势力,叫嚣着武力推翻我国的人民政权,通过恐怖活动与恶意制造事端来破坏我国社会稳定,打乱我国的发展步伐
    从以上现象看来,中外资产阶级反动派正联合对我国进行一次疯狂的,以文化软实力为主的疯狂反扑,妄图以此腐化和扰乱我国政府和人民的价值观,颠覆和破坏我国的红色政权,阻挠和遏制中华民族的伟大复兴!为此,我们要做到处事不乱,既要坚决打击资产阶级中的反动分子,遏制西方帝国主义势力对我国内政的粗暴干涉,又要安抚和争取资产阶级左派,使之安心组织生产,为国家建设继续做出不可或缺的贡献
    第一,我们要继续建成和完善收入分配制度,通过分配杠杆这只有形的手,来将更多的社会财富分配给工人,农民,科技和文化教育工作者等相对弱势群体,让他们生活的有底气,有尊严,有安全感,幸福感,使之真正体会到来自党人民政府的温暖
    第二,我们要建立健全隘督体制,其核心就是防范资产阶级对党政机关的继续腐化和滲透,增强对进入党政机关人员的审核筛査,确保公开透明,保证人民监督。只要实干家不要野心家,只要人才不要庸才。保证红色队伍的纯洁性,团结性,始终拥有高昂的斗志和战斗力。使得我们的队伍尽量做到完美无瑕,无懈可击。使资产阶级反动分子无缝可钻,让那些即便有贪腐苗头的政府工作人员不敢越雷池半步,从而把更大的精力放在无限的为人民服务中去
    第三,加强无产阶级文化软实力的建设,文化工作者要多做老百姓喜爱的文化作品,切记阳春白雪,不要脱离群众,让人们了解和接纳我们的社会主义核心价值体系,使得每一个人都成为我们社会主义核心价值体系的宣传者和倡导者。以此来对抗和遏制资产阶级反动文化的大反扑,净化和重整社会风气。
    第四,加强国防建设,使我们的人民军队拥有更精良的武装,更高水平的素质,更加顽强的战斗力。须知一切政权的出现与稳定,枪杆子是必不可少的因素!和平与发展是人类的共识,也是当今世界的主题,但也应该看到,帝国主义和资产阶级亡我之心未死,因此,时刻不放松武装斗争这根弦也是十分必要的!
    改革开放这三十年里,我们成就斐然,为了经济发展,出于长远目标的考虑,我们党在很大程度上缓和了同资产阶级和西方资本主义国家的关系,这使得无产阶级感到忽视和疏远,使得原本热情洋溢的他们感到心寒与迷茫,但请无产阶级劳动者们相信,我们党的颜色没有变!我们的红色政权没有被颠覆!党和政府永远站在我们劳动样众,这个创造了人类世界的伟大样体一边!随着社会生声力的发展和收入分配改革的深入进行,我们劳动群众一定会得到更多的实惠。我们曾经是那么的强大!现在依然如此!经过了百年的顽强斗争,我们已经砸碎了锁链,有朝一日,通过我们的不懈努力,我们也必然会贏得整个世界

==========第73页==========
    读书推荐
    思宁报》第1期
    S居安思危·世界社会主义小从书
    忧患百姓忧患党
    毛泽东关于党不变质思想探寻
    (修订版・大字本)
    李慎明⊙著
    社会科学文献出版社
    SOCAL SCENCES ACADEMC PRESS(CHN
    《忧患百姓忧患党一毛泽东关于党不变质思想探寻》是一部小篇幅的著作,仅7.2万字,是“居安思危・世界社会主义小从书”的其中ー本。或许因为篇幅较小,所以仅两天“途中阅读”就读完了正如副标题所说,本书讨论的话题很集中“党不変质”,读后很有启发。
    全书一共分为六大部分
    “引言”部分从分析毛泽东晚年多次“喙啕大哭”的分析入手,分析、窥视毛泽东当时的“心绪心境和心结”,引出全书的主题。也正是因为这样浓烈和深沉的爱,使他更担心在自己身后,党会变质、国家会变色。作者指出:在他生命的晚年,毛泽东深深意识到:为了党不变色而发动的“文化大革命”,已经出现了他自己也无法掌控的局面,失败在所难免,所以,使他深深地陷入了从未有过的悲哀之中。而这一切,都与毛泽东“党不变质思想”密切相关。接着,作者分为四个章节回顾、梳理了毛泽东“党不变质”思想的形成与发展。
    作者通过对流传于世的毛泽东晚年关于自己“一生做过两件事”语录真伪的考证和辨析
    指出:或许这段话毛泽东确实没有讲过,但是这一意思,曾经通过多种场合流露过。作者认为:有必要把“毛泽东关于党不变质的思想”和“毛泽东关于文化大革命的理论”切分开来。后者确实是错误的,而前者却是正确的。
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第1期
    第二章题目是“毛泽东关于保持党和政权永不变质战略思想产生的渊源”。作者指出,这一思想起源于1927年的“三湾改编”,发展于三十年代他担任中华苏维埃主席时期,成熟于延安时期,直接体现在以“七届二中全会上的讲话”为代表的建国前タ。
    第三章的标题是“毛泽东保持党和政权永不变质战略思想的发展脉络”。作者从1945年毛泽东与黄炎培窑洞谈话谈起,介绍了在解放战争紧张的战斗间隙、在建国以后的三反五反、直到1956年到1957年的整风运动时期,毛泽东对这个问题的思考、警惕以及采取的行动。作者以为,毛泽东发动整风运动,并不是真的如许多人认为的是“引蛇出洞”,而是,在“整风运动”开始以后,确实有“极少数的右派分子”,错误估计形势,发起了对共产党领导、对社会主义的攻击,试图借此改变党和国家的性质。再加上当时国际上由于苏共二十大赫鲁晓夫秘密报告带来的负面影响,使毛泽东及其中央领导,看到了问题的严重性,从而发起了“反右派斗争”,完全改变了方向。作者引用了王稼祥大人朱仲丽的回忆和有关史料指出:反右斗争扩大化的情况很复杂,除了由于毛泽东为首的中央领导,过分严重的估量形势而做出错误判断之外,还有一些干部借机对那些敢于提意见的“刺头”进行打击报复、一些地区领导人教条化的执行“政策”等等多种复杂因素一一总之,尽管后来中央也意识到打大化的错误,但是,民主的风气、敢于发表不同意见的风气,逐渐消失,整个党和国家逐渐陷入了专断的泥潭,形成了“文化大革命”必然发生的土壤
    第四章的标题是“毛泽东对防止“和平演变’问题的思考和保持党和政权永不变质战略思想的最终形成及对阶级斗争全局形势扩大化和绝对化的错误估计
    标题很长,但意思很明确:分为两部
    分。关于“最终完成”,作者回顾了1957年杜勒斯“和平演变”论提出后,毛泽东的警惕和相关的思考,提及1962年重提“阶级斗争”、1959年起组织学习政治经济学、1963年多次对高级干部下基层蹲点调研的批示、六十年代初的“九评”苏共中央公开信、1964年开展的社会主义教育运动、1965年重上井网山及多次提到“中央处修正主义怎么办”的问题、1965年底的中央工作会议直到1966年的“五一六通知”。这一系列事件,一方面,使毛泽东有关“永不变质”的战略思想日趋完善,但同时也形成了对“阶级斗争”形势的扩大化和绝对化的估量,最终导致了文革的爆发。作者在这一章中比较详尽的分析了毛泽东1966年7月8日《给江青的信》,作者认为,这份信中所体现的毛泽东关于“永不变质”和“文革”的思想,比其他任何文献都全面、都更有价值一一尽管这份信不足2000字。作者从五个方面归纳了这封信所体现的思想:1、对社会主义时期阶级斗争的规律认识(过七八年又来一次);2、对“反革命集团”必然要跳出来的惊人洞见(林彪、江青其实都点到);3、自我解剖,既有虎气又有猴气:4、对文化大革命的界定(一次反演变的演习);5、对党和国家未来前景的展望。作者进一步指出:这些论述,与后来毛泽东在其他场合的讲话,可以看成这封信是真正的毛泽东的政治遗言。作者还提到1976年3月3日中央发出是《毛主席重要指示》,作者认为,这一收集了毛泽东1975年10月到1976年1月期间谈话的文件,对理解毛泽东对文革的认识、反思和评价,有着十分重要的意义,将那封信和这份谈话结合起来,更能理解毛泽东“永不变质”战略思想的内涵价值及失误所在。
    本书的最后一章标题最简单“相关思考”,主要是作者所做的全书总结一一也是对“永不变质”思想的总结和梳理。这些思考共有七点:1、一定要高度重视、坚决维护《决议》对毛泽东历史地位和毛泽东思想科学、准确、正确评价。
    定要区分“永不变质”战略思想与“文化大革命”错误
    理论、毛泽东的贡献与错误、毛泽东发动文革的动机与实践、毛泽东本人与其他人的界限。3、毛泽东关于党和政权有可能变质的担心不无道理,我们党也已经开始意识到这个问题。4、毛泽东担心的“变质”已经由苏东亡党亡国的悲剧证实,所以需要提高警惕。5、必须牢记毛泽东嘱托,保证最高领导权忠诚的马克思主义者手中。6、始终坚持“一个中心两个基本点”不动摇。7、党和政府各级领导无论何时何地都需要年记“两个务必”
    75

==========第75页==========
    思宁报》第1期
    全书的史实比较充实,分析推论也颇有道理。事实是:我们现在整个社会的现状,恰恰证明毛泽东“保持党和政权永不变质”的担心和思考的前瞻性。历史往往是复杂的。思想的前瞻和洞察力,并不一定带来实践的好成果。毛泽东与文革、邓小平与改革,这都需要在保持一定的历史距离后オ有可能客观评价的。

==========第76页==========
    思宁报》第1期
    新人众哲学
    发其出质量该合
    《新大众哲学》[」(七巻本)9月26日由人民出版社和中国社会科学出版社联手推出。
    作为国家社会科学基金特别委托项目,《新大众哲学》由中国社会科学院院长、党组书记王伟光主编,众多哲学家历时4年通力合作完成。《新大众哲学》紧扣时代脉搏和实践发展,将中国化马克思主义哲学的最新
    成果以大众喜闻乐见的方式表达出来。
    2014年9月26日,由中国社会科学院主办的“《新大众哲学》首发式暨出版座谈会在京召开。来自中宣部、中国社会科学院、中共中央党校、国防大学、北京大学、光明日报等理论研究部门的50多位专家学者参加会议。座谈会上,与会代表从不同角度、不同侧面,对《新大众哲学》的精神内涵、主要特点、时代价值等进行了研讨与座谈。与会者认为,《新大众哲学》的出版对新形势下推动马克思主义哲学大众化作出了开创性的探索,为阐释、传播和普及马克思主义哲学树立了新的标杆
    《新大众哲学》立足马克思主义哲学的本真精神,从总论、唯物论、辩证法、认识历史观、价值观、人生观等七个方面围绕时代问题展开哲学诠释,力求将重大理论与现实问题提升到马克思主义哲学世界观方法论的高度加以分析与阐明,在回答重大理论与现实问题的进程中,力争推进马克思主义哲学的时代化、中国化和大众化。这是历史赋予马克思主义哲学义不容辞的责任,也是《新大众哲学》应当担当的历史重任和奋力实现的目标。或许,在这个信息爆炸、大众兴趣多样化的时代,这套从书并不能解决大众所有的疑问和困惑,但《新大众哲学》愿与真诚的读者诸君一起求索,一道前行。
    77

==========第77页==========
