    第六期
    九六六年的五十天
    第四轮学科评估将新自由主义
    记忆与遗忘的政治
    强化为我国经济学唯一规范
    市场逻辑能使人共同富裕吗?
    苏联与马克思恩格斯
    与张维迎商榷
    文献的整理、出版
    从公审薪民工看给和阶级斗爭
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    制作

==========第1页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    全世界无产者,联合起来!
    2014/8
    XISTPHILOSOP
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    AP
    /命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“P"”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    主义
    后方的两书是辩证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飘动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧徹
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。……写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”
    列宁
    2

==========第2页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    欢我小
    迎们伙
    ●搜索微信公众号“ mkszyzxb”或“马列之声”或关的伴扫描二维码关注我们!
    点击右上角“…”发送给朋友或分享至朋友圈!
    注微们
    x动口
    信已经开通啦
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    刑乏声
    倾听马列的声音。,做一个有声音的公ぬ号
    坚持每周阅读和转发马列之声的推送总有一天,无产阶级会统治世界

==========第3页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    思宁报
    Marxism-leninism Review
    目录
    原著这读
    马克思;《政治经济学批判》导言
    7
    恩格斯:《共产主义原理》
    27
    语录我们应该怎样谈论法律和维权
    解放思想文革

==========第4页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    匹海蓉对谈曹征路:反思文革,从“去妖魔化”开始--44高默波:不会说话的树和贫农眼中的“文革”
    60
    王绍光:昨天与今天一一关于“文革”的谈话
    67
    九六六年的五十天:记忆与遗忘的政治
    79
    理伦动态
    余斌:应让国有企业回归真正的公有制一
    107
    王峰明:市场逻辑能使人共同富裕吗?与张维迎商権一109从抽象的人到现实的人:马克思人学观的跃迁123城市空间批判一从马克思主义到新马克思主义
    129
    大事小情
    从公审讨薪民工看法治和阶级斗争
    142
    双鸭山工人罢工,省长被打脸
    146
    美“民主之春”在打压下结束
    155
    第四轮学科评估将新自由主义强化为我国经济学唯一规范一-162郭松民:“五十六朵花风波”有感一一谈谈高干子弟反文革现象167
    闭除共运
    科比:晚期资本主义的经典形象
    170
    苏联与马克思恩格斯文献的整理、出版
    172
    社会主义实现妇女解放不是空想
    180

==========第5页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    巴黎公社委员怎样当“社会公仆”?
    187
    中国世界
    鲁迅走了,孔夫子回来了ー一二十世纪那个叫革命的坏小子终于死了
    191
    左翼学者笔谈:新常态下中国经济何处去?
    193
    《资本论》依然刻画着我们的时代
    215
    今日小岗村:被圈地、被抛荒、被跑路
    234
    思想的火花
    大锅仮养懒汉吗?
    237
    来稿人物小传:钢铁领袖斯大林一
    240
    论欧洲难民危机与帝国主义问题
    243
    马克思政治经济学的研究方法
    247
    读书推落《超凡领袖的挫败》一
    249-1
    读懂文革的十本书推荐
    253

==========第6页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    原著这读
    《政治经济学批判》导言
    Karl Marx
    《序言》是马克思总结自己世界观的转变和概述唯物主义历史观的基本要点的著名篇章,完稿子1859年1月。
    马克思在这里简短地叙述了自己从1842年主编《菜茵报》到50年代末的思想进程,勾画出从批判黑格尔的唯心主义到促使他转向经济学的研究,这种研究使他逐步创立了唯物史观,揭示了社会生活中的重大实际问题是推动他理论研究的最初动因。
    在《序言》中,马克思总结了自己多年的研究成果,对自己所创立的历史唯物主义的基本观点作出了最精确最简明扼要的概括。它们主要为:社会存在决定社会意识;社会的经济结构决定社会的政治结构和思想结构;生产力和生产关系的矛盾运动是社会革命产生的根源,生产关系一定要适合生产力发展状
    况是人类社会发展的基本规律;人类社会发展大致所经历的几种基本的社会经济形态和所形成的一般发展过程;资本主义社会形态灭亡的经济必然性等。
    学习《序言》对于我们掌握历史唯物主义的基本原理极为有益,它不仅概括了历史唯物主义的最基本的观点,而且使我们能清楚地看到,马克思是如何把这些基本观点转化为观察和解释社会生活现象的一般方法。同时,它对我们了解马克思的思想转变和唯物史观的创立也提供了极有价值的材料。
    导言
    摘自1857-1858年经济学手稿生产、消费、分配、交换(流通)
    1.生产
    (a)面前的对象,首先是物质生产。
    7

==========第7页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    在社会中进行生产的个人,因而,这些个人的一定社会性质的生产自然是出发点。被斯密和李嘉图当做出发点的单个的孤立的猎人和渔夫,是种十八世纪鲁滨逊式故事的毫无想像力的虚构,这种鲁滨逊式的故事決不像文化史家设想的那样,仅仅是对极度文明的反动和想要回到被误解了的自然生活中去。同样,卢梭的通过契约来建立天生独立的主体之间的相互关系和联系的〔社会契约论],也不是奠定在这种自然主义的基础上的。这是错觉,只是大大小小的鲁滨逊式故事的美学的错觉。这倒是对于十六世纪以来就进行准备而在十八世纪大踏步走向成熟的“市民社会”的预感。在这个自由竞争的社会里,单个的人表现为摆脱了自然联系等等,后者在过去历史时代使他成为一定的狭隘人群的附属物。这种十八世纪的个人,一方面是封建社会形式解体的产物,另一方面是十六世纪以来新兴生产力的产物,而在十八世纪的预言家看来(斯密和李嘉图还完全以这些预言家为依据),这种个人是一种理想,它的存在是过去的事;在他们看来,这种个人不是历史的结果,而是历史的起点。因为,按照他们关于人类天性的看法,合乎自然的个人并不是从历史中产生的,
    而是由自然造成的。这样的错觉是到现在为止的每个新时代所具有的。斯图亚特在许多方面同十八世纪对立,作为贵族比较多地站在历史的见地上,从而避免了这种局限性。
    我们越往前追溯历史,个人,也就是进行生产的个人,就显得越不独立,越从属于ー个更大的整体:最初还是十分自然地在家庭和扩大成为氏族的家庭中;后来是在由氏族间的冲突和融合而产生的各种形式的公社中。只有到十八世纪,在“市民社会”中,社会结合的各种形式,对个人说来,才只是达到他私人目的的手段,才是外在的必然性。但是,产生这种孤立个人的观点的时代正是具有迄今为止最发达的社会关系(从这种观点看来是一般关系)的时代。人是最名副其实的社会动物,不仅是一种合群的动物,而且是只有在社会中才能独立的动物。孤立的一个人在社会之外进行生产一这是罕见的事,偶然落
    到荒野中的已经内在地具有社会力的文明人或许能做到一一就像许多个人不在起生活和彼此交谈而竟有语言发展一样,是不可思议的。在这方面无需多说。
    十八世纪的人们有这种荒诞无稽的看法本是可以理解的,如果不是巴师夏、凯里和蒲鲁东等人又把这种看法郑重其事地引进最新的经济学中来,这一点本来可以完全不提。蒲鲁东等人自然乐于用编造神话的办法,来对一种他不知道历史来源的经济关系的起源作历史哲学的说明,说什么这种观念对亚当或普罗米修斯已经是现成的,后来它就被付诸实行等等。再没有比这类想入非非的[陈词滥调〕更加枯燥乏味的了。
    因此,说到生产,总是指在一定社会发展阶段上的生产社会个人的生产。因而,好像只要一说到生产,我们或者就要把历史发展过程在它的各个阶
    8

==========第8页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    段上ー一加以研究,或者一开始就要声明,我们指的是某个一定的历史时代,例如,是现代资产阶级生产一一这种生产事实上是我们研究的本题。可是,生产的一切时代有某些共同标志,共同规定。生产一般是一个抽象,但是只要它真正把共同点提出来,定下来,免得我们重复,它就是一个合理的抽象。不过这个一般,或者说,经过比较而抽出来的共同点,本身就是有许多组成部分的分别有不同规定的东西。其中有些属于ー切时代,另一些是几个时代共有的,有些]规定是最新时代和最古时代共有的。没有它们,任何生产都无从设想;如果说最发达语言的有些规律和规定也是最不发达语言所有的,但是构成语言发展的恰恰是有别于这一般和共同点的差别,那末,对生产一般适用的种种规定所以要抽出来,也正是为了不致因见到统一(主体是人,客体是自然,这总是一样的,这里已经出现了统一)就忘记本质的差别。而忘记这种差别,正是些证明现存社会关系永存与和谐的现代经济学家的全部智慧所在。例如,他们说,没有生产工具,哪怕这种生产工具不过是手,任何生产都不可能。没有过去的、积累下来的劳动,哪怕这种劳动不过是由于反复操作而积聚在野蛮人手上的技巧,任何生产都不可能。资本,别的不说,也是生产工具,也是过去的、客体化了的劳动。可见资本是一种一般的、永存的自然关系;这就是说如如果我们恰好抛开了正是使“生产工具”、“积累下来的劳动”成为资本的那个特殊的话。因此,生产关系的全部历史,例如在凯里看来,就表现为历代政府的恶意窜改。
    如果没有生产一般,那末也就没有一般的生产。生产总是一个特殊的生产部门一如农业、畜牧业、制造业等,或者是它们的总体。可是,政治经济学不是工艺学。生产的一般规定在一定社会阶段上对特殊生产形式的关系要留到别处(后面)再说。
    最后,生产也不只是特殊的生产,而始终是一定的社会体即社会的主体在或广或窄的由各生产部门组成的总体中活动着。科学的叙述对现实运动的关系,也还不是这里所要说的。生产一般。特殊生产部门。生产的总体。现在时髦的做法,是在经济学的开头摆上一个总论部分一一就是标题为“生产”的那部分(如见约翰・斯图亚特・穆勒的著作),用来论述一切生产的一
    般条件。
    这个总论部分包括或者好像应当包括
    (1)进行生产所必不可缺少的条件。因此,这实际上不过是要说明一切生产的基本要素。可是,我们将会知道,实际上归纳起来不过是几个十分简单的规定,却扩展成浅薄的同义反复。
    (2)或多或少促进生产的条件,如像亚当・斯密所说的前进的和停滞的社

==========第9页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    会状态。要把这些在斯密那里作为[提示]而具有价值的东西提到科学意义上来,就得研究各个民族的发展过程中生产率程度不同的各个时期一这种研究超出本题应有的范围,但就属于本题范围来说,在叙述竞争、积累等等时是要谈到的。照一般的提法,答案总是这样一个一般的说法:ー个工业民族,当它
    般地达到它的历史高峰的时候,也就达到它的生产高峰。实际上,一个民族的工业高峰是在它还不是以既得利益为要务,而是以争取利益为要务的时候。在这一点上,美国人胜过英国人。或者是这样的说法:例如,某一些种族、素质、气候、自然条件如离海远近、土地肥沃程度等等,比另外一些更有利于生产。这又是同义反复,即财富的主客观因素越是在更高的程度上具备,财富就越容易创造。
    但是,经济学家在这个总论部分所真正要谈的并不是这一切。相反,照他们的意见,生产不同于分配等等(参看穆勒的著作),应当被描写成局限在脱离历史而独立的永恒自然规律之内的事情,于是资产阶级关系就被乘机当做社会「一般]的颠扑不破的自然规律偷偷地塞了进来。这是整套手法的多少有意识的目的。反之,在分配上,好像人们事实上可以随心所欲。即使根本不谈生产和分配的这种粗暴割裂与生产和分配的现实关系,下面这一点总应该是一开始就明白的:无论在不同社会阶段上分配如何不同,总是可以像在生产中那样提出一些共同的规定来,可以把一切历史差别混合和融化在一般人类规律之中。例如,奴隶、农奴、雇佣工人都得到一定量的食物,使他们能够作为奴隶、农奴和雇佣工人来生存。靠贡赋生活的征服者、靠租税生活的官吏、靠地租生活的土地占有者、靠施舍生活的僧侣,或者靠什一税生活的教士,都得到一份社会产品,而决定这一份产品的规律不同于决定奴隶等等那一份产品的规律。切经济学家在这个项目下提出的两个要点是:(1)所有制,(2)司法、警察等等对所有制的保护,对此要极简单地答复一下
    关于」(1)一切生产都是个人在一定社会形式中并借这种社会形式而进行的对自然的占有。在这个意义上,说所有制(占有)是生产的一个条件,那是同义反复。但是,可笑的是从这里一步就跳到所有制的一定形式,如私有制。(而且还把对立的形式即无所有作为条件。)历史却表明,公有制是原始形式(如印度人、斯拉夫人、古克尔特人等等),这种形式在公社所有制形式下还长期起着显著的作用。至于财富在这种还是那种所有制形式下能更好地发展的问题,还根本不是这里所要谈的。可是,如果说在任何所有制形式都不存在的地方,就谈不到任何生产,因此也就谈不到任何社会,那末,这是同义反复。什么也不据为己有的占有,是[自相矛盾〕
    〔关于](2)对既得物的保护等等。如果把这些滥调还原为它们的实际内容,它们所表示的就比它们的说教者所知道的还多。就是说,每种生产形式都
    10

==========第10页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    产生出它所特有的法权关系、统治形式等等。粗率和无知之处正在于把有机地联系着的东西看成是彼此偶然发生关系的、纯粹反射联系中的东西,资产阶级经济学家只模糊地感到,在现代警察制度下,比在例如强权下能更好地进行生产,他们只是忘记了,强权也是一种法权,而且强者的法权也以另一种形式继续存在于他们的“法治国家”中。当与生产的一定阶段相应的社会状态刚刚产生或者已经衰亡的时候,自然会出现生产上的素乱,虽然程度和影响有所不同。总之:一切生产阶段所共同的、被思维当做一般规定而确定下来的规定,是存在的,但是所谓一切生产的一般条件,不过是这些抽象要素,用这些要素不可能理解任何一个现实的历史的生产阶段
    2.生产与分配、交換、消费的一般关系
    在进一步分析生产之前,必须观察一下经济学家拿来与生产并列的几个项目
    肤浅的表象是:在生产中,社会成员占有(开发、改造)自然产品供人类需要;分配决定个人分取这些产品的比例;交换给个人带来他想用分配给他的份去换取的那些特殊产品;最后,在消费中,产品变成享受的对象,个人占有的对象。生产创造出适合需要的对象;分配依照社会规律把它们分配;交换依照个人需要把已经分配的东西再分配;最后,在消费中,产品脱离这种社会运动,直接变成个人需要的对象和仆役,被享受而满足个人需要。因而,生产表现为起点,消费表现为终点,分配和交换表现为中间环节,这中间环节又是
    二重的,因为分配被规定为从社会出发的要素,交換被规定为从个人出发的要素。在生产中,人客体化,在人中,物主体化;在分配中,社会以一般的、居于支配地位的规定的形式,担任生产和消费之间的媒介;在交換中,生产和消费由偶然的个人的规定性来媒介
    分配決定产品归个人的比例(分量);交換決定个人对于分配给自己的份所要求的产品。
    生产、分配、交换、消费因此形成一个正规的三段论法;生产是一般,分配和交换是特殊,消费是个别,全体由此结合在一起。这当然是一种联系,然而是一种肤浅的联系。生产決定于ー般的自然规律;分配決定于社会的偶然情况,因此它能够或多或少地对生产起促进作用;交换作为形式上的社会运动介于两者之间;而消费这个不仅被看成终点而且被看成最后目的的结束行为,除了它又会反过来作用于起点并重新引起整个过程之外,本来不属于经济学的范
    11

==========第11页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    反对政治经济学家的人们,一不论这些反对者是不是他们的同行,一责备他们把联系着的东西粗野地割裂了,这些反对者或者是同他们站在同见地上,或者是在他们之下。最庸俗不过的责备就是,说政治经济学家过于重视生产,把它当做目的本身。说分配也是同样重要的。这种责备的立足点恰恰是那种把分配当做与生产并列的独立自主的领域的经济见解。或者是这样的责备,说没有把这些要素放在其统一中来理解。好像这种割裂不是从现实进到教科书中去的,而相反地是丛教科书进到现实中去的,好像这里的问题是要把概念作辩证的平衡,而不是解释现实的关系
    (a)[生产和消费]
    生产直接也是消费。双重的消费,主体的和客体的:个人在生产当中发展自己的能力,也在生产行为中支出和消耗这种能力,同自然的生殖是生命力的种消耗完全一样。第二,生产资料的消费,生产资料被使用、被消耗、一部分(如在燃烧中)重新分解为一般元素。原料的消费也是这样,原料不再保持自己的自然形状和特性,这种自然形状和特性倒是消耗掉了。因此,生产行为本身就它的一切要素来说也是消费行为。不过,这一点是经济学家所承认的他们把直接与消费同一的生产,直接与生产合一的消费,称做生产的消费。生产和消费的这种同一性,归结起来是斯宾诺莎的命题:“规定即否定”。但是,提出生产的消费这个规定,只是为了把与生产同一的消费跟原来意义上的消费区别开来,后面这种消费被理解为起消灭作用的与生产相对的对立面,我们且观察一下这个原来意义上的消费。
    消费直接也是生产,正如自然界中的元素和化学物质的消费是植物的生产
    一样。例如,吃喝是消费形式之ー,人吃喝就生产自己的身体,这是明显的事。而对于以这种或那种形式从某一方面来生产人的其他任何消费形式也都可以这样说。消费的生产。可是,经济学却说,这种与消费同一的生产是第二种生产是靠消灭第一种生产的产品引起的。在第一种生产中,生产者物化,在第二种生产中,生产者所创造的物人化。因此,这种消费的生产一虽然它是生产和
    消费的直接统一一一是与原来意义上的生产根本不同的。生产同消费合而为ー和消费同生产合而为一的这种直接统一,并不排斥它们的直接两立。可见,生产直接是消费,消费直接是生产。每一方直接是它的对方。可是同时在两者之间存在着一种媒介运动。生产媒介着消费,它创造出消费的材料,没有生产,消费就没有对象。但是消费也媒介着生产,因为正是消费替产品创造了主体,产品对这个主体オ是产品。产品在消费中オ得到最后「完成〕条铁路,如果没有通车、不被磨损、不被消费,它只是[可能性〕的铁路,不是现实的铁路。没有生产,就没有消费,但是,没有消费,也就没有生产,因
    12

==========第12页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    为如果这样,生产就没有目的。消费从两方面生产着生产
    (1)因为只是在消费中产品オ成为现实的产品,例如,一件衣服由于穿的行为才现实地成为衣服;一间房屋无人居住,事实上就不成其为现实的房屋;因此,产品不同于单纯的自然对象,它在消费中才证实自己是产品,オ成为产品。消费是在把产品消灭的时候才使产品〔最后完成],因为产品之所以是产品,不是它作为物化了的活动,而只是作为活动着的主体的对象。
    (2)因为消费创造出新的生产的需要,因而创造出生产的观念上的内在动机,后者是生产的前提。消费创造出生产的动力;它也创造出在生产中作为決定目的的东西而发生作用的对象。如果说,生产在外部提供消费的对象是显而易见的,那末,同样显而易见的是,消费在观念上提出生产的对象,作为内心的意象、作为需要、作为动力和目的。消费创造出还是在主观形式上的生产对象。没有需要,就没有生产。而消费则把需要再生产出来。与此相应,就生产方面来说
    (1)它为消费提供材料,对象。消费而无对象,不成其为消费;因而,生产在这方面创造出、生产出消费。
    (2)但是,生产为消费创造的不只是对象。它也给予消费以消费的规定性消费的性质,使消费得以完成。正如消费使产品得以完成其为产品一样,生产使消费得以完成。首先,对象不是一般的对象,而是一定的对象,是必须用定的而又是由生产本身所媒介的方式来消费的。饥饿总是饥饿,但是用刀叉吃熟肉来解除的饥饿不同于用手、指甲和牙齿啃生肉来解除的饥饿。因此,不仅消费的对象,而且消费的方式,不仅客体方面,而且主体方面,都是生产所生产的。所以,生产创造消费者。
    (3)生产不仅为需要提供材料,而且它也为材料提供需要。在消费脱离了它最初的自然粗陋状态和直接状态之后,如果停留在这种状态,那也是生产停滞在自然粗陋状态的结果
    消费本身作为动力是靠对象作媒介的。消
    费对于对象所感到的需要,是对于对象的知觉所创造的。艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众,一一任何其他产品也都是这样。因此,生产不仅为主体生产对象,而且也为对象生产主体。
    因此,生产生产着消费:(1)是由于生产为消费创造材料,(2)是由于生产决定消费的方式,(3)是由于生产靠它起初当做对象生产出来的产品在消费者身上引起需要。因而,它生产出消费的对象、消费的方式和消费的动力。同样,消费生产出生产者的素质,因为它在生产者身上引起追求一定目的的需要
    13

==========第13页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    因此,消费和生产之间的同一性表现在三方面
    (1)直接的同一性:生产是消费;消费是生产。消费的生产。生产的消费。政治经济学家把两者都称为生产的消费,可是还作了一个区别。前者表现为再生产;后者表现为生产的消费。关于前者的一切研究是关于生产的劳动或非生产的劳动的研究;关于后者的研究是关于生产的消费或非生产的消费的研究。
    (2)每一方表现为对方的手段;以对方为媒介;这表现为它们的相互依存这是一个运动,它们通过这个运动彼此发生关系,表现为互不可缺,但又各自处于对方之外。生产为消费创造作为外在对象的材料;消费为生产创造作为内在对象、作为目的的需要。没有生产就没有消费;没有消费就没有生产。这在经济学中以多种多样的形式表现出来。
    (3)生产不仅直接是消费,消费也不仅直接是生产;而且生产不仅是消费的手段,消费不仅是生产的目的,一就是说,每一方都为对方提供对象,生产为消费提供外在的对象,消费为生产提供想像的对象;两者的每一方不仅直接就是对方,不仅媒介着对方,而且,两者的每一方当自己实现时也就创造对方,把自己当做对方创造出来。消费完成生产行为,只是在消费使产品最后完成其为产品的时候,在消费把它消灭,把它的独立的物体形式毀掉的时候;在消费使得在最初生产行为中发展起来的素质通过反复的需要达到完美的程度的时候;所以,消费不仅是使产品成为产品的最后行为,而且也是使生产者成为生产者的最后行为。另一方面,生产生产出消费,是在生产创造出消费的一定方式的时候,然后是在生产把消费的动力、消费能力本身当做需要创造出来的时候。这第三项所说的这个最后的同一性,经济学在论述需求和供给、对象和需要、社会创造的需要和自然需要的关系时,曾多次加以解释。
    这样看来,对于一个黑格尔主义者来说,把生产和消费同一起来,是最简单不过的事。不仅社会主义美文学家这样做过,而且平庸的经济学家也这样做过,萨伊就是个例子;他的说法是,就一个民族来说,它的生产也就是它的消费。或者,就人类一般]来说,也是这样。施托尔希指出过萨伊的错误,因为例如一个民族不是把自己的产品全部消费掉,还要创造生产资料等等、固定资本等等。而且把社会当做一个单独的主体来观察,是把它作不正确的观察,思辨式的观察。就一个主体来说,生产和消费表现为ー个行为的两个要素。这里要强调的主要之点是:如果我们把生产和消费看做一个主体的或者许多单个个人的活动,它们无论如何表现为一个过程的两个要素,在这个过程中,生产是实际的起点,因而也是居于支配地位的要素。消费,作为必需,作为需要,本身就是生产活动的一个内在要素。但是生产活动是实现的起点,因而也是实现的居于支配地位的要素,是整个过程借以重新进行的行为。个人生产出一个
    14

==========第14页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    对象,因消费了它而再回到自己身上,然而,他是作为生产的个人,把自己再生产的个人。所以,消费表现为生产的要素。
    但是,在社会中,产品一经完成,生产者对产品的关系就是一种外在的关系,产品回到主体,取決于主体对其他个人的关系。他不是直接获得产品。如果说他是在社会中生产,那末直接占有产品也不是他的目的。在产品和生产者之间插进了分配,分配借社会规律决定生产者在产品世界中的份额,因而插在生产和消费之间。
    那末,分配是否作为独立的领域,处于生产之旁和生产之外呢?()[生产和分配]
    如果看看普通的经济学著作,首先令人注目的是,在这些著作里什么都被提出两次。举例来说,在分配上出现的是地租、工资、利息和利洞,而在生产上作为生产要素出现的是土地、劳动、资本。说到资本,一看就清楚,它被提出了两次:(1)当做生产要素;(2)当做收入源泉,当做決定一定的分配形式的东西。利息和利润,就它们作为资本增殖和扩大的形式,因而作为资本自
    身的生产的要素来说,本身也出现在生产中。利息和利润作为分配形式,是以资本作为生产要素为前提的。它们是以资本作为生产要素为前提的分配方式。它们又是资本的再生产方式。
    同样,工资也是在另一个项目中被考察的雇佣劳动:在一处作为生产要素的劳动所具有的规定性,在另一处表现为分配的规定。如果劳动不是规定为雇佣劳动,那末,它参与产品分配的方式,也就不表现为工资,如在奴隶制度下
    就是这样。最后,地租一我们直接来看地产参与产品分配的最发达形式的前提,是作为生产要素的大地产(其实是大农业),而不是通常的土地,就像工资的前提不是通常的劳动一样。所以,分配关系和分配方式只是表现为生产要素的背面。个人以雇佣劳动的形式参与生产,就以工资形式参与产品、生产成果的分配。分配的结构完全决定于生产的结构,分配本身就是生产的产物不仅就对象说是如此,而且就形式说也是如此。就对象说,能分配的只是生产的成果,就形式说,参与生产的一定形式决定分配的特定形式,决定参与分配的形式。把土地放在生产上来谈,把地租放在分配上来谈,等等,简直是幻觉。因此,像李嘉图那样的经济学家,最受责备的就是他们眼中只有生产,他门却专门把分配规定为经济学的对象,因为他们本能地把分配形式看成是一定社会中的生产要素得以确定的最确切的表现。
    在单个的个人面前,分配自然表现为一种社会规律,这种规律决定他在生产中一一指他在其中进行生产的那个生产的地位,因而分配先于生产。这
    15

==========第15页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    个个人一开始就没有资本,也没有地产。他一出生就由社会分配指定专作雇佣
    劳动。但是这种指定本身是资本和地产作为独立的生产要素存在的结果。
    就整个社会来看,从一方面说,分配似乎先于生产,并且决定生产,似乎是先经济的事实。一个征服者民族在征服者之间分配土地,因而造成了地产的定的分配和形式,由此决定了生产。或者,它使被征服的民族成为奴隶,于是使奴隶劳动成为生产的基础。或者,一个民族经过革命把大地产粉碎成小块从而通过这种新的分配使生产有了一种新的性质。或者,立法使地产永久属于定的家庭,或者,把劳动[当做]世袭的特权来分配,因而把它像等级一样地固定下来。在所有这些历史上有过的情况下,似乎不是生产安排和決定分配,而相反地是分配安排和決定生产。
    照最浅薄的理解,分配表现为产品的分配,因此它仿佛离开生产很远,对生产是独立的。但是,在分配是产品的分配之前,它是(1)生产工具的分配
    (2)社会成员在各类生产之间的分配(个人从属于一定的生产关系)一这是上述同一关系的进一步规定。这种分配包含在生产过程本身中并且决定生产的结构,产品的分配显然只是这种分配的结果。如果在考察生产时把包含在其中的这种分配撇开,生产显然是一个空洞的抽象;反过来说,有了这种本来构成生产的一个要素的分配,产品的分配自然也就确定了。正因为如此,力求在定的社会结构中来理解现代生产并且〔「主要〕是研究生产的经济学家李嘉图,不是把生产而是把分配说成现代经济学的本题。从这里,又ー次显出了那些把生产当做永恒真理来论述而把历史限制在分配范围之内的经济学家是多么荒诞
    无稽。
    这种决定生产本身的分配究竟和生产处于怎样的关系,这显然是属于生产本身内部的问题。如果有人说,既然生产必须从生产工具的一定的分配出发,至少在这个意义上分配先于生产,成为生产的前提,那末就应该答复他说,生产实际上有它的条件和前提,这些条件和前提构成生产的要素。这些要素最初可能表现为自然发生的东西。通过生产过程本身,它们就从自然发生的东西变成历史的东西了,如果它们对于一个时期表现为生产的自然前提,对于另一个时期就是生产的历史结果了。它们在生产内部被不断地改变。例如,机器的应用既改变了生产工具的分配,也改变了产品的分配。现代大土地所有制本身既是现代商业和现代工业的结果,也是现代工业在农业上应用的结果。
    上面提出的一些问题,归根到底就是:一般历史条件在生产上是怎样起作用的,生产和一般历史运动的关系又是怎样的。这个问题显然属于对生产本身的讨论和分析
    然而,这些问题即使照上面那样平庸的提法,也可以同样给予简短的回答。
    16

==========第16页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    所有的征服有三种可能。征服民族把自己的生产方式强加于被征服的民族(例如,本世纪英国人在爱尔兰所做的,部分地在印度所做的);或者是征服民族让旧生产方式维持下去,自己满足于征收贡赋(如土耳其人和罗马人);或者是发生一种相互作用,产生一种新的、综合的生产方式(日耳曼人的征服中部分就是这样)。在所有的情况下,生产方式,不论是征服民族的,被征服民族的,还是两者混合形成的,总是决定新出现的分配。因此,虽然这种分配对于新的生产时期表现为前提,但它本身又是生产的产物,不仅是一般历史生产的产物,而且是一定历史生产的产物。
    例如,蒙古人把俄罗斯弄成一片荒凉,这样做是适合于他们的生产、畜牧的,大片无人居住的地带是畜牧的主要条件。在日耳曼蛮族,用农奴耕作是传统的生产,过的是乡村的孤独生活,他们能够非常容易地让罗马各省服从这些条件,因为那里发生的土地所有权的集中已经完全推翻了旧的农业关系。有一种传统的观念,认为在某些时期人们只靠劫掠生活。但是要能够劫掠就要有可以劫掠的东西,因此就要有生产。而劫掠方式本身又決定于生产方式。例如,劫掠一个[从事证券投机的民族]就不能同劫掠一个游枚民族一样。奴隶直接被剥夺了生产工具。但是奴隶受到剥夺的国家的生产必须安排得容许奴隶劳动,或者必须建立一种适于使用奴隶的生产方式(如在南美等)。法律可以使一种生产资料,例如土地,永远属于一定家庭。这些法律,只有当大土地所有权适合于社会生产的时候,如像在英国那样,才有经济意义在法国,尽管有大土地所有权,但经营的是小规模农业,因而大土地所有权就被革命摧毁了。但是,土地析分的状态是否例如通过法律永远固定下来了呢?尽管有这种法律,土地所有权却又集中起来了。法律在现固分配关系方面的影响和它们由此对生产发生的作用,要专门加以确定。
    (c)最后,交换和流通
    流通本身只是交换的一定要素,或者也是从总体上看的交换。
    既然交换只是生产以及由生产決定的分配一方和消费一方之间的媒介要
    素,而消费本身又表现为生产的一个要素,交换当然也就当做生产的要素包含在生产之内。
    首先很明显,在生产本身中发生的各种活动和各种能力的交換,直接属于生产,并且从本质上组成生产。第二、这同样适用于产品交换,只要产品交换是用来制造供直接消费的成品的手段。在这个限度内,交换本身是包含在生产之中的行为。第三、所谓企业家之间的交换,从它的组织方面看,既完全决定于生产,而且本身也是生产行为。只有在最后阶段上,当产品直接为了消费而
    17

==========第17页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    交换的时候,交換才表现为独立于生产之外,与生产漠不相干。但是,(1)果没有分工,不论这种分工是自然发生的或者本身已经是历史的成果,也就没有交换;(2)私的交换以私的生产为前提;(3)交換的深度、广度和方式都是由生产的发展和结构决定的。例如,城乡之间的交换,乡村中的交换,城市中的交换等等。可见,交换就其一切要素来说,或者是直接包含在生产之中,或者是由生产决定。
    我们得到的结论并不是说,生产、分配、交换、消费是同一的东西,而是说,它们构成一个总体的各个环节、一个统一体内部的差别。生产既支配着生产的对立规定上的自身,也支配着其他要素。过程总是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西,那是自明之理。分配,作为产品的分配,也是这样。而作为生产要素的分配,它本身就是生产的一个要素。因此,一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当然生产就其片面形式来说也決定于其他要素。例如,当市场扩大,即交换范围扩大时,生产的规模也就增大,生产也就分得更细。随着分配的变动,例如,随着资本的集中,随着城乡人口的不同的分配等等,生产也就发生变动。最后消费的需要决定着生产。不同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都是这样
    3政治经济学的方法
    当我们从政治经济学方面观察某一国家的时候,我们从该国的人口、人口的阶级划分、人口在城乡海洋的分布、在不同生产部门的分布,输出和输入全年的生产和消费,商品价格等等开始。
    从实在和具体开始,从现实的前提开始,因而,例如在经济学上从作为全部社会生产行为的基础和主体的人口开始,似乎是正确的。但是,更仔细地考察起来,这是错误的。如果我抛开构成人口的阶级,人口就是一个抽象。如果我不知道这些阶级所依据的因素,如雇佣劳动、资本等等,阶级又是一句空话。而这些因素是以交换、分工、价格等等为前提的。比如资本,如果没有雇佣劳动、价值、货币、价格等等,它就什么也不是。因此,如果我从人口着手,那末这是整体的一个浑沌的表象,经过更切近的规定之后,我就会在分析中达到越来越简单的概念;从表象中的具体达到越来越稀薄的抽象,直到我达到一些最简单的规定。于是行程又得从那里回过头来,直到我最后又回到人口,但是这回人口已不是一个整体的浑沌表象,而是一个具有许多规定和关系的丰富的总体了。第一条道路是经济学在它产生时期在历史上走过的道路。例如,十七世纪的经济学家总是从生动的整体,从人口、民族、国家、若干国家等等开始
    18

==========第18页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    但是他们最后总是从分析中找出一些有决定意义的抽象的一般的关系,如分工货币、价值等等。这些个别要素一旦多少确定下来和抽象出来,从劳动、分工需要、交换价值等等这些简单的东西上升到国家、国际交换和世界市场的各种经济学体系就开始出现了。后一种显然是科学上正确的方法。具体之所以具体因为它是许多规定的综合,因而是多样性的统一。因此它在思维中表现为综合的过程,表现为结果,而不是表现为起点,虽然它是现实中的起点,因而也是直观和表象的起点。在第一条道路上,完整的表象蒸发为抽象的规定;在第二条道路上,抽象的规定在思维行程中导致具体的再现。因而黑格尔陷入幻觉,把实在理解为自我综合、自我深化和自我运动的思维的结果,其实,从抽象上升到具体的方法,只是思维用来掌握具体并把它当做一个精神上的具体再现出来的方式。但決不是具体本身的产生过程。举例来说,最简单的经济范畴,如交换价值,是以人口、以在一定关系中进行生产的人口为前提的;也是以某种形式的家庭、公社或国家等为前提的。它只能作为ー个既与的、具体的、生动的总体的抽象片面的关系而存在。相反,作为范畴,交换价值却有一种洪水期前的存在。因此,在意识看来一一而哲学意识就是被这样规定的:在它看来,正在理解着的思维是现实的人,因而,被理解了的那样的世界才是现实的世界
    一范畴的运动表现为现实的生产行为(只可惜它从外界取得一种推动),而世界是这种生产行为的结果;这一一不过又是一个同义反复一一只有在下面这个限度内才是正确的:具体总体作为思维总体、作为思维具体,事实上是思维的、理解的产物;但是,决不是处于直观和表象之外或驾于其上而思维着的自我产生着的概念的产物,而是把直观和表象加工成概念这一过程的产物。整体,当它在头脑中作为思维整体而出现时,是思维着的头脑的产物,这个头脑用它所专有的方式掌握世界,而这种方式是不同于对世界的艺术的、宗教的、实践一精神的掌握的。实在主体仍然是在头脑之外保持着它的独立性;只要这个头脑还仅仅是思辨地、理论地活动着。因此,就是在理论方法上,主体,即社会,也一定要经常作为前提浮现在表象面前。
    但是,这些简单的范畴在比较具体的范畴以前是否也有一种独立的历史存在或自然存在呢?「要看情况而定」。比如,黑格尔论法哲学,是从主体的最
    简单的法的关系即占有开始的,这是对的。但是,在家庭或主奴关系这些具体得多的关系之前,占有并不存在。相反,如果说有这样的家庭和氏族,它们还只是占有,而没有所有权,这倒是对的。所以,这种比较简单的范畴,表现为简单的家庭的或氏族的公社在所有权方面的关系。它在比较高级的社会中表现为一个发达的组织的比较简单的关系。但是那个以占有为关系的具体的基础总是前提。可以设想有一个孤独的野人占有东西。但是在这种情况下,占有并不是法的关系。说占有在历史上发展为家庭,是错误的。占有倒总是以这个“比较具体的法的范畴”为前提的。但是,不管怎样总可以说,简单范畴是这样
    19

==========第19页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    些关系的表现,在这些关系中,不发展的具体可以已经实现,而那些通过较具体的范畴在精神上表现出来的较多方面的联系和关系还没有产生;而比较发展的具体则把这个范畴当做一种从属关系保存下来。在资本存在之前,银行存在之前,雇佣劳动等等存在之前,货币能够存在,而且在历史上存在过。因此从这一方面看来,可以说,比较简单的范畴可以表现一个比较不发展的整体的处于支配地位的关系,或者可以表现一个比较发展的整体的从属关系,后面这些关系,在整体向着以一个比较具体的范畴表现出来的方面发展之前,在历史上已经存在。在这个限度内,从最简单上升到复杂这个抽象思维的进程符合现实的历史过程
    另一方面,可以说,有一些十分发展的、但在历史上还不成熟的社会形式其中有最高级的经济形式,如协作、发达的分工等等,却不存在任何货币,秘鲁就是一个例子。就在斯拉夫公社中,货币以及作为货币的条件的交换,也不是或者很少是出现在个别公社内部,而是出现在它的边界上,出现在与其他公社的交往中,因此,把同一公社内部的交换当做原始构成因素,是完全错误的。相反地,与其说它起初发生在同一公社内部的成员间,不如说它发生在不同公社的相互关系中。其次,虽然货币很早就全面地发生作用,但是在古代它只是在片面发展的民族即商业民族中オ是处于支配地位的因素。甚至在最文明的古代,在希腊人和罗马人那里,货币的充分发展一一在现代的资产阶级社会中这是前提一一只是在他们解体的时期。因此,这个十分简单的范畴,在历史上只有在最发达的社会状态下才表现出它的充分的力量。它決没有历尽ー切经济关系。例如,在罗马帝国,在它最发达的时期,实物税和实物租仍然是基础。那里,货币制度原来只是在军队中得到充分发展。它也从来没有掌握劳动的整个领域。
    可见,比较简单的范畴,虽然在历史上可以在比较具体的范畴之前存在但是,它的充分深入而广泛的发展恰恰只能属于ー个复杂的社会形式,而比较具体的范畴在一个比较不发展的社会形式中有过比较充分的发展。劳动似乎是一个十分简单的范畴。它在这种一般性一一作为劳动一般上的表象也是古老的。但是,在经济学上从这种简单性上来把握的“劳动”和产生这个简单抽象的那些关系一样,是现代的范畴。例如,货币主义把财富看成还是完全客观的东西,看成存在于货币中的物。同这个观点相比,重工主义或重商主义把财富的源泉从对象转到主体的活动一商业劳动和工业劳动已经是很大的进步,但是,他们仍然只是局限地把这种活动本身理解为取得货币的活动。同这个学派相对立的重农学派把劳动的一定形式一一农业一看做创造财富的劳动,不再把对象本身看做裹在货币的外衣之中,而是看做产品一般,看做劳动的一般成果了。这种产品还与活动的局限性相应而仍然被看做自
    20

==========第20页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    然规定的产品一农业的产品,〔主要是〕土地的产品
    亚当・斯密大大地前进了一步,他抛开了创造财富的活动的一切规定性,干脆就是劳动,既不是工业劳动、又不是商业劳动、也不是农业劳动,而既是这种劳动,又是那种劳动。有了创造财富的活动的抽象一般性,也就有了被规定为财富的对象的一般性,这就是产品一般,或者说又是劳动一般,然而是作为过去的、物化的劳动。这一步跨得多么艰难,多么远,只要看看连亚当斯密本人还时时要回到重农学派的观点上去,就可想见了。这会造成一种看法,好像由此只是替人不论在哪种社会形式下一作为生产者在其中出现的那种最简单、最原始的关系找到了一个抽象表现。从一方面看来这是对的。从另
    一方面看来就不是这样。
    对任何种类劳动的同样看待,以一个十分发达的实在劳动种类的总体为前提,在这些劳动种类中,任何一种劳动都不再是支配一切的劳动。所以,最一般的抽象总只是产生在最丰富的具体的发展的地方,在那里,一种东西为许多所共有,为一切所共有。这样一来,它就不再只是在特殊形式上才能加以思考了。另一方面,劳动一般这个抽象,不仅仅是具体的劳动总体的精神结果。对任何种类劳动的同样看待,适合于这样一种社会形式,在这种社会形式中,人很容易从一种劳动转到另一种劳动,一定种类的劳动对他们说来是偶然的,因而是无差别的。这里,劳动不仅在范畴上,而且在现实中都是创造财富一般的手段,它不再是在一种特殊性上同个人结合在一起的规定了。在资产阶级社会的最现代的存在形式一美国,这种情况最为发达。所以,在这里,“劳动“劳动一般”、[直截了当的〕劳动这个范畴的抽象,这个现代经济学的起点,才成为实际真实的东西。所以,这个被现代经济学提到首位的、表现出一种古老而适用于一切社会形式的关系的最简单的抽象,只有作为最现代的社会的范畴,才在这种抽象性上表现为实际真实的东西。人们也许会说,在美国表现为历史产物的东西对任何劳动同样看待一在俄罗斯人那里,比如说,就表现为天生的素质了。但是,首先,是野蛮人具有适应于一切的素质还是文明人自动去适应一切,是大有区别的。并且,在俄罗斯人那里,实际上同对任何种类劳动同样看待这一点相适应的,是传统地固定在一种十分确定的劳动上的状态,他们只是由于外来的影响才从这种状态中解脱出来。
    劳动这个例子确切地表明,哪怕是最抽象的范畴,虽然正是由于它们的抽象而适用于一切时代,但是就这个抽象的规定性本身来说,同样是历史关系的产物,而且只有对于这些关系并在这些关系之内才具有充分的意义。
    资产阶级社会是历史上最发达的和最复杂的生产组织。因此,那些表现它的各种关系的范畴以及对于它的结构的理解,同时也能使我们透视一切已经复
    21

==========第21页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    灭的社会形式的结构和生产关系。资产阶级社会借这些社会形式的残片和因素建立起来,其中一部分是还未克服的遗物,继续在这里存留着,一部分原来只是征兆的东西,发展到具有充分意义,等等。人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆,反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。因此,资产阶级经济为古代经济等等提供了钥匙。但是,决不是像那些抹杀一切历史差别、把一切社会形式都看成资产阶级社会形式的经济学家所理解的那样。人们认识了地租,就能理解代役租、什一税等等。但是不应当把它们等同起来。
    其次,因为资产阶级社会本身只是发展的一种对抗的形式,所以,那些早期形式的各种关系,在它里面常常只以十分萎缩的或者漫画式的形式出现。公社所有制就是个例子。因此,如果说资产阶级经济的范畴包含着一种适用于切其他社会形式的真理这种说法是对的,那末,这也只能在一定意义上来理解。这些范畴可以在发展了的、萎缩了的、漫画式的种种形式上,然而总是在有本质区别的形式上,包含着这些社会形式。所谓的历史发展总是建立在这样的基础上的:最后的形式总是把过去的形式看成是向着自己发展的各个阶段,并且因为它很少而且只是在特定条件下才能够进行自我批判,一一这里当然不是指作为崩溃时期出现的那样的历史时期,一一所以总是对过去的形式作片面的理解。基督教只有在它的自我批判在一定程度上,所谓〔在可能范围内〕准备好时,才有助于对早期神话作客观的理解。同样,资产阶级经济只有在资产阶级社会的自我批判已经开始时,オ能理解封建社会、古代社会和东方社会。在资产阶级经济没有把自己神话化而同过去完全等同起来时,它对于前一个社会,即它还得与之直接斗争的封建社会的批判,是与基督教对异教的批判或者新教对旧教的批判相似的
    在研究经济范畴的发展时,正如在研究任何历史科学、社会科学时一样,应当时刻把握住:无论在现实中或在头脑中,主体一这里是现代资产阶级社会一一都是既与的;因而范畴表现这个一定社会的、这个主体的存在形式、存在规定、常常只是个别的侧面;因此,这个一定社会在科学上也决不是在把它当做这样一个社会来谈论的时候オ开始存在的。这必须把握住,因为这对于分篇直接具有决定的意义。例如,从地租开始,从土地所有制开始,似乎是再自然不过的了,因为它是同土地结合着的,而土地是一切生产和一切存在的源泉并且它又是同农业结合着的,而农业是一切多少固定的社会的最初的生产方式。但是,这是最错误不过的了。在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响,因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光,一切其他色彩都隐没其中,它使它们的特点変了样。这是种特殊的以太,它決定着它里面显露出来的一切存在的比重。以畜枚民族为
    22

==========第22页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    例(纯粹的渔猎民族还处于真正发展的起点之外)。在他们中间出现一定形式的,即偶然的耕作。土地所有制由此決定了。它是公有的,这种形式依这些民族保持传统的多少而或多或少地遗留下来,斯拉夫人中的公社所有制就是个例子。在从事定居耕作一一这种定居已是一大进步一一的民族那里,像在古代社会和封建社会,耕作居于支配地位,那里连工业、工业的组织以及与工业相应的所有制形式都多少带着土地所有制的性质;或者像在古代罗马人中那样工业完全附属于耕作;或者像中世纪那样工业在城市中和在城市的各种关系上模仿着乡村的组织。在中世纪,甚至资本一只要不是纯粹的货币资本一一作为传统的手工工具等等,也带着这种土地所有制的性质。
    在资产阶级社会中情况则相反。农业越来越变成仅仅是一个工业部门,全由资本支配。地租也是如此。在土地所有制居于支配地位的一切社会形式中,自然联系还占优势。在资本居于支配地位的社会形式中,社会、历史所创造的因素占优势。不懂资本便不能懂地租。不懂地租却完全可以懂资本。资本是资产阶级社会的支配一切的经济权力。它必须成为起点又成为终点,必须放在土地所有制之前来说明。分別考察了两者之后,必须考察它们的相互关系。因此,把经济范畴按它们在历史上起决定作用的先后次序来安排是不行的,错误的。它们的次序倒是由它们在现代资产阶级社会中的相互关系决定的,这种关系同看来是它们的合乎自然的次序或者同符合历史发展次序的东西恰好相反。问题不在于各种经济关系在不同社会形式的相继更替的序列中在历史上占有什么地位,更不在于它们在“观念上”(蒲鲁东)(在历史运动的一个模糊表象中)的次序。而在于它们在现代资产阶级社会内部的结构。
    古代世界中商业民族一一腓尼基人、迦太基人一表现的单纯性(抽象规定性),正是由农业民族占优势这种情况決定的。作为商业资本和货币资本的资本,在资本还没有成为社会的支配因素的地方,正是在这种抽象中表现出来。伦巴第人和犹太人对于经营农业的中世纪社会,也是处于这种地位。
    还有一个例子,说明同一些范畴在不同的社会阶段有不同的地位,这就是资产阶级社会的最新形式之ー〔股份公司]。但是,它还在资产阶级社会初期就曾以特权的、有垄断权的大商业公司的形式出现。
    国民财富这个概念,在十七世纪经济学家看来,无形中是说财富的创造仅仅是为了国家,而国家的实力是与这种财富成比例的,这种观念在十八世纪的经济学家中还部分地保留着。这是一种还不自觉的伪善形式,在这种形式下财富本身和财富的生产被宣布为现代国家的目的,而现代国家被看成只是生产财富的手段。
    显然,应当这样来分篇:(1)一般的抽象的规定,因此它们或多或少属于
    23

==========第23页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    切社会形式,不过是在上面所分析过的意义上。(2)形成资产阶级社会内部结构并且成为基本阶级的依据的范畴。资本、雇佣劳动、土地所有制。它们相互之间的关系。城市和乡村。三大社会阶级。它们之间的交換。流通。信用事业(私的)。(3)资产阶级社会在国家形式上的概括。就它本身来考察。“非生产”阶级。税。国债。公的信用。人口。殖民地。向外国移民。(4)生产的国际关系。国际分工。国际交换。输出和输入。汇率。(5)世界市场和危机。
    4.生产。生产资料和生产关系。生产关系和交往关系。国家形式和意识形式同生产关系和交往关系的关系。法的关系。家庭关系注意:应该在这里提到而不该忘记的各点
    (1)战争比和平发达得早;某些经济关系,如雇佣劳动、机器等等,怎样在战争和军队等等中比在资产阶级社会内部发展得早。生产力和交往关系的关系在军队中也特别显著。
    (2)历来的观念的历史编纂法同现实的历史编纂法的关系。特别是所谓文化史,旧时的宗教史和政治史。(顺便也可以说一下历来的历史编纂法的各种不同方式。所谓客观的。主观的(伦理的等等)。哲学的。)
    (3)第二级的和第三级的东西,总之,派生的、转移来的、非原生的生产关系。国际关系在这里的影响。
    (4)对这种见解中的唯物主义的种种非难;同自然唯物主义的关系。
    (5)生产力(生产资料)的概念和生产关系的概念的辩证法,这样一种辩证法,它的界限应当确定,它不抹杀现实差别。
    (6)物质生产的发展例如同艺术生产的不平衡关系。进步这个概念决不能在通常的抽象意义上去理解。现代艺术等等。这种不平衡在理解上还不是像在实际社会关系本身内部那样如此重要和如此困难。例如教育。美国同欧洲的关系。可是,这里要说明的真正困难之点是:生产关系作为法的关系怎样进入了不平衡的发展。例如罗马私法(在刑法和公法中这种情形较少)同现代生产的关系
    7)这种见解表现为必然的发展。但承认偶然。怎样。(对自由等也是如此。)(交通工具的影响。世界史不是过去ー直存在的;作为世界史的历史是
    24

==========第24页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    果
    (8)出发点当然是自然规定性;主观地和客观地。部落、种族等。关于艺术,大家知道,它的一定的繁盛时期決不是同社会的一般发展成比例的,因而也決不是同仿佛是社会组织的骨骼的物质基础的一般发展成比例的。例如,拿希腊人或莎士比亚同现代人相比。就某些艺术形式,例如史诗来说,甚至谁都承认:当艺术生产ー旦作为艺术生产出现,它们就再不能以那种在世界史上划时代的、古典的形式创造出来;因此,在艺术本身的领域内,某些有重大意义的艺术形式只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的。如果说在艺术本身的领域内部的不同艺术种类的关系中有这种情形,那末,在整个艺术领域同社会一般发展的关系上有这种情形,就不足为奇了。困难只在于对这些矛盾作一般的表述。一旦它们的特殊性被确定了,它们也就被解释明白了我们先拿希腊艺术同现代的关系作例子,然后再说莎士比亚同现代的关系大家知道,希腊神话不只是希腊艺术的武库,而且是它的土壤。成为希腊人的幻想的基础、从而成为希腊[神话]的基础的那种对自然的观点和对社会关系的观点,能够同自动纺机、铁道、机车和电报并存吗?在罗伯茨公司面前,武尔坎又在哪里?在避雷针面前,丘必特又在哪里?在动产信用公司面前,海尔梅斯又在哪里?一切神话都是在想像中和通过想像以征服自然力,支配自然力,把自然力形象化;因此,随着自然力在实际上被支配,神话也就消失了。在印刷所广场旁边,法玛还成什么?希腊艺术的前提是希腊神话,也就是已经通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身。这是希腊艺术的素材。不是随便一种神话,就是说,不是对自然(这里指一切对象,包括社会在内)的随便一种不自觉的艺术加工。埃及神话決不能成为希腊艺术的土壤和母胎。但是无论如何总得是一种神话。因此,决不是这样一种社会发展,这种发展排斥一切神话地对待自然的态度和一切把自然神话化的态度;并因而要求艺术家具备一种与神话无关的幻想。
    从另一方面看:阿基里斯能够同火药和弹丸并存吗?或者,“伊利亚特能够同活字盘甚至印刷机并存吗?随着印刷机的出现,歌谣、传说和诗神缪斯岂不是必然要绝迹,因而史诗的必要条件岂不是要消失吗
    但是,困难不在于理解希腊艺术和史诗同一定社会发展形式结合在一起困难的是,它们何以仍然能够给我们以艺术享受,而且就某方面说还是一种规范和高不可及的范本。
    个成人不能再变成儿童,否则就变得稚气了。但是,儿童的天真不使他感到愉快吗?他自己不该努力在一个更高的阶梯上把自己的真实再现出来吗?在每一个时代,它的固有的性格不是在儿童的天性中纯真地复活着吗?为什么
    25

==========第25页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    历史上的人类童年时代,在它发展得最完美的地方,不该作为永不复返的阶段而显示出永久的魅力呢?有粗野的儿童,有早熟的儿童。古代民族中有许多是属于这一类的。希腊人是正常的儿童。他们的艺术对我们所产生的魅力,同它在其中生长的那个不发达的社会阶段并不矛盾。它倒是这个社会阶段的结果并且是同它在其中产生而且只能在其中产生的那些未成熟的社会条件永远不能复返这一点分不开的。
    (选自《马克思恩格斯全集》中文第一版第12卷
    26

==========第26页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    共产主乂原理
    弗・恩格斯
    第一个问题:什么是共产主义?
    答:共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说。
    第二个问题:什么是无产阶级?
    答:无产阶级是专靠出卖自己的劳动而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个生存,都要看对劳动的需求而定,也就是要看生意的好坏,要看无法制止的竞争的波动而定。一句话,无产阶级或无产者阶级就是19世纪的劳动阶级。
    第三个问题:是不是说,无产者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有,并且劳动阶级通常都是贫穷的。但是,象上述那种生活条件的穷人、工人,即无产者,并不是
    向就有的,正如竞争并不是一向完全自由和不受限制一样。
    第四个问题:无产阶级是怎样产生的?
    答:无产阶级是由于产业革命而产生的,这一革命在18世纪后半期发生于英国,后来,相继发生于世界各文明国家。产业革命是由蒸汽机、各种纺纱机、机器织布机和一系列其他机械装备的发明而引起的。这些价钱很贵、只有大资本家才买得起的机器,改变了以前的整个生产方式,挤掉了原来的工人。这是因为机器制造出来的商品要比工人用不完善的纺车和织布机制造出来的既好又便宜。这样一来,这些机器就使全部工业落到大资本家手里,并且使工人仅有的那一点薄产(工具、织布机等)变得一钱不值;资本家很快就侵占了一切而工人却一无所有了。从此,在纺织方面就实行了工厂制度。机器和工厂制度经采用,这一制度很快就推行到其他生产部门,特别是印花布、印书、陶器和金属品的制造业等部门。工人之间的分工也愈来愈细了,结果,从前完成整件工作的工人,现在却只做这件工作的一部分了。这种分工可以使产品制造得更快,因而也就更便宜。分工把每个工人的活动变成一种非常简单的、老一套
    27

==========第27页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的机械的操作,用机器不但能够做得同样出色,甚至还要好得多。因此,一切生产部门都象纺纱和织布业一样,一个跟着一个地受到了蒸气、机器和工厂制度的支配。这样一来,所有的工业部门完全都落到大资本家的手里了,在这种情况下,工人也就失掉了最后的一点独立性。工厂制度的统治不仅逐渐地扩展到道地的手工工场,而且也日益侵占了手工业,因为这里大资本家也在不断挤掉小师傅,建立可以大量节省开支和实行细致分工的大作坊。结果,我们现在可以看到,在所有文明国家里,工厂生产几乎已在一切劳动部门中建立起来,手工业和手工工场几乎到处都被大工业排挤掉了。于是,从前的中层等级,特别是小手工业者,日益破产,劳动者的状况也发生了根本的变化,产生了两个渐渐并吞所有其他阶级的新的阶级。这两个阶级就是:
    一、大资本家阶级,现在他们在所有文明国家里几乎是一切生活资料以及生产这些生活资料所必需的原料和工具(机器、工厂)的独占者。这就是资产者阶级或资产阶级。
    二、完全没有财产的阶级,他们为了换得维持生存所必需的生活资料,只得把自己的劳动出卖给资产者。这一阶级叫做无产者阶级或无产阶级。
    第五个问题:无产者是在怎样的条件下把劳动出卖给资产阶级的?答:劳动和任何其他商品一样,也是一种商品,它的价格和其他商品的价格一样,也是由同样的规律決定的。正象我们在下面将看到的,在大工业或自由竟争的统治下,情形都是一样,商品的价格平均起来总是和这种商品的生产费用相等的。因此,劳动的价格也是和劳动的生产费用相等的,而劳动的生产费用也正好是使工人能够维持他们的工作能力并使工人阶级不致于死光所必需的生活资料的数量。工人的劳动所得不会比为了这一目的所需要的更多。因此劳动的价格或工资将是糊口所必需的最低额。但因为买卖总是有时清淡有时兴旺,工人所得也就有多有少,正象厂主卖出商品所得的钱有多有少ー样。如果把旺季和淡季平均起来,厂主卖出商品所得的既不多于他的生产费用,也不少于他的生产费用,同样,工人平均得到的也是既不会多于这个最低额,也不会少于这个最低额。大工业越是在所有的劳动部门占统治地位,工资的这一经济规律也体现得愈充分。
    第六个问题:在产业革命前,劳动阶级是怎样的?
    答:在不同的社会发展阶段上,劳动阶级的生活条件也各不相同,它在同有产阶级和统治阶级的关系上所处的地位也各不相同。在古代,正象现代在许
    28

==========第28页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    多落后国家、甚至美国南部一样,劳动者是主人的奴隶。在中世纪,劳动者是土地占有者贵族的农奴,直到今天这种农奴在匈牙利、波兰和俄国都还残存着。此外,在中世纪,甚至在产业革命前,城市里还有在小资产阶级师傅那里做工的手工业者帮工,随着手工工场的发展,就渐渐地出现了受大资本家雇佣的手工工场工人。
    第七个问题:无产者和奴隶有什么区别?
    答:奴隶一次就被完全卖掉了,无产者必须一天ー天、一小时一小时地出卖自己!每个奴隶是特定的主人的财产,由于他们与主人的利害攸关,他们的生活不管怎样坏,总还是有保障的。而一个无产者可以说是整个资产阶级的财产。他们的劳动只有在有人需要的时候才能卖掉,因而他们的生活是没有保障的。只有对整个无产者阶级来说,这种生活才是有保障的。奴隶处在竞争之外,
    无产者处在竞争之中,并且亲身感受到竟争的一切波动。奴隶被看做物件,不算是市民社会的成员。无产者被认为是人,是市民社会的成员。奴隶能够比无产者生活得好些,但无产者属于较高的社会发展阶段,他们本身所处的发展阶段也比奴隶为高。在所有的私有制关系中,只要废除奴隶制一种关系,奴隶就能解放自己,并由此而成为无产者;无产者却只有废除一切私有制才能解放自
    己
    第八个问题:无产者和农奴有什么区别?
    答:农奴拥有并使用生产工具和一块土地。为此,他要交出自己的一部分收入或者服一定的劳役。无产者是用别人的生产工具做工,他们就是为这个别人生产,从而換得一部分收益。农奴是交出东西,无产者是得到报酬。农奴生活有保障,无产者生活无保障。农奴处在竞争之外,无产者处在竟争之中。农奴可以通过以下各种道路获得解放:或者是逃到城市里去做手工业者;或者是交钱给地主代替劳役和产品,从而成为自由的佃农;或者是把他们的建主赶走,自己变成私有者。总之,农奴可以通过不同的办法加入有产阶级的队伍并进入竞争领域而得到解放。无产者则只有通过消灭竞争、私有制和一切阶级差别才能获得解放。
    第九个问题:无产者和手工业者有什么区别?第十个问题:无产者和手工工场工人有什么区别?
    29

==========第29页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    答:16-18世纪,几乎任何地方的手工工场工人都占有生产工具,如:织布机、家庭用的纺车和一小块在余时间耕种的土地。这一切,无产者都没有手工工场工人几乎总是生活在乡下,和地主或雇主维持着或多或少的宗法关系。无产者通常生活在大城市里,和雇主只有金钱关系。大工业使手工工场工人脱离了宗法关系,他们失去了仅有的一点财产,因此才变成无产者。
    第十ー个问题:产业革命和社会划分为资产者与无产者首先产生了什么结果?答
    第一、由于机器劳动不断降低工业品的价格,以前世界各国的手工工场制度或以手工劳动为基础的工业制度,完全被摧毀。那些一向或多或少和历史发展不相称、工业尚停留在手工工场阶段的半野蛮国家,现在已经被迫脱离了它们的闭关自守状态。这些国家开始购买比较便宜的英国商品,把本国的手工工场工人置于死地。因此,那些几千年来没有进步的国家,例如印度,都已经进行了完全的改革,甚至中国现在也正走向改革。事情已经发展到这样的地步今天英国发明的新机器,一年以后就会夺去中国成百万工人的饭碗。这样,大工业便把世界各国人民互相联系起来,把所有地方性的小市场联合成为ー个世界市场,到处为文明和进步准备好地盘,使各文明国家里发生的一切必然影响到其余各国;因此,如果现在英国或法国的工人在解放自己,这必然会引起其他一切国家的革命,并迟早会使这些国家的工人也获得解放。
    第二、凡是大工业代替了手工工场的地方,产业革命都使资产阶级最大限度地增加了自己的财富和扩充了自己的势力,使它成为国内的第一个阶级。结果,凡是完成了这种过程的地方,资产阶级便夺取了政治权力,并挤掉了以前的统治阶级一一贵族、行东和代表他们的君主专制。资产阶级废除了长子继承权或不许出卖领地的禁令,取消了贵族的一切特权,这样便消灭了特权贵族、土地贵族的权力。资产阶级取消了所有行会,废除了手工业者的一切特权,从而打垮了行东的威风。资产阶级用自由竞争来代替它们;在自由竟争这种社会状况下,每一个人都有权经营任何一个工业部门,而且,除非缺乏必要的资本,任何东西都不能妨碍他的经营。这样,实行自由竞争无异就是公开宣布:从今以后,由于社会各成员的资本多募不等,所以他们之间也不平等,资本成为決定性的力量,而资本家,资产者则成为社会上的第一个阶级。但是,自由竞争在大工业发展初期之所以必要,是因为只有在这种社会状况下大工业オ能成长起来。资产阶级这样消灭了贵族和行东的社会威力以后,也就摧毀了他们的政治权力。资产阶级在社会上成了第一个阶级以后,它就宣布自己在政治上也是第一个阶级。这是通过实行代议制而实现的;代议制是以资产阶级在法律面前
    30

==========第30页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    平等和法律承认自由竟争为基础的。这种制度在欧洲各国采取君主立宪的形式。在君主立宪的国家里,只有拥有一定资本的人即资产者,才有选举权。这些资产者选民选出议员,而他们的议员可以运用拒绝纳税的权力,选出资产阶级的政府
    第三、产业革命到处都促使无产阶级和资产阶级以同样的速度发展起来。资产阶级愈发财,无产者的人数也就愈众多。因为只有资本才能使无产者找到工作,而资本也只有在使用劳动的时候才能増殖,所以无产阶级的增长是和资本的增长完全一致的。同时,产业革命使资产者和无产者都集中在最有利于发展工业的大城市里,广大群众聚集在一个地方,就使无产者意识到自己的力量。后来,随着产业革命的发展,随着挤掉手工劳动的新机器的不断发明,大工业就把工资愈压愈低,把它降低到上述的那种最低额,因而无产阶级的处境也就
    愈来意不堪忍受了。这样,一方面由于无产阶级不满情绪的增长,另一方面由于他们力量的壮大,产业革命便孕育着一个由无产阶级来进行的社会革命。
    第十二个问题:产业革命进一步产生了什么结果?
    答:大工业创造了象蒸汽机和其他机器那样的工具,这些工具使工业生产在短时间内用不多的费用便能无限制地增加起来。由于生产的扩展这样容易,大工业的必然后果一自由竞争很快就达到十分剧烈的地步。大批资本家都投身于工业,生产很快就超过了消费。结果,生产出来的商品卖不出去,所谓商业危机就来到了。工厂只好关门。厂主破产,工人挨饿。到处出现了可怕的贫困现象。不久以后,过剩的产品卖光了,工厂重新开工,工资提高,生意也渐渐地比以往更好起来。但这是不会长久的,因为很快又会生产出过多的商品,新的危机又会到来,这种新危机的发展过程和前次危机完全相同。由此可见,从19世纪初期以来,工业经常在繁荣时期和危机时期之间波动。这样的危机几乎定期地每五年到七年就要发生一次,它总是给工人带来可怕的灾难,激起普遍的革命义愤,并给整个现存制度造成了极大的危险。
    第十三个问题:这种定期重演的商业危机会产生什么后果?
    答:第一、虽然大工业在它的发展初期自己创造了自由竞争,但是现在它的发展已经超越了自由竞争的范围。竞争和个人经营工业生产已经变成大工业的枷锁,大工业要粉碎它,而且一定会粉碎它。大工业只要还是按照现今的原则经营,就只有依靠每七年出现一次的普遍混乱才能维持生存,每次混乱对全部文明都将是一种威胁,它不但将无产者抛入贫困的深渊,而且也使许多资产
    31

==========第31页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    者破产。因此,或者必须消灭大工业,一这是绝对不可能的,或者是承认,
    大工业造成一种绝对必需的局面,那就是建立一个全新的社会组织,在这个新的社会组织里,工业生产将不是由相互竞争的厂主来领导,而是由整个社会按照确定的计划和社会全体成员的需要来领导。
    第二、大工业及其所引起的生产无限扩大的可能性,使人们能够建立这样种社会制度,在这种社会制度下,一切生活必需品都将生产得很多,使每个社会成员都能够完全自由地发展和发挥他的全部力量和才能。由此可见,现代社会中造成一切贫困和商业危机的大工业的那种特性,在另一种社会组织中却正是消灭这种贫困和这些有害的动荡的因素。因此,以下各点便得到完全令人信服的证明
    (1)现今的一切贫困灾难,完全是由已不适合于时间条件的社会制度造成的
    2)用建立新社会制度的办法来彻底铲除这一切贫困的手段已经具备。
    第十四个问题:这种新的社会制度应当是怎样的?
    答:首先将根本剥夺相互竟争的个人对工业和一切生产部门
    的管理权。一切生产部门将由整个社会来管理,也就是说,为了公共的利益按照总的计划和在社会全体成员的参加下来经营。这样,竟争将被这种新的社会制度消灭,而为联合所代替。因为个人管理工业的必然后果就是私有制,因为竞争不过是个别私有者管理工业的一种方式,所以私有制是同工业的个体经营和竟争密切联系着的。因此私有制也必须废除,代替它的是共同使用全部生产工具和按共同协议来分配产品,即所谓财产共有。废除私有制甚至是工业发展所必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的说法。所以共产主义者提出废除私有制为自己的主要要求是完全正确的。
    第十五个问题:这么说,过去废除私有制是不可能的?
    答:不可能。社会制度中的任何变化,所有制关系中的每一次变革,都是同旧的所有制关系不再相适应的新生产力发展的必然结果。私有制就是这样产生的。私有制并非一向就有;在中世纪末期,产生了一种手工工场那样的新的生产方式,这种新的生产方式已经超越了当时封建和行会所有制的范围,于是这种已经超越旧的所有制关系的手工工场便为自己创造了新的所有制形式私有制。对于手工工场和大工业发展的最初阶段来说,除了私有制,不可能有
    32

==========第32页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    其他任何所有制形式,除了以私有制为基础的社会制度,不可能有其他任何社会制度。只要生产的规模还没有达到既可满足社会全体成员的需要,又有剩余去增加社会资本和进一步发展生产力,就总会有支配社会生产力的统治阶级和另外一个阶级即贫穷和被压迫的阶级存在。至于这些阶级是什么样子,那就要看当时生产所处的发展阶段了。在以农业为中心的中世纪,是地主和农奴;在中世纪后期的城市里,是师傅、帮工和短工;在17世纪是手工工场主和手工工场工人;在19世纪则是大厂主和无产者。非常明显,在这以前,生产力还没有发展到能以足够的产品来满足所有人的需要,同时私有制也还没有成为这些生产力发展的桎梏和障碍。但是现在由于大工业的发展:第一、有了资本和规模空前的生产力,并且具备了能在短时期内无限提高生产力的手段;第二、生产力集中在少数资产者手里,而广大的人民群众却愈来愈多地变成了无产者,并且资产者的财富愈是增加,无产者的境遇就愈加悲惨和难以忍受;第三、这种强大的容易增长的生产力的发展,已经大大超出了私有制和资产阶级的范围,以致经常引起社会制度极其剧烈的震动。因此,现在废除私有制不仅可能,而且完全必要。
    第十六个问题:能不能用和平的办法废除私有制?
    答:但愿如此,共产主义者也会是最不反对这种办法的人。共产主义者很清楚,任何密谋都不但无益,而且有害。他们很清楚,革命不能预先随心所欲地制造,革命在任何地方都是完全不以个别政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。但他们也看到,几乎所有文明国家的无产阶级的发展都受到强力的压制,共产主义者的敌人这样做无异是想尽方法引起革命。因此,如果所有这些最终把被压迫的无产阶级推向革命,那时,我们共产主义者将会用实际行动来捍卫无产阶级的事业,正象现在用言语来捍卫它一样。
    第十七个问题:能不能一下子就把私有制废除呢?
    答:不,不能,正象不能一下子就把现有的生产力扩大到为建立公有经济所必要的程度一样。因此,征象显著即将来临的无产阶级革命,只能逐步改造现社会,并且只有在废除私有制所必需的大量生产资料创造出来之后才能废除私有制。
    第十八个问题:这个革命的进程将是怎样的呢?
    33

==========第33页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    答:首先无产阶级革命将建立民主制度,从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立这种统治,因为那里的无产者现在已占人民的大多数,在法国和德国可以间接建立这种统治,因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者而且还有小农和城市小资产者,小农和小资产者正处在分化为无产阶级的过渡阶段,他们的一切政治利益的实现都愈来愈依赖无产阶级,因而他们一定很快就会同意无产阶级的要求。为此可能还需要新的斗争,但是,这次斗争必定以无产阶级的胜利而告终。
    假如无产阶级不能立即利用民主来实行直接侵犯私有制和保证无产阶级生存的各种措施,那末,这种民主对于无产阶级就会毫无用处。这些由现有条件中必然产生出来的最主要的措施如下
    1.用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属(兄弟、侄甥等)继承权、强制公债等来限制私有制。
    2.一部分用国营工业竞争的办法,一部分直接用纸币购买的办法,逐步剥夺土地私有者、厂主以及铁路和海船所有者的财产。
    3.没收一切流亡分子和举行暴动反对大多数人民的叛乱分子的财产。
    4.组织劳动或者让无产者在国家的田庄、工厂、作坊中工作,这样就会消除工人之间的相互竞争,并迫使残存的厂主付出的工资跟国家所付出的一样高。{
    5.直到私有制完全废除为止,对社会的一切成员实行劳动义务制。成立产业军,特别是农业方面的产业军。
    6.通过拥有国家资本的国家银行,把信贷系统和银钱业集中在国家手里。封闭一切私人银行和钱庄
    7.随着国家所拥有的资本和工人数目的增加而增加国营工厂、作坊、铁路、海船的数目,开垦一切荒地,改良已垦地的土质
    8.所有的儿童,从能够离开母亲照顾的时候起,由国家机关公费教育。把教育和工厂劳动结合起来。
    9.在国有土地上建筑大厦,作为公民公社的公共住宅。公民公社将从事工业生产和农业生产,将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点。
    10.拆毁一切不合卫生条件的、建筑得很坏的住宅和市街。
    11.婚生子女和非婚生子女享有同等的遗产继承权。
    12.把全部运输业集中在人民手里。
    34

==========第34页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    自然,所有这一切措施不能一下子都实行起来,但是它们将一个跟着一个实行。只要向私有制一发起猛烈的进攻,无产阶级就要被迫继续向前迈进,把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和整个交换都愈来愈多地集中到国家手里。上述一切措施都是为了这一个目的。无产阶级的劳动将使国内生产力日益增长,随着这种增长,这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后,当全部资本、全部生产和全部交换都集中在人民手里的时候,私有制将自行灭亡,金钱将变成无用之物,生产增加了,人也改变了那时,旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。
    第十九个问题:这种革命能不能单独在某个国家内发生呢?
    不能。单是大工业建立了世界市场这一点,就把全球各国的人民,尤
    其是各文明国家的人民,彼此紧紧地联系起来,致使每一国家的人民都受着另国家的事变的影响。此外,大工业使所有文明国家的社会发展得不相上下,以致无论在什么地方,资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级,它们之间的斗争成了我们这一时代的主要斗争。因此,共产主义革命将不仅是一个国家的革命,而将在一切文明国家里,即至少在英国、美国、法国、德国同时发生。在这些国家的每一个国家中,共产主义革命发展得较快或较慢,要看这个国家是否エ业较发达,财富积累较多,以及生产力较高而定。因此,在徳国实现共产主义革命最慢最困难,在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家,会完全改变并特别加速它们原来的发展进程。它是世界性的革命,所以将有世界性的活动场所。
    第二十个问题:彻底废除私有制以后将产生什么结果?
    答:由于社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交往工具的支配权,也将剥夺他们对产品的交换和分配权,由于社会将按照根据实有资源和整个社会需要而制定的计划来支配这一切东西,所以同现在实行的大工业制度相联系的切有害的后果,将首先被消灭。经济危机将终止,扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩,并且是产生贫困的极重要的原因;但是到那时候,这种生产就会显得十分不够,并一定要大大扩大。超出社会当前需要的生产余额不但不会引起贫困,而且将保证满足社会全体成员的需要,将引起新的需要,同时将创造出满足这种新需要的手段。这种生产余额将是进一步前进的条件和刺激,它会实现这种进步,同时也不会因此(象过去那样)而造成整个社会秩序的周期性混乱。摆脱了私有制束缚的大工业将来的发展规模十分宏伟,相形之下目前的工业状况将显得非常渺小,正象手工工场和我们这个时代的大工业相比
    35

==========第35页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以满足它的全体成员的需要。现在由于私有制的压迫和土地的分散而很难运用现有的改良和科学成就的农业,将来同样也会进入繁荣的新时代,并将给社会提供足够的产品。这样一来,社会就将生产出足够的产品,可以组织分配以满足全体成员的需要。这么一来社会划分为各个不同的相互敌对的阶级也就是多余的了;这种划分不仅是多余的,甚至是和新的社会制度互不相容的。阶级的存在是由分工引起的,到那时现在这种分工也将完全消失,因为要把工业和农业生产提高到上述的那种水平单靠机械的和化学的辅助工具是不够的,还必须相应地发展运用这些工具的人的能力。当18世纪的农民和手工工场エ人被吸引到大工业中以后,他们改变了自己的整个生活方式而完全成为另一种人,同样,用整个社会的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展,也需要一种全新的人,并将创造出这种新人来。生产的社会管理不能由现在这种人来进行,因为他们每一个人都只隶属于某一个生产部门,受它束缚,听它剥削,在这里,每一个人都只能发展自己能力的一方面而偏废了其他各方面,只熟悉整个生产中的某一个部门或者某个部门的一部分。就是现在的工业也渐渐不能使用这样的人了。由整个社会共同地和有计划地来经营的工业,就更加需要各方面都有能力的人,即能通晓整个生产系统的人。因此现在已被机器动摇了的分工,即把一个人变成农民把另外一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者的这种分工,将要完全消失。教育可使年轻人很快就能够熟悉整个生产系统,它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好,轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此,教育就会使他们摆脱现代这种分工为每个人造成的片面性。{这样一来,根据共产主义原则组织起来的社会,将使自己的成员能够全面地发挥他们各方面的才能,而同时各个不同的阶级也就必然消失。因此,根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在,另一方面这个社会的建立本身便给消灭阶级差别提供了条件。
    由此可见,城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业劳动的将是同样的一些人,而不再是两个不同的阶级。单从物质方面的原因来看,这已经是共产主义联合体的必要条件了。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中只是工农业发展水平还不够高的表现,它是进一步发展的阻碍,这种阻得在目前已经深深地感到了。
    由社会全体成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力;把生产发展到能够满足全体成员需要的规模;消灭牺牲一些人的利益来满足另些人的需要的情况;彻底消灭阶级和阶级对立;通过消除旧的分工,进行生产教育、变换工种、共同享受大家创造出来的福利,以及城乡的融合,使社会全体成员的才能能得到全面的发展;一这一切都将是废除私有制的最主要的结
    36

==========第36页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    果
    第二十ー个问题:共产主义制度对家庭将产生什么影响?
    答:两性间的关系将成为仅仅和当事人有关而社会勿需干涉的私事。这点之所以能实现,是由于废除私有制和社会负责教育儿童的结果,因此,由私有制所产生的现代婚姻的两种基础,即妻子依赖丈夫、孩子依赖父母,也会消灭。这也是对道貌岸然的市侩关于共产主义公妻制的悲鸣的回答。公妻制完全是资产阶级社会特有的现象,现在的卖淫就是这种公妻制的充分表现。卖淫是以私有制为基础的,它将随着私有制的消失而消失。因此,共产主义组织并不实行公妻制,正好相反,它要消灭公妻制。
    第二十二个问题:共产主义组织将怎样对待现有的各民族?
    保留原案。【这是说答案应当维持恩格斯写的《共产主义信条草案》
    中的答案,即“按照公有制原则结合起来的各个民族的民族特点,由于这种结合而必然融合在一起,从而自行消失,正如各种不同的等级差别和阶级差别由于废除了它们的基础私有制一而消失一样。”
    第二十三个问题:共产主义组织将怎样对待现有的各宗教?
    一保留原案。【这是说答案应当维持恩格斯写的《共产主义信条草案》中的答案,即“迄今一切宗教都是单个民族或几个民族的历史发展阶段的表现。而共产主义却是使一切现有宗教成为多余并使之消灭的历史发展阶段。”第二十四个问题:共产主义者和社会主义者有什么区别?答:所谓社会主义者可分三类
    第一类是那些封建和宗法社会的拥护者,这种社会已被大工业、世界贸易和由它们所造成的资产阶级社会所消灭和日益消灭着。这一类社会主义者从现代社会的苦难中做出了这样的结论:应该恢复封建的和宗法的社会,因为它没有这种种苦难。这一类人的一切主张都是直接或间接地为了这一目的。共产主义者随时都要坚决同这类反动的社会主义者作斗争,尽管他们假惺惺地表示同情无产阶级的苦难和为此而洒出热泪。因为这些社会主义者:
    (1)追求一件根本不可能的事情
    37

==========第37页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    (2)希望恢复贵族、师傅、手工工场主以及和他们相联系的专制君主或封建君主、官吏、土兵和僧侣的统治,他们想恢复的这种社会固然没有现代社会的各种缺点,但至少会有同样多的其他灾难,而且它也不会开辟通过共产主义社会来解放被压迫工人的任何前途
    (3)当无产阶级成为革命的和共产主义的阶级的时候,这些社会主义者总要暴露出他们的真实意图。在这种场合下,他们马上和资产阶级联合起来反对无产阶级。
    第二类是现代社会的拥护者,现代社会必然产生的苦难,使他们不得不替这一社会的存在耽心。因此,他们力图保持现代社会,不过要消除和它联系在
    一起的苦难。为此,他们中有的人提出了种种简单的慈善办法,有的人则提出了规模庞大的改革计划,这些计划在改组社会的借口下企图保存现代社会的基石,从而保存现代社会本身。共产主义者也得和这些资产阶级社会主义者作不懈的斗争,因为他们的活动有利于共产主义者的敌人,他们所维护的社会正是共产主义者所要推翻的社会。
    最后,第三类是民主主义的社会主义者,他们和共产主义者同道,他们希望实现×××个问题中所提出的部分措施,但他们不是把这些措施当做引向共产主义的过渡办法,而是当做足以消除现代社会中的贫困和苦难的措施。这些民主主义的社会主义者,或者是不够了解本阶级解放条件的无产者,或者是小资产阶级的代表,直到争得民主制度和实行由民主制度产生的社会主义措施为止,这个阶级在许多方面都和无产阶级有共同的利益。因此,共产主义者在需要行动的时候,只要民主主义的社会主义者不为占统治地位的资产阶级效劳和不攻击共产主义者,就应当和这些社会主义者达成协议,并且要尽可能和他们采取共同的政策。当然,共同行动并不排除讨论那些存在于他们和共产主义者之间的分歧意见。
    第二十五个问题:共产主义者怎样对待现有的其余各政党?
    答:在各个不同的国家里将采取各种不同的态度。在资产阶级占统治地位的英国、法国和比利时,共产主义者和各民主主义政党暂时还有共同的利益,并且民主主义者在他们现在到处都坚持的那些社会主义措施中愈接近共产主义者,即他们愈明确地坚持无产阶级的利和愈加依靠无产阶级,这种共同的利益也就意大。【()手稿上为空白,指的是第18个问题。一编者注】例如在英国,由工人组成的宪章派就要比小资产阶级民主主义者或所谓激进派更接近共产主义者。
    38

==========第38页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    在实行民主宪法的美国,共产主义者必须支持愿意用这个宪法去反对资产阶级、并利用它来为无产阶级谋利益的政党,即主张全国土地改革的政党。在瑞士,激进派虽然本身也是个成分极其复杂的政党,但是共产主义者只能同他们达成协议,其中瓦得和日内瓦的激进派又是最进步的。
    最后,在德国,资产阶级和君主专制之间的決战还在后面。但是,共产主义者不能指望在资产阶级取得统治权以前就和资产阶级进行決战,那末共产主义者为了本身的利益就得帮助资产阶级尽快地取得统治权,以便随后能尽快地把它推翻。因此,在自由派资产阶级同政府斗争中,共产主义者始终应当支持自由派资产阶级,但同时也应当提防不要跟着资产阶级自欺欺人,不要去听他们那一套娓娓动听的说什么资产阶级的胜利会给无产阶级带来良好结果的花言巧语。共产主义者从资产阶级的胜利中得到的好处只能是以下这些:(1)得到各种让步,使共产主义者易于捍卫、讨论和传播自己的原则,从而使无产阶级易于联合成一个紧密团结的、准备战斗的和有组织的阶级;(2)使他们确信,从专制政府垮台的那一天起,就轮到资产者和无产者斗争了。从这一天起,共产党在这里所采取的政策,也将和在资产阶级已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样。
    (选自《马克思恩格斯全集》中文第一版第4卷
    39

==========第39页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    语录「我们应该如何谈论法律和维权
    马列之声微信公众号
    四川间中市政府公判讨薪民工一事,点燃了近期與论,将工人阶级的处境继黑龙江双鸭山事件之后再次推出了水面。法治在中国正在变为一个时髦的词江其内置的“秩序、规范、稳定”也正迎合了后革命时代的中国现实的需要,而此前法律党的自由化行动就已经展开多年。
    是法律绝非某种超脱社会之上、公正不偏的东西,它本身也不过是一定经济关系的产物,中国政府将法治描绘为毫无阶级性的形象是一个重大的失败。什么是法、哪个阶级的法、如何坚持法治的社会主义性质等等话题,都密切关系着中国阶级斗争的命运。
    在此,我们节选了几段马思列的关联评论,希望大家能从中获得某种启发。
    恩格斯
    整个立法首先就是为了保护有产者反对无产者,这是显而易见的。只是因
    一为有了无产者,所以オ必须有法律
    这一点虽然只是在少数法律条文里直接表现出来,例如取缔漂泊流浪和露宿街头行为的法律就宣布无产阶级本身是不受法律保护的,但是,敌视无产阶级却是法律的重要基础,因此法官,特别是本身就是资产者并且是和无产阶级接触最多的治安法官,立刻就会看出法律本身所包含的这种意图.
    如果富人被传唤,或者更确切些说,被请到法庭上来,法官便会为打搅了这位富人而向他深致歉意,并且尽力使案件变得对他有利如果不得不给他判罪那么法官又要为此表示极大的歉意,如此等等,判决的结果是让他交一笔微不足道的罚款,于是资产者轻蔑地把钱往桌上一扔,就扬长而去。但是,如果是
    一个穷鬼被传唤到治安法官那里去,那么他几乎总是被带到拘留所,和其他许多这样的人一起过一夜,他一开始就被看做罪犯,受人叱骂,他的辨护被一声
    40

==========第40页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    轻蔑的啊,我们懂得这些借口制止,最后被处以罚款,他付不出这一笔钱于是只好在监狱里做一个月或几个月的苦役来抵罪。即使不能给他加上任何罪名,他还是会被当做流氓和流浪汉( arogueandavagabond一这两个词几乎总是连在一起用)送去做苦役。
    和治安法官一样,警察也是这样做的。资产者无论做什么,警察对他总是客客气气,并且严格地依法办事,但是对无产者却粗暴而又残酷;筼穷本身就已经使无产者受到犯有各种罪行的怀疑,同时也剥夺了他对付当局专横行为的法律手段。因此,对无产者来说,法律的保护作用是不存在的,警察可以直接闯进他家里,逮捕他,粗暴地对待他。只是在工人协会聘请了辦护人,例如煤矿工人聘请了罗伯茨以后,大家才知道,法律的保护作用对无产者说来是多么微小,无产者经常不得不肩负法律的全部重担,而享受不到法律的一点好处。
    工人的整个状况和周围环境都强烈地促使他们道德堕落。他们穷,生活对于他们没有任何乐趣,几乎ー一切享受都与他们无绿,法律的惩罚对他们再也没
    有什么可怕的
    当无产者穷到完全不能满足最起码的生活需要,穷到处境悲惨和食不果腹的时候,那就会更加促使他们蔑视一切社会秩序。““工厂制度的扩展到处引起犯罪行为的增加。我们能够精确地预计一个大城市或者一个地区每年会发生的逮捕、刑事案件,以至凶杀、抢劫、偷窃等事件的数字,在英国就常常这样做
    这种规律性证明犯罪也受竞争支配,证明社会产生了犯罪的需求,这个需求要由相应的供给来满足它证明由于一些人被逮捕、放逐或处死所形成的空隙,立刻会有其他的人来填满,正如人口一有空隙立刻就会有新来的人填满一样換句话说,它证明了犯罪威胁着惩罚手段,正如人口威胁着就业手段一样。别的且不谈,在这种情况下对罪犯的惩罚究竟公正到什么程度,我让我的读者去判断。我认为这里重要的是:证明竞争也扩展到了道德领域,并表明私有制使人堕落到多么严重的地步
    思格斯《英国工人阶级状况》
    马克思
    41

==========第41页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    社会不是以法律为基础的,那是法学家们的幻想。相反的,法律应该以社会为基础。法律应该是社会共同的、由一定物质生产方式所产生的利益和需要的表现,而不是单个的个人恣意横行。现在我手里拿着的这本 Code Napoleon〔拿破仑法典〕并没有创立现代的资产阶级社会。相反地,产生于18世纪并在19世纪继续发展的资产阶级社会,只是在这本法典中找到了它的法律的表现。这一法典一旦不再适应社会关系,它就会变成一不值钱的废纸.
    犯罪一孤立的个人反对统治关系的斗争,和法一样,也不是随心所欲地产生的。相反地,犯罪和现行的统治都产生于相同的条件。同样也就是那些把法和法律看作是某种独立自在的一般意志的统治的幻想家才会把犯罪看成单纯是对法和法律的破坏
    《德意志意识形态》
    列宁
    我们已经谈过,大工厂怎样把资本对劳动的压迫发展到了顶点,怎样建立起一套剥削方式;工人起来反对资本时又怎样必然地把全体工人联合起来,怎样必然地引起整个工人阶级的共同斗争。工人在反对资本家阶级的这个斗争中,同庇护资本家及其利益的一般国家法令发生了沖突。但是,既然工人联合起来能够强迫资本家实行让步,能够反击他们,那么工人联合起来同样t能够影响国家法令,争取修改这些法令。列宁《社会民主党纲领草案及其说明》
    工人阶级夺取政权之后,象任何阶级一样,要通过改变同所有制的关系和实行新宪法来掌握和保持政权,巩固政权。
    列宁:《俄共(布)第九次代表大会文献》
    罢工是由资本主义社会的本质造成的,但是它成了工人阶级反对这个社会结构的斗争的开始。当一无所有的工人一个人反对有钱的资本家时,这说明工人已经被彻底奴役了。但是当一无所有的工人联合起来,情形就不同了。.在工人单独同厂主打交道的时候,他还只是一个道地的奴隶,永远要为一小块面包来替别人工作,永远要做一名驯服的、同哑巴一样的奴仆。但是工人联合起来提出自己的要求,拒绝服从腰包满满的大亨,这时工人就不再是奴隶了,他
    42

==========第42页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    们已经成为真正的人,他们开始要求他们的劳动不专门用来使一小撮寄生虫发财,而要用来让工人过人的生活。奴隶要求做主人,要求按劳动者自己的理想去工作和生活,而不是受地主和资本家的摆布。所以,罢工总是使资本家胆战心惊,因为罢工开始动摇了他们的统治。.每一次罢工都提醒资本家,真正的主人已经不是他们自己,而是意来愈响亮地提出自己的权利的工人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不是孤立的。
    罢工使工人懂得,厂主的力量在什么地方,工人的力量在什么地方;罢工教育工人不要只想到本厂一个厂主和自己身边的几个同志,还要想到所有的厂主,想到整个资本家阶级和整个工人阶级。靠剥削几代工人的劳动而积起百万家财的工厂主,根本不同意增加一点点工资,甚至还打算再降低工资,在工人起来反抗的时候把成干个没有饭吃的家庭抛上街头,所以工人很清楚地看到,整个资本家阶级是整个工人阶级的敌人,工人只有指靠自己,指靠自己联合起来。常常有这种情形:厂主千方百计地欺骗工人,假装工人的恩人,用空洞的施舍和骗人的诺言来掩盖他们对工人的剥削。任何一次罢工都是一下子就揭破了这
    场骗局,使工人看到,他们的“恩人”不过是披上羊皮的狼罢了
    罢工不仅使工人认清了资本家,而且也认清了政府和法律。工厂主总想冒充工人的恩人,当官的和他们的狗腿子也像工厂主一样总想让工人相信,沙皇和沙皇政府对厂主和工人是一视同仁的。工人不懂法律,他们同当官的,特别是同大官没有打过交道,所以往往相信了这一切。但是罢工发生了。工厂里出现了检察官、工厂视察员、警察,往往还出现了军队。工人オ发觉原来自己违了法律:法律允许资本家准备或者公开宣布随便怎么样降低工人的工资,而工人要共同提出条件,却被宣布为犯人!.工人开始懂得,法律只是为富人的利益制定的,当官的也是保护富人的利益的,工人大众不能随便讲话,不能说出自己的疾苦,工人阶级必须争取到罢工、出版工人报纸和参加人民代表机关的权利,由这个代表机关颁布法律和监督法律的执行。…王人觉悟到,政府是他们的敌人,工人阶级应当漱好准备去向政府争取人民的权利。工人的这种觉悟,随着每次罢工愈来愈坚定和提高了。
    列宁《谈谈罢工
    43

==========第43页==========
    解放思想谈文革
    反思文革,从“安妖魔化蛤
    严海蓉曹征路
    不同立场的人必然对文革有不同的感受和说辞。民主,是知识精英们十分渴望的,也是工人农民十分想要的,只是各自的内涵不一样。精英要的是宪政,是少数人的话语权,工人
    农民要的是平等,是大众的话语权。
    严:文革是怎样进入您的小说创作视野的
    44

==========第44页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    能让人激动起来的原因每个人都不太一样。对我自己来说,尽管对历史感兴趣,以前也写过历史题材的小说,但这几年对当下更关注一些,我这些年的小说也都是现实题材。因为我认为当下的中国确实到了一个关键时期,文学应该有所作为。写文革其实就是写当下,因为当下的很多思想争论都和文革史、甚至革命史有关。能不能科学地认识历史,实事求是地总结经验教训,不但关系到中国走什么道路,甚至已经关系到政权的合法性和中国的主权独立了。所以,要把自己的看法说出来。写小说,只是方式之一
    在中国,有一大批知识分子早年真诚地投身革命,或者被潮流裏胁到革命队伍里来,他们对革命是拥护的,也确实从革命的成功中找到了个人的位置但其中大多数人对革命的理解是偏狭的,革别人的命容易,革自己的命很难。文革中受了冲击受了委屈,不得了了,一辈子耿耿于怀,我有不少朋友都是这样的精神状态。作为个人这样想想本来也无所谓,但这种思潮如今被放大了,被利用了,以至于30多年以后还被当作改旗易帜的工具,作为经历过那个时代的人就不能不站出来说出真相。我写小说本来就有个小小抱负:写出我亲眼看到的历史变迁,写出我能感受到的精神困境,做的怎么样另当别论。
    严:我最感兴趣的问题是想请您谈对文革的认识,因为这是《民主课》核心的东西。七十年代未八十年代初有控诉文革的伤痕文学,但是从革命和社会主义民主的角度来反思文革,到今天还是一个禁忌。所以您是怎么想到去写这部小说的。
    曹:我上午想到这么一个问题:在80年代的时候,为什么老百姓拥护改革?其实在80年代我和中国大多数知识分子一样,厌倦政治、渴望思想解放、希望有变革,否则我也不会到深圳来。可是到了90年代以后,特别是看到了这种资本主义生产方式逐渐地成形,了解到国际资本这样迅速地控制一个国家的政治经济文化,整个看法就改变了。这几年学术界对文革的认识再次热了起来,把否定文革当作”底线",尽管说法不同,妖魔化却是一致的。我不敢说自己的看法百分之百正确,但我提供的是生活本身,是文革的真实过程,我挖掘的是历史逻辑,用艺术的方法去概括那个时代。我写的是一个小城市,但大体上全国也都是差不多的情形。
    严:您的这个转变大概是什么时候
    曹:我自己是95年以后,逐步有了一些思考。其实这个变化从邓小平南巡以后就开始了,对国际资本放低门槛,然后一系列內部调整,政策法规悄悄改
    变。那时表面是控制物价,控制通胀,实际上是完全接受了世界银行设计的GDP
    45

==========第45页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    主义。即通过数字发展来保持政权合法性,随后就是大面积地对资本降低门槛我们保面子,人家得里子。那么我们心目中的改革,社会主义自我完善的那种改革,基本上就已经不存在了。那么就变成什么样的改革了呢?完完全全地听命于国际资本,所谓的"全球一体化"。90年代的口号就叫"深圳香港化,广东深圳化,全国广东化,实现现代化"。那个时候老百姓对生活改变的感受还不是那么明显,两极分化还不那么突出,这些年才逐渐领教了教育医疗住房改革的厉害。那时只是在劳动关系上感受深一些,那时这些深刻变化还是在上层言辞的中间,还是在法律制定,大的规划里面。但是时间越长,老百姓感受越深。
    就我个人的感党,80年代的改革,动机是好的,路线也基本对头。包括邓小平本人,他在文革期间,受了沖击,也接触了一些老百姓,体验到了一些被压迫,被屈辱的那些苦痛,所以他要求变革,起初是正面的。所以在80年代的些政策还是可以的,这个要一分为二。但是到了90年代以后,大规模的对外资妥协,对国际资本的妥协。这个妥协的一个结果就是,原来社会主义自我完善的方向变了,不是把市场经济当作手段,而是完全按照别人设计的道路走了。
    所以WTO那个谈判,我到加拿大去,有人问你们中国究竟是什么国家我说是
    社会主义啊,人家就笑我。我这才听说,原来谈判初期人家还提出过劳工权益问题,可我们国家代表说:什么问题都可以谈,劳工问题绝对不能谈。你怎么
    能让人相信你是一个社会主义国家?那么WTO到底和外国签订了些什么协议
    我们至今都不是十分清楚。零零星星得到了一些信息,但是我们看到的是有些农产品,如具有悠久种植历史的大豆,中国有自己的生产能力、有消费需求今天却已经被外资垄断,为什么会这样?到了90年代以后,中国的这个改革就已经完全改变了方向,就是按照邓小平自己说的,出现了那四个矛盾(工农、城乡、东西、贫富),两极分化,走到了邪路上去了。确实是走到邪路上去了,完全不管不顾了
    严:现在听您这样一说呢,就跟小说的思路不完全一样。因为在小说里,当时当权派的利益已经相当强势,使得全局要服务于他的利益。那个时侯当权派就已经形成了一种集体意识。在这个认识的基础上,您在小说里探讨文革造反的问题,社会主义道路的问题。现在您似乎在说:80年代这一段还是良性的,到九十年代才是恶性的。
    曹:准确地说,应该叫集体无意识。他们利益一致,也相当强势,但在观念形态上还不是资本主义的。在80年代起码我是看不到的改革企图是恶劣的到了90年代就看得越来越清楚。我只是从自己的观察来了解时局变化,认识这些东西。当然这里面肯定也有一个逐步变化的过程,有种种不得已的现实考虑。我是动机和效果的统一论者。
    46

==========第46页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    严:这的确是我们老百姓在80年代的体验。但是如果有更多80年代的资
    料给我们看的话,可能就会发现,80年代決策层对社会主义的坚持已经发生动摇了。所以对私有化,政策研究者倡导者们并没有觉得是原则上方向上错误的东西,而是一个如何可行的技术操作层面的问题。
    曹:对,我们今天回过头去看完全有可能。但是,就我个人来说,我自己是有这样一段经历,是有反复的。80年代我是拥护的,90年代我是逐步党醒的。那么,我拥护和觉醒的根据就是老百姓。按照我的看法,人民,或者无权无势的老百姓,他们才是衡量制度或者政策对不对的唯一标准,其他都是假的,什么生产力,摸石头过河,那个都是鬼话。老百姓能不能得到实际利益,谁得到了好处这个问题才是关键的。
    严:这里面可不可以讨论:其实老百姓也有短期利益和长期利益问题,还有根本利益的问题。我记得,您曾用蜜月期来形容80年代。在这个蜜月期里中国农村的改革似乎采取了一个"照顾眼前利益,放弃长远规划"的策略,比如在统购统销方面,政府提高了粮食收购价格,农民口袋里的收入短期里增加了,但是国家在农业基础建设投资(包括水利建设)、农村公共服务、整体规划方面投入越来越少,基本上是置之不顾或放弃。所以这个时期,"行小惠"的政策用短期利益置換了长期利益。当时很多人比较容易看到老百姓的眼前利益的增长,误以为这种短期利益和农民的长远利益是一致的,眼前好了,将来会更好曹:老百姓是可以这样想,但是知识分子就不可以这样想,所以才需要知识分子,才需要把自己看到的想到的东西掲示出来给大家。其实作为个人来讲,在整个历史过程中,知识分子是得益群体。我现在退体了,可以拿到超出意料的退休金,我非常满足。所以说,这个制度安排知识分子是得益的。但是你作为ー个人,你个人得益了,心里还是不舒服,因为你得的是大多数人的利益和我一起当过兵,插过队的,我了解到有相当一批人现在生活非常困难,不是般的困难。这些东西让我心里不舒服。
    严:很多人对改革开放的反思不会联系到文革,但是这篇小说却是从文革开始。
    曹:最直接的原因:现在文革的问题,你也提到,已经成为一个焦点。什么原因呢就是因为主张资本主义的精英们也看到了今天的危机,但要维持它不倒,就要论证改革开放的合理性,就要清算文革,清算毛泽东,甚至清算整个革命史,这是一个必然的思想逻辑。我看到有一个什么北大的教授,甚至提出北京的历史博物馆应该把陈胜吴广剔除出去,认为共产党你既然掌了权就不应
    47

==========第47页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    该鼓励造反。这个思想逻辑是一贯的,就是中国的传统文化一直在维护的统治秩序,上智下愚,尊卑有序,民可使由之不可使知之,肉食者谋。他认为统治秩序是不允许挑战的,造反、革命都是对秩序的颠覆。
    我这样写当然是去批判这样一种精英。在我看来,革命就是对原有秩序的质疑和批判,而造反在精神上和革命一脉相承,而革命和历史上历次农民起义又是一脉相承,由此人类社会オ不断进步。所以毛泽东才会说,马克思主义的道理干头万绪,归根结底就是一句话,造反有理。他在杭州看《白蛇传》那次看得热泪盈眶,突然站起来喊:"不革命行吗,不造反行吗?"裤子都掉下来了
    他是解开裤带坐在沙发里看戏的,他就是这样感情用事的一个人。那么为什么在杭州呢?就是开7000人大会,白天出气晚上看戏,他是受到巨大压力オ会这么触景生情。他是真正从历史的内在逻辑上来思考这个问题的。我对文化大革命感兴趣当然也是因为这个原因。还有一些具体的原因:现在一些主流的宣传,歪曲了文化大革命,掩盖了文化大革命的具体过程。那么还原这个真相就还原了当时人们的一些思想感情。做小说的角度,不像写论文,可以这么条理清晰。它是从感觉,个人经验出发,但是我要表达的就是这个意思:在中国发生革命是正当的,必然的。造反是有道理的,合逻辑的,任何一个文明国家都不能无视人民群众的正当权利。
    严:但是对很多人来说,对那段历史没有直接的体验,不知道它的丰富性不知道真相。什么是真相真相存在吗,这一切都被打上了问号,而且甚至这一切都被当成了一种宏大叙事,被解构掉。但是你们是历史的见证者,你们经历了文革,所看到的各种各样的事情和主流級述是不一样的,所以这个矛盾始终存在。
    曹:过去在这个宣传过程中我的感受也不是特别深刻,也不清楚它的真实含义,直到中国面临着向何处去的时候,这个问题才逐渐尖锐起来了,迫切起来了。如果不是这个原因,我也可能不会选择这个小说来做。它一直存在着,只不过我们不愿意去讲就是了,但是你现在搞得太过分了,特别在在网络上
    一说就是文革余孽,唱什么歌都会联系到那个地方去,很恐惧。他们为什么会恐惧因为那个时代是人民大众的狂欢日,是群众感觉到平等的时代。而自认为精英的人感党难受了,不再是人上人了,处处要看群众的脸色,那确实不好受。
    小说关于文革提出了"民主课"这样的视角,和主流的"(精英)权力斗争的视角很不一样。小说的题目緊紧扣联了当下社会的一个关键词。这部小说所体现的经验和认识的积累是怎么形成的?在创作的时候,有没有使您非常纠结的问题,还是一个水到渠成的过程?
    48

==========第48页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    曹:我把顺序倒过来回答。首先这个小说展示的是个客观的历史过程,只要按时间顺序把文革的大事排一排,就可以清晰地看到因果关系和发展逻辑,我虽然写的是一座小城市,但大体上全国各地也差不多,大同小异。怎么派工作组,怎么抓反革命,怎么产生红卫兵和后来的造反派,军队怎么支左,怎么成立革委会等等。所以在事件的梳理上没有什么可纠结的,应该说是水到渠成。也是在基本事实这一点上,文革的控诉者们混淆了是非,隐瞒了部分过程,误导了今天的青年
    有一种说法叫红卫兵”奉旨造反",似乎红卫兵是个统一的组织,造反是一件很风光的事,不敢承认他们先有了对学生的迫害,后来才有了学生的造反。造反就意味着挑战权威,意味着政治风浪,对青年学生而言,压力还不尽然是学校的处境,还有家庭,和家庭来自历次政治运动的惨痛教训。谁也不是先知先觉,谁也不清楚历史会向哪个方向演变。一个人不是被逼急眼了,谁愿意去风险?谁不想过安稳日子2直到1966年底,中央明确批判"资产阶级反动路线"了各地的造反派才逐渐占了上风。
    当然,进入70年代以后,造反派已经被各种名目的运动清除得七七八八了。明白了这个历史过程,你就能明白,不同立场的人对文革有不同的感受和说辞是必然的。说到我自己的认识,也是有反复的,历史捉弄人。在我亲眼看到了资本主义以后,认清了资本主义的政治经济文化运转逻辑以后,自己的思想感情反而变化了,我开始重新思考那些被我们抛弃的认为毫无价值的群众斗争方式。这也就是老百姓经常谈论的,假如再来一次文化大革命会怎么样?也是知识精英经常会叹息的,假如没有革命会怎么样民主,是知识精英们十分渴望的,民主也是工人农民十分想要的,只是各自的内涵不一样。精英要的是宪政,是少数人的话语权,工人农民要的是平等,是大众的话语权。从这个意思上说把文革理解为一堂民主课是恰当的,这样的课堂没有老师,自己教育自己,自己解放自己,然后选择自己的道路。至于说有些人要把文革解释为权力斗争以为把领导人妖魔化就可以蒙蔽视听,用官闱密闻那一套来理解政治,不值得
    一驳
    严:这一代知识分子在学院里面一路读书读过来,并不了解生活中的实际情况。
    曹:1966年,哪怕自己被贴了大字报的老师,学校的老师,在运动初期被冲击过,一听说中央是支持学生造反的,那种狂喜,一般人都很难想象。我们学校的老师都半夜里跑到街上去抄大字报,看大字报,听北京来电,北京消息,然后自己刻钢板,印传单。为什么2长期受到压抑
    49

==========第49页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以文革中上层和下层面临的实际问题是不一样的。中央面对的问题国家发展道路问题,是在苏美争霸的格局下的独立自主问题;而底层面对的实际上只是一个长期积累的干群矛盾问题,客观上是不一样的。所以路线斗争这个提法其实和下面的关系不大。你比如说打右派,实际受伤害的很多都是左派,都是革命的积极分子。为什么会出现这样的局面?就是因为官僚主义文化,胜利了当官了要摆谱了,听不得不同意见了。很多被打成右派的人无非对某些干部的某些做法不满意,也谈不上反对,因为当时大家思想上并没有系统的纲领。无非是批评某些领导某些干部的作风,讲起来都是鸡毛蒜皮的小事:多吃多占,好逸恶劳,作风霸道,乱搞女人,等等。但是一次又ー次运动中,他们("右派”)吃了大苦头,包括文化大革命初期仍然是这样。一开始被批判,被揪斗的,仍然是这样一批人。所以,后来的宣传基本上不符合实际。一
    文化大革命初期打人,破四旧,搞出生论血统论的,肯定不是受压制的人只有政治上得势的人,肆无忌惮的人オ会去打人,欺负别人。这个是常识,生活的逻辑。而那些夹着尾巴做人的人,包括他们的子女,是没有机会做这些事情的。但这段历史被歪曲了,故意让不同时段的不同人群混为一谈,统称为红卫兵。似乎这样一来自己就解脱了。实际上他们要秋后算帐的是文革中的造反派。从1968年解放军支左开始,造反派逐步受到压制,受到清理,"清查516ー打三反",一批一批被镇压掉。其实按照后来定义的"十年浩劫"里,造反派在第三年第四年就被弄掉了。到了1976年,邓小平他们翻过来之后更是大面积的整顿,叫清理三种人。所以他们给四人帮"定的是"反革命罪"。他们真正想镇压的人是造反派,真正想解决的思想问题是不允许造反。
    严:主流的文革叙述是伤痕文学,将文革简化成伤痕。叙述主体以知识分子为主,也有干部。文革里面肯定是有很多伤痕的,但是你关于伤痕的思路不是"伤浪文学"的套路:假如遭受不期然的委屈和苦难是伤痕的话,在《民主课》里遭遇伤痕的不仅是造反派,知识分子,还有以前的老革命者。你把这些不同时期、不同人的伤痕经历串连在一部小说里。那你怎么看待伤痕?
    曹:从大的方面看,整个革命是就是一个充满伤痕的历史。革命并不是像后来人想的那样美妙,泾渭分明,上马杀敌,妙手著文。整个革命的过程就是充满痛苦,充满伤痕的历史。我在里面特意写了两个人物,痛苦的两个革命老人。我要追问的是,你们为什么要革命?是为个人向上爬,当老爷?那你这个革是没有价值的。
    文革是同一个道理:如果真心为国家好,知识分子受点委屈,其实也没有什么大委屈,工资一分钱不少,无非就是扫扫地,参加一些体力劳动,到农村
    50

==========第50页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    去,还拿工资,没有什么了不起的。农民从来就是这个样子的,祖祖辈辈都这
    样生活。极个别的,受到打骂,侮辱,甚至自杀了,那是极个别的,不是主流而且在文革中知识分子受到虐待,虐待他的人一定是知识分子。这个在大专院校里面都十分清楚。想出稀奇古怪的方法、说法,上纲上线的,不是工人农民。即使说受到灾难,委屈,也和农民也没什么不同,凭什么你们要比农民高一等?所谓的伤痕一一女知青下农村被大队书记强奸,编一个故事拍电影,被流氓一样的造反派侮辱拍成电影,那根本就是胡扯,谈不上的。我插过队,68年下乡。我们下乡的时候农民对学生害怕得要命,哪敢欺负我们。女知青在农村神气得不得了。像你这样,女的戴个眼镜,农民看了都稀奇死了:哎呦,女的还带眼镜子,他都崇拜得不得了。到了70年代中期,有的人可以招工招干上大学,有的人不行,才需要贫下中农推荐,农村大队书记给你盖章,那样情况下オ出现给大队书记拍马屁的事情,早期根本不存在。那个时候知青经常互相串连,一个地方有事几个公社都来人,逢年过节是要闹事的,动不动就去公社闹点事的,馋了还要偷鸡摸狗。他(农村干部都怕得要命,哪里敢欺负你。个别情况不敢说没有,总体上不是那样
    严:您说的这个非常有意思。在伤浪文学中,性别和身体占了很大的分量尤其唤起读者同情的是女知识青年的被凌辱。
    曹:对,他就是用一般人情世故来想象知青,做一些煽动性的东西。我这样写当然是有意识的去辩白这些东西,总体上不是这么回事。
    那你怎么看待文革过程中出现的各种各样过分的事情,甚至是一般意
    义上恶的事情?
    曹:我认为评价任何一个时代,任何一个运动都要看主流,看本质。就个人来说,每个人都可能有不幸,每个时代也都有个人不幸,而且每一种个人不幸也都大同小异。如果你看不到本质,看不到主流或者有意识地将主流和非主流混在一起,那我们就不可能达到科学或者清醒的认识。今天对文革确实需要个清醒的认识,一个实事求是的评价,只有实事求是才能真正接受教训。文革有没有坏的现象有。有没有丑陋的东西2有。确实是有这些东西。比如我自己就很反感那个年代某些做法。但是那个不是主流
    严:当时您最反感的做法是
    51

==========第51页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    曹:迷信崇拜,形式主义。比如把一个口号教条化,把一项中央精神教条化,为了满足这个教条,就像今天做的一样,就是歌功颂德,甚至把它推向极
    严:就是和今天关于GDP的做法差不多。
    曹:对的,就是和GDP做法差不多的。70年代的时候街上经常有宣传队,
    很大的鼓,比这个桌子还大的鼓,敲那个鼓:"文化大革命就是好!"当时普通老百姓都看出来了,你一天到晚讲"就是好",那文化大革命要完了。那时候的老百姓也不像今天宣传的这样,不敢说话。因为好人还是多。那些告密打小报告的如果不是因为特殊原因,很少。那个时候人心淳朴的多,因为大多数人是解放的宽松的,不像今天这样,一般还是说实话的。当然文革也有恶的东西,比如批斗干部时候有人抓头毛,干部就在头上摸油,抓不住,然后他又倫偷抓一把沙子揉进去。这个肯定是不好的。问题是那个不是主流。
    文化大革命为什么说是人民大众开心?平等。最大的好处就是让人民看到了平等。过去共产党为什么能够打贏?官兵平等嘛,共产党身先士卒,所以他能打胜仗。国民党为什么老打败仗?装备这么好老打败仗?他不平等,当兵的不愿意卖命。所以解放战争一打,成建制的国民党官兵很快就变成了共产党的解放军。当然文化大革命之前的17年,尽管成就也很大,但也确实带来很大问题。这个17年确实让一些人官气滋生脱离群众,说假话说大话风气越来越严重,甚至欺压老百姓这种事情都是有的。所以文化大革命给大家找了一个发泄的地方妈的,他神气个屁,我非要把他揪出来。"批斗的时候忍不住去囊他一拳,也有可能。这个完全有可能,但是这个不是主流。很多事实证明,那些干部被批斗了,没有权力了,到车间和老百姓一起劳动了,大家对他一样很好的,开开玩笑,打打闹闹,并没哪个把他当坏人看。无非就是暂时失去了权力,当时还能忍受,但是翻过来以后他们就受不了,觉得下了地狱。所以老百姓开心了,他们就肯定不开心。他觉得自己受委屈了,觉得得到的东西失去了。实际上他和老百姓还是有差别的,最起码他的工资比老百姓多嘛。人家エ人一个月拿三四
    十块钱,你一个月拿七ハ十块钱,甚至一百多块钱,那还是不一样的。但那个老百姓不在乎,因为起码他们党得在精神上或者人格上平等了,甚至捉弄你一下,他们也觉得很开心。老百姓觉得平等就是最大的收获。至于你有什么问题走不走资本主义道路,他又搞不清楚,那个时侯谁也搞不清楚什么叫资本主义道路,没见过资本主义,谁能搞得清楚?是吧。
    52

==========第52页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以文革在68年之后就基本失去了方向,就是这个原因。一开始是讲有一条"资反路线",大家起来造反。批了"资反路线",把干部搞得威风扫地了。后来又搞什么"揪走资本主义的当权派",各地都在揭盖子,掲了半天大家又发现他没什么大不了的,无非就是拉帮结派,搞点小动作,欺压老百姓,多吃多占,无非就是这些,没什么大不了的,所以很快就失去方向了。那么后来两派怎么形成的呢就是因为后来成立革委会,一成立革委会就面临着你的人占的名额多还是我的人占的名额多,谁上去了谁下来了,面临着权力分配,这样呢就产生了两派,而这个两派的背后就牵扯到当地历史上的恩怨,把这个恩怨牵扯进来,所以每一派后面又都站着老头子(老干部),就是这个道理。所以越弄越厉害,后来有些地方就开始搞武斗。在基层呢,文革大概就是这样一种情况,当然我讲的不是中央。对于中央,在国际背景下有一个道路选择问题。在基层,老百姓没有这个问题,他也不知道什么道路问题。
    严:您是不是说:当时老百姓把走资'理解成一种干部特权,对文革目标的理解是把特权打下去
    曹:有这个意思,把特权打掉他就满足了。
    严:从这个意义上来说,当时人们对”走资"的认识是不是跟我们刚刚从一个半封建的社会走出来有关?
    曹:生产力水平很低,物质水平很低,还没有进入温饱阶段。物质生活还相当困难的情况下,大家对资本主义的认识就是分配不公,稍微有一点点不公和令天的这种不公还不一样。另外有的干部作风很坏也是个原因。因为工农干部还有这个特点:怕别人说他没水平。他越是怕别人说他没水平,越是要表现出来有水平,动不动要训人,老虎屁股摸不得,这样和知识分子也搞不到一起去。这也是一个原因。
    这个小说还包含了对整个社会主义革命的反思。作为一个新社会,它
    是刚刚从旧社会里面脱胎出来的。正如马克思在《哥达纲领批判》中说的,社会主义"是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。"您在《民主课》里的主要角色如:肖明、姜政委、刘查理、叶三虎及”我"等人,都不是平平板板、非黑即白的人物,他们的思想、感情、行为、命运也都既受外在社会、政治力量的左右,又与个人内在的性格、价值观脱不了关系。比如,小说里的姜政委,那样具有社会主义信念的干部仍难免趋炎附势,也抛不开对功名、地位的执着追求,甚至连红卫兵造反派的小头头张宇也会摆官谱、耍派头另如:党员干部和
    53

==========第53页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    群众普遍对权威的盲目崇拜等等。您能不能从文化革命的角度,从民主的角度谈谈您的理解?
    代、数白状为的的方机多种若发技大高主的教
    民主,在当时的情况下就是大家都可以说话,可以贴大字报,而且有些情况下说了还管用,所以大家觉得解放了。在文革中有这样感受的人是相当普遍的。所以,在文化意义上说它是一种革命,我觉得是有道理的。
    而且从今天的角度看,毛泽东思考的问题一直是个真问题,从延安和黄炎培对话到进北京"去赶考",七届二中全会提出"两个务必",到解放以后对干部的严厉要求,甚至是苛刻无情的要求,都体现出他对"历史周期律"的担心。举个例子:当时济南市委书记,是个老革命,仅仅是想当省委书记一其实大革命时期他就是省委书记,不过解放后安排他当市委书记省委常委,他不满,就向上面提出职务要求。结果毛泽东就作了一个很严厉的批示:他这样的人就不配做共产党员,永远不录用。这个决定本身是很过分的,但是毛泽东对这个一直是
    非常痛恨,因为在他的思路里一直对干部腐化变质有警惕性,生怕牺牲了几百万人建立起来的事业付之东流。所以他对革命队伍的要求有些不尽人情,过于严厉了。他错误也恰恰就在这个地方:不承认差异,他把革命队伍要求得太理想化了。他觉得共产党员都能像他那样去想问题,到后来他认为知识分子也革命队伍的一员,也会像他那样想问题。所以才会像对干部一样对待他们,下去劳动劳动,他认为就可以改造好了。其实他根本搞错了,这是个判断上的错
    那么回到民主这个问题上来,其实毛泽东思考的一直就是这个问题。他提出的这个口号我不知道你琢磨过没有?他一直是在选接班人,但是他一直在说要培养千百万个无产阶级事业的接班人。我认为他这里面是有思考的。找一两个接班人不难,只有找千百万个接班人才是可靠的。毛泽东我认为就是有这个想法:让人民有权,有权也就是用民主的方法,参与当家作主,所以在企业里面搞"两参一改三结合",再规定干部要实现'三同",大兴调查研究之风,其实都是
    一以贯之的。因为在他看来官僚主义政治是最可怕的东西,一生最痛恨的。他的一个老师谢觉哉就说过一句话:毛泽东是真正将官家文化反对掉的。所谓官家文化就是官僚主义,所以他一直主张扁平化管理,让工人农民参加管理,让干部参加劳动。能不能实现是另外一回事,但是在他的头脑中的理想社会就是那么个东西。所以我理解的文化大革命就是一场民主课,其实他自己也不清楚要怎么搞。这些纠结一直在他心里,他也不知道该怎么解决
    54

==========第54页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    所以说文革是权力斗争的视角,在我看来根本就是小人之心,燕雀安知鸿鸨之志。1965年,刘少奇在党内地位就下降了,已经下降到后面好几位了,所以他要解决刘少奇的问题很容易的,根本就不用自下而上去发动群众,犯不着。所以,他找到的途径就是去革这个文化的命。中国这个文化确实需要革命,就是官家文化需要改变,这个东西不改变,任何时候都搞不好。读书就是为了做官,做官就是为了当人上人;人民不能从精神上站起来,就永远不能主宰自己,也就是人民的历史主体性确立不了。我理解文化大革命,是毛泽东在晚年没有办法的办法,找不到出路,甚至(我是瞎猜)他都有可能明白自己死后是什么样子他能想象到,他死后这个政府和国民党政府没有什么大区别,所以他才来了个试验性的,放手自下而上地去揭露自己的阴暗面。他有一段语录:我们搞过这个运动,那个运动,但是都不能解決问题。现在看来,只有自下而上去揭露我们的阴暗面,才能解决问题。那为什么要自下而上地揭露问题?我想他是想保留一些革命的火种,造反的火种。在我看来,中国共产党的真正历史使命也在这里,怎么样让人民在精神上站立起来。这才是民主的真义。
    严:给老百姓赋权。
    曹:对。但是中国老百姓没有这个传统,他从来都是害怕官的,怎么办呢?就是通过这种发动群众的办法。让大家起来,自下而上。而那个时候确实有条件,因为大家积怨太深。但是真正把群众发动起来了以后,他又害怕了,因为失控了。害怕了怎么办?就要重新将军队派出去,恢复秩序。这样一来,旧的东西又要自然成体系,成系统了,建章建制,制礼作乐,这些东西又回来了。
    您认为文化革命有两个层次的东西。在高层,有一个在世界体系大格局里的道路选择问题,路线问题。而老百姓直接面临的是怎么看待不平等问题特权问题,怎么让老百姓说话这样的问题,不是反”走资"的问题,而是在社会主义文化中可能还算人民内部矛盾的东西。所以在文革中上面的路线之争和下面的老百姓对现实问题的认识没有一个很好的结合。曹:实际上没有结合
    所以后来就出现看起来的好像吊诡的东西:在文革时侯明明将走资的
    危险说得清清楚楚,我们后来却偏偏"走资"了,而且这个"走资"好像是在老百姓没有意识到的情况下完成了。
    曹:说到底是我们人民没有意识到这个问题,没有自己的主体性。其实那个时候的工人阶级并不是马克思意义上的工人阶级。那个时候的工人阶级用我的眼光看,就相当于西方福利社会的白领中产阶级,就是生活有保障,国
    55

==========第55页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    家对你负责任,所以他们什么都不考虑,是一个腐化的工人阶级,这样子的。那个时代的工人阶级没有自己的阶级意识。
    严:您是说当时的工人阶级意识是社会主义福利国家的产物,所以他的阶级意识不同于一般资本主义条件下工人阶级的意识。
    曹:是个安全感很强的一个群体。
    距:而且当时很多工人认同文革要冲击的体制,加入了保守派。
    曹:今天的农民工其实和欧洲早期的工人阶级有点像。当然欧洲的工人是失去土地了,今天农民工没有失去土地,但是他也是没有什么退路了,域市里也没有着落。
    对,他越来越是马克思讲的无产化的劳动者。所以能不能谈一谈在进
    行社会主义革命建设当中所发生的”意识"问题。
    曹:我觉得是两种情况。一种情况就是人们所说的不觉悟。意识不到自己在历史中的位置,甚至是受了剥削,受了欺负还认为是理所当然。还有一种我认为是被误导。西方对中国的这种谋略可以说思考得相当完整,有一整套体系。那么为了完成这种谋略,在国内他也培养了大批代言人,在各个领域,政策上,这些人倒是很有阶级意识。比如火车撞车,那些人马上就意识到要瓜分铁道部,这个反应非常快。他们的追求就是为了把铁道部私有化。一说这个煤矿收归国有,他马上意识到是"国进民退”。其实我觉得当局要收回煤矿不过是想减少事故,和什么国呵民呵没什么关系。他们倒是阶级意识很强,正是因为这样的一种宣
    传时间长了,被洗脑了,所以才会出现你说的这样情况。
    严:您讲的不觉悟的情况,也就是从个人得失来看整个运动的得失,在文革当中、或在文革刚刚结束的时候多不多
    曹:应该说是相当多的。就是不觉悟的人相当多。就是我自己以前也是这样想的。用老百姓话说:我们就是小老百姓吶,我们就只能看眼前,我们只能顾自己呀。用老百姓降低自己,自我贬损的角度来理解事物。我这里不是指一般的工人农民一一他们无所谓,他们没有得也没有失一一我是指有得失的这些人,他们的不觉悟就是不考虑长远,不考虑根本,他考虑的就是眼下我怎么样所以他受了冲击,受了屈辱,就拿这个来作为衡量事物的标准,评价历史的标准,很多都是这样的。那么这种东西被利用之后就会放大,放大之后就会变成为,比方说今天在改革开放以后它就会放大为,衍生为'政治运动就是革命暴力,
    56

==========第56页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    革命暴力就是革命,革命就是造反,造反就是不合理的。"所以他们对历史的评价就变成:一方面用个人得失来评价历史,另一方面用革命中领导人的隐私错误来为自己开脱洗刷,觉得他们本来就不是好东西,他们和我是一样的人。用这种方式来解脱自己。一个用他人的功过是非来选择立场的人,是谈不上独立人格的,一个没有独立人格的人,怎么可能谈得上自由为什么说文革是最近一个热点呢?因为对文革的评价就牵扯到对改革开放的评价,对毛泽东的评价就牵扯到对政权合法性的评价。它当然不是针对具体的历史评价本身,而是牵扯到眼下政治利益需要。
    我们不掩饰文革中的丑恶,文革中过激的东西,阴暗的东西,或者革命的阴暗面,不需要掩饰,革命是很痛苦的,是有大量的血腥的,阴暗的东西,要掩饰它干嘛?但是,正是这个不掩饰才能把握革命的本质,事物的主流,历史的动向。其实我觉得中国人,从人的角度,从精神要站起来,一定要革命的,一定要反抗的,一定要造反的,一定要建立自己的文化,否则在世界这个大格局中永远处于挨骂的地位,永远处于不被人家接受的位置。你越是想去迎合西方的精英,越是处于被动的地位。
    我们今天面临的时代非常奇特,或者说非常严峻。一方面是两极分化的现实越来越明显,国内社会矛盾越来越激烈另一方面,我们的主流媒体却在向西
    方靠拢,越来越娱乐化,越来越后现代化,要解构,要游戏,是两个不同的方向在拉扯。表面上看同时存在,其实是两种意识形态在争夺。那么在中国,有求知欲望的读书人仍然存在,特别是迷茫的青年人很多,像"蚁族",一大批读书人,或者是受过教育的人现在都很迷茫。他们恰恰需要清醒地认识这个现实而现实主义给人的艺术感受恰恰是在认知层面,不是在感官层面,所以它有它的生存空间,而且这个生存空间我相信会越来越大。人们不会满足于宣泄一下快活一下就完了。中国为什么会成为西方最大的一个加工基地,一个很重要的原因:中国劳动力的文化水平高。因为建国以后中国的扫盲取得空前的成功。现在年轻人中初中以上,识字人群占了大多数,和刚解放的时候完全不一样。所以这一批年轻人,最先接触的就是文艺
    严:现在有些从事文革研究的人提出,如果文革能保留群众组织的半独立性,而不是把这个空间最后取消掉,对于后来改革开放,群众组织还是可以有所制衡。
    曹:这个设想有道理,但是不可能。今天的中国工人之所以没有力量就是没有真正的工会。但是反过来想有没有这样一种原因:我们的人民还没有觉悟
    57

==========第57页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    到那样一种程度。即使毛泽东主张保留就可以保留下来吗?他们还没有这样一种自主意识,我觉得还没有。
    严:有些研究者认为,到文革的后期,不同派别的工人经过几次反复开始意识到要走到一起
    曹:有觉醒。"我们被利用了。"我了解的造反派,他们有这样的认识。但是到了这个时候,他们的群众组织也在削弱。他们的号召力很小了。因为中间经历很多次淘洗,办学习班,将他们孤立起来,一次又ー次运动,到后来他们的力量也很小了。比较典型的实例就是1974年,搞了一次"批林批孔"运动,造反派有一次死灰复燃,重新起来向当时军管会、革委会造反,但是那个时候响应的人时候已经很少了。虽然轰轰烈烈贴了很多大字报,已经掀不起大浪了,就是说群众自愿参加的程度已经大不如前。
    严:您认为,当时人们不起劲的原因是厌倦吗?
    曹:厌倦是一个很大的原因,但是最根本是文革提出的这些口号离他们太远。所谓抓走资派,评水浒,和他们没关系
    严:这关系到您前面提到的目标问题,特权问题被打下来后,运动的方向没有了。
    曹:他们失去了运动的目标,讲起来都是大道理,"防修反修",这谁都会讲,
    包括当权派,他也会讲大道理,谁也不反对就等于什么也没有。当初毛泽东设想的是自下而上的揭露我们的阴暗面,他的目的也部分的达到了。就是说,包括当时的当权派也意识到,自己是脱离群众,他愿意洗心革面,重新回到群众中去,当时是这样的。通过回到车间劳动,回到基层劳动,他也愿意和群众在
    起。这个目的是部分达到了。坏就坏在后来翻案了,理论上把这些全部颠覆了。他们认为自己是受迫害的,他们是革命的,你们是地痞流氓,又把这些重新颠倒过来。特别是周恩来逝世之后,利用了群众的悲痛。那个时候群众已经完全跟着他们走了,认为希望在他们身上,而不是在毛泽东身上
    严:那当时群众在他们身上看到什么呢
    看到了秩序。大家都认为政治没意思,谁上台都一样,应该改善生活
    哪怕是受一点委屈,地位降低一点也不要紧。所以文革之后有一个电视剧最流行,叫《渴望》,表现的就是人们在动荡以后渴望安逸稳定的平民生活。世界上没有什么阶级,只有好人和坏人。
    58

==========第58页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    严:《民主课》中的造反者是一个少女,造反者的性别是情节设计的要求还是带有一定的必然性
    曹:两个原因都有。从情节设计上有阅读趣味的好处。从事物本质来说,女性容易和革命的本质联系。有这样一个说法:衡量一个国家的文明程度看女性的地位。那么,在中国,革命的硕果仅存就是女性地位的提高。我觉得中国革命至少带来两个大的变动:一个是妇女地位的提高,第二是文盲的减少,就是普通底层的人有了识字的机会,这两个否定不了。女性地位的提高是中国革命的成果,这个是不能否认的。妇女地位的提高是在斗争中实现的,是在实践中完成的,不是谁赐予的
    曹征路,深圳大学文学院
    严海蓉,香港理工大学应用社会科学系。
    深圳,2011年10月
    59

==========第59页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    不会说话的树和贫农眼中的“文革”
    高默波
    不会说话的树和“黑暗恐怖”的文革:“历史”是什么?
    文革从一九六六年发动到现在已经四十多年了(编者注:此文发表于2012年)。但是现在的年轻人对文革有什么了解呢?他们印象中的文革是什么呢?他们只能从书中、媒体和谈话中了解已过去多年的文革。但是他们怎么去判断他们从书中、媒体和谈话中得到的信息和知识是可靠的,是正确的,是可信的呢
    我们一般都感性地认为,历史事实是不可否定的,是歪曲不了的。所以我们只要把事实弄清楚就行了。但是我们怎么去把握事实呢?比如说一棵树,我们怎么去把握这棵树的事实呢?白天看这棵树,跟晚上看不一样;早上看跟中午不一样,也跟下午不一样;晴天看跟雨天看不ー样;春天看跟夏天不一样;秋天跟冬天不一样,静止的树跟被风吹动的树不一样;在树的前边,后边,右边或左边看不一样;近视眼跟远视眼看的不一样;近距离和远距离看不一样,边走边看跟坐下来看不一样;植物学家跟谈情说爱的人看的不一样……我们这里说的只是一棵树。如果我们同时要看两棵树,三棵树,很多树,或是个森林我们能有把握说什么是眼见为实吗?我们能肯定一个人看到的跟另一个人看到的是一样吗?
    与人相反,树是不说话的,树更不有意地说谎。树不会因为虚荣心而表演也不会因为傲慢与偏见而说这说那。树没有六情七欲,树没有愤怒与仇恨。即使是这样,我们还会很难把握有关树的事实。何况我们要说的是人干的事,是很多很多的人参与的很长很长时间的文革。我们有什么理由相信,某个人所看到的所知道的有关文革的人和事是唯一可靠的,全部的事实呢?
    所以即使就文革的当事人来说,我们能看见什么或看不见什么,也是非常不易弄清楚的。但这仅仅只是问题复杂性的开始。更需要意识到的是,当我们把自以为掌握的事实,用书面或是口头描述出来的时候,我们会不知不觉地运用一个方法,一个角度,一个指导观点或是一个途径来组织我们的描述。要不然我们的描述无从开始,也无法结束。这个方法、角度、指导观点和途径可能是我们最喜欢的,也可能是最流行的,或是自己最熟悉的,或是对自己最有利
    60

==========第60页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的。不同的方法、角度、指导观点和途径不但会引伸出对文革的不同的结论,还会找到不同的事实或证据,并由这些事实和证据来支持和确认由此得出的结论
    人类到现在为止的历史记载都是在讲故事。谁的故事能讲出来,讲得好被接受了就成了历史。所以关于平民老百姓的历史就很少,甚至没有。为什么呢?因为他们自己没有讲自己故事的空间和技术能力,有能力有空间且掌握技术的人又不为他们说话。而且他们的故事又是那么平淡无华。他们没有有闲阶级的浪漫和高贵,没有耸人听闻的惊险和传奇,即使有人愿意为他们讲,谁愿意听呢?人们还是愿意看《往事并不如烟》和《最后的贵族》。英国华裔张戎的书《鸿》,说的是三代人的故事一一军阀时期警察局长的小老婆,中共高级干部的太太和靠公费留学、然后嫁给英国人的文革后第一个在英国取得语言学博士学位的中国人。这本书成了西方世界的畅销书,因为这对西方人来说太猎奇了。
    我也说两个故事吧。第一个故事是关于意大利前总统的。这位总统在任时是全世界最亲密的支持美国攻打伊拉克的首脑之一。2006年意大利大选的时候,他预见到很多意大利人会因为反对他的极右行为,而把票投给左倾的侯选人所以他绞尽脑汁、想方设法妖魔化共产党。为了煽动选民对共产党的恐惧,这位意大利媒体很大部分的拥有者兼政治家宣称,共产党领导的中国把婴儿煮来肥田。可以想象,这样的昏话自然招致不但是中国政府,甚至其他人的遣责和抗议。我们的总统先生很聪明(或许是经过知识分子的指点),他马上发表声明说,他所指的事是在文革时的中国发生的。
    第二个故事是关于ー个电影纪录片的。有个日本记者在文革时拍了一个记录中国文革期间六个月的纪录片,片名叫《中国的日出》,是日本岩波映画在1967
    长学
    年制作的,导演是时枝俊江女土。2006年三月,当这部片子在中国北京电影院上映的时候,观众里的年轻人不敢相信这个片子所记录的是真实的。文革中的人怎么可能那么意气风发,那么愉快?
    我想用这两个故事说明什么呢?第一,中国和世界上很多人已经对文革形成了一个共识:文革是荒谬绝伦的,反人类的,不是中国最黑暗的时期,也是最黑暗的时期之ー。第二,在这样的时期,不可能有任何正面的东西。任何人说什么有关文革的积极的、或是值得保留的东西,都是不可信的。同样的道理什么不可理解的事,比如煮婴儿肥田的事,只要放在文革的名下就有人相信了
    至少是不奇怪的。
    空前绝后的高家村“文化革命”
    61

==========第61页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的确,文革开始的时候,传统的文化机构和文化遗迹遭到破坏。这种破坏是由激进的意识形态造成的。然而,没有证据证明是官方组织了破坏。相反,方想保护文化遗迹。许多历史和文化机构被完整地保存下来就是这些努力的结果。例如,1967年5月14日,中共中央委员会发布了《关于在无产阶级文化大革命中保护文物图书的意见》,以保护传统的文化机构和文化遗迹。的确,文革初期,“破四旧”运动对传统机构和文化遗迹来说是毀灭性的。但那是些红卫兵对什么是“四旧”进行自我解释的结果,也可能是一些当地当权派想要转移目标的结果。当时的中央政府的确采取了措施保护许多文化遗迹。
    我们大家都知道,文革中流行的样板戏在今天的中国是很有争议的。但是,就我个人和一些其他人(比如张广天)的理解,无论是在唱腔设计还是主题表述上,无论是在乐器组合还是在演技创新上,样板戏的洋为中用,古今结合成就都是空前的。这些成就是在以毛泽东为首的中国共产党文艺思想指导下取得的。这些成就是文化革命的成果,也应该是中国文化的一部分。オ子佳人、帝王将相的文艺当然是中国文化的一部分。同样,许许多多的革命文艺人土,许许多多的同情或同意革命文艺思想的文艺人土,从延安时期以来努力创作的文艺作品也是中国文化的一部分。革命确实带来很多痛苦和暴力。为此你尽管告别文化革命(我这里把文化革命和文革算是两个不同的概念)好了,跟文化革命离婚也行,但总不能把文化革命的孩子都卡死掉吧?
    文革及其产物样板戏,从形势和内容上压制或禁止了原有的艺术创作,确实可以批判。在实证上,这个批判似乎很难反驳。但对这个批判,我们至少可以提两个问题:一个问题是,如果要对旧的文艺进行革命,如果要创造新的文艺没有压制能不能做到?不破能不能立?能不能在不压制现行的强大的势力和机构的同时,又给其他文艺思想和实践创新以空间和资源?第二个问题是,如果文革以十年来算的话,是不是除了样板戏以外,就没有任何别的东西?有证据证明,新的、不同于样板戏的文艺作品已经或正要涌现出来。
    文革期间大多数作家和艺术家停止了工作,这一点是真的。他们中许多人都遭到了无辜的迫害,这也是真的。然而,激进分子试图寻找一种新的文学和艺术创作方法,这也是真的。大家常常说,从1966年到1976年只有八个样板戏。尽管从意识形态和途径上来说,的确没有其他形式得到允许,但是从数字上来看,这种说法是错误的。截止到1975年,至少有18个戏或者音乐剧在巡演或创作中,还有电影和其他一些发展计划。而且以下会谈到,当时中国农村还发展出一种史无前例的文化活动。
    62

==========第62页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    在这期间没有任何出版物的说法也不是真的。到1976年为止,共有542种期刊杂志和182种投纸在发行,并且出版了9727本书。电影院或者电影放映场所,从1965年的20363个増加到了1976年的86088个。只有戏剧团从1965年的3458个减到了1976年的2906个。文化俱乐部从2598个增加到了2609个,公共图书馆从577个增加到了768个,博物馆从214个增加到了263个还有,知青读了很多禁书和地下传播的书籍,包括俄国的小说和革命性、批判性的书籍。朱学勤就承认,他是在一个边远农村下放时认识了黑格尔、康德、鲁索等思想家。其他红卫兵也说,文革时,他们读了很多的书;学生下乡时带了很多书,其中一半以上是抄家、抄图书馆所得
    如果说文革为期十年,这十年中,也出版了120本小说,等于平均一年12本,比文革前平均每年10本还多。就连目前同类中最好的《汉英词典》,也是文革时集体创作的成果。根据另一研究,在所谓文革十年后期,中共政府组织
    一大批人马,翻译了近200种外国出版的各国“史地著作”。它们的选本之精译文之好,是今日很多译书不可相比的。文革中曾组成一写作班子,集中了上海最优秀的世界历史、国际经济和国际问题专家。上海《国际问题资料》和上海市五七干校六连共同编写的、由上海人民出版社1975-1980年出版的《战后世界历史长编(1945-1949)》第1-5分册的学术水平,按现在的标准来看,还是很高的。
    那是一个进行实验和展开激进文化布道的时期。它排斥西方的影响,拒绝中国精英的文化传统。其结果是,从这些来源产生了少许多样性。对于精英,它则是一个文化贫瘠的时期。对于大部分中国人,即中国的农村人,这些并没带来什么文化荒漠的感觉。甚至对于精英而言,这种情况也在70年代中期开始改变。为了国际交流,大量的外国书籍被译成了中文,而且大量的地下文学开始在中国出现。
    比如电影吧,上映过的有《红旗渠》、《送瘟神》、《南征北战》,苏联的《铁道卫士》、《列宁在十月》、《列宁在1918》,朝鲜的《摘苹果的时候》《看不见的战线》、《卖花姑娘》。而样板戏除了八部以外,还在出新的,也都拍成了电影,比如说《杜鹃山》,还有《平原作战》、《沂蒙颂》。动画片如《草原英雄小姐妹》、《东海小哨兵》,还有罗马尼亚电影《蓝色的多瑙河》还有阿尔巴尼亚的《海岸风雷》、《广阔的地平线》等等。后来也出了一些国产故事片,如《艳阳天》、《战洪图》、《侦察兵》、《金光大道》、《渡江侦察记》、《决裂》、《欢腾的小凉河》、《春苗》等等。
    63

==========第63页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    文革中的文化革命,必然会刺激新的主题和新的文学艺术手法,只是时间问题罢了。文革后出现一大批新的文学艺术家,并非偶然。他们中的不少人后来侨居国外。他们的作品主题和创新手法,使外国同行和评论家吃惊不已。他们问,这些刚从高度压制、没有自由的、封闭的中共国度里出来的人,怎么会有如此新鲜超前的思想和表现手法?他们不理解这貌似矛盾,但实属必然的发展结果。
    一个被忽略的文革中的文艺活动,是当时的非官方、半官方和地下文艺。据个统计,文革中印刷出版的民间报纸和宣传品不下ー万多种,仅北京就有九百多种。不但毛泽东看这些出版物,连官方的《人民日报》都刊登过这些出版物的文章。西方学术界一直在利用这些出版物来研究中共和文革。当时特别是在文革初期一一有范围很广的结社和出版自由,这些是非官方的。官方的文艺活动也很多:从1972到1975年,中国举行了四个大型的全国美术展。从12800件作品中选出的2000多件参加了展出,参观展览的人数达780万之多。据研究,四次美展有四个特点:新的思想内容、新的主题、业余艺术家的兴起(65%的作品是由业余艺术家创作的)和众多的中青年艺术家。展出的作品包括油画、中国传统画、版画、雕塑、年画、连环画、木炭画、水彩画和剪纸。很多作品是上山下乡知青创作的,作品的数量和质量都超过文革前的展出。这期间涌现出不少知青艺术家,他们包括刘柏荣、徐纯中、何绍教、沈嘉慰、李斌、刘宇廉、陈宜民、赵晓沫、李建国、尤劲东、赵雁潮、陈新民和郝伯义等受了广为流传的《收租院》的影响,文革中创作的大型雕塑包括《红卫兵赞》《空军战土家史》和《毛主席无产阶级革命路线胜利万岁》。像芒克和多多、北岛、严力、田晓青、彭刚、史保嘉、宋海泉、方含和林莽等在文革中就进行了创作。
    另外还有一个重要的被轻视的现象,就是文革中的文化革命思想和实践,给中国社会底层,特别是农村,带来了空前绝后的文化活动。我在《高家村》书中对这一现象有比较详细的论述。在我们农村,音乐和唱戏有一定的传统,比如婚丧喜事,村里人自己组成的乐队会敲锣打鼓,吹喇叭,唱曲子。但曲调和唱词非常单调和贫乏,只有那么几个,以至于一代一代传下来很容易,不需要书本和训练,只要感兴趣的人听听看看就行了。这样的乐队通常有六,七,
    ハ个人,不会超过十个人。参加的人不会有报,是志愿和义务的,有时最多
    会给吃一顿饭,热闹一番就完了。
    在毛泽东时期,这样的文化活动(如果可以说是文化活动的话)时有时无完全看上面的政策紧还是松,更要看当地干部是怎么执行的。丧事搞这样的音乐活动,被说成是封建迷信,村里人就怕了;喜事搞这样的音乐活动,被指控
    64

==========第64页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    为铺张浪费,就不搞了。但乐器在家里,曲谱唱词在心里,随时拿出来很容易。其他可以说成是文化活动的,如拜祖、上宗谱(每年一度的新生男孩取名,并登记在宗族谱历上的仪式)、划龙船等等也是时紧时松,时有时无,完全看上面的政策和指令如何在下面传达和执行。而且在执行过程中,往往会被当地复杂的政治、社会和宗族关系所左右。
    我用一个亲身经历的例子来说明这一点。我因为看《水浒传》和用宗谱纸练书法,而被抓起来斗了好几天。看《水浒传》被说成是看黄色书籍,或许还说得过去;但指控我用宗谱纸练书法,是为了保持封建宗谱传统,则完全是栽赃。那时“一打三反”,说是要彻底消灭封建宗谱,要把村里的宗谱搜出来,然后烧掉。因为在学校受了现代性和科学性的教育,我支持毀掉自己村里的宗谱。所以,我的思想和“一打三反”的宗旨是一致的。那时我练字发狂,但是在农村,一张废纸也是很宝贵的。我想,那些谱纸反正要被烧掉,还不如让我练练字,于是就偷偷地拿了一些。这下好了,马上有人去生产大队报告给“一打反”工作队了。多年后我才知道,他们抓我的目的,是要打击出自我们村的原大队党支部书记。我们村虽然是同一个族,但有几个派系,其中两个大派系有矛盾。原大队党支书记和我是同一个派系,跟我们派系有矛盾的那个派系的人去大队把我给告了,因为他们想乘文革之机,彻底打倒出自我们派的这个党支书。而大队搞“一打三反”的其中ー个人,因为在1964年搞四清时,被这个党支书领导的当局给清出去了,所以怀恨在心。于是两股不同的势力联合起来逼我承认,我是在这个党支书的指使下,妄图把我们派系的封建宗谱藏起来。我当时没有看出来这些,可见什么地方什么时候发生的事,都比表面看起来的复杂得多。这也说明人们看事情的时候,是多么容易一叶障目。
    总的来说,我们农村的文化活动,虽然在激进的毛泽东时期,被新的意识形态和政策搞得断断续续,但总的来说,到文革时都是沿袭先辈遗留下来的传统,从人们的记忆起就没有什么变化和创新。偶尔有电影队下乡到我们村放电影,那可是热闹的、现代化的大事了。但是这个从村里人的记忆起就是如此的局面终于被样板的普及痛痛快快地打破了
    由于收音机、广播筒和电影不断的播放,村里很多人对几个样板戏的故事情节,演技动作甚至很多合词都很熟悉。于是村里组织了一个戏班子,专演样板戏。这个戏班子排练了《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》和《红灯记》。从导演、演员、服装设计和制造,从台词到乐队到舞台设计,全部是村里人自己边学边做。冬季农闲的时候,戏班子不但在村里演出,而且还步行到别的村里演出。
    65

==========第65页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    这个村不过二百来人,搞这么个戏班子,几乎使每个年轻人都介入了。很多工作都是义务的,但生产队也给参与的人补助一些工分(那时对集体的劳动贡献以工分为计算单位)。演员们能够唱京剧的就唱京剧,不能唱京剧的就唱赣剧(江西的传统剧种),不能唱赣剧的就用本村流传下来的简单曲谱唱,真是百仙过海,各显神通。有些平时说话都不敢大声的腼腆青年,竟然在众目睽睽之下又唱又演,这使村里的老年人目瞪口呆呆。这些年轻人一起识生字,练台词,既提高了文化水平,又丰富了文化生活。年轻人在戏班子里的交往,使他们第一次真正地在实践上打破了传统的文化生活习惯和价值。他们真正地自由恋爱了一一其中有三对年轻人就因戏班子的活动而恋爱结婚。更值得一提的是村里仅有的一个地主和一个富农的五个孩子都加入了戏班子一两个在乐队
    三个是演员,其中一个饰演阿庆嫂。这是她有生以来第一次的真正地扬眉吐气。她嫁给演胡传奎的男演员,她的丈夫后来是村里的领导之一。
    这样的农村文化活动,不论从哪种意义上来说,都是空前的。它第一次在我们村的历史上开辟了大多数人参与的公共空间。它打破了阶级和宗族派系的界限。在那个阶级斗争理论到处推广的时期,即使在农村,地主、富农的孩子,也是受歧视的。他们不能参加公共活动,阶级出身好的人,也不跟他们结婚。但是,样板戏活动打破了这个局面。样板戏活动还使大多数普普通通的农人得以发挥体力劳动以外的个人才能。它使村里人提高了识字水平,丰富了生活;也使其中一些人尝到了集体文艺活动的浪漫。
    很可惜,这也是绝后的。现在这个村子上已不存在什么文化活动。最多是看看与他们生活毫无关系的电视节目。年轻人都出外打工了,村里都是老弱病残,或是留守儿童。农村已经是没有灵魂的空壳子。当然对有些城市老爷们来说,这没有什么可惜的。什么农村文化活动,他们懂文化吗?他们配吗?对他们来说,农村的消亡就是现代化。但同时,他们又紧张地扒在阻挡农村人进入城市生活的堤坝上,就像害怕洪水猛兽一样害怕农村人。他们担心没有文化、没有教养的农村人,会破坏他们与西方世界接轨的黄粱美梦。
    ∠在这个短篇里我就文革、文革历史、文化革命和文化活动的理论和实践方面提了一些问题,也提出了个人的看法。因为有关这四个方面都牽涉到中国当代历史和发展的重大理论和实践问题和评价,我不可能匆匆忙忙地一下说清楚。有关本文提到的种种事实和说法的来源和出处,有兴趣者可向本人索取。
    (本文有删节。)
    66

==========第66页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    王绍光:昨天与今天关于“文革”的谈话
    王绍光、蔡崇国、程
    程:你们俩为什么选择"文革”这个大题目,也就是说你们为什么要研究“文革
    王:我从来以为,研究“文革”就是研究今天,一个社会在动荡的时候,社会的基本矛盾便都展开来了,这是研究它,把握它的最好时机,"文革”就是这样的一个时候,它把社会的各种矛盾,乃至最细小的矛盾都以放大的形式表现了出来,把中国社会无论是传统的东西还是解放以来我们采用国家社会主义包含的矛盾都以夸张的形式表现了出来,甚至推向极端。这种放大的作用,就像研究生物,用放大镜、显微镜一样,“文革”的作用,它本身的影响,同我们现在遇到的大量问题,不论是好的东西,还是坏的东西,都有着直接的联系,研究“文革”,对于了解中国,中国的文化,中国的民族性格,从任何角度看,都是一个非常好的契机。
    蔡:"文革”将中国的矛盾在时间比较短,空间比较集中的情況下表现了出来,具体说来,当时我国整个社会,就像列宁讲的,经济浪漫主义,追求种道德的,伦理的目标,我们过去所谓政治挂帅,从理论上讲,就是追求道德伦理的目标,以这个为第一,而这在“文革”中表现得最为充分。
    f:你所的这种浪漫的经济,在西方叫作“道德经济,这种经济实际是小农经济,自给自足的经济。
    蔡:它实际就是把我国的经济活动、文化活动道德化,一切都以服从提高人的道德精神为基本目的。也就是说以平等为目的,而不是以效益为目的,这种东西有更深的背景,不仅仅是中国传统的延续。它第一个背景是国际背景。从卢梭以来,随着现代社会经济的发展,人的道德似乎不如古代杜会了。这对卢梭这样一些思想家、文学家来说是痛苦的。社会是发展了,可是失去诗意失去自然社会牧歌式的和谐,这和谐被大工业破坏了,在一个时期中,西方的经済增长一方面带来社会的发展,另一方而也带来了道德沦丧。这使我们中国些人,一方而为我们的落后不安,另一方而又为我们的高尚而自豪。所以他就希望:中国既有西方现代社会的发达,同时又有传统社会的高尚,想把这者结合起来,这实际上不仅是中国,而且是现代社会以来,西方一批科学家思想家、道德家、诗人的理想.
    67

==========第67页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    现代社会科学、技术、工业的发达与缺乏诗意的矛盾,也航是理性与感性的矛盾,这里所谓感性,就是追求审美和道德的完美境界,从理性来说,人们必须发展技术,发展生产力。人的真和善的矛盾、效益和诗意的矛盾在现代社很尖锐。
    再一个背景,新中国建国前タ至50年代,由于历史原因,造成了一种特殊的社会现象,那时人们有一种共同的愿望,即打倒蒋家王朝,破坏封建的地主经济,同时在城市破坏封建官僚经济。人民对这旧的社会形态深恶痛绝,共产党领导人们打破了旧秩序,50年代就使得个人的利益同社会的普遍利益比较
    一致,在这样的社会条件下,人显得不那么自私,因为他认为个人的利益首先表现在投身到社会主义革命和社会主义建设之中去,加上50年代人们的道德确实比较高尚,生产力也发展较快,这使我们党内产生了一种认识倾向,以为这就是马克思主义,就是共产主义
    王:这个还可再往前追溯一点。1840年外国列强打进来,把中国自给自足的自然经济打破了,同时也使许多人(主要是农民)以前的地位保不住了,新的地位还没有得到,这时候就容易产生革命,他们希望重新回到一种稳态。尽管农民所期望的那种稳态同共产党要发展工业经济,同时又保持平等的社会目的本质上是不样的,但在推翻蒋家王朝,在“破坏”这个层次上,两者的利益是致的。50年代,人们的精神比较高涨,同当时恢复性的经济时期有关。当时每年经济増长的逖度很快,21.4%的增长率。所有制的改变,也的确改变了人与人的关系,多数人地位上升了,生产发展了,社会矛盾的解决和个人利益的实现在这里达到了普遍的一致。这样,人们就普遍把社会的发展看作了自身的发展,于是考虑自身同考虑社会就是一个方向,这时候的人绝不是禁欲,不考虑自己,而是他自身的要求在当时同社会的要求是一致的,于是带来道德的普遍高尚。这点有很大的历史惯性,我们许多人就希望把这种战时或革命时期的道德普遍高尚,或者说这种个人利益问社会利益的一致持久化,把保持人的道德高尚放在第一位
    所请的道德高尚,我理解,就是要造成一种平等的社会。毛泽东的想法,尤其是人民公社、三面红旗的想法,体现的都是这种思想。穷一点无所谓,但要平等。公社里那些破跛烂烂的桌子、碗呀什么的,合在一块儿,大家都有饭吃就行,所以讲“穷过渡”。在穷的情况下,大家不要互相争夺,而要彼此谦让:慢慢地又加进一些东西,如必须认真工作,逐渐再加进一些政治化的东西听领导的话,汇报思想,帮大家做好事ル,互相关心,人人平等,四海之内皆兄弟,有点儿类似《水浒》中那种传统的东西。
    蔡:这种讲平等,讲道德高尚,其实是现实经济制度的要求。当时我们选择苏咲模式是历史的必然,而这种模式本身缺乏激发人的积极性的动力。一切都是从上往下的。个人的利益同整个生产的发展在这种体制下其实没有必然的
    68

==========第68页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    一联系
    王:50年代中期就有些工人抱怨,那时已经卡得很死,他们说,我们现在还没以前自由。
    蔡:这个东西有点儿像大工业发展的客观要求同自由散漫惯了的小农出生的人在心理、习惯上的一种沖突。他们不希望过这种不自由的生活。
    程:王,你曾说过,你认为"文革不会再发生了"这种说法是浅薄的
    是吗
    王:持这种说法的人有两点根据,其一,老百姓吸取教训了。其实,人是最健忘的,整体的人是难以吸取教训的。其二,我们现在没有了毛泽东。那么,到底是我们这个民族培养了毛泽东,还是毛泽东培养了我们这个民族?如果民族需要那种登高一呼的领袖人物,这种人物就会应运而生。所以,仅仅说因为没有了毛泽东这样的领袖人物就不会再发生“文革”的说法也是不合逻辑的。程:王,能谈谈国外研究“文革”问题的情况吗?
    王:就我所看到的英文资料,大致有100来本专门涉及成主要谈“文革的书,论文总有上干种,除去英文的,香港的中文的就相当多了。国外研究“文革”的人,现在主要是研究毛泽东。关于他为什么发动“文革”,有好几种意见,一种意见认为是因为毛泽东同其他人如刘少奇之间意识形态的沖突,另ー种意见则认为是纯粹的权力之争,第三种意见认为二者兼而有之。国外现在基本上从这三个方面研究毛泽东。也有一部分人开始着眼于分析中国的社会秩序。
    程:有些什么专著吗?
    王:有一本书叫《天籁》,台湾翻译的,写个人的经历。再就是梁恒写的《革命之子》。另外,最近有一套三卷本的,叫《文化大革命的起源》,现已写了两本。这是从解放一直写到“文革”,现在还没写到文革,它主要讲中央內部的路线斗争
    程:你认为国外的这些硏究者思路是否正确?
    王:很难说他们的思路对不对,他们常常缺乏一些侧面的东西,这是因为他们缺乏资料,比如,我觉得“文革”可以分为三个层次研究,第一是毛泽东为什么发动“文革”,做这方面工作的人较多,但还不够;第二就是当时中国的制度不能阻止毛泽东和其他的几个人发动这场运动,这个层次做工作的人较少,第三是群众为什么起来响应,这也做得很不够,所以,我觉得他们没能从
    69

==========第69页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    各个方面去做研究“文革”的工作。再一个,他们毕竟没有亲身经历,对“文革”中的那些气氛,没感受,要么过于夸张了,要么没提到
    程:目前国内的硏究情况呢
    蔡:国内有很多人做这些工作,但,要么没完成,要么完成了,很难出版,发表。发表了的一些,很难说是科学研究,多数是回忆,批判,或是感情的发泄,他们共同的问题,一个是受历史条件,政治条件的限制,难以做到公正,再一个是缺少冷静的理论分析,没深度;第三是缺乏历史感,总是拿今天的眼光,以今天的感情去谈说过去,总是以现实政策的思维框架去统摄过去,而且那种感情因素太重,他们忽视了“文革"是亿万群众参加的运动,好像“文革只是发生在上层。
    文革”研究实质应是对现实的冷静批判,它的困难也在这里,不过,只要我们有理论素养,有历史感,有政治智慧,科学研究并不是不可能的。
    王:这方面的一个缺陷是,文章多是描述性的,不是分析性的,只讲发生了,不讲为什么发生了,也就是蔡说的,没理论,当然,这与理论环境是否宽松有关,另缺陷是,研究要大量占有材料,而人们却很少坐下来收集资料。
    另外,讲到群众的热情,一些人老爱将归结为中国传统文化的影响。这是文化热的威力影响到“文革”的研究,其实,“文革”前群众的心理,主要是当时的高度集中型的社会生活方式建构的,传统文化的影响不是主要的
    王:“文革”研究涉及而非常广。我们不能面面俱到,因此,我不研究毛泽东为什么发动“文革"、不研究中央当时为什么不能阻止“文革”的发生,而主要研究群众。
    程:你认为研究“文革"中的群众有什么意义?
    王:首先是吸取教训,再则是发展到政治理论。在国外,政治中关于群众运动的理论是很发达的,且有各种理论。我的群众运动的理论,是认为群众有自己的选择,这种选择可能是无意识(他可能以为自觉的,但实际上不是这样)现在有一种者法,认为群众卷进去,是因为受蒙蔽,我的研究告诉我,不完全是这样,说是受蒙蔽,有两个原因,一个是“文革”卷进去的许多人,他们不愿正视这段历史,要开脱自己。第二个原因是,他真认为自己受了蒙蔽:我当时真蠢,就这么响应号召,结果吃了许多亏,实际上当时他们并不是全受蒙蔽他们的下意识在左右着他们理解毛泽东的各种号召,事实上,如果都是受蒙蔽,那么就都应该是一派,捍卫毛泽东思想的一派,而实际上却分了许多的派,而且派分得非常明显,这与各派人物的经历、地位很有关系
    70

==========第70页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    程:蔡,我读了你的《论一九六六年》,是从我国的社会生活及生活方式的分析中揭示“文革”发生的必然,听说你还要写群众与“"文革”的关系的文章,是吗?
    鼕:是的,不过,我讲群众运动,与王的角度不同。我主要从“运动”这点上讲,大规模的、虽有间断却是持续着的群众运动,怎样使社会阶层分化,使群众心理有不健康的趋向,使社会状况的病态日趋严重,比如,持续的运动产生了一个数量较多,权力较大的一个阶层,他们的习惯,价值观及利益都附在运动这种社会活动方式之上,他们的这些东西称与社会经济及科学发展的要求格格不入,然而,他们又有决定政策及人事的极大权力,这就使中国的社会很难走向以经济、科学发展为中心,以民主、法制为保障的社会,就使我国政治背离经济、科学文化发展的要求而去适应极抽象的习惯、价值观,去适应一部分人的利益。运动又使群众及社会精英的真实的,本能的东西,为免遭个人的孤立而压到无意识的精神深处,造成一种广泛的精神不健全的社会症状。这使人们不是全神贯注地面向社会的真实及自我的真实,不是去开创前进的道路而是整天担忧,观望,去注意构筑各种堡垒来保护自己,从而使精神萎靡,个性泯灭,而这是最大的民族危机。
    我还准备写“文革与新生事物"一文,具体剖析诸如三结合的革命委员会、工农兵上大学、知青上山下乡等“新生事物"。因为这有非常典型的意义,何況,在1970年的“反击右倾翻案风”中,当时的中央提出:对“新生事物”抱什么态度,也就是对“文革”抱什么态度,对毛泽东思想抱什么态度。我基本的方法,不是将“新生事物”完全看作是荒诞的,而是首先分析它的历史背景及合理性的片面。如“知知识青年上山下乡”,从1958年的苗头开始一一更早是中央鼓励农村的中学毕业生回乡生产到1968年形成高潮,其历史背景就有当时就业不充分,学生脱离实际,教学脱离生产,农村文化落后,中小学毕业生奇缺而城市的知识青年大量斌闲在家等因素。
    在此基础上分析这合乎理性的片面如何被推向极端,是什么东西将之推向极端的等等,
    我还想写写"文革”为什么会失败,它怎样唤起人们的热情和期愿,又怎样使一个又一个阶层失望、冷漠的。还可以将“文革”抽象化,将其看作是一个中性的社会改革运动,从策略上考察它的失败原因,这是意味深长的,如“文革”没有理论准备,谁也不知道它要破坏什么旧的东西,不知道主要建立什么新的东西,这破日立新的社会基础、依靠的力量又在哪里等等。
    最后,我还想考察“文革”的历史后果。这个历史后果影响非常深远。一方面,它使人们对“文革”前、“文革"中的经济、政治制度非常失望,从而
    71

==========第71页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    为今天的改革奠定了基础;另一方面,它又中止、掩盖了“文革”前的社会弊病及各种矛盾的发展,反衬出“文革”前的繁荣,这就增强了“文革”前的社会的历史惯性,这又是今天的改革的困难所在。
    程:王,你正在写关于“文革”的傅士论文,我感觉到了你文章的一个重要观点,即“文革”不完全是一个受控的过程。是吗
    蔡:也就是说,“文革”的发起,发展如果是按毛泽东的战略部署,每个重大事件是按毛泽东的意志发生,如果是这样,就是受控过程,实际上不可能是这样的。对吧?
    王:从过程我们可以看得很清楚。一开始,毛泽东希望“文革”能快速发展,但工作组派到全国各地方,等到毛泽东回到北京,把工作组又都撤了。后来北京出现的“反四旧”,并没将矛头指向走资派,"反四旧"很难说是毛泽东支持的。这“反四日”实际上还是按传统的做法,将矛头对准地富反坏右及与领导作对的人。然后是批资产阶级反动路线,本来是要批倒刘少奇,结果呢以前受压抑的人一起来,大量的矛头是对以前整过自己的另一部分人的。结果引起了一种群众斗争。到了1966年底毛泽东讲1967年是“文革”全面胜利的年。当时没有提夺权。1967年初“一月革命”出现了,毛泽东的基本思想是,无产阶级革命派将权夺过来,然后再干别的。但一夺权,全国各地,各省、中央的部、委,夺权之后就是分裂。张春桥也讲了上海经过的几次夺权,根本不是向走资派夺权,而是相互夺权;这样打来打去,毛泽东又觉得不行,于是提出三结合呀,解放军支左呀。解放军一进来,又将将事情弄偏了,将毛泽东奇以希望的左派打了下去。然后到了4月份再提出领导要正确对待革命小将,不要压制革命小将,让革命小将出来。革命小将一出来,却导致了全国性的分裂没按毛泽东的战略部署来。全国抢枪,全面大打,这就远远超出了毛泽东的想象,1970年毛泽东接见斯诺时就讲,1967年7~8月是全面内战,他后来讲“文革”两个弊病,一个是打倒一切,一个是全面内战,那时候他已失控了,往后是成立革命委员会,造反派之间打了起来,成立革委会非常困难。直到1968年7月,毛泽东接见北京的五大领袖提出“黑手"问题,说黑手就是我,就是我派工宣队去压制你们的,谁要是再顽抗,我就派部人围歼。措词很严厉,他想压住那些无政府主义者,这样,到了清队,就将造反派这股社会势力压了下去,“文革”的前三年,大家都认为是最主要的几年,这段时间局势很少按毛泽东的战略部署发展。
    程:推动群众运动的某种力,除了来自毛泽东的领导外,还有什么呢?王:是群众运动自身的逻辑。说细一点就是社会的各个集团有不同的要求这形成各个力的线,最后走的是平行四边形的对角线,这个线不是哪一个集团的意愿,也不是毛泽东的意愿,是历史的作用。
    72

==========第72页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    蔡:从理论上说,就是社会的改变,只的通过社会的力量。理论、思想要对社会起作用,单靠自身的直接作用是不行的,它必须与一定的社会集团相结,変成一种社会的运动、社会的力量オ能起作用。而一种理论、思想与一定的社会集团结合,就会改变自己。它激起的社会力量、社会运动,往往与自身离异,甚至会反对自己。就毛泽东来说,他有自己的理想,他要用自己的理想改变社会,就要使自己的思想与群众结合,变成群众的要求,变成群众运动问题是,群众是具体的,第一,群众分为不同的利益集团,有不同的社会地位和不同的利益要求,第二,他们有不同的文化素养和不同的心理。他们按他们的利益要求,按传统文化建构的心理,按他们的文化素养去理解毛泽东的思想。这样,毛泽东的思想与群众一结合,往往就变成了与毛泽东的思想本身相离异的一种东西,他也就难以控制。换句话说,群众运动一旦起来,就与引它起来的那种思想拉开了距离。
    程:现在我们是不是谈谈为什么群众会起来响应毛泽东的号召,起来造反,你们能不能同意“群众是受蒙蔽,是盲从,糊涂”这种说法?
    王:我完全不同意,说是“毛登高一呼,亿万群众起来,“实际上并不是这样,一开始只有很少部分人起来响应号召,慢慢才越来越多,有个"理解的过程。还有个个人崇拜的作用。在中国出现个人崇拜,这有很长远的历史根源。一方面,如马克思讲过的,小农经済希望从上面洒下阳光雨露。另一方面毛泽东在我国革命史上确实起了非常大的作用,在根据地时很多人就觉得跟着毛主席就是胜利,像王稼祥、张闻天这些党内的知识分子,在1941、1942年提出毛泽东思想这个概念时,都起过非常大的作用,而他们以前都曾是毛泽东的对立面。还有陈毅,后来却信服了,1943年政治局作过一项決议,政治局的意见不一致时,毛主席说了算,有最后拍板的权力,先是党中央对毛的崇拜,然后扩大到全党,再扩大到全国,我们国家有一种基础,需要个人崇拜这个东西。有一位作家的一句话说得很对,是老百姓的烟火熏黑了菩萨。
    程:刚才讲的如果是群众受蒙蔽的一面,现在应谈谈不受蒙蔽的一面。
    王:要认识到,个人崇拜只是一种愿从力,它不能原本地解释偶像发出的信号,毛泽东有他的思想,大家都可以崇拜他,但,大家却可以不同地解释他按弗洛姆讲的,社会无意识是存在的,无意识的东西往往是本能里边至关重要的,你觉得你相信的东西往往不是你真实的东西。在"文革”中,老百姓却认为自己的解释是按毛泽东的真正思想来的。实际上,各社会集团的解释是不样的。当时至少有两个毛泽东。简单地说,造反派有造反派的毛泽东,保守派有保守派的毛泽东,他们都真诚地相信是在按毛泽东的指示办事
    蔡:实际上,他们的解释,遵循的是他们自己对毛泽东的理解。
    73

==========第73页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    王:扩大点说,有多少人就有多少个毛泽东,说受蒙蔽,在大家都相信毛泽东这个角度讲是对的。但,你又不是受谁的蒙蔽,是你自己有这个内心需要。自己是自己的蒙蔽者。
    程:从这个意义上讲没有受蒙蔽者
    王:从根本上没有。
    蔡:“文革”开始,最先投入的是学生。学生起来造反是什么原因?我们可以看清华附中的红卫兵起来造反的过程。当时,毛泽东东说搞教育革命、文化革命。而很多中学生也正感到不满,有的是工农子弟,家境筼寒,条件不好,成绩较差,上大学竞争不过资本家、干部的子女,故有的人就提出造考试制度的反,不要考试,那些成份不好,社会关系有问题的人在当时体制下也受压抑,
    深感前眾不妙。
    其实,这里还有些心理上的原因。比起埋头读书,做作业,考试来,造反
    是一种精神的宣泄,很刺激,很好玩,又能因此为人所敬畏,像阿Q那样,可
    以大胆地骂赵太爷一声,妈妈的。于是人们就纷纷造反。其中也有对教育制度表示反感,对强制灌输一些无用的知识表示反感的原因。
    王:最先起来造反的学生,是一些干部子弟。他们觉得大学的学生构成不合理。如清华,有40%的学生是成份“不好"的,还有40%是非劳动人民子女。只有20%是工农子弟。工农、革命干部占人口绝大多数,而在大学,甚至好的高中里,他们的子弟却不成比例。这种现象引起了不满。但1963年以后这种情况有变化,出身不好的上大学非常困难。1966年又提出把政治表现作为上大学的条件之一。
    蔡:说这些,就是要提出,当时毛泽东的号召为什么易为人们接受,是因为这些号召与人们当时的地位、与改变自己地位的要求是一致的,因此,仅讲个人崇拜和受蒙蔽的作用是不行的。
    当时一系列的政策及社会状况导致不满的问题,在工厂里也有。比如,工人、干部中不乏能力强的人,但是只因说“错"了话,得罪了上级,或因成份
    社会关系中有什么问题,他们就不能享有公正的待遇。相反,一些能力差的人,只要关系好,社会关系清楚、成份好,就可以上去。決定一个人社会及经济地位的,是成份、与领导的关系及所谓的政治表现而不是能力。毛泽东的号召使他们得到了合法的机会去改变自己的地位,故按自己的逻辑起来造反,投身“文革
    当然,不是说有了不满,号召造反、革命就是正当的。问题在于,是哪些
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    人不满,这不满有多大的强度。革命、造反的合理性应建立在对这些问题的回答上。
    程:蔡讲了群众怎么起来及“文革”前的社会矛盾。我希望你们再以群众运动的逻辑讲讲群众运动
    王:社会有两种不同的根本的价值观。一种是平等的价值观;一种是自由的价值观。平等是讲结果的价值观,自由从本质上讲是指机会均等。资本主义信奉机会均等,社会主义社会则追求结果平等,这两个大家都觉得是好事情,可以结合,实际上很难结合,在资本主义国家出现的一些社会问题往往是不平等引起的而不是不自由引起的。社会主义社会就不一样了,往往是不自由引起的。追求自由是一回事,追求平等又是一回事。追求平等就得限制自由,因为人的能力是不一样的,社会地位也不ー效,不限制就会造成不平等,因此得限制一些人的自由,限制就得有一种政治强力,而限制本身的持续,这种实行限制的政治强力制度化之后,本身就成为一种高居社会集团之上的力量,这就是政治上的不平等。政治上的不平等反而造成社会的不平等,这一点,在“文革以前的社会生活中我们看得较明显。
    作为保证结果平等的政治力量,一定会表现为国家干部等权力日谥增大的社会力量。他们由政治上高居于他人之上,日益转变为在社会地位上、经济上高居于他人之上,但,这个转変,“文革”之前并没有完成,那时,医生、技术人员的社会地位也是较高的,所以,有许多人并不想当干部,并不是像现在人们的当官意识这么强,经济上的不平等在“文革”前也不严重,外国一些人写文革,说中国"文革”前经济上出现了分裂,出现了新的阶级,经济上的不平等引起了造反,在我采访的所有人中间,没有一个人说当时是由于经济上的原因而造反,往往说起的,是政治上的不平等,而这个政治上的不平等常常是追求结果的平等引起的。“文革”前的社会,人们政治上的不平等来自两种社会分化,第一种我将之称之为阶级种姓化,解放后,我们实际上将阶级种姓化了,你是这个阶级的人,就是这个阶级的人格化的代表,你的下一代也是,在文革”中有人提出来,出身好的是红烙印,不好的是黄烙印,出身坏的是黑烙印,就像奴隶的烙印,那些出身不好的,受到很不公正的待遇,这就造成很大的社会分化。出身好的,不好的,很清楚自己的命运,第二个分化是先进与落后之分,“文革”前提倡一种道德精神,要像白求恩、张思德那样做一个高尚的人、纯粹的人,你看“文革”前的报纸,越往后你这个人就越不能有一点缺点,否则就不是纯粹的人。先进与落后之分的矛盾很大,“文革”前有一大批“落后”的人,这些人往往是因为能力过剩或小调皮而“落后”,他们受到很大的压力,当然,仅仅有压抑感还不足以使人起来造反,如果一个社会能给人以各种出路,就是说,你在这里受压抑,可以到别別的地方去,如中国老话所说,此处不养爷,自有养爷处,这就能使压抑感释放出来,这就是有"“出口如美国人讲,受压抑,有找出口、抗议、服从三种选择,有出口,抗议的力量
    75

==========第75页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    就小,而"文革”前的社会没这样的出口,或者说,出口想来越小。比如说,以前,出身不好的学生,政治上没出路,可以在业务上搞出名堂,去做专家。到1963年左右,出身不好的上大学的机会很少,1966年有人提出出身不好的根本不让上大学,这个出口就堵死了。人们的压抑感无处释放,就会积累.
    如果想跳出国家安排的束缚,自己干,那么,还有一条线牵住你,这就是档案,你到那里,档案便眼到那里,档案不存在,你这个人也就不存在。你再好,档案有一点说你是个坏人,你就是坏人,这样,社会就缺少出口,压抑都沉淀下来了,政治运动也一次又一次地将各种人赶到自己的对立面。一方面有压抑感的人越来越多,另一方面这种压抑感越来越强烈。
    到1966年,社会把这种压抑感变成公开的耻辱,在有的学饺,站队,红五类在前,非红五类在中间,黑五类站后边。红五类可以唱《东方扛》,非红五类可以唱《大海航行靠舵手》,黑五类什么也不能唱,还有人朝他们身上吐唾沫,胸前挂牌子,家里也挂上什么成份的牌子,还有抄家,使压抑感达到了爆发的边绿。转折的标志是1966年第13期《红旗》杂志的社论,它说,我们批判的矛头不是指这些人,而是走资派。这些人因此就爆发了,起来造反这些使我们看到,“"文革”爆发前的17年积淀了什么东西。
    程:除上面你们所说的那些“文革”前导致人们不满的社会问题外,还有什么吗
    蔡:当然有,没有科学的決策机制和法制保障导致的急剧摆动,常常使些人因此倒霉。上面精神的突然改变,总是将贯彻前一种精神的积极分子抛了出来,跌落在地,起码使他们难堪好一阵子。事实也教训了人们,什么事都要者一看再说,消极圆滑最安全。
    还值得一提的,是“文革”前的舆论宣传体制,“文革”前的舆论工具没有沟通当时的政治、政策与社会真实的联系,相反,它只是为当时的政治服务以粉饰现实的方法隔离了政策与社会真实之间的联系,使当时的政治缺少不失
    真的信息来源。
    程:让我们换个话题吧。“文革”中有一种特别的现象,即“造反派”与保守派”之争,这两派的形成是否与他们的利益关系不同有联系呢?
    王:这要在对“文革”前的社会各阶层的状况的分析中得到说明,“文革以前,劳动人民,包括干部,较之1949年以前,经济状况有了提高,社会地位也有所提提高,政治地位大大提高,这是“红五类”,所谓“灰五类”,即些职员、中农出身的等等,社会地位没下降,经济地位变动的幅度不大。所谓
    76

==========第76页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    黑五类”,经济地位有所下降,政治、社会地位大大下降了。当然,这是与自身的比较,是纵向比较,横向比,“黑五类”、包括一些“灰五类”,经济地位虽下降了,但也不比其他人差,如资本家,经济地位较过去下降了,其家庭生活セ比工农强。一些职员也是这样,社会地位也不比工农差,但政治地位却下降了,一个社会对各阶层来说,如果政治、社会,经济地位这三种情况的变化是同歩的,倒没什么,如果不同步就造成社会的各个阶层都有不满意的地方
    蔡:群众起来造反,他们之间的对立,其原因有时简单到好笑的程度,他造反没与我通气,自做,我就要成立一个组织反对。这里有个对群众的认识问题,过去我们一直靠群众运动这种方式来解決我们许多政治社会问题,其思想方法上的根据,是将群众理想化、概念化。实际上,群众是一个个活生生的人他们按不同的标准可以区分为利益关系不同的阶层,其中的每人又因其文化素养、个性不同、经历不同而有不同的心理倾向与要求,号召他们去搞政治运动他们总是按自己的文化素养、利益要求及个性习惯去领会、从事这个活动,对社会、集体乃至个人的真正利益的认识,只能靠理论的抽象才能实现,群众之多数不可能自己直接走到这一步。常常有这种情况,他们因极小的因素对立了而一旦对立,在那个条件下,微小的对立因素就会膨胀。因为是对立的两派,就得对立下去,争个你死我活。到头来,究竟是为什么,谁也不知道。在今天,我们一定要反对那种将群众、"工人阶级"等概念化、理想化的倾向,一旦我们撇开这柏拉图式的理念论方法而去看真实的群众,我们就能理解“文革”中群众组织为何长期对立
    王:还有一个问题,就是各群众组织的协调,1968年4至7月,开了ー一个全国的造反派的联会,这带有组党的性质。这些,促使毛泽东下決心解决北京的几大造反组织,因为发展下去,它们就要组党,这就很危险。
    蔡:而毛泽东一旦解决了这个问题,制止了群众组织的这种发展,并取消那些组织,他也就极大地削弱了自己的基础
    王:毛泽东在“文革”中否定了一切权威,包括党的权威,“文革"前很神圣的理论、制度的权威,最后只剩下他个人的权威,这就将自己的根基逐渐除掉了,这是出乎毛泽东意料的,是历史发展的站果
    程:王,你曾说过,毛泽东提前发起了“文革”,这是否说,没有毛泽东文革”迟早也会发生,即“文革”是不可避兔的呢?
    王:不能这么说。不能将社会的必然性作这样的理解。我们说“文革”的发生有其必然性,是说它的发生发展不只是哪个人的意愿起作用,它有其内部
    77

==========第77页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的矛盾根据。苏联没有"文革”,唯中国有,比较起来,中国有许多苏联所没有的社会矛盾。如苏联没有上述阶级划分种姓化,劳动力可以自由流动等。
    蔡:在社会领域,没有人的活动,任何必然性都不会自发地实现自己。从这个意义上仍然应当说,没有毛泽东,就不会有“文革"。不过,这个问题,又是一个大题目了
    78

==========第78页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    九六六年的五十天:记亿与遗忘的政治
    萧喜东
    福柯说:"记忆是斗争的重要因素之一……谁控制了人们的记忆,谁就控制了人们的行为的脉动…因此,占有记忆,控制它,管理它,是生死悠关的。"[]再也没有什么例子能比人们对文化大革命的集体记忆更能说明福柯的洞见了有一点很清楚:文革没有离开我们,在今天人们的意识和言语活动中,它反而越来越经常地穿上戏装出场,在越来越典型化、越来越模式化的漫画场面中为当代观众排演。文革被化约成一些鲜明生动的符号形象,如:红宝书、忠字舞、抄家、"喷气式"等等,这些经过文字和意识生产者的刻意加工,经过官方和主流媒体所反复强化,已经成为迪斯尼乐园微缩景观式的'文革历史"。
    正如同迪斯尼乐园的运作需要高度的管理和细致的经营,微缩景观式的"历史知识"也是高度管理、精心剪裁出来的,今天作为历史知识的文化大革命,是控制、筛选、操纵,亦即有选择的记忆与有选择的遗忘的成果。如果说,启蒙运动的左右两翼今天仍在为法国大革命的古老斗争而激战,那么作为不久前的另一场"法国大革命的文革,更还远远未成为"无害的历史",还远远不是"过去而是和今天的主导统治势力和主流统治意识"过不去"。正因为这样,才有对有关历史知识、资料研究、大众记忆、大众话语权的控制、独占和管理。
    文革本身是货真价实的政治斗争,而不是迪斯尼乐园式的忠字舞彩排,那么有关文革的历史知识本身,也别无二致,是矛盾冲突、操纵与反操纵、主宰与被主宰的的场所,更确切说,是"记忆与遗忘"的政治斗争的场所。为了说明这
    一点,本文以ー九六六年文革开始时的五十天为探讨对象,将官方和主流文献的记载与那些被忽视、被掩盖的文献记载相对照比较,以此来展示记忆与遗忘的政治是怎样围绕着文革历史来展开的。
    考虑到官方和主流史学对文革初期(比如第一年,这里就牵涉到当权派、造反派、迫害、反迫害等敏感问题)的有关事件和人物的有意模糊、混淆、"宜粗不易细",本文的主题也许有拾遗补缺的价值。不过,本文更希望通过对这个主题
    79

==========第79页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的探讨,来引导出有关对文革意义的评价、二十世纪社会主义国家的经验教训等更重大、更复杂的问题的讨论。
    有关一九六六年的五十天
    众所周知,一九六六年ハ月,毛泽东在八届十ー中全会上散发了一份题为《炮打司令部-我的一张大字报》的文件,全文是
    "全国第一张马列主义大字报和人民日报评论员的评论,写的何等好啊!请同志们重读这张大字报和这个评论。可是五十多天里,从中央到地方的某些领导同志,却反其道而行之。站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去,颠倒是非,混淆黑白,围剿革命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的威风,灭无产阶级的志气,又何其毒也!联系一九六二年的右倾和一九六四年的形"左"而实右的错误倾向,岂不是可以发人深醒的吗"[2]
    这段文字,其震动之处,除了坦率、直接的特点之外,还在于首次点破了在社会主义国家里,竟然存在着"压制不同意见,实行白色恐怖"的形左"而实右方式对群众专政的问题。这里所说的在"五十多天里"发生的看来是一些很重大的事件,到底是指的什么呢?今天以控诉迫害为主题的文革回忆录文学,为什么对这"五十多天'竟然缄默无语呢
    先来看一看一些最权威的官方史记载:著名的《关于建国以来党的若干历史问题的決议》对此只字未提,这时"宜粗不宜细的典范。由金春明所著的《"文化大革命"简史》劉]最接近一部官方正式的文革史,依照"简史"的风格,对此事记载道:"由于发动文化大革命本身是错误的,目的也是含混不清的各单位群众对中共中央和毛泽东开展文化大革命的意图理解不同,对本单位领导的看法和所持的态度不同。所以,从运动一开始,就分成了造反派(通常是少数派)和保守派(通常是多数派),必然会同一部分群众和某些基层组织发生许多难以处理的矛盾。加以江青、康生一伙有意煽动和挑拨,以致发生越来越多的轰赶工作组的事件,结果工作组不仅未能扭转越来越严重的混乱局面,反而将自己置于矛盾交点的困难地位。…为了坚持工作,一部分工作组曾经不适当地采取了所谓排除干扰的某些措施。有些单位批斗了一些带头造反,轰赶工作组的人,并加以反党分子、'假左派、右派学生'等罪名。当时,对于这一类措施,党内党外都有赞成和不赞成的不同看法。江青、康生一伙确对此大加渲染,诬之为'镇压群众、'白色恐怖、反对革命',力图给工作组加上弥天的罪名。"这是
    官方史著所能给予的尽量含蓄、尽量客观的说法了。
    80

==========第80页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    王年一的《大动乱的年代》是在中国公开出版的另一部比较权威的文革史著作。[4这部著作记载五十天的篇幅相对较长,从这里我们才隐约看见一些事件真相的端倪,比如,提到工作组进校后人们对1957年"反右"、"引蛇出洞'的联想,简要提到六月初上海发生"围攻少数派"的事件,较详细地提到西安交大
    六.六"事件,包括这样的情节:"把学生李世英等人戴上高帽子游校。9日中午李世英自杀,未遂。后来,毛泽东称李世英为'学生领袖。"王著分析到:"不少工作组也有错误的方面,就是在不同程度上人为地制造阶级斗争,…一些工作组按照自己对右派的理解,过分严重地打击了向党委、向工作组发难者。这些记述和分析的可贵之处在于有很大程度的独立判断,然而遗憾的是,学生和工作组、少数派和多数派在头五十天内冲突的线索,在王著里并没有和后来文革的矛盾发展联系起来,最终王著的叙事基调要和官方结论保持一致,理解
    五十天"的意义也就成为不可能了:因为对"五十天"内的矛盾冲突深入追究、分析下去,就会触及文革运动初期复杂曲折的发展过程,就可能破坏官方文革史的自圆其说。
    本文下面将通过笔者现有的一些材料对这个历史时刻的有关事件作一番追究,比较各种说法,以图尽量完整地复原出一个被主流话语所刻意"遗忘"的一九
    六六年五十天的历史。
    刘少奇、邓小平与ー九六六年的五十天
    从六十年代初到文革前タ,刘少奇领导中央一线工作,毛泽东退居二线。许多回忆录都记载了文革前夕政治气氛越来越"左"、各种政治运动越来越严峻的情况。而多数的分析认为,这是毛泽东对"阶级斗争'越来越强调的结果。然而,难以解释的是,恰恰是在这个时期,毛泽东对当时政治运动的领导工作表现出很大不满,并感到自己被排除在決策权之外,因此才有毛泽东、刘少奇在"四清问题上发生公开的分歧,以及毛泽东手拿完法、党章抗议被剥夺发言权的事情发生。[5]
    毛泽东的不满之一,是刘少奇在"四清”运动中实行残酷打击一大片干部群众的粗暴作法,这就是毛泽东在《我的一张大字报》中所说的"一九六四年的形左'而实右"。事实上,刘少奇领导一线工作期间展开的政治运动,无不打上刘少奇的个人印记。[6]由刘少奇的夫人王光美在四清运动中所实践和整理出来的桃园经验"(《关于一个大队的社会主义教育运动的经验总结》)就是渗透着刘奇的群众观、反映了刘少奇风格的政治运动的一部经典。它的影响普遍渗透到
    81

==========第81页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    各级干部的工作方法和作风当中,因而"桃园经验"注定要在文革中发挥它的作用,它的执笔人王光美也注定要在文革初期积极运用她的经验,从而导致她后来巨大的个人不幸。毛刘之间的分岐又要归结于他们对党、对群众看法上、对党群关系、对精英与群众关系看法上的深刻差别。对于尊重群众的首创精神先当群众的学生、后当群众的先生"、坚持共产党的领导等抽象原则,他们也许没有争论,而一旦面对生动活泼但非尽善尽美的群众和群众运动,他们的态度就变得截然不同。另一方面,当毛泽东正在思考着党内出现"吸工人血的资产阶级分子"、"危害革命的错误领导,不应当无条件接受,而应当坚决抵制"기等问题时,刘少奇却在考虑着怎样把“桃园经验"的"集中优势兵力"派工作组下基层、找根子、夺权、人人过关、"洗手洗澡、下楼放包袱"等搞政治运动的标准操作程序进一步完美化,并在这种行政命令式的政治运动中把共产党员变得进一步驯服工具化。
    现有文革史,对一九六六年六月初刘少奇主持中央派工作组、订立"八条规定",以及后来转发北大有关"六.一八"事件简报等领导层的事态发展,叙述较详尽,但对群众层次的言论、行动和发生在基层单位的事件的记载比较稀疏,或有意回避。下面就从刘少奇、邓小平亲自过问、直接干预的两个基层单位的情况入手,来具体说明刘少奇、邓小平ー九六六年六、七月间领导文革运动的方法和风格。有关事实记录,很多来自文革运动中群众出版物的文章,这里基本引用原话,但去掉一些浮夸而无实际内容的词句。
    第一个例子是北京师大一附中。当时刘少奇的女儿刘平平是该校高一学生她可以经常向刘少奇汇报情况,而刘少奇也根据女儿的汇报,做出指示,让刘平平转达给工作组。
    六月九日,曾有第一批工作组进师大一附中。这期间"揪出"了校长兼党委书记刘超。六月十七日以勾德元为首的新工作组进校,这个新的工作组和刘少奇保持着直接的联系。新工作组进校不到十小时,就在全校师生大会上宣布:"我们已经掌握了你校反革命集团'三家村的全部资料,师大一附中,四类学校,党支部是黑党支部!"两天后,由刘少奇亲自向工作组下达命令,定了校长兼党委书记刘超为"反党反社会主义分子"。并说:敌人占百分之五是指全国,具体到你们学校和党支部,那就不行了!"于是,该校将近百分之九十的干部被打成"牛鬼蛇神'和"黑帮分子。百分之七十七的班主任被斗争、被围攻。这些干部、教师被剥夺了参加运动的权利,甚至被迫进行非法的长期的”劳改",以至受毒刑拷打。工作组制造了师生之间的对立,以至互相斗争,互相残杀。
    82

==========第82页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    工作组的作法引起了一些师生的不满,六月二十日,一附中的学生陈永康、何方方(均是革干出身、中共预备党员)起来造反了,贴出题为《揪出钻进我们肝脏的牛鬼蛇神!》的大字报,指出工作组犯了方向、路线错误,认为工作组"盗用党的名义,利用职权,进行一系列反党反社会主义勾当,他们用对待敌人的态度打击无产阶级左派和革命群众、"千方百计地制造纠纷,煽动、挑拨、好象对
    待敌人一样审讯'斗争革命同志,转移群众的斗争视线"。
    大字报贴出的当天,刘少奇接见了该校工作组组长勾德元等四人,说:"写大字报的人就是打着红旗反红旗,大字报谁都可以利用。"现在人家向你们进攻,人家向你们采取攻势了,这好嘛。敌人出来了,这个蛇出洞了,你消灭他就容易了。"出大字报[指批评工作组的大字报]是好事,蛇出洞了,首先就要把敌人搞清楚。"[]如果说,向工作组发难使人想起一九五七年"向党提意见"的鸣放运动,那么,一九五七年的反右运动,特别是所谓'引蛇出洞"策略,就成为刘少奇心目中的一个关键性的参照系,这期间他的指示、谈话,都反映出他准备把一九五七年反右的一整套作法运用到当时的运动中去
    除了五七年反右,另一个被格外注重的参照系就是不久前的四清,特别是以"桃园经验"为象征的:严格的等级秩序、严密的信息控制、政策神秘化、给群众分类排队等具体操作。刘少奇的女儿根据她对刘少奇指示的领会,在日记中写到:"老师不许秘密开会。同学也不许。红卫兵是秘密组织,也是非法的,只许开一种秘密会,就是北京市委传达指示(只许党员的),工作队革命委员会的给群众排队,可以秘密,这是必要的,但也要少数学生参加,告诉他们保守秘密。"另一方面,是对群众"闹事"的可能场景的厌恶和防范:"可以让大家学毛选,社论,准备材料,不要让大家没事,没事就会闹事。"[9
    从六月二十四日到三十日,根据刘少奇的指示,一附中工作组有计划地组织了对陈永康、何方方等学生的三次大规模的斗争会,每次都有几百人参加,仅第一次斗争会就开了八小时。当时负责向中央汇报中学文化革命情况的北市文革主任石琪,宣布"陈永康、何方方是反党反社会主义的反革命分子"。斗争会还引发了工作组赞许下的武斗:工作组七月十ー日向刘少奇汇报说:"陈、何等人经过我们三次大辩论,已打下了他们的气焰,现在还在学校检查。第二次
    辩论会有一个左派学生打陈一个嘴巴。牛XX(另一名反工作组的学生)这个学生
    害怕辩论,吓得跑回家了,三天没来学校,还扬言要绝食、要以死来威胁我们。
    次斗争会后,全校一千名师生中,被打成反革命、"假左派,真右派的就有一百五十名之多。有一个班还被打成了"右派班",该班"只有一个左派,一
    83

==========第83页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    个中间偏左,其余全是右派。"被斗的学生在学校遭到极端的歧视,一天到晚谁也不和他们说话,何方方蹲在教室里的一个角落里,弯着身体学毛选,一蹲就是半天,七月底串连开始以后她去北大看大字报,竟被人告密说她是"反革命头子",把她赶出了北大。[1
    第二个例子是北京师大女附中。邓小平曾亲自指示团中央书记处书记胡启立(胡当时负责北京市西城区的中学文化大革命)把师大女附中当作运动重点,并搞成"典型"。而邓小平的女儿邓榕也在该校上学,邓小平通过邓榕了解该校的运动情况,做出指示。
    六月四日,团中央派出了中学的第一个工作组进入师大女附中,并公开宣称"教师都执行了修正主乂教育路线,按法律应该坐班房,应该判处死刑”、"教师是四清对象”、"学生都是修正主义苗子"。工作组进校后对教师进行排队、整理材料,挑起了群众之间、师生之间的对立,有的学生在教研组门上贴上"鬼斋”、在教师宿舍区贴上"狼狗窝"。一些师生对工作组进校以後把矛头指向群众非常不满,六月十七日,高三(四)班李黎黎等十三人贴出了题为《工作组站在什么立场上》的大字报,问工作组"是无产阶级革命派还是资产阶级保皇派"。在工作组的策划下,当晚全校召开大会,就这张大字报展开了"大辩论",在工作组的煽动下不少学生跳上台去大叫在学生中也有5%,也有右派,现在牛鬼蛇神在表演,反工作组就是反党等等。另ー方面,梁二同等学生上台支持反工作组的大字报。工作组组织的对少数学生的围攻直到深夜十二点,而后又叫各班回去继续和贝大字报及支持大字报的学生进行"辩论"。会后邓榕赶回家向邓小平汇报,问他反工作组对不对,邓说:"反工作组不对,这符合了社会上反工作组的逆流。"邓小平这样一句话,导致了许多的学生被打成"反革命"。
    为了镇压反工作组的学生,工作组搞了"全面开花",叫各班按着工作组树立的”样板"抓右派。当时高ニ(ニ)ー个班就斗争了十ニ个被斥为"右派"的同学,其
    中张XX、朱XX被定为"反革命"。张XX被斗了两天一夜,朱XX只许在"牛鬼蛇
    神圈"里活动,剥夺了她们的一切政治权利,并被监视起来。有的同学被逼出了神经分裂症。[12]
    女附中反工作组的事件导致了邓小平本人对该校的直接干预。下面是胡启立对有关事实的回忆:"六月二十日,胡克实(当时的团中央书记)突然通知我说,要我同他一起去见邓小平。我吓了一跳,不知象邓这样的人为什么突然叫我?去了以後,邓…具体指示我说:'那十三个人并非积极分子。积极分子不同情翔
    十三个人。又说:'中学生也有反革命,最近枪毙的杨国庆就是中学生,只有十
    九岁。对这种人就是要反击。"又说:'反动的学生会暴露出来,暴露出来先摆
    84

==========第84页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    下。'邓这几句话就给那十三位批评工作组的同学定了性质。我回来后,就赶快通知工作组,那十三位同学不是积极分子,要坚决依靠支持工作组的大多数。这样必然造成工作组拉一批打一批,更加挑动了群众斗争群众。"六月ニ十七日梁二同等十八人又贴出了《把无产阶级文化大革命进行到底》的大字报,继续反对工作组。对此邓小平十分恼火,下令让卓琳打电话给刘志坚,要刘了解梁
    二同父亲的情况,"企图进行政治迫害"。
    邓小平进一步下达指示,要求运用"群众运动的形式来打击反工作组的少数学生。胡启立回忆:"六月ニ十日,胡克实指示我,应象师大一附中那样在学生中组织辩论会,辩论和孤立那些反对工作组的同学,当时我有些犹疑。胡克实要我向邓办公室打电话请示。六月二十七日或ニ十八日邓小平通过他在师大女附中读书的女儿向工作组传达邓的指示说,对少数反对派中的顽固分子不管不好,这样会使他们越来越往那边跑。工作组可以和他们展开辩论。辩论也要有些力量。让那些争取过来的人也参加辩论。…七月五日,邓亲自找我和工作组组长张世栋及两位学生代表到中南海开会。他又一次当面指示要组织辩论。当时一位同学代表说反对工作组的人都不愿意参加辩论了,怎么办?邓竟指示说:'她们不来,缺席辩论也可以嘛
    根据邓小平在十天内连下的三道指示,不顾工作组同志的反对,七月七日到七月九日接连召开了三天的辩论会,围攻反工作组的学生,制造白色恐怖。[13除了带头反工作组的学生外,其他很多学生也没有幸免于被打击迫害。邓榕后来对师大女附中的五十天回忆到:"邓小平多次和我说:要不断地分类排队,划分左中右等等,目的就是要选准打击目标。这个目标就是革命群众,这成了我的指导思想。在我做大队工作的时候,忠实地执行了这些指示。在初一、初
    二各班中,让各班辅导员首先分类排队,划分左中右,实际上就是排黑名单找出依靠对象和打击对象。有的班共分七、八类之多,开几次辅导员会也都说各班谁是左派,谁是右派……。当时,一些班里的领导小组成员出身不怎么好,由于受反动血统论之毒害,我极端的唯出身论,满脑子想得都是'夺权,在排黑名单之后,就大搞夺权斗争,想把各班都换上我们信任的人,热衷于调查家庭问题,今天你是领导小组的,明天一调查出你家有问题,就换掉。为了开ー个改选会,商量半天,估计各种情况。恶毒地是先把一些同学在班上搞臭,激起
    民愤,然后再改选、换掉,完全是运动群众。"[14
    五十天内,女附中的干部统统靠边站",六个校一级领导干部五个被斗,六个教研组长也有五个被揪斗,37个班主任有32个被围攻斗争,教师被围攻、斗争的占50%以上。七月初,刘少奇、邓小平制定一个对中学干部、教师进行
    85

==========第85页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    集训"的方案,以便结束中学运动,尽快开学。从七月二十三日开始,工作组组织了包括即将退体的老教师和半退休病号在内的师大女附中干部、教师"集按照"四清"的操作方式,集中解決他们洗澡下楼"问题。每个干部、教师都跟着ー个"左派学生",工作组把干部、教师的排队类别和主要材料告诉这些'左派",他们随时可以叫干部、教师交代问题。七月二十五日,工作组组长张世栋讲:洗澡下楼不要就事论事,要猛上纲。"有人要洗烫水澡。革命小将在把关,守得很严。"集训期间,干部教师的精神受到巨大摧残,很多干部教师都讲,去集训就象进了"集中营",有的教师说:"再过几天,我就要被逼疯了!"有的教师写了遗嘱、绝命书。[15]
    这里,另一个值得思考的五十天历史的重要案例是清华大学,当时刘少奇的夫人王光美以中央办公厅工作人员的身份担任清华大学工作组的顾问。可以参考《红旗》杂志编辑部调查员的那篇著名的调查报告,这里不再引述。[16
    也许,对北京两所很特殊的中学的考察,只能算是管中窥豹,未必全面,那么,我们就有必要对全国各地的大中学校的普遍情况有一些了解。
    北京市高校的群众事件
    官方和主流历史对五十天中唯一最着力的一笔记载就是:北大"六一八"事件后,刘少奇转发《北京大学文化革命筒报(第九号)》并加了按语,从而使全国各地的乱批乱斗的现象得到了一定程度的控制。然而,这里有意不去触及两个问题:第一,当时并不是以法治或者斗争策略的角度去制止武斗的,而恰恰是从文革的极左话语、以"阴谋论"的观点出发的:《简报》认为:北大"六.ー八事件是"有组织、有计划的阴谋活动”、"坏人搞了我们一下,但坏人也暴露出来了因而对付的办法,也是上纲上线到敌我矛盾的性质去严厉处理;第二,学生中自发的"乱斗"现象,实际上是四清以来的政治运动的惯例作法,那就是以四、五十年代土改中解决敌我矛盾的武斗方式,运用到六十年代人民内部矛盾的处理当中,《简报》中特别提到"避开工作组乱打乱斗的作法是有害于革命运动的行为这意味着:要害在于"避开工作组",而不在于乱打乱斗本身,因为工作组本身并不回避武斗,"要文斗不要武斗"的原则,实际上是在八月份'十六条"(即《关于无产阶级文化大革命的决定》)公布以後才真正确立起来的。由上述北京两中学案例可知,刘少奇、邓小平并不反对对他们心目中的"右派"和"捣乱分子"实行暴力下面有关史实更说明:在后来的文革群众运动中,对刘少奇、邓小平主持工作的五十天的最大指控,不是别的,恰恰就是"打击一大片"和"残酷镇压群众
    86

==========第86页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    而"打击、镇压群众"的主要工具,就是工作组。派工作组是共产党的一种传统的、惯常实用的工作方式,其前提就是:一个基层单位的工农群众处于受压制、不敢反抗、没有领导的落后状态,工作组下去了解情况,搞清敌、我、友,以便发动群众。在四清中,这个前提被修改为:一个单位的领导班子烂掉了实际上已经没有党的领导,因此上级党委就要派驻一个工作组,去重新确立党的领导,确定谁是左中右,这就是所谓”夺权"。因而,派到基层单位的工作组代表着党,代表着中央。这个有关"党的化身'和'党的体现"论,得到当时大多数各级干部的认同,比如,薄一波1966年6月19日在视察清华大学时,就"工作组能否代表党这一问题与蒯大富发生争论,薄对此作了画龙点睛的精采评论信赖党中央和毛主席是对的,但毛主席不是孤立的,他有头发,有手,有腿,…他作事情是通过这些作的。毛主席的指示,中央的政策是通过基层执行贯彻的,我们认为工作组是可信赖的,难道你连毛主席派来的人都不相信?"1기按照刘少奇、邓小平的理解,文革是最新的、空前规模的政治运动,因此派工作组的数量也要空前规模了。一九六六年北京有六十所高等学校,三百
    十二所中等学校,还有半工半读的学校约一百所左右。六十所高校中有四十七
    所派了工作组。北京市各中学的工作队是由团中央系统抽调了一千五百多名干部组成的。仅在北京市的文教机关,就派出了7239人的工作队,其中仅清华大学就派出了五百多人的庞大队伍。[18]
    工作组进入各校后的作法并不完全一样:有的原党委已经垮台,工作组进校后取代原权力机构,有的工作组和校党委站在一起,和一部分师生群众发生矛盾冲突,有的工作组对本来就存在矛盾的学校中的两派支持一边,反对一边剧了矛盾。然而所有的工作组行为一致的地方在于:都按照"给群众分类排队"、上下左右一起扫"、"打击一大片"的"桃园经验",主观上十分真诚地开展运动;其次,以五七年反右为参照,视反对工作组的群众为"右派"、"反革命"或者"假左派、真右派",实行打击迫害。清华大学的一位政工人员后来回忆到:"当时北京市大多数高等学校都出现了反对工作组的现象,派出工作组的领导人认为这是五七年右派进攻的重演,还认为有旧北京市委的黑线在里面起作用,总之是牛鬼蛇神大出笼,要引蛇出洞,然后予以歼灭,他们把这个部署总称为'反干扰',在清华就是反蒯劇'。"[1]下面就来考察一下一些北京高校的情况。
    各个学校的形势发展大都是以轰动性的事件为标志的。比如,北京中央财政金融学院发生了"十号事件"。六月十日,金融系十名青年教师和系里的一部分学生组织群众集会,揭发院系领导的问题,并把矛头指向了商业部派来的工作组。院党委陈如龙和工作组把该事件打成向党猖狂进攻的反革命事件,十名青年教师被打成反革命。工作组召集金融系的教师干部在下午和晚上连续两次组
    87

==========第87页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    织斗争会,实行逼供信,强迫造反师生承认是"反党”、“"反革命”,交代"反党纲领。宣布对他们"实行专政","只许老老实实,不许乱说乱动"。据当事人的控诉,在工作组和校当局的煽动蒙蔽下,"不明真相的群众不分昼夜到我们宿舍围攻、声讨、斗争、示威,在楼道走廊,宿舍内外,床上桌子上,书上图片上,抽屉
    里以至烟盒火柴盒上,到处贴满了打倒XXX,'反革命,'反党分子,混蛋等标
    语、口号,甚至把标语、漫画贴在我们背上,对我们实行体罚和人身污辱。晚上一点钟以後,还有人每过一会来敲打一次门,不叫我们睡党。他们还让同学昼夜站岗放哨看守我们,甚至拿着木枪、木棍看着我们,对我们实行隔离限制我们的自由,不准我们找人谈话,不准我们出外买纸烟,监视我们的一切
    行动。当我们向他们提出了强烈抗议后,他们还说什么这是群众运动嘛','是可以理解的"。[20
    在北京高校,工作组和群众的冲突事件大部分集中在六月ニ十日左右。其
    中较著名的,就是北京地质学院"六.二O"事件。据首都三司编写的《天翻地覆
    慨而慷一无产阶级文化大革命大事记(1963.12-1967.10.1)》记载,六月二十日,院党委常委李贵和部分干部、教员一起上书党中央、国务院,揭发工作组的错误,他们的行动得到了广大学生的支持,师生团结起来,举行了声势浩大的示威游行,矛头指向邹家尤工作组。当时的工交政治部副主任陶鲁笳、地质部副部长兼党委书记何长工断言地院有地下司令部,并指示工作队抓李贵。薄一波后来在地院工作组整李贵的黑材料上批道:'看来李贵至少是个右派,可能还是个反革命头子。'第二天地质部的领导人还调来一批机关工作人员,为邹家尤工作组呐喊助威,并组织家属、小孩搞游行,作为反击。"[2]
    北京师范大学的"六.二"事件是这样的:谭厚兰等十七位学生贴出了《孙友渔要把运动引向何方9》的大字报,一些师生纷纷支持。上午十时,工作组组长孙友渔急忙作"广播讲话",认为大字报"別有用心"”,"他们的命运与牛鬼蛇神联系在一起",是"有计划、有组织的预谋活动,"要赶工作组下合"。于是,以"横扫外围"、"反干扰"、"抓游鱼"名义的围攻开始了。大字报的作者没有屈服,中午又贴出了《孙友渔为何如此恐慌?》的大字报。当晚,围攻和批斗的现象愈演愈烈写大字报的人被整了黑材料,戴上"右派、"反党"反革命”等帽子,被限制人身自由,甚至不许吃饭。[22
    北京林学院"六.二O"事件围绕一份《谈话纪要》的文件展开。六月二十日
    清晨,林学院学生蒋书铭、曾宪均五人根据访问新市委接待站大学组许克敏后所得记录,整理成大字报《与新市委许克敏同志谈话纪要》(也称《ニ十二个问题》)。这份大字报回答了当时运动中所提出的一些问题,深受群众欢迎,广为传抄,不胫而走,到六月底,就贴遍了哈尔滨、呼和浩特、上海、广州、武汉
    88

==========第88页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    重庆、西安、长沙等三十四座大中城市。这份大字报,被薄一波和北京市新市委打成"反革命黑纲领"大毒草",声言要"消除流毒,肃清影响"。大字报的作者、林学院的五位学生被打成”反党小集团",遭受长期的残酷斗争。据此,薄一波把林院定为反干扰"的重点学院之ー。七月九日,工作组召集十二个院校四千余人参加的"批判反动的二十ニ个问题大会",斗争蒋书铭等人达八小时之久,并宣布取消蒋书铭等的预备党员资格
    同一时候,清华工作组把清华大学转抄这份大字报的三个人打成"小三家村
    反革命”,教师史XX因翻印《谈话纪要》被打成反革命,忿忿服毒含冤而死
    《大事记》形容当时的情势:"反革命围攻象瘟疫一样流毒全国,很多地方有领导有组织地批判这个《谈话纪要》。据不完全统计,四千余人因传抄这张大字报而被打成反革命',四人被逼自杀身死,二人吐血,二个人被逼死。"[23]
    这张大字报到底邪恶在哪里,使工作组视它为洪水猛兽呢?和当时各院校普遍反对工作组的言论比较,它并没有什么特别"反动的地方,最不对工作组胃口的,不过是'对出身不好的人更要欢迎他们揭发问题”、"有人盲目地拥护党委以为通过运动可以入上党,或当个好党员,那就倒霉了"等话,以及把运动的政策向群众公开、和群众直接见面这种作法本身。
    据《大事记》记载:"直到十月二十四日,在中央文革的主持下这张大字报才彻底平了反,重见天日,被打成反革命的大字报作者和转抄者才得到了解放966年11月3日的首都红卫兵三司报纸《首都红卫兵》是这样记载的:"(ソ月以後)北京林学院受迫害的革命同志和清华大学的赵锋、马建武等同志成立了北京林学院、清华大学"ニ十ニ个问题"串连小组,…在这期间,全国各地革命群众纷纷来信来访,给他们提供大量的情况。"北京林学院、清华大学、北京外国语学院、长春地质学院等革命学生在来自全国十几个省三十多个市六百多革命师生的支持下,乘着《红旗》十三期社论发表后的大好形势,发挥无产阶级专政下大民主的巨大威力,勇敢斗争,"最後,"迫使北京林学院原工作组组长贺
    XX承认错误,北京市委对错误处理二十二个问题作了公开检讨,收抄回一部分
    黑材料,给蒋书铭等同志恢复和补发了助学金。
    在六月二十日前后几天时间里,北京市有三十九所大学发生工作组被群众轰赶、工作组反过来打击群众的事件。工作组对发表反工作组言论的群众的定性也是高度一致的,那就是透过"反右"、"匈牙利反革命暴乱"'的棱镜,将反工作组的风潮理解为"向党猖狂进攻"。比如,北京外语学院的'六?一三集会"被打成反革命集会,性质类似的反工作组的六?一六"赶工作队事件,被打成小匈牙利事
    89

==========第89页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    件"。当时一位领导干部的话反映了一种典型心态:"六月ニ十日前后,在野的右派感到气候已经合适,纷纷出笼,他们和黑帮分子、保皇派等互相勾结,利用群众的革命热情,以极左的面目出现,兴风作浪。"[24]总之,工作组对群众的作法,用我们熟悉的话来概括,就是以革命的、"极左"的词句上纲上线,扣帽子、打棍子。然而不应忘记的是:这正是在文革运动后来的受害者-一刘少奇、邓小平主持下发生的
    鉴于北京高校反工作组的风潮兴起,北京市新市委书记李雪峰六月二十三日在北京饭店召开市委工作会议,作了著名的"六.二三"报告,认为情况复杂反革命、黑帮、保皇派,资产阶级的权威及其拥护者、右派学生跳出来,趁机制造混乱,浑水摸鱼,与工作组争夺领导权",是"打着红旗反红旗,利用群众的革命积极性和对黑帮的仇恨,企图反对无产阶级专政。"在现阶段,拥护新市委还是反对新市委,是拥护还是反对党的重要标志。"对右派赶工作队一定要清理。在这个紧要关头,共产党员一定要站起来保卫党,不站起来,纳吉就要上
    北京各高等学校,先后传达了李雪峰的六.二三"报告,把"反干扰推向顶峰,校和中学一片白色恐怖"。据《大事记》记载,在"反干扰"时期,仅在首都24所高等院校统计,工作组把10211名学生打成右派",把2591名教师打成"反
    革命"。[25六二O以後,工作组利用干部急于参加运动、要求解放的心理,诱
    导他们通过积极参与围攻反工作组的学生来換取早日"洗澡下楼",让他们将功补过、立功赎罪"。著名的例子就是清华大学工作组让下楼的干部参加"反蒯运
    全国各地大中学校的群众事件
    首都的政治气氛浓厚、消息灵通,发生上述矛盾斗争可以理解。然而,北京并不是例外,五十天里,类似的矛盾冲突也在全国各地上演着。唯一不同的是:北京高校的工作组大多是中央各部派去的,而各省的工作组是由各中央局和省市委派出的。
    在广州发生的一起轰动一时的事件,是由一封北京来信引发的。六月间,华南工学院学生高翔收到其妹从北京寄来的一封信,介绍北京文化革命的情况高翔等学生在六月二十四日贴出了"北京来信",并写了《告全院学生党员书》的大字报。"北京来信"中有这样的话:"除了毛主席和党中央,各级党组织领导都可以怀疑。"顿时,学生奔走相告,争相传抄
    90

==========第90页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    当晚,广东省委书记赵紫阳主持召开会议,把北京来信定为反革命信件,决定派出专案组进行侦察。二十五日凌晨一点,在工作队和学院党委第一书记张进策划下,一些工农和革干子弟举行紧急会议,连夜写出批判文章、大字报,指责"北京来信'"是"反革命暴动的宣言书",是"裴多菲俱乐部反革命纲领的翻版",是"匈牙利暴乱的前奏"。工作队还布置对有关学生进行监视、跟踪。因"北京来信"受到镇压,五名学生赴北京反映情况,被省委拦截和控制。华南工学院萧玉祥等十八名学生写了一篇"各兄弟院校联合起来"的信件,提倡串连,也被定为反动信件进行追査。一九六六年七月ー日出版的第七期《中南文化革命简讯》(当时中共中南局的一份内部刊物)报道了这一事件,并把这一事件形容为"华南工学院就一封反动信件展开的一场斗争"。将近一年后的一九六七年四月十八日,周恩来在对广州两派代表的谈话中,特地为"北京来信"事件平反,他说:"北京来信'那个斗争是受压迫的。是广东革命群众第一次受当时执行资产阶级反动路线的省委的迫害,也是受到陶铸的压迫。"[26]
    中南地区在五十天内压制群众的现象是普遍的。中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重四月中旬在武汉洪山宾馆会议就上提出了文化大革命是"四清加”反右"的观点。七月三日,王任重和陶铸起草了《给湖北省委的信》,信中兑:"首先打击最猖狂最凶恶的敌人,即首先打击大多数群众最痛恨的敌人有的是干部、教师和大学生中的反革命分子,擒贼先擒王,枪打出头鸟…本院可以把最坏的右派学生揪出来集中地斗,打掉他们的气焰。"。在此影响下武汉大学工作组的负责人提出:"文化大革命是五七年反右的最高阶段"。[2
    这个思路被工作组在武汉大学付诸实践:"全校干部和教师(总数是1242人)被打成'黑帮'、'黑线的232人,党支部副书记和教研室副主任以上的干部被打成'黑帮的108人,有4个单位总支的一般干部被100%打成黑帮或靠边站。工作组抛出武大三家村以後,又在各系各单位大揪小三家村,有的单位硬性抓出
    三个来凑成一个村,全校有大小三家村十多家,总务处一个单位就有四个三家村,修缮组、机械厂的工人也成了所谓"三家村"的大老板。"[28
    一起骇人听闻的事件,发生在武汉墨水湖中学。六月初,该校师生萧维业等人写大字报揭发学校当权派压制学生革命的行为,遭到学校当权派的威胁、恫吓,后来工作组进校,冲突进一步发展,由王任重亲自出马,把师生的行动看作是"反革命阶级报复”、"反革命暴乱的典型",要中南局批发文件到基层,并上报中央(后来没有批准)。六月ニ十ー日,学校工作组接到市委的指示,第二天就把这些起来造反的群众打成"反革命",分别看押起来,组织群众斗争。七月十日,公安局逮捕了他们,关进武汉监狱,先后审讯了六次,威吓他们说:"你们有两条路,如果不承认,等着你们的就是棺材、监狱、判无期徒刑,承认了
    91

==========第91页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    你们是反革命,你们就有活路。"不久,他们就被分别判刑,其中有的被判处死刑缓刑两年,最小的三个十六岁的学生,也被判刑五年或三年。同时,工作组根据王任重的指示,举办了"武汉墨水湖中学现行反革命罪行展览”,把造反群众说成是"假左派、真右派"、"法西斯暴徒”"等等。这个展览会展出了两个星期,在武汉市造成很大影响。王任重还亲自指示,要为这件事写社论和报道,武汉市长亲自审稿,市委机关刊物《支部生活》已排了版,《公安报》抢先登载,还计划八月五日在汉口新华路体育场开公审大会。[2
    另一桩残酷迫害的典型案例,发生在北京师范大学临汾分校。以武永泰为首的工作组是六月二十日进校的,"原来受到黑党委压抑的广大革命师生,敲锣打鼓,用热泪迎进了他们,并对他们寄予无限的希望。"而工作组的政策是,全部干部'靠边站","在横扫的基础上找重点”、"剥笋政策”,并把斗争矛头转向一般干部和学生,把学生干部也当作"当权派",整个分校一片白色恐怖,一名班团支书高尚年,在工作组进校第三天就被逼自杀,据他的同学后来的控诉,工作组的"资产阶级反动路线真是猖獗到了无以复加的地步,逼死一个人就象杀一只小鸡似的平常。当把高尚年从井里捞出来时还说:看看死了没有,如果没死还得拉去斗。"另一名被打成"三反分子"的学生干部李志宇,在工作组"天天敲"的口号下,不时被提审、被斗争,低头、立正、手放下的训斥声接连不断,并被关在屋子里写检查。[30
    在吉林省长春市的东北人大(即吉林大学),发生了所谓'红旗事件"。六月十
    三日起,东北人大师生的大字报开始贴出揭发党委第二书记陈静波与原东北人大校长兼第一书记匡亚明的关系的大字报(六月十三日,江苏《新华日报》刊登了南京大学党委第一书记兼校长匡亚明被揪出的消息)。六月十四日,省委召开紧急会议,派市委书记处书记李一平为首的工作队到东北人大灭火。工作组进校后,工作组和给党委提意见的群众发生了各种冲突。六月ニ十ー日,"在一片李一平滚蛋的声浪中"',市委工作队召开东北人大全校党员大会。会上李ー平号召党员表态支持工作队。市委第一书记宋洁涵对工作队员讲:往外赶工作队说明有坏人捣乱。要准备斗争。"会上决定,晚上开群众大会,把市委工作队扩大为省市委工作队,仍由李ー平任队长。全校党员大会的消息传出后,很多群众义愤填膺。当晚,群众从四面八方向校大礼堂聚拢,打破了工作队"凭票入场对号入座"的规定。群众进入礼堂后,发现台上无国旗,仅有主席象,还歪挂在那里。同学们上前与工作队交涉。要求把主席象摆正,挂上国旗。工作队的副队长说:"得请示省市委。"这一下激怒了师生,"在忍无可忍的情况下
    四
    百革命小将自己动手摆正了主席象,又登台扛起国旗。"十ー点钟,省市委从郊区公安分局调来两汽车公安人员,帮助维持秩序",后又由各エ厂、机关、学校临时抽调二百七十多名四清干部,以省委宣传部副部长韩容鲁为首组成工作队。
    92

==========第92页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    全体队员强行登台向革命群众示威",这就是轰动全城的"红旗事件"。"红旗事件被省市委定性为"打着红旗反红旗"的反革命事件、"右派捣乱"事件。事后,宋涵指示工作队要详细调查"红旗事件"的参与者,整理黑材料。省市委工作队对学生进行排队,把全校数名敢于造反的学生打成"反革命。[31]
    工作组与群众面对面对峙的场面,也几乎同时发生在重庆大学校园。以下是群众出版物《八9一五战报》所叙述的事件经过
    以张种玉为首的重庆市委工作组6月8日进校之后,肯定校党委是"马克思列宁主义的党委",不准贴校党委和党总支的大字报,发生了压制群众运动的现象。在师生的强大压力之下,6月16日工作组被迫叫校党委书记郑思群就压抑群众的一系列错误向全校师生员工作一次假检查。而当晚,由各系党总支书记照定下的框框分别向群众作检查。但是这样作却更加暴露了工作组、校党委和群众之间的矛盾。在无线电系党总支召开的检查大会上,一些参与了以前官方秘密会议的同学自动起来揭发了系党总支召开秘密会议以及会上布置的压制群
    众的种种措施,师生情绪高昂,纷纷要求当时追随校党委的一年级辅导员刘XX
    交出指示其开秘密会、布置开黑名单的幕后指挥。接二连三的提问弄得刘XX手
    足无措,冷汘横流,不断以目光向当时在场的校党委委员王XX和工作组组员张
    XX请示和求援,张、王上台几次也不能控制会场,为了挽回败局,他们请示了
    校党委办公室主任丘崇兴和市委工作组组长张种玉,丘崇兴数次从同学手中夺过话筒,叫大家"这个会不要开了!时间不早了,快回去休息"(当时是晚上十ー点多钟,而同学们认为时间还早)留在后台的工作组组长张种玉也极力劝阻在后台排队准备发言的同学:"今天很晚了,这个会准备不充分,开不好,谨防阶级敌人利用。"软硬兼施,终于制止了这次大会的继续召开。据形容,此时'重大校园内象堆满了干柴,只要一点火星,立刻就会燃烧起冲天大火"。
    6月18日,工作组副组长张海亭的报告是"六.一八"事件的导火线。那天上午,无线电系的同学听说电机系的一些同学因揭发校系两级的问题受到围攻,马上组织全系同学排着队伍冒雨前去声援。工作组副组长张海亭出来接见同学时,说:"你们的热情是好的,但是,这么多人,乱糟糟地来,解决不了问题电机系的问题,他们自己解决,你们还是回去学习文件吧!"同学们对他的态度十分反感,不再搭理他,而诵读了给电机系同学的声援信,两系同学一起唱革命歌曲,高呼革命口号,一时群情激愤
    声援结束后,无线电系的同学又找人去把情况讲给作镇重大校园的市委宣传部副部长何正清,要求他对此表态,但何正清认为工作组副组长张海亭是正确的。联系到工作组到校后的一系列表现,同学们认为市委工作组"和校党委串
    93

==========第93页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    通一气,镇压我校的无产阶级文化大革命。当天中午,就有几个班的不分同学
    分别联名给党中央和毛主席发出加急的求援电报(有的电报被邮局卡下来了,未发出)。共同的信念,共同的行动,使一些同学结成了某种集体。
    6月18日下午,张海亭代表工作组给全校党员和团干部作了一个报告,认为"共青团员要坚信市委,坚信党中央,对于上级组织的决定,即使是错误的也必须坚決执行"。被同学们认为是划框框、定调子、泼冷水的报告。
    6月18日晚上,无线电系召开团员大会,(有部分青年同学参加),传达下午张海亭的报告,在传达过程中,同学纷纷递上字条,对报告的许多观点提出疑问,并要求发言对其进行批判。报告传达完毕,就已经有人跳上台去,准备
    发言。但是,当时负责传达的系团总支书记高XX和工作组成员张XX拒不同意
    于是,在要不要继续把会议开下去,要不要批判这一报告的问题上展开了激烈
    的斗争,突然电源被切断,工作组的另一成员杨XX跳出来指责同学批判张海亭
    报告的行动是"资产阶级自由化",在事情的过程中,又有人打电话请示住在松林坡的重大工作组组长张种玉,他十分不满地回答:"你们实在要开就开吧-叫工作组成员全部回来开会!"在场的人都知道事情变得严重了。一些胆小的人离开了场。三、四百名坚定分子留下来了,大家推选出了几个人组成了会议临时主席团(绝大多数是同学们上午推选出的学生代表),有人搬来了录音机,为大会录音,有人自动维持会场秩序,大会继续开下去了。
    同学们争先恐后地跳上台,对工作组和校党委串通一气、压制群众的行为进行揭发和控诉,提出了"不信任工作组”、"在党中央毛主席没有派人来之前自己组织起来闹革命"等口号,还有人提出:鉴于工作组和校党委串通一气、压制群众,为了保证文化革命运动的正常进行,必须接管广播站"、"接管武装部最後,会议决定:要把学校文化大革命的情况向党中央、毛主席直接汇报,第
    二天要在全校公布大会材料,用放录音、大字报、演讲等方式揭露市委工作组。也有人提出,有人要切断我们和党中央毛主席的联系,电报发不出去,我们要杀出校门去,到工农兵中去宣传,争取工农兵对我们援助。发言的人ー个接一个,会场的气氛越来越热烈,等待上台发言的人在台后派成了一条长蛇阵。电机系、机械系、冶金系和其他外系的同学也来声援了,也要求发言,会议一直开到深夜两点钟。大会之后,在校内进行了声势浩大的游行,"揭穿市委工作组的大阴谋、大骗局!"中国共产党万岁!"毛主席万岁!"等口号响彻夜空。
    就在同学们的自发会议进行的同时,市委宣传部长何正清就在党委礼堂宣称:无线电系集会是反革命事件。当时何正清和张种玉研究了两项措施:第
    94

==========第94页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    调军队来,如果学生上街游行就镇压,第二立即把机械系的工人集合起来拿上工具去"保卫"一大楼(无线电系集会所在地)
    六?ー八"集会的消息马上传到市委大楼里面,市委第一书记任白戈和其他几位书记通宵未眠,共同策划对策。工作组亲自布置对无线电系师生进行围攻,指定两个同学各筹一篇稿子,声讨无线电系"反革命事件"。6月19日凌晨起无线电系的学生在宿舍、在路上到处受到围攻,校园内贴满了愤怒声讨无线电系一小撮人非法集会的反革命罪行"等巨幅标语和”声讨"大字报。晚上,工作组和校党委组织了斗争会,对"六.一八"集会的参加者和支持者实行绑架和斗争。重庆市委、省文革小组专门为此事发表了歪曲事实真相的情况简报"。然而,事件之后,重庆市委也被迫调回了原来的工作组组长张种玉、张海亭,又派了新的更大的工作组进驻重大。132
    最後来看一起发生在校园之外的冲突,这就是南京"六.ー三"事件。六月十
    二日,南京大学揪出了匡亚明,六月十三日《新华日报》登出了一篇《坚決支持南京大学师生的革命行动》。南京的大中学生对这篇文章有很多批评和责问。认为文章把揪出匡亚明的功劳加在省委头上,说是省委及时发现的,从而给省委定下不容怀疑的调子。六月十三日中午,南京农学院两位同学给《新华日报》贴了第一张大字报,题目是《这里有鬼》。不到两小时,报社内外贴满了大字报。报社部分工作人员虽然手拉手筑成好几道人墙,也阻挡不住到报社内贴大字报进行辩论的群众。于是,公安局的人员来了,开头来了几十人,后来增加到二三百人,他们同报社的工作人员一起,把到报社内贴大字报和进行辩论的
    群众赶了出去,然后关上铁门,惟恐进来一个学生。"T]内外严阵以待,如临大
    敌,把革命群众当成洪水猛兽。
    本来到报社去贴大字报和辩论的群众比报社工作人员和公安人员多得多后来,报社的铁门关上了,门内是有组织的"保卫党报"的公安人员、报社的编辑和记者、印刷厂的工人、半工半读的学生,外边的公安人员不时从外边拉进一些学生和青年工人,一进门,便被团团围住。这样多数变少数,各个击破。比
    六月十三日晚上,宁海中学一个干部子弟被拉进报社,报社一大群人与他辩论,逼他承认错误,他不承认,报社领导就让工人们斗争这个"反党"学生,拍桌子打板凳地骂了一个多小时,骂后还不让回校
    事件延续到第二天,六月十四日,逸仙桥小学一位少先队辅导员因爬墙贴大字报,被公安人员拉了下来,衣服都被撕破了,拉进报社后要他承认错误,许多人与他轮番辩论,他不承认错误就把他关在报社的乒兵球室里,最後用吉
    95

==========第95页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    普车把他押到公安局。和这位辅导员同时被拉进报社、遭到围攻、被扣上"反党”帽子的人很多,其中大多数是青年学生。
    这些人被拉进报社,公安人员便强迫他们拿出证件,之后向其所在单位党委或居民委员会通电话,调查被扣人的政治情况,然后威胁说:"你的底细我们全知道了!有些学生在报社门口多停留一会,或多去过几次,或者与报社人员发生过争执,于是公安人员便把他们的单位、姓名记下来,准备顺藤摸瓜在第二天,报社印刷厂三个工人在街上贴了一张揭发报社问题的大字报,这下子可翻了天啦",报社当权派便组织工人开小组会批判他们,说他们被坏人利用了,要他们承认错误。
    凡是贴出和送进的大字报,不管内容、作者,报社都组织人整理了,贴在街上的大字报全部拍了照,照片洗出后,用放大镜一张张把内容整理下来。"这是自觉地运用五七年反右斗争的经验'来对待群众"。"六.一三"事件被省委和报社打成"少数坏人闹事"的事件。怀疑过《新华日报》的群众被搞得人人自危,有的还被迫亲自到报社编辑前检讨、认错。[33]
    五十天内,全国各地的类似事件很多,较著名的还有西安交大"六.六"事件、青海"六・十"事件、广西西大"龙乾运事件'等等。这里所考察的案例只具有说明和启发的作用,而不是任何统计意义上的证明。为了充分了解这期间各地党群冲突的准确情况,我们需要各地、各单位有系统的资料整理,以及对当事人的调查了解。[34然而,本文到此也许能够说明:这个取得历史知识的过程不是一个中性的、没有争议的过程,而是攸关到对有历史事件的大是大非如何诠释的问
    题
    结局和结语
    进入七月份,各地校园内反工作组的风潮在工作组和党委的压制下大多沉寂下来。以北京大学为例:据记载,自从"六.ー八以後,北大运动变得"冷冷清清",工作组加强了对群众的控制,"北大校门重兵布防、戒备森严。各系、级之间一律不准往来,同学外出买东西,要两人同行,向工作组请假,回校后要汇报。来北大的外校师生一律被拒之门外。"七月一日出版的《红旗》杂志第九期社论《信任群众,依靠群众》发表后,北大又开始活跃起来。七月十二日,陈必陶等五名学生贴了一张《把运动推向更高阶段》的大字报,提出北大运动冷冷清清,止步不前,左派队伍没有形成",再次批评工作组,此后,反对工作组的大字报又多了起来。[35]七月十九日晚,工作组进校后一直受到排挤的聂元梓时哲学系学生发表公开讲话,“揭露和批判了工作组的严重错误。邓小平知道了
    96

==========第96页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    急忙让卓琳给在北大上学的女儿邓楠打电话,指示她"多给工作组提建设性意见不要提破坏性意见。"第二天,邓楠和一些高干子弟联名贴出《批评工作组,拥护工作组》的大字报。[3]
    北京校园里形势的真正转折,是从中央文革的几位成员走访校园、参加辩论会开始的。七月二十ー日,王力、关锋去清华探望被王光美工作组关押的蒯大富。七月ニ十ニ日、ニ十三日,陈伯达、江青到北大进行调查
    七月二十四日,陈伯达、康生、江青在北京广播学院(该校有一百多人被工作组打成反革命、被限制自由)出席群众大会,江青在会上说:"“有些同学有意见
    说你们之间不谅解,但你们之间不会有很大的冲突,不能进行迫害,只能怪背
    后领导他们的人,你们大门关得紧紧的,门口贴着封条,XX不准来,比中南海
    还紧,我要来放火,我要提出抗议,如果你们不改,我就把你们的门涂成黑门
    七月二十五日,陈伯达、康生、江青在北大东操场主持召开空前未有的万人辩论大会,一些师生纷纷上台批评北大工作组组长张承先。江青在大会开始时说:我听说,你们有几派不同的意见,有争论,现在请他们来讲讲,给我们听听。如果这算是所谓江青、康生一伙有意煽动和挑拨"的话,那么,这是在工作组已经推行了五十天的官方恐怖之后,才发生的,而根本不可能成为ー个月前学生轰赶工作组的原因。
    七月二十六日,中央文革小组成员四下北大,召开了第二次万人辩论大会
    在张承先的安排下,李洋洋代表三十ー名高干子弟(包括毛泽东的儿媳张韶华)联合发言,"给工作组唱赞歌",认为工作组的错误是'老革命遇到新问题,但遭到另一些人的批驳。江青在大会上告诉大家:"昨天同志们递上来的条子,毛主席都一张一张地看了。毛主席最了解群众,最关心群众,最支持群众革命行动!"这时全场情绪激动,口号四起。3列
    接着陈伯达讲话说:"我们建议撤掉以张承先为首的工作组,这是一个阻碍同学们进行文化大革命的工作组,是障碍物…要撤掉这个障碍物。"这时全场欢呼,人心激动。"建议在你们这里成立文化革命小组、文化革命委员会、文化革命总委员会、文化革命代表会议,是文化革命的最高权力机关,这个文化革命小组成员、文化革命委员会成员、文化革命代表会议的代表不是由谁来指定要由群众选举、应该在群众里面充分酝酿候选人名单,酝酿多少次、多少天不要忙,酝酿以後可以把名单贴出来,大家再无记名投票
    《大事记》记载:这个消息象东风一样,吹遍首都各个大专院校,北大的造反派星夜奔赴各个兄弟院校传播这个消息,学校、机关纷纷到北大进行革命
    97

==========第97页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    串连,北京市大中学校反工作组的高潮再次兴起。一九六六年不同寻常的五十天至此结束。
    这里不得不指出一个明白无误的事实:此时此刻,中央文革小组成员在群众心目中,不是被视为野心家、阴谋家,而是群众的朋友,不是被看作打击迫害狂,而是给受打击、受迫害的群众撑腰打气者和替他们平反伸冤的人。在相当一段时间里,中央文革在群众面前的态度是谦虚的,和五十天的工作组形成鲜明对比。
    而且,文革期间群众对毛泽东的狂热崇拜,群众在感情态度上对毛泽东和刘少奇的巨大差别,其真实基础从这个角度也许可以被理解。五十天惊心动魄的经历,使一大批青年亲身领会了毛主席代表着反压迫、反迫害,代表着翻身解放,代表着造反有理"这一二十世纪中国革命的心灵体验。如果说,从前是某些党委和上级盗用着毛主席和革命的名义,那么现在这种名义由革命的群众直接所有了。一位文革亲历者今天这样写到:"遭受资产阶级反动路线'与血统论压制的造反派把毛泽东作为永生不背叛民众的革命家领袖,作为反抗特权阶层压的正义带头人。这就是为什么抬头望见北星,心中想念毛泽东这首歌在那时代一旦唱起,在场者几乎无人不流泪的原因。"[38]
    应该说明:一九六六年六、七月份的五十天,不是整个文革历史的一个无关紧要的插曲,否则本文就有小题大作之嫌。五十天的意义,不仅是长期以来官方政治运动方式的内在矛盾最终不可调和的总爆发,而且,也深刻影响了文革运动后来的发展趋向。五十天内的矛盾斗争,产生了少数派、多数派、造反派、保守派这些文革发动者最初没有预想到的、社会主义国家的政治字典里也从未有过的政治派别划分,而这个派别分裂,也和上层的"两个司令部"的斗争联系在一起,构成了文革运动发展的主要线索。搞清五十天的来龙去脉、是非曲直,有助于澄清有关文革的一些最基本事实,而这些最基本事实,出于某种原因,今天被搞得黑白颠倒、似是而非。这オ是本文的主要目的之一。需要补充的是:在北京的校园,五十天在中央文革的直接干涉下结束了,然而,全国其他很多地方的"五十天"(即所谓'资产阶级反动路线)却仍然延续着,工作组和党委粗暴压制群众、压制不同意见的情形,有的甚至愈加严重,而且恰恰是以文革本身的名义。这将在以後的文章中另外讨论。
    以上这个角度的历史陈述,自然引发我们对文革运动的含义进行新的思考。现有对文革意义的评价,有这样两种不同观点
    98

==========第98页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    第一,传统的评价:亦即中国共产党到一九七八年为止对文革的正式评价至今仍为一些老共产党人所坚持,它或许被某些人称为"原教旨"派别的观点,其内容就是:由于社会主义社会仍然存在两个阶级两条道路斗争,因此,无产阶级文化大革命,就是在无产阶级专政条件下,在意识形态领域里、在政治思想战线上无产阶级批判资产阶级的革命斗争。然而也承认,文化大革命在实践中犯了严重的阶级斗争扩大化的错误,即"打倒一切、全面内战"。「3있
    第二,是相对比较"异端"的一种观点,即认为在文革前タ,中国形成了一个新的特权阶级,即官僚统治阶级。最经常被引用的,就是毛泽东那段著名的话"官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。"一九六八年出现的湖南省无联《中国向何处去?》这篇文献最系统地阐明了这种观点,认为文化大革命的使命就是推翻这个特权和高薪的"红色资本家阶级","向着一个没有官僚的社会去"。这种看法对国内和国际上的一些真诚的左派有很大吸引力,他们对文革的理论和实践上的缺点和失败的分析、对文革发动者和领导者的批评,也建立在这样的观点之上
    下面对这两种评价都作一点简要的评论和批评。传统的评价固然是从忠实于历史行动者的本来话语出发,然而它忽视了一个事实:从毛泽东到群众,在文革运动过程中所发表的纲领、宣言、政策阐释和理论思考并非是前后一致的,而是存在大量的内部矛盾的,理解文革的意义,就不再是忠实地复述原始宣言文本所能办到的了。比如:"意识形态领域里、政治思想战线上批判资产阶级的斗争'如何和"斗垮走资本主义道路的当权派”、"向他们夺权"这个文革运动主题联系起来如何解释工作组的"资产阶级反动路线"?无产阶级专政下继续革命"的叙述,很难解释:为什么恰恰是在文革期间,"无产阶级专政'本身竟被'走资派所篡夺和利用,变为"实行资产阶级专政"?总的来说,传统评价和文革运动的真实发展过程是相当脱节的:假如说,刘少奇、邓小平主持文革运动的五十天是以批判文化界的"黑帮人物"为重点,这倒是符合了"意识形态领域里、政治思想战线上的批判斗争"的理解,而在这五十天中,确实是把《"'五.一六通知》中尖刻、激烈的语调具体操作化为对"反动学术权威"简单粗暴的批判和打击迫害,那么,五十天结束、《十六条》发表之后,文革运动的内容开始发生了深刻的转变(当然这中间还有一个"破四旧"的意外插曲),这包括:一定程度上以"正确处理人民内部矛盾"的范式代替原来简单化、斗争扩大化的范畴(比如《十六条》将干部情况划分为四类,其中只有"少量的'第四类是敌对性质),群众的集会、结社、出版、言论自由权利的真正实现等等。正因为传统评价和文革现实的严重脱节,才使得其空洞、说教的理论词句,在具体生动的伤痕"回忆录文学面前,显得苍白无力,无法说服人。而且,对失误以"斗争扩大化"一言以蔽之,实际上混淆了
    99

==========第99页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    谁搞"扩大化",谁挑起群众斗群众,这实际上帮助了主流舆论对文革历史的掩盖和颠倒。
    和传统评价相比,"异端"评价重视了文革中党群矛盾、干群矛盾、群众斗争矛头针对党内等问题,至少它在意义阐释和现实解释方面,能基本保持不脱节。然而,它的缺陷是:在意义阐释的简单明快的同时,过份简化和忽视了历史现实的复杂一面。这里除了"新生的官僚统治阶级"的概念存在疑点之外,主要问题就是:文革中的矛盾冲突是否能够一般地等同于经典的社会革命中的阶级战争?有一个现象耐人寻味:文革中各地基层单位,普遍地爆发了党群冲突、干群冲突,一个单位小到一个幼儿园,也可以发生领导人残酷打击迫害群众的骇人听闻的事情,于是那里受迫害的群众就要起来造反。[4이这从"异端'观点看,可能被当作典型的”官僚主义阶级"和群众的斗争。然而,事情却是复杂的:支持这个单位领导人的,恰恰可能是一大批工农群众,这些工农群众正是新中国社会主
    乂制度的受惠者,由他们组成的"保守派"经常是处于多数。显然,把造反派和走资派"及其工农支持者之间的这种对抗看成是群众推翻'官僚主乂者阶级"的斗争是不合适的。刘少奇、邓小平被指控的一条罪状,恰恰就是"挑起一部分群众斗争另一部分群众"”,"把打击对象扩大成一大片,而不是团结百分之九十五的干部和群众"。毛泽东和中央文革小组恰恰是采取相反的方式处理(当然这里说的是个总的政策方向):自从《十六条》公布以後,斗争对象被缩小为”一小撮"走资派,而对大批受群众冲击"靠边站'的干部,特别是基层干部,都实行尽快"解放”的政策,而对两派群众,认为他们都是革命的,应该实现'大联合对于文革意义的更全面的总结,有赖于我们回到”正确处理人民内部矛盾这个范式之下,把文革理解为一次探索处理人民内部矛盾的方式的大胆尝试。其实,这种阐释早已存在于文革发动者的话语之中,只是在其他时代性的重大话语的突出地位之下,没有被充分展开。这里,一个值得提及的事实是:对文革进行正式总结的中共九大报告,把毛泽东一九五七年的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》作为孕育文革的重要里程碑,这不是偶然的。而且在报告中首次正式公布了毛泽东一九六七年二月三日对阿尔巴尼亚领导人卡博、巴卢库所讲的一句话:过去我们搞了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决问题,因为没有找到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。
    这里的”黑暗面",可以理解为"资产阶级在意识形态领域的影响",可以理解为"暗藏着的阶级敌人的颠覆破坏活动”,也可以理解为”一个新生的官僚主义阶级的形成”,但是,更适当的理解,应该是大量的人民内部矛盾中没有处理好的那部分,特别是"领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义
    100

==========第100页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    作风同群众之间的矛盾"。早在一九五七年,毛泽东就曾设想过"大民主也可以用来对付官僚主义者。…有些人活得不耐烦了,搞官僚主义,见了群众一句好话也没有,就是骂人,群众有问题不去解决,那就一定要被打倒。……如果脱离群众,不去解决群众的问题,农民就要打扁担,工人就要上街示威,学生就要闹事。凡是出了这类事,第一要说是好事,我就是这样看的。"[41]应该指出的是:上述意义的"官僚主义"和"官僚主义者"是和"异端'观点的"官僚主义阶级"'有根本不同的。"见了群众一句好话也没有,就是骂人,群众有问题不去解決"仍属于人民內部矛盾,如果说"当官作老爷"是向对抗性矛盾发展的中间过程的话,剥削、压迫人民的”新生的官僚主义阶级"则是和人民处于完全敌对的状态了。这是把文革理解为人民内部实行大民主的伟大尝试,还是人民群众推翻"官僚主义阶级"的政治大革命的关键区别。如何评价新中国十七年的执政党?这里趋向于认为:不能把它等同于ー个已经蜕变成官僚主义机器的、压迫人民群众的统治阶层或统治阶级。这期间,共产党进城掌权后的官僚化、常规化的倾向,与其保持革命纯洁性的努力、革命意识形态的再激进化,是共存的、互相矛盾斗争着。以这期间共产党的施政纲领、内外政策来看,这是一个典型的革命政权。广大干部的革命意识和热情还很强烈,艰苦奋斗、忠于革命还是普遍的现象,很难说他们是一个官僚主义阶级。
    文革前夕中国社会的矛盾,正是表现为革命意识形态的战斗性、警惕性日益强烈,而人民内部矛盾的处理却缺少民主的、公开的方式和渠道,两方面之间严重不可调和而最终矛盾爆发。文革中所暴露出来的大量矛盾冲突,除了那些高薪特权、当官作老爷的作风引发群众的抨击之外,更触目惊心的,是各单位当权派以革命和'左"的名义对群众进行镇压迫害所引起的那些激烈对抗。当革命的旗号、革命的词句和革命的仪式脱离了群众、凌驾在群众之上,其结果就是挫伤群众,和革命的目标背道而驰。这是直到文革前夕政治运动所一直存在的问题,也令人想起斯大林时代苏联社会主义的一些严重弊端。
    这不仅是历史上大多数革命过程都难以避免的问题,而且特别是二十世纪社会主义国家政治经验中一个不应回避的黑暗面。如果说,中国社会主义的经验因为有”正确处理人民內部矛盾"的范式以及文化大革命的经历而和苏联和其他社会主义国家炯然不同,那么,它的可取之处,正在于:不是象在斯大林时期的苏联那样,只有对光明现状的赞扬和歌颂,而是敢于承认自己的黑暗面,甚至敢于发动群众,公开地、全面地揭发自己的黑暗面。
    如果说文革前夕的中苏论战和各种政治运动在于反修防修,这里"修'是指铁托、赫鲁晓夫式的非斯大林化,那么,文革中的群众运动,已经是在尝试批判
    101

==========第101页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    斯大林模式中的黑暗面,是在扬弃新中国体制所继承的苏联模式中的那些不健康因素了。具体说,这就是开始触及并开始解決这样ー个问题:共产党内当权者滥用革命和"左"的名义,对群众进行迫害、镇压。《十六条》中的第七条"警惕有人把革命群众打成反革命",就相当于ー个具有劇时代意义的社会主义"权利法案"。文革在这个意义上的尝试惨痛地矢折了,但是,仍不应否认:文革运动的一段时间内,千千万万参加者确实是以巴黎公社为理想的旗帜,真正付诸实践社会主义所本来蕴涵的中心内容一人民大众参与管理国家上层建筑的政治权利,用今天的语言说,就是政治生活的民主。这里说的不是什么"政治自由主义"或任何自由主义者能够认同的东西,而是真正地扬弃市场社会和一切剥削社会的任何形式的压迫,使国家由社会主宰者成为社会公仆,劳动人民彻底克服ー切市场的和非市场的异化力量
    从这个意义上,去评价文革,自然能够对文革的是非功过作出应有的分析,特别是它的谬误的一面,比如,阶级斗争理论的含混所造成的失误,文革初期阴谋论盛行所造成的恶果,群众大民主实践的失败等等。当然,所有这一切都必须是在把颠倒、混淆和掩盖了的历史作最起码的澄清之后,才能提到议事日程上来。
    注释
    [1]Michel Foucalt, in"Fi Im and Popular Memory: An Interview with Miche
    Foucalt, "tr. Martin Jordin, Radical Phi losophy 11(Summer 1975): 25, 26; quotedby Al an Megi II, Foucault, Structural ism, and the Ends of History, Journalof Modern History 51(1979): 500
    [2]毛泽东一天前(一九六六年八月四日)在中央政治局常委扩大会议上有一段讲话,这段带有别人插话的讲话记录,远没有《炮打司令部》流传之广,但话说得更坦率、更直接,记录如下(根据不同版本的补充)
    在前清时代,以後是北洋军阀,后来是国民党,都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别!中央自己违背自己命令。中央下令停课半年,专门搞文化大革命,等到学生起来了,又镇压他们。不是没有人提过不同意见,就是听不进;另一种意见却是津津有味。说得轻一些,是方向性问题,实际上是方向问题,是路线问题,是路线错误,违反马克思主义的。这次会议要解決这个问题,否则很危险。自己下命令要学生起来革命,人家起来了又加以镇压。所谓走群众路线,所谓相信群众,所谓马列主义等等都是假的。已经是多年如此,凡碰上这类的事情,就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反
    102

==========第102页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    党,新市委镇压学生群众,为什么不能反对?!我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准往来,这是镇压是恐怖,这个恐怖来自中央。有人对中央六月二十日的批语有意见,说不好讲。北大聂元梓等七人的大字报,是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言一北京公社。贴大字报是很好的事,应该给全世界人民知道嘛!而雪峰报告中却说党有党纪,国有国法,要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方,例如国防部公安部等不让外人去看以外,其他地方有什么要紧。在无产阶级专政条件下,也容许群众请愿、示威游行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由,是写在宪法上的。从这次镇压学生群众文化大革命的行动来看,我不相信有真正民主,真正马列主义。而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。团中央,不仅不支持青年学生运动,反而镇压学生运动,应严格处理。"当刘少奇说到,我在北京,要负主要责任时,毛泽东说:"你在北京专政嘛,专得好!"当叶刽英说到,我们有几百万军队,不怕什么牛鬼
    蛇神时,毛泽东说,"牛鬼蛇神,在座的就有。
    [3]中共党史出版社,1996年,p102-103。令人遺憾的是,金春明所著另一本稍长的《"文化大革命"史稿》(四川人民出版社,1995年),对五十天复杂情况的描写就更加简短和片面了。中共中央文献研究室编写的共六百多页的《关于建国以来若干历史问题的決议注释本》(修订本,人民出版社,1985年)对此事有四行字的提及(p404),说法与金著相同。
    [4]河南人民出版社,1988年
    [5]比如,在这期间的"文艺小整风"中,美术学院的模特写生在"极左"的影响下被废除了。毛泽东于一九六五年七月十八日在中央美术学院教员闻立鹏等人就此事给江青的信上批语,并转给陆定一、康生、周恩来、刘少奇、邓小平、彭真,オ纠正了此事。见《建国以来毛泽东文稿》第11卷,p39,中央文献出版社,1996年
    [6]可参考刘少奇1964年9月16日所作的《关于"四清"、"五反"蹲点问题的报告报告说:"当前的主要危险是右倾危险,不是'左'倾危险。
    我跑了几个省,都碰到
    他们开三级干部会,他们的发言我都看了,没有一个是怕右的,全都是怕'左'。
    刁分別见:一九六五年一月ニ十九日《对陈正人同志蹲点报告的批示》,对《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》的批注,1967年5月6日《人民日报》
    8]刘少奇同北京师范大学一附中エ作组部分组员的谈话(1966年6月20日)
    []刘平平日记,1966年7月14日、1966年6月30日。
    [1]刘少奇:《在听取北京师范大学一附中工作组江报时的讲话》,1966年7月
    103

==========第103页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    [11《"打击一大片,保护一小撮”何其毒也!》首都中学红代会《兵团战报》1967年4月10日;《炮打刘少奇一控诉刘少奇在北师大一附中所犯下的滔天罪行》,北京大学《草命串连报》,1967年1月9日
    [12]物理系第四野战军咏梅战斗队:"掲开邓小平的反革命老底",《新北大》1967年6月28日。新北大公社02621支队调查组:《斩断邓小平仲向北京师大女附中的黑手关于邓小平残酷镇压师大女附中无产阶级革命派罪行的调查报告》,《彻底清算邪小平在无产阶级文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [13]胡启立:《邓小平是镇压师大女附中革命学生的黑司令》,新北大公社02621支队编《彻底清算邓小平在无产阶级文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [14]《邓榕对邓小平的揭发》,新北大公社02621支队编《彻底清算邓小平在无产阶级文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [15]新北大公社02621支队调查组:《清算邓小平在干部、教师问题上"打击一大片,保护一小撮"的资产阶级反动路线(一九れ六六年六、七、ハ月北京师大女附中工作组和校筹委在千部、教师问题上执行资产阶级反动路线的情况调查)》,《彻底清算邓小平在无产阶级文化大革命中的滔天罪行》,1967年4月。
    [16]《红旗》杂志编辑部调査员:《"打击一大片,保护一小撮"是资产阶级反动路线的一个组成部分(一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调査)》,《红旗》杂志一九六七年第五期,一九六七年三月三十日其他有关清华大学五十天的材料:《清华大学蒯大富同学大字报选》,清华大学井冈山红卫兵宣传队编,1967年;吴英碌:《控诉刘邓反动路线对我的迫害》,《井网山1967年4月6日;《在幕后…》,清华大学井网山兵团《老实话》编选,1967年3月。《王光美是刘少奇的刽子手一原清华工作组长叶林同志发言》,《井网山》1967年4月11日。
    [17]薄一波在视察清华大学时与蒯大富的对话(1966年6月19日)。
    [18]这个数字出自《天翻地覆慨而慷一无产阶级文化大革命大事记
    963.12-1967.10.1》,首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班编,1967年,北京。周思来1966年8月5日凌晨在清华大学全校师生员工大会上的讲话中说:"整个北京市派到各校各单位的工作组将近一万人,从各地各战线、全国调来"。
    [1]陶德坚回忆录http://www.geocities.com/sltaoca/fyrs.htm
    [20]八八队金教"六?一O"战斗组《愤怒控诉资产阶级反动路线对我们的迫害》
    红代会中央财金学院北京公社八八战斗队《北京公社》1967年4月20日。
    104

==========第104页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    [21]另一种稍有不同的记载是:事件的"起因是这个工作组明显地有目的地把矛头引向在地质学院深得人心,特别是为教师和学生拥护的院长高元贵,因此在六月十日地质部来人宣布高元贵停职反省限期作出检查后,六月二十日,地院出现了两千多群众包围工作组驻地请愿的场面,参加者大多是教师和学生。"(陶徳坚回忆录,http://www.geocities.com/sitao_ca/fyrs.html
    [22][23][24]《天翻地覆慨而慷一无产阶级文化大革命大事记,
    1963.12-1967.10.1》,p49-53,首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班编,1967年,北京。
    [25]《大事记》,p56;王年一认为:这个数字"与事实出入很大,有的出版物中沿用了这个极不准确的说法"。此问题待考。
    [26]海枫:《广州地区文革历程述略》,1971年,香港友联研究所。广州《红旗报》,1967年6月24日。
    [27]《彻底批判王任重工作组在武汉大学千部问题上的资产阶级反动路线》,武
    汉红卫兵三司《东方红》1967年5月11日。
    [28]《王任重镇压群众运动的罪行一武汉墨水湖中学草命师生入狱记实》,首都批判刘邓路线新代表陶铸联络委员会《批陶战报》,1967年3月14日
    2]李志宇:《愦怒控诉在干部问题上的资产阶级反动路线》,红代会北师大井冈山公社《井网山》,1967年4月11日。
    3]清华大学井网山兵团革命造反队:《王任重,我们要跟你算账!》,《井冈山》
    1967年X月X日。
    31]《春城无产阶级文化大革命大事记,九六五年十ー月ー一九六八年三月
    14,长春公社五O三战斗队编。
    [32]《踢开绊脚石,自己闹革命ーー重庆大学"六?ー八"事件纪实》,重庆红卫兵革命造反司令部重庆大学红卫兵团、八?一五战斗团《八?ー五战报》,1967年6月18
    日
    [33《炮轰く新华日报〉一掲开"六.一三"事件的盖子》,红卫兵南京大专院校司部《红卫兵报》,1967年1月16日。毛泽东于1966年7月21日同中央局和中央文革小组成员讲话中,曾提到:"那么怕能行吗?所以西安、南京报馆被围了三天,吓得魂不附体,就那么怕
    [34]网上仍在建设之中的"文化大革命文献馆"就是为了有系统地收集、陈列文革初期群众性原始资料。网址在http://geming.20m.com/wenge/wenge.htm
    105

==========第105页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    35《北家大学无产阶级文化年命送动介》,一九六六年,北京大学文化命
    委员会宣传组。
    36]物理系第四野战军咏梅战斗队:"揭开邓小平的反革命老底",《新北大》1967年6月
    [37]《大事记》,p72。
    [38]尤西林:"文革境况片段",徐友渔编《1966:我们那一代的回忆》,中国文联出版公司,1998年,p8。
    [3]值得注意的是:一些国外学者如杰姆逊对中国文革的评价,也接近这种”"意识形态领域革命论"。这里所说的评价,当然是指承认文革的某种正面意义的那些评价,至于"彻底否定文革"的观点,对其批评可参考有关文章:司养眼:《文化大革命与中国农村政治的民主化一北方农村文革中的变迁》,崔之元:《毛泽东文革理论的得失与"现代性"的重建》(以上两篇见《中国与世界》1997年2月),高默波:《从一个极端到另一个极端:是否该偏正一点儿?》(杨建利编《红色革命与黑色造反一文革三十周年纪念研究文集》,ニ十ー世纪基金会,1997年),李宪源:《从造反派与五七年右派的共通点审视文革一一兼论谁该忏悔?忏悔什么?》(新呐喊网站
    http://leftvoice.8u8.com还有一种观点认为:文革的目的是为了改变人性,比如文革中提出破私立公、狠斗私心一闪念等ロ号。这种观点的主要问题是:把文革的目标和实践都过于简化,因为"破私立公"是不足以概括文革思想的全部内容的,比如社会主义新人"很重要的一条内容还包括反潮流、独立思考等。我的讨论主要不是和这种观点对话,因为强调思想道徳教育是毛泽东思想的特色,其影响在文革前乃至文革后一直存在,和这里所关心的文革运动中社会矛盾的性质没有直接的必然联系。
    [40]比如:有关北京市东城区十字坡幼儿园的材料:徐建华:《血泪控诉资产阶级反动路线》,《红色职工》1967年1月29日
    [41]毛泽东:《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》,《毛泽东选集》第五卷,p324。
    (本文根据书稿《群众的文化大革命史》的第一部分改写)
    106

==========第106页==========
    《思宁报》第六期
    大事小情
    Marxism-leninism Review
    应让国有企业回归真正的公有制企业
    余斌
    国有化的必要性首先在铁路等大部门中表现出来。以私有化著称的英国首相撒切尔夫人曾经把国有化的铁路私有化,但运行数年后,由于事故不断,而不得不重新把铁路收归国有。但是,资本主义的国有制或国家资本主义,并没有消除生产力的资本属性。工人仍然是雇佣劳动者,是无产者。资本主义生产关系并没有被消死,反而被推到了顶点。但是在顶点上是要发生变革的。生产力的国家所有不是冲突的解決办法,但是它包含着解决冲突的形式上的手段和解决冲突的线索。这种解決只能是在事实上承认现代生产力的社会本性,因而也就是使生产、占有和交换的方式同生产资料的社会性相适应。而要实现这一点,只有由社会公开地和直接地占有,这种已经发展了的生产カ,它除了适于社会管理以外,不适于其他任何形式的管理。
    有人因为恩格斯會经批评德国俾斯麦政府的国有化为冒牌的社会主义'而反对中国的国有企业,主张把国有企业私有化。但这样一来,他就倒退到赤裸棵的资本主义上去了,而恩格斯所要求的自然是真正的社会主义和公有化的国有企业。
    需要说明的是,过去及当前的我国国有企业并不是真正的公有制国有企业而是政府所有的企业。虽然工人,甚至农民,对企业的国有资产拥有名义上的所有权,但工人的主人翁地位只是意识形态上的,并没有落到实处,工人仍然处于一种被雇佣的地位。有所改变的只是,对工人直接粗暴的压迫方式被取消了,工人的待遇有所提高,但工资依然是很低的。接近政府的工人,比过去接近资本家的工人更多地走上了代理人的位置,甚至直接进入了政府。传统国有企业的这些特性在改革开放以后明显地表现出来,被迫下岗和买断工龄就充分地表明了工人事实上的被雇佣地位。而各级政府可以不经过同级人民代表大会的批准而随意出卖国有企业,也说明这种企业的国有地位甚至还不如西方一些国家的国有企业。因为那些国家的政府要这样做,还得经过议会批准。正是由于传统国有企业并不是真正意义上的公有制企业,才使得其再生产过程难以完成否定资本主义私有制的任务,反而使我们在改革开放的过程中看到资本主义私有制对传统国有企业的否定。那么,传统的国有企业如何才能转变为真正意义上的公有制国有企业呢?关键在于实行政企分离,明确和落实国有企业的劳动者对于生产资料的共同所有权。
    107

==========第107页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    首先,共同所有权是不可分割和转让的。因此,必须废除政府部门随意处置国有企业资产的权力;有关部门从宏观经济调控的角度出发,可以向同级人民代表大会的有关委员会提出国有资产重组或出售的建议,但此类建议的实施方案必须先经所涉及的国有企业的劳动者全体大会的批准,再经同级人民代表大会审议批准后,才能实行。其次,共同所有权的收益是不分配的,只能用于企业的积累或创办新的国有企业。国家对于这种企业的权利和义务与对于非公有制的企业相同。第三,企业内拥有共同所有权的劳动者有按一人一票制选举和罢免公司董事会及监事会成员的权利。董事会有任免经理层的权力。第四公司董事会和监事会对劳动者全体大会负责。第五,除非劳动者全体大会決议,个别劳动者不能被开除。第六,因违反法律等原因被开除的劳动者,自动失去共同所有权。
    在这里,最核心的是要保证劳动者对企业高管层的监督权和任免权。马克思在谈到工人议会时就曾提到,“当对于工人同管理人员之间的分歧提出有充分理由的申诉时,工人有权撤换管理人员,选举新的管理人员,但是需经总票数
    四分之三以上的大多数通过。”当西方经济学家把信息不对称问题作为企业经营管理的一个根本问题时,他们的确是注意到了资本家与其代理人的利盉冲突。但是,如何解决资本家的这个烦恼,却是苦无良策,因为这是明晰私有产权和实行激励机制都不可能加以解決的。真正的解决方案只能是来自监督,特别是来自劳动者的监督,但在资本主义私有制下这样一个监督机制是无法建立起来的。这是因为,资本家不仅与他聘用的经理对立,更与工人对立。因此,在资本家与经理人之间的“狗咬狗”的冲突中,工人不会帮资本家的忙。而在真正的公有制国有企业中,工人自然地具有监督企业高管层的积极性,只要保证他们建立在任免权之上的监督权,就能够切实加强对管理层的监督,并撤换无能的管理者,使国有企业经营得更好。
    相比之下,在以往的国有企业改革中,强调下放权力的结果是,权力都下放给了管理层,而几平没有下放给社会主义国有企业的主人翁一一工人。例如有的厂长,高价购进劣质原料,工人一使用就很清楚;有的厂长,将闹市区的门面以超低价租给亲友经营,工人都心知肚明。但工人没有拒绝使用劣质原料和弹効厂长的权力,只能眼看着国有资产的流失和承受国有企业亏损带给他们的下岗和低收入的痛苦。
    108

==========第108页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    市场逻辑能使人共同富裕吗?
    与张维迎商榷
    王峰明
    目录
    、“人的本性”与“市场逻辑”的关系
    、“市场逻辑”与“资本逻辑”
    三、“资本逻辑”与“贫困悖抢”
    自五四新文化运动以来,自由主义与马克思主义的磕碰和交锋,就一直是中国学术界的一大话题和一道景观。近年来,北京大学张维迎教授就市场和市场经济问题,通过《南方周末》等大众传媒,一再渲染和传播其自由主义主张。在此,笔者以马克思《资本论》及其手稿中的观点,认真与这位经济学家将市场和市场逻辑自然化、永恒化、绝对化,刻意为资本和资本关系进行辩护的观点作一番比较,希望对当下的相关研究能够有所启示和裨益。
    人的本性”与“市场逻辑”的关系
    1.这位经済学家:市场经济起源于人的“自我中心”本性
    张教授说:“人的本性是什么?宽泛点说,就是几乎所有人,都是以自我为中心的(self-cen- tered)。“就此,他搬出了亚当斯密的观点:"“亚当斯密说同情心普遍存在,即使最坏的人也有同情心,但所有的同情心都是围绕自己展开的,同情心的大小,一是与物理上的距离有关,二是与生理上的距离有关。例如:一个人“看到自己的亲人过世,比看到几干公里外非洲人的过世时的同情心肯定要大”,原因就在于非洲人离他很远,而自己的亲人就在身边。一个人“看到猴子被杀,比看到蚂蚁被杀时的同情心也要大”,而他“对蚂蚁的同情心,可能比对植物的同情心更大”。为什么呢?因为“猴子比蚂蚁与人的相似性更大",而“动物在形象上、生理上跟人的相似性比起植物来更大"。因此,亚当斯密的“"同情心“就是建立在"“自我中心"的基础上的。
    109

==========第109页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    当然,讨论人的本性题并非这位经济学家的目的,其目的在于由此引出市场和"市场经済"来。一方面,"人是以自我为中心的”,另一方面,任何人要生存都离不开他人的合作和协助"。如何解决其中的沖突和矛盾呢?用这位经济学家的话说:“人类怎样从以自我为中心到达合作和互助?或者说,自利刂的本性如何能够给他人带来好处,而不是伤害?”能够把这两个方面统一起来从而“"解決这个矛盾和挑战的最有效的方式”,便是“市场”和“市场经济”。因此,在这位经济学家看来,“市场本身没有改变人的本性,市场从不试图改变人的本性,拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性;反过来,正因人的本性没法改变,所以才有了市场经济,也才需要市场经济"。可见,市场和市场经济起源于人性的弱点,起源于人的"以自我为中心"的本性,是为了实现与他人的合作和互助的需要。
    2.马克思:市场经济是劳动分工和私有制共同作用的产物
    与这位经济学家不同,马克思认为:“交換者生产交换价值的前提”,也即市场和市场经济的前提,“既不是从个人的意志,也不是从个人的直接本性中产生的,而是从那些使个人已成为社会的个人,成为由社会规定的个人的历史条件和关系中产生的”。这是一些什么样的“条件”和“关系”呢?马克思强调两点:其一是分工,即生产是“在一定历史形态的分工下"进行的生产;其是劳动者的个体所有制,即生产是“作为独立的私人而生产”。没有劳动分工,没有不同的劳动者生产不同的东西就没有商品交換的可能性,也就没有市场和市场经济产生的可能性。因此,马克思说:“他们的劳动是以分工为基础的,因此他们之间就要相互交換。“但是,“假如他们作为共同的所有者从事劳动,那就不会发生交換了,而是共同消费了”。可见,没有劳动者的个体所有制,就没有交换的必要性,也就没有市场和市场经济产生的必要性。在马克思看来“生产交换价值的个人的生产的私人性质,本身表现为历史的产物"。同样可以说,分工、市场和市场经济也是一定历史条件的产物,它们与“人的本性
    均没有本质的联系
    3.并不存在抽象的和不变的人的本性
    这位经济学家断言,亚当斯密的“同情心”就建立在“"自我中心"的基础上。不仅如此,“孔子如果不是假定人是自我中心的,就不会有儒家的道德伦理体系",因此,“儒家的一整套伦理体系也是建立在自我中心的基础上在这一点上,宗教的基本假设“与经济学的基本假设没什么不同”,“所有的宗教都假定人是自我中心的"。最后,极而言之,“关于人性的假设,无论科
    110

==========第110页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    学的宗教的,古代的现代的,中国的外国的,都一样,即都把"以自我为中心”确认为不变的人性。
    然而,马克思并没有把以自我为中心确立为人的本性,恰恰相反,他有句学界共知的名言:"人的本质不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。"这句话至少包含了以下三层意思:第一,人的本质不是由单个个体決定的,而是由人所处其中的社会关系決定的。“一窝蜜蜂实质上只是一只蜜蜂"。人则不然。不同时代的人具有不同的本质特征,租地耕种的农民不同于会说话的工具奴隶,雇佣工人又不同于租地耕种的农民。而且同一时代的人也具有不同的本质特征,农民不同于封建地主,雇佣工人也不同于资本家。第二,人的本质不是与生俱来的而是后天获得的。人处在什么样的社会关系中,就会具有什么样的本性,而社会关系则是靠了人类的生产和交往,才得以建构起来和延续下去的。黑人天生就是黑人,但不能说黑人天生就是奴隶。马克思指出:“黑人就是黑人。只有在一定的关系下,他才成为奴隶。"在消灭了奴隶社会的经济关系和社会关系的情況下,黑人依然是黑人但他们却不再是连"人格”都没有的奴隶。第三,人的本质不是固定不变的而是可教可变的。社会关系決定人的本性,有什么样的社会关系,就会有什么祥的人性社会关系改变了,人的本性也会随之发生变化。由此決定了人有别于动物的创造性和能动性,以及指向未来的无限开放性和超越性。人永远是“未完成”的,其本性在历史的长河中得以不断开掘、不断丰富、不断发展。正是在此意义上,马克思指出:“人不是在某一种规定性上再生产自己,而是生产出他的全面性;不是力求停留在某种已经变成的东西上,而是处在变易的绝对运动之中
    整个历史也无非是人类本性的不断改变而已。"
    4.并不存在永恒的和绝对的市场和市场经济
    这位经济学家用以自我为中心的人的“内在本性"与寻求合作和协助的在需要"之间的矛盾,来说明市场和市场经济的缘起。照此逻辑,只要有“人就会有市场和市场经済,市场和市场经济与人的存在共始终。实现“人”的合作和协助,并不存在市场和市场经济之外的其他方式市场和市场经济是从来就有的,而不是在一定历史条件下产生的;市场和市场经济也会永远地存在下去,而不会在历史发展的一定阶段上消亡。这些观点与历史事实相去甚远,这一点
    无须多
    市场逻辑"与“资本逻辑
    111

==========第111页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    1.这位经济学家市场逻辑就是既“利己"又“利他
    为了说明人类是如何从“以自我为中心"走向“合作和互助”的,这位经济学家还把市场和市场经济与人们对“幸福生活”的追求联系起来。在他看来每个人都希望生活幸福,都不断追求 better life"。市场和市场经济则要求,通过让别人幸福使自己变得幸福”。具体言之,“市场就是你必须通过满足别人的需要来实现你自利的动机。它使得你不能伤害别人,你致富也好,地位提升也罢,一定得建立在给他人创造幸福、为社会创造财富的基础上”。换言之,只有满足他人的需要,才能使他人幸福;只有让他人幸福,才能使自己变得幸福;只有为他人和社会创造财富,才能为自己创造财富。“自我中心“体现了人的“利己”的一面,而“合作和互助”则体现了人的“利他”的一面;“"利他”并非人的本意和目的,它不过是用以实现人的“利己”目的的手段和工具,也只有通过“利他"的手段,オ能实现“利己"的目的。这就是这位经济学家所理解的“市场逻辑”,他坚信:“市场经济可以将人的利己之心変成利人之行。
    2.马克思:要区分两种性质不同的市场和市场逻辑
    没有商品生产和交换,就没有市场和市场逻辑,而同样是商品生产和交换,却可以具有不同的经济性质。马克思就严格地区分了“简单商品生产”和“资本主义商品生产”。这是两种性质迥异的经済活动,不能混为一谈。
    其一,二者所体现的生产关系不同。从商品生产的发展来看,没有生产资料的私有制,就没有商品生产。但是,“私有制的性质,却依这些私人是劳动者还是非劳动者而有所不同”。“靠自己劳动埩得的私有制,即以各个独立劳动者与其劳动条件相结合为基础的私有制”,在性质上就不同于“资本主义私有制,即以剥削他人的但形式上是自由的劳动为基础的私有制”。古典政治经济学的缺陷之一,便是“在原则上把两种极不相同的私有制混同起来了。其中种以生产者自己的劳动为基础,另一种以剥削他人的劳动为基础。它忘记了后者不仅与前者直接对立,而且只是在前者的坟墓上成长起来的"。简单商品生产建立在劳动者的个体私有制的基础上,资本主义商品生产则建立在资本主乂私有制的基础上
    其二,二者所包含的生产目的不同。生产关系決定生产目的,有什么样的生产关系,就会有什么样的生产目的。尽管说,“在商品生产中..所以要生产使用价值,是因为而且只是因为使用价值是交换价值的物质基质,是交换价值的承担者”,但是,马克思发现,简单商品生产与资本主义商品生产在目的上具有质的区别。简单商品生产的目的,是获得使用价值,以满足生产者的需要
    112

==========第112页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    资本主义商品生产则不然。“生产剩余价值或榨取剩余劳动,是资本主义生产的特定的内容和目的”;“"剩余价值的生产是资本主义生产的決定的目的”;资本主义生产“实质上就是剩余价值的生产,就是剩余劳动的吮吸”。对资本家而言,“他不仅要生产使用价值,而且要生产商品,不仅要生产使用价值,而且要生产价值,不仅要生产价值,而且要生产剩余价值”。“作为资本家,他只是人格化的资本。他的灵魂就是资本的灵魂。而资本只有一种生活本能,这就是增值自身,创造剩余价值,用自己的不变部分即生产资料吮吸尽可能多的剩余劳动”。也“只有在越来越多地占有抽象财富成为他的活动的唯一动机时他才作为资本家或作为人格化的、有意志和意识的资本执行职能。因此,决不能把使用价值看作资本家的直接目的”。如果说,简单商品生产的目的在于“谋生"即获得使用价值以维系生计,那么,资本主义商品生产的目的就是“赢利即获得剩余价值以实现价值的增值。
    其三,商品生产发展的程度和水平不同。在资本主义之前的社会中,商品生产和交换的范围被严格地限制在经济领域,其发展程度是十分有限的。资本主义社会则不同,商品生产和交换不仅占据了整个经济领域,而且进一步溢出经济领域。资本主义把钩质生产劳动者的“劳动力"也変成了商品。马克思认为:“劳动力由工人自己作为商品自由出卖.只有从这时起商品生产才普遍化オ成为典型的生产形式:只有从这时起,每一个产品才一开始就是为卖而生产,而生产出来的一切财富都要经过流通。只有当雇佣劳动成为商品生产的基础时商品生产才强加于整个社会;但也只有这时,它才能发挥自己的全部潜力。其四,商品生产在经济生活中的地位不同。在资本主义之前的社会中,“真正的交换只是附带进行的,或者大体说来,并未触及整个共同体的生活,不如说只发生在不同共同体之间,決没有征服全部生产关系和交往关系"。社会在整体上是自给自足的自然经济占主导地位,商品生产和交换处于从属地位。资本主义社会则不同,其经济形态完成了向商品经济或市场经济的转变,商品生产和交换已经居于主导地位。在这里,社会生产过程牢牢地“"为交换价值所控制”,在经济活动中“占优势"的,是产品的交換价值而不是使用价值。其五,价值规律作用的实现方式和表现形式不同。由于商品的“交换规律只要求彼此出让的商品的交换价值相等”,所以,价值规律在本质上是等价交換规律。只要是商品生产和交换,价值规律就会起作用。简单商品生产如此,资本主义商品生产也是这样,马克思说:“资本家是以商品交換规律作根据的。但是,在不同的商品生产和交换中,价值规律的实现方式和表现形式是不同的。在简单商品生产中,市场价格围绕着价值而波动,价值直接调节着商品的市场价格。而在资本主义商品生产中,“商品的生产价格,是市场价格围绕着摆动
    113

==========第113页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的中心”,调节市场价格的不再是价值而是“生产价格”,价值规律需要间接地通过生产价格来表现和实现其在按比例分配劳动中的作用。可见,价值规律在资本主义商品生产中虽然"“仍然有效”,但是“在价值转化为生产价格以后所采取的那种.表现形式”,则明显是“改变了
    其六,价值规律作用的强度和大小不同。虽然说,价值规定和价值规律在简单商品生产中并未得到充分实现和体现;但是,由于它是调节商品生产和交換的主导性规律,所以其作用却是巨大的,由此保证了社会劳动的按比例分配,使经济在一种相对平稳的状态下运行。虽然说,在资本主义商品生产的基础上值规定和价值规律才得以“自由展开",才得到充分实现和体现但是,由于资本主义商品生产的主导性规律是“价值增值”规律或利润规律,价值规律要及从利润规律,所以其作用是很小的。马克思讲:“'直接的'价值规定在资产阶级社会中的作用是多么小。“正因为价值规定和价值规律的作用有限,所以,社会劳动的按比例分配往往难以实现,保证商品生产和交換顺利进行的各种比例关系总是遭到破坏,爆发资本主义经济危机,致使经济运行大起大落也就在所难免。由此便不难理解,在资本主义商品生产中,“一切平衡都是偶然的各个领域中使用资本的比例固然通过一个经常的过程达到平衡,但是这个过程的经常性本身,正是以它必须经常地、往往是强制地进行平衡的那种经常的比例失调为前提
    因此,即使撇开劳动分工的情況不谈,单是从生产资料的私有制与商品生
    产的关系来看,也存在着两种性质不同的私有制和两种性质不同的商品生产,种是以自己劳动为基础的"小私有制”,另一种则是以他人劳动为基础的“大私有制”;与前者相联系的是“"简单商品生产”,与后者相联系的则是“资本主义商品生产”。由此决定,必然存在着两种性质不同的市场和市场逻辑,一种是基于简单商品生产的市场和市场逻辑,另一种则是基于资本主义商品生产的市场和市场逻辑。马克思对詹姆斯穆勒曾有这样的评价:"“经济学辩护论者的方法有两个特征。第一,简单地抽去商品流通和直接的产品交換之间的区别,把
    二者等同起来。第二,企图把资本主义生产当事人之间的关系,归结为商品流通所产生的简单关系,从而否认资本主义生产过程的矛盾。但商品生产和商流通是极不相同的生产方式都具有的现象,尽管它们在范围和作用方面各不相同。因此,只知道这些生产方式所共有的、抽象的商品流通的范畴,还是根本不能了解这些生产方式的本质区别,也不能对这些生产方式作出判断。"这种评价同样适合于这位经济学家。尽管说市场和市场逻辑为不同的生产方式所共有,但是,在不同的生产方式中,市场和市场逻辑却有着不同的性质和内容。
    3.互利互惠只是简单商品生产的市场逻辑
    114

==========第114页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    这位经济学家对市场和市场逻辑的描述极易使人想起马克思的一段话:“"只有当个人B用商品b为个人A的需要服务,并且只是由于这一原因,个人A才用商品a为个人B的需要服务。反过来也一样。每个人为另一个人服务,目的是为自己服务;每一个人都把另一个人当作自己的手段互相利用。“但遗憓的是这种所谓的“市场逻辑"并不属于资本主义商品生产,而是属于简单商品生产和交换。从这种市场逻辑中可以看出,“作为交换的主体,他们的关系是平等的关系”,因为,从主体方面看,他们都是商品的所有者和交換者,他们具有同样的规定,或者说“他们处在同一规定中”。“在他们之间看不出任何差别更看不出对立,甚至连丝亳的差异也没有。"从对象方面看,“他们所交换的商品作为交換价值是等价物,或者至少当作等价物"。作为等价物,“它们不仅相等,而且确实必须相等,还要被承认为相等”。不仅如此,马克思认为:“除
    了平等的规定以外,还要加上自由的规定。"因为,“尽管个人A需要个人B
    的商品,但他并不是用暴力去占有这个商品,反过来也一样,相反地他们互相承认对方是所有者,是把自己的意志渗透到商品中去的人格。因此,在这里第次出现了人格这一法的因素以及其中包含的自由的因素。谁都不用暴力占有他人的财产。每个人都是自愿地转让财产”。从简单商品生产来看,人与人之间确实是一种"平等"而“自由”的关系,是一种互利互惠的关系。那么,资本主义商品生产中的情景又是怎样呢
    4.资本主义商品生产的市场逻辑就是不平等交换和剥削劳动
    与简单商品生产和交换相比,资本主义商品生产所呈现出来的,则是另番情形,且看马克思的描述:“一离开这个简单流通领域或商品交换领域.就会看到,我们的剧中人的面貌已经起了某些变化。原来的货币占有者作为资本家,昂首前行芳动力占有者作为他的工人,尾随其后。一个笑容满面,雄心勃勃个战战兢兢,畏缩不前,像在市场上出卖了自己的皮一样,只有一个前途让人家来蹂。"其中的奥妙在于:“流通本身不会产生不平等,而只会产生平等"。因为,在流通中,“"由于工人以货币形式,以一般财富形式得到了等价物,他在这个交換中就是作为平等者与资本家相对立,像任何其他交換者一样;至少从外表上看是如此”。但是,透过简单流通的表层;“在深处,进行的完全是不同的另一些过程,在这些过程中个人之间这种表面上的平等和自由就消失了在资本主义商品生产中,“这种平等已经被破坏了,因为这种表面上的简单交换是以如下事实为前提的:他是作为工人同资本家发生关系,是作为处在与交換价值不同的独特形式中的使用价值,是同作为价值而设定的价值相对立;也就是说,他已经处在某种另外的在经济上具有不同规定的关系中了"。可见,在简单商品生产和交换的层面,既不存在工人,也不存在资本家。当工人与资本家
    115

==========第115页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    发生关系的时候,这种关系決不属于简单商品生产,而是属于资本主义商品生产,并且,他们之间绝不是平等的
    而在这位经济学家看来,“与市场的逻辑真正对立的是强盗的逻辑”,其要义是:“通过让别人不幸福而使自己幸福,即用伤害别人的方式为自己得到好处。"由此出发,他极力主张自由竞争,他说:“如果没有自由竟争,靠政府堃断,只允许一部分人干,这就不是市场的逻辑,是强盗的逻辑。”他极力主张私有制,反对国有企业,说什么“国有银行,赚那么多钱,有相当一部分是靠强盗的逻辑”。他极力主张自由放任,反对政府干预,说什么“哪个地区的市场经济不发达,受到政府的干预多,哪个地方坑蒙拐骗就多。”最后,他极力主张自由放任的市场经济,不加分析地反对计划经济,说什么搞计划经济是强盗行为,虽然“有些强盗行为的出发点可能非常善,当初搞计划经济就是这样"。如何看待资本主义商品生产的市场逻辑?表面看来,资本家与工人之间是一种“平等”的“交換”关系,而实际上,这种关系既不平等,也不是交換,而是一种“非交換”。马克思说:“资本和劳动之间的交換其结果是劳动价格尽管从工人方面来说是简单交换,但从资本家方面来说,必须是非交换。资本家得到的价值必须大于他付出的价值。从资本方面来看,交换必须只是种表面的交換,这就是说,必须属于与交換的形式规定不同的另一种经济形式规定,否则,资本就不可能作为资本,劳动就不可能作为与资本相对立的劳动。在流通领域,资本家支付给工人的工资,只相当于其劳动力商品的价值;在生产颁域,工人则必须超过其劳动力商品的价值,为资本家创造出剩余价值。马克思曾明确地把资本家压低工人工资的行为定性为“劫掠”,并指出:“"现今财富的基础是盗窃他人的劳动时间”,资本家“窃取了工人为社会创造的自由时间,即窃取了文明"。不过,如果说奴隶主对奴隶、封建地主对农民的剩余劳动的无偿占有,是一种“"明盗”,那么,资本家对雇佣工人剩余劳动的无偿占有资本借助交换的形式,不经交换就占有了他人的劳动时间”,就是一种“暗盗"。二者在“逻辑和"本质”上都是“盗”,只是表现形式不同而已
    5.不能把资本逻辑和市场逻辑混为一谈
    般认为,市场经济即商品经济,它是区别于自然经济的一种经济形态。在市场经济中,商品生产和交換成为占统治地位的经济活动。在此意义上,市场经济与资本主义是紧密相连的。在马克思看来,简单商品生产必然发展为资本主义商品生产,自然经济必然发展为市场经济“认为交换价值不会发展成为资本,或者说,生产交换价值的劳动不会发展成为雇佣劳动,这是一种虔诚而愚蠢的愿望”。马克思对价值与资本的关系的论述发人深省:“在理论上,价
    116

==========第116页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    值概念先于资本概念,而另一方面,价值概念的纯粹的展开又要以建立在资本上的生产方式为前提,同样,在实践上也是这种情況。“因此,不能把价值关系与资本关系等同起来,因为在资本关系尚未存在的时候,价值关系已经是种现实的经济关系。循此思路,可以说资本主义商品生产尚未存在的时候,市场和市场逻辑早已在人们的经済活动中扮演着重要角色。资本主义商品生产的市场逻辑,既是对简单商品生产的市场逻辑的承续,又是对这种市场逻辑的超越。如果说,简单商品生产的市场逻辑是一种等价交換的逻辑,那么,资本主义商品生产的市场逻辑就既是一种等价交换逻辑,也是一种“非”等价交换逻辑,因而是对等价交换逻辑的扬弃。因为,单从流通领域看,资本家与工人的交換是一种等价交换,而一旦联系到生产过程,这种等价交換的虚伪性就暴露无遗。如果说,简单商品生产的市场逻辑体现了人与人之间的自由和平等,那么,资本主义商品生产的市场逻辑就既体现了人与人之间在流通领域的自由和平等,也体现了人与人之间在生产领域的不自由和不平等,因而是对自由和平等的扬弃。一如马克思所说的:“表示交換价值相交换的简单规定中的平等和自
    由"与“资本的规定性"上的平等和自由在“本质上"是不同的,在后者,“这种平等和自由证明本身就是不平等和不自由"。因此,资本主义商品生产的市场逻辑,既具有简单商品生产的市场逻辑的一般规定,也具有自身的特殊规定即资本主义商品生产的市场逻辑在本质上就是“资本逻辑”,不能只谈市场逻辑而不谈资本逻辑,更不能把资本逻辑归结为市场逻辑,从而把二者混为一谈。
    三、“资本逻辑”与“贫困悖抢
    1.这位经济学家市场逻辑使人普遍向善并共同致富
    他说:“市场就是按照你给多少人带来幸福回报你。给别人带来的幸福越多,赚得钱就越多;带给别人的幸福越少,赚得钱就越少,这就是市场逻辑。”在宏观层面上,“市场是双看不见的手.看不见的手一定是帮助别人的手,而不是伤害别人的手"。用当下流行的说法,市场逻辑可以使人们“互惠”和“共赢可以实现“共同富裕”。那么,市场逻辑何以能保证人们们“共嬴”和“共富呢?这位经济学家的根据是:“市场使人的行为更符合善的要求”,并且,“从这个角度讲,市场本身是最讲伦理的”。从长远来看,“在市场中ー个人能持久致富,一定是靠诚实守信,而不是靠坑蒙拐骗”,就像司马迁所说的那样:“廉吏久,久更富,廉贾归富。“从世界范围来看,“哪个地方市场经济比较发达比较健全,哪个地方人的道德水平就比较高,更诚实守信"。这样,他就把“市场逻辑”与“伦理道德联系起来,认为:“市场经济需要道德基础,但这一道
    117

==========第117页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    德只能在市场中实现和找到,也可以反过来说,道德需要建立在市场的基础上”那么,市场逻辑又何以能保证人们“诚信”和“向善"呢?这位经济学家的根据是:市场靠的是“制度"而不是“说教"。他说:“仅仅靠说服人,没用,还得靠制度。这个制度就是自由市场,就是自由竞争!"!“仅仅靠说教,最后恰恰是人人都变得虚伪。”由此,他认为,“市场制度是最符合伦理道德的”。概而言之,这位经济学家的观点,就是通过市场和市场逻辑,不仅可以在道德上使人们诚实守信、普遍向善,而且可以在经济上使人们互利互惠、共同致富。事实果真如此吗?
    2.马克思:市场经济存在着严重的道德失范现象
    马克思当然不否认市场和市场经济对社会历史发展的推动作用,但从伦理道德方面看,市场和市场经济也具有自身难以根治的弊病。例如:它造成了人与人之间的彼此疏远和漠不关心。正如马克思所说:“主体只有通过等价物才在交換中彼此作为价值相等的人,而且他们只有通过彼此借以为对方而存在的那种对象性的交換,才证明自己是价值相等的人。因为他们只有作为等价物的所有者,并作为在交换中这种相互等价的证明者,オ是价值相等的人,所以他们作为价值相等的人同时是彼此漠不关心的人;他们在其他方面的个人差别与他们无关;他们不关心他们在其他方面的一切个人特点。"在市场和市场经济中,人们关心的是等价物,是交换价值,而不是人的"个人差别”和“个人特点”!即使如这位经济学家所讲的,为了满足自己的需要,就必须首先满足他人的需要,这在本质上也只是一种自私自利,而不是互惠互利。马克思把这种现象概括为边因为双方都只顾自己。使他们连在一起并发生关系的唯一力量,是他们的利己心,是他们的特殊利益,是他们的私人利益。"互惠互利、共同利益是做不到的。在市场和市场经济中,“诚实守信”也只是一种表面现象!一方面,商品价格围绕价值的波动,为人们之间“骗与被骗”关系的产生提供了可能性另一方面,交換双方的信息不对称和市场博弈能力的差异,则使得这种可能性向现实性转化。以至于,马克思不无诙谐地说:“在价格规定中(在利润上我们也会看到这种情况)还要加进欺诈,互相欺骗[交换的比例为个人的骗术等等开辟了活动场所(开需求和供给关系不谈),这种骗术同价值规定本身毫无关系。“欤骗价格”的存在,使我们不难理解,为什么市场和市场经济中各种坑蒙拐骗、买空卖空的行为和事件屡禁不止、层出不穷。
    3.贫困和两极分化是瓷本逻辑作用的必然结果
    118

==========第118页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    马克思当然不否认市场和市场经济在积累和创造财富中的重要作用,但是在资本主义条件下,承载了资本逻辑的市场和市场经济作用的结果,绝不是这位经济学家所说的“共同富裕”,而是也只能是“两极分化
    本来,生产力的发展,意味着社会财富的积累和人们富裕程度的提高但是由于“劳动和芳动产品所有权的分离",在资本逻辑的作用下,发展生产力却成了筼穷的渊戮。因此,马克思说:“文明的一切进步,或者换句话说,社会生产力的一切增长,也可以说劳动本身的生产力的一切增长,如科学、发明、劳动的分工和结合、交通工具的改善、世界市场的开辟、机器等等所产生的结果都不会使工人致富,而只会使资本致富;也就是只会使支配劳动的权力更加増大只会使资本的生产力增长。因为资本是工人的对立面,所以文明的进步只会增大支配劳动的客体的权力。
    不可否认,在资本原始积累时期,或在资本主义发展的特定情境下,工人曾陷人“绝对贫困"的境地而难以自拔,但是,这并不能反映资本主义贫困的
    一般本质,否则,就无法理解资本主义的进步作用和文明面。虽然说工人的贫困是与资本家的富裕相对而言的,但是,“相对贫困”概念也不足以把资本主义条件下的贫困与此前的社会形态中的贫困现象区别开来。工人的这种贫困不仅是一种相对筼困,而且是一种具有“悖论性”的贫困。正是这种“筼困悖论”才赋予资本主义条件下的贫困以独特规定,从而有别于此前一切社会形态中的贫困。因此,马克思说:“只有在以资本为基础的生产方式下,赤贫才表现为劳动自身的结果,表现为劳动生产力发展的结果。“在英国当时的法律中,雇佣工人被叫做劳动贫民,这极其形象地刻画了资本主义条件下工人贫困的悖论性质。因为,劳动是财富的源泉,劳动使人致富但在资本逻辑的作用下,劳动却成了贫穷的渊数,劳动者越劳动就越贫穷!可以说,正是广大的“劳动贫民"的存在,才使得在资本逻辑异常强势的时候和地区,社会需求和居民消费力严重不足,经济运行的各种比例关系严重失衡,最终结果就是爆发严重的经济危机。对此,市场逻辑是难以解释也解释不了的。
    4.任何形式的私有制都不是什么“普适价值”
    这位经济学家认为,市场制度是最道德的制度,只有依靠市场制度,才能实现经济的互惠和共嬴。但是,要保护市场制度,就必须“建立一个好的私有产权制度”。这就是人们所说的“普适价值”。“普适价值并不是简单地把某方的规则强加给另一方,规则的形成可能是相互妥协的结果”,即“我不能抢你的东西,我也不能强迫你买我的东西”。其要害,是强调私有产权制度应当成为“普遍认可的规则”。
    119

==========第119页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    所谓的“私有产权制度”就是生产资料的私有制。在这一问题上,马克思与这位经济学家的不同立场表现在第一,在马克思看来,私有制是“社会的、集体的所有制的对立物"。存在着不同性质的私有制。其中,有劳动者的个体私有制、奴隶制私有制、封建制私有制和资本主义私有制。这位经济学家所说的私有制,无疑指的是资本主义私有制。
    第二,马克思认为,资本原始积累的过程,“意味着直接生产者的被剥夺,即以自己劳动为基础的私有制的解体"。个体私有制为资本主义私有制所取代并不是因为后者是什么“普适价值”,而是历史发展的客观规律使然。因为劳动者对他的生产资料的私有权是小生产的基础"“,其缺点是:“"既排斥生产资料的积聚,也排斥协作,排斥同一生产过程内部的分工,排斥对自然的社统治和社会调节,排斥社会生产力的自由发展"。因此,“它发展到一定的程度,就产生出消灭它自身的物质手段”,“这种生产方式必然要被消灭,而且已经在消灭”。
    第三,在马克思看来,"一旦资本主义生产方式站稳脚跟,劳动的进一步社会化,士地和其他生产资料的进一步转化为社会地使用的即公共的生产资料,从而对私有者的进一步剥夺,就会采取新的形式"。即用生产资料的社会主义公有制代替资本主义私有制。这同样与是否“普适价值”没有关系,而同样是由历史发展的客观规律所決定的。用马克思的话说:“资本的垄断成了与这种堃断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的栓桔。生产资料的集中和劳动
    的社会化,达到了同它们的资本主义外売不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。
    纵观社会主义制度近100年的现实发展历程,探索和确立社会主义公有制及其有效实现形式,是一项长期而艰巨的任务。不能因为“国有企业”存在各种现实间题,就否定它作为一种全民所有制是社会主义公有制的重要形式。这地间题产生的根源,不存在于生产资料的公有制性质中,而是存在于国家所有制的具体实现形式和管理体制中不能用管理体制中存在的问题包括干部管理问题,去否定国有企业和否定社会主义公有制本身。试想,若没有国有企业,怎么能有坟川地震后短时间(3年-5年内的援建和重建呢!又怎么能有全球经济危机的危局下中国经济的一枝独秀和责任担当呢
    至于说“政府干预”和“计划"问题,应当全面具体地加以分析。不错,我们是有干预过多的问题,但也存在管理缺位、管理不严的问题。不能用新自由主义来衡量、评价我们的改革。历史经验表明,健康的市场和市场经济,既离不开政府的干预,也离不开计划的引导。当经济危机袭来时,美国政府要救
    120

==========第120页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    市,欧盟也要救市,难道这不是对市场和市场经济的干预吗!为什么在美国不是强盗逻辑,而在中国就变成了强盗逻辑呢?国有企业是实现共同富裕的经济基础,这难道有什么疑问吗
    5.资本主义私有制和剥削是引发社会利益冲突的根源
    在这位经济学家看来,人们之所以反对私有制这样的“普适价值”,是因为“有思想者把人类的冲突都制归结为不可协调的阶级矛盾,最后将一切都归为斗斗斗"。而应该认识到的是:"工人阶级和资本家之间的利益沖突,比想象的少,好多利益沖突是发生在工人内部,而不是工人阶级与资本家阶级之间。由于“思想家”把工人阶级和资本家之间的“利益沖突”放大了,所以人们オ反对私有制,而实际上,工人阶级之间的利益沖突要远甚于工人阶级和资本家之间的利益冲突
    在不同国家、不同民族的工人阶级之间存在着利益沖突,这是事实,但能说工人阶级之间的利益冲突大于他们与资本家之间的利益沖突吗?在19世纪70年代,马克思曾谈到一个事实:“英国所有的工商业中心的工人阶级现在都分裂为英国无产者和爱尔兰无产者这样两个敌对阵营。普通的英国工人憎恨爱尔兰工人,把他们看作会使自己的生活水平降低的竞争者。“马克思对此的解释是:“爱尔兰是英国土地贵族的堡垒.英国土地贵族事实上代表着英国对爱尔兰的统治。所以爱尔兰是英国贵族用来维持他们在英国本土的统治的最重要的工具。”就是说,爱尔兰的统治者是英国的土地贵族,如果说爱尔兰工人阶级与英国工人阶级发生了利益冲突,那么,这种沖突也是由爱尔兰的英国土地贵族对爱尔兰工人阶级的统治引起的,是由爱尔兰的英国土地贵族与英国本土的资本家之间的贸易往来和竞争引起的。当然,处于“自在”状态的英国工人阶级是看不清这一点的:"“英国工人觉得自己对爱尔兰工人来说是统治民族的一分子正因为如此,他们就变成了本民族的贵族和资本家用来反对爱尔兰的工具,从而巩固了贵族和资本家对他们自己的统治。“可见,在相似的历史事实面前,马克思与这位经济学家的解释判若天渊!
    在工人阶级内部的利益沖突问题上,引起马克思高度重视的是:“报刊、教堂讲坛、滑稽书刊,总之,统治阶级所掌握的一切工具则人为地保持和加深这种对立。这种对立就是英国工人阶级虽有自己的组织但没有力量的秘密所在。这就是资本家阶级能够保存它的势力的秘密所在。这一点资本家阶级自己是非常清楚的。”马克思曾送给庸俗经济学家这样一段话:“当庸俗经济学家不去揭示事物的内部联系却做慢地断言事物从现象上看不是这样的时候,他们自以为这是做出了伟大的发现。实际上,他们们夸耀的是他们紧紧抓住了现象,并且把
    121

==========第121页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    它当作最终的东西。这样,科学究竟有什么用处呢?"”笔者希望人们不要犯这样的错误。
    参考文献:
    张维迎:《市场的逻辑》,上海:上海人民出版社,2010年
    2盖凯程:《“市场的逻辑”的逻辑一与张维迎教授商榷》,《马克思主义研究》2011年第12期。
    ]陈先达:《论普世价值与价值共识》,《哲学研究》2009年第4期。
    4〔德〕魏伯乐、[美」奥兰・扬、〔瑞士)马塞厄斯・芬格主编:《私有化的局限》,王小卫、周缨译,上海:上海三联书店、上海人民出版社,2006年
    5][티]中谷岩:《资本主义为什么会自我崩溃?新自由主义者的忏悔》,郑萍译,北京:社会科学文献出版社,2010年
    摘录自《马克思主义研究》2015年第10期
    122

==========第122页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    从抽象的人到现实的人:马克思人学观的跃迁
    贾英健
    内容摘要:马克思的新人学观实现了从抽象人性论向人的现实存在方式的跃迁,从“单个人所固有的抽象物”向“一切社会关系总和”的跃迁,从现成人向生成人的跃迁。
    关键词:抽象人;现实人;马克思:人学
    作者简介:贾英健,中共山东省委党校教授、中国社会科学院哲学研究所博士后流动站研究人员,博士
    传统哲学对人的理解,或诉诸抽象的人性,或诉诸经验直观和先验理性,试图对人和他们所生活在其中的世界做出合理性的解释。然而,这些理解都无法使他们达到对人的科学理解。马克思哲学在对抽象的人展开批判的基础上不仅实现了从抽象的人向现实的人的视野置换,而且形成了以现实的人为理论旨趣的新人学观。
    抽象人性论向人的现实存在方式的跃迁
    马克思人学思想产生之前,传统人学理论之所以在发展过程中困境重重,不能解开人的存在之迷,一个重要的原因在于它们哲学上的唯心史观和形而上学的方法。旧唯物论者力图从人的客观的自然存在出发理解人性、人的本质和人的存在现象,在它们的思想中贯彻了唯物主义的基本原则。但是,由于他们对人作了形而上学的理解,因此,他们无法看到人之为人的社会历史性和实践性的本质,更无法对人的存在做出一种辩证的、历史的理解。唯心论者虽然看到了人的理性与社会文化熏陶有关,看到了文化在人的存在中的重要作用,甚至看到了人的实践在人的存在及其发展中的重要作用。但是,由于过分夸大了人的理性、自我意识等主观能动作用,因而唯心论者也没有把握住人的存在的本质及规律。结果,旧唯物论者与唯心论者在此都犯了同样错误,就是脱离人的现实存在、社会发展、人的物质生产活动和社会关系来理解和把握人。他们把诸如理性、感觉、意志、情欲等共性特征作为人的永恒不变的人性,并以此解释社会与人的理论,从而导致了抽象的人性论。在理论上,抽象人性论基本上延续了实体主义的理念,试图通过对人的实体性把握,找到某种单一的人之本质,并通过把握人的永恒本性并形成关于人性的公理。因此,这种理论总设想人有一种先验的、前定的形而上学本质,它的特点就在于把人从其与外界的
    123

==========第123页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    关系当中隔离开来,认为人性是一种先验的、不变的实体。这个实体在一个假定不变的形而上学的根基上得以实现,这个根基可以是上帝,是自然,或别的形式。这样,传统哲学由于把人性看做是先验的,是外在于人类社会的一种存在,因此,对于个人来说,就只能去趋向它。
    “抽象的人”的理论失足点就在于其脱离了人的现实存在和社会发展,脱离了人的物质生产活动和社会关系,把诸如理性、感觉、意志、情欲等共性特征作为人的永恒不变的人性,并以此解释社会和人的理论,从而导致了抽象的人性论。戸产生在信仰时代的“抽象的个人”,在其代替了上帝之后,只能是重新形成对抽象的人的崇拜。这样,传统哲学虽然都从各自不同的角度展开了人的理论的阐发,但是,他们始终未能找到统一的人的存在,而只是把他们那个时代甚至他们所代表的那个阶级的理想的人说成了超历史的真正的人。正如马克思所说的那样,费尔巴哈的“人本身”不过是“德国人”,洛克的“自然人”不过是“英国人”,18世纪思想家们所说的鲁宾逊式的“孤立的猎人和渔夫”,实际上只“是对于16世纪以来就作了准备、而在18世纪大踏步走向成熟的”“市民”,22即资产阶级所要求的独立的个人。
    马克思“现实的人”思想之所以能够冲破以往抽象人性论的思想框架,根本之点在于马克思发现了唯物辩证法和唯物史观这一伟大的世界观和方法论,并把它作为观察和研究人的存在的伟大工具。在马克思看来,以往任何关于人是何物或应当成为何物的人的理论,说到底都不过是人们按照自己关于神的观念建立起来的,因此充满着幻想、虚构、教条、想象。正因为如此,他们无法摆脱抽象的人性论的枷锁。而要想真正理解人,把人的理论发展成为科学,就必须从现实的、有生命的个人本身出发,把人看做是处在一定条件下的、现实的、可以通过经验观察到的发展过程中的人。对于这种能够从经验中观察到的人来说,人的存在本身就是指人们的实践活动和实际发展过程。这样,展现在人们面前的人,就不只是“人自身”,而成了一种活的人的存在画卷。人一方面通过自己的实践活动改造世界,另一方面作为人的实践结果的存在也构成了人的活动的价值环境。因此,对人的理解和把握应该将其放到由实践生成的这种关系之中来考察。正是在这个意义上,马克思主张,作为现实的人是一种社会性的总体性存在。作为主体,人是由多种社会文化因素构成的;作为活动,人是一种存在序列和总体结构;作为结果,他既物化自身于多种客体中,又使多种客体变为主体自身的东西;作为自己的世界,是多重的结构世界;作为社会成员和关系,也具有多重性。因此,在这里,人的存在是一个“包括了一个广阔范围的多样性活动和对世界的实际关系”296。在马克思看来,作为一种总体性存在的人又同时是一种历史性的存在,为此,他强调要把对人的理解放到历史视野中来考察。从理想与现实、事实与价值的统一中来把握人。总之
    124

==========第124页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    马克思站在唯物史观的立场上来研究人,因此,他能够把人当作普遍性存在来研究,不仅研究人“是什么”,也研究其“怎么样”和“应怎样”,还研究其“如何是”即如何实现“应是”等问题,从而实现了从“抽象的人”到“现实的人”的研究,即从抽象人性论研究到现实的人的存在方式研究的转向。
    二、从“单个人所固有的抽象物”向“一切社会关系总和”的跃迁宗教神学把人理解为上帝的创造物,近代思辨哲学则把人理解为抽象的精神性的“自我”,旧唯物主义在反对这种对人抽象的过程中,提出把人理解为自然生物所具有的自然属性的“自然的人”的观点。当费尔巴哈以感性作为人的本质的时候,他把人的本质和人的存在相混淆了;当他把肉体的存在视为人的本质的时候,则表明在社会历史领域内,费尔巴哈重蹈机槭唯物论的旧辙。因为它不仅否认了人的感观对客观事物的反映的相对性和表面性,而且也否认了人的理性思维和科学抽象对于认识客观事物内在本质的必要
    费尔巴哈从对人的感性直观的理解出发,又提出类的概念。费尔巴哈指出,“类”对于特定的人来说是抽象的、共性的。“例如,以前世世代代的人们,虽然他们在某个时代也都曾经是实在的、感性的实体,但是对我来说却只是被思想的或被表象的实体而已。”]1428在这个意义上,类就具有不可见性、不可感知性。因为作为一切人的集合的类,本身不是感性地、现实地存在着。类本质等同于人的抽象。费尔巴哈还用类来指人永恒不变的本性。他认为,“在类中一切人都是共同一致的,他们的种族、部族和民族的差别都消失了。「3]1520正如马克思所说的,费尔巴哈把类理解为一种内在无声的,把许多个人纯粹自然地联系起来的共性。费尔巴哈所理解的类还是一种知、情、意的统一。人有
    理性,所以人具有反身性,可以反映自身的类本质;人有意志,所以人是自为
    自觉的;人有情感,所以人懂得爱和被爱。“真正的存在是思维着,爱着的愿望着的存在者。”328人就是人的存在,人就是人的上帝,人就是人的本质。从人的类本质的无限性和抽象性的角度,我们可以看到费尔巴哈类哲学的深层关怀。相对于人的个体的有限性而存在的是人的类本质的无限性,自己作为个类的完善性,其表现在本质上,类则既是感性的存在(有限的),又是理性的(无限的),个体存在的有限性和无限性的矛盾被费尔巴哈展露。但是,在脱离开人的实践活动之后,他又把人的本质的无限性、完善性的基础设定为人的自然性的肉体存在。而离开人的历史发展就根本无法说明人的本质的“无限多样性”和由此表现出来的人的本质的完整性。所以,费尔巴哈最后仍然没有拒绝对抽象性的崇拜,而以人本主义的爱的呓语最后结東了关于人的话题。马克思在谈到费尔巴哈对人的理解的缺陷时指出:“费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质。但是,人的本质不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。”456
    125

==========第125页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    从马克思对费尔巴哈的错误的分析来看,马克思在这里谈了两种意义上的人的本质。即费尔巴哈所主张的“抽象的本质”和马克思所主张的“现实的本质”。抽象的人在对人的本质的理解上坚持的是本质主义的方法,而现实的人则坚持的是关系论的方法。从费尔巴哈的抽象的人本质向马克思的现实的人本质的转变也就是从本质主义到关系论的转换。在这种转变过程中,马克思是立足于实践基础之上的。
    马克思认为,人有属性和本质之分,人的属性和人的本质是两个紧密相联但又相互区别的范畴。人的属性是人同他物发生关系时所表现出来的不同于他物的根本特性,人的本质是人之所以为人的内在根据。人的属性是人的本质的外在表现,人的本质是人的属性的内在根据。人的属性是多方面的,人的本质也可能是多元的。对人的本质的认识,不能用属性的方法来把握本质,而必须从人之为人的根据来界定人的本质。马克思指出:“可以根据意识、宗教或随便別的什么来区別人和动物。一当人开始生产自己的生活资料的时侯,这一步是由他们的肉体组织所决定的,人本身就开始把自己和动物区別开来。”[467这就是说,人的本质在于人所独有的自由自觉的活动和社会关系的总和。马克思还认为,人是通过人的劳动自我产生的,是一个动态的过程。因此,对人的般本性不应该从一种抽象的人性出发,而应该根据不同的社会历史条件对其做出不同的理解。在马克思看来,能够使人和动物相区别的现实本质及其存在,存在于社会关系之中,而“社会关系的含义在这里是指许多个人的共同活动[480,“不是什么外部的东西;…是个人的自主活动的条件,而且是由这种自主活动产生出来的。”4123这里所讲的“社会关系”,不是某一种社会关系,而是“一切社会关系”,它包括物质的和精神的、政治的和经济的等各个方面“总和”的意思是从总体的角度来理解的,人的本质只有通过分析社会关系的历史发展变化过程才能得到展现;“现实性”,是指分析人的本质要从“现实的前提”出发,从使人成为现实的存在的周围的物质生活条件出发。同样,人的现实性也表现在人的社会存在性上。人的社会性以他人以及社会关系为对象,它不仅肯定了人与人之间的共同性的一面,而且也同时肯定了人与人之间的差别性。这与费尔巴哈所主张的人与人之间的共同性为人的类存在的思想是不同
    的
    进一步来说,在马克思对社会关系的进一步分析中,当他从社会关系的角度来考察个人的存在的时候,所表明的恰恰是人的社会生活过程,表明人是社会的一部分。同时,以人的社会联系为存在对象的现实的个人,也并不意味着人的任何实践行为在任何情況下都注定要采取集体活动的形式;社会性只是对人的个性的成全,是把个性理解为对社会性的诠证。从而认为,“首先应当避免重新把社会'当作抽象的东西同个体对立起来。个体是社会存在物。因此
    126

==========第126页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    他的生命表现,即使不采取共同的、同其他人一起完成的生命表现这种直接形
    式,也是社会生活的表现和确证。人的个体生活和类生活并不是各不相同的尽管个体生活的存在方式是一一必然是一一类生活的较为特殊的或者较为普遍的方式,而类生活是较为特殊的或者较为普遍的个体生活。”]302
    、从现成人向生成人的跃迁
    马克思的哲学革命从根本上说通过实现人学研究方法上的根本性置换,实现了从抽象的人向现实的人的转向,这不仅实现了对人的理解的从神圣向世俗的转变,而且也从根本上改变了人的研究的方向和道路,实现了从现成人到生成人的历史性跃迁。加
    传统哲学的核心理念是理性,主张通过对理性的本质主义追问,来回答人是什么的问题。尽管西方人学对理性的理解上存在着经验和先验两种不同意义上的理路,但是,在对人是什么的追问中,由于假定人是存在的,是一种等待我们去研究的“现成性”的存在,所以,人是什么的答案不可避免地就包含在这个追问当中了。“在这里,要证明的东西已经默默地包含在前提里面了。225传统哲学对人的本质的观点,就是从一种先验的人性假设出发来进行谈的。在抽象的人性论视角中来观视人的本质,它自然就是预设的、现成的和不变的,是一个已经完成了的某个历史过程的结果。这样,人就不可能去追问这个历史过程在经验层面上是否存在、是否是先于人的存在而产生的等问题,显然,这样的人的本质是外在于人的现实存在的。而这个现成的人的本质,便是撇开历史的进程,假定有一种抽象的、孤立的人的个体,这种个体是人的类本质的载体,而这个类则又被理解为一种内在、无声的、把许多个人纯粹自然地联系起来的普遍性,是单个人所固有的抽象物。
    在马克思看来,对人理解重要的不在于对人的本质作“什么”意义上的理
    解,而在于从何入手来理解,在于怎样去理解人。在马克思看来,传统哲学之所以不能够对人做出正确的理解,根本上说是由于他们对人的理解仅仅停留在思想层面上,离开了实践的观点去分析人。马克思从旧哲学止步的地方,开始了新哲学人学的探索的。马克思从实践出发来把握人,理解人的本质。在马克思看来,实践本身是一个动态的变化的过程,辩证法也是自然地蕴含在其中的所以,抽象的人性论所坚持的人的一般本性等概念,在马克思的视野中则变成了人的实践活动的产物,是随着人的活动而生成的。马克思认为,人是通过人的劳动自我产生的,是一个动态的过程。不同的社会历史条件下,人在对自身本性的理解中尽管产生了不同的观点,但是,这些不同的理解之间并不是一种非此即彼的关系,而是相辅相成的。所以,对人的本质的理解上的不同归根到
    127

==========第127页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    底是由人的具体的实践活动决定的。正因为如此,人的本质是一个未完成的,是指向未来的。“可以根据意识、宗教或随便别的什么来区别人和动物。一当人开始生产自己的生活资料的时候,这一步是由他们的肉体组织所决定的,人本身就开始把自己和动物区別开来。”[467可以看出,马克思对人的理解其着眼点是放在了产生社会关系的物质生产实践上,人的本质、人的真正意义上的“现实的本质”不是“意识、宗教或随便别的什么”,而是现实的、历史的具体的生产,这样的生产又是生成性的存在,所以人的本质、人的真正意义上的“现实的本质”不是现成性的,而是生成性的。只有在生产中,现实的人オ是变动的、发展的。反过来说,人的发展、人性的变化只能从“环境的改变和人的活动或自我改变的一致,只能被看做是并合理地理解为革命的实践”[匀55这个角度来理解才是可能的
    马克思还进一步指出,整个所谓世界历史不外是人通过人的劳动诞生的过程,正是在改造对象世界的过程中,人才真正证明了自己是类存在物。这种生产是人的能动的类生活,通过这种生产,自然界才表现为他的作品和他的现实而生产活动本身就是人的类生活,“个人怎样表现自己的生活,他们自己就是怎样。因此,他们是什么样的,这同他们的生产是一致的っ一既和他们生产什么一致,又和他们怎样生产一致。”467-68马克思在这里连续使用了三个“怎
    羊”,其用意是在强调从“怎样”的意义上来把握人的生成性。这表明了马克思关于人之本质的存在的提问方式的重大转变,即对人的存在的追问从现成人向生成人的转换。由于这种研究视野的转换,“人不是在某一种规定性上再生产自己,而是生产出他的全面性;不是力求停留在某种已经变成的东西上,而是处在变易的绝对运动之中。”[1480
    参考文献
    [们]马克思,思格斯.马克思思格斯全集(第30卷)[M].北京:人民出版社,1995
    [2]马克思,思格斯.马克思思格斯全集(第3卷)[M].北京:人民出版社,1960
    [3][德]费尔巴哈.费尔巴哈哲学著作选集(下卷)[M].荣震华等译.北京:商务印
    书馆,1984.
    [4]马克思,思格斯.马克思思格斯选集(第1卷)[M].北京:人民出版社,1995.
    [5]马克思,思格斯.马克思恩格斯全集(第3卷)[M].北京:人民出版社,2002
    [6]马克思,恩格斯.马克思思格斯选集(第4卷)[M].北京:人民出版社,1995
    城市空同批判
    128

==========第128页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    从马克思主义到新马克思主义
    范瑛
    政治经济学评论》
    内容提要:20世纪60年代,在西方发达国家出现了一股基于新马克思主义的城市空间批判思潮,它将马克思学说引入空间研究领域继而发展成为一种新的空间研究范式。自新马克思主义城市空间批判思潮兴起以来,引发了哲学社会学、地理学、经济学等诸多学科的“空间转向”,也引致学者从空间研究的角度对马克思主义重新进行评价。本文从理论基础和方法论两个方面总结了马克思主义对新马克思主义城市空间理论的贡献,从城市空间批判的角度探讨了马克思主义的当代价值和对待马克思主义的科学态度
    关键词:城市空间;批判;马克思主义;新马克思主义
    作者:范瑛,清华大学社会科学学院经济学研究所博士后,四川大学历史文化学院城市研究所副教授。
    20世纪60年代后期,面对资本主义国家普遍出现的城市危机,以享利·列斐伏尔( Henr i Lefebvre)、戴维・哈维( Dav id Harvey)、爱德华・索亚( Edward
    W.Soja)和曼纽尔・卡斯特尔( Manue Castels)等为主要代表的新马克思主义(Neo- Marx ism)学者将空间意识和空间秩序植入马克思主义理论体系,构建了新马克思主义[作为一种哲学思潮的新马克思主义,是“出现在20世纪西方发达资主义国家的、有比马克思主义远为复杂的西方文化思想渊源的、形式和主题都不同于传统马克思主义”的一种社会思想。参见周穗明:“‘新马克思主义”百年纵横的历史总结与理论探讨《20世纪西方“新马克思主义”发展史》代序”,《马克思主义研究》2003年第1期。]独树一帜的空间批判理论,使得对空间性的关注重新回到哲学、社会学、地理学、经济学等诸多领域
    的学术视野,从而引起了社会理论的“空间转向”[胡大平:“社会批判理论之空间转向与历史唯物主义的空间化”,《江海学刊》2007年第2期。]。
    新马克思主义的空间研究将空间纳入马克思的历史唯物主义的研究视野,使空间的涵义远远超出了物质生产和社会关系演变的场所的传统意义,主张在资本主义经济运行、政治关系和社会运动的基础上理解空间。列婓伏尔指出,由于生产力的成长和知识在物质生产中的直接介入,空间中事物的生产已经转向为空间本身的生产,“自然空间已经无可挽回的消失了”。他理解的空间是
    一种生产资料,被用来生产剩余价值,也在生产中被消费。因此“在目前的生产方式里,社会空间被列为生产力与生产资料、列为生产的社会关系,以及特别是其再生产的一部分”[享利・列斐伏尔:“空间:社会产物与使用价值”
    129

==========第129页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    包亚明主编:《现代性与空间生产》,上海教育出版社,2003年,第47-51页。]。戴维・哈维将城市空间看作是资本作用的产物:“城市空间的本质是一种建构环境,在资本主义条件下,城市建构环境的生产和创建过程是资本控制和作用下的结果,是资本本身的发展需要创建一种适应其生产目的的人文物质景观的后果”[张应祥、蔡禾:“新马克思主义城市理论述评”,《学术研究》2006年第3期。]。爱德华・索亚指出:“空间在其本身也许是原始赐予的,但空间的组织和意义却是社会变変化、社会转型和社会经验的产物。”“作为一种社会产物,空间性既是社会行为和社会关系的手段,又是社会行为和社会关系的结果;既是社会行为和社会关系的预先假定,又是社会行为和社会关系的具体化。”[爱德华・索亚,王文斌译:《后现代地理学一重申批判社会理论中的空问》,商务印书馆,2004年,第121、197页。]
    新马克思主义的空间研究,结合时代发展和城市问题对马克思主义理论体系进行了具体和深化,批判的继承和发展了马克思主义的理论体系和方法论,使得“被西方法西斯主义和冷战与东方斯大林主义所削弱”的马克思主义思想传统重新进入了现代西方社会科学的理论阵地。[高鉴国:《新马克思主义城市理论》,商务印书馆,2006年,第281页。]
    一、马克思主义:“空间的空场”?
    尽管新马克思主义的空间批判理论处处再现着马克思主义的思想光芒和理性力量,但其空间批判理论首先是建立在对马克思主义的批判上的。正如卡斯特尔所言,新马克思主义就空间批判这一命题而言,马克思主义常常面对当代西方马克思主义和后现代主义理论者关于马克思主义中存在一个“空间的空场”、“空间长期被湮没在历史唯物主义所编织的时间维度中”的非难。
    戴维・哈维对马克思主义的运用,被认为“甚至比马克思本人更为成功地将其思想与城市和现代生活紧密相联”[安东尼・奥罗姆,陈向明:《城市的世界
    地点的比较分析和历史分析》,上海人民出版社,2005年,第48
    页。]。但他也指出了马克思对地理因素的忽视:“马克思经常在自己的作品里接受空间和位置的重要性,但是地理的变化被视为具有“不必要的复杂性’而被排除在外。他未能在自己的思想里建立起一种具有系统性和明显地具有地理和空间的观点,这因此破坏了他的政治视野和理论”[戴维・哈维:《后现代的状况对文化变迁之缘起的研究》,商务印书馆,2003年,第143页。]。爱德华・索亚认为,“社会行为的空间偶然性主要被简化为拜物教化和虚妄的意识,在马克思那里从未得到过一种有效的唯物主义解释”[爱德华・索亚,王文斌译:《后现代地理学一一重申批判社会理论中的空间》,商务印书馆,
    130

==========第130页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    2004年,第192页。];“《资本论》中的第一卷和第二卷一直被包裏于各种简单化的的假定:一种封闭的民族经济和一种本质上是无空间的资本主义”[爱德华・索亚,王文斌译:《后现代地理学一重申批判社会理论中的空间》商务印书馆,2004年,第130页。]。
    对此,中国的马克思主义研究者展开了积极地回应,他们从哲学、社会学、
    一经济学等领域对马克思经典著作中的空间思想进行了再解读,探讨了马克思思想中的空间经济思想、社会空间思想和时空观等问题。有学者指出:所谓马克思研究的是“无空间的资本主义”是“一种典型的误解。在马克思的《资本论》中,在关于资本主义生产方式的分析中,在其劳动价值论中,马克思的研究是在时间和空间相统一下的视角下展开的”[闫军印:“马克思空间经济思想及其当代价值”,《甘肃理论学刊》,2010年第1期。];“马恩在《德意志意识形态》、《英国工人阶级状况》、《论住宅问题》、《1857-1858年经济学手稿》以及《资本论》中将“城市空间'纳入到历史唯物主义的整体视野中,“城市空间'由此具有了社会历史性,并成为马克思恩格斯对资本主义进行批判的
    一个重要视角”[李春敏:“城市与空间的生产一一马克思恩格斯城市思想新探”,《中共福建省委党校学报》,2009年第6期。]
    从空间角度对马克思经典著作的回溯和再解读,极大地深化了我们对于马克思主义包括商品生产、劳动等概念的本质、资本主义的基本矛盾、剩余价值学说、地租理论、城乡对立以及阶级斗争学说在内的一系列马克思主义极富创造性的思想的认识和理解。围绕着马克思主义是否存在“空间的空场”的反复的学术论证,掀起了对马克思主义新的研究热潮,并引发了对马克思主义当代价值的讨论和关注。然而,这一问题的提出本身,似乎已经将马克思主义对于新马克思主义空间批判理论的贡献限制在是否提供了有关空间问题的直接论证的一隅之地,而让人忽视了更为重要的其他方面。事实上,相对于有关空间问题的直接阐述,马克思主义对新马克思主义空间批判理论所作出的杰出贡献更在于广博深厚的理论基础、犀利有力的批判武器、理性思辨的方法论以及对共产主义的坚定信念。正如马克思本人实际上没有撰写过任何关于城市的著作,
    但却极大地影响了20世纪60年代以后的城市研究一样。[安东尼・奥罗姆,陈向明:《城市的世界一地点的比较分析和历史分析》,上海人民出版社,
    2005年,第38页。]
    马克思主义与城市空间批判的理论基础
    新马克思主义城市理论在很大程度上借鉴、延伸了马克思主义学说,基于社会的物质经济基础决定上层建筑的历史唯物主义,他们广泛吸收和发展了马
    131

==========第131页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    克思关于商品、价值、生产、劳动、剩余价值、资本积累、阶级斗争、国家理
    论等方面的精辟见解,将马克思对社会的基本关注同当代资本主义城市的发展
    与观察联系在一起。尽管切入点不尽相同,有的从城市经济,有的从公共消费,有的从社会运动,运用马克思主义的方式也各不ー样,哈维广泛而大量的直接引用和阐释马克思经典理论和观点,卡斯特尔、列斐伏尔和索亚更倾向于部分的借鉴和更新马克思主义,但他们的研究都体现出对马克思主义经典理论的鉴、引申和发展。而就城市空间批判这一命题而言,马克思关于资本主义城市的本质、土地与城市空间的资本逻辑、劳动分工与资本的全球扩张以及城市中的阶级斗争等方面的经典论述成为新马克思主义学者当代城市空间批判的理论基石与灵感源泉。
    1.资本关系一一资本主义工业城市的灵魂
    马克思认为城市的产生与资本主义密切相关。资本主义大工业“建立了现代化大工业城市(它们像闪电般迅速地成长起来)来代替从前自然成长起来的城市。凡是它所渗入的地方,它就破坏了手工业和工业的一切旧阶段。它使商业城市最终战胜了乡村”[《马克思恩格斯全集》第3卷,人民出版社,1995年,第68页。]。因此,资本关系成为驾驭资本主义工业城市的灵魂。“资本主义生产使它汇集在各大中心的城市人口越来越占优势,这样一来,它一方面聚集着社会的历史动力,另一方面又破坏着人和土地之间的物质变换,
    但
    是资本主义生产在破坏这种物质变换的纯粹自发形成的状况的同时,又强制地把这种物质变换作为调节社会生产的规律,并在一种同人的充分发展相适合的形式上系统地建立起来。”[《马克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1972年,第552页。]
    正如马克思认为任何近代城市现象都应从资本主义生产方式中去寻找原因,新马克思主义也将城市的本质指向资本主义的生产方式。列斐伏尔指出“城市化是对现代性空间化以及对日常生活的战略性“规划’的概括性比喻,而正是这一切才使得资本主义得以延续,得以成功地再生产其基本的生产关系”。
    [爱德华・W・索亚,王文斌译:《后现代地理学:重申批判社会理论中的空间》,
    商务印书馆,2007年,第77页。]在这一基础上,他创造性地发展了马克思的“生产”概念,提出了“空间生产”理论,在他看来,空间被抽象地赋予生产资料和控制手段的二重性,进入资本主义生产;而资产阶级的地理使命,便是在逐步扩大的地理规模上再生产阶级和生产关系。也就是说,空间沿着有利于资本生产与再生产的轨迹被创造。
    132

==========第132页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    正如马克思认为资本主义发展的主要趋势是借助霸权、追逐自身利益一样,列斐伏尔认为,空间的组织形式也同样是牺牲劳动者利益,有利于资本家的个人利益。城市中建筑空间格局的形成是以增强统治阶级权利为前提的,城市中心区位提供给最富有的资本家控制社会其他部门的机会,在这个简单的事实中体现着中心位置与权力的集聚[安东尼・奥洛姆,陈向明:《城市的世界对地点的比较分析和历史分析》,曾茂娟、任远译,上海人民出版社,2005年,第40页
    卡斯特尔也主张对城市发展起作用的真正因素是资本主义制度的基本矛盾和斗争,即劳动力和资本之间,工人和资本家之间的斗争[安东尼・奥洛姆,陈向明:《城市的世界对地点的比较分析和历史分析》,曾茂娟、任远译,上海人民出版社,2005年,第43页。]。他主张将城市空间视为劳动力实现再生产的空间,研究在资本主义城市空间内发生的代表工人阶级利益的城市社会运动,而这种社会运动于现代社会的象征意义与马克思倡导的工人革命对于资本主义的意义是一致的。
    2.土地与城市空间的资本逻辑
    在马克思经典著作中,城市空间是资本积累的主要场所。生产要素的空间聚集是资本主义的大工业生产的重要条件。“较多的工人在同一时间、同一空间(或者说同一劳动场所),为了生产同种商品,在同一资本家的指挥下工作,这在历史上和逻辑上都是资本主义生产的起点。”[《马克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1972年,第358页。]城市也因而成为资本主义先进生产力的代表,成为资本积累的重要载体。“城市愈大,搬到里面来就愈有利,因为这里有铁路,有运河,有公路;可以挑选的熟练工人愈来愈多;由于建筑业中和机器制造业中的竞争,在这种一切都方便的地方开办新的企业,比起不仅建筑材料和机器要预先从其他地方运来、而且建筑工人和工厂工人也要预先从其他地方运来的比较遥远的地方,花费比较少的钱就行了;这里有顾客云集的市场和交易所,这里跟原料市场和成品销售市场有直接的联系。”[《马克思恩格斯全集》第2卷,人民出版社,1995年,第301页。]
    马克思深入分析了在资本主义发展的过程中城市土地和空间参与资本主义生产的重要作用。“社会上一部分人向另一部分人要求一种贡赋,作为后者在地球上居住的权利的代价,因为土地所有权本来就包含土地所有者剥削土地,剥削地下资源,剥削空气,从而剥削生命的维持和发展的权利。不仅人口的增加,以及随之而来的住宅需要的增大,而且固定资本的发展(这种固定资本或者合并在土地中,或者扎根在土地中,建立在土地上,如所有工业建筑物、铁路、
    133

==========第133页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    货栈、工厂建筑物、船坞等等),都必然会提高建筑地段的地租。……在这里,要考察两个要素:一方面,土地为了再生产或采掘的目的而被利用;另一方面,空间是一切生产和一切人类活动所需要的要素。从这两个方面,土地所有权都要求得到它的贡赋。对建筑地段的需求,会提高土地作为空间和地基的价值,而对土地的各种可用作建筑材料用的要素的需求,同时也会因此增加。”[《马克思恩格斯选集》第25卷下,人民出版社,1974年,第872页。]
    循着马克思城市土地和空间的资本逻辑,新马克思主义将经济因素引入城市空间分析。列婓伏尔指出空间是一种生产资料,“被用来生产剩余价值,土地、地底、空中、甚至光线,都纳入生产与产物之中。都市结构挟其沟通与交换的多重网络,成为生产工具的一部分。城市及其各种设施(港口、火车站等)乃是资本的一部分”[享利・列斐伏尔:“空间:社会产物与使用价值”,包亚明主编:《现代性与空间生产》,上海教育出版社,200年,第41751页・]
    马克思主义关于资本主义生产与再生产周期性的原理向来为学界所熟知,哈维正是据此提出了资本三级循环的观点,从工业生产、城市建设和科技与社会投入三个方面来解释资本运动与城市空间发展的关系。哈维还将城市土地和房产与马克思定义的商品概念联系起来,他认为马克思所揭示的商品的本质是理解现代城市中居民与资本家的斗争的关键。土地和房产是两种商品,业主希
    望使用自己的房屋和土地,这是其使用价值的体现,而房产开发商购买土地用作开发则是其交换价值的体现[ Dav id Harvey, Soc ial Justice and the City,
    Oxford: Basi I Bl ackwei I, 1973, chapter 5. David Harvey, The Urbani zationof Cap ital, Baltimore: Jones Hopkins University Press, 1985, chapter 1. I因此,城市居民与资本家之间的紧张关系是由商品的本质所决定的。
    对于马克思关于土地与城市空间引入资本概念的理论贡献,卡斯特尔评价说:“对人类生态主义的物质决定论,或沃斯理论的文化理想主义来说,马克思主义倾向于将城市和空间解释为资本的逻辑。重新将经济因素引入资本主义条件下的城市化分析,对在空间分析中经常忽视这个因素一直是一种有益的提醒。”[高鉴国:《新马克思主义城市理论》,商务印书馆,2006年,第6页。]
    3.劳动分工与资本全球扩张
    马克思关于劳动分工和资本全球扩张的分析或许是马克思主义中跟空间最为直接相关的部分了。在资本逻辑推动下,资本运行逐渐从城市内部,到城市之间,最终扩展到全球空间。从内部来说,大城市的兴起和快速的工业化使得城市统治了乡村。“资产阶级使农村屈服于城市的统治。它创立了巨大的城市
    134

==========第134页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    使城市人口比农村人ロ大大増加起来,因而使很大一部分居民脱离了农村生活的愚昧状态。正像它使农村从属于城市一样,它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家,使农民的民族从属于资产阶级的民族,使东方从属于西方。”[《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社,1995年,第276页。]马克思对资本的扩张性进行了精当的阐释。他在《1857年-1858年经济学手稿》中就曾明确指出:“资本按其本性来说,力求超越一切空间界限。因此,创造交换的物质条件交通运输工具一对资本来说是极其必要的:力求用时间去消灭空间。”[《马克思恩格斯全集》第46卷(下),人民出版社,1980年,第16页。]“资本一方面要力求摧毁交往,即交换的一切地方限制,夺得整个地球作为它的市场;另ー方面,它又力求用时间去消灭空间,就是说,把商品从一个地方转移到另一个地方所花费的时间缩减到最低限度。资本越发展,从而资本借以流通的市场,构成资本空间流通道路的市场越大,资本同时也就越是力求在空间上更加扩大市场,力求用时间去更多地消灭空间。”[《马克思恩格斯全集》第46卷(下),人民出版社,1980年,第33页。]
    詹姆逊指出:“正如马克思在《纲要》中所揭示的,资本必然倾向于一种全球范围的市场,这一学说今天对我们远不像在现代时期那么抽象;它指出了
    一种观念上的现实,不论理论还是文化,都必须马上提到自己的日程上来。”[詹姆逖,胡亚敏等译:《文化转向》,中国社会科学出版社,2000年,第66页。]从资本的逻辑出发,詹姆逊将资本主义的全球扩张分为“古典或市场资本主义”,垄断资本主义”“跨国或晚期资本主义阶段”三个阶段。哈维指出““通过时间消灭空间'深深地嵌入在资本积累的逻辑中,并伴随着空间关系中虽然常显粗糙但却持续的转型,这些转型刻画了资产阶级时代(从收费公路到铁路、公路、空中旅行,直至赛伯空间)的历史地理特征。”[戴维・哈维,胡大平译:《希望的空间》,南京大学出版社,2008年,第34页。]他提出了“空间转移”的理论,认为资本主乂通过“把不同的地区和不同社会形态非均衡地嵌入资本主义世界市场”来寻求资本主义内在矛盾的解決,这样就创建了资本积累的全球历史地理学[戴维・哈维,胡大平译:《希望的空间》,南京大学出版社,2008年,第23页。]。
    4.城市与阶级斗争
    马克思指出城市的聚集效应促进了工人阶级阶级意识的觉醒。“当每一民族的资产阶级还保持着它的特殊的民族利益的时候,大工业却创造了这样一个阶级,这个阶级在所有的民族中都具有同样的利益,在它那里民族独特性已经消灭,这是一个真正同整个旧世界脱离并与之对立的阶级。大工业不仅使工人与资本家的关系,而且使劳动本身都成为工人所不堪忍受的东西”。[《马克
    135

==========第135页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    思恩格斯全集》,第3卷,人民出版社,1972年,第68页。]城市不仅是工人阶级工作和生活的聚集地,也是阶级斗争的主要场所,城市中充斥着不断激化的阶级矛盾。“大城市是工人运动的发源地:在这里,工人第一次开始考虑到自己的状况并为改变这种状况而斗争;在这里,第一次出现了无产阶级和资产阶级利益的对立;在这里,产生了工会、宪章运动和社会主义。社会机体的病患,在农村中是慢性的,而在大城市中就变成急性的了,从而使人们发现了这种病的真实本质和治疗方法。如果没有大城市,没有它们推动社会意识的发展,工人绝不会像现在进步得这样快”。[《马克思恩格斯全集》,第2卷,人民出版社,1972年,第408页。]
    哈维指出马克思在《共产党宣言》中“坚持认为资产阶级革命使农村屈从于城市,认为工业化和快速城市化的过程为更加统一的工人阶级的政治奠定了基础,这个主张非常重要
    不管我们对《宣言》关于这些动态的概括如何
    挑剔别,那仍是一个至关重要的原则。”[戴维・哈维,胡大平译:《希望的空间》,南京大学出版社,2008年,第36页。]他将之理解为空间组织在阶级斗争中的非中立性,并引申出在无产阶级在城市中凝聚力量的同时,资产阶级业也发展了其城市空间策略,从地理上分散、瓦解他们,将“社会公正”的概念引入了空间研究领域
    在当代西方资本主义城市社会,阶级斗争的焦点已经不同于马克思主义时代。新马克思主义认为伴随着空间资本主义殖民化以及集体消费的出现,城市社会矛盾和阶级斗争也表现出新形式,对城市空间的使用成为城市阶级斗争的重要部分。卡斯特尔提出了“集体消费”的概念,从维持资本主义劳动力再生产的角度理解城市住宅、医疗设施、社会设施等集体消费品。他将城市集体消费问题引发的城市社会反抗和斗争称为城市社会运动,并指出这种对社会统的反抗在当代发达资本主义社会中,对城市和社会产生了主要的影响[ Manue l
    Castel Is, The City and the Grassroots. Adward Arnold, 1983. P212-3291
    列斐伏尔指出空间已经成为国家最重要的政治工具,国家利用空间以确保对地方的控制、严格的层级、总体的一致性以及各部分的区隔。“今时更甚以往,阶级斗争介入了空间的生产只有阶级冲突能够阻止抽象空间蔓延全球,抹除所有的空间性差异。只有阶级行动能够制造差异,并反抗内在于经济成长的策略、逻辑与系统。”[亨利・列婓伏尔:“空间:社会产物与使用价值”包亚明主编:《现代性与空间生产》,上海教育出版社,2003年,第50页。
    马克思主义是新马克思主义城市空间批判的理论依托和灵感来源,它为城市空间批判提供了广博而深厚的理论基础,其很多观点和理论成为新马克思主
    136

==========第136页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    义空间理论的基础和灵魂,上文所具仅是其中代表性的一小部分。可以肯定的是,尽管新马克思主义有着比马克思主义更为复杂广泛的思想渊源,但其空间批判理论是直接受益于马克思主义的理论启迪的。正如西方学者所评价的那样“以马克思丰富而深刻的理论见解为基础,新马克思主义在分析城市及其不同形态上具有无限的潜力。”[安东尼・奥洛姆,陈向明:《城市的世界一对地点的比较分析和历史分析》,曾茂娟、任远译,上海人民出版社,2005年,第49页
    马克思主义对城市空间批判方法论上的贡献
    马克思主义对新马克思主义城市空间理论的巨大贡献还在于方法论。新马克思主义者不仅继承和发展了马克思主义的经典理论,更高举马克思主义的批武器,创造性地运用了马克思主义历史唯物主义和证唯物主义的分析方法,采用政治经济学与社会学相结合的解释模式来研究空间问题,在马克思主义方法论的基础上发展出了“历史一地理唯物主义”和“空间一社会辩证法”,从而构建了其独具特色的方法论体系
    1.批判的方法
    马克思高举批判的武器,从对资本主义经济基础的分析入手,通过一系列的“政治经济学批判”和“意识形态批判”,对资本主义的生产关系、社会制度和意识形态展开了全方位的批判。在对整个资本主义社会制度进行否定的基础上,无产阶级通过革命实现解放的社会理想。
    如同马克思对资本主义的批判一样,新马克思对资本主义的空间实践也展开了批判式的研究,但其批判的焦点不同。“马克思批判的焦点是资本在不断积累的过程中对剩余价值的榨取,反映的是资本主义兴起时期的基本矛盾资本与劳动之间的政治和经济矛盾。而在现代西方的社会政治现实下,新马克思主义批判的焦点是资本主义在其发达阶段所产生的社会与文化矛盾。它很大程度上围绕年轻人、知识分子、女权主义者、贫民窟居民等边缘群体对资本主义展开价值批判和文化批判,并诉诸一种比较模糊的、更多样性的社会理想[魏开、许学强:“城市空间生产批判一一新马克思主义空间研究范式述评”《城市问题》2009年第4期。]
    正如哈维自己在《再造地理学》的访谈录中所言:“马克思是我藉以依靠的核心。马克思的著作是对资本主义的批判,我对应用这种批判乐此不疲。”
    137

==========第137页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    2.历史唯物主义
    马克思主义认为,物质资料的生产是推动人类历史发展的关键力量,也是解释人类社会及其变化的关键因素,从而构建了社会的物质经济基础决定社会法律和政治制度的上层建筑的唯物主义基本理论框架。
    新马克思主义学者秉承了马克思历史唯物主义的理论原则,将物质生活的生产方式作为分析社会的基本出发点,将社会关系和阶级矛盾分析作为理解资本主义城市空间问题的钥匙。列婓伏尔明确赞同马克思关于物质生活在有的思维与活动中起首要作用的论点,即社会存在产生意识而不是意识产生社会存在,但他拒绝将思想和意识还原为一种已定的后假象抑或机械的思维过程[爱
    德华·W・索亚,王文斌译:《后现代地理学一重申批判社会理论中的空间》
    商务印书馆,2007年,第74页。]。正是从唯物主义的基本原理出发,哈维认为现代主义的实质及其演变,特别是后现代主义的崛起,其根源都在于资本主义的生产方式不断追逐利润的资本的运动。索亚在对当代空间、时间和社会重
    构的基础上构建岀“历史一一地理唯物主义”[爱德华・W・索亚,王文斌译:
    《后现代地理学一一重申批判社会理论中的空间》,商务印书馆,2007年,第245页。]。历史唯物主义成为连接空间形式与社会进程的桥梁,也成为将人文地理学与阶级分析方法、地理结果与马克思政治经济学的解释相结合的首选路
    辨证法
    马克思主义辨证法是马克思主义的精髓,是马克思主义的灵魂和理论基础。马克思指出:“辨证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解,即对现存事物的必然灭亡的理解;辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中,因而也就是从它的暂时性方面去理解;辩证法不崇拜任何东西,按其本质来说,它是批判的和革命的。”[《马克思恩格斯全集》第23卷,人民出版社,1980年,第24页,《资本论》第一卷第二版《跋》。]
    爱德华・索亚注意到关于社会关系和空间关系两者间的辩证关系已经在马克思和恩格斯的著述中得到了说明:“在探讨城镇与乡村之间的对立、劳动的区域分工、产业资本主义制度下城市居住空间的划分、资本主义积累的地理不平衡性、土地租借和工作私人所有制的作用、剩余价值的部分转移以及自然辩
    证法等问题时,他们均提到了这种辨证关系”[爱德华・W・索亚,王文斌译:
    《后现代地理学一重申批判社会理论中的空间》,商务印书馆,2007年,第119页。]。立足于马克思唯物主义和辨证法,他将这种辩证关系发展成为一种
    138

==========第138页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    全新的社会一空间辩证法,并指出:“正在崛起的是一种辩证的唯物主义,
    同时又是一种历史的唯物主义和空间的唯物主义。”[爱德华・W・索亚,王文
    斌译:《后现代地理学一重申批判社会理论中的空间》,商务印书馆,2007年,第120页。]
    结论
    在新马克思主义学者中,地理学家哈维是一位坚定的马克思主义者。从1971年开始,哈维一直坚持不懈地阅读与讲授马克思的经典原著。他对马克思在《共产党宣言》中表现出来的共产主义的信念和理想予以了高度的评价,“充满其间的政治激情是一种难以置信的灵感,它仍然被当作是一个特别的文献,富有见解、意味深长并充满各种政治可能。”[戴维・哈维,胡大平译:《希望的空间》,南京大学出版社,2008年,第50页。]同时,他也指出了马克思在空间认识上存在的问题:“马克思和恩格斯考察非均衡地理发展和空间转移问题的思路显得有些模糊不清。一方面,城市化、地理转型和全球化等问题在他们的观点中占有重要的地位,但是,另一方面,地理重组的潜在后果倾向于迷失在最终使时间和历史凌驾在空间和地理之上的修辞模式之中。”[戴维・哈维,郇建立编译:“马克思的空间转移理论一《共产党宣言》的地理学”,《马克思主义与现实》,2005年第4期。]
    事实上,马克思对空间问题的敏感性或多或少受到时代的限制。从19世纪到20世纪上半叶,历史决定论占据着社会理论思维的主导地位,淡化了理论界对与之相对应的空间性的关注。正如福柯所言:“空间在以往被当做是僵死的、刻板的、非辨证的和静止的东西。相反,时间确实丰富的、多产的、有生命的、
    辩证的。”[爱德华·W・索亚,王文斌译:《后现代地理学一重申批判社会
    理论中的空间》,商务印书馆,2007年,第10页。]马克思的《资本论》
    二卷的基本框架之中并不包括空间的理论体系。虽然他在第三卷中计划探讨世界贸易和资本主义的地理扩张,但由于其在当时未曾问世,使得后人难以见到他对空间问题的直接论述和阐发,只是在迟迟出现的《政治经济学批判大纲》中オ暗示了一些空间分析的内容。即便如此,马克思还是敏锐地注意到资本主义的兴起与其在世界范围内的地理活动密切相关。他曾经在《共产党宣言》中指出,资产阶级的发展,将导致时间对空间的消解,空间形态由此在资本主义发展过程中会出现重大转型。在《德意志意识形态》中,他关于城乡对立问题的表述,在某种程度上也表达了对空间社会性的强调。而他的《政治经济学批判大纲》,涉及到了世界贸易和资本主义的地理扩张,较之前两者透露出更为明晰的空间意识
    139

==========第139页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    尽管缺乏对空间问题的直接阐释,马克思对于城市空间批判理论的功绩仍然受到新马克思主义学者的推崇。哈维强调,在所谓后现代氛围中,对于“过去”与“现在”之间所进行的神话解读妨碍了我们面对现实的变化。他高度强调了马克思学说对研究现代社会城市生活的指导性意义:“我求助于(马克思的理论)…不是因为它内在的优越性……而是为了完成我开始想要完成的事或理解必须理解的东西,我没有其他的选择。”[ David Harvey, Socia l Just iceand the City,0 xford: Basi Backwe I,1973,P17.]“切断我们与马克思之间的联系,就是切掉我们敏锐的嗅觉,以满足现代学术流行的虚伪外表”[David Harvey, Space of Hope, Edinburgh: Edinburgh University
    Press,P16.]。列斐伏尔也不得不承认,“正是在目前更甚以往,我们除非在马克思主义的基本范畴的光照下,将其修正以应用到特殊情境,否则无法分析世界的种种现象。”[亭利・列婓伏尔:“空间:社会产物与使用价值”,包亚明主编:《现代性与空间生产》,上海教育出版社,2003年,第54页。]索亚指出尽管马克思主义的传统工具在理解当今现代性的急剧变化时已经不够,但这并不意味着“这些工具和富有见地的思想需要被抛弃。相反,他们必须灵活并适应性的得到重构,以便更有效地与本身正在变得更加灵活和更富有适应性
    的得到重构的当代资本主义作斗争。”[爱德华・W・索亚,王文斌译:《后现
    代地理学一重申批判社会理论中的空间》,商务印书馆,2007年,第8页。]
    哈维在谈到对待马克思主义的研究方法时,提到有两条路径,颇值得我们深思:一是把马克思视为“思想的主宰者”,将其言论作为不可触犯的绝对真理;另一则是哈维倾向于采用的,就是遵照辨证法的精神,将马克思的学说视为需要批判检视和可发展完善的理论体系,而不应纠缠于细枝末节[ David
    Harvey, Spaces of Cap ital Towards a Cr itical Geography. Ed inburgh
    Ed inburgh University Press,2001:ix,9,P5-8.]。在与《新左翼评论》记者的对话中,哈维提到他在写《社会正义与城市》时得自马克思的启示:“不同概念的碰撞点燃智慧之火,理论创新也从中产生……·但这样做时,人们决不应完全放弃自己的出发点…・只有有选择地、批判地部分吸收,才会激发思想火花……应该将不同的概念联系在一起并发展一种新的知识形式”[戴维・哈维吴敏编译:“英国著名学者大卫・哈维论资本主义”,《国外理论动态》,2001年第3期。]
    通过地理学这个入口,哈维不仅坚持了马克思主义的基本立场和方法,而且在理论上发挥和拓展了其形式和内容,如瑞泽尔所评价的那样,哈维提出了“一条通往后现代世界的马克思主义途径”[乔治·瑞泽尔:《后现代社会理论》夏出版社,2003年,第237页。]。这种马克思主义,不是简单地断言马克思
    140

==========第140页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    主义应该如何,也不是纠缠于马克思文本的表述,更不是以时髦的学术用语随意对马克思著作加以申发,而是在特定的论域中提出具体的问题,把马克思主义作为元理论充分展开到具体的研究中,让马克思主义在现实社会中重新焕发出理性的光芒和力量,这或许オ是彰显马克思主义当代价值的最佳途径。
    141

==========第141页==========
    《思宁报》第六期
    大事小情
    Marxism-leninism Review
    由公审讨薪民工,看法治与阶级斗争
    马列之声
    会管理
    间中市人民法装公开主击
    2016年3月16日,四川阅中中院的公判大会上演,讨薪农民工张某等八名被告以妨碍公务罪被判处6-8个月有期徒刑,其中两名情节较轻者适用缓刑。
    资本主乂制度中,整个立法都直接或间接地保障资产者对无产者进行剥削和压迫的自由,正如恩格斯所说;“整个立法首先是为保护有产者反对无产者,这是显而易见的。只是因为有了无产者,所以才必须有法律。”所以,在资产阶级法律统治下,没有无产者自由的余地,他们或者接受资产者的条件,把自己的劳动力出卖给资产者;或者不接受资产者的条件而饿死。你要反抗吗?资产阶级法律恰恰就是防范被剥削的劳动者对资产者自由的侵犯而采取的保障措施。法律在运行中将采取虚幻的“社会共同意志”作为外衣,但掩盖不了其阶级统治的实质。
    无产阶级专政是新型的国家,无产阶级专政需要法律,但是不应被法律所约束。法律是统治阶级意志有效的凝结和可靠的专政工具,阶级专政是法治的灵魂,法治则是阶级专政的诸多路径之一,无产阶级的法律也不例外。但是社会主义法又有着不同于剥削制度下法律的特征社会主义性质的法律首要特点
    142

==========第142页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    就在于其鲜明的阶级性一一确认和保障无产阶级和广大劳动者的自由权利。法律带有驯服的性质,法律的神圣性就在于,它按照一定阶级的意志规定下来,赋予这种意志要求以不可侵犯的性质。恩格斯曾说;“每个正在进行斗争的阶级都必须在纲领中用法权要求的形式来表述自己的要求。”法的要求背后其实是阶级利益的要求。在今天中国,需要警惕这样一种情况一一无产阶级的法律背离其阶级性,反而变成凌驾于阶级意志之上的东西,反过来对无产阶级进行专政、控制和驯服。如果法律已经变成异于工人阶级、使他们受奴役的驯服工具,那么这样的法律、法治对于无产阶级而言毫无价值,只是一堆糊弄人的废纸,砸烂它就是理所当然。那些斥责工人影响了所谓秩序公良的裝模作样的“护法卫士”们没有看到-“犯罪一一孤立的个人反对统治关系的斗争和法一样,也不是随心所欲地产生的。相反地,犯罪和现行的统治都产生于相同的条件。同样也就是那些把法和法律看作是某种独立自在的一般意志的统治的幻想家才会把犯罪看成单纯是对法和法律的破坏。”(参见《德意志意识形态》)
    多年来,工人所采取的种种维权方式,从爬塔吊、高楼到堵塞交通和包围机关,本质上都是对资本力量无以复加的压榨的一种无奈、被迫的回应,“哪里有压迫,哪里就有反抗”这句话依然适用。所谓工人的“不理智”暴力维权抗争,恰恰是不理智的资本暴力逼出来的。从这种无奈的最后的抗争中,我们看到的恰恰是工人阶级处于无权地位的明证。马恩在他们那个时代就描绘了这种工人被逼上梁山的处境一“工人的整个状况和周围环境都强烈地促使他们道德堕落。他们穷,生活对于他们没有任何乐趣,几乎一切享受都与他们无缘法律的惩罚对他们再也没有什么可怕的。…当无产者穷到完全不能满足最起码的生活需要,穷到处境悲惨和食不果腹的时候,那就会更加促使他们蔑视切社会秩序
    某些人站着说话不腰疼,声称工人应该走法律途径维权,而不应该凭一时冲动云云。可是法律途径果真如他们所一厢情愿的那么畅通无阻吗?法治万能论是现时代的迷雾,各种利益关系在庞杂的法治体系中缠绕,信息封闭和行业的隔离本身就为一般劳动者维护自身权利构筑起一道高高的、难以逾越的阻碍。成本高、效率低、程序繁琐,时间漫长,劳动监察部门、劳动仲裁部门、人民法院之间对同一案件经常互相推诿,工人在这条路上每前进一步都将付出巨额的经济成本、时间成本、法律援助成本和政府成本。在这种情况下,吞声忍气才是常态。
    根据《中国农民工维权成本调查报告》的调査和计算,为了索要不足1000元的工资,完成所有程序,农民工维权需要直接支付至少920元各种花费;花
    143

==========第143页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    费时间至少1-21天,折合误工损失550-1050元;国家支付政府工作人员法官、书记员等人员工资至少是1950-3750元。综合成本在3420元-5720元之间。如果提供法律援助,则成本最少要在5000元,最高将超过9000元虽然不是每个案件都要走完全部程序,但这只是最保守的计算,还没有计算农民工不得不多次往返家乡和打工城市之间的住宿、吃饭、交通等费用。而根据对17个案件调查情况来看,每个案件综合成本都超过10000元。该报告的结论是:为了索要回拖欠农民工的1000亿欠薪,整个社会需要付出至少3000
    亿的成本
    谈到非理性、冲动,那么这些道貌岸然的布尔乔亚又有几个考察过此前“企业主”们对工人们日复一日的压榨和恶意欠薪呢?难道工人的反抗不是有着现实的社会土壤、“冲动的行为”难道不正是以非人的资本主义制度作为造就它的前提的吗?如果不“消灭产生犯罪行为的反社会的温床,使每个人都有社会空间来展示他的重要的生命表现”,如果不铲除资本主义制度本身,反抗就将继续
    在集体行动中,我们至少看到了工人发出了自己的声音,进行了自己的反抗,而现在精英们竟然要求以所谓法律名义将这种反抗予以取缔。精英们冷酷地对工人说:你们永世注定充当机器,充当主人可以随便用来争取资本的更大光荣和资本的更快积累的物品。每当有人对工人们说,只有在这种情况下,才能保证“他们国家的强盛”和工人阶级本身的继续存在,而身受慠慢的爱金如命的厂主老爷阶级的凌辱、压抑、肉体摧残和精神折磨的工人对此却毫不气愤,那末,这些工人就完全命该如此了。集体行动的意义在于一工人要宣布自己是个人,作为人不是让自己去迁就环境,而要让环境适应自己、适应人,而保持沉默就意味着对环境的默认。没有这种革命的义愤填膺的感情,无产阶级的解放就没有希望
    从这个意义上,让我们举杯庆祝2016年,祖国全面的阶级斗争!
    附录
    以下结果来自百度搜索
    2015年3月18日河南省商丘市睢阳区:400名工人长期“维权”拿不到钱,还在施工工地的电工周勇刚首先断电罢工,引发一群保安殴打罢工工人,周勇刚被打而未还击。群殴事件后第11天,当地警方以“涉嫌寻衅滋事”罪名刑事拘留周勇刚。全体工人向检察院提出立案监督申请,检方提出不构成寻衅滋事
    144

==========第144页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的监督意见。但警方又改为“涉嫌故意伤害”罪名。
    2015年8月26日山西省忻州市原平市:该市公安局以“杨某山等人连续多日指使施工队二十余名民工聚集在原平市市委门口,采取站人墙、静坐、拉横幅等方式围堵市委大门阻拦工作人员进出,25日晚不顾劝阻在市委办公楼内携带行李强行留宿。其聚集围堵行为严重影响了市委市政府的办公秩序,并造成市区前进西街交通阻塞”为名,以“涉嫌聚众冲击国家机关”的罪名对杨某山等6名讨薪工人刑事拘留。
    2015年9月23日河南郑州现义市:大峪沟煤业红旗一矿上千工人堵310国道讨半年欠薪,警察殴打工人、抓走20多人,对天鸣枪三声。
    2015年11月23日云南西双版纳景洪市:大春盛房开公司民工讨薪,特警鸣枪六声。
    2015年12月8~10日山东省临沂市:上千出租车司机罢工,特警向集会司机连开三枪,其中一枪击中一名女司机,打穿其腿部大动脉。(源:
    awickedonnaa
    2015年12月14日浙江省杭州市余杭区:临平东湖北路20多名工人拉横幅堵路讨薪,余杭謦方迅速刑事拘留2名带头工人,行政拘留7名积极参与工人2015年12月17日陕西省洛南县:30名讨薪农民工在县政府上访时遭到警察打压,有6人被刑事拘留,14人被行政拘留。与他们一起一共60名工人从2013年底就开始讨薪,讨薪两年只拿到65万元,还有165万元工资没有拿到。2015年12月17日江苏常州市金坛区:30多名农民工前往金坛建工集团讨薪,据民工反映,“警察到后询问情况,唐九林(1岁)一直是带头说话的,几名啓察就押着唐九林往车上拽一一先是两名警察押着他的胳膊,因为唐九林一直挣扎,又有两名警察上前扣住唐九林的脖子往车上拽,这过程中唐九林突然瘫倒,脸色煞白”,随后医院抢救无效死亡。老人的家属多次要求查看警方执法记录仪遭拒绝。老人女儿等四人因“编造、传播警察将农民工活活打死等虚假信息”被采取刑事强制措施
    2015年12月20日甘肃省武威市:多名四川籍工人到市政府上访讨薪,遭特警打压,武威市公安局凉州分局以这些工人10月份以来多次上访、堵路以及“拒不听从接访人员劝解,肆意辱骂政府工作人员,追逐殴打保安,严重扰乱了政府机关正常的工作秩序”为由,以“涉嫌扰乱社会秩序”的罪名对3名讨薪工人刑事拘留。
    2016年1月27日浙江省宁波市奉化市:奉化公安局莼湖派出所抓捕两名讨薪工人,由于他们组织20余人采用堵门、拉横幅和拦路的方式讨薪,被公安局以“涉嫌聚众扰乱交通秩序罪”刑事拘留
    145

==========第145页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    鸭山二人骂,被打脸
    1
    马列之声简评
    中国转轨三十多年来,伴随着巨大的社会阵痛与阶级的再分化,而这些事实至今依然排斥于主流话语之外,并被刻意掩盖。如同近期的双鸭山事件一样。在这片土地上,劳动跪下去,资本站立起来了,工人阶级再度被推向劳动力市场成为可以随意买卖的商品。即便是在被自由主义者抨击为“特权”的国企里,劳动者的境遇未必就好多少。
    “减员增效”让几干万为国家作过巨大贡献的国企职工下岗“从头再来”,“郎顾之争”揭开国有资产流失的惊天黑幕,“通钢事件”以血的代价让人们见识了新中国工人根深蒂固的“国企情结”。在转轨三十多年来,涉及无数工人命运的“改革”却一直是党国的官僚精英在“顶层设计”,却鲜闻来自“作为共和国的领导阶级”的工人阶级发声。在传统国有经济中工人地位都这种境况,那更别提私企里面的工人了。
    国有并不必然地、直接地等于公有。恩格斯指出:“生产力的国家所有不
    146

==========第146页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    是冲突的解决,但是它包含着解决冲突的形式上的手段,解决冲突的线索。所有制是一种经济关系,如果没有工人民主,不确保劳动者对生产资料的共同所有权,所谓国有不过是政府所有。“工业工人只有当他们把资产阶级的资本,即为生产所必需的原料、机器和工具以及生活资料变成社会财产,即变成自己的,由他们集体享用的财产时,他们才能解放自己。”而在这种异化了的国有中,工人事实上依然是处于被雇佣地位,和公有将是天壤之别。只是在国有制中直接的暴力压迫似乎少了些,但工人们的权利依然匮乏,工资依然很低。中国的各级政府可以不通过各级人大批准直接变卖国有资产、逼迫职工下岗就是工人无地位明证。
    双鸭山事件并非偶然,背后是长期鲸吞国有资产、特权腐败和脱离阶级基础、资本横行的造就。有民众写打油诗来描述双鸭山市目前的社会现实,“黑龙江的双鸭山,镇长书记开霸道,村长主任卖学校,官员家产上百万,百姓刚
    刚吃饱饭,官员随便卖块地,轻松贪污几十万,国家资源全卖光,百姓活的心发慌,国家补贴到地方,全在官员兜里装,领导关系搞的好,有钱也可办低保,轻松贪污几千万”。
    恩格斯曾经就指出建立在生产资料与劳动者分离基础上的某种“社会虚幻形式代表”的国有制没有超出雇佣劳动关系的范畴:“现代国家,不管它的形式如何,本质上都是资本主义的机器,资本家的国家,理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己有,就愈是成为真正的总资本家,愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者,无产者。资本关系并没有被消灭,反而被推到了顶点。”20世纪的社会主义国家里大体都存在国有经济法律上的所有权(全民)与事实上的经济所有权(政府)错位的情况,政府的代理人能够比资本家的代理人捞取到更多特权。背后反映的是工人阶级主体地位的缺失。
    落实宪法上对工人阶级领导地位的许诺,中国还有很长的路要走。解决出路,恐怕还是得像列宁指出的那样:“对我们来说,重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理国家。这是一项艰巨的任务。但是,社会主义不是少数人,不是一个党所能实施的。只有千百万人学会亲自做这件事的时候,他们才能实施社会主义。”所有权上必须保证劳动者对生产资料的共同占有和支配,建立工人民主和监督,让国有变为通往公有的桥梁而不是变种的私有制,真正让无产阶级当家做主。
    生机勃勃的社会主义不是靠上面的一纸命令建造的,而是源于无产阶级群众自身。当然,在精英们主导改革的今天,国企的命运很可能只能听天由命了。
    2
    147

==========第147页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    黑龙江煤炭奇扣工人工资不给不开盗是直事请大家都转转人大代表看看居然从年前到现在不给开一分钱营普通的老百姓真的招架不住了不断的减员,分流,却没看到一点点的提效。反而收入却成阶梯状下鴻我是黑龙江双山牒矿的一名普通工人通过大家的互相传播,能让政府官员们真正了解民生,9铁力铁力镇
    铁力铁力镇
    铁力县是黒龙江首64个县之一,现
    3月11日14.00来自OPPO智能手机
    收就
    新生
    据悉,双鸭山煤矿工人已经被拖欠了将近两个多月工资,有网友在微博爆料出具体数额
    焊矿给工人压了几个月工,这次开40%工资,几百块让工人怎么活,怎么养家糊ロ,有病了医保退退押着都两年了还不始报销,双山矿工人齐心协力,集体上市改府汇报情兄,借助媒体将不公行遇公开示人,双山人音了就转起力铁力
    3月11日1404来白OPPO能手机
    收
    转发22
    评论1
    1前生
    黑龙江省双鸭山新安煤矿长期不发工资2014年12月份拖欠1/3工资2015年11月份,12月份2016年1月份,2月份工人为此到双鸭山市政府集会维权。但遗憾的是,媒体似乎没有敢来的。工人在维权时打出了“陆吴睁眼说瞎话”的横幅。
    新生8

==========第148页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    陆昊系黑龙江省委副书记、省长,在3月6日上,十二届全国人大四次会议黑龙江团组开放,陆*昊就龙煤集团改革回应称:“龙煤井下职工8万人,到现在为止,没有少发一个月工资,没有减一分收入。”
    此报导被大陆媒体纷纷转载,迅速在民众中传开,特别是双鸭山民众听到此消息后,非常愤怒,因为该市是产煤区,几乎家家都有煤矿工人。
    结果就被工人罢工打脸,可谓耳光响亮。双鸭山煤矿隶属于龙煤集团,,龙煤集团成立于2004年,整合了黑龙江4个煤城的41个国有重点煤矿。2011年原煤产量完成5287万吨,营业收入401亿元,实现利润13亿元。是黑龙江省属最大国有企业,东北地区规模最大的煤炭企业,中国500强企业。它下设9个子分公司,包括鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等。截止目前,共有员工22.4万人
    据新生代了解,jin察已经抓捕了大批工人。下为现场画面
    gifs. net
    i西
    表吃3
    据悉,有一部分矿工到火车站堵双鸭山开往北京的列车,当地政府紧急取消火车站始发的所有列车。民众张女士表示,为了阻止矿工维权,当地政府不只停运公共交通,而且将火车站的列车停运,矿工们只有打车到市区维权。
    149

==========第149页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    gifs. ne
    矿工在讨薪过程中与警方发生了几个回合冲突,有矿工被警察殴打,具体受伤以及被抓矿工的人数不详。有民众表示,矿工被抓的地点不一样,不只是在市
    里现场被抓,各矿上和主要道口都有人被抓,双鸭山市政府门口也有上千名特
    警镇压。
    一位矿工家属张女土表示,矿工讨薪是被逼无奈,有的矿工2015年的工资都没有开全,有的今年拖欠工资,少则数月多则半年,并且工资从原来的一千多元降至五六百元,而且矿工的医疗费也长时期未有报销,取暖费亦未发放,这让老百姓怎么生活?
    新生代2013年曾刊发一份关于双鸭山媟矿的调研报告
    (htto://www.ilabour.net/html/xxy/dcbg/2555.html)指出在煤炭行业萧条情况下,工人所面临的艰难生存处境
    其一,企业采取计件工资制度。企业采取计件工资制度,按每日工分发放,干多少活儿挣多少钱。但也规定了最低生产额度,完不成就必须加班。
    其二,收入差距。井下一线作业工人,即采煤、掘进等工人工作辛苦、危险度高、劳动强度大,工资相对高一些,平均达到5000元;二线工人则只有3000左右。若是井上的辅助工种,如搬运、检查、记录等,每月工资就只拿到1500元左右了。在矿上,工资高的莫过于领导们了。他们一周工作五天,较少下井,工资拿到5000至7000元。现行的薪酬制度和分配结构,越是管理阶层工资的名目越多,和生产指标的比重就越少;而基层生产线工人的工资,就紧紧和生产指标挂在一起。作业工人执行的是的计件工资,段队长执行的是和段队生产任务挂钩的岗位绩效工资,井区长执行的是奖励工资加岗位绩效工资,矿长执行的是年薪制。
    其三,安全问题滥罚款甚至连坐。
    150

==========第150页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    矿上制定了非常严格的处罚制度,一旦发生事故或安全疏忽被发现,与此相关的工人,哪怕是受害者都会受到降职或罚款。企业对于严重的过失采取连坐制,人出错,整段或整个班组都会受罚。工人每月的工资都扣出一部分作为安全风险抵押金,如果全段工人没有安全失误,抵押金退回并给予一些奖励,反之就被扣除。工友们都说,抵押金很少能退回,大多都被各种原因扣掉了。2013年7月发生一起事故导致两名工人失明,失明工人因“交接班不认真,残炮遗留没有检查出来”和“打眼前没有认真检查残炮情况”各被罚款500元占此次事件罚款总额的一半,全段工人风险抵扣金被扣减。
    151

==========第151页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    3
    双鸭山矿工的心声:三月才两千多,根本不够生活3月15日,双鸭山的一名矿工接受记者采访说:游行后补发了1月份工资,去年10月到12月的欠薪也补了,但只有基本生活费,月加起来两干多,根本不够生活。
    游行估计不会了,“带头的被抓了,都贴出去了
    已经一个月没上班了
    在找工作,但就这么离开体制,心里不甘,毕竟干了十年”.(电台:考评汇目前,双鸭山市表面安静,其实戒备森严,到处张贴通缉令,缉拿组织这次运动的头头。已经抓到几个了。据说是软硬兼施,有的恐吓一番,有的悄悄的给几个钱,写保证书,再释放。近闻,煤炭、钢铁行业由于产能过剩,又有大批人员进入下岗行列。
    我们不禁要问,90年代你们说要减员增效,让人们大量下岗,经过三十的改革,人员是减了,效益增没增?现在又说产能过剩,还要下岗。难道改革就是下岗的代名词?难道这种无穷无尽的下岗潮就能振兴经济?难道在改革的过程中你们的策划和实施就没有问题?几十年改革实践证明,他们根本没有清晰的思路,没有认识到他们自己的错误,只要经济稍有风吹草动,先把人撵家再说这就好比一个家庭,谁家都有三穷三富的时候,穷的时候,就应该群策群力利用现有资源带领大家伙闯过难关,而不是像现在这样,把孩子扔掉了事。而最无耻的是你们已经不是扔了一次两次。已经把全国人民的心都伤透了
    而下岗人员的困境你们却不闻不问,为逃避责任视而不见、装聋作哑。我不仅还要问。你们到底能不能继续执政,不行的话放开党禁,谁行谁上台,只要还是个正常人,谁也不会认为下岗能解決经济领域一切问题,也不会对民生不管不顾,任由广大人民挣扎在水深火热生存极限以下。而心中却胸怀全世界,把中国人民带有血汗的财富、把人民的救命钱洒向全世界充大方。你们应该想想了,再不改邪正,恐怕在未来的一个时刻,你们连想改的机会都没有。网上有许多朋友对双鸭山煤企的职工抗争说闲话,什么国企养懒人,为啥不出去打工?这些都是胡说八道的混蛋我谈谈我的看法:国企是长期用工合同,关停倒闭破产,企业或政府都必须依法安置职工,职工身份置换,都要赔一些钱有设备有资产都必须拍卖,没有资产卖地进行赔偿;这才对得起别人逝去的青春;你们压根不了解工人,技术工人找工作不难,但大部分人是普工,择业非常困难,只能从事保姆保洁保安等低收入的工作,38-55岁这个年岭段的人上有老下有小,有的甚至已经没有出去创业或打工的条件了,唯一的出路就是
    152

==========第152页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    等待赔偿再自己做点糊口的小生意;国企的人也是人,在公有制社会里也是生活在最底层的普通人,一直都是低收入、低福利人群,抗风险能力都比较差,在指责这些可怜的人群时,拜托你们保存知识分子的悲悯情怀;什么个人不努力,那是屁话;双鸭山讨薪:警察画影图形抓人是谁的虚弱?双鸭山矿工讨薪事件还没有结束,这边警察已经向矿工群众发出了100多人的所谓的“"闹事违法嫌疑人的头像,让群众指认,而且据说已经抓起了一些人,这和封建社会没落时期画影图形抓“好汉”如出一辙。
    如果他们违法了,为什么当时你们不抓人,事后让群众指人,肖后抓人,你们公开怎么不敢?这样画影图形抓人证明是谁的虚弱?官僚集团贪占着肮脏的利益面对矿工的公开正义之举表现得无比虚弱?龙煤集团党委书记在讨薪事件后开大会时说,双鸭山新来的宋市长一直关注事态,而且亲自走到人群当中我当时都害怕啊?他怕什么呢?他们又怕什么呢?怕群众,怕群众伤害他们,因为他们知道他们门自己最不干浄,在群众中站不直,理不壮,他们没有一句正义之辞能和群众对话?没有一句叫得硬的话能说服群众。而新来的宋市长为什么敢走进人群呢?因为没有人认识他,他才敢?为什么龙媒集团领导和双鸭山公司的领导每次出来见群众,都要有警察前呼后拥,因为他们怕群众。现在矿工讨薪是因为矿工群众们实在是活不下去了?而对比这些官僚们现在仍然出入专用豪车,面色红润,脑满肠肥。我们且不说他们有多少航脏的非法利益,单说龙媒集团高管下一次矿要多少费用?前后多少官僚陪同?这些他们见怪不怪的腐败都是龙媒集团走到今天的原罪。而且龙媒集团上下检查送“红包各种克扣工资,卖官爵这些问题都是公开的秘密。现在工人活不起了,吃不上饭了,出来讨要工资了,你们面对来势汹涌的矿工群众,你们畏惧,你们不敢公开抓人?他们搞背后指认的小动作?你们有多么卑部,多么虚弱啊?可怜的虚弱!
    龙煤集团全体矿工必须联合起来,不能让他们背后残害站出来为了矿工讨要工资的兄弟受迫害。“禁止暗地指认非法抓人",“让龙媒集团官僚公开财产让历史罪人为龙煤集团现状负责”龙煤集团矿工群众,你们是最伟大的。人民群众才是真正的英雄,你们要相信正义是不可战胜的,正义是见得了阳光是可以让官僚们丧胆的。矿工群众不要去替他们指认我们兄弟姐妹,我们都要站出来为了正义保护他们,让警察禁止这种卑鄙的暗地指认的非法抓人的行为。大家要知道,什么是正义,正义在哪里,我们讨要工资没有错,我们不但要讨要账面上欠我们工资,而且还要讨要黄金十年我们创造的财富,让历史罪人为龙煤现状负责,让龙煤集团官僚公开财产。是时候了,我们门不能再观望了,他们已经凶恶地要残害我们讨要工资的兄弟了,那就是要压迫我们到底,我们要发出吼声,要反抗他们的压迫。让正义阳光照耀我们,让龙煤集团的历史罪人逃不过历史的惩罚。
    153

==========第153页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    双鸭山讨薪直指省长谁之过?双鸭山矿工讨薪打着橫幅“省长陆昊说瞎话”这直指省长的现象很少见,直接原因是省长在两会上公开向记者说,龙煤集团8万ー线矿工工资一分不欠,一分不少的话与实际一线矿工欠薪三个多月,工资也大幅减少的事实不符,为什么省长会这样公开撒谎?在随后的龙煤集团党委书记在大会上充满歉疚地承认是龙媒集团给省长汇报材料不细造成的。这为什么会有这样的闹剧呢?讨薪直接导火索是省长两会说的龙煤集团8万一线矿工工资一分不欠,一分不少的话是假的,而省长的假话来源是龙煤集团的虚假报告,龙煤集团为什么会在这样问题是弄虚做假,是因为这个集团官僚已经习惯了这种作风,长期来一惯如此,而且作风腐败,上下公开的腐败问题严重,原龙煤供销公司的副总经理于铁义,一个公开报道贪污3个多亿,而且他还握有龙煤高管的贪污证据,这都是省委教育专题片上公开透露的事情,省长陆昊也在会上说,龙煤的可题其中两条原因之一就是腐败,历史罪人造成的,那这样个官僚集团,只倒了一个于铁义,这个集团还可能干出什么有益于企业和矿工的事情吗?弄虚做假只是小儿科,他们集体作风腐败一天都没停止,必须认清这一事实,才能正确面对。龙煤员工要齐声高喊“"龙煤的问题由历史罪人承担”,“让贪官还我们门血汗钱”,“由贪官给我们开工资”。龙媒集团黄金十年有钱,创造了大量财富,市场一不好,钱全没了,那钱都哪去了呢?省长说历史罪人应该承担,那为什么不追査他们的罪过,出来承担呢?我们不能接受找一个替罪羊来承担这个历史的罪责,用来掩盖龙煤集团的整体腐败。龙煤集团上下官僚集团是腐败的集团,他们在黄金十年时都是年薪百万甚至至干万的既得利益者,他们门当年贪污了大量企业利润,这是公开的秘密,于铁义一个贪污3个亿,可以够龙煤全体员工半个月多的工资,那他因貪污送出去企业的利益又何止十倍,那他手里握着证据的贪官的贪污所得又是多少?这些都是当年矿工共同创造的财富,我们要让他们吐出来,不能查出上缴国家,要拿出来给矿工开工资,这才是矿工的血汗钱,必须由他们偿还
    154

==========第154页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    美“民主之春”在打压下结束
    美“民主之春”在打压下结東抓捕人数达1420人次
    “民主之春”4月2日拉开惟幕,抗议者队伍从象征美国独立的费城独立钟出发,一路抵达华盛顿。从11日至18日,每天都有众多示威者因“非法示威、集会、妨碍司法”被逮捕。
    4月18日,美国国会大厦广场前反对“金钱政治”的示威静坐进入一个小“高潮”。有300多个组织参加了最后的抗议,其中包括全国有色人种协进会、美国劳工联合会-产业工会联合会、録色和平组织等美国全国性的组织。美国《国家》杂志网站称,这些都是拥有众多成员的全国性组织,之前他们很少站在同立场。这表明,反对“金钱政治”、保障平等政治参与权利是民众“共同寻求的优先方向”。
    4月18日,示威人群比原计划提前了至少1小时聚集在国会大厦前的台阶上。警察早就准备好了警戒线,不断向人群发出ロ头警告,将多数抗议者转移到警戒线之外,并通过“人墙”对坚持留在国会大厦台阶前静坐并高呼口号的民众形成包围之势。
    警方又逮捕了约300名抗议“金钱政治”的示威者。根据华盛顿警方的声明,自4月11日这项和平抗议运动开始至今共逮捕了1420人次的示威者,创下了华盛顿当地抓捕人数的历史纪录。
    “华盛顿没有春天”,德国《青年世界报》19日对自诩为当代民主“典范”的美国发生的“民主之春”运动发出了这样的感慨。这一运动18日在当局的打压和媒体的漠视中黯然结東。
    网
    4月18日,在美国首都华盛顿国会山,一名参加抗议“金钱政治”的示威者在
    155

==========第155页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    4月18日,在美国首都华盛顿国会山,一批示威者被警察逮捕。
    华网
    4月18日,在美国首都华盛顿国会
    名示威者被警察逮捕
    156

==========第156页==========
    M
    组网
    (4月18日,在美国首都华盛顿国会山,警察将示威者驱赶至外围,自愿被逮捕的示威者可留在圈内。)
    同前几天一样,最后一天的“民主觉醒”抗议把目标集中在反对“金钱政治”上,多数口号和标语呼吁国会立即采取立法行动,限制“金钱政治”,进步保障公民投票权。全国有色人种协进会主席布鲁克斯称:“这不是一次游行,是一场运动
    绿色和平组织执行主任安妮・伦纳德称:“很多人都认识到,不管是公共教育、环境保护、种族平等,阻止我们实现目标的就是‘功能失调’的民主体制。”美国通信工人协会主席克里斯・谢尔顿则在一份声明中强调,社会公正等议题只能靠团结才能实现,因此“只有团结起来”,才能推动变革。
    首都大逮捕之际希拉里正在向富豪拉票
    4月18日当天,美国民主党总统候选人希拉里在出席每张门票高达数万美元的筹款晚会前,也遭到民众投掷美元抗议。
    今年是美国大选之年,这也意味着是“金钱政治”高度活跃之年。18日,希拉里的车队在洛杉矶被示威者投掷美元,讽刺她已经“被金钱蒙蔽”。事件发生时,希拉里正在拉票,她将于当晚出席好菜坞巨星克鲁尼为其竟选筹集资金的酒会。美国“政治网站”称,布拉里的这场筹款晩宴每张门票高达数万美元,晚宴主桌的座位更高达35万美元。此前,希拉里的竟选团队还宣称计划筹集25亿美元竞选经费。这也引发众多质疑,当选举受金钱左右之时,民主的成分还剩下多少呢?
    据美国政治新闻网报道,今年第一季度,希拉里的一个筹款账户就吸收了3300万美元的捐款,其中500万美元来自14名超级富豪,人均超过35万美元,
    157

==========第157页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    而美国家庭收入的中位数也オ5万美元左右。
    美国政府不以为然主流媒体选择性忽视
    示威活动组织者上周曾说,“被拘留”是他们的一个策略,希望借此唤起與论关注和公众重视。4月18日,在国会大厦东面台阶前,抗议者在示威集会后举行静坐活动,警方发出三次警告后将他们围住并带走
    然而,美国“市政斤”网站対“民主之春”运动不以为然,认为这不过是“占领华尔街”思想的翻版,这种激进思想每隔几年就会在美国出现一次,“这群极端的家伙不要借用民主之春’之名攻击其他人
    在“民主之春”游行现场,正在执勤的警察阿达科瓦告诉他身边的抗议者“快回家吧,你们在这里抗议没有用的,你觉得国会里面的人能听到你的声音
    和“占领华尔街”运动一样,美国主流媟体对这场运动报以集体“漢视”。《今日美国报》4月16日的报道明确说:“抗议者仍然得不到他们希望的那种與论关注。”唤起與论关注,推动选举制度改革,这是抗议者最大目标,不过自始至终,抗议者都没有唤起美国媒体的“激情”。
    不过,美国媒体似乎并没有关注到这场运动。据“拦截者”网站统计,“民主之春”运动11日的示威静坐造成400人被捕,美国媟体一致保持沉默,美国
    有线电视新闻网(CNN)没有报道,微软全国有线电视广播公司和福克斯电视台的
    报道时间分别只有12秒和17秒。不仅在报道时间上,在内容上两家媒体都称抗议者关注“选举权利议题”,而没有提到“反对系统性政治腐败”“反对金钱政治”这两个抗议者突出提出的口号。与此相对照,在2015年5月亚利桑那
    州菲尼克斯发生反穆斯林的示威时,CNN做了长时间现场直播。在国会大厦的抗
    议现场,示威者不时喊出“CNN在哪里?”
    一名叫威廉姆斯的抗议者对《环球时报》记者说,美国媒体不来报道,是因为大媒体集团同“当权者”有紧密联系,比如美国最大的有线电视传输公司康卡斯特是国会重要的利益集团,是两党的重要捐赠者,同时也是微软全国有线电视广播公司的母公司。而据媒体分析机构坎塔尔副主席维尔纳测算,今年大选,各位候选人花在电视广告的支出将达到44亿美元。
    谈到美国媒体的缺位,北卡罗来纳州的彼得颇为无奈:“我冒着被逮捕的危险到国会大厦前抗议就是要唤起民众的注意,我们的政治和民主已经千疮百孔,遺憾的是美国媒体都不来报道,还需要外国媒体向美国民众传达这些消息,真是羞耻!”
    不过,主流堞体的选择性忽视并不意味民众对此事亦不关心。为此次示威静坐开设的“民主之春”“民主觉醒”两个账号在脸谱网的粉丝数合计超过5
    万
    现场民众:抗争不会停止
    158

==========第158页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    美国国会立法取决于金主利益
    民间组织“代表我们”弗吉尼亚州分支负责人安杰拉・亚伯勒指着手中写
    有“美国国会待售”字样的标语告诉记者,越来越多的美国人开始意识到,国会议员就像待售商品一样,立法决定很多时候取决于政客“金主”的利益需求来自波特兰的抗议者亨德里克斯说:“对选民的压制无处不在,成千上万选民因为身份问题不能参加投票…即使可以投票,国会也不会通过符合民意的法律。”很多抗议者认为“美国政府已经不能代表人民
    “筹款英雄”才能进入大选
    在抗议现场的约翰・斯通称:“两党政治架构和竟选资金筹集制度排除了很多其他的候选人,只有两党的筹款英雄’オ能真正进入大选角逐。”
    从大财团手里要回我的民主
    来自新泽西州的福斯特表示,到这儿来的目的就是因为那些大财团用金钱綁架了美国的政治议程,民众需要发出自己的声音,“每个人都想要回我们的民主,普通民众希望从那些大财团手里把我们的民主要回来。”
    来自芝加哥的音乐家克里斯琴称:“无论是当初签署时,还是现在,《独立宣言》的平等精神从未实现。”他称,这场抗争不是有关民主党与共和党,而是关乎民主的定义和美国的精神
    从来没看见过自上而下的变革
    威廉姆斯,来自宾夕法尼亚州,退休前是一位木匠,参加从4月11日开始的抗议以来,威廉姆斯已经被逮捕3次。虽已年迈,从200多公里外的费城路走来,他同年轻人一样露营、住简陋的教堂。被逮捕“并不有趣”,但跟这么多人一起“为后代发出我们的声音”,他觉得很骄傲,认为这是在做“正确的事”
    成廉姆斯称:“美国的很多问题都是联系在一起的,从系统性腐败、两党争斗,到大公司垄断、小企业处境艰难、中产阶层萎缩等,追根溯源都与金钱政治有关。美国的政治和民主都出了问题。”他认为,华盛顿的政容们不会主动变革,他也“从来没看见过自上而下的变革”。他说:“回顾历史,女性获得投票权等等都是我们民众争取来的,因为我们的体系已经没有活カ。我们不去展示力量,社会将陷入停滞。只有我们发出声音,才能推动改革。”他告诉记者,美国的大企业、大利益集团一般都是“两边下注”,对民主党和共和党都“慷慨解囊”,提供巨额政治献金。无论哪一方执政,大企业的利益都有保障。而作为普通的公民,“我有选票,但没有选择权”。
    159

==========第159页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    dR」 nline
    在
    (抗议民众高举着”金钱滚出!和“民主醒来”等标语、横幅在国会大厦前抗议示威)
    没有人真正解决我的关切
    佩里16日从纽约驱车4个小时赶到华盛顿。18日,她举着“参议员,履行职责”的牌子,呼吁参议院尽快审议最高法院大法官提名人选。她告诉本报记者:“我在很多问题上都曾枳极发声,也多次给我曾为之投票的议员写信,但要么没有得到回音,要么收到礼貌性的敷行,没有人真正解决我的关切
    公民选举权成为两党恶性竞争的牺牲品
    美国公共利益研究组织“民主运动”主管史密斯在网上撰文称,“民主应该是比拼大思想’,而非“大支票”,但在现行选举制度下,候选人把时间花在讨好巨额现金捐献者和利益集团上,而普通选民在选举中倒被边缘化了来自民间组织“公共公民”的堂・欧文斯向记者解释说,美国选举制度有很多缺陷。比如国会早在1965年就通过了《选举权法案》,然而,自2010年
    以来,已有21个州通过了新的法律来限制投票权的行使,一些州縮短了提前投票时间,另一些州则限制了可证明合法选民身份的有
    STUDENI NEED效文件的数量。公民进举权
    .OVER
    DRFDRRTE CREE
    成为两党恶性竞争的牺牲
    EDEMOCRACY SP
    品。北卡罗来纳州规定高校学生必须回家乡投票,很多
    図大学生因此放弃了自己的
    投票权
    △4月15日,参加“民主之春”的抗议民众向国会大厦广场进发。两党争斗破坏民主
    160

==========第160页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    参加示威的民间组织“民主计划”负责人拉里・科恩说:“国会拒绝采取行动保障投票权、铲除“金钱政治’,最高法院大法官因两党之争而长期空缺,这些都破坏了民主,也阻碍美国人民平等表达政治诉求的权利。”
    国会在“金钱政治”议题上的不作为,是民众强烈不满的重要原因。来自马里兰州的贾斯汀告诉本报记者,美国现在的问题是,只有“制衡”,没有“平衡”,两党只有激烈争斗,没有有效协作。抗议者将示威地点选在国会大厦其原因之一就是表达对议员的不满。
    解决问题必须位靠巨大的社会动员
    从科罗拉多州丹佛市连夜赶到华盛顿参加示威的丹佛大学行政人员戴維・塞拉诺认为,要解决权势阶层利用巨额献金绑架政治,就必须依靠巨大的社会动员力量,而这也是他千里迢迢前来示威的原因
    塞拉诺说,政府需要提高教育投入、进一步完善医疗体系,然而政客们选择忽视这些亟待解决的问题,因为对他们立法决策有着极大影响的特殊利盖益集团正从现状中获利。如果不能解决政治献金问题,这些政客将难以做到真正代表普通民众。
    抗争,不会停止
    贾斯汀连续3天参加了抗议活动。他坦承,即便如此示威静坐,行动不过是“象征性”的。但他告诉记者,只要美国“金钱政治”状况没有改变,类似的抗议活动还会出现,尤其是在美国总统大选之年
    美国全国有色人种协进会主席科内尔・布鲁克斯强调,此次的活动“不是
    一次游行,而是一场运动”。録色和平组织的示威组织者瑞秋也坚定地说,“抗议虽将告一段落,但这仅仅是一个新的开始。只要金钱政治”大行其道,抗争,就不会停止
    (综合自新华网、人民日报、环球时报、国际在线等)
    161

==========第161页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    第四轮学科评估将新自由主义强化为我
    国经济学唯一规范
    用
    162

==========第162页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    163

==========第163页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    164

==========第164页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    165

==========第165页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    166

==========第166页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    “五十六朵花风波”有感一一谈谈高干
    子弟反文革现象
    郭松民
    高干子弟(不是全部,而是其中的一部分)反文革,是当下中国一个非常引人注目的社会现象。他们有两个共同的特点,一是父辈跟着毛主席出生入死打天下,建国后要么是元帅、将军,要么是省委书记、部长等;二是他们都无法用种平静、理性的态度对待文革,一听到“文革”两字或和文革稍微沽点边的声音,比如听到有人唱文革期间的歌曲,就陷入一种歇斯底里的状态,虽不至于口吐白沫晕倒在地,但也会发疯似的四处举报或口出恶语,令旁观者既怜且叹。
    要理解这些高干子弟为什么反文革,首先就要理解文革
    文革的本质是什么2简言之就是要把共产党以人民的名义并且带领人民打下的天下交还给人民,用毛主席自己的话说,就是要实现“人民最大的权利管理国家”,而这一过程就是“无产阶级专政下继续革命”,即文革。如果文革能够按照预定的方向顺利前进,那么等在前方的将是远超西方资本主义“选举式民主”的社会主义“全面民主”。
    全面民主就意味着彻底平等。就文革的基本精神而言,文革不承认任何等级制一一无论是封建等级制、文化等级制还是金钱等级制,文革一概认为其非法。从这个意义上说,文革也是一种彻底的现代性。
    从大历史的角度来看,波澜壮阔的中国革命可以分为两个阶段:第一个阶段是新民主主义革命,即推翻三座大山,使人民获得解放第二个阶段是真正实现人民的主体性,即社会主义革命,具体方式是“自己教育自己,自己解放自己
    然而遗憾的是,“无产阶级专政下继续革命”却遭到了高干阶层的整体(如果不是全部的话)反对,因为这意味着要让他们交出以人民的名义掌握的权力,至少也是要和劳动群众分享权力(比如“革命委员会”中的三结合领导班子),并且容忍人民掌握话语权(指使用大鸣、大放、大字报、大辩论的权利)。文革惨烈复杂的政治博弈及失败,均和高干阶层的这种态度有关
    167

==========第167页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    理解了这一点,我们也就不难理解高干子弟对文革的态度了一即便是出于“阶级本能”,他们也会选择站在父辈一遍,而且,由于他们不像父辈那样,同“党和领袖”有着战争年代长期出生入死所结下的深厚情感,所以他们的态度通常更加激烈和极端。
    个值得提出的问题是:如果没有文革,中国会怎样?
    文革的疾风暴雨,使带有封建色彩的接班形式完全失去了可能
    答案是,可能会很像今天的朝鲜。在朝鲜,当年追随金日成在长白山打游击的“抗日老战士”后代,基本上实现了整体接班,朝鲜甚至找到了制度化的接班形式一一万景台革命学院。在这所“红色贵族”学校里,朝鲜的烈士和高干子弟从小接受一种类似军事贵族式的教育,成年后大部分成为朝鲜的上层军政精英。
    但文革的疾风暴雨,使这种带有封建色彩的接班形式完全失去了可能。文革乍起,高干子弟发明了“红卫兵”这个词汇,并亮出了“老子英雄儿好汉老子反动儿混蛋”的口号,试图争夺话语权、垄断对文化革命的解释权并顺势成接班,但由于这一口号与文革的彻底平等精神完全相悖,在中央文革小组
    表态批判“反动的血统论”之后,高干子弟为主的“老红卫兵”就土崩瓦解了。此后的数年,对此前一直像“贵族”那样生活的高干子弟来说,不啻是一场噩梦:不仅接班看上去似乎完全不可能,自己甚至也沦为社会的底层。
    文革不能再来一这应该是这些高干子弟在梦中也要说的话。
    随着文革的失败,他们的父辈又逐渐恢复了地位与权力,但经历了文革的洗礼,整个高干阶层都“祛魅化”了,在人民心中,他们再也不是“特殊材料制成的”了,再也不是半人半神的一群了,按照血统接班,再也没有理所当然的正当性了。文革被他们杀死了,但文革变成了一个幽灵,继续在神州大地上徘徊,时刻威胁着权贵们再次获得的特权。
    近四十年来,作为文革失败的逻辑结果,中国再次变成了一个非常不平等的社会,封建等级制事实上大范围重建,金钱等级制从无到有,已成世界范围内差距最大的“台阶”之ー。而许多高干子弟(不是全部凭借父辈的权力余荫高踞各种等级金字塔顶端,从他们的角度看,视追求彻底平等,全面民主的文革精神为洪水猛兽,不是理所当然的吗
    168

==========第168页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    但是,从法国大革命以来,经历了苏联的十月社会主义革命和中国的文化大革命,人类追求平等、民主的努力是不可遏制的。任何人都不能靠诅咒文革来使自己世世代代永远据有权力和财富,权力和财富都只有用来为大多数人谋利益的时候才有正当性一一这个道理,那些高干子弟明白吗
    169

==========第169页==========
    《思宁报》第六期
    除共运
    Marxism-leninism Review
    科比:晚期资本主义的经典形象
    张丰
    导语:他放弃之前穿的8号球衣,开始改穿24号,人们期待他说出“我要比迈克尔・乔丹更出色”,他的回答却是
    天有24小时,一次进攻有24
    秒,是希望自己每天24小时每场比赛每一次进攻都能全身心的投入!”这种回答,精确地呼应了晚期资本主义对人们的要求:时时刻刻,哪怕是在睡觉时,也要创造利润。
    科比的最后一个赛季,最让人感慨的不是他在最后一场比赛中狂砍60分,而是在整个赛季的大多数时间,他打得都非常糟糕。很多时候,在他不上场的时候,湖人队那帮后生打得风生水起,而他一旦归为,球队往往会陷入僵局。旦是,整个球队却可以放弃成绩的追求陪他玩告别演出,观众们也不太在意成绩,斯台普斯中心的球票炒得火热,而有科比出现的比赛,收视率也就有了保证
    这就是NBA文化。一个成熟的体育赛事,需要自己的英雄。城市的中产阶
    级,有时并不像他们所宣称的那样,去“追求胜利”,他们在乎的是自己的感受。20年,在科比的陪伴下,洛杉矶的青年成为中年,中年成为了老年,人们需要一种仪式,来回味青春,为自己的人生做一个总结。消费者就是上帝,在大多数比赛中,科比都表现出了厌倦,即使他精神仍然抖放,他的身体也厌倦了。但是,他必须忠于自己的形象,必须披挂上阵。就像杰克伦敦《一块牛排》
    中的那位老拳击手一样,他没有选择。
    当然,科比比拳击手还是幸运多了,至少他不会再为明天的牛排发愁。作
    为全球最成功的商业比赛之一,NBA有自己成熟的工会,拖欠工资这样的事不
    会发生。乔丹之后,科比是NBA所依赖的第一偶像。从1996年开始,他一直
    效力于洛杉矶湖人队。1997年,他的第二个赛季,在和公牛队比赛中,他和乔丹都拿到了30分以上,从那时开始,人们开始谈论,他会不会是乔丹的接班
    人?NBA需要好“故事”,需要英雄,需要夙敌。1999年,乔丹第二次退役
    他的教练菲尔杰克逊成为科比的教练,NBA顺利实现“权力交接”。
    乔丹成为NBA的"“神",而科比则注定会成为最努力的那个"人”。他最
    经典的宣言是一句反问:“你知道洛杉砚矶早上4点钟是什么样子吗?”06-07赛季,他放弃之前穿的8号球衣,开始改穿24号,人们期待他说出“我要比迈克尔乔丹更出色”,他的回答却是:"一天有24小时,一次进攻有24秒,是希
    170

==========第170页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    望自己每天24小时每场比赛每一次进攻都能全身心的投入!"这种回答,精确地呼应了晚期资本主义对人们的要求:时时刻刻,哪怕是在睡觉时,也要创造利润
    乔纳森克拉里在《晚期资本主义与睡眠的终结》一书中展示了晚期资本主义的一个重要特征,就是人们睡眠时间的大量減少。美国人的平均睡眠,已经从8小时缩减到6.5个小时。表面看来,人们的工作时间在减少,但是,人们在下班后仍在从事资本主义的生产和消费。想一想,你躺在床上,仍然可以购物,手机进入了“睡眠模式”,但是你却没有。在乔纳森看来,每周7天,每天24小时不停歇,这正是人们在晚期资本主义时所面临的生存困境。所以,他这本书还有一个标题,就叫《24/7》
    文化和体育,正是晚期资本主义最重要的消费领域。科比每天那么早起床你还有什么资格为睡眠不够抱怨?那些买了季票,在晚上来看科比打球的人,顺便吃下汉堡和可乐,这是消费,也是休息,他们声嘶力竭地呐喊,发泄掉白天从资本家那儿所受的怨气,第二天醒来,就可以充满正能量上班了。科比是晚期资本主义所塑造的经典形象,属于他的“故事”,除了努力,还有“专一最近20年,只有少数巨星能够像他一样,始终忠诚于一支球队。这不仅是湖人老板巴斯家族愿意看到的,也是整个资本主义市场都乐于提倡的:对公司效忠经常自原加斑,生活上有点不检点也就没什么了。
    NBA联盟越来越体制化,这个体制选中的英雄,就必须按照固定的套路演
    出。迈克尔乔丹的时代,还允许有反抗,所以在1994年,乔丹因为自己父亲的去世,可以为了去实现父亲的理想而改行去打棒球,这样“任性"的个人行为如今已经绝迹。一方面,这是乔丹强大到足以可以和体制相抗衡,另一方面那时的联盟,还存在这样自由的空间,还没有如今这么严密的体制。一个证据就是,在1995和1998年,球员公会发动的大罢工,最终都得到了比较理想的结果,而这两年的球员工会的诉求,则越来越难以达成。
    这种局面,一方面因为NBA联盟管理上越来越成熟,另一方面,也与其成
    功开拓全球市场有关。以中国为例,最近20年,从王治郅、姚明再到易建联甚至是林书豪,都成为联盟利用的符号。在新媒体时代,球迷们已经可以利用
    手机为NBA交费了。这种经营上的游刀有余,让联盟对球员的统治更为得心应
    手。所以,科比退役在中国引起的旋风,一点都不比美国弱。在晚期资本主义文化的影响之下,中国与美国的青年,可以一起挥手,告别同样的、有电视转播塑造的青春,他们,也注定会有越来越相似的睡眠。
    171

==========第171页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    苏联与马克思恩格斯文献的整理、出版
    马克思主义哲学吧整理
    前言:经典作家一生著作浩瀚,但时代未能允许他们的著作大量出版和传播,储存条件也制约了其保存。马恩生前就有许多材料是保存在友人和同志那里的到20世纪初,马思依然有大量手稿未能问世,被封存在柏林德国社民党档案馆中;这些文献历经波折,在多次辗转中散失严重。德国法西斯上台执政后,手稿迁至丹麦,放在哥本哈根的丹麦工人银行的保险柜里,后被一家荷兰银行以72万荷兰盾的价格永久收购。十月革命后,俄共(布)立即成立国家级的马克思恩格斯研究院,研究院的任务就是将马克思和思格斯的所有文献遗产都汇集到莫斯科,在此基础上筹备出版马克思思格斯文集。他们采用购买原件、购买影印件等方式进行收集,并在此基础上筹备世界第一部马克思恩格斯著作的全集。苏联作为第一个标明以马克思主义作为指导意识形态的社会主义国家,在艰苦环境下长期以来对马克思思格斯著作、社会主义运动文献的保存、整理出版和传播做出首屈一指的贡献。文献是思想、理论的物质载体,文献工作对于继承和传播马克思主义理论意义重大。以下资料简要回顾了苏联在这方面曾作出的工作。
    编辑和出版马克思恩格斯著作集在这两位思想家在世的时侯就已经提上日程,最早可以追溯到19世纪50年代初,共产主义者同盟中央委员会成员海尔曼贝克尔建议马克思以文集的形式出版马克思于19世纪40年代撰写的一些著述,马克思欣然接受。当时计划出版马克思文集共两卷10分册。1851年4月底,刊有《评普鲁士最近的书报检查令》等文章的第1卷第1分册印刷装订成。5月3日,马克思就得到了样书,他在给恩格斯的信中写道:“我写的玩意儿的一个分册已寄来。“但不久,贝克尔不幸被捕,出版文集的计划就此流
    马克思去世后,恩格斯对其留下的档案进行了系统整理,按专题和时间顺序对马克思的手稿、书信、提纲、笔记和其他遗物进行了分类整理,给马克思的很多笔记本注上了标题,列了内容目录。恩格斯在给友人写信时曾多次提到,马克思留下的诸多材料有助于《资本论》第2卷和第3卷的出版、编修共产主义者同盟史和国际工人协会史以及写作马克思的传记。
    结集出版马克思著作在19世纪80年代就被后人提上议事程。1883年3月底,俄国社会民主党人普列汉诺夫和查苏利奇在为召开哥本哈根德国社会民
    172

==========第172页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    主党代表大会的贺信中建议,为出版马克思全集通俗版筹集资金;1884年4月27日,鲁道夫迈耶尔建议恩格斯出版马克思全集;1885年5月,苏黎世《社会民主党人报》负责人海施留特尔编辑《社会民主党丛书》时,计划出版一卷《马克思短篇著作和文章集》,并请求恩格斯的同意和帮助;1891-1892年保辛格尔和理·费舍计划由社会民主党在柏林的出版社出版马克思短篇著作集也曾向恩格斯咨询过;1892年8月25日和9月22日,维阿德勒在致恩格斯的信中表达了出版马克思全集的愿望;1894年1月27日,《前进报》出版社负责人理·费舍建议恩格斯,大规模分册出版马克思和恩格斯著作集.
    此时的恩格斯虽然正呕心沥血地整理编辑马克思的《资本论》,但他始终将出版马克思全集的工作视为己任。他认为,其他人最好以单行本的形式出版马克思各个短篇著作。“我乐于同意把马克思的一些个别的、现在不加任何附注和解释就可以看懂的作品以小册子的形式出版,而且只同意这些作品不加任何附注和解释简单地重新发表。如果你们不老是缠住我不放,给我留点时间完成第三卷,我自己是能够在这方面做一些正经事的。”"我曾经允许党以单行本出版马克思一些篇幅不大的著作,不加注释和导言。超过这个限度,我就不能同意了。出版全集是我今后的义务,我不能允许事先这样一部分一部分地从我手里把它夺走。"待到恩格斯结束《资本论》第3卷的整理工作,开始着手筹备马克思全集时,已经没有更多的时间了。1895年4月15日,恩格斯在给理査费舍的信中写道:“我有一个计划把马克思和我的小文章以全集形式重新献给读者,并且不是陆续分册出版,而是一下子出齐若干卷。”但是他还没来得及实现这个设想就赍志辞世了
    恩格斯去世后,根据他的遗嘱,其所有档案被分成了三部分:马克思的小女儿爱琳娜得到了马克思的所有手稿和信件;恩格斯的手稿和信件(包括与马克思的通信)交给了以倍倍尔和伯恩施坦为代表的德国社会民主党档案馆;恩格斯的家信和一些亲友的来信则都交回给了写信人。此外,马克思和恩格斯还在世时,很多材料就已经在他们的朋友和同志手里。很多著作的手稿留在了他们投过稿的出版社、报社和杂志社。当时对遗产整理工作做了分工:考茨基负责编辑有关剩余价值理论的手稿;伯恩施坦和倍倍尔负责编辑马克思恩格斯的书信;梅林负责出版马克思恩格斯著作集(1)。1902年,由迪茨出版社出版了梅林编辑的四卷集《卡马克思、弗恩格斯和斐拉萨尔的著作遗产》;1905-1910年,考茨基编辑出版了三册本的《剩余价值理论》;1913年,伯恩施坦与倍倍尔出版了四卷本的《马克思恩格斯通信集》。但是,由于马克思恩格斯许多文章散落于四处,甚至不为人所知,因此,他们对遗著的整理并不全面;再加上
    173

==========第173页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    一些人为因素,他们出版的马克思恩格斯的著作和书信都存在着不同程度的隐匿和删改,因此缺乏长久的学术价值。
    1910年12月30日,鲁道夫·希法亭、麦克斯阿德勒、奥托鲍威尔、阿道夫布劳恩、达梁赞诺夫和卡尔伦纳在维也纳举行了一次“马克思主义者会议"。会议的目的就是讨论阿道夫·布劳恩提出的计划,即"为开始重新出版马克思的者作・要么采取世界性的行动,要么至少要让德国的马克思主义者采取行动因为随着1913年即马克思近世30周年临近马克思著作的版权保护即将失效。到那时,任何人都可能为自己的目的出版这一巨大的思想宝库。“马克思主义者会议"的结果是,由梁赞诺夫执笔,起草了一份出版马克思著作的“维也纳出版计划”。1911年1月1日,他们向德国社会民主党执行委员会提交了“计划”,并建议成立一个由倍倍尔、库诺夫、狄茨、希法亭、考茨基、梅林和梁赞诘夫等人组成的委员会,目的有两个,一是筹备、编辑和出版一部马克思全集,这部全集应当符合各项学术要求,包括收文尽量完整、经过系统编辑、对马克思著作的各份手稿和刊印稿进行比较、附有内容丰富的序言和索引。二是发表一部马克思传记,并尽可能将这部传记收入全集。“计划”还建议,能否根据恩格斯当初的想法,将马克思和恩格斯的著作合在一起编辑出版,因为他们两人在个人友谊、思想历程、社会主义运动等方面都有着紧密联系。倡议者们主张,这个计划必须迅速筹划。令人遗憾的是,由于缺乏必要的人力和财力,
    这一计划未能得到德国社会民主党执行委员会的重视。
    必须说明的是,由于马克思恩格斯著作及未发表的手稿浩瀚博大,出版马克思恩格斯全集不是一个人或几个人能够完成的事情,必须有强有力的组织支撑,有庞大的、训练有素的专业团队长期坚持不懈地投入其中。俄国十月革命的胜利使这项巨制的系统编排成为现实。
    十月革命胜利后,列宁终于有舞台完成其始终强调的国际主义任务,即采取一切措施普及国内外已经发表的马克思恩格斯著作,并将他们尚未发表的遗著发掘出来。只有完成这项工作,才能更好地研究和宣传马克思主义理论。
    1921年,在马克思主义博物馆的基础上成立了马克思恩格斯研究院(MHC
    TNTYT K. Mapkca wΦ.3 Hrenbca),列宁挑选了“视野广泛、有丰富学识极好地掌握科学社会主义创始人文献遗产”,并一直从事马克思恩格斯著作编辑出版活动的达维德梁赞诺夫担仼硏究院首任院长,作为实施这项工程的最佳领导者
    174

==========第174页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    1924年5月,俄共(布)在苏联最沉痛的时刻列宁逝世之际召开了第
    十三次代表大会。在这次会议上,有一系列亟待解决的严峻而复杂的问题等待着代表们商讨。其中,如何处理马克思恩格斯理论遗产的可题仍是俄共(布)代表关注的重点。根据梁赞诺夫关于发现马克思恩格斯遗著新材料的报告,第
    十三次代表大会通过了出版《全集》的专门決议:“代表大会委托中央委员会同共产国际执行委员会协商,采取一切が法来尽快地出版俄文版和其他文字版
    的马克思恩格斯全集"。7月11日,苏联中央执行委员会和人民委员会(CHK
    斌予硏究院特殊的权力,即收集、保存和出版马克思恩格斯的文献遗产,并且认定位于莫斯科的马克思恩格斯硏究院是苏联境内唯一的,与马克思恩格斯活动及其著作出版有直接关系的全部原始资料的国家保存者,研究院有权从苏联联盟国的所有国家机构中没收上述原始资料′
    该研究院先后编辑完成两版马克思恩格斯全集,成为马克思恩格斯全集的中文版、朝鮮文版、罗马尼亚文版等文种所依据的版本;先后两次开启马克思
    恩格斯文本历史考证版(MEGA)的编纂工作;其机关刊物《马克思恩格斯文
    库》(同时用俄文和德文出版)和《马克思主义年鉴》出版了大量马克思恩格斯生前未发表的文本;培育了众多马克思恩格斯文献研究专家,围绕马克思恩格斯的重要著作、手稿、笔记展开了缜密硏究,相关研究居于国际领先水平。1931年,该研究院同1923年组建的列宁研究院合并为“马克思恩格斯列宁研究院"( MHCTUTYT Mapkca- ehrenbca- Mehnha),不久又获得众所周知的名称“苏共中央马克思主义一列宁主义研究院"( NHCTUTYT Mapkcw3Ma-neHMHMB3 Ma npn니 K KICC)。
    梁赞诺夫与料收集
    研究院成立之初,仅仅拥有马克思写给阿卢格的8封书信原件。在整个国家面临饥荒、满目疮痍的艰难时期,梁赞诺夫完成了看起来似乎不可能完成的任务:他不仅得到了政府授予的广泛权限还得到大笔资金用于收购文献资料和图书。
    首任院长达维德梁赞诺夫当时“已经磨炼出独恃的工作方法,特别是闻名遐迩的、后来几乎带有传奇色彩的收藏图书和管理图书的激情”,不愧为“收集资料的能手"”。他与同事多次到欧洲收集并得到1/3的马克思手稿原件,影印了最全面的马克思文本复制件,得到马克思恩格斯诸多重要文本的出版权对于马克思恩格斯著作、手稿、笔记及其相关文献,“每一份档案、每个书信原件或每一个拷贝,都不是一束束、一捆捆,而是逐个单独处理的
    175

==========第175页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    正像波克罗夫斯基(M.H. Jlokpobcknv)所说的那样:“欧洲市场向梁赞诺夫敞开了大门,他是欧洲市场上出现的首批买家之ー,几乎比所有人都要早。我们在国外连一台机器都没买之前,很多价值连城的手稿和珍贵版本就已经坐上英国驱逐舰漂洋过海来到了我国。
    梁赞诺夫在文献资料和图书收集方面表现出了非凡的毅力和敏锐性。他本人与德国社会民主党领导层私交甚笃,他侨居德国期间曾经在德国社会民主党档案馆工作过,十分熟悉这些档案,他所具备的这些条件对于帮助马克思恩格斯研究院充实马克思主义史料来说可谓得天独厚。1924年,梁赞诺夫与德国社会民主党领导人签订了向马克思恩格斯硏究晥提供马克思恩格斯文献遗产中的手稿和书信影印件的协议。梁赞诺夫从德国运回了7000张马克思未发表过的经济学手稿影印件。1924-1928年间,马克思恩格斯及其战友们的所有文献资料第一次得到系统编目和整理
    马克思恩格斯硏究院从德国社会民主党档案馆获得了大部分马克思恩格斯文献遗产和荣克-贝克尔、赫斯、莫特勒、左尔格等其他人的很多文献资米斗。除了影印件之外,马克思恩格斯研究院还得到了马克思、恩格斯、乌托邦社会主义者以及巴黎公社和欧洲各国工人运动领导者的很多手稿原件。为了加强这一工作,梁赞诺夫在欧洲各国为研究院建立了一个通讯员网络。通讯员们的职责就是为研究院的档案馆充实有关社会主义、马克思主义和工人运动史的原始文献。这些通讯员和很多机构、书店、文物商和收藏家建立了广泛的联系。如果无法购得原件,就想办法购买影印件。担任马克思恩格斯硏究院驻法国通讯员的先后有鲍里斯苏瓦林、列昂伯恩施坦和亚历克斯吉恩,德国的通讯员是鲍里斯尼古拉耶夫斯基,英国的通迅员是哈里斯蒂文斯。
    马克思恩格斯文献影印工作的重大意义逐渐彰显出来,因为后来德国社会民主党档案馆里的部分马克思手稿原件被盗走,或者在档案馆多次搬迁过程中被遗失。
    与此同时,1922-1923年由马克思恩格斯研究院第一次开始计划筹备出版32卷本俄文版全集。但随着1923年夏秋梁赞诺夫在德国社会民主党的档案馆里发现了包括《德意志意识形态》《黑格尔法哲学批判》等在内的许多新的马克思恩格斯手稿,它们的发现使得研究院必须在完全掌握这些文献内容的基础上再着手准备《全集》。在1923~1924年出版了四卷《全集》之后,研究院不得不暂时延迟了出版工作。
    176

==========第176页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    在艰难的辨别工作的过程中,梁赞诺夫意识到,对这些资料进行烦琐的整理和识别,仅仅是为了将它们翻译成俄文,这显然是不合适的。因此,他修改
    了出版计划和编辑方针,決定在筹备出版《全集》历史考证版(MEGA)的同
    时,出版《全集》俄文版。出版工作延缓的另ー个原因是,1926年夏,研究院已经做好了文字上的准备,但是,出现了技术性的问题一一缺少优质的纸张和铅排字,因此,出版计划不得不改变。
    在硏究院领导和驻西欧各国学术通讯员的共同努力下,到1930年马克思恩格斯硏究晥档案馆已成为欧洲最大的档案馆之ー,在社会主义和工人运动史文献收藏方面首屈一指。这时档案馆已拥有1.5万份原件和17.5万份影印件。文献资料分为德语国家、拉丁语国家、斯拉夫语国家、马克思恩格斯和第一国际史五个部分。马克思和恩格斯文献共有4316个卷宗,其中包括437份原件和5.5万张影印件。马克思恩格斯文集俄文第1版和第2版以及
    MEGA1就是在这些材料基础上整理出版的。
    再次启动首部《全集》的编纂和出版工作是在1928年,并于1947年出版完成。从1928年俄文1版《马克思恩格斯全集》第1卷问世时起,几乎每年都会出版几卷。
    1931年,马克思恩格斯研究院与列宁研究院合并后,《全集》出版的速度明显加快。当年研究院就出版了第14卷和第15卷。从1934年起,研究院开始出版马克思恩格斯与他们的朋友、战友和其他人的一些通信的卷次。
    《全集》俄文1版共用了19年的时间出版这远远落后于当时规定的期限,当时计划用3年的时间出齐全部卷次,但实际上,在前三年里只出版了11卷。
    《全集》俄文1版共收入马克思恩格斯著作1247部(篇);其中约有460部(篇)的著作不被人所知。在460部(篇)著作中,有约30部(篇)属于无论在马克思和恩格斯生前还是逝世后都不曾发表过的手稿;约430部(篇)属于作者生前发表过,但在《全集》俄文1版出版前不被人所知的。这些论著以没有署名或署其他人名字的形式发表在当时各种机关刊物和共产国际的文献中。此外俄文1版还收录了首次翻译成俄文的马克思恩格斯论著约180篇[1《全集》俄文1版共收入马克思恩格斯书信3298封;其中马克思恩格斯写给其他人的信有1729封,在这1729封信中,有596封信是首次发表的。有145封信此前曾缩略发表或发表过片断,而在这里第一次以完整的形式发表。
    历史意义

==========第177页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    《全集》俄文1版的河世,不仅是编辑和出版马克思恩格斯毕生著作的成功尝试,而且为20世纪中叶的马克思主义理论研究提供了最主要的版本。《全集》俄文1版的重要历史意义在于
    第一,倾举国之力,在世界范围内首次成功出版马克思主义创始人的著作全集。出版《全集》决非个人能力所及,将其作为国家大事、党内行为,集中大量资源,有益于将这项鸿篇巨制系统编排出版。《全集》首次成功尝试是一个创举,它扩大了人类的认识范围,开辟了新的知识领域。更为重要的是,“它把马克思恩格斯的著作和书信收集在一起,其中许多是珍本。这样为深入研究马克思恩格斯学说的起源、它的形成和发展的各个阶段,使马克思主义成为国际工人运动的唯一思想武器首次创造了条件。
    第二,马克思恩格斯的许多著作和书信的首次发表,参考资料的初次编写都具有重要的历史价值。《全集》俄文1版的重要价值在于,“全集中有450多篇著作和779封书信是第一次发表的。这些新发表的著作大部分(420多篇)是研究院工作人员在仔细查阅19世纪各种期刊的过程中发现的。他们查阅了马克思恩格斯发表或可能发表过文章的数十种报刊、杂志和百科全书。结果在马克思于1848-1849年主编的《新莱茵报》中发现了129篇文章,从美国《组约每日论坛报》发现了180多篇文章,从维也纳《新闻报》发现了41篇文章从《新美国百科全书》中发现了20多篇文章,还从19世纪40年代德国、法国和英国各种杂志上发现15篇文章。同时,读者还可首次读到前所未知的马克思创始人的手稿”。此外,值得注意的是很多有关书信的新材料,“"除首次发表的信件外,还有马克思恩格斯彼此往来的信件183封和将近600封给第三者的信件,这些信件都为马克思主义和国际工人运动的研究者,为马克思恩格斯的传记作者提供了新的最珍贵的材料。各卷书信之所以如此珍贵,还因为其中第一次无遗漏、无错误地发表了马克思恩格斯的信件。这与早在1913年由伯恩施坦主编发表的马克思恩格斯的书信遗稿有显著的不同。
    此外,在梁赞诺夫和苏联马列主义研究院第二任院长阿多拉茨基的先后主持下,由编者们编写的各种说明、注释和资料汇总工作也具有一定的价值。例如,每卷开头的长篇编者前言或编者说明,介绍了当时马克思恩格斯文献的历史背景、基本内容、主要理论贡献及历史地位。这些资料不仅反映出当时的研究水平,而且为读者提供了阅读的线索和思路。而每篇文章的简短脚注,卷未的人名索引、名目索引和其他索引等,都力图帮助读者解除阅读时遇到的具体困难。更为重要的是,这些在准备过程中积累起来的资料通俗易懂,对于加深领会科学共产主义理论、纲领和策略,对于研究马克思主义基本问题,都提供了不可或缺的条件
    178

==========第178页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    局限
    第一,即使是已发表的重要著作也被遗漏了。例如,马克思和恩格斯合写于1852年5-6月的《流亡中的大人物》(1930年曾由马克思恩格斯研究院第一次以俄文发表于《马克思恩格斯文库》第5卷)、恩格斯的《资本论》第1卷纲要、马克思的《剩余价值理论》。
    第二,对手稿的考证硏究及译文工作做得不细致,以致出现错误。例如,马克思的《1844年经济学哲学手稿》被误认为是《神圣家族》的准备材料;恩格斯的《自然辩证法》在结构安排上出现错误。“有些正文在马克思和恩格斯生前已有一些版本,但并未进行比较,有时选择原本不恰当,对术语重视不够译文中存在严重错误。还必须指出,不同卷次的译文质量不平衡。某些著作,其中斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫校订的著作的译文则还需要极其认真地进行加
    第三,《全集》俄文1版收入了并不是马克思和恩格斯的作品,这样的作品竟达26部(篇)之多
    第四,参考资料无论是质量还是体例都不符合出版科学共产主义经典作家著作的要求,既不符合供科学研究的版本要求,也不符合通俗版的要求。除了前几卷以外,后面一些卷次的说明非常简单。注释也完全不令人满意。此外,这一版还缺少必要的书目索引、地名索引和期刊索引,而名目索引也存在着严重的缺点。
    第五,一些卷次脱离了以年代为顺序的原则,并且没有任何体系,违背了科学的编辑方法。例如,在第6、7、9、10卷和第11卷上册中的文章按照专题原则排序,而在第1、5卷和第11卷下册、第12卷下册中的文章则按照在同一刊物中发表的顺序原则排序
    179

==========第179页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    会或实绳归女静呆是空息
    寒春
    这是著名国际共产主义者寒春1996年在尼泊尔国际妇女会议上的讲话。这位美国女科学家克服了艰难险阻来到了中国这个社会主义国家,切实地感受到这个伟大试验下劳动妇女地位发生的变化,她的亲身感受或许是最好的证明一马克思主义不是空想,是可以经过实在的改变实践的。
    参加这次会议,尤其是能来到世界之巅尼泊尔,讨论全球妇女面临的问题,我真的很兴奋。
    我先自我介绍一下。我是美国公民,今年5岁,我人生的头27年,是美国一个年轻的核物理学者,为制造原子弹出过一份力。之后的48年,我参加了中国革命,从事农业工作。
    我要讲的议题是:社会主义如何能够确保妇女的全面解放?30多年来的中国革命实践中,我强烈感觉到社会主义的积极经验,能有这个机会说出来,我特别开心。今天,随着占全人类三分之ー人口的整个社会主义阵营的分崩析离,出现对社会主义的幻灭情绪,世界各地的人们都很迷茫。他们在寻找别的出路。
    是社会主义的经济体系失败了吗?我的回答:不是!绝对没有!社会主义制度使得劳动力不再成为商品,也就是说,不再为了利润而买卖劳动力,社会主义制度与计划经济相结合,这是唯一的出路。再没有其他出路可以解决世界人民的问题,尤其是各地妇女所面临的问题。
    在毛领导下的30年社会主义(实践)中,给中国人民,尤其是中国妇女带来哪些好处呢?到1980年,这个曾经被称为“东亚病夫”的巨大国家,既无内债,也无外债30年来,物价稳定,已经建立起了针对国营企业职工的“全方位”的社会福利体系,也就是说,针对两亿城市人口的福利体系。这些福利不仅包含就业,还包括住房、教育、医疗、生育照顾、退休等。“在全包罗的社会环境下…,基本上不存在失业、乞讨、无家可归,也没有犯罪、没有贫民窟”没有娼妓,“即使在极端贫困地区,也不存在被社会抛弃的人口”,这些都是毛时代中国的工作单位所给予的,而这些情况在更加富裕的美国社会都是完全
    陌生的”。(引言摘自罗伯特韦尔斯的文章:MR,1994年12月,第27页)当
    然,仍旧有些已婚妇女不属于任何一个工作单位,但随着社会主义建设扩大,越来越多妇女被吸收到工作单位中。到1980年,没有吸收入工作单位的城市妇女,全部组织到街道委员会中,管理自己所属社区的事务。她们还组建了大量
    180

==========第180页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的生产合作社,收集工厂废品、缝纫衣物、经营餐厅等。因此,由于所有适龄儿童都上学,实际上每一个人,无论男女还是儿童,都隶属于这样或那样的单
    至于农村人口,“改革”开始前,他们的保障由人民公社的基石一一村集体提供,每年村子的收入,在扣除生产成本以及扩大再生产和福利所需的预留资金后,按照所挣工分分配到每一位个人成员手上。
    土改对中国农村妇女来说,是第一次大跃进。按照1947年《土改法》第六条,“…所有地主土地、所有公共土地…以及所有其他村内土地,按照村子总人口,不论男女老少,统一平均分配……・属于每个人的个人财产”。按照这一法律,妇女首次拥有属于自己的土地。1949年新婚姻法的颁布,引入婚姻及离婚自由,加上农业集体成立并引入工分制,是妇女解放进程的又一次大跃进。因为按照新社会规则,工分收入必须付给挣工分的人,而非付给“一家之主”,妇女突然间与男人一样,挣取家庭收入,而不再是实际上的、不受薪的
    家务奴隶。
    拥有工分收入后,妇女第一次迫切想到参加田间劳动。这是好事,还是坏事?许多男子感到担忧。如果妇女也到地里干活,挣取工分,会不会削弱了分值山西省贫瘠山村大寨的农民领袖陈永贵却不这么看。要做的事太多,怎会嫌劳动力多他利用男女老少集体的力量,领导全村人奋斗。在农闲季节,沟渠变成田地,小田变成大田,丘陵变成梯田。一年又ー年,庄稼收入稳定增长。我们曾做过筒单的计算,如果全中国农民都学大寨,改造农田,中国生产的粮食将不仅能满足国内人民的需要,还足够养活另外5亿人,这个数字超过当时整个非洲的人口。很明显,世界粮食问题不是因为人口,而是因为资本主义浪费人力。我们需不需要进行计划生育?我认为需要,但不是为了解决粮食问题,而是为了解放妇女,为了儿童获得更好地照顾,以及为了保护环境。计划经济自然包括对人口增长进行规划
    谈到农村集体中的妇女,我想在这里讲讲亲身经历的事。在1970年代中期,我与丈夫阳早在北京南郊的红星公社工作。公社当时在执行计划生育政策时遇到困难,当时倡议每对夫妻最多生两个孩子。但农民家庭想要男孩,不想要女孩,如果不能让女孩与男孩一样受欢迎,就无法解决这个困境。女孩有什么不好?根据传统习俗,女子结婚后就必须离开父母家,成为文夫家庭的一员。通常这意味着离开村子,成为另一个合作社一一另一个经济体的成员。对于父母来说,他们老了以后,女儿没有赡养他们的经济义务对于村子来说,如果姑娘很快会嫁人离开,培养她们掌握任何技能有什么好处呢?村领导们说:“培养自己村里人的资源都不够,哪还会去为外村培训她们”!就是这段时期,有个村子里,
    181

==========第181页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    位妇女站出来质问村领导,为何就因为她结婚了,就把她每天挣的工分从10分降到8分。在这些压力下,妇女平等问题被放到全公社来讨论。
    妇女们说,“我们与男人一样劳动,为什么工分给的少?”男人们说,“因为你们力气小,我们力气大!”。妇女们反驳说,“好吧,在要靠力气的日常劳动中,我们同意挣得少,但其他时候,我们必须拿一样的报酬!咱们来比比看谁插秧插的快!”于是他们组织了一场插秧比赛,妇女远远抛离男人。男人们认输。从此以后,妇女就与男人一样拿到10分工分。妇女们又说,“我们与男人一样劳动一整天,为什么回到家里,还要做饭,而男人们就能坐在炕上,抽烟等着吃?”全公社的党支书都参与到这个议题的讨论上。那段日子,这些讨论的重要过程,通过公社的高音喇叭网络,传播到每一个村子。有天晚上,我们听到某个村支书王书记受到批评,他在会上同意,因为妇女也在地里劳动,男人们应该帮助做家务,并自豪地宣布,“除了倒尿盆、换尿布,其他什么家务活儿我都做”,高音喇叭接着就传来一名妇女的尖锐嗓音,“男人为啥就不能倒尿盆?”于是各地男人们开始倒尿盆!有一天突然传来一阵敲锣打鼓的喧闹声,怎么回事?原来是一群年轻男女结婚,新郎们全都自愿落户新娘家,而不是新娘嫁入新郎家。就在发生这些变化的几个月内,村子开始培训年轻妇女担任电工、木工拖拉机驾驶员,甚至赶骡人!“妇女顶起半边天”!真是大快人心!生女孩差不多与生男孩一样好!
    短短五年之后,在新兴的市场经济对劳动力商品的欲壑难填情况下,公社被解散。在高层直接施压下,农村集体所有制被所谓的“家庭承包责任制”取代,原本农民用来逐步改造庄稼地的“剩余”劳动力,现在蜂拥至城市,为帝国主义新侵略的需求服务。滨海城市涌现大批崭新的摩天大厦,豪华酒店、外国银行以及高速公路像雨后春笋般兴起,可口可乐、肯德基、麦当劳,一股脑涌入。至于农业,老人、妇女、儿童被留下来,照顾被划分成小块的农田这对数亿中国农村妇女来说意味着什么意味着工分制被废除,退回到父权家庭制度中。由于传统上ー家之主只能是男人ー父亲、丈夫或儿子,大约四亿农村妇女失去了经济独立,也就失去了在迈向与男人政治平等进程中好不容易争取到的利益。
    例如,直到1980年,公社被解散之前,社会主义已经给超过八亿男女农民带来个人保障,而且这种保障不是来自国家政府,而是来自农村集体。那个时期,“剩余”农村劳动力用于农田基本建设。随着水利网络、灌溉系统的扩大,与农业相关的地方工业的发展,农业生产稳步増长。从1949年到1984年,农业生产年度增长超越了人口增长。
    182

==========第182页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    农村集体收入增加,也意味着可以拨出更多资金放在乡村福利基金中。即使在最贫穷的乡村,福利基金都能保证每位村民的救济粮款。此外,还有按照工分分配的粮食。到1980年,除了基本粮食,乡村福利基金还提供基本小学义务教育、老人低保,最令人震惊的是,还有从“赤脚医生”发展起来的、建立在乡村水平上的全国综合医保系统。
    毛时代中国建立的社会福利系统覆盖了全人类五分之一的人口,其中一半是妇女。而这个史无前例的社会福利系统如何在15年间被逐渐的消减,上述引的韦尔斯文章给予了详实说明。身处压迫阶梯底层的妇女,从社会主义制度中获益最多,现在却在逐步失去。
    这个制度给中国人民-特别是给中国妇女,带来如此多好处,为何受到当下的主流舆论,以及整个西方世界媒体的激烈攻击?这个制度错了吗9
    很明显答案只有一个。在许多人看来,这个制度的最大错误就是废除劳动力作为商品的基础法令。我的哥哥韩丁在新书《从第九层天堂到第九层地狱》第664页中,这样思索这个问题
    “这种仇恨的根源是什么9.我认为与大多数中国地主对中国共产党的本能仇恨是同源同辙的。如果共产党打了胜仗,就意味着土改、终结地租、消灭地主,不是消灭地主个人,而是消灭其作为剥削阶级的存在。所有人,包括地主在内,都明白,地租收取者没有劳动农民就活不下去,但劳动农民没有地租或收取地租的地主,可以活得很好。同样道理,在二十世纪结束的时候,尽管第一波全世界社会主义试验失败,但资产阶级以及想做资产阶级的人,都面临同样的现实。资本家没有工薪阶层活不下去,但劳工大众,包括劳动农民,没有资本家可以活得很好。”
    对那些想依靠别人劳动来牟利过活的人,还有什么比这更能吓坏他们在大约三十年间,没有资本家“给他们工作”,中国工人过得不错没有地主或富农雇佣他们,中国农民也过得不错。不仅如此,尽管遭到美国封锁,没有世界银行或国际货币基金组织的“帮助”,也没有外国投资,中国经济发展速度极快。最让人不安的是,这种非凡的经济发展速度,是全靠中国人民自身的创造性及热情取得的。然而过去发生过的事情总会却再次发生
    这些成就得之不易。新社会并非乌托邦,而是诞生于激烈斗争的真实社会主要障碍是什么?是美国的经济封锁吗?不是。是与苏联决裂吗?不是。中国社会主义发展的主要障碍来自内部,而非外部。讨论这些基本问题,能脱离妇女问
    183

==========第183页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    题吗2不能。当然不能。在所有形式的社会压迫中,妇女一直处于阶梯底层。我强烈感受到,如果不从根子上挖掘妇女遭受的特别压迫与所有形式压迫之间的错综复杂关系,我们就一无所得。我们不能只看现象,必须努力去了解本质。
    毛多年来经过对中国以及当时所有社会主义国家的研究、调查及分析,最终形成了我们视之为、他对马克思主义的最伟大贡献。那就是,在社会主义条件下,无产阶级与资产阶级之间的主要阶级斗争形式发生变化,不是以两个不复存在的经济阶层的斗争面貌出现,而是以党內高层路线斗争的面貌出现。党内斗争成为社会阶级斗争的主要形式,这一辩证变形,发生在共产党执政之后,基本上完成社会主义经济基础改造,也就是将生产资料私人所有,改造成公共或集体所有之后。此时,旧资产阶级失去了牙齿,如果不与党内当权者结合就没有机会卷土重来。正如韩丁所说,虽然资产阶级消失了,但“想做”资产阶级的人仍在党内党外大量存在。
    需要在没有阶级的时代进行阶级分析,这在人类历史上是完全崭新的事物,是我们大家都未曾经历过的。从这点来看,毛教育人民的方法非常有趣。我和丈夫曾在陕西省国营农场工作过18年,每天早上工作前有一个小时的政治学习。那是在上个世纪六十年代,在所谓的“大跃进失败”之后,与苏联公开决裂之前,全党上下都在讨论两个问题,我们的学习也围绕这两个问题。第一个问题是,“社会主义社会存在阶级吗?”第二个问题是,“社会主义社会存在阶级斗争吗”。这两个问题都没有答案。我们讨论了很长一段时间,试图弄清楚到底有没有剥削存在。我记不清结论具体是什么,只记得大家都同意,“生产关系”很大程度上由管理决定。当然那时候谁也没想到这会变成对抗性矛盾。如果这个问题出现在我们的学习会议上,势必也曾出现在中国的每一个角落。想想看,早在那个时候,毛就动员了数亿人讨论过这个问题
    在社会主义社会,没有资本家,能用什么标准去发现“想做”资产阶级的人呢这个问题变得日益迫切,直到最终在文化大革命中爆发。此时,毛指出,区分他们的唯一方法,就是看他们执行的路线。在那段时期,一些领导干部只表面上信奉社会主义,他们不纠正自己的错误,或只假装纠正错误,暗地里却用这样或那样的方法,对社会主义道路上的一切进步横加阻挠。毛将这些干部称作“走资本主乂道路的党内当权派”或简称为“走资派”。我个人发现,对待妇女的态度是一条极为敏感的测试线,过去是,现在还是。在中国,“走资派”全是男性沙文主义者,他们认为妇女的位置是在家中妇女天生比男子弱,薪水自然应该较低妇女不能受训做技术工作,因为她们要花太多时间结婚生孩子,等等。当然,并非所有男性沙文主义者都是“走资派”。真正的“走资派”可以从其贯彻始终的路线逐渐识别出来。他们总要推行的政策是,这样的政策
    184

==========第184页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    将改变经济制度,让公共资产与私人资本的置换合法化,让私人资本通过剥削积累合法化。他们对妇女的态度只是其整体策略的一个方面。正是对这类活动的斗争,体现为两条路线的斗争。树越高,阴影越大。底层的斗争只能影响局部,干部地位越高,影响越大,而党内高层的斗争,影响到全社会方方面面
    旦我们认识到两条路线的斗争,即毛所说的"资产阶级反动路线与无产阶级革命路线"之间的斗争,就是社会主义社会的阶级分析,那么我们就能认识到毛在阐述这一分析中所做的巨大工作。这是对马克思主义的创造性发展文化大革命期间,毛尽可能尝试一切方法,教育中国人民如何通过分析推行的路线,来分辨党内领导层中间的"走资派",三项标准就是,"他们相信谁,依靠谁,发动谁"很明显,让妇女回到厨房,是将人类ー半人口排除在外!而主张的少数人先富起来,是"相信少数人,依靠少数人,发动少数人"的突出典型他们一登上中国的权力舞台,就立即停止所有群众运动。
    其反面就是毛所说的"无产阶级的革命路线":"相信群众,依靠群众,发动群众"。
    领导人所做的决策,是考虑到所有人的利益,还是只考虑少数人的利益?是长远利益,还是眼前的利益?领导人推行的政策,是有助于团结所有人共同建设新社会,还是在不同种族、不同宗教、不同性别或其他不同群体之间制造分裂?领导人是与他们所领导的群众一起讨论事情,还是闭门秘密讨论事情?他们是让人民参与决策,还是只发号施令他们欢迎来自下面的批评,还是害怕批评?如果是害怕,为什么害怕?既然没有什么可隐瞒的,他们为什么会害怕批评?有没有鼓励妇女为建设新社会做贡献?毛在六七十年代发动数以百万计的中国人民去问这类问题
    全中国人民很快利用这些标准,开始挖掘走资派。走资派立即动用法西斯武器作出反击。局势变得极为错综复杂。当无产阶级领导号召所有人团结起来反对"一小撮'时,"走资派"则煽动派别斗争,彼此间展开无休止的个人权力斗争,同时以此为盾牌躲避人民的监察。
    由于社会的主要思想是小资产阶级思想,大多数人无所适从,无法从派系斗争的纠缠中抽身,也无法从中选择领导人。我认为,这是文化大革命失败的主要客观原因。这也是妨碍世界劳动人民一无论男女、无论黑人、白人、黄种人、棕色人种一团结起来打败共同的压迫者的主要客观原因。压迫者一直都在煽动我们彼此间争斗,并借此兴旺发展。
    185

==========第185页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    社会主义阵营分崩离析后,世界资产阶级胜利接管下来,球现打到了他们的半场。但他们也没有办法。资本主义对利润最大化的欲壑难填,这令其没有解决办法。他们只能提供大量的贪污、犯罪、毒品、环境破坏、种族战争、失业、贫困。巨额资金用在军备开支上,却没有钱投资教育、卫生、社会福利或普通常识。但我是个坚定的乐观派,既然资本主义不可能解決这些问题,人民肯定会抛弃它!在中国的30年,我尝到了未来生活的样子,我知道它是美丽的我知道它是可行的。社会主义最终肯定会将资本主义从这个星球上扫除,同时被扫走的还有包括妇女在内的所有人民所遭受的压迫
    186

==========第186页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    巴発公社灵定梯当“社会公仆小”
    来源:网络
    帝国的直接对立物就是公社。巴黎无产阶级在宣布二月革命时所呼喊的“社会共和国”口号,的是但也仅仅是表现出这样一模糊的意向,即要求建立一个不但取代阶级统治的君主制形式、而且取代阶级统治本身的共和国。公社正是这个共和国的毫不含糊的形式。
    公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉政府这一ロ号,因为它取消了两个最大的开支项目,即常备军和国家官吏。公社的存在本身就意味着君主制已不存在。君主制是,至少在欧洲是阶级统治的应有的赘瘤和不可或缺的外衣。公社给共和国奠定了真正民主制度的基础。但是,无论廉政府或“真正共和国”,都不是它的终目标,而只是它的伴生物。
    公社的伟大社会措施就是它本身的存在和工作。它所采取的各项具措施,只能显示出走向属於人民、由人民掌权的政府的趋势。
    马克思《法兰西内战》
    1871年3月18日,巴黎公社委员外出执行公务,需要解决交通问题。巴黎市政厅原有一些专供政府要员们使用的豪华轿式马车,公社委员觉得,作为人民公仆也乘坐这样的马车出去执行公务非常脱离群众。因此,在5月9日的公社会议上,决定“取消供市政厅使用的豪华轿式马车”。大多数公社委员都是步行上下班,因公外出需要交通工具时,也只坐普通马车或骑马。尤其是那些地地道道工人阶级出身的委员,总是到万不得已时オ乘车。即使是因公外出乘车,他们也是再三斟酌,而且还要自己掏钱,不在公费中报销。
    瓦尔兰和茹尔德都曾任公社的“财政部长”,曾经支配过400万法郎。但他们却两袖清风,不为金钱所动。他们的家距财政部大楼并不是很近,但他们始终坚持步行上下班。旧官吏把乘坐豪华马车视为莫大的荣耀,而公社委员却将豪华马车看作他们与人民群众之间的障碍。当他们乘着马车奔驰在大街小巷,穿行于黎民百姓之间的时候,只觉得浑身不自在,甚至可以说是如坐针毡。这种心理的对比,正反映了两种不同的生活方式、行为方式和思想观念。
    187

==========第187页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    为了解决公社委员及其他公职人员的吃饭问题,4月10日的公社会议決定,在市政厅开设公共食堂,规定公共伙食标准为每人每餐2法郎。公社委员因时间紧张或公务缠身,就在公共食堂自己掏钱买定价份饭吃。饭菜的价格和花样都是有规定的,午餐标准1.5法郎,晚餐2法郎,每人只准喝半瓶劣质葡萄酒。就是这样一个公共食堂公社也严禁公社委员们的家属使用。平时,瓦尔兰和茹尔德在财政部办公,他们中午下班常到圣多米尼克大街附近的一家小饭馆吃饭,每顿饭只花25个苏。有时瓦尔兰也到名叫“锅子”的工人食堂就餐。
    具体说来,巴黎公社主要有如下原则。
    是改造旧的国家机器,使它从阶级压迫的工具变成解放人的工具,这是巴黎
    公社的首要原则。
    无产阶级并不是要废除国家,像无政府主义者所主张的那样,也不是简单地继承原有的国家机器,像法国先前的统治者所做的那样,而是要改造旧的国家机器,使它服务于解放人的目的。在改造旧的国家机器方面,巴黎公社是从两个方面着手的。
    方面,将旧政府权力中纯粹压迫的机关予以铲除。主要措施有:废除资产阶级常备军和警察,代之以人民的武装和人民的治安机关。公社的第一个法令规定:“除国民自卫军外,不得在巴黎成立或调入任何武装部队。”“所有符合服役的公民都编入国民自卫军。”与此同时,警察也失去了一切政治职能,变为公社随时可以撤换的工作机关。这样统治阶级压迫人民的物质力量就被摧毀了。公社在废除常备军和警察这两种旧政府权力的物质工具之后,立刻着手摧毀精神压迫的工具。公社发布的教会与国家分离的法令指出:鉴于法兰西共和国的首要原则是自由,鉴于信仰自由是一切自由之中首要的自由,鉴于宗教预算有背于这一原则…为此決定:第一条,教会与国家分离;第二条,取消宗教预算;第三条,把教会财产收归国有。随后,公社逐步接管学校,使教育世俗化。公社清除了学校中的宗教崇拜物品,规定学校用“自由,平等,博爱,正义,共和国”等口号代替一切宗教性的题词,取消教义问答课和赞美诗课,用世俗教师代替教士教师。一切学校对人民免费开放。公社的这些措施符合人实现解放的愿望和要求。
    另一方面,将旧政府权力中的合理职能从妄图凌驾于社会之上的权力那里夺取过来,交给社会的负责的公仆,使这些部门更好地为社会全体成员服务。比如,科学、卫生、海关、商业、电报、邮政、税务等部门都交由社会负责的公仆来管理。与此同时,公社还建立了相当于政府各部的10个委员会,即执行、军事、公安、司法、财政粮食、劳动和交换、对外联络、教育、社会服务事业等委员会。
    188

==========第188页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    二、是发展民主政治,使人民群众真正成为国家和社会的主人,这是巴黎公社的基本原则。
    民主是人民群众实现解放的必不可少的政治条件。公社在这方面提供了有益的经验。公社的实践告诉我们,人民群众是权力的主体,公职人员的权力是由人民群众授予的。普选制是人民当家作主的一种有效形式。公社就是通过人民群众普遍、直接、自由、平等的选举产生的。说它是普遍的选举,是因为当时巴黎所有具有选举权和被选举权的公民(无论是资产阶级还是无产阶级)都毫无例外地参加选举。当时巴黎2/3以上的选民参加了投票。说它是直接的选举,是因为公社委员是由巴黎各区的选民直接选举产生的。说它是自由的选举,一方面是因为当时没有人为的强制,另一方面是
    当时各个党派都可以自由地提出自己的候选人接受人民的选择。选举结果共选出公社委员86名(布朗基在狱中也当选)。其中资产阶级自由派分子21人(4月初,这些人退出了公社),蒲鲁东主义者20人,布朗基主义者22人,新雅各宾主义者13人无党派人士10人。说它是平等的选举,是因为这次选举克服了以往的各种限制比如财产等的限制,打破了各区代表人数相等的旧传统,确定了代表人数同各区居民成正比例的原则。即每2万居民选举一名代表,其余不足2万而不少于1万者也选举一名代表。这样就能使选举体现最大多数人的意志,保证工人有较多的代表当选。不仅如此,所有公职人员,包括公社委员会委员、法官和军队、企业的领导人以及其他行政人员,律由人民选举产生,并对人民负责,接受人民群众的监督。公职人员如玩忽职守或犯有错误,人民有权随时罢免他们。这就解决了权力的主体、权力的来源、权力的制约问题。充分体现了人民当家作主的原则。
    马克思充分肯定了巴黎公社实行的普选制。他说:“普选权不是为了每三年或六年決定一次由统治阶级中什么人在议会里当人民的假代表,而是为了服务于组织在公社里的人民,正如个人选择权服务于任何一个为自己企业招雇工人和管理人员的雇主样……另一方面,如果用等级授职制去代替普选制,那是最违背公社精神不过的。”马克思在《〈法兰西内战〉初稿》中也说:“普选权在此以前一直被滥用,或者被当做议会批准神圣国家政权的工具,或者被当做统治阶级手中的玩物,只是让人民每隔几年行使一次,来选举议会制下的阶级统治的工具;而现在,普选权已被应用于它的真正目的:由各公社选举它们的行政的和创制法律的公职人员。”可见,马克思并没有否定普选制,而是指出资产阶级普选制的缺陷。无产阶级并不是要否定普选制,而是要克服它的缺陷,使它为人民服务。换句话说,无产阶级要继承普选制,发展普选制,因为这有利于实现人的解放。这是马克思的一个基本观点。与此同时,马克思也肯定了巴黎公社议会和行政的统一这种形式。他说:“公社是一个实干的而不是议会式的机构,它既是行政机关,同时也是立法机关。”
    189

==========第189页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    是建立廉价政府,减轻人民负担,使公职人员更好地为人民服务,这是巴黎
    公社的重要原则。
    廉价政府的口号最早是由资产阶级提出来的,但资产阶级政府从来没有做到这一点。巴黎公社是廉价政府的践行者。因为公社取消了两个最大的开支项目,即常备军和国家官吏。公社消除了官僚特权,从公社委员起,自上至下一切公职人员都必须是社会的公仆和勤务员,而不能拥有特殊权力、在人民头上作威作福。他们只领取相当于工人工资的报酬。公社在《废除国家机关高薪法令》中指出:鉴于到目前为止,各国家机关的高级职务由于支给高薪,是被当作肥缺来钻营和授予的,鉴于在真正的民主共和国里,既不应有乾俸,也不应有高薪,为此决定:各公社机关的职员,最高薪金规定为每年6000法郎。这个数额相当于当时科学界高级权威人士所建议的伦敦国民教育局秘书最低薪额的1/5。马克思充分肯定了公社的这一措施。他在《法兰西内战》中指出:“公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府这一口号。”他说:“从前国家的高官显宦所享有的一切特权以及公务津贴,都随着这些人物本身的消失而消失了。社会公职已不再是中央政府走卒们的私有物。”不仅如此,“公社在最初发表的一项公告里就已经宣布,战争的费用要让真正的战争发动者来偿付。公社能使农民免除血税,能给他们一个廉价政府,能把现今吸吮着他们鲜血的公证人、律师、法警和其他法庭吸血鬼,换成由他们自己选出并对他们负责的领工资的公社勤务员。
    恩格斯对巴黎公社所实行的普选撤换制和工人工资制也给予了极高的评价。他说,这是“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”的“两个可靠的办法”。
    总之,巴黎公社是旧国家机器的改造者,是民主政治的发展者,是廉价政府的践行者。巴黎公社的原则反映了人类政治文明的发展方向。
    190

==========第190页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    鲁迅走了,孔夫子回来了
    二十世纪那个叫革命的坏小子终于死了
    今天在家里随便扫了几眼电视,看到中央电视台在放一则公益广告,大致意思是一个年轻人带着女朋友回家,然后家族的族长向大家宣布:“列为宗亲,从今以后她就是我们家族的一员了。”在这种温情脉脉的面纱下面,我仿佛又看到了在农村消逝已久的鲁老太爷的形象。我很好奇,如果作为族长的这位老人不认同这对年轻人的婚姻那会是一个什么样的景象
    毛泽东在《湖南农民运动考察报告》中曾经将政权、族权、神权、夫权这四种权力作为全部封建宗法的思想和制度的代表,而如今,曾经作为革命对象的传统宗族观念开始以正面形象重新出现于主流意识形态话语中。既然宗族的观念卷土重来,那么作为宗族权力象征的祠堂、家法,还有三从四德、三纲五常、包办婚姻、裏脚布要不要一并请回来呢(好多已经请回来了)
    在中央级的喉舌媒体上出现这样的“公益”广告并不是偶然的,这是当前意识形态导向的一个缩影。曾几何时,被新文化运动扫进历史垃圾堆的孔夫子又重新成了香饽饽,读经崇儒成了跟快男超女一样火爆的热潮。电视上、网络上、大街上的“经学大师”一抓一大把,甭管读没读过懂没懂你要不跟人拽两句弟子规都不要意思说自己你认识字读过书。大街小巷又开始挂满了“二十四孝”的宣传画,那个曾经让鲁迅先生对自己的奶奶长期怀有恐惧之心的郭巨埋儿的故事如今又被道学家们翻出来,用来离间小朋友和爷爷奶奶的关系,美其名日“弘扬孝道”。在五四运动的冲击下冷落了大半个世纪的孔庙近些年来又重新热闹起来,每年举行的祭孔大典让人仿佛有恍若隔世之感。萧瑟秋风今又是,只不过是換了人间。
    孔庙这个地方,经历了两干年的风雨沧桑,迎接过唐宗宋祖,送走过蒙古人满洲人,就连在中国杀人如麻的日本人,都不忘到孔老夫子面前磕个头烧个香。曾经在中国革命中失魂落魄的丧家犬孔老二,如今又重新恢复了大成至圣先师的地位和风采。
    二十世纪的中国革命以“打到孔家店”为起点,以孔老夫子的重新逆袭为终结,一切仿佛又回到了原点
    很多人只是把孔子的思想理解成父慈子孝、尊敬师长这些文明美德,这就图样图森破了。这样的理解只是把孔子看做成了一个唠唠叨叨调解家庭矛盾的居委会大妈,这就太贬低孔子了。父慈子孝这些家庭美德,不用读孔老夫子那些老掉牙的经书,就是没读过几本书的居委会大妈都会跟你娓娓道来。这样的大妈怎么能够配得上大成至圣先师的谥号、被历代的统治者崇奉干年而不倒?
    主张读经的人,大抵都是聪明人。这些聪明人肯定不至于如此之蠢,把出演八点档家庭伦理剧作为他们人生的主要事业,培养出忠君爱国的孝子烈女才是他们的终极理想。可是这些聪明人中能有多少人变成经书里宣扬的孝子忠臣,是很值得怀疑的。
    191

==========第191页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    鲁迅先生翻了很多专夸本地人物的地方志,发现男的孝子和忠臣是不多的,只有节烈的妇女的名册却大抵有一大卷以至几卷,不禁哀叹,“孔子之徒的经,真不知读到那里去了俐是不让字的妇女们能实践。”明亡之后,孔夫子的好徒弟钱谦益和失足妇女柳如是一起相约跳湖殉明,本来是一件顶浪漫的事情,オ子、佳人、忠臣、烈妇,几样名垂青史的元素都凑齐全了,在史书上肯定能大写一笔。可惜的是,泡惯了秦淮河的热水澡的钱先生发现这儿的水太凉了,就让柳姑娘一个人孤零零跳了下去。孔老夫子的经书读了这么多,节操竟然还不如一个妓女,这些读书人也是蛮拼的。日本侵华之后,原北洋军阀政府里边卖身投靠侵华日军的,大抵是一些饱读经书,尊孔崇儒的满清遗老,反倒是没读过几本经书的草莽汉吴佩孚有几分民族气节。“国学泰斗”季羨林(中国的国学还是印度的国学위和钱文忠一对师徒为了高扬孔孟之道,在央视的舞台上行三叩九拜大礼,结果季老尸骨未寒,钱大教授就和季老的女秘书陷入了家庭遗产纠纷,在遗体告别仪式上因为一只乌龟大打出手,可谓斯文扫地。这些满嘴仁义道德的人,肚子里有多少男盗女娼,恐怕只有当事人自己知道
    所以鲁迅先生看得很明白,这些主张读经的人,“多是别有用心的”。受过旧文化洗礼的鲁迅太明白尊孔读经的用意了:“他们要人们读经,成为孝子顺民,成为烈女节妇,而自己则可以得意恣志,高高骑在人民头上。”读经的重点不在于培养家庭美德,而在于附着于家庭伦理之上的这样一整套君臣父子的等级秩序,“孔夫子之在中国,是权势者们捧起来的,是那些权势者或想做权势者们的圣人,和一般的民众并无什么关系
    现代社会之所以需要读经,不是因为缺少孝子和慈父,而是刁民太多了。讨薪的
    仇富的,仇官的,被强拆的,被拐进黑煤審的,找不到工作的,讨不起老婆的,买不起房子的,看不起病的,还有读马列的。中央党校教授周天勇曾向中共中央和教育部建议在高校取消马克思主义的课程,因为“如果学的太多,他们失业了,拿着资本论去农民工的工棚,宣传受剥削压迫理论,将是极大的社会动乱的不稳定因素”。笔者也强烈建议把如今高校里的马克思主义政治课全换成四书五经课,只有读经才能把这些不安分的刁民们全都驯化成听话的忠臣孝子烈女节妇,从而从根源上消除社会不稳定因素,共筑幸福和谐的中国梦。
    鲁迅走了,孔夫子回来了。換句话说,二十世纪那个叫做革命的不安分的坏小子终于死了。二十ー世纪需要的是秩序,是安分,是顺从,是驯服,是良民,是大大的良民
    192

==========第192页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    左翼学者笔谈:新常态下中国经济何处去?
    赵磊(整理)
    来源:乌有之乡
    赵磊按:中国经济进入新常态之后,经济走势发生了阶段性的变化。若以2015年为界,新一届政府的宏观调控方式也经历了以供给学派为主,转向偏重凯思斯主义的微妙变化。新常た下中国经济将向何处去?针对这个问题,我们组织部分马克思主义学者进行了笔谈。参加笔谈的学者有:吴宣恭,李民骐,赵磊,朱明熙,叶劲松,桂锋,刘明国,鲁保林,易淼。需要说明的是:我对笔谈文稿做了某些删节,且未经本人审阅,在此一并致歉。下面是笔谈文稿,供大家参考。
    西方的发展模式无法持续下去了
    吴宣恭
    (厦门大学经济研究所教授,博导)
    近年来,我国经济下行走势日趋明显,2015年第一季度,GDP増长7%
    创25年来最低纪录,鉴于不少基层的奉命虚报,实际数字恐怕还会更低。本来,在几十载连续高速发展之后,我国经济总量庞大,在此基数上增长速度稍为收
    缓也属于正常状态,对GDP的回落不必过于担忧。但是问题在于,这轮经济衰
    退却是由一系列不利因素导致的。主要是:外贸出口受自身竞争力下降和国际经济不景气所累增速遽降,分配严重不公、贫富悬殊、众多社会矛盾凸显,国内消费水平徘徊不前,制造业产能严重过剩,技术创新力量不足,房地产泡沫持续虚高不下,资本市场和虛拟经济活跃而实体经济资金紧缺,投资规模缩减且回报率不断降低,就业压力沉重,等等,加上生态环境日益恶化,市场欺诈道德沉沦,严重危害广大劳动人民的生活。这些对今后国民经济的持续健康发展是非常不利的,如不加以缓释或解决,经济增速还可能进一步减退。令人遗憾的是,已经见诸报端的一些建议和措施,恐怕很难有效解决问题,改变经济日趋恶化的局面。且看
    有些学者漠视我国确实存在生产迅速增长而劳动人民有支付能力的需求相对不足的矛盾,看不到内需不振的根源在于分配不公导致的广大劳动人民收入低下,将扩大内需希望寄托在大规模城镇化。殊不知城镇化是一个依托于产业化发展的自然过程。如果只靠行政支持,缺乏必需的产业聚集,就无法提供良
    193

==========第193页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    好的就业条件和生活环境,不仅收入和消费水平不能提高,反而会产生许多负效应,如大量农民失去生存所依的土地,种种“城市病”丛生等等。
    在经济走势下行时就业压力増大,保就业就上升为当前的要务。已见的解决建议之一是,避开国家大规模投资,以融资支持、税收减免促进小微企业发展,提供更多岗位,但是,这类企业偏重于劳动密集型产业,活动范围小,竞争剧烈;力量微弱,抗风险能力差,存活周期短,倒闭率和失业率偏高;更何况,依靠小微企业只能解决少数人温饱于一时,根本无法建立强大的现代化经济,使我国耸立于世界之林。办法之二是,提倡大众创业万众创新,自我制造就业机会。发动和鼓励创新是正确的,但应该是有组织的集体的社会化活动。个人势单力薄,缺少必需的技术设备,绝大多数只能生产低端产品,不能掌握核心资源,无法在社会上形成知识型技术创新体系,最终可能大多数沦落于小微企业的命运
    大量和惯用的建议是依靠私有制的积极性去改善社会经济结构和提高生产经营效率。但是,一些具体的措施却会引发更多的矛盾。诸如:实行“非禁即入”,广泛开放过去由国家垄断的行业,将削弱国家对重要行业和产品的控制力,同时会减少国家的收入;积极推行混合所有制,绩优企业首先上路,容易导致国有资产和利益的流失,不利于加强政府的监督和调动职工的积极性;鼓励私人经营本为非营利性事业的医疗卫生机构,将明显增加病患者的负担,损及民生福利;推行政府购买私人经营的社会服务,无异于放弃政府应负的服务职能和社会责任,势必增大政府开支,影响财政的正常收支结构;放开私人资本组建银行和其他金融机构,资本炒作的弊病将大于融资便利的好处,将松弛国家对至关重要的金融命脉的控制,不利于宏观经济调控。至于为了支持私有企业普遍降低其税负,更是慷公家之慨,助富人之私。
    这些做法不仅要使国有经济退出竟争性部门,连国民经济的重要、关健部门以及公共产品部门也要退出,实际上是全面实行“公退私进”、“社退资进”。如此而行,资本主义经济占据的地盘愈广,资本主义经济规律的作用就愈大,市场盲目无政府状态就会愈加剧烈,社会经济结构的不协调就会愈加突出,分配不公和贫富悬殊就会愈加严重,当前的经济难题就无法减缓,遑论解决了。30多年的改革开放,许多人奉为主桌的发展模式实际上是西方发达国家使用过的模式,那就是完全由市场进行资源配置,采取西方行之有效的生产组织形式(如雇佣劳动制度和公司制),依靠先进的科学技术,利用现成的不可再生的资源,获取尽可能高的企业效率,生产尽可能多的产值,在少数人迅速发财致富的情况下有限度地提高人民的生活水平。这在改革初期可能发挥作用,取得
    194

==========第194页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    定的成效。因为,在起步阶段,我国经济还十分落后,人民普遍贫穷,不管用什么方式,只要给予人们一点希望和好处,都能调动积极性,使生产以较高的速度发展,生活得到改善。但是,我国是一个具有近14亿人口的社会主义大国,想要在大大提高了的基数之上,凭借现有的生产组织形式,利用自有的或国外的不可再生资源,继续高速发展,让人民过上像发达国家一样的生活,已经不是时代所允许的了。我国经济难题频出,矛盾从生,充分表明这种跟随西方国家的发展模式再也无法持续下去了,不更弦改辙就谈不上经济和社会的伟大振兴。这是因为
    第一,从资源供应看,有限的资源无法满足人口第一大国迅速发展、普遍致富的需求。存量和产量有限的自然资源历来都是世界各国争夺的最重要对象,竞争非常激烈。中国想要使人均收入和人民生活水平与发达国家并驾齐驱,就得几倍发展生产,无论怎样强调资源节约使用,也要耗费比现在多出几倍的资源,这在国内显然无法充分供应。但是求助于国际市场,即使进口资源几倍涨价,要充分满足需求也困难重重。发达国家已经将一些重要资源视为禁脔(1990
    年G7就使用着全球能源的42.9%이,决不会容忍中国与他们分享。奥巴马就讲
    过:“如果人口超过10亿的居民过上澳大利亚和美国人现在同样的生活方式,那么,我们所有人将处于非常悲惨的境遇,因为这个地球根本无法承受。”某些美国议员也不停地威胁要制裁中国对自然资源的争取。一些发展中国家和欠发达国家对我国的资源贸易也有所忌惮。近年来,一些资源供应国被美国颠覆了,我国获得资源的途径被扰乱;有些国家则在美国的挑拨下,对我国在当地的开发出现不协调声音和行动,中国企业屡受神击;许多新兴国家也需要大量资源迫切希望分得杯羹。所以,我国如果勉强走这条道路,就要被迫参加一场巨大的资源争夺战,这对发达国家无异虎口拔牙,对发展中国家或后进国家而言,可能触犯众怒,这些都不利于处理好国际经济政治关系、困难为我国持续发展创造良好的国际环境。
    第二,从制度和生产组织看,追随西方的发展道路,建立的是以私有制为主的经济制度,所鼓励的是个人主乂,其动力和追求的是个人利益,实行的是分散的经济行为,依靠的是不受国家调控的市场经济,造成的实际结果是少数人利用各种方式先富起来而多数人长期相对贫困,这些都不符合社会主义社会的要求。继承这种发展方式不仅不能解决社会财富两级分化、东部与西部、城市与农村发展悬殊的局面,无法实现十几亿人民的共同富裕,也无法适应自力更生、有组织地大规模开发资源的创举。
    第三,我国的货物出口在全球贸易中已经占有相当高的份额,国际市场无法继续支持我国出口的高速增长。发达国家经济危机频仍,复苏缓慢,可能进
    195

==========第195页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    入相对低速发展时期,市场容量扩展有限,加以这些国家纷纷进行“再工业化”,影响我国新兴产业产品的销路。发展中国家利用更低廉劳动力和土地资源形成强大的竞争力,与我国抢占市场。在这种新态势下,国际贸易摩擦增强,保护主乂重新兴起,我国要保有目前的国际贸易份额已成难事,遑论扩大。因此,依靠国外市场支撑我国持续高速发展的传统模式道路越走越窄了。
    第四,从生态环境看,我国跼促在约九分之一的国土上谋求跃进式发展,而听任中部、西部广大地域长期闲置(或者是资源掠夺),造成沙石遍地,风尘漫天,水流千痼,植披退化,而且逐步危及东部地区。这种日益恶化的生态环境完全不利于人类的健康生活,当前举国上下都看到这种灾害,开始付出巨大代价想办法加以缓解。但是,如果不转换发展思路,采取根本措施,只能是治标之法,无法根本改变这种环境,更不能化害为利,将华夏神州改变为绿水青山,风和日丽的沃野,十几亿中国人民也就不能享有世界前列的现代化生活。
    所以,我国应该通过更为深化的改革,终止这种非持续和非协同性的传统发展模式,实行真正的中国特色社会主义发展模式,亦即弘扬集体主义精神,大力发展社会主义公有制,建立多样化的新型的社会主义生产组织,努力减缓和消除由贫富悬殊引发的社会矛盾,积极发挥国家组织经济的能力,充分利用举世无双的巨大人力资源和近一千万平方公里的广阔国土,大力开发可再生资源(而不仅是节约利用),尽力改善生态环境,通过完善经济制度和社会组织,改善生态、资源条件,实现华夏经济全面、持续的腾飞。
    早在上个世纪80年代,一位从事过发展改革部门工作的学者邓英淘,深感传统的发展模式不适合“大象”一般的中国,经过长期的实地踏勘考察,访问大量专家以及同水利部门座谈、研究,写了几本书,提出改变中国经济环境的重大设想。其中心是:利用以风能发电为主提供的电力,将西南高原相当于几条黄河的丰富水源,提升跨越横断山脉和巴颜克拉山脉,引流到西北和北方,灌溉辽阔的沙漠、戈壁和长期干旱地区,造出相当于我国现有的可种植地也的、百万平方公里沃土(他称为“再造一个中国”),发展农业、林业、畜牧业和包括生物能源、生化制品的其他现代产业,提供充足的能源、生产资料和食物、日用品,解决过度依赖国外资源、大量进口粮食的问题,同时从养育森林和草原,涵养水土,改变中西部气候入手,进而根本改变中国的生态环境。
    这是一个高瞻远瞩的创新构思,既可解决当前经济难题,又能造福万代,使中华真正地实现和平崛起,可作为我国转换发展模式的一个试验形式和组成部分。
    196

==========第196页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    首先,它有利于解决当前许多难题,如本文开头所提的,产能过剩、生活消费不振、出口形势恶化、国外资源供应紧张、新增人口就业艰难、城市房价涨势不止等等。因为,西部调水造地主要是垦殖工程,不仅不会造成产能过剩,反而有助于消化产品积压;它纯粹是国内的自主行为,不依赖国外资源和市场,不与外国争利;它新造大片可用土地,能大规模提供建设和住宅用地,有利于各类产业的发展和城镇化建设,容易解决住房问题,抑制房价疯涨
    其次,我国之所以必须确定经济增长底线,最关键的是要保证必要的就业岗位,以维护社会安定。西部改造工程在广袤的地区开发了巨大的劳动力需求,能在当前经济增速降低的情况下,为劳动者的提供极其广阔的就业机会,消除就业压力,有利于增加劳动者收入,实现保増长和惠民生的根本目的。
    再次,它能够真正地实现经济发展方式的转换。我国过去多少年高呼要转换发展方式,总是难以实现,原因就在于没有拓宽视野,只按传统的模式考虑问题,只在原来的产业构成中依靠市场机制进行调整。西部调水造地的设想则是高屋建瓴,突破了旧的发展模式,从更高的层次考虑国家的长远发展,オ是雄心壮志的改革,是使中国永远立于不败之地的真正的改革。再其次,进行这个工程是全面改变我国生态环境的根本措施。几十年来风沙暴虐北方,威胁京畿,我国也一直坚持固沙防沙活动,但规模小,成本大,有些地方还不得不节节后退,关键就在于缺水。水源不足,植被生物成活困难,更无法扩大繁殖面积。提调大量水源,灌溉沙漠、荒原,形成大片绿洲,改变地区气候,消除沙尘的根源,才是根本改变北方生态环境的重大战略
    最后,这个宏伟工程的实施必将更加充分地显示公有制和社会主义国家的优越性,加强和发展公有制经济。因为它规模宏大,建设周期长,无法由个人单打独斗,私人资本也将因利小而裹足不前,需要国家投入巨资以及宏大的组织工作。最适合这种生产方式的就是社会主义公有制。在建设过程中,公有制和集体组织将显现其独特的作用,也将通过实践探索出不同的有效形式。在千百万人共同缔造的新天地,必将出现劳动人民团结奋斗、平等互助、友好协作的大批新型劳动组织,消除因分配不公和贫富悬殊引发的种种社会矛盾,建立真正的社会主义和谐社会。
    西部开发工程无疑是非常艰巨的,但决不是空想,凭借我国现成的条件,完全可以实现。第一,我国具备了进行工程建设的各种物质资料和技术。我国的风电、光能产业,无论在先进程度和制造能力上都居世界之首,目前也属于产能严重过剩,与其长年遭受欧美的关税制裁无法打开外销通道,不如就在自己的西部使用。在改造西部环境的同时扶持风电、光伏产业的进一步发展
    197

==========第197页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    举两得。我国近年来兴建了大批闻名于世的巨大水电站和输电体系,显示我国具有强大的堤坝建筑和水电系统建设能力;我国已在很短时间建成大量超长隧道和特大涵桥,表明我国已拥有高超的隧道掘进工艺和涵桥建筑技术。我国拥有世界最大的钢铁、水泥工业和建筑机械制造业而且目前也处于严重产能过剩,在西部开发中可以得到充分的利用。总之,在西部建设大规模的水利设施在物质技术上完全没有困难,而且有助于解决了旧的发展模式无法解决的产能过剩难题
    第二,我国拥有建设这一工程的人力技术条件。我国具有长期治理江河的历史经验;拥有建校多年的水利院校和研究机构,培养出大批水利专家和水利工作人员;长期进行治淮、治黄和南水北调工程,兴建许多大型、巨型水利电力工程,建立了一支强大的勘测、设计和施工的水利工程队伍;甚至还准备到外国去开挖运河。这些都说明了,要实施西部调水工程,我国在人力技术上存在优越的条件。
    第三,我国具有雄厚的资金,足以支持这一水利建设工程。现在,我国持有几万亿美元的外汇,在国外买不到先进的军事装备和科技器材,收购不了良好的企业和矿山,只能购买日益贬值的美国国债,完全可以用来购买西部改造工程所需的普通的建设资料。2008年世界金融危机后,我国动用4万亿投资,促进了国民经济的继续发展,其主要作用是积极的,现在同样可以再次进行大规模投资,让这宏伟工程尽快上马。
    第四,我国是共产党领导的、以公有制为主体的社会主义国家,具有潜力巨大的经济制度和号召力强大的政治组织,有其他国家不具备的、发起和领导大规模群众运动的丰富经验,完全有力量动员和组织这场气吞山河的工程
    第五,中国人民具有自力更生、艰苦奋斗的精神,是改造自然、转换发展模式的强大思想支柱。山西林县的红旗渠、大庆油田、两弹一星工程,都是靠着顽强意志和神天千劲,在环境恶劣、设备简陋、器材不足的条件下攻克的。只要有着宏伟的目标和这种大无畏精神,无论多么悉劣的自然环境和艰苦的劳动条件,都阻挡不了我国向西部大开发进军
    “改革开放”到了最危险的时候
    李民骐
    198

==========第198页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    (美国犹他大学经济系副教授)
    近来,“改革派”的政商两界领袖人物纷纷登合亮相,南呼北应,大有“深化改革”年年讲、月月讲、天天讲之势
    先有现任财政部长楼继伟先生在清华大学大谈“中等收入陷阱”。据楼部长讲,要跳跃“中等收入陷阱”,就要有“好的政策”。什么是“好的政策”?“包括人力资本提升的政策;灵活的劳动力市场;产权保护;要素流动和交易,特别是土地;开放的经济环境。”特别是,“有一条铁律,就是在正常情况下,工资的增长一定要低于劳动生产率的增长。”
    中国的广大劳动群众为了“改革开放”的伟业已经牺牲了一代又一代。本来,承蒙现总理的关怀,都在眼巴巴地等着分享“改革红利”。现在,按照楼部长的意思,还是要坚持“灵活的劳动力市场”,还是要限制工会、限制集体谈判,还要放开农产品进口,放开金融,特别是“工资的增长一定要低于劳动生产率的增长”。这还有什么盼头
    楼部长此言一出,便在社会上引起了广泛的热议,据说是遭到了“民粹主
    义式的攻击”。于是乎,半官半商的中国国际金融公司董事长李剑阁先生拔剑相助了,除了明确表态支持楼部长以外,更加提出了警世名言:“中国现在面临的最大危险是不改革,更大的危险是改革往回走”,“导致不改革或者改革往回走的最大威胁主要有两个,一个是民族主义抬头,男一个是民粹主义抬头。”李总倒是坦率,承认说,现在“改革开放”那一套说辞,在普通民众那里,特别是在青年那里,已经不大吃得开了。“民族主义盛行以后,对改革开放是绝对的阻碍。有大学教授反映,学生学了四年经济知识,但一旦遇上民族主义阴谋论,就会颠覆全部认知,失去基本的经济常识和判断力
    尽管如此,李总仍然是坚信“改革开放”不动摇,坚信“改革中产生的问题,只能用深化改革来解決”。甚至连“医患关系紧张”(连李总也承认,是建国以来最严重的,可见在“改革开放”以前乃至在改革初期没有这么严重),据说也是由于“用民粹主义思维鼓吹老百姓看病不该付钱天经地义”造成的,因此也只能用深化“改革开放”来解決。具体来说,就是医疗私有化,美其名日“社会资本办医”。
    李总的高论尚在振聋发聩,房地产大鳄任志强先生又在中国宏观经济论坛上发表了“精彩演讲”。除了照例数落一番社会主义制度:“计划经济(之前),我们几乎快崩溃了,没有什么经济可言,改革的成功可能就来自于公有制的崩
    199

==========第199页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    溃”(笔者注:“之前”两字,似为任先生口误),任志强先生又发明了“近十年我们看到的经济衰退主要是因为国进民退,当国进民退的时候,我们经济不可避免地会出现衰退”的高论。
    请任志强先生读马克思,那是太为难任先生了。任先生记性大约不大好,否则不会只知“计划经济的崩溃”,而未闻“大萧条”将世界资本主义(也就是私有制和市场经济)推到了灭亡的边缘。但是近在眼前的、2008年以来的世界资本主义大危机,任先生也不记得了吗?稍早一些的亚洲资本主义金融危机、巴西金融危机、俄罗斯金融危机、阿根廷金融危机、土耳其金融危机,任先生也已经忘却了吗?这些危机,都是“国进民退”带来的吗?当下正在愈演愈烈的欧洲金融危机,也是“国进民退”带来的吗?
    当初,世界资本主义经济大有崩盘之势,要不是上届总理果断决策,实施
    四万亿的投资计划,适当增加了公共投资的规模(说是“国进民退”,其实充其量也就是暂时停止了私有化,一度稳定了国有企业在国民经济中的份额而已不仅中国经济危险,怕是连代表“最先进市场经济”的美国都有重温大萧条之虞。真是那样,任先生不仅不会有今天的财运,说不定已经躲在太平洋的哪座小岛上避难,也未可知
    楼继伟、李剑阁、任志强三炮齐发,为“改革开放”摇旗呐喊。只是不知道,三位先生的高论,又开足了宣传机器,是否抵挡得住“民族主义
    民
    粹主义”的一番蛊惑?楼、李、任三先生的演讲这样急切、这样放肆、这样声嘶力竭,用句古话说,叫做“强弩之末,势不能穿鲁缟”。莫非是,“改革开放”已经到了“最危险的时候”?
    世界上没有永恒不变的事物。毛主席那样伟大的人物,尚且还犯有“严重错误”,死后要下十八层地狱,何况尔等凡夫俗子。“改革开放”已经快四十年了,历史条件已经发生了根本变化,该完成历史使命、退出历史舞合了。再改下去,无非对外全面开放、对内全面私有化,再加上“政治改革”。先不说对劳动群众是否有利,上层的精英们、“民营企业家们”、大鳄们、土皇帝们,你们真以为中国是你们的天下,可以为所欲为、无所顾忌?李世民就懂得“水可载舟,亦可覆舟”。这个道理,楼继伟、李剑阁、任志强或许不懂,习主席、李总理万万不可以不懂
    中国经济高速增长三十多年,说是“改革开放”带来的,其实无非是靠以下三个因素:毛主席社会主义时代留下的坚实的工农业基础;对广大廉价劳动力的剥削;对资源和环境的滥用和掠夺。这是用马克思主义的语言。换成主流经济
    200

==========第200页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    学语言,那就是高积累、劳动力増长和农业劳动力向非农业转移,和所谓“全要素生产率”的増长。高积累、劳动力增长、农业劳动力向非农业转移,这都是靠了对广大廉价劳动力的残酷剥削来实现的。剩下一项,“全要素生产率”的增长,实际上也是对劳动力和资源的剥削在统计上的反映。
    现在,中国的高积累已经维持不下去了,劳动年龄人口要减少了,农业劳动力向非农业转移也快要达到极限了,“全要素生产率”的増长近年来已经成为负值。所以,眼下的现实是,经济增长率只能每况愈下,“新常态”之后怕是还会有“新新常态”。面对如此前途,为政者仍然是以不变应万变,以“深化改革”来解决改革中产生的问题,一会儿要推广“混合所有制”,一会儿要加速“士地流转”,又要全面推开“自由贸易区”,还要大力鼓励“社会资本办医”、“延迟退休年龄”,同时还要明令禁止新办国有企业,甚至还要限制公办公益事业。
    靠私有化、市场化就能提高“全要素生产率”、弥补其它增长因素的不足、跳跃“中等收入陷阱”吗?那么美国呢?不是市场经济最先进的国家吗?据说像美国以及其它许多“市场经济发达国家”自2008年以来都已经陷入了“全要素生产率”下降或者低速增长的困境,不知现任总理是否与闻、有何感想?据说现任总理是厉教授的弟子。笔者不长进,未能得到厉老师的深入指导,不过当年做本科生的时候,也有幸上过历老师的课、听过厉老师的演讲。厉老师领改革开放风气之先,对于计划经济、公有制的批判是很犀利的;对于市场经济、私有制优点的认识是很深刻的。但是笔者在美国留学、工作多年以后,逐步认识到,即使在严肃的主流经济学家中,最近几十年来真正的理论创新都在于对于“市场失败”的深入、全面认识。笔者不知道将来是否有机会,在适当的时候,就“市场失败”问题就教于现任总理:作为政府总理,对于政府如何发挥自己的优势(习总书记所讲的“制度优势”)来克服、引导发生在各个经济领域的“市场失败”,不知有何高见?
    撇开理论问题不谈,经济政策是不能不顾及社会、政治现实的。中国今天最大的社会现实,不是所谓“中产阶级”的崛起,而是一个数量庞大、日益有觉悟的工人阶级已经形成了。习主席、李总理,当年都是读过《共产党宣言》的,一定了解,这样一个数量庞大的工人阶级形成了,就必然有它在经济方面、政治方面的要求,就必然要求提高工资、组织工会、集体谈判、缩短劳动时间改善劳动条件,等等。这些要求,过去长期被压制,但是不可能永远被压制不仅如此,其他劳动群众、城市中间阶层(白领、小资)在土地、住房、养老、医疗、教育、环境等方面的要求,也是不可能长期被压制的。“改革开放”几十
    201

==========第201页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    年了,只有代价、只有牺牲,没有“红利”,是说不过去的。这就是所谓“民粹主义”的强大社会基础,并且这个基础只会越来越强。谁无视这种社会基础,将“民粹主义”当儿戏,藐视、漠视“民粹主义”,谁就有被“民粹主义”淹没的危险,政权就会丧失合法性。“扶犁黑手翻持笏,食肉朱唇却吃齑”一类的事,在历史上并不经常发生,但是在现代条件下,每隔几十年发生一次的概率,还是有的。作为“代表最广大人民群众根本利益”的中国共产党,不能无视广大人民群众的正当要求。作为承担“中华民族复兴”伟业的执政者,在此历史转折关头,更要慎之又慎。
    当然,要维抑“最广大人民群众”的根本利益,满足人民群众在工资、劳动权利、住房、医疗、教育、养老、环境等方面的正当要求,也不是没有风险的。要满足劳动群众的要求,政府就要增加对资本家的税收、就要加强对资本家的监管,资产阶级是会不满意的,外国资本也会抗议的。资本家会减少投资,
    一部分资本会外逃,经济会萎缩、失业会增加,甚至于资产阶级在政治上的代理人也会有所动作
    怎么办?习总书记不是讲过要有“道路自信”吗,我们不是有“制度优势吗?小平同志是“改革开放的总设计师”,但是也从来没有否认社会主乂优越性啊,从来没有否认“社会主义可以集中力量办大事”啊!如果私有经济满足不了社会的正常、正当要求,难道还不允许大力发展公有经济?资本家不投资、减少就业,国家就可以增加投资、増加就业。国家手里不是有四万亿美元吗?国有企业的生产性投资,未来是有回报的;只要回报率超过银行利率,短期的赤字开支都不可怕。高技术、新能源、生态环境,都可以是国有投资的广阔领域
    在总结了自由市场资本主义制度的严重失败以后,凯恩斯在《就业、利息和货币通论》的结论部分曾经写下这样的论断:“我期待看到国家…在直接组织投资方面发挥更大责任”,“我的结论是,决定当前投资规模的职责不能安全无虞地留在私人手中。因此,我设想,某种程度的投资全面社会化将证明是确保近乎全部就业的唯一途径。”
    公有制的主导作用在今日的中国经济事实上已经不存在。但是,在私有制占主体的条件下,由国有经济大胆地、全面地发挥某种重要的补充作用,乃至实行“某种程度的投资全面社会化”,监督、促进私有经济满足劳动群众的正当要求、兑现各项社会责任,也还算是对“社会主义市场经济”的一种合理探索吧?一
    202

==========第202页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    据说,王岐山书记曾经向许多专家学者推荐《旧制度与大革命》一书。王书记一定了解,波旁王朝被推翻,直接的原因就是由于上层精英不纳税,而法国当时的国家利益又决定了法国不可能显著地减少财政支出。
    今天,中国的工人阶级和广大劳动群众正在提出越来越广泛的经济、社会政治要求,并且正在受到各种“民粹主义”、“民族主义”思潮的蛊惑。这种社会现实,不承认是不行的;一味依靠“维稳”的手段压制,也是长久不了的。发展下去,国家在社会保障、环境保护等方面的开支势必增加,国际环境客观上也要求国家逐步增加国防支出。国家要开支,不动资本家的奶酪,那是不行的。楼继伟、李剑阁、任志强之流,顽固地抗拒动奶略,如此气急败坏地反对“民粹主义”,像不像三级会议召开之前的“第一等级”、“第二等级”?
    我相信,二十一世纪的中国共产党,一定有決心、有办法,不做十八世纪的波旁王朝。
    意味深长的“透支消费”
    赵磊
    (西南财经大学教授,博导)
    进入“新常态”后,中国经济表面上似乎波澜不惊,甚至有趋于下行的压力。然而,“静如止水”的下面有如“新常态”这个词所暗含的那样:中国经
    济的时空结构正在孕育着某种重大改变。在我看来,变化的看点,既不在于创新的层面(大数据、云计算、创客),也不在于结构的维度(大众创业、互联网加、
    一带一路、楼市股市),而是在于政府对产能过剩的焦虑。最近,“消费金融公司”再次得到政府的重视和认可,其中蕴含着中国经济的历史阶段性变化,值得人们深思。
    2015年6月10日,现任总理主持召开国务院常务会议,“决定将消费金融公司试点扩至全国,增强消费对经济的拉动力”。会议指出
    “发展消费金融,重点服务中低收入人群,有利于释放消费潜力、促
    进消费升级。会议决定,放开市场准入,将原在16个城市开展的消费金融公司试点扩大至全国。审批权下放到省级部门,鼓励符合条件的民间资本、国内外银行业机构和互联网+企业发起设立消费金融公司,成熟一家、批准一家。向消
    203

==========第203页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    费者提供无抵押、无担保小额信贷,规范经营、防范风险,使消费金融公司与商业银行错位竞争、互补发展。更好发挥消费对经济增长的拉动作用。”
    我建议关心中国经济的人士高度重视这条新闻。这条新闻包含着相当丰富的信息,其中的看点在于:“发展消费金融”由试点扩大至全国,这是一个历史转折。回溯历史,早在6年前,“消费金融公司”的横空出世就引起了我的
    一极大兴趣一因为,这个“创新”(严格说是模仿)为我们观察市场经济的发展逻辑,提供了一个鲜活的中国样本。于是,我把6年前的旧文翻了出来(参拙文《我的预测“不幸言中”》,载《乌有之乡》2009年8月24日):
    “为了“透支消费”,咱们政府已经开始未雨绸缪了:2009年5月
    12日,中国银监会发布《消费金融公司试点管理办法(征求意见稿)》,向社会各界公开征求意见;8月13日,‘中国银监会正式发布《消费金融公司试点管理办法(征求意见稿)》,将在北京、上海、成都、天津四地择机成立为境内居民个人提供消费贷款的消费金融公司试点。这意味着我国正在以金融手段提升个人消费,以适应政府的扩大内需战略
    对于“消费金融公司”的经济功能和现实意义,我当时做出了如下判断
    消费金融公司是“什么滴干活”?就是要与储蓄为敌的公司!消费金融
    公司就是要与储蓄率对着干嘛。储蓄率为零算什么?別说不储蓄了,消费金融公司还要把消费者的储蓄率降成负数哩!”
    “把储蓄率降成负数”这是对国人“量入为出”传统观念的公然挑战说“挑战”有点夸张,因为《穷爸爸,富爸爸》早就给国人彻底洗脑,挑战的方已经没有对手。如果横向比较,我们可以从美国的次贷危机中,看到“消费金融公司”深远的历史意义
    “瞧瞧,这不就是美国的“次级贷款”在中国的重演吗?没错,这就是
    中国版的“次级贷款’”。
    与“激愤的价值判断”不同(美国次贷危机爆发后,学界和社会对“透支消费”一片讨伐之声,比如:“你活千得这么少,压根就没那份钱,你凭什么住大房子?”ー一参:拙文《“想住大房子”,何罪之有?》,《鸟有之乡》2009年4月1日),对于“透支消费”的历史必然性,我给与了充分理解,而不会纠结于“道德评价”
    204

==========第204页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    “有人对“消费金融公司”的出现表示了担忧。然而在我看来,不论
    你欢迎也好,忧虑也罢,“透支消费”在中国的展开是市场经济的宿命,具有不以人的意志为转移的客观必然性’。”
    至于这个历史必然性的逻辑,主流经济学根本无法把握,因为它只能寓于马克思有关“生产过剩”的矛盾之中
    “其实,中国之所以迫不及待地推出“消费金融公司”,也是被日益
    严重的“生产过剩'给逼出来的:没办法,既然不准打土豪分田地,你不让老百姓透支消费,你又怎样把越来越过剩的产品给消化掉呢?””
    “消费金融公司”的出现,无疑是中国经济的时空结构将要发生某种转折的重大信号;
    “于是,中国终于从“生产过剩'走上了“透支消费”的轮回之路
    不过,中国这オ刚上路呢,美国已经在这条路上走完了一个来回。这条路的尽头是什么呢?什么也不是,就是一个怪圈:一个“过剩’与透支”此消彼涨,不断折腾的怪圈。”
    6年前,当国务院的银监会在京津沪蓉推出“消费金融公司”试点之时,中国经济开启了“从生产过剩”走上“透支消费”的轮回之路”。6年后,当现任总理宣布“将消费金融公司试点扩大至全国”之时,也就意味着,中国经济的时空结构由“产能过剩”正式转向了“透支消费”的历史阶段
    这倒不是说“过剩”从此不再,而是说,因为“过剩”,所以必须“透支问题是:既然“过剩”,你就“使劲消费”好了,又何须“透支消费”呢?人们当然需要“消费”,“但是他们买不起,因为他们没有钱,而他们之所以没有钱,是因为他们不能继续生产,而他们之所以不能继续生产,是因为已经生产的太多了”(马克思)。如此奇葩的生产逻辑,若不想被“过剩”给憋死,你不“透支”,又何来“使劲消费”可言?
    不论官方怎么定义“新常态”,在我看来,这个“转向”,才是“新常态”的本质定位所在。
    疯狂的股市,危险的中国
    朱明熙
    (西南财经大学教授,博导
    205

==========第205页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    记得前些日子参加一个聚会,席间主要话题就是谈论当下最热门的话题股市,谁谁谁从股市上赚了多少钱,哪几只股票最可能赚大钱,甚至有人激动地说,这是百年未遇的一次发财的大好机会,如果不抓住的话,可能会一辈子当穷光蛋,等等。有人问我的看法,我说现在的股市太疯狂太不可思议了,一些基本面很差的垃圾股稍稍包装一下,换个名字,炒作一下题材,甚至停牌下,然后就会一个筋斗翻入云端,涨几倍甚至几十倍,整个股市进入癫狂状态而且,更主要的是经济的基本面不大好,股市又能够好到哪里去呢?除了短期的炒作、投机和赌博,一时的虚假的繁荣以外,它又能持续多久呢?这样的股市不进也罢,进了的还是早日抽身出来落袋为安最好。有朋友对我的说法不以为然,他讲,这是中央正在下的一盘大棋,只要国企和大企的资金困境没有缓解,地方政府的债务危机没有减轻,银行的呆坏账没有减少,这个股市就还会一直涨下去。所以,你的担心纯属是杞人忧天
    对此,我只有默然。我不知道世界上迄今为止有哪一个国家的政府能够有效地一直掌控股市的?如果有的话,远的不说,就说近的,那就不可能出现08年以来的次贷危机、金融危机和经济危机乃至社会危机,日本就不会出现90年代以来的20年的经济停滞,也不会出现90年代发生的东南亚、俄罗斯、拉美等的金融危机。经济调节政府都尚感吃力,更何况是桀骜不驯不听招呼的股市了。而最终结果只能是“人算不如天算”、“形势比人强”。在人们自以为得计,稳操胜券之时,恐怕就是“机关算尽太聪明,反误了卿卿性命之日”对此,我也不大相信,我不相信中央会如此愚蠢和颟顸,心地会如此阴暗和险悉。因为,我不相信中央会不遵天道出此下策,把国企、大企以及地方政府、银行的烂账坏账转嫁给广大老百姓接盘,通过掠夺众多股民,尤其是本钱很少的大多数股民的血汗钱,来弥补国企、大企以及地方政府、银行的亏空因为,我不相信国企、大企、银行们会把通过股市筹集的资金用于扩大投资发展实体经济。主要原因是,目前的股市那么赚钱,而且是赚快钱,而且是轻轻松松就赚钱,而做实业,由于现阶段的大量的产能过剩,利润微薄,而且非常辛苦的情况下,逐利本性的资本怎么可能会傻乎乎地弃肥肉而啃骨头,心甘情愿地充当“雷锋”呢?
    因为,我不相信中央会愚蠢到不知道股市不仅不是也从来不是为民众增加财富的机会,反而是搜刮民脂民膏,喂肥极少数大资本的“绞肉机”,问题严重时,它甚至会成为经济危机、社会危机乃至革命的导火线
    因为,我不相信中央会颜预到不知道股市不仅不会拯救衰落的实体经济,反而会在暴利的诱惑下大量资金流入股市而使实体经济的贷款难的问题更加悉化,实体经济发展更加困难
    206

==========第206页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    更为严重的是,疯狂的股市会把人心搞乱,使人们丧失理智,只想轻轻松松赚快钱赚大钱,不想再踏踏实实兢兢业业地恪尽职守,通过自己的诚实劳动致富,而只想通过投机赌博和好运气一夜暴富。试问,天下有这样的国家可以通过这种方式富强起来的吗?天下有这样的国家可以通过这种方式使广大民众富裕起来的吗?如果大家都是这样的话,试问,稳增长、调结构、经济转型、创
    业创新、“中国梦”又如何实现呢?总而言之,我不相信中央会如此愚蠢和颇,心地会如此阴暗和险恶
    但如果真是这样的话,中国危矣,老百姓危矣!
    从出口看资本主义内在矛盾
    叶劲松(四川高校教师)
    资本主义基本矛盾在资本主义时时都在起作用。这矛盾不是特色社会主义能掩盖的,也不是顶层设计、市场在资源配置中起决定作用之类的话语能压住的。这个矛盾尖锐化而必将产生的经济增长下滑乃至产生生产过剩危机,也不是这些话语能阻挡的。
    资本主义基本矛盾在资本主义对外贸易中也有充分表现。资本主义私有制下,资本的贪婪,资本间竟争,使资本扩大生产规模。而资本对劳动的剝削,使劳动群众购买力增长很有限(不少群众甚至负増长)。因此,资本主义下生产无限扩大的趋势和亿万劳动群众购买力相对缩小之间的生产过剩矛盾,是国内市场上商品生产增长受到限制的根本原因。放任自流的市场在资源配置中起作用(即放任资本家),加剧了这种困难。
    但现代资本主义大工业企业(或所谓科技企业)不安于缩减生产,不安于限制销售规模。国内市场不能容纳其生产能力,加强了大资本主义企业对国外市场的依赖性(自由贸易、全球化等的讲述,都不过是掩佈资本主义内在深刻矛盾,掩饰这种依赖的说词)。国外的苹果、三星是这样,中国的资本主义企业也是这样。中国国内市场的容量越来越不能满足企业,企业对国外市场的扩张行为便愈加不可遏制,它们企图在国内外销售的产品便越多。
    最近媒体报道“加快出口退税进度支持中国装备走出去”;“某人获某设备出口第一推销员”;“一带一路”等等。这些都表现了企图用增大出口来缓解国内市场对生产发展的制约。这也表明,企图在资本主义生产方式下増大出口(而不是用社会主义的路径)解决生产过剩问题。
    207

==========第207页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    而社会主义国家对外出口,主要是出口换汇进口滿足国内生产和消费的商品,即真正是国际范围的商品交换,不是为了占据国外市场。因为消灭了资本主义剝削并实行计划经济,不会产生内需不足而产生的生产过剩,不需要大肆出口来解决内需不足而产生的生产过剩。
    可是,对于一个资本主义国家来说是国外市场的地方,对其他资本主义国家来说却是国内市场,这些地方已经被这些国家的垄断资本所支配。所以,增大出口以占据国外市场的障碍也格外加强。结果,各国资本主义企业争夺销售市场的斗争就不断尖锐化起来。世界上一方大谈自由贸易、全球化,另一方以高关税(现在更多是反倾销等)来对付当然,也可能一方在大谈自由贸易时又大搞反倾销。这就是争夺销售市场斗争不断尖锐化的表现。
    中新网2015年6月8日电:“据中国海关总署网站消息…5月份,我国进出口总值1.97万亿元,下降9.7%。其中,出ロ1.17万亿元,下降
    2.8%,…今年前5个月,我国进出口总值9.47万亿元人民币,比去年同期(下同)下降7.8%。其中,出口5.4万亿元,増长0.8%;进口4.07万亿元,下降
    17.2%;贸易顺差1.33万亿元,扩大2倍
    这既显示中国的出口增长越来越困难,也显示了资本主义国家间争夺销售市场斗争的尖锐化。尤其在欧盟和日本都以欧元和日元对美元大幅贬值来增加出口以实现经济复苏情况下。
    今年前5个月,我国对欧盟出口8465.3亿元,下降2.2%;自欧盟进口5233.3亿元,下降14.1%同期,对日本出口3375.4亿元,下降11.3%;自日本进口3513.7亿元,下降11.2%。从欧盟、日本的进口,以人民币计价有较大下降。但考虑到欧元和日元对人民币大幅贬值(由于人民币对美元汇率较稳定,欧元对人民币汇率从2014年初到今年初一年时间里跌幅超过20%,“2012年日本首相安倍晋三上合以来,100日元兑人民币已经从7.5元下跌至现在的5元,跌幅超过30%。”),如以欧元(或日元)计价,从欧盟、日本的进口应该有小幅増长。即我国对欧、日出口以本币计价有所下降,欧盟、日本对华出口以各自本币计价是略有增长。
    当然,可能有人会说,这几个月的出口数据不太好并不代表以后出口就一直不太好。是的,以后出口可能会有改善。但在西方竞相扩大出口以缓解生产过剩的上百年历史中,哪一个西方国家摆脱了生产过剩危机?沒有!因此,在既定的资本主义生产关系状况下,企图用加大出口来摆脱生产过剩危机,注定要失败。当年马歇尔计划带动的出口不能消灭美国的生产过剩危机,现在的一带一路计划带动的出口也不能消灭我国的生产过剩危机。依靠资本主义的“顶层设计”都不能消灭资本主义生产过剩危机(最多只能延缓这危机,只有消灭资本主
    208

==========第208页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    义私有经济,实行社会主义公有制和计划经济,才能消灭生产过剩危机,保证
    经济持纮发展
    中国经济:三种主义、二种前景与正确选择
    戚桂锋
    (中共山东省委党校教师,博士,昆仓策研究院高级研究员)当前,中国经济正在经历向新常态转变的阵痛期,只有站在“主义”的高度才能看清为何转变、向哪转变、怎样转变,从而科学界定和构建中国经济马克思主义新常态。毋庸讳言,上世纪90年代以来,站在“主义”的高度审视中国经济改革,影响最大的莫过于新自由主义、凯恩斯主义、马克思主义三种主乂了,且上述排序准确反映了实际影响力的大小。三种主义博弈的结果,就是把中国经济带入了内需不足、生产过剩的深水区。破解中国经济改革难题,走出深水区,构建新常态的关键,仍然在如何认识和对待这三种主义。
    (1)新自由主义。上世纪80年代初,适应国际垄断资本主义的需要,新自由主义应运而生,它在经济理论和实践上推动私有化、市场化、自由化,与政治和文化上的去科学社会主义化、去马克思主义化、去共产党化相互配合,形成完整的资本主义意识形态,在整个资本主义体系力量的推动下深刻改变了世界。从上世纪90年代始,在内外颠覆势力的配合下,新自由主义引入我国并严重误导了经济改革,造成了严重后果,导致我国经济的所有制结构乃至基本经济制度发生了向着资本主义调整的重大演变,造成了近十多年来我国基尼系数均超过0.4国际警戒线的贫富差距,成为中国一切问题和矛盾的总根源
    (2)凯恩斯主义。上世纪二十年代末,适应资本主义大危机时期美国垄断资本主义的需要,凯恩斯主义应运而生,它在经济理论和实践上推动私企国有化和国家投资化,其本质是更好地发挥国家这个理想总资本家的作用,把危机转嫁给老百姓,为资本集团服务。因而无论在逻辑上还是在实践上,根本不可能拯救资本主义于危机之中,只能掩盖和造成更大的危机,最终还是靠二战转嫁了危机。2008年前后,受新自由主义与国际金融危机叠加的双重影响,我国经济产生了严重的内需不足和生产过剩,被虚假包装的凯恩斯主义乘虚而入,对中国经济产生了严重负面影响。按照如上分析,凯恩斯主义不但不能解决而且会加剧我国内需不足和生产相对过剩问题,而且为西方输送了利益,为新自由主义彻底私有化国企提供了借口
    3)马克思主义。《宣言》发表167年来,马克思主义基本原理、原则的科学性得到了国际共产主义运动正反两方面理论和实践的充分验证,社会主义国
    209

==========第209页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    家遵照她进行建设和改革,取得了巨大成功和成就;反之,则蒙受重大损失甚至招致亡党亡国。当前,按照马克思主义深化改革,构建中国经济新常态,则问题和矛盾会迎刃而解。马克思主义经济新常态的“转方式”,就是转变新自由主义或凯恩斯主义这些正将中国经济导向资本主义的落后发展方式为马克思主义的社会主义先进经济发展方式。马克思主义经济新常态的调结构,就是按照宪法关于基本经济制度的规定和要求,以调整所有制结构、完善以国有经济为主导、公有制经济为主体,多种所有制经济共同发展的基本经济制度为抓手和切入点,以此带动分配结构一生产结构一消费结构一产业结构一技术结构一区域结构的根本性调整,在扩大生产条件下,实现两大部类的动态平衡中发展中国经济。如此以来,困扰中国经济的内需不足就解决了,生产相对过剩就消除了,中国经济就进入可持续发展的马克思主义新常态,这是中国经济改革唯正确的选择。随着经济基础的调整和巩固,上层建筑也会越来越牢固,党的凝聚力和向心力就会越来越强,中华民族伟大复兴的中国梦就一定能变成现实。
    由此可见,中国经济的前途仍在如何认识和对待这三种主义,如果任由西方忽悠,任由同属垄断资本主义意识形态的新自由主义和凯恩斯主义误导改革中国经济前景一定会在黯淡中走向绝路,而在实践和比较中构建马克思主义经济新常态,则中国经济矛盾迎刃而解,前途一片光明,中华民族伟大复兴势不可挡!
    化解危机,还是制造危机?
    刘明国
    (贵州财经大学,博士,教授)
    很早就有人高喊“狼来了”,但是总被人说成是美帝试图做空中国而故意制造的恐慌。中国经济虽然步入新常态,但依然在艰难地向前航行。于是乎,高唱赞歌的人就出来了,再过多少多少年,中国会超过美国,成为世界老大。自欺欺人罢了。
    那中国现在的经济形势究竟如何呢?准确的判断是什么呢?“狼”其实早已来了,而且在不断的吞噬中国这只肥羊,只不过,这只肥羊实在太大,尚未能完全吞下去而已。
    改开以来,崇尚私有化自由化的精英,打着“效率优先”、“发展(实为GDP
    增长)是硬道理”的旗号,制造出了越来越严重的不公平和相对贫困,以及在区域之间、产业之间、群体之间收入分配结构的失衡(实体经济竞争力和抗风险能
    210

==========第210页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    力下降);打着开放的旗号,不断地向往输送国家利益(实物出口)、不断地引狼入室控制中国经济(引进外国资本)
    1995年我国就出现了工业产品的相对过剩。1996年经济软着陆后,经济增长面临内需不足(实为资本主义所必然遭遇的相对过剩经济危机),凯恩斯主义开始盛行。同时,死不悔改的崇尚西方新古典主义的精英,还采取了种种所谓的拉动内需的市场化政策一一教育产业化、医疗市场化、住房商品化。这些都是人们生活之所必需,新的“三座大山”重重地压在了国人头上,毛泽东时代辛苦建立起来的社会主义福利基础就此被瓦解。虽然经济高速增长,但人民的生活水平却没有相应提高,悖论出现了。这说明,这种増长本身就是非正义的
    一资本家剥削无产阶级剩余价值的增长。
    长时期实行寅吃卯粮的凯恩斯主义政策,结果只必然是:财政危机和金融危机。“自由主义+凯恩斯主义”的新古典模式,必然在财政危机和金融危机中
    崩溃,这是资本主义经济危机爆发的新形式
    中国的金融系统正在加速恶化,若干县级财政事实上已经破产。金融私有化、利率市场化,股市和房地产泡沫化、公司上市欺骗化,这不是在强化金融系统的稳定,而是在加速摧毁金融系统。政府也不得不出卖国有资产来缓解债务,这岂是长久之计?岂能化解危机?
    曾经被鼓吹为私有化市场化工业化明星的东南亚国家(地区)和拉美国家,在上个世纪,先是被美帝用美元骗走了实物财富,后通过金融危机又把美元掠走(还有骗去购买美国债券等措施回流美元),进而完成新型殖民掠夺,至今历历在目要略加比较,就可知一一我们不是在努力规避和化解危机,而是在努力制造危机,或者说为危机的到来有条不紊地创造条件一一首先放外国资本进来(人民币汇率贬值可让其换得更多人民币,2005年以前如此),然后通过凯恩斯主义放出大量货币制造泡沫经济,地方政府陷入债务困境,结果外国资本在房地产泡沫、在股市泡沫中赚的盆满钵满,现在是加快实行人民币自由兑换,那外国资本就高唱凯歌而去了。
    保守估计,中国的外国资本在15万亿人民币以上,规模如此巨大的资金快速从中撤走,股市等资产价格暴跌,人民币汇率暴跌与贬值预期强化,社会恐慌、银行风险积聚就是必然趋势,如果引爆金融危机,共产党的执政地位将受到极大削弱!如果缺乏危机意识,等待我们的将是经济、政治和社会全方位的动荡与不安。这就是我国当前所面临的宏观经济形势
    关键时刻还是凯恩斯好使
    211

==========第211页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    鲁保林
    (贵州财经大学,博士,副教授)
    2015年5月我在北京师范大学参加一个学习班,有幸在首都呆了10天。或许算我运气好,那段时间除了觉得北京的气温高一些,并未觉得空气有多么差,可怕的雾霾也未遇到,白天蓝天白云,晚上还有月亮。蓝天自云月亮与当前经济形势有什么关联呢?直到6月初,看到国家统计局发布的5月份经济数据和网上的一些评论,我才把这两件看似不相及的事联系起来。
    蓝天白云月亮究竞是说明污染治理已经取得了显著成效?还是说明中国经济的下滑程度比较严重?看到5月份的数据,我更倾向于后者。正是由于经济疲软,通缩加剧,能源的使用减缓了,开工率降低了,向大气中排放的废气减少了
    环境好了,经济数据却低于市场的整体预期。不难发现,总理为此很着急在6月初的国务院常务会议上,总理再放很话说“一些地方钱拨下去了,再迟迟不开工,我们就要依法把那些趴在账上多年的财政拨款收回来,调到那些中央已经确定的重点项目上去,调给那些想干事、能干事的地方去!”可见,经济形势的严峻程度已经超出了政府的容忍度。在増长压力下向很有定力的总理这次坐不住了。有趣的是,常常把“简政放权”、“把错装在政府身上的手换成市场的手”视为己任的政府,最终发现:关键时刻还是凯恩斯的财政政策好使。
    两年前,不少人把“总理经济学”与供给主义经济学联系起来。例如,上海财经大学商学院戴国强在某次论坛上说,“克强经济学”实际上还是一个共贏经济学,或者叫供给经济学。实际上,供给经济学的名声并不好,其核心观点不过是“供给创造需求”的萨伊定律的翻版。尽管“萨伊定律”早就被马克思批臭了,但是上世纪80年代,供给学派提出的政策主张,诸如减税、减少政府干预、削减社会福利等,仍然俘获了那些面对“滞涨”危机一筹莫展的西方
    政客。不过,1980年代以来,金融危机频繁爆发,人们才把供给学派的真面目以及供给主义的内在缺陷看得越来越清楚。
    与不少学者看到的“新供给”不足相反,笔者看到的却是需求不足,中国的经济发展格局极度不平衡,“新供给”不足的背后是广大普通居民的基本需求还未得到满足。尤其是对于中西部地区、广大农村地区以及大多数低收入者来说,如果他们的收入水平能够真正得到改善,即便是针对衣、食、住、行等的“老供给”仍有很大的开发空间。显而易见,解决中国问题不能简单复制供
    212

==========第212页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    给学派提供的改革思路,必须探索新的发展思路。否则,我们也会重蹈欧美的覆辙
    新常态”应打破利益关系“反常态”
    易淼
    (重庆工商大学经济学院,博士,讲师)
    对当前中国经济形势的研判,需要我们正确把握“新常态”。常态是“统
    一体的相对的平衡”(冯友兰,1982),新常态则要求如何形成新的相对平衡。当前新常态最重要的表征是经济增长降档,从过去10%左右的高速经济增长,降到当前7%的新档位。但是,经济增速降档并不意味着新的相对平衡就能形成要想做到适应新常态,首先要迈进新常态,这就要求必须消除在旧常态中生成的,反过来使得旧常态无法持续的制约因素。那么,这个制约因素是什么呢?我认为是利益格局的“反常态”,是利益失衡。
    在公平面前,利益是本质;但是,在经济关系面前,利益只是现象(赵磊,2015)。利益失衡的背后,是经济关系的失衡,是资本与劳动之间的强弱悬殊。面对经济下滑,我们一直在谈“内需不足”、“人口红利丧失”、“技术进步乏力”等问题。而这些问题,都可以放在利益失衡的语境下予以理解
    (1)内需靠的是人民群众的购买能力,但是人民群众处于“节源开流”的局面一一不断高涨的住房等支出,背后充斥着资本的利益,一下子掏走老百姓原本就不高的收入的大部分。在这样的情况下,内需不足必然出现。
    (2)“人口红利”丧失的背面,是资本的强势剥削。大部分的劳动者在低端的生产链上被粗暴地压榨,在高负荷的岗位上过度劳动,丧失了自我提升和发展的精力和动力。国家主人翁们只有把自己当做廉价品,交给资本和市场,“战
    战兢兢,畏缩不前,像在市场上出卖了自己的皮一样,只有一个前途一让人家来輮”(马克思,1867)
    3)对外,过去讲“用市场换技术”,结果市场没了技术也没捞到多少,许多利益自白输送给了外资。对内,我们说激发资本的创造力,结果国内资本主要把自己的“创造力”用在如何更好地剥削劳动者上去了。低廉的劳动力成为中国老板们的“定心丸”,使得中国老板们缺乏技术革新的动力。还有一些私人资本通过剥削加快积累,并购海外企业提升技术,这体现的不是创新能力,而是“剥削能力”。
    213

==========第213页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    未来中国经济的发展,将充满着变数。我认为,当前迈向新常态的时期具有很强的过渡性色彩。这反映在中国经济既有实现稳定的中高速增长的可能,又有滑向更低増长水平的可能。而且,在我看来,后一种可能性比较大。最终会是哪种可能,关键是取决于能否从经济关系特别是所有制层面,消除旧常态的制约性因素。比如
    内需不足不仅是分配层面的问题,而且是所有制层面的问题,必须依
    靠社会主义公有经济发挥出应有作用来予以解决。
    人口红利丧失的问题,绝非“延退”、“二胎”等治标政策就能解决
    的,而是需要回到经济关系层面,尊重劳动,提高就业质量,促进劳动者全面发展。显然,在这方面,公有经济相较私营经济而言,有天然的优势
    另外,技术进步同样需要依靠社会主义公有经济的发展,这几年的实
    际情况也是如此。我们在国际上拿得出手的高铁、重装备等技术和项目,主要靠的还是公有经济。
    总之,在经济关系特别是所有制层面进行科学调整,做大做强公有经济并使其名副其实,关系到未来中国经济能否良性发展。
    但是,这些年来,我国所有制层面的调整已经出现了并不正常的“棘轮效
    “国退民进”容易;反过来“国进民退”非常难,甚至连谈一谈做大做
    强公有经济都会被批为“开倒车”、“反改革”。其实,这不过是私人资本自我膨胀、不断强化、不愿让步的表现。因此,中国迈向新常态,必将遭到这个在旧常态中不断壮大的既得利益的极大阻碍。这也正是我担忧未来中国经济将可能滑向更低增长水平的原因所在。
    214

==========第214页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    《资本论》次羽画着闻的时代
    太半洋的风来源:少年中国评论
    作为一名马克思主义者,经常会遇到这样的问题:“马克思是差不多200年前出生的人,《资本论》发表至今也快150年了。在这一百多年里,资本主义发生了翻天覆地的变化,马克思主义还适应于当下的社会吗?”在很多人看来,马克思所研究的那个世界,那个第二次工业革命以前的世界,早就消失了比如,郎成平教授在清华大学的一次演讲中就说,“《资本论》的结论就是资本主义必定灭亡。我可以告诉各位,马克思心目中的原始的资本主义确实已经灭亡了。”
    马克思心目中的原始资本主义已经灭亡了吗?这涉及到两个问题。第马克思时代的资本主义和我们现在的资本主义还有没有共同之处。如果这两个时代没有任何共同之处,或者说这些共同之处眼资本主义制度没啥关系,那我们的确可以说,马克思心目中的那个资本主义已经灭亡了。第二,《资本论》主要研究的是马克思的时代和我们时代所共同的特征,还是马克思时代所特有的特征?如果马克思研究的,尽是些他那个时代的资本主义社会所特有的的事情,那么,我们也可以说,马克思“眼中”的资本主义社会已经灭亡了。实际情况到底如何呢?这篇文章不打算做详细的理论梳理,因为已经有大量论证马克思依然活着而且活得很好的著述了。我们打算把《资本论》中的些具体描述和当今社会的现象做一番对比,从事实和感性的层面来看看,马克思眼中的资本主义社会是否还依然健在。众所周知,马克思在《资本论》中不仅提出了一套新的劳动价值论,对资本主义经济运行作了冷静客观的分析,而且还用大量的文字揭露了资产阶级的罪恶。尤其在《工作日》、《论原始积累》等章节,马克思引用了大量报刊和官方调査报告等,详细地说明了当时的资本家是如何剥削工人阶级的。如果马克思所批判的资本主义已经灭亡了,那么不仅马克思阐述的经济规律在当下已经不起作用,而且书中描述的丑恶现象也应该不存在了。我们就以马克思在资本论《工作日》中讲到的现象为例,看一看这些现实是不是已经消失了
    一超时工作
    马克思主义认为,资本主义生产最重要的特征有两点,首先是商品生产这是资本主义生产得以产生出来并存活于其中的条件;更重要的是剩余价值生
    215

==========第215页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    产即谋求利润的生产。剩余价值来自于资本对劳动的剥削,而剥削的本质就是让工人每天干活的时间,超出所得报酬对应的劳动时间,多余的部分就是剩余价值。剥削的手段有两种,一种是延长工作时间,另一种是缩短工资所对应的那部分劳动时间。前者被称为绝对剩余价值生产,后者被称为相对剩余价值生产。绝对剩余价值生产即延长劳动时间是最古老最基本的剥削方式。
    在马克思写作《资本论》时的英国,工人阶级劳动时间很长,工人经常超出法律规定的工作日,“加班”劳动。《资本论》中记载,1847年6月8日的新工厂法规定,从1847年7月1日起,“少年”(从13岁到18岁)和所有女工的工作日先缩短为11小时,从1848年5月1日起,再最终限制为10小时资本家为了对抗这一法律,把工资降低,迫使工人不得不加班工作。资本家宣布每天工作12--15小时是无产阶级内心愿望的表达,但当时正直的工厂视察员调査时发现,大多数“加班加点工人”声称
    “他们宁愿劳动10小时而少拿些工资,但是他们没有选择的余地;他们有很多人失业,有很多纺纱工人被迫去做零工,如果他们拒绝延长劳动时间,别人马上就会把他们挤走。所以,摆在他们面前的问题是:或者把劳动时间延长
    一些,或者流落街头。”(《资本论》第一卷
    百多年过去了,超时加班的现象消失了吗?我们每年都可以看到各种关于中国劳动状况的新闻报道,加班乃至无偿加班往往引起人们的重点关注:
    中国劳动力调查:近半数加班雇员加班无任何补偿0定1月16日mrs1来:曲同分ョ到:回因11
    中新北京12月15日も(记者丁栋)中国15日发布的一份调示,有38.42的屈员在读调古时点(上个月)加过班,加班员中有45,57%取了加工,接近一半(45.44)的n班员无任何补德。这仿由中山大学、社会科学文出版社发布的《中国芳动さ谓当:2015年报告显示,在芳动
    者权方面,中国动力加较多,音遊存在工作时可长现泉。西发现,在过去两年里,运到了超时0班和芳动损不合理问的员分别占27.06%、25,14%,冠到拖欠工、作业环培恶劣、超的加、工仿等问題的比例分别为10.82%、16.Easn.dE
    哭运供应商被曝压榨中国工人每月加班120小时
    正文找来説两句人与)
    1月E1U来:自:发巴
    白打印1字
    伦奥运会开在即,色种记之品已开始大模销售,不音走工人枚3a=ar族比吉指出这些产品大多来自位于中国的m千工厂
    据《卫探》的道,Saca讲を了位デ广东的折さく音译)エ「く伦実运会吉G品的供货高),出了一报告,其内受人粒日惊心:去年12月至今年4月,新さ进入了运产的生产期,在这段忙的御引司内,工厂内的只工ョ天心须工作11到12时周국工作天,母个月れ时间长达120个小时,这是法定时间的倍之多
    折达的品工在涂装车间的况更足不存乐观,提受访者适,涂装车司“油形成的海接乳洁在空气中”,但時尘面一个月才更1到2次,许多工ん只自己花新面月,り便比,工人们在高开工厂时,时常军身都度,甚至唾液都染上了郎色,还有很多人产生了恶心的宽
    行看高强度的生产,任在是加洲到午夜
    部钟萍

==========第216页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    可见,马克思时代存在的超时工作的问题,现在依然存在。但是他们加班的原因一样吗?在马克思的时代,工人阶级愿意加班,是因为生活困难,不加班活不下去
    “1846-1847年爆发了可怕的危机,工厂工人深受其害,因为很多工厂开工不足,有些工厂完全停工。大量工人的生活非常窘迫,很多工人负有债务。因此,可以有把握地断定,他们宁愿劳动时间更长一些,以便弥补过去的亏损,偿还债务,或者从当铺赎回自己的家具,或者把卖掉的东西再补充进来,或者为自己和家属添制新衣。”(《工厂视察员报告。1848年10月31日》第16页,引自《资本论》第一卷)
    21世纪中国的工人为什么加班呢?原来还是因为钱的问题,不加班就活不下去。如下两则工人因为加不上班就罢工闹事的新闻,就是对工人阶级普遍生存状况的缩影
    新闻:抗议裁员和“暂停加班广东台资鞋厂八千工人罢工
    据《南方都市报》报道,东莞黄江“鞋业大王”裕成制鞋厂前天再起波澜,继因订单萎缩突然解雇18名中层主管后,裕成突然宣布“暂停加班”,这预示着8000名工人以后只能拿到难以维持生计的基本工资。
    此举立即引发工人不满,2000多名工人索性集体“散步”抗议,一度造成
    交通拥堵。事态持续了近两个小时后得以平息,黄江政府回应,经过协商工厂重新恢复旧制度。
    有罢工工人指出,他们的底薪只有1100元,平时就是靠加班费多赚几百块钱生活费,如果取消加班,他们的生活将变得更加艰难
    (http://www.kx001.com/repaste/40518725879071076.htmi
    新闻:为求加班佛山数百工人围堵公司警察荷枪实弹到场警戒工人大多是二三十岁的青年男女。生产二车间的李姓工人向记者抱怨,工资太低了,只够维持基本的生活开销。这位工人称,“公司实行三班倒,每周休息两天,每天工作8小时,每个月只有1500多元工资。”李和他的同事一直称,打除社保、养老保险,拿到手也就1200元左右。“厂里不提供住宿,我们还要在外边租房子,只管一顿工作餐,每个月吃住开销就得八九百,哪有剩余!”
    217

==========第217页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    黄某在华鹭厂工作了七年,在她的印象中工资是越来越低了,此前周末经常加班可以拿到双倍工资,那时每个月能拿到3000块左右,如今没加班就只有1500多元。“我们出来就是为了赚钱,一年到头攒不到钱有什么用。”黄说过去经常加班,每个月有两三千的收入,无怨无悔,现在不加班反倒心里慌了
    (http://finance.ifeng.com/news/region/20111220/5296539.shtm1)
    我们知道,中国白领工人加班也是非常多的,而且一般都是无偿加班。体力无产者加班是因为不加班就挣不到足够的钱,那脑力无产者为什么加班呢?他们加班倒虽然不直接是为了多挣几百块钱,但也还是跟钱相关的。虽然白领工人的工资福利要比蓝领工人总体上要好一些,但是他们仍然是工人阶级,也就是说,仍然只有在被雇佣的情况下才能生存下去。失业一段时间,照样会跌
    入贫困之中。而且,白领工人的相当一部分工资表现为年终奖的形式,如果违抗上级命令不加班,很可能拿不到或拿很少年终奖,收入会大大下降,严重影响生活。澳大利亚是发达国家,工资普遍都比较高,他们在总结为什么澳国人愿意无偿加班时,就把失业问题放在很重要的位置
    专家解读澳人愿意无偿加班的五大原因
    文拿:生5三
    24-:241:40文拿:推内它:
    【大中小】【印
    《尼晨锋报》11月21日报道,澳大利亚学会( Australia Institite)近日估算,澳人每年因超时工作所创造的免费劳动力高达1,100亿.澳元。专家就澳人甘无偿加班的原因给出了五点解释:
    1、限制员工的是任务,不是时问:固定的朝九晚五上班式已经一去不复返。工作内容要求员工完成一系列任务,而不是完成有时间限制的工作。新南威尔士大学社会政策研究中心克衝格教报(Iyn
    Craig)称:“人们承担了额外的工作任务。以住,加班一般在公司进行。如今,加班可以
    一在家中进行。”
    2、心失:那证券
    ( Comsec)经济学家倍姆斯( Craig Jaines)表示,在溴大利亚就业市场疲弱的大环境下,人们民意承担额外工作量,从而证明自己的存在感。“企业最关注成本控制问题,导致招量低于用人需求量。这无形中增加了员工的工作量和工作时间。”
    3、工作狂文化:部分行业以工作狂文化而闻名,例如律师事务所。皇家尔本理工大学(RMI)言理学院教授查尔斯沃斯( Sara Charlesworth)表示:“律师通常的工作时间是부上7点至晚上7点。如果在5点下班,就会被同事指责没有尽力。
    4、人手不足:许多公司都在缩减规馍,这意味着毎名员工的工作量更大,他们需要在相同的时间里做更多工作。
    5、热爱自己的工作:人们也许不훈欢加班,但许多人却热爱工作的本身,对工作产生了强烈的责任感,例如护土和数师,他们把很多时间用于助所人和学生,为物打客逆的人也乐意放弃体息时问,无偿工作。
    我们看到,虽然现在的工人的劳动时间比起马克思时代的确缩短了一些了但是,超时工作的现象仍然存在,工人为什么愿意超时工作的原因与那时也没有根本性变化。
    218

==========第218页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    猥琐的剥削手段:“偷时间”
    资本家在延长工人劳动时间的问题上可以说是充分发挥了主观能动性,各种可能的手段都用上了。马克思在《资本论》中,谈到了一种叫做“偷时间”的剥削方法
    资本“零敲碎打地偷窃”工人吃饭时间和休息时间的这种行为,又被工厂视察员叫做“偷占几分钟时间”・“夺走几分钟时间”,工人中间流行的术语,
    叫做“啃吃饭时间”
    我们看到,在这种气氛中,剩余价值由剩余劳动形成已经不是什么秘密。
    有一位很可敬的工厂主对我说:如果你允许我每天只让工人多干10分钟
    的话,那你一年就把1000镑放进了我的口袋。”“时间的原子就是利润的要素。”
    “如果我们在吃饭时间或者在其他违法时间查到有的工人在做工,有人有时就出来辩解,说工人怎样也不愿意离开工厂,要他们停止工作〈擦洗机器等等),非得使用强制办法不可,特别在星期六下午更是如此。其实,在机器停止转动以后仍然有人手’留在工厂里,那只是因为在早晨6时至晚上6时的法定劳动时间内没有拨出时间让他们干这类事情。”
    “看来,靠超过法定时间的过度劳动获得额外利润,对许多工厂主来说是
    一个难于抗拒的巨大诱惑。他们指望不被发觉,而且心中盘算,即使被发觉了,拿出一笔小小的罚款和诉讼费,也仍然有利可图。”“如果额外时间是在一天之内零敲碎打地偷窃来的,那末,视察员要想找出违法的证据就很困难了。”(《资本论》第一卷中引用工厂视察员的报告)
    按道理说,资本主义进化这么多年了,这种鬼鬼崇崇的剥削方法应该消失了吧。遗憾的是,这种方法不仅没有消失,而且还普遍存在,蓝领白领中都存在。白领工人可能经常遇到晚上开会,或者说让提前十五分钟到公司开晨会的要求。体力无产者中也是如此。笔者曾经在沿海一家大型通信制造厂里上过班。白班的正常时间是从早上八点到晚上八点(其中有四个小时算加班,吃饭在车间吃,不休息),但厂方就要求提前十五分钟到岗开晨会。多数工人没有觉得这没什么,习以为常,但实际上,厂方通过这种方式,可以让一个工人每年无偿多工作十个工作日左右。一个厂有两三千名工人,每个人每天提前十五分钟到岗,就相当于厂方无偿雇佣了六七十名工人。
    在各种服务业企业中,让员工下班后做清洁之类的,也非常普遍。老板们这里抠一点,那么挖一点,加在一起就不少了。百度査询延退下班和提前上班能査到不少网友吐槽。
    219

==========第219页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    Ba百度廷思一个小时下班
    白厘一下
    网页国吧知합乐
    机地文车
    工
    本来上1H비무8个时但只遇下百知通
    1个回可时2142月27日
    描法画工像八国不小4圆生证所过体一元。出以下计算。去》判国+四靠育下剂之一自的人单位chris bedu camina7.-百回-30
    上14过下批退1小过捉宣担
    201年4서22日-正算上场日外上由一名工人期一个,其人圆下
    留一家工人员迁一个小下中也安人恒社区名工年人周轮
    公司经下面么百度组通1个·问时7149月1日
    爸1,轻必西星个重落争白心不平,将来2边持边物也请的工你不它是习是有力天下仔你增是一个chda beau conit?-置-日0%好
    每天在型上十二个小过面且还常后一个小下直一法2014年10月日日-1广上时卡天都上十二个小度经屋后一个小下能
    一月自两天的打减在试用基内科不说三个月區才可以chnn hrea casa v,. EW t1
    天工作7个小过可每次退至少一个下进教法
    2015年36・有を一大动上五夫,上之底词与天工信7个小,可基式都进豆少ー个小下有甚三小时常滑不黄了向飞異工可chne imdew owskav-er39-98117
    冲
    找直退了一个半小时不下H很百
    资本主义的罪恶:童工
    马克思说,“资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”在工业革命以前,资本最大的罪恶是把剥夺劳动阶级的财产,把大量的农民赶出土地。工业革命后,大量的妇女儿童进入资本主义大工厂。从此,资本的罪悉最集中地体现在对人类未来ー一儿童一一的戕害上。资本主义制度下,儿童所遭受的摧残远远超过了以往的时代,以至于当时的有识之士都认为这威胁到了社会的延续,应该探讨如何从资本家的手里夺回下一代。十九世纪初,欧文等人所推动的工厂立法,就是为了保护童工。《资本论》中有许多揭露童工现象的段落
    “1860年1月14日,郡治安法官布罗顿先生在诺定昂市会议厅主持的次集会上说,从事花边生产的那部分城市居民过着极其贫穷痛苦的生活,其困苦程度是文明世界的其他地方所没有见过的…9岁到10岁的孩子,在大清早2、3、4点钟就从肮脏的床上被拉起来,为了勉强糊口,不得不一直干到夜里10、1112点钟。他们四肢瘦弱,身躯萎缩,神态呆痴,麻木得象石头人样,使人看一眼都感到不寒而栗。”
    “儿童昼夜轮班做工的办法,无论在忙时或平时,都会使工作日极度延长。这种延长在许多场合不仅骇人听闻,而且简直令人难以置信。有时难免有的儿
    220

==========第220页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    童因某种原因不能上工接班。这时,一个或几个该下工的儿童就得留下来填补空位。这个办法是人人皆知的,有一次,我问一个压延厂的经理,没有上工的儿童由谁代替,他竟回答说:“我知道,你心里和我一样明白。”他毫不犹豫地承认了上述事实。”
    邵钟萍
    维多利亚时代的童工
    VCNEC
    克思时代非常普遍的童工现象是不是已经消失了呢?抱歉,没有。童工不仅没有消失,还非常普遍。国际劳动组织统计,现在全世界约有亿童工
    国券工就:全章工1.7化人(我图
    国际在专:据美国经同MBC6月10日报道,国际劳工组织(ILo)近日进行了针对全球重工的研究,通过调查28个中低收入国家的工情况,调查显示重工人明显增多,重工在未来有可能会承受更加不定的生活。根据国际劳工组织周三发布的相关报告,全球约有1.68亿儿被追进行工
    而且,童工并不存在于印
    乍,成为重工。
    国际劳工组织警吉,工不仅对于儿量健康、安全和发展产生极大冠机,而且独向
    度,非洲等相对落后的国家,
    题,还会低这些孩子在来来的就业前景
    已经工业化的天朝,童工现象
    仍然很普遍。如下是笔者整理的若干关于童工的报道。笔者没有收集到的,以及没有报道的童工的情况,自然是更多。
    221

==========第221页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    富土艇14岁意工夜加班赶制日本游炭机http://games.aa-com/a/20121016/000053.htm
    据了。“学生軍”在富第一个月的工是1550元,扣去住和代下1000元を右・夜班和自班三間一能摘・固为需要早到点名和常加班,际在言土康
    G生产去上,常是两无对接
    14岁童工结東미宿舍睡觉猝死
    http://news.ifeng.commundong/detai1201305/31/25931550o.shtml劳工组报告:三星在工用童工强迫加http://tech.aa.com/a/20121215/000046.htm
    揭“童工黑幕”雇章工日工作超14小时http://www.xinhuanet.couch
    2001-12/22/ content3433131-htm
    违法月展装加工点启用童工
    每天加到时
    http://news.sinacomcns/200501-12/05384798551s.shtml
    ジ深一服表ジ去雇用意工长期超时加班(2001年)
    http://wwwsouthenconw/ws/dtodaymportant/200111060369htm
    風装14工诉称,他们们期是潮北人,今年9月1多日正式被工招为该厂
    工。1O月日时O,万求加,他们一直工作到1O月31日品
    1寸,用15分神吃完夜后,方又强迫他们继编上至当日中午11时下吃星管。操这神情兄一直持续到现在,几平加时-9小时,有时基至通加,而方
    屋示加班时谁打就罰款5O元。員工张(后证是名)年不满16岁,固
    劳过度、精神手指被电率仿今年未满1罗的工许涛稍稍打个吨便被该一尹姓打驶仿。固无法思受方强迫要求员工超时加班甚至虐诗员工,该厂1人请活工,但量厂方以货款来到等种神理由拒付工,后来员工在身无分文连吧也沿的情况下找到厂协商,厂方定先月工資,但到现在方仍迟迟未
    不仅发展中国家有童工,发达国家也有。美国农业工人中就有大量童工
    人极组曝美章场重工表惨生活12小时工作、头疼
    215年211日07:53
    :中国
    打印本1字同大中小1[手机百拿1
    美国草衣场雇側章工回題严重
    权观组织在2014年就表过烟种行大雇章工的告
    份
    这些还不到法定购年的几查在农场里收副草,使用型机械,还到大键上西烟叶。该组织表示,美国烟草种植业雇用重工说运,章工的死亡及受伤机会成年工人高,但业界对章工政策仍未有共识
    保护未成年人法律亟待元善
    人权观察组织这炳年一直呼从美国农场购买草的8大企业加对未年人的保护。2014年,美国最大的两个烟直公司公市新政,禁止农场雇個16岁以下子。但是该组织报告推出,16岁的少年长时司在烟草农场工作,也会出现恶心、头等月古中番症状。
    最近媒体也报道,土耳其工厂也在剥削叙利亚童工,这算不算发战争财呢
    222

==========第222页==========
    《思宁报》第六期
    網多财经网页》则频)国跟)正文
    古電年份原
    英慈善机构披露土耳其工厂雇用叙难民童工
    201602-031129.19未考网北후)
    分到:(OL☆6「人ロ
    原标題:英慈舌机构坡士耳具工厂雇用叙难民童工)
    【法新社伦敦2月1日电】英国基善机构周一公布的调查报告称,知名服装零售商Mext无和HB发现,土耳基供货工厂雇用叙利亚难民儿童
    商业与人权资源中心的这份报告称,两家公司在发现大量叙利亚儿童在三个供货工厂工作后,已采取措施解决这一问题。
    但该机构警告称,其他大品牌对待难民工人的态度“似乎是眼不见心不烦”,并表示28家受访公司中仅有10家给予了充分回应,另有5家公司根本未做任何回
    该机构称,据估计有25万至40万叙利亚难民在土耳其非法打工。叙利亚内战己历时近5年时间。
    邵钟萍
    读者们肯定会有疑问,叙利亚小孩当童工可以理解,中国的小孩为什么去打工?前几年引起热议的彝族童工现象,就很典型。当童工,有被迫的,但也有自愿的。中国的多数童工都是自愿的,彝族小孩被解救后不愿意回家就说明了这一点。但是反过来想,让人自愿去当童工,不是最终最恐怖最高端的强迫吗?资本主义不同于以往一切剥削制度的地方,就是让人自愿接受剥削。一切都是自愿的,因此你也别怪谁了!要怪就怪自己没本事,或者怪自己没有一个有钱的爹
    新闻:深圳彝族童工多七八岁外出打工收入基本全寄回家不给这份工作他们又该怎么办?
    魏女士是德林克公司品质部一名负责人。她表示,其实他们也不太愿意用这些族员工,因为很多都是半文盲,连颜色都分不清楚,不能完全胜任电子管的加工工作。魏女士说招他们有用工短缺的因素,但另一方面也是考虑到给这些孩子一个工作机会。魏女士承认,尽管这些小孩称自己有十六七岁,但看起来的实际年龄要小得多。“他们看起来只比我的小孩大一点,有时我看着也觉得挺可怜的。”魏女士说,“但是我们如果不给他们这份工作,他们又该怎么办呢?”
    魏女士称,这些族员工每个月能拿到两三千元,这对于他们的家庭来说也是一笔很重要的收入。“我有时和一些女孩交流,问她们把钱寄回家不?她们告诉我要寄回家,基本全部都寄回家。”魏女士感到很困惑,“一边是劳动法的硬性要求,另一边则是这些彝族孩子的实际需求。”
    223

==========第223页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    这些彝族孩子愿意回家吗?在南都记者采访的过程中,没有得到哪怕一个肯定的答案。
    四资本主义的罪恶:职业病
    马克思经常把资本家和奴隶主做对比,他认为资本家比奴隶主更不珍惜劳动者,“奴隶主买一个劳动者就象买一匹马一样。他失去奴隶,就是失去一笔资本,必须再花一笔钱到奴隶市场上去买,オ能得到补偿。”但是,随时可以买到大量劳动力的资本家,就像奴隶贸易繁荣起来后的美国南部和西印度群岛的奴隶主一样,看重的不是奴隶的寿命,而是活着时的产出。马克思引用当时著作家评论古巴的话,“那里每年的收入总是以百万计算,种植园主俨然就是王公,但是我们看到,那里的奴隶阶级饮食最坏,劳动最累最重,甚至每年都有一大批人直接由于劳动过度、睡眠和休息不足等慢性折磨而丧命”,接着就指出,“只要换一个名字,这正是说的阁下的事情!试把奴隶贸易换成劳动市场,把肯塔基和弗吉尼亚换成爱尔兰以及英格兰、苏格兰和威尔士的农业区把非洲换成徳国再看看罢!我们已经听到,过度劳动使伦敦的面包工人不断丧生,可是伦敦的劳动市场总是挤满来自德国和其他地方的人,等着去面包房送
    死
    当时,工人阶级被折磨得很惨,许多人都患上各种职业病,未老先衰,过早死亡:
    “陶工作为一个阶级,不分男女…代表着身体上和道德上退化的人口他们一般都是身材矮小,发育不良,而且胸部往往是畸型的。他们未老先衰,寿命短促,迟钝而又贫血;他们常患消化不良症、肝脏病、肾脏病和风湿症,表明体质极为虚弱。但他们最常患的是胸腔病:肺炎、肺结核、支气管炎和哮喘病。有一种哮喘病是陶工特有的,通称陶工哮喘病或陶工肺结核。还有侵及腺、骨骼和身体其他部分的瘰疬病,患这种病的陶工占三分之二以上。只是由于有新的人口从邻近的乡村地区补充进来,由于同较为健康的人结婚,这个地区的人口才没有发生更严重的退化
    “棉纺织业有90年的历史…在英国经历了三代人,却吞没了九代纺织工人。”
    那么,现在的情况如何呢?得职业病的人是不是越来越少了呢?不用我们提醒,读者们应该已经知道答案了。从尘肺病矿工,到断指的流水线工人,职业病不是越来越少而是越来越多,而得了职业病的工人,维权的道路确实非常坎坷漫长
    224

==========第224页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    2万尘肺病人六成是煤矿工人,“开胸验肺”暴露维权难
    01502-07101900来源麦新司上)
    分字到L6「人
    蒋雪婕/人民日报
    【编者按】
    目前,全国尘肺病报告人数超过72万人,基中6%集中在煤炭行业
    这一高发区,每年死干尘肺病的煤工人远高干同期生产事故死亡人数,矿尘肺病防治形热十分严
    2月4日澎湃新国(, thepaper,cn)报道,南省安化县的煤
    挖煤工吴抬中、跃生等19人2009年被查出尘肺病后,相继被煤矿开除,他们打了5年官司,2013年,安化县劳动部门裁决煤矿支付賠偿款,但随后吴拾中等人却被安化具人民法院告知,煤矿账户上没钱,賠信无法执行。为了维持生计、中日好重回煤打工
    流水线上的断指声:珠三角一年断指超过4万只
    2007年,打工诗人郑小琼接受人民文学奖时写道:“珠江三角洲有4万根以上断指,我常想,如果把它们都摆成一条直线会有多长、,而我笔下瘦弱的文字却不能将任何一根断指接起来
    在珠三角,每年的断指事故达3万宗,被机器切断的手指头超过4万只。这只是广州商学院谢泽宪教授7年前公布的调查数据。至今,佛山仍未公布工伤事故的数据,被冲床冲断的手指更不得而知。但专门收治工伤事故伤员医院数据显示,平均每天都有10多个收治数量,60%属于工伤
    新闻:富士康成耳聋工厂:1/8员工耳聋1772人工伤
    车间里的噪音达到了90至100分贝,“说话要靠吼”,长期工作足以致人耳聋。而在电镀车间,“我戴着左层口在里面呆了两个小时就开始头晕。那是一种极其恶劣的工作环境,你如果没有进去过,是无法想像的”
    谢湘斌说,当年4月,他所在的焊接部160多人全部到龙华预防保健所进行了体检,结果发现,听力被检査出有问题的还有20多人。“我们那里成了
    “耳聋工
    制造’了大量耳聋病人。
    24岁的河南开封小伙子苏芳就是这20多人中的一个。他进富士康的时间并不长,但没想到却不幸“中招”。“那冲床的噪声实在太大了。”苏芳对晶报记者说,“不管谁在里面工作,耳朵退早都会受损的,只是程度会不同。现在我每天晚上两个耳朵嗡嗡地响,很痛苦,失眠。医生说也没有什么太好的办法
    225

==========第225页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    马克思时代的资本家把工人当做性口用,现在的资本家把工人当做可替换的零件使用,二者之间有本质区別吗?十九世纪的故事,正在二十一世纪上演,甚至更加残酷。迈克尔・摩尔的纪录片《资本主义:一个爱情故事》中就讲到,沃尔玛给有病的员工买保险,通过这种方式赚钱。活着的时侯压榨你的生命,等你死了还要“剥削”一下你的死亡,这就是资本主义呵!
    五资本主义的罪悉:早死
    机器大工业发展起来之后,工人工作时间延长了很多。体弱的妇女儿童也长时间参加劳动,因此造成大量的过劳死和早死的现象。马克思在《资本论》中多处引用当时官方报告的记述。过劳死的现象太普遍,甚至资产阶级政府和学者都看不过去了
    “一个在全世界人们的心目中占有如此卓越地位的行业,不能再容忍这种可耻的现象:它依靠工人的劳动和技巧,取得了光辉的成就,但伴随而来的是,工人身体退化,遭受种种折磨,早期死亡。”《童工调査委员会。1863年》
    “累死一一这是目前普遍存在的现象,不仅在时装店是如此,在很多地方,在一切生意兴隆的地方都是如此……我们试以铁匠为例。如果可以相信诗人的话,那末世界上再没有象铁匠那样强健、那样快活的人了。他大清早就起来,太阳还没有出来,就丁当丁当地打起铁来。他比谁都吃得多,喝得足,睡得好。单就身体条件来说,如果劳动适度,铁匠的情况确实是属于最好的了。但是我们到城里去,看看这些健壮的汉子所担负的劳动重担,看看他们在我国的死亡表上所占据的位置吧。在梅里勒榜区く伦敦最大的市区之一〉,铁匠每年的死亡率为31/1000,比英国成年男子的平均死亡率高11/1000打铁几乎是人的
    天生的技能,本来是无可非议的,只是由于过度劳动オ成为毁灭人的职业。他每天能打这么多锤,迈这么多步,呼吸这么多次,千这么多活,平均能活比方说50年。现在强迫他每天多打这么多锤,多迈这么多步,多呼吸这么多次,而这一切加在一起就使他的生命力每天多耗费1/4。他尽力做了,结果在一个有限的时期内多干了1/4的活,但是他活不到50岁,他37岁就死了
    现在过劳死的现象虽然仍然经常见诸报端,但比马克思那时候是要少一些
    了。不过,过劳死的现象并没有消失,而是转变成其他形式表现出来,比如富士康的一连串自杀事件。资本主义对身体的压榨依然存在,而心理层面的压迫则越来越深入了。工人阶级在“管卡压”式的系统性剥削下感到很难受,阶级固化的现实又让他们看不到任何前途,宁愿放弃生命也不想当雇佣奴隶了
    226

==========第226页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    富士康违法加班被总工会批评解读富士康“十三连跳”之谜
    发时:2015-015:9031
    非日,中华全国总工会点名批评富士康,称富士康违法加班,致使部分劳动者出现了焦虑、抑郁、情绪消沉等各种心理健康问題,导致过穷死或自杀现象时有发生。高士康违法加班并非一日之寒,在富士康违法加班背后其实是企业盈利模式与人口红利等更为深刻的社会经济题。总工会指出,富士康违法加班属于急功近利,容易引发群体性事件
    富士康违法加班点名批评
    2010年前后,富士康在大陆的工厂先后发生十数起跳自杀事件,引发社会强烈关注。此后,富士康总裁郭台铭次提高富士康员工待遇,放环境,不想此次富士康违法加班又是被中华全国总工会点名批评。调利的是,观者网曾经报道,有富士康员工因加班少,导致收入变少,引发抗议要求加班的新国
    农民工中的过劳死现象虽然更多,但是报道的比较少。相反,近几年经常有白领工人猝死的消息引爆舆论。
    24岁猝死白领加斑再成集点民企外企员工加斑多
    回0
    美中国北京分公司一名年轻员工13日晚在亦的的,许经医院抢无效死亡,年仅24岁,事发前一周,该名员工已有
    个人博称其已连
    读加班一个月,每天23点以后下。人们在惜之
    许多人部有看一
    样拼命加班的经历,且并没有到加班想。企业
    如何,记调
    查发现,民企,外企员工加班量多,员工到半夜一两点回家很加年轻人普现状像美世的年轻白领那样
    ー个月,每天23点以后下斑绝对不是个
    例,在搜素中入“加班死
    一年内就有多条新闻显示因连续加班号
    致年轻员工死的事件。
    在悼意国美死员工的被画上,很多人也感叹,自己和他一样,有的时候连续工作12个小时以上。记害从北京的几家知名企业员工处获器,加班对于员工来说已经十分第态化,有加班才足“不正常”的,
    在华永道工作的小是这样描述自己工作的状志,周一至五几乎都在加班,如果驻场亩计更是世天从9点直别半夜,短则一个月,长的要两三个月他1点实在黑得石不活电脑上的数字了,胞到卫生间休息了10分钟,结果导因为看不见他演道他,在大多数毕业生起研只有2000至3000元起,“四大”这样的知名外企起就是6000元,但国为加班导数了身心疲量,也有很多人
    IT业的加班也是非常的疯狂,前段时间一个清华校友的猝死的新闻曾经轰
    动网络。
    227

==========第227页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    另新闻R陽首页新到中心)热当新间》正文
    36岁猝死IT男考勤记录曝光经常加班到凌是
    201504-14201600来原人民网(比京)
    分实到L☆「人ロ
    日晨1点他还发出了最后一封工作郎件。在死前一天,张斌曾对妈妈说,“我累了。”记者昨日获取的张斌生前考勤纪录
    事发至今已过了20天,但是张斌的工伤申请材料仍退迟未上交杜保局。昨日上午,张斌家属再次来到闻泰通讯深圳分公司的大门外,拉横幅、放京乐,指“公司吃人”,“天堂没有加班”。据张斌的妻子女士介绍,事发至今已经20多天,不仅该公司领导未曾上(门问,而且该公司迟迟未将工伤申请材料上交。
    深夜发的朋友圈,让人感到痛心
    172月
    公交车上就线一个客号
    4点多,小市还在置
    国内不是摘一帮一路,这个高铁
    马克级高铁里年内上市
    142月的兄们明天就要回去了,个
    现在才知道所有的公蚂蚁都是没有。
    孩子的性别是由父余决定的?其实不一定
    062月
    天亮了。。
    部钟萍
    为什么要允许自己被压榨到过劳死呢?有什么比生命更重要呢?每次悲剧发生,很多人都会这样发问。马克思同时代的人应该也这么问过。如果有不过
    劳死就能活下去(当然,每个阶层每个群体每个时代的人对“活下去”的定义是不同的),谁会专门跟自己的身体过不去,把自己搞死?为了谋得一个生活,就得让老板和领导看你爽,而要让领导和老板看你爽,就得老老实实加班。不
    228

==========第228页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    受约束的资本,自然是想把你最后一滴血榨出来的。正因为这个原因,工人阶级才展开了英勇的斗争,要求缩短工作日,并且结成工会组织,监督法律的落实。中国工人阶级想要改善自己的状况,看起来也得这么干オ行
    六面包房和辣条工厂的秘密
    资本社会主义的“公众”对工人阶级的苦难习以为常,毕竟那是别人的遭遇。他们关心的是食品安全啊环境保护之类的问题,因为这跟所有人的生活都有关系。马克思在《资本论》中就吐槽了这些人
    “伦敦面包工人在群众大会上和在向议会的请愿中,发出了反对过度劳动等等的呼声。这种呼声如此急迫,以致当局把我们上面屡次提到的1863年委员会的委员休・西・特里门希尔先生,任命为皇家调査专员。他的报告和列举的证词激动了公众,不过不是激动了公众的心,而是激动了公众的胃。熟读圣经的英国人虽然清楚地知道,一个人除非由于上帝的恩赐而成为资本家、大地主或领干薪者,否则必须汗流满面来换取面包,但是他不知道,他每天吃的面包中含有一定量的人汗,并且混杂着脓血、蜘蛛网、死蟑螂和发霉的德国酵母,更不用提明矾、砂粒以及其他可口的矿物质了。因此,不管“贸易自由”多么神圣,这个一向“自由”的面包业终于受到国家视察员的监督
    很不幸,这种现象并没有消失。读者朋友吃辣条吗?辣条很好吃,但是如果你知道它是怎么做出来的,估计就吃不下了。有人骂他们是奸商,欺骗消费者。但是,消费者不想想,资本家对每日与之相处的工人都毫不在乎,会在意消费者吗?今天搞辣条,明天搞鱿鱼,让你防不胜防。
    辣条"生产过程恶心工人上完厕所徒手加工
    包装车间内充斥着呛人的条气味,记者被得直流眼泪。近百名女工正在这里进行封装,令人吃惊的是,那些刚上完所的女工连手都没洗就径直国到工位上。几平没有人佩口罩和手套,都是直接用手将辣条一块块装入望料包某袋。由于长时间接触辣条,双手被漫得泛着红色的油光,一些人的手指出现红肿基至潜烂,着颜色各导的布条继续工作,对于记者为什么不載手套“的可这些女工表示,戴了手套苹批,封装慢,想多完成计件量就得徒手操作。
    229

==========第229页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    七瞌睡的火车司机与飞行员
    空难和飞行员的糟糕工作条件的关系早已不是秘密。比如布法罗空难后,调査人员发现,国内航空业从业人员的状况,主要是飞行员,让先前不知内情的许多美国人目瞪口呆一一新入行的飞行员收入出奇得低:许多飞行员无法得到足够的睡眠时间,却还要在比长途航班海拔更低、危险性更大的情况下飞行部分小型航空公司的飞行员存在技术不过关、经验不足等安全隐患
    布法罗空难调査揭露美国国内航空业内幕
    2009年05月25日09:35
    【字号大中
    打印雷富论坛网摘手机点评纠错
    leue=p
    现年25岁的亚历克断・拉昔安特是美国一家国内航空公司的副飞行员。他住在马萨诸塞州的韦克菲尔德,以前在波士顿的机场工作时,上班只需要15分钟的车程。然而去年11月,他换到了细约的肯尼迪国际机场工作
    拉昔安特抱说,从事了这份工作后,他每天起飞前都会发现自己处于缺乏睡眠的状态。拉普安特还透露说,他发现坐在旁边的机长也与他一样,经常需要在驾驶飞机时努力让自己保持清醒
    钟距
    听着很高大上的“飞行员”居然也这么苦逼,连觉都睡不好,但这并不是新鲜事。马克思时代的火车司机,也有同样的遭遇。被资本家剥削,最后还背了黑锅。
    “伦敦一个大陪审团面前站着三个铁路员工:一个列车长,一个司机,个信号员。一次惨重的车祸把几百名旅客送到了另一个世界。这几个铁路员工
    的疏忽大意是造成这次不幸事件的原因。他们在陪审员面前异口同声地说,1012年以前,他们每天只劳动8小时。但是在最近5-6年内,劳动时间延长到了14、18甚至20小时,而在旅客特别拥挤的时候,例如在旅行季节,他们往往要连续劳动40-50小时。可是他们都是些普通人,并不是塞克洛普。他们的劳动力使用到一定限度就不中用了。他们浑身麻木,头发昏,眼发花。”
    “但是最“可尊敬的不列颠陪审员”对他们的回答,是定为“杀人罪交付巡回审判庭审理,并只在一项温和的附录中表示良好的愿望,希望铁路大
    230

==========第230页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    一亨们将来在购买必要数量的“劳动力’时大方一些,在榨取所购买的劳动力时节制”、“节欲”或节俭’一些。”(《资本论》第一卷)
    资本家为了利润,希望在削减一切可能的开销的同时,延长劳动者的工作时间。至于由此造成的安全问题,他们则是想不太关心的。毕竟他们有自己的专车乃至专机,悲剧又不会发生在他们的身上。
    八,时装女工和制衣厂女工这是马克思时代发生的事情
    “1863年6月下旬,伦敦所有的日报都用《一个人活活累死》这一“耸人听闻”的标题登载着一条消息,报道一个20岁的女时装工玛丽・安・沃克利是怎样死的。她在一家很有名的宫廷时装店里做工,受一位芳名爱丽丝的老板娘的剥削。这里又碰到我们常常讲的那一类老故事了。店里的女工平均每天劳动61/2小时,在忙季,她们往往要一连劳动30小时,要不时靠喝雪莉酒、葡萄酒或咖啡来维持她们已经不听使唤的“劳动力”。当时正是忙季的最高潮。为了迎贺刚从国外进口的威尔士亲王夫人,女工们要为高贵的夫人小姐立即赶制参加舞会的华丽服装。”(《资本论》第一卷)这是二十一世纪天朝的故事
    新闻:记者暗访地下服装厂:女工做一件活挣1分钱
    经过记者24小时卧底体验,这些私人服装厂打工妹的真实生活状态逐渐浮出水面一一每天早上7点上工,凌晨1点左右オ睡下;所谓工厂,其实开在户农家院中,根本没有营业执照:第一个月230元钱的净剩工资;做出一件活儿最高提2毛6分钱,最低1分钱:10个人挤在三张床上睡觉:每天两餐的主食是没有肉的芹菜馅儿包子…在暗访过程中记者发现,这些只有十七八岁的花季少女在习惯了每天几乎只有做工和吃饭的生活后,对于未来和现在早己失去了激情和幻想。
    记者计算了一下,每个工人至少每天要工作14个小时,个别人可能工作16个小时
    http://gb.cricn/8606/2006/07/20/1865011397041.htm
    九少年工和学生工
    231

==========第231页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    资本论》里谈到大量资本家使用少年工的情况。这些少年工便宜,而且基本上能定成年工的工作。
    约翰・布朗公司钢铁厂有3000名成年男工和少年工,一部分制钢制铁的重活是“昼夜换班”的。该公司的约・埃利斯先生说,在劳动繁重的制钢厂,每两个成年男工配一个或两个少年工。在他们公司里,18岁以下的少年工有500名,其中约1/3即170名不满13岁。关于拟议中的法律修正案,埃利斯先生说:
    “禁止未满18岁的人在24小时内劳动12小时以上,我并不认为是特别值得遣责的。但是我不认为,人们可以划一条线来规定12岁以上的少年免做夜工。我们宁可接受完全禁止未满13岁甚至15岁的少年做工的法律,而不愿接受不让我们已有的少年做夜工的禁令…我们反对禁止18岁以下的少年做夜工,因为这会增加费用。这就是唯一的理由。く多么无耻的坦率!〉我们认为,为此增加的费用,会超出企业正常的负担能力,如果适当地考虑到营业的成效的话多么拐弯抹角!〉这里劳力很少,进行这种调整,就会使劳力不够用。〈这就是说,埃利斯一布朗公司就会陷入不得不如数支付劳动力价值的不幸境地。)”
    现在,少年工变成了学生工。当年是父母把少年送到工厂当工人,现在则是学校串谋工厂,强迫成百上千的学生去工厂“实习”。现在资本主义的确不是马克思时代的资本主义了,因为剥削的效率更高了,更冠冕堂皇更无耻了
    南京化工高级技工学校学生实习每天11个小时夜班(图)
    发布时同:201409-2114:13236来源:人民网作者:供名1责任编辑:田浩
    南京化工高级技工学校有学生反映,学校安排实习,部分学生被送到南京华日液晶显示技木公司实习,大夜班”,从晚上7点千到第二天早上7点,中间40分钟吃饭时间,中不准用手
    A19
    A21
    从晚上7点,干到第二天早上7点,中间吃饭、体息时间不足1小时。近日,南京化工高级技学校有学生反映,本学期学校安排实习,部分学生被送到南京华日液品星示技术公司实习,每天工作时间长、劳动强度大。昨天,现代快报记者从南京化工高级技工学校了解到,目前该校已经将这批学生撤回学校。南京市劳动时门已经介入请查此事。学生反映:大夜班从晚上7点干到第二天早上7点
    一名学生反映,她学的足化工专业,一个班30多人。9月9日,学校安排了为期10周的实习。第二天,他们斑便被送至南京华日液晶显示技木公司工作・地从实习第一天起,便被安排上大夜班”,从晚上7点干到第二天早上7点,中间40分钟吃饭时间,中途不准用手机。学生业正
    品T一記存牛产上語作
    最后说几句
    232

==========第232页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    笔者罗列了这么多新闻,读者朋友应该也已经看到,马克思时代的许多有时代特点的现象,现在仍然存在。在《资本论》的其他章节,还有许许多多我们现在时常能见到的现象。我们的时代和马克思的时代有很多共同之处。而马克思所研究的,正是这些共同的特征。马克思一生都在研究资本和雇佣劳动,研究资本如何在主导者社会生活。他毕生的研究凝结成了《资本论》。只要雇佣劳动仍然是最主要的劳动形式,只要剩余价值生产仍然是最主要的生产方式那么,马克思的《资本论》就没有过时。因此,我们有理由认为,我们仍然活在马克思的时代,《资本论》也依然刻画着我们时代。马克思对资本主义社会的分析,就仍然是我们最重要的理论资源。马克思阐述的工人阶级的政治任务仍然指导着我们的斗争方向。如果你想认识我们这个时代最隐秘的秘密,如果你想知道这个社会如何能变得美好,请阅读《资本论》。这将是你一生中所做
    的最有价值的事情。
    233

==========第233页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    今日小岗村:被圈地、被抛荒、被跑路
    孔伟
    三十多年前的小岗村无疑是全国瞩目的焦点,村内的“大包干纪念馆”无时无刻不在提醒着人们:这是中国农村改革的发源地。三十年后的今天,有关小岗村的老故事依旧为人们所津津乐道,但这个村子的现状却鲜有人知。实际上这片土地已经岌岌可危了。
    还未进入小岗村地界,便可以看到一座朱红色的门楼赫然伫立在路口,上面的“中国农村改革第一村”异常醒目,它提醒慕名前来的人们:“你们快到了”,随行的司机就是小岗村的土生土长的村民,他告诉我们:“早着呢,这里还是其他村的地方,从门牌到小岗村还得要10公里。”门牌下面躺着一条漫长而又铮亮的柏油马路,这条名为“改革大道”的马路直通小岗村,司机说这条路是国家出钱修造的,其他村想都想不到,一块门楼,一条大道,彰显着小岗村非同寻常的身份,它承载的,可是整个国家对改革开放的所有想象。当我们乘的车在“改革大道”上飞驰时,我恍惚间似乎有一种错觉,仿佛脚下就是一条由改革开放开辟的历史路径,连结着另一头一个繁荣富强的“乌托邦”。不过令人大失所望的是,道路尽头并不是一个世外桃源,而是依然扎根于凡土之上的小岗村,它面对的困难和问题比大部分人想象的还要多。
    村民严美昌是小岗村当年大包干带头人之-,对村里目前的土地情况很熟悉。据他介绍,小岗村目前有1万亩左右的田地已经以租赁或者买断的形式流转出去了,而小岗村村务信息栏里面显示,全村可耕种田亩面积一共为1.45万亩,也就是说大半个小岗村的耕地已经没了。可是原来那么多耕地现在到底到什么地方去了?小岗村也不太清楚具体答案。土地一般是以两种名义被征用的:
    其一,政府用地,比如小岗村的“大包干纪念馆”,接待各级干部的小岗村培训中心等,这种形式的用地一般是直接买断,但总量并不多其二,商业项目
    在小岗村如今约有6个大项目,小岗村葡萄合作社、从玉、普朗克、GLG(洪张
    健康产业园)、金小岗,土地交易的中间商是村镇一级政府,村民并不和项目开发公司直接接触,所以村民并不知道每个项目圈养的田亩,根据严美昌和其他村民的提供的情况,只能拼凑出几个大项目圈揽的土地规模:葡萄合作社大概有2000亩;从玉大概有1200亩,买断200亩,征用了约1000亩,而且其中大部分并不是小岗村的土地,是旁边一个名为梨园村的土地;普朗克估计有4300
    亩,其中买断的有200亩LG约有1200亩金小岗刚刚来到小岗地界圈地
    具体田亩尚不清楚,但也圈了不少地,估计和从玉所圈土地面积相当
    234

==========第234页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    以买断形式流转出去的土地,价格统一为2.9万/亩但通过租赁形式流转出去的价格就不一定了,根据调查,土地租金最低为500元/亩/年,最高可达800元/亩/年。公司来到小岗村搞项目圈地的理由大同小异,无非是现代农业特色农业等,但实际结果就是闲置土地,导致农田大面积抛荒。严美昌带我绕着小
    岗村走了一圏,从CLG到从玉,没有一块土地上是长着庄稼的,最多不过是种
    了几棵树,而严美昌说那些树是为了遮丑,领导来视察的时候不能太难看。拿了土地,不搞农业生产,那用来做什么小岗村第一个搞土地流转的严德友说,外面来的项目为了骗国家补贴,“国家每亩补贴400元,当地政府补贴400元从玉800元/亩从农民手里拿土地,它根本就是不花本钱做买卖;至于大型的农业项目,国家都有项目补贴,大约三四千万呢,它就骗这个钱。”从玉项目便是这种空手套白狼招数的“典范”。干亩荒地上立着一个光禿禿的“现代农业示范区”标志牌,不仅如此,从玉项目的地里十来个玻璃蔬菜大棚,全都是靠着国家农业部的补贴建设的,现在除了两个大棚租给外地人承包种菜以外,其余的八个大棚全部都空置着。
    小岗村为什么会吸引这么多项目来圈地呢据严徳友介绍,这都是看上了小岗村的名气,挂着小岗村的农业项目,国家更容易审批下来。比如从玉这个项目,大部分土地来自梨园村,但它依然挂名“小岗村现代农业示范园区”,近乎骗术的圈地方式不确定性很大,从玉是最近刚刚跑路的一家公司,跑路的原因很模糊,据说是“公司经营出现问题”,但严德友推断,“补贴拿到手,跑路是迟早的事,他们本来就不是真来种东西的。”公司跑了,村民的土地怎么办?梨园村的村民为这事已经闹了小半年,在村民眼中,项目公司并不是第一责任人,和他们上门拿地的小溪镇人民政府才是“债主”,村民徐开品拿出了当年签订的土地流转合同,最后的“乙方”盖章赫然是“小溪镇人民政府”年的租金没有拿到手,田也放在那里荒着,村民也不知道下一步怎么办,“现在先找政府要钱,这么多年了,田都分不清是谁家的了,现在也不知道怎么把田要过来
    相比狂飙突进的圈地运动,小岗村农业生产建设是几乎停滞的,现在小岗村依然是靠天吃饭,农业生产缺水的问题一直没有解决,至今严德友的葡萄园的水还要依靠另一个地方的水库。更讽刺的是,这个水库是文化大革命时期建设的,而水库的水流到小岗村还要小半个月,2013年,严德友的葡萄园就因为干旱缺水,枯死了一片。
    在小岗村的政治光环背后,我看到的是一个普通的中国农村,面临着其它农村同样面临的问题:大部分村民都在外面打工,种田的活儿年轻人早看不上了缺乏劳动力从事农业生产,如今小岗村人手上的田基本上都流转出去了,只留下一些口粮田。只有当年大包干带头人严美昌依然把手头的田地攥得死死的,
    235

==========第235页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    成了小岗村有名的钉子户:“如果土地流转出去,能把地种好,我为什么不给现在这些地都抛荒,我放出去,不是浪费土地嘛!”他不希望这种不负责任的疯狂圈地继续下去,为此他甚至多次写信反映情况,但都没有得到重视,严美昌
    甚至写了首长长的打油诗,在诗中,他这样写道:“从玉博朗GLG,一个更比
    个坯,占着土地来长草,口号喊的比天高。”严美昌的愤怒来自于他农民的根性,他将土地视为自己的命根子,但小岗村其他村民并不如他这样勇敢,在金钱的诱惑和现实的压力面前,看着自己的土地被抛荒,最多也只有一声収息。临行前,严美昌说出了小岗村如今的无奈:“小岗村就剩下空売子了,土地就这么荒着,农业生产没搞好,就连村里最出名的大包干纪念馆,也没和我们没有关系,那是省旅游局建的,收入全归省里。”
    小岗村之行让我想到安徒生著名的童话《皇帝的新衣》。小岗村就是那件
    看不见的衣服,而皇帝则名为“改革开放”,为了肯定改革开放激发出来的私有精神,众人一同编制起了有关小岗村的政治神话。行走在小岗村内,我感受到了马尔克斯小说中的“魔幻之感”,明明是泥地良田的农村,却打扮得像是城市内的商业街道,笔直的道路,两旁的商铺错落有致,餐馆、便利店、取款机、小旅馆等,应有尽有,但在这些建筑物间的缝隙中,我又分明瞥见乳白房屋后面藏着的被抛荒的田地。一瞬间,我感觉小岗村像一个特意布置的电影场景,而在这场景外面呢,和大部分中国农村一样,一个被掏空的地方,劳动力外流、土地流转,唯一特别的是,小岗村的符号资源也被掏得干干净净。作为农村改革的发源地,小岗村名字有一种口号式的魔力,正因为这种魔力,它为人所利用。据村民介绍,凤阳县有一个小岗村有机食品产业园,但不在小岗村境内,也没有小岗村人的投资,从头到尾,这个产业园和小岗村没有任何关系但挂的却是小岗村的牌子,一个政治符号被消解为一种商业资源,真是讽刺。而最具有反讽意味的恰是当年的大包干带头人严美昌,当年他以造反的姿态成为了改革的代言人,被政治包装,被历史铭记,今天他再一次以造反的姿态出现,却什么也不是了,如今的他被政治唾弃,被历史忘记。我在严美昌身上看到了那句话:历史总归要出现两次。
    236

==========第236页==========
    思想的火
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    关子大锔饭养懒议的问题
    Nagisa奏
    毛时代一直有个"エ分制",说通俗点就是搞大锅饭・“下多干少都一样”・很多主流经济学家以及我们伟大的总设计师宣称这极大伤害了劳动人民的生产积极性导致生产效率低下最后人民公社破产。人民公社最后的确没落了,可没落的原因真的是他们说的“大锅饭养懒汉”"吗?大锅饭究竟有没有养懒汉?
    学过马列的人都知知道看事物不能只看到一个方面。影响生产积极性的因素非常多分配制度固然是其中一个重要方面,但绝不是全部,把多种多样的原因归结为一种是形而上学的。一个工厂里有的不仅仅是分配制度,还有工厂的管理制度。一个让工人当家做主的工厂制度一定比一个处处要求工人拼命劳动的严苛制度好得多,这样的制度也能真正的使工人的劳动一定程度上摆脱为了生存、为了活命而不得不在高强度条件下进行的痛苦的异化劳动,工人如果能够管理自己的工厂,自己成为自己工厂的主人,成为自己产品的主人,而不是像资本主义制度一样劳动产品不属于工人自己,那未,工人的积极性就会被极大地调动。此时工人的劳动,不再是为了生产剩余价值、为了资本家的劳动,而是为了自己、为了集体的劳动一应该这样说,个人与集体早已融合在一起。这样的积极性是自发的,是感受到了自己作为一个产品主人而自发形成的对产品负责的态度,是真实的感受到自己对自己劳动的掌控、对自己类本质的掌控、对自己生命的掌控而自发形成劳动热情。在资本主义的工厂里工作的工人们,自然无法想象到这一切,他们的世界观还停留在异化劳动的框架里。在社会主义社会里工人可以去向厂里提意见,提了领导就得重视。如果意见合理,他们就得采纳。就拿生产任务的制定来说,现在生产任务的制定都是厂长说了算,当时可不是这样。一个生产任务下来了,厂里面下到车间,车间下到班组,班组传达到每个工人。然后让工人讨论,看应该怎样完成这个生产任务,如果觉得这个生产任务规定得不合适,工人就提意见让上面修改生产任务。因此尽管工资的计算有些平均主义的味道,工人们也会去积极地工作而不是消极怠工。而在工人受到压迫和剥削的资本主义工厂里,工人的劳动是被迫的,他还必须承受资本家为了压低劳动力成本给他制定的各种严苛规章制度,此时工人的生产积极性恰恰非常低一他感受不到自己作为个劳动者的尊严感受不到自己劳动的欲望,他在劳动中找不到自我,只有在劳动后的物欲消费和占有上才能感受到自己作为人的尊严和快乐。
    因此,社会主义条件下尽管实行按劳分配的、带有资产阶级性质的制度,尽管由于人民的物质文化水平还不高致使管理国家和工厂的只能是少数知识分子,存在官僚主义作风,但无疑社会主义条件下工人的民主程度已经大大提高了,其生产积极性至
    237

==========第237页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    少会比资本主义条件下要好。有人总认为没有物质刺激工人的积极性就无法提高,这样的说诡法不得不说是片面的。毛泽东就曾经批评过苏联模式中物质刺激原则的片面性这样强调个人物质利益原则,反映了他们相当多的经济工作人员和领导人员的精神状态,也反映了他们不重视政治思想工作。在这一种情况下,不靠他们所谓的物质刺激,就没有别的办法了。"难道政治领域的激励不是激励吗?工人政治上的权利同样也是一种极为有效的物质力量,是工人实现自我的物质保障,工人在这样民主的政治环境中可以积极展开自己的工作,安心劳动,在劳动中感受自我价值的实现,有谁敢说这不是一种物质力量呢?马克思说:"人类奋斗所争取的一切都与他们的利益有关又有谁规定过这样的利益必须是金钱、财富呢?某些理论家又在拿着资本主义下的世界观妄自揣测了。社会主义公有制下,人们的利益更多的体现在对当家作主的渴求对政治权利渴求,对自由自觉的劳动实践和集体荣誉的渴求。劳动和实践就是一种最现实的物质力量,有谁敢说他不能给工人带来利益呢?在缺乏物质刺激时,工厂劳动的最大激励,来自政治领域。被评为先进工作者、劳动模范、旗手,或者成为党员、团员,或者从蓝领工人晋升为干部或白领职员,所有这些对工人意味良多。正是这些荣誉和机会,把最积极的个人从普通工人中区分出来,给他们带来名声和地位,并在定程度上伴有物质上的好处,尽管十分有限。这些荣誉和机会,造成了工人个人或团体之间的相互竞争,虽然并不是所有工人都同样为之动心,但谁也不愿意被打成“落后分子
    其次,社会主义条件下工人的各项生老病死都有保障,没得任何后顾之忧。医疗、教育、住房都有保障,一个人的工资可以养一家人。工人可以放开手脚干活,而不是像资本主义社会一样战战兢兢的,为了生存挣扎在生死线上,毫无积极性可言,即便是有积极性也是一种病态的、不健康的积极性,是为了占有更多金钱的积极性,是资本主义私有制下特有的病态心理,对金钱与商品的占有欲迟早要与资本主义生产力的发展发生剧烈的对抗性矛盾。正如李民騏教授在《论马克思主义的历史危机和命运》文中提到的:“正是由于发达资本主义的“大众消费社会”不能真正给劳动群众提供积极的、健康的、有价值的物质消费和文化消费,教育水平日益提高的劳动群众日益不能以“大众消费社会”中得到真正的满足,压抑、无聊、苦闷日益成为一股心理状态,发达资本主义社会的基本矛盾是生产力的高度技术性要求实行普遍的高水平教育,和资本主义消费方式自身不能有效地满足越来越带有艺术性和创造性的劳动群众的文化心理要求。"
    再者,社会主义社会下的主流意识形态便是提倡劳动,提倡个人为集体的奉献将这样的行为视为光荣。一位被采访的老工人就说过:毛泽东时代工人们受的教育就是要大公无私,所以大家的思想都很好,私心不重。意识形态的输出固然不是根本原因,但无疑也促进了工人的生产积极性,和资本主义强调私有占有的价值观是两码事。在这样的意识形态渲染下,工人能自觉地以劳动为荣,以奉献为荣,他能真实的感受到为集体奉献的快乐。
    238

==========第238页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    无可撼动的经济事实也充分证明了这一点:在毛时代结束时,中国从一个农业国(工农业产值中,农业占70%,重エ业不到5%)变成了一个拥有完整独立工业体系
    的国家,工M业生产能力位居全球第6位。中国有了自己的総源、原材料和机器制造业,
    有了“两弹一星”,并由此发展了自己的核工业、航天工业和电子工业,能够用自己的工业产品支援农业促进粮食产量的大幅度增长,中国从一个一穷二白的国家在30年之内完成了多少资本主义国家无法复制的奇迹。例如从国民经済全面恢复的1952年到改革启动前的1978年,全民所有制工业企业的生产总值,从261.5亿元增长到3416.4亿元(按1957年不变价八(国家统计局1983214-215)平均每年增长10.39%。企业全员劳动生产率,也从1952年的每人每年4184元,增加到1978年的11130元(国家统计局,1983:29)。这样显著的成就,怎么能用“低效率”“偷懒”来解释呢?
    使得工广工作效率低下的,恰恰是哪些不与工人商量、滥用手中权力压迫工人的官僚与厂主,他们已经成为工农的对立物。他们的生产不再是为了满足需要而生产而是为了资本积累而生产,为了利润而生产一官僚嫣然成为新的剥削阶级对工农进行剥削压迫,成为新一代资产阶级政权。官僚、工厂里的厂主在一长制下,为了保住自己占有剩余产品的特权其必然要进行资本主义式的改革,进行资产阶级专政。这样的资本主义当权派,才是真正的社会主义的敌人,是导致生产效率低下的元凶。至于效率”,这里存在一个问题就是你怎么看出效率高低的?看单位时间内的产出吗可如果无法拿产品数量来衡量的企业怎么か?有人说国企效率低,却看不见国企每年都要上交巨额税收,成为国家财政收入重要来源,这些钱又被用于社会保障上,其生产的价值不体现在具体的某某产品中,而是投入了整个社会,成为了工农群众在医疗、卫生、教育等方面的重要保障,怎么还能说“低效率”呢?
    社会主义条件下,私有制已然消灭,无产阶级在极大程度上实现了普遍解放,社会不再因为利益沖突而分裂为阶级的对立,社会不再是处于对抗性社会关系的社会个人与社会的利益得到了高度有机的统一。正如恩格斯所言:“每个人都追求幸福个人的幸福和大家的幸福是不可分割的。"一《马克思恩格斯全集》第42卷,人民出版社,第374页此时个人オ能真切的感受到:他个人的幸福就是社会的幸福,社会的所有就是他的所有,社会不是超乎他主观力量之外的必然性,而是由自己当家做主的主人,社会利益与个人利益已然不再处于剧烈的对抗中。此时的人才能真切地感受到他就是社会,社会就是他,为社会奉献就是为自己奉献,他是处在一定社会关系当中的、自由掌握自己命运的真正的人。
    239

==========第239页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    钢铁领袖斯大林
    志愿军里的菜包
    约瑟夫斯大林,作为一名带有格鲁吉亚血统的俄国人,一手缔造了庞大的苏联工业体系,把苏联这一横跨亚欧大陆的国家发展为ー个令西方胆战心惊的所谓“红色帝国”,背后不仅有苏联劳动人民的共同努力,而且必定有斯大林他个人钢铁般的意志与卓越非凡的才能。
    斯大林原姓朱加什维利,“斯大林”是他成年后在1912年发表《马克思主义和民族问题》一文时的笔名,意为“钢铁的人”。19世纪末20世纪初的俄国,位于欧洲东部与亚洲北部,西方各先进资本主义国家在“托拉斯”等垄断组织的形成下成为帝国主义国家,而亚洲多数国家则仍处于封建社会与殖民地社会的落后状态中,夹在两者之间的俄国则鲜明地带有“帝国主义看门狗”的色彩,帝国主义的压迫与封建主义的枷锁沉重地压在俄国人民身上,阶级矛盾异常尖锐。斯大林的革命精神与钢铁意志便是从俄国社会的黑暗中锻造。斯大林自青年时代接触马克思主义起,便没有停下过革命的步伐。1903年斯大林加入布尔什维克,为了筹集资金,他不惜在历史的舞台上唱了次丑角多次抢银行,绑架,敲诈资本家,今天不少人依然借此指责斯大林,然而这却是十分无知的。在十月革命前斯大林的革命生涯是十分坎坷曲折的。为了革命,
    他不断忙碌奔波,妻子斯瓦尼泽在巴库染病去世,孩子则被送到娘家抚养,在1902-1913年间,斯大林因为参与革命行动而被捕7次,流放6次,逃跑5次,经历了不少苦难,目睹了不少战友在革命中牺牲,这十多年的革命生涯丝亳没有击倒过斯大林,反而让他更为坚定,如钢铁一般
    1917年十月革命前,资产阶级临时政府企图继续战争,继承沙俄帝国主义看门狗的这一光荣头衔,列宁首当其冲要求推翻临时政府,结果被敌人所通缉,斯大林没有选择妥协,反而支持列宁,并协助列宁逃往芬兰。列宁归国后,斯大林则亲自参与了十月革命,最终取得胜利。但他并没有就此安下心来。一年后,俄国内战爆发,斯大林勇敢果断,处決了不少红军中的叛徒,并沉着冷静地指挥战斗,最终取得察里津战役的胜利,该城也被更名为“斯大林格勒”以纪念其功绩。
    1924年,列宁逝世,斯大林与托洛茨基,布哈林等人进行了激烈的斗争托洛莢基主张“不断革命”,但轻视了农民阶级的作用;布哈林主张坚持小农经济,但显然与社会主义发展要求的解放生产力格格不入。历史的选择是公正
    240

==========第240页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    的,斯大林作为列宁的学生,最终在斗争中取得了胜利。他看见了新经济政策已经暴露出各种问题,便想起了马克思、恩格斯和列宁关于辩证法不崇拜任何东西的教导,果断放弃了新经济政策,走上了工业化的道路,通过几个五年计划改变了这个落后贫穷的国家原有的面貌。尽管在这个过程中出现了几次大饥荒,但依然不能否定他的才能,现在我们在网上找到的关于当年大饥荒的数据有不少是被夸大的,而且,如果大饥荒真的如民间所说那样恐怖疹人,那么1929-1933年资本主义大危机时,人们也不会想到移民苏联,就像今天美国人破产也不会选择移民非洲一样,最有话语权的还属那个时代的人
    40年代初,第二次世界大战爆发,纳粹德国公然用铁骑践踏俄国大地,斯大林作为钢铁领袖,始终临危不乱,并在1941年7月的广播中鼓励人民:“历史表明,无敌的军队现在没有,过去也没有过正象拿破仑和威廉的军队曾经被击溃一样,希特勒的军队也是能够被击溃的,而且一定会被击溃。“(《斯
    大林选集》下卷,1974年中文版P475--476)同时,他也清楚地看到,卫国战
    争”同时是全体苏联人民反对德国法西斯军队的伟大战争。这场反法西斯压迫者的全民卫国战争的目的,不仅是要消除我国面临的危险,而且还要帮助那些呻吟在德国法西斯主义枷锁下的欧洲各国人民。在这场解放战争中,我们不是
    孤立的。“(同上,P480)同年冬季,德军兵临莫斯科城下,斯大林为了鼓舞
    士气,大胆地決定在德军邪恶的战火中举行国庆阅兵。红场上,人们怀着激动的心情,看着一批又一批手持武器的红军战士从市中心走向前线,迎击敌人。这无疑是一个炎热的冬季,无论是气温还是人的内心,都是火热的。在他的领导下,苏军不断取得胜利,从斯大林格勒的枪林弹雨,到柏林战役的烽火狼烟,斯大林的钢铁精神都一直鼓舞着红军战士前进,取得了卫国战争的胜利。
    1953年,斯大林因脑溢血于莫斯科逝世,享年74岁,一生炽热的革命生涯,便在孤独黑暗中划上了句号。但”死诸葛气死活司马“,他留给苏联的工业体系一直是西方各国畏惧的利剑,并多次助其他国家革命取得胜利,新中国的建设也离不开苏联的援助。
    斯大林是历史上十分有争议的人物,不少人诟病他的专制,残暴,尤其是赫鲁晓夫所谓的”秘密报告“发表后,各国右派似乎发现了沙漠中的绿洲,立马组成可笑的十字军对斯大林的形象进行围剿,斯大林一直以来的光辉形象便瞬间化为灰烬。当初人们为他带上了神的面具,而今天,人们却让他带上撒旦的面具。显然,钢铁既不能因被涂上胭脂而显得美艳,也不会因泼上脏水而显得残破。斯大林在晚年时曾明确地指出”我知道我死后会有人往我坟头上倒垃圾,但历史的风会把它们吹走。“如今,俄国放弃了社会主义,却不能恢复往日光辉,俄国人民回想起斯大林时代的辉煌,历史的风,还是开始为斯大林扫
    墓了。俄罗斯人民高度评价斯大林为一位英明的领袖,近年来,俄国人不少游X
    241

==========第241页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    行示X威中,列宁与斯大林一直是游行队伍中的主角。几年前,俄国发起历史
    名人投票,斯大林位居榜首。大清洗,大饥荒一直是不少”网络大“攻击斯大林的”坚船利炮“,一剂似乎可以使人们憎恨共产主义,憎恨这位钢铁领袖的”万能药丹“,但西方资本主义自发展以来也有不少肮脏黑暗的历史,马克思在《资本论》第一卷最后几篇中曾露骨地描述资本主义原始积累的可怕与疯狂,还有三角贸易,华盛顿屠杀印第安人等,两次世界大战也是资本主义的必
    然结果,直到今天霸X权主义与恐X怖主义也一直威胁着世界和平,归根到底
    还是资本主义矛盾所引发的必然结果,那么为什么大V们不算算其中死了多少
    人?为什么他们对此视而不见,却又要要求所谓人权?落后的制度会造成不少死亡,但任何一次社会变革也必然会有流血与牺性,而这些牺牲又为我们提供不少宝贵经验,推动社会前进,难道这还用仔细说明吗?把落后制度造成的死亡与社会变革中的牺性相提并论绝对不是研究历史应有的态度!尽管斯大林有着这样那样的过错,但丝毫不能否定他对苏联乃至国际共产主义的贡献,以及他钢铁般的精神与意志,钢铁领袖之名,是无法轻易撼动的。
    斯大林留给我们的不仅是教科书上轻描淡写的社会主义建设的宝贵经验,更重要的是他对国家建设的贡献,还有他钢铁般的意志与精神。评价一位历史人物,单用其过错以偏概全是十分无知的,还应从其对历史的贡献中得出结论,毛泽东对斯大林的评价则十分正确:三分过错七分功绩。斯大林的过错的确时刻警惕着全世界共产党员切勿重蹈覆辙,但其贡献与精神更应让我们铭记在心做一个钢铁般的战士为全人类的解放而战斗!
    242

==========第242页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    论欧洲难民危机与帝国主义问题
    Ludwig von der Tann(笔名)
    自从第二次世界大战后,人道主义已经成了欧洲人的核心价值观之ー救助难民事关欧洲人的道义和良心。因此,几十年来,尤其是上个世纪60-80年代,欧洲人通过种种方式吸纳了许多难民和非法移民,但是,随着难民的快速涌入,欧洲的接纳难民的能力已经趋于饱和,《明镜》周刊曾经说高贵的"人道主义”已经是“奢侈品也因为这个问题上舆论场复杂,各个政党也不敢放手一搏,不少时候只能说些冠冕堂皇的话来堵住选民的嘴,这个问题上是有欧洲人的政治正确的,如果搞过火了,即使难民问题解决了,也有可能因为难民的生活问题被一些媒体发酵而导致下台,如果继续放任难民涌入,客观来说是无法承受的,现在欧洲的申根协定已经开始有可能破产就说明了这一点。
    现在都知道难民主要来源于叙利亚等中东地区,还有北非地区,这些地方,不打仗的话,像卡扎菲之类的政权底下的宗教迫害,政治迫害,种族迫害就成问题,前有希特勒屠杀犹太人,后有萨达姆进行种族灭绝,打仗的话,老百姓的生活就成问题结果就是再加上欧洲的高福利,高生活水平,必然有很多难民进入欧洲。这一次只不过一次是集中涌入带来的,连绵不断的战争必然会带来无数的难民。
    马克思100多年前就有一个著名的论断:“专制制度必然具有兽性.
    似乎
    还不解气,还加了一句“兽的关系只能够由兽来维持。",还说“专制制度唯一原则就是轻视人类
    么,很有意思的是,为何这一类的唯一原则就是轻视人类的专制
    制度有很多屹立不倒?像一些中东的王权国家,说起来有意思,因为这些专制政权可以压制住民族资产阶级的崛起,阻挡民族资产阶级参与与美国的帝国主义者们瓜分各类资源,那些王权国家的统治阶级已经走向未路了,属于小富即安的那种,美国必然支持这些王权国家。这是其一,此外,这些统治阶级也被美国绑架了,美国要向一些中东国家购买石油,于是中东国家会获得美元,但是又会被存到美国的银行里面,这些钱会被放贷给一些发展中国家套利(美国从这里捞了不少)。这就是美国为什么长期支持一些中东的专制国家的原因之一。至于说如果实在不行,这种统治者因为统治水平过低被推翻,也会利用民族资产阶级,国民党就是这样某种程度上到后期变成了美国的工具的(虽然说不顺手)。
    而叙利亚,不论是处于人道主义还是出于自身利益,欧洲人现在肯定是很希望叙利亚和平的,叙利亚作为一个有石油的国家,欧洲的资本主义国家确实接受不了老是在打仗,而不能给自己供给石油,而且也只有叙利亚和平下来,才能够解决欧洲的难民问题。但现在叙利亚就是要打仗,战争机器的按钮(尤其是工业革命以来帝国主义的战争机器)按下了后,就很难停下来,一个巴沙尔政权属于那种“唯一原则就是轻
    243

==========第243页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    视人类”的政权,所以必然会有不愿意做奴隶的人民反抗。按照历史规律,常凯申这
    一类的蛮强悍的政权,因为失去人心,即使拥有强大的武力,依然无法避免败退台湾巴沙尔应该早就要垮台吧?不,表面上美国支持叙利亚的反对派,但是实际上也在纵容各种目的不ー,表里不一的组织,个人进入反对派,实际上是会削弱反对派的战斗力的一因为反对派中也有那种带有“唯一原则就是轻视人类”的家伙,相反,在中国革命的时候,中国的无产阶级在于很长一段时间有一个较好的革命民主的环境(保持到什么时候是一个很大的,水很深的问题,这里不讨论),这种革命民主的作风帮助中国的无产阶级度过了很多最困难的时刻。带有革命民主的无产阶级军队就是一个熔归,前些天在国民党军队里面不勇敢,不原意学习,但是到了这种环境里面,就深切的感受到了革命民主的氛围,又受到了先进思想,理论的影响。理论已经群众掌握的时候,会爆发出强大的物质力量。说起来,美国这种做法有点像给运动员长期使用兴奋剂,虽然可以提高运动员成绩,但是兴奋剂作为一种性激素类似物,因为抗乱了内分泌系统,会伤害人的性腺,而且有一些又有细胞毒性,会有慢性损伤(危害多着呢),所以,卡扎菲虽然被推翻了,但原先的反对派其实早就被腐蚀了,只是因为卡找扎菲太烂了,五十步笑百步オ成功的,所以反对派成功的击败了卡扎菲,并不意味着反对派的能力比卡扎菲独裁政权强多少。
    此外,利比亚也已经说明了资产阶级民主革命无法解決落后国家的社会危机,而且会必然因为前面说的外因以及自身含有买办性的内因,治理社会乏力,再一次出现政治危机(其实钱国革命,中国革命都已经说明了这一点)。1917年的俄国,1918年的德国,1927年的中国以及之前的利比亚乃至今天的叙利亚,都证明了落后国家不断革命的正确,只是悲剧的是利比亚和叙利亚都缺乏ー个有力的无产阶级政党,他们没能够发挥1917年的布尔什维克,1918年的斯巴达克派,1927年以及以后的中共的作用,而且比较麻烦的是这种组织是不可能完全依靠外部力量扶持起来(到今天也没有类似的例子,那种扶持性质的组织问题一堆,像朝鲜和东欧的党组织),必然是工人运动发展到一定程度的必然结果。
    欧洲是否有可能因为难民危机再度法西斯化?
    有点歪打正着的是,利比亚,叙利亚人民反抗专制统治的斗争引发了欧洲的社会危机,难民问题已经让欧洲的政治家们都有点下不了台,现在某法西斯分子又开始蠢蠢欲动,他们开始借这个难民危机煽风点火,借之前的乌克兰危机煽风点火。现在这些人以及一些小资产阶级和平主义者(还有改良主义者)指责普京是新的希特勒(即
    普特勒是也),指责巴沙尔,ISIS,金胖子(金条英机是也)的专制统治,指责本拉登
    等人的恐怖行为,但是这不过是贼喊捉贼,虽然说他们指的人确实是贼。和30年代的法西斯分子一样,如果欧洲的法西斯分子上台,将会彻底摧毁一切工人的组织,无论是改良主义者还是什么主义者,尤其是因为普特勒在乌克兰问题上的举措,不排除这些法西斯分子引起整个西欧和俄罗斯的战争,美国人希望看到这一点。而遗憾的是,改良主义者们的那种盲目的两全相害取其轻的做法是无法阻止法西斯分子的,除非法
    244

==========第244页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    西斯分子们因为内部问题垮掉或者社会危机消除,而且不要低估法西斯分子的能量法西斯专制主义连工人国家都可以被腐蚀,一个无产阶级国家的存活实际上是取决于外部国家的革命,道理就在于此,这样的话改良主义者们很有可能继续维持下去(如果没有自下而上的革命对抗来自法西斯分子的反革命,《极限特工2》,《黑暗教室》等电影中的场面必然重演)。
    我再说一下欧洲恐怖主义的问题,欧洲的恐怖袭击的根源其实是欧洲的资本家,他们所制造的一手不公決定了恐怖主义的崛起。包括美国的帝国主义在中东国家的压迫决定了恐怖主义的崛起,在缺乏资产阶级民主革命或者无产阶级革命(不过这个阶级基础.)的情況下,极端宗教势力是无可避免的膨胀,就和第二次世界大战前的德国一样。有些人称欧洲的那些人道主义白左,恰恰就因为他们的所谓的“白左”立场決定了他们是没有能力对抗法西斯分子(当前极端宗教势力和他们的一丘之貉),因为他们不管是推动利亚停战还好,推动对因为战争摧残而带来灾难的中东国家,非洲国家援助为好,都无法解决根本性的问题,因为除非推倒资本主义制度,这些国家的人民无法从剪刀差中解放出来。有些人党得中东国家石油非常充裕,卖石油可以提供资本积累,然而这时靠不住的,也不是长久之计,中东地区的石油分布不均,一些国家多,一些少,如果没有国际市场,这些国家无可避免因为资源争端发生沖突(即使有国际市场,也会有不同程度的冲突)。何况,并不是中东地区オ有石油,美国也有,俄罗斯也有,而且还有页岩气技术,这种“资源饭”是靠不住的,随时可能因为科技树的大爆发而导致一些资源不再值钱。以前的电子工业要用锗,但是后面有了硅,现在的铀可以做发电材料,然而很有可能很快会被钍元素所代替,石油同理。真正解決问题,可能就是西欧的革命了,就像1918年的德国那样。
    并且,极端宗教势力的思想根源源于宗教原教冒主义,实质是专制主义,只不过听谓的“指导思想”并不都一样。恩格斯曾经论断过俄国在先进国家的支持下跨越卡夫丁峡谷,跨过卡夫丁峡谷的路就是工业化,产生足够强大的工人阶级,地只有工人阶级足够强大,工人国家才能够得到农民等其他阶级的支持,最终因为生产力发展到
    一定程度,农民,小资产者也慢慢成为了工人,这个过程是很漫长的但是是到一定程度就不可逆转的,而且要是资本主义在全球被摧毀的情况下才有可能做得到。
    现在叙利亚的局势已经糜烂了,革命实际上已经失败,无论最后是谁上台,都会因为局势平静下来必然迎来白色恐怖,1917年,1919年的事实都在说明这一点,如
    果是ISIS那么不仅会迎来白色恐怖而且白色恐怖将会强大到将一切工人组织消灭掉。
    叙利亚的无产阶级在这一次革命中,本来就因为缺少ー个强有力的无产阶级政党,只
    能哆帮别人走棋,不能够走出自己的一步,现在随着ISIS这样的,实质上的法西斯分
    子的政权兴起,原有的,残存的,力量薄弱的无产阶级组织会被摧毀,或者因为法西斯分子的压迫,工人尝试性的摆脱原先在掣肘,走出自己的一步。就是说因为外部势
    力的支持,让ISIS这样的极端组织下台,也无法阻止这一必然性,因为那些改良主义
    245

==========第245页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    者,买办都无法解决社会危机,也会因为依靠外国可能看似力量强大而实际上没有力量-除非,还有一个处在地下状态的布尔什维克,能够把握住最关键的时刻发起行动,但是这也是美国人和欧洲人都不愿意看到的。他们太害怕一个像苏维埃俄国一样的政权出现
    但是遗憾的是,这并没有考虑俄国与美国的角力,如果叙利亚局势已经这样下去除非爆发新的无产阶级的革命,就像1919年那样,不论是维持着这种内战状态,还是以买办为主的政权上台,还是法西斯分子,叙利亚都会落入深渊。除非有叙利亚的无阶级革命,后两者都会进一步加剧欧洲的社会危机一中东的石油问题,而如果叙利亚爆发了无产阶级革命并成功,大概不久,新的革命,就像当年布尔什维克们一样会在欧洲上演。对于叙利亚人民来说,很悲哀的是自己的命运又ー群外国的帝国主义
    者还有他们的代理人所決定,不管是原来的巴沙尔政权还是ISIS,都是一丘之貉,而资
    阶级民主派是无力的,在社会危机下,他们必然向着法西斯分子所演变。
    中国的无产阶级可以做什么?
    几年前,很多自由派指责中国政府否決了联合国安理会的干预叙利亚的提案,认为这是纵容巴沙尔政权,但是现在局势开始明显起来,不管是谁胜利,上台的不是法
    斯分子就是即将变成法西斯分子的人。如果真的来说,从ISIS的行为来看,他们和
    希特勒们,东条英机们并没有说什么大的区别,当时即使干预了叙利亚,巴沙尔与反对派打成了停火协议,不论其他方面结局如何,都无法阻止叙利亚的社会危机加重叙利亚的经済问题是内战的根本原因之一,而叙利亚的经济问题就已经说明了资本主义基本矛盾的不可调和,而且再一次证明了资本主义发展不平衡的规律叙利亚利比亚这些边绿国家更难承受阶级上的损失,就是明证。连绵不断的战争已经決定了叙利亚即使现在停战也会是百废待兴,如果是以前,可以认为反对派代表着资产阶级民主革命的力量,是正义的,现在反对派的问题已经开始被暴露出来一一暴行上和希特勒们,卡扎菲们没什么不同,而叙利亚在资本主义体系中的地位就决定了,这些反对派,他们和当年的国民党一样,因为买办性是无法解決社会危机的,这些资产阶级民主革命者,要么停留在改良主义者那里,不把资产阶级民主革命进行彻底,要么变成法西斯分子
    也许因为地理位置,当前国家性质等原因,中国的无产者真的做不了什么可以帮叙利亚的事情。但是中国无产者现在可以做的是以国际主义对民族主义,压住国内的法西斯分子,这样的话,即使无法阻止西方国家的法西斯分子上台,也可以在未来推翻法西斯政权的战斗中贡献出自己的力量
    246

==========第246页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    马克思政治经济学的研究方法
    王苏谈
    我根据《《政治经济学批判〉导言》,总结了马克思主义政治经济学的研究方法,也算是一个读书笔记。
    (ー)人们能够从各种不同社会阶段的经济范畴中抽出来一些一般性的规定,但是这些一般性的规定本身就包含着不同的阶段的、有着本质性的差别的范畴,所以如果只停留在这种一般性的概念中,就会忽略最根本的决定性的差别。资产阶级经济学就是忽视了这种最重要的差异性。而政治经济学就是要揭示出一般性规定的本质性的区别。从“表象中的具体”,到“越来越稀薄的抽象”,再到“一个具有许多规定性和关系的丰富的总体”。这是人类认识的上升过程,更加准确地反映了社会存在。所以看起来是非常抽象的一个结果,却恰恰是“具体的再现
    然而我们必须明白,无论我们的思维抽象再怎么具体,再怎么构建出了科学的体系,它实际上也是来自于对社会现实的反映,社会存在决定社会意识。不能通过主观的构想来建立所谓的经济学体系。只有坚持从社会存在进到社会意识,才能够得出正确的认识。
    (二)在不同的历史阶段,就算是同一个经济范畴,也会在整体中处于不同的地位,发挥不同的作用。极有可能一个简单范畴在历史发展过程中逐渐变得复杂,也有可能一种比较复杂的经济范畴在之前并没有发挥具体的作用,只是在后来的某一种经济形态中才充分发挥它的作用。在每一种经济形态中,都存在某个重要的经济范畴对整个社会经济关系起着决定性影响。在资本主义社会中,资本就规定着土地占有制和其他经济关系,起着决定性的作用。
    (三)这些不同的经济范畴,并不是随时都可以被人们所认识的,只有当社会发展到一定的经济形态,当它们充分暴露出自己的特征之后,オ会被人们所认识到。特别是在资本主义形态之下,许多概念都有着它的典型的体现,所以能够以典型的方式被认识到。例如,在资本主义制度之前,劳动并没有体现为一种普遍性的无差别的人类劳动,而是体现为不同的互相孤立的形态。这个时候人们就不会产生一般劳动的概念。相反的,他们会有各种适应于当时社会发展条件的社会思想,例如,从货币主义到重商主义、重农主义再到亚当・斯密对抽象的一般劳动的闻述,オ终于认识到了般性的劳动,虽然还并不是特别完善。亚当・斯密的最后这一个一般性劳动的概念体现了资本主义社会的重要特征,因为资本主义产生了发达的劳动关系,才能够使人们得到这种结论。
    (四)人们从这些比较发达的经济概念,可以反推出它们的不发达状态,也就是它们在先前的比较落后的经济形态中所处的地位和发挥的作用。而如果是从不太发达的概念出发,是无法了解发达的资本主义形态中的完善的范畴的作用。这就决定了政
    247

==========第247页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    治经济学的分篇,绝不是根据历史上各个概念出现的先后顺序,当然也不是根据如蒲鲁东所说的它们在观念中出现的顺序,而是以现代资本主义社会內不同范畴的地位和作用作为最重要的标准进行安排。
    要想通过当前的认识去反思之前的社会历史时期,必须能够自我批判,而当资本主义把它自己作为一种抽象的普遍的存在的时候,就没有办法批判性地认识在它之前的社会形态。但是只有利用自己社会阶段中的比较发达的经济范畴来确定过往时期的经济范畴的地位,才能够真正认识这些范畴的在该不发达社会形态内部结构中的作用。无产阶级的政治经济学即是对资本主义社会的革命批判。
    248

==========第248页==========
    《思宁报》第六期
    读书推荐
    Marxism-leninism Review
    《超凡领袖的挫败》
    王超光若·王缸主
    超凡領袖的挫敗
    文化大革命在武漢
    王绍光教授谈文革经历和研究
    (本文为王绍光教授接受香港中文大学出版社的编辑采访的访谈稿)
    王教授,请谈谈你在文革时候的经历。
    王绍光:1966年,文革爆发,我十二岁。批判邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村黑店时,我还在武汉市三元里小学五年级毕业班。当红卫兵运动兴起时,我已进入武汉市实验学校读初一。这使我有机会亲身投入轰轰烈烈的文化大革命。“天下者,我们的天下;国家者,我们的国家。我们不说,谁说?我们不干,谁干?"在这种豪气沖天的口号激励下,我打起背包,与几个小伙伴到首都北京串联。在北京期间,我们没去和园等名胜景点游玩,而是认认真真地花了不少时间在街头抄大字报,“取"革命之“经
    249

==========第249页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    从北京返回武汉已是秋天,学校里成立很多组织。我申请参加“红卫兵”,但也许是因为成份不够过硬”,没被批准。正好“毛泽东思想红卫兵武汉地区总站”招兵买马,我就入了他们的伙。同时,还跑到武汉二中参加了ー个名为“"国际红卫兵”的组织。但那时毕竟只是个初一的小男生,没人把我当回事。
    为了过“革命”的瘾,我和几个小伙伴回到三元里小学,弄到油印机、钢板、蜡廷和纸张;然后又到已被“砸烂"的市委大楼占了ー间办公室。于是我们自己的“武汉市毛泽东思想小八路"诞生了,隔几天我们就刻印一批传单。最让我们兴奋的是在詞市区向人群撒出传单那种感觉。看到人们纷纷抢那从天而落、五颜六色的传单时我着实过了把电影中那种革命工作者的瘾
    不过好景不长,家长们很快发现了我们早出晚归的秘密,加上他们此时自身难保于是我们被赶回了家
    对此后武汉地区的文革,你有什么见闻?
    王绍光:此后两年中,武汉文革高潮迭起,"二八声明”、百万雄师、1967年67月的大规模武斗、"七二零事件"、大联合、三结合、钢新之争、成立各级革委会1968年夏天的抢枪和武斗??这一切令我这个十三、四岁的少年眼花缭乱。我既是这些事件的观察者,也在一定程度上是参与者
    1973-1976年,武汉文革派系斗争的战火重燃。那时,我已成年,在近郊堤角中学任教。每天下班之后,我都会骑着自行车赶赴大字报集中的水塔、民生路、武胜路、航空路等地,打听最新进展。这几年留下的日记和与友人的通信,日后也成为我研究文革的素材。
    编:那么你为何会走上研究文革的学术道路?
    王:1977年8月,华国锋在中共十ー大上正式宣布文革结束;同月,邓小平決定恢复高考。这样,我幸运地考入北京大学法律系,成为"七七级”的一员。北大毕业后,教育部公派我到美国康奈尔大学留学。
    1985年,我通过了博士资格考试,下ー一步就是写博士论文了。写什么呢?出国前
    的打算是以研究西方政治为主攻方向,但在美国待了几年后,却觉得用学到的新方法研究中国政治更有意思。于是,我马上想到了自己亲身经历过的文化大革命。以毛泽东为中心研究文革,是史学中长期占统治地位的“伟人史观”的表现。谁也不能否认毛泽东在文革中的关键作用,但同样不可否认的是,没有亿万人民的参加
    250

==========第250页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    文革就不成其文革了。我決定将分析重点放在群众身上:老百姓为什么会投身文革?群众为什么会分化成水火不容的派系?大众参与的行为模式有什么特点?这些便是我所关注的问题。
    你是用什么方法来研究群众的行为呢?
    王绍光:我決定以一个城市作为分析单位。这个城市当然就是我所熟悉的武汉。为了收集论文资料,我于1986年返回武汉。在武汉市图书馆和湖北省图书馆我足足蹲了三个月,每天早出晚归。中午图书馆休息,我就在附近转转,思考问题。图书馆没有文革小报目录,馆员们每天上午捧出一大摞小报,他们拿出什么,我就看什么。馆里规定不许复印,找到有用的资料,只能一个字一个字抄在笔记本上。
    之后,我将重点放到了人物专访上。几个月里,共采访八十多人,包括武汉文革时期各大派的核心人物二三十人。人物专访让我了解到不少文字资料所无法提供的内情。
    最后论文写成。我要达到的目的有二:一是系统地论证我对文革的解释;二是替武汉写一部地方文革史。
    你的论文提出了什么新的学术见解?
    王绍光:我对文革的解释很简单:在疯狂的表象下,文革参与者实际上是理性的这个解释基于文革期间自己的观察:-个人参加造反派还是保守派几乎是可以预测的。我当然并不否认文革中人们的行为有疯狂的成分。这种疯狂与他们对毛泽东的崇拜分不开。用韦伯( Max Weber)的说法,毛泽东属于那种有超凡魅力的领袖( charismatic
    eader
    问题在于,韦伯也好,其他学者也好,当谈到超凡领袖现象时,他们似乎都认为这类领袖的追随者必然会丧失理性分析能力。但文革参与者并不是这样。如果他们真是完全丧失了自我,只会盲目地按“最高指示”行事,文革进程決不会乱到连“伟大领袖”也难以驾驭的地步。我自己的观察以及对几十人的访谈都证明,文革参与者在涉及自身根本利益的可题上表现得非常理性。
    文革这个个案说明,超凡魅力型领袖的追随者可以同时既是疯狂的也是理性的。这就需要对韦伯有关超凡魅力领袖的理论稍加修正。我认为个人崇拜有两个向度方面,崇拜者对偶像充满了信赖、敬畏,甚至有愿意为之献身的情感;另一方面,他们又把偶像作为认知的对象,试图理解偶像发出的种种信息。处于不同社会地位的人
    251

==========第251页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    对同一信息的解读有可能截然相反,解读过程便是理性发挥作用的过程。文革中各派大打“毛主席语录战”就是一个很好的例子。情感向度可以解释为什么毛泽东的崇拜者会有疯狂的行为,而认知向度可以用来解释为什么他们能在个人崇拜的大环境下进行理性选择。
    除了论证文革参与者是理性的以外,我还试图解开一个理论上的疑团。熟悉曼瑟尔。奥尔森( Mancuroison)《集体行动的逻辑》一书的朋友们都知道,理性的人并不
    一定会因为具有共同利益而参加集体行动,他们更可能采取“搭便车"( free-riding)策略。这样一来,如果我们说文革参与者真是理性的话,就必须解释文革中的种种集体行动为什么会发生。通过对比各种“理性选择”理论和深入分析文革这个实例,我发现狭义的理性选择理论难以解释文革中的群众行为,只有将理性的假设条件有限度地放宽,才能比较好地解释群众为什么参加文革、在多大程度上卷入派性斗争、在什么条件下诉诸武力、何时退出运动
    252

==========第252页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    瘼懂文革十本书
    目录
    前奏:毛泽东1965年重上井网山》《不再沉默
    个文革亲历者的回顾与思考》
    《武汉“七ニO”事件实录》
    《清华蒯大富》
    《极端年代的公民政治一一群众的文化大革命史》《革命造反年代一上海文革运动史稿》《张春桥狱中家书》《成本禹回忆录》
    《毛泽东的中国及后毛泽东的中国
    中国的文化革命与エ业组织一一管理以及劳动分工的变革
    No, 1
    毛泽东1965年
    重上井网山
    《前奏:毛泽东1965年重上井冈山》
    253

==========第253页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    马社香著,当代中国出版社2006年10月出版。作者为武汉社科院研究员专注当代史研究,创新西方流行访谈与东方史事本未相印证的口述历史新形式。另著有《毛泽民夫人朱旦华访谈录》等作品
    1965年春,“文化大革命”全面发动的前一年,毛泽东从北京到武昌下榻梅岭,44天后离武汉到长沙,5月21日从长沙出发,沿着1927年秋收起义之路重上井网山。本书作者即以此为主线,历经三个酷暑自费走访了秋收起义井网山根据地六县和中央苏区各地,通过近百名亲历者和知情者的回忆、口述并配以一百多幅见证历史的珍贵照片,真实回放了毛泽东在这数十天的所历、所思、所讲,以及当时国内外发生的重大事件,重史实、少议论,可读性强。让读者自己从中探寻毛泽东准备发动上层建筑领域革命一“文化大革命”的深刻而复杂的初衷。
    书中有不少经典片段已经被很多著述广泛引用,如:在5月25日上午送湖南省委书记张平化(当时陪同毛泽东重上井网山的唯一一位井网山老战士)下山的时候,“毛主席大声地问:你是没有忘记我在专列上的许诺吧。我为什么把包产到户看得那么严重,中国是个农业大国,农村所有制的基础如果一变,我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇,工业品卖给谁嘛!工业公有制有一天也会変。两极分化快得很,帝国主义从存在的第一天起,就对中国这个大市场弱肉强食,今天他们在各个领域更是有优势,内外一夹攻,到时候我们共产党怎么保护老百姓的利益,保护工人、农民的利益워!怎么保护和发展自己民族的工商业,加强国防?!中国是个大国、穷国,帝国主义会让中国真正富强吗,那别人靠什么耀武扬威?!仰人鼻息,我们这个国家就不安稳了。”(第151页)一这段话被引用最多。随时读来都振聋发聩,不啻混沌中猛击一掌令人警醒
    可以毫不夸张地说,在文革结束四十年之后,深受改开主流观点教育而成长起来的年轻一代,要想走出所谓“争权夺利”、“阴谋论”等诸多恶意扭曲的历史迷障,真正弄明白毛泽东为什么宁可粉身碎骨也要不惜一切代价发动文化大革命,又无暇钻进枯燥乏味的理论书堆,阅读此书是一个不错的选择。
    254

==========第254页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    No. 2
    文革回憶録叢書
    再個文革親歷者的回顧與思考
    武彩霞著
    《不再沉默
    个文革亲历者的回顾与思考》
    武彩霞著,香港中国文化传播出版社2010年8月出版。该书简体版为《霜叶集:关于“文革”的回顾与思考》。
    作为亲历者,1966年文革开始时,作者武彩霞和丈夫范念民均系河南农学院(今河南农业大学)学生,发起成立了河南农学院红卫兵总部(豫农红总)并参与成立了河南省最大的造反组织“二七公社”,范念民以河南农学院革委会主任的身份当选为河南省革委会常委。1973年“三结合”中,范念民被结合为荥阳县委副书记兼广武公社第一书记,武彩霞为副书记,共同带领当地群众在学大寨、兴修水利的同时,修通了当时荥阳县第一条城乡公路。1967年范念民在河南农学院担任学生领袖时,曾主持召开过河南省已被中央文件点名的“走
    255

==========第255页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    资派”、时任省委书记处书记赵文甫等人的批斗大会,而文革结東后,赵文甫复出主持的河南省“揭批查”运动旋以“侵犯公民人身权利罪”将范念民判刑
    十年。武彩霞由于从事技术工作的原因,虽没有与丈夫共罹牢狱之灾,但也被开除党籍,同众多造反派一样,经受了从天上到地下的命运。
    作者不仅全程参与河南文革运动,而且从红卫兵时期即留心收集各种文革资料,五十年间一直未有间断。其藏品蔚为大观,包括大量的《大字报选编》和数干种《红卫兵》小报、传单、照片,当时的内部书刊以及多种版本的《毛主席语录》和毛主席像章等等。但作者并不只是为了做一个文革文物的“收藏家”,而是以第一手的资料来研究文革,试图让事实说话,为历史辩诬。这部书就是在其收藏整理各种文革史料的基础上,对自己亲历整个河南省文革过程的回忆与研究文章的合集,是国内最早的系统性地从红卫兵造反派的视角正面解读地方性文革运动的著作。
    河南省的文化大革命运动因受“信阳事件”等历史因素的影响,建国后“两条路线”的斗争一直极为尖锐,与其他省份相比有其不同一般的显著特点。
    是支持参与造反派的老干部多。其标志是,文革开始时省委第一书记刘建勋在毛泽东写出《炮打司令部一一我的一张大字报》13天后,也写出了《我的一张大字报》,成为全国第一个站出来响应文革、公开支持少数派的省委书记;后来又有周恩来“7.25”表态支持“二七公社”等造反派组织,直接带动了大批在文革前受刘邓路线在河南代理人吴芝圃等人压制的各级老干部积极支持参与造反派。
    二是“三结合”搞得好。因为有老干部的支持,大量造反派被提拔充实到各级领导班子,从省、地、县一直到公社和大队,包括学校医院和厂矿企业,形成了所谓“河南省造反派掌了权”的局面。
    这两点直接导致文革结束后河南省被视为“四人帮的重灾区”,先是刘建勋迅速转向,紧跟华国锋整肃造反派及支持造反派的老干部,公开号召“要以当年打日本、打蒋介石那样的革命气势,以当年控诉黄世仁、南霸天那样的阶级仇恨,以当年打仗、土改那样的革命精神,把揭批四人帮”的伟大斗争进行到底,決不能心慈手软,决不可半途而废,決不辜负华主席、党中央对我们的关怀和期望。”继而刘建勋等人也沦为“揭批查”的对象,文革前制造“信
    256

==========第256页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    阳事件”的河南省“走资派”老班底重新上台,全面清洗二七公社及支持二七公社参与“三结合”的所有新老干部,从省委到地方,赶在1980年1月1日《刑
    事诉讼法》生效前“突击判刑”,波及面之广达到了“连提浆糊桶的也不能放过”的地步,彻底形成了“一派升天,一派坐监”的局面。据公开资料显示当时全国共清除党员13万人,而河南一省就清除10万6千人;如果将判刑、
    双开、受审查株连等统计在内,被打击者达100万人之多。此可谓河南文革的第三个特点,其影响之深远直到今天。
    为什么河南省的文革造反派直到今天还在全国各地造反派持续进行的维权斗争中表现突出?为什么右派惊呼河南省各阶层群众中“毛泽东的影子依然挥之不去”?澄清文革真相、重回社会主义的要求在文革被彻底否定数十年后,不但在这个中原大省从未停息,而且愈演愈烈?乃至不断刺激当局神经的2004年郑州“四君子”、2009年马厚芝“毛共党”、“万神归ー”的民间“毛教”等等都与河南有密切关联?其实,一切现实问题都能从看似远去的河南文革运动中追根溯源。
    需要说明的是,此书并不单纯是一本文革造反派沉寂多年之后公开发声的“喊冤叫屈”之作,而是作者以其掌握大量珍贵史料的优势,为我们整理编纂的一本“造反派辞典”,堪称研究“造反派现象”的“入门必读”。虽然这个特殊群体看似垂垂老矣,但在历史舞台上,他们的历史作用应该不会随着他们的生理年龄而匆匆谢幕。
    窥河南而知全国。阅读此书当属了解文革造反派,观察“造反派现象”研究地方性文化大革命运动的最佳选择
    No. 3
    257

==========第257页==========
    文显래我
    七二O”事件實録
    徐海亮著
    中國文化傳播出版社
    《武汉“七二O”事件实录》
    徐海亮著,香港中国文化传播出版社2010年12月出版。
    武汉“七ニO”事件是文化大革命的重大转折点。1967年7月,毛泽东亲
    临武汉,本意坐镇解决武汉文革运动中两派对立群众日益尖锐的派性武斗问题。孰料湖北省军区独立师和武汉群众保守组织“百万雄师”在武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华支持下,借口反对中央代表团成员王力等人表态支持造反派,武装绑架王力,聚众沖击毛泽东在武汉东湖宾馆的住所,并以极端暴力行为围攻学生和群众造反派组织。酿成了文革当中、乃至1949年中共建政以来从未有
    258

==========第258页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    过的几近失控的政治局面,迫使中央決定毛泽东紧急飞离武汉
    此事虽无“兵变”之名,但其实以“兵变”之势直接反映了传统体制性力
    量,尤其是军队中的保守力量对于毛泽东强力推进文革路线的抵制和反抗。与此数月之前同为反文革事件的“二月逆流”相为呼应。如果说“二月逆流”只是表现出了中央高层保守势力在受到文革路线压制后的一种“象征性”反弹
    那么武汉“七ニO”事件则集中体现了全国都实际存在的、“背后有人”的群
    众保守派组织对毛泽东文革路线所产生的思想上的质疑和行为上的群体性对抗。相当一部分群众原来并不真正理解毛泽东的文革理论,这实际上是暴露出了文革初期在两条路线和两个阶级的斗争当中,阶级力量对比严重不足的客观现实。也促使毛泽东从中看到他原本倚重的知识分子造反派在实际斗争中的不成熟。
    毛泽东回到北京之后,曾引用过的一句“时来天地皆同力,运去英雄不自由”似乎颇能说明他此时的思想变化。“武汉事件”以及毛泽东对问题的处理与“表态”,成为文革初期,以推进与抵制、造反与保守相互沖撞争斗的一个顶峰。毛泽东审时度势,由此开始做出重大战略调整,从“全面内战”转而强调“大联合”,从依靠青年知识分子到依靠工人造反派,文革进程从发动、普遍的反传统秩序和持续上升推进,转为相对收缩与回归秩序。而以中央文革小组“王关戚”等人为代表的少数激进派人物,则因不能适应这一战略调整,继续提出“揪军内一小撮”、“不停顿地打倒一切”等引起对抗性矛盾的左倾盲动口号,结果被率先抛出文革战车。并因此触发了一直贯穿到文革结束的所谓清查“五ー六反革命分子”的运动。在某种程度上,这实质是全国性的对文革初期造反群众的大规模清洗,标志着文革力量的全面退却,至今仍令一些文革造反派百思不得其解甚而耿耿于怀。
    “七ニO”事件对整个文化大革命运动所产生的影响无疑是巨大而深远的
    其背景原因更复杂而深刻。从事件发生至今,近五十年来各种解读众说纷纭
    但大多倾向于个人立场的思辨议论,而少重史实。能够像这本《武汉“七ニO”
    事件实录》如此条分缕析,抛却主观叙述,为我们客观表现历史真相的极为少
    本书作者徐海亮为国內知名文革史学者,在文革开始时是武汉水利电力学院的四年级学生。水利电力学院是武汉“文革”学生运动的一个重镇,当时武
    259

==========第259页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    汉军区和“百万雄师”等保守派组织借口王力等人表态支持造反派的讲话,就是指7月19日凌晨谢富治、王力在水利电力学院公开接见学生时的讲话。这里运动的信息比较集中,作者在此经历了生平第一次惊天动地的政治大反覆,所以能对“七・二○事件”前后整个过程有着比较完整的历史印象。同时在毕业后因工作关系离开武汉,从而免受深陷当地文革运动几番跌宕起伏的利害得失
    束缚,能够脱离历史漩涡从观察者的角度客观辨析“七・二O事件”的历史震
    荡。他在文革后收集大量武汉“文革”史料,采访众多历史当事人的基础上于2005年编著出版了《东湖风云录一武汉文革的群众记忆》一书;并以此为蓝本,参考大量历史文献,进一步采访、探讨,订正、完善,又经五年砥砺终成此书。
    本书逐日记载“七・二O”前后的半月大势,史料非常丰富。从不同当事
    人的不同事件角度和不同观点立场,相互印证衔接,构成全息的历史链条。作者尤以群众的历史活动作为历史叙述的中心,重点放在“武汉文革的群众记忆”方面,把“文革”的上层活动和群众的底层活动联系起来考察,在上下互动中把握历史脉络,立体地再现历史现场,展现了历史发生的复杂性和丰富性。值得一读!
    260

==========第260页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 4
    許愛晶編著中國文革歷史出版社一
    清华蒯大富
    蒯大富,1967届清华大学工程化学系学生。在文化大革命中,蒯大富和北京大学的聂元梓、北京航空学院的韩爱晶、北京师范大学的谭厚兰以及北京地质学院的王大宾统称为北京造反派的五大领袖,领导、参与了文革初期的一系列造反活动。1945年9月13日,蒯大富出生在江苏省滨海县,祖父是新四军的战士,父母都是40年代的中共党员。文革中曾任首都大专院校红卫兵代表大会核心组副组长、北京市革命委员会常委。文革后被判有期徒刑17年。1987年10月31日,蒯大富被释放,回到青铜峡铝厂工作。1988年8月,蒯大富与北京大学78级学生罗晓波在南京登记结婚,后育有一女。1992年蒯大富偕妻子到山东省蓬莱市登州镇司家庄振兴实业总公司工作,任总工程师
    261

==========第261页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 5
    文革研究叢書
    極端年代的公民政治
    群衆的文化大革命史
    童小溪著
    中國文化傳播出版社
    极端年代的公民政治一一群众的文化大革命史》
    内容简介
    本书抛开阴谋论、宫廷斗争论等陈腐观点,通过分析四清,文革初期50天
    的“运动群众”与群众运动,及其后的造反与镇压,理清了文革的大体脉络揭示了群众在文革中的主体作用。
    No6
    262

==========第262页==========
    革命造反年代
    上海文革運動史稿I
    李通
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》
    这本书的内容是关于上海十年文革历史。上海文革是中国十年文革的一个重要组成部分。文革除了上层的政治斗争,群众运动是其最大特点。文革群众运动由两大部分组成:红卫兵运动,以北京为典型;工人造反派运动,以上海为典型。红卫兵运动,到1968年上山下乡基本结束。工人造反派运动,到1968年「大联合」也基本结束。只有上海以王洪文为首的工人造反派,通过组织的体制化,基本保留了骨干队伍,在文革政坛整整活跃十年。除了红卫兵和工人造反派,上海还有一支其他省份城市都不拥有的文革力量:以张春桥和姚文元为首的上海市委写作组。这股势力左右着上海的舆论,对全国的舆论也起着重大影响。上海的文革就这样与中央文革派紧密相连,从1965年的批判《海瑞罢官》,到1966年的安亭事件,到1967年的一月夺权,到1976年的未遂武装反抗,始终为毛泽东的文革寻找突破口,忠实地实现毛泽东的心愿。
    隐藏在本书整个絞事背后的,是一个又ー个的「为什麽」,作者追溯的是历史的初始动机和逻辑。每个章节的皴述背后,都有这样一条主线。许多事情或事件,最初究竟因何而起,作者希望通过细节,寻找历史的来龙去脉。作者认为历史由细节组成,没有细节的历史有时可能存在着巨大的黑洞,试图拼接她所能得到的碎片,重新梳理这段历史。许多细节是作者有意识的选择,有些是为了再现场景,有些是希望能为学者和后人的研究提供关注点,希望能尽量再
    263

==========第263页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    现文革参与者的轨迹和形象,他们也是历史的组成。
    No. 7
    张弁桥中家书张春桥中家书
    你解可
    去实換属.店
    多1
    《张春桥狱中家书》
    《家书》收录张春桥1985年至2003年于北京秦城监禁及江苏江阴监居期间写给家人的书信58封,立体呈现了张春桥这位神秘历史人物的方方面面丝丝缕缕,书后附有旅英作家凯蒂对张春桥长女张维维的长篇访谈,讲述“女儿眼中的张春桥”,以及张家在数次政治变动中的曲折经历,披露诸多不为人知的历史细节,让读者得以走进这位被刻板化乃至“妖魔化”的历史人物,看到作为父亲、丈夫、长辈、囚犯、病人、毛泽东的晚年知音和追随者、马列主义者等多种面貌的张春桥,也为理解文革和改革开放时代提供了有价值的文献资料和独特视角。
    264

==========第264页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 8
    成本回憶録
    成本回憶
    《成本禹回忆录》
    戚本禹,中共上海地下党员,中央团校学员,1950年5月,19岁被选调进入中南海政秘室,在毛泽东身边工作18年。先后为毛泽东读报、摘报管理图书;参与《毛泽东选集》的校对工作;处理群众来信来访下乡下厂劳动与调研;主编《群众反映》。1963年发表《评李秀成自述》,引发风波,获毛泽东批示支持:“白纸黑字,铁证如山忠王不终,不足为训。”由此介入中央高层政治分岐与斗争。1966
    一年成为中央文革运动高潮中,中央核心的许多重大决策。作为其许多決策的主要执行者之一这两年戚本禹在北京讲话最多、出面最多。
    1968年1月成本禹被清退出政治舞台,即被关进秦城监狱;文革运动后被邓小平掌控的中央审判,判刑18年。戚本禹为其18年的中南海政治生活付出了18年牢狱生活的代价,而始终不改对毛泽东的忠诚。1986年刑满出狱后,坚持继续革命,公开评价毛泽东的历史功过,捍卫毛泽东的历史地位。戚本禹更与关锋并
    肩战斗,在中国传统文化研究中.批判继承著述丰厚。他们相信,历史将证明他们不但是中国旧文化糟粕的破坏者,亦是中国传统文化精华的继承者,新文化的建设者。中国学术界将有他们的一席之地。
    265

==========第265页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    No 9
    毛泽东的中国及其后中华人民共和国史
    Mao's China and After: A History of The People's Republic莫里斯·迈斯纳( Maurice Meisner)著杜译
    《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》
    莫里斯・迈斯纳( Maurice Meisner):美国著名的马克思主义中国学研究学者,前威斯康星大学、耶鲁大学历史学教授、伦敦经济学院客座教授,现已经退休汉名“马思乐”。美国历史学会会员,亚洲研究协会会员。中共党史和中国马克思主义研究专家。著有《马克思主义、毛泽东主义与乌托邦主义》、《毛泽东的中国与后毛泽东的中国中华人民共和国史》、《邓小平时代:对中国社会主义命运的探询》(可惜这本国内没译本)等。
    266

==========第266页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    该书是目前关于中国当代史最公允、最不落俗套的著作。作者在美国史学界享有盛誉,而且对中国友好、公正。由于当代史与现实的联系过于紧密,因此还没有能够真正深刻、全面、丰富地揭示当代中国各层内在矛盾运动的历史著作。在这种情景下,迈斯纳的著作就成了我们的首选。
    No.10
    中國的文化大革命
    與工業組纖
    管理以及動分工的数革
    中工人서
    中长义化等出社
    《中国的文化革命与エ业组织一一管理以及劳动分工的变革》
    本书前言(代简介
    这本书不打算描述在广阔的中国大地上已经发生和正在发生的、方方面面的数不清的变革。一个外国访客尝试完成这样的任务是毫无意义的。我的预期目的,
    只是对文化大革命中的这些变革给中国的工厂带来的影响做出一些理论上的推断。本书将要讨论到的这些变革,来自于1971年我对中国一些工厂的访问中的见闻。这些变革的影响已被在中国发表的大量文章所证实,而且无论是这些事实,还是其所代表的政治倾向都值得密切关注。
    267

==========第267页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    本书主要采用的资料是我1971年8、9月在中国期间搜集的。两名女学生(她们希望保持匿名)利用我在巴黎高等研究实践学院的研讨会上的发言、我带回来的一些资料、以及我1971年11月在巴黎演讲的内容,编辑整理了一部分资料。这本书也是基于1958年、1964年和1967我在中国访问的观察资料,以及最近曾访问中国的外国游客(包括工人、农民、经济学家、社会学家等等)发表的或是口头讲述的中国见闻。
    这本书主要讨论了影响工业管理和劳动分工的一些变化。
    我认为这些变化非常重要。虽然我们讨论的变革在文革中得到了前所未有的推动,但不能认为它们是源于文革,或者是近年来才发生的
    必须强调几点。首先,目前讨论的这些变革取得了现在的效果,只是因为刘少奇的资产阶级政治路线被打倒。[]而在1958年开始的大跃进中,相似的变革曾受到刘少奇路线追随者的阻挠。另一方面,这些变化与一场改变着旧风俗旧习惯思想革命相适应,引发了新的无产阶级道德观的树立。[2]
    此外,中国农村自1958年人民公社化以来发生的翻天覆地的变化在文化大革命中得到了现固。在1960年到1966年,刘少奇路线追随者干方百计破坏在大跃进中萌芽的农村社会和经济的变革。而此后的文化大革命为社会主义的大规模反攻提供了动力,尤其农村的工业化已经深刻的改变了农村的生活。在这方面,文化大革命又给传统的社会劳动分工带来了挑战,给特别是给城乡之间的分化,及其背后的社会各阶级的分化带来了挑战。
    因此,无产阶级文化大革命是一场思想上和政治上的斗争,她给经济基础和上层建筑都带来了影响,在社会关系上破旧立新。文化大革命中,斗争波涛起伏,证明了其结果取決于群众运动,同时也取决于革命领导指引的正确方向。
    在文革的每一个阶段,毛泽东革命路线的追随者都必须进行大量的辩论。例如,文革的初期工人阶级花了几个月来反抗当时的经营方式和分工,反抗工厂原有生产关系的死硬支持者。只有逐步通过互谅互让长时间讨论后,他们才相信旧的生产关系阻碍了社会主义道路的前进。当我在1967年访华时,各厂革命委员会成员告诉我,在初期阶段,他们认为文化革命只涉及文学、艺术,他们不接受对自己工厂状况的批评。终于,他们认识到,要沿着社会主义道路走下去,就必须变革工厂的现况。
    此后,当面临制订新的关系的任务时,工人们常常因如何理解革命路线的口号发生争执。需要花费几个月甚至几年的讨论和努力才能达成一致意见一
    268

==========第268页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    一而这是文化革命成功不可或缺的因素。3]通过涉及千百万人的辩论和斗争,中国人民开辟出了一条通往社会主义的新路。这样的改变社会关系的尝试是没有先例的。这是决定性的、不朽的创举,如同任何发现了新方法、新规律的社会实验或科学实验一样。
    简单的说,本书指出无产阶级文化大革命代表了一个具有伟大的政治意义的转折点,她“发现”(正如马克思在表达巴黎公社的历史意义时用到这个词
    一样)了社会主义建设时期的基本的阶级斗争形式。大家还记得,马克思曾用这样的话语来强调巴黎公社的历史意义:“工人阶级的斗争…由于巴黎人的斗争进入了一个新的阶段。不管这件事情的直接结果怎样,具有世界历史意义的新起点毕竟是已经得到了。”[4
    本书的第一部分论述了在工厂管理和劳动分工方面的变革的基本情况。这
    一部分在相当程度上是我与北京针织总厂革委会委员们的多次谈话的总结。这个厂的情况是巨大的社会变革的一个缩影,这个厂经历的这些变革,我也或多或少在走访过的其他工厂里看到,在中国的新闻报道中听到,在先前的来访者的报告中读到。这些变革与文化大革命的主旨一致,成为了革命路线追随者奋起斗争的焦点,而且也不断的通过中国共产党的法规、标语和指示得到支持。
    第二部分简要概述了指导中国计划制定的政治原则。虽然这些原则在文革
    前也起作用,但其实施却频频受到纵容"集权"倾向刘少奇路线的阻挠。这些原则实施得到了新的动力,其目的是,在一个必需的配合框架内,在规划阶段发挥地方和省级政府的主动性,并允许职工充分参与决策。
    第三部分讨论了文化大革命的主旨一一逐步消除三大差别一的意义、原理和前景。这正是马克思、恩格斯所描述的道路
    第四部分讨论了文革中推行的政治原则,并就社会生产关系的革命化做出了一些理论上的推断。
    1973年1月于巴黎
    269

==========第269页==========
    《思宁报》第六期
    Marxism-leninism Review
    STPHTo
    批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是理论一经掌握群众,也会变成物质力量。理论只要说服人[ ad hominem]就能掌握群众;而理论只要彻底,就能说服人[adhominem]。所谓彻底,就是抓住事物的根本。
    く黑格尔法哲学批判〉导言》
    270

==========第270页==========
