    第四期
    乙产無
    只有一种“晚年错误思想”有着预见性毛泽东时代是“创造性破坏”的过程
    黄纪苏:关于中国工人阶级的
    毛泽东与格瓦拉
    观感和思考
    中国革命再探讨一一阶级视角的回归
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    制作

==========第1页==========
    《思宁报》第四期
    全世界无产者,联合起来!
    014/8
    STPHIILOSO
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    AP
    /命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“GP”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    主义
    后方的两书是证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飘动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧微
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事
    写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由
    整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”列宁

==========第2页==========
    思宁报
    目录
    毛泽东与中国社会主义事业
    原著这读
    马克思&恩格斯:中央委员会告共产主义者同盟书一恩格斯:社会主义从空想到科学的发展(一)列宁:青年团的任务
    33
    毛东誕辰犯念专

==========第3页==========
    《思宁报》第四期
    毛泽东时代是“创造性破坏”的过程(节选)
    42
    “文革”期间国民经济濒临崩溃了吗
    49
    毛主席在文革期间说的那些话
    62
    只有一种“晚年错误思想”有着预见性青蒿素只是毛时代全民医疗模式下的成就之
    70
    除了青蒿素,还有…文革期间科学技术还能快速进步的奥秘74
    理伦动态
    略论“倒过来的革命”
    为什么马克思是对的:论卡利尼科斯的三个辩护一
    84
    列宁与苏维埃民主的最初形态重回恩格斯晚年科学社会主义思想
    大事小情
    去政治化时代的政治叙事一一李世默的清华演讲错在哪里~-103那些葬在深圳的姑娘
    106
    全球不平等造成第三世界艾滋泛滥安源工人的光荣与悲情
    际共运
    黄纪苏:关于中国工人阶级的观感和思考
    苏联解体给我们的教训(附:苏联的精英为什么背叛社会主义?
    129

==========第4页==========
    《思宁报》第四期
    个美国红二代的困惑:中国越来越像美国了
    143
    当世界年轻的时候,中国志愿军去参加西班牙反法西斯斗争一150
    中世界
    冯象:占领什么,恢复什么?
    154
    祝东力:经济转轨的前景一一《中国与社会主义》读后感
    164
    三位驻外大使谈毛泽东在国外影响:在第三世界普遍被视为“导师”
    167
    中国革命再探讨一一阶级视角的回归
    171
    思想的火花
    马克思主义哲学吧诗选(一)
    185
    中国革命手稿
    191
    毛泽东与格瓦拉
    194
    读推荐
    《45个十分钟读懂资本论》
    197

==========第5页==========
    当强烈的个人意志与历史宿命碰之际,火花闪炳,
    那样的时从此照耀着人类文明的天空。
    人类群星闪耀
    紀合毛京同志현22周年
    “四个伟大”,“ Greatteacher, Greatleader, Greatsupreme Commander, Greathe lisman〔伟大导师,伟大领袖,伟大统帅,伟大舵手),讨嫌!总有一天要统统去掉,只剩下个 Teacher,就是教员。因为我历来是当教员的,现在还是当教员。其他的一概辞去
    1970年毛泽东与斯诺的谈话
    我们的导师
    毛泽东
    永垂不朽
    He remembers us, as we remember him; Mao Zedong and we are together

==========第6页==========
    《思宁报》第四期
    无题
    내Ep3 Muobl U BERA
    (转发自破土工作室
    当历史抛弃我们的时候,我们决心夺回那本来属于我们的历史
    当蓝天远离尘土的一刻,我们仰望星空为了来日的求索一准备着
    当理想已经背叛,我们不舍曾经地老天荒,终有天长地久你们已经离去,躲到世界的边
    看不见脚下的万丈深渊
    在这逃跑是潮流,堕落即高尚的年代我们留下,为了拥有真正的未来
    孤寂、贫困和彷徨,这个世界不属于我们团结、坚定和信念,我们向着彼岸前进
    这是不能相爱的“小时代”,我们却拥有了爱的源泉
    土地和人民
    就在当下吧!久睡的地下之身帯着浴火的青春,破土而出再一次,为了爱与理想一一前行

==========第7页==========
    《思宁报》第四期
    社论伦
    毛泽东与中国社会主义事业
    纪念毛泽东同志辰一百二十二周年
    马克思主义哲学吧理论学习小组
    千个读者心中有一千个哈姆雷特,不同阶级、阶层、不同生活生产地位和条件下的人们,对同一事物的理解和评价自然是不同的。作为一篇纪念文,本文不打算像伪善的“辩证大师们”一样标榜要“客观”、“中立”来看待事物,堆砌一堆正确的废话来概括毛泽东的一生,因为阶级社会是没有这种“客观中立”的;本文也不打算掩饰自己的立场,我们开篇就申明我们是站在马克思主义、无产阶级劳动群众的立场上,来纪念和评价毛泽东、写作此文的。因此,如果读者不承认马克思主义、社会主义的逻辑,自然也就不会承认毛泽东和他晚年的逻辑,因此此文只会让你们心跳加快、血压上升。为了贵体安康,还是不要阅读的好,本文內容对于你们来说是歪理邪说。更适合你们的是“仁义道德”、“自由、公平、竟争、效率和费尔泼赖”以及“黑白猫论、中国特色、民族复兴”。
    如果问在中国社会主义事业的历史中哪一位最值得你钦佩,答案不会是统一的;但如果问在中国社会主义事业的历史
    上哪一位最具有代表性,相信答案只会有一个:毛泽东。
    当1893年12月26日毛泽东来到这个世界上的时候,受压迫摧残的中国人民还在“漫长的十九世纪”中苟延残喘,亳无希望可言;而当1976年9月9日毛泽东离开这个世界的时候,新中国的人民已经扬眉吐气、昂首挺胸于“短暂的二十世纪”的世界。如此翻天覆地的变化,正是由毛泽东开创和领导的中国社会主义事业推动的。
    毛泽东同志终其一生都在为中国的社会主义事业不懈奋斗,在将马克思列宁主义与中国的士地糅合的过程中,创立了马克思主义中国化的成果一一毛泽东思想。他从理论和实践上成功地使一个半殖民地半封建国家的资产阶级民主革命同社会主义的前途联结起来,逐步建立起社会主义制度;他以苏联的经验为鉴戒,提出要进行马列主义与中国实际的“第
    二次结合”,“努力找出在中国这块大地上建设社会主义的具体道路”。在以毛泽东同志为核心的中国共产党的领导下,亿万中国人民进行了大规模的社会主义建设,使新中国在政治、经济、文化和外交上都取得了举世瞩目的成就。
    在自己领导下的事业所取得的辉煌成就面前,毛泽东同志自然万分高兴,但隔壁的社
    6

==========第8页==========
    《思宁报》第四期
    会主义老大哥一一苏联在斯大林逝世后所发生的种种变化却使他越来越感到担忧,他担心在生产力和生产关系依旧不尽如人意的情况下,无产阶级的先锋队会在资本主义糖衣炮弹的不断腐蚀下瓦解,由此导致他们这一辈的奋斗化为一场空。而伴随庞大官僚机构的重建,国内等级日益分明、管理层日益脱离群众的事实似乎正向他担忧的那样发生着。毛泽东看到,中国共产党无论是在人员构成上还是在组织结构上,至少在一段时间中已不能体现“无产阶级专政”的各种品质了,革命政党正在蜕变,日益将现固自己的权力作为唯一目标而放弃革命的精神。
    多年前,在中国大陆的鸣放运动、双百方针和大跃进遭受不同程度的挫折之后
    从1950年代末到1960年代初,毛泽东专门阅读了苏联《政治经济学教科书》,并做了大量批注和谈话。这部《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》现仍未公开出版,但却是毛泽东晚期思想极为重要的资料。苏联教科书第23章讲到1936年新宪法时,论述了苏联公民或劳动者享有的各种权利,包括“劳动权利,休息权利,受教育权利,年老患病及丧失劳动能力时获得物质保证的权利”。毛泽东在这段文字旁醒目地批注道:“最大的权利是管理国家”,并发表议论说:“这里讲到苏联劳动者享受的各种权利时,没有讲到劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、体息权、受教育权等等权利,就没有保证。”这段围绕苏联教科书所发的议论当然也针对着中国的情况。当时中国的社会经济制度无疑具备了社会主义性质,即生产资料归全民或集体所有,生产的目的是为使用而不是为利润,以及按照计划组织生产,等等。从中国公民或劳动者的立场看,他们享受或正逐步享受着上述苏联教科书所提及的各种社会经济权利。但是,另一方面,公民或劳动者在享受社会经济权利的同时,却并未享有社会政治权利,即“管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利”。当时的中国,由一个红色官僚集团(具有共产主义信仰)自上而下地进行管理或统治。问题是,这个信仰上的“红”可能褪色,逐渐变成“白”,而“白”进一步还可能变成“黑”。因此,当时中国的社会主义是不完善的,只能说是一种“国家社会主义”,而不是“人民社会主义
    1949年革命的精神是让劳动群众成为国家主人,可是此时毛泽东惊异地发现一一共和国已经分化出了一个作为“主人的主人”的特殊阶层。在这个阶层面前,被表述为“历史的主动者”的工农群众,却是现实中的“政治被动者”。毛泽东看到了这种既存体制所隐含的巨大政治风险:在理论上“人民”是国家的主人,但在生活中“人民”则是被领导者,二者之间存在着明显的不对称。为了调整这种不平衡关系,毛泽东毫不犹豫地选择了后者,因为他认为前者有权有势,而后者则弱势无援。为了挽救革命,他依靠党的力量发动了“反右”,发动了“四清”,力图遏制这种特权化和官僚化的趋势,实现他所说工农群众“对上层建筑的占领”,遗憾的是收效不大。毛泽东退居二线后原本可以有一个华盛顿式的安稳晚年,原本可以放手不管、与自己共事多年的官僚集团保持和睦;但关键恰恰在于:他不是华盛顿,他是毛泽东;他不仅仅是国父和所谓民族英雄,他更是无产阶级的革命导师。既然党正在蜕化,那么就需要“找到一种找到一种形式,一种方式,公开地、
    7

==========第9页==========
    《思宁报》第四期
    全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”毛泽东毕生信赖他的人民一一
    六亿神州尽舜尧”,最终他只能依靠群众,孤注一掷地发动了“文化大革命”,这是对党国官僚体制的悲剧性冲锋,对自己亲手创建的共和国基本制度的一次痛苦革命。任何想要对20世纪社会主义困境和改革进行深入探讨的人,任何共产主义者,都无法回避必须去重新审视这场运动中所蕴含的深远价值及其可能的启发。他试图让群众在这场运动中自己解放自己,自己教育自己,让群众运动帮助党改正错误。凭借这场向执政党本身发起的斗争运动,他在文革初期获得了前所未有的来自底层的拥戴,也使毛泽东区别于20世纪任何一个国际共运人物、任何一个共产党国家领导人。毛泽东,真正代表了反压迫,代表了反资产阶级和反一切其他特权阶级的正义力量,真正代表了翻身解放,真正代表了造反有理。文革前夜他曾说:我是孤独地和群众站在一起的;然而,文革的进程却悲剧性地验证了他所信赖的群众并未理解他的良苦用心。这场运动,由于当权派的破坏、强烈反抗和民众组织程度的低下、混乱,最终以失败告终。
    毛泽东去世前的最后一个生日(1975年12月26日),他在中南海的家里会见了位旧相识的农妇。农妇向他哭诉的仍然是吃不饱肚子。这与他在1960年听到的情况完全相反。经过十几年的不懈努力,经过一场翻天覆地、震惊世界的文化革命,农民景况依旧、官员照样欺上瞒下、报喜不报忧,一个健康的民主的领导机构仍然未能建立起来,毛泽东就是在这种沮丧而无奈的心境中溘然长逝的。他无法瞑目。
    在毛泽东诞生122周年的今天,重新审视毛泽东的晚年遗产有着特殊的意义。清醒的观察者应当对毛泽东的预见和象征意义感到震惊,我们今天仍然生活在毛泽东预见的世界中,毛泽东对我们的时代仍然具有象征意义。毛泽东预示了我们今天的时代。毛泽东预示的修正主义的结局一“卫星上天、红旗落地”在苏东剧变中得到灵验。还在他1966年致江青的那封著名的信中,毛泽东就预见到他去世后会有人要把他“打得粉碎”。在毛泽东去世后的中国发起“非毛化”运动、拼尽全力要否定毛泽东的那些人,恰恰以自己的行为证明了毛泽东具有何等的远见卓识:他们象毛泽东预言的那样,想把毛泽东“打得粉碎”,力图由此而“永远高举黑旗”。
    “文革”流产后不久,中国当代史的“新时期”登场了。文革当权派主导了彻底否定文革并推动了改革,三十多年来一个由政治精英、知识精英和资本精英组成的庞大统治阶级被再造出来并盘踞于整个社会之上。从那时起,中国从原先的国家社会主义制度转型为国家资本支配下的混合型经济,并逐渐淡化、解构了社会主义的基本特征,具备资本主义社会经济制度的几乎一切特征。农民失去土地、大批进入劳动力市场成为雇佣劳动力、集体和国有经济的变卖和大量摧毀,工人下岗,主人翁变成了社会底层,社会阶级的重新分化,私有制和资产阶级(在中国,他们的雅号是民营企业家)的发展,中国以一个边缘国家的角色进入到了资本主义世界体系。这个转型在1992年以后完成,劳动者原先所享有的劳动、教育、医疗等社会经济权利逐一丧失,令人联想到毛泽东几十年前的预言。与此同时,相反相成,毛泽东思想在民间复活,知识界局部悄然左转。

==========第10页==========
    《思宁报》第四期
    作为中国社会主义象征的毛泽东,成为了在当代中国推行资本主义化所无法绕开的壁垒。在毛泽东逝世后,早已失去动力的“文化大革命”最终偃旗息鼓,而随着中国走上改革开放的道路,关于毛泽东评价的思想斗争也借文革等一系列历史问题的争论渐渐搬上了合面。否定文革,否定毛泽东,进而否定前30年和整个中国革命,是一条完整的逻辑。时间,在自由化官僚集团、学阀的推波助燃下,大量以反思文革错误为名的批评毛泽东的报刊书籍得以出版,大量在毛泽东时代被打倒或冷落的“牛鬼蛇神”奋起批判毛泽东在世时的所作所为。似乎他们不仅要将昔日的领袖拉下神坛,还要将其打入地狱,似乎在他们眼里,前三十年就是一场噩梦;而对于一些领导层中还想继续走社会主义道路的老人们来说,毛泽东也令他们感到尴尬。他们既不愿像赫鲁晓夫全盘否定斯大林那样全盘否定毛泽东,那样的话等于连同将他们过去为了革命所奋斗的一切,以及现存的党国体制一并否定了,到头来自己也脱不了干系;又不想将毛泽东的道路完全付诸实践,尤其是他们不理解毛泽东为何在直接敌对的阶级早已被压倒的情况下还要反复强调千万不能忘记阶级斗争,发动群众将矛头对向党国体制;不理解为什么要有大民主,以致要撇开党委闹革命,致使他们饱受磨难甚至几乎命悬一线。于是他们只能将他的名字高高挂起,却将他的思想至少是晚年的)搁置一旁,通过向市场经济“妥协”来维持甚至激活陷入困境的社会主义建设。就这样,逝世后的毛泽东成了中国共产党的一个历史符号,但仅仅是个历史符号。毛泽东时代的“阶级斗争”、“防修反修”及其理论也被当作历史符号,似乎就此消逝在市场经济的浪潮中。为了维持这个浪潮,以毛泽东问题为导火索的思想斗争也只得睁一只眼闭一只眼。
    毛泽东的遗产被冻结了,毛泽东、毛泽东思想被加以去政治化的处理,其头衔、地位由“中国社会主义事业的开创者”变为“党和国家的奠基者”,从“无产阶级革命导师”变为了“国父”。民族和国家的逻辑消解了革命的逻辑。其晚年的政治实践更是被封杀,政治決议取代了学术研究,至今尚无讨论的自由。与中国官方全盘否定文化大革命、并对60年代历史保持默契的沉默不同,文革的理论和实践成为了从上个世纪60年代直到今天众多国外学者热切研究和讨论的对象。不禁引发我们的追问一这真的只是一场所谓“全民被独裁者愚弄”的“动乱”吗?文革发生在中国,文革学却诞生在海外;在当代中国文革历史的被掩埋、歪曲生动地表达了权力与知识的微妙联系。今天官方纪念毛泽东的时候,刻意地淡化毛泽东的阶级属性和人民性,试图进行“中性化”和“无害化”处理,这是在毛后中国业已形成了中国历史上最强大的统治阶级(包括政治上的、经济上的以及文化上的)之后,官方接纳毛泽东符号的最上限。
    尽管如此,毛泽东和他的遗产并未离我们远去,他的幽灵依然徘徊在中国上空。正如毕福剑事件为我们展示的那样,“每一次关于他的事件,都要在网络公共空间造成一种大范围的撕裂。对垒双方各不相让,几欲挥老拳。古今中外从来没有任何一个人,能在中国和世界产生这么大的影响力,不管是爱他还是恨他,都躲不开他的阴影。他已经成为一种象征,一种符号,任何一种政治理念,都要通过对他做出回应来定义自身。”(参见《转

==========第11页==========
    《思宁报》第四期
    型失败的毕姥爷一一另一种视角的毕福剑事件》
    毛泽东的历史问题,与斯大林的历史问题一样,早已不仅是他们的个人评价问题,也不只是单纯的思想问题,更是关乎整个中国社会主义事业,乃至整个国际共产主义运动命运的政治问题。针对思想斗争和政治斗争之间的关系,列宁曾说过这样一句话:“在揭发那些改良主义者或“中派分子”时,任何不彻底或软弱的表现都会直接增加资产阶级推翻无产阶级政权的危险,因为有些分歧今天在近视的人看来只是“理论上的分歧”明天就会被资产阶级用来达到他们反革命的目的。”随着毛泽东思想乃至马列主义被人们淡化、冷置乃至无视,随着这个国家的政治离底层的民众越来越远,随着改革开放中多种经济成分(尤其是私有经济)的发展和壮大,随着公有制经济的步步退让,在市场经济的浪潮下,面对强大的国际垄断资本主义势力和国内客观存在的资产阶级因素所再产生的资产阶级,冷落马恩列毛的中国共产党,却在社会主义与市场经济的矛盾中左右摇摆,不知如何是好。
    在这样的为难中,当年毛泽东发动文革时“危言耸听”式的担忧,如今倒一步步成为了现实。那年近乎绝迹的黄赌毒,那年受人唾弃的剥削者们,又在开始肆虐着这片红色江山。大部分工人阶级在通过出卖劳动力得到改革开放带来的丰富的物质成果的同时,也背上了沉重的“新三座大山”,更失去了事实上当家作主的地位。在资本主义意识形态的轮轮进攻下,不仅很多在毛泽东时代没有彻底改造世界观的知识分子们早已被重新资产阶级化,很多领导干部成为资产阶级的傀儡(或成为事实上的资产阶级),就连许多无产阶级头脑中也充斥着小资产阶级思想。社会主义和共产主义对于大多数忙于生存的群众来说,只是一个遥不可及乃至乌托邦,却对改善眼前的生活条件无甚帮助的口号。人们以为那段不堪回首的“文革道路”已被抛弃,却不料自己又陷入了另一条“文革道路”。正步步失去经济基础、政治基础和思想基础的中国的社会主义事业,似乎陷入了比当年“十年浩劫”还要艰难万分的困境。面对这样的世道,当年一些疑惑不解的老人家们这时才有些恍然大悟。1989年北京的反革命暴乱和1991年苏联解体,以及几十年改革开放的实践,更使他们隐约感受到毛泽东当年“防修反修”的苦心。可是,年老体弱又无昔日权力的他们,这时能对改革做反思,却做不了多少改变了。
    时至今日,公有制的主体地位已在资本主义势力的猛烈进攻和领导层的败家行为下近乎名存实亡,资产阶级在思想文化领域不算横行无阻也是稳占上风,在政治方面也是步步紧逼。这样的现状,多么像苏联亡党亡国前的样子。然而,就是这样的社会主义国家,并没有像当年的苏联那样完全改旗易帜,西方的自由化思想在中国也不再有当年北京反革命暴乱时的器张气焰。这种僵持不下的局面让那些一心想向西方拥抱的精英们又气愤又无奈。他们心里很明白,很大一部分原因是由于那个令他们又憎恶又恐惧的那个毛泽东并没有被完全打倒,因为由他领导的中国革命所遗留的精神并没有被完全根除。毛泽东的遗产正在随着新中国和社会主义事业处境的恶化不断地被人们激活。毛泽东构建的中国社会主义基本原则和制度遗留的约束力,是他们全盘走资最后的障碍。

==========第12页==========
    《思宁报》第四期
    上海的一家报纸曾经报道过这样一则消息
    家企业在实行承包责任制时,有10名15年工龄以上的老工人因各种原因在竞争中丢掉了饭碗,他们拖着沉重蹒跚的步伐走出工厂大门,一起来到了一家酒楼,借酒消愁互相发泄,个个喝得烂醉,最后他们每人手捧一张毛泽东像边哭边喊,走回家去。
    萧武在《作为宪政问题的毛泽东问题》中写道:“毛泽东领导下的中国革命建立了社会主义新中国,确立了工人、农民在这个崭新的国家的崇高政治地位,他所领导的新中国的前三十年(1949年一1978年)在人们眼里也是社会主义的三十年。所以,几乎在所有人眼里,毛泽东都是社会主义中国的代名词。也因此,每当社会主义传统在中国遭遇挫折的时候,毛泽东都会意外出场。”在人们的心目中,毛泽东的名字,早已成为中国社会主义事业的代名词,也早已成为新中国的人格化象征。现如今,在许多罢工维权中我们都容易看到毛泽东像的身影,高举毛泽东像赋予了行动以政治含义,恢复了其在长期普世法治话语的“劳资冲突”中被遮蔽的阶级对立。在各大意识形态偏左的舆论圈里,毛泽东思想都是一面高高飘扬的旗帜,而它们的主体多数是底层群众。这群人有的并未在毛泽东时代生活过,有的没有在毛泽东时代享受到多少社会主义优越性,但这些对于他们来说都不重要。在他们看来,毛泽东不仅仅意味着那个革命年代,更意味着一个崭新的社会主义制度个全体中国人民当家作主的新中国,一个独立自主、不会任人宰割的中华民族,这是毛泽东代表中国共产党,代表中国共产党人所信奉的马列主义给予每一个中国人民的承诺。在这个承诺之下,千千万万的工农群众空前团结起来,为他们未必完全理解的共产主义事业奉献了自己的一生。那个时代当然存在诸多过错,但毫无疑问的是,那个时代一直在努力实现着社会主义的承诺。
    毛泽东的政治遗产直到今天也没有完全消除,它们已经作为一种元素、一种话语体系深深地融入了受过20世纪中国革命洗礼的这片土地、这个民族的血液里。可以预见,只要中国仍然坚持自己是一个社会主义国家,只要中国共产党仍然坚持自己是为共产主义事业而存在,只要这个名为“中华人民共和国”的国家还承认1949年对人民的承诺,毛泽东和毛泽东思想就永远无法被否定。
    怀念毛泽东的热潮,是伴随着中国社会的分化而逐步产生的。与其说是毛泽东撕裂了中国社会,不如说是中国社会的撕裂分化了人们对毛泽东的看法。2015年12月26日的中华人民共和国,已经没有多少人记得这是什么日子,自由化精英和资本家依然在人们耳边“循循教导”要我们遗忘他、厌恶他。但我们反其道而行之,我们要纪念他。在今天,我们重新发现毛泽东,纪念毛泽东,理解毛泽东,也在反思、追问着1949年革命的精神和中国的现实,追问着20世纪社会主乂实践的经验和教训。1949年革命究竟是否正确,1949年革命的社会主义承诺是否有效?如果是正确、有效的,就必须追问,为什么今天正在离她当初的承诺越来越远?在一个贫富差距严重,普通老百姓找不到工作、看不起病、买不起房,工人每天要连续干十几个小时才能挣得一点勉强糊口的工资的社会里,毛泽东

==========第13页==========
    《思宁报》第四期
    代表了一种平等的理念和超越的理想。对毛泽东和毛泽东时代的纪念,是对社会平等的怀念,是对超越资本主义困境的一种期待,是对一种可能性道路的思索,它不仅是面向过去,更是面向未来。自由主义者表面上以批评“体制”的批判姿态出现,但实际上它是这个不平等“体制”的同谋,对毛泽东的批评,正是对当下不平等的辩护。在今天我们重新叩问毛泽东和20世纪中国革命的遗产,不仅仅是回首过去,更是立足当下,面向未来。
    过去的神话只能纪念而不能复返,未来的奇迹还得靠勇敢的青年们去创造,就像当年同样年轻的毛泽东和他的战友们那样。
    毛泽东,和我们在一起;他记得我们,一如我们记得他。
    先辈们已经做了他们该做的事情,现在,轮到我们了。

==========第14页==========
    《思宁报》第四期
    原著这读
    马克思&恩格斯:中央委员会告共产主义者同盟书
    卡·马克思和弗·恩格斯中央委员会告共产主义者同盟书
    1850年3月中央委员会告同盟书
    弟兄们!
    在1848-1849年这两个革命的年头中,共产主义者同盟在两方面受过了考验:第它的成员到处都积极地参加了运动,不论在报纸上、街垒中以及战场上,都是站在唯一坚决革命的阶级即无产阶级的最前列。其次,共产主义者同盟受过的考验是1847年各次代表大会和中央委员会的通告以及“共产党宣言”中阐述的关于运动的观点都已证明是唯正确的观点,在这些文件中的各种预见都已完全被证实,而从前同盟仅仅秘密进行宣传的关于现代社会状况的见解,现在人人都在谈论,甚至在广场上公开进行宣扬。不过,同盟从前的坚强的组织却大大地削弱了。大部分直接参加过革命运动的成员,都认为秘密结社的时代已经过去,现在单单进行公开活动就够了。个别的区部和支部放松了自己跟中央委员会的联系,最后甚至渐渐地完全断绝了这种联系。结果,当德国民主派即小资产阶级的党派日益组织起来的时候,工人的政党却丧失了自己唯一的巩固的基地,至多也只是在个别地方为了本地的目的还保存着组织的形式,因此在一般的运动中就落到了完全在小资产阶级民主派支配和领导下的地位。这种状况必须结束,工人的独立应该恢复起来。中央委员会由于了解到这种必要性,所以在1848-1849年冬天就已委派约瑟夫・莫尔到德国去进行同盟改组工作。可是莫尔所负的使命没有起重大的作用,这一方面是由于德国工人当时还没有充分的经验,另一方面是由于去年5月发生的起义使得这次使命不能继续执行莫尔本人拿起武器加入了巴登一普法尔茨军队,于6月29日在牟尔克战役中阵亡了。他的牺牲使同盟丧失了一位最老的、最积极的和最可靠的成员,他曾参加过各次大会和中央委员会,以前曾非常成功地执行过好几次奉命出差的任务。在1849年7月德法两国革命政党遭到失败之后,差不多全体中央委员会委员都在伦敦重新聚集起来,他们用新的革命力量补充了自己的队伍,又大力开始进行同盟改组的工作。
    同盟的改组只有通过一个特使才可能实现,所以中央委员会认为指派一个特使现在就动身是十分必要的,因为目前即将爆发新的革命,工人党必须尽量有组织地、尽量一致地和尽量独立地行动起来,才不会再象1848年那样受资产阶级利用和做资产阶级的尾巴。
    弟兄们,我们早在1848年就对你们说过,德国的自由资产者很快就会执掌政权,并且立刻就会利用他们刚刚获得的政权来反对工人。你们已看到,这个预言是证实了。1848年三月运动之后,资产者果然是立刻就夺得了国家政权,并且随即利用了这个政权去迫使工人即自己的战斗中的同盟者回到他们从前的被压迫的地位。资产阶级如果不是与那个在3月间被打败了的封建党派结成联盟,甚至最后把统治权重又让给这个封建专制主义党

==========第15页==========
    《思宁报》第四期
    派,是做不到这一点的,尽管如此,它终究为自己创造了一些条件,一旦革命运动现在能够走上所谓和平发展的道路时,就可能由于政府发生财政困难而使统治权终于转到它手里去,而使它自己的利益有所保障。为了保证自己的统治,资产阶级甚至不必采用令人民憎恨的暴力措施,因为所有这一切暴力手段封建反革命派都用过了。但是,发展是不会经过这条和平道路的。相反的,革命已经迫近了,而这次革命不管将来是由法国无产阶级的独立起乂引起的还是由神圣同盟对革命的巴比伦的侵犯引起的,都会加速这种发展。
    德国自由资产者于1848年在和人民的关系上所扮演过的叛徒角色,在即将到来的革命中将由民主的小资产者来扮演,而民主的小资产者现今在反对派方面所处的地位,正和自由资产者在1848年以前所处的地位相同。这个党派,这个对于工人讲来比从前的自由派更为危险的民主派,是由下列3种人组成的
    大资产阶级中最进步的那部分人。他们所抱定的目的是要立刻完全推翻封建主义
    和专制制度。这一派的代表是从前的柏林的妥协派,即那些曾经主张拒绝纳税的人。
    二、立宪民主派的小资产者。他们在上次运动中所抱定的主要目的是要建立一个多少有些民主的联邦国家,也就是要建立他们的代表、法兰克福议会左派以及后来的斯图加特议会和他们自己在维护帝国宪法的运动中所争取的那种国家。
    三、共和派的小资产者。他们的理想是建立一个象瑞士那样的德意志联邦共和国,他们现在由于好心好意地想消灭大资本对小资本的压迫、大资产者对小资产者的压迫而自称为“红色党人”和“社会民主党人”。这一派的代表是各次民主大会和民主委员会的成员民主协会的领导者和民主报纸的编辑。
    所有这三派在遭受失败之后现在都自称为“共和党人”或“红色党人”,完全就象法国的共和派小资产者现在自称为社会主义者一样。在凡是他们认为还有可能用立宪的办法来维护自己目的的地方,如在维尔腾堡、巴伐利亚等地方,他们总是利用机会来保持他们套陈词滥调,来实际证明他们丝毫没有改变。但是,很明显,改变这个政党的名称,丝毫也改变不了它对工人的态度;改变名称只不过是证明这个党现在已不得不反对和专制制度相勾结的资产阶级而依靠无产阶级。
    德国小资产阶级民主派是很强大有力的。它不但包括了城市的绝大多数资产阶级居民、小工商业者和手工业者;跟着它走的还有农民和尚未得到城市中独立的无产阶级支持的农村无产阶级。
    革命的工人政党对于小资产阶级民主派的态度是这样的:同小资产阶级民主派一起去反对工人政党所要推翻的派别;小资产阶级民主派想要现固本身地位来谋私利的时侯,就要加以反对
    民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会,他们所要求的社会制度的改变,是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服。因此,他们首先就要求限制官僚制度以缩减国家开支,把主要税收负担转嫁到大土地占有者和资产者肩上。其次,他们要求消除大资本对小资本的压迫,设立国家信用机关,颁布取缔高利贷的法令,这样他们和农民就有可能不从资本家方面取得贷款,而从国家方面根据优惠条件取得贷款;然

==========第16页==========
    《思宁报》第四期
    后,他们再力求用彻底铲除封建制度的手段来在农村中建立资产阶级的财产关系。为要实现这一切,他们就需要有一种能使他们及其同盟者农民占多数的民主的一不论是立宪的或共和的一一政体,并且需要有一种能把公有财产直接监督权以及目前由官僚执行的许多职权转归他们掌握的民主地方自治制度。
    其次,他们认为,必须一方面用限制遗产权的办法,另一方面用尽量把各种事业转リ归国家经营的办法,阻挡资本的统治及其迅速的増长。至于工人呢,那末首先毫无疑问的是他们还应当照旧做雇佣工人,不过这班民主主义的小资产者想使工人有较高的工资和较有保障的生活;他们希望部分地用国家保证工作的办法,部分地用各种慈善救济的措施来达到这点,一一总之,他们希望用可以说是虚假的小恩小惠来收买工人,用暂时改善工人生活条件的方法来挫折工人的革命力量。并不是小资产阶级民主党内所有一切派别都坚持这里列举的一切要求,只有少数小资产阶级民主党人オ想使这些要求全部实现。小资产阶级民主党中的个别人物和派别走得越远,则这些要求中被他们当作本身要求去争取的也越多,而那些把上述种种要求视为自己纲领的少数人,也许会以为这就是一般地对革命所能寄予的最大希望。但是这些要求无论如何也不能使无产阶级政党感到满足。民主主义的小资产者至多也不过是希望实行了上述要求便赶快结束革命,而我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行革命,直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉,直到无产阶级夺得国家政权,直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者间的竞争停止,至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。对我们说来,问题不在于改变私有制,而在于消灭私有制,不在于掩盖阶级矛盾,而在于消灭阶级,不在于改良现存社会,而在于建立新社会。德国小资产阶级民主派在革命今后的发展过程中,将取得一个相当时期的优势,这是毫无疑义的因此,试问,无产阶级以及共产主义者同盟应对他们采取什么态度
    当小资产阶级民主党人也处于被压迫地位的现有关系还继续存在的时候应取什么
    态度
    在最近将来会使他们获得优势的革命斗争中应取什么态度
    三、在这个斗争结束后,在他们的势力超过被推翻各阶级和无产阶级的时候对他们应取什么态度。
    第一、目前,在民主主义小资产者到处都受压迫的时候,他们一般地都向无产阶级宣传团结和协调,表示愿意与无产阶级携手合作,力求建立一个包括民主党内一切派别的巨大的反对派政党,就是说,他们极力想把工人拉入这样一个党组织,在这里尽是一些掩盖他们特殊利益的笼统的社会民主主义空话,为着维持极合心愿的和平而不许提出无产阶级的特殊要求。这种联合无疑会使无产阶级受到损害,而只对小资产者有利益。无产阶级会完全丧失它辛辛苦苦争得的独立地位,而重又降为正式资产阶级民主派的附庸。因此,无产阶级对于这种联合应该采取极坚决的拒绝态度。工人,首先是共产主义者同盟,不应再度充当资产阶级民主派的随声附和的合唱队,而应该努力设法建立一个秘密的和公开的独立工人政党组织,以与那些正式的民主派相并立,并且应该使自己的每一个支部变成工人联合会的中心和核心,在这种工人联合会中,无产阶级的立场和利益问题应该能够进行独立讨论而不受资产阶级影响。资产阶级民主派对于他们跟无产者缔结的这种应该保证无产者与他们具有同等力量和同等权利的联盟,

==========第17页==========
    《思宁报》第四期
    是持着多么不严肃的态度,这可从布勒斯劳的民主派的例子上看得出来:他们在自己的机关报“新奥得报”上,非常狂暴地攻击他们称为社会主义者的那些独立组织起来的工人。在反对共同的敌人时,不需要任何特别的联合。既然必须进行反对共同敌人的直接斗争,两个党派双方的利益也就会暂时趋于一致,因而将来一一也如以前有过的情形一样自然会产生出这种只适合一定时机的需要的联盟。显然,在当前的流血冲突中,也如在先前各次流血冲突中一样,主要是工人必须勇敢而坚定地以自我牺牲的精神来争取胜利。在这个斗争中,小资产者群众必定会和从前一样,行动尽可能拖延,采取犹疑不決和消极的态度,以待将来取得胜利的时候,利用这个胜利机会来谋自己的利益,号召工人镇静下来和回到劳动中去,制止所谓过火行为并剥夺无产阶级所获得的胜利果实。工人无法阻止小资产阶级民主党人采取这种行动,可是工人有能力阻止小资产阶级民主党人凌驾于武装的无产阶级之上,并逼迫他们接受一些条件,使得资产阶级民主派的统治一开始就具有复灭的根苗,使他们的统治在以后很容易就为无产阶级的统治排挤掉。工人在冲突发生时期和斗争刚结束以后,首先必须尽一切可能反对资产阶级制造和平局面的企图,迫使民主派实现他们现在所说的恐怖言论。工人应该努力设法使直接革命的热潮不致于又在革命刚刚胜利后就被镇压下去。相反,他们应该尽可能支持这种热潮。工人不仅不应反对所谓过火行为,不应反对民众对于可恨的人物或对于那些与可恨的往事有关的官方机构进行报复,不但应该容忍这种举动,而且应该负责加以领导。在斗争时和斗争后,工人在每一场合都应当提出他们本身的要求,以与资产阶级民主派的要求相并列。当民主主义的资产者刚一准备
    夺取政权时,工人就应当要求他们给予工人以各种保证。在有必要时,工人应以实力争得这些保证,并且一般应当设法使新统治者作出各种让步和诺言;一这是使他们丧失信用的最可靠的手段。工人一般地应该用一切方法尽可能地抑制那种由新的情况所引起的狂喜心理,抑制那种随着每次巷战胜利产生的陶醉心情,而应该对事变有镇定冷静的了解。对新政府公开表示不信任。同时,工人应该立刻成立自己的革命工人政府,如地方自治机关即地方代表会、工人俱乐部或工人委员会以与正式的新政府并立,这样使得资产阶级的民主政府不仅立刻失去工人的支持,并且一开始就看到自己受着全体工人群众所拥护的政权机关的监督和威胁。总之,从胜利的最初一瞬间起,工人所表示的不信任态度就不是针对着已被打倒的反动政党,而是必须针对着自己从前的同盟者,即针对着那个想要利用共同胜利来专门图谋私利的政党
    第二、可是,为了坚決而严厉地声讨这个从胜利的头一小时起就开始背叛工人的政党,工人应该拥有武装和严密的组织。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大炮和弹药武装起来;必须制止过去那种专门对付工人的市民自卫团的复活。在无法做到这点的地方,工人就应该设法组成由他们自己选出的指挥官和总参谋部来指挥的独立的无产阶级近卫军,不要听从国家政权机关的调动,而要听从由工人所建立的革命地方代表会调动。凡是工人在国家企业中做工的地方,他们都应该获得武器,组成由他们自己选出的指挥官指挥的独立军团,或是组成无产阶级近卫军。他们无论如何都不应把武器和弹药交出去;对于任何一种解除工人武装的企图在必要的时候都应该予以武装回击。消灭资产阶级民主党人对于工人的影响,立刻建立起独立和武装的工人组织,造成各种尽量使暂时不可避

==========第18页==========
    《思宁报》第四期
    免的资产阶级民主党统治感到困难和丧失威信的条件,一这就是无产阶级及共产主义者同盟在即将爆发的起义中和起义后所应注意的主要问题。
    第三、新政府只要巩固到一定程度,就会立刻开始反对工人。为了有可能大力声讨民主主义的小资产者,首先必须使工人独立地组织起来并通过自己的俱乐部集中起来。在推翻现存政府以后,只要有可能,中央委员会就要赶快移到德国去,立刻召开代表大会,审查关于把各个工人俱乐部集中起来由设在主要运动中心区里的机关来领导的各种必要的提案。至少要在各省范围内迅速把各个人民俱乐部统一起来,这是加强和发展工人政党的种最主要的措施。推翻各邦现存政府后,立刻就要选举国民代表会议。这里无产阶级必须注意如下几点
    无论如何都不要让地方当局或政府委员用某种诡谲借口把大量工人摈除于选举之
    到处都要尽可能从同盟成员中提出工人的候选人来与资产阶级民主派的候选人相
    并列,并且要用一切可能的手段使工人候选人当选。甚至在工人候选人毫无当选希望的地方,工人也一定要提出自己的候选人,以保持自己的独立性,估计自己的力量,并向大家表明自己的革命的立场和自己的党的观点。同时,工人不应为民主派的词句,例如说这种作法将使民主派陷于分裂而使反动派有可能获得胜利之类的词句所欺骗。所有这一类词句,归根到底不外是为了要蒙哄无产阶级。无产阶级党用这种独立行动所能得到的成就,比起几个反动分子参加国民议会所能造成的害处,是重要得多。如果民主派一开始就坚決地用恐怖手段对付反动派,那末,反动派在选举中的作用预先就被消除了。
    引起资产阶级民主派与工人发生冲突的第一个问题,将是消灭封建制度的问题。正如在第一次法国革命时期一样,小资产者将把封建地产交给农民作为他们自由支配的财产就是说,他们将力求继续保存农村无产阶级并造成一个农民小资产阶级,这个农民小资产阶级一定会象法国农民现在的处境一样经受一贫如洗和债台高筑的痛苦。
    工人为了农村无产阶级的利益和自己本身的利益,一定要反对这种意图。他们必须要求把没收下来的封建地产变为国家财产,变成工人农场,由联合起来的农村无产阶级利用大规模农业的一切优点来进行耕种。这样,在资产阶级所有制关系发生动摇的情况下,公有制的原则立刻就会获得巩固的基础。正如现在民主派与农民联合起来那样,工人也应当与农村无产阶级联合起来。其次,民主派或是直接力求建立一个联邦共和国,或是当他们无力反对建立一个统一而不可分割的共和国的时候,他们至少也要设法赋予各个乡镇和各个省区以尽量大的独立自主权,借以使中央政府陷于瘫痪状态。工人应该反对这种意图,不仅要坚持建立统一而不可分割的德意志共和国,并且还要坚决使这个共和国的一切权力集中于国家政权掌握之下。他们不应甘受民主派空谈乡镇自由、空谈自治等等的花言巧语所迷惑。在象德国这样一个还需要铲除许许多多的中世纪残余,还必须打破很多地方性的和省区性的偏狭习俗的国家里,无论如何也不能容许每一村庄、每一城市和每省都弄出一些新的障碍来阻挠革命活动,因为革命活动只有在集中的条件下才能发挥自己的全部力量。一决不能容许现今这种状况复活起来,因为现今这种状况使德国人民为了同一个前进步骤都不免要在每个城市和每个省区里进行单独的斗争。决不能容许利用

==========第19页==========
    《思宁报》第四期
    谓自由地方自治来永远保存乡镇所有制,这种所有制比现代私有制更为落后,并且是到处都陷于解体而必然要转变为现代私有制,一因而也就不能容许永远保存各个贫穷乡镇与富足乡镇在这种所有制基础上发生的争执,以及那与全国民法并存的乡镇民法及其各种反对工人的诡谲办法。也如1793年在法国那样,目前在德国实行最严格的中央集权制是真正革命党的任务。【现在必须指出,这个地方是出于误会。当时因受到波拿巴派与自由派的历史伪造家的欺骗,大家都以为法国中央集权的管理机构是由大革命开始建立的,以为国民公会曾利用这个机构作为战胜保皇主义反动派、联邦主义反动派以及外敌的必要的和决定性的武器。可是,现在大家都已知道的事实是:在整个革命时期,直到雾月18日政变时止,各省、各区和各乡镇的管理机构都是由人民自己选出而可以在全国法律范围内完全自由行动的政权机关组成的;这种和美国类似的地方和省区自治制,正是革命的最强有力的杠杆,所以拿破仑在雾月18日政变以后,立刻就把这种自治制取消而代之以地方行政长官管理制,这种地方行政长官管理制到现在还保存着,自始就纯粹是反动势力的工具。但是,地方的和省区的自治制虽然不与政治的和民族的中央集权制相抵触,然而它也并不一定与狭隘的县区的或乡镇的利己主义联在一起,这种利己主义现今在瑞士那里已经显得非常丑恶可憎,而南德意志的联邦共和主义者在1849年却曾想在德国来施
    (恩
    格斯在1885年版上加的注)
    我们已经说过,在即将来临的运动中,民主派将会取得统治,他们将不得不提出一些多少带点社会主义性质的措施。这里发生一个问题:工人应该提出一些什么与其相反的措施呢?当然,在运动的初期,工人还不可能提出纯粹共产主义的措施。但是他们可以采取如下两个措施
    一、迫使民主派尽可能多触动现存的各方面的社会制度,破坏现存社会制度的正常发展,使他们自己丧失威信,并尽量把生产力、交通工具、工厂、铁路等等由国家集中掌握
    工人应当极力引伸那些当然不会采取革命手段而只会采取改良主义手段的民主派
    所提出的主张;他们应当把这些要求变成对私有制度的直接攻击。例如,假若小资产者主张赎买铁路和工厂,工人就应该要求把这些铁路和工厂作为反动派财产干脆由国家加以没收,不予任何补偿。假若民主派主张施行比例税,工人就应该要求施行累进税;假若民主派自己主张施行温和的累进税,工人就应该坚持施行累进率极大而使大资本必遭复灭的累进税;假若民主派要求调整国债,工人就应该要求宣布国家破产。这就是说,工人的要求到处都必须针对着民主派的让步和措施来决定。
    如果说德国工人不经过全部较长的革命发展的道路,就不能占居统治地位和实现自己的阶级利益,那未这一次他们至少有一个把握,那就是这一出即将开始的革命剧的第一幕,将在他们自己的阶级在法国直接胜利的时候来演出,因而第一幕的发展一定会大大加速
    但是,为了要达到自己的最后胜利,首先还是要靠他们自己努力:他们应该认清自己的阶级利益,尽快地采取自己独立政党的立场,一时一刻也不要由于受到民主主义的小资产者花言巧语的诱惑而离开无产阶级政党保持独立组织的道路。他们的战斗口号应该是:“不断革命”

==========第20页==========
    《思宁报》第四期
    恩格斯:社会主义从空想到科学的发展
    *(注:《社会主义从空想到科学的发展》是由恩格斯于1877-1878年写成的著作《反杜林论》中的三章编成的。
    1880年恩格斯应保・拉法格的请求把《反杜林论》中的三章(《引论》的第1章、第3编的第1章和第2章)改写成为一篇独立的通俗的著作。这一著作由保・拉法格译为法文经恩格斯本人校阅后,起初以《空想社会主义和科学社会主义》为题发表在法国社会主义杂志《社会主义评论》1880年第3-5期上,同年又以单行本的形式出版。根据法文本于1882年在日内瓦出版了波兰文本;于1883年在贝内万托出版了意大利文本。1883年,这一著作在霍廷根一苏黎世出版了徳文本,书名为《社会主义从空想到科学的发展》(扉页上标的是1882年);紧接着于同年也在该地出版了德文第版和第三版。这部著作的俄文译本最初以《科学社会主义》为标题于1882年12月发表在秘密杂志《大学生》第1期上;1884年“劳动解放社”又在日内瓦出版了单行本标题为《科学社会主义的发展》。丹麦文译本于185年在哥本哈根出版。在恩格斯生前,这一著作就从德文译成了欧洲各种文字,在工人中得到了广泛的传播,对宣传马克思主义起了巨大的作用。思格斯生前这一著作的最后一个德文本(第4版)是189年在柏林出版的。这一著作在材料安排上与《反杜林论》的有关章节有所不同,并且对《反杜林论》的本文作了一些补充和改动。
    687。)
    1882年德文第一版序言
    后面这篇论文是由1878年在莱比锡出版的我的著作《欧根・杜林先生在科学中实行的变革》中的三章集合而成的。我为我的朋友保尔·拉法格把这三章汇集在一起交给他译成法文,并增加了若干比较详细的说明。经我校阅过的法译文最初发表在《社会主义评论》上,后来于1880年在巴黎印成单行本出版,书名为《空想社会主义和科学社会主义》根据法译文翻译的波兰文本于1882年刚刚在日内瓦由黎明印刷所出版,书名为《空想的和科学的社会主义》。
    拉法格的译本在说法语的国家,特别是在法国,获得了意外的成功,这给我提出了个问题:这三章如果按德文印成单行本出版,是否同样有好处呢。这时,苏黎世的《社会民主党人报》编辑部告诉我在德国社会民主党内普遍感到迫切需要出版新的宣传小册子,问我是否愿意把这三章用于这一目的。我当然同意这样做,并把我的著作交给他们处理。
    可是,这一著作原来根本不是为了直接在群众中进行宣传而写的。这样一种首先是纯学术性的著作怎样才能适用于直接的宣传呢?在形式和内容上需要作些什么修改呢?

==========第21页==========
    《思宁报》第四期
    说到形式,只有出现许多外来语这一点可能引起疑虑。但是拉萨尔在他的演说和宣传性文章中已经根本不避讳使用外来语,而据我所知,大家并没有因此提出抱怨。从那时以来,我们的工人已经更多地和更经常地阋读报纸,因此也更多地熟悉外来语。我只限于删去一切不必要的外来语。那些必不可少的外来语,我没有加上所谓解释性的翻译。这些必不可少的外来语大部分是通用的科学技术用语如果能翻译出来那就不是必不可少的了这就是说,翻译只能歪曲这些用语的含义;它解释不清楚,反而会造成混乱。在这里,口头的解释会有更大的帮助
    相反,在内容方面,我可以肯定地说,对德国工人来说困难是不多的。总的说来,只有第三部分是困难的,但是对工人,比对“有教养的"资产者,困难要少得多,因为这部分正是概括了工人的一般生活条件。至于说到我在这里加上的许多说明,那么实际上我与其说是考虑到工人,不如说是考虑到“有教养的”读者,如议员冯·艾内恩先生、枢密顾问亨利希·冯·济贝耳先生以及特赖奇克之流的人物,他们为不可遏制的欲望所驱使,总是一再确凿无误地表明他们的惊人的无知以及因而可以理解的对社会主义的巨大的误解唐·吉诃德手执长矛同风车搏斗,这是合乎他的身分和所扮演的角色的;但是,我们不能容许桑乔潘萨去做这类事情。
    这样的读者也会觉得奇怪,为什么在社会主义发展史的简述中提到康德一拉普拉斯的天体演化学,提到现代自然科学和达尔文,提到德国的古典哲学和黑格尔。但是,科学社会主义本质上就是德国的产物而且也只能产生在古典哲学还生气勃勃地保存着自觉的辩证法传统的国家,即在德国(注:思格斯在1883年德文版上加了一个注:““在徳国是笔误,应当说’在德国人中间”,因为科学社会主义的产生,一方面必须有德国的辩证法,同样也必须有英国和法国的发达的经济关系和政治关系。徳国的落后的一-40年代初比现在还落后得多一一经济和政治的发展阶段,最多只能产生社会主义的讽刺画(参看《共产党宣言》第三章(丙)《徳国的或”真正的’社会主义》)。只有在英国和法国所产生的经济和政治状况受到德国辩证法的批判以后,才能产生真正的结果。因而,从这方面看来,科学社会主义并不完全是德国的产物,而同样是国际的产物。”
    编者注)。
    唯物主义历史观及其在现代的无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争上的特别应用,只有借助于辩证法才有可能。德国资产阶级的学究们已经把关于德国伟大的哲学家及其创立的辩证法的记忆淹没在一种无聊的折衷主义的泥沼里这甚至使我们不得不援引现代自然科学来证明辩证法在现实中已得到证实,而我们德国社会主义者却以我们不仅继承了圣西门、傅立叶和欧文,而且继承了康德、费希特和黑格尔而感到骄做
    弗里德里希·恩格斯
    882年9月21日于伦敦
    载于1882年在霍廷根一苏黎世出版的《社会主义从空想到科学的发展》一书
    原文是德文
    选自《马克思恩格斯全集》第19卷第345-347页
    1892年英文版导言这本小册子本来是一本大书的一部分。大约在1875年,柏林大学非公聘教师欧·杜林博士突然大叫大嚷地宣布他改信社会主义,不仅向德国公众提出一套详尽的社会主义理论,而且还提出一个改造社会的完备的实际计划。当然,他竭力

==========第22页==========
    《思宁报》第四期
    攻击他的前辈,首先选中了马克思,把满腔怒火发泄在他的身上。
    这件事发生时,德国社会党的两派一一爱森纳赫派和拉萨尔派一一刚刚合并,因而不仅力量大增,而且更重要的是能够全力以赴地对付共同的敌人。德国社会党正在很快成为一股力量。但是,要使它成为ー股力量,首先必须使这个刚刚嬴得的统一不受危害。可是,杜林博士却公然准备在他周围建立一个宗派,作为未来的独立政党的核心。因此,不管我们是否愿意,我们必须应战,把斗争进行到底。
    可是,这件事虽然不太困难,显然也很麻烦。大家知道,我们德国人有一种非常严肃的 Grundlichkeit,即彻底的深思精神或深思的彻底精神,随你怎么说都行。当我们每个人在闻述他认为是新学说的那种东西的时候,他首先要把它提炼为一个包罗万象的体系他一定要证明,逻辑的主要原则和宇宙的基本规律之所以存在,历来就是为了最后引到这个新发现的绝妙理论上来。在这方面,杜林博士已经完全达到这种民族标准了。整套的“哲学体系”,精神的、道德的、自然的和历史的一应俱全;全套“政治经济学的和社会主义的体系”;最后还有“政治经济学批判史”。这三部八开本的巨著,在外观上和内容上都很有分量,这三支论证大军被调来攻击所有前辈哲学家和经济学家、特别是马克思,其实就是企图"在科学中”实行一次完全的“变革
    我所要应付的就是这些。我不得不
    涉及所有各种各样的问题:从时间和空间的概念到复本位制,从物质和运动的永恒性到道德观念的易逝性,从达尔文的自然选择到未来社会中的青年教育。无论如何,我的对手的包罗万象的体系,使我有机会在同他争论时用一种比以往更连贯的形式,阐明马克思和我对这些形形色色的问题的见解。这就是我承担这个通常是吃力不讨好的任务的主要原因。
    我的答复,最初曾作为一系列论文发表在社会党的中央机关报莱比锡的《前进报》上后来汇集成书,题为《 Herrn Eugen Duhring' s Umw ffe Zung derwissenschaft》(《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》),这本书的第二版于1886年在苏黎世出版。
    根据我的朋友保尔·拉法格(现在是法国众议院里尔市的议员)的要求,我曾把这本书中的三章编成一本小册子,由他译成法文,于1880年出版,书名为《空想社会主义和科学社会主义》。波兰文版和西班牙文版就是根据这个法文本译出的。1883年,我们的德国朋友用原文出版了这本小册子。此后,根据这个德文本又出版了意大利文、俄文、丹麦文、荷兰文和罗马尼亚文的译本。这样,连同现在这个英文版在内,这本小书已经用10种文字流传开了。据我所知,任何社会主义著作,甚至我们的1848年出版的《共产党宣言》和马克思的《资本论》,也没有这么多的译本。在德国,这本小册子已经印了四版,共约两万册。
    附录《马尔克》是为了在德国社会党内传播关于德国土地所有制的历史和发展的一些基本知识而写的。这是非常必要的,因为当时党在团结城市工人的工作方面已经完成在望,又要着手进行农业工人和农民的工作。这篇附录收入这个译本,是因为人们对所有条顿部落都同样有过的原始的土地占有形式及其衰亡的历史,在英国比在德国知道得更少。我让这篇附录仍保持原状,就是说没有涉及马克西姆·柯瓦列夫斯基最近提出的假说,按照这个假说,在马尔克的成员分割耕地和草地之前,土地是由几代人共同生活的庞大的家长制家庭公社(现在还存在的南部斯拉夫人的扎德鲁加可以作为例证)共同耕种的;后来,公社范围扩大,共同经营已日益不便,就出现了公社土地的分割。柯瓦列夫斯基也许是完全对的,不过问题还在讨论中。
    本书中所用的经济学名词,凡是新的,都同马克思的《资本论》英文版中所用的一致。

==========第23页==========
    《思宁报》第四期
    我们所说的“商品生产",是指这样一个经济发展阶段,在这个阶段,物品的生产不仅是为了供生产者使用,也是为了交换;也就是说,物品是作为商品,而不是作为使用价值而生产的。这个阶段从开始为交换而生产的时候起,一直延续到现在;这个阶段只是在资本主义生产下,也就是说,只有在占有生产资料的资本家用工资雇用除劳动力以外别无任何生产资料的工人,并把产品的卖价超过其支出的嬴余部分纳入腰包的条件下,才获得充分的发展。我们把中世纪以来的工业生产的历史分为三个时期:(1)手工业,小手工业师傅带着少数帮工和学徒,每个工人都生产整件物品;(2)工场手工业,较大数量的工人聚集在一个大工场中,按照分工的原则生产整件物品,每个エ人只完成一部分工序,所以产品只有依次经过所有工人的手以后オ能制成;(3)现代工业,产品是用动力推动的机器生产的,工人的工作只限于监督和调整机器的运转
    我很清楚,本书的内容将遭到颇大一部分英国公众的反对。但是,如果我们大陆上的人稍微注意一下英国“体面人物“的偏见,那么我们的处境也许更加糟糕。本书所捍卫的是我们称之为“历史唯物主义”的东西,而唯物主义这个名词是使大多数英国读者感到耳的。“不可知论”也许还可以容忍,但是唯物主义就完全不能容许了。
    然而,从17世纪以来,全部现代唯物主义的发祥地正是英国。
    唯物主义是大不列颠的天生的产儿,大不列颠的经院哲学家邓斯·司各脱就曾问过自己:'物质是不是不能思维
    为了实现这种奇迹,他求助于上帝的万能,也就是说,让神学来宣讲唯物主义。此外他还是一个唯名论者(注:唯名论者代表中世纪哲学的一个派别。该派认为,一般的类概念只是名字,即人的思维和语言的产物,它们只能用来表明现存的单个事物。同中世纪的实在论者相反,唯名论者认为概念不是产生事物的原型,不是创造事物的源泉。因此,他イ们承认事物的第一性和概念的第二性。在这个意义上,唯名论是中世纪唯物主义的最初表现
    698。)。唯名论,唯物主义的最初形式,主要存在于英国经院哲学家(注:在
    德译文中不是“经院哲学家”,而是“唯物主义者
    编者注)中间
    英国唯物主义的真正始祖是培根。在他看来,自然哲学才是真正的哲学;以感性经验为基础的物理学是自然哲学的最主要的部分。阿那克萨哥拉及其同素体(注:按照古希腊哲学家阿那克萨哥拉的学说,同素体是可以无限分割的、具有质的规定性的极小的物质粒子;同素体是万物的本源,它们的结合构成各种不同的物体。
    698。),德谟克利特
    及其原子,是他常常引证的权威。按照他的学说,感觉是可靠的,是一切知识的泉源。科学都是以经验为基础的,是用理性的研究方法去整理感官所提供的材料。归纳、分析、比较、观察和实验是理性方法的主要形式。在物质的固有的特性中,最重要的特性就是运动它不仅表现为机械的和数学的运动,而且主要表现为物质的沖动、生机、紧张,或者用雅科布·伯麦的术语来说,物质的'Qual'(注:恩格斯在这里加了ー个注,而在德译文中此注被删去:'Qual'是哲学上的双关语。'Qual'按字面的意思是苦闷,是一种促使采取某种行动的痛苦;同时,神秘主义者伯麦把拉丁语' qualitas'[质]的某些意义加进这个德国字;他的'Qua'和外来的痛苦相反,是能动的本原,这种本原从受'Qua支配的事物、关系或个人的自发发展中产生出来,而反过来又推进这种发展。
    编者
    注)[痛苦
    唯物主义在它的第一个创始人培根那里,还包孕着全面发展的萌芽。一方面,物质带有一种令人愉悦的、诗意的诱惑力,以迷人的笑靥引人注目。另一方面,格言警句式的学
    22

==========第24页==========
    《思宁报》第四期
    说却充满着神学中的不彻底性。
    唯物主义在以后的发展中越来越片面。霍布斯把培根的唯物主义系统化了。以感觉为基础的知识,失去了诗情画意,变成数学家的抽象经验;几何学被宣布为科学的女王。唯物主义开始带有憎恨人类的倾向。它既然要战胜对手,即憎恨人类的、没有肉体的唯灵论并且要在后者自身的范围内战胜,它就只好抑制自己的情欲,变成禁欲主义者。这样,它就从感性的东西变成理性的东西;可是,它因此也就发展着理性所特有的不顾后果的全部彻底性。
    作为培根的继承者,霍布斯坚決认为:如果人类的全部知识都是由感官提供的,那么我们的概念和观念就不过是现实世界的一些失去感性形式的幻影。哲学只能给这些幻影冠以名称。同一个名称可以用于许多幻影。名称甚至还可以冠以名称。但是,如果一方面认为观念起源于感性世界,另一方面又说一个词的意义不止是一个词,以为除了我们通过感官而知道的存在物,即全都是个别的存在物之外,还有某种普遍的、非个别的存在物就矛盾了。无形体的实体,与无形体的形体同样是荒唐的。形体、存在、实体只是同一种实在的不同名称。不可能把思维同思维着的物质分开。物质是世界上发生的一切変化的基础。'无限的'这个词,如果不表示我们的精神能够完成无限的相加过程,那就毫无意义了。只有物质的东西对我们来说是可以觉察的,所以,关于上帝的存在,我们就亳无所知了。我自己的存在才是确实可信的。人的激情是一种有始有终的机械运动。沖动的对象就是所谓的善。人和自然都服从同样的规律。强力和自由是同一的
    霍布斯把培根的学说系统化了,但是他没有论证培根的基本原则:人类的全部知识起源于感性世界。洛克在他的《人类悟性论》中对此作了论证。
    霍布斯消除了培根唯物主义中的一些有神论的偏见;柯林斯、多德威尔、考尔德、哈特莱、普利斯特列也同样铲除了还保护着洛克的感觉论的最后一排神学篱笆。无论如何,对实际的唯物主义者来说,自然神论(注:自然神论是一种宗教哲学学说。这种学说认为,神是非人格的、有理性的世界始因,但是神不千预自然现象和社会生活。在封建教会世界观统治的条件下,自然神论往往站在唯理论的立场上批判中世纪的神学世界观,揭露僧侣们的寄生生活和招摇撞骗的行为。
    700。)不过是摆脱宗教的一种简
    便易行的方法罢了”(注:马克思和思格斯《神圣家族》1845年美因河畔法兰克福版第201-204页。)。
    关于现代唯物主义起源于英国,卡尔·马克思就是这样写的。如果现在英国人对他这样赞许他们的祖先并不十分高兴,那真是太遗憾了。可是不能否认,培根、霍布斯和洛克都是光荣的法国唯物主义者学派的前辈法国人在陆上和海上的历次战争中尽管败于德国人和英国人,但这些法国唯物主义者却使18世纪成为一个以法国为主角的世纪,这甚至比圆满结束那个世纪的法国革命还要早;这次革命的成果,我们这些身在英国和德国的局外人还总想移植哩。
    这是无可否认的。在本世纪中叶,移居英国的有教养的外国人最惊奇的,是他必然会视为英国体面的中间阶级的宗教执迷和头脑愚蠢的那种现象。那时我们都是唯物主义者,或者至少是很激进的自由思想者,我们不能理解,为什么英国几乎所有有教养的人都相信各种各样不可思议的奇迹,甚至一些地质学家,例如巴克兰和曼特尔也歪曲他们的科学上的事实,唯恐过分有悖于创世记的神话;要想找到敢于凭自己的智力思考宗教问题的人就必须去寻访那些没有受过教育的人,当时所谓的“无知群氓”即工人,特别是去寻访

==========第25页==========
    《思宁报》第四期
    些欧文派的社会主义者。
    但是从那时以来,英国已经“开化"了。1851年的博览会给英国这个岛国的闭塞状态敲响了丧钟。英国在饮食、风尚和观念方面逐渐变得国际化了;这种变化之大,使我也希望英国的某些风尚和习惯能在大陆上传播,就像大陆上的其他习惯在英国传播那样。总之,随着色拉油(1851年以前只有贵族才知道)的传入,大陆上对宗教问题的怀疑论也必然传了进来,以致发展到这种地步:不可知论虽然还尚未像英国国教会那样被当作“头等货色”,但是就受人尊敬的程度而言,几乎和浸礼会是同等的,而且肯定超过了“救世军”。我时常这样想:许多人对这种越来越不信仰宗教的现象痛心疾首,咒骂谴责,可是他们如果知道这些“新奇的思想”并不是舶来品,不像其他许多日用品那样带有“德国制造”的商标,而无疑是老牌的英国货,而且他们的不列颠祖先在200年前已经比今天敢冲敢闯的后代子孙走得更远,那他们将会感到安慰吧。
    真的,不可知论如果不是(用兰开夏的一个富于表现力的字眼来说)“羞羞答答的唯物主义,又是什么呢?不可知论者的自然观,完全是唯物主义的。整个自然界是受规律支配的,绝对排除任何外来的干涉。可是,不可知论者又说,我们无法肯定或否定已知世界之外是否还存在着某个最高存在物。这种说法在拿破念那个时代也许还有点意思,那时拉普拉斯对拿破仑的关于这位伟大天文学家的《天体力学》为何只字不提造物主这个问题曾骄傲地回答:“我不需要这个假说”。可是如今,在我们不断发展的关于宇宙的概念中绝对没有造物主或主宰者的位置;如果说,在整个现存世界之外还有一个最高存在物,这本身就是一种矛盾,而且我以为,这对信教者的情感也是一种不应有的侮辱
    我们的不可知论者也承认我们的全部知识是以我们的感官向我们提供的报告为基础的。可是他又说:我们怎么知道我们的感官所给予我们的是感官所感知的事物的正确反映呢?然后他告诉我们:当他讲到事物或事物的特性时,他实际上所指的并不是这些他也不能确实知道的事物及其特性,而是它们对他的感官所产生的印象而已。这种论点,看来的确很难只凭论证予以驳倒。但是人们在论证之前,已经先有了行动。“起初是行动”。在人类的才智虚构出这个难题以前,人类的行动早就解決了这个难题。布丁的滋味一尝便知当我们按照我们所感知的事物的特性来利用这些事物的时候我们的感性知觉是否正确便受到准确无误的检验。如果这些知觉是错误的,我们关于能否利用这个事物的判断必然也是错误的,要想利用也決不会成功。可是,如果我们达到了我们的目的,发现事物符合我们关于该事物的观念,并产生我们所预期的效果,这就肯定地证明,到此时为止,我们对事物及其特性的知觉符合存在于我们之外的现实。我们一旦发现失误,总是不需要很久就能找出失误的原因;我们会发现,我们的行动所依据的知觉,或者本身就是不完全的、肤浅的,或者是与其他知觉的结果不合理地混在一起一一我们把这叫作有缺陷的推理。只要我们正确地训练和运用我们的感官使我们的行动只限于正确地形成的和正确运用的知觉所规定的范围,我们就会发现,我们行动的结果证明我们的知觉符合所感知的事物的客观本性。到目前为止,还没有一个例子迫使我们作出这样的结论:我们的经过科学检验的感性知觉,会在我们的头脑中造成一些在本性上违背现实的关于外部世界的观念;或者在外部世界和我们关于外部世界的感性知觉之间,存在着天生的不一致。
    但是,新康德主义的不可知论者这时就说:我们可能正确地感知事物的特性,但是我们不能通过感觉过程或思维过程掌握自在之物。这个“自在之物"处于我们认识的彼岸。对于这一点,黑格尔早就回答了:如果你知道了某一事物的一切性质,你也就知道了这事物本身;这时剩下来的便只是上述事物存在于我们之外这样一个事实;只要你的感官使你明白这一事实,你也就完全掌握这一事物,掌握康德的那个著名的不可认识的“自在之
    24

==========第26页==========
    《思宁报》第四期
    物"”了。还可以补充一句:在康德的那个时代,我们对自然界事物的知识确实残缺不全所以他可以去猜想在我们已知的为数很少的各个事物的背后还有一个神秘的“自在之物但是这些不可理解的事物,由于科学的长足进步,已经接二连三地被理解、分析,甚至重新制造出来了;我们当然不能把我们能够制造的东西当作是不可认识的。对于本世纪上半叶的化学来说,有机物正是这样的神秘的东西;现在我们不必借助有机过程,就能按照有机物的化学成分把它们ー个ー个地制造出来。近代化学家宣称:只要知道某种物体的化学结构,就可以按它的成分把它制造出来。我们现在还远没有准确地认识最高有机物即蛋白体的结构;但是没有理由说几个世纪以后我们仍不会有这种认识,并根据这种认识来制造人造蛋白。我们一旦能做到这一点,我们同时也就制造了有机生命,因为生命,从它的最低形式直到最高形式,只是蛋白体的正常的存在方式。
    然而,我们的不可知论者只要作出这些形式上的保留,他的言行就像十足的唯物主义者了,实际上他也是唯物主义者。他或许会说:就我们所知,物质和运动,或者如今所谓的能是既不能创造也不能消灭的但是我们无法证明它们不是在某一个时候创造出来的可是,你要是想在某一特定场合下利用这种承认去反驳他,他立刻就会让你闭上嘴巴。他抽象地承认可能有唯灵论,但是他不想具体地知道是否有唯灵论。他会对你说:就我们所知道或所能知道的,并没有什么宇宙的造物主和主宰者;对我们来说,物质和能是既不能创造也不能消灭的;在我们看来,思维是能的一种形式,是脑的一种功能;我们只知道支配物质世界的是一些不変的规律,等等。所以,当他是一个科学家的时候,当他还知道些事情的时候,他是一个唯物主义者;可是,在他的科学以外,在他一无所知的领域中他就把他的无知翻译成为希腊文,称之为不可知论
    无论如何,这一点是清楚的:即使我是一个不可知论者,显然我也不能把这本小书所概述的历史观称为"历史不可知论”。信教的人将会嘲笑我,不可知论者也将厉声质问我是否在嘲弄他们?因此,我在英语中如果也像在其他许多语言中那样用“历史唯物主义这个名词来表达一种关于历史过程的观点,我希望英国的体面人物不致于过分感到吃惊这种观点认为一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展是生产方式和交换方式的改变,是由此产生的社会之划分为不同的阶级,是这些阶级彼此之间的斗争
    如如果我证明历史唯物主义甚至对英国的体面人物也是有益的,人们对我或许还会更宽容一些。我已经说过:大约在四五十年以前,移居英国的有教养的外国人最惊奇的,是他必然会视为英国体面的中间阶级的宗教执迷和头脑愚蠶的那种现象。现在我就要证明时候的体面的英国中间阶级,并不像有知识的外国人所认为的那样愚蠢。这个阶级的宗教倾向是有其绿由的
    当欧洲脱离中世纪的时候,新兴的城市中间阶级(注:在徳译文中,从这里开始,直至以“新的起点是…的妥协”ー句起首的那一段(本卷第708页),恩格斯将英文用语“ middle CI
    (“中间阶级”)、“ bour geo isie”(“資产阶级”)都
    译为“ B u rgerthum
    后面,恩格斯又把这些用语译为“ Bourgeo i sie”,后两
    个德文用语都指的是资产阶级
    编者注)是欧洲的革命因素。这个阶级在中世纪的
    封建体制内已经贏得公认的地位,但是这个地位对它的扩张能力来说,也已经変得太狭小了。中间阶级即资产阶级的发展,已经不能同封建制度并存,因此,封建制度必定要覆灭。
    但是封建制度的巨大的国际中心是罗马天主教会。它在尽管发生各种内部战争的条件下还是把整个封建的西欧联合为ー个大的政治体系同闹分裂的希腊正教徒和伊斯兰教的国家相对抗。它给封建制度绕上一圈神圣的灵光。它按照封建的方式建立了自己的教阶制,
    25

==========第27页==========
    《思宁报》第四期
    最后,它本身就是最有势力的封建领主,拥有天主教世界的地产的整整三分之一。要想把每个国家的世俗的封建制度成功地各个击败,就必须先摧毀它的这个神圣的中心组织。
    此外,随着中间阶级的兴起,科学也迅速振兴了;天文学、力学、物理学、解剖学和生理学的研究又活跃起来。资产阶级为了发展工业生产,需要科学来查明自然物体的物理特性,弄清自然力的作用方式。在此以前,科学只是教会的恭顺的婢女,不得超越宗教信仰所规定的界限,因此根本就不是科学。现在,科学反叛教会了;资产阶级没有科学是不行的,所以也不得不参加反叛。
    以上只谈到新兴的中间阶级必然要同现存的教会发生沖突的两点原因,但足以证明第一,在反对罗马教会权利的斗争中,最有直接利害关系的阶级是资产阶级;第二,当时反对封建制度的历次斗争,都要披上宗教的外衣,把矛头首先指向教会。可是,如果说是些大学和城市商人率先振臂一呼那么热烈响应的必然是而且确实是广大的乡村居民即农民,他们为了活命不得不到处同他们的精神的和尘世的封建主搏斗。
    资产阶级反对封建制度的长期斗争,终于引发了三次大决战
    第一次是德国的所谓宗教改革。路德提出的反对教会的战斗号召,唤起了两次政治性的起义:首先是弗兰茨·冯·济金根领导的下层贵族的起义(1523年),然后是1525年伟大的农民战争。这两次都失败了,主要是由于最有利害关系的集团即城市市民不坚决
    至于不坚決的原因,我们就不详述了。从那时起,斗争就蜕化为各地诸侯和中央政权之间的战斗,结果,德国在200年中被排除于欧洲在政治上起积极作用的民族之列路德的宗教改革确实创立了一种新的信条,一种适合专制君主制需要的宗教。德国东北部的农民刚刚改信路德教,就从自由人降为农奴了
    但是,在路德失败的地方,加尔文却获得了胜利。加尔文的信条正适合当时资产阶级中最果敢大胆的分子的要求。他的宿命论的学说,从宗教的角度反映了这样一件事实:在竟争的商业世界,成功或失败并不取決于ー个人的活动或才智,而取決于他不能控制的各种情況。決定成败的并不是一个人的意志或经营活动,而是全凭未知的至高的经济力量的恩赐;在经济变革时期尤其是如此,因为这时旧的商业渠道和中心全被新的所代替,印度和美洲已被发现,甚至最神圣的经济信条即金银的价值也开始动摇和崩溃了。加尔文的教会体制是完全民主的、共和的;既然上帝的王国已经共和化了,人间的王国难道还难仍然听命于君王、主教和领主吗?当德国的路德教已变成诸侯手中的驯服工具时,加尔文教却在荷兰创立了ー个共和国,并且在英国,特别是在苏格兰,创立了一些活跃的共和主义政党
    资产阶级的第二次大起义,发现加尔文教就是现成的战斗理论。这次起义是在英国发生的。发动者是城市中间阶级,完成者是农村地区的自耕农。很奇怪的是:在资产阶级的这三次大起义中,农民提供了战斗大军,可是农民这个阶级在胜利后由于胜利带来的经济后果反而免不了破产。克伦威尔之后100年,英国的自耕农几乎绝迹了。如果没有这些自耕农和城市平民资产阶级決不会单独把斗争进行到底決不会把查理一世送上断头台
    为了获得那些当时已经成熟只待采摘的资产阶级的胜利之果也必须使革命远远超越这一
    目的,就像法国在1793年和德国在1848年那样。显然,这就是资产阶级社会发展的规律之
    在这种极端的革命活动之后,接踵而至的是不可避兔的反动,这个反动也同样超出它

==========第28页==========
    《思宁报》第四期
    可能继续存在下去的限度(注:在德译文中不是“超出它可能继续存在下去的限度”而是“超出自己的目的”。
    编者注)。经过多次动荡以后,新的重心终于确立了
    并且成了今后发展的新起点。英国历史上被体面人物称为“大叛乱"的这段辉煌时期,以及随后的几次战斗,以自由党历史家誉为“光荣革命”(注:“光荣革命”指英国1688年的政变。这次政变驱逐了斯图亚特王朝的詹姆斯二世,宣布荷兰共和国的执政者奥伦治的威廉三世为英国国王。从1689年起在英国确立了以土地贵族和大资产阶级的妥协为基础的君主立宪制。这次没有人民群众参加的政变被资产阶级史学家称作“光荣革命”。
    708。)的相当微未的事件而告结束了。
    新的起点是新兴的中间阶级和以前的封建地主之间的妥协。后者在当时和现在均被称为贵族其实早已开始变成法国的路易-菲力浦在很久之后オ変成的“王国第一流资产者。对英国幸运的是,旧的封建诸侯已经在蔷薇战争(注:蔷薇战争指红白蔷薇战争(1455-1485年),是两个争夺王位的英国封建家族的代表,即约克家族和郎卡斯特家族之间的战争。约克家族的纹章上饰有白色蔷薇,郎卡斯特家族的纹章上饰有红色蔷薇。站在约克家族一方的有经济比较发达的南部的一部分大封建主,以及骑士和市民;支持郎卡斯特家族的是北部诸郡的封建家族。这次战争使古老的封建家族几乎完全灭绝,结果在英国建立了新的都铎王朝的统治,实行了专制政体。
    708。)中自
    相残杀殆尽。他们的继承人大部分是这些旧家族的后裔,但是离开嫡系已经很远,甚至形成了一个崭新的集团,他们的习惯和旨趣,与其说是封建的,不如说是资产阶级的。他们完全懂得金钱的价值,为了立即增加地租,竟把成百的小佃户赶走,而代之以绵羊。享利
    八世贱卖教会的土地,造成一大批新的资产阶级地主;在整个17世纪不断发生的没收大采邑分赠给暴发户或半暴发户的过程,也造成了同样的结果。因此,从亨利七世以来,英国的“贵族”不但不反对发展工业生产,反而力图间接地从中获益;经常有这样一部分大地主,他们由于经济的或政治的原因,愿意同金融资产阶级和工业资产阶级的首脑人物合作。这样,1689年的妥协很容易就达成了。“俸禄和官职"这些政治上的战利品留给了大地主家庭,只不过要充分照顾金融的、工业的和商业的中间阶级的经济利益。这些经济利益,当时已经很强大,足以決定国家的一般政策。当然,在细节问题上也会有争执,但是总的说来,贵族寡头非常清楚,他们本身的经济繁荣同工商业中间阶级的经济繁荣是密不可分的。
    从这时起,资产阶级就成了英国统治阶级中的卑微的但却是公认的组成部分了。在压迫国内广大劳动群众方面,它同统治阶级的其他部分有共同的利益。商人或工厂主,对自己的伙计、工人和仆役来说,是站在主人的地位,或者像不久前人们所说的那样,站在“天然首长"的地位。他的利益是要从他们身上尽可能取得尽量多和尽量好的劳动;为此目的就必须把他们训练得驯服顺从。他本身是信仰宗教的,他曾打着宗教的旗帜战胜了国王和贵族;不久他又发现可以用宗教来操纵他的天然下属的灵魂,使他们服从由上帝安置在他们头上的那些主人的命令。简言之,英国资产阶级这时也参与镇压“下层等级,镇压全国广大的生产者大众了,为此所用的手段之一就是宗教的影响。
    还有另一种情况也助长了资产阶级的宗教倾向。这就是唯物主义在英国的兴起。这个新的学说,不仅震撼了中间阶级的宗教情感,还自称是一种只适合世上有学问的和有教养的人们的哲学,完全不同于缺乏教养的群众以及资产阶级所感到尽善尽美的宗教。它随同霍布斯起而维护至高无上的王权,呼吁专制君主制镇压强壮而心怀恶意的小伙子,即人民同样地,在霍布斯的后继者博林布罗克、舍夫茨别利等人那里,唯物主义的新的自然神论形式,仍然是一种贵族的秘传的学说,因此,唯物主义遭受中间阶级仇视,既是由于它是宗教的异端,也是由于它具有反资产阶级的政治联系。所以,同贵族的唯物主义和自然
    27

==========第29页==========
    《思宁报》第四期
    神论相反,过去曾经为反对斯图亚特王朝的斗争提供旗帜和战士的新教教派,继续提供了进步的中间阶级的主要战斗力量,并且至今还是“伟大的自由党”的骨干
    这时,唯物主义从英国传到法国,它在那里与另一个唯物主义哲学学派,即笛卡儿学派(注:笛卡儿学派是17世纪法国哲学家笛卡儿学说的继承者,他们从笛卡儿的哲学中得出了唯物主义的结论。
    710。)的一个支派相遇,并与之汇合。在法国,唯物
    主义最初也完全是贵族的学说。但是不久,它的革命性就显露出来。法国的唯物主义者并不是只批判宗教信仰问题;他们批判了当时的每一个科学传统或政治体制;为了证明他们的学说可以普遍应用,他们选择了最简便的方法:在他们由以得名的巨著《百科全书》中他们大胆地把这一学说应用于所有的知识对象。这样,唯物主义就以其两种形式的这种或那种形式一一公开的唯物主义或自然神论,成为法国一切有教养的青年信奉的教义。它的影响很大,在大革命爆发时,这个由英国保皇党孕育的学说,竟给予法国共和党人和恐怖主义者一面理论旗帜,并且为《人权宣言》(注:指1789年8月26日法国制宪议会通过的《人权和公民权宣言》,其中阐明了新的资产阶级制度的政治原则,宣布自由财产等是每个人天赋的、不可剥夺的权利。1791年的法国宪法包括了这篇宣言。1793年的雅各宾派《人权和公民权宣言》就是根据1789年这篇宣言起草的;1793年这篇宣言被作为导言放在1793年国民公会通过的法国第一个共和宪法之前。
    710。)
    提供了底本
    法国大革命是资产阶级的第三次起义,然而这是完全抛开宗教外衣、在毫不掩饰的政治战线上作战的首次起义;这也是真正把斗争进行到底,直到交战的一方即贵族被彻底消灭而另一方即资产阶级完全胜利的首次起义。在英国,革命以前的制度和革命以后的制度因袭相承,地主和资本家互相妥协,这表现在诉讼上仍然按前例行事,还虔诚地保留着些封建的法律形式。在法国,革命同过去的传统完全決裂,扫清了封建制度的最后遗迹并且在民法典(注:民法典是1804-1810年法国在拿破仑统治时期制订的五部法典之
    一,又通称为拿破仑法典(参看注285)。
    710。)中把古代罗马法一一它几乎完
    满地反映了马克思称之为商品生产的那个经济发展阶段的法律关系一一巧妙地运用于现代的资本主义条件;这种运用实在巧妙,甚至法国的这部革命的法典直到现在还是所有其他国家,包括英国在内,在改革财产法时所依据的范本。可是我们不要忘记,英国的法直是用野蛮的封建的语言来表达资本主义社会的经济关系,
    这种语言适应它所表达
    的事物的情况,正像英语的拼法适应英语读音的情況一模一样(一个法国人说过:你们写的是伦敦,读出来却是君士坦丁堡)ーー但是,正是英国的法把古代日耳曼自由的精华,即个人自由、地方自治以及不受任何干涉(除了法庭干涉)的独立性的精华,保存了好几个世纪,并把它们移植到美洲和各殖民地。这些东西在大陆上专制君主制时期已经消失至今在任何地方都未能完全恢复。
    还是再来谈我们的英国资产者吧。法国革命给他们一个极好的机会,能够借助大陆上的君主国家来破坏法国的海上贸易,兼并法国的殖民地,并且完全摧毀法国争霸海上的野心。这是他们要打击法国革命的原因之ー。另一个原因是,这次革命的方法很不合他们的胃口。不仅是由于它采用了“可恶的"恐怖政策,而且还由于它想彻底实现资产阶级的统治。英国资产者怎么能没有本国的贵族呢?因为是贵族教他们像贵族那样待人接物,替他们开创新风气,为他们提供陆军军官以维持国内秩序,提供海军军官以夺取殖民地和新的海外市场。当然,资产阶级中也有少数进步的人,他们并没有因妥协而得到多大利益;这部分人主要是不太富裕的中间阶级,他们同情革命(注:指英国小资产阶级激进阶层和资产阶级知识分子对18世纪末法国资产阶级革命所采取的同情态度。这些人是联合在伦敦革命协会、主要是联合在伦敦和英国其他各大城市通讯协会中的法国革命的
    28

==========第30页==========
    《思宁报》第四期
    拥护者(在协会的组织者和参加者中有工人阶级的代表),他们曾宣传革命思想,提出实现普选权和其他民主改革的要求。各通讯协会都曾遭到英国寡头政治执政者的迫
    711。),但是在议会中没有势力。
    可见,唯物主义既然成为法国革命的信条,敬畏上帝的英国资产者就更要紧紧地抓住宗教了。难道巴黎的恐怖时代没有证明,群众一旦失去宗教信仰会有什么样的结局?唯物主义越是从法国传播到邻近国家,越是得到各种类似的理论思潮、特别是德国哲学的支持,唯物主义和自由思想越是在大陆上普遍地真正成为一个有教养的人所必须具备的条件英国的中间阶级就越是要顽固地坚守各种各样的宗教信条。这些信条可以各不相同,但全都是地道的宗教信条,基督教信条。
    当革命在法国保证资产阶级贏得政治胜利的时候,在英国,瓦特、阿克菜、卡特赖特等人,发动了一场工业革命,把经济力量的重心完全转移了。资产阶级的财富,比土地贵族的财富增长得更快。在资产阶级内部,金融贵族、银行家等等,越来越被工厂主推向后台。1689年的妥协,甚至在迎合资产阶级的利益逐步作了修改以后,也不再适合这次妥协的参与者们的力量对比了。这些参与者的性质也有所改变;1830年的资产阶级,与前个世纪的资产阶级大不相同。政治权力仍然留在贵族的手中,并被他们用来抵制新工业资产阶级的野心,这已经同新的经济利益不能相容了。必须同贵族进行一次新的斗争;斗争的结局只能是新的经济力量的胜利。在1830年的法国革命的刺激下,不顾一切抵抗第一次通过了改革法案(注:指选举法的改革法案。选举法改革法案于1831年由英国下院通过,1832年6月由上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治垄断,为工业资产阶级的代表打开进入议会的大门。为实现改革而斗争的主力军无产阶级和小资产阶级,受了自由资产阶级的欺骗而没有获得选举权。
    712。)
    使资产阶级在议会中获得了公认的和强大的地位。随后,谷物法废除了,这又永远确立了资产阶级、特别是资产阶级中最活跃的部分即工厂主对土地贵族的优势。这是资产阶级的最大的胜利,然而,也是资产阶级仅仅为自己的利益获得的最后一次胜利。以后它取得任何一次胜利,都不得不同一个新的社会力量分享,这个新的社会力量起初是它的同盟者不久就成了它的对手。
    工业革命创造了一个大工业资本家的阶级但是也创造了一个人数远远超过前者的工业工人的阶级。随着工业革命逐步波及各个工业部门,这个阶级在人数上不断增加;随着人数的增加,它的力量也增强了。这股力量早在1824年就已显露出来,当时它迫使议会勉强地废除了禁止工人结社的法律(注:1824年在群众性的工人运动的压カ下,英国议会被迫通过了一项法令,废除了禁止工人结社的有关规定。1825年,议会通过了结社法,亦称工人联合法,这项法律重申废除禁止工联的决定,但是却对工联的活动严加限制。例如,仅仅为工人结社和参加罢工而进行鼓动就被认为是“强制”和“暴力”行为而以刑事罪论处。
    712。)。在改革运动中,工人是改革派的激进的一翼;当
    1832年的法案剥夺工人的选举权的时候,他们就把自己的要求写进人民宪章(注:人民宪章是英国宪章运动中的纲领性文件,1837年由下院六名议员和六名伦敦工人协会会员组成的一个委员会提出,并于1838年5月8日作为准备提交议会的一项草案在各地群众大会上公布。人民宪章包括了宪章派的下列六项要求:普选权(年满二十ー岁的男子)、议会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消议会议员候选人的对产资格限制和发给议员薪金。1839、1842和1849年,议会三次否决了宪章派所递交的要求通过人民宪章的请愿书。
    712。),并组成一个独立的政党,即宪章派,
    以对抗强大的资产阶级反谷物法同盟(注:反谷物法同盟是英国曼彻斯特的工厂主科布顿和布菜特于1838年创立的。旨在限制或禁止从国外输入谷物的所谓谷物法,是为
    29

==========第31页==========
    《思宁报》第四期
    维护英国大地主的利益自1815年起实施的。同盟要求贸易完全自由,争得了谷物法的废除,其目的是为了降低国内谷物价格,从而降低工人工资,削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对地主的斗争中曾经企图利用工人群众,宣称工人和工业主的利益是一致的。可是就在这个时候,英国的先进工人展开了独立的、政治性的工人运动(宪章运动)。1846年谷物法废除以后,同盟即不存在。
    712。)。这是近代
    第一个工人政党。
    后来,大陆上发生了1848年2月和3月的革命,工人在革命中起了很重要的作用,而且,至少在巴黎,提出了一些从资本主义社会的观点看来决不能允许的要求。接着而来的是普遍的反动。最初是1848年4月10日宪章派的失败;其次是同年6月巴黎工人起义被镇压;再其次是1849年意大利、匈牙利和德国南部的不幸事件;最后是1851年12月2日路易・波拿巴战胜巴黎。这样,工人阶级的声势逼人的要求,至少在短时期内被压下去了,可是付出了多少代价啊!英国资产者以前就认为必须使普通人民保持宗教情绪,在经历了这一切之后,他们对这种必要性的感党会变得多么强烈啊!他们亳不理会大陆上的伙伴们的讥笑,年复一年地继续花费成干上万的金钱去向下层等级宣传福音;他们不满足于本国的宗教机关,还求助于当时宗教买卖的最大组织者“乔纳森大哥”,从美国输入了基督复活派,引来了穆迪和桑基之流;最后,他们接受了“救世军”的危险的帮助
    救世军“恢复了原始基督教的布道方式,把穷人看作是上帝的选民,用宗教手
    段反对资本主义,从而助长了原始基督教的阶级对抗因素,这总有一天会给目前为此投掷金钱的富翁带来麻烦
    这似乎是历史发展的规律资产阶级在欧洲任何一个国家都不能像中世纪的封建贵族那样独掌政权,至少不能长期独掌政权。即使在封建制度已经完全消灭的法国,资产阶级作为一个整体完全掌握政权,也只有很短的时期。在路易-菲力浦统治时期,即
    830-1848年,只有一小部分资产阶级参与统治那个王国,更多的部分,则因高标准的选举资格限制而被剥夺了选举权。在第二共和国时代,即1848-1851年,整个资产阶级统治国家,但为时不过三年;资产阶级的无能,使第二帝国得以产生。只有现在,在第三共和国时代,资产阶级作为一个整体,才执掌政权20年以上;可是已经显露鲜明的衰落征兆了。资产阶级的长期统治,只有在像美国那样从来没有经过封建制度、社会一开始就建立在资产阶级基础之上的国家中,オ是可能的。但是就连在法国和美国,资产阶级的继承者,即工人,也已经在敲门了
    在英国,资产阶级从未独掌全权。甚至1832年的胜利,也还是让土地贵族几乎独占了政府的所有要职。富裕的中间阶级何以如此恭顺,在自由党的大工厂主威·爱·福斯特先生发表那篇公开演说以前,我一直不能理解。福斯特先生在演说中敦劝布拉德福德的年轻人为自己的前程学习法语,他以他本人的经历说明,他作为一个内阁大臣出入于说法语至少和说英语同样必要的社交场合时,曾感到多么羞怯!的确,当时的英国中间阶级通常都是完全没有受过教育的暴发户,不得不把政府的高级职位让给贵族,因为那里所需要的,并不是那种夹杂着精明生意经的岛国狭隘性和岛国自大狂,而是其他一些本领。甚至目前报纸上关于中间阶级教育的无休止的争论也表明英国中间阶级仍然认为自己不配受最好的教育,而为自己寻找某种比较谦卑的东西。所以,似乎很自然,甚至在谷物法废除以后那些已经胜券在握的人,那些科布顿、那些布菜特、那些福斯特等等,还不能正式参与统治国家,直到20年之后,新的改革法案オ为他们敞开了内阁的大门。英国的资产阶级迄今还痛切地自惭社会地位的低微甚至自己掏腰包或用人民的金钱豢养一个装饰门面的有闲等级,好在一切庄严的场合去体面地代表民族;当资产阶级中间一旦有人被准许进入这个归根到底是他们自己造成的高等特权集团时,便引以为无上光荣。

==========第32页==========
    《思宁报》第四期
    这样,工商业的中间阶级还没有来得及把土地贵族全部逐出政权,另一个竟争者,工人阶级,已经登上舞台了。宪章运动和大陆革命以后的反动,以及1848-1866年英国贸易的空前繁荣(通常这只是被归功于自由贸易,其实更多地应归功于铁路、远洋轮船以及全部交通工具的巨大发展),又使工人阶级依附自由党了,他们在这个党内,也像在宪章运动以前那样,组成了激进的一翼。可是,工人们对选举权的要求逐渐不可遏止;在辉格党人即自由党的首领们“畏缩不前"的时候,迪斯累里却显示了自己的高明,他促使托利党人抓紧有利时机,在城市选区中实施了户主的选举权,并且重新划分选区。随后实行了秘密投票;1884年又把户主的选举权推广到各郡,再次划分了选区,使各选区在某种程度上趋于平衡。
    这一切措施显然增加了工人阶级在选举中的力量,现在,至少在150-200个选区中,工人阶级已经占选民的大多数。但是议会制度是训练人们尊重传统的最好的学校;如果说中间阶级曾经怀着敬畏的心情仰望约翰·曼纳斯勋爵所戏称的“我们的老贵族”,那么,工人群众则以尊重和恭敬的态度对待当时所谓的“优秀人物”即中间阶级。的确,大约在15年前,英国的工人是模范工人,他们对雇主谦恭有礼,在要求自己的权利时温顺克己这使我们德国的讲坛社会主义(注:讲坛社会主义是19世纪70至90年代资产阶级思想的一个流派。该派的代表人物主要是德国的大学教授,他们在大学的讲坛(德文为
    Katheder)上宣扬资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生,是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展,由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新手段。讲坛社会主义的代表(阿・瓦格纳、古・施穆勒、路・布伦坦诺威・桑巴特等)认为国家是超阶级的组织,因而鼓吹资产阶级和无产阶级之间的阶级和平,主张不触动资本家的利益,逐步实行“社会主义”。因此,讲坛社会主义的纲领仅局限于提出一些社会改良措施,如设立工人疾病和伤亡事故的保险等,其目的在于削弱阶级斗争,以便消除革命以及社会民主派的影响,使工人同反动的普鲁士国家和解。讲坛社会主义是修正主义思想的来源之一。
    135、716。)学派的经济学家
    们感到安慰,他们正苦于本国的工人不可救药地倾向于共产主义和革命。
    但是英国的中间阶级一一毕竟是很好的生意人ー一比德国的教授们看得更远。他们只是迫不得已オ同工人阶级分享政权。在宪章运动的年代,他们对强壮而心怀恶意的小伙子即人民会有什么作为已经有所领教了。从那时以来,他们被迫把人民宪章的大部分要求纳入联合王国的法律。现在比以往任何时候都更需要用精神手段去控制人民,影响群众的首要的精神手段依然是宗教。于是,在学校董事会中,牧师就占优势;于是,资产阶级不断自我增税,以维持各种基督复活派,从崇礼派直到“救世军”。
    现在,英国的体面人物终于战胜了大陆资产者的自由思想和对宗教的冷淡态度。法国和德国的工人已经变成了叛乱者。他们全都感染了社会主义,而且,他们在选择夺取统治权的手段时,有极充分的理由亳不考虑是否合法。这个强壮的小伙子一天比一天更加心怀恶意。法国和德国的资产阶级,只好采取最后的办法,不声不响地抛弃了他们的自由思想,就像一个少年公子,感到晕船时,把他为了在甲板上装腔作势而叼在嘴里的雪茄烟悄悄地仕掉一样;嘲笑宗教的人,一个一个地在外表上变成了笃信宗教的人,他们毕恭毕敬地谈论教会、它的教义和仪式,甚至在必要时,自己也举行这种仪式了。法国资产者每逢星期
    五吃素,德国资产者每逢星期日就呆坐在教堂的椅子上,聆听新教的元长布道。他们已经因唯物主义而遭殃。" Die Religion muss dem Volk erhalten werden
    必须为
    人民保存宗教”,这是使社会不致完全毁灭的唯一的和最后的拯救手段。对他们自己,不幸的是:等到他们发现这一点时,他们已经用尽一切力量把宗教永远破坏了。现在轮到英国资产者来嘲笑他们了:“蠢オ!这个我早在200年前就可以告诉你们了

==========第33页==========
    《思宁报》第四期
    然而,无论英国资产者的宗教执迷,还是大陆资产者的事后皈依宗教,恐怕都阻挡不了日益高涨的无产阶级的潮流。传统是一种巨大的阻力,是历史的惰性力,但是它是消极的,所以一定要被摧毀;因此,宗教也不能永保资本主义社会的平安。如果说我们的法律的、哲学的和宗教的观念,都是一定社会内占统治地位的经济关系的近枝或远蔓,那么这些观念终究不能抵抗因这种经济关系的完全改变所产生的影响。除非我们相信超自然的奇迹,否则,我们就必须承认,任何宗教教义都难以支撑一个摇摇欲坠的社会
    事实上,在英国,工人也重新开始活动了。无疑地,他们还拘泥于各种传统。首先是资产者的传统,例如,有一种很普遍的看法,以为只能有两个政党一一保守党和自由党而工人阶级必须依靠并通过伟大的自由党来谋取自身的解放。还有工人的传统,从工人最初尝试独立行动时所因袭下来的传统,例如,凡是没有经过正规学徒训练的工人都被许多日工联关在门外;每一个采取这种做法的工会这样一来就等于为自己培养工贼。但是尽管如此,英国的工人阶级还是在前进,甚至布伦坦诺教授也不能不惋惜地把这一点告诉他的讲坛社会主义者同仁。工人阶级在前进,如同英国的种种事情一样,迈出的是缓慢而适度的步伐,有时踌躇不定,有时作一些没有多大效果的尝试,在前进中有时过分小心地猜疑社会主义”这个词,却又逐淅吸收社会主义的实质;运动在扩展着,吸引了一批又一批的工人。现在它已经唤醒了伦敦东头的那些没有技术的工人,我们看到,这些新的力量反过来又给工人阶级以多么有力的推动。如果运动的步伐赶不上某些人的急躁要求,那么就请他们不要忘记:正是工人阶级保存着英国民族性格的最优秀的品质,在英国所取得的每个进步,以后照例是永不会丢失的。如果说老宪章派的儿子们,由于上述原因,还做得不够,那么,孙子们则可望不辱没他们的祖父
    但是,欧洲工人阶级的胜利,不是仅仅取決于英国。至少需要英法德三国的共同努力才能保证胜利。在法国和德国,工人运动远远地超过了英国。在德国,工人运动的胜利甚至指日可待了。那里运动的进展在最近25年是空前的。它正以日益加快的速度前进着。如果德国的资产阶级已经表明自己非常缺乏政治オ能、纪律、勇气、活力和毅力,那么,德国工人阶级则充分证明了自己具备这些品质。400年前,德国曾是欧洲中间阶级第一次起义的出发点;依目前的形势来判断,德国难道不可能又成为欧洲无产阶级夺取第一次伟大胜利的舞台吗?
    弗·恩格斯
    1892年4月20日
    载于1892年在伦敦出版的《社会主义从空想到科学的发展》一书,并由作者译成德文摘要发表于1892-1893年《新时代》杂志第1卷第1期和第2期
    原文是英文
    选自《马克思恩格斯全集》中文第一版第22卷第334-361页
    32

==========第34页==========
    《思宁报》第四期
    宁:青国的民条
    在俄国共产主义青年团第三次代表大会上的讲话
    (1920年10月2日)
    大会向列宁热烈欢呼)同志们!今天我想讲的题目是:共产主义青年团的基本任务是什么,以及社会主义共和国内青年组织应当是怎样的组织。
    这个问题应当讲一讲,尤其是因为从某种意义上可以说,真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。很明显,从资本主义社会培养出来的一代工作者所能完成的任务,至多是消灭建筑在剥削上面的资本主义旧生活方式的基础。他们至多也只能建立这样一种社会制度,这种社会制度帮助无产阶级和劳动阶级保持自己的政权,奠定现固的基础,至于在这个基础上进行建设,那就只有靠在新条件下,在人与人之间的剥削关系已不存在的情况下参加工作的一代人去担负。
    如果根据这一点来看青年的任务,就应当说,全体青年的任务,尤其是共产主义青年团及其他一切组织的任务,可以用一句话来表达:就是要学习。
    当然,这仅仅是“一句话”,还没有答复主要的和最本质的问题一一学习什么和怎样学习。而这里的全部关键就在于:在改造资本主义旧社会的同时,将来要建设共产主义社会的新一代人的训练、培养和教育,就不能再象从前那样了。青年的训练、培养和教育应当以旧社会遗留给我们的材料为出发点。我们只能利用旧社会遗留给我们的全部知识、组织和机关,在旧社会遗留下来的人力和物力的条件下建设共产主义。只有把青年的训练、组织和培养这一事业加以根本改造,我们才能做到:青年一代努力的结果将建立一个与旧社会完全不同的社会,即共产主义社会。因此,我们需要详细论述的问题,就是我们应当教给青年什么;真正想无愧于共产主义青年称号的青年应当怎样学习;以及应当如何培养青年,使他们能够彻底完成我们已经开始的事业
    我应当指出,看来首先的和理所当然的回答是:青年团和所有想走向共产主义的青年都应该学习共产主义。但是“学习共产主义”这个回答未免太笼统了。为了学会共产主义,我们应该怎样呢?为了学到共产主义知识,我们应该从一般知识的总和中吸取哪些东西呢?这里我们可能遇到许多危险,如果把学习共产主义的任务提得不正确,或者对这一任务理解得太片面,往往就会出现危险。初看起来,总以为学习共产主义就是领会共产主义教科书、小册子和著作里所讲的切知识。但是,给学习共产主义下这样的定义,就未免太草率、太不全面了。如果说,学习共产主义只限于领会共产主义著作、书本和小册子里的东西,那我们就很容易造就出一些共产主义的书呆子或吹牛家,而这往往会使我们受到损害,因为这种人虽然把共产主义书本和小册子上的东西读得烂熟,却不善于把所有这些知识融会贯通,也不会按共产主义的真正要求去行动。
    资本主乂旧社会留给我们的最大祸害之一,就是书本与生活实践完全脱节,因为那些书本把什么都描写得好得了不得,其实大半都是最令人厌恶的谎言,虚伪地向我们描绘了资本主义社会的情景。

==========第35页==========
    《思宁报》第四期
    因此,单从书本上来领会关于共产主义的论述,是极不正确的。现在我们的讲话和文章,已经不是简单地重复以前对共产主义所作的那些论述,因为我们的讲话和文章都是同日常各方面的工作联系着的。离开工作,离开斗争,那么从共产主义小册子和著作中得来的关于共产主义的书本知识,可以说是一文不值,因为这样的书本知识仍然会保持旧时的理论与实践的脱节,而这正是资产阶级旧社会的一个最令人厌恶的特征。
    如果我们只求领会共产主义的口号,那就更危险了。我们若不及时认清这种危险,不用全力来消除这种危险,那么50万至100万男女青年这样学了共产主义之后,将自称为共产主义者这就只会使共产主义事业遭到莫大的损害。
    这样就向我们提出一个问题:为了学习共产主义,我们应该怎样把这一切结合起来?从旧学校和旧的科学中,我们应当吸取一些什么?旧学校总是说,它要造就知识全面的人,它教的是一般科学。我们知道,这完全是撒谎,因为过去整个社会赖以生存和维持的基础,就是把人分成阶级,分成剥削者和被压迫者。自然,贯串着阶级精神的旧学校,也就只能向资产阶级的子女传授知识。这种学校里的每一句话,都是根据资产阶级的利益捏造出来的。在这样的学校里,与其说是教育工农的年青一代,倒不如说是对他们进行符合资产阶级的利益的训练。教育这些青年的目的,就是训练对资产阶级有用的奴仆,使之既能替资产阶级创造利润,又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。因此在否定旧学校的时候,我们给自己提出的任务是:从这种学校中只吸取我们实行真正共产主义教育所必需的东西。
    这里我要谈谈经常听到的人们对旧学校的斥责与非难,从这些话中,往往会得出完全不正确的结论。有人说,旧学校是死读书的学校,实行强迫纪律的学校,死记硬背的学校。这说得对,但是,要善于把旧学校中的坏东西同对我们有益的东西区别开来,要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西
    旧学校是死读书的学校,它迫使人们学一大堆无用的、累赘的、死的知识,这种知识塞满了青年一代的头脑,把他们变成一个模子倒出来的官吏。但是,如果你们试图从这里得出结论说,不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者,那你们就犯了极大的错误。如果以为不必领会共产主义本身借以产生的全部知识,只要领会共产主义的口号,领会共产主义科学的结论就足够了,那是错误的。共产主义是从人类知识的总和中产生出来的,马克思主义就是这方面的典范。
    你们读过和听说过:主要由马克思创立的共产主义理论,共产主义科学,即马克思主义学说,已经不仅仅是19世纪一位社会主义者一一虽说是天オ的社会主义者一一的个人著述,而成为全世界千百万无产者的学说;他们已经运用这个学说在同资本主义作斗争。如果你们要问,为什么马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百万人的心灵,那你们只能得到一个回答:这是因为马克思依靠了人类在资本主义制度下所获得的全部知识的坚固基础;马克里研究了人类社会发展的规律,认识到资本主义的发展必然导致共产主义,而主要的是他完全依据对资本主义社会所作的最
    34

==========第36页==========
    《思宁报》第四期
    确切、最缜密和最深刻的研究,借助于充分掌握以往的科学所提供的全部知识而证实了这个结论。凡是人类社会所创造的一切,他都有批判地重新加以探讨,任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切,他都放在工人运动中检验过,重新加以探讨,加以批判,从而得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。
    例如,当我们谈到无产阶级文化的时候,就必须注意这一点。应当明确地认识到,只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化,只有对这种文化加以改造,才能建设无产阶级的文化没有这样的认识,我们就不能完成这项任务。无产阶级文化并不是从天上掉下来的,也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的。如果硬说是这样,那完全是一派胡言。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。条条大道小路一向通往,而且还会通往无产阶级文化,正如马克思改造过的政治经济学向我们指明人类社会必然走到那一步,指明必然过渡到阶级斗争,过渡到开始无产阶级革命。
    当我们听到有些青年以及某些维护新教育制度的人常常非难旧学校,说它是死记硬背的学校时,我们就告诉他们,我们应当吸取旧学校中的好东西。我们不应当吸取旧学校的这样一种做法,即用无边无际的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑,但是这并不等于说,我们可以只学共产主义的结论,只背共产主义的口号。这样是建立不了共产主义的。只有了解人类创造的切财富以丰富自己的头脑,才能成为共产主义者。我们不需要死记硬背,但是我们需要用对基本事实的了解来发展和增进每个学习者的思考力,因为不把学到的全部知识融会贯通,共产主义就会变成空中楼阁,就会成为一块空招牌,共产主义者也只会是一些吹牛家。你们不仅应该掌握知识,而且应该用批判的态度来掌握这些知识,不是用一堆无用的垃圾来充塞自己的头脑,而是用对一切事实的了解来丰富自己的头脑,没有这种了解就不可能成为一个现代有学识的人。如果个共产主义者不下一番极认真、极艰苦而巨大的工夫,不弄清他必须用批判的态度来对待的事实,便想根据自已学到的共产主义的现成结论来炫耀一番,这样的共产主义者是很可悲的。这种不求甚解的态度是极端有害的。要是知道自己懂得太少,那就要设法使自己懂得多一些,但是如果有人说自己是共产主义者,同时又认为自己根本不需要任何扎实的知识,那他就根本不能成为共产主义者
    旧学校培养资本家所需要的奴仆,把科学人才训练成迎合资本家口味来写作和说话的人。因此我们必须废除这样的学校。我们应当废除这样的学校,擢毁这样的学校,但这是不是说,我就不应当从这种学校里吸取人类所积累起来而为人们所必需的一切呢?这是不是说,我们就不应当去区别哪些是资本主义所需要的东西,哪些是共产主义所需要的东西呢
    我们废除资产阶级社会内违反大多数人的意志而实行的强迫纪律,代之以工农的自觉纪律,工人和农民不但仇恨旧社会,而且有毅力、有本领、有决心团结和组织力量去进行这一斗争,以便把散居在辽阔国土上的分散而互不联系的千百万人的意志统一为一个意志,因为没有这样的统意志,我们就必然会遭到失败,没有这样的团结,没有这样的工农的自觉纪律,我们的事业就毫无希望。不具备这些条件,我们就不能战胜全世界的资本家和地主。我们就会连基础也不能巩

==========第37页==========
    《思宁报》第四期
    固,更谈不到在这个基础上建成共产主义新社会了。同样,我们否定旧学校,对旧学校怀着完全正当和必要的仇恨心理,珍视那种要摧毁旧学校的决心,但是我们应当了解,废除以前的死读书、死记硬背和强迫纪律时,必须善于吸取人类的全部知识,并要使你们学到的共产主义不是生吞活剥的东西,而是经过你们深思熟虑的东西,是从现代教育观点上看来必然的结论。
    我们在谈论学好共产主义这一任务时就应该这样来提出基本任务。
    为了向你们说明这一点,同时也谈谈怎样学习的问题,让我举一个实际例子。你们都知道,紧接着军事任务即保卫共和国的任务之后,我们即将面临经济任务。我们知道,如果不恢复工业和农业(而且必须不按旧方式来恢复),那么共产主义社会是建设不成的。必须在现代最新科学成就的基础上恢复工业和农业。你们知道,这样的基础就是电;只有全国电气化,一切工业和农业部门都电气化的时候,只有当你们真正担负起这个任务的时候,你们オ能替自己建成老一代人所不能建成的共产主义社会。你们面临的任务是振兴全国的经济,要在立足于现代科学技术、立足于电力的现代技术基础上使农业和工业都得到改造和恢复。你们完全了解,不识字的人实现不了电气化,而且仅仅识字还不够。只懂得什么是电还不够,还应该懂得怎样在技术上把电应用到工农业上去,应用到工农业的各个部门中去。你们自己必须学会这一点,而且还要教会全体劳动青年。这就是一切有觉悟的共产主义者的任务,也就是每一个认为自己是共产主义者的青年,每个明确地认识到加入共产主义青年团之后就负起了帮助党建设共产主义、帮助整个青年一代建立共产主义社会的责任的青年的任务。每个青年必须懂得,只有受了现代教育,他才能建立共产主义社会,如果不受这种教育,共产主义仍然不过是一种愿望而已。
    老一代人的任务是推翻资产阶级。那时的主要任务是批判资产阶级,激发起群众对资产阶级的仇恨,提高阶级觉悟,提高团结自己力量的本领。新一代人面临的任务就比较复杂了。你们不只是应当团结自己的一切力量来支持工农政权抗击资本家的侵犯。这一点你们应当做到。这一点你们完全了解,每个共产主义者都非常清楚。但是这还不够。你们应当建成共产主义社会。前半工作在许多方面已经完成了。旧东西应该擢毁,而且已经摧毁了,它应该变成废墟,而且已经变成了废墟。地基已经清理好,年青一代的共产主义者应当在这块地基上建设共产主义社会。你们当前的任务是建设,你们只有掌握了一切现代知识,善于把共产主义由背得烂熟的现成公式、意见、方案、指示和纲领变成能把你们的直接工作统一起来的活生生的东西,把共产主义变成你们实际工作的指针,那时才能完成这个任务。
    这就是你们在教育、培养和发动整个青年一代的事业中应当执行的任务。你们应该是千百万共产主义社会建设者的带头人,一切男女青年都应该成为这样的建设者。不吸收全体工农青年参加共产主义建设,你们就不能建成共产主义社会。
    这里我自然要讲到这样的问题:我们应当怎样教授共产主义,我们的方法应该有什么特点。我在这里首先要谈谈共产主义道德问题。

==========第38页==========
    《思宁报》第四期
    你们应当把自己培养成共产主义者。青年团的任务就是要这样来安排自己的实际活动:使团员青年在学习、组织、团结和斗争的过程中把他们自己和那些以他们为带头人的人都培养成共产主义者。应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业,成为培养青年的共产主义道德的事业
    但是,究竞有没有共产主乂道德呢?有没有共产主义品德呢?当然是有的。人们往往硬说我们没有自己的道德;资产阶级常常给我们加上一个罪名,说我们共产主义者否定任何道德。这是种偷换概念、蒙骗工农的手段。
    究竞在什么意义上我们否定道德,否定品德呢?
    是在资产阶级所宣传的道德的意义上,这种道德是他们从上帝的意旨中引伸出来的。关于这点,我们当然说,我们不信上帝,并且我们十分清楚,僧侣、地主和资产阶级都假借上帝的名乂说话,为的是谋求他们这些剥削者自身的利益。或者他们不是从道德的要求,不是从上帝的意旨,而是从往往同上帝意旨很相似的唯心主义或半唯心主义论调中引伸出这种道德来的。
    我们否定从超人类和超阶级的概念中引出的这一切道德。我们说这是欺骗,这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农,禁锢工农的头脑。
    我们说,我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的。
    旧社会建筑在地主和资本家压迫全体工农的基础上。我们应当摧毁这个社会,应该打倒这些压迫者,为了这个目的就必须团结起来。而上帝是不会创造这种团结的。
    只有工厂,只有受过训练的、从过去的沉睡中觉醒过来的无产阶级,才能创造这种团结。只有当这个阶级已经形成的时候,群众运动才开展起来,オ造成了现在我们看到的情形,即无产阶级革命在一个极弱的国家中获得了胜利,这个国家三年来抗击了全世界资产阶级对它的进攻。同时我们还看到,无产阶级革命在全世界日益发展。现在我们可以根据实际经验来说,只有无产阶级才能创造一种团结一致的力量,这种力量在引导分散的农民,并且经受住了剥削者的一切进攻。只有这个阶级才能帮助劳动群众联合起来、团结起来,彻底捍卫和现固共产主义社会,最终建成共产主义社会。
    因此,我们说:在我们看来,超人类社会的道德是没有的;那是一种欺骗。在我们看来,道德是服从于无产阶级阶级斗争的利益的。
    这种阶级斗争究竟是什么呢?这就是推翻沙皇,打倒资本家,消灭资本家阶级。
    阶级究竞是怎么回事呢?这就是允许社会上一部分人占有别人的劳动。如果社会上一部分人
    37

==========第39页==========
    《思宁报》第四期
    占有全部土地,那就有了地主阶级和农民阶级;如果社会上一部分人拥有工厂,拥有股票和资本而另一部分人却在这些工厂里做工,那就有了资本家阶级和无产者阶级
    赶走沙皇并不困难,这总共用了几天的工夫。赶走地主也不很困难,这在几个月内就做到了赶走资本家同样也不是很困难的事情。但是,要消灭阶级就无比困难了;工人和农民的区分仍然存在。如果一个农民单独占用一块土地,拥有余粮,即他本人及其家畜都不需要的粮食,而别人却没有粮食吃,那么这个农民也就变成剥削者了。他剩余的粮食愈多,获利就愈大,至于別人就让他们挨饿去吧,“他们愈饿,我的粮食就卖得愈贵”。应该使所有的人都按照一个共同的计划和共同的规章,在公共的土地上和公共的工厂中工作。{公共经济学。一阅者注}这容易做到吗?你们知道,要做到这一点,决不象赶走沙皇、地主和资本家那样容易。这里需要无产阶级去重新教育和改造一部分农民,把劳动农民争取过来,以便消灭那些富裕的和专靠别人贫困来发财致富的农民的反抗。可见,无产阶级斗争的任务,并没有因为推翻了沙皇、赶走了地主和资本家而宣告结束,我们称之为无产阶级专政的制度,正是要来完成这项任务。
    阶级斗争还在继续,只是改变了形式。这是无产阶级为了使旧的剥削者不能卷土重来,使分散的愚味的农民群众联合起来而进行的阶级斗争。阶级斗争在继续,我们的任务就是要使一切利益都服从这个斗争。我们也要使我们的共产主义道德服从这个任务。我们说:道德是为摧毁剥削者的旧社会、把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。
    共产主乂道德是为这个斗争服务的道德,它把劳动者团结起来反对一切剥削,反对一切小私有制,因为小私有制把全社会的劳动所创造的成果交给了个人。而在我国,土地已经是公共财产
    如果我从这个公共财产中拿一块土地来,种出超过我的需要一倍的粮食,然后用余粮来投机倒把,那又怎样呢?如果我这样盘算:饿肚子的人愈多,我出卖粮食的价钱就愈高,那又怎样呢?难道我这是共产主义者的行为吗?绝对不是,这是剥削者的行为,私有者的行为。应该同这种为作斗争。如果听之任之,那一切都会开倒车,回复到资本家的政权,资产阶级的政权,就象过去一些革命中常有的情形那样。因此,为了不让资本家和资产阶级的政权恢复,就要禁止投机买卖,就要使某些人不能用损人利己的手段来发财致富,就要使劳动者同无产阶级团结起来建设共产主义社会。这也就是共产主义青年团和共产主义青年组织基本任务的主要特征。
    旧社会依据的原则是:不是你掠夺别人,就是别人掠夺你;不是你给别人做工,就是别人给你做工;你不是奴隶主,就是奴隶。可见,凡是在这个社会里教养出来的人,可以说从吃母亲奶的时候起就接受了这种心理、习惯和观点一一不是奴隶主,就是奴隶,或者是小私有者、小职员、小官吏、知识分子,总之,是一个只关心自己而不顾别人的人。既然我种我的地,别人的事就与我无关;别人要是挨俄,那更好,我可以抬高价格出卖我的粮食。如果我有了一个医生、工程师、教员或职员的小职位,那么别人的事也与我无关。也许,只要我讨好、巴结有权势的人,就不仅能保住我的小职位,还可以爬到资产者的地位上去。共产主义者就不能有这种心理和情绪。当工
    38

==========第40页==========
    《思宁报》第四期
    人和农民已经证明我们能用本身的力量捍卫自己并且创造新社会的时侯,也就开始了新的共产主义的教育,反对剥削者的教育,同无产阶级联合起来反对利己主义者和小私有者,反对“我赚我的钱,其他一切都与我无关”的心理和习惯的教育
    这就是对青年一代应该怎样学习共产主义的回答。
    青年们只有把自己的训练、培养和教育中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对剥削者的旧社会的斗争联系起来,才能学习共产主义。当人们向我们讲到道德的时候,我们回答说在共产主义者看来,全部道德就在于这种团结一致的纪律和反对剥削者的自觉的群众斗争。我们不相信有永恒的道德,并且要揭穿一切关于道德的骗人的鬼话。道德是为人类社会上升到更高的水平,为人类社会摆脱对劳动的剥削服务的。要实现这一点,必须有这样的青年一代,他们在有纪律地同资产阶级作殊死斗争中已开始成为自觉的人。在这个斗争中,他们中间一定会培养出真正的共产主义者,他们应当使自己的训练、教育和培养中的每一步骤都服从这个斗争,都同这个斗争联系起来。培养共产主义青年,决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和准则。我们要培养的并不是这些。当人们看到他们的父母在地主和资本家的压迫下怎样生活的时候,当他们自己分担那些开始同剥削者作斗争的人们所受的痛苦的时候,当他们看到为了继续这一斗争以保卫已经取得的成果,付出了多大的牺牲,看到地主和资本家是多么疯狂的敌人的时候,他们就在这种环境中培养成为共产主义者。为现固和完成共产主义事业而斗争,这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义培养、教育和训练的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。
    训练、培养和教育要是只限于学校以内,而与沸腾的实际生活脱离,那我们是不会信赖的只要工农还受地主和资本家的压迫,只要学校还操纵在地主和资本家手里,青年一代就仍然是愚昧无知的。可是我们的学校应当使青年获得基本知识,使他们自己能够培养共产主义的观点,应该把他们培养成有学识的人。我们的学校应当使人们在学习期间就成为铲除剥削者这一斗争的参加者。共产主义青年团只有把自己的训练、培养和教育中的每一步骤同参加全体劳动者反对剥削者的总斗争联系起来,才符合共产主义青年团这一称号。你们很清楚:目前俄国还是唯一的工人共和国,世界其他各地还存在着资产阶级旧制度,我们还比它们弱;我们随时都有遭到新的进攻的危险;只有学会团结一致,我们オ能在今后的斗争中获得胜利,而我们得到现固之后,就会成为真正不可战胜的力量。因此,做一个共产主义者,就要把全体青年都组织和团结起来,要在这个斗争中作出有教养和守纪律的榜样。那时你们才能着手建设并彻底建成共产主义社会的大厦。
    为了把这一点说得更清楚,我来给你们举个例子。我们把自己叫作共产主义者。什么是共产主义者呢?共产主义者是个拉丁词, communis一词是“公共”的意思。共产主义社会就意味着土地、工厂都是公共的,实行共同劳动一这就是共产主义。
    如果每个人都单独经营一块土地,那劳动能是共同的吗?共同劳动不是一下子就能实行的。这是不可能的事。共同劳动不是从天上掉下来的。它需要经过艰苦努力和创造,要在斗争进程中才能实行。这里不能靠旧的书本,书本是谁也不会相信的。这里要靠自己的生活经验。当高尔察

==========第41页==========
    《思宁报》第四期
    克从西伯利亚,邓尼金从南方进攻时,农民是站在他们那边的。当时农民不欢迎布尔什维主义因为布尔什维克按固定价格收购粮食。但是农民在西伯利亚和鸟克兰尝到了高尔察克和邓尼金的政权的滋味之后,就认清了农民没有别的选择余地:或者投奔资本家,那么资本家就要你去给地主当奴隶;或者跟着工人走,虽然工人没有许愿让你过天堂般的生活,而且还要你在艰苦的斗争中遵守铁的纪律并具有坚强的意志,可是他们却能使你摆脱资本家和地主的奴役。甚至是那些愚味无知的农民,只要根据亲身的经验懂得和认识了这一点,也就成了自觉的、经过艰苦磨炼的共产主义拥护者。共产主义青年团也应当把这种经验作为自己全部活动的基础
    我已经回答了我们应当学什么,应该从旧学校和旧科学中吸取什么的问题。现在我还想来回答一下应当怎样学习这些东西的问题。我的回答是:只有把学校活动的每一步骤,把培养、教育和训练的每一步骤,同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来
    我要从某些青年组织的工作经验中举出几个例子,向你们具体说明应该怎样进行这种共产主义教育。大家都在谈论扫除文盲。你们知道,在一个文盲的国家里是不能建成共产主义社会的。单靠苏维埃政权颁布一道命令,或者靠党提出一定的口号,或者派一部分优秀的工作人员去进行这项工作,那是不够的。还需要青年一代自己把这个工作担负起来。共产主乂精神体现在参加青年团的男女青年自己站出来说:这是我们的事情,我们要联合起来到农村去扫除文盲,使我们这代青年中不再有文盲。我们要努力使青年们能主动积极地从事这个工作。你们知道,要把俄国从个愚昧的文盲国家很快变成人人识字的国家是不可能的;但是,如果青年团能担负起这个工作,如果全体青年都能为大家的利益而工作,那么这个团结着40万青年男女的组织,就有权称为共产主义青年团了。青年团的任务还在于:除了掌握各种知识,还要帮助那些靠自己的力量摆脱不了文盲愚昧状况的青年。做一个青年团员,就要把自己的工作和精力全部贡献给公共事业。这就是共产主义教育。只有在这样的工作中,青年男女才能培养成真正的共产主义者。只有当他们在这种工作中取得实际的成绩时,他们オ会成为共产主义者。
    就拿城郊蔾园工作来做例子吧。难道这不是该做的事吗?这也是共产主义青年团的任务之一。人民在挨饿,工人在挨饿。为了不再挨俄,应该发展菜园,但是耕作还在按旧的方式进行。因此必须让觉悟较高的人来担任这个工作,这样你们就会看到,菜园数目会增加,面积会扩大,效果会更好。共产主义青年团应当积极参加这个工作。每个青年团组织,每个青年团支部,都必须把这件事看成是自己的事情。
    共产主义青年团应当是一支能够支授各种工作、处处都表现出主动性和首创精神的突击队。青年团应当成为这样的一个团体,使每个工人都感觉到,这个团体中人们所讲的学说也许是他不了解的,也许是他还不能一下子就相信的,但是从这些人的实际工作和活动可以看出,他们真正是能给他指明正确道路的人。如果共产主义青年团不能在各方面这样来安排自己的工作,那就说明它走上了资产阶级的老路。我们的教育应当同劳动者反对剥削者的斗争结合起来,以便帮助劳动者完成共产主义学说提出的任务。青年团员应当利用自己的每一刻空闲时间去改善菜园工作,或在某个工厂里组织青年学习等等。我们要把俄国这个贫穷落后的国家变成一个富裕的国家。因
    40

==========第42页==========
    《思宁报》第四期
    此共产主乂青年团必须把自己的教育、训练和培养同工农的劳动结合起来,不要关在自己的学校里,不要只限于阅读共产主义书籍和小册子。只有在与工农的共同劳动中,オ能成为真正的共产主义者。必须使大家都看到,入团的青年个个都是有文化的,同时又都善于劳动。当大家看到,我们已经废除了旧学校里的旧的强迫纪律,代之以自党的纪律,看到每个青年都去参加星期六义务劳动,看到他们利用每个近郊菜园来帮助居民,那时人民就不会用从前的眼光来看待劳动了。
    共产主义青年团的任务,是要在农村或自己的街道上帮助做些事情,我举一个小例子,象卫生工作或分配食物的工作。在资本主义旧社会里,这些事情是怎样进行的呢?那时每个人只为自己工作,谁也不注意这里有没有老人或病人;或者全部家务都压在妇女肩上,因而妇女处在受压迫受奴役的地位。谁应当来反对这种现象呢?青年团。青年团应当出来说:我们要改变这种状况,我
    们组织青年队经常到各家各户去,协助搞卫生工作或分配食物,正确地调配力量,有组织地为全社会的利益工作,让大家看到,劳动应该是有组织的劳动。
    现在50岁左右的这一代人,是不能指望看到共产主义社会了,那时候他们都死了。至于现在15岁的这一代人,就能够看到共产主义社会,也要亲手建设这个社会,因而他们就应当知道,他们终身的全部任务就是建设这个社会。在旧社会中,是各家各户单独劳动,除了压迫老百姓的地主和资本家外,谁也没有组织过劳动。任何一种劳动,不管它怎样脏,怎样吃力,我们都应当把它组织起来,使每个工人和农民对自己都有这样的认识:我是自由劳动大军的一分子,不需要地主和资本家,我自己就会建设自己的生活,建立共产主义的秩序。共产主乂青年团要使大家从小【1920年10月7日的《真理报》第223号上刊印的不是“从小”,而是“从12岁起”。
    一编者注】就在自觉的有纪律的劳动中受教育。这样我们オ有希望完成现在所提出的任务。我们应该估计到,要全国实现电气化,使我国贫瘠化了的土地能采用最新的技术来经营,至少要花10年工夫。因此,现在是15岁、再过1020年就会生活在共产主义社会里的这一代人,应当这样安排自己的全部学习任务:在每个乡村和城市里,青年每天都能实际完成共同劳动中的某种任务,哪怕是最微小、最平常的任务。能否保证共产主义建设成功,就要看这个工作在每个乡村里进行得怎样,就要看共产主义竞赛开展得怎样,就要看青年组织自己的劳动本领怎样。只有根据共产主义建设的成绩来检査自己的每一步骤,只有经常问问自己:为了成为团结一致的自觉的劳动者,我们是否做到了所要做的一切一一只有这样,共产主义青年团オ能把自己的50万团员联合成一支劳动大军并且贏得普遍的尊敬。(掌声如雷)
    选自《列宁全集》中文第二版第39卷P293-P312
    41

==========第43页==========
    思宁报》第四期
    毛东誕辰犯念专
    毛泽东时代是“创造性破坏”的过程(节选)
    作者:甘阳转贴自:《读书》杂志2007年第6期
    在以下的有限篇幅中,我将暂时搁置关于中国历史传统与当代中国的关系问题而比较集中地初步提出一些关于共和国前
    三十年与后三十年的关系问题。
    1ae/e造
    首先,共和国的前三十年与后三十年亦即毛泽东时代与邓小平时代,当然有其根本性的不同。这就是邓时代开始決定性地从阶级斗争为纲转移到经济建设上来。但是我们门现在必须强调,仅仅这个转移并不足以保证中国经济改革的成功,因为苏联东欧很早就放弃了阶级斗争,很早就把一切都转到经济建设上来了,可是他们的经济改革却不能
    成功。为什么中国从阶级斗争转向经济改革后取得了比较大的成功,而前苏联东欧当年的经济改革却不成功从而导致全盘的社会解体?我们今天必须重新提出这个老问题亦即在原社会主义国家中为什么中国的经济改革反而能比前苏联东欧国家更成功?中国改革
    十八年来,经济成就非凡,为什么中国的改革能取得这种成功?这个问题事实上从来没有得到过真正的解释
    我们只要稍微回想一下就会记得,从八十年代初一直到九十年代初,西方舆论界和学术界很少有人看好中国的经济改革。原因很简单,他们很自然地认为,如果苏联东欧的经济改革都不能成功,中国又怎么可能成功呢?几乎所有人都认为,既然同样是中央计划经済体制,如果苏联东欧经济改革都改不下去,中国怎么可能改得下去?这个看法是很自然的。特别是苏联的工业化、现代化的程度、哪一样不比中国高得多?他们的农村人ロ比中国少得多,他们的厂长经理的教育程度和基本素质当然都比中国当时高得多:到1978年前后,中国所有的厂长和经理的平均教育水准是9-11年,9年就是初中毕业,11年高中还没有毕业,高中毕业要12年,而苏联当时的经理厂长自然清一色都是至少大学毕业。那时比较中国和苏联东欧的生活水准就更不用讲了他们各方面的生活水准都比中国高得多,80年代时中国人一般家里都没有电话,更不要说汽车了,但是苏联、东欧那时候电器汽车早已经进入日常生活了。尤其是,前苏联东欧没有搞中国式的大跃进,没有中国的文化大革命,他们远比中国更早放弃阶级斗争而转向了经济建设,他们也远比当时的中国政治上更开放,为什么他们的经济改革搞不下去,凭什么最落后的中国的经济改革反而取得了比较大的成功?
    对这个问题,实际可能只有一个解释,这就是:邓小平改革能够成功的秘密恰恰在于

==========第44页==========
    《思宁报》第四期
    毛泽东时代,特别是毛泽东决定性地破坏了中国建国后想建立中央计划经济的努力。这里可以借用熊彼特的说法,毛泽东时代实际上是一个“创造性破坏”的过程。毛泽东的大跃进和文化大革命等确实对当时的中国造成了很大的破坏,但这种破坏同时是一种“创造性破坏”,这就是破坏了中国变成苏联式计划经济的方向,创造了中国经济体制在改革前就已经不是苏联式的中央计划经济结构,从而为邓小平时代的经済改革奠定了根本基础。
    毛泽东的“创造性破坏”奠定邓小平改革的基础
    毛泽东搞破坏的故事是人所共知的:1958年大跃进毛泽东把中国88%的工厂的管理权全部移出中央部委的管辖范围,而把它们转交给各级地方政府管理,把财权、企业权统统给地方,不但各省、各地区、而且各县都有自成一套的工业,这就是毛泽东所谓“麻雀虽小,五脏俱全”的主张,要求每一个县都可以自己发展工业。1961年以后刘少奇把听有的工厂都收回中央管辖,但毛泽东1964年以后又开始把所有的经济下放给地方,提出要“虚君共和”,反对切由中央管辖。毛泽东当时说的骂人话非常有名:从地方上收编中央的企业统统都拿出去,连人带马都滚出北京去。到文化大革命,1968年甚至根本没有计划,整个国家没有国民经济计划,这是非常不可思议的事情。从大跃进到文化大革命,毛泽东实际上把中国当时力图建立的中央计划经济基本摧毁掉了。
    以上的故事虽然人所共知,但人们通常都把它看成是毛泽东的破坏成性,很少有人认为毛泽东的这一系列行为恰恰为以后邓小平的经济改革奠定了根本基础。因此这里我愿引用一个美国学者的研究,这个美国学者既不是左派,也不是亲中派,而是后来曾任克林顿第二届政府的远东助理国务卿,亦即美国政府的亚洲事务最高官员,中文名字是谢淑丽( Susan Shirk)。但在她当官以前,曾出版一本专著,叫做《中国经济改革的政治逻辑( Thepolitical Logicofeconomicreforminchina)。这书是根据她从1980年到1990年每年到中国实地考察的结果写的,是1993年出版的。这个书名本身就很有意思,因为她实际觉得,中国经济改革的这个“政治逻辑”是很不符合西方的逻辑的,而苏联戈尔巴乔夫的改革则是比较符合西方逻辑的。问题是,为什么符合西方逻辑的苏联改革反而不成功,而不符合西方逻辑的中国改革却反而高度成功?这就是她实际提出的问题。从政治礻会学的角度看,戈尔巴乔夫给他自己设定的目标,自然不是要把苏联瓦解,他希望苏联像中国一样经济改革成功人民生活水平大幅度提升。他所做的一切,和邓小平的目标是一样的,但是邓小平成功了,戈尔巴乔夫却搞垮了。为什么会出现这样的问题?中国的教育水准、经理的水准、工业化的程度、现代化的程度,和苏联怎么能够相比,怎么会中国是成功了?
    她写这个书最早的出发点,实际也是象其他西方学者那样,认定中国改革是一定不行的。但在带着这个基本问题详细考察中国以后,她在西方学者当中是比较早认为,中国经济改革有可能走出来,有可能成功。而她研究得出的看法实际就是,中国改革和苏联改革的根本不同,就在于中国的经济改革事实上是在毛泽东奠定的"分权化( decentralization)的轨道上进行的,而这是苏联无法仿效的。最根本的一点在于,由于毛泽东的的“大跃进"和他的文化大革命使得中国的中央计划经济从来没有真正建立过毛泽东不断的破坏中国建立中央计划经济的工作使得中国实际在改革前就从来不是一苏联意义上的中央计划经济体制。这个美国学者实际认为,如果没有毛泽东的话,中国的

==========第45页==========
    《思宁报》第四期
    经济改革一定会成为象苏联东欧那样的失败过程亦即如果中国像苏联那样建立了完整的中央计划经济体制的话,那么就没有理由想象中国的改革会与苏联东欧有任何不同,想象不出来
    谢淑丽认为,毛泽东破坏中央计划经济体制而走向“地方分权”的道路,实际导致了中国在改革以前的经济结构已经完全不同于苏联东欧的计划经济结构。例如中国在计划经济最高度的时候,中央政府也只控制不到600种产品的生产和分配,而苏联则高达5500种。换言之,苏联的体制是一切经济活动无不在中央政府控制管辖之下,中央计划之外几乎没有经济,但中国经济体制则是多层次的、区域化和地方化的,造成中国经济決策和协调特别向地方政府倾斜。中国改革前タ只有3%的中国国营企业是直接归中央政府调控,其余的企业都为各级地方政府管,其利润也多归地方政府。这种高度“行政分权”的结果是中国和苏联的经済结构截然不同,苏联的中央计划经济特点是企业数量少,但企业规模大,专业分工程度高,现代化程度高,中国的经济分权化特点则是企业数量多,但规模小而且非常士。1978年的时候,苏联一共只有四万个企业,但规模都比较大,中国却有三
    十四万八干个企业,其中只有四千规模比较大,其余三十四万四干个企业都是中小企业,而且当然都是很落后。这样大数量而且落后的中小企业是不可能被纳入中央计划体制的,大多数甚至都不是省级企业而都是地县以至乡镇管辖的企业。
    但在谢淑丽看来正是中国和苏联体制的这种不同決定了苏联的经济改革难以成功而中国的经济改革却可能成功。因为在苏联体制下,中央计划经济以外几乎就没有经济因此苏联东欧的经济改革完全取決于国苢企业改革,如果国营企业改革无法成功,则整个经济改革就必然失败。但国营企业的改革事实是最困难的,因为涉及无数利益关系以及无数工人的福利。而中国经済改革所以可能成功,恰恰就在于毛泽东时代已经造成大多数经济都不在中央计划管辖内,而是在中央计划以外。毛泽东把相当大的财权和企业经营管理权已经给了地方,所以中国的许多县都是“麻雀虽小,五脏俱全”,在经済上可以自行其是,因此中国经济改革最根本的特点就在于它并不依赖国莒企业改革,而是主要由中央计划以外的地方经济发展起来的。中国经济改革的成功在于它能够在计划的国营企业之外又发展了一套新的经济主体,是由地方企业特别是乡镇企业所带动的。而这种改革道路是高度专业化分工的苏联体制完全不可能的,因为苏联的地方并不是“麻雀虽小,五脏俱全并不是可以自行其是的独立经济系统因此苏联东欧的特点就是其经济改革无法形成一个在计划体制之外快速发展的活跃经济。谢淑丽认为,中国改革之所以可以走出一条与苏联东欧不同的道路,原因就在于七十年代末以来的邓小平改革,实际是在毛泽东时代形成的地方分权化"基础上进行的。她特别强调,邓小平的改革同样是依靠地方的,例如首先在广东福建建立“经济特区”,以及1992年的著名“南巡”,都与毛泽东依靠地方发动地方的做法如出一辙。不但如此,在她看来邓小平改革的地方分权道路,只有在毛泽东已经造成的中国整个社会经济结构高度地方分权化的基础上才有可能邓小平时代的地方分权化实际是毛泽东时代地方分权化的延续。
    但是谢淑丽特别指出,在文化大革命刚刚结束,邓小平尚未重新掌权以前,中国曾度想走回五十年代第一个五年计划那样的中央计划经济,这就是华国锋主政的三年。当时文革刚结束,很多人首先想到的是要恢复五十年代,大家认为五十年代第一个五年计划是

==========第46页==========
    《思宁报》第四期
    黄金时代,那时候管得多好,第一个五年计划确实很成功。华国锋当时提出的经济改革方案,是认为石油危机以后国际石油价格会很高,因此企图用“再开发十个大庆油田”的方式,以出口石油来换取外汇,然后买西方先进的科技,着重发展中国的重工业。这整套设想实际是想重新走第一个五年计划的路子,即重建中央计划经济的模式。但一方面,中国自己的石油储量根本不多,靠出口石油換取外汇的设想整个就是不现实的。另一方面,更重要的是,华国锋的这一经济方案必然要求把经济大权都重新集中到中央部委来,谢淑丽指出,这是完全不符合毛时代已经形成的地方政府的利益的。在她看来,在毛时代已经形成的地方分权化以后,重新走回中央计划经济的道路在中国事实上已经不可能,这就是为什么华国锋那么快就下台的原因。
    乡镇企业:从费孝通到毛泽东
    双邓小平主政以后的中国经济改革,在整个八十年代过程中常被称为“让权放利”,亦即把权力和权利让给地方和企业。不过我们大家都会记得,当时中国很多人其实都反复强调,“让权放利"的主体应该是企业,而不是地方。换言之,许多人的思考和苏联东欧样,把所有的注意力和精力都放在如何改造国有企业上,而认为把经济主要让地方搞不是经济学的正道。但事实证明,中国的经济改革成功,并不是因为中国的国营企业改革比苏联东欧更好,而完全是因为中国新的经济是在地方上发动起来的,尤其是由当时谁也看不起的乡镇企业所带动的。我们都知道,邓小平本人就讲过,乡镇企业的发展和根本作用是谁也没有想到过,中央也没有想到过,完全是乡镇和农民自己搞起来的。但中国乡镇企业的基础事实上正是当年毛泽东的“大跃进"奠定的,大跃进本身当时虽然失败,但却在很多乡村留下了当时的所谓“社队企业”,这些社队企业就是日后中国乡镇企业的基础。
    我们都知道,费孝通先生当年写“江村经济",他是最早提出中国现代化的可能性在发展乡村工业。但是费孝通当时就已经指出,这种发展道路在当时即解放前的中国是不可能的。因为乡村工业的发展需要很多条件,比方说至少要有电,有公路,所有这些条件是那时中国的大多数乡村根本没有的。没有电、没有水、没有交通运输通达城市,怎么可能有乡村工业的真正发展?但是费孝通的梦在中国八十年代开始有机会实现,其原因就在于,由于毛泽东从“大跃进”开始力图把中国的工业化过程引入到乡村,不断把中国的企业和经济下放到社会基层,使得中国的乡土社会不是外在于中国的工业化过程之外的。在毛时代,交通、水电以及至少小学教育和赤脚医生的进入乡村,都是中国乡镇企业在七十年代后可以大规模发展的根本性基础。八十年代中国乡镇企业的运作方式也几乎完全是大跃进”式的,所谓“村村冒烟”本身就是“大跃进"的传统。
    虽然这种经济发展方式的问题非常多,比如重复生产和环境污染等等,以及大规模的放权给地方导致后来的中央财政能力下降都是事实。但是我要强调,所谓此一时彼一时,我们不能用后来出现的问题就否定中国的经済改革根本上是由乡镇企业搞活带动的。许多人常常想当然地以为应该而且可以为中国的发展找到一条一劳永逸的理性化道路可以走上所谓正规的现代化道路,但这种思路本身不过是削足适履而已。中国的改革常常是前五年正确的做法,后五年可能就是不正确的,需要不断调整,不断创新
    45

==========第47页==========
    《思宁报》第四期
    重新认识新中国前三十年:延安道路向题
    我们现在不能不问毛泽东当年为什么要如此顽固地不断破坏以致摧毁中国建立中央计划经济的努力?我以为我们现在必须重新认识新中国前三十年的道路许多我们从前非常熟悉的概念,例如1950年代开始提出的所谓"“红与专”的矛盾,所谓“政治与业务的关系”,所谓“知识分子与工农群众的关系",以及“外行领导内行”,“政治统帅经济等等,事实上都有其深刻的社会学内涵,折射出中国社会的基本社会矛盾。这些问题实际在今天都在以新的方式表现出来,继续成为中国社会的主要问题。例如晚近以来中国左右两派学者都强调中国正在形成“精英联盟"与“农工大众”的对立,其实不过是同一社会学内容的继续展开罢了。
    这里我想特別提及另一个美国学者的一本著作,即弗朗波舒曼( Franz Schurmann早在1966年就出版的《共产主义中国的意识形态与组织》( Ideologyand Organizationin Communistchina),这本书对新中国建国以后逐渐走向与苏联体制分道扬镳的原因有非常深刻的分析,虽然此书有比较强的社会学功能主义。舒曼认为,1949年中国共产党占领全中国要开始现代化建设的任务后,实际面临一个基本选择,就是中国的工业化道路和现代化道路,应该学苏联工业化的道路,还是应该继续按中共自己的“延安道路”去发展。
    苏联道路是高度依赖技术专家来贯彻中央计划经济指令的道路,而“延安道路"则是切首先发动群众依赖群众的道路。走苏联道路就要强调技术专家,就要强调知识分子政策,而走“延安道路"则要首先强调人民群众,要强调所谓“人民群众的首创精神”。因此,毛泽东从五十年代开始强调的所谓正确处理“红与专"的矛盾,强调所谓“政治与业务的关系”,在舒曼看来实际都是与中国社会的基本社会结构和社会分层有关的。这就是建国初期中国的技术专家极少陈云曾说中共从国民党那里接收的技术知识分子一共只有万人),而中共自己的社会和政治基础则是最广大的农民和エ人。中国的工业化和现代化是应该主要依靠少数的技术专家走苏联道路,还是可以继续走中国的延安道路,依靠大多数当时没有文化不懂技术的普通民众这在舒曼看来就是新中国建国初期面临的基本选择。
    我们知道,新中国最初的決定是必须学苏联工业化的道路,即迅速建立全面的高度中央计划经济体系。中国第一个五年计划就是全面的苏联化,整个按照苏联的中央计划经济的做法来奠定。苏联式中央计划经济意味着高度专业化分工,所有的企业都要纳入中央的经济管辖,一切经済计划都要在中央计划部门来決策。中国整个第一个五年计划就是按这种苏联模式搞的。按照刘少奇当时的说法,计划经济就是“在全国计划之外,不能再有其他计划。全国是一本账,一盘棋。不应该有不列入计划的经济活动。不列入计划就会发生无政府状态。不能部分是计划经济,一部分是无计划经济。
    但这种把所有经济和所有企业都纳入中央计划的工业化道路正是毛泽东很快就坚决反对而且从实际上加以摧毁的。从1956年开始,毛泽东就已经怀疑苏联这套中央计划经济体制,开始思考如何摆脱苏联式计划经済体制。而从1958年大跃进到文化大革命,毛终于实际上把中国正在建立的中央计划经济基本摧毀掉了
    46

==========第48页==========
    《思宁报》第四期
    舒曼曾深刻分析为什么毛泽东要这样干。舒曼指出,仿效苏联经济模式对当时的中国必然会导致严重的政治后果即这种计划体制必然使得所有经济工作都依赖于少数中央计划部和技术专家而中共的社会基础即农民和工人以及中共的大多数干部包括多数高级干部都将无事可干,处在中国工业化和现代化过程之外。近年公布的一些文件证明了舒当年观察的洞见,例如毛泽东在1958年提出要求全党工作重心真正转移到经济建设上来时就说:“党的领导干部真正搞经济工作,搞建设,还是从1957年北戴河会议以后。过去不过是陈云、李富春、薄一波,现在是大家担当起来。过去省一级的同志没有抓工业去年起都抓了。过去大家干革命,经济建设委托一部分同志做,书记处、政治局不大讨论走过场,四时八节,照样签字。从去年起,虽然出了些乱子,但大家都抓工业了。"
    从毛泽东这段话其实可以看出,在第一个五年计划时期,绝大多数中共干部,更不要说中国的普通工人农民基本上是无法参与中国的工业化和现代化的。毛泽东发动“大跃进”,要全党干部都抓经济,要全国普通民众都投入工业化建设,这个过程是我们大家熟知知的,一般都被看成是毛泽东头脑发热。但舒曼的看法远为深刻。在他看来毛泽东之所以要发动"大跃进”,要各省各地和各县的第一书记都要抓经济抓工业,并且提出“外行领导内行”,“政治统帅经済”等等,都是与中国当时的社会政治结构有关的,即毛泽东强烈地要求中共的社会基础即农民工人和党的干部成为中国工业化和现代化的主人和主体他怕的是农民工人以及没有文化的所谓工农干部被边绿化而被置于中国工业化现代化之外这就是他为什么要强烈地反对把工业化和现代化变成只是中央计划部门和技术知识分子的事。
    舒曼认为,从大跃进开始,实际意味中国的工业化和现代化道路开始摆脱苏联模式重新回到毛泽东和中共自己的“延安道路",这就是毛泽东一贯的发动群众、发动地方的道路。毛时代的一个特点是很多最重要的中央会议都是在地方开的,例如郑州会议、南宁会议,杭州会议、武昌会议,等等,老是在地方上。
    从前文化大革命时的一个传说说只要毛主席的专列一出动,北京都人心惶惶,不知道他又要干什么,因为毛泽东总是要移出中央,靠发动省地县干部甚至公社干部去做他的事情,他所有的事情都是从地方从基层发动的。与此相应,毛泽东时代形成的中共领导层结构与苏联东欧共产党的结构非常不同,即中央委员会的构成里面省地干部占了最大比例达43%,到文化大革命的时候毛泽东更刻意提高中央委员会中普通工人和农民党员的比例,到中共十大的时候达30%,他要把整个政权权力基础往下放。
    今天的人常常会对此很不以为然,以为应该强调知识、科学、技术、文化等才对,靠农民工人有什么用。但这种看法其实是片面的,而且是缺乏政治学常识的。现代政党的政治生命首先取决于它是否有所谓“草根基础",即中国所谓群众基础。如果一个党由一大比诺贝尔奖得主组成,那不但是什么用都没有,而且根本就是不知政治为何物。
    这在任何西方国家的政党都是基本常识,即政党的生命取決于是否有草根政治的基础,取决其民众基础。实际上毛泽东在1969年前后提升工农在中央委员会比例的做法
    47

==========第49页==========
    《思宁报》第四期
    美国的民主党和共和党也都在做类似的改革他们改革的根本方向都是要政党更有群众代表性。美国的民主党在68年首先规定党代表中必须有多少黑人,多少女人,多少拉丁裔人等硬性比例,随后美国的共和党也只能跟进,因为都要争取群众基础。而毛泽东在文革中则是要求中史委员中必须有工人多少,农民多少女人多少,他也是强调这个社会基础,要求把这个社会结构带进来。中国今天过份强调学历、学位、实际上是有片面性的,从政治上讲,如果没有草根政治,没有群众基础,只有一大批高学历高学位的人指手划脚,那是无济于事的
    48

==========第50页==========
    《思宁报》第四期
    “文革”期间国民经济濒临崩溃了吗
    《中国新闻周刊》
    文化大革命”是中国历史上的一幕巨大悲剧。对于“文革”给中国政治、思想和文化所造成的严重危害,人们容易达成共识。但是,对于如何评价“文革"时期的经济状况特别是关于“'文革期间中国经济是否到了崩溃的边缘”这一问题,却争议很大。
    传统说法
    种常见的说法是:经过十年“文化大革命”,从总体上看,整个国民经济已“濒临崩溃的边缧”。颇具影响力的《"文化大革命”简史》一书就持这一观点。另一种观点是文革”时期的国民经济虽然遭受了严重损失,但仍然有所发展。
    崩溃边绿说”最早见于1978年2月26日华国锋在五届全国人大一次会议上所作的《政府工作报告》。《报告》说:“从一九七四年到一九七六年,由于“四人帮'的干扰破坏,全国大约损失工业总产值一干亿元,钢产量二干八百万吨,财政收入四百亿元整个国民经济几乎到了崩溃的边绿。
    1974年,毛泽东在中央政治局的一次会议上点名批评江青,点出了“四人小宗派的问题。大概正因为如此,“崩溃边绿"的上限被设定在1974年。这显然是政治意义大于史学意义。不仅邓小平1975年主持工作时所作的全面整顿受到牵连,《报告》所列举的“分田单干”“投机倒把”等崩溃的具体表现,也属于群众的合理诉求,不过是欲加之罪而已。
    1978年3月18日,邓小平也在全国科学大会开幕词中提到了“崩溃的边缧"。他说:““四人帮胡说什么四个现代化实现之日,就是资本主义复辟之时,疯狂进行破坏,使我国国民经济一度濒于崩溃的边缘,科学技术与世界先进水平的差距怠拉怠大。当然,这只是五届全国人大一次会议《政府工作报告》口径的延续。中共高层还有一些类以的表述,这里就不引用了。
    崩溃边绿说”是中共高层领导人提出的,“有所发展说”同样不是党史学界或经济史学界的发
    1981年中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的決议》,没有沿用“濒临崩溃”的说法。有资料证明,第四稿原来写进了“濒临崩溃边缧”,根据邓小平的意见,胡乔木否定了这个提法。決议指出:“我国国民经济虽然遭到巨大损失,仍然取得了进展。粮食生产保持了比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就。”此后,“有所发展说”才见诸学者的笔端
    薄一波在1993年出版的《若干重大決策与事件的回顾》一书中指出:就1967年“混乱的情况来看,说'文化大革命把国民经済推向崩溃的边绿,并不过分"。他又写道应当提出的是,综观1966至1970年这五年乃至1966至1975年这十年的情况,经济还是有所发展的。”他将“崩溃的边缘”用于特指动乱最严重的一两年,算是圆了此前的说法,但其主冒还是强调“有所发展

==========第51页==========
    《思宁报》第四期
    1990年,全国政协副主席、中国社会科学院院长胡绳提出,要把“文革”和“文革时期”区别开来。后者是指这场运动发生的历史时间。彻底否定“"文革”,并不等于要否定这一时期所发生的全部历史。
    由于政治运动在中共党史上占据着极为突出的位置人们惯于以某个运动代指运动发生的历史时期,久而久之便混为一谈,以致评价的时候東手束脚一一“文革”岂是可以肯定的?不难想象,如果将“文革”时期的经济与整场运动捆绑在一起,研究者将会何等左右为难!所以,胡绳的提议可以说是正确评价“文革”时期经济状况的重要前提之
    几次学术争论
    旦研究者在政治上被松了绑,硏究便开始从政治化转向学术化。
    1996年10月,在中共中央党校党史教研部召开的“文化大革命”学术讨论会上各方学者就“文革”时期的经济状况进行了有益的探讨
    2002年10月,有研究者再次总结了这方面的争论情況。与“崩溃的边绿”相对,不少研究者发现,“文革”时期的经济不但没有下降,反而是上升的。十年间,工农业总产值平均每年增长7.1%,而且在不少方面取得了新的成就。但大部分学者同时表示,不应孤立地用数字说明“文革”时期经济的发展。
    2006年8月,中共中央党史研究室主办了一次“"文革”史研究座谈会。会上,对于
    X邓小平是否真的认为“文革”时期经济濒临崩溃边绿、怎样评价“文革”时期的经济才符
    合中央的口径,学者们展开了争论。持两种观点的人都提出了自己的论据。赞同“崩溃边绿说”的学者提出
    濒临崩溃边缧”不能单纯从统计数字看,主
    要是指经济结构比例严重失调,各种经济关系严重不合理,人民生活水平极度降低等等
    文革”时期的经济统计数字不准确。
    文革”结束后,各地经济形势特别是农
    村确实出现了不改革不行的危急状況,全国有2.5亿人没有解決温饱问题。
    赞同“有所发展说”的学者则认为:一、研究国民经济状况,要根据统计数据下结论。怎样才算濒临崩溃边绿可以讨论,但总不应该是发展速度增长和总量提高。二、“文革时期人民生活水平确实很低,除了动乱影响外,也含有为工业化付出的代价
    除了上述两种说法,境内外还有一种“已经崩溃"说网络上则有针锋相对的观点认为“文革”时期的经济建设成就伟大,没有什么损失。这些观点可谓万变不离其宗,无非是“崩溃边绿说”和“有所发展说"的升级版。
    统计数字来源
    为了更加严谨科学地判断“文革”时期的经济状況,本文将加以定量分析。分析的主要依据,是《中国统计年鉴》中记载的相关统计数据。
    文革”时期的统计数字可靠吗?
    曾任国家统计局局长的李成瑞早在1984年就曾撰文指出:虽然国家一级综合统计在1967-1969年几乎完全停顿,但仍有若干部门、地区和许多基层单位还在坚持进行统计工作。特别是作为社会“总簿记"的银行账目始终没有乱、没有断,对于以后补上当时的统计数字起了极为重要的作用。后来许多部]和单位都到银行去核对账目,银行也赢得了

==========第52页==========
    《思宁报》第四期
    铁账本"的赞誉。至于基层单位,只要生产还在进行,一般都保存了若干原始记录和账表。“文革”时期其余七年,则大体坚持了基本数字的统计
    970年5月14日,国家计委发出通知,要求自当年5月起,恢复工业、农业、基本建设、职工人数和工资总额、社会商品零售额、工业财务成本和物资库存等定期统计报表制度,并要求各省、市、自治区和国务院各部门搜集、整理、补报过去三年的统计资料。到1971年底,这三年的主要数据基本补全。
    中共十一届三中全会后,国家统计局又通知各部]、各地区再次对“文革十年期间的数据进行核对和改正。到1983年出版《中国统计年鉴(1983)》オ第一次公开相关数字
    总之,李成瑞认为:“现在公布的十年内乱期间的数字,尽管有若干估算成分,但数字来之有据,又经过反复核对,可以说是基本可靠的
    《环球视野》书摘
    本文将重点讨论“无产阶级文化大革命”(简称“文革”下同)期间中国的经济发展问题。这一方面是由于六、七十年代的中国正处于加强其工业、农业和科学技术的基本建设的关键时期,一些大建设、大工程、大项目都是这期可完成的,它在中国建立独立完整的国民经済体系中具有特殊的意义另一方面是由于这段历史长期以来成为一个有争议的问题有人把它看成是毛泽东时代的完全失败的典型例证。有一种十分流行的说法是:“文革”时期中国经济"濒临崩溃的边绿"(许多人误以这是中央文件的说法,实际上《关于建国以来若干历史问题的決议》中并没有这种结论,相反,却承认文革时期我国经济仍有发展-编者注),还有的说“长期发展缓慢"、“停滞不前”等。是也、非也?对此重大问题发表意见、澄清事实,应是每一个中国人应有的责任.
    客观事实不容抹
    文革”作为一场史无前例的政治运动,对它究竟作如何评价,它将对历史产生什么作用和影响,这是一个有待历史验证的问题,或许在短期内是难能有统一认识的。然而对于“文革”时期的中国经济发展,它却是一个客观事实,只要不抱任何偏见,则是完全能够得到正确说明的
    其实,要正确说明“文革"时期中国经济的发展并不是困难的事情。一个筒单方法就是“文革”后的中国经济状况与“文革”前的1965年相比较。人们知道,在上个世纪60年代初到1965年的国民经济调整时期是共和国历史上经济发展较好的时期之一,当时大多数经済指标都达到了历史最高水平。而经过了十年“文革”,中国经济与1965年相比究竟是降低了、没有变化,还是大大提高、发展了?这对于稍有一些历史知识和经验的人来说都是显而易见的。两个时期相比,中国经济状况不仅存在着量的巨大差别,而且存在根本层次的差别

==========第53页==========
    《思宁报》第四期
    1965年中国经济形势虽然很好,但那主要是调整、恢复的结果。应该看到,那时中国的经济基础还是十分薄弱的,工业、农业、交通等各方面都还没有什么“"大东西”,发展并无后劲。工业方面,那时独立、完整的体系尚没有建立起来,交通、能源建设和制造业还落后;农业方面基本建设很差,水浇地和化肥使用量很少,抗自然灾害能力很低,产量不稳定。可以说当时在工、农业基础建设和科技水平各方面都不能适应继续大发展的需要。而这一根本状况的改变,主要是在60年代后期和70年代实现的。正是在这个时期中国工业、农业、国防、科技发展都上了ー个很大台阶,基础、实力大大増强。它在中国经济发展史上具有十分特殊和重要的地位,成就不可磨灭
    自从“彻底否定文革"以来,人们对当时的经济建设成就讳莫如深,政坛上对“文革期间的事情采取“报忧不报喜”、发展数字宁扣不扬的做法。即使如此,依据国家统计部所公布的数字仍能看出一些真象:止于1978年,(“文革”虽然是在1976年10月以粉碎“四人帮”为标志被宣布结束,但到1978年12月底党的十一届三中全会召开之前,工作指导思想和经济方针并未改变,当时华国锋明确宣布“按既定方针办”,因而这年就经济工作来说仍可算到“文革"时期冲国的国民生产总值达3624亿元这比1965年的1716亿元翻了一番还多,年均递增率达6.8%。主要产品的产量更是大幅度增长,超过历史最高水平。例如:钢产量达3178万吨,原油产量达10400万吨,原煤产量达61800万吨,粮食产量达30475万吨,它们分别是1965年的2.6倍,9.2倍,3.09倍,
    1.6倍。这样的增长速度从哪方面能说是绶慢呢?如果说“文革”时期经济发展是“停滞不前”,那就是说它比1965年没发展、没变化,这岂能是事实!
    谈到“文革”时期的经济建设,还有两个重要情况值得指出:其一,当时是在没有任何外援、借贷情況下完全靠自己的力量独立建设的。中国在1968年就全部还清了公债成为世界上少有的一个既无外债又无内债的国家。其二,当时经济发展是没有任何“泡沫
    和虚假现象的。人们都知道,改革开放以来中国GDP增长大多年份高达百分之八、九,
    然而这其中仅银行不良资产就达百分之三、四十,还有大量的资源浪费、“豆腐渣工程腐败成本等,而这类现象在“"文革"时期是极少见的,因而更加真实
    有人说“文革”时期国民经济到了“濒临崩溃的边绿”,试问:当时全国没有任何企业倒,没有一年农业减产,没有金融危机,没有通货膨胀,没有产品买不出去,没有工人下岗失业或发不出工资,经济总量年均增长6.8%以上,世界上哪有这样的“濒临崩溃所谓“长期发展慢”究竟有何根据
    按工农业总产值计算,1966年至1978年年均増速是8.5%,大大超过了改革开放之后的1979至1981年6.7%的增速。有许多经济指标,如煤、石油、钢铁,发电量、机床等产量增速更是超过改革之后。国家财政收入年均增长6.9%,远远超过1979至1981年年均负1.7%的增长速度。如果说“文革”期间经济“濒临崩溃那么改革之后的1979

==========第54页==========
    《思宁报》第四期
    年至1981年经济岂不更是“濒临崩溃”吗
    有人说:“自从1957年以后,中国耽误了二十年”。还说“十年动乱使中国经济步入低谷,进一步扩大了与西方国家的差距”。事实真的如此吗
    据《中国统计年鉴》提供的资料,从1952年到1978年的26年的时间里中国国民生产总值平均每年增长达6.5%;而同期世界的增长速度是3%,美国是4.3%,日本是
    6.7%,英、法、意还低于美国。这就是说中国的发展速度是世界同期的2倍多,远远高于美、英、法、意等,与处于高增长期的日本差不多。从主要产品的产量看,50年代初中国都排在世界工业国家的大后面,而到了1978年钢产量就超过了英、法、意,成为继美、苏、日之后的第四位国家;石油由过去有名的“贫油大国"而一跃成为基本上自给的世界“第八产油大国“。其他如:原煤跃居第三位;棉纱产量跃居第一位,发电量跃居第
    七位,粮食产量跃居第二位,棉花产量跃居第三位等。事实充分说明,从50年代以来的中国的一直是迅速赶超西方发达国家的历史,而关键性的建设大都在文革期间。中国同西方国家的差距从没有拉大,而是逐渐缩小。中国科技和经济发展,以几十年的时间走完了西方发达国家一、二百年的路程。所聞中国“耽误了二十年”从何说起!
    70年代,西方国家进入新一轮的经济危机,美苏两霸冷战不断升级,西方国家经济发展普遍趋绶,但这时中国在“备战”的拉动下投资建设步伐进一步加快。据韩德强《中
    外对比五十年》中提供的材料,1965年至1985年西方国家GDP年均增长率是:美国
    1.34%,英国1.6%,西德2.7%,日本4.7%。其他亚洲有关国家和地区是:新加坡7.6%,韩国6.6%,香港6.1%,印度1.7%。而同期中国是7,49%。可以看出其中除了新加坡韩国、香港与中国速度接近之外,西方发达国家和印度等都远远低于中国。所谓中国“经济发展步入低谷”、"扩大了与西方国家的差距”等等纯系一派谎言。
    经济发展有时候并不是单凭产值增长率所能完全说明的。让我们回顾一下在六、七年代中国人所干的许许多多大事情,所创造的雄伟业绩,也许更具有其真正的意义。
    文革”时期中国工业、交通建设的发展
    对于一个落后的农业大国来说,首先把工业搞起来这是富民强国的关键问题。从历史上看,中国工业投入规模最大、建立企业最多、发展最快的时期,一是“大跃进”时期是“文革时期。“大跃进"时期所建立的企业有些在“三年困难"时期下了马,(但其中大部分在后来形势好转时又陆续恢复发展起来)与此不同,“文革时期的工业发展却要谨慎得多,稳健得多,项目建设一个成功一个,几乎找不到有何效益不好的企业。
    在仅仅30年的时间里,中国建立起了ー个独立的、门类齐全的工业体系,在许多领域进入世界先进行列。这只要看看当时国家在能源、钢铁、建材、机械制造、化工、交通

==========第55页==========
    《思宁报》第四期
    国防工业建设等方面做出的一系列重大決策和投建的大量工程项目情况就很清楚了。
    以石油、煤炭、电力和钢铁、水泥为主的能源、原材料建设是实现国民经济发展的最基础性的工业。“文革”时期中国工业发展最突出的成就也正是在这个方面。仅在1967年至1976年期间国家对能源建设的投资就超过了500亿元。在石油工业中,不仅扩建了大庆油田,而且新建了胜利油田、大港油田、任丘油田、辽河油田、中原南阳油田、江汉长庆油田等。原油产量以每年平均递增18.6%的速度增长,1978年产量突破了1亿吨原油加工量比1965年增加5倍多。其发展步子之大是任何时期所没有的。如果没有当时石油工业的大发展,我国八、九十年代以及现在的石油自给将是大问题,与此相关的化工.化肥、化纤等工业也不会发展起来。在煤炭工业中,新建了山西高阳煤矿、山东克州煤矿河南平顶山牒矿、四川宝顶山煤矿、新疆哈密露天煤矿;在电力工业中,不说各地兴建的众多的中小型发电站,仅全国大型的发电站就有:刘家峡水电站。丹江口水电站、龚咀水电站、黄龙滩水电站、碧口水电站、八盘峡水电站以及唐山陡河发电厂、山东莱芜火力发电厂等,发展同样是很快的。十年间中国能源产量年均增长率达到9.2%。全国80%以上的县都建立了水泥厂,产量比1965年增长4.倍。这都大大超过了八、九十年代的增长速度。
    在看待“文革"期间的经济发展时有一个重要的背景必须看到:当时的中国面临的国际环境是十分严峻的:在南方正在进行援越抗美战争,美国军事飞机还不断侵入我国领士上空;北部与苏蒙的边境上苏联阵兵百万,战争一触即发;西南印度军队不断侵入我国边境等。在当时形势下既要搞建设又要加紧备战,为此工业发展不能不采取以内地“三线建设为重点的方针。从1965年到70年代未期,国家在三线建设中投资达2050亿元,建立起了攀枝花钢铁基地、六盘水工业基地、酒泉和西昌航天中心等一大批钢铁、有色金属、机械制造、飞机、汽车、航天、电子工业等新的工业基地,使国家的基础工业和国防工业状況大大改变。这期间中国的造船工业由造万吨巨轮逐步提高到造五万吨和十万吨级巨轮的水平,发展极为迅速。全国有许多著名的大企业,如如湖北二汽、贵州铝厂、邯郸大型水泥厂、德阳第二重型机械厂、江油特殊钢厂、成都无缝钢管厂、山东托拉机厂等也都是那时新建的。至于各地建设的大型骨干企业就更多了。到70年代未期仅三线地区的工业固定资产就由原来的292亿元增加到1543亿元,增长4.28倍,约占当时全国的三分之ー。工业总产值由258亿元増加到1270亿元,増长了3.92倍。这极大地促进了中西部经济、科技和教育的发展,对于改善经济布局,克服过于集中于东部沿海大城市的状况缩小东西部地区差距具有重大的战略意义。人们看到改革开放以后一改原来的指导方针实行以东部沿海地区为重点、向沿海倾斜的方针使中西部大批人オ和资金"孔雀东南飞造成地区差别和社会矛盾迅速扩大。可以说,如无过去"三线”建设时期的基础,目前中西部的经济发展还会更加落后。
    在这期间,各地新建的工业企业特别多。1965年全国企业总数是15.8万个,其中全民所有制企业4.6万个,集体所有制的11.2万个;到了1979年企业总数就达到35.5

==========第56页==========
    《思宁报》第四期
    万个,是原来的2.25倍。其中全民8.4万个,集体27.1万体,分别是原来的1.83倍和
    2.42倍。而且企业规模普遍扩大,其中大中型企业有4500个。全国职工总数近一亿人9967万人,其中全民制7693万人、集体制2274万人),比1965年的4965万人其中全民3738万人、集体1227万人)增长70%以上。这也大大促进了就业和人民生活水平的提高。
    这时中国基本上建成为ー个工业化国家。1952年,中国工业仅占国内生产总值的30%,农业占64%,而到1975年,这个比率就颠倒过来了,エ业占72%,农业占28%了
    “要想富,先修路”,这是改革以来喊起来的一个口号,20多年来中国交通发展十分迅速。然而不能忘记的是早在六、七十年代国家就开始大力加强全国的大干线建设,这期间在铁路、公路、航空、大桥梁建设等方面取得的成就是十分惊人的。十多年间,不仅建成了成昆铁路、湘黔铁路、川黔铁路、襄渝铁路、焦枝铁路、枝柳铁路、京通铁路、阳安铁路等十多条铁路干线,而且建成了包括滇藏公路、韶山至井网山公路在内的许多贯穿各省城乡的公路干线。到1979年,全国铁路通车里程达五万多公里,有复线的八干多公里,并且开始了电气化铁路建设。内燃机车也投入使用。铁路货运量达十亿万吨。全国公路通车里程达80万多公里,全国两干多个县基本上每具都通了公路,大大改变了全国交通干线落后的状况。这个时期铁路、公路建设与以往不同的是:它大多是在西南地区高山岭的复杂地形条件下施工的,而施工技术、物质条件又很落后,其艰难程度中外少有.工人阶级、技术人员硬是靠发扬“敢啃硬骨头”和“一不怕苦而不怕死”的精神去战胜困难,谱写了人类建设史上最豪迈的篇章。
    在交通发展的同时,中国的大桥梁建设步入新阶段。1968年世界闻名的大工程南京长江大桥建成通车。此后,十年间中国又先后建成了长沙湘江大桥、山东省北镇黄河大桥、前扶松花江大桥、浙江省兰江大桥、蚌埠新淮河大桥、上海黄浦江大桥、闽青大桥.洛阳黄河大桥、田庄台辽河大桥、江苏省注南大桥、五河注河大桥、重庆长江大桥等,使我国大桥梁建设无论在设计施工水平,还是在建设速度上都跃上一个新台阶
    文革”时期中国的航空事业发展很快。在国际航空方面开通了北京、上海与巴黎与日本、与巴基斯坦、与苏黎世、与瑞士、与德黑兰、与地拉那、与亚的斯亚贝巴、与万象等许多新航线,与外国100多家航空公司建立了业务往来。在国内,新开了上海一兰州一一乌鲁木齐、上海一桂林、兰州拉萨、成都一一上海等航线。到1973年国内建立了以北京为中心连结全国70多个城市的80多条民用航空线。
    其他方面,在大港口建设、长距离输油管道建设、高压远距离输电变电工程、载波通信干线工程,卫星通信地面站建设等方面都创历史最高记录,填补了许多历史空白。

==========第57页==========
    《思宁报》第四期
    仅十多年时间,国家工业建设就干出了这样多的大事,取得了这么大的成就,难道就
    因为当时处于“文革”时期从而可以将其一笔勾销吗?
    对外开放和经济技术交流
    70年代,毛泽东和党中央在坚持独立自主、自力更生基础上一直在探索同西方发达国家开展经济技术交流的渠道,并形成了个对外引进的新高潮。1972年以后,以“四
    三方案”为中心,毛泽东、周恩来多次批准关于引进国外设备、技术和扩大经济交流的报告。先后投资50多亿美元,引进了26个大项目,其中包括13套大化肥、4套大化纤3套石油化工、10个烷基苯工厂;还有武钢一米七轧机,3个大电站、43套综合采煤机、套彩色显象管成套生产技术以及透明压缩机、燃气轮机、工业气轮机工厂等。通过这些引进,建成了北京石油化工总厂、上海石油化工总厂、山东胜利石油化工总厂、辽阳石油化纤厂、北京石油化纤厂、黑龙江石化纤维联合企业、福建维尼纶厂、四川维尼纶厂以及大庆化肥厂、南京栖霞山化肥厂、辽河化肥厂、洞庭氮肥厂、四川泸州和贵州赤水天然气化肥厂等国内一大批化工企业。当时引进的这些项目都取得了很好的经済效益,大大促进了我国基础工业,尤其是石油化工、化肥、化纤、治金工业的发展,直接为80年代经济发展和人民生活水平提高创造了条件。例如,武钢一米七轧机工程投产后,1984年就实现利税6.85亿元比投产前增长1.66倍所生产的大量钢板填补了国内品种的一些空白減少了进口所需要的大量外汇
    在大规模引进国外技术和设备的同时,70年代我国对外贸易和出口创汇也获得迅速发展。1973年、1974年、1975年全国出口总额先后达到58.2亿美元、69.49亿美元、
    72.64亿美元,分别是1970年的2.58倍、3.07倍、3.21倍。1975年我国对外贸易总额达到147.51亿美元,是1970年的3.22倍。这样的増长速度即使在改革开放以来也是没有达到的
    有人说:“文革”期间中国实行“"闭关锁国
    自我封闭”政策,“同外界隔断了
    十多年”,这完全是对事实的颠倒。相反,正是在这个期间,中国恢复了在联合国的合法席位,同日本、加拿大、奥地利、墨西哥、巴西、马来西亚、土耳其等全世界数十个国家建立了外交关系;正是在这个期间,打通了同美国的关系,美国总统尼克松访问中国,两国进行了实现关系正常化的会谈,并于1978年正式建立外交关系;正是在这个期间,中国同欧、亚、美、非洲许多国家签订了经济技术合作协定,参加了许多国际组织和国际会议开展了大量经济技术合作和援助活动开通了许多国际航空新航线;正是在这个期间毛泽东提出了“三个世界"理论,寞定了“三分天下"的基础,使我国国际地位大大提高正是在这个期间,如前所述,我国的对外引进、对外贸易步子迅速加大等等。十年的时间发生这样大的变化,作出这么多的重大決策,所聞实行“闭关锁国政策”、“同外界隔断了十多年”、“关起门来搞阶级斗争”之类的谎言何据之有

==========第58页==========
    《思宁报》第四期
    实事说明,中国共产党在积极开展对外开放方面是一贯的,在这个问题上邓小平并没有超过毛泽东。所不同的是:那时的对外开放决没有带来这样多的苍蝇、垃圾和病毒罢了。
    文革”时期中国农业的巨大成就
    在中国农业发展史上人们都知道在改革之初的80年代曾出现过一个大发展的时期对此有些人归结为只是实行改革、推行家庭联产承包责任制的结果。我认为这种看法是很片面的。
    其实,农村干部和群众都很清楚:当时实行士地承包,一时调动了农民积极性这只是
    一个原因,但更重要的还在于农业生产条件的变化。其中主要是:一是农田灌溉面积大量扩大;二是化肥使用量增加;三是种子改良、病虫害防治等农业科技成果的推广。而这三个方面都是70年代取得成就的必然结果。在看待这个问题时,不能只讲果子丰收时的成绩而不讲当时栽培、灌浇时所投下的劳动和汗水吧
    事实是,“文革”期间中国农业的发展是最具有决定意义的。1965年至1978年全国粮食产量由19445万吨增长到30475万吨,超过了历史最高水平,增幅达42.4%油料产量增幅达61.6%等,增长速度超过了改革后的90年代。中共《关于建国以来党的若干历史问题的決议》也不能不承认:“文革"时期“粮食生产保持了比较稳定的增长"。其实,何止是粮食生产保持了稳定的增长,最重要的还是在提高农业生产力方面所取得的成就!如果没有六、七十年代中国的大规模水利建设、农田基本建设、支农工业和农业机械化建设、农业科技发展等,能够有后来中国农业的大发展。大变化吗?
    历史说明,在“三年困难”时期过后,毛泽东和党中央对农业发展就一直十分重视长期坚持“以农业为基础"和“逐步实现农业现代化"的方针。尤其是在1965年以后国家对兴修水利、大搞农田基本建设、发展农村电力、推广农业机械化等方面投入越来越大。至70年代后期基本上完成了包括海河治理、淮河治理、黄河治理、辽河治理等在内的许多大江大河的治理工程。不仅消除了水患灾害,而且建立了许多具有综合利用功能的水利枢细工程,产生了兴利除弊的巨大效益。
    例如1973年完成的海河治理工程,前后用了十多年的时间,共修錡防洪大堤4300多公里,开挖、疏浚河道270多条,新建涵洞、桥、闻六万多座,同时还建了许多水库,时洪、早、涝、碱等灾害进行了全面治理,使海河的排洪能力比历史上提高了十倍多,使海河流域实现了每人一亩水浇地,1973年粮食总产量比1963年增长了一倍
    又如1972年竣工的辽河治理工程,共修錡堤防4500公里,修建水库220座,流域共建电力排灌站920处,可灌溉农田1100多万亩。
    57

==========第59页==========
    《思宁报》第四期
    1969年竣工的江都水利枢组工程,由三座大型抽水机站、五座中型节制水闸、三座船闸和疏浚河道等十多项工程组成,它把长江、淮河、大运河和里下河联结起来,利用这些河流的不同水位,通过自流和机动引水结合进行排淓和抗旱,可灌溉农田250多万亩。
    在水利建设中,止于1977年全国各地共兴修了近百条人工河,建了七万多座大中型水库。例如,令世界震惊的林县红旗渠,被称为“人造天河”,1969年全部建成,总干渠长104里,灌溉面积可扩大60万亩;湖北省的汉北河也是一条人工河,1970年竣工全长110多公里,建成后扩大灌溉面积100多万亩。
    诸如如以上这样的艰巨豪迈的工程,是中国几干年历史上从未实现的,而且都是在当时物质条件匾乏、施工工具落后的情況下完成的,它完全称得上是人类史上的一个奇迹!如果不是靠集体的力量、靠发挥人民群众的积极性,怎有可能实现呢
    人们看到,到了80年代,由于土地承包到户,农村水利建设和农田基本建设不仅大部分停止,而且大量工程失去维护并遭到破坏。一些堤防被扒了,河渠被平了,排灌设施被拆了,以至洪水等自然灾害重新肆虐。到了90年代,有些地方虽然又建了一些水利工程,但が法就与以前大不相同了:大部分是靠资金堆起来,一个工程动辄数干万、上亿投资,几乎是没有钱就没人去干。有很多工程还带有“形象”、“政绩”的色彩,其中仅吃喝、送礼、庆典等费用就占去不少工程款,更不用说主管部门和承包人层层剥皮。工程建起来有相当部分还是“豆腐渣"。这两种截然不同的建设方式何者更有成效?人们岂不是看得一清二楚吗?
    过来的人们都道:过去农村的士地不用说山区丘陵地区,就是平原也都是坑洼不平的,绝大部分无法水浇,常年有旱有涝,好年景产量就是每亩二、三百斤。而正是在六.
    七十年代的“学大寨"运动中,农村公社展开了以整平土地、修畦田为主要工程的农田基本建设。当时广大群众和干部一起奋战在田野,吃的是窝窝头、玉米粥,用的是镢、铣、独轮车,硬是以手推、肩抬、愚公移山的方式,将土地搬了家,使大地变了模样。用了十年左右的时间把大部分耕地改造成了畦田水浇地,変成了早涝保收的稳产高产田。的确当时农民劳动的报酬是很低的,差的生产队一天的工分只有二、三角钱。然而,他们所创造的真正价值却远远高得多,他们谱写了中国农业变革史上最可歌可泣的事迹,他们的汗水并没有白流,其功绩惠及当代
    止于1977年,十年内全国农村共建了56000座中小型电站,农村80%以上的公社50%以上的生产大队都通了电,机电排灌动力达到6500万马力,有2万多眼机井,灌溉面积达到7亿多亩,农业人口达到每人有一亩稳产高产田。与1965年相比,全国农田灌溉面积增长了51%,农业用电增长了470%,机井数增长了935.89%,机电排灌面积增长了355.58%,水电站机电总装机容量增长了643%。全国拖拉机有56万台,产量比1965年增长了5.7倍;手扶拖拉机140万台,増长了65倍
    58

==========第60页==========
    《思宁报》第四期
    中国农业的发展,始终是建立在科技发展基础上的。从70年代始中国在改良品种消除病虫害方面取得的成绩就是世界闻名的。我国著名的水稻专家袁隆平研究杂交水稻从60年代就开始了,70年代其成果就开始推广,新品种使水稻产量提高了20%,亩产达干斤以上。另外,有关科研所培育的小麦新品种、水稻新品种以及杂交玉米、高梁等不断更新,给农业产量带来很大的变化。在防止病虫害方面,1968年就解決了马铃薯退化的问题。到1977年我国连续十年没有发生蝗灾,这一危害中国数干年的“东亚飞蝗"之文被消灭,也是农业科学史上的一个重大胜利。
    由于70年代支农工业的发展,我国化肥、农机等产量都迅速增加,1978年化肥产量达到1869万吨,农药50万吨。到80年代土地包产到户时,化肥、农药已大量使用这成为当时农业增长的一个重要原因
    总之,“文革”期间中国农业在基本建设和改变生产条件方面取得的成就是巨大的,生产力发展是具有历史決定性的。从此中国农业不仅告别了因发生自然灾害而使产量显著下降的历史,而且为后来的发展奠定了良好基础,其直接成果就是80年代初期的农业大发展。可以想见,如果没有七十年代的成就,中国农业仍然停留在60年代中期的条件上,尽管你实行什么样的管理体制改革,农业产量在短时间内有那么大的提高是不可能的
    经济发展事实不可因政治需要而任意加以褒贬
    有人说:“文革”时期中国经济虽然有发展,但是假如不发生“文革”,一定会有更快的发展。
    我们说,社会历史从来是在曲折、跌宕中前进的,那种理想的直线发展方式从来就没有。六、七十年代的中国假设不发生“文革”,但在期间或其之后是否会发生别的什么动乱,谁能说得清?例如前苏联、东欧社会主义国家,没有发生“文革”,而在80年代后期岂不都倒台了吗?历史就是过来的路程,岂可用假设来说明?问题是,“文革”期间中国经济发展已是客观事实,那个时代的人们干了那么多事情,难道能够以假设推理去加以否定吗?相反,历史不是更有理由提出:如果没有当时的建设成就,又怎么会有后来的改革和发展呢?改革开放难道是建立在空白地上的吗?的确现实的中国变得更加繁荣和强大了,然而能够以此否定前人打下的基础吗?
    有人会说:难道十年“文革”对经济建设就没有带来破坏和影响吗?
    对这个问题应该实事求是、辨证地看待。一方面,“文革”动乱对当时各方面的工作,包括经济建设确有不同程度的干扰和影响,这主要是一个时期的派性斗争、无政府主义等干抗了生产、工作秩序,有些单位一度发生停工停产等。但同时还应看到另一方面,即

==========第61页==========
    《思宁报》第四期
    和国家在“文革”"前制定的经济建设方针政策、发展规划和目标并没有改变,国家发展的第三、第四个“五年计划"照常进行和实施。尤其是当时毛泽东和党中央一直强调“抓革命、促生产”和“把国民经済搞上去"的方针,从总的看经济建设并没有放松。对“停工停产闹革命”行为中央始终是不允许的。而广大干部和群众在高涨的革命热情推动下,夜以继日、加班加点工作,不过节假日、星期天,而又不讲任何报酬的事情更是经常的、大量的。例如,在当时长江大桥建设中,在成昆铁路、川黔铁路施工中,在大庆、大港油田的大会战中,在“两弹一星”的科学试验中,广大工人阶级和技术人员顽强拼搏,充分发挥其智慧和力量,建设速度和效率何曾有什么降低和影响?若讲经济效谥,就当时所有建设工程都没有吃喝浪费、贪污行贿、造假和截留工程款之类的行为,就使建设成本费用低了许多吧!
    诚然,“文革”时期思想宣传上一直是以“阶级斗争为纲”、“批判封资修”为口号的,但是对于工厂、农村的广大群众来说,他们绝大部分时间和精力仍是在搞生产。设想
    十多年间生产队和工厂每天都在搞运动、开批判斗争会那是离奇的。尤其是农民群众,他们是最讲实际的,不管你上面喊什么口号,唱什么高调,我还是该干什么干什么。因为这里不同于机关、学校、事业单位,没有人给发工资,因此,想要停止生产更加困难。因此说,从政治和人气因素看,当时的经济建设既有干扰又有促进,从总体上说还是按自身规律发展的。
    本来,六、七十年代中国经済是蓬勃发展的,但不幸的是它与那场大受争议的政治运动赶在一起,有些人处于政治需要必须全面否定这个时期的经济建设。历史就这样遭到了最粗暴的涂抹和昽踏。一种最肤浅和廉俗化的见解也被当成了真理而载于史册。
    当然,对于“文革”时期的经济发展主流的宣传并非是全部否定的,其中也有被高度肯定的年份,那就是1975年。原因很清楚:这一年是邓小平主指国务院工作。按照欥鼓手们的说法:这一年他力挽狂澜,使中国经济"迅速扭转危局”实现了比上年增长11.59%社会总产值)的高速增长。而在此之前和之后的74年、76年经済都是"严重危机全面下降"。明白人可想:短短的时间难道经济发展就真的差别如此之大?
    众所周知;邓小平是于1975年2月任“代总理"主持国务院工作,次年一月即被解除职务,在这期间他的确是做了大量工作,例如批判派性和无政府主义,提出“全面整顿”方针,大力恢复生产秩序等。然而这段时间毕竟很短,邓小平当时还只是“代总理”,他并没有改变党和国家总的经济方针和決策;“全面整顿"也未来得及全部实施,怎么有可能根本改变整个发展局面?“文革”时期的经济本是一个连续统一的发展过程,怎能把它各个年份割裂开来得出截然不同的评价?这岂不是典型的因人而异来评价历史事实吗只因为是邓小平任代总理主持国务院工作这一年的经济就快速发展;然而在1971年“"九
    事件以后,周总理一直主持国务院工作,难道经济就不是发展的吗?

==========第62页==========
    《思宁报》第四期
    经验说明,经济发展有其自身的规律,任何时候都不会直线前进。在不同的年份、不同阶段增长快慢不同、效益不同,这本是正常现象,大可不比凡事都与政治问题连在一起
    拿“文革”中的情况来说,个别年份经济确有下降。如1967、1968两年都是负增
    长,但在1969年以后又逐渐上升,如69、70两年GDP增率分别达16.9%、19.4%
    这不仅高出1975年,而且在建国以来也极为少见。特别应该看到的是,在粉碎“四人帮之后的1977年和1978年,中国经济建设也是发展迅速的,各项经济指标增长幅度都很
    大。那两年的GDP增长分別达到76%。11.7%。两年中全国钢铁产量增长55.3%,原
    媒增长28%,原油增长19.5%,发电量增长26%,化肥增长66%。1978年粮食总产量达30475万吨,比上年增长7.8%,超过历史最高纪录。其他方面:两年中社会商品零售总额增长16%,外贸总额增长53.7%,财政收入增长44.4%。全国农民从集体分配的平均收入增长17.7%。1977年给全国60%的职工增加了工资等等。当时的经济形势确实很好。但是,由于这两年党中央和国务院工作是华国峰主持的,因而其经济成就也就蒙上了政治上的阴影。其理由当然不能再以“发展缓慢”、“停滞不前”问责,那就反而说是急于求成
    盲目性”、“搞洋跃进”,成为华国峰的一个错误。
    对于华国峰政治上的问题这里无意评论然而那两年中国的经济迅速发展却是客观事实,这无论是在当时还是到现在都看不出有什么大的问题。是“急于求成”、“盲目性“搞洋跃进”吗?当时没有任何乱开发、乱圈地,没有任何破坏自然资源和污染环境现象,没有任何向群众乱集资和发放国债,没有银行不良贷款,没有通货膨胀,没有工人下岗失业,没有重复建设和效益不好的项目,更没有照搬外国模式和“与世界接轨”等,所谓“急于求成
    洋跃进”之类从何说起?如果说有“急于求成”、“盲目性"、“搞洋跃进
    错误的话难道还比得上1992年之后出现的词题吗?中国各地掀起一场乱开发、乱圈地、
    乱集资、乱上项目的热潮,1992年、1993年和1994年中国GDP连续剧增达14.2%
    3.5%和12.6%,出现了中国历史上从未有过的“经济过热”和“泡沫”现象。而大银行不良资产、重复建设、无效投资、“豆腐渣工程”由此产生;走私、造假活动猖蹶、破坏生态环境的事情大量出现,官员们弄虚作假、贪污腐败、大搞政绩工程和形象工程的行为推向高潮,其中许多问题成为久治不意的固疾,给国家和人民带来无穷的遗害。然而对此严重问题有谁来认真总结和清算过吗?有谁追究过领导決策的责任吗?其危害之大难道是任何“急于求成”、“盲目性”、“"大跃进”问题所能与之相比的吗?
    有人对改革之前的经济成就任意诋毁,横竖指责,不是说成“濒临崩溃”、“进入低谷”、“眈误了二十年”,就是指责为“急于求成
    目性”、“洋跃进”,几乎达
    到欲加其罪何患无词的程度。否定他人、拾高自己,开创了完全以政治需要任意扭曲历史的先例。在这里还有什么党的真理、历史的公正可言?是非真伪还将混乱到何时
    61

==========第63页==========
    《思宁报》第四期
    毛主席在文革期间说的那些话
    我多次提出主要问题,他们接受不了,阻力很大。我的话他们可以不听,这不是为我个人,是为将来这个国家、这个党,将来改变不改变颜色、走不走社会主义道路的问题。我很担心,这个班交给谁我能放心。我现在还活着呢,他们就这样!要是按照他们的作法,我以及许多先烈们毕生付出的精力就付诸东流了。"
    “我没有私心,我想到中国的老百姓受苦受难,他们们是想走社会主义道路的。所以我依靠群众,不能让他们走回头路。
    建立新中国死了多少人?有谁真正想过?我是想过这个问题的。
    我考虑发动群众。我把批判的武器交给群众,让群众在运动中受到教育,锻炼他们的本领,让他们知道什么道路可以走,什么道路是不能走的。我想用这个が法试一试。我也准备它失败。
    “现在流行着一种无政府主义思想,口号是一切怀疑,一切打倒,结果弄到自己身上….不过,整个潮流看来,斗来斗去,那些错误的人总是最后站不住脚。"(同卡博、巴卢库谈话记录,1967年2月3日
    有些事情,我们事先也没有想到。每个机关、每个地方都分成两派,搞大规模武斗,也没有想到。"(同阿中友好协会代表团谈话记录,1967年12月18日
    小组(指中央文革小组)成立以来,没有一次提出要我主持开会。去年六月以来,代替了书记处,也是独立王国。骂别人独立王国,自己独断独行,否认政治局常委存在.文化大革命,闹一二年,总要停顿。现在有打倒一切的风气。干部统统打倒,怎么行怀疑一切,打倒一切,是无政府主义.把工人、学生提上来,掌握了权,没有经验,几个月就变了,很不稳定。"(同张春桥、王力、姚文元、戚本馬谈话记录,1967年2月12日。)
    “现在的文化大革命仅仅是第一次,以后还必然要进行多次..如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。"(对《伟大的历史文件》稿的修改,手稿,1967年5月18日)

==========第64页==========
    《思宁报》第四期
    知识分子从来是转变、察觉问题快,但受到本能的限制,缺乏彻底革命性,往往带有投机性。(同一个外国军事代表团谈话记录,1967年5月)
    一年开张;二年看眉目,定下基础;明年结束。这就是文化大革命。”(张子申《杨成武将军访谈录》,中国文联出版公司1994年10月版,第39页)
    有错误,还要帮助他们,不能一棍子打死,不能像湖南农民对待地主一样。对待干部不能像对待地主一样,罚跪、坐喷气式、抄家、戴高帽、挂牌子,这种做法我是反对的。这种俽法破坏了我们的传统。对国民党的杜聿明、黄维、王耀武还优待嘛!希望他们错了就改嘛,能站出来。哪有那么多人要打倒啊!
    对干部要一分为二嘛!!不能一切都部抹杀了,他们过去还打过很多仗嘛..红卫兵、工厂的工人分两派,一个工厂、学校分两派,我想不通。双方都有后台.形'左'实右,现在还是以极左面目出现,这是主要的。"(毛泽东同南萍、陈励耘谈话记录,1967年9月16日)
    干部垮得这么多,究竟是个好事还是坏事?现在要批评极左派思想一一怀疑一切。这种人不多但是能量很大,与社会上坏人勾结在一起。我们不是专为保守派说话,是教育左派的问题..总而言之,打击的面要缩小,教育的面要扩大,包括左派。“(毛泽东同程世清等谈话记录,1967年9月17日
    中国的事情有一部分干得还可以,有一部分干得不好。如果统统干得好,还搞文化大革命干什么
    正是有个黑暗面,要改变.这是社会阶级斗争在党内的反映。社会上有资产阶级、封建阶级它就要在共产党里找代理人。"(同阿尔巴尼亚党政代表团谈话记录,1967年9月30日)
    文化大革命是要部分地改造我们的国家机器..我只要求你(指干部)要把官僚架子放下,跟老百姓、工人、农民、学生、战士、下级一起,平等待人。不要动不动就训人。有道理为什么要训人,可以解释嘛,有道理为什么要骂人…无政府主义也大大发展了。有那个思潮,暴露出来好,我们就可以教育..乱了一会就不乱了,请他乱,他也不乱了,他闹够了,不闹够不行.个工厂为什么要分成两派,而且打得那么凶?这没有道理。他打够了,就不想打了,下面不打了,工人不想打了,群众不想打了,上面头子孤立起来了。中央讲几句话,就是给他一个下台阶的机会,讲早了不行。"(毛泽东同努马扎菜谈话记录,1967年10月3日)
    这是一次审查干部的好机会.我们有一部分干部不接近人民群众,也不接近下级干部,做官当老爷。对付这些人,我亳无办法,因为国家这么大,百分之九十九的人我都没有见过,人都不认识.这回好,群众就整他了..为什么我们不怕乱呢?因为你不让它乱,这些矛盾就不能暴露出来。"(同阿尔巴尼亚党政代表团谈话记录,1967年10月12日
    总结文革理论的文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》中,将“无产阶级专政下继续革命的理论”要点归纳为六条

==========第65页==========
    《思宁报》第四期
    (一)必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社
    (二)社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗在着资本主义复辟的危险性。
    (三)无产阶级专政下的阶级斗争,在本质上,依然是政权问题。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政
    (四)社会上两个阶级、两条道路的斗争,必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义道路的当权派,就是资产阶级在党内的代表人物。他们是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。
    (五)无产阶级专政下继续进行革命,最重要的,是要开展无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命,只能是群众自己解放自己。
    (六)无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私,批修
    现在学生的缺点在什么地方呢?学生最严重、最严重的缺点,就是脱离农民,脱离工人,脱离军队,脱离工农兵,就是脱离生产者。"(毛泽东等同聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾谈话记录,1968年7月28日
    究竟这个文化大革命要搞还是不要搞?搞的中间,是成绩太少了、问题太多了,还是成绩是主要的、错误有?我的意见,错误是有,而错误的主要责任在中央,在我,而不在地方,也不在军队.过去我们搞南征北战、解放战争,那种战争好打,容易打。那种战争,敌人清楚,就是么几个,秋风落叶那么一扫,三年半也差不多。这回这个文化大革命啦,比那个战争困难得多(在中共八届扩大的十二中全会开幕会上的讲话记录,1968年10月13日
    清理阶级队伍有一种倾向,就是扩大化.这种情況是可以理解的,因为清理阶级队伍是中央规定要搞的。下面一搞,有些地方就扩大化。在历史上有不少这种事.现在扩大化的问题,我们各级主要领导同志要注意,当成一件主要事情来处理。鉴于历史的经验,各个时期有一种主要倾向掩盖着另ー个倾向。要使我们的同志彻底了解我党历史经验,避免重犯错误。"(在中共九大秘书处和各大组部分召集人会议上的讲话记录,1969年4月11日)
    斗批改,清理阶级队伍,搞了很多人去搞调查,没有目的地到处乱跑。还有抓人太多,关人太多,解放的人太少。有些人站队站错了,还没有转过来,一个学校那么多教师、教员都不要,怎么办呢?你不改造他?就是叛徒、特务、死不悔改的走资派也要给出路..关的人太多,统统放了只要不是杀人、放火、放毒、破坏,至于写几条反动标语,那有什么要紧?有的人放出来,只要不继续杀人就行了,可以继续进行教育。"(同中央文革碰头会成员谈话记录,1969年3月15
    人的一句话怎么能页一万句呢?一句话就是一句,不能是一万句,不能页,更不能顶那么多。我

==========第66页==========
    《思宁报》第四期
    的话怎么可能有那么大力量,那不是神了吗?这不是唯物主义,也不是辩证法。"“不要搞“早请示、晚汇报,饭前读语录、向毛主席像行礼等形式主义的活动"。(《毛泽东传》中央文献出版社,2003年12月第1版,第1559页)
    中国的文字很有道理,“饭”字缺了“食"就剩下了“反”字。如果老百姓没有饭吃,就要起来造反的,民以食为天嘛。农业是国民经济的基础,粮食是基础的基础。我们经济形势的好坏,依农业形势的好坏而转移。(曾思玉:《我的缅怀》。见《毛泽东在湖北》,中共党史出版社1993年9月版,第39页。)
    这个文化大革命中有两个东西我很不赞成。一个是讲假话,口里说“要文斗不要武斗实际上下面又踢人家一脚,然后把脚收回来。人家说,你为什么踢我啊?他又说,我没有踢啊,你看,我的脚不是在这里吗?讲假话。后头就发展到打仗了,开始用长矛,后头用步枪、迫击炮。所以那个时候外国人讲中国大乱,不是假的,是真的,武斗。第二条我很不高兴的,就是捉了停虏虐待。红军、人民解放军不是这样的,他们优待俘房。不打,不骂,不搜腰包,发路费回家,不枪毙,军官都不枪毙,将军那样大的军官都没有枪毙嘛,解除武装了嘛。不论是士兵还是军官,是大军官还是小军官,解除了武装嘛,你为什么还要虐待啊?我们历来就立了这个规矩的。"(会见美国友好人士斯诺谈话纪要,1970年12月18日)
    65

==========第67页==========
    《思宁报》第四期
    只有一神“晚年错误思想”有看预见性
    道以此文紀念人民导师毛主庫誕辰127周年
    老田
    在苏联解体和东欧变局时期,西方学界还有反思能力的教授们提出一个重大问题反躬自问:为什么在苏东波之前没有任何一个人预料到事情会演变成这个样子?深入追问就是:所谓的社会科学研究到底有什么作用,上百年的学术精英前赴后继、上百年的积累和进步,真的对于人类社会的理解就那么浅薄?不能够一丝一毫地有益于预见未来和重大历史事件的走向?这么一问之后,问题就来了,到底社会科学还有没有“科学性”可言?
    毛泽东错误思想的预见性
    如果硬要找一个例外的话,那就是被他的同僚们定乂为“晚年错误思想”的毛泽东,有且只有这么一个人,曾经事先准确地预料到了社会主义社会的复辟取向和复辟势力。还曾经于1963-1964年领着中共政治局常委会讨论这个复辟话题,讨论的结果最后以“人民日报编辑部、红旗杂志编辑部”名义,公开发表了“九评苏共公开信”。在这九篇文章中间,中共不仅表达了与苏共的不同政见,反驳苏共的“全民国家全民党”错误认识,还剖析了苏共官僚
    阶层业已成为背弃人民利益、仅仅只是挂着“共产党”羊头的异己势力,预言在公有制不变的情况下,苏共与人民群众的政治和经济利益对立加深的趋势,最终将会走向资本主义制度的全面复辟。在共产党党内,与毛主席的不同政见大把大把,刘少奇在1960年代就认为国内没有反修任务,言下之意苏联变修问题仅仅只是一个特例而不是普遍性的结构走向,中共不存在变修问题;1989年邓小平在接见戈尔巴乔夫的时候,以当初反修文章起草小组的领导者和亲历者身份称“当初双方都说了很多空话”,这种自我批评的高风亮节看起来很值得称道,但言犹在耳,苏东就轰然崩塌,“空话”瞬间就印证成为历史现实
    在这九篇文章中间,还对发达国家共产党(主要是针对意大利共产党)的结构改革思想,给予毫不留情的解剖,声言他们最后将走向与既存的资本主义结构完全同流合污的道路,完全背弃劳动人民利益和立场。二十世纪后半期发达国家左翼党团的根本性蜕化趋势,在全球范围内代表多数人利益发言的声音,都已经很难在既有的政治结构中间占据一席之地。美国提出的所谓“反恐”政治表述的普遍化,为所有国家和政治领袖们抄袭沿用,这不仅体现出统治者对各种异议和反抗力量不兼容程度的加深,同时,被统治者在重压之下的反抗空间和形式选择更为狭窄,被统治者的反抗也不得不被动实现“向非制度化反抗”的转型,一句话,统治者和被统治者都调整了自己的发言方式,统治者和被统治者的对话方式

==========第68页==========
    《思宁报》第四期
    由体制内转向体制外。汪晖教授提出“去政治化的政治”概念,看到了“代表性断裂”的事实,这是着眼于现存政治结构业已不能够兼容各种异议的声音和别种利益代表性的现实,这完全证实了毛泽东当初的预言。当然,有可能仅仅是一种政治结构过时了,不能够体现真正的代表性,更有可能的是:结构力量对比的严重失衡导致强势一方采取压迫和攻势战略,使得弱势一方的博弈者出局一不能够在既存的政治结构中间体现出其代表性,就只能选择体制外的反抗样式了,这也可能提示出:结构分析比制度分析能够更好地提炼政治现实的变化。
    弱势一方的出局和强势一方的更强势化,意味着双方博弈力量的进退,例如新自由主义经济思想的流行,对于利润语言的绝对肯定,本身就足以改写双方的力量对比一这其实也是意识形态语言的畸轻畸重变化。当然,还有就是政治认识中间绝对强调选举民主政体,否定和漠视生产领域转化为公共领域并体现出政治化和平等特点(这曾经是社会主义国家劳动者提升其政治经济地位的关健,在资本主义制度下生产领域是私人领域)一即所谓的人民民主制度的现实依托,并通过获得绝对优势话语权,把生产领域的公共化取向定名为“专制”“人治”而予以彻底否定,正是在这个所谓的“人治”“专制”的生产领域,普通劳动者才能够感受到自己的解放和抬头。丧失了生产领域的公共化,很多共产党意识形态机构,业已无法进行自我辩护了,不仅不能够肯定自己建政和历史的人民性,也无法面对现实去争取底层民众的自发拥戴,往往在还拥有执政地位的条件下就陷入“地下党”状态丧失了大部分的意识形态领导权,把自身置于西方强势民主语言的无遮蔽攻击之
    总而言之,毛泽东晚年错误思想,是二十世纪后半期重大历史演变中间唯一一个有预见性的思想,在苏东波之前的二十年,就准确地预见了社会主义社会的走向,堪称一个“学术上”和“思想上”的奇迹。在整个的社会科学还有多少科学性的疑惑当中,还给人们一点点信心:我们还有那么一点点可能预见未来,真正认识我们身处的人类社会,再进一步就给人们一点点信念:我们也许还能够认识社会同时增加那么一点点掌控自已命运的信没有对未来的预见,人们最好的情况下也只能够像动物那样随遇而安,或者锻炼出强大的体魄在生存竞争中间领先一切竞争者,把整个的人生目标降低到争取生存机会获取最大生存资源的狭隘眼界之中,为此就只能非自愿地支持对一切同类和异类应用各种有规制的从林法则,这就使得我们不仅身处牢笼之中而且永不指望脱出牢笼之外。人们如果想要从根本上走出这个困境,将有待于认识我们自己和我们所处的社会,一句话,认识的科学性和预见性,是人类解放事业所绝对必须的。
    正是因为毛泽东晚年错误思想的预见性,以及由预见性所检验出来的科学性,导致中国的“非毛化事业”陷入穷途末路,长期走不出人身攻击和私生活造谣的境地。由于造谣资源的缺乏,辛子陵不得不牺牲脸面,以写小说的方式来造谣,以文学的方式来进行历史政治表达,而茅于轼则竭力传播谣言并别出新章,权势人物则站在辛子陵和茅于轼的背后,竭力保护他们的“造谣权”,没有谣言就没有一切,不保护谣言就搞不了“非毛化”。就这样,最具有牺牲脸面精神的辛子陵和茅于轼等人站在前合造谣,而相对比较要脸面的权势人物站在幕后,这种以谣言从事政治的套路,在亲历过文革的国民中间都很熟悉:这难道不是文革纲领性文件之一《五一六通知》中间所说的“党阀”和“学阀”相结合吗?
    67

==========第69页==========
    《思宁报》第四期
    二、什么是共产党人的努力方向毛泽东思想就是站在官场多数愿望的对立面
    马克思说过“无产阶级必须解放全人类才能最后解放自己”,文革期间这个说法被以极高频次到处引用。这不是说说而已,而是精辟地指出:真正的共产党人必须真正地把绝大多数人的利益实现放在第一位,永远承诺不以自身的优势地位去谋求个人利益的优先实现,在大多数国民还处于穷困情况下,永远不以权力地位的优势谋求自身的先富先贵地位。这个努力方向,同时也与马克思所反复强调的改造主观世界相互贯通:在改造客观世界的同时要努力改造自身的主观世界;还与马克思所强调的:要在实现了与私有制的决裂之后继续实现与私有观念的決裂。而毛泽东晚年错误思想就代表了那种:要求共产党人更为彻底和全面地改造主观世界的努力方向
    而毛泽东从革命到建设年代都十分强调路线斗争,他临终之前还说有斗争才有进步,所谓路线斗争,无非是说绝大多数共产党当权派都不能自觉自愿地做到改造自己的主观世界以符合革命和社会主义建设的最低要求,必须依靠外力的驱赶或者挤压之后,才能够逼迫多数干部改造自己的主观世界以满足最低要求。共产党高层许多不同政见,都以恢复常规管理要求来表述自己的看法,毋庸讳言,恢复了常规管理模式之后,大多数干部的权力和利益就会从毛氏管理法基础上得到大幅度提升,因此,第一步的“变修”思想总是把常规管理尤其是资本主义国家的常规管理作为典范(所谓引进先进管理经验),或者把封建主义的常规经验作为标准来应用(所谓优秀传统文化),这不过是官场“右翼激进主义”的第一步要求而已。
    正是因为毛泽东所强调和重视的路线斗争,准确针对了官场中间普遍性的“不愿意改造主观世界”的现实,因此,长期脱离党内大多数人的意愿。因此,毛泽东思想,不仅仅是晚年思想,长期是站在党内多数的对立面的。1929年红四军党代会上,陈毅跳起来说“留朱不留毛、留毛不留朱”,调动不同山头内部的宗派情绪、裹挟了一部分选票把毛泽东的前委书记选掉了。1967年2月陈毅在怀仁堂会议中间严厉抨击毛泽东的继续革命实践这两件事不是偶然的,在1929年反对毛泽东的官场多数,到了1967年还是反对毛泽东思想的官场多数,内在的原因是一样的:毛泽东不愿意按照陈毅所建议的“当四面美人八方讨好”,始终站在当权派大多数的对立面位置上,从1929年到1967年毛泽东是从不改悔的他始终要组织各种批评力量敦促当权派实现“非自愿”的主观世界改造。为此,古田会议决议之后,1930年毛泽东就在红军连队里发动“整风”,所谓整风就是强行赋予被管理者以发言权,让群众批评千部据以形成舆论压力;到了1966年毛泽东全力支持群众力量组织起来批判官场的权力异化,因此,毛泽东就在官场中间长期面临着“贵族造反”的压力,而陈毅这样的人就长期有着党内多数的支持,去一再反对毛泽东的正确思想解放前)或者错误思想(建国后)。
    无论如何,毛泽东思想无论是正确时期还是错误时期,都代表了真正共产党人的要求:深刻地改造自己的主观世界,由于这个要求的严苛程度大大高于官场多数愿意接受的最上限,因此,无论是解放前还是建国后,毛泽东思想始终在党内是面临着“贵族造反”的反抗能量的。所不同的是:解放前的党内反对意见多数被强敌从外部打垮,而解放后毛泽东
    68

==========第70页==========
    《思宁报》第四期
    不得不寻求群众的组织和力量来进行内部纠偏,敦促那些怀有强烈贵族造反情绪的官员们接受非自愿的主观世界改造目标
    顺便说一下,蒋介石委员长乃是在共产党内部推销毛泽东思想和毛氏管理法的大功臣,根据目前看到的文献,蒋委员长至少三次从外部强烈干预过共产党内部的不同政见表达,提升了毛泽东的话语权。第一次是1929年毛泽东离任前委书记之后,红军出击闽中和东江结果力量损失了三分之一,党内不同政见的话语权极大地下降了,然后オ有了古田会议决议;第二次是第五次反围剿失败之后的长征途中,巨大的军事失败,也部分地恢复了毛泽东的发言权;第三次是1939年何应钦停发八路军军饷同时阎锡山策划了“十二月事变”,毛泽东趁机在党内大规模推广群众路线、干部下乡、精兵简政和大生产。解放前的毛泽东思想之所以被判定为“正确”,原因无非是外部强敌所施加的生存威胁是切实存在的,为此,党内多数官员不得不偶尔检点自己的言行思想,使之部分地吻合改造主观世界的要求,这是一种“非自愿的同路人”也能够找到“自愿改造”理由的时期;而建国后毛泽东思想之所以被判别为“错误”,无非是来自外部强敌的威胁业已彻底解除了,改造主观世界的强度又大于多数官员自愿接受的上限,毛泽东就这样逐步脱离并远离了官场多数,成为“带着一把破伞去云游四海的孤僧”。
    随后的延安整风,实际上是毛泽东借着外部压力的东风,在内部推销毛氏管理法,毛本人则称之为群众路线。从汉语字面意思看,群众路线始终是精英路线的对立面,而建国后党内不同政见始终以恢复常规管理模式为面目出现,这只是精英路线复辟的第一步。不过从群众路线向精英路线的任何程度的回归,都将增加当权派的权力和利益,这才是真正体现党内高层集体智慧或者集体要求的执政方向。如果要说毛泽东有什么特殊的话,显然,毛泽东始终站在这个多数官员愿望的对立面上,这是他独立于历史并特行于官场的标志,我今天还能够记起毛泽东,仅仅是因为他就是这样一个不识相人:即便有成千上万的人与他作对他依然奋然前行,用文言文的表达就是:虽千万人吾往矣。
    以此而论,毛泽东思想不是任何形式的集体智慧结晶,恰恰相反,毛泽东思想的内核特别是其路线斗争和阶级斗争内容,始终是官场大多数试图反对和消解的内容。这一点,毛泽东事先就预料到了:各路人马试图利用他的一些讲法“企图永远高举黑旗”。不过,三十多年过去了,利用“准确完整的毛泽东思想”去支持黑旗的成就,始终有限,不管官学机构里头的学官怎样挖空心思去挑挑拣拣、刑删改改,始终找不出像样的东西来支持他们高举黑旗。我们不得不佩服毛主席那种坚定的偏向性:他的思想真的是只适用于人民而不适用于贵族复辟,为此,需要永远地纪念他并学习他的思想。

==========第71页==========
    《思宁报》第四期
    青素只是毛时代全民医疗模式下的成就
    来源:乌有之乡
    选择不同于西方资本主义的医疗模式
    新中国接手了一个烂摊子一民众中疾病肆虐,医疗水平相当低。当时西方资本主义的医疗模式多被效仿一一依赖通过昂贵财力投入培养高技术专科医生;强调较高的医疗技术水准;治疗为主的导向;关注个人医疗服务,而非建设公共卫生计划。但新中国却选择了完全异于西方资本主义的医疗模式,发展了具有重大革新性的公共卫生体系。1952年,新中国的卫生工作方针确定为“面向工农兵、预防为主、团结中西医、卫生工作与群众运动相结合”
    医疗工作为工农兵服务,预防为主
    建国前,农民和工人在社会经济地位上处于最弱势,各类疾病在工农群体中肆虐。新中国成立后,一直把工人、农民、士兵作为最重要的服务对象,这一点也反映在医疗卫生体系的发展方向上。新中国同时强调预防为主,而非治疗为主,把更多的人力、物力投入到预防。全国发动了公共卫生运动:消灭“四害”;消灭性病控制住了疟疾、血吸虫病等主要地方病的传染源;给民众注射多种预防传染性疾病的疫苗。为此,还在全国范围内发展以预防为主的基层组织。传染病预防中心或防疫站同生产队卫生站、公社卫生院以及其它医疗机构的医务人员紧密配合,成功执行公共卫生计划。
    “6·26”指示把医疗卫生工作的重点放到农村去
    950年代,,公共卫生工作者、医疗卫生设施都集中在城市中。这引起了毛泽东的不满。1955年,毛泽东批评国家卫生部只关注城市医疗,而不管农村的医疗需要。60年代中期,还只有20-40%的医生呆在农村,而农村人口当时占到总人口的85%。1965年毛主席著名的“6·26”指示再次严厉批评,并指出以农村为主体的指导方针。“卫生部的工作只给全国人口的15%工作,而这15%中主要还是老爷。广大农民得不到医疗。无医生,二无药。卫生部不是人民的卫生部,改成城市卫生部或城市老爷卫生部好了。把医疗卫生工作的重点放到农村去嘛!”“6・26”指示后,国家开始更加关注农村的医疗卫生工作。中央政府在文革之后有60%的卫生预算花费在农村。这与1965年之前的20-30%形成鲜明对比。
    赤脚医生向阳花
    在“6・26”指示前,中国有140多万名卫生技术人员,其中70%在大城市,20%在县城,只有10%在农村。毛泽东称,要“培养一大批“农村也养得起’的医生,由他们来为农民看病服务”。随后,经短暂培训的农村稍有文化的赤脚医生如雨后春笋般成长起来。到1978年,中国农村活跃着180万赤脚医生,平均每个生产大队有3个。养得起用得动、留得住一一赤脚医生首先是农民,放下药箱下地,背起药箱出诊,靠生产队的工分生活,养得起他们生活在村民中间,不分时间地点天气随叫随到,用得动;他们户口、家着、社会关系都在村里,不像巡回医疗队来去匆匆,留得住。一根银针、一把草药

==========第72页==========
    《思宁报》第四期
    “治疗靠银针,药物山里寻。”以中医、草药为主要治疗手段的赤脚医生更适合农村的实际,一根银针、一把草药,甚至民间土法土方,几平没有什么成本。《赤脚医生手册》这个“全科医疗医药”宝典,在长达30年岁月里为解决几亿人的医疗问题立下汗马功劳,发行量仅次于《毛泽东选集》。它先后被翻译成50多种文字在全世界发行。赤脚医生制度被世界卫生组织和世界银行誉为“以最少的投入获得了最大的健康收益”的“中国模式”。世界卫生组织专家称:国际上无论左中右的人士,无论懂医的不懂医的,一听到
    Barefoot doctors”这个词,眼睛就发亮。
    合作医疗一医疗战线一场大革命
    赤脚医生的兴起与当时在全国普遍开展的农村合作医疗密不可分。新中国合作医疗的典型是一个叫覃祥官的赤脚医生在鄂西长阳土家山赛创造的。1966年,他的合作医疗,农民每人每年交1元合作医疗费,大队再从集体公益金中人均提留5角钱作为合作医疗基金。群众看病每次只交5分钱的挂号费,看病吃药就不要钱了。这种农民看病吃药不花钱的合作医疗制度,被毛泽东称为“医疗卫生战线上的一场大革命”。从60年代到70年代的文革期间,合作医疗制度被迅速推广到全国90%以上的农村,亿万农民的就医用药难题得以初步解决。1980年代,世界卫生组织和世界银行在的一份考察报告中高度评价到:“中国农村实行的合作医疗制度,是发展中国家群体解决卫生保障的唯一范例”。而在城市里,存在两种主要的医疗资金等措和支付体系,分别是公费医疗和劳保医疗。前者面向国家干部和学生提供医疗服务,后者面向工厂中的工人和职员。
    医疗卫生工作中的群众运动
    在毛主席的领导下,卫生方面的群众路线,贯彻了中国式的“自力更生”政策,群众被动员起来自己解決自己的卫生问题一一广泛参与到全国范围的“爱国卫生运动”中。卫生运动每年会有四到五次,在各级,都有爱国卫生运动委员会,负责运动执行。卫生运动的重点在于预防疾病,包括预防注射,环境卫生,消灭传播疾病的昆虫等。在运动期间各种信息传播手段(如报纸,收音机,小册子,墙报等等)都用来鼓动人们参与到简单的公共卫生行动中。
    中医与西医的结合
    新中国将“中西医结合”定为卫生工作的指导方针之一,但中医自19世纪末以来整体被贬抑的局面并没有根本改变。1954年,毛泽东曾说,卫生部门有宗派主乂情绪,对扶植中医不积极,导致中西医没有团结好,责任主要在西医。毛泽东支持中医,是因为国家医疗资源严重倾斜在城市,倾斜向高收入人群。而低廉有效的中医又受西医排斥。6・26指示”认为西医教育和诊疗手段不适合农村。毛泽东说:“现在那套检查治疗方法根本不适合农村,培养医生的方法,也是为了城市,可是中国有五亿多农民。”后来的赤脚医生在医疗活动中,大量使用了成本低廉的中医中药。这既降低了医疗成本,满足了农民需求,同时也建立起广泛覆盖、低水平、及时有效的医疗保健制度。毛主席“中西医结合”的思想即使在今天,在欠发达地区也获得了很好的实践,如甘肃医改之路。
    国际认可的医疗卫生体系
    71

==========第73页==========
    《思宁报》第四期
    1949年后,中国人民健康状况方面的改善在世界范围内有目共睹:很多流行性疾病得到彻底消除,寄生虫病得到大幅度削臧。平均寿命增加到了80年代早期的70岁。出生婴儿死亡率也減少到1981年的低于50%。世界银行的报告直呼中国的成功为“中国第一次卫生保健革命”。毛泽东时代的中国,丢弃传统的西方资本主义模式,发展出了套有创意、适应中国实际情况的成功的医疗卫生体制。这一成就得到国际公认。1978年,在著名的阿马阿塔会议上,世界卫生组织将中国的医疗卫生体制推崇为世界范围内基层卫生推动计划的模范。
    市场化改革带来什么样的医疗?
    1970年代末,中国的市场化改革从毛泽东时代继承了优良的医疗卫生体系。这个体系:依靠短时间培训的较低技能医护工作者;发展劳力密集而非资本密集的医疗技术:强调预防和初级保健;集中精力实施公共卫生计划。而市场化改革将其改成了个人保健导向、高科技导向、医院导向、资本密集的、商品化的、和偏向城市的西方资本主义模式。这正是新中国建国初所抛弃的模式。
    轻忽公共卫生、偏重医疗服务
    市场化改革后,医疗保健财政必须自负盈亏。卫生防疫站开始提供卫生价值低但可增加收入的服务,而非没有利润的基本预防服务或公共卫生计划。这造成穷人接受医疗服务的机会被缩小。其它的医疗机构也开始偏向提供医疗服务的而轻忽公共卫生的预防计划因为前者更有利可图。
    重点从乡村转移到城市
    和毛泽东时代相反,市场化改革后,国家预算对城市的投入比对农村大大提高。资源多被用于培训高技能的医疗工作者、建设资本密集型的医疗设备和医院,以及购买高价仪器,所有这些都倾向集中于城市地区。而对农村投入的资源一直在减缩。城乡人均医疗费用的差距从1981年的3倍扩大到90年代的5倍。尽管“为工农兵服务”仍然是政府宣传的一部分,但农民、工人不再是国家医疗卫生体系主要考虑的对象
    合作医疗体系的瓦解
    不顾农民对合作医疗的强烈支持,合作医疗被完全拆除。有合作医疗的村庄比例从976年超过90%减少到1986年的4.8%。市场化改革前诊所都是集体所有,但到1990年比例降到只有47%,乡村初级医疗保健已经大部分落在私人控制之下。90年代末,在贫困农村医疗和医疗保险的缺乏显得尤为严重。城市的医疗保健也受到重大沖击。两个保险系统发生深刻变化,费用越来越高。国家开始把财政负担分散到城市和企业身上。移居城市的人口越来越多、同时合资和私营企业的数量也在増长时,城市里一度没有任何形式医保的人群越来越庞大
    从赤脚医生到乡村医生
    农村公社和合作医疗瓦解后,赤脚医生的数量从1975年的180万降到1982年的140万再到1984年的120万。许多赤脚医生把更多的时间花在干农活而不是卫生工作上,并且好多人到乡镇企业找工作、或忙于经商或者搬到城里找更高收入的工作。市场化改革中

==========第74页==========
    《思宁报》第四期
    赤脚医生被规定要参加测试,通过鉴定成为“乡村医生”。许多“乡村医生”私营开业以利润导向,出现一一开大处方、打不必要的注射剂以及人为的创造医疗需求。这种所的专业化,以及后来的医疗保健的私有化,使赤脚医生制度原有的精髓丢失一为满足农民的需求而设计的去专业化的、草根阶层的医疗保健系统。医疗保健重新被市场化的专业医疗工作者所控制
    群众运动退出医疗卫生工作
    卫生事业与群众运动结合的政策被从国家卫生工作方针中去除。国家不再对参加爱国卫生运动的农民予以补贴,也不再支持帮助进行卫生动员的群众组织。通过合作提高公共卫生水平的鼓舞人心的氛围以及为人民服务的意识形态,是毛泽东时代群众卫生运动成功的关键因素,这些在市场化改革后被竞争观念和“致富光荣”的意识形态所取代。
    从中西医结合到以西医为主
    由于公社的解体,不再有集体基金支持组织群众采集、种植、生产中草药。以云南省西南部的农村为例,在改革开放前,这些农村所用的药品有40%到80%是中药但是90年代后,80%的药品依赖西药。外国制药公司与当地医院勾结,向中国医药市场出售大量西药。中药的生产相比之下没有竟争力,逐渐失掉他们的市场份额。医疗越来越依赖于西医
    愈演愈烈的健康差距
    市场化改革给中国带来了经济的巨大发展,国家医疗支出在1978到1993年间每年以10.9%的速度猛增,但这都没给大多数中国人民的卫生保健和健康状况带来相应改善。城乡间的差距愈演愈烈。城市占了医疗卫生经费的2/3。而关于贫困县的调查显示,30%的村子没有医生:28%的农民因为付不起钱不去看病:25%不得不借钱,30-50%的农民因为看病花钱而致贫。这还都是90年代的数据。在几乎每个健康指标上,城市都比农村要好。比如,城市婴儿死亡率自从1980年代早期一直稳步下降,而农村则在90年代婴儿死亡率却增加了。收入差距导致的不同阶层的健康状况差距也越来越大
    场难以挽回的大逆转
    伴随着农村公社制度瓦解、市场化改革席卷城市,中国医疗卫生系统发生了大逆转。它生动说明政治、经济和社会体制的重大变迁对医疗卫生系统的影响有多重大。这个逆转难以挽回,因为:新中国在毛泽东的独立自主的政策指导下建立起了这一卫生体系。而市场化改革后,盲目崇拜西方的思想再次抬头,独立自主的科技政策被终结,西方医疗体系被立刻引进。“为人民服务”和为集体利益努力是毛泽东时代的意识形态准则,而市场的竞争价值观却主导了市场化改革后的社会。市场化改革后的卫生保健系统在不同地域和阶层间制造了巨大的差异,产生了国内外的既得利益集团,他们不断新体制中榨取利润。世界银行关于中国卫生保健的三个主要研究报告的作者,对毛泽东时代的卫生医疗体系的成功十分赞赏,而对市场化改革发出警告。
    中国进行医疗改革这些年来,由医疗市场化带来的看不起病、医疗暴利、医患矛盾等各种问题愈演愈烈。医疗改革若在市场化的道路上继续走下去,前景堪忧。

==========第75页==========
    《思宁报》第四期
    除了青蒿素,还有…文革期间科学
    技术还能快遠进步的典秘
    老田
    老田前不久访问了一个老工程师,他参加过“两弹一星”的技术攻关过程,他说中国当时的技术力量,无论是就人员数量还是技术装备水平而言,都远远不如苏联和美国,但是中国从原子弹爆炸到突破氢弹技术的障碍,在时间上都反过来比苏联和美国短得多。他说取得这样的“奇迹”不是偶然的,根据自已的体会,文革期间技术能够进步的关健奥秘有三个,而且这些奥秘是其他资本主义国家都无法具备的。
    第一个关键的原因是真正的技术民主。他说,由于当时批判反动学术权威,报章上连篇累牍地严厉指责各种管卡压和专制学阀作风,因此,几乎没有什么人敢于以权威和老子自居,在研究队伍内部形成高度民主的风气,大学刚刚毕业的学生和老资格的科学家可以同场辫论,有的时候为了争论技术问题通宵达旦,甚至拍桌子,邓稼先这样的老科学家也常常参与跟毛头小伙子的拍桌子辩论,这样充分的学术民主带来了思想和技术的快速进步。不仅加快了技术进步的速度,在这样的过程中间也加快了技术梯队的成长过程。这个老工程师还谈到,当时由于人与人关系的普遍平等,许多社会和阶级的藩篱都实质上不存在了,一些老工人也参与拍桌子讨论,许多细节问题和工艺障碍也能够集思广益,结果使得整个的项目进程相对均衡,而不是局限于关键技术的率先突破,这就避免了后续试验中间细节引致的失败,所以当时许多项目的试验,几乎都是一次成功,所有的问题和隐患常常是在技术民主中间,已经得到充分的“鸣放”和重视,提前就有了很多的预案和设计。
    第二个非常关键的地方是彻底地破除了“技术私有观念”。这个老工程师回顾说,不管是什么样的研究机构,无论是他们花了多少心血得出的最新成果,只要持一纸介绍信到,只要符合保密的规定,他们所有的最新成果都会无条件地呈现给你,而没有一丝一毫的保留。这在任何国家都做不到。技术创新如果联系着市场潜在利益,当然就格外需要保密,即便是仅仅联系着个人的职称和学术地位评价,相关人员也肯定有藏私的必要,但是在当时的中国,一切私有观念都遭到彻底批判,许多有助于巩固私有观念的评价体系都被破坏所以人们能够空前地敞开自己的所得,公之于众。这样,全国只要任何一个研究所,任何一个
    研究人员在技术上有了突破,其他的相关人员政立自主上「奇料
    者项日,都不再有必要进行重复劳动都可以自力更生
    俭建国
    无成本地共享最新的技术成就。彻底破除私有观念,是真正意义上的“全国性的技术大协作”成为可能,有限的技术力量和经费能够空前地节约和有效地利用,避免了许多可能的浪费
    74

==========第76页==========
    《思宁报》第四期
    第三个原因是儿乎“如人使臂、如臂使指”那样的高灵敏协调机制。这个老工程师提到,在卫星项目中间,有一个同步控制问题当时只能是用机械方式实现,这个就要求四个完全一样的小弹簧。项目单位反映到主管的聂荣臻元帅那里,说上海工业力量比较强,希製请上海的同志帮助解决。聂荣臻给张春桥写了个小纸条,张春桥给马天水打了个电话,马天水连夜召集上海几十个单位的老工人技师开会,一个校办工厂的老工人说他能够实现,回去之后连夜就把符合要求的弹簧做出来了,合计不到24小时。在这样的过程中间,没有任何一个人讲条件讲价钱,所以儿乎没有耗费什么谈判时间和交易费用
    老田前不久还访问了一个南京大学的老师,他在1969年参与主持我国的电子计算机项目。据他所说,当时的项目立项完全不需要去找路子跑关系,国家直接按照技术力量优势所在,甚至在没有事先打招呼的情况下,就拨给南京大学1000万元经费,指定用于电子计算机项目,项目办公室成立之后,不需要他去找江苏省委,而是项目立项的同时由国家指定江苏省委配合研究工作,无条件地承担项目的协调工作,许多电子部系统的七字头的工厂,就按照研究进度和要求来进行配合试验,江苏省和南京市的相关部门直接受项目小组的领导,结果是“产、学、研”的高度紧密结合。项目经费绝对不容许个人为私人目的动用,许多工厂在利用自己的技术和工艺积累基础上来参与这个项目,已经有的技术和工艺都不再重复投资和花钱
    计算机项目的背景是1963年毛泽东说要继续大跃进,不能老是跟在洋人的后头搞“爬行主义”,要尽可能地采用已有的先进技术,跟踪科技发展的先进水平,这个意见在
    三届人大上通过。为此,中央科学小组、国家科委党组于1963年12月提出一九六三年至一九七二年科学技术发展规划报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划,这个规划是在原有的1956-1967年十二年科学技术发展规划的基础上,参照世界科学技术进展状况制定的,总的要求是动员和组织全国的科学技术力量,自力更生地解决我国社会主义建设中的关键性的科学技术问题,在重要的急需的方面掌握六十年代的科学技术,力求接近和赶上世界先进科学技术水平的道路上,实现大跃进。这样在文革期间政治上初步稳定之后,许多科学技术项目就分解落实到具体的研究机构,除了南京大学之外,清华大学也是计算机项目实施的重点单位,到1970年代末期,已经产生丰硕的成果,一个清华的教授告诉我说当时的计算机技术水平,中国实际上和美国是基本同步的,后来由于这些项目和“运十飞机”的命运一样下马,这样我们国家在今天的关键技术领域,就被西方国家远远甩在后面。清华大学在1970年代中期就拉出了单晶硅,现在反而不会了。还有个人告诉过我,前几年某研究单位以单晶硅立项,结果得到数千万的研究经费,最后是在美国去拉出单晶硅来结项的,事情竟然演变到这个样子,特别值得那些真诚关心中国技术进步的人们深思了
    当时中国能够以有限的技术力量,去跟踪世界先进水平,优势在于全国技术力量的无成本合作,有限的经费和人力资源能够集中使用,在产学研紧密结合的基础上搞集中突破,降低相互学习的成本并实现研究队伍的迅速成熟和壮大。而中国今天的问题还在于,中国不仅落在后面,在市场规则急功近利的“短视”眼界里根本就丧失了追赶的动力,而且在中国技术力量和经费和西方国家有巨大差距的情况下,还硬要一味地抄袭西方的技术发展路线,这注定只能是产生“爬行主义”后果,一切有价值的成果都不可能产生在中国。

==========第77页==========
    《思宁报》第四期
    理伦动态
    略论“倒过来的革命”
    关于列宁的《论我国革命》
    张光明
    1923年1月,病重在床的列宁在翻阋了孟什维克著作家苏汉诺夫关于俄国革命的札记之后口授了一篇反驳性的文字,这就是著名的《论我国革命》。这篇短文历来被视做落后国家走社会主义道路的最有力、最完美的论证,并作为批判“唯生产力论”的锐利武器在后来的政治运动中时时被人们引用。然而,在经历了八十多年的历史风雨之后,我们的认识理应更前进一步,完全有必要对这篇文章作更深入些的思考和评价。
    在我看来,此文是对1917年十月革命所做出的事后的机智辫护,但远不能说是深刻完整的理论论证
    其所以说它是事后的辦抑,是因为经过了1917年以来五年多血与火的搏斗,局势与布尔什维克领导者们的预期相比发生了重大反差,先前的设想大半落空了。直到今天许多人仍不知道1917年十月革命是完全建立在布尔什维克对世界革命(其实际含义是指西欧资本主义发达地区的革命)近期到来的坚定信心基础上的;在布尔什维克看来,这场世界革命是使资本主义发展严重不足、经济文化条件相当落后的俄国的革命成果得以保存下去的唯一客观保证。但五年过去了不论人们如何期待和推动,这场对于他们来说等同于生命线的世界革命不但没有到来,而且看上去在最近的将来也越来越不容易到来了。痛苦的结局逼迫他们不得不对自己的全部战略作重大调整,客观现实驱使他们去考虑件此前并未认真规划过的工作:在孤立无援的情況下进行自己国内的建设。列宁晚年为此而绞尽脑汁,提出了包括新经济政策、合作制、工业化、“文化革命等著名举措在内的一整套设想,与此同时,当然也就有必要为1917年革命的正当性作新的护了。《论我国革命》的目的正是要进行这种辩护。
    (论我国革命》是色彩鲜明的论战文章,字里行间充满了列宁式的尖锐和猛烈。它的主要目的是驳斥关于“"钱国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平"的责难。依据经典马克思学说的理论,在资本主义没有获得充分发展、经济文化落后的国度里是不可能建立起社会主义社会的,而第二国际理论家们也正是从这一基本原理中引申出了对布尔什维克革命的所有评。如果说布尔什维克在对西欧革命怀有无比信心的时期,对这些批评还可以不屑一顾,但到了1923年就不能不认真对待了。正是在这样的需要下,《论我国革命》针对上述批评提出了若干新的观点。
    文章首先诉之于辩证法和“世界历史发展的一般规律”之外的“"特殊性”。列宁痛批以苏汉

==========第78页==========
    《思宁报》第四期
    诺夫为代表的"一切小资产阶级民主派分子和第二国际全体英雄”说:“他们都自称马克思主义者,但是对马克思主义的理解却迂腐到无以复加的程度。马克思主义中有决定意义的东西,即马克思主义的革命辩证法,他们一点也不理解。"[1]“他们根本不相信任何这样的看法:世界历史发展的一般规律,不仅丝亳不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性,反而是以此为前提的。他们甚至没有想到,例如,俄国是个介于文明国家和初次被这场战争最终卷入文明之列的整个东方各国即欧洲以外各国之间的国家,所以俄国能够表现出而且势必表现出某些特殊性,这些特殊性当然符合世界发展的总的路线,但却使俄国革命有别于以前西欧各国的革命,而且这些特殊性到了东方国家又会产生某些局部的新东西。"[2
    辩证法确实是马克思学说中的核心方法,它主张对研究对象作具体的、动态的考察,反对一切从固定不变的抽象原则出发去评判事物。但是也正因此,辩证法要求人们在分析和判断社会状況时,必须走出包括一般谈论辦证法本身在内的哲学式议论,真正深入到对象的内部,从最详细而具体的、纯粹经验的硏究中得岀确凿可靠的结论。具体说到俄国革命,如果不能用当时当地的实际条件和局势说明俄国革命的“"特殊性"是怎样来的,而这一特殊性又将如何引向一个新社会的建立,那是不能令人信服的。列宁毕竟是一名有修养的马克思主义者,所以他不能像后来的许多半瓶醋马克思主义者那样,把几句简单的哲学议论拿来当做胜利的论据,而是提出了更为具体的理由,主要可以归结为如下两条。
    第一,世界大战使人民已经无法正常生存下去,因此必须革命。列宁反驳“第二国际的一切英雄们”说:“可是他们谁也没有想到可一问自己:面对第一次帝国主义大战所造成的那种革命形势的人民,在毫无出路的处境逼迫下,难道他们就不能奋起斗争,以求至少获得某种机会去为自己争得进一步发展文明的并不十分寻常的条件吗?"[3]
    換一种我们都熟悉的说法,就是哪里有压迫,哪里就有反抗。这个主张是合理的,从革命家的立场看甚至是十分雄的。的确,如果人民陷入绝境,没有理由否认他们使用革命手段奋起反抗的权利。在俄国这样的工业化落后、专制主义统治严苛的国度里,人民所受的压迫十分沉重特别是世界大战对工农的压迫远比西欧更甚。在战争失败、物资匮乏、物价飞涨的摧残下,他们们已经无法忍受下去了。各个阶层的民众在1917年二月起来推翻了沙皇政府并建立起共和国;同样的原因使下层人民在八个月之后信从热烈反战的布尔什维克,再一次起义赶走了坚持要把战争继续打下去的临时政府。如果没有他们的大力支持和参加,布尔什维克是不可能取得十月的胜利的。换句话说,这场革命既是布尔什维克大胆行动的结果,同时也是工农大众对“毫无出路的处境”的激烈反应。所以在这里应该承认他们的反抗活动的合理性和正当性,除非我们拒绝对历史上的一切“弱势群体“给予同情,甘愿对他们的命运持莫然不顾的态度。[]从这个角度看,列宁所提出的理由自有其道义上的正当性
    然而仅仅这些似乎还不够。因为,被压迫者反抗的正当性固然应当尊重,却还不足以证明社会主义革命的成熟性和必然性。在历史上的各个时期,“毫无出路的处境"”确实能够“十倍地增强”作为受害者的下层民众的力量,但这还只是一种作用于日制度的破坏性力量,本身并不导向新的社会。也就是说,它的历史合理性虽然不能忽视,可对于建立一个新社会来说毕竟还是消极的。建立新的社会需要以新的思想为先导,而新的思想只爸源于新的、基于自己切身利益追求之上的愿望,而产生出这样的愿望的阶级载体,又不能不以ー定的物质生产力和与此相适应的文化

==========第79页==========
    《思宁报》第四期
    水平为基础。由此可见,上述论证并没有真正解決问题,反而曲折迂回地又把人们引回到那一老的问题,即俄国社会是否发展到了足够实现社会主义的物质和文化水平?
    其实,列宁并非不懂得仅仅靠“毫无出路的”人民的反抗是不能产生社会主义社会的。他的真实意思是说,这种对旧制度的反抗能够帮助我们这些社会主义革命家夺取政权,而一旦取得政权就可以为我们实现自己的理想目标创造最重要的“前提”。关于这一点,本文在后面很快就要谈到。
    第二,提出了“先革命,后建设”的思路。列宁说:“"既然建立社会主义需要有一定的文化水平(虽然谁也说不出这个一定'文化水平'究竟是什么样的,因为这在各个西欧国家都是不同的),我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提,然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢?"[2]
    可以说,这里才是真正触及到了事情的实质,而列宁此处的回答,与以前布尔什维克的解释相比有不小的区別。以前是虔信西欧发达资本主义地区社会主义革命的潜能会被俄国革命的“导火索”点燃起来,那时从西欧到俄国大家一起进入社会主义社会,因此也就无所谓俄国“文化水平"落后不落后的问题了。而现在,列宁在坦然承认了俄国并不具备建设社会主义的物质文化条件之后,没有重讲世界革命的老话题,而是提出了一条新的出路:我们可以先用革命把政权拿到手,“驱逐地主,驱逐俄国资本家,然后开始走向社会主义"[3]l。原来被看做历史发展的结果的现在一改而为“前提
    如果说马克思确认社会主义革命为资本主义充分发展之后的“自然史过程”的结果那么,列宁在此处提出的便是一种“倒过来的革命”模式,这一槙式,套用我们中国人熟悉的语式可以表述为:条件是人创造出来的,没有条件不要紧,创造条件也可以上。关于生产力決定性作用的历史观命题被转变为一个可以颠倒过来的技术性问题。列宁尖锐地反诘道:“你们在哪些书本上读到过,通常的历史序是不容有或不可能有这类改变呢?"”[4在以后的篇幅里,本文将对上述主张进行分析和评价。让我们先从马克思的观点讲起。
    依照马克思、恩格斯的基本思想,社会主义社会的诞生有赖于资本主义生产方式中所酿出来的物质条件、文化条件和阶级条件,缺少了这些条件,则任何强有力的革命政权都制造不出社主义的实际关系来。正因此,马克思和恩格斯才会在1848年革命失败之后反对冒险革命家沙佩尔、维利希们“马上夺取政权”的主张,甚至说出“我们献身的党,幸运的恰恰是还不能取得政权”这样惊人的话来。(下面紧接着的话是:“无产阶级即使取得政权,它推行的不会直接是
    78

==========第80页==========
    《思宁报》第四期
    无产阶级的措施,而是小资产阶级的措施。我们的党只有在条件允许实现它的观点时,才能取得政权。"见《马克思恩格斯全集》中文第1版第7卷第620页)列宁这一“倒过来的革命”主张,显然与马克思恩格斯的思想颇有差别。列宁自己也并不否认这一点,例证之ー,就是他在口授《论我国革命》的几乎同一时间说过“我们没有从理论(只是此处轻蔑地用括号加了一个补充:“切书呆子的理论"一引者注)所规定的那一端开始'[]这样的话。
    当然,仅仅与马克思恩格斯的已有主张不符,并不能证明就一定错了,否则我们便会成为只知知固守、不求创新的最糟糕的教条主义者。所以这里评价的尺度不应该建立在违章不违章上,而应该建立在以历史实际为参照对理论主张所作的细心比较和分析上。让我们先来看一看,为什么马克思和恩格斯要如此强调社会主义物质文化前提的不可缺少性
    关键在于,马克思恩格斯所阐发的社会主义,对我们今人所熟悉的“现实社会主义”来说不折不扣是一种“高标准的”社会主义。其所以“高”,是因为它是一种以工人阶级自治为核心的社会主义。在马克思恩格斯的心目中,社会主义的核心是“社会所有制”,也可以说它是公有制,但这一公有制是以工人阶级大众自己集体掌握和管理生产资料为本质的,惟其如此它才可能成为“自由人的联合体”。但既然是这样,这种社会主义就不可能在任何条件下都产生出来,而只能是在工人阶级的数量和质量都获得充分发展的水平上产生出来,而这样的发展显然又只能建立在资本主义时代生产力的高度发展之上。没有这一发展所造成的经济需要及其反映在工人阶级心理中的社会主义意识,就不会有马克思恩格斯所主张的社会主义。从这个意义上说,社会主义与它所依赖的物质文化前提,亦即建设社会主义所需要的“文化水平”之间的关系,不但不是可有可无的,而且也決不是"谁也说不出"的。恰好相反,这个“文化水平"具有虽不能用数字指标划定、但仍然可以明确衡量的尺度,那就是只有在极高的物质生产力条件下才能造就的工人级大众对社会主义的自觉意识和管理能力。[2
    如果从这个高度着眼,“倒过来的革命”模式便不可避免地显现出自己的弱点和将要遇到的困难了。
    首先,这一模式的中心是革命者政权。因为既然建设社会主义的“前提”已经由实际生活中的物质文化条件转移到了政权身上,它必须代替本来的条件来自己充当“前提”进行历史创造所以我们必须假这一政权能够创造出发展社会主义所需要的一切社会关系和社会组织。但是这
    一假定一旦接触到实际将会遇到怎样的情况呢?回答这个词题不由让人联想到普列汉诺夫1883年关于革命者过早地夺取政权之结局的颇为有趣脚的预测測。他预言那结局不外两种。一种是革命政权自己出面来组织社会化的生产,但由于在实际经济关系和人民心理中都缺少足够有利的准备,于是终将采取强制命令的手段,那时它将不得不“求助于家长制和独裁制的共产主义理想,只是对这些理想作一点修改,使得国民生产不是由秘鲁的太阳之子及其官吏们而是由社会主义者等级来管理"[3];另一种是革命政权对人民的经济生活不加干涉,而宽容地听任他们去作出自己的选择,那时在客观条件的作用下商品关系只会或快或慢地恢复起来,而这样一来在实际生活面前政权就变成了一个“荒谬可笑的社会主义政府"[4]。普列汉诺夫的这一预测是在与民粹派论战时提出的,但对于我们这里正在讨论的话题是不是也有启发呢?本文认为:是的,只要是在人民虽有反抗旧政权的情绪甚至行动但仍缺少建设新生活的意愿和实际能力的情况下,事情的逻辑结果就总会是这样的。我们接着往下看。

==========第81页==========
    《思宁报》第四期
    由此,这一“倒过来的革命”模式必然地赋予政权以整个社会主义事业中的至高无上的、无可替代的意义,从而使得全部事业的希望由“客观条件”转移到“主观条件”上来。原因很简单现实生活中既然缺少其他可以利用的条件,于是不论当初怀抱怎样的“让所有社会成员参加管理的想法,新的政权命定地要让自己负起全部“主人”的责任来,它要对整个社会变革的性质、方向、范围和速度作出设计;它要对社会的生产、流通和分配过程实行全面的管理;进而还要对全部政治和社会生活以及思想领域实行统一的安排和控制.要把如此广泛而复杂的社会管理好,人们就必须假设这一政权永不犯重大错误,它的政策应该永远英明正确,它的管理者们应该素质超群,具备古往今来的思想家们所憧憬、所设想过的一切智慧、经验、勇气和无私,好似柏拉图心目中的睿智的治国者。但是人们难免产生疑问:如果社会存在决定社会意识的著名原理是正确的,那么,在一个文化水平落后的国度里,如果不是期待天外来客,这样的奇迹到哪里去找呢
    而既然很难找到这样一批智者、“哲学王又如何达到整个国家的“文化水平"的提高呢?还不止如此。这些管理者彼此间还必须意见致、思想统一,团结成一个名副其实的高度统铁板一块的领导者集团,如果达不到这样的要求,一旦他们内部发生重大分歧,则整个国家和社会的命运必将陷入危险之中。列宁晚年对于布尔什维克领导层中的人际矛盾忧心忡忡,视之为对党和国家的极大威胁,而这样的威胁果然在列宁去世后成为事实,就是一个证
    合乎逻辑地,政权既然在全部社会生活中居于如此重要的地位,那它就无可避免地成为个强政府,最终凌驾于社会之上,官僚主义不可避免。列宁晚年自己对此是十分清楚的,所以他才会把苏维埃政权看做只是通过无产阶级先进阶层来为劳动者实行管理而不是通过劳动群众来实行管理的机关"[1。而对于这一机关所产生的官僚主义,他是深恶痛绝之至的,以至说出“在改善我们的国家机关方面,我们已经瞎忙了五年,但只不过是瞎忙而已,五年来已经证明这是无用的,甚至是有害的”[2]这样的愤激之语来。列宁在晚年不遗余力地与官僚主义作斗争,但他仍然将其原因归结为“根源于旧事物”,即出于不得已而把日官吏引进机关以及旧文化“遗迹"在人イ们头脑中的影响,便是仅仅看到了表面现象
    今天我们清楚地知道,官僚主义几乎是与苏联社会的演变相始终的。在列宁时代,它已经开始萌芽并目到处蔓延,只是由于那一时距离革命岁月相去不远,理想主义的强大影响还在发挥其自律作用,才暂时没有全面泛滥起来。到了斯大林时代,随着国家战略对世界革命目标的离弃(当然,口头上仍不时提及)、随着工业化和全盘农业集体化的推行、“干部決定一切”的政策的强调、反复无时的权力斗争和政治清洗.当初对革命的纯真追求愈益成为昔日的过时回忆,一批身居特殊地位的大小千部逐渐转变成特权握有者,他们越来越把自己的存在当做目的,迷恋和崇拜权力,越来越自觉地维护自己的既有利益,共同的地位和共同的意识使他们形成了一个独特的层级分明的集团。不论你遗憾地称它为“官僚主义现象”,温和地称它为“官僚特权阶层”,还是像吉拉斯那样一针见血地称之为“新阶级”,情况都是一样;不论你把这一集团的形成确定为

==========第82页==========
    《思宁报》第四期
    斯大林时期或是后移到赫鲁晓夫时期甚至更晚例如如,渤列日涅夫时期,事情也没有什么两样。问题的实质只是在于,这一庞大官僚主义现实的形成,绝非某种外来的或日有的思想文化的影响即“社会意识"所能解释,而是只能到特定的“社会存在”中去寻找根源。遵循马克思主义思维方式的人将不得不按如下途径去求得答案:其直接原因是缺乏民主所导致的国家与社会脱节和凌驾于社会之上;进一步的根源则在于从革命中产生出来的新政权在它所要代表的阶级还不具备管理国家能力的情況下,就独断地担承起对一切国家事务的“代管"职责来;至于为什么这一阶级没有具备管理国家的能力,那就只能用为资本主义生产力发展不足的客观条件所制约的工人阶级发展不足来解释了
    所有这一切,都不是文字的推理和臆断,而是20世纪历史进程展示给人们的活生生的事实,现在所需要的只是以无私的诚实去正视它们并予以历史唯物主义的分析。总之,结论顺理成章地应该是:“倒过来的革命”模式隐含着当事人并没有想到的内在问题与困难,它们并不像所断定的那样仅仅是在“通常的历史顺序"中作了一点小小的“变化”,而是出乎预料地改变了“世界历史发展的总路线”,即使得历史演进不是指向马克思恩格斯的“生产者自由平等的联合体”,而是拐向了行政权力高高凌驾于社会之上的中央集权制,在这一体制下,表面上已经实现了的生产资料公有制名实不符,这
    个矛盾在20世纪的“现实社会主义"”演变历程中始终是无法回避的问题。
    可见,生产力对社会关系的決定作用并不像当代的许多论者所想象的那样无足轻重,“通常的历史顺序”也绝不是能够随意颠倒而不改变“世界历史发展的总路线”。马克思的至理名言至今仍有警示作用:"一个社会即使探索到了本身运动的自然规律,它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。"[1]对于这一至关重要的"原理”,历史的经验已经无数次地做出了证明,今人切不可忘记。
    有了以上的分析,现在我们可以转到如何评价的问题上来了。
    《论我国革命》的内在精神,是强调革命政权、革命观念和革命家主体在创建社会主义社会中的決定性作用,这与高度重视物质文化条件“前提”的传统社会主义理论意趣颇异。其所以有这种差别,一方面源于当时自我辦护的政治需要,另方面与列宁的一贯思想有关。我们先从后者说起。
    在这里,不能不追溯到20世纪初列宁的一整套理论和政治主张。大致从1902年到1905年革命期间,列宁在《怎么か?》、《进步,退两步》、《社会民主党在民主革命中的两种策略
    81

==========第83页==========
    《思宁报》第四期
    等著作中提出了一整套新颖独特的主张。其主要思想脉络可归纳如下:工人阶级单凭自己的经验決不能达到“社会民主主义的意识"(即科学社会主义)的高度,这一意识只能是由社会主义知识分子从头脑中创造出来并从外部灌输给工人阶级,舍此,工人阶级就始终只能停留在资产阶级的思想影响之下。这样一来,工人阶级的革命理论成为与工人阶级成员的日常经验无涉的独立自在的东西,而革命社会主义知识分子的作用被提升到全部事业的原动力和核心地位。沿着这一思想,列宁强调一个以少数领导人为核心、组织纪律高度严密、步调高度一致的职业革命家的集团的意义,视之为能够“翻转俄国的“杠杆”。有了对理论灌输和革命组织的如此高度重视和准备,一旦革命发生,列宁便顺理成章地提出了他的大胆的革命转变策略,即利用理论纲领的自觉性和政党组织的严密性,把资产阶级革命迅速地转变为社会主义革命。所有这些理论政治主张使得布尔什维克党具有了成为个以高度张扬革命家主体意识和大胆行动为特色的半军事化政党的潜质,从而也使自己大不同于其他一切马克思学派旗帜下的社会主义派别。以这样的建党思想为垫底,当着取得政权之后一旦发现国内发展社会主义的物质文化“前提"十分薄弱时,列宁自不会像“第二国际全体英雄们”那样徘徊无计,而是必然地诉之于政权这个新的“前提”,从而形成自己的“倒过来的革命”模式。这是对自己的理论、信念、纲领及其载体一组织和自觉行动一充满自信的自然而然的结果。
    但是仅仅这样解释还未兔简单化了。列宁毕竟是一个有修养的马克思主义者而不是唯心主义观念论者,他不是不知道物质生产力以及与之相适应的文化水平匮乏对于建立社会主义社会的致命危害。此所以1917年十月革命之后,列宁以及几乎所有布尔什维克领导人都反复强调必须把新生的苏维埃国家的命运与西欧革命的胜利联系起来的原因。这一思想,当时甚至是用非常极端的语言表达出来的:“要么是资本主义比较发达的其他国家立刻爆发或至少很快爆发革命,要么是我们灭亡。"[]1但是很不幸,如前所说,布尔什维克世界革命战略的推行极不成功[2],(不成功的原因简要说来就在于:对西方资本主义的适应能力和生命力估计过低,以致盲目地相信西方无产阶级必定起来响应俄国革命,走与俄国革命一样的道路。这方面的分析,详可参见拙著《布尔什维主义与社会民主主义的历史分野》(中央编译出版社1999年版)和《社会主义由西方到东方的演进》,云南人民出版社2005年修订版第二篇七、八两章)。以致到20年代初就延续不下去了。立足于实际形势,除了把战略的重心由外向内转移,的确再没有别的办法可想;与其把自己的生死存亡寄托在西欧革命身上,不如自己沿着这条虽然艰难但毕竟更实际一些的路途,摸索着独立地搞自己的国内建设。而既然历史没有预先给这一新的道路铺设客观的“实现社会主义的经济前提”,惟一可充替代的新“前提"也就只能落在“我们”以及我们的政权身上了,“先革命,后建设"的思路因此成为政治上的性一需要。本文开头说《论我国革命》是机智的辩护原因就在这里。
    然而,政治上的合理性并不等同于理论上的彻底性。当初那种把俄国革命的最终命运托付于西欧革命胜利的做法,虽然在经济学依据上和政治战略取向上都是不正确的,但在思想逻辑上却有某种彻底性:它承认经济文化落后之于社会主义的障碍并因此而求助于国际联系,它用把自己与西欧先进工业化地区的命运联接在一起的方式多少满足了关于社会主义必须依赖于发达的经济文化水平的马克思主义基本原理的要求。而一旦循着“倒过来的革命”模式弃绝世界革命观点并把俄国自己的独立建设提高到首位,也就意味着切断了落后状态下的社会主义革命与本来必不可少的发达物质文化前提之间的最后联系并使得自己的行动与客观条件脱钩而转到主观意识上来。列宁对此中艰难是有所体会的,所以即使当他在《论我国革命》中提出“先革命,后建设”的思
    82

==========第84页==========
    《思宁报》第四期
    路时,他也并没有完全放弃世界革命战略,而是心怀疑虑地采取了十分审慎的态度一一在他此时期的其他文章中明显地表现出了这种犹疑的心情。例如一方面,他提出:“"国家支配着一切大的生产资料,无产阶级掌握着国家政权,这种无产阶级和干百万小农及极小农结成了联盟,这种无产阶级对农民的领导得到了保证等等”,就已经是“建成社会主义社会所必需而且足够的一切[3];但另一方面,他又承认,“"我们的文明程度也还够不上直接向社会主义过渡”,而因此所能做的只是“支持到西欧资本主义国家发展到社会主义的那一天"[4。可以说,这种犹疑态度決定了列宁终其一生都没有最后放奔对世界革命的期望。只是到了列宁去世之后斯大林在与托洛茨基的争论中提出“一国社会主义单独胜利”论并最终压倒托洛茨基一派,取得党内的绝对统治地位时,"一国社会主义"理论才把关于世界革命的回忆最终送进了被历史尘封的角落。
    可见,《论我国革命》一文是历史特定时期的产物。它初步提出了通过革命取得政权并在个落后国家里独立建设社会主义的设想,但并没有对这一设想予以最后的确认。它适应当时的政治需要试图把发展的方向由世界革命改变到"一国社会主义”上来,但并没有从理论上完全意识到这一新的方向上将来可能遇到的种种困难。它提出了一条新的发展社会主义之路,但这一道路在苏联自始至终的历程中都证明无法超出低水平的“现实社会主义"。它有其政治上的很大现实感和合理性,但也有其理论的和历史的重大局限性。
    在经历了历史的曲折反复之后的今天,我们不应该再停留在当年的水平上,以肤浅的自我满足心态简单地重复过去的解释,把适应特定条件下需要的政治主张说成是对理论的巨大发展。我们必须清醒地认识到20世纪这一道路的固有特点(包括弱点)并立足于现实来解決困难,以便向前发展。今天,如果社会主义者还想追求高水平的社会主义,那就不能再一味地寄望于当年所瞩望的那一主观“"前提”,而是要把通过市场发展生产力和发展人民大众的普遍民主同时放到首位,惟有二者的相互促进才可能逐渐造就独立的和具有国家治理才能的人民力量,而这,才是真正的以社会成员自我管理为核心的社会主义前提之所在
    注释略
    (2009年8月5日完稿
    发表于《社会主义研究》2009年第5期

==========第85页==========
    《思宁报》第四期
    る什么马思是对的:卡判尼斯
    三个护
    来源:马克思主义研究网
    阿列克斯卡利尼科斯( Alex Callinicos)是当代英国著名的左翼学者和政治理论家,伦敦大学国王学院欧洲研究中心教授,英国社会主义工人党中央委员和国际秘书长,以及该党的理论刊物《国际社会主义》杂志主编。他因为《反资本主义宣言》一书而为国内学界所熟知,该书只是其众多著作中的一本。在“历史终结论"盛行的西方国家,各种反马克思主义论调甚嚣尘上在这种背景下,为马克思辩护无疑显得“不识时务”。但是,面对资产阶级学者将马克思的预言与现实状况相比较而认为历史的进程已经完全驳倒了马克思的荒谬做法,卡利尼科斯从“现存社会主义国家"的本质、资本主义新变化的实质和工人阶级的构成三个方面进行了反击
    “现实存在的社会主义”不是真正的社会主义
    1917年的十月革命无疑是20世纪极其重要的事件之一,俄国的工人阶级在公开宣称信仰马克思主义的布尔什维克党的领导下夺取了政权。但是,人们对这场革命及其所建立的国家褒贬不
    一,马克思的后继者认为这是马克思的思想由理论到实践的历史性转折,而马克思的批评者则认为它们完全驳倒了马克思。批评者们抛出的论点有
    是马克思预测革命首先在发达工业国家
    发生,但为什么第一个成功的社会主义革命发生在一个落后的农业国?其后出现的中国、越南、古巴等社会主义国家进一步佐证了这个论点,因为它们也都不是发达国家。二是俄国革命后来堕落为斯大林主义的血腥独裁再次证明马克思是错的,无产阶级专政并不能通向真正的民主和阶级的最终废除,而是通向一个比它所取代的体制甚至更卑劣的专制( Alex Callinicos,The
    Revolutionary Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks, 2012, p. 219. ) F利尼科斯对这两种论调进行了有力的反击
    卡利尼科斯指出,第一个论点将这样一幅历史画面一一人类必然经过某些阶段,这样,生产方式按照铁的历史必然规律而相继交替旧于马克思,这种类型的马克思主义事实上被一些俄国社会主义者所信奉,如普列汉诺夫。他们认为,在资本主义的发展将俄国变成一个像英国或德国那样的工业国家以前,社会主义在俄国是不可能产生的。但是,卡利尼科斯认为这并不是马克思本人的观点,马克思在《资本论》第1卷中就严厉批评了将他对资本主义演变的分析看作适用于所有社会的企图。马克思为此还抨击了俄国作家米海洛夫斯基,因为后者将马克思描绘的资
    本主义在西方起源的历史略图转变成每个国家注定要经过的一般历史一哲学理论路径,而不管这些
    亚一斯卡利尼科斯
    国家发现自身处于什么样的历史境遇中。这种方法错误地将马克思主义视为一种普遍的历史哲学理
    张旭东教授在发生一场注会命使不过本生义/
    A4 I

==========第86页==========
    《思宁报》第四期
    阶段而进入社会主义的可能性,但条件是俄国革命成为无产阶级革命在西方全面爆发的信号。卡利尼科斯进一步指出,从革命发生的起因来看,实际上它是一个“不平衡和综合发展”过程的结果,独特的阶级结构和社会经济发展状态是重要的因素。具体来说,基本上是农业社会的俄国在19世纪和20世纪之交经历了ー个快速工业化的阶段,而エ业化的结果是“产生了ー个规模小但高度集中的工业工人阶级,它具有远大于其数量的社会和政治分量”( Alex Callinicos,The
    Revolutionary Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks, 2012, p. 220.)这样,资本和劳动之间的矛盾与领主和农民之间由来已久的斗争交融在一起,最终加剧了社会的矛盾。1917年10月,在以牢固的城市工人阶级为基础的布尔什维克党领导下且得益于农民的中立(因为他们向农民承诺分配领主的地产),苏维埃最终取得了革命的胜利。显然,由于马克思预见了俄国革命爆发的可能,所以革命在落后国家首先发生这个论点并没有驳倒他
    卡利尼科斯认为第一个论点相对来说比较容易对付,所以,他在这个问题上并没有费多少笔墨。但是,驳倒第二个论点则相对较为棘手。在卡利尼科斯看来,比在落后国家首先发生革命这
    一事实给马克思主义构成的挑战更严重的是在1917年十月革命后俄国所发生的事情:从一个民主的工人阶级国家变成了官僚主义的怪物。究其缘由,卡利尼科斯认为在于马克思所坚称的社会主义只有在世界范围内才能获胜的论点中。实际上俄国一直处于孤立无授的状态下,不仅没有办法依靠世界范围内的资源,反而时刻面临着西方国家和反革命力量现实和潜在的威胁。所以,整个俄国的发展路线没有沿着马克思主义经典作家的设想走下去,而是步入了官僚式国家资本主义的歧途。具体表现在两点上:一是通过强制集体化和工业化,直接将生产者与生产资料相分离。苏联以集体化带动工业化,借助前者实现了资本原始积累(向国外出口粮食赚取购买西方的先进机器所需的外汇),也为工业化提供了廉价劳动力。不管是在农场还是工厂,生产者都不再掌握生产资料,所有的生产资料都集中于国家手中。二是在外部的竞争压力下,苏联国内虽然取消了市场经济,但是因为军备竟赛的绿故,整个国家被捆绑在世界体系之中,为了嬴得亮争的胜利,它必须确保刺余劳动被再投资于进一步的生产。因此,卡利尼科斯说,在苏联占主导地位的生产关系不是社会主义,而是官僚式国家资本主义,工人阶级被一个国家官僚阶层剥削。
    在卡利尼科斯看来,不仅苏联走向了国家资本主义,其他的社会主义国家也未能幸免。他指出,在其他的落后国家,无产阶级一直扮演着消极和软弱的角色,这些国家的工人阶级本身由于各种原因(经济不发达、非革命政党的影响、在第三世界一些工人享有特权等)没有能够扮演像俄国工人在1917年那样的革命性角色。因此,当民族独立运动在殖民地和半殖民地国家开展时,工人阶级没有掌握革命的领导权,而是沦为其他社会力量的随从。这些扮演领导角色的主要是中产阶级知识分子,卡利尼科斯将他们界定为民族主义者而不是社会主义者,因为他们在敌视西方和当地资本家的司时,对解放工人阶级并不感兴趣,他们只是希望建立强大和独立的民族国家。他们尊崇斯大林的俄国是因为它看起来已经在建设一个强大的民族经济体中取得了成功,而不是因为它与工人的权力有任何关系。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Road to
    Socialism, London: Socialist Workers Party,1986,p.58.)所以,他们所谓的社会主义与工人阶级的自我解放没有一点关系,当他们成功地驱逐了外国统治者后,就复制了钱国官僚式国家资本主义的主要特征。
    马克思主义对当前资本主义的新变化仍具解释力
    对马克思进行的第二个主要批评认为,资本主义在马克思之后已经发生了变化,不管《资本

==========第87页==========
    《思宁报》第四期
    论》多么确切地描绘了19世纪的世界画面,但是,它对我们目前的世界来说只是一个非常有缺的指南。安东尼克罗斯兰德( Anthony Crosland)和约翰斯特雷奇( John Strachey)是这ー观点的代表。他们认为,资本主义结构已经发生了根本改变:一是垄断的发展已经导致国家和大企业之间的结合,这使得经済计划成为可能,而不再像资本主义发展的早期阶段那样。二是权力在公司内部也发生了变化,即公司的所有权和控制权相分离。这种分离意味着,它们不是被股东而是由在公司中几乎没有个人利害关系的管理者经营,这样公司的目标就指向长期増长而不是短期利润。三是需求管理方法( techniques of demand management)意味着政府能够管理经济,以避兔它走向极端的繁荣和萧条。除了克罗斯兰德和斯特雷奇指出的这三种变化外,卡利尼科斯还指出了另一个值得关注的变化,即第二次世界大战后的1/4世纪内,世界经济经历了
    一个持续的繁荣:世界国民生产总值在1948年-1973年间增长了35倍。面对变化了的资本主义,马克思的理论还具有解释力吗?卡利尼科斯分别进行了探析。
    第一,犂断资本的出现与马克思在《资本论》中的分析不矛盾。卡利尼科斯认为,马克思看到了资本之间的竞争将导致生产单位规模的增长。“这一过程采取两个紧密相关的形式一通过剩余价值积累而实现的资本积累,以及资本的集中化:小规模和无效率的企业被它们更大规模和更富效率的竞争对手所收并。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Ideas of Karl
    Marx, London: Bookmarks,2012,p.228.)另外,“"所有权和控制权的分离”对马克思来说不足为奇,因为马克思在《资本论》第3卷中已经将股份公司的出现描述为在资本主义生产框架内废除作为私有财产的资本,包括将在企业运行过程中实际发挥作用的资本家转变成他人资本的纯粹管理者,将资本所有者变成一个纯粹的所有者(纯粹的货币资本家
    第二,企业从由只顾短期利润转向关注长期增长,只是反映了在实现利润最大化的手段方面的变化,而不是放弃了盈利率的目标。垄断资本在20世纪期间飞速发展,卡利尼科斯以英国为例指出,在1970年,英国100家最大的企业占制造业净产出的46%。自从第二次世界大战后越来越多的大型公司已经在国际范围内进行经营,将他们的业务拓展至全球。但是,企业家的行为不会因为资本主义的这些变化而变得更少资本主义性。卡利尼科斯指出,正如我们所看到的,马克思强调引导资本家榨取和积累剩余价值的动力与他们的个人欲望没有关系,而是源于他们身在资本主义竟争体制中的客观压力。在这样一个竟争环境中,利润仍然是衡量成败的唯一标准,所以,资本之间的竟争继续像以前那样惨烈
    第三,国家在经济中的作用日益重要,但无法永久规避经済的衰退。卡利尼科斯认为,相比于19世纪的国家只是提供恩格斯所说的资本积累的“外部条件”,如军队、警察、法庭、济贫法案等,现在的国家扮演着更多的角色:一是国家本身是一个大规模的资本家,通过它所拥有的国有企业生产商品。二是它雇佣大量的劳动力,如健康、教育和福利等服务的提供者。三是政府对管理整个国家的经济负有全面责任。这些发展被斯特雷奇称为“受约束的资本主义”的胜利在这种资本主义条件下,工人可以利用他们的政治权力通过投票依照自己的利益指挥经济。此类主张在20世纪50年代还讲得通,但到了20世纪七八十年代就变得不再可信,因为此时凯恩斯主义的需求管理方法面对世界经济的衰退显得无能为力。卡利尼科斯认为,国家经济活动的增长与垄断资本主义的发展密切相关,因为单个企业规模的巨大扩张已经产生了对它们的活动进行有效协调的需要。这种相关性表现在:“对媒炭、铁路和钢铁等非盈利但基础产业的国有化实际上将剩余价值从低效率资本转移到了更高效率的资本。而对一个相对受过良好教育和健康
    86

==========第88页==========
    《思宁报》第四期
    的劳动力群体的需要已经由福利国家的发展所提供。"( Alex Callinicos, The Revolutionary
    Ideas of Karl Marx, London: Bookmarks,2012,p.230.)在卡利尼科斯看来,其中一些变化也与有组织的工人运动的压力有关。例如,英国的国民医疗保健制度的建立,它对许多工人来说代表着社会需要对人利润的胜利。
    第四,资本主义在第二次世界大战后一段时期的繁荣是国家资本之间军事竞争的结果。卡利尼科斯指出,国家在捍卫资本的海外利益方面地位同样重要。资本家为了强制实施他们在经济和政治影响斗争中的利益,越来越求助于国家。所以,我们在19世纪和20世纪之交看到了世界在西方列强间的实际瓜分。由此导致的结果是国家间军事角逐的激化与企业间的竟争并存一这最终导致了两次世界大战。在卡利尼科斯看来,俄国的马克思主义者布哈林发展了马克思在《资本论》中的论点,分析了国家与资本的融合问题。按照布哈林的观点,资本主义世界体系的出现伴随着单个国家走向国家资本主义的趋势:国家和垄断资本正在越来越变得彼此融合,形成了体化的国家资本,这些变化意味着,即使国家经济受到少数大型企业的垄断支配,这些国家资本在全球范围内的竟争还在不断加剧。国家资本之间的竞争既表现在经济方面,又表现在军事方面其中军事竟争对世界经济在20世纪五六十年代的相对稳定和巨大繁荣是至关重要的。
    如何理解破坏性资料的生产对经济繁荣的积极作用?马克思的经济理论给出了解释。在马克
    思看来,除了生产生产资料的部门(剖]I)和生产消费资料的部门(部]I)之外,还存在经济
    的第三部门。相比于第一、第二部门以生产为目的的消费,第三部门的产出带有挥霍性,它的消费不仅不会对进一步的生产产生积极作用,反而可能对其构成破坏性的影响。例如如,马克思所说的奢侈品。卡利尼科斯认为,武器本质上同奢侈品一样:它们不是被用来制造其他商品。在最好的情况下,它们只是为战争而准备,直到它们被废弃,而在最坏的情況下,它们被用来摧毀人的生命和财物,所以,武器生产就是废物生产。在正常的情况下,竞争的效应是强迫资本将剩余价值再投资于改善它们的生产方法。因此,资本的有机构成会不断提高,而利润率则下降。但是,废物生产抵消了这一过程。马克思指出,战争的影响是不言而喻的,就如同在经济上国家将它的部分资本投入了大海。通过将部分资本从商品生产中消除,导致危机发生的压力得以释放。所以正是第二次世界大战后美俄之间的军备竞赛,促成了世界资本主义在较长一段时间内的繁荣
    显然,在卡利尼科斯看来,马克思主义对于资本主义发生的新变化仍具解释力,“《资本论对于任何一个想理解这个世界的人来说是必不可少的”( Alex Callinicos, Deciphering
    Capital: Marx liks Capital and its Destiny,London: Bookmarks,2014,p.314.以马克思主义为理论武器仍可以揭示资本主义的新变化。
    工人阶级没有消失
    对马克思的第三个批评认为,工人阶级一一至少以马克思所构思的形式存在的工人阶级一一不再存在。这种观点认为,体力エ人现在只占劳动力的少数,占多数的是享有中产阶级生活标准和生活方式的白领工人。他们进而认为,马克思划分阶级的基础已不存在,现实不再存在将彼此视为敌人的资产阶级和无产阶级,现代社会主要由大量难以归类的中产阶级构成。卡利尼科斯当然无法容忍这些荒谬论点,他从三个方面论证了工人阶级没有消失这个命题。
    第一,工人阶级结构的变化并不等于它的消失。按照马克思的观点,一个人的阶级地位是由
    87

==========第89页==========
    《思宁报》第四期
    其在生产关系中所处的地位決定的。所以,工人阶级对马克思来说不是通常所认为的体力劳动者而是所有那些被生活状況强迫而出售劳动力的人,以及那些发现自己在工作中受到来自一个雇主的持续不断的压力的人。換句话说,如何界定一个人的阶级属性,不是通过他所从事的工作类型而是由他在生产关系中所处的地位决定。据此推定,虽然在当代资本主义世界,白领工人取代蓝领工人占据了劳动力的多数,但作为ー个工薪阶层,他们处于与体力工人类似的地位,仍然属于工人阶级的范畴。所以,工人阶级仍是发达资本主义国家的人口主体。
    第二,不管未来世界发展趋势如何,都离不开工人阶级。有些人认可第一个论点,但认为世界未来的发展趋势将侵蚀工人阶级。他们指出了三点理由:自动化的发展,机器人在许多制造业流程中的引入,以及由于新的信息技术的发展使得许多工人在家进行远程办公成为可能。卡利尼科斯指出,这些趋势的存在是毋庸置疑的,但它们的意义被极大地高估了。例如,远程办公可能只会影响一小部分较高薪酬的白领工人,像矿工或医院护工等就不可能使用远程办公。在卡利尼科斯看来,机器人的引入可能具有更大的意义,它们已经被应用到汽车工业,从事诸如焊接等工种。但是,即使在这里也很容易高估这一趋勢,因为现存的机器人是不灵活的,而且经常发生故障。即便是这些困难都被克服,完全自动化的工厂也需要工人去监督和编程。所以,工人不可能消失。
    第三,西方发达国家的“去工业化"( deindustrialization)并不意味着世界范围內的“去工人阶级化"。由于劳动生产率的提高,在西方发达国家"“去工业化"现象备受关注,表现在制造业和诸如采矿等基础产业在经济中所占的份额下降。例如,在今天的英国,大多数的劳动力在服务业工作,他们生产的是服务,而不是能够被消费的商品。但是,在卡利尼科斯看来,西方发达国家的“去工业化”,并不意味着工人阶级的消失,在某种程度上意味着第三世界的"工业化"。因为第三世界国家的劳动力既廉价又充足,所以发达国家将许多工作种类转移至这些国家。这在钢铁、造船和纺织等行业中的情況已经很明显。但是,随着工业化起引入这些国家的是资本主义的所有矛盾。所以,我们可以看到,近来在许多较发达的“落后”国家接连爆发大规模的社会斗争,其中工人阶级发挥着主要作用,如2011年1月25日在开罗的占领解放广场运动(Alex
    Callinicos, Deciphering Capital: Marx fis Capital and its Destiny ,London
    Bookmarks 2014
    313.)。卡利尼科斯指出:“资本主义在世界范围内的扩张和重组必
    然激起它所产生的工人阶级的阻止和抵抗。在第三世界,当然同在第一或第二世界一样,资产阶级正在生产它自己的掘墓人。"( Alex Callinicos, The Revolutionary Ideas of Karl
    Marx London Bookmarks, 2012, p. 243
    四、两种辮护的比较:卡利尼科斯与伊格尔顿
    谈及对马克思的辩护,当今世界最引人注目的无疑是伊格尔顿在《马克思为什么是对的》书中对当前西方十种反马克思主义观点进行的激烈驳斥,为了更全面客观地把握卡利尼科斯的论点,有必要将其与伊格尔顿的观点作简要对比。
    第一,在对待斯大林主义的问题上,卡利尼科斯虽然同伊格尔顿一样都持批判态度,但他显然比伊格尔顿更激进些,他否认斯大林模式下各个国家的社会主义性质,而认定它们为官僚式国家资本主义,因为唯有如此才能“否认斯大林主义的死亡等于由马克思所创建的革命社会主义传统的破产”( Alex Callinicos, The Revenge of History: Marxism and the East
    88

==========第90页==========
    《思宁报》第四期
    European Revolutions, Cambridge: Polity Press,1991,p.1.);伊格尔顿则相对温和,他指出斯大林主义只不过是扭曲了的马克思主义,偏离了马克思的本意,它给社会主义造成重大损失的同时,也有ー定的历史功绩:“中国和苏联虽然付出了巨大的人力成本,却成功地改变了本国经济落后的局面,建立了工业化的现代国家。"([英特里伊格尔顿:《马克思为什么是对的》,李杨、任文科、郑义译,北京:新星出版社,2011年,第18页)
    第二,在看待资本主义变化的问题上,卡利尼科斯同伊格尔顿一样都认为,马克思对资本主义社会的分析诊断仍然没有被资本主义的最新变化所超越。而且,他们都从资本主义的残酷性方面入手,来论证马克思主义的必要性。卡利尼科斯认为,当代资本主义存在着赏穷、社会不公、经济不稳定、环境破坏和战争等问题,这些难以克服的弊病既构成了反对资本主义的绿由,也是马克思主义存在的依据(参见 Alex Callinicos, An Anti- Capitalist Manifesto
    Cambridge: Polity Press2003)。在伊格尔顿看来,当前资本主义社会秩序变得越来越残酷和极端,从全球范围来看,资本的集中度和侵略性都有增无减,财富分配不均大大加深,战争威胁无处不在,世界面临着毀灭的危险,这些都要求“马克思主义重现人间”。
    第三,在如何看待工人的阶级身份问题上,卡利尼科斯与伊格尔顿的观点有着惊人的相似
    一是都认为一个人阶级身份的确定是由其在生产关系中的地位决定的而不是其他一些外在因素伊格尔顿指出,“马克思主义中的"阶级并非是以风格、收入、口音、职业或墙上挂的是鸭子还是名画来定义的”([英]特里伊格尔顿:《马克思为什么是对的》,李杨、任文科、郑义译,北京:新星出版社,2011年,第164页),也不在于自己感觉处于何种阶级,而是由其在某特定生产模式中所处的位置決定的。二是都认为之所以将革命的希望寄托在工人阶级身上,是因为工人阶级在资本主义生产模式中所处的特殊地位。伊格尔顿认为,马克思主义聚焦于工人阶级并不是因为劳动者身上具有某种灿烂的美德,实际上,盗贼和银行家身上也有勤劳的美德;也不是因为工人阶级所遭受的沉重苦难,事实上,游民、学生、难民、老年人、失业者和长期无法找到工作的人比普通工人更贫穷;而是因为他们在生产模式中不可或缺的位置。这与卡利尼科斯的观点基本相同,即工人阶级是资本主义制度的基石,具有其他群体所没有的瘫痪整个资本主义体制的能力。三是都认为推翻资本主义不是工人阶级自己的事情。卡利尼科斯的理由是,由于资本主义军事亮争而导致的核威胁已经影响到全人类的生存,所以每个人都应参与到反资本主义斗争中来。而伊格尔顿指出,“没有哪位有自尊心的社会主义者会相信,单靠工人阶级一己之力就能够推翻资本主乂义。唯有组成政治联盟,这个如此艰巨的伟业才是可以企及的”([英特里伊格尔顿:《马克思为什么是对的》,李杨、任文科、郑义译,北京:新星出版社,2011年,第168页)。四是都认为工人阶级没有消亡。同卡利尼科斯一样,伊格尔顿指出,马克思本人并不认为只有体力劳动者オ算是工人阶级。相反,“工人阶级包括所有被迫向资本出售劳力,在压迫性制度下苦苦挣扎,几乎完全没有能力改变自身劳动条件的人"([英特里伊格尔顿:《马克思为什么是对的》,李杨、任文科、郑义译,北京:新星出版社,2011年,第173页)。所以,伊格尔顿也认为,工人阶级阵营既包括体力劳动者,也包括技术工人、文员和行政人员等低层的白领。按照这样的界定,工人阶级的消亡无疑被大大夸大了。可见,在工人阶级可题上,二者契合之处颇多。
    五、结语
    卡利尼科斯对马克思的辩护可以概括为:以马克思的思想为指导的实践没有出错,苏联模式

==========第91页==========
    《思宁报》第四期
    不是真正的社会主义;马克思的理论没有失效,它仍然能够解释资本主义的新变化;马克思的阶级基础没有消失,工人阶级仍然是革命可依靠的力量。从辦护的逻辑上看,他的论证缜密严谨由实践到理论再到阶级基础,环环相扣,有力地回击了“马克思过时论”。从辩护的立场上看他的论证更为客观,因为身为西方资本主义国家的一员,他对马克思主义的辦护没有受到社会主义国家的意识形态影响,反而时刻生活在反马克思的意识形态雾霾中,即使如此,他依然为马克思主义的真理性而呐喊,这样的论证更能使人信服和深思。从辩护的内容上看,他的论证没有回避马克思的“阿喀琉斯之踵"一苏联模式的实践、资本主义的新变化和工人阶级的数量萎缩这些都是反马克思主义者一直攻击的核心,卡利尼科斯都一进行了回击。总之,在“历史终结论”盛行的当代资本主义世界,卡利尼科斯对马克思的护抑同伊格尔顿一样都具有重大的意义和价值
    当然,我们在钦佩卡利尼科斯的辩护精神的同时,也不能回避其论证中存在的一个硬伤,即苏联模式的性质问题。它到底是社会主义的,还是资本主义的?苏联模式虽然存在种种弊端,但亳无疑问是社会主义的,因为它具备社会主义的根本经済特征:生产资料公有(高放、李景治蒲国良:《科学社会主义的理论与实践》,北京:中国人民大学出版社,2008年,第113页卡利尼科斯否定苏联模式的社会主义性质,虽然能够撇清东欧剧变和苏联解体与社会主义前途之间的关系,但是却给社会主义带来了更大的麻烦,即否认了20世纪的社会主义实践,那场轰轰烈烈的世界社会主义运动在卡利尼科斯眼中似乎只是一场国家资本主乂的集体盛宴。具体到我国,则直接否定了改革开放前30年的社会主义性质。显然,卡利尼科斯对苏联模式的定性与事实相悖。如果以苏联为首的(包括东欧、中国、越南、古巴等)阵营所进行的社会主义运动是一场国家资本主义的集体盛宴,怎么会形成以美国为首的资本主义阵营的“围追堵截?并且干方百计要改变这些国家所实行的社会制度?所以,对卡利尼科斯的观点我们必须采取一分为二的态度。
    参考文献:
    [们[英]阿列克斯・卡利尼科斯:《反资本主义宣言》,罗汉、孙宁、黄悦译,上海:上海译文出版社,2005年。
    2][英]阿列克斯・卡利尼科斯:《马克思主义对当代资本主义的批判》,臧峰宇译,《马克思主义与现实》2011年第5期
    3]陈学明:《驶向冰山的泰坦尼克号一一西方左翼思想家眼中的当代资本主义》,北京:人民出版社,2008年
    [4]姜华:《全球性金融危机时代仍然在场的马克思主义一关于く马克思为什么是对的〉的思考》,《马克思主义与现实》2012年第3期
    5]胡大平:《马克思为什么是对的?一马克思思想的学术评估》,《南京政治学院学报》2012年第5期

==========第92页==========
    《思宁报》第四期
    列宁与苏维埃民主的最初形态
    蒲国良
    来源:《中国社会科学院研究生院学报》2003年第05期
    列宁对苏维埃的发现与论证
    苏维埃出现于1905年的革命过程中,在1917年二月革命中复活后逐渐演变为独立于政权之外的准政权体系,并于十月革命后最终转化成了国家权力机关。苏维埃在俄国一出现,列宁就抓住了它的实质和核心,并在此后反复不断地进行了经验的总结和理论的论证。于是,一个代替那被理论上否定了的议会民主的新型民主的肯定形式的轮廓便逐渐凸显了出来。
    列宁在1905年第一次提到苏维埃时就认为,“必须把工人代表苏维埃看作临时革命政府的萌芽”。(注:《列宁全集》(以下所引该书皆为人民出版社第2版),第12卷,第57页。)在1917年的新形势下,他对苏维埃的论证更加丰富、具体和完整了。列宁认为,工人代表苏维埃应当被看成是革命政权机关,“这个在1871年巴黎公社和1905年俄国革命的经验中得出的理论原理,恰恰应当根据俄国革命的这一阶段的实际经验加以阐明并且更加具体地加以发挥”,而“沿着1871年巴黎公社和1905年俄国革命的经验所指引的道路前进的无产阶级,应当把一切被剥削的贫苦居民组织起来和武装起来,使他们自己能够直接掌握国家政权机关,自己组织起这种政权的机构”。“俄国工人在第一次革命的第一阶段,即在1917年2-3月,就已经走上了这条道路”,(注:《列宁全集》,第29卷,第17、37~38、39页。)它接下来的任务就是最终完成这一过程。列宁要求布尔什维克党向群众说明:“工人代表苏维埃是革命政府唯一可能的形式”,要让他们了解全部政权归苏维埃的必要性。即使布尔什维克在大多数苏维埃中处于少数的情况下,也不应当抛弃苏维埃,而只能巧妙地、谨慎地、循循善诱地引导工人阶级和贫苦农民前进,从“两个政权”进到工人代表苏维埃掌握全部权力。这里的问题不在于走得多快,而在于往哪里走。(注:《列宁全集》,第29卷,第29、53~54、123~124页。)从ニ月革命到十月革命后一段时间里,列宁反复强调,苏维埃不是资产阶级所希望的那种职业组织,而是政权的萌芽。(注:《列宁全集》,第29卷,第240页;第30卷,第1~3页。)所以会出现政权危机,就是因为与临时政府并存的苏维埃在某些问题上也试图行使自己的权力。当临时政府与苏维埃都试图行使自己的权力而二者的权力指向又相左时,政权危机便是不可避免的了。要从根本上打破这个局面,就必须把政权全部转归苏维埃。“苏维埃只有在取得全部国家政权之后,オ能真正发育起来,オ能发挥自己全部的潜力和オ能,否则就会无所作为,或者仍不过是个胚胎(而过久地作为胚胎存在是不可能的),或者成为玩物”,两个政权并存就意味着苏维埃的瘫痪。(注:《列宁全集》,第32卷,第297~298页。)要么作为革命政权机关实实在在地存在,要么成为无用的玩物,这就是苏维埃的命运;而人民革命之所以创造出苏维埃来,这本身就已经明确地做出了选择。十月革命把政权交给了苏维埃并通过苏维埃把政权交给了劳动阶级,问题已经得到解决。(注:《列宁全集》,第34卷,第4页。立宪会议与苏维埃的冲突以立宪会议被解散而宣告结束,它标志着在俄国议会民主制的废除和苏维埃制的确立。列宁说,苏维埃政权和立宪会议的冲突是由俄国的全部历史造成的,苏维埃在1905年一出现,“社会党人就已经懂得,随着这些苏维埃的建立,一种伟大的、世界革命史上从未有过的新事物正在形成。由人民完全独立地创造出来的苏维埃,是一种任何一个国家的民主制都无

==========第93页==========
    《思宁报》第四期
    法与之相比的民主形式”。“革命一开始(即从1917年4月起)我们就直截了当地公开说过,苏维埃是一种比立宪会议高得多、完善得多、适宜得多的民主形式”,“这种民主制高得旧民主制无法比拟。苏维埃不是某一个政党所臆造的”。它既不是遵照谁的指令,也不是根据哪个政党的決议建立的,它在1905年诞生并在1917年成长起来,建立起新型的共和国,这决不是偶然的。“这种新型的共和国欧洲国家现在没有,而且只要那里还有资本的统治,将来也不会有”。(注:《列宁全集》,第29卷,第113~118页;第33卷,第242、298~299、305~306页。)
    俄国革命的创造使列宁发现了苏维埃这一新的民主形式。但仅仅经验的总结是不够的,还必须把新的经验再理论化,从理论上阐述为什么苏维埃是议会民主的替代物。列宁认为,苏维埃是巴黎公社的继承者,是巴黎公社民主原则在新的历史条件下的发展。以马克思的理论设想与逻辑起点为基础,列宁对议会民主与苏维埃民主作了详细的比较。其ー,就权力来源看,在议会民主制下,权力的产生是以承认和遵循现存的法律和秩序为条件的。而苏维埃则来自人民群众的直接的创举,它不承认现存的法律秩序。苏维埃是在俄国革命中创造出来的政权机关,“这种政权就是专政”,“它不是依靠法律,不是依靠形式上的多数人的意志,而是直接依靠暴力”。(注:《列宁全集》,第29卷,第131~132、351~353页;第31卷,第314~315、318页;第35卷,第237页。)其ニ,在议会制下,人民选举代表治理国家,管理国家事务。在苏维埃制下,人民直接参与国家管理,这表现在(1)国家的最高权力属于人民,人民代表由人民选举产生并可以随时撤換。2)用全民的直接武装代替脱离人民、同人民对立的机构即常备军和警察。(3)官吏或者由人民自己的直接政权取代,或者至少要接受特别的监督,变成不仅由人民选举产生、而且一经人民要求即可撤换的官吏;他们处于普遍的受托者的地位,从领取资产阶级高薪和肥缺的特权阶层变为特殊“兵种”的工人,其报酬不超过熟练工人的一般工资。(4)议会制下,人民除了在选举时或较少见的全民公决的情况下,一般是处在政治生活之外的。而苏维埃则依靠它的层层组织把广大劳动群众组织起来并卷入政治领域。其三,针对议会民主制中地域代表制存在的弊端,苏维埃采行的是生产单位代表制,即在苏维埃制下,按经济和生产单位(工厂等)而不是按地域划分选举单位这种选举办法可以使苏维埃同各个行业的生产单位、经济单位建立密切的联系。其四,苏维埃“能够把议会制的长处和直接民主制的长处结合起来。就是说,把立法的职能和执法的职能在选出的人民代表身上结合起来。同资产阶级议会制比较起来,这是在民主发展过程中具有全世界历史意义的一大进步”。(注:《列宁全集》,第32卷,第297页。)苏维埃不仅把立法权和对执行机关的监督权集中在自己手里,而且通过苏维埃全体委员把直接的执行法律的职能也集中在了自己的手里。也就是说,苏维埃代表要亲自制定和通过法律,亲自执行自己通过的法律,亲自检查实行执行的结果,亲自对自己的选民负责。这便是列宁设想的作为“工作机构”而不是“清谈馆”的苏维埃。其五,资产阶级议会民主更多地表现在形式上。而苏维埃民主则首先主要是让居民中曾受资本主义压迫的那些阶级能实际地享受权利和自由,因为它“剥夺资产阶级的房屋、印刷所和纸库,并将它们全部交给劳动人民及其组织支配”。(注:《列宁全集》,第35卷,第248~250页;第36卷,第169页。)
    苏维埃民主的第一个可操作模式
    不难看出,列宁最初描绘的苏维埃民主还只是一种纯粹的理想蓝图,但它毕竟不是俄国的现实,即便是革命胜利后的现实。为了使苏维埃成为活生生的现实中的人民权力机关,列宁进行了不懈的探索。在十月革命前后到左派社会革命党分道扬镳的这段时间内,列宁的探索是以各社会
    92

==========第94页==========
    《思宁报》第四期
    主义政党的共存为政府和实践的前提的。在一系列的著作和讲话中,他向人们展示了一幅苏维埃政权的动作流程图。
    (1)苏维埃的政治基础。任何一个政体形式都有它赖以存在的基本原则,只有承认这些基本原则者才能在该制度下合法地存在并参与政制的动作。苏维埃明确表示,它是劳动者的政权,国家的一切权力属于人民,人民通过苏维埃代表大会及其机关行使自己的权力。据此,全俄中央执行委员会宣布,根据十月革命取得的全部成果,“俄罗斯共和国的全部政权属于苏维埃和苏维埃机关。因此,任何人或任何机关攫取国家政权某种职能的尝试,都应视为反革命行动。任何这类尝试,苏维埃政权都将使用所拥有的一切手段予以镇压,直至使用武力”。(注:《列宁全集》,第33卷,第233页。)愿意参加政府的政治势力必须“执行全俄苏维埃第二次代表大会全体批准的,采取渐进的、然而是坚定不移的步骤走向社会主义的纲领”。(注:《列宁全集》,第3卷,第71页。)如果说左派社会革命党人被允许参加政府是因为他们接受了苏维埃政体的原则,那么,立宪会议被解散和立宪民主党遭到镇压,则是因为它们不承认苏维埃的法权基础,并试图与一个事实上的政权争夺合法性。要行使民主原则,必须具备一定的现实条件,这就是,第一,必须现固地建立一种有可能按大多数的意志决定问题并保证把这种可能性变成现实的国家制度、国家政权。第二,必须使这个大多数在阶级成份上,在其内部和外部各阶级的对比关系上能够协力地、有效地驾驭国家这驾马车。列宁指出,“任何一个马克思主义者都清楚,在关于人民大多数以及按这个大多数的意志处理国家事务的问题上,这两个现实条件起着决定性的作用”。(注:《列宁全集》,第32卷,第22页。)
    (2)多数党组织政府。现代政治是政党政治,而在并非单一政党存在的条件下,由代表机构中占多数的党组成政府则是通例。在苏维埃政权下,这一原则仍然是有效的。列宁指出,“我们坚持苏维埃政权的原则,即由最近一次苏维埃代表大会上的多数派掌握政权的原则”,而“全俄苏维埃第二次代表大会上布尔什维克党占了多数。因此,只有这个党组织的政府才是苏维埃政府”作为多数党,它“不仅有权利,而且对人民负有义务组织政府”。(注:《列宁全集》,第33卷,第67~68、71页。)任何一个承认民主原则的政党都应当接受这一事实。既然布尔什维克党中央向全俄苏维埃第二次代表大会提出了清一色布尔什维克的人民委员会名单,而代表大会批准了它,那么这个政府便是合法的苏维埃政权,“它的全部权力是苏维埃代表大会给的”,也就是说,在全俄苏维埃代表大会以后,直到召开第三次代表大会,或直到苏维埃改选,或直到中央执行委员会组织新政府时为止,只有布尔什维克政府才能被认为是苏维埃政府。既然苏维埃第二次代表大会的多数派在没有将任何人排斥在外的情况下把政府交给了清一色的布尔什维克政府,那么“拒绝这个政府,就不可能不背叛苏维埃政权的口号”。(注:《列宁全集》,第33卷,第40、6090页。)布尔什维克党也并不排斥联合政府。列宁在反驳对布尔什维克党的责难时说,“说我们不肯让步,不愿和解,说我们不愿意同别的政党分掌政权”,“这是谎话!”,“我们曾经建议,而且还在建议同左派革命党分掌政权”。社会革命党和孟什维克退出了,“这不能怪我们”,他们是由于成了少数才退出的,“他们知道我们愿意成立联合政府,我们没有把任何人排除在外。他们不愿意同我们一道工作”(注:《列宁全集》,第33卷,第30~31、40~41、58~60、67~69页。)当然,吸收哪一个党派进入政府是由多数党決定的,被吸收者如果同意进入政府,也就是默认了多数派管理国家、组织政府的领袖权。否则,它可以不同意进入政府而继续留在苏维埃内并保持对政府的批评权,并时刻准备和争取和平接管政权,这样它便默认了苏维埃代表大会是最高权威。它也可以不承认苏维埃政权的合法性,从而对该政权采取暴力的手段进行颠覆,这样

==========第95页==========
    《思宁报》第四期
    它便是苏维埃政权的敌人了。布尔什维克之所以选择了左派社会革命党,是因为只有它オ有合作的可能性,而孟什维克和社会革命党是根本不承认布尔什维克政权的合法性的。
    (3)苏维埃中权力的和平转移。承认多数党组织政府的原则事实上也就等于在理论上、在法理上认可权力发生和平转移的可能性,因为任何政党,即使是无产阶级政党,也并不总是能在任何时候任何条件下占据多数。当然,无产阶级政党可以采取正确的政策、成功的策略来取得并保证多数,但只要承认苏维埃内部有不同政党存在并承认多数党组织政府的原则,那么在某种条件下布尔什维克党成为少数并不是没有逻辑上的可能。在谈到二月革命后俄国革命和平发展的可能时列宁曾特别解释说,“苏维埃內部各阶级间和各政党间的斗争在全部国家政权及时转归苏维埃的条件下能够最和平痛苦最少地进行”。“在苏维埃独掌全部政权的基础上,执政的阶级和政党的更迭本来是有可能在苏维埃内部和平地进行;苏维埃内部的一切政党同群众的联系还可能仍然牢固的,而不会削弱”。(注:《列宁全集》,第32卷,第7页。)十月革命后,布尔什维克党组成了合法的政府,列宁也并没有放弃而是坚持了苏维埃内部权力和平转移的思想。他说,在“俄国,已经争得了苏维埃政权,因此,政府由一个苏维埃政党手里转到另一个苏维埃政党手里,无须通过任何革命,只要通过苏维埃的决议、苏维埃代表的改选,就可以实现”。(注:《列宁全集》,第33卷,第67~68页。)如前所述,他在反驳那些攻击布尔什维克的言论时曾说过,布尔什维克党在苏维埃第二次代表大会上争得了多数,因此,直到苏维埃第三次代表大会或苏维埃改选或中央执行委员会重组新政府为止,只有布尔什维克政府才能被认为是苏维埃政府。这里的言外之意是,任何政党只要有能力在下一届苏维埃大会上或在苏维埃改选时或在中央执行委员会组织新政府时能争得苏维埃中的多数,它当然也有资格组织政府
    (4)苏维埃的选举、监督和罢免。苏维埃的选举方式是按生产单位选举代表、直接选举与多级选举相结合及比例代表制。直接选举主要是在基层,即由工、农、兵群众直接选地方苏维埃代表;选举按生产单位即企业、机关、军队及农村的村镇等进行。多级选举是指上级苏维埃由下级苏维埃推举代表构成而不是由选民直选。这样便形成了上下级苏维埃之间不可分割的联系。比例代表制是按照各党所得选票多寡按比例在代表机构中分配代表名额的一种制度,就它切实反映各政治势力的实力对比、保证它们都有自己的代表这点来说,它比简单多数制要公平。列宁称它“的确是最民主的选举”,“比多数选举更民主”。(注:《列宁全集》,第33卷,第102~103、107页。)监督与罢免是直接联系在一起的,“正是苏维埃与劳动人民接近,オ造成一种特别形式的罢免和另一种自下而上的监督制。(注:《列宁全集》,第34卷,第186页。)因为代表人民选举产生、受其委托并对其负责,他们随时有权召回即罢免和改选代表。列宁指出,“任何由选举产生的机关或代表会议,只有承认和实行对代表的罢免,オ能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关”,“这是一个真正实现民主原则的问题”。(注:《列宁全集》,第33卷,第102103、106页。)如果只给选民选举权而不给他们罢免权,人民监督权就是一句空话,因为情况往往是,靠人民选票当选的人却去帮助镇压人民,而这时人民却没有撤换和采取有效措施的民主。有了罢免权,人民随时可以撤换自己的代表,这不仅是直接的、彻底的和立即有效的民主原则,而且,在这种情况下,政权从一个政党转到另一政党手里,只要通过和平的方法,简单改选的办法就行了。这样便可以保持社会安定和政权的和平交替。
    苏维埃民主的嬗变与列宁晚年的思考

==========第96页==========
    《思宁报》第四期
    十月革命胜利初期确实存在一个短暂的革命民主阶段:苏维埃代表由基层群众选举产生,各党派进入苏维埃代表大会的代表名额由它们在群众中拥有的影响按比例分配;各企业均由职工普选的工厂委员会或工厂会议负责领导,市或省一级成立地方工人监督委员会,全国成立全俄工人监督委员会;处于革命激情中的劳动群众经常举行集会讨论和決定问题。但这种浪潮中的直接民主不仅有很大的局限性,而且十分短暂。在随后的实践中,苏维埃民主没能按照预设的轨道运转,而是出现了游离与滑轨。多党共存格局的消失和一党制的确立、委任制的普遍化、权力集中化趋势的加强等诸多合力催生了一个新的体制框架;它既不同于列宁最初的理论设想,也与苏维埃初掌政权时的设计大异其趣。最初的设计中,苏维埃是权力的核心,管理权即使不与苏维埃合一也是隶属于苏维埃的,党在苏维埃内活动,它是靠自己的纲领、组织来领导苏维埃的;而在实践中我们看到的却是一个权力日益从代表机关向行政机关向党的机关向党中央并最终到党的政治局集中的趋向。最初的设计中,苏维埃拥有监督和罢免权;而随着委任制的普遍化,监督与罢免权大大弱化了。最初的设计中,苏维埃遵循的是由地方逐级指向中央的权力构造程序;而随着中央集权的日益巩固和地方权力的日漸式微,却形成了权力从上向下的单向流动。这一体制的毛坯是在不知不觉中形成的,也是列宁等苏维埃制度的最初设计与缔造者们始料不及的。
    权力的天平是这样倾斜的:随着多党制向一党制的转化,苏维埃代表大会彻底布尔什维克化了,原先存在的多党制的代表大会及全俄中央执行委员会与清一色布尔什维克或布尔什维克和左派社会革命党联合组成的人民委员会之间的正常制衡状态不复存在了。但布尔什维克党却保留了多党制下形成的斗争传统一一党团纪律。它规定,参加各级苏维埃的俄共(布)党员都必须组成党组(党团),党组直接从属于各级党的机关,这些党组在苏维埃代表大会上、在执行委员会里,对有非党人士参加的苏维埃机关所要研究的问题都毫不例外地事先做出商讨和决定。如在全俄苏维埃第八次代表大会之前,“中央委员会责成全体党员把苏维埃代表大会提出的建议无条件地事先交全俄苏维埃第八次代表大会全俄共党团讨论”。(注:《列宁全集》,第40卷,第93页。)党组成员的活动是不能代表本人意志的,他必须服从党的決议。党组通过并由相应党委批准的决定再交由苏维埃机关批准。这一做法为俄共(布)八大和第八次代表会议正式肯定。(注:《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会決议汇编》,第1分册,人民出版社1964年版,第571、597598页。)当存在多个政党的情况下,其它政党多少还可以对布尔什维克的決议提出批评或修正,而在清一色的布尔什维克组成的代表机构里,批评自然也就消失了。其实,即使在多党存在的时候,权力已开始向行政权一人民委员会倾斜,而人民委员会是由布尔什维克组成或布尔什维克占绝对主导的机构,委派制更加重了苏维埃机关的布尔什维克化。这样,苏维埃机关包括全权机关苏维埃代表大会已在向党靠拢了。而在党内,由于集中制的传统,党员受严格的党纪约束,他们必须服从党中央的指示。关于党的统一的決议更加强了对党员的约束。结果,“任何一个国家机关没有党中央的指示,都不得决定任何一个重大的政治问题或组织问题”。(注:《列宁全集》,第39卷,第27页。)而这时的中央全会已经“有发展成为党的一种最高代表会议的趋势”了,党的日常工作则由政治局、组织局、书记处等“以中央全会的名义处理”。(注:《列宁全集》,第43卷,第373~374页。)于是理论上政治局、组织局、书记处向中央全会负责而中央全会向代表大会负责的顺序事实上已变成了由政治局、组织局、书记处领导中央全会并由中央全会领导代表大会的逆向结构。“这样一来,就成为最地道的“寡头政治'了”。(注:《列宁全集》第39卷,第27页。)十月革命刚刚六个星期的时候,在高尔基主办的《新生活报》上曾发表篇言辞尖刻的文章批评布尔什维克政权,文章说,““全部权力归苏维埃的口号事实上已变成了“全部权力归少数几个布尔什维克
    “苏维埃已在失去其功能,它的作用在消失”,“苏
    95

==========第97页==========
    《思宁报》第四期
    维埃共和国?空话!它实质上是寡头制共和国,少数人民委员会的共和国”。(注
    Oska Anwei ler: the Soviets: The Russian Workers Peasants and Soldiers Councils. 19051921, New York,1974,pp206~207.)当时任何一个布尔什维克不会把这种“攻击”放在心上,至多把它当成敌视新政权的大合唱中的一个音符而付之一哂。但这一次,“寡头政治”却出自列宁之口!“狼”怕是真的要“来了”。
    苏维埃的全权在逐步被侵蚀、被剥夺、被吞食,苏维埃正在变成一种无权的附属物,正在成为政治舞台上的未等角色;苏维埃的会议在减少,而且即便召集起代表会议,它也只是听取报告、表决決议等,它正在蜕化为一架鼓掌机器。对此,列宁批评说,在“党和苏维埃机构之间形成了
    一种不正常的关系,这一点是我们一致承认的”;“甚至最琐碎、最枯燥、一连讨论几小时简直叫人想跳水自杀的这么一些问题都经常提交中央全会”;“有些具体小事都要到政治局去解決”“一切问题都从人民委员会到政治局来了”;他承认自己在这个问题上“也有很大过错,因为人民委员会和政治局之间很多事情都是通过我个人来联系的。一旦我离开工作,两个轮子立刻就不传了”。(注:《列宁全集》,第43卷,第110~111页;第40卷,第164页。)这是一个危险的征兆。当列宁还在工作的时候,他虽然也批评机构的缺陷,但还只是在工作中接触到的一些现象,而当他一旦离开职位进行远距离观察,马上便发现了机构设置本身的缺陷。很明显,一个机构的运转依赖于某个人的存在与否,这是非常可怕的,甚至是灾难性的。寡头政治是介于专制与民主之间的一种状态,它即可以走向民主,也可以滑向专制;而问题在于,这种“地道的寡头政治”正是从革命之初的民主制演化而来的。随着书记处地位的上升和总书记权力的加强,而且又恰恰是斯大林做了总书记,这一趋势的后果正以放大的形态显现出来。列宁对斯大林的权力表现出了前所未有的担心。其实,问题的实质不在于是斯大林还是别的什么人,而在于制度设置的缺陷把人治的因素扩大了,即纯粹个人因素和偶然性左右事件进程的可能性増加了。在权力日益集中于少数几个人乃至有可能集中于ー个人手里时,掌权者的性格特征、文化修养、领导风格、理论水平及个人好恶、少数领导人之间的矛盾和冲突及其解决的方式等直接关系着事业的兴衰成败。列宁请求代表大会考虑撤換斯大林,只不过是当时个人因素已足以左右制度而制度设置还没有得到改革的状况下的一个权宜办法,它并不是根本性的,尽管后来看似有了改変历史进程的意义。真正具有改变历史进程意义的是制度设置。倘若一种制度能有效地防范个人权力的为所欲为,那么个人左右历史进程的份量就会大大減弱。正因为制度设置的缺陷没有得到修正,斯大林利用了这个缺陷,才使得他最终把苏维埃民主发展到了个人专制的地步。
    按照列宁的设想,苏维埃民主制是官僚制的对立物。它通过自下而上的经常的监督权和随时拥有的罢免权、通过立法权与执行权的结合而堵塞了权力腐败和滥用的通道。但实践结果表明为了防止政权官僚化和官僚主义而创设的苏维埃体制却正在失去对权力的控制,这显然是与列宁的理想相背离的。晚年的列宁回顾苏维埃政权所走过的路,也许是不无伤感地指出,“在改善我们的国家机关方面,我们已经瞎忙了五年,但只不过是瞎忙而已,五年来已经证明这是无用的,徒劳无益的,甚至是有害的。这种瞎忙使我们的看来像是在工作,实际上却搅乱了我们的机关,我们的头脑”。(注:《列宁全集》,第43卷,第377、380页。)彻底地改革是必要的。为此列宁从制度设置方面对苏维埃体制重新进行了一些理论探索。遗憾的是,沉疴难起的列宁这时已经无力把它们付诸实践了
    96

==========第98页==========
    《思宁报》第四期
    重回恩格斯晚年科学社会主义思想
    芮鸿岩
    【内容摘要】恩格斯在晚年坚持和发展历史唯物主义,强化了科学社会主义哲学基础;捍卫马克思的剩余价值理论,强化了科学社会主义政治经济学基础,同时对科学社会主义思想作了进一步阐述。这表明恩格斯始终是一位坚定的科学社会主义者。说恩格斯晩年是一位民主社会主义者出现了晚年恩格斯与早年思格斯的对立,这是对恩格斯的误解和诽谤。我们应该坚定科学社会主义的信念。
    【关键词】恩格斯;科学社会主义思想;民主社会主义
    作者简介】芮鸿岩,扬州大学党委副书记,副校长,副教授,主要从事马克思主义中国化和思想政治教育硏究。
    中图分类号:A811文献标识码:A文章编号:1007-7030(2010)06-0014-05
    长期以来,恩格斯晚年思想是学界研究的一个重要内容,因为其在马克思主义发展史上占据
    十分重要的地位。从众多的研究成果看,无论是做了说明还是绝大多数未做说明,但从研究内容可以看出都将“恩格斯晚年”作为一个时间概念,是指从1883年马克思逝世至1895年恩格斯逝世的这12年时间。笔者认为这种划分是合理的。在这段时间里,总是尊称马克思为“第一小提琴手”而谦逊地把自己称为“第二小提琴手”的恩格斯承担起了整理和出版《资本论》续卷,重印马克思重要著作,继续参加领导欧洲各国无产阶级革命运动等方面的工作,并在马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论方面提出了一些重要的新观点、新论断,从而发展了马克思主义。这些新观点、新论断又是相互关联的,最终集中体现为对工人运动起到了重要的理论指导作用。在马克思主义理论体系中,科学社会主义是以马克思主义哲学和政治经济学为理论依据,论证无产阶级解放斗争的性质、条件以及由此产生的一般目的的学说,是无产阶级解放运动的面旗帜。这样看来,恩格斯晚年的哲学、政治经济学观点为其科学社会主义思想进一步提供了理论基础,恩格斯晚年的科学社会主义思想无论是在恩格斯晚年思想的总体內容中还是在马克思主义科学社会主义理论中都具有相当的价值。这方面的内容学界已经有比较多的讨论,本文试图从恩格斯晚年关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的相互关联中进一步理解其科学社会主义思想并对有关问题提出一些自己的看法。
    恩格斯晚年科学社会主义思想解读
    1.坚持和发展历史唯物主义,强化了科学社会主义哲学基础
    众所周知,马克思恩格斯共同创立了唯物史观,为揭示人类社会发展规律作出了巨大贡献。他们通过参加当时的革命活动和刻苦的理论研究,深刻地闻述了社会存在和社会意识的相互关系生产力与生产关系的矛盾及其解决是历史发展的真正动力、阶级斗争是阶级社会发展的直接动力以及人民群众是历史创造者等基本原理。这些基本原理告诉人们:不是人们的意识決定人们的存在,而是人们的社会存在决定人们的意识,物质资料的生产构成了人类社会存在和发展的基础,物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。人类社会从一个形态向另一个社会形态的演进以至共产主义社会的实现,都是由社会存在决定的,是由生产力与生产关
    97

==========第99页==========
    《思宁报》第四期
    系的矛盾运动、被剥削阶级与剥削阶级之间的斗争推动的,是通过人民群众的实践实现的。由此马克思恩格斯将实现共产主义建立在了客观的现实基础之上。唯物史观成为科学社会主义的第块理论基石。
    马克思去世后,马克思主义得到进一步传播,一些社会主义政党在更多的国家创立起来。但是,马克思主义尤其是马克思主乂唯物史观也受到了来自资产阶级甚至无产阶级內部的挑战,这在很大程度上引起了人们思想上的混乱,对国际工人运动的发展带来了严重的影响。面对这种挑战,恩格斯根据不同的情况给予了有力的回击,从而坚持和发展了马克思主义尤其是马克思主义唯物史观。比如,恩格斯指出:到19世纪80年代,马克思主义的世界观“在世界的一切文明语中都找到了拥护者”[]212。但是一些资产阶级学者却极力歪曲马克思主义,歪曲其与德国古典哲学的关系,污蔑马克思主义哲学是黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的简单凑合,无视马克思主义哲学来源于德国古典哲学但又实现了同它的脱离从而创立了新的世界观的事实。在这样的背景下,886年恩格斯写了《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书,揭示了马克思主义对其哲学先驱一一德国古典哲学的最杰出代表黑格尔和费尔巴哈的关系,并对辩证唯物主义和历史唯物主义作了系统的叙述,有力地反击了对马克思主义世界观的歪曲和污蔑。再比如,1890年春,德国一位资产阶级理论家保尔巴尔特写了一篇文章《黑格尔和包括马克思及哈特曼在内的黑格尔派的历史哲学》,攻击唯物史观是“经济史观”、“经济唯物主义”;把历史必然性说成是“机械决定论”、“社会宿命论”;否认物质和意识、经济基础和上层建筑之间的辩证关系等。另外,当时还存在着以恩斯特为代表的“青年派”对马克思主义的歪曲。与此同时,无产阶级阶级內部的一些理论家也存在着对唯物史观的片面理解。针对这样一些情况,恩格斯在《致约布洛赫》《致弗・梅林》、《致瓦博尔吉乌斯》等书信中进一步阐述了唯物史观的基本原理,特别说明了意识形态的相对独立性及其对人类社会发展的作用,并指出了他和马克思过去没有突出意识形态的相对独立性及其作用的原因,即先把重点放在从基本经济事实中引出政治的、法的和其他意识形态的观念,这样做有一定的客观必然性,但却给攻击唯物史观的人提供了借口。恩格斯晚年做的这些说明深刻地批判了资产阶级学者的谬论,纠正了无产阶级內部对唯物史观的片面认识。
    毫无疑问,恩格斯晚年的这些理论活动,坚持和发展了唯物史观,进一步澄清了人们对唯物史观的模糊或错误的认识,不仅对马克思主义的传播起到了重要作用,而且强化了科学社会主义的哲学基础,使科学社会主义建立在更加坚实的理论基础之上。
    2.捍卫马克思的剩余价值理论,强化了科学社会主义政治经济学基础
    马克思运用唯物史观分析资本主义社会形态,创立了科学的剩余价值学说。马克思的这一重大发现深刻地揭示了资本主义社会里工人阶级受剥削的秘密;深刻指出剩余价值规律是资本主义的绝对规律,同时制约着资本主义生产方式产生、发展和灭亡的全过程,从政治经济学角度科学论证了资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的规律;阐明了无产阶级的历史地位和历史使命,从而找到了终结资本主义、实现共产主义的物质力量。剩余价值学说成为科学社会主乂的第二块理论基石。
    马克思逝世后,恩格斯对马克思的政治经济学理论的传播、发展作出了重大贡献,他整理出版了《资本论》第二、三卷,并写了《价值规律和利润率》一文对劳动价值论作了重要补充,对资本主义从自由竞争阶段向垄断阶段的发展进行了科学分析,尤其值得指出的是还坚決地捍卫了马克思的剩余价值学说。在当时,德国出现了一种诽谤马克思剩余价值学说的论调。资产阶级化了的普鲁士容克地主经济学家洛贝尔图斯提出,自己是剩余价值的发现者,而马克思则是剽窃了

==========第100页==========
    《思宁报》第四期
    他的观点。对此,恩格斯于1884年写的《马克思和洛贝尔图斯》和1885年写的《资本论》第二卷序言给予了坚决的驳斥。恩格斯认为:“这种诽谤只能解释为这位无人赏识的天才(指洛贝尔图斯一一引者注)十分烦恼,和他对普鲁士以外发生的事情特别是对社会主义和经济学文献的惊人的无知。”[2]恩格斯通过历史考察指出,资本主义制度下的人类生产剩余价值已经有几百年了,英国古典经济学家已经知道资本家的剩余价值是从哪里产生的,但是,斯密没有把剩余价值本身作为一个专门范畴同它在利润和地租中所具有的特殊形式区別开来,而且斯密尤其是李嘉图在研究中的许多错误和缺点都是由此而产生的。马克思在这样的基础上思考事物更本质的东西,把资本分为不变资本和可变资本,第一个详尽地阐述了剩余价值形成的实际过程。3]恩格斯以令人信服的史料证明和分析推翻了剩余价值是洛贝尔图斯首先发现的说法,揭示了马克思对剩余价值理论的贡献,从而坚决地捍卫了马克思的剩余价值学说。
    由此可见,恩格斯的这些观点强化了科学社会主义的政治经济学理论基础,进一步使科学社会主义建立在坚实的理论基础之上。
    3.对科学社会主义思想作出了进一步的闻述
    (1)始终坚持共产主义信仰
    信仰是人们对某种主义的极度信服和尊重,并以之为行动的准则。马克思恩格斯共同论证了共产主义的科学性,提出了共产主义的一系列基本原理。从共产主义成为科学以后,他们就确立了共产主义的坚定信仰。尽管马克思指出:“无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。”[4但通过对资本主义发展现实的分析和发展规律的揭示,马克思恩格斯都坚信并且在《共产党宣言》中向全世界宣告资本主义必然灭亡和共产主义必然胜利,他们认为这是不以人的意义为转移的人类社会发展规律,并把一生贡献给了推翻资本主义和实现共产主义的理论与实践之中。
    晚年的恩格斯仍然始终不渝地坚持着这一信仰。他晚年所写的论著及其指导国际工人运动的斗争实践充分表明,他是在新的历史条件下坚持《共产党宣言》理论原则的典范。他反复告诫人们,“两个必然”是历史发展的规律,应坚持共产主义必胜的信仰。1893年6月,他在接受英国《每日纪事报》记者采访时明确指出:“我们的纲领是纯粹社会主义的。我们的第一个要求是切生产资料和生产工具归社会公有。”[5]6631894年1月,意大利社会党人朱卡内帕请求恩格斯为即将创刊的《新纪元》周刊提供一段题词,言简意赅地表述未来社会主义新纪元的基本思想。而恩格斯认为,《共产党宣言》中所指出说的“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的,将是这样一个联合体,在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”这句话是用来概括最恰当不过的了。1894年11月,他在《法德农民问题》中再次强调生产资料的公共占有是应当争取的唯一的主要目标,并且建议在法国工人党土地纲领中加上“必须以无产阶级所拥有的一切手段来为生产资料转归公共占有而斗争”。[1]490这些都充分说明,恩格斯始终坚持着共产主义信仰,始终是一个坚定的共产主义者,他一直在用这个目标激励无产阶级及其政党为崇高理想而英勇斗争
    2)发展了科学社会主义基本原理尤其是无产阶级政党的斗争策略
    晚年的恩格斯还发展了科学社会主义的一些基本原理。他特别强调要加强无产阶级政党建设,

==========第101页==========
    《思宁报》第四期
    深刻指出无产阶级政党制定和坚持科学的革命纲领的重要性,强调要加强党的思想建设,要加强无产阶级政党的国际联合等;深刻指出了建立工农联盟的重要性,对农业社会主义改造提出了系列新观点。另外,尤其是对无产阶级政党的斗争策略作出了新贡献。
    为了研究欧洲国家革命的经验教训,马克思恩格斯写了一系列重要著作,深刻分析了欧洲资产阶级民主革命的原因、性质和进程,阶级力量的对比,各个阶级的作用以及后来无产阶级革命失败的原因等,着重阐明了暴力革命是无产阶级革命的根本方法,关于这一点,后来马克思在《法西内战》中进一步指出,无产阶级必须掌握武装,用武装的革命反对武装的反革命;要用无产阶级的国家机器代替资产阶级的国家机器等。
    恩格斯晚年在坚持这些基本观点的基础上,通过对新的历史条件下工人运动新特点的分析,提出在无产阶级夺取政权、争取社会主义胜利的这一总目标不变的情况下,对无产阶级斗争的策略形式可以而且应该做相应的灵活的变化。他在1895年写的《卡马克思(1848年至1850年的法兰西阶级斗争)一书导言》中,根据1848年以来无产阶级斗争条件的变化指出,在资本主义还有“很大的扩展能力”的情况下,无产阶级革命“还远不能以一次重大的打击取得胜利”,而只能“慢慢向前推进,在严酷顽强的斗争中夺取一个ー个的阵地”[1]512-513。正因为斗争的条件已经发生了这种根本的变化,普选权作为“一件新的武器一最锐利的武器中的一件武器”,作为“一种崭新的斗争方式”[1516-517,在恩格斯这里得到充分的重视。在恩格斯看来,无产阶级推翻资产阶级的斗争在一定的条件下,应善于利用资产阶级民主制和普选权,采取这种合法斗争的手段,启发、教育工人群众,为未来的革命发动作充分的准备,从而发展了无产阶级政党领导革命斗争的簽略
    恩格斯晚年不是民主社会主义者
    正是由于恩格斯晚年提出了无产阶级与资产阶级斗争的新策略,有人据此认为,恩格斯晚年抛弃了马克思主义阶级斗争的思想,成为一名合法主义斗争者、和平长入社会主义者,集中起来看实际上成为了一名民主社会主义者,也就完全不是一位科学社会主义者了,出现了晚年恩格斯与早年恩格斯的对立。这当然是完全错误的,但时常还是有人任意曲解。笔者认为,恩格斯晚年绝不是民主社会主义者,其理由如下。
    1.民主社会主义的基本观点
    民主社会主义从社会民主主义发展而来,社会民主主义一词最早出现于欧洲1848年革命时期,是一个表明各社会党理论和政策的概念,混杂了改良主义、修正主义、科学社会主义等含义。经过比较长时间的发展、演变,到第三国际建立之后,社会民主主义作为各国社会党共同的思想理论体系与布尔什维主义对立,明确表述了自己的社会改良主义观点,第二次世界大战后社会民主主义改称为民主社会主义,并被社会党国际及其所属各党正式使用。
    民主社会主义发展至今,主要有如下观点:第一,把社会主义看成是一种道德需要、道德抗议,否认其历史必然性。第二,以自由、公正、相助为基本价值,把争取社会主义的斗争局限在资产阶级民主的框架内。第三,以对经济的民主监督取代消灭私有制。第四,用共同参与的经济民主来补充议会民主。第五,普遍主张实行社会保障和社会福利制度等。[6]由此可见,民主社会主义所讲的社会主义不是以唯物史观和剩余价值论为理论基础的,是反对无产阶级革命和无产阶
    100

==========第102页==========
    《思宁报》第四期
    级专政的“社会主义”,是反对科学社会主义的“社会主义
    2.恩格斯晚年是一位坚定的科学社会主义者
    (1)恩格斯晚年哲学、政治经济学和科学社会主义的思想无可辩驳地说明他是一位坚定的科学社会主义者
    唯物史观、剩余价值论和科学社会主义是一个严密的科学理论体系,唯物史观和剩余价值论是科学社会主义的理论基础。上文分析指出,恩格斯在晚年不仅坚持和发展了唯物史观还坚决地捍卫了剩余价值论,从而强化了科学社会主义的哲学和政治经济学基础。不仅如此,他还始终坚持共产主义的信仰。这些事实无可辩驳地说明,恩格斯晚年仍然是一位坚定的科学社会主义者。如果要否定这一结论,那就必须能够证明恩格斯否定了作为科学社会主义两个理论基础中的一项或全部,在这样的情况下,哪怕再强调恩格斯晚年有坚定的科学社会主义信仰那也是徒劳的。但很显然在恩格斯晚年的理论和实践中是找不到这样的证据的。
    2)恩格斯晚年关于无产阶级斗争策略是对世界工人运动的新贡献
    上文指出的恩格斯晚年关于利用普选权的思想并非放弃革命权。在恩格斯那里,有成效地利用普选权只是诸多“斗争方式”之中的一种。虽然面对新形势需要迅速地、进一步地发挥这一斗争方式的积极作用,但他从来没有将无产阶级取得最终革命胜利的希望仅仅寄托在普选权的利用上。他在阐述利用合法斗争手段的同时,又明确强调:“须知革命权总是唯一的真正的“历史权
    是所有现代国家无一例外都以它为基础建立址的唯一权利。”[]5521895年3月致理
    查费舍的信中指出:“《前进报》上有时人们以过去宣传革命的那种劲头否定革命,而且他们可能以后又来宣传。但我认为此事不可效法。我认为,如果你们宣扬绝对放弃暴力行为,是决捞不到一点好处的。没有人会相信这一点,也没有一个国家的任何一个政党会走得这么远,竟然放弃拿起武器对抗不法行为这一权利。”刁此前,1892年2月他在《答可尊敬的卓万尼博维奥》文中就说过:“我根本没有说过什么“社会党将取得多数,然后就将取得政权’。相反,我强调过,十之八九我们的统治者早在这个时候到来以前,就会使用暴力来对付我们了;而这将使我们从议会斗争的舞合转到革命的舞台。”[5]327同时,恩格斯也指出,德国无产阶级所作出的利用选举权夺取所能夺取阵地的榜样,虽然在其他国家也得到效法,但“不管别国发生什么情况德国社会民主党总是占有一个特殊的地位”[1]523这一方面说明德国社会民主党在争取普选权策略中所肩负的特殊任务,另一方面也说明各国斗争道路、斗争方式并不能强求千篇一律,而应根据各自国情作出符合自己特点的选择。如此看来,合法斗争只是无产阶级斗争的一种策略,一种夺取阵地、增长力量的策略,而绝不是对暴力革命的一种否定。显然,关于恩格斯晚年是“和平过渡到社会主义”者的提法不仅是对恩格斯晚年思想的曲解,更是对恩格斯作为一个马克思主义者诽谤
    总的来说,恩格斯晚年通过对工人阶级政党所面临新情况的分析研究,要求根据变化了的条件,用适应新形势的斗争形式、斗争手段来丰富和发展党的斗争策略,以争取无产阶级解放事业的胜利。恩格斯晚年思想与民主社会主义相比,在斗争方略上,有策略与战略之异;在斗争方式,有之一和唯一之分;在斗争手段上,有決战和免战之别。总之,前者主张革命而后者主张改良。因此,不能因恩格斯晚年提出无产阶级斗争的新策略而否定其是一位科学社会主义者,否则就是对其无产阶级斗争新策略的曲解。
    101

==========第103页==========
    《思宁报》第四期
    3)恩格斯晚年直接指出了他和马克思都不是社会民主主义者
    关于共产主义与在马克思恩格斯有生之年就存在的社会民主主义之间的区别,他们早就关注到,并且有意识的作了区分,对此恩格斯在晚年还作了特殊的说明。1894年1月他在《“人民国家报’国际问题论文集”序》中指出:在(19世纪)70年代上半期的那些文章里,“我处处不把自己称作社会民主主义者,而称作共产主义者。这是因为当时在各个国家里那种根本不把全部生产资料转归社会所有的口号写在自己的旗帜上的人自称是社会民主主义者…因此对马克思和我来说,用如此有伸缩性的名称来表示我们特有的观点是绝对不行的”[5]489-490。尽管到19世纪90年代中期,恩格斯认为,“现在情况不同了,这个词也许可以过得去”。但对于以科学社会主义思想为指导的政党来说,“这个词还是不确切的”。「5]490
    从民主社会主义发展史看,1848年社会民主主义产生前后,马克思恩格斯是坚决反对这一思潮的。在《共产党宣言》中马克思恩格斯对各种非社会主义流派进行了批判。其中也包括民主社会主义思潮。但在1860年特别是1871年巴黎公社失败后,革命处于低潮时期,马克思恩格斯对社会民主主义采取了暂时容忍的妥协态度,目的是要把各个社会主义的工人派别联合在一起,再用科学社会主义影响他们。同时我们也必须看到,在恩格斯晚年,对社会民主主义仍然进行了多次批评,多次声明自己是共产主义者而不是社会民主主义者。因此,恩格斯对民主社会主义尽管不是一味排斥,但是在社会主义和民主社会主义之间的界限他们一直保持高度警惕,并且还不断地对民主社会主义进行批判。在恩格斯那里,民主社会主义从来就不是马克思主义的正统。
    总之,民主社会主义彻底背离了科学社会主义的本质属性,试图模糊与消除社会主义和资本主义两种社会制度的根本对立,将无产阶级政党及其领导的无产阶级革命局限于温和的资产阶级改良之中。中国在改革开放中探索并开辟了中国特色社会主义道路,形成了中国特色社会主义理论体系,这是对科学社会主乂理性的坚持,也是对民主社会主义自党的摈弃。我国改革开放30年多来的生动实践证明了这样一个真理:只有中国特色社会主义才能发展中国,中国必须沿着科学社会主义的道路前进,民主社会主义绝不是中国人民的正确选择。
    参考文献
    []马克思,恩格斯.马克思恩格斯选集:第4卷[M].北京:人民出版社,1995
    [2]马克思,恩格斯.马克思恩格斯全集:第21卷[M].北京:人民出版社,1965:206.
    [3]马克思,恩格斯.马克思恩格斯全集:第24卷[M].北京:人民出版社,1972:13-23
    [4]马克思,恩格斯.马克思恩格斯选集:第2卷[M们.北京:人民出版社,1995:3
    [5]马克思,恩格斯.马克思恩格斯全集:第22卷[M].北京:人民出版社,1965.
    [6]徐崇温.社会民主主义与民主社会主义历史、理论和现状卩中国特色社会主义研究,2007(2):29
    34.
    [刀马克思,恩格斯.马克思恩格斯全集:第39卷[M.北京:人民出版社,1974:40
    (来源:《扬州大学学报:人文社会科学版》)
    102

==========第104页==========
    《思宁报》第四期
    大事小情
    去政治化时代的政治叙事一一李世默的清华演讲错在哪里
    王琪
    【观察者网按】李世默关于两个历史元叙事的批评及其对中国共产党治理与改革模式的新观察,为沉湎于左右道路之争的思想界带来新的空气,也引来了思考和争议。新话语和新路一样,需要磨砺与思辨。作为一种创新叙述,理应接受批评。在李世默于清华发表演讲《从全球政治学视野看中共与改革》之后,清华大学研究生王琪发出了他的批评之声。征得作者同意,特此刊发欢迎讨论。
    在TED的演讲中,李世默区分了两种“元叙事”。一种是关于“人类历史发展规律”的
    列主义“元叙事”,另外一种是西方“民主”与“专制”二元对立的“元叙事”。苏东的崩溃证明了前一种元叙事的失败,而西方民主的困境证明了第二种元叙事的终结。利用周末“浪费时间”来研究中共的李世默发现,政治学里最流行的关于选举民主制度的说法是错误的,民主国家不仅没有实现民主的美好预言和承诺,反而普遍陷入了治理危机和改革困境。
    这种民主政治的危机,正是汪晖所言的去政治化的政治的后果。在汪晖看来现代政治体制经历了个从“党一国”体制到“国一党”体制的转化过程。多党制的前提是政党有明确的代表性及其政治价值,它通过在国家框架下的特定的制度安排,形成党派间的相互竞争。西方历史上不同的社会运动(首先是工人运动)产生了不同性质的政党,所有这些传统政党都来自于社会并以鲜明的意识形态和政治纲领表
    我
    达、维护并争取实现某个或某些社会群体的利益。这种具有鲜明“代表性”的政党是政党政治和民主制度的基石,不同社会群体可以通过选票来对代表自己利益的政党做出选择,政党通过对国家的支配执行某一社会群体的利益。政党的轮替本质上是不同社会集团之间的利益再分配,因而是“政治”意义上的。
    但是在近三十年来,伴随着政党本身日益强烈的实用主义倾向以及各个政党之间政策选择上的趋同和共谋,政党的代表性越来越模糊。社会和民众无法像过去一样,根据政党提供的意识形态和纲领路线,根据不同政党所曾经分别坚持的自由主义、社会主义与保守主义的意识形态
    们的旗帜是共产主义
    来选择政党。随着政党“代表性的断裂”,通过多党竟争来实现“民主”的前提也就消解了,如汪晖所言:“当代议会民主的主要问题是:构成民主之前提的共同善或公共
    103

==========第105页==========
    《思宁报》第四期
    利益被摒除于政治决定之外,两党或多党之间的政治差异被缩小到近于无,后者可以被概括为多党政治的政治趋同现象。”在这种情况下,政党不再是某种政治理念和政治实践的行动者,而更接近于一种常规性的国家权力,变成在一定程度上“去政治化的”的权力机器。而这一国家机器,不过是马克思所言的“不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了”。
    换句话说,这种去政治化的政治正是工人政党及工人政治衰落的产物。西方工人阶级在政治上的没落导致工人政党没有能力挑战资产阶级主导的政治秩序,这些政党或者衰落下去,或者改旗易帜,从改良主义的左翼政党彻底蜕化为新自由主义的吹鼓手。在这种情况下,政党轮替的“政治”意义消解了,区别只在于哪个政党在操作上能够更好地执行资产阶级国家机器和新自由主义的职能,政治问题变成一个纯粹的技术问题或者叫“治理能力”问题,政党沦落成了“更换领导人的国家机器”。所以多党之下的民众看似有很多种选择,但实际上别无选择。美国两党之间的差别接近于无,所以被压迫的9%无法通过选举的方式来选择能代表自己利益的政党。在这种代表性断裂的情况下,许多西方国家陷入了李世默所说的“一次选举,长期后悔”的周期性困境,长期低迷的投票率就是对这种“别无选择”的假民主的抗议。
    与西方一样,三十年来的中国地也同样经历了这样一个“去政治化”的过程。中国共产党是在
    十月革命影响下,在第三国际直接指导和支持下建立的政党。它通过广泛的政治动员和阶级斗争,建立了以无产阶级、工农联盟、民族解放的统一战线为内涵的政治代表性,并击败了疏离和背叛了工农革命的国民党。这种政治代表性是共产党一党执政和建设的合法性基石,并以宪法的形式确立下来
    而在改革开放后,执政党逐渐将经济建设、尤其是市场经济的建设作为通往现代化的普遍道路。在私
    有化和市场化的历史进程中,政治精英逐渐将自己转
    化为特殊利益集团的代表,权力精英与资产阶级之间的分界逐渐模糊而与工农群众则日凎疏远,执政党与其所宣称的阶级代表性之间已经断裂。汪晖说:“代表性断裂”集中表现为政党一方面超越先前的阶级范畴,宣称其普遍代表性,另一方面却与大众,尤其是处于底层的大众更加疏远。我们可以找到对于工人和
    农民的保护性政策,却难以发现在人民战争中形成的那种工农政治与政党政治之间的有机关联在此情况下,党逐渐从一个特定政治价值的团体蜕变为一种结构性的和控制性的权力体制,从阶级性的组织转化为“去阶级化”的组织,党内的分歧被纳入了现代化基本路线的技术性分歧的话语之中。
    李世默的叙述就是这种去政治化的政治背景下的产物。在他的叙述里,传统阶级政治所讲的
    五阶段论和共产主义是一种教条主义的“元叙述”,这就消解了传统共产党所要追求的根本政治

==========第106页==========
    《思宁报》第四期
    价值。共产党不再是一个代表某一个社会集团实现其解放和理想的政党,而变成一个站在抽象全民的立场上能够更好地实现国家现代化和市场经济的政党。共产党作为一个政党本身的政治价值(代表工人阶级的利益消灭资产阶级,实现工人阶级的当家做主等)被消解了,留下的是其作为国家或者“政治体制”的职能。所以,李对共产党执政合法性的叙述,不再诉诸传统的代表性政治,而是从“治理能力”出发一-“曾有人问我:‘中共不经选举执政,其合法性从何而来?我的回答是:“舍我其谁的执政能力。”“中国共产党是世界第一流的政治改革专家。”
    既然中国与西方同样处于这样一种代表性断裂的“国一党”体制中,面对的都是无可选择的政党和无可选择的国家,那么对中共的指责也就自然消解了。在这种情况下,国家的治理能力就超越了“民主”而成为叙述的主体,衡量两种体制优劣的标准就变成了哪种国家体制有更好的执政能力。在西方所谓民主国家普遍陷入无法实现有效治理的困境的时侯,只有中国能够一枝独秀,保持强劲的发展势头,中国模式的优越性就在这种语境中体现了出来。对中共执政合法性的探讨就变成了对国家治理方式和手段的分析,这是李世默在清华演讲中所讲到的主要内容。
    如果肯定“去政治化”这个前提,那么李世默的叙述就没有问题。可是问题恰恰在于这一前提上。去政治化的本质其实是重新的强化政治性,通过将新的、政治性的安排置于“去政治化的”表象之中,新的社会不平等就被“自然化”了。代表性断裂的背后是遮蔽代表性,利益集团绑架国家实现自己特殊利益的行为就在去政治化的语境中被消解和掩盖了了,一切社会问题都变成了治理的技术问题而不是政治问题,如果说在改革过程中某些社会阶层付出了代价和牺牲。那么这会被叙述为为了实现现代化所必须品尝的“阵痛”,而不是一些社会集团对另外一些社会集团的剥夺。可选择的政治问题(可以通过不同社会集团之间的博弈实现调整)变成了别无选择的技术问题,从而消解了潜在的不满和反抗。这种去政治化的叙述的本质是要遮蔽和加剧现实存在的不平等,为阶级地位和社会特权辩护。联想到李世默作为一个风险投资资本家的身份和地位,我们就很容易明白这一点。
    三十年来中国已经从一个阶级趋于消失的社会转化为一个“重新阶级化”的社会,形成了世界上最为庞大的工人群体。但是在去政治化的政治中,国家和资本的霸权压制阶级话语,以隐藏阶级地位和社会特权,为新自由主义保驾护航。当新生的工人群体当其作为一种阶级力量要诞生的时刻,却遇到重重障碍,“新兴的中国工人阶级,在出生的那一刻便像一个到处飘荡的幽灵,没有声音、没有身份、没有栖身之所。”(潘毅、陈静慈《阶级话语的消逝》),富士康的
    六连跳是这一群体在去政治化的政治中的绝望呼喊。要重建社会平等和公正,就首先要打破这种“去政治化”和“自然化”的话语霸权,重建工人阶级的政治主体性。
    105

==========第107页==========
    《思宁报》第四期
    那些葬在深圳的姑娘
    g日日B
    h
    葬在深圳的始リ刘卓定-D/AF2006大山子国际艺犬ー北京兵临城下展
    与山坡上远望的灯火辉煌的城市相比,她们已经在这片墓地里沉寂了很多年。
    她们是一群来自全国各地的女性,她们的年龄永远定格在20岁上下,一位艺术家在无意之中发现了她们,发现了一个被都市的霓虹灯遮盖、我们来不及去关注反思的问题:为什么有那么多年轻的女性葬在了深圳?
    她们的死亡带走了一个个丰满、鲜活的故事,也带走了具体而细微的答案,但在艺术家的复原与呈现之下,抑制不住的在场感与共鸣提示我们去反思这座城市与人的关系,反思我们当下生活与都市化进程的角力博弈。这是一次严肃而深刻的思考,它带着挥之不去的忧伤底色。
    很多女孩看着看着就流泪有个女孩甚至当场痛哭
    我的长途之旅是一个又一个无人区张童贞的面容在远处风景里等待回家的奢望,是一个虚词行走着,在幻觉里在时间的尽头,我设想着我们设想着故乡还有菜园里扑鼻的清香
    106

==========第108页==========
    《思宁报》第四期
    2004年的夏天,艺术家刘卓泉在深圳写下一首思乡的朦胧诗,这不是他第一次写诗,却是他第一次为了一群陌生人写诗,这群人来自全国各地,葬在深圳的吉田公墓。
    2003年,刘卓泉带着几个摄影师到深圳的吉田公墓拍摄黄埔军校的纪录片,那里葬着一位军校的高级军官。从任何角度看,这是一次预先框架好主题的例行拍摄,如果没有刘卓泉漫不经心的闲逛,如果没有看到一排与自己同样来自湖北却长眠于此的年轻女孩的墓碑。“心里一颤,种感觉或许体验过的人オ能明白。你在他乡的墓园看到一群老乡葬于此,你会想,这里有没有与我认识甚至与我有关联的人?她们为什么葬在深圳而不是故乡,她们为什么死于深圳?”刘卓泉个墓碑一个墓碑看下去,总觉得会遇到熟人,“看着看着就觉得不对劲了,这里不止埋葬着湖北的年轻姑娘,还有东北、湖南、江西、四
    几乎全国各地的年轻女孩。”刘卓泉站在墓地
    的高点向下看去,几百个墓碑伫立得密密麻麻,那是一群曾经鲜活的生命,都在青春的年纪终止了脚步。
    为了拍摄和创作,刘卓泉行过很多个城市,但任何个城市的墓地都没有深圳这个公墓来得刺痛人心没有一个公墓葬着这么多年轻的来自全国各地的女孩
    2004年的夏天,刘卓泉写下这首思乡的诗,做了个重回吉田公墓的决定,直觉告诉他,与繁华的深南大道相比,这个墓地隐藏着“城市生活表象之下无法言说的事实
    2005年,刘卓泉带着相机从北京回到深圳,他已经记不清吉田公墓的具体地址,拿着地图背着水壶一个ー个墓地去寻找,他只记得,墓地里葬着一个与自己同样出自湖北仙桃的女孩,那是唯一可辨析的坐标。
    “进去看到一座山坡就回忆起来了。”走遍深圳东西南北几大公墓后,刘卓泉再次回到两年前的时空与情境,与上次匆匆一瞥不同,他用“彻骨的痛感”来形容这次长达两个月的拍摄。“很多女孩牌位上的照片都是生前彩色的、漂亮的照片,几乎没有专门的遗像,这是一个非正常死亡的暗示。年轻的女孩们多死于上世纪90年代,多是外来务工者,也有白领、公务员,光挑出来用做展览作品的年轻女性死者照片就有300多张。”刘卓泉在描述当初的拍摄情景时几度哽咽,他说那些彩色的漂亮的笑意盈盈的脸庞无比鲜活,提醒你去想象她们生前的美好与青春,然后发生了一些可怕的事,然后未来的无限可能性被强行终止,萎缩成一片小而单薄的符号
    结束了两个月的拍摄之后,刘卓泉将挑出的300多张照片用磁铁固定在一排围栏上,挂上霓虹灯。他把这个作品叫做《葬在深圳的姑娘》,他没有用更多花哨俏的艺术语言,他要作品直接表现牺牲者与一座城市的关系,必须传递出:青春、劳动、梦想、记忆和死亡。
    “我在广东这些年不停地从外界收获同一类信息:很多年轻人莫名其妙地遭遇厄运甚至死亡工厂女工连续工作几十个小时死在厂门口,每年好几千女工的手指被机床切断…都让我联想到城市高速发展所付出的生命代价。”刘卓泉用工地的围栏暗喻城市大规模改造和建设的背景,霓虹灯则指代了深圳都市化的光鲜与灯红酒绿,“无需讳言深圳都市化进程中的残酷,再遮掩它还
    107

==========第109页==========
    《思宁报》第四期
    是存在,它是历史或现在的必然组成部分,只要对比一个城市的都市化和繁荣程度,这种残酷的语言自动显现
    葬在深圳的姑娘》曾在北京和深圳展出,“北京的观众和深圳的观众反应完全不一样,在深圳,很多女孩看着看着就流泪,有个女孩甚至当场痛哭,她们有一种在场感和时代感的共鸣,她们的反应提示我们是不是该反思这座城市,包括它的历史和现在。”
    2
    她们战死在“沙场”她们没有回到故乡
    11月7日中午,记者来到吉田公墓,去往公墓的路上,深圳的高度在一点点下降,从数百米的高楼到城中村的农民房,再到一排排的厂房,最后墓地落在一个个新兴工地的包围之中,那里或许又将竖起一排排厂房,又将汇聚无数的全国各地的姑娘。4年前的刘卓泉没有看到这番景象,他给记者的照片里墓地更像个乱葬岗,周边还是一片荒野,不像现在这么整齐规范。
    公墓分为两个墓区,东边的墓区在青青郁郁的山坡上,一排排墓对着湖水。西边墓区是条摆放骨灰的走廊。东区只能零星看到刘卓泉所说的年轻女性的墓碑,西区骨灰走廊里却比较密集。“骨灰位比墓地便宜很多,管理费也要减半。”墓地管理员说。
    骨灰走廊的最后一排,一个大大的清拆牌子挂在墙上,要求家属尽快把骨灰迁走。这一排的骨灰只剩下十多个,四五个20岁上下女性的牌位,其中ー个写着:“田金梅,四川南充,1980-1999男友杨敬海
    “很多人问我《葬在深圳的姑娘》中那些女孩的死因,我无法回答。这些女孩没有墓志铭,很难了解她们的生前故事,只能通过仅存的信息推断她们多是非正常死亡,她们的死是一个比现实生活更加复杂的问题。如果她们的死亡只是个独立事件,比如都死于一个油库爆炸、一个工厂火灾,还好理解。但它恰恰不是,恰恰是我们的城市、我们的生活里每天都在发生的事情。年轻人死因肯定有很多种,但不管是病、谋杀、事故,还是精神问题导致,这种集群性持续性的爆发都暴露了一个城市的问题。”在刘卓泉的建议下,记者粗略搜索了《南方都市报》的近年报道
    108

==========第110页==========
    《思宁报》第四期
    2004年12月,为了供两个孩子上学,徐桂兰一个月内加班超过100小时累死在出租屋床上;2007年宝安光明新区内衣厂大火,7名年轻女工葬身火海;2008年11月,打工妹王爱军连续通宵达旦上班13天,在工厂宿舍睡着后再也没有醒来
    黄永玉在沈从文的墓碑上写道:一个土兵不是战死沙场便是回到故乡。如果要给这些没有碑文的女性写一句话,只有这样铿锵的语句才能提醒人们去发现她们曾经的存在,曾经有那么多年轻鲜活的生命投入到一场有关生存有关美好未来的战斗,她们战死在“沙场”,她们没有回到故
    需要进一步探索城市与人的关系
    刘卓泉对深圳女性生存状态的探索仍然没有停止,他还在收集上世纪八九十年代的老照片,希望能够找到一些和葬在深圳的姑娘们生存状态相关的信息,他还在不断接触一些40岁上下的深圳女性
    果葬在深圳的女孩们能够活下来,大多数人也是这个年纪。
    “我曾被邀请与ー个深圳旅游团去西藏,团里都是三四十岁的女性,但她们多处于单身状态,有未婚的,还有带着孩子的。她们每个人都希望通过旅游解压,她们告诉我,旅游好像在做梦样,回到城市就醒来。”三四十岁的单身女性,有的还带着孩子,被城市压迫得必须寻找出口和梦境,这些元素综合在一起又让刘卓泉找到了探究城市与人关系的线索,“我不知道她们是不是属于同龄人当中最终坚持下来的胜利者,但她们的内心都很坚强很有力量。有位女土给我看过网来深圳时的照片,带着一个工地帽像个男孩,后来跟着丈夫做生意,然后破产、离婚,还带着两个孩子”。
    “刚来深圳时住在一个铁皮屋里,没有空调,夏天特别热。一到刮风下雨,屋子就会被水泡着。我们睡的都是上下铺,水面几乎和下铺一样高,但我们仍然要睡在上面,除了这里就没有其他住的地方。”现任香港某上市公司财务总监的周毅(化名)1985年到深圳的工地上打工时只有9岁,她的记忆或许能够帮我们复原当年外来务工年轻女性们真实生存状态的一角。
    从一个打工妹到上市公司的财务总监,周毅的经历或许也是刺激无数年轻女性前赴后继涌向深圳的原因之一,但刘卓泉只将其视为个案,“早前拍过很多关于深圳底层女性的纪录片,现在绝大部分已经离开了深圳。她们的生活很被动,如果有个男人比她们的条件稍微好点,让她们生活得好一点就会义无反顾地离开这座城市
    葬在深圳的姑娘口谢湘南仙桃重庆长沙新兴宁波安微河南
    你们有着不一样的籍贯你们在别处出生但不约而同地来到此地
    来到籁杜鹃木棉茘枝榕树旅人蕉美女椶柠檬桉
    生长之地,来到另一个
    109

==========第111页==========
    《思宁报》第四期
    生命的起点
    似乎没有人知道你们怎样生活过用怎样的情怀来投入这片土地此刻你们用凝固的微笑静立在墓碑上
    你们活泼的身体曾在这个城市的街巷里穿梭在制衣厂玩具厂电子车间柜合前写字楼
    你们或许曾成天加班或许在城中村的一个楼梯间,热烈地
    吻过自己的恋人
    在夜班过后的食街中用一个甜点一串麻辣烫
    来安慰寂寞的肠胃
    此时你们的耳边响起的仍是工地的桩声
    是车轮滚滚的流逝珠链滚入不同的白天与黑夜
    青春戛然而止
    生命的刻度在城市的表盘上取得一个终点
    火热成为与你们无关的事你可能的理想随同身影一起模糊
    你是否还有未了的心事城市灯火凝视你的亲人此刻你们真正成为亚热带的一株植物
    在城市的外围
    与夜露为伴
    或许你们在夜晚还会来到城市上空散步
    而这城市已认不出你那条米花色裙子,用水冲洗三次之后
    不再有汗味的发夹
    2009年11月11日
    ■城市围观
    深圳城市建设远未进入细节时代高海燕深圳市社会科学院城市营运研究中心主任
    110

==========第112页==========
    《思宁报》第四期
    剔除正常死亡的案例,我们或许可以从城市特质角度来解释为什么会有那么多葬在深圳的姑娘,例如这个城市年轻人多,女性所占比例高等,但城市里的年轻女性多并不能构成年轻女性死者多的必然前提,主要原因出在这个城市高度竞争化的环境上。从整体看,女性在高度竟争环境下与男性相比还是存在性别差异上的弱势,女性更不容易适应焦虑感强的社会逻辑,更不容易适应移民城市的动态情感状态…高速发展的都市化进程中,被这个城市的节奏和内容所扭曲、异化乃至消灭的年轻女性生命也就更多。
    当然,我们还需要注意的是,为什么这些逝去的年轻生命没有得到公众的反思?为什么这些逝去生命背后所映射的城市问题没有得到广泛的讨论?因为深圳城市发展得太快,很多城市病我们还没来得及停下来寻医问诊。深圳这个城市一直由经济人口、产业人口主导,公司组织是绝对的社会结构主流,相对于1400万人口、90%以上的公司组织,深圳真诚投入到社会细部关怀的第三方组织和个人特别少,人文关怀薄弱。究其原因,深圳这么多年的价值观一直被商业价值强力主导,社会的兴奋点、分工强烈偏向商业,话语权势、组织权势强烈偏向商业、偏向强者。它不屑于去关注社会个体和细节,它不认为公墓里年轻女性死者多是个大事,可再大的事能大得过生命吗?这个城市的建设远未进入细节时代。
    深圳缺乏批判、反思城市的艺术家孙振华深圳市公共艺术中心负责人、深圳雕塑院院长
    刘卓泉在拷问这个城市、这个城市里人的命运,在提示一向麻木的深圳人警醒和反思,同时也透露出当代艺术中真正积极的意义。真正的艺术、新锐的艺术一定要有社会学立场。遗憾的是,尽管当代艺术将与社会互动视为核心观念;尽管德国艺术大师博伊斯说当代艺术要扩张、要有社会雕塑功能;尽管我们期待当代艺术回归社会责任、对社会批判、对人和城市关注,但强调承载生活、政治、城市反思与批判功能的深圳艺术家仍然很少很少。
    为什么?直到现在,这个城市的主要基调仍然是经济,来自四面八方的人为生存而战,紧张而激烈,他们崇尚丛林法则,他们不遗余力地探求资源资本的最大化,他们只为胜利者欢呼,来不及思考城市和个体更多重的意义
    为什么有那么多年轻的女性在深圳天折?这个城市、这
    个城市里的人到底怎么了?偏偏年轻的城市又缺乏自信,更愿意与歌颂的声音结盟,对城市负面、城市问题有种天然的警觉和本能的抗拒。在这样一个城市结构、城市取向基础之上,具备批判意反思意识的艺术家连生存都是问题。
    个城市,一定要有一帮人,艺术家也好,公共知识分子也好,持续不断地揭示、批判城市问题,推动城市更加有序,走向个体关怀。深圳强调创新和活力,多落在物质和一般精神层面的创造力上,却没有把反思和自我反省涵盖进来。这是一座青春的城市,同样也是一座在很多问题上呈现出麻木、事不关己状态的城市,尖锐的、一针见血的思考和发问少之又少。

==========第113页==========
    《思宁报》第四期
    全球不平等造成第三世界艾滋泛滥
    番天舒
    【摘要】艾滋病在海地难以杜绝的根源来自社会和经济方面:极其普遍的贫困现象以及大众医疗保健体系的严重缺失,使得海地在受到以服务美国游客为目标的性旅游产业的冲击之后,毫无招架之カ。同时,西方人可以阻止艾滋病在非洲的蔓延,之所以没能做到,是因为不想花钱。
    自从首个艾滋病例被确诊和报道以来,流行病领域对这一全新顽症的科研发现可谓汘牛充栋。而与此同时,如何从社会、经济和政治等决定因素来对艾滋病流行趋势和特征获得真正的跨学科洞见,仍是未竟使命。从这个意义上来说,出版于1992年的《艾滋与责难》是法默( Farmer)在当代医学人类学和全球健康领域内所贡献的第一部接地气的民族志“跨界”之作。
    在北美公共卫生权威机构的技术官僚看来,源自非洲的艾滋病病毒在1985年进入海地,随后传向美国。这似乎是一条合乎常理的流行病俵播的必经之路。然而,法默以大量流行病数据为立论基础,确证艾滋病病毒实际上是从美国输入海地,其携带者多半是以游客身份来海地享受性产业服务的美国人、加拿大人和海地裔美国人。他们在个叫“家乐福”( Carrefour)的贫民窟以极其低廉的价格买淫嫖娼。一直承担艾滋病毒传播“中转国”恶名的海地不但是替罪羊,更是由于全球不平等所造成的艾滋泛滥成灾的受害者。欧美对海地的不公责难对海地经济和贫
    民造成了难以估量的伤害。作为哈佛最著名的国际非政府组织“健康伙伴”的主要创始人,法默毫不犹豫地以此为探究议题,综合来自田野民族志、历史、流行病学和经济学的数据,撰写一部“以苦难遭遇为阐释对象的人类学”博士论文,即《艾滋与责难》一书的初稿。
    AND THE
    GEOGRAPHY
    IDS&
    OF BLAME
    法默结合他在海地十多年的亲身体会,在书中提出了颇具争议性的观
    CCUSATION
    点,即:我们不能把艾滋病在海地的传播归咎于所谓的“文化因素”(尤其是巫毒信仰)。事实上,艾滋病在海地难以杜绝的根源来自社会和经济方面:极其普遍的贫困现象以及大众医疗保健体系的严重缺失,使得海地在受到以服务美国游客为目标的性旅游产业的冲击之后,
    PAUL FARMER
    亳无招架之力。法默的确注意到当地人在解释艾滋病因时对巫术效应的指控。然而,他认为是贫穷而不是巫术信仰才使得村庄在肆虐的艾
    112

==========第114页==========
    《思宁报》第四期
    滋病前显得脆弱不堪。
    当然,法默也不同意那种将艾滋病在非洲的蔓延怪罪于非洲传统文化的观点,因为那不过是西方为了逃避自己在非洲艾滋之祸中的责任,故意使用的一种托辞和烟幕而已。同时,他认为与所谓非洲传统医师合作抗癌的做法,也为西方拒绝为全球穷困人口提供合格的科学医疗服务提供了借口。法默毫不客气地指出:西方人可以阻止艾滋病在非洲的蔓延,之所以没能做到,是因为不想花钱。
    法默对于传统医学在阻击像艾滋病这样的现代流行病中的作用持保留态度。他从不反对在治疗中与传统愈疗者( hea lers)的合作。然而,他不像多数民族医学研究者那样,把传统愈疗者看作是某一文化宝库中医学智慧的继承者。在“健康伙伴”的日常工作中,法默亲眼目睹令他感慨万千的诊疗现实:传统的巫医得病是找他这个西医看病,而且他们也不见得“传统,”因为他们在诊疗时还常常使用抗生素。法默更加倾向于把传统愈疗者看成是现代性和全球化经济共同催生的种奇特的混合体。
    在《艾滋与责难》之后,法默又相继完成了《传染与不平等》、《权力病理学》和《地震后的海地》等“跨界”之作,并在2013年和2014年与同事合作出版了《重新想象全球健康》和《盲点:新自由主义是如何渗透全球健康的》等论著。

==========第115页==========
    《思宁报》第四期
    安源工人的光荣与悲情
    于建嵘
    破土编者按】安源是中国工人运动的策源地和秋收起义的爆发地。中共成立后,以毛泽东为代表的共产党人把安源作为工人运动的基地,先后派李立三、刘少奇来安源开展革命活动,成功组织和取得了安源路矿工人大罢工的胜利,并把它建设成“无产阶级的大本营”、“中国的小莫斯科”,安源的共产党员一度占全党党员总数的四分之ー。90多年过去了,安源的工人阶级经历了革命、翻身、改制、下岗的风雨沧桑。当又一名知识分子走进安源煤矿的时候,一名工人拉他进入煤矿走了几十米,告诉他说“你现在算下过井了,当年毛泽东到安源来发动工人运动时,就是从这里走进煤井的,也就走了几十米吧,在巷道里找了几个工人聊天…说将来革命成功了,如何如何
    6月9日早8时,我来到著名的安源煤矿总平巷。总平巷在安源煤矿建矿初期是工人上下班以及煤炭输出的总巷道,建筑呈牌坊形,用红砖砌成,井口上方塑有铁锤岩尖图案和“总平巷”
    三个大字。巷内分为东平巷和西平巷。现在总平巷只供输炭和输入采矿物资,工人们进出井已另建有通道。可当年这是进入矿井的必经之路。因此,为了便于矿警和工头监视工人,在巷口两侧,设有岗亭。而安源煤矿工人罢工时,总平巷则是一个重要的战场。1922年9月14日,安源工人高呼罢工的口号就是从这里涌出来的,并在井口上方竖起了“罢工”的大旗,用煤桶堵住井口,与资本家展开了史无前例的罢工斗争。
    在总平巷口见到许多在维修铁路的工人。他们之间互相叫着各种外号。其中有位名叫唐增福的工人却自称“唐老鸭。”还有一名自称是“黑猫警长”的。有一位自称是“山鸡”的特喜爱开玩笑,说自己的老婆到外打工去了,等过年会开着桑塔纳回来。我问,打什么样的工这样赚钱。他有点不怀好意地看着“黑猫警长”说:“女人到外面打工,还能干什么呢?还不是开发本身的肉体资源。”他话还没有说完,“黑猫警长”就冲过来给了他一拳,并气愤地说:“你他妈的敢骂老子,我老婆就是去卖肉了总比在家饿死好。”见此情境,大家忙过来劝架。这时,“唐老鸭”走到我身边,小声地对我说:“‘黑猫警长’一家是四代矿工,他的老爷爷是当年罢工时的十代表,他家老婆最近出去打工后突然没有消息了,有人说在深圳卖肉’被警察扣住了。你说说,如果他家先人知道现在还需要自己的女人卖肉来养家糊口的话…”听此言,就像突闻惊雷,我的心一下被揪了起来。
    据了解,他们都是运输区的,固定合同工,许多都是矿上的子弟,参加工作后大都能分到较好的工种。但我发现,他们并不很努力地工作,总是三个一群,五个一伙坐在地上闲聊。时不时有一负责人的样子的人(也戴着矿灯,一身的机油)来叫他们工作,他们爱理不理的样子。我问他们,为什么这样。“山鸡”气愤地说,我们干得好坏没有什么关系,工资又不多一分。我问他们现在工人的工资是如何发的。有一位年轻的解释说,现在工资已不是由国家确定的了,改革开

==========第116页==========
    《思宁报》第四期
    放嘛,工资标准和发放的形式当然也是要改的,现在工资主要由运输区核准的,发多发少全由那些当官的说了算。
    他们看我很认真地记载他们说的话,也有了表达的兴趣。有一位工人对我说:“看你像个大知识分子,你知道工人是什么意思吗?”他们看到我很迷惑,都笑了起来。那个问我的工人很严肃地说:“我告诉你吧,原来李立三到安源说,エ人’两个字放在一起,就是一个“天工人'中的“工’字,是说上下一堵,站在中间干活的。意思是说,那些被堵在这里干活的人就是工人
    在工人们的哈哈大笑中,问我话的工人却一点都没有笑。他仍然很认真地把我拉进总平巷口,并推着我在巷道里走了十多米,然后对我说,“你现在算下过井了,当年毛泽东到安源来发动工人运动时,就是从这里走进煤井的,也就走了几十米吧,在巷道里找了几个工人聊天…说将来革命成功了,如何如何……听此言,我更到愕然。

==========第117页==========
    除共运
    《思宁报》第四期
    萸纪苏:关于中国工人阶级的观感和思考
    本名"工人阶级";假名"社会主义中国的领导阶级";经济学定义"低收入阶层";洋名蓝领";别名"体力劳动者";呢称"弱势群体";外号"蚁族";社会学定义"生存性生活者政治学定义"社会不稳定因素";经常性称呼"失业者";政府给的名字"下岗工人";民政定义"低保户";真名"穷人"。
    引自网上佚名微博
    首先需要交代,本人对当代中国工人阶级并没有专门的研究,所能贡献给各位的,仅仅是些个人零星的观察和不成熟的思考,这些肯定都不在学术研究之列,唯一的希望是它们能成为学术研究的资料。本人把它们放入沿时间-历史的叙述之中。
    中国人讲究"名正言顺”,因此,究名实往往是第一步的工作。本文要讨论的"工人阶级"究竟说的是谁,是马克思意义上的近代产业工人么?应当说,也是但也不全是。在社会人文领域,任何概念的边界都该相对模糊、相对开放才好,因为它们所对应的现实本来如此。我读中共早期文件时发现他们面对"工人阶级"这个中国革命要仰仗的力量时,也是闪烁不定。一方面是他们要大力发展的、能与欧洲工人运动接轨的"铁路工会"治金工会"海员工会"。另一方面是从悠悠历史中走来的、工不工农不农的"手工业工人"。前者虽然条条达标,但规模可怜--中国当时的海轮就没几艘,海员工会又能凑多少人?后者按马克思主义的定义虽然缺斤短两,但毕竟人多势众。当代的工人阶级"会让人产生类似的纠结[1]。例如农民工,农闲在城里,农忙回乡下,今天盖楼,明天看门,后天流浪,对于相对稳定的概念,实在太游移不定了。所以,在很多年很多人的心目中,他们算不算"工人"是成问题的。最近中国的"左派"陥于分裂,其中一派特別激进的就认为,工人阶级"不应是现代大企业中、具有城市身份的工人,而应是在城乡间频繁流动的"农民工",或"流民",甚或"流氓无产者"[2]。他们虽不定明说,但确有这样一个意思:工人阶级是毛时代的贵族阶级,如今破落了,只好到公园里唱"红歌",把头埋进往日的回忆。这样的观点虽不可取,倒也不无道理。因此,在讨论"中国当代的工人阶级时,需要有道墙,只是墙別太高了,以方便腿儿长的进进出出。
    中国古代的商业经济相对发达,有些产业具有相当的规模。例如盐业,就可以说是个支柱产业盐政则是社会管理的重要部分。距今2000年前开了一次重要的会议,这次会议以及会议论文集《盐铁论》成为后来两干年中华帝国统治的一块理论基石。到了中华帝国未期的200多年前887年),一名叫弗吉尔哈特的美国人造访了有着两干年盐业史的自贡,他在在自己的日记中慨叹,全世界哪儿能找到年代如此久远、规模如此宏大的企业。据同时期一位县太爷的观察,在盐场运水的挑夫就数以万计。不过,有点不幸,关于这些工场的工人生活以及阶级关系包括劳资关系等等,就笔者有限的阅读而言,历代似乎并未留下太多的记录。我们都知道,古代中国文
    116

==========第118页==========
    《思宁报》第四期
    人的书写工具是毛笔、墨和研磨的砚台。产自端州悬崖峭壁的端砚最为文人所宝爱。一干多年前的著名诗人李贺曾用瑰丽的诗句赞美制砚工人巧夺天工,说他们"磨刀踏天割紫云"。有趣的是到了把工人阶级奉为"第一阶级的"、并不惮气力搜罗劳动者史料的毛时代,这句诗被唐代诗集的编纂者当做诗人同情和热爱劳动人民的有力证据。毛时代以后的几十年里,中国经济史的研究相当繁荣,不过经济史中工人阶级状况却不在聚光下。吸引学者尤其是大众兴趣的,还是资本家阶级的"徽商"晋商"之流,即这个时代人人都想成为的那类人的鼻祖。
    西方资本主义从十九世纪开始向中国的扩张不但造就了中国革命也早就了近代产业工人阶级。近代产业工人阶级与中国革命的关系很有意思。在中国革命的初期,"工人阶级"基本上就像苏联飞机撒下的一张传单,中国的共产主义知识分子拿着传单上的画像按图索骥,寻找据说是中国革命的主要力量--"工人阶级"。这个阶级中国确实有,但由于规模太小,在中国近代的大舞台上基本上属于那种没两句台词的演员。就拿中国经济比较繁荣的所喟"民国黄金十年"[3]中间的1933年为例吧,那年的全国工农业总产值是249.55亿元,其中属于传统农业和手工业的产值占了
    87.7%,剩下的区区12.3%オ归现代工エ业[4],能容纳多少工人阶级呢?但既然中国革命选定了苏俄道路,既然苏俄道路上的"工人阶级"一马当先走在头里,中国革命也只好将工人阶级奉为领导阶级。中共早期的骨干或实干人物如毛泽东、刘少奇、邓中夏、张国焘等人于是跑铁路的跑铁路,下煤矿的下煤矿,又是组织工会,又是发动罢工。在国共合作的北伐战争中,他们领导上海工人举行了三次武装起义,与北伐军里应外合,解放了这座远东最大、セ是工业化程度最高的都市之。但在随后的"四ー二政变"中,蒋介石的部队轻易解除了工人的武装,还砍了许多共产党员的脑袋,结果是中共的第一次重大挫败。挫败之后,一些中共领袖紧紧攥着那张俄国传单不放,对工业化的城市恋恋不舍,继续在大城市里开会、串联,撒传单,贴标语,组织罢工,发动起义,以及-东躲西藏。而另一些中共领袖如毛泽东等则转变了思路,虽然他们嘴上须臾不离"工人阶级",但他们的脚却走向了广阔无际的农村,把农民当成中国革命的主要力量。至于苏联或共产国际,他们似乎把中共的失败归因与文弱的书生而非工人的领导,于是指定一位工人当一把手。这个一把手没当多久就被捕了,被捕没多久叛变了,叛变没多久就枪毙了。中共中央在上海实在无法立足,不久也转移到了农村革命根据地,走了一条农村包围城市的路线。实事求是地说,中国革命的社会基础或主要依靠的力量并非工人阶级尽管工人阶级在中国革命的意识形态中一直名列前茅[5
    虽然中国革命的成功靠的不是工人阶级,工人阶级的真正壮大却靠的是中国革命的成功。这个革命结束了晚清以来中国实际上的分裂局面,启动了大规模的エ业化,大大扩展了整个工人阶级的规模6]。作为现代化核心内容的工业化的主体,工人阶级在社会生活中地位显赫。显赫的地位落实在以下方面。第一,在物质利益上,国营(全民)企业职工享受了和官僚群体差不多的保障,也就是说,工厂不会倒闭,工人不会失业,看病有本,理发有票,恨不得几月份怀孩子都等着厂里下指[刀。虽然名义上"工农"像连体婴似的形影不离,农民就享受不到这些--原因不光是这些大家年喋喋不休的"城乡二元体制"[8]。第二,在生产关系中,工人和管理者收入上的差距不能说没有,但跟今天一比,几乎就是没有。而且,由于企业的国家或集体所有制,职工和管理者之间并不存在雇佣与被雇佣的关系,"都是给国家干"的感觉缩短了二者在等级制中的距离[의。第三

==========第119页==========
    《思宁报》第四期
    我曾在中国的文化馆系统做过一点点调查他们在五六十年代的一项重要工作就是向工人普及文化艺术,经常组织中国最优秀的艺术家辅导工人中的文艺爱好者。我们可以想象,当一个工人哼着《卡门》中的咏叹调换工作服时,他对自己在社会生活中的位置,会是一种什么样的感受。我的印象中,那个年代会玩乐器的青年工人为数不少。第四,对于亲属子女,工人的身份在入团入党、升学、就业等人生重要关口,都意味着更多的机会。例如入伍这个毛时代社会流动的黄金渠道,"出身不好"的子女是进不去的。军工及高科技保密企业也只招募"政治上可靠"的人群包括工人阶级的子女。教育政策上也是像向工农倾斜[1]。最后,符号上,毛时代可谓钩以工人,凿以工人,标语、口号、报刊、党章、小说、诗歌、音乐、绘画、雕塑、银幕等等,都给予工人级最高的礼遇。符号上的最高礼遇,肯定是可以党換其他实际好处的。不过有个党换率,肯定是以多換少。举个例子,那个年代的女子嫁人ー我一直把女性的择偶标准看做社会实际价值观的最便捷指标-工人并不是首选,而是排在大学生、军人、干部之后。今天很多左翼青年看了毛时代报刊,听了毛时代的歌曲,便天真地以为那个时代工人阶级的地位真的那么高。我常对这些年轻人说:真的比现在高,但真的不如你们想得那么高。
    毛时代是国家主义型社会主义,党国一体。这种体制的长处是好起来无微不至--坏起来也是无孔不入。在这样的体制中,各个阶层和人群都无法形成自为的独立政治力量。人群只有在面临危难时才会想到抱团行动,而毛时代的工人阶级实在看不出他们有结社集会示威游行的必要,他们的生活被国家照看得不能再好了。文革中有一个著名的口号是"工人阶级必须领导一切"[11],听着很唬人,好像国家大事真由他们说了算。其实在毛时代,除了官僚阶级,文革前的日官僚也好,文革中的新官僚也罢,中国没有任何别的阶级是领导阶级。
    后毛时代,也就是我们所说的"当代",在其最初岁月里,工人阶级的物质生活是相当不错的,企业发奖金是很普遍的事情。他们门的心情也比较轻松,改革所释放的自由,他们尝到了甜头,苦味还要等等。我五年前曾创作过一部表现主义戏剧《我们走在大路上》,描画了改革开放三十年里各类人群命运的起伏升沉。其中一位青年工人,走在五线谱一样的大路上,有这样一段独白
    三接头倍儿亮
    毛哔叽倍儿垂
    奖金倍儿高
    路子倍儿对
    电大下课
    约女友去参加一内部舞会据说一关灯整个一慕尼黑![12
    当时的改革在"增量"上做文章,即让一些人更富而不是让任何人更穷,让一些人上去而不是让任何人下去。但社会关系也是相对的,工人阶级的社会地位相对于迅速蹿升的知识阶级则在下跌,但跌幅远远小于文革期间的中国第一阶级即军人及其子弟[13]。我1980年代中结婚,妻子在企业工作,她的收入是我在社科院收入的差不多一倍,她曾笑问我,作为一个东方男人是否感

==========第120页==========
    《思宁报》第四期
    觉不适。我真的没感到任何不适,因为作为一个小知识分子,我的经济地位虽是她的一半,社会地位很可能是她的一倍。而当时的价值汇率,一斤后者肯定折合一斤多前者。当时挣钱最多的,多是被人看不起的个体户即最初的民间资产阶级一-很多人不分青红皂白也不嫌说话啰嗦,管他们叫"大狱里放出来的"。在共产党的意识形态排行榜上,"科学"[14这时成了"第一生产力”,据说是因为马克思说过这话-马克思好就好在他什么都说过。知识分子升格为"工人阶级的一部分[15]。知识分子对这次提升又满意又不满意:共产党的好意他们当然明白,但"工人阶级"的"前进帽"[1]谁还稀罕戴呢?总之,他们是觉得,把自己搁工人阶级里面,太让工人阶级占便宜了。到了1980年代末,部分工人开始尝到改革的苦涩。纺织行业最先沦为"タ阳产业",大面积经历了关停并转。我在袜厂工作了二十年、将将四十岁的大姐也在"下岗"之列。关于她的下岗我当日的一些观感还记忆犹新。第一,她没怎么抱怨,因为很快就被亲成介绍给从前的徒弟,在人家开的一个私人小公司里做雇员[1기,收入比原来要多;第二,成为亲成的徒弟的下属,这在她多少有点社会地位上的难堪,虽然没说出来,但可以感觉到。最早的下岗工人有相当比例不愿到私营部门再就业[18],想必与毛时代的企业职工身份以及自尊感有一定关系。第三,我们家人具体说也就是我和父亲这两位知识分子,当时虽然都为她的下岗感到难过,但同时又觉得这是中国改革需要付出的正当代价。
    九十年代到两干年初,新自由主义席卷世界,中国改革也进入"攻坚阶段"。在"下岗分流减员增效"、"企业重组"的喧嚣声中,企业大规模倒闭,工人大规模下岗[19。往往个国营企业倒闭的同时,个生产同类产品的私营企业便转世灵童般诞生,而老板则不是原来的书记厂长就是销售科长。这种现象非常普遍。可以说,书记变老板,是中国改革的根本机制和主要动力之。在书记变老板的过程中,主流知识精英提供了一系列不但生动还特别生理的理论支持。其中最著名的要数张维迎教授的"吐痰"理论2이],其灵感来自饭馆里的一种乞讨行为:好好一桌酒席,被乞丐吐了口痰,败兴的客人离席而去,乞丐便成了接收大员。国有企业就相当于这样一東酒席书记厂长先要想办法把它搞得声誉扫地,资不抵债(这事谁都会),然后政府便依照张教授的另
    一个"冰棍理论"-反正吃也化,不吃放那儿也得化,还不如送个人情-把企业几乎白送给书记厂长们去慢慢嘬。
    书记厂长出身的老板把设备、厂房、土地嘬进肚里,几口就把自己嘬到了中国财富金字塔的塔尖上;他们把工人吐了出来,吐向刚刚开工的社会保障体系。《我们走在大路上》前引那位工人此时走在黄昏的街头喃喃自语
    这一辈子的饭碗说砸就砸了
    这一万来块钱儿工龄买断费说光就光了这一身毛病说来就来了
    找了一天工作,这天,说黑就黑了一一车带还扎了
    由于"改革"的合法性当时还是满满的没有谁会质疑它。最早起来说三道四的是思想界的新左派但新左派大多披挂厚重的西方左翼理论迷彩服,很像上个世纪初躲在租界里活动的革命家,他们用特別宜于译成英文的中文讲也不知哪国的事,別说工人了,一般学人听着都费劲,因此,影别响范围一直有限。得不到思想支援的工人阶级,除了任人宰割,也就剩嘟嘟囔嚷了。再引段《大路上》的台词

==========第121页==========
    《思宁报》第四期
    エ人一:咱也闹不清国外是不是真那样:四十不到就让回家
    自也闹不清铁饭碗是不是真该砸,反正我跟小孩他妈二十年
    就没请过事假
    工人三:咱也闹不清那什么"现代企业制度"到底啥意思:厂子被他们几个搞垮,一转脸儿又成他们几个的啦
    工人四:咱也闹不清市委党校都教什么,单位头儿进修了俩月真他妈跟大红门屠宰场学徒回来似的
    大路中央的书记一老板们则在交流抢劫经验,蔫损坏的天津卫口音充满了对工人阶级的蔑
    精英一:我直截了当告诉他们:别给脸不要脸,趁那什么主义还没凉透,赶紧领俩钱走人往后下岗,可都扒了工作服,光着滚蛋
    精英二:我们那儿有俩戇头跟我论"领导阶级"这个理儿,我说哎呀呀,咱就别撒泡尿照照了,咱还是拿份报瞧瞧吧,拟开眼儿好好瞧瞧,名都改啦-"弱势群体"一我没造谣吧?遇着那干哏倔,就得阴损坏ー"领导"?还真拿小鸡鸡当高射炮了!
    精英三:你说怎么着,那天厂里一楞头青到党委找我,说凭嘛我们下你不下?我说凭嘛,这间屋子就俩人咱不说人的话:就凭改革相当于踢球,你踢不过我呗!这小子唰从腰里掏出家伙,我"啪"-ー三百块钱工资拍桌上:好样的,你千不了别的肯定胜任保卫工作,我聘你当私人保镖!这小子傻么売眼的还替他一家老小千思万谢呢警车就到了这段儿听着是不是跟惊险小说似的?
    我十几年前参加过一个座谈会,会上的主流经济学家、部长、省长们畅谈经济形势,他们对工人阶级可能的反抗亳不担心。我记得其中一位主流经济学家说,毛泽东当年井网山造反,确实不易镇压,现在高科技时代毛泽东一露头卫星定位导弹就下去了。还记得中国东北工业大省的一位省领导介绍他们那里的社会保障,说那里的工人下岗,每人不到七干块钱便买断,还说做职工思想工作就两条,第一条比上不足比下有余,第二条认命。当然就全国来说,肯定不止这两条,例如当时国家就力推一首流行歌曲安慰下岗工人,歌名是《从头再来》,由后来2008年奥运会主题歌的男歌手刘欢演唱。这首歌没有遺责和愤怒,只有"记忆"梦"爱"以及比早市上土豆还便宜的达观,其中"看成败人生豪迈,只不过从头再来"成为电视剧中的调侃语了。作为新中国"长子的东北工业垮得最惨,那里的工人心理落差也最大,他们展开大规模的心理自救运动:东北二人转近乎自虐的自嘲,之所以在白山黑水如火如茶,与那里工业大规模凋敝、工人大规模下岗,陷入无助无告的境地有着直接的联系[21]。人应付承受不了的环境压力,会走自杀和精神分裂两条

==========第122页==========
    《思宁报》第四期
    道,东北人以及很多中国人则选择了第三条道-笑。笑在这些年里已成为中国最大宗的文化消费品了。
    继知识分子成为"工人阶级一部分"之后二十年,2001年资产阶级也正式加入了工人阶级-一-的先锋队。这就是争讼一时的"资本家入党"。平心而论,毛时代的共产党也很难说是"工人阶级的先锋队",虽然它的政策向工人倾斜。那时党代会上不乏身着工装的工人代表、头裏白毛巾的农民代表。但决定工农命运的并非这些工农代表,而是党国。到如如今党代会上是清一色的西装了-代表净是些大款大官和大腕[22]。现在倒是应该问问党和国家究竟代表谁的利益了,原因倒也不在于这些精英坐在了代表席上,而在于他们已经蓄积了雄厚的社会经济力量,已经到了问鼎政治、让国家机器一心一意为他们办事儿的时候了
    在工人阶级的这场浩劫面前,当代文化表现得异常可耻。中国的文化精英早已养成了一个良好的习惯,就是把自己当年也积极参与了的罪行通通推给"专制集权"的政治精英去埋单。例如《河殇的作者苏晓康,1990年代初已为流人,还在海外献计献策,让当局坚決搬开老工人这块改革的绊脚石呢[23]。等到政治精英照他们的意思"壮土断臂"、搬开了绊脚石之后,他们又转而呼吁绊脚石们起来闹工潮,说绊脚石之所以被搬开,都是因为没有民主宪政,没有独立工会。除了这些胸有蓝图、先轰工人下岗、再哄工人上街的公共知识分子之外,一般的学者文学艺术家则对成干上万工人的沦落采取装没看见的态度。也许,他们是真没看见。他们1980年代三步并作两步走向戛纳走向柏林"走向未来";1990年代则齐刷刷钞票似的从一台点钞机直奔另一台点钞机一-即便被方舟子验出是假钞也绝不掉队。在这种情況下,他们又哪来余光顾及别的事情241?少数有良知的艺术家留下寥若晨星的见证,包括描写沈阳工业败落的纪录片《铁西区》、描写黑龙江国企工人挣扎的小说《父恩难辞》,描写深圳南方工人苦难的《那儿》以及最近的电影《钢的琴》《父恩难辞》的作者赵剑斌我认识,他的小说出版极其艰难,更不用说搬上银幕了。感人至深的《钢的琴》虽然荣获东京电影节的奖项,但在国内上映时,友人祝东力去的那个影院放映厅里只坐着他自己,与张艺谋、陈凯歌导演的那些没灵魂没血肉但就是有钱吆喝的商业电影形成刺眼的反差。
    2003年当国的胡温政府,对1990年代的路线做了某些善后。社会保障体系有所加强,城市低保水平有所提高,企业退休职工待遇有所改善。这一代工人阶级的问题,政府解決了ー部分,家庭子女消化或稀释了ー部分。剩下的部分,交给了时间:随着他们的老去,随着他们逐渐失去行动上的抗议能力,他们的问题也就不成为问题-当然还是他们自己和家庭的问题,但已不是国家和社会的问题了。中国工人阶级的这一部分,即有城市居民身份的企业职工,总的说来是一个相当温顺的群体,与正统马列主义照着1870年巴黎、1917年彼得堡、1919年柏林-也许还可以加上1980年格旦斯克-情形所绘制的反抗、斗争的工人形象基本不沽边。但中共的意识形态继承了这个孔武有力的工人标准像,一直把工人看成"不动则已"的力量[25],以至我们经常听到关键就看工人的了"只要工人动起来"之类的说法。但回顾一下半个多世纪以来的历史,工人阶级从来也没真正地"动过。这也可以理解:工人阶级是新中国的主要受益者,既没"动"的动力,也没"动的能力。改革开放后,他们的地位每下意况,动力虽然有了,但能力还没有,还没等逼出

==========第123页==========
    《思宁报》第四期
    能力来,甚至还没等明白怎么回事,他们就基本淘汰出局了。2000年以来,随着社会矛盾的积累和发酵,"改革"逐漸用尽了它原有的能量,质疑和反抗随之浮出水面。2006年创作的《大路上》中有这么两句台词
    精英一:从前,咱们一提”改革",干他妈什么不行啊
    精英二:如今,他们一听"改草",就想着锁防盗门拔110
    2009的通钢事件,中国国企工人阶级终于第一次、大概也是最后一次,把一个人或一条狗所应有的血气喷溅在了三十年改革开放的白皮书上。
    在很长一段时间里,很多人心目中的"工人阶级"是不包括农民工的。这也不奇怪,农民工是一种工农混合身份,两种身份此消彼长,农忙时是农,农闲时是工,刚"洗脚上田",又脱鞋下田,有的弃农务工,但离土不离乡[26],有的离县离省甚至远走深圳北京,身份飄忽不定。不过这些年随着农民工的新老換代,"エ"的比例明显占了上风。我去过的农村,交谈过的打工青年中,会做或做过农活的真不多了,他们认同城市生活方式的程度,远远超过了对农村的认同。这种认同上的变化所形成的张力势必对目前的城乡二元体制发起新一轮的冲击,在推动城市化进城的同时,改变既有的"工人"定义农民工不是工人阶级?
    农民工一度也叫"盲流"。这两个字颇为传神,它描画出了一种坚定不移却又不拘一格的原始中动,就像黑暗中奔行的河流。这股集地域流动和社会流动于一身的近代以来中国最大的人口迁徙[2기,很多人喜欢将它追溯到1979年代末、1980年代初的农村改革,认为家庭联产承包提了劳动生产率从而造成了大量农村剩余人ロ,这个剩余人口与方兴未艾的城市商品经济所拉动的工业对劳动力的需求一拍即合。这种经济学的解释大致不错,但也有个小问题:以中国的人均耕地水平,剩余劳动力其实不用等到家庭联产承包早就是一个事实了[28]。是巨大的城/乡、工/农差距造就了缩短差距的欲望,是适时的时代变迁尤其是政策转变成就了这个欲望[29。从社会关系的角度看,农民打工潮是一场追求平等的运动-当然,相对于打工者在乡间的左邻右舍,它也是一场追求不平等的运动[3]
    农民工的出发点是城乡二元体制下极为低下的生活水平、极为艰苦的劳动环境。如果忘了这个起点,我们就无法理解他们的真实处境尤其是真实心境。这个起点決定了打工者几乎无论往哪儿走都是往上走。往上走也会经历种种痛苦,感受种种艰难,但这其中自有一股精气神,与城市工人阶级的消沉绝望形成鮮明反差。我有回在北京一个商店买了两条便宜裤子,店员介绍我去附近一个省钱的裁缝铺给裤子牽边。那个铺子是一对中年农村夫妇开的,一间六七平方米的屋子,差不多成了衣服裤子的密林。工作台、饭桌、床三位一体,上面堆着几摞衣物,其中一摞忽然一动原来是个孩子看小人书看完了。厕所也兼着厨房,男主人正蹲在马桶边淘米洗菜。门随时被推开,不是顾客来取衣服,就是邻居大妈来搞自助-"还儿你的烙铁好使!"女主人应对裕如,很会来事

==========第124页==========
    《思宁报》第四期
    ル。如果不是配备了这样一种上坡心态,数亿农民工如牛似马的打工生涯是难以想象的。他们的廉价、耐苦、乐观和规模所合成的"比较优势",在过去几十年中攻城略地,摧枯拉朽,不仅深刻改变着中国社会的方方面面,也对世界其他地方产生了真真切切的影响[31.
    就像前面说过的,农民工整体上是一个动态、変化的过程。当他们从中国社会阶梯的最底层攀登向上,"境"有所改观时,"心"也会随之改变。新一代农民工所受教育程度要远高于老一代农民工[32],他们心中所想已不再是父兄们的"空手出门,抱财回家"了[33],他们的心态应该更接近城市的边绿群体或发达国家的二代移民。构成他们人生参照的,已越来越不是老家的左邻右舍,也不是同学亲戚,而是城里的红男绿女了-ー些倒饰得跟出口转内销似的农村打工妹,跟二三十年前当保姆、弹棉花的看着已全然两样了。他们正在从小池塘里的大鱼中鱼,变成大池塘里的小鱼小鱼对苦难会更敏感,对公平会更期待,对大池塘的现状会更不满,但这一切的前提是,小鱼在情感上已不属于小池塘了[34]。2010年的富士康十三连跳令整个社会惊骇莫名[35],公众忽然间发现,此农民工已非彼农民工。一个企业如此短时间内如此密集的自杀行为,当然可以有更复的、包括精神卫生方面的解释但这个事件无疑标志着中国的发展已进入一个历史转折期[『36向劳动敲骨吸髓、榨取最大利润的野蛮资本主义,已遇到来自新的底线-一读过小说、写过诗歌没事就泡网的新一代农民工-的以死抗争
    中产阶级知识分子的文化圈,近些年对农民工的境遇表现出难得的同情,他们不但兴致勃勃地教他们跳舞、同他们唱歌,把他们拉进"行为"或"装置"艺术,还红着眼圈看他们表演自己的故事。很难想像这些慈爱的面孔头些年会对城市工人阶级冷若冰霜。这其中的原因可稍作分析。首先农民工还是农民,在社会光谱上离知识分子足够远。有的东西要近了オ可亲,有的东西得远点オ可爱。农民属于后一种情況,他们更像书中人或画中人[37]。城市工人可惜就没这么抽象。其次在利益上,农民工对以文化产业及创意产业为生的知识分子群体构不成威胁,他们沖击的,是处于经济低端的城市工人阶级的就业机会和工资水平。农民工以廉价劳动攻克城市工人阶级铁饭碗的同时,拉低了商品和服务的价格,这让包括知识分子在内的城市中产阶级受益匪浅。再次,在传统阶级斗争理论中,并没有"农民工"的说法,这样一个陌生的概念,不会勾起知识分子的伤心往事。此外,同情农民容易整合知识分子对毛时代的憎恶,因为他们已经论证出来了,是毛时代开始实施的城乡二元体制造成了农民的绝对贫困。最后,近一二十年的改革实践把一部分知识分子一遍又一遍从虛拟精英的半空活活摔在柏油马路上,这让其中一些感觉敏锐者觉得自己跟农民工也差不来离,甚至还不如呢,同情他们就是同情自己38]。总之,知识分子整体对农民工的态度,比起1980、1990年代对农民的郜鄙视和对工人的无视,有了历史性的进步
    其实他们跟农民工群体多些往来,回报未必小于付出。去年底今年初著名摇滚歌手汪峰有首不太著名的《春天里》,就是因两位农民工旭日、阳刚的演唱而家喻户峣,红极一时。那首歌讲的是如如今已经是中分背头要什么有什么的艺术家无限怀念留着长发背着吉他有席梦思不睡非睡桥洞的少年时代即"春天里"。这种近乎无病呻吟的小情小调,缺少摇滚所要求的、有充分社会根据的中击力。而两位胡子拉碴青头楞脸的原生态农民エ,一手拉着亿万农民工几十年冲寒冒暑的浩荡奔走,一手拉着艺术家的个人主义抒情怀旧,真不啻为一笔小生意拉来巨额投资。作为中间人
    123

==========第125页==========
    《思宁报》第四期
    这二位农民工歌手自然也拿到不菲的"提成",如今各自都配备上经纪人了。
    工人阶级的未来在哪里?
    最后,谈谈对未来的看法。在一个资本主义全球化已经进行了数百年的今天,中国与世界密不可分,中国的问题与世界的问题你中有我,我中有你,而且,情況只能越发这样。中国工人阶级的未来,也取决于世界未来的走向。
    中国自十九世纪以来,被资本主义世界体系逼上了ー一条上气不接下气的跑道。中华民族近代以来的首要任务就是要死地求生、后来居上。以社会主义的平等互助为价值、目标、乃至手段的中国革命,也许不是最好、但肯定比其他力量更好地实现了这个任务。毛时代的国家社会主义运行了
    三十年,逐渐耗尽了它的体制和文化的能量,最后为资本主义市场路线所取代。这后一条路线,在把中国推到世界第二大经济体的位置之后,似乎也到了强弩之未。天差地別的两极分化使社会干柴遍布,危机四伏,濒临分裂。中国用于"维稳"的经费,据说规模逼近军费了[39]。"重庆模式"从惰性十足的官僚体制中横空出世,也说明中国到了非改弦易辙不可的时侯。
    很难说,中国今天不是当代资本主义世界体系的受益者,因为它在这条道上走得够顺的了,居然路走成了"中国模式",这让许多左翼理论家的预言落空。但问题是,刚准备终结历史就被历史
    一腿绊倒在2008年的世界资本主义,看着又是一副穷途未路的样子。这个已经领导了人类发展数百年、把人类领进技术和物质奇境的体制,如今把又把人类领到了马上就要见底的油箱前,领到了照出人类四分五裂的镜子前。这致命的分裂也包括了工人阶级的分裂,其中有我说到的中国工人阶级的分裂,也有我没说到的世界工人阶级的分裂。已经走到坑蒙拐骗地步的现行资本主义体系,不可能缩小更别说消除这些分裂了。我在2008年底写了篇文章,题目是"火烧楼跨,又到了想象未来时候"。世界以及中国还有工人阶级,现在需要他们的理论家和思想家想象另一个世界、另一种未来了。
    「1]在中文里,"工人阶级"和”无产阶级"常常混用,为近义词乃至同义词,但在某些场合区别也不小。另外"エ人"和”劳エ"、"职エ"也是若即若离。我的印象中几十年前エ厂的エ人オ叫"职工",如今我在社科院的学者同事,也都叫"职工"了。如今又有人将"工薪阶层"英译成" wotkingclasss,实在是浑成。
    2]不久前当欧洲发生骚乱时,激进的左翼理论家便马上指出,这正是流民无产阶级的国际版。参
    Wblog.sina.com.cn/s/blog_67dbd70d0100tytt.html
    劉]据孙健《中国经济通史》中卷,1912年到1949年中国国民经济増长率每年平均递増5.6%,1928

==========第126页==========
    《思宁报》第四期
    年到1936年则为8.4%。
    4中央财委编:《一九四九年中国经济简报》,转引自武力主編《中华人民共和国经济简史》中国社会科学出版社,2008,北京。
    5有一件轶事就很能说明这一点。那是1948年底,共产党经20年"农村包围域市”终于要进入北京,毛泽东率领党中央临时住在北京西郊的香山。毛患有失眠症,他睡觉的时候周围一点噪音最好也没有。但那天离他卧室不远却叮叮当当响个不停,有水暖工人在那里千活,警卫战士回忆说当时急得不成却又不敢前去制止,因为千活的就是如雷贯耳的"エ人老大哥",是中国最先进的阶级
    이据《中国工会统计年鉴2008》,第ニ产业就业人数1952年为1531万,1965年为2408万,1975年为5152万
    기其实集体企业尤其是所谓"大集体"也享受同样的待遇,只是程度稍低而已。但和今天农民工近似的"合同工"情况就大为不如,所以文草其间他们曾闹过一场小小的风波。
    8大体以1958年颁布户ロ登记条例为标志
    이这种主观距离以及社会、政治距离,都不是瞄准收入的基尼系数所能量度
    说到基尼系数
    毛时代大体在0.3上下,如今飙升到0.5左右了。基尼系数并不总是不平等的最佳指标,例如,文革初期的不平等,用"红五类"黑五类"的社会政治排名就比基尼系数要实事求是得多
    1이前不久见到一位从事音乐剧创作和评论的老人,像其他那一辈知识分子一样,他对毛时代整体上持否定态度,但大学招生政策是个例外。他说要不是"毛主席的政策好",他根本干不上这行。因为公共艺术教育在当年是一种奢侈品,音乐的早期教育全由家庭来承担,这就使得不少有音乐天分却无家庭背景的孩子被埋没,无缘进入(中等和高等)音乐院校学习。好在毛时代的音乐学校降低入学考试的技术门槛,取消了多声部一项,因为像他这样的工人子弟只买得起笛子,见都没见过钢琴。他说,"等我进了学校,有了钢琴,和声这些我很快就赶上去了,起码不比那些世家子弟差。
    11エ人阶级曾被一次次推到"领导阶级"的位置上。1957年,当官僚集团不能容忍知识阶级的批评而决定反击时,第一个或第二个动作就是在《人民日报》上登出"工人说话了"的文章。1960年代末作为文革主力的知识分子'造反失控时,"工宣队"被派去回复秩序。1970年代中期镇压四五运动,也是打的"エ人民兵"的旗号。1980年代反对知识阶级的"自由化"时,记得当时党的意识形态负责人邓力群就在报纸上催促"工人阶级"站出来说话,忘了知识分子也刚刚被他们提拔为"工人阶级的一部分"。
    1据说全国总工会1980年代初曾搞过一次内部的职工思想调查,又据说百分之六十几的受访者被问到”社会主义好还是资本主义好"时选择了"资本主义好",理由是"钱包鼓了,还可以乱搞”。这个调查的真实性固然可疑,但改革开放的动カ中,有相当一部分来自对西方或未来性自由的期待,

==========第127页==========
    《思宁报》第四期
    则是很多人私下都同意却又不好意思公开承认的。
    13中国有位传奇人物李春平,就是老红军的儿子,他在文革末期加入了无数青年梦寐以求的解放军。文革结束后转业当了一名普通职エ,失落之余打架斗殴判刑坐牢,出狱后便频频出没于外国人光顾的饭店。其英俊的外表终于引起了一位好莱坞老奶奶的注意,老奶奶将他带回无数青年梦寐以求的美国去同居。十几年后,他携带着老奶奶留给他的巨额遗产以及禁止他再婚的遗嘱附加条款回到中国,从此乐善好施,曾被誉为"中国慈善第一人",2006年出版《忏悔无门》,风行
    14在中国当时的语言体系中,"科学"也可掉过来作"学科",从事文史哲学教学和研究的人一度都被视同”科学家"
    知识分子可谓改革前十年的第一阶级,他们今天美幕老板,一ロー个"张总"李总",而当年的张总李总却把他们美慕个不成,居然给自己想出"管理教授"这样不三不四的名号。
    1이一般叫"鸭舌帽",一度是中国招贴画上工人的标准佩戴。
    1기"受雇"、"老板"之类在当时是很陌生的词江,毛时代也用,但多用于被中国革命推翻了的"旧社会"。老板一词最早在海外中国留学生中开始流行,他们给教授当 researchassistant,于是爱说boss或老板。揣摩其口吻,似乎也多少流露了一种时髦而浅薄的价值取向,因为这些留学生在1980年代初国内读本科的时候就喊出"宁要资本主义的剥削,不要社会主义的贫穷”的口号
    这在1990年代初的媒体上曾有过议论,多被解释为城里人当惯了"爷",吃不得苦。
    19据国家统计局编《中国劳动统计年鉴2004〉,国有企业的职工人数从1997年的7千万到2003年的不到4千万,呈锐减趋势,转引自常凯主编《中国劳动关系报告》,中国劳动社会保障出版社,2009,81页。关于九十年代中期到两千年初期下岗工人的总数,不同研究者的估算出入极大,有说2000万,有说4000万,还有说6000万的。这并不奇怪,首先"エ人"的定义就有分歧,是仅仅产业工人呢,还是也包括第三产业的商业职エ?其次"下岗"的标准也不清晰,"待岗"算不算?"内退"怎么算?再者,有人登记了下岗,有人没有。
    2이参见本人2004年写的《经济学家与资本家的性关系》,《与精英保持距离》,九州出版社2009。
    2]1参见本人与祝东力的对谈《笑里藏着什么?》,《艺术评论》2004年2期;祝东力《小丑的夜晩:关于东北二人转的所思所想》,htp:/blog,sina.com.cn/s/blog_4alb5b01d010007z3html
    22据己故法学家、宪政学者蔡定剑的研究,全国人大代表大会到了最近的第十届,工农代表已从第四届的51%,下降到第十届的不足4%0。转引自邋過道人的网文《工农代表占51%时不说,49%时要改献策为"谋策"?》,htp:/ww. WYZXSX. com/ Article/view/201109/2062258 html

==========第128页==========
    《思宁报》第四期
    23]见苏晓康1990年代初发表在《中国之春》上的政论。我在戏剧《切・格瓦拉》里,曾把他们想法压缩成一小段台词:"エ人阶级哪儿是什么先进生产力呀,顶数他们落后,垃圾!有他们赖在岗上,科技就甭想进步,效益就甭想上去
    29参见本人的《3+X:国家、西方和市场之间的文艺琐谈》,载《博览群书》2003年11、12期
    或本人博客,htp://blog,voc,com.cn/ blog showone_type_blog_id_67251p_1.ht
    25]相形之下,官僚阶级对读书人的能量一贯轻视,觉得他们只会摇笔杆子、耍嘴皮子,成不了气候,大概是到了1989年才转变思想,实事求是。后来通过211工程以及最近的社科创新工程等等形式对知识分子的大笔投入,想必跟这种认识上的变化有一定关系。
    2이据《中国统计年鉴2008》,乡镇企业职エ人数1980年为三千万,2007年为一亿五千万。
    2기据《2010年度人カ资源和社会保障事业发展统计公报》估计,总数多达二化四千万,见http://www.gdcct.gov.cn/politics/chin...105/t20110524_494758htm
    81960、1970年代还集体化的时代,"冬闲"时节,公社一般会组织农民修水库什么的,其实也是种为剩余劳动力创造需求的凯恩斯主义,用民间幽默的说法就是"下雨天打孩子,闲着也是闲着。供-需以及所谓劳动力的"剩余",其实也有辩证、相对的一面
    2り同注26。乡镇企业1980年人数为三千万;1984年,中央"一号文件"提出,允许农民自理口粮进城镇做工、经商、办企业;1985年人数接近7000万。亦见《南方都市报》201年7月7日。
    [3り关于平等与不平等运动既对立有同一的辩证关系,我在《高高低低话平等等》中有更详尽的讨论,见《与精英保持距离》,九州出版社,2009。
    3]域市里的很多行业,如餐饮、快递、建筑装修,甚至制造业的一些部门,就算城里人想干,恐怕也拿不起来了。发达国家的一些低中端产业也遭遇了同样的冲击,气得他们直烧中国的裤子。无论是中国的城市,还是世界的城市,他们在享受便宜商品的同时,丧失了生产它们能力和机会谁也不可能哪头都合适。
    3]据调查显示,92.49%的新生代农民工接受过初中以上教育,62.5%的人接受过职业技能培训,这个比例远高于他们的父辈。见《农民工对城市满意度:二代不如一代》,《新华日报》2010年8
    F10e(htp://NEWS.163.COM/10/0810/07/6DN65GOU00014AED.HTML)
    133这一时期农民农工最突出的问题是欠薪,结果是空手离家,空手回家。农民工讨薪的艰难测量出中国资本主义发展的野蛮程度。参见笔者前不久写的《农民工讨薪六法》,《风風周刊》2011年17期。
    34忘了是《天涯》2000年具体哪年哪期了,上面登了一组在珠三角血汗エ厂打エ、后在火灾中
    127

==========第129页==========
    《思宁报》第四期
    丧生的农村女孩日记,她们悲惨的境遇让人动容。日记中提到,城市再难,也绝不回去了,因为”那不是人过的日子"。在融入城市生活的决心上,男女间会有一些差别,因为性别文化通过婚姻为二者提供的机会是不大一样的。这一点跟1980、1990年代中国在西欧北美的留学生境况仿佛。
    35]在维也纳这次会议上,来自西方的与会者听到有关十三连跳的介绍都称"太可怕了"。我跟其中位说,如果富士康工人不跳,还像一代农民工那样无动于衷,那对西方才真可怕呢。
    3]十年前中国的经济学家就在谈论"刘易斯拐点"( Lewisturningpoint),似乎说的早了一点。不过就长期趋势而言,这个转变迟早要到来。但考虑到中国巨大的农村人ロ以及东、中、西部的地区差异,这个"点"会是一个相对漫长而模糊的时间段。
    3기一个値得玩味的现象是,这些年"三农"同环保绿色一道几乎成为城市中产阶级的口香糖了,成全并维护着他们的爱心和高尚感
    38有位女诗人将自己的漂泊潦倒经历稍做移情,创作了一组悲愤而有力的现代诗《弱势群体之歌》,其中失意知识分子和农民工光影交叠,都分不清彼此了。参见笔者《世路上行走的诗行》与精英保持距离》,九州出版社,2009。
    3り这条消息在媒体上耸动一时,不过,在政府财政预算中并无"维稳"一项,有的是"公共安全其2011年预算为624亿,超过了国防预算。正像有论者指出的,这个界定含糊的"公共安全"预算有可能夸大了实际的”维稳”经费。但定义更含糊的”维稳",其实际花销也有可能比6244亿还大。在"稳定压倒一切"的形势下,有些在财政预算中会落在非"公共安全”的开支下,如近年藏、疆两地开工的一些"民生"工程,是跟维稳直接相关的
    128

==========第130页==========
    《思宁报》第四期
    大고·科演讲:苏联解体给我们的教训
    文章来源中国社会科学院政治学所时间:2004年11月23日上午9:30
    主持人:到会的诸位领导、诸位专家、学者、同志们、朋友们,我们今天由中国社会科学院世界社会主义研究中心,中国社会科学院马克思列宁主义毛泽东思想研究所,中国社会科学院政治学研究所,中国社会科学院对外交流合作局四个单位联合组织,在这里举行报告会。今天我们有幸地邀请到美国马萨诸塞州州立大学教授大卫·科兹先生来我们院做这次讲演。大卫·科兹教授是美国也是世界知名的著名学者,他是著名的苏联问题专家,他的有些著作,特别是关于苏联解体的著作,在世界上产生了广泛的影响。包括我们在座的一些学者在内,都程度不同地读过大卫·科兹教授的著作,他的有些观点对我们很有启发,我们表示赞赏,今天我们请大卫·科兹教授主要就苏联解体问题谈谈他研究的成果和心得体会。下面我们请大卫・科兹教授给我们做学术报告,欢迎!
    大卫・科兹:这次不是我第一次到社会科学院,而是我第二次到社会科学院来,当我20年
    前第一次来到社会科学院的时候,在座的有些人可能才刚刚出生。今天我要演讲的内容主要是跟我原来出的一本书有关系,这本书叫做《来自上层革命一一苏联体制的终结》,以及在这本书出版以后我做的研究有关系。我很高兴2002年这本书在中国出版的时候,非常受中国读者的欢迎。你们的前总理周恩来曾经问我如下的问题,在你们看来,你们觉得1789年法兰西大革命最重要的成果是什么呢?我们还不知道,13年前苏联的体制도
    可以说是完全崩溃了,迄今为止,我们对引起苏联崩に溃的原因至今为止也是争论不体,我觉得这在世界历史上来说是一个有着众多复杂因素的重大事件。从989年到1991年三年当中苏联突然分裂了,他们的社会主义体制被一帮人试图用资本主义的体制来代替,这个事情是发生在苏联的十月革命75周年以后,
    我们从中可以吸取什么样的经验教训呢
    其中一个重要分析:为什么这样的事情会发生?其中争论最重要的一点,苏联为什么会走到这一体制的尽头?首先我想谈的是在西方有一个非常流行的理论,根据他们的这种观点,他们认为社会主义计划经济是没有什么作用的,上个世纪80年代末的时候,正是因为计划经济不管用了,导致了计划经济内部的这种崩溃,所以说他们别无选择,只能选择资本主义。从历史的观点来说,这种观点是不会获得长久支持的。当然,苏联的这种中央计划经济体制的确有很多问题,但是我觉得苏联的中央计划经济体制并没有崩溃。在苏联中央计划经济体制的最后15年当中,平均每年,他们的经济增长率基本上都是在2%左右。苏联的这种体制只是在1991年的时候,才陷于崩溃的,这种情况只是发生在苏联的中央计划经济体制被完全解体以后才发生的,所以我
    129

==========第131页==========
    《思宁报》第四期
    觉得经济的这种崩溃实际上是在苏联中央计划经济体制崩溃之后才发生的。
    西方流行的第二种观点是,戈尔巴乔夫统治时期,苏联真的引进了民主机制吗?苏联人民获得了权利选择自己的领导人。后来这种选举完全是有利于资本主义的。从历史的角度来说,这种观点是找不到任何强有力的根据的。在1990年和1991年的时候,前苏联曾经做过大量的民意测验,根据这个测验的结果表明,当时苏联大多数的老百姓,他们都是比较支持保留社会主义体制而反对资本主义体制的。
    第三种观点,西方应该对苏联的崩溃负责。当然应该是这样说的,因为这些西方比较发达的资本主义国家,他们从上个世纪70年代开始,就竭尽所能开始试图终结苏联的体制,但是这个说法也不是完全正确的。当苏联还比较弱小的时候,西方国家都不能完全使它解体,西方国家怎么可能到上个世纪80年代的时候,当苏联这么强大的时候,反而能使他解体呢。
    第四种比较流行的观点是说,苏联解体是因为它的军事开支负担太重了。为了使苏联免受西方侵略,为了保卫苏联,苏联每年都要花大量的资本,金钱在军事开支上。西方的一些经济学家认为,这就是迫使苏联不得不花如此众多的资金投资于军事领域,最后苏联把自己摔到了地上,
    四分五裂了。我觉得这个说法也不是完全正确的。80年代苏联的军事开支的确是非常高的,但是果我们考虑到苏联整个经济总量的话,把80年代的数据和50年代的数据相比,比率还是相当低的。在50年代的时候,苏联的经济搞的是相当好的,所以我认为是经济原因造成苏联的解体这种观点是不正确的。
    我再谈一个观点,我认为这个观点也是错误的,这个观点认为是苏联民族主义运动使得苏联解体了,这种观点认为苏联各地的民族主义运动使得苏联陷入分裂的状态,因此最终导致苏联这种体制的终结。所以根据这种观点,我们可以把它称之为“民族主义终结苏联论”,当然我认为这个说法也是没有说服力的。当戈尔巴乔夫执政的时候,他在苏联曾经实行了一系列民主化政策,各个民族都有权力自由的表达自己的观点,但实际上这种民族主义运动只是在原来苏联很小的几个共和国之内占领了上风,只是在波罗的海三国,比如在格鲁吉亚,在摩尔达维亚共和国也是这样,这几个共和国只是苏联领土和人口比例中很小很小的一部分。在其他大部分共和国并没有产生这样很强的、很激进的民族主义运动的势头,而事实上是其他很多共和国的老百姓,他们都希望保持在苏联的体制和国家之内。1991年春天的时候,全苏联境内进行了一次全民公決,这一次全民公决大约有75%的老百姓都支持留在苏联体制之内,在中亚地区共和国更是超过90%的公民都要求留在苏联内。所以说这种民族主义并不能够解释苏联终结的原因,而这个势头是恰恰相反的,所以说我认为苏联中央体制的终结才是导致苏联整个解体的原因。
    就我看来,我觉得苏联体制崩溃是有不同原因的,简单说,到上个世纪80年代的时候,那个时候,可以说苏联政治和经济领导层中绝大部分人,他们已经开始放弃社会主义,转而支持资本主义了,而且是这些人,他们有权力,有实力来使社会主义体制解体,从而建立资本主义体制。问题就是最后怎么会产生令人这么震惊的,而且出乎意料的结局呢?为了使大家更好的理解这个问题,我首先要谈一些有关的背景知识。当年苏联社会主义十月革命是试图第一次建立社会主义体制的重大事件。在苏联社会主义建设时期他们获得了许多巨大成就,在1928年的时候,苏联社会主义体制这种模式可以说是最终建立了,一直到1975年,苏联经济增长率一直是非常快的苏联整个社会由一个原来生活水平非常低的农村生活变为城市的社会生活,成为工业化比较高的城市生活体制。这是在世界历史上第一次产生了这样的转变,而这个转变的基础是由于国家主导
    130

==========第132页==========
    《思宁报》第四期
    型经济和计划经济而造成的,而且对人民没有任何的剥削,也没有什么失业,也没有产生像资本主义那种经济的波动,而且也避免了资本主义往往会产生的一些其他缺陷。当然在这一时期,苏联的社会主义体制还是有许多严重的问题,苏联以前采取的经济体制是非常中央集权化的,他们整个经济的决策进程,决策过程完全是由中央来掌控的,这种体制最后造成很多问题,且越积累越严重。第二个问题,苏联这种计划经济体制没有在工人内部建立一个良好的关系,实际上苏联的很多企业,运作模式跟资本主义的许多企业是有些相似的。企业的负责人,他基本上或多或少是完全掌控了这个企业,工人的任务就是只要遵守命令就行了。所以说要是依据马克思主义理论来说,应该是工人是这些企业的主人,而不是这些老板是这些企业的主人,我觉得这样完全有利于发挥整个社会主义的潜力。随着这些工人受教育程度,以及文化程度的提高,这个问题就变得越来越严重了,有的时候他们开始说,不应该只是这样完全遵从命令来行事。苏联体制的第三个问题,它从来没有真正建立人民领导制。当然在大革命的时期,苏联革命之所以成功,的确是由于工人、农民以及这些士兵、海员还有一些人的支持造成的。这是一个非常新型的,很新的一种政治体制。在那个时期,这些人主要构成了这个体制的基础,所以说这就是为什么他们会有苏维埃体制这个名字的原因。实际上在革命结束之后,很快苏维埃领导层就不是像过去一样真正的掌握政权了,真正的权力往往集中于苏联共产党领导人当中的一小部分。这个问题带来的结果之就是在1975年以后,苏联的经济增长率在下降,进入了一个衰退时期。我们不是说整个苏联经济的这种增长或者是扩张完全陷于停止,而只是说它的速度大大降低了。我刚才说过,解体以前的经济增长率大概是每年保持在2%左右,而在1975年之前,我认为苏联经济增长实际上比美国经济增长是要快得多的,到1975年以后,苏联的经济増长率就比美国要慢了。所以说苏联的领导层已经意识到要采取措施,解决这些问题了。我觉得这可以解释为什么最后会选择戈尔巴乔夫成为苏联共产党的总书记,他代表了苏联共产党中期希望改革这一派的势力。戈尔巴乔夫掌权以后,开始了一个新的计划,叫做“重建计划”。我个人认为,苏联采取这些改革措施,他是想改变社会主义的一些缺点,主要是在下面三个方面。
    第一个政策我们称之为“公开性”,苏联的媒体和老百姓都有权利自由地表达他们观点。第点,他们也采取了一点经济改革的政策,就这个经济领域来说,我觉得他们一些改革措施和1978年中国开始改革时的措施还是有比较接近的地方,比较接近的地方可以从以下几点看出。当时苏联的领导层,他们对于这种经济改革会造成一种什么样的前景并没有一个非常清楚的计划,所以他们开始只是一些实验性质的改革,他们这种改革有很多很多的模式。改革有一个方面,首先要增加经济决策的民主程度,以使得企业当中的工人有权力更多的参加决策过程,比如说1988年的时候,企业的工人就有权选举自己企业的领导人了。他们在企业中,在经济当中要引入一些市场经济的体制,同时要引入一些非国家主导型的因素。苏联的国有企业可以与中央计划经济体制之外的一些企业进行实质上的交换,做生意。一些个体户经济现象也开始出现了。第三种,他们还有一种工人的集体企业形式,一些工人可以自发地组织起来,形成一些合作社,这些集体企业的经济领域主要是在一些零售业,还有银行业。这代表着苏联经济领域一个非常重大的变化,你要知道在这以前,苏联整个经济是完全受中央严格控制的。最后由于苏联进行了这种改革,所以他们引起了一些经济上的混乱。尽管出现了一些经济上的混乱,但是整个苏联的经济增长率还是以每年2%的速度进行增长的,增长的期限是从1985年一直持续到1990年,但是,这种经济混乱已经在苏联人民当中引起很多不满。
    131

==========第133页==========
    《思宁报》第四期
    戈尔巴乔夫改革的第三个方面,重建(改革)的方面,他称之为“政治民主化”。在1988年的时候,苏联的领导人建立了一种新的议会制度,这种议会制度,老百姓可以选择议员,议员都是在互相竞争的对手中产生的。在1989年的时候,苏联就开始实施这种选举了。在这同时,我认为,苏联共产党,领导人就放弃了对社会的统治,他们把自己的政治权力转移给了这些新选举上来的人。当然了,这些新选举上来人中的大部分也是共产党人。当然也有少数共产党候选人被一些不知名的人击败了,我觉得这次选举应该说是非常民主的。他们还进行了一些改革,这些改革主要是针对宪法的,原来宪法说苏联是由15个加盟共和国组成的,比如说,原来俄罗斯,乌克兰,他们的改革就是建立一个竞选的议员体制,这些议员都是从互相竞争的对手中选出来的仅仅是在一到两年很短的时间内,苏联的政治体制就产生了相当程度的转型,这种权力由原来集中在苏共中央总书记办公室,突然之间疏散了。所有的这些改革,比如说公开性,政治民主化,自由表达意见,共同的结果就是最后引起了非常激烈的争论,苏联的社会到底要往哪个方向去出现了三种主要的观点。第一种观点就是戈尔巴乔夫支持的观点。他们认为苏联应该继续支持社会主义改革的进程,戈尔巴乔夫的权力已经由原来苏联共产党总书记转变成为ー个被选举出来的苏联总统,他当时仍旧是苏联共产党的总书记,同时也是总统。当然了,这种真正的行政权力已经由苏联共产党总书记的办公室转移到总统办公室去了。第二种观点就是说,由于这种改革引起的政治和经济的混乱,觉得大家还是应该回到原来的老路、老政策上去。第三种观点是应该立刻结束社会主义体制,完全实施资本主义体制。所以说,最后这种观点对戈尔巴乔夫来说,对苏联的领导人来说,以及整个社会来说,都是一个非常令人震惊的观点。
    当然从公开上来说,还是没有什么人在公开支持这种资本主义体制。后来,这种对资本主义体制的支持,从社会的辩论和争论当中逐淅产生了,刚刚出现的时候,他们是很小心,很谨慎地用一个非常谨慎的词来形容资本主义。他们用的第一个词叫“正常的文明”,实际上这指的就是资本主义,他们觉得这种资本主义实际上应该是人类社会正常的文明现象。到了1990年和1991年的时候,大家关于资本主义的争论已经变得非常公开了,到那个时候,在三派力量之间已经产生了一个非常尖锐的对立。在苏联这个社会之内,对于资本主义这种体制的支持,他们是来自于哪里呢?主要是由于苏联社会当中的几个不同的派别来支持的。在这一时期,苏联存在着相当数量的黑市经济。从事黑市经济的人主要从事贸易进出口以及洗钱,他们通过这种地下经济积累了大量的资金。在苏联改革时期,由于经济上的混乱,这些从事地下经济的领导人,这些商人他变得非常富有。这些人当然是支持资本主义制度了,因为在苏联体制内,苏联体制不让他们公开合法地进行贸易。在当时这个集团并不是非常强有力的一个集团。第二个集团,它应该或多或少称之为半资本主义性质的集团,在这个时期出现了。许多新的企业采取了这种工人合作社的企业,实际上他们就是一种资本主义性质的企业。对于这种集体经济,法律上的定义实际上根本就没有非常清楚地表达。所以有一些比较聪明的人,他们就完全可以借着这种法律上的空子,表面上打着集体企业的性质,而实际上这是一个资本主义企业,这个现象在金融领域、银行领域、进出口领域变得非常普遍。也许今天你们可能都听说过苏联一个非常有名的人,这个人叫做霍德尔科夫斯基,当然这个人现在已经进监狱了,感党不怎么样。大家知道在几年前,他可是苏联最有权和最有影响力的人。我曾经有幸在90年代初期曾经采访过霍德尔科夫斯基,当时他告诉我他是如何一夜之间致富的。他当时是苏联共青团组织的一个高级领导人,他利用他的一些渠道和关系建立了所谓合作社性质的一个企业,他这个企业的资金完全是来自莫斯科市和一些其他部门的资金,
    132

==========第134页==========
    《思宁报》第四期
    但是实际上这个所谓的集体性质的企业完全是霍德尔科夫斯基自己所有的。所以在这个时期的末期,苏联出现了一个非常合法的资产阶级,但是在当时,他们仍旧经济上不是非常富有,政治上不是非常强大。他们当中的很多人都是来自于苏联的领导层。第三个支持资本主义体制的力量主要是来自于ー些城市的知识分子。这个原因很复杂,我在我的书中对于这方面的原因已经谈得很详细了,在这里我就不详细谈了。我还要说一句,由于知识分子在苏联的地位使得他们对于西方的向往是非常强的。后来,苏联允许苏联的媟体,比如说广播、电影、电视都相当的独立了果这些媒体实际上落到了媒体原来的编辑、经理、摄像、记者手中,这些人就是知识分子当中的部分。实际上这些媒体最后都采取了非常有利于资本主义制度的立场。一开始的时候,他们还是比较谨慎的,但是随着时间的推移,他们变得越来越肆无忌惮了。我想第四种在苏联支持资本主义的力量,是我称之为像我一样的经济学家。这些经济学家原来都是马克思列宁主义的经济学家,而这些人在1987-1990年之间,完全把他们的观点都调了一个个儿。
    我想举一个重要的例子,比如说盖达尔,盖达尔是苏联国内战争时期著名英雄的孙子,是苏共中央杂志社的一个顾问,他可以说是一个非常严肃的马克思主义者,苏共的重要人物之一。他认为,只要引入了先进的计算机电脑设施,就可以使得苏联中央计划经济获得改善。在1985年和1986年的时候,盖达尔建立了自己的组织,开始研究弗里徳曼。弗力德曼是美国一个新自由主义的著名学家。同时他们也研究了英国前首相撤切尔夫人的文章。盖达尔突然一夜之间变成了个自由主义的经济学家。苏联当时许多经济学家都发生了这样重大转变的。最后这就变成了种不可逆转的趋势。你要知道,在以前苏联的体制当中,这些学术界的经济学家在苏联经济当中所起的作用应该并不是非常大,虽然他们可能有一些各种各样学术文章,实际上在政府的决策中他们是起不了什么作用的。由于苏共总书记戈尔巴乔夫的改革引起了经济上的一些混乱,于是苏联共产党的一些领导人就开始向这些学术界的经济学家进行咨询,咨询他们应该采取什么样的政策。这些经济学家给出的药方就是我们只有采取资本主义市场经济。当然这种经济学家还是没有很大的权力的,即便有人在苏联领导层当中掌握了ー些权力,可能也不会有人去理睬他们。我认为是第五种力量支持了资本主义体制,而他们是決定性的力量。这第五种力量就是高级领导人,来自于苏共中央,来自于政治、经济领域各个方面,这是一个非常出乎意料的进程。为了让大家了解,我不是凭拍脑袋想出来的情况,我要给大家举一个在1991年做的调查,这一年就是苏联最后的一年。这个调查是由美国的一个社会学者做的,对于苏共中央政治领导层和苏联的精英阶层做了一个关于政治和意识形态方面的调查。她劝说这些来自苏共中央和社会精英的成员花上几个小时和他们进行一些讨论,她记录下他们所说的一切。所以她就是依据这些信息来源分析了政治和意识形态的调查结果。她调查的结果就是说,这些人当中只有12%的人是支持戈尔巴乔夫社会主义体制改革的;还有10%的人,他们是怀念以前旧的苏联体制的;77%的人都是另全支持资本主义体制。这些人基本上都是来自苏共中央,苏联的政治领域,包括军队领域的高层领导。
    但是在当时,这种调查结果和对苏联老百姓的调查结果是完全相反的。当时也对苏联的老百姓,公民做了许多类似的调查。当然这种调查的结果取決于我们如何向老百姓进行提问。比如苏联人民作为ー个整体是如何支持资本主义制度的。当时支持资本主义制度的比例只占15%到17%6,所以我们可以说苏联公民当中大部分人,他们是支持社会主义制度的,而不是资本主义制度。在1989-1991年当中,苏联发生了一系列非常复杂和激烈的政治斗争,三大力量集团都试

==========第135页==========
    《思宁报》第四期
    图控制苏联的媒体,他们都试图控制这种新选举出来的国家议会。叶利钦原来是苏共的高级领导人,就以一个倾向于资本主义代理人的面目出现了。在1990年的时候,叶利钦当选为苏联最大的俄罗斯联邦国会议员,于是他就开始试图获得议会主席职位,当时竞争是非常激烈的,经过几轮投票之后,叶利钦以4票的优势成为俄罗斯联邦国会的主席。从某种程度上,我们可以说叶利钦现在就是俄罗斯联邦的头号领导人了。俄罗斯共和国占有整个苏联人口的一半,而且它的领土面积占有整个苏联领土面积的75%。对于叶利钦的支持主要是来自于议会当中的共产党员议员,而这些共产党员议员基本上都是支持资本主义的。与此同时,戈尔巴乔夫又是整个苏联议会的领导人和苏联的总统,于是这两者之间的斗争就已经开始发展了,他们要夺权。在俄罗斯和俄罗斯的议会当中,基本上是资本主义的人获得了权力,而在整个苏联联盟体制之内,是社会主义体制的人在联盟的议会中拥有权力。在戈尔巴乔夫开始重建计划之前,可以说苏联的议会基本上是没有什么权利的,俄罗斯基本上没有自己的军队。随着重建计划的进行,关于他们之间的权限并没有给予清楚的描述,于是叶利钦就利用这种法律上的空子,在俄罗斯共和国议会里获取了越来越多的权力。比如说,在过去苏联时期,苏联各共和国的税收都是由共和国收上来以后,集体上交中央的。叶利钦后来以此为理由,拒绝把共和国的税收上交给中央了。叶利钦还劝说俄罗斯共和国的议会通过了这样一项决议,这项决议宣誓了俄罗斯的主权。在这项决议当中,他们宣称俄罗斯所有自然资源都是属于俄罗斯共和国自己的,而不是属于整个苏联全体的。结果这就在其他共和国的领导人当中产生很大的震惊。要知道在过去,苏联其他加盟共和国都从俄罗斯共和国丰富的自然资源、原材料当中获得了巨大的好处。所以说苏联单个的加盟共和国,在苏联的体制当中是得到很多好处和利益的。现在的情况就是说,苏联好像被一个类似于帝国性质的俄罗斯共和国完全取代了。所以说这种趋势,我认为是导致最后苏联体制终结的一个非常重要的原因。即便是哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦等也是非常支持保留苏联体制的,但是当时他们也通过了宣誓主权独立的协议。当然在哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦这两个共和国之内,并没有什么民族主义运动,当然他们也不想被俄罗斯共和国来完全统治。到了1991年的时候,叶利钦已经逐步积累了足够的权力要对苏联的中央计划经济体制进行解体了,这也是自1928年以来,苏联的计划经济体制下子分裂成为许多许多块。最后叶利钦在解体苏联方面可以说是获得了成功,在1991年8月份的时候,戈尔巴乔夫内阁当中几乎所有的内阁成员都決定对苏联的分裂采取行动来对付。当时戈尔巴乔夫正在度假的时候,所有的内阁成员集合起来,宣称整个国家采取国家紧急状态,他们的目的就是要终结这种试图对苏联的分裂行径。他们一开始认为戈尔巴乔夫会同意、赞同他们的行动,但是不幸的是,戈尔巴乔夫返回莫斯科以后,表示不赞同他们的行为,这种国家紧急状态就被取消了。恰恰是叶利钦利用这个机会攫取了全部的政治权力。当时整个苏共中央完全是陷于片混乱,当时叶利钦宣布,在苏联领域内的,凡是位于俄罗斯共和国之内的所有企业,完全归俄罗斯共和国所有。所以说叶利钦最后就获得了对苏联各个部门完全的掌控权力,根据苏联的法律这样做是完全没有法律依据的。
    戈尔巴乔夫本来是有权命令士兵逮捕叶利钦的,但是他没有这样做。在这个事件发生之后的个月曾经发生了一段对话,对话是在戈尔巴乔夫和当时的苏联国防部长,也就是苏联军队的最高领导人之间进行的。当时戈尔巴乔夫说,如果当时把叶利钦抓起来就好了。而国防部长是这样回答的,这个命令只能由苏联的总统来发布,否则是不好的。然后国防部长两眼瞪着戈尔巴乔夫,想看看他是怎么回答。戈尔巴乔夫说,我就只是说说罢了。当时没有人理解为什么戈尔巴乔夫会

==========第136页==========
    《思宁报》第四期
    这样做?我们推测是戈尔巴乔夫不希望采取一种非常强有力的措施来阻止叶利钦的行动。几个月之后,到12月初的时候,叶利钦就安排了一个和白俄罗斯及乌克兰共产党领导人的会议,他准备了一个文件,准备宣称苏联的终结。当然了,这样做也是完全没有任何法律依据,而且作为没有法律依据的事实。证据之一就是他们对于这个文件只做了一个副本,因为他们害怕自己被抓起来投进监狱,但是并没有采取任何制止他们的行动,结果在1991年的12月21号,整个苏联就解体了
    为什么叶利钦和资本主义的联盟有力量击败戈尔巴乔夫的改革,这深层次的原因是什么呢?我个人认为,他成功的重大原因是叶利钦贏得了来自于苏共领导层当中绝大部分人的支持。我党得叶利钦可能是这样判断的,他认为戈尔巴乔夫这种胆小的行动恰恰说明戈尔巴乔夫在苏共领导层当中并没有获得多少人的支持。当然了,苏联普通老百姓当中绝大多数人还是支持戈尔巴乔夫的,但是戈尔巴乔夫他自己并没有成为老百姓真正的领导人,他只是像一个木偶一样,在领导层之内做秀罢了。
    现在就是这个最关键的问题了,为什么苏共领导层中大部分人都会转而支持资本主义呢?到了80年代的时候,苏联领导层中的绝大部分人,他们开始只对物质利益变得感兴趣了。当戈尔巴乔夫开始公开进行关于政治体制争论的时候,这些人也立刻变得非常公开了,这些人在苏联体制之内,可以说他们是享有相当多的特权的,而恰恰也是因为社会主义的这种体制,社会主义的这种本质,使得他们在相当程度上受到了很大的限制。他们不能够积累大量的财富,不能合法地把这些财富转移给他们的子孙。他们意识到,如果苏联仅仅是进行社会主义体制改革,这样下去的话,他们的这种特权就会受到更多的影响。他们认识到,如果苏联转向资本主义体制的话,他们就会成为资产阶级,并拥有无可比拟的优势,他们就会成为苏联极有价值的国有资产真正的拥有者。当然了,最后发生的事实说明他们是对的,他们可能是物质上的一个团体,而不是这种真正剥削的团体。
    在苏联这种社会主义体制之下,他们不可能来剥削工人产生的剩余价值,要知道他们当中的许多人,实际上是希望自己成为剥削者的。为什么苏联的老百姓在这种苏联解体的情况下而无能为力呢,不能阻止解体的这种行为呢?在苏联体制的时候,苏联的工人阶级基本上是被拒绝于政治之外的。他们从苏联的体制当中,尤其是经济体制当中获得了许多的利益,而这种利益仅仅是由政府给予他们的。所以说在一旦面临如何保卫自己的权利的时候,这些无产阶级基本上是毫无经验的。所以说我觉得能解释的事就是说,苏联的解体是由于苏联的领导层自身造成的,这也就是说苏联的解体为什么会那么的迅速,而这种解体的进程又是如此的平稳。从他们的这种历史经验教训当中我们能够学到什么呢?在西方来说,很普遍流行的观点就是说,社会主义体制从长远来说是没有什么作用的,我认为这个观点是错误的,我们不应该吸取这方面的观点。我认为我们应该吸取以下的主要的经验教训,就是说这种社会主义的模式,领导阶层当中ー小部分人把权力集中在自己的手中,而这样就造成真正的工人是没有任何政治权力来行使的,最终的结局也就是他们根本没有办法生存下去
    根据以往的经验来说,领导层自己对自己的体制进行了解体,因为这种解体会使这些领导人自己获得巨大的利益。当然了,我认为这种社会主义体制的另外一种模式还可以长久的生存下去这种社会主义模式,我认为工人阶级应该有真正的政治和经济上的权力,而不仅仅是局限于文字上的。因此,必须建立一种真正的政治、经济体制来保证工人手中拥有真正的政治和经济权力。
    135

==========第137页==========
    《思宁报》第四期
    因此,可以说这种权力是由工人阶层从人民阶层流向中央领导阶层的。在这样的社会主义体制内,就不存在这样的一小撮所谓的精英阶层,这些精英阶层为自己的利益对整个社会主义进行破坏和解体。我想作为社会主义的一员,我们应该从苏联的解体中来吸取这样的教训。如果我们能吸取这样的教训的话,我们未来建立社会主义体制的时候,就一定能获得成功,非常感谢大家,现在我想听听大家有没有什么对我的评论或提出问题
    张树华:上周我和科兹教授在南京见了一面。对于他今天的报告,无论是对苏联解体的历史描述,还是他分析问题的逻辑,都是赞同的。我非常欣赏两点,一个是依据历史史实,再有是对现象的分析,对问题的归纳,这种方法对我们很有启发。
    提两个小问题,一个就是我们认为苏联解体是由苏共失败引起的,而苏共的失败首先是由思想上的混乱和思想上的瓦解造成的。苏共思想上的混乱,特别是在后期也是有许多因素造成的,有知识分子的作用,知识精英的作用,更有领导人的作用,最重要的,我们还认为有一个西方的学界或者西方的政界进行心理战和思想渗透这么一个因素。我想在这方面,科兹教授作为ー个长期研究苏联和俄罗斯的专家,能不能提供这方面的一些消息。
    还有一个问题,就是现在俄罗斯人经常说戈尔巴乔夫、雅科夫列夫还有谢瓦尔德纳泽等一些苏共的领导人在苏联解体起了很消极,很坏的作用。科兹教授在这方面有没有具体的历史事实或者是一些相应的例子提供给我们。比如,谢瓦尔德纳泽曾为政治局委员,苏联外交部长,后为格鲁吉亚总统。前不久在他被迫下台的时候,德国人(西德人)曾给他准备了很好的避难所,巴登市一处价值两千万欧元的房子。请问,科兹教授在这方面还有什么消息,有没有一些跟踪。大卫.科兹:您提了一个非常重要而且是非常有趣的问题。思想理念的问题在历史上是非常重要的,这种思想理念和意识形态他们是有着自己的发展阶段的,这就是我对于马克思主义关于人类社会的理解。同时我也认为,这种意识形态和这种理想,同时也是受着物质利益和个人利益重大影响的。当然我们可以说,由于苏共领导层完全接受了这种资本主义理念,是最后造成苏联解体一个很重要的原因。要知道这种所谓的资产阶级理论他是起源于资本主义世界的,我完全赞同你刚才关于谢瓦尔德纳泽和雅科夫列夫在苏联解体中起到的这种消极作用。有人说当雅科夫列夫任苏联驻加拿大大使的时候,是作为美国付钱的特工,当然我不知道这是不是真的。叶利钦在苏联解体之前曾经两次到美国进行过访问,他曾向美国的领导层做出一系列的承诺和保证。所以最后是美国方面为叶利钦在政治和经济上的斗争提供了相当大的帮助,但是我不觉得这种帮助可以说是苏联解体的一个决定性的因素。比如说有一个证据表明,有人说原来西德共和国一些领导人,他们是为德意志民主共和国工作的。可是你要知道,最后德意志民主共和国并没有能够统一德意志联邦共和国。所以我迷惑不解的问题就是说,为什么资产阶级的这种理念会在苏共中央领导层中产生这么大的影响力,变得如此普遍呢?
    在这里,我们要注意一个重要的事实就是这种资产阶级的理念,在苏联的老百姓当中是并没有很大的市场的,大部分普通的苏联老百姓他们是这样认为的,社会主义对他们是有利的,资本主义对他们是不利的。就我个人观点来看,为什么资产阶级的理念在苏共领导层当中这样流行我觉得是和他们的物质利益结合在一起的。你要知道这些人想成为苏联的这些油井和天然气油田真正的拥有者,因此,来自西方自由主义的意识形态对于他们实现这一目标就是非常有利的。因为这些西方的自由主义学者告诉他们,你们这样搞这种自由主义经济体制,不光会使你们变得非

==========第138页==========
    《思宁报》第四期
    常富有,而且这些西方的自由主义经济学家也告诉他们,你们整个像资本主义,像新自由主义经济转型,会对整个苏联的经济都有巨大的好处。所以说这种来自西方的意识形态就对苏联政府部门的这些领导人产生了一个巨大的推动力,这种推动力就是驱动他们为自己的利益而行动。来自苏联的一些知识分子的阶层,他们当中还是有一些人跟领导层的观点是不一样的,比如说盖达尔的这个例子,他一开始的时候也是一个真正的知识分子,之所以投身于资本主义的理念是由于些不同的原因,也有一些分析认为,有些知识分子是受物质利益的影响,但是这只是事实中的个部分。我不认为知识分子在进程当中是起了决定性的作用,我认为起决定性作用的还是苏联的这些领导人。我不相信这些领导人仅仅是为了资本主义理念,这样一种理念而采取解体苏联的行动的。
    吴恩远提问:感谢大卫・科兹教授做了一个很精彩的报告,你介绍了西方学者关于苏联解体的一些原因,比如说苏联社会体制发展,民族运动导致苏联的解体等等,然后得出了一个结论是由于苏共领导人自身造成的苏联解体,我是完全同意这个看法。你刚才谈到西方学者的这些争论,在我们中国学者当中也存在,我同时再给你补充几个观点,这一部分中国学者当中,认为导致苏联解体的主要是历史因素,而不是戈尔巴乔夫的现实因素,历史因素主要是指斯大林模式,我们请问你对这个问题怎么看?还有一部分中国学者认为是因为苏联领导人理论僵化,马列主义的教条主义导致的苏联解体,第三就是苏联领导阶层出现的腐败导致了苏联的解体,对这个问题你怎么看
    大卫·科兹:我想对于您刚才提的第一个观点做一些澄清,您刚才说由于历史的因素,有些人认为是历史的因素造成这种苏联解体,是因为斯大林模式,你说的斯大林模式是仅仅指斯大林模式当中的经济体制呢?还是它整个的斯大林模式。
    吴恩远回答:斯大林模式代替了整个70年苏联政治经济社会各种体制,方方面面。
    大卫·科兹:根据您对斯大林模式的解释,我的观点和您是一样的,我要说的就是说,当时起源于斯大林体制的原因造成了后来重大的结果,如斯大林体制的这种政治构架模式。我想说的是,作为斯大林体制当中一部分中央计划经济体制,实际上在苏联过去的几十年中是起到了很好的作用的。所以说我的观点就是说,如果苏联的这种计划经济体制进行了良好改革的话,他可以重新获得自己的活力,使得苏联的经济继续保持快速、健康的发展势头。所以我的这个观点可能和中国许多学者的观点是不同的,他们认为中央计划经济体制已经没有什么作用了,应该立刻把它结束掉。所以说,我认为苏联过去的这种经济转型,不应该是完全转向市场经济的,而只是应该在计划经济体制之内,对他们的经济计划模式进行一些改革,这种改革就是让工人有更多的权利参与企业的决策进程。当然可能苏联过去的马克思主义理论,有的时候随着时间的发展,也没有产生很大的促进作用。在苏联革命的初期,当时马克思主义理论是一个非常有活力的理论而且在革命的初期,20年代的时候,的确给苏联带来了很多的好处。我的观点是在20年以后,苏联的马克思主义就变得越来越僵化了,他们不允许对马克思主义进行任何的讨论,这种讨论用我们今天的话来说,就是让马克思主义不与时俱进,不允许这种争论。对于苏联的许多高级领导

==========第139页==========
    《思宁报》第四期
    人来说,马克思主义成为工作当中,口头上必须要说的一种话,实际上他们并不相信马克思主义,我觉得这是一个比较重要的因素。你刚才还提到了关于腐败的问题,我觉得对于任何一个大型的社会来说,你不可能完全从根子上清除腐败这个现象。在社会主义体制之内有腐败现象,在资本主义体制之内,同样也有腐败现象。当然可能这种腐败现象有轻有重,有多有少,但是他的的确确是在各种社会形な当中都存在的。我们知道的是勃列日涅夫时代,苏联的腐败问题变得越来越严重了。尤其是在原苏联一些中亚的加盟共和国这些问题也越来越严重。比如说在勃列日涅夫时代,乌兹别克斯坦共和国党的领导人,给自己建了一些城堡。他们的钱是从哪儿来的呢?通过乌兹别克斯坦棉花的出口,抽调了这些资金为他们个人来服务。苏联的这种模式是一个高度中央集权化的模式,当然你要知道,苏联因为高度中央集权化的模式,乌兹别克斯坦的领导人,如果在苏共中央没有合伙人的话,是不可能进行这种大规模的腐败活动的。在莫斯科的乌兹别克的合伙人,就是来自乌兹别克斯坦的这么ー个人,他的名字叫做尤里・丘尔巴诺夫,尤里・丘尔巴诺夫他一开始和勃列日涅夫的女儿结了婚,这也从一个侧面说明了,为什么在勃列日涅夫统治时期,苏联会有这么多的腐败原因之一。在勃列日涅夫死后,苏联的腐败现象有增无减,在安德罗波夫和戈尔巴乔夫一些腐败分子被逮捕了。八十年代初期的时候,苏联的这种腐败现象是有所遏制,我个人认为,这种腐败因素不是造成苏联体制终结的一个重要因素,但是我想为我们的故事做个角注,在1992年的8月份,苏联体制终结之后,当时的一些领导人,他们到了荷兰去度假去。叶利钦签署一个法令,把尤里・丘尔巴诺夫从监狱里放出来。这个举动是有很大的象征意义的,在原苏联体制当中打击这种腐败的行为,在当今俄罗斯共和国现在已经变得可以接受了,可以合法了。
    提问:我们比较流行的一个观点苏联的垮台跟美苏的军备竟赛很有关系,他们投入军事里面了,没有很多的精力放在发展经济上,影响到人民生活水平的提高,人民就很不满意。中国也比较注意的,要发展经济,要在经济上赶超,不然的话,社会主义的优越性就没办法体现出来,我想问一下你对这个问题有什么看法。他的分析主要是在政治方面,经济方面很大的方面你是怎么看待的。
    大卫·科兹:我觉得历史会证明他们这种看法是不对的。如果说从五、六十年代,一直到
    七、八十年代,苏联的军费开支的比例是一直上升的话,这样说可能还有一定的道理,事实上并没有发生这样的情况。虽然苏联的军费开支是在增长的,要知道整个苏联经济总量也是在增长的而且经济总量的增长远远快于军费开支的增长。在戈尔巴乔夫时期,戈尔巴乔夫遵循的一个政策就是要结束和美国的军备竞赛。而且苏联的军费从那个时候就开始削减了,苏联过去出口石油赚来的外汇开始进口各种消费品,在八十年代,苏联整个经济增长率虽然只是平均每年2%,但是他同一时期的消费增长是非常快的,这主要是得益于他们从国外进口了很多消费品。直到1975年以前,苏联的整个经济总量的增长是远远快于西方国家的经济增长的,只有十年的时间,也就是从1975-1985年之间,苏联的经济增长率是低于西方的经济増长水平的。当然了,要知道同时期,他们的区别还是不大的,因为在同一时期,西方的经济增长也是非常缓慢的。所以说我认为如果当时苏联的经济改革获得了成功,社会主义体制也获得了改善的话,今天苏联的社会主义体制会做的非常好。
    最后我想评论一下您刚才说的关于中国人现在这么关注经济増长的事情,1978年开始,中国
    138

==========第140页==========
    《思宁报》第四期
    逐步的开始转向市场经济体制,这个转型的目的就是要扩大经济增长。单就较快经济增长率维持这方面来说,你们目前做的是很成功的,从1978年至今为止,中国的经济增长率比世界上其他的,尤其是西方国家的经济増长率都要快得多,但是我不认为从长远来说,整个社会主义的命运是取決于经济增长的。要知道过去苏联的经济增长,在几十年的时间内,都是比西方的经济增长快得多,可是它最终也没有避免掉灭亡的命运,所以我觉得这对中国的社会主义事业来说,如果采取这种观点的话,这将是一个非常危险的观点。市场经济起到的唯一的作用就是说,他使得有部分人确实会先富起来,目前中国的经济体制已经是基本上处于市场经济体制的框架之内了。现在你们有相当数量的私营企业,据说你们现在也制定了计划,要使许多原来的国有企业私有化,随着这一进程的加速,中国就会出现一个资产阶级阶层,这个资产阶级阶层从他们企业当中的工人身上获取了他们的利润,剥削了他们的价值。我想用马克思主义的术语来分析ー下一个社会的革命,根据马克思主义理论来解释,任何一个阶级都会投身于政治斗争,以保护本阶级的利益。拿到中国来讲,中国正在形成的资产阶级,他会采取各种各样的方式,力图获得保卫自己的政治权利。我认为从长远来看,总有一天中国的资产阶级会把他们的利益强加于,置于是否维持社会体系之上。所以说从长远来讲的话,如果中国的社会主义体制想继续生存下去的话,你们必须在这方面找到一个解决方案。
    主持人:今天大卫.科兹教授给我们做了一个内容丰富,观点鮮明,很有启发的一个报告当然了,他对苏联问题的分析我们共识还是比较多的,有的甚至完全赞同他的观点。至于他最后对于中国发展市场经济的分析和估计,我觉得也是一种观点,我们听到不同的声音,对我们会有好处的,所以引起我们产生必要的警惕意识。最后让我们以热烈的掌声再一次对大卫.科兹的报告表示感谢!
    火고·科:苏联的精英为什么背叛社会主义2
    来源:《来自上层的革命—苏联体制的终结》
    苏联体制的社会主义信条禁止其统治集团获取个人财富。实际上,一切有价值的财产都属于国家。西方专家普遍认为,在苏联体
    K
    制中,除了极高级的官员外,其党一国精英的普通成员是不允许把自己的身份传给下代的。虽然精英们的子弟较容易进入最好的学校,并通过拉关系获得好工作,一位分析家还是发现,绝大多数高级精英及其配偶是在知识界工作,“并不一定跨进精英大门”。高级精英的子弟们最通常的职业是在
    学术界、新闻业、外交部门和对外贸易行业(它们似乎更利于外事能力的发挥)。苏联精英每一代
    139

==========第141页==========
    《思宁报》第四期
    的空缺,很大程度上是由出身工人或农民、受过教育并层层爬上来的人所填补。
    苏联党一国精英成员们面对的是一种矛盾的现实。他们大权在握、风光显赫,掌管的是世界上两大超级强权之一。然而他们又处处受到约束,禁止个人积累财富,无法保证自己的精英身份能传给后人,这都必定限制了苏联精英把自己当作一个拥有独特利益的社会阶级从而加以认同的程度。这也限制了他们与该体制的密切程度。除了少数几个极高级的领导外,他们所有的人都完全依附于上一级官僚机构并最终依附于党。要想保住现有位置,要想有所提升,就得要有上级党组织的嘉许才行。一旦失宠,虽然不再意味着坐牢或杀头,但也要在失去位置的同时,失去物质优惠,失去权力。他们在苏联体制下的这种处境,必定使他们焦头烂额,特别是那些曾出国并把自己与西方同等人物相比较的人。但是,若要在其中工作,他们就别无选择,只能接受该制度的条条框框。
    还有一个谜没有解开,即为什么会有这么多的苏联知识分子转而信仰西方式的民主资本主义苏联体制耗费了大量资源,为知识分子们创造了舒适的条件。苏联的作家没必要为了自己的处女作成功发表而饱受冷板凳之苦,学者们也没必要害怕会在学术兼职的苦海中,在薪金微薄的教学工作中迷失自己。难道苏联的知识分子在选择资本主义和自由市场时,为了心灵的自由而忘了自己的物质利益?
    不。许许多多的苏联知识分子根本就不认为国家社会主义为他们创造了优越的物质条件,在他们看来,他们的物质条件不管是在绝对的意义上,还是相对的意义上,都要比生活于资本主义西方的知识分子糟糕许多倍。虽然可以免受市场风险的干扰,虽然一般来说工作条件还算不错但苏联知识分子所得的报酬比体力劳动工人ー点都不多。几十年之前情况并不是这样的。例如在第二次世界大战结束不久那段时间里,苏联科学家的收入与体力劳动工人相比要高,但在随后的几十年里,他们的相对收入越来越低了。西方客人经常可以从莫斯科知识分子口中听到如下抱怨:“我在莫斯科郊外的屋子刚好和一位卡车司机隔壁,我的房子并不比他的好。”苏联知识分子不无正确地看到,有成就的知识分子的物质条件,一般来说,在西方的资本主义中比在苏联的国家社会主义中要高
    有人还特别看重西方知识分子致富的机遇。最有成就的西方作家、艺术家和演员能够聚敛到大量个人财富,而这是国家社会主义体制下的个人想都不敢想的。随着80年代后期与西方的接触越来越多,苏联知识分子越来越乐意会见的,就是那些最有成就的西方知识分子,由此得到的有关西方这一群体的平均生活水平的印象,也就越来越歪曲
    不管物质的考虑在苏联知识分子的意识形态转变中起过什么样的作用,但它确实助长了而不是阻得了他们向这一方向发展。最富讽刺意味的是,在1992年俄罗斯开始的向自由市场资本主义快速转变的过程中,最大的损失者要算知识分子,他们一夜之间掉入了自由市场的冰窟窿,因为他们原先的国家支撑体系转眼间已分崩离析
    140

==========第142页==========
    《思宁报》第四期
    乍看起来,党一国精英主张选择资本主义似乎是令人难以置信的。想一想,一个天主教徒会突然之间変成无神论者吗?美国商会难道会呼吁私有企业的国有化吗?教友会教徒会把一年的奖品颁发给一个像绵羊一样软弱的人吗?然而,苏联的党一国精英最终却拥抱了他们曾经在意识形态领域强烈反对过的敌人。如果有谁去对这种转变作一些审查,他就会发现这种转变不仅自然而且还特别合乎逻辑。
    党和国家的领导成员由于位居精英层确实有许多物质上的利益。和一般人相比,他们的工资收入很高。由于工作需要,他们可以使用豪华汽车。他们可以住进豪华别墅。通过特殊安排,他们可以得到质量上乘的食物、饮料和其他消费品。通过广泛的社会联系,他们能确保小孩进入最好的学校读书。
    苏联精英分子的物质利益虽然是大大增加了,但是,如果与西方资本主义国家的精英相比,他们在物质上所享受的特权也就相形见绌了。正如我们在第2章中所看到的,在苏联体制下,社会上层和底层之间的收入差别,比在资本主义体制下的差别要小得多。一个苏联大企业的总经理的报酬大约是一般产业工人的4倍,而美国企业总裁的报酬一般是普通工人的150倍。
    苏联党和国家最高领导人的收入从来没有公开过。但是,《星火》杂志编辑、苏联精英分子的猛烈抨击者维塔利・科诺提奇在1989年声称,政治局委员们的收入每月在1200卢布~1500卢布之间,最高领导层的收入也最高,大约每月2000卢布。当时的苏联企业一般工人的收入大约是每月250卢布。因此,在苏联体制下,最高领导人的工资是一般产业工人的8倍。1993年,在美国,产业工人的平均收入大约是每年2.5万美元。这种工资水平的8倍那就是一年20万美元。而美国高层精英每星期的收入都超过这个水平。
    苏联高层领导拥有舒适的住房,但是,它也不能和美国公司和政府部门的高层领导的私人住宅相比。戈尔巴乔夫总统本人住的是一套有四间住房的、外表很普通的房子,坐落在列宁山区。紧邻着是希武德那兹将军的家和另一个不知名人士的家。苏联前总理尼古拉・雷日科夫在退休之后,在莫斯科郊外有一个舒适的家,但是,要是在美国,一个比较成功的医生和律师就可能拥有这样一栋房子。尼古拉・雷日科夫的财富和权力是无法和资本主义国家的高级官员相比的。
    对于苏联党和国家的中级和下层领导来说,物质方面的报酬就更加有限,要知道,苏联是世界上两个最大的超级强权国家之一。美国研究苏联政治问题的专家杰里・霍克( Jerry Hough)这样来描述他们的状况
    相比较而言,苏联行政人员的工资很低,而且生活状况很可怜。明斯克(白俄罗斯共和国首都党委第一书记和妻子、女ル女婿一起生活在一套两居室的房子里,而有一些高层领导和妻子住的是在列宁格勒的一居室的房子。
    苏联党一国精英不仅在物质生活条件方面比西方国家的领导要差很多,而且,正如我们在第
    141

==========第143页==========
    《思宁报》第四期
    2章中所看到的,他们这种生活水准在很大程度上还是靠他们个人职位的临时津贴来维持的。党
    一国精英所享受到的奢侈品一一豪华汽车,较大面积的住房等一都是工作需要的补贴,而不私人财产。在苏联社会主义制度下,通过合法的途径积累物质财富几乎是不可能的。积累了一定物质财富的苏联领导人总是担惊受怕,唯恐有一天被人发现或被起诉,因为这样的事情总是时有发生。而西方大公司和政府的领导人除了有与工作有关的临时补贴外,还拥有个人的财产(一般来说,这些政府领导在进入政界之前曾经是以做生意为职业的)。在美国和英国,当一个政府领导人失业时,他的私有财产可以维持家庭的消费水平。但是,苏联领导人的特权却是靠领导位置来维持的。即使是高层次的精英们也害怕招致他们的上司的不高兴,他们知道一旦失去职位就意味着要失去与职位相联系的权力和威望,而且也意味着要失去与职位相联系的目前的生活水平。而且,没有什么物质财富可以传给自己的子孙。
    在20世纪80年代,越来越多关于西方国家的信息传进了苏联。各种西方的影视节目在苏联上演,到西方观光旅游的人也越来越多。苏联党一国精英开始意识到自己的生活方式与西方资本主义国家同级别成员的生活方式之间的巨大差别。我们上面所谈到的苏联问题研究专家杰里・霍克,在介绍苏联领导人的可怜的生活状况之后,继续指出:“在这种行政制度下的政府官员,如果在西欧政治制度下,可能生活好得多,现在他们也知道了这一点。”霍克认为,可能就是这事实使得苏联的体制发生了革命性的改变,“当许多原苏联党一国精英最终认识到不值得为这政权制度奋斗并且放弃奋斗的时候,这一政权制度也就倒台了”
    当然,既然党一国精英在资本主义制度下可以生活得更好,而且他们也知道了这一点,那他为什么不放弃对原有制度的捍卫呢?这个注重实际效益的、只注重个人利益的集团,有各种各样的理由改变他们对社会主义事业的忠诚,支持以资本主义来代替社会主义。转向资本主义,就可以允许他们拥有生产资料,而不仅仅是对它们进行管理。他们就可以合法地积累个人财富。他们就可以不仅仅是通过自己的社会联系和影响,而且可以直接通过财产的转移,来保证他们子孙的前途
    改变自己信仰的唯一障碍就是意识形态。那些真正信仰社会主义的人,要实现这一转变确实是不容易的。当苏联社会主义制度在1991年下半年垮台的时候,一些真正信仰社会主义的人由于他们所献身的事业的失败,因为感到巨大的精神压力而自杀或者从此一病不起。但是,这毕竟只是一少部分人。大多数注重实际效益的人就像他们早年一样,很快就改变了信仰。
    本文选自《来自上层的革命》一书。出版信息:大卫・科茨&弗雷德・威尔.(2002).来自上层的革命:苏联体制的终结.中国人民大学出版社.

==========第144页==========
    《思宁报》第四期
    个美国红二代的困惑:中国越来越像美国了
    阳和平,2012年整整60岁,他出生在中国,5年前回中国定居
    用他弟弟阳建平的话说,就算有两只兔子,“我哥也能分出哪只是贫下中农,哪只是富农”。阳和平却认为自己的阶级对立法放在当下再适合不过了:阶级无处不在,当年的中国工人慢慢成了温水里的青蛙,失去了当家作主的权利;而官僚特权阶层则迅速积累着财富和资源
    中国农场里的童年
    上完一整天的课,坐在小餐馆里灌下一碗酸辣汤后,这个大鼻子考外用出一口京腔没有中国革命,我妈肯定不会嫁给我爸,更不会有我
    在中国出生,度过少年时光;到美国求学工作;最终回到北京定居。现在,59岁的阳和平是对外经贸大学的一名讲师。和他的中国同龄人一样,他的一生被时代左右,只是左右的方式更为不同
    阳和平的母亲, Joan Hinton,曾是芝加哥大学核物理硏究所的研究生,曾在曼哈顿工程中担任"“原子弹之父"费米的助手。日本广岛的惨状,促使她放弃了自己的工作。1949年,为追寻《西行漫记》里描述的革命生活她来到中国延安。同年与比自己早三年来到中国的同胞 Erwin
    Engst在瓦窑堡的審洞里结婚。 Erwin Engst是个地道的美国农民,为了来到中国,把老家的三
    十多头奶牛都卖了。当地的同志们给这对外国夫妇起了中国名字:寒春、阳早。之后的岁月里他们成为中国奶牛品质改良和农机革新方面的专家。六十多年,寒春、阳早一直在“为中国人民
    43

==========第145页==========
    《思宁报》第四期
    养奶牛
    最初,他们在映北的三边牧场工作了四年。直到现在,阳和平还是怀念那儿的锅盔:“"-一张大号的发面饼,放在铁锅里烤得两面都脆,掰成七八块,我这辈子最爱吃的就是它了。
    1953年,阳和平随父母来到西安,他的童年在西安草滩农场里度过。七八岁时他就敢吧上最高的水塔,看农场的全景麦田、树林、农舍的炊烟。“太美了。"他一脸陶醉。和很多中国男孩一样,阳和平爱玩火有次点着了农场的柴火垛,差点酿成大火灾。父亲在救火中抓住了他,“"臭小子又敢玩火!”抡圆胳膊打他屁股。
    在这里,他度过了人生中的第一个圣诞节。1962年,阳和平的姥姥卡玛丽达为了
    infm. com
    看望久别的女儿从苏联入境来到中国(这
    在当时是非法的),带来一棵挂着糖果和玩具的小松树。父亲告诉他,晚上会有一个白胡
    967年,北京,一家五ロ的合影
    子老头拿着礼物从烟囱里进来,给乖孩
    子的袜子里放上礼物,给淘气孩子的袜子里会放上ー大块媒炭。“兄妹三人,我总是拿到炭。牛场里的圣诞节,没有烛光晚餐,也没有圣诞歌曲:“能有啥好吃的,白菜帮子就着面条就算好的啦,初中才第一次吃粉蒸肉!"一粒糖果,能让阳和平开心很久
    美帝”回国
    农场是他的家,离开那ル,一切都变了。周围的人总在提醒他:你不是中国人
    上小学时,阳和平没少和同学们打架,因为被嘲笑“大鼻子"。每次打了架,老师就会单独教育他:你怎么能和中国孩子打架呢!上课开小差也是同样的待遇:你就不能学习好点么?50多年过去了,阳和平还是有些念念不平:“都是孩子,凭什么剥夺我打架的权利?为什么就我必须好好学习?
    有件事他印象深刻:1963年左右时,寒春带着他去城里送奶。很快,马路被堵住了,围观的人们像看动物一样看着他们,警察来了才把他们解救出来。阳和平很难受,母亲安慰他:“他们没有敌意的,只是好奇。
    因为是美国人,他们必须定期去公安局申请“"居留证件延期”,他第一次去的时候,工作人员问:“你为何留在中国?”他无奈地耸了耸肩:“我怎么知道一我生在这儿,不留在这儿我去哪丿
    1966年,寒春和阳早调到了北京做文职工作。后来他们主动要求去北京南郊的红星农场继

==========第146页==========
    《思宁报》第四期
    续养牛。“文革”开始后,刚读完初一的阳和平也想和同学一样上山下乡,可学校没有批准,找区里、市里的领导也不行。“因为我大鼻子呗!
    1969年,阳和平被分配到了北京光华木材厂当工人。一开始,他在8车间干压缩木头的活儿。1970年代初,8车间要生产一种特殊的军用玻璃钢,因为保密需要,阳和平被调到了5车间,连学习和讨论都不能参加了。“这不算歧视一美国种族主义对黑人那才叫歧视。“他想了好一阵才说,“是提防,没把我当自己人。"更让他伤心的是,走在大街上,一旦遇到反帝游行激动的人们就会瞪着眼指着十七八岁的阳和平喊:打倒美帝!那时候,父母这样开导他:革命总是要有牺牲的。阳和平深吸了一口气,“我还不够反帝么?前些日子我还声授了在华尔街闹革命的朋友呢。
    巨变在悄悄地发生,1971年,一支美国乒乓球队来到中国,“乒乓外交”解冻了两个大国的冰冻关系。这一年春天,阳和平的舅舅、美国记者韩丁受周恩来总理邀请来中国访问。韩丁之前也曾访问过中国,并把自己的女ル卡玛留在中国。那年秋天,卡玛跟着父亲韩丁回到美国。打那时起,阳和平最昐望的就是收到表姐的美国来信,“当时特崇拜她,好奇死了!"表姐的信是用中文写的,信里新奇陌生的故乡,开始诱惑他。他开始努力学英语。
    1974年3月,21岁的阳和平坐上了从香港飞往洛杉矶的航班,然后转机到费城乡下找舅舅爸妈没有阻拦我,他俩认为18岁之后,孩子就不用管了,随我去。
    他至今还记得刚下飞机的场景:急匆匆的人流里,自己穿着特地新买的中山装,很显眼,但没人注意他。他留着平头,很像美国大兵,求助时,人们都不大愿意帮助他。“越战还没有结束美国老百姓的反战情绪特別高。"他解释道,“不过,再也没有人偷偷看你,那种感觉太舒服了
    1958年,在陕西的草滩农场,6岁的阳和平与父亲、弟弟、妺妺的合影。

==========第147页==========
    《思宁报》第四期
    1967年,在北京三里屯15岁的阳和平和妹妹实验自己制造的发电机。
    1979年,27岁的阳和平到北京光华木材场看望师傅们
    美国没有铁魬碗
    在舅舅的农场帮了半年活儿,阳和平決定去城里求职。花了五百美元中介费,找了ー份修理收银机的工作,两个月就被辞退了。1975年他当上电工,在修理炼钢厂吊车电线的时候,他差点掉进高炉。过了十个月又被解雇。他问老板:“是我干得不够好么?"老板解释:“跟你没关系,我们不需要这么多人。
    “当时中国可没有解雇′的说法,我崩溃了,感觉天塌了下来。
    过去的中国,工人可以当家做主,管理工厂,可以批评干部,分工不同,地位相同。美国工厂,我在这打工就是挣钱,一天辛苦劳动挣一天辛苦钱,我不会耍滑头,也服从管理。“阳和平这样描述在中美当工人的区别。
    房租、吃饭都没法解決,阳和平不得不住在表姐家,靠修理复印机赚钱。
    1976年,阳早回到美国,阳和平索性辞了工作,跟着父亲一起作全美巡回演讲。美中友好协会对他们管吃管住,还在各个城市做宣传,报纸、广播铺天盖地。“每场都有几干人,我们爷俩各自讲述在中国的经历,美国观众特别感兴趣。“说起这事,他突然来了精神,“好家伙,白天黑夜地去讲啊!我的口才就是那时候练出来的
    美国转了大半圈,他们在旧金山给自己放了假。父子俩租了部车,在中西部的高速路上兜风。路过一个小镇,他们买了两盒半加仑装的冰激凌当午饭。“我们全家都爱吃冰激凌,"阳和平捂着脸笑,“"美国的冰激凌好吃!"一路上,副驾驶座位上的阳早滔滔不绝地讲着笶话。阳和平突然发现,那个脾气暴躁、不苟言笑的父亲,竟然如此幽默
    146

==========第148页==========
    《思宁报》第四期
    阝是我在美国最开心的一天。“他把手挪开,眼圈红了。
    1977年,阳和平回到中国,常常对同事们讲述美国的经历。可他有些失望:人们感兴趣的是美国的物质生活,却看不透“资本主义的本质”。1978年,中国开始改革开放,阳和平陷入了迷茫,常常会和父母争论。他又一次去了美国,打算看看“西方是怎么研究社会主义的1980年,他已经28岁了,在美国一边打工一边读书。他本科的论文研究“什么是社会主义市场经济”,博士论文研究“资本主义的周期问题"。从1980年到1997年,阳和平花了七年读完大学,花了九年才读完博士。
    大学毕业我殳懂,研究生时候更迷糊了,后来看了斯蒂格利茨的《社会主义走向何处》终于有点懂了。"他总结自己17年的求学经历,“把西方主流经济学弄懂了,再看马克思主义经济学,就特别明白。"他对如今中国大学生的考研热潮摇头不已:大部分是为了找个好工作不是为了“追求真理
    从拉特格斯大学读完博士学位后,阳和平在一个信用卡公司工作了三年,后来他厌倦了,因为老板只知道吸引那些“没有破产却花钱多的人”,却创造不出一点社会价值。
    在美国求学的日子,阳和平感到了前所未有的孤独。他不懂美式玩笑,不习惯人们虽然很礼貌却
    从来不串门”。他很难和大多数人交流自己的政治观点。只有花几个月时间,等待一份从中国寄过来的《人民日报》,透过那些铅字,他才能找到些许的归属感。
    他觉得在美国的二十多年,好比看了一场电影,自己只是观众,却在影片中找到了寻求已久的答案。
    撞车
    2005年,美国电影《撞车》上映,这部电影讲述了洛杉矶来自不同文化地域人们的冲突与和解。就像这部电影一样,阳和平一直在中美文化中“撞车
    太平洋两边折返了好多圈的阳和平決定在中国定居,2007年,他在北京的对外经济贸易大学找了份教计量经济学的工作。这次,他不打算再走了。
    早在1982年,寒春和阳早搬到了北京市昌平沙河的小王庄农场。2003年,阳早去世。2010年,寒春也离他而去,留下了一屋子的奶牛养殖和机械设计的资料。望着堆积如山、泛着黄的笔记和图纸,阳和平常常挠头:“"我想一页一页照下来,做成电子版,可工作量实在太限巨了。偶尔,他的学生会来到这间小平房,帮他整理这些“带着奶牛味道”的纸张。尽管阳和平很少在课堂上提起,但几乎全校的学生都知道,他的父亲母亲,是伟大的“国际共产主义战士
    47

==========第149页==========
    《思宁报》第四期
    研一女生周纤是阳和平的助教,她大三时就听过阳和平的课。她至今还记得,一次吃西瓜阳老师也借此讲到了中美差异:中国人习惯切成片,但美国人就得切成条吃一“因为我们是大鼻子。"作为校“三农”协会的负责人,周纤经常和他讨论农村词题。“每次组织学生去农村实践,阳老师会提出一大维建议。"她说,“可他不愿跟着我们一起去,担心自己的模样会在农村引起麻烦。
    这个上课喜欢让学生们讨论、总是乐呵呵的外教,考试给分很合理。但他仍坚持美国式的认真,如果有学生担心挂科去找他加分,会得到这样的回答:“我能做的,就是帮你复习功课。
    最近找阳和平写出国推荐信的学生越来越多,他总是举笔如扛鼎:“"太复杂了,真是要了我的命。"中国的老师们总是习惯让学生写完内容,自己在下面签个名字,但阳和平坚持自己写我有我的原则。
    学院领导催他多发表几篇学术论文,他从来都不着急:“我是体制外的合同工,又不用评职称。手里的确有可写的,但我需要多花些时间才能出结果啊。"他认为目前中国大学的官本位现象太严重,老师都想往行政方面靠拢一美国大学里拥有管理权的是教师委员会,老师都不稀罕那个权力。他批评很多大学老师是在"混日子"。
    他甚至会因为一些学生的“崇洋媚外”而伤心:“总觉得美国什么都好,电影、时装和政治体制都当成自己的标准。
    可阳和平也常常不自觉地按照美国标准行事,他的中国爱人闵畷红最怕和他一起过马路一
    一看见红灯右转的车辆和行人抢道,阳和平肯定会拦上去和司机理论,有一次还差点跟人打起来。阳和平的理由是,美国的汽车在红灯右转时,必须等人行道上没人才能过
    在家里,阳和平从来都不让爱人为他洗衣服:“你不能剥夺我劳动的权利。"这位生活在社会底层、学历并不高的安徽妇女,时常会被他这样的话语逗乐。她经常翻阳和平放在床头的书《问苍茫》、《反右派斗争始末》这些书多为盗版的,是阳和平从地摊淘換过来的。
    前些天,美国的朋友告诉他,美国警察和占领华尔街的群众起了冲突,打伤了一位抗议的退伍军人。“好家伙,整个加州都愤怒了,几干人占领了码头高喊:这是我们的国家,宪法给我们权利!你们门有什么权力(这么做)!"他挥舞着胳膊,仿佛身临其境,“美国政府是霸权主义却宣传自己是正义的。一旦谎言被揭穿,你看美国群众的反抗有多厉害!中国人民应该学习美国人民的主人翁意识。
    闵晓红回忆,寒春去世这一年来,老阳每次看到父母生前的视频,都会哭得很伤心。有时候
    他会感慨:中国有些地方,越来越像美国了。他的学生周纤则这样理解:“W阳老师所怀念的,是
    那时大集体主义的温暖。"
    148

==========第150页==========
    《思宁报》第四期
    最近一次“撞车”发生在公交车站上,阳和平抱怨公交路线设计不合理:“不能直达地铁站,多么荒谬。要是在美国,公众会起诉政府部门公共服务设施的失当!"爱人闵晓红调侃道:“你的意思,资本主义比社会主义好了?"他急了,争辩:“不是那么回事,这和主义没有关系!

==========第151页==========
    《思宁报》第四期
    当世界年轻的时候,中国志愿军去参加西班牙
    反法西斯斗争
    来源:破土
    破土编者按】本文介绍的是《当世界年轻的时候:参加西班牙内战的中国人(1936-1939)》一书,本书作者倪慧如和邹宁远夫妇是身在美国的湾科学家,他们走访三大洲,寻访昔日参与西班牙反法西斯政权的中国志愿军,拼凑出他们的面貌。本文作者试图带领我们理解这些为保卫西班牙民而献出青春和性命的中国战士,理解他们的国际主义情怀和社会主义信历史已然远去,他们的故事今日依然值得思考。
    HPHIIHII
    HHIL-HHH
    西班牙内战是第二次世界大战的前奏,也被称为一场震撼世界良心的战争。1936年7月,佛朗哥发动军事政变,在希特勒和墨索里尼的支持下,企图武力推翻民选的左翼政府一一西班牙共和国,建立专制的法西斯政权。为了保卫西班牙的民主与自由,从1936年到1939年,来自53个国家的4万多名志愿军先后来到西班牙,与当地反法西斯军民
    150

==========第152页==========
    《思宁报》第四期
    并肩作战。在这些国际志愿军中,也有一群中国战士的身影。他们是谁?为什么去西班牙?为什么愿意为一个陌生国度献出自己的青春甚至性命?为了寻找这群中国志愿军的身影和事迹,倪慧如和邹宁远,这对在美国的合湾科学家大妇开始了他们在三大洲的调査之旅。通过数十年的走访,他们拼凑出了12名中国战士的面貌:他们是工人、厨师和工程师,他们从中国、美国、欧洲奔赴西班牙战场,为异国的反法西斯战争不惜献出生命。他们的故事,即使穿越了半个世纪的时空,仍然能震撼我们的心灵
    淌血的西班牙
    第一次世界大战后,左翼社会主义运动在西欧风起云涌。西班牙的底层工人、农民学生和市民为了争取一个更加平等的社会,纷纷组织起来。1936年,西班牙国会改选时共和党左派、社会党及共产党组成“人民阵线”,主张加速土地改革,实现耕者有其田,反对国家暴力镇压工会运动。人民阵线在选举中获得胜利,但是遭到地主、企业主和教会等保皇党的反对。1936年7月17日,佛朗哥发动军事叛变,叛军在4天内占领西班牙近1/3的国土。同时,佛朗哥从墨索里尼和希特勒处分别获得10万大军和5万大军的支援,以及大量的新式武器和战用物资。一时之间,西班牙沦为了欧洲法西斯肆掠的战场。
    面对法西斯对西班牙民选政府的侵略,“自由的西方”包括英、法、意等却拟定“不干涉协定”。但事实上,葡萄牙为佛朗哥提供了港口、电话及铁路;英国允许佛朗哥政权使用直布罗陀的电话线。美国的跨国公司更是大发战争财,例如美国德士古公司给佛朗哥叛军出售汽油;通用及福特为法西斯政权提供12,000辆卡车;杜邦公司为佛朗哥购买炮弹。相反,西班牙共和国无法从英法等国合法购买武器,仅仅得到来自苏联和墨西哥政府的支持
    国际纵队与中国战士
    在法西斯军队的狂轰滥炸下,西班牙首都马德里告急。在共产国际的呼吁和组织下,许多左翼人士参加了国际纵队,奔赴西班牙战场,其中不乏海明威、乔治・奥威尔、白求恩、聂鲁达等名人,更多的战士是普通的工人、学生和市民。他们从世界各地来到法国,然后趁着夜色翻越比利牛斯山的崇山峭壁,想尽办法来到西班牙参战
    15

==========第153页==========
    《思宁报》第四期
    刘景田和张瑞书就是其中的两位。他们都是山东人,在第一次世界大战期间赴法打工,后来留在法国雷诺汽车厂工作。他们1925年加入法国共产党,1928年加入法国总工会联合会。1936年7月,西班牙内战爆发,法国共产党雷诺工厂的党支部招募志愿军,张瑞书和刘景田就一起报名参加国际纵线,去前线和法西斯拼命。张瑞书要求参加机关枪队,可是却被分到卫生队作担架兵,他说:“那真扫兴啊!怎样要求也不许,原因是年纪太大了。”当时他已经四十三岁了,刘景田四十六岁。书中写到,后来在延安时,张瑞书还回忆说:“知道吗?那救护工作也不容易啊,一次战斗是两个礼拜。在这十几天中,天天作战,一阵炮火下来的时候,阵地上满是敌我伤员,我同刘老拾起伤员就跑,一气就是十几公里才能放下。并且常常在敌人火力下抢救。”在抢救伤员的过程中,张瑞书的胸膛、肩膀和手都受了伤。因为他们的勇敢和无私,张瑞书和刘景田被14纵队的《联队》杂志亲切地称为“勇敢无畏”的“中国同志”,张瑞书还成了马徳里 Estampa杂志的封面人物
    陈阿根是国际纵队里的另一名中国战士,他是一名上海工人,因为帮助地下共产党组织工厂工会,受到国民党当局的追捕。情急之下,他跳上一艘前往欧洲的法国货轮。在船上,一名越南厨子告诉他法西斯在西班牙的阴谋。当货轮快到欧洲时,24岁的陈阿根已经决定去西班牙参战。他在西班牙北部参加了当地的矿工民兵,1937年在战斗中受伤被叛军逮捕,和其他600多名国际志愿军被闪禁在圣佩德罗监狱。他在监狱中食不果腹,做了5年苦役,1942年オ在马德里重获自由。另一名战士陈文饶是广东合山人,移民美国后在纽约的餐厅打工,并参加“华工中心”的活动,致力于争取华工的利益。他于1933年加入美国共产党,在美国共产党的号召下,1937年他和美国的志愿军一起来到西班牙参加国际纵队。1937年9月陈文饶在贝尔奇特战役中脚部负伤,伤愈后又重返战场。1937年4月,他在甘德萨战役中阵亡,长眠在西班牙的大地上。
    还有张纪,他是湖南长沙人,留学美国后在美国的一个矿场做工程师,受到美国共产党的号召援助西班牙共和国,成为一名战地卡车司机;林济时,四川壁山人,他加入了德国共产党。西班牙内战爆发后,他将自己11岁的儿子托给友人照料,毅然加入国际纵队,成为一名坦克兵;李丰宁,他是法国里昂的一名电器工人,加入法国共产党,在西班牙战场上因抢救伤员脚部和背部中弹受伤。除了他们,还有张树生,阎家治,杨春荣,张长官,刘华封…除了这12名华人志愿军外,更多的中国战土没有留下任何信息,我们甚至可能永远无从得知他们的姓名。
    他们为什么这么做?
    我们该如何理解这些为保卫西班牙民主而献出青春和性命的中国战士?如何理解他们的国际主义情怀和社会主义信念?
    152

==========第154页==========
    《思宁报》第四期
    今天的自由主义学者否认社会主义,他们说“人都是自私的”,人应该“追求个人利益最大化”,“人不为己,天诛地灭”。他们把社会主乂简单曲解为国家计划经济,说社会主义是“疯狂的”,“混乱的”,“不理智的”。在他们眼里,除了维持一个依靠剥削底层劳动者的世界,别无其他选择。这个时候,这群国际纵队的战士让我们看到,人类的精神、对自由和正义的追求可以超越个人主乂的限制。他们为了异国民人的苦难,而甘愿献上自己的鲜血和生命。在国际纵线队伍中,士兵不分美国人、法国人和中国人,不分白种人、黑种人和黄种人,他们并肩战斗、共同生活。他们也为社会主义做出另一种解释,社会主义是消除种族、国籍和阶级区隔,相信人们可以平等地生活、相处。乔治・奥威尔曾加入西班牙国际纵队,他回忆自己的军旅生涯时说:“有一种真实的感觉是,人们头回在这儿尝试着社会主义的实际经历。我的意思是,这儿的主流思想正是社会主义,许多文明社会里的正常动机ー一谄上欺下、拜金、怕老板等等一一在此完全消迹,正常的阶级划分完全消失了。…人们是真正呼吸到了平等的空气…这正是为什么这几个月的军旅生涯对我是那么宝贵。”在书中,作者也写道:“因为有了国际志愿军他们,世界再也不样了,他们活出了一个没有国界不分种族的未来新世界
    O
    BRIGADAS INTERNACIONALES
    这本书也让我们重新反思当下的民族主义、种族主义。今天,“大国崛起”、“民族复兴”取代了社会主义,成为我们这个国家的目标,爱国似乎也成为个人道德的最高境界网络上更是充斥着对“印度阿三”、“韩国棒子”,以及非洲人、越南人、菲律宾人等等的嘲讽和悉意。在这种大国沙文主义文化下,我们心中被播下对其他国家、种族人民的漠视甚至敌意,昔日的“国际共产主乂精神”早已被遗忘。但这本书提醒我们,中国曾和世界其他国家的人民并肩作战,为反对剥削和压迫,为争取一个更加自由、平等的社会而共
    a' re
    urde同抗争。作者写道,“历史唤起我们的记忆,早在1868
    878年古巴独立战争,就有上千名华人参加;1917年俄国
    urde大革命,华工参加红军人数高达数万人。1936-1939年西
    班牙内战,华人的参与并非偶然,而是历史的延续。”同样,
    中国的抗日战争也同样得到国际纵队的支援。在1938年西班牙国际纵队解散后,有20位外籍医生和两名女护土,不远万里从西班牙来到中国,支援中国人民的抗日战争。这些来自东欧、印度、印尼的医生大部分都是共产党人,他们在中国坚持与一线战士一起睡茅房、穿草鞋、吃红薯,其中的一些人如白求恩更是献出了自己的生命,化为了中国的泥土。国际纵队的经历和精神,让我们不得不反思狭隘的民族主义,并看到人类跨越国家和种族区隔,共同建设一个更加平等的社会的可能。
    架リ傀慈如、宁远,2013,当世界年经的时候:参加西班于内战的中国く(1936-1939リ,が:广西师范大学出版社.
    153

==========第155页==========
    《思宁报》第四期
    中与世界
    冯象:占领什么,恢复什么?
    两个切入点新无产阶级运动和三篇文章
    《共产党宣言》我想大家都读过,这里也不多介绍。我先念一个哥伦比亚大学莫得勒先生的一段话,作为一个引子开始我们的讲座。他2003年在网上发表了一篇“网络共产党宣言”,引起了一些反响,我就给大家念两句
    个幽灵,一个自由信息的幽灵在大学里面游荡,全球主义的一些实力,美国国会和欧盟委员会,都为屈服这个幽灵结成了同盟。看到都是招聘会,都是资产阶级公司在清华校园里面结成“并非神圣同盟”的景象。有哪一个新底层自由分子不被骂为“共产党人”?难倒我们还未发现这些抛出很多绰号的人都是小倫,而他们关于知识产权的言论只是赋予他们在必然的变化中保留他们不正当的特权。不过,公众争取自由运动的本身,已经被全球化的一切势力公认为“神圣”。现在,是我们向全世界公开说明自己的观点,并且拿我们的宣言反对他们“幽灵信息文化”的时候了
    这就是自由信息、新无产阶级运动的一部分。它也模仿共产党宣言,也印证了“至今,般社会的历史都是阶级的历史”的观点。但是,它没有走那么远。这一篇宣言不讲“政党”。《共产主义宣言》是一种翻译方法,而另一种则译为《共产党的宣言》。为什么呢这是因为马恩在这宣言里除了讲这些斗争,除了讲资本主义历史进程,历史唯物主义的闻述以外,还着重讲了“政党”。所谓的无产阶级先锋队这个概念就建立在这个基础上,讲的是革命的可能性、组织等问题。这个就是我们今天要讨论的问题。
    另外,我觉得还有一个切入点是前两天中共中央开的会,讲文化的。这一讲文化不得了立刻有北京、上海等地好些媒体来说:“是不是要搞文化大革命啊,这个架势拿出来讲文化!?”我们都好害怕讲文化呢。
    会后,某主流刊物登了三个主题文章。两篇是中共中央党校的教授写的,带着那种“面具”的人写出来的东西。(全场笑~)还有一篇是记者写的。这两位党校教授讲了些什么呢?第一位说:“民主不是核心价值,是处于核心价值之下的价值。就好比几何学中公理与定理的关系,虽然都是规律的反映,但公理就是公理,定理就是定理。”你们不相信?反正我信了。(全场笑~)
    第二位讲的也蛮有思。他说:“马上能得天下,但不能治天下。江山要稳固,天下要太平,就得依靠文化的力量。无论是过去朝代还是近代政治,只有当他能代表某种文化的发展要求时,它才能够获得统治的合法性。中国历史上哪些短命的小朝廷,之所以短命最根本在于他们在文化上无所皈依。还说,哈佛学肯尼迪学院的约瑟夫*奈首先提出了个“软实力”的概念。作者解释了一下,说现在时代变了,只有软实力才能够无所不在,无孔不入,富有弹性,以柔克刚。”这好像是卡扎菲的幽灵在说话。可是,明明是军事力量
    154

==========第156页==========
    《思宁报》第四期
    オ干掉了他,你仅凭软实力行么?
    倒是这位记者写的还提到一些问题。比如,他说经济发展是执政能力的体现,但无法论证“缺乏价值”上的幸福另外,他还说“不可能有一种一直在发展,而没有停止的经济。把一切压在经济发展上,相当于将认同至于风险之中。”虽然他绕,但意思比较清楚。
    就是说GDP经济不是合法性的基础。这点很对。如果每年增长8%或者更多,就等于社
    会安定和谐社会的话,那总有一天会不达到7%,合法性怎么找呢?
    中国的合法性结构现状:改革开放和“小悦悦”事件
    改革开放以来,经济发展当然是重中之重。这场改变在一定意义上是“经济的改革”从传统的指令经济转向市场经济。但是改革本身的合法性,仅是老百姓生活水平的有所提高或者是国民经济的增长,在经济领域取得的一些成绩是还不够的。因为一个国家,不仅仅由经济支撑,还有其他问题,比如如何面对外部的压力、威胁和挑衅;比如文化的保护
    发展;最后还有政治上的政治改革问题。因此,改革开放如果是仅由GDP来支撑的,当然
    不行。实际上政府、党中央也早就意识到了这个问题,不再强调GDP是衡量干部的唯
    标准,试图把其它一些引入。
    这就有一个问题:你用什么样的价值和标准来衡量改革开放的成果,衡量这个执政的能力?现在往往有人说“执政能力弱”等问题,但是,这个问题由来已久。即使是在“文化大革命”的时期,毛泽东也说过类似的话。当时斯诺来华访问,毛主席对他说:他们把我的照片到处挂,让我风吹雨打的,实际上是相当于拿我做文章干他们的事。
    现实的来说,我觉得今天比较突出的一个问题就是一个合法性的问题,另外一个与之相关的问题就是:能不能提出新的或者是修正的,为自己的特殊、改革开放、法律制度等作出说明,以此来抗衡不同体系的“价值观”?以此成为真正屹立于世界各民族之林的政治文化体系
    说到合法性,我想在座的也不陌生。我问过一些青年,他们说小时候不觉得怎样,大概到了初中、高中,可能跟逆反心理有关,也可能跟过度的政治教育宣传有关,反正一个正常年轻人到了这时候不厌恶官方几乎是不可能的。(全场笑)到了大学,却慢慢变了。有部分人开始意识到复杂性。也有一部分人觉得应该更有力、更彻底地拒绝官方的一套。于是,我想今天的大学生中,在看似统一的风气之下,实际上思想是多样性的。这是个好事情
    中国整个主流媒体都是官办的,跟官方意识形态的。私营的媒体除了互联网本身,我们也在上面骂骂人之外都是官办。那么局势就复杂了:一方面,年轻人一般性的逆反心理和政治感的萌芽培育,使得他们厌恶官方宣传;另一方面,还有主流媒体的相当一部分,转弯抹角地批判着官方意识形态。实际上在党的传统宣传领域,有的和政府相偏离,有的则比较批评。这样的结构很有意思,它使得中国陷于一种独特或者说例外的执政结构。
    155

==========第157页==========
    《思宁报》第四期
    我比较喜欢将之跟英国比。我的英国朋友告诉我:打我出生以来没有一天不在经济衰退(全场笑~经济衰退衰退,但他们的政治制度和法律制度、价值的合法性却很少提到。英国社会不太有根本性的挑战,很少有像中国的这种情况一一整个社会上的知识阶层和中产阶级对中国的制度、执政党、政府的所作所为,持那么低的公信度。比如,佛山那可怜的小孩被车撞的事一样,要是政府发言人说就没人信。要是网友发个微博,大家信。但是在西方国家的话,网上发布的未经证实的消息,也有人信,但是大家保持一个怀疑的态度。阳果政府和比较主要的媒体,比如“组约时报”对某个事情作出描述,大部分人会说大概就是这样了,除非有相反的例子来证明。不是说每个老百姓都认同自己的制度、法律规定而是说它的公信力保持这样,它的合法性有一个信任关系的基础
    今天中国的情况好像倒过来了,整个社会基本上都稳定了,我们可以说和谐,大致和谐,但是公信力很低。公信力低的原因很多,但具体表现就是你随便做什么事,都被设想成对这个不完美或者很糟糕的东西的一个“改革”。因此,不仅改革家在立法中做的各项公众行为,都必须以改掉某种大家认为落后的行为为基础才能被相信,而且也进一步促使老百姓去想,“那肯定是因为出问题了,所以我们才必须是改这个、改那个”。这是便有了个有趣的循环。而另外一方面,执政党和政府的合法性在一些领域却特别高。比如说汶川地震。温总理确实是好总理,第一时间飞到现场。他也不哭了,(全场笑)和老百姓握手改软弱、煽情之作风。再看美国卡特里娜飓风后,布什还在陪小娃娃念课本,先让手下人看看是真的,还是假的。等到部队战土进到灾区的时候,架着枪指着民众,深怕他们闹事
    你看中国这个方面的应急能力和老百姓的拥护程度,远高于很多西方政府。我认为这样子平衡下来,倒是很有趣,我想从这个方面讨论一下。在一些具体紧急情况下,他做的不错但这个“不错”和成就却不足以抵消公信力的丧失,这是为什么呢?
    我觉得有一点:从《共产党宣言》闻明了的经典马克思主义原理来说,有一点可以考虑就是你不再讲“革命
    你以“革命”为基础的道德价值和伦理制度跑掉了。而这种情
    况是和改革开放有关系的。
    才我提到佛山“小悦悦”的案子。车子撞到她不算,走过去10多人也没人帮助她,最后是一个老大太救起的。为什么说只有老太太帮助她呢道理很简单:老太太不怕打官司啊!她是收破烂的,谁敢告她?她根本就不生活在我们法制生活之下的,这个老太太的一切行为都是“违法”的。老太太的身份本身就是一个违法的象征,是对改革开放的控诉,所以她敢救这个小女孩。所有规规矩矩的良民,他当然懂得:只要我救了,就会有官司,所以我就不应该救。一个理性的公民在这个时候就是不会去救她的,救她的是傻瓜,不救才是安全的。只有这个老太太拒绝改革开放,才有可能救她,从而成为“道德标兵”,从而也成为广东常悦宣传工作的一个“烫山芋
    为什么一个“道德标兵”却是时代的牺性
    156

==========第158页==========
    《思宁报》第四期
    遗弃品?照道理,难道救人的不应该是XX大学的XX精英XX学生吗
    我要讲这个故事,主要是想引出这个问题:即是怎么样的一种机制,社会机制或者是文化评定的机制,使得这个社会大部分人接受了目前的状况尽管我们天天抱怨很多社会现象,比如官场上的腐败
    种典型的说法那就是因为当官的腐败,所以我们跟着腐败
    了。这当然是真的。按照法制的定义,腐败和权力有关系,所以最腐败的部分是某一阶层、某一岗位上。腐败是社会所接受的,并且在事实上受到法律的保护。不是说法律规定腐败怎么样,而是在事实上作为全民保护的。这意味着有一种改革开放以来建立的文化或者价值评定机制在发生作用,使得许许多多的人接受了这个现象,而这个恰是资本主义的收获。
    这点我觉得《共产党宣言》没有过时。他说的基本原理还是有效的。有效在什么地方?就在于:他对资产阶级文化的定义一一资产阶级如何强迫世界各个民族,各个社会接受它的生产关系,从而接受它的文化,从而也変成资产者其中ー小部分人,从而接受它的法制制度一这就是常理,也正好是今天中国所发生的事情。
    、中国法律现状:“特洛伊木马计”和“法律工具主义”
    具体来讲,我想指出一个法制建设本身的问题。当“法制”被看成是一个隶属于任何社会关系、社会体制而独立存在的制度时,它便变成了一种神话般的制度。它具有某种宗教型,能够让人忘却一些东西,进入一个不同的世界。
    但是大家都知道,立法是一回事,执法是另一回事,司法也是另一回事。所以法律制度并非完美,实际上往往是除了“课堂”就是“殿堂”。它承载一定意识形态的,可以使某些行为、制度、政策合法化。在这个意义上,改革开放以后的法制建设很大程度上冲击了传统法制道德。就是这样的过程使得今天大家接受了可悲的道德缺失、职业伦理崩溃等等现象。但是,还不仅如此,法律不仅只有条纹、程序调解的机制,它还是由人来执行的。因而所谓“中国特色的资本主义”的发展,还是要由人来完成。这就个有一个把人从原本的传统官方意识形态上解脱出来,加入一个新的意识形态的过程。这就需要改革本身的制度建立新型的社会关系,其中最主要的就是“雇佣关系”。今天,清华就像是一个大公司。如果跟各位理工教授吃饭的话,你会感觉是和商人在吃饭。因为整个的活动的模式跟商人差不多的一一先拉项目,拉完项目找学生当他的劳动力ー一整个机制和公司营运没有两样,只不过他的来源是国家的钱。国家的基金和其它的项目,不是市场提供的,因此比市场更腐败,是不是?那么,法律上也认可这样的一个社会关系。各位如果跟着导师做项目的话,你不仅是在做科研。你的科研不是以“科学价值”来定义的,而是以“雇佣关系”来定义的。实际上你的创造发明和你手上作者的名字,一般还要分成第一、第二、第三作者,一般是按照资本的定量来分的;在获得国家评价的教育部和国家机构评价时,也是按照“资本主义”来评价的。虽然也有人提出,项目创造是“集体荣誉”,但你把这个告诉美国人他听不懂。他更是资本主义社会,所以你必须用资本主义的逻辑和语言把它呈现给其他人
    157

==========第159页==========
    《思宁报》第四期
    这样看来,我们现在也处于ー个奇特的社会阶段:在政治架构上是社会主义体制,有执政党一这个政党不承认资产阶级民主的合法性,因此其它的民族党派是党派,是统战线的一员,而不是西方意义上的“政党”但是,在其他的所有社会关系当中,都承认资产阶级”的逻辑、价值、文化、认同等等。这个是非常明显的,我想由此可以解释公信力为何如此之低。当大部分人生活在“资本主义”中的时候,他很难认识一个不同体系发出的声音。这是一个现实的问题,而不是一个理论问题。而这些因素都是在80年代从西方输入的。
    吴邦国委员长在大会上宣布:中国特色社会主义法律体系已经建成。换言之,他不觉得法律体系是西方的“特洛伊木马”,而是党得自己造了一批自己的“马”。所以西方观察家也有讨论,问:是不是“法律特洛伊木马计使中国改变”的理论失效了?我个人觉得的确是失效了。虽然,现在法律进口、移植、建设在很多方面都向西方看齐,既不是传统中华法系,也不是景网山的路子。但是,法律本身只是一个技术手段。西方法制包含的价值未必被中国认同,很大程度上只是工具性的。而当成“工具”就不能是“木马”,怎么用,是我的事。
    另外,有一点与西方不同的是:法律职业人-从事法律的律师、法官和检察官,还有我等等一一在中国是抛弃任何职业伦理的。一个没有任何职业伦理的团体是一个虚构的利益集团。因为它很容易被分化、购买,应用于实际,服从于实际利益分配。因而,哪怕咱们学生典型的法学教育基本上“极右”,不承认中国的政治制度的有效性,但是毕业以后,因为他的技能可以被任何人购买,他不会因为自己的受到的教育而坚持一种伦理立场去拒绝实际利益。所以,实际上(特洛伊木)无法起作用。他不可能担负起变更或者颠覆政治制度的任务。这点上,我觉得这也是一个中国特色。
    当委员长宣布如期建成的“中国特色社会主义法系”的时候,对其架构而言,我觉得是基本成立的,物权法和侵权责任法定出来后,整个民法体系大致完成,其它的法律也基本上就这么立了但就制度而言,大体可以这么说,一些观察家所希望的(特伦木马)的策略肯定是失败的,因为大陆法律没有培育出一种例如像香港一样的法律精英团体,他们的
    意识形态是“反X”的。你像香港经常有这样的情况,发生什么案件的话,“反X”的立
    场很鲜明。但是,在大陆整个法律集团中,有各式各样思潮的人,而多数人基本上是持工具性的态度来看待法律的。
    这样来说,我觉得中国的合法性问题具有相当的复杂性。首先,它是一个老百姓普遍认为公信力很低的存在,质疑它的“合法性”的;但是同时,它的效率还是有力的,而且就其“反抗力量”而言,多数是自己把自己当商品的,构不成任何挑战。于是,在这个时候,它也非常稳定,不发生非常大的事情。为什么那些看起来很激烈的批评却并不能转化成实质力量?这点是值得探讨的。
    四、马恩毛的探索:“巴黎公社”的反思与“文化大革命”
    除了马恩提出的基本原理,对中国现实的马克思主义研究,当然最主要的就是毛泽东
    158

==========第160页==========
    《思宁报》第四期
    的著作了。了解他的一些政策、想法、所关心的问题等等,是有助于了解今天中国的执政党的能力、执政党的地位、以及未来走向、坚持目标能否达到的一个重点。
    中国马克思主义和西方的不同之一在于马恩是导师,却不是任何一个实际运动的领导者。我说到“巴黎公社”。“巴黎公社”是发生在马恩之前的,两位没有参与,而是写文章,组织一些工人等等。“巴黎公社”的成功和失败,大致两个月的时间。现在看力量当然悬殊,因为巴黎是一小块地区。这边是工人政府,那边是普鲁土的军队。我们事后来看是很难成功的。但是,马克思天才的地方就在于,他马上想到另外一种东西:即夺取政权之后会怎么样。恩格斯也在德文的共产党宣言里面简单地提了一下,即“工人夺取政权以后不能简单地把原来的国家机器拿回来用”。指出了三点问题
    金融和政治上的建设,
    军队的建设,第三,革命队伍就是干部本身的建设。马克思持一种非常激烈的态度他认为夺取政权以后的工人干部也就是公务员,应该是选举产生的,而且他的工资不应该超过一个普通工人的工资,而且在当上之后不应该按照一届一届的撤换,而是随时可以撤换,以防止腐败。实际上,从苏联开始,到东欧、中国以及其它的社会主义国家,没有个国家根据马克思遵循这个原则,而全部采用了非直接选举的方式。像我们现在,比如公民登记选区人大代表,他也不是直接选举的,更不要说那个执政党本身。这是一个问题但是,你从列宁著作和毛泽东的著作里面都可以看到,他们很早就意识到这个问题。这个有名的故事大家也许都听过。黄炎培在访问延安跟毛泽东谈天下兴旺问题时说:古代朝代都免不了周期,兴盛很快,衰落也很快。你是共产党领袖,你觉得怎么样毛泽东说有一个办法,就是实行民主,那么我们就可以避免古代朝代兴旺交替的命运了。但是,解放后并没有这么做。当然,肯定有它的难处。大家想:50年代以来到文化大革命,连绵不断的政治运动想干什么?无非是解决这个问题:就是毛泽东意识到革命队伍很难在“没有革命”的状况下保持稳定性,很难防止腐败。于是,他的稳定方法就是想用一种跟“民主”好像是差不多的东西“大民主”一让老百姓直接起来,来对党员干部监督,揭发、批判,让干部接受锻炼。可以说,文化大革命是最后一次毛的尝试。
    可见,这些革命领袖也意识到了问题,但解决不了。解決不了オ引起了今天的“合法性”问题。所以,刚才文章里面这几位作者说“民主”不是核心价值,这个话比较难。因为从官方经典论述来说,“民主”当然是重要价值,对西方资产阶级革命来说也是如此。也不能说现在没有实行充分的民主,没有建立ー个成熟的民主制度。你就说它不是核心制度,这种说法在老百姓那儿是说不通的。同样,我们不搞法制我们就乱来,那也不行。法制在这个意义上是大部分人认同的。我们指出“法治”的虚伪性,不是说老百姓不认同它;“民主”也是这样,民主有其操纵民意、有其不完善的地方一一我们说占领华尔街,实际上也是美国民主出现的一些问题一但是这不是社会主义政权或者工人阶级政权拒绝“民主”的理由,也不是经典马克思主义的立场。“民主”的缺失我觉得还是要到中国革命本身去寻找。它是一个有过一些尝试,但不成功,还需要继续探索的问题。
    五、挑战史无前例:“伦理重建”和“三大法宝”
    159

==========第161页==========
    《思宁报》第四期
    《共产党宣言》在这一点上只是提供了一些原理,提供了一些历史唯物主义的描述但他并不能告诉我们具体怎么做,具体的一个社会主义的政权如何做。这跟改革开放不样。所以我觉得现在的问题是两方面,其一,改革开放本身,经济上面的发展比较快,经济上的“资本主义”制度基本上建立。但是从整体来说,这个体制是非常缺乏公信力的还需要有一套体制系统和价值理论加以说明。其二,在政治领域,如何继承原来的遗产发扬当中积极的、有价值的地方,扬弃错误,吸取教训,是非常重要的一方面。这两个题如果按照一般的资本主义理论,你肯定做不成的,就跟把法制当成“木马”一样。但是,如果按照这个逻辑,共产党领导的来实现基本上是私有化的经济的发展,在理论上也说不通。因而中国实际上变成了例外,它是一个传统西方理论、也许是以市场为基础的经济学,没办法解释的东西。乐观一点可以说,我们将来可以创造出一种新的“中国特色”来解决问题。但是,时间是有限的,任务是紧迫的。
    才第三位作者,我觉得有点很对,即GDP本身不提供“合法性”,而只是不断的安慰
    不断增加我们的期待。也有不少评论家、学者指出这点。现在的问题是老百姓生活越好,生活欲望就越高。前两天和贾春旺先生吃饭。他是我们法学院的主任,也是中国的总检察长、公安部长。他自称是一个老保安,干了一辈子保安工作。他也提到这点,说现在的年轻人一毕业要买个汽车,要买一套房子,工资不低于多少。过去的人半辈子了还老老实实挤在一个老单元里面。清华的楼,他住了几十年,后来当了大千部才搬出去。现在的年轻人刚刚参加事业就要全部的。但是问题又来了,这个欲望不是凭空出来的。这个年轻人不是因为“富于想象”才提出这些要求的,而是和所有人一样做、一样想。他没有做的不合理,就像过路人看到小孩跌倒在地才不救一样,他只是遵循一个“普遍的东西”。
    问题出在哪里?问题还是在现在的体制、执政能力、政治制度和经济制度之间的冲突,法制建设与原有的道德规范的冲突等等的关系中。这一整套的关系使得欲望非常难得到满足。而按照资本主义的逻辑,要有市场经济,承认它的合理性,那么人的欲望又有什么错呢?市场是由欲望构成的,消费者就是欲望的代号。如果不消费,那经济不就停下来了么按照这个逻辑,你要鼓励我消费,所以假如我没这个消费能力,我就得想办法。这样子下来,整个循环便朝向一个彻底的、不受约束的、原始的资本主义方向发展了。
    这样看来,挑战更大了。一个是共产党本身的改革、执政理念、学术创新,涉及它对革命的态度等等而另一个是市场逻辑,把大家推向另外一个阶段。因而它更不被信任了。它不觉得老一套过去的革命传统是可以接受的,在缺乏了这种“革命”理想之后,又没有西方式的,比如说宗教和传统的约束,于是,人的欲望是便不可能克制。那么,在这个意义上我也觉得,我们年轻人,尤其是清华的各位同学,似乎有一种责任,即怎么样跳出这个怪圈,来做富有建设性的事情。
    其中一个事情就是我经常讲的伦理重建。把30多年来丢失的东西比较好的找回来,把新
    160

==========第162页==========
    《思宁报》第四期
    的伦理关系建立起来,使每个人有所适从,每个岗位有伦理的约束,每一个行业有它自己的威力。建设不是凭空的,需要有某种理想的指导,有某种超越性的价值观的追求。如果你只停留在现实的市场关系当中,那你没有办法说服另外一个人,告诉他“你不要有这么多的欲望”。他开车我也要不开呀,他污染我也有权利污染!所以,唯有拥有一个超越市场逻辑的,超越雇佣关系的,超越现在肮脏政治腐败的东西,你才能说服普通老百姓和年轻人来约束自己,来追求不同的东西。在这一点上,我觉得《共产党宣言》里提到的论说是有意义的,也是中国革命人成功的一个关键
    中国革命本身当然是一个农民为主体的社会变革的运动,跟俄国革命不一样,中国革命理论上的先锋队是工人阶级,但是主体却不是工人。中国没那么多工人,解放前除了上海,大部分地区没有什么エ人,革命从开始就是一个农民运动。80年代,菲莉先生交历史,说:中国人历史上有两场农民战争是成功的,一场是朱元璋领导的,一场是毛泽东领导的。实际上,毛泽东就是农民运动的领袖,只不过把它转化成“新民主主义的革命”,变成个共产党领导的运动,被他改造的主体是农民。那么什么东西可以使他改造农民2当然也有中国的传统文化、价值等,但是更有非常非常接近西方人的思想,那就是马克思主义。他那个马克思主义不是到苏联留学,不是到巴黎勤工俭学学来的,而是自己琢磨的,因而很不一样。当时那28个“布尔什维克”看不起他,他们都是从“莫斯科”回来的。他们觉得毛泽东很奇怪,打仗也不按规律,绕来绕去,心底里就看不起。但是,后来毛泽东的威信却很高。因为他的确打了一些胜仗,在组织路线和党的工作等等方面也有起色,所以其他的干部一块儿闹革命的时侯,才有会相信他。你看现在电视里面,利比亚打仗,我就特别担心。这双方都是不会打仗的,只想着开车打过去,那边也是这样子,打不过人家就往后逃。他们完全没有毛泽东的“游击战”略意识,“发动群众”的意识,“以集中兵力消费有生力量”这种思想。他们一点都没有,只好让北约的飞机炸了
    中国革命当中的经验是现在执政党一个财富,但是这个财富受到一些限制,因为现在毕竟不是那个时代了。比如说,毛泽东在解放前发表的《论无产阶级革命》,那是一个有用的东西。他那里总结了20多年的经验。他说:我们的革命与孙中山领导的革命大不相同有许多宝贵的经验。第一,就是有一个有纪律的、马克思列宁主义武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党;第二,有一个由这样的党领导的军队第三,一个由这个党领导的革命各阶级、各个方面的统一战线,这三个便是我们战胜敌人的主要武器。
    可是,这三件在今天都面临着挑战。第
    个马克思列宁主义武装的党,今天连党校的
    教授都不坚定,更不要说普通干部的思想了。我还没遇到过一个有马克思理论思想的干部。除了退体老干部有些,其余真没有。采取自我批评方法的联系群众的党,到哪儿去找?采取自我批评的,联系群众的,很难找吧。第二,一个由这样党领导的军队那还可以,但是得要求军队国家化的呼声不绝于耳,而且也都是我党的成员。可见,这个党本身已经包容了反对它的力量。第三,统一战线现在也不是太维护。
    161

==========第163页==========
    《思宁报》第四期
    六、跳出体制思考与行动:“告别革命?”和“一同探索
    你怎么对待这个遗产,你可以说这是“马上得天下”的遗产,不是“治天下”的么问题是:如果你放弃这些,不做先锋队的话,你有什么理由不实行多党政治呢如果你没有按照一般市场的原理和资本主义的要求,也不遵循资产阶级经济和资产阶级智慧,那么,你的唯一的执政的理由是:我不是资产阶级政党,我不是一般的意义上的一个政党。所谓先锋队”不是指仅仅因为它是领导者,而是因为它能提供各个阶层的“终极目标的理想”能够领导各个阶层、各个民族、整个国家进行一番事业。而不是每天按部就班,发发股票、调整一下股价,这个不是你需要做的。现在电视上报道的各种民生问题,在本质上都可以由任何资产阶级政党来做,所以不需要一定要有一个“先锋队”。“先锋队”是因为它要做超越这种事情之后的事,换言之,“先锋队政党”必须保持自己的理想。用宗教的话说,它必须是“乌托邦的政党”,它必须有超越性的价值。
    在毛泽东总结的28年中,一个抗日、一个土地改革,是针对一些超越民生问题解决的重大问题。我在课上也和同学讲过,美国有人写书,里面写的很好,说:不久的将来,将会有几万万农民起来,向着太阳奔跑。而这恰是毛在1927年说的。那个时候没有人敢说这种话,那个时候是共产党的低潮期,遭到屠杀,根据地很小。可是,他居然说出了这种话这话实际在什么地方实现呢?20年之后,革命区实行新土地法。整个华北,土改意味着200亿美元的“丧失”。这就意味着国共之间不可能有任何的合作的可能性。当时的政治精英分子到“引以为荣”的大学者,都在讨论国共和谈,甚至在讨论第三条路。而美国人在太行山一个小村子里(叫张庄),参观了共产党的土改,发现了这个问题。“夺走”200亿美元的资产还谈什么?这一下就是几万万农民跟定你了,你跑什么,你打就是了,你有那么强大的人口和武力的支持,哪怕人家武器比你好。
    提出这个问题,不是说要土改,而是说要提出大目标。这个大目标不是抽象的一般意义上的“现代化”。“现代化”从清末就开始干,现在干的不错了。现在是中国尤其是清末以来,现代化最成功的时候。作为先锋队的政党,你得提出比较崇高的,富有理想的东西。在这个目标上才可以建设新的政治伦理和社会伦理。不然,你那个反对腐败的理由也会很可笑的。现在,腐败在多数情况下不是法律问题,它是受法律保护的。所以你没有办法解绝它,这个就是我们面临的一个很大的问题。用李泽厚先生的话说“告别革命”。如果那些政治精英和知识精英都告别革命的话,本身没有什么可怕的。但是,如果告别,你必须面对许许多多的问题,因为原有的超越性的价值都失去了,现在你得面对各式各样的挑战。从政治挑战一直到每个人的欲望。欲望是无法满足的,不论经济发展到什么阶段,一个消费者的欲望都是受刺激的,而不是受压制的,这是你没法面对的东西。
    让我们感到挑战更为艰巨的是:《共产党宣言》也好,马恩的著作也好,一直到毛泽东都没有现成的答案。事实上,毛本人也采取过“文化大革命”的方法,最后失败了。因此,他实际上留给我们一个教训,他虽然看到许许多多的问题但没有成功。改革开放本身也有很多很多的成就,但是在一些根本性的问题上把问题推迟了。没有真正着手,只是把问题
    162

==========第164页==========
    《思宁报》第四期
    推迟了。推迟的结果就是现在面临的巨大的冲突。这一点我想既是理论问题也是实践问题实践上来说,就是有待于大家共同努力,在各行各业当中探索理论上,可能是一些思想家和愿意思考的学者的一个问题。它可能不会变成一个公共的话题,但是知识分子和学术界应该重视的。它不仅是一个对资本主义一般性的批判一一这个批判西方并不缺乏,实际上占领华尔街等本身就是批判一一但是,这不是中国问题。中国如果要占领,占领的是什么呢如果说占领的是要把失去的拿回来,失去的是什么呢?失去的是一些理想的东西,革命的遗产、超越性的追求,这些东西我们怎么样把它给恢复
    这是一个艰巨的任务,那么我也想听听诸位的想法。我自己并没有什么成熟的理论可以阐述,也是在探索之中。望大家一同探索,一同努力。今天我就讲到这里,谢谢大家。
    163

==========第165页==========
    《思宁报》第四期
    祝家:齐转的前录
    《中国社会义》
    后感来源:《批判与再造》
    对于生活在中国大陆,并身历目睹了这二十多年改革开放全过程的观察者来说,现实的中国究竟姓“社”姓“资”这至少从1990年代中期以来,就已经是一个无需讨论的问题了。因为,中国自1990年代以来的社会进程,一言以蔽之,就是威权政治+市场经济+私有化,同时伴以持续增长、吏治腐败、贫富分化以及消费文化的勃兴。另一方面,也正是由于这种“九十年代的状況",オ悖论般地寻致社会主义的思想,在经历了多年暗淡和沉沦之后,重新在体制外的民间知识界复活并成长。
    由此看来, Martin Hart- Landsberg和 Paul Burkett合著的长文《中国与社会主义市场改革与阶级斗争》(原载于美国《每月评论》,由台湾《批判与再造》杂志译介)仍以“中国大陆的社会经济制度”姓“社姓“资”作为讨论的重点,缠绕于这样的可题,至少对于中国大陆的广大读者来说,是缺少针对性的。
    在中国,革命来了又走了,留下ー小批其精神上的孤儿,徘徊在后革命时代的废墟之间。对于他们来说,当下最重要的任务之一,或许是重新梳理历史的脉络,重新解释历史,特别是重新解释近代以来历史中的关键,即革命的降临和革命的离去一《中国与社会主义》一文所反复论说的“经济转轨”就正是革命离去的一个结果。
    从近代以来的历史看,历次革命的起源都有着惊人的相似之处:这就是由于统治集团在国际竞争中连续失败,导致矛盾内卷化,最终引发国内社会革命。以近代以来世界史上影响最大的次革命为例:1756年到1763年,英国与法国在世界范围争霸,史称“七年战争”;结果,法国丢失了北美洲和印度的全部殖民地,英国上升为日不落帝国,英语成为世界性语言;同时,由于

==========第166页==========
    《思宁报》第四期
    长期战争特別是由于战败,法国陷入财政危机,终于爆发了1789年革命。同理,在1904-05年的日俄战争中,俄国被东方的蕞尔小国击败,特别是波罗的海舰队全军覆没;1914年第一次世界大战爆发,面对德奥联军的攻势,俄国又迅速损失了250万军队、15%的领土、10%的铁路30%的工业和20%的平民人口;于是,在大战结東前的1917年,俄国接连发生了二月革命和十月革命。自1840年以来,中国在列强的打击下从古典文明的崩溃直到1949年的社会革命,更是上述历史规律的一次证明。
    革命的爆发是由于对外竞争失败导致国内矛盾激化。反过来,革命成功之后,各国又纷纷经历了一个保守化的“恢复秩序”的过程。在法国,热月政变推翻了雅各宾政权,最终迎来了拿破仑帝国;在苏联,斯大林清洗了反对派,重建官僚机器;在中国,旷日持久的革命则以1976年0月“文革”派的被清算而告结束。经过革命风暴的洗礼,新的统治集团获得了今非昔比的力量和资源。因而,在重建秩序之后,一方面,是国内更激进的政治诉求被阻当和压制;另一方面,统治集团则以新的姿态再度参与国际竞争。于是我们看到,历次革命的结果,是拿破仑横樹扫欧洲是苏联嬴得卫国战争并同整个西方争霸,在今日中国则是所谓“和平崛起”。
    革命之前是国际竟争失败,革命之后是新的统治集团以壮大了的实力重新参与对外竞争,在以“民族国家”为基本单位的现代资本主义世界体系中,这就是革命的“前因”和革命的“后果"关键在于,近代以来常规的政治、经济或军事斗争主要还是以“民族国家”为单位进行的。革命以社会阶级为基本单位,是这种斗争的特殊形式。
    《中国与社会主义》从出口贸易、外国投资和国内阶级关系等方面论述了中国经济转轨的各种情況及其所导致的诸多矛盾。对这些情况和矛盾,近年来的报刊和网络上已有不少分析文章比较起来,《中国与社会主义》的特点,一是相当系统和全面,二是将这些具体的社会经济问题提升到有关中国社会性质的讨论,并更进一步,提升到有关中国与东亚区域发展远景的讨论。后
    一点是本文所感兴趣的。
    例如,两位作者认为现实的中国并非社会主义,这便提出了ー个问题:以往的中国是社会主义吗?也是,也不是
    40多年前,在中国大陆的鸣放运动、双百方针和大跃进遭受不同程度的挫折之后,从1950年代未到1960年代初,毛泽东专门阅读了苏联《政治经济学教科书》,并做了大量抡注和谈话。这部《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》现仍未公开出版,但却是毛泽东晚期思想极为重要的资料。苏联教科书第23章讲到1936年新宪法时,论述了苏联公民或劳动者享有的各种权利,包括“"劳动权利,休息权利,受教育权利,年老、患病及丧失芳动説力时获得物质保证的权利”。毛泽东在这段文字旁醒目地注道:“最大的权利是管理国家”,并发表议论说:“这里讲到苏联劳动者享受的各种权利时,没有讲到劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上,这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。"这段围绕苏联教科书所发的议论当然也针对着中国的情況。当时中国的社会经济制度无疑具备了社会主义性质,即生产资
    165

==========第167页==========
    《思宁报》第四期
    料归全民或集体所有,生产的目的是为使用而不是为利润,以及按照计划组织生产,等等。从中国公民或劳动者的立场看他们享受或正逐步享受着上述苏联教科书所提及的各种社会经济权利。但是,另一方面,公民或劳动者在享受社会经济权利的同时,却并未享有社会政治权利,即“管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利”。当时的中国,由一个红色官僚集团具有共产主义信仰)自上而下地进行管理或统治。问题是,这个信仰上的“红”可能褪色,逐渐变成“白”,而“白"进一步还可能变成“黑”。因此,当时中国的社会主义是不完善的,只能说是一种“国家社会主义”,而不是“人民社会主义
    因此,毛泽东在数年后发动了“文化大革命”,其目的,简言之,就是为了使国家社会主义落实为人民社会主义。用他的话来说就是:“人民自己必须管理上层建筑"。这是因为,劳动者管理国家不仅仅是一个民主权利的问题,而且是社会主义制度是否能够持续存在的根本保证
    文革”流产后不久,中国当代史的“新时期"登场了。从那时起,中国从原先的国家社会主义制度转型为国家资本支配下的混合型经济,具备资本主义社会经济制度的一切特征。这个转型在1992年以后完成,劳动者原先所享有的劳动、教育、医疗等社会经济权利逐一丧失,令人联想到毛泽东几十年前的预言。与此同时,相反相成,毛泽东思想在民间复活,知识界局部悄然左转
    任何一种制度安排,都是不同社会集团之间的力量对比和较量的结果。现实走到这一步,说到底,仍是人民力量弱小的表现。这一点,从“文革”初期各派群众组织的混乱无序和今日工农群众的沉寂无为,即可略见一斑。
    力量弱小"将是一个长期的现实。在这种现实条件下,像《中国与社会主义》第五章结论部分所侈谈的“以劳动人民的需要与能力为本的发展战略",就显得是一种空中楼阁。因为,在当今官、产、学三界精英结为一体的社会结构内,自上而下的根本性的路线转变绝无可能发生与此同时,“力量弱小"的现实不彻底改变,即使因矛盾内卷化而自下而上地再度爆发社会革命也仍然将轮回般地重复以往革命的“前因后果
    当今以及今后相当长的历史时期内,"民族国家"仍将是资本主义世界体系中的基本单位,它并不是那些后现代理论家轻薄的想象的共同体"( imagined community)一词所能概括的。就中国而言,如果在当前新一轮的对外竞争中失败,那么就可以期待另一场人民革命。即使是再度“轮回",人民也至少将获得一次把握历史的机会。同时,如果资本主义世界体系中巨大的东亚之角塌陷,也势必将引发全球资本主义的总危机。反过来,如果在新一轮国际竟争中胜出,那么就意味着世界范围的资源、市场、财富和权力将重新分割,作为十几亿人口的巨大经济体,中国就可能逐步改变五百年以来在西方主导下形成的全球格局,即,自1492年哥伦布发现美洲以来所形成的,以西方为中心的不平等的国际政经秩序将被彻底改观。那将同样是现代资本主义世界体系坍塌的日子,各种社会力量一包括社会主义的思想和实践将获得一次全新的机会。作为两种殊途同归的前景,它们或许就是当前经济转轨的“悬念

==========第168页==========
    《思宁报》第四期
    驻外大使谈毛泽东:在第三世界普遍被视为“导师”
    来源:环球网
    三位大使谈毛泽东在国外影响(从左至右:孙玉玺、王世杰、王嵎生)
    在西方学者眼中“孔夫子让毛泽东区别于斯大林”
    孙玉玺(中国前驻印度、阿富汗、意大利、波兰等国大使:前外交部发言人现任中国波兰友协会会长):上世纪70年代我在英国留学的时候,我的导师就谈到了毛泽东,当时他问了我一个问题:你们中国人对世界事务往往有很独特的看法,那么,中国人是怎么想问题的我当时就拿了张纸,给他写了孔夫子加毛泽东。我告诉他,你回去可以好好研究一下这两个人的书,把他们的书研究透了,肯定会了解到中国人是怎么想问题的。因为这两个人是对中国影响最大的。他听了之后真的去看了,过了一两个月他又跟我提起这件事,说孔夫子和毛泽东的书我都看了,做了认真的研究,我认为孔夫子是中国的圣人,他影响了中国的思想两干年,但我感觉到目前为止,在中国唯一超过孔夫子的人就是毛泽东。他说毛泽东不仅改变了中国,而且影响了世界。我这位导师是个犹太人,一位研究国际共产主义运动的饱学之士,而且他的观点是反对国际共产主义运动的,但他真正看了毛泽东的书之后他很服气。我觉得他是经过了认真研究,他代表了好多西方学者的看法
    我还在波兰遇到过一个很有身份的美国朋友,不太方便透露他的名字。他跟我说,毛泽东和斯大林都是马克思的学生,孔夫子让毛泽东跟斯大林不一样了。我理解的是,毛泽东是马克思的好学生,他把马克思主义理论学得非常深、非常透,但学完之后绝不是教条地搬用,而是密切结合了中国的社会实践来运用。毛泽东的思想深处还有中国古代哲学,包含了老子、孔子甚至佛教的好多思想,在他的讲话里经常看到他引经据典。所以,毛泽东特别讲人道主义,而斯大林有些做法则比较极端,引起一些人的不满。
    167

==========第169页==========
    《思宁报》第四期
    在西方学术界经常有一些纪念毛泽东的活动,比如搞一些研讨会、报告会等等,这我在西方工作和当大使期间,他们搞这个活动时往往还邀请中国大使参加。
    王嵎生(中国前驻尼日利亚、哥伦比亚大使、前APEC高官,现中国国际问题研究基金会战
    略研究中心执行主任):毛泽东代表的不是他个人,而是中国共产党以及中国人民,他的思想是在这个基础上产生的。在欧洲,举个例子,德国前总理施密特对毛泽东有很多研究,曾有很多评论,现在他年纪很大了。他对毛泽东整个战略思想,特别是毛泽东对美国的评价,包括“纸老虎”理论是肯定的,而且很多地方他很欣赏,这个很不容易。在美国社会,由于我们的话语权比较弱,老百姓了解的不是很多,但很多美国专家、学者、知识分子是很看重的。美国人在军事上除了看《孙子兵法》以外,就是看毛泽东著作,他很看重这个东西。在我认识美国朋友中有一位叫怀特的著名学者,他夫人是一位美籍华人,他写了很多书,他就把毛泽东思想与林肯、华盛顿等美国杰出领导人的思想进行对比,认为他们有许多共同之处。如果讲毛泽东对西方的影响,我想引用怀特的评论:“很多人反对毛泽东,我认为毛泽东是伟大的,他实现了一个中国式的后资本主义世界,一种新的社会主义。”我想这可能代表西方一些专家学者的看法。
    在第三世界普遍被视为“伟人、导师”,被部分印度教徒奉为“保护神”
    王世杰(中国首任中东问题特使、中国前驻巴林、约旦、伊朗大使):我有幸当过几次毛泽东的翻译,我觉得在第三世界毛泽东主要是一个伟人、一个战略家、军事家、导师的形象。当年中东地区有一大批人到我们国内参加军事训练,他们学的就是毛泽东政治,当时包括像巴勒斯坦、叙利亚、伊拉克等国政府官员都在学毛泽东政治思想,像赞比亚等有些国家还用毛泽东思想来组建他们的党和军队。这一点我的印象非常深刻。
    毛泽东在中东地区有几件事情影响都特別大。第一个是苏伊士运河归还埃及的时候,毛泽东很明确地表示了中国坚决支持纳赛尔收回苏伊土运河,说纳赛尔是民族英雄,还接见了埃及驻华大使。我们当时接近五十万人在天安门游行声援埃及,来了好多志愿者。那是1956年9、10月份,我1957年3月份去了埃及,发现在埃及影响非常大,他们说中国人、中国领袖出来讲话了。我在埃及看到报纸上都是大标题,报道这件事情。
    第二个是1958年夏天英国空军占领约旦,美国军队登陆黎巴嫩支持右派政权。当时形势很危急,毛泽东很明确地遣责了英美的侵略,坚决支持阿拉伯人民的反抗,而且当时开始在金门打炮,阿拉伯人民欢欣鼓舞,说中国人民是在配合我们。当时毛主席谈到了这个问题,说我们是抓住了美国的辫子,他侵略了黎巴嫩,我们就在这儿打炮,是支持了阿拉伯人。1958年我当时也在阿拉伯国家,所有的报纸也都在报道这个事。
    第三个,当时埃及与叙利亚开始合并成“阿联”,后来分裂了。1965年那个地区有个代表团
    168

==========第170页==========
    《思宁报》第四期
    到中国来,毛主席接见了他们,我去做的记录。毛主席当时提出一条,阿拉伯国家要团结,不团结的话帝国主义就会欺负你们。这个影响也很深,而且到现在为止我们的外交里延续的还是要支持阿拉伯国家。1969年,叙利亚派了一个军事代表团到中国来,看到中国人对阿拉伯人的支持,看到毛泽东的人民战争思想的威力,回去以后,第二年我去参加他的国庆典礼,就一人发了一本小册子《毛泽东论人民战争》。一个国家能够在他的国庆阅兵典礼上给所有的外宾及他的高级军官人手发一本这样的小册子,这个事影响很深。
    后来我们国内的一系列运动,像文化大革命,他们也有一些感受,但对他们的影响相对要少些。因为毛泽东对第三世界的影响比较早,他一直支持第三世界。
    王嵎生:在第三世界人民的心目中,毛泽东是一位伟人,而且是几百上千年难得出现的一个伟人。比如我们1971年进入联合国,按照国内的一些想法,我们和非洲老百姓见面要说谢谢他,因为毛泽东讲过,是他们把我们抬进联合国的。可他们说:我们哪有力气抬进去呢是你们的毛泽东有好的政策和思想,让我们敢于对美国说“不”,就像“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这句话所说的,在战略上要藐视他们,敢于维护我们的民族独立。美国在联合国势力很大,敢投票跟美国唱反调,我们哪儿来的力气?是你们中国毛泽东的思想给了我们力量。
    孙玉玺:到今天,让我印象深刻的首先是在印度。印度有很多老百姓都把毛泽东半身像放到神龛上,天天烧香磕头跪拜,这在印度特别是在东北部地区尤其常见。老百姓对毛泽东的一些话像“农村包围城市
    枪杆子里面出政权”、“为人民服务”等等非常熟悉。外界把那个地区
    称为“毛分子地区”,实际是印度共产党的一个派别,他们正式的名称是“印度共产党(毛泽东主义者)”,外界管他们叫“毛分子”。他们的一些干部会学习马列、毛泽东思想等等,老百姓则多是印度教徒,按照印度教的说法,保护神比湿努每两千年有一个化身来到人间救苦救难,他们就普遍认为毛泽东是来到人间的保护神,所以他们搞纪念活动时都是抬着毛主席像,而且家家供奉在印度东北部最大的邦新孟加拉邦,执政者就是“毛分子”,他们已经在那儿执政30多年,搞的纪念活动很多,每年都搞。
    再举个例子,我遇到过一位非洲外交官,他对毛泽东感情非常深,他说自己一生都是受毛主席鼓励长大的。他说:当年毛主席宣布中国人民从此站起来了,真为我们穷人提气。我们在受到帝国主义、大国欺负的时候,就想起毛主席的话,“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”,感觉特别弱小的时候,就想起毛泽东的话“星星之火,可以燎原”,就信心百倍了。他作为一个非洲外交官,从思想上、感情上对毛泽东、对中国非常深。毛泽东的影响,特别是第三世界国家,老百姓看了毛泽东的著作,都感觉到特别亲切,这就是我的印象
    毛泽东对世界的影响将会越来越大
    王世杰:在当今情况下,随着中国的崛起,中国发展这么快,西方有些人就不舒服了,而且
    169

==========第171页==========
    《思宁报》第四期
    直想搞和平演变。特别是像现在,好多人都在讨论中国的道路问题、模式问题。我最近看参考资料,有很大一部分就讲,资本主义是不是要完了、中国是不是要取代他们了,因此他们十分害怕。所以在这种情况下,西方有些人就要来妖魔化中国,他也知道中国的奠基人是毛泽东,只要从根上把毛泽东诋毁了,中国共产党就不行了。
    那么,现在毛泽东的形象在国外有没有发展变化,评价是高了还是低了我觉得毛泽东在第
    三世界的影响地位没有变化。在第三世界这种负面影响比较少,因为它的宣传不是从妖魔化角度去做的。即使中国国内对毛泽东的一些负面批评,在第三世界负面影响也很小。
    当然,现在发展中国家以及世界是以经济为主题,所以,现在要在发展中国家谈起来,影响大的可能是邓小平,因为他把中国引向了发展繁荣的道路。但我觉得毛泽东的这些在世界上的影响,随着时间的推移会越来越大。因为,首先,毛泽东留下了很多著作供后人去学习,像毛泽东这样有系统理论的领导人,现在没有;其次,现在对毛泽东有意见的很大一部分人,当时是受到了文化大革命的伤害,等这部分人慢慢过去了,后人在看这些著作、这些理论体系的时候,影响肯定很大,中国很难有人超越他。
    王嵎生:现在我们的意识形态比较淡化了,但是西方的意识形态一点没有淡化,有些国家在意识形态方面对我们的进攻很厉害,其中最重要的就是,看起来是对着毛泽东的,实际上是对着现在的中国
    毛泽东在中国、在国际上的影响绝对是空前的,时代在不断前进,还会有更多伟人慢慢出现,但是毛泽东的思想是一定要实事求是。现在西方顶级的知识分子,经过反思总结之后,对毛泽东的正面看法在上升,现在我不敢说他们对此有了很大的提升,但确实正面评价、积极评价在上升包括现在提的“和谐世界”概念,两国关系都以中国的和谐世界为起点来谈,这个虽然不是毛泽东说的,但是,是毛泽东和一代代领导人积累下来的。所以我们可以预见,对他的评价是处于上升的趋势,可能速度没有那么快。但我想说,我不赞同极左思想对他的评价。
    孙玉玺:毛泽东一是位平民领袖,他一直考虑的是绝大多数人民的根本利益。在中国是这样,在世界上也是。2011年美国发生“占领华尔街”运动,人们看到在人群中出现了毛泽东像,我认为他们打那个画像的时候是在想,毛泽东是维护穷人利益的。“占领华尔街”实际上是什么?实际是民众对那些超级富翁,即所谓华尔街金融大颚的极度不满。当前在西方社会已经产生了严重的两极分化,怕毛泽东、不喜欢毛泽东的人,一类是为富不仁者,一类是贪官污吏,那些华尔街大佬们就有为富不仁的嫌疑。你看当时美国发生次贷危机,社会上的许多不公平现象全都显示出来了。所以他们打出毛泽东像一点也不奇怪。我觉得如果认真去读毛泽东的书,认真去了解毛泽东一生的革命实践,你会从心底里佩服他是一位伟人,我认为他的影响应该会越来越大。
    170

==========第172页==========
    《思宁报》第四期
    潘毅:中国革命再探讨
    阶级视角的回归
    开放时代2015年第四期作者:潘毅
    内容提要】本文从已经成为常识的共产主义的“失败”话语出发,在所谓“历史终结”的新自由主义世界重新探讨共产主义国家的本质,阶级、政党与革命之间的关系。以巴丢和鲁索为代表的西方左翼思想家,出现了抛弃政党政治,追求去中心化的“没有政党的政治”。在他们看来,阶级政党的政治价值已丧失殆尽,党国体制已不合时宜。但我们通过考察中国共产主义草命的具体历史,意在指出,革命的对象或者说阶级敌人从来就是具体的,“文化大革命”并非革命的终点。巴丢和鲁索等没有认识到,无产阶级专政的日的是终结资产阶级专政,只要资产阶级政党存在,阶级关系存在,群众本身的力量还不够强大,这种专政就不可能消失,政党政治就不可能轻易被抛弃。这是我们从“文革”中得到的教
    挫败:一种普遍接受的常识
    20世纪60年代的幽灵还在纠缠着人类,并呼吁我们对“革命”和“共产主义”进行再探讨从而为当下的解放政治做好理论准备。本文的论点筒单而直接:若要复活共产主义理念,我们不能求助于第一世界的眼镜,通过形式的形而上学来进行论证,相反我们只能从第三世界的阶级视角出发,挖掘天使与魔鬼俱存的真正的革命辩证法。
    今天,全球资本主义高歌猛进,摧毀了社会主义的成就,如经济平等、人类解放以及人民民主,而这些是由革命先烈抛头颅洒热血换来的。这种破坏一直在继续,直到福山( Francis
    Fukuyama)称之为“历史终结”的新自由主义世界的到来,于是,无论东方西方,“革命”这个词汇一一更不要提“共产主义”一在知识界已经成为禁忌。当真正的革命遭到无情唾弃,流血牺牲也就变得亳无意义。共产主义成为“独裁”、“非理性”、“压制民主和自由”的代名词,让那些在新自由主义时代成长起来的年轻人望而却步。
    社会主义世界的解体并非那么彻底。中国的改革创造出了“奇迹”,并且成为一个例外,其党国体制( party-state systen)又维持了三十多年,而且还在持续下去。在全球经济中,中国不仅是一个崛起的新星,而且在世界体系中已上升为第二大经济体。
    关于共产主义革命,当下没有文献能比佩里・安德森( Perry Anderson)的《两场革命》(Two
    Revolutions)和《现代性与革命》( Modernity and Revolution)更富启发性了。在《两场革命》中,安德森试图描绘出两场革命一一苏联和中国一的不同轨迹,并且阐发了两场大转变的不同后果。除了关于两场革命本质已有的“常识”性知识,安德森补充说,与俄国革命相比,中国革命相对来说准备期更为长久,这就为中国共产主义者确立主权提供了更坚实的权力基础。中国共产主义革命带来了两个成果:国家独立和国内和平,安德森如是说。①

==========第173页==========
    《思宁报》第四期
    当安德森说“纵观全球,如果说20世纪是由俄国革命的发展所主导的,那么21世纪将由中国革命的后果所塑造”,②他是完全正确的。但是当他借助“常识”性知识来理解中国革命时他便误入歧途。安德森说:“中国共产党照搬了斯大林统治下所形成的苏联模式,由此发展出了统一的纪律、威权的结构和统率的习惯。”③
    对有些西方左派和诸多中国民族主义者来说,中国是共产主义失败历史中的例外。这些人承认“威权国家”或“官僚机关”导致了苏联政权的解体,但中国的情况却有所不同。相反,“威权国家”恰恰促进了中国“资本主义的发展”,而且通过加速全球资本积累,中国也圆融无碍地加入了国际劳动分工体系,中国成为世界资本主义再生产的最后天堂。
    不无讽刺的是,导致苏联共产主义失败的常识却成为中国这个“共产主义”国家得以延续的原因。正如安德森所说:“21世纪的中国是世界一历史的全新事物:它结合了两样东西一一经济上,根据任何常见标准中国都应被视为压倒性的资本主义经济政治上,根据任何常见标准都毫无疑问是共产主义国家。”④
    这里“资本主义经济”和“共产主义国家”的概念引起了我们的注意。
    于是就有了我们的问题:首先,是否可以说普遍接受的常识,可以用于解释俄国与中国革命的不同后果?真的有两种不同的后果吗如果我们采纳政治经济学的视角,虽然一个依赖能源经济,一个是出口导向经济,俄国和中国不都是资本主义的某种变体,并最终创造出类似的资本主义生产关系的国家吗?其次,这个大家都接受的普遍常识到底是什么?我们怎么理解这种常识最后,“共产主义国家”的本质是什么?从理论和实践来说,资本主义经济能否与共产主义国家共存?革命、共产主义和阶级到底意味着什么2
    巴丢与鲁索的形式乌托邦
    常识”性的知识是一个存在争议的问题。这种争议在公共领域和学术界之间流行,只是因为苏联的解体和中国的崛起所遵循的都是全球资本积累或全球化的资本主义再生产的逻辑。在中国,常识现在演变为ー个大家共同采用的普遍因素“威权的党国体制”及其各种“邪恶”,在全球范围內强化了资本积累,并且为超越人类极限创造财富和增长,提供了创造性的形式。全球资本积累的逻辑大获全胜。现在谁还在乎常识呢
    某些激进的欧洲理论家还是在乎的。其中最具代表性的是巴丢( Alain Badiou)和鲁索( Alessandro Russc)。他们认为,没有革命的理论就没有革命的行动,他们想要为将来的共产主义运动点燃革命想象力,于是他们试图通过对20世纪60年代特别是中国的“文革”进行严肃的再探讨,将共产主义由“历史的科学”改造为“对奇异性( singular)创新或真理的确认”。他们参与了“缪斯计划”( Project of Muse),并提出一个口号:“今天的研究,明天的启迪”,旨在对60年代的革命重新给予理论的认识,从而揭露导致失败的“常识”。⑤
    在一次与霍瓦德( Peter Halward)的访谈中,巴丟明确指出
    今天,我们正在研究一种完全不同的观念,我们称之为“没有政党的政治”。这并不意味着

==========第174页==========
    《思宁报》第四期
    “无组织的政治”。所有的政治就是集体性的,因而会以不同的方式得到组织。“没有政党的政治”意味着政治不再源于政党。⑥
    巴丢的政治是要取消主导20世纪共产主义运动政治的党国体制,而他眼中的列宁主义政党则是解放政治中不可宽恕的恶。在巴丢看来,政党的逻辑源于阶级主义( classism)的逻辑,即马克思阶级政治的理念或无产阶级范畴,而这是需要被质疑和超越的。巴丢说
    直以来我们都忠于阶级政治、阶级国家等的理念…但我们不能再重走旧路了没有必要再对马克思主义本身进行修正。问题是要超越如下观点:政治代表了可以被划为阶级的客观群体。这个观点非常强大且重要。但是在我看来,我们不能再从这样的观念出发。我们需要从政治进程、政治对抗、沖突和矛盾出发。⑦
    他继续论述说:我们必须告别这个观点,或者我们也可以说,作为政治范畴的无产阶级范畴已经无法再发挥作用。⑧
    虽然在其真理的政治学中,巴丢试图拯救工人的形象,但是他认为我们必须抛弃对工人的代表/表征一无产阶级及其组织形式政党。他一直强调要抛弃这些范畴。在《文化大革命:最后场革命》( The Cultural Revolution: The Last Revolution)中,巴丢说:今天我们明白,所有的解放政治都必须终结政党或多党模式,从而确立一种“没有政党”的政治。
    巴丢和他的同事对“文革”兴趣盎然,因为“文革”体现出了革命的吊诡,正是这种吊诡开启了深刻的人类解放政治和群众的“经验大交流
    文革”由党外的青年学生、工人和社会力
    量构成,意图通过暴力去打碎党国机器。
    “文化大革命”被视为共产主义的“最后一场革命”,因为它是最大的政治实验,即超越政党,虽然结果失败了。在巴丢看来,这种失败是因为“毛泽东也属于党国体制。他希望党重焕活力,哪怕使用暴力手段,但是他不可能接受党国的消亡”。⑩
    对巴丢来说,毛泽东是“文革”公认的领袖,对这样一个位置来说,毛泽东并没有创造出与国家有所不同的政治形式,因而最终在60年代末以政党的重建这个保守行为而宣告了“文革的终结。他说
    因此,“毛泽东”成了一个吊诡的名字:掌权的造反派,通过挑战党的权威而受到考验的辩证法家。但“毛泽东”也是那个无法容忍国家官僚制彻底解体的党的名字。1
    巴丢总结说:最终,“文化大革命”即便在其身处绝境之时,也见证了这样的不可能性:在全球范围內不可能真正将政治从党国框架的束缚中解放出来。12
    在《六十年代和我们》( The Sixties and Us)中,鲁索进一步定义了那个常识的问题意识60年代是全球性的群众政治的实验室,其中包括前所未有的主题和实验领域:实验性的政治之前从未汇聚如此多的集体生活。那个形式多样的政治时刻有着一个奇异性的重心:对于“阶级
    173

==========第175页==========
    《思宁报》第四期
    政党”的政治价值提出质疑。13
    鲁索一般将阶级政党视为专制政府,塑造等级制以统治现代世界中的所有集体生活。14无论是在资本主义社会还是社会主义社会,质疑政党的价值是60年代革命的核心精神。“常性的知识是“政党”的一般性难题一一政党是20世纪为了组织革命应运而生的普遍形式鲁索认识到,政党在20世纪国家结构的形成中起到了决定性的作用,而政党本身则源于19世纪下半叶的工人政党。但是,政党在60年代却成为造反的对象,因为人们认识到,它是现代政府形式最为普及的变体之ー。“毛泽东在1975年最后的政治论述是:“资产阶级就在共产党内’”。5鲁索倾向将这个句子颠倒过来
    党在资产阶级内”。16他接着说,“资产阶级就在共
    产党内”或者“阶级政党就在资产阶级内”的命题概括了60年代主要实验的议题。17
    虽然巴丢和鲁索特别提出的“政党”难题性并没有为共产主义失败的常识性知识增添新的内容,但鲁索的论点“阶级政党就在资产阶级内”对描述改革时期的中国一一如果说不是60年代中国的话一一极为相关。
    在之后的分析中,鲁索把问题从“资产阶级内的阶级政党”转向了“无产阶级专政”一政党。18鲁索说:我们首先必须将作为必要前提的“无产阶级专政”概念“存疑”,然后才能进行澄清”:之前时代的政治事件要求我们重新打开这个基本理论概念的讨论。19
    毛泽东眼中真正的敌人一藏在党内的资产阶级一一现在成为巴丟和鲁索眼中政党组织的形式。在他们看来,“资产阶级內的阶级政党”和无产阶级专政几乎没有差别,因为对他们来说,两个历史主体都采用同样的组织形式,即政党进行组织并夺取政权。
    对他们来说形式很关键,而且形式就是细节中的魔鬼。
    对毛泽东来说,资产阶级是掌握政党的真实的历史主体,并且将自身变成了“阶级政党”。这就是他发动“文革”、利用群众的力量去打碎政党的原因所在。阶级政党是阶级斗争的产物或后果,因此毛泽东坚持不懈地用“不断革命”( permanent revolution)或“继续革命”( continuousrevolution)20来解决这个问题。这就包括党内的教育整风和党外的群众运动。
    在新中国成立前,毛泽东曾说过,拿枪的敌人很好发现,但在新中国成立后那些隐藏在党内不拿枪的敌人就很难察觉。21除非我们认同庸俗的政治理论家,认为毛泽东偏执的人格导致他想要大权独揽并且像现代皇帝那样胡作非为,我们就不能无视社会主乂建设时期存在且重复出现的阶级关系的复杂性。本文会不断回到这个问题。
    但是,巴丢和鲁索忽视了阶级和阶级敌人的存在这些是真问题,并将这些实实在在的历史主体转变为政治组织的抽象形式。他们抹去了“阶级”的问题,并且用“政党”形式取代了政党(即真实的资产阶级政党或由资产阶级所掌控的政党)。

==========第176页==========
    《思宁报》第四期
    虽然呼吁更为深入的分析,但巴丢和鲁索无法提供走出60年代困境的答案。很显然,他们将这种困境视为60年代自我组织多元形式的反弹,以及对实验性的平等主义群众政治的压制。对他们来说,这种困境意味着60年代之后又回到了传统的“阶级政党”政治
    鲁索认为,对60年代进行理论描述和年代划分的主要障碍就在于,“阶级”和“阶级斗争的范畴不仅不恰切,而且也会遮蔽政治布局的奇异性。22鲁索论述说,“既然阶级主义的政治文化和阶级政党全部的百科全书知识'都无法通过考验,那么就必须找到新的范畴来反思现代所有的平等主义政策”。23为了取代过时的“阶级政治”,巴丢诉诸那些可以开启新的解放政治的奇异的“政治进程、政治对抗、沖突和矛盾”。但是,这些事件的本质是什么,就政治议程、大众动员和政治组织来说,解放政治的出路在何处?我们认为他的解决方案同样含糊。
    创造性的形式,新的范畴和“超越政党的政治”,这是一些欧洲左派理论家对未来共产主义的呼唤,在这种呼唤中他们把共产主义转世为一种“理念”,因而与共产主义的“历史”亳无瓜葛。在他们看来,创造性的组织形式是解放运动的首要任务,这些形式要不惜一切代价得到实现。
    在这种论述中,阶级的视角不是被遗漏而是被弃置一边了。鲁索并没有呼吁对内在于60年代历史进程中不同阶级间的权力斗争进行深入分析,而是认为研究“不仅要考察中国、意大利、法国或波兰工人在组织方面所展开实验的具体弱点,也要考察这些实验所面对的共同问题”。24这种呼吁恰恰取消了对政党、国家和意识形态进行真正的阶级分析的可能性,结果就导致了对形式乌托邦{ a form of Utopia)的向往一一在这种形式中,社会和阶级力量之间具体和日常的斗争都隐匿不见了,最终让自己与历史唯物主义和真正的斗争渐行渐远。
    简言之,真正的敌人即资产阶级悄无声息地从后门溜走了,而“伪敌人”( pseudo enemies则以政党的形式或国家的形式登上了舞台。于是“常识”变成了“形式”。
    三、何为共产主义革命?
    如果回到最基本的问题,我们可能会对常识有更深入的理解:“何为共产主义革命?”25敌人是谁?目标是什么?实现目标的方法是什么?在《共产党宣言》的开头,马克思和恩格斯如此定乂革命的敌人
    个幽灵,共产主义的幽灵,在欧洲徘徊。旧欧洲的一切势力,教皇和沙皇、梅特涅和基佐法国的激进党人和德国的警察,都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟。26
    更为具体的目标是要消灭资产阶级私有制,这是奠定共产主义社会和所有人的个人自由、行动和独立的基础。他们进一步解释说:“现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面、建筑在些人对另一些人的剥削上面的生产和产品占有的最后而又最完备的表现。从这个意义上说,共产党人27可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”28
    但是如何实现这些共产主义目标马克思和恩格斯的答案是共产主义革命:“他们(指共产主
    175

==========第177页==========
    《思宁报》第四期
    义者引者注)公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。29
    如果马克思和恩格斯并没有为我们提供革命的方法,那么列宁则直接应用“无产阶级专政”理论强化了无产阶级的阶级力量,并且提出了无产阶级的先锋党理论一一作为统一的战斗力量共产党有着高度的政治意识和组织纪律。由工人阶级的先锋党去推翻资产阶级国家,这是暴力革命的历史必然。这也是工人阶级先锋党的最终消灭和无产阶级国家的最终“自行消亡”的历史前提。在《国家与革命》中,列宁说:无产阶级国家代替资产阶级国家,非通过暴力革命不可。无产阶级国家的消灭,即任何国家的消灭,只能通过“自行消亡”。30
    在阐释恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》时,列宁做出了如下总结
    国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不象黑格尔所断言的是“伦理观念的现实理性的形象和现实”。国家是社会在一定发展阶段上的产物国家是表示:这个社会陷入了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。…在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度,便产生国家。反过来说,国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。
    于是有了列宁著名的说法:国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。32当然,我们也可以说:政党是阶级矛盾不可调和的产物和表现。33
    一般来说,政党就是在和平时期,试图通过选举而组成或加入政府的政治团体。无论是和平时期的选举还是战争时期的革命,政党肯定是阶级力量的凝结,其最终胜出并管理国家意味着个阶级或某些阶级对其他阶级的胜利。
    在冲突性的历史进程中,政党及其形式昭示了阶级斗争的后果。
    现在让我们来看看“无产阶级专政”这个棘手的问题:无产阶级的先锋党发动革命,管理国家并统治人民,即夺取并掌握政权。可是,无产阶级国家作为政治组织的一种形式,并非如列宁所说,自行消亡,相反,在共产主义革命之后,政党会继续存在下去,并且转化为党国体制。
    当政党或无产阶级的党国体制没有消亡,我们就遭遇了问题的关键节点:如何为“无产阶级专政”辩护?为什么要为“无产阶级专政”辩护?在《哥达纲领批判》中,马克思只是简略地说
    在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。34
    当这个政治上的过渡期看起来没有尽头,而先锋党消失以及国家的自行消亡遥遥无期时,左派和右派都发起了各种各样的批判。当党国体制最终转变为官僚制和压迫性的国家,共产主义的梦想破灭了。
    这之所以看起来像是一个历史性的反讽,只是因为我们缺乏真正的阶级视角。通常我们都会
    176

==========第178页==========
    《思宁报》第四期
    注意到无产阶级专政即政党政治的形式,但是我们却有意无意地叙略了党的真正敌人一他们是真实的阶级力量。看起来我们还没有为共产主义革命更为漫长和艰苦的斗争做好准备只要阶级冲突还在,革命就不会终结,政党或党国体制也不会消失。
    四、中国的共产主义革命
    当代中国左翼的领军人物汪晖也介入中国革命的研究,并认为,只要政党依赖人民战争即群众路线,那么在革命时期作为形式的政党就不存在问题。35
    正如汪晖所说,群众路线最初是在1929年中共中央给红四军的信中提出的。但“一切为了群众、一切依靠群众、从群众中来到群众中去”不仅是一种政治、军事的战略,而且也是对于种有机的革命政治的描述。36
    因此,群众路线是创造性的政治形式,提供了政治能量。群众路线开启了一个进程,这个进程让“群众也是一个政治范畴,内含着通过政党与大众的结合而产生的新的政治主体性。在群众路线的脉络中,我们可以清晰地看到政党政治与大众政治之间的紧密联系和相互塑造”。37
    汪晖和鲁索一样,也感叹“创造性政治”的衰落,即革命后的群众路线,尤其是“文化大革命”之后的群众路线,这种衰落意味着“创造性”的组织形式完全消失了。激发中国共产党政治活力的群众路线的终结意味着20世纪政治的终结。
    汪晖说:“在新中国成立之后,共产党想要在后人民战争的形势下找到重焕活力的道路。而文化大革命的失败意味着这种探索的终结,以及政党完全整合进国家框架的开始。”38其结果就是:“国家的逻辑支配了政党。政党和国家的边界越来越不清楚。”39
    正如汪晖所指出的,群众路线的终结是去政治化进程的后果,或者说意味着政治形式脱离了社会形式。和鲁索一样,汪晖也呼吁超越旧有的政治党派模式的后政党政治一一新的实验形式或者新的组织形式。40
    可是问题依旧:群众路线只是纯粹的政治组织形式还是一种内在包含阶级力量和阶级冲突的斗争路线?
    毛泽东在动员“群众路线”与国外帝国主义和国内的敌人一新中国成立前的买办资本主义和地主一一进行斗争方面是成功的。但是毛泽东在“文化大革命”期间动员“群众路线”的努力却失败了。可是同样是群众路线,为什么新中国成立后社会主义改造的努力却失败了,大家都没有提供有效的解释。用政党的组织“形式”可以解释吗
    为了“挖掘”中国革命的传统,历史学家裴宜理(테 lizabeth J.Pery)采纳了文化定位的视角来研究中国革命领导的机制以及他们为了动员安源工人支持革命,在使用文化资本和组织创新方面所表现出的创造力。41从某种程度来说,她也认为中国共产主义是舶来品,马克思主义是中国革命的机械降神( deus ex machina)。42她论证说,在革命的进程中,用民歌、音乐和故事将外
    177

==========第179页==========
    《思宁报》第四期
    来的革命目标本土化,这种能力保证了中国革命斗争的胜利。
    裴宜理强调了滋养中国革命过去的文化要素,但她忽略了阶级斗争的关键作用裴宜理非常重视安源罢工的口号
    “从前是牛马,现在要做人”,但这样一来,她就将重
    点从阶级平等转向了工人为争取“人类尊严和社会正义”而进行的斗争,于是,她将中国革命视为宽泛意义上的公民运动( civil movement)。裴宜理虽然同情中国革命,但是她却忽略了中国革命的阶级内容以及共产主义夺权的阶级目标。
    尽管如此,裴宜理的如下说法一安德森等人也持类似观点一一无疑是正确的:与列宁的革命有所不同,毛泽东的革命是一个更为漫长的过程。以1911年的辛亥革命和1925年至1927年的国民革命为基础,中国共产主义革命用了将近三十年一一从1921年7月建党到1949年10月新中国成立ー一才取得其政治胜利。43
    五、未完成的革命
    1949年并非共产主义革命的最终胜利。恰恰相反,1949年新中国成立象征着继续革命的新起点。
    从本质来说,1949年的中国革命是一场未完成的革命。中国是“一国社会主义”的产物,在新的世界秩序中为强大的资产阶级国家所包围。到了1949年,中国共产党实现了国家统一,并驱逐了帝国主义势力。可是,向社会主义的过渡还有待完成,其中就包括党国体制的“自行消亡”。
    然而,在具体的第三世界历史斗争中,马克思的无产阶级专政或者列宁的“国家的自行消亡所承诺的却是不可能完成的任务。让我们首先来看国际因素。
    在19世纪末、20世纪初,西方和俄国的共产主义运动双双背叛了无产阶级的国际主义。于是革命的中心只能向第三世界国家转移,尤其是那些倍受武力胁迫而整合进世界资本主义和帝国主义秩序中的国家。就像当下的情形一样,中国在20世纪上半叶处于这种整合与压迫的中心,与之伴随的则是阶级冲突和生活匮乏的不断加剧与恶化。于是革命到来了。革命就发生在一个孤立的国家。西方对国际共产主义的背叛決定了社会主义国家存在的必要。从本质来说,中国革命是一场民族主义和社会主义革命,同时也是过渡性的革命。国家肩负着防御西方资本主义世界的敌人并保卫革命果实的任务。
    因为西方共产主义运动的背叛,中国“国家的自然消亡”或党国体制消失的历史前提无处可寻。当冷战揭开序幕,中国共产党唯一的选择就是全力建设强大的国家,保护自己免遭外国势力的侵犯。阶级敌人并没有消灭殆尽,事实上,他们就在身边。另一方面,无论是在社会主义时期还是在当代,国家富强都是大多数人怀抱的梦想。从某种程度来说,国际局势拖累了中国革命。国家“自行消亡”的条件根本不可能存在。
    迈斯纳( Maurice Meisner)下面的评论尤为正确:与列宁和托洛茨基有所不同,毛泽东是
    178

==========第180页==========
    《思宁报》第四期
    个更为突出的民族主义革命领袖,“相比之下,1949年中国获胜的一方看起来更像是清醒的现实主义者他们不像俄国的前辈那样充满千禧年的革命远景,因而他们也不会感到类似的幻灭”。44
    无产阶级专制还在继续。虽然毛泽东遭遇第三世界情境下的历史制约,但是他创造性地将“无产阶级专政”转化为“人民民主专政”,以扩大党国体制的代表性。
    在新中国成立前的1949年6月30日毛泽东写作了著名的《论人民民主专政》。在文章的开头,毛泽东写道
    九四九年的七月一日这一个日子表示,中国共产党已经走过ニ十ハ年了。像一个人一样有他的幼年、青年、壮年和老年。中国共产党已经不是小孩子,也不是十几岁的年青小伙子,而是一个大人了。人到老年就要死亡,党也是这样。阶级消灭了,作为阶级斗争的工具的一切东西,政党和国家机器,将因其丧失作用,没有需要,逐步地衰亡下去,完结自己的历史使命,而走到更高级的人类社会。45
    他接下来说
    他们必须懂得,消灭阶级,消灭国家权力,消灭党,全人类都要走这一条路的,问题只
    是时间和条件。…被推翻,例如眼前国民党反动派被我们所推翻,过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻,对于被推翻者来说,这是痛苦的,不堪设想的。对于工人阶级、劳动人民和共产党,则不是什么被推翻的问题,而是努力工作,创设条件,使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭,使人类进到大同境域。46
    中国共产党创造了“人民民主专政”的现实,因而受到国际社会的批判。毛泽东做出如下回应:““你们独裁。'可爱的先生们,你们讲对了,我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验,都叫我们实行人民民主专政,或日人民民主独裁,总之是一样,就是剥夺反动派的发言权,只让人民有发言权。”47
    “为什么理由要这样做?”毛泽东自问自答,“大家很清楚。不这样,革命就要失败,人民就要遭殃,国家就要灭亡。”毛泽东进一步阐述:“你们不是要消灭国家权力吗?”我们要,但是我们现在还不要,我们现在还不能要。为什么?帝国主义还存在,国内反动派还存在,国内阶级还存在。”48
    但毛泽东是在孤军奋战。这个陈述用来描述后革命时期的毛泽东其实更为准确。49在1949年新中国成立之后,“无产阶级专政”所承担的更为艰巨的任务就是建设社会主义国家。
    六、想象的和真实的阶级敌人
    新中国成立后至改革开放前的中国基本可以分为两个时期:首先是社会主义建设时期,其次就是“文化大革命”时期。在前一个时期,主要任务是创造出社会主义改造的条件,从而让生产资料私有制所导致的阶级矛盾趋于消灭。如果说第一个时期是为社会主义奠定经济和物质基础,那么后一个时期则是用文化革命去解決党内的政治和意识形态矛盾。50

==========第181页==========
    《思宁报》第四期
    当中国共产党的大多数领导都将政治能量转向社会主义建设时,毛泽东却格外警惕,从没有忽视政治以及潜在的敌人。毛泽东曾提醒过人民,拿枪的敌人,尤其是外国的帝国主义势力很容易辨识,但是革命之后的敌人是谁?虽然地主阶级和旧的官僚资产阶级已经被消灭,但是,国内还确实存在新的敌人。在毛泽东看来,至少有五类敌人:一是在新政府中工作的国民党的旧官僚是向往等级社会的旧知识分子以及相信西方议会民主制的自由主义知识分子和民主人土ニ是不愿意接受改造的民族资产阶级及其支持者四是新中国成立前的富农和中农以及土改后的新富农和中农,他们不愿意加入合作化运动五是党内的修正主义者和精英,他们拒绝或者不同意社会变革时期的社会主乂建设路线和激进政策。
    当然,在运动中揪出来的敌人可能并非真的都是敌人,可能会有冤枉和误判的现象。在“文革”期间,用血统论和出身论来指认阶级身份也同样是错误的。即便如此,如果判断国內根本就没有阶级敌人或阶级冲突,也同样难以令人信服。
    施拉姆( Stuart R. Schram)正确地指出,毛泽东发展出了革命的辩证理论。51随着社会主义革命的展开,毛泽东将对抗的力量区分为“阶级矛盾”和“人民内部的矛盾”。而毛泽东关于对抗力量的观点也处于演化之中。那么,谁是社会主义建设和“文化大革命”时期的敌人呢?
    1949年之后一般将革命的敌人统称为“反革命”。斯大林对国内的敌人残酷打压,相比之下,毛泽东则显得宽大仁慈。在《论十大关系》(1956年4月25日)中,毛泽东指出
    对待反革命分子的办法是:杀、关、管、放。杀,大家都知道是什么一回事。关,就是关起来劳动改造。管,就是放在社会上由群众监督改造。放,就是可捉可不捉的一般不捉,或者捉起来以后表现好的,把他放掉。按照不同情况,给反革命分子不同的处理,是必要的。52
    毛泽东强调,国内依然存在反革命分子,虽然数量大大减少了。他说:“清査反革命是必要的。有些没有清查出来的,还要继续清查。要肯定现在还有少数反革命分子,他们还在进行各种反革命破坏活动,比如把牛弄死,把粮食烧掉,破坏工厂,盗窃情报,贴反动标语,等等。所以说反革命已经肃清了,可以高枕无忧了,是不对的。”53
    毛泽东要求说,在清除政府机关、学校和军队等的反革命分子时,党必须坚持延安时的原则个不杀,大部分不捉。他提出,真凭实据的反革命,由其所在机关清查,但是国安系统不参与,公安局不能随便抓人。54
    毛泽东总结说:“只要中国和世界上还有阶级斗争,就永远不可以放松警惕。但是,说现在还有很多反革命,也是不对的。”55
    到了1957年,毛泽东以更为成熟的方式对国内的对抗力量进行了概念分析。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中,毛泽东进一步区分了社会矛盾的两种类型:敌我之间的矛盾和人

==========第182页==========
    《思宁报》第四期
    民内部的矛盾。他认为这是性质完全不同的两类矛盾。在这篇文章中,不仅敌人的概念是变化的,就连人民的概念也不是本质化的。毛泽东说:“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。”他指出:“人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。”56
    在毛泽东看来,在抗日战争时期,一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于“人民”的范围日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围。
    毛泽东进一步解释说:“在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。”57
    与斯大林不同,在毛泽东看来,并非所有的阶级矛盾都是对抗性的。“人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来,是非对抗性的;在被剥削阶级和剥削阶级之间说来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。”58毛泽东认为,如果处理得当,两个阶级之间的对抗性矛盾亦可以转化为非对抗性的,并且通过和平手段得到解决。
    在处理人民内部矛盾时,毛泽东更偏向于和平手段,希望将国内敌人改造为新人。正如他所说
    人民民主专政有两个方法。…对人民来说则与此相反,不是用强迫的方法,而是用民主的方法,就是说必须让他们参与政治活动,不是强迫他们做这样做那样,而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作,批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。59
    施拉姆评论说,毛泽东在探索建设社会主义的中国道路的过程中,一直采用“思想改造”的方法改造人,特别是阶级敌人。60
    事实上,毛泽东对于中国革命所要实现的愿景,是达到一个理想社会,这才是真正的“中国特色的社会主义”应该走的道路。在谈及俄国共产主义建设时,毛泽东说:“我们不提“干部决定一切”、“技术決定一切'的ロ号,也不提苏维埃加电气化,就是共产主义'。我们不提这个口号,是否就不电气化?一样的电气化,而且化的更厉害些。前两个口号是斯大林的提法,有片面性。技术決定一切政治呢?・干部決定一切'群众呢,在这里缺乏辩证法6
    为了区别于社会主义改造的俄国道路,毛泽东提出:“斯大林在论社会主义经济问题中说,革命后的政策是从上而下的和平政策,斯大林不搞自下而上的阶级斗争。…只是自上而下的对资本家。不斗争。我们有从上而下。但又加了一个从下而上的扎根串连阶级斗争。我们在‘五反中斗争了资产阶级。”62
    在社会主义建设时期,毛泽东思想的核心要素就是两个相互交叉的群众路线和阶级斗争。
    181

==========第183页==========
    《思宁报》第四期
    七、“文化大革命”:没有终点的革命
    我们同意佩里·安德森的观点,即革命是一场自下而上彻底推翻国家秩序并创造出新秩序的政治行动。他同时具有洞见地指出:革命是一刹那暴烈的政治转型,在革命爆发的瞬间,时间被压缩,目标被突出。革命有着清晰的起点一一此时日的国家机器虽然还是固化一和明确的终点这意味着革命到来的这一时刻,国家机器彻底被打碎,新的秩序也得以确立。63
    但是当安德森认为革命是一蹴而就而并非是一个不断持续的过程时( a punctual processbut not a permanent process),他就错了。在安德森看来,“文革”只不过是一种心理或者道德的改造,并且无谓地让社会空间的所有角落都变得混乱不堪。在这种认知上,安德森拒绝承认革命是一个不断持续的进程。安德森认为,发动“文化大革命”是为了防止官僚阶级在中国死灰复燃,正如毛泽东所认识到的,这个官僚阶级“在斯大林逝世之后将苏联带向了ー个与资本主义无异的阶级社会”。64为了解决这个尖锐的矛盾,毛泽东没有依赖武力机构,而是诉诸青年学生和更年青的造反一代。但是,安德森说:“虽然担心中国会步苏联后尘,但毛泽东并没有自上而下地清洗官员,而是自下而上地发动群众暴乱,结果就是将中国带入了有所控制的十年动乱之中65安德森就此对“文革”做出以下评价
    残忍事件层出不穷。失控的暴力ー一迫害和倾轧羞辱,殴打,射杀派系斗争在很多城市都司空见惯;在农村,则是有组织的处決行为。66
    安德森对“文革”的定评如下:其宣传的目标是消灭“三大差别”一城乡差别,工农差别,脑力劳动和体力劳动的差别,完成对社会的平等主义改造。但是,这种理想在当时的任何社会都是空想,更不要说像中国这样的落后国家了。6
    安德森否定“文革”,因此他也否定了毛泽东,也否定了“不断革命”的概念。如此一来,他也重复了右派的论述逻辑一问题都归咎于党是邪恶的,毛泽东的“文化大革命”是动乱的并且浪漫化一步到位的革命,从而轻视阶级斗争的艰巨性。
    与安德森认为革命是一蹴而就的爆发不同,毛泽东更加现实主义,他认为从资本主义社会改造为社会主义和共产主义社会,革命必须是一个“不间断”和“持续”的过程。68毛泽东解释说
    我们的民族在觉醒,象我们大家在早晨醒来一样。因为觉醒了,才打倒了几千年来的封建制度,以及帝国主义和官僚资本主义,执行了社会主义改造,现在整风、反右派又取得了胜利。69
    他继续说:“我主张不断革命论………如一九四九年解放,接着搞土改,土改刚结束,就搞互助组,接着又搞初级社,然后又搞高级社。七年来就合作化了,生产关系改变了。随着就搞整风,趁热,整风以后,就搞技术革命。”70
    182

==========第184页==========
    《思宁报》第四期
    在1958年初的《工作方法六十条》中,毛泽东进一步解释说:“我们的革命和打仗一样在打了一个胜仗之后,马上要提出新任务。这样就可以使干部和群众经常保持饱满的革命热情从今年起,要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时,把党的工作的着重点放到技术革命上去。”71
    他要求党内同志必须重视“红与专、政治与业务的关系,是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向,一方面要反对空头政治家,另一方面要反对迷失方向的实际家”。72
    1958年“大跃进”时期提出的不断革命概念为后来的群众运动以及最终的“文化大革命”奠定了理论基础。很显然,毛泽东的继续革命并非简单地要消灭国内的阶级敌人,而是希望深化革命,从而解決人与人、人与自然的矛盾。正如施拉姆所说,毛泽东的革命辫证法“将人、社会和宇宙视为是无穷无尽的流程,而这种观念在苏联是不存在的,它是1958年大跃进”和之后文革”的核心思想”。73
    让我们再仔细考察《苏联〈政治经济学教科书〉阅读笔记》,在笔记中,毛泽东阐释说:教科书327页至328页上说,社会主义“不可避免地”要代替资本主义,而且要用“革命手段”。无产阶级要“把一切劳动者团结在自己周围来消灭资本主义”(第327页),这个说法对,但是在这里还应该说到夺取政权。74
    毛泽东坚持认为,无产阶级革命遇不到现成的社会主义经济形式。他解释说
    “社会主义经济成分不能在以私有制为基础的资产阶级社会内部成长起来”(第328页)。其实不只是“不能成长起来”,而且不能产生。在资本主义社会里,社会主义成分的合作经济和国营经济根本不能产生,当然也说不上成长。这是我们同修正主义者的主要分歧。修正主义者说,在资本主义社会中,象城市的公用事业是社会主义因素说资本主义可以和平长入社会主义。这是对马克思主义的严重歪曲。75
    《苏联〈政治经济学教科书〉阅读笔记》触及了“无产阶级国家的形式”问题,这也是巴丢和鲁索最为关注的问题。虽然毛泽东承认无产阶级国家可以采取不同的形式,但在他看来,中国人民民主的无产阶级专政和苏联十月革命之后的无产阶级专政并无本质的区別。毛泽东指出,苏联的苏维埃和中国的人民代表大会都是代表性的机构,只存在名称上的差别。如果真要说差别的话,中国的人民代表大会有着更为强大的群众基础和更高程度的代表性
    “落后国家的革命是否更困难?”毛泽东的答案是否定的。在《苏联〈政治经济学教科书〉读笔记》中,他说
    在西方各国进行革命和建设有一个很大的困难,这就是资产阶级的毒害很厉害,已经渗透到各个角落里去了,我国的资产阶级还只有三代,而英、法这些国家的资产阶级已经有十几代了。他们资本主义发展的历史有二百五六十年至三百多年,资产阶级思想作风影响到各个方面各个阶
    183

==========第185页==========
    《思宁报》第四期
    层,所以英国的工人阶级不跟着共产党走而要跟工党走
    毛泽东接下来进一步做出评论:“列宁说:“国家愈落后,它由旧的资本主义关系过渡到社主义关系就愈困难”。(第353页)这个说法现在看来不对。其实经济越落后,从资本主义过渡到社会主义愈容易,而不是越困难,人越穷,越要革命。西方资本主义国家就业人数比较多,工资水平比较高,劳动者受资产阶级的影响很深,在那些国家进行社会主义改造看来并不那么容易。”
    现在我们回到最基本的问题:社会主义改造与阶级斗争的目标,到底是什么呢?
    在社会主义革命下,无产阶级专政的目标就是要终结资产阶级专政。这是阶级政党可能消失的历史前提。我们必须清楚,即便反抗的政治不采取政党的形式,敌对力量也会利用这种形式政党是权力的核心,而国家则是阶级斗争的场域。魔鬼不是形式本身,而是掌控着形式的资产阶级权力。形式是可变的,它可以是政党、关系网、网络平台、节点或数字,或赋予一个乃至多个具有创新性的名字,并不触动阶级力量对比的关节点。没有继续革命一一没有“不间断”和“持续”的过程,资产阶级权力就可能东山再起,不管这种权力披上什么样的外衣。人们往往将这种阶级力量对比,简单归结以及错误理解为“官民矛盾”。在今天的历史情境下,本属于阶级矛盾的范畴,主流话语却将其移置为“官民矛盾”,这是一种意识形态的错位。这也是“文革”时期毛泽东和中国人民所面对的真正历史挑战
    今天,官僚机构再度强化,党一国体制再度掌控社会,这意味着精英们的胜利。这难以避免他们以集体所有制和社会主义市场经济的名义,再度占有了生产资料与社会财富。这些都是有血有肉的人,我们不能将他们视为“无产阶级专政”或威权国家的抽象形式。“文革”中群众的失败一因为宗派主义、群殴和混乱而受到指责,并不是因为新的组织形式的政治实验失败了,而是因为群众本身力量的微弱所导致的。“工人阶级”的概念本身并不是问题,核心问题是,工人阶级尚没有能力去推翻官僚制。阶级关系依然存在。
    共产主义理念已花果飘零,但共产主义斗争蓄势待发。
    (译/王行坤
    184

==========第186页==========
    RKISTPHLLO
    Q
    ≡
    克主学吧
    情歌作为一种文学形式,以其短小精炼的篇幅、高賡的象征意味深意境、独情的情感发方式成为情言志的有力エ具。幸篇中包含请歌有的是吧友原创,南的转自其他网友或者利物,集結子此。
    悲歌
    纪念毛诞辰
    王鹤松(2008年作)
    灯光倔强地凝视他们逦逶穿梭数不清的面孔暗紫色的唇紧抿,僵硬地保持缄默
    85

==========第187页==========
    《思宁报》第四期重又跪下的人们啊,只能将梦想的残片粘着痛苦深藏不要让他等待太久
    三十年的时光太过漫长
    21世纪的街道上太阳锃亮,油头粉面的旗帜随风摇晃烹炸薯条的味道横冲直撞,凃着字母的高楼眼露凶光失去了家园的人们被侮蔑重创他们两手空空,眼神凄惶,四处流浪,徒劳地奔忙泣血哀告触摸不到虚无的希望
    20世纪的屋舍内房梁似已陈朽渍血的文稿消褪了荣光,懒散地蜷缩在灰尘中覆上了红锈的枪枝憔悴不堪,空虚地平躺在床板上草鞋被遗弃一旁,它们的主人已不知去向号角也是极为疲惫,沉沉地睡去连鼾声也没有
    午夜的坦克悍然把好梦碾成肉酱连木棉也沉默,惟有贼头贼脑地叫嚷胆子再大一点哟,步子再快一点嘛,要先富起来,率先染指全面的小康谁让我们就是每个毛孔都散发先进性气味的那一种人类的代表
    已经没有人胆敢抵抗捂住你的嘴,用我描述的和谐景象遮住你的眼,甭想着折腾啦更不许胡思乱想勾肩搭背,他们志得意满的麦乐迪飞溅着唾沫放肆地在风中荡漾
    不止是叛徒才丢弃信仰不止是奴婢才为虎作伥不止是乞丐才央求奖赏不止是妓女才出售放荡不止是骗子才巧舌如簧不止是劫匪才贪婪似狼
    186

==========第188页==========
    《思宁报》第四期不止是地震才制造死亡不止是死亡オ让人悲怆
    些人在明明暗暗念诵咒语要为他送葬
    一些人在循循善诱谆谆告诚要把他遗忘个幽灵偏偏驱赶不走仍在这个世界游荡种力量正在暗夜里生长要掀起狂涛巨浪扯一角精心装饰的平滑天空难道就能抚平谎言、血污、肮脏洋洋自得雕刻的凹凸不平的心潮起伏跌宕
    “国王用和谐的烟雾来迷惑我们我们要联合向暴君开战”历史悠长的悲歌坚硬的词句四处传扬穿透烟尘和迷雾撞击奴隶的心房狂飙不辱使命重在大地上集合听侯号令冬天到了,被冰雪欺辱的惊雷等待迸发力量
    草鞋破碎了脚板依旧能够行走纸张腐烂了思想依旧能够不朽枪技已经锈蚀了可以再次擦亮号角曾经暗哑了可以再次吹响
    目光慈祥地凝视他们逦逶穿梭数不清的面孔暗紫色的唇正在开启,顽强地打碎缄默不愿永远跪着的人们啊焦灼地渴望捡拎碎落满地的梦想不要让他等待太久
    三十年的时光太、太过漫长
    187

==========第189页==========
    《思宁报》第四期
    无题
    作者:高任杰God
    前方的路,是黑色的一片,方向无人知晓。我们只能提着油灯摸索着。后面是鞭子前面是死亡。我们行走在死路上。没人知道没人关心。没有人注意到,有人反抗了但他位旧死了。翻洒的油灯绽放出了短暂但炫亮的火焰。他用生命找出了一条生路,但是似乎看到的人太少太少。鞭子依旧在身后,旧的路依旧是死亡。我们该不该反抗?用自己提前到死亡来让更多人找到生路。还是晚死一会?继续残喘着慢慢的走向死亡。鞭子依旧在身后,前方位旧是死亡。我们该不该反抗?我们该不该反抗?我们该不该反抗!
    188

==========第190页==========
    《思宁报》第四期
    写给幸福的大多数,北京
    作者:面壁狂歌
    闷热的集体宿舍蚊子都懒得晈我们疲惫的肉体谢谢它们这是我们的首都,中国的首都
    昨天晚上,从万人诟病的河南小县城来了三个十七八岁的年轻人年轻的胡茬不扎人目击了几个电视里常见的骗术后北京,我们有了新认识
    原以为北京这个母亲也许只是不太喜欢穷孩子在今夜我们投入祖国的怀抱防备防备防备到了最孤独最委屈的时候

==========第191页==========
    《思宁报》第四期我想起曾经最讨厌的这个词我下踩的士地尽管如此这般但她有一个响亮的名字北京
    很多皇帝在这里统治过这个祖国现在她依然是影响力最大的地方北京我的衣冠楚楚的母亲我的深谋远虑的后母我的幸福的源泉我的痛苦的根源
    有些歌手在北京唱歌他们唱到北京的孤独,但毕竟是幸福的大多数穿着破衣服的人走在街上群孤独的流浪汉群仞谨的大好人北京
    座男人们统治的城市女人们把肚脐露出来男人们喝酒,女人们跳舞夜晚是他们用来做爱的时幸福的大多数都已沉睡
    大街上,天桥下
    一群离家干里的人看着别人的家看着别人家的灯火通明我们也是有亲人的生命
    190

==========第192页==========
    《思宁报》第四期
    中間草命手稿(-)
    作者: Ludwig von der Tann
    序言
    中国的无产阶级革命应该来说是在南昌起义开场的,然后反反复复,建立了新中国,这一点读者都很熟悉。其实也是很难过的,那就是中国的无产阶级革命是有先天不足的,按照马克思与恩格斯的设想,无产阶级革命是在多个先进国家爆发,扩散到全世界,无阶级在革命中解放了全世界,最终完成了全人类的解放。但是因为中国是一个落后的国家,无产阶级革命的主体虽然是工农联盟,但是相比德国的11月革命,俄国的10月革命,法国的巴黎公社运动,更多的有小资产阶级的色彩,这是因为中国的社会形た没有办法的。何况,小资产阶级在落后国家的革命中总是有一种粘合剂的作用,这个小资产阶级是无阶级在政治,思想,智カ上的教育者。巴黎无产阶级在第一次有阶级意识地脱离资产阶级,将革命进行到底的时候,小资产阶级的影响表现的最为强烈。(罗・卢森堡,《俄国革命》,
    见《卢森堡文选》,P137)
    但是,小资产阶级和农民总是有一种幻想,希望在很段时间,毕其功于一役完成远大的目标,但是这种幻想是无产阶级革命的死敌。革命永远是一个曲折的过程,革命后保护成果不被窃取更是难上加难,不可能毕其功于一役的。于是,分析历史会发现中国的革命,多次吃了这种毕其功于一役的幻想的亏。我们知道,宁汉合流后共产党和国民党撕破脸,然后在南昌起义,秋收起义失败,很明显在大城市不适合发动革命的时候,却在广州有一次发动革命,结果损失惨重;到了革命根据地的时候,在第五次反围剿中极左路线也复活,因此反围剿失败,被迫两万五千里长征,当时受到极左路线影响的战略战术,袁腾飞说如同把鸡窝当成堡全一样可笑(尽管袁腾飞的历史书错误百出,但是有一些还是有参考价值的)。即使是建国以后,也因为这种毕其功于一役吃了多次亏(反右运动,大跃进,文革
    但是,他们又会很保守,不愿意变革,小富即安。于是革命在困难的时候,就会退缩求和但需要注意这种退缩要和以退为进区别,当然这可能很难区别。但是有一点是无产阶级所没有的,中国这一类的落后国家的革命一开始小资产阶级和无产阶级都参与了,但是到了像私有制开火,要向哥达纲领批判中的社会主义过渡的时候,小资产阶级的保守就暴露出来了,这个时候就会阻挠革命
    而且,因为中国革命建立的社会主义并不是《哥达纲领批判》,《法兰西内战》中的那种社会主义,也不是那种意义上的无产阶级专政。因此无产阶级革命远远没有结東,而是进
    个新的阶段,而这个时候类似于列宁的新经济政策,对资产阶级要用又要防,因此比前面的道路更加困难,这个时候反而是容易丢失革命成果的。并且,比较危险的是,有些时候表面上没有资产阶级,但是有封建主义的遗毒渗逶进政权中,这是非常需要防范的,中国前30年的诸多污点就是如此。
    防范这个问题就在于与群众密切联系,斯大林说:“一刻也不可减弱我们与群众的联系
    191

==========第193页==========
    《思宁报》第四期
    更不必说隔断我们与群众的联系了。”“必须仔细倾听群众的意见,必须仔细倾听平常党员的意见,必须仔细倾听所谓无关重要的人”的意见,必须仔细倾听人民的意见”。又说:“只要布尔什维克保存着他们与广大群众的联系,那他们将一定是必胜不败的这可以说是一个定律。反之,布尔什维克只要一脱离群众,一丧失自己与群众的联系染上官僚主义的毛病,那他们就会丧失任何的力量,而变成空架子”。回忆
    当年在
    布尔什维克最困难的时候,布尔什维克在依托国内合法出版的全国性报纸,建立党的国内中心,从而使党的领导中心从国外流亡集团转移到国内工作者中,以此来重新建立各地方组织的统一联系的同时,依靠不断地,耐心的做群众做工作,与群众打交道;当时斯大林说:“工厂党委会就是能在群众中最有成效地开展工作的党的机关。参加工厂党委会的先进工人就是能把自己周围的群众团结在党的周围的活跃分子。エ厂党委会必须不倦地参与エ人的一切斗争,保卫他们的日常利益,并且把这些日常利益和无产阶级的根本利益联系起来。使工厂党委会成为党的主要堡垒,这就是我们的任务。”针对这个成功经验,有人得出以下结论
    1、无产阶级革命运动必须也只有掌握群众力量オ能胜利。在工业化时代,掌握群众的具体方式就是要把革命力量落实到エ厂中,把工人群众组织、发动起来,就是要“支部建在厂内”。革命カ量只有建立了扎根于エ厂的基础,オ能有效的掌握千百万エ人群众。2、革命力量要掌握群众就必须把革命的政治斗争与争取群众切身利益的日常斗争联系起来、统一起来。不能脱离群众的日常工作生活、脱离群众的切身利益,搞抽象的政治灌输只有把革命原理和群众的切身经验联系起来,只有在参与、领导群众日常斗争中取得群众的信任,才能真正启发群众的阶级觉悟,才能实现对群众的政治领导
    3、革命政党内部必须正确地开展路线斗争;重大路线问题必须全党讨论,尤其要给基层的、直接领导群众斗争的有实践经验的同志和组织以发言权,要允许他们唱反调一一允许他们批评上级甚至中央的政策路线(也就是毛主席所说的反潮流)一这是防止上级和中央犯机会主义错误的重要保障。如果共产国际不对陈独秀压的那么死,一直要求陈独秀领导的共产党与国民党合作一一哪怕是常凯申准备动手的时候(薛岳还把情报泄露出来了,结果…),中国革命恐怕会顺利很多。
    4、可以积极利用合法的机会来建立各个地方革命力量的联系。通过具有合法空间的某些媒体、活动、团体,来使各个地方分散的革命力量能够经常交換信息、讨论问题、形成共识,从而能一定程度上凝聚成统一的カ量、开展统一的工作
    以上四条,在建国以后,除了第四条因为共产党已经夺取了政权没有意义外(因为革命力量早已经统一而不分散),特别是第三条做的很不够,直接导致大饥荒饿死人的悲刷。不管是田家英还是彭德怀到了基层考察的时候,群众都说了实话,都说了,但是这种理性的声音被压住了,彭大将军在庐山会议是一个什么下场众人皆知。而第二条,当今中小学大学,政治教育全都是抽象的政治灌输,都变样了,这是一个十分危险的倾向。
    当然,并不是简单地巴库倡议(前面斯大林的主张就是斯大林的“巴库倡议”的一部分就可以解决问题的,尽管起到了很关键的作用,列宁指出,革命是无法推算的,革命是无法预报的。它是自然而然地发生的。它在逐渐成熟,而且一定会爆发。革命爆发前一个革命组织的主要工作是“等待”革命的到来,确实是“等待”,但这种等待并不是“防卫性

==========第194页==========
    《思宁报》第四期
    地消极等待”,而是面向最有生命力、活跃的和在未来革命中起主力军作用的阶级力量进行积极地宣传、培养、并扩大革命理论的影响,同时在革命组织内部实现逐步的民主化、正规化和程序化,将行会和手工业作坊的方式改造成社会化大生产。这是一个痛苦、漫长的学习与磨合过程,如同新手在黑夜中行车一样,但也是不得不经历的过程。(选自托洛茨基的《斯大林评传》)
    没有对真实的阶级斗争史实的了解,没有对于当代世界资本主义体系(社会化大生产、金融全球化、体系建立)发展、危机和趋向的全面认识,没有对中国无产阶级内部以及与资产阶级间外部力量对比变动和的贴近认识,没有联系并扎根今天无产阶级中最有生命力和最积极向上的阶级力量,布望取得进攻性的斗争胜利是不可想象的。如果我出生在20世纪初,我可能会对德国革命抱有很大的希望,可能在后面会对日本革命有大的希望,但是这两个希望都会落空,但是为什么会落空?这篇文章并不是讲德国革命或者日本革命,但是把国际共运史上最有争议也最有研究价值的中国革命搞清楚,是大有卑益的,本文的任务便是如此,尽管本文只不过是抛砖引玉。
    193

==========第195页==========
    《思宁报》第四期
    毛泽东与格瓦拉
    ★列宁在1918
    建国之后毛主席再也没有穿过绿军装。
    所以当他1966年重新穿上军装登上天安门城楼,接见来自全国各地的红卫兵时,成为了共和国和这个国家社会主义历史上具有深刻象征性的一刻。
    他顿时又重新变为了战士,他回到了他所毕生热爱的群众中间,他用军装这一强烈革命传统色彩、补素无华的服饰表达了对分级制度、官僚主义和特权的蔑视;表明了自己回归群众路线、亲自领导这个国家的人民再革命的決心
    17年前,他领导这个国家的人民取得了革命的胜利,并奠基了它的一系列基本制度今天,他重新穿上绿军装,将要再次领导他的人民进行一次痛苦的自我革命,大刀阔斧改革这套他亲手建立的制度,向现存的等级秩序提出挑战
    挑战既存的制度和利益格局,阻力和风险是巨大的。即便是这场运动的当事人,从中央到地方,能够真正透彻理解他心结的人少之又少,甚至可以说没有一人。
    他超越同时代的人太远了,面对这场运动,一贯支支持他的战友也感到了迷茫和排斥。这场革命,也只有借助于他的声望,以他的名义オ能排除阻力,进行到底。
    其实,他或许一开始就明白自己会失败。在滴水洞闭关11天后他说道:“捧得越高摔得越惨,我是做好了被摔得粉碎的准备的。”但他不惜身败名裂,还是放手一搏了。他曾说,中国人民是想走社会主义道路的,我不能让他们吃二遍苦,受二茬罪。
    数十年前,被反动派囚禁于集中营的烈士们许下如此诺言:为了免除下一代的苦难,我们,愿意把这牢底坐穿!是啊,如果能够免于人民当家做主地位的颠覆,他,愿意摔得粉碎
    他一生憎恶官僚主义与特权。他曾说,如果我们革命16年后,建立起来的社会是这样一个工农无权的状况,那么先烈的血就白流了。难怪他取消了军衔、降低了军队薪水,要求厂长下工,干部下地;难怪文革期间中国实现了空前的民权,他强调要实行民主管理
    194

==========第196页==========
    《思宁报》第四期
    实行干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结合,实行“两参一改三结合”的制度;难怪在他的推动下,人民罢工和大鸣大放大字报的权利被破天荒写入了宪法;难怪,他支持学生和工人成立了自己的革命组织;难怪他要破除人们对党委、政府权力的迷信,难怪他要大喊:革命无罪,造反有理。
    他一生都在革命,为了这个党这个国家,和他热爱的人民和热忱的事业。过去他战胜了枪林弹雨,现在他要向无形的敌人发起进攻。
    在这种情形下,文革发动了在这种情形下,文革失败了。
    他或许是太过于相信自己的人民,他说:我准备把批判的武器交给群众,让他们在斗争中接受锻炼,知道什么路可以走,什么路不可以走。当运动之初中央有人派工作组去北大清华“指导工作”的时候,他愤怒了一只有北洋军阀政府才会镇压学生运动!但历史毕竟不是可以凭借个人意志而创造的,正如历史证明的那样,他所毕生信赖的民众并没有交出一份令人满意的演习答卷。层出不穷的武斗、派系斗争、盲目的造反、个人恩怨在时代的洪流中得到释放、斗争的扩大化、无政府主义接踵而至,他不得不ー次又ー次出来纠左、发出指示纠偏,这令他疲惫的身体更加疲惫。
    或许,人民从来没有真正领悟过他的良苦用
    四五的全民公投,为毛泽东所赞扬、鼓动、训练、指挥的“造反有理”,现在全面哗变,矛头倒转对向了他自己,他肯定感受到深刻的孤立无助。他走后,市场经济的大潮迅速席卷全国,他的塑像被推倒,没有人再向他再多看一眼。
    晚年的毛泽东是孤独的。他亲眼见证了20世纪革命的兴起和衰落,以及为了挽救革命的这种衰落和蜕变的顽强抗争的失败。
    20世纪60年代的世界一一旧世界和旧体制显示了它们的坚固强大,革命已经褪下了它神秘迷人的光环。革命政治的想象力早已经驶回到旧的轨道上。人们普遍已经看到了革命的尽头。室息的感觉,绝望的气息。这个时代以叛逆、青春和浪漫透支了未来的激情,
    195

==========第197页==========
    《思宁报》第四期
    某种定义下的革命已经走上了它最后的征途。
    革命变成了执政;权力本身变成了共产党的目标。革命不是敌人被攻陷了,而是窒息和腐化了。
    同样的绝望,同样的困境,在另一个半球,一位叫做格瓦拉的年轻人以毫不妥协的精神拒绝腐化,他重返丛林,誓要只身对抗美帝国主义和苏修,重燃革命火种。
    毛泽东和切.格瓦拉,亳不妥协的精神激发他们出走,理想精神带着他们不断重新出发。后来,毛泽东所培育的反修防修机制土崩瓦解,他所寄希望的抵御和平演变的一代青年成为了资本主义的先锋;而格瓦拉最后倒在了玻利维亚的异国土地。
    革命腐化了,他们却以一种不屈的革命的姿态倒下,他们以青春的形象死在革命的路上,他们以死亡拯救了革命的理想。毛泽东和切.格瓦拉,成为了20世纪革命最纯粹不朽的遗产。
    毛泽东切.格瓦拉;东半球一一西半球
    他们悲壮而绝望的抗争如此地孤独难解,又如此令人着迷。
    他们失败了。
    革命已死,革命万岁。
    196

==========第198页==========
    读书推落
    《思宁报》第四期
    45个十分钟读懂《资本论》
    改革开放以来,人们在对西方经济学30年的顶礼膜拜中,似乎忽略了,或是没有兴趣,也可能没有能力读懂马克思主义经济学的经典著作《资本论》,《资本论》鲜少被捧读,甚至于被東之高阁。但是《资本论》过时了吗?为什么在美国爆发金融危机,引起世界性经济危机和衰退时,西方ー些国家的政要和资本家不得不压制住内心的厌恶和恐惧捧读《资本论》呢?如何拂去各种误解和偏见的尘埃,让《资本论》重现科学和理性的光辉?如何让《资本论》从学术的殿堂走进大众之中,成为大家都能读懂,并且喜欢读的作品?这正是《45个十分钟读懂资本论》要解决的问题。
    作为国内知名的马克思主义学者,余斌以深厚的学术功底,严谨流畅的文字和丰富翔实的案例对剩余价值论、劳动价值论、生产与再生产、货币的产生和流通这些《资本论》中的经典理论进行了梳理和解读,其中涉及农产品丰产不キ收,金融危机下美元依然保持坚挺,贫富差距为什么越拉越大,克林顿与中美的“债转股问题,通货膨胀,经济危机等45个话题,既涵盖了经济学中的经典,又关照了人们对当下经济热点问题的思考,并且每一个话题都很精练,在10分钟就可以读完,让忙碌的现代人在茶余饭后这样短的时间里也能对《资本论》这样一部经典著作有一个全面的认识,非常适合现代人的阅读节奏和习惯。
    余斌:1969年生,中国社会科学院马克思主义研究院研究员,先后获得理学学士、理学硕士和经济学博士学位,应用经济学博士后,研究领域涉及十余个一级学科,曾在武汉钢铁(集团)公司工作和在
    45个士分钟
    北京大学执教,人称经济学界的鲁迅,以
    读懂(资本
    读懂资本论
    余的解说
    从三大学术逻辑尤其是数理逻辑方面系统批判西方经济学闻名学界,在马克思
    融危机之后
    义政治经济学方面也有独到的研究。著有《被交锋:公平与效卒的苦斗》、《经济
    余斌著
    学的真相:宏观经济学批判》、《经济学的童话》、《微观经济学批判》、《诺贝尔经济学奖的耻辱:彻底否定资本结构无
    的一本书
    关论》、《管理中的定量分析》等书。在国家核心期刊上发表有影响力的学术论文数十篇
    197

==========第199页==========
