    第七期
    李来
    列宁:论工人政党对宗教的态度
    马克思恩格斯“对立论”驳疑
    当共产主义者遇上漫画
    与自然垭法客观评价
    儒学的本质是专制主义
    中国新左派是如何破土而出的?
    如何理解“工人无祖国"
    马克思主义哲学吧
    制作‖
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-leninism Review
    全世界无产者,联合起来!
    2014/8
    RXISTPHILOSOT
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    8P/命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“CP”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    主义
    后方的两书是证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飘动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧微
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业
    写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为
    由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。
    列宁
    2

==========第2页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-leninism Review
    欢我小
    迎们伙
    ●搜索微信公众号“ mkszyzxb”或“马列之声”或关的伴扫描二维码关注我们!
    点击右上角“…”发送给朋友或分享至朋友圈!
    注微们
    信2
    已经开通啦
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    马乏声
    倾听马列的声音,做一个有声音的公号
    坚持每周阅读和转发马列之声的推送总有一天,无产阶级会统治世界

==========第3页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思宁报
    Marxism-leninism Review
    目录
    原著这读
    马克思:在<人民报>创刊纪念会上的演说
    7
    恩格斯:十小时工作日ー
    马克思&恩格斯:给奥倍倍尔、威李ト克内西、威白拉克等-14列宁:论工人政党对宗教的态度
    20
    社会主义与宗教
    28

==========第4页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    理伦动态
    马克思恩格斯“对立论”驳疑与自然辩证法客观评价-32学习马克思主义创始人的文笔一一
    42
    科学认识儒学正确判断本质
    55
    究竟应当如何理解“重新建立个人所有制”?
    77
    大事小情
    马克思恩格斯怎么看选举一
    85
    当共产主义者遇上漫画
    94
    炮打耶和华,我的一张大字报!
    -111
    闭除共运
    语录经典作家论坚持无产阶级国际主义,反对资产阶级民族主义
    114
    论民主社会主义与科学社会主义、马克思主义的区别-119
    论学园版MEGA与西方马克思学的渗透
    125
    巴塔耶眼中的苏联的工业化与美国的马歇尔计划
    131
    中与世界
    谢俊」新左派是如何破土而出的?
    144
    《为社会主义计划辩护》,兼评《刷盘子,还是读书?》
    159

==========第5页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    深圳从改革开放的旗帜如今怎成了现实版的悲惨世界?166
    鉴復知来
    记忆如何呈现?一一重读伤痕文学
    172
    毛泽东给江青的信一
    8
    1970年毛泽东与斯诺的谈话-关于文革
    187
    思想的火花关于一九八四的三条格言
    202
    评“早产论”
    204
    关于冯骥才《教育的失败源于欺骗》的讨论
    221
    英雄创造历史吗?
    233
    如何理解“工人无祖国”?一
    -239
    读书推荐
    《现代政治经济学教程》
    244

==========第6页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    原著这读
    在《人民报》创刊纪念会上的演说
    马克思
    那些所谓的1848年革命,只不过是些微不足道的事件,是欧洲社会干硬外上的一些细小的裂口和缝隙。但是它们却暴露出了外壳下面的一个无底深渊。在看来似乎坚硬的外表下面,现出了一片汪洋大海,只要它动荡起来,就能把由坚硬岩石构成的大陆撞得粉碎。它们吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶级解放这个十九世纪的秘密,十九世纪革命的秘密。
    的确,这个社会革命并不是1848年发明出来的新东西。蒸汽、电力和自动纺机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。但是尽管我们生活在其中的大气把两万磅重的压力加在每一个人身上,你们可感觉得到吗?同样,欧洲社会在1848年以前也没有感觉到从四面八方包围着它、压抑着它的革命气氛。
    这里有一件可以作为我们十九世纪特征的伟大事实,一件任何政党都不敢否认的事实。一方面产生了以往人类历史上任何一个时代都不能想像的工业和科学的力量。而另一方面却显露出衰颓的征象,这种衰颓远远超过罗马帝国末期那切载诸史册的可怕情景
    在我们这个时代,每一种事物好像都包含有自己的反面。我们看到,机器具有减少人类劳动和使劳动更有成效的神奇力量,然而却引起了饥饿和过度的疲劳。新发现的财富的源泉,由于某种奇怪的、不可思议的魔力而变成贫困的根源。技术的胜利,似乎是以道德的败坏为代价换来的。随着人类愈益控制自然,个人却似乎愈益成为别人的奴隶或自身的卑劣行为的奴隶。甚至科学的纯洁光辉仿佛也只能在愚昧无知的黑暗背景上闪耀。我们的一切发现和进步,似乎结果是使物质力量具有理智生命,而人的生命则化为愚钝的物质力量。现代工业、科学与现代贫困、衰颓之间的这种对抗,我们时代的生产力与社会关系之间的这种对抗,

==========第7页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    是显而易见的、不可避免的和无庸争辩的事实。有些党派可能为此痛哭流涕;另些党派可能为了要摆脱现代冲突而希望抛开现代技术;还有一些党派可能以为工业上如此巨大的进步要以政治上同样巨大的倒退来补充。可是我们不会认错那个经常在这一切矛盾中出现的狡狯的精灵。我们知道,要使社会的新生力量很好地发挥作用,就只能由新生的人来掌握它们,而这些新生的人就是工人。工人也同机器本身一样,是现代的产物。在那些使资产阶级、贵族和可怜的倒退预言家惊慌失措的现象当中,我们认出了我们的好朋友、好人儿罗宾,这个会迅速创土的老田鼠、光荣的工兵一一革命。英国工人是现代工业的头一个产儿。当然,他们在支援这种工业所引起的社会革命方面是不会落在最后的,这种革命意味着他们的本阶级在全世界的解放,这种革命同资本的统治和雇佣奴役制具有同样的普遍性质。我知道英国工人阶级从上一世纪中叶以来进行了多么英勇的斗争,这些斗争只是因为资产阶级历史家把它们掩盖起来和隐瞒不说才不为世人所熟悉。为了报复统治阶级的罪行,在中世纪的德国曾有过一种叫做[“菲默法庭”]的秘密法庭。如果某一所房子画上了一个红十字,大家就知道,这所房子的主人受到了[“菲默”〕的判决。现在,欧洲所有的房子都画上了神秘的红十字。历史本身就是审判官,而无产阶级就是执刑者

==========第8页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    十小时工作制问题
    恩格斯
    为工人阶级的利益而斗争的战土在答复主张自由贸易的资产阶级,即所谓彻斯特学派”的论据时,往往仅限于愤慨地揭露他们学说的不道德和卑鄙自私的性质。如果每当有人冷酷地对工人说,他们永世注定充当机器,充当主人可以随便用来争取资本的更大光荣和资本的更快积累的物品,每当有人对他们说,只有在这种情况下,才能保证“他们国家的强盛”和工人阶级本身的继续存在,而身受傲慢的爱金如命的厂主老爷阶级的凌辱、压抑、肉体摧残和精神折磨的工人对此却毫不气愤,那末,这些工人就完全命该如此了。没有这种革命的义愤填膺的感情,无产阶级的解放就没有希望。但是,支持工人的英勇反抗精神是一回事,在公开的争论中对付他们的敌人是另外一回事。在这方面,单凭愤慨,单怒气迸发,不管多么正义都毫无用处,这里需要的是论据。毫无疑问,自由贸易派即使在心平气和的充分争论中,即使在自鸣得意的方面,即在政治经济学方面,也会很容易被无产阶级利益的捍卫者驳得体无完肤。
    至于主张自由贸易的厂主厚颜无耻地论断说,现代社会的存在取决于他们今后是否还能靠工人的血汗来积累财富,那末,我们只要略加评论就够了。在历史上各个时期中,绝大多数的人民都不过是以各种不同的形式充当了一小撮特权者发财致富的工具。但是所有过去的时代,实行这种吸血的制度,都是以各种各样的道德、宗教和政治的谬论来加以粉饰的:牧师、哲学家、律师和国家活动家总是向人民说,为了个人幸福他们必定要忍饥挨饿,因为这是上帝的意旨。而现在

==========第9页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    却完全相反,自由贸易论者蛮横地说:“你们工人是奴隶,并将永远做奴隶,因为只有你们当奴隶,我们才能增加自己的财富和幸福,因为你们不做奴隶,我们这个国家的统治阶级就不能继续统治。”于是,压迫的秘密现在终于大白于天下现在幸亏有自由贸易论者,人民才终于能够清楚地了解自己的地位;现在问题终于直截了当地提出来了:有我无你,有你无我!因此,我们认为公开的敌人比虚伪的朋友好,蛮横的自由贸易论者比伪善的贵族慈善家好,教友派信徒布莱特比艾释黎勋爵好
    10小时工作制法案经过在议会里,各次选举运动里,报刊上,工业区的每个工厂和作坊中历时40年的残酷的长期斗争,已经通过了。一方面有人描绘了极为悲惨的情景:谈到儿童发育受到阻碍,他们被折磨得难以生存,谈到离开了厨房和幼儿的妇女的情况,谈到整代的人在为不治之疾所折磨,谈到无数的人牺牲了生命,谈到在整个国家人们的幸福都已破灭,一一所有这一切都是为了那本来就已非常富有的一小撮人发财致富。这里没有丝毫的捏造,这一切都是事实,都是铁的事实。尽管如此,但是谁也没有决心要消灭这种丑恶的制度;而只是说在一定程度上限制这种制度的作用。另一方面,出现了一些冷酷无情的政治经济学家,即靠这个制度发财的人所雇佣的奴仆,他们用一系列的象比例计算那样无
    可辩驳的正确推论来证明,在“国家毁灭”的恐怖下,现行制度必须保持不变。
    应当承认,工厂工人的维护者完全没有本领驳倒经济学家的论据,甚至很少下決心和他们进行争论。这是因为在现存社会制度下,资本集中在少数人手里无数的人都被迫向资本出卖自己的劳动,在这种情况下,这些论据都象对方所引用的事实一样,是无可辩驳的。是的,在现存的社会制度下,英国及其各阶级的人民完全离不开本国工业的繁荣,而这种繁荣在现存制度下完全离不开毫无限制
    的买卖自由,离不开从国家的各种资源中吸取最大限度的利润。
    的确,在现存的制度下,保证现在帝国赖以生存的这种工业繁荣的唯一办法就是开支一年年少而生产一年年多。可是,怎样オ能开支少而生产多呢?为此必须首先使生产工具即机器和工人今年比上一年工作得更多;第二,必须用新的更完善的生产方法来代替以前所采用的生产方法,即用完善的机器来代替人;第三必须降低工人的工资,降低他们的生活费用(谷物的自由贸易等等)或干脆把他们的工资降到最低的水平。可见,不管怎样,总是工人吃亏;可见,只有以英国工人的死亡作为代价才能挽救英国!这就是技术成就、资本积累以及由此而产生的国内外竞争给英国造成的状况和必然结果。
    可见10小时工作制法案,从它本身和它的最终目的来看,亳无疑问是个骗人的步骤,是不适用的,甚至是反动的措施,它本身包含着自己毀灭的根苗。这个法案一方面没有破坏现存的社会制度,另一方面也没有促进它的发展。10小时工作制法案不是使这个制度迅速发展到顶点,发展到统治阶级的一切资源都消耗殆尽,于是使统治权转到另一个阶级手里,使社会革命无法避免,而是竭力强
    10

==========第10页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    使社会回到早已让位给现存制度的既往阶段。只要观察一下不顾自由贸易论者的反对而使议会通过了这个法案的那些政党,这一点是十分明显的。是不是工人阶级掀起风潮,用自己的威胁行动争得这个法律的呢?不是,当然不是。如果是这样,工人早就争取到宪章了。而且来自工人当中的领导缩短工作日运动的那些人决不是可怕的革命者。这大部分是忠实于教会和国王的温和的和可尊敬的人物。他们对于宪章运动敬而远之,而对于一种温情的保守主义却心向往之。他们从来没有使任何一个政府感到畏惧。施行10小时工作制法案的,是自由贸易的反动敌人,是土地所有者、金融资本家、殖民地各公司和航运公司的代表,即贵族和本身害怕那些主张自由贸易的厂主进行统治的那一部分资产阶级的同盟。他们施行这个法律是不是出于一种对人民的同情?根本不是。他们过去和现在都是靠掠夺人民过活的。虽然他们比较不那么露骨,更加温情些,但是丝毫也不比厂主强他们不愿意被厂主排擰掉,所以出于对厂主的憎恨而施行了这个法律,以便贏得人民的同情并且阻止厂主的社会力量和政治力量的迅速增长。10小时工作制法案的通过不是证明工人阶级有力量,而只是证明厂主还没有足够的力量来获得他所想获得的东西。
    从那时起,厂主实际上保证了自己的统治地位,通过议会达到了在谷物贸易和海运方面实行自由贸易原则的目的。土地所有者和航运公司的利益由于厂主这颗新起的明星而遭到牺牲。厂主的势力越强大,就越对10小时工作制法案的束缚感到头痛。他们开始公开地破坏这个法案:他们恢复了轮班制,迫使内政部颁发指令,让工厂视察员毫不追究这种破坏法律的行为;最后,由于对他们的商品的需求日益增长,某些讨厌的视察员的批评意见也使他们无法容忍,于是他们把问题提到财务法庭,而财务法庭仅仅以一纸判決就完全废除了10小时工作制法案
    由于厂主力量的成长,40年宣传的成果这样一日之间便被毀掉了,厂主为了达到这点只要短时间的“繁荣”和“需求的增长”就够了;英国的法官证明说,他们和牧师、律师、国家活动家和政治经济学家一样,只不过是统治阶级(不管它是土地贵族阶级,是金融贵族阶级或是厂主贵族阶级)雇佣的奴仆。
    这是不是说,我们反对10小时工作制法案,我们主张保存这种靠榨取妇女和儿童的血汘和脂膏而发财致富的可恶制度呢?不是的,当然不是的。我们不但毫不反对,甚至我们还认为,工人阶级在取得政权的第一天,为了保护妇女和儿童劳动,将采取远比10小时工作制法案,甚至比8小时工作制法案更彻底得多的措施。但是,我们以为,1847年所实行的那个法案,并不是工人实行的,而是他们的暂时同盟者(社会上的反动阶级)所实行的,由于继这个法案之后并没有任何进一步措施来彻底破坏劳动和资本之间的关系,这个法案是不合时宜的,不现实的,甚至是反动的措施。
    尽管10小时工作制法案不再存在,但是,工人阶级在这件事情上还是得到

==========第11页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了利益。エ人们不应当为厂主暂时的欢喜而惶然不安,最终工人将会感到欣喜而工厂主将会感到悲痛。原因如下:
    第一,这些多年以来为宣传10小时工作制法案所耗费的时间和精力,虽然没有得到什么直接的结果,但是也并没白费。参与这种宣传工作,使得工人得到
    一个有效的办法来相互了解,意识到自己的社会地位和自己的利益,把自己组约起来,认识到自己的力量。工人经过了这种宣传,就和从前不一样了;整个工人阶级经过了这种宣传,就在力量、知识和组织方面比以前强过百倍。工人阶级从前是互不相识和没有任何共同联系的单个人的总和;现在它已经成了强而有力的意识到自己力量的统一整体,这个整体已被认为是“第四等级”,而且很快就会占第一把交椅。
    第二,工人阶级根据自己的经验深深地相信,他们的地位要得到任何可靠的改善,不能够依靠别人,而应当亲自争取,首先应当采取的办法是夺取政权。工人现在应当懂得,在他们还没有获得使工人可能在下院占多数的普选权之先,他们社会地位的改善永远不会有保障。从这个角度来看,10小时工作制法案不再发生效力会给民主运动带来很大的好处。
    第三,1847年的法律实际上被废除,会使厂主沽染严重的生产过剩寒热病,以致危机一个接着一个地发生,现存制度的一切资料和资源都将耗尽,使革命无法避免,这次革命将使无产者很快就取得政治和社会的统治地位,使社会得到比1793年和1848年的革命时期更为彻底的改造。我们已经看到,现存的社会制度和工业资本家的统治是密切联系着的,而这种统治又和在降低生产成本的同时不断扩大生产是分不开的。但是,这样扩大生产是有一定限度的,它不可能摆脱现有市场的限制。当扩大生产超出了现有市场的限制的时候,就会产生危机,引起破产和贫困。曾经有过不少这样的危机,以往由于开辟了新市场(1842年开辟的中国市场)或者更好地掌握旧市场以及通过降低生产费用(例如通过实行谷物自由贸易)都安然渡过了。但是,这也是有限的。新市场现在已经再无法开辟而要进一步降低工资也只有一个办法,即实行激进的金融改革和通过取消国债来减少税收。如果主张自由贸易的厂主没有足够的勇气一直走这条路,或者如果这种暂时办法在一定的时候也将用尽,那末生产过剩就会置他们于死地。其实很明显,在需要不断扩大生产的制度下,不能进一步扩大市场,厂主的统治就会寿终正寝。再以后的情况将是怎样的呢?自由贸易论者说,将是“普遍破产和紊乱”。我们肯定说,将是社会革命和无产阶级的统
    英国工人们!即使13小时工作制的“夹子”重新为你们、你们的妻子和孩子设下,你们也不必悲观失望。不管这杯酒多么苦,都得饮下去。你们越快地经历这件事就越好。你们可以相信,你们那些傲慢的厂主虽然取得了他们称之为对你们的“胜利”的东西,但是他却为自己掘好了坟墓。10小时工作制法案实际上被废除,这是一个大大加速你们解放时刻到来的事件。你们的法国和德国的工
    12

==========第12页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    人弟兄们永远不会满足于10小时工作制的要求。他们一直都竭力争取彻底摆脱资本的暴虐无道的压迫。如果在技术、生产熟练程度和人数方面,你们有更多得多的可能得到自己的解放和为你们大家生产足够数量的财富,当然,你们是不会满足一些小恩小惠的。这样你们不要再要求实行“劳动保护措施”,而应当勇敢地立即开始斗争,争取无产阶级的政治和社会的统治地位,从而使你们有可能自己来保护自己的劳动。
    1

==========第13页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    给奥倍倍尔、威李ト克内西、威白拉克
    等人的通告信(节选)
    马克思恩格斯
    a
    亲爱的倍倍尔
    三、苏黎世三人团的宣言
    这时我们收到了赫希柏格的“年鉴",里面载有"“德国社会主义运动的回顾文。这篇文章,如赫希柏格本人对我所说的,正是苏黎世委员会的三个委员写的。这是他们对过去的运动的真正批判,因而也就是新报纸的真正纲领,因为报纸的方针是由他们决定的。文章一开头写道
    拉萨尔认为有巨大政治意义的运动,即他不仅号召工人参加、而且号召切诚实的民主派参加的、应当由独立的科学代表人物和一切富有真正仁爱精神的人领导的运动,在约輸巴施韦泽的领导下,已堕落为产业工人争取自身利益的片面斗争。
    我不去考察,这是否符合历史事实和在多大程度上符合历史事实。在这里专对施韦泽提出的谴责是在于:施韦泽使这里被看做资产阶级民主博爱运动的拉萨尔主义堕落为产业工人争取自身利益的片面斗争;其实他是加深了运动的性质,即作为产业工人反对资产者的阶级斗争的性质。其次遺责他“抛开了资产阶
    14

==========第14页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    级民主派"。但是资产阶级民主派在社会民主党中有什么事情可做呢?如果资产阶级民主派都是“诚实的人”,那未他们就根本不可能有参加加党的愿望,而如果他们竟然希望加入党,那未这完全是为了挑起争吵。
    拉萨尔的党"宁愿作为一个工人党以极片面的方式进行活动”。讲这种话的先生们,自己就是作为工人党以极片面的方式进行活动的政党中的党员,他们现在正在这个党中占居显要的职位。这是一件绝对说不通的事。如果他们所想的正是他们所写的,那未他们就应当退出党,至少也应当辞去他们的职务。如果他们不这样做,那就是承认他们想利用自己的公务上的地位来反对党的无产阶级性质。所以,党如果还让他们占居显要的职位,那就是自己出卖自己。
    这样,在这些先生看来,社会民主党应当不是片面的工人党,而是“一切富有真正仁爱精神的人”的全面的党。为了证明这点,它首先必须抛弃粗鲁的无产阶级热情,在有教养的博爱的资产者领导下,“养成良好的趣味”和“学会良好的风度”(第85页)。那时,一些领袖的“有失体统的态度”也会让位于很有教养的“资产阶级的态度”(好像这里所指的那些人外表上的有失体统的态度在可以遺责他们的东西中并不是最无足轻重的!)。那时就会
    “在有教养的和有财产的阶级中出现许许多多拥护者。但是这些人必须首先争取过来.以促使宣传工作获得显著的成绩”。德国的社会主义“过于重视争取群众的工作,而忽略了在所谓社会上层中大カく!〉进行宣传"。因为“党还缺少适于在帝国国会中代表它的人物"。但是,“最好甚至必须把全权委托书给予那些有足够的时间和可能来认真研究有关问题的人。普通的工人和小手工业者..只是在极少的例外情况下才有必要的空闲时间来做这件事情因此,选举资产者吧
    总之,工人阶级是不能靠自己来解放自己的。要达到这个目的,它就应当服从“有教养的和有财产的”资产者的领导,因为只有他们才“有时间和可能”来研究有利于工人的一切东西。其次,干万不要反对资产阶级,而要通过大力宣传把它争取过来。
    如果我们打算争取社会上层或者仅仅是他们中对我们怀有善意的分子我们就干万不要吓唬他们。于是苏黎世三人团以为他们作出了ー个令人宽慰的发现
    正是在现在,在反社会党人法的压迫下,党表明,它不打算走暴力的、流血的革命的道路,而決定..走合法的即改良的道路.
    这样如果占选民总数十分之一到八分之一的五六十万分散在全国各地的社会民主党选民都非常有理智,不致于以卵击石,不致于以对十地去进行流血革命”,那末这就证明,他们永远不容许自己利用重大的外部事件、由这一事件引起的突然的革命高潮以及人民在由此发生的沖突中所争得的胜利如果柏林

==========第15页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在某个时候又重新表现得非常没有教养,以致重演三月十八日事变,那未社会民主党人就不应当像“爱好街垒战的无赖”(第88页)那样参加斗争,而宁可“走合法的道路",使暴动平息下来,拆除街垒,必要时就和光荣的军队一起向片面的、粗鲁的和没有教养的群众进军。如果这些先生们硬说他们不是这样想的,那末他们是怎样想的呢?好戏还在后头
    “在批评现存制度和建议改变现存制度时,党意是平静、客观和慎重,就意不可能重复目前〈在实行反社会党人法的条件下)有了成功的步子,而自觉的反动派就是利用这种步子吓倒了害怕赤色幽灵的资产阶级。"(第88页)为了不让资产阶级怀有一丝一亳的恐惧,必须清楚明白地向它证明,赤色幽灵确实只是一个幽灵,它实际上是并不存在的。但是,赤色幽灵的秘密如果不是资产阶级对他们自己和无产阶级之间必然发生的生死斗争的恐惧对近代阶级斗争的必然结局的恐惧,又是什么呢?如果消灭了阶级斗争,那未无论是资产阶级或是“一切独立人士"“都不怕和无产者携手前进了”!但是要上当的正是无产者。
    因此,就让党以温和驯颅的态度来证明,它永远放弃了给实行反社会党人法提供了借口的“不适当的和过火的行为”吧。如果它自愿地许下诺言,说它愿意在反社会党人法所允许的范围内活动,那末俾斯麦和资产者就会十分客气,取消这个已经成为多余的法律!
    请大家不要误解我们”,我们并不想“放弃我们的党和我们的纲领,但是我们认为,如果我们把自己的全部力量、全部精力用来达到某些最近的目标,达到在开始考虑实现较远的任务以前无论如何必需达到的目标那未我们的工作就够做许多年了。
    这样,“现在被我们的太高的要求吓跑了的.。资产者、小资产者和工人就会大批地来投靠我们。
    4纲领不应当放弃,只是实现要延缓一一无定期地延绶。人们接受这个纲领,是真正不是为了自己,不是为了在一生中奉行它,而只是为了遗留给儿孙们。
    而暂时"全部力量和全部精力”都用于各种琐琐碎碎的事情和对资本主义制度的可怜的补缀,为的是让人看起来毕竟还在做一点什么工作,而同时又不致吓倒资产阶级。在这里,我真要颂扬“共产主义者"米凯尔了,他为了证实他坚信几百年后资本主义社会必然要崩溃,就极力从事投机事业,尽力促进1873年的崩溃从而确实为准备现存制度的垮台做一些工作。
    另一种违肖良好的风度的情形,就是对于"只是时代产物”的“滥设企业者的过分的攻击”;因此“最好是..不要再辱骂施特鲁斯堡及其同类人物”。遗

==========第16页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    憾的是所有的人都"只是时代的产物”,而如果这是一个可以原谅的充分的理由那末对任何人的攻击都应当中止,一切论战、一切斗争我们都应当放弃;我们应当平心静气地忍受敌人的脚踢,因为我们是聪明人,知知道这些敌人“"只是时代的产物",他们不能不这样行动。我们不应当加上利息偿还他们的脚踢,反而应当怜悯那些可怜虫
    同样,拥护巴黎公社的行动也有一个害处
    “使那些否则会对我们表示友好的人离开了我们并且无论如何是加强了资产阶级对我们的怨恨"。其次,党"对于十月法律的施行并不是完全没有责任,因为它完全不必要地增加了资产阶级的怨恨
    这就是苏黎世三个检查官的纲领。这个纲领没有任何可以使人发生误会的地方,至少对我们这些从1848年起早就很熟悉所有这些言辞的人来说是如此。这是些小资产阶级的代表,他们满怀恐惧地声明,无产阶级被自己的革命地位所推动,可能“走得太远”。不是采取坚决的政治上的反对立场,而是全面地和解;不是对政府和资产阶级作斗争,而是企图争取他们,说服他们们;不是猛烈地反抗从上面来的迫害,而是逆来顺受,并且承认惩罚是罪有应得。一切历史地必然发生的沖突都被解释为误会,而一切争论都以大体上我们完全一致这样的断语来结束。1848年以资产阶级民主派面目出现的人,现在同样可以自命为社会民主党人。正如当时民主共和国对前者来说是遥远的将来的事情一样,资本主义制度的灭亡对后者来说也是遥远的将来的事情,对当前的政治实践是绝对没有意义的因此可以尽情地和解、妥协和大谈其博爱。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争也是如此。在纸上是承认这种斗争的,因为要否认它筒直已经是不可能的了,但是实际上是在抹杀、沖淡和削弱它。社会民主党不应当是工人党,它不应当招致资产阶级或其他任何人的怨恨;它应当首先在资产阶级中间大力进行宣传;党不应当把那些能吓跑资产者并且确实是我们这一代人所不能实现的远大目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力来实现这样一些小资产阶级的补补缀缀的改良,这些改良会现固旧的社会制度,因而可以把最终的大崩溃变成一个逐步实现的和尽可能和平进行的瓦解过程。正是这些人在忙个不停的幌子下不仅自己什么都不干,而且还企图阻止任何事情发生,只有空谈除外;正是这些人在1848年和1849年由于自己害怕任何行动而每一步都阻碍了运动,终于使运动遭到失败;正是这些人从来看不到反动派,而十分惊奇地发现他们自己终于陷入既无法抵抗又无法逃走的绝境;正是这些人想把历史禁锢在他们的狭隘的庸人眼界之内,但是历史总是从他们身上跨过去而自己走自己的路程。
    至于他们的社会主义信念,那未这些信念在“共产党宣言”中“德国的或“'真正的'社会主义”那一节里已经受到了充分的批判。在阶级斗争被当做一种不快意的“粗野的"事情放到一边去的地方,当做社会主义的基础留下来的就只是“真
    正的博爱"和关于"“正义”的空话

==========第17页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    一直是统治阶级的阶级中也有人归附于斗争着的无产阶级并且向它提供启蒙因素,这是发展的过程所决定的不可避免的现象。这一点我们在“共产党宣中已经清楚地说明了。但是这里应当指出两种情况
    第一,要对无产阶级运动有益处,这些人必须带来真正的启蒙因素。但是这对参加运动的大多数德国资产者来说是谈不上的。无论“未来"杂志或“"新社会"杂志,都没有带来任何能使运动前进一步的东西。这里绝对没有能够促进启蒙的真正的事实材料或理论材料。这里只有把领会得很肤浅的社会主义思想和这些先生们从大学或其他什么地方搬来的各种理论观点调和起来的企图;所有这些观点一个比一个更糊涂,这是因为德国哲学的残余现在正处于腐朽的过程。他们中的每一个人都不是首先自己钻研新的科学而宁可按照自己从外部带来的观点把这一新的科学裁剪得适合于自己,匆促地给自己造出自己的私人科学并且狂妄地立即想把它教给别人。所以,在这些先生当中,几乎是有多少脑袋就有多少观点。他们什么也没有弄清楚,只是造成了极度的混乱幸而几乎仅仅是在他们自己当中。这些启蒙者的基本原则就是拿自己没有学会的东西教给别人,党完全可以不要这种启蒙者。
    第二,如果其他阶级中的这种人参加无产阶级运动,那未首先就要要求他们们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来,而要无条件地掌握
    一无产阶级世界观。可是,正像已经证明的那样,这些先生满脑子都是资产阶级的
    和小资产阶级的观念。在德国这样的小资产阶级国家中,这种观念无疑是有存在的理由的,然而这只是在社会民主工党以外。如果这些先生组成社会民主小资产阶级党,那未他们是有充分的权利这样做的。那时我们可以同他们进行谈判,在
    一定的条件下结成联盟等等。但是在工人党中,他们是冒牌货。如果有理由暂时还容忍他们那未我们就应当仅限于容忍他们而不要让他们影响党的领导工作,并且要清楚地知道,和他们分裂只是一个时间问题。而且这个时间看来是已经到了。党怎么能够再容忍这篇文章的作者们留在自己队伍中,我们是完全不能理解的。但是,既然连党的领导也或多或少地落到了这些人的手中,那就是说党筒直是受到了阉割,再没有无产阶级的锐气了
    至于我们,那末,根据我们的全部过去,摆在我们面前的只有一条路。将近
    四十年来,我们都非常重视阶级斗争,认为它是历史的直接动力,特別是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争,认为它是现代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。在创立国际时我们明确地规定了一个战斗口号:工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情。所以,我们不能和那些公开说什么工人太缺少教育,不能自己解放自己,因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人们一道走。如果新的党报将采取适合于这些先生们的观点的立场如果它将是资产阶级的报纸而不是无产阶级的报纸,那未很遗憾,我们只好公开对此表示反对,并结束我们一向在国外代表德国党的
    18

==========第18页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    时候所表现出来的和你们的团结一致。但是事情也许不致于弄到这种地步这封信是为在德国的委员会的全体5名委员和白拉克写的.我们不反对让苏黎世派也看看这封信.
    19

==========第19页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    论工人政党对宗教的态度
    (1909年5月13日〔26日))
    苏尔科夫代表在国家杜马讨论正教院预算案时的发言,以及下面刊登的我们杜马党团讨论这篇发言稿的材料,提出了一个恰巧在目前是非常重要的和特别迫切的问题。凡是同宗教有关的一切,目前无疑已经引起“社会”各界人士的注意,使接近工人运动的知识分子、甚至某些エ人群众感到兴趣。社会民主党当然应该表明自己对于宗教的态度。
    社会民主党的整个世界观是以科学社会主义即马克思主义为基础的。马克思和恩格斯曾多次声明,马克思主义的哲学基础是辩证唯物主义,它完全继承了法国18世纪和德国19世纪上半叶费尔巴哈的唯物主义历史传统,即绝对无神论的坚决反对一切宗教的唯物主义的历史传统。我们要指出,思格斯的《反杜林论》马克思看过该书的手稿),通篇都是揭露唯物主义者和无神论者杜林没有坚持唯物主义,给宗教和宗教哲学留下了后路。必须指出,恩格斯在论路德维希・费尔巴哈的著作中责备费尔巴哈,说他反对宗教不是为了消灭宗教而是为了革新宗教,为了创造出一种新的、“高尚的”宗教等等。宗教是人民的鸦片,一马克思的这一句名言是马克思主义在宗教问题上的全部世界观的基石。马克思主义始终认为现代所有的宗教和教会、各式各样的宗教团体,都是资产阶级反动派用来
    20

==========第20页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    捍卫剥削制度、麻醉工人阶级的机构
    但是,思格斯同时也多次谴责那些想比社会民主党人“更左”或“更革命”的人,谴责他们企图在工人政党的纲领里规定直接承认无神论,即向宗教宣战。874年,恩格斯谈到当时侨居伦敦的公社布朗基派流亡者发表的著名宣言时,认为他们大声疾呼向宗教宣战是一种愚蠢的举动,指出这样宣战是提高人们对宗教的兴趣、碍宗教真正消亡的最好手段。思格斯斥责布朗基派不了解只有エ人群众的阶级斗争从各方面吸引了最广大的无产阶级群众参加自觉的革命的社会实践,才能真正把被压迫的群众从宗教的压迫下解放出来,因此宣布工人政党的政治任务是同宗教作战,不过是无政府主义的空谈而已。1877年恩格斯在《反杜林论》一书中无情地斥责哲学家杜林对唯心主义和宗教所作的让步,即使是些微的让步,但也同样严厉地斥责杜林提出的在社会主义社会中禁止宗教存在这一似乎是革命的主张。恩格斯说,这样向宗教宣战,就是“比俾斯麦本人还要俾斯麦”,即重蹈俾斯麦反教权派斗争这一蠢举的覆辙(臭名远扬的“文化斗争就是俾斯麦在19世纪70年代用警察手段迫害天主教,反对德国天主教的党,即反对“中央”党的斗争)。俾斯麦的这场斗争,只是巩固了天主教徒的好战的教权主义,只是危害了真正的文化事业,因为他不是把政治上的分野提到首位,而是把宗教上的分野提到首位,使工人阶级和民主派的某些阶层忽视革命的阶级斗争的迫切任务而去重视最表面的、资产阶级虚伪的反教权主义运动。恩格斯痛斥了妄想做超草命家的杜林,说他想用另一种方式来重复俾斯麦的蠢举,同时恩格斯要求工人政党耐心地去组织和教育无产阶级,使宗教渐渐消亡,而不要冒险地在政治上对宗教作战。这个观点已经被德国社会民主党人完全接受,例如德国社
    会民主党主张给耶稣会士以自由,主张允许他们进入德国国境,主张取消对付这种或那种宗教的任何警察手段。“宣布宗教为私人的事情”一一这是爱尔福特纲领(1891年)的一个著名论点,它确定了社会民主党的上述政治策略。
    这个策略现在竟然成为陈规,竟然产生了一种对马克思主义的新的歪曲,使它走向反面,成了机会主义。有人把爱尔福特纲领的这一论点说成这样,似乎我们社会民主党人,我们的党,认为宗教是私人的事情,对于我们社会民主党人来说,对于我们党来说,宗教是私人的事情。在19世纪90年代,恩格斯没有同这种机会主义观点进行直接的论战,但是他认为必须坚决反对这种观点,不过不是用论战的方式而是采用正面叙述的方式。就是说,当时恩格斯有意地着重声明社会民主党认为宗教对于国家来说是私人的事情,但是对于社会民主党本身、对于马克思主义、对于工人政党来说决不是私人的事情
    21

==========第21页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    从外表上看来,马克思和思格斯对宗教问题表示意见的经过就是如此。那些轻卒看待马克思主义的人,那些不善于或不愿意动脑筋的人,觉得这种经过只是表明马克思主义荒谬地自相矛盾和摇摆不定:一方面主张“彻底的”无神论,另
    一方面又“宽容”宗教,这是多么混乱的思想;一方面主张同上帝进行最最革命的战争,另一方面怯懦地想“迁就”信教的工人,怕把他们吓跑等等,这是多么“没有原则”的动摇。在无政府主义空谈家的著作中,这种攻击马克思主义的说法是可以找到不少的。
    可是,只要稍微能认真一些看待马克思主义,考虑马克思主义的哲学原理和国际社会民主党的经验,就能很容易地看出,马克思主义对待宗教的策略是十分严谨的,是经过马克思和恩格斯周密考虑的;在迁腐或无知的人看来是动摇的表现,其实都是从辩证唯物主义中得出来的直接的和必然的结论。如果认为马克思主义对宗教采取似乎是“温和”的态度是出于所谓“策略上的”考虑,是为了“不要把人吓跑”等等,那就大错特错了。相反,马克思主义在这个问题上的政治路线,也是同它的哲学原理有密切关系的。
    马克思主义是唯物主义。正因为如此,它同18世纪百科全书派的唯物主义或费尔巴哈的唯物主义一样,也毫不留情地反对宗教。这是没有疑问的。但是,马克思和恩格斯的辩证唯物主义比百科全书派和费尔巴哈更进一步,它把唯物主义哲学应用到历史领域,应用到社会科学领域。我们应当同宗教作斗争。这是整个唯物主义的起码原则,因而也是马克思主义的起码原则。但是,马克思主义不是停留在起码原则上的唯物主义。马克思主义更前进了一步。它认为必须善于同宗教作斗争,为此应当用唯物主义观点来说明群众中的信仰和宗教的根源。同宗教作斗争不应该局限于抽象的思想宣传,不能把它归结为这样的宣传;而应该把这一斗争同目的在于消灭产生宗教的社会根源的阶级运动的具体实践联系起来为什么宗教在城市无产阶级的落后阶层中,在广大的半无产阶级阶层中,以及在农民群众中能够保持它的影响呢?资产阶级进步派、激进派或资产阶级唯物主义者回答说,这是由于人民的愚昧无知。由此得出结论说:打倒宗教,无神论万岁传播无神论观点是我们的主要任务。马克思主义者说:这话不对。这是一种肤浅、资产阶级狭隘的文化主义观点。这种观点不够深刻,不是用唯物主义的观点而是用唯心主义的观点来说明宗教的根源。在现代资本主义国家里,这种根源主要是社会的根源。劳动群众受到社会的压制,面对时时刻刻给普通劳动人民带来最可怕的灾难、最残酷的折磨的资本主义(比战争、地震等任何非常事件带来的灾难和折磨多一千倍)捉摸不定的力量,他们觉得似乎毫无办法,一一这就是目前宗教最深刻的根源。“恐惧创造神”。现代宗教的根源就是对资本的捉摸不定
    22

==========第22页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的力量的恐惧,而这种力量确实是捉摸不定的,因为人民群众不能预见到它,它使无产者和小业主在生活中随时随地都可能遭到,而且正在遭到“突如其来的”“出人意料的”、“偶然发生的”破产和毁灭,使他们变成乞丐,变成穷光蛋变成娼妓,甚至活活饿死。凡是不愿一直留在预备班的唯物主义者,都应当首先而且特别注意这种根源。只要受资本主义苦役制度压迫、受资本主义的捉摸不定的破坏势力摆布的群众自己还没有学会团结一致地、有组织地、有计划地、自觉地反对宗教的这种根源,反对任何形式的资本统治,那么无论什么启蒙书籍都不光使这些群众不信仰宗教。
    由此是否可以说,反宗教的启蒙书籍是有害的或多余的呢?不是的。决不能得出这样的结论。应当说,社会民主党宣传无神论,必须服从社会民主党的基本任务:发展被剥削群众反对剥削者的阶级斗争。
    个对辩证唯物主义的原理即马克思和恩格斯哲学的原理没有深入思考过
    的人,也洋不能理解(至少是不能一下子理解)这条原则。怎么会这样呢?为什么进行思想宣传,宣扬某种思想,同维持了数千年之久的这一文化和进步的敌人即宗教)作斗争,要服从阶级斗争,即服从在经济政治方面实现一定的实际目标的斗争呢
    这种反对意见也是一种流行的反对马克思主义的意见,这证明反驳者完全不懂得马克思的辩证法。使这种反驳者感到不安的矛盾,是实际生活中的实际矛盾即辩证的矛盾,而不是字面上的、臆造出来的矛盾。谁认为在理论上宣传无神论,即破除某些无产阶级群众的宗教信仰,同这些群众阶级斗争的成效、进程和条件之间有一种绝对的、不可逾越的界限,那他就不是辩证地看问题,就是把可以移动的、相对的界限看作绝对的界限,就是硬把活的现实中的不可分割的东西加以分割。举个例子来说吧。假定某个地方和某个工业部门的无产阶级分为两部分,部分是先进的,是相当觉悟的社会民主党人,他们当然是无神论者,另一部分则是相当落后的,他们同农村和农民还保持着联系,他们信仰上帝,常到教堂里去,甚至直接受本地某一个建立基督教工会的司祭的影响。再假定这个地方的经济斗争引起了罢工。马克思主义者应该首先考虑使罢工运动得到成功,应当坚决反对在这场斗争中把工人分成无神论者和基督教徒,应当坚决反对这样的划分。在这种情况下,宣传无神论就是多余的和有害的,这倒并不是出于不要把落后群众吓跑,不要在选举时落选等庸俗考虑,而是从实际推进阶级斗争这一点出发的因为在现代资本主义社会环境中,阶级斗争能把信基督教的工人吸引到社会民主党和无神论这方面来,而且比枯燥地宣传无神论还要有效一百倍。在这样的时候和这样的环境中,宣传无神论,就只能有利于神父,因为他们恰恰最愿意用信不
    2

==========第23页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    信上帝这一标准来划分エ人,以代替是否参加黑工这一标准。无政府主义者鼓吹在任何情况下都要对上帝开战,实际上是帮助了神父和资产阶级(正如无政府主义者实际上始终在帮助资产阶级一样)。马克思主义者应当是唯物主义者,即宗教的敌人,但是他们应当是辩证唯物主义者,就是说,他们不应当抽象地对待反宗教斗争问题,他们进行这一斗争不应当立足于抽象的、纯粹理论的、始终不变的宣传,而应当具体地、立足于当前实际上所进行的、对广大群众教育最大最有效的阶级斗争。马克思主义者应该善于估计整个具体情况,随时看清无政府主义同机会主义的界限(这个界限是相对的,是可以移动、可以改变的,但它确实是存在的),既不陷入无政府主义者那种抽象的、口头上的、其实是空洞的“革命主义”,也不陷入小资产者或自由派知识分子那种庸俗观念和机会主义,不要象他们那样害怕同宗教作斗争,忘记自己的这种任务,容忍对上帝的信仰,不从阶级斗争的利益出发,而是打小算盘:不得罪人,不排斥人,不吓唬人,遵循聪明绝顶的处世之道:“你活,也让别人活”,如此等等
    凡是同社会民主党对宗教的态度有关的具体问题,都应该根据上述观点来解决。例如,经常有人提出这样的问题:司祭能不能成为社会民主党党员。人们通常根据欧洲各社会民主党的经验对这一问题作无条件的、肯定的回答。但是这种经验并不仅仅是把马克思主义学说应用于工人运动的结果,而且也是由西欧特殊的历史条件决定的;这种条件在俄国并不存在(关于这种条件,我们到下面再谈),所以在这个问题上无条件的肯定的回答在我国是不正确的。不能一成不变地在任何情况下都宣布说司祭不能成为社会民主党党员,但是也不能一成不变地提出相反的规定。如果有一个司祭愿意到我们这里来共同进行政治工作,真心诚意地完成党的工作,不反对党纲,那我们就可以吸收他加入社会民主党,因为在这样的条件下,我们党纲的精神和基本原则同这个司祭的宗教信念的矛盾,也许只是关系到他一个人的矛盾,只是他个人的矛盾,而一个政治组织要用考试的方法来检验自己成员所持的观点是否同党纲矛盾,那是办不到的。当然,这种情况即使在欧洲也是极其少有的,在俄国则更是难以想象了。如果这位司祭加入社会民主党之后,竟在党内积极宣传宗教观点,以此作为他主要的甚至是唯一的工作,那么党当然应该把他开除出自己的队伍。我们不仅应当容许,而且应当特别注意吸收所有信仰上帝的工人加入社会民主党,我们当然反对任何侮辱他们宗教信念的行为,但是我们吸收他们是要用我们党纲的精神来教育他们,而不是要他们来积极反对党纲。我们容许党内自由发表意见,但是以自由结合原则所容许的一定范围为限,因为我们没有义务同积极宣传被党内多数人屏弃的观点的人携手并进。再举一个例子:假定有的社会民主党党员声明“社会主义是我的宗教”,并
    24

==========第24页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    且宣传与此相应的观点,对这种党员能不能在任何情况下都一概加以申斥呢?不能这样做。这种声明确实背离了马克思主义(因而也就背离了社会主义),但是这种背离的意义和所谓的比重在不同环境下可能是不相同的。如果一个鼓动员或
    一个在对工人群众讲话的人,为了说得明白一点,为了给自己的解释开一个头,为了用不开展的群众最熟悉的字眼更具体地说明自己的观点,而说了这样一句话,这是一回事。如果一个著作家开始宣扬“造神说”或造神社会主义(就象我们的卢那察尔斯基及其同伙那样),那是另一回事。在前一种情况下,提出申斥就是吹毛求疵,甚至是过分地限制鼓动员的自由,限制他运用“教育手段”来施加影响的自由,而在后一种情况下,党的申斥却是必须而且应该的。“社会主义是宗教”这一论点,对某些人来说,是从宗教转到社会主义的一种方式,而对另些人来说,则是离开社会主义而转到宗教的一种方式
    现在来谈谈哪些条件使“宣布宗教为私人的事情”这一论点在西欧遭到了机会主义者的歪曲。当然,这里是有产生机会主义的一般原因的影响,如为了眼前的利益而牺牲工人运动根本的利益。无产阶级政党要求国家把宗教宣布为私人的事情,但决不认为同人民的鸦片作斗争,同宗教迷信等等作斗争的问题是“私人的事情”。机会主义者把情况歪曲成似乎社会民主党认为宗教是私人的事情!
    但是除了常见的机会主义歪曲(对于这种歪曲,我们的杜马党团在讨论有关宗教问题的发言时完全没有加以说明)而外,还有一些特殊的历史条件使欧洲的社会民主党人对宗教问题采取了日前这种可以说是过分冷漠的态度。这些条件分两种:第一,反宗教的斗争是草命资产阶级的历史任务,在西欧,资产阶级民主派在他们自己的革命时代,或者说在他们自己冲击封建制度和中世纪制度的时代己经在相当大的程度上完成了(或着手完成)这个任务。无论在法国或徳国都有资产阶级反宗教斗争的传统,这个斗争在社会主义运动以前很久就开始了(百科全书派、费尔巴哈)。在俄国,由于我国资产阶级民主革命的条件,这个任务几乎完全落到了工人阶级的肩上。同欧洲比较起来,我国小资产阶级的(民粹主义的)民主派在这方面做的事情并不是(象《路标》中的那些新出现的黑帮立宪民主党人或立宪民主党人黑帮所想的那样)太多了,而是太少了。
    另一方面,资产阶级反宗教斗争的传统在欧洲已造成了无政府主义对于这一斗争所作的纯粹资产阶级的歪曲,而无政府主义者,正如马克思主义者早已屡次说明的,虽然非常“猛烈地”攻击资产阶级,但是他们还是站在资产阶级世界观的立场上。罗马语各国的无政府主义者和布朗基主义者,德国的莫斯特(附带说
    他曾经是杜林的门生)之流,奥地利80年代的无政府主义者,在反宗教斗争中使革命的空谈达到登峰造极的地步。难怪现在欧洲社会民主党人要矫枉过
    25

==========第25页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    正,把无政府主义者弄弯了的棍子弄直。这是可以理解的,在某种程度上说是理所当然的,但是我们俄国社会民主党人要是忘记西欧的特殊历史条件,那是不行
    第二,在西欧,自从民族资产阶级革命结東以后,自从实现了比较完全的信教自由以后,反宗教的民主斗争问题在历史上已被资产阶级民主派反社会主义的斗争排挤到次要的地位,所以资产阶级政府往往故意对教权主义举行假自由主义的“讨伐”,转移群众对社会主义的注意力。德国的文化斗争以及法国资产阶级共和派的反教权主义斗争,都带有这种性质。资产阶级的反教权主义运动,是转移工人群众对社会主义的注意力的手段,一一这就是目前西欧社会民主党人对反宗教斗争普遍采取“冷漠”态度的根源。这同样是可以理解的,也是理所当然的,因为社会民主党人的确应该使反宗教斗争服从争取社会主义的斗争,以对抗资产阶级和俾斯麦分子的反教权主义运动
    俄国的情况就完全不同了。无产阶级是我国资产阶级民主革命的领袖。无产阶级政党应当成为反对一切中世纪制度的斗争的思想领袖,这一斗争还包括反对陈腐的、官方的宗教,反对任何革新宗教、重新建立或用另一种方式建立宗教的尝试等等。因此,如果说当徳国社会民主党人把工人政党要求国家宣布宗教为和人的事情的主张偷换成宣布宗教对社会民主党人和社会民主党本身来说也是私人的事情时,恩格斯纠正这种机会主义的方式还比較温和,那么俄国机会主义者仿效德国人的这种歪曲,就应该受到思格斯严厉一百倍的斥责。
    我们的党团在杜马讲坛上声明宗教是人民的鸦片,这样做是完全正确的,这就开创了一个先例,俄国社会民主党人每次对宗教问题发表意见时都应当以此为基点。是不是还应该更进一步,把无神论的结论发挥得更详细呢?我们认为不必这样做会使无产阶级政党有夸大反宗教斗争意义的危险;这样做会抹杀资产阶级反宗教斗争同社会党人反宗教斗争之间的界限。社会民主党党团在黑帮杜马中应该完成的第一件事情,已经光荣地完成了。
    第二件事情,也许是社会民主党人最重要的事情,就是说明教会和僧侣支持黑帮政府、支持资产阶级反对工人阶级的阶级作用,这一任务也光荣地完成了。当然,关于这个问题还可以说得很多,今后社会民主党人谈这个问题还会对苏尔科夫同志的发言作补充,但是这篇发言芊竟是很出色的,我们党的直接任务就是要各级党组织广泛宣传这篇发言
    第三件事情,就是要十分详尽地说明经常被德国机会主义者歪曲的“宣布宗教为私人的事情”这一原理的正确含义。遺憾的是苏尔科夫同志没有这样做。尤
    26

==========第26页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    其令人遗憾的是,在党团过去的活动中,别洛乌索夫同志在这个问题上犯过错误(已被《无产者报》及时指出)。党团内的讨论情况表明,党团争论无神论问题,却没有正确说明宣布宗教为私人的事情这一著名的要求。我们不会把整个党团所纪的这个错误都推在苏尔科夫同志一个人身上。不仅如此。我们公开承认这是全党的过错,因为我们党对这个问题解释不够,没有让社会民主党人充分认识到恩格斯批评德国机会主义者的意思。党团内的讨论情况证明,这正是由于对问题了解得不清楚,而决不是不愿意考虑马克思的学说,所以我们深信,党团在以后发言时一定会纠正这一错误。
    我们再说一遍,总的说来,苏尔科夫同志的发言是很出色的,各级党组织应当广泛加以宣传。党团对这篇发言的讨论,证明党团在兢兢业业地履行它的社会民主党的职责。不过我们希望报道党团内部讨论情况的通讯能更经常地在党的报刊上发表,使党团同党的关系更加密切,使党能了解党团所进行的艰巨的工作,使党和党团的活动在思想上趋于一致。

==========第27页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    社会义和宗教
    (1905年12月3日[16日])
    列宁
    6气
    y
    现代社会完全建筑在地主资本家阶级极少数人对工人阶级广大群众的剥消上面。这种社会是奴隶占有者的社会,因为一生为资本做工的“自由”工人“有权”支配的仅仅是生产利润的奴隶赖以活命、从而使资本主义奴役制得以存在和延续的那一点生活资料。
    对工人的经济压迫,必然会引起和产生对群众的各种政治压迫和社会屈辱使他们在精神生活方面变得粗俗和愚昧。工人固然可以多少争得一点政治自由来为自身的经济解放而斗争,但是,在资本的政权未被推翻以前,任何自由都不会使他们摆脱贫困、失业和压迫。宗教是一生为他人干活而又深受穷困和孤独之苦的人民群众所普遍遭受的种种精神压迫之ー。被剥削阶级由于没有力量同剥削者进行斗争,必然会产生对死后的幸福生活的憧憬,正如野蛮人由于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰一样。对于辛劳一生贫困一生的人,宗教教导他们在人间要顺从和忍耐,劝他们把希望寄托在天国的恩赐上。对于依
    28

==========第28页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    靠他人劳动而过活的人,宗教教导他们要在人间行善,廉价地为他们的整个剥肖生活辩护,向他们廉价出售进入天国享福的门票。宗教是人民的鸦片。宗教是一种精神上的劣质酒,资本的奴隶饮了这种酒就毁坏了自己做人的形象,不再要求多少过一点人样的生活。
    但是,奴隶一旦意识到自己的奴役地位,并且站起来为自身的解放而斗争他就有一半已经不再是奴隶了。现代的觉悟工人,受到了大工厂工业的教育和城市生活的启发,轻蔑地抛弃了宗教偏见,把天堂生活让给僧侣和资产阶级伪善者去享受,为自己去争取人间的美好生活。现代无产阶级正在站到社会主义方面来社会主义吸引科学来驱散宗教的迷雾,把工人团结起来为美好的人间生活作真正的斗争,从而使他们摆脱对死后生活的迷信。
    应当宣布宗教是私人的事情。这句话通常是用来表示社会主义者对待宗教的度的。但是,这句话的意义必须正确地说明,以免引起任何误解。就国家而我们要求宗教是私人的事情,但是就我们自己的党而言,我们无论如何也不能认为宗教是私人的事情。国家不应当同宗教发生关系,宗教团体不应当同国家政权发生联系。任何人都有充分自由信仰任何宗教,或者不承认任何宗教,就是说,象通常任何一个社会主义者那样做一个无神论者。在公民中间,完全不允许因为宗教信仰而产生权利不一样的现象。在正式文件里应当根本取消关于公民某种信仰的任何记载。决不应当把国家的钱补贴给国家教会,決不应当把国家的钱补贴给教会团体和宗教团体,这些团体应当是完全自由的、与政权无关的志同道合的公民联合会。只有彻底实现这些要求,才能结束以往那种可耻的、可诅咒的现象教会农奴般地依赖于国家,而俄国公民又农奴般地依赖于国家教会;中世纪的宗教裁判所的法律(这种法律至今还列在我国的刑法和刑事法规中)仍然存在,并且仍然有效,这种法律追究人是否有信仰,摧残人的良心,把官位和俸禄同布施某种国家教会劣质酒联系起来。教会与国家完全分离,这就是社会主义无产阶级向现代国家和现代教会提出的要求。
    俄国革命应当实现这个要求,这是政治自由的必要的组成部分。俄国革命在这方面有着特别有利的条件,因为警察农奴制的专制制度的令人作呕的官僚习气,甚至在僧侣中间也引起了不满、骚动和愤慨。不论俄国的正教僧侣多么闭塞无知,现在,俄国中世纪旧制度崩溃时的巨响也把他们惊醒了。连他们也要求自由,反对官僚习气和官僚专横,反对警察对“上帝的仆人”进行强制的搜查。我们社会主义者应当支持这种运动,使僧侣阶层中那些正直和诚实的人士的要求彻底实现,抓住他们关于自由的言论,要求他们坚决割断宗教和警察之间的任何联系。如果你们是诚意的,那你们就应当主张教会与国家、学校与教会完全分离,彻底地无条件地宣布宗教是私人的事情。如果你们不接受这些彻底的自由要求,那就说明你们仍旧是宗教裁判传统的俘虏,仍旧依赖于官位和俸禄,说明你们不
    29

==========第29页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    相信你们的武器的精神力量,你们继续接受国家政权的贿赂。这样,全俄国的悟工人就要毫不留情地向你们宣战。
    对于社会主义无产阶级的政党,宗教并不是私人的事情。我们的党是争取工人阶级解放的觉悟的先进战士的联盟。这样的联盟不能够而且也不应当对信仰宗教这种不觉悟、无知和蒙昧的表现置之不理。我们要求教会与国家完全分离,以便用纯粹的思想武器,而且仅仅是思想武器,用我们的书刊、我们的言论来跟宗教迷雾进行斗争。我们建立自己的组织即俄国社会民主工党的目的之ー,也正是为了要同一切利用宗教愚弄工人的行为进行这样的斗争。对我们来说,思想斗争不是私人的事情,而是全党的、全体无产阶级的事情
    既然如此,我们为什么不在自己的党纲中宣布我们是无神论者呢?我们为什
    么不禁止基督教徒和信奉上帝的人加入我们的党呢
    要答复这个问题,就应当说明资产阶级民主政党和社会民主党在宗教问题的提法上存在非常重要的差别。
    我们的党纲完全是建立在科学的而且是唯物主义的世界观上的。因此,要说明我们的党纲,就必须同时说明产生宗教迷雾的真正的历史根源和经济根源。我们的宣传也必须包括对无神论的宣传;出版有关的科学书刊(直到现在,这些书刊还遭到农奴制的专制政权的查禁)现在应当成为我们党的工作之ー。我们现在必须遵从恩格斯有一次向德国社会主义者提出的建议:翻译和大量发行18世纪的法国启蒙著作和无神论著作。
    可是,我们无论如何也不应当因此而“从理性出发”,离开阶级斗争去抽象地、唯心地来提宗教问题,一资产阶级的激进民主派常常是这样提出问题的如果认为,在一个以无休止的压迫和折磨劳动群众为基础的社会里,可以用纯粹说教的方法消除宗教偏见,那是愚蠢可笑的。如果忘记,宗教对人类的压迫只不过是社会内部经济压迫的产物和反映,那就是受了资产阶级观点的束缚。如果无产阶级本身的反对资本主义黑暗势力的斗争没有启发无产阶级,那么任何书本、任何说教都是无济于事的。在我们看来,被压迫阶级为创立人间的天堂而进行的这种真正革命斗争的一致,要比无产者对虚幻的天堂的看法上的一致更为重要。因此,我们在我们的党纲中没有宣布而且也不应当宣布我们的无神论。因此我们没有禁止而且也不应当禁止那些还保存着某些旧偏见残余的无产者靠近我们党。我们永远要宣传科学的世界观,我们必须跟某些“基督教徒”的不彻底性
    进行斗争。但是这决不是说,应当把宗教问题提到它所不应有的首要地位,决不是说,为了反对那些很快就会失去任何政治意义、很快就会被经济发展进程本身抛到垃圾箱里去的次要的意见或呓语,而分散真正革命斗争的、经济斗争的和政治斗争的力量
    30

==========第30页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    各地的反动资产阶级早就打算,而我国资产阶级现在也开始打算煽起宗教仇视,把群众的注意力吸引到这方面来,使他们不去关心真正重要的和根本的经济题和政治问题,这些问题是在革命斗争中联合起来的全俄无产阶级目前正在实际解决的问题。这种企图分散无产阶级力量的反动政策,今天主要表现为黑帮对犹太人的屠杀,明天也许有人会想出某些更巧妙的新花样。我们无论如何要沉着地、持久地、耐心地宣传无产阶级的团结和科学的世界观,以此来抗击这种反动的政策,决不要挑起无关紧要的意见分歧。
    就国家而言,革命的无产阶级力求使宗教成为真正的私人事情。在将来已经肃清中世纪霉菌的政治制度中,无产阶级必将为消灭经济奴役,即消灭宗教对人类愚弄的真正根源而进行广泛的,公开的斗争。
    载于1905年12月3日《新生活报》第28号
    译自《列宁全集》俄文第5版第12巻第142-147页
    31

==========第31页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    理论动态
    马克思恩格斯“对立论”驳疑与自然辩证法
    客观评价
    孙亮
    本文有删节
    马克思恩格斯“对立论”早已不是什么新鲜的话题,但自西方马克思主义者和“马克思学”对恩格斯种种“悉魔化”恣意“彩绘”以来,这种声音总是如梦魔一般挥之不去。近来,拜读到俞吾金先生《自然辩证法,还是社会历史辩证法》1](以下简称俞文,《社会科学战线》2007年第4期)一文,有感于俞先生自称的“本文对马克思辩证法的实质及其内容做了富有创新意义的说明”,确实阐释了一些有价值的思想。但俞文在责难恩格斯自然辩证法“抽象性”的基础上认为:“恩格斯的自然观与斯宾诺莎及法国唯物主义者的自然观在“坚持从世界本身说明世界”这一点上是完全一致的”,而“与恩格斯不同,马克思自然观的出发点不是排除人的目的性活动的抽象的自然界,而是被人的目的性活动中介过的“人化的自然界”。”;恩格斯“赞同的“纯粹自然科学的唯物主义”却蕴含着使自然科学与人类的社会生活分离的倾向”;“马克思并不赞成“自然辩证法”
    32

==========第32页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    这样的提法”;“在马克思看来,以人类的实践活动为基础和核心的“社会历史”オ是合理的辩证法的真正的载体”,从而进一步试图证实他思路中“前见”-马克思恩格斯迥然异质。我认为这是值得商榷的,故撰此文以求教俞吾金先生与方家。
    恩格斯的自然辩证法是持有马克思恩格斯“对立论”观点的学者主要集中“火药”攻击与责难的领地之一。俞文同样从对恩格斯的责难开始,阐释自已的“创新”见解,他认为:“在正统的阐释者们的视野里”,“马克思的辩证法实质上就是自然辩证法”。而他发现,“这一与历史唯物主乂分离并被安顿在辩证唯物主义范围内的自然辩证法,从一开始起就是抽象的,因为作为辩证法载体的自然界是与社会历史相分离的”。“这种抽象的自然观主要表现在以下两个方面:其主张撇开人的目的活动,即实践活动对自然的影响,只考察自然自身的运动。其二,主张自然科学与人类生活、自然科学与人的科学是相互分离的
    首先,让我们对近一个世纪来,在自然辩证法问题上制造马克思恩格斯《对立论”观点作一个简单的回溯。最早,卢卡奇在《什么是正统的马克思主义?》文中指出:“最为重要的是认识到,这种方法在这里仅限于历史和社会领域……恩格斯追随黑格尔的错误引导,把这种方法扩展并应用到自然中。可是辫证法的最关键的决定因素是,主体和客体的交互作用,理论和实践的统
    2-P51],而恩格斯“对最根本相互作用,即历史过程中的主体和客体之间的辩
    证关系提兜没有提到,更不要说把它置于与它相称的方法论的中心地位了。”
    2-P5이法兰克福学派霍克海默也同样认为“自然辩证法”是把历史的“主体与
    客体的辩证法”本体论化的结果,马尔库塞则明确反对把辩证法本体论化,认为这是马克思主义辫证法同黑格尔辫证法的根本区别。辩证法只能是一种方法,自然辩证法是把辩证法本体论化的结果。萨特认为“辩证法应当在许多的人同自然
    界、同种种既定条件”的关系之中和人与人的关系之中被探究。[3-P7]所以
    他才会说,马克思的辩证法就是人学辩证法。施密特在《马克思的自然观》一书中,恩格斯把辩证法实体化,变成了世界观,而马克思仅把它看成内在于历史之中。自然本身并没有辩证法,只有人与自然相互作用时才有辩证的运动。认为“如果唯物主义的自然观只是像恩格斯在关于费尔巴哈的论文中所说的那样,无疑是对自然界本来面目的朴素了解,不附加任何外来成分”,那和马克思的立场相
    比,就意味着倒退成朴素的实在论”[4-P5이
    从西方“马克思学”来看,“对立论”经过伊林・费切尔、吕贝尔、本得尔、亨德森到诺曼・莱文等发展成为了对自然辩证法曲解的又一思潮。菜文认为,“因
    为他单纯停留在自然的层次上,他使自然界成为全部本体论的准则”。[5-P142
    悉尼・胡克在反对恩格斯自然辩证法上的论调更具代表性,他指认:“同黑格尔
    相反,马克思的辩证方法,主要地适用于人类历史和社会”,[6-P66-6]“马
    3

==========第33页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    克思本人从未谈到过一种自然辩证法”。[6-P329-33이“然而,恩格斯在其《反
    杜林论》和死后发表的手稿《自然辩证法》中,却公开地把辩证法扩展到自然现
    象。”[6-P331]总之,他们的一个核心观点就是,恩格斯详细地论证了一种辩
    证的自然哲学,即自然辩证法,而马克思则只是联系人来设想自然界,把自然界看作人类劳动的异化客体,必须使这个异化客体重新恢复原状。
    以上面对“对立论”的历史回溯来看,我们可以明白俞文的“创新”之所谓现在先回答俞先生的第一个问题,恩格斯的自然辩证法“主张撇开人的目的活动,即实践活动对自然的影响,只考察自然自身的运动。”、他还补充说明,“坚持从世界本身说明世界”也就是肯定自然是自我运动的。显然。肯定这一点对于自然科学的研究摆脱宗教世界观的影响来说是有积极意义的,但它同时也藴含着个消极的、危险的倾向,即把自然与人的一切目的性活动分离开来。那么,上述观念是否仅仅是斯宾诺莎和法国唯物主义者的观念呢?我们的回答是否定的。实际上,恩格斯本人也坚持了同样的观念。”;事实是这样吗?恩格斯关于自然辩证法的思想绝非如俞文所示“把自然与人的一切目的性活动分离开来”。实质正在于恩格斯从人的实践出发オ引出了人与自然之间的相互关系,才科学阐述了自然科学的发生学,从而使得恩格斯能够在自然辫证法研究上取得了伟大的成就正如恩格斯所言,“手的专业化意味着工具的出现,而工具意味着人所特有的活
    动,意味着人对自然界的具有改造作用的反作用,意味着生产”。7-P273」“动
    物仅仅利用外部自然界,简单地通过自身的存在在自然界中引起变化;而人则通
    过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务,来支配自然界。”7-P383
    在恩格斯自然辩证法研究中,曾精辟而深刻的阐发出从实践的角度能动地把握人与自然的辩证思想。首先,恩格斯在批判自然唯物主义的缺陷时指认“自然科学和哲学一样,直到今天还全然忽视人的活动对人的思维的影响;它们在一方面只知道自然界,在另一方面又只知道思想。但是,人的思维最本质的和最切近的基础,正是人所引起的自然界的变化,而不仅仅是自然界本身;人在怎样的程度上学会改变自然界,人的智力就在怎样的程度上发展起来。因此,自然主义的历史观,如德雷帕和其他一些自然研究家或多或少持有的这种历史观是片面的,它认为只是自然界作用于人,只是自然条件到处决定人的历史发展,它忘记了人也反
    作用于自然界,改变自然界,为自己创造新的生存条件。”。7-P329의其次,恩
    格斯还从人的活动出发来理解与闻释自然界发生演变,这里也可以透视出恩格斯辩证法对旧唯物主乂的深刻变革。“地球的表面、气候、植物界、动物界以及人
    本身都发生了无限的变化,并且这一切都是由于人的活动”7-P33];第三,恩
    格斯还从实践的角度去把握人的思想观念和思维范畴的本质,“由于人的活动,就建立了因果观念即一个运动是另一个运动的原因这样一种观念”,“但是人类
    的活动对因果性作出验证。”[7-P328-32의恩格斯后来在1886年写作《路德
    维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一文时对此有个总结性的说法:“凡是从唯心主义观点出发所能说的,黑格尔都已经说了;费尔巴哈所增加的唯物主义
    34

==========第34页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的东西,与其说是深刻的,不如说是机智的。对这些以及其他一切哲学上的怪论
    的最令人信服的驳斥是实践,即实验和工业”。[7-P225
    接着,俞文指出与恩格斯不同,“在马克思看来,这种撇开人的目的性活动而受到考察的自然只能是抽象的自然”、“撇开这个现实的自然界,去侈谈人类诞生以前的自然界,是没有意义的。”他的文本依据是,他在引出《1844年经济学哲学手稿》中的“被抽象地、孤立地理解的,被固定为与人分离的自然界,对人说来也是无。”与“这种先于人类历史而存在的自然界,不是费尔巴哈在其中生活的那个自然界,也不是那个除去澳洲新出现的一些珊瑚岛以外今天在任何地方都不存在的、因而对于费尔巴哈说来也是不存在的自然界。”前一个引证大家非常熟识,实践本体论论在强调“属人世界”的时候,不也是如此千万次的引用吗?而后一句话事实上,马克思在此想表明的是,费尔巴哈设想的那种丝毫没有打上人类本质力量烙印的自然界不仅对费尔巴哈、而且对所有的人来讲,同样是不存在的自然界。这里,马克思着重强调的是人类生活其中的自然界是人化自然。吊诡的是,怎么“对立论”者或国内坚持“马克思哲学转向仅关注属人世界”的学者由此就可以推出“全部自然界”都是“人化自然”?宇宙的浩瀚无际这基本的常识难道能够在人类如此幼稚的断言中就敢于妄言穷尽了认识?人类面对地球所有领地敢于说全部“人化”殆尽了吗?其实就是《1844年经济学哲学手稿》这一被对立论”者视为主要文本资源的著作,我们读出的却是马克思关于人、人类社会与自然界的关系的所有论述从来没有把自然界完全当作人化自然来看。马克思强调的是人类生存的现实的自然界是人化自然,人类主要研究的也是目前与人发生关系的人化自然。但这种研究范围绝不是固定的、永远不变的,随着人类实践活动的不断开拓,这样人类不仅可以研究和追溯人类史前的自然史,而且可以把人类认识和实践活动的广度和深度引向更为宽广的“属人的世界
    “尽管晚年恩格斯对自然科学有很多研究,也充分肯定了自然科学的发现,尤其是其划时代的发现对唯物主义哲学发展的巨大推动作用。但他所赞同的“纯粹自然科学的唯物主义”却蕴含着使自然科学与人类的社会生活分离的倾向。”接着俞文对《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中恩格斯的一句话“费尔巴哈说得完全正确:纯粹自然科学的唯物主义虽然“是人类知识的大厦的基础,但是,不是大厦本身”。因为,我们不仅生活在自然界中,而且生活在人类社会中,人类社会同自然界一样也有自己的发展史和自己的科学。作了如下闻释:第恩格斯同意费尔巴哈的观点,认为纯粹自然科学的唯物主义是全部自然科学和社会科学知识的基础;第二,正像自然界有自己的科学和发展史一样,人类社会也有自己的科学和发展史,但恩格斯在这里只注意到这两类科学之间的差异,而不是它们之间的内在联系;
    35

==========第35页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    关于自然与人类社会的关系,在我看来,自然与人类社会有着区别,这是个只要稍有科学常识的人都应该承认的。问题在于这种区别在“对立论”者看来,恩格斯成了一点历史辩证法都不懂得“蠢儿”。反讽的是,恩格斯正是在反对这种抽象的对立、绝对对立来反对他们的“蠢见”。恩格斯一生的理论情结,和马克思一样是为了解答“历史之迷”。人类社会当然是其自19世纪40年代开始便直接关注的对象,而不是从关注自然现象及自然规律开始的。恩格斯着眼于人类社会即资本主义发展状况和无产阶级的阶级斗争状况,但当时他面临的理论状
    况是:首先是古典经济学,该理论完全肯定和赞扬资本主义制度,并把其看作人类社会的永恒现象;其次是空想社会主义,只能看到了资本主义社会的一些弊端,同情无产阶级的生活状况,但是他们完全否定资本主义制度,却找不到任何真正的出路。恩格斯面临的最主要的理论任务是,如何用科学的态度对待资本主义和无产阶级的阶级斗争。正是在这样一个大的历史背景下,恩格斯和马克思一样发现,无论是古典经济学还是空想社会主义,它们背后的哲学基础都是一样的。一个是借助于抽象的人性理论、自由平等博爱的理性原则反对封建专制和论证资本主义的永恒性;另一个是借助于这样的武器来反对资本主义和论证社会主义。两者本质上均是历史观的唯心主义和形而上学。恩格斯在实践中认识到,没有一个科学的历史观,就不能科学地解释资本主义,也不可能为无产阶级的解放寻找条正确的道路。但科学的历史观不可能在马克思、恩格斯的头脑中凭空产生和蹴而就,它必须在继承人类对整个世界和人类社会认识方面已经取得的哲学成果的基础上才有可能创立。他以创立的唯物史观オ真正认识了人类社会,而且在此后他又研究了自然辩证法。
    我们知道,在19世纪50年代,黑格尔唯心主义哲学体系解体,德国兴起
    一股“自然科学唯物主义”的实证科学思潮。福格特、摩萊肖特、毕希纳之流妄图把自然科学的理论应用于社会并改良社会主义,其突出表现就是根据生存斗争来非难社会主义和经济学。恩格斯对此指出:“想把历史的发展和复杂情况的全部多样性的丰富内容一律概括在“生存斗争这一干瘪而片面的说法中,是极其
    幼稚的。这等于什么也没有说。”7-P372]在恩格斯看来,费尔巴哈虽然恢复了
    唯物主义在自然观上的权威,但我们不仅生活在自然界中,而且生活在人类社会中,人类社会有自己的发展历史和自己的科学。因此,恩格斯认为:“人类社会和动物社会的本质区别在于,动物最多是搜集,而人则能从事生产。仅仅由于这个唯一的然而是基本的区別,就不可能把动物社会的规律直接搬到人类社会中
    来。”[7-P623这里,我们找不出恩格斯只重视自然界的研究,而完全割裂了自
    然科学与人类的社会生活的任何依据
    马克思主义者认为,人类自己创造自己的历史,旧唯物主义正是因为把人对自然的作用从历史研究中驱除出去オ造成了自然界和人类历史之间的对立。恩格斯与马克思一样,反对旧历史观将自然界和人类历史对立起来、把人对自然的作用从历史研究中驱除出去的错误做法,而主张通过社会整体与自然环境的相互作
    36

==========第36页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    用来考察人类社会。恩格斯认为,人的现实生活来源于自己的创造。为此,他指出:“整个世界历史不外是人通过人的劳动而诞生的过程,是自然界对人说来的生成过程,所以,关于他通过自身而诞生、关于他的产生过程,他有直观的、无
    可辩证的证明。[8-P131]故而试图说恩格斯“自然科学与人类的社会生活分离的
    倾向”是无视文本的。
    在俞文看来,自然辩证法载体的反思是理解马克思辩证法的关键所在。他十分肯定地说:“与恩格斯和其他正统的阐释者们不同的是,马克思并不赞成以自我运动着的、与人的实践活动相分离的、抽象的自然作为辩证法的载体。也就是说,马克思并不赞成“自然辩证法”这样的提法”。俞文又以马克思对杜林的“自然辫证法”的态度作为论证,然后说:“既然“自然辩证法”的概念是由杜林最先提出来的,而且他提出这个新概念的意图是反对黑格尔的辩证法,而马克思对他的《自然辩证法》一书又进行了无情的批判,为什么恩格斯仍然把自己生前未完成的手稿命名为“自然辩证法”呢?”。
    让我们一起来看作者通过考察杜林与恩格斯自然辩证法的词源区别所得出的结论,“尽管马克思也批评过黑格尔的辩证法,但他与杜林试图否定黑格尔辩证法的做法完全不同”,“在如何理解“唯物主义”这个基本点上,恩格斯与马克思之间存在着分歧。恩格斯主张,自我运动着的、与人的实践活动相分离的自然界是第一性时,他所说的“唯物主义”,依然是传统的唯物主义,而不是马克思的实践唯物主义。在恩格斯看来,只要去掉黑格尔辩证法的载体一“绝对精神”,代之以“自然”,黑格尔的辩证法就以唯物主义的方式得到了改造”。这里有必要阐明的是,恩格斯对黑格尔辩证法“颠倒”的真实蕴意。首先,恩格斯把自然界看作本体或本原,具有不以人的意志为转移的客观实在性。而在黑格尔哲学看来,自然界发展的历史,只不过是绝对精神发展的历史而已。而且恩格斯坚持自然界的规律是客观存在的,它可以通过实践,主要是通过工业和试验得到证明。其次,恩格斯的自然辩证法研究目的在于深入理解自然界,揭示自然界的内在联系及其物质运动发展的普遍规律。而黑格尔的自然哲学的任务不是去研究自然界本身的特性及物质运动变化的规律,而只是扬弃自然和精神的分离,是精神能认识自己在自然内的本质。于是我们看到,黑格尔把自然辩证法理解成为了绝对精神的发展的法则。再次,恩格斯认为辩证法是自然界固有的本性:自然界处于运动发展之中,主观辩证法只不过是客观辩证法的反映。而黑格尔则认为自然界只是绝对精神发展的一个环节。自然界处于辩证法之外,自然不过是精神“异化物”而已。所以,俞文指出“在恩格斯看来,只要去掉黑格尔辩证法的载体一“绝对精神”,代之以“自然”,黑格尔的辩证法就以唯物主义的方式得到了改造”,显然是过于独断了
    37

==========第37页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    俞先生说“马克思并不赞成“自然辩证法””,更是无视文本的。从经典文献来看,马克思和恩格斯一生都十分重视研究自然科学中的哲学问题,他们在通信中还经常探讨一些自然科学问题。学界有一个共识,那就是马克思一直想写部与黑格尔唯心主乂辩证法不同的唯物辩证法。他在1858年1月14日给恩格斯的信中说,“我又把黑格尔的《逻辑学》浏览了一遍,这在材料加工的方法上帮了我很大的忙。如果以后再有工夫做这类工作的话,我很愿意用两三个印张把黑格尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所存在的合理的东西阐述一番,使
    般人都能够理解”。[9-P25이到了1860年底,马克思在阅读达尔文的《物种
    起源》一书时给恩格斯的信中说:“它为我们的观点提供了自然史的基础”
    [10-P13]在1864年7月4日,马克思给恩格斯的信中说,“你知道,首先,
    我对一切事物的理解是迟缓的,其次,我总是踏着你的脚印走。所以最近我可能要认真研究解剖学和生理学,此外,还将去听讲学(那里展示实物并进行解剖)”
    [10-P41이由此怎么可以否认马克思对自然界的辩证法研究的关注呢?1868年
    5月9日,马克思又在致狄慈根的信中说“一旦我卸下经济负担,我就要写《辩证法》。辩证法的真正规律在黑格尔那里已经有了,自然是具有神秘的形式。必
    须把他们从这种形式中解放出来”。「1-P535]然而,马克思终因未能卸下经济
    重担以及忙于《资本论》的写作而最终无法实现这个愿望,但我们从马克思的一些著作中同样可以发现关于自然界的物质统一性和自然过程的辩证性的精彩论述。比如,马克思写于1839年的《自然哲学提纲》,这是黑格尔《哲学全书》中论述自然哲学的一些章节的简明摘要。旨在把它和当时包括黑格尔在内对自然哲学的各种解释相比较。以及在《哲学的贫困》中还指认:“一切存在物,
    切生活在地球上和手中的东西,只是由于某种运动オ得以生存、生活。”[12-P141
    这些著作都闪现着马克思自然辩证法的智慧之光。后来由于工作的转变,但仍然直关注自然科学的进展。当恩格斯一产生有关自然科学和自然辩证法的新观念、新思想,总是马上告诉马克思,并征求他的意见。1873年5月30日,恩格斯写信给马克思,描述那天早上在他脑子里出现的一些关于自然科学的辩证思想,并谦虚地向马克思请教说,“由于你那里是自然科学的中心,所以你最有条
    件判断这里面哪些东西是正确的”。[13-P86]大量事实清晰表明,马克思从未否
    认过自然辩证法,而且和恩格斯一样成为了自然辩证法的创始人。
    俞文说:“对于马克思说来,在剥掉黑格尔辩证法的载体
    绝对精神”
    后,应该取而代之的”“是以人类的实践活动为基础和核心的“社会历史”。“在马克思看来,以人类的实践活动为基础和核心的“社会历史”オ是合理的辫证法的真正的载体”。显然在俞先生看来,历史辩证法不需要自然辩证法作为基点
    38

==========第38页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把两者割裂,然后直接指认“马克思的社会历史辩证法的基础是“实践辩证法”而“实践辩证法”的核心则是“劳动辩证法””、“马克思的社会历史辩证法的实质是“人化自然辩证法””、“马克思的社会历史辩证法也蕴含着一个“社会形态发展辩证法””。总的来讲,俞文试图悬空历史辩证法,却又硬说是坚持实践辩证法的使然,在承认自己理论是由实践为其全部理论基点这一点倒是“实在”的
    我们认为,马克思主义历史观包括为自然史和人类史两个方面。其中,人类史是人类自己创造的,自然史则不是,二者有着本质的区别。尽管如此,这两个方面仍然是密切关联的,即只要有人存在,自然史和人类史就彼此制约。在一定意义上,恩格斯《自然辩证法》的终点正是《资本论》的始点,即“劳动创造了人本身”以及人和人类社会的出现。可见,“恩格斯关于自然辩证法研究的意义决不限于马克思主义自然观的论述,而更在于使自然界和人类社会两大领域的研究互相衔接,形成整体,为马克思主义哲学理论的进一步完善化奠定了基础”。
    [14-P16이因而,自然辩证法与历史辩证法并不能采用俞文的方式来对立”地
    加以理解。相反,我们认为二者在实践的基础上实现了辩证统一。第一,承认自然辩证法是研究历史辩证法的前提和基础。我们知道,实践是马克思主义区别于切旧哲学的重要界碑,但马克思的“实践的唯物主义”必须以唯物主义的世界观为前提。唯物辫证法,包括历史辩证法在内,无疑要突出实践的地位,重视主体与客体的辩证关系。但是主体与客体的相互作用必须有它的客观的现实基础。反对这一点,那“××唯物主义”一定是假“唯物”主义。历史不能脱离自然,它是在人与自然的相互关系即物质生产实践的过程中得到发展的。人类的发展本质上就是物质生产史,人和自然界“互化”的历史。人类推动历史的每一次进步都根源于他们对于自然界认识的程度
    只有承认并尊重自然辩证法,才能真正地认识和理解历史辩证法,并在其指导下充分发挥人的主体性,推动历史前进。第二,研究自然辩证法的根本旨趣在于更好地发展和应用历史辩证法。强调自然科学对社会历史发展的重要意义,从而有力地利用自然方面更好地创造出人类美好的历史。历史归根结蒂是活动着的人的历史,人类不断地发展自然科学、探索自然界的奥秘,其最终目的不是为了单纯地征服或占有自然,这种“人类自我中心主义”早已被赋予了惨痛的“历史教训”。真正的意图是从根本上摆脱自然界对人的奴役,从而实现人的自由、全面发展,真正成为自然界和人类自身的主人,解决“人之迷”。故而,马克思主义哲学坚持的是,自然科学的发展始终以人和社会的发展为中心,历史的任何发展都离不开自然界的有机发展。正如马克思恩格斯在《德意志意识形态》中指出的:“费尔巴哈特別谈到自然科学的直观,提到一些只有物理学家和化学家的眼睛才能识破的秘密,但是如果没有工业和商业,哪里会有自然科学呢?甚至这个纯粹的'自然科学也只是由于人们的感性活动才达到自己的目的和获得自己的
    材料的。”[15-P77身处牛顿力学时代的马克思,高度重视自然科学,并对科
    39

==========第39页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    学和生产的关系进行了历史考察。一方面,对科学如何推动生产力的发展,另方面,马克思在对科学依赖生产的历史进行考察中闻明“生产需要的经济动因”是自然科学发展的基本动力。从而把这种思想限定在实践对此的推动作用上。必须在实践的基础上认识自然辩证法与历史辩证法的辩证关系,才能在实践的基础自觉地把自然辩证法和历史辩证法统一起来,从而为实现人的自由、全面发展这
    一最终目标提供有力的“批判武器
    在马克思恩格斯处于的时代,自然界与辩证法的关系是一个必须重新回答和解决的问题。这个问题需要一个主动的应答者,恩格斯适时地扮演了这一角色。他想要把辩证法扩展至自然界,以弥补辩证法根基变更后所凸现出的自然界可能逃脱出辩证法范围的缺憾。这一点,对马克思和恩格斯来说应该是没有多大差异的。所以,恩格斯要做的,并不是重新提出一个与马克思和他自已所言的社会世界迥然不同的自然世界作为辩证法的惟一存在根基而与马克思对立;而只是要扩展马克思主乂辩证法的存在根基与适用范围,即把根基和范围从社会世界延伸到自然世界而已。[16]对此,菜文倒算说了句公正的话,“从马克思主义运动的需要出发,一种自然辩证法是必须的,马克思也希望恩格斯能完成这项任务。
    [5-P125]即使是认为恩格斯把“自然世界”与“社会历史世界”割裂看来看待自
    然及其辫证性的施密特看来,也不得不承认,“平心而论,恩格斯和他在东欧的追随者们不同,他无论如何决没有想劝导自然科学家巴辩证法作为直接的研究方法。归根结蒂,他是想对现代自然科学所提供的材料加以百科全书式的整理”
    4-P49이
    恩格斯把辫证法的根基和适用范围拓展到自然界之后,绝对没有否定以前他和马克思共同主张存在根基的意思。说马克思把辫证法的根基定位于社会历史领域,恩格斯则定位于自然领域;恩格斯的自然观与斯宾诺莎及法国唯物主义者的自然观在“坚持从世界本身说明世界”这一点上是完全一致的”,而“与恩格斯不同,马克思自然观的出发点不是排除人的目的性活动的抽象的自然界,而是被人的目的性活动中介过的“人化的自然界”;恩格斯是在实践范式下来理解世界,而恩格斯是理论范式下规整世界。这些显然都是在制造两位“革命老友”的“对立”。实际上,由于马克思和恩格斯在自身的气质、兴趣、爱好以及研究的起点和侧重点不同,马克思把毕生的精力都投入到政治经济学的研究而无暇旁顾,研究自然辫证法这一重任就责无旁贷地落到了恩格斯的肩上。马克思对恩格斯进行自然辩证法的研究不仅是知晓的,而且给予热情支持。俞先生试图运用其一贯的“差异分析法”来塑造在辩证法问题上两者的迥然各异,其用意均在于把现今对马克思主义的“缺憾”全部归结于“恩格斯”,而不去仔细探究马克思主义辩证法理论困境之所在,采用直接否定恩格斯“自然辩证法”的手法,是草率的。恩格斯与马克思的荣辱与共,生前自愿为马克思分担来自各方面的“侮辱”,死

==========第40页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    后,敢于自称自己比恩格斯还了解马克思的人不断涌现,他们找出文本中的片语,加上自己扭曲事实的“前见”(语法结构),便道说出了形形色色的“对立论”。我们坚信历史终将会摒弃这样的“妄言”参考文献
    1]俞吾金,自然辩证法,还是社会历史辩证法.J].社会科学战线,20074)
    2]卢卡奇.历史和阶级意识M.北京:商务印书馆,1992
    [3]萨特.辩证理性批判[M.北京:商务印书馆1963
    4]施密特.马克思的自然概念[M].北京:商务印书馆,1988年
    5]诺曼・菜文辩证法内部对话[M].昆明:云南人民出版社,1997
    [6]胡克.对卡尔・马克思的理解[M].重庆:重庆出版社
    기马克思恩格斯选集:第4卷[M北京:人民出版社,199
    8]马克思恩格斯全集:第42卷[M].北京:人民出版社,1979
    [9]马克思恩格斯全集:第29卷[M].北京:人民出版社1972
    [1이]马克思恩格斯全集:第30卷[M]北京:人民出版社,1975
    11马克思恩格斯全集:第32卷[M].北京:人民出版社1975
    12)马克思恩格斯全集:第4巻M.北京:人民出版社1958
    13]马克思恩格斯全集:一第33卷[M].北京:人民出版社,1973
    14]张翼星.为卢卡奇申辩一一卢卡奇哲学思想若干间题辨析[M.昆明:云南人民出版社,2001
    15]马克思恩格斯选集:第1卷[M]北京:人民出版社,1995
    16이]刘森林恩格斯与辩证法:误解的澄清.[J.南京大学学报,2005(1)
    本文载《河南大学学报》2008.5

==========第41页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    学习马克思主义创始人的文笔
    田居俭
    【内容提要】马克思主义创始人的文笔,应是马克思主义不可或缺的组成部分。在学习他们如何“用科学理论武装人”的同时,也要学习他们如何以优美的文笔感染人,以便为我们在当代马克思主义理论的宣传和教育助力。
    1877年,恩格斯在《卡尔・马克思》一文中谈到《共产党宣言》的传播情况时说:“它在1848年二月革命前不久第一次发表,后来被译成欧洲几乎所有的文字”。至于《共产党宣言》传播何以如此之快、如此之广,恩格斯没有说明。37年后的1914年,列宁在《卡尔・马克思》一文中道出了其中奥妙:“这部著作以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世界观。”原来,《共产党宣言》描述的“新的世界观”不胫而走,载“道”之“文”,即“天才的透彻而鲜明的语言”功不可没。套用中国一句古语并反其意而用之,就是“言之有文,行之必远”。作为马克思主义代表作之一的《共产党宣言》,开头便出语不凡,用欧洲反动势力群起而攻的“幽灵”提起全篇,反证当时欧洲革命的燎原之势:“一个幽灵,共产主义的幽灵,在欧洲游荡。”中问充分论证主题:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的決裂:毫不奇怪,它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”;“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧
    42

==========第42页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    社会的,将是这样一个联合体,在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”结尾气势磅礴,与上述石破天惊的论断相呼应:“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者,联合起来!”这种新颖而别致、生动又活泼的表述,反映了马克思主义创始人的文笔特色:逻辑思维与形象思维相结合,以逻辑思维深化形象思维,以形象思维丰富逻辑思维,二者相辅相成,相得益彰,既有理论魅力,又有文采魅力。
    由此可见,马克思主义创始人的文笔,应是马克思主义不可或缺的组成部分。可惜,迄今为止,理论界在这方面的研究成果仍如凤毛麟角。为了弥补这一缺憾笔者不揣浅陋,愿以挂一漏万的拙文呼吁同道对这一课题加强研究。但要说明的是,笔者不懂德语,无法体会原文语法修辞的特点和妙处,拙文所谈心得,全部依据《马克思恩格斯选集》中文译者们“信、达、雅”的译文。
    马克思著作中的文采
    路易・波拿巴的雾月十八日》,是马克思通过1848年法国资产阶级民主革命以来“法国历史的全部进程的内在联系”,检验他发现的唯物史观的“辉煌的成果”(恩格斯语)。马克思通过这部著作,系统地总结了1848-1851年法国阶级斗争的历史经验,进一步阐明了他的国家学说,强调无产阶级要“集中自己的切破坏力量”反对资产阶级的国家机器。
    在该书第二版序言中,马克思说:我要证明的是,“法国阶级斗争怎样造成了一种局势和条件,使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色”。这个“平庸而可笑的人物”路易・波拿巴,是怎样“扮演了英雄的角色”呢?马克思运用严密的逻辑推理,就像演算儿何定理一样,环环相扣,步步深入,准确无误地揭示出路易・波拿巴得以推翻共和、复辟帝制的深层次原因。马克思指出站在波拿巴背后的,是法国社会中人口最多的小农阶级。这个阶级固有的生产方式和生活方式,決定了他们彼此孤立、相互隔绝、形同散沙,毫无凝聚力和战斗力。他们无力也无法主宰自己的命运,于是便把希望寄托在他人身上,坐等他人的庇护和赐予。路易・波拿巴正是利用小农阶级的这个致命弱点,实现其皇袍加身的政治野心的。
    马克思的上述论断,也是用“透辟而鲜明的语言”来表述的:“小农人数众多,他们的生活条件相同,但是彼此问并没有发生多种多样的关系。他们的生方式不是使他们互相交往,而是使他们互相隔离。这种隔离状态由于法国的交通不便和农民的贫困而更为加强了。他们进行生产的地盘,即小块土地,不容许在
    43

==========第43页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    耕作时进行分工,应用科学,因而也就没有多种多样的发展,没有各种不同的才能,没有丰富的社会关系。每一个农户差不多都是自给自足的,都是直接生产自己的大部分消费品,因而他们取得生活资料多半是靠与自然交换,而不是靠与社会交往。一小块土地、一个农民和一个家庭;旁边是另一小块土地、另一个农民和另一个家庭。一批这样的单位就形成一个村了;一批这样的村了就形成一个省。这样,法国国民的广大群众,便是由一些同名数简单相加形成的,好像一袋马铃薯是由袋中的一个个马铃薯所集成的那样。数自万家庭的经济生活条件使他们的生活方式、利益和教育程度与其他阶级的生活方式、利益和教育程度各不相同并互相敌对,就这一点而言,他们是一个阶级。而各个小农彼此问只存在地域的联系,他们利益的同一性并不使他们彼此问形成共同关系,形成全国性的联系,形成政治组织,就这一点而言,他们又不是一个阶级。因此,他们不能以自己的名
    乂来保护自己的阶级利益,无论是通过议会或通过国民公会。他们不能代表自己
    定要别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰,是高高地站在他们上面的权威,是不受限制的政府权力,这种权力保护他们不受其他阶级侵犯,并从上面赐给他们雨水和阳光。”“历史传统在法国农民中问造成了一种迷信,以为ー个名叫拿破仑的人将会把一切美好的东西送还他们。”基于这种鞭辟入里的剖析,马克思揭示出法国小农阶级的实质:“波拿巴土朝所代表的不是革命的农民,而是保守的农民不是力求摆脱其社会生存条件即小块土地的农民,而是想巩固这种条件的农民不是力求联合城市并以自己的力量去推翻旧制度的农村居民,而相反,是愚蠢的拘守这个旧制度,期待帝国的幽灵来拯救自己和自己的小块土地并赐给自己以特权地位的农村居民。波拿巴土朝所代表的不是农民的开化,而是农民的迷信;不是农民的理智,而是农民的偏见不是农民的未来,而是农民的过去;不是农民的现代的塞文,而是农民的现代的旺代。”
    政治经济学巨著《资本论》是理论经典,也是美文经典。在第一卷中,马克思从分析“资本主义财富的元素形式”商品入手,相继揭示出劳动二重性、价值货币、剩余价值,资本以及资本原始积累、分配和流通等内涵,特别是“被物的关系所掩盖”的社会成员间的生产关系,以及资本主义社会经济形态的运动规律资本主义必然为社会主义取代的历史趋势。马克思对于这些思精体大的理论闻述,还是借助挥洒自如的精湛文笔。
    黁如,马克思以犀利的笔锋,入木三分地揭露了资本在原始积累过程中对劳动者的血腥剥夺:“美洲金银产地的发现,土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井,对东印度开始进行的征服和掠夺,非洲变成商业性地猎获黑人的场所这一切标志着资本主义生产时代的曙光。这些田园诗式的过程是原始积累的主要
    44

==========第44页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    因素。”“要使资本主义生产方式的‘永恒的自然规律”充分表现出来,要完成劳动者同劳动条件的分离过程,要在一极使社会的生产资料和生活资料转化为资本,在另一极使人民群众转化为雇佣工人,转化为自由的劳动贫民’这一现代历史的杰作,就需要经受这种苦难。如果按照奥日埃的说法,货币来到世问在一边脸上带着天生的血斑’,那么,资本来到世问,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”耐人寻味的是,马克思在这里援引的注解,文字也极其俏皮,与他的论断相映成趣。如:“资本逃避动乱和纷争,它的本性是胆怯的。这是真的,但还不是全部真理。资本害怕没有利润或利润太少,就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润,资本就胆大起来。如果有10%的利润,它就保证到处被使用有20%的利润,它就活跃起来有50的利润,它就挺而走险;为了100%的利润,它就敢践踏一切人问法律有300%的利润,它就敢犯任何罪行,甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润,它就会鼓励动乱和纷争又如,他用言简意赅的文字,预言了资本对劳动者剥夺必将引起的严重后果随着“贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加深,而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机制所训练、联合和组织起来的工人阶级的反抗也在增长。资本的垄断成了与这种垄断一起并在这种垄断之下繁荣起来的生产方式的梗桔。生产资料的集中和劳动的社会化,达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了”。
    1848年至1850年的法兰西阶级斗争》,是马克思研究1848年法国资产阶级民主革命的力作。其中对巴黎无产阶级独立走上历史舞台的热情讴歌,以及对六月起义饮恨喋血的高度评价,堪称美文观止:“工人们没有选择的余地∶不是饿死,就是斗争。他们在6月22日以大规模的起义作了回答一一这是分裂现代社会的两个阶级之问的第一次大规模的战斗。这是为资产阶级制度的存亡而进行的斗争。蒙在共和国头上的面纱被撕破了。”“博爱,一方剥削另一方的那些互相对立阶级之问的那种博爱:博爱,在2月问宣告的、用大号字母写在巴黎的正面墙上、写在每所监狱上面,写在每所营房上面的那种博爱,用真实的、不加粉饰的、平铺直叙的话来表达,就是内战,就是最可怕的国内战争一一劳动与资本问的战争。在6月25日晚问,当资产阶级的巴黎张灯结彩,而无产阶级的巴黎在燃烧、在流血、在呻吟的时候,这个博爱便在巴黎所有窗户前面烧毀了。”“总之,只有六月失败才造成了所有那些使法国能够发挥欧洲革命首倡作用的条件。只有浸过了六月起义者的鲜血之后,三色旗オ变成了欧洲革命的旗帜ー一红旗因此我们高呼:革命死了,革命万岁!”

==========第45页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《不列颠在印度的统治》和《不列颠在印度统治的未来结果》,是马克思用唯物史观考察殖民地的姊妹篇。马克思在这两篇文章中,一方面肯定了资本主义文明对印度古老社会的冲击和历史作用,一方面鞭挞了英国殖民主义给印度造成的灾难和痛苦。对于这样深奥的理论,马克思却能够用明自晓畅的语言表述得眉清目楚:印度的家庭公社“本来是建立在家庭工业上面的,靠着手织业、手纺业和手耕农业的特殊结合而自给自足。英国的干涉则把纺工放在兰开夏郡,把织工放在孟加拉,或是把印度纺工和印度织工一齐消灭,这就破坏了这种小小的半野蛮半文明的公社,因为这摧毀了它们的经济基础;结果,就在亚洲造成了一场前所未闻的最大的、老实说也是唯一的一次社会革命。”“英国在印度斯坦造成社会革命完全是受极卑鄙的利益所驱使,而且谋取这些利益的方式也很愚蠢。但是问题不在这里。问题在于,如果亚洲的社会状态没有一个根本的革命,人类能不能实现自己的命运?如果不能,那么,英国不管干了多少罪行,它造成这个革命毕竞是充当了历史的不自觉的工具。”“当我们把目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候,资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前,它在故乡还装出一副体面的样了,而在殖民地它就丝毫不加掩饰了。”
    恩格斯著作中的文采
    恩格斯是马克思志同道合的战友,也是著书立说的文友。他们自合著《共产党宣言》以来,多年合作,致力马克思主义科学体系的阐发,彼此心领神会,形成了极其相似的写作风格,使得二人的文笔难分轩轻。
    家庭、私有制和国家的起源》是恩格斯阐释家庭的起源与发展,私有制与阶级的出现,国家产生的原因与阶级本质,国家的前途与命运的理论精品。全书
    立意深邃,行文优美。
    譬如,对国家产生渊源的描述:“氏族制度是从那种没有任何內部对立的社会中生长出来的,而且只适合于这种社会。除了舆论以外,它没有任何强制手段。但是现在产生了这样一个社会,它由于自己的全部经济生活条件而必然分裂为自由民和奴隶,进行剥削的富人和被剥削的穷人,而这个社会不仅再也不能调和这种对立,反而必然使这些对立日益尖锐化。一个这样的社会,只能或者存在于这些阶级相互问连续不断的公开斗争中,或者存在于第三种力量的统治下,这第三种力量似乎站在相互斗争着的各阶级之上,压制他们的公开的冲突,顶多容许阶级斗争在经济领域内以所谓合法形式决出结果来。氏族制度已经过时了。它被分工及其后果即社会之分裂为阶级所炸毀。它被国家代替了。”か

==========第46页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    又醬如,对私有制如何改变氏族对外战争的性质并促使氏族社会瓦解的描述:“邻人的财富刺激了各民族的贪欲,在这些民族那里,获取财富已成为最重要的生活目的之一。他们是野蛮人:掠夺在他们看来比劳动获得更容易甚至更光荣。以前打仗只是为了对侵犯进行报复,或者是为了扩大已经感到不够的领土现在打仗,则纯粹是为了掠夺,战争成了经常性的行当。在新的设防城市的周围屹立着高峻的墙壁并非无故:它们的深壕宽矩成了氏族制度的墓穴,而它们的城楼已经高耸入文明时代了。”
    再譬如,对国家的前途与命运的描述:“国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家、而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时,国家就由于这种分裂而成为必要了。现在我们正在以迅速的步伐走向这样的生产发展阶段,在这个阶段上,这些阶级的存在不仅不再必要,而且成了生产的真正障碍。阶级不可避免地要消失,正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失,国家也不可避免地要消失。在生产者自由平等的联合体的基础上按新方式来组织生产的社会,将把全部国家机器放到它应该去的地方,即放到古物陈列馆去,同纺车和青铜斧陈列在一起。”
    《反杜林论》是恩格斯系统总结马克思主义自19世纪40年代产生至70年代中期的理论成就,深刻论述马克思主义三个组成部分的扛鼎之作,也是文理交融的典范之作。
    黁如,书中《引论》对法国大革命前资产阶级的思想解放运动的表述,可谓黄钟大吕,振聋发聩“在法国为行将到来的革命启发过人们头脑的那些伟大人物本身都是非常革命的。他们不承认任何外界的权威,不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度,一切都受到了最无情的批判;一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。思维着的知性成了衡量切的唯一尺度。那时,如黑格尔所说的,是世界用头立地的时代。最初,这句话的意思是:人的头脑以及通过头脑的思维发现的原理,要求成为人类的一切活动和社会结合的基础;后来这句话又有了更广泛的含义:同这些原理相矛盾的现实,实际上从上到下都被颠倒了。以往的一切社会形式和国家形式、一切传统观念,都被当作不合理的东西扔到垃圾堆里去了;到现在为止,世界所遵循的只是些成见过去的一切只值得怜悯和鄙视。只是现在阳光才照射出来。”这种纵横裨阖的宏论,简直是神来之笔,非语言大师莫属。
    又醬如,书中臧否人物,笔端总是带着感情,而且爱憎分明。对法国空想社会主义者圣西门和傅立叶,给予热情而公正的赞扬:“如果说我们在圣西门那里

==========第47页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    发现了天才的远大眼光,由于他有这种眼光,后来的社会主义者的儿乎所有并非严格意义上的经济学思想都以萌芽状态包含在他的思想中,那么,我们在傅立叶那里就看到了他对现存社会制度所作的具有真正法国人的风趣的、但并不因此就
    显得不深刻的批判。傅立叶抓住了资产阶级所说的话,抓住了他们的革命前的狂热的预言者和革命后的被收买的奉承者所说的话。他无情地揭露资产阶级世界在物质上和道德上的贫困,他不仅拿这种贫困同启蒙学者关于只是由理性统治的천会、关于能给所有的人以幸福的文明、关于人类无限完善化的能力的诱人的诺言作对比,而且也拿这种贫困同当时的资产阶级思想家的华丽的词句作对比;他指出,同最响亮的词句相对应的到处都是最可怜的现实,他辛辣地嘲讽这种词句的无可挽救的破产。傅立叶不仅是批评家,他的永远开朗的性格还使他成为一个讽刺家,而且是自古以来最伟大的讽刺家之一。”对自命社会主义信徒、猖狂攻击马克思主义的杜林,则给予无情的嘲讽和批驳:“他在哲学上觉得对黑格尔骂得不够,但同时又不断剽窃黑格尔的思想并且使之庸俗化,同样,他在《批判史》即《国民经济学和社会主义批判史》一一笔者注)对马克思的最放肆毁谤,也只是为了遮掩这一事实:在《教程》(即《哲学教程》一笔者注)中关于资本和劳动的
    一切稍微合理的东西,同样是对马克思的庸俗化了的剽窃。在《教程》中,作者把“大土地占有者’放在文明民族的历史的开端,而对于真正是全部历史出发点的氏族公社和农村公社的土地公有制则一无所知,一一这种在今天看来儿乎是难以理解的无知,儿乎又被《批判史》中以“历史眼光的广博远大’而自诩的无知所超越,关于这种无知,我们在上面只举出儿个惊人的例了。一句话最初为自我吹嘘、大吹大擂、许下ー个胜似一个的诺言付出了巨大的“耗费’,而后来的成果’却一一等于零。”
    《自然辩证法》是恩格斯立足辩证唯物主义哲学,阐释自然科学史、自然科学和哲学的关系的专著,其中蕴含的深刻哲理也是用通俗易懂的语言表述出来的。譬如,论述自然科学必须以哲学为指导时强调:自然科学家不是以这种哲学为指导便是以那种哲学为指导,“自然研究家相信,他们只有不理睬哲学或羞辱哲学,才能从哲学中解放出来。但是,因为他们离开思维便不能前进,而且要思维就得有思维规定,而这些范畴是他们从所谓有教养者的那种受制于早已过时的哲学残渣的一般意识中言目地取来的,或是从大学必修的哲学课中听到的一点儿东西(这种东西不仅是片断的,而且是分属于极不相同的和多半是最瞥脚的学派的人们的观点的杂烩)中取来的,或是从各种各样的哲学著作中缺乏批判的和杂乱无章的读物中取来的,一一正因为这样,他们同样做了哲学的奴隶,而且遗憾的是大多做了最整脚的哲学的奴隶,而那些辱骂哲学家骂得最厉害的人恰好成了最整脚的哲学家的最整脚的庸俗残渣的奴隶。”“自然研究家尽管可以采取他们
    48

==========第48页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    所愿意采取的态度,他们还是得受哲学的支配。问题只在于:他们是愿意受某种整脚的时髦哲学的支配,还是愿意受某种以认识思维的历史及其成就为基础的理论思维形式的支配
    又如,论述到人与动物的本质差别和人与自然的关系时指出:“动物仅仅利用外部自然界,简单地通过自身的存在在自然界中引起变化而人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务,来支配自然界。这便是人同其他动物的最终的本质的差别,而造成这一差别的又是劳动。但是我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利,自然界都对我们进行报复。每次胜利,起初确实取得了我们预期的结果,但是往后和再往后却发生完全不同的、出乎预料的影响,常常把最初的结果又消除了。”“我们每走一步都要记住:我们统治自然界,决不像征服者统治异族人那样,決不是像站在自然界之外的人似的
    相反地,我们连同我们的肉、血和头脑都是属于自然界和存在于自然
    之中的我们对自然界的全部统治力量,就在于我们比其他テ切生物强,能够认识和正确运用自然规律
    三、马克思恩格斯书信的文采
    马克思主义创始人的鸿篇巨著质文俱佳,书信短章也是如此。一般说来,书信这种文体看似普通而又普及,人人都用,随想随写,可是写起来特别是写得好却很难。如果不得要领,就会千篇一律,空话套话连篇,读后味同嚼腊。马克思和恩格斯的书信却独出心裁,不落陈套,或庄或谐,或褒或贬,清新隽永,皆有文采,真是篇篇精品,句句珠矶。醬如
    1846年12月28日,马克思致信安年科夫评论蒲鲁东的《贫困的哲学》,谈及奴隶制“好的方面”,如叙家常,朴实亲切,入情入理,启人深思:“至于奴隶制,那么它的坏的方面就不必去说了。惟一需要说明的,是奴隶制的好的方面。这里所说的,不是问接奴隶制,即对无产者的奴役。这里所说的,是直接奴隶制,即在苏里南、巴西和北美南部各州的黑奴制。直接奴隶制也像机器、信贷等等一样,是我们现代工业的枢纽。没有奴隶制,就没有棉花;没有棉花,就没有现代工业。奴隶制使殖民地具有了价值,殖民地造成了世界贸易,而世界贸易则是大机器工业的必不可少的条件。在买卖黑奴以前,殖民地给予旧大陆的产很少,没有显著地改变世界的面貌。可见,奴隶制是一个极为重要的经济范畴。没有奴隶制,北美这个最进步的国家就会变成宗法式的国家。只要从世界地图上抹去北美,结果就会出现混乱状态,就会出现贸易和现代文明的彻底衰落。但是,让奴隶制消失,那就等于从世界地图上把美国抹去。可见,正因为奴隶制是一个
    49

==========第49页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    经济范畴,所以奴隶制从世界开始存在时起就在各个民族中存在。现代各民族善于在本国把奴隶制如何掩饰起来,而在新大陆则公开地推行它。这样思考过奴隶制以后,这位善良的蒲鲁东先生又将怎么办呢?
    1863年4月9日,马克思致信恩格斯谈到《英国工人阶级状况》,情同手足,语重心长,读之如坐春风,如沐秋阳:“你的书中的主要论点,连细节都已经被1844年以后的发展所证实了。我恰好又把这本书和我关于后来这段时期的笔记对照了一下。只有那些用尺了和每条“报纸趣闻'来衡量世界历史的德国小市民才能想象:在这种伟大的发展中,二十年比一天长,虽然以后可能又会有儿天等于二十年的时期。重读了你的这一著作,我惋惜地感到,我们渐渐老了。而这本书写得多么清新、热情和富于大胆的预料,没有学术上和科学上的疑虑!连认为明天或后天就会亲眼看到历史结局的那种幻想,也给了整个作品以热情和乐观的色彩,与此相比,后来的“灰色而又灰色’就显得令人极不愉快。”1868年12月12日,马克思致信路・库格曼,谈起妇女问题另是一副笔调幽默、诙谐,令人忍俊不禁:“请转告您亲爱的夫人,我从来没有猜疑她听命于自痴将军夫人(《选集》编者注:即玛丽・戈克。戈克的德文发音同“自痴相近)。我提的问题只是开开玩笑。何况妇女对于国际'是无可抱怨的,因为它任命了一位妇女罗夫人担任总委员会委员。说正经的吧。美国“劳工同盟’最近一次代表大会有很大进步,别的不说,这也表现在它对待女工完全平等,而英国人在这一方面还受某种狭隘观点的束缚,对妇女彬彬有礼的法国人更是如此。每个了解一点历史的人也都知道,没有妇女的酵素就不可能有伟大的社会变革社会的进步可以女性(丑的也包括在内。《选集》编者注:女性’按德文直译为美性’)的社会地位来精确地衡量……”。
    1871年4月12日,马克思致信路・库格曼,笔调格外庄重严肃,因为这是总结一个用血的代价换取的教训:“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后章,你就会看到,我认为法国革命的下ー次尝试不应该再像以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转移到另一些人的手里,而应该把它打碎,这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先決条件。这也正是我们英勇的巴黎党内同志们的尝试。这些巴黎人,具有何等的灵活性,何等的历史主动性,何等的自我牺牲精神!”又醬如:1868年11月6日,恩格斯致信马克思,评论约・狄慈根《人脑活动的实质》,要言不烦,切中肯肇:“要对这本书作出完全确定的评价是困难的这个人不是天生的哲学家,而且ー半是靠自学出来的。从他使用的术语上ー下了就可以看出他的一部分知识来源(例如,费尔巴哈、你的书一一《选集》编者注

==========第50页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《资本论》一和关于自然科学的各种毫无价值的通俗读物),很难说他此外还读过什么东西。术语自然还很混乱,因此缺乏精确性,并且常常用不同的表达方式重复同样的东西。其中也有辩证法,但多半是像火花一样地闪耀,而不是有联系地出现。关于自在之物是想象之物的描述,如果能够肯定这是他自己的创造,那么这种描述应当说是很出色的,甚至是天才的。他这本著作中有许多地方很机智而且,尽管语法上有缺点,但是表现了出色的写作才能。总的说来,他有一种值得注意的本能,能够在这样缺乏基础性研究的情况下苦思冥想出这样多正确的东
    西
    1876年8月25日,恩格斯致信马克思评欧・杜林的《哲学教程》,则是触景生情,由情入理,自然天成:“在海滨浴场的气氛变得越来越愚蠢的情况下,最适宜的读物自然是杜林先生的自然现实哲学。我还从来没有看到过如此自然的东西。一切都被看作是自然之物,凡是杜林先生认为是自然地发生的一切,都应被看作是自然的,所以他也就永远从‘公理式的命题”出发,因为自然的东西不需要任何论证。这本东西的庸俗程度超过以往的一切。但是,不管它怎样不好,谈论自然界的那一部分还是最好的。在这里总算还有一些辩证说法的可怜残余但是只要他一转到社会和历史方面,以道德形式出现的旧形而上学就又开始支配
    一切,于是他就像骑在一匹真正的瞎马上,由这匹瞎马驮着无望地兜圈了。”1883年7月14日,恩格斯致信弗・梅林,实事求是,论人论己,用语谦逊,真诚感人:“我从末尾,即从《论历史唯物主义》这篇附录谈起。在这里主要的事实您都论述得很出色,对每一个没有成见的人都是有说服力的。如果说我有什么异议,那就是您加在我身上的功绩大于应该属于我的,即使我把我经过定时问也许会独立发现的一切都计算在内也是如此,但是这一切都已经由眼光更锐利、眼界更开阔的马克思早得多地发现了。如果一个人能有幸和马克思这样的人一起工作40年之久,那么他在后者在世时通常是得不到他以为应当得到的承认的;后来,伟大的人物逝世了,那个平凡的人就很容易得到过高的评价一在我看来,现在我的处境正好是这样。历史最终会把一切都纳入正轨,到那时那个人已经幸运地长眠于地下,什么也不知道了。
    1884年10月15日,恩格斯致信约・菲・贝克尔,缅怀挚友,言发肺腑催人泪下:“不幸的倒是,自从我们失掉了马克思之后,我应该代替他。我一生所做的是我被指定做的事,就是拉第二小提琴,而且我想我还做得不错。我高兴我有像马克思这样出色的第一小提琴手。当现在突然要我在理论问题上代替马克思的地位并且去拉第一小提琴时,就不免要出漏洞,这一点没有人比我自己更强烈地感觉到。而且只有在时局变得更动荡一些的时候,我们才会真正感受到失去

==========第51页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    马克思是失去了什么。我们之中没有一个人像马克思那样高瞻远瞩,在应当迅速行动的时刻,他总是做出正确的决定,并立即切中要害。诚然,在风平浪静的时期,有时事件证实正确的是我,而不是马克思,但是在革命的时期,他的判断儿乎是没有错误的。”
    1888年4月初,恩格斯致信玛・哈克奈斯,谈书论史,思想深刻,造语精妙:“巴尔扎克,我认为他是比过去、现在和未来的一切左拉都要伟大得多的现实主义大师,他在《人问喜剧》里给我们提供了一部法国社会,特别是巴黎上流社会’的卓越的现实主义历史,他用编年史的方式儿乎逐年地把上升的资产阶级在1816-1848年这一时期对贵族社会日甚一日的冲击描写出来,这一贵族社会是在1815年以后又重整旗鼓的,并尽力重新恢复旧日法国生活方式的标准。他描写了这个在他看来是模范社会的最后残余怎样在庸俗的、满身铜臭的暴发户的逼攻之下逐淅屈服,或者被这种暴发户所肢解;他描写了贵妇人(她们在婚姻上的不忠只不过是维护自己的一种方式,这和她们嫁人的方式是完全相适应的)怎样让位给为了金钱或衣着而给自己文夫戴绿帽子的资产阶级妇女。围绕着这幅中心图画,他汇集了法国社会的全部历史,我从这里,甚至在经济细节方面(诸如革命以后动产和不动产的重新分配)所学到的东西,也要比从当时所有职业的史学家、经济学家和统计学家那里学到的全部东西还要多。”
    四、学习马克思恩格斯著述的文采
    1958年9月2日,毛泽东致信刘少奇、周恩来等中央领导同志,批评有关部门向中央政治局扩大会议报送的《对一九五九年计划调整情况的说明要点》“甚为不足,是在理论和文词”,并具体指出该件的缺点是“将一些观点凑合起来,聚沙成堆,缺乏逻辑,准确性、鲜明性都有不见,文字又不通顺,更无高屋建领,势如破竹之态。”又深入分析作者“构思写文”出现上述缺点的原因是,“不大懂辫证逻辑,也不大懂形式逻辑,不大懂文法学,也不大懂修词学。”最后呼吁全党提高写作水平:“讲了一万次了,依然纹风不动,灵台如花网之岩,笔下若玄冰之冻。哪一年稍稍松动一点,使读者感觉有些春意,因而免于早上天堂,略为延长一年两年寿命呢!
    语重心长地提示全党重视写作,是毛泽东一贯的思想主张。早在1942年,他就告诫包括“一切工作干部”在内的“宣传家”改进文风,免得写出的文章“没有多少人欢喜看”。为了防治这一弊病,他在《反对党八股》中大声疾呼:要博采众长,想方设法提高驾驭语言的能力。他说:“为什么语言要学,并且要用很

==========第52页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    大的气力去学呢?因为语言这东西,不是随便可以学好的,非下苦功不可。”同时还指出,“从外国语言中吸收我们所需要的成分”,是学习语言的途径之一。笔者认为:毛泽东在上个世纪批评“构思写文”中存在的四个“不大懂”的弊病,应当引起理论工作者(自然包括笔者在内)的高度重视,他指出的矫治上述弊病的途径也值得理论工作者认真遵循。他倡导从外国语言中吸收写作营养,首选自然是外国的名家名著。但是,对于理论界来说,受益更直接的还是马克思主义经典著作。所以,理论工作者要下苦功夫、花大力气学习马克思主义创始人的文笔,尤其要从文章学的角度借鉴他们调动雄厚的学养和丰富的语言“炼意”“炼句”的功底,力争“构思写文”做到精确、精练和精彩。精确是概念、判断、推理准确,不模两可,不似是而非精练是材料取舍得当,表述文约意丰,不拖泥带水,不画蛇添足精彩是谋篇布局巧妙,语法修辞考究,不矫揉造作,不以词害意。这样的论著才能言之有物,言之有文,犹如行云流水,自然天成才能从中筛选出一段或儿段经得起实践检验的、闪光出彩的语言。
    在马克思主义创始人的著作里,经典论断和经典语言,俯拾皆是。譬如,马克思在《<黑格尔法哲学批判>导言》中关于先进理论的两段论述:“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁但是理论一经掌握群众,也会变成物质力量。理论只要说服人,就能掌握群众而理论只要彻底,就能说服人。所谓彻底,就是抓住事物的根本。但是,人的根本就是人本身。”“哲学把无产阶级当作自己的物质武器,同样,无产阶级也把哲学当作自己的精神武器;思想的闪电一旦彻底击中这块朴素的人民园地,徳国人就会解放成为人。”又簪如,关于宗教的论述:“人创造了宗教,而不是宗教创造人。就是说宗教是还没有获得自身或已经再度丧失自身的人的自我意识和自我感觉。但是人不是抽象的蛰居于世界之外的存在物。人就是人的世界,就是国家、社会。这个国家、这个社会产生了宗教,一种颠倒的世界意识,因为它们就是颠倒的世界。教是这个世界的总理论,是它包罗万象的纲要,它的具有通俗形式的逻辑,它的唯灵论的荣誉问题,它的狂热,它的道德约束,它的庄严补充,它借以求得慰藉和辩护的总根据。”“宗教里的苦难既是现实的苦难的表现,又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息,是无情世界的心境,正像它是无精神活力的制度的精神一样。”再如,在《共产党宣言》中对封建的社会主义的批判:“为了激起同情,贵族们不得不装模作样,似乎他们已经不关心自身的利益只是为了被剥削的工人阶级的利益才去写对资产阶级的控诉书。他们用来泄愤的手段是:唱唱诅咒他们的新统治者的歌,并向他们叽叽咕咕地说一些或多或少凶险的预言。这样就产生了封建的社会主义,半是挽歌,半是谤文,半是过去的回

==========第53页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    音,半是未来的恫吓;它有时也能用辛辣、俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心,但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。为了拉拢人民,贵族们把无产阶级的乞食袋当作旗帜来挥舞。但是,每当人民跟着他们走的时候都发现他们的臀部带有旧的封建纹章,于是就哈哈大笑,一哄而散。”再譬如在《政治经济学批判<序言>》中关于唯物史观的论述:“我们判断一个人不能以他对自己的看法为依据同样,我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据相反,这个意识必须从物质生活的矛盾中,从社会生产力和生产关系之问的现存冲突中去解释。无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前,是决不会出现的。”
    作为科学体系的马克思主义具有强大的说服力和感染力,当然要归功于它的理论魅力,但其文采魅力也不容忽视。因为博大精深的理论是科学体系的“神”,清新优美的文笔是科学体系的“形”,只有神形兼备、完美结合,科学体系才能血肉丰满,容光焕发,魅力无穷。

==========第54页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    科学认识儒学正确判断本质访南开大学历史学院教授张分田
    不是
    CG
    《马克思主义研究》2016年第四期
    近年来,弘扬传统文化的声音一浪高过一浪,不论学界还是政界,都有一些任性者”有意无意地在取消“优秀”二字的背后,贩卖传统文化中的糟粕,这已经不仅仅是字面上说说而已在现实生活中,早已被扫进历史垃圾堆的沉渣又重新泛起。比如:有学校要求学生集体磕头读经,如果不跪拜,会被校方“在大会上严厉批评“有商家在弘扬传统文化的外衣下兜售封建糟粕,如在某国学馆女德斑"拜师礼上,“女人们列队向孔子像下一个神情肃穆的男子鞠躬、叩首″;等等。这些现象,值得我们深刻反思。
    以科学和民主为旗帜的新文化运动已经过去一百年了,然而“复活"封建礼教的同剧仍在上演,许多人仍然看不清或不愿意承认封建礼教“吃人"的本质只知道儒家有“仁者爱人”的说教,不知道儒家还有“仁者杀人"的理论。就中国传统文化特别是其中的代表一儒学,在中华民族走向伟大复兴的征程中,从整体上讲是“推动力"还是“半脚石",儒学的“核心”“本质”究竟是精华还是糟粕等问题,我们专访了著名学者一一南开大学历史学院张分田教授。(被采访者简称鲁,下同):儒家学说是一种极其重要且极其复杂的历史现象。唯有科学地认识儒学,才能正确地对待传统。我们必须将本质判断置于首位避免全局性的误判。判定儒学的本质要有事实依据,下面我们将围绕事实来进行判断。

==========第55页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    孔子尊君"乃古人之定评
    有一种“孔子民主”的说法。您怎么看
    孔丘是儒者宗师,而"“孔子尊君”乃古人之定评。这是判定“儒学专制
    的主要依据。
    从《左传》《论语》《孟子》《史记》的记载看,孔丘赞美西周王制,闻发文武之道”,论证“君臣之义”,抨击“礼崩乐坏”,做戒“乱臣贼子”,主张"为国以礼”“贵贱不愆”“事君尽礼”“以道事君”,倡导“君君、臣臣、父父、子子"。据说他作《春秋》“以明王道”。弟子们也称颂孔学为“百世之王,莫之能违”。孔丘论证“天无二日,民无二王”,将“礼乐征伐自天子出”视为理想境域,曾为强化鲁国公室而“堕三都”,被敌国视为“为政必霸”的卓越人オ。孔丘的许多学生及子孙担任诸侯或大夫的师傅佐辅,他们使孔丘扬名天下。作为那个时代一位博学、睿智、求实、进取的政治家、思想家和教育家,行道以尊君是孔丘的政治抱负和治学宗冒,他无愧于“孔子尊君”之赞。
    战国诸子多有非儒之论,却没有否认“孔子尊君"。汉唐以来,“孔子尊君乃是朝廷之定见、儒者之定论和世人之定评。历代儒者都将是否符合“孔子尊君的特征,作为判定真伪儒学的主要标准。就连抨击儒家的无君论者也将尊君视为圣人”的莫大罪过。孔丘生活在特定历史时代,他主张天子集权、尊君重道属于正常现象。实事求是地评说“孔子尊君”,不会贬低他的思想成就。如果将他的思想解读成“反专制”“讲良主"“倡自由”,反倒成了主观臆断,弄虚作假。
    二、儒学的共性是维护尊者专制)
    ▲:许多学者认为官方儒学是专制的,而孔孟儒学是“反专制”乃至“"民主”的。这种说法成立吗?
    将儒学截然劈成“民主"与“专制"两块,用同一个概念指称两种本质相反的学说,这在形式逻辑上就是错误的。作为一个分析学派的概念,“儒家泛指以《诗》《书》《礼》《易》《春秋》为经典并恪守其核心价值的儒者,主要代表人物有孔丘、孟柯、董仲舒、孔颖达、朱熹、王守仁等。历代名儒的共性是判定儒家学说本质属性的主要依据。
    儒家学派,门户繁多,流派丛杂,变化纷祭,概括儒学的特征并非易事。例如,司马谈用“序君臣父子之礼,列夫妇长幼之別”论说“儒者“的特有属性而历史事实是:他所说的“墨者"法家”“"阴阳家”“名家”“道家”中的多

==========第56页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    数也讲究这一套。又如,班固用“留意于仁义之际”论说“儒家者流”,许多学者将“讲仁义"视为儒家的特有属性,而历史事实是:孔丘之时还没有
    歌洋义“这个词,张に、仁义的也井非仅限于家叉如,许多学者称“儒讲王道,反霸道”,
    而历史事实是:孔丘对秦穆公之“霸”的评价很高,有“虽王可也"的赞语节況、陆贾、董仲舒、桓谭、李、司马光、陈亮、陆九渊等历代名儒都认为“霸“霸道”具有正面价值及现实意义。又如,许多学者称“儒家讲性善”,而历史事实是:《三字经》的“人之初,性本善"只反映孟轲一派的观点。包括孔丘在内的先秦、汉唐名儒大多不赞成性善论,如荀况讲性恶,董仲舒讲性三品,扬雄讲性善恶泥。就连推崇《孟子》的张载、朱熹也明确指出:孟轲的性善论有重大理论缺陷,无法解释性恶的来源。儒者天道论的分歧更大。董仲舒将“天”视为百神之大君”,朱熹将“天"视为“自然之理二者分属两大哲学类型。儒者大多讲究“天人合一"乃至“天人感应而柳宗元、刘禹锡等主张“天道自然天人相分
    者也分属两大哲学类型。
    ▲:请问儒学的共性是什么?
    :概括儒家的一般特有属性是一件相当困难的事情。我还没有见到过亳无瑕疵的“儒家”及“儒学“定义。然而,揭示儒学的本质属性却是一件轻而易举的事情。历代儒者的最大共同点是:论证君主制度、宗法制度、等级制度的一般规定性。重要证据之一便是:盂轲、节况、董仲舒、扬雄、张载、朱熹运用各自的人性论,共同论证了实行君主专制制度的必然性、合理性和绝对性。“天人感应”与“天道自然”的重大哲学分歧并没有影响董仲舒与朱熹的“三纲”论的内在一致性。由此可见,儒家不是一个统一的哲学流派,却有共同的政治价值,儒学的核心要素可以概括为“尊者专制”。这也是判定“儒学专制"的主要依据。
    (三、尊者专制是儒典的核心理念
    ▲∷:如何判断儒家经典的本质属性?
    儒典又称“帝典”,即天子之典、皇家经典及帝王法则。五经的原始文本乃王者之作、朝廷之典。四书及其他儒典也是论证王制、王道、王政之作。这就注定了君父专制是儒典的核心命题,如《尚书》的“惟辟作福,惟辟作威,惟辟玉食。臣无有作福作威玉食”;《诗经》的“普天之下,莫非王土率土之滨,莫非王臣";《礼记》的“天无二日,土无二王,家无二主,尊无二上";《中庸》的“贵为天子,富有四海之内”和“"非天子,不议礼,不制度,不考文”;《周礼》的“惟王建国,辨方正位,体国经野,设官分职,以为民极";《孝经》的

==========第57页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    父子之道,天性也,君臣之义也"等等。儒者尊奉儒典,而尊者专制是儒典
    的核心理念。这是判定儒学专制的又一主要依据。
    ▲:儒家经典的“天人合一"“民惟邦本”"“天下为公”“礼之用,和为贵等难道也是主张尊者专制吗?
    确实如此。“天人合一"主要为论证尊者专制而设。“民惟邦本”原本就出自王者之口。只要将《礼运》从头读到尾,便可知晓许多望文生义的解读与孔子曰"的“天下为公"的意旨有天壤之别。就在“礼之用,和为贵”这一段,明明写着“知和而和,不以礼节之,亦不可行也"。“和”必须恪守“礼”,契合尊者专制的等级法则。这与社会主义核心价值观中所说的“和谐"有本质区别。只要全面考察、深人分析儒典及其权威性注疏,便可以发现:专制既是儒学的文化之根,又是儒学的文化基因,尊者专制的核心价值浸透儒学各种范畴和命题贯通儒学整个理论体系。
    ▲:尊者专制法则果真有这样的浸透力和贯通性吗
    兹举一例,以见一斑。一些学者将《周易》的“天行健,君子以自强不息”及“地势坤,君子以厚德載物"判定为“中国优秀传统文化”和"国学的核心价值"。然而,“天行健“及“地势坤”是典型的以天人合一论证尊者专制的命题,就连“自强不息”和“厚德载物”也被注人等级观念。
    何谓“天行健”及“地势坤”?《周易》及其注疏的推演思路是:居上之“天为阳、为乾居下之“地”为阴、为坤;“"阳以刚为德,阴以柔为用";“健”乃“乾之训","顺"乃“坤之训";“天行健"亦即“天行乾"“地势坤”亦即“地势颅";“行乾"之天"刚健”而“自强不息",“势坤”之地“柔顺”而“厚德载物”;“天道即王道“地道即臣道”;“王道即天道”“臣道即地道”;“"自强不息”为君道,“"厚德載物”为臣道;“本乎天者亲上,本乎地者亲下,则各从其类也”;沃尊地卑,阳刚阴柔,乾健坤颀,注定君、父、夫等一切为君者属阳.类天、行乾、性刚、居上、位尊,而臣、子、妻等一切为臣者属阴、类地、势坤性柔、居下、位卑;君臣、父子、夫妇、兄弟、长幼皆有“君臣之义"及“尊卑之序”;每个人或君或臣、亦君亦臣,为君则行君道,为臣则行臣道,故“君子之道"有广泛的适用性。“君子之道”也是儒典论说“君臣之义”的重要范畴。
    如如此说来,《周易》的“自强不息”和“厚德栽物”也不能简单地判定
    为“优秀”了?
    :是的。如果评选最佳励志类座右铭,并限定只能选择一个,我会亳不犹豫地把票投给“自强不息"。因为"自强不息"不仅是中华民族的优秀传统,而且是全人类的优秀传统,具有超越族群、超越国度、超越时代的普遍意义。但是,若要弘扬《周易》的“自强不息”,我会毫不犹豫地投反对票。

==========第58页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    实际上,《周易》还有一个影响更大的论证尊者专制的哲学命题,即“天尊地卑,乾坤定矣。卑高以陈,贵贱位矣”。其主旨是:天地之大,尚有尊卑,“天地之道"“阴阳之数"“乾坤之体"注定万物皆有"君臣之辨"“尊卑之序”“贵贱之位”。这就由天地、阴阳、乾坤的哲理,推导出等级秩序的一般规定性,即君臣之间,包括男女、夫妻、父子、长幼、师徒等一切上下等级之间,在社会结构上有尊卑之别,在社会功能上有主从之別,在社会价值上有贵贱之别。筒而言之,尊者专制及君臣之义是先天注定、普遍适用的自然法则,是任何事物也无法逃避的“天秩”“天序”“天地之别"是摆脱不了的天命。
    显而易见,依据现代科学成果和现代社会观念衡量,“天尊地卑”及“天行健”和“地势坤”既不是正确的知识,也不是正确的思想,其核心理念与社会主义核心价值观格格不入。因此,儒典及儒学的本质属性只能用“专制"二字判定
    四、《孟子》是帝制法则的经典依据
    《孟子》一书,张扬仁义,否定霸道,其理论特征与《论语》和《节子》
    有明显差异。孟子是否主张尊者专制?
    :确实有人干脆抛开尊君的“孔丘学派”,坚称“孟轲学派”还是“民主的。甚至有人赞扬孟轲为“世界民主论之先驱"。
    历史事实是:在先秦,孟轲之学是儒家的重要流派,其经典依据是《尚书》《诗经》和《论语》;汉魏以来,孟輒被一些儒者尊为“亚圣"唐宋以来,孟轲被许多儒者纳入“道统”;宋元以来,孟柯的“亚圣”和“道统”地位获得朝廷的肯定,《孟子》也成为官方学说的核心经典。众多名儒及皇帝认为“孟轲之道盂轲之学"将“圣人之道”“仲尼之学"发展到顶峰,于是“孔孟之道”逐渐成为儒家学说的别称。孟轲的尊者专制理论为判定“儒学专制"提供了至关重要的事实依据。
    决定一种政治理论本质属性的是其所论证和维护的政治制度的本质特征,而《孟子》是帝制法则的经典依据。《孟子》中有一批制度性命题,诸如论证君主制度神圣性和绝对性的“天佑下民,作之君,作之师”论证君权天斌的“天与之"论证王位世袭的“天与子,则与子"论证君主独一的“天无二日,民无二王"论证王制一般特征的“"天子之地方千里不干里,不足以待诸侯"论证国家权力授受法则的“得乎天子为诸侯"论证天下王有的“普天之下,莫非王土;率土之滨,莫非王臣"论证治权在君的“无君子莫治野人,无野人莫养君子"论证君为政本的“一正君而国定”论证忠君孝父的“无父无君,是禽兽也”;等等。这些命题所设定的政体形式和权力结构完全符合现代政治学的“君主专制"定义。由此可见,《孟子》之所以成为帝制国学的主要经典,正是由于这个缘故。

==========第59页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在先秦儒学文献中,《孟子》对帝位获得与传承的各种方式及其合法性的论述最为系统。孟轲颂扬“尧舜禅让",论证“汤武革命”,从"天与之,人与之民贵君轻"“得道者多助"和得民心者得天下的角度,强化了“道"及“民心
    的理论地位。然而,其理论体系的终极依据依然是“天命"。孟轲以“天与贤则与贤;天与子,则与子"论说帝位的传承,并设定严苛的条件,即禅让必须“有天子荐之”革命必须同时具备暴君的"“天命”已剥夺且新兴王者的“天命”已授受,在一个王朝、一位君主的“天命”未绝之前不得有觊觎之心“"天命”可以父死子继,王位理当世袭,只要一个王朝的“天命”依然存续,即使圣贤大德也不得取而代之。这就是说,无论禅让、革命、世袭均“非人力所能为也",凡是“非天与"的都属于“算”。在帝制时代,这套理论成为论证皇权合法性并规范君主政治的经典依据,常常被帝王将相援引,堪称帝制的政治原理。古人云:孔子尊君,孟子尊道”,尊君必尊道,尊道必尊君,因而孟轲之道“无害于尊君"。这个判断是正确的。
    实际上,孟轲是典型的体制内学者,享有很髙的社会地位。依据《孟子》的记述,孟轲曾与齐宣王、魏惠王、邹穆公、滕文公等诸侯国君议论国政。各国君主待以上宾,或赐以禄位,或馈赠重金。孟轲派头十足,"后车数十乘,从者数百人,以传食于诸侯"乃至彭更觉得老师太奢侈了。这样的学者怎么可能“反王权”“反专制”呢?
    (五、“三纲”是尊者专制的要义)
    :众多崇儒者主张恢复礼教,弘扬“"三纲”“重建儒教社会"。一些学者也为孔学撰写辦护词,认为“三纲”违肖孔子的思想。这种观点站得住脚吗?
    '三纲”是儒学最看重的部分,也是儒学最糟糕的部分。中国革命的重
    大成果之一就是颠覆纲常,摈弃礼教,发展民主,实行平等。这种翻天覆地的观念更新和文明更新是中华民族的历史性选择。然而,现代崇儒者竟然将糟粕奉为精
    儒家讲究纲常,纲常重视名分,名分由礼而定,礼制体现礼义,礼义的核心是君臣之义,因而纲常的要义是尊者专制。依据纲常,推行教化,这就是礼教又称名教。礼教与纲常是儒学的根本,"王道三纲"“三纲六纪”“三纲五常都是概括这种学说的著名命题。“三纲”集中体现了儒学的本质,也是判定“儒学专制"的主要依据
    三纲"即“君为臣纲,父为子纲,夫为妻纲"。网之大绳为纲。提网总绳纲举目张,于是“纲成为主宰者的喻体之一。“君如网之纲,臣如网之目.

==========第60页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在儒者看来,君臣之义普遍适用于宇宙万物,包括天地、阴阳、男女、夫妇、父子、兄弟、长幼、嫡庶、婆媳、主仆、师徒等等。夫妻造端"人伦”,故为三纲之首;父子乃是“天伦",故为五伦之首君臣乃“天下之纲纪",非“一家之4纲纪”,故为三纲之要、五伦之本。将"三纲"翻译成现代汉语,即君为臣做主父为子做主,夫为妻做主,顺从君、父、夫是臣、子、妻的本分。依据纲常名分,君父为“至尊”,君为臣之至尊,父为子之至尊,夫为妻之至尊,因而就连妻妾亦可称夫君为“君父"。这显然是典型的君、父、夫专制论。
    请问“三纲”理论的原创者究竟是谁
    关于“"三纲”理论的原创者,学界有汉儒、董仲舒、韩非、孔丘等不同观点。有人辩称子孔丘不讲"三纲”,汉儒曲解了孔学的真诗。然而,"三纲”的经典依据来自儒典,其中一些标明为“子日"“孔子日"“仲尼曰”,诸如《左传》的“贵贱不愆,所谓度也”;《论语》的“礼乐征伐自天子出““唯女子与小人为难养也”和"(孝子)无违”;《孟子》的“天无二日,民无二王”;《中庸》的“非天子,不议礼,不制度,不考文";《坊记》的“天无二日,土无二王,家无二主,尊无二上";等等。《孟子》的“无父无君,是禽兽也”,“不顺乎亲,不可以为子","以顺为正,妾妇之道也”,也是“三纲"的经典依据。由此可见,孔孟大儒都赞成“三纲”的基本法则。
    这是否意味着“三纲”的始作俑者就是孔孟大儒?
    《孔子家语》将“(妇女)无专制之义,而有三从之道"记为“孔子日”。
    这很可能是孔丘的原话。“三纲”条文定型于汉代。但是,这种观念源远流长孔丘、孟轲也只是“三纲的论证者和维护者而已
    旨在判定君与臣、父与子、夫与妻之间支配与被支配关系的"三纲”,是宗法社会及君主政治的产物。“父为子纲”“夫为妻纲”的源头甚至可以追溯到原始社会未期的父权家长专制,“"君为臣纲"的源头可以追溯到早期华夏国家的君父专制。从甲骨文的君、父、夫、妇、臣、妾的字形看,这种支配与被支配关系很早就是一种社会存在和主流文化。《尚书》的“惟辟作福,惟辟作威,惟辟玉食”,“"元恶大慈,矧惟不孝不友"“牝鸡之晨,惟家之索”等都是“三纲的表达方式和经典依据
    春秋战国以来,中国社会不断变革,而君主制度、宗法制度、等级制度依然是基本制度。于是以儒典为依据,设定夫妻、父子、君臣这三种基础性社会关系的社会规范成为官方学说及主流学术的重大任务,先秦儒学、汉唐经学、宋明理学可谓一脉相承。儒典及其权威性注疏是这一价值体系的主要载体。“三纲五常的本质显然是专制。
    三纲五常”中有积极成分吗?

==========第61页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    三纲”纯属糟粕,“五常”则糟粕与精华混杂。新文化运动的先驱者
    们彻底否定"三纲”,却对包含合理因素的“五常”手下留情。这是颇有道理的。应当指出的是:儒学体系有一个命题组合结构,大体可以分为五个层次的内容,即“"阳尊阴卑”与“君尊臣卑”的社会等级论;“乾健坤顺与“君主臣从的社会主体论;“天地合德"与“君臣一体“的社会关系论;“刚柔迭用”与“宽猛相济"的统治方略论,“尊卑相正"与“正君以礼”的政治调节论。一批相关命题互依互证,相辅相成,共同构成一个功能完备、逻辑自足、理论圆的学说体系。这一套理想政治模式理论不仅在历史上发挥过积极作用,而且蕴含一些在现代社会依然适用的法则。对此应当给予客观、全面、准确的评价。
    但是,“君臣之道,万世不易”乃是儒学的命根子。孔丘倡导“"以道事君而基于君臣之义,他对取代商封王的周武王颇有微词。孟轲抨击“无父无君他颂扬“汤武革命”的方式是称受命新王取代独夫民贼并不违背君臣之义。董仲舒明确提出“天立王以为民也",又声称“王道之三纲,可求于天",“"天不变,道亦不変”。孔颖达弘扬立君为民,他大讲“変易”,又强调“不易谓“不易者其位也。天在上,地在下君南面,臣北面;父坐,子伏,此其不易也朱熹大讲道有变有不变,而一从自然回到社会,又宣扬“纲常干万年磨灭不得君臣父子,定位不易”。因此,无论这种思想体系包含多少积极成分,也只能将其本质判定为专制
    实际上,儒学原本就是用“专制”一词论说尊者专制的,如《春秋繁露》的为人臣者,其法取象于地..委身致命,事无专制,所以为忠也";《大戴礼记》的"(妇女)无专制之义,有三从之道";《横渠易说》的"子之专制,虽意在承考然亦危厉”;《大学行义补》的“人臣无专制之义“;等等。这些说法都是“三纲的表达方式之一,所谓"妇之从夫,犹臣之从君,子之从父,无专制之义,无网亢之法"。儒者还以天人合一证明“三纲”符合“天地之道”,源于“自然之理在他们看来,宇宙的普遍法则是“阳有专制之功”“阴无专制之义",因而在上者“专制”,在下者不得“专制",这是宇宙万物及人类社会的一般规定性。历代儒者使用“专制”及其他“专制之辞论说尊者专制,相关文献可以用汗牛
    充栋”“俯拾即是”来形容。这种理论怎么可能为民主留下容身之地上述历史事实表明,维护尊卑有别、贵贱有等、尊者专制、贱者服从的社会法则是儒学的宗旨和核心。论证“三纲五常"的儒学必然将“君臣之义"的文化基因植入其理论体系的每一个范畴和每一个命题。即使用儒学的常用范畴为儒学的道统、王道、纲常、礼教、仁义定性也是“专制”二字。
    六、“专制”是中国古代政治学说的核心范時

==========第62页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ▲:孔子的“以道事君”,孟子的“诛独夫”,苟子的“从道不从君”,这些可以证明“儒家反抗王权,批判专制”吗?
    :这种观点只见皮毛,未见本质。实际上,必须规范、限定、制约君权是诸子百家的共同主张。例如,《韩非子》主张统治者“以道夜天下""以道正己告诚他们“战战栗栗,日慎一日,苟慎其道,天下可有”,否则“天子失道,诸侯伐之"。不可否认,这一类思想蕴含丰富的积极因素。但是,从核心价值及基础框架看,《论语》《孟子》《韩非子》并没有本质区别。在论证道高于君的哲理性和系统性方面,《论语》《孟子》《荀子》反倒比《韩非子》相形见绌。
    这么说在论证君权和规范君权方面,儒家和法家还是有很多共性的?:确实如此。以往的研究有一个明显的薄弱点,即对诸子百家的共性,特別是本质属性、政治价值和基础框架的共性缺乏全面深入的研究。有鉴于此,在完成一批重要项目的过程中,我将“统治思想”“帝王观念”“民本思想”视为研究同一重大历史问题的三个主要视角,超越现行的学派概念,用系统检索历史文献的方法,考察一批重大政治命题的本源与流变,探究中国古代政治学说的问题意识、演化过程、总体成果、主要特征及思维方式,取得一系列成果。我发现,以儒学为典型代表的中国传统理想政治模式理论的基础框架,由系统回答十大经典问题的十大经典命题构成,包括主要回答政治的本原、本体和本质问题的"立君为天下"(“立君为民"),主要回答国家元首及政治主体问题的天下为公";主要回答国家形式问题的“天下ー一统”注要回答权力结构及政权组织原则问题的“政由君出“注要回答政治关系及其一般规定性问题的“君臣合道”;注要回答施政纲领问题的“君主无为”注要回答政治过程问题的“广开言路;主要回答社会公平问题的“平均天下";注要回答社会道德教化问题的“孝治天下”;注要回答制度建设及法律规范问题的“法理天下"。
    这些命题将政制理论与政事理论有杋地统一在一起,全面回答了所有重大理论问题。除无君论者外,不同学派的历代著名思想家普遍使用了这一基础理论框架,从而形成独具特色的“中国古典政治学
    如果适度超越“民主与专制"的评判尺度,就会发现中国传统政治思维很不筒单,其现实的态
    度、缜密的构思、周详的规范、精巧的设计和理性的关切,在世界古代史上无可匹敌。对这个历史现象应当给予客观、公正的评价。但是,我们必须清醒意识到,某些积极因素并不意味着“反专制”,更不意味着“民主”“民权"。由于是特定历史时代的产物,这一套博大精深的政治学说体系明确将“专制”及“君主专制”作为核心范畴和首要命题,其核心价值贯通整个理论体系。儒家的“天为民立君”命题便是典型例证

==========第63页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《孟子》的“民为贵,社稷次之,君为轻"和《节子》的“天之立君,以为民也"都是从《尚书》“天作君师”“"天择民主”“天从民欲”命题派生出来的。汉唐以来,“天为民立君"是官方学说及主流学术的核心命题。这个命题的基本思路分二合一,即天立君以治民,民众必须服从君主天立君以养民,君主必须关爱民众。“天为民立君”命题一体两用,一方面论证君主制度,将最高权力赋予君主,另一方面规范君主制度,为君主设定了严格的规范,其本质只能定性为专制。
    请您简要概括一下尊者专制在诸子百家中的地位
    好的。实际上,无论立君为民、民重君轻、以道事君、诛除暴君,还是王权至上、君父专制、恪守纲常、忠君孝父,都堪称百家共识。社会存在决定社会意识。尊者专制是中国古代社会秩序及社会意识的一般特征。诸子百家的政治学说都是论证现实秩序、抽象普遍意识、探索执政规律、设定理想政治的产物。王权、纲常、礼教的专制属性決定了各种论证王权、纲常、礼教的政治学说的专制属性。儒学只是影响最大的一种而已。因此,在诸子百家的文献中,“专制及其同义词和近义词很常见。
    七、“民贵君轻"是帝制的统治思想)
    民贵君轻"也是专制理论吗?众多著名学者用"民主”或"反专制
    评说这个命题。
    陈独秀等众多著名学者早就指出:所聞民视民听、民贵君轻、民为邦本
    与民主政治“绝非一物"。这个论断堪称真知灼见。
    民贵君轻"的提法极易被误读误解,如果望文生义、断章取义、随意演绎、主观臆断,就会导致重大误判。研究者必须注意一个重要事实,即《孟子》既讲民贵君轻",又讲“民无二王"二者相互匹配,全面论证了君主制度的基本法
    些古代儒者也担心“民贵君轻"沖击“君贵民贱”的统治秩序,而历代大儒却不这样看。朱熹的观点颇有代表性,即"以理言之,则民贵以分言之,则君贵。此固兼行而不悖也。各于其时视其轻重之所在而已"。许多皇帝赞成朱嘉等人的观点。元英宗告诫辅臣,说:"朕思之,民为重,君为轻,国非民将何以为君今理民之事,卿等当熟虑而慎行之。"康熙皇帝甚至用“实干载忠臣之语来赞扬文天祥依据“君为轻”而拥立新君。

==========第64页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ▲:众多崇儒者称"民贵君轻"为“最高民主精神”"民权主义的精义”“儒家宪政主义
    种颇有影响的观点能迷惑许多人,要揭露“民贵君轻"字面背后的实质驳倒附加在其上的正面意义,不是一件容易的事
    參:是的。我发现,在数十年的学术争论中,“民贵君轻"既是“孔孟民主论赖以据守的最后一块阵地,也是“孔孟专制”论最难攻克的一个堡垒.为了全面评估这一类思想,我依据历史文献,按照时间顺序,逐一分析每一个朝代、每一个重大事件、每一个重要学派、每一位著名思想家、每一位著名皇帝。凡是有可能引起争议的典型个案,都一探寻究竟。依据现在掌握的史料只要罗列历史事实,便足以证明“孔孟民主”论是不能成立的。
    民贵君轻"命题是从“立君为民"命题派生出来的。最先构建“立君为民及“民贵君轻"理论的是一批上古王者。至退从商周之际开始,立君为民及民重君轻始终是统治思想及主流学术的核心要素。这是判定“儒学专制”的主要依据之
    这么说“"民贵君轻”并非孟轲首创?
    可以这么说。“民贵君轻"观念极有可能滥觞于华夏国家发轫之时。在孟轲之前,这种理论已经相当成熟。孟轲的贡献只是将其提炼成一个语句简洁、语感强烈的命题而已
    在现存文献中,古公亶父是世界上第一个从国家三要素的角度,以清晰明确的语言,表述立君为民及民重君轻思想的政治家和思想家。据《孟子》《吕氏春秋》《史记》记载,面对戎狄入侵,国家危亡,古公依据“有民立君将以利之将臣民、国土置于君主之上,他毅然放弃君位,反而贏得了民心。一分明朝进士的科举试卷将古公亶父视为躬行“君为轻”的典范。在我看来,这是符合历史事实的。
    古公被周文王尊为太王。周武王和周公是太王的嫡派曾孙。《周书》是周朝官方学说代表作。《周书》的天作君师、天择民主、民视民听、天从民欲、汤武革命等,都是儒者论证立君为民及民重君轻的经典依据。《孟子》就弓用了这些命题。
    在春秋时期,一批“民贵君轻"的同义命题相继产生。例如,管仲告诫齐桓公必须“贵天",亦即“君人者以百姓为天"。“天”与“贵"是同义词,“天
    之“贵"乃“至贵”,非寻常之“贵”,故“民为天"比“民为贵"的语感更强烈。立君为庶民、立君为社稷、立君为治义、无民无君、以民为本、民本君末、民为君天等命题也都出自统治者之口,甚至有"“杀无道而立有道,仁也"的主张。

==========第65页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    众多古代经学家将《尚书》《诗经》及《左传》视为论证“天立君为民"及“"民贵君轻"的经典。这个观点是正确的。
    :一些学者声称孟柯的“民贵君轻"一经提出便“振聋发聩",乃至“社会震动”。这种说法有事实依据吗?
    o:纯属主观臆断!在汉朝以前的文献中找不到任何涉及孟轲“民贵君轻的议论,既没有高度赞赏的,也没有严词批驳的,堪称反响不大,波澜不惊。就连秦始皇焚书,也不包括《孟子》。汉文帝还曾一度设置《孟子》博士。为什么会出现这样的现象?合理的解释只有一个,即来自悠久政治传统的立君为民、民重君轻、以民为天观念早已获得广泛认同。如果孟轲讲述了一个古即有之、载于典籍、众所周知、广泛认同的大道理,即使修辞略有差异,语感略有夸张,学者又何必商榷?论者又何必反驳?王者又何必制裁?
    ▲:一些学者称:孟子的“民贵君轻"思想“响彻了两干多年,成为批判君主专制的有力武器”。这符合历史事实吗?
    孟轲的思想确实“响彻了两干多年,而其成因却是“民贵君轻”获得
    历代皇帝的赞赏、论证、推崇、宣扬,使之成为遍及君主、官僚、庶民三大政治阶层的社会普遍意识和公认的政治价值。就连下令删节《孟子》的明太祖,曾一度将“"民贵君轻”书写于官廷殿堂,还曾下诏称赞“"孟子传道,有功名教”,并兔除孟轲后裔的赋税。“民贵君轻”怎么可能有“批判君主专制”的功能
    孔孟民主”论还必须面对个自设的价值判断困境:如果孟轲的“民贵君轻”可以定性为“民主”,那么皇帝及官方学说代言人的"民贵君轻”又当如何定性他们的经典依据出自《孟子》解读也没有背离孟轲的基本思路,许多话语甚至比孟轲更明确,更到位,更精彩,却显然无法用“民主”定性。难道在张扬“民贵君轻"的庞大人群中,既有倡导“民主”的,又有倡导“专制"的吗?
    许多学者认为,皇帝及官学阉割了孔孟学说的精髓,剔除了许多实质性
    内容,特别是“民贵君轻”。是这样吗?
    这种看法要么是不懂历史,要么是別有用心。只要仔细比较一下先秦儒学、汉唐经学、宋明理学的理论结构和命题组合,就会发现:《孟子》的各种理论要素,包括“"民贵君轻"与“民无二王",被官方学说全盘继承下来。一般说来,儒典的立君为民、天下为公、民贵君轻等得到皇帝及朝廷的充分首肯,始终是官学的核心要素。皇帝及群臣大多有背诵五经四书的童子功,他们都属于“儒生”乃至“儒宗”范畴。
    典型例证莫过于乾隆皇帝。依据皇子教育及皇帝终身教育制度,他自幼诵读并终身修习"民贵君轻";多次撰写与“民贵君轻”相关的诗歌、论文、史评、书评将一批论说“民贵君轻”的著作列人各类学校的必修书目;《钦定四书文》

==========第66页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    收录了两篇论说“民贵君轻”的明朝科举范文收入《钦定四库全书》的阐发“"民贵君轻"的著作更是不胜枚举依据历代通行的制度,以膜拜孔孟、弘扬儒学、编纂儒典、开科取士等方式播扬孔孟之道及“民贵君轻"。只要浏览一下《日讲
    四书解义》,便可知知晓这本特意为清朝皇帝编写的教科书完整地保存了孔孟之道的所有要素,仅对“民贵君轻"的闻释就用了五六百字
    历代统治者确实推崇“"天立君为民”及“民贵君轻"。这是否属于一些
    学者所说的“虚假认同”?
    显然不是仅仅用“虚假认同"所能圆满解释的。试想:如果皇帝们张扬民贵君轻”只是为了装装样子,又何必执意将其用作旨在培养储君及各级统者的教科书和选拔官员的科举考试试题,甚至达到用王朝推崇四书五经、皇帝修习“民贵君轻”及以此培养选拔官员等制度化的方式制造“普遍共识”的程度难道维护帝制王朝和专制权力的皇帝们能够高明到敢于坚持不懈地用“"民主思想民权思想”或“反专制思想”成批量地培养忠于君主及朝廷的政治精英,甚至达到用这一类思想指导王朝政治的程度吗?
    应当指出的是:“孔孟民主”论将孔孟之道与帝制皇权切割开来的各种解释方式,既违背历史事实,也违背政治常识。在人类政治史上,还没有发生过这样
    一种现象:在漫长且广阔的历史时空内,一种政治制度及其统治者把对这种制度具有颠覆性的思想体系奉为官方学说并大加宣扬。帝制统治者对孔孟之道坚定不移的选择、历时久远的推崇和干方百计的弘扬,恰恰是判定“孔孟专制的最重要的事实依据.
    八、儒家民本思想是帝制的根本法则
    ▲:应当如何评估儒家民本思想?人们普遍认为民本思想是“"反王权”“反专制"的。秦汉以来,由于遭到统治者的压制,民本思想与尊君思想分道扬镳。
    民本思想”这个概念是现代学者仿照“"民主思想"创造的,很容易被
    误读,甚至误以为“民本主义”与“君本主义“是对立的。许多著名学者就做出过“君主专制兴,而民本思想衰"的判断。然而,历史事实是:帝制越兴旺,“民惟邦本”理论就越发达;君权越集中,“民贵君轻"观念就越普及。儒家民本思想堪称帝制的根本法则。这也是判定“儒学专制”的主要事实依据。
    ▲:民本思想有哪些重要含义?
    依据本来面目、固有命题、内在逻辑、理论层次和实际内容,民本思想
    可以概括为一个核心理念与三个基本思路。核心理念是"以民为本”基本思路

==========第67页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    是“立君为民”"“民为国本"政在养民",而“天下为公”“"民贵君轻"“壳舜禅让”“汤武革命”“设官为民”“爱民故民畏民"等都是从“立君为民”推导出来的。这个理论体系源远流长,乃是中华民族群体性政治智慧的结晶和诸子百家的共识,反映了中国古代政治文明的重要特点。儒家只是论说民本思想的一个流派而已。
    :应当如何判定民本思想的本质属性?
    :必须强调的是:古代的“以民为本”与现代的"以民为本"有本质的差异。在中国思想史上,社会主义的“以民为本“是对马克思主义的一种民族表达方式,其民主、自由、平等、法治的核心要素与儒家的“以民为本”没有直接的继承关系。
    为了全面评估民本思想与专制主义及统治思想的关系,我系统检索历史文献,涉及四书五经及各种重要经学著作,所有重要政治思想流派的代表作,所有著名思想家的著作,还有历代国家文告、帝王著述、朝堂议政、名臣奏议、科举试卷,乃至各种史籍笔乘、宗谱家范、宗教文献、笔记小说、诗词歌赋、通俗劝善书、占ト用书等
    研究结论是:现代学术界所说的“民本思想”始终是中国古代統治思想的重要组成部分。甚至可以说,中华帝制的政治原理是以民本思想为基础框架而精心构筑的庞大的思想体系。换言之,“民本思想就是“君本思想,“君本思想就是“民本思想”,君本民本,合二为ー,一体两用,相辅相成,共同构成中国古代统治思想的核心要素。四书五经是儒家民本思想的经典依据。历代王朝将其置于帝典国宪的地位。一些皇帝甚至称颁四书五经“道统在是,治统亦在是显而易见,儒家民本思想是典型的专制主义政治理论。
    :人们普遍认为,虽然民本思想没有被排除在官方意识之外,却只是一种根本无法实现的空谈。实际情况是怎样的?
    :历史事实是:民本思想既没有局限在思想家的书斋中,也没有停留在社会大众的头脑中,而是不断地在精神、行为、政策、制度等政治现象的各个层面之间涌动。在政治精神层面,儒家民本思想长期居于官方学说的地位,其核心理念和基本思路获得社会各阶层的广泛认同,乃至成为正统思想、主流学术、帝王观念、大众心奈所必备的要素,并作为公认的政治价值而支配着社会各阶层的政治意识和政治行为。在政治制度层面,儒家民本思想是许多具体制度和政治程式的经典依据。在政治过程层面,与儒家民本思想相关的治民政策具有一定的实效性,常常得到贯彻实施。儒家民本思想对帝制的政治精神、政治制度、政治过程的影响既广泛又深刻,怎么能说它仅仅是一种政治空谈呢?
    A:揭示上述历史现象的主要依据是什么?

==========第68页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在古代文献中,相关记载不仅极为常见、相当可靠,也最具群体性、持
    久性和连续性。它们是华夏先民在记述历史、传承经验、闻释思想时所刻意保留的最重要、最凸显、最张扬的那一部分,甚至可以用“俯拾即是”“扑面而来“应接不暇”来形容。研究者不必苦苦搜求,不必約沉索隐,不必潜心考据,只要大致翻检一下中华元典、诸子百家、二十五史就不难获得非常可靠的文献依据,形成结构完整的事实陈述,得出相当准确的历史判断。这里仅以“天立君为民及“民贵君轻”和"天下为公”为典型例证,罗列主要历史事实。
    其一,儒典及儒学受到帝制的尊崇,包括皇帝在内的社会精英大多有深厚的儒学功底。无论《春秋繁露》《五经正义》《四书集注》等名儒之作,还是唐太宗、明太祖、清康熙帝、清乾隆帝的蒂王著述,都将“天立君为民”及“民贵君轻"和“天下为公“置于重要的理论地位,大多比《孟子》的表述更清晰,认识也更到位。许多皇帝还依据这一类思想抨击暴君暴政,其言辞比孟轲更激烈。在《金镜》一文中,唐太宗用“悖悪之甚"“猛兽之俦"抨击历代暴君,将他们比作“孟兽肆毒,蟊螟为害”,判定众多弊政“乃是君之过也,非臣之罪也"。在帝王将相的文章中,这种现象堪称司空见惯
    其二,通晓“"天立君为民”及“民贵君轻”和“天下为公”始终是选拔官僚的主要条件。正如明太祖所说:“历代之亲策,往往以敬天勤民为务。"自从《孟子》被列为科举考试科目之后,参加科举的读书人必须精通“"民贵君轻",明朝进士黄洪宪的《邠人日》和举人艾南英的《民为贵》是典型例证。在清乾隆帝指令编纂的科举考试参考书《钦定四书文》中,可以找到立君为民、民贵君轻、天下为公、民为国本、国依于民、富民足君等一批重要命题。因此,朝堂之上、著述之中援引这一类命题的事例越来越常。在特定情境下朝臣们甚至会依据“君为轻"而另立皇帝,宋高宗、宋端宗、明代宗都是典型例证。
    其三,皇帝们大多赞成“天立君为民"及“民贵君轻"和“天下为公"。诸如汉高祖认同“王者以民人为天",隋炀帝标榜“非天下以奉一人,乃ー人以主天下",唐太宗论证“君依于国,国依于民”",元世祖赞賞“民为重,君为轻清乾隆帝吟诵“藐予小子识君轻的诗句并明确肯定“民贵君轻”适用于天子。还有一大批历代皇帝亲著或钦定的书籍皆有论证"民贵君轻”的文字。
    其四,儒典的“天立君为民”及“民贵君轻"和"“天下为公"堪称帝制的根本法则。帝制的国家宪章、权力结构、治理体系、法律制度、君位继承制度、帝王及储君教育制度、官僚培养及选拔制度、谏议及民意采集制度、礼乐及名号制度、国家祭祀制度、应答天遣民怨的“"禹汤罪己"程式、维新变法的“与民更始程式、禅让大位的“天与人归"程式等,其经典依据都采自四书五经,儒家民本思想是各种制度、程式及政策的主要理据。凡是即位诏书、禅让诏书等对王朝合法性及君权合法性至关重要的法律文件,都必然引据“"天立君为民"及“天下为公”和“民贵君轻”。在皇帝的罪己诏中,这一类说法也是必备的内容。就连征

==========第69页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    收赋税、建筑官室、兴兵动武也往往引据“天立君为民"及“民惟邦本”。文景之治、光武之治、贞观之治、洪武之治、康乾之治等都是实施这一类思想的产物。▲:儒家民本思想为什么能够得到如此程度的实现?
    根本原因就是儒学与帝制高度契合,相互匹配。民本思想系统回答为何立君、如何立君、何以为君,全面论证君民关系的一般规定性。这种关于民的政治思维归根结底是关于君的政治思维。甚至可以说,儒家的民本思想是一种帝王观念。以帝王之尊,贯彻帝王观念,其实现程度必然相当大。
    儒家民本思想论证了君主专制制度的理想政治模式。就像资产阶级民主理论在资本主义制度下无法彻底实现一样,儒家民本思想在君主专制制度下也无法彻底卖现。造成这种现象的原因错综复杂,而统治思想的统洽属性是其根本原因,
    九、孔孟道统堪称张扬“仁义”的专制统治)
    ▲:有一种说法影响很大,即儒家以道统制衡君统治统、政统),孔孟道统及其造就的师儒、官僚、士人群体和乡绅社会是专制政治的对立物。这种说法成立吗?
    儒学与帝制同质,它不会造就专制政治的对立物。要害在于所谓的“孔孟道统"以论证和维护尊者专制为宗旨。儒家尊君重道,主张道义高于君主,道统制导君统。这种思想本身就是把道与君紧密地联系在一起的。道,指君主制度
    一般原则;君,指现实中的具体君主。所谓道义高于君主,即君主制度的一般原
    则高于现实中的一切君主。孔孟之道既论证了君主制度的神圣性、合理性、绝对性,又论证了具体君主的行为规范和君主权位的相对性
    因此,孔孟之尊君,即尊崇君主制度孔孟之尊道,即尊崇君主制度得一般法则。“道”中有“君”,“道统”与“君统"相互匹配,故尊君必尊道,尊道必尊君。这种全面论证君主制度的理论既有规范王权、抨击暴君的功能,又有皈依王权、憧憬圣王的导向,其所追求的充其量是理想化的君主专制。孔孟道统所造就的师儒、官僚、士人群体及乡绅社会正是维护帝制及宗法社会的主要社会力量,他们可以影响现实中的君主政治,却坚定地维护尊者专制的一般法则。孔盂之道及其度诚信徒怎么可能是君主专制的对立物?
    :许多学者认为专制君主利用了儒学。儒家的王道仁政没有全面实现只能归咎于统治者。在中国彻底清除专制主义之后,孔孟的“民主思想”可以“大放光彩”。您如何评价这种观点?
    70

==========第70页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    十分荒谬。一旦王朝政治出了问题,古代儒者都会归咎于帝王将相,指责他们没有贯彻孔孟之道。宣扬“孔子至圣,德盛神化"的儒者绝对不会想到重大弊端恰恰源于孔孟之道论证并维护君主专制制度。“孔子无过、错在众生"的论证方式传承了两干多年,许多夸大儒学现代价值的人也沿袭了这种说辞。他们声称孔孟大儒是讲“民主”“"民权”的,只可惜一部真经遇到了歪嘴和尚,被后儒篡改了,被帝制阉割了,被皇权利用了。我认为,这种说法既不符合历史事实,也缺乏历史感和现实感。
    所谓的“孔孟道统”及“王道仁政”以实行君主专制制度为前提,以维护尊者专制为目的,怎么可能只有善政,没有恶政?帝制与儒学,相互匹配,血肉相连,共存共荣,历时甚久。由于孔孟之道是帝制的官方学说、精神支柱和价值符号,即使完全彻底地实现,也只是一种理想化的君主专制,这就注定它势必成为真情与伪善、真理与谎言、理想与幻梦的综合体。就积极因素而言,它是一些具有普遍意乂的政治法则的借寓之所就消极因素而言,它是专制统治的谋士及辩护士。由于积极因素与消极因素同胎共体,难分难解,孔孟之道既可以造善,也可以作恶。作恶也是孔孟之道全面实现的重要表现。唯其如此,儒学オ能长期占据官方学说的地位。
    :还有一种说法也很常见:儒家讲究“仁者爱人”,崇尚“"以德服人倡导“中庸"及“和为贵”,因而“礼教吃人”不应归罪于儒学。这是历史事实
    当然不是。许多人只知道儒家有“仁者爱人”的说教,不知道儒家还有
    仁者杀人”的理论。儒学之“礼”“仁”“中““和"是以尊卑、主从、贵贱
    及严格的等级规范为前提的,怎么可能放弃暴力,弃置刑罚?《书》《易》《礼》《春秋》有许多以“刚克”“天罚”“五刑”维护统治秩序的论述,还有一套网柔相济、宽猛互补、德刑相须、礼乐协调的施政方略。孔丘推崇礼治,赞赏霸道肯定猛政。孟輒讲“仁义”,只要读一读庞朴先生的《中国文化十一讲》,便可知晓“杀的理智"原本就是“仁义”的题中之意。《乐记》将"王道”定义为“礼以道其志,乐以和其声,政以一其行,刑以防其奸。礼乐刑政,其极一也”。《孝经》主张以重刑严惩“要君"“非圣"“非孝"之人。《五经正义》宣扬“圣人作法,以刑止刑,以杀止杀"。朱熹指出:“礼本天下之至严,行之各得其分则至和”,正如吃茶,“茶本苦物,吃过却甘”,这就是“礼之用,和为贵
    一批理学家论证“典礼爵刑,莫非天理”,主张“严刑以威”,声称“以辟止辟的做法"虽日杀之,而仁爱之实行乎中"。历代王朝的刑法及基层社会组织的私刑均依据儒典制定并实施,违逆“纲常名教”属于必杀之罪。为履行统治职能而大开杀戒的儒宗代有其人,孔丘、周敦颐、朱熹、主守仁、曾国藩都名列其中。戴震抨击的“以理杀人”则是比刑罚更甚的以“天理”“经义”“礼法”“名教

==========第71页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    摧残生灵。“礼教吃人”更是司空见惯的社会现象。梳理相关史料可以写一部题为《张扬“仁义"的专制统治》的专著。这也是判定“儒学专制”的主要依据。
    〔十、孔主之道不可能转化为民主思想
    ▲:许多学者认为孔孟之道可以发展出民主思想,清初政治批判思潮便是例证。黄宗義、王夫之的思想有民主属性吗?
    正如萧公权所指出的,黄宗羲“仍因袭孟子之故镦,未足以语真正之转变”。孔孟之道不可能自发地导出民主思想。我对清初政治批判思潮的评语是形成群体,汇成思潮关注现实,切近实际;思想激烈,言辞犀利议论精彩,不乏创见;立论思辨,思想升华;引领潮流,显露新意;因循传统,未脱窠臼▲:非常精彩。但“未脱窠臼”的判断是怎么得出的?
    :依据一个证据链。诸如主张“循天下之公"的王夫之是一位思想巨人,然而专题辑录他的尊君思想却颇似一部主张绝对君权的著述。黄宗羲笃信“宇宙
    一团生气,聚于ー一人,故天下归之,此是常理",将平天下的希望寄托于“令君心自悟"。《明夷待访录》“天下为主,君为客"那一段的思维逻辑是:无君之时,天下混乱王者大公,天下太平君主谋私,则为大害。这种“设君之道”古即有之。清初政治批判思潮的思维方式、理论范式、基本思路乃至激烈话语,在历代王朝的官方学说中也不难找到。
    正是对清初政治批判思潮的研究使我发现了一个在中国古代具有普遍意义的“尊君一罪君政治文化范式,除少数无君论者外,所有的思想家都没有超越这个范式。在新的历史条件下,儒家政治思维方式严重阻滞了中华民族的观念更新,而清初政治批判思潮的局限性恰恰是典型例证之
    尤为值得注意的是,就在一批在野思想家高举"“天下,天下之天下"的旗将儒家民本思想推向极致的时候,清朝的皇帝们也在以"立君为民"“天下为公民贵君轻”,为皇权定位,为帝制张目。就理论的基本架构而言,二者存在实质的相似性。这一历史现象应当纳人我们的研究视野。
    ▲:难道“民贵君轻”也有阻滞观念更新的作用吗?
    确实如此。在康乾盛世,张扬《孟子》“民贵君轻"的有三类群体:第
    一类是以黄宗羲为代表的政治批判思想家,他们力图超越,却未脱窠臼;第二类是以乾隆皇帝为代表的帝王将相及士大夫,他们大体保持宋明理学的特征;第类是以焦循为代表的乾嘉汉学家,他们大多有"回到孔儒家民本思想论证了君主专制制度的理想政治模式。三者都是四书五经之学的不同流变,理论的基础框架

==========第72页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    大同小异,都没有提出超越孔孟之道的政治理论。观察这种历史现象,既可以感受到四书五经之学影响力的强大,又可以感受到四书五经之学保守性的强钿。在亟待与时俱进的时代孔孟之道、四书之学不仅无法为政治发展提供思想驱动力反而成为严重阻滞社会变革的精神力量。后来的历史又一再证明了这一点。儒学的这种历史作用也是判定其专制性质的主要依据
    △:一些学者认为如果按照孟子的“民贵君轻”来设立政治体制,至少能发展出“开明君主立宪制"。您同意这种看法吗?
    这种假设没有任何事实依据。“民贵君轻”始终居于主流学术乃至官方学说的地位,却从未导出民主、民权思想。到宋、元、明、清,孟轲及《孟子》的地位登峰造极,“民贵君轻"之说充斥各种官方及私家的著作,绝大部分社精英堪称四书五经的虔诚信徒。然而,政治体制不仅没有丝亳向君主立宪演进的迹象,反而向皇权日益强化的方向演进,中国古代文明也日益走向衰落。拿破仑用狮子的睡与醒比喻中国的态势。睡与醒主要是指一种精神状态。当初中国为什么沉睡了?这只能旧咎于孔孟之道支配了人们们的精神世界,正是在皇帝、官僚、士子集体修习“天立君为民”及“"民贵君轻”的读书声中,中国落伍了。甲午之败乃是国家之败国家之败败于制度,败于文化,败于教育;当时的制度、文化、教育可以归结为帝制、礼教、儒学这三个关键词。如今中国为什么醒了?这应当归功于儒学的边绿化。群体性的觉醒推动了国家精神要素的全面改造。中华民族伟大复兴靠的不是儒学,这是一个基本的历史事实。
    近代中国的民主思想是向西方学习的产物。清未统治者等划“君主立宠”也没有依据《孟子》。中国特色社会主义建设没有也不会依据四书五经进行。即使有人为儒学将贴上“民主"的标签,也不意味着社会主义民主与“民贵君轻"存在真实的继承关系。夸大儒学的现代意义,指望儒学为当今世界及中国解決它独尊两干多年都未能解決的诸多社会问题,也是缺乏历史依据和现实依据的。如果在实行社会主义民主的现代中国弘扬"民贵君轻",势必贻笑大方。
    儒学专制”是注定不能转換为“儒学民主”的。剔别除了儒学的纲常礼教,转换了儒学的尊者专制,这种新质的学术还是“儒学"吗如果有人声称通过“返本开新”,“创造性地转化”出张扬"民主宪政"的“新儒学”,这种“新儒学也是地地道道的伪儒学。
    现在有些人喜欢把“中华复兴”和“儒学复兴"连为一体,把儒家价值
    观看成实现社会主义核心价值观的重要支撑,甚至提出要“重建儒教国家”。这有利于今天我们所要实现的中华民族的伟大复兴吗?
    这纯粹是开历史倒车。名副其实的儒教国家已经被中华民族伟大复兴的历史进程彻底颠覆,推行儒教政治的社会基础也被基本铲除。凡是有一点历史常识的人,都会坚決反对“重建儒教国家”的政治图谋。任何开历史倒车的人迟早
    7

==========第73页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    都会在现实面前碰得头破血流,复辟帝制并尊崇孔教的袁世凯、搞国家儒学的伪满洲国皇帝溥仪和将三民主义儒学化并推行尊孔读经的蒋介石统治集团都是前车之鉴
    帝制与儒学,一个是硬件,一个是软件,共同构成中国古代文明的政治基础和文化基础。君主专制及孔孟之道,既是推动中国古代文明兴盈的政治因素和文化因素,也是促使中国古代文明衰亡的政治因素和文化因素。中国特色社会主义是颠覆君主专制及孔孟之道,开创中华新文明、新传统的产物。孔孟之道的核心内容已经丧失了继续存在的历史条件。中华民族的伟大复兴绝对不能走"回到孔孟去”的道路。
    ▲:最后还有两个问题想请您谈谈看法。请先对“君主专制”的历史价值给予客观的评定。
    在科学对待历史传统方面,马克思恩格斯的《共产党宣言》是值得仿效的学术典范。这部深刻批判历史传统的经典著作,并没有简单地割裂历史传统。他们论证资本主义必然灭亡的历史趋势宣布与资本主义的基本制度及核心价值行最彻底的決裂",同时又充分肯定了资本主义的历史功绩,准确地预见到社会化大生产必将导致全球化。马克思恩格斯的博大胸怀和深邃洞见及其世界观、历史观和方法论的科学性,为我们提供了值得效法的理论、方法和范例。在评估儒学的历史价值时,我们应当在掲露其专制本质的同时,充分肯定其历史合理性及某些制度法则和政治理念的现代意义。
    我认为,与其回避“帝制和儒学的本质是专制”这一历史事实,不如本着尊重历史的态度,摈弃筒单化的“弘扬”或“批判”,实事求是地提出“借鉴中国古代专制主义政治理论”的问题意识及研究课题,全面评估君主专制的历史价值及现代意义。
    我们应当分析四种重大历史现象:一是体察一个历史过程,即“君主专制是一种世界性的历史现象。当世界各地的文明发展到一定程度时,都无一例外地出现过可以称之为“君主专制"的政治体系。这种世界性的现象指示着历史的逻辑:君主专制是政治文明演进的一个重要阶段。二是注意一个社会常识,即当不同时代、不同地区的人们面对相同或相似的客观事物的时候很容易对其一般特征和普遍法则形成相同或相似的认识。典型例证便是“以民为本”的“"国家伦理在世界古代文明普遍存在,最早申说这种“统治者的自我理解”的是古埃及和古巴比伦的君主。在中国,最先论说立君为民、民性邦本、无民无君、民重君轻并使之成为统治思想的也是一批王者封君。
    三是研究一个基本事实,即在中国古代,既没有明确提出“"治权在民"的思想家,也没有一味追求“绝对君权”的思想家,立君为民、天下为公、以民为本、
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    民重君轻获得诸子百家及社会各阶层的广泛认同,因而帝制的统治思想包纳了那个时代所能想象得到的一切限定、制约、规范、调整最高权力的思想因素。
    四是关注一个重大事实,即在世界古代文明史上,中国政治文明的发展程度最高,历史成就最大。中国古代统治思想不仅以规范君权、制约君权、调整君权、评价君权为主要导向和重要功能,而且包含若干超越时代的政治价值。由此而形成的一些政治传统,至今仍是中国人民共同民族感情和共同文化认同的根本保障
    前事不忘后事之师”。历史问题研究的主要功能是建立准确的知识体系提供有益的历史鉴戒,求索深邃的生活哲理,引导恰当的社会选择。唯有具有一定科学性的学术成果才能切实有效地发挥这些功能。因此,研究历史问题的中国学者必须坚持实事求是的科学精神,坚持独立思考的批判精神,坚持与时俱进的变革精神,坚持超越传统的创新精神,致力于为中华民族伟大复兴提供优质学术资源。
    :近来有一个词
    现代新儒家”比较热,不知您怎么评价“现代新
    儒家
    我的总体评价是,“现代新儒家"不是真儒家。在古代社会,“孔孟尊君"是赞语颂词并将儒学推上帝制官学的地位。近代以来,“孔孟尊君”转化成批判用语并导致孔教与帝制一同式微。崇儒者只得另辟蹊径,创造“孔孟民主的说法。于是原本众口一词的“孔孟尊君",演化为“孔孟专制”与“孔孟民主之争。显而易见,“孔孟民主”是帝制及礼教覆灭之后冒出来的一种前无古人的新说法
    被称为“现代新儒家”的政治思潮的一般特征是:掩盖儒家学说的本质属性,摘取儒家经典的某些话语,将其判定为“"民主主义"“自由主义"“宪政主义社会主义"等,进而宣扬“回到孔孟去”“儒化中共”“儒化中国”“立孔教为国教”“立儒学为国学"“推行儒家宪政”之类的政治主张。许多学者将其视为“儒家"一个新的发展阶段。然而,从本质属性看,“新儒家”不是真儒家。孔丘曰:“名不正,则言不顺。"这是至理名言。概念属于“名”的范畴而概念是揭示思维对象的特有属性的思维形式。在特有属性中,本质属性既具有区别性,又具有规定性,为一个事物内部所固有,并能決定这个事物成其为这个事物的性质。如果一个学术概念不能反映特有属性,特別是不能反映本质属性就会“名不正”,进而"言不顺",导致指鹿为马、张冠李戴的学术现象。“现代新儒家”这个概念便是典型例证之一。
    新儒家”的要害是扭曲儒家思想,变换儒学本质,打着“弘扬传统”的旗号,贩卖个人的政治主张。这批人虽推崇“孔孟”,号称“儒家”,标榜“儒学却违背了四书五经的“君臣之义”。名副其实的儒家主张尊者专制,“现代新

==========第75页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    家”主张民主宪政,二者虽形式相似,却本质相反,可谓“道不同,不相为谋试想:孔丘为人正直,恪守其道,他明确主张君位得自“天禄”,理应“土无二王”,严守“"君臣之义”,维护“贵贱不愆”。然而,现代崇儒者却声称孔丘主张自由、平等、民主、宪政,将许多现代观念强加在他的身上。如果孔丘在天有灵,肯定会责备这种做法曲解了儒家的纲领、灵魂、精髓,悖逆了儒学的圣道、王制、名教。
    必须指出的是:怀有特定意识形态目的的“新儒家”属于刻意造假者。牟宗公然提倡文化造假,值染中华道统的“内在超越”路向。面对质疑,他竟然诡辩:“即令没有,我们也应当使它有。这是我们作历史的回顾时,作为黄帝的子孙所应当有的责任。"钱穆声称不对本国历史秉持“温情与敬意”,就会被“文化征服"。他歪曲历史事实,极力证明帝制是“君主立宪”而“绝非君主专制他明知““国学'一名,前既无承,将来亦恐不立”,究竟哪些内容算作“国学实难判別”,却依然撰写《国学概论》
    些主张在现代中国推行“儒家宪政"的人,明知古今"三统"非一脉相承,且“道不同”,却基于“如果儒家想在现代社会贏得生存权利,就必须有效地吸纳民主”的考虑,宣称要以“引进民主宪政要素”的方式,“弥补古典儒家的不足”,将“儒家”和“民主"整合在一起,以“重建中华道统”。这无异于公开称要用作伪的手法无中生有,用讹变的方式变黑成白,将儒家转换成与其本质属性截然相反的东西。历史上不乏伪冒“儒家"的伪作伪造和假冒“儒学“的假托假造,而公然宣称必须作假偷換的唯有现代冒出来的“新儒家'簒改历史及文化造假是对历史和文化的最大不敬。我主张:严谨的学术分析应当将公然造假、坎世盗名的“现代新儒家”正名为“现代伪儒家”。批判他们的虚妄之学及荒谬之论是中国学术界义不容辞的责任。
    研究传统文化必须实事求是,弘扬优秀传统更要实事求是。隐去真相的“弘扬国学”,弄虚作假的“文化传承”,对民族与国家的根本利益和长远利益的损害甚大。然而,令人扼腕的是,在当下学界,将糟柏当精华的现象司空见惯,许多专家学者有意或无意地参与了文化造假,这是造成思想混乱的重大因素之因此,遏止现代伪儒学思潮的有效途径之一是遏止文化造假之风。

==========第76页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    究竟应当如何理解“重新建立个人所有制”?
    POWIE
    TO THE PEOPLE
    马哲吧策划组
    【前言】对无产阶级革命真正危害大的,或许还不是赤裸裸的资产阶级立场因为这很好辩别,“低级黑”糊弄不了人;而打着马克思旗号披着社会主义皮出现的修正主义,这种“高级黑”以纂改、割和捏造为能事,制造马克思主义内部的对立和混乱,可谓用心毒也。关于“重新建立个人所有制”的争论是其中一例。长期以来,一些人总是试图歪曲马思关于社会主义、共产主义是公有制为基础的经典论断,靠断章取义、满嘴放炮借用“个人所有制”说事,试图证明个人所有(其实是私有制)オ是共产主义的基础,膜拜股份制,为形形色色民主社会主义招魂。本帖集结多篇论文,将抽爆这种论调。首先,两段神论镇楼
    【著名党史造谣学刊物《春秋》谢、辛在《试解马克思重建个人所有制的理论与中国改革》文】中说道,“马克思设想革命胜利后建立社会主乂经济体制的道路分为两步:第一步,把原属于资本家的大公司、大工厂等生产资料收归国有,由政府控制起来;第二步,政府要寻找一定的形式将社会财富回归社会,回归人民,重新建立个人所有制”。“名为公有制、国有制、全民所有制或集体所有制,

==========第77页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    一较真,一落实,实际上脱化成一种官有制’。把本该回归社会的财富抓在政府手里,由政府控制全部资源,政府包办所有企业,政府成为高度垄断的总资本家,全国人民都成为政府的打工仔。”“将社会财富回归社会,回归人民,重新建立个人所有制”“就是让自然人拥有生产资料,人人有份”“股份公司的出现,使马克思不仅找到了把生产资料当作共同生产者共有的财产,直接的社会财产的形式,而且找到了“资本再转化为生产者的所有,即“重新建立个人所有制的形式,这就是股票。”“股票这种占有方式,是“以现代生产资料的本性为基础的产品占有方式:一方面由社会直接占有,作为维持和扩大生产的资料;另方面由个人直接占有,作为生活和享乐的资料’。”…诸如此类,意淫无极限
    【民科陆吉明】宣称:大工业、大农业同过去的生产力一样,同任何事物样,既有积极因素,又包含有消极因素;既有一个发生和发展的过程,又有一个消亡的过程,是不可能永存的。大工业、大农业本身所包含的消极因素,在它发展过程中将会从次要地位转化为主要地位,此时大工业、大农业必将被一种小而分散的新的生产力所取代
    诸如此类,深得民社真传
    问题的缘起
    在《资本论》第一卷中,马克思阐明了资本主义私有制必然被替代的趋势以及未来社会所有制的特点。他说:“从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式,从而资本主义的私有制,是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性,造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制,而是在资本主义时代的成就的基础上,也就是说,在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上,重新建立个人所有制。”在这段话里,马克思设想未来社会仍然存在个人所有制,但它不同于以前的、生产资料归劳动者私人所有的个人所有制,而是建立在协作和生产资料公有制基础之上的。
    这个论述在当时就遭到杜林的攻击。他辱骂马克思主张“既是个人的又是公共的所有制”,是“混混沌沌的杂种”。恩格斯运用唯物辩证法,从自然界和人类社会多方阐述了否定之否定的客观发展规律,还击了这种污蔑,指出:“对任何一个懂德语的人来说,这就是,公有制包括土地和其他生产资料,个人所有制包括产品即消费品。”
    恩格斯的解释完全符合马克思设想的本意,得到马克思的首肯,无论在辩证逻辑或形式逻辑上都是正确的,在很长时期被国内外马克思主义理论界所接受。
    78

==========第78页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    但是,在改革开放以后,出于对改革方向的不同主张,对马克思那段论述作了多达几十种的不同解释,在我国引发了如何理解“重建个人所有制”的争论,把马克思本来已经表达得很清楚、很容易理解的话,搅成混乱不堪的所谓经济学的“哥德巴赫猜想”。对马克思“重建个人所有制”的意见分歧是从质疑恩格斯的解释开始的,要澄清认识就得从这个源头开始。
    二、“重新建立个人所有制”第一含义:消费资料的个人所有
    先从理论上看。马克思这句话的中心是“在协作和…生产资料的共同占有的基础上,重新建立个人所有制”。这个设想是同他关于生产关系组成部分及其相互关系的理论一脉相承的。
    他对未来社会生产关系的一些论述应该有助于了解各个领域的所有制关系(而不是像有些人所说的“毫不相干”)。马克思指出:“设想有一个自由人联合体,他们用公共的生产资料进行劳动,并且自觉地把他们许多个人劳动力当作
    一个社会劳动力来使用…这个联合体的总产品是社会的产品。这些产品的一部分重新用作生产资料。这一部分依旧是社会的。而另一部分则作为生活资料由联合体成员消费。因此,这一部分要在他们之间进行分配。”这是对未来社会的生产关系的要点所作的概括描述,即劳动者自主结合组成联合体,在生产资料公有制的基础上,共同占有和使用属于他们共同所有的生产资料,在直接生产过程中建立平等合作关系,共同占有协作劳动创造出的产品。为了保证社会生产的持续生产资料还要由社会共同占有和使用,不能分给劳动者个人,归个人所有,但是属于生活消费的产品则要分配给个人,由个人占有和使用
    从马克思主义的这个基本理论看,在消灭了资本主义私有制以后,归劳动者“个人所有”的就不可能是生产资料,而只能是经过分配的消费资料。这样理解,既可消除“在生产资料公有制基础上建立生产资料个人所有制”的逻辑矛盾,也可回答为什么马克思讲生产资料公有制的同时还要提出个人对生活资料的所有从马克思主义其他著作的论述看,也可证明这种理解的正确性。如《共产党宣言》就讲到,消灭了资本主义私有制以后:“我们决不打算消灭这种供直接生命再生产用的劳动产品的个人占有,这种占有并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人的劳动。”“生命再生产用的劳动产品”显然是指生活资料的所有。马克思在稍后发表的《哥达纲领批判》中明确指出:在“劳动资料是公共财产,总劳动是由集体调节的”社会里,“除了个人的消费资料,没有任何东西可以转为个人的财产”。在《反杜林论》中,恩格斯也指出,在社会发展规律的作用下,资本主义的占有方式必然让位于同现代生产力相适应的新的占有方式,“一方面
    79

==========第79页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    由社会直接占有,作为维持和扩大生产的资料,另一方面由个人直接占有,作为生活和享乐的资料
    总之,根据马克思和恩格斯关于未来社会生产关系的分析,个人财产或“个人所有制”的客体是消费资料。
    再看看《资本论》的遣词用语。在德文版,接着 Es ist Negation der
    Negation(否定之否定)后面的话是:“ Diese stellt(建立) nicht(不)das
    Privateigentum wieder her(i/), wohl aber das individuelle Eigentumauf Grundlage der Errungenschaft der kapitalistischen Ara: der
    Kooperation und des Gemeinbesitzes der Erde und der durch die Arbeitselbst produzierten Produktionsmittel”在这里,前一个 Eigentum是同大写的 Privat(私有)连在一起的,明显是指生产资料所有制,因为它才有重新建立( stellt wieder her)以及私有或公有的差别(如果是生活消费品,就天然地归个人而不能公有了);后一个 Eigentun则是同 individuelle分开的,强调的是“个人的”,与前一个 Eigentum用法不同,而且没有“重新建立”的字眼,不一定指生产资料所有制。有的专家建议将它翻译为财产,不是没有道理的。为了得出更加准确的结论,不妨仔细分析一下马克思亲阅过的《资本论》英文版。马克思的话在英文版是:“ This does not re- establish private propertyfor the producer, but give him property based on the acquisitions of thecapitalist era: i. e, on co-operation and the possession in common ofthe land and of the means of production.”这个表述有两点值得重视:其一,那段话里的 individual property(“个人所有制”或个人财产)是在生产资料公有制基础上由共同体give(分给)个人的,由于生产资料还得由共同体重新投入生产,不能分给个人,能分给个人的当然只是消费资料了。其二,话中的re- establish只用过一次,是针对 private property讲的(即“不是重新建立私有制”);而后面针对个人财产的动词则是give(分给),根本没有重新建立(re- establish)的意思,亦即,不存在中文版所谓的“重新建立个人所有制”的提法。恩格斯在德文修订版中,把那段话中缺少动词的地方加上“给予”或“分配”,与英文版的措辞正好相同,说明英文版用give表示生产资料公有制与个人财产的关系,不是没有根据,而是更加恰切的。可见,如果根据这两个版本的表述,“个人所有制”是指生活资料的判断就毋庯置疑了。
    三、第二含义:公有制之上的“联合起来的社会的个人”所有
    而不是私有制意义上的个人所有

==========第80页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    劳动者对生产资料的所有可区分为两种类型:一是孤立的、单个人的劳动者的个人所有,一是“联合起来的社会的个人”所有,前者属于私有制,后者则属于公有制。两种所有制的主体,从而所有制的性质,是根本不同的。未来社会拥有生产资料的所有制主体,不是作为私有者的孤立的个人,而是“联合起来的个人9
    “联合起来的社会个人”,即联合起来形成一个社会整体的个人。所谓个人所有制必须是劳动者个人对生产资料的所有,是劳动和所有的统
    一,同时,它还是对生产资料共同占有基础上的个人所有。这一规定既适用于资本主义私有制诞生以前,也适用于资本主义私有制被消灭以后。而资本主义私有制则与个人所有制的这一规定相反,其本质在于使劳动者与生产资料相分离,也即使劳动与所有相分离。因此,所谓“重新建立个人所有制”,实际上就是将被资本主义所分离的劳动和所有重新结合起来,是在更高层次上对“劳动和所有的统一”的恢复。
    全社会的生产资料公有制与其他所有制的差别,首先在于所有者根本不同,即生产资料不归占人ロ少数的剥削阶级所有,而属于全社会的劳动人民,因而它彻底改变了劳动者被奴役、被剥削的状况,确立了劳动者在生产、流通和分配过程中的主人翁地位,满足劳动者不断增长的物质文化需要,保证劳动者日益全面的发展。此外,在其他方面还具有一系列重要的特点从所有权的结构和存在形式看,其特点:
    一是所有权构成的直接社会性,即它将生产资料归个人所有改变为归全体劳动者共同所有。马克思在论述资本必然转化为生产者的财产时指出:“不过这种财产不再是各个互相分离的生产者的私有财产,而是联合起来的生产者的财产即直接的社会财产。”
    二是权利享有的平等性,全体劳动人民在归属权上都处于同等的地位,没有任何个人可以在生产资料的归属上多占一份或取得特殊的权力,并借此为个人牟取私利。
    三是产权结构的统一性,全体劳动人民组成一个整体,成为全民所有制资产的共同所有者,它的财产是联合体整体所有的,是全体人民的“集体财产”或“公共财产”。它虽然是人人有份,却不是分散地归单独的个人,也就是说,是劳动者共同所有而不是单个人所有。
    四是产权存在形式的集中性和不可分性。虽然全民所有制中每个成员都能得到一份平等的权利,但社会不把每人应得的权利分解给个人,不搞财产权利的分散化或是“量化”到个人,也就是《共产党宣言》所说的“全部生产集中在联起来的个人的手里”,个人不能将自己的份额转让给别人,任何社会集团或个人都不得瓜分全民所有制的财产并将其据为己有。再从所有权的行使方式看,全社会所有制的财产根据整体的意志和整体的利益,由整体的代表行使产权权能,获

==========第81页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    取产权利益,然后根据一定的方式和原则使个人公平地分享共同获得的利益。《德意志意识形态》写道:“现代的普遍交往除了受全部个人支配不可能通过任何其他途径受一个个人支配。”《共产主义原理》指出:“因此私有制也必须废除,而代之以共同使用全部生产工具和按照共同的协议来分配全部产品,即所谓财产共有。”这就是所有权行使方式的整体性。任何社会集面或个人不得违背整体的意志和利益,在没有得到授权的情况下独自行使所有权,否则就是对共同产权的侵犯或破坏
    根据马克思主义的社会观,公有制虽然是由劳动者个人组成的,但劳动者能够成为生产资料的主人以及他们的发展只能依赖于联合起来的整体,联合和组织是单个劳动者改变其弱势地位并获得发展的根本条件,能够将公有制与非公有的
    其他所有制区别开的就是劳动者的联
    因此,在公有制中劳动者不是一个个像散沙一样地湊合在一起,而是一个高度联合的整体,一个有组织的社会有机体。在公有制内部整体与个人的关系中,上述的共同性、整体性、集中性、统一性等是矛盾的主要方面,它们决定和反映了公有制的本质属性,维护和促进公有制的发展。
    写于1875年4月底至5月7日的《哥达纲领批判》,是马克思关于未来共产主义社会尤其是其低级阶段社会主义社会最为成熟的探讨性著作。在这部著作中,马克思实际上进一步说明了他在《资本论》第1卷中关于共产主义“重建个人所有制”的思想,而且证明了这种“个人所有制”是在生产资料公有制基础上通过劳动者共同占有生产资料而实现的一种不同于私有制的崭新的所有制形式,是在资本主乂私有制否定取代劳动者个体劳动私有制基础上通过工人阶级共产主义革命实现的对资本主义私有制的再否定,是马克思自1847年写作《哲学的贫困》之后所一贯坚持的思想。在《哲学的贫困》中,马克思认为蒲鲁东幻想以人人所有的劳动者个体劳动为基础的私有制来取代资本主义的大私有制,在私有制的限度内对资本主义私有制进行和平改造,这不仅是不切实际的空想,而且是拉历史倒车的巨大历史倒退。在《共产党宣言》中,马克思继续批判了这种封建主义和资产阶级改良主义的假社会主义,再次重申了共产党人消灭私有制的根本理论主张。而在《哥达纲领批判》中,马克思再次重申,在一个集体的、以生产资料公有为基础的社会中,生产者个人无权交换自己的产品;因而他们用在产品上的劳动,在这里也不表现为这些产品的价值,不表现为这些产品所具有的物的属性,个人的劳动不需经过迁回曲折的商品交换过程才得到表现,而是直接作为他们合作劳动的总劳动的组成部分存在和表现,所以他作为个人所能够提供给社会的只有他自己的劳动,除此之外谁都不能为社会和集体提供任何其他东西,劳动者除了通过自己的劳动为集体和社会创造劳动成果从而根据个人劳动在社会总劳动中的份额(在社会作了相应的各项扣除之后)从社会领得与此相应的一份个人消费资料以外,没有任何东西可以转化为个人的财产。
    82

==========第82页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    四、社会主义、共产主义的基础是小生产吗?
    未来的个人所有制并不是分散的小生产。马克思在《资本主义积累的历史趋势》一节中指出了历史上的小生产,即个体劳动者对生产资料私人所有的局限性以及它将被资本主义所有制所取代的必然性,即“以个人自己劳动为基础的分散的私有制转化为资本主义私有制”。在资本主义大工业诞生以后,个别的、分散的、弱小的、社会化程度较低的所有制,已经变成了普遍的、集中的、规模庞大的、社会化程度较高的资本主义所有制。这是“资本主义时代的成就”,对这成就的批判继承,就是使“以社会的生产经营为基础的资本主义所有制转化为社会所有制”。就这样,从个人所有出发,在这里马克思又提出了一个未来社会还是社会所有制的命题。
    但是,这一社会所有制并不是人们过去所理解的那种只有一个所有者的国家所有制或集体所有制。实际上,个人所有也可以翻译成“每个个人的所有”,它本身就包含着集合起来的众多个人的所有的含义。而这些个人结合起来,组成“自由人的联合体”,实际上就是一种社会所有。因此,社会所有制实际上是一种将每个个人的所有集合起来的所有制形式,而不是那种所有权属于某个共同体的共同所有(公有制)。在这种社会所有制中,个人所有是根本,如果有什么共同所有的话,那它也只能是对生产资料的共同占有。而且,这种共同占有之所以可能,仅仅是因为每个个人都是生产资料的所有者。实际上,从出现“社会所有制”这段话的前后文来看,马克思在这里提出社会所有可能只是为了说明未来社会是一种普遍的、社会化程度较高的“生产经营”方式,而并非是为了强调未来社会是种国家所有制、公有制。总之,我们只有这样来解释共同占有、个人所有和社会所有的关系,马克思的那句名言,即“在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上,重新建立个人所有制”,才变得更容易为人所理解和接受
    五、从马克思关于“重新建立个人所有制”的论述中,
    我们究竟该学到什么?
    “否定之否定”后形成的个人所有制是生产资料公有制,它虽是个人所有的,但不属于任何单独的个别的人,不是劳动者个人的私有制,个人所有是建立在联合的基础上的,生产资料只属于联合起来的劳动者个人,成为生产资料所有者是全体的个人,所有者和劳动者是合一的、同一的。这就要求

==========第83页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    第一,全社会公有制是全体劳动人民共同所有的,生产资料的所有者是劳动者,排除了任何人利用生产资料所有权进行剥削的条件,而不是混同于资本主义的国家所有制,甚至歪曲为“俾斯麦”式的政府所有制或官僚所有制
    第二,全社会公有制的归属权主体遍及全体劳动人民,每个劳动者个人都是公有制主人的一分子,公共的整体的利益与每个劳动者个人切身利益密切相关。劳动者个人不仅是共同所有者的一分子,还应拥有公有制的其他权利,应该有权参与生产资料的占有和支配,做到这一点,劳动者个人オ是真正的所有者,オ可能在生产中既有劳动者的身份又有所有者的身份,新的社会生产才谈得上是自由的平等的协作。
    第三,联合是消灭资本主乂制度使劳动者个人重新成为生产资料所有者的条件,也是区别劳动者个人私有与劳动者共同公有的关键,为此,必须努力维护所有制的联合性质。只有这样,公有制才名副其实,オ具有取代资本主义私有制的合理性和优越性
    提出这些意见具有重要意义。过去很长时期,我国的公有经济没有处理好整体和个人的关系,往往过分强调整体而忽视个人。虽然在理念上也提出要尊重劳动者的主人翁地位,充分发挥个人的积极性和作用,提倡劳动者参加管理,但实际上却偏向于讲个人作为劳动者对社会和集体要多作贡献,很少提到要确立和保护劳动者的个人权利(即使提到,也主要指每个人享有的公共权利),更没有从产权的层面确立劳动者个人在公有经济中的权力和利益。在改革过程中人们经常讲要解决公有经济“产权虚置”的问题,其重心也仅仅停留在公共所有权(实指国家对生产资料的归属权)的落实,如归属权主体或代理人的明晰化等等,怱略了劳动者个人权利的确立。于是,在再生产的各个领域,劳动者除了按照共同所有者的身份获得集体的权利并共同享有协作劳动创造的成果以外,作为个人,缺少明确规定的实际参与占有和支配的权力和机会以及了解生产和分配实际状况況的权利和监督的权利,很难充分表达个人的要求和愿望。领导人可以轻易地以共同意志、共同利益代表的身份发号施令,甚至凌驾于普通劳动者之上。结果,主人翁思想容易只挂在口头上,难以真正在劳动者的头脑和行动中体现出来。这些都会削弱劳动者对公有制的认同感,导致一系列的矛盾和弊病,妨碍公有制优越性的发挥。所以,应当把劳动者个人的权利是否能得到充分实现作为衡量公有制是否完善和成熟的一个基本标志,通过经济体制改革,处理好国家、集体与个人的关系,明确劳动者个人作为公有制成员的各种权利,并且采取有效的措施加以落实。只有劳动者的个人权利能够得到真正的实现,才能证明他们在公有制中是真正的主人,劳动者才同时具有所有者、经营者和劳动者的身份,才能充分发挥其热忧和才能
    84

==========第84页==========
    《思宁报》第七期
    大事小情
    Marxism-lcninism Revicw
    马克思思格斯怎么看这举
    e
    马克思、恩格斯生活在自由资本主义时期,那时的资本主义没有得到充分发展还处于上升阶段,各种政治制度还处于形成和完善中。与此同时,由于资产阶级与无产阶级的矛盾不断加深,欧洲出现工人运动的浪潮。在英国的宪章运动德国的工人运动以及法国革命期间,各国相继出现不同性质与内容的选举运动。当时的社会环境决定了选举实践的水平,也決定了选举思想的内容。这期间马克思、恩格斯写的《路易・波拿巴的雾月十八日》、《法德农民问题》、《选举的结果》等结合英法德的选举实践,对选举的性质、选举实现民主的条件以及选举在具体国情下的结果进行了论述。
    1.选举是一种政治形式,并非资本主义社会所独有

==========第85页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    选举作为一种政治形式在最早的原始社会就产生了,在后来的政治实践中也直存在。在马克思生活的时代,选举已经是一种比较普遍存在的政治形式。马克思说:“选举是一种政治形式,在最小的俄国公社和劳动组合中都有。”恩格斯称原始社会的选举制为“自然形成的民主制”的主要形式,是人类社会选举制度的萌芽。此后,在奴隶制社会有古希腊雅典城邦的国民议会选举和古罗马的选
    举,在封建社会有英国议会封建贵族的选举,在资本主义社会有资产阶级的选举,在社会主义社会有人民民主的选举。选举作为一种政治形式,任何社会和国家都可以采用,并不为资本主义社会所独有。
    2.选举是社会历史发展的产物,必然随着人类社会由原始社会到阶级社会再到无阶级社会的变化,由政治性选举变为事务性选举,丧失其政治性质马克思认为选举作为形式,其性质必然由政治性变为事务性。选举是社会历史发展的产物,它产生于人类社会发展的一定历史时期,并随着社会历史的发展变化而发展变化,特别是随着社会经济基础的变化,国家职能的消失,选举也不再产生统治,最终随着选举政治职能的消亡完全丧失政治性质,而具有了事务性。正如马克思所说:“选举的性质并不取决于这个名称,而是取决于经济基础,取决于选民之间的经济联系;当这些职能不再是政治职能的时候,(1)政府职能便不再存在了;(2)一般职能的分配便具有了事务性质并且不会产生任何统治3)选举将完全丧失它目前的政治性质。”
    3.选举作为上层建筑,其性质取决于产生它的经济基础
    马克思精辟地阐述了经济基础决定上层建筑的社会发展规律,并运用于选举领域,深刻揭示了作为上层建筑的选举,本质深受其所处的社会经济基础的决定选举的实质决定于统治阶级的性质。在资本主义社会里,生产资料私有制決定了资本主义选举具有资产阶级民主的性质。在社会主义社会里,社会主义生产资料公有制決定了选举是社会主义人民民主性质的
    4.在阶级社会里,关于选举权的斗争实质是阶级斗争
    马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中指出:“国家内部的一切斗争ー-民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗争,争取选举权的斗争等等,不过是一些虚幻的形式ーー普遍的东西一般说来是一种虚幻的共同体的形式ー-,在这些形式下进行着各个不同阶级间的真正的斗争。”马克思、恩格斯用阶级分析法揭示了所有政治现象背后的阶级实质,并将其应运于选举领域,指出资本主义社会争取选举权的斗争是资产阶级和无产阶级阶级斗争的表现形式和内容。

==========第86页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    5、马克思、恩格斯结合各国选举实践指出了选举如何才能实现无产阶级的利益,分析了选举实现无产阶级民主目标的保障条件。强调普遍选举、直接选举、平等选举的重要性,认为参加选举的工人阶级民主意识的觉醒,以及必备的民主自由的社会政治环境,是实现无产阶级民主的重要条件。
    (1)扩大选举权、实现普遍选举有利于民主的实现
    资本主义国家的选举最先局限于上层,对于工人阶级而言,首先要获得普选权,打破选举权的财产、出生、教育等限制。欧洲几个世纪的选举斗争突出地表现为争取选举权的斗争,其中英国最为典型。马克思在《英国议会改革的新法案》
    一文中,分析了英国迪斯雷利于1859年2月提出的对英国现行选举制度做一些修改的建议,指出这个法案的目的是要保持当时贵族和资产阶级对政权的垄断,蓄意不让工人阶级参加选举,使工人阶级在政治上处于无权状态。文章写道:“眼就可以看出,所有这些新的选举优惠条件,虽然使资产阶级中又有几部分人参加了选举,但是,其目的显然是蓄意不让工人阶级参加选举,使工人阶级仍旧处于目前这样的政治上的“贱民”(迪斯累利先生不慎地这样称呼那些没有选举权的人)的地位
    把劳动阶级排斥在选民之外,同时又剥夺居住在城市的自由
    农的选举权,这是向目前的议会改革法案及其起草人发起进攻的战斗号召。”马克思认为普遍选举是实现无产阶级利益和民主的重要原则。
    2)直接选举、平等选举和合理的选区划分有利于民主的实现
    马克思分析了普鲁士的选举结构安排,包括采用间接选举、选民划分等级、官僚任意划分选区,认为这些选举安排使下层阶级投的选票丝毫不起作用。马克思于1858年10月在《普鲁士状況》一文中提到:“凡年满25岁的普鲁士公民都有被选举权这一条也被保存了下来。但是,有关选举权和选举结构方面的安排,不仅把人民的大多数排除在外,而且还使其余享有特权的一部分遭到官僚集团最肆无忌惮的摆布。选举分两级。首先选举复选人,然后由复选人选举议员。在初选当中,不仅不缴纳直接税者被排除在外,而且全部初选人还要分为三类:最高中等、最低税额缴纳者。……然而就是这个复杂的层层过滤的过程看来还不够因为官僚集团此外还得到了把选区任意划分、拼凑、改变、分开、合并的权力。”马克思指出:“由于选举法的规定,只要头等选民和二等选民像目前这样采取共同行动,下层阶级投的选票是丝毫不起作用的。诚然,有少数几个地方,例如柏林,工人阶级的一小部分纳税人参加了选举,但是可以有把握地说,他们是按照雇主的motd' ordre(命令)行动的。”马克思深刻认识到选举分级即间接选举不利于选民意志的表达,而选民地位不平等和选区划分不合理也会严重影响选

==========第87页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    举的民主性和革命性,选举应是普遍平等直接的。他在分析英国议会改革草案中提到:“关于让大多数人民参加选举、对一切选区权利平等、保证秘密投票这些重要问题,甚至没有提到。”可见,马克思、恩格斯认为秘密投票对实现民主非常重要。
    宪法的基础是普选权。
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争・1849年六月十三日
    事件的后果》
    【普选权是对旧权威的否定】
    普选权一再消灭现存国家权力而又从自身再造出新的国家权力,不就是消灭整个稳定状态,不就是时刻危及一切现存权力,不就是破坏权威,不就是威胁着要把无政府状态本身提升为权威吗?
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争・1849年6月13日》
    【争取普选权是战斗的无产阶级的首要任务之一
    《共产党宣言》早已宣布,争取普选权、争取民主,是战斗的无产阶级的首要任务之ー。
    一一恩格斯:卡・马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书导
    【普选权是测量工人阶级成熟性的标尺】
    在德国,很难说普选制究竟是把谁抬得更高,是把俾斯麦还是把布莱希勒德。最后,有产阶级是直接通过普选制来统治的。只要被压迫阶级一一在我们这里就是无产阶级一还没有成熟到能够自己解放自己,这个阶级的大多数人就仍将承认现存的社会秩序是唯一可行的秩序,而在政治上成为资本家阶级的尾巴,构成它的极左翼。但是,随着被压迫阶级成熟到能够自己解放自己,它就作为独立的党派结合起来,选举自己的代表,而不是选举资本家的代表了。因此,普选制是测量工人阶级成熟性的标尺。在现今的国家里,普选制不能而且永远不会提供更多的东西;不过,这也就足够了。在普选制的温度计标示出工人的沸点的那一天,他们以及资本家同样都知道该怎么办了。
    恩格斯:《家庭、私有制和过年的起源》

==========第88页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    【普选权是无产阶级解放的斗争基地
    以普选权为基础的共和国一宣告成立,那些驱使资产阶级投入二月革命的有限目的和动机就无人记起了。不是资产阶级中的少数几个集团,而是法国社会中所有阶级,都突然被抛到政权的圈子里来,被迫离开包厢、正厅和楼座而登上革命舞台亲身去跟着一道表演!随着立宪君主制被推翻,国家政权不受资产阶级社会支配的这种假象就消失了,因而由这种虚假的政权挑起的一切派生的沖突也
    并消失了
    无产阶级既然把共和国强加给临时政府,并通过临时政府强加给全法国它就立刻作为一个独立的党登上了前台,但是同时它招致了整个资产阶级的法国来和它作斗争。它所获得的只是为自身革命解放进行斗争的基地,而决不是这种解放本身。
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争·1848年的六月失败》有产阶级,即土地贵族和资产者,使劳动人民处于被奴役的地位,这不仅靠他们的财富的力量,不仅靠资本对劳动的剥削,而且还靠国家的力量,靠军队、官僚和法庭。如果放弃在政治领域中同我们的敌人作斗争,那就是放弃了一种最有力的行动手段,特别是组织和宣传的手段。普选权赋予我们一种卓越的行动手段
    恩格斯:《致国际工人协会》
    普选权虽不是共和主义庸人所想象的那种法力无边的魔杖,但它具有另一种高超无比的功绩:它发动阶级斗争,使资产阶级社会各中等阶层的幻想和失望都是来也匆匆去也匆匆;它一下子就把剥削阶级所有集团提到国家高层,从而揭去他们骗人的假面具,而具有限制选举资格的君主制度则只是让资产阶级中的一定集团丧失声誉,使其余的集团得以隐藏在幕后并且罩上共同反对派的神圣光环。
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争·1848年的六月失败》任何革命都需要有一个宴会问题。普选权就是新革命的宴会问题
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争·1849年6月13日》
    【普选制有利于无产阶级,无产阶级应善于利用普选制】
    德国统治阶级內部的分裂,对于劳动者说来,比从前英国发生同样情况时更为有利,因为普选权会迫使统治阶级对工人表示好意。在这种情形下,无产阶级的四五个代表便是一种力量,如果他们知道利用他们的地位,如果他们首先能

==========第89页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    够知道资产者所不知道的争论问题所在的话。而在这方面,马克思这本书,把预备好了的一切材料,提供给他们。
    一恩格斯:卡・马克思《资本论》
    工人因普选权的施行而得到了直接选派自己的代表参加立法议会的权力。
    一恩格斯:《德国农民战争》序言1870年第二版序言
    这部宪法的主要矛盾在于:它通过普选权给予了政治权力的那些阶级,即无产阶级、农民阶级和小资产者,正是它要永远保持其社会奴役地位的阶级。被它认可享受旧有社会权力的那个阶级,即资产阶级,却被它剥夺了这种权力的政治保证。资产阶级的政治统治被宪法硬塞进民主主义的框子里,而这个框子时时刻刻都在帮助敌对阶级取得胜利,并危及资产阶级社会的基础本身。
    一一马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争・1849年6月13日》自从1848年以来,选举的历史已经无可辩驳地证明,资产阶级的实际统治越强大,它对人民群众的精神统治就越软弱。普选权在3月10日直接表明反对资产阶级的统治,资产阶级就以取消普选权进行了报复。
    一一马克思:《路易・波拿巴的雾月十八日・四》
    应当努力暂时用合法的斗争手段对付下去。不仅我们这样做,凡是工人拥有某种法定的活动自由的所有国家里的所有工人政党也都在这样做,原因很简单,那就是用这种办法收效最大。但是这必须以对方也在法律范围内活动为前提。如果有人企图借助新的非常法,或者借助非法判决和帝国法院的非法行为,借助警察的专横或者行政当局的任何其他的非法侵犯而重新把我们的党实际上置于普通法之外,那么这就使德国社会民主党不得不重新走上它还能走得通的唯一的条道路,不合法的道路。即使是在英国人这个酷爱法律的民族那里,人民遵守法律的首要条件也是其他权力因素同样不越出法律的范围;否则,按照英国的法律观点,起义就成为公民的首要义务。
    恩格斯:给《社会民主党人报》读者的告别信
    有20%的选票是一个非常可观的数字,然而这也表明,联合在一起的对手总还拥有80%的选票。如果我们的党在这时侯看到,投给它的选票在最近三年
    内增加了一倍,并且在下届选举时还能期望选票有更大的增长,那么,除非它失掉理智,否则不会在今天20%对80%,而且面对军队的情况下进行暴动,因为暴动的结果亳无疑问会失掉25年来占领的一切重要阵地。
    90

==========第90页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩格斯:给《社会民主党人报》读者的告别信
    由于德国工人善于利用1866年实行的普选权,党的惊人的成长就以无可争辫的数字展现在全世界面前:社会民主党所得的选票1871年为102000张,1874年为352000张,1877年为493000张。接着就是当局以实行反社会党人法高度赞扬了这些成就;党暂时被打散了,所得选票在1881年降到了312000张。但是这种状况被很快克服了,当时正是在受非常法压迫、没有报刊、没有合法组织、没有结社集会权利的情况下,真正开始了迅速的增长:1884年为550000张,1887年为763000张,1890年为1427000张。于是国家的手就软了。反社会党人法没有了,社会党人的选票增到了1787000张,即超过总票数的1/4政府和统治阶级使尽了一切手段,可是毫无用处,毫无成效,毫无结果。当局,从巡夜人以至首相,都不得不接受一一并且是从被看不起的工人那里接受表明自己无能为力的明显证据,而这种证据数以百万计。国家已经走入绝境,工人却刚才起程。
    恩格斯:卡・马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书导
    旦是,德国工人仅仅以自己作为最强有力、最守纪律并且增长最快的社会主
    乂政党的存在,就已经对工人阶级事业作出头ー个重大贡献,除此以外,他们还对这个事业作出了第二个重大贡献。他们给了世界各国同志一件新的武器一最锐利的武器中的一件武器,向他们表明了应该怎样使用普选权。
    恩格斯:卡・马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书导
    即使普选权再没有提供什么别的好处,只是使我们能够每三年计算一次自己的力量;只是通过定期确认的选票数目的意外迅速的增长,既加强工人的胜利信心,同样又增加对手的恐惧,因而成了我们最好的宣传手段;只是给我们提供了关于我们自身力量和各个敌对党派力量的精确情报,从而给了我们一把能计量我们行动规模的独一无二的尺子,使我们既可避免不适时的畏缩,又可避免不适时的蛮勇,一一即使这是选举权所给予我们的唯一的好处,那也就非常非常够了。但是它的好处还要多得多。在竞选宣传中,它给了我们到人民还疏远我们的地方去接触群众的独一无二的手段,并迫使一切政党在全体人民面前回答我们的抨击,维护自己的观点和行动;此外,它在帝国国会中给我们的代表提供了一个讲坛,我们的代表在这个讲坛上可以比在报刊上和集会上更有权威和更自由得多地向自己在议会中的对手和议会外的群众讲话。

==========第91页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩格斯:卡・马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书导
    由于这样有成效地利用普选权,无产阶级的一种崭新的斗争方式就开始发挥作用,并且迅速获得进一步的发展。人们发现,在资产阶级用来组织其统治的国家机构中,也有东西是工人阶级能利用来对这些机构本身作斗争的。工人参加各邦议会、市镇委员会以及工商业仲裁法庭的选举;只要在安排一个职位时有足够的工人票数参加表決,工人就同资产阶级争夺每一个这样的职位。结果弄得资产阶级和政府害怕工人政党的合法活动更甚于害怕它的不合法活动,害怕选举成就更甚于害怕起义成就。
    恩格斯:卡・马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书导
    巴黎公社的普选制】
    为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人一这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的一一公社采取了两个可靠的办法。第一,它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任,而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二,它对所有公务员,不论职位高低,都只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付过的最高薪金是6000法郎。这样,即使公社没有另外给代表机构的代表签发限权委托书,也能可靠地防止人们去追求升官发财了
    恩格斯:《法兰西内战》1891年单行本导言
    公社是由巴黎各区通过普选选出的市政委员组成的。这些委员是负责任的,随时可以罢免。其中大多数自然都是工人或公认的工人阶级代表
    -马克思:《法兰西内战》
    用等级授职制去代替普选制,那是最违背公社精神不过的。
    马克思:《法兰西内战》
    公社就是农民的向往,是农民解放之先声。同时废除“独立的警察”,以公社的勤务员代替这些恶棍。普选权在此以前一直被溢用,或者被当作议会批准神圣国家政权的工具,或者被当作统治阶级手中的玩物,只是让人民每隔几年行使次,来选举议会制下的阶级统治的工具;而现在,普选权已被应用于它的真正目的:由各公社选举它们的行政的和创制法律的公务员。从前有一种错党,以为行政和政治管理是神秘的事情,是高不可攀的职务,只能委托给一个受过训练的

==========第92页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    特殊阶层,即国家寄生虫、俸高禄厚的势利小人和闲职人员,这些人身居高位,收罗人民群众中的知知识分子,把他们放到等级制国家的低级位置上去反对人民群众自己。现在错党已经消除。彻底清除了国家等级制,以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们,以真正的责任制来代替虚伪的责任制,因为这些勤务员总是在公众监督之下进行工作的。
    马克思:《法兰西内战》初稿
    普遍选举权不是为了每三年或六年决定一次由统治阶级中什么人在议会里当人民的假代表,而是为了服务于组织在公社里的人民。
    马克思:法兰西内战普选权和农民
    普选权已把那些在法国人中占绝大多数的名义上的所有者即农民指定为法国命运的裁定人。
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争·1848年的六月失败》农民中间的不满情绪也在増长,但大家都清楚地知道,这一部分人在安静的和平的时期,从不会维护自身的利益,从不会采取一个独立阶级的立场,除非在
    确立了普选权的国家。
    恩格斯:《德国的革命和反革命·德国其他各邦》
    农业无产阶级,即农业短工,是为各邦君主军队提供新兵最多的阶级。这是目前由于实行普选权而把许多封建主和容克送到国会去的阶级。但同时这又是最靠近城市工业工人,与他们生活条件相同,甚至处于比他们更贫困的境地的阶级。这个阶级因零星分散而软弱无力;政府和贵族十分知道它的潜在力量,因而故意
    使教育事业雕敝,好让这个阶级继续处于愚昧无知的状态。唤起这个阶级并吸引它参加运动,是德国工人运动首要的最迫切的任务。一旦农业短工群众学会理解自己的切身利益,在德国就不可能再有任何封建的、官僚的或资产阶级的反动政府存在了。
    恩格斯《德国农民战争》序言1870年第二版序言

==========第93页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    当共产主义者遇上漫画
    马列之声
    只要有共产党人,就少不了漫画家(注:漫画在历史上有着重要的社会批判和讽刺功能)。有时,共产主义者和漫画家是同一个人。年轻的弗里德里希.恩格斯在1844年十月初给他的朋友马克思写的一封信中这样写道
    我写完上面几段以后,去了ー下爱北婓特,又遇到几个素不相识的共产主义者。不管走到哪里,转到哪里,到处都可以碰到共产主义者。有一位热心的共产主义者,画讽刺画并开始创作历史画的美术家,他的名字叫泽耳,两个月以后将要到巴黎去。我将把跟你们接头的地点告诉他。你们大家都会喜欢他的,因为他是一个非常热情的人,爱好音乐和绘画,作为一个讽刺画家是会用得着的。可能到那时我自己也到你们那里去了,不过这一点还难以肯定。
    恩格斯致马克思1844年10月初于巴门《马克思恩格斯全集》第27
    卷
    甚至恩格斯自己就是一个不错的漫画家。他的作品<青年黑格尔派在柏林大
    学>和<无政府主义者施蒂纳>直到现在仍然被转载传阅。在1849年一月E
    Voswinkel写给马克思的信的背面,恩格斯画了弗雷德里克威廉四世的卡通形象和普鲁士资产阶级们“中肯”地选举普鲁土议员时滑稽丑态。马克思曾试图将其发表在 Brusseler- Zeitung报上
    下面是几张恩格斯所作的漫画
    94

==========第94页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    今、一M
    Genius a la mode and fathead aa mode

==========第95页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ae
    在1849年一月E. Voswinkel写给马克思的信的肖面恩格斯画的弗雷德里克威
    廉四世

==========第96页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ②

==========第97页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    Sketch of three characters for a play

==========第98页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    击剑者
    い,
    ea
    Nuhn
    为址
    Weltschmerz,现代动荡,科隆动荡,高雅的现代唯物主义
    Frauenemancipation,肉体的时代精神,解放…(画作名谷歌机翻的,凑合

==========第99页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    t
    ma- stirner无政府主义者施蒂纳
    Coidahaw dad
    Musenalmanach的考生
    100

==========第100页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    C
    .
    M C
    送给玛丽恩格斯的画
    101

==========第101页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    这些家伙看起来像牛犊
    列宁也对这些看似古怪的漫画独有情钟。列宁在他五十寿辰的时候收到一幅漫画,那是漫画家卡里克在1900年为俄国民粹主义者尼康米海洛夫斯基的寿辰而画的一幅漫画。在这画上,画家把前去向米海洛夫斯基祝寿的马克思主义者画成一群小孩子。叶德斯塔索娃在列宁五十寿辰时把这幅漫画寄给了列宁,并在附寄的贺信中说,党那时还处于童年时期,人数很少,现在则已长大成人,“这是您的双手、您的智慧和天才所创造的业绩
    在读完信后这位布尔什维克的领袖決定和在庆祝会现场的同志和客人们ー同分享这份礼物,对漫画赞许道
    102

==========第102页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    同志们!首先,有两件事我自然要感谢你们:第一,感谢你们今天对我的祝贺;第二,更感谢你们让我免听祝词。(鼓掌)我想,这样我们也许会逐渐地当然不是一下子一创造出一种比流行至今的祝贺方式更合适的方式,以前的祝贺方式有时竟成了绝妙的讽刺对象。请看,这是一位出色的画家为讽刺这种祝贺而画的一幅漫画。这幅画连同一封非常亲切的信一起是我今天收到的。同志们们十分体谅我,让我免听这种祝词。我拿这幅漫画来给大家看,是为了让我们今后根本免去这类祝贺活动。
    列宁《在俄共(布)莫斯科委员会庆祝弗伊列宁五十寿辰大会上的讲
    话》《列宁全集》第38卷(1920年4月23日)
    尼可拉斯.布哈林是当时苏共最出色的经济方面的领导人,也是一个颇有天赋漫画家。季诺维也夫,列宁和捷尔任斯基都出现在他的漫画草图中。在1920年他和斯大林的短暂合作中,布哈林作了几张关于斯大林漫画。除了布哈林之外苏共领导 Krzhizhanovsky和 Mezhiauk也贡献了一些漫画作品我们不妨看
    一看
    A CT PAYE
    小
    caa scane c mo se…4erク4与-
    a∥644
    L B. Kamenev sketched by N.I. Bukharin, 25 June 1923
    103

==========第103页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    104

==========第104页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    G Y. Zinoviev sketched by N.I. Bukharin. 3 March 1926
    h
    ∠oCのa
    an Celomic
    26
    105

==========第105页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    K Ordzhonikidze sketched by N.I. Bukharin. 17 February 1927
    Dewe omun o
    n nakun walchhaccp ep, Ha长bac lafamoon
    △HA
    TPヒ
    L D. Trotsky sketched by V L Mezhlauk. Undated
    106

==========第106页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    3-m-3
    Vladimir Ilyich Lenin sketched by N.I. Bukharin, 31 March 1927
    107

==========第107页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    J V. Stalin sketched by N.I. Bukharin. April 1929
    108

==========第108页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    )
    Stalin sketched by N.I. Bukharin. April 1929
    109

==========第109页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    漫画先天是具有说明性的。这就是说,它们由图片而不是词语的装置传达其含义。当然无论是作为比其描述或对话文字往往伴随着卡通和漫画(字符或内心独白思想的对话气泡)来表达意境
    本文翻译自https://thecharnehhouse.org/2015/04/22/cartoon-commies/
    110

==========第110页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    炮打耶和华,我的一张大字报
    R
    佚名
    首先,我知道随意批评一个人的信仰是不道德的,所以我不会在大街上这样做,但这个地方本来就是战场,进来的每一个人都有被攻击的觉悟,所以我可以在这里谈谈。再说光看见进化论受攻击,多不公平啊,于是我们来有针对性地攻击一下上帝,和进化论无关。这文我本来是在另一版根贴时侃的,这次挪过来当主题玩吧
    神这东西,存不存在和我们没啥关系,因为咱们指不上他。宇宙要是真有唯一神,我们地球才不会被它设计,因为地球过于渺小微不足道,正如我不会花心思去为我身上一个细菌订立规则。耶和华老先生就是这么一个唯一神,拜
    他真是浪费时间,M78星云的宇宙怪兽肯定比地球更让他老人家操心。
    就算神灵对地球青眼有加,一定让我崇拜神,我也不去信啥耶和华,我就是看他不顺眼。圣经里的这个老头子小气、不公、多疑、残暴。
    上帝说我造了你们你们得感恩,可中国人是女娲氏造的跟他没关系,上帝是仿制,要不是那时候没专利法,肯定得追究丫侵权。证据1:亚洲文明比欧洲文明早。证据2:除了部分零件的颜色与细节,亚洲人与欧洲人过于相似。证据3:原料都是泥土,制造工艺基本一样。

==========第111页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    造人的过程中,耶和华也比女娲懒,做了两个量产型外加一个叛变的残次就收工。オ俩人就让上帝拿来当一个种群繁殖了,连续n代都近亲繁育,也不怕弄出遗传疾病来
    信上帝的人说了:我要活出意义来。这话你可别乱说,上帝才没想让人活出意义来,当初他造的两个老祖宗缺能力少智慧,不懂得思考,多亏了蛇帮忙指点,オ当上真正的灵长。上帝这个气啊,不但对人类实行减寿惩罚,还迁怒、诋毁伟大的蛇。上帝的信徒至今以为蛇是诱惑人类的罪人,其实它是真正的普罗米修斯才对。你不该拜上帝,应该拜蛇,上帝只给了人生命,而蛇赋予了人生存的意义
    上帝还多疑,不知道的以为他全知,其实他就是善于搜集小道消息,人家里想什么他根本看不出来,要不他为什么死其白赖让亚伯拉罕拿自己儿子献燔祭,以测试其忠诚度呢?你测试就测试吧,用的什么鬼手段!结果人家儿子看清楚了一敢情我老爹宁可宰了我也要讨好那个欧吉桑。他以后会孝顺吗?摆明了一个家庭悲剧,多恶心人啊
    后面的事就更过分啦,人不尊敬上帝,他恼羞成怒实行种族灭绝计划,可人的过错关动物什么事啊。跟着受罪,每样就留了一对坐闷罐船。上帝对水的控制能力不敢恭维,连我们这边的女娲后人都受了牵连,多亏大禹三过家门而不入才搞定。我们不靠天不靠地,自己动手解决了耶和华搞出来的世纪灾难。大人不记小人过,不提了
    然后有了出埃及记,耶和华这次又把魔手伸向了无辜的埃及儿童,你说天真无邪的孩子招谁惹谁了,希伯萊人是人,埃及人就不是人了?这世界上那么多恶神恶怪,有计划、有目的残害幼苗的又有几个?我认识的就只有上帝、寿星佬的鹿,外加通天河的鲤鱼精。
    圣经里的主角耶和华不招人待见,倒是另有一位我看着挺顺眼一一撒旦这老头比上帝有风度,每次都能讲出点道理来,不像上帝就会一句“你们要信我”。人家不理他他就会知趣地离开,不会像上帝那么记仇搞打击报复。据说撒旦过去也是上帝手底下的高级雇员,后来看上帝作威作福不顺眼,拉了一票弟兄干革命,反出天庭,是个真汉子。
    如果让我信神,首选玉皇大帝,这位主神土生土长比较亲切,没多大本事般不害人。虽说他派了一大帮基层工作者灶王到各家各户监督工作,但用几个糖瓜粘粘就糊弄过去了。信这位比较省心。
    第二选择是奥丁,没别的,我尊重他。世界上这么多主神,最有人格魅力的就是奥丁了,他公正,不违背道乂偏祖自己属下的神族,我们经常可以看到他做自我批评。他不迷信武力,愿意为了得到而付出。他冷静而富有责任感,在完全了解命运的前提下,仍继续做好本职工作,并义无反顾地面对诸神的黄

==========第112页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    昏。缺点是神族的内部工作比较繁重,几乎没有精力管人类的事。其实,这根本不是缺点,我们人类遇到问题为什么不自己想办法解决?我们好歹拥有探索科学的能力,什么事情自己理解不了就打算推给神?懒惰!

==========第113页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    除共运
    语录「经典作家论坚持无产阶级国际主
    义,反对资产阶级民族主义
    马列之声
    1、资产阶级民族主义与无产阶级国际主义是两个不可调和的敌对口号
    任何自由派资产阶级的民族主义,都会在工人中起严重的腐蚀作用,都会使自由的事业和无产阶级阶级斗争的事业遭受极大的损失。列宁《关于民族问题的批评意见》
    资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义这是两个不可调和的敌对ロ号,这两个同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应的口号,代表着民族问题上的两种政策(也是两种世界观)。一一列宁《关于民族题的批评意见》
    马克思主义同民族主义是不能调和的,即使它是最“公正的"、“纯洁的”精致的和文明的民族主义。马克思主义提出以国际主义代替一切民族主义,这就是各民族通过高度统一而达到融合,我们亲眼看到,在修筑每一俄里铁路,建立每一个国际托拉斯,建立每一个工人协会(首先是经济活动方面的,其次是思想方面、意向方面的国际性协会)的同时,这种融合正在加强。列宁《关于民族问题的批评意见》
    114

==========第114页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    地主和资产阶级的民族主义,力图借助攻击“异族人”来离间和腐蚀工人阶级,以便麻醉工人阶级。觉悟工人对此的回答是,在实践中捍卫了各民族工人的完全平等和团结一致。一列宁《再论“民族主义"》
    精致的民族主义就是这样一种思想,它在最漂亮和最动听的借口下,例如在保护“民族文化”利益、保护“民族自治或独立"等等利益的借口下鼓吹分化瓦解无产阶级
    列宁《精致的民族主义对工人的腐蚀》
    2、利己主义是资产阶级民族主义的主要内容
    无论在英国或是在法国,从来没有一个工人把我当做外国人看待。我极其满意地看到你们已经摆脱了民族偏见和民族优越感。这些极端有害的东西归根到底只是大规模的利己主义[ wholesale selfishness]而已。一一恩格斯《英国工人阶级状况》
    国防政府在民族义务和阶级利益二者发生矛盾的时候没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府
    马克思《法兰西内战》
    在英国,爱尔兰工人和英国工人的对抗,始终是英国的阶级统治赖以雊持的最有力的手段之
    恩格斯《关于各爱尔兰支部和不列颠联合会委员会的相互关系》
    资产阶级和资产阶级民主派的民族主义,口头上承认民族平等,行动上则维担(常常暗中,肯着人民)一个民族的某些特权,并且总是力图为“自己的"民族(即为本民族的资产阶级)获得更大的利益,力图把各民族分开,划清它们之间的界限,力图发展民族的特殊性等等。资产阶级的民族主义最喜欢谈“"民族文化",强调一个民族同另一个民族的差异,从而把不同民族的工人分开,用“民族的口号”来愚弄他们。
    一列宁《再论按民族分学校》

==========第115页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    任何资产阶级在民族问题上都希望本民族享有种种特权,或者为本民族谋取特殊利益;这就叫作“实际”。无产阶级反对任何特权,反对任何特殊。要无产阶级讲“实际主义",就等于迁就资产阶级,陷入机会主义。…资产阶级总是把自己的民族要求提到第一位,而且是无条件地提出来的。无产阶级认为民族要求服从阶级斗争的利益。
    列宁《论民族自決权》
    3、工人阶级反对资本主义的斗争要求摆脱民族主义
    谁想为无产阶级服务,谁就应当联合各民族工人,不屈不挠地同“自己的和别人的资产阶级民族主义作斗争。谁拥护民族文化的口号,谁就只能与民族主乂市侩为伍,而不能与马克思主义者为伍
    一列宁《关于民族问题的批评意见》
    发展中的资本主义在民族问题上有两种历史趋势。民族生活和民族运动的觉醒,反对一切民族压迫的斗争,民族国家的建立,这是其一。各民族彼此间各种
    交往的发展和日益频繁,民族隔阂的消除,资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形成,这是其二。
    这两种趋势都是资本主义的世界性规律。第一种趋势在资本主义发展初期是占主导地位的第二种趋势标志着资本主义已经成熟正在向社会主义社会转化。马克思主义者的民族纲领考虑到这两种趋势,因而首先要维护民族平等和语言平等,不允许在这方面存在任何特权(同时维护民族自決权,关于这一点下面还要专门谈),其次要维护国际主义原则,亳不妥协地反对资产阶级民族主义(哪怕是最精致的)毒害无产阶级。
    《关于民族问题的批评意见》
    这种思想(指民族文化自治的思想引者注)是彻头彻尾资产阶级的,是彻头彻尾虚你的。无产阶级不能支持任何巩固民族主义的做法,相反,它支持切有助于消灭民族差别、消除民族隔闵的措施,支持一切促进各民族间日益紧密的联系和促进各民族打成一片的措施。不这样做就站到反动的民族主义市侩一边去了。
    《关于民族问题的批评意见》
    116

==========第116页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    工人阶级及其反资本主义斗争的利益要求各民族的工人达到完全的团结和最紧密的统一,要求反对任何民族的资产阶级实行民族主义政策。
    列宁《论民族自決权》
    无产阶级为了顺利地进行反剥削的斗争,就必须摆脱民族主义,必须在各民族资产阶级争霸的斗争中保持所谓完全中立。任何民族的无产阶级只要稍微拥护本"民族资产阶级的特权,都必然会引起另一民族的无产阶级对它的不信任,都会削弱工人的国际阶级团结,都会分散工人而使资产阶级称快。
    列宁;《论民族自決权》
    4、支持进步的民族主义,反对反动的民族主义
    民族原则在资产阶级社会中有其历史的必然性,因此,马克思主义者重视这个社会,完全承认民族运动的历史合理性。然而,不要把这种承认变成替民族主义护,因此应该极严格地仅限于承认这些运动中的进步东西,因此不能因为这种承认而让资产阶级思想模糊了无产阶级意识。
    列宁《关于民族问题的批评意见》
    冲破一切封建桎梏,打倒一切民族压迫,取消一个民族或一种语言的一切特权,这是无产阶级这个民主力量的义不容辞的责任,是正在为民族纠纷所掩盖和妨碍的无产阶级阶级斗争的绝对利益。然而,超出这些受一定历史范围的严格限制的界限去协助资产阶级的民族主义就是背叛无产阶级而站到资产阶级方面去
    列宁《关于民族问题的批评意见》
    在被压迫民族的资产阶级反对压迫民族这一点上,我们在任何时侯、任何场合都加以支持,而且比任何人都更坚決,因为我们反对压迫是最大胆最彻底的当被压迫民族的资产阶级极力主张自己的资产阶级民族主义时,我们就要反对我们反对压迫民族的特权和暴力,同时丝亳也不纵容被压迫民族谋求特权。
    列宁《论民族自決权》
    117

==========第117页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    每个被压迫民族的资产阶级民族主义,都有反对压迫的一般民主主义内容而我们无条件支持的正是这种内容,同时要严格地区分出谋求本民族特殊地位的趋向,反对波兰资产者压迫犹太人的趋向,等等
    列宁《论民族自決权》
    抽象地提出一般民族主义问题是极不恰当的。必须把压迫民族的民族主义和被压迫民族的民族主义区别开来把大民族的民族主义和小民族的民族主义区别开来
    列宁《关于民族或“自治区"问题》
    民族问题”在各个不同时期服务于各种不同的利益,并具有各种不同的色彩,这要看它是由哪一个阶级提出和在什么时侯提出而定。
    斯大林《社会民主党怎样理解民族问题?》(1904年9月1日)
    “统治”民族的无产阶级必须授助,必须坚决地积极地援助各被压迫民族和附属国人民的民族解放运动。这当然不是说,无产阶级在任何地方和任何时候在每个具体情况下,都应当援助任何一种民族运动。这里所说的是要援助目的在于削弱帝国主义、推翻帝国主义而不在于巩固和保持帝国主义的那种民族运动。
    斯大林《论列宁主义基础》
    118

==========第118页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    论民主社会主义与
    科学社会主义、马克思主义的区別
    Why
    marx
    Was
    right
    徐崇温
    在国际工人运动的历史上,社会民主主义一民主社会主义从来就是和科学社会主义相联结而存在、相斗争而发展的一种思潮,它们之间本来存在着十分明确的原则界限,可是,有一些人却出于种种原因不断地制造舆论,在许多
    方面和环节上竭力模糊和抹杀这个原则界限,把社会民主主义一民主社会主乂思潮梳妆打扮得和它的本来面貌全然不同,使得它和科学社会主义的区别与界限变得模糊不清
    民主社会主义,是二战以后西方的社会民主党人把自己的思想体系的名称由社会民主主义颠倒形容词和名词而成的。民主社会主义同科学社会主义、马克思主义是什么关系?
    民主社会主义与科学社会主义
    民主社会主义之所以未能把资本主义社会改变成社会主义社会,同它的社会主义观有着密切的关系:最初,它是一种小资产阶级的社会主义思潮,只想
    119

==========第119页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    缓和、协调而不想消灭资本与雇用劳动之间的对抗,所以,它不把全部生产资料归社会所有的口号写在自己的旗帜上;在19世纪70年代,许多社会民主主乂者接受了马克思主义的科学社会主义基本原理,并在后来加入了在恩格斯指导下成立的第二国际所属社会民主党,以后,又在1896年的第二国际第四次代表大会上,把怎样实现社会主义的问题归结为争取普选权的问题,随着伯恩施坦主义的出现,更把社会主义解释成主张在资本主义的范围内,通过议会道路使资本主义社会和平长入社会主义社会的社会改良主义。在二战以后成立社会党国际时,社会民主党人把自己的思想体系由社会民主主义颠倒成民主社会主义,以表明它是一种和科学社会主义不同目标的“民主”牌的社会主义,这种“社会主义”反对共产主义、反对共产党、反对现存的社会主义国家。它的基本特征
    是鼓吹“伦理社会主义”,认为社会主义并不是一种社会发展的必然性,而是一种道德需要,是对资本主义现存社会贬低人格的一种道德抗议。它认为社会主义的本质不是政治、社会和经济的联系,而是一种道德价值,这种道德价值旨在消除社会关系中的矛盾,实现人和人之间的超阶级团结;它还把社会主义归结为虽然激励着人们不停地运动,但终究属于彼岸世界的理应存在的目的王国,而在现实生活中永远是可望而不可及的理性目标。所以,它主张以运动代替目标,主张眼前目标具有与最高目标相比较的优先性。
    在东欧剧变、苏联解体以后,西方国家的社会民主党人決定同现存社会主义国家、同科学社会主义进一步划清界限,把自己思想体系的名称由民主社会主义再颠倒成社会民主主义,以表明它是一种(社会)民主主义。它认为现存社会主义制度是一种“在经济上、生态上、政治上和伦理上彻底失败的制度”。而它所追求的,则不是一种社会模式或一种新的经济与社会结构,而是一种由自由、公正、互助的基本价值加以界定的规范性政治、伦理思想,认为它对资本主义的改变,是在资本主义的范畴内以一种替代性原则、政策所作的改良,而不是对资本主义制度进行的全盘的制度性替代,因而不宜做出关于谋求实现种新的社会制度的表述,而应强调它的改良的着眼点更多地集中在具体政策
    二是把法国资产阶级革命时提出的自由、公正(平等)、相助(博爱)奉为社会主义的基本价值。社会民主党人认为,社会主义是以对国内社会与世界社会的政治、经济和文化结构进行民主化为手段来争取人类解放的运动,是通过民主化进程来实现自由、公正和团结这些基本价值观念。它认为社会民主主义ー一一民主社会主义就是争取自由、社会公正和团结的国际运动。
    三是把其争取社会主义的斗争局限在资产阶级民主的框框里,又把其社会主义融解在资产阶级的民主之中。社会民主党认为社会主义只有通过民主オ能实现,社会主义是民主的最高形式,自由和民主是社会主义理想的实质,而社
    120

==========第120页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    会民主则是民主最深刻、最全面和最具国际性的表现。它认为民主和人权不仅是实现社会主义目标的政治手段,而且是社会主义目标(建立民主的经济和民主的社会)的根本实质。
    把争取社会主义的斗争局限在资产阶级民主的框框里,也反映了由原先的意大利共产党蜕变成的意大利左翼民主党的发展轨迹。这个党早就认为,所谓党的革新,就是要确立以和平民主的方式去实现社会主义,认为社会主义就民主的不断发展和充分实现,所以争取社会主义和建设社会主义的斗争应该在充分扩大民主和各种自由中进行,而不应该把社会主义视为制度和历史规律。在东欧剧变、苏联解体以后,这个党又提出“新社会主义”理论,认为那种力图通过专制集体化来改变生产资料所有者和非所有者之间的资本主义生产关系方案,那种力图通过取消市场、对整个经济进行集权化管理来解决剥削和异化问题的思想,已经遭到可悲的失败、不可挽回的打击;它认为,新时代的社会主义应该不是力求从资本主义社会向社会主义社会过渡,而是要通过对现存社会关系的不断调整,对资本主义的历史进程进行改革。新社会主义的目标就是在不断调整资本主义现存社会关系中实现平等和互助的价值。社会主乂思想现在不再体现为人类在摆脱资本主义社会后所应进入的下一种社会制度,不再追求对资本主义制度的超越,而应把资本主义视为一种有效的进程,把社会主义看做是对存在局限、矛盾和不平衡的资本主义历史进程的不断改革;把社会主义思想和民主思想结合起来,把社会主义视为不断扩大民主,扩大公民权利实现彻底民主化的永久性运动,使人从统治状态下解放出来。
    四是用对经济的民主监督去取代消灭私有制。社会民主派先是根本不把全部生产资料转归社会所有的口号写在自己的旗帜上。19世纪70-90年代接受马克思主义以后主张生产资料社会主义国有化。1896年当它主张资本主义和平进化为社会主义时,所谓社会主义国有化就变成了资产阶级国有化。二战以后,当社会民主党人主张混合经济时,又不再把生产资料的公有看作是社会主义的必备条件和基础,所以就用经济的民主监督去取代消灭私有制,称它主张在混合经济的框架内实现社会化和财产共有。
    在这方面,英国工党的“布莱尔革命”是一个典型。英国工党的理论源于费边社的社会改良主义,主张用温和的渐进方式,通过选举和代议制,利用现成的资产阶级国家逐步地把土地、资本变为社会所有,以实现社会主义。二战以后,它把费边主义和凯恩斯主义结合起来,大力推动社会福利制度建设。1987年政策检讨时,它又认为工党不得不接受撒切尔主义改造英国的现实,从而认为必须改变工党重社会正义与福利而轻经济效益与个人自由的形象,而把其宗旨重新解释为保障个人自由、肯定社会主义有赖于经济繁荣、承认市场与竞争机制有积极意义、放弃国有化政策、放弃上台执政后废除保守党制定的全部工会法的承诺。所谓“布莱尔革命”或“布莱尔的第三条道路”,其主要内容首
    121

==========第121页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    先是在1995年英国工党特别党代会上修改党章第四条关于公有制的内容,宣称“积极的市场竞争是个人与国民财富的基础”,使工党能够接近和吸收中产阶级人员;其次是拉开工党与工会的距离,消除工会对工党的传统影响,宣布工党不是工会的党,而是全民的党,工党也代表企业主的利益,使中产阶级中支持工党的人数明显上升,同时又吸收企业和个人的政治捐款,减少工党对工会的经费依赖;再次是对私有化采取务实态度,只要有利于效率和保护消费者利益,工党也将搞私有化;最后是使工党彻底“非社会党化”,拟将“社会主义”改名为“关于社会的主义”,由于遭到党内多数人的强烈抵制,所以布莱尔只好宣布工党还是“民主社会主义的党
    民主社会主义的社会主义观还有其它一些特征,但仅此数端已足以说明它之所以不可能把资本主义社会改变成社会主义社会的根本原因
    二、民主社会主义与马克思主义
    有人把民主社会主义说成是“马克思主义的正统”,这不仅不符合马克思主义和民主社会主义各自的发展历史,也不符合民主社会主义的思想纲领。因为民主社会主义是把世界观中立、指导思想多元化奉为自己的思想纲领的。所谓世界观中立、指导思想多元化,就是不再以马克思主义作为自己的指导思想,而以伦理社会主义、抽象人道主义以及批判理性主义等等作为自己的哲学基础。应该说,第二国际及其所属西欧各国的社会民主党,在19世纪末出现伯恩施坦主义以前,是信奉马克思主义的。此后,虽然修正主义的实践在这些党内愈演愈烈,但是,仅就理论、纲领来说,他们却继续认为自己是马克思主义的,认为马克思主义能够为科学的社会分析和社会主义目标提供不可替代的认识和方法。这种情况一直延续到一战以后,如德国社会民主党1925年的《海徳堡纲领》,就整段整段地照抄《爱尔福特纲领》。然而,在二战以后,情况发生了变化。由于社会民主党的民主社会主义不仅在手段上,而且在根本目标上拒斥了马克思主义的社会主义观,因而它们也就不再把马克思主义当作自己的指导思想,而把世界观中立、指导思想多元化奉为自己的思想纲领了,应该说,这民主社会主义区别于以前的社会民主主义的一个新特征。这种世界观中立、指导思想多元化论,最突出地表现在两个纲领中
    个是社会党国际1951年的《法兰克福宣言》。这个《宣言》写道:社会主义是一个国际性运动,它不要求对事物的态度严格一律,不论社会党人把他们的信仰建立在马克思主义或其它的分析社会的方法上,不论他们是受宗教原则还是受人道主义原则的启示,他们都是为共同的目标,即为一个社会公正、生活美好、自由和世界和平的制度而奋斗。社会党国际不问社会党人到底是信仰马克思主义还是信仰其它的分析社会的方法,到底是受宗教原则还是受人道主义原则的启示,这就清楚地说明它不再以马克思主义为指导思想,而改为“世界观中立”了。
    122

==========第122页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    另一个是德国社会民主党1959年的《哥德斯堡纲领》。这个纲领宣称:在欧洲植根于基督教的伦理学、人道主义和古典哲学的民主社会主义,不想宣布任何最后的真理,这并不是因为它对各种世界观或宗教的真理缺乏了解和漠不关心,而是因为它尊重人们对信仰的选择,无论是一个政党还是国家都无权决定信仰的内容。这个《纲领》显然比《宣言》更进了一步,它列举了民主社会主义的三个“根”,其中只字未提马克思主义!
    为什么在二战以后,社会民主党的思想体系在同马克思主义的关系上会出现这么大的变化?原因是多方面的:资本主义在二战以后长时期的比较顺利的发展,发达资本主义国家国内阶级斗争的缓和化,出现了所谓工人阶级同现存资本主义制度“一体化”现象,这是其根本原因;而西方资产阶级在这种背景下掀起的“非意识形态化”浪潮对于社会民主党的影响,是造成这种变化的直接原因。
    事情得从德国学者卡尔·曼海姆在1929年发表的《意识形态和乌托邦》一书说起。在那本书里,曼海姆把科学定义为有关事实的既客观又可靠的知识,而把意识形态定义成关于社会价值和道德价值的某种随意判断。二战以后,西方学者贝尔、利普塞特、波普、阿隆等人进一步发挥了曼海姆的理论,鼓吹说意识形态意味着肯定已经没落的政治狂热,他们特别用意识形态的没落去指马克思主义、社会主义思想的衰落:认为随着发达资本主义社会阶级斗争的缓和化,阶级对抗已经消失,意识形态已经没有了立足之地,已经到了“意识形态终结”的时刻,于是他们就掀起了“非意识形态化”的浪潮。西方国家社会民主党纲领中的世界观中立、指导思想多元化,就是在这种“非意识形态化”浪潮的强烈影响下出现的。民主社会主义的理论家艾希勒说:“总而言之,在非意识形态化的口号下,人们认清了这样一个问题,党抛弃了教条式地依赖于某种政治目标的严正理论,在纲领中反映出来的非意识形态化,确实在德国社会民主党内发生了”。(艾希勒:《民主社会主义导言》,第122页)德国社会民主党主席奥伦豪尔在1959年1月的哥德斯堡代表大会上说:“要求我们把马克思和恩格斯的政治纲领原则,作为我们1959年基本纲领的观点”,那么“我们在短期內就会变成失去任何政治影响的宗派”;(《社会党国际通讯》1959年第48期)法国社会党的保罗・拉马第则说:“到了1958年,信仰马克思主义已经不是社会主义的特点了”,因为“马克思主义已经过时了”,现在的资本主义也“与马克思熟悉和研究过的私有资本主义再也不会发生任何关系”了。(《社会党国际通讯》第21-22期)
    为什么在后来,如德国社会民主党在1986年的纲领中,又要重提马克思主义,说“欧洲民主社会主义的思想根源是人道主义哲学,基督教,马克思的历史和社会学说,工人运动的经验”;法国总统密特朗在1972年的社会党政府纲领序言中指出:“社会党不受任何教条的约束,摆脱官方的学说,然而,马克
    123

==========第123页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思主义是它的理论基础”。(法国《改变生活、社会、政府纲领》,第8页)为什么又会发生这种变化呢?原因在于,非意识形态化浪潮在西方流行了一段时期以后,在20世纪60年代末期,遇到了以法国的“五月风暴”为代表的西方新左派青年的社会抗议运动,越来越站不住脚。因为这种社会抗议运动的爆发其本身就说明了在发达资本主义社会,不仅剥削和被剥削的矛盾依然存在,而且随着决策权日益集中在极少数技术统治论精英手中,所有部门的广大群众都在经历着一种社会反常状态和异化的感觉,意识形态的作用不是削弱了,而是加强了。什么“意识形态终结”论,什么“非意识形态化”论,在事实面前统统碰壁破产了。于是,贝尔、利普塞特等人不得不抛弃这一理论,转而提出“重新意识形态化”或“再意识形态化”的口号,扬言要制定出一种能够吸引群众、同马克思主义世界观相抗衡的意识形态和理论来。20世纪70年代初,正是资本主义生产进入持续衰退、社会民主党执政的政府表现出无法摆脱危机的时候,于是,在这种“重新意识形态化”.的浪潮的影响下,一当社会民主党人也要求认真研究民主社会主义的思想理论和政策,作出必要的改变,以适应资本主义危机加深、阶级斗争尖锐化的形势。由于西方许多国家的社会民主党在20世纪60年代末、70年代初吸收了为数颇多的新左派大学生和知识分子,他们对于党的右翼领导推行的机会主义路线和实践持批判态度,这就迫使社会民主党的领导在重新意识形态化的党内左右两翼的激烈争论中持一种折衷的态度,重提马克思主义而又按照民主社会主义的面貌去重塑马克思主义,如德国社会民主党人拉特曼在《马克思主义和民主社会主义》一文中就说:“原来形态的马克思主义,就是人道的、自由的和民主的社会主义”。(《新社会》杂志1972年第8期)
    然而,在社会民主党的纲领中,只字不提马克思主义也罢,还是有时还要提到马克思主义也罢,无论发生什么变化,反正马克思主义已经不再是社会民主党的指导思想了,而有时它之所以还要适应于形势变化的需要,重提一下马克思主义,那是因为事情正如英国《经济学家》杂志早在1954年3月号上发表的一篇文章中所指出的那样,是“由于害怕共产党人在知识分子和工人中间成为马克思威信的唯一继承人”
    124

==========第124页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    学园版MEGA与西方马克思学的渗透
    MA
    夏凡
    马克思著作的编辑出版,一向是西方马克思学和正统马克思主义的兵家必争之地。西方马克思学的始作俑者马克西米利安・吕贝尔认为,苏联人编辑出版的马克思著作是不可靠的,并针锋相对地提出了编辑“客观中立”的《马克思全集》的计划。吕贝尔也确实出版了若干卷的马克思著作。为了争夺对马克思主义的解释权,20世纪60年代,苏联共产党和德国统一社会党决定共同编辑出版以原文文字刊出马克思和恩格斯全部著述的《马克思恩格斯全集》,即
    MEGA。由于在斯大林时期曾经由达维德・梁赞诺夫(1870-1938)主持编辑出
    版过一个MEGA(12卷),通常人们把新的MEGA叫做MEGA2。1975年,
    MEGA2的第1卷由柏林狄茨出版社( Dietz Verlag,)出版。到1990年10月
    德国统一之前,MEGA2共出版了36卷。德国统一之后,为了防止MEGA2
    再像当年的MEGA1一样天折,掌管了马克思大部分原始手稿的荷兰阿姆斯特
    丹社会史国际研究所(德文缩写为ISG)决定担负起出版MEGA的学术责任。为
    此,它和德国柏林-勃兰登堡科学院(德文缩写为BBAW)、特里尔马克思故居的
    弗里德里希·艾伯特基金会、俄罗斯国家社会史和政治史档案馆(缩写为 RGASPI)
    等单位联合成立了国际马克思恩格斯基金会(IMES)。在1990-1992年间,又
    陆续出版了已编辑好的5卷(册)MEGA:1990年出版了第3部分第8卷,1991
    年出版了第2部分第10卷、第4部分第9卷,1992年出版了第1部分第20卷、第2部分第4卷第2分册
    虽说成立IMES的目标就是把MEGA2编完,但原有的编辑工作被迫中断
    并进行了调整。1992年2月,徳国的一些科学研究机构与IMES签订了合作
    125

==========第125页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    协议,在将MEGA的编辑工作纳入德国国家学术规划之前,必须通过“科学咨
    询理事会”( Scientific Advisory Council)的评审,并得到“国家教育规划与研究促进委员会联合会”( Confederation of States' Commission for
    Educational Planning and the Promotion of Research))的批准。柏林-勃兰登堡科学院的规划申请还必须获得一个由哲学家迪特・亨利希( Dieter Henlich)领导的“国际科学委员会”的肯定评价。1993年10月,在修改了编辑计划(从
    164卷削减为114卷)和通过了新的编辑方针之后,MEGA的出版事业终于获
    得了德国学术规划的资助。亨利希的评估报告认为:“编辑工作具有很高的科学水准,并符合西方的标准
    但是,IMES制定的新编辑方针已经在MEGA身上打下了西方马克思学的
    深深烙印。换言之,假如我们把西方马克思学的方法论模式比作一种病菌,那
    么学园版MEGA无疑就是它在冷战结束之后找到的新宿主。新MEGA的编辑
    工作不再处于马克思主义信仰者的支配下,而是呈现为“去政治化”、“国际化”和所谓“学术性”的基本特点①。首当其神的是“去政治化”。和吕贝尔
    的观点相同,原有的MEGA编辑方针因其政治目的而受到了质疑。为了“去政
    治化”,MEGA的出版机构也从狄茨出版社改为柏林学园出版社( Akademie
    Verlag)。“国际化”则意味着编辑工作不再由原苏联和德国专家垄断,而是由德国、俄罗斯、法国、荷兰、丹麦、意大利、美国和日本等国的学者共同参与。曾经的意识形态斗争的对手一一西方马克思学的学者和原苏联、东欧的马克思主义研究者,现在工作在同一旗帜下。应当承认,这体现了一种历史的进步。对马克思主义的研究不再受到官方意识形态的干扰,不再成为图解执政党路线、
    政策的工具。像斯大林把梁赞诺大送进集中营并扼杀MEGA的悲剧,再也不会
    上演了。现在,世界各国的学者都能对MEGA的编辑工作畅所欲言,展开自由
    的学术讨论。例如,MEGA第1部分第5卷(《德意志意识形态》专题卷)的编
    辑思路不仅遭到了前苏联著名学者巴加图利亚(现任MEGA编委会主席)的反
    对,而且遭到了日本学者大村泉、涩谷正、平子友长和韩国学者郑文吉等人的
    反对。为此,MEGA编委会不但出版了《德意志意识形态》第一、二篇的先行
    本②,广泛征求意见,又专门邀请日韩学者参加学术研讨会(2006年11月24-28日,柏林),并邀请他们参与《德意志意识形态》卷的编辑工作。这说明新的学
    园版MEGA的编辑工作是非常慎重的,其学术质量是有保障的。再者,从1998
    年出版的MEGA第4部分第3卷开始算起,到2006年底为止,学园版MEGA.
    共出版了11卷。和狄茨版MEGA的出版速度(17年出版了41卷)相比,这
    个进度相当缓慢。新编辑方针下MEGA工作的学术严谨性由此也可见一斑了
    可是,在更深的层次上看,学园版MEGA的“学术性”恰恰是和西方马克
    思学一贯自诩的“客观中立”等方法论原则衣钵相传的。“学术性”不过是虚晃一枪,要害是“去政治化”。所谓“去政治化”,无非是对马克思主义进行“无害化”处理。也就是说,把马克思本人的思想同马克思主义在人类历史上
    126

==========第126页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    掀起的现实效应割裂开来,把马克思思想的“学术性”价值同马克思主义的科学性和革命性割裂开来,把作为一种“历史性存在”的马克思的思想同依然具有现实生命力的马克思主义割裂开来
    前面提到,《德意志意识形态》卷的编辑思路受到众多学者的反对,原因之一就在于编者认为《德意志意识形态》“以往的版本大多打下了政治意图的烙印,试图证明《德意志意识形态》是历史唯物主义的系统形成”③,而学园
    版MEGA则坚持把《徳意志意识形态》看作是“《神圣家族》的回声”④,也
    就是说,马克思、恩格斯仅仅是在继续批判青年黑格尔派哲学而已。这等于否定了马克思和恩格斯在《德意志意识形态》第1卷第1章《费尔巴哈》中正面
    阐述他们新创立的唯物史观的思想史事实!MEGA编者一语道破天机,新的编辑
    方针能够“在意识形态时代终结之后对马克思进行哲学的解构”⑤。这样看来,
    今天的MEGA实际上从事着冷战时期的西方马克思学未竞的事业一解构马克
    思主义
    不信请看,主编《德意志意识形态》卷2004年先行本(学园版)的英格・陶
    伯特与主编1972年MEGA试编本(狄茨版)的同样一位英格・陶伯特前后就判
    若两人
    在1972年试编本中,编者认为《费尔巴哈》章反映了“工人阶级的革命世界观”的形成过程,“马克思和恩格斯首次阐明了唯物史观的基本问题和科学共产主义的观点”の。
    在2004年先行本中,编者认为《德意志意识形态》的写作缘起于布鲁诺飽威尔的《评路德维希・费尔巴哈》一文(刊登在1845年10月16-18日之间出版的《维千德季刊》第3卷上)。因为鲍威尔在该文的最后一部分批评了马克思、恩格斯合著的《神圣家族》和赫斯的《晚近的哲学家》,所以马克思、恩格斯与赫斯组织了反批评。这种编辑思路完全无视马克思在1845年春夏之交的思想变化,尤其是无视《关于费尔巴哈的提纲》。似乎没有鲍威尔的文章,就不会有《费尔巴哈》章了
    在1972年试编本中,编者认为《德意志意识形态》对青年黑格尔派哲学
    即批判他们“共同的意识形态前提和共同的哲学基本观念”一一唯心史观⑦。
    在2004年先行本中,编者认为《德意志意识形态》不过是对布鲁诺・鲍威尔的反批评,所以干脆把马克思写于1845年11月20日的《答布鲁诺・鲍威尔》作为《德意志意识形态》的第1篇文章,放在全部手稿的最前面这篇文章仅仅指责鲍威尔的批评剽窃了《威斯特伐里亚汽船》杂志上的一篇评论《神圣家族》的文章,与唯物史观、唯心史观毫无关系⑧
    127

==========第127页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在1972年试编本中,编者认为马克思和恩格斯在批判鲍威尔和施蒂纳的过程中,意识到应该单列一章批判费尔巴哈,以“系统阐述唯物史观以及唯物史观与唯心史观之间的根本分歧”⑨。也就是说,编者认为《费尔巴哈》章是《德意志意识形态》的第1卷第1章,该章手稿由“7个相对独立的部分组成”其中两个部分是“章开头的两种异文”,另外两个部分是“该章导论的草拟稿”
    ⑩。但是编者将《费尔巴哈》章手稿各部分连续编排。
    在2004年先行本中,编者推翻了自梁赞诺夫以来把《德意志意识形态手稿编为一部著作的传统,而是将该章手稿变成了按“写作时间”顺序排列的7篇完全独立的文稿。“章开头的两种异文”成了第3篇和第4篇,“该章导论的草拟稿”变成了“片断1”和“片断2”,分列第6篇和第7篇。一一试
    如果这还不叫“解构”,那还要怎样才算是“解构”?这哪里还是MEGA2
    毋宁说是MEGA3了!
    我认为,上面列举的种种区别,首先倒还不在于英格・陶伯特本人的思想
    发生了多大变化,根本原因在于西方马克思学的“病毒”已经侵袭了MEGA之
    中。和以往西方马克思学公开反对马克思主义的显性立场相比,这种更为隐蔽的解构策略不仅让人难以反对,相反还颇具吸引力一谁敢说“学术性”不好甚至敢于亮出“反对学术性”的旗号呢?然而,这种“学术性”实际上等于把马克思送进了亚里土多德、斯宾诺莎、休谟、康德、黑格尔等人组成的“历史博物馆!”
    近年来,MEGA得到了许多中国的马克思主义文本研究者的青睐。事实上,
    和其他《马克思恩格斯全集》版本相比,原文版的MEGA确实具有独特的、不
    可替代价值。然而,一且对MEGA的推崇超出了合理的限度,便会把MEGA
    神圣化,陷入一种堪称“MEGA崇拜”的情结。我以为,国内学界第一部以
    MEGA2的最新资料为基础解读马克思思想的著作《回到马克思》(11)就暗含着
    这种倾向。该著作隐含的前提是:在马克思生前未公开发表的、未翻译成中文
    的MEGA新材料(尤其是马克思的经济学研究笔记)中,隐藏着“另一个”截然
    不同于前苏联、东欧的“传统哲学解释框架”(以下简称“苏联模式”)的马克思
    只要“回到”MEGA里那个“未知的马克思”,就能一举颠覆苏联模式
    不幸的是,即使在《回到马克思》的批评者那里,这种隐性的MEGA崇拜
    的苗头不仅没有得到纠正,反而愈演愈烈了。在他们看来,《回到马克思》
    书的错误不在于它利用了MEGA新材料,而在于它利用得还很不够。相反,中
    国学者的马克思文本研究必须“紧密跟踪马克思著作最权威的历史考证版(即
    MEGA2)新的编辑、研究状况”(12),“马克思文本解读研究要走向深入
    就不能无视国外马克思学研究(包括版本)的新成果”(13)。按照这种逻辑,在
    114卷的MEGA出齐之前(按计划要到2025年左右),几乎谈不上什么马克思
    的文本研究,而160多年来国内外学者对马克思主义的研究成果似乎都不可靠
    1

==========第128页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了。果不其然,他们还认为,鉴于20世纪对马克思文本的解读“充满了意识形态色彩和政治性考量”,从而伤害了研究的学术性,所以现在必须“把马克思作为一个客观的学术研究对象看待”,“把作为研究对象的马克思及其文本还
    原为一种历史性存在”(14)。据说,这就是“以西方马克思学和MEGA版的编
    纂原则为代表的”文本研究模式(15)
    我认为,所谓“西方马克思学和MEGA版的研究模式”,说穿了,不过是
    西方马克思学的模式。不能因为学园版MEGA和西方马克思学一样宣称“不受
    任何意识形态的影响”,就认定自梁赞诺大以来的MEGA编辑方针统统“与西
    方马克思学的学术取向是一致的”。诚然,梁赞诺夫曾经为了马克思手稿中个逗号的有无,在寒冬的子夜时分踏上了从维也纳到伦敦的火车的四等车厢,这体现了集马克思主乂信仰者和研究者于一身的前苏联学者的学术品格。但是,就此在梁赞诺夫的“治学严谨”与西方马克思学的“学术性”之间划上等号,
    在梁赞诺夫主持编辑的MEGA、狄茨版MEGA与西方马克思学“寄生”的学
    园版MEGA之间划上等号,在学术上是相当不严谨的。姑且不说在MEGA2
    刚开始出版的时候就遭到了西方马克思学者的激烈反对,单拿当初梁赞诺夫与
    格律恩堡、霍克海默领导下的法兰克福大学社会研究所商谈出版MEGA1的事
    情来说,就一直存在着学术性(去政治化)的编辑思路与“政党意识形态”的编辑
    思路之间的尖锐对立,双方最终闹得不欢而散(16)。怎么能简单地得出“MEGA
    的编纂原则同马克思学是一致的”的结论呢?
    西方马克思学的中国“粉丝”们至少说对了一点,学园版MEGA的编纂原
    则与西方马克思学是一致的。然而,对于梁赞诺夫乃至阿多拉茨基主编的
    MEGA1和狄茨版的MEGA2来说,其编辑方针不仅和西方马克思学不一致,
    甚至是根本对立的。因此,我们在谈论“MEGA的编纂原则”的时候,一定要
    多问一句:哪个MEGA?最重要的还不是区分MEGA1和MEGA2,而是要区
    分狄茨版MEGA和学园版MEGA。学园版MEGA和狄茨版MEGA的根本区
    别,就在于它打着“学术性”的旗号,对马克思主义实行“文献学的解构”。这些特征恰恰和吕贝尔等人创立西方马克思学的初衷是一脉相承的。如果不注
    意识别学园版MEGA中反映出的西方马克思学的方法论倾向,中国的马克思主
    乂研究就会在尚未彻底摆脱苏联模式的时候,又陷入新的西方马克思学神话
    注释
    ① Ulrich Raul ff.“ Frankfurter Al I geme ine Zeitung”,0 ctober7,198
    ②英格・陶伯特、汉斯・佩尔格等主编:《卡尔・马克思、弗里德里希・思格斯、约瑟夫・魏德迈:德意志意识形态。“1.费尔巴哈”和“.圣布鲁诺”的文章、刊印稿手稿、誊清稿片断和笔记》,载《马克思思格斯年鉴・2003》,柏林学国出版社,2004年
    129

==========第129页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ③海・闵克勒、格・胡布曼:《马克思恩格斯年鉴发刊词》,《马克思恩格斯年鉴·2003第3页。
    ④5⑤英格・陶伯特:《德意志意识形态》第一、二篇先行本《导论》,《马克思思格斯年鉴・2003,第7页、第4页。
    6⑦9①《马克思恩格斯全集》(MEGA)试编本,柏林:狄茨出版社,1972年版,第399
    、第400、第403页、第405页,第404页。
    8《答布鲁诺・威尔》一文并未署名,是不是马克思写的还有待考证
    (11)张一兵:《回到马克思一一经济学语境中的哲学话语》,江苏人民出版社,1999年版
    (12)聂锦芳:《文本研究中的版本考证:必要性和有限性》,《光明日报》,2006年2月11日。
    (13)鲁克俭:《“马克思文本解读”研究不能无视版本研究的新成果》,《马克思主义与现实》,200年第1期
    (14)(15)聂锦芳:《清理与超越一一重读马克思文本的意旨、基础与方法》,北京大学出版社2005年版,第2页、第236页、第278页、第196页
    (16)Thomas Kuczynski: "Anfang und Ende der ersten Mar-enge ls-gesamtausgabewww.rosalu.de/cms/fiieadmin/risuploads/pdfs/140kuczynskipdf
    130

==========第130页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    积聚与消耗:苏联的工业化与美国的马歇尔
    计划
    张生
    摘要∶巴塔耶的普遍经济学理论是其思想的重要组成部分。本文从积聚和消耗这两个概念入手,通过分析巴塔耶对苏联工业化和美国的马歇尔计划的论述指出苏联社会的积聚性和美国社会的消耗性,从而概括出他的普遍经济学的理论特点.
    巴塔耶( Georges Bataille)在1949年完成的《被诅咒的部分:普遍经济学》( The Accursed Share: An Essay On General Economy)的第一卷《消耗》( Consumption)中,系统提出了自己的“普遍经济学”的理论,概而言之就是地球上的任何一个有机体都会在成长中获得多余的维持生命所需的能量,在此一过程中,它会尽可能的将过剩的能量用于个体的增长,但是,任何增长都是有限制的,在个体的増长触及到这个限制,也即极限后,它就不得不将原本用于增长的过剩的能量消耗棹,而且这种消耗必须是不求回报的,非生产性的花费( nonproductive penditure)。否则,这个有机体就会崩溃或解体。其中巴塔耶认为,无论是对于个体还是群体,其增长的直接限制,是由另一个体或者别的群体所给予的,不过,最根本的限制,还是它所处的空间的限制,“但是,
    131

==========第131页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    地球的范围(准确地说,生物圈)-它与生命的可用空间是相符的--才是真正的限制。个体或者群体可以被另一个体或者群体限制,可是,生物界的总量是不会改变的,筒而言之,地球的空间是限制所有的增长的尺度。“[1
    以此为理论的基本模型,巴塔耶将小至ー头牛,大到由无数有机体组成的一个国家,进而整个世界(地球),都作为这样一种自足的系统来看待。这是一个始终处于动态的平衡中的系统。如他认为,20世纪以来的两次世界大战的爆发就是和十九世纪以来长期的和平与エ业化的发展有关因为这一百多年来的和平与工业化所积累的巨大能量无法及时消耗,同时,可能的增长也遇到了极限,于是系统便采用了战争这种最为奢华,最为便捷,同时也是能够最大限度的消耗过剩能量的形式来谋求系统的平衡。但是,对于任何个体和群体来说,增长总是种本能的和必然的趋势,面对总是会到来的限制,也必然会发生能量的消耗的问题,而由此带来的系统失衡总是会经常性的发生,所以,系统总是处于一种动态的平衡与不平衡的交互运动之中。
    从这一观点出发,巴塔耶在《消耗》一书中以自己独到的眼光对苏联在1917年十月革命后为了实现工业化,所采用的社会形态以及措施,从积聚
    ( accumulation)的观点作出了自己的解释。同时,作为一种对比,他又依据
    自己的普遍经济学理论从消耗( consumption)的角度探讨了二战后由美国在欧洲实施的马歇尔计划及其意义。表面上看,巴塔耶对这苏联的工业化和美国的马歇尔计划的分析都只触及了他的普遍经济学理论的一个方面但它们却共同构成了他的普遍经济学的两极,也更能体现他的普遍经济学的理论架构的特点,所以,从他对苏联和美国的分析中进行分析,可以更好的把握他的这一重要的思想。而且,这既可以让我们对1949年后的中国的社会形态的变化及某些相似的措施加深认识,也可以对我们今天的发展提供某种新的理解的可能。
    苏联的建立及其产生的问题
    巴塔耶首先指出作为第一个社会主义国家苏联的建立具有很大的新颖性从1847年马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所指出的"一个幽灵,共产主义的幽灵,在欧洲游荡”[2],到1917年俄国十月革命建立世界上第一个共产主义国家,再到1949年,共产主义已不再是个幻影,“它是一个国家和军队(到现在为止,是世界上最强大的),由一种有组织的运动所补充,通过一种对个人利益的各种形式的否定,它在一种坚如磐石的疑聚中被维持。”[3]这样一种前所未有的社会组织形式,与当时在欧美已经有相当历史的资本主义制度在很多方面迥然不同,它所具有的独创性和可能的发展前景,迅速轰动了整个世界。其影响所及不仅在源发地的欧洲,即使是在文明发展史,以及文化和种族殊异的亚洲也为之震撼和动摇。
    但是,尽管作为共产主义国家的苏联的建立在人类历史上是开天辟地的和新颖的,它的学说和实践也的确有很多支持者,但它的建立却有一定的突然性和偶
    132

==========第132页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    然性,而且并不符合马克思主义对共产主义的设想和论述。巴塔耶指出,这也是当时很多知知识分子对苏联的建立所持的批评立场的原因。因为苏联的建立,在两个方面是“出人意料的”,首先就是苏联的建立是单独建立的,其次,又是在一个沙皇俄国这样一个以农业为主的不发达的工业化国家建立的。这与马克思主义的共产主义革命不是单独发生的并且是由高度发展的生产力所产生的观点相冲突。对于这个问题,恩格斯1847年在《共产主义原理》中回答共产主义能否单独在一个国家发生时,就明确表述这是不可能的,“单是大工业建立了世界市场这一点,就把全球各国人民,尤其是各文明国家的人民,彼此紧紧地联系起来以致每一个国家的人民都受到另一国家发生事情的影响。此外,大工业使所有文明国家的社会发展大致相同..因此,共产主义革命将不是仅仅个国家的革命,而是将在一切文明国家里,至少在英国,美国,法国,德国同时发生的革命在这些国家的每一个国家中,共产主义革命发展得较快或较慢,要看这个国家是否有较发达的工业,较多的财富和比较大量的生产力。因此,在德国实现共产主乂革命最慢最困难,在英国最快最容易。“[4而巴塔耶本人也认为,相对1917年的俄国来说二战后的经济技术高度发达的美国才更适合建立社会主义。但是历史的产生总是不以人的意志为转移的,列宁在十月革命中抓住了机会,在俄国单独引发了共产主义的革命,之后斯大林又坚决反对托洛茨基( Trotsky)主义不再把世界革命的成功作为在俄国建立社会主义的先決条件,因而社会主义才得以在各方面均比较落后的俄国建立。
    由此可见,苏联的建立,一方面,固然是对马克思主义有关共产主义学说的
    一种超越,但是这种超越或者突破,并不能在现实中同时产生同样的超越,那就是苏联的建立者所必须面对,同时也是必须解決的落后的生产力以及由此带来的物质困难的问题,而这正是苏联的建立者乃至苏联别无选择的和无法逃避的命运,也是他们所不得不面临的挑战
    所以,巴塔耶特別指出,"一国建成社会主义"的结果是不能被漠视的,"(社会主义)被限制于一个国家的事实可能改变革命,给予它一种难以解释的和在外表上具有欺骗性的复合的形式,更不用说,没有与一个全球的社会主义的联系,会遭遇到的那些物质困难”[5]換句话说,巴塔耶并不认同上述那些知识分子对苏联的批评,这是因为,苏联的空间是给定的,它只能在这种已经被限定的条件下建设社会主义,也就是自行解決自己的生产力问题。从这个关键点出发,巴塔耶认为,苏联所采取的所有的政策和做法都是为了完成这一最根本的任务。而意
    识到这个急切的问题并以强力执行此一使命的就是斯大林。因此,对斯大林主义的批评也就很自然的与反共产主义的批评结为一体。ニ,斯大林式社会主义的特点
    133

==========第133页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    因为苏联是第一个建立的社会主义国家,所以,从某种意义上,斯大林主义或者斯大林式社会主义所呈现的特点,也就很自然被看成是社会主义的特点。而对斯大林主义的批评也成为当时解剖社会主义的有效途径。
    首先,是苏联对个人的处理上的特点。巴塔耶认为,斯大林主义在这个问题上并没有更多的新意,因为从一开始,布尔什维克革命就非常轻视个人的利益,思想,以及习惯和权利,他所显示的只是列宁的思想的特点。这种对个人的压制和否定是与非共产主义世界特别是与资本主义不同的后者以个人为终极目标其“价值和真理都只涉及一种私人生活的孤独,而对与此无关的东西置若罔闻6]1但是,巴塔耶指出,它所追求的这种与个人紧密联系的“价值和真理"其实只是一种表象,而它真正的追求是个人的经济的独立,所以,建基于此上的所谓个人的民主理念,或资产阶级的民主理念,说到底不过是一种欺骗和对人的命运因素的否定而已。可正因为这样,资产阶级养成了一种虚假的“人性",并习惯了他的生命的孤立和平庸,进而对与之不同的生活充耳不闻,视而不见。而斯大林式共产主义的"P严厉( rigor)”就是要否定这种生命的惰性,以溦发一种生命的紧张
    其次,是苏联所采取的国家形式。巴塔耶驳斥了那种简单的把苏联看成与希特勒式社会主义( Hitlerite socialism)相同的简单看法。虽然这两种制度表面上看来很相似,国家都是由一个领袖,一个政党所控制,军队具有很重要的地位同样也有一个青年组织,此外,还有对个人的思想的否定,以及镇压等,可是这两个国家的“"目标和经济结构是根本不同的,它们把这两个系统置于彼此你死我活的反对中"[기在巴塔耶看来,它们的“目标和经济结构”的情况才是決定
    一个国家的行为的最为根本的因素,与当时的德国相比,苏联所要解决的问题显
    然是不一样的。不过,巴塔耶也承认,虽然二者在本质上并不相同,但是在实现其目标的方法上,却是相似的。
    巴塔耶继而指出,苏联的国家形式其实不是一种“"民族的( national)"帝国主义而是一种“帝国的社会主义( imperial socialism)”,但这里的“帝国( imperial)”并不是通常所理解的一个民族( nation)的帝国主义,这个词指的是“帝国( empire)的必要性”,即所谓的“普遍国家( universal state)的必要性,而其意义即在于可以终结“现在这个时代的经济和军事的无政府状态。“[]显然,巴塔耶的这个观点与他的老师科耶夫( Aleandre Kojeve)所倡导的“普遍同质国家”有相通之处,科耶夫就是从他的这个理论来解释苏联和纳粹德国的差异以及后者不可避兔的失败的,“希特勒还充当了自称是“民族社会主义( national- socialism)'这样一个政治运动的急先锋,从而将自己政治思想的本质和动机表述的淋漓尽致,因为这个运动有意识地将自己与苏联式的'帝国社会主义( imperial- socialism)′和英美式的帝国资本主义
    ( imperial-capitalism)'相提并论。因此从总体上来看,第三帝国无疑是一
    134

==========第134页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    个民族性的国家,并且还是一个特定和严格意义上的民族国家。这个国家一方面想努力实现民族性政治的所有可能性另一方面又通过有意识地确立德意志作为国家(种族)界限,而想只运用德意志一个民族的力量来达到这个目标。可正是这个“理想的”民族国家输掉了它关键性的政治战争。"[의这就是为何苏联要建立这样一个“帝国"的原因。
    但是,科耶夫的这一解释所强调的是国家在政治意义上的生存,他直言,“在我们的时代里,普遍和等质的国家也成为一个政治的目标。"[1이]而巴塔耶所着很的是经济上的原因,他认为,这种帝国体制的建立是源于国家经济上的需求,也就是说,苏联的这种新颖的“帝国社会主义"的出现,其目的并非是像“民族社会主义"那样是为了建立局限于一个国家或一个民族的帝国,而是为了对那种散乱的经济和军事形式进行革新,以一种新的组织形式来服务于它的经济的发展,其目的是不同的。因此,巴塔耶指出,相对于“民族社会主义”的封闭性苏联( Soviet Union)是一种开放的框架式结构,它可以把任何国家嵌入自己的框架中,因为它对应的不是一种传统的帝国思想,而是一种新的经济结构。
    三,积聚与苏联的积聚
    在此肖景下,苏联的积聚应运而生,这一方面是其社会经济现实的急切的需要使然,另ー方面,也是斯大林式社会主义为其提供了可能的条件,并对其坚決予以保障,因而,使得惊人的积聚在苏联成为现实。
    如如果仅从字面理解,积聚无非意指财富,力量等东西的积累与聚集,但巴塔耶的积聚除了有这种意思外,还有另外一层更重要的意思。巴塔耶指出,“被称作'积聚( accumulation)'的东西意味着,个人拒绝把大量的财富用于一种炫耀性的生活方式的非生产性的花费( unproductive ependitures),而把他们的可用的资金用于生产资料的购买。由此出现了一种加速发展的可能性甚至,当这种发展发生时,一部分增加的资源还会分配给非生产性的花费。"[11]在本质上,积聚是对非生产性的花费,即消耗( consumption)的一种否定,其目标是为了更大的发展,而更大的发展又会招致更大的积聚,所以,积聚就成为它自身的目标。因此,工人阶级的运动,如要求增加工资缩减劳动时间的罢工,它减少的不仅是老板用于奢侈生活的份额,而且还有用于积聚的份额,所以,只有让工人工作的多,挣得少,オ可以把更多的资本的利益用于生产力的发展,也就是积聚上。
    苏联积聚的目的是非常明确的,那就是为了工业化的实现,而工业化对生产资料有巨大的需求,所要求的积聚也是超越以往任何时代的,因此,一个国家如要实现工业化,必须进行大规模的积聚,同时,"工业的发展需要一种对消耗的限制:设备获得了第一位的优先权,而眼前利益也被迫屈服于它。"[12]但必须说明的是,在巴塔耶看来,因为工业化而引发的积聚其实是一个通则并非特例。这是他在探讨苏联的积聚时的一个非常重要的前提,自始至终,他都没有把苏联
    135

==========第135页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的积聚作为特例来讨论,而是将其放在一个大的框架下,也即他的普遍经济学的理论视野中来考虑。以同样的视角,他对1789年法国大革命的发生进行了解释,他认为,正是大革命的爆发,オ使法国的宫廷和贵族的巨大的非生产性的花费缩減,从而有利于工业的积聚,因此弥补了其时法国资产阶级相对于英国资本主义的落后局面
    同理,在巴塔耶眼中,1917年的沙皇俄国的情况和大革命前的法国是一样的整个国家被一个和法国相同的不仅没有能力积聚反而大肆消耗的贵族阶层控制,一直到十九世纪末,オ有规模不大的工业在发展。这种情形自然让人焦虑,即使在苏联已经进行了大规模积聚的1934年,也只有53%的资金被投入到工业发展上,相较于同期的德国和法国,在各方面都相当落后,所以列宁曾不无忧虑地说,“我们正越来越落后”。[13]l而1917年苏联建立后,所要解决的最大问题就是为了工业化而必须进行的积聚问题,并且,相比1789年就已经开始积聚,并已经积聚了将近一百多年的法国等国家,苏联要在短短的的二三十年中完成这一过程,其强度自然可想而知。“但是它的经济法则提前决定了它将要采取的方向:它只可能终结非生产性的花费,为装备这个国家保留资源。它一定要有个目标,以反对,在工业化国家,很自然的由工作的大众和支持他们的党派所瞄准的目标。缩减那些非生产性的花费以用于积聚的利益是必须的。无疑,缩减会影响有财产的阶级,但是这样被征用的份额不可能,或者不会首先,被用于改善大部分工人(的生活);它不得不首先被献给工业装备。"[14除了这种经济法则的内在的決定性外,巴塔耶又强调,一般来说,与领先的工业化国家的发展主要由其内部決定相反,落后的国家的工业化的发展主要由外部決定,但是,在1917年的俄国,外国资本主义对俄国的资源的分配和增长是很迟的,俄国自己的资产阶级的力量也异常弱小,同时也缺乏那种“使它成功的上升性格",所以,苏联建立后,无产阶级只有把这种积聚的意愿施加于自身。
    这当然是一种无奈的,但却是迫不得已的选择。因为,此前的俄国不仅没有任何相应的财政手段以回应工业化的需要而且就是它的人员也没有相应的心计来应付这样一种新的生产方式,整个俄国其实是个反对工业化的农业国家,如今它虽然突然跳跃到共产主义,但是与其配套的各种条件却并未成熟,特别是在经济上,它的从资源到设备的分配就无法在一夜之间完成。所以,为了与这种跳跃配套,新生的苏联只能自己依靠自己进行积聚。而在这个过程中,建立社会主义的初衷不得不发生转移,原来由马克思的理念出发的理想的社会主义的建设让位于围绕工业化展开的积聚工作,同时,为了与这种积聚配套并且为了保持积聚的顺利进行,所有的社会的制度以及对人的要求也不得不随之发生変化。从这一点出发,巴塔耶指出了苏联工人的必然的命运,“"一个苏联工人为了将来的利益,放弃与即刻的利益的联系,需要他把信仰被安置在第三者中。不仅如此:他同样必须屈服于强制。必须的努力不得不回应强烈的即刻的刺激:最初,这些刺激是以危险,贫穷和广大的土地的形式给出的;他们将保持与那种广大和贫穷相当。
    136

==========第136页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    [15]不过,巴塔耶并没有因此肆意贬低苏联的布尔什维克领袖,因为他们的命运在这个积聚的大背景下是一样的,他们尽管和帝俄时代的经营者相似,“属于恐惧和激情的世界。但是,像第一个阶段的资本家一样,他反对浪费性的开销。更有甚者,他与每个俄国工人分享这些特性,只在某种轻微的程度上,与工人有区,就如在好战的部落中,一个首领跟他的部下的区別一样。在这点上,在一开始,布尔什维克领袖的和工人阶级的道德认同是不可否认的。"[16]
    在这种积聚的要求下,工人所完成的劳动价值和分发给他们的工资价值之间的差距变大了,或者,尽可能的被拉大了。如1938年,苏联的生产总值被设定为1840亿卢布,其中,1145亿卢布被用作生产资料的生产,只有640亿用于消费品的生产,而工人的工资报酬就在这一部分里面,由此可见在工人的劳动价值和国家付给他们的工资价值之间的差距之大。甚至,即使在二战期间,重工业的发展也保持着其优越地位。而这一模式从1929年,即第一个五年计划起就开始实施了,其最大特点就是把所有的过剩资源都用于生产资料的分配。“苏联共产主义坚定的把自己向非生产性花费的原则关闭了。无论如何它不是废除后者,但是它所带来的社会的变化消除了这样的开销的最昂贵的形式,它的不断的行动倾向于向每个个体,以人力的极限,索取最大的生产力。以前的经济形式从来没有能够为了生产力的増长,也就是说,为了系统的发展,保留这样巨大的份额的可用的过剩资源。在每个社会组织中,就像在每个生物体中,过剩( the surplus)在系统的发展和纯粹的花费之间被分配,它既不被用于生命的维持,也不被用于发展的维持。但是,这个已经几平毁坏的国家,从它的为了发展而无力保留一巨大的足够的份额,通过它的平衡的一种突然的倒置,把用于沉缅于奢侈和惯性的份额缩减到最小:今天,它只是为了它的生产力的无限的增长而生。"[1为了最大限度地维持这一模式的运转,镇压和流放就成了苏联常见的现象,在这个真实的世界里,展开了一种似乎是不真实的生活,一个人除了获得最低限度的生存条件外,其唯一的选择就是像机器一样不知疲倦的工作。巴塔耶认为正是这种令人难以想象的日复一日的辛勤的甚至残酷的工作,在短时间内,完成了几乎不可能完成的任务,从而积聚了无数的财富,建造了苏联这座让人眩目的大厦。
    在解释了苏联对工人的积聚后,巴塔耶在"土地的集体化"一节中,又解释了苏联对农民的积緊,实际上,这只是一个问题的两个方面,因为两者都是为了满足工业化的需要。一方面,是因为苏联工业化的发展是以重工业为主,轻工业的发展并不受重视,当然,这也是不得以为之,那么压缩农民的消费并对其进行管制就成为必然,因为只有这样,オ能平均的减少农民的可消费的物品的份额,进行可能的积聚。另外一方面,工业化总是需要人口向城市的大量转移,以满足对工人的需求。正常情况下,循序渐进的工业化会以农业的机械化补偿农村人口的减少,但是,苏联的从农业社会向工业化的突然的跳跃,使城市对人力的需求
    137

==========第137页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    陡然增大,故只能实施士地的集体化,同时以机械化弥补农村的人力的缺失,オ能维持工业的扩张。所以,从这个角度看,农村的土地集体化是必要的,而且也是必然的。
    四,对苏联的积聚的评价
    巴塔耶从普遍经济学的角度对苏联的积聚的解释和评价很容易给人一种感觉,即他是赞成或者拥护苏联的做法的。不过,这并不是他的本意,他在谈论苏联对农村的积聚时就直言,他并不认为当时富农所受到的残酷的对待是正当的。但他在书中的目的不是为了遺责苏联的积聚所造成的恐怖也不是为了批评斯大林从工人和农民那里所获得的东西对所有的人造成的损害,对此,他坦陈,“我不是想要去裁判它,而是要去理解它。"[18]
    从这一点出发,巴塔耶对那些针对苏联的工业化的严厉的积聚的批评提出了
    自己的看法,他认为,“斯大林和他的同事对一个不被认可的国家的事务是负责的。”[19首先,对那些指责由于这种积聚导致苏联1941年和1942年在战场上的失败的观点,巴塔耶指出,正是因为这种严厉的积聚使苏联能在随后的战争中幸免于被毀灭,那些批评斯大林的人都忘了,苏联所继承的是农业化的沙皇俄国的遗产,如若不能把它的资源尽可能的整合并尽可能的分配到工业装备上,苏联是无法在其后更为残酷的战争中幸存的。而实际上,当初在斯大林格勒,苏联正是依靠它自己的手段拯救它自己的。其次,还有一种比较流行的意见,那就是如果沙皇制延续下去,资本主义将会自然到来并以一种似乎不那么残忍的方式积聚与发展。对此,巴塔耶也并不认同,因为这一说法本质上并无什么新意,较少的无情或残忍同样真实存在,并且无法避免。无论如何,为了生存,苏联这台社会机器必须有人来操作,斯大林既是被选中或被推上这台机器的操作者,而他所做的也只是顺应现实的需要,来完成现实赋予他的使命。巴塔耶承认,固然,事实上我们会去反抗一种非人的艰难我们宁愿去死也不愿建立一个恐怖统治“但是,一个单个的人可以去死,一个巨大的人口所面对的除了活着,没有别的可能性。俄罗斯世界必须补偿沙皇社会的落后,如此痛苦是必要的,它需要一种伟大的努力,在各种意义上,这条艰苦的道路-一-在各种意义上,也是最昂贵的道路--成为它唯一的解决方法。"[20]因为,苏联当时并没有更多的选择,如果拥有更多的选择,谁也不愿为未来放弃自己的欲望,并且放弃一种更加符合理性的积聚方法,但这是不可能的。必须有一种强烈的刺激,才能让俄国恢复。“事实是斯大林的政策是严厉的--非常严厉-以回应一种有组织的经济的必要性,它实际上要求一种极端的严厉。"[21]即使如此,苏联已经离开了它所确立的社主义的理想,但在对其进行“道德”批评的同时,同样也应该考虑的是,这种对理想的社会主义的偏移是和苏联建立前俄国的特殊环境和条件紧密联系的。当然,巴塔耶再次强调,苏联的这种专横的道路是没必要一定去追求的。其实,他的这种态度与科耶夫也是很接近的,因为科耶夫也反对以道德说教来评价斯大
    138

==========第138页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    林,他曾在和施米特的通信中说,“在我讲课的那段时间里(即,在战争之前)我私底下一直在念的不是“'拿破合′,而是斯大林′,但同时我又在解说《精神现象学》(用您的术语来说:斯大林=我们这个世界的亚历山大='エ业化的拿破合'=世界(=国家)帝国)。"[22实际上,巴塔耶也是把斯大林看成新的世界的亚历山大和騎在苏联工业化马背上的拿破仑的。
    五,消耗与美国的马歇尔计划
    尽管鉴于特殊的历史肖景,苏联正在积聚的道路上痛苦和残酷的前行,但对于在经济上支配世界的美国来说,它所面临的却不是如何满足工业化的要求来进行积聚的问题,而它所迫切需要的工作是如何把因为自身发达和强大的工业化所产生的巨大的能量不求回报的消耗掉的问题。否则,按照巴塔耶的理论,随着美国的能量的持续积累,现有的维持美国乃至世界的那个系统将会随时崩溃。而崩溃的最直接的也是可能的方式就是战争。当然,战争的威胁不仅来自美国,苏联的无限的积聚也退早要达到自己的限度,一旦到了那个时候,它同样随时也有可能发动战争。可对美国来说,这个威胁更大,也更迫切,因为它已经处在能量积累的限度的边绿,亳无疑问,美国的经济是有史以来所能达到的最大的聚集。巴塔耶指出,“从一种根本的意义上来说,战争的危险来自于繁荣的生产的那边:如果输出( portation)是困难的,如果没有别的出口( outlet)被打开,只有战争可能成为一个过多的工业的客户。"[23]所以,美国所需要急迫解決的问题与苏联的正好相反,尽管美国在两次世界大战中都被“放电
    ( discharged)",但并没有完全解决其日渐增长的过剩的能量的聚集,这两次战争只是暂时的使其系统平衡,免于早就面临的崩溃的危险而已,换句话说,若非二战,让美国可以以战争的方式消耗其过利能量,可能它早就不存在了。而今二战虽然结束,但它仍然面临同样的问题的切近。
    不过,巴塔耶认为,美国并不愿意发动战争,它习惯于看见别人发动战争,并在火中取栗,以获得巨大利益,而两次世界大战又强化了它的这种经验,所以为了使自己不至于因过剩的能量而崩溃美国尽可能的去寻找新的类似的方式来解决这个问题,而摒弃战争所不得不坚持的传统形式。为此,巴塔耶深刻的指出与我们日常所想象不同其实一场规模巨大的经济竞赛所消耗的东西与战争的消耗相差无几。而且,“在这个世界上,存在的既不是起反作用的政治思潮(在宣传的意义上),也不是一种起反作用的思想运动,而是回应苏联压力的一种具体的決定。"[24]马歇尔计划就是回应苏联的日益增长的积聚的压力的“具体的決定",与此同时,这一计划对美国来说,也起到了“放电"的作用,可以将自己过剩的能量平稳的消耗掉而不引发大的震动。对美国来说,这无疑是一个一举两得的措施。
    因此,巴塔耶称其为一个伟大的计划,并借法国著名经济学家弗郎索瓦佩鲁( Francois Perrou)之口指出,"它是一个异常重要的历史事件。"[25]实
    139

==========第139页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    际上,马歇尔计划是补救与美国相比欧洲国家的支付赤字。巴塔耶提醒到,其实这个赤字在二战前就已经存在战后欧洲对美国的产品的巨大需求又进一步增加了赤字,它已经偿付不起美国。但美国自身却并不缺乏这些有待偿还的赤字,相反,这些偿还的赤字将使其本来就过剩的能量更加过剩,其热度自然又会增高系统崩溃的危险性也会再次加大。马歇尔计划就是解决这个问题的很好的方法比如,美国给予欧洲的五十亿美元的捐助是非常重要的,但是其金额少于1947年美国的酒精消耗的花费的,并且,大约与三个星期的战争花费相等,相当于美国国民生产总值的2%。但是,这样一个数目对战后贫穷的欧洲来说,却是巨大的支援。若无马歇尔计划,这2%可能又会有不少被用于美国财富的增长。这自然是不利于美国的系统的平衡的
    而且,这种因苏联的积聚的威胁所产生的马歇尔计划和计划的实施,即把美国过剩的财富自由的不求回报的分发给世界在客观上也起到了在世界范围内,甚至包括苏联,提高人民生活水平的作用,在这个过程中,美国为了捍卫自由企业,也增加了国家的重要性,即朝向一种与苏联相似的国家控制的经济的发展成为可能。在此,巴塔耶也顺便谈论了自己对于战争的看法,他认为正是战争的威胁促使美国采取这样似乎大公无私的政策,“我们不能否定战争经常促进社会的发展:除了苏联自己,我们最小严厉的社会关系,我们国家的工业和服务,都是动摇欧洲的两次战争的结果。甚至,我们就是和一批增加的人口随着最后一次战争产生的。生活水平自身也在全面的改变中。"[26]所以,战争的存在并非ー无是处,我们应考虑的是在战争总是倾向于发生的情况下,如何尽可能的为过剩的能量寻找一个合适的出口,而不是选择战争,“人类才将和平的走向它的问题的
    一种普遍的解决。"[27]
    六,总结
    显然,如果不清楚巴塔耶的普遍经济学的理论架构,或者对他的整体的思想构成有所了解,很可能会把对他对苏联工业化的阐发视为异端,同时,也把他对马歇尔计划的理解视为无稽之谈,但若能够从他的理论出发,再对他的解释进行评析则会改变这种很容易就会产生的简单的看法。而对于这种可能产生的偏见巴塔耶自己早有预感,也早有准备,他在这本书的最后坦言,他或许会被当成个疯子,因为只有一个疯子才能察觉到“马歇尔计划和杜鲁门计划中的这样的东西”,而且,作为这本关于经济学的书的作者,他会“被(他的著作的一部分)安置在有史以来的神秘主义者的行列中(但是,他仍然被从各种神秘主义的所有的预想中远远的去除,他所反对的只是自我意识的明晰)。"[28]对于这一点深受尼采影响的他不仅没有为之感到痛苦,反而颇为自得的承认,“我就是那个疯子"。[29
    但是如果能够认真对巴塔耶看似宏观甚至多少有些天马行空的思考进行思考,就会发现他的思考是相当认真,也是相当有价值的,尤其是对我们认识我们
    14

==========第140页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的历史乃至今天的现实,当不无启发意义。如他对苏联工业化的闻述,就多少能够让我们在今天反思和重新认识1949年后新中国的历史时多一个理解的维度。彼时刚刚建立了社会主义的新中国所面临的问题与1917年刚由俄转苏的苏联并无二致,因人口众多,资源的贫乏,自身的条件之差可谓有过之无不及,在这样的条件下,从农业社会到工业社会的“跳跃"”,其积聚的难度可想而知,而为了工业化所采取的那些措施,其"严厉”程度自然只能“变本加厉”,所产生的后果和影响也非当时的苏联可比,可无论怎样,生活在现在的我们均在承担,如果我们能够从巴塔耶对苏联的工业化的解释中加深对那一段历史的理解而不求全责备,当不无裨益。
    同样,时至今日,美国依然是世界上最强大的国家,按照巴塔耶的理论,它仍然需要不时“放电”,以消耗自己过剩的能量,保持自己不致崩溃。可能出乎早在1962年就已经过世的巴塔耶的预料,“冷战”结東,苏联重新还原为俄罗斯后,它并没有像当初实施马歇尔计划那样,慷慨地不求回报的把自己的货物分发给世界,而是以各种名义,多次卷入或者发动局部的战争,以直接“放电这当然并不是巴塔耶所希望看到的。在我看来,如果巴塔耶健在,他当会从当下美国巨大的经济危机中看到世人所看不到的另一面:这其实并不是美国的衰退,而是它的庞大的过剩的能量的又一次巧妙的“放电”,因为惟有如此,它才能保持自己的系统的平衡,并从中获得更多财富,以及更为强大的未来。
    2008-12-1于上海五角场汇元坊。2008-12-15改于同济大学综合楼。
    张生:同济大学中文系副教授。原刊于く《浙江学刊〉〉,2009,2。
    11) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York,Zone Books, 1988, p29
    2][德]马克思,恩格斯:《共产党宣言》,见《马克思恩格斯选集》,第1卷,北京:人民出版社,1995,第271页。
    3]Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p148[4[德]恩格斯:《共产主义原理》,见《马克思恩格斯选集》,第1卷,北京:人民出版社,1995,第241页。
    141

==========第141页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    (5)Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p149[6] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p150
    7) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p151
    [8] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p151
    [9[法]科耶夫,《法国国是纲要》,见《科耶夫的新拉丁帝国》,北京:华夏出版社,2008第7页。
    10][法]科耶夫,《僭政与智慧》,见《论僭政》,北京:华夏出版社,2006,第189页。[11] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p153
    [12] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p89
    113 Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p155[14] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p155
    115] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p157[16] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p157.
    [17] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p159
    118] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p162
    119] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p164
    [20] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p164
    142

==========第142页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    121) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p165[22][法1科耶夫,《科耶夫ー-施密特通信》见《科耶夫的新拉丁帝国》,北京:华夏出版社,2008第162页
    [23] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p171[24] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p173
    125] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p173[26] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    Consumption ,Trans. Robert Hurley, New YoorkZone Books, 1988, p186
    127] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p186[28] Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy, Volume
    I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p197
    129) Georges Bataille, The Accursed Share: An Essay on General Economy
    Volume I, Consumption, Trans. Robert Hurley, New York, Zone Books, 1988, p197.
    143

==========第143页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    新左派是如何破土而出的?
    一以汪晖的当代思想史描述为例
    谢俊
    本文主要是我阅读汪晖《当代中国的思想状况与现代性问题》(1994.1997)、《中国“新自由主义”的历史起源一再论当代思想状况与现代性问题》(2000、《去政治化的政治、霸权的多重构成与60年代的消逝》(2004、2006)三篇文章的一个总结。这三篇文章给出了典型的中国新左派对当代思想史的描述。从时间顺序来看,他最早的文章主要反思八十年代和九十年代初,针对的是马克思主义和启蒙主义中的现代化的意识形态;2000年的那篇文章从对80年代末的社会运动的历史分析开始,论及90年代以来的思想史状况。到了最近的一篇,汪晖从对革命中国和文革的重新认识出发,再次回到新时期以
    一来的“去政治化的政治”状况
    从汪晖的这个思考顺序我们可以发现,“新左派”之所以“新”是因为他们的想法不直接来自“老”的革命传统,一开始的时候汪晖也是强调启蒙个体、反
    专制主义的战士(可见他的《反抗绝望》一书),以汪晖为例的话,这一代新左派
    中不少人是来源于八十年代的启蒙主义的。但是汪晖写到:“大约到了1990年
    144

==========第144页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    代中期,中国知识分子才从前一个震荡中复苏,将目光从对过去的沉思转向对我们置身的这个陌生时代的思考。”[i]
    这个世界就是九十年代中期开启的全面市场化、私有化、重新阶级分化的中国社会。在意识形态上,新自由主义获得霸权地位,而在社会实际进程中,市场化的改革正将资本推向中国社会的每一个角落,因此导致了中国社会结构的根本性重组和社会资源的全面再次分配。我以为对于汪晖的新左派思想的准确认识,是离不开这个根本的社会背景的。汪晖此时似乎很受波兰尼的《大转型》一书的影响。波兰尼这个提倡社会保护的、对资本主义的批判者是不认同马克思主义的,然而这个问题对于汪晖似乎并不重要,刺激他的恐怕是波兰尼对欧洲整个农民阶级以及他们的生活世界被资本主义完全消灭的令人痛心疾首的描述。进而,波兰尼还敏锐地指出这个惨痛的社会灾难被资产阶级发明的政治经济学巧妙地遮蔽过去了,以至于新兴的资产阶级知识分子可以无视社会转型的残酷而坚持一种发展主义的乐观情绪[i门]。这几乎是在描述当时中国发生的事情,在九十年代中期以后这段时间里,新自由主义的乐观情绪也在中国主流思想界弥漫着,而同样存在的则是中国的工人阶级以及他们的生活世界被消灭的惨痛进程:在屡屡发生的工人为保护工厂和生活的群体性抗议中,国际歌总是被一遍遍吟唱,然而没有神仙和皇帝,工人阶级也救不了自己,在轰轰烈烈的私有化浪潮中,一个曾经的社会主人翁阶级终于从整体上消失了。在这样一个背景下,我们或许能理解在《去政治化的政治》一书中,汪晖把最长的篇幅交给了他的一个社会调查报告,《改制与中国工人阶级的历史命运》[ii]一当然,汪晖亲身参与的这个发生在他家乡的、工人保护自己和自己的エ厂的运动也以完全失败的方式告终,在这篇文章的末尾,汪晖一改他晦涩的文风,十分动情地写到
    在那份三百多人签名的短短的请求书上,工人们一笔笔写下自己的名字,那天正逢年三十,风雨交加,寒冷异常,但来签名的工人络绎不绝…他们希望国家和政府能够给他们一个“说法”、一个正当的安排。这些中国社会主义时代的“主人翁”现在通过所谓市场改制落入了“弱势群体”的范畴,但他们并非天生的“弱势群体”一一这是一个人为制造的、完全缺乏公正性和合理性的社会过程的产物。以上述方式进行的所谓以“市场经济”为导向的改制与“弱势群体”的创制是同一过程的两个不同方面,它们共同宣告工人阶级历史命运的转变。
    从这段描写可以看出,“风雨交加、寒冷异常”也可以用来描述汪晖面临女如此强烈的社会不公时的黯然心境。工人成为“弱势群体”,他们为国家创造的财富被剥夺,他们的基本经济权力和平等的社会诉求无法被表达。然而造成这个状况的一个重要原因或许在于他们的利益诉求在话语层面上的弱势。新自由主义以典型的三段论神话来合法化这个改制或社会性掠夺的过程:一个反千涉的、自发自律的市场需要一个产权清晰的法人主体;国有企业和集体企业在产权上不清晰;
    145

==========第145页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    所以必须改革,私有化产权,而最有效的产权私有化方式就是管理层收购。然而这个过程却不能靠自发自律的市场自己来完成,所以在中央政府的纵容下,在巨大的利益刺激下,地方政府强力推动了国有资产和集体资产的私有化改造,结果
    是集体财富人为地转移到极小部分私人经营者或控股者手中,而在同一过程中,曾经是エ厂主人翁的工人阶级几乎在一タ之间沦为了极度贫困的社会弱势群体但国有企业本来只是“国营”企业,地方政府只是以代理者的身份帮助管理和经营,正如扬州案例中的工人在起诉书中说的,“为什么财产的管家(政府和国家)可以有权把主人的财产卖给别人?”当然这份起诉书因为程序不合法而被驳回,这个理论问题甚至没有获得政治辩论的机会
    工人们要一个说法,新左派知识分子也需要一个说法。然而在当时这种无法辩论的思想状况成了一种常态,在整个法学和经济学界,反思改制的声音非常稀而人文知识分子除了表达道德义愤之外也没能够形成强大的批判力量。这就是后来汪晖所反省的“去政治化的政治”的情况,这也是汪晖试图重新反省新启蒙主义的原因。实际上新自由主义所推行的“市场理念”已经被自然化为一种客观法则和规律了,而发展主义的改革意识形态也支持将效率而不是公平作为改革的准绳。这整个过程确实令人惊奇,一个波及如此广阔的社会结构重组和资源重新配置过程竟以如此顺利且悄无声息的方式完成了!如果按照新制度经济学家道格拉斯·诺斯的理论,以如此微小的交易成本完成如此巨大的所有制改革和财富转移,不能不说又是中国经济发展史上的一个奇迹,而且也确实不能否认这个转制成功对中国经济发展起到的积极作用。但对于汪晖来说,这个过程所深埋的问题可能更加值得重视。整个过程以极为粗暴的方式制造了一个极端不公正也是不平等的社会结构,并且这样一个社会结构还在继续被多个类似的过程不断加强,这在汪晖他们看来实在是无法接受的。毕竟中国社会刚刚脱胎于一个相对平等的社会主义时期,而整个改革开放也是以共同富裕的允诺作为国家制度性偏斜政策的合法性基础的。国家曾经郑重其事地给出过一个共同富裕的允诺,而当时几乎所有人都信以为真。但在事实这一面上,整个改革过程不断人为地制造弱势的农民阶级、弱势的工人阶级、后来是弱势大学毕业生为主体的小资产阶级,并且以种种自然化的方式来合法化这样一种和理想相去甚远的不平等的社会结构。这种理想和现实的落差可能是当代中国人的普遍不安情绪的深沉社会原因,只是这种情绪以怎样的方式表达出来还不能确定,比如近年来大众文化中一系列“帰丝说袭”的故事恐怕也应是这一种社会情绪的某种释放方式。如果说卢梭曾经说过,个进入过民主的国民群体是很难再回到专制的,那么对于中国人来说,一个曾有过社会主义平等理想的国民群体也是很难再接受极度阶层分化和社会区隔的结构秩序的。所以也许整个社会都面临着新左派最早感受到、并试图用理论将以澄清的当代中国问题,而这恐怕也是新左派会获得更广泛的社会基础的重要原因。面对不平等,汪晖等人最重要的号召力正来自对“平等”问题的强调,而“平等”恐怕也是他整个思考中最核心的出发点。
    146

==========第146页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    注释]汪晖《去政治化的政治一短20世纪的终结与90年代》北京联书店,2008,第1页。本文大部分对汪晖思想的描述都来自该书,下文我除了对直接引用的段落标出页码外,其他对于汪晖思想的概括就不再
    明了
    [i]见【英】卡尔・波兰尼著,冯钢、刘阳译《大转型:我们时代的政和经济起源》,杭州:浙江人民出版社,2007
    [ii]汪晖写作这个文章是在2005年,不过,大中型国有企业改制浪潮发
    生在90年代末期,其他小型国企、各种类型的集体企业、乡镇企业的改制、转制则开展得更早,这个调查报告所调查的江苏通裕集团公司的情况只是整个改制浪潮的最后一拔了。2005年左右关于国有企业改制问题知识界有了一个比较集中的讨论,可以参看在“郎顾之争”的状况,以及围绕曹征路2004年发表的中篇小说《那儿》的一系列讨论。
    iv]《去政治化的政治》,第312页
    2
    我将以上描述的情况作为理解新左派发生的基本背景,总体来说,新左派思想的主要触发点是九十年代全面市场化改革后的不平等的现实状况,在内在的情感基调上,一种激进平等思想使得这一些知识分子自觉产生了社会批判的强烈诉求。虽然这种平等激情和启蒙思想有着重要渊源,但显然启蒙知识分子在处理市场化意识形态时暴露出极端虚弱无力的状态。那么,问题到底出在哪里?汪晖开始了新的探索,我总结他主要做了以下三个方面的工作
    第一个工作是运用来自海外的批判资源一一主要是西方社会科学内部对全球资本主义和现代性的批判性思考,来重新清理“新自由主义”话语。汪晖担任《读书》主编的便利地位使他到2000年写作第二篇文章时,已经可以组织一系列战役来批判“新自由主义”话语、并从新的途径重新思考中国当代问题了。在这个过程中,中国新左派和西方的一些批判知识分子形成了一个思想上的联盟,虽然总体来说,就从汪晖的例子来看,中国新左派更加注重平等问题,而西方“新左派”在发生意义上有着反斯大林主义的渊源,因而是很不相同的,所以中国新左派对西方的批判资源的利用也有很强的选择性
    第二个工作是汪晖开始通过自己的著作清算八十年代的启蒙主义以及背后的现代化意识形态,这个工作得到一些甚至在八十年代非常活跃的启蒙知识分子的支持,而对于汪晖来说,这个清算过程也是汪晖自我清算的过程。在我看来,汪晖的思想内部有很多自由主义的元素,他原则上还是八十年代思想遺产的继承者,只不过他以严格批判的方式来继承它们。之所以要批判,在汪晖看来,是因为80年代启蒙知识分子局限在一套现代化意识形态之中,从某种程度上说,汪晖込为这套意识形态为“新自由主义”的发生和普及准备了思想基础。所以汪晖オ希望通过对1980年代的批判来解放1980年代,来重新认识八十年代的历史问
    147

==========第147页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    题,并进而能更清醒地处理八十年代所批判的年代一一革命中国一一的遺产和债务问题。
    这就是汪晖在他的最新的一篇文章里所做的第三方面工作,即重新思考六十年代、中国革命的遺产。汪晖现在用全球化的视角来理解中国的“革命”的20世纪,这个思考吸收了西方左派知识分子对世界革命的一些认识,在讨论中他也比较大胆地重新启用了马克思主义和毛泽东思想的资源,这个态度和他最早的章里对毛时代的谨慎处理有所不同。但在我看来,在一些重要主题比如平等、政治能动性上等问题上,是和之前的文章一脉相承的。
    我在接下来的三个部分将按照逆序的方式对这三个工作进行梳理和总结,通过这个工作,我想展示在汪晖的新左派视角里,当代思想史的脉络大体是如何的。
    在汪晖1994/1997那篇文章里,汪晖对中国革命和毛泽东时代还是以批判性反省为主,不过这个“批判”已经将毛泽东时期的问题不再看作“封建”的、“传统文化的”、“极权社会的”问题来批判,而是看作一个普遍的“现代性”问题来批判的。这个战略转移非常关键,汪晖实际上把毛泽东的问题看成现代社会的个子问题,而另外一个子问题则是资本主义现代化的问题。因此,这就是在努力摆脱启蒙主义的意识形态,使对毛泽东时代的批判可以有助于对资本主义和全球市场化的批判。这个时候江汪晖主要依赖的資源是韦伯,当然是作为现代理性社会的批判者的韦伯而不是美国社会学塑造的、理性主义的支持者的韦伯。在汪晖的这个认识思路中,从晚清以来一直到当代,现代化都是一个重要任务,因而中国的现代进程也就没有能摆脱建立现代国家,建立强大的社会组织机器,最终建立韦伯意义上的理性化社会“牢笼”的现代过程。在这个宏观视野下,不仅毛泽东时代是现代化的意识形态、邓小平的改革也是,新启蒙主义,新自由主义给出的现代化方案更是如此,这个一揽子的批评方法很类似一些西方左派的批判态度,比如在法兰克福学派阿多诺和霍徳海默的《启蒙辩证法》那里,法西斯主义斯大林主义、美国的市场消费主义,都是现代理性统治的恶果。
    但是根据我的观察,这个表面的相似下隐含着巨大的分歧。当然我们也不能笼统地去谈什么是中国“新左派”什么是西方“新左派”。但从一个狭隘的意义上来说,就围绕在《新左派评论》这个杂志周围的最初的知识分子、比如佩里安德森的大致倾向来说,这个知识群体的诞生和对斯大林统治的幻灭以及对东方官方马克思的失望密切相关,从理论根源上来说,托洛斯基的“不断革命论”至少在佩里・安德森那里有重要的影响[]。他们批判资本主义的现代性是非常坚定的,但这个时期已经不太注意阶级话语和经济平等问题,更强调的是在一个集权的理性统治社会中个人的受统治、被异化和不自由的状況(在这个方向上影响最广的恐怕是马尔库塞的《单向度人的人》)。另ー方面,在评价东方社会主义的时候,他们倾向于将其看作一种专制极权主义(对毛主义、文革的评价是例
    148

==========第148页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    外),而且这个认识还被自马克思以来的对东方的偏见所加强,这就使得他们对东方社会主义的判断和自由主义阵营对共产主义国家的攻击有很多容易混淆之处。然而汪晖的过程却是一个相反的过程,他是要从针对毛时代的“反专制”的批判激情中摆脱出来,试图说明毛泽东时代的专制其实只是现代性专制的一个形态,而这个专制的另外一个形态是资本主义的现代性专制。温铁军在写作《八次危机》的时候说得更加明确,即这些新左派重新审视革命中国的现代性问题,是要把“罪恶还给资本主义”。[ij
    具体而言,汪晖总结后毛泽东时代对毛泽东时代的批评主要有两条:一是极端的民粹主义思想和平均主义带来的低效率;二是政治专制和思想禁锢。在汪晖看来,前一条并不是多么糟糕的事情,所谓民粹问题,在汪晖看来是群众性的政治动员,是反专制、反“去政治的政治”的有效形式(他几乎没有对这种政治形式做检讨);而所谓平均主义带来的低效率,在汪晖所处的完全强调效卒忽视公平的意识形态背景下,自然没有继续批评的必要了一一相反倒是这种“平等”成为了汪晖认为需要重新发扬的东西。问题在于,当汪晖等新左派试图讲述“社会主义是一个更平等的社会”这样的故事的时候,反驳者会马上指出社会主义内部严重不平等的现实,比如八级工资制,比如针对农村的、特别严重的榨取。汪晖等并没有对此否认,但是认为这是现代化的国家发展带来的后果,温铁军后来在《八次危机》中分析得更加细致,即改变一个落后国家、建设一个现代国家的现代化日标使得中国必须采纳现代化的发展模式,必须同样思考资本和劳力问题,温铁军认为,中国现代化建设中总总危机和困难都是以农村作为最后的负载压力和蓄水池来克服的,农村和农民是现代化过程中牺牲最大、也是贡献最大的群体。在这个解释思路下,要真正对待农民群体所遭受的不公平问题就只能是反省现代化制度而不会笼统地否定社会主义。而因为社会主义的特色在于包含了一种反现代的、主张更平等社会的理想,所以进一步只有坚持社会主义而不是否定社会主义オ能改善农民的困苦状态。实际上在新左派的解释策略中,“现代化”不仅是不平等也是专制主义的罪魁祸首。针对第二条批判,汪晖认为社会主义的政治专制和思想禁锢主要来自垄断了权力的现代国家,而这是他所以为的无产阶级专政的糟糕形式,这个时候汪晖用上了韦伯对新生苏维埃的观察,对控制社会、垄断暴利的社会主义内部的党一国官僚集团提出了批评。然而这个批判逻辑意味着,汪晖批评苏联的问题、毛泽东时代的问题,乃至改草政权的问题,是批评整个现代国家(当然包括西方国家)的问题的一个部分,这当然意味着新自由主义意识形态给出政治解决方案不可能是出路。我们知道,韦伯的批判起点正是二十世纪初最兴盛的美国资本主义社会,他对这个灰暗的社会牢笼的绝望感是如此强烈,以至于韦伯几乎完全改变了对资本主义理性精神的乐观情绪,后来他的一个学生把这样一个理性控制的社会称为“像在太平间里那样阴冷的物化世界”,正是为了摆脱和推朝这个社会牢笼,韦伯的这个年轻的学生卢卡奇才决定投身政治、献身共
    产主义事业。
    149

==========第149页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把社会主义看作突破现代理性社会的一种出路,卢卡奇的这个政治选择,可以帮助我们理解汪晖自己的思想道路如何从对现代性的批判回到对革命中国的重新认识。在2004/06年的这篇文章里,汪晖对革命中国、特别是文革的最初三年给出了积极正面的评价。这个评价主要涉及到两个方面:1)反现代性的积极的政治能量;2)平等的政治理想。
    实际上,韦伯在《以政治为业》的末尾讨论真正的政治家的时候曾经给出过抹关于“政治激情”的鲜亮的色彩,这是不是因为受到了他那个桀骜不驯的学生的鼓舞?韦伯总体上对现代政党政治是持悲观态度的,他提出的“政党自身的官僚化的趋势”这个问题。这很可能对汪晖重新认识毛泽东发动文革的原因有所启发。当然还来自其他资源的,比如葛兰西就有对革命党官僚化问题的反思,也强调通过群众参与克服官僚化[ij]。政党的官僚化在这些理论家看来就是作为现代集团利益代言人的政党不再诉求它所代表的政治集团的利益,而转而追求官僚集团自身的利益。汪晖据此来理解毛泽东发动文革的理由,毛泽东是在尝试着用群众民主(大民主)的政治形式来冲击高度去政治化、高度官僚化的党一国体制也就是要“踢开党委闹革命”。大鸣大放大辩论大字报旨在释放群众性的理论思考和政治辩论的能量,造反行动则直接冲击旧的支配性的权力关系,“打倒阎王解放小鬼”就是要让那些被压迫者能动地认识自己的政治处境、并有勇气去争取更公平、更平等的经济和政治权利。汪晖在阐释毛泽东这种浪漫化的群众政治想象的时候,并没有做出严格的历史审查,他仅仅将文革的问题指认为专制力量的复辟,旧的权力集团和新的当权派很快联合起来巩固权力、从而扼杀了这种群众民主的政治化行为。在汪晖(也是西方一些左派知识分子)的历史图景中,文革在最初的三年以后就已经结束了,之后的派系斗争沦落为纯粹的、不再激发群众性政治利益的权力争夺,专制制度的恢复压制了反抗性的造反力量,結论就是文革的失败不在于过度政治化而在于去政治化。
    这种历史观察有一定的准确性,但也存在着严重的问题,特别是对群众政治这种斗争形式本身缺乏反省。不过本文主要在描述而不是批评汪晖为例的新左派所呈现的历史图景以及成因,从这个目的出发,我觉得汪晖值得汪意的是汪晖和西方一些左派共享的反专制激情,这恐怕也是不少新左派身上的、“自由主义”的要素。然而,我们不能忽视汪晖那里一个更关健的逻辑起点是平等:在我看来,汪晖对文革政治乃至整个中国革命政治的根本切入点,主要不在于其反制度的激情(反体制往往更容易表现出无政府主义的形式),而更在于中国革命对实现现代平等政治诉求的意义。汪晖提出要重新认识阶级斗争的意义,因为据他看来,阶级斗争正是实现现代平等政治的最为有效的形式:
    现代平等主义原则是通过革命的阶级话语深入整个社会的:任何人不应臣属于任何人,任何人不应主牢和剥削任何人,任何人不能成为奴隶;为此,必须消灭主仆关系和剥削关系,必须形成一种摆脱这一对抗性美系的经济,必须建立一
    150

==========第150页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    种不再复制社会不平等的教育体系,必须创造一种超越以往一切国家形式的国家
    如果回到我所认定的新左派的创伤性起点,那个“风雨交加、异常寒冷”的티子,我觉得汪晖的整个思考的出发点是阶级诉求无法用阶级话语表达的历史因境。从这样一个现实困厄出发,新左派オ会对毛泽东的新中国重新致以敬意,今天是“风雨交加、异常寒冷
    昨天的“解放区的天是明朗的天”。在不免有
    些理想化的历史重访中,汪晖认为革命中国最重要的、区别于其他现代国家的标志特征,就是进行了土地改革,把工农建构成为了国家主体,并且彻底在文化意层面上把他们传唤为新社会主人;于是至少在文化意识层面上,努力去实现个没有奴隶、没有剥削、没有主宰、没有对抗性经济关系、没有不平等教育体制的新社会。在汪晖那里,这样一种现代激进平等理想只能是通过充分调动每个会成员的能量,进行广泛的阶级主体塑造、并以政治的方式进行斗争(或至少理论争论、参与民主)才能最终实现。马克思对于现代激进平等的一个基本判断是资产阶级革命在中途扼杀了革命、攥取了胜利果实。韦伯退了一步,他反对马克思的阶级斗争,但他发掘并批评了一个现代理性化カ量,他很清楚的是,西方现代社会理性统治的背后是一个现代社会的实力集团一一他所说的“市场中实力集团”就是资产阶级。所以当韦伯揭示出这个集团用理性的抽象统治维护自己的支配性权力,韦伯就已经认同了马克思的判断,即理性统治就是阶级统治。然而汪晖思考的起点是被去政治化了的理性统治话语一新自由主义意识形态把阶统治自然化为一种理性统治、一种市场规律的结果,于是工农阶级在去阶级化的市场意识形态中就无法伸张自己利益诉求。这个时候汪晖才提出需要进行政治/阶级斗争、以打破这种自然化的局面。对于汪晖来说,阶级斗争不是给一群人贴上阶级成分的标签去批判他们(他将此看作去政治的阶级斗争),而是激活被压迫者的政治能量,使他们能敏感于权力关系,积极参与争取自己的政治、经济权益,并努力最终取消种种压迫性的权カ关系,从而使得阶级社会向非阶级社会转化注释:[i]关于佩里・安德森以及他对新左派的理解,可见 Perry Ander son,
    Cons iderat ions on Western Mar ism. London: New Left Books. 1976
    [i]温铁军等著,《八次危机》,北京:东方出版社,2012,第4
    页
    [ii]见【意】安东尼奥・葛兰西著,陈越译:《现代君主论》,上海
    上海人民出版社2006
    [iv]《去政治化的政治》,第36页
    从上面的分析可以看到,虽然汪晖对毛时代和中国革命的描述有一些鸟托邦的想象成分,但他的思想不见得是一种难以理解的、极端化的左派思想。汪晖强
    151

==========第151页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    调他在九十年代后半期的辩论对象是一种特别保守的自由主义ー一新自由主义,因而他并不与所有自由主义者为敌,这一点,从他的思想脉络来看(无论是反专制的自由激情还是强调激进平等的政治理想都有明显的自由主义意味),并不是狡辩之词。新左派思想在当代中国特别是年轻一代中有一定的社会基础,也许正是因为整个包括新启蒙主义在内的中国现当代文化政治传统并不和它格格不入当然,新左派的这个对于革命中国的理解方式还远不是一种主流思想,激进平等政治的诉求在主流的新自由主义意识形态中还是表达因难,这当然部分的是由于市场化导致的当代中国的政治经济秩序的改变,随着市民阶级的兴起,这个社会集团越来越有意识地主张和加强一种有助于维护他们财产秩序的意识形态;这还由于在全面的改革开放以后,欧美主流的自由主义意识形态全面侵入到了当今中国社会的各个层面;不过除此之外,在汪晖看来,一个同样不容忽视的意识形た层面上的原因恐怕是起源于80年代的“新启蒙主义”的紧身衣。因此,汪晖的思想史整理的另一个重要工作就是批判反省八十年代。然而这不是说,汪晖或者在新左派的历史框架中,改革以来的80年代都是要被否定的,而改革以前的毛泽东时代都是要被无批判地认同的。这种误爭性描述实际上最先由新左派的论敌给出的,汪晖明确地争辩说,正是新自由主义试图以自己的方式歪曲解释入十年代、并自封为八十年代的继承者的行为刺激他去通过批判新启蒙主义的方式来重新更好地继承八十年代。这么来看,也许更准确地说,汪晖依然要继承八十年代的批判立场(包括反专制、政治民主、平等权利),他所针对的是八十年代带给九
    十年代的一种颇成问题的思想倾向和认识框架,即新启蒙意识形态,或“传统/现代”,“中国/西方”的意识形态框架。他的历史描述主要是为了分析这个意识形态如何成为一种主导性的认识模式,又如何导致严重的问题,最终使新自由主义这种极为保守的自由主义意识形态轻易被接受。汪晖对八十年代的观察有很多笼而统之的简化之处,但这样一种斗争性的针对某种意识形态的祛魅工作在今天看来依然有意义,因为这种意识形态表述依然在今天占据主导性地位。让我们具体来看看汪晖的这个批判工作。准确地说,八十年代的新启蒙话语并不起源在七八十年代之交,而是发生在入十年代中期,但汪晖以一种回溯性地目光来看待七八十年代之交的历史,在他强大的叙事下,一种现代化意识形态俨然早已侵入之前的马克思主义。关于毛泽东的马克思主义中国如何藴含一套现代化的诉求前文已述,那是一种反现代性的现代化意识形态。新时期的改革政权依然坚持马克思主义,不过这个马克思主义在汪晖看来主要体现在一种纯粹实用主义的现代化发展日标上:汪晖认为官方主导的改革实践仅仅是放弃了毛泽东以平均主义为取向的现代化模式,却完全继承了现代化目标本身,而它的实用主义倾向又使得它自觉实践着经济领域不断市场化的路径,并最终实现了和全球资本主义的顺利接轨。汪晖这种描述还是很有说服力的,特别是它提醒我们注意到入十年代初期社会各阶层非常明显的现代化激情一社会整体对于物质改善的追求、对于技术进步的信赖,“以经济建设为中心”等等;而当时官方主导的现代社会
    152

==========第152页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的专家治国策略和官僚统治模式也使得新的改革政权更加依赖知识分子中的精英阶层。
    当然,八十年代初期存在着针对这个官方马克思主义的批判声音。这个批判的声音是非常混杂的,汪晖分析了其中一个最有影响カ的、来自马克思主义人道主义的批判声音。在汪晖看来,这个本来直接针对着社会主义的现代性问题(比如专制主义、官僚主义、经济冒进主义)的批评在当时却不被表达为对“现代”的批判。在当时它是被表达为对前现代的“封建主义”的批判的,于是,一个本该针对现代性的批判力量成为了摆脱“封建主义”从而完成“现代方案”的现代化叙事的支持者。此外,通过对马克思青年时期的人本主义的挖掘,这个时候开始在马克思主义内部形成一种追求“人的自由和解放”的人道主义诉求,虽然马克思对“异化”的批判是针对资本主义的现代异化的,但根据汪晖的看法,当时在运用马克思的这个概念的时候,它的反现代性、反资本主义的内涵完全被别除了,用以替代的则是“反封建”的内涵,于是马克思成为了18-19世纪人道主义的继承者,要解放的“人”是试图从封建专制中逃离出来的现代个人一一这样的“人”的修辞,以及这样一种对革命中国的想象,在汪晖看来为后来整个人道主义和启蒙话语的发展,比如李泽厚的启蒙/救亡逻辑,刘再复的主体性呼声,做好了铺垫;也为后来新自由主义修辞中的市场自发“个人”和与国家专制统治相对立的“个人”形象做了思想准备。然而八十年代初期的马克思主义人道主义话语真的以这样一种清晰的目标出现的么?我对此是怀疑的,其实汪晖自己也在最近文章中提到,不管是“异化”的主要提出者周扬和王若水,还是“异化”的主要批驳者胡乔木和邓小平,都意识到“异化”这个词和毛泽东文革思想的内在关联,因而在当时语境中的“异化”含义比后来新自由主义话语所征用的“异化”含义要复杂得多。但是,汪晖意识到的关键问题恰恰是这个“个人自由、个人和国家(政治)对立”的层面在被不断挪用、扩大,成为了一种主导的、意识形态性的东西;从这个角度来看,八十年代前期历史的这个层面就是新启蒙主义意识形た的准备阶段。
    在汪晖的叙事中,新启蒙主义正式登场的一个标志是知识分子的思想解放运动突破马克思主义的東縛,从而以更加迅猛的姿态汲取西方现代化思想。贺桂梅对于新启蒙的这个开端意义做了更细致的观察[]:一个重要发明在于将八十年代和五四对接起来,这不仅仅意味着把文革和中国革命等同于封建时期别除出去,而且进一步把中国近现代的所有问题归纳为超稳定传统的问题。贺桂梅认为这个思考模式搬用了美国针对第三世界所发明的现代化范式,在这个范式的解释下,中国的就是传统的、就是前现代的;世界的就是现代的、就是启蒙价值的标杆。这个范式首先是通过美国的中国研究在人文研究领域产生影响,比如林航生的“传统的创造性转換”的说法,舒衡哲的“启蒙/救亡”ニ分和李泽厚之间的互相影响;到了八十年代后期以后,人文研究或多或少开始对这一组传统/现代中国/西方ニ元框架有所反省,但恰恰这个时期中国知识界的思想话语开始由社
    153

==========第153页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    会科学界主导,此时社会科学界正大量从西方输入现代化的政治、经济、社会知识,知识分子因而从这些西方自由主义经济学、政治学、法学中获得了启蒙主义的基本意识。具体说来,在经济上这个时期开始全面对计划经济展开批判,逐步把市场和私有制理解为现代经济的普遍形态,这当然意味着马克思主义的价值规律学说中对资本主义批判部分被作为陈旧的意识形态而排斥掉了。在政治方面,当时要求重新建立形式化法律、扩大新闻和言论自由、建立保障人权、限制统治权力的议会制度。这些当然是以西方自由主义制度为设计为模板的,不过有意思的,汪晖观察到,由于对毛泽东时代群众运动的恐惧,新的民主方案不仅完全拒绝民众的“参与性民主”这个西方民主制度的题中之议,而且还将此看作专制的温床。在文化上,金观涛和刘青峰以一种科学主义的方式把中国传统构造成一个亟需批判和西方现代力量拯救的超稳定结构,这个思考模式中根本否定了中国近现代以来反现代性的现代历程;最后在人文领域,当时的人文知识份子直接借助8-19世纪的启蒙资源建立起个人主义的社会伦理和价值标准,特别强调主体的自律空间以及这个主体和客体世界(比如政府/政治)的绝对对立。汪晖总结到,这样一种新启蒙主义成为了中国当代最有力的现代化意识形た,它以一种乌托邦的激情拥抱一个想象中的现代(资本主义)社会,而这样一种乐观主义并不来自对西方资本主义社会的现实体认,相反却更多来自于对社会主义的批判所残余的激清
    当然八十年代不可能这样淸晰简单,但即便对八十年代持更宽容态度的学者(比如张旭东)也认识到,八十年代那些令人述狂的现代知识和鸟托邦激情背后,可能只是一种无意识的对世俗市民社会的渴求[i门,只是这个市民社会在九十年代是以非常令人不安的方式真正到来的。汪晖想强调的是,实际上从八十年代中期全面展开的中国市场化改革过程根本不是新启蒙想象性地呈现出来的状况,比如现实中国家总是为市场保驾护航,市场背后也永远聚集着一个主导性的实力集团。问题恰恰是在新启蒙主义的意识形态東婷下,知识分子对国家的批判只能是种针对专制主义的批判,而不可能认识到国家这个时候已经以市场霸权的保护者的角色出现了。同时,由于当时知识分子对西方和全球市场秩序的一种迷思,他们也不能认识到这种普遍主义的全球化和普世价值背后的西方霸权。总之,在汪晖看来,当启蒙主义成为了一种意识形态时,启蒙知识分子失去了对现实的分析能力。就80年代中后期的危机而言,汪晖认为实际上非常明显当时国家推行的不公正的市场过程引起了社会愤怒,而各阶层也开始酝酿对这个不平等市场的自发反抗一这种反抗不是说不要市场,而是期望一种更公平、更合理的市场化。当时运动的口号,比如“反对腐败”、“反对官倒”、“反对特权”、“稳定物价”明显就透露着这些信息。可是,由于受到新启蒙主义意识形态的東缚,知识分子仅将运动解释为对专制政府的反抗、对政治民主的追求,而根本不能将实际的社会问题和社会危机表述出来,也意识不到那个有着更广泛群众基础的、包含着激进民主(经济民主)、自由(市场参与自由)、和平等价値观念的、实质上是具
    154

==========第154页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    有社会主义倾向的经济和政治诉求。对于汪晖来说,新启蒙主义的根本问题就在于无法有效地批判以市场和資本主义为基本形态的现代性问题。
    注释:[i]见贺桂梅著《“新启蒙”知识档案》,北京:北京大学出版社,2010
    [ii]见张旭东著《幻想的秩序》,香港:牛津大学出版社,1998
    序言《重访八十年代》
    当我的这个阅读笔记要达到终点的时侯,可能恰恰回到了汪晖和新左派思想出发的起点,这个起点就是对新自由主义的批判。在最后这个部分,也是作为个总结,我们重新回到汪晖思考的这个起点。仔细观察汪晖对新自由主义的批判思路,对我们思考“新左派是如何破土而出”这个问题会有很大帮助,也能帮我们更好地澄清一些新左派的基本的观点,比如他们对市场和国家的态度到底是如何的?
    不过我们首先得从认清“新自由主义”的基本面目开始。中国“新自由主义”不是“新启蒙主义”,也不是“自由主义”,也不简单是“新自由主义”自己所宣称的“自由市场的无限拥护者”。上面已经讲过,汪晖在2000年那篇文章里谈到发生在九十年代中期的“新左派”和“自由主义”论争的时候,特别强调新左派针对的不是自由主义而只是“新自由主义”,他甚至指出当时像秦晖这样的自由派学者也是和他是站在同一个阵营里的。这是因为,“新自由主义”是一种极端右翼的自由主义形态。从它在欧美发源的状况看,它的市场激进主义排斥任何政治千预,包括来自国家、社会、工会的对弱势群体的保护,实际上是专门为已经垄断了市场的大资本利益集团服务的。在中国,新自由主义要实现的政治使命还要复杂,第一步,它要为它的利益集团完成不平等的市场化、私有化进程;第二步,在建立了市场中的霸权以后,它要用市场意识形态极度压縮弱势阶层寻
    求社会保护和提出政治平等诉求的可能性。针对这样一种保守的自由主义思想汪晖在这个时期实际上更接受像罗尔斯那样的平等自由主义的思想,而且只要仔细查看汪晖的文章就不难发现,他完全没有要反对市场,他恰恰要追求在市场条件下的民主机制。他要反对的恰恰是“新自由主义”实际在政治经济实践中所完成的“反市场”的市场化。这里的关键之处是要澄清:虽然新自由主义坚持激进的市场主义,强调自由、自发的市场,强调市场自治、排斥国家千预、坚持效率优先、坚持产权清晰的私有化路径,但是这并不意味他们没有支配市场,没有暗
    中联合国家中的一部分カ量建立一个极端不公众、不民主的市场秩序。汪晖在他的《是经济史?还是政治经济学?く反市场的资本主义>导言》等文章中不断强调的正是这一点。而实际上,只要我们认真查看中国改革开和市场化的历史,我们就不难做出如下结论:中国的市场化过程是在国家推动不断完成的、也是一个不公平不自主的市场化过程[i]。但这还不是中国的特殊状况,汪晖也提醒我们
    155

==========第155页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    注意到另一个同样非常明确的历史事实,即不管是欧洲还是美国,现代市场社会的形成从来不是自生自发的秩序,而往往是国家千预、暴力实施的结果。汪晖对新自由主义的批判工作由这一点上可以总结为两个方面:第一,市场神话如何为反市场、不公平的市场化服务?第二,国家如何在这个不公平的市场化过程中扮演复杂的角色?在这个批判的过程中,汪晖也澄清了他对市场和国家的基本态度。汪晖做的工作是意识形态批判的工作,不过,如果以更复杂方式来思考“意识形态”这个问题,我们必须承认,仅仅提供一套“真理叙事”是不能完成意识形态祛魅的。这是因为任何实践性的意识形态都有支持它存在的现实基础,而反过来这套意识形态又成为了塑造我们现实生活的物质性カ量。汪晖认识到,新自由主义那一套神话在九十年代初获得如此广泛的接受是有着相应的社会条件和历史根源的。上一部分我们已经谈到,新启蒙意识形态已经准备了不少东西,比如现代/传统和西方/中国的认识框架保障了来自西方的市场制度的拜物教地位。再比如新启蒙主义将社会主义作为封建专制的批评方式和人道主义话语建立起来的个人和国家的对立形象就早已助长了在情感上对政治和国家的排斥,而八十年代末的惨痛事件又使得这种情绪急剧扩大。于是,在这个时候新自由主义意识形态提出的对国家和政治的拒绝受到普遍的欢迎也就不难理解。事实上,这时在国家旧的意识形态(改革的马克思主义)土崩瓦解的情況下,新自由主义恰好成为
    一种新的有整合能力的意识形态。比如它鼓吹的“市场和改革”就不仅让国家延续了新的合法性,让在前一阶段市场化中获益的利益集团获得了在政府控制下的安全感,同时对受到挫败的启蒙知识分子来说,理想化的市场似乎也保留了经由市场形成市民社会最终完成政治改革的新的希望。而同样重要的是,新自由主义还提供了一种契合当时保守氖围的新权威主义的表达形式:拒绝大众参与的激进政治改革,在精英控制下稳步市场化,维护国家和市场的共同稳定发展。而这种保守主义又刚好和当时的反激进主义有了呼应关系。作为对创伤的回应,在九
    十年代初知识界产生了对激进主义的反思,但很快这个思潮就推向了对整个现代中国激进主义(革命和大众政治)的拒绝,于是知识界就主动放弃了激进的自由主义政治改革的方案而逐渐接受保守的、反对直接民主、反对政治参与,强调专家治理和稳步推动市场改革的社会解决方案。此外,还有从入十年代延续下来的现代化发展主义的历史态度,这种历史态度使得“过渡阶段”这个修辞有了说服力不平等的市场改革所带来严重的社会问题也就在这样的氛围中被遮盖过去了。总之,正是在这样一个九十年代初期的社会氖围中,新自由主义的关于市场的神话得以成长起来,而它实际进行的反市场的社会改革就没能被广泛地注意到。但无论如何只要能以一种现实主义的眼光来看待中国的改革和市场化,市场的神话肯定是没有说服力的,实际上,新自由主义的激进市场主义理论也很快就在九十年代被新的经济思考模式代替了。新制度经济学大师道格拉斯・诺斯曾经以一种非常冷静的口吻总结过如下历史观察:一种新的市场秩序的建立总是要同时创造一批新的利益获得者,而往往在选择这一批利益获得者时会产生巨大的交
    156

==========第156页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    易成本,有时甚至严重危害体制转变的顺利进行一这时最适宜的方法(也是各种社会普遍采用的方法)就是选择旧的实力集团来充当新制度最先的得益者,因为这样他们就可以充分利用已有的政治、经济和意识形态上的霸权来保证这个制度转变和财富转移过程以最低的成本平顺地完成[ii]。这个描述肯定比新自由主义创造出来的市场神话更符合真实的中国市场化的情形。不过,在中国有意识地推行着市场神话的利益集团在私下里也是会同意诺斯的,他们确实就是在这么做,而这个市场神话本身恰恰就是保证这个财富再分配过程平顺完成的意识形态工具。因为在中国正是这个被广泛接受的关于市场和产权私有的神话合法化了从双轨制、到承包制、乡镇企业转制、国有集体企业转制的一波一波的制度化的财产的掠夺性再分配过程。汪晖正是看到这个过程中这个实质性问题,但是他和新自由主义的倡导者们不同,他并没有站在社会强力一边,所以他在这个市场化过程中看到了极度的不平等,因而也就极力主张在市场条件下必须建立一个民主公平的市场秩序;同时他也重新认识到包括国家在内的社会保护的必要性,甚至主张普通民众在这个过程中重新拿起政治斗争的武器。这些措施都是针对新自由主义极度保守的市场行为而发的。在新自由主义所支持的利益集团控制了市场的垄断权力以后,它就会拒绝对市场民主的再建立,拒绝政府作为社会保护者进行的干预,也拒绝持有政治平等理想的社会力量对这个不平等的市场的纠正。这样的种制度,在汪晖看来显然是反市场、反社会、反大众的,在这个过程中市场所呈现出来的中性化的或者去政治化的面目,实际上是在完成市场实力集团对经济、社会、政治的全面控制。在汪晖看来,正是这种垄断性的力量导致了中国工人阶级和其他弱势阶级的“风雨交加、异常寒冷”的严冬
    从这里我们可以清楚地看到新左派对于市场的态度。和一般的理解不同,至少就汪晖的情况来看,他在这个时期是不排斥市场的,他反对的是那种表面上提倡市场至上,实际上垄断市场、阻碍市场条件下的民主化的新自由主义式的市场霸权状态。他要求的是对表面上中立的市场的去中立化,强调以一种政治的态度来分析市场背后的支配性权カ。而一旦我们认识到汪晖对市场的这个基本态度我们也就可以更准确地辨析汪晖或一些新左派对国家的复杂态度了。对于汪晖来说,首先需要破除一个幻觉,即新自由主义所鼓吹的、和市场分离的国家。我前面已经谈过,中国当代的市场化过程是在国家权力的推动下完成的,特别是汪晖认识到在九十年代初期以后,国家和市场以一种更亲密的状态出现了一一以新权威主义面目出现的新自由主义要求一个在危机时期能够用暴力保护市场、在稳定时期能够用法制保证市场按照特定的利益分配原则运行的国家力量。实际上这样个有能力维护市场的国家概念正是世界银行在九十年代中期以后一直积极倡导的国家概念。但汪晖并不认为这个国家就是国家的全部,这顶多是一个分化了的国家的一个部分,确实,国家中出现了政治利益集团,这个政治利益集团和市场的经济利益集团结合在一起,他们不仅在改革过程中推动了一个不公平的市场秩序,而且还通过立法制度完成了阶级和利益分化过程的合法化。从这样一个角
    157

==========第157页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    度来看,当汪晖倡导更民主的市场秩序和更广泛的参与性政治民主的时候,他是持一种反国家的态度的。然而,在汪晖的视野中还有一个实行针对市场保护功能的、甚至有可能实现某种意义上遏制资本发展的政治斗争的国家,如他介绍了王绍光等人的观点,提出一种能够抑制市场,制约地方利益集团、帮助建立民主化市场的国家设想。而到了2006年的那个文章中,他开始重新唤起了对国家中的社会主义遗产的希望。总之,这里的关键问题是不再笼统地谈对国家的态度。而是在那个表面中立的、去政治化、只实行垄断暴力的国家机器的国家背后重新发掘一个政治化的,成为阶级统治和阶级斗争的新的战场的国家。这种新的对国家的认识,需要政治形势的分析者从新启蒙主义意识形态所提供的针对国家的专制想象中摆脱出来,必须意识到在国家内部也有着分裂也有着斗争,而也许正是在这样一种含混性中,汪晖看到了一缕摆脱严冬的温暖的希望。注释:[i]相关的研究著作很多,下面这一篇是我最为印象深刻的Q
    I an
    Yingyi (2003), How Reform Worked in China", in Rodr ik, Dani (ed), In
    Search of Prosper ity. Ana lytic Narrat ives on Economic Growth. Princetonand Ford: Princeton University Press;:也可参看Chih- Jou Jay Chen的书
    Transforming Rural Gh ina: How Local Inst itut ions Shape Property Rightsin China, London and New York: Routledge, 2004
    [ii]我这里概括的是诺斯在以下这本书中的观点: Douglass C
    lorth, Structure and Change in Economic History, W. W. Norton&Company1981.
    158

==========第158页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    《为社会主义计划辩护》,兼评《刷盘子,还是
    读书?》
    走派还在走教派确实有
    柴荣
    这是两本书的札记,合在一起。合在一起的原因是,要做理论上的清理。张长海同志在一次辩论中说:“左派内部的讨论,因为总体水平凄惨得很壮观,所以稍徴深入一点就无法进行,连字母都经常看不懂。对很多事情的理解,非得阶
    级斗争到了一定程度才行,否则根本听不懂。”虽说这种字母都看不懂的事也不
    止左派有,我就见过右派的一个“思想者”“武断和孩子气”的治学出这样一个观点:“马克思提供并论证了解决美貌纷争的药方,那就是建立公妻制。”然而右派读不懂《共产党宣言》的文字(大概因为著者是马克思,就突然选择性失明丧失阅读能力?),也不算太丢脸。但是左派也犯这种毛病的话,这就不是丢脸的问题了,将来会是丢脑袋的问题。
    但,谁是左派?或者说,左派意味着什么?
    对于中国这种有着革命传统与遗产,又处在资本主义边缘的国家来说,有两种左派。一是统治阶级的“左”派,也可以称为强国派。另一种是被统治阶级即无产阶级的左派,革命的马克思主义者。当前,由于各种客观原因,前者占据着左派论的主流地位,而且或多或少的迷惑着一些人的头脑。这种状况如果持
    159

==========第159页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    续下去,必然会阻碍无产大众阶级意识的苏醒。而没有明确的阶级意识,无产阶级就不可能在政治斗争中取得胜利。
    一个政治成熟的无产阶级,必须能够清醒的认识到自身的利益,并且有决心去争取、捍卫之。但是由于资本主义物化的颠倒,由于资本先生和强国太太的兴妖作怪,无产阶级并不能够轻而易举的穿透层层假相去认清并理解自身真实而非虚假的利益。这一目的只有经过反复的阶级斗争的摔打与锻炼才能被无产大众所达到。但是,理论学习同样有助于自觉的站在无产阶级立场上认清一一我们是谁?敌人是谁?朋友是谁?
    埃内斯特·曼徳尔( Ernest Mandel,1923-1995),卓越的马克思主义理论家、革命家。《为社会主义计划辩护》一文乃是他为批判阿历克・诺夫的《可行的社会主义经济学》而写。在文章中曼徳尔驳斥了那种认为马克思主义政治经济学的目标一没有商品生产的社会主义一是不可能的偏见,并且论述了计划经济的基本运行原则及其目的一摆脱资本家和官僚的枷锁,通向自由之路在曼德尔眼中,真正的社会主义是指:联合起来的生产者自己占有生产资料他们有计划的使用生产资料,生产不是为了利润,而是为了满足需要;资源配置目标的优先次序必须经过民主程序、由多数裁定;迅速减少由市场因素造成的不平等;官僚和国家机器的消亡;大大缩减工作日(见《马克思主义经济学的创造
    性转化》,P173)
    上述这些目标的实现乃是建立在劳动的客观社会化基础之上。曼德尔指出,
    今天“劳动过程本身与我们所消费的产品的生产和选择之间日益相互依存”,而且这种相互依赖不是在儿百人之间而是几百万人之间形成。更广泛的说,在劳动组织的内部,具有更重要意义的不是市场,而是计划。“工厂越大,计划的范围和规模也就越大。随着垄断资本主义的形成,超国家的跨国公司的发展,计划已经成为国际性的。”曼德尔举例说:“当通用汽车公司在工厂中生产卡车配件,
    在Y工厂生产车身,而在Z工厂组装卡车时,进行货币成本计算的计算机输出
    数据,总是包含有配件的运费,但这一事实并不意味着工厂将配件"卖"给Z工
    厂。”结论便是,“资本主义市场经济的运行,越来越求助于一些非市场机制这不仅仅体现于生产领域,而且也体现于流通领域
    接下来曼德尔仔细考察了“计划”与“市场”两种不同的资源配置方式。曼德尔明确指出,计划并不等于“完美”,“科学”,或“人道”地分配资源,它仅仅意味着“直接”分配(即预先分配),并同市场分配相对立的(事后分配)。在历史上,我们可以找到“专制式”和“民主式”两种计划;也可以发现带有“完全”自由竞争的市场经济(虽然这种经济似乎从来没有存在过)和与形形色色的独裁和专制形式并存的市场
    160

==========第160页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    计划与市场很大程度上是两种对立的、针对需要调整产出的方法。对于社会主义计划的讦难,主要有两条:一、计划根本不可能是一种能成功运行的方式;即便它能够运行,那也是一条通往奴役之路先让我们来看第一点讦难。这里主要有两个难点
    1,决策过多。阿历克论证说,“在俄国,某一时期内可能会存在1200万种商品的生产,只有市场才能够起到合理安排这些商品生产的作用一决策的量太多,致使任何一个民主的生产者协会都无法处理”。对此,曼德尔首先指出,这1200万种商品中包括了大量的中间产品和零部件以及专用设备,而普通公民永远不会遇到和消费这些产品。私人消费者一生最多也只能购买几千种不同的商品,他们根本没有时间和精力来消费数以百万的、不同商品,更不用提根据“市场信号”来“选择”这些商品。对于那些生产品(包括中间产品),大量的产品不是通过市场来分配的,而是通过订货来生产的。因此曼德尔得出一个令人吃惊的结论:“在当代大多数先进的资本主义国家,不论消费品还是生产品绝对不是按"市场信号"来生产的,都不是年复一年的波动,更不是每天都在波动,当代生产的主流,符合现行的消费模式,以及预先确定的生产技术,而后者很大程度上(即使不是全部),是独立于市场的。这是怎样造成的呢?它恰恰是劳动的日益客观社会化所造成的。”由此曼德尔质问道:“为什么那些很大程度上是预先知道的产品所需要的资源分配,不能靠生产者联合体在计算机的协助下予以解决呢?”认为计划处理不了幻想出来的分配的超级复杂性,只是一种惯有的迷信市场的呆痴罢了。
    2,稀缺与丰裕。众所周知,马克思所设定的共产主义社会是“各尽所能,各取所需”的社会,显然其前提是社会产品的丰裕。这里,西方经济学也许是限于资本主义生产当事人的眼界,提出了两个似乎是不证自明的公理:人的欲望是无限的,资源是稀缺的,并因此认定丰裕是不可能的,马克思主义是乌托邦。曼德尔认为一旦经济增长使需求多样化,便会出现一种明显的需求等级,有基本需求和补充需求,也有对奢侈品的需求和边际需求。在第一类中,我们可以归入基本食品、饮料、衣服、住房、教育和保健、工作地点的往返交通、以及为恢复劳动力所必须的、最低限度的休息和娱乐。对于第二类,我们可以归入大多数较高级食品、饮料、衣服和居住设备,闲暇和服务、私人汽车以及其他奢侈品曼德尔提出就逐个产品界定丰裕:丰裕在理论上的正确定义是指需求的饱和。当某一产品的需求的边际弹性大约为零或在零以下,这时该产品可以说是丰裕的。长期的统计数据,尤其是西欧的数据,表明:大量产品在较为富裕的国家是可以划归到这类范畴的。比如,发达资本主义国家的农业生产。(见《马克思
    主义经济学的创造性转化》,P171)
    161

==========第161页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    人的欲望是无限的,这是一种相当似是而非的说法。曼德尔指出
    天
    在最富有的工业国家,对典型食物(面包、土豆、大米)的人均消费,不论是在绝对量还是在国家货币并支中的比重,都明显地下降了;对水果、蔬菜、基本的内衣、袜子,以及必要的家俱的消费也下降了(至少在货币价值上是如此)。统计数位表明:尽管人们的偏好和食物(各种面包和糕点)任意多样化,但对食物、衣物、鞋袜的总消费(以热量摄取、平方米数和双数来计算)仍倾向于停滯,甚至下降。上述事实完全驳倒了资产阶级和斯大林分子关于普通人民的需要会无限增长的信条,没有什么能比这种由消费者实际行为所表明的事实更明显的了。”而且,即便是贪得无厌的资本家也“倾向于减少热卡的绝对摄入量,以便能多活20年,而不是过早的死于暴饮暴食和动脉硬化。”
    以现在的生产力水平,就人类的基本需要,逐个的实现产品的丰裕是完全有可能的。而随着稀缺越来越限于不太重要的产品和劳务时,货币在整个经济中的作用也必然会降低。人们只可能用货币来迁回的确定自己的需要是一种荒谬的教条。不是因为人们有了现钱和面包,他才会觉得饿!“使物质资源符合物质需要的最简单一一也是最民主一的方法,并不是在两者之间加入货币的媒介,而是通过寻问来找出人们的需要。”同时,“这将为商品生产以及货币交换的消亡提供一个客观基础。假如现存机制能够满足所有自发的、习惯的、不言而喻的、由日常经验所决定的基本需求的话,那么,社会冲突的激烈程度可能减轻。这将为货币和市场经济的消亡提供一个主观基础。因为社会神突只有在涉及到实物、土地、基本劳动形式、普通教育、保健、基本人权和自由的情况下,オ会特别激烈。但是,我们还很少发现,数以百万计的人,为进入时髦的巴哈马海滩而互相残杀的例子;我们也找不到为了争夺名家作品或者芝加哥股票交易所某个座位而引发的世界大战的例子。”
    显而易见,当把资源用于优先满足人类的基本需要从而消灭饥饿、失业时,些奢侈品的需要便会得不到满足。这样,那些因此没有了游艇、別墅、高尔夫球场的人马上会质问,社会“究竟有什么权利,凭借谁的权威,以什么样的非人道结果,把这种'优先选择"强加给人类呢?那不等于通向农奴制了吗?”曼德尔指出,资源稀缺本身意味着不是所有人的需求都能满足。个人需求并不能被社会自动承认,只有一部分需求能够被承认,象计划经济一样,这也同样适用于市场经济。专制是不可避免的,唯一的问题是,它所采取的具体形式以及这种形式所带来的社会政治结果。
    那么,社会主义计划是不是通往奴役之路?
    在市场的支持者看来,似乎市场专制(由钱袋决定分配)要比计划专制(定额分配)给个人带来的痛苦少的多,对个人自由的损害也小的多。但是,曼德尔举例说:“在智利比索最近一次贬值后,该域市中的穷人(占总人口的50%以上)用自己的货币收入甚至买不起面包,米尔顿・弗里德曼和他的芝加哥学派很
    162

==========第162页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    难使智利人相信他们比东德人更自由(后者并不缺乏主要的食品,无论对其它次要需求实行怎样的独裁)。”
    曼徳尔认为,对于满足人类的基本需求来说,更经济、更合理的分配不是通过市场货币这种迁回的道路,而是直接分配和再分配可利用的总资源。如果一个社会民主地决定对基本需求给予优先分配,那么它便会自动减少满足次级需求和奢侈品需求的可用资源,这种对需求的专制恰恰是社会主义政治优势明显的地方,难道牺牲数以百万人民的基本需求或者成千上万人的次级需求就更为公正了吗
    到目前为止这种分析还是片面的。因为普通人不仅仅或主要不是消费者,他门首先是生产者。他们每天平均花费9~10个小时用于工作(每周工作5天)和往返工作途中,假如一个人一天睡眠8个小时,那么他只剩下6个小时用于消费、娱乐、思考和社交。对于中国的大多数人,特别是无产阶级,来说,上述的标准真是奢侈。
    曼德尔发现,这里出现了一种双重的强制力量,“在一定范围内,你越使所要满足的需求多样化,你在某一技术水平和劳动组织条件上使生产者所付出的工作量越大。”那么,“如果决定工作量的不是生产者本人而是由別人专制地强加给他们一一不管是斯大林的非人道劳动立法,或者还是最无情的劳动市场法则,造成今天数以百万人的失业,主张建立更正义、更人道社会主义的人,对这种独裁真的会向他们对消费者需要上的独裁那样深悉痛绝吗?因为被当代左派如此吹捧的所谓市场“赏罚”制度,只不过是加了一层薄薄伪装的对生产者时间和劳动(进而也是对其生活)的一种独裁。”
    曼德尔精彩的论述说一这样的赏罚不仅意味着收入的高低,工作的“好坏”,它也意味着周期性的解雇和失业的痛苦(包括失业者自觉无用于社会而造成的精神痛苦)。它同时意味着生产的加速,受制于跑表和组装线,生产班组的强制纪律,精神紧张和肉体损害,嗓音对整个生产过程的日益荒疏,把人变成机器和计算机的工具。为什么数以百万计的人要受这种紧张的折磨,难道仅仅是为了让自己的“消费满足”提高10%,而达到同代人的50%和20%吗?然而这恰恰是市场力量迫使他们不得不做的事情,因为他们想避免被淘汰,想维持其家庭和他们本人的生存!难道为了不被排除在生产过程之外付出这种价值得吗?我们所能说的只是这种情况远远未被证实。假如基本品的满足不会因此减少的话,那么放弃第二辆私人汽车(如果有合适的公共交通工具,甚至可以放弃第一辆),放弃电动切肉刀,每周少于10小时,使紧张感少一些,不更可取吗?如果他们可以随意作出选择,即如果替代的选择不会减少其对基本需求的满足,不会灾难性地增强其不安全感,谁会知道生产者们将作出什么样的决断呢?
    这下我们便会明白为什么资产主义的辩护土会为专制的市场一一从生产者手中把他们为满足自身消费而支配时间和劳动的权利夺走的魔鬼一一高唱赞美
    163

==========第163页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    诗。他们的确有理由这样做,因为这些脱离生产的食利者只有通过市场才能盗窃生产者的劳动时间!
    社会主义计划的本质在于“社会化的人,联合起来的生产者,将合理地调节他们和自然之间的物质变换,把它置于他们的共同控制之下,而不让它作为盲目的力量来统治自己;靠消耗最小的力量,在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换。(《资本论》)”但这并不是社会主义的目的社会主义的目的是在这个基础之上,通过工作日的大大缩短和产品的丰裕扬弃经济世界这个必然王国,进入自由王国开始人类的创造性实践。
    由此,曼德尔认为,如果一个大国的社会主义政府推行半天工作日(一周工作20小时),其影响将比十月革命更为深远,全世界的雇佣劳动者也将为之无
    比振奋。(见《马克思主义经济学的创造性转化》,P174)
    在曼德尔看来,社会主义计划的组织形式,是联合起来的工人自治。这可以“使最大限度地满足消费者基本需求与生产者劳动量最小化统一起来
    曼德尔论述了这种机制的运行形式一一定期的(为了方便起见,我们假设每年一次)全国代表大会甚至国际性的工人及人民代表会议将根据选民在选举它时事先讨论过的各种替代选择来决定全国主要产品的分配,选择(即每种选择所带来的可预见的结果)将得到清楚的表达:(1)平均工作量(工作周的长度)
    (2)通过有保证的资源的“自由”分配,所有人需要优先满足的需求;(3)用于“增长”的资源数量(储备基资+新增人口的消费十净投资作为技术选择的函数得到了明确的表达);(4)通过货币机制分配的、用于满足“非基本品”和劳务的剩余资源量;(5)最高和最低货币收入;(6)市场商品与劳务的市场价格政策。这样,在大多数受到影响的人的自愿选择基础上,就可以建立一种全球经济计划网。
    最后曼德尔总结道,辩论的最终点落在了人类历史的中心问题上:“市场规律”在其“合理性”伪装日薄的情况下,人类还要受这种盲从的力量摆布吗?人类在何种条件下オ有能力自己决定自己的命运;全人类的自我解放与自觉是否永远是一种实现不了的梦想?
    这本由左大培作序的《刷盘子,还是读书?》著作来源于网络。作者钟庆长期在日本生活,通过对日本能够成为世界上唯一的非西方发达国家原因的解剖,
    对中国近30年来的经济政策进行了严厉的批评一从题目就可以看出来,这是
    条带领中国人给外国资本刷盘子的路
    我以为此书的出版可以类比于1841年李斯特的《政治经济学的国民体系》的问世,这是中国资产阶级强国派在经济上的“宣言书”。
    164

==========第164页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    对于此书的具体内容并没有什么好分析的,因为许多人都做过。在这里需要解释的是,为什么这样一本代表中国整体资产阶级利益的书会在大陆的泛左翼思想阵营中走红,而且还有人保驾护航(一些自称毛主义的人士为这本书大加辩护我很奇怪他们把主席“阶级斗争要天天讲”的教导扔到哪里去了)?
    中国革命自身内部纠缠着两种动力ー一贫苦农民、工人的解放和争取民族的崛起。这两种动力既互相联合互相促进,也互相排斥互相对立,因为物质匮乏是官僚政治的经济基础。中国工业化的基础是在毛泽东时代打下的。对于这一点,任何一本严肃的中国经济史著作都不得不承认。但是,令钟庆大加赞美的中国高速工业化时期,难道同时不正是中国官僚政治快速形成并最终篡夺了工人国家领导权的时期吗?为了快速的工业化,国家不是趋于消亡而是越来越专制,负责社会管理的公仆成为统治国家的官僚并凌驾于社会之上。
    钟庆竭力鼓吹的产经联是一个什么东西呢?日本垄断资本主义的核心组织,通过这个组织,代表资本的财阀和掌握国家机器的官僚融合演进到登峰造极不分彼此的地步。钟庆说:“没有产经联的政府是傀儡政府。”他其实只是说没有产经联的政府是外国资本的傀儡政府,他没有说的是,拥有产经联的政府是本国资本和官僚的傀儡政府。整个生产依然以利润为目的控制在一小撮统治者手里,而广大的劳动者还是被异己的市场和计划所控制
    中国革命的遗产现在只剩下一笔无形的精神的遗产,她已经成为一个幽灵然而可笑的是,有人或是一厢情愿或是装傻充愣的一口咬定现在的国有企业是革命的“孤儿”,而他的监护人是一一政府。那么,我想问问不断地上折子要救这个“孤儿”的强国派们,当初是谁谋杀了革命呢?你们千万别告诉我说革命是安乐死的,又或者是一想演出“赵氏狐儿”?
    四
    无产阶级若想解放自己,就必须领导一切,特别是掌握生产,管理企业乃至上层建筑。这种权利决不能假手于他人。这是无产阶级的第一意识。
    曼德尔的论述对象主要是资本主义发达国家,那么他的结论对于像中国这样的不发达国家还有效吗?特别是革命的两种动力今日又在召唤幽灵的归来,我们能否成功的整合这两种张力,把握住机会,不再重蹈覆辙?我们已经来到历史的又一个岔路口,而前途一社会主义还是毁灭?
    165

==========第165页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    深圳从改革开放的旗帜如今怎成了现实
    版的悲惨世界?
    y
    新韩非
    深圳精神疾病患病率居全国之首压力大引发抑郁
    华为员工张锐的自杀,让人们不得不再次审视城市的心理问题。数据显示,深圳每年的自杀人数已经超过交通死亡人数。而自杀的多数原因就是抑郁。一个人的自杀可能是个体的绿故,许多人的轻生无疑是要从社会找原因看看深圳这个城市的一些现实生活房价高涨让人焦虑异常工作压力让人喘不过气缺乏归属让人心灵空虚;治安问题让人神经衰弱
    166

==========第166页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    价值单一让人渴望逃离情感纠纷让人沮丧无比
    深圳曾经是中国城市发展的典型样本它集纳了诸多地方走向城市化的特征,如今,深圳也是滋生抑郁的典型场所,其抑郁模式,也将会在诸多的城市和城市新移民中间发生。
    压抑的人群正在逃离深圳
    南都周刊记者田申
    “台北不是我的家,我的家乡没有覓虹灯鹿港的街道,鹿港的渔村,妈祖庙里香的人们。
    台北不是我想象的黄金天堂,都市里没有当初我的梦想。在梦里我再度回到鹿港小镇,庙里膜拜的人们依然虔诚。岁月掩不住莟娘淳朴的笑容,梦中的姑娘依然长发盈空
    20多年前,一首《鹿港小镇》,唱出了乡村青年闯荡大都市的那分失落、彷徨、寂寞。如今,深圳又有多少曾经的热血青年,在一天的奔波劳累之后,面对窗外闪烁的霓虹灯,会在心底唱着这忧伤的曲调?
    在深圳,越来越多的人成为抑郁症患者,有着抑郁情绪的人则更多。深圳康宁医院2006年做的一次调查统计显示,深圳人的抑郁症患病率达到7%。“浮出水面的只是一小部分,更多的抑郁症患者隐藏在水面之下。“深圳叙事心理咨询中心的一位心理咨询师指出。数据证实了该人土的说法,2006年11月,深圳市卫生局公布的一项调查显示,18岁以上的深圳市民精神疾病(精神疾患并不是特指重症精神疾患,各种因精神问题引起的反应,如扣郁、焦虑、狂躁、失眠等,都叫精神疾患)总患病率超过20%,这是10年前患病率的4.4倍.抑郁症患者通常表现为情绪低落、悲伤、失望、活动能力减退等,这些特征不正逐步表现在深圳这座城市上吗?社会是个体的总和,一个城市的精神面貌,就是生活在这个城市里的人的精神面貌的总和。如果越来越多的居民被抑郁困扰的时候,深圳,这个曾经代表着朝气、阳光、希望的城市,也会像深圳人一样开始出现抑郁症状。我要去当农民
    167

==========第167页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    “逃离深圳,回去当农民,一个深圳人的真实想法!"7月初,郑文锋在自己的博客上发帖《逃离深圳》彻底告别人生
    相对于郑文锋的厌倦,不断上演的自杀悲剧更震撼人心。
    7月18日,年仅26岁的华为员工张锐,在深圳梅林某小区的楼道内自缢身亡。进入华为只有60多天的张锐,生前曾多次向亲人表示工作压力太大,并两度想要辞职,为此,张锐的父亲两度来深看望劝说。在张锐父母亲看来,华为每个月8000元的薪水,对负债累累的张家来说,是多么难得啊。父亲第二次来到深圳时,想不到会与张锦阴阳相隔,张锐没留下一句话,身后只有因上大学欠下的5万多元债务。张锐性格内向,不主动和人交往,平时说话也很少(其母亲的原话)。一位不愿具名的心理咨询师指出,从这一特征出发,张锐很可能是抑郁症患者。
    7月22日,深圳市宝安区沙井电子塑胶厂女工小张坠楼身亡,关于自杀原因,警方初步断定可能是因为工作压力大,情绪抑郁,心理上不能适宜所致。7月24日,43岁的深圳市南山区西丽佳盛服饰厂清洁工钱翠玲在宿舍上吊自杀身亡,据其工友称,钱翠玲情绪一直比较低落,焦虑,每天晚上都要吃5颗安眠药才能入睡。
    自杀是抑郁症的极端表现,深圳这两年每年死于自杀的人达到2000人,是死于交通事故的两倍。2006年12月23日,深圳市心理危机干预中心在康宁医院正式成立,并开通了24小时免费热线电话。仅在今年2月份,打进危机干预热线的电话就达1729个,其中有近100人流露出想自杀的念头、近20人已有自杀的计划,另有十几人自杀未遂。康宁医院的刘铁榜教授在接受媒体采访时就指出,六七成的自杀是因为抑郁症。
    7月20日深圳市四届人大常委会的分组审议中,深圳市人大副主任邱玫呼吁全社会关注市民精神卫生:"深圳工作压力大、生活节奏快,人的精神状态容易出现问题,就连小孩子也会威胁老师说要“跳楼
    曾几何时,一提起深圳,人们脑海中总是蹦出“改革先锋”、“排头兵”的
    词语。
    如今,深圳赢得了更多的“桂冠”:房价均价,第一;精神疾病总患病率第一;离婚率,第
    这些另类“第一”,从一个侧面折射出深圳市民的现
    实生存状态。
    房价阻断家园梦
    168

==========第168页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    我从来没有想过在深圳买房子,贵得吓死人呀!赚这么点钱,想都不敢想的!"记者谈到买房时,一位工人顿时眉头紧锁,“我现在就想辛苦点赚点钱回家,让家里的人过得好点。深圳不是我们这种打工仔生活的地方
    “拿我举例,为了买一套属于自己的房子,我省吃俭用,努力拼命地赚钱
    我以一个知名大学MBA的学历,以年薪15万的的收入,以大学毕业后在深圳
    打拼6年的资金积累,竟然付不起首付。我终于悲哀地发现,活在深圳,真的是很痛苦。然而,更加痛苦的是我无法逃离深圳,到别的城市想获得现在的收入不是轻而易举的,虽然这点薪水在深圳換不回几个平方。"网友“倚杖听江声”闻述了自己作为ー个白领的无奈。
    圳的房价,又创造了一个“深圳速度”的奇迹。国家发改委、国家统计局公布的统计数据显示,截至6月21日,深圳楼市均价为15487元/平方米,比5月份上涨1264元,与2006年全年平均房价每平方米9384元相比,上涨超过七成。而新盘均价已突破2万元/平方米,高档一点的楼盘近4万元/平方米在罗湖区,最高5万元/平方米的房价直逼香港的郊区元朗。而2006年深圳的人均可支配收入为22567元,要买一套80平米的房子,正常情况下一个普通深圳人需要至少千上55年我们属于深圳吗
    我们门把深圳当成了自己的城市,深圳是不是也把我们看成是她的一分子呢?“在深圳工作了近20年的祝日升不无遗憾地说,“我是安徽人,又是深圳人,所以第一个孩子叫鹏城,但说句心里话,我这个自认为是深圳人的劳务工对这个城市还是没有归属感。
    一位来自内地的学者,在深圳已经3年,已经结了婚、买了房,但是每逢有人问起“你是哪里人”时,他仍然会亳不犹豫地回答道:“"我是哈尔滨人!"问起原由,他告诉记者:"没有归属感!
    截至2006年末深圳常住人口846.43万人其中非户籍人口数量达649.6
    万,占常住人口的76.7%。有关数据显示,深圳是全国户籍人口与非户籍人口倒挂最严重的城市。今年3月由深圳市卫生局、公安局等部门组织的联合调查显示,深圳18岁以上的居民精神疾病总患病率超过两成,是1996年调查结果的
    4.48倍。专家认为,城市旧属感缺乏导致的心理障碍,是造成该结果的重要原因之
    在这个移民城市,住在租的房子里,亲人朋友不在身边,人与人之间情感又淡漠,要形成强烈的归属感谈何容易比较困难。一方面是自己在心中把深圳当作
    一个打拼的客栈而不是家另一方面是残酷的现实让自己无法把它当作安身立的地方。
    169

==========第169页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    每天跟打仗一样
    深圳的街头,到处都是急匆匆行走的人群,忙碌的深圳人经常把“好累“好烦”挂在嘴上。曾女士是一高新企业的部门副经理,“整天跟上战场拼命一样,稍慢一步我们的市场就会被竞争对手抢了过去,每天要工作十多个小时,不敢有一刻放松,否则自己的职位就保不住了。
    谈起工作节奏快,很多人都深有体会。小张是刚毕业的研究生,在某技术有限公司国际贸易部工作,快节奏的工作让他感到有点疲于奔命。白天要跟外商谈
    判,晚上还要加班准备第二天的材料,周未也经常要加班。“整个人现在是连轴转。忙起来有时候晚上都会失眠而且一想到没完成的任务半夜就会突然醒来。
    生活安全感之优
    据深圳市公安局6月22日公布的数据,从2004年至2006年,深圳市的刑事案件连续以平均每年12.7%的幅度下降,“飞车抢夺”案件得到有效控制同比下降69.1%,今年以来此类案件日均发案已经降至1.4起。而据2006年底深圳市党风廉政办公室的调査显示,群众对治安的满意度比上年提高了17个百
    分点,达87.5%。
    但另一方面,市民出行还是感觉不安全。有人说:在深圳,财产和人身没有任何安全感,出门坐车要提防,到公园散步要提防,甚至在家好好的睡觉都不能,也要提防窃贼会不会趁人熟睡来偷袭。
    有人写下这样的感言:“偷窃不算事,抢劫算小事,我绝不会反抗的,只要不要砍我杀我就好!"
    提心吊胆地生活,或许是部分深圳人的切身感受。而有专家指出,长期感觉缺乏安全感使人神经长期处于紧张状态容易衍生神经衰弱等一系列精神疾病。离婚率全国第
    据深圳市妇联的调查统计,2006年1到10月份,深圳共有4883对夫妇登记离婚,离婚率达干分之ニ,高居全国榜首。七成以上的夫妻希望在夫妻沟通、协调夫妻关系方面能得到帮助和指导。
    据专家分析,深圳多以小型化的家庭为主,人口少、婚岭短,家庭封闭性和私隐性较强,加上巨大的工作压力,小家庭出现冷漠、隔阂、误解和矛盾时往往不能及时化解,夫妻双方容易积累“心理垃圾”,这些都在潜移默化中影响着夫妇双方的心理健康。
    家庭是传统意义上的港湾,一旦“后院着火”,在外积累的压力、焦虑,却很难找人倾诉,这会积累许多抑郁情绪,长期下来就会产生压力和焦虑。
    170

==========第170页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    除去已有的婚烟的脆弱深圳的青年男女在寻找对象的时候似乎也是没那么顺畅。交友网站成了人们沟通的一个重要场所。2006年,零点调査显示,深圳人“生活压力”来源于“情感需求"的比例最高,高达22.6%。
    171

==========第171页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    鉴桓知来
    兄加何星现
    重凛窃痕文
    鹤唳苍松
    试图对于1980年代进行重新探讨成为最近几年来的一个学术增长点。2005年初,程光炜、王一川、李杨和旷新年四位先生从不同的侧面重新考察伤痕文学],探讨二十多年来人们对以伤痕文学为起点的新时期文学理解的局限性,以新的思考“动摇或挑战”人们面对文学史的既定思路,从而呈现出历史的复杂性丰富人们的认识。他们都曾对“50-70年代”当代文学史的重新发掘用力甚勤,这样的思考便是他们近些年来研究思路的自然延伸,也是他们呼应时代变动的必然结果。对于伤痕文学的再探讨并不始于他们,1990年代已经有了一些给人留下较深印象的成果,[2]提醒人们去破除1980年代以来形成的关于新时期文学历史述的神话
    这次几个人的集体行动是此前已经涌动的“重返1980年代文学”思潮的重要组成部分。追究这次重返的动因正如张旭东所言:是“利益和立场的分化为重读八十年代』提供了绝佳的背景。”[3]进入新世纪以来,早就暴露的中国社会的种种问题并没有被消除,反而更清晰地凸现出来。中国何以如此?又将走向何处?知识界的种种争论使得人们重新检视资本和市场的德性及左翼、革命和社会主义的价值,选择确立新的立场。最近几年来,就有更多的文化与文学研究者重返八十年代,回到“新时期”文学及其发生增长的历史环境,去检视历史在乐观和激情背后的偏狭、盲目与一厢情愿。
    这种重返并不意味着仅仅是对历史作出简单化的遣责并宣告断裂,而是站在今天的制高点上,审视当时人们在面对他们的历史时可能表现出来的限制,以进

==========第172页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    入被有意掩盖和无意忽略的历史的丰富情境,呈现出新的视野和问题意识。在重新审视中,我们能像曾推动了1980年代文学史重构的钱理群、王晓明、李陀等人一样有所反思和调整。虽然由于种种困难,我们不可能完全洞烛历史全部真实但我们依然能期待着从现在可以找到的材料中去清理人们关于新时期文学的历史叙述的种种夸张的成分,并探讨其基本的成因。
    伤痕文学的非自主性
    在伤痕文学兴盛之初,文学与政治关系的讨论也正在大规模地展开。从那时起,文学要从“为政治服务”的宿命中解放出来、获得自主性成为时至今日的主流声音。二十多年过去了,文学史的书写者中依然有人将获得自主性当作了伤痕文学的特征和功绩。比如,陈思和主编的《中国当代文学史教程》中这样写道:很显然,以伤痕文学'为发端的文革后文学,在开始阶段里从时间上极其巧合地配合了政治上改革派对凡是派的斗争”,在这种叙述中,伤痕文学是自主的,它服务于政治斗争只是出于巧合而已。张法在《伤痕文学:兴起、演进、解构及其意义》一文中也说:“伤痕文艺的产生,源自于革命文学以来的政治-文化与文学一艺术的密切关联。而伤痕文艺的历史使命,又正是要改变这种政治一文艺的狭隘关联。”[4]在他看来,正是伤浪文学改变了文学与政治的密切关系,将文学作为文学来对待,文学由此オ获得了新生命。这种纯文学的梦想在1980年代以来占据了支配一切的位置。但是文学与政治的这种密切关系在程光炜、李杨、韩毓海和旷新年等人讨论伤痕文学时都不程度地现身而出,让人想到伊格尔顿的理论立场:“文学理论不应因其政治性而受到谴责。应该遣责的是它对自己的政治性的掩盖或无知,是它们在将自己的学说作为据说是技术的’“自明的'科学的或“普遍的’真理而提供出来之时的那种盲目性,而这些学说我们只要稍加反思就可以发现其实是联系于并且加强着特定时代中特写集团的特殊利益的。”[5
    在现在所能看到的材料看,伤痕文学在其产生之时就与政治密不可分。从伤痕表现的合法性确立中就可以得到确证。任何一个时代都会给人们留下难以抹去的伤痛。它是复仇斗争的合法依据,但并不是所有的个人和集团都能平等地拥有言说伤痕、讨还公道、获得补偿的权利。拥有这种权利必须依靠政治的力量
    伤痕文学是应当时的政治气候而生,同时又不断地调整自己以适应并参与造新的政治气候。同时,它又是权力斗争与利益争夺的重要武器,在它身上,不可能不刻写下复杂政治变动的投影。
    回到当时的文学现场,人们可以获得这样一种明确的印象:伤痕文学从来就不是文学回归本体的努力,而是从一种政治控制下挣脱转向另一种政治的表演。从揭批“四人帮”到彻底否定文革、揭批毛泽东的错误的进程中,文学在不断调

==========第173页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    整自己追随政治。像李杨所揭示的那样,梳理伤痕文学写作一接受的过程,就可以清楚地看到政治权力的支配、监督、引导、鼓励、规训和惩戒时时在发挥着作用。一方面,权力话语将“文学为政治服务”修整为“为社会主义服务,为人民服务”,看起来是要将文学从政治的牢笼中解放出来,另一方面,文学却是与政治密切相关,为调整后的政治作着舆论和情感上的动员。此时斩断的是文学与被定义为是错误政治的关系,文学与新的政治的关系得以确立并日渐加强。这可以从如下几个方面得到印证。
    其一、高层领导的密切关注和深度参与。他们以至省市的党政领导都曾利用议、题词、讲话等形式密切关注并严格控制着文学的方向。文艺界多种机构的灰复设立、领导的人事安排、刊物选题和组稿的倾向等等,从宏观掌控到具体操作,无不体现着政治的要求。
    其二、文坛领导实践“文学不能脱离政冶”的自觉性。那时中国作协的党组书记和副书记、重要刊物《人民文学》和《文艺报》的主编,“无论是张光年和冯牧,他们所坚持的或重申的,仍然是过去他们办《文艺报》时的指导思想:党的哨兵和喉舌”。[]这就表明,在当时文学界当家者的眼里,文学依然是政治宣传和监控的工具,是党的事业的一部分。所以,我们时常能见到在很多文学问题的决策方面,要请示省市领导的记载
    其三、作家写作的类集体性。伤痕文学不是作家的独立创作,而是他们与政治领袖、文坛领导、刊物编辑、批评家通力合作的结果,或是说这种文学是后者对前者进行过剪裁和过滤的结果。作品和评论的发表,要经过多人推敲才定稿。“没有编辑审稿的慧眼,没有主编的勇气,没有评论家的及时肯定,这些作品也像其他大量平庸之作一样,被埋没在历史的烟尘之中”[。作家们常在自述中交待他们的创作与政治的关系。刘心武自述,他所写的《班主任》源自他所参加的一系列批判四人帮反动理论的座谈会。揭批四人帮运动的深入发展,加深了它对过去几年的生活的认识,另一方面,也加强了他与四人帮那一套文艺创作“帮规”斗争的决心。[8
    其四、权力控制机制的严密性。一方面,在“揭批查”的运动中,对文学界的一些人进行撤职和审查处理,如袁水拍、施燕平、浩然等人;对一些作品进行批判,如《严峻的日子》《西沙儿女》等,从而震慑和规约着作家的创作。另方面,文学界设立的评奖制使符合政策要求的作品受到表彰。文艺的领导者利用召开文代会、座谈会,设立评奖制度引导和鼓励创作,运用批判手段过滤掉异质的创作,筛选出合乎权力心志的话语。何言宏统计了《人民文学》1978、1979
    年发表的伤痕和反思小说篇数在总篇数中的比例,1977-1980年间的全国短篇和中篇小说评奖伤痕和反思小说评奖的比例,第一届茅盾文学奖在总篇数中的比例[9],从中可以看出当时文学领导者鼓励和选择何种文学作为主潮的导向。不少作家因为获奖而得到提拔任用,大大改善了生活境遇。这样的政治控制和选择

==========第174页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    力量使得文学作品和评论要想出现在公众视野之中就必须紧紧追随政策的要求。经过这样的筛选,文学最大程度上保证了它与当时政治方向的协调一致。其五,解决文学争议的权力手段。在伤痕文学旁侧,不是没有质疑和批判甚至是态度极为激烈。但是因为权力资源的支持不足,这一声音不断地遭到遏抑。刘锡诚披露了很多历史的内情,让我们能对伤痕文学地位确立的艰难和历史的复杂性有了更多的认识。他说:关于《伤痕》,“在当时北京的文艺界,对这篇小说就出现了不同的看法,有的人甚至持否定态度。”“对于《伤痕》这篇小说,北京文艺界的领导人士之间,是存在着分歧看法的。換言之,真正的分歧,即赞《伤痕》的意见和责难《伤痕》的意见或把它说成是伤痕文学的意见和争论主要还不在普通读者中间,而在领导们中间”[1이领导们的不同意见其实也反映了历史变动时期的多种认识的冲突。因而在作品评奖的过程中,争论也是在所难免:“如果说读书会初选阶段还相对顺利的话,那么后半段,则一直伴随着各种各样的矛盾和斗争。一种是认识和思想上的,一种是人事上的和关系上的。”[11
    广州日报》1979年4月15日,发表了广东省委宣传部副部长黄安思的《向前看啊!文艺》,“伤痕文学受到了起来越尖锐的批评和否定。”[12]但是最终这些声音未能被写入文学史。这些异质声音最终销声匿迹源自于领导人的表态。这不仅是因为“在那个时候,人们仍然很少能够独立思考”,更重要的是领导手中的权力使得人们“无论干什么事情,都是习惯于等待上级重要领导人说话。「13]一个人们熟悉的例子是1979年6月的《河北文艺》发表的李剑的文章:《歌德与“缺德”》。文章对“伤痕文学”作了显然是不合时宜的批判,惊动了作为中央秘书长兼中宣部部长的胡耀邦召开了连续三天的座谈会,让李剑作出了检讨
    在伤痕文学被确定为历史合法记忆的过程中,许多重大的问题并没有进行广泛而深入地讨论,许多疑问和争议被搁置和制止了。伤痕记忆被确定为新时期文学的元话语是政治力量博弈的结果。但在其后的文学史书写中,我们看不到记忆定型过程中复杂的政治斗争。历史书写被筒化成了应者云集的单调场面。其六,评价以政治倾向性为标准。1979年,邓小平在第四次文代会上的祝辞中对于三年以来的文学成就给予了肯定,这就确立了如何评价伤痕文学的基本前提。周扬所做的、经过中央政治局讨论审定的报告对伤痕文学作品及思潮更是明确地进行了肯定,公开的争论オ告一段落。[14伤浪文学因为政治力量的支持而具有了不可争议、不可怀疑的地位。自此,评论家也将如何评价伤浪文学同政治态度联系起来,认为非难和指责伤痕文学,“无非是讳言那可悲的和可诅咒的历史,目的也只是为了维护那种可怕的左’的思潮。”[1]对于伤痕文学的不同态度最终被上升到十ー届三中全会路线与极左思潮斗争的高度来评价。所以在其后二十年的当代文学史的书写中,对伤痕文学的正面评价一路延伸过来,也就很好理解了。可以说,伤痕文学因政治转向而生,配合着政治调整的方向,受到
    175

==========第175页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    政治的规约,以政治倾向作为评价的标准。评论家们对伤痕文学作出的颂扬性总结无不是以其政治倾向性作为评判的尺度。这种总结被确定为新时期文学史的基本结论沿用至今。现在看来,与其说这是对文学的颂扬,倒不如说它是政治态度的表决,是对拨乱反正和彻底否定文革的新时期政治路线的颂扬。
    文学对于政治的这种从属和依附也是得到了很多利益的文学活动参与者的积极选择的结果。从1978年开始的一二年间,一系列为文艺工作者平反、改正作品评判结论和落实知识分子政策的事件中,我们可以看出文学与政治所表现出的紧密联系的背后利益的踪迹。这种政策的调整,使得包括文艺工作者在内的知识分子群体体会到了“从鬼变成了人”的喜悦。所以他们能够坚定而又热情地回报新政治,控诉旧政治的罪恶。伤痕文学的非自主性是完整的,在各个方面它都得到了政治的推动。非自主性成为它传播的动因,使它获得了广泛的影响和茁壮的生命力。
    伤痕文学无意于艺术性的创新。从艺术性方面考察,伤痕文学带有明显的旧时代工农兵文学的印迹,它是政治革命中冲锋陷阵的猛士,而并不是什么文学革命的先锋。它在文学性方面并没有更多的开拓。如果我们将政治性从伤痕文学中抽掉,它的文学性贫瘠将会一览无余。与50-70年代相比显得新颖的悲剧意识也只是政治性追求的副产品。早在九十年代前期,有人在将工农兵文学和否定它的异质力量一伤痕文学作了细致考察后下了这样的结论:满含作家真挚的泪水
    和苦痛书写出的“伤痕文学”“反思文学”和“改革文学”从文学意义上说,给新时期文学所增加的真正的新东西少得可怜。[1]这一点即使是让那些作家们重新审视自己的作品他们也难以否认这一点。比如因为伤痕文学而成名的刘心武就坦陈:现在重提《班主任》,他表示毫无兴趣,懒得再说。时隔28年,现在的刘心武重新审视《班主任》:“现在看来,在当时的背景下,《班主任》的要害在于写了个谢慧敏,…但以今天的文学标准来看,她的文学形象却极为苍白。”[17这种苍白就在于她形象的概念化特征太过明显,作者并没有对当时的现实有自主性的思考,他只是跟从政治潮流而已。整个伤痕文学都具有因为应和政治而呈现出众口一词的特征。它所面对的并不是历史本身,而是政治对历史的表意活动。正像伊格尔顿所说:“历史是以双重缺失的形式存在于文本之中。文本的对象不是真实,而是真实得以存在的表意活动,而表意活动本身就是真实被部分地消除的产物。因此在文本之内,意识形态成了一个支配结构,决定某些“伪真实构成物的特点和特性”。[18]这段话用来描述伤痕文学的特征恰如其分。它是在意识形态的支配下对历史展开了反思和批判,或是说,它是在非自主状态下对历史展开了对历史的审判和控诉。
    二.伤痕文学的非批判性
    176

==========第176页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    马克思说,“批判并不是理性的激情,而是激情的理性。”[1而福柯说,批判是深思熟虑的不听话”,是“在界外思想”[2]但是伤痕文学的批判者并没有将自己置身于历史之外作为研究者出现,而是作为历史的见证者出现,因而他们为自己的利益所羁绊,不能以理性的态度来分析整个中国所走过的挫折,而是情绪化地对之前的方略全盘抛弃。新时期的命名可以看出这种急于自证的心
    伤痕文学向我们展示了这样的法庭景观“原告和法官”对于被告的控诉和审判。只不过在这里,原告与法官知识与权力合二为ー。在这场控诉中和审判中,就像程光炜在清理“文艺黑线专政”这个词语时所指出的那样,“被“申判者'不是被判刑,去了应该去的地方,就是保持了封闭内心活动的沉默'。”这使人“不能不为被“批判对象”的“缺席'而遗憾”[2]。虽然有人说,“新时期文学的强烈的社会批判力量是有目共睹的”[22]。但是仔细推敲,这种控诉和审判的成果因为种种限制而在罪责指认和深入力度方面都让人感到有很大的欠缺。它的非批判性特征显而易见:一是它的批判并不指向自身;二是它的批判继承了它的批判对象的“打倒一切”的缺陷而将批判方向误置或浅尝辄止记忆言说具有选择性和再造性,正像卡西尔所言,“在人那里,我们不能把记忆说成是一个事件的简单再现,说成是以往印象的微弱映象或摹本。它与其说只是在重复,不如说是往事的新生;它包含着一个创造性和构造性的过程。仅仅收集我们以往经验的零碎材料那是不够的;我们必须真正地回忆亦即重新组合它们,必须把它们加以组织和综合,并把它们汇总到一个焦点之中。”[23]伤痕文学家的书写实践了这段话。他们在作品中呈现出他们想呈现的而非真正的复杂的历史。
    为了突出这场审判的正当性与合法性,伤痕文学首先着重书写了受难者形象的无辜。在关于伤痕文学的描述中人们多对小说和戏剧进行了剖析,从中发掘出伤痕表现的意义和得失。但实际上,在散文、报告文学这类纪实性的作品中,伤痕袒露时的悲愤和感恩色彩更为强烈。在一系列的记人感怀的作品中,作为干部知识分子和知青受难者高大的形象足以让人从情感上获得同情和尊敬。而其中,知识分子是迫害的最大承受者。他们政治上受压制,肉体遭受摧残,精神上遭折磨。知识分子在展现自己落难的凄怆时将自身形象塑造为屈原和大禹一样的圣者。他们被塑造成坚定地爱着祖国和人民,有着崇高的理想、坚强的意志和高尚的情操,是思想解放的先驱者,是追求和捍卫真理的勇士。除了写入散文和报告文学中的张志新、遇罗克、陈景润、竺可桢、黄健,还有小说中的张俊石、范汉儒、许灵均、陆文婷等人。通过刻画这样的形象,文学来为知识分子正名,呼吁树立尊重知识分子的社会风尚,充分地信任和使用知识分子。他们将对待知识分子的态度,视为一个社会先进与落后,文明与野蛮的标志。他们指出,“一个不懂得尊重自己知识分子的民族是愚昧的,一个愚昧的民族是没有前途的。”他们
    177

==========第177页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的批判似乎并不指向自身。即便在反思自身弱点时,它也仅仅找出了怯懦和轻信以此来揭露自己所受专制摧残之烈之深,最终还是将锋芒指向了他人。由此,文学有了充分的自信提起了对一个历史时代的控诉。被告由四人帮、林彪的极左路线直至毛泽东的晚年错误。因为从反右派反右倾直至文革二十年的探索都被权力话语定性为极“左”,伤痕文学家们的书写便有了政治上的合法依据
    吊诡的是,知识分子的自我形象刻画与他们在书写历史创伤记忆时所表现出的形象形成了极大的反差。高尚与卑俗,开闹与偏狭,深刻与浅陋同时在文本内外登场。在伤痕文学中,有这样一个预设:受难的群体应当受到尊重、保护和歌颂。而在他们控诉的时代,却受到了贬损、压制和摧残。在他们的叙述中,新时期与之前的时代相比泾渭分明,是非判然。他们着力突出的是正义和真理拥有者的无辜,对使自己遭受磨难的元凶的有限追查,对拯救自已的力量的无限感激。为使自己的无辜获得更广泛的同情,伤痕被描述成极少数人罪恶的肆虐,绝大多数人乃至整个中国痛苦的承受史。[24他们要使人确信,在他们遭受迫害之时中国也陷入了停滞和倒退。在他们复出之后,中国便迎来了前进和希望。这样的书写,潜藏着以自身地位的沉浮作为评价时代标准的意识。比如,人民在他们的笔下屡屡被提及,在抽象的意义上,他们是是非曲直的裁判,但在具体的书写中人民中的普通成员便与愚昧偏狭联系在一起,只能等待着权力与文化的精英启蒙。这种矛盾恐怕是产生于他们塑造自我形象、谋求自身利益的需要。当他们表现冤屈时,人民可以给他们提供表达忠诚的对象、洗脱自已罪责的机会。当他们欲展现唤醒大众的价值时,贬抑人民的无知、粗鲁便顺理成章。他们要考虑的首先是自己的精英地位、扮演立法者的角色而不是其它。很多的知识分子缺乏远大的抱负、深刻的识见和无私的品格。这一点在伤痕文学方面暴露无疑。他们斤斤计较的不过是自我地位的沉浮而不是中国整体的和长远的利益。“知识分子总要有所抉择,不是站在较弱势、代表不足、被遗忘或忽视的一边,就是站在较强势的一边。”[2]伤痕文学的作家选择了站在强势的一边,展开自己的伤痕记忆。在表达自己的历史思考方面,伤痕文学并没有表现出高人一等的智慧。伤痕文学因为满足于印证解释权力话语,对于历史的丰富性没有呈现。它要做的只是不加掩饰地讲出自己的创痛,为向历史告别作着理性的和情感的铺垫,驱除历史的魅惑。它并不想来探讨和总结历史的经验,历史在它们那儿只是映衬现实清醒和洁净的物件。忆历史之苦思现实之甜是伤痕文学普遍的心理。在反思灾难原因时,伤痕文学家们未能说出比十ー届六中全会《决议》更多的内容。立场的限制使它表达出的仅仅是这样的识见:它将因为失误而带来灾难的社会主义与封建主义绑在了一起,而并不打算对资本主义进行追查和声讨,这种识见与当时的彻底否定文革的强势话语是一致的。文革的复杂并没有得到体现,因此,建立在对历史做出简单判断和处理的伤浪文学的限制也是明显的。
    178

==========第178页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    伤痕文学对于未来的畅想,暴露出它对现实趋向合理性的过度乐观。它将历史归结为少数坏人对多数好人的迫害,而现实的政策选择是对历史荒谬性的终结与剔除。这样我们就将永远告别历史的黑暗与污秽。伤痕文学中到处弥漫着这种历史线性前进的观念。这样写,政治话语中创作要给人信心和勇气的要求只是个方面的原因,更大程度上恐怕还是因为知识分子所处立场的问题。
    比如,被视为“拒绝遗忘历史”楷模的巴金,在他晚年复出后的一系列的散文中,开始了持续不断地“独立思考”,但他的五卷本《随想录》最终只是止于破除领袖崇拜,保证作家个人的自由而已。对于历史,我们并没有看到他的更为深入的思考。
    从自身的伤痛注视中挪开眼光看沉默的多数人的命运时,伤痕文学家们也常常是浅尝辄止甚至是言不及义。像高晓声的《李顺大造屋》《陈奐生上城》等ー系列刻画农民在解放后三十年悲惨遭遇和灵魂伤痛的小说,实际上是知识分子道乂形象塑造的手段。对于农民的怜悯并不困难,困难的是思考如何使农民摆脱悲惨和伤痛。与高晓声一同书写农民伤痕的周克芹、张一弓、张弦、何士光等人无例外地将农民的悲惨命运归咎为极左路线的迫害和农民缺乏反抗意识的蒙昧软弱。他们未能对农民命运的复杂原因进行探讨,对前人为使农民摆脱痛苦和争取做人权利的奋斗探索及其成效置之不理。他们未曾触及农民在遭受剥夺之时依然选择做一个“跟跟派”背后的复杂场域。
    当伤痕文学将控诉的吶喊由文革向大跃进、反右、整个社会主义探索及革命法性延伸的时候,它就承继了它所批判的对象的一切偏颇和缺憾。它没有认真地去清理它所面对的历史遗产,也不打算去解答这份丰富的历史遗产向它提示的任何问题,它只是以自己的伤痕作为抛弃历史遗产的自足而又充分的证据。这样的抛弃事实上却是继承了它所批判和控诉的历史的荒谬,在试图驱魅的时候不经意间召回了它所宣判应当死亡的历史魂灵。正如下面一段话所言:“《新历史主义文集》的编者韦塞尔概括了五条新历史主义的基本理论假说,其中一条为:任何揭露、批判和对立的行为都使用了该行为所遣责的工具手段,因而就有一种使之成为他所揭露的实践的牺牲品”。[2시]伤痕文学的控诉和批判因此滑入了非批判性的泥淖。
    由于这种思维模式的继承,伤痕文学如同它批判的罪恶一样,它对中国这个地域广大、历史悠长、现实困境重重的国度走向现代化之路过于自信,而对自己是否有能力反省放弃了警惕。它在控诉时热情而坚定地宣布春天的到来,这种自信是否如前人一样携带着危机,自己对前人的思索、奋斗及其代价是否有过全面的深刻理解,是不是仅仅因为它遗留了伤痕就可以将其中不利于自己的部分抛弃,与前人相比,自己对中国问题的洞察是否更深刻、胸怀是否更宽广、心底是否更无私,这些方面的问题他们似乎并没有想过。他们对于中国走向现代化之路的艰辛和漫长一样缺乏心理准备。因而对前人探索的巨大成就视而不见。将其中
    179

==========第179页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的失误、挫折和必要的代价当成了历史的整体荒谬,很多人意欲将其全部扔掉而后快。很多人对迈纳斯的提醒不以为意:“在毛泽东身后的时代里,对毛泽东时代的历史记录的污点和罪过吹毛求疵,而缄口不提当时的成就已然成了一种风尚
    一一常恐提及后者便会被视为对前者的辩护。然而,对一个基本事实的承认,即毛泽东时代在促进中国现代工业改造一一而且是在极为不利的国际国内条件下做的过程中取得了巨大的成就,并不就等于是为历史作非分的辩护。”[2]那种“吹毛求疵”恰恰成为伤痕文学的思想营养,更为丰富和深切的伤痕却被排除在文学记忆之外。
    值得注意的是,伤痕文学并没有在寻根文学兴起之际走向解体,而是在一种政治合法性依据的庇佑下,作为一种现实中继续书写着的记忆。从七十年代末至今,三十年即将过去,但伤痕的言说至今绵延不绝。
    这种书写,九十年代以来与商业需求相结合,运用着多种形式将作家们能想到的任何罪恶和苦难都涂写在了这一时期,创伤记忆就这样定型并将沿着这样的路向不断地延伸。从1985年开始的以莫言、残雪、余华、徐晓鹤等人的先锋小说,到新世纪以来的种种纪实与虚构的文学形式,一直在重复书写着知识分子关于历史创伤的记忆。贺桂梅在其《世纪末的自我救赎之路对1998年“反右”书籍出版的文化分析》一文中,对伤痕文学的这种延伸形态作了剖析。她指出“历史当事人非常明确地将这段历史表述为一段‘施虐者/受虐者的历史,表述为一段清白者’受难的历史”,“关于反右’记忆是相当一致的,那就是对苦难的控诉和面对造成这种苦难的当权者时的冤屈感无辜感”[28]。也就是说多年以来,他们一直在重复着这样的呼唤,这是多年宏大叙事的一个声部而不是充分个人化的表达。诉诸这样的表达,与其说这是他们在向历史讨还物质赔偿和精神赔偿,倒不如说他们是在向现实诉求永无满足的现实权益和精神安抚。从中我们可以看出伤痕文学的精英意识形态特征。它是受难的官员和知识分子回顾文革和前文革历史时的文学想像。在将这种特定人群的想像当成了中国革命和建设历史的全部时,它掩饰不住文化精英和权力精英对回归优越地位的诉求和失去这种地位的情感体验。
    对于文学的优劣做出甄别和判断,必须对它所赖以产生和运行的生活的总体性环境作出清理。指出伤痕文学的非自主性和非批判性,是希望我们能够以詹姆逊倡导的辩证性思维去清理那种强调个别事实和事件的“反思辩偏见”,因为这种偏见“继续鼓励对现存秩序的屈从,阻挠其追随者在政治上进行联想,特别阻挠他们得出本来是不可避免的结论。”[2]如果我们将文学与历史、政治、经济、文化等总体化世界相隔裂,我们就不可能把握它的全部内涵,从而陷入一系列的错觉当中。我们今天回到八十年代重访伤痕文学其实仅仅是一个开始,我们仍有必要重新检点伤痕文学所控诉的时代、革命和社会主义的中国崛起的时代,重新检点毛泽东的得失,联系中国的整体和长远利益,如此,“才能够将我们从自己
    180

==========第180页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    僵化的观念当中解脱出来,使我们进入对于现实自身的一种新的、更生动的领悟中去”[3이,展开我们的有效的批判和重建工作。
    1]我所考察的伤痕文学,也将反思文学包括在内。在这方面,我与程光炜先生的看法相同。详见《文艺研究》2005年第1期,程光炜:《伤痕文学的历史局限性》。另
    外,台湾吴非兴的宽泛的界定也给了我很大启发。他说,“所谓伤痕文学,系指在中国大陆,以反映中国大陆社会生活中人民自身心创伤的严重性,并且指出疗治创伤的迫切性和重要性的一切小说、戏剧、诗歌、散文等文学作品而言。”详见吴丰兴:《中国大陆的伤浪文学》,台北:幼狮文化事业公司,1981年,第6页。
    2例如:1994年的王利芬的《变化中的恒定一一中国当代文学的结构主义透视》
    和孟繁华的《1978:激情岁月》,他们对于伤痕文学光环背后的弱点就有过揭示。分别出版于2000年和2002年的两篇博士论文:许子东的《为了忘却的集体记忆ー一解读50篇文革小说》和何言宏的《中国书写ーー当代知识分子写作与现代性问题》分别对伤痕文学的文本和伤痕文学的外部构型机制作了细致而深入的分析。
    3]张旭东:《重访八十年代・理论与神话》,《读书》,1998年第2期判张法:《文艺与中国现代性》,武汉:湖北教育出版社,2002年,第252页。5」(英)特雷・伊格尔顿著・伍晓明译くニ十世纪西方文学理论》,北京,北京大学出版社,2007年,第197页。
    刘锡诚:《在文坛边缘上一编辑手记》,开封:河南大学出版社,2004年9月,第100页。
    기刘锡诚:《在文坛边缘上一一编辑手记》,开封:河南大学出版社,2004年第60页
    8]刘心武:《沿着正确的道路前进》,《光明日报》,1978年10月3日第4版9何言宏说,《人民文学》1978、1979年发表的伤痕和反思小说篇数在总篇数中的比例为74.47%和80:28%。1977-1980年间的全国短篇和中篇小说评奖伤痕和反思小说评奖分别占到了72%和80%。第一届茅盾文学奖,其获奖比例为66.67%6见何言宏:《中国书写一当代知识分子写作与现代性问题》,中央编译出版社2002年5月,第44、48页
    1이刘锡诚:《在文坛边缘上ー一编辑手记》,河南大学出版社,2004年,第107
    11刘锡诚:《在文坛边缘上一编辑手记》,河南大学出版社,2004年,第570页
    181

==========第181页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    12类似的争议还有很多,刘锡诚作了很多描述,比如:41979年初,《人民文学》主办的1978年短篇小说评选中以及在评委会上,评委们也有争论,也有人说过《伤痕》这类作品吹得太高了。”1979年7月4日在现代文学编辑室的一次编辑业务学习会上,对于《大墙下的红玉兰》《铺花的歧路》,人民文学出版社的编辑崔坪以北京语言学院13楼一读者的名义提出了批评:“希望我们的作家不要学步苏联50年代所谓解冻文学的后尘,希望我们的作家不要学集中营文学作者索尔仁尼琴,不要学帕斯捷尔纳
    克”:“建国以来是否一切都错误了?有无对的?过去批判的是否都错了?……还有对文革的看法的问题,文学作品如何反映?”这些争议详见刘锡诚《在文坛边缘上编辑手记》,第245页。
    13]刘锡诚:《在文坛边缘上一编辑手记》,开封:河南大学出版社,2004年,第10页。
    4刘形(在文边上厂编手于记・开封키南大学出版社,204年
    第108页
    1]洁混:《文学七年的随想》,《上海文学》,1984年10月,第69页。16王利芬:《変化中的恒定一一中国当代文学的结构主义透视》,广东人民出版社,1999年,第174页。
    17《刘氏独自一“要提刘心武,还真不能绕过班主任>》http://www.hangzhou.com.cn2005.04.01
    18]伊格尔顿:《批评与意识形态》,转引自英拉曼・塞尔登编,刘象愚、陈永国等译:《文学批评理论一一从柏拉图到现在》,北京:北京大学出版社,2003年,第474页。
    1]马克思:《<黑格尔法哲学批判导言>》,《马克思恩格斯选集》,北京:人民出版社,1972年,第3页。
    2]转引自韩毓海:《知识的战术研究ー一当代社会关键词》,北京:中央编译出版社,2002年,第294页。
    21洪子诚、孟繁华主编:《当代文学关键词》,桂林广西师大出版社,2002年,第138页、137页。
    22)周宪:《现代性的张カ》・北京首都师大出版社,2001年,第224页23]恩斯特。・卡西尔著,甘阳译:《人论》,上海:上海译文出版社,1997年,第65页
    24]比如,程光炜对此追问,“以上悲剧在当时到底是全民族的、涉及所有家庭的,还是某一方面的?”详见程光炜《经典的颠覆与重建一一重返八十年代之
    《当代
    作家评论》2005年第3期。这样的诘问一直存在,同时又ー直被压抑
    182

==========第182页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    2]爱华德:W・萨义德著,单德兴译:《知识分子》,三联书店,200年4月
    第28页。
    2]周宪:《超越文学ー一文学的文化哲学思考》,上海:上海三联书店,1997年,第255页。
    2]莫里斯・迈纳斯:《旁观毛泽东时代》
    中国报道周刊》
    http://www.mlcool.com
    28]贺桂梅:《人文学的想象力ーー当代中国思想文化与文学问题》,开封:河南大学出版社,第215页。
    29]詹姆逊:《语言的牢笼马克思主义与形式》,南昌:百花洲文艺出版社,1997年,第2页
    3이詹姆逊:《语言的牢笼马克思主义与形式》,南昌:百花洲文艺出版社,1997年,第315页。
    183

==========第183页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    给江青的信(一九六六年七月八日)
    毛泽东
    江青
    六月甘九日的信收到。你还是照魏、陈二同志的意见在那里住一会儿为好。我本月有两次外宾接见,见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林以后,在西方的一个山洞里住了十几天,消息不大灵通。甘八日来到自云黄鶴的地方,已有十天了。每天看材料,都是很有兴味的
    天下大乱,达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可。我的朋友的讲话,中央催着要发,我准备同意发下去,他是专讲政变问题的。这个问题,像他这样讲法过去还没有过。
    184

==========第184页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    他的一些提法,我总感觉不安。我历来不相信,我那几本小书,有那样大的神通。现在经他一吹,全党全国都吹起来了,真是王婆卖瓜,自卖自夸。我是被他们迫上梁山的,看来不同意他们不行了。在重大问题上,违心地同意別人,在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘邦,他从洛阳走到成皋,叹道:世无英雄,遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说,解剖自己,往往严于解剖别人。在跌了几交之后,我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信
    我少年时曾经说过:自信人生二百年,会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信,总觉得山中无老虎,猴子称大王,我就变成这样的大王了。但也不是折中主义,在我身上有些虎气,是为主,也有些猴气,是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话:峣峣者易折,皎皎者易污。
    阳春白雪,和者盖寡。盛名之下,其实难副。这后两句,正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议,我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢?他到北京五月会议上还是那样讲,报刊上更加讲得很凶,简直吹得神乎其神。这样,我就只好上梁山了。我猜他们的本意,为了打鬼,借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。事物总是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧,物质不灭,不过粉碎罢了。全世界一百多个党,大多数的党不信马列主义了,马克思、列宁也被人们打得粉碎了,何况我们呢?我劝你也要注意这个问题,不要被胜利冲昏了头脑,经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次,你还记得吧,四月在上海还讲过。以上写的,颇有点近乎黑话,有些反党分子,不正是这样说的吗?但他们是要整个打倒我们的党和我本人,我则只说对于我所起的作用,觉得有一些提法不妥当,这是我跟黑帮们的区别
    此事现在不能公开,整个左派和广大群众都是那样说的,公开就泼了他们的冷水,帮助了右派,而现在的任务是要在全党全国基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动,尔后还要有多次扫除,所以我的这些近乎黑话的话,现在不能公开,什么时候公开也说不定,因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机,右派当权之时,由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的,但是这样一做,他们就要倒霉了。中国自从1911年皇帝被打倒以后,反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年(蒋介石),人民一造反,他也倒了。蒋介石利用
    185

==========第185页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    了孙中山对他的信任,又开了一个黄埔学校,收罗了一大批反动派,由此起家他一反共,几乎整个地主资产阶级都拥护他,那时共产党又没有经验,所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中,他从来没有统一过,国共两党的战争,国民党和各派军阀之间的战争,中日战争,最后是四年大内战,他就滚到一群海岛上去了。中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时,左派则一定会利用我的另一些话组织起来,将右派打倒。这次文化大革命,就是一次认真的演习。有些地区(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些机关(例如北大、清华),盘根错节,顷刻瓦解。凡是右派越器张的地方,他们失败就越惨,左派就越起劲。这是一次全国性的演习,左派、右派和动摇不定的中间派,都会得到各自的教训。结论:前途是光明的,道路是曲折的,还是这两句老话。
    久不通信,一写就很长,下次再谈吧!
    毛泽东
    1966年7月8日
    186

==========第186页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    会见斯镨的谈话纪要
    (一九七O年十ニ月十八日)
    毛泽东
    斯诘:我经常想给你写信,但我真正写信打扰你还只有这一次。
    毛泽东:怎么是打扰呢?上次,一九六五年,我就叫你找我嘛。你早找到我骂人,我就早让你来看中国的文化大革命,看全面内战,all- roundcivilwar(全面内战),我也学了这句话了。到处打,分两派,每一个工厂分两派,每一个校分两派,每一个省分两派,每一个县分两派,每个部也是这样,外交部就是
    两派。你不搞这个东西也不行,一是有反革命,二是有走资派。外交部就闹得一塌糊涂。有一个半月失去了掌握,这个权掌握在反革命手里。斯诺:是不是火烧英国代か处(1]的时候?
    毛泽东:就是那个时期。一九六七年七月Juy和八月 August两个月不行了,天下大乱了。这一来就好了,他就暴露了,不然谁知道啊?!多数还是好的有少数人是坏人。这个敌人叫“五ー六”〔2)。
    斯诺:有一个问题我还不大清楚,即主席对我讲这些,是供公开发表用,还是作为介绍背景材料,还是朋友之间的交谈,还是三者兼而有之。
    187

==========第187页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    毛泽东:不供发表。就是作为学者,研究者,研究社会情况,硏究将来,研究历史嘛。我看你发表跟周恩来总理的谈话比较好,同我的不要发表。意大利杂志上的这一篇〔3)我看了,我是看从外国文翻译成中文的
    斯诺:你看写得可以不可以?
    毛泽东:可以嘛。你的那些什么错误有什么要紧?比如,说我是个人崇拜你们美国人オ是个人崇拜多呢!你们的国都就叫作华盛顿。你们的华盛顿所在的
    那个地方就叫作哥伦比亚区
    斯诺:每个州里面还起码都有一个名为华盛顿的市镇。
    毛泽东:可讨嫌了!科学上的发明我赞成,比如,达尔文、康德「4),甚至还有你们美国的科学家,主要是那个研究原始社会的摩根〔5),他的书马克思、恩格斯都非常欢迎。从此才知道有原始社会。总要有人祟拜嘛!你斯诺没有人祟拜你,你就高兴啦?你的文章、你的书写出来没有人读你就高兴啦?总要有点个人祟拜,你也有嘛。你们美国每个州长、每个总统、每个部长没有一批人崇拜他怎么混得下去呢!
    我是不喜欢民主党的,我比较喜欢共和党。我欢迎尼克松「6)上台。为什么呢?他的欺骗性也有,但比较地少ー点,你信不信?他跟你来硬的多,来软的也有。他如果想到北京来,你就捎个信,叫他偷偷地,不要公开,坐上一架飞机就可以来嘛。谈不成也可以,谈得成也可以嘛。何必那么僵着?但是你美国是没有秘密的,一个总统出国是不可能秘密的。他要到中国来,一定会大吹大擂,就会说其目的就是要拉中国整苏联,所以他现在还不敢这样做。整苏联,现在对美国不利;整中国,对于美国也不利。
    你说,我的政策正确,五年之前就決定不出兵,所以尼克松不打中国。我说不是。我们在朝鲜出了一百万兵,名日志愿军。麦克阿瑟〔7)打定主意要轰炸满洲,就是东北,结果杜鲁门(8)就把他撇了。这个麦克阿瑟后头又变成了个和平主义者,你看怪不怪。所以世界上的人就是这么变来变去的。也有不变的比如我们两个就不变。
    我看你这次来访问比较前几次要深。你接触了工厂、农村、学校,这就是研究社会。
    斯诺:现在中国的农业情况很好。
    毛泽东:中国的农业还是靠两只手,靠勧头和牛耕种。
    斯诺:这次来,我去看了一些我十年前参观过的公社。这些公社都取得了很大进步。
    188

==========第188页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    毛泽东:现在有些进步了,但还很落后,识字的人还不多,女人节育的还不多
    斯诺:还是很不错,同十年前或五年前相比较
    毛泽东:说有所进步,我赞成;“很大的”,不能讲。要谨慎。斯诺:但是现在没有人反对节育了。
    毛泽东:你这个人受人欺骗哟!农村里的女人,头一个生了是个女孩,就想个男孩子。第二个生了,又是女孩,又想要男孩子。第三个生了,还是女孩,还想要男孩子.。一共生了九个,都是女孩子,年龄也四十五岁了,只好算了。
    斯诺:是啊,但是现在反对节育的人不多了,年轻人不反对了。
    毛泽东:重男轻女。这个风俗要改。我看你们美国可能也是重男轻女,要有
    一个时间才能改变。
    斯诺:现在美国有一个妇女解放运动,规模很大,她们要求男女完全平等。毛泽东:你要完全平等,现在不可能。
    今天是不分中国人、美国人。我是寄希望于这两国的人民的,寄大的希望于美国人民。第一是亚非拉,第二是欧洲、美洲和大洋洲。单是美国这个国家就有两亿人口,如果苏联不行,我寄希望于美国人民。美国如果能出现一个领导的党来进行革命,我高兴。美国的产业高于世界各个国家,文化普及。现在我们的一个政策是不让美国人到中国来,这是不是正确?外交部要研究一下。左、中、右都让来。为什么右派要让来?就是说尼克松,他是代表華断资本家的。当然要让他来了,因为解決问题,中派、左派是不行的,在现时要跟尼克松解决。他早就到处写信说要派代表来我们没有发表,守秘密啊!他对于波兰华沙那个会谈〔9不感兴趣,要来当面谈。所以,我说如果尼克松愿意来,我愿意和他谈,谈得成也行,谈不成也行,吵架也行,不吵架也行,当做旅行者来谈也行,当做总统来谈也行。总而言之,都行。我看我不会跟他吵架,批评是要批评他的。我们也要作自我批评,就是讲我们的错误、缺点了,比如,我们的生产水平比美国低,别的我们不作自我批评。
    你说中国有很大的进步,我说不然,有所进步。美国革命有进步,我高兴我对中国的进步不满意,历来不满意。当然,不是说没有进步。三十五年前同现在比较,总进步一点吧,三十五年啊!那时落后得很,只有八干军队。那时候二方面军和四方面军都还没有汇合。汇合后招兵买马,在陕甘才闹了两万五干人我说是走了两万五干里路,剩下两万五干人。但是比长征前的三十万人、几个根据地要强。政策改变了,王明〔10〕路线被批判了。
    189

==========第189页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯诘:有一两件事想跟你探讨一下。第一是尼克松来华的问题,是否可以作这样的理解:目前他来是不现实的,但尼克松来华被认为是理想的。第二是关于美国人访华的问题,我能作为这个问题中的一个例外,感到格外高兴。毛泽东:但是你代表不了美国,你不是垄断资本家。斯诺:当然,我也刚要这么说。
    毛泽东:尼克松要派代表来中国谈判,那是他自己提议的,有文件证明,说愿意在北京或者华盛顿当面谈不要让我们外交部知道也不要通过美国国务院。神秘得很,又是提出不要公开,又是说这种消息非常机密。他选举(美国大选〕
    斯诺:一九七二年。
    毛泽东:我看,七二年的上半年他可能派人来,他自己不来。要来谈是那个时侯。他对那个台湾舍不得,蒋介石还没有死。台湾关他什么事?台湾是杜鲁门、艾奇逖〔11」搞成这样的,然后又是一个总统〔12),那个里面他也有一份就是了。然后又是肯尼迪〔13)。尼克松当过副总统〔14),他那时跑过台湾他说台湾有一干多万人。
    我说亚洲有十几亿人非洲有三亿人都在那里造反。这个世界你看怎么样?斯诘:我同意主席说的,是一个控制的问题,一个美国要保持权利的问题印度、巴基斯坦和中国的人口加起来有十五亿,再加上印尼、日本等,亚洲的人口恐怕超过了世界人口的半数了。日本正在迅速地成为ー个工业大国,它现在已经是世界第三个工业大国了。拥有如此众多人口的中国,如果在生产能力方面能够赶上日本,那未中国同日本加起来,其生产能力会远远地超过美国和欧洲。毛泽东:这个要看政策。你们美国的华盛顿〔15)一百九十多年前革命的时候,只有三百万人口,但能够打败拥有近三干万人口的世界第一大工业国大英帝国。只有几根烂枪,几个游击队,几个民团。华盛顿是个大地主。他生了气了,打游击。这个英国人找不到美国人,而美国人在这个墙角里,那个墙角里,嗵通!嗵!从一七七五年起,打了ー年以后,到一七も六年オ开了ー个十三个州的会议,才正式选举华盛顿为总司令。(16)兵也是稀稀拉拉的,没有多少,财政困难得很,发票子,但是打败了英国人
    你看我们呢?我们门,你那时是看到的了。南方的根据地都丢了的嘛,只有三
    万人不到,一块一百五十万人口的地方。噢,还不到呢,因为那时候延安还没有占领呢。蒋介石可厉害了。以后马歇尔〔17〕帮助他,就是杜鲁门时代。你看中国人那个时候,稀稀拉拉,只有两万多兵,保安为根据地。这次你又去看了那时候只有二百户人家。谁想到我们能够占领大陆啊?
    190

==========第190页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯诺:你想到了。
    毛泽东:想是想啊但能不能占领还不知道啊。要到占领的那一天才算数嘛。后头日本人又来了。所以我们说尼克松好就是这个道理。那些日本人实在好,中国革命没有日本人帮忙是不行的。这个话我跟一个日本人讲过此人是个资本家,叫作南乡三郎。他总是说:“"对不起,侵略你们了。"我说:"不,你们帮了大忙了,日本的军国主义和日本天皇。你们占领大半个中国,中国人民全都起来跟你们作斗争,我们搞了一个百万军队,占领了ー亿人口的地方,这不都是你们帮的忙吗?"你们美国有个记者叫卡诺,过去在香港,现在在苏联,他引了这段话,他说美国人很蠢,煽动全世界人民觉悟。
    斯诺:我过去报道过这样一句话,许多人加以引用。
    毛泽东:就是要宣传这个。没有蒋介石,日本人,美国人帮助蒋介石,我们就不能胜利。
    斯诺:前几天我见到西哈努克〔18)时,西哈努克也曾对我说:尼克松是毛泽东的一位好的代理人
    毛泽东:我喜欢这种人,喜欢世界上最反动的人。我不喜欢什么社会民主党什么修正主义。修正主义有它欺骗的一面,西德现在的政府也有它的欺骗性。斯诺:尼克松在南亚陷得越深,就越是发动人民起来反对他。毛泽东:好!尼克松好!我能跟他谈得来,不会吵架。
    斯袺:我不认识尼克松,但如果我见到他的话,是否可以说..?
    毛泽东:你只说,是好人啊!是世界上第一个好人!这个勃列日涅夫〔19不好,勃兰特〔20)也不算怎么好。
    斯诺:我记得你说过:“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题,
    毛泽东:就是啊。什么叫民族啊?包括两部分人。一部分是上层、剥削阶级、少数,这一部分人可以讲话,组织政府,但是不能打仗、耕田、在工厂做工。百分之九十以上是工人、农民、小资产阶级,没有这些人就不能组成民族。斯诺:我想向你简单地介绍我的经历,作为肖景材料,可能你会感兴趣。21)我的经历在我的这一代人中间可以说是典型的,即一边读书,一边工作。毛泽东:但是你的世界观还是资产阶级的世界观而不是无产阶级的世界观。我长期也是资产阶级世界观。开头相信孔夫子,后头相信康德的唯心论。什么马克思,根本不知道。我相信华盛顿,相信拿破仑。后头还是蒋介石帮了忙,一九
    二七年他杀人了。当然,还在一九ニー年就搞了七十个〔22)知识分子,组织了共产党。共产党组成的时候只有十二个代表七十个人选举了十ニ个人当代表。
    191

==========第191页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    这十二个人中间,牺性了几个,死掉的几个,不干的几个,反革命的几个,现在只剩下两个,董必武(23)一个,毛泽东一个。
    斯袺:我认为,你强调教育和生产劳动相结合是很重要的
    毛泽东:我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊,全部用国民党的,就是他们在那里统治。文化大革命就是从他们开刀。抛掉的就是百分之ー、二、三就让他们在那里,年纪老了,不能干事了,养起来了。其他的都保存,但要跟劳动相结合,逐步逐步来,不要忙,不要强迫,不要强加于人。
    那个讲堂上讲课的方法我不赞成。你先生写了讲义,发给学生看嘛。然后,不懂的再去课堂上问先生。学生往往是调皮得很。如果学生出一百个题目,先生能答出五十个就很不错了。剩下那五十个题目怎么办呢?就说:我不懂,跟你们
    一样。然后大家研究,你们研究,我也研究。然后就说:“下课!"你看,多好啊!我讲课就是这样,不许记笔记。如果想睡觉就打瞌睡,想跑就退席。这个打瞌睡实在好。与其正正经经坐在那里,又听不进去,不如保养精神。
    毛泽东:你这个记者才不怎么样呢!何必当个记者呢?写个什么书,出个什么名呢?你那本《西行漫记》是出名的。还有一本什么人写的书可以和你那个《西行漫记》相比的,是一个海员写的,他那时候在广州上了岸,看到了日本人的侵略。他可能没有到解放区去,叫作什么 Belden〔贝尔登」(24斯诘:噢,对了,我知道那个人,他现在还在。毛泽东:那个拉提摩尔〔25)怎么样了?
    斯诺:他现在也还在,他原来在约翰霍普金斯大学工作,在麦卡锡〔26时期及以后的时期受到了迫害,现在住在英国
    斯诺:前两年我到远东来,见到一些学者,中国问题专家,总是问他们中间是否有任何人曾经写过关于《海瑞罢官》〔27]一文的分析文章,并指出过该文的双重含义。我没有发现其中有任何一个人当时曾经看出这篇文章有什么意义。因此他们就没有能够预见到要进行文化大革命,文化大革命开始后他们也没有能够理解它。
    毛泽东:就是关于《海瑞罢官》那篇文章〔28)击中了我们的敌人的要害。那个时候在北京组织不出文章,说吴晗是个历史学家,碰不得!找了第一个人,不敢写;找了第二个人,也不敢写;又找了第三个人,也是不敢写。后头在上海组织了一个班子,写作班子,以姚文元为首。文章出来了,北京不登。我那时候在上海,我说:出小册子,看他们怎么办!北京只有一家登了一一《解放军报》。《人民日报》、《北京日报》不登。后头全国各地、各省、市都转载了,只有个省没有登,就是我那个省一湖南。
    192

==========第192页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯诘:当时湖南报纸未登,是不是因为刘少奇〔29)阻挠?
    毛泽东;那还不是。湖南省委的宣传部长右得很。什么宣传部、组织部、省委,统统打烂了。但是不能只看一样事就作结论,湖南省的人物也出来几个了。第一个是湖南省委现在的第一书记华国锋,是老人;第二个是现在陕西省革命委员会的第一把手李瑞山,原来也是湖南省的一个书记;第三个是甘肃省的第二把手胡继宗。
    斯诺:你看中美会不会建交?
    毛泽东:中美两国总要建交的〔30)。中国和美国难道就一百年不建交啊我们又没有占领你们那个 Long Island长岛。
    入,斯诺:我有一个问販想提出来,即你什么时候明显地感觉到必须把刘少奇这人从政治上搞掉?
    毛泽东:那就早了。一九六五年一月・ニ十三条(31)发表。二十三条中闫第一条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派,当场刘少奇就反对。在那以前,他出的书黑《修养》(32)不触及帝国主义、封建主义、国民党。
    斯诺:是新版吗
    毛泽东:老版。说不要夺取政权,共产党不要夺取政权的。当个共产党不夺取政权干啥啊?!所以他是混进党内的反动分子。
    斯诺:那末,你是不是在那时感到必须进行一场革命的?
    毛泽东:嗯。一九六五年十月就批判く海瑞罢官》。一九六六年五月十六日中央政治局扩大会议就决定搞文化大革命,一九六六年ハ八月召开了十ー中全会
    十六条〔33〕搞出来了。
    斯诺:刘少奇是不是也反对十六条?
    毛泽东:他模模糊糊。因为那时候我已经出了那张大字报了,他就不得了了。他实际上是坚决反对
    斯诺:就是《炮打司令部》〔34)那张大字报吗?毛泽东:就是那张
    斯诺:他也知道他是司令部了
    毛泽东:那个时候的党权、宣传工作的权、各个省的党权、各个地方的权,比如北京市委的权,我也管不了了。所以那个时候我说无所谓个人崇拜,倒是需要一点个人崇拜。现在就不同了,崇拜得过分了搞许多形式主义。比如什么“四
    193

==========第193页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    个伟大"," Great Teacher, Great Leader, Great Supreme Commander
    Great Helmsman"〔伟大导师,伟大领袖,伟大统帅,伟大舵手」,讨嫌!总有一天要统统去掉,只剩下一个 Teacher,就是教员。因为我历来是当教员的现在还是当教员。其他的一概辞去。斯诺:过去是不是有必要这样搞啊?
    毛泽东:过去这几年有必要搞点个人崇拜。现在没有必要,要降温了斯诺:我有时不知那些搞得很过分的人是不是真心诚意。
    毛泽东:有三种,一种是真的,第二种是随大流,“你们大家要叫万岁嘛第三种是假的。你才不要相信那一套呢
    斯诺:听说进城前夕开的一次中央全会〔35)上,曾经通过一项決议,禁止用党的领导人的名字命名城市、街道、山村等。
    毛泽东:这个现在都没有,没有什么用人名来命名的街道、城市、地方,但是他搞另外一种形式,就是标语、画像、石膏像。就是这几年搞的,红卫兵一闹
    一冲沖,他不搞不行,你不搞啊?说你反毛,anti-Mao!
    你们的尼克松总统不是喜欢 Law and order〔法律和秩序〕吗?他是喜欢个aw〔法律〕,是喜欢那个 order〔秩序]的。我们现在的宪法要有罢工这
    一条,“四大"的自由之外,还要加上罢工,这样可以整官僚主义,整官僚主义要用这一条。
    斯诺:是不是新的宪法里要写上罢工?毛泽东:新宪法要写上
    所以我说中国很落后。两个东西,又很先进,又很落后,一个先进,一个落后,在进行斗争。
    斯诺:对于人们所说的对毛的个人崇拜,我的理解是:必须由一位个人把国家的力量人格化。在这个时期,在文化革命中间,必须由毛和他的教导来作为这切的标志,直至斗争的终止
    毛泽东:这是为了反对刘少奇。过去是为了反对蒋介石,后来是为了反对刘少奇。他们树立蒋介石。我们这边也总要树立一个人啊。树立陈独秀〔36不行;树立瞿秋白「37),不行;树立李立三(38),不行;树立王明,也不行。那怎么办啊?总要树立一个人来打倒王明嘛。王明不打倒,中国革命不能胜利啊。多灾多难啊,我们这个党。斯诺:你觉得党现在怎么样?毛泽东:不怎么样。
    194

==========第194页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯诺:是不是好一点了?
    毛泽东:好一点,你说好一点我赞成。你说中国怎么怎么好,我不赞成。两个东西在斗,一个进步的,一个落后的。这个文化大革命中有两个东西我很不赞成。一个是讲假话,口里说“要文斗不要武斗",实际上下面又踢人家一腳,然后把脚收回来。人家说,你为什么踢我啊?他又说,我没有踢啊,你看,我的脚不是在这里吗?讲假话。后头就发展到打仗了,开始用长矛,后头用步枪、迫击炮。所以那个时候外国人讲中国大乱,不是假的,是真的,武斗第二条我很不高兴的,就是捉了俘虏虐待。
    红军、人民解收军不是这样的,他们优待俘虏。不打,不骂,不搜腰包,发路费回家,不枪毙,军官都不枪毙,将军那样大的军官都没有枪毙嘛。解除武装了嘛,不论是士兵还是军官,是大军官还是小军官,解除了武装嘛,你为什么还要虐待啊?我们历来就立了这个规矩的。所以许多的兵士在我们的感化下,一个星期就过来了,一个星期就参加我们的队伍打仗了。
    毛泽东:你回美国去,我希望你作点社会调查研究。对于工人、农民、学生、知识分子、资本家、各个阶层作调査,看他们的生活,看他们的情绪。去调査一个工厂,我是说中等工厂,干把人的,用一个星期够了吧?
    斯诺:够了。
    毛泽东:如果调査两个工厂也只有两个星期。调査一个农场,一个星期也够
    了吧?
    斯诺:够了。
    毛泽东:调查两个农场也是两个星期。加起来四个星期,也只有一个月嘛。再调查两个学校,一所中学,一所大学,半个月时间。调查一次也不一定能够真正认识的。第一,别人不一定讲真话。第二,自己对于了解来的情况不一定能够理解得好。这是我几十年搞调査研究的经验。当个知识分子,跟工人、农民谈话很不容易。谁跟你谈啊?他们怕你调査他的秘密。跟工人、农民交朋友很不容易。你们这些人跟知识分子、小官僚、小资产阶级交朋友比较容易,跟工人、农民交朋友不容易。不信,你试试看嘛。如果你有决心,你就试试看嘛
    毛泽东:你到处跑跑嘛,在美国、欧洲、中国之间到处跑跑。以后你一年三分之一的时间住在美国,三分之一的时间住在欧洲,三分之一的时间住在中国
    到处都住住,四海为家嘛。斯诺:不过我还得要工作呢。
    毛泽东:我看硏究美国,研究中国,研究欧洲就是工作斯诺:我会努力的,但是结果如何还难说
    195

==========第195页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在中国发生的事情对美国有很大的影响。今天的美国处在更大的动荡之中,主要是因为越南战争引起了社会和政治的不稳定。因为今天的青年人受到了比他们的上-辈更为良好的教育,国家的科学也在发展,而行政机构所执行的政策和他们的言谈之间的差距日益被人们所认识以至于大多数公众对他们所认定的行政机构失去了信任。
    毛泽东:就是不讲真话。一个人不讲真话建立不起信任。谁信任你啊?朋友之间也是这样。比如我们三十五年前第一次见面到现在,总没有变嘛,还是没有变嘛,总是以朋友相待嘛。官僚主义是有一点,但是我自己作自我批评嘛。斯诺:你们跟俄国的问题打算解决吗?
    毛泽东:俄国的问题总也要解决嘛。世界上各国的问题都总是要解决的呀!斯诺:那是。
    毛泽东:总要双方都愿意才行,只一方愿意不行。斯诺:俄国到底要干什么?毛泽东:不大懂,也搞不清斯诺:俄国是不是怕中国?
    毛泽东中国有啥好怕?中国的原子弹只有这么大〔主席伸出小手指比划〕俄国的原子弹有这么大〔主席伸出大拇指比划)」,美国的原子弹有这么大〔主席伸出另一只手的大拇指来比划〕,它们两个加起来有这么大〔主席把两个大拇指并在一起],你看
    斯诺:如果从长远的角度来看怕不怕呢?
    毛泽东:听说是有点怕。一个人的房子里有几个老鼠,也有点怕,怕老鼠吃掉他的糖果。几个老鼠在房子里钻来钻去,他就睡不着觉,闹得不安宁。有些惊慌失措,比如中国挖防空洞,他们也害怕。这有什么好怕的呢?挖防空洞是防你来嘛,我钴洞嘛,又不打出去。中国批评他们的修正主义,他们也怕。那未是谁先批评我们的呢?这场战争是谁开始打第一枪的呢?他叫我们教条主义我们叫他修正主义。我们不怕他叫我们教条主义。我们把他批评我们教条主义的文章在我们的报上发表。他们就不敢发表我们批评他的文章,他们就怕。你说我是教条主义,你总有一个理由嘛。教条主义就是反马克思列宁主义的嘛,反马克思列宁主义的东西就要批倒。可是他不。他后头又请古巴代表团来讲和,说是要求停止公开论战。又请罗马尼亚来讲和,要我们停止公开争论。我说不行,要争论一万年。后头柯西金〔39)到北京,我见了他。我说,你说我们是教条主义,好。但是这个发明者赫鲁晓夫〔40)为什么要把他搞掉,要把他整掉呢?你決议上写了的,说他是“创造性地发展了马克思列宁主义的赫鲁晓夫同志"。为什么这
    196

==========第196页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    样一个发展了马克思列宁主义的人你们又不要了呢?我想不通。你们不要,我们请他来行不行?请他到北京大学当教授,教那个发展了的马克思列宁主义。他又不给。我又说,但是你是总理,你是苏联国家的总理,我们的争论是要进行一万年的,因为看你的面子,我让步。一让一大步,不减少犹可,一减少就是一干年让就是一干年啊他对我说那次谈话的结果不错。这些俄国人他看不起中国人,看不起许多国家的人,他以为只要他一句话,人家就都会听。谁知道,也有不听的,其中一个就是鄙人。
    斯诺:为了澄清我自己的思想,我想简单地谈谈我对文化大革命的一些想法
    〔41
    毛泽东:你说的那个城乡人民冲突的问题不严重。基本上是修正主义跟反修正主义的问题。要搞修正主义就要跟苏联妥协。苏联开二十三大,刘少奇、彭真就提建议要派代表参加,修正主义是有国际性的。在中国搞修正主义,不联合国际上的修正主义不行。当然后头那个建议被我们打掉了.
    至于城乡资本主义因素的发展,那是当然要发展的,现在还在发展中国是贫农多,占百分之六七十,还要加上中农,要团结中农。至于富裕中农,他们每日、每时、每刻都在产生资本主义。这是列宁说的话,不是我们创的。中国是一个小资产阶级的汪洋大海,农民这么多啊。工人阶级人数不那么多工人阶级也年轻。工人阶级好也好在这里。在你们那些国家搞革命也比较困难,垄断资本厉害得很,它的宣传机器那么多。中国不同,比如宗教,真正信教的很少。几亿人口里面只有八九十万基督教徒,二三百万天主教徒,另外有近一干万的回教徒,穆斯林。其他的就信龙王,有病就信,无病就不信,没有小孩子就信有了小孩子就不信了。
    斯诺:关于文化革命的问题,今天你是不是回答完了呢?
    毛泽东:文化大革命的问题回答了一部分。你明年再来吧。你如如果愿意的话欢迎你来。
    斯诘:粮食的问题基本上解決了?
    毛泽东:过去叫南粮北调,现在各省市逐步在解决。再一个就是北煤南运说是湖北、湖南、广东、福建、浙江,还有江苏的南部没有煤炭,所以要从北边运来。现在都有了。就是两个积极性,中央的积极性和地方的积极性,就是要有这两个积极性!让他自己去搞,中央不要包办,你自己去找嘛!结果到处去找,每个公社去找,每个县去找,每个省去找,七找八找都找出来了,找出煤和石油了。所以统统抓在我手里不行啊,我管不了那么多啊!要学你们美国的が法,分到五十个州去
    197

==========第197页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    斯诘:我这次来,注意到有很大的变化。
    毛泽东:就是这个两个积极性,中央一个积极性,地方一个积极性!讲了十几年了,就是不听,有什么办法?现在听了。世界上的事情就是这样,要走弯路
    就是S形。
    斯诺:有时候还要走O形,然后再设法沖破这个圈,重新开始。
    毛泽东:总而言之,我跟你反复讲的一句话就是,三十五年前到现在,我们两个人的基本关系没有变。我对你不讲假话,我看你对我也是不讲假话的。注释
    (1)“文化大革命”开始后,迅速影响了香港局势,一些香港左派也行动起来。港英当局惶惶不可终日,对罢工、游行的群众采取武力镇压的手段,打死打伤数人,对一些报刊采取了停刊,并逮捕了记者。这样一米,中国与港英当局的矛盾激化
    九六七年五月六日,香港新蒲岗一家人造塑胶花工厂发生劳资纠纷,港英当局出动警察镇压,殴伤多人,拘捕二士ー人。十ー日和十ニ日又大肆逮捕示威群众,事态进一步扩大。十
    五日,中国政府进行干预,向英国政府提出强烈抗议。外交部在抗议声明中说:“这次血腥暴行,是英国政府勾结美帝反对中国的阴谋的一部分,妄图以高压手段抵制我国无产阶级文化大革命的伟大影响。”声明要求英国政府和港英当局必须立即无条件地接受中国政府的要求,即:立即接受中国工人和居民的全部正当要求:立即停止一切法西斯措施:立即释放全体被捕人员惩办凶手,赔偿损失:保证不再发生类似事件
    几天以后,香港发生了左派行动,导致九龙暴乱。十九日,北京革行十万大集会,声讨港英当局暴行,国务院总理周恩来、中央文革小组组长陈伯达、外交部部长陈毅等出席大会。五月二十ニ日,香港再次发生暴乱,街头贴满了醒目的反英标语。在五月二十三日的群众游行示成中,港英警察向群众开枪,打死一名工人,数十人被捕。五月二十六日,英国航空母舰“堡垒”号以参加军事演习为名开往香港。香港政府随即发布措辞强硬的紧急法令。六月日,《人民日报》发表社论,对香港当局和英国政府进行严厉遣责之后,号召香港爱国者“组织起来,准备伟大祖国一旦发出号召,粉碎英帝国主义的反动统治。”在这一天,香港有五百人被捕
    八月七日,至カ向外交部造反派姚登山和“革命造反联络站”的代表发表了煽动夺外交部权的“八七讲话”。八月十九日,由进驻外交部的外语学院“红旗造反兵团”小分队封了外交部党委,宣布“一切党政大权归联络站”
    八月二十日,因港英政府封闭了香港三家报馆(《夜报》、《田丰报》、《新年报》),中国外交部向英国驻华代办处发出照会:“最强烈抗议港英疯狂迫害香港爱国新闻事业。港英当局必须在四十八小时内撤销对香港《夜报》、《田丰报》、《新午报》的停刊令,无罪释放十九名香港爱国新闻工作者和三家报纸的三十四名工作人员。”
    八月二十ニ日晚,最后通牒的时限己到,北京十几个单位的造反派跑到英国驻代办处门前召集“声讨英帝反华罪行大会”,当天,由谢富治主持在工人体育场召开了数万人参加的声援声讨大会。“反帝反修联络站”决定在英国代办处门前召开“声讨大会”。并进行示威游于,随后又冲入英国驻华代办处,放火烧毁了代办处的办公楼和汽车,直闹得局势一发而不可收拾,在国际上激起轩然大波
    在火烧英国代办处中扮演主角的是清华的“四一四”。
    八月底,在伦敦的中国驻英国代办处遭到部分英国人报复,在冲突中,一些中国外交官被打
    198

==========第198页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    得头破血流
    九七一年二月,中国外交部出资为英国代办处修复房屋工程峻工
    九七一年三月二日,周恩来就“火烧英国代办处”事件对英国公开表示道歉
    六”,原是北京的一个名为“首都五・一六红卫兵团”的反动小组织。他们
    利用一九六七年五月在报刊上公开发表《五・一六通知》的机会,打着贯彻这个《通知》的旗号,建立秘密组织,进行秘密活动,散发、张贴攻击周恩来总理的反动传单。
    (3)指斯诺一九七O年十ニ月十三日在意大利《时代周刊》上发表的《同周恩来的谈话
    (国际部分
    (4)达尔文,英国生物学家。他在《物种起源》等著作中,提出了进化论的学说,说明了生物的演变和人类的起源。康德,德国哲学家,德国古典唯心主义的创始人。他在《自然通史和天体论》等著作中,提出了关于太阳系起源的星云假说,把太阳系的形成看成是物质按其客观规律运动发展的过程。
    (5)摩根,今译摩尔根,美国民族学家,原始社会历史学家。他在《古代社会》中第一次论述了氏族是原始社会的基本组织,母系氏族和父系氏族存在与发展的规律以及婚姻、家庭形态的历史演变等,并把人类历史划分为蒙昧、野蛮与文明三个时代。马克思对该书作过详细摘录和批语。恩格斯也在《家庭、私有制和国家的起源》中引用其大量资料,阐述了摩尔根的研究成果,赞誉他“在原始历史的研究方面开辟了一个新时代”
    (6)尼克松,美国共和党人。时任美国总统。一九七二年二月首次访问中国。访华期间就中美关系问题同中方举行谈判,在上海发表了中美联合公报,中美关系开始走向正常化
    (7)麦克阿瑟,一九五O年六月任“联合国军”总司令,指挥侵朝战争,并极力主张进攻
    中国。一九五一年四月被解除一切军职,仅保留五星土将军衔
    (8)杜鲁门,一九四五年至一九五三年任美国总统
    (9)指中美大使级会谈。一九五五年四月ニ十三日,周恩来在亚非会议八国代表团团长会议上声明:中国政府愿意同美国政府谈判,讨论和缓远东紧张局势问题,特别是和缓台湾地区紧张局势问题。同年七月二十五日,中美双方就大使级会谈达成协议,于ハ八月一日在日内瓦举行首次会谈。此后由于美方缺乏诚意,会谈中断。一九五八年八月金门炮击开始后,美
    国政府公开表示准备恢复会谈,双方随即于九月十五日在波兰华沙复会。迄至一九七O年二
    月十日,中美大使级会谈共举行了一百三十六次。由于美方坚持干洗中国内政的立场,谈在和缓和消除台湾地区紧张局势问题上未取得任何进展
    10)王明,即陈绍馬一九三ー年一月中共六届四中全会至ー九三五年一月义会议期间,是中共党内“左”倾冒险主义错误的主要代表。在党内统治长达四年之久的这条王明路线,无视当时敌强我弱的实际情况,错误地估计革命形势,在政治、军事以及城市和农村工作中实行一整套“左”倾冒险主义的政策和策略:为了强制推行这条错误路线,在组织上以我为核心,对有不同意见的同志采取宗派主义手段,进行“残酷斗争”和“无情打击”。在这条错误路线的指导下,中央红军未能粉碎敌人的第五次“围剿”,遭受了十分严重的损失(11)艾奇逊,一九四九年至一九五三年任美国国务卿,和杜鲁门一起制订了不承认中国和援助台湾国民党蒋介石的政策。
    (12)指艾森豪威尔,一九五三年至一九六一年任美国总统
    (13)肯尼迪,一九六年十ー月当选美国总统,一九六三年遇刺身亡。(14)尼克松在一九五三年至一九六一年期间连任两届美国副总统。
    (15)华盛顿,一七七五年北美独立战争爆发后被推选为大陆军总司令。一七八三年迫使英国签订《巴黎和约》,正式承认美国独立。一七八九年当选为美国第一任总统
    (16)这里毛泽东记忆有误。一七七五年北美独立战争爆发。同年五月,北美十三个州参加的第二届大陆会议通过了对英国进行武装革命的“宣言”,把北美民兵整编为大陆军,六月
    199

==========第199页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    即一致推选华盛顿为大陆军总司令。
    (17)马歇尔,一九四五年十ニ月被美国总统杜鲁门派任驻华特使,以“调处”为名参与国共谈判,支持蒋介石发动内战。一九四六年八月宣布“调处”失败,不久返回美国。
    (18)西哈努克,一九六O年当选为束埔寨国家元首。一九七○年朗诺发动政变后,西哈努
    克在北京组成柬埔民族统一阵线和王国民族团结政府,任民族统阵线主席(19)勃列日涅夫,时任苏共中央总书记
    (20)勃兰特,时任德国社会民主党主席、联邦德国政府总理(21)中共中央文件上原文如此
    (22)中共一大召开的时候党员只有五十多人。
    (23)董必武,时任中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席。
    (24)贝尔登,美国进步记者。一九三三年以海员的身分来到中国,九年后回国。一九四六年十二月第二次访问中国,在华北解放区作了广泛深入的调査后,写了《中国震撼世界书,向世界人民介绍了中国革命
    (25)拉提摩尔,又译拉铁摩尔,美国东方学家。一九四一年七月以美国总统罗斯福私人代表名义被派驻中国。一九四二年被召回国,任美国新闻处中国部主任。后任霍普金斯大学佩奇国际关系学院院长。一九五二年遭参议员麦卡锡弹効。一九六三年赴英国,任利兹大学汉文教授。
    (26)麦卡锡,一九四六年起任美国参议员,以反共著名。一九五一至一九五四年,他操纵参议院常设调查小组委员会并利用其他机构,对许多人和组织机构进行所谓的”忠诚调查采取非法审讯手段,迫害民主和进步力量,在美国国内制造恐怖。
    (27)《海瑞罢官》,是历史学家、北京市副市长吴晗写的新编历史剧,一九六O年底完成,
    九六一年初开始上演。
    (28)指江青一九六五年初在上海同张春桥秘密策划,后由姚文元执笔写成的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉
    发表在一九六五年十月十日上海《文汇报》。北京各大报纸开始
    都没有转载。这场政治批判成为“文化大革命”的序幕和直接导火线。(29)刘少奇,文革前原时任国家主席,主持中央日常工作
    30)一九七八年十ニ月十六日,中华人民共和国国务院总理华国锋和美国总统卡特分别在北京和华盛顿同时宣布两国决定自一九七九年一月一日起建立外交关系的联合公报。公报确定两国将在三月一日互派大使。
    (31)指モ泽东主持制订的、中共中央政治局扩大会议讨论通过的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》,共ニ十三条。中共中央一九六五年一月十四日印发了这个文件(32)指《论共产党员的修养》・是刘少奇一九三九年七月在延安马列学院所作论共产党员的修养演讲的第一和第二部分,原载一九三九年中共中央机关刊物《解放》第八十ー至八十
    四期,同年延安新华书店出版单行本。一九四九年经作者校阅并作了若干修改后,由解放社(人民出版社的前身)出修河第一版。一れ六二年作者又校阅了一次,作了一些文字上的修改和内容上的补充,将原来的两部分调整为九节,在《红旗》杂志第十五、十六期合刊上重新发表,并由人民出版社出修订第二版。
    (3)指中共八届十ー中全会一九六六年八月八日通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》,共十六条
    (34)指毛泽东九六六年八月五日写的《炮打司令部ー一我的一张大字报》,矛头指向走资派
    (35)指一九四九年三月五日至十三日在西柏坡召开的中共七届二中全会
    (36)陈独秀,五四新文化运动的主要领导人之一。五四运动后,接受和宣传马克思主义,是中国共产党的主要创建人之一。在党成立后的最初六年中是党的主要领导人。在第一次国
    200

==========第200页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    内革命战争后期,犯了严重的右倾投降主义错误。大革命失败后,对于革命前途悲观失望,接受托派观点,在党内成立小组织,进行反党活动,一九二九年十ー月被开除出党。后公开进行托派组织活动。一九三二年十月被国民党逮捕,一九三七年八月出狱。一九四二年病死在四川江津
    37)瞿秋白,中国共产党的早期领导人之一。在一九ニ七年大革命失败后的紧要关头,同李维汉主持召开八七会议,结束了陈独秀右倾投降主义在党内的统治。会后任中共临时中央政治局常委,并主持中央工作。一九二七年十ー月,他主持召开的中共中央临时政治局扩大会议,接受了共产国际代表罗米那兹“左”倾错误观点,认为当时中国革命的性质是所谓“不断革命”,混淆了民主革命和社会主义革命的界限,犯了“左”倾盲动主义的错误(38)李立三,李立三,一九三年六月至九月,在担任中共中央政治局常委兼秘书长、中央宣传部部长,并实际主持中央工作期间,犯了“左”倾冒险主义错误(39)柯西金,时任苏共中央政治局委员、苏联部长会议主席
    (40)赫鲁晓夫,原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。二九六四年十月被解除领导
    职务。
    (41)中共中央文件上原文如此
    201

==========第201页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    思想的火范
    关于《一九入四》的三条格言
    尼摩
    传统上人们以为反乌托邦作品是对社会主义的描绘和讽刺,实则不然。极权主义孕育的土壤就是资本主义制度本身,没有犂断资产阶级的支持,就不会有法西斯夺取政权,20世纪的法西斯制度形象地为我们展示了断资本主义的腐朽。有着社会主义倾向的奥威尔由此抨击的也正是这种极权主义。有人要说,今天的西方国家远没有达到《一九八四》书中所描写的全面的社会控制那样地步啊。他们忘了,由国家存在必有极权,国家本身就是极权的标志。区别仅仅在于这种极权的范围、具体表现和所属阶级
    法治丝亳没有消灭阶级专政,它本质不过是阶级专政的体制化和系统化,将赤裸裸的阶级暴力披上了一层社会共同体虚幻外衣,涂上温和外表的“文明包装”。法律是统治阶级意志有效的疑结和可靠的专政工具,阶级专政是法治的灵魂,法治则是阶级专政的诸多路径之
    因此,再高的所谓法治都不能消灭极权,作为阶级专政的极权。
    大家要认真读并对比美国的话,会发现《一九八四》其实是今日美国社会的写照。至于斯诘登揭露出来的监听计划更是骇人听闻,让人感到走到哪里都有只一美元纸币上的眼晴在町住你,你已经没有自由了。科学和民主在美国一定程度上成了控制、监控、操纵、标准化別人的工具。福特主乂和压榨劳动者血肉的劳动科学"也是资本主义的创造。它将人彻底变为机器人。
    自由即奴役
    主宾位置颠倒后得到正宗的自由主义的一条准则奴役即自由。即无条件并且欢天喜地地让自己服从于市场经济社会的“自然规律”,心甘情愿接受奴役,麻木神经后享受所谓自由。奴隶只有被奴役的自由,否则,要是敢反抗,他将会失去自由。
    二、战争即和平
    这句话对于整个资本主义的发家史直到今天的帝国主义世界都是适用的。为
    202

==========第202页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    追寻利润及其强力政治目的所发起的层出不穷的资本主义战争侵略、殖民战争,对原住民的战争、内战,这是今天西方主导世界格局赖以形成的秘密。对这句话,没有什么人比自名为世界警察、化名为“民主国家联盟"的北约了解得更清楚了。
    无知就是力量
    在资本主义社会个人获得成功的前提是对这个制度和社会及其内在毀灭性后果的熟视无睹。资本主义极权之下需要的是顺民和良民,谁敢反对这个制度都将付出沉重代价。资本主义“成功”的逻辑就是人吃人,即使一个人只是从思想上对这个封闭社会的疯狂体系构成提出质疑,也意味着“脱离"了自己的社会,成为这个社会的陌生人。“"思想犯罪的结果并非是死亡,思想犯罪本身就招致死亡。"这是社会意义上的死亡。
    203

==========第203页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    关子“무产论”的讨论集
    a好好人先生
    有些人认为俄国的生产力落后,因此十月革命建立起来的社会主义并不是真正的社会主义,而是一种特殊的资本主义,一种异化了的社会。对这种想法,我提出一点看法,希望各位同志们能给出意见。
    这种思想有点白马非马的感觉,只能说苏联的计划经济做得不好,不能说不是社会主义,差的计划和好的计划都是计划。从制度来看,苏联的社会主义仍然是人类历史上最进步的制度。
    不应该否认苏联的解体有经济因素,比如说80年代以后人民生活水平的改善非常缓慢,由此引起了很多不满。但我认为主因还是旧思想和新社会的矛盾从赫鲁晓夫开始苏联要和美国比生活质量,但共产主义并不是物质极大丰富(这里不是反对物质生活),而是实现人的充分自由。由于人生活在物质世界不可能羽化登仙,发展生产力,减少人为满足物质需求的必要劳动时间就是在向自由迈进。只有从这个意义上讲,发展生产力オ是进步的。资本主义,一方面存在着广泛的压迫,另一方面又无法完成社会化大生产的任务,在根本上无法解放全人类。
    资本主义的宣传是什么呢?人生来无高低贵贱,但有德智体美的差异,由于资源有限,人就必须更多地占有“财富”,优秀的个体就能胜出。何况说周期性的危机使这种制度如此脆弱,所以人就不得不去做更激烈的竞争,占有更多的财富。赫鲁晓夫提倡的土豆烧牛肉的问题就在这里,他把一切都本末倒置了,他所提倡是占有和奴役,而不是自由和平等。在这种内部落后的思想和外来意识形态的输入的夹攻下,苏共的逻辑就由实现人的全面发展变成了发展生产力,实质上陷入了资本主义的逻辑。既然要比生活质量,才不到3亿人的苏联自然不能和统治着30亿人口自由世界比较,失败就成了时间问题。
    ★列宁在1918
    早产论最初是用来攻击布尔什维克的十月革命的,其经典表述是:“无非是
    一种想要超越或者用法令来取消那些自然的发展阶段的大规模试验而己”,就像“一个怀孕妇女,她疯狂万分地猛跳,为了把她无法忍受的怀孕期缩短并且引起早产。这样生下来的孩子,通常是活不成的。”
    204

==========第204页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    这是一种缺乏负责任态度的评论。尽管似乎有着理论的“正统优势”,但却是掏空了历史分析的胡搬乱套。把十月革命歪曲为一次“偶然的政变”“无谓的折腾”,看不到这场革命背后深刻的社会背景和时代根源,看不到无产阶级的能动性在历史上所应有的位置,几乎站在和资产阶级一条战线上对它进行诋毁,不论如何也不能算是一个严谨的马克思主义者所应采取的态度
    对十月革命的否定,其实就是看不到帝国主义时代的实际。
    固然,社会主义的建立是需要一定物质基础和历史条件的。但是同样应当看到的是,以十月革命为代表的20世纪社会主义革命并非如某些人攻击的那样是纯粹情感冲动、基于信条的强加于历史之上的东西,并非是没有基础的胡闹,也不是什么列宁式的“唯意志论”的结果。相反,20世纪所涌现的这些边缘国家的社会主义运动都有其深厚历史背景,离不开资本主义(帝国主义)这个大环境
    考察历史可以发现,20世纪社会主义革命的出现源于资本主义世界体系日益扩张的所造就的巨大张力与冲突一一这直接导致了边缘国家民族资本主义的失败,通过常规道路实现民族国家崛起的破产,寻找另一种替代方案就成为必需的了;这种民族资本主义的失败不仅表现于这些落后国家在国际上的失败,也表现在其国内的失败一一本国资产阶级力量的弱小、统治力量的薄弱。故而,广为传播的革命理论首先在这些边缘国家工农大众中找到了扎根之地,他们饱受资本主义体系下的困苦,他们的组织性和战斗力使得他们易于打碎本国统治秩序,以种带社会主义色彩的方式寻求一条非资本主义形态的现代化替代方案,力求赶超中心国家。这样,制度意义上的社会主义便首先在资本主义体系外围区域建立起来
    早产论常常同苏联解体一起捆绑起来,一些人以苏联失败为理由试图否定十月革命和列宁主义,这更扯淡了。凭什么一个去世七十年的人物要替后人的失误负责?弃分析苏联社会主义实践败亡的具体历史环境和条件于不顾,感性地让列宁来背黑锅,用个别历史人物决定历史,用教义(西马所称的所谓列宁对马克思主义的歪曲)解释历史运动过程,这就是赤裸裸的唯心史观。
    按照唯生产力论的观点,诞生于“资本主义上升时期”的巴黎公社在考刺激们看来恐怕就是万恶之源,是“马克思主义”必须唯恐避之不及的东西。可是马
    205

==========第205页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    恩是如何对待新生的公社的呢?公社严格意义上并非一个马克思主义的组织,马克思之前也对起义持不看好的态度。可是公社一旦出现,马克思立即对公社的正确创举不吝赞美之词,马克思把巴黎公社称为“我们党从巴黎六月起义以来最光荣的业绩”,把扼杀公社的敌人称为是将永远钉在历史耻辱架上的刽子手(《法兰西内战》),这里的“党”是指各国范围内从事反对资本主义统治的社会主义队伍。当各国资产阶级纷纷污蔑第一国际发动了“巴黎叛乱”,而国际总委员会中的一些英国委员也对巴黎公社避之唯恐不及时,马克思却长出来承认他与公社间的精神联系,这正是革命家的本色。马克思对待其的态度,真是与后来某些教条主义者对待十月革命与中国革命的态度构成鲜明对比。
    对只存在了72天的巴黎公社,马克思并不想掩盖其错误和过时,但他以全部的力量、用最美好的语言来颂扬公社的丰功伟绩,和它的保卫者们的英勇光荣视死如归。当全世界资产阶级一哄而起,竞相厚污巴黎革命者是罪犯时,马克思向世界宣布一一他们是敢于起来反对自己压迫者的努力,是为自己事业不惜牺牲的真正英雄。那些捧着正统教条、畏手畏脚、匍匐在资产阶级脚下小心翼翼地等待“条件成熟”而反对一切为争取工人利益可能的革命行动的博物学家们,真该好好学习学习马克思如何对待革命
    这还是巴黎公社,1917年的俄国十月革命,不论在规模、影响还是后来举行的一系列措施上,都有众多超越公社之处。
    气临九渊怒
    小语如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行,那末创造世界历史未免就太容易了2016-1-07马克思马列之声
    1871年的巴黎公社将欧洲社会主义运动推向了一个新的高潮。公社的起义虽
    一然在后来被资产阶级镇压下去,归于失败,但马克思却依然高度评价了公社的功绩,称“公社的原则是永存的”。
    但或许很少有人知道,在巴黎工人举行起义前的一段时间内,以马克思为代表的第一国际总委员会对起义这一行动本身,却是持一种谨慎、甚至是不赞成的态度的。如马克思曾通过第一国际公开警告法国工人说如果实行起义就会是一种
    206

==========第206页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    “狂妄”举动(参见1870年9月9日《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》),劝告巴黎工人阶级不要轻易起义,而应当同法国政府一道抵抗普鲁士的入侵。然而,就在法国工人举行起义后一一在伦敦的马克思却果断地以运动的亲身经历者身份,高度评价和赞许了巴黎工人的英勇行动,而丝毫没有污蔑或遣责这个起义。同时马克思也并未掩盖公社的错误,而是采取了建设性的批评态度
    在各方面舆论都对公社不利之时一一在1871年4月17日,当巴黎公社正在进行中,还没有被镇压下去之时,马克思致路・库格曼的信中表达了他对革命群众的历史首创精神的高度重视和赞许。
    在这封信中,马克思写道
    “如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行,那末创造世界历史未免就太容易了。另一方面,如果“偶然性”不起任何作用的话,那末世界历史就会带有非常神秘的性质。这些偶然性本身自然纳入总的发展过程中,并且为其它偶然性所补偿。但是,发展的加速和延缓在很大程度上是取决于这些“偶然性”的,其中也包括一开始就站在运动最前列的那些人物的性格这样一种“偶然情况”。
    这一次,起决定作用的不利的“偶然情况”,决不应该到法国社会的般条件中去寻找,而应该到普鲁士盘踞法国并濒临巴黎城下这样一种情况中去寻找。这一点,巴黎人是知道得非常清楚的。但是,资产阶级的凡尔赛恶棍们也是董得这一点的。正因为如此,这些恶棍才要巴黎人抉择:或是接受挑战,或是不战而降。工人阶级在后一场合下的消沉,是比无论多少“领导者”遭到牺牲更严重得多的不幸。工人阶级反对资本家阶级及其国家的斗争,由于巴黎人的斗争而进入了一个新阶段。不管这件事情的直接结果怎样,具有世界历史意义的新起点
    毕竟是已经取得了。”
    让我们跟着历史的年轮进入20世纪。与马克思对待公社的态度形成鲜明对比的是:在1905年俄国革命失败后,“老资格的”马克思主义者普列汉诺夫却做痛心流涕的悔过状:“本来是不需要动用武器”。列宁便引用了马克思的这篇书信反击了普列汉诺夫这种机会主义倾向
    207

==========第207页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    与此形成鲜明对比的还有:1917年列宁布尔什维克在俄国发动了十月革命,将社会主义在现实的土地上加以实践。从十月革命胜利那一刻起,来自各方对列宁布尔什维克的责难和反对声就连连不断一一有正统派斥责十月革命客观条件不成熟,“搞早了、是早产的婴儿”的;有博爱主义者们斥责十月革命“充斥着暴力和流血,不够人道”的;还有人把十月革命视为“原罪”,同后来苏联的官僚化和种种负面、最终败亡加以捆绑
    1991年苏东剧变后,上述攻击似乎得到了某种程度的“证实”。而在中国的“马克思主义者”和“左派”内部,也有部分人对十月革命持类似观点,轻率地把20世纪的社会主义实践当做“死狗”扔到一旁
    撇开对十月革命和20世纪社会主义实践的历史地位本身不谈,退一万步来说一一这部分人,确实应当好好学学马克思是如何对待巴黎公社运动的,好好学学何为“历史唯物主义的分析方法”。难道十月革命对于国际共运的“新起点”
    的意义还会在巴黎公社之下吗?
    Hugohealth
    苏联时期和毛泽东时期的经济有一个共同之处,就是为了本民族国家的生产力得到长远、高速地提高,必须发展生产生产资料的工业即重工业,必须经历四
    十年以上的资本积累(我国在1997年出现产能过剩的现象)。加快资本的积累就不得不以牺牲劳动人民的消费为代价,在这个过程当中劳动人民的生活消费是受到压抑的。从这个角度而言,广大劳动人民在物质生活上并没有得益,唯一可以做到的就是尽量让他们参与生产管理、培养自己的主人翁意识、保持共产主义信
    在资本积累的初期,工业主要集中在城市,国家机器主要集中在城市,而农业分散在农村。在经济上农业为工业提供剩余,意味着在政治上农村受城市控制,城多之间的分工是明确的;劳动人民参与生产管理,对于工人来说可以做到,对于农民来说就不可能。
    分析阶级:对于苏联、中国当时那样的国情,工人是少数、农民是多数。按马恩的设想,社会主义、共产主义的阶级基础应该是工人,工人是绝大多数的时候政权オ可能真正稳固。苏联、中国在尝试发展工业、壮大工人力量,来向完美的社会主义前进。回头看历史,这个过程至少要经历四十年时间。是否能挺得过
    四十年,这取决于无产阶级政党的信仰和执政能力了。阶级矛盾通过武装斗争被
    208

==========第208页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    消除之后,还有人民内部矛盾:处理人民内部矛盾比处理阶级矛盾困难得多,治理一个庞大的国家也比处理阶级矛盾困难得多。毛泽东写的《论十大关系》里面谈到如何处理民族与民族之间的关系、中央与地方之间的关系、工业与农业之间的关系等,蕴含了极高的执政党思维,而这些是苏联所没有的。苏联由于其自身执政思维的缺乏,不具备处理这些矛盾的能力,因而オ走入了个人崇拜、家长制的歧途
    总结:由于生产力之落后和发展阶段之浅,苏联和中国并不能做到马恩设想的“按劳分配、工人阶级为主”,农民阶级为主的无产阶级政权具有先天的脆弱性,苏联和中国的社会主义道路的艰难是显然的,不须讳言。
    但是,马克思主义政治经济学和1929-1933资本主义世界大萧条的事实表明,只有这样才是发展生产力的最佳方式,无产阶级政党选择这条路线是基于国家长远利益、整体利益这一出发点的,而没有超越的民族狭隘性。
    只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除;选择马克思主义路线,不是为实现马克思主义而选择马克思主义,而是立足于现实国情服务本国的,而这要与民族主义、民族虚无主义划清界限;在当时的中国和苏联,马克思主义路线是无产阶级政权的主观能动性充分得以体现,因此“早产之说”确是真实,但是“早产”的选择本身是正确的。
    a好好人先生:居民消费占国内生产总值支出76年为53.5%,98年为46.7%,资料来自《新中国五十年统计资料汇编》,发神论前先査资料,谢谢
    2016-12-2118:57
    forish1:你错了。消费能力和消费品充足程度是两码事。因为西方封锁,所以消费品种类不足,同样的,消费品产量也因为国家底子薄,确实也不够充足,特别是农产品长期不足。这需要农业生产效率逐步提高。而且,由于居民消费能力很强,所以产品充足程度显得就弱了。
    2016-12-2119:58
    forish:总结一下,其实计划经济时期,中国消费品种类少数量少,但发展很快,消费能力则因为分配制度而明显提高。所以,消费水平是很高的,只是消费品生产跟不上消费欲望的提高。2016-12-2120:01
    hugohealth:消费水平很低,在70年代末期之前农村居民是长期吃不饱饭的。2016-12-2123:41
    hugohealth:回复 forish1:农村居民消费水平很低,在70年代末期之前农村居民是长期吃不饱饭的。
    209

==========第209页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    2016-12-2123:42
    hugohealth:回复 forish1:见楼下图表2016-12-2123:43
    forish1:回复 hugohealth:看到了。吃不饱饭,也要看当时农业产值啊,粮食是种出来的,又不是天上掉的。
    2016-12-2206:24
    hugohealth:回复 forish1:实际上吃不饱饭的两大原因是人口政策的失误,和工农业剪刀差。农业产值低是相对于人口过多而言的,工农业剪刀差则使这个问题更严重一些。清朝末年人口已有4亿,人多地少的矛盾开始凸,解放之后毛主席头脑有些发热,没有注意到这个问题
    2016-12-2217:52
    hugohealth:回复 forish1:在80年代之前,工业反哺农业的效果不显著时,只能依靠人民公社改善水利设施,防止水旱灾害引发经济、社会危机(明朝末年北方大旱间接导致明朝覆亡是典型例子)。人民公社还有的好处就是照顾社员的生老病死,稳定农村。综合这两个因素来看,农村社会相对稳定
    2016-12-2217:57
    hugohealth:回复 forish1:吧里的同志对新中国成立时农业的起点低估太多。《孟子》里面讲到:“狗zhi食人食而不知检,涂有饿殍而不知发,人死,则日非我也,岁也。”“五亩之宅,树之以桑,五十者可以衣帛矣:鸡豚狗彘之畜,无失其时,?七十者可以食肉矣:百亩之田,勿夺其时,八口之家可以无饥矣
    2016-12-2218:03
    hugohealth:回复 forish1:以两千多年前的农业技术就已经可以做到”百亩之田,勿夺其时,八口之家可以无饥矣“,后世只会比这个更好。当然,宋朝之后北方农田肥力下降是导致收成不太好的一个原因吧
    2016-12-2218:06
    hugohealth:回复 forish1:所以可以这样说,80年代前中国农村的人民公社相比于苏联的集体农庄更胜一等
    2016-12-2218:08
    hugohealth:回复 forish1:另外,我也看过一本书,叫《李集村的六十年》。李集村在江苏,60-70年代农民”吃不饱饭,没力干活,怀念能吃饱饭的地主时代“。我想这个应该归罪于基层干部多吃多占的官僚主义,不是普遍情况。
    2016-12-2218:13
    forish1:回复 hugohealth:农作物的粮食产量是逐渐提高的。在使用农家肥料的古代,产量普遍不高。这个没有办法。并非我估计低。所谓一个饥字,也有相
    210

==========第210页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    当大的出入。总体而言,农业发展需要三大条件,一是耕地,二是人口,三是技术。在毛主席提倡多生的时代,其实是因为工业发展需要的人口越来越多
    2016-12-2305:44
    orish1:回复 hugohealth:在五十年代,有估计约千万农民进城,这就抽空了大量农村劳动力。在当时,劳动力确实是缺的。当然,这毕竟是暂时的。只是也没想到,工厂招工造成了严重的农村问题,河南部分农村农业生产受到巨大影响,加上部分干部搞共产风,结果造成重大损失
    2016-12-2305:48
    forish1:回复 hugohealth:另一方面,各地农村有很大不同。新中国开垦了大量耕地。主要是湖泊,丘陵和滩涂等原本难以开垦的土地。这些新地缓解了中国人多地少的矛盾,但是这些地刚刚开发,产量不是短时间能上去的
    2016-12-2305:52
    forth1:回复 hugohealth:对农村来说,我认为当时主要影响农业建设的因素,一是劳动力的占用,二是耕地的占用。当前大量耕地用作经济作物,这是好意,让农民增收,其实自古以来都是这样发生的。所以,耕地永远不足,人口也永远不够。除非到今天这样产能过剩了
    2016-12-2305:57
    hugohealth:回复 forish1:“工业发展需要的人口越来越多”一说是不准确的。我国计划经济时期优先重工业,能提供的就业机会并不多。所谓:“工业发展需要的人口越来越多”是对于1960年之前的一五计划和大跃进时期上了多到国力无法承担的工业项目所讲的,三年经济困难之后工业结构重新调整,项目数量オ开始
    2016-12-2315:49
    hugohealth:回复 forish1:按照平稳的速度增长。到了1966年左右,城市的工业仍然无法为大量青年提供就业机会,于是只能靠“上山下乡”来使城市社会
    稳定了。
    2016-12-2315:5124楼2016-12-2117:31
    hugohealth:回复 forish1:正是因为1960年前后人口政策的失误,オ会有80年代的计划生育。因为1960年左右出生的人在80年代进入了生育高峰
    2016-12-2315:53
    hugohealth:回复 forish1:“在五十年代,有估计约千万农民进城,这就抽空了大量农村劳动力。在当时,劳动力确实是缺的。”“只是也没想到,工厂招工造成了严重的农村问题,河南部分农村农业生产受到巨大影响,加上部分干部搞
    211

==========第211页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    共产风,结果造成重大损失。“这一说法也并不准确。2016-12-2315:58
    hugohealth:回复 forish1:从梁漱溟与毛泽东的争论可以看得出,进城的农民被遣返了。
    2016-12-2316:03
    26楼2016-12-2123:02
    hugohealth:1952年城镇居民的消费水平是农村居民的2.37倍;1977年城镇居民的消费水平是农村居民的3倍。城多消费水平是在拉大的。计划经济时代农产品收购价格是很低的,这是造成农村居民消费水平差距大的主要原因。
    2016-12-2123:05
    hugohealth:城乡消费水平差距是在拉大的2016-12-2123:05
    a好好人先生:回复 hugohealth:第一,你的资料无法佐证我党时期积累高和贵党相较要低很多;第二,我党向来是承认城乡差别的,和贵党农民工进城的思路不同,我党鼓励农村自力更生。第三,星辰大海不要带上我党,谢谢。第四90年代前农村吃不饱也是广泛存在的
    2016-12-2123:47
    a好好人先生:回复 hugohealth:第五,有个口号叫不换思想就换人,不想换思想的有上刑场的,有蹲到死的,有挪坑的,有被离体的,人人皆知
    2016-12-2123:49
    Nagisa奏:回复a好好人先生:这个层主是要证明个什么东西?2016-12-2123:59
    Nagisa奏:回复a好好人先生:看了一下,似乎是“前后两个三十年不容互相否定”的论调
    2016-12-2200:00
    a好好人先生:回复 Nagisa奏:工业党的路子吧,一切都是为了星辰大海哦亲
    2016-12-2200:02
    Nagisa奏:回复a好好人先生:确实有这种感觉,整个过程不谈阶级矛盾和阶级斗争,只谈生产力,把生产当做一个纯技术问题,于是毛与邓自然就获得了
    某种共性,贵党的路子也获得了某种合理性。2016-12-2200:05
    a好好人先生:回复 Nagisa奏:把共产主义和民族主义都当成策略性的,为
    212

==========第212页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    自由主义辩护,无非是告别革命的路子2016-12-2200:14
    hugohealth:回复a好好人先生:您何必这么较真呢?神经崩得这么紧,只有不谈生产关系,不说特色的坏话,就马上亮阶级立场,发言反击。我只是在谈事实,并没有否定您的观点
    2016-12-2212:19
    hugohealth:不了解中国经济转型的人、只看马恩经典的人オ会认为78年是转折点。实际上80年代是多镇集体企业,中国真正走入走入特色、工人地位和利益完全丧失是从90年代私有化和对外开放大潮开始的。90年代农民工进城才是转折点而不是80年代
    2016-12-2212:23
    hugohealth:回复a好好人先生:80年代农民能够吃饱饭、生活质量明显改善是事实,是归功于此前计划经济资本的积累和集体治理水利工程,而不是因为“改革开放搞活”。另外,不存在“第四,90年代前农村吃不饱也是广泛存在的
    说
    2016-12-2212:27
    hugohealth:回复a好好人先生:“确实有这种感觉,整个过程不谈阶级矛盾和阶级斗争,只谈生产力,把生产当做一个纯技术问题,于是毛与邓自然就获得了某种共性,贵党的路子也获得了某种合理性
    2016-12-2212:29
    hugohealth:回复 Nagisa奏:第一,80年代之前只有走资派而没有资产阶级,何来的阶级斗争?应该说是与走资派、修正派的斗争。第二,我已经强调,在城市工人是可以参加管理,有主人翁意识的,工人生产积极性高,而农民则受城市控制,这里就已经涉及到生产关系,已经表明计划经济时代生产关系的进步性与
    局限性
    2016-12-2212:31
    hugohealth:回复 Nagisa奏:我说了这么多都是为了纠正楼主的偏见,希望楼主不要脱离现实,不要只想自己希望想的那方面,就是
    2016-12-2212:34
    hugohealth:回复 Nagisa奏:只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除;选择马克思主义路线,不是为实现马克思主义而选择马克思主义
    2016-12-2212:34
    hugohealth:回复 Nagisa奏:;而是立足于现实国情、服务本国的,而这要
    213

==========第213页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    与民族主义、民族虚无主义划清界限;在当时的中国和苏联,马克思主义路线是无产阶级政权的主观能动性充分得以体现,因此“早产之说”确是真实,但是“早的选择本身是正确的2016-12-2212:34
    hugohealth:回复a好好人先生:苏联、中国当时并没有实现社会主义,而是走社会主义道路,更何谈共产主义?
    2016-12-2212:35
    27楼2016-12-2123:23
    hugohealth:居民消费占生产总值的比重从建国之初的65%变成1976年的
    53.5%,再变成2013年的36%。整体的趋势是不断下降的,50年代到60年代其中经历了一个反复,70年代开始明显下降,80年代到90年代末基本保持不变80年代之前重工业优先发展,80年代到90年代末是农产品初级产品、食品工业服装工业的黄金时期。2016-12-2123:28
    hugohealth:所以居民消费占生产总值的比重才能保持相对稳定2016-12-2123:28
    hugohealth:90年代之后居民消费占生产总值的比重加速下降的原因是全方位对外开放,出口增多,资本主义倾向明显。y2016-12-2123:29
    hugohealth:所以说,“加快资本的积累就不得不以牺牲劳动人民的消费为代价,在这个过程当中劳动人民的生活消费是受到压抑的。从这个角度而言,广大劳动人民在物质生活上并没有太大的得益。”是不过分的
    2016-12-2123:31
    hugohealth:轻工业长期受到压制,是从先难后易的战略角度出发的。所以大多数农民对无产阶级的政权的支持意愿有限,以至于家庭联产承包责任制推行时没有来自于农民的任何阻力。在改革开放的前十年当中,农民是受益的,不仅因为杂交水稻产量上升,而且还因为农产品的市场价格抬高了。
    2016-12-2123:40
    a好好人先生
    天不见,@ hugohealth大湿回了这么多,好,真理是愈辩愈明的。我们不如看看这位“希望纠正楼主的偏见,希望楼主不要脱离现实,不要只想自已希望想的那方面”的大湿的言论吧
    214

==========第214页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    不了解中国经济转型的人、只看马恩经典的人オ会认为78年是转折点。实际上80年代是乡镇集体企业,中国真正走入走入特色、工人地位和利益完全丧失是从90年代私有化和对外开放大潮开始的。90年代农民工进城才是转折点而不是80年代。
    阿呵,在马哲吧不看马恩经典看什么呢?看大湿的理论发?揭批查难不成是为了反对党内资产阶级?90年代前后中国经济制度是有不同,就像在空间上历史上美英德法各国经济制度各有不同一样一一无非是这种资本主义还是那种资本主义。当然,不看马恩经典的大湿自然与我们有不同的看法
    80年代农民能够吃饱饭、生活质量明显改善是事实,是归功于此前计划经济资本的积累和集体治理水利工程,而不是因为“改革开放搞活”。另外,不存在“第四,90年代前农村吃不饱也是广泛存在的。”一说。
    又在脑补,90年全国人均粮食产量390kg左右,而各地区又有不同。山西80年为276.9,90年为334.26,再考虑城乡差异,农村吃不饱实属正常。家母90年初在乡镇中学教书,很多学生在家一天只吃两顿饭,主食是玉米面,家庭困难的甚至还有榆皮面(玉米面中参榆树皮粉),考虑到本地在全山西算是中等水平,还有大量农民吃不饱有什么不存在呢?
    第一,80年代之前只有走资派而没有资产阶级,何来的阶级斗争?应该说是与走资派、修正派的斗争。第二,我已经强调,在城市工人是可以参加管理,有主人翁意识的,工人生产积极性高,而农民则受城市控制,这里就已经涉及到生产关系,已经表明计刘经济时代生产关系的进步性与局限性
    阿呵,我不多说,引用原文
    这些走资本主义道路的领导人,是已经变成或者正在变成吸工人血的资产级分子,他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象,革命对象,社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的,只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部
    至于城乡关系如何,大湿又要发明高论了。城乡差异是我党一向承认的。与贵党将农村视作劳动力,原来产地不同,我党向来支持农村积极发展副业、工业
    215

==========第215页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    在农村凋敝,农民养老、教育、医疗问题突出的今天,批评我党农村政策实属可笑
    最后大湿宣称
    只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除;选择马克思主义路线,不是为实现马克思主义而选择马克思主义
    这句话很好地说出了大湿的心声,也道出了我们的不同。仅靠生产力提高能不能消除民族的狭隘性呢?不行。今天的生产力不比100年前高?然而100年前英国工人为支持苏俄而罢工,今天工人的国际性在哪里呢?西欧,美国,东欧的极右翼政府不是纷纷上台了吗?各国工人阶级之间兄弟般的阶级感情,不在阶级斗争中形成,还能靠生产力自动发展?在资本主义这场所有人反对所有人的战争中,生产力越是发展,生声力与生产关系的矛盾就越是凸显,狭隘的民族主义就越是甚嚣尘上,这不是历史上和现在发生着的吗?任何一个马克思主义者都应该以解放全人类为己任一一实现共产主义和实现马克思主义不过是同义反复,而不是为了下大棋,大国梦。这就是马克思主义者和大湿的区别28楼2016-12-2220:13hugohealth
    “90年代前后中国经济制度是有不同,就像在空间上,历史上美英德法各国经济制度各有不同一样一一无非是这种资本主义还是那种资本主义
    量变为质变做准备,但是量变不一定能带来质变。虽然资本主义制度有其本身的局限性,但是能否公正评价资本主义制度自身在不断进步?二战前后这些国家工人的物质生活、精神生活是天壤之別你不会不知道吧?不同的资本主义制度下工人地位差别之大,你也不会不知道吧?马克思说的“全世界工人联合起来剥夺剥夺者”,是对他所处的那个时代的工人来说的,是带有价值评判的。对资本主义要一分为二地来看待并不意味着要纵容资本主义。另外,80年代农民能够吃饱饭、生活质量明显改善是事实,是归功于此前计划经济资本的积累和集体治理水利工程,而不是因为“改革开放搞活”。我对80年代改开搞活是基本否定的,你没有看出来?29楼2016-12-2222:08hugohealth
    2.“至于城乡关系如何,大湿又要发明高论了。城乡差异是我党一向承认的。与贵党将农村视作劳动力,原来产地不同,我党向来支持农村积极发展副业、工业。在农村凋敝,农民养老、教育、医疗问题突出的今天,批评我党农村政策实
    属可笑
    216

==========第216页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    我都说了“实际上80年代是乡镇集体企业,中国真正走入走入特色、工人
    地位和利益完全丧失是从90年代私有化和对外开放大潮开始的。
    “90年代
    资本主义倾向明显”,是反对农民工进城的,你为何还要“贵党”“贵党”?30楼2016-12-2222:17
    hugohealth:我的本意是你的原帖里没有考虑到城多差异造成的一系列问题2016-12-2222:21
    hugohealth
    3.另外,不存在“第四,90年代前农村吃不饱也是广泛存在的。”一说。
    又在脑补,90年全国人均粮食产量390kg左右,而各地区又有不同。山西80年为276.9,90年为334.26,再考虑城乡差异,农村吃不饱实属正常。家母90年初在乡镇中学教书,很多学生在家一天只吃两顿饭,主食是玉米面,家庭困难的甚至还有榆皮面(玉米面中参榆树皮粉),考虑到本地在全山西算是中等水平,还有大量农民吃不饱有什么不存在呢?这个我认错吧。楼2016-12-2222:19
    hugohealth
    第一,80年代之前只有走资派而没有资产阶级,何来的阶级斗争?应该
    说是与走资派、修正派的斗争。第二,我已经强调,在城市工人是可以参加管理,
    有主人翁意识的,工人生产积极性高,而农民则受城市控制,这里就已经涉及到生产关系,已经表明计划经济时代生产关系的进步性与局限性
    阿呵,我不多说,引用原文
    这些走资本主义道路的领导人,是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子,他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象,革命对象,社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的,只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”
    我已经声明,“80年代之前只有走资派而没有资产阶级,何来的阶级斗争?应该说是与走资派、修正派的斗争。”,所以你后面的“这些人是斗争对象,革命对象,社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的,只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”是在重复我的观点32楼2016-12-22:27
    hugohealth
    217

==========第217页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    5.”最后大湿宣称
    只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除:选择马克思主义路线,不是为实现马克思主义而选择马克思主义
    这句话很好地说出了大湿的心声,也道出了我们的不同。仅靠生产力提高能不能消除民族的狭隘性呢?不行。今天的生产力不比100年前高?然而100年前英国工人为支持苏俄而罢工,今天工人的国际性在哪里呢?西欧,美国,东欧的极右翼政府不是纷纷上台了吗?各国工人阶级之间兄弟般的阶级感情,不在阶级斗争中形成,还能靠生产力自动发展?在资本主义这场所有人反对所有人的战争中,生产力越是发展,生产力与生产关系的矛盾就越是凸显,狭隘的民族主义就越是甚嚣尘上,这不是历史上和现在发生着的吗?任何一个马克思主义者都应该以解放全人类为己任一一实现共产主义和实现马克思主义不过是同义反复,而不是为了下大棋,大国梦。这就是马克思主义者和大湿的区别“
    今天的生产力不比100年前高?然而100年前英国工人为支持苏俄而罢工,今天工人的国际性在哪里呢?“楼主明知故问!
    二战之后,伴随技术进步和凯恩斯主义,西方国家的工人劳动强度已经明显降低,工人物质生活和精神生活明显改善;80年代之后西方发达国家产业空心化,到今天金融业、服务业已成为他们的主导产业,产业工人阶级几乎不存在,生活水平也明显高于中国等发展中国家的工人的生活水平,又怎么可能有”国际性的工人“呢
    事实证明,发达国家的新帝国主义是造成国际工人阶级分化的重要原因,发达国家产业空心化是造成工人阶级数量萎缩的重要原因,所以楼主提的这个问题是毫无意义的。
    33楼2016-12-222240
    hugohealth”最后大湿宣称:
    只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除;选择马克思主义路线,不是为实现马克思主义而选择马克思主义
    这句话很好地说出了大湿的心声,也道出了我们的不同。仅靠生产力提高能不能消除民族的狭隘性呢?不行
    我已经在前面从根本上否定了80年代的改开搞活,从根本上肯定了此前的无产阶级政权。因此也绝对不会认为“仅靠生产力的提高能不能消除民族的狭隘
    218

==========第218页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    性
    “唯生产力论”“唯技术论”之荒谬,人所皆知
    但是“只有社会生产力达到一定高度,民族的狭隘性才可能得到根本消除”是对于楼主的原帖而讲的,是基于
    ”但是,马克思主义政治经济学和1929-1933资本主义世界大萧条的事实表明,只有这样才是发展生产力的最佳方式,在当时的环境之下,无产阶级政党选择这条路线是基于国家长远利益、整体利益这一出发点的,而没有完全超越的民族狭隘性。“这一立论而提出的,这是不可否认的事实
    承认当时的无产阶级革命具有一些民族的狭隘性并不代表现在要走民族主
    义路线。冷静客观地还原历史原貌,承认事物的一部分局限性,是一个唯物主义者、马克思主义者应该具备的基本素质。楼主你说是吧!34楼2016-12-2222:52hugohealth
    1953年9月11日下午,梁漱溟在全国政协常委扩大会议上发言,提出城乡差距问题:“我想重点说的,那就是农民问题或乡村问题。过去中国将近三十年的革命中,中共都是依靠农民而以乡村为根据地的。但自进入城市之后,工作重点转移于城市,从农民成长起来的干部亦都转入城市,乡村便不免空虚。特别是近几年来,城里的工人生活提高得快,而乡村的农民生活却依然很苦,所以各地乡下人都往城里(包括北京)跑,城里不能容,又赶他们回去,形成了矛盾。有人说,如今工人的生活在九天,农民的生活在九地,有“九天九地”之差,这话值得引起注意。”但其这番言论被毛泽东视为对“过渡时期总路线”的挑衅,故而被定性为“一贯反动
    你虽没有以刀杀人,却是以笔杀人的”。
    35楼2016-12-2316:03hugohealth: @forish12016-12-2316:04
    hugohealth:回复 forish1:“三年经济困难时期”有三大原因:自然灾害、处于向苏联还债的高峰、官僚主义。可能有劳动力短缺的因素,但是相比于前三个来说是次要的吧。
    2016-12-2316:09
    orish:回复 hugohealth:并非次要。而是直接原因。三年困难时期,正是大跃进时代,当时工厂扩展工人很多。具体数据没有统计过,不过,我看到有人研究过,说当时城乡人口统计有明显出入。农村迁出人口远远少于城市迁入。当时并没有百万级外国移民,很可能是工厂扩招造成的。五十年代已积累到千万
    2016-12-2405:55
    219

==========第219页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    forish1:回复 hugohealth:而且还集中在河南河北江苏等几省,很可能就把个别村县的劳动力抽空了。另你说的农村生活水平差也存在,一方面是农村和城市的生活水平有差距。这个城市基础设施,教育医疗便利等等有关,另一方面是农村缺乏增收的手段,又在大量建设水利,动不动出工建设水电站之类辛苦
    2016-12-2406:01
    forms1:回复 hugohealth:而你又说的还债问题,官僚主义和自然灾害,确实也存在,有些地方还很尖锐,但其实大量的人员损失,并非出现在全国,甚至不是灾害最集中的地方。说明人为因素比较多。这里官僚主义是一方面,我说的劳动力问题也是一方面。不过因为中央及时下达城市工人回多建设农村的決定
    220

==========第220页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    子吗《育的夫败子骗》的
    geekfaith
    日大学里,教授治校、学生自治的治校理念根深蒂固。随着近代中国知识分子对自身价值和现实使命的自觉,西方教育成功的重要一点是“教育独立”,此观念经引入,便深入人心,博得共识,成为近代中国教育进步最主要的推动力。
    清末,章太炎在《代议然否论》中已提出设想:“学校者,使人知识精明,道行坚厉,不当隶政府,惟小学与海陆军学校属之,其他学校皆独立。”其旨在摆脱政府对中等以上学校的干预,保证学术、教育的自由发展。民国后,这一理念得伸张
    1915年6月15日,蔡元培发表《不肯再任北大校长的宣言》时即声称:“我绝不能再做政府任命的校长,半官僚的性质,便生出许多官僚的关系,天天有一大堆无聊的照例公文,常常派一些一知半解的官员来视察,我绝对不能再做不自由的校长,思想自由是世界大学的通例。
    1930年,蔡元培为《教育大辞书》编写“大学教育”词条称:“近代思想自由公例,既被公认,能完全实现之者,却惟大学。大学教员所发表之思想,不但不受任何宗教或政党之拘東,亦不受任何著名学者之牵制。苟其确有所见,而言之成理,则虽在一校中,两相反对之学说,不妨同时并行,而一任学生之比较选
    择,此大学之所以为大也。
    1932年7月,胡适对国民党当局向大学及教育机构安插党羽,酿成风潮,表示了强烈的不满,他在《论学潮》一文中道:“用大学校长的地位作扩张一党或一派势カ的方法,结果必至于使学校的风纪扫地,使政府的威信扫地。”
    221

==========第221页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    为了这一理念能成为现实,教育界人士曾作过不懈的努力。1928年,北伐胜利,南北统一,罗家伦出任清华大学校长。1930年1月,阎锡山与中央政府决裂,5月,中原大战开始,国民党力量也自北平退出,华北属阎锡山掌辖,由国民政府任命的清华校长罗家伦遭到阎势カ的驱逐。一个月后,阎锡山派乔万选接管清华大学。乔本为清华毕业,后留学美国,获博士学位,资历无大碍。因清华师生对于地方军阀接管学校一事反感,恨屋及乌,乔万选上任之日即被学生拒之门外连校园也未踏去。当晚,校务会议致电阎锡山,反对其干预清华大学。乔被阻后学校在校务会议主持下,各项工作正常运行。
    浙江大学校长竺可桢长期拒绝加入国民党,国民党党部干预校务的企图也多次受
    1928年,刘文典出任安徽大学校长后,也拒绝国民党党部千预校务,拒绝开设政治课。
    在上海光华大学做教授的张东荪,对每次校务会议开会时,恭读总理遗嘱颇为反感,忍不住道:“下次再读遗嘱,我就不来了。”遂夺门而去。
    1920年,陈炯明致电陈独秀,请他来广州办教育。陈独秀向陈炯明提出任教育委员长的三个条件,第一条便是:“教育独立,不受行政干涉。”陈炯明一ロ答应,陈独秀遂放下党务赴粤,学校中绝口不谈主义。北伐胜利后,国民党党化教育思潮兴起。1928年颁布《小学暫行条例》,在公民科外,增设三民主义科,后合并,改名“党义”。1929年8月领颁布的《中学校课程标准》已无公民科地位,取而代之以“党义科”。因遭到教育界的普遍抵触,以及“九一八”事变后的民族危机,此课三年后即取消。
    即使在抗战之非常期间,教育界仍与战时体制发生着抵触。1937年抗战之初,胡适参加庐山谈话会,议及教育,仍申明“教育独立”意见:“其涵义有三:
    现任官吏不得做公、私立大学校长、董事长;更不得滥用政治势カ以国家公款津贴所长的学校。
    ニ、政治的势カ(党派的势カ)不得侵入学校。中小学校长的选择与中小学教员的聘任,皆不得受党派势力的影响。
    222

==========第222页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    中央应禁止无知疆吏用他的偏见千涉教育,如提倡小学读经之类。”
    西南联大时,国民党当局要求负有一定行政职务的教授都入党,当时任法商学院院长的陈序经听罢脱口说道:“扯淡,我就不入。”
    1941年,接替罗家伦担任中央大学校长的顾孟余,上任伊始便宣明:“学术思想自由,一切党派退出学校。”1946年,北大一旦复校,校长胡适便又重申“希望学校完全没有党派。”他在《今日教会教育的难关》一文中直言:“学校
    是发展人才的地方,不是为ー一宗一派收徒弟的地方。在今日民族主义和理性主义的潮流之中,以传教为目的的学校更不容易站得住
    对于校务的干涉程度,有文化的政客,较之文盲的军阀为甚。曹锟任直隶督军期间,于1921年9月创办了河北大学。他钻进教授休息室,见到教授即点头哈腰。教授薪水很高,发薪时,曹锟还要来到学校,将薪水以红纸包裏,承在托盘上,敬呈教授。当他看到有教授聚精会神于显微镜前做试验时,竟歉疚:“你们这样用脑子,每月那点儿钱,抵不上你们的血汘啊
    张作霖,出身绿林,大字不识几个,但却特别重视教育,他曾下令将政府经费的40%投入教育,世界军有。1923年4月创办东北大学后,每逢春节,他都要身穿长袍马褂给老师拜年,打躬作揖后坦言:“本人是大老粗,什么都不懂,教育下代,全仰仗各位老师,特地致谢。”因为不懂行,所以将学校交由教授,自己则绝少干预校务,学校反办出了样子・
    韩复榘主鲁七年,教育放手让何思源来做,且未在教育界安插过一个亲信,山东教育此间有了很大进步。1938年,蒋介石为铲除异己,曾召见何思源,开ロ便问:“韩复榘欠你多少教育经费?他又是怎样卖鸭片的?”何思源则直言相告:“韩复榘从未欠过教育经费,也并没有出卖过鸦片。”而何思源正是蒋介石安排出任山东省教育斤斤长的,为蒋系人马。何思源曾对友人道:“韩复榘虽然好明杀人、暗杀人,但他不是阴险的人。”
    1949年后,党领导一切,包揽一切,民间社会、士绅阶层遂消亡。党夺取了天
    下,也夺取了整个社会。一个三人门市部,须有一名党员,十人门市部,须有个党小组,再大一点就须有党支部了。而在学校,党组织层层设立,政治课年年
    223

==========第223页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    开讲。在校中学生,虽说尚未步入社会,世界观尚未形成,竟有加入党组织者而政治课的开设,其目的在于灌输爱党爱国理念,提升学生的道德水平,其效果到底如何?邓小平的一句话可概括之:“我们最大的失败是教育。”此“教育”当指德育。
    失败原因何在?冯骥才认为:“教育的失败源于欺骗!”他还直言:“在普世文明国家中,教育是中立的,不给任何党派作广告。我们的大中小学反其道而行恰恰成了党派的广告牌,还在牌下公然打出政治课的招牌,把欺骗灌给学生洗脑。我上学时就是这套骗人的玩艺儿,现在仍是!学生们特反感还得学,计入学分。
    章诒和也看到了这一点:“我常常觉得,什么都不要信,越是宣传的东西你越不要信,孩子们,我们不能太单纯,我们生活在一个充满谎言的世界。”言词虽有些激烈,但道理不错,皆真话。
    资中筠早年毕业于清华大学,2011年清华百年校庆,她收到请帖后拒绝出席,原因是已不认同当下的清华。“清华就像一个大官,非常势利,向权カ和财力聚集。而中国名牌大学招天下英オ而毁之,伤天害理。我本来想写一篇《哀清华》但是一想人家在那过生日,就没有这样写,但是真的是这种心情。”清华已六十年未给国家贡献大师了,资中筠看到的不仅是结果,还有原因。
    政治家以谋取现世幸福为目的,教育家则以人类的终极关怀为追求,二者之别可谓大矣。若以政治千预教育,以广东人的一句口头禅可表其谬:“你有没有搞错耶!”自认为教育经费由政府拔付,所以政治家干预起学校事务来,理直气壮,振振有词,仍以广东人的一句口头禅指其谬:“你有没有搞错耶!”经费乃纳税人的钱,岂是不カ田不做工、高高在上的党派所能提供。
    1932年张元济在写给胡适的信道:“近人将以党、国并称,弟窃恐二字不能并存,且恐并亡。”党与国,两码事。
    945年9月27日的《新华日报》曾发表周恩来畅谈军队国家化的文章:“军队应该不是站在人民之上,而是人民的子弟兵,因为人民以其血汗所得来养兵,为的是保护自己。军队能够这样做,オ真正是国家、人民的军队。如果没有军队的国家化。那就会就成为一种反人民的武装集团,一种披着国家外衣的政土匪。”这里只需将“军队”一词换做“教育”,也恰当。
    224

==========第224页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    geekfaith
    本来不想发但是这篇文章涉及到我亲戚的一个故人,他的名字叫方励之。这正是当年他的思想,以及一段不为人知的历史。这里历史我不便叙述但是基本思想都在这篇文章里。
    2の16-O4-O416:8
    ★列宁在1918:广场事件是一个复杂的综合体。它本身是有社会动员的基础的,很大程度上是对改革开放、转向资本主义进程中社会刷烈分化的一次反抗但这场运动中提出的直接否定无产阶级政党和无产阶级专政的必要性而鼓吹资本主义政体这一点是必须否定的。那时候很多人已经不是在反对某个具体的党,而是直接反对一切党的领导(而不管党的性质),直接反对无产阶级专政和马克思主义学说了。毛谈反对党谈造反也是加了前提的一一反对错误的领导,并在后面提出了服从正确领导的任务。而广场事件中的自由化势力(或称全盘走资势力)是和马克思主义有着根本分歧的
    geat:回复★列宁在1918:当时的核心思想并不是反对无产阶级专政鼓吹资本主义,而是后期被反华势力利用而造成的结果。而是仅仅是政治不要过多干预科研和教育。方本人是坚决信奉马克思主义的。外界宣传的逃往国外,也是政治干预的结果。当然这个无凭无据只是他同事我长辈告诉我的,就不做讨论了
    smarkingchiw:回复 geekfaith:德国《明镜周刊》1987年第る工期采访过方,在采访中,方公然宣称"马克思主义不管用,这已是不争的事实。""马克思主义属于一个已成既往的文化阶段,正如一件磨损了的旧衣裳,该丢掉了。"“你说方本人是坚决信奉马克思主义的,就算真是那也是建国初期时候的事了geekfaithん:回复 smarkingchin:确定不是和平演变的的产物?就这么句话没有论证?这句话谁都可以说!片面否定还是全盘否定?劳动价值论已经在知乎上被否定了。这个有人用只能机器人论证过。geekfaith:回复
    smarkingchin:https://wwwzhihu.com/question/22023449smarkingchin:回复 geekfaith:机器人需要生产、维修,一些还需要人来调整和操控,整个生产过程也需要人来监视管理,生产的产品需要人来运输到市场进行交换一一这一切,都离不开人的作用。生产工具和资料没有人的活劳动都没有存在的意义;它们自己是没法工作的,是不可能创造新价值的
    225

==========第225页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    QUUS2009
    教育还要中立?这个所谓的中立就是披着中立外皮的自由主义,其实就是资本主义。只有资本主义オ会希望他之下的无产阶级接受所谓的中立立场成为政治文盲,不去争取自己的政治权利。所谓教育远离政治其实并没有远离政治,只是换了个幌子打出了资本主义和平演变的旗号而已。
    任何人都不应该远离政治也不可能远离政治,因为这样做就相当于他把属于自己权利的项圈的链子拱手交给了别人。
    geekfaith;:先把中立转化成自由主义再把自由主义转化成资本主义,哈哈你到底有没有读过马克思读懂共产主义。正真的共产主义实现后还需要政治干预下的教育么?还是你认为自由就是资本主义
    reekfaith:回复OUUs29:你错了教育中立并不是不允许你学习政治而是不限制你学习政治。
    OUUs2OO9:回复 geekfaith:不管你怎么胡扯,学校就是应该开展共产主义政治宣传,不仅应当,还应该深化教育,预防境外自由主义意识形态输入,万到时候让我国变成第二个俄罗斯,怎么死的都不知道
    geekfaith:回复OUUs2O9:学校不是应该开展共产主义政治宣传而是应该开展马克思主义理论课程。再怎么宣传爱国主义没有科学的理论做为指导也没有用。但是绝不是开展包装过的马克思主义,他要宣传的是《共产党宣言》中的共产主义而不是《马克思主义基本原理概论》中的共产主义。我建议你关注下马列之声这个微信
    geekfaith;:回复OUUs209:多学习学习左Pai思想而不是空谈爱过主义,这个贴吧大多数人是想让天朝实现共产主义的,而不是让中国实现中国特涩共产主义的
    OUUs2OO9:回复 geekfaitl:中国共产主义就是中国特色共产主义,同苏联共产主义就是苏联特色共产主义,马克思主义就是要根据实际情况的不同来改
    变应用方式。这就是马克思主义中国化。还说什么不要宣传包装过的马克思主义,
    说我不懂,我看你在别有用心的歪曲
    OUUs2OO9:回复 geekfait:另外针对你的自由是不是资本主义,当无产阶级没有获得解放的时候,自由就是资本主义。因为只要无产者还没有经济上的自由还依旧被资本家剥削,那所谓的自由永远都是资产阶级的自由月下之星:回复OUUs2O09:更准确的说是资本的自由,物的自由geekfaitl:回复OUUs2OO9:淛定特色是阶级制定的特色,如果如果用阶级制定的特色,来代替理论本身不明白是谁别有用心
    226

==========第226页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列宁在1918
    要试图对传统的党国官僚体制的弊端进行革新,改革其中有可能包含变质因素部分,并力图让群众起来自己教育和管理自己,这种努力是值得肯定的。超越政治解放而达到人类解放也确是马克思主义的目标,大众自治也是科学社会主义的题中之义
    但问题往往不在于响亮的口号和愿景的描绘,而在于如何实行它。这就需要看到在特殊历史进程中,后发展国家这种低水平和不完善的社会主义所不得不面临的现实环境、任务。它没法把许多科学社会主义直接付诸实践,而不得不采取一系列迁回、渐进的过渡性措施,掺杂了很多非科学社会主义因素在内。当然,这种
    过渡措施不应该是走资,社会主义是有着自我内部的调节和纠正机制的上文所述的教育非党化的一些思考,有其积极意义,那就是对群众历史自主性的激活、重构党和无产阶级群众的有机联系,使教育真正服务于无产阶级的自身解放。但去政治化的提法是不可取的,在阶级社会也不可能有这种超政治的教育
    -问题在于这是哪个阶级的政治;你搞教育去政治化带来的绝不可能推进无产阶级革命事业,相反在没有一个明确性质的定位后,只能带来一系列立场的模糊和灾难后果。因此问题的关键实际是如何变革传统的教育和宣传机制,使之回归真正无产阶级的政治,而不是治无产阶级的政治
    教育去党化的提法也是有问题的。政党当然只是一定历史阶段下オ有的产物,但不得不承认现代政治、现代国家,或者说在整个阶级社会、在整个资本主义向社会主义过渡的历史时期,政党体制依然是一种无法替代的历史存在。无产阶级政党在整个无产阶级解放事业中也是处于一个非常重要的核心位置,这一点从马恩再到列宁,是毫无疑义的。这意味着什么?这就意味着应当承认整个事实,承认党对教育的影响,在这个前提下着眼如何改进党的领导,如何确保党的性质,如何重新协调党和教育的关系,而不是过激地立即提出抛弃党的领导、抛弃无产阶级专政和一切必要的政治控制。上面已经说了,在这样一种现实的历史条件制约下,面临着如此险恶的斗争环境,过早地开启党和国家消亡的步伐只能是自毁长域。你要排斥党对教育的影响,取而代之的又会是什么呢?你从何确保取而代之的一定是自为的群众而不会是资产阶级?不应该把群众看做是全能的、无缺点、天然先进的存在,它的构成是非常历史的。比如当下的中国,或2の世纪的社会主义国家的群众,无意识的状况很厉害,根本缺乏基本自我管理的意识和能力这种情况下你排斥党,拒绝利用党去启发和教育他们,是不可取的
    综上,根本的问题还是在于如何处理好党和无产阶级的关系,而不只是从教育这块就企图解决一切问题。党当然不是一种高高在上的东西,但也必须承认在消灭
    227

==========第227页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    阶级和消灭国家的时代来临前、在无产阶级整体的主体性尚未发展到一定程度前,无产阶级政党是有历史合理性的,是有教育群众、引导斗争的任务的
    geekfaith
    回复 smarkingchin:到了现代科技,很多生产都是全自动化了,一个厂房里也许工人都没有,只剩下一些幕后技术人员。如果几个发明家,发明出来了种全自动化的机器人,可以完全承担生产工作,然后他们把这种机器人作为资本再雇佣几个维修工和管理人员,进行生产。按照劳动价值论和剩余价值论,机器作为生产资料完全不创造价值,只是把自己的价值转移到商品中去。那么请问,如果这个三个发明家作为资本家,每年拿亿的收入,给每个工人的收入只有1万,他们是在剥削吗?你说他们剥削,他们会说:“我没有剥削,我所获得的钱全都是我通过当年的复杂劳动凝聚在我的机器人里面的,马克思说过了,复杂劳动是简单劳动的倍乘,我当年的复杂劳动创造的价值,是工人平常工作劳动的1万倍,所以我没有剥削,我这也是按劳分配。”如果每个掌握有先进技术的企业的管理者,投资者都这么说,把自己当初资本的过程,把自己的管理活动,称为复杂劳动的过程,那么一切的收入都会被称为劳动收入,根本就不会存在“剥削”。所以说,在这种问题上,剩余价值论和劳动价值论对于社会现象的解释,就失去了意义了
    作者:羊宇天
    链接
    https://www.zhihu.com/question/22023449/answer/20088496来源:知乎
    著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权,非商业转载请注明出处。@smarkinachin
    7楼2O1ん-O4-O42O:24
    明思志远:这个假设简直滑稽到了极点,首先,价值本来就是商品属性,这几个发明家发明的机器人是商品?
    2016-4-42O:4O
    geekfaith:回复明思志远:是生产资料他说的是不变资本价值转移,抠字眼就没意思了。
    2O16-4-42O:44
    ∠明思志远:回复 geekfaith:马克思所提的劳动指的是社会一般劳动,这个假设的成立只有在整个社会只有三台机器人的条件下,就像随着社会科技的发
    228

==========第228页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    展,生产工具的提高在短期内给部分资本家带来高利润,可是随后又有新的技术革新,19世纪的生产力是ュ7世纪的几万倍,可是仍然改变不了工人被剥削的事实
    2O16-4-420:48
    明思志远:回复明思志远:不是几万倍,反正是多倍树,那个几万的例子是关于粮食生产的,我记错了
    2O16-4-42O:49
    明思志远:回复 geekfaith:而且这个假设有一个非常巨大的漏洞,假设真的出现了这样的情況,工人们的消费必然跟不上产品的生产,必然导致产品滞销,所谓的发明家哪来的巨大收入呢?
    2O16-4-42O:51
    ★列宁在1918:什么全自动化一类的幼儿园幻想是很滑稽的,第一个前提就是虚伪的。资本家之所以成为资本家,不在于他造出了什么机器或生产资料而在于他拥有资本,对于资本家而言,简便的做法不是他自己去研发设备,而是雇佣别人来完成这一工作,自己只需用货币资本转化为生产资本。因而实际他们剥削的是同样处在
    2O16-4-42の:5ろ
    OUUs2OO9:实际情况是然后你就发现没人买的起你生产出来的商品,因为如果生产都是这样,大众没有工作,也就没有钱。
    2016-4-42O:55
    ★列宁在1918:回复 geekfaitl:雇佣劳动关系内的研发人员所创造的剩余价值。凭几个机器人就能包办生产的全过程?再新的技术革命,都不可能实现将无产阶级彻底排除在外的自动生产,技术依赖于劳动依赖于人,无产阶级不是不存在了,而只是转变了自己的劳动领域而已。
    2O16-4-42O:56
    ★列宁在1918:回复 geekfaith:另外什么资本家付出了管理劳动一类的胡说八道,在马恩的时代就已经批得体无完肤了,吧内讨论也不在少数一一第
    资本家的管理劳动依然是在执行资本职能,而不能被算入生产劳动;其次,今天所有权与经营权高度分离,有几个资本家是自己亲自管理企业的?
    2O16-4-42O:58
    OUUs2Oの9:回复OUUs20O9:的确你可以没有剥削,资本家可以离开工人。然而你就会发现这样你也玩不下去。
    2016-4-42O:59
    229

==========第229页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列宁在1918:回复
    geekfaith:http://tieba.baidu.com/p/3937514617http://tieba.baidu.com/p/3933392682http://tieba.baidu.com/p/4444627204
    216-4-421:O1
    ★列宁在1918
    马克思没有看见资本家的劳动?
    由于许多人在一起共同劳动,指挥、监督的必要性本身表现为生产的条件,表现为一种由于工人的协作而成为必要的、并以协作为条件的新的劳动,监督的劳动这完全同军队里的情況一样,即使军队只有一个兵种,也必须有司令官,必须有人指挥才能作为统一的整体而行动。这种指挥权属于资本,虽然单个资本家又要通过特殊的工人来完成这件工作,但是在工人大军面前,这些特殊工人代表资本和资本家。既然这类特殊的劳动产生于资本主义生产本身所产生的那些职能,那么,用资本执行这些职能这种说法来证明资本的必要性就是荒谬的。这是这样一种同义反复,就像人们在黑人面前为奴役辩解一样,监工之所以
    必要,只是因为黑人是奴隶,也就是说只有在奴隶制的基础上才是必要的。相反,如果协作,例如在乐队中,需要有一个指挥,那么,指挥劳动的职能在资本的条件下所采取的形式与它在相反的场合,例如在联合体中所采取的形式是完全不同的,在联合体中,这种指挥劳动的职能是作为一种同其他职能并列的特殊的劳动职能,但不是作为这样一种权力:这种权力把工人自己的统一实现为他们异己的
    统一、而把对他们劳动的剥削实现为异己的权力对他们进行的剥削。】ーー马
    克思
    马克思说:资本家的“指挥、监督和调节的功能,在属于资本的劳动进行协作时便成了资本的功能,还取得了特別的性质”。“资本家的指挥,不只是一种特别的,由社会劳动的性质引起并属于这种过程的功能,它还同时是一种剥削一个社会劳动过程的功能,为剥削者和他所剥削的原料之间不可避免的对抗所决定
    (《资本论》大字本巻一P393)马克思在这里明明白白地将资本家指挥功能的
    性质定为(资本的功能”、“剥削一个社会劳动过程的功能”,着重点是马克思加的,而且马克思在这里将指择不称"劳动”而称“功能”但将資本所剥削的"社
    会劳动过程”则称“劳动”。可见,马克思在实质上并不把资本家指挥的性质看作是劳动。马克思在《资本论》中关于资本家指挥的性质的用语比在《剩余价值学说史》中的用语更严谨、更明确、更准确,在《资本论》中,马克思更明确地指出:“资本家的指挥是剥削,而不是劳动”
    8楼216-つ4-O421:O8
    230

==========第230页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    ★列宁在1918
    资本家在执行自己的管理职能没有超出资本的职能范围半步,因而依然是剥削者。剥削与被剥削分野不在于复杂劳动和简单劳动的对立,雇佣劳动关系中的脑力劳动者亦属于被剥削者;分野在于剩余价值流动方向,无偿占据他人所创造剩余价值的就是剥削者
    企业管理工作远没有某些资本家的笔杆子所赋的那么高深莫测、神秘兮分。资本主义生产在发展,身处生产方式中与它结合最为密切的工人阶级自身的能力和素质也在发展,工人阶级可以夺取企业自己组织生产,而根本不需要什么资本家。当年英国的工人合作工厂就证明了这一点。现在世界上的合作经济也是很多的
    9楼2O16-O4-O421:O9
    wenwen21889
    为啥谈谈就跑题了,又谈劳动价值论干什么
    11楼2016-O4-O51O:48
    ★列宁在1918
    被删重发
    以冯骥才的这段话为例:“在普sんi文明国家中,教育是中立的,不给任何党派作广告。我们的大中小学反其道而行,恰恰成了党派的广告牌,还在牌下公然打出政治课的招牌,把欺骗灌给学生i脑。我上学时就是这套骗人的玩艺儿,现在
    仍是!学生们特反感还得学,计入学分。一
    这里的党派无非就是指一定路线、政治观点和态度,“普sんi文明国家”欧美资本
    主义国民教育中难道就不植入政治观点了?F共的资产阶级胡说八道、“爱国主
    义”的说教依然是常态:谈服务党派,看似不是为某一个具体的党唱赞歌,但却是在为整个资本主义制度、替整个资产阶级国家唱赞歌,替整个资产阶级政党服务
    因此问题的解决绝不在于消灭教育领域内的政治影响,这种做法后果只能是自欺
    欺人ー一正如8O年代后热衷于推行去政治化的中国社会不过是在去政治化”
    的幌子下植入新的资本精英的政治,鼓吹(阶级斗争过时论”的目的不过是掩盖中国社会再阶级化的事实。真正的关键是确保那是无产阶级政治、马克思主义理论的影响,而不是替充当体制的辩护工具。即抛弃官僚政治、修正主义政治,而改行无产阶级政治
    Fー一反
    12楼2O16-の4-O618:38
    马哲吧拂晓
    231

==========第231页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    把政党的阶级属性偷偷隐藏起来,然后义正言辞的指责一个抽象的政党干预教育”,不是很滑稽吗?在资产阶级普世价值与新自由主义等思想糟粕严重污染与扼杀着学府中无产阶级的阶级意识,卑劣粗暴的损毁与干预无产阶级的进步思想时,阁下居然还颠倒黑白的说什么无产阶级对反动思想的专政手段,是对教育的损害”,(实际上无产阶级在学府中对自己思想与阶级意识的捍卫也随着官僚化与资产阶级庸俗化而装可危)是对资产阶级及共鼓吹的阶级意识的损害吗?很不幸,这就是我们需要的!同样,也是资产阶级需要的!因为阶级社会中阶级思想的专政是历史的必然,只不过资产阶级无法组成真正统一的政党(如果阁下一定把国民党那种反动势力大杂烩视为统一政党我也没法),为了不同和益集团的需要他们可以允许资产阶级的政党从学校中通通滚蛋,并伪善的以学术自由的捍卫者自居(资产阶级学术自由而已),但却将资产阶级的毒草根深蒂固的渗透进去,从当今大学中铺天盖地的反动社会学科与庸俗经济学科为资产阶级的洗地与对学生的洗脑中,这样的学术自由之伟大可见一斑。
    1ろ楼2016-O4-O62O:18
    wenwen21889
    西方的教育中立?这要看你怎么看中立了。有些人对于客观的科学真理也是不信的。比如美国,公立学校说进化论是绝对正确的,学校老师必须这么教,美国基督教协会就认为这违反了言论自由和教育的中立性。另外一个例子,美国公立学校是实行无神论教育的,这在中国貌似很正常,单在美国这个 one nationnder God"的传统基督教国家,这就算政府对于教育的极度干涉了。我有朋友是美国老师,还是基督徒,他作为一个基督教人士就对此很感冒犯.学校是学习知识的地方,知识只有客观性,没有任何中立性的,也是没有任何中立和妥协的余地的。唯一能做的,就是拓宽办学自由和言论自由。在公立学校谈什么中立性是十分可笑的事情,也是不可能的。
    14楼2O16-O4-O710:26
    arish
    教育的失败不是源于欺骗,而是源于僵化。僵化和反感的源头恰恰是文格期间对教育的破坏和扭曲。除此以外,是改开后自由放任的教育风气。去dang化,去政治化,去革命化,全是当时影响教育界的逆流。虽说教育自由是未米的发展方向,但是不能认为当前这么做是合适的。真正的政治教育,不是逼着学生学马克思的人,他们恰恰是破坏政治教育的坏教师,在我看来,老师在革命烈士陵园面前流下一滴眼泪,胜过千言万语
    232

==========第232页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    英创造而史吗
    诸神之唱
    关于马哲的群众史观,个人认为是片面的,过分夸大了群众和历史惯性的作用而忽视了主要人物,即英雄对于历史具体发展的决定作用。以英雄主导变化是历史在发展中的基本形式,而历史惯性即群众产出的物质基础决定英雄的出现和整体局势的变化,但英雄对于具体历史的发展具有决定作用,并且在精神基础的影响下决定历史的具体的发展方向,甚至可以改变部分历史惯性,使历史走上不同
    的道路
    Nagisa奏
    不好意思,马哲的群众史观从来没有忽略过历史人物一一也就是你口中的英雄”的作用,英雄无疑也是群众的一部分,是群众之中的佼佼者
    历史唯物主义主张从物质生产的角度去判断历史。一切历史都无外乎是人类物质生产的历史和以及产生的阶级斗争的历史。历史发展的线索归根到底是生产力与生产关系的辩证运动,以及由此产生的阶级矛盾运动,根本不是什么“伟大的思想”。唯心主义者并没有意识到,追朔到人类历史的前端,人类首先不是进行什么政治和社会活动,而是进行生存、生活,而为了生活,首先需要有食品、衣服、房屋等物质生活资料,而为了获得这些物质生活资料,就必须进行劳动生产的实践活动,最开始的人们之间的社会关系就是由劳动产品之间的交换和劳动生产过程中的合作与分工的需要产生的---他们甚至没有发现,就连那些用以描述他们唯心历史观思想的语言本身归根到底也是社会生产实践的产物
    因此,这样一个事实时毫无疑问的:人类发展的历史,首先是生产发展的历史,人类的种种意识形态(上层建筑)如宗教、政治、法律、道德等都是基于特定历史条件下特定生产关系下的产物---这就是唯物史观。那么很显然,物质生产的主体当然不是什么英雄和伟人,而是广大的人民群众,社会发展的根本动力不过是由劳动人民创造的生产力罢了。人民群众首先是通过物质生产活动,并且通过在这个基础上所进行的阶级斗争、社会革命、社会改革以及精神领域等方面的活动,来创造历史的
    233

==========第233页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    诀无命:英雄却不仅仅是群众中的佼佼者,相比于群众,他们拥有学术上,政治上,经济上,军事上的表面的直接的主导地位,而就是这个使早期英雄史观出现与发展,如果单纯把群众看作佼佼者,无疑是极端片面的。实践的含义就是理论指导,阶级天然是政治,生产关系天然是经済。那么所谓最先进行实践活动而不是政治与思想便无疑是一句自相矛盾的鬼话
    ★列宁在1918:把人与动物的分野界定为意识与无意识”的区别?颇为滑稽。人之所以成为人,根本不在于什么他能思想或者创造了文化宗教等一一这一切不过是表现一一根本的分野在于他从事生产劳动,他以自己的对象化给自然打上人的烙印,人的存在使自然而改变。这一切是其他动物所不具备的你所言英雄看来就是指某个社会制度里的统治阶级,指精英集团。在你这就是大人物、官僚、精英们创造历史。至此,我们看出你兜售这套谬论的真实用意了。
    但是前面已经说过了,精英们的财富的基础是生产群众的劳动,历代居于统治地位的剥削阶级之所以居于高位不是因为他们多么有能耐,而是因为他们剥夺了劳动者阶级,建立起一整套保卫他们特权的专政机器。你的精英离开了群众更是连屁都算不上,精英们做出的决策不得不有赖于一般民众的实践,否则就是一纸空文。
    群众的实践当然是有着一定理论的内在指导的,但是这些理论的最初形式却是由群众自己创造的,不过是后来成为你的大人物”们]用以加工、综合的材料。这点不论在自然科学领域还是社会领域都表现得非常明显,几乎每一个理论创立都必须建立在无数前人成果之上你还鼓吹什么精神、理论创造历史,来接受打脸
    切社会变迁和政
    治变革的终极原因,不应当到人们的头脑中,到人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找,而应当到生产方式和交换方式的变更中去寻找;不应当到有关时代的哲学中去寻找,而应当到有关时代的经济中去寻
    找。参见恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》(188O年1月一る
    月上半月),《马克思恩格斯选集》第ろ卷,人民出版社2O12年版,
    第797ー798页
    Nagisa奏
    马哲的群众史观是否代表他忽略了历史人物的作用了呢?错。历史的运动,是真实的处在历史环境当中的人的运动,是一个个具体的、现实的人运动的总和。不妨拿社会革命来说,假若社会矛盾激化使得社会革命产生了极大的可能性,那么
    234

==========第234页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    无疑,将这种可能性变为现实的恰恰是历史人物一一伟大人物之所以伟大,就在于他能够灵活组合客观现实的种种材料,进而得出有相对超前性的意识,进而再进一步指导实践。群众必须依靠一定的引导才能成功进行革命,否则不过是恩怨主义和山头主义处处横行的翻版。理解成“英雄没有作用”'是荒谬的。抽象出历史趋势,看到历史趋势的作用后,唯心主义很容易忽略具体的人的作用,片面理解历史的趋势,没有认识到历史趋势恰恰是以人的运动来体现出来的,是以关键时期和位置上人的行为来完成推进或作出重大的调整的。
    群众与英雄的结合,是普遍性与特殊性的辩证统一,是历史偶然性与历史必然性的辩证统一。历史人物的作用需要建立在群众的普遍社会意识上,而群众的普遍意识的实践表达需要历史人物的组织和引领。
    诀无命:这段话我认为没有任何错误,不过历史人物完全可以说是决定社会意识的发展,比如简单来说,法家啊,或者马克思主义传入中国,或者维新思想,先是少数人建立学派,然后通过政治进行扩散,然后和社会意识进行对抗,然后,才改变社会意识,这的确可以说(?)是物质基础主
    导的。
    但是我更乐意称,物质基础在精神发展到一定程度上下降为简单的外在表现,而本质上起到推动作用(比如什么导致了物质环境的改变)的还是思想,而外在表现证明思想不如后,则开展表面的学习(失败了),然后想的学习(成功了)。注:请忽视我上文举例的法家
    不过无论如何,我们可以说历史人物的物质活动需要建立于普遍社会意识,而普遍社会意识,建立于英雄的意识。
    文列宁在1918:你又错了。学派最初是少数人,可是这不代表学派本身宣传的东西是他们自己独立创造的一一它们依然来自于一定历史运动,来源于某个阶级的利益诉求,来源于该阶级群众的隐蔽或明显的既有理论形式。另外,思想和学说本身不会创造任何东西,没有掌握和实践之的群众,你的狗屁学派只能和你一样是一群废物。不仅如此,废物你还没看到社会意识对抗”'背后必然以生产斗争、物质利益的对抗为基础,没有这一条件,思想就只是可有可无的存在。你大概不知道这么一句话一一理论的实现程度取决于实践对其的需要程度。同理,大人物的作用发挥取决于运动对其的需要程度,及他对运动的适应程度。
    235

==========第235页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    你还什么不论如何”,请问你的“杰出创造词语”ーー“历史人物的物质活动”是个什么玩意?或许你想表达大人物创造历史需要群众配合,于是大人物编纂了堆教条说服群众,但正如上面所说一一这些教条只能来源于历史活动,它表现和反映历史活动,但不能创造历史。
    ★列宁在1918:补充:这里我们就来谈谈所谓伟大人物问题。恰巧某个韦大人物在一定时间出现于某一国家,这当然纯粹是一种偶然现象。但是如果我们把这个人去掉,那时就会需要有另外一个人来代替他,并且这个代替者是会出现的,不论好一些或差一些,但是最终总是会出现的。恩格斯:《致瓦·博尔吉乌斯》
    诀无命:一个素质不同,思想不同,改革方向不同,目标阶层不同,导致结果的人,也可以称为代替者吗?
    ★列宁在1918
    历史唯物主义夸大了历史惯性的作用??它并不是某种对过去的回眸,相反,它是最革命和最富批判精神的学说,它无情昭示了资产阶级社会的必然灭亡与新社会的创立ーー“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂;毫不奇怪,它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
    至于所谓英雄,战场上的拿破仑固然风光,但不要忘了铸成他胜利的却是千万的士卒。群众一一社会革命阶级的集合任何时候都是历史前进赖以进行的最根本力量。个人根本不能改变什么ー一但是团结就是力量。
    ★列宁在1918:关于群众的历史作用,在人类社会赖以建立的基础生产领域就已经体现得很明显了,甚至人类自身也是社会的产物。生产从来不是孤立的、单个人可以独立完成的过程,而是在建立了相互交往关系在一定分工和协作中来进行物质生ア产的。在这里,每デ步发展在群体的力量下才能完成,楼主的“天才”英雄”
    ★列宁在1918:此时不知被排挤到哪个西天去了;生产最集中地表现了群体的历史作用,人的社会存在性的本质。所谓历史人物不过是顺应或阻碍历史运动,他能代表运动,但他本身根本不构成历史运动、不能独自创造历史运动。
    236

==========第236页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    诀无命:于是精神的创造,综合,和宣传不属于历史运动?不构成历史运动?那么你让英雄级的孔孟荀墨卢伯康等怎么看?
    诀无命:人有社会存在性的本质?所以无政府主义者,反社会人格者不存在么?我们只能说社会性是最适合人类发展的属性,所以它保留了,应用了,并在主体以社会进行发展的人类文明生效了
    诀无命:然而没有拿破仓,根本不会有胜利存在,当然也不存在士兵。
    2O16-4-8O6:ろ9
    ★列宁在1918:笑孔孟这等垃圾玩意还是滚蛋吧,在我这他们不沾英雄半点边。顺便提一句,英雄、历史人物都是归属于一定阶级的,是历史的。你的这些封建地主英雄在我这算不上英雄★列宁在1918:人就是社会的存在,而且是只有在社会中才能独立、取得自己发展手段的存在。不仅生存依赖的物质资料是社会的,就连他使用的语言系统和思维对象也是社会创造的结果。我在此谈本质,和个别的反社会人格者一点也不矛盾,难不成他们代表社会代表全体社会成员?难不成人类的历史是这些孤群素居的废物(对历史进程而言,他们只能是废物)创造的?
    听着,当历史唯物主义在强调群众创造历史的决定性作用的时候,并没有否认历史人物的巨大作用。但拿破仑自身的造就远非他有能耐这么简单,归根结底是历史运动的需要,是多重偶然因素的结合。上面已经说了,拿破仓根本不是必需的,你从何否认没了他不会有个叫李破仑的人代替之?你扯什么精神力量,无非是指理论的仓
    造,仿佛表现为单纯一个个杰出人物的作用。但是垃圾的你却忘了任何观念既不是从天上掉下来的也不是像你在这拍脑袋拍出来的,它必须以一定历史运动和实践为基础,必须反映时代或利益的诉求,而这个基础离开了社会离开了现实的群众的历史活动半步都是不可想象的。不是什么观念创造历史,而是历史创造观念,不是什么世纪属于原理,而是原理属于世纪。没有了群众的活动,你的狗屁精神力量只能是空中楼阁。另,我在此使用历史活动,历史运动'一语,指的就是社会性为基础、人的活动为依据的历史历史的主体不外是社会中的人,不外是人的活动。思想当然是历史活动的一个部分,但在众多历史活动中,根本的立足是物质生产活
    动。而思想活动不过是对物质生产活动的反映,它必须建立在现实的物质生活之上,思想理论的诞生依赖于群众的历史活动,反映和表达社会一定群众的诉求和利益,最后也必须为历史主体人(群
    237

==========第237页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    体的人)接受并加以实践,才可能实现理论对历史进程的介入。容易看出,在这整个过程中,发挥根本力量的依然是群众,而不是什么个别的“杰出人物”。
    蓝月城的雄鹰
    梅西穿的衣服,是埃及或者印度(举例,肯定不准)的棉花织成的,穿的球鞋是东南亚的橡胶做成的,吃的牛肉是阿根廷或者澳大利亚的牧场生产的。他在全球劳动人民共同的努力下,才能在球场上为我们奉献精彩的表演。懂了吧?
    238

==========第238页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    如何理解工人没有祖国?
    编者按】在我们所处的社会关系和话语系统中,“祖国”、“爱国主义”无疑是一个重要的历史和现实的双重存在。今天普遍存在着一个倾向一一将“祖国”“爱国”同阶级分析加以割裂。马克思主义者不应当抽象地来谈论爱国这个问题,我们应当看到,没有什么纯粹的、抽象的“爱国主义”,正如没有抽象的“祖国”,没有脱离内容的形式;这些范畴的历史内涵和具体内容在不同时代、不同阶级、不同利益集团那儿是彼此各异的。由于“爱国”的话语是舍弃了社会阶级分析而直接从抽象共同体出发,因此这决定了其历史视野和运用范围的有限。“爱国”看起来与阶级无关,但实际依然是社会阶级复杂运动的一部分“国家”本身就意味着阶级统治,而“爱国”日常所指的对象一一民族的政治国家的形成也是伴随資本主义时代的到来而发展起来的。
    正是因为“爱国”话语所包含着的阶级性和问题复杂性,在资本主义时代它时常被统治阶级所利用于腐蚀、分化无产阶级的斗争,替资本主义制度披上一层虚幻共同体的神圣外衣,所以马克思主义经典作家一直对“爱国主义”保持着距离。但是这并不意味着马克思主义无原则地、毫无目的地排斥“祖国”“爱国”。《共产党宣言》中有一向著名的话:エ人没有祖国,一百多年来人们从各个立场出发对这句论断的争论不断,准确地说,是误解不断。这句话虽短,但它所蕴含的真实含义却长久游离在争论的视线之外。那么,我们究宽如何理解“工人无祖国”?在此我们整理了以下问答
    Q:人们在现实中都感受到祖国的存在,还被普遍教育去热爱祖国。马恩为
    什么斥责人们对祖国的热爱呢?
    A:首先,就“祖国”现象本身,这并不是一种永恒的历史存在。列宁的一
    句话可能对我们理解有所帮助:爱国主义是由于千百年来各自的祖国彼此隔绝而形成的一种极为深厚的感情。(列宁《皮梯利姆・索罗金的宝贵自供》)“祖国”的存在,从产生基础上看是人类各个经济共同体间地理隔绝,彼此缺乏沟通和了解的产物。从实现了世界范围的普遍交往共产主义为参照来看,“祖国”很难说是一个意味着进步的概念
    239

==========第239页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    其次,马恩在运用“祖国”概念的时候更多侧重于政治层面而不是地理文化层面,同时始终将其置于无产阶级革命视野下进行考察。马恩把握到了祖国问题的实质,在分析社会历史问题的时候,从政治的国家着手才能把握问题的关键从来没有什么抽象的祖国,任何时代(国家还存在的时代)地域上的祖国必然是通过一个具体的政治实体(国家政权)来取得自己的社会表现形式,因而隐含于”热爱祖国“背后的同义语即要求热爱这个地域上的政治实体一一国家。这种不分具体情况的“热爱祖国”,不做阶级分析地盲目去维护一个国家,与无产阶级的革命利益是违背的。任何国家都是某一阶级的国家,资本主义国家里生活于资产阶级统治下的的无产阶级没有义务要热爱这个国家。在资本主义意识形态灌输中,资产阶级就一直热衷于运用“爱国主义”将祖国替换为政治国家,强化对无产阶级的约束。故经典作家一般不谈及“热爱祖国
    Q:马恩避免谈及“热爱祖国”,是不是意味着马克思主义是国家是虚无主
    义、民族虚无主义?
    A:得出这个结论是缺乏支撑的。马恩并非民族(或国家)虚无主义者,相
    反,他们热情地支持了当时波兰争取独立抗击沙俄的斗争和爱尔兰人民的斗争,恩格斯认为波兰人“只有真正成为国家的民族时,才更能成为国际的民族。”他们在多篇文章里还为中华帝国(清朝)和印度的抗争而吶喊,遣责欧洲资产阶级对殖民地国家的侵略造成了深重苦难。
    马克思主义高度重视国家问题,在《资本论》等一系列文献中已经谈到资产阶级所运用国家力量在创造现代世界上所起到的历史作用。马克思主义不是国家虚无主义。革命后无产阶级不是立即抛弃国家,而是将充分运用国家的力量建立起无产阶级的革命专政,使之成为改造旧社会组织新社会的有力杠杆。对资本主义社会中的无产阶级而言,资产阶级国家不是他们“热爱”的对象,但这并不是说他们所处的环境是无关紧要的。马克思在《哥达纲领批判》中指出:不言而喻为了能够进行斗争,工人阶级必须在国内作为阶级组织起来,而且它的直接的斗争舞台就是本国。所以,它的阶级斗争不就内容来说,而像《共产党宣言》所指出的“就形式来说,是本国范围内的斗争”
    事实上,倘若一个人真的热爱祖国,那么他们应当对社会主义运动表示欢迎,因为社会主义正是让他们的祖国从剥削、对抗、腐朽的泥沼中解脱出来的道路。在《法兰西内战初稿》中马克思提出:“工人阶级的政府首先是为拯救法国,使它免于统治阶级强加于它的毁灭和腐化所必需的;夺去这些阶级(已经丧失了治理法国能力的阶级)的政权是拯救民族的必要条件。但是,这里也说得很明白
    240

==========第240页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    工人阶级的政府只有致力于工人阶级自身的解放オ能拯救法国,完成民族事业,因为工人阶级解放的条件同时也就是法国复兴的条件。”以辛辣抨击资产阶级爱国主义的列宁也说:“我们爱自己的语言和自己的祖国,我们正竭尽全力把祖国的劳动群众(即祖国十分之九的居民)的觉悟提高到民主主义者和社会主义者的程度。我们看到沙皇刽子手、贵族和资本家蹂躏、压迫和侮辱我们美好的祖国感到无比痛心。”(《列宁全集》第21卷第84页)
    就马克思恩格斯个人而言,尽管他们从事的是超越国界的人类解放事业,但对故土依然抱有一种朴素感情,例如恩格斯在1890年6月5日致保・恩斯特的信中写道:“关于爱国主义者一词的使用,关于你们自称为唯一‘真正的”爱国主义者,这些我不想谈了。这个词的涵义片面一一或者说词义含糊,依情况而ー一所以我从来不敢把这一称号加于自己。我对非德国人讲话时是一个德国人,正像我对德国人讲话时又纯粹是一个国际主义者一样。”恩格斯在1892年也谈到:“不言而喻,一一而我再一次明确地声明,一一在这篇文章中,我只是以我个人的名义,而决不是以德国党的名义说话。这样的权利只属于这个党的由选举产生的机构、它的代表和受托人。况且我由于自己五十年的活动而在国际运动
    中所取得的地位,不允许我作为这一或那一国家的社会主义政党的代表发表与其他党相对立的意见,但是这并不妨碍我记住我是一个德国人,也不妨碍我为我们德国工人比所有其他工人先争得的那个地位而感到自豪。”(恩格斯《德国的社会主义》)
    Q:那么究竟应当如何理解“工人无祖国”呢
    A:“有人责备共产党人,说什么他们要废除祖国,废除民族。工人没有祖
    国,决不能剥夺他们原来没有的东西。既然无产阶级首先必须取得政治统治,上升为民族的阶级,确立为民族,所以它本身暂时还是民族的,不过这完全不是资产阶级所理解的那个意思。随着资产阶级的发展,随着贸易自由和世界市场的确立,随着工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化,各国人民之间的民族孤立性和对立性日益消逝下去。无产阶级的统治将更加快它们的消逝。联合的努力,至少是各文明国家的联合的努力,是无产阶级获得解放的首要条件之一。"”(《共产党宣言》)“工人无祖国”是马克思主义的一个基本观点,它的真实含义是第一,无产阶级斗争不应该被狭隘国界、民族界限所隔离,无产阶级的斗争是国际的整体性的事业,无产阶级革命始终强调无产者不分国界的联合与支持这句话将无产阶级解放的条件同共产主义存在条件加以联系,申明了无产阶级国际主义的原则。“无产阶级只有在世界历史意义上才能存在,就像它的事业
    241

==========第241页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    共产主义一般只有作为世界历史性的存在才有可能实现一样。”(《德意志意识形态》)按列宁的论述:“工人没有祖国”ー一这就是说,(1)他们的经济状况不是民族的,而是国际的:(2)他们的阶级敌人是国际的;(3)他们解放的条件也是国际的(4)他们的国际团结比民族团结更为重要。(《列宁全集》:第三十
    五卷[M].北京:人民出版社,1985);
    第二,强调了无产阶级革命利益高于资产阶级民族国家的利益。没有抽象的祖国,阶级社会的“祖国”总是表现为一定政治国家。资本主义国家本质上是属于资产阶级的专有物,工人饱受压迫,资产阶级垄断着几乎一切政治经济统治权,这样的“祖国”对工人来说无益于后母。对于资本主义国家的工人阶级而言,他们不应该爱一个不属于他们的“祖国”,不应该受资产阶级兜售的“爱国主义”“民族主义”话语蒙蔽,要时刻认清他们自己的阶级使命
    综上,这个判断中“祖国”的含义是政治的。如果理解为一个地理文化概念的祖国,那工人阶级当然有一个祖国归属
    Q:如果从政治方面来理解“祖国”,十月革命后出现了无产阶级政权的国
    家,工人应当对这个国家/祖国持何种态度
    A:无产阶级之所以关心国家的命运,仅仅是因为这关系到他们的阶级斗争,
    而并不是由于资产阶级的“爱国主义”。(列宁《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》)在不同历史时期,不同阶级那里,关于祖国和爱国的理解是不同的,祖国的阶级内涵也是变化的。无产阶级对“爱国”持何种态度,首先得取决于无产阶级革命事业利益的得失。
    无产阶级国家的出现,使得这个国家的无产阶级上升为“民族的阶级”,取得了进一步推进无产阶级革命的有力杠杆和建设新社会的组织工具,并逐步地成为自身真正的主人。在这种时候,剥削阶级的国家也为劳动者的共和国所取代,在政治意义上就完全可以说工人阶级有了祖国,在这种时候,社会主义祖国的存在就是推进无产阶级革命的强有力的因素,谈论“爱国”就是同社会主义、无产阶级革命利益相一致的。
    只有体悟到这一点,我们才能理解一一列宁在一战中多次号召同“爱国主义”
    决裂,反对“护国主义”,推进本国政府在战争中的失败,化国际战争为国内战争。但在苏维埃政权建立后,却起草《社会主义祖国在危急中》法令,提出“社会主义祖国”的概念,号召苏维埃工农群众奋不顾身地保卫祖国,并多次强调“我们是护国派”了,“我们贏得了保卫祖国的权利。”前后看似矛盾的言行并非因为缺乏原则一一恰恰相反,这是最彻底地贯彻了无产阶级国际主义和马克思主义
    242

==========第242页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    的原则,用阶级观点剖析”祖国“”爱国“并使之服务于社会主义的例子。反对资产阶级国家的虚伪祖国,拥护无产阶级国家的劳动者当家做主的祖国,这就是马克思主义在祖国问题上的基本观点。无产阶级国家里的“爱国主义”从根本上是同无产阶级国际主义、社会主义革命的利益相统一的。
    243

==========第243页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    读书推落
    本秉承马克思学术风格的现代政治经济学教材
    一评丁堡骏主编的《现代政治经济学教程》
    按:本书按照《资本论》的逻辑,系统地阐述了马克思主义政治经济学资本主义部分的基本原理。在总结国内外马克思主义经济学家对马克思主义经济学研究成就的基础上,本书澄清了许多被国内外马克思主义经济学学者误解或错解的经济学基本概念、基本范畴和基本原理。本书的一大亮点是恢复了政治经济学的“批判”精神,每章后面都附有一节对现代资产阶级经济学在该领域上观点的批判。对于不同层次的读者皆具有重大参考价值
    本书电子版经《现代政治经济学教程》编写组同意并提供原稿,由马克思主义哲学吧理论学习小组整理。供交流学习,禁止用于商业用途。
    余斌
    2012年9月,在上海举か的首届全国马克思主义经济学论坛暨第六届全国现代政治经济学数理分析硏讨会上我终于从吉林财经大学丁堡骏教授手里拿到了他主编的《现代政治经济学教程》(高等教育出版社2012年版),距离我于2010年暑期参加他们的定稿会过去了2年多。这期可他们先是出了印刷本在教学中进行了试用,然后才正式出版。
    当初听到丁堡骏教授他们要编这样一本教材我就非常支持并无保留地提供我的意见和建议。这是因为正如该教材的前言中所讲的那样与现有的许多政治经济学教材不同,这是一本力图恢复马克思政治经济学批判范式的教材,从而是本少见的秉承马克思学术风格的现代政治经済学教材。
    马克思生前没有编过政治经济学教材,无论是早年的《政治经济学批判》还是成熟期的《资本论》都是学术专著。马克思主义政治经济学教材都是后人编的。由于我不是政治经济学科班出身,因而没有亲身领教过那些传统教材,但是,从很多政治经济学科班出身的人后来倒向西方经济学并反对我这个西方经济学科班出身的人对西方经济学进行批判的事实来看,从某些长期从事政治经济学教学的者教授后悔把数十年精力浪费在《资本论》的教学和研究上来看,以及从一些坚持马克思主义政治经济学观点的教师专门邀请我到他们的课堂上去批判西方经济学的事实来看,那些传统政治经济学教材的确存在很大的弊端,未能培养学习者的批判意识和批判现代西方经济学的能力,从而也难以捍卫政治经济学的科学地位。
    244

==========第244页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    事实上,如今在高校经济学类专业的教学中,西方经济学的教学和考试比重已经远远高于政治经济学而在西方经济学的课堂上教师们嘲讽马克思经济学说也是常见的事。但是在政治经济学的课堂上痛斥西方经济学说的事却很少发生甚至有些老师在政治经济学的课堂上还反对政治经济学。这样一来,学生们只会倾向于西方经济学认为其更有说服力,更科学。甚至北京某著名高校马克思主义专业的硕士研究生也因其在本科阶段所受的这种教育的影响而在研究生阶段的《资本论》课上力挺西方经济学,拒绝批判西方经济学。
    马克思曾经指出,“理论只要说服人,就能掌握群众;而理论只要彻底,就能说服人。”①所谓彻底就是抓住事物的根本。那么,怎么体现理论的彻底即抓住了事物的根本呢?这首先就表现在一个彻底的理论能够批判不彻底的理论,能够在与不彻底的理论的较量中占上风也只有在相互批判中能够占得上风的理论才能说服人,才能抵抗金钱和利益对于科学和真理的扭曲,进而抵抗金钱和利益对于一些学者灵魂的扭曲。其次这表现在一个彻底的理论能够与时俱进,不断地用新的事实和新的材料证明自己和完善自己。正因为如此,马克思在其所有的著作中都不仅坚持批判精神,而且坚持时代精神。这两种精神,也正是丁堡骏教授所主编的这本《现代政治经济学教程》力图秉承的
    显然在今天这样一个社会环境下不仅不坚持马克思主义政治经济学观点的政治经济学教师是不合格的而且不了解现代西方经济学不能对其进行分析批判的政治经济学教师也是不合格的。而对于那些合格的政治经济学教师来说,要在课堂上讲授政治经济学并同时批判西方经济学的主要错误那么,丁堡骏教授所主编的这本《现代政治经济学教程》正是一本适合他们采用的政治经济学教材。这本教材含绪论和九章共十个部分。包括绪论在内的每个部分的最后一节都专门用来对现代资产阶级经济学的相关理论进行批判。例如绪论的最后一节就是针对现代资产阶级经济学关于经济学性质、对象和方法的理论的批判,在绪论还有个国内学者关于西方经济思想史分期的认识的附录,深化了对现代西方经济学即现代资产阶级经济学庸俗本性的批判。九章的标题分別是:商品与货币、资本和
    剩余价值、资本积累及其历史趋势、资本的流通过程、利润率平均化和价值转形剩余价值的进一步分割、资本主义的经済危机、垄断资本主义、国际资本主义经済关系与经济全球化。这个编排顺序体现了理论与历史逻辑的统一,不仅符合马克思当年理论与历史逻辑的统一,涵盖了《资本论》三卷的主要内容,也照顾到了马克思之后政治经济学的发展与历史发展的逻辑统一,而全书只有39万字是在把握重点的基础上对现代政治经济学进行了高度的概括。
    这本教材的另一个特点是充分闻释了马克思的价值转形理论这与丁堡骏教
    245

==========第245页==========
    《思宁报》第七期
    Marxism-lcninism Revicw
    授长期研究这一理论的积累有关。这一理论是马克思劳动价值理论这顶皇冠上的明珠。在恩格斯去世十年之后,西方庸俗经济学者开始在价值转形问题上挑战马克思经济学妄图以此否定劳动价值理论,只有在这个问题反击西方庸俗经济学者,才能捍卫马克思经济学说的科学地位并真正阐释清楚马克思的劳动价值理论
    这本教材最大的一个特点是在复习思考题之后开辟了一个“小小经济学家拓展性研究部分,把经济学家们争议的话题交给学生们去讨论,这不仅对于锻炼学生们的独立思考能力是必不可少的对于教师们在教学中实现教学相长也是非常有价值的
    如果要说这本教材有什么不足的话那就是其中对于社会主义经济建设理论虽然有所涉及但没有展开闻述。当然,如果我们把这个教材作为政治经济学的人门教材那么不展开阐述社会主义经济建设部分也是可以理解的。在中国经济深度卷入经济全球化之后,首先要对资本主义经济与庸俗的现代西方经济学有着充分的认识,才可以以此为基础进一步研究社会主义经济建设问题。
    下载链接http://pan.baidu.com/s/1skwj9o
    246

==========第246页==========
