    第三期
    五十年前毛泽东怎么骂“文化部”
    韩丁:简论1980年代的中国农村私有化改革
    马克恩经济学
    余斌:西方经济学话语体系的
    全国的沉潭
    阶级性与欺骗性
    大众传媒、冷战史与“列宁德奸案”的前世今生
    马克思主义哲学吧
    MARXISTPHILOSOPHYBAR
    制作

==========第1页==========
    《思宁报》第三期
    全世界无产者,联合起来
    2014/8
    ARXISTPHILOSO
    基础形状成圆形,色调为学院蓝,象征高等教育
    原子符号的地球仪象征自然和科学,镰刀锤子象征革
    /命和共产主义,表示马克思主义哲学是“科学与革命的
    统一”。共同组合排列成“GP”样,意为共产党(即
    Communist Party)
    常主义
    后方的两书是证唯物主义和历史唯物主义,两部分共同组合成马克思主义哲学的整体
    由飄动的红旗环绕,意为“与时俱进的理论品质”
    马克思主义哲学吧微
    上方有闪耀蓝色光芒的红星,意为“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个觉悟的先峰队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。
    列宁

==========第2页==========
    《思宁报》第三期
    思宁报
    目录
    原著这读
    马克思:黑格尔法哲学批判导言恩格斯:关于工人阶级的政治行动
    13
    列宁:论我国革命
    14
    大事小情
    世界最大炒饭成了城会玩
    五十年前毛泽东怎么骂文化部”工人诗选:沉默中的呐喊
    21
    除共运

==========第3页==========
    《思宁报》第三期
    尼泊尔新总理:“我信仰共产主义”
    24
    大卫・M·科茨:马克思主义经济学在美国的沉浮
    图说巴黎公社(木版画)
    37
    2015.5.1这个五一节国外有点乱
    -44
    吕新雨:大众传媒、冷战史与“列宁德好案”的前世今生-48
    中与世界
    钱、谎言与录取信
    73
    扒下美国之音“新闻自由”的裤子
    77
    韩丁:简论1980年代的中国农村私有化改革
    周家庄的启示:33年前在这里万名农民摁下红手印坚持走集体化道路(附:写于杜润生逝世之际中国集体村庄的启示
    86
    余斌:西方经济学话语体系的阶级性与欺骗性
    95
    思想的火花
    论“以往的哲学家只是改变世界,而问题在于改变世界”历史唯物主义的科普
    102
    关于共产主义社会的讨论问题
    104
    浅谈民主集中制与三权分立
    106
    读书推落
    《小逻辑》
    108
    《一起来读马克思》
    108

==========第4页==========
    原著这读
    《思宁报》第三期
    《黑格尔法哲学批判》导言
    注:《〈黑格尔法哲学批判〉导言》最早写于1843年10月中-12月中,1844年2月发表于《德
    法年鉴》(见注61)
    马克思于1843年3月到9月期间撰写了《黑格尔法哲学批判》这部手稿(《马克思恩格斯全集》第1卷
    第245-404页)。1843年10月,马克思在巴黎和法国的民主主义者、社会主义者以及德国的正义者同盟盟
    员建立了联系,观察了那里的工人运动,研究了当时先进的政治思想,写下了《く黑格尔法哲学批判〉导
    言》。他在这篇著作中第一次论述了无产阶级的历史作用,指出无产阶级要完成自己的历史使命,必须掌握革
    命理论同革命实践统一的原理。《导言》标志着马克思从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的
    转变
    就德国来说,对宗教的批判基本上已经结束;而对宗教的批判是其他一切批判的前提
    谬误在天国为神袛所作的雄辩[ oratio pro aris et focis-经驳倒,它在人间的存在就声誉扫地了。一个人,如果想在天国这一幻想的现实性中寻找超人,而找到的只是他自身的反映他就再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的真正现实性的地方,只去寻找他自身的映象只去寻找非人了
    反宗教的批判的根据是:人创造了宗教,而不是宗教创造人。就是说,宗教是还没有获得自身或已经再度丧失自身的人的自我意识和自我感觉。但是,人不是抽象的蛰居干世界之外的存在物。人就是人的世界,就是国家,社会。这个国家、这个社会产生了宗教,一种颠倒的世界意识,因为它们就是颠倒的世界。宗教是这个世界的总理论,是它的包罗万象的纲要,它的具有通俗形式的逻辑,它的唯灵论的荣誉问题[ point d' honneur],它的狂热,它的道德约東,它的庄严补充,它借以求得慰藉和辩护的总根据。宗教是人的本质在幻想中的实现,因为人的本质不具有真正的现实性。因此,反宗教的斗争间接地就是反对以宗教为精神抚慰的那个世界的斗争。
    宗教的苦难既是现实的苦难的表现,又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息,是无情世界的心境,正像它是无精神活力的制度的精神一样。宗教是人民的鸦片
    废除作为人民的虚幻幸福的宗教,就是要求人民的现实幸福。要求抛弃关于人民处境的幻觉,就是要求抛弃那需要幻觉的处境。因此,对宗教的批判就是对苦难尘世一一宗教是它的神圣光环一一的批判的胚芽
    这种批判撕碎锁链上那些虚构的花朵,不是要人依旧戴上没有幻想没有慰藉的锁链,而是要人扔掉它,采摘新鲜的花朵。对宗教的批判使人不抱幻想,使人能够作为不抱幻想而具有理智的人来思考,来行动,来建立自己的现实;使他能够围绕着自身和自己现实的太阳转动。宗教只是虚幻的太阳,当人没有围绕自身转动的时候,它总是围绕着人转动。

==========第5页==========
    《思宁报》第三期
    因此,真理的彼岸世界消近以后,历史的任务就是确立此岸世界的真理。人的自我异化的神圣形象被揭穿以后,揭露具有非神圣形象的自我异化,就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是,对天国的批判变成对尘世的批判,对宗教的批判变成对法的批判,对神学的批判就变成对政治的批判。
    随导言之后将要作的探讨一这是为这项工作尽的一份力一首先不是联系原本,而是联系副本即联系德国的国家哲学和法哲学来进行的。其所以如此,正是因为这一探讨是联系德国进行的
    如果想从德国的现状[ status quo]本身出发,即使采取唯一适当的方式,就是说采取否定的方式,结果依然是时代错乱。即使对我国当代政治状况的否定,也已经是现代各国的历史废旧物品堆藏室中布满灰尘的史实。即使我否定了敷粉的发辫,我还是要同没有敷粉的发辫打交道。即使我否定了1843年的德国制度,但是按照法国的纪年,我也不会处在1789年,更不会是处在当代的焦点。
    不错,德国历史自夸有过一个运动,在历史的长空中,没有一个国家曾经是这个运动的先行者,将来也不会是这个运动的模仿者。我们没有同现代各国一起经历革命,却同它们起经历复辟。我们经历了复辟,首先是因为其他国家敢于进行革命,其次是因为其他国家受到反革命的危害;在第一种情形下,是因为我们的统治者们害怕了,在第二种情形下,是因为我们的统治者们并没有害怕。我们,在我们的那些牧羊人带领下,总是只有一次与自由为伍,那就是在自由被埋葬的那一天
    有个学派以昨天的卑鄙行为来说明今天的卑鄙行为是合法的,有个学派把农奴反抗鞭子只要鞭子是陈旧的、祖传的、历史的鞭子一的每一声呐喊都宣布为叛乱;正像以色列上帝对他的奴仆摩西一样,历史对这一学派也只是显示了自己的后背 a posteriori,因此,这个历史法学派本身如果不是德国历史的杜撰,那就是它杜撰了德国历史。这个夏洛克,却是奴才夏洛克,他发誓要凭他所持的借据,即历史的借据、基督教日耳曼的借据来索取从人民胸口割下的每一磅肉。
    相反,那些好心的狂热者,那些具有德意志狂血统并有自由思想的人,却到我们史前的条顿原始森林去寻找我们的自由历史。但是,如果我们的自由历史只能到森林中去找,那么我们的自由历史和野猪的自由历史又有什么区别呢?况且谁都知道,在森林中叫唤什么,森林就发出什么口声。还是让条顿原始森林保持宁静吧!
    向德国制度开火!一定要开火!这种制度虽然低于历史水平,低于任何批判,但依然是批判的对象,正像一个低于做人的水平的罪犯,依然是刽子手的对象一样。在同这种制度进行的斗争中,批判不是头脑的激情,它是激情的头脑。它不是解剖刀,它是武器。它的对象是自己的敌人,它不是要驳倒这个敌人,而是要消灭这个敌人,因为这种制度的精神已经被驳倒。这种制度本身不是值得重视的对象,而是既应当受到鄙视同时又已经受到鄙视的存在状态。对于这一对象,批判本身不用自己表明什么了,因为它对这一对象已经清清楚楚。批判已经不再是目的本身,而只是一种手段。它的主要情感是愤怒,它的主要工作是揭露
    这是指描述各个社会领域相互施加的无形压力,描述普遍无所事事的沉闷情绪,描述既

==========第6页==========
    《思宁报》第三期
    表现为自大又表现为自卑的狭隘性,而且要在政府制度的范围内加以描述,政府制度是靠维护一切卑劣事物为生的,它本身无非是以政府的形式表现出来的卑劣事物
    这是一幅什么景象呵!社会无止境地继续分成各色人等,这些心胸狭窄、心地不良、粗鲁平庸之辈处于互相对立的状态,这些人正因为相互采取暖昧的猜疑的态度而被自己的统治者一律一一虽然形式有所不同一一视为特予恩准的存在物。甚至他们还必须承认和首肯自己之被支配、被统治、被占有全是上天的恩准!而另一方面,是那些统治者本人,他们的身价与他们的人数则成反比!
    涉及这个内容的批判是搏斗式的批判;而在搏斗中,问题不在于敌人是否高尚,是否旗鼓相当,是否有趣,问题在于给敌人以打击。问题在于不让德国人有一时片刻去自欺欺人和俯首听命。应当让受现实压迫的人意识到压迫,从而使现实的压迫更加沉重:应当公开耻辱,从而使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的羞耻部分[ partie honteuse加以描述,应当对这些僵化了的关系唱一唱它们自己的曲调,迫使它们跳起舞来!为了激起人民的勇气,必须使他们对自己大吃一惊。这样才能实现德国人民的不可抗拒的要求,而各国人民的要求本身则是能使这些要求得到满足的决定性原因。
    甚至对现代各国来说,这种反对德国现状的狭隘内容的斗争,也不会是没有意义的,因为德国现状是旧制度[ ancien regime]的公开的完成,而旧制度是现代国家的隐蔽的缺陷对当代德国政治状况作斗争就是对现代各国的过去作斗争,而且对过去的回忆依然困扰着这些国家。这些国家如果看到,在它们那里经历过自己的悲剧的旧制度,现在又作为德国的幽灵在演自己的喜剧,那是很有教益的。当旧制度还是有史以来就存在的世界权力,自由反而是个人突然产生的想法的时候,简言之,当旧制度本身还相信而且也应当相信自己的合理性的时候,它的历史是悲剧性的。当旧制度作为现存的世界制度同新生的世界进行斗争的时候旧制度犯的是世界历史性的错误,而不是个人的错误。因而旧制度的灭亡也是悲剧性的。
    相反,现代德国制度是时代错乱,它公然违反普遍承认的公理,它向全世界展示旧制度亳不中用;它只是想象自己有自信,并且要求世界也这样想象。如果它真的相信自己的本质,难道它还会用一个异己本质的外观来掩盖自己的本质,并且求助于伪善和诡辩吗?现代的旧制度不过是真正主角已经死去的那种世界制度的丑角。历史是认真的,经过许多阶段才把陈旧的形态送进坟墓。世界历史形态的最后一个阶段是它的喜刷。在埃斯库罗斯的《被锁链锁住的普罗米修斯》中已经悲剧性地因伤致死的希腊诸神,还要在琉善的《对话》中喜剧性地重死一次。历史竟有这样的进程!这是为了人类能够愉快地同自己的过去诀别。我们现在为德国政治力量争取的也正是这样一个愉快的历史结局。
    可是,一旦现代的政治社会现实本身受到批判,即批判一旦提高到真正的人的问题,批判就超出了德国现状,不然的话,批判就会认为自己的对象所处的水平低于这个对象的实际水平。下面就是一个例子!工业以至于整个财富领域对政治领域的关系,是现代主要问题之这个问题开始是以何种形式引起德国人的关注的呢?以保护关税、贸易限制制度、国民经济学的形式。德意志狂从人转到物质,因此,我们的棉花骑士和钢铁英雄也就在某个早晨变而成爱国志士了。所以在德国,人们是通过给垄断以对外的统治权,开始承认垄断有对内的统治权的。可见,在法国和英国行将完结的事物,在德国现在才刚刚开始。这些国家在理论上反叛的、而且也只是当作锁链来忍受的陈旧腐朽的制度,在德国却被当作美好未来的初升朝霞而受到欢迎,这个美好的未来好不容易才敢于从狡猾的理论向最无情的实践过
    7

==========第7页==========
    《思宁报》第三期
    渡。在法国和英国,问题是政治经济学或社会对财富的统治;在德国,问题却是国民经济学或私有财产对国民的统治。因此,在法国和英国是要消灭已经发展到终极的垄断:在德国却要把垄断发展到终极。那里,正涉及解决问题;这里,才涉及到冲突。这个例子充分说明了德国式的现代问题,说明我们的历史就像一个不谙操练的新兵一样,到现在为止还认为自己的任务只是补习操练陈旧的历史。
    因此,既然德国的整个发展没有超出德国的政治发展,那么德国人能够参与当代问题的程度顶多也只能像俄国人一样。但是,既然单个人不受国界的限制,那么整个国家就不会因为个人获得解放而获得解放。希腊哲学家中间有一个是西徐亚人,但西徐亚人并没有因此而向希腊文化迈进一步
    我们德国人幸而不是西徐亚人。
    正像古代各民族是在想象中、在神话中经历了自己的史前时期一样,我们德国人在思想中、在哲学中经历了自己的未来的历史。我们是当代的哲学同时代人,而不是当代的历史同时代人。德国的哲学是德国历史在观念上的延续。因此,当我们不去批判我们现实历史的未完成的著作[ oeuvres incompletes],而来批判我们观念历史的遗著[ oeuvres posthume哲学的时候,我们的批判恰恰接触到了当代所谓的问题之所在[ that is the question]的那些问题的中心。在先进国家,是同现代国家制度实际分裂,在甚至不存在这种制度的德国,却首先是同这种制度的哲学反映批判地分裂。
    德国的法哲学和国家哲学是唯一与正式的当代现实保持在同等水平[ al pari]上的德国历史。因此,德国人民必须把自己这种梦想的历史一并归入自己的现存制度,不仅批判这种现存制度,而且同时还要批判这种制度的抽象继续。他们的未来既不能局限于对他们现实的国家和法的制度的直接否定,也不能局限于他们观念上的国家和法的制度的直接实现,因为他们观念上的制度就具有时他们现实的制度的直接否定,而他们观念上的制度的直接实现,他们在观察邻近各国的生活的时候几乎就经历过了。因此,德国的实践政治派要求对哲学的否定是正当的。该派的错误不在于提出了这个要求,而在于停留于这个要求一一没有认真实现它,也不可能实现它。该派以为,只要背对着哲学,并且扭过头去对哲学嘟嚷几句陈腐的话,对哲学的否定就实现了。该派眼界的狭隘性就表现在没有把哲学归人德国的现实范围,或者甚至以为哲学低于德国的实践和为实践服务的理论。你们要求人们必须从现实的生活胚芽出发,可是你们忘记了德国人民现实的生活胚芽一向都只是在他们的脑売里萌生的话,你们不使哲学成为现实,就不能够消灭哲学
    起源于哲学的理论政治派犯了同样的错误,只不过错误的因素是相反的。
    该派认为目前的斗争只是哲学同德国世界的批判性斗争,它没有想到迄今为止的哲学本身就属于这个世界,而且是这个世界的补充,虽然只是观念的补充。该派对敌手采取批判的态度,对自己本身却米取非批判的态度,因为它从哲学的前提出发,要么停留于哲学提供的结论,要么就把从别处得来的要求和结论冒充为哲学的直接要求和结论,尽管这些要求和结论一一假定是正确的一一相反地只有借助于对迄今为止的哲学的否定、对作为哲学的哲学的否定,才能得到。关于这一派,我们留待以后作更详细的叙述。该派的根本缺陷可以归结如它以为,不消灭哲学,就能够使哲学成为现实

==========第8页==========
    《思宁报》第三期
    德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得到了最系统、最丰富和最终的表述;对这种哲学的批判既是对现代国家和对同它相联系的现实所作的批判性分析,又是对迄今为止的德国政治意识和法意识的整个形式的坚决否定,而这种意识的最主要、最普遍、上升为科学的表现正是思辨的法哲学本身。如果思辨的法哲学,这种关于现代国家一一它的现实仍然是彼岸世界,虽然这个彼岸世界也只在莱茵河彼岸一一的抽象而不切实际的思维,只是在德国才有可能产生,那么反过来说,德国人那种置现实的人于不顾的关于现代国家的思想形象之所以可能产生,也只是因为现代国家本身置现实的人于不顾,或者只凭虚构的方式满足整个的人。德国人在政治上思考其他国家做过的事情。德国是这些国家理论上的良心。它的思维的抽象和自大总是同它的现实的片面和低下保持同步。因此,如果德国国家制度的现状表现了旧制度的完成,即表现了现代国家机体中这个肉中刺的完成,那么德国的国家学说的现状就表现了现代国家的未宗成,表现了现代国家的机体本身的缺陷。
    对思辨的法哲学的批判既然是对德国迄今为止政治意识形式的坚决反抗,它就不会面对自己本身,而会面向只有用一个办法即实践才能解决的那些课题
    试问:德国能不能实现有原则高度的[ ala hauteur desprincipes]实践,即实现一个不但能把德国提高到现代各国的正式水准,而且提高到这些国家最近的将来要达到的人的高度的革命呢?
    批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁:但是理论一经掌握群众,也会变成物质力量。理论只要说服人[ ad hominem],就能掌握群众:而理论只要彻底,就能说服人[ ad hominem]。所谓彻底,就是抓住事物的根本。但是,人的根本就是人本身。德国理论的彻底性从而其实践能力的明证就是:德国理论是从坚决积极废除宗教出发的。对宗教的批判最后归结为人是人的最高本质这样一个学说,从而也归结为这样的绝对命令;必须推翻那些使人成为被侮辱、被奴役、被遗弃和被蔑视的东西的一切关系法国人对草拟中的养犬税发出的呼声,再恰当不过地刻画了这种关系,他说:“可怜的狗啊!人家要把你们当人看哪!
    即使从历史的观点来看,理论的解放对德国也有特别实际的意义。德国的革命的过去就是理论性的,这就是宗教改革。正像当时的革命是从们侣的头脑开始一样,现在的革命贝从哲学家的头脑开始
    的确,路德战胜了虔信造成的奴役制,是因为他用信念造成的奴役制代替了它。他破除了对权威的信仰,是因为他恢复了信仰的权威,他把僧侣变成了世俗人,是因为他把世俗人变成了僧侣。他把人从外在的宗教笃诚解放出来,是因为他把宗教笃诚变成了人的内在世界。他把肉体从锁链中解放出来,是因为他给人的心灵套上了锁链
    但是,新教即使没有正确解决问题,毕竟正确地提出了问题。现在问题已经不再是世俗人同世俗人以外的僧侣进行斗争,而是同他自己内心的僧侣进行斗争,同他自己的僧侣本性进行斗争。如果说新教把德国世俗人转变为僧侣,就是解放了世俗教皇,王公及其一伙即特权者和庸人,那么哲学把受僧侣精神影响的德国人转变为人,这就是解放人民。但是,正像解放不应停留于王公的解放,财产的收归俗用也不应停留于剥夺教会财产,而这种剥夺是由伪善的普鲁士最先实行的。当时,农民战争,这个德国历史上最彻底的事实,因碰到神学而失败了。今天,神学本身遭到失败,德国历史上不自由的最尖锐的事实一一我们的现状

==========第9页==========
    《思宁报》第三期
    因碰到哲学也会破灭。宗教改革之前,官方德国是罗马最忠顺的奴仆体。革命之前,德国则是小于罗马的普鲁士和奥地利、土容克和庸人的忠顺奴仆
    可是,彻底的德国革命看来面临着一个重大的困难。
    就是说,革命需要被动因素,需要物质基础。理论在一个国家实现的程度,总是决定理论满足这个国家的需要的程度。但是,德国思想的要求和德国现实对这些要求的回答之间有惊人的不一致,与此相应,市民社会和国家之间以及和市民社会本身之间是否会有同样的不一致呢?理论需要是否会直接成为实践需要呢?光是思想力求成为现实是不够的,现实本身应当力求趋向思想。
    但是,德国不是和现代各国在同一个时候登上政治解放的中间阶梯的。甚至它在理论上已经超越的阶梯,它在实践上却还没有达到。它怎么能够一个筋斗[ salto mortale]就不仅越过自己本身的障碍,而且同时越过现代各国面临的障碍呢?后一种障碍,它实际上应该把这看作是摆脱自己实际障碍的一种解放,而且应该把这作为目的来争取。彻底的革命只能是彻底需要的革命,而这些彻底需要所应有的前提和基础,看来恰好都不具备
    但是,如果说德国只是用抽象的思维活动伴随现代各国的发展,而没有积极参加这种发展的实际斗争,那么从另一方面看,它分担了这一发展的痛苦,而没有分享这一发展的欢乐和局部的满足。一方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。因此,有朝一日,德国会在还没有处于欧洲解放的水平以前就处于欧洲瓦解的水平。德国可以比作染上基督教病症而日渐衰弱的偶像祟拜者
    如果我们先看一下德国各邦政府,那么我们就会看到,由于现代各种关系,由于德国的形势,由于德国教育的立足点,最后,由于自己本身的良好本能,这些政府不得不把现代政治领域一一它的长处我们不具备一一的文明缺陷同旧制度的野蛮缺陷一一这些缺陷我们却充分享受ー一结合在一起。因此,德国就得越来越多地分担那些超出它的现状之上的国家制度的某些方面,即使不是合理的方面,至少也是不合理的方面。例如,世界上有没有一个国家,像所谓立宪德国这样,天真地分享了立宪国家制度的一切幻想,而未分享它的现实呢?而德国政府忽发奇想,要把书报检査制度的折磨和以新闻出版自由为前提的法国九月法令的折磨结合在一起,岂不是在所难免!正像在罗马的万神庙可以看到一切民族的神一样,在德意志神圣罗马帝国可以看到一切国家形式的罪恶。这个折衷主义将达到运今没有料到的高度,这一点特别是得到一位德国国王的政治的、审美的饕餮的保证,这个国王想扮演王权的切角色一一封建的和官僚的,专制的和立宪的,独裁的和民主的;他想,这样做如果不是以人民的名义,便以他本人的名义,如果不是为了人民,便是为他自己本身。德国这个形成种特殊领域的当代政治的缺陷,如果不摧毁当代政治的普遍障碍,就不可能摧毀德国特有的障碍。
    对德国来说,彻底的革命、全人类的解放,不是鸟托邦式的梦想,确切他说,部分的纯政治的革命,毫不触犯大厦支柱的革命,オ是鸟托邦式的梦想。部分的纯政治的革命的基础是什么呢?就是市民社会的一部分解放自己,取得普遍统治,就是一定的阶级从自己的特殊地位出发,从事社会的普遍解放。只有在这样的前提下,即整个社会都处于这个阶级的地位,也就是说,例如既有钱又有文化知识,或者可以随意获得它们,这个阶级才能解放整个社会

==========第10页==========
    《思宁报》第三期
    在市民社会,任何一个阶级要能够扮演这个角色,就必须在自身和群众中激起瞬间的狂热。在这瞬间,这个阶级与整个社会亲如兄弟,汇合起来,与整个社会混为一体并且被看作和被认为是社会的总代表;在这瞬间,这个阶级的要求和权利真正成了社会本身的权利和要求,它真正是社会的头脑和社会的心脏。只有为了社会的普遍权利,特殊阶级才能要求普遍统治。要夺取这种解放者的地位,从而在政治上利用一切社会领域来为自己的领域服务,光凭革命精力和精神上的自信是不够的。要使人民革命同市民社会特殊阶级的解放完全一致,要使一个等级被承认为整个社会的等级,社会的一切缺陷就必定相反地集中于另一个阶级,定的等级就必定成为引起普遍不满的等级,成为普遍障碍的体现;一种特殊的社会领域就必定被看作是整个社会中昭彰的罪恶,因此,从这个领域解放出来就表现为普遍的自我解放。要使一个等级真正[ par ex-cellence成为解放者等级,另一个等级就必定相反地成为公开的奴役者等级。法国贵族和法国僧侣的消极普遍意义决定了同他们最接近却又截然对立的阶级即资产阶级的积极普遍意义
    但是,在德国,任何一个特殊阶级所缺乏的不仅是能标明自己是社会消极代表的那种坚毅、尖锐、胆识、无情。同样,任何一个等级也还缺乏和人民魂魄相同的,哪怕是瞬间相同的那种开阔胸怀,缺乏鼓舞物质力量去实行政治暴力的天赋,缺乏革命的大无畏精神,对敌人振振有辞地宣称:我没有任何地位,但我必须成为一切。德国的道德和忠诚一一不仅是个别人的而且也是各个阶级的道德和忠诚一一的基础,反而是有节制的利己主义;这种利己主义表现出自己的狭隘性,并用这种狭隘性来束缚自己。因此,德国社会各个领域之间的关系就不是戏刷性的,而是史诗般的。每个领域不是在受到压力的时候,而是当现代各种关系在没有得到它的支持的情况下确立了一种社会基础,而且它又能够对这种基础施加压力的时候,它才开始意识到自己,才开始带着自己的特殊要求同其他各种社会领域靠拢在一起。就连德国中间阶级道德上的自信也只以自己是其他一切阶级的平庸习性的总代表这种意识为依据。因此,不仅德国国王们登基不逢其时[ mal apropos],而且市民社会每个领域也是未等庆祝胜利,就遭到了失败,未等克服面前的障碍,就有了自己的障碍,未等表现出自己的宽宏大度的本质,就表现了自己心胸狭隘的本质,以致连扮演一个重要角色的机遇,也是未等它到手往往就失之交臂,以致一个阶级刚刚开始同高于自己的阶级进行斗争,就卷入了同低于自己的阶级的斗争。因此,当诸侯同君王斗争,官僚同贵族斗争,资产者同所有这些人斗争的时候,无产者已经开始了反对资产者的斗争。中间阶级还不敢按自己的观点来表达解放的思想,而社会形势的发展以及政治理论的进步已经说明这种观点本身陈旧过时了,或者至少是成问题了
    在法国,一个人只要有一点地位,就足以使他希望成为一切。在德国,一个人如果不想放弃一切,就必须没有任何地位。在法国,部分解放是普遍解放的基础。在德国,普遍解放是任何部分解放的必要条件[ conditio sine qua non]。在法国,全部自由必须由逐步解放的现实性产生。在德国,必须由这种逐步解放的不可能性产生。在法国,人民中的每个阶级都是政治上的理想主义者,它首先并不感到自己是个特殊阶级,而是整个社会需要的代表。因此,解放者的角色在戏剧性的运动中依次由法国人民的各个不同阶级担任,直到最后由这样个阶级担任,这个阶级在实现社会自由时,已不再以在人之外的但仍然由人类社会造成的定条件为前提,而是从社会自由这一前提出发,创造人类存在的一切条件。在德国则相反这里实际生活缺乏精神活力,精神生活也无实际内容,市民社会任何一个阶级,如果不是由于自己的直接地位、由于物质需要、由于自己的锁链的强迫,是不会有普遍解放的需要和能力的。

==========第11页==========
    《思宁报》第三期
    那么,德国解放的实际可能性到底在哪里呢?
    答:就在于形成一个被戴上彻底的锁链的阶级,一个并非市民社会阶级的市民社会阶级,形成一个表明一切等级解体的等级,形成一个由于自己遭受普遍苦难而具有普遍性质的领域,这个领域不要求享有任何特殊的权利,因为威胁着这个领域的不是特殊的不公正,而是般的不公正,它不能再求助于历史的权利,而只能求助于人的权利,它不是同德国国家制度的后果处于片面的对立,而是同这种制度的前提处于全面的对立,最后,在于形成一个若不从其他一切社会领域解放出来从而解放其他一切社会领域就不能解放自己的领域,总之,形成这样一个领域,它表明人的完全丧失,并因而只有通过人的完全回复才能回复自己本身社会解体的这个结果,就是无产阶级这个特殊等级。
    德国无产阶级只是通过兴起的工业运动才开始形成;因为组成无产阶级的不是自然形成的而是人工制造的贫民,不是在社会的重担下机械地压出来的而是由于社会的急剧解体、特别是由于中间等级的解体而产生的群众,虽然不言而喻,自然形成的贫民和基督教日耳曼的农奴也正在逐渐跨入无产阶级的行列。
    无产阶级宣告迄今为止的世界制度的解体,只不过是揭示自己本身的存在的秘密,因为它就是这个世界制度的实际解体。无产阶级要求否定私有财产,只不过是把社会已经提升为无产阶级的原则的东西,把未经无产阶级的协助就已作为社会的否定结果而体现在它身上的东西提升为社会的原则。这样一来,无产者对正在生成的世界所享有的权利就同德国国王对已经生成的世界所享有的权利一样了。德国国王把人民称为自己的人民,正像他把马叫作自己的马一样。国王宣布人民是他的私有财产,只不过表明私有者就是国王
    哲学把无产阶级当作自己的物质武器,同样,无产阶级也把哲学当作自已的精神武器思想的闪电一旦彻底击中这块素朴的人民园地,德国人就会解放成为人
    我们可以作出如下的结论
    德国唯一实际可能的解放是以宣布人是人的最高本质这个理论为立足点的解放。在德国,只有同时从对中世纪的部分胜利解放出来,才能从中世纪得到解放。在德国,不摧毀切奴役制,任何一种奴役制都不可能被摧毀。彻底的德国不从根本上进行革命,就不可能完成革命。德国人的解放就是人的解放。这个解放的头脑是哲学,它的心脏是无产阶级。哲学不消灭无产阶级,就不能成为现实;无产阶级不把哲学变成现实,就不可能消灭自身。
    一切内在条件一日成熟,德国的复活日就会由高卢雄鸡的高鸣来宣布

==========第12页==========
    《思宁报》第三期
    格斯人阶政≌动
    *(注:关于工人阶级的政治行动问题是1871年9月20-21日第一国际伦敦代表会议的主要议题之一。1871年9月20日瓦扬在会上提出了一个决议草案,草案指出政治问题和社会问题之间不可分割的联系以及在政治上团结工人力量的必要性。巴枯宁分子巴斯特利卡、罗班以及西班牙支部代表罗伦佐企图阻挠会议讨论这个问题,但遭到失败。在讨论过程中,马克思和恩格斯曾作了关于工人阶级的政治行动的发言。会议拟定了新的决议草案,根据巴黎公社的经验明确指出组织工人阶级独立政党的必要性,认为这是保证社会主义革命胜利以及实现其最终目的一一建立没有阶级的社会不可缺少的条件。
    1871年10月16日总委员会批准了恩格斯就《关于工人阶级的政治行动》决议案所作的报
    123
    恩格斯在1871年9月21日伦敦代表会议上的发言记录
    绝对放弃政治是不可能的;因为主张放弃政治的一切报纸都在从事政治。问题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治。并且对于我们说来,放弃政治是不可能的。工人的党作为政党已经在大多数国家存在着。鼓吹放弃政治去破坏它的不应该是我们。现实生活的经验,现存政府为了政治的和社会的目的对工人施加的政治压迫,无论工人愿意与否,都迫使他们从事政治。向工人鼓吹放弃政治,就等于把他们推入资产阶级政治的怀抱。特别是在巴黎公社已经把无产阶级的政治行动提到日程上来以后,放弃政治是根本不可能的
    我们要消灭阶级。用什么手段オ能达到这个目的呢?这就是无产阶级的政治统治。而当大家都承认这一点的时候,竟有人要我们不干预政治!所有鼓吹放弃政治的人都自诩为革命家,甚至是杰出的革命家。但是,革命是政治的最高行动;谁要想革命,谁就要有准备革命和教育工人进行革命的手段,即政治行动,没有政治行动,工人总是在战斗后的第天就会受到法夫尔和皮阿之流的愚弄。应当从事的政治是工人的政治:工人的政党不应当成为某一个资产阶级政党的尾巴,而应当成为一个独立的政党,它有自己的目的和自己的政治
    政治自由、集会结社的权利和新闻出版自由,就是我们的武器;如果有人想从我们手里夺走这些武器,难道我们能够置之不理和放弃政治吗?有人说,进行任何政治行动都意味着承认现状。但是,既然这种现状为我们提供了反对它的手段,那么利用这些手段就不是承认现状
    第一次用俄文发表于1934年《共产国际》杂志第29期
    原文是法文
    选自《马克思恩格斯全集》第一版第17卷第449-450页

==========第13页==========
    思宁报》第三期
    列宁:论我国革命
    (评尼・苏汉诺夫的札记)
    这几天我翻阅了一下苏汉诺夫论革命的札记。特别引人注目的是我国一切小资产阶级民主派分子和第二国际全体英雄的学究气。引人注目的是他们对过去的盲目模仿,至于他们非常胆小,甚至其中比较好一些的人,一谈到稍微离开一下德国的榜样,也要抱保留态度,这种一切小资产阶级民主派分子在整个革命时期充分表现出来的特性,就更不用说了。
    他们都自命为马克思主义者,但是对马克思主义的了解却迂腐到了极点。马克思主义中有决定意义的东西,即马克思主义的革命辩证法,他们是一窍不通的。马克思说在革命时期要有极大的灵活性,就连马克思的这个直接指示他们也完全不了解。他们甚至没有注意到,马克
    我记得是一一在1856年的通信中曾谈到德国
    的农民战争能够造成一种革命的局面,他希望农民战争能同工人运动结合起来。就连马克思的这个直接指示,他们也要回避,绕道而行,就象猫儿围着热饭兜圈子样
    他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者,惟恐离开资产阶级步,更怕跟资产阶级决裂,同时又用毫无内容的、大言不惭的空谈来掩饰自己的怯弱。即使单从理论上来看,也可以明显地看出他们根本不能了解马克思主义的下述见解:直道现在为止,他们只看到过西欧资本主义和资产阶级民主发展的这条固定道路。因此,他们不能想象到,这条道路如果不作相应的改变( mutatis mutandis)也就是说,如果不作某些改正(从世界历史总的进程来看,这种修正是微不足道的),是不能当作模范的。
    第一,这是和第一次世界帝国主义大战相联系的革命。这样的革命不免要表现出一些新的特征,或者正是由于战争而有所改变的一些特征,因为世界上还从来没有过在这种情况下发生的这样的战争。我们看见,最富强的国家的资产阶级从战后起一直到现在还不能把“正常的”资产阶级关系调整好,而我们的改良主义者,却俨然以革命家自居的小资产者,却一直认为正常的资产阶级关系是一条界线(不能再越过了),而且他们对于这种“常态”的了解是极其死板、极其狹隘的
    第二,他们根本不相信任何这样的看法:世界历史发展的一般规律,不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性,反而是以此为前提的他们甚至没有想到,例如,俄国是个介于文明国家和初次被这次战争完全拖进文明之列的整个东方各国或欧洲以外各国之间的国家,所以俄国可能表现出而且势必表现出某些特殊性,这些特殊性固然并不越出世界发展的共同路线,但是使俄国革命显得有别于以前西欧各国的革命,而且在转向东方国家时这些特殊性又会带来某些局部的新东西。
    例如,他们在西欧社会民主党发展时期背得烂熟的一条论据,已成为他们万不变的金科玉律。这条论据就是:我们还没有成长到实行社会主义的地步,或象他们的各种“博学的”先生们所说的那样,我们还没有实现社会主义的客观的经济前提。可是他们谁也没有想到自间一下:遇到第一次帝国主义战争时所造成的那种革命形
    14

==========第14页==========
    思宁报》第三期
    势的人民,在毫无出路的处境影响下,难道不能挺身起来斗争吗?这种斗争至少会使他们有一些机会为进一步发展文明争得并不十分寻常的条件
    “俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平。”第二国际的一切英雄们,当然也包括苏汉诺夫在内,把这个论点真是当做口头禅。他们把这个无可争辩的论点,用千百种腔调一再重复,他们觉得这是对评价我国革命有决定意义的论
    但是第一、既然特殊形势使俄国卷入了西欧各个多少有些势力的国家也被卷入的世界帝国主义战争,使俄国的发展(近似东方正在开始和部分已经开始的革命)纳入一种可以实现“农民战争”同工人运动联合的环境中,而关于这种联合,象马克思这样的“马克思主义者”在1856年谈到普鲁士的时候,就认为是一种可能的前途
    那又怎样呢?
    既然毫无出路的处境十倍地増强了工农的力量,使我们能够用与西欧其他一切国家不同的方法来创造发展文明的根本条件,那又怎样呢?世界历史发展的总路线是不是因此改变了呢?正在卷入和已经卷入世界历史总进程的每个国家的各基本阶级的基本相互关系是不是因此改变了呢?
    既然建立社会主义需要有一定的文化水平(虽然谁也说不出这个一定的“文化水平”究竟怎样,因为这在各个西欧国家都是不同的),我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提,然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢?
    1923年1月16日
    你们说,为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末,我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主,驱逐俄国资本家,然后开始走向社会主义呢?你们究竟在哪些书上读看到,说通常的历史顺序是不容有或不可能有这类变化的呢?
    记得拿破仑这样写过:《Ons' engage et puis"" on voit》,意译出来就是:“首先要投入真正的战斗,然后再看分晓。”我们也是首先在1917年10月投入了真正的战斗,然后就看到了布列斯特和约或新经济政策等等这样的发展中的细节(就世界历史来说,这当然是细节)。现在已经毫无疑问,我们基本上是胜利了。
    我们的苏汉诺夫之流,更不必说那些比他们更右的社会民主党人了,做梦也没有想到,不这样就根本不能进行革命。我们的欧洲庸人们做梦也没有想到,在东方那些人口无比众多、社会情况无比复杂的国家里,今后的革命无疑会比俄国的革命带有更多的特色。
    考茨基式的教科书,不用说在当时是很有益处的。不过现在毕竟是丢掉那种认为这种教科书规定了今后世界历史发展的一切形式的想法的时候了。应该及时宣布,有这种想法的人简直就是傻瓜。
    (选自《列宁全集》第二版第43卷第369-372页)

==========第15页==========
    大事小情
    《思宁报》第三期
    世界最大炒饭成了城会玩
    最大份炒饭”挑乩
    CORDS title for Largest fried rice城体育休闲
    单位:益海嘉
    瘦西湖风景
    中心有限公
    院/场州市烹饪协会
    成本14万的4吨“破纪录炒饭”,炒后拉去喂猪
    10月23日,扬州一盘总重量为4192公斤的“扬州炒饭”,申请了吉尼斯世界纪录,但随탄曝出炒饭被当作厨余垃圾送去喂猪。据透露,这份扬州炒饭的主料,除了籼米饭、鲜鸡蛋,还有水发海参、鸡腿肉、火腿肉、水发干贝、上浆湖虾仁、水发花菇等。仅制作扬州炒仮的大米,每斤就达到了3.5元,加上鸡蛋、食用油、火腿肉等,成本价大概是14万元。
    但从目击者拍摄的现场视频可以看到,当日11时30分,新纪录结果宣布后,这份世界最大份炒饭被工人任意踩在脚下,大量成品被装进垃圾车运走。此举随即引发网友吐槽,指责主办方“浪费粮食”、“作秀”、“处理不当”。24日,该活动的承办方回应称,拉去喂猪的只是因露天制作导致不宜食用的部分,其余部分还是按照预先安排送给学校和企业。这份“先喂猪再喂学生”的炒饭到底去了哪里?这就任凭大家猜想了
    最新消息爆出,吉尼斯宣布因过程中出现浪费,所以本次挑战记录无效。纵使实现了剧情逆转,但活动筹备过程中造成的花销,肯定远远大过那4吨炒饭,这笔浪费谁来负责?这几年,关于打破吉尼斯的事件迭起,甚至有不少电视台都开了“挑战吉尼斯”的节目,这样的宣传之下这样的浪费真的能停止吗?
    吉尼斯纪录:到底有多少浪费?
    实际上,为刷新吉尼斯世界纪录制造的浪费,“破纪录扬州炒饭”并不是第一起。在德国,有人花两年时间制成了一双相当于247号的巨鞋,长1.65米,被载入1998年的吉尼斯纪录。中国人不甘落后,于2001年制出了有2.4米长的皮鞋,一只鞋竟用去8张牛皮!可问题是,这样的鞋谁穿呢?
    2005年4月,有一个长30米、宽6米的“世界第一蛋糕”亮相北京。在广西南宁,有长达201米的“世界卷粉王”。今年年初,成都用274万颗糖铺世界上最长、面积最大的糖果地毯却最终因受潮无法使用变为垃圾。类似这样为刷新吉尼斯世界纪录制造的浪费枚不胜举。要是吉尼斯世界纪录有个“世界最大浪费”,估计年年都要破纪录。
    16

==========第16页==========
    《思宁报》第三期
    原本旨在鼓励人们挑战自我、超越极限的吉尼斯世界纪录,到了中国后却变味了。在我国,近几年全国各地申报的吉尼斯世界纪录,很大一部分可归为“人海战术”与“钱海战术”两类前者诸如上千人同时“冰桶挑战”,上万人同时洗脚、打麻将等,后者则包括世界上最大的沙发、最大的皮鞋、最大的火锅甚至最大的包子。中国作为世界第一人口大国和第二大经济体,靠“人海战术”与“钱海战术”打破世界纪录并非难事。客观而言,吉尼斯纪录以记录千奇百怪的“世界之最”为特色,它在鼓励人类挑战极限或发掘自身潜能等方面,具有一定的意义。但如果不惜财力一味追求“最”,却并没有创造出对人类社会具有积极导向的记录,那么这样的记录又有何意义?
    吉尼斯=城会玩:挑战自我、娱乐至死还是炒作至嗨?
    吉尼斯世界纪录本就来自于酒吧聊天,属于人们茶余饭后的消遣娱乐。80年代,吉尼斯世界纪录进入中国。到了今天,越是诡异的项目,就越自动地成为娱乐八卦时代的目光集中地。例如,美国的杰基毕比一次用嘴叼住8条蛇保持12.5秒钟,法国巴黎的30位红磨坊can-can舞娘在分钟内连续踢腿24次,这样的吉尼斯纪录不胜枚举。这些吉尼斯世界纪录并没有明显表现出挑战和超越的迹象。而且不客气地讲,很多申报的吉尼斯世界纪录,越来越呈现出“娱乐至死”和庸俗化的倾向。试问,天天关注这样的怪异娱乐八卦,对于社会建设又有什么裨益呢?终于,茶余饭后的小休闲成为娱乐时代的大主流
    而更可怕的是,在市场制胜、广告宣传铺天盖地的今天,这一简单的娱乐往往变成了旅游广告或是商品宣传的噱头,反正只要钱够多,什么最大不可以制造出来呢?
    作为历史文化名城,扬州的名胜古迹、风物遗存不胜枚举。当地政府却出此“妙招”博取眼球,不惜人力、物力、财力“炒”一碗空前绝后的饭,或许能够提升扬州城的知名度,但也是以铺张浪费闻名的城市知名度。这种创意背后,是否具备相应的社会意义,价值导向又指向何方似乎并不在的考量之列。国家尚有众多贫困人口,偏远山区的孩子常常食不果腹,这样糟蹋粮食,遭人骂是理所当然的。某种程度上来说,“扬州炒饭”陷入了“好客山东”同样的困境,使整座城市陷入了形象危机。这样的“刷数据”和“上头条”,这难道就是扬州这座千年文明古城在市场时代的的新名片?
    破土随机采访了一些底层的老百姓,他们听说了这个新闻都十分震惊。建筑工人刘师傅说“4吨炒饭,够8000个人一个人吃一斤了,里面还有那么多海鲜和肉,这比我们工地上吃的好多了呀!看来猪吃的比我们好。”90后大学生小梁说:“电视里网上常说几块钱就可以让山区孩子吃顿午餐,我们身边也有农村来的同学,顿顿都是省着吃的,这样一来就把十几万块钱的粮食扔了出去,城里有钱人真的好会玩
    从毛爷爷到习大大:反浪费就是反官僚!
    据统计,中国人在餐桌上浪费的粮食一年高达2000亿元,被倒掉的食物相当于两亿多人一年的口粮。与此形成鲜明对照的是,我国还有一亿多农村扶贫对象、几千万城市贫困人口以及其他为数众多的困难群众。此次扬州市地方政府为创造政绩,想出这样的“创意”打造扬州品牌,逾4吨粮食说倒就倒,只是为了夺得世界纪录的虚名,完全与跟时下厉行节约的社会号召相悖。

==========第17页==========
    《思宁报》第三期
    为什么会有这样的铺张浪费?更加让人愤怒的是,这是拿本属于全体人民的公共资源在铺张浪费早在60多年前,在社会主义建设初期,毛主席就意识到铺张浪费其实是与官僚主义作风紧密
    相连的。建国初期,在由毛泽东亲自主持起草的具有临时宪法性质的《共同纲领》中就明确规定:“中华人民共和国的一切国家机关,必须厉行廉洁的、朴素的、为人民服务的革命工作作风,严惩贪污,禁止浪费,反对脱离人民群众的官僚主义作风。”毛泽东认为,“要使我国富强起来,需要几十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”不仅如此,他还认为,我们的勤俭建国方针,提倡厉行节约,是全面地持久地节约,克服困难需要厉行节约,困难过去了,仍然需要厉行节约。他在《读苏联〈政治经济学教科书)的谈话》中指出:
    “这里把厉行节约,积累大量的物力和财力,当成只是在极为困难的情况下要做的事情,这是不对的。难道困难少了,就不需要厉行节约了吗?”
    有些人认为,现在不是饥荒时期,老百姓生活好了,不要把一些浪费上纲上线。但其实,所谓现在生活好了,指的本就不是全体人民,还有很多底层群众,特别是工人和农民,并没有真正享受到好的生活。但他们本身又是社会财富的创造者,创造者依旧贫困,而浪费者总是不会心疼,因为他们脱离了劳动人民,忘记了劳动的艰辛,浪费起东西来,当然得心应手。这就是很多地方铺张浪费的原因:脱离了劳动群众的官僚作风、土豪作风
    新时期,习总书记也多次在重要场合提出要厉行勤俭节约。2013年在1月22日召开的十八届中央纪委二次全会上,习近平发布了“厉行勤俭节约反对铺张浪费”讲话。习近平总书记告诚各级领导干部:“要坚持勤俭办一切事业,坚决反对讲排场比阔气,坚决抵制享乐主义和奢靡之风。要大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统,大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念,努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。”
    希望反浪费、倡节约之后,真正能够推到限制资本、压制官僚作风,オ是治标又治本
    18

==========第18页==========
    《思宁报》第三期
    五十年前毛峄东么骂“文化部”
    在1963年9月的中央工作会议上,毛泽东说:“戏剧要推陈出新,不应推陈出陈”,光唱帝王将相、オ子佳人和他们的丫头、保镖之类。”
    同月,又说:“文艺部门,戏曲、电影方面也要抓一下推陈出新的问题,舞台上尽是帝王将相、家丁、丫鬟。推陈出新,出什么?封建主义?社会主义?旧形式要出新内容。上层建筑总要适应经济基础。
    11月,毛泽东进一步以戏刷为突破口,直言不讳地对当时的文化部提出了严厉批评:文化方面,特别是戏刷,大量是封建落后的东西,社会主义的东西很少。在舞台上无非是帝王将相。文化部是管文化的,应当注意这方面的问题,为之检査,认真改正。如不改变,就要改名为“帝王将相、オ子佳人部”,或者“外国死人部”。如果改了,可以不改名字。把他们统统赶下去,不下去,不给他们发工资
    同年12月12日,经过几度充满着随口漫谈、讥讽、调侃、幽默的非正式敲打之后,毛泽东终于按捺不住内心的义愤,把以往的非正式敲打变成了斩钉截铁般的一条重要的文字批示:“各种艺术形式ー一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等问题不少,人数很多。社会主义改造在许多部门中,至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩,但其中的问题也不少。至于戏剧等部门,问题就更大了。社会经济基础已经改变了,为这个基础服务的上层建筑之的艺术部门,至今还是大问题。这需要从调査研究入手,认真抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术,却不热心提倡社会主义的艺术,岂非咄咄怪事?”

==========第19页==========
    《思宁报》第三期
    毛泽东主席的批示下达后,文化部党组立即开始检查近几年的工作情况,
    现在,电视里的清宫戏太多了!
    并于次年3月下旬决定在全国文联和下属各协会全体干部中进行整风。整风持续将近一个月,中宣部写出了《关于全国文联和各协会整风情况的报告》。毛泽东主席拿到这个报告的草稿后,立即在上面又写下了一个批示
    这些协会和他们所掌握的刊物的「玉大多数(据说有少数几个好的),十五年来,基本上(不是一切人)不执行党的政
    是啊!太多了。。
    策,做官当老爷,不去接近工农兵,不去反映社会主义的革命和建设。最近几年,竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造,势必在将来的某一天,要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”
    皇阿玛!我要吃饼干!
    !奴才去拿!。。。。
    9MAP7 62/

==========第20页==========
    《思宁报》第三期
    工人诗选:沉默中的呐喊
    【前言】エ人为中国的现代化做出了极大的贡献,创造了大量的物质财富,但在主流语境里,他们被漠视被娱乐被符号化,却很少有机会发出自己的声音。而エ人诗歌,让我们看到了一个有血有肉的工人阶级,让我们在其对日常工作的描绘中体味他们的内心感受,更好地了解他们的生存处境。本期选了三首工人诗歌,都是具备真情实感同样不乏艺术价值的作品,让我们怀着一颗谦卑的心,去聆听他们对生活的诉说

==========第21页==========
    纸上还乡
    报》第三期
    (郭金牛)
    地心的蛙鸣
    (老井)
    少年,某个凌晨,从一楼数到十三楼。数完就到了楼顶。
    煤层中像是发出了几声蛙鸣
    他
    放下镐仔细听却不见任何动静
    飞啊飞。鸟的动作,不可模仿。
    我捡起一块矸石扔过去
    少年划出一道直线,那么快
    如扔向童年的柳塘
    一道闪电
    只目击到,前半部份
    但却在鸟黑的煤壁上弹了回来
    地球,比龙华镇略大,迎面撞来
    并没有溅起一地的月光
    速度,领走了少年;
    继续采煤一镐下去
    米,领走了小小的白。
    似乎远处又有一声蛙鸣回荡
    (谁知道这辽阔的地心绵亘的煤层到底湮没了多少亿万年前的生灵
    母亲的泪,从瓦的边缘跳下
    这是半年之中的第十三跳。之前,那十
    天哪没有阳光碧波翠柳
    个名字
    它们居然还能叫出声来
    微尘,刚刚落下。
    秋风,连夜吹动母亲的荻花。
    不去理它接着创煤
    白白的骨灰,轻轻的自,坐着火车回家,
    只不过下镐时分外小心怕创着什么东西
    它不关心米的白,荻花的白
    (谁敢说那一块煤中
    母亲的白
    霜降的白
    不含有几声旷古的蛙鸣)
    那么大的白,埋住小小的白就象母亲埋着小儿女。
    漆黑的地心我一直在挖煤远处有时会出几声深绿的鸣叫几小时过后我手中的硬镐变成了柔软的柳条
    十三楼,防跳网正在封装,这是我的工作为拿到一天的工钱
    用力沿顺时针方向,将一颗螺丝逐步固
    (评论:这是一首写的很美的诗歌,很有中国古
    紧,它在暗中挣扎和反抗
    典诗歌的意境,让人想到“梨花院落溶溶月,柳
    我越用力,危险越大
    絮池塘淡淡风”或是“青草池塘处处蛙”。但这
    米,鱼香的嘴唇,小小的酒窝养着两滴露
    背后却是一个没有池塘更不可能有月光的世界,
    水
    800米的地心深处,无尽的黑暗,昏黄的矿灯
    她还在担心
    时刻与死亡相伴的恐惧………然而正如是诗人自
    秋天的衣服
    己所说,“从那时开始我就给自己制定了一生的
    一天少一件
    纸上还乡的好兄弟,除了米,你的未婚妻
    目标,竭尽全力地去创造出一些比我这个肉身更
    很少有人提及你在这栋楼的701
    明亮、更高贵的东西来”,诗人没有声泪俱下的
    占过一个床位
    控诉,只有优美从容的想象,但这柔软的柳条落到我们身上却比荆棘还要刺痛深刻万分。)
    吃过东莞米粉。
    (评论:诗人在2010年的富士康十三连跳之后负责安装“防跳网”,这首诗即是在那时写作。701的名字渐渐在风中消散,数万年轻人依旧在富士康继续他们每天的生活。)

==========第22页==========
    跪着的讨薪者
    (郑小琼)
    她们如同幽灵闪过在车站
    在机台在工业区在肮脏的出租房她们薄薄的身体像刀片像白纸像发丝像空气她们用手指切过铁胶片塑胶…她们疲倦而麻木幽灵一样的神色她们被装进机台工衣流水线她们鲜亮的眼神青春的年龄她们闪进由自己构成的幽暗的潮流中我无法再分辨她们就像我站在她们之中无法分辨剩下皮囊肢体动作面目模糊一张张无辜的脸孔她们被不停地组合排列构成电子厂的蚁穴玩具厂的蜂窝她们笑着站着跑着弯曲着蜷缩着她们被简化成为一双手指大腿她们成为被拧紧的螺丝被切割的铁片被压缩的塑料被弯曲的铝线被剪裁的布匹她们失意的得意的疲惫的幸福的散乱的无助的孤独的…表情她们来自村屯坳组她们聪明的笨拙的她们胆怯的懦弱的
    如今她们跪着对面是高大明亮的玻璃门窗黑色制服的保安锃亮的车辆绿色的年桔金灿灿的厂名招牌在阳光下散发着光亮她们跪在厂门口举着一块硬纸牌
    我们血计钱
    上面笨拙地写着“给我血汗线她们四个毫无惧色地跪在工厂门口
    她们周围是一群观众数天前她们是老乡工友朋友或者上下工位的同事她们面无表情地看着四个跪下的女工她们目睹四个工友被保安拖走她们目睹个女工的鞋子掉了她们目睹另ー个女工挣扎时裤子破了她们沉默地看着下跪的四个女工被拖到远方她们眼神里
    诗歌要做到我手写我心,这
    没有悲伤没有喜悦……她们目无表情地走进厂房
    是稍有文学素养的人都知晓
    她们深深的不幸让我悲伤或者沮丧
    的事。然而,当今诗界能做到这一点的诗人恐怕不多
    (评论:在这首诗中,诗人的叙述始终是冷静而节制的,平淡
    但对于工人而言,诗歌是他
    得就像它的题目,让人看过即忘。正如我们俯视这件事时的漠
    们心灵的寄托,灵魂的诉说,
    不关心百无聊赖的态度,又或是她们的工友们没有悲喜的目光
    是枯燥工作之余少有的放
    然而,平静的叙事下,是深入骨髓的寒冷与悲哀。在诗的最后,
    松。写诗,让他们有所凭依
    诗人终于发出了自己的心声,或许从诗艺上来说有点多余,但
    而读诗,让我们思考更多。
    在这个“北大欠薪农民工被妖魔化”的时代却太过重要。这两天北大的校园里恰有被欠工资的建筑工人举着“给我血汗钱”的牌子,而燕园不少精英学子们对工人的态度尚且淡漠或鄙夷。诗的描绘也许距离感,现实却着实真切得刺骨。)

==========第23页==========
    《思宁报》第三期
    除共运
    尼新总理:“我信仰共产或”
    11日,尼泊尔议会举行选举,尼泊尔共产党(联合马列)主席奥利当选新总理。
    奥利在竞选前获得了尼泊尔联合共产党(毛主义)的支持,尼泊尔共产党(联合马列)、尼泊尔联合共产党(毛主义)将与主张君主制的尼泊尔民族民主党以及其他12个小党组成新的联合政府,其中包括多个社会主义党派
    乱局中当选的总理
    由于各党派政见不ー,尼泊尔政局动荡。
    这几年,尼共(毛主义)主席普拉昌达、尼共(联合马列)领导人尼帕尔、尼共(联合马列)主席卡纳尔、联合尼共(毛)副主席巴特拉伊、大会党主席苏希尔・柯伊拉腊等先后在在大选中当选总理。
    此次,63岁的奥利现在多事之秋当选。
    9月16日,尼泊尔制完会议于以压倒性票数表決通过了新宪法草案。这是尼泊尔2008年结束君主制后第一部新完法。新宪法将全国划分为七个省份,没有满足以印度族裔马德西人为代表的少数民族“单独成邦”的要求(马德西人占尼泊尔人口约四成。)
    印度此前曾为了马德西人的政治诉求向尼泊尔三大党派施压。新宪法草案通过前,印度数次派特使前往尼泊尔希望推迟宪法草案表决
    新宪法正式通过后,印度又在24小时内连续发布两个政府申明,指责该宪法未能取得最大范围的共识。

==========第24页==========
    《思宁报》第三期
    随后,印度在边境口岸加大“安检力度”印度停止对尼泊尔的石油供应,导致尼泊尔出现“石油荒”,民众生活受到极大影响,国内反印情绪高涨。目前,这一危机仍无缓和迹象。尼泊尔一名资深媒体人则透露,尼泊尔共产党(联合马列)与中国共产党关系较好,不排除奥利上台后向中国求援。
    尼共(联合马列)有何主张?
    尼泊尔的共产主义运动迄今已有66年。在此期间,尼共(联合马列)作为先锋力量,完成了反对拉纳政权、反对乡村专制政权,最终结束君主制的革命,建立了联邦民主共和国。1993年,尼共(联合马列)召开第五次代表大会,与会代表在激烈争论之后通过了题为《人多党民主》的政治纲领。宣称坚信科学社会主义和共产主义是其最终目标,但主张接受多党政治,通过和平斗争的方式消灭封建主义、官僚买办资本主义和帝国主义的剥削和压迫,逐步向社会主义过渡。“人民多党民主”实际上是为接受多党民主和议会道路做了理论铺垫。(也被些左翼批评为意识形态的退步)
    尼共(联合马列)九大认为,劳动力与资本、帝国主义与第三世界国家、社会主义与资本主义、帝国主义国家之间的矛盾,成为当今世界的基本矛盾。尼共(联合马列)九大提出,尼泊尔要处理好同周边国家的关系,尤其是要进一步发展与中国的多维关系,坚持“一个中国政策”,并坚决不允许使用尼泊尔领土来反对中国。要更大地发挥中国在尼泊尔经济建设与发展中的积极作用。与此同时,要为与印度的传统关系添加新的积极因素。(也被一些左翼批评为向印度和美国妥协)
    尼共(联合马列)认为,尼泊尔封建主义存在了2000年,所以封建主义、封建生产关系、封建生产方式和封建社会结构的残余仍然影响着当今的尼泊尔社会,产业资本和民族资本尚未得到全面发展,民族工业的总体发展状况堪忧。金融和商业资本渴望获得更为广阔的发展空间。而对农业而言,非银行金融的普遍存在、数十万的失地农民、没有注册的可耕地以及不平等的土地分配等封建主义残余,严重影响着尼泊尔农业的现代化进程。尼共(联合马列)认为,这些残余只有在动态的民主化进程和实现社会主义的过程中才能得以根除
    同尼泊尔的民主进程相对应的是,农村的阶级结构也在发生改变,过去以出租土地进行封建剥削和靠高贷款利息为生的地主阶级总体上已经瓦解。现在,尼泊尔农村占主导的是中农和富农。穷人和没有土地的人成为富农地里的劳动者,这就很容易生成资本主义的剥削。作为封建主义的一种残余,富农逐渐成为农村中处于上升阶段的资产阶级。尼共(联合马列)认为,现阶段暂时还不能结束富农经济,而目前应对富农经济的不断壮大最有效的方法是,把没有土地的农民和穷人组织起来,鼓励他们成立合作社和集体农业,国家提供相应的土地、资金,实现农业商业化和机械化,将农业引向社会主义方向发展,进而阻止农业的资本主义化
    尼共联合马列和尼共毛主义简介
    尼泊尔共产党,其宗旨是反对封建主义和帝国主义,争取在尼泊尔实现社会主义。尼泊尔共产党早已分裂成多个政党,互不隶属。2008年尼泊尔联邦民主共和国成立后,尼泊尔联合共产党(毛主义)和尼泊尔共产党(联合马列)交替执政

==========第25页==========
    《思宁报》第三期
    尼泊尔共产党(联合马列),尼泊尔第三大党,是世界社会主义运动的重要力量之一。它的指导思想是马克思列宁主义、“人民多党民主”理论(类似于欧洲共产主义)。1991年,该党由尼泊尔共产党(马列)和尼泊尔共产党(马克思主义)合并而成。
    作为尼共(联)成立之前的组成成分之一的尼共(马列),掌握着全国多数地方各级政府。该党在全国75个县都有自己严密的基层组织,并且拥有妇女、青年等各种群众组织。主要在农村、城市各阶层特别是农民和知识分子中发展党员,而其中知识分子则占到全体党员的1/3
    尼泊尔联合共产党(毛主义),原名尼泊尔共产党(毛主义),1994年从尼共(团结中心)分离出来后成立。强调以马克思列宁主义、毛主义为指导思想,目标是在尼建立人民共和国。1996
    年2月,在尼中西部边远山区发动人民战争,走上武装夺权道路。2001年底,被尼、美政府宣布为恐怖组织(2012年9月,美国政府宣布将联合尼共(毛)从恐怖组织名单中删除)。2008年4月制宪会议选举后,成为尼第一大党。2009年1月,与尼共(团结中心-火炬)合并,改为现名。主席普拉昌达。2012年6月,该党发生分裂,以副主席基兰为首的一派宣布成立新政党“尼泊尔共产党(毛主义)整理自风凰网观察者网)
    参考材料:张光平:《尼泊尔共产党(联合马列)简介》,《当代世界与社会主义》,2006年第2期。
    刘春元:《尼泊尔共产党(联合马列)九大述评》,《中国社会科学报
    袁群张立锋:《尼泊尔共产主义运动的历史演进探析》,《社会主义研究》2015年第2期

==========第26页==========
    《思宁报》第三期
    大卫·M科茨:马克思主义经济学在美国的沉浮
    来源:清华求是学会
    大卫・M・科茨嘉宾简介:大卫・M・科茨,美国著名马克思主义经济学家,
    现任美国马萨诸塞州立大学经济学教授。此次讲座中主要分享了关于在过去的几十年里,马克思主义经济学在美国不同经济状况下影响力的变化
    经学院
    大萧条使得马克思主义经济学受到青睐
    1930年代,经济萧条打击了整个美国,有三分之一的非农业工人失业,因此许多人开始质疑资本主义。在4-5年内,大量产业工人们开始进行罢工运动。他占领工厂、冲击警察,并且许多人还加入了共产党一一这段时期内大约有100万人加入了共产党。与此同时,精英们也被马克思主义、以及马克思主义政治经济学所吸引。现在学经济的同学应该都知道索罗增长模型。罗伯特・索罗是美国的著名经济学家,在1940年
    科茨
    代,他还是哈佛大学的研究生,当时是名马克思主义者。事实上,很多著名
    的美国经济学家在他们年轻的时候都是马克思主义者。当时的精英们认为马克思主义经济学能够解释资本主义的问题,在社会主义体系中可以找到解决方案
    2资本主义的平静是表面的
    在二战之后,情形发生了巨大的变化,全球资本主义进入了一个新的阶段,我们通常将其称为“资本主义的黄金时代”。在随后的25年中,美国和西欧的资本主义表现出很高的稳定性,经济増长十分迅猛,工人的工资每年都在增加。事实上,这个时候资本进入了一个“妥协期”,政府在经济活动中表现得非常活跃
    在这段时间内,马克思主义经济学的影响力就变
    资本主义似乎正在很好
    地运行着。之前的一些信奉马克思主义的经济学家想,“既然资本主义仍然在正常地运行,马克思主义就错了。”另外,在1950年代麦卡锡主义盛行之时,许多马克思主义经济学家直接被大学开除了一一被开除只是因为他们的信仰
    但是资本主义的平静只是表面的。1960年代,正当经済运行正常的时候,出现了抗议运动。首先,美国资本主义起源于奴隶经济,内战之后,黑人不再是奴隶,但种族歧视仍然严重。1965年,黑人做的是工资最低的工作,在南部,当工人们开始有更强的力量,更强的协商能力时,黑人就开始抗议他们自己所面对的情形,这就引
    27

==========第27页==========
    《思宁报》第三期
    起了黑人以及他们的支持者们追求平等的运动。当我还是一名大学生时,我曾参加过这次运动。这就引出了最初的问题,这些抗议者们提出了许多关于社会的问题在这个民主的、每个人理应享有平等权利的社会,为什么有些人会没有人权?我们中有部分人就进行了深入的研究,发现在资本主义的条件下,压低黑人工资,从而形成工人阶级之间的竞争,有利于保持利润率。因此,在争取人权的过程中,一些年轻人就对马克思主义一一这个可以解释美国糟糕的社会问题的学说一一产生了兴趣
    3更多年轻人对马克思主义经济学感兴趣
    965年,越南战争爆发,美国的年轻人又ー次看到了美国的不公正一一美国试图阻止越南人民从国外的控制中获得独立。成百上千的年轻人起来抗议越南战争我们试图回答为什么会有这样的事发生?为什么我们的政府要在越南杀人?我们开始读列宁的帝国主义论,然后得到了答案。于是,许多我们一代的年轻人就开始对马克思主义经济学产生了兴趣。马克思主义告诉我们,是帝国主义发动了这场非正义战争
    因此,即使在资本主义运行良好的时候,仍然发生了了压迫黑人、帝国主义战争等事件。这使我们一代的许多人在研究生时成了马克思主义经济学者一一尤其在
    美国的顶尖名校,如哈佛,耶鲁,MIT,密歇根以及我所在的伯克利。我们完成了
    PHD成了教授,其中一些在1970年代去了 UMASS,成立了以马克思主义经济学为根
    基的经济系。
    4新自由主义也解决不了资本主义的问题
    在1980年左右,资本主义又发生了变化。之前政府干预的资本主义被新自由主义所取代。如果你们想知道原因,你们可以读我的书《新自由主义的沉浮》。因为各种各样的原因,资本主义的形式发生了巨大的变革。政府收回了他们的规章制度,让企业们为所欲为。之前工会在经济中起了很强的作用,而在新自由主义兴起之后,政府开始削弱工会,工会的职能大大减弱
    资木主义的这些变化,削弱了民众的运动,并且由于经济模式的变化,马克思主义再次受到了冲击。即便如此,仍有5、6所大学保留了马克思主义经济学。90年代,我所在的大学开始招收来自中国的学生。那些想学习政治经济学,但在国内很难实现的学生便来我校学习马克思主义经济学。因为中国的经济模式已经完全西化了,所以中国的学生反而来美国学习马克思主义。
    2008年,新自由主义主导下的资本主义发生了重大的经济危机。这次危机跟30年代的大萧条有相似之处。正如大萧条与股市的崩塌相关,08年的危机与不动产的崩塌相关。但与大萧条不同的是,这次危机中政府采取了大动作。如果政府不加干涉,所有美国的主要银行都会消失。8个月之后,经济开始恢复,尽管到目前为止仍处于停滞期一一美国尚有少量增长而西欧几乎没有増长,我们并未走出经济危
    当危机发生时,人们又开始问,“为什么会发生这样的事?”每个人都被告知自由市
    28

==========第28页==========
    《思宁报》第三期
    场是完美的。只要政府对经济放手,那么每个人就会繁荣,就会富裕,就不会有问题。然而突然之间,经济大厦就崩塌了。政府救助了大银行,而当普通的百姓失去家园,政府却什么都没做。许多人因此非常愤怒,想要知道原因。那段时间内,《资本论》的销量剧増。人们想要知道马克思主义的观点到底是什么。在危机深重的期,《纽约时报》有一篇文章曾写道:“资本主义本身正在证明马克思是正确的越来越多的人开始对社会主义、马克思主义感兴趣。越来越多的年轻人开始加入我的研究生项目,因为他们想要知道为什么会发生如此严重的危机。为什么突然之间会有那么多无家可归者、失业者和缺少食物的人。美国现在已经开始遭遇营养不良了,在这个世界上最富裕的国度,许多人因为得不到足够的食物而得病。
    与此同时,巨大的贫富悬殊也存在着。2009年的萧条时期,本身就不多的美国收入増长中有95%落入了5%的人的腰包,而剩下的人的收入则仍在减少。人们异常愤怒,在华盛顿举行抗议活动,占领华尔街。在那段时间,我参加了一个墨西哥的议,在一个办公室的门上,贴着一幅著名的美国征兵的海报。海报的原版是山姆大叔(美国的标志)指向外面,说道,“山姆大叔需要你。”而这幅海报中,山姆大叔变成了马克思,指向外面,说道,“我告诉过你我关于资本主义的论述是正确的!”
    在最后科茨教授说到:在这样的情况下,有的人会选择向左走,而有的人会选择向右走。在希腊,已经出现了左翼政党。美国的有一个州,目前在进行州长大选。共和党的主要候选人是极右者,而民主党的主要候选人自称社会主义者一一这是第一次发生这样的事。这是一个人们对待经济有着不同态度的例子。我不知道中国是怎样的情形,但在美国和欧洲,这次危机已经引发了社会主义思潮和马克思主义思潮。我认为这个思潮会持续一段时间,并且危机不会很快会得到解决。参考阅读:
    大卫・科茨:新自由主义与资本主义的体制危机(注释、图表略)
    作者:大卫·科茨《当代经济研究》2009年第8期
    摘要]2008年由美国开始的金融和经济危机,表明了资本主义新自由主义模式的体制危机开始出现。新自由主义模式在过去几十年里刺激了高利润和促进了较长时期的经济増长。然而在发展过程中导致了不平等日益扩大、金融领域投机行为日趋频繁和系列大资产泡沫的出现等,正是这些因素,为这次体制危机的爆发埋下了隐患。
    引言
    2008年夏末,美国及全球金融体系的抵押担保市场突然崩溃,于是一场金融危机以惊人的速度席卷全球。这场危机严重破坏了世界金融体系,危及了美国以及全球的许多大型金融机构。最近,金融危机还导致了美国乃至全球经济非金融部门的集体衰退。本文认为目前的金融和房产危机只是更大危机的一个方面,也就是说当前

==========第29页==========
    《思宁报》第三期
    的危机应被视为资本主义制度的一种特殊模式的体制危机、即新自由主义的资本主义危机的一个方面
    从美国最近的经济、政治和意识形态的发展态势中,我们很容易看得到体制危机的迹象。美国产出量和就业率大幅度下降,下跌速度是过去几十年前所未见的,而且据评论家推测未来的情況只会变得愈发糟糕。作为美国最大的两家企业,花旗集团和通用汽车公司一一前者是美国最大的银行,后者一直是美国制造业实力的象征一一都濒临破产。扩张性的货币政策及相关的一些救助政策在新自由主义时代曾有效遏制了几次金融危机和经济衰退的蔓延,但面临这次危机,这些政策已是束手无策。
    这场危机对美国的政治局面产生了重大影响,促成了2008年11月大选的转向。与过去几届的总统选举不同,这次大选几乎所有地区的选民都普遍倾向于民主党候选人。这次民主党候选人不仅赢得了多数大城市报纸媒体的支持,甚至还获得许多传统上倾向于共和党的企业的资金支持。在国家具体政策方面,许多著名的经济学家和政策分析家也开始从反对转向支持部分主要银行的国有化,赞成实施一个大型的政府刺激计划。新自由主义思想在过去三十年占主导地位,但现在似乎已经在很大程度上失去了它的合法性,甚至连一些保守的知识分子都不再固执己见。
    历史表明,资本主义总是周期性地爆发体制危机。资本主义制度在不同阶段采取了不同的体制。然而,尽管这些资本主义的某一特定的体制形式,或积累的社会结构(sSA)可能在一段时间内有效地刺激了高利润和促进经济的扩张,但资本主义的体制矛盾最终会破坏其继续运行,导致体制危机的爆发。
    此类危机之所以被称为体制危机,是因为唯有通过重新构建体制才能解决这场危机。如果目前的局势不是一种体制危机,那么通过国家对金融机构的救助和金融体系新措施的实施,是应该能够解决这次金融体系的危机,也可以通过经济刺激计划的实施来缓和这次经济衰退。依靠这些对危机的干预措施,奉行新自由主义的资本主义多少或能恢复正常运行。但是,如果目前的金融和经济危机是资本主义的新自由主义体制的危机征兆,那么这些有限的干预是无法维持岌岌可危的新自由主义体制的,我们应该会看到这种体制将被其他体制所替代
    20世纪20年代美国曾爆发过一场体制危机。当时随着1929年股市崩盘,早期自由形式的资本主义陷入了危机。进入70年代中期,管制资本主义在二战结束几十年后无法再有效运行,又一场新的体制危机爆发了。这两场体制危机爆发后,随之而来的就是资本主义体制的重建。而如今,一场始于20世纪70年代末80年代初的新的体制危机再度爆发了
    波拉尼首次提出,资本主义制度总是在放任自流的自由资本主义和政府积极干预的国家资本主义之间交替变动。(波拉尼,2001[1994])。这种交替变化正是美国历史上自内战结束以来的一个制度特征。以“强盗资本家时代”( be Robber Baron
    Era)著称的19世纪70~90年代是自由放任的资本主义时代;随后的1900-1916年代是积极的国家干预时代;1920至1932年,自由主义再度盛行,并一直延续到20世纪40年代末期;进入20世纪50年代,一个较全面的政府管制的资本主义体制再度确

==========第30页==========
    《思宁报》第三期
    立;大约在1979年2月,新自由主义又重新取代了管制资本主义’。
    就蔓延速度和破坏力而言,20世纪30年代美国的经济大萧条是20世纪以来最重的一次经济危机。相对这次危机,20世纪70年代的经济危机扩散速度相对较缓,直至1966年美国及欧洲主要经济体的盈利率才开始出现长期下降。,各种问题逐渐浮出水面。1973年通货膨胀日益恶化并最终失去控制,布雷顿森林体系彻底瓦解,国际货币和金融体系动荡不安,经济危机终于全面爆发,并持续到70年代末。据此可以推断,与国家干预的资本主义经济危机相比,自由主义的资本主义经济危机发展速度更迅猛,破坏也更严重。最近的事实也与这一推论相符
    除引言部分,本文主要由以下两部分组成:第二部分主要分析美国新自由主义形式下的资本主义在过去几十年里如何获取高利润和促进经济扩张;第三部分解释新自由主义获取高额利润和进行资本积累的同时又如何引发了2008年美国的体制危
    美国的新自由主义与经济扩张
    经过1973~1979年期间6年的国家管制的资本主义危机,新自由主义的资本主义形式首先在英国和美国出现。美国新自由主义的主要特点如下:(1)放松国内和国际市场的商业和金融管制,以所谓的“自由市场”为主导,允许资本的自由流动
    (2)对部分国家直接提供的服务私有化;(3)国家不再积极干预宏观经济,而只在定范围内进行宏观调节,以确保低通货膨胀率(而不是低失业率);(4)大幅缩减社会福利支出;(5)减少对企业和富人的征税;(6)大型企业和政府联手对抗工会,使得劳动力市场转型,以使资本能得以充分支配劳动力;(7)企业不再一味依赖长期员工,而是越来越多地雇佣临时和兼职员工;(8)大型企业之间从战后管制资本主义时期的独立共存转向不受限制的残酷竞争;(9)向大型公司企业引进市场原则,包括从企业外部而不再是仅从企业职业员工中聘请首席执行官
    随着时间的推移,由于上述一系列制度的实施,以下三方面的问题日益突出:(1)不平等日益扩大,这种不平等性不仅存在于能体现劳资关系的资本主义过程中,也存在整个社会中;(2)金融部门越来越专注于投机性和风险性活动:(3)出现了一系列的大资产泡沫。这些方面在促进经济扩张的同时也为最终的体制危机的爆发埋下了隐患。
    上述的这些制度都构成了新自由主义时代不平等日益加剧的原因。放松政府对交通、通讯和电力等部门的管制,大幅降低了这些部门的工资;放松政府对国际贸易的管制,加剧了资本外流和从低工资国家进口的竞争;私有化公共服务后,工作就转给了私人承包企业低工资雇员的手中;为了降低失业率而放弃宏观调控政策,反而导致了更高的失业率,降低了工人的议价能力;削减社会计划,降低了工人的“社会工资”,这种“社会工资”在以前能加强工人的议价能力;减少对企业和富人的征税加剧了税后不平等性;企业和政府联手对抗工会,严重破坏了工人的议价能力。这可能是最明显的企业转向雇佣临时和兼职员工,使得就业工资降低;大型企业之间无约束的竟争对工
    资也造成了压力;最后,CEO的市场化导致CEO工资扶摇直上,从1982年一个普通工
    人工资的42倍,一路飙升到2005年的411倍(美国劳工联合会和产业工会

==========第31页==========
    《思宁报》第三期
    联合会,2007年)。
    上述第二方面问题的出现,即金融部门越来越专注于投机性高风险的活动的原因是金融管制放松后毫无节制的竞争和大型企业的市场化(见 Crony,2008)。放松金融管制后,银行和其他金融机构为了追求最高利润可以放任地进行任何形式的金融活动,而这在1980年前高度管制的金融体系下是不被允许的。无节制的竟争给所有的企业都施加了压力,使得它们不断寻求新的、更有利可图的金融活动。从外部
    任命CEO,使得CEO工作期限变短,因为现在的CEO只专注近期公司的股市变现,想
    通过良好的股市表现使他自己顺利进入另外一家工资更高的企业工作。这些因素的共同作用使得企业越来越偏离了传统的金融活动,比如接受存款,贷款给企业和业主,发行浮动债券,销售常规保险。企业通过创造和销售越来越奇特的金融工具来获取高额利润,这些金融工具包括次级和Alt-A型抵押证券,债务抵押义务和信用违约交换
    上述第三个方面的问题即资产泡沫的出现,是前两个问题发展的结果,从而是整个新自由主义的体制演化的必然产物。利润相对于工资的增加,上层家庭的收入不断累积,产生了越来越多的投资资金。这些资金往往会超过现有的生产性投资,从而为资产泡沫的产生提高了可能性,因为这些资金可以被用来购买资产,如房地产或证券。资产泡沫一旦产生,需要金融体系随时提供资金维持,而这正是新自由主义时代不受管制的追求短期行为的金融部门能够做到。2000年以来,放松管制的金融部门创造了新的按揭贷款法,吸引了一大批、而且还在不断增加的借贷资金进入了房地产市场,这为新自由主义资产泡沫的演化提供了重要的物质支持。
    我们可以很容易找到上述三个方面的证据。图1显示了劳动生产率的增长和非管理层的普通工人平均实际时薪之间的关系。因为经济周期会极大地影响这两项数据,所以图1用峰期来显示增长率。1979年是经济周期高峰期,正好也是新自由主义结构调整的始点。经过1980~1982年连续两次的经济衰退之后,就是一个从1982~1990年的较长期的经济扩张。2000年和2007年又是接下来的两个经济周期高峰。总之,新自由主义的时代出现了三个相对较长的经济扩张,它们分别是982~1990年、1991~2000年和2001~07年的三个时期。
    如图1所示,每小时产出增长速度远远超过了非管理层的普通员工每个时期的实际收入,在2000~07年期间这个差距与前一时期、即1990~2000年相比明显扩大
    每小时产出增长速度超过工人实际时薪,意味着收入从劳动力向资本转移而在1948~1973年管制的资本主义时代平均每年每小时产出增长2.4%,而实际时薪平均每年増长2.2%,两者增长速度几乎相等
    由于图1只显示了非管理层的普通工人的工资,因此工资项与生产力项的数据比较是假定其他工人的工资是从剩余价值里支付的。图2显示了一个更广泛的衡量收入的方法,叫做实际每小时补偿金(包括所有员工)。实际每小时补偿金包括了所有雇员(包括经理)的工资。图2表明,生产率的增长超过了每个次时期补偿的增长,2000~07年差距最大。数据表明1948~1973年每年生产率增长2.8%而补偿增长2.7%。

==========第32页==========
    《思宁报》第三期
    图3提供了新自由主义时期劳资关系的另一不同指标。图中显示的是商业部门实际利润增长率和实际补偿增长率。这种衡量指标体现了马克思主义剩余价值率的概念。图3表明,1979~1990年间(包括80年代初期利润严重下降的三年)利润增长速度显著高于补偿增长速度。19902000年二者差距继续扩大,20002007年二者的差距还在进一步扩大。
    新自由资本主义实现了利润相对工资较快增长的同时,加刷了家庭收入分配的不平等。1979~2004年美国最富有的前5%的家庭由15.3%上升到20.9%,同时最贫穷前20%的家庭由5.5%下降到4.0%(美国经济政策研究所,2007年)。如今,新自由主义时期即将结束,收入的增长还是一直集中在富有家庭层。2000年和2005年美国最富有的前0,01%的家庭的收入占全国家庭总收入的5%,这是自1929年以来从未出现过的。20世纪50~60年代,最富有的前0.01%家庭的收入只是占总收入的%~1.5%( Piketty和Saez,2007年)。
    金融危机的爆发表明了,新自由主义条件下金融机构为了追求更高的利润放弃了传统经济活动,而去从事风险投机活动。美国金融机构通过风险抵押等活动创造了数万亿美元,这种行为是金融危机的直接原因。可以说,金融机构的投机做法得到了惨痛的教训。金融机构的利润在企业利润总额里的份额从1979年的21.1%升到了2002年的41.2%,几乎翻了一番。但2006年又降到了37.2%(美国经济分析局,2008年)。
    新自由主义问题第三个方面是大量资产泡沫的出现。20世纪80年代第一次经济扩张时,美国西南商业房地产出现了资产泡沫,导致了很大一部分储蓄和货款企业的倒闭,1990年政府给予了紧急救助。90年代经济扩张时,一个巨大的资产泡沫1994年首先出现在美国股市。在1994~1999年期间,标准普尔综合指数上升
    23.6%,公司利润年增长率大约为7.6%(总统经济报告,2001年,表格B~95,第
    384;美国经济分析局,2001年)。一年后资产泡沫崩溃。第三次经济扩张时,2002年前后,一个巨大的资产泡沫出现在房产市场。1982~1995年,房屋价格指数与业主等价租金(后者表示业主拥有房屋的经济价值)的比率时而上升时而下降,没有形成统一趋势。1995年这个比例值为115.0,然后逐渐上升到200年的129.7,2006年时急剧上升至168.3(联邦住房企业监督办公室,2008年;美国劳工统计局,2008)。到2007年夏天时,房价从1995年为了抑制通货膨胀而校正后上涨了70%2007年房价达到高峰,房地产泡沫创造了约8万亿美元的新住房财富,占总住房财富20万亿美元的40%。
    上述三个方面的问题一一日趋严重的不平等,金融部门的投机性活动,以及系列的资产泡沫一一为新自由主义条件下的长期经济扩张打下了基础。新自由主义时期,利润迅速增长,促进了生产的扩大化。随着经济的进一步扩张和失业率的持续下降,工人的议价能力严重受到削弱,所以工人的工资无论如何也不会挤占资本家的利润。这种格局确保了经济的长期扩张,同时还不会造成通货膨胀。不过,虽然利润增长速度快于工资的増长速度有利于创造剩余价值,但如何实现剩余价值就成了个疑问。新自由主义条件下的经济扩张面临的一个问题就是总需求的不足。工人实际工

==========第33页==========
    《思宁报》第三期
    资的减少限制了他们的消费能力,政府支出也因为社会福利的减少以及企业和个人的减税而减少。资本家只靠自己的积累和消费快不可能产生足够大的需求市场来带动经济扩张的
    新自由主义条件下,这个问题只有通过一些部门超过其收入地进行消费才能解决。也就是说,通过日益增加的借款才能实现经济扩张。日益增加的借款需要日益增加的借贷抵押品,而资产泡沫正好提供了这些抵押品。20世纪90年代,中上等收入的家庭看到他们的股票投资组合价值一直刻升,以为自己变得越来越富有,于是用这些证券作抵押来借款消费,导致90年代后期消费增长超过国内生产总值,所以说股市泡沫刺激了消费的增长”。2000年股市泡沫破裂后经济扩张才告结東。
    在最近的经济扩张中,新自由主义模式日渐成熟,利润增长率和工资増长率之间差距不断扩大(如图3所示)。新自由主义发展的这一阶段,只有当资产泡沫产生并扩大使得大部分人能够借钱来进行超前消费时,长期扩张才能得以实现。虽然不能说21世纪初资产泡沫的出现是为了刺激人们超前消费,但它的确起到了这样的作用。拥有住房的人比持有公司股票的人多得多。此外,美国家庭部门持有的房地产总值远远大于直接持股价值加上共同基金股票的价值。
    2000~2007年,美国国内生产总值的年均増长率为2.32%,个人可支配收入年均增长率为2.66%,而消费却以每年2.94%的速度在递増(美国经济分析局,2008年)。可见,2000-07年消费支出的增长速度超过国内生产总值的增长速度,从2000年是国内生产总值的68.7%上升到2007年的70.3%,正是这样的消费速度推动着经济扩
    张。但是消费的增长速度怎么可能不仅超过国内生产总值,还超过个人可支配收入?
    图4显示的数据是从住房里提取的总股本,这是家庭业主在住宅按揭贷款市场通过借货从房屋净值里提取的资本。2002年这类股本提取迅速增值,上升到个人支配收入的8%,2004~2006年上升到个人可支配收入的9~10%。这些从房屋净值提取的股本,本来在房价没有飙升的情況下是不可能被业主所拥有的,这时候却成了家庭额外的可花费资金,但其实是超出家庭的可支配收入的
    资木主义新自由主义模式下,资产泡沫提供了抵押贷款,保证了经济扩张的需要,而金融部门调整了结构,向人们提供贷款,使人们可以不必出售资产就能消费他们的资产财富。2000年之后,放松管制的金融部门想法设法向更多的人(包括那些中低等收入者)提供按揭贷款来谋取巨额利润,贷款方式可谓推陈出新,先后推出了次级抵押货款,按Alt-A抵押贷款,和各种其他新型贷款。任何不合理的风险都由发行人通过抵押贷款的证券化转移到他人身上,而顺从的安全评价机构往往会给
    这些证券不相称的AAA级。此外,只要房屋价格不断上升这种贷款看起来就是安全
    的,因为抵押人回赎权的取消意味着债权人机构会得到一份不断增值的资产。一如以往大规模的资产泡沫发生时的那样,很多参与者都确信资产价格将无限期地继续升下去。
    然而,供给不能创造需求,所以放松管制的按揭承办商必须找到足够的需求市场才能。新自由主义模式的成熟导致2000~2007年大多数家庭经济情况的恶化,而这恰

==========第34页==========
    《思宁报》第三期
    好为按揭贷款创造了需求。在2000~2007年这个经济周期里,中等家庭的实际收入在周期结東的2007年比周期开端2000年还少,这样的周期是二战后所有经济周期里唯一的一个。数以百万的家庭艰难地维持生活,这时候他们就很容易被说服以他们的住房为抵押来贷款,何况初始利率常常较低,这似乎是他们的唯一方法来支付费用。这期间大多数次级抵押贷款用于再融资,而不是购买新的居住地
    有人指责美联储前任主席格林斯潘没有采取措施来遏制21世纪初的房地产泡沫。他不愿采取行动可能是因为他赞同自由市场在金融体系所起的作用。新自由主义的逻辑理论也很好地解释了他为什么不采取行动,和他为什么通过宽松的货币政策来刺激房地产泡沫。宽松的货币政策和房地产泡沫的产生在一定程度上避免了美国在2000年股市崩溃后经济的严重衰退(Kotz,2008)。在新自由主义模式下,制造房地产泡沫可能是促进21世纪初产量和利润的增长唯一可行的方法
    美国新自由主义的体制危机
    在美国新自由主义整个期间,一系列的长期扩张使得经济难以为继。每次较长时期的扩张都进一步加重了家庭的负债。观察1980~2007年家庭债务在个人可支配收入中的百分比可以发现,这一比例从1982年的59.0%上升至1990年77.5%,再到2000年的91.1%和2007年的128.8%。这样的债务增长到2001~2007扩张末期时已经让许多家庭难以承受。员工工资一再被严重打压,以至于经济扩张只能通过不断增长的家庭债务来实现,这种体制是不可能长久持续下去的
    随着时间的推移,不仅家庭的财政压力逐渐增加,而且金融部门的脆弱性也不断增长。为了寻求更高的利润,金融机构的经济活动变得越来越不透明,也越来越有风险,这时资产泡沫紧缩的威胁就增加了。经受了2000~2001年股市泡沫紧缩后,金融体系在以后的经济扩张中变得更脆弱了。21世纪中期,当数万亿美元的风险抵押资产进入美国乃至全球的金融市场时,金融体系变得更容易受房地产泡沫紧缩的侵害
    此外,假如每一次新的经济扩张都是可行的,那么就像海洛因成瘾者需要日益增加剂量一样,金融体系也需要日益扩大的资产泡沫来实现每一次新的扩张。储蓄和贷款的崩溃对整个金融体系而言影响并不大,20世纪90年代股市泡沫引起的通货紧缩对金融体系的影响与其相比要大得多,当然这里也包括了储蓄和贷款崩溃的影响。21世纪初的、即此次的房地产泡沫规模很大,因此其最终导致的通货紧缩对金融体系的影响也将是巨大的。
    2006~2007年可变利率抵押贷款不断増长,扭转了2007年房地产泡沫的扩大趋势。不过,寻找房地产泡沫结束的确切原因不是本文的关键。如同其他所有的资产泡沫一样,21世纪的房地产泡沫也必定会在某一时候紧缩。
    房地产泡沫开始缩
    水,所有上述趋势都将难以持续。房地产泡沫紧缩会使大量家庭破产,这些家庭将无法偿付现有的贷款,也无法再筹措资金来应付这些偿付。日益脆弱的金融部门在房地产泡沫缩水后无法存续。大规模的房地产泡沫对于21世纪的这次经济扩张来说是必不可少的,而这样大规模量房地产泡沫的产生也意味着新自由主义时代随之破裂后

==========第35页==========
    《思宁报》第三期
    而结束。
    我们常常认为,目前实业部门的经济衰退是由金融危机引起的。诚然,金融危机会恶化经济衰退,但实业部门的经济衰退与金融危机的产生,其最终原因是一样的,都是由房地产泡沫缩水所导致的。当房地产泡沫紧缩时,整个家庭房产财富可能会减少8万亿美元(从2008年第三季度开始),这必然会导致消费者消费支出的急剧下降。而消费者支出的急剧下降必然会引起商业固定投资的急剧减少。由于房地产泡沫很可能需要几年时间才能完全紧缩破裂,因此这个过程也将持续一个较长时间。金融危机使经济衰退更为严重,即使政府迅速修复了金融系统,并开始提供信贷给实业部门,但整个实业部门在房地产泡沫紧缩后受损严重,信贷需求一时难以回
    事实表明,我们看到的不仅仅是一场严重的金融危机和一次严重的经济衰退,我们正在经历和目睹资本主义的新自由主义危机的来临。这种自由主义形式的资本主义能够促进产量和利润的增长,但这种经济的扩张能力现在已经到了尽头。在现有的新自由主义模式下,再一次的经济扩张需要一个比目前房地产泡沫更大规模的资产泡沫才能实现,我们很难想象如此大规模的资产泡沫该如何产生。此外,新自由主义模式放松了对金融体系的管制,原来在资产泡沫中都发挥关键作用的金融体系,但经历过最近几次的资产泡沫破裂后已很难维持下去。美国大多数主要的金融机构都需要大量的政府救助,金融部门的资产正在大规模的缩减。我们很难想象新自由主义模式在这种情况下还能维持得完好无损。

==========第36页==========
    《思宁报》第三期
    图党配聚公社(木版画)
    Cい MINUNE
    工人的巴黎及其么社将永远作为新社会的光辉先而为人所称颂。它的英烈グ已永远銘记在プ人阶级的芹大心軍。那些抜杀它的創子手已经被历史永远钉在配年上,不診他的教士加怎样告地不能把他解脱
    马克圈们法兰西内线
    图说巴黎公社(木版画)
    1870年夏天法国资产阶级将法国
    拖入与普鲁士的战争。

==========第37页==========
    《思宁报》第三期
    政府和军事头目非常腐败。法国迭遭败绩
    9月,资产阶级政府投入8万名未受军事训练和装备差的法国人,与强大的普鲁士战争机器搏杀。最后,法国被围,被击败。
    拿破合三世以及他的一半军队被俘虏,同样的命运也落到巴黎的防卫部队身上。普鲁士人风卷残云,进军巴黎。
    可是巴黎的民众组织起了一支国民卫队。
    他们已经感受到了食品的短缺面包房外,是长长的等待面包的饥饿队伍
    38

==========第38页==========
    《思宁报》第三期
    但是巴黎民众得到了一些用于防卫的大炮,并把它们安置在堡垒上。对此,与普鲁士人一样,与城中的富人深感恐惧
    巴黎民众激发了革命热情:如同对付外面的普鲁士敌人一样,他们的槍炮也可以用来对付城内的法国资产阶级,资产阶级政府试图夺回大炮。当警报响起,全城的工人,包括妇女,跑来保卫他们的防卫设施。政府军对他们不是友好相处,而是攻击。
    c00
    3月18日,巴黎公社宣告诞生。政府及其军队溃逃到凡尔塞。尽管公社本来可以打败他们,尽管公社本来应该把麋集在巴黎的富人们扣为人质,公社社员允许了这些人的离开。

==========第39页==========
    1Yヨ03NnH0
    ARNONDISSFM
    《思宁报》第三期
    由一些大区组成的巴黎此时为公社社员所领导男人和女人、工人和知识分子。按照列宁的说法:正是他们创建了一种新型的国家一一工人国家。
    民众涌到街上,阅读新政权的布政教分离
    不允许面包房在晚上加班不许调高穷人的房租;逮捕教士;
    重新开放被弃置的工厂废除对工人的罚款。
    与此同时,在凡尔塞的梯也尔及其反动政府在普鲁士军官的帮助下,计划对巴黎公社发动攻击
    为着围攻巴黎公社,干干万万被普鲁士军队俘虏的法国士兵被遺送、被武装,送到凡尔塞。公社社员们也在等待着決战的时刻。
    40

==========第40页==========
    极》第三期
    街垒立起来了。男人和女人们参加
    是
    和指挥了街垒的建设,可是整个城市不可能不被攻陷。城内的资产阶级分子把城市防卫的薄弱环节暗中通报给凡尔塞。从5月22日到5月28日的血腥周里,反动政府军从无人防卫的城订门潮水般地涌入巴黎
    勇敢战斗的社员们被驱入巴黎小块地方的最后一个据点。每一条街道都是战场,每一所房子都是堡垒。在反动军队无分男女老幼地疯狂屠戮的一次进攻之后,公社社员们筋疲力尽,不得不后撤。
    日
    公社战士们在英勇战斗
    P80
    在城市燃的废墟中仍然坚持战斗的公社社员们终于被俘。
    在他们所在的地方成干上万的公社社员被枪杀,另外,成干上万的儿童、老人和病人被象牛马一样赶到开涡地枪杀。
    每一支疯狂的凡尔塞匪军都是行刑队。被怀疑同情公社的人被集体处決。巴黎公社被淹没在自己的血泊之中。

==========第41页==========
    《思宁报》第三期
    富人们,其中很多从亡命地回来,站在街边观看可怖的示众游行,为他们的胜利弹冠相庆。
    白色恐怖无限蔓延。在拉雪兹公墓以及其他一些地方,成干上万的公社社员被集体处決公社的屠夫- Gallifet将军,站在一边观看处決被赶到墙边的不屈民众
    已死的和未死的人被扔在起形成许多巨大的"尸山"。直到今天,巴黎公社社员墙的一部分依然屹立。那些一度
    雕刻在墙上的、后来被剥落的公社社员们的脸,是对资本主义秩序的挑战也是巴黎公社烈士的纪念碑。
    一个星期之内,4万工人被屠杀。
    幸存下来的公社社员们被集体模拟审判。在成不变的单调程式下,他们被宣判有罪,其中有的人被处決,有的人被运到热带殖民地流放。
    k

==========第42页==========
    《思宁报》第三期
    在流放地,他们被迫从事最繁重的劳役他们建立过世界上第一个工人政府作为报复,胜利的资产阶级将其送到流放地,让他们在法国外籍士兵的监管下,死于热病过劳以及缺医少药。
    马克思以最大的关爱和理解一直关注着公社的命运。
    就在巴黎公社失败后,马克思向世界工人谈到巴黎公社兴衰的经验和教训。"工人的巴黎,"马克思说,“将被视为一个崭新社会的胜利先兆而永远庆祝。
    COBO
    公社重生了
    1917年11月7日,巴黎公社46年后,在以列宁为首的布尔什维克党的领导下,俄国的工人建立了第一个永远的工人国家。在斯莫尔尼( Smolny)的列宁的指挥下俄罗斯的公社战士们一各工厂的工人们、涅瓦河中爱芙罗纳舰的水兵
    们门、士兵们一参加了这一无产阶级革命,在“一切权利归苏维埃"的口号下,战胜了资产阶级政府。“巴黎公社,"列宁说,"“迈出了第一步。"苏联的社会主义社会,是工人们向着一个“世界无产阶级公社”前进的开端

==========第43页==========
    《思宁报》第三期
    这个五一节国外有点乱
    1882年9月5日,纽约市工人领袖麦吉尔组织该市所有工会举行盛大游行
    8小时工作,8小时休息,8小时自己支配
    8HOURS 8HOURS
    WORK하 .EST for8
    P
    当地时间5月1日,米兰街头一片狼藉

==========第44页==========
    《思宁报》第三期
    女H压R4ZUwN
    柏林街头,柏林街头,人群高举标语“我们无处不在”示威我们无处不在”
    MANGGAGAWANGG
    TINANGGAL SA AG(
    N
    BALIK: IPAGLABAT
    菲律宾首都马尼拉,菲律宾首都马尼拉,工人走上街头抗议
    新华网消息、2015米兰世博会刚刚开幕几个小时就遭遇不测:数万名意大利人走上街头抗议世博会并演变成了相当规模的暴力冲突甚至骚乱。在“不要世博,要吃饱和富裕”的口号下,抗议者焚烧了不少沿街车辆,闯入银行、商店,并与防暴警察发生激烈冲突
    据今日俄罗斯报道,大约20000名市民走上街头,抗议政府举行米兰2015世博会。法新社则引用活动组织者的话说,抗议者超过了30000人。抗议者们焚烧了数十辆停在路边的车辆,并有部分头戴面具的抗议者闯入了沿街的银行和商店,示威者还向承担米兰安保任务的当地警察投掷石块,并将点燃的垃圾桶扔到警方封锁线前方。

==========第45页==========
    《思宁报》第三期
    路透社称,警方向抗议人群发射了催泪弹,并动用高压水枪镇压示威游行。据悉有数千名意大利警察在事发当时被部署到米兰承担当地的安保任务。警方一度关闭了数个地铁站以防止骚乱扩大
    反对举办世博会的人士认为,举办这类大型活动是浪费纳税人的血汗。反世博会运动发言人吕卡表示,在2015年11月1日世博会闭幕的第一天,人们オ会清断地意识到意大利比办世博会之前更加贫穷了。
    此外,全球多地也上演大规模的示威游行活动。《每日邮报》报道称,包括希腊韩国、马来西亚、菲律宾等多国都出现了大规模的示威浪潮,这些示威者抗议政府的紧缩政策、不公正的劳工改革以及高额的税收等。这些示威者在当地工会以及活动者的组织下,以“抗击资本主义”的名义与各国警察爆发冲突。
    相关链接
    发源地美国为何不过五
    人民日报》客户端在5月1日这一天,美国官方既不放假,也不举行任何形式的纪念庆祝活动。美国的五一节去哪儿了?
    某一偶发事件最终沉淀为固定节日,大都有其独特背景、历史渊源和重要价值。正如文物具有不可复制性一样,将见证历史的时间节点人为转移,无疑冲淡了节日的内涵和底蕴。
    在国际节日这件事情上,美国人很任性。
    如果问他们为什么不庆祝三八国际劳动妇女节和六一国际儿童节,他们的“神回复”是:美国妇女和儿童已充分享受到自身的权利。但对于五一国际劳动节的漠视,美国回复的底气似乎就没有那么足。
    地球人都知道,1886年5月1日美国伊利诺伊州芝加哥市数万工人大罢工,最终迫使资本家实行八小时工作制。为纪念这次伟大的工人运动,1889年7月第二国际宣布将每年5月1日定为国际劳动
    但令人不解的是,这个深深烙上美国工人阶级印记的节日在其发源地却自此“失联
    百多年来杳如黄鹤。在5月1日这一天,美国官方既不放假,也不举行任何形
    式的纪念庆祝活动
    那么普通人呢?他们对这一节日更是闻所未闻,浑然不知。美国的五一节去哪儿
    美国的五一节并没有“失踪”,而是被“转移”到9月的第一个星期一,变形为妇孺皆知的“劳工节”
    对于这一“乾坤大挪移”,美国官方给出的解释是:均衡节日。南北战争后,美国政府将阵亡将士纪念日确立在5月。如严格执行第二国际1889年的决定,5月就会出现两个官方节日。
    有人说了,这样近距离扎堆,对于视节日如生命的美国民众显然是一种浪费和变相欺骗。而7月独立日至10月哥伦布日之间存在节日空白,因此将劳工节放在9月,也算是一种调配和补偿。
    46

==========第46页==========
    《思宁报》第三期
    实际上,转移”另有隐情。诞生于芝加哥“的五一节,虽然历史意义重大,但其过程和结果却顺为悲情。罢工游行被当时的克利夫兰总统定性为“暴乱”,遭到美国当局的无情镇压
    仅在芝加哥市,就死伤200多人,全国有7名工人领袖被判死刑或无期徒刑,这在美国工人运动史上留下了黑暗和耻辱的一页
    美国政府对此讳莫如深。然而面对第二国际的明文规定,作为节日延生地的美国又无法回避,只能寻找“高大上”的理由来替换节日。
    “巧合”的是,早在1882年9月5日,组约市工人领袖麦吉尔组织该市所有工会举行盛大游行,首次向资方提出每天工作8小时的要求。此后,组约工人每年都要在9月初举行游行,其他城市的工会组织也纷纷效仿
    由于1882年9月5日是星期一,1894年美国国会遂投票把每年9月的第一个星期定为“美国劳工节”。与第二国际的要求相比,美国实际上造了个“山寨版”劳动节在形式与内涵上,“劳工节”与其他国家的“五一劳动节”没有本质区别,但五节在美国却因此彻底丧失了名分
    个世纪过去了,美国觉得作为劳动节“原产地”这样似乎无法向历史和世人交代于是便由芝加哥当地政府出面,轻描淡写地留下了两个纪念物。
    是1992年芝加哥市长派人在当年工人领袖们讲演的地点设置了一块小小的圆形铜牌,上书:“劳工和工厂主之间十年的斗争在这里达到顶峰,这次对抗造成了工人和啓察双方死亡的悲剧
    二是2004年芝加哥市长和工会领袖(包括警察工会的主席)一起,揭幕了一座新的纪念碑
    个15英尺(4.6米)高的讲演者和四轮马车的红色雕塑,再现了当年
    工人领袖站在秣市广场上讲演、捍卫八小时工作制的情景
    不过,这两处纪念物普通美国人知之甚少。笔者几年前去芝加哥探访时,连当地些导游竟也“没有印象”。至于事情的来龙去脉,更是闻所未闻,难说清其所以然。某一偶发事件最终沉淀为固定节日,大都有其独特背景、历史渊源和重要价值。正如文物具有不可复制性一样,将见证历史的时间节点人为转移,无疑冲淡了节日的内涵和底蕴,也让节日变得肤浅和乏味

==========第47页==========
    《思宁报》第三期
    あ丽。大传媒、冷战史与“키담德案的前世今生
    ,缘起:《明镜》周刊的“间谍”案
    2011年辛子陵有一篇在网络上广为流传的文章:《形势和前途:2011年2月10日在科技部离退休老同志座谈会上的讲话》,第四部分标题为:列宁是德皇成廉二世的间谍。它首先引用的是德国《明镜》周刊
    《明镜周刊》组织了六位专业作者撰写这篇文章,披露了历史的真相,俄国布尔什维克领导人列宁与德皇陛下的密使联系,获得皇家政府暗中大量资助,成功地制造了十月革命。文章说,列宁想要颠覆沙皇,而威廉二世皇帝则要取得在东线的胜利。解密的档案证实了第一次世界大战期间这种合作的规模。德意志帝国接连数年以千万计的马克和后勤援助支持了俄国布尔什维克党人。没有德国的支持,列宁的布尔什维克党就无法维持执政最关键的第一年(1917至1918),很可能也就没有苏联的出现,没有共产主义的崛起。柏林用马克、武器弹药支持了俄国的布尔什维克,夺取了政权。德国外交部直到1917年年底至少给了列宁2600万德国马克,相当于今天7500万欧元
    文章详尽地描述了一个爱沙尼亚的布尔什维克分子,名字叫赫尔方特 Helphand,他是德国情报人员从解密的档案来看,是他向德国情报机构介绍列宁,建议给予资助,是他与列宁保持秘密联系。《明
    镜周刊》发掘了欧洲多国的档案资料,瑞典、瑞士和英
    ER SPIEGEL「的出,合的文
    还有当时驻节俄国的欧洲外交人员留下的日记和笔录材料。这些密档和历史文献证据确凿,令人信服地证明了列宁与德国政府之间的真实关系。
    2007年12月10日,即俄国十月革命九十周年之际,德国《明镜》周刊50期刊发表封面文章,标题为《德
    Digcxt. Fr a ette 0a2]g naak wana
    Ar Puteal Stoekhnl-
    皇陛下的革命家》,副标题为“被收买的革命”,讲的是列宁作为德皇奸细的故事
    2007年,德国《明镜周刊》以封面文章的形式报道称,列宁领导的俄国革命是为德国做奸细。
    Lenins Oktoberrevolutfonfinanciere
    2007年下半年也是中德之间的冰点期,是2008年针对
    Revolution
    中国奥运火炬传递而爆发的西方媒体大规模反华之前奏。其间,德国总理默克尔突然转变对华政策,宣布不再把中国作为重要亚洲伙伴,并在9月执意会见达赖,引发轩然大波。《明镜》周刊不失时机在默克尔访华那
    48

==========第48页==========
    《思宁报》第三期
    天,即8月26日的第35期推出封面文章,标题为《黄色间课》。画面是一位中国女人用染着红色指甲的手拨开中国国旗(百叶窗)向外窥探,并刊发了十四页的长篇报道指责中国人与工业间谍活动有关,德国国家关键部门的电脑频频遭到“来自中国黑客的攻击,这些黑客显然受到国家支持,很有可能来自军方”。报道说27000名中国留德学生学者大多数都是间谍,中国商人、科学家、工程师、实习生也不例外。在德中国留学生学者认为,这篇文章不但包含诸多不实的事例和数据,还对中国、中国人民进行了侮辱和诋毁。11月下旬,200多名留德学生和学者自发在汉堡《明镜》周刊总部抗议,几十位中国人向德国汉堡检察院提出了控告。[中国媒体的系列报道,见新华网htt:/hews.xinhuanet.com/newmedia/2007-12/07/content_7213958htm]此《明镜》周刊辱华事件,在中国官方媒体上也激发了连续的报道与关注
    “列宁德奸案”发生的当年,中德关系也正处于冰点。
    DER SPIEGEL
    红色间谍与黄色间谍的故事在同一时间上演,是
    다
    否只是一种偶然,还是无巧不成书?下面我们会看到,列宁被控德奸的故事,往往总会在一种特别的历史时刻复活。
    其实,辛子陵说的赫尔方特( Helphand)并不是
    DIE GELBENみ地为
    SPON=
    分可以证
    实到达布尔什维克手中”[网民李士勋翻译http://blog.sina.com.cn/s/blog70adf1540101at46.html,以下引文也出于此博客。]。那位爱沙尼亚人只是为“赫尔方特”出场做的铺垫,“这个1867年生于明斯克的犹太人献身于推翻当时的沙皇,因为他的政府镇压信仰摩西的人”。但是,这却
    wie C in o deutsche
    不妨碍误读的辛先生继续发挥
    Tec hnologie ausspaht
    1917年7月,俄国法院下达了逮捕列宁的命令
    列宁逃往芬兰。由于赫尔方特 Helphand没有出现,列宁知道,彼得格勒法院没有掌握过硬的人证和物证,
    列宁的自我辩护很有效果,越来越多的人相信他是清白的。遵守法制和尊重证据的临
    时政府就把列宁放过了。
    辛子陵对克伦斯基临时政府的法制尊敬有加,可惜却对其指控列宁等布尔什维克的黑材料所知甚少那时赫尔方特不仅出现了,而且是临时政府的重要证据。《明镜》其实是在炒作早已馊掉的冷饭。
    这里,不妨对比一下亲历者托洛茨基的相关描述
    15日,列宁和季诺维也夫在喀琅施塔得布尔什维克派报纸上(这报政府不敢来封闭)解释他们为什么认为不可将自己交给政府机关:“根据前任司法部长配勒凡则夫一封信,星期日发表于《新时代》报上的,我们就完全明白,所谓列宁等人做侦探活动之‘案”,完全是反革命党有计划的阴谋构陷。配勒凡则夫公然说出:他将那未经证实的控告传播出去,只为的激起士兵的气愤(他自己的话,反对我们的党。这是昨日的司法部长之自白呀
    此时俄国亳无司法保障。将自己交给政府机关,

==========第49页==========
    《思宁报》第三期
    那不异于是将自己交给米留可夫、亚列克新斯基、配勒凡则夫等人之手,交给那些疯狂的反革命派之手;在反革命派看来,对于我们的控告不过是国内战争之中一个简单的插话而已。”现在只消记得卡尔・李ト克内西和罗莎・卢森堡的命运,就足够解释国内战争之中一个“插话”这句话的意义。列宁晓得如何先见一着。[托洛茨基:《俄国革命史》]
    克伦斯基临时政府的控告究竟是怎么回事?今天,我们需要重新回头去打捞这段历史,做一个学术史意义上的新闻调查。
    七月事变、“西森档案”与案件的出炉
    列宁“德奸案”最早发生于1917年俄国“七月事变”。由于对二月革命以来的现状不满,工人和士兵们自发举行大规模游行示威,要求布尔什维克出来掌权,而列宁则认为时机尚未成熟,因此是布尔什维克党力图把示威控制在和平的范围内
    事件发生之后,俄国恰好在一战前线溃败,为了把失败归罪于布尔什维克,克伦茨基临时政府下达了对列宁的逮捕令,右翼报纸为配合这一政治行为而发布系列“文件”,指控列宁和托洛茨基接受了德国总参谋部的津贴。对此,著名托洛茨基传记作者、波兰史学家多伊彻( Isaac Deutscher)曾指出,列宁是在英、法等其他路线都被拒的情况下,才決定取道德国返俄。当时对七月事变的官方调查表明,约有500名俄国流亡者从瑞士经过德国回国,其中400名是反布尔什维克者和“社会护国主义”分子。“总参谋部需要对最近的军事溃败作保全面子的解释。温和社会党人感到脚下的土地裂开了。找替罪羊和骇人听闻的罪恶祭品是压倒一切的需要”[(波)伊萨克・多伊彻:《武装的先知托洛斯基1879-1921》,王国龙译,第243-244页,北京:中央编译出版社,2013年。],这才是列宁被构陷的真正原因。对此,列宁和托洛茨基都做了充分的驳斥。托洛茨基在《俄国革命史》专辟一章详细披露了“大污蔑的一个月”(七月)是如何捏造列宁等布尔什维克党人是德奸的动机与经过。
    其实,这个故事最精彩的部分同时发生在一战期间的美国。1917年美国总统威尔逊想去欧洲参加一战以打击德国,并报复德国邀请墨西哥参加战争联盟和鼓动墨西哥夺回德克萨斯、新墨西哥和亚利桑那州的土地。为了克服国内浓重的反战情绪,政府成立了宣传部:公共信息委员会( the Committee
    Public Information,CPI),招募7・5万名志愿者在全国各地进行爱国主义宣传。在该委员会最后颁布的宣传册中,有一个名为“德国-布尔什维克阴谋”( The German- Bolshevik Conspiracy)的册
    子,引起很大争议,讲的就是列宁和托洛茨基被德皇政府收买的故事。它由CPI组委会的埃德加・西
    森( Edgar Sisson),前芝加哥记者,化了大价钱专程在1918年春从彼得堡买来的文件,共计68件
    之后,西森就荣任CPI海外部头目。这个册子被CPI发行了137,000份。
    Ihttp://en.wikipedia.org/wiki/sissonDocuments
    这些文件当时在欧洲被普遍认为是捏造的,美国国务院也对此表示怀疑。威尔逊总统先是把这些文
    件压了四个月,至1918年9月15日,威尔逊和CPI还是不顾警告,把这些文件分成七期让媒体发
    表。开始时,大部分美国报纸都毫无怀疑地照登不误,比如《纽约时报》就在《文件证明列宁和托洛茨基受雇于德国人》的标题下讲了这个故事。[ Oliver Stone、 Peter Kuznick: The Untold Historyof The United States pp9-10. London: Ebury Press, 2012
    但是争论很快爆发,特別是《纽约晚邮》( New York Evening Post)强烈质疑其真实性,这些主要的指控几个月前在巴黎就已经公布了,而且总体上已经被认为不可信。一周之内,《时代》周刊和

==========第50页==========
    《思宁报》第三期
    《华盛顿邮报》都报道了曾任苏俄记者的芬兰社会革命党人、情报局局长S. Nuorteva的观点,即这
    些文件早就普遍被认为是“无耻的捏造”。一系列针对文件真实性的争议蔓延开来。对此,CPI的
    主席乔治・克里尔( George Creel)和西森都用政府的名义来为这批材料背书。克里尔声称:指控材料捏造就是苏俄的宣传、谎言,美国政府可以为材料的信誉担保;并且威吓《纽约晚邮》说,在国家危机的时刻,该报支持美国的敌人会被追究,政府担保这些材料,每一项都被确认真实才会公布
    Ibid o
    为了获得公众信任,CPI决定找专家来增加真实性。国家史学委员会( The National Board for Historical
    Service)同意给予帮助,并任命《美国历史评论》杂志的创办人和资深编辑、华盛顿卡内基历史研究部主任杰姆逊(J. Franklin Jameson)和芝加哥大学俄语教授哈珀( Samuel N. Harper)共同完成档案真实性调査。只用了一周时间,两位专家研究了69份即将发表的档案,结论是:54份涉及十月革命之后的档案,毫无怀疑,这是西森档案的主要部分:涉及十月革命之前的,很少可疑。但事实上,杰姆逊完全不通俄语,唯一能调査的只有哈珀一人。哈珀在他死后出版的回忆录中写道
    我们坦率地拒绝评论西森文件提供的结论,即列宁穿越德国边境时不仅和德国总参谋部接触,而且已经是德国间谍。我和杰姆逊准备陈述说:在当时的情境下,社会主义革命已经在俄国爆发,从军事观点看列宁客观上已经在帮助敌人。我们被告知这样的陈述无助于提高(公众)激情去动员所有的资源投入战斗。然而,我们坚持自己的立场,就像小册子里呈现的那样。但是现在一般观点都认为我们宣称档案的真实性毫无疑问,另外,西森的结论也像档案那样需要我们去负责,这最后出现的状态让我忧虑。国家在战争状态,学术人被政府号召用他们的专业才能为战争目的服务总是会遇到两个不同方向的责任问题,也会发现恰当的自我保护很困难。[ George Kennan: The Sisson
    Documents, Journal of Modern History,vol.28,June1956,p132.引文部分系笔者自译。]
    没有出版的手稿部分还透露出更多受到外在压力的信息。不过,西森档案和两位专家的报告对公共舆论的影响很快就随着一战在1918年结束而丧失。因为越来越多对西森档案的怀疑,1920-1921年国务院决定重启对其背景和真实性的调查,但是遭到了威尔逊总统的断然拒绝。他说现在没有时间腾出手来管这些事情,他会给它们一个适当的处置( make the proper disposition of them)。当威尔逊离开白宫之后,这批材料就不见了,官方的后续调查也就无法继续进行下去。[Ibid,pp
    直到1952年底,杜鲁门总统准备离开白宫,这批文件才从白宫的保险箱里找到,发现者已经完全不知道这是什么东西。之后,它们被送到国家档案馆存档。1956年,曾担任美国驻苏联大使的著名外交家和历史学家乔治・凯南( George Kennan)在《当代历史》杂志( Journal of Modern History28,
    June1956)上,发表了名为《西森文件》( The Sisson Documents)的长达24页的文章,详尽地考察了这批档案,结论是所有这些文件都是伪造的。[ Oliver Stone、 Peter Kuznick: The Untold Historyof The United States pp9-10. London: Ebury Press, 2012
    凯南指出西森档案是建立在违背基本历史事实的荒谬论断上,包括:从十月革命到布列斯特一里托夫斯克条约签署期间,苏俄领导人都在暗地里站在德国总参谋部的立场上,他们不仅在当时成功地做到了,而且在今后几十年都做到了,甚至对最亲密的党内同志也隐瞒了;德国总参部不仅实际上操控了1918年1月的最高苏维埃选举,还掌握了大批群众的选票,包括大多数党的领导人;等等凯南指出,只要对列宁的生平和布列斯特一里托夫斯克条约签署期间苏维埃党内激烈斗争的历史有基本了解,就应该知道,无论你如何理解列宁,他都不可能是反苏维埃共产主义运动的奸细。同样,从德国方面说,关于布列斯特一里托夫斯克条约签署的历史档案中,包括参与签署的外交部、军方以及德皇本人,都没有发现任何与西森档案相关的信息,相反,这些档案都实实在在地证明列宁里

==========第51页==========
    《思宁报》第三期
    通外国的关系并不存在。[ George Kennan: The Sisson Documents, Journal of Modern History,vol,28,
    June1956,pp134-135.]
    凯南列举了大量西森文件中的硬伤,多为文件中描述的机构、人物和事件不符合既有的历史史料或史实。还有很多文件违背了间谋工作特别是在战时状态的基本要求,需要高度保密的文件列出了不必要的人名和机构名。比如文件7是德国总参部通告他们“坚持”在选举中必须被选上的苏俄外交部委员名单,但是德国会把这样的要求用一个正式信函来递交吗?苏俄会接受这样的信函还把它放在文件里存档,不怕在党内引发争议?[Ibid,pp136-138.]
    另外,文件本身也存在大量技术性硬伤。这其中很多硬伤恰恰是德国官方1919年在柏林出版的册子里指出的,时任魏玛共和国首任总理的社会民主党右翼首领菲利普・谢德曼( Philipp Scheidemann)为此写了序言,正式宣布西森档案完全是伪造的。成廉・格勒纳( Wilhelm Groener)将军代表德国军方签字,否定西森文件中提到的大量存在。西森本人不认可这个德国的官方声明,因为来自敌方但是,凯南指出,这个声明是以完全政府权威作为担保的,如果卷入谎言,极易被德国反对派抓住把柄来攻击。
    凯南详细列举了七个部分的硬伤:1,信的抬头错误,比如号称总参部的下属部门 Grosser Generalstab这个部门的确存在过,但在1914年就取消了,战争时也从没有恢复,还有很多类似的案例。另外,很多抬头德语的拼法其实极少出现在1918年的德国官方文件里,比如用 Bureau代替Biro等。2,语言问题,来自德国官方的信函都是用完美的俄语写就,而当时大多数苏俄领导人都懂德语,列宁和托洛茨基更是精通德语。作为德国总参部在俄国的派驻机构,如果翻译和打字员都是俄语为第语言的雇员,意味着保密有问题。一些高级官员签名用的是斯拉夫语字母,这对德国人来说是完全没有必要。3,日历问题,1917-1918年冬天是俄国政府从旧历(儒略历)到新历(西式格里高利历)的转换期,官方正式使用新历开始于1918年2月1日,在这前后,为了避免混乱,是同时标注两种日期的。但是西森档案中没有一件同时有两种日期。4,形式,所有的德国官方文件都有两个签章来自高级官员,另一个来自副官。这种签名制度在俄国常见,但在德国军方从未实现。5,封印,所有来自德国总参部驻俄国办事处的文件都没有封印,来自俄国的文件同样也没有封印。6,签名所有德方签名都来自三到四个人的手,而苏方签收很可能只有一个人。7,打字,所有文件都是来自
    五台打字机。[Ibid,pp138-143.
    档案的来源涉及到一些有意味的人物。一个是叶夫根尼・谢苗诺夫( Evgeni Semenov),彼得堡记者,供职在一家叫做《晚间报》( Vechernee Vremya)的小报,该报为反德、反犹、反布尔什维克的著名保守派阿列克谢・苏沃林( Alexsei Suvorin)拥有。七月事变之后,谢苗诺夫参与了临时政府对黑材料的编造。十月革命后,《晚间报》被苏维埃取缔,他跑到顿河哥萨克的地盘,加入科尔尼诺夫将军的白军。
    年1月,他带着使命回到彼得格勒,即从协议国大使处获得贷款支持顿
    河地区的反苏维埃力量。在他到达不久,西森档案就开始获得协约国的注意,但是这些老档案效用有限,即便可信,也属于布尔什维克掌权之前,甚至不能证明德国政府也卷入其中,这些钱更可能来自友好的德国社会主义团体。于是,新的来自德国总参部的材料很快就出现在美国大使馆官员的办公室,证明德国与布尔什维克的联盟不仅还在继续,并且就是德国战时的官方计划。谢苗诺夫在访谈中提到《晚间报》的同事,一个波兰裔俄国传记作家安东・奥森多夫斯基( Anton Ossendowski曾交给他文件。
    奥森多夫斯基1903年曾在海参威活动,日俄战争期间到过哈尔滨,任职于铁路部门。一战爆发时,他已经回到彼得格勒,在《晚间报》上以 Murad为笔名持续攻击在俄的德国商人A. Dattan是间谋,

==========第52页==========
    《思宁报》第三期
    他本人和整个报纸都从德商竞争对手那里获得报酬。1917年夏,奥森多夫斯基和谢苗诺夫一起与临时政府的情报部门建立了联系,他也参与了政府支持的“揭发”布尔什维克的计划,作为反德宣传专家,他们俩从临时政府的情报总部获得财政支持。他的反德活动受到莫斯科财阀、俄罗斯战时工业委员会主席以及临时政府首任陆军与海军部部长古契科夫(A.L. Guchkov)的安排与支持,后者曾大力支持科尔尼诺夫的军事叛变。。苏维埃掌握政权后,他把预备交给俄协约国大使们的材料交给了谢苗诺夫,这时的谢苗诺夫正从哥萨克领命回来。这些材料中,代表苏方签收的所有笔迹都来自奥森多夫斯基。[Ibid,ppl43-148
    西森档案提到的很多德国间谍都来自海参威一个叫做 Kunst and Albers的公司,它是西伯利亚著名的批发和零售商,在远东很多城市拥有商场。一战期间公司负责人A. Dattan是俄国公民,他在文件9中被当作德国间谍。事实上,早在战前苏沃林的报纸就持续攻击 Kunst and Albers公司超过五年,奥森多夫斯基在1915-1916年期间担任主攻手。因此, Dattan在一战爆发后被被流放到托木斯克,直到二月革命。1915年,奥森多夫斯基被该公司起诉诽谤和勒索,但在二月革命前没有可能进入法庭审理。十月革命使奥森多夫斯基从被调查中解救出来,1918年5月他从彼得格勒飞往西伯利亚因为判断德国人很可能占领彼得格勒,而彼得格勒的报纸则认为协约国武装干涉西伯利亚迫在眉睫。西森文件29号日期是1918年3月9日,内容是关于远东的德国间谍,属于唯一一份不是直接交给西森,而是请另一位美国大使转交,一一它表明这是一份西森3月3日离开彼得格勒之后制造出来的文件,也正是协约国干涉西伯利亚的消息被媒体披露出来的时间。由于担心自己再度被起诉,奥森多夫斯基把黑材料预先交给协议国就成为一项自保的方案。[Ibid,pp148-150.2013年,一本关于 Kunst and Albers公司历史的英文书面世, Lothar Deeg: Kunst and Albers Vladivostok: The History ofa German Trading Company in the Russian Far East 1864-1924, epubli, 2013; H: Klartext, 1996其中披露了更多相关文献,其中第七章:被战争钳制的公司(1914-1924),重点讲述了奥森多夫斯基陷害和勒索 Dattan为德奸的详细经历。]大量证据表明,奥森多夫斯基是西森档案的主要炮制者,他本人属于俄国反德波兰人团体。[ George Kennan: The Sisson Documents, Journal of Modern
    History, vol 28, June 1956, pp150-152
    凯南在最后一章中讨论了西森档案的两个附件。附件1包括15件档案,其中7件信函没有原件或照片,完全没办法判断真伪。正是这些档案夸张地涉及列宁、托洛茨基和高尔基的名字,即便哈珀和杰姆逊也没把它们列入可信任之列。附件2大部分是真实可信的,但是讽刺的是,这些文件并不能证明有一个德国-布尔什维克阴谋存在。[lbid,ppl53-154.
    最后,凯南指出,从1917年春天到夏天,以斯堪的纳维亚半岛为主要中转支援苏维埃的外部力量很复杂。在苏维埃领导人和外界之间有大量的通讯联系,其中很可能涉及财务往来,这其中德国政府是否涉足其中?财务是否只来源于外部友好的社会主义团体?西森档案本身并没有证明这些。但即便苏维埃在十月革命之前接受了德国官方的财务支持,也没有证据表明苏维埃获得政权之后在道义和政治上需要对德国承担责任,而德国也没有这样的幻想。事实正相反。[Ibid,pl54.]但是,凯南对《西森档案》的研究在大众传媒上却反应寥落。
    其实,托洛茨基三十年代初在《俄国革命史》中早就指出事实的真相
    1918年,即十月革命之后,美国政府出版局很得意地印行了一本集子,专收那关于布尔什维克派勾结德国人的文件。这个笨拙的伪造,经不起一点考证,却被好多受教育的有见识的人相信,直至后来发现了:那些文件原稿大家以为是从各国产生的,其实乃是同一架机器制造出来。伪造者并未依照普通规则对待主顾:他们显然认为政治上对于暴露布尔什维克派罪恶之要求可以盖住考证批评地

==========第53页==========
    《思宁报》第三期
    声音
    他们这样想并没有错,因为他们卖得
    高价
    http://marxists.anu.edu.u/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book35.htm
    “西森档案”实在是美国政府的一项丑闻,这也许是凯南出来做此项工作的原因。最后,需要说明的正是,其实乔治・凯南从政治立场上是严重反苏的。他就是最早提出对苏联进行“遏制”战略的冷战设计师和操盘手,极大地影响过二战后美国的外交战略。就在1946年凯南任职苏联大使馆期间
    他以一封著名的八干字电报向美国国务院提出“遏制”政策的建议,史称“长电报"( the long telegra2
    1947年,则在《外交季刊》上以“X”笔名发表《苏联行为的根源》一文,完整地提出了“遏制”
    的战略思想。
    三,谁是“赫尔方特”( Helphand)?
    回到这篇长达十一页的《明镜》周刊的报道
    它其实是一篇特稿,或者说间谍小说,充满了推测和臆想。文章开篇便宣称:“没有威廉二世对列宁的帮助,九十多年前的十月革命就不可能发生。更有甚者:没有德国的支持,列宁的布尔什维克几乎不会度过掌权后决定性的第一年。估计也就不会有苏联,不会有后来共声主义的发展,大概也就不会有几百万古拉格群岛死者的控诉了”,“柏林用马克、弹药、武器支持俄国的布尔什维克和其他革命者达四年之久并以此为终结沙皇王朝做出了贡献。单是外交部支付的款项,到1917年为止瑞士银行的户头结单,至少有二千六百万马克,折合成今天的货币价值在七千五百万欧元。”
    今天,这种镰刀与王冠之间的世界历史上的联盟几乎完全被忘却了,虽然几十年前就已经出现过对这个题目出色的研究。当然仍有一些没有解决的问题,特别是德国对布尔什维克支持的规模。因为在外交部那些支出的收据在审计之后都被销毁了。《明镜》做了这件事并在全欧洲十几个档案馆进行调査研究时偶然发现了迄今为止尚不为人知的或者尚未被利用过的资料:瑞典、瑞士和英国安全局的分析和文件,普鲁士警察局的卷宗,外交部的档案以及俄国档案中的附注,瑞士银行的户头结单。[网民李士勋翻译:htp:/blog.sina.com.Cn/s/blog_70adf154010lat46.html,以下引文也出于此博客
    令人疑窦从生的是,通篇没有一句提及“西森档案”,它是否属于所谓“出色的研究”中?如果不是,这些出色“研究”究竞是什么?是否因为凯南对“西森档案”的彻底调查己经使得《明镜》必须完全避开这个名词?是否意味着要做翻案文章必须另起炉灶?不错,炉灶必须重起于一战时中立的斯堪的纳维亚半岛,正是在这里,错综复杂的政治力量得以交锋。
    值得注意的是,《明镜》承认七月事变与列宁“德奸”案有直接关系
    亚历山大・克伦斯基(像列宁一样是一位律师,不过他1970年才在流亡中死于美国)领导的临时政府,在好战的党内积极分子试图进行一次政变之后,曾于七月中旬给布尔什维克一次沉重的打击。布尔什维克的领导人被逮捕,报纸被禁,十几个人受到审判。当时也是因为德国的钱。[同上。]
    在西森档案彻底破产之后,《明镜》“偶然发现”的究竟是什么样的“铁证”?另起炉灶的看点就在于,文章浓墨重彩地塑造了一个叫做亚历山大・黑尔凡特( Alexander Helphand)的间谍与德皇政府的关系。而涉及列宁的部分是这样的

==========第54页==========
    《思宁报》第三期
    几乎不能想象,列宁没有利用这个网络向彼得格勒输送金钱或者也将一部分在俄国的收益转入党的金库。很说明问题的是后来人们在列宁的狭长地址簿上发现了黑尔凡特公司的地址。瑞典的调査卷宗里写着总经理费尔斯滕贝格定期前往俄国
    通篇搜索下来,其实都是“想象”大于实证。
    所有“偶然发现”的新“资料”,只是证明德国试图支持俄国反对势力黑尔凡特,并不能证明列宁从黑尔凡特手中直接得到资助,
    这一证据已经被寻找了将近一个世纪!“很能说明问题”的证
    据,却根本不是证据,即列宁的地址薄中有黑尔凡特公司的地址,即便这一孤证《明镜》也没有给出来源。该文偷换概念,其实玩了一个空心汤闭的把戏。从新闻专业主义的角度看,也是一篇有严重缺陷的违背报道基本原则的特稿,与《黄色间谍》的报道方式殊途同归。
    有趣的是,号称调查了十几个档案馆得出结论的文章,最后的注脚只有五条,其中三条来自已经出版的书,包括一本1964年出版的德文传记《革命的海盗:帕尔乌斯一黑尔凡特》[ Winfried B.
    Scharlau,、 Zbynek A. Zeman(威尔弗里德.B.沙尔劳,茨比内克.A.齐曼): Freibeuter der Revolution
    Parvus- Helphand, Verlag Wissenschaft und Politik,K6ln1964]。该书两位作者A.B. Zeman,W.B
    Scharlau在1965年以《革命的商人:亚历山大・黑尔凡特(帕尔乌斯)1867-1924》为名,在牛津大学出版社出了英文版。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel
    Helphand( Parvus),1867-1924, London: Oxford University Press,1965.]请记住作者之一齐曼(A
    B. Zeman),我们后面还会碰到他主编的《俄国革命与德国一一1915年至1918年的档案资料》在《炎黄春秋》杂志中的出现。这些是否就是文中所指的几十年前的“出色研究”?但是该传记并没有证明黑尔凡特给了列宁大量经费,两位作者也不认为列宁是德国的间谍
    五个注脚的另一条来自2007年《明镜》周刊自己的报道;只有一条是所谓证据:一张收剧:“1915年12月29日,从德国驻哥本哈根公使手中得到资助俄国革命运动的一百万卢布
    )纸币。A.
    黑尔凡特博士”,但是该证据同样不能证明它与列宁有直接关系,详见下文
    《明镜》这篇文章作者多达六位,但没有一位是在高校任职的专业历史学家。排名第一的 Wiegrefe,
    Klaus是《明镜》周刊作家,自1997年始是该刊历史版的负责人。 Altenhoner, Florian是自由职业的历史学家。排名靠后的几位作者也都不是在大学工作,没有教职,网上也没有比较详细的个人简介
    那么,这个神秘的“黑尔凡特(赫尔方特)”究竟是什么人物呢?
    事实上,这个以“帕尔鸟斯”更为欧洲社会主义运动史所熟知的名字,根本不是《明镜》发掘出来的。帕尔鸟斯( Parvus)是赫尔方特1894年在考茨基创办的德国著名社会民主党理论刊物《新时代( Die Neue Zeit)上发表文章的笔名[bid,p28-29.]。他是1867年出生于俄国的犹太人,后移居德国参加了社会民主党,是早期德国社会民主党的重要革命家和理论家,曾与罗莎・卢森堡等一代左翼德国社会民主党人交往密切。
    在中文学术界,郑异凡1984年根据上述1964年德文版传记,发现他是最早对伯恩斯坦的民主社会主义理论进行批判的人。1898年初,帕尔乌斯就在其主编的《萨克森工人报》上连续写文章批判伯恩施坦的机会主义。他反伯恩施坦的斗争得到了俄国马克思主义者的重视。普列汉诺夫在给考茨基的公开信《我们为什么感谢他?》中高度评价了帕尔鸟斯在反伯恩施坦主义中的作用,他不同意考茨基所说的和伯恩施坦的斗争“只是现在才开始”,“因为伯恩施坦所提出的问题在帕尔鸟斯的论

==========第55页==========
    《思宁报》第三期
    文刊登以后就已在很大程度上接近于解决了。这是帕尔鸟斯对全世界无产阶级所立的一个大功劳”。帕尔鸟斯的斗争也引起列宁的重视,1899年9月1日列宁在流放地写信给妈妈,要妹妹玛丽亚设法给他寄去1898年的《萨克森工人报》,包括帕尔鸟斯反对伯恩施坦的文章,和刊有普列汉诺夫《我们为什么感谢他?》一文的报纸。[郑异凡:《帕尔鸟斯对伯恩施坦主义的批判》,《国际共运史研究资料》1984年02期,第145-151页。]1900年与列宁第一次在慕尼黑见面,彼此在理论上已经互相欣赏。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand( Parvus),1867-1924,pp56-57. London: Oxford University Press,1965.]他在流亡的俄国社会主义者与徳国的社会民主党两个圏子之间起了很多沟通作用
    帕尔乌斯1904年2月开始为《火星报》撰写系列文章《战争与革命》,表现出极大的理论洞察力,预告日俄战争之后就是俄国革命的时代,预告世界大战即将爆发。他提出可以利用外部战争来激发内部的反抗和革命,并且从马克思那里引发出“继续革命”的策略,这组文章也深刻地影响了托洛茨基,后来被托洛茨基发展成著名的继续革命理论。帕尔乌斯认为“俄国的革命会动摇整个资本主义世界的基础,俄国工人阶级将担任社会革命的先锋队的角色。”[Ibid,p64.]当时德国的反间谍组织也渗透到社会主义机构中,他预测日俄战争俄国会输掉战争,然后引发动乱与革命,一一他的准确预言,使得德国情报部门认为可以用他来反沙皇。
    British Aaie
    Il. Helphand, Trotsky, and Lev Deutsch in the Saints Peter
    and Paul Fortress, 1906
    [照片转自 Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand( Parvus),p68.
    1905年俄国革命爆发,帕尔鸟斯回到圣彼得堡进行革命活动,在俄国社会民主党内扮演了重要角色并与托洛茨基一起被捕,在监狱留下了一张著名的与托洛茨基等人的合影。他在被判三年流放西伯利亚后逃回德国。由于对德国社会民主党内斗争和策略失望,并且卷入与高尔基和俄国社会民主党关于《在底层》戏剧出版的经费纠纷,名誉受损。为此,1910年他离开德国去了维也纳,后由此去土耳其。在德国总参部的支持下,在巴尔干战争中通过做军火生意获利颇丰,并成为土耳其青年党的财政与政治顾问,也是其军队的粮食供应商。在亲德的土耳其首都君士坦丁堡,根据自己在1905年俄国革命的经验,他从理论上阐明道,分解俄国、使俄国在一战中失败就是最好的社会主义革命的方式。他认为在推翻沙皇政府的革命目标上,社会主义者可以与德国政府在策略上合作,虽然动

==========第56页==========
    《思宁报》第三期
    机完全不同。[Ibid,pl36.]
    在当时的帕尔乌斯看来,社会主义阵营内部派别林立,任何一派都没有能力组织一场大罢工,因此可以在德国支持下,使所有的社会民主党派结成统一战线,这样俄国的孟什维克和布尔什维克,犹太人组织崩得(Band,立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟),乌克兰 Spilka党,波兰的两个社会民主党,以及立陶宛和芬兰的社民党,就可以在一个中立国召开社会主义政党代表大会,他认为这是最好的方式:一个世界主义视野中的反沙皇力量大联合,在此蓝图中列宁领导的布尔什维克占有重要的位置。他还曾设想通过德意志帝国的帮助,使得社会主义成为欧洲的主导力量。[ Ibidp147-150.]在德国外交部与帕尔乌斯的联盟中,其实双方都意识到彼此在冒险,一个要的是东线的停战,一个要的是革命与社会主义。帕尔鸟斯希望一方面联合欧洲所有的社会主义政党结成统一战线反对沙皇,另一方面让俄国内部的社会主义政党以宣传、罢工和破坏的方式促使自己的国家垮台。
    他通过土耳其德国大使给德国情报部递交了一份二十多页的报告,提出以德国政府支持的大罢工使俄国瘫痪,支持俄国社会劳动党、支持各民族地区独立、支持反对沙皇的作家。特别是乌克兰,它是帝国的基石,一且被搬走,帝国就会崩溃。四分之一世纪之后,纳粹准确地执行了这个计划。[Ibidp160.]半个世纪后苏联的瓦解,也正是与乌克兰独立互为前提,美国在乌克兰公投前承诺会尽快承认其独立,正是推动乌克兰独立的重要因素。而今天的克里米亚危机,不过是二十世纪最敏感的地缘政治的历史延伸。帕尔鸟斯也对芬兰寄以同样的希望,芬兰曾在1809年被沙皇俄国兼并,十月革命之后,是列宁领导的苏维埃政权根据民族自决原则于1917年12月18日颁布法令,承认芬兰独立。帕尔鸟斯对于高加索地区不乐观,这里的独立运动比较碎片化,他建议土耳其政府支持高加索的穆斯林在当地基督徒的帮助下对俄国发动圣战,他希望美国人和格鲁吉亚人都能够大力协助,通过乌克兰独立运动,土耳其可以引导北高加素的哈萨克人暴动。这的确是一份有预见性的建议。
    但是,这些主张在德国社会民主党中引发的是怀疑与质疑,社民党主席 Hugo Haase甚至警告同志不要与帕尔鸟斯有任何接触,他被怀疑是俄国间谍,或者土耳其间谍。罗莎・卢森堡与她绝交,李克内西、蔡特金等过去的激进左派社会主义老朋友都不再待见他。蔡特金是在他当初与伯恩斯坦做斗争时唯一站在他一边的老朋友,现在骂他是“帝国主义的婊子”,把自己出卖给德皇政府。他与德国社会主义左翼的分裂由此开始,并从此分道扬镳。[bid,ppl53-155
    四,“肮脏的手”
    15年2月14日,托洛茨基在《我们的言论报》上发表了与帕尔鸟斯的绝交信:《致一位活着朋友的墓志铭》( Epitaph for a Living Friend),信中他感谢帕尔乌斯曾经给予他巨大启发和思想上的共鸣,比所有老一代欧洲社会民主党人那里得益更多。但是1914年之前的激进左派在一战爆发后变了,我们的朋友,现在死了,“现在的帕尔鸟斯再也不是以前的帕尔鸟斯了。此时他已成为在巴尔干漫游的一个政治上的福斯塔夫,而且还诽谤自己已死亡的幽灵”。不久,当帕尔鸟斯在哥本哈根办有德国宣传代理机构嫌疑的“社会学研究所”时,托洛茨基公开警告社会民主党人不要和它进行任何接触。帕尔鸟斯为自己辩护的致编辑部的信到托洛茨基手中,托洛茨基最终拒绝发表。十月革命之后,帕尔鸟斯力图接近托洛茨基并表示要为苏维埃政府服务,托洛茨基置之不理。[(波)伊萨克・多伊彻:《武装的先知托洛斯基1879-1921》,王国龙译,第195-196页,北京:中央编译出版社,2013年。Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand
    57

==========第57页==========
    《思宁报》第三期
    (Parvus), 1867-1924, pp155-156. London: Oxford University Press, 1965
    在帕尔乌斯与列宁的关系中,1915年5月瑞土伯尔尼期间他是否给列宁资助?对此,历史学家们普j SE, Alfred Erich Senn, The Myth of German Money during the First World War, Soviet Studies,
    Vol.XXVILLNo.1,January1976,pp.83-90;FKE:http:/en.wikipedia.org/wiki/alexanderParvus.](e镜》周刊也没敢翻案。当时,因为帕尔乌斯知道列宁的重要性,很急切地希望与列宁会晤,便突然现身在列宁所住的旅馆。帕尔鸟斯在回忆录中记叙说,他对列宁解释德国革命不可能发生,唯一能够发生革命的是俄国,而且是作为德国胜利的后果,而列宁却梦想着欧洲的无产阶级从战壕中走向革命。在此会面之后,列宁告诉一位布尔什维克朋友,他甚至没让帕尔乌斯把话说完,就直接告诉他,他认为帕尔乌斯是德国的奸细,德国的社会主义者们很多已经变成了沙文主义者,他不想与帕尔乌斯有任何合作。列宁把他赶走,并且警告他再也不要来了!无论会面如何,结果很清楚,列宁与帕尔乌斯没有达成任何协议或共识。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution
    Alexander Israel Helphand(Parvus), 1867-1924, pp157-178. London Oxford University Press, 1965
    列宁自己则在1915年11月20日《社会民主党人报》第48号专门发表了批判帕尔乌斯的短文《堕落到了极点》,严历和辛辣地斥责其欧洲社会沙文主义,全文如下
    激进的社会民主党人和革命的马克思主义者中的一些人蜕变为社会沙文主义者,这是所有交战国都有的一种普遍现象。沙文主义潮流如此迅猛、狂暴和强烈,以致各国都有许多没有气节或落伍的左派社会民主党人被它卷走。在俄国革命中就已表现出是个冒险家的帕尔乌斯,现在在他的小刊物《钟声》杂志(《DieG10-cke》)中更是堕落到了…极点。他恬不知耻地、洋洋自得地为德国机会主义者辩护。他把自己过去崇拜的一切付之一炬;他“忘记了”革命派和机会主义派之间的斗争以及这两个派别在国际社会民主主义运动中的历史。他以那种自信会受到资产阶级赞许的小品文作者的放肆态度拍着马克思的肩膀“纠正”马克思,而丝毫未作认真的和严肃的批评。至于对那位恩格斯,他简直不屑一顾。他为英国的和平主义者和国际主义者辩护,为德国的民族主义者和狂热爱国主义者辩护。他骂英国的社会爱国主义者是沙文主义者和资产阶级的走狗,却把德国的社会爱国主义者尊称为革命的社会民主党人,同伦施、亨尼施、格龙瓦尔德拥抱接吻。他向兴登堡摇尾乞怜,要读者相信“德国总参谋部是支持俄国革命的”,并下贱地颂扬这个“徳国人民精神的体现者”和它的“强烈的革命情感”。他预言,德国通过保守派同一部分社会党人的联盟,通过发放“面包配给证”就可以毫无痛苦地过渡到社会主义。他是一个卑微的儒夫,以宽容的态度似赞成非赞成地对待齐美尔瓦尔德代表会议,他装模作样,似乎他没有觉察到在齐美尔瓦尔德代表会议的宣中有很多地方是反对从帕尔乌斯和普列汉诺夫到科尔布和考茨基的形形色色的社会沙文主义的。
    在他出版的6期杂志中,没有一点诚实的思想,没有一个严肃的论据,没有一篇诚恳的文章。这全然是一堆德国沙文主义垃圾,上面却挂着一块胡乱涂写的招牌:为了俄国革命的利益!科尔布和开姆尼茨的《人民呼声报》这些机会主义者交口称赞这堆垃圾,这是十分自然的
    帕尔鸟斯先生竟厚颜无耻地公然宣称,他的“使命”就是“充当武装起来的德国无产阶级和革命的俄国无产阶级之间的思想纽带”。这种丑角的插科打诨,准能使俄国工人笑破肚皮。如果说普列汉诺夫先生、布纳柯夫先生以及和他们一伙的《号召报》理所当然地得到俄国的沙文主义者和赫沃斯托夫的赞许,那么,帕尔鸟斯先生的《钟声》杂志就是德国的叛徒和走狗们们的喉舌。
    因此我们不能不指出目前这场战争的另一个有益的方面。它不仅用“速射炮”擢毁了机会主义和无政府主义,而且也出色地揭露了那些冒险家和社会主义运动中朝三暮四的人。历史在社会主义革命
    58

==========第58页==========
    《思宁报》第三期
    的前夜而不是在社会主义革命过程中对无产阶级运动预先作这番清扫,这对无产阶级是大有好处的。[《列宁全集》第27卷,第100101页
    《钟声》杂志正是帕尔乌斯接受德皇政府直接财政支持出版的
    德国情报局曾支持帕尔乌斯在哥本哈根建立与俄国的边境贸易公司。但是这些钱是否都来自德国?对此也一直有争议。[htp:/en. wikipedia.org/wiki/ Alexander Parvus.]1995年,美国历史学家 Semion
    Lyandres对克伦斯基临时政府公布的指控列宁的全部材料进行了重新研究,专门考察临时政府指控布尔什维克利用斯堪的纳维亚作为中转贸易往来的所有电报,包括帕尔乌斯在哥本哈根公司的电报往来。 Semion Lyandres对所有66件电报进行了逐一分析,发现没有一件可以支持临时政府的七月指控。帕尔乌斯在哥本哈根与彼得格勒的贸易电报,没有一件表明有基金从哥本哈根流向彼得格勃,而是相反,大笔的金钱,总计100,000卢布从彼得格勒流向哥本哈根,以支付购买进口货物。这是因为一战之后,俄国从德国直接进口的货物,特别是医药用品,因为各种制裁和审査,转至中立的斯堪的纳维亚半岛进行走私。[ Semion Lyandres: The Bolsheviks"" Gennan Gold" Revisited: An Inquityinto the 1917 Accusations, The Carl Beck Papers in Russian East European Studies Number 1106, No1106, February 19951995 by The Center for Russian and East European Studies, a program of the
    University
    Center
    International
    Studies
    University
    of Pittsburg
    htt: carlbeckpapers. pitt. edu/ojs/index,php/cbp/ article/view/63,p93-104。]这一研究不支持上述传记中认为帕尔鸟斯在哥本哈根的公司贸易中可能有钱没有从彼得格勒回流,而是帮助了列宁的宣传事ML. [Z A B Zeman, W B Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand(Parvus)1867-1924, p165. London Oxford University Press, 1965
    5年,帕尔乌斯在德国外交部的财政支持下,企图在俄国组织大罢工和策划制造俄国的金融危机这些事情也是《明镜》周刊文中大肆宣扬的。但是,这些活动与列宁领导的布尔什维克完全无关。相反,1915年12月,帕尔乌斯力量在俄国活动最活跃的时期,列宁人数甚少的布尔什维克正与占大多数的、支持俄国参加一战的孟什维克进行艰苦斗争,由于严重缺钱,无论是瑞士的总部,还是彼得格勒的分部,都缺乏最基本的运作经费。列宁写信给斯堪的纳维亚的 Alexandra Kollontay:“没有钱。这里没有钱是最大的麻烦。”[Ibid,pl81.
    1915年12月,帕尔乌斯的确接受了德国外交部的一百万元卢布,并且把它们带到了斯德哥尔摩,以用于“支持俄国的革命”。[Ibid,ppl87-188这也正是《明镜》周刊文在正文和脚注中给出的唯一证据,它发生在十月革命前。但即便是这个证据也根本不是《明镜》发掘的,而是在1965年帕尔乌斯传记中早就明确记载的。不同在于,传记明确说明帕尔鸟斯与列宁1915年会见不欢而散,而《明镜》却仍用它作为列宁德奸的证明,真是用心良苦,其实是欺负大多数读者不会去找这本半世纪前的老书。即便找到,一般读者也不会去详细比照。事实是,这笔钱是德皇政府用来支持德国社会沙文主义者帕尔鸟斯在俄国的颠覆活动,而不是列宁。一战之后的列宁及其政党一直在与贫困搏斗,1916年10月列宁在《致亚・加・施略普尼柯夫》的信中写道:“很需要稿费。否则,简直活不下去了!!物价飞涨,难以为生。应当向《年鉴》杂志的出版者硬把钱要来。我的两本小册子已经寄给他(让他付钱,马上付而且多付一些!)对邦契也这么办。关于翻译的事也这么办。如果这件事办不妥,我的确维持不下去了,这是真话,百分之百的真话。”[《列宁全集》,第47卷,第438页。]
    由此可见,《明镜》的策略是故意混淆帕尔乌斯和列宁之间的区别,以蒙诱读者。用德国的钱,帕尔乌斯的确成功地在俄国组织了一些罢工,这也是《明镜》周刊津津乐道的故事,但是这些钱并没

==========第59页==========
    《思宁报》第三期
    有导致他许诺的俄国革命的爆发。而且,《明镜》没有说的是,由此对他的巨额投资在德国政府内部引起强烈争议和怀疑,钱是否给错了?[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution:
    Alexander Israel Helphand (Parvus), 1867-1924, pp 190-191 London Oxford University Press, 1965更没有证据说明,这些钱与列宁究竟有何关系?
    1917年2月革命爆发,帕尔乌斯建议德国把各种俄国流亡的政治反对势力运送到俄国,以激发俄国革命。这一建议再次得到德政府的重视和支持,帕尔鸟斯就成了操盘手。4月13日,一批俄国流亡革命者到达斯德哥尔摩,其中包括列宁。这时,帕尔鸟斯已经等在那里,因为想见列宁。但是列宁拒绝见他,只是通过中间人传话。帕尔乌斯告诉列宁德、俄之间需要和平,并询问列宁的政治方案,列宁回答道:他对外交不感兴趣,他的任务是社会主义革命。这让帕尔乌斯很恼怒,根据后来他自己的证词,他通过中间人警告列宁说:也许他会继续领导暴动,但是如果他对政治手腕不感兴趣,他就会沦为我手上的工具( he may go on agitating; but if he is not interested in statesmanship, then hewill become a tool in my hands)![Ibid,p216.]事实上,在关于德、俄之间的停战问题上,两人从来没有站在一个立场上,列宁关于停战的主张从来不是秘密,那就是要变帝国主义战争为国内战争这也是第二国际左翼社会民主主义者共同的政治诉求。而帕尔乌斯构想的却是德国对欧洲与俄国的控制,是彻底的社会沙文主义的行径,这正是列宁致力于斗争的对立面,详见下文
    列宁回国之后,在列宁与布尔什维克设在斯德哥尔摩的政治局交流的信息中,缺乏经费依然是主要议题。推测列宁获得过帕尔鸟斯设法经过波兰社会主义者之手交付的资助,唯一的证据也只是列宁感谢一位波兰社会主义者哥斯洛夫斯基( Kozlovsky)的信,而此人曾是帕尔乌斯的联系人,列宁感谢收到了2000卢布的资助![Ibid,p221.]区区2000卢布,列宁还要亲笔写信感谢。此一证据实在无力,甚至有反证的危险,连《明镜》也弃而不用
    这里需要再次回顾一下“七月事变”。7月1日俄临时政府组织一战前线进攻以惨败告终,激怒了彼得格勒的工人和陆海军士兵。7月3日,自发的游行示威开始,但并没有发展成为反对临时政府的武装行动。列宁认为当时俄国革命危机尚未成熟,不赞成武装行动,3日下午4时,布尔什维克党决定劝阻群众。但是示威己经开始,制止已不可能。3日夜晚,布尔什维克中央同彼得堡委员会和军事组织一起決定参加游行示威,以便把它引导到和平的有组织的方向去。列宁闻讯后于7月4日晨赶回彼得格勒,参加了4号50多万人的游行示成,并在克舍辛斯卡娅公馆的阳台上向游行的水兵发表了演说,要求群众沉着、坚定和警惕。当局派军队镇压,与示威群众发生冲突,死56人。布尔什维克党于5日发表停止游行示威的号召书。7月4-6日,《真理报》编辑部和印刷厂以及布尔什维克党中央办公处所被捣毁。7月5日,《现代言论报》刊登了对列宁德奸的诽谤,而《真理报》已于前一天被捣毁,使其无法发出反驳的声音。7月6日,临时政府下令逮捕列宁,工人被解除武装,革命的彼得格勒卫戍部队被调出首都,派往前线。七月事变后,政权完全转入反革命的临时政府手中,二个政权并存的局面终止,苏维埃成了附属品,革命和平发展时期告终。
    1917年7月6日,通过改名为《〈真理报〉小报》出了一号,代替当天应出的《真理报》,以《坚定和沉着》为题刊载了俄国社会民主工党(布)中央委员会、彼得堡委员会和俄国社会民主工党(布)军事组织的号召书,还刊载了列宁《政权在哪里?反革命在哪里?》、《黑帮报纸和阿列克辛斯基的卑部诽谤》、《诽谤和事实》、《接近了本质》和《是新的德雷福斯案件吗?》等文,对临时政府的暴行和诽谤进行了批驳。列宁6-7日再次声明《德雷福斯案件重演》,集中地反驳了临时政府的诬陷,其中特别说明了与帕尔鸟斯的关系
    新旧手法兼施并用,一一这就是沙皇政府进行剥削和镇压的一贯手段,共和制俄国的情况也是这样。

==========第60页==========
    《思宁报》第三期
    反革命资产阶级在对各族革命无产阶级的政党布尔什维克进行政治迫害时,总是还要进行极端卑鄙的诽谤,在报刊上展开“攻势”,同法国教权派和君主派的报刊在德雷福斯案件中的攻势一模一样。
    要不惜一切给德雷福斯加上进行间谍活动的罪名
    这是那时的暗号。要不惜一切给某个布尔什
    维克加上进行间谋活动的罪名!一一这是现在的暗号。卑部地诽谤,颠倒是非,漫天撒谎,挖空思地混淆读者视听,
    所有这些手法,黄色报纸和一切资产阶级报纸都在非常卖力地采用。他们
    的嚎叫简直达到了疯狂的程度,别说论据,有时就连叫些什么也听不清楚。
    下面就是最近在我们共和国上演德雷福斯案件时采用的几种手法。最初他们“搬出”三个主要“论据”:叶尔莫连科;科兹洛夫斯基的2000万;同帕尔鸟斯的关系
    第二天,鼓吹行凶的主要报纸《现代言论报》就刊登了两点“更正”,承认布尔什维克的“领袖”不是被人收买,而是狂热分子,同时把2000万改成了2万。另一家报纸则说叶尔莫连科的证词是次要的
    我们在7月6日的《く真理报〉小报》上已经指出,叶尔莫连科的证词完全是荒诞无稽的。显然,他的证词已不便再引用了
    同一号《〈真理报〉小报》还刊登了科兹洛夫斯基驳斥俳谤的一封信。遭到驳斥之后,2000万减到了2万,但仍然没有说出确切数字,而是用了一个“整数”
    他们把帕尔鸟斯扯在里面,竭力捏造说帕尔鸟斯同布尔什维克有某种联系。其实正是布尔什维克부在日内瓦的《社会民主党人报》上就把他叫作叛徒[注:见《列宁全集》第2版第27卷《堕落到了极点》。一一原编者注],把他当作德国的普列汉诺夫无情地加以斥责,永远排除了同这种社会沙文主义者进行任何接触的一切可能。正是布尔什维克,在有瑞典左派社会党人参加的斯德哥尔摩欢迎大会上,不仅断然拒绝同帕尔鸟斯交谈,而且不让他以任何身分,甚至以来宾身分参加大会
    加涅茨基是经商的,他供职的那家公司有帕尔乌斯的股份。有关商务和钱财的通信当然要经过邮检机关,而且完全能够彻底加以检查。有人却毫无根据地竭力把商务同政治搅在一起!
    甚至还有这样可笑的事情:有人指责《真理报》,就因为《真理报》发给瑞典及其他国家社会党报纸的电讯(当然也经过邮检机关,这个机关是了解得十分清楚的)德国报纸也转载了,有时还加以歪曲!好象电讯被人转载或者遭到恶意的歪曲也应当受指责似的
    这是地地道道的德雷福斯案件,采取撒谎和诽谤的攻势是基于疯狂的政治仇恨…但是,用散布诽谤来代替思想斗争的谣言制造者该是多么卑鄙啊![列宁:《德雷福斯案件重演
    列宁全集》
    第30卷,第404-406页。]
    事实上,七月事变之后,列宁“德奸案”中临时政府公布的文件中,帕尔鸟斯就已经卷入其中,被作为列宁德奸的主要同盟,这一点从来就不是《明镜》的功劳和发明。帕尔鸟斯为此发表了一个声
    我一直支持,而且还将继续支持俄国革命,作为一个社会主义者,用所有能够使用的方式。你们这些疯子,为什么要担心我把钱给列宁?列宁和其他你们指控的人,从来没有要求或者接受从我这里
    61

==========第61页==========
    《思宁报》第三期
    来的钱,无论是借款还是赠送。但是我给予了他们,以及其他人,很多比钱和炸药更有效的东西。我属于这些人中的一员,把自己的身心都奉献给俄国无产阶级革命的決心,这是你们现在想摧毀的,但注定要失败的
    Z. A. B. Zeman, W. B Scharlau Merchant of Revolution: Alexander Israe
    Helphand(Parvus), 1867-1924, pp229-230, London: Oxford University Press, 1965..1
    托洛茨基则于7月8日在高尔基主办的《新生活报》上迅速刊登了《帕尔鸟斯和他的“代理人致编辑部的一封信》
    在俄国社会主义刊物上,我第一个揭露了帕尔乌斯与德国帝国主义的不光彩的联系,确认它在政治上和道义上与革命荣誉是根本不能相容的,号召全体俄国社会主义与帕尔鸟斯断绝所有政治联系
    我的一篇这种精神的文章刊登在巴黎出版的《我们的话报》(1915年2月)上,并被彼得格勒杂志当代世界》所转载
    从上述一切中可以清楚,在战争期间我与帕尔鸟斯没有也不可能有政治的或个人的、直接的或间接的联系,所有相反的断言都是谎言和诽谤。[《托洛茨基亲述十月革命》,施用勤译,第180-18页,陕西人民出版社,2008年。
    后来,托洛茨基在《俄国革命史》第四章“大诬蔑的一个月”中更详细地追叙道:
    个叫做布尔斯坦的人,正式称为商人,叫临时政府去注意“帕尔乌斯主持的一个德国间谋机关设在斯德哥尔摩。”帕尔乌斯是一个有名的德国社会民主党员,属于俄国人血统。依照布尔斯坦作证的话,列宁和这个机关联系,经过了甘涅茨基和哥斯洛夫斯基这两个波兰革命家之手。克伦斯基后来写道:“一些非常重要的材料,
    不幸不是普通法律性质,而完全是秘密啓察性质
    俟甘涅茨基到俄国来,在边境被捕之后,就可以绝对无问题地证实了,而且变为法律上确定有效的证据,反对布尔什维克派总干部。”克伦斯基预先知道了,这些材料将变成什么东西!
    商人布尔斯坦的供词,牵涉到甘涅茨基与加茨洛夫斯基在两地一一彼得格勒与斯德哥尔摩一一的生意。看来,这一战时商业采取了秘密通信的方式,但它与政治无关。布尔什维克党与这笔买卖无关。列宁和托洛茨基曾书面揭露帕尔鸟斯是个做生意的好手兼革命政治的烂货,并号召俄国革命党人与他断绝一切关系。但是在事变漩渴中的人,哪个有功夫来细察所有这些事情呢?一个间谍机关设在斯德哥尔摩
    这句话就够了。
    列宁经过德国回来,此事供给爱国派煽惑以永不竭尽的藉口。但是资产阶级报纸,好像证明:爱国主义无疑是它们政策之中一个柔顺的工具,当列宁初来时候,它们用虚伪的善意欢迎他,直至明白了他的社会政纲之后,オ肆无忌惮地骂列宁“亲德”。它们认为,“土地,面包与和平,”这类口号,列宁只能从德国带来。
    辛子陵一口咬定说列宁的自我辩护之所以有效,是因为赫尔方特没有出现,这是怎样的一种大无畏精神?其实,在《明镜》周刊的报导中,有两次提到帕尔乌斯:他被唤作“ Parvus”(小个子)嘲

==========第62页==========
    《思宁报》第三期
    讽地暗示他的那相当肥胖的身躯、亚历山大・帕尔弗斯(即小个子,黑尔凡特1894年后使用的名称),一一但是《明镜》完全不提列宁和托洛茨基在七月诬陷之后针对帕尔鸟斯的反驳,就像完全不提凯南对“西森档案”的考证一样。无论从左从右,只要不符合其结论,所有材料都可以仿佛不存在,正是这样一种《明镜》式西方“新闻专业主义”精神鼓励了辛先生的无知无畏。其实,辛先生只要愿意去査一下《列宁全集》就不至于如此被误导,根本在于他并不想知道列宁究竟如何说。然而,建立在如此谬误基础上的宣讲,却能够获得大量喝彩,这才是需要正视的现实:为什么今天撒谎、诽谤和谣言再度大行其道?也正因此,重读列宁的上述批驳具有了新的意义。
    1917年十月革命之后,帕尔乌斯曾敦促德国外交部以一个没有附加条件和补偿要求的和平协定与俄国的布尔什维克政权谈判。他认为,列宁政权之所以对谈判持保留态度,是因为布尔什维克还在等待奥匈帝国和德国境内的革命爆发。然而,新生的苏俄对德国社会民主党举行大罢工的呼呼,德国社会民主党各派均很冷淡,他们认为不能在这个紧要战争关头从背后刺伤德意志帝国,顶多是促使德国与苏维埃的和平谈判。在斯德哥尔摩与苏维埃代表拉狄克秘密会见时,帕尔鸟斯希望列宁能允许他回到俄国,他知道自己的政策在俄国布尔什维克党内受到怀疑,他愿意在工人法庭上为自己辩护并且接受审判。[Z.A.B. Zeman,W.B. Scharlau: Merchant of Revolution: Alexander Israel Helphand
    Parvus),1867-1924,p239, London: Oxford University Press,1965.]与此同时,柏林的德国总参部已经要求情报部门严密监控帕尔鸟斯的行为,特别是所有往来的电报,德国政府明确阻止帕尔鸟斯追求自己独立的政治目标,他也意识到已经不可能让德国的社会民主党与外交部合作来进行与俄国的和平谈判。
    列宁对帕尔鸟斯的回国请求予以坚决拒绝,他回复说:“革命的动机不能被航脏的手玷污”( the causef the revolution should not be touched by dirty hands)[bid,p246.]。之后,帕尔乌斯加强了与德国政府合作的反苏维埃立场,在布列斯特-立托夫斯克和约的签订期间,他积极建言建策,提出俄国很容易用军事制服和分割,这样就不用和苏维埃再进行和平谈判。俄国消灭了,法国打败了,建立一支强大的军队,德国就可以主宰欧洲。这时,他的主张不仅和1941年的希特勒相呼应,而且已经与列宁及其苏维埃彻底为敌。[Ibid,pp250-251]由此捏造十月革命之后的苏维埃政权是德国财政通过帕尔鸟斯来支持的,是毫无根据的天方夜谭
    相反,1917年12月20,苏联成立“契卡”,26日苏联政府拨款二百万卢布以支援西欧革命。之后,苏联把银行收归国有。帕尔鸟斯认为这些措施会激起国内反抗,便开始动员和鼓动国内外反动势力去攻击和孤立苏俄,以制造最严酷的压力。他认为,俄国不是成熟的社会主义,银行的国有化只有在高度工业化发展的国家才是有意义的,列宁的布尔什维克反映了最可怕的认知错误。他谴责列宁的政党作为工人阶级的先锋队,是少数人的军事专政,是对欧洲光荣的社会主义革命历史的辱骂,苏维埃更像是一个犹太人的阴谋,而不是现代民主。在布列斯特-立托夫斯克和约签订之后,他对苏维埃的批判更加尖刻。在与德、奥外交官的私下交谈中,他担心德国丧失对东线的经济制裁,会对今后的德俄关系产生灾难性影响。公开场合,他则遣责签署条约的苏维埃使德国的社会民主党蒙羞强化了德国鼓吹军事力量的政党,参加谈判的托洛茨基和拉狄克要为这个“革命沙文主义”的条约承担主要责任。他希望德意志帝国和苏维埃都很快垮台,德国革命可以席卷一切。对于俄国,他的使命就是推翻苏维埃。[Ibid,pp251-253.]
    所有的这一切,其实正验证了列宁之前对其德国沙文主义的批判。而帕尔鸟斯就此对苏俄的批判,也完全不同于罗莎・卢森堡德国社会民主党左翼的国际主义立场。今天,试图向欧洲第二国际社会民主主义右派认祖归宗的辛子陵等诸先生们,其实应该先拜谢这位德皇间谍“赫尔方特”先生,今天辛子陵等人的观点不过都是在向他致以遥远的敬意
    多么讽刺的历史画卷,它揭示了欧洲第

==========第63页==========
    《思宁报》第三期
    二国际的社会沙文主义与今天中国右翼自由主义之间(今天他们正在把自己改称为“左翼自由主义”,以争夺左翼的大旗),其实有着深刻的历史联系!这オ是我们应该关注的重点。
    布列斯特-立托夫斯克和约解除了德国在东线的压力之后,德对俄的政策是保持控制和经济渗透月继任的国务卿 Hintze如此总结
    我们在东部需要的是什么?俄国的军事瘫痪。苏维埃比其他任何政党都能更好地关照这一点,不需要我们出一个人和一分钱。我们不能要求他们或其他俄国人爱我们,事实上,我们把他们的国家像对待一只橘子一样挤压,这就是我们做的。我们不是与苏维埃合作,我们是压榨它。这就是政治的意义。[Ibid,p254.]
    德国战败后,帕尔鸟斯的政治生命也随着一战和德意志帝国的覆灭而丧失。1918年11月,他去瑞士隐居后被驱逐,回到柏林,死于1924年。他死后,曾被认为是第二国际最有才能的大脑,这自然是欧洲社会民主主义右翼阵营的一个评价
    但是在第三国际,在苏俄社会主义阵营,一战之后的帕尔鸟斯早已经是德国社会沙文主义的航脏之手。1922年2月2日《全俄中央执行委员会消息报》刊登了一条发自华沙的电讯,介绍帕尔鸟斯的小册子《挽救经济的道路》,但没有察觉到这本小册子是为德帝国主义侵略东欧、对苏维埃俄国各族人民进行殖民奴役的计划辩护的。列宁发现后很愤怒,2月4日在致莫洛托夫同志并转政治局委员的电报中说
    建议追査是谁最近在报上登载了介绍帕尔乌斯作品的电讯。
    在査明责任者之后,建议给予罗斯塔社该部负责人以严重警告处分,并撤掉负有直接责任的记者的职务,因为只有十足的笨蛋或白卫分子オ会把我们的报纸变成替帕尔鸟斯这样的恶棍作广告的工具
    俄共(布)中央政治局于2月8日通过了列宁的建议:经过调査后又于3月11日通过了列宁提出的决定。[《关于登载介绍帕尔乌斯小册子的电讯》,《列宁全集》,第42卷,406-408页。]
    帕尔乌斯死后,《真理报》评论他的一生正是第二国际的象征:“第二国际的整个政策,从革命的决定(五一节)到支持沾满血污的资本主义止,都在这个以大革命家始,而以大投机家、艾伯特的顾问终的人身上得到了体现”。1917年俄国十月革命之后列宁领导的苏维埃,无论是政治立场,还是实际行动都已经与帕尔乌斯为代表的德国为至整个欧洲的社会沙文主义全面决裂。为此,1917年至1918年,在列宁的建议下,经过党内讨论,社会民主工党(布)改名为共产党。列宁领导的第三国际与第二国际的欧洲社会沙文主义的路线斗争,正是帕尔鸟斯故事不可分割的大背景。七月事变之后,特别是十月革命之后,也是这两条路线斗争最激烈的时候。事实上,这时的帕尔鸟斯已经完全成为苏俄公敌。试图通过这只航脏的手,在九十年之后再行诬陷列宁与十月革命,不过是黔驴技穷的一种媒体表演
    值得一提的是,德国的一些左翼网站对《明镜》周刊的文章做了反驳,一篇标题为:“一个购买的革命还是一个购买的新闻?《明镜》再次清算1917年的俄国十月革命”[htp:/ww.neue-einheit.com/deutsch/is/is20081s2008-02.htm]:另一篇标题为:“《明镜》何以是错的?”[htp:/ arbeitermacht. de/ni/nil26/ oktober. htm]除了指出其证据薄弱,也从历史的脉络中指出十月革命的逻辑根本不是德国可以用钱购买的,这篇文章不过是右翼意识形态的炒作

==========第64页==========
    《思宁报》第三期
    的确,《明镜》周刊的这篇文章正是丧失基本学术品格的媒体“翻案史学”的代表作品。尽管在新闻专业主义的标准上,作为发行10万册以上的老牌欧洲时政主流杂志,《明镜》周刊以自己拥有的全球最大的事实核査团队而自豪,相对于250人左右的采编队伍,具有事实核査功能的档案部有100人之多,其中35人做资料归档工作,65人同时兼做研究与事实核査。[丘濂:《解密德国<明镜>周刊事实核査部》,《中国记者》2013年11期。]但为什么被中国的媒体人所羨艳的事实核查团队却不能就《明镜》周刊自2006年以来大量的反华报道,以及此次列宁德奸案报道,对基本事实的违背起纠正作用?这就已经不是西方的新闻专业主义所能够解释的。在专业主义的背后,是政治的立场和利益扮演了更重要的主宰作用,新闻专业主义往往沦为这种政治立场合法化的遮羞布,这才是关键问题。
    正如托洛茨基在上个世纪的判断
    七月情形完全不同。在进攻布尔什维克派之中,一切统治势力,政府,法院,反间谋,司令部,官吏群,市政局,在苏维埃占多数的党派,他们的报纸,他们的演说家,一一都构成一个庞大的整体他们相互间的歧异,犹如音乐合奏之中各种乐器的不同声调,只有加强一般的效果。两个无聊的人的笨拙的发明,居然高升为一个历史因素。诬蔑的话如同尼亚加拉瀑布倾泻下来。倘若你注意到那个背景一一战争和革命一一和被告者的身份一一几百万群众的革命领袖,他们正在领导自己的党走上政权一一那么你就可以毫不夸大地说:1917年7月是世界历史上最大的诬蔑之月了
    Ihttp://marxists.anu.edu.au/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book35.htm.I
    这个漫长的“污蔑之月”并没有结束。在二十ー世纪的今天,为什么1917年七月在后苏联、后冷战时代会获得新的生命?一个最主要的原因或许正是,作为十月革命的继承者,作为亚洲的社会主义国家,中国不仅活着,而且“崛起”。如果我们真正需要从历史的视野之中理解这一事件,就必须回到十月革命所开辟的世界历史的新时刻,回到究竟什么是列宁主义?
    五,“冷战史”与中国“翻案史学”的来源
    今天,中国意识形态的主战场正发生在历史与大众传媒的交合地带,并催生出一种可称为“翻案史学”的媒体现象,它特别集中在国际共运史和中国革命史的范围内。上述列宁德奸案正是其中的典型代表。2007年12月《明镜》周刊重新炒作此一谣言,正是为了借十月革命九十周年之际,再行解构和污名俄国革命意义的举措。从1917到2007年,与其一起借尸还魂的正是冷战的幽灵
    的确,翻案史学往往以“冷战史”的方式表现出来。一方面它关注的话题主要来自“热战”时期另一方面,其基本叙述框架来自冷战期间西方阵营的冷战史研究。“冷战”这一词汇原本是乔治・奥成尔1945年提出来的,用来批判在原子弹的两级世界中,被压迫和被剥削的人民丧失了反抗的可能,处于无法改变的不宣战的战争状态。后来,这一词汇在五十年代被美国用来专指针对苏联不宣战的、进攻性遏制状态。苏联在戈尔巴乔夫之前,从不正式使用这个词,因为他们相信苏联是坚持世界和平的,而美帝国主义才是侵略性的。[文安立:《全球冷战:美苏对第三世界的干涉与当代世界的形成》中文版序,第2页,北京:世界图书出版公司,2013年。]“冷战”在中文学术世界出现也是在八十年代之后。之前,是在“现代国际关系史”的框架下进行相关研究。八十年代末期到九十年代,特别是在美国学习的大陆学者把西方的冷战研究陆续介绍到中国。1991年苏联解体,所谓“冷战”结束之后,俄国档案在1990年代中期之前的短暂解禁,也极大地刺激了“冷战史”研究热。1998年至2007年,大陆学界召开了一系列有影响的学术研讨会,“冷战史”研究由此进入中国大学研究

==========第65页==========
    《思宁报》第三期
    体制。[参见徐蓝:《中国战后国际关系史研究30年》,载华东师范大学国际冷战史研究中心编《冷战国际史研究》第8辑,第2-57页,北极:世界知识出版社。]
    在很大意义上,西方“冷战史”所承载的意识形态冷战在后冷战时期的俄国与中国获得了延续和发展,这就是大众传媒中的“翻案史学”。它的突出表现就是用单一民族国家或国家利益的框架剪裁和重新叙述苏俄(联)、共产国际与中国革命的关系,用狭义的民族主义去取代社会主义与国际主义的视野。无视与否定二十世纪以来社会主义、民主主义与民族主义的复杂历史脉络,以及国际共产主义实践内与外的路线斗争和阶级斗争,及其在不同历史语境下的发生
    由此寻找不同的行
    动、反对的声音其实非常容易,无论是二次世界大战期间的东、西方社会主义和资本主义阵营,还是在冷战期间的西方阵营,迄今为止,各种论辦与斗争从未停息、。但翻案史学唯一希望证明的结论是:中国革命是苏俄(联)基于其国家利益对中国操控的结果,一一它以此喂养和塑造中国的(网络)右翼民粹主义思潮,目的是拆解二十世纪中俄(苏)革命的正当性,以及与之血肉相联的新中国的合法性,这已成为一种颇为壮观之社会潮流
    中国翻案史学的源头正是六十年代冷战前后的美国亚洲研究。在美国大学中设置区域研究、亚洲研究,本身就是二战后美国战略情报局对苏联进行“遏制”之冷战政策的产物。众所周知,该研究在美国受到大量著名的政府与私人基金会的资助。由于反法西斯战争胜利之后,由美国杜鲁门政府主、并不断增强的对苏联的敌意与遏制,以及国内麦卡锡主义在学术界的迫害与清洗,使得中国研究的主导方向从中共与农民、帝国主义、抗日战争等中国自身的内部问题转向苏俄和共产国际在中国的阴谋与操控,并以此来解释、回应和推脱“谁断送了中国”这一问题。“当时出版的著作大都着眼于共产国际的阴谋,强调中国共产主义运动对苏俄的模仿,而置中国革命的社会、经济根源于不顾。与美国政府对铁板一块的,由莫斯科操纵的共产主义运动的遣责相呼应,美国学术界在当时也将中心放在苏联对中国革命的操纵上。这种观点因为50年代初的中苏联盟以及中国对苏联的一边倒的外交政策所强化。”[马克・赛尔登:《革命中的中国:延安道路》,魏晓明冯崇义译,第27-278页,北京:社会科学文献出版社,2002年。]苏联解体后,这些作为美国冷战成果的观点借尸还魂,成为今天中国翻案史学热衷炒作的冷饭,使得美国二十世纪的五、六十年代与ニ十ー世纪前后的中国构成了一个富有意味的回响,也是极富反讽的现象
    但是,从学术的角度来看,这样的论证除了证明其历史观的狭隘、偏颇与功利主义,结果是遮蔽而不是揭示了历史的真实,并不能证得更多。苏联解体之后公布的档案,只是证明了历史过程的复杂与曲折,并不能构成对曾经扮演了重要国际主义内涵的社会主义之否定。舍此,则无法解释最基本的历史事实,特别是新生的苏维埃1917年7月25日《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国政府对中国人民和中国南北政府的宣言》,废除在华的沙俄不平等条约,并且在国内极为严峻的经济危机下对中国革命的巨大援助。
    就列宁德奸案来说,其实,除了《明镜》周刊,辛子陵的历史观还有一个不容轻视的“高大上”来源,足以让今天不明底细的读者仰止
    以上事实已为俄国最新出版的官方历史《ニ十世纪俄国史(1894-2007)》所证实。2006年俄国总统普京提出了为11年级(相当于我们高
    年级)的学生写一部历史教科书的动议。原希望索尔
    仁尼琴完成这一大业。但索氏年事己高,确定由安德烈・鲍里索维奇・祖波夫组织编写一本“非苏联味”的教科书。普京的秘书苏尔科夫邀请祖波夫等人到克里姆林宫讨论并确立了写作计划。《二
    十世纪俄国史(18942007)》这部书是由40余名专家共同完成的。出版前,索尔仁尼琴审阅并修
    改了相当大的一部分书稿。2009年阿斯特(ACT)出版社将其印行。出版后引起轰动,不到一年再

==========第66页==========
    《思宁报》第三期
    版数次。2010年6月17至27日俄国史学者潘佐夫(他参与了编写工作)到北京做学术访问,中国社会科学院近代史所学者李玉贞、陈铁健等,与他就《二十世纪俄国史(1894-2007)》一书进了座谈,进一步证实了德国《明镜周刊》公布的史料已为俄国官方所确认,并写进了这部新史书中。
    十世纪俄国史(1894-2007)》从根本上否定了十月革命,认为这是一场政变。对于政变前后宁是否接受德国的资助,以进行反对沙皇政府的活动这一关键问题,该书的回答是肯定的。书中引用德国外交部公布的档案详细叙述德国威廉皇帝的计谋:设法从俄国内部寻找代理人,利用这支別动队,从俄国内部瓦解沙皇的力量。列宁从1915年开始得到德国当局资助在俄国进行革命活动,实际上充当了德国的秘密代理人。第一次世界大战开始就主张俄国失败,坚持要变帝国主义战争为国内革命战争。二月革命后,1917年4月3日,列宁和一些政治流亡者,得由德国特种兵帮助顺利经德国回到彼得格勒
    这些材料一披露,就把“伟大的十月革命”和革命导师列宁彻底颠覆了。这就是为什么俄国人彻底抛弃了列宁和列宁主义,当我们中国人继续细怀列宁的时候,他们要把列宁的遗体送到中国来
    中国的翻案史学与俄国的翻案史学真是难兄难弟。2007年在中国,十月革命九十周年之际,中央电视台却没有按照惯例播放任何纪念十月革命的节目。[施用勤:《再版译者前言》,(波)伊萨克多伊彻:《武装的先知托洛斯基1879-1921》,王国龙译,第2页,北京:中央编译出版社,2013年。]正式刊物中只有《炎黄春秋》在第11期刊登了一篇《俄国十月革命的回顾与思考:写在“十月革命”九十周年之时》,却是一篇彻底否定十月革命的文章
    列宁改变了十月革命的性质。根据马克思主义(例如恩格斯对德国社会民主党的教导),在那些专制落后的国家,革命的首要任务是:争取民主,实行宪政,为资本主义的发展开通道路。但是,列宁修改了马克思主义,要在专制落后的俄国先拿下政权后,在无产阶级专政的条件下建设社会主义和促进世界革命
    十月革命创造的社会主义模式不可能成功。十月革命是人类历史上一次大实验,不仅影响到俄国和以俄为师的国家,而且影响到了全世界,使社会主义运动成为二十世纪一个主要社会潮流,对推进人类历史的发展起了一定作用(包括成为资本主义自我改革调整的压力和动力),留下了许多宝贵的经验教训。但是整个说来,这一伟大实验基本上失败了。搬用十月革命创造的苏联模式的国家,没有一个是成功的。有人说这是武断,可就是拿不出半点根据,举不出一个具体国家来。失败的原因,一是资本主义仍然代表着先进的生产力,转向社会主义的条件远未成熟:二是十月革命后实行对经济、政治、思想的垄断,是历史的倒退、是对二月民主革命的反动。[何方:《俄国十月革命的回顾与思考:写在“十月革命”九十周年之时》,《炎黄春秋》2007年11期。
    如果结合2007年2月,谢韬在《炎黄春秋》上发表的《民主社会主义模式与中国前途》一文,事态可能就更加清楚:
    月革命一声炮响”,送来的是列宁主义,而不是马克思主义。他们领导新民主主义革命,武装夺取政权,是资产阶级民主革命,是完全正确的;但建国以后,不顾中国生产力非常落后的国情,便放弃新民主主义即资本主义发展道路,坚持要搞共产主义,凭借手里有强大的国家机器,不怕民族资产阶级造反。我们从中可以看到布朗基主义一一列宁主义对他们的影响。我们曾经走上暴力社
    67

==========第67页==========
    《思宁报》第三期
    会主义道路不是偶然的。
    在马克思恩格斯总结革命的经验教训,承认1848年的错误以后,保留资本主义生产方式,和平地长入社会主义,才是《资本论》的最高成果,オ是马克思主义的主题,オ是马克思主义的正统。这个正统叫做民主社会主义
    在马克思恩格斯时代,社会民主党就是代表工人阶级利益、从事社会主义运动的正统的马克思主义政党。是列宁标新立异,1918年将俄国社会民主工党改名为共产党,成立第三国际(共产国际)分裂了国际工人运动。斯大林等人オ是最大的修正主义者,他们把恩格斯接弃的“1848年的斗争方法”当作旗帜挥舞,从“左”边修正了马克思主义。[谢韬:《民主社会主义模式与中国前途》炎黄春秋》2007年2期
    谢文重申“二月民主革命”、第二国际的民主社会主义与“暴力社会主义”的路线分野,呼呼中国回归“民主社会主义”的普世价值,
    回归的唯一途径必然要建立在对列宁与十月革命的彻底否
    定上,这正是“后冷战”时代中、俄“翻案史学”的共识
    那么,这本“最新”的、“官方”的俄国史究竟是一部怎样的书呢?还是中国翻案史学执掌牛耳的《炎黄春秋》杂志,众望所归,在2010年第10期发表了李玉贞的书评《一部颠覆性著作:<ニ十世纪俄国史>》,正是辛子陵上述引用的来源。[htp:/Ww.douban.com/note/253212965们李玉贞是中国社会科学院近代史所研究员,被认为是重要的中国革命与共产国际研究专家。但是在这篇文章中,却匪夷所思地出现了很多学术硬伤
    其实《中华读书报》2010年09月29日就曾刊登记者康慨的报道:“罗蒙诺索夫莫斯科国立大学因为一本关于前苏联时代的历史教科书,陷入了空前的争议漩涡”,“政府设立的监察机构俄罗斯联邦社会院很快召集了会议,并在会后发布报告,批评该教科书以“极端民族主义思想’解读国家历史,并歪曲历史事实。莫大历史系主任谢尔盖・卡尔波夫出面否认与该书有关,并表示,《俄罗斯历史1917-2009》只印刷了2000册,而且事实上“已在我们的教学活动中被搁置了”。在联邦社会院开会之后,莫大历史系则发表声明,表示将暂停在该校课堂中使用此书。htp:/ epaper.gmw.cn/ zhus/html/2010-09/29/nw.D1100hdb_201009293-04.hm]这起码让我们知道对于这部翻案史书是有巨大争议的,并非一厢情愿的“彻底颠覆”。
    2011年5月,《俄罗斯中亚东欧研究》杂志刊发了针对李玉贞一文的考证文章:《译介国外作品要准确一一祖波夫主编<二十世纪俄国史>一书相关情况査证》「[钟实:《译介国外作品要准确一一祖波夫主编<二十世纪俄国史>一书相关情况査证》,《俄罗斯中亚东欧研究》2011年第5期,第81-83页。]。经査证材料和询问来访的俄罗斯学者,李文所说与实际有很大出入,经过进一步对比俄文原书,发现李文中引用的数字与原书不符之处有6、7处之多。关键性的,也就是被辛子陵强调的几点都是错误的。1,没有证据证明此书是普京总统授意的;2,此书非历史教科书;3,索尔仁尼琴并不支持该书,相反,临去世前写材料揭发该书作者;4,李文提到的来华递交此书的亚・潘佐夫并非著名的俄国史学家,只是在美俄裔教师。另外,该书除主编祖波夫外,还有来自美国、德国、英国意大利、捷克、拉脱维亚等十个国家的境外作者,总共43位,其中鲜有俄罗斯权威学者和有影响的历史学家,多是年轻的副博士和副教授。而且作者的专业领域五花八门:除历史专业外,还有艺术语言、工程技术甚至森林保护方面的作者。主编祖波夫与俄境外宗教团体联系密切,长期担任俄境外流亡人士创办刊物《播种》杂志主编。曾担任反苏组织“团结联盟”领导人,该组织的前身是19241930年流亡欧洲的白俄青年恐怖组织,二战前从事反苏、反共的破坏活动,二战后与纳粹合作,

==========第68页==========
    《思宁报》第三期
    曾深入到俄侨和被俘的苏联战俘中做策反工作。俄罗斯政治自由化之后,该组织于1996年在俄罗斯境内得以注册,之后还多次参加各级议会的选举。除此之外,团结联盟还利用东正教讲堂开展反共的宣传工作,号召立法禁止共产主义意识形态。
    2010年4月,俄罗斯主流杂志《专家》在第16-17期刊登了一篇题为《造假者的历史》的文章,批评该书把苏联卫国战争写成苏联-纳粹战争,并揭发了主编与“团结联盟”的关系。祖波夫将杂志告上法庭,理由是2008年之后他已不在该组织任职。《专家》代表在庭审中举证说:一是祖波夫在书中称:反对苏联制度的许多人,其生命要感谢德国的入侵;二是祖波夫作为该书的主编曾在互联网上撰文称共产党-布尔什维克人是比纳粹还可怕的敌人,因为他们统治了俄罗斯几十年,而纳粹只是在2-3年的短时间里占领过俄罗斯的一部分。等等。法院认定:该书有20多处结论表明作者的些论断缺乏史实根据,此书非学术性著作,属于政论类出版物。
    文章还列举了李文在摘译中很多不应该出现的“硬伤”,尤其体现在数字上。比如李文写道:其他如俄国中部省份在1916年,人口总数为6,800万,到1920年仅剩下3,800万;而祖波夫原书中两个数字分别为680万和380万,此处两组数据相差十倍。类似的例子还有很多。也就是说,李文在推介祖波夫主编的这套翻案史书时夹带了很多私货。问题是,这样的做法究竟在何种意义上符合一位学者的身份与良知呢?
    这里,可以参考一下美国历史学家安东・费得雅辛( Anton Fedyashin)对该书的评述,对于我们客观理解或许有帮助
    在二十世纪寻求持中之论的读者多少会对《俄国史》感到失望,虽然,在关于ニ十世纪的广泛争论中,祖波夫的计划表达出一种不仅与苏联的遗产抗衡,也与普京政府的自由主义鞭策相抗衡的观点。这套书对苏联过去的总体态度与其说是探究,不如说是基于(宗教)义理的遣责。文本提供了陈述和判断,却令人惊讶地很少提出问题。而且,如果读者全盘接受书中露骨的反共信息的话,他们将不得不接受作者们相信的观点,即俄国史上的这整整七十年,没有给当下增添任何价值。在这个意义上说,这套书违背了它的本意,因为与天主教的激情结合的反共热情,并不能帮助俄国人面对
    十世纪的残酷历史,以及当今世界的复杂性。那些寻找“苏联的人民史”(就如这套书的封面设计所暗示的)的人也会感到失望,因为文本除以流行的编年方式列出长长的一串国家犯下的、其臣民经受的罪行外几乎什么也没有提供。祖波夫这套书提示的是,苏联经验不过就是一个庞大的、悲剧性的历史错误。但俄罗斯的民族性格(通过其个体)就不能从中发现有吸引力甚至有营养的东西?共产主义经验难道不是更广泛的、西方应对现代性问题的一部分?这些问题在《俄国史》的书页上甚至都没有出现,尽管(对这些问题的)回答,也许比一本ー千九百页的二十世纪罪行编年史更难消化。这段历史需要平衡性处理,可叹的是,在此意义上,《俄国史》所证明的也许是需要的、却又是欠缺的一步。[ Anton Fedyashin:“ Book Review', in Kritika: Explorations in Russian and Eurasian
    History, Volume13, Number1, Winter2012,pp.241-242.全文见网友王立秋译htt:!iww.douban.com/note253212965/,笔者对该段译文有修订和补充。]
    此论基本公允,其问题意识也正是今天的中俄(苏)历史研究应该面对的。
    但是,迟至2012年出版的李玉贞代表巨著《国民党与共产国际》中,祖波夫这部俄国史仍然是她的重要资料来源。褒扬者认为该书积三十年之功“颠覆了”很多传统说法,其主要论证的观点无非就是:统领苏俄对华外交的是其国家利益,共产国际是其国家利益的工具,国民党与共产国际的关系也就是中苏国家利益和党派利益之间的冲突。在署名为“中共中央党史研究室原副主任”的章百家

==========第69页==========
    《思宁报》第三期
    在序言中高度评价了这一立场。章百家1995年任中共中央党史研究室室务委员、第三研究部主任研究员。后任中共中央党史研究室副主任、中国中共党史人物研究会副会长,十一届全国人大法律委员会委员,一直到2011年才不再担任中共中央党史研究室副主任。章序认为:
    李先生选择了一个颇具新意的视角,以苏俄和中国国民党各自的利盗诉求为分析的主轴,探讨了双方合作的基础及限度,双方分歧的由来与矛盾激化的原因,清晰地勾勒出国民党与苏俄和共产国际关系发展演变的来龙去脉。本书提出了一系列新观点,颠覆了一些传统的说法,其中有四点尤令人印象深刻:第一,苏俄与国民党是因各自的利益需要而走到一起的,最终又因利益冲突而分手。第统领和支配着苏俄对华外交的是其国家利益,而这种利益具有多重性,苏俄外交除巩固和维护系新生革命政权之外也承袭了沙俄扩张主义的传统。第三,1919年成立的共产国际不仅是世界性的共产党组织,也是苏俄外交、包括对华外交的一个重要工具,其奉行的是为苏俄外交服务的立场第四,当年苏俄对中国的情况缺乏基本的了解,这导致一系列判断失误和对华政策的混乱与矛盾这种脱离实际的政策也根本不可能指导中国革命取得胜利。
    这一系列的“新观点”,除了呼应和复制五、六十年代的美国冷战研究和俄国翻案史学的陈词滥调之外,唯一的新意在于这段评价来源于体制内党史研究的权威人物。在这段陈述中,中共其实就是苏俄(联)的内奸,国民党却因为坚持民族利益オ与共产国际翻脸,只是因为苏俄(联)对情况掌握的失误,オ使得这一卖国遇到挫折。这其实不过就是列宁德奸案的中共版本,难道不是吗
    另一序言的作者特别标注为“原国民党西山派元老邹鲁之子”邹达,这也顺理成章。邹的评价是“思想、政制之异同,意识形态之分岐,民族感情之激荡,治乱兴衰之轨迹,昭然甚明。”诚然其分歧不过就是国共两党冷战意识形态之分野的延续。于是,在论述列宁与孙中山的交往中,何香凝和宋美龄的回忆材料,在号称以资料取胜的李玉贞之翻案史学“巨著”中,完全没有涉及。因为该著的基本立场是寻求孙中山不赞同共产国际和苏联的资料,而选择性忽略孙中山与列宁声气相通之处。她认为十五年前自己的著作《孙中山与共产国际》(台北中央研究院近代史研究所,1996年)有苏联史学的“中毒”症状,把以孙中山为核心把国民党划分为“革命”与“反革命”,或使用陈炯明“背叛”孙中山一类的词语,[李玉贞:《国民党与共产国际:1919-1927》,第10-11页,北京:人民出版社,2012年。]ー一读到这里,笔者倒是很好奇:邹达是否也认同陈炯明并非背叛孙中山呢?其先父邹鲁不正是当年直接受命于孙中山负责讨伐陈炯明的大将吗?他是否也要“翻案史学把,重新评价先父之功过?
    由此提出的问题正是,中国“冷战史”研究的历史视野究竟应该如何建立?号称“实事求是秉笔直书以史为鉴与时俱进”的《炎黄春秋》杂志为什么要把自己的立论建立在虚假的历史史料上?作为学术人的基本立场与操守究竟应该如何把握?这些都应该成为学术界重新思考的重要话题了。无论在何种意义上重构我们的历史观,它都无法建立在虚构与谎言的基础上。
    在笔者正要完成撰写本文的时候,看到了《炎黄春秋》2014年7月号的最新文章《普京为什么怒斥布尔什维克卖国》,作者李凌署名为《中国社会科学》杂志原主编,摘录关键如下
    列宁和布尔什维克们在欧洲各地生活,开会,办党校,办刊物等经费从何而来呢?
    为纪念十月革命90周年,2007年出版的何方、金雁等编著的《对俄国十月革命的回顾与思考》文集中,对解答这个问题提供了一些可供研究和参考的珍贵的第一手史料,简单介绍如下

==========第70页==========
    《思宁报》第三期
    美国政府于1918年10月公布了一批档案资料,即在现代史上极受重视的《西逊文献》(Sis-son
    Documents)全面证明,列宁是奉德国的命令行事的。这文献公布以后,欧美政界和史学界曾讨论项根本问题:列宁秘密回国后极力鼓吹片面缔结和约的政策,是否足以证明他是个德国的间谍?他在瑞士期间以及回国后,是否仍不断接受德国的津贴?
    齐曼编的资料。英国学者齐曼(Z.A.B. Zerman编的《俄国革命与德国一-1915年至1918年的档案资料》(伦敦牛津大学出版社出版,以下简称齐曼文件集)。这本书的资料中列出了德国政府为支持俄国的革命运动所花的款项和德皇政府与布尔什维克及其他俄国革命政团之间的关系。
    这批文件提到的德皇政府在第一次世界大战中曾付出极大的款项,给各种各样的俄国革命分子在俄国境内进行颠覆沙皇政府的宣传活动,但这些文件没有说明这笔巨大的款项中究竞有多少用在俄境内,接受此种津贴究竟是谁?他们如何用法?
    一般人认为,徳皇政府和俄国的接受者都不会保留详细的账目和收据,但还是有许多蛛丝马迹,使研究者们可以看到一些事实真相
    从这批文件中可以看出,早在1915年3月,德皇政府已拨出200万马克供俄国革命分子作宣传经费。这笔钱的极大部分是由一个名叫海尔芬博士(D, Alexander Helphand)的德皇政府特务交给俄国革命分子的(这位海尔芬博士是托洛斯基的好朋友),他曾化名巴伏斯( Parvus)。在1915年底,德国政府又拨给他100万马克。他在1915年3月写给德皇政府的报告中说,在俄国组织大罢工,社会民主党的极端激进派(按:指布尔什维克)已经投入行
    他接着还提到列宁以及其他一些布尔
    什维克领导人的名字。他主张应通过邀请这批人参加拟议在德国召开的俄国各革命党派联合大会以便立即发动反对沙皇政府的行动
    巴伏斯(海尔芬博士)以瑞典首都斯德哥尔摩为其活动中心,经常与流亡在该地的一些布尔什维克党人如拉迪克等接触,但由于大家都知道巴伏斯是德国特务,因此列宁在1917年4月返俄的秘密旅程途经斯德哥尔摩时,拒绝和他当面晤谈。列宁是一个细心谨慎的人,他知道国内的政敌,将会利用他借道德国返俄一事对他大肆攻击。但当时在斯德哥尔摩的布尔什维克党人如拉迪克・汉尼基等仍然肆无忌惮地与巴伏斯会晤,而汉尼基在事实上受巴伏斯雇用的
    由俄罗斯总统普京提议,由历史学家祖波夫等撰写
    十世纪的俄国史(1894-2007
    简要地介绍了列宁、季诺维也夫等人是得到德皇政府的特别批准才能经过德国回到俄国的。该书还介绍了列宁、布尔什维克接受德皇政府大量资助的事实,指出:“德国拨出5000万金马克(约合吨多黄金)资助俄国革命者。”德国总参谋部向威廉皇帝报告称:“列宁顺利回到俄国,他干的确如我们所愿。”
    这个苛刻条件被孟什维克、社会革命党人和广大人民群众大力反对。为是否签订和约,在布尔什维克党内高层也引起严重的分歧。列宁主张立刻签订和约。他说:“如果不签约那你们等过三星期就执行对苏维埃政权的死刑判决。这些条件并未触犯苏维埃政权,我丝毫不动摇。”列宁和布尔维克党为了保持苏维埃政权,不顾人民群众的反对,签订了丧权辱国的条约。[李凌:《普京为什么怒

==========第71页==========
    《思宁报》第三期
    斥布尔什维克卖国》,《炎黄春秋》2014年7期,第87-91页。]
    这就是1917年7月被托洛茨基称为漫长的“污蔑之月”在当下中国获得的最新的延续。在此逻辑之下,作为共产国际中国分部的中国共产党不过就是苏俄(联)内奸的论断,不是呼之欲出了吗?章百家论调中的共产党卖国,国民党オ是爱国,不正是今天所谓“民国热”的一个核心预设吗?
    善良的人们,是否应该警惕呢?
    (本文节本发表于《经济导刊》2014年10、11、12期)
    72

==========第72页==========
    《思宁报》第三期
    中与世界
    钱、谎言与录取信一揭秘美国名校
    世袭制
    当地时间5月15日,共有64个华裔、印度裔、韩裔和巴基斯坦裔的社团和组织参加了亚裔团体就哈佛招生歧视进行维权的联合行动。这是近20年来美国亚裔在追求平等教育权益方面最大的一次联合行动,不仅引起美国联邦议员和教育部的重视,也被主流媒体广泛报道。实际上,美国录取的潜规则早已为人诟病,普利策奖得主、《华尔街日报》调査记者丹尼尔・金( Danielgolden)就写了一本《大学潜規则》,揭示了美国贵族赖以达成世袭的秘诀之一。本文
    原载2014年3月9日《东方早报》
    THE
    托克维尔在《论美国的民主》中提到,由于美国社会没有长子继承制,所以永远不
    IVY
    会分化出世袭贵族。美国人也是这么认为的。在一片机会均等的土地上,最优秀的人总会脱颖而出。那些仅仅占据家族财富的庸人则缺乏必要的竞争力。所以,这总
    BAGUE
    是一片充满活力的土地。
    然而,美国的阶层流动性已经明显低于它
    曾经鄙视的旧大陆。一个新的世袭贵族阶层已然在美国形成。在《大学潜规则》( ThepriceofAd- mission)-书中,普利策奖得主、《华尔街日报》调査记者丹尼尔・金( Daniel Golden)为我们揭示了美国贵族赖以达成世袭的秘诀之
    《大学潜规则:谁能优先进入美国顶尖大学
    详细露
    美]丹尼尔・金著
    国一大学招生录取的双重标准
    张丽华张驰译
    THE PRICE OE
    ADMISSION
    商务印书馆2013年5月第一版
    大学规则
    385页,49.00元
    能优先进入美国顶尖大学
    著华锥
    钱
    1995年,提摩西,格罗顿中学( Groton School)的一个学习水平中游的学生,申请了斯坦福大学他在中学里是一位优秀的橄榄球运动员,主打防守位置。斯坦福把他按照顶尖运动员特招入校。奇怪的是,斯坦福并没有授予提摩西运动员奖学金(每一个特招橄榄球员都有的奖学金)。而时
    73

==========第73页==========
    《思宁报》第三期
    任斯坦福队总教练的泰隆・威灵汉( Tyrone Willingham)也声称他并没有招募提摩西。实际上提摩西也缺乏防守队员所必需的速度
    三年以后,格罗顿中学1998年度共有九人申请斯坦福大学。斯坦福最后只招录了玛格丽特。她
    在班级中仅是中游水平,SAT分数逊于其余八个申请者中的七人。在被斯坦福拒绝的八人中至
    少有一人在学术领域全面超越了玛格丽特。那么,为什么斯坦福对他们情有独钟呢?
    这两位幸运儿的父亲,罗伯特・贝斯( Robert Bass)是得克萨斯石油大亨,1991年他曾经向斯坦福捐款两千五百万美元。美国顶尖高校为了证明自己的公平,总是强调自己的录取都是“无视需求”(即录取时不管学生是否能支付学费),哈佛等大学甚至会免除贫困或中产学生的学费。但这些学校往往不是“无视财富”。捐款与录取,已经成为美国大学的一种澘规则。并不仅仅是大学会在富豪捐款后投桃报李,具有野心的大学,往往也会主动录取富豪的子女,并不停地讨好富豪,从而希望能够获得丰厚的捐款。
    1993年杜克大学主动录取了罗伯特・贝斯的大儿子克里斯托弗。196年罗伯特向杜克大学捐款千万美元。
    不仅仅是知名私立大学有这种考量。公立大学如弗吉尼亚大学同样注重捐款。曾经以平等为宗旨的贝茨学院( Bates College)在1980前后由于资金来源萎缩,也逐渐放弃了过去的信条,转而开始在富裕的市郊地区以及私立贵族中学寻找未来的学生
    根据金的调查,只要赞助两万美元,一个学生就能被一般的博雅学院( Liberalarts Colleges)优先录取。比较出色的大学,这个数目就达到了五万美元,而且学生家长需要许诺未来会投入更多的捐款。排名前二十五名的大学,十万美元是必须的。而到了前十名,二十五万美元只是及格线,父母往往要投入上百万美元来为子女铺平道路。赤裸裸地向学校提议以捐款来换取子女的录取,在美国上流社会看来,实在是粗鲁不文。这些见不得光的口舌功夫,都是由私立预科学校( Prep School)的毕业咨询人员、亲朋好友或是受雇的大学入学咨询师来完成而这些活动,则包裹在层层谎言之中,成为了不可明言的潜规则
    谎言
    长久以来,美国大学体系都以精英教育著称。大学都宣称主要根据学生的水平,而不是其他要素,来进行录取。然而事实上,美国大学体系之中极少有谁真的是这么做的。那么,美国大学又是如何避免大众反感的呢?
    主要的策略是包装。美国大学一般把校友子女称之为“传承”(Lega-cy)。美国大学一般会说他们在两个势均力敌的候选学生之中,会选择有“传承”的那一个。他们说,这是为了校友的情分和褒奖这个家族对学校的“忠诚
    事实真相是,美国大学的校友群体是一个学校获得捐款的主要来源。而捐了款,校友自然期待学校的回报。很多捐了巨款的校友,即便其子女的水平明显低于很多被淘汰的申请者,却还是
    74

==========第74页==========
    《思宁报》第三期
    脱颖而出。哈佛大学的录取率仅为百分之十。但是“大学资源委员会”(哈佛大学主要捐款者组成的筹款组织)成员子女的录取率却在百分之六十以上。
    社会活动同样是大学招生的一个关注点。而这恰恰是贫困学生的短处。富裕家庭子女可以自费飞到肯尼亚去从事志愿活动,可以到十几个不同的国家游历,而贫困或中产子女却往往要用课外时间打工赚取零花钱或生活费
    更可怕的是,这些学校一方面要照顾权贵子弟,一方面还要服从法律,招收黑人、西班牙裔子弟。其结果就是挤压其他人群的招收规模。这时受损最为严重的,莫过于亚裔。亚裔要进入美国顶尖大学,必须拥有比別人高得多的分数、强得多的特长。而美国大学对此的辩护是:“亚裔都是考试机器”、“亚裔缺乏创新力”,这大概是美国最公开、最“政治正确”的种族歧视
    录取信
    封薄薄的录取信中包含着大学太多的利益与太多的野心。大学所关心的,甚至仅仅是金钱。些大学还专门优先录取名人子女,换取名人在校内举办活动,与师生、家长互动。这能吸弓更多的“潜在捐款者”,也能提高大学的名望。大学还优先录取教职员工的子女,从而提高大学的知名度
    所有这一切,都破坏了美国高等教育长期以来宣扬的精英教育理念。从哈佛、杜克、布朗以及圣母大学来看,似乎没有钱大学就发展不好,似乎要有钱就要有交易。而大学能用来进行交易的,当然是录取信。也许这根本就不是丑闻,而只是无奈的现实?
    具有讽刺意义的是,丹尼尔・金在《华尔街日报》上登载的一系列披露美国高校招生丑闻的文章,在某些人群之中,非但不是一份对教育不公的调査报告,反而是走后门的指南。金提到在文章发表后,曾有一位高科技企业的老板找到他,希望金能帮助他们成绩平平的女儿。他们希望知道究竟多少钱才能买到一张进入常春藤盟校的门票
    如果仅仅阅读前半本书,读者可能会倾向于把书名翻译为《录取的价格》。但是最后几个章节才是整本书最具力量的部分。因为金证明了,大学的权钱交易并不是必要的。他想要讲述的,不单是录取的价格,更是美国现存大学招生体制所带来的代价,以及为什么这些代价都是不必要的。
    加州理工学院,一直秉承绝对的精英主义教育,没有人可以因为父母捐了钱而被优先考虑。这所学校的入学申请表之中,虽然要求填写申请者父母的母校,但是在录取时有“传承”的申请者的录取标准却要高于一般申请者。也就是说,“传承”和“发展事项”在加州理工学院是被完全无视的。这使得加州理工新生之中的校友子弟往往不到百分之十,大大低于其他顶尖大学。不为任何财富折腰,使得加州理工的学生素质在顶尖名校之中高居榜首。
    远在肯塔基的拜利亚学院( Berea Col-lege)与加州理工持有共同的理念。这所学校甚至比加州理工
    75

==========第75页==========
    《思宁报》第三期
    更激进:除教职员工子女外,它拒绝任何家庭收入过高(2006年时上限为五万一千美元)的学生入学。这使得该校学生家庭收入平均仅为二万七千美元(低于美国平均家庭收入)。拜利亚学院在美国博雅学院之中排名第七十六,本科教育水平排名第十一。它曾经培养出诺贝尔化学奖得主约輸・F。芬恩( Johnf.Fenn)
    位于组约的库珀联盟是一所顶级艺术学院,曾有学生被库珀联盟因为資质不够而拒绝,却被耶鲁录取。他们也有着类似的做法。前招生主任理查德・伯利( Richard Bory)说他会确保每个录取的学生都是最好的,而每个被拒绝的学生都有正当的拒绝理由。他说他当了十八年的招生主任,只有三四次有人打电话来问为什么自己的子女没有被录取。很多组约名门子弟都被拒绝了,而他们自己很清楚是为什么。
    在资金方面,这些学校把筹款活动回归到了本质
    支持教育的慈善活动,他们拒绝那种“录
    取信采购大会”式的筹款活动。有人说典型常春藤盟校的筹款和加州理工的等款具有本质差异。常春藤盟校在向某公司筹款时会问“这个公司里谁是校友”,然后与该校友联系。他们会对校友说:“您在本校度过了一段愉快的时光。您难道不想让其他某个人也享受类似的时光吗?
    76

==========第76页==========
    《思宁报》第三期
    ュ德华:扣下美国之音“新国自由”的裤子
    美国众议院日前通过一项议案,将设立国际通讯署,取代现有的美国广播理事会,以加强美国的“对外宣传”。其中,“美国之音”的使命被定为“支持美国政府的外交工作”。美国这次改革的动机是认为“美国之音”和“自由亚洲电台”等国际广播体系,在应对中国和俄罗斯等竞争国家的宣传及情报战方面时,缺乏效率及表现不佳。美国长期给中国和其他国家扣上“限制新闻自由”的帽子,这一决定扒了美国之音标榜的“新闻自由”裤子,“奠定了美国之音作为美分党机构的法定地位”
    美国参议院对外关系委员会2011年的一份报告称,“中国长期干扰美国资助的自由亚洲之声和美国之音的对华广播,但是却在美国扩张自己的官方媒体,包括在美国纽约时代广场开设新华社办公室”,“美国在公共外交方面已被中国超越,中国利用基本上封闭的体制阻拦美国所作的种种努力。而美国的开放制度让中国占了优势,通过多个不同管道将其信息渗透美国”。这份报告呼吁美国政府加强“公关外交”努力,应对中国在国际层面上展开的强大舆论攻势。“美国之音”的使命被定为“支持美国政府的外交工作”,就是上述报告的落实。
    “广播已属于昨日黄花,年轻人天天玩手机,除了早上遛弯的老人,何曾看到周围年轻人听播?”调査发现,只有0.5%的中国成人把收听广播作为新闻的主要来源,美国之音对华广播的黄金时代已结束。此前有报道称,美国之音或停止中文短波中波以及卫星电视广播,只保留美国之音中文网。但“并不意味弱化对华传播,而是采取了新的对华传播战略,即由广播和电视等传统媒体转向新兴媒体,充分利用网络传播而不是短波传播,传播效果达到最佳”。
    网络空间是中国言论自由化程度最高的一个阵地,一些网民通过翻墙获取信息。2009年10月1日到2010年9月30日,美国之音中文网总访问量700万人次,浏览量达到2176万次,每次访问时长5分钟,特别是癜文网站总访问量达到30万人次。面对中国6亿多的网民,美国显然认为美国之音浏览量太少。希拉里担任国务卿时,就念念不忘把“网络自由”作为对外政策的重中之重,攻击他国特别是中国的网络审查政策;美国并不是真的需要“网络信息的自由流动”而是“符合美国需要的自由流动”
    为了突破伊朗、沙特阿拉伯、叙利亚、埃及、缅甸、越南和中国等国的互联网审查,美国国务院自2008到2011年的3年共获得5000万美元的拨款,用于“互联网自由”项目,研究多种翻墙软件和“从电邮订阅”等技术:教网民如何避开网络监控,如何登录美国之音网站,如何开设美国之音博客、如何使用脸谱和推特等;还创造可供网民交流和串联的平台,告诉网民如何效仿西亚和北非民众的串联经验。“地球人都知道美国之音只是美国政府用来对中国以及一些其它国家的一个和平演变的工具”,美国实际上要利用互联网技术的绝对优势,通过美国之音网站向中国和其它国家渗透意识形态,传播美国价值观念,达到“抹黑他国、搞乱他国”目的。
    77

==========第77页==========
    《思宁报》第三期
    美国之音仅面向美国以外国家的受众,禁止直接向美国国内传播,表面上“避免政府操控宣传机器左右美国公众輿论”,实际上“满嘴跑火车”的美国之音“说了美国人自己都不信”。长期以来,“美国之音误导民众,混淆视听颠倒黑白,对中国的问题(如雾霾、新疆暴恐和周永康案件等等)大肆张扬,对中国的成功(世界第二大经济体、投资他国不附加任何政治条件等)作负面解读,7天24小时不断地诋毁中国”。美国国会议员不满“为何每年资助数亿美元的媒体没有在报道中明确显示亲美立场”,这说明“美国之音说谎还说的不够,一定要把谎言进行到底”
    “美国之音”的使命被定为“支持外交”,实质上是美国与他国争夺“网上话语权”。在当前的国际斗争中,话语权极为重要,往往因为没有话语权,还未交手胜负已定。马航坠机事件美国就是利用其强大的话语权,生生把俄描绘成“恶棍”,并在真相未公布之前“未审先判”并达到了离间俄欧、出台冷战后最严厉制裁俄国措施的目的。回顾与西方斗争史,中国不知道吃过多少没有“话语权”的亏。我们一定要掌握“网上话语权”,向世界发出客观、公正和实时的信息,揭穿美国之音等西方媒体的谣言。(作者是环球网特约评论员)
    78

==========第78页==========
    《思宁报》第三期
    韩丁:简论1980年代的中国农村私有化改革
    前言】美国左翼记者韩丁在50年代在仔细研究了中国土地改革推进的进程,以及土改过程中农民生产与生活的改变,写下《翻身》;而后再次农村集体化的过程进行了深入的调查,将改革的过程中遇到的困难和问题加以报告并分析把一个村庄如何组织互助组,到初级社、高级社再到人民公社的经过,生动活波的写成《深翻》。这一次他对中国最近三十年的土地私有化改革进行研究。这位从资本主义的美国成长起来的社会主义学者,在经历了生机勃勃、大胆创新的农业集体化实践之后,亲眼看到了这些曾经大片大片的土地变回了支离破碎的小农,大型农机变成了一堆废铁,锄头农耕时代重新回来,他感觉不出来这是时代的进步。他痛心疾首地提出:这是农业发展的倒退!今天我们常常在痛斥“三农问题”,甚至鼓励大学生到农村去,下基层、做村官,可见于国家对于作为“国本”的粮食与农业的重视。重视农业发展必须从根本入手,就是让农民真正掌握农业发展的经济话语,而这是破碎的小农无法做到的,农业集体化,特别是在有着大片平坦肥沃土地的中国北方,是极为重要的制度尝试。如何进行这制度创新?我们翘首以待。(,美国人,1948年参加ア由北方大学教駅工纽成的张定树土改工作从,并以张庄土地改为背景创作完成ア长篇紀实若作イ翻身リ,这本声产生ア巨大的影响,拉鉄摩尔把它与イ西行漫记ル和イ中国震越世界リ一起视为描写中国草命的“三大经典"”之一。周恩来感理称他是“中国く民感难与共的老朋友”。)

==========第79页==========
    《思宁报》第三期
    对合作化农业的改革始于1980年,中共中央低调的指示,推荐开始在小范围推行“家庭联产承包责任制”。在这一制度下,每个农户家庭与队或村签订合同,规定应当上交国家和生产队的部分,剩下的产出归农户。在一些偏远地区,人ロ居住极其分散,集团开会、生产和公共财务几乎没有意义,这个家庭合同制或者“责任制”被认为是不可取代的。我根本没有想,这个显然是从集体化农业后退的政策,会被用于清算整个集体化农业系统。经过一段时间,这项政策的最终目的日益明朗:全面的私有化,丝毫不考虑社会的意愿以及当地的具体情况和环境
    细碎土地上的成功
    字字芳苦三た年,一夜回到解放成
    奀北民谣
    在过去的十年里,中国改革重要的十年,我以一个旁观者的身份来观察这一过程。除了一年外,从1978年后的每一年我都有5到6个月时间在中国。从1980年开始,为期五年,我作为联合国草原管理项目的顾问待在离北京东北约600英里的内蒙古草区,翁牛特旗。在那里,我们寻求草原沙化问题的解决方案。在繁忙的工作之余,我一有空就去山西省长治市的张庄,在那里我帮助农民们发起了空前的全面机械化的实验
    但当这个改革开始反对农村的集体化所有制时,它迅速地和我所从事的两个项目发生了冲突。翁牛特牧场,在这片被我们称为大面积沼泽化、盐碱化、退化和沙化的草原上,是一个独特的国营-集体合资性质的企业,为牧民与省政府共同所有。双方合资的生产性质,与私有化的改革家们和一些经济状况较好的渴望“先富”的牧民发生了冲突。他们共同煽动起当地人清算集体化
    五年过后,当联合国投入4百万美元、中国政府也投入相同的资金之后,私有化使得我们的草原项目全泡了汤。地区政府不愿根据具体情况而保留牧场,他们将家畜、干草场、草原都统统分给了牧民个人。到1984年,新建的牧场灌溉系统难以维持,而且也征集不到牛、羊、草场来做放牧踪迹实验,联合国不得不放弃了,草原沙化问题研究在没有得出结论的情况下中止了。联合国购买的农业机械就废置了。我们的工作转为帮助单个的牧民,但我们的项目被认为过期
    这是在北部边疆的情况,而在山西东南角的张庄,虽然五年中投入大量的人力物力,张庄的农业机械化项目最终也化为鸟有。1978年,张庄人就开始自己搭建组装的农业机械,在200英亩的玉米地上,可以自动完成从施肥、平土、播种、除草、收割、烘干到将烘干后的玉米存入仓库的全部过程。机械组只需要12个人,但劳动效率是手工时的15倍,而且花费仅仅为原来的半。但改革后,土地被划分为无数的小块分给了单个农户,机械化农业也不得不让位于原始的间断的个人耕作了。农民们没有选择,只有抛弃他们先进的农机,重新扛起了锄头。而银行向村里索要贷款时,村里的头头们说:把机器拿走吧!银行自然是不可能找到买主的,所以直到今天,这些施肥机、平土机、喷雾器、喷灌系统、玉米收割机、干燥机都躺在院子里慢慢的锈烂,默默的述说着那个过去的年代,那个被刻意回避的年代。
    这两个实验的失败使我震惊。并不是我没有付诸努力,为了这两个项目我投入了汗水和辛劳,

==========第80页==========
    《思宁报》第三期
    我知道其它人也都和我一样。成功似乎近在咫尺,而它们的成功对中国的未来是多么重要啊但是,这两个实验可能只能算做特例。国营-集体合资的牧场是非常少见的,而看起来更为罕见的是机械化的农庄。不能因为两个流产的实验就怪罪改革,但显然可以归罪于当地的官员们教条的不假思索的推行改革政策
    也就在那个时候,一次不同的经历使我认清了中共中央推行的所谓改革走得有多远。1983年的夏天,我乘飞机从北京飞到上海。在3万英尺的高空,我向下俯瞰,我第一次看到了“责任制”给广阔的华北平原带来的令人吃惊的变化。
    我向下看着,越来越不相信自己的眼睛,眼泪也禁不住流了下来。从前,在村落和连接它们的道路间,有着整齐的方形的长方形的土地,绿色的、黄色的、褐色的,一直延伸到地平线。而现在,细碎的一小块一小块的土地排成零散杂乱的图形,蔓延上千公里。这不是土改前的所谓的“邮票一样小块”的土地,是比那更细小的带子一样的,面条一样的土地!那些土地是那样狭窄,以至于马车经过时,一个轮子在这个人的土里,另一个轮子就压倒了另ー个人的土里中国的农民一度曾有了这样的生产规模和农业制度,使他们可能同那些高科技导向的机械化武装的城市居民兄弟们一起,多少能算同步的进入现代社会。可到头来却成了这样!就像荧光屏上闪过的一个小小的亮点,曾经有过的规模化生产,曾经有过的制度,就这样消失了。历史的书卷中,这新的一页刚刚翻开,却又马上后退了千百页,又ー下子回到了起点。
    个目瞪口呆的农民同志对我说,“我算看明白了,通过农村改革,共产党把农村这块包袱丢掉了。从现在起,他娘的,你要是落后了就只能怪你自己。“
    我也清醒地认识到,许多的农民拥护改革,合作化时期也有不少的村庄陷于萧条状态。现在,个人有了土地生产的決定权而且可以随心所欲的决定自己从事的副业,加之同时期农业品价格的上涨,这都使不少单个农户了可观的收入。
    然而,在我看来,单凭无理性的将土地分为细碎的小块这一项,就足以抵消政府所能看到的、或是精心修饰使其看起来比教美妙的所有的优点。在我看来看,面条一样小块的土地只能是死路一条。我无法想象,在世界上任何一个地方,只拥有小块土地小农可以有什长远的的希望,而且他们当然不是中国现在这样的只有有四处分散的一两亩土地的小农。农民用锄头耕作,这种低效的生产方式意味着一年到头最多就能收获一吨粮食,只是我在宾夕法尼亚用拖拉机机械化耕作产量的八百分之
    吨的粮食,只值一百多美元,就将要决定无数这样的耕作者未来
    的生活水平。随着工农差别,城多差別和脑体差别的增大,和自由市场带来的无情的剪刀差小农们无论现在享受着怎样的繁荣,都注定只是昙花一现
    进一步,退两步
    你没想好就说,你没滤完就去放,等到放了後现其实一樽山西农树关于实主火的民愣
    不过,“责任制”初步显现出来的一些结果,似乎证明了我的担忧是杞人忧天。许多“面条样小块土地”的承包人,收入上升大大出乎我的预料。在这收入上升的背后,不仪有农产品价
    81

==========第81页==========
    《思宁报》第三期
    格大幅度上升的因素,而且还有国家对超定额纳粮者的奖励。由于化肥,农药供应充足,灌溉用管道增加,获得国家的超定额奖励成为一件容易的事,这样以前住在闭塞的村庄里的农民们也找到了同往市场之路。与此同时,许多不愿或不能得到土地承包合同的人,外出自谋出路。他们中只有一小半能找到工作,但能够找到工作的那些人ー一通常是手工艺者,小贩,车夫,建筑工,短工等等,大多收入増加了。就这样,随着改革势头的增长,农村里不少人的生活改善了。与我的预期相反,农产品的产量普遍与以往持平甚至有所上升,至少从图表上看是这样(官方的统计从来不会犹豫尽量的利用产量数据,尽管冷静地看那些数据仅仅是产量预测而已)。而且经济作物,如棉花,油菜籽,烟草和其它特产,因政策性大幅涨价产量增长尤其迅猛。考虑涨价和非农收入带来的收入增加,农村经济出现的“生机勃勃”的增长有了根据。
    1984年,政府宣布并庆贺粮食产量有了历史性的增长一一粮食总产达4万吨。因为大量商品粮出现,在自由市场上粮食的价格降到接近国家供应粮的结构。改革带来的丰收给了多少人幸福和快乐啊。有关部门认为粮食问题得到了彻底的解决,贸易商们甚至开始商谈饲料粮食大量出口的合同了。改革看起来确实有效,至少在如此美妙的丰收面前。如果有什么严肃的问题的话,那就是这个私有化的“新社会”通向何方?改革之路是否通往社会主义?
    到处都是改革带来的繁荣昌盛(而实际上发展是很不平衡的),看起来没有多少人会关心最终的结果。不过,因为共产党多年来一直承诺搞社会主义而且也很重视毛主席提出的:只有社会主义能够救中国,“改革家”们以承诺坚持社会主义来获得“顽固派”(难道他们不是“动摇派”吗?)的支持一一而同时“辩证”地发展并重新定义“社会主义”的含义。理论家们都奉旨投身到这项任务当中了。那个时候他们还没有发明出“社会主义初级阶段”
    什么都能往里
    装的大筐一一这样美妙的词儿,他们把社会主义定义降低为,(1)公有制,因为土地仍然是国有的:(2)按劳分配,因为签署承包合同之后农户们都是自负盈亏。
    当任何人都不能否认,存在大量农户(鱼塘的款爷,果园的财主,养鸡场的大亨ー一诸如此类媒体的新宠)雇用邻居并将大量的利润装入腰包时,理论家们开始宣扬管理也是劳动(从来没有人否认这一点),却并不澄清资本带来的收入和劳动所得的差别。这两者于是都统统归结为管理的努力应得的合法回报。剩余价值消失了,剥削也随之不见了。“怎么会有剥削呢?”他们问道,“被雇的人比干自己的农活挣的钱要多啊!”
    这套“公平合理的一天的工作应当得到公平合理的一天的收入”的逻辑打消了对剥削的顾虑,至少对那些没有经验的人是如此。中共中央认定,只要工人数目没有超过八人,雇工是没问题的,甚至是再好不过的。雇工在8人以内的都是“个体经济”。在这些企业里工作的人被认为是雇主的家人(从实际情形来看也确实有不少人是雇主的亲戚)。这样一来,如果存在剩余价值的话,也仍保留在家族内部。但很快这个解释就行不通了,在新生的富有的企业主里,不少人建起了工厂,并拥有成百上千的雇员。这些企业主无论言行举止还是挣钱花钱的方式都与资本家一样。再不能认为他们雇佣的都是亲戚,再也不能认为工作条件和支付的工资是公平的。于是新的折衷方案,“社会主义初级阶段”的理论应运而生,为剥削的现实提供了合理的生存空间。这套新的辩护说词大概是这样说的:众所周知社会主义需要先进的社会生产力,因此只要能实际上刺激生声力发展,就有利于社会主义。经济的发展被定义为等价于社会主义的进步。就像我的老同事,纽约奶牛场联盟主席 Archie Wright曾说过的“一块钱该怎么挣的,就怎么去

==========第82页==========
    《思宁报》第三期
    挣”。有了这套推理,创建了叫做“私营企业”的新的企业类别,一个没有任何限制的类别这套实用主义的做法在社会上推行之后,很快产生了各种的反常现象,矛盾冲突,并加速了社会的两极分化一一无论是农村还是城市,在这个阶级斗争被宣布为已经不复存在的国家。社会的两极分化,也就是阶级分化,主要是大量的小农变为廉价的雇工(在集体化时代他们是公社的股东),同时也极少数人成为了资产阶级。农村改革后,大量小农从小资产阶级变为工人阶级,这可能是世界历史上最大规模的一次阶级转换。这一切的发生并不是因为农业生产机械化带来的剩余农村劳动力造成的。在成为工人阶级的这部分人中,有的是因为不想签承包合同,大部分则是因为年龄,健康,性别,缺少劳力或是耕作工具等等。
    这次的阶级转化也有其特别的地方。大部分成为新的工人阶级的个人,他们的家庭在农村仍有小块口粮田,虽然生产的粮食够自己吃但不能维持日常生活开销。从收入的主要来源看来他们已经成为雇佣工人,但他们并没有放弃土地的使用权。他们只是放弃了或者失去了从事商品生产的土地的承包合同。
    除了两极分化,改革带来的最惊人的后果是社会风气的败坏。私有化,使得农村经济退回到解放前相似的境地(很多将士地承包合同转包出去的人,所作所为就跟过去的地主一样),同时也带回了旧社会所有的陋习:迷信、赌博、吸毒,以及操控这一切并从中牟利的新生的黑社会。从文化环境来看,带着浓厚的封建意味的旧风俗、旧习惯、旧意识形态还有旧的迷信统统卷土重来。没有集体的力量来对抗大自然,农户们自觉的退回到旧文化的支持者,诸如重新开始拜土地、祭灶神等等。张庄最新的建筑就是一座土地庙。他们又热衷于嘈杂的传统的庆典,付更多的彩礼,办更浪费的婚礼和奢侈的葬礼,建更铺张的坟墓,为了应付这些高昂的开支他们又开始借利息惊人的高利贷。理性和科学的承诺退却了,革命努力提倡的节俭、朴素失败了最后,改革也引发了对环境的空前的破坏狂潮。因为每个家庭从此必须自负盈亏,经济活动的目标从追求长远利益一下变为追求家庭利益的收入最大化。这一变化使得数以亿计的人们开始寻求可以带来快速的收入或是直接的收益的一切事物。这引发了对已受破坏的脆弱的环境的次大进攻,遭受劫难的不仅有山地、树林、水资源、草原、渔场、野生动物、矿藏,还有一切可以被砍伐的、被耕作的、被抽取的、被发掘的、被捕获的、被拿走的…在集体化农业时代,矿藏和林木这样的资源都被认为是国家财产而保留,不过也允许当地有控制的开采、砍伐(不幸的是也时常遭受滥采滥伐)。国家对如何使用山坡、草原、大片水资源以及其它容易遭受破坏的生态系统做出了规范(虽然不是所有时候都有效)。而许多公社为了公众的利益,也执行和强化了上述管理。改革后,公社不复存在无法再限制滥用自然资源;国家不仅放松了对自然资源保扩规定,就是仍存在的规定也无法执行
    从这些年的经历来看,我得出的结论是,80年代在中国搞的并不是社会主义,倒是和50年代初土改后搞的新民主主义经济非常相似:公有、私有、公私合营、公私合作等所有制形式的混合经济。虽然看起来运转得似乎不错,但在社会主义者看来这种经济形态是不可能现固的。工业、运输和贸易中最有活力的部分都来自私营部门。虽然所占比例不高,但它们増长速度却是最快的。通过将公有企业承包给经理,政府也在为公有经济的私有化而努力。再考虑到已经全面完成私有化的农业,结论就再清晰不过了:1)占中国人口绝大多数的农民已经按自由企业的方式运作了;2)除农场外的农村,实质上将很快实现私有化;3)通过承包和向管理层的让步政策,公有经济也在朝同一方向发展。这些看起来是难以构成社会主义的经济基础的。
    83

==========第83页==========
    《思宁报》第三期
    从1985年的秋天开始,改革带来的令人欢欣鼓舞的飞速发展日渐显露出真相。据农业部统计1985年粮食产量比上年下降3千万吨。从其它有关部门得到的数据是下降了接近5千万吨。最后他们达成共识,粮食产量下降了2千5百万吨,数据如何得来却已无从考证。因为全年天气并不太糟,减产没有合理的原因。一些权成人士将其归结为价格波动,84年的大丰收使得国有粮仓囤满了粮食从而导致国家承诺的粮价下降
    现在可以看到,问题并非来自于85年的粮食产量,倒是84年的粮食产量有问题。84年的收成并没有打破记录,仅仅是个普通的年成。增产的粮食中,其实大部分来自集体的粮仓。合作社解散分产后,农民们将分得的粮食卖到了市场上。而且,因为害怕家庭责任制带来粮食减产国家同时也从国外进口了数百万吨的粮食,这样造成了市场上粮食的“涌流”和粮价的下降。那个冬天我们吃的都是加拿大的小麦
    位北京居民告诉我。
    实际上1984年的粮食总产量并没有40500万吨,因此他们此后也无法再重复这一创纪录的“大丰收”。改革家们脍炙人口的胜利不过是个幻影。持续粮食短缺的忧虑使得人们冷静下来。回顾历史,1985年也是其它领域的转折点,正是这一年,价格双轨制使得高层的投机者的职务腐败,不论从量上还是质上都达到了新的高峰。同时,中央向地方分权政策,使得省、直辖市在贸易领域成为实际上的独立王国。一方面他们设置对自己有利的省际贸易壁垒,比如囤积紧俏物资和资源;另一方面,他们向国外大肆购进昂贵的豪华轿车等大件消费品。这样,他们很快花光了国家的大量外汇储备。中国当年与日本贸易中入超达150亿美元,大量进口也挤跨了很多的苦苦挣扎的国内工业
    在此期间资本投资激增,但大部分没有进入生产部门而是进入了非生产性部门,如城市高层住宅,办公楼、娱乐设施和几乎空置的豪华旅馆。政府的所有部门都争先恐后的挤入有巨大利润前景的涉外旅游业,但鲜有成功。与此同时,没有任何单位能够启动改善农业基础设施的工程因为合作制度被取消后无法无偿动员农民,而没有任何单位有钱投入
    没有生产作为补偿的消费带来了通货膨胀,尤其是食品价格的上涨冲击了城市居民。他们已经将收入的一半用于食物。但通货膨胀同样也使工业品价格上升,尤其是燃料、化肥、杀虫剂和农用机械,这使得农民减少购买从而也对农产品产量造成了负面的影响。
    改革给经济带来的刺激日渐消退,1985年改革家们开始遭到报应了。直接的和承包制的私有化,以及经济从政府导向开始转为市场导向的所带来的矛盾不断尖锐。当年10月,人们开始抗议日货泛滥,物价上涨,腐败盛行。
    虽然重新主张中央加强控制一定程度减少了贸易的不平衡,但非生产性的资本支出仍在控制之外。通货膨胀率达到新高,1988年末一度出现了挤兑的狂潮。其它问题也每況愈下,诸如不断增高犯罪率、出生率、人口增长率、传染病发病率,环境的急剧恶化,还有粮食的减产等等1988年,粮食据报道减产9百万吨而实际上可能被低估了,政府此归结为受天气的影响。一些城市居民不得不在粮食配给份额接受部分粗粮。农民杀光了鸡、猪乃至奶牛,因为没有足够的粗粮作为饲料。

==========第84页==========
    《思宁报》第三期
    关于这条发展道路的问题以不再是:这条道路将通往社会主义还是资本主义。这条道路的资本主义特征是明确无疑的。新的问题是:这条道路是前进还是后退?
    85

==========第85页==========
    《思宁报》第三期
    周家庄的启示:33年前在这里万名农民擱下红手即坚持走集体化道路
    (作者:忠言;原载:家庭百科)
    在安徽小岗村,有个十八人摁下红手印偷偷单干的故事
    然而,在河北省晋州市周家庄乡,也有摁下红手印的故事,那是周家庄万名农民誓保人民公社集体经济、坚决走社会主义共同富裕道路摁下的红手印。
    只是这个红手印故事被人为刻意掩疲。如今,是揭开这个秘密的时候了
    这是1982年11月第一生产队全体社员,为保留人民公社制度摁下的红手印,明志继续走社会主义集体化道路。
    成立于1958年的周家庄人民公社,已经走过了半个多世纪的光辉历程,充分显示了人民公社的顽强生命力和巨大优越性,其健康发展、共同富裕、社会和谐的成功实践,充分显示了毛泽东思想的巨大威力,昭示着中国三农问题的光明前景
    师庑
    1982年,在全国政策性、强迫性解散人民公社的压力之下,周家庄人民公社党委实事求是,充分尊重人民群众的意愿,排除种种干扰义无返顾地选择继续走社会主义集体化的共同富裕道路。周家庄人民公社6个生产队的万名社员用勇敢和智慧抵制住了解散人民公社的风潮,勇政摁下红手印明志,保住了人民公社经济集体体制
    当时,担任周家庄人民公社党委书记的雷金河怎么也想不通,新中国开创的农业集体化道路有什么错?共同富裕的社会主义道路有什么错?况且,经过20多年的发展和建设,人民公社已经具备了十分雄厚的物质基础,十分适合社会化的大生产,如果分田单干必然是对先进生产关系和生产力的严重破坏。
    人民公社前身合作社时期的老账本
    馬家合作各计联目自1953年至今保存完好,这足19544口的一部分
    為仑研

==========第86页==========
    《思宁报》第三期
    当时,许许多多的公社顶不住压力纷纷解散,周家庄人民公社面临生死考验。当时,河北省调整县级领导班子给县委书记的一大任务就是把周家庄公社解散,把土地分掉。雷金河这位老共产党员陷入深深的思考:我们党一贯讲实事求是,为什么在解散人民公社问题上就不能实事求是呢?就不能尊重群众的愿望非要搞“一刀切呢”?
    “大家都知道集体经济基础比较好,开会讨论是否要分地的时候,除了一两户之外,其他的社员都不愿分地到户。”如今年逾古稀的刘建中亲自参加了当年征求群众意见的讨论会,至今记忆尤新。人民公社带头人、“老坚决”雷金河,以一个共产党员的党性开始了他的顽强的力争。先是拖,拖不过。雷金河心急如焚四处奔波向上反映情况。
    老书记雷金河用过的笔记本
    雷金河(1921-2001)1937年参加革命工作,1944年加入中国共产
    G
    党,是晋州农民走合作化、集体化道路的带头人。在他的带领下,1949年周家庄诞生了第一个互助组,1951年建立了晋州市第一个合作社,1956年6个村联合诞生了1500
    ら学研派公社,雷金河任党委书记
    多户的高级社,1958年成立了人民
    雷金河也是河北省和全国劳动模范、全国人大代表,且由于周家庄人民公社早就是河北的先进典型,也认识了不少上级领导。据传雷金河在抗战时期就是威震敌胆的游击队长,作战英勇,与当时驻扎冀中的彭真、吕正操等八路军高级将领亦有生死之交,这也成了他能顶住巨大压力的资本。他多次京,向当年的老首长陈述多亲们的愿望,但中央领导都不敢给予明确答复,只是让他再观察一下。
    鲜为人知的是,为了表示走社会主义集体化道路的決心,周家庄农民采取了十分特别的办法明志,以示保卫人民公社的坚定决心。在传达讨论上级解散人民公社的会议后,社员们都不愿意分。于是每家派代表在保留人民公社的“生死状”上签上名字,摁上了鲜红的手印。
    除此之外,雷金河还向当时的河北省省委书记李尔重同志写下保证书:“不分包到户,社员的收入可以高于分包到户的农民。如果干一年,我们没有其他公社好,我们就将地分了。”就这样,在广大干部群众齐心协力地抗争之下,周家庄的人民公社经济体制オ最终“换汤不换药”得以完整地保存下来。但省里提出的条件是必须把公社的名称改成乡。
    30多年来,周家庄“人民公社”虽然改成了乡,但经济体制和和核算单位没有变,他们实行的是集体联产承包,社员们仍挣工分,年终分红。社员们以热爱集体为荣,始终保持了高亢的劳动热情,日子一天比一天红火。从1981年开始,周家庄的家家户户就免费使用上了自来水。次年开始对年满65周岁的老人实行养老津贴、对孤寡老人实行五保等福利政策。所有乡民享受免费医疗、教育、住宅等10多项福利或补贴,而且福利范围和水平在不断扩展和提高。当初,从公社出走搞单干的几户
    87

==========第87页==========
    《思宁报》第三期
    人家又纷纷回到了公社的大家庭。
    多年来,周家庄在以农为主的基础上,大力发展集体企业,壮大集体经济,已经建有修配厂印刷厂、五金水暖厂、轧钢厂、建材厂、纸箱厂11家,建有商业、建筑、服务企业7家,成为周家庄重要的经济支柱。2011年周家庄人均
    纯收入12095元,集体公共积累35566万元。
    与1978年相比,公共积累增长70倍,社员收入增长93倍,工农业总收入増长116倍,被国
    筑研完「务院授予全国文明村镇,被中组部评为先进基
    层党组织
    人民公社展览馆荣誉室
    全文材篇
    “公社是颗常青藤,社员就是藤上的瓜,瓜儿连
    桌类
    着藤,藤儿牵着瓜,藤儿一
    李之星
    越肥瓜越甜,藤儿越壮瓜越大”。周家庄精神,就
    是B1
    是坚持理想信念,走共同富裕道路;坚持实事求是,一切从农民实际出发;坚持科学发展,以人为本;坚持一个原则,国家集体个人三兼顾。
    老书记雷金河对农民怀有深深的感情,曾五次拒绝组织上让他转干的机会,始终保持了普通农民的本色,被称为为共产主义奋斗的硬汉子、“老坚决”。他的继任者们依然保持着“老坚決”的优良作风和走社会主义共同富裕道路的坚定信念。
    雷金河去世后,原河北省委书记、省长李尔重撰文纪念他,他们共同经历了保卫人民公社的那场风波,李尔重同志的压力甚至比雷金河还要大。
    88

==========第88页==========
    《思宁报》第三期
    全国劳动模范公社老书记雷金河雕像
    详研就咤
    李尔重语重心长地写道:“用解雇相威胁,用'金钱为诱饵,用'激发个人利己主义为经典,这是资本主义生产体系支配奴隶的办法。用这种观点观察公有制生产体系,当然不可能懂得'个人之所无正是众人之所有,当然是看不出光明的前景。然而成千上万的先烈,确实与剥削阶级留下的传统思想完全决裂为共产主义献身了,王铁人式的英雄们确实为发展社会主义社会的生产力贡献了。我们能在一穷二白的条件下,创造原子弹、氢弹、导弹、卫星,就是在这种精神下,使落后的设备焕发出不可想象的作用的。革命的人民思想是可以摆脱旧思想束缚的,共产主义思想的威力是无法衡量的。这是历史证明了的”
    周家庄实践了社会主义的优越性,她像一颗璀璨的明珠闪耀在冀中大地,成为中国农民坚持走社会主义集体化道路和建设社会主义新农村的典范。尽管由于种种政治上的原因,多年来周家庄很少被主流
    魂徵故裏
    媒体宣传报道,但是这里依然吸引了广大农民的目光,并得到许多国际友人的赞誉
    河北晋州
    实践证明,周家庄道路是社会主义的阳关香州有個用家在大道,是中国亿万农民的梦想和期盼
    全國唯一邦級核算罩企國よ明鄉建單位全國先基層堂組偶世起請,表常大集健
    活典

==========第89页==========
    《思宁报》第三期
    周家庄人民公社第九生产队
    周家庄千亩梨园

==========第90页==========
    《思宁报》第三期
    附:写于杜润生逝世之际一一中国集体村庄的启示
    (作者:潘毅:原载:破土工作室)
    近日,杜润生的去世,又将家庭联产承包责任制与人民公社孰优孰劣的问题推到了舆论的前沿。1980年代以来,“分田入户”的小农经济在经历几年短暂的繁荣之后,很快便陷入停滞。到1990年代,已经不能提高农业生产,改善农民生计,而且制造了“三农问题”。那么,今天我们该如何来重新看待这段历史,又有何经验、教训或反思。潘毅教授带着我们走进周家庄数十万个倒下去的合作社相比,周家庄成功地将集体合作社存续至今。在今天的中国,它的经验当然不具普遍性,甚至面对着全球化资本流动和城市化的冲击,情况令人担忧。但是,在杜润生过世之际,如果我们能够重新审视周家庄的发展,提升当下对中国发展模式的争论,将有助于我们从必然性逻辑回到历史情境,从而一方面更公允地评价历史上的集体经济,另一方面打开未来的合作经济的想象。
    中国人比较厚道,在人过世之际,一般不会说三道四。但是在中国农村改革之父逝去之际,再望神州:三农问题越演越烈。空心村、留守ル童、独居老人、两亿七千万农民工,几千万分离家庭.这是一笔死人账,还是一笔活人簿?还真是不好说
    关于杜润生的争论,主要集中在“分田到户”的家庭联产承包责任制与人民公社孰优孰劣的问题上。关于这个问题,三十多年来一直不能盖棺定论。此刻,人亡,棺盖,我们就大胆来个论定。
    “分田到户”的家庭联产承包制明显是对前三十年社会主义集体经济实践的一种抛弃。1978年以前,中国的制度,主要以高度集中的计划经济体制和公有制为主要标志,期间伴随着对自由市场的否定和对公有制之外其他所有制形式的强烈批判和排斥,建立了最新的、公有制主导的生产和生活模式。
    分田到户”的改革以市场经济为主要内容。市场经济取代计划经济,意味着生产方式和资源分配方式的根本性改变,全民和集体所有制主导下的生产方式为市场主导的私有经济所取代。与此同时,在意识形态领域,从对非公有制经济的否定转变为大力赞扬外资、民营在内的市场经济的优越性。时至今日,就规模而言,非公有制经济已经成为中国经济的主体。
    在农村,这一改革历程最鲜明地体现在人民公社的普遍解体,以家庭经营为基本单位的小农经济在中国农村重新取得了统治地位。从1978年末小岗村宣布“包产到户”、“打响中国农村改革第一枪”,到1985年全国农村人民公社政社分开,建立乡政府的工作全部结束,全国共建
    9.2万个乡、镇人民政府,村民委员会82万多个。仅仅6年时间,就把艰苦奋斗了二十多年的人民公社制度解体,从而使人民公社退出了历史舞台。
    过去多年,人们给予杜润生力推的家庭联产承包制高度评价,认为这一制度极大地解放了农村的生产力,促进了农业生产的快速发展
    小农经济的弊端

==========第91页==========
    《思宁报》第三期
    然而,农村在经历几年短暂的繁荣之后,很快便陷入停滞。九十年代以来,小农经济不单不能提高农业生产,改善农民生计,而且制造了“三农问题”。以家庭为基本单位的小农经济既无法实现规模经营、亦无力通过积累实现扩大再生产,这使得农民增收困难,亦使得农村变成了纯农业社区,农业之外的多种经营无从谈起。由于人多地少,农业人口无法完全被小农经济吸纳,于是数量庞大的农民工群体便出现了,这是中国半无产阶级化的前奏
    农民工问题的出现,一方面是因为农村和农业生产已经无法容纳农村劳动力,另一方面是因为沿海地区出口导向型的工业发展需要大量的廉价劳动力供给。“打工潮”在1990年代以来逐渐形成,并愈演愈烈,造就了中国特殊的工业化和城市化路径,促成了“世界工厂”的发展模式
    然而,“世界工厂”的发展模式存在严重的隐患。由于出口导向型的工业高度依赖于国际市场需求以及国内廉价劳动力的供应,一旦国际市场供求出现大的波动,就会对中国的经济增长和就业产生重大的影响。同时,劳工工资长期偏低造成内需不足,经济的可持续发展前景堪忧。而在农村,由于农业产出低,大量劳动力尤其是年轻的精壮劳动力纷纷流向城市,导致农业和农村发展乏力,更带来“留守ル童”、“空巢老人”等街知巷闻的社会问题
    在农业生产领域,规模化经营被政府视为解决“三农”问题的主要出路,各地涌现出的“公司农户”以及扶持种田大户的做法,无不着眼于推进农业的规模化经营,以期实现农业生产效率的提高。但是这样的规模化经营操控在公司和少数大户手中,广大农民的生计依然难以改善,甚至沦为农业雇佣工人
    人民公社效率低?看看周家庄合作社
    人民公社作为集体合作生产的一种特殊形式,是改革开放之前中国社会主义实践的一项重要制度安排,对中国农村乃至于整个中国社会都产生了深远的影响。但是目前,主流的论述对人民公社都持否定的态度。关于过去的历史,我们有待探索,目前,还留下来的集体村庄,我们出于好奇,终于在2009年的春夏之交,第一次来到周家庄集体村庄,土地面积21046亩,人口4495户,13029人。周家庄实行两级管理,下辖10个生产队。由于短暂停留,除了惊讶周家庄的发展水平,就是村庄内部的建筑物井井有条,家家户户分有一套不算豪华、但是整洁的别墅。对于带着对人民公社许多负面印象的我们,周家庄作为一个特例,它的存在,挑战了我们的“常识”,也让我们意识到“常识”很大可能是主流意识形态的主流建构。2010年的三月份,我们再次来到周家庄合作社,在这里小住五天,集中走访了2个生产队,浏览了丰富的档案。为了深入研究,我们留下了研究助理,她们对村庄进行了多次的深谈,也做了录像记录。直至2012年,我们每年都有研究生到周家庄做田野研究
    周家庄隶属于河北省晋州市,从1952年建立第一个村数的农业生产合作社,到1956年转为联村大社,直到今日,周家庄对外的名称因时变化,但它的合作社体制一直没有变化,迄今已历六十多年,是极少数没有中断的维持集体经済实践的村庄。生活在周家庄的许多社员今天仍依赖着集体计划经济生活,记工分、分口粮、集中耕作、统一分配,是周家庄的主要劳动形态,为我们提供了一个近距离观察和研究的机会。在人民公社普遍遭受批评、家庭联产承包责任制下的小农经济早已取得主导地位的今天,周家庄合作社存续至今,不能不说是一个奇迹
    我们周家庄,没有一个到外面打工,也没有一个外嫁女。我们有开小店的,也有开小工厂的,但也是在村庄周围,没有去远的。”在走访中,不止一个村民对我们说着类似这样的话。当

==========第92页==========
    《思宁报》第三期
    我们多次问:“你们为啥不分田呢?分了不是更有干劲吗?”,最典型的回答是:“我们不分田省心呀!”2010年,村里的农村劳动力,一般年龄比较大,年分红收入达到25000元到28000元,占村里总劳动力比例25%。其他的年轻人,在集体工厂里工作,年分红收入大约是30000元到35000元。刚生完孩子的妇女,呆在家里,说:“不操心!待孩子长大一点,就可以回到工厂里上班”。周家庄没有退休的概念,八十岁的老人家如果愿意工作,警如做一个看门人,年收入也可到一万多元。乍看,周家庄的生活无忧“省心”两字是我们在村中听到最多的词间中,也会听到抱怨,有一位村民,由于不满生产队队长分工不均,2010年初,自由退社,自己搞了一个小卖店。他说:“我生意好的时间,就留在外面(合作社外),生意不好,再回去,我们这里一年考虑一趟
    对于一个多年研究农民工的团队来说,这个安居乐业的村庄似乎展示了一条能够解决三农问题、消除劳动力剩余、免于“离土又离乡”的打工命运的道路,它算不上富裕,却为当下的“中国现实”提供了另类的可能性。如果说合作社的农业生产和集体企业体现了优势的话,那么,周家庄是如何达到有效的劳动管理和合理的分配制度,又如何能够做到有效降低监督和管理成本呢?请看李长江的《集体经济养懒汉?周家庄劳动管理有办法》
    集体村庄的优势分析
    周家庄走的是一条工农牧业共同发展的道路,有效地解决了城乡分隔、工农分家的发展模式,改变了城乡空间永久性的分离
    周家庄的经济主要分为农业和工业两部分,前者以生产队为单位,后者则主要是指集体企业。由于合作社的再生产的投资主要来自于自身积累,因此在工业发展初期,以农补工,用农业生产的收入来进行工业投资,兴办了一批集体企业。
    1974年,由于社队企业的发展,工副业收入已经占到约全社总收入的25%。1980年代后,随着大环境逐渐走向开放,集体企业获得了更大的发展空间。到1992年,集体企业已经发展到18家,后来虽然集体企业的个数有所减少,但在总收入中一直都占据绝对优势。这种条件进入到以工补农的阶段。1990年农业应提留66.65万元,但由于工业的盈利已经比较可观,当年不仅免除了农业的这笔提留,还从工业利润和其他收入中拿出90万元补贴农业,用于农业生产者的年终分配。2009年,合作社农业生产更是获得补助合计216万元。
    另外,对于集体企业,公积金和公益金的提取比例分别为纯收入的7%和3%,其他,大约86%的纯收入根据按劳分配的原则在参加集体企业生产的社员之间分配。适度的提取比例避免了过度调节可能造成的平均主义,在兼顾公平的同时比较好地坚持了按劳分配,多劳多得
    除了工业,周家庄合作社的农业生产也不断转型,实现了有自己特色的规模化和专业化生。1979年以后,国家数次提高棉花的收购价格,极大地调动了棉花种植的积极性,周家庄的棉花无论单产还是总产都屡创新高,给合作社带来了丰厚的现金收入
    2000年以后,周家庄开始推进农业的多样化经营,尤其是推广高附加值的农产品生产。周家庄大田作物主要种植冬小麦、夏玉米和谷子,早已完全实现了机械化,大大提高了农业生产效率,目前农业劳动力仅占全队劳动力的不到10%。

==========第93页==========
    《思宁报》第三期
    近年,除了口粮田之外,小麦种植全部改为种子田。种子的收购价格要高于普通小麦10-20%,周家庄乡之所以能够做到,正在于其集体生产所具备的规模优势,不仅能够提供足够的土地面积,而且实行统一的耕作和管理,便于保证种子品质。
    此外,果树种植目前主要包括果园和采摘园,占地面积达900亩,主要发展观光农业,兼有果树、草莓、蔬菜、生态养殖业等经营种类。
    2009年,周家庄就实现工农业总产值5.65亿元,其中工业总产值4.9亿元,农业总产值5252万元,第三产业产值1736万元,工业总产值已占工农业总产值的87.6%6,农业仅占9.3%
    与当下招商引资下借助外来资本进行投资的发展路径不同,集体企业的发展主要依靠集体经济的公共积累。各生产单位(生产队和集体企业)扣除成本之后的纯收入在分配给社员之前,还要先行扣除公积金、公益金等公共基金,用于进行扩大再生产的投资和推行公共福利事业,在上世纪90年代就对老年人、贫困孤寡人口进行补贴,并提供免费的九年义务教育等等。
    周家庄对社会经济的启示
    与数十万个倒下去的合作社相比,周家庄是发展得比较成功的个案,在今天的中国,它的经验当然不具普遍性,甚至面对着全球化资本流动和城市化的冲击,情况令人担忧。但是,在杜润生过世之际,如果我们能够重新审视周家庄的发展,提升当下对中国发展模式的争论,将有助于我们从必然性逻辑回到历史情境,从而一方面更公允地评价历史上的集体经济,另一方面打开未来的合作经济的想象。
    今天,中国的工业化和整体经济水平均己达到相当高的水准,换句话说,那些当年制约集体经济发展的缺失的历史条件很多已经具备。在这样一个変化了的历史条件之下,周家庄集体经济的实践对于我们解决市场经济下严重的“三农”问题,对于我们探寻一条真正推动农村发展的道路,就具有了特别的启示意义
    随着中国城市化进程的加快,农业的规模化经营是必然的趋势,以家庭为单位的小农经济走向衰落是不可避免的。问题在于,该以怎么样的方式取代小农经济
    从根本上来说,无论是其农业生产还是集体企业,周家庄合作社都采取了一种集体化的生产组织方式,家庭不再是基本的生产单位,个体的劳动力只是劳动分工中的一环参与生产。当然,这并不是合作社独具的特色,而是一切企业化生产方式所共同具有的特点。而合作社与后者的不同之处在于两个基本方面:首先是产权共有,合作社的管理者并不是土地等生产资料的所有者,这就避免了建立在产权私有化基础上的剥削的出现,保证了劳动者对生产过程的民主管理和控制;其次,也正是在上述基础上,劳动成果能够归全体劳动者所有,实现按劳分配
    毫无疑问,与那些背井离多在“世界工厂”里打工的农民工相比,与那些分田单干后守着几亩薄田勉强度日的农民相比,周家庄的集体经济为其成员提供了一个另类的、同时也更加有保障的工作和生活。
    今天,愿死者已矣,生者如斯

==========第94页==========
    《思宁报》第三期
    余斌:西方经济学话语体系的阶级性与
    欺骗性
    无论是自然科学还是社会科学,其学术话语体系都会随着学术的发展而发展。一些不成熟的学术话语会被舍弃,比如,化学中的燃素说,牛顿力学中的流数说就是这样。不那么确切的学术话语会加以更正,一些旧的学术话语也往往会在内容上得到更新,还有一些新的学术话语会被创造出来。现代经济学自资产阶级古典政治经济学创建以来,经过了数百年的发展,其话语体系也有了很大的变化,并明显地发展为两大流派。一派是扬弃了资产阶级古典政治经济学的马克思主义经济学,是成熟化和现代化的经济科学;一派是庸俗化了资产阶级古典政治经济学的西方经济学,丧失了资产阶级古典政治经济学残余的科学性,纯粹成为资产阶级的意识形态
    西方经济学话语体系的阶级性
    作为资产阶级意识形态的西方经济学,其首要任务就是为资本家剥削工人提供辩护,这自然要在其话语体系中体现出来,按生产要素分配、生产函数、企业家才能、劳动力资源、为纳税人服务等话语都是这样的例子。资产阶级古典政治经济学提出了劳动价值论,经马克思科学化之后,人们已经认识到价值是劳动创造出来的,资本家只不过剥夺了工人创造出来的剩余价值对此,西方经济学抛弃了资产阶级古典政治经济学的科学部分,提出生产要素共同创造价值的说法,伪造生产函数,把固定不变资本与可变资本和产出之间可以有多种多样的比例关系这样个事实所表现出的数量关系,用计量经济学伪造成按价值量或价格量计算的资本和劳动直接形成产出的数量关系,进而提出要按生产要素贡献分配。然而,一方面,对于农业生产有着巨大贡献的生产要素一一阳光、雨水和空气从来没有参与过农业产品的分配:另一方面,参与生产的资本不能是货币形态的资本,只能是实物形态的资本,如机器、原料等,其在生产中的存在也是根本不能按价值量或价格量来计算的。更重要的是,即便我们“认可”资本和土地对于财富创造有所贡献,这个贡献也与资本家和地主无关,因为他们本身并没有参与生产过程。如果真的是按生产要素贡献分配,分配物也应当直接归实物形态的资本和土地所得,比如把钱财直接埋进地里或贴在机器身上,而不能被资本家和地主拿走。如果因为资本家和地主是资本和土地的所有者就可以拿走这些分配物,那么,这实际上是按生产要素的所有权进行分配,仍然是资本家按照其对生产资料的垄断性占有权不劳而获,只不过他的剥削对象是纸币或机器。但是,机器是不能创造价值的。否则,今天复制出一百年前的机器来使用就也能像一百年前那样创造出同样的价值,获得同样的收益,但这是不可能的。相反地,人则不会这样,即便是像一百年前那样的劳动者,在今天仍然有用武之地,而且并不需要多长时间的培训,他们也能运用新的生产方式进行劳动。虽然机器等生产手段在生产中起了很大作用,但是创造价值的只是人的劳动,尽管先进的机器能够在全社会的价值分配上帮助企业主瓜分出一些额外的利益。
    西方经济学还用企业家才能为资产阶级辩护。企业家オ能成为资产阶级的一个本质属性,工人们因为没有经营才能而“理所应当”地要接受資本家的剥削。但是,“资本家所以是资本家

==========第95页==========
    《思宁报》第三期
    并不是因为他是工业的管理者,相反,他所以成为工业的司令官,因为他是资本家。工业上的最高权力成了资本的属性,正像在封建时代,战争中和法庭裁判中的最高权力是地产的属性样。”这也就是说,资本家之所以成为“企业家”,与其自身的经营能力并没有什么关系。“对科学或物质财富的‘资本主义的”占有和“个人的”占有,是截然不同的两件事。尤尔博士本人曾哀叹他的亲爱的、使用机器的工厂主们对力学一窍不通。李比希也曾述说英国的化学工厂主们对化学惊人地无知。”同样地,对经营知识的“资本主义的”占有和“个人的”占有也是截然不同的两件事。具有企业家才能的人能够指挥企业获得利润,不具有企业家才能的人也能够指挥企业获得一定的利润,这是因为企业的利润来自工人的剩余劳动,而所谓的资本家的经营才能,无外乎是能够更多地榨取本企业工人的剩余劳动,或者能够用欺诈等手段将其它企业业的工人的剩余劳动从他们的资本家手中瓜分过来而已
    事实上,现代大学的工商管理专业的重点不是把学生培养起来去做企业家,而是招收企业家来做学生,也间接地说明了这一点。与企业家相对立的是劳动力。劳动力成为资源,实际上就是马克思早就指出过的劳动力成为商品。把劳动力视为资源,也就是不把劳动者当人看,自然就会站在企业主的角度即表面上的经济数据的角度来对待劳动者,而不顾劳动者的死活。这也是中国的西方经济学家和饱受西方经济学教育的政府官员站在中外资本家一边,以敌视工人阶级的态度来反对严格落实《劳动法》和《劳动合同法》的原因之一。
    毛泽东同志曾经指出,“我们共产党人区别于其他任何政党的又ー个显著的标志,就是和最大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务,一刻也不脱离群众;一切从人民的利益出发,而不是从个人或小集团的利益出发;向人民负责和向党的领导机关负责的一致性:这些就是我们的出发点。”但是,西方经济学话语体系则不提为人民服务,甚至也不提为生产要素的贡献者服务,而是强调为纳税人服务。虽然每个人在购买商品的时候,都会附带承受税款,但资本家纳的税无疑要比工人的多。更重要的是,虽然资本家缴纳的税收来源于工人所创造的剩余价值,也就是说,“资本家阶级负担的国家的和地方的各种税收,土地所有者的地租等等都是由无酬劳动支付的。”但在形式上,纳税人还是资本家,即便工人也支付了税收。这是因为,“工人应交付的税金始终不断地包括进劳动力生产费用之中,因而要由资本家一并偿付也就是说,在资本家支付给工人的工资中,包含了工人要缴纳的税款。因此,西方经济学的所谓为纳税人服务,摆明了就是要为中外资本家服务,而不是平等为人民群众服务。同时,这种适合资本主义私有制的说法,也完全忽略了国有企业这样的公共经济部门也是納税大户,抹杀了国有企业及其职工对税收的贡献,并有把它们排除在服务对象之外的嫌疑
    在谈到民主派代表人物按照他们所受的教育和个人的地位来说,可能和小店主相隔天壤但却成为小资产阶级代表人物时,马克思指出,“他们的思想不能越出小资产者的生活所越不出的界限,因此他们在理论上得出的任务和解决办法,也就是小资产者的物质利益和社会地位在实际生活上引导他们得出的任务和解决办法。一般说来,一个阶级的政治代表和著作界代表同他所代表的阶级之间的关系,都是这样。”同样地,由于西方经济学的话语体系完全局限于资产者的生活所越不出的界限,其学术观点和政策意见完全是按照资产阶级的物质利益和社会地位在实际生活上的引导提出的,因此,西方经济学的话语体系只不过是具有强烈资产阶级属性的意识形态。

==========第96页==========
    《思宁报》第三期
    、西方经济学话语体系的欺骗性
    西方经济学话语体系为极少数资产阶级服务的阶级性必然意味着它的欺骗性,意味着“资产者的假仁假义的虚伪的意识形态用歪曲的形式把自己的特殊利益冒充为普遍的利益”。明明是“替资产阶级说话,为资产阶级办事”的主张,如鼓吹剥削穷人的高利贷,却要打着“替富人说话,为穷人办事”的旗号。盗用全体民众的名义,把资本家的私有企业称为“民营企业”;少数资本家的剥削红利冒充为广大居民的财产性收入。
    西方经济学还提出什么涓滴效应或滴漏效应,把财富向富人集中,然后通过富人的投资和消费,让穷人通过为富人卖命来获得毛毛雨般的收益,也就是富人得一大桶水,而穷人只是通过大桶的缝隙得到漏出来的几滴水。因此,他们漠视贫富差距日益扩大,维稳负担日趋沉重的现状并不赞成我党提出的,“初次分配和再分配都要兼顾效率和公平,再分配更加注重公平”的主张,一是反对在分配问题上的政府干预,反对落实相关劳动法规的依法治国;二是转移视线,青来依赖于富人“自觉”进行社会慈善的第三次分配。
    其实,恩格斯早就指出,“千万不要以为‘有教养的”英国人会公开承认这种自私自利。相反,他们用最卑鄙的伪善把它遮盖起来。怎么,难道英国的富人不关心穷人?他们不是已经创办了其他任何国家都没有的慈善机关吗?是的,慈善机关!你们吸干了无产者最后一滴血,然后再对他们虚伪地施以小恩小惠,以使自己感到满足,并在世人面前摆出一副人类大恣善家的姿态,而你们归还给被剥削者的只是他们应得的百分之一,似乎这样做就是造福于无产者!”
    西方经济学还标谤追求最大多数人的最大幸福。但是,西方经济学中的所谓最大多数人的最大幸福,是最大多数人在现有处境下凭借各自所拥有的财富所能达到的最大幸福,实际上是局限条件下的所谓最大幸福,从而乞丐和亿万富翁都能达到自己的最大幸福,尽管前者最大幸福状态下的生活水平还远远达不到后者宠物狗的生活水平。西方经济学不仅回避了共同富裕的问题,更是完全漠视了资产阶级把自己的幸福建立无产阶级的不幸之上的事实。“追求幸福的欲望只有极微小的一部分可以靠观念上的权利来满足,绝大部分却要靠物质的手段来实现,而由于资本主义生产所关心的,是使绝大多数权利平等的人仅有最必需的东西来勉强维持生活,所以资本主义对多数人追求幸福的平等权利所给予的尊重,即使有,也未必比奴隶制或农奴制所给予的多一些。”
    西方经济学还鼓吹让市场自由发挥作用,但是,市场本身只是一个客体,只能被动地被起作用,或者是作为主客体相互作用的背景或环境,而不能像主体如政府那样主动地起作用。所谓市场自由发挥作用,其实只是让市场中的一大主体,资本家自由发挥其主体作用,是资本(家)起作用,而这种自由只不过是“资本所享有的压榨工人的自由。”西方经济学鼓吹每个人都是自私自利的理性经济人,无限上纲上线人们的私心,声称雷锋等先进人物和革命先烈也是主观为自己的自私者,进而提出,如果人的出发点是自私的,那么私产制就是经济发展的灵丹妙药。
    但是,一方面,西方经济学者虽然尽可以把革命先烈的献身行为称为是自私的,但只要他们做不出同样的举动,那么这些西方经济学者的自私就远远大于革命先烈的自私,从而完全可以认为革命先烈的出发点相对于这些西方经济学者及西方经济学的信奉者是大公无私的,就像太阳
    97

==========第97页==========
    《思宁报》第三期
    的质量虽然有限的,但是相对于地球上一幢楼房的质量而言,在物理学上它可以被当成是无穷大的一样。另一方面,如果人人都是自私自利的话,私有产权制度,恰恰就是最糟糕的制度。这是因为,私有制度正好使自私者们损人利己的行为得以释放,使其后果得以放大。私有产权制度强调的是“我死之后,哪怕洪水滔天”。但我们恰恰是不要让洪水滔天。所以,就算每个人的出发点都是自私的,也不意味着一个社会要实行私有产权制度,反而意味着这个社会需要实行一种能够限制有产者自私自利本性膨胀的社会制度,这种制度只能是某种具有共产主义因素的制度。
    前些年,西方经济学者为了把“私有财产神圣不可侵犯”塞进中国宪法,以强化新兴资本家集团的政治经济权力,频频引用18世纪英国一位首相的演讲中的句子:即使是最穷的人,在他的寒舍中也敢于对抗国王的权威。风可以吹进这间房子,雨也可以打进这间房子,房子甚至在风雨中飘摇战栗,但是国王不能随意踏进这间房子,国王的千军万马也不能踏进这间门槛早己磨损的破房子。但这只不过是一种欺骗。事实上,在《资本论》中就早已揭露了这样一个事例在那位首相演讲之后的19世纪初,英国国王的士兵为帮助英国一个氏族大人将该氏族的公有土地攫为己有,强行驱离该氏族的普通民众,将一个拒绝离开小屋的老太婆烧死在小屋里。而且不说国王的大火可以覆盖在穷人的小屋上,穷人的那点财产不用侵犯也难保长久。在《资本论中,我们还可以看到,一个穷人家庭在工资极低的水平上辛辛苦苦地撥了20英镑,由于失业又把这笔钱花了个精光,陷入深深的困境
    显然,对于最广大的人民群众来说,只有生产资料的公有才能保证他们对于生产资料长久的个人所有,オ能“使每个人都能得到自己劳动的果实。”而把穷人的打狗棍和富人的别墅“同等保护的所谓“私有财产神圣不可侵犯”,保护的只是大财主和大资本家而己
    西方经济学还用物价指数的涨幅来代表通货膨胀,以便自欺欺人地掩盖通货膨胀的真实程度。事实上,技术的进步和社会生产力的发展意味着单个商品的价值必然下降。如果单个商品的价值(或生产价格)已经下降了,而它的(纸币)价格却保持不变,特别是当这种情况发生在物价指数所包含的许多商品上时,尽管物价指数不变,但通货膨胀却已然发生了。这种物价指数不变的通货膨胀,意味着技术进步和社会生产力发展的成果被纸币的滥发所抵消,意味着这些成果被国内的金融资本家或国外的金融资本家(如果本国有大量的外汇储备的话)所掠夺。如果在技术进步的同时,物价指数还上洣了,那么通货膨胀的程度就更大了。而西方经济学恰恰把实际包含较大通货膨胀的所谓物价指数的小幅上张如4%左右的居民消费价格涨幅,称作控制通货膨胀,掩盖并加深金融资本家对人民大众甚至产业资本家的掠夺
    为了增强其欺骗性,西方经济学还抢夺话语权,自称主流经济学,以及相对于政治经济学的去政治化的经济学,也就是“科学”一点的经济学。但是,西方经济学话语体系的阶级性表明它根本不是一个去政治化的经济学,它标谤主流经济学,更是离科学性相距甚远。要知道,不仅在自然科学领域,谁也没有听说过主流数学、主流物理学、主流化学等等,而且在人文社会科学领域里,也没有主流历史学这样的说法,尽管恩格斯早就指出,“资产阶级的本性,它生存的条件,就是要伪造一切商品,因而也要伪造历史。伪造得最符合于资产阶级利益的历史著作所获得的报酬也最多。”西方经济学家一方面大量运用数学模型,制造其“科学性”假象,另方面又说什么,“数学是没有研究对象的,从这个意义上,数学不是科学”。如果数学不是
    98

==========第98页==========
    《思宁报》第三期
    科学,那么用数学模型来包装的西方经济学话语体系也不具有科学性。其实,“纯数学是以现实世界的空间形式和数量关系,也就是说,以非常现实的材料为对象的。…它在以后被应用于世界,虽然它是从这个世界得出来的,并且只表现世界的构成形式的一部分ー一正是仅仅因为这样,它オ是可以应用的。”西方经济学家对数学的不理解,恰恰暴露出他们对数学的运用则是基于意识形态的,他们不是在运用数学,而是在糟蹋数学。关于这一点,本人所著的《诺贝尔经济学奖的耻辱》和《微观经济学批判》两本书已经充分地进行了说明,这里不再赘述。
    、西方经济学话语体系的坏心恶意
    诚如马克思在《资本论》第二版跋中所言,“现在问题不再是这个或那个原理是否正确,而是它对资木有利还是有害,方便还是不方便,违背警章还是不违背警章。无私的研究让位于豢养的文丐的争斗,不偏不倚的科学探讨让位于辩护士的坏心恶意。”在19世纪的欧洲资本主义社会里,人们己经清楚地了解到,“国民财富和人民贫穷是一回事。”李嘉图在《政治经济学和赋税原理》中指出,“使国家的纯收入<即地主和资本家的收入,如李嘉图在同一个地方所说明的。在经济学看来,他们的财富就=国家的财富>增加的原因,同时可以使人口过剩和使工人状况悉化。”此后,英国资产阶级经济学家韦克菲尔德在英国的美洲殖民地发现了关于欧洲宗主国的资本主义关系的真理。“他证明,不剥夺劳动者,不相应地把他们的生产资料转化为资本,劳动的社会生产力的发展,协作、分工以及机器的大规模使用等等,都是不可能的。为了所谓国民财富的利益,他要寻找那些制造人民贫穷的人为的手段。”实际上,现代西方经济学话语体系中的“效率”就是马克思所说的这种国民财富,为了追逐这种效率,让效率优先而牺牲公平,其实就是人为地制造人民贫穷,也就是人为地制造不公平
    这就是前些年学术界关于效率与公平孰先孰后争论不休的现实背景。对此,西方经济学家得意地指出,“为了达到改革的目标,必须牺牲一代人,这一代人就是3000万老工人。8亿多农民和下岗工人是中国巨大的财富,没有他们的辛苦哪有少数人的享乐,他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。”于是,娴熟西方经济学话语体系的所谓学者型的政府官员在清华大学经济管理学院的演讲中也拿所谓的“中等收入陷阱”为威胁,鼓吹“工资增长快,造成了通货膨胀压力”的谬论,反对对劳动者的待遇有所保障的行业集体谈判和区域集体谈判,提出所谓“在正常情况下,工资的增长一定要低于劳动生产率的増长”的“铁律”,以及“政府收入占比也就是我们现在说的宏观税负,要逐步提高,提供再分配”的所谓“一般规律”。
    这位西方经济学家式的部长没有注意到,他要进行的再分配,其实也是一种“成本的非真实化”并存在再分配后工资和福利的增长超过劳动生产率增长的问题。而曾经的中国首富一一娃哈哈集团的老总宗庆后在实施《劳动合同法》后还呼吁政府少收点税,以便他能给工人涨工资。其实,在《资本论》中,马克思早就提到,“工资越低,它的任何提高,即使是微不足道的提高,在百分比上也表现得越高。”例如,月工资是2000元,提高到2200元,就是提高10%;但如果月工资只有800元,同样是增加200元,提高到1000元,那就是提高25%,这听起来就相当可观了,尽管实际工资水平不到前者的一半。而在资本存量较大的企业里,即便工资增长率高于劳动生产率的增长,资本家的利润仍然是增长的,而且利润增长率并不一定低于劳动生产率的
    增长。为了说明中国工人的工资偏高,这位部长指出,2014年,我们的人均GDP是7500美元
    左右,比马来西亚低,比泰国略高。但是,上海的工资是吉隆坡的1.16倍,曼谷的1.8倍。

==========第99页==========
    《思宁报》第三期
    我们的工资已经没有竟争力。在这里,我们看到,这位部长认为上海的工资比吉隆坡和曼谷高
    时,他比较的不是上海与吉隆坡和曼谷的人均GDP,而是比较中国与马来西亚和泰国的人均
    GDP,这是为了得到“我们的工资已经没有竞争力”而坏心恶意地加以扭曲进行的比较。事实
    上,在中国的GDP差不多有三分之一属于外国人时,中国还能成为世界奢侈品消费的第二大国,
    就足以表现中国的工资普遍偏低了。更重要的是,这位部长讲的是中等收入陷阱问题,而摆脱中等收入陷阱意味着要进入高收入国家行列。如果广大劳动者被维持在低收入水平上,又如何成为高收入国家?即便可以通过高收入者的超高收入在平均计算时,把人均收入拉高到高收入国家的水准,那么,这种高收入国家的“荣誉”对于广大低收入劳动者又有何意义?这位部长还提
    到,“我们是开放的受益者,是加入WTO的受益者。我们自己和国际的分析都认为,WTO最
    大的受益者是中国,而且我们是全方位的逐步开放。”但是,当中国在生产的一件100元T恤
    中,只能收回15元的成本和收益,反而要让出85元的利益给外国大资本家时,又谈何WTO
    最大的受益者是中国,而不是那些已经逐步控制了中国经济命脉和人民群众日常生活如自来水供应的外国大资本家?
    如果不是中国工人创造财富的很大一部分被外国资本所掠夺和占有,进而导致中国的劳动生产率被低估,那么中国劳动生产率和经济的增长将会快得多,中等收入陷阱早就一跃而过了。西方经济学还把资本主义性质的生产过剩和资本过剩歪曲成产能过剩。而马克思早就指出,“生产过剩这个词本身会引起误解。只要社会上相当大一部分人的最迫切的需要,或者哪怕只是他最直接的需要还没有得到满足,自然绝对谈不上产品的生产过剩(在产品量超过对产品的需要这个意义上讲)。
    相反,应当说,在这个意义上,在资本主义生产的基础上经常是生产不足。生产的界限是资本家的利润,决不是生产者的需要。”套用前面的术语,所谓产能过剩只是效率意义上的过乘而决不是公平意义上的过剩,相反地,从公平意义上来说,是产能不足。西方经济学的话语体系使得满足人民群众日益增长的物质和文化需要,让位于资本的保值增值,而西方经济学淘汰或化解过剩产能,甚至连保值增值也做不到,其目的只是为了消弱国有企业的力量,让更多的工人下岗和失业,同时让私人大资本尤其是外国大资本,借机控制更多的国有企业
    四、小结
    西方经济学说什么,“科学不问“怎么办”,也不问‘好不好’”。但这只不过掩饰西方经济学打着科学的名义,欺骗民众,为资产阶级的利益服务。事实上,如果不问“好不好”,如果平等和公平不是好词,西方经济学也就不会强调什么机会公平和公平竞争了。但是,既然追求幸福的欲望只有极微小的一部分可以靠观念上的权利来满足,那么让在占有生产资料方面即在物质手段上存在巨大差距的资本家和工人享有同样的“机会公平”,让延长工作时间和给工人微薄待遇的私有企业去与维护工人福利从而成本较高的国有企业去“公平竞争”,再好不过地表明了西方经济学话语体系的阶级性和欺骗性。
    100

==========第100页==========
    《思宁报》第三期
    在谈到资产阶级古典政治经济学的一个学派时,马克思指出,“一种理论体系的标记不同于其他商品的标记的地方,也在于它不仅欺骗买者,而且也往往欺骗卖者。”而恩格斯也指出,“科学越是毫无顾忌和大公无私,它就越符合工人的利益和愿望。”在今天,西方经济学的话语体系,也是在自欺欺人,我们必须认清它的阶级性和欺骗性,坚决抛弃不科学的西方经济学话体系,转向科学的马克思主义话语体系,オ能真正做到以马克思主义为指导,全心全意为人民服务,才能使中国特色社会主义道路,坚定不移地发展下去,不犯颠覆性错误。
    (原文见《当代经济研究》2015年第10期)
    101

==========第101页==========
    《思宁报》第三期
    思想的火
    冾“的哲学家只是放变世界,而间题在
    子改变世界”
    而史物以的普
    国际(MR、 Leung
    在马克思的墓碑上刻着两行字:“以往的哲学家只是解释世界,而问题在于改造世界这两行字是马克思对费尔巴哈机械唯物论的批判的总结,出自《关于费尔巴哈的提纲》。它充分体现了马克思主义哲学的实践性。学习马哲要注意把握两个维度:科学性和批判性;以及两个向度:主体向度和客体向度。
    那么费尔巴哈尔的机械唯物论到底犯了什么错误呢
    第一,他把自然和历史(人类社会发展史)对立起来了。也就是说,他看不到自然和历史的关系,他认为自然独立与人类社会的,存在与外部的。马克思说他没有看到“自然的历史”和“历史的自然”。这为什么就错了呢?难道人类社会和自然界不是两个独立的部分吗?不是的,人对自然是有能动性的,不断在改造和认识着自然。历史与自然是统一的而不是对立的。离开了历史的自然,是抽象的、悬浮的、与人无关的;而离开了自然(自然环境、物质环境)的历史,就是形而上学、唯心的。费尔巴哈把自然看作和人类无关的自然。如,鱼在清澈的河里游泳,而后来收到工业的污染了,费尔巴哈就无法解释了,说他们是自然界的偶然,也就是纯属倒霉,只能认命。费尔巴哈认为事物的存在就是事物的本质,因此当他无法解释,为何工业革命带来巨大生产力进步却导致越来越多的人贫困时(生产力和生产关系的矛盾),他也会说,无产阶级的存在就是他们的本质,他们注定得受剥削,无法改变。费尔巴哈把历史看作和自然无关的历史,从这他就滑向了唯心主义,也就是说他认为不是自然环境以及人类对自然环境的改造从而有了社会,而是用意识的发展来解释历史。正如资本主义生产力的发展导致了资产阶级要同封建制度斗争,而在他看来,则是资产阶级的斗争从而有了工业革命。物质上的运动产生了意识的运动,而费尔巴哈却用意识的运动来解释物质的运动。
    第二,费尔巴哈的唯物主义不彻底,这个不彻底体现在社会领域的不彻底。历史唯物主义指出,社会存在决定社会意识。某种意识的诞生,必定是由它的物质基础决定的。例如,母系社会,重女轻男思想的出现,是因为当时还人类生产力极其低下,人的平均寿命非常低,而且很容易在野外死亡,于是繁衍成为迫在眉睫的问题,于是能生孩子的女人,就获得了很高的社会地位;而后来的重男轻女,则是因为人类进入了农耕文明,而男人在农业生产中占了先天的体力优势,从此以后,重男轻女的思想就产生了。这是历史唯物主义的分析,而费尔巴哈则无法解释了,在他看来,历史的进程是某些思想家之类的意识的进步,然后他们指导着物质的进步。历史唯物主义指出,社会存在决定社会
    102

==========第102页==========
    《思宁报》第三期
    意识(物质决定意识),而社会意识反作用于社会存在。社会存在觉得社会意识就告诉我们,要实践。就例如宗教,无论怎么取批判它的思想,在当今的生产力的状况下,宗教是不可能被消灭的,只有当生产力足够进步了,那么宗教的意识就会被消灭。这就是“批判的武器不能代替武器的批判”,因此,要消灭一种意识,必须改变产生它的物质因素。发展我们的生产力,就有越来越多的共产主义者。因此也说明了光是批判是无法彻底消灭资本主义,只有通过实践、通过革命,改变资本主义赖以生存的物质条件,才能从实际中、从意识上消灭资本主义,而费尔巴哈没看到这一点,所以他就不能认识到革命的意义。但社会意识能够反作用于社会存在,“理论一经掌握群众,也会变成物质力量。”,马哲是无产阶级改变世界的思想武器,它是一种意识,掌握了它,就能用来指导无产阶级的革命,从而推动社会发展。而费尔巴哈的唯物论就看不到这一点,看不到人的主观能动性(缺乏辩证法)
    第三,费尔巴哈的唯物主义是机械的,他用静止的观点看待世界,他缺乏了辩证法。他的观点是机械的、静止的,因为他研究历史,只是看到德国的历史,认为1845年德国哲学大战开始的历史才能算是历史,他看不到过去和现在的联系。人类的社会历史,是在继承前一段时间的历史的条件下发展的,也就是说,不可能从封建社会一下子就进入了社会主义社会,必须经历资本主义阶段(未必是资产阶级取得完全统治,而是发展了资本主义生产力)。而费尔巴哈只用他那个时候德国人的观点,看待整个人类历史,觉得以前的人类简直就是野蛮人。坚持历史唯物主义,就要看到历史发展的规律,不是人怎么想,社会就怎么发展,社会的发展必须先是物质的发展,从而产生意识的,人的主观能动性要在承认规律之下发挥。因此,对于过去封建社会的重男轻女、封建礼教,对于资本主义社会的剥削,我们不能从道德的角度,高高在上地审判这些意识,而是要认识到产生这是意识的社会存在原因,并且承认它们符合规律,承认他们在当时还是促进生产力的,但是要在当代去批判它,绝不能在意识形态上倒退,绝不能现在还拿起儒学的封建思维。
    由上述可见,费尔巴哈的唯物主义是机械的,缺乏了辩证法,因此他在历史领域不得不抓住唯心主义抛出的救命稻草。因此,费尔巴哈等很多哲学家,只是在解释他们当时还的种种情况为何存在,为何合理,当前任的解释无法解释矛盾的时候,他们就用自己的解释代替前人的解释,而且是不断地为现存制度辩护。没有辯证法,费尔巴哈就忽视了人的主观能动性,认为人只能接受现存的东西,现存的一切皆合理,因而不能做到改变世界。而黑格尔的虽有辩证法,但没有唯物主义,他虽能看到人的主观能动性,却只是看到了意识的能动,认为意识是推动世界发展的动力,因为德国当时的哲学家只是不断地用自己的意识批判,而不懂得实践,更没有结合实际,把人看作是抽象的非实际的人。社会存在决定社会意识,社会意识反作用于社会存在。这就是历史唯物主义,看到了历史发展的规律,又看到了人的主观能动性。马哲,科学的理论。
    103

==========第103页==========
    《思宁报》第三期
    关于共产主义社会的讨论阿题
    ★列宁在1918
    最近吧里很流行谈论未来社会的问题,随便一看就是关于“共产主义究竟是什么样”,“猜想,共产主义的具体条件”,“共产主义能不能实现”,“共产主义社会中的x是什么样”等等主题。其中不乏有益的意见,但是也确实充斥了不少空想和臆测的成分,也掺杂进了企图描绘未来社会具体细节的尝试。
    不少朋友既没有读过马恩原著中关于未来社会的论述,也对共产主义之前的社会演进和社会规律缺乏基本了解,只是凭着自我感觉和想当然,所谓常识来推测共产主义的面貌。如果是个人y也就算了,但是公开出来误导新人,影响是很恶劣的
    而这种对共产主义的空想和臆测,这种企图对未来社会具体细节的描绘,实际正是马克思恩恩格斯所深恶痛绝的。时代发展到什么程度,人的认识也就发展到什么程度。马克思主义的基本原理脱离了具体历史环境,没有任何意义。而马恩只是从现存资本主义运行的社会经济条件出发,指出未来社会的一般原则和特征、发展方向和目标,而至于究竟如何实现,实现后的具体效果和展现,留给实践去回答。“在将来某个特定的时刻应该做什么,应该马上做些什么,这当然完全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境
    而这一点,无疑也适用于当下热衷于推测和描绘共产主义社会具体面貌的人们。
    如果有朋友认真看过马恩关于未来社会的论述,你可以很清楚地发现一一他们历来是避免对未来社会进行细节的描绘和鸟托邦式的“畅想”的,在每一个涉及未来社会的论述语句上,他都采取了非常慎重的态度,有的也仅仅是对共产主义基本原则和框架的大体勾勒,而并不致力于将它具体化。
    这是完全正确的科学态度,一方面是马恩(包括我们现在)的时代并不具备概括和掌握共产主义社会具体细节和表现形式的条件,历史还没有发展到那一步,时代没有提供可以用以解决此问题的材料;另一方面是马克思主义不打算为未来社会描绘一个详尽的蓝图,而且多次斥责过那样的空想,仅仅是从对旧世界的批判分析中揭示出新世界的萌芽最基本的方向,“至于变革形式,方法和手段,马克思没有束缚自己的手脚,也没有東缚未来社会主义革命活动家的手脚,他非常懂得变革进程中整个情况会怎样变化,在变革进程中情况会怎样频繁而剧烈的变化。”(列宁语);最后则是由于,这种描绘并没有什么实际意义
    让我们来看看马克思主义的奠基人是如何对待这个问题的
    恩格斯1893年回答法国《费加罗报》记者提问时说:“我们没有最终目标。我们是不断发展论者,我们不打算把什么最终规律强加给人类。关于未来社会组织方面的详细情况的预测看法吗您在我们这里连它们的影子也找不到。
    1867年《资本论》第一卷出版,恩格斯在书评中又指出:谁想“从这本书里会知道共产主义的
    104

==========第104页==========
    《思宁报》第三期
    千年王国看来到底是什么样子。谁期望得到这样的愉快,谁就大错特错了
    针对有人提出的在革命成功后应采取什么措施的问题,马克思尖锐指出,问题“提得不正确”。“现在提出这个问题是不着边际的,因而实际上是一个幻想的问题,对这个问题的唯一的答复应当是对问题本身的批判。”
    恩格斯也明确表示:“无论如何,共产主义社会中的人们自己会决定,是否应当为此采取某种措施,在什么时候,用什么办法,以及究竟是什么样的措施。我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何也会和我们一样聪明。”
    马克思早已指出一一新思潮的优点又恰恰在于我们不想教条地预期未来,而只是想通过批判旧世界发现新世界。这
    究竟又有多少朋友注意到了呢?在今天机械肤浅地理解、乃至于企
    图描绘未来社会细节的朋友,又何尝不是重新堕入了为马恩所批判的旧思潮一一空想社会主义的旧坑里呢?
    最后,共产主义不仅仅意指一种未来社会形态,更是一种运动,一种历史实践。共产主义自从延生以来,就已在实践之中。”共产主义是最近将来的必然的形式和能动的原则。“对实践的唯物主义者即共产主义者来说,全部问题都在于使现存世界革命化,实际地反对并改变现存的事物,我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。
    当我们有些朋友热衷于畅想未来社会、热衷于描绘共产主义蓝图的时候,不要忘了这一点。用现实的行动推进共产主义运动远比空谈共产主义社会未来细节本身更有意义我们的社会主义事业每向前发展一步,也就向共产主义靠近了一步
    105

==========第105页==========
    《思宁报》第三期
    浅谈民主中与三权分立
    国际( MIR Leung
    现在国外的学者和我国很多”西方学者“(指在西方留学归来,特别是美国;或者是崇尚西方学说的),无论是在经济界还是从事政治研究的,都有提出中国做到依法治国,做到彻底地反腐败,必须实行三权分立的制度。他们高唱分权与制衡的原则,认为只有分权与制衡才叫做民主,认为所有政权组织形式最后都要发展到分权与制衡的三权分立的状态。
    这就大错特错了
    作为马克思主义者,我们要看清这背后的阴谋,不仅如此,我们还要对民主集中制有足够的自信,而这种自信来自我们对民主集中制的了解。
    民主集中制是由布尔什维克提出的,我在这里只是浅谈它在中国的实践。
    从国家机构来看,我国的最高权力机关在全国人民代表大会,在它下面的有国务院(行政)和最高人民法院、最高人民检察院(司法)以及军事委员会(军事),这些所有机构都在全国人大之下。通常,在国家的运作是由全国人大决策,再又它下面的机构去执行,也就是说全国人大之下的国务院、检察院法院、军事委员会采取的是分工而不是分权,它们相互协同与配合,充分地民主,但是要集中到最高权力机关一一全国人大。另外,全国人大的代表的部分就是从行政、司法、军事系统中选出来的,
    还有相当大的部分是由人民群众中选出来的,也就是说国家机关各个系统和人民群众选出代表起决策,而不是说人民代表大会是无缘无故去找一些完全不相干的人来,所以她能够代表人民,体现人民民主的真实性和广泛性,同时她也有来自国家机关的干部,体现决策的科学性。
    而美国所采取的三权分立制度,行政、立法、司法是完全独立的,分权和制衡,就是在他们至上已经没有任何东西了,这样的话,当他们之间吵架了,有分歧了,是没有最终的决定和裁决的机构,也就是没有话事人。而且美国就经常出现这种情况,像现在,总统是民主党,国会被共和党控制,分别代表了不同的财团的利益,一天到晚吵架互不相让,公民的权力只是体现在最初的一张选票上,而后来的国家大事和他们无关了,他们只能眼睁睁地看着资产阶级利益的代言人在哪里吵吵闹闹,损害者自己的利益,拖沓着有利于公民的政策的试试。就看看奥巴马,他想要做的医疗改革,两个任期了,有效果吗?他上任之初雄心勃勃要改变美国,而现在在国情咨文中感叹道华盛顿将一事无成,华盛顿四分五裂。而且三权分立一般喜欢配合英美法系(这个我不展开说,大家可以百度一下),这是代表资产阶级利益的制度。1847年,由于土地贵族对资产阶级进行报复,使得十小时工作法在议会被通过,可随后资产阶级向高等法院提出控诉,
    106

==========第106页==========
    《思宁报》第三期
    法官的最终判決使得十小时工作法又变回了十个半小时工作法。这就是三权分立配合英美法系,三权分立:立法与司法相互独立;英美法系,最高法院大法官可以解释法律。而我们知道,美国最高法院的大法官是终身制的,这就相当于资产阶级给了他一个王位,替他们独裁。
    那么在全国人大之上还有没有什么东西呢?答案是有的,那就是中共中央。中共是中国特色社会主义事业的领导核心,因此中共中央也在全国人大之上,她负责的是整体的路线和方针的部署。这和美国的两党制不同,西方的政党是一种选举的工具,《纸牌屋》里面就深刻地揭示了这一点,而共产党是工人阶级的先锋队,他不是选举工具,它是由工人阶级中的先锋组成的先锋队,因此它的中央委员会的决策就是红旗的方向,是无产阶级的方向。因此,它必须是社会主义国家的方向,因此要各方面的民主都要集中到工人阶级先锋队上,这オ能保证我们的红旗永不落下,戈尔巴乔夫搞了多党制,就是丢掉了这个集中到先锋队上的做法,结果导致苏联红旗都丢了。另外,这个先锋队不是个人的独裁,而是同志们的群策。而对于政协这一组织是参政议政的功能,它的合理意见能被国家机关吸收,它是和政府、法院检察院同列的,却并不下属与人民代表大会,但也是由中共领导的。
    因此,作为马克思主义者,无论是否支持中特,我们都应该支持民主集中制,即使不认同中共,但我们应该承认最它确保把马克思列宁主义列为国家的指导思想的功劳,我们应该对这样民主而又集中的民主集中制自信
    恩格斯在《共产主义原理》中说过,国家的权力越是分权,越是相互独立,越是相互制衡就越有利于资本家在他的企业实行独裁,分权程度越高,他们利用资本所掌控的个人权力就越大。同时也指出,无产阶级应该从民主制度中争取对自己有利的政策的实施,如缩短工作时间。因此,无论是否认同中特的马克思主义者,都应该认同民主集中制,并且捍卫这样的民主集中制不被三权分立攻陷,捍卫中国的社会主义事业。
    马克思在《黑格尔法哲学批判》导言里面就批评过德国当时的政治实践派的做法:只否定不批判。因此我们应该了解民主集中制和三权分立,不仅要否定三权分立,还要批判三权分立。同时,如果只是否定而不去批判就去实践,那么我们的理论将会落后于实践,那么我们的实践将失去话语权,我们的民主集中制就会被西方学者指责而我们却不能自信地还击,还一头雾水地怀疑,民主集中民不民主。同志们,自信起来吧!
    107

==========第107页==========
    《思宁报》第三期
    读书推落
    《小逻辑》
    黑格尔的名著《小逻辑》是恩格斯推荐的学习马克思主义哲学的必读文本之ー。《小逻辑》是黑格尔唯心主义最少、唯物主义最多的一部哲学著作。它论述的是由感性的反映物质世界,发展为由知性反映有关人性在关系中的宏观现实世界,最后发展为由理性的、辩证的上升到主观与客观、理论与实践、有限与无限统的全体的绝对理念。
    书名:伟大也要有人懂-一起来读马克思
    伟大
    也要有人懂
    出版社:光明日报出版社、中国少年儿童新闻出版总
    一起来读马克思
    作者:韩毓海
    内容简介
    马克思是谁?他做了什么?他对今天的我们有什么意义?这是本书要回答的问题。作者以平实、诙谐但又激情澎湃的语言,结合马克思波澜壮阔的一生,和我们一起阅读了马克思几乎所有的经典著作,从马克思中学时代的作文,直到未完成的《资本论
    ※马克思个人成长及思想形成的轨迹
    ※马克思的经典著作一一《资本论》等的主要观点※马克思关于人类劳动、现代文明、资本与金融克思对中国的意义等重要论述
    ※马克思主义思想中所展示的哲学、经济学、社会学
    思想
    ※让读者学习到个人成长与社会发展的意义和方法作者简介
    韩毓海
    北京大学中文系教授,曾任组约大学访问教授、东京大学教养学部特任教授。入选中国教育部“新世纪优秀人オ支持计划”“北京市新世纪社科理论人オ百人工程”“北京大学杰出青年人文学者计划”。作品曾获得第九届北京市哲学社会科学优秀成果奖、第七届上海文学奖第三届中国大学出版社图书奖优秀畅销书一等奖等。其著作
    108

==========第108页==========
    《思宁报》第三期
    《五百年来谁著史--1500年以来的中国与世界》名列2010年度全国优秀图书排行榜
    总榜第一名,并收入《中国高层领导荐书集萃
    《马克思的事业:从布鲁塞尔到北京》,获评“2012~2013年度全行业优秀畅销书”“国家新闻出版广电总局迎接十八大重点出版物”
    篇读罢头飞雪,重读马克思》,入围中国图书评论学会“2014中国好书”、中央国
    家机关读书活动推荐图书
    国际主义与无产阶级爱国主义
    拥护四项基本原则
    捍卫、讨纶、传播
    关心社会主义在中国
    共产主义的原则
    的命运,关心工农兄弟
    ARXISTPHIL
    读书
    争鸣
    致力于培育和锻造中国的
    实
    批判新自由主义、资本主
    新一代马克思主义者
    战斗
    义与中国庸俗社会主义

==========第109页==========
