全世界无产者，联合起来！马克思恩格斯全集第三十一卷下 册目 录２０９．马克思致恩格斯 （１１月３０日） ４０３ ……………………………………２１０．恩格斯致马克思 （１２月４日） ４０７ ……………………………………２１１．恩格斯致马克思 （１２月６日） ４０８ ……………………………………２１２．马克思致恩格斯 （１２月７日） ４０９ ……………………………………２１３．马克思致恩格斯 （１２月７日） ４１３ ……………………………………２１４．恩格斯致马克思 （１２月１２日） ４１３ ……………………………………２１５．马克思致恩格斯 （１２月１４日） ４１５ ……………………………………２１６．恩格斯致马克思 （１２月１６日） ４１６ ……………………………………２１７．马克思致恩格斯 （１２月１７日） ４１７ ……………………………………２１８．恩格斯致马克思 （１２月１９日） ４１９ ……………………………………第二部分卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（１８６４年１０月—１８６７年１２月）１８６４年１．马克思致卡尔·克林格斯 （１０月４日） ４２３ ……………………………２．马克思致索菲娅·哈茨费尔特 （１０月１６日） ４２５ ……………………３．恩格斯致海尔曼·恩格斯 （１１月２日） ４２６ ……………………………４．恩格斯致约瑟夫·魏德迈 （１１月２４日） ４２９ …………………………５．马克思致索菲娅·哈茨费尔特 （１１月２６日） ４３３ ……………………６．马克思致索菲娅·哈茨费尔特 （１１月２８日） ４３３ ……………………７．马克思致约瑟夫·魏德迈 （１１月２９日） ４３４ …………………………８．马克思致路德维希·库格曼 （１１月２９日） ４３６ ………………………９．马克思致莱昂·菲力浦斯 （１１月２９日） ４３７ …………………………１０．马克思致索菲娅·哈茨费尔特 （１２月２２日） ４４０…………………１１．马克思致卡尔·济贝耳 （１２月２２日） ４４１ ……………………………１８６５年１２．马克思致海尔曼·荣克 （１月８日左右） ４４３ …………………………１３．恩格斯致鲁道夫·恩格斯 （１月１０日） ４４４ …………………………１４．马克思致燕妮·马克思（女儿） （１月１１日） ４４６ ……………………１５．马克思致约翰·巴普 提斯特·施韦泽（１月１６日） ４４８……………１６．马克思致约翰·巴普 提斯特·施韦泽（２月１３日） ４４９……………１７．马克思致维克 多·勒·吕贝（２月１５日） ４５１ ………………………１８．恩格斯致奥托·迈斯纳（２月２２日） ４５２ ……………………………１９．马克思致威廉·李卜克内西（２月２３日） ４５３ ………………………２０．马克思致路德维希·库格曼 （２月２３日） ４５４ ………………………２１．恩格斯致卡尔·济贝耳 （２月２７日） ４６０ ……………………………２２．恩格斯致约瑟夫·魏德迈 （３月１０日） ４６１ …………………………２３．马克思致海尔曼·荣克 （３月１３日） ４６７ ……………………………２４．恩格斯致弗里德里希·阿尔伯特·朗格（３月２９日） ４６８ ……………………………………………………………２５．马克思致索菲娅·哈茨费尔特 （４月１０日） ４７２ ……………………２６．马克思致海尔曼·荣克 （４月１３日） ４７３ ……………………………２７．马克思致莱昂· 封丹（４月１５日） ４７４ …………………………………２８．马克思致海尔曼·荣克 （４月２５日） ４７７ ……………………………２９．马克思致威廉·李卜克内西（５月２７日以前） ４７８…………………３０．马克思致威廉·李卜克内西（６月２４日） ４７９ ………………………３１．马克思致爱琳娜·马克思（７月３日） ４８０ ……………………………３２．马克思致莱昂· 封丹（７月２５日） ４８１ …………………………………３３．马克思致威廉·李卜克内西（９月１１日） ４８３ ………………………３４．马克思致威廉·李卜克内西（９月２０日） ４８４ ………………………３５．恩格斯致威廉·李卜克内西（９月２１日） ４８５ ………………………３６．马克思致海尔曼·荣克 （９月３０日） ４８６ ……………………………３７．马克思致所罗门·富尔德（１１月９日） ４８７ …………………………３８．马克思致海尔曼·荣克 （１１月１５日） ４８７ ……………………………３９．马克思致海尔曼·荣克 （１１月２０日） ４８８ ……………………………４０．马克思致威廉·李卜克内西（１１月２１日） ４８９ ………………………４１．马克思致塞扎尔·德·巴普（１１月２５日左右） ４９２…………………１８６６年４２．马克思致约翰·菲力浦·贝克尔（１月１３日左右） ４９４ ………………………………………………………４３．马克思致路德维希·库格曼 （１月１５日） ４９７ ………………………４４．马克思致威廉·李卜克内西（１月１５日） ４９９ ………………………４５．马克思致齐格弗里特·迈耶尔（１月２４日） ５０１ ……………………４６．马克思致弗里德里希·列斯纳（２月１４日） ５０２ ……………………４７．马克思致燕妮·马克思（女儿） （３月１６日） ５０３ ……………………４８．马克思致南尼达·菲力浦斯（３月１８日） ５０４ ………………………４９．马克思致劳拉·马克思（３月２０日） ５０８ ……………………………５０．恩格斯致海尔曼·恩格斯 （３月２２日） ５１１ …………………………５１．恩格斯致海尔曼·恩格斯 （４月６日） ５１３ ……………………………５２．马克思致威廉·李卜克内西（４月６日） ５１６ …………………………５３．马克思致路德维希·库格曼 （４月６日） ５１７ …………………………５４．马克思致威廉·李卜克内西（５月４日） ５１９ …………………………５５．马克思致保尔·拉法格（８月１３日） ５２０ ……………………………５６．马克思致路德维希·库格曼 （８月２３日） ５２２ ………………………５７．恩格斯致艾米尔·恩格斯（８月２３日） ５２４ …………………………５８．马克思致劳拉·马克思（８月２８日） ５２４ ……………………………５９．马克思致约翰·菲力浦·贝克尔 （８月３１日） ５２５…………………６０．马克思致劳拉·马克思（９月） ５２７ ……………………………………６１．马克思致爱琳娜·马克思（９月５日） ５２８ ……………………………６２．马克思致路德维希·库格曼 （１０月９日） ５３０ ………………………６３．马克思致路德维希·库格曼 （１０月１３日） ５３４ ………………………６４．马克思致路德维希·库格曼 （１０月２５日） ５３７ ………………………６５．马克思致弗朗斯瓦·拉法格（１１月１２日） ５３８ ………………………６６．马克思致保尔·拉法格（１２月７日） ５３９ ……………………………１８６７年６７．马克思致路德维希·库格曼 （２月１８日） ５４１ ………………………６８．马克思致路德维希·库格曼 （４月１６日） ５４２ ………………………６９．马克思致约翰·菲力浦·贝克尔 （４月１７日） ５４２…………………７０．马克思致齐格弗里特·迈耶尔（４月３０日） ５４３ ……………………７１．马克思致路德维希· 毕希纳（５月１日） ５４５ …………………………７２．马克思致燕妮·马克思（女儿） （５月５日） ５４６ ……………………７３．马克思致劳拉·马克思（５月１３日） ５４８ ……………………………７４．马克思致路德维希·库格曼 （６月１０日） ５５１ ………………………７５．马克思致路德维希·库格曼 （７月１３日） ５５３ ………………………７６．马克思致斐迪南·弗莱里格拉特（７月２０日） ５５５…………………７７．马克思致伦敦某书商（８月１４日） ５５６ …………………………………７８．马克思致奥古斯特·韦莫雷耳（８月２７日） ５５６ ……………………７９．马克思致齐格弗里特·迈耶尔（８月２７日） ５５８ ……………………８０．恩格斯致劳拉·马克思（９月２３日） ５５９ ……………………………８１．马克思致路德维希·库格曼 （１０月１１日） ５６０ ………………………８２．恩格斯致路德维希·库格曼 （１０月１２日） ５６４ ………………………８３．马克思致路德维希·库格曼 （１０月１５日） ５６５ ………………………８４．恩格斯致海尔曼·迈 耶尔（１０月１８日） ５６７ …………………………８５．恩格斯致路德维希·库格曼 （１１月８日和２０日） ５６８………………８６．马克思致卡尔·济贝耳 （１１月１０日） ５７２ ……………………………８７．恩格斯致海尔曼·恩格斯 （１１月２８日） ５７２ …………………………８８．马克思致维克 多·席利（１１月３０日） ５７４ ……………………………８９．马克思致路德维希·库格曼 （１１月３０日） ５７６ ………………………９０．马克思致路德维希·库格曼 （１２月７日） ５７８ ………………………９１．恩格斯致路德维希·库格曼 （１２月１２日） ５７９ ………………………９２．恩格斯致路德维希·库格曼 （１２月１３日） ５８１ ………………………附 录１．燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯（不早于１８６４年１１月２９日） ５８５……２．燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯（１８６５年３月３０日） ５８６……………３．卡尔·马克思。
自白（１８６５年４月１日） ５８８ …………………………………４．燕妮·马克思致约翰·菲力浦·贝克尔 （１８６６年１月２９日） ５８９…………５．燕妮·马克思致 齐格弗里特·迈耶尔（１８６６年２月初） ５９１ ……………………６．燕妮·马克思致路德维希·库格曼（１８６６年２月２６日） ５９２ ……………………７．燕妮·马克思致路德维希·库格曼 （１８６６年４月１日） ５９３ ……………………８．燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯（１８６６年１２月２４日） ５９５…………………９．燕妮·马克思致约翰·菲力浦·贝克尔 （１８６７年１０月５日） ５９６…………１０．燕妮·马克思致路德维希·库格曼 （１８６７年１２月２４日） ５９６……………１１．曼彻斯特席勒协会通告（１８６６年３月１９日） ５９９ ……………………………１２．曼彻斯特席勒协会通告（１８６７年６月２８日） ６０２ ……………………………注释 ６０９—７１０ …………………………………………………………………人名索引 ７１１—７５９ ……………………………………………………………本卷中引用和提到的著作索引 ７６０—７８８ ………………………………期刊索引 ７８９—７９８ ……………………………………………………………插 图马克思１８６４年１１月４日给恩格斯的信的第三 页 １３ …………………………卡尔·马克思（１８６６年）１７８—１７９ ……………………………………………弗里德里希·恩格斯（六十年代中期）２１６—２１７………………………………恩格斯１８６７年４月４日给马克思的信的第一 页 ２８７ …………………………卡尔·马克思（１８６７年）３９０—３９１ ……………………………………………马克思１８６５年４月１５日给 封丹的信的草稿１８６４—１８６５年马克思的 笔记本中的一页 ４７５ ………………………………卡·马克思、弗·恩格斯和马克思的女儿燕妮、爱琳娜和劳拉 ５０２—５０３ ………………………………………………马克思对１８６６年日内瓦代表大会会议记录 的评语 ５３１ ………………………卡尔·马克思的《自白》，马克思的女儿燕妮的纪念册中的一页 ５８８—５８９ ……………………………………………………２０９马克思致恩格斯曼彻斯特１８６７年１１月３０日 于伦敦亲爱的弗雷德：关于莫泽斯①的事，我完全按照你的意见去做。
无论如何，我们需要利用这个人，同时又要防止他滥用我们对他的信任。
讲到希耳堡，如果能够掌握住这个至今唯 一能为我们利用的评论②的话，那的确不错，但是怎么做呢？我还 不清楚。
今天早上我收到了肖莱马寄来的一本书③，我为此要谢谢他。
如果你已经看过报纸 ，那你大概已经知道：１．国际总委员会为了芬尼亚社社员的事已向哈第送去了意见书４１０，２．关于芬尼亚运动的辩论（上星期二）④是公开进行的，而且《泰晤士报》也报道了这方面的消息４１１。
都柏林的报纸《爱尔兰人报》和《民族报》也都有记者在场。
我到得很晚（大约两星期以来，我一直发烧，最近两天才退烧），而且实际上我也没有打算发言，这首先是由于我的身体不好，其次是由于情况复杂。
但是，主席韦斯顿想硬要我发言，因此我①②③④１１月１９日。
——编者注亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写 。
德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。
——编者注《国际评论》。
——编者注赫斯（见本卷第４００—４０１页）。
——编者注建议延期，从而我被责成在本星期二①发言。
实际上我没有为本星期二的发言准备发言稿，而只准备了一个发言提纲②。
但是爱尔兰的记者没有到，我们一直等到九点钟，而我们开会的地方只能用到十点半。
福克斯经我动员（由于委员会中的争执，他已经有两个星期不露面了；此外，他还送来一份表示不愿继续担任委员会委员并粗暴地攻击荣克的辞职书４１２）准备了一篇很长的发言稿。
因此，会议开始后，我宣布，因为时间晚了，我把发言权让给福克斯。
实际上，由于同时发生了曼彻斯特的处决，我们的题目——“芬尼亚运动”和当前的激昂和愤怒情绪连到了一起，这就会迫使我（而不是讲话空洞的福克斯）不按原计划对事态和运动作客观的分析，而必须爆发一阵革命怒吼。
所以，爱尔兰记者的迟到和因此造成的推迟开会帮了我很大的忙。
我不愿意同罗伯茨、斯提芬斯等这样的人物混在一起。
福克斯的发言是好的，因为，第一，这是一个英国人讲的，其次，所涉及的仅仅是问题的政治和国际方面。
但是正因为这样，它是很表面的。
他提出的议案是荒谬的和没有内容的。
４１３我反对这个议案，把它交给了常务委员会１５。
英国人还不知道，自从１８４６年以来，英国在爱尔兰的统治的经济内容，因而还有政治目的都进入一个崭新的阶段，正因为如此，芬尼亚运动的特点是：它有一种社会主义的（从否定的意义上说，即作为反对强占土地的运动）倾向，而且是下层阶级的运动。
把伊丽莎白或克伦威尔想用英国移民（罗马式的）来排挤爱尔兰人的那种野蛮行为同想用羊、猪、牛来排挤爱尔兰人的当前这种制度混①②卡·马克思《关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲》。
——编者注１１月２６日。
——编者注为一谈，还有什么比这更可笑呢！１８０１—１８４６年的制度（那时逐出土地只是例外，大都发生在土地特别适宜于畜牧业的伦斯特）及其高额地租和中间人，已经在１８４６年一起垮台了。
谷物法的废除（部分地是由于爱尔兰的饥荒，至少是这次饥荒起了促进作用）剥夺了爱尔兰在平常年景供给英国谷物的垄断权。
羊毛和肉变成了口号，这就是要把耕地变为牧场。
因此，从那时起就系统地合并农场。
积债地产法令使一批过去的发了财的中间人变成了地主，加速了这一过程４１４。
清扫爱尔兰的领地！ ——这就是英国目前在爱尔兰的统治的唯一含义。
当然，在伦敦的愚蠢的英国政府对于１８４６年以来所发生的这一巨大变化甚至是一无所知。
但是爱尔兰人却知道这一情况。
从米格尔的声明（１８４８年）直到亨尼西的选举宣言 （托利党人和乌尔卡尔特派）（１８６６年），爱尔兰人都以极其明确和极其有力的方式表明了他们对这件事的认识。
试问，我们应当对英国工人提什么样的建议呢？我以为他们应当在自己的纲领中写上取消合并这一条（简单地说，就是１７８３年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前的条件）４１５。
这是能被英国党采纳到纲领中去的爱尔兰获得解放的唯一合法的，因而也是唯一可能的形式。
以后的经验一定会表明：两个国家之间的单纯的君合制是否能继续存在。
即使这种情况会及时发生，我也不太相信。
爱尔兰人需要的是：１．自治和脱离英国而独立。
２．土地革命。
英国人即使有最良好的愿望，也不能替爱尔兰人实行这种革命，但是能够给他们合法的手段，让他们自己去实行。
 ３．实行保护关税制度以抵制英国 。
从１７８３年到１８０１年，爱尔兰的一切工业部门都繁荣起来了。
这种合并废除了爱尔兰议会已经建立起来的保护关税制度，摧毁了爱尔兰的全部工业生命。
这无论如何也不是一点麻纺织业所能补偿的。
１８０１年的合并对爱尔兰工业的影响同英国议会在女王安、乔治二世等人统治时期对爱尔兰毛纺织业所采取的压制措施的影响是完全一样的。
爱尔兰人一旦获得独立，需要就会使他们变成保护关税派，就象在加拿大和澳大利亚等国所发生的情况一样。
在我在中央委员会里发表我的意见（下星期二，好在这次不会有记者出席）之前，我非常希望你能把你的意见简单地告诉我。
祝好。
你的 卡·马·因为莫泽斯①是希尔施的表兄弟，所以他长出一对角②我并不奇怪。
他有了这对角很得意③。
①②③这一段是马克思附加在第一页信的信头上的。
——编者注双关语：希尔施的原文是Ｈｉｒｓｃｈ，是姓，也有“牡鹿”的意思。
长角，意谓妻有外遇。
——译者注赫斯。
——编者注２１０恩格斯致马克思伦 敦１８６７年１２月４日 于曼彻斯特亲爱的摩尔：我已经把保荐书交给了贷款公司，我声明说：根据了解到的内情，我确信马克思先生有能力到期偿还借款。
波克罕的信退还。
我希望这件事能顺利进行。
库格曼和李卜克内西的信，明天或后天寄给你。
两个人都希望能把各种各样的评论①送交各小报发表；今天或明天晚上我要办这件事。
关于迈斯纳的广告②，不要太急。
这东西可在新年后登报，否则会淹没在圣诞节书籍广告的浪潮中。
你的 弗·恩·①②见本卷第３９３—３９４、３９５页。
——编者注关于《资本论》第一卷。
——编者注２１１恩格斯致马克思伦 敦１８６７年１２月６日 于曼彻斯特亲爱的摩尔：附上库格曼（连同附件）、李卜克内西和济贝耳的信以及证明劳、希尔德布兰德和舒尔采－德里奇收到寄品的三张回执４１６。
库格曼的信连同附件和济贝耳的信，请马上寄还，给济贝耳的信星期一晚上发出，我也要给库格曼写信。
你觉得士瓦本的小报①怎么样？看来，库格曼把一切想得出来的办法都用上了。
我已经详细地给李卜克内西写了一封信，要求他不只是攻击普鲁士人，而且也应当攻击他们的敌人，即奥地利人、联邦主义者、韦耳夫派３００和小邦制的其他拥护者。
这个人如我所想象的那样，具有南德意志人的狭隘性。
他和倍倍尔签署了一封向维也纳市参议会的祝贺信，说北方是受奴役的，祝贺奥地利是南方新兴的自由国家！他在国会上做一些观点模糊的发言，这倒还罢了，但是办一种小报②，却完全是另外一回事，因为责任将落在我们身上，而我们是不能让自己同奥地利的拥护者、联邦主义者以及韦耳夫派混淆起来的。
我在信中也告诉他，停止社会鼓动的想法是愚蠢的。
③今天晚上我给燕妮寄去关于审判阿黛拉伊德·麦克唐纳的报①②③见本卷第３９６、３９８—３９９页。
——编者注《民主周报》。
——编者注《士瓦本信使报》和《观察家报》。
——编者注道，阿黛拉伊德曾用手枪对警察射击４１７。
她同阿林的关系不清楚。
阿林和另外一个女孩子订了婚，据说本来要在“犯法”以后的第一个星期一结婚。
匆匆。
你的 弗·恩·借债的事想必办妥了罢？今天要去问问人寿保险的事。
２１２马克思致恩格斯曼彻斯特１８６７年１２月７日 ［于伦敦］亲爱的弗雷德：我昨天到贷款公司去检查身体。
这不光是一种手续，因为万一我要在９月以前死去，这个公司就一文钱也收不回来。
我曾担心是不是必须脱光衣服（一个和我一同在场的英国人就遭到这种命运）。
第一，我不喜欢这样检查，第二，我正好现在不光是生了许多疖子，而且离生殖器不远的左腹股沟处还一直长着一个痈。
幸亏我的胸腔使那个家伙很满意，因此他没有继续检查。
星期一中午十二点我就能得到钱。
济贝耳的信你忘记附在信中。
库格曼的信连同附件寄还给你。
此外还有一封他给我的信和附件也给你寄去。
毕尔格尔斯的脏东西３９３可以归入文件。
杜塞尔多夫的工人们完全有理由提醒这头蠢驴曾经在拉萨尔在世时声明，（１）“他要从实际情况出发”；（２）“他丢掉了阶级斗争的幻想”；（３）在舒尔采－德里奇那里他找到了解开所有过去和未来的社会问题之谜的办法。
①关于士瓦本小报②，欺骗一下福格特的朋友、士瓦本的迈尔，倒是件有趣的事。
这做起来很简单。
一开始这样写：对本书③的倾向无论抱什么态度，这本书还是使“德国精神”获得荣誉，正因为如此，一个普鲁士人在流亡中而不是在普鲁士把它写成了。
普鲁士早已不再是使任何一种科学首倡成为可能或者成为现实的国土，特别是在政治、历史或社会领域中。
普鲁士现在代表的是俄国精神，而不是德国精神。
至于这本书本身，那末应该区别其中的两个部分：作者所做的正面的叙述（另一个形容词是“切实的”）和他所做的倾向性的结论。
前者直接丰富了科学，因为实际的经济关系是以一种完全新的方式，即用唯物主义（“迈尔”由于福格特的缘故喜欢用这个流行的字眼）方法进行考察的。
例如：（１）货币的发展；（２）协作、分工、机器制度以及和它相适应的社会联系和社会关系是怎样“自然而然地”发展起来的。
至于作者的倾向，也同样需要加以区别。
当他证明现代社会，从经济上来考察孕育着一个新的更高的形态时，他只是在社会关系方面揭示出达尔文在自然史方面所确立的同一个逐渐变革的过程。
自由主义的关于“进步”的学说（这是迈尔的本来面目）是包括了这一点的，而作者的功绩是：他指出，甚至在现代经济关系伴随着直接的恐怖的后果的地方，也存在着潜在的进步。
由于他的这种①②③《资本论》第一卷。
——编者注《观察家报》。
——编者注见本卷第４９８—４９９页。
——编者注批评的观点，作者同时也就——也许是违反着自己的意志——消灭了所有专门家的社会主义，也就是所有乌托邦主义。
与此相反，作者主观的倾向——他也许由于自己所处的党的地位和自己过去的历史而不得不如此——也就是说，他自己怎样设想或怎样向别人表述现代运动、现代社会发展过程的最后结果，是同他对实际的发展的叙述没有共同之处的。
如果篇幅许可比较详细论述这个问题，那也许可以指出，他的“客观的”叙述把他自己的“主观的”奇怪想法驳斥掉了。
拉萨尔先生辱骂资本家，并且向普鲁士土容克献媚，与此相反，马克思先生则指出资本主义生产方式的历史“必然性”，并且痛击了专事消费的贵族容克地主。
马克思是多么不赞成他的不忠实的学生拉萨尔关于俾斯麦能承担实现经济上的千年王国的任务的看法，这一点他不仅在他以前反对“普鲁士王国的社会主义”的抗议中已经表明，①而且又在第７６２和７６３页公开宣布出来，他说，现在在法国和普鲁士占统治地位的制度，如果不及时制止的话，结果必然导致俄国的鞭子对欧洲大陆的统治４１８。
按照我的意见，这就是欺骗士瓦本的迈尔（他总算发表了我的序言３３１）的方法，而他那个讨厌的小报虽小，却是法国所有联邦主义者的最孚众望的预言家，并且在国外也有读者。
讲到李卜克内西，他对于他所掌握的许多地方小报连一些简短的小文章都没有主动送去，这的确是一种耻辱，而这并不需要进行违反他的本性的研究工作。
施韦泽先生及其同伙在这方面却表现得本领更大一些。
这你可以从附上的《社会民主党人报》上看出①卡·马克思和弗·恩格斯 《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。
——编者注来。
４１９（这是库格曼给我寄来的。
）我昨天已经给《未来报》的格维多·魏斯送去一份对比性的材料（这只是我们私下谈谈）：一边是冯·霍夫施泰滕的歪曲了原意的剽窃，另一边是我书中原文的段落。
４２０我同时写信告诉他，这不应该用我的名义，而应该用《未来报》编辑部的名义发表（如果这办不到，或者就用《未来报》一个柏林读者的名义）。
魏斯如果接受这一点（我相信他会这样做），那不仅柏林的工人们由于引证他们直接感兴趣的段落而会对此书加以注意，并且也将展开一场极有益的争论，使施韦泽冷淡此书、而又盗用它的内容的计划遭到破产。
这些家伙实在可笑，他们竟然相信可以按照拉萨尔的办法①继续干下去。
霍夫施泰滕和公民盖布在全德工人联合会的大会上共同糟蹋我的关于《工作日》的段落４２１，还有比这种做法更幼稚可笑的吗？祝好。
你的 卡·马·问候白恩士夫人。
肖莱马的教科书②我非常喜欢。
①②亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写 。
德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。
——编者注见本卷第５３６页。
——编者注２１３马克思致恩格斯曼彻斯特１８６７年１２月７日 ［于伦敦］亲爱的弗雷德：我忘记给你寄《社会民主党人报》４１９，这件事发现得太晚了。
我现在补寄给你，并附上一期《信使报》①，这上面有美国将军克吕泽烈写的一篇关于门塔纳和加里波第的文章３８２，你会感兴趣的。
这一束《信使报》你一定要寄还给我。
我需要搜集这些材料，因为这是能够使我经常得到交易所情 报的唯一报纸。
祝好。
你的 摩尔２１４恩格斯致马克思伦 敦１８６７年１２月１２日 于曼彻斯特亲爱的摩尔：从星期日以来，牙疼、流行性感冒、喉炎、发高烧，还有其他各种各样的不舒服，在我身上进行了大演习，直到今天早上，我才恢复了工作能力，今晚将按照你的方案②，来对付士瓦本的迈尔。
方①②见本卷第４１０—４１１页。
——编者注《法兰西信使报》。
——编者注案很出色，只是分量太重了一些，这会使文章延长两倍。
毕尔格尔斯的信已经归档。
命运的讽刺是：库格曼寄给他的那篇文章①的导言，把他这个落选的杜塞尔多夫的国会候选人好好地刺了一下。
我在文章里非常明确地写道，自从社会民主党在国会里有了自己的代表之后，人们已不能再对这个党的存在保持沉默了，而它的代表们一定会把这部书看做自己的圣经４２２。
库格曼以他惯有的机警将这篇文章寄给了亨利希。
这就是痛哭流涕的原因！②我把这些全忘了，直到看了亨利希在自己感人的信件中把这一切看得十分认真，才使我重新想起了这件事。
同《未来报》的事情办得很好。
③如果这篇东西④登出来，请来信告诉我，因为我不能花费很多时间每天到席勒协会２１去读《未来报》。
库格曼变得越来越天真了。
想写信给布赫尔。
为什么不直接写信给俾斯麦呢４２３？他在１２月３日写给你的信中说，在给我的信中附有迈斯纳的信，我不明白，或者我忘记了。
附上：（１）退还库格曼给你的两封信；（２）库格曼给我的信和施土姆普弗给库格曼的信 ；（３）济贝耳的信。
邮局马上就要关门了。
衷心问候女士们和拉法格。
你的 弗·恩·①②③④卡·马克思《剽窃者》。
——编者注见本卷第４１２页。
——编者注普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。
——编者注弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈莱茵报〉作》。
——编者注２１５马克思致恩格斯曼彻斯特１８６７年１２月１４日 ［于伦敦］亲爱的弗雷德：在克勒肯威尔发生的最近一次芬尼亚社社员的英雄行动４２４，是一件大蠢事。
曾对爱尔兰表示非常同情的伦敦群众，会因此被激怒，而投身到政府党的怀抱中去。
人们不能期望，伦敦的无产者为了赞扬芬尼亚社社员的使者而让自己毁灭。
一般说来，这种秘密的、戏剧性的阴谋手段总是会带来不幸。
我在星期一得到了钱，还了波克罕四十五英镑外加一英镑一先令手续费。
你能不能费心替我问一下厄内斯特·琼斯，在伦敦办理非宗教仪式的结婚手续在哪里最方便，是在民法博士会馆，还是在别的什么地方？４月初，劳拉要结婚。
由于不在教堂举行，所以曾打算在巴黎结婚。
但这太麻烦了。
我在那里必须证明自己的身分，这样一来，就可能惊动警察。
另一方面，我的妻子希望，如果是在伦敦举行这种非宗教仪式的婚礼，要尽可能不要声张，免得在英国熟人当中引起议论。
还要问一下琼斯，证明拉法格的双亲同意的手续怎样办理。
是否这项同意必须预先得到（也许是英国的？）驻巴黎公使的证明？我知道这种手续在英国是不需要的。
但是按照法国的法律，必须有这种手续，结婚才被认为有效。
因此，在这方面任何手续都不可疏忽。
在英国，证人需要哪些手续？关于《未来报》，还没有什么消息①。
最糟糕的是这类报纸篇幅小，特别是当各栏都充满了议会的政治闲谈的时候。
我们的朋友施土姆普弗的头脑显然十分混乱。
济贝耳的信退还给你。
在对待朗格的问题上是他错了。
这个人应该“购买”此书②，而且一定早已买了。
和亨利希③之间发生的“误会”的确很有趣④。
祝好。
你的 卡·摩尔２１６恩格斯致马克思伦 敦１８６７年１２月１６日 ［于曼彻斯特］亲爱的摩尔：附上李卜克内西的信，他的头脑也十分混乱，特别是在对待奥地利的事情上。
因为奥地利正处在自己的１７８９年的前夜，所以李卜克内西就称赞奥地利为自由的国家！我还没有给他回信，等你把信寄回来，我就给他写信。
给库格曼寄去了：（１）给士瓦本的迈尔的文章，（２）给《工商业①②③④见本卷第４１４页。
——编者注毕尔格尔斯。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注见本卷第４１２、４１４页。
——编者注报》的文章４２５。
也给济贝耳寄去了给曼海姆各报的文章。
以后还会陆续给士瓦本那边寄去文章。
给《未来报》的文章①已经发表了。
我现在从席勒协会２１转手买到这份报纸，以便好好地读一读。
匆匆。
你的 弗·恩·结婚手续非常简单。
婚礼在区的登记官那里举行，他在两周以前在他的办事处张贴结婚预告。
两名或两名以上的证人是必要的。
从这个登记处那里你可以得到对每一个问题的答复。
在英国再不需要别的什么了。
至于在法国如何生效的问题，琼斯也无法告诉你；老拉法格应该去问他的波尔多的律师。
此外我将查一查民法典。
龚佩尔特也是这样结婚的。
你的夫人可以对邻居的庸人们说：所以选择这条路，是因为劳拉信仰基督教，而保尔信仰天主教。
２１７马克思致恩格斯曼彻斯特１８６７年１２月１７日 于伦敦亲爱的弗雷德：威廉②的信退还给你。
你在回信时要谨慎一些。
处境很困难。
①②李卜克内西。
——编者注卡·马克思《剽窃者》。
——编者注要完全正确地行动，就需要比我们的威廉具备多得多的批判能力和辩证法的灵活性。
我们只能防止他犯重大的错误。
另外，对普鲁士的仇视是一种激情，他的劲头和明确的目的性正是由于这种激情。
他已经正确地看出，真正的资产阶级构成了“民族自由党人”３０８的核心，这就使他有可能给他政治上的憎恶找到更高的经济上的灵感。
愤怒出诗人①，也使我们的小威廉在某种程度上变得机智起来了。
你如果用英文写稿的话，《爱尔兰人报》在这里的记者愿意接受一篇占一栏篇幅的书评②（但是在这里要给爱尔兰以特殊地位），以他写的通讯的形式在这个都柏林的报纸上发表。
我把该报寄给你几份，你看该怎么办。
《未来报》在刊误方面很有天才③，由于格维多·魏斯博士手中有原稿，所以就更加令人吃惊了。
我的左臀部上面长了一个痈，虽然小，但是非常讨厌。
“要是骑士没有屁股，那他又怎样骑马呢？”④昨天，我在我们的德意志工人协会（但是还有其他三个德国工人团体的代表参加，共约一百人），就爱尔兰问题做了一个半钟头的报告４２６，因为现在对我说来“站着”是最轻松的姿势。
祝好。
你的 卡·马·①②③④歌德《完整无缺》。
——编者注指发表卡·马克思的《剽窃者》时。
——编者注《资本论》第一卷书评。
——编者注这里是套用尤维纳利斯的第一首讽刺诗中的一句话。
——编者注２１８恩格斯致马克思伦 敦１８６７年１２月１９日 于曼彻斯特亲爱的摩尔：同小威廉①通讯，当然要谨慎一些。
正象我以前写信告诉你的那样②，狭隘片面的明确的目的性，是他的幸运和他在国会中获得成功的秘密。
可惜，只有这么一次；发言稿的公布③——更不用说库格曼的信了——表明事情做得太过份了。
现在又加上这种小报④，它将把这种流行的话变成白纸黑字，而其责任将落到我们身上。
其次还有关税议会４２７，如果不给小威廉一点启发的话，在这个问题上他一定又会使我们出丑。
由于他有犯错误的卓越才能，所以他在这里犯大错误原来就是意料中的，而且现在也还会再犯。
当然我们只能防止他犯最大的错误，但是他给维也纳的祝贺信⑤以及他和联邦主义者，也就是和格律恩（！！）的友谊，已经是够大的错误了。
因此，我只能给他提出两点主要意见：（１）对１８６６年的事件和结果所持的态度，不应该单纯是否定的也就是完全敌对的态度，而应该是批判性的（这对他来说当然是困难的）；（２）对俾斯麦的敌①②③④⑤见本卷第４０８、４１６页。
——编者注《民主周报》。
——编者注威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。
——编者注见本卷第３７６页。
——编者注李卜克内西。
——编者注人，同对俾斯麦本人一样，都应该给以严重打击，因为他们同样是一钱不值。
你看，他已经多么糟糕地和格律恩及其同伙搞到了一起。
我们或我们的人如果同这一伙人结成联盟，那就会是俾斯麦的极大的胜利！现在，我们必须等候，看事情怎样发展。
克勒肯威尔的愚蠢举动４２４，显然是一些特别狂热的人干的；所有密谋活动的不幸，就在于它们会导致类似的蠢事，因为“总得干它一番，总得有所行动”。
特别是在美国，这种爆炸和放火的做法谈论得不少，于是就出现了一些蠢驴，干出了类似的蠢事。
而这些吃人恶魔似的人又大都是些最大的胆小鬼，象以前提过的阿林，似乎已经成了告发同党的证人。
此外，用放火焚烧伦敦一个裁缝铺的办法来解放爱尔兰，这算什么主张！你读了俄国人的威胁性的声明（《俄国残废者》报）４２８了吗？声明说，法奥同盟会使欧洲的和平成为不可能，因为它妨碍解决德国问题、意大利问题和东方问题。
真行。
俾斯麦和哥尔查科夫看来现在要采取攻势了。
你的“朋友”利佩成了奉献给失国君主的幽灵的牺牲品４２９——他的免职是使民族自由党人放弃反对给韦耳夫和拿骚人①拨款二千五百万的一种代价。
热情问候女士们。
你的 弗·恩·①乔治五世和拿骚公爵阿道夫。
——编者注第二部分卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信１８６４年１０月—１８６７年１２月１８６４年１８６４年１马克思致卡尔·克林格斯佐林根［草稿］１８６４年１０月４日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的朋友：从您９月２８日的信中再次得到莱茵工人的消息，我感到很高兴。
伯·贝克尔还是莫·赫斯？这两个人我都认识；两人参加运动都很早。
两个都是好人。
两人中没有一个能够领导规模稍为大一点的运动。
贝克尔实质上是个软弱无力的人，而赫斯则头脑不清。
因此要在他们之间进行选择是困难的。
而且我认为，从这两人中，你选谁都是一样，因为到了决定性时刻，也必定会找到所需要的人材。
８有人——例如从柏林——向我提出一个问题，问我是否同意担任主席①职务。
我回答说，这是不可能的，因为直到现在，我还被①全德工人联合会的。
——编者注剥夺在普鲁士居住的权利。
①但是如果工人代表大会选举我，那就会是一次反对普鲁士政府和反对资产阶级的很好的党的示威，而我也就可以在公开的答复中说明，为什么我不能接受这一选举。
采取这样的步骤尤其重要是由于以下原因：９月２８日，在伦敦这里举行了一次规模巨大的公开的工人大会，参加大会的有英国、德国、法国和意大利的工人。
此外，巴黎工人还派来了自己的代表团，率领代表团的是托伦——一个工人，他在最近一次立法团选举１１中被巴黎工人阶级提名为候选人。
为了代表工人利益，在这次大会上选出了一个委员会——国际委员会，它直接同巴黎工人发生联系，并且有伦敦工人的领导人参加。
我作为德国工人的代表当选（同我一起当选的还有我的老朋友裁缝埃卡留斯）。
②因此，如果德国的代表大会选举我，那末，即使我在目前不得不谢绝这一选举，它仍然会被委员会、从而会被伦敦和巴黎的工人看做是德国工人的一种示威。
委员会将于明年在布鲁塞尔召开国际工人代表大会。
可惜我不能亲自参加这次大会，因为直到现在我还是被禁止进入比利时这个模范国家，就象不能进入法国和德国一样。
一有可靠的机会，我就给您带几份《宣言》③去。
这封信将通过我的一位巴门朋友④给您带去。
①②③④接着在草稿中删去了：“巴门的卡·济贝耳”。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《共产党宣言》。
——编者注接着在草稿中删去了：“以便在德国工人运动和英国工人运动之间进行联系。
”——编者注接着在草稿中删去了：“此外，如果我来担任领导，政府就会立即加以禁止。
”——编者注整个这一年我都在闹病（受到痈和疖子的折磨）。
要不是这样，我的政治经济学著作《资本论》就已经出版了。
现在我希望再过几个月就完成它，最后在理论方面给资产阶级一个使它永远翻不了身的打击。
祝您健康，并请您相信，工人阶级永远可以把我当做一个忠诚的先锋战士。
您的 卡·马·２马克思致索菲娅·哈茨费尔特柏 林［草稿］１８６４年１０月１６日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的伯爵夫人：最近几个星期以来，我病得很厉害，一直躺在床上，因此不得不拖到今天才来回答您在１０月１日寄来的十分友好的信，很抱歉。
请您相信，我对拉萨尔的死这个既成事实直到现在还不能信以为真！我眼前的这样一个充满活力和智力，有毅力、有志气和十分年轻的人，现在突然默默地停止了呼吸——我无法想象这种转变，所发生的事情就象一场恶梦那样使我感到沉重。
您认为，没有人比我更能看清拉萨尔身上的长处和优点了，这是完全正确的。
他本人非常清楚这一点，这从他给我的信中可以得到证明。
在我们通信尚未中断以前，我一方面经常告诉他，我非常热情地赞扬他的优点，另一方面，对于所有我认为是缺点的东西，我也总是坦率地向他提出自己的批评性意见。
他在最后给我的一封来信中曾经以他固有的热情表示，他对这种做法是满意的。
但是不管他的创作才能怎样，我个人对他是经常想念的。
最糟糕的是，我们彼此都一直隐瞒着这一点，就好象大家都指望能永远活下去似的……①３恩格斯致海尔曼·恩格斯巴 门１８６４年１１月２日 于曼彻斯特亲爱的海尔曼：尼尔施坦葡萄酒十分差劲。
酒是到了，但显然已经变质：酒味已经完全不是在你们那里所尝到的那样了，因此，今后我只好不再订购它了。
在我看来，金融危机已经过去了。
还能产生影响的只有以下三种情况：（１）由于印度传来的不利消息而可能发生的大规模破产。
但是最有关方面人士并不这样想。
印度已经在春季渡过了危机，当时孟买的贴现率是百分之三十二。
（２）棉花大量运入利物浦，每星期约十万包左右，结果就会有必要立即对大量的亏本的供货业务进行结算，这样就会导致破产。
①信的结尾部分残缺。
——编者注然而这种危险看来也已经过去。
利物浦人知道，他们在投机活动中已经陷得很深，所以彼此都很能容忍。
谁要是不能全部偿付差额即其亏损，可以提出支付一部分，而且在大多数情况下，双方都能达成协议。
再加上一批批进口商品的数量并不很大，因而完全可以预料，通过海路运来的棉花（四十万包从印度和中国运来）肯定将逐渐到达，不会引起大的动荡。
对于这两点来说，金融市场的根本改善和信用的恢复是一个有利情况。
（３）如果在美国林肯不能重新当选。
但是他的重新当选是有把握的，因为在美国一般来说事情是有把握的。
我认为毫无疑问的是，不论谁当总统，战争都将继续下去，直到彻底战胜南部为止，可是如果当选的是麦克累伦，那末当大家还不确切知道他的政策是什么的时候，至少在半年内会充满怀疑。
但是，从个别州进行的选举来看，这一点是根本不可能的。
在我看来，所有这一切的结果将是：美国的战争显然会延长到明年年底，以南部匪帮进行盗匪式的袭击告终，就象两年前在那不勒斯所发生的那样４３０，而且一定会烧掉许多棉花。
因此，我们所能指靠的只是去年的棉花产地。
从这些产地来的棉花数量增长很慢。
由于价格昂贵，消费日益缩减，因此成品的储备，其中包括在单个消费者手里的成品，现在为数很少；但是为了满足消费，需要很大数量的棉织品，因此我认为，需求的增长完全可以同籽棉运进数量的增长相抵，因此今后的价格不仅不会降低，而且相反，到来年夏天以前，这里的价格一般还会上涨。
在金融危机时期，棉花的价格不是由棉花市场的情况决定的，而是由金融市场的总的状况决定的。
我认为，这种现象现在已经结束了，价格又将象往常一样由供求来决定；因此，在市场情况正常、储备十分缺乏和目前价格较低的情况下，可以预料，事情会顺利地进行，价格一般会上涨。
个别的打击（例如来自印度或利物浦）还可能接着来。
这种打击可能会再度使我们的价格暂时稍有降低，但是它未必会长久持续下去而发生重大的影响。
无论如何，指望这一点而想利用物价降低进行投机是错误的。
但是另一方面，我也完全相信，由于本地顾客方面的原因以及由于金融市场的状况，迅速抬高物价的任何企图都会立即遭到失败。
这种情况昨天就已经显示出来了。
棉花价格超过最低点三个至三个半便士，棉纱超过一便士，在某些情况下超过一个半便士。
昨天纺纱厂主要求再增加一便士左右，于是市场随即停顿下来。
如果我们能够把利物浦的价格再压低半便士到一便士，那末，纺纱厂主就可能接受求售的价格；不然的话，归根结底还是得买主支付这种加价，因为需求无疑是存在的。
缝纫线还是滞销得很，特别是七缕的，这种线没人想买。
这些就是我的意见。
我们的东西够一两个月用，在最近一两个星期可望有大宗的定货。
问候恩玛、孩子们、鲁道夫一家、布兰克一家和博林一家。
如果你往恩格耳斯基尔亨写信，也请问候一下母亲和那里的人。
和价格下跌相连的尔虞我诈使我甚为烦恼。
你的 弗里德里希４恩格斯致约瑟夫·魏德迈圣路易斯１８６４年１１月２４日 于曼彻斯特亲爱的魏德迈：终于又有了你的消息，真高兴。
我们几年来一直没有你的地址，否则你老早就能得到我的消息了。
我的地址仍然是：欧门—恩格斯公司；这个地址还将有一个时候不会变动，如果德国不发生事变，也许五年左右都不会变动。
马克思的地址是：伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号，不过在不得已的情况下只写伦敦马克思博士收也能收到。
小肥猪布林德在欧洲这里，也象在大洋彼岸一样，一有可能就企图钻空子——这是这个渺小人物所能做的唯一消遣。
他干这种事很热心，他的热心本来应该用来做点好事并得到更大的成功。
不过，自从马克思在《福格特先生》一文中扎扎实实地骂了他一顿之后，他极力想离我们远一点。
至于拉萨尔向俾斯麦献媚，这一点是不能否认的。
布林德引证的话，拉萨尔确实在杜塞尔多夫的辩护词中说过，甚至还让刊登出来，６因此这是没有办法的事。
拉萨尔尽管有各种优点，他却具有犹太人那种看重瞬息间的成就的特点；因此他不能不对路易·波拿巴深感尊敬，不能不象他所做的那样露骨地说出波拿巴主义的原则。
对于那些比较了解他的人来说，这并不是唯一的事实。
你可以想象得到，我们对这件事感到多么不愉快，就象猪仔布林德感到这是十分求之不得的事一样。
单单这一事实，就足以使我们在拉萨尔活着的时候就不希望同他的整个鼓动有什么共同之处，况且我们也有其他的原因。
但是现在所有这一切都已经是过去的事情，因而应当弄清楚，他的鼓动只是一时的冲动，还是在它背后隐藏着什么实在的东西。
５７你大概已经听说，我们不幸的鲁普斯①今年５月９日在这里逝世了。
对于党来说，这一损失比起拉萨尔的死，具有完全不同的意义。
他是一个非常善于接近群众、在最困难时刻总是在需要的地方的坚强刚毅的人，象他这样的人我们永远不会再有了。
整整一个月他受到头痛病的痛苦折磨；给他治疗的德国医生没有重视这一点，结果，由于血压太高，他的脑血管破裂。
渐渐失去了知觉，过了十天他就逝世了。
在欧洲这里正处于沉闷的时期。
对波兰起义１８的镇压是最近一次重大的事件；俾斯麦由于在这一事件上帮了忙而得到沙皇②的许可，从丹麦人手里拿走了什列斯维希—霍尔施坦。
波兰要想重新站起来，即使有外界的援助，也需要很长的时间，而波兰对我们来说的确是十分必要的。
德国自由派庸人们的卑鄙无耻要对这一点负责；如果这些狗东西在普鲁士议会中表现得更懂事、更勇敢一点的话，一切事情可能会进行得很顺利。
奥地利时刻准备着给波兰以援助，只是由于普鲁士的态度和波拿巴先生的背叛才阻碍了这件事的实现，当然，波拿巴只是在行动起来很有把握的时候，就是说，在得到普鲁士和奥地利的支持的情况下，才会履行自己对波兰的诺言。
①②亚历山大二世。
——编者注威廉·沃尔弗。
——编者注你们那边的战争的确是人们所能经历到的最大的事件之一。
尽管北军做了许多蠢事（南军也做得够多的），但是进攻的浪潮的确在缓慢而稳定地向前推进，在１８６５年总会有一天，南部的有组织的抵抗突然瓦解，而战争将变成一种土匪式的活动，就象西班牙的卡洛斯派战争和最近在那不勒斯所发生的情形那样。
４３１这种人民战争（双方都是）是有了大国以来从来没有过的，它的结局无疑地将决定整个美国今后几百年的命运。
美国政治和社会发展的最大障碍——奴隶制度一经粉碎，这一国家就会繁荣起来，在最短期间它就会在世界历史上占据完全不同的地位，它在战争中建立起来的陆军和海军，也很快就会找到用武之地。
此外，北部在建立陆军和培养将军方面费了很大力气，这是可以理解的。
南部的寡头政治一开始就控制了国内为数不多的武装力量，它提供军官，还窃取了兵工厂。
北部除了民军以外，没有任何军事骨干，而南部多年来一直在训练自己的军事骨干。
南部一开始就有大批擅长乘骑的居民可以组成轻骑兵，而北部在这方面是落后的。
北部采取了南部实行过的指派某一党派的拥护者分担各种职位的方法，而处在革命中和军事独裁下的南部却可以不考虑这件事。
由此就产生了一切错误。
我并不否认李比北部所有的将军都强，他最近在里士满的营垒周围所进行的几次军事行动２２的确是杰作，光荣的普鲁士弗里德里希－卡尔亲王也可以从这里学到很多东西。
但是格兰特和薛尔曼的坚决进攻终于使这整个战略失去了作用。
格兰特牺牲了大量的人，这是很明显的事，但是，他另外还有什么办法呢？我一点也不了解你们的军队的纪律，不了解他们在炮火下的坚定性、他们忍受战争重担的能力和精神准备，特别是不了解他们的士气，也就是在不使军心涣散的情况下可以向他们提出多高的要求。
因为处在大洋的这一边，得不到足够的消息，又缺乏适用的地图，所以只有把上面那一切先弄清楚，才能够下判断。
但是在我看来有一点是肯定的，现在由薛尔曼指挥的军队是你们最好的军队，它比胡德的军队好得多，正象李的军队比格兰特的军队好得多一样。
你们的操典和基本战术，听说完全是法国式的，可见基本队形是各排之间有一定距离的纵队。
你们现在使用什么样的野炮？要是你能把这方面的情况告诉我，我将非常感激。
伟大的安内克的情况怎样？自从他由于没有得到他根据普鲁士操典应该得到的东西而险些在匹兹堡—兰丁打败仗之后，我就不知他的下落了。
在参加整个战役的德国人中，最沉着的看来是维利希了；济格尔则相反，他无可争辩地表明自己是平庸之辈。
而叔尔茨，这个在枪林弹雨中吓得屁滚尿流的勇敢的叔尔茨，他现在能消灭什么样的敌人呢？顺便说一下。
在六千五百步距离内摧毁杜佩尔①和宗德堡４３２的普鲁士火炮，就是我们老式的从尾部装弹的二十四磅长管青铜后装线膛炮，而炮弹的重量是五十四磅，装药的重量却是四磅！我亲眼见到过这种炮。
衷心问候你的夫人。
你的 弗·恩格斯①丹麦称作：杜贝尔。
——编者注５马克思致索菲娅·哈茨费尔特柏 林１８６４年１１月２６日 星期六［于伦敦］亲爱的伯爵夫人：我简单写几行（现在离邮局关门恰好还有点时间）以便通知您：我得到一个很好的机会可以立即对布林德进行揭露，并有力地回击他对我们的拉萨尔的攻击。
星期一我就把我的驳斥寄给您，这是以寄给斯图加特《观察家报》的一封短信①的形式写成的。
从中您可以了解到事情的细节。
忠实于您的 卡·马·６马克思致索菲娅·哈茨费尔特柏 林１８６４年１１月２８日 于伦敦亲爱的伯爵夫人：从附件中您可以看到，由于多么偶然的机会，我又得以恢复我同前大学生布林德的争论，并且以拉萨尔的名义顺便给他一击。
您应当促使您所掌握的报纸刊登它，但是不要早于接信后的①卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。
——编者注两天，以便不给士瓦本的迈尔，也就是斯图加特《观察家报》编辑以任何借口来拒绝刊登这篇短文。
２９忠实于您的 卡·马克思７马克思致约瑟夫·魏德迈圣路易斯１８６４年１１月２９日 于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的魏维：重新得到你和你一家的消息，我们全家都感到十分高兴。
我妻子说，她是最后一个给你的夫人写了信，因此一直在盼望她的复信。
与此信同时，我给你寄去四份印好了的《宣言》①，那是我起草的。
不久前成立的国际工人委员会（这个《宣言》就是以它的名义发表的）不是没有意义的。
它的英国委员大部分是本地工联的领导人，也就是伦敦真正的工人国王；正是这些人组织了对加里波第的盛大欢迎，并且通过在圣詹姆斯大厅举行的规模巨大的群众集会（由布莱特主持）阻挠了帕麦斯顿发动他已经准备进行的反对美国的战争。
１３委员会中的法国委员是一些影响不大的人，但是他们直接代表着巴黎的处于领导地位的“工人”。
同不久前在那不勒斯举①卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注行过代表大会的意大利团体１６也有联系。
虽然多年来我一直避免参加各种各样的“组织”等等，但是这一次我接受了建议，因为这是一桩可以取得显著成效的事业。
十四个月来，我几乎一直在长痈，经常有生命的危险。
现在看来已经痊愈了。
我们失去了我们的鲁普斯①，这件事情恩格斯大概已经写信告诉你了。
非常凑巧，我在上星期五收到哈茨费尔特老太婆从柏林寄来的一封信，她在信中要求我维护拉萨尔，反击布林德在其《共和派的抗议》中对他进行的攻击，而在第二天，就收到你给恩格斯的信，信中引证了大大修改过的这篇胡说八道的东西的美国版。
与此同时，由于第三个偶然机会，我收到了两份至今从未见到过的士瓦本《观察家报》（在斯图加特出版）。
在第一份报纸中，编辑②嘲笑了布林德先生给美国国民的一封信，这封信是由“布林德先生”从英文翻译过来并由布林德寄给该编辑和其他南德意志的编辑们的；布林德在这封信中根据“几乎是正式的要求”（如他所说的）表示极其赞同林肯当选等等。
４３３编辑在这一份报纸中说，从我写的反对福格特的书③中可以看出，虚荣心把布林德引到了何等地步等等。
对于这一点，布林德通过他的傀儡、布莱得弗德的布朗纳医生送来了现在附上的这份答复，他在答复中（１）叙述了他在美国所起的巨大影响，（２）无耻地断言福格特事件已经“结束”。
２９这使我有可能（利用并转述你信中涉及布林德的地方）写了那①②③卡·马克思《福格特先生》。
——编者注卡尔·迈尔。
——编者注威廉·沃尔弗。
——编者注篇为哈茨费尔特老太婆所要求的声明①来反对这个小丑，而不表示同意拉萨尔的鼓动中我所不能接受的方面②。
请速来信。
你的 卡·马克思我给你抄录布林德自我吹嘘的信的《观察家报》（斯图加特）是１８６４年１１月１７日第２６８ 号。
希望你给我写几行关于布林德先生在美国的影响，以便在报刊上发表，这很有必要。
８马克思致路德维希·库格曼汉 诺 威１８６４年１１月２９日 于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号敬爱的朋友：今天您将从邮局收到六份我起草的《国际工人协会成立宣言》。
请费心转送一份给马克海姆夫人（富耳达的），并代我向她衷心问好。
同时也请转送一份给米凯尔先生。
协会——或者确切些说它的委员会——具有重大的意义，因为加入协会的有伦敦工联的领导人，正是这些人筹备了对加里波第的盛大接待，并且通过在圣詹姆斯大厅举行的规模巨大的群众集会挫败了帕麦斯顿同美国作战的计划。
１３巴黎工人的领导人也①②见本卷第３２—３４页。
——编者注卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。
——编者注同委员会有联系。
近几年来，我经常害病（例如最近十四个月来我又在长痈）。
我的家庭情况由于母亲①死后继承了一笔遗产而有所改善。
我想，我的关于资本的著作（六十个印张）终将于明年整理好付印。
１６２我在拉萨尔活着的时候没有同他的运动发生过关系，其原因您当然是了解的，用不着我来详细说明。
不过这丝毫不妨碍我——尤其是当他的亲近的人要求我这样做时——在他死后为他辩护，来反驳象饶舌家卡·布林德这样的坏蛋②。
我担心明年夏初或春季中期就会爆发意奥法战争。
这对法国和英国国内正在显著高涨的运动将产生十分有害的影响。
希望很快能得到您的消息。
忠实于您的 卡·马克思９马克思致莱昂·菲力浦斯扎耳特博默耳１８６４年１１月２９日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的表舅：尽管气候很坏，但愿你依然很健康。
这里一切都很顺利。
只是在本月初我左胸下又长出一个很厉害的痈，已经折磨了我两三个①②见本卷第３２—３４页。
——编者注罕丽达·马克思。
——编者注星期，全家对此都非常惊恐。
其他一切都好。
商业危机４３４——在它爆发以前我早就告诉你它行将来临——，在这里早已失去了它的尖锐性，虽然在工业地区它的影响仍然很大。
可是，据我看来，明年春天或夏初，将要发生一场政治危机。
波拿巴又弄到了非靠打仗获得贷款不可的地步。
威尼斯问题已准备好（我认识那里的几个代表）在需要时作为起点。
４５也许，波拿巴会再找到一条出路，那时和平就能保住（因为他不是真正的拿破仑），不过这种可能性不很大。
附上的一份印好的《宣言》①是我写的。
事情的经过是这样：９月间，由于举行维护波兰的示威，巴黎工人派遣了一个代表团到伦敦工人这里来。
趁此机会建立了国际工人委员会。
这件事情决不是不重要的，因为（１）在伦敦，为首的是这样一些人，正是他们组织了对加里波第的盛大接待，并且通过在圣詹姆斯大厅举行的规模巨大的群众集会（有布莱特参加）防止了同美国的战争。
１３一句话，这些都是伦敦真正的工人领导人，除了一两个人以外，本人全都是工人。
（２）巴黎人方面为首的是托伦先生（他本人也是工人）等人，也就是这样一些人，他们只是由于加尔涅－帕热斯和卡诺等人的阴谋，才未能在巴黎最近的选举中作为巴黎工人代表而参加立法团１１，（３）意大利人方面，参加的有四十至五十个意大利工人团体的代表；几个星期以前，他们在那不勒斯举行了自己的全体代表大会，这次大会甚至连《泰晤士报》也认为相当重要，以致用了一二十行的篇幅来报道它。
４３５出于对一向喜欢空谈的法国人和意大利人的礼节上的考虑，①卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注我不是在《宣言》中、而是在《章程》①的引言部分不得不加了几个无用的字眼。
②几天前，我接到我的一位朋友、驻扎在圣路易斯（密苏里州）的部队的上校魏德迈从美国寄来的一封信。
他在信中有一段是这样写的：“可惜，我们被留在圣路易斯这里，因为这里有大量的‘保守’分子，经常需要军队来防止叛乱和防止为数众多的南部俘虏可能被人解救……整个向弗吉尼亚的进军，是一个使我们遭到大量牺牲的错误。
然而，南部是不可能再支持很久的：它把所有兵力一个不剩地投入了战斗，已经没有新的军队了。
这一次入侵密苏里州，也象进攻田纳西一样，只是带有突然袭击即盗匪式侵袭的性质：根本没有想到在长时期内收复失地的问题。
”４３６亲爱的表舅，三年半以前，即林肯当选时，问题只是在于不对奴隶主作出任何新的让步，然而现在，废除奴隶制已是大家公认的、并且一部分是已经实现了的目的，如果注意到这一点，那末就应当承认，象这样迅速地完成这样的大转变还从未有过。
它将会对全世界发生极其良好的影响。
这个星期，我们的同种族人本杰明·迪斯累里再一次大丢其丑，他在一次公众集会上发表了演说４３７，俨然自命为高教会派的和教会税的警戒的守护天使以及反对在宗教问题上进行批评的保卫者。
他本身就是一个最好不过的证据，证明没有信仰的巨大天才造成的是坏蛋，即使是身着金银饰边制服的“可尊敬的”坏蛋。
以昔日的牧师金克尔为首的德国蠢驴们又在这里的弥勒事件上大丢其丑。
③①②③见本卷第２４—２５页。
——编者注见本卷第１７页。
——编者注卡·马克思《协会临时章程》。
——编者注全家都向你热情问好，我向小耶特、医生、弗里茨①等人问好。
 忠实于你的外甥 卡·马·１０马克思致索菲娅·哈茨费尔特柏 林［草稿］１８６４年１２月２２日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的伯爵夫人：几天前一位汉堡朋友给我寄来了一份登载有我的——有印错而歪曲原意的地方——反对布林德的声明②的《北极星》。
我按您的意愿作了这个声明，而且是费了很大劲才把它最后定下来，因为我并不同意拉萨尔的政治策略。
但是布林德在圣路易斯出版的《西邮报》上对死者的无耻攻击３４扫除了我的一切踌躇。
您把我的声明送到哪几家报馆去——这我根本不知道。
我最没有想到的是《北极星》。
可是布龙先生抓住了这一点，做出“不体面的姿态”来反对我，并且在对声明的评论中向公众暗示，我是从后门寻找通往他的报馆的途径的，而且只是由于第三方面的特别庇护，我才得到了他的仁慈。
我不怀疑，他在美国的同谋者③会利用这一①②③布林德。
——编者注卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。
——编者注罕丽达·范·安罗伊、范·安罗伊医生和弗里德里希·菲力浦斯。
——编者注点。
布龙先生是否想强迫我公开揭露他这个高傲的小人物呢？如果布龙、伯恩哈特·贝克尔以及诸如此类的人想要用某种我认为是对工人运动本身有害的方式来反对我和我的意图，那末在这些先生们的头顶上将会刮起他们所意想不到的风暴。
在对待拉萨尔的关系上束缚我手脚的旧的私人友情和党的利益方面的考虑，在这些ｄｉｉｍｉｎｏｒｕｍｇｅｎｔｉｕｍ①身上是根本用不上的。
我把这一点一次说清楚，免得以后说我口是心非或残酷无情。
我要求无论在任何情况下都不要再刊印《雾月十八日》了，如果在这方面已经采取了什么步骤，那末应当停止下来。
４３８我几乎不敢向您表示什么新年祝愿，因为我知道，亲爱的伯爵夫人，过去的一年给您留下的只是一些回忆。
忠实于您的 卡·马·１１马克思致卡尔·济贝耳爱北斐特１８６４年１２月２２日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的济贝耳：新年好！你大概已经看到，恩格斯和我答应给柏林《社会民主党人报》撰稿４３９。
我们之间可以这样说：要么报纸放弃对拉萨尔的崇拜，要①直译是：小神；转意是：二流人物。
——编者注么我们放弃这个报纸。
不过可怜的小人物们是有困难的。
你大概已经收到给你寄去的几份《宣言》①，并且能猜到这是我写的。
为了这里的运动的利益，我们认为重要的是从德国工人团体那里获得关于它们加入这里的中央委员会的消息（从意大利和法国已经得到不少这样的消息）。
同时，李卜克内西写信告诉我，柏林印刷工人联合会将会加入，不过，由于伯恩哈特·贝克尔先生的阴谋，全德工人联合会７的加入是十分成问题的。
这位伯恩哈特·贝克尔先生的作用是拉萨尔“发现”的（我们私下说说，这也许是拉萨尔的唯一发现）。
今天，我给哈茨费尔特老太婆写了一封威胁性的信，当然语气是温和的。
②我认为，最好你能到佐林根去一个短时期，以我的名义向制刀匠克林格斯说明，非常重要的是使全德工人联合会在今年１２月２７日在杜塞尔多夫举行的代表大会上通过关于加入国际协会的决议４４０。
你可以顺便暗示一下，象伯·贝克尔等人这样的渺小人物所关心的当然不是事业，而是“无限小的小事”，也就是自己个人。
但是这种暗示要做得巧妙些，不要牵涉到我。
你知道，要全德工人联合会加入，只是适应开始时的需要，即为了反对我们这里的敌人。
这个联合会的整个组织是建立在错误的基础上的，以后应当予以摧毁。
要是你再不给我写几句，那末我将认为，你完全背叛了我，而我就要把你革出教门了。
你的 卡·马·①②见上一封信。
——编者注卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注１８６５年１２马克思致海尔曼·荣克伦 敦［１８６５年１月８日左右 ］于曼彻斯特４４１牛津街多维尔街５８号亲爱的荣克：这个星期的《蜂房》和《矿工报》①上说，在我们委员会的上次会议上“一致通过了邀请比斯利、格罗斯密斯、比耳斯和哈里逊几位先生参加１月１６日晚会的决议”，我看了有点诧异。
我姑且不谈日期上的完全错误：要知道在上星期二的会议上没有通过这样的决议。
但是我要反对纯粹是捏造的报道：说邀请了格罗斯密斯先生。
虽然这个格罗斯密斯很少出席或者根本不出席我们的会议，但是他在我们的所有宣言中都以委员会委员的身分署名。
我们委员会怎么会邀请我们的委员来参加我们委员会举办的晚会呢？这或许是对经常不出席我们每周会议的行动的一种奖励①《矿工和工人辩护士报》。
——编者注吧？因为我在下周末以前不能回伦敦，所以如果您能在下星期二的会议上提出以下的质问，我将非常感激，《蜂房》和《矿工报》的报道的作者是谁？谁委托这位作者把我们的委员会变成吹捧格罗斯密斯先生的“不知不觉的”工具？当然，您一下子就会明白，根除一切想把我们委员会变成满足渺小的虚荣心的工具或者各种阴谋诡计的工具的企图有多么重要。
您如果提出这一质问，那就请您按上述地址写信告诉我您得到怎样的答复，这将使我非常感激。
４４２敬礼和兄弟情谊。
卡·马克思１３恩格斯致鲁道夫·恩格斯巴 门１８６５年１月１０日 ［于曼彻斯特］亲爱的鲁道夫：我对美国战争的看法是：南军的力量逐渐耗尽，而且他们不可能补充自己的军队。
北军则还有一半后备力量没有使用。
南部被迫限于防守，以致弄到象朗斯特里特在谢嫩多厄河谷举行那种反攻４４３的时机现在已经失去了。
胡德还试图采取这种行动，但是立即就暴露出自己软弱无力，这便决定了整个进军的命运。
北部处处都胜过自己的南部敌手，而且还拥有薛尔曼的四万军队，这支军队可以随意运动，在南部地区到处消灭南部的部队，破坏他们的电讯设备、物资和储备。
查理斯顿一旦被薛尔曼从陆地包围，最多不出四到六个星期就一定会陷落４４４。
南部只剩下了现在驻在里士满的一个军团２２。
这个军团在今年肯定将遭到决定性的失败，这样南部靠大军进行的防守将告结束。
随后可能开始游击战，土匪骚扰活动等，这种局面可能会延长到明年。
如果南部武装自己的黑人，——这对北部就更有利了，但是南军对此是存戒心的，非万不得已不会这样做。
要知道黑人没有这样蠢，竟会为了保卫抽打自己的鞭子而去送命。
自然，南部的情况将来还会有比现在稍好的时候，但是这种情况曾多次出现过，这决不会把我弄糊涂。
在这种时候必须出售。
如果说我们能从美国得到棉花，我不相信，而如果说我们这儿的价格暂时要下跌，我相信。
棉花现在成了这样的投机对象，以致舆论的任何变化都会影响它的价格。
而且，利物浦已经存放着五十万包，这儿的公众总是喜欢走极端，高喊：南部完蛋了，再过两星期就投降了等等。
在这种情况下根本不要考虑涨价的问题。
我们将根据以后的消息行事，同时也不要忘记利物浦的棉花库存比去年还要多一倍。
此外，我想到１８６５年底价格会比现在要低，因为从世界各国可望还有大量的棉花运来英国。
你的 弗里德里希１４马克思致燕妮·马克思（女儿）伦 敦１８６５年１月１１日 于曼彻斯特多维尔街５８号我亲爱的孩子：我原来准备明天离开曼彻斯特，但是恐怕在星期天（１月１５日）以前走不成了。
我必须和厄内斯特·琼斯谈谈，而他现在正在附近几个城市里忙于工作，他邀我（和恩格斯）在本星期五晚上到他那儿去，那时他将回家来。
我还没有和他见过面，以前没有可能会面。
这是我延期的原因之一。
另外还有一些其他的原因，但是无论如何我不会在这里呆到星期天以后。
《美因兹日报》转载了《告工人阶级书》①的德译文，《柏林改革报》和伦敦《海尔曼》转载了《给林肯的公开信》②。
自然，我们得到这种荣誉应当归功于尤赫先生的担心，他深恐他的竞争者本德尔将要独占“我们的青睐”。
这里的气候很讨厌。
今天，正如弥勒所说的，“阳光灿烂”，可是阳光却照射在肮脏街道的冰块上。
在这里甚至阳光也只好永远照着讨厌的东西。
我还没有见着博尔夏特家的任何人，而龚佩尔特家的人，我到昨天晚上才和医生谈了几分钟。
①②卡·马克思《致美国总统阿伯拉罕·林肯》。
——编者注卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注我到达这里的时候，没有见着弗雷德里克。
我看到了他留下的便条，说他猎狐去了，到六点钟回来。
而且，他早已做了一切必要的准备，以便恭候《ｅｎｔｒéｅｊｏｙｅｕｓｅ》①（你有丰富的历史知识，不用猜就知道《ｅｎｔｒéｅｊｏｙｅｕｓｅ》是什么意思）。
他这次搬家是不是搬到了较好的地方，还是一个有争论的问题。
不过无论如何，房东都不是那种蛮横的人。
附带说一下。
近来在弗莱里格拉特的一伙人中“丑闻”层出不穷，因为这伙人和瑞士银行总行有关系。
日内瓦出现了抨击文章，揭露了弗莱里格拉特的“天然首长”法济的可耻的财务问题。
４４５法济被迫辞去该行总经理的职务，而“为了挽救还能挽救的一切”（一字不差地这样说），委任了犹太人莱纳赫担任他的职务，另外还派了一个法国人以及卡尔·福格特做他的助手。
福格特用最卑鄙的手法背叛和攻击法济，公开指责自己以前崇拜的对象，而福格特实际上是这个人的“亲信”。
您或许已经知道，《社会民主党人报》的第一个“预订号”已经被柏林警察当局没收了。
４４６从实质上说，这是一件大好事。
这些家伙很需要这种小小的政治“折磨”。
但愿家里一切都顺利。
猫儿不在家，老鼠闹翻天。
请代我问候妈、“成功”、“我自己的”和“先知”②。
亲爱的亚伦，我昨夜梦见了你。
我梦见你穿着自己那套运动服，巧妙地表演了达文波特的戏法４４７以后，作了几次极其惊人的翻腾，几乎飞到空中去了。
我的老朋友的这种成功使我充满了骄傲的感情，使我的自豪感得到很大的满足，我也清楚地回想起很久以前你在旷野上在金犊前面所表①②燕妮·马克思、劳拉、爱琳娜和海伦·德穆特。
——编者注古时法国君主第一次进入一个城市或教堂时举行的隆重仪式。
——译者注演的不太轻盈的舞蹈。
①把附上的信给妈看看。
她一定记得从巴黎来的博胡姆－多尔夫斯。
他现在已是十个孩子的幸福的爸爸，和孩子们一起在人间“游荡”。
１５马克思致约翰·巴普 提斯特·施韦泽柏 林［草稿］１８６５年１月１６日 于伦敦阁下：您的《社会民主党人报》虽然存在不久，但是已经第二次刊登对国际协会的攻击②。
只等“第三次”攻击，我便要和我的朋友们一起公开声明和贵报断绝一切联系。
要发表这样的声明我不得不涉及一些我从党的立场考虑迄今还没有谈过的事情，并对此进行绝不合某些先生口味的“批评”。
对国际协会的首次攻击出现在伯·贝克尔的《呼吁书》的一个荒谬地方４４８。
我没有要您对这些攻击负责，正是因为这是《呼吁书》，不过，不幸的是您和全德工人联合会７（必须把它和工人阶级严格地区别开）有正式的关系。
至于莫泽斯·赫斯先生的无耻造谣５０，情况就不同了，只要您多少考虑到我和我的朋友们，就无论如何也不会登载，您之所以要①②见本卷第４４—４５、５６页。
——编者注在这里，在这一页的下边剪去了一小条，看来这儿是签名。
下面的一段是在第一页的左角上添写的。
——编者注登载只是为了达到向我挑战的目的。
关于莫泽斯的作品本身，我打算在收到巴黎的某些消息以后再公开地发表意见①。
至于您刊载了这篇卑鄙文章一事，那末请您告诉我，我应不应该把这看做是《社会民主党人报》的宣战？您的最顺从的仆人 卡·马克思１６马克思致约翰·巴普 提斯特·施韦泽４４９柏 林［１８６５年２月１３日 于伦敦］……由于今天接到的第二十一号上所刊登的莫·赫斯的通讯，我们的声明②已经有一部分过时了，因此，这件事可以先放一放。
的确，我们的声明也还包括另外一点，即赞扬巴黎无产阶级的反波拿巴主义的态度，并示意德国工人学习这个榜样。
这对我们来说比反对赫斯更为重要。
但是，我们关于工人对普鲁士政府应当采取什么态度的意见，将在其他地方详细说明。
您在２月４日的来信中说，我本人曾经警告过李卜克内西，要他谨慎一些，以免被赶走。
这是事实。
但是，我同时写信告诉他，如果采取适当的形式，一切话都可以讲③。
反对政府的论战即使采取柏林条件下“可能的”形式，也截然不同于向政府谄媚，甚至截然不同于对政府作表面的妥协！我写信对您本人说过，《社会民主党人①②③见本卷第５５—５６页。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《致〈社会民主党人报〉编辑部。
声明》。
——编者注见本卷第７１—７２页。
——编者注报》连这样的影子也必须避免①。
我从您的报上看到，内阁在废除联合法的问题上态度模棱两可，希望以此赢得时间。
同时，《泰晤士报》的一条电讯则说，内阁赞许拟议中的由国家帮助合作社这件事。
８６如果《泰晤士报》这次例外地刊登了正确的消息，这丝毫也不使我感到奇怪！社团以及由社团成长起来的工会，不仅作为组织工人阶级对资产阶级进行斗争的手段，是极其重要的——这种重要性，例如，表现在下面这件事实上：甚至有选举权和共和国的美国工人也还是少不了工会——，而且在普鲁士和整个德国，联合权除此而外还是警察统治和官僚制度的一个缺口，它可以摧毁奴仆规约和贵族对农村的控制②；总之，这是使“臣民”变为享有充分权利的公民的一种手段，这种手段，进步党５８，也就是说普鲁士的任何资产阶级反对党，只要没有发疯，都会比普鲁士政府，尤其是比俾斯麦政府快一百倍地表示同意！与此相反，普鲁士王国政府对合作社的帮助——凡是了解普鲁士情况的人，都预料得到，帮助的规模必然是很小的——作为经济措施，完全等于零，同时这种帮助将会扩大监护制，收买工人阶级中的一部分人，并使运动受到阉割。
普鲁士的资产阶级政党由于深信随着“新纪元”的到来政权会因摄政王的恩典而落在自己手里９７，才使自己出了丑并且落到了目前这步田地，同样，工人政党如果幻想在俾斯麦时代或任何其他普鲁士时代金苹果会因国王的恩典而落到自己嘴里，那就要出更大的丑。
毫无疑问，拉萨尔关于普鲁士政府会实行“社会主义”干涉的不幸幻想将使人大失所望。
事物的逻辑必然如此。
但是，工人政党的荣誉要求①②见本卷第７２页。
——编者注见本卷第５５页。
——编者注它自己甚至在幻想被经验驳倒以前，就抛弃这种空中楼阁。
工人阶级要不是革命的，就什么也不是。
１７马克思致维克多·勒·吕贝伦 敦１８６５年２月１５日 于伦敦亲爱的吕贝：我们协会的成就本身就要求我们慎重。
我认为让比耳斯先生加入我们的委员会将使整个事业遭到破坏①。
我认为他是一个正派和忠实的人。
然而他也只是一个资产阶级政治家，不可能是别的。
他意志薄弱，庸碌无能并且爱慕虚荣。
他在当前的议会选举中想列名为梅里勒榜的候选人。
仅仅因为这个事实就应当取消他加入我们委员会的资格。
我们不能做实现卑鄙的议会野心的台阶。
您或许会相信，如果让比耳斯进来，我们现在的争论所特有的那种真挚，诚恳、坦率的发言就会消失，而将代之以空谈。
跟着比耳斯来的是泰勒，这是个令人十分厌恶的爱慕虚荣的人。
比耳斯的加入在公众的心目中会认为我们协会有了完全不同的性质：我们会变成他允许保护的许多团体中的一个。
他挤进哪里，出身于他那个阶级的其他人也会跟着到那里，我们为使英国工人运动摆脱资产阶级和贵族的一切监护而作的有效的努力就会前功尽弃。
我早已知道，如果让比耳斯进来，那末将来提出的一系列问①见本卷第８５—８６页。
——编者注题，主要是社会性质的问题，会迫使他辞职。
我们不能不对土地问题等发表宣言，而他不可能在上面签字。
现在不接受他不是比让他以后和我们脱离关系更好吗？①我知道，在德尔先生干了蠢事之后②，要处理这个提名是会有些困难的。
我估计，如果平心静气地和几个主要的英国委员商量，那末在他回委员会之前就可能把整个问题［顺利解决］③。
致兄弟的敬礼。
卡·马克思附带说一下。
比耳斯先生虽然对波兰很热情，但是到现在他除了在……公爵④领导下取消了所有保卫波兰的游行以外其他什么事也没有干。
昨天他又想重施故伎，进行挑唆⑤。
１８恩格斯致奥托·迈斯纳汉 堡１８６５年２月２２日 于曼彻斯特阁下：您本月１７日的那封亲切的信，我直到现在才收到，因为经过①②③④⑤见本卷第８５—８６页——编者注原稿空缺，看来是指唐森侯爵。
——编者注手稿此处缺损。
——编者注见本卷第８６页。
——编者注下面两段，在英文文本上没有，是根据法译文的手抄稿发表的。
——编者注奥斯坦德的邮路中断了整整三天。
我很感谢您马上同意出版，特别是很快就排印。
①我同意稿酬为一印张两个金路易，请您自行确定印数，不过您必须在下封信里把印数告诉我；自然，我只同意［第一版］②按这个稿酬计算。
报上的小篇介绍文章将马上提供。
您说得对，稿子［寄发］似乎被耽搁。
这由以下情况造成：我在２月１１日星期六晚上脱稿，深夜写好附函；１３日星期一上午十点钟发信，星期一晚上就由多维尔的邮船运走，也就是说并不比星期六晚上发信晚些。
墨守陈规的英国人在星期天晚上是没有邮船出海的，至少是不到奥斯坦德。
致深切的敬意。
弗·恩格斯我期望在２７日或２８日能把十二本样本邮寄到这里。
１９马克思致威廉·李卜克内西４５０汉 诺 威［１８６５年２月２３日 于伦敦］埃卡留斯从我在工人协会发表的演说中所作的一些简短的摘①②这封信的原稿是用复写纸复写下来的拷贝。
手稿中有两个地方缺损了；方括号中的字是按恩格斯１８６５年２月２２日给马克思的信 补上的。
——编者注指弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》（见本卷第８０页）。
——编者注要，有些地方所包含的意思同我实际上讲的完全相反。
１０３关于这一点，我已经写信给他，让他自己决定，是否在他的下一次通讯中更正这些地方，因为在目前情况下这没有多大意义。
２０马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６５年２月２３日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号敬爱的朋友：昨天我接到您的一封使我很感兴趣的信，现在就来逐项回答。
 首先我想对您简略地说明一下我对拉萨尔的态度。
在他从事鼓动的时期，我们的关系已经断绝了，这是：（１）由于他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地剽窃去的东西也拿来吹嘘；（２）因为我谴责了他的政治策略；（３）因为早在他开始进行鼓动以前，我在伦敦这里就向他详细解释和“证明”过：认为“·普·鲁·士国家”会实行直接的社会主义干涉，那是荒谬的。
他在给我的信（从１８４８年到１８６３年）中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。
但是，一当他在伦敦（１８６２年底）确信他对我不能施展他的伎俩，他就立即决定以“工人独裁者”的身分来反对我和旧的党。
尽管如此，我还是承认他进行鼓动的功绩，虽然在他的短短的一生即将结束的时候，甚至这种鼓动也使我感到愈来愈暧昧不明了。
他的突然死亡、旧日的友情、哈茨费尔特伯爵夫人的诉苦信、资产阶级报纸对一个生前曾经使他们胆战心惊的人采取的那种怯懦无耻的态度所引起的令人厌恶的感觉，所有这一切都促使我发表一个简短声明来反对卑鄙的布林德①（哈茨费尔特把这个声明送交《北极星》发表了②）。
但是这个声明没有涉及拉萨尔活动的内容。
由于同样的原因，并由于希望能够消除那些在我看来是危险的因素，我答应同恩格斯一起给《社会民主党人报》撰稿（该报刊登了《成立宣言》的译文２７，而且我还按照该报的愿望，就蒲鲁东之死写了一篇关于他的文章③），而在施韦泽寄给我们一份令人满意的编辑计划之后，我就同意把我们列名为撰稿人２４。
威·李卜克内西担任编辑部的非正式编委，这对我们又是一层保证。
但是不久就表明——这方面的证据已经落到我们手中——拉萨尔事实上背叛了党。
他同俾斯麦订立了一个正式的契约（他自然并没有因此得到任何保证）。
１８６４年９月底，他本来要到汉堡去，在那里（同疯狂的施拉姆和普鲁士警探马尔一起）“迫使”俾斯麦兼并什列斯维希—霍尔施坦，也就是以“工人”的名义来宣布兼并，等等，而俾斯麦为此则答应给予普选权和实行某些冒牌的社会主义措施。
５７可惜拉萨尔没有能演出这幕喜剧！否则这出戏一定会使他显得极其愚蠢可笑！而所有这一类企图也一定会以此永远结束！拉萨尔走上这条错误的道路，因为他是米凯尔先生式的“现实政治家”，只是派头更大、目标更高罢了！（顺便说说，我早已看透了米凯尔，因此我认为，他的出场④，是由于民族联盟１５１对一个小小①②③④见本卷第８２、８７页。
——编者注卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。
——编者注见本卷第４４０—４４１页。
——编者注卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。
——编者注的汉诺威律师来说是可以在德国、在自己的小天地以外扬名的良好手段，这样提高了自己的“现实性”，反过来又会使他在汉诺威城内得到公认，并在“普鲁士的”保护下扮演“汉诺威的”米拉波。
）正如米凯尔和他现在的朋友们抓住了普鲁士摄政王所宣布的“新纪元”９７，以便加入民族联盟并依附于“普鲁士的领导地位”４５１一样，正如他们通常在普鲁士的保护下发展自己的“公民自豪感”一样，拉萨尔想在乌凯马尔克的菲力浦二 世的面前扮演无产阶级的波扎侯爵①，而让俾斯麦扮演他和普鲁士王权之间的撮合者。
他只是仿效民族联盟中的先生们而已。
不过，那些人是为了中等阶级的利益而引起了普鲁士的“反动”，而他则是为了无产阶级的利益而同俾斯麦握手言欢。
那些先生们这样做要比拉萨尔更有根据，因为资产者习惯于把眼前的利益看做“现实”，而且这个阶级实际上甚至到处都和封建主义妥协，可是工人阶级按本性来说应当是真正“革命的”。
对拉萨尔这样一个装腔作势、爱好虚荣的人物来说（但是，他不是用市长等官职这样的小恩小惠可以收买的），一个想法非常使他神往：为无产阶级建立了直接功勋的是斐迪南·拉萨尔！他对这种功勋的现实的经济条件的确太无知，甚至不能批判地对待自己！另一方面，由于曾经使德国资产者容忍了１８４９—１８５９年的反动并对愚民措施采取旁观态度的那个卑鄙的“现实政策”，德国工人竟“堕落”到这种地步，以致对这位答应帮助他们一跃而进入天国的自吹自擂的救主表示欢迎！现在我们再接着谈上面中断了的那个话题！《社会民主党人①波扎侯爵和菲力浦二世是席勒的《唐·卡洛斯》一剧中的人物。
“在乌凯马尔克的菲力浦二世”暗指威廉一世。
——编者注报》刚一创办，立刻就表明哈茨费尔特这个老太婆还想执行拉萨尔的“遗嘱”。
她通过瓦盖纳（《十字报》的）同俾斯麦保持联系。
她把全德工人联合会７、《社会民主党人报》等等都交给俾斯麦掌握。
打算在《社会民主党人报》上宣布兼并什列斯维希—霍尔施坦，完全承认俾斯麦为保护人等等。
这一整个美妙的计划，由于我们有李卜克内西在柏林并且参加了《社会民主党人报》编辑部而破产了①。
虽然恩格斯和我都讨厌该报的方针，讨厌它对拉萨尔的阿谀和迷信，讨厌它一有机会就向俾斯麦谄媚，等等，但是，更重要的当然是暂时同该报保持正式联系，以便防止哈茨弗尔特这个老太婆的阴谋，使工人党不致声誉扫地。
因此，我们采取了心里不高兴，表面上和颜悦色的态度，但是私下经常给《社会民主党人报》写信，要他们就象对进步党人５８一样地对俾斯麦进行斗争。
我们甚至容忍了妄自尊大的公子哥儿伯恩哈特·贝克尔 反对国际工人协会的阴谋②。
这个人竟然一本正经地对待他从拉萨尔那里根据遗嘱继承下来的重要性。
这时，施韦泽先生在《社会民主党人报》上发表的文章已经愈来愈俾斯麦化了。
以前我就写信对他说过，进步党人在“联合问题”上可能被吓倒，但是普鲁士政府绝对不会完全废除联合法，因为这样做就会把官僚制度打开一个缺口，就必须给工人以公民权，必须撕碎奴仆规约８７，废除贵族在农村中使用的笞刑等等，这是俾斯麦永远不会容许的，是同普鲁士的官僚国家根本不相容的。
③我还补充说，如果议会否决了联合法，政府就会用言词（如①②③见本卷第７２、７７页。
——编者注见本卷第４４８页。
——编者注见本卷第４５页。
——编者注社会问题要求“更深刻的”措施等等一类的言词）来搪塞，使这些法律仍然有效。
这一切都已经得到了证实。
而冯·施韦泽先生做了些什么呢？他写了一篇拥护俾斯麦的文章９６，并把自己所有的勇气都用来反对舒尔采、孚赫等等这样一些渺小得无法再渺小的人物。
我相信，施韦泽等人是有诚意的，然而他们是“现实政治家”，他们要考虑现存的条件，不想把“现实政策”的特权都让给米凯尔之流的先生们。
（后者似乎想给自己保留同普鲁士政府同流合污的权利。
）他们知道，在普鲁士（从而在德国其他各地），工人报刊和工人运动只是由于警察的恩惠才存在。
因此，他们愿意原封不动地维持现状，不激怒政府等等，正如我们的“共和派的”现实政治家愿意“接受”姓霍亨索伦的皇帝一样。
但是，因为我不是“现实政治家”，所以我认为有必要同恩格斯一起公开声明和《社会民主党人报》断绝关系（您不久就会在某家报纸上看到这个声明）①。
同时，您由此可以了解，为什么目前我在普鲁士任何事情也不能做。
那里的政府直截了当地拒绝恢复我的普鲁士国籍。
１７８我如果要在那里进行宣传活动，那就只有采取冯·俾斯麦先生所希望的形式才会被允许。
我倒万分愿意通过“国际协会”在这里进行我的宣传活动。
这对英国无产阶级的影响是直接的和极为重要的。
现在我们正在这里搞普选权问题，这个问题在这里同在普鲁士，当然是有完全不同的意义的。
１０５总的说来，在这里，在巴黎，在比利时、瑞士和意大利，这个“协①卡·马克思和弗·恩格斯 《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。
——编者注会”的进展都是完全出乎意料的。
只有在德国，我很自然地受到了拉萨尔的信徒的反对，因为他们：（１）愚蠢地害怕失掉自己的重要性；（２）知道我公开反对德国人称为“现实政策”的那种东西。
（这是使德国远远地落后于一切文明国家的那种“现实”。
）由于每一个花一先令取得会员证的人都能成为协会会员，由于法国人（以及比利时人）受法律禁止以“协会”的形式参加我们的组织而选择了这种个别取得会员资格的方式，由于德国也有类似的情况，所以我现在决定要求我在这里的和在德国的朋友们成立小团体，不管每个地方的成员有多少，这种团体的每个成员都将得到一个英国会员证。
由于英国的协会是公开的，所以，这种办法就是在法国也不会遇到任何阻碍。
我非常希望您以及和您最亲近的人用这种办法和伦敦建立联系。
感谢您开来的药方。
真是怪事，在接到药方前三天，讨厌的病又复发了。
因此，药方来得正是时候。
过几天我再寄给您二十四份《宣言》①。
刚才来了一个朋友，使我不得不停止写信，而我又很想把这封信寄出，所以您信中的其他问题我下次再答复吧。
您的 卡·马·①卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注２１恩格斯致卡尔·济贝耳爱北斐特１８６５年２月２７日 于曼彻斯特亲爱的济贝耳：马克思已把我们反对柏林《社会民主党人报》的声明①寄给你了。
为了也用肯定的形式抗议把我们和俾斯麦精神揉在一起的企图，我写了一本小册子②，汉堡的奥·迈斯纳已经答应出版。
请你设法把这本书的介绍刊登在《杜塞尔多夫日报》和其他你能找到门路的报纸上，内容大致如下：“最近汉堡的奥托·迈斯纳出版社将出版弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》。
写这本小册子的原因是一家所谓‘社会民主党的’报纸③邀请作者在该报上谈这个问题④。
但是详细地探讨这个问题需要比报纸所能提供的更多的篇幅；加之最新的‘社会民主党’所采取的亲俾斯麦方针使《新莱茵报》的代表不可能参加这个‘社会民主党’的机关报的工作。
由于这些情况，所以这本著作作为单独的小册子出版……”１１０你必须快点进行，因为迈斯纳来信说，小册子在２月２４日就要分发出去。
它会引起拉萨尔那伙人的狂怒，也会引起进步党人５８的狂怒，而俾斯麦先生的怒火也不会比他们小些。
它在不少地方尖①②③④见本卷第４６—４８页。
——编者注《社会民主党人报》。
——编者注弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。
——编者注锐地谈到了人们多半是讳言的东西。
如果报刊由于牵涉到各个方面而不能再对它默然回避４５２，那它就会产生应有的效果。
所以，请快点行动！这是主要的。
我将通过科伦的克莱因医生给《莱茵报》提供必要的材料。
衷心问候你的夫人。
你的 弗·恩·注意：你还可以补充一点，说小册子也发挥了１８４８年的“社会民主党人”所捍卫的既反对政府，也反对进步党的观点。
２２恩格斯致约瑟夫·魏德迈圣路易斯１８６５年３月１０日 于曼彻斯特亲爱的魏德迈：我终于可以答复你１月２０日的来信了。
我把它寄给了马克思，他耽误了——他生了病，也是一个原因——很久，实际上直到上星期才寄还给我①，所以要赶上上一班轮船给你写信已经来不及了；那天公司里的业务也实在太忙。
非常感谢你对我的问题作了详细的答复②。
由于本地报纸对军事行动的报道漫不经心，我已经弄不清“联合”行动的线索了。
雷德河远征仍然使我完全不能理解，而且薛尔曼从维克斯堡向东运①②见本卷第４３２页。
——编者注见本卷第８２页。
——编者注动４４也很不清楚，因为这里根本就没有提到从新奥尔良出动的南部军团。
在这些联合行动中军队会合点不仅被指定在敌人的活动范围以内，甚至还在敌人的后方，这表明毫无军事经验的人的战略观念是多么幼稚。
可是，如果高贵的弗兰格尔和弗里德里希－卡尔亲王在丹麦战争３中没有掌握比敌人多一倍的兵力，那末他们也不见得会做得好些。
密松达战役４５３和进攻前对杜佩尔２０的两次难以理解的“佯动”（这种行动没有叫法，姑且这样叫吧）甚至还要更加幼稚。
至于格兰特在里士满附近的行动２２，我想作不同的解释。
我完全同意你的意见，从西部进攻里士满在战略上是正确的。
但是我觉得——由于得不到确实消息而且距离又这么远，只能这样判断——格兰特宁愿从东部进攻，有两个理由：（１）因为他在那里比较容易得到给养。
在西部他只能利用通往弗雷德里克斯伯格和田纳西的铁路（这两条铁路所通过的都是受过战争摧残的地区），可是在东部他既可以利用通往弗雷德里克斯伯格的铁路，又可以利用约克河和詹姆士河。
我考虑到大军团供应的困难在整个战争中所产生的极大的影响，所以在没有弄清这方面的情况以前，我不能随便指责格兰特。
你责备格兰特背海作战，但是只要有了制海权，有了给军队上船的可靠地点（门罗和诺福克），那末背海作战也是有利的。
请比较一下威灵顿在西班牙的几次战局和克里木战局，当时联军虽然在阿尔马打了胜仗，但只是为了能从海洋掩护他们在塞瓦斯托波尔以南的后方，他们的确是逃走了。
很明显，占据谢嫩多厄山谷，是对华盛顿的安全的最好保障。
但是又发生了下面一个问题：（２）格兰特（和林肯）是不是想使华盛顿避免任何危险呢？我认为不然，由于联邦宪法不严密，并且由于北部某些州对战争的态度十分冷淡，林肯实际上从来没有认真下定决心把同盟军从里士满驱逐出去，而相反地是想让他们留在阵地上，让他们在一定程度上威胁华盛顿、宾夕法尼亚，甚至纽约。
我以为，他不这样做就不能得到把战争进行到底的新兵和经费。
我很相信，最近三四个月以来，格兰特很想把里士满夺过来，但是力不从心。
我估计他的兵力有七万到九万人，而李有五万到七万人。
要是力量对比大致就是这样，那末他在他所采取的这场战略上显然是错误的进攻中，使李丝毫没有进行攻势防御的机会，并且至少从三个方面包围了里士满，就算做到了所能做的一切。
过去两年以来，李在北部和南部的将领中是以善于进行出色的反攻闻名的，因此，我不能设想他现在会放弃这种作战方法，除非他是迫不得已。
另一方面，北部不寻常地占了便宜，因为南部的精锐部队——出于对荣誉的幼稚理解——一直被北部牵制在里士满附近，也就是说，一直被牵制在南部地区的一个角落里，这时密西西比河流域被占领，接着薛尔曼完成了进军４４，而附近全部地区也就被切断了，南部在军事上也就被瓦解了，最后联邦现有的全部军队也就能够向里士满推进并以决定性的打击来结束全部战争。
看来现在的情况正是如此。
从纽约传来的最新消息是２月２５日的，即关于占领查理斯顿和威耳明顿以及薛尔曼从哥伦比亚向温斯博罗推进的报道。
这个薛尔曼看来是北部唯一善于利用士兵的两条腿来取得胜利的人。
他所指挥的一定是一些出色的小伙子。
我焦急地等待事态的发展。
要是李正确地估计到他的绝望的处境，那他除了撤出营垒向南转移以外，再也没有别的办法了。
可是到哪里去呢？对他开放的只有通往林奇堡和田纳西的一条路。
但是进入只有一条铁路而正面又有诺克斯维耳和恰塔努加两个要塞的狭窄山谷，是太冒险了。
而且，这样很可能就得牺牲博雷加德和哈第的军队以及在北卡罗来纳的同盟军的其余部队，把自己的翼侧暴露给薛尔曼。
或者是向彼得斯堡出动，绕过格兰特的左翼，一直南下去攻击薛尔曼？这是冒险的，但也是最有利的一着，只有这样，才能把败逃的残兵集合起来，用破坏铁路和桥梁的办法来阻挡格兰特的行动，并以优势兵力去袭击薛尔曼。
如果薛尔曼同这些联合起来的力量作战，那毫无疑问，一定会失败；如果他退往海边，那就为李让出了一条通往奥古斯塔的道路，在那里李就可以让他的军队作第一次休整。
但是那时薛尔曼和格兰特无疑会会师，李又得对付那些优势兵力，而且这一次又差不多是在旷野作战，因为我不以为同盟军还能再一次在国内任何地点集中起足够的要塞炮来建立一个新的里士满。
但是他们即使做到了这一点，那也只是逃出一个陷阱，又落入了另一个陷阱。
也许还可以向北部进犯？杰弗逊·戴维斯是完全能这样干的，但是如果真是如此，一切就会在两星期以内结束。
但是李也可能只向南方派出一部分兵力，协同博雷加德以及其他部队去拦阻薛尔曼，我觉得这是最可能的结局。
在这种情况下，薛尔曼很可能象南德意志人所说的，狠狠地“揍他们一顿”，这以后李就再也不能有任何作为了。
但是即使薛尔曼失败了，李也只能得到一个月的喘息时间，而从沿海各方面调来的军队——且不说格兰特可能战胜被削弱了的里士满守军——又立刻会使他象过去那样陷入恶劣的境地。
不管怎样——战争是快要结束了，我迫不及待地等候每一艘轮船——，令人兴奋的消息现在正在源源不断地传来。
这里许多同情南方佬的人对战略的种种推断是极端可笑的：这些推断可以归结为波兰—普法尔茨的将军施奈德在每次逃跑时常常说的那句箴言，即“我们应该象科苏特一样行动。
”我很感谢你关于美国武装力量的情况的说明，幸亏有它们，才使我对美国战争的许多问题有一个清楚的轮廓。
拿破仑大炮，我早就知道了；当路易·波拿巴重新发明这种炮的时候，英国人早已弃而不用了（这是一种十二磅轻型滑膛炮，装药重量为炮弹重量的四分之一）。
普鲁士的榴弹炮，你要多少有多少，因为现在它们已被废弃了，代替它们的是六磅和四磅线膛炮（它们可以发射十三磅和九磅的炮弹）。
至于你们的榴弹炮的射角只有五度，我一点也不奇怪，因为旧式的法国长管榴弹炮（在１８５６年以前）的射角也不超过五度，如果我没有弄错，英国榴弹炮的射角只稍大一点。
很久以前，只有德国人用榴弹炮进行大射角射击，但是由于命中精度很低，特别是距离远一点更是如此，因此它的名声很坏。
现在再来谈谈别的事。
有一个姓“冯·施韦泽”的法兰克福的律师，在柏林创办了一个叫做《社会民主党人报》的小报，邀请我们为它撰稿。
因为在柏林的李卜克内西要参加编辑部，我们也就答应了①。
但是，后来这份报纸开始宣传令人难以忍受的对拉萨尔的迷信，同时我们也已经确实获知（哈茨费尔特老太婆告诉过李卜克内西，要他按照这个方针办事）拉萨尔同俾斯麦的关系比我们过去怀疑的还要密切得多。
他们之间有一个真正的协定，这个协定走得这样远，以致规定拉萨尔要到什列斯维希—霍尔施坦去发表关于把这两个公国并入普鲁士的演说，而俾斯麦给的只是关于实行普选权之类的并不肯定的诺言，以及关于联合权和社会性质的让步、国家帮助工人合作社等①见本卷第２２、２３—２４页。
——编者注方面的比较肯定的诺言。
愚蠢的拉萨尔没有从俾斯麦那里得到任何保证，相反地，一旦他没有了用处，人家就会把他毫不客气地关进监狱。
《社会民主党人报》的先生们全知道这一切，但是尽管如此，他们仍然越来越起劲地宣传对拉萨尔的迷信。
此外，这帮家伙还被瓦盖纳（《十字报》的）的威胁吓倒了，于是就去巴结俾斯麦，向他献殷勤，种种丑态，不一而足。
这太不象话了。
我们发表了附去的这篇声明①，就退出了该报，李卜克内西也跟着退出了。
于是《社会民主党人报》就声明我们不属于社会民主党１１３。
当然，这样革出教门，我们毫不在乎。
整个拉萨尔的全德工人联合会７走上了这种错误的道路，真是不可救药。
再说它的日子也不长了。
有人要我写一篇有关军事问题的文章，我已经写好了，但是由于局势复杂化，文章扩大成了小册子②，以单行本发行，现在随这班轮船给你寄去一本。
从我收到的报纸来看，这篇东西，特别是在莱茵，似乎掀起了轩然大波；无论如何，对于阻止工人目前接近反动势力，是大有好处的。
伦敦的国际协会工作很有进展，巴黎的情况特别好，但是伦敦也并不差。
在瑞士和意大利，工作都很顺利。
只有德国的拉萨尔派搞不好，目前就更不用说了。
不过我们正在收到德国各地的来信和建议，情况已有决定性转变，其余的问题也会得到解决的。
对尊夫人所提的问题，我只能这样回答：我还没有举行过宗教仪式的婚礼。
附上鲁普斯③的和我的照片。
我的那张照片暗一点，不过我只①②③威廉·沃尔弗。
——编者注弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。
——编者注有这一张了。
席梅尔普芬尼希已经攻下了查理斯顿——乌拉！盼速回信。
你的 弗·恩格斯２３马克思致海尔曼·荣克伦 敦１８６５年３月１３日 ［于伦敦］亲爱的荣克：克里默先生完全不了解我（我马上就写信同他谈谈这个问题）。
我根本就没有打算在星期二①晚上对那些旧的决议４５４提出新的修正案，今天收到您的来信之前，我还在给席利的信中寄去了这些决议。
我要他在本星期四以前不要外传，以便让勒·吕贝先生有时间来履行自己的职责，即让他自己散发决议。
对克里默以及福克斯，我只是说，要不是勒·吕贝和沃尔弗②先生以愚蠢的行为惹得大家生气，浪费了时间，那末决议本来一定能写得更委婉一些，同时也能更有逻辑一些，例如第二项决议（关于委派勒弗尔为法国报刊辩护人），只要增加一小句，就会变成另一个样子，而第四项决议也对勒弗尔做了过大的让步，等等。
这些本来都是可以纠正的，我虽向克里默先生表示遗憾，因为在决议的内容表决以后，没有把它们交给小委员会１５去使它们具有应有的修辞形式。
①②鲁伊治·沃尔弗。
——编者注３月１４日。
——编者注可是我认为，把已经在某一次解决了的而且——就决议的实质说来——解决得完全正确的问题再提出来，是极其荒唐的。
尤其是我认为，既然勒·吕贝和沃尔弗采取了这样的态度，那末哪怕是删改一个字，对于中央委员会说来也是不体面的。
何况我给席利的信已经根本排除了这种可能。
当然，如果您把您的那篇关于事件经过的评论寄给我，我将非常感激您，但是请您不要误解我的意思。
我想读一读，因为问题本身使我很感兴趣，而决不是为了要检查您写的东西。
４５５我早就相信您是不会使关系紧张起来的。
但是我担心勒·吕贝先生已经十分幼稚地私下把消息寄给了他的朋友们。
致兄弟般的敬礼。
您的 卡·马克思２４恩格斯致弗里德里希·阿尔伯特·朗格杜伊斯堡［副本］１８６５年３月２９日 于曼彻斯特南门街７号阁下：我对您本月２—４日的友好的来信迟迟未作答复，请多多原谅。
不过请您先不要责怪我，容我分说一下。
事情是这样的：最初几天我忙得不可开交，一方面急需进行一些积压下来的日常工作，另一方面要处理一些急迫的信件，而在经过长期的“没有虚度的（也许是虚度的）闲暇”①之后，又要立刻和公众见面，并且又发生①西塞罗《为塞克斯蒂乌斯作的辩护词》第４５章。
——编者注了象我们和小小的《社会民主党人报》所经历的那种有趣的奇事２４，在这种时候信件总是经常不断的。
此外，我搬了家，因此我的文件有些乱，您的信也不知放到哪里去了；前天我才又把它找到，现在就赶快给您写回信。
您打算把您的《斯芬克斯》和其他出版物寄给马克思和我，我非常感谢这一友好的建议。
４５６我在这里的书商是曼彻斯特的弗兰茨·提姆先生，一切东西您都可以经他转寄给我。
把书寄到这里通常需要三四个星期；所以您哪怕就是把最前面的几期按印刷品平寄给我（这花不了多少钱），我也将非常感谢，并且将非常乐意地偿还您的花费。
寄给马克思的东西请经我转寄，寄到这里以后十二小时他就可以收到。
正象您自己正确地看到的，现在我不能就今后进行合作的可能性对您作出任何诺言，让我们暂时不对它作出决定吧，虽然我们和您合作也无论如何不会冒被人怀疑的危险，仿佛我们想从英国控制德国无产阶级的某一部分。
我的回信不得已而拖延下来，倒使我有机会接到了您的关于工人问题的著作①；我怀着很大的兴趣读完了它。
在我第一次读达尔文的著作②时，我也曾经由于他对动植物生活的描述同马尔萨斯的理论异常相似而感到惊奇。
不过我得出了和您不同的结论，我认为：对现代资产阶级的发展来说，最可耻的是它还没有超出动物界的经济形式。
在我们看来，所谓“经济规律”并不是永恒的自然规律，而是既会产生又会消失的历史性的规律，而现代政治经济学大全，只要是由经济学家正确地客观地编纂出来的，对我们来说不过①②查·达尔文《根据自然选择的物种起源》。
——编者注弗·阿·朗格《工人问题对现在和将来的意义》（见本卷第９８页）。
——编者注是现代资产阶级社会所赖以存在的规律和条件的总汇，一句话，是这个社会的生产条件和交换条件的抽象的描述和概括。
因此，在我们看来，任何一个只要是表现纯粹资产阶级关系的规律都不是先于现代资产阶级社会而存在的；那些或多或少地对过去的全部历史起过作用的规律则仅仅表现了以阶级统治和阶级剥削为基础的一切社会所共有的关系。
所谓李嘉图规律４５７就属于前者，它无论对农奴制或对古代奴隶制都是不起作用的；而所谓马尔萨斯理论中的站得住脚的东西则属于后者。
马尔萨斯牧师的这个理论，同他所有的其他思想一样，都是直接从他的前人那里剽窃来的，只有两种级数的纯粹武断的运用，才属于他自己。
４５８在英国，这一理论本身早就被经济学家纳入了合理的范围：人口不是对生活资料产生压力，而是对就业手段产生压力；人类能够增加得比现代资产阶级社会所能要求的更快。
在我们看来，这又是一个根据，它宣布这个资产阶级社会是发展中必须消除的障碍。
您自己提出了如何使人口的增加和生活资料的增加相适应的问题；可是，除了序言中的一句话，我并没有发现您有解决这一问题的意图。
我们的出发点是：创造了现代资产阶级社会的那些力量——蒸汽机、现代化的机器、大规模的殖民、铁路和轮船、世界贸易，现在已经由于接连不断的商业危机而使这个社会走向崩溃并且最后走向消灭——这些生产资料和交换手段也足以在短时间内使比例关系翻转过来，并且把每个人的生产力提高到能生产出够两个人、三个人、四个人、五个人或六个人消费的产品；那时，城市工业就能腾出足够的人员，给农业提供同以前完全不同的力量；科学终于也将大规模地、象在工业中一样彻底地应用于农业；欧洲东南部和美洲西部的天然肥沃的极其富饶的地区将以空前巨大的规模进行开发。
如果这些地区都已经开垦出来，可是还有匮乏现象，那才是该说“应该警惕”４５９的时候。
生产得太少，这就是全部问题之所在。
但是，为什么生产得太少呢？并不是因为生产已经达到极限（即使是在今天，在使用现代化的手段的情况下）。
并不是由于这个原因，而是由于生产的极限并不决定于挨饿的肚子的数目，而决定于有购买力的有支付能力的钱袋的数目。
资产阶级社会不希望，也不能希望生产得更多。
没有钱的肚子，即不能用来生产利润、因而也没有购买力的劳动，使死亡率不断提高。
如果突然来一个工业繁荣（这是常有的现象），使这种劳动变得能用来生产利润，那末劳动就能得到钱买东西，而且总能找到生活资料。
这就是整个经济所陷入的无尽头的恶性循环。
人们总是把资产阶级关系的总体作为前提，然后证明，这个总体的任何个别部分都是必要部分，即“永恒的规律”。
您对舒尔采的合作社４６０的描述使我非常感兴趣。
这一切也都在这里按自己的方式存在过，而现在大体上都已经过去了。
在德国的人们一定还会出现无产阶级自豪感。
我不能不提一下您所说的关于老黑格尔缺乏较深的数学和自然科学素养的意见。
黑格尔的数学知识极为丰富，甚至他的任何一个学生都没有能力把他遗留下来的大量数学手稿整理出版。
据我所知，对数学和哲学了解到足以胜任这一工作的唯一的人，就是马克思。
说黑格尔的自然哲学的细节中有荒谬的东西，这我当然同意，但是他的真正的自然哲学是在《逻辑学》４６１第二册即本质论中，这是全部理论的真正核心。
现代自然科学关于自然力相互作用的学说（格罗夫——《力的相互关系》，我记得该书最初是在１８３８年出现的４６２）不过是用另一种说法表达了，或者更正确些说，是从正面证明了黑格尔所发挥的关于原因、结果，相互作用、力等等的思想。
当然，我已经不再是黑格尔派了，但是我对这位伟大的老人仍然怀着极大的尊敬和依恋的心情。
尊敬您的 弗里德里希·恩格２５马克思致索菲娅·哈茨费尔特柏 林１８６５年４月１０日 于伦敦亲爱的伯爵夫人：我坚决请求您把那本我在边上作了许多修改和订正的《雾月十八日》交给威廉·李卜克内西先生。
４３８我非常愤怒地读完了贝克尔①对您的攻击文章。
根据各方面的人给我的信来看，这个骗子所损害的并不是您，而只是他自己。
我完全同意吕斯托夫先生的看法，即德国工人联合会的任何一个分会听到这些诽谤会漠然置之，是不可思议的。
４６３只要是有普通的礼貌，也就不容许干出这种卑鄙的事。
忠实于您的 卡尔·马克思①伯恩哈特·贝克尔。
——编者注２６马克思致海尔曼·荣克伦 敦１８６５年４月１３日 于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的荣克：在苏黎世教堂街２２３号的《白鹰报》第三十号上，登载了一篇关于３月１日我们的波兰大会１１４的报道。
这篇报道想必译自《每日新闻》，或者另一家故意抛弃以国际协会的名义提出并在圣马丁堂群众大会上一致通过的决议的英国资产阶级报纸。
您既然是瑞士通讯书记，您就有责任更正这篇报道，并要求报纸的编辑把下面这篇包括《蜂房》上的报道４６４的逐字逐句的译文的短文刊登出来。
致兄弟般的敬礼。
您的 卡·马克思亲爱的荣克，结束语您当然可以斟酌修改。
因为您几乎是一个法国人，而我只是想用德文给您勾出一个轮廓而已。
２７马克思致莱昂·封丹４６５布鲁塞尔［草稿］１８６５年４月１５日 于伦敦亲爱的公民：在中央委员会最近一次会议上（见附件），我被任命为比利时临时书记，以代替公民勒·吕贝，他辞去总委员会委员职务一事已被一致通过。
由公民杜邦接替他担任法国书记。
如果您愿意，我以后可以简单地跟您谈谈中央委员会里存在的一些不愉快的事件。
我认为，一切事情的真正的罪魁就是同我们总委员会作梗的那个自命为意大利爱国者的、但是又同无产阶级利益顽固敌对的人①，而如果不保卫无产阶级的利益，共和主义就只不过是资产阶级专制主义的新形式。
据他的最盲目的工具之一②供认，难道他不是竟然要求从我们的《宣言》③的意大利译文中删去所有敌视资产阶级的句子吗？尽管有这些痛心的事件，尽管有些人多少是自愿地辞了职，我们的协会仍然在胜利地前进。
它存在才几个月，仅仅在英国就已经有将近一万二千名会员。
倘蒙您把关于我们协会目前在比利时的状况的正式报告寄给我，中央委员会将十分感激。
①②③卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注方塔纳。
——编者注马志尼。
——编者注马克思１８６５年４月１５日给 封丹的信的草稿１８６４—１８６５年马克思的 笔记本中的一页 务请您在您的通讯中把将来要归入中央委员会档案的正式信件，同承情写给我的私信区分开来。
我的通讯处是：“伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号阿·威廉斯①先生收”。
敬礼和兄弟情谊。
卡尔·马克思２８马克思致海尔曼·荣克伦 敦１８６５年４月２５日 ［于伦敦］亲爱的荣克：星期一晚上（八点钟，如您觉得太早，那就晚一些）请到我家来吃便饭，您将看到厄内斯特·琼斯。
除了您两位，只有奥哲尔、克里默和彼·福克斯。
如果我再多邀请几位客人，那末人数就太多，就不符合这次晚会的目的了。
这话请勿转告他人。
我刚才给克里默写了信，要他立刻起草一份给比·万萨德的委托书。
应该让杜邦很快设法把它交给万萨德。
如果杜邦能够把这份文件直接送给万萨德，而不经过弗里布尔，那就再好不过了。
万萨德已经写信告诉吕贝，说他如果不是直接从伦敦收到委托书，他就不予接受４６６。
吕贝在给弗里布尔的信中答应把这件事告诉中央委员会，但是他并没有这样做。
我有根据猜想，后来弗里布①马克思的化名。
——编者注尔“遗忘”这件事并不是无意的。
关于巴黎以后发生的事情（大体说来会有好的结果），我将口头告诉您，而现在请您给杜邦以指示。
敬礼和兄弟情谊。
卡·马克思２９马克思致威廉·李卜克内西柏 林［１８６５年５月２７日 以前于伦敦］亲爱的图书馆：我真希望《公开信》的译文能够登载在《改革报》①和《莱茵报》上。
当然必须说明原文是用英文写的；而且也不妨说我就是作者。
４６７资产阶级报纸至今还在骂我们，因为阿·林肯对祝贺他再度当选的各种贺信的回信中，只有对我们那封贺信②的回信不是单纯从形式上证明他已收到了贺信③。
祝好。
你的 卡·马·①②③见本卷第５２—５３页。
——编者注卡·马克思《致美国总统阿伯拉罕·林肯》。
——编者注《柏林改革报》。
——编者注３０马克思致威廉·李卜克内西柏 林１８６５年６月２４日 ［于伦敦］亲爱的李卜克内西：好久没有写信了，因为一直疾病缠身，同时在我有能力工作的那些时间，工作又很繁重。
此外，在你的那些来信中，也没有什么非要立刻回信不可的事情。
《北极星》已有一段时期没有出版了，看来是因为缺乏资金吧？总之，这里已经有好几个星期没有收到它了。
这份肮脏的小报！联合会①的各个分会的声明宣称：不论是谁，只要是对拉萨尔所阐述的信条有丝毫侵犯，他就是大叛徒，简直是杰作！②真是意味深长，妙不可言！伯·贝克尔先生在柏林干什么，《社会民主党人报》怎样“维持”？你对库格曼医生完全猜错了。
我同他书信来往已经有好几年。
他早在１８４８年在杜塞尔多夫就是一个社会主义者。
至于皮佩尔，他在这里的时候连库格曼的名字也不知道。
４６８我还没有给施土姆普弗写信，因为在这段时期我什么信也没有写。
至于他交给布龙的那些便条，当然我也没有收到。
尽管得到德国那种“广泛的支持”，国际协会进展得很顺利。
４６９①②见本卷第１２６页。
——编者注全德工人联合会。
——编者注至于《路易·波拿巴》①，我从你对这件事的突然沉默中就猜到没有成功。
４３８我倒也很高兴，因为今后我要把它收在我的文集中。
哈茨费尔特老太婆在干什么？遗产纠纷的情况怎样？４７０祝好。
你的 卡·马·埃·鲍威尔先生、布赫尔先生这批家伙现在在干什么？埃德加尔②也许还要长久地留在这里③。
３１马克思致爱琳娜·马克思伦 敦１８６５年７月３日 于［伦敦］少女塔亲爱的小人国小姐：您要原谅我回信“迟延”了。
我这个人在决定一件事情以前总要想上两遍。
所以在我收到我一点也不知道是哪个调皮鬼给我的请帖以后，我真有点糊涂了。
但是我相信，您一定办得很光彩，您同包办筵席的人一定安排得很体面，我很愿意借着这次多少有些意外的机会来享用您的饮食。
但是请您不要看轻喝的东西，据说女孩子是有这个坏习惯的。
我有风湿病，所以希望在您的客厅里不要有穿堂风。
必要的通风，我自己会来安排的。
我的右耳有些聋，所以①②③见本卷第１２４页。
——编者注冯·威斯特华伦。
——编者注卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。
——编者注请您在我的右边安排一个谁也不喜欢同他交际的不爱说话的家伙。
在我的左边希望您安排一个美人儿，也就是说，您的客人中的最美丽的女士。
我有嚼烟叶的习惯，请把烟叶准备好。
我从前同美国佬打过交道，因而染上了吐痰的习惯；希望痰盂多放几个。
因为我的举止很随便，我受不了这种闷热的英国空气，所以您应当做好准备：我要穿象亚当那样的衣服来。
我希望您邀请的女客也穿这种衣服。
再见，我亲爱的不认识的小淘气鬼。
永远是您的 怪人博士希望不要有英国酒。
３２马克思致莱昂·封丹４７１布鲁塞尔［草稿］１８６５年７月２５日 ［于伦敦］亲爱的公民：很早以前我曾托一个路过布鲁塞尔到德国去的英国人给您带去一封信，但是至今我既没有得到您的消息，也没有得到那个英国人的消息。
现在不谈我给您的回信，只谈谈目前的事情。
勒·吕贝先生已经以英国一个支部①代表的资格回到中央委员会，而伦敦的意大利团体１４又让沃尔弗先生来当他们在委员会的代表了②。
①②见本卷第１２７页。
——编者注格林威治的（见本卷第１２３页）。
——编者注由于《工人论坛》被查封，我们的一位巴黎通讯员沙尔·利穆津先生在巴黎找不到承印人，于是就到了布鲁塞尔，想在那里出版报纸。
他在布鲁塞尔听到了我们的事业的情况。
有人告诉他，在您提议的关于同我们协会合并的决议一致通过以后，联邦团体拒绝执行这个决议：首先是因为该团体坚持自己选举自己的通讯员的权利，不要中央委员会委派的通讯员。
其次是因为该团体拒绝缴纳会员证的费用，同时也拒绝象过去那样继续提交一法郎五十生丁的捐款。
据利穆津先生的信中说，您后来到印刷工人协会去交涉过，但是由于同样的困难，结果还是那样。
至于谈到通讯员的选举，中央委员会认为加入协会的团体才有权自己选举自己的代表。
中央委员会自己只保留了批准权。
在布鲁塞尔情况就不同了，因为在那里还没有正式形成的团体。
能不能达成这样一个协议：那些团体承认您是通讯员，而他们那方面也象巴黎和日内瓦那样再选出一个领导委员会？至于谈到会费，那些团体本身也明白，如果所有加入协会的团体认为可以不缴纳会费，那末中央委员会就根本不能实行任何一般性的措施。
看来，只是要求缴纳双重会费才会引起反对意见。
这个问题能不能和和气气地加以解决？中央委员会准备采取各种同它所担负的义务不相抵触的让步。
我个人相信，您的行动完全是出于您对共同事业的热心，我向您的这种热心呼吁，建议您走上和解和恢复关系的道路。
如果您立即回信，我将非常感激，首先是因为我应该把这件事向中央委员会报告，其次是因为９月２５日要在伦敦举行由各领导委员会的成员参加的预备性的代表会议１７９。
中央委员会确信今年不可能召开代表大会，但是伦敦的预备性的代表会议可以为它做准备①。
敬礼和兄弟情谊。
卡·马克思３３马克思致威廉·李卜克内西汉诺威１８６５年９月１１日 于伦敦亲爱的李卜克内西：我一知道你还在汉诺威，就马上告诉你信件中断的原因，并给你写一封详细的信。
９月２５日，这里的国际委员会将同瑞士、法国和比利时理事会的代表举行（秘密的）代表会议。
你能不能设法作为德国的代表被派来？祝好。
你的 卡·马·①见本卷第１３６—１３７页。
——编者注３４马克思致威廉·李卜克内西汉诺威１８６５年９月２０日 ［于伦敦］亲爱的密勒①：昨天下午才收到你的信，要立即回信已经太晚了。
疾病简直弄得我很久不能写信。
还有一些其他的原因，我想现在也不必去说了。
就是现在，还是有许多事情占去了我的全部时间，所以我的回信只能写这几行。
你们的报告②（当然是英文的）有很大意义。
下星期一（９月２５日）必须把它送到这里来。
除非你由莱比锡邮局直接给我寄信，否则是不能及时送到的。
瑞士人选出了两名代表：杜普累先生，法国人；菲力浦·贝克尔先生，德国人。
哈茨费尔特老太婆现在住在巴黎。
这个老妖婆在那里同那个“戴绿帽子的”“社会主义”之父、她的最忠顺的奴仆莫泽斯③一起搞阴谋。
正是由于她的怂恿，他才敢在《北极星》上登载他的《警告》，在《社会民主党人报》上发表他的无耻诽谤。
４７２她现在正同他一起对她的过了时的“奥狄浦斯”④大事“吹捧”。
《社会民主党人①②③④拉萨尔。
——编者注赫斯。
——编者注给伦敦代表会议的报告。
——编者注李卜克内西的化名。
——编者注报》伦敦通讯员大概是傻头傻脑的维贝尔①。
所有这些消息都是从巴黎传到我这里来的。
至于谈到我本人，我是存心不去注意这个运动在柏林和汉堡的“机关报”②在搞什么。
这个所谓的运动是那样令人讨厌，你越少听到它越好。
我们在这里办了一个我们自己的周报《工人辩护士报》。
如果你能为它写一些通讯（英文的）寄给我，我们将非常感激你。
忠实于你的 阿·威廉斯③３５恩格斯致威廉·李卜克内西汉诺威１８６５年９月２１日 于曼彻斯特亲爱的李卜克内西：你真不走运，偏要在我离开这里到大陆去三个星期１６８的时候写信给我，所以我一直到回来以后才发现你的来信。
附上你要的五英镑——银行券ＢＶ６８７５４，曼彻斯特，１８６５年１月１６日 。
我今天不能写很多，因为我还想赶上把银行券寄出去；我只告诉你，马克思当然有理由生你的气。
你在柏林的辩护词中驳斥贝克尔④反对马克思的那些无稽之谈，说得太软弱无力了。
而在班迪亚①②③④伯恩哈特·贝克尔。
——编者注马克思的化名。
——编者注《社会民主党人报》和《北极星》。
——编者注路易·维贝尔。
——编者注事件和其他许多问题上，你也象贝克尔先生那样，把一些事实都说错了，而你从《福格特先生》中是很容易找到比较正确的资料的。
１６３这些令人很不愉快的东西，现在正由哈茨费尔特夫人 借用你的话，以这种歪曲的形式在世界上到处散布。
①而你居然还希望摩尔对这件事心平气和。
你的 弗·恩·３６马克思致海尔曼·荣克伦 敦［１８６５年］９月３０日［于伦敦］亲爱的荣克：明天（星期日）我等您来吃午饭（完全是家常便饭）。
我也邀请了德·巴普和贝克尔②。
务请以我的名义邀请一下考布。
今天上午我忙于各种事务，所以不能写两封信。
致兄弟般的敬礼。
卡·马克思①②约翰·菲力浦·贝克尔 。
——编者注见本卷第１３９页。
——编者注３７马克思致所罗门·富尔德美因河畔法兰克福１８６５年１１月９日 于伦敦博士先生阁下：由于我遗失了我姑母的地址，烦您将所附的信转寄给巴·布吕姆夫人。
尊敬您的 卡·马克思博士３８马克思致海尔曼·荣克伦 敦１８６５年１１月１５日 ［于伦敦］亲爱的荣克：从曼彻斯特回来１７４以后发现您的来信，非常遗憾地得知您还在生病。
我很担心，您每次总是停止医疗，过早地开始工作。
星期日午后我到您那里去。
我很想在您那里见到杜邦，因为我有许多事情要告诉他。
我全家人都很关心您，希望您早日复元。
代我向荣克夫人问好。
致兄弟般的敬礼。
您的 卡·马克思３９马克思致海尔曼·荣克伦 敦１８６５年１１月２０日 ［于伦敦］亲爱的荣克：有这样一些问题：一、有关协会的问题（１）有关它的组织的问题。
（２）建立协会会员的互助会。
——从道义上和物质上帮助协会会员的孤儿。
二、社会问题（１）合作劳动。
（２）缩短工作日。
（３）女工和童工。
（４）工联。
它的过去、现在和未来。
（５）在国际协会帮助下实现劳资斗争中的联合行动。
（６）国际信贷：设立国际信贷机构，它们的形式和活动方式。
（７）直接税和间接税。
（８）常备军及其对生产的关系。
三、国际政策关于通过实现民族自决权并在民主和社会的基础上恢复波兰的途径来消除俄国佬在欧洲的影响的必要性。
四、哲学问题从宗教思想同社会、政治和理智的发展的联系中来谈宗教思想。
其余的决议，例如关于代表大会等等的决议，您可以在登载关于代表会议的三天会议的报道的那一期《工人辩护士报》上找到。
４７３ 不要忘记向韦济尼埃要正式报告。
请把考布的地址告诉我，我不知道把他的地址放到哪儿去了。
致兄弟般的敬礼。
您的 卡·马克思４０马克思致威廉·李卜克内西汉诺威①１８６５年１１月２１日 ［于伦敦］亲爱的密勒②：自从代表会议１７９在这里开过以后，我又大病了一场。
后来又为①②李卜克内西的化名。
——编者注信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
中央委员会。
伦敦”。
——编者注家务事离开了伦敦。
１７４所以我一直就没有写信。
至于你的报告４７４，我没有向代表会议宣读，因为关于我个人在其中谈得太多了。
你在柏林演说中，犯了些令人很不愉快的错误，这些错误是只有你才能犯的，因为所涉及的事实只有你知道，但是这些事实被你讲错了，而且有一半也被你遗忘了。
①不过这已经是过去的事了。
我接到了一封柏林来信１７６，正准备回信。
到柏林去，我现在既没有时间，也没有钱。
即使我能去，也谈不到做什么鼓动工作，这你知道得很清楚。
普鲁士政府宣称，对我来说，大赦仍然不给我在普鲁士居住的权利，只准许我作为一个外国人路过俾斯麦的天下，１７８这不是无缘无故的。
这几天内我将给你寄去几号《工人辩护士报》。
你可以随意用任何题目给它写点东西，社会问题或政治问题都行。
目前这份报纸立意很好，但是还太平淡。
当然，我本人过去和现在都没有时间为它撰稿，虽然我是它的理事之一２０１。
（由于讨厌的病经常复发，我曾经不得不暂时停止去最后完成我的书②，现在我只好把全部时间都放在这上面，而有一部分时间仍然被国际协会占去。
）恩格斯曾经答应撰稿③，但是还一点没有做。
其他一些人也是这样。
代表会议决定５月底在日内瓦举行公开的代表大会。
也批准了届时要讨论的问题大纲④。
但是，只有属于同我们有联系的团体并由它们派出的代表，才能出席大会。
我现在十分郑重地建议你（在美因兹我要通过施土姆普弗来建议，而且还要把这点写信告诉①②③④见上一封信。
——编者注见本卷第１６１、１６４页。
——编者注《资本论》。
——编者注见本卷第１３９页。
——编者注柏林人①）带几个人参加协会，人数多少无所谓。
我会把会员证寄给你，钱由我来付，这样你就可以把它们分发出去。
但是现在就要行动起来！任何团体（不管它有多少人），只要付五先令就可以集体加入协会。
可是那些每张收一先令的会员证就使你有权取得个人会员资格，这对于所有到外国去的工人是很重要的。
但是你不要把这个金钱问题看得太重。
主要的是在德国招募会员，既要个人会员，也要团体。
在代表会议上，佐林根是唯一派了代表的地方（他们已经把代表权力赋予我们的老朋友贝克尔②，如果你认为此人是哈茨费尔特这个泼妇的工具，那你就大错特错了）。
大纲（代表大会上要讨论的问题）我在下一封信里寄给你。
在巴黎，所有的自由派报纸和共和派报纸都对我们的协会大事渲染。
著名的历史学家昂利·马丁在《世纪报》上发表一篇关于协会的热情洋溢的社论１８０。
关于昆施特，我什么也没有听到４７５。
有一件事也许会使你感到奇怪：在收到柏林工人的信以前不久，我也从那个城市——当然也就是从“启蒙运动的中心和基地”——收到了洛塔尔·布赫尔的一封信，邀请我担任《普鲁士国家通报》的金融问题的伦敦通讯员，他向我示意，凡是一生中还想对德国有影响的人，就应当“投靠政府”。
我已经给他写了几行回信，他大概是不会发表的。
你当然也不必在报纸上公布这件事，但是你可以私下告诉你的朋友们。
弗莱里格拉特的伦敦的小铺子，也就是说，瑞士银行的伦敦分①②约翰·菲力浦·贝克尔 。
——编者注奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。
——编者注行，就要停业了，在１８６６年以前绝不会复业。
代我向你的夫人和阿利萨①衷心问好。
忠实于你的 阿·威廉斯②我弄到几封有趣的信，这是伯恩哈特·贝克尔在很久以前住在伦敦时写给罗德博士的。
我又拆开了这封信（撕破了一些），想再写几句：今年春天我给库格曼医生寄去了一封信和我们协会的一些会员证。
我连一封回信也没有收到。
４７６你说的那封信，我也没有收到。
请你写信把这情况告诉他。
如果他要给我写信，就让他写“阿·威廉斯先生收”，不要再写别的称呼。
４１马克思致塞扎尔·德·巴普４７７布鲁塞尔［１８６５年１１月２５日左右 于伦敦］一、有关协会的问题：（１）组织问题，（２）协会会员的互助办法，从道义上和物质上帮助协会会员的孤儿。
二、社会问题：①②马克思的化名。
——编者注厄内斯蒂纳·李卜克内西和阿利萨·李卜克内西。
——编者注（１）合作劳动，（２）缩短工作日，（３）童工，（４）工联，它的过去、现在和未来，（５）在国际协会帮助下实现劳资斗争中的行动，（６）国际信贷，建立银行，活动的方式，（７）直接税和间接税，（８）常备军及其对生产的关系。
三、关于国际政策的问题。
关于通过实现民族自决权并在民主和社会的基础上恢复波兰的途径来抵制俄国佬在欧洲的影响的必要性。
四、哲学问题：从宗教思想同社会、政治和理智的发展的联系中来谈宗教思想。
１８６６年４２马克思致约翰·菲力浦·贝克尔日内瓦①［１８６６年１月１３日左右 ］于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的朋友贝克尔：你一定生我的气了，这是“公正的”，同时也是“不公正的”（你反正已经从海因岑那里知道我是个“诡辩者”）。
我必须誊写一千二百页手稿②，而且我的出版商③早就埋怨我了，并且承蒙中央委员会、常务委员会１５和《工人辩护士报》理事会的关注我在这种巴比伦④中大量地耗费了时间，除此以外，我还有非常伤脑筋的艰难的“家庭状况”，这曾迫使我短时间离开伦敦１７４，而且至今还没有得到①②③④根据圣经传说，有人企图在巴比伦修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发怒，“弄混了建筑者的语言”，使他们不能互相了解，以致停工。
因此，巴比伦一词就成了混乱的同义语。
——译者注迈斯纳。
——编者注《资本论》。
——编者注信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
中央委员会。
伦敦”。
——编者注妥善安排，如此等等。
从我今天收到的（或者更确切些说，我的妻子收到的）随信附上的字条中，你可以知道，我在将近两星期以前寄给你的一个纸包被大受夸奖的法国警察没收了。
那里面主要有几本《共产党宣言》和一张字条，字条上我根据你提的问题简单地告诉你，本德尔不反对我把你的号召书的英译文登载在《工人辩护士报》上；其他还有一份关于在瑞士的活动的报告等等。
４７８我们决定不发表关于代表会议的任何正式报告１７９，这不仅是由于经费不足，也不仅是由于根据章程我们有责任向代表大会作全面的总结报告，从而想避免重复，主要是因为，公开宣扬代表会议本身的情况，特别是它的十分“不完整的”性质，对我们来说是弊多利少的，而且会给我们的敌人提供他们所希望的武器。
我们知道，中央委员会的两个委员——勒·吕贝和韦济尼埃正等待着利用这个机会。
事件证实了这一点。
起初是韦济尼埃在《佛尔维耶回声报》上攻击中央委员会和代表会议。
紧接着在同一家报纸上出现了勒·吕贝所制定的原则宣言和章程草案，他想以他所创立的那个同我们相对立的在伦敦的法国人支部的名义，强使协会接受这个草案。
①然而这个阴谋没有得逞。
支部抛开了它的创始人。
它的两个优秀的成员龙格（《左岸》的编辑）和克雷斯佩耳加入了中央委员会。
中央委员会决定，韦济尼埃必须证明他的诽谤性断言，否则将被开除。
１９３目前我不能寄给你任何文章，因为我连一小时的空也没有。
可是，恩格斯只要一收到第一期②并把情况弄清楚，就会马上寄给①②《先驱》杂志。
——编者注见本卷第１７２、１７３页。
——编者注你。
李卜克内西也会从莱比锡寄文章。
我也会写信给汉诺威的库格曼医生和美因兹的施土姆普弗。
杜普累的刊物①的第一期很贫乏。
荣克已就这一点写信给他。
 李卜克内西的通讯处（寄给：约·密勒②）：莱比锡法院路２号。
这里的运动，从一方面说，开展得很顺利，而从另一方面说，并不如此。
我们建立的改革同盟举行了要求普选权的群众大会；这是我在伦敦见到过的最大的一次群众大会１８５。
在会上讲话的都是工人。
甚至《泰晤士报》都非常惊慌，就这一“讨厌的”怪事发表了两篇社论４７９。
另一方面，这个运动耗费了我们优秀工人的力量。
《工人辩护士报》很贫乏。
现在由埃卡留斯主编已开始好转。
③但是筹划经费非常困难。
我收到一封从柏林寄来的由福格特、梅茨内尔和其他工人签名的信，信中深思熟虑地和批判地分析德国工人运动的现状。
不加批判的只是他们的一个要求：要我到柏林去把事情掌管起来。
难道他们不知道，普鲁士政府“禁止”我在普鲁士居住。
④在你通知我用什么办法给你寄一本《宣言》⑤以前，我试图经过美因兹寄一本。
里面有些东西对你的杂志也许有用。
各德国人支部最好暂时都加入日内瓦的组织，同你保持经常①②③④⑤卡·马克思和弗·恩格斯 《共产党宣言》。
——编者注见本卷第１５９、１６０—１６１页。
——编者注见本卷第１７７—１７８页。
——编者注李卜克内西的化名。
——编者注《国际工人协会报》。
——编者注的联系。
一有这类情况，请马上通知我，以便我终于能够在这里报道一点德国的成就。
４８０由于担心“法国的没收”，我把这封信寄到杜普累那里。
我看，帝国在动摇。
起初是同墨西哥和美国的事件。
接着是法国的三个团的暴动４８１。
后来是大学生的风潮。
１８７波拿巴在修改《罪犯引渡条约》４８２问题上同英国相骂时和在查封奴性的《比利时独立报》时表现出的张皇失措。
最后是由于从英国和整个欧洲向美国过多的输入而大大加速到来的工商业危机。
我的妻子和孩子们向你衷心问好。
你的 卡·马克思４３马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年１月１５日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的朋友：祝您新年幸福并衷心感谢您的友好的来信。
由于目前工作十分繁忙，所以只能写这样短短的几行，请原谅。
下一次我将写得详细些。
附上两张会员证，在下一封信里我将把５月底在日内瓦召开的公开的代表大会２７０上所要讨论的问题告诉您。
我们的协会有了很大的进展。
它已经有三个正式的机关报，一个是伦敦的《工人辩护士报》，一个是布鲁塞尔的《人民论坛报》，一个是在瑞士的法国人支部的《国际工人协会报。
瑞士罗曼语区支部》（日内瓦）；瑞士德国人支部的一个刊物《先驱》过几天就要出版，由约·菲·贝克尔主编。
（通讯处：日内瓦摩尔街６号约·菲·贝克尔收，如果您什么时候有政治性或社会性的通讯要寄给他，可以用这个通讯处。
）我们终于把一个唯一真正庞大的工人组织，即过去仅仅关心工资问题的英国工联吸引到运动中来了。
几星期以前，我们建立的争取普选权的英国协会①（这个协会的中央委员会中有半数是我们的中央委员会的委员——工人）在工联帮助下举行了一次群众大会，在会上讲话的都是工人。
１８５《泰晤士报》接连两号都在社论中论述这次大会，由此您可以看出它所产生的影响了。
４７９至于我的著作②，现在我每天用十二个小时去誊清。
我想在３月间就把第一卷的手稿带到汉堡去，并且借这个机会看看您。
尤斯图斯·冯·麦捷尔的继承人③的翻筋斗使我觉得很有趣。
一个有天才的人到这样一些琐事中去寻求并得到满足，这是多么可悲！④至于毕尔格尔斯，这当然是一个好心人，但是他太软弱。
一年多以前，他曾经在科伦的一次公开的群众大会上宣称（科伦的一些报纸上都刊登了这件事）：舒尔采－德里奇彻底“解决了”社会问题，只是他（毕尔格尔斯）同我的私人友情使他走上了共产主义的歧途！既然他作了这样的公开声明，我还能不把他看做“变节者”①②③④见本卷第１６６页。
——编者注米凯尔。
——编者注《资本论》。
——编者注改革同盟。
——编者注吗？①忠实于您的 卡·马克思４４马克思致威廉·李卜克内西莱比锡②１８６６年１月１５日 ［于伦敦］亲爱的图书馆：恭贺新年！我一直沉默，而且现在又只写短短的几行，务请原谅。
你不会相信，我的时间多么少。
疾病总是周期性地发作，各种偶然事情使我不愉快，由于国际协会而忙碌等等，这一切迫使我把每一分钟的空闲时间都用来誊清我的手稿③。
我希望，能在３月份亲自把第一卷带给出版商④排印。
（但全部两卷要同时出版。
１６２这是好事。
）因此，十分简单地告诉你：今天寄给你最近两号《工人辩护士报》，现在它的主编是埃卡留斯。
⑤如果你想寄给他文章——这是我所希望的，——请寄到我这里来（政治的，社会的，你想写什么就写什么）。
还附上几张会员证。
我已经为它们付了钱，因此你可以把它们①②③④⑤见本卷第１７７—１７８页。
——编者注迈斯纳。
——编者注《资本论》。
——编者注信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
中央委员会。
伦敦”。
——编者注见本卷第１６６—１６７页。
——编者注交给你想要给的人，只是必须把姓登记下来，在“英镑”那一栏写一个０，而在第二栏写二先令一便士。
条件大致如下：作为一个整体加入协会的团体，得到集体会员证，每年缴纳五先令会费。
如果这种团体的所有成员是单个地加入的，那末他们将得到我寄给你的那种会员证。
这对于工人很方便。
会员证在国外可以作为证件，这样在伦敦、巴黎、布利斯托尔、里昂、日内瓦等地的同行就可以为他们找到工作。
协会有了很大的进展。
它已经有一家英文的正式报纸《工人辩护士报》，一家布鲁塞尔的《人民论坛报》，一家日内瓦的法文报纸《国际工人协会报。
瑞士罗曼语区支部》，还有日内瓦的一家德文刊物《先驱》过几天就要出版。
通讯处：日内瓦摩尔街６号约·菲·贝克尔收，如果你什么时候想为老头子写点东西（这也是我所希望的），可以用这个通讯处。
我还认为，你应当很快让我能够在这里宣布莱比锡支部的组织，并以它的名义发表一篇英文通讯。
（到那时候这篇通讯对于《工人辩护士报》也是有用的。
）虽说人愈多愈好，但是重要的不在于人数多少。
如果人们想作为一个团体集体地加入，那末，象你所知道的，他们必须每年缴纳总会费五先令——一个很小的数目。
约·菲·贝克尔给 我写道：“在莱比锡、哥达、斯图加特和纽伦堡将要组织支部；在这些支部达到一个大的数目并且在德国组成中央委员会以前，我们在这里应不应该暂时接受它们？”我对这一点的回答是肯定的。
①但是，因为在一个城市可以有①见本卷第４９６、４９７页。
——编者注几个分支，所以你和你的支部可以直接同我们保持联系。
我收到了几个柏林人①的第二封信。
今天我终将写信给他们。
同时还要写信给库格曼医生。
祝好。
你的 卡·马·将在５月底日内瓦代表大会上讨论的那些问题２７０，下次通知你。
４５马克思致齐格弗里特·迈耶尔柏 林１８６６年１月２４日 ［于伦敦］亲爱的朋友：在寄给您会员证的同时，我写给福格特②先生一封详细的信。
我以为，使用两个不同的通讯处，我做得很恰当。
看来，我唯一的错误是把福格特的通讯处１６号写成了６号。
因此我请求您务必到邮局去查问一下，并把结果告诉我。
自从上次写信给您③以后，我长了一个新的痈，它的部位使我坐着很疼痛，因此我每天为出版商④誊清我的手稿⑤以后，就觉得周身无①②③④⑤《资本论》。
——编者注迈斯纳。
——编者注见本卷第１７３页。
——编者注奥古斯特·福格特。
——编者注奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。
——编者注力。
您的 卡·马·４６马克思致弗里德里希·列斯纳４８３伦 敦１８６６年２月１４日 ［于伦敦］亲爱的列斯纳：从附上的弗莱里格拉特的信中，你可以看出是怎么一回事。
请尽力而为。
祝好。
你的 卡·马·弗莱里格拉特的信我找不到了。
这个妇女一定会把乌尔麦尔的详细情况告诉你。
他的妻子死了，他没有钱埋葬。
我们的协会①要立即采取一些办法。
钱应当寄给弗莱里格拉特。
①伦敦德意志工人共产主义教育协会。
——编者注４７马克思致燕妮·马克思（女儿）伦 敦１８６６年３月１６日 于马尔吉特４８４兰塞尔街我亲爱的孩子：我昨天晚上七点三刻到达这里。
按照你的意见，我把行李存放起来，单身乘公共马车到一个名叫“王徽”的不大的旅馆里去。
我要了一份炸肉排，走进灯光十分暗淡的餐厅的时候，我吃了一惊（我胆小的毛病你是知道的）：我看到一个瘦长的、古板的人，象是介乎牧师和商品推销员之间的什么人物，独自一动不动地坐在壁炉旁边。
我从他毫无表情的呆滞的目光断定，他是个瞎子。
使我深信这一点的还有，在他的膝盖上放着一块狭长的、白色的、排列有匀称的小窟窿、象围巾一样的东西。
我猜想，瞎子拿着故意剪成这样的纸，是为了把旅客的施舍物收在里面。
当晚餐给我端来的时候，瞎子微微动了一下，缓缓地脱下鞋子，把他的一双大脚放在炉火边取暖。
由于这个愉快的景象，由于想到他失明，以及由于那块炸肉排——它原来一定是一头病牛身上的一部分，——我在马尔吉特的第一个夜晚过得不是特别愉快的。
可是我的卧室是舒适的，床铺整洁柔软，睡得很香。
当我早晨吃早饭的时候，昨天那个陌生人走了进来。
原来他是个聋子，而不是瞎子。
使我特别弄不清楚的那个东西——就是放在他膝盖上的那块白色的东西——原来是一块形状特别的、浅灰色的带黑圆点的手帕；我把这些黑圆点错当做了小窟窿。
因为这个人老是使我难受，我很快付清了账，乱走了一阵，发现了我现在这个紧靠海边的住所，有一间宽敞的起居室和一间卧室——十先令一星期。
我已经同他们说定，如果你到这里来，这间卧室将免费供你使用。
我先洗了一个温海水澡。
真令人神往。
这里的空气也令人神往。
多么新鲜的空气！这里的公寓现在都空着，我从图书馆馆员那里打听到，它们大概还没有做好准备接待客人。
至于餐厅，不容易找到好的，但是这个障碍也会慢慢克服。
现在请代我向全家衷心问好，再见。
你的 摩尔今天我已经步行了五小时。
４８马克思致南尼达·菲力浦斯扎耳特博默耳１８６６年３月１８日 于马尔吉特兰塞尔街５号亲爱的姑娘：你从我的地址可以看出，我被我的医学顾问放逐到这个靠海的小地方来了，在一年当中的这个时候，这里根本没有人。
马尔吉特完全是为着那些每逢游泳季节涌到这里来的伦敦人而存在的。
在其他月份，它完全被冷落。
能摆脱任何交往，甚至同我的书的交往，我个人感到很高兴。
我租了一个紧靠海边的私人住所。
住旅馆或饭店怕遇上单身旅客，怕别人唠唠叨叨地议论当地的政治、教区的事情和左邻右舍的是非。
现在是“我不关心人家，人家也不关心我”①。
然而这里的空气异常新鲜，令人神爽，并且能够同时呼吸到海洋和山地的空气。
我本人变成了一根游荡的手杖，整天东游西逛，处于被佛教视为人类极乐的精神虚无状态。
你当然会领悟这句美妙的俗话：“魔鬼在生病的时候想当修道士；魔鬼在病好了的时候，他算个什么修道士！”只要稍许离开海边到邻近的农业区去走走，就会使你不愉快地联想到“文明”，因为你到处可以碰到贴着以《牛瘟》为标题的政府布告的大木板牌。
对于执政的英国寡头，从来没有哪个人认为他们会对“人类的全部疾苦”表示丝毫同情，但是关系到母牛和公牛的时候，他们却大动感情。
在议会开会的时候，上院和下院这两院的畜牧业巨头议员们猛烈地向政府进攻。
他们所有的发言都象是翻译成英文的牛群叫声。
他们不象善良的皇帝维斯瓦米特拉那样，“想通过斋戒和战争弄到瓦西施塔的母牛”②。
相反地，他们抓住了牺牲人民把牛的疾病变为“叮当作响的金钱”的时机。
４８５顺便说说，从东方经常传来一些美妙的东西——宗教、礼节和各种瘟疫。
得知Ｗａａｒａｔｊｅ③最后的奇遇，我很高兴。
说实在的，亲爱的表妹，我一向对这个人很有好感，并且总是希望他那多情的心迟早能①②③这个废弃不用的荷兰字《Ｗａａｒàｔｊｅ》（“真是如此”），是希尔德布兰德的小说《映画镜》中一个人物的用语。
在这封信中大概是指牧师罗德黑岑。
——编者注海涅诗集《归乡集》中的一篇。
——编者注英国民歌《迪河岸上的磨坊主》中的歌词。
——编者注得到一个归宿，希望他不再扮演童话《野兽和美人》①中的讨厌的角色。
我相信他会成为一个好丈夫。
他心爱的女性是博默耳人还是一个外面来的人？我在离开伦敦的前几天认识了奥尔西尼先生，他是个很可爱的青年人，是那个因为想把波拿巴送到意大利去而被杀害的奥尔西尼的兄弟４８６。
现在他由于商业上的事务从英国到美国去，在我们相识的短短几天中，他给了我很大的帮助。
虽然他是马志尼的亲密朋友，但是他并不赞成他的陈腐的反社会主义和神权的观点。
情况是这样，当我迫不得已而长时间没有出席国际协会中央委员会的时候，马志尼费了很大的劲掀起一种暴乱来反对我的领导。
“领导”从来就不是令人愉快的事，所以我绝对不去追求它。
我一直记着你的父亲②关于托尔贝克说的一句话：“赶驴子的人总是被驴子憎恨的。
”但是，一旦认真地做我认为是重要的事，我这个“不安分的”人当然不愿意让步。
马志尼这个自由思想和社会主义的死敌，非常嫉妒地注视着我们协会的成就。
我粉碎了他想把协会变成他的工具并把他自己制定的纲领和原则宣言强加给协会的第一次尝试。
③他在这以前在伦敦工人阶级当中的很强烈的影响，已经化为乌有。
看到我们成立了英国的改革同盟１０５并创办了《共和国》周报——为该报撰稿的是伦敦最先进的人，我回到伦敦以后将寄一份周报给你——他简直气得发疯。
当《左岸》（青年法兰西的报纸，受《拉宾的演说》４８７的作者罗雅尔领导）的编辑龙格和其他人参加到我们这边的时候，当他知道我们的协会在大陆上扩展的时候，他的①②③见本卷第１５—１７页。
——编者注莱昂·菲力浦斯。
——编者注勒普兰斯·德·博蒙的童话。
——编者注怒气就更大了。
他利用我缺席的机会，在几个英国工人中进行阴谋活动，挑起他们对“德国人的”影响的嫉妒心，甚至把他的一个叫沃尔弗少校的骗子（祖上是德国人）派来参加中央委员会的会议，以便在那里发泄他的不满，并且或多或少地直接指责我。
他想要人们承认他是“大陆上民主运动”的“领袖”（显然，要靠上帝保佑）。
他在这方面做得十分起劲，因为他非常讨厌我的原则，在他看来，这些原则体现着最可怕的“唯物主义”。
整个这场戏是在他们确信疾病使我无法出席以后背着我演出的。
英国人动摇了，而我，尽管身体还很虚弱，还是在奥尔西尼先生的陪同下赶去参加了下一次会议。
奥尔西尼根据我提的问题向他们宣称，马志尼甚至失去了他在意大利的影响，而且就他的过去和他的成见来说根本无法理解新的运动。
４８８我们所有的各国通讯书记都支持我，如果你，我们的荷兰书记４８９出席的话，我相信你也一定会投票赞成你的忠实的仆人和尊敬者。
不管怎样，我已经彻底战胜了这个厉害的敌人。
２１７我想，马志尼现在被我处罚得够了，而他虽然吃了亏，但还装作满不在乎。
希望你写几行来。
别忘了我在这里象个修道士。
你的最忠实的朋友 布洛赫４９马克思致劳拉·马克思伦 敦１８６６年３月２０日 于马尔吉特兰塞尔街５号我亲爱的白鹦鹉①：真是个好消息！我看格拉赫夫人比格拉古兄弟俩的母亲好。
４９０我很高兴我住的是私人的房子，而不是旅馆或饭店，不然的话，就未必能避免关于当地的政治、教区的丑闻和左邻右舍的是非的那种令人厌烦的议论。
但是我仍然不能象迪河岸上的磨坊主那样歌唱：“我不关心人家，人家也不关心我”②，因为这里有我的女房东——是个聋子，象个树桩，还有她那个嗓音总是嘶哑的女儿。
不过，她们是非常好的人，殷勤而不使人厌烦。
至于我自己，则已经变成一根游荡的手杖，白天大部分时间散步，呼吸新鲜空气，一睡就是十个小时，什么也不阅读，写得就更少了，完全陷入佛教视为人类极乐的精神虚无状态。
然而，尽管如此，我也不会在星期四③变成可尊敬的芭伊－芭伊④幻想中那样一个如画的美男子。
脸右边的牙痛还没有完全好，同一边的眼睛又发了炎。
眼睛真的只剩了一条小缝，而且得了一种坏习惯，想流泪就流泪，一点也①②③④马克思的女儿燕妮·马克思 。
——编者注３月２２日。
英国民歌《迪河岸上的磨坊主》中的歌词。
——编者注劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物时装裁缝的名字起的。
——编者注不顾它主人的情绪。
要不然我一定照了相，因为在这里十二张四寸相片只要三先令六便士，而四十八张只要十先令。
如果“小妈咪”①能到霍尔先生那里去为我定购一点治眼睛的锌溶液（他一定知道这种液体的成分），我将非常感激；希望在我到达伦敦之前他就能配好。
那只发炎的眼睛使我夜不成眠。
在其他方面觉得好些了。
只要稍许离开海边到附近的农业区去走走，就可以到处碰到上面有《牛瘟》字样的大木板牌，这些大木板牌会使你不愉快地联想到“文明”。
木板牌上都贴有一张政府的法令，这项法令是上下两院畜牧业巨头议员们在议会开会时向政府猛烈进攻的结果。
４８５ “啊，英明的皇帝维斯瓦米特拉，你是多么愚蠢，为了一头母牛，你竟然吃斋并想奔去战斗！”②但是，如果善良的国王维斯瓦米特拉象一个真正的印度教徒那样，为了拯救母牛撒巴拉而苦苦地折磨自己，那末完全具有现代殉教者风度的英国绅士，却为了因自己的母牛生病而奖赏自己，宁愿叫人民放血。
非使他们绝对服从不可！号角在响，号角在响，聪明的芭伊－芭伊多么热情地用各种调子一再重复着。
星期日我下决心步行到坎特伯雷去。
可惜我是在用了两个小时把整个码头等地方来回走遍了之后，才作出这个重要的决定。
因此在我到大主教府邸，或者到你更喜欢的主教辖区去以前，我体力已经耗费得过多了。
要知道，从这里到坎特伯雷有整整十六英里。
①②海涅诗集《归乡集》中的一篇。
——编者注马克思夫人燕妮·马克思 。
——编者注我从坎特伯雷到马尔吉特是坐火车回来的，可是还是累过了头，整夜都没有阖眼。
背和腿倒不痛，但是脚掌痛得要命。
关于坎特伯雷，当然，它的一切你都知道——无论如何比我所能夸耀的多些，——因为你的伊夫斯①是所有英国夏娃的可靠知识泉源（难道你在交往中坚决不说不好的双关笑话了吗）。
不过请注意：萨克雷做得还更坏一些，他让夏娃和母羊押韵。
①幸亏我由于太累，而且当时已经太晚，没有去参观有名的大教堂。
坎特伯雷是个古老的、极难看的、中世纪类型的城市；从两边把旧式的建筑物围起来的一些现代的英国式兵营和一个不美观的凄凉的火车站，丝毫没有使这个城市显得漂亮些。
这里也一点没有在大陆上这类古老的城市中所能看到的那种诗意。
在大街上傲慢地走来走去的兵士和军官多少使我想起了“祖国”。
在曾经给我端来几小块冷牛肉的那个旅馆里，我听到了最无聊的谣言。
有人说，上尉勒·梅尔尚在星期日夜间被警察扣住了，因为他挨户去敲所有最受尊敬的公民的门。
由于这种天真的消遣，他将受法院审讯；威严的上尉就要向高贵的市议会议员低头。
这就是我的整部《坎特伯雷故事集》。
②现在，白鹦鹉，代我向爱莉③问好，我过几天写信给她，她的信使我非常高兴。
小妈咪也会在最近得到我的音信。
拉法格这个讨厌的小伙子以它的蒲鲁东主义来折磨我，而且，我要是不用一根结实的棍子揍他的克里奥洛人的脑袋，想必他是①②③爱琳娜·马克思。
——编者注暗指乔叟的《坎特伯雷故事集》。
——编者注文字游戏：这里的伊夫斯（Ｅｖｅｓ）、“夏娃”（Ｅｖｅｓ）和母羊（Ｅｗｅｓ）字形和发音相近。
——编者注不会安静下来的。
向全家致良好的祝愿。
你们的 主人奥尔西尼来得及收到我寄给他的信吗？５０恩格斯致海尔曼·恩格斯巴 门１８６６年３月２２日 于曼彻斯特亲爱的海尔曼：你们的诉状在律师那里；可惜我今天到他家去没有碰到他，所以不能告诉你，他是否已经把它寄往利物浦，以及要他誊清的有关材料已经誊清了多少。
这几天内我还要到他那里去催一催。
今天写信给你是想谈谈你寄来的往来账，为了查对这笔账，我不得不挑了一个比较空闲的日子，因为你们所记的１８６４年下半年的账，同这里记的完全不符。
因此，我不得不从头查对这一整堆乱七八糟的东西，而现在终于把它清理好了。
除了根据你们１８６４年７月２０日的信直接记入我在恩格斯公司中的账上的那些转付汇票以外，个别项目是符合的。
所以这些项目也应当列入我在恩格斯公司中的往来账上。
这些项目是：通过阿波耳达的转付汇票 ２．２．２英镑 １８６４年６月３０日通过慕尼黑的转付汇票通过里斯林根的转付汇票 １．２－英镑８．１９．６英镑１８６４年７月３日 通过伦敦的转付汇票，总共２８７．３．３英镑我发现，根据你们的往来账，在把余额往这些账上转的时候我直接受到了损失。
根据精确统计，在十八个月内差额有１．１４．８英镑，所以我以为今后可以每六个月寄给你一次往来账，因为我当然要承认按照这里公司的往来账作出的清算。
为了方便起见，我仍然要单独算你们的账。
请费神尽快地把恩格斯公司中我的账摘出来寄给我，以便我能就我个人的账目作结算。
摘录应当从１８６４年年中开始，因为根据我的记忆，从那时候起我没有从你那里收到这些账的任何摘录。
（如果你没有作出１８６４年上半年的结算，那就从１８６４年年初开始的寄来。
）去年９月以来情况又有了好转；从那时候起我们一直很繁忙，而现在简直繁忙不堪，同时又在安装几台新的《Ｄ．Ｔ．》型机器。
价格也提高了，１８６５年下半年我们赚了不少钱，我抵补了我从１８６４年６月起的开支，还有一点剩余；在我入股的第一年我们一个钱也没有赚，甚至连机器的耗损也一点没有扣除。
现在我们的情况一定会很顺利，但是，如果棉花价格由于供货量增加而下跌，例如奥尔良的中等棉跌到十八便士以下，那我们还是会受损失。
不过我希望不发生这种情况，我认为优等美国棉总会维持在大约十九便士的水平上，而苏拉特棉的价格当然会暴跌。
此外，我想，我们得到的棉花不会比我们所需要的多，而且直到秋季奥尔良中等棉的价格一般会维持在十九便士左右。
秋季可能又开始投机活动，促使价格猛涨。
这几天内我一有空就写信给母亲①；她的信我在上星期一收①爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。
——编者注到了，得知她的身体又好一些，非常高兴。
代我向她和弟弟妹妹们衷心问好。
弗里德里希顺便提一下。
你知道，在这里记在我名下的资本，在１８６４年６月３０日就已经略微超过一万三千英镑，因为我没有责任把多于一万二千英镑的款项放在公司里，所以你们没有必要为了通过我们办理购货而缴纳一笔保证金；你也可以用转付汇票来抵补几笔付款，特别是由于在６月底又到了偿付总数将近三百英镑利息的期限。
如果你愿意，我也可以用你们的款子向丰克支付；这样，你们可以在６月３０日以前或者现在就发出大约一千五百英镑的汇票，只是不要把汇票发给我们，哥特弗利德①反对这样做；他认为，由于公司的名称相同，这样做可能被看成开空头期票。
安东②已经得到四至五张营业执照。
对他来说，这是暂时的事情；在报纸上经常可以读到发给他营业执照的消息。
５１恩格斯致海尔曼·恩格斯巴 门１８６６年４月６日 于曼彻斯特亲爱的海尔曼：你３月２７日寄出的往来账已收到，非常感谢，看来，这笔账大①②安东·欧门。
——编者注哥特弗利德·欧门。
——编者注体上是对的。
只是很难核对利息，因为它们没有象其他往来账中的利息那样逐条计算出来，所以只好相信“利息账”是对的。
可是根据你的计算，１８６５年１２月３１日 你从巴门的“欧门一恩格斯”公司拨给我２１１２．２１．８塔勒，而根据巴门的“欧门—恩格斯”公司的往来账，这笔拨款是３１６．１８．２英镑，按照行情６２０是２１６９．１．８塔勒。
这一点我不明白。
你们是１２月３１日结账，而我们是６月３０日结账，这是不太方便的。
因此，我只能寄给你们一次往来账——１２月３１日寄出；而这总是不会同你们的完全相符，但是归根到底这是不重要的。
为了清楚地划分我们簿记上的账，我请求把“欧门—恩格斯”公司的所有公务上的清算记入巴门的“欧门—恩格斯”公司的账簿，而把所有私人的清算记入“弗里德里希·恩格斯公司”的账簿。
关于代理人布朗的消息，我直接告诉了弗·博林。
卡尔特公司写信给我们是为了其他事情。
我不主张你象往常那样通过我们来定购缝纫线。
哥特弗利德·欧门会不断设法把他从彭德尔伯里弄来的棉纱塞给你们，而这大概不会一直对你们有利。
此外，只要业务一开始扩大，他立刻就会要求百分之二的代售佣金。
但是，如果你们能使用他的棉纱（既然我们在使用这种棉纱，为什么你们就不能？），那当然最好向我们提出。
今天由邮局寄上十六支样品；这种棉纱在他的仓库里有一百二十包，每包重十英磅长七缕；这种十六支棉纱他大概卖两先令一个半便士，也许还会便宜些。
这样的棉纱你还可以从经纪人施米特那里得到。
可是哥·欧门特别不感兴趣的细支纱线和筒子纱，我们可以不断供给你们。
霍赫海姆酒的售价多少？这是主要的事情。
尽量多买一些。
你要立刻寄三打来，而不是三瓶。
关于波尼马我要去打听一下。
但是强壮的好马，现在这里的需求很大，价钱也很贵，要一下子买一对好的，不得不等很久。
很明显，在你们那里也不相信战争？如果弄到这种地步，而这一切又不是很快能结束，那末事情就很糟糕。
不久前，当这种喧嚣开始的时候，我做了一个梦，似乎我在摩塞尔的什么地方处于大军之中。
这象是一种志愿民军；周围有各式各样的人郑重其事地走来走去，他们当中偶尔有人喊叫：“我们被敌人包围啦！”于是所有的人都逃窜了。
最后我到了大本营，原来这里军队司令是彼得·欧门和哥特弗利德·欧门，而安东①是总参谋长。
我向他提了几个问题，但是得到了如此奇怪的回答，以致我最后问他有没有他所在的这个地区的地图？他很神气地看了我一眼回答说：“地图？我们这里没有地图也干得很出色。
”当我要向他解释，没有地图他就会一事无成，甚至无法给自己的人安排宿营等等，他回答说：“如果这是绝对必需的，那我们也有地图”，说着洋洋得意地从口袋里掏出一张完全是另外一个地方的地图，这个地方在亚琛和马斯特里赫特以北。
这一切并不是我想出来的愚蠢玩笑，而是确实有过的。
衷心问候妈妈②和弟弟妹妹们，这几天内我将写信给妈妈。
你的 弗里德里希①②爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。
——编者注欧门。
——编者注５２马克思致威廉·李卜克内西莱比锡１８６６年４月６日 于马尔吉特兰塞尔街５号亲爱的密勒①：你从我的地址可以看出，我的医学顾问把我放逐到海边来了。
自从我收到你的上一封信和我们的柏林朋友②的几封信以后，我的病情简直很危险。
有一段时间很难说我是否会被我所患的那种血液病征服。
直到三月中我才好容易到这里来。
现在我已恢复健康，而且很快就要回伦敦。
但是三个月的时间又白白过去了！请立即按我伦敦的地址写信给我。
我回到伦敦后，将按时寄《共和国》（《工人辩护士报》现在用的新名称）给你。
它只是在几星期前才办理了转寄国外的注册。
埃卡留斯现在已经不是编辑，而只是一个撰稿人。
本来就可以预料，一旦这家报纸赢得了一定的地位，人们就不会让一个外国人长久地做它的名义上的领导。
③请写信告诉我：①②③见本卷第１９８页。
——编者注奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。
——编者注李卜克内西的化名。
——编者注（１）“我们的”运动在德国的情况，（２）德国的政治局势。
忠实于你的 卡·马·衷心问候你的夫人。
５３马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年４月６日 于马尔吉特兰塞尔街５号亲爱的朋友：后天我就要从这里回伦敦去。
我的医生把我打发到这个靠海的小城来，在这里我的确得到了很好的休息。
可是，又是两个多月——２月、３月和４月的半个月——对我来说是完全浪费了，而我的书①又要延期完成！这真要把我急死。
我长的是痈，不是疖子。
这一次很危险。
当然您说得对，在“饮食卫生方面”犯的过错起次要的作用。
我过于习惯在夜间工作：白天研究，夜间写。
如果再加上各种家务和公事的烦扰，以及——当我工作非常忙的时候——不注意按时进餐和运动等等，那就不能不使血液变坏。
门克先生给国际的十塔勒同您的信一起收到了。
我这里没有①《资本论》。
——编者注在巴黎的法国朋友的通讯处。
但是，如果门克先生去找我的朋友卡·考布（三柱教堂街３３号），那末后者会把维·席利（德国人）以及托伦、弗里布尔和巴黎理事会的其他成员介绍给他。
从德国来的消息很少有令人快慰的。
普鲁士正被俄国（和波拿巴）推向战争，奥地利则被波拿巴推向战争（它只是出于自卫才不自愿地这样做）。
我们的庸人终究会了解到，如果没有一次推翻哈布斯堡和霍亨索伦王朝（更不用说那些小粪甲虫）的革命，结果又会引起一场三十年战争和对德国的重新瓜分！意大利方面的运动也许会帮助普鲁士。
但是，如果拿奥地利和普鲁士本身来说，那末后者想必会处于不利地位，尽管普鲁士人关于杜佩尔２０说了种种大话。
无论如何，贝奈德克比起弗里德里希－卡尔亲王来，是一个更好的将领。
奥地利也许能用自身的力量迫使普鲁士媾和，但是普鲁士不能迫使奥地利媾和。
普鲁士的每一次胜利都可能鼓励波拿巴进行干涉。
很可能在我给您写这封信的时候，俾斯麦又象蜗牛那样藏起了自己的触角。
但是这只能使冲突延迟一些时候。
我想这样的延迟是有可能的。
德国的这种混乱对波拿巴非常有利。
他的地位摇摇欲坠。
可是战争又能使他苟延残喘。
请尽快写信给我，特别是关于德国的事情。
您的 卡·马·５４马克思致威廉·李卜克内西莱比锡①１８６６年５月４日［于伦敦］亲爱的朋友：由于我停止写作②那么久，现在正忙于弥补失去的时间，所以请原谅我这次只写这几行。
今天我将把最近一号的《共和国》寄给你。
这家报纸的财政状况是：它一星期一星期地苟延残喘，对国外通讯连一个法寻也付不出来。
它的发行量虽在增长，但是你是知道的，一种便宜报纸至少需要有两万订户，而且只有刊登大量广告才能收支相抵。
而《共和国》创办不久，还没有这些必要的条件。
日内瓦代表大会延期到今年９月３日举行。
２７０协会发展得很快，特别是在法国。
最近意大利的一些团体也加入了。
③伦敦的宣传获得了新的推动力，主要是因为伦敦的缝纫工人和制筛工人的罢工，在我们干预下，即由于我们阻止老板们企图从法国、瑞士、比利时召募工人而取得了胜利。
这样一证明协会能带来直接的实际好处，就在讲求实际的英国人的头脑中留下了印象。
４９１我在这封信的最后一页上附上对德国裁缝们的《警告》，也是为了同一目的，我请你把它登在你能找到门路的那些德国报①②③见本卷第４３８页。
——编者注写作《资本论》。
——编者注信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
中央委员会。
伦敦”。
——编者注纸上２２９。
同时也请你把登载《警告》的那些报纸给我寄一两份，并请把转载它的那些报纸的名称告诉我。
库格曼在这件事上也可能帮忙。
向李卜克内西夫人致良好的祝愿。
衷心地感谢她对我的健康的友好的关怀。
致兄弟般的敬礼。
阿·威廉斯①５５马克思致保尔·拉法格伦 敦１８６６年８月１３日 于伦敦亲爱的拉法格：请允许我向您提出以下几点意见：（１）如果您想继续维持您同我女儿②的关系，您就应当放弃您的那一套“求爱”方式。
您清楚地知道，并没有肯定许婚，一切都还没有确定。
即使她同您正式订了婚，您也不应当忘记，这是费时间的事。
过分亲密很不合适，因为一对恋人在长时期内将住在同一个城市里，这必然会有许多严峻的考验和苦恼。
我惊讶地看到您的举止在只有一个星期的地质年代里，一天一天地起变化。
在我看来，真正的爱情是表现在恋人对他的偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的①②劳拉·马克思。
——编者注马克思的化名。
态度，而绝不是表现在随意流露热情和过早的亲昵。
如果您借口说您有克里奥洛人的气质，那末我就有义务以我健全的理性置身于您的气质和我的女儿之间。
如果说，您在同她接近时不能以适合于伦敦的习惯的方式表示爱情，那末您就必须保持一段距离来谈爱情。
明白人，只要半句话就会懂的。
（２）在最后肯定您同劳拉的关系以前，我必须完全弄清楚您的经济状况。
我的女儿以为我了解您的情况。
她错了。
我所以没有提这个问题，是因为我认为在这方面应该由您采取主动。
您知道，我已经把我的全部财产献给了革命斗争。
我对此一点不感到懊悔。
相反地，要是我重新开始生命的历程，我仍然会这样做，只是我不再结婚了。
既然我力所能及，我就要保护我的女儿不触上毁灭她母亲一生的暗礁。
要不是我直接干预（这是我的弱点！），要不是我对您的友谊影响了我女儿的行动，事情绝不会发展到现在这种地步，所以我个人就负有全部的责任。
至于谈到您目前的状况，我偶然听到的、但也是不愿意听到的那些消息，是很难令人放心的。
但我们暂且把这一点放下不谈。
关于您的总的情况，我知道：您还是一个大学生；您在法国的前程由于列日事件１８７而断送了一半；您要适应英国的环境暂时还没有必要的条件——语言知识；您的成功的希望至少也是很靠不住的。
我的观察使我相信，按本性说您不是一个勤劳的人，尽管您也有一时的狂热的积极性和有善良的愿望。
在这些条件下，您为了同我女儿开始生活就需要从旁得到帮助。
至于您的家庭，我一点也不了解。
即使它有一定的财产，这还不能证明它准备给您一些资助。
我甚至还不知道它对您所筹划的婚姻有什么看法。
再说一遍，我很需要听到对这几点的明确的说明。
此外，您这个坚定的现实主义者，不能期望我象唯心主义者那样对待我女儿的未来。
您作为一个如此讲求实际以致主张取消诗的人，一定不愿意沉湎于诗中来损害我的女儿。
（３）为了防止对这封信的任何曲解，我向您声明：您要是想今天就结婚，这是办不到的。
我的女儿会拒绝您的。
我个人也会反对。
您应该在考虑结婚以前成为一个成熟的人，而且无论对您或对她来说都需要长期考验。
（４）我希望这封信是我们两人之间的秘密。
等待您的回信。
您的 卡尔·马克思５６马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年８月２３日 于伦敦我亲爱的朋友：尽管收到过您好几封友好的来信，但我长期沉默，为此您完全有权对我生气。
然而您要原谅我，因为我目前的处境非常特殊。
由于我长期患病，我的经济状况达到了危机。
我负债累累，这些债务象恶梦般压迫着我，因此除了把我整个吸引住的工作以外，我什么事也干不了。
要是我不能弄到至少一千塔勒的借款，哪怕是付百分之五的利息，那我的确看不到有任何出路。
尽管我从德国收到不少善意的来信，但我不知道应该向谁启齿。
我只能接受私人朋友的帮助，而不能接受公众的帮助。
您知道，在这种情况下，写信是很困难的。
我还没有同美国恢复我从前那种能带来收入的联系４９２。
那里人们正忙于自己的运动，对欧洲通讯的任何支出，都被当做无益的开支。
如果我本人能迁移到那里去，也许对事情会有些帮助。
但是我认为，我的职责是留在欧洲并完成我已经从事多年的著作①。
至于这部著作，我并不设想在１０月以前能把第一卷（现在共分三卷１５６）的稿子送到汉堡去。
我一天只能做几小时的有效工作，否则身体就立刻感到不舒服，为我的家庭着想，我应当遵守——尽管违反我的意愿——卫生规则，一直到我完全恢复健康为止。
此外，我的工作也常常由于外来的干犹而中断。
我虽然花很多时间筹备日内瓦代表大会２７０，但是我不能到那里去，而且也不想去，因为绝不能长期中断我的写作。
我认为，对于工人阶级说来，我这部著作所能提供的东西比我个人参加任何代表大会所能做的工作都更重要。
我认为欧洲的国际局势完全是暂时的。
至于专门谈到德国，那我们必须从实际情况２９１出发，也就是说，必须通过一种符合于改变了的环境的办法来利用革命热情。
至于普鲁士，现在最重要的就是注视并揭露它同俄国的关系。
完全忠实于您的 卡·马克思①《资本论》。
——编者注５７恩格斯致艾米尔·恩格斯恩格耳斯基尔亨１８６６年８月２３日 于曼彻斯特亲爱的艾米尔：匆匆写几句，请你把丰克的证件在他签了字以后寄给曼彻斯特的公证人霍尔和杰尼昂，而不要寄给我。
明天我到德国去。
向全家问好。
在玛丽亚·布兰克的婚礼以后，我打算来恩格耳斯基尔亨。
你的 弗里德里希５８马克思致劳拉·马克思海斯丁斯１８６６年８月２８日 ［于伦敦］我亲爱的白鹦鹉①：我收到了你的来信，可是已被拆开，因为它已经通过了皇帝②的有力的手指。
我总认为，要彻底完成对你的教育，还需要经过象住宿学校的①②马克思的女儿燕妮·马克思 ，她曾担任马克思的私人秘书。
——编者注劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物时装裁缝的名字起的。
——编者注那种训练。
这对你是很有好处的。
愁容骑士①在他住房的拐角离开了我。
因为在此以前他的内心已受到很大的震动，同我告别时他倒象英雄那样若无其事的样子。
向±②致良好的祝愿。
附寄五英镑。
其余的在下星期寄出。
你的顺从的 老头子妈妈明天或后天要出远门。
４９３想使她动一动是需要很大的压力的。
５９马克思致约翰·菲力浦·贝克尔日内瓦③１８６６年８月３１日 ［于伦敦］亲爱的贝克尔：荣克当代表大会２７０的主席是非常必要的：（１）因为他能说三种语言——英语、法语和德语。
（２）荣克是中央委员会的正式代表，而奥哲尔（而且他只懂本国语言）不是中央委员会选出来的。
我们选出了以荣克为首的四名代表；奥哲尔只有自己弄到钱（当然要由我们作担保）才能走。
①②③信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
中央委员会。
伦敦”。
——编者注爱琳娜·马克思。
——编者注即唐·吉诃德，这里指的是拉法格。
——编者注他没有为协会做过什么事。
（３）克里默和奥哲尔策划了极其卑鄙的阴谋，企图在最后时刻阻止荣克和埃卡留斯动身。
（４）奥哲尔希望当选为代表大会主席，以便得到这些英国人的景仰，并且违反中央委员会的绝大多数的意愿，设法在明年当选为中央委员会主席。
（５）不论克里默或是奥哲尔，他们两人都在改革同盟中出卖了我们，他们在那里违背我们的意志走上了同资产阶级妥协的道路。
２１８ （６）克里默先生在道德上完全堕落了。
他所追求的只是得到一个“有报酬的”职务，而且不做工作。
所以在任何情况下都不应当在代表大会上选他当总书记（这是唯一有报酬的职务）。
应当在总书记必须掌握一种以上的语言这个托词下——其实是完全合理的——选举福克斯。
（７）中央委员会主席不应当由代表大会选举，而应当在这里，即在伦敦选举，因为这个人物只具有地方性意义。
（８）在选举代表大会主席时你应当当场声明，只有会说几种语言的人才能在国际代表大会上担任主席，这至少是为了节省时间，等等。
（９）请把这件事通知杜普累。
（１０）如果你能在代表大会开会以前请埃卡留斯把我以中央委员会的名义为伦敦代表们写的《指示》①译成德文，那就很好。
祝好，握手。
你的 卡尔·马克思①卡·马克思《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。
——编者注６０马克思致劳拉·马克思海斯丁斯［１８６６年９月于伦敦］我亲爱的白鹦鹉①：你应当原谅我只写这几行。
我们希望附上的三英镑汇票能在第一次邮班、即在上午十一点以前寄出。
请费神写信告诉我们，你下星期坐哪次列车离开海斯丁斯，以及什么时候到达这里。
可怜的孩子，这次牙痛你本来是可以避免的，如果你听我的劝告，去找我的私人“牙医生”医治的话。
你的上一封信使我们非常高兴（除了说你牙痛以外），因为我们从信中得知，我们的白鹦鹉能够多么沉着坚定地行动。
告诉古古②，灾祸就要临头。
皇帝③觉得他被自己的臣民遗忘了，因而有些抱怨。
忠实于你的 老头子①②③马克思的女儿燕妮·马克思 。
——编者注爱琳娜·马克思。
——编者注劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物时装裁缝的名字起的。
——编者注６１马克思致爱琳娜·马克思海斯丁斯１８６６年９月５日［于伦敦］我心爱的±师：无论蒙您扮演什么角色——无限小的或无限大的，我对您的无限量真是佩服得五体投地。
您的信使我们非常高兴，读到老姑娘在博览会上突然爆发那一段动人的描写，我们简直笑破了肚皮。
大猩猩的后裔①弄得我烦死了。
他好容易才同他所倾心的温柔的小老鼠②分了手。
要是他能象我那样清楚地了解她，他自然还会更象在乌利斯坐船离开以后不能自慰的嘉丽勃莎。
如果她是嘉丽勃莎，那他可怎么也不象乌利斯，却非常象热恋中的怪人。
可是他还是理应受到我的称赞，因为他从下午一点到晚上九点一直在翻译我为日内瓦代表大会的代表们草拟的《指示》③。
他还非常热心地当裁缝，给你们缝制一些体操用品。
最后一点（按次序而不是按重要性来说），就是他表现出十分专心地听我对他唠叨科学问题，尽管我同他对这种精神消遣都已经心不在焉。
①②③卡·马克思《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。
——编者注劳拉·马克思。
——编者注拉法格。
——编者注前天，洛尔米埃夫妇来了，小黑人①也来了。
老洛尔米埃借口想表演一套体操绝技给他看，就“秘密地”当然也是婉转地告诉他，在抽烟的时候，不要把痰不断地飞到壁炉里去。
这两个人在厨房里秘密地讲好回到屋里以后，我们这位可怜的小黑人很沉闷，他的样子就象一个“乖孩子”。
老实说，我倒挺喜欢这个小伙子，但同时我也有一点嫉妒他，因为他想夺走我的前任的“私人秘书”②。
不要忘记快点写信告诉我，你一个星期要付多少钱。
该死的天气！希望它能转好。
小妈咪③的通讯处是：“多维尔‘玫瑰和王冠’旅馆古德班太太收”。
再见了，我的亲爱的孩子。
紧紧地吻你和永生的白鹦鹉。
你的Ｏ不要给妈妈写信，因为她可能在星期五早晨离开多维尔到别的地方去。
①②③马克思的夫人燕妮·马克思 。
——编者注劳拉·马克思。
——编者注拉法格。
——编者注６２马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年１０月 ①９日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的朋友：我希望我不必根据您长久不来信得出结论说，我的上一封信②在某一点上得罪了您。
事情恰好相反。
一个人在处于绝望的境地时，有时是会感到有必要向人倾吐胸怀的。
但是他只是对他特别信任的人才会这样做。
我对您说实话，我日常生活中的一些麻烦事所以使我感到恼火，主要是因为这些事情妨碍我去最后完成我的著作③，而不是由于任何个人的或家庭的原因。
如果明天我愿意去找一个有收入的职业，而不为我们的事业工作的话，那末明天我就能结束这种状况。
我也希望您不要因为无法帮助我解决这种困难而烦恼。
这是一个完全不成理由的理由。
现在来谈谈某些一般的情况。
我曾经很为第一次日内瓦代表大会２７０担心。
可是从整个情况看，结果比我预期的来得好。
在法国、英国和美国的影响是出乎意料的。
我不能够，也不愿意到那里去，但是给伦敦代表拟定了一①②③《资本论》。
——编者注见本卷第５２２—５２３页。
——编者注原稿为：“１１月”。
——编者注马克思对１８６６年日内瓦代表大会会议记录 的评语个纲领①。
我故意把纲领局限于这样几点，这几点使工人能够直接达成协议和采取共同行动，而对阶级斗争和把工人组织成为阶级的需要则给以直接的滋养和推动。
巴黎的先生们满脑袋都是蒲鲁东的空洞词句。
他们高谈科学，但什么也不懂。
他们轻视一切革命的、即产生于阶级斗争本身的行动，轻视一切集中的、社会的、因而也是可以通过政治手段（例如，从法律上缩短工作日）来实现的运动；在自由和反政府主义或反权威的个人主义的幌子下，这些先生们——他们十六年来一直泰然自若地忍受并且现在还忍受着最可耻的专制制度！——实际上在宣扬庸俗的资产阶级的生意经，只不过按蒲鲁东的精神把它理想化了！蒲鲁东造成了很大的祸害。
受到他对空想主义者的假批判和假对立的迷惑和毒害的（他自己只是一个小资产阶级空想主义者，而在傅立叶、欧文等人的乌托邦里却有对新世界的预测和幻想的描述），首先是“优秀的青年”、大学生，其次是工人，尤其是从事奢侈品生产的巴黎工人，他们不自觉地强烈地倾向于这堆陈腐的垃圾。
愚昧、虚荣、傲慢、饶舌、唱高调，他们几乎把一切都败坏了，因为他们出席大会的人数同他们的会员人数是根本不相称的。
在报告中我将要不指名地谴责他们几句。
同时在巴尔的摩召开的美国工人代表大会使我感到很高兴。
那里的口号是组织起来对资本作斗争，而且令人惊讶的是，在那里，我为日内瓦提出的大部分要求由于工人的正确本能也同样被提出来了。
４９４由我们中央委员会在这里掀起（此事我有大功②）的改革运①②味吉尔《亚尼雅士之歌》第２卷。
——编者注卡·马克思《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。
——编者注动，目前已经有了巨大的规模，并且已经发展到不可抗拒的地步１０５。
我一直没有出头露面，而且既然事情在顺利进行，我也就不再为它操心了。
您的 卡·马克思附带说一下。
《工人报》是庸人的报纸，它和我们毫无共同之点。
《共和国》周报是我们的人办的，可是现在完全变成了（一方面是经济原因，另一方面是政治原因）改革运动的机关报。
不久前我读了１８６６年巴黎出版的托·穆瓦兰医生的《生理医学讲义》。
那里有许多幻想和太多的“理论”。
但是毕竟对旧的医疗提出了合理的批评。
我希望您读一读这本书，并把您对它的看法详细地告诉我。
我还要向您推荐特雷莫的《论生物的起源等等》。
这本书虽然写得很粗糙，充满了地质学上的错误，历史文献方面的批评也很差，但是总的说来，它还是比达尔文前进了一步。
①６３马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年１０月１３日 星期六于伦敦亲爱的朋友：由于我想给您立即回信和您的信刚好在邮局关门以前才寄到（而明天是星期日，这里不发信），所以我想简单地谈一谈我被截去①见本卷第２５０—２５１页。
——编者注的那封信４９５的主要内容。
（这样截取别人的信件当然是令人不快的，因为我并不想让俾斯麦先生知道我的私事。
如果他想了解我对他的政策的看法，他可以直接来找我，而我当然会直截了当地说的。
）因为我长期生病和为治病花了很多钱，所以我的经济情况非常恶劣，以致在不久的将来会遇到财政危机，这除了直接影响我和我的家庭以外，在政治上对我也是极有害的，因为在伦敦这里必须维持一定程度的外表上的体面。
我想向您打听一件事：您知道哪个人或者哪几个人（因为这种事决不需要公开）能借给我大约一千塔勒，利率百分之五或百分之六，时间至少两年？我现在出百分之二十至五十的利率借小额款项，但是即使这样，我还是不能比较久地拖延债主们的要求，因此我面临着彻底破产的危险。
从我给您写倒数第二封信以来，我的病老是复发，因此只能断断续续地搞理论。
（国际协会的实际工作照常在进行，而且工作很多，因为实际上我必须领导整个协会。
）下月我将给迈斯纳寄去第一批稿子①，以后再寄下面的，最后一批我将自己带到汉堡去。
那时我一定来看您。
我的情况（由于身体情况和日常生活中的事情，工作老是被打断）迫使我只好先出版第一卷，而不是象我起初设想的那样两卷一起出版。
而且现在看来总共可能有三卷。
全部著作分为以下几部分：第一册 资本的生产过程。
第二册 资本的流通过程。
①《资本论》第一卷。
——编者注第三册 总过程的各种形式。
第四册 理论史。
第一卷包括头两册。
我想把第三册编作第二卷，第四册编作第三卷。
１５６我认为在第一册中必须从头开始，也就是必须把我在敦克尔那里出版的书加以概括而编成专论商品和货币的一章４９６。
我所以认为需要这样做，不仅是为了叙述的完整，而且是因为即使很有头脑的人对这个题目也了解得不完全正确。
显然，最早的叙述，特别是关于商品的分析，是不够清楚的。
例如，拉萨尔在他的《资本和劳动》①中自以为表达了我的论述的“精神实质”，其实犯了许多重大错误，而这种情况常常发生在他肆无忌惮地剽窃我的著作的时候。
可笑的是他甚至重复我在历史文献方面的“错误”，因为我有时引证光凭记忆，没有核对原著。
我还没有最后决定，我是否应该在序言中对拉萨尔的剽窃行为讲几句。
他那班盲从的信徒无耻地跑出来反对我，就证明这样考虑无论如何是正确的５９。
英国工联伦敦理事会（他的书记就是我们的主席奥哲尔）现在正在讨论是否宣布自己为国际协会英国支部的问题。
如果它这样做，那末这里的工人阶级的领导权从某种意义上说就会转移给我们，而我们就能够把运动大大地“向前推进”。
祝好。
您的 卡·马克思①斐·拉萨尔《巴师夏－舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》第三章。
——编者注６４马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年１０月２５日 ［于伦敦］亲爱的朋友：我马上写这几行：（１）谢谢您为我费心；（２）告诉您这封信以及前几封信都收到了；（３）您完全误解了我和恩格斯的关系。
他是我最亲近的朋友。
我和他之间没有什么秘密。
要不是他，我早已被迫去干某种“有收入的工作”。
因此我决不需要任何第三者为我去向他提出请求。
当然他所能做的只限于一定的范围。
（４）工人们曾写信告诉我，雅科比医生①已经成了十分体面的资产者，因此决不应该用我的私事去打搅他。
４９７我考虑一下该怎么办。
我知道，您已经尽了您最大的努力，所以我请您把这件事作为罢论。
我现在不给《共和国》写稿。
您的 卡·马·米凯尔之流在当上普鲁士大臣以前，是一定会长期等待的。
①亚伯拉罕·雅科比。
——编者注６５马克思致弗朗斯瓦·拉法格波尔多１８６６年１１月１２日 于伦敦亲爱的拉法格先生：我希望热恋先生①已为我的不可原谅的沉默向您表示了歉意。
一方面，疾病数次复发，使我不得安宁，另一方面，我正在写作一部大书②，花掉了我许多时间和精力，以致把和自己最亲近的朋友通信的事都忽略了。
如果我没有把您算在亲近的朋友中间，那我永远不敢这样失礼。
衷心感谢您寄来的葡萄酒。
我自己出生在酿葡萄酒的地区，过去还是葡萄园主４９８，所以能恰当地品评葡萄酒。
我和路德老头一样，甚至认为不喜欢葡萄酒的人，永远不会有出息。
（没有无例外的规则。
）不能否认，英国的政治运动就曾由于和法国签订了商约４９９和输入法国葡萄酒而加速发展了。
这是路易·波拿巴所能做的好事之一，而倒霉的路易－菲力浦被北方的工厂主所吓坏，就不敢和英国签订商约。
遗憾的只是，象拿破仑政体这样的建筑在社会上两个敌对阶级的精疲力竭上的政体，以普遍的腐化堕落为代价换取某种物质上的进步。
幸好工人群众是不可能被腐蚀的。
体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。
您也许和我一样为约翰逊总统在最近这次选举中的失败５００而①②《资本论》。
——编者注保尔·拉法格。
——编者注高兴。
北部的工人终于清楚地理解到：在黑人的劳动被打上屈辱的烙印的地方，白人的劳动也永远不能解放。
星期六晚上我收到外科医生协会书记通过杜邦公民给保尔①的信。
他问起文件，它们既没有在我女儿②那里（除了学士证书），也没有在给您的儿子保管东西的人那里。
所以，应当立即把这些文件寄来。
请转告您的儿子，如果他不在巴黎进行宣传，我将非常感激他。
现在是危险时期。
他可以在巴黎做的最好的事情，莫过于把时间用来和穆瓦兰医生来往。
如果他暂时把自己的论战力量保存起来，他一点也不会受损失。
他能控制自己的时间愈久，就愈能在必要的时刻成为一名有用的战士。
我女儿请您把保尔与拉法格夫人的合影以及您的照片寄来。
我们全家和我一起向拉法格全家致友好的问候。
忠实于您的 卡尔·马克思６６马克思致保尔·拉法格伦 敦１８６６年１２月７日 ［于伦敦］亲爱的拉法格：星期一以前必须结束的工作，占去了我全部时间，因此无法立①②劳拉·马克思。
——编者注拉法格。
——编者注即给您回信。
如果您觉得我写给您的独白太尖锐，因而感到委屈，那末请您原谅。
您不要生气，即使在您有理的时候。
祝好。
卡尔·马克思１８６７年６７马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年２月１８日 ［于伦敦］亲爱的库格曼：您是否能设法把随信附上的我的《辟谣》声明刊登在《北德报》上，要是它拒绝的话，就设法刊登在汉诺威任何一家别的报纸上？这对我说来很重要，因为再过几个星期我真的打算到德国去。
整个那段消息都带有施梯伯的气味。
２８８日内我将把关于日内瓦代表大会的正式报道寄给您，这些材料现在就要在此地的一家用英文和法文出版的报纸上连续登载。
５０１《共和国》报已完全被选举改革运动所吞没。
它的编辑部掌握在很糟糕的人手里。
目前，由于某些原因，我们暂且听其自然，虽然我们可以以股东的身分进行干预。
近来，我们的协会同波拿巴先生发生了种种冲突。
２７８过两天我将把详情告诉您。
请告诉我，李卜克内西的情况怎样，他在哪里。
您的 卡·马·６８马克思致路德维希·库格曼汉诺威［电报］１８６７年４月１６日 于汉堡路·库格曼医生汉诺威将于今晚九时左右到达。
马克思６９马克思致约翰·菲力浦·贝克尔日内瓦１８６７年４月１７日于汉诺威亲爱的朋友：为了把第一卷的稿子交给迈斯纳先生，我上星期三①乘船离开伦敦，经历了一路的风暴，好不容易在星期五下午到达汉堡。
第一卷在本周初即已付印，因此五月底就可问世。
全书将分三卷出版。
书名是：《资本论。
政治经济学批判》。
第一卷包括第一册：《资本的生产过程》。
这无疑是向资产者①４月１０日。
——编者注（包括土地所有者在内）脑袋发射的最厉害的炮弹。
现在，重要的是，你们要在报刊上，即在你们有门路的报纸上，引起公众对该书即将出版一事的注意。
不妨把下一期的《先驱》杂志寄给汉堡的奥托·迈斯纳，他可能也有助于推广你的杂志。
我必须就此搁笔（以后再详告），因为库格曼医生（他让我向你衷心问好）想让我欣赏汉诺威的全部秀丽景色。
忠实于你的 卡·马克思７０马克思致齐格弗里特·迈耶尔纽 约１８６７年４月３０日 于汉诺威亲爱的朋友：您一定会把我想得很坏，而当我告诉您，您的来信不仅使我非常高兴，而且在接到来信的这段极端困苦的时期中对我也是一种·真·正·的·安·慰时，您就会想得更坏。
想到我已给我们党物色到一个原则性很强的能干的人，那末最坏的事情也就得到了补偿。
此外，您的来信也充满了对我个人的最真挚的友谊，您会了解到，当我正在和（官方的）世界作最艰苦的斗争的时候，我是决不会低估这种友谊的。
那末，我为什么不给您回信呢？因为我一直在坟墓的边缘徘徊。
因此，我不得不利用我还能工作的·每时·每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。
我希望，这样解释就够了。
我嘲笑那些所谓“实际的”人和他们的聪明。
如果一个人愿意变成一头牛，那他当然可以不管人类的痛苦，而只顾自己身上的皮。
但是，如果我没有全部完成我的这部书（至少是写成草稿）就死去的话，我的确会认为自己是不实际的。
这一著作的第一卷在几个星期内就会由汉堡的奥托·迈斯纳出版社出版。
著作的名称是：《资本论。
政治经济学批判》。
我是为了送稿子才到德国来的，而在回伦敦的途中在汉诺威的一个朋友①家里住一些日子。
第一卷包括《资本的生产过程》。
除了一般理论上的阐述，我还根据从来没有被利用过的官方材料非常详尽地叙述了英国农业和工业无产阶级最近二十年的状况，以及爱尔兰的状况。
您从一开始就会了解，我只不过是把所有这一切当做令人信服的证据。
我希望全部著作能够在明年这个时候出版。
第二卷是理论部分的续篇和结尾，第三卷是十七世纪中叶以来的政治经济学理论史。
１５６至于国际工人协会，它在英国、法国、瑞士、比利时都已成为一种力量。
请您在美国尽可能多成立一些分部。
会费是每个会员每年一便士（约合一个银格罗申）。
但是每个支部可以尽自己的力量交纳。
今年的代表大会将于９月３日在洛桑召开。
３３６每个支部可派一个代表参加。
请您把关于这件事的情况以及您自己在美国的近况和一般情况写信告诉我。
如果您不写回信，那我就认为您还没有原谅我。
致最衷心的问候。
您的 卡尔·马克思①库格曼。
——编者注７１马克思致路德维希· 毕希纳达姆斯塔德１８６７年５月１日 于汉诺威（回信请寄：库格曼医生）阁下：虽然我同您素不相识，但我不揣冒昧就个人的同时也是科学的问题写信给您，这是出于我对您这位学者和具有明确政治见解的人的信任。
我到德国来，是为了把我的著作《资本论。
政治经济学批判》的第一卷交给在汉堡的我的出版商奥托·迈斯纳先生。
我还要在这里住一些日子，看看是否能够以迈斯纳先生所设想的速度把书印好，也就是说，看看以这种方式出书校对员的业务能力是否办得到。
我亲自写信给您的原因如下：我想等书在德国出版后，再用法文在巴黎出版。
我不能亲自前往巴黎——至少这是不安全的——因为我曾经两次被驱逐出法国：最初是在路易－菲力浦时代，后来是在路易·波拿巴（当时他是总统）时代；５０２此外，我流亡伦敦后，经常攻击路易先生。
因此，我不能亲自去物色译者。
我知道，您的著作《力和物质》已用法文出版，因此，我想您能够——直接地或通过其他人——使我和适当的人接洽。
由于我必须在夏季准备第二卷的付印工作，在冬季准备第三卷即最后一卷的付印工作，１５６因此我没有时间亲自为书的法文版进行修改。
５０３我认为，使法国人摆脱蒲鲁东用对小资产阶级的理想化把他们引入的谬误观点，是非常重要的。
不久前在日内瓦召开的代表大会２７０上，以及在我作为国际工人协会总委员会委员同巴黎支部的联系中，经常遇到蒲鲁东主义的最恶劣的后果。
我不知道我还要在这里逗留多久，所以，您如能尽快回信，我将十分感谢。
如我在伦敦能为您效点劳，我将欣然从命。
忠实于您的 卡尔·马克思７２马克思致燕妮·马克思（女儿）伦 敦１８６７年５月５日 于汉诺威我亲爱的孩子：你的来信使我非常高兴。
它是用真正皇帝①的笔调写的。
我希望，在见到你的时候，你已经长得更丰满、鲜艳，象五月的玫瑰。
随信附去的照片，本应在你的生日寄给你，但那时没有洗好。
在我的照片下面还有一张田格夫人的照片（附带说一下，她是埃德加尔②常向我们谈起的贝尔姐妹的姑母）。
其实，她的真人远没有她的照片那样漂亮。
不过，她确实是一个很崇高的人，性情非常温柔，为人诚恳坦率。
在她身上没有一点点“自命博学”的样子。
她的英语、法语和意大利语（她是意大利血统）都说得非常流利。
她虽然是一位出色的音乐家，但是从不妄谈艺术而使人生厌，相反，她憎①②冯·威斯特华伦。
——编者注指燕妮的绰号——皇帝。
——编者注恶这种行为。
她是一个无神论者，对社会主义有好感，尽管她在这方面知道的东西很少。
她的特点首先是非常善良和没有任何矫揉造作。
我相信，你们和她很快就会成为亲近的朋友。
库格曼夫人也是一位非常小巧可爱的女人。
今天，正逢我生日的时候，拿到了第一印张①来校阅。
我担心，书印出来也许会太厚。
因为复活节周的关系，４月２９日以前没有开始排印，迈斯纳对这种延误气得要命。
但是，这段时间并没有白过。
几乎所有德国报纸都刊登了出书的广告。
库格曼的联系很广，所有的关系都利用起来了。
你生日②那天，我们在这儿举行了隆重的庆祝。
除一部分资产阶级、律师等等以外，在汉诺威这里笼罩着仇视普鲁士人的强烈气氛，这使我很开心。
我听说你得到了一件意想不到的波兰礼物，心里很高兴。
这类东西虽然没有什么市场价值，却有历史价值４０８。
战争的推迟只能归功于得比内阁。
只要他还在当英国政府的首脑，俄国就不会发出战争的信号，——顺便说一下，这句话是真正科勒特的口吻。
哪一天回家，还不能说定。
我还要等各地的来信。
准备从这里取道汉堡（在那里我还要同我的出版商③见一次面）直接回伦敦。
我来这里后不久，就写了一封信给李卜克内西。
他也来了回信。
他的妻子已无法挽救了。
灾难就要临头，她向你们大家问好。
①②③迈斯纳。
——编者注５月１日。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注你们给她的几封信使她的精神得到很大的振奋。
黑格尔的照片需要去找，在汉诺威无法弄到。
至于他的《历史哲学》，我将设法在伦敦找到。
我认为白鹦鹉①早就该写封简短的信给我了，但我原谅她，因为她正在练习骑马。
再见吧，我亲爱的“乔”②。
祝你们一切都好。
你的 老头子附上几句给杜西③的话。
７３马克思致劳拉·马克思伦 敦１８６７年５月１３日 于汉诺威我漂亮的小白鹦鹉：非常感谢你的来信，以及可敬的古古③的来信。
你抱怨说，我没有显示一点还活着的象征，但是如果你重新把问题想一想，你会看到，一般说来，我每周都发出了信号。
此外，你知道，我的性格是不大喜欢“感情外露”的，我习惯于闭门不出，懒得写信，懒得活动——换句话说，我象古古所说的是一个胆小的男①②③爱琳娜·马克思。
——编者注路易莎·奥尔科特的小说《小妇人》中的人物。
——编者注劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物时装裁缝的名字起的。
——编者注人。
后天我将离开汉诺威，大概会乘第一班轮船由汉堡返回伦敦。
但是，你不要等我告诉你回来的日子和时间。
我还有一些事情要和我的出版商①商谈；不管怎样，这是我留在大陆上的最后一星期了。
我非常高兴，我的照片受到了这样好的接待。
无论如何，照片比真人给你们带来的麻烦要少一些。
至于田格夫人，我对你的问题——她长得怎么样？漂亮吗？——感到很诧异。
我把她的照片藏在我的照片下面寄给了燕妮，怎么会丢了呢？但是，我还是回答你的问题：她三十三岁，是五个孩子的母亲，她与其说漂亮，不如说惹人喜欢，并且无疑不是专门喜欢说俏皮话的人。
但她是一个杰出的女人。
至于说到“调情”，那末，必须是一个有胆量的男人才敢。
“钦佩”——我承认，而在她那方面，则对你的非常顺从和“谦逊的”君主或许有点估计过高。
你知道，尽管谁也不能在自家的粪堆上（象征地说）成为先知，但一个人很容易被别人估计过高，他们不是胡乱议论，就是胡乱吹捧，从一个很平常的人身上他们想找到什么就能找到什么。
她已于上星期四离开汉诺威。
一周前，天气还寒冷多雨。
现在已经夏意颇浓了。
总的来说，此地的天气就象伦敦常有的天气那样糟糕而且变幻无常。
只是空气稀薄些，而这是一件大事。
这些大陆居民的日子要比北海对岸我们那里好过一些。
在这里只要有两千塔勒（三百英镑）就可以过得很舒服。
例如，这里有各①迈斯纳。
——编者注式各样的花园（类似克勒莫恩花园５０４，但是“很有气派”，那里可以遇见各种游客）；它们比伦敦任何花园都布置得有意思得多，每天晚上，那里都演奏悦耳的音乐等等，只要花两塔勒（六先令）就可以买一张可供全年使用的游园证，而且全家都可以使用！这只是说明这里的普通人所过的低廉生活的一个例子。
青年们进行娱乐比较放任自由，而且相对来说，几乎不要什么破费。
当然，所有这一切都有一个很大的缺点，就是气氛有些枯燥单调。
这里的生活太低级。
这是小人儿的命运，你无须往高处站，就能感到象格列佛到了小人国一样。
今天早晨收到了从柏林寄来的一些相当“激动人心的”信件。
看来，人们担心工人同警察发生冲突。
这一次我没有抱多大希望，但是，某种东西正在成熟。
德国各大中心的工人阶级，在开始采取比较坚定和强硬的态度。
总有一天，这里会大干一场的！而现在，我的可爱的小雀眼、白鹦鹉、秘书、厨娘、骑手和诗人，再见了。
向小妈咪、“古古”和“奎奎”、海伦、①以及最后（但并非最不重要），向我们“共同的朋友”②致良好的祝愿。
再见。
你的君主 老尼克③附上黑格尔的照片④，这是库格曼送给拉法格先生的。
①②③④见本卷第５４８页。
——编者注马克思在家里的绰号。
——编者注保尔·拉法格。
——编者注马克思的夫人燕妮·马克思 ，女儿爱琳娜和燕妮，海伦·德穆特。
——编者注７４马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年６月１０日 于伦敦亲爱的朋友：这封信回迟了，这使我或多或少“有理由被怀疑”是一个“不守信用的人”。
我只能提出一点理由来减轻自己的罪过，这就是，我在伦敦“住下来”才不过几天工夫。
在这以前，我住在曼彻斯特恩格斯那里。
３１２不过您和您亲爱的夫人现在当然都非常了解我，定会认为这种对待通信的漫不经心的态度，在我说来是正常现象。
然而，我无日不在怀念你们。
我把在汉诺威的逗留看做是人生的荒漠中的一个最美好和最令人愉快的绿洲。
我在汉堡没有碰到什么别的意外的事情，不过虽然我尽量提防，我还是认识了威廉·马尔先生。
凭个人素质说来，他是一个按基督教精神改造过的拉萨尔，当然，价值要小得多。
我在汉堡逗留期间，尼曼先生正好在那里作巡回演出。
但是，我被汉诺威的朋友们惯坏了，不愿看差一点的班子的演出。
因此尼曼先生的演出我也就没有看上。
顺便告诉您。
迈斯纳同意出版您打算写的医学小册子。
您只需把稿子送给他，并提到我就行了。
至于详细条件，您随后可亲自和他商谈。
这次从汉堡回伦敦，总的说来很顺利，只是第一天的天气有些寒冷。
在抵达伦敦之前几小时，有一位德国小姐——她的军人风度早就引起了我的注意——声称，她当晚要从伦敦到威斯顿－修珀－梅里去，而她带了很多行李，不知怎么办才好。
情形更为糟糕的是，在英国星期六很难找到搬运工人。
我请这位小姐指给我看她到伦敦后要去的火车站。
她的朋友们把车站的名称写在一张名片上。
这是西北车站，我也要打那里经过的。
于是，我象一个真正的骑士那样建议送她到约定的地点去。
我的建议她接受了。
不过后来我仔细想了一想，发现威斯顿－修珀－梅里在西南，而我要经过的和那位小姐指出的车站却在西北。
我便去请教船长。
结果弄清了，她该去的那个地方确实不是我要去的地方，而且完全相反。
不过，既然我自己已经提出愿意效劳，当然只好勉为其难。
下午二时我们到了。
我伴送这位流浪妇女到她去的车站，在那里才知道，火车要到晚上八点才开。
这样，我算倒了霉，不得不和这位小姐一起消磨掉六个小时：我们在海德公园游逛了一番，又去吃了点冰激凌，等等。
原来，她名叫伊丽莎白·冯·普特卡默，她是俾斯麦的外甥女，刚刚在柏林他家里住了几星期。
她认识很多军人，因为我们的“勇敢的军队”中有不少英勇的健儿就是出自这个家庭。
她是一个愉快的和有教养的女孩子，但是连鼻子尖上都带有贵族气味和黑白色彩５０５。
当她知道，她落入了“赤色分子”手中之后，不胜惊讶。
但是，我安慰她说，我们的会见不会发生“流血事件”，并平安无事地送她上了车。
你想想看，这该会给布林德和其他庸俗社会民主党人一个多么好的把柄：我同俾斯麦有秘密勾结！今天我送走了第十四印张的校样①，这些校样大部分是我在恩格斯那里时收到的；他对它们非常满意，他认为除第二和第三印①《资本论》第一卷。
——编者注张以外，其余的都写得非常通俗易懂①。
他的评价使我安心，因为我的东西印出来后总是很不合我的意，尤其是第一眼看到它们的时候。
请您代我向您的亲爱的夫人特别致谢，感谢她对我的友好而诚挚的款待。
我现在只寄给她一张我第二个女儿劳拉的照片，因为其他的照片都被拿光了，只好重新去洗。
恩格斯也为你们洗了一张他自己的照片，以及一张沃尔弗②的照片。
您寄给他的东西，使他很高兴。
我向“小女士”③致最深切的敬意。
爱琳娜上学去了，否则她定会给她写信的。
再见！您的 卡尔·马克思７５马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年７月１３日 于伦敦亲爱的朋友：谢谢你寄来的黑格尔像和小女士④的照片５０６。
现在简单地回答以下各点。
恩格斯现在在丹麦，本月内他将抽出一天工夫去拜访您３２７。
①②③④弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注威廉·沃尔弗。
——编者注见本卷第３０７—３０９页。
——编者注关于恩格斯：您记得，您曾经告诉我，门克（记不清你们汉诺威统计局对这个人是怎么叫的了）十分称赞我那本由敦克尔出版的著作①。
我耍了一个花招，对恩格斯说，门克对我说过，他十分称赞他的《英国工人阶级状况》。
这种虔诚的欺骗的目的（而我为了同一目的曾耍过各种花招），是要促使恩格斯写好和出版第二卷：包括从１８４５年到现在这一时期。
我终于从他那里得到了答应动笔写的诺言。
因此，如果你们偶尔谈到了这位统计学家，千万不要露了马脚。
关于我的妻子的旅行还没有确定，而且也不好确定，因为发生了一件意外事情：我的三个女儿打算到波尔多老拉法格②那里去。
我劝您不要到巴黎去。
在这种巴比伦③中，在蜂涌的人流中，是不可能研究什么东西的，除非您至少在那儿住上六个星期，而这要花很多钱。
我的书④总共约有五十个印张。
您看，对于它的篇幅我是如何估计错了。
两天前我已把附录寄到莱比锡去了，标题是：《价值形式，第一章附录一》。
这个计划的倡导者您是知道的；趁此机会，我为他的这个主意向他表示感谢５０７。
请您原谅我就此搁笔。
新的校样刚才又送来了。
衷心问候您的夫人和小女士⑤。
您的 卡·马克思①②③④⑤盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注根据圣经传说，有人企图在巴比伦修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发怒，“弄混了建筑者的语言”，使他们不能互相了解，以致停工。
因此，巴比伦一词就成了混乱的同义语。
——译者注弗朗斯瓦·拉法格。
——编者注卡·马克思《政治经济学批判》。
——编者注 下一封信里我将把库格曼夫人和田格夫人的会员证寄去５０８。
有一位女士，即罗夫人被选入我们的中央委员会。
爱琳娜衷心感谢送给她邮票。
照片稍后再寄给您。
７６马克思致斐迪南·弗莱里格拉特伦 敦［副本］１８６７年７月２０日 ［于伦敦］亲爱的弗莱里格拉特：我是不读德国那些浅薄的肮脏东西的，但是，我无法回避朋友们不时从德国给我寄来的一些涉及我个人的报刊摘录。
例如，昨天我收到了某个腊施的标题为《十二个革命斗士》的作品中一切有关我的地方。
请你向我解释一下下面这段话：“弗莱里格拉特和马克思之间的一切关系都中断了……：马克思的一个完全不可饶恕的举动（关于这个举动我不打算在这里谈），使这些关系受到了最后一击。
这个举动只能由马克思的坏脾气来解释。
有一次，我由于对此感到愤慨，要求弗莱里格拉特把详情告诉我，他为了宽恕马克思，避而不作解释。
”５０９ 你的 卡·马·７７马克思致伦敦某书商１８６７年８月１４日 于［伦敦］哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号阁下：请把下列书籍寄给我：关于奥里萨的饥荒的两个报告。
《调整工时法》，只要它一印好就请寄来，还有《手工业者和工人住宅法案》。
５１０致敬意。
卡尔·马克思７８马克思致奥古斯特·韦莫雷耳巴 黎１８６７年８月２７日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号公民：我对贵报①的方针、勇气、善意和才能感到钦佩，但有两件事①《法兰西信使报》。
——编者注情使我不解：（１）您把贵报变成了俄国人（以及希腊人，因为他们是俄国人手中的玩物）制造的关于所谓克里特岛的革命的谣言的回声。
我荣幸地把一段从英国报刊摘录下来的关于克里特岛的真实情况的报道寄给您。
（２）您重复了（由俄国编造的）所谓北美将倡议同土耳其人展开斗争的谎言。
您应当知道，美国总统无权宣战。
这项权利只属于参议院。
如果说约翰逊总统——他是前奴隶主们手中的肮脏工具（尽管您非常天真地把他变成了第二个华盛顿）——搅乱外交事务，在国外吹牛夸口，力图以此博得某种声誉，那末要知道，美国佬不是孩子也不是法国人。
单凭所有这些试探的倡议出自约翰逊这一点，就足以说明这些试探没有任何重大意义。
请原谅我不揣冒昧地写这封信给您。
我们追求着无产阶级解放的同一目的。
因而，我们有权彼此开诚相见。
请您不必公布这封信。
我是把您作为朋友并且是以私人的方式写信给您的。
敬礼和兄弟情谊。
国际工人协会总委员会委员卡尔·马克思还使我感到奇怪的是，您竟欢迎和平同盟３４１。
要知道，这（我指的是和平大会）是一种活动着的怯懦精神。
让他们在柏林和巴黎进行抗议吧，如果他们由于胆小而不敢这样做，那他们就不要用暧昧不明的、徒劳无益的、虚张声势的示威举动来欺骗公众。
①①见本卷第３４３—３４４页。
——编者注７９马克思致齐格弗里特·迈耶尔纽 约１８６７年８月２７日 于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的迈耶尔：附上我的著作①第一卷序言的摘要，该书将在下星期出版。
请您尽量设法把这个摘要刊登在美国的德文报纸上，如有可能，也请在美国的英文报纸上登载。
凡是登载了这篇摘要的报纸都请您寄一份给我，因为这对我的出版商②说来很重要。
关于维贝尔③。
他的父亲④是一个傻瓜，巴登侨民，钟表匠。
小维贝尔——您在美国正享受同他交往的乐趣——是个无赖。
哈茨费尔特选中他来刺杀打死拉萨尔的人⑤。
他拿到了钱，并跟在预定要成为他的牺牲品的人后面，一直追踪到奥格斯堡（要不就是该地附近）。
后来他吓得要死，便拿着哈茨费尔特的钱（他企图用威胁手段再从老太婆那里敲诈一些）从德国逃到美国去了。
他的住在这里的可敬的父亲和兄弟⑥，向此地的共产主义协①②③④⑤⑥路易·维贝尔。
——编者注腊科维茨。
——编者注约瑟夫·瓦伦亭·维贝尔。
——编者注威廉·维贝尔。
——编者注迈斯纳。
——编者注《资本论》。
——编者注会（德意志的）①声明说，我向德国警察局密告了这个勇敢的年轻人。
他们用这个说法来解释他的退缩和他对哈茨费尔特伯爵夫人的欺骗。
我到协会去了一趟，揭露了这些无赖，因此，小维贝尔的兄弟被可耻地从那里撵走了。
现在，您知道究竟是怎么回事了。
祝好。
您的 卡·马克思８０恩格斯致劳拉·马克思伦 敦１８６７年９月２３日 于曼彻斯特亲爱的小劳拉：你的亲切的来信收到了，书②到后我马上就分送给了有关的收件人，送给伊曼特和施特龙的书是从邮局寄去的，包扎得很严实；送给我的那本，我立即交给了装订工人，对此，我要大大感谢摩尔。
你听到一定会很感兴趣，就是上星期三发生的伟大的芬尼亚解放战役的战场５１１，我曾在上上个星期六指给拉法格看过。
我们的确到过距铁路桥拱不出十步远的地方，但这一点他恐怕记不大清楚了。
为了使你能够看到，人类，尤其是从事棉织业的人类有多大的①②《资本论》第一卷。
——编者注德意志工人共产主义教育协会。
——编者注本事，我送给你一件他们最近的可耻作品，即用光滑的棉纱制成的假发。
类似的怪的东西，现在正在大量生产和大量销售。
你的朋友图书馆①击败了利佩伯爵，在萨克森的施奈堡顺利地被选入大北德意志联邦国会，他大概不久就会发表一篇初次登台的长篇演说。
可谓英雄有了用武之地。
衷心问候你们全家。
你的真诚的 弗·恩格斯８１马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１０月１１日 ［于伦敦］亲爱的库格曼：首先，非常感谢您的两封来信。
如果您能尽可能地经常写信给我，那将使我十分愉快。
但是，请不要指望严格的有来有往，因为我的时间很不容易应付我必须进行的广泛的、多方面的通信。
在开始谈我的书②以前，有几句话先讲一讲，或者说，先讲一件事。
我担心，波克罕会无意地和我开一个很厉害的玩笑。
他要用法、德、英、俄四种文字出版他的《在日内瓦的演说》③。
此外，他还给这个演说加上了一篇离奇的、充满引文的平淡无味的序言。
在我们私下——同时也为了党的利益——我必须把全部真实情况告诉①②③西·波克罕《我投给日内瓦代表大会的明珠》。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注李卜克内西。
——编者注您。
波克罕是一个能干的甚至机智的人。
但是，当他拿起笔来的时候，唉，他就不知轻重，言语乏味。
而且，他又没有进行过必要的学习。
他象野人一样，以为用种种惹人注目的色彩把自己的脸刺上花纹就美化了自己的脸。
在他的话中，庸俗平淡和滑稽可笑的词句，比比皆是。
他本能地给他的几乎每一句话都戴上了小丑尖帽。
如果不是他的无限的虚荣心的话，我本来可以不让这本小册子出版，并且对他说明：他幸运的是，在日内瓦，除了他演说中某些恰当的俏皮话以外，他的话没有人听得懂。
另一方面，我很感谢他在福格特问题上的表现５１２，所以他是我的私交。
他在他的演说等中，有某些话用滑稽的①形式说出了我的观点。
现在，对我的敌人（福格特在《新苏黎世报》上已经暗示过，我是这一演说的隐名的作者５１３）来说，不批评我的书，而要我对波克罕先生负责，对他的愚蠢和个人的狂妄行为负责，将是非常有利的。
一旦发生任何类似的情况，您必须通过瓦尔内博耳德等人在您能找到门路的报纸上发表短小的文章来揭穿这种策略，并且在毫不伤害波克罕的情况下直截了当地指出，只有别有用心或采取极端非批判的态度，才会把截然不同的事情等同起来。
我们的观点在波克罕的头脑中以离奇而混乱的形式反映出来（他不是说出来，而是写出来），这种形式当然给一伙卑鄙的下流文人提供了极合心意的攻击借口，甚至可能成为他们间接损害我的书的手段。
如果报界对波克罕的著作保持沉默，——我几乎不敢这样指望，因为他把自己的作品严实包装后，分送给了所有报纸——那末无论如何都不要打破这种庄严的沉默。
①原稿中是：《ｖｅｒｋｌａｄｄｅｒａｄａｔｓｃｈｔ》，这是马克思根据德国的讽刺性刊物《喧声》的名称而造的字。
——编者注如果波克罕不是我的私交，我就要公开否认他代表我的意见。
您了解我的被人误会的处境，同时也了解我的烦恼。
当你向公众提供一部经过千辛万苦写成的著作（可能从来没有一部这种性质的著作是在比这更艰苦的条件下写成的），以便把党提到尽可能高的水平，并通过叙述方式本身使庸俗观点无计可施的时候，——而就在这个时候，竟有一位身穿五彩衣服，头戴小丑尖帽的党员和你一道登场，那么，很自然，飞向他的烂苹果和臭鸡蛋就可能落到你的头上，并且把党玷污！我认为您在日内瓦为反对福格特而使用的策略非常成功。
３６１您喜欢我的书，这使我感到愉快。
至于您的问题：厄内斯特·琼斯应当在爱尔兰作为党的代表向爱尔兰人讲话，就是说，应当反对大土地所有制，因为在那里大土地所有制和英国对爱尔兰的占有是一回事。
在英国政治家的竞选演说中，永远也不要去找什么原则性的东西，而只用找有利于达到最近目的的东西。
抵债劳动，就是借款由以后的劳动来抵还。
这种借款和通常的高利贷造成同样的后果。
劳动者不仅终身是债权人的债务人，从而被迫为债权人劳动，而且这种从属关系还要传给他的家庭和后代，使他们实际上成为债权人的财产。
５１４我的第二卷的完成１５６主要取决于第一卷的成功。
我必须有这一成功，才能在英国找到出版商；如果我找不到出版商，我的经济状况就仍将十分困难和令人忧虑，以致既没有时间也不能安心来迅速完成著作。
当然，这种事情我是不愿让迈斯纳先生知道的。
总之，第二卷要经过多久才能出版，现在取决于我的德国党内朋友的才干和积极活动。
不论来自敌人或来自朋友方面的认真的批评，都不会很快出现，因为这样一部篇幅巨大而且某些章节十分难懂的著作是需要时间才能读完和领会的。
但是，决定最近的成功的，不是认真的批评，而是——用粗话来说——吵吵嚷嚷，吹吹打打，来迫使敌人也发表意见。
首先最重要的，不是人们说了什么，而是人们说话了。
最主要的就是不要错过时机！我已把您最近的来信寄给恩格斯，让他向您提出必要的意见①。
他能够比我自己更好地谈论我的书。
请代我向您的亲爱的夫人②致最衷心的问候。
过几天我将把阅读我的书的方法告诉她。
③您的 卡·马·请把德国出现的一切有关第一卷的事情随时告诉我。
保尔·施土姆普弗（美因兹）写信给我，他把波克罕的演说说成是“我的”演说，而我目前又没有时间给他回信，因此，请您写信给他，向他说明情况，劝他在波克罕的小册子出版时保持沉默。
我们私下不妨说，当施土姆普弗拿起笔来的时候，他就十分令人讨厌！①②③见本卷第５７７页。
——编者注盖尔特鲁黛·库格曼。
——编者注见本卷第３６４页。
——编者注８２恩格斯致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１０月１２日 于曼彻斯特亲爱的库格曼：马克思把您８日的信转给了我。
他认为，在应当从哪些观点来批评他的书①方面，我能比他更好地向您提供您所需要的意见。
为了免得您多费辛苦，我一次写好了两篇文章，阐述了在我看来最能为公众所接受的一些观点，这两篇文章肯定适用于任何一家资产阶级报纸５１５。
这两篇东西也许有助于您在还没有亲自读完五十个印张的巨著之前就写出一些其他的文章和短评。
主要的不在于写什么和如何写，而在于使人们来谈论这本书，使孚赫、米哈埃利斯、罗雪尔和劳这班家伙也不得不来表示自己对它的看法。
应当尽量设法在一切报纸上发表文章，不管这些报纸是政治性的，还是其他性质的，只要它们肯发表就行，既要有长篇书评，也有短小简评，主要的是要多要经常。
必须使这班先生们无疑试图奉行的完全沉默的政策行不通，而且要尽快使它行不通。
文章的校样希望每一次都能寄一份给马克思，以便我们和迈斯纳都能知道，正在做什么事情。
李卜克内西在柏林畜舍②的表现很好。
他始终不渝地总是投反对票，并发表了精彩的第一次演说３６０，当时西姆桑这个克伦纳士①②指北德意志联邦国会。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注神的儿子宙斯马上就打断了他。
然而他的建议却是唯一合理的建议。
我希望，在我离开之后３２７，您家中诸事如意。
我在这里绕着办公桌子转，为讨厌得要死的商业耗费大量时间，又已经有两个月了。
关于芬尼亚社社员在这里进行的一次小小的勇敢的突击，您大概已经听说过了。
事情策划得很周密，并且完成了，但是，遗憾的是，领导者们被捕了。
３９１致衷心的问候。
您的 弗·恩格斯马克思恳切地请您立刻把所有这些文章刊登在当地报纸上，等这些文章发表之后才把它们寄给他。
①８３马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１０月１５日 ［于伦敦］亲爱的库格曼：您不要写信给波克罕。
而且这也没有用，因为关于他的著作②的广告已经在《书报业行市报》③上刊登出来，而著作本身已经由沙贝利茨出版。
此外，波克罕本人现在在波尔多。
您如果写那样一封信，除了会使波克罕和我发生争吵以外，不可能有别的结果。
①②③《德国书报业行市报》。
——编者注西·波克罕《我投给日内瓦代表大会的明珠》。
——编者注恩格斯的这句话是写在信边上的。
——编者注事情既然做了也就算了。
不要紧！起初我由于夜间工作，身体很疲劳，所以夸大了这件事的害处。
事实上Ｊｅｓｕｉｓｐｕｎｉｐａｒｏｕｊ’ａｉｐéｃｈé！〔我已经受到了我的罪过的惩罚！〕起初一想到我们的这位朋友将使日内瓦那班可敬的庸人暴跳，我曾觉得很可笑。
我只是没有预见到公布演说的后果。
此外，我本来应当想到，波克罕在制定自己的计划的时候自然不肯受我在自己的信中向他指出的那些适当的界限的限制。
现在唯一明智的政策是：只要我们的敌人不讲话就保持沉默；而只要他们一讲话并想把责任推到我身上，那就用几句普通的俏皮话来应付，如说他们为了逃避对我的书①的回答，不得不把波克罕的越轨行为的责任推到我身上。
此外，在这样做的时候对波克罕应当抱着善意，因为，归根到底，除了他在著作上的虚荣心以外，他总算是一个能干和好心的人，同时是一个好的实干家，只要他没有被当作家的邪念迷住心窍。
你现在大概已经收到恩格斯的方案５１５了。
我正同李卜克内西和贝克尔②通信。
所谓“书的成功”，我的意思不是别的，是说它由于在英国产生了影响，销售得快。
《法兰西信使报》（现在巴黎最受欢迎的一家日报）和布鲁塞尔《自由报》都发表了我的序言的法译文，并加上了一段抬举我的按语３３１。
纽约有一个纳美尔自告奋勇当英译者３７２。
不行。
李卜克内西在柏林的演说３６０使我很高兴。
我从这里给他出了一些主意。
①②约翰·菲力浦·贝克尔 。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注可怜的贝克尔竟处于这样的境地，以致想停止自己的全部政治和著作活动。
３７９在这种情况下不能给予帮助，这是多么令人难过呵！向您亲爱的夫人和我的小朋友①问好。
为了小朋友的照片，我还应当感谢您。
您的 卡·马·８４恩格斯致海尔曼·迈 耶尔利物浦１８６７年１０月１８日 于曼彻斯特亲爱的迈耶尔：今天早上收到了您的来电，我不能在今天晚上去利物浦，实在万分遗憾。
我的合伙人和我们的高级办事员②明天都要离开这里，而我必须留下，以便签署支票，亲自料理一切。
此外，我们在星期六下午一时就下班，由于您自己只是在今天晚上约十一时才抵达利物浦，而“俄罗斯号”在十二时启碇，因此，您自己知道，这是毫无办法的。
请把您的通讯处和魏德迈夫人的通讯处写在附上的纸上，并在旅馆把信发给我。
请代我向魏德迈夫人衷心问好，并告诉她，如果我知道她的通讯处的话，我早就写几行字给她了。
希望您能够引起美国的德文报刊以及工人们对马克思的书③①②③《资本论》第一卷。
——编者注哥特弗利德·欧门和查理·勒兹根。
——编者注盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注的注意。
由于在美国现在展开了争取八小时工作日的运动３４０，因此这本书及其关于工作日的章节非常合乎时宜，而且总的来说，在许多方面将使人头脑清醒。
您在这方面的每一进展，都将是对争取我党在美国的前途的斗争立下的巨大功劳。
此外，也请代我向在纽约的雅科比①热情问好。
祝您一路平安！忠实于您的 弗里德里希·恩格斯８５恩格斯致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１１月８日和２０日 于曼彻斯特亲爱的库格曼：自从我上次写信给您②以来，马克思和我都没有得到您的音信，然而我不相信您钻进了某个ａｎｔｅｆｌｅｘｉｏｕｔｅｒｉ，以致使人完全无法接近。
我也要寄信给李卜克内西，马克思建议我把信寄到您这里，因为我们没有李卜克内西的准确的通讯处，并且我们不知道他是在柏林还是在莱比锡。
因此，附上这封信。
德国报刊对于《资本论》仍然保持沉默，而十分重要的是使人们说话。
我在《未来报》上发现了寄给您的那些文章当中的一篇③。
①②③指发表在《未来报》上的弗·恩格斯对卡·马克思《资本论》第一卷的书评。
——编者注见本卷第５６４—５６５页。
——编者注阿伯拉罕·雅科比。
——编者注可惜我不知道这篇文章会交给该报发表，要知道，在那里本来是可以更大胆地说话的。
不过，这不是主要的。
主要的是要经常不断地发表对该书的评论。
由于在这种场合下，马克思的手脚受到束缚，而且他象少女一样腼腆，所以正是我们这些第三者，必须来做这件事。
因此，请您让我知道，到目前为止您在这方面已做了些什么事情，您还打算利用哪些报纸。
我们在行动时，用我们的老朋友耶稣基督的话来说，要象鸽子一样驯良，象蛇一样灵巧①。
那些勇敢的庸俗经济学家毕竟是相当聪明的，他们对这本书小心翼翼，不强迫他们，他们就绝口不谈它。
因此，我们必须强迫他们发表意见。
如果在十五至二十种报纸上同时出现了对这本书的评论——不论是肯定的或否定的，不论是文章、通讯或刊登在最后一版的给编辑部的信——只要是把它当做值得注意的重要现象，那末在这以后整个那一伙人自己就会喧嚷起来，那时孚赫、罗雪尔、米哈埃利斯以及麦克斯·维尔特之流，就不得不发表意见。
要知道，我们的该死的义务是，在报纸上，首先在包括反动报纸在内的欧洲报纸上尽可能同时刊登这些文章。
在反动报纸上人们可以注意到，庸俗经济学家先生们在议会中，在讨论经济问题的会议上大吹大擂，而在这里，当人们向他们提出从他们的科学得出的结论时，他们却谦恭地一言不发。
如此等等。
如果您需要我的协助，就请通知我，您需要的文章是供给哪一家报纸的，——我随时准备为党服务。
给李卜克内西的信也谈到了同一问题，如果您能用可靠的方法把这封信转寄给他，我将非常感谢您。
罗马事件３８２又帮了我们很大的忙。
我觉得，高贵的波拿巴已经①圣经《马太福音》第１０章第１６节。
——编者注奄奄一息，一旦这个插曲在法国结束，加上英国的形势一天比一天更加革命化，而意大利面临着革命的必然性，那时，“欧洲人”①在德国的王国当然也就完蛋。
在英国这里，建立真正革命政党的工作正在迅速向前推进，与此同时，越来越革命的形势正在形成。
迪斯累里用他的改革法案３０６瓦解了托利党人，粉碎了辉格党人，然而他这样做所达到的，只是使旧的一套无法保存下去。
这个改革法案或者将毫无作用（而这在目前是不可能的，因为运动非常强大有力），或者必须紧接在它之后立即制定一些走得远得多的大不相同的法案。
根据人口多少选举代表以及无记名投票——这就是必须立即得出的直接的结论，这样就能消除旧的废物。
迪斯累里的巨大功绩是，他由于憎恨他自己党内的农业贵族，憎恨辉格党人，而把这里的运动变成了一股不可阻挡的洪流。
新选举法一生效，这里发生的情况将会使您感到惊奇，将会使那些认为英国已被埋葬的德国庸人更加感到惊奇。
爱尔兰人也是一个非常重要的骚乱因素，而伦敦的无产者日益公开地拥护芬尼亚社社员１８２，从而第一，拥护暴力运动，第二，拥护反英运动，这一点在这里完全是闻所未闻，确实是好极了。
您是否按照我的治疗办法去做，开始骑马了？自从我回来以后３２７，我又体会到骑马的好处，您自己会证实，每天骑马溜一个钟头，您的全部不舒服和对酒的恐惧心理，将会迅速消除。
您作为一个妇科医生，为了科学必须这样做，因为妇科学和骑马有极密切的联系，因此，妇科医生在各个方面必须稳坐在马鞍上。
肖莱马曾在法兰克福自然科学家代表大会上找过您，但他肯①见本卷第２９４、３０１页。
——编者注定地说，您不在那里。
亲爱的朋友，请尽快来信吧。
鲁普斯①的照片已拿去加印，一旦天气晴朗就可印出来，——要知道在我们这里，可惜冬季是很少晴天的。
请代我向您的夫人②问好，虽然我们还不相识。
致衷心的问候。
您的 弗·恩·通讯处：曼彻斯特欧门—恩格斯公司弗·恩·收。
１１月２０日在我写好这封信以后，马克思把您给他的信寄给我了，从信中遗憾地知悉，在您那里大概不能继续在报刊上发表短文。
是否可以——也许要通过第三者，——在报纸上刊登一些不论是从资产阶级观点或者从反动观点来攻击本书的文章？我认为这是一条妙计，而写文章是不成问题的。
其次，科学刊物以及美文学刊物和半美文学刊物的情况如何？至于《莱茵报》，在一事无成的情况下，我将要写信到科伦去。
３９３大概毕希纳也能在报纸上把文章登载出来。
至于文章，在不得已的情况下，您可劝他找我。
您得老催着他。
照片我还没有收到，但最近一定会送来。
再致友好的问候。
您的 弗·恩·①②盖尔特鲁黛·库格曼。
——编者注威廉·沃尔弗。
——编者注８６马克思致卡尔·济贝耳马德拉岛１８６７年１１月１０日 于伦敦亲爱的济贝耳：暂时把我个人使用的这本书①寄给你。
同时我已写信给迈斯纳，他真是该死！要知道，我曾托他把在德国出版的第一本书寄给你。
我希望，马德拉岛对你有好处。
卡尔·马克思８７恩格斯致海尔曼·恩格斯巴 门１８６７年１１月２８日 于曼彻斯特亲爱的海尔曼：请原谅，我这么久没有回你的两封信。
造成这个过错的原因很多，首先是，我相信棉纱的价格暂时不会上涨，因此——既然你们目前不需要棉纱——推迟回信对你们一点危险也没有。
缝纫线（我们通常送走的比较细支的缝纫线都是经过漂白和染色的）是我们自己用送给你们的那种筒子纱（三十六①《资本论》第一卷。
——编者注至四十五泰勒和比较细的诺耳斯型号）自己并合的。
这些筒子纱我们也可以替你们在这里交给拈线工去加拈，这样，缝纫线的价钱目前就是：支数：３６４０５０６０７０８０１９便士１９．５便士２先令１便士２先令７便士２先令１１便士３先令３便士但是，对于两便士的“钻石”，我们使用并纱机上并合的弱拈纱线。
目前这种纱线的价钱是：支数：３６４０５０６０７０８０１８便士１８．５便士２０便士２先令１便士２先令３便士２先令５便士从最后几种纱线品种中，现在附上六十支的纱线作为样品，而今年春天，你们也已经从我们这里得到若干包三一九号纱线（４月９日的发货单），因此，你们可以判断，你们用这种比较便宜的纱线呢，还是需要价钱比较贵的真正的缝纫线。
由于美洲的大丰收，我们这里所有的人都估计会跌价。
在新奥尔良，中等棉卖六个半便士，还包括运到船上。
但是现在纺纱业是很亏本的生意，因此，一当情况好转，棉纱的价格想必不会变动，即使棉花的价格下跌。
细线的价格将保持最高，而通常的合股细线现在就已经比１８６０年便宜了（六十支的由十八便士降为十六便士）。
上面谈到的那些价格大致同１８５９年底和１８６０年初的价格差不多；比较贵的六十支那时保持在二先令五便士水平上，四十支保持在十九便士水平上，比较便宜的六十支那时甚至还要贵一点。
精确的对比我无法列举，因为那时我们用的是另外的棉纱。
这里一切照旧。
有时我同安东吵一会儿，有时又同哥特弗利德①吵一会儿，我已注意使旧交情不要冷淡下去。
由于今天是我的生日，我代表你们大家向我自己祝贺，并向你们大家衷心问好。
这几天内我就给妈妈②写回信。
你的 弗里德里希８８马克思致维克多·席利巴 黎１８６７年１１月３０日 于伦敦亲爱的席利：我一接到你的信就马上写了一封信给迈斯纳，叫他把一本给勒克律的书③寄给你。
我认为，勒克律在有一个德国人协助的条件下，是完全合适的法文译者。
在翻译中我将对个别地方作某些修改，同时保留最后的审稿权。
４０６首先应该尽快地在《法兰西信使报》发表这部书的一些片断。
我不明白，为什么赫斯要找一个第三者来做这件事。
最好由他自己来做。
我也认为，他拟定的题目——英国的工厂立法——最适于作导言。
但是，在这里也必须把价值理论先谈上几句，因为在这个问题上蒲鲁东把人们的头脑搞得十分混乱。
他们认为，如果商品按照它本身的成本，即生产该商品所消耗的生产资料的价格加工资（即①②③《资本论》第一卷。
——编者注爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。
——编者注欧门弟兄。
——编者注加在生产资料上的劳动的价格）出售，那就是按它的价值出售。
他们不了解，商品中包含的无酬劳动也是一个同有酬劳动一样重要的价值要素，现在这个价值要素采取了利润等等的形式。
他们根本不知道工资是什么东西。
不了解价值的性质，而去阐述工作日等等——总而言之，阐述工厂立法——是没有基础的。
因此，关于这一点必须先谈几句。
我的出版商①对这部书在德国的推销情况感到满意。
那一伙自由主义者和庸俗经济学家当然力图尽可能地破坏，使用了他们那套行之有效的老办法——沉默的阴谋。
可是，这一次他们失败了。
附上李卜克内西写的一本小册子②。
从封皮上的声明中，你可以知道，在最近几星期内，他将开始发行他的周报③。
我受托聘请你在巴黎为该报撰稿（他的通讯处：酿造街１１号密勒先生④）。
我痛斥了他关于“社会问题”（载于附录）的说法５１６，并且还提醒他注意，在反对俾斯麦的论战中，他必须避免南德意志的非批判态度。
雅科布·费奈迭成为他的崇拜者一事，应当会使他自己感到难堪。
尽管如此，李卜克内西在国会的大胆发言带来了很大的好处。
我全家向你衷心问好。
你的 阿·威廉斯⑤这里的运动正在向前发展！①②③④⑤马克思的化名。
——编者注李卜克内西的化名。
——编者注《民主周报》。
——编者注威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。
——编者注迈斯纳。
——编者注８９马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１１月３０日 于伦敦亲爱的库格曼：我迟回信的原因只是身体不好。
我又犯病已经几个星期了。
首先，非常感谢您的帮忙。
恩格斯已经（或者将要）写信给李卜克内西。
此外，李卜克内西（和圭茨等人一起）打算在国会里要求调查工人的状况。
他写信给我谈到了这点，按照他的要求，我把一些有关这个问题的英国议会法令①寄给了他。
这个计划落了空，因为按照既定的议事日程，没有时间这样做。
有一件事情，由您写信给李卜克内西，比由恩格斯或我写更为合适。
这就是：他的直接责任是在工人的集会上引起人们对我的书②的注意。
这件事，如果他不去做，拉萨尔派就会把它抓在手里，就会歪曲一切。
孔岑（莱比锡的讲师，罗雪尔的学生和追随者）通过李卜克内西要一本我的书，为此他答应用他的观点详细地评论这部书。
迈斯纳已把书寄给他了。
这可能是一个良好的开端。
在您的短评③中，有一处很可笑的刊误：把《Ｆａｕｃｈｅｒ》印成了①②③见本卷第３９１—３９２页。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注见本卷第３７０页。
——编者注《Ｔａｕｃｈｅｒ》①。
孚赫是一个政治经济学的“游方传教士”。
这个人还算不上象罗雪尔、劳、莫耳等等这样“博学的”德国经济学家。
甚至只是提到他一下，对他来说就是莫大的荣幸了。
因此，我从来不把他看做一个名词，而只把他看做一个动词。
②请告诉您的夫人，她可以先读我的书的以下部分：《工作日》、《协作、分工和机器》、最后再读《原始积累》。
５１７不明白的术语，您必须向她解释。
如果还有疑难，我可以为你们效劳。
在法国（巴黎）很有希望出现对我的书的详细评论（在《法兰西信使报》上，可惜是在蒲鲁东主义的机关报上！），甚至会翻译我的书。
４０６一待我病情好转，我将多写一些。
目前希望您能经常来信。
这对我总是起着鼓舞作用的。
您的 卡·马·［爱琳娜·马克思的附笔］我亲爱的小弗兰契斯卡③：因为爸爸非常急于寄出这封信，所以我只来得及向你热情问好。
爱你的 爱琳娜·马克思①②③弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注德国庸俗经济学家孚赫（Ｆａｕｃｈｅｒ）的姓是由动词《ｆａｕｃｈｅｎ》（“吼叫”）变成的。
——编者注《Ｔａｕｃｈｅｒ》意为“潜水者”，Ｆａｕｃｈｅｒ（孚赫）是德国一个庸俗经济学家的姓。
——编者注９０马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１２月７日 ［于伦敦］亲爱的库格曼：如果在德国有六个象您这样的人，那就能够克服庸人群众的抵抗，专家和报界的贱骨头的沉默的阴谋，至少能开展一场严肃的辩论。
但是必须等待。
这句话包含了俄国政策的全部秘密。
附上一个在俄国的德国工人（制革工人）①的信。
看后请把信还给我。
３９９恩格斯说得对：从这个制革工人来看，自修哲学——工人自己研究哲学——比鞋匠雅科布·伯麦时代大大前进了一步；另外除了“德国的”工人，其他任何工人都没有能力从事这样的脑力生产。
②波克罕昨天问我，《未来报》上的文章是谁写的③（他是该报的订户）。
他认为，这篇文章是我们写的，因为您曾把清样寄给他。
我回答说，我不知道这件事。
请注意：不要让人过多地看到我的底牌！ 衷心地感谢您的亲爱的夫人为抄写这些信件付出的辛劳。
您不应当为了榨取“剩余劳动”而这样厉害地剥削她。
①②③指发表在《未来报》上的弗·恩格斯对卡·马克思的《资本论》第一卷的书评。
——编者注见本卷第３９４页。
——编者注狄慈根。
——编者注如果我没有记错的话，我已经告诉过您，布赫尔本人曾建议我担任《普鲁士王国国家报》①的经济问题的通讯员。
这样，您知道，如果我愿意利用这种来源，我无须任何人介绍就能够做到这一点。
４２３我的病情依然如故。
危险一点也没有，但很痛苦。
向您的亲爱的夫人和小弗兰契斯卡②致良好的祝愿。
您的 卡·马克思９１恩格斯致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１２月１２日 于曼彻斯特亲爱的库格曼：我十分感谢您的热忱，但是，在我看来，您显然把我的空闲时间估计得太多了。
您１１月３０日的来信，我已于１２月２日收到，同马克思商量了一下，因为一连串问题需要讨论。
我本来现在就可以寄给您几篇文章，要不是星期日由于牙疼、流行性感冒和喉炎，以及在这种情况下必然随之而来的发高烧而使我病倒了的话。
幸而这一切都是急性发作的，所以今天我就又能够工作并且立即着手办事了。
但是，您不要以为，就同一本书③写十几篇评论，同时每一篇都要有点新东西，而且要写得使人看不出所有这些评论郁是出自一人之手，是那么容易的事情。
这里常常需要停下来进行思考。
①②③《资本论》第一卷。
——编者注盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注即《普鲁士王国国家通报》（见本卷第４９１页）。
——编者注我不主张直接写信给米凯尔。
３９７口头上可以对这种人谈很多东西，但是要写出来就恐怕得冒险。
他说不定在什么时候还要到汉诺威来。
《欧洲联邦》是一个死产儿。
而且主编——福格特的弟弟①和他的亲信——什么名堂也不会搞出来。
访问过布兰德斯的那个英国人——我们在这里的一位朋友穆尔，他为了研究德语在爱森纳赫住了七个星期。
我没有想到他将取道汉诺威回来，否则我会托他带封便信给您。
即使没有我的信，他本来也许会去看您，但他竟莫名其妙地误认为您是住在汉堡。
他很可能把马克思的书译成英文。
我曾写信告诉李卜克内西，他用南德意志的叫喊声是不会有什么成就的。
他的演说②最好不出版。
——印在书面上它们就失去了效果，因为有些荒诞不经的话太明显了。
关于他的推迟社会问题的奇怪理论５１６，我也写信同他谈过。
其实，您记得，今年秋天我就对您说，由于对普鲁士人的憎恨，他变得太象奥地利人了。
我把这些简短的意见告诉您，只是为了使您能够了解情况。
文章过几天寄去；无论如何，在这以后您还可以答应给中校③几篇文章。
那时他就有活干了５１８。
致友好的问候。
您的 弗·恩·我刚刚从办事处被撵出来，因为要关门了。
①②③佐伊伯特。
——编者注威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。
——编者注古斯达夫·福格特。
——编者注９２恩格斯致路德维希·库格曼汉诺威１８６７年１２月１３日 于曼彻斯特亲爱的库格曼：“为履行鄙人昨日信中之言”——您自然不应完全忘掉商业文体——兹附上两篇文章：一篇是谈书的内容，是给《观察家报》①的，另一篇只报道书中的实际材料，是给《工商业报》和《邦报》的４２５。
您知道，《观察家报》的主编就是《福格特先生》中所提到的那个“饶舌的士瓦本人，‘残阙’议会议员卡尔·迈尔”４２，他当然决不会自愿为我们效劳，估计到这一点，您就会了解，在写第一篇文章的时候，要克服多大的困难。
您自己知道，送去的只应是这两篇文章的抄本，但我还是要请您把全部原稿保存下来，因为事先无法知道它们还会有什么用处。
对于《信使报》②，我也要写点东西寄去，但是目前我已不能再在晚上做很多工作——这使我太兴奋。
譬如，昨夜我写完那两篇文章以后，又几乎完全不能入眠。
天气，事务，有时还有从上星期日起就在我身上发作的难受的神经痛，使我不能骑马，因此，我不能恢复正常生活。
①②《士瓦本信使报》。
——编者注弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈观察家报〉作》。
——编者注我没有读《未来报》关于济本马克案件５１９的报道，我很少看到这种报纸。
就此搁笔。
已经晚上六点钟，是办事处关门的时候，而我也是又累又饿了。
您的 弗·恩·附 录燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯１燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯曼彻斯特［不早于１８６４年１１月２９日 ，于伦敦］亲爱的恩格斯先生：可怜的摩尔又长了一个很大很痛的痈。
因此，他必须躺着，很难动笔写东西。
我希望，过几天我们就能制止住这个刚刚发作的疾病。
真可怕，这个病又复发了。
您想象不到，他誊写那本书①的工作事实上进展得有多么顺利。
准备好付印的稿子已经有一大堆了。
坐得太久，一直写到深夜，以及与此有关的紧张——这就是旧病复发的真正原因。
卡尔希望工作不致中断很久，甚至今天就想试试写点东西。
他附上小威廉②的一封来信，以及给魏德迈的一封信；我们不知道魏德迈的通讯处，所以请您代寄一下。
③国际协会会员证收费一先令一便士，但是摩尔认为，谁也不妨碍这些先生们缴纳五至十先令。
亲爱的恩格斯先生，我们全家向您多多问好。
您的 燕妮·马克思顺便说一下，终于收到了我们的老“小舅”埃德加尔④的几行①②③④冯·威斯特华伦。
——编者注见本卷第４３４—４３６页。
——编者注李卜克内西。
——编者注《资本论》。
——编者注字。
看来，柏林人对他的态度是恰如其分的。
娃娃写道，过生日时别人“送给”他礼服，裤子，坎肩，手套，雪茄烟和“祈祷书”。
他们请来的医生说，他有心脏病。
当医生们不知道该怎么说的时候，他们总推说是“一般的”心脏病。
我认为，他很可能是肺部和脑子有病。
２燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯曼彻斯特［１８６５年３月３０日 于伦敦］亲爱的恩格斯先生：衷心感谢您的来信和剪报，剪报随信奉还。
在“小威廉”①使您和摩尔重新陷入麻烦处境５２０的情况下，最糟糕的是，我根本不知道现在摩尔在哪里。
１２１我一点也没有得到他的消息，不知道他是在德国还是在荷兰。
报上所有这些脏东西，我都抱着碰运气的心理给他寄去了。
同贝克尔②这样的人在报上进行斗争似乎是不能容许的，然而为了那些轻信的施特劳宾人５２１，还是有必要把事实讲出来。
在这件事情上最可笑和最可恼的是，听说象罗伊舍先生这样一些人作证说，“拉萨尔也怀着敬意谈到马克思”。
拉萨尔——他抄袭我丈夫的一切东西，甚至把弄错的地方也抄上了，他做我丈夫的朋友和学生达十五年——这个人居然也怀着敬意谈到他。
那些提出证据说怀有好意的人，只是在最近两年来才同拉萨尔结交的，而在此期①②伯恩哈特·贝克尔。
——编者注李卜克内西。
——编者注间，拉萨尔已经完全走上了一条歪道，这条歪道把他象他的朋友布赫尔一样引到俾斯麦阵营，引入内阁，或者引到最后容身之地——意大利。
这些在遗嘱中受到关怀的“自由战士”自然要拯救他们的拉萨尔！但是，这些社会流氓只不过是跟在他们的大鼓动家后面亦步亦趋罢了。
此外，罗伊舍先生也不过是象他的主子和导师所做的那样，经常剽窃我丈夫的作品，不断地复制《福格特先生》中的每一句妙语，例如，他在自己最近的作品中就剽窃了卡尔的这样一句话：“除了自己的影子以外一无所有的荒唐的小丑”（反对卡尔·布林德的一个说法）５２２。
这个三执政赐与摩尔的高贵保护最使人气恼。
此外，拉萨尔对老头子菲·贝克尔的尊敬也只是不久以前才开始的。
在１８６２年８月，他还认为贝克尔是一个被收买的代理人（我不知道是被谁收买），并且不愿意和他有任何来往。
同样，他有一次突然大喊大叫地（在这种时候他的嗓音总是嘶哑的）对我说，巴黎的莫泽斯①是一个毫不中用的、昏头昏脑的人，他不愿同他保持关系。
我替那个普隆－普隆分子５１辩护，认为他是一个诚实的昏头昏脑的人。
我每天都在盼望卡尔的消息；这种杳无音信的状况比其他一切事情都更使我感到不安。
我们大家身体都好，并向您衷心问好。
您的 燕妮·马克思①赫斯。
——编者注３卡尔·马克思自 白５２３１８６５年４月１日 于扎耳特博默耳您喜爱的优点： 一般人……………纯朴。
 男人……………… 刚强。
 女人……………… 柔弱。
您的特点：………………目标始终如一。
您喜欢做的事：…………看小尼达①。
您厌恶的缺点：…………逢迎。
您能原谅的缺点：………轻信。
您对幸福的理解：………斗争。
您对不幸的理解：………屈服。
您厌恶的是：……………马丁·塔波尔。
您喜爱的英雄：…………斯巴达克、刻卜勒。
您喜爱的女英雄：………甘泪卿②。
您喜爱的诗人：…………埃斯库罗斯、莎士比亚、歌德。
您喜爱的散文家：………狄德罗。
您喜爱的花：……………瑞香。
您喜爱的菜：……………鱼。
①②歌德的悲剧《浮士德》中的人物。
——编者注南尼达·菲力浦斯。
——编者注您喜爱的格言：……………Ｎｉｈｉｌｈｕｍａｎｉａｍｅａｌｉｅｎｕｍｐｕｔｏ〔人所具有的我都具有〕。
您喜爱的箴言：……………Ｄｅｏｍｎｉｂｕｓｄｕｂｉｔａｎｄｕｍ〔怀疑一切〕。
卡尔·马克思４燕妮·马克思致约翰·菲力浦·贝克尔日内瓦①［１８６６年１月２９日 于伦敦］亲爱的贝克尔先生：我的丈夫因那危险的和极其痛苦的老毛病复发而卧床已有一个星期了。
这次发病之所以使他感到更加痛苦，还因为他不得不再度中断刚刚开始的他的书②的誊写工作。
我想，这次旧病复发完全是过度紧张和睡眠经常不足引起的。
卡尔为他不能出席国际的会议感到非常遗憾，因为目前正关系到《工人辩护士报》的存亡问题；迄今为止，它已经克服了巨大的困难，而且现在庸人们和神父们已表示愿意向它提供资金。
现在的任务是，把钱弄到手，同时在原则问题上不向“高利贷者”让步。
③与英国人有切身利害关系的改革问题，也使工人们花去了很多金钱、时间和注意力，大大分散了他们对其他事情的关注。
④您的《先驱》杂志卡尔和我都非常喜欢。
多么勇敢的语言，多么勇敢严峻的态度！附上列斯纳的一封信，谈的①②③④见本卷第１１３页。
——编者注见本卷第１７７—１７８页。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。
总委员会。
伦敦”。
——编者注也是这方面的事。
受我委托递送《宣言》①的那个人写信告诉我，他已经顺利地躲过法国警察的耳目把《宣言》保护过去了，现在就可以把它们送往日内瓦。
但是邮费无法支付，因此，您要告诉我，您为此付了多少钱。
这笔款子将来可以同《先驱》的订费一起汇给您。
在愚昧的英国，在对待宗教方面目前也正在开展一个巨大的运动。
以赫胥黎（达尔文的学生）为首的一些极著名的学者——丁铎尔、查理·赖尔、包令、卡本特尔等人在圣马丁堂（在那里的华尔兹舞曲使人记忆犹新５２５）给人民作启蒙的、真正充满自由思想的和勇敢的讲演，而且是在每星期日晚上，正好是上帝的羔羊通常到神主的牧场上去朝圣的时候。
大厅里经常挤满了人，人民的情绪非常热烈，在第一个星期日晚上，当我同我的女儿们来到大厅时，就有两千多人不能进入这个已经挤得满满的、闷热的场所。
神父让这种如此可怕的事情发生了三次。
昨天晚上，大会得到通知，在神父们提出的反对“星期日人民讲演会”的诉讼案结束以前，不应再作任何讲演。
大会坚决表示了愤慨，并且立即募集了一百余英镑作为诉讼费用。
神父们干涉这件事是何等的愚蠢啊！使这帮人感到十分恼怒的是，在晚会结束时还有音乐；大家齐声高唱亨德尔、莫扎特、贝多芬、门德尔森和古诺的歌曲，而且这种歌唱受到了英国人的热烈欢迎；在这以前，每逢星期日英国人只许大声唱赞美诗：“耶稣，温和慈悲的耶稣”，或者到酒馆去。
卡尔（他今天由于剧痛而躺下了）和我的女儿们向您衷心问好，特别是最小的一个②要我替她向“好贝克尔”致最友好的问候。
①②爱琳娜·马克思。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《共产党宣言》。
——编者注我在远方握您的手。
您的 燕妮·马克思５燕妮·马克思致齐格弗里特·迈耶尔柏 林［１８６６年２月初于伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅１号阁下：我的丈夫因那危险的和很痛苦的老毛病复发而卧床已有一个星期了；这次旧病复发使他更加难过，因为他不得不再度中断刚刚开始的他的书①的誊写工作。
他感到很遗憾，您竟没有收到他那封长信，因为他现在不能再写了。
他还担心信已被人截走，否则它早就应该退回来了。
此外，通讯处是完全正确的，而且是我亲自把它同其他许多信件和报纸一起送到邮局的，这些信件和报纸全都寄到了。
至于《宣言》②，我的丈夫希望，这一历史文件能象它最初出版时那样精确地翻印出来；印错的字非常明显，以致每一个人都可以改正它。
国际的《宣言》③他一有机会就给您寄去。
此外，如果您离开柏林，他请您把新通讯处通知我们，以便继续通信。
福格特先生④是否也能告诉我们一个别的通讯处？因为他①②③④奥古斯特·福格特。
——编者注卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。
——编者注卡·马克思和弗·恩格斯 《共产党宣言》。
——编者注《资本论》第一卷。
——编者注现在的通讯处我们感到不十分可靠。
当您再给我们写信的时候，请写……阿·威廉斯①先生收。
我的丈夫让我向您衷心问好。
您的 燕妮·马克思６燕妮·马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年２月２６日 于［伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅１号尊敬的先生：我的可怜的丈夫因十分痛苦的和危险的老毛病复发而卧床已有一个月了。
在这些日子里，我们全家都很担惊受怕，惶惶不安，这些都用不着向您多说了。
正是在１月初，他就开始整理自己的书②的全部稿件以便付印，誊写工作进展得非常快，因此抄稿的数量大大增加了。
卡尔感觉很好，也很幸福，因为已经做了这样多工作，可是，却突然长了一个痈，不久又接着长了两个。
最后一个非常疼痛，而且拖了很久，特别妨碍着他的行走和一切行动。
今天早上，血出得多一些，而病势却稍有减轻。
我们用砒剂来治疗已经两天了，卡尔希望这种疗法会有好的效果。
书的最后完工再次推迟，这对他说来简直是要命，每天夜里他说梦话都说到个别章节，对这些章节总是念念不忘。
今天早上，当我把您的信交给①②《资本论》第一卷。
——编者注马克思的化名。
——编者注他的时候，他正躺在床上。
他对您的友好来信感到很高兴，并托我立即以他的名义向您表示衷心感谢。
此外，目前在争论关于即将举行的国际协会代表大会的问题２７０和讨论关于新的工人周报的方针和编辑部人选问题时，他的参加就更有必要了；这个报纸现在已用《共和国》２０１的名称在这里出版，它代表了不久以前成立的工人政党５２６和合作社联社，同时也代表了国际协会。
对所有这些事情的操心，自然使他的整个健康状况大大恶化了。
我们希望，到春天，他的健康就能恢复，可以去探望他在德国的朋友们。
他对这种会见是感到十分高兴的。
卡尔让我向您衷心问好，我尽管没有和您见过面，但仍然是忠于您的燕妮·马克思７燕妮·马克思致路德维希·库格曼汉诺威１８６６年４月１日 于［伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅１号尊敬的先生：昨天晚上我收到一封从汉诺威寄来的挂号信，估计是您寄来的。
遗憾的是，我只能在明天把它寄往马尔吉特我丈夫那里４８４，因为在笃信上帝的英国，每逢星期日一切邮电通讯都停止了。
由于这种耽搁，大概回信也要推迟一些，因此，我今天赶快先告诉您，信已经及时收到了；同时借此机会，请您原谅我最近一直没有给您写信。
当一位从西蒂来的青年人受您的委托来探询我丈夫的健康状况的时候，我才意识到，我应当多么感激您对我丈夫的深厚同情和感人的友谊。
在我上次给您的那封信之后不久，卡尔就得了重病；长出了一个新的痈（不是疖子），而且是急性发作，疼痛异常，以致我可怜的丈夫几乎有三个星期不能动弹，牢牢地被困在沙发上。
我们大家都十分清楚，这种病如果在几年内一再发作，那就会有很大危险，因此，您完全可以想象得到，我们日日夜夜是多么忧愁。
遵照曼彻斯特龚佩尔特医生的劝告，我的丈夫决定开始服砒剂，在疮口愈合后到海滨去休养几个星期。
现在他在马尔吉特——离此不远的一个海滨疗养地——休养已经差不多有两个星期了，我们觉得他的健康状况在那里有了很大的好转。
下星期他就要回家，以便精神焕发地来完成他经常被中断的著作①。
昨天他寄了一张照片给我；您虽然没有同他见过面，却给了他深厚的同情，您如果得到他的照片，或许会感到愉快，因此我在这封信里附上一张照片。
尽管没有机会和您见面，但仍然忠于您的燕妮·马克思①《资本论》。
——编者注８燕妮·马克思致弗 里德里希·恩格斯曼彻斯特［１８６６年１２月２４日 ］星期一下午一时［于伦敦］亲爱的恩格斯先生：筐子刚送到，酒瓶摆得整整齐齐，摆在前面的是莱茵酒！对您的友谊我们多么感激啊！星期六寄来的十英镑使我们能够经受住圣诞节的猛烈冲击，并且愉快地度过圣诞节的前夕。
今年的酒来得特别及时，因为有年轻的法国人①在家里，大家愿意照老习惯办事。
如果汉堡书商②真的能够把书印得象他所说的那样快，那末书无论如何可以在复活节前出版。
看到自己面前摆着这样一大堆誊写干净的稿子③，心里是多么高兴啊！我的肩上卸下了一个沉重负担；但是，劳神操心的事还有很多，特别是，女孩子们可能恋爱订婚，而且是同法国人和医科大学生恋爱订婚！我也愿意象别人那样把一切都看得很美好，但是，多年来无数操心事，已把我变成一个惊恐的人，我常常把未来看得有些阴暗，而朝气勃勃的人却是很乐观地看待一切事物的。
这是我们私下说说。
对您送来的霍赫海姆酒和其他东西再次表示万分感谢。
您的 燕妮·马克思①②③《资本论》第一卷。
——编者注迈斯纳。
——编者注保尔·拉法格。
——编者注９燕妮·马克思致约翰·菲力浦·贝克尔日内瓦［１８６７年１０月５日 ］于伦敦梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的贝克尔先生：我想您已经收到我的信了。
您大概会感到奇怪，第一封信才到，怎么第二封信又这样快地接着来了。
我的丈夫想知道巴枯宁的地址，而我相信，您在日内瓦能很容易地打听到它，通过赫尔岑也许可以打听得到。
我的丈夫想把自己的书①寄给他，并且还要谈一点事情。
我们全家特别是我向您衷心问好。
燕妮·马克思１０燕妮·马克思致路德维希·库格曼汉诺威［１８６７年１２月２４日 于伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅１号亲爱的库格曼先生：您无法想象，您昨天给我们带来了多么大的和出乎意料的快乐。
我甚至不知道，应当怎样感谢您的一切友谊和关怀，而现在还①《资本论》第一卷。
——编者注要感谢您送来的诸神之父宙斯的雕像——这是您惦记着我们的一个最新的明证，这个雕像现在在我们家里已经取代了“圣婴基督”的地位。
今年我们的圣诞节又是十分暗淡，因为我可怜的丈夫因旧病复发而躺倒了。
又发作了两次，其中一次相当厉害，疼痛难忍，因此卡尔只能侧身躺着。
希望不久我们就能把病治好，在下一封信里您将看不到临时私人秘书的笔迹。
昨天晚上我们全都坐在地下室——按照英国的楼房设计叫做炊事部门，供上面各层楼享受的“尘世的福利”就是从那儿来的——认真细致、诚心诚意地制作圣诞节吃的布丁。
我们把葡萄干洗净（这是特别麻烦和费事的事情），把杏仁、桔子皮和柠檬皮捣碎，把板油剁烂，再把这些东西同蛋和面粉一起制成令人垂涎的杂拌。
这时突然响起了铃声，门口停着一辆马车，传来一阵上下楼梯的神秘的脚步声，整个楼房充满了一种低声细语和沙沙声；最后，从上面传来了一声：“大雕像到啦”。
即使我们听到的是“着火了，着火了，烧起来了，芬尼亚社社员来了！”，我们朝上跑的时候也不会象这样慌慌张张、急急忙忙，——这时一尊威严雄伟、一尘不染、完整无损（只是台座边撞坏了一点点）的古代雷神丘必特的雕像已矗立在我们惊异和赞赏的眼前。
等到人们稍稍平静下来之后，我们才来读您那封由波克罕转来的友好的附函。
我们向您表示衷心感谢之后就立即开始了争论，在哪里找一个最合适的壁龛来安置新的“父欤，天地之主”。
关于这个重要问题，我们到现在还没有作出任何决定，而且在骄傲的首脑获得它受人尊敬的位置以前，还会进行多次的尝试。
我还要衷心地感谢您对卡尔的书①的巨大关怀和为它不断的①《资本论》第一卷。
——编者注操劳。
看来，德国人宁愿用沉默和不作声来表示自己的赞同。
您认真地推动了那些拖拉疲塌的人。
亲爱的库格曼先生，请您相信我，恐怕没有一本书是在比这更困难的条件下写成的，我大概可以就此写一部秘史，它将揭示出很多、多到无限的暗自的操心、忧虑和苦恼。
如果工人们知道，为了完成这部只是为了他们和保护他们的利益而写的著作，曾经不得不作出多大的牺牲，那末他们大概就会表现出更多的关心。
拉萨尔分子显然是最先抓到了这本书，以便用适当的方式来歪曲它。
不过，这没有什么了不起。
在搁笔之前，我还要责问您一件事：您为什么要这样庄重地称呼我为“尊敬的”，对我这个老兵、白发斑斑的运动参加者、忠实的战友和伙伴使用这样的字眼？我很想在今年夏天去拜访您、您可爱的夫人和小弗兰契斯卡①，关于小弗兰契斯卡，我的丈夫不断怀着十分喜爱和亲切的心情谈起她。
我是多么渴望在十一年之后重新看到德国啊！５２７今年我经常生病，最近一个时期，又遗憾地感到自己失去了不少“信心”和活力。
我常常觉得挺直身子都很难。
不过，由于我的孩子们去长途旅行了——她们应拉法格双亲的邀请到波尔多去了——所以我不能在这个时候出门，这样就只剩下一个希望，希望在明年能实现这些美好的愿望。
卡尔向您的夫人和您致最衷心的问候，女孩子们也向你们衷心问好，我在远方握您和您可爱的夫人的手。
 不是“尊敬的”、也不是“尊贵的”，而是您的燕妮·马克思①盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。
——编者注１１曼彻斯特席勒协会通告５２８１８６６年３月１９日 于库柏街卡尔顿大厦“席勒协会”成立已有六年，现在充分证明，它是一个符合实际需要的组织；由于和房东签订的合同将在明年６月以前满期，而房东又坚决拒绝延长合同期限，所以本会不得不从明年６月起迁离现在的会址。
因此，理事会面临的任务是：为协会提供一个符合于它的目的的会址。
我们曾多方设法寻找合适的房屋，但都没有成功，之后又想找一个能修建房屋以便租给我们协会的承包人，可是也没有找到，因此我们只好设法筹集必要的资金来自行修建。
为此我们应当考虑的主要几点是：建筑物应当座落在市中心区。
一楼也必须能为协会所使用。
各间厅屋决不能比现在的小。
为了协会今后的发展，我们必须实现这些条件。
但是，除此以外，最好是所设计的新建筑物能容纳曼彻斯特现有的各个团体。
如果把上面一层用来修一个能容纳二百五十到三百人的大厅，这个目的就能达到。
修建这样一个大厅只略微提高建筑造价，但同时在出租后却能给协会带来额外的收入。
因此，我们尽力来寻找合适的地皮，并算出了整个设施的价值。
我们得出以下的结论：建筑面积为３５０—４００平方码的地价………………………………………６０００—７０００ 英镑建筑造价……………………………………３５００—４０００ 英镑添置家具………………………………………５００—５００ 英镑总计：１００００—１１５００英镑我们可以有把握地预计，用这样的地皮和建筑物作抵押，可以借到五千至六千英镑，而考虑到协会以往的财务领导经验和今后收支增加的前景，我们可以毫不怀疑地说，支付这笔借款的利息是完全有保证的。
由此看来，要实现我们的计划，我们自己的资金需要有五千至六千英镑。
席勒协会虽然接收各民族的代表为自己的会员，非德意志人也广泛地参加它的活动，但是它实质上毕竟还是德国人自己的组织。
协会现有会员三百多人，为他们举办了：图书馆，目前藏书已有四千多册；阅览室，订有五十五种杂志，大部分是德文杂志；科学和文学报告会，首先在协会内部为此目的组织的专门小组中进行。
所以，协会在它力所能及的范围内促进了德国文化的发展，给利用它的建筑物的人提供了交往的机会，这种交往对于那些刚从德国来不久、在曼彻斯特尚无联系的人特别有益。
我们深信，如果实现我们的计划，扩大了建筑物，协会今后就能更多地担负起这些任务，而这又会促进财政状况的改善。
因此，我们首先向住在曼彻斯特的德国人呼吁；我们询问他们是否愿意为达到上述目的筹措必要的资金。
为了不使协会一下子负担过重的利息，理事会决定试用募捐的办法来筹集这笔资金；但是考虑到将要修建的建筑物只是用来满足协会的需要，所以它还决定，一旦席勒协会停止活动，捐款人就成为他所捐款项的债权人，这一点将在发给他们的收据上特别注明。
当要给协会兴建自己的新楼，借以保证其存在的意图一传出，在它的会员中就掀起了促使这一意图实现的热潮，理事会在几天之内就收到了大约一千二百英镑，这都是作为会费缴纳的，每份金额二十五英镑以及此数以下不等。
这笔无疑是可观的款项主要是刚到曼彻斯特不久的德国人所作的自我牺牲努力的结果，而他们恰巧也属于协会将带给直接利益的人之列。
这一结果证明，协会现在已经成为这里为数不少的德国人的一种需要；我们受到这一成果的鼓舞，现在向那些即使与协会关系尚浅的人呼吁；协会追求上述目的，它的使命是：一旦立足于稳固的基础，就成为团结曼彻斯特所有德国人的中心。
我们吁请您们协助募款以实现我们的计划。
理事会表示相信，这项对大家有好处的任务将得到曼彻斯特所有德国人的支持。
只有通过这种办法才能指望实现这项措施。
所以理事会认为自己有权利来非常热情地推荐这种办法。
 受理事会委托主席 弗·恩格斯财务委员 伊·格·韦纳书记 阿·布尔克哈德１２曼彻斯特席勒协会通告致认捐席勒协会兴建新楼基金的先生们理事会去年为前述目的发起的认捐工作，在募集了二千八百七十五英镑以后，由于战争①和商业危机而停止了。
从那时候起，协会的情况有了很大的变化，这不能不反映在兴建新楼的规划上。
因此，理事会认为自己有责任在这个文件中向认捐的先生们作必要的解释。
由于１８６６年３月１９日 通告中预定的数字没有募集到（总共要募集五千至五千五百英镑），以及在当时情况下根本不可能按时募集到不足的款项，所以理事会只好物色临时的会址。
根据协会的基本原则，协会应设在市中心，可是结果查明，在市中心不可能找到这样的会址。
因此理事会不得不把现在的会址保留到１８６８年６月底，而这是在把租金增加了一倍（从二百二十①指１８６６年普奥战争。
——编者注五英镑增加到四百五十英镑）以后才办到的。
在这种情况下，不能再推迟解决以下的问题了：协会设在市中心区，即商业区，是否真有这样的必要；由于地价和房租的大幅度增加，为了这样的优点而花的代价是否太大；比较便宜的地段（表面上不太适中，在诸圣教堂附近），对于大多数来协会参加活动的会员来说实际上是否更为适中、更为方便。
根据去年拟定的计划，即使用募捐的办法募集到五千英镑，协会还得要负担五千至六千英镑的抵押债务，也就是说需要每年支付二百五十至三百英镑的利息。
可是由于市中心区的地价从去年３月起就上涨了很多，当时所预计的买价和为此而需要的抵押贷款，以及随之而来的协会年度开支也都要增加。
最近这两年协会的预算规定房租不得超过二百英镑。
虽然较好的会址可望有更多的会员和一些额外的收入，但是未必够付上述利息，这是很明显的。
另一方面，为租赁会址而支出的每一英镑，都会减少协会准备用于教育方面的经费。
去年我们能够用来订阅杂志的钱只有八十英镑，用于图书馆的只有二十英镑，虽然协会的总收入有五百英镑。
如果把会址迁移到诸圣教堂区，情况就完全不同了。
在这里，除其他优点外，有完全符合我们目的、位置很好的地皮，用一千七百英镑就可以买下，另外再缴纳二十六英镑的免役租金。
我们就以这样的地皮为例来计算一下： 地皮购置费……………………………１７００ 英镑 建筑造价………………………………３５００ 英镑 添置家具……………………………… ５００英镑总计：５７００英镑 根据这个数字，完全可能借到二千英镑的抵押贷款。
这样一来，就只需要用认捐建筑基金的办法募集三千五百至四千英镑左右，也就是比在市中心区建筑新楼少一千至一千五百英镑。
在去年的认捐工作取得成功之后，在已发生变化的情况下，我们肯定能指望在短期内募集到不足的款项。
所需的捐款数量虽然减少了，但是协会的财政状况却会有很大的改善。
除了二十六英镑的免役租金以外，只需支付抵押贷款的利息一百英镑，因此一共只要一百二十六英镑，不象去年要支付房租二百二十五英镑，今年要支付四百五十英镑，也不要根据去年的修建计划准备支付二百五十至三百英镑。
所以，即使在上一会计年度的收入情况下，每年能够用于协会图书馆和阅览室的钱就不会是一百英镑，而是一百七十四英镑，也就是比这方面预定的经费几乎多一倍。
其次，由于有了新楼，在厅屋可以出租和会员增加的情况下，协会肯定会获得新的财源，由此而得的收入也几乎可以全部用来充实协会用于思想文化发展方面的基金。
如果协会今后仍在市中心区，那末即使通过认捐募集到五千至五千五百英镑，它在最顺利的情况下也只能勉强维持，一出现不利情况，就不得不再向曼彻斯特的德国侨胞呼吁。
如果它迁移到地价比较便宜的地区，那末通过认捐募集三千五百至四千英镑就不仅能一劳永逸地为协会创造稳固的存在条件，而且还能使它每年的收入多于支出，多出的钱归根到底将能全面地满足协会最重要的需求。
在这种情况下，理事会对于决定的正确性不可能再有怀疑了。
它决定把协会会址迁到诸圣教堂区，并且对基本原则作相应的修改。
７月６日，它召开了会员大会，出席的人很多，会上除一票反对外通过了如下的决议：“会员大会认为最好用以下形式来表述基本原则第一条：认为在本市创办文学艺术俱乐部是适宜的，地址尽可能设在市内比较适中的地区，定名为‘席勒协会’，因此，委托理事会根据基本原则第七条和章程第二十条进行表决”。
据此，理事会为进行最后的表决采取了必要的措施，最后表决将在８月底举行。
现在产生这样一个问题：既然已经通过了迁移协会会址的决议，为什么不找一幢长期出租而租金又较便宜的楼房。
理事会对这一问题的答复是：曾经找过这样的楼房，没有找到；这样的楼房只有在比诸圣教堂区离市中心更远的地区才能找到；只有在十分必要的情况下才会去租这样的楼房，而且即使这样做了，至少也要募捐一千五百至二千英镑，以便进行随时都有必要的改建和更换设备，而这个会址到头来还是临时性的。
从这些考虑出发，理事会就完全放弃寻找这样的会址。
如果有必要的多数赞成修改基本原则——这一点没有理由怀疑——理事会打算：如果募集到足够的款项，就在诸圣教堂附近购置一块地皮，按去年的计划动工兴建，也就是：为体操团体修一个地下室，在二楼修一个能容纳歌咏团体的大厅，以实现最初的愿望，即把曼彻斯特的所有德国人团体联合在一起。
如果用募捐的办法募集不到必要的款项，那末就相应地削减修建新楼的费用，但是无论如何要兴建一幢比现在的房屋更能满足协会要求的楼房。
理事会要求你们了解修建计划的这些变动情况，同时通知你们：从理事会成员中选出的一个代表团将拜访你们，以便取得你们的同意。
 受理事会委托主席 弗·恩格斯财务委员 伊·格·韦纳书记 阿·戴维逊１８６７年６月２８日 于曼彻斯特注 释索 引注 释注 释１ 恩格斯在１８６４年９—１０月 间到什列斯维希－霍尔施坦去了一趟。
——第５页。
２ 马克思和恩格斯的 朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于１８６４年５月９日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。
要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。
——第６、１９、２０、２３、９１、９７页。
３ 丹麦议会于１８６３年１１月１３日 违背１８５２年的伦敦议定书，通过了宣布把什列斯维希并入丹麦的新宪法（伦敦议定书原来规定，丹麦和该公国只能通过君合国的形式联合起来）；普鲁士和奥地利以此作为借口来占领公国——起先是霍尔施坦，然后是什列斯维希——并且向丹麦提出关于废除新宪法的最后通牒。
在什列斯维希的军事行动于１８６４年２月１日 开始，六万名普奥军队在普鲁士将军弗兰格尔的指挥下侵入了什列斯维希的领土。
丹麦战争是在普鲁士领导下统一德国的一个重要阶段。
根据１８６４年１０月３０日 签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥地利和普鲁士共管。
１８６６年普奥战争后，这两个公国被并入普鲁士。
——第７、４６２页。
４ １８６４年９月初，恩格斯从曼彻斯特去什列斯维希—霍尔施坦路过伦敦时曾经在马克思家里作客。
——第９页。
５ 指斐迪南·拉萨尔同罗马尼亚贵族腊科维茨决斗受伤后于１８６４年８月３１日死去。
——第１０页。
６ １８６４年６月２７日 拉萨尔在杜塞尔多夫法庭上发表了辩护词。
辩护词全文第一次发表于１８６４年《杜塞尔多夫日报》第１７６—１７８号。
后来这篇辩护词出版了单行本：《１８６４年６月２７日 在杜塞尔多夫上诉法院对拉萨尔的诉讼》１８７１年莱比锡版（《ＤｅｒＰｒｏｚｅβｗｉｄｅｒＦｅｒｄｉｎａｎｄＬａｓｓａｌｌｅ，ｖｏｒｄｅｒｋｏｒｒｅｋｔｉｏｎｅｌｌｅｎＡｐｐｅｌｌｋａｍｍｅｒｚｕＤｕｓｓｅｌｄｏｒｆａｍ２７．Ｊｕｎｉ１８６４》．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８７１）。
——第１０、４２９页。
７ 全德工人联合会是１８６３年５月２３日 在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。
从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。
联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。
全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。
联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。
随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。
由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。
１８７５年５月在哥达代表大会上，全德工人联合会同１８６９年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。
统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。
全德工人联合会大会于１８６４年１２月在杜塞尔多夫举行。
——第１１、１１３、４４２、４４８、４５７、４６６页。
８ 卡尔·克林格斯在１８６４年９月２８日 写信给马克思。
克林格斯在信中写道：“现在谣传，拉萨尔在死前提议法兰克福的伯恩哈特·贝克尔做他的继承人。
这一点确实与否我们不知道，不管怎样，我们对贝克尔很不了解，所以也不能按别人的意见把他选到如此重要的岗位上去，因为看来在这个时期会出现危机。
我们打算选举莫泽斯·赫斯。
因为时间紧迫，因为主席选举在１１月份就举行，所以请您马上告诉我们，您对这件事意见如何，您认为我们选谁合适。
”——第１１、４２３页。
９ 共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织。
它是在马克思和恩格斯领导下于１８４７年６月初在伦敦成立的。
同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的 直接参与之下制定的。
同盟的第二次代表大会（１８４７年１１月２９日—１２月８日）一致 通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。
马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即１８４８年２月发表的《共产党宣言》。
由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于１８４８年２月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。
在马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于３月初成了新的中央委员会的驻在地。
恩格斯也当选为中央委员。
１８４８年３月下半月到４月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经爆发的德国革命。
马克思和恩格斯在３月底所写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》中文版第５卷第３—５ 页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。
马克思主编的《新莱茵报》这时成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。
虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于１８４９—１８５０年进行了改组并且继续进行活动。
１８５０年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。
多数派坚决反对维利希—沙佩尔集团所提出的宗派主义、冒险主义的策略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。
１８５０年９月中，维利希—沙佩尔集团的分裂活动终于导致了同盟与该集团的分裂。
１８５１年５月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。
１８５２年１１月１７日 ，即在科伦共产党人案件后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；相当大量的前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。
——第１１页。
１０ 由伦敦工人于１８６３年１１月起草的题为《英国工人致法国工人》（《ＴｏｔｈｅＷｏｒｋｍｅｎｏｆＦｒａｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎｏｆＥｎｇｌａｎｄ》）的呼吁书，发表于１８６３年１２月５日 《蜂房报》第１１２号。
——第１１页。
１１ 指１８６４年３月法国立法团的补充选举。
在选举前夕，即１８６４年２月，提出工人候选人的工人团体发表了证明工人已同资产阶级共和主义者决裂和工人已经开始独立进行政治活动的所谓《六十人宣言》。
——第１１、４２４、４３８页。
１２ 工联伦敦理事会首次于１８６０年５月由伦敦各工联代表会议选出。
伦敦理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。
在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。
在伦敦理事会中起领导作用的是已经壮大起来的各个工联的领导人——木工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲尔，泥水匠工联的柯耳森和豪威耳，机械工工联的阿林。
工联争取成年男子普选权和秘密投票协会 （Ｔｒａｄｅｓ’ＵｎｉｏｎｉｓｔｓＭａｎｈｏｏｄＳｕｆｆｒａｇｅａｎｄｖｏｔｅｂｙＢａｌｌｏｔＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）是１８６４年９月成立的。
协会的主席是奥哲尔，书记是哈特威耳，财务委员是特利姆列特。
这些人后来都参加了第一国际总委员会。
——第１２、１１８页。
１３ １８６３年３月２６日 ，在圣詹姆斯大厅举行了由工联伦敦理事会组织的工人群众大会，表示英国工人阶级在北美各州反对奴役的斗争中同它们团结一致，并且抗议英国站在南部各州一边对美国内战进行武装干涉。
主持大会的是资产阶级激进派约翰·布莱特。
１８６４年４月初，加里波第到英国作宣传旅行，想募集经费组织向意大利的新的远征。
加里波第还指望得到英国统治集团的某些帮助来进行旨在反对奥地利在威尼斯的统治的远征。
英国政府考虑到热情洋溢地欢迎意大利民族英雄的英国人民群众的情绪，起初给加里波第以正式的礼遇。
但是他为波兰起义者辩护的言论使英国资产阶级大为扫兴，他们开始在报刊上掀起反对意大利革命家的运动。
加里波第不得不马上离开英国。
——第１２、４３４、４３６、４３８页。
１４ 指居住在伦敦的意大利工人于１８６４年６月底成立的互助会——共进会（ＡｓｓｏｃｉａｚｉｏｎｅｄｉＭｕｔｕｏＰｒｏｇｒｅｓｓｏ）。
该会在成立初期有三百人左右，处于马志尼的影响之下；加里波第当选为该会名誉主席。
１８６５年１月，该会加入了国际。
——第１２、８６、１０７、１９６、４８１页。
１５ 小委员会（Ｓｕｂｃｏｍｍｉｔｔｅｅ）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从１８６５年夏天起也称做常务委员会（ＳｔａｎｄｉｎｇＣｏｍｍｉｔｔｅｅ）。
常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到１８６７年９月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。
马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。
——第１２、４１、９０、１０２、１３４、１５３、４０４、４６７、４９４页。
１６ 鲁·沃尔弗在１８６４年１０月８日 小委员会会议上提出的章程乃是《意大利工人团体联合条例》的英译本；这个条例于１８６４年７月在《工人协会报》（《ＧｉｏｒｎａｌｅｄｅｌｌｅＡｓｓｏｃｉａｚｉｏｎｉＯｐｅｒａｉｅ》）上发表，并于１８６４年１０月底在那不勒斯举行的受到马志尼分子影响的意大利工人团体代表大会上通过。
出席代表大会的有二十五个组织的代表，会上成立了加入国际工人协会的意大利工人团体联合会。
马志尼及其拥护者向国际工人协会提出这个从资产阶级民主派立场写成的章程，是打算把国际工人运动的领导权抓到自己手里。
——第１５、４３５页。
１７ 见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１６ 页。
——第１７页。
１８ 指１８６３年１月在被沙皇俄国并吞的波兰土地上爆发的民族解放起义。
旨在反对沙皇专制制度压迫的１８６３—１８６４年 起义，是由波兰王国的封建农奴制危机以及社会矛盾和民族矛盾的加剧造成的。
起义的主要动力是城市的劳动群众——工人、手工业者和知识分子代表；从１８６３年夏天起，参加起义队伍的很大一部分人是农民。
领导起义的、由小资产阶级和小贵族分子组成的中央国民政府（委员会）在１８６３年１月宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领以及一系列具有民主性质的土地要求。
但是由于起义政府不彻底和不坚决，不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众就没有参加起义，这是起义失败的教训之一。
——第１７、５３、１２９、４３０页。
１９ 马克思在坚持不懈地同统治阶级的秘密外交作斗争时，在揭发性文章中利用了保守派政论家、前外交家戴维·乌尔卡尔特在他的《公文集》（《ＴｈｅＰｏｒｔｆｏｌｉｏ》）、《自由新闻》（《ＴｈｅＦｒｅｅＰｒｅｓｓ》）和《外交评论》（《ＴｈｅＤｉｐｌｏｍａｔｉｃＲｅｖｉｅｗ》）等杂志上发表的文件。
《自由新闻》和《外交评论》杂志登载过马克思的个别文章。
与此同时，马克思尖锐地批评了乌尔卡尔特的反民主观点，并经常着重指出，自己的无产阶级革命家的立场同乌尔卡尔特分子的反动立场根本不同。
——第１８页。
２０ “内部的杜佩尔”（《ＤｕｐｐｅｌｉｍＩｎｎｅｒｎ》）一词最早是俾斯麦的机关报《北德总汇报》在１８６４年９月３０日的一 篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。
杜佩尔（丹麦称做：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战（见注３）期间，于１８６４年４月１８日 被普鲁士军队攻陷。
——第１８、２００、２０２、４６２、５１８页。
２１ 席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于１８５９年１１月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。
起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。
在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于１８６４年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第５９９—６０６页）。
１８６８年９月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６６—３６７ 页）。
理事会秘书戴维逊于１８６８年１０月２日 代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。
１８７０年４月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。
——第２０、３４、６２、９２、１８９、４１４、４１７页。
２２ 指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。
对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于１８６４年５月间开始发动的总攻时期进行的。
驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，１８６５年４月这个城市被格兰特将军的部队攻占。
——第２０、６４、１１１、１１６、４３１、４４５、４６２页。
２３ １８６３年４月，由于停止从美国运进棉花（见注３１）而引起了英国棉纺织区的生产缩减和大量失业，针对这一点，英国议会通过了公共工程法令（ＰｕｂｌｉｃＷｏｒｋｓＡｃｔ）。
这个法令规定拨给棉纺织区各城市的地方当局一笔基金，用以雇佣失业者去进行公共工程、主要是城市公用事业（铺设下水道、修筑道路等）方面的修建。
这些工程的组织和工资的支付由救济委员会负责进行，这种委员会归根到底是维护资本家利益的。
失业者不得不同意从事繁重的劳动而领取少得可怜的工资。
１８４８年的国家工厂 是１８４８年二月革命后根据法国临时政府的命令在法国建立的。
政府建立工厂追求两个目的：要使当时在工人中间传播的小资产阶级社会主义者路易·勃朗关于“劳动组织”的思想失去影响和依靠国家工厂的工人来反对革命的无产阶级。
因为这个分裂工人阶级的挑拨性计划没有成功，而国家工厂的工人愈来愈充满革命情绪，资产阶级政府就采取一系列的措施来取消这些工厂。
这就引起了巴黎无产阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的原因之一。
起义被镇压后，卡芬雅克政府于１８４８年７月３日下 令解散国家工厂。
马克思在《资本论》第三卷第一篇第六章里研究了公共工程法令在英国所起的作用。
——第２１、９２页。
２４ 指１８６４年１１月１１日约·巴· 施韦泽和威·李卜克内西写信给马克思，请他为正在筹办的拉萨尔派全德工人联合会机关报《社会民主党人报》撰稿。
马克思和恩格斯在１８６４年１１月收到施韦泽寄来的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意给《社会民主党人报》撰稿；威·李卜克内西是该报的非正式编辑。
该报发表过马克思的《国际工人协会成立宣言》和《论蒲鲁东》以及恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》。
但是马克思和恩格斯不得不屡次批评报纸的路线（见注７５）。
在证实了该报编辑施韦泽继续奉行向政府和容克地主谄媚的拉萨尔主义政策并企图散布对拉萨尔的迷信之后，马克思和恩格斯于１８６５年２月２３日 声明同该报断绝关系（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８８ 、９５—９８页）。
紧接着马克思和恩格斯 之后，威·李卜克内西也拒绝为这个机关报撰稿。
——第２２、２６、４５５、４６９页。
２５ 恩格斯在给施韦泽的这封信里同意为《社会民主党人报》撰稿。
——第２３页。
２６ 马克思指泽尔菲在金克尔的示意下在英国报纸上为１８６０年９月在波恩被捕、并以不服从地方政权的罪名送交法庭审判的英军大尉——麦克唐纳辩护，以及金克尔、尤赫等人为１８６４年秋因杀害一个英国人而被英国判处死刑的德国人弥勒辩护。
——第２５页。
２７ １８６４年１２月２１日和３０日 《社会民主党人报》第２号和第３号发表了《国际工人协会成立宣言》作者自己的德译文；马克思在译文中作了一些修改（德译文中最重要的修改见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５—１４页脚注）。
——第２６、４５５页。
２８ 加·昂德腊尔《医学临床，或慈善医院（列米尼耶先生医院）病历举例》１８２７年巴黎版第４卷第５１１ 、５３２、５３３页（Ｇ．Ａｎｄｒａｌ．《Ｃｌｉｎｉｑｕｅｍéｄｉｃａｌｅ，ｏｕＣｈｏｉｘｄ’ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｒｅｃｕｅｉｌｌｉｅｓａｌ’ｈｏｐｉｔａｌｄｅｌａＣｈａｒｉｔé（ｃｌｉｎｉｑｕｅｄｅＭ．Ｌｅｒｍｉｎｉｅｒ）》．Ｔ．ＩＶ，Ｐａｒｉｓ，１８２７，Ｐ．５１１，５３２，５３３）。
——第２７页。
２９ 指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在１８６４年１１月１７日 《观察家报》第２６８号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５０５—５０９ 、５１０—５１１、５１３—５２５页）。
马克思于１８６４年１１月２８日写信给《观察家报》编辑（见注３７），回答了布林德的这种攻击。
马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的 请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。
——第２７、３２、３３、８２、４３４、４３５页。
３０ 指１８６４年１０月２３—２４日 在莱比锡举行的德国教育工会第二次代表大会。
约有七十个在舒尔采－德里奇和进步党人（见注５８）影响下的工会派代表出席了大会，在这次大会上，在舒尔采－德里奇的拥护者和拉萨尔派之间展开了激烈的斗争（拉萨尔派当时在教育工会中影响越来越大，使教育工会逐渐归附了全德工人联合会（见注７））。
——第２７页。
３１ 指由于１８６１—１８６５年美国内战期间北军舰队封锁南部各个蓄奴州所造成的来自美洲的棉花供应中断而引起的棉业危机。
英国的棉荒发生在生产过剩危机的前夜，并同它交织在一起。
——第２７、３９页。
３２ 指施韦泽１８６４年１１月１９日给恩格斯的信 ，为了答复恩格斯的询问，他在信中提出了设想中的《社会民主党人报》撰稿人：莫·赫斯、格·海尔维格、伯·贝克尔、约·菲·贝克尔、威·李卜克内西、弗·威·吕斯托夫、约·卡·亨·符特克等人。
——第３０页。
３３ 李卜克内西在１８６４年１２月２日的 复信中告诉马克思说，洛·布赫尔和约·洛贝尔图斯已转到普鲁士政府方面。
——第３１页。
３４ 布林德在同拉萨尔拥护者的论战中，在１８６４年９月２９日 《新法兰克福报》第２７０号、１０月８日《海尔曼》第２４０７号以及在圣路易斯（美国）出版的《西邮报》上发表了《共和派的抗议》一文，他在文章中引用了拉萨尔于１８６４年３月间在柏林的审讯中发表的辩护词。
在这里提到的１８６４年１１月２１日给马克思的信 中，索·哈茨费尔特向马克思征求意见，是否可把在拉萨尔死亡事件中起不良作用的海·窦尼盖斯和在决斗时打死拉萨尔的腊科维茨的照片收入李卜克内西编的关于拉萨尔的小册子中去。
——第３２、４４０页。
３５ 约·魏德迈在１８６４年１０月给恩格斯的信 中揭露了布林德在美国的自我吹嘘和诽谤拉萨尔的言论。
马克思在他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４—２７ 页）中摘引了这封信。
——第３２页。
３６ 指《人民报》排字工人维耶和费格勒所作的ａｆｆｉｄａｖｉｔｓ（向法庭作的声明，与宣过誓的证词有同等效力），他们指出布林德是１８５９年６月《人民报》所转载的传单《警告》的作者。
布林德胆怯地否认自己曾参与草拟这份揭露卡·福格特是波拿巴的密探的传单，这样就使马克思反对福格特的诽谤的斗争复杂化起来，给进一步揭露福格特造成了很大的困难。
马克思在抨击性著作《福格特先生》和他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明中揭露了布林德的胆怯行为（关于这一点，见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５２０—５２４ 、７４３—７４４页；第１６卷第２４—２７ 页）。
——第３３页。
３７ 《观察家报》编辑部只发表了马克思这封同文件一起寄来的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３ 页）和它对于马克思信中所附的声明的“评论”。
马克思预料到他的信可能不被刊登，就把信的原文寄给索·哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表（见本卷第４３３—４３４ 页）。
哈茨费尔特曾把它登在１８６４年１２月１０日 《北极星》第２８７号上（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４—２７ 页）。
——第３４、３９页。
３８ 由马克思起草的祝贺林肯再度当选美国总统的《致美国总统阿伯拉罕·林肯》的公开信（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２０—２２ 页）得到常务委员会的赞同，１８６４年１１月２９日 经总委员会一致批准，并通过美国驻伦敦公使亚当斯转交林肯总统。
——第３５页。
３９ 在１８６４年１１月２９日 总委员会会议上，根据彼·福克斯的建议通过了以中央委员会英国委员的名义起草一封给波兰人民的公开信的决定。
公开信的起草工作被委托给小委员会，而小委员会又把这项工作委托给彼·福克斯。
关于福克斯起草的公开信在小委员会和中央委员会中进行讨论的情况，见马克思１８６４年１２月１０日给恩格斯的信和 注４８。
——第３５、４１页。
４０ 癞蛤蟆（ｃｒａｐａｕｄ原意是“池塘里的癞蛤蟆”）是坐在国民公会会议大厅的最低的地方并经常投票拥护政府的一些法国国民公会成员的讽刺性绰号。
马克思和恩格斯在他们的信件中常常把这个用语作为“庸人”的意思来称呼法国的小市民和市侩、在伦敦的法国小资产阶级流亡者的代表以及法国的蒲鲁东派。
——第３５、３４９页。
４１ 指１８５９年夏季爆发的、与争取规定九小时工作日的群众性运动有关的伦敦建筑工人的大罢工；参加罢工的是组织在建筑工人联合会中的建筑工人，改良主义者乔治·波特尔是这个联合会的领导人之一。
１８５９年７月底，伦敦的建筑工人为了回答企业主拒绝缩短工作日的要求而举行罢工，罢工一直延续到１８６０年２月。
企业主在他们１８５９年７月２７日 举行的联合会议上公开向各个工人联合会宣战，一致决定不雇用属于工联的工人，８月６日又宣布同盟歇业，解雇两万余名工人。
罢工最后以妥协告终：企业主同意雇用工联会员，而工人则被迫撤销关于九小时工作日的要求。
——第３５页。
４２ 马克思的抨击性著作《福格特先生》中的这些地方见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５１１ 、６１０—６１１页。
亨·海涅在自己的诗歌《阿塔·特洛尔》（第２２章）和《德国——一个冬天的童话》（第３章）中辛辣地嘲笑了士瓦本反动的浪漫主义学派代表、极其平庸的诗人卡·迈尔。
——第３８、５８１页。
４３ 指海尔曼·贝克尔（ 绰号红色贝克尔）１８６４年１２月７日给马克思的信 ，信中告诉马克思说《莱茵报》编辑部拒绝发表他反对布林德的声明（见注３７）。
编辑部拒绝的理由，是不愿意替布林德这样的“小人物”进行宣传。
——第３８页。
４４ 指威·提·薛尔曼将军于１８６４年５月７日 开始的著名的通过乔治亚“向海洋进军”，这次进军是北军指挥部实行粉碎南部同盟的新战略计划的结果。
尽管遭到了很大的损失，联军的进攻还是不断取得胜利。
１８６４年９月２日，薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，１２月１０日到达海边。
这样，薛尔曼的进军就把同盟的领土切成两部分，为１８６５年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了条件。
——第３９、８８、４６２、４６３页。
４５ 意大利威尼斯地区曾于１７９９年至１８０５年和１８１４年 至１８６６年期间归入奥地利帝国版图，是意大利民族解放运动反对奥地利压迫的经常策源地。
为了争夺在德国的领导权而准备同奥地利打仗的普鲁士统治集团，利用了意大利人对奥地利帝国在威尼斯地区继续进行统治的不满情绪。
——第４０、４３８页。
４６ 指１８６４年１２月７日 发表在由科勒特出版的《自由新闻》第１２号上的文章《俄国关于罗马教皇的计划》（《Ｒｕｓｓｉａ’ｓＤｅｓｉｇｎｓｏｎｔｈｅＰｏｐｅ》）。
——第４１页。
４７ 布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。
这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（１８３６年１０月３０日）和在布伦（１８４０年８月６日） 进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在１８５１年１２月２日 在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。
——第４２、１４７、２３４、２７２页。
４８ 除了马克思在这封信中所提到的１８６４年１２月６日 在小委员会中对福克斯起草的给波兰人民的公开信（见注３９）进行的初步讨论外，１８６４年１２月１３、２０日和１８６５年１月３日 在总委员会里又围绕这个文件展开了争论。
马克思在总委员会会议上曾经两次（１２月１３日和１月３日） 就这个问题发言。
马克思根据波兰和法国之间相互关系的大量实际材料，指出福克斯美化了法国统治阶级对波兰的传统的对外政策，并揭示了俄国、普鲁士和奥地利等国政府在波兰问题上所采取的政策的反动实质。
马克思认为在国际中提出波兰独立问题具有重大意义——这使每一个国家的工人有可能揭露本国政府的对外政策。
同时，马克思认为，波兰民族解放运动是一种能够摧毁俄国沙皇政府的实力，并使俄国境内革命民主运动加速发展的力量。
——第４２页。
４９ 在１８６４年１１月８日的 总委员会会议上，根据马克思提出并得到格·荣克支持的建议，决定凡是不能参加总委员会会议的人都不能当选为总委员会委员。
关于名誉会员的决议，看来也是在这个时候通过的。
——第４２页。
５０ 莫·赫斯的这篇通讯载于１８６５年１月１３日 《社会民主党人报》第８号。
——第４４、４４８页。
５１ 普隆－普隆分子是从普隆－普隆来的。
普隆－普隆是拿破仑第三的堂弟拿破仑亲王的绰号，他住在罗亚尔宫。
马克思和恩格斯在他们的《致〈社会民主党人报〉编辑部。
声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４０页）中，谈到“两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的”，因此，普隆－普隆分子可以作为波拿巴分子的同义语。
——第４４、５６、１６７、５８７页。
５２ 马克思在曼彻斯特恩格斯家逗留的时间大约是在１８６５年１月７日到１４日。
——第４５页。
５３ 马克思指总委员会在１８６５年１月２４日 会议上讨论国际巴黎支部中的冲突一事。
１８６４年底，国际工人协会的一个支部开始在巴黎进行活动，这个支部的创始人是１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，具有蒲鲁东主义情绪的工人昂·托伦和沙·利穆津。
除托伦集团外，曾经参加９月２８日会议的准备工作的法国律师昂利·勒弗尔也以国际的奠基人之一和法国工人的代表自居。
后来很快就弄清楚了，原来勒弗尔同法国通讯书记勒·吕贝以及力图使无产阶级国际组织屈从自己影响的在英国的法国小资产阶级流亡者的代表人物们保持着联系。
资产阶级共和派集团指责托伦同波拿巴主义者集团（特别是同绰号叫普隆－普隆的约瑟夫·波拿巴亲王）有联系——指责由莫·赫斯发表在《社会民主党人报》的文章中转述了出来。
马克思曾就此事询问席利和施韦泽，席利在１８６５年１月１９日寄来了答复，内中说道：诬告托伦陷入波拿巴主义的，是同各合作团体的机关刊物——法国《联合》杂志关系密切的一些人，在该杂志编辑部的成员中也有勒弗尔。
席利答应很快就把补充消息寄来。
——第４５、６１、９０、９４页。
５４ 指１８６５年１月１６日 在剑桥大厅举办的庆祝国际工人协会成立的晚会。
——第４５页。
５５ 国际的瑞士各支部是在报上刊载圣马丁堂集会的报道后立刻开始建立的。
以装订工人杜普累为首的一批日内瓦工人于１８６４年１０月１１日 在日内瓦组织了临时委员会，以便同其他国家的工人建立联系。
１８６５年１月１７日，杜普累声称，日内瓦委员会正在为在瑞士建立国际工人协会支部进行宣传；他为此目的请总委员会把所有已发表的文件寄去。
１８６５年１月２４日的总委员会会议听到日内瓦工人加入国际的消息后表示十分赞许。
瑞士的通讯书记荣克给杜普累寄去了国际工人协会章程；他代表总委员会建议瑞士工人建立全瑞士的中央委员会并且同伦敦的总委员会建立经常的联系。
——第４５页。
５６指１８６３年７月２８日 在伦敦成立的英国波兰独立全国同盟（ＮａｔｉｏｎａｌＬｅａｇｕｅｆｏｒＰｏｌｉｓｈＩｎｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ）。
同盟的前驱是由于波兰起义遭到镇压而于１８６３年７月２２日 在圣詹姆斯大厅召开的那次有名的会议。
这次会议是成立国际的准备步骤之一，出席这次会议的有英国工联的代表，国际民主运动的活动家以及从巴黎来的法国工人代表。
会议决定派遣代表团向外交大臣约·罗素转交会议对英国政府的抗议书，抗议它对波兰起义者采取两面政策。
罗素拒绝接见代表团成了１８６３年７月２８日 在《蜂房报》编辑部再度集会的原因，在这次会上也就成立了同盟。
同盟的主席是激进主义者艾·比耳斯，名誉书记是约·罗·泰勒。
马克思所说的地方的波兰组织是指在伦敦的波兰流亡者中的革命民主主义分子，他们聚集在领导１８６３—１８６４年起义（见注１８）的波兰国民政府的代表周围。
在有全国同盟和波兰国民政府的代表出席的１８６５年１月１０日的总委员会会议上通过了如下决议：“协会有责任利用它所有的一切手段来协助举行虽然遭到失败但仍是光荣的１８６３年革命的周年纪念活动。
”马克思所提到的大会在１８６５年３月１日 举行（见注１１４）。
——第４５、８５页。
５７ 威·李卜克内西在１８６５年１月２０日 以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。
马克思和恩格斯 认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。
１９２８年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。
——第４５、４８、４３０、４５５页。
５８ 进步党人是１８６１年６月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。
进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。
由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。
进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。
普鲁士的宪制冲突发生在１８６０年２月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。
但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。
当１８６２年３月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。
１８６２年９月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年１０月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。
只是到１８６６年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。
——第４７、６４、６６、２３２、３４５、４５０、４５７、４６０页。
５９ 马克思在《资本论》第一卷第一版序言的注释中实现了这个意图。
——第５０、５３６页。
６０ １８６５年１月，由于工人起来反对当时通行的工商业条例而在普鲁士议会上提出了关于联合权的问题。
资产阶级议员利用工人运动的高涨，力求首先废除条例中束缚资本家的那些条目。
进步党人（见注５８）舒尔采－德里奇和孚赫曾把关于废除条例第一八一条的建议提交众议院讨论，这一条规定企业主不得为了迫使工人让步而停止生产。
为了达到蛊惑性的目的，进步党人也要求废除关于惩治工人煽动罢工的第一八二条。
而工人首先要求废除关于必须经警察当局许可才得组织工人团体的第一八三条，以及关于禁止罢工的第一八四条。
１８６５年２月１４日普鲁 士议会只废除了工商业条例的第一八一条和第一八二条，而工人关于联合自由的要求并没有得到满足。
关于１７９１年６月１４日 制宪议会通过的禁止工人组织团体的法案（所谓的列沙白里哀法案），见《资本论》第１卷第２４章第３节。
——第５１页。
６１ 指布莱特１８６５年１月１９日 在北明翰商会上的演说，１８６５年１月２０日《泰晤士报》第２５０８７号刊载了关于这篇演说的报道。
１８４７年６月８日 议会通过了只适用于在工厂做工的童工和女工的十小时工作日法案 。
但是实际上许多厂主并没有遵守这项法律（见《资本论》第１卷第８章第６节）。
——第５１、５４页。
６２ １８６５年１月３０日 威·施特龙写信给马克思，说他会晤了出版商奥·迈斯纳，迈斯纳同意按入股的原则出版《资本论》，并且要求把稿子送去看一下。
另外，施特龙还告诉他济博耳德的情况，告诉他迈斯纳打算出版阿·卢格和卡·布林德的报纸以及斐·弗莱里格拉特答应为布林德的报纸撰稿。
——第５１、５８页。
６３ １８６５年１月２８日 美国公使亚当斯受阿·林肯的委托转交了他对总委员会的信（见注３８）的答复。
这个答复作为亚当斯的信以《林肯先生和国际工人协会》（《Ｍｒ．ＬｉｎｃｏｌｎａｎｄｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》）为题发表在１８６５年２月６日《泰晤士报》第２５１０１号上。
——第５２、６２、６８页。
６４ 反奴隶制协会（ＥｍａｎｃｉｐａｔｉｏｎＳｏｃｉｅｔｙ）是英国资产阶级激进分子于１８６２年１１月在伦敦成立的。
协会支持工联伦敦理事会反对英国站在美国南部奴隶主方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
在运动的进程中发现英国资产阶级激进分子力图利用英国群众性的工人运动来达到自己的政治目的。
——第５２、５４页。
６５ “波兰之友文学协会” 是波兰流亡者当中以亚当·查尔托雷斯基为首的保守主义的贵族保皇派于１８３２年４月在巴黎成立的。
——第５３页。
６６ 在１８６５年１月３１日 总委员会的会议上宣读了比利时全国民主联盟成员莱·封丹１８６５年１月２９日的 来信，信中说联盟已作出加入国际的决定，并且打算把协会的文件译成法文。
不久就发现封丹和工人群众没有联系，也没有采取进一步的措施来建立支部。
比利时的第一个支部是在比利时的社会主义者、工人政论家塞·德·巴普的直接参加下在１８６５年７月１７日成立的。
——第５３页。
６７ 指一批资产阶级激进分子预定在１８６５年２月６日 举行的选举法改革拥护者筹备会。
——第５３页。
６８ 在１月３１日总委员会会议上选出的参加选举法改革拥护者筹备会的代表团人员中，除埃卡留斯和勒·吕贝外，还有卡特、奥哲尔、惠特洛克、克里默、威勒尔和德尔。
——第５４页。
６９ 从李卜克内西１８６５年２月１６日给马克思的信 来判断，在马克思提到的海尔曼·贝克尔写的这篇《莱茵报》社论中，马克思和恩格斯的 立场和拉萨尔分子的立场是截然相反的，马克思和恩格斯是始终和民主派站在一起反对现存政府的忠诚的革命者，而拉萨尔分子则和政府站在一起反对民主派。
关于进步党人，见注５８。
——第５５、６１页。
７０ 指１８６５年２月１日《社会民主党人报》第１６号发表的一篇注明“１月２８日于巴黎”的没有署名的短文，内中对国际法国会员（托伦、利穆津）进行了诬蔑，继续说他们和波拿巴主义者集团有联系（关于这次诽谤攻势的开始，见注５０和５３）。
《社会民主党人报》驻巴黎的记者是莫·赫斯。
——第５６页。
７１ 指１８４８年１１—１２月普鲁 士发生的反革命政变，政变结果解散了所谓的协商议会，即１８４８年５月为了“同国王协商”制定宪法在柏林召开的国民议会。
在解散议会的同时公布了实行两院制的钦定宪法。
第一议院由于年龄资格和财产资格的限制变成了享受特权的“贵族院”；根据１８４８年１２月６日的选举法，只有所谓“独立的普鲁士人”才有资格参加进入第二议院的两级选举。
１８４９年４月弗里德里希－威廉解散了根据钦定宪法选出的议院，并于１８４９年５月３０日 颁布了新选举法，规定以高额的财产资格和各阶层居民的不平等的代表权为基础的三级选举。
——第５７页。
７２ 旅行证书是根据立法机关的命令（在普鲁士这个命令是在１８３１年实行的）发给工人的证明文件，内中载明该工人到过的所有地方和对他的可靠程度的评价。
——第５８页。
７３ 指１８６５年１月６日和８日 《社会民主党人报》第５号和第６号的两篇社论，——《教会和现代文明》（《ＤａｓＫｉｒｃｈｅｎｔｈｕｍｕｎｄｄｉｅｍｏｄｅｒｎｅＣｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ》），《俾斯麦内阁和中小邦的政府》（《ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋｕｎｄｄｉｅＲｅｇｉｅｒｕｎｇｅｎｄｅｒＭｉｔｔｅｌ－ｕｎｄＫｌｅｉｎｓｔａａｔｅｎ》）——以及从１８６５年１月２７日该报第１４号开始连载的一组文章：《俾斯麦内阁》（《ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ》），文章的作者是约·巴·施韦泽。
——第５９页。
７４ 马克思把这封短信写在他转寄给恩格斯的１８６５年２月４日 威·李卜克内西给他的信中，李卜克内西在信中谈到了他的生活困难的情况。
——第６０页。
７５ 马克思把《致〈社会民主党人报〉编辑部。
声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４０ 页）的草稿附在１８６５年２月６日的信 中。
由于该报多少改变了一下自己的调子，并且在１８６５年２月该报第２１号上刊登了一篇莫·赫斯的短文，他在短文中放弃了自己对国际法国会员的诽谤性说法，这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明，同时他们决定暂时不再给该报投任何稿件。
在１８６５年２月１８日马克思 写的新的声明中，马克思和恩格斯宣布同《社会民主党人报》彻底决裂，这个声明由于他们的坚决要求，发表在３月３日该报上（声明注明的日期是２月２３日，见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８８ 页）。
——第６１、７１、７６页。
７６ 指１８６５年２月５日《社会民主党人报》第１８号上刊登的社论，是一组社论中的第二篇，这组社论的标题是《俾斯麦内阁》，作者是约·巴·施韦泽。
——第６３页。
７７ 指１８６５年２月８日《社会民主党人报》第１９号上登载的约·巴·施韦泽写的社论《德国社会民主党》（《Ｄｉｅ ｄｅｕｔｓｃｈｅＳｏｃｉａｌ－Ｄｅｍｏｋｒａｔｉｅ》）和该报同一号上刊登的注明“２月４日于巴黎”的莫·赫斯的短文。
——第６５页。
７８ 指普鲁士陆军大臣罗昂１８６５年２月８日 在众议院就他提出的修改和补充普鲁士现行兵役法的法案所发表的演说。
这些修改具有向议院中在野的资产阶级多数派作某些次要的让步的性质，但是，这并没有使宪制冲突获得解决（见注５８）。
——第６５页。
７９ 马克思支持勒弗尔作为国际在巴黎的报刊辩护人的候选人，他根据１８６５年２月５日 席利给他的信，以为巴黎支部中的冲突已经解决，指望借此把参加合作运动的法国工人吸收到国际的队伍里来，并利用《联合》杂志来宣传国际的思想。
可是勒弗尔被委任后，冲突却变得更加尖锐了（见注５３）。
在１８６４年底把《临时章程》翻译成法文时，巴黎支部的蒲鲁东主义领导作了许多歪曲，这些歪曲后来被同马克思敌对的分子利用来反对国际。
尤其是霍恩攻击了临时章程中一条被歪曲成了蒲鲁东思想的那部分：“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该服从于它的伟大目标”。
而这一条的原文是：“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标。
”——第６８页。
８０ 林肯的答复（见注６３）刊登在１８６５年２月６日《快报》上，标题是《林肯总统和国际工人协会》（《ＰｒｅｓｉｄｅｎｔＬｉｎｃｏｌｎａｎｄｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》）。
——第６８页。
８１ 恩格斯考虑了马克思的意见，在援引全德工人联合会的要求时，把自己的小册子中的这个地方表述得不致被解释成作者同意拉萨尔派的口号（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第７６—７７ 页）。
他还接受了马克思在下面提出的建议，改变了对德国资产阶级在１８４８—１８４９年革命时的立场的说明（同上第６３页）。
——第６９页。
８２ １８４９年３月２７日 法兰克福国民议会通过了一个包括直接的普选权的选举法。
选举法的全文由帝国摄政约翰大公公布在１８４９年４月１２日的法令公报上。
由于帝国宪法被普鲁士国王拒绝以及革命遭到失败，这个选举法没有在１８４９年实施。
——第６９页。
８３ 见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８３—８４ 页。
——第７０页。
８４ 托利党宪章派或托利党慈善家 是参加十九世纪四十年代初建立的“青年英国”社的英国政治活动家和著作家（迪斯累里、波尔斯威克和弗兰德等人）。
托利党慈善家表达了土地贵族对资产阶级的经济和政治实力增强的不满，他们采取蛊惑性的手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下，利用他们来反对资产阶级。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把这个集团的观点评价为封建的社会主义。
——第７１页。
８５ 马克思把１８６５年２月１１日 施韦泽寄给他的信转寄给恩格斯。
这封信就莫·赫斯那篇诽谤国际的法国活动家的通讯以及针对马克思和恩格斯对这一事件的声明（见注７５）作了解释。
——第７１页。
８６ １８６５年２月１１日 ，贸易大臣伊岑普利茨伯爵在普鲁士议会辩论联合权问题时宣读了一份政府文件。
政府为了在联合问题上争取时间，阻挠完全废除禁止联合的法令，就借口说，工人所希望的物质状况的所谓改善要取得任何成果，与其说要实行联合自由，不如说应该努力促进合作社事业的发展。
《泰晤士报》在１８６５年２月１３日的一 则电讯中报道了上述的普鲁士政府文件。
——第７２、７７、４５０页。
８７ 马克思讽刺地把普鲁士通行的禁止工人联合和罢工的工商业条例（见注６０）以及１８５４年关于雇农权利规范的法律称为奴仆规约。
所谓“奴仆规约”是十八世纪普鲁士各省的一种封建规章，它允许容克地主专横地对待农奴。
——第７２、７７、４５７页。
８８ 天鹅骑士团是中世纪的一种宗教骑士团，创建于１４４３年，在宗教改革时期衰落下去。
竭力想恢复反动的封建王朝气派的弗里德里希－威廉四世，于１８４３年企图重建这个骑士团，这个普鲁士国王希望通过骑士团的慈善活动来突出普鲁士王朝的所谓社会使命，从而提高普鲁士王朝的威望。
弗里德里希－威廉四世的这种打算始终未能如愿。
——第７３页。
８９ 争取联合权的运动是１８６５年初在柏林印刷工人中间开展起来的，运动受到威·李卜克内西决定性的影响。
１８６５年２月１日 ，伯·贝克尔在《社会民主党人报》上发表了一个给全德工人联合会全权代表的通告，要他们召集工人开会，通过关于废除普鲁士工商业条例第一八三款和第一八四款的决议。
在通告发表之后不久，李卜克内西写信给马克思：“贝克尔是一个目空一切的小丑，以‘党的领袖’自居，但是他至少是对政府采取了正确的革命的立场。
他需要我们，我们不需要他。
”——第７３页。
９０ 指格·埃卡留斯给《社会民主党人报》写的通讯。
在马克思实际上停止撰稿（见注７５）以后，埃卡留斯还继续为该报撰稿。
——第７３页。
９１ 马克思在１８６５年２月１４日的 总委员会会议上宣读了厄·琼斯１８６５年２月１０日 写的预定在委员会宣读的信。
琼斯在信中以自己的名义叙述了马克思拟定的计划：在总委员会的领导下吸引广大英国工人群众参加争取选举法改革的斗争，并在给予全体成年男性居民以选举权的口号下开展工人阶级的广泛运动来对抗自由资产阶级的鼓动。
——第７４页。
９２ 总委员会在国际成立时期极为重视吸收工人团体首先是英国工联参加国际的问题。
临时章程第八条责成总委员会在英国工人中进行直接的宣传并吸收他们加入国际的队伍；在１８６４年１１月２２日的 总委员会会议上，一致通过了马克思提出的《关于接受工人组织加入国际工人协会的条件的决议草案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１９ 页）。
这个决议草案是１８６５年夏季发出的《中央委员会告各工人团体书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５７９—５８０ 页）的基础。
——第７４页。
９３ 马克思把全德工人联合会的成员、科伦工人马策腊特１８６５年１月８日给列斯纳的信转寄给恩格斯，信中谈的是联合会中伯·贝克尔和克林格斯之间的分歧。
马策腊特代表联合会的一批成员请求马克思发表意见并帮助分析这个问题。
从恩格斯１８６５年２月７日给马克思的信 来看，克林格斯这方面遭到了失败。
——第７５页。
９４ 普鲁士众议院讨论联合权问题（见注６０）时，多特蒙特的代表海尔曼·贝克尔于１８６５年２月１１日 提出关于工商业条例第一八一条和第一八二条的废除也对农业工人有效和废除１８５４年４月２４日 关于限制雇农权利的法律（见注８７）的提案。
——第７５页。
９５ 指李卜克内西退出《社会民主党人报》编辑部一事。
李卜克内西在１８６５年２月１６—１７日的信 中把这件事告诉了马克思。
——第７６页。
９６ 指施韦泽的一组文章《俾斯麦内阁》中的第三篇，发表在１８６５年２月１７日《社会民主党人报》第２３号上，也就是说，是在马克思坚决要求他不再向俾斯麦谄媚以后发表的。
在这些文章中，施韦泽公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。
——第７６、４５８页。
９７ 普鲁士亲王威廉（从１８６１年即位为国王）在１８５８年１０月开始摄政时解散了曼托伊费尔的内阁，让温和的自由派执掌政权。
资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。
可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的阵地；大失所望的资产者拒绝批准政府提出的军事改革草案。
由此而发生的１８６２年宪制冲突（见注５８）和１８６２年９月 俾斯麦执掌政权就结束了“新纪元”。
——第７８、４５０、４５６页。
９８ 马克思是指在布林德领导下创办的德国小资产阶级民主派的杂志《德意志联邦》，该杂志于１８６５—１８６７年在伦敦和汉堡出版；杂志编辑部的成员有卡·布林德、路·毕希纳、斐·弗莱里格拉特、路·费尔巴哈、恩·豪格等人。
——第７９、９１页。
９９ 马克思把不知是谁抄写的关于波拿巴王朝的成员们的丑行的材料附入给恩格斯的这封短信中。
——第８１页。
１００ １８６５年２月初，马克思在伦敦德意志工人共产主义教育协会成立二十五周年庆祝会上发表演说，批评了拉萨尔分子的观点，特别是他们的关于资产阶级国家帮助工人生产合作社的说教。
在１８６５年２月１９日 《社会民主党人报》第２４号发表的由格·埃卡留斯写的关于这次庆祝会的报道中，马克思的演说的内容被歪曲了。
伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于１８４０年２月建立的。
共产主义者同盟（见注９）成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。
１８４７年和１８４９—１８５０年 ，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。
在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会的大部分人站在少数派一边，因此在１８５０年９月１７日 ，马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。
从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。
国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一）就成为国际协会的在伦敦的德国人支部。
伦敦教育协会一直存在到１９１８年为英国政府所封闭。
——第８２、８３页。
１０１ 指１８６５年２月２２日 《社会民主党人报》第２５号上刊载的文章。
这篇文章是《北德总汇报》的一篇社论的转载。
——第８２页。
１０２ 路·库格曼在１８６５年２月１９日给马克思的信 中附入前共产主义者同盟成员米凯尔１８６４年１２月２２日给他的信 。
米凯尔在信中硬说，马克思的《政治经济学批判》一书中“真正新鲜的东西不多”，它的结论对德国的社会政治条件不适用。
同时米凯尔竭力为他自己转到现存制度维护者的行列中去进行辩解。
——第８２、８７页。
１０３ 埃卡留斯在关于伦敦德意志工人共产主义教育协会成立二十五周年庆祝会上马克思的演说（见注１００）的报道中写道，马克思反对关于俾斯麦内阁可能给予工人以国家帮助的幻想，并且指出只有摧毁普鲁士王朝才能取得劳动的解放。
在通讯的结尾，埃卡留斯把以下说法错误地加到马克思的头上：工人和资产阶级反对专制制度不可能采取共同行动。
——第８３、８４、４５４页。
１０４ 由于李卜克内西和济贝耳的帮助，关于马克思和恩格斯停止给《社会民主党人报》撰稿的声明（见注７５）曾经发表在许多德国报纸上。
从１８６５年３月１日济贝耳给恩格斯的信 中看出，声明最初发表于：《巴门日报》、《爱北斐特日报》、《杜塞尔多夫日报》、《莱茵报》；１８６５年３月１日声明又发表于：《柏林改革报》第５１号、《新法兰克福报》第６０号、《布勒斯劳报》（《ＢｒｅｓｌａｕｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）第１０２号、《公民报》（《Ｓｔａａｔｓｂｕｒｇｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ》）第６０号；后来又在德国其他许多报纸上发表了这个声明。
——第８４页。
１０５ 根据国际总委员会的倡议和在它的直接参加下，选举法改革的拥护者于１８６５年２月２３日 在圣马丁堂召开会议，会上通过了建立改革同盟的决议。
改革同盟成了领导工人争取第二次改革的群众性运动的政治中心。
总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关——理事会和执行委员会。
同盟所领导的改革运动的纲领和对待资产阶级政党的策略都是在马克思的直接影响下制定的，他竭力促使英国工人阶级实现不依赖资产阶级政党的、独立的政策。
资产阶级仅仅要求把选举权扩大到单座楼房的房主和房客，与此相反，改革同盟按马克思的主张提出给予国内所有男性成年居民普选权的要求。
被国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶级队伍中得到了广泛的反响，并且使同盟获得了在此以前对政治漠不关心的工联的支持。
同盟在英国各大工业城市和各地方都有分支机构。
但是由于参加改革同盟领导的资产阶级激进派慑于群众运动而表现的动摇，由于工联机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻总委员会拟定的路线；英国资产阶级使运动发生了分裂，在１８６７年进行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层，而工人阶级的基本群众仍然和原先一样处于政治上无权的地位。
——第８４、８５、１０２、１１３、１９６、４５８、５０６、５３４页。
１０６ 关于国际巴黎支部中的冲突，见注５３。
从席利１８６５年２月２５日给马克思的信 以及保存在马克思的笔记簿中的《席利的个人指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９２页）来看，马克思的指示可以归结如下：竭力保持总委员会监督巴黎支部事务的职能，在任何情况下都不允许受到相当一部分巴黎无产阶级支持的巴黎支部脱离国际。
——第８４、９８页。
１０７ 蒲鲁东分子所特有的那种认为工人组织中的负责人员只能是工人的错误观点，在１８６６年国际的日内瓦代表大会上遭到彻底的批驳。
——第８５页。
１０８ １８６５年２月２１日 ，总委员会开会讨论了参加为纪念１８６３—１８６４年波兰起义一周年而举行的支持波兰民族解放运动的大会问题。
会上一致通过了如下的决议：“国际工人协会中央委员会完全赞同３月１日在圣马丁堂召开纪念波兰革命一周年的大会并邀请自己的朋友参加”。
——第８５页。
１０９ 指从１８６５年２月２４日 《晨星报》上剪下的一篇短评《德国的民主》（《Ｇｅｒｍａｎ Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ》）。
它谈到《德意志联邦》杂志（见注９８）即将出版。
从短评的内容来看，它是卡·布林德写的。
——第８６页。
１１０ 指恩格斯写的预告他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》即将出版的匿名简介（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８９ 页）。
克莱因在给恩格斯的回信中说，《莱茵报》将发表对恩格斯的小册子的评介和可能由海尔曼·贝克尔 作的小册子的摘要。
——第８７、４６０页。
１１１ 由于德国的报纸广泛地刊登了马克思和恩格斯的 声明（见注１０４），施韦泽于１８６５年３月３日 才被迫在《社会民主党人报》上刊登这个声明。
——第８８页。
１１２ 指１８６５年３月１日《社会民主党人报》第２８号上发表的施韦泽写的《俾斯麦内阁》一组文章的最后一篇即第五篇。
——第８８页。
１１３ 指１８６５年３月３日《社会民主党人报》第２９号在“政治部分”栏下发表的施韦泽的文章。
文章说，站在全德工人联合会队伍之外的德国社会民主党人不属于社会民主党。
《社会民主党人报》编辑部竭力通过这种对马克思和恩格斯及其在德国的最亲密的战友的攻击来冲淡马克思和恩格斯关于与该报决裂的声明的影响。
关于这一点，还可参看恩格斯１８６５年３月１０日给魏德迈的信 。
——第８９、９１、４６６页。
１１４ 纪念１８６３—１８６４年波兰起义一周年的大会是１８６５年３月１日 在伦敦圣马丁堂举行的。
组织这次大会的发起人是英国波兰独立全国同盟（见注５６）。
在准备和举行这次大会方面，第一国际总委员会起了很大的作用（见注１０８）。
英国资产阶级报刊，其中包括伦敦的自由派日报《每日新闻》，只叙述了资产阶级激进派（比耳斯、利弗尔逊等人）在会上的发言，对以国际的名义提出的决议案和总委员会委员彼·福克斯和格·埃卡留斯的发言却只字不提。
马克思利用１８６５年３月４日《蜂房报》第１７７号刊登的关于大会的完整报道，写了一篇以《更正》为标题的短文。
这篇短文是写给转载过英国报纸的歪曲报道的苏黎世报纸《白鹰报》的（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０６—１０７ 页）。
——第９０、１０２、４７３页。
１１５ 指马克思和恩格斯的 著作《流亡中的大人物》（见《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第２５９—３８０ 页）。
１８５２年６月底，小册子的稿子委托给表示愿意帮忙的匈牙利流亡者班迪亚在德国付印。
后来查明，后者是个警探，他把小册子出卖给了普鲁士警察局。
马克思不久便在１８５３年４月写的、发表于美国报刊的《希尔施的自供》一文中公开揭露了这个曾一度迷惑了他的班迪亚的行为（见《马克思恩格斯全集》中文版第９卷第４４—４８页）。
——第９３页。
１１６ 这里提到的抨击性著作《福格特先生》中的地方，见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第６２８—６２９ 页。
——第９３页。
１１７ 指小资产阶级社会主义者比·贝律兹１８６３年在巴黎创立的“劳动信贷”（《Ｃｒéｄｉｔａｕｔｒａｖａｉｌ》）银行，其目的是贷款给生产合作社和消费合作社，并动员工人储蓄来开展合作运动。
这个银行存在到１８６８年。
——第９４页。
１１８ 指《关于参加“国际工人协会”告瑞士全体工人、工人联合会和工人团体书》１８６５年日内瓦版（《ＡｕｆｒｕｆａｎａｌｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒ，ＡｒｂｅｉｔｅｒｖｅｒｅｉｎｅｕｎｄＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｅｎｉｎｄｅｒＳｃｈｗｅｉｚｚｕｍＢｅｉｔｒｉｔｔｄｅｒ《Ｉｎｔｅｒｎａ－ｔｉｏｎａｌｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ－Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》》．Ｇｅｎｆ，１８６５）。
——第９５页。
１１９ 在１８６５年３月１５日 《德意志联邦》第１号上发表了卡·布林德请求所有的朋友给该刊物撰稿的邀请书，以及古·司徒卢威的文章《在德国的“愁眉不展的面孔”》（《Ｄｉｅ《Ｔｅｉｇ－Ｇｅｓｉｃｈｔｅｒ》ｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》）和古·腊施的《殉难者（麦克斯·多尔图）墓上的不朽的花圈》（《ＥｉｎＩｍｍｏｒ－ｔｅｌｌｅｎｋｒａｎｚａｕｆｄａｓＧｒａｄｅｉｎｅｓＭａｒｔｙｒｅｒｓ（ＭａｘＤｏｒｔｕ）》）。
——第９５页。
 １２０ 这里谈的是１８６５年３月８日《社会民主党人报》第３１号上发表的海尔维格和吕斯托夫不给该报撰稿的声明。
为了歪曲马克思和恩格斯对拉萨尔的态度和他们不再给该报撰稿的原因，施韦泽给上述声明加了一个后记，在其中引用了１８６５年３月５日《新法兰克福报》第６４号上的卡·布林德的文章。
——第９６、９７、１００页。
１２１ １８６５年３月１９日马克思 到扎耳特博默耳（荷兰）去看亲戚，在那里住到１８６５年４月８日。
——第１００、１０５、１０７、５８６页。
１２２ 在施韦泽从布林德文章中摘来的引文中，提到１８６４年９月１２日马克思因拉萨尔之死写给索·哈茨费尔特的 私人信中的一句话：“他在年轻得意时死去，象阿基里斯一样。
”这句话从信中被抽出来，没有告诉马克思，也没有取得马克思的同意，就署上马克思的名发表在１８６４年１２月１５日的《社会民主党人报》第１号上，用来歌颂拉萨尔。
马克思向施韦泽提出了坚决的抗议，反对这种随意滥用。
——第１００页。
１２３ 马克思实现了他的意图，１８６５年３月１５日 写成了《关于不给〈社会民主党人报〉撰稿的原因的声明》，发表于１８６５年３月１９日 《柏林改革报》第６７号（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９５—９８页）。
——第１０１页。
１２４ 马克思在信中附去了由他起草的并由总委员会在１８６５年３月７日 会议上批准的总委员会关于巴黎支部中的冲突的决议（关于这次冲突，见注５３），以及对总委员会在巴黎理事会的特派代表席利的个人指示（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９１—９２ 页）这两个文件。
——第１０２页。
１２５ １８６５年３月１１日 在罗德累斯饭店举行了由英国选举法改革运动的参加者所筹办的一次会晤，一方是１８６５年２月２３日 会议（见注１０５）选出的代表团，一方是资产阶级的代表，代表团的成员有工联的活动家、资产阶级激进派和总委员会的代表。
这次会晤是建立改革同盟的一个阶段，参加会晤的约有二十名工联代表，其中有国际总委员会的委员。
资产阶级的代表人数也一样，其中包括四名议员。
自由贸易派资产阶级的领袖约·布莱特建议把选举权只扩大到房主和房客（ＨｏｕｓｅｈｏｌｄＳｕｆｆｒａｇｅ）。
普选权的要求被资产阶级的代表否决了，因而没有达成共同行动的协议。
——第１０２页。
１２６ 指的是由卡·布龙出版的《北极星》在１８６５年３月４日第２９９ 号上的两篇社论，编辑部在社论中反对同政府妥协。
这两篇社论对施韦泽这一类人的评语是阴谋家。
——第１０３页。
１２７ 指的是许多德国报纸（《莱茵报》、《柏林改革报》等等）上发表的关于马克思和恩格斯同《社会民主党人报》决裂的长篇报告的摘要，这个报告是威·李卜克内西１８６５年２月２８日 在宣布加入国际的柏林印刷工人联合会上作的。
该联合会赞同马克思和恩格斯１８６５年２月２３日的 声明。
——第１０６页。
１２８ １８６５年３月１１日 《北极星》第３００号上发表了格·海尔维格、威·吕斯托夫和弗·罗伊舍的抗议，抗议１８６５年２月２６日 《社会民主党人报》上登的通讯说拉萨尔向普鲁士专制制度谄媚。
——第１０６页。
１２９ １８６５年３月２２日 在全德工人联合会汉堡分会会议上，联合会的主席伯·贝克尔发言诽谤国际工人协会，还诽谤马克思、恩格斯和李卜克内西。
马克思在《“人类的主席”》一文中驳斥了伯·贝克尔，文章载于１８６５年４月１３日 《柏林改革报》第８８号和《莱茵报》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１００—１０５ 页）。
在此以前，１８６５年３月２７日 ，在全德工人联合会柏林分会讨论主席问题的会议上，威·李卜克内西就揭露了伯·贝克尔。
１８６５年４月１日《北极星》第３０３号上登载了吕斯托夫的反贝克尔的声明。
——第１０７页。
１３０ 勒弗尔关于不再参加国际的活动的声明，载于１８６５年４月《联合》杂志第６期。
——第１０７页。
１３１ 在１８６５年３月２８日 总委员会会议上，总书记克里默以总委员会代表团（埃卡留斯、韦斯顿、荣克、福克斯等人）的名义，报告了他们同全国鞋匠工会的代表们会谈的结果，以及该工会所通过的以下的决议：“我们全心全意赞同国际协会的原则，这些原则已由该组织的代表团阐述得十分明白。
我们一定要加入协会，以便有助于促进这些原则，并在我们的组织中宣传爱好自由的崇高的思想。
”——第１０８页。
１３２ 西·波克罕在１８６５年１月１０日和４月１日给恩格斯的 两封信中，谈到奥地利小资产阶级新闻工作者科拉切克打算使《时代呼声》（《Ｓｔｉｍ－ｍｅｎｄｅｒＺｅｉｔ》）这份杂志复刊，科拉切克还想请马克思和恩格斯为它撰稿。
科拉切克的愿望并未实现。
——第１０８页。
１３３ 指１８６５年４月５日《社会民主党人报》第４３号上登载的关于全德工人联合会柏林分会会议的报道。
——第１０９页。
１３４ 在１８６５年４月８日《北极星》第３０４号上发表的弗·罗伊舍的文章《假扮的朋友和赤裸裸的敌人》（《ＦａｌｓｃｈｅＦｒｅｕｎｄｅｕｎｄｏｆｆｅｎｅＦｅｉｎｄｅ》）中，作者替海尔维格、吕斯托夫和约·菲·贝克尔 辩护，因为他们拒绝为《社会民主党人报》撰稿（见注１２０）而被伯·贝克尔称为“假扮的朋友”。
作者在这篇感伤的文章中，援引了他们向垂死的拉萨尔立下的誓言：誓将拉萨尔的事业进行到底；同时把伯·贝克尔、施韦泽以及他们的拥护者称为“卖身的仆人和反动派的工具”。
恩格斯提到维利希的苹果树指的是以下这件轶事：１８４９年巴登—普法尔茨起义时，维利希和参加他的志愿部队的人一同在苹果树下宣誓，宁愿死在德国土地上也不愿流亡国外。
巴登—普法尔茨起义失败以后，维利希的部队不顾誓言，被迫转移到中立的瑞士境内（关于这件事，参看恩格斯《高尚意识的骑士》，见《马克思恩格斯全集》中文版第９卷第５５１页）。
——第１１１页。
１３５ 根据弗·列斯纳的提议，伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注１００）在１８６５年３月２２日的 会议上，断绝了同拉萨尔派的关系。
１８６５年４月５日，在协会同它的分会“条顿尼亚”和“和谐”共同讨论全德工人联合会主席伯·贝克尔的行为和《社会民主党人报》编辑部的行为的大会上，路·维贝尔企图通过一项决议，说什么个别党派代表的政治态度是个人的事，不应当由协会的会员来讨论。
这种错误的立场遭到了会议的否决，１８６５年４月２１日 《社会民主党人报》第５０号歪曲地报道了会议的进程。
“条顿尼亚”是居住在伦敦南部的德国工人的教育团体。
它加入了伦敦德意志工人共产主义教育协会作为一个分支机构。
在１８６５年１月，它与该协会一同并入国际工人协会。
“条顿尼亚”的领导人是克林凯尔和克林凯。
——第１１３、１３７页。
１３６ 指１８６５年４月２８日 《泰晤士报》第２５１７４号上就１８６５年４月１４日 美国总统阿·林肯被刺而发表的《德国人告美国人民书》（《ＡｄｄｒｅｓｓｏｆＧｅｒｍａｎｔｏｔｈｅＡｍｅｒｉｃａｎＮａｔｉｏｎ》）。
——第１１４页。
１３７ 在１８６５年４月２９日的 《北极星》上刊载了一篇寄自佐林根的通讯。
通讯报道了全德工人联合会佐林根分会中的“反对派”在１８６５年４月２３日举行的一次集会。
集会上一致同意成立一个自己的分会，并选举站在马克思一边反对伯·贝克尔的卡尔·弗 里德里希·杜尔特根为分会的全权代表。
为了在形式上也和仍然处在贝克尔领导下的其他分会划清界限，佐林根的反对派分会发出新的会员证，并宣布《北极星》是它的正式的联合会机关报。
在随后的几个月里，其他地方的另一些分会也加入了反对派。
１８６５年９月初，佐林根分会改组为国际工人协会在德国的第一个支部。
——第１１５页。
１３８ 这里显然是指全德工人联合会内部反对派的发展，当时反对派——从佐林根开始——在莱茵地区建立了另一些反对派分会。
在科伦，斐·拉萨尔的继承人伯·贝克尔在一次莱茵各分会举行的集会上不得不提出信任问题。
马克思提到的１８６５年５月６日的 《北极星》报道说，很多会员离开了那次集会，在留下的二十四人当中只有十五人投票赞成贝克尔。
——第１１７页。
１３９ 总委员会希望购买《蜂房报》的大部分股份，但是由于没有钱，并且由于在决定关头，即在１８６５年５月，委员会的力量转移到英国的选举法改革斗争上面，结果遭到了失败。
股东大会前夕，总委员会的委员奥哲尔、克里默、豪威耳到曼彻斯特去参加改革拥护者的代表会议，这就使波特尔保持了多数票。
——第１１９、１３２、１３６页。
１４０ １８６５年５月２日 总委员会的会议通过一个决定，就美国总统阿伯拉罕·林肯被南部种植场主和纽约银行家的走狗蒲斯刺杀一事给美国人民一封公开信，信写给林肯的继任者约翰逊总统。
马克思在５月９日的总委员会会议上宣读了他写的《国际工人协会致约翰逊总统的公开信》，这封信通过美国公使亚当斯转交给总统（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０８—１１０ 页）。
——第１１９页。
１４１ 在马克思、恩格斯、李卜克内西、海尔维格、吕斯托夫和约·菲·贝克尔拒绝为《社会民主党人授》撰稿之后，莫·赫斯仍为该报撰稿，而当《莱茵报》上出现了他拒绝撰稿的消息时，赫斯驳斥了这条消息。
——第１２０、１２３页。
１４２ 这里指的是１８６５年５月１０日 《社会民主党人报》第５８号在“小品文”栏转载了《总汇报》的一篇对亨·符特克的著作《波兹南省的市政手册》（《ＳｔａｄｔｅｂｕｃｈｄｅｓＬａｎｄｅｓＰｏｓｅｎ》）的评论，在这本书中论证了德国人对波兰土地的固有权利。
——第１２０页。
１４３ 这里指的是发表在１８６５年５月７日《社会民主党人报》第５７号附刊上的莫·赫斯寄自巴黎的通讯，通讯中诽谤国际的法国会员和总委员会的委员。
——第１２１页。
１４４ 曼彻斯特选举法改革拥护者全国代表会议是在１８６５年５月１５日和１６日召开的。
国际工人协会总委员会收到代表会议的邀请后，早在３月２１日就确定了自己的代表团，要代表团坚持关于给予一切成年男子以选举权的要求。
将近二百名代表出席了代表会议，其中大多数是资产阶级的代表。
斗争是在改革的性质问题上展开的。
与资产阶级提出的关于局部改革选举法的要求相对立，克里默宣布，伦敦工人授权自己的代表只投票赞成成年男子的普选权，他们不赞成范围更小的选举权。
克里默的发言得到厄·琼斯和豪威耳的支持。
但是在代表会议上占多数的资产阶级代表，以九十五票对五十票否决了克里默的建议。
由于泰勒、比耳斯和其他资产阶级激进派的动摇，通过了以下要求：只有房主和交纳当地的市政济贫税的房客才有选举权。
关于曼彻斯特代表会议的报道，发表在１８６５年５月２０日 《蜂房报》第１８８号。
——第１２２页。
１４５ １８６５年５月初，下院否决了爱·培恩斯的温和的自由主义的提案，提案中规定把城市中的选举资格从十英镑降低到六英镑。
提案的被否决反映了被工人阶级争取普选权运动吓坏了的英国资产阶级的情绪。
在曼彻斯特代表会议之前不久，即１８６５年５月２日 ，改革同盟执行委员会向英国工人阶级发表宣言，号召他们为全体成年男子的普选权而斗争。
——第１２２页。
１４６ 这里指的是法济在当瑞士银行总行行长时玩弄的金融诡计被揭穿之后，在１８６４年８月日内瓦州议会选举中遭到的可耻失败。
选举之后，法济的追随者对一部分投票反对他的选民进行了武装攻击，结果在瑞士政府军队开到日内瓦后，法济被迫逃往法国。
——第１２２、１５０、１９１页。
１４７ 这里指的是在国际的巴黎支部内发生冲突（见注５３）时，勒·吕贝以法国通讯书记的资格同协会驻讷夏托的通讯员艾·勒菲布尔的通信。
勒·吕贝在信中企图唆使勒菲布尔反对总委员会和巴黎理事会的领导。
——第１２３页。
１４８ １８６５年５至８月在总委员会里就韦斯顿提出讨论的问题展开了争论。
马克思除了在１８６５年５月２０日 总委员会的这次非常会议上作了发言（发言记录没有保存下来）以外，还在１８６５年６月２０日和２７日的 委员会会议上就这个题目作了报告（２０日报告了第一部分，２７日报告了第二部分），这就是有名的《工资、价格和利润》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１１１—１６９ 页）。
——第１２５、１２７页。
１４９ 这里指的是发表在１８６５年６月２４日 《北极星》第３１３号上的全德工人联合会的一些分会的声明，声明是反对伯·贝克尔的。
——第１２６、１３９页。
１５０ 马克思的报告《工资、价格和利润》（见注１４８）在马克思和恩格斯在世时没有发表。
１８９８年马克思的女儿 爱琳娜第一次在伦敦以《价值、价格和利润》（《Ｖａｌｕｅ，ｐｒｉｃｅａｎｄｐｒｏｆｉｔ》）为标题发表了这个报告，爱·艾威林为报告写了序言。
——第１２８页。
１５１ 民族联盟是１８５９年９月１５—１６日 在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。
代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。
在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于１８６７年１１月１１日 宣布自动解散。
——第１２９、１６３、１６６、２０９、２２２、２７３、２９４、２９８、３０２、４５５页。
１５２ 许可证法案（ＰｅｒｍｉｓｓｉｖｅＢｉｌｌ）是１８６４—１８７７年期间数次提交英国议会的一项法律草案，根据该草案，酒类出售许可证的颁发权转交给教区掌管。
——第１３１页。
１５３ 十九世纪五十年代，伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注１００）设于索荷区的大磨坊街。
——第１３２页。
１５４ １８６５年７月２２—２３日 预定在科伦举行众议院中处于反对党地位的进步党人多数派的宴会，宴会的组织者是以市代表克拉森－卡佩耳曼为首的莱茵进步党人。
科伦的警察总监盖格尔禁止反对党举行宴会。
由于宴会被禁止，受邀请的二百五十名议员当中大约只有八十名来到了科伦。
宴会的组织者克拉森－卡佩耳曼害怕被捕，在７月２２—２３日离开科伦去比利时。
因为预先为宴会准备的大厅被警察封闭，到来的议员在市动物园举行宴会，但是很快就被一队士兵赶走了。
——第１３３、１４７、１８３页。
１５５ 这里指的是１８４７年７月到１８４８年１月在法国为选举改革而举行的宴会运动，这一运动是１８４８年二月资产阶级民主革命的序幕。
——第１３３页。
１５６ 马克思在结束了自己的１８６１—１８６３年 经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。
１８６３年８月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。
然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。
马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。
这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把１８６１—１８６３年的 大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。
在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。
后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。
按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。
为了出版《资本论》第一册，１８６６年整整一年马克思都在为它润色，而在１８６７年３月２７日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。
第一册的德文第一版 于１８６７年９月作为《资本论》第一卷出版。
根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。
遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。
马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的 手稿。
恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。
——第１３５、３００、３１８、３２８、３２９、３３１、３４１、３６１、５２３、５３６、５４４、５４５、５６２页。
１５７ 马克思指的是雅·格林在日耳曼学方面广泛使用的归纳历史比较法。
在马克思的《资本论》中，归纳法和演绎法从属于唯物辩证法。
在自己的研究工作中，马克思从具体到抽象，辩证地分解了整个资本主义生产方式，而在叙述中，他从抽象到具体，把这个辩证地分解了的整体完全按照它的具体的统一性和多样性再现出来。
——第１３５页。
１５８ 《资本论》第一卷的英文译本，只是在马克思逝世后，即在１８８６年才出版。
参加译校工作的有恩格斯、赛米尔·穆尔、爱德华·艾威林和爱琳娜·艾威林。
——第１３６、３２２页。
１５９ １８６５年７月底，《矿工和工人辩护士报》的所有者利诺把这家报纸交给总委员会掌握，作为总委员会的正式机关报。
因此有必要成立一个股份公司，以便在伦敦出版作为国际工人协会机关报的报纸。
８月８日和１５日的 总委员会会议讨论了这个问题。
１８６５年８月２２日，总委员会的定期会议结束后，召开了股份公司股东成立大会来解决工人报纸的经费问题，大会确定公司的名称是工业报公司（ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＮｅｗｓｐａｐｅｒＣｏｍｐａｎｙ）。
在有马克思出席的这次会议上，批准了告工人书和公司的工作纲要。
１８６５年９月２５日 ，国际的伦敦代表会议宣布该报（它从９月８日起取名《工人辩护士报》）为国际的正式机关报。
从１８６５年１１月初起，该报完全归工业报股份公司所有。
——第１３６、１６５页。
１６０ 这里指的是英法工业展览会的筹备工作，这个展览会预定在英法和约五十周年时，即１８６５年８月开幕。
总委员会在１８６５年５月３０日的 会议上谴责了这项措施，因为这一措施的目的是转移工人对政治斗争的注意力，并且削弱国际协会的影响。
——第１３６页。
１６１ 关于延期召开代表大会的正式理由，在根据１８６５年６月１３日 总委员会决定起草的并由１８６５年７月２５日 总委员会会议通过的《常务委员会关于代表大会和代表会议的报告》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５８１—５８３ 页）中得到了说明，报告是马克思积极活动的结果，他成功地说服了总委员会委员们确信召开预备性代表会议的必要性。
关于把不可靠的外国人从比利时驱逐出去的法律是１８３５年通过的。
它的有效期每三年延长一次。
尽管在比利时报刊上、公共集会和群众大会上曾展开广泛的抗议运动，该法律的有效期在１８６５年６月底作了第十次延长。
——第１３７、１４３页。
１６２ 根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。
后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第２９１页）。
——第１３８、１７９、２７５、２８３、４３７、４９９页。
１６３ 这里指的是在索·哈茨费尔特授意下写的小册子：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》１８６５年柏林版（Ｃ．Ｓｃｈｉｌｌｉｎｇ．《ＤｉｃＡｕｓｓｔｏβｕｎｇｄｅｓＰｒａｓｉｄｅｎｔｅｎＢｅｒｎｈａｒｄＢｅｃｋｅｒａｕｓｄｅｍＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｎＤｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ－Ｖｅｒｅｉｎｕｎｄｄｅｒ《Ｓｏｃｉａｌ－Ｄｅｍｏｋｒａｔ》》．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６５）。
小册子是关于１８６５年３月２７日和３０日 该联合会的柏林分会会议的报道。
在这次会议上李卜克内西起来反驳伯·贝克尔对马克思的诽谤。
报道中有许多歪曲事实的地方，李卜克内西和马克思的其他拥护者（泰·梅茨内尔和奥·福格特）在１８６５年６月２２日的声明中驳斥了这些歪曲，声明发表于１８６５年６月２４日 《人民报》第１４５号。
——第１３９、１４４、４８６页。
１６４ 关于巴黎的体操团体的庆祝会的报道，发表于１８６５年７月８日和１５日《北极星》第３１５号和３１６号。
——第１４１页。
１６５ 指马克思、恩格斯以及其他共产主义者同盟盟员在侨居布鲁塞尔期间比利时政府对他们的迫害，例如１８４８年３月初关于驱逐马克思的王室命令，逮捕马克思和他的夫人的 事件，１８４８年１０月初对恩格斯的逮捕以及后来对他的驱逐。
——第１４３、３７０页。
１６６ １８６５年７月１８日 俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会签订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司董事会的契约。
由于签订这项契约，俾斯麦政府获得了一笔总数约为三千万塔勒的钱归自己支配。
这项契约本应由普鲁士议会批准，但１８６５年８月２８日 公司股东全体会议未经议会批准就一致同意了这项契约。
——第１４３、１４７、１７１、２２９页。
１６７ 罗敦路——伦敦的一条街，上流社会人士游玩的地方。
——第１４５页。
１６８ 恩格斯于１８６５年８月底至９月中去德国、瑞士和意大利作了一次旅行。
——第１４６、１５４、４８５页。
１６９ 济博耳德在１８６５年８月４日 写给马克思的一封信中说，在哥本哈根有一个由里梅斯塔德领导的工人联合会，他劝马克思和该会建立联系。
恩格斯指出，这个工人联合会处在提出“丹麦到埃德尔河！”的口号的丹麦自由党（埃德尔丹麦人党）的影响之下。
埃德尔丹麦人党要求把居民主要是德国人的什列斯维希公国——埃德尔河把它同邻近的德国地区隔开了——完全与丹麦合并。
在写这封信的时候，什列斯维希和霍尔施坦归普鲁士和奥地利共管（见注３）。
——第１４７页。
１７０ 指黑格尔的自然哲学讲演录：乔·威·弗·黑格尔全集第７卷第１部《自然哲学讲演录。
哲学全书缩写本第二部》１８４２年版第２７０ 节（Ｇ．Ｗ．Ｆ．Ｈｅｇｅｌ．Ｗｅｒｋｅ．Ｂｄ．．ＥｒｓｔｅＡｂｔｅｉｌｕｎｇ．《ＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎｕｂｅｒｄｉｅＮａｔｕｒｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅａｌｓｄｅｒＥｎｃｙｃｌｏｐａｄｉｅｄｅｒｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉ－ｓｃｈｅｎＷｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｉｍＧｒｕｎｄｒｉｓｓｅ．ＺｗｅｉｔｅｒＴｈｅｉｌ》．Ｂｅｒｌｉｎ，１８４２，２７０）。
——第１４９页。
１７１ 指爱·比斯利的文章《党的首领卡提利纳》（《ＣａｔｉｌｉｎｅａｓａＰａｒｔｙＬｅａｄｅｒ》）和弗·哈里逊的文章《政治经济学的界限》（《ＴｈｅＬｉｍｉｔｓｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙ》），这两篇文章都发表于１８６５年５月１５日—８月１日《双周评论》第１卷。
——第１５０页。
１７２ 指的是《特别委员会关于银行法的报告；委员会议事录，证词记录，附录和索引。
根据１８５７年７月３０日下 院的指令刊印》（《ＲｅｐｏｒｔｆｒｏｍｔｈｅＳｅｌｅｃｔＣｏｍｍｉｔｔｅｅｏｎＢａｎｋＡｃｔｓ；ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈｔｈｅＰｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅＣｏｍｍｉｔｔｅｅ，ＭｉｎｕｔｅｓｏｆＥｖｉｄｅｎｃｅ，ＡｐｐｅｎｄｉｘａｎｄＩｎｄｅｘ，Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，３０Ｊｕｌｙ１８５７》）和《特别委员会关于银行法的报告；委员会议事录，证词记录，附录和索引。
根据１８５８年７月１日下院的指令刊印》（《ＲｅｐｏｒｔｆｒｏｍｔｈｅＳｅｌｅｃｔＣｏｍｍｉｔｔｅｅｏｎｔｈｅＢａｎｋＡｃｔｓ；ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈｔｈｅＰｒｏｃｅｅｄ－ｉｎｇｓｏｆｔｈｅＣｏｍｍｉｔｔｅｅ，ＭｉｎｕｔｅｓｏｆＥｖｉｄｅｎｃｅ，ＡｐｐｅｎｄｉｘａｎｄＩｎｄｅｘ．Ｏｒｄｅｒｅｄ．ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，１Ｊｕｌｙ１８５８》）。
——第１５０页。
１７３ 马克思在《资本论》第三卷第五篇中对英国议会关于银行事务的法令进行了分析和批判。
——第１５１页。
１７４ １８６５年１０月２０日 至１１月初，马克思在曼彻斯特恩格斯处。
——第１５５、１６８、４８７、４９０、４９４页。
１７５ 评价员是英国的官吏，他有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。
——第１５６页。
１７６ 指的是柏林工人泰·梅茨内尔、齐·迈耶尔、奥·福格特于１８６５年１１月１３日写给马克思的信，他们在信中详细地报道了德国的工人运动以及全德工人联合会的分裂，并邀请马克思到柏林去领导联合会。
——第１５８、１５９、１６０、４９０页。
１７７ １８６５年１０月，在英国西印度殖民地牙买加岛上，爆发了受英国殖民者残酷剥削的黑人起义（虽然早在１８３３年就已经正式废除了奴隶制）。
牙买加岛总督埃尔极端残酷地镇压了这次起义：约有两千名黑人被绞死、枪杀和受到肉刑，许多村庄被焚毁。
埃尔的行动引起了英国舆论的极大愤慨，英国政府被迫撤销他的总督职务。
——第１５９、１６２、１６３页。
１７８ １８６１年１月１２日 ，普鲁士因威廉一世即位而宣布大赦，蛊惑人心地准许政治流亡者“不受阻碍地返回普鲁士国土”。
１８６１年春天，马克思在逗留柏林期间曾经设法要求恢复他的普鲁士国籍，但是遭到了拒绝，普鲁士当局借口他在１８４５年是“自愿”放弃普鲁士国籍的，“因此”“只能”被看做是一个“外国人”（见《马克思恩格斯全集》中文版第１５卷第６６７—６８５页）。
——第１６１、４５８、４９０页。
１７９ 法国代表们关于１８６５年伦敦代表会议的报告曾经发表于１８６５年１０月８日的《民论报》、１８６５年１０月１２日的 《民族未来报》、１８６５年１０月１４日的《世纪报》以及其他一些法国报纸上。
伦敦代表会议于１８６５年９月２５—２９日 举行。
总委员会委员和各支部领导人参加了会议。
代表会议听取了总委员会的报告，批准了它的财务报告和将要召开的代表大会的议程。
马克思排除了蒲鲁东主义者的反对，终于把恢复波兰的独立这一要求列入代表大会议程。
由马克思领导筹备和举行的伦敦代表会议在国际的建立和健全组织的时期起了巨大的作用。
——第１６１、４８３、４８９、４９５页。
１８０ 在１８６５年１１月１８日的 《工人辩护士报》第１４１号上刊载了彼·福克斯写的关于１８６５年１１月１４日 总委员会会议的报道（见《１８６４—１８６６年第一国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》 １９６１年莫斯科版第８９—９２页）。
在这次会议上，法国通讯书记杜邦宣读了１８６５年１０月１４日《世纪报》上刊登的法国代表们关于伦敦代表会议的报道的前言。
前言的作者是法国历史学家、国际的成员昂利·马丁。
他对国际、它的第一次代表会议以及将要在１８６６年举行的代表大会的议程作了高度的评价。
昂利·马丁列举了议程中许多重要的社会问题，特别提出了议程中的第九点：“必须在运用民族自决权原则的基础上，并通过在民主和社会主义基础上恢复波兰的办法，来消除俄国佬在欧洲的影响”（见《马克思恩格斯全集》中文版第１９卷第１６４ 页）。
在代表会议上和代表会议以后，法国蒲鲁东主义者托伦和弗里布尔竭力反对这一点，宣传无产阶级要放弃政治活动。
——第１６１、４９１页。
１８１ 指的是１８６５年１１月２０日 《泰晤士报》第２５３４７号的社论。
——第１６２页。
１８２ 自十九世纪五十年代末起，在侨居美国的爱尔兰流亡者中间，后来又在爱尔兰本土，先后成立了一个芬尼亚社社员的秘密组织——爱尔兰革命（或共和）兄弟会，为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。
芬尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，其社会成分主要是城市小资产阶级和平民知识分子。
芬尼亚社社员由于自己的密谋策略及宗派主义和资产阶级民族主义性质的错误而脱离爱尔兰广大人民阶层，他们没有把自己的活动同当时英国的一般民主主义运动联系起来。
马克思和恩格斯虽然不止一次强调指出芬尼亚运动的弱点，但对这一运动的革命性质还是给予了高度的评价，并曾极力引导这一运动走上进行群众性发动和同英国工人阶级一致行动的道路。
１８６５年，芬尼亚社社员准备了武装起义，但是在同年９月，英国政府逮捕了芬尼亚运动的首脑（腊比、奥利里、奥顿诺凡－罗萨），芬尼亚社的报纸被查封，人身保护法停止生效。
在英国掀起的声援被判罪的芬尼亚社社员的运动，受到第一国际总委员会的支持。
——第１６２、５７０页。
１８３ 大概马克思在整理１８６１—１８６３年经济学手稿的开头三本笔记以后就开始准备《资本论》第一卷的出版工作。
马克思在《资本论》第一卷第一版的第二 章和第三章中，利用了笔记上写的关于“货币转化为资本”以及“绝对的剩余价值”的资料。
信里提到的从恩格斯那里得到的材料，被马克思援引在第一版的第三章中。
在该卷的第二版中，这些材料已被写得更准确（见《资本论》第１卷第１章第１节）。
——第１６２页。
１８４ １８６５年１１月２４日 ，施韦泽由于《社会民主党人报》发表一些政治性文章而被判处一年徒刑，１８６６年５月被暂时释放，１８６６年普奥战争以后被赦免。
——第１６３页。
１８５ １８６５年１２月１２日 ，改革同盟在伦敦圣马丁堂举行群众大会。
总委员会的委员奥哲尔、利诺、朗梅德、德尔、斯坦斯比、豪威耳和哈特威耳加入了大会的筹备委员会。
参加大会的人大多数是工人、工联的成员；在大会上通过了要求普选权的决议。
——第１６５、４９６、４９８页。
１８６ 从１８６６年１月起，由约·菲·贝克尔 主编在日内瓦用德文出版了《先驱》月刊，作为国际工人协会德国人支部的正式机关刊物。
该杂志整个地是执行马克思和总委员会的路线，发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。
该杂志于１８７１年１２月停刊。
——第１６６页。
１８７ １８６５年１２月至１８６６年１月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加１８６５年１０月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。
在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。
在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。
所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于１８６１年１２月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。
干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。
最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于１８６２年４月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。
法国干涉者继续侵略行动，１８６３年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。
墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。
１８６７年３月干涉者被迫离开墨西哥。
拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在１８６１—１８６５年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。
——第１６７、１７１、２５０、２７１、３６３、４９７、５２１页。
１８８ 没落帝国（ＬｏｗｅｒＥｍｐｉｒｅ）一词在历史文献上是指拜占庭帝国以及后来的罗马帝国，现在已泛指处于没落腐朽阶段的国家。
马克思和恩格斯经常用它来表示第二帝国。
——第１６７页。
１８９ 以《附件》为标题的这个材料，大概是马克思在给恩格斯的一封信中附寄的。
——第１６８页。
１９０ 恩格斯指的是匿名出版的小册子：《斐迪南·拉萨尔死后的德国社会民主党历史》１８６５年柏林第２版（《ＤｉｅＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒＳｏｃｉａｌ－ｄｅｍｏ－ｋｒａｔｉｓｃｈｅｎＰａｒｔｅｉｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄｓｅｉｔｄｅｍＴｏｄｅＦｅｒｄｉｎａｎｄＬａｓｓａｌｌｅ’ｓ》．２．Ａｕｆｌ．，Ｂｅｒｌｉｎ，１８６５）。
小册子的作者是欧·李希特尔。
在１８６６年１月１日的 奥格斯堡的《总汇报》上，舒尔采－德里奇登了一篇广告，说他的新著作《拉萨尔先生取消企业家冒险。
德国工人手册中新的一章》（《ＤｉｅＡｂｓｃｈａｆｆｕｎｇｄｅｓｇｅｓｃｈａｆｔｌｉｃｈｅｎＲｉｓｉｃｏｄｕｒｃｈＨｅｒｒｎＬａｓｓａｌｌｅ．ＥｉｎｎｅｕｅｓＣａｐｉｔｅｌｚｕｍｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ－ｋａｔｅｃｈｉｓｍｕｓ》）即将出版。
这一著作是对拉萨尔的《巴师夏－舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》（《ＨｅｒｒＢａｓｔｉａｔ－ＳｃｈｕｌｚｅｖｏｎＤｅｌｉｔｓｃｈ，ｄｅｒｏｋｏｎｏｍｉｓｃｈｅＪｕｌｉａｎ，ｏｄｅｒ：ＣａｐｉｔａｌｕｎｄＡｒｂｅｉｔ》）一书的答复，不久以后在柏林出版了。
——第１７０页。
１９１ 指约翰·布莱特于１８６６年１月３日 在罗契得尔群众大会上发表的关于选举改革问题的演说。
这篇演说的报道发表于１８６６年１月４日《泰晤士报》第２５３８６号。
——第１７１页。
１９２ 伦敦的法国人支部建立于１８６５年秋天。
参加者除了无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）以外，还有小资产阶级的流亡者（勒·吕贝，后来还有皮阿）。
１８６８年，在总委员会根据马克思的建议通过了决议（１８６８年７月７日） ，谴责费·皮阿的挑拨性的演说以后（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３５２ 页），在支部中发生了分裂，无产阶级分子的代表离开了该支部，该支部实际上就与国际失去了联系。
——第１７２页。
１９３ 法国小资产阶级共和派韦济尼埃的诽谤性的文章，发表于１８６５年１２月１６日和１８日的 比利时资产阶级民主派报纸《佛尔维耶回声报》第２９３号和第２９４号。
这篇文章歪曲了总委员会的活动和伦敦代表会议的工作。
总委员会在１８６５年１２月２６日 、１８６６年１月２日和９日 讨论了这篇文章。
马克思出席了这几次会议，积极地参加了讨论并且坚决主张，如果韦济尼埃不能以事实来证实他的责难，就把他开除出国际。
总委员会在１８６６年１月９日的 会议上通过了这样的决定。
对这篇匿名文章的答复，是荣克根据总委员会的决定写的，并且由马克思校阅过（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５８６—５９６ 页）。
马克思提到的由勒·吕贝起草的新的章程草案，载于１８６５年１２月２７日《佛尔维耶回声报》。
这个草案反映了伦敦法国人支部成员、某些小资产阶级民主主义分子的联邦主义观点，要把总委员会的领导作用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技术性职能的简单的代表机关。
——第１７２、１７３、１９６、４９５页。
１９４ 指的是蒲鲁东主义者艾·德尼于１８６４年３—６月在比利时的《人民论坛报》上连续刊载的一组关于波兰问题的文章，标题是《波兰问题和民主》（《ＬａＱｕｅｓｔｉｏｎｐｏｌｏｎａｉｓｅｅｔｌａｄéｍｏｃｒａｔｉｅ》）。
恩格斯应马克思的请求于１８６６年１月底至４月初写了一组文章，标题是《工人阶级同波兰有什么关系？》。
这组文章针对蒲鲁东主义者的民族虚无主义和那种对波拿巴主义的“民族原则”蛊惑人心地加以利用的情况，阐明了国际在民族问题上的立场（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１７０—１８３ 页）。
——第１７２、１７６页。
１９５ 马克思把阿尔诺德·希耳堡１８６６年１月２日 寄自维也纳的信转寄给恩格斯，信中邀请马克思为正在筹办的杂志《国际评论》撰稿。
根据希耳堡１８６６年１月１８日 写给马克思的信来看，马克思已经同意为该杂志撰稿。
但是由于国际的事务十分繁忙，而且又要写作《资本论》，看来马克思实际上并没有实现这个诺言。
——第１７３、１８２页。
１９６ 指的是１８６５年伦敦代表会议第九项议程：“俄国佬对欧洲的威胁以及恢复独立和统一的波兰”（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５８３页）。
——第１７４页。
１９７ １８６６年１月２２日 在伦敦圣马丁堂举行了纪念１８６３—１８６４年波兰起义三周年的大会，主持会议的是著名的波兰流亡者、民主主义者奥博尔斯基。
正象波兰流亡者的民主派报纸《自由之声》（《ＧｌｏｓＷｏｌｎｙ》）所报道的，大会是由国际工人协会和伦敦波兰流亡者倡议举行的。
大会一致通过了由福克斯提出并得到马克思支持的决议，决议表达了英国和其他欧洲国家的工人阶级及民主人士对波兰民族解放斗争的声援。
关于会议的报道，发表于１８６６年１月３１日 《自由之声》第９３号，２月３日《蜂房报》第２２５号以及１月２７日《工人辩护士报》第１５１号。
——第１７５页。
１９８ 大概指的是德尼·德·夏托吉隆的言论，他写了《驳蒲鲁东》（《Ｌ’Ａｎｔｉ－Ｐｒｏｕｄｈｏｎ》）一书，从天主教教会的立场批判了蒲鲁东的观点。
德尼·德·夏托吉隆的这本书是对蒲鲁东１８５８年在巴黎出版的三卷集《论革命中和教会中的公平》（《ＤｅｌａＪｕｓｔｉｃｅｄａｎｓｌａＲéｖｏｌｕｔｉｏｎｅｔｄａｎｓｌ’Ｅｇｌｉｓｅ》）的答复。
——第１７５页。
１９９ 马克思的注见《资本论》第一卷第八章第二节注４８。
马克思指《工作日》一节，这一节在《资本论》第一卷第一版中是第三章的组成部分，在该卷德文第二版和 以后各版中是第三篇第八章。
——第１７７页。
２００ 指下列官方文件：《工厂视察员向女王陛下内务大臣的报告书》（《Ｒｅ－ｐｏｒｔｓｏｆｔｈｅＩｎｓｐｅｃｔｏｒｓｏｆＦａｃｔｏｒｉｅｓｔｏＨｅｒＭａｊｅｓｔｙ’ｓＰｒｉｎｃｉｐａｌＳｅｃｒｅｔａｒｙｏｆＳｔａｔｅｆｏｒｔｈｅＨｏｍｅＤｅｐａｒｔｍｅｎｔ》），《童工调查委员会。
委员会委员的报告书（第一至四号）》（《Ｃｈｉｌｄｒｅｎ’ｓＥｍｐｌｏｙｍｅｎｔＣｏｍ－ｍｉｓｓｉｓｏｎ．Ｒｅｐｏｒｔｓ（—）ｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ》）和《公共卫生。
枢密院卫生视察员的报告书》（《ＰｕｂｌｉｃＨｅａｌｔｈ．ＲｅｐｏｒｔｓｏｆｔｈｅＭｅｄｉｃａｌＯｆｆｉｃｅｒｏｆｔｈｅＰｒｉｖｙＣｏｕｎｃｉｌ》）。
——第１７７页。
２０１ 《工人辩护士报》从１８６６年２月１０日 起改名为《共和国》周报。
它的编辑部虽然已经改组，但仍然是国际工人协会的正式机关报，该报发表了关于总委员会会议的报道和国际的其他文件。
马克思任工业报公司（参看注１５９）理事会成员直到１８６６年６月９日。
但是工联的机会主义领导人使马克思的拥护者失去影响，以致１８６６年４月奥哲尔被任命为总编辑。
该报从１８６６年９月８日第１８３ 号开始，宣布自己是改革同盟的机关报，而且实际上完全处于激进派资产阶级的影响之下。
该报于１８６７年７月２０日停刊。
——第１７７、４９０、５９３页。
２０２ 马克思指的是约·瓦茨的小册子《工会和罢工。
机器。
合作社》１８６５年曼彻斯特版（Ｊ．Ｗａｔｔｓ．《Ｔｒａｄｅｓｏｃｉｅｔｉｅｓａｎｄｓｔｒｉｋｅｓ．Ｍａｃｈｉｎｅｒｙ．Ｃｏ－ｏｐｅｒａｔｉｖｅｓｏｃｉｅｔｉｅｓ》．Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ，１８６５）。
马克思在《资本论》第一卷中给了这本“小书”以致命的批评（见《资本论》第１卷第１９章）。
——第１７８页。
２０３ １８６６年１月１８日 李卜克内西在给马克思的信中说，《社会民主党人报》的一位编辑霍夫施泰滕再次企图让马克思、恩格斯和李卜克内西参加该报的工作，并建议利用这一点来宣传国际的思想。
马克思断然拒绝了拉萨尔派想利用他们的名字来挽救该报的绝望状况的企图，并且指责了李卜克内西的调和主义情绪。
——第１７８页。
２０４ 普鲁士最高法院于１８６６年１月２９日 通过决议对众议员特韦斯顿和弗伦策耳进行法律制裁，因为他们于１８６５年在议院中发表的演说，包含有对政府机关的批评。
最高法院的这一决议是违反普鲁士宪法第八十四条的，这一条规定，对于议员在议院中发表的意见，只能按议院的规章来看他们应否受到追究。
最高法院的这个违反议员不可侵犯原则的决议被众议院推翻。
还在最高法院通过这一决议之前，第一审级和第二审级法院就曾经拒绝过检察机关提出的对特韦斯顿和弗伦策耳起诉的要求。
但是，柏林市法院不顾议会的决议而根据最高法院的决议在１８６６年５月审理了特韦斯顿的案件，特韦斯顿被宣告无罪。
——第１７９页。
２０５ 指奥地利统治集团同以费伦茨·德亚克为首的匈牙利温和的资产阶级地主反对派就哈布斯堡王朝帝国国家结构的改革问题进行的谈判。
谈判结果于１８６７年春季订立了奥匈协定，根据这一协定，奥地利帝国成为一个二元（二位一体）的国家——奥匈帝国。
奥匈两国统治阶级之间达成这一妥协，目的是镇压帝国其他民族，首先是斯拉夫民族的民族解放运动。
１８６６年普奥战争中奥地利败北也是奥地利统治集团对匈牙利人让步的一个原因。
——第１８０、２４２页。
２０６ 马克思是在《资本论》第三册手稿第六章中阐述地租理论的。
在恩格斯出版的《资本论》第三卷中，相当于该章的是整个第六篇：《剩余利润转化为地租》。
——第１８１页。
２０７ 换班制度（Ｒｅｌａｉｓｙｓｔｅｍ）是英国工厂主为了逃避法律上对儿童和未成年人的工作日的限制而采用的一种劳动制度。
在这种制度下，为了欺骗工厂视察员，同一个童工或未成年工人工作若干小时后在同一天内被换到另一个车间或另一个工厂去，所以，归根到底他们的总工时并不比实行限制工作日的法律以前短，往往甚至更长（见《资本论》第１卷第８章第６节）。
——第１８１页。
２０８ 指《资本论》第一卷第一版第四章第四节。
在第二版和以后各版中，相当于该节的是第十三章：《机器与大工业》。
——第１８１页。
２０９ １８６６年１月６日 按照总委员会的决议，在《工人辩护士报》第１４８号上转载了发表在《科克每日先驱报》（《ＣｏｒｋＤａｉｌｙＨｅｒａｌｄ》）上的奥顿诺凡－罗萨夫人和克拉克－列克比夫人号召为被判罪的芬尼亚社社员（见注１８２）募捐的呼吁书：《被囚禁者的状况。
告爱尔兰妇女书》（《ＴｈｅＳｔａｔｅＰｒｉｓｏｎｃｒｓ，ＡｎＡｐｐｅａｌｔｏｔｈｅＷｏｍｅｎｏｆＩｒｅｌａｎｄ》）。
在１８６６年１月１６日的 总委员会会议上马克思宣布：福克斯收到奥顿诺凡－罗萨夫人的来信，信中感谢转载呼吁书和１８６５年１０月在该报发表福克斯关于爱尔兰问题的几篇文章：《不列颠在爱尔兰实行的变革》（《ＴｈｅＢｒｉｌｉｓｈｃｏｕｐｄ’éｔａｔｉｎＩｒｅｌａｎｄ》）（第１３６号），《爱尔兰的民族感情对大不列颠和合众国之间的关系的影响》（《ＴｈｅＩｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆＩｒｉｓｈＮａｔｉｏｎａｌＦｅｅｌｉｎｇｕｐｏｎｔｈｅＲｅｌａｔｉｏｎＢｅｔｗｅｅｎＧｒｅａｔＢｒｉｔａｉｎａｎｄｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ》）（第１３７号）和《爱尔兰的困难继续存在》（《ＴｈｅＩｒｉｓｈＤｉｆｆｉｅｕｌｔｙｃｏｎｉｎｕｅｄ》）（第１３８号）。
——第１８２页。
２１０ １８６６年１—２月在普鲁士议会举行例会期间，众议院中进步党多数在所有问题上对俾斯麦政府的政策都持反对态度。
众议院推翻了最高法院对议员特韦斯顿和弗伦策耳进行法律制裁的决议（见注２０４），反对把劳恩堡公国在未经议会两院批准的情况下并入普鲁士，谴责警察当局禁止在科伦举行宴会（见注１５４）。
众议院的各个委员会都反对扩大１８６６年的军事预算，并且反对政府和科伦—明登铁路股份公司之间签订的契约（见注１６６）。
为了回答资产阶级反对派的这些行动，普鲁士政府下令议会常会提前于１８６６年２月２３日 闭会，１８６６年５月９日下 令解散议会。
——第１８３页。
２１１ １８６６年２月１４日和１８日 之间，恩格斯在伦敦马克思处。
——第１８３页。
２１２ 指发表在１８６６年２月１０日和１７日 《共和国》报第１５３号和１５４号上的福克斯的文章《爱尔兰问题》（《ＴｈｅＩｒｉｓｈＱｕｅｓｔｉｏｎ》）。
——第１８３页。
２１３ 尤·李比希《化学在农业和生理学中的应用》１８６２年不伦瑞克第７版第１部分第７２—７３ 页（Ｊ．Ｌｉｅｂｉｇ．《ＤｉｅＣｈｅｍｉｅｉｎｉｈｒｅｒＡｕｗｅｎｄｕｎｇａｕｆＡｇｒｉｅｕｌｔｕｒｕｎｄＰｈｙｓｉｏｌｏｇｉｅ》．７．Ａｕｆｌ．，Ｔｈ．Ｉ，Ｂｒａｕｎｓｃｈｗｅｉｇ，１８６２，Ｓ．７２—７３）。
——第１８６页。
２１４ 指公布了牙买加岛黑人起义镇压情况（见注１７７）调查委员会的材料。
委员会谴责了英军的兽行。
原来为殖民者辩护的《泰晤士报》不得不顾及舆论，于３月３日和５日发表了社论和该报通讯员的报道，谴责“穿英国军服的人”的残暴行为。
这一次关于罗素辞职的消息是不真实的。
罗素政府是在１８８６年６月，在格莱斯顿改革法案（见注２１８）失败之后辞职的。
——第１９０页。
２１５ １８６６年２月２１日 ，关于俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会之间的契约（见注１６６）问题成了普鲁士议会众议院委员会讨论的题目。
委员会认为这个契约是“违反宪法的和无效的”。
众议院本身由于提前闭会（见注２１０）而没有处理这个问题。
在这之后不久，出现了一个据说是公司董事会发表的关于废除契约的声明。
１８６６年２月２８日 ，公司董事会正式辟谣。
——第１９０页。
２１６ 从１８６５年１２月到１８６７年６月２５日 止，弗利特街包佛里街１８号是国际工人协会总委员会开会的地方。
——第１９２页。
２１７ 在１８６６年３月６日的 总委员会会议上，受英国工联分子奥哲尔、豪威耳、克里默等人支持的勒·吕贝和沃尔弗利用马克思和他的许多拥护者缺席的机会，通过了关于总委员会对《佛尔维耶回声报》发表的韦济尼埃的诽谤性文章的答复的决议。
决议说，委员会收回在这篇答复中关于“拉丁族的杰出作家”即马志尼以及他的拥护者所说的一切，换言之，否认对韦济尼埃的所谓马志尼是国际的纲领性文件、首先是它的章程的作者的胡说的反驳。
马克思及其拥护者在１８６６年３月１３日的 会议上取消了这个决议，从而打退了小资产阶级分子对国际的领导地位的新的侵犯。
——第１９６、２３０、５０７页。
２１８ 在改革同盟１８６６年２月２８日 至３月１日在伦敦圣马丁堂召开的全国代表会议上，各种为改革英国选举法而斗争的组织的代表（其中包括由福克斯、卡特、荣克、列斯纳等人组成的总委员会的大代表团）主张给予英国所有男性成年居民以选举权。
参加这次会议的还有工联活动家，这些工联活动家与改革同盟和总委员会的政策背道而驰，在选举改革运动中搞分裂。
他们声称，作为最近的目标，只要赋予房客选举权就行了。
１８６６年３月１２日 ，罗素—格莱斯顿的自由党政府向下院提出选举法改革法案。
这个法案利用了１８６０年被否决的罗素改革法案的基本原则，规定降低选民的财产资格，即在郡里降到十英镑，在城市里降到七英镑。
这个法案的通过意味着使生活最有保障的工人成为选民以增加选民的人数。
改革同盟理事会在资产阶级激进派和主张妥协的工联领袖的影响下，在１８６６年３月１６日和２０日的 理事会会议上正式支持格莱斯顿的这个曾经引起托利党人和部分自由党人强烈反对的极端温和的法案。
——第１９９、２０４、５２６页。
２１９ 指１８６６年春天普鲁士和奥地利之间的冲突由于普鲁士有破坏关于共管什列斯维希和霍尔施坦两公国的协定的危险而尖锐化。
奥地利向普鲁士发出周知照会，然后在１８６６年３月１６日 请求德意志联邦（１８１５年在维也纳会议上建立的德意志各邦的联盟）的成员即一些德意志邦充当普奥冲突的调停人或给予军事援助去反对普鲁士。
普鲁士则蛊惑人心地指责奥地利备战，力图预先得到德意志联邦各邦的支持。
１８６６年３月２４日，普鲁士政府向德意志各邦发出周知照会，建议对德意志联邦的政治和军事机构进行改革。
——第１９９、２０３、２０５、２０６页。
２２０ １８５０年１１月２９日 ，普鲁士首相冯·曼托伊费尔和奥地利首相施瓦尔岑堡公爵在奥里缪茨（奥洛摩茨）会晤。
在这次会晤中，普鲁士在尼古拉一世的压力下被迫向奥地利让步，放弃了自己干预镇压库尔黑森起义的野心。
——第２００页。
２２１ 指组成统一的罗马尼亚国家的莫尔达维亚和瓦拉几亚的国君亚历山大鲁·库扎于１８６６年２月在反动贵族和与它有联系的一部分资产阶级的联盟的压力下退位。
这个联盟对库扎的国内政策不满，因为库扎在人民群众的压力下进行了一系列资产阶级改革，打击了封建主义制度。
政变是在俄国和法国的赞同下并在普鲁士的支持下进行的。
１８６６年３月，地主资产阶级联盟请普鲁士国王的亲属卡尔·霍亨索伦－西格马林根亲王登上王位。
新国君不久就开始奉行使罗马尼亚从属于德国的经济和政治利益的政策。
——第２０３、２０５页。
２２２ 指沙·马扎德的文章《亚历山大二世皇帝时期的俄国。
——波兰起义后的俄国社会和政府》（《ＬａＲｕｓｓｉｅｓｏｕｓｌ’ｅｍｐｅｒｅｕｒＡｌｅｘａｎｄｒｅ．—ＬａＳｏｃｉéｔéｅｔｌｅＧｏｕｖｅｒｎｅｍｅｎｔｒｕｓｓｅｓｄｅｐｕｉｓｌ’ｉｎｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎｐｏｌｏｎａｉｓｅ》）。
这篇文章发表于１８６６年３月１５日 《两大陆评论》杂志第６２卷２７３—３１１页。
——第２０３页。
２２３ 指１８６６年初国际巴黎支部出版的小册子《工人代表大会》（《Ｃｏｎｇｒèｓｏｕｖｒｉｅｒ》）。
它曾转载：协会临时章程的法译文（个别地方有严重的歪曲）、１８６５年夏天发出的巴黎支部告国际协会会员书、法国代表们关于１８６５年伦敦代表会议的报道、伦敦代表会议批准的１８６６年日内瓦代表大会的议程和其他材料。
——第２０５页。
２２４ 指１８６６年３月１６日 奥地利政府的周知照会（见注２１９）。
１８６６年４月９日 ，普鲁士政府向联邦议会提出，在普选权的基础上召开全德议会来解决德意志联邦的改革问题的建议。
俾斯麦政府蛊惑人心地把自己说成是全德意志利益的保卫者，力图预先取得人民群众对它所准备的对奥战争的支持。
——第２０７页。
２２５ 结束１８６４年普鲁士和奥地利对丹麦战争（见注３）的维也纳条约规定，过去的一切有关什列斯维希和霍尔施坦的条约和协定，凡是与本条约（关于把这两个公国交给普鲁士和奥地利共管）的基本内容不抵触的条款，依然有效；欧洲国家签订的１８５２年伦敦议定书的某些条款，包括关于丹麦王位继承问题的条款，依然有效。
议定书指出，俄皇是丹麦王位的合法继承人之一（作为以彼得三世称号在俄国称帝的霍尔施坦－哥托尔普公爵查理－彼得－乌尔利希的后裔）；这些继承人都放弃自己的权利，把王位让给了克里斯提安·格吕克斯堡公爵（他被宣布为国王弗雷德里克七世的继承者）。
这就为俄国沙皇后来在格吕克斯堡王朝终结时要求取得丹麦王位开创了先例。
——第２１０页。
２２６ 马克思在１８６６年４月１０日左右 从马尔吉特回到伦敦。
——第２１１页。
２２７ １８６６年３月，伦敦缝纫工人要求提高工资。
虽然多数业主已经同意，但是有一些大缝纫作坊主宣布同盟歇业来对付缝纫工人的要求。
一万五千名缝纫工人受到同盟歇业的威胁。
３月２７日，所有的伦敦缝纫工人开始罢工。
１８６６年３月１２日 至１７日在曼彻斯特举行的全英缝纫工人代表会议上成立的保卫缝纫工人协会的执行委员会，呼吁英国所有的缝纫工人支持这一罢工。
１８６６年３月２７日的 总委员会会议上通过了由大陆各国通讯书记号召缝纫工人拒绝到英国去的决议。
这篇警告以总委员会的名义发表在国际的许多刊物上。
总委员会对罢工的支持对１８６６年４月伦敦缝纫工人的胜利起了决定性的作用，并且使国际工人协会在英国工人阶级中间的名声和威望提高了。
４月１７日，保卫缝纫工人协会参加了国际。
——第２１１页。
２２８ 马克思指罗素—格莱斯顿的选举改革法案（见注２１８）遭到保守党人和以霍斯曼和娄为首的一部分自由党人（马克思称他们为帕麦斯顿的辉格党人，即指帕麦斯顿当初在辉格党中领导的右翼反对派）的反对。
这一部分自由党人从约翰·布莱特的一段话中得到亚杜兰分子的绰号。
约翰·布莱特曾经把这一部分自由党人退出自由党同圣经传说中大卫王为躲避扫罗的迫害而匿于亚杜兰洞的故事相比拟。
——第２１２、２１３页。
２２９ １８６６年５月１日 ，在总委员会会议上讨论了如何抵制把德国和丹麦的缝纫工人当做罢工破坏者运入苏格兰去破坏从１８６６年３月２６日 开始的爱丁堡缝纫工人的罢工的问题。
伦敦的德国裁缝成立了以列斯纳和豪费为首的委员会，决定同总委员会联合行动，以粉碎企业主及其在德国的代理人的计划。
列斯纳和豪费应马克思的请求于５月３日寄给他关于爱丁堡事件的详细材料，以便给德国报刊写短评。
５月４日，马克思以总委员会的名义写了一篇短评《警告》并把它寄给李卜克内西。
它发表在许多德国报纸上（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷１８４—１８５页）。
与此同时，在伦敦发出了列斯纳和豪费写的传单，阐明伦敦德国裁缝委员会的宗旨和任务，并向伦敦的德国工人发出捐款的号召；另外，总委员会派豪费和汉森到爱丁堡去破坏老板们的计划。
１８６６年７月，委员会发出了给在德国的缝纫工人的第二批传单。
总委员会的行动促成了罢工的胜利，同时扩大了国际在英国的影响。
——第２１３、２１７、５２０页。
２３０ 指俾斯麦为把同盟国拖入他发动的对奥战争而采取的步骤。
１８６６年４月８日，普鲁士和意大利签订了秘密的同盟条约，保证共同对奥作战，直到意大利得到威尼斯地区而普鲁士在德意志得到相等的地区。
——第２１３、２２５、２３２页。
２３１ １８６６年５月７日 ，卡·布林德的妻子的前夫之子、大学生科亨行刺俾斯麦没有成功。
科亨被捕，在狱中自杀身死。
——第２１４、２１８页。
２３２ 马克思指在１８５９年的战争中奥地利被法国和皮蒙特所战败。
——第２１６页。
２３３ 俾斯麦政府在准备对奥战争时，力图预先取得法国的友好的中立。
１８６６年５月６日，拿破仑第三皇帝在庆祝奥塞尔农业节集会上发表演说，声称他“象多数法国人民一样，厌恶１８１５年的那些条约，而另一些政党在现时代却想使它们成为我们对外政策的唯一基础”。
拿破仑第三的这一席话被看成是对普鲁士侵略的直接鼓励，首先是对俾斯麦改组根据１８１５年维也纳会以的决定建立的德意志联邦的企图的直接鼓励。
——第２１６页。
２３４ 关于德意志联邦宪法预定要作的修改，见注２２４。
《德国人民的基本权利》（《ＧｒｕｎｄｒｅｃｈｔｅｄｅｓｄｅｕｔｓｃｈｅｎＶｏｌｄｅｓ》），是法兰克福国民议会于１８４８年底通过的，它也象法国的《人权和公民权宣言》一样，表达了资产阶级的基本自由；后来成了１８４９年帝国宪法的第六节。
《德国人民的基本权利》中的最重要的条款都被列入大多数德意志邦的宪法，但是后来，根据１８５１年８月２３日 联邦议会的决议，被从各邦的宪法中删除或被修改。
——第２１８页。
２３５ 恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章由于《共和国》周报（这组文章在该报发表）停刊而没有写完。
——第２２０、２２３页。
２３６ 彼·福克斯在１８６６年５月８日的 总委员会会议上声称，他准备在委员会的下一次会议上发言反对恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中《民族理论之运用于波兰》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１８０ 页）中的一个地方。
根据马克思的这封信来判断，福克斯在１８６６年５月１５日的 总委员会会议上发了言。
但是在这次会议的记录本上既没有福克斯的发言，也没有马克思对他的发言的答复。
——第２２０页。
２３７ １８６６年５月５日《共和国》周报第１６５号上刊登了编辑部声明：编辑部对于登载在划定的线条下面的文章概不负责，而由作者本人负责。
这个声明的目的首先在于反对刊登在该报编辑部标出的线条下面的恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章的内容。
——第２２３页。
２３８ １８６６年５月２０日 《法兰西信使报》第１５号上刊登了一篇针对普奥之间的战争威胁而写的呼吁书：《巴黎大学生致德意志和意大利大学生》（《ＡｕｘＥｔｕｄｉａｎｔｓｄｅｓｕｎｉｖｅｒｓｉｔéｓｄ’Ａｌｌｅｍａｇｎｅｅｔｄ’Ｉｔａｌｉｅ，ｌｅｓéｔｕｄｉａｎｔｓｄｅｐａｒｉｓ》）。
呼吁书是在蒲鲁东思想的强烈影响下写成的。
在１８６６年６月５日的总委员会会议上，在马克思缺席的情况下，讨论了伦敦的法国人支部以各国工人名义起草的答巴黎大学生以及各国大学生和青年的呼吁书（见《１８６４—１８６６年第一 国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》１９６１年莫斯科版第２５８—２６０页）。
对这个呼吁书的内容马克思并不满意。
马克思在１８６６年６月１９日的 总委员会会议上的辩论中，对民族问题上的蒲鲁东主义立场作了全面的批判（见本卷第２３０—２３１页）。
——第２２４页。
２３９ 这里指的是１８６６年４月４日 俄国革命恐怖分子卡拉科左夫行刺亚历山大二世没有成功。
——第２２４页。
２４０ 在１８６６年６月４日的下 院会议上，迪斯累里在发言中指摘外交大臣克拉伦登，例如，说他在克里木战争期间和在１８５６年巴黎和会上的立场不够坚定。
——第２２５页。
２４１ 这里指的是恩格斯打算为《曼彻斯特卫报》写几篇关于１８６６年６月底爆发的普奥战争的文章。
恩格斯写了五篇，以《德国战争短评》为题（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１８７—２１２ 页）发表在该报上。
——第２３０、２４０页。
２４２ １８６６年６月１９、２６日和７月１７日的 总委员会会议上，进行了关于１８６６年普奥战争问题的辩论。
６月２６日的会议上提出了三个决议案，一个是博勃钦斯基和卡特提出的，一个是克里默和达顿提出的，另一个是福克斯提出的。
在１８６６年７月１７日 总委员会会议上对这些决议案进行表决之前，马克思发言批评了它们，结果克里默和达顿的决议案以及福克斯的决议案被撤销；前者虽然原则上正确地谴责了侵略战争，但是没有提出无产阶级的主要任务——必须组织起来为自己的政治解放和社会解放而进行斗争；后者也有同样的缺点，此外，没有表达无产阶级对战争的态度。
总委员会在稍加修改后一致通过了博勃钦斯基和卡特提出的决议案：“国际工人协会中央委员会认为，大陆上发生的冲突是政府之间的冲突，因而建议工人保持中立，并且团结起来，以便从团结中汲取为工人的社会解放和政治解放所必需的力量。
”（见《１８６４—１８６６年第一 国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》１９６１年莫斯科版第１５１页）。
——第２３０页。
２４３ 模范的法伦斯泰尔是沙·傅立叶所计划的空想社会主义移民区。
——第２３０页。
２４４ 指普奥战争中１８６６年７月３日 在凯尼格列茨城（现名赫腊德茨－克腊洛佛）附近离萨多瓦村不远的地方发生的一次决战。
决战以奥军的大败而结束。
——第２３２页。
２４５ １８６６年７月３日 举行普鲁士议会的议员选举。
——第２３２页。
２４６ １８６５年底到１８６６年初俾斯麦同拿破仑第三进行了谈判。
在谈判过程中，他一面希望法国保证在他所准备的战争中保持中立，一面竭力使拿破仑第三感到战争对于普鲁士将是十分吃力的，并且隐约地暗示，法国可以取得比利时和卢森堡，以及普鲁士在莱茵河地区的某些领地来扩张自己的领土。
——第２３２页。
２４７ 由于自由派政府辞职，并且为了向保守派政府表示抗议，１８６６年６月２７日和７月２日 在伦敦的特拉法加广场上自发地举行了公开的群众大会，会上重新提出了普选权的要求（１８６６年３月改革同盟在资产阶级激进派的影响下放弃了这种要求（见注２１８）。
这两次群众大会为英国的第二次选举改革斗争开创了新阶段，群众大会的实际组织者是第一国际的总委员会。
——第２３３页。
２４８ １８６６年７月６日 拿破仑第三的政府把参议院法令的草案提交法兰西参议院讨论，根据这个草案，只有参议院有权讨论有关修改宪法的问题，禁止在刊物上讨论这类问题，废除了１８５２年宪法中规定立法团定期会议的期限为三个月的条文。
１８６６年７月１４日 参议院批准了参议院法令的草案。
１８６６年６月１４日 在对１８６７年的预算进行辩论时，法国立法团中的资产阶级共和反对派的领袖之一茹尔·法夫尔发言批评法国的对外政策，特别是耗费了大量资金的墨西哥问题（见注１８７）上的政策。
资产阶级共和反对派的另一个成员、议员格累－比祖安在这次会议上发言维护议会制度。
他在列举处在专制政权下的人民时也提到了法国人，为此他立即受到立法团主席瓦列夫斯基的斥责。
——第２３４页。
２４９ １８６６年７月４日 ，奥军在萨多瓦附近被击败（见注２４４）以后，奥地利皇帝弗兰茨－约瑟夫打电报给拿破仑第三，通知把威尼斯地区交给后者，条件是由后者把该地区转让给意大利，并请求拿破仑第三出面作交战国之间的调停人。
意大利和普鲁士在遵守关于不单独媾和和把奥地利开除出德意志联邦的同盟条约的条件下接受了拿破仑第三的调停。
根据１８６６年１０月３日 在维也纳同奥地利签订的和约，威尼斯地区归还意大利。
——第２３５页。
２５０ 这里指的是花球，它们是约·卡·尤塔从卡普施塔德（好望角）带给马克思的女儿燕妮的 ，燕妮把它们送给了恩格斯，并详细地说明了培植它们的方法。
——第２３５、２３８页。
２５１ “老拜斯”或“褐色的拜斯”（《ＯｌｄＢｅｓｓ》，或《ＢｒｏｗｎＢｅｓｓ》），是十八世纪和十九世纪初英国军队对于燧发的、滑膛的前装枪的叫法。
——第２３６页。
２５２ 指普鲁士在１８６６年的普奥战争胜利后，吞并了汉诺威王国、黑森－加塞尔选帝侯国、拿骚大公国和其他地方。
——第２３７、２７８页。
２５３ 许多南德意志邦（汉诺威、萨克森、巴伐利亚等），站在奥地利一边参加了１８６６年的普奥战争。
——第２３７、２３９页。
２５４ 指１８６６年７月１１日 拿破仑第三政府所采纳的关于调解普奥冲突的方案。
这个方案，根据普鲁士提出的条件，让拿破仑第三有可能通过把美因河以南各邦组织成一个同过去的莱茵联邦相似的独立的南德意志联邦的途径，成为南德意志的保护者。
莱茵联邦是１８０６年７月在拿破仑第一的保护下成立的德国南部和西部各邦的联盟。
由于１８０５年击溃了奥地利，所以拿破仑能够在德国建立这种军事政治堡垒。
最初有十六个邦（巴伐利亚、维尔腾堡、巴登等）参加这个联邦，后来又有五个邦（萨克森、威斯特伐里亚等）加入，它们实际上成了法国的藩属。
１８１３年拿破仑的军队失败后，联邦便瓦解了。
——第２３９页。
２５５ 指十七到十八世纪法国进行的反对德意志民族的神圣罗马帝国的战争。
——第２４０页。
２５６ 蓝皮书（ＢｌｕｅＢｏｏｋｓ）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。
蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。
这里所说的是《童工调查委员会（１８６２年）》（《Ｃｈｉｌｄｒｅｎ’ｓＥｍｐｌｏｙ－ｍｅｎｔＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎ（１８６２）》）的五个报告书和《枢密院卫生视察员第八号报告书》，后一报告书附有医生汉特关于工人居住条件的报告，马克思在《资本论》第一卷第二十三章中广泛地利用了汉特的报告。
——第２１４、２４６、３１０、３３１页。
２５７ 小德意志计划是一个排除了奥地利而在普鲁士领导下统一德国的计划。
——第２４２页。
２５８ 居住在美因兹城的保·施土姆普弗在１８６６年６月３０日和７月１０日给马克思的信和１８６６年７月１６日给恩格斯的信 中，请求就１８６６年普奥战争事件对于美因兹的国际会员的“行动方针”给予指示。
——第２４４页。
２５９ 普奥战争时期，１８６６年７月１６日 ，普军占领了美因河畔法兰克福并要它承担六百万古尔登的赔款，市参议会被解散，守备部队和军事机构被解除武装。
７月１９日，普鲁士人把赔款提高到二千五百万古尔登，并要求市长费耳纳尔开一张最有声望和最有钱的市民名单，标明他们的财产，作为该城赔款的抵押。
为了表示抗议，费耳纳尔于７月２３日夜上吊自尽。
——第２４４、２４７、２６７页。
２６０ 埃申海麦尔街是美因河畔法兰克福的一条街，１８１６—１８６６年间，德意志联邦议会设在这里。
——第２４５页。
２６１ 指１８４８年６月２日 在布拉格举行的斯拉夫人代表大会；在代表大会上，受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗争。
温和的自由主义右派（属于该派的有代表大会领导者帕拉茨基、沙法里克）企图以维护和巩固哈布斯堡王朝的办法来解决民族问题。
民主主义左派（萨宾纳、弗里茨和里别尔特等）坚决反对这一点，竭力主张同德国和匈牙利的革命民主运动一致行动。
代表大会中属于激进派和积极参加１８４８年６月布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的迫害。
留在布拉格的代表即温和的自由派代表６月１６日宣布代表大会无限期休会。
——第２４５页。
２６２ １８５９年７月１１日 奥地利和法国在维拉弗兰卡单独签订了结束法国和皮蒙特对奥战争的初步和约。
根据和约，伦巴第转归法国，但是后来拿破仑第三把伦巴第让给了撒丁，以换取萨瓦和尼斯，威尼斯仍然受奥地利统治，托斯卡纳公爵和摩地那公爵应当恢复自己的王位。
尽管初步和约中的某些条文没有实行（例如，托斯卡纳公爵和摩地那公爵复位等条），或者有了改变，但整个说来和约的条件为１８５９年１１月１０日 在苏黎世签订的最后和约打下了基础。
奥地利和普鲁士之间的和约于１８６６年８月２３日 在布拉格签订。
根据和约，奥地利把它对什列斯维希—霍尔施坦的权利让给普鲁士，偿付了一笔不大的赔款，并把威尼斯地区转交给意大利王国；德意志联邦不复存在了，代之而起的是以普鲁士为领导没有奥地利参加的北德意志联邦。
奥地利和意大利之间的和约于１８６６年１０月３日 在维也纳签订。
根据和约，意大利得到威尼斯地区，它对南提罗耳和的里雅斯特的要求由于普鲁士的阻挠而没有得到满足。
——第２４５、２７８页。
２６３ １８６６年７月，在英国的选举改革运动过程中，伦敦的工人不得不为在首都的公园举行群众大会的权利而斗争。
７月２３日，改革同盟决定在海德公园召开一次拥护普选权要求的群众大会。
尽管政府禁止召开群众大会，大会还是召开了，而且事情弄到参加大会的人同警察发生了冲突，数十名工人被捕。
７月２４日和２５日 在海德公园周围自发地举行了一些工人群众大会，在这些工人当中有不少人是携带武器的。
警察和常备军再次被调来对付工人。
事实上首都实行了戒严。
人民和军警有发生冲突的危险。
在这种情况下，改革同盟的领导人开始同政府妥协。
７月２５日，以改革同盟主席比耳斯为首的改革同盟代表团访问了内务大臣斯·沃尔波尔，答应劝说示威者解散，如果从伦敦各公园撤走军警的话。
在人民群众的压力下，沃尔波尔采纳了这个建议，并且同意７月３０日由改革同盟在海德公园重新召开群众大会。
但是在筹备这次大会时，内务大臣发表了一项声明（同盟理事会成员侯里欧克表示支持），说他并没有直接允许在海德公园召开群众大会。
改革同盟理事会由于害怕群众的革命积极性的高涨，通过决议一概不在露天举行群众大会。
——第２４６页。
２６４ “有思想的军队”（《ｂａｉｏｎｎｅｔｔｅｓｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔｅｓ》）一语，被认为是法国保皇党将军尚加尔涅的说法。
１８４９年，法国制宪议会主席、资产阶级共和派马拉斯特感到来自波拿巴分子的威胁，请求尚加尔涅派兵保护议会。
尚加尔涅拒绝了，并且声明他不喜欢有思想的军队，也就是说根据政治动机来行动的军队。
——第２４８页。
２６５ 比·特雷莫《人类和其他生物的起源和变异》１８６５年巴黎版第４０２、４２０、４２１页（Ｐ．Ｔｒéｍａｕｘ．《Ｏｒｉｇｉｎｅｅｔｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｓｄｅｌ’ｈｏｍｍｅｅｔｄｅｓａｎｔｒｅｓｅｔｒｅｓ》．Ｐａｒｉｓ，１８６５，Ｐ．４０２，４２０，４２１）。
——第２５１页。
２６６ 指１８６６年８月６日 法国外交大臣递交俾斯麦的照会，照会要求恢复１８１４年边界（它符合１７９２年的法国边界，即法国在同欧洲联盟作战以前的边界）来作为它在普奥战争时期采取中立态度的补偿。
这意味着把萨尔区、包括施涅尔要塞在内的普法尔茨、包括美因兹要塞在内的黑森—达姆斯塔德的莱茵部分交给法国。
照会提出从卢森堡撤走普鲁士守备部队。
８月７日俾斯麦坚决拒绝了法国政府的这些要求。
拿破仑第三的这种奢望是以普法战争之前俾斯麦的秘密诺言为根据的，这个诺言就是：如果法国对于建立普意联盟和击溃奥地利不加阻挠，他也就不阻挠把莱茵河和摩塞尔河之间的德国领土让给它。
但是总是想同法国打仗的俾斯麦在战胜奥地利以后，改变了自己的态度。
——第２５２、２８４、２８６、３７９页。
２６７ 恩格斯后来在他１８８７—１８８８年 写的未完成的著作《暴力在历史中的作用》（见《马克思恩格斯全集》中文版第２１卷第４９７ 页）中提到这件事。
——第２５３页。
２６８ 马克思把１８６６年８月１０日 李卜克内西寄给他的信和几份《中德意志人民报》转寄给恩格斯。
这家报纸是自由派于１８６２年创办的，但是１８６６年失去了大多数订户，它的业主就把它卖给了李卜克内西。
李卜克内西想把《中德意志人民报》变为民主派机关报的尝试没有成功。
——第２５４页。
２６９ 马克思在１８６６年９月２５日的 总委员会会议上通知说，收到国际的会员赛米尔·穆尔从曼彻斯特寄来的年会费五英镑。
马克思把总委员会财务委员德尔给赛·穆尔开的会费收据随这封信寄给了恩格斯。
——第２５６页。
２７０ 总委员会早在１８６５年３月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９１ 页）。
在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。
托伦的声明受到其他代表的坚决反击。
克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。
他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。
托伦的修改意见被否决。
日内瓦代表大会是１８６６年９月３—８日 举行的国际工人协会第一次代表大会。
出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。
大会主席是海·荣克。
马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２１３—２２３ 页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。
掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。
马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。
关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。
日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。
——第２５６、４９７、５０１、５１９、５２３、５２５、５３０、５４６、５９３页。
２７１ 日内瓦代表大会根据法国代表托伦和弗里布尔的提议，把进行阴谋和诽谤活动的勒·吕贝开除出总委员会。
在１８６６年１０月１６日 总委员会会议上，根据勒·吕贝的要求，把关于代表大会开除他的问题转交常务委员会审查，常务委员会在１８６６年１０月２３日的 总委员会会议上用代表大会的记录证实关于一致开除勒·吕贝的铅印的通告是正确的。
（见《１８６６—１８６８年第一 国际总委员会。
会议记录》１９６３年莫斯科版第２０—２１页）。
——第２５７页。
２７２ 特雷莫为了证实自己的学说正确，援引了塞内加尔的传教士黑人圣玛丽亚关于黑人是从白人变来的说法。
——第２５９页。
２７３ 刑法典（Ｃｏｄｅｐéｎａｌ）是指１８１０年通过、从１８１１年开始在法国和法国人占领的德国西部和西南部实施的法国刑法典。
这个法典的第二条规定：“凡已表现于外部行动，并已开始实行的一切犯罪企图，如果它被阻止或因不以实行人的意志为转移的情况而未得逞，仍应与犯罪同论”。
——第２６６页。
２７４ １８６６年９月初普鲁士众议院通过了俾斯麦提出的豁免责任法案，即不追究政府关于在宪制冲突（见注５８）期间没有通过立法手续擅自动用公款的责任。
于是冲突便以资产阶级反对派向俾斯麦政府的彻底投降而告终。
曾多次抨击政府政策的反对派议员特韦斯顿和弗伦策耳，现在投票赞成了这一法案。
但是，尽管如此，当局在１８６６年１１月初仍然根据１８６６年１月２９日 最高法院的决定（见注２０４），把他们交付法庭，追究他们过去在议会里的发言，不过这次他们仍然被宣告无罪。
——第２６７页。
２７５ 在１８６６年１１月１８日 出版的讽刺性周刊《喧声》第５２、５３期上，德国小资产阶级民主主义者亨·贝特齐希，用贝塔的笔名发表了一篇诽谤性作品，标题是：《白衣女。
五幕话剧，根据威尔基·柯林斯的原著改编》。
这一作品中包含着对马克思和他的战友的攻击。
“硫磺帮”——原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著；后来“硫磺帮”一词成了一切犯罪分子和嫌疑分子帮伙的通称。
小资产阶级民主主义者、波拿巴的密探卡·福格特在１８５９年出版了一个诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的控诉》；他在这本小册子里称马克思和他的战友为“硫磺帮”。
其实，在１８４９—１８５０年在日内瓦有个为了开玩笑取名“硫磺帮”的德国流亡者小集团，马克思和他的同志们与这个小集团毫无关系。
马克思在他的那本１８６０年写的抨击性小册子《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第３９７—７５４ 页）里，给了福格特以毁灭性的回击；同时他也驳斥了福格特关于“硫磺帮”的臆造。
威廉·李卜克内西在１８６６年１０月２日 即在柏林印刷工人协会发表反政府演说之后被捕，并被判处三个月徒刑。
——第２６８页。
２７６ 指流亡者霍斯菲尔德，１８６６年１２月６日 向恩格斯借钱的信。
——第２６９页。
２７７ 指资产阶级政论家的几篇文章，即路易·雷博《工人的政治经济学》（《Ｌ’Ｅｃｏｎｏｍｉｅｐｏｌｉｔｉｑｕｅｄｅｓｏｕｖｒｉｅｒｓ》），载于１８６６年１１月１日 《两大陆评论》第６６卷，Ｊ．Ｅ．阿洛《社会主义的新变种。
日内瓦工人代表大会》（《Ｕｎｅｆｏｒｍｅｎｏｕｖｃｌｌｅｄｕｓｏｃｉａｌｉｓｍｅ．ｌｃＣｏｎｇｒèｓｏｕｖｒｉｅｒｄｅＧｅｎèｖｅ》），载于１８６６年１０月１５日 《现代评论》第５３卷，以及１８６６年１２月《双周评论》第３７期的编辑部文章。
——第２７０、２７３页。
２７８ 指法国当局扣留国际会员的书信，没收协会章程和后来没收日内瓦代表大会的其他材料，以及彼拿巴集团向英国政府施加压力，企图阻止《国际信使》报（《ＬｅＣｏｕｒｒｉｅｒｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ》）刊登日内瓦代表大会的材料（见总委员会向洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大会的报告，载《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６０—３６２ 页和第６１５—６１６页）。
总委员会在１８６７年１月初发表声明《法国政府和国际工人协会》（见《１８６６—１８６８年第一 国际总委员会。
会议记录》１９６３年莫斯科版第１９９—２０３页），揭露了第二帝国统治集团对国际采取的行动。
——第２７０、５４１页。
２７９ 首脑（ＨｅａｄＣｅｎｔｒｅ）是革命的芬尼亚社组织机构中对芬尼亚社秘密组织（见注１８２）的领导人的称呼。
——第２７０页。
２８０ １８６６年１２月６日 ，教皇庇护九世在法国正规部队奉拿破仑第三命令从教皇国撤退之前向全体军官发表了演说。
教皇在他的演说中要求他们转告拿破仑第三，他“作为虔诚的基督徒和基督教国家的领袖”应当采取有效措施，制止把教皇国并入意大利王国。
——第２７１页。
２８１ 马克思在《资本论》第一卷第二十三章和二十四章中利用了罗杰斯的《英国的农业史和价格史》一书。
——第２７１页。
２８２ 在古罗马，帝王或将相私人的、享有特权的近卫军称为御用军。
后来“御用军”一词就成为雇佣兵及军阀横行霸道的同义语。
——第２７２页。
２８３ 军队中的代役制在法国广泛地推行了一段很长的时间，它是有产阶级特权之一，使富人都可以付出一定的代价为自己雇佣代役人而免服兵役。
在十八世纪末法国革命时期曾经禁止代役，然而拿破仑第一又重新使它合法化。
在１８５５年４月对代役制作了修改：按照新法，代役人如果不是被征者的近亲，就由国家机关选定，代役款项则列入“军队补贴”特别基金。
１８６８年的法律肯定了已有的代役制。
１８７２年法国的代役制被废除了。
——第２７２页。
２８４ 由英国公民、国际委员茹尔·哥特罗带给总委员会的信和印刷品在１８６６年９月３０日 从日内瓦到伦敦途中的法国边境上被没收了。
总委员会要求法国外交大臣发还这些文件，但是没有得到他的答复，于是就请求英国外交大臣斯坦利勋爵协助。
斯坦利通过英国驻巴黎大使考莱设法把文件还给了总委员会。
总委员会在１８６７年１月１日的 会议上通过了对斯坦利勋爵的协助表示感谢的决议。
——第２７４页。
２８５ 黑白红三色旗是１８６７年成立的、以普鲁士为领导的北德意志联邦（在该信写成时正在进行成立联邦的筹备工作）的国旗，后来也是德意志帝国的国旗。
——第２７６页。
２８６ 恩格斯提供的这个情况马克思在《资本论》第一卷中采用了。
——第２７８页。
２８７ 指布拉格和约（见注２６２）第四条，这一条涉及位于美因河以南的未加入北德意志联邦的德意志各邦的地位，它一方面承认这些邦有单独成立南德意志联邦的权利（这是拿破仑第三所力争的），同时它也提到南德意志各邦和北德意志各邦之间存在着民族联系，并载明了它们跟北德意志联邦合并的可能性。
——第２７８页。
２８８ 路·库格曼在１８６７年２月１５日给马克思的一 封信中寄去一则刊登在汉诺威自由派报纸《北德报》第５５２２号上的简讯，简讯说，马克思打算到大陆去似乎是为了准备波兰起义。
１８６７年２月１８日马克思 寄给岸格曼一篇辟谣（见本卷第５４１页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３０页），请他设法刊登在《北德报》上，或当地任何其他的报纸上。
由于在马克思的计划中当时确实包括有德国之行，以便亲自把《资本论》第一卷的手稿交汉堡出版商奥·迈斯纳，并同他商谈出版的手续和条件，因此马克思认为发表这个辟谣就更加必要了。
（旅行在１８６７年４月１０日开始了，马克思到了汉堡，后来又到汉诺威库格曼那里住到５月中，１６—１７日在回伦敦的途中再次在汉堡会见了迈斯纳。
）１８６７年２月２１日 《北德报》被迫为它所散布的马克思打算“积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划”的消息辟谣。
——第２７９、２８５、５４１页。
２８９ 见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８１—８４ 页。
——第２８１页。
２９０ 指根据俾斯麦宣布的普选权召集的，并于１８６７年２月２４日 至４月１７日举行会议的北德意志联邦国会。
这个国会同意建立北德意志联邦，并通过了联邦宪法。
——第２８１页。
２９１ 普鲁士由于在１８６６年的普奥战争中获得了胜利，除直接并吞若干领土（见注２５２）外，还迫使奥地利同意取消德意志联邦和建立美因河以北德意志各邦的新的联合形式，并且不要奥地利参加，它设法同北德意志十七个站在普鲁士一边进行战争的小邦签订了一系列联邦协定，稍后萨克森和其他一些德意志邦也参加了。
这种联合形式为北德意志联邦的成立打下了基础。
——第２８１、３８０、５２３页。
２９２ １８６７年３月２日 出版的《海尔曼》周刊上转载了《人民报》上的一篇施梯伯的声明，反驳《海尔曼》周刊１８６７年第４２４号上发表的一则消息，消息说，他在１８６０年１月企图收买周刊编辑部，以便防止继续揭露他在科伦共产党人案件期间所进行的间谍挑衅活动。
周刊编辑部在施梯伯的这篇声明的下面，发表了当时承印该周刊的印刷厂主希尔什菲尔德的声明。
希尔什菲尔德的声明中有证明施梯伯在１８６０年１月企图收买周刊编辑部的实际材料。
——第２８２页。
２９３ １８５５年法国和俄国之间通过在俄国宫廷有广泛联系的萨克森驻巴黎公使泽巴赫男爵进行秘密和谈。
——第２８２页。
２９４ 关于丹麦战争见注３。
——第２８２页。
２９５ １８６７年４月１日 西·波克罕在给马克思的便函中说，“一位大陆朋友”写信告诉他，说马克思的经济状况很困难，需要党的帮助。
——第２８３、２８５页。
２９６ １８６７年２月巴黎巴尔伯吉安厂的铜器工人实行罢工，要求规定固定的计件工资，１月２５日巴黎铜器工人互助会（Ｓｏｃｉéｔéｄｅｃｒéｄｉｔｅｔｄｅｓｏｌｉｄａｒｉｔéｄｅｓｏｕｖｒｉｅｒｓｄｕｂｒｏｎｚｅ）向自己的会员发出了一个通告，号召准备全面罢工以示声援。
为了对抗罢工，一百二十家企业老板于２月１４日集会通过了一项决议，决议中他们以同盟歇业为威胁要求在２月２５日以前解散互助会。
２月２４日举行的、约有三千名铜器工人参加的全体大会决定同企业主进行斗争。
铜器工人互助会立即专门派了几个代表——卡梅利纳，肯纳和沃尔登纳，再加上托伦和弗里布尔——到伦敦去向总委员会报告有关的情况。
根据总委员会委员荣克、杜邦等人的倡议，开始募捐支持巴黎工人。
总委员会所组织的声援巴黎铜器工人的广泛运动，大大地激励了罢工工人的战斗精神，并使企业主的立场动摇。
卡梅利纳等人于１８６７年３月１７日 在每周例行全会上提出的关于伦敦之行的报告，给人留下了特别深刻的印象。
在这次会议之后，在个别企业里企业主和工人开始进行谈判，３月２４日企业主联合会代表同意个别工种实行固定计件工资。
——第２８４页。
２９７ 为了回答北德意志联邦国会波兰议员对把波兹南公国和其他波兰领土强行并入北德意志联邦所表示的抗议，俾斯麦于１８６７年３月１８日 在国会上发表了一篇蛊惑人心的、敌视波兰人民的演说，他在演说中特别宣称，波兰农民对普鲁士和俄国当局的信任超过了对波兰贵族的信任。
——第２８４、３０４页。
２９８ １８６７年３月１１日 ，俾斯麦在北德意志联邦国会发表一个演说，他在演说结束时要求：“先生们！我们加紧地干吧！我们把德国扶上马鞍吧！它已经能够骑马奔驰了。
”保守党议员海·瓦盖纳在结束他的１８６７年３月２３日的议会演说时用了这样的话：“……先生们，我想借用联邦首相先生的一个比喻来结束我的讲话：让我们终于跨上德意志这头纯种马吧，我们再不骑我们的玩具木马了。
”——第２８９页。
２９９ 按照《资本论》出版的新计划，马克思打算在第一卷出版以后，出版第二、第三两册，这两册合起来构成第二卷，而第四册——内容是讲经济理论史——作为结尾的第三卷（见《资本论》第一卷第一版序言）。
马克思逝世后恩格斯整理并出版了属于第二、第三册的手稿，作为《资本论》第二卷和第三卷。
整理并出版第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）——的工作恩格斯没有来得及做（还可参看注１５６）。
——第２９１页。
３００ 指１８６６年以后由一伙主张恢复以韦耳夫王朝为首的独立的汉诺威君主国的人在汉诺威成立的一个分裂党。
这个王朝在汉诺威于１８６６年和普鲁士合并之前一直在汉诺威保持着王位。
——第２９４、４０８页。
３０１ “主脑”（《Ｈａｒｐｔ－Ｃｈｅｆ）是普鲁士警官施梯伯在１８５２年共产主义者同盟科伦案件时对暗探奸细舍尔瓦尔的称呼，施梯伯为了达到挑衅的目的，力图说明舍尔瓦尔在同盟中起领导作用，并造成他和马克思以及被告等有联系的假象（见马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》，《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第４７２—４８７ 页）。
——第２９４页。
３０２ 指斐·弗莱里格拉特的崇拜者于１８６７年春天在德国居民中为这位因瑞士银行破产而破产的诗人筹募“人民补助金”的事情，为此目的在英国、德国和美国都成立了募捐委员会。
关于募捐进展情况的报道，伦敦委员会经常在《海尔曼》报上发表。
——第２９５、３０６、３１３、３４９、３９０页。
３０３ １８５８年，拉萨尔的书《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》出版，拉萨尔在朋友帮助下宣传这本书，并且抱着这个目的正式参加了德国老年黑格尔派哲学家协会，于是围绕这本书造成了一片喧嚣。
这里指的就是这件事。
——第２９６页。
３０４ １８５９年３月在法国和皮蒙特对奥战争前夕出版的卡·福格特的《欧洲现状研究》（《ＳｔｕｄｉｅｎｚｕｒｇｅｇｅｎｗａｒｔｉｇｅｎＬａｇｅＥｕｒｏｐａｓ》）一书，实际上是波拿巴主义的宣传文章和小册子的转述。
马克思在他的《福格特先生》见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５２６—５８７ 页）这部抨击性著作中，对波拿巴的密探福格特的这本书给予了致命的批判。
——第２９７页。
３０５ “民族原则”是第二帝国的当权派提出的，他们广泛地利用它来从思想上掩盖侵略计划和对外政策上的冒险。
拿破仑第三冒充是“民族的保卫者”，利用被压迫民族的民族利益进行投机，以便巩固法国的霸权并扩大其疆域。
“民族原则”与承认民族自决权毫无共同之处，其目的是挑起民族不和，把民族运动特别是小民族的运动变成互相竞争的大国的反革命政策的工具。
沙皇俄国的外交也利用这个原则来散布沙皇在巴尔干，在中欧各斯拉夫民族等等中的影响。
对欧洲反革命国家当权派蛊惑人心地利用“民族原则”的行为的揭露，请参看马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５２６—５８７ 页）和恩格斯的著作《工人阶级同波兰有什么关系？》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１７０—１８３ 页）。
——第２９７页。
３０６ １８６７年英国在大规模的工人运动的压力下实行了第二次议会改革。
第一国际总委员会积极参加了改革运动（见注１０５）。
新选举法规定降低选民的财产资格，在各郡每年缴纳十二英镑租金的承租人就有选举权，而在城市里，则赋与房主和房屋承租人，以及在一地居住一年以上并缴付十英镑以上的房租的房客以投票权。
由于１８６７年的改革，英国选民的人数增加了一倍多，一部分熟练工人也获得了选举权。
——第２９９、３１１、５７０页。
３０７ 摩尼教徒是三世纪在近东产生的宣传禁欲主义和不结婚的宗教学说的信徒。
在德国大学生的行话中“摩尼教徒”一词意味着残酷无情的债主，因为它和德文《ｍａｈｎｅｎｄｅｒＧｌａｕｂｉｇｅｒ》（“逼债的债主”）的发音很相近。
——第３０１、３６１页。
３０８ 民族自由党 是德国资产阶级，而主要是普鲁士资产阶级的政党，于１８６６年秋由于资产阶级的进步党的分裂而成立。
民族自由党为了满足资产阶级的经济利益而放弃了这个阶级争取政治统治的要求，其主要目标是建立以普鲁士为领导的德意志各邦的联合；它的政策反映了德国自由资产阶级对俾斯麦的投降。
德国统一以后，民族自由党彻底形成为大资产阶级和工业巨头的政党。
民族自由党的对内政策愈来愈具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它从前提出的自由主义的要求，其中包括１８６６年纲领中提出的必须“首先捍卫预算法”的要求。
——第３０１、３４５、４１８页。
３０９ 哥达党于１８４９年６月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级的代表，即在普将士国王弗里德里希－威廉四世拒绝法兰克福国民议会给他加冕和国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的决议之后退出国民议会的右翼自由派。
这个党由于害怕革命的胜利，提出了下述目标：在霍亨索伦王朝的普鲁士领导之下统一全德国，并把奥地利排除在外。
民族自由党和哥达党是一脉相承的。
——第３０１页。
３１０ １８４６年５—７月通过约·魏德迈商谈了关于在威斯特伐里亚依靠当地企业主——“真正的社会主义者”尤·迈耶尔和鲁·雷姆佩尔的帮助出版马克思和恩格斯的 手稿《德意志意识形态》的事情。
经过长时间的拖延和推托之后，雷姆佩尔和迈耶尔终于拒绝拨款印刷《德意志意识形态》，以及其他的社会主义文献，借口是缺乏资金。
但是，拒绝拨款的真正原因是，出版者本人正是马克思和恩格斯在他们的著作中所反对的那个派别的有关人物。
——第３０３页。
３１１ 指１８６７年３月９日 米凯尔在北德意志联邦国会上的发言；米凯尔在发言中要求把北德意志联邦建成一个以普鲁士为领导的、统一的、中央集权的国家，号召其余的德意志邦为了一致和通过“铁血”政策完成德国的统一事业而牺牲自己的自由。
——第３０３页。
３１２ １８６７年５月２２日 至６月２日左右马克思 在曼彻斯特恩格斯处。
——第３０５、５５１页。
３１３ 指的是根据议会命令刊印的治安法官诺克斯和军医波洛克关于英国监狱中对政治犯（其中包括爱尔兰芬尼亚社社员）的待遇的报告：《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》１８６７年伦敦版（《ＲｅｐｏｒｔｏｆＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓｏｎｔｈｅＴｒｅａｓｏｎ－ＦｅｌｏｎｙＣｏｎｖｉｃｔｓｉｎｔｈｅＥｎｇｌｉｓｈＣｏｎｖｉｃｔＰｒｉｓｏｎｓ》．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６７）。
——第３０６、３１０、３１７、３２２页。
３１４ 指１８６７年６月３日《泰晤士报》上发表的一篇巴黎通讯，通讯说，当俄皇亚历山大二世到巴黎进行访问的时候，人群中发出了“波兰万岁！”的呼喊声。
１８６７年６月１８日 ，第一国际总委员会通过了一项决议，总委员会在决议中欢迎巴黎人民群众在沙皇亚历山大二世到巴黎时所采取的行动，并且赞扬他们对俄国沙皇制度压迫下的波兰人表示声援。
总委员会的决议全文发表在１８６７年６月２２日 《共和国》周报第２２４号上（见《１８６６—１８６８年第一 国际总委员会。
会议记录》１９６３年莫斯科版第８２页）。
——第３０７页。
３１５ 按照黑格尔的术语，“关节点”——这是运动的一定的时候，这时由于逐步的量变，突然发生了质变，质的飞跃。
见黑格尔《逻辑学》第一部第三篇第二章的注释，注释中谈到了度的关系的关节线的例子，并且认为自然界中没有飞跃。
——第３０９页。
３１６ １８６７年２月任命了一个皇家委员会来调查英国工联的活动。
调查是由于工联日益活跃而引起的，它旨在宣布工联为非法，或者至少限制它们的活动。
为了对付政府的这个措施，工联在全国举行了许多群众大会和会议，并于１８６７年３月５—８日 在伦敦召开了全国代表会议。
皇家委员会并没有能够对工联提起控诉。
——第３１１、３１４、３５０页。
３１７ １８６７年对劳动条件进行的新的调查的结果，是１８６７年８月１５日 颁布了关于把工厂法的实施范围扩大到新的工业部门的法令；按照这个法令，不但在工厂工业中，而且在一系列部门的小企业中以及在家庭工业中，妇女和十八岁以下的儿童的工作日最长限制为十小时半。
——第３１１页。
３１８ 马克思所写的、载在书的结尾的、《资本论》第一卷第一章附录（《价值形式》），在该卷德文第二版和以后各版中，马克思作了某些修改，并且移入正文（见《资本论》第１卷第１章第３节）；因此，在本卷第一版的序言中就不提这个附录了。
——第３１１、３１９、３２８页。
３１９ 马克思是指《资本论》第一卷第一版的第三 章；在第二版和以后各版中，相当于它的是第三篇的五章（Ｖ—）。
在这里提到的第一版正文的注释中，维尔茨被说成是第一个科学地发展了分子理论的人。
在对这个问题的历史作了补充的研究后，马克思在《资本论》第一卷的第二版（１８７２年） 中没有提到维尔茨；在该卷第三版中，恩格斯还把对罗朗和热拉尔的作用的评价弄得更准确了（见《资本论》第１卷第９章注２０５ａ）。
——第３１２页。
３０２ 弗·恩格斯的著作《英国工人阶级状况》于１８４５年春天问世。
未售出的那部分书，后来换上印有１８４８年字样的新的扉页出售。
——第３１２页。
３１２ 恩格斯指的是《资本论》第一卷第一版的第二 章（《货币转化为资本》）和第三章（《绝对剩余价值的生产》）。
在德文第二版和以后各版中，相当于这两章的是第二篇和第三篇。
——第３１４页。
３２２ 皇家英国工联调查委员会（见注３１６）除了其他事实以外，还调查了所谓设菲尔德的“越轨事件”，即１８６５—１８６６年在设菲尔德发生的工联个别委员对工贼施加体罚的事件。
由于这些事件是局部的和偶然的，委员会就不能利用这些事件来证实关于整个工联使用暴力的控诉，因此控诉被撤销。
——第３１４页。
３２３ 马克思是指《资本论》第一卷第一版第五章最后一节。
在该卷第二版和以后各版中，相当于该节的是第六篇第十七章。
——第３１８页。
３２４ 信内提到的那两节，在《资本论》第一卷第一版中是第三章的组成部分。
在该卷德文第二版和以后各版中，相当于那两节的是第三篇的第七章和第八章；马克思对资产阶级庸俗经济学家西尼耳的理论的批判是在第七章第三节进行的，而工作日的分析的开头部分则分出来成为单独的一节《工作日的界限》。
——第３１８、３１９页。
３２５ 指埃卡留斯于１８６６年１１月—１８６７年３月 发表在《共和国》报第１９２—２１１号上的一组文章，这些文章的标题是《一个工人对约翰·斯图亚特·穆勒所阐明和维护的若干政治经济学论点的反驳》（《ＡＷｏｒｋｉｎｇＭａｎ’ｓＲｅｆｕｔａｔｉｏｎｏｆｓｏｍｅＰｏｉｎｔｓｏｆＰｏｌｉｔｉｃａｌＥｃｏｎｏｍｙｅｎｄｏｒｓｅｄａｎｄａｄｖｏｃａｔｅｄｂｙＪｏｈｎＳｔｕａｒｔＭｉｌｌ》）。
１８６９年埃卡留斯的这些文章出版了德文单行本。
——第３２２页。
３２６ 指１８６７年６月１４日斯 坦利在下院和同年６月２０日得比在上院所发表的声明中对关于卢森堡中立的伦敦协定所作的肯定的评价。
这个协定是奥地利、比利时、法国、英国、意大利、尼德兰、卢森堡、普鲁士以及俄国于１８６７年５月１１日 签订的。
这个协定的签订解决了由拿破仑第三的野心所引起的所谓卢森堡危机（拿破仑第三要普鲁士同意法国兼并卢森堡，作为对他在１８６６年普奥战争时期保持中立的补偿）。
根据这个协定，卢森堡被宣布为永久中立国，由缔约各国保证它的中立。
——第３２３页。
３２７ 从１８６７年７月５日 到８月初，恩格斯到瑞典、丹麦和德国旅行，在汉诺威拜访了路·库格曼。
——第３２４、５５３、５６５、５７０页。
３２８ 马克思在《资本论》第一卷的《剩余价值率与剩余价值量》、《绝对剩余价值与相对剩余价值》、《劳动力价格与剩余价值的量的变化》几章中直接批判了李嘉图的利润理论。
马克思在《资本论》第三卷和《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）中更为详尽地批判了李嘉图的利润理论。
——第３２８页。
３２９ 马克思在准备《资本论》第一卷德文第二版（１８７２年 出版）时，作了大量的修改和补充，全卷结构也作了重大改动。
在修改时，他考虑了恩格斯在这封信中提出的意见。
在德文第二版和以后各版中，不再分为六章，而是分为七篇，共二十五章。
这封信中提到的第四章成为第四篇，包括四章，而且其中的第十二章分为五节，第十三章分为十节。
——第３３０页。
３３０ 恩格斯指的是《资本论》第一卷第一版最后一章，即第六章《资本的积累过程》；在第二版和以后各版中，这一章是第七篇。
——第３３０、３３３页。
３３１ 马克思的《资本论》第一卷序言的一部分不久就刊登在一系列德国报纸上：１８６７年９月４日《未来报》，１８６７年９月７日《观察家报》，以及１８６７年《先驱》杂志第９—１１期上；该部分序言由埃卡留斯译成英文，发表在１８６７年９月７日《蜂房报》第３０８号上；由保尔·拉法格和马克思女儿劳拉译成法文，刊登在１８６７年１０月１日 《法兰西信使报》第１０６号和１８６７年１０月１３日 比利时《自由报》第１５号上。
——第３３１、３５３、３７０、４１１、５６６页。
３３２ 《资本论》第一卷德文第二版 于１８７２年由汉堡奥·迈斯纳出版社出版（参见３２９注）。
——第３３１、３６１页。
３３３ 马克思是指《资本论》第二册（分析“资本的流通过程”）最初的草稿。
马克思的这个第二册草稿，估计基本上是在１８６５年写的，它只是一份手稿。
恩格斯在整理马克思的《资本论》第二册的手稿时，考虑到有后来的草稿，所以没有利用这个最初的手稿。
——第３３１页。
３３４ 指１８６２年８月２０日马克思 写给恩格斯的信，以及１８６２年９月９日恩格斯的回信。
——第３３２页。
３３５ 马克思在《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）中更详细地谈到这一点。
——第３３２页。
３３６ 国际的洛桑代表大会是在１８６７年９月２—８日 举行的。
马克思因忙于校阅《资本论》第一卷的清样，没有出席代表大会。
代表大会 听取了总委员会的报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷６１４—６３４ 页），以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组织在一些国家中已经巩固起来。
蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代表大会接受了他们的议程：再次讨论了合作问题、妇女劳动问题、教育问题以及许多枝节问题，这些问题转移了代表大会的注意力，使它不能专心讨论总委员会提出的真正迫切的问题。
蒲鲁东主义者得以通过几项自己的决议案。
然而他们未能夺取国际的领导。
代表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻在地仍设在伦敦。
——第３３９、３４２、３５１、５４４页。
３３７ 指《资本论》第一卷第一版最后一章即第六章的印张。
在《资本论》第一卷德文第二版（１８７２年） 中，马克思考虑到恩格斯的意见，大大扩充了关于爱尔兰的一节，并且加了许多注释（见《资本论》第１卷第２３章第５节）。
恩格斯提到的“关于剥夺者被剥夺的概括”，在德文第二版和以后各版中放在第二十四章末尾标题为《资本主义积累的历史趋势》一节里。
——第３４０、３５７页。
３３８ 可能指日拉丹在从１８６６年起属于他的《自由报》上发表的言论，其中指出了法国当时的情况与革命前的１８２９年和１８４７年的 相似之处。
——第３４１页。
３３９ １８６７年８月２７日 ，拿破仑第三在为庆祝弗兰德并入法国的周年纪念日而旅行该地期间在利尔发表了演说。
他在演说中相当悲观地描述了国内的对外政策方面的情况以及对第二帝国的未来的展望，指出在法国地平线上出现了“黑点”。
——第３４１页。
３４０ 在美国，内战结束后，争取通过立法手续规定八小时工作日的运动加强了。
全国成立了许多为八小时工作日而斗争的联盟，仅在加利福尼亚一州就有五十多个联盟。
全国劳工同盟参加了这一运动，它在１８６６年８月巴尔的摩全国代表大会（见注４９４）上宣布，八小时工作日的要求是把劳动从资本主义奴役下解放出来的必要条件。
马克思认为八小时工作日运动具有重大的意义，把它列入国际工人协会日内瓦代表大会的议程，并且在给总委员会的代表的《指示》中指出，必须使八小时工作日的要求成为“全世界工人阶级的共同行动纲领”（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２１５—２１６ 页）。
马克思提出的这一条被通过为日内瓦代表大会的决议。
八小时工作日的要求遭到美国资本家的强烈反对，但是美国国会慑于群众运动，于１８６８年６月２５日 通过了在所有国家企业和联邦机构的工人中实行八小时工作日的法律。
——第３４１、５６８页。
３４１ 和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里波第等人积极参加下由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。
同盟的成立大会原定于１８６７年９月５日在日内瓦开幕。
在１８６７—１８６８年，巴枯宁也参加了同盟的活动。
同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。
同时通过决议，把和平和自由同盟代表大会的开幕日期从９月５日延到９日，以便国际洛桑代表大会的代表有可能参加他们的代表大会。
国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在１８６７年８月１３日 就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的决议（如正式参加，当时就有使组织丧失独立的无产阶级性质的危险，并且会使国际对同盟散布的和平主义幻想负责）。
但是，考虑到同盟的争取和平的斗争的进步性，曾建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３１、６１２—６１３页）。
马克思满足了波克罕的请求，给他为和平和自由同盟代表大会准备的发言稿的内容和叙述方式提出了一些重要的意见。
波克罕的发言稿不久就以《我投给日内瓦代表大会的明珠》（《ＭａｐｅｒｌｅｄｅｖａｎｔｌｅｃｏｎｇｒèｓｄｅＧｅｎèｖｃ》）为题发表了，同时还译成德文、英文和俄文。
——第３４２、３４７、３５８、３６０、３６３、３９２、５５７页。
３４２ 除了一般的脚注之外，马克思还为《资本论》第一卷德文第一版写了九条补充注释。
这九条利用了各种来源的最新事实材料。
在准备德文第二版的时候（１８７２年），这些注释经部分修改后成为有关正文下面的脚注。
第一章的附录，见注３１８。
——第３４３页。
３４３ 指马克思在１８６７年８月１３日 总委员会会议上关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会问题的发言和他就这个问题提出的决议草案（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３１ 、６１２—６１３页）。
关于１８６７年８月１３日 委员会会议的简要报道，由埃卡留斯发表在１８６７年８月１７日《蜂房报》第３０５号上，同时还发表在１８６７年９月２日《法兰西信使报》上Ｌ．杜布瓦的《和平的条件》（《ＬｅｓＣｏｎｄｉｔｉｏｎｓｄｅｌａｐａｉｘ》）一文中。
——第３４３页。
３４４ １８６７年８月２４日 意大利民主派报纸《自由和正义》第２号刊载了一篇题为《罗马问题》（《ＬａＱｕｅｓｔｉｏｎｅｒｏｍａｎａ》）的文章。
文章中批判了马志尼主义教条。
——第３４４页。
３４５ 指１８６７年８月底到９月初举行的北德意志联邦国会的选举。
——第３４５、３５０页。
３４６ 弗·列斯纳于１８６７年９月５日 向马克思详细地报告了国际工人协会洛桑代表大会开幕的情况，并说明《洛桑日报》上登有大会的报告。
——第３４５页。
３４７ 指１８６７年９月６日 在《泰晤士报》第２５９０９号上发表的埃卡留斯关于第一国际洛桑代表大会的一组文章中的第一篇。
这一组文章的其余几篇分别发表在１８６７年９月９、１０日和１１日《泰晤士报》第２５９１１、２５９１２号和２５９１３号上。
埃卡留斯这些文章对法国蒲鲁东派代表的观点上的混乱和他们的罗嗦作了讽刺性的批评。
——第３４５、３４９、３５２、３５９页。
３４８ 韦莫雷耳的报纸《法兰西信使报》从１８６７年９月５日 起刊载了昂·托伦关于洛桑代表大会的文章。
托在文章中赞扬法国代表在代表大会上采取的立场。
——第３４６页。
３４９ １８６７年９月７日《蜂房报》第３０８号发表了马克思写的《资本论》第一卷的序言的一部分。
英译文是埃卡留斯译的。
——第３４６页。
３５０ 指在国际工人协会洛桑代表大会上马克思和原总委员会的多数委员被选入新的总委员会。
由于蒲鲁东主义者在洛桑代表大会上积极活动和他们终于使代表大会接受了他们的一部分决议案，为通过一系列科学共产主义的基本的纲领性原则以对抗小资产阶级的蒲鲁东主义教条而进行斗争，就成了刻不容缓的任务。
按照马克思的意思，这个任务必须在最近一次国际代表大会（１８６８年９月在布鲁塞尔举行）上完成。
由于马克思及其战友们进行了有成效的准备工作，布鲁塞尔代表大会以自己的决议（特别是关于土地集体所有制的决议）打击了蒲鲁东主义者在国际工人协会中的影响。
——第３４７、３５３页。
３５１ 柏林工人联合会是１８６３年１月在舒尔采－德里奇的积极参加下成立的，受进步党人的控制，宣传工联主义思想和资产阶级合作主义。
国际工人协会成立后，联合会的最先进分子开始倾向于协会。
１８６８年１０月，柏林工人联合会发生分裂。
一部分激进分子组成了民主工人联合会，这个联合会参加了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。
几乎联合会的所有成员同时也都是国际工人协会的会员（在德国只能以个人身份正式参加国际组织）。
联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。
民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；１８６９年，联合会加入了在受森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。
——第３４７、３９６页。
３５２ 弗·列斯纳于１８６７年９月７日 再一次向马克思详细地报告了国际工人协会洛桑代表大会开会情况。
（见注３４６——第３４８页。
３５３ 指约·菲·贝克尔和 国际日内瓦支部其他成员对和平和自由同盟的错误立场（关于总委员会对待该同盟的态度见注３４１）。
１８６７年７月９日日内瓦国际会员全体会议决议，同意和平和自由同盟的资产阶级和平主义的纲领，并且表示完全信任它的组织者；日内瓦支部某些成员，其中包括约·菲·贝克尔和弗· 杜普累，加入了同盟的组织委员会。
——第３４９、３５２页。
３５４ 指刊登在１８６７年９月９日《法兰西信使报》第８４号上的韦莫雷耳的文章《行将到来的普鲁士运动》（《ＬａＰｒｏｃｈａｉｎｅＣａｍｐａｇｕｅｄｅｌａＰｒｕｅｓｅ》）。
——第３５０页。
３５５ 为了粉碎资产阶级官方科学界对马克思《资本论》第一卷保持沉默的阴谋，恩格斯使用了“军事机智”，他给资产阶级报纸写了一系列似乎是从资产阶级观点来批评《资本论》的评论文章。
这些评论文章登在《莱茵报》、《爱北斐特日报》、《杜塞尔多夫日报》、《维尔腾堡邦报》和其他报纸上（见《马克思恩格斯全集》第１６卷中文版第２３２—２４５ 、２５４—２６２页）。
——第３５１页。
３５６ 埃卡留斯在１８６７年９月９日给马克思的信 中说，和平和自由同盟（见注３４１）的几个成员西蒙、费奈迭等人反对国际工人协会洛桑代表大会致和平同盟日内瓦代表大会书中 肯定现代社会的阶级性的地方。
——第３５４页。
３５７ 恩格斯指１８６７年９月１０日和１１日 《法兰西信使报》第８５号和第８６号上刊载的报道。
——第３５５页。
３５８ 从１８６７年９月１３日马克思和 保·拉法格一起到曼彻斯特恩格斯处作客数日。
——第３５６页。
３５９ 马克思所指的误刊（把《Ｂ》印成《Ｃ》）在马克思和恩格斯在世时出版的《资本论》第一卷德文第二版和 以后的各版中一直存在。
此外，马克思在这里提到的Ｂ表中所作的计算，应当是“１０８１９３英亩”，而不是“１０７９８４英亩”（见《资本论》第１卷第２３章第５节）。
——第３５７页。
３６０ 指威·李卜克内西于１８６７年８月３１日 被选入北德意志联邦国会之后在同年９月３０日辩论护照法时的发言，这是他在联邦国会的第一次发言。
李卜克内西在其对法案的一项补充建议中要求，警察对于各种国籍的人都不得随意驱逐和限制其居住期限。
他的发言被大会主席西姆桑博士打断。
李卜克内西的建议被否决。
——第３５７、３６７、５６４、５６６页。
３６１ 路·库格曼为参加和平同盟代表大会在日内瓦逗留了一段时间，在那里他还参加了预备会议。
他在１８６７年９月２９日 返回汉诺威之后写信给马克思谈到卡·福格特时说：“我从这次日内瓦之行得到一种满足，这就是，我在那里，在狮子窝里，替您向‘福格特先生’报了仇。
在选举和平同盟代表大会的五名德国副主席时，福格特也被提名了。
我表示反对说，我希望，在这个人还没有对您关于他是拿破仑的雇佣工具的指控申辩清楚之前，不要在这里再提这个名字。
尽管有从各个方面来的竭力的辩护，其中包括路德维希·西蒙，我们获得了辉煌的胜利，当选的是四个纯粹的马克思主义者和路德维希·毕希纳——您的目前仅只是本能的拥护者。
第二天早晨，福格特的那帮人试图推翻昨天的决议。
结果徒劳无益，又是我们的人取胜。
”——第３５７、５６２页。
３６２ 黑尔斯根据马克思的提议提出的废除总委员会主席一职的建议，在１８６７年９月２４日的 会议上得到通过。
废除这个从１８６４年一直由英国工联首领之一奥哲尔担任的职务，反映了马克思及其拥护者为孤立和削弱工联机会主义首领在国际领导中的地位而进行的斗争。
——第３５９页。
３６３ 马克思提到的信，是福克斯在１８６７年８月２９日 洛桑代表大会前夕寄给在日内瓦的约·菲·贝克尔的 。
信上注明：“亲启。
保密”。
福克斯建议把总委员会迁到日内瓦，理由是：对国际工人运动的领导，使总委员会的英国委员不能更有效地领导国际协会在英国的组织。
——第３５９页。
３６４ 在１８６７年９月１６日 《泰晤士报》第２５９１７号上的关于日内瓦和平代表大会的社论中，除了叙述加里波第、基奈、杜邦、巴枯宁等人的发言内容之外，还提到波克罕的发言，《泰晤士报》写道：波克罕建议“取消阶级”。
——第３６０页。
３６５ 出版商奥·迈斯纳关于卡·马克思《资本论》第一卷出版的广告发表在１８６７年９月３０日 《总汇报》第２７３号上。
——第３６２页。
３６６ １８６７年１０月８日 《法兰西信使报》第１１３号上发表的这篇文章的标题，暗示拉丰泰的寓言《驴子和小偷》。
——第３６３页。
３６７ 库格曼在１８６７年１０月８日给马克思的信 中建议发表一些关于《资本论》第一卷的短评，说瓦尔内博耳德表示愿意帮助把它们发表在一些资产阶级报纸上，并且请求指示如何写这种短评。
关于恩格斯如何宣传《资本论》第一卷和战胜资产阶级人士对马克思这本书“保持沉默的阴谋”，见注３５５。
——第３６４页。
３６８ 迁移和居住自由法 是北德意志联邦国会于１８６７年１０月２２日 通过的。
它对北德意志联邦的所有臣民都有效力。
这个法律是１８６７—１８７０年北德意志联邦国会通过的一系列法令中的一个环节，这些法令的目的是要为资本主义在德国的自由发展扫清封建割据时期遗留下来的障碍。
——第３６６页。
３６９ 指各国之间签订的、在十九世纪下半叶特别盛行的罪犯引渡条约。
条约只适用于刑事犯；按照国际法，这些条约对政治犯是不适用的。
——第３６７页。
３７０ 指１８６６年普奥战争以普鲁士的胜利而告终。
这次战争的结果，使许多德意志小邦并入普鲁士，它们的军队被编入普鲁士军队。
——第３６８页。
３７１ 指Ａ．Ｈ．派奈从１８５７年起在莱比锡每年发行一次的《家庭用插图历书》（《ＩｌｌｕｓｔｒｉｅｒｔｅｒＦａｍｉｌｉｅｎ－Ｋａｌｅｎｄｅｒ》），在这一年的历书上登载了贝特齐希的文章《伦敦的德国人》。
——第３６９页。
３７２ 侨居美国的德国人纳美尔在１８６７年９月２０日给马克思的信 中提出他愿意把马克思的《资本论》第一卷译成英文。
马克思曾向几个朋友打听过纳美尔，但是谁也不知道这个人。
这就是马克思决定不请纳美尔翻译的原因。
——第３７０、５６６页。
３７３ 李卜克内西在１８６７年１０月８日的信 中告诉马克思，他想和另一个国会议员赖因克一同提出成立普鲁士工人状况调查委员会的建议。
为了论证这个建议，他想知道英国类似的委员会的职权。
因此李卜克内西请马克思把有关这种委员会的英国法律给他寄去，这件事马克思已照办。
这里指的是以下的文件：１８６７年４月５日 英国议会通过的《关于在一定情况下保障调查工联及雇主或工人的其他组织的委员会委员进行工作的法令》（《ＡｎＡｃｔｆｏｒｆａｃｉｌｉｔａｔｉｎｇｉｎｃｅｒｔａｉｎＣａｓｅｓｔｈｅＰｒｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓａｐｐｉｎｔｅｄｔｏｍａｋｅＩｎｑｕｉｒｙｒｅｓｐｅｃｔｉｎｇＴｒａｄｅｓＵｎｉｏｎｓａｎｄｏｔｈｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｓｏｆＥｍｐｌｏｙｅｒｓｏｒＷｏｒｋｍｅｎ》），１８６７年８月１２日英国议会通过的《关于推行〈１８６７年关于工联事务调查委员会的法令〉的法令》（《ＡｎＡｃｔｔｏｅｘｔｅｎｄｔｈｅ《ＴｒａｄｅｓＵｎｉｏｎＣｍｍｉｓｓｉｏｎＡｃｔ，１８６７》》）。
——第３７０、３７６页。
３７４ １８６７年１０月１４日 ，北德意志联邦国会在讨论由进步党人舒尔采－德里奇提出的关于废除现行的禁止联合的法律的法案时，施韦泽做了富有煽动性的发言。
施韦泽支持舒尔采－德里奇的法案，要求容克—资产阶级国会废除禁止罢工和联合的法律，以便把它们纳入合法的、和平的范围，从而防止无产阶级革命发动的可能性。
同时施韦泽在发言中，根据拉萨尔的观点，否认罢工和联合在工人反对资本主义剥削的斗争中的积极作用。
施韦泽在发言中也试图谈几条马克思主义政治经济学的原理，但是这些原理遭到了简单化和歪曲。
——第３７１页。
３７５ 看来是指从《海尔曼》报上剪下来的伦敦委员会关于为弗莱里格拉特募捐（见注３０２）情况的报道，特别是在１８６７年１０月１９日 《海尔曼》第４５９号发表的该委员会为弗莱里格拉特募捐的最后呼吁。
在保存在马克思的资料中的这份剪报上，有他的亲笔批注：“这件东西臭虫都嫌臭，还有什么能比这更臭？”（这是流行在莱茵省的一条谚语）。
——第３７４页。
３７６ 指《法兰西信使报》在１８６７年１０月发表的文章：努格斯《军事艺术和进步》（Ｌ．Ｎｏｕｇｕèｓ．《Ｌ’ＡｒｔＭｉｌｔａｉｒｅｅｔｌｅｐｒｏｇｒèｓ》）和《比·约·蒲鲁东关于自然发生的一些未发表的信》（《ＬｅｔｔｒｅｓｉｎéｄｉｔｅｓｄｅＰ．Ｊ．Ｐｒｏｄｈｏｎｓｕｒｌｅｓｇéｎéｒａｔｉｏｎｓｓｐｏｎｔａｎéｅｓ》）。
——第３７４页。
３７７ 恩格斯为《双周评论》写马克思《资本论》第一卷的书评是在晚得多的时候，即在１８６８年５—６月间。
从马克思和恩格斯以后的通信中可以看到，他们曾不止一次地就这篇文章的内容和形式交换意见。
马克思信中的个别地方已被恩格斯完全采纳到他的书评中。
书评遭到杂志编辑部的拒绝（该书评见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３２６—３５０ 页）。
——第３７５、３７７、３８４、３８７页。
３７８ 指威·托·桑顿的文章：《即将出版的论劳动一书中的个别章节》（《ＳｔｒａｙＣｈａｐｔｅｒｓｆｒｏｍａｆｏｒｔｈｃｏｍｉｎｇＷｏｒｋＬａｂｏｕｒ》），载于１８６７年１０月１日《双周评论》第２卷第１０期。
——第３７５页。
３７９ 约·菲·贝克尔和 埃卡留斯在１８６７年１０月７、１４日和１６日的信 中告诉马克思，说他们的经济状况很困难，在寻找生活门路，这已经影响了他们日常党的工作。
例如，贝克尔面临的问题是要离开在日内瓦的德国人支部中央委员会主席的岗位和退出《先驱》杂志的编辑部。
埃卡留斯为了寻找工作一度离开了伦敦。
——第３７５、５６７页。
３８０ １８６７年１０月１９日 ，卡·济贝耳通知恩格斯，说他可以在报纸上登载三、四篇关于《资本论》第一卷的文章。
１０月２２日恩格斯 写了一篇《资本论》书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４１—２４２ 页），这篇书评由济贝耳介绍发表在１８６７年１１月２日 《爱北斐特日报》上。
——３７６、３８１、３８７页。
３８１ １８６７年１０月１７日 ，在北德意志联邦国会讨论兵役法案的时候，李卜克内西、倍倍尔等人建议废除常备军，代之以武装人民。
李卜克内西在响亮的演说中骂北德意志联邦国会是“专制主义的遮羞布”。
１８６７年１０月２１日 ，在北德意志联邦国会讨论关于联合的法案的时候，李卜克内西、倍倍尔等人对法案的第二条提出了修正案，因为第二条规定企业主在生产上有权无限地雇用任何职业的工人。
工人阶级的代表在修正案中建议第二条不要废除现行的关于在生产上限制和保护童工的法律。
这个修正案被联邦国会通过。
——第３７６页。
３８２ 在１８６６年威尼斯合并于意大利王国以后，为了完成国家的统一，还要把教皇国划入意大利王国。
意大利的统治集团唯恐同支持教皇的拿破仑法国发生冲突而不敢采取这一步骤。
出来倡议为合并罗马而斗争的是已经开始准备向罗马进军的加里波第。
最初对这些行动故作不知的维克多－艾曼努尔政府，在队伍出发的前夕逮捕了加里波第。
但是他的志愿军还是进入了教皇国。
在罗马，爱国者在统一整个意大利的口号下开始准备反对教皇权力的起义。
１８６７年１０月１７日 ，教皇庇护九世向主教们发出教皇通谕，说明他所面临的威胁。
拿破仑第三的政府在１０月１８日就马上答应援助教皇，并为此开始组织远征军，准备开进意大利。
当加里波第的军队在自己的领袖（加里波第于１０月１４日逃出监禁地）领导下接近罗马时，法国部队已经向意大利进军，并于１０月３０日进入罗马。
只是在法国干涉者的援助下，教皇的军队才于１８６７年１１月３日在门塔纳击败了加里波第的志愿军。
罗马问题一直到１８７０年才解决。
——第３７６、３７９、４１３、５６９页。
３８３ 长子继承权和限嗣继承权的法律（Ｌａｗｓｏｆｐｒｉｍｏｇｅｎｉｔｕｒｅａｎｄｅｎｔａｉｌ）是英国一直保留到十九世纪的封建的继承法。
按照这条法律，爵位和地产只能传给长子而不得让渡。
——第３７８页。
３８４ 指卡·施佩耶尔以伦敦德意志工人共产主义教育协会的名义写给马克思的感谢信，这封信写于１８６７年１０月６日 ，是对马克思寄去《资本论》第一卷的回信。
关于伦敦德意志工人共产主义教育协会，见注１００。
——第３７８页。
３８５ 十九世纪六十年代，自由思想者的一些无神论团体在英国展开了积极的活动。
对自由思想者运动起很大影响的是资产阶级激进派查·布莱德洛等人，他们聚集在《国民改革者》报纸的周围，在工人中间进行资产阶级改良主义的宣传。
１８６７年１０月，一群自由思想者不愿意再受布莱德洛以及与他接近的资产阶级激进派政客的影响，决定召开一次大会，建立自由思想者中央联合会来进行纯粹是无神论的宣传。
这就使他们同布莱德洛和其他激进派划清了界限，因为政治宣传已被排除在计划中的联合会的行动纲领之外。
为了实现这个计划，成立了一个筹备委员会，有人提议马克思参加，但是他拒绝了这个建议。
——第３７９页。
３８６ 马克思在这里讽刺地利用了卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》（１８５９年日内瓦版）（《ＭｃｉｎＰｒｏｚｅｓｓｇｅｇｅｎｄｉｅＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅＺｅｉｔｕｎｇ》．Ｇｅｎｆ，１８５９）一书中的用语（见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第４５５—４５７页）。
——第３７９页。
３８７ １８６７年１０月，俾斯麦给驻佛罗伦萨的普鲁士大使乌泽多姆一个指令，告诉他法国同意大利正在就它们保证教皇国不受侵犯的１８６４年９月１５日协定的修改问题进行谈判，命令他在法国和意大利关于罗马问题的冲突中保持“纯粹观望的态度”，等待事态的进一步发展。
——第３８０、３８７页。
３８８ 指拿破仑第三同奥地利皇帝弗兰茨－约瑟夫于１８６７年８月１８—２１日在萨尔茨堡的会晤。
在这次会晤时，拿破仑第三企图同奥地利缔结一项反对普鲁士和俄国的协定。
但是由于奥地利不愿意重新卷入同普鲁士的冲突，由于法奥双方互不信任，这项协定并未达成。
——第３８０页。
３８９ 指杜邦鲁在１８６７年９月１５日 ，即法国和意大利签订保证教皇国不受侵犯的１８６４年９月１５日 协定的纪念日，写给腊特塔齐的一封信，信中要求意大利政府制止主张把教皇国并入统一的意大利的加里波第运动。
过了几天，这封信发表在《法兰西报》上，不久又出版了单行本，书名是：《就加里波第的行为致意大利国王内阁首相腊特塔齐先生的一封信》１８６７年巴黎版（《ＬｅｔｔｒｅａＭ．Ｒａｔｔａｚｚｉ，ｐｒéｓｉｄｅｎｔｄｕｃｏｎｓｅｉｌｄｅｓｍｉｎｉｔｒｅｓｄｕｒｏｉｄ’Ｉｔａｌｉｅ，ｓｕｒｌｅｓｅｎｔｒｅｐｒｉｓｅｓｄｅＧａｒｉｂａｌｄｉ》Ｐａｒｉｓ，１８６７）。
——第３８０页。
３９０ 在改革同盟理事会１８６７年１０月２３日的 会议上讨论同盟主席、资产阶级激进派比耳斯的尖锐谴责芬尼亚运动的信时，英国工联领袖、同盟理事会理事奥哲尔和鲁克拉夫特曾反对发表这封信，并且表示完全同情爱尔兰的解放运动。
这是马克思和他的国际工人协会总委员会中的亲密同道者以国际主义精神影响工联领袖的直接结果。
但是在改革同盟理事会的以后几次会议上，即在１０月３０日和１１月１日 ，奥哲尔和鲁克拉夫特因受到资产阶级激进派的压力，放弃了过去的立场，宣布他们曾被误解。
——第３８１页。
３９１ ９月１８日，为了劫救在芬尼亚社社员组织的１８６７年３月起义失败以后被捕的两名芬尼亚社（见注１８２）领导人凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。
凯利和迪集逃跑成功，但是有五人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名警察。
从１１月１日到２３日在曼彻斯特对被捕的芬尼亚社社员进行了审判，在审判时，为了证明芬尼亚社社员有罪，竟采用了假证明和一些无耻的手腕。
尽管辩护人之一厄·琼斯（马克思和恩格斯的朋友和战友）花了许多力量，法庭还是判处被告死刑。
其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于１８６７年１１月２３日 在曼彻斯特被杀害。
在审讯芬尼亚社社员和对他们判决时，英国工人阶级在国内展开了由国际总委员会根据马克思倡议所组织的支援爱尔兰民族解放运动的大规模运动（见本卷第３８０—３８１、３８５—３８６页）。
——第３８１、３８３、３８７、３９２、３９５、５６５页。
３９２ 指《农业统计，爱尔兰。
附１８６６年平均估产表，１８６６年１月１日至１２月３１日从爱尔兰各港口向外移民统计表，以及每个州郡的亚麻厂的数目表》１８６７年都柏林版（《ＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌＳｔａｔｉｓｔｉｃｓ，Ｉｒｅｌａｎｄ．ＴａｂｌｅｓｓｈｏｗｉｎｇｔｈｅＥｓｔｉｍａｔｅｄＡｖｅｒａｇｅＰｒｏｄｕｃｅｏｆｔｈｅＣｒｏｐｓｆｏｒｔｈｅｙｅａｒ１８６６；ａｎｄｔｈｅＥｍｉｇｒａｔｉｏｎｆｒｏｍＩｒｉｓｈｐｏｒｔｓ，ｆｒｏｍＩｓｔＪａｎｕ－ａｒｙｔｏ３１ｓｔＤｅｃｅｍｂｅｒ，１８６６；ａｌｓｏｔｈｅｎｕｍｂｅｒｏｆＭｉｌｌｓｆｏｒｓｃｕｔｃｈ－ｉｎｇｆｌａｘｉｎｅａｃｈＣｕｎｔｙａｎｄＰｒｏｖｉｎｃｅ》．Ｄｕｂｌｉｎ，１８６７）。
——第３８１页。
３９３恩格斯在１８６７年１１月５日 还不知道库格曼是否安置了他的关于《资本论》第一卷的第二篇书评。
根据库格曼的书信，再根据恩格斯在１２月１２日写给马克思的信（见本卷第４１４页）可以看出，库格曼曾把这第二篇文章寄给共产主义同盟过去的成员、《莱茵报》的编辑人之一毕尔格尔斯。
毕尔格尔斯拒绝发表这篇文章，他在１８６７年１１月４日给库格曼的 回信中写道，马克思的著作是纯学术性的，不适于实际宣传。
同时毕尔格尔斯又说工人的觉悟水平不高，不能接受《资本论》的内容，公然反驳恩格斯在书评中所表述的关于《资本论》将要成为社会民主党的“理论的圣经”的思想（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３６ 页和本卷第４１４页）。
恩格斯不知道库格曼已经把文章寄给《莱茵报》，所以准备向克莱因提出这个要求。
——第３８２、３９０、４０９、５７１页。
３９４ １８６７年１１月１日 ，法国外交大臣穆斯蒂埃就意大利军队进入教皇国向意大利政府发出一份照会，宣称法国政府无论如何不能赞同意大利的这种行动。
１１月４日在法国报纸《新闻报》（《ＬａＰｒｅｓｓｅ》）上登了一条消息，说拿破仑第三已经向意大利政府提出了最后通牒，要求军队撤出教皇国，但是在第二天就对这条消息进行辟谣了。
——第３８３页。
３９５ １８６７年１１月１日 诸圣节这天，意大利独立的拥护者和法国共和党人在巴黎蒙马特尔公墓举行了示威，向意大利的爱国者丹·马宁和法国共和党人戈·卡芬雅克和路·欧·卡芬雅克的墓地献了花圈。
为了防止共和党人在首都举行示威游行，警察在示威者当中逮捕了一些人。
——第３８３页。
３９６ 马克思的这封信以及他的女儿劳拉的附笔，是写在库格曼１８６７年１１月６日给马克思的一 封信上的。
——第３８８页。
３９７ 路·库格曼在寻找发表马克思《资本论》第一卷书评的机会时，曾经要求瓦尔内博耳德（此人后来证明是俾斯麦的密探）和民族自由党人米凯尔予以协助，这些人分明是敌视马克思的。
马克思和恩格斯批评库格曼缺乏政治嗅觉。
——第３８９、３９９、５８０页。
３９８ 恩格斯这篇马克思《资本论》第一卷书评，通过卡·济贝耳于１８６７年１１月１６日发表在《杜塞尔多夫日报》第３１６号上，没有署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４３—２４５ 页）。
——第３９０页。
３９９ 指德国一个自学成功的哲学家约瑟夫·狄慈根在１８６７年１０月２４日从彼得堡寄给马克思的信。
狄慈根这时是彼得堡的弗拉基米尔制革厂的技工，他在信中对马克思“对于科学以及对于工人阶级”的贡献表示感激。
他谈到他读过马克思的许多著作，特别是《政治经济学批判》。
狄慈根在信中叙述了他的唯物主义世界观的基础，并且宣称，他认为“科学的任务与其说是对事实进行研究，毋宁说是对事实进行解释”。
狄慈根给马克思的这封信，为杰出的德国无产阶级的自学成功的哲学家和科学共产主义创始人的友谊奠定了基础。
——第３９１、５７８页。
４００ １８６７年１１月８日 ，卡·威·克莱因从佐林根写信给马克思，告诉他关于１８６７年春由国际工人协会会员建立的佐林根钢铁业协作社的情况。
其中他强调指出，协作社是把全德工人联合会的成员吸引到国际工人协会佐林根支部的“最好的杠杆”。
——第３９１页。
４０１ １８５９年１０月１６日 ，美国争取黑人解放的战士约翰·布朗试图在各蓄奴州发动奴隶起义。
他带领一小队伙伴占领了弗吉尼亚州哈帕尔斯渡口的国家军械库。
但是布朗没有能够掀起更广泛的起义。
这次发动的参加者（共二十二人，其中有五个黑人）在向政府军队作了殊死反抗后，差不多都牺牲了。
约·布朗和他的五个伙伴被绞死。
——第３９３页。
４０２ １８４０年，路易·波拿巴在布伦发动没有成功的政变时，枪伤了一个政府军的军官。
——第３９３页。
４０３ 迈斯纳在１８６７年１１月１９日给马克思的信 中寄去了两张剪报，上面有《资本论》第一卷出版的广告（不知道剪自哪份报纸）。
在第一篇广告中列举了该卷内容的基本点，第二篇广告包括有发表于１８６７年１０月３０日 《未来报》第２５４号附刊上恩格斯关于《资本论》第一卷的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３３—２３４ 页）的摘要。
——第３９４页。
４０４ 出版商奥·迈斯纳关于马克思《资本论》第一卷出版的第一篇广告载于１８６７年９月１４日 《德国书报业行市报》第２１４号。
奥·迈斯纳关于恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》的广告，也是登载在这家报纸上（１８６５年３月３日第２７ 号）。
——第３９４页。
４０５ 指一家德国工人的报纸，该报用《民主周报》这个名称从１８６８年１月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编。
从１８６８年１２月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。
最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久该报遵循马克思和恩格斯的指示，开始与拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。
１８６９年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。
——第３９６、３９９页。
４０６ 指１８６７年１１月２７日 席利写给马克思的一封信。
席利在信中告诉马克思说，赫斯对《资本论》的评价很好，他打算给《法兰西信使报》写一篇文章来介绍这部著作。
同时席利还告诉马克思说，赫斯建议同埃·勒克律一起把《资本论》第一卷译成法文并予以出版。
马克思对出版《资本论》法文译本非常重视。
特别是，他希望这样一来，能够“使法国人摆脱蒲鲁东把他们引入的谬误观点”（见本卷第５４６页）。
马克思不反对埃·勒克律参加，但是，谈判持续了将近三年，没有导致任何结果。
后来才弄清了，原来勒克律是巴枯宁的社会主义民主同盟的领导成员之一，于是他作为《资本论》翻译者的候选人资格便被取消了。
由约·卢阿翻译的，并由马克思亲自校对的《资本论》法文本，于１８７２—１８７５年在巴黎分成若干分册出版。
——第３９７、４０１、５７４、５７７页。
４０７ 指的是弗·根茨的一篇文章《奥斯曼政府和主要欧洲列强之间关系的历史政治概述》（《ＥｓｓａｉｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅｅｔｐｏｌｉｔｉｑｕｅｓｕｒｌｅｓｒａｐｐｏｒｓｅｎｔｒｅｌａｐｏｒｔｅＯｔｔｏｍａｎｅｅｔｌｅｓｐｒｉｎｃｉｐａｌｅｓｐｕｉｓｓａｎｃｅｓｄｅｌ’Ｅｕ－ｒｏｐｅ》），这篇文章收集在《弗里德里希·冯·根茨遗著集》１８６７—１８６８年维 也纳版第１—２卷（《ＡｕｓｄｅｍＮａｃｈｌａｓｓｅＦｒｉｅｄｒｉｃｈｖｏｎＧｅｎｔｚ》．Ｂｄ．—，Ｗｉｅｎ，１８６７—１８６８）一书中。
——第３９８页。
４０８ 指在燕妮生日送给她的一个带在脖子上的十字章，这是类似波兰人民民族解放斗争的参加者们所带的那一种十字章。
从１８６７年底起，燕妮就用一根绿色带子把这个十字章佩带在脖子上，以表示对１８６７年１１月被杀害的芬尼亚社社员的哀悼（绿色被认为是爱尔兰民族解放斗争的象征）。
——第３９８、４０１、５４７页。
４０９ 这封信马克思写在库格曼１８６７年１１月２５日给恩格斯的一 封信上。
——第４００页。
４１０ 指由马克思起草并经总委员会１８６７年１１月２０日 非常会议批准的《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会》这个意见书（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４６—２４７ 页）。
总委员会致英国内务大臣格桑－哈第的意见书，是马克思在１８６７年秋所组织的英国工人支援爱尔兰民族解放运动的广大群众运动中的一个重要的文件。
这个意见书的直接目的是防止正在策划的对曼彻斯特案件中被控的芬尼亚社社员的审讯迫害（见注３９１）。
——第４０３页。
４１１ 指１８６７年１１月２１日 《泰晤士报》第２５９７４号上发表的一篇文章《伦敦的群众大会》（《ＬｏｎｄｏｎＭｅｅｔｉｎｇｓ》）。
——第４０３页。
４１２ 在１８６７年１１月５日 总委员会例会上，彼·福克斯声明，他打算放弃美国通讯书记的职务，去担任《蜂房报》的有报酬的工作。
会议主席荣克谴责了福克斯的这种打算，福克斯便在下次会议，即１１月１２日开会时寄来了一封信，说他已放弃书记职务，并对荣克进行了攻击，指责荣克竭力想把英国人排除出总委员会。
全体与会者都支持荣克，并通过了一项把福克斯的申诉转交常务委员会的决议。
——第４０４页。
４１３ 福克斯提出的决议案如下：“本会议表示希望：英格兰民族和爱尔兰民族之间将建立起持久和平和友谊，以代替英格兰人和爱尔兰人之间的七百年战争；为此目的，会议号召爱尔兰民族的朋友们向英格兰人民提出这一问题，同时本会议也建议英格兰人民毫无偏见地听取有利于爱尔兰自治权的各种论据”（见《１８６６—１８６８年第一 国际总委员会。
会议记录》１９６３年莫斯科版第１２３页）。
——第４０４页。
４１４ １８４９年英国成立了一个皇家专门委员会来加速和简化按优惠价格出售积债地产的过程。
实施这个办法的起因是，四十年代中期，爱尔兰到处都发生了歉收，结果使许多爱尔兰土地所有者都破产了，他们债台高筑，已不可能进行有利的经营了。
１８４９年的法律，最初是作为一种临时措施而通过的，后来延长了有效期，并得到１８５２、１８５３、１８５４年和１８５８年这几年颁布的法律的补充，这个法律有助于使土地从贵族土地占有者那里转移到资产阶级高利贷分子、大土地经营主手中，促进了爱尔兰农业资本主义的发展。
——第４０５页。
４１５ 英国在美洲殖民地争取独立的战争中遭到了失败，因而引起了爱尔兰民族运动的高涨。
在这种形势下，英国议会迫于爱尔兰广大人民群众的压力，于１７８２年通过了关于废除英国议会替爱尔兰颁布法律的权利和把这项权利移交给爱尔兰议会的法令。
１７８３年英国议会通过了一项新的《放弃权利法令》，再次确认了１７８２年法令。
这意味着在立法方面确认了爱尔兰的自治。
但是，在１７９８年爱尔兰民族解放起义被镇压下去以后，英国政府实际上已经取消了对爱尔兰的这些让步，而把英爱合并强加给了爱尔兰。
从１８０１年１月１日 起生效的合并，消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并取消了爱尔兰议会。
合并巩固了英国在爱尔兰的殖民统治。
实行合并的结果之一是，爱尔兰议会在十八世纪末为了保护刚刚萌芽的爱尔兰工业而建立的保护关税被废除了，这样一来，爱尔兰工业便完全衰落了。
——第４０５页。
４１６ １８６７年１１月下半月，库格曼竭力设法要打破对马克思《资本论》第一卷“保持沉默的阴谋”，他把自己在《德意志人民报》上发表的关于这一卷的书评，以及恩格斯在《未来报》上发表的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３２—２３５ 页）的校样分送给了许多德国经济学家和哲学家，如孚赫、舒尔采－德里奇、杜林、罗雪尔、希尔德布兰德、劳等人。
他在１８６７年１１月２３日给马克思的信 中谈到了这件事情。
——第４０８页。
４１７ １８６７年１１月４日 ，与芬尼亚社社员有联系的阿·麦克唐纳谋刺一个警卫，这个警卫负责保护一个在曼彻斯特芬尼亚社社员案件（见注３９１）中对被告之一阿林提供伪证的证人的家庭；阿·麦克唐纳被逮捕，并被交付法庭审判，法庭判处她五年苦役。
——第４０９页。
４１８ 马克思在这封信中所阐明的为《观察家报》写书评的大纲，恩格斯完全接受了，他在写自己的书评时还利用了马克思这封信中的原话。
书评经过库格曼的介绍于１８６７年１２月２７日 发表在《观察家报》第３０３号上，没有署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２５４—２５６ 页）。
这里提到的那个地方，在《资本论》第一卷第一版中位于卷末第六章第一节的一个特意加的补充注释中。
在准备德文第二版（１８７２年）的时候，马克思把这个注释删掉了。
——第４１１页。
４１９ 指１８６７年１１月２９日 出版的带有两张附刊的《社会民主党人报》第１３９号，这一号上刊登了关于１８６７年１１月２４日 举行的全德工人联合会大会的详细报道。
在大会上发言的人中有《社会民主党人报》的发行人之一、拉萨尔分子霍夫施泰滕，他在自己的发言中借用了马克思的《资本论》中的一些话，歪曲它们的意思，而且既没有指出书名，也没有指出作者的名字。
——第４１２、４１３页。
４２０ 指的是马克思的《剽窃者》一文，它是对霍夫施泰滕在１８６７年１１月２４日全德工人联合会大会上的发言的回答，发表在１８６７年１２月１２日《未来报》第２９１号附刊上，没有署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４８—２５３ 页）。
——第４１２页。
４２１ 马克思指的是《资本论》第一卷第一版第三 章第四节。
在德文第二版和以后各版中，这个地方相当于第三篇第八章。
——第４１２页。
４２２ 见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３６ 页。
——第４１４页。
４２３ 指的是库格曼在１８６７年１２月１日给马克思的信 中提出的一项建议：利用俾斯麦的一个拥护者、民族自由党人布赫尔在俾斯麦政府的半官方刊物《北德总汇报》上发表恩格斯关于《资本论》第一卷的书评。
这个建议被马克思和恩格斯拒绝了。
——第４１４、５７９页。
４２４ 指伦敦克勒肯威尔监狱的爆炸，这次爆炸事件是一群芬尼亚社社员为了营救被囚禁的芬尼亚社社员而在１８６７年１２月１３日 制造的。
营救芬尼亚社社员的领导人的计划并未成功。
这次爆炸毁坏了几幢邻近的住宅楼房，有几个人死亡，有一百二十人受伤。
芬尼亚社社员进行的爆炸被资产阶级报刊利用来散布诽谤爱尔兰民族解放运动的谰言和在英格兰居民中煽起反爱尔兰的沙文主义情绪。
——第４１５、４２０页。
４２５ 恩格斯的这篇马克思《资本论》第一卷书评，由于库格曼的帮助发表在１８６７年１２月２７日 《维尔腾堡邦报》第３０６号上，没有署名。
——第４１７、５８１页。
４２６ 指马克思在１８６７年１２月１６日 伦敦德意志工人共产主义教育协会会议上就爱尔兰问题所作的报告；出席这次会议的还有伦敦许多别的工人团体的代表以及国际总委员会的一些成员。
保留下来的只有马克思写的详细的报告提纲和埃卡留斯作的报告记录。
（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５０６—５２２ 、６３７—６３９页）。
——第４１８页。
４２７ 关税议会 是关税同盟的领导机构，该同盟是在１８６６年战争和普鲁士于１８６７年７月８日 同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。
议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。
它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到其他的政治问题上去，他的这种企图遭到了南德意志代表的顽强抵抗。
——第４１９页。
４２８ 指的是１８６７年１２月５日 《俄国残废者》报第３３６号“非官方栏”上发表的一篇文章。
——第４２０页。
４２９ １８６７年１２月６日 俾斯麦政府向普鲁士众议院提出了一项向汉诺威国王和拿骚公爵提供赔偿的条约草案，因为他们的领地在１８６６年普奥战争后归并给普鲁士了。
为了保证获得议院的支持，政府通过了关于免去司法大臣利佩职务的决定，利佩是俾斯麦实行违反宪法的措施的驯服工具，是大多数议员所痛恨的人。
代替利佩担任司法大臣的是前汉诺威司法大臣莱昂哈特，他是最先承认汉诺威同普鲁士合并的人之一，任命他的目的是为了把民族自由党人以及和普鲁士合并的地区的议员吸引到政府方面来。
俾斯麦的打算实现了。
普鲁士众议院赞同了赔偿条约。
——第４２０页。
４３０ 指以那不勒斯前任国王弗兰契斯科二世为首的反革命势力为反对１８６１年３月建立的意大利王国而进行的武装斗争。
那不勒斯反革命分子的行动带有强盗袭击的性质。
——第４２７页。
４３１ 卡洛斯派战争 是卡洛斯派在１８３３年至１８４０年发动的西班牙国内战争；卡洛斯派是反动的教权派专制主义集团，支持斐迪南七世的弟弟西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。
卡洛斯派依靠军阀和天主教僧侣，并利用西班牙某些地区落后农民的支持。
卡洛斯派战争实际上变成了封建天主教分子和自由资产阶级分子之间的斗争，而且导致了第三次资产阶级革命。
关于那不勒斯事件，见注４３０。
——第４３１页。
４３２ 宗德堡（现名森讷堡）是１８６４年普奥对丹麦战争（见注３）时控制通往阿尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒阵地上的一个据点。
普鲁士军队于１８６４年４月１８日占领了杜佩尔阵地。
——第４３２页。
４３３ 在１８６４年１０月２１日 《观察家报》第２４５号一篇题为《谦虚是一种节日服装》（《Ｂｅｓｃｈｅｉｄｅｎｈｅｉｔ—ｅｉｎ Ｅｈｒｅｎｋｌｅｉｄ》）的编辑部文章中谈到并且援引了布林德给美国人民的信。
——第４３５页。
４３４ 见马克思１８６４年８月１７日给菲力浦斯·莱昂的信 。
——第４３８页。
４３５ 关于意大利工人团体那不勒斯代表大会（见注１６）的简讯发表在１８６４年１１月４日《泰晤士报》第２５０２１号上。
——第４３８页。
４３６ 马克思引的是约·魏德迈在１８６４年１０月写给恩格斯的信。
——第４３９页。
４３７ 指迪斯累里于１８６４年１１月２５日 发表的演说，关于演说的报道刊登在１８６４年１１月２６日 《泰晤士报》第２５０４０号上。
高教会派 是英国国教会中的一派，它的信仰者多半是贵族，它保持了古老的豪华的仪式，强调与天主教的传统联系。
——第４３９页。
４３８ 指索·哈茨费尔特打算再版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。
这一打算没有实现；威·李卜克内西出版马克思这一著作新版本的愿望到１８６９年才实现。
——第４４１、４７２、４８０页。
４３９ 马克思和恩格斯关于为《社会民主党人报》撰稿的声明刊登在１８６４年１２月１５日该报试办的第１号上。
——第４４１页。
４４０ 在杜塞尔多夫举行的全德工人联合会代表大会没有通过关于加入国际工人协会的决议。
——第４４２页。
４４１ １８６５年１月７日到１４日马克思在曼彻斯特恩格斯处。
——第４４３页。
４４２ １８６４年１２月２９日 总委员会通过决议，邀请资产阶级激进分子比斯利、比耳斯和哈里逊参加１８６５年１月１６日 庆祝协会成立的晚会，当时并把决议载入了会议记录（见《１８６４—１８６６年第一 国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》 １９６１年莫斯科版第２３页）；关于这次会议的报道没有发表，而克里默在给报纸送去１８６５年１月３日 会议的报道时，却把这个决议包括了进去，并且还再一次地把它写到会议记录本里。
不仅如此，他还擅自在决议中添上了格罗斯密斯的名字，格罗斯密斯是总委员会委员，按情况不需要专门邀请。
报道发表在１月７日《蜂房报》第１６９号及《矿工和工人辩护士报》第９７号。
从１８６５年１月１１日荣克的回信中可以看出，在１月１０日总委员会会议上宣读了马克思的抗议。
克里默承认自己粗心大意，因而从１月３日的会议记录中删去了格罗斯密斯的名字。
——第４４４页。
４４３ 指１８６３年夏天弗吉尼亚州北部的军事行动。
——第４４４页。
４４４ 恩格斯的这一个以及其他几个预言基本上都得到了证实。
例如，查理斯顿就是在１８６５年２月１７日 陷落的（关于薛尔曼的进军，参见注４４）。
——第４４５页。
４４５ 看来是指１８６４年１１月至１２月发表在《新苏黎世报》的一组文章，标题是《詹姆斯·法济及其生平事迹》（《ＪａｍｅｓＦａｚｙ．ＳｅｉｎＬｅｂｅｎｕｎｄＴｒｅｉｂｅｎ》）。
——第４４７页。
４４６ 《社会民主党人报》的头三号是试办的。
１８６５年１月４日的 《社会民主党人报》第４号才是第一个预订号。
由于报纸被没收，马克思向施韦泽祝贺，强调指出必须公开和俾斯麦内阁决裂（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９７ 页）。
——第４４７页。
４４７ 指十九世纪六十年代美国两个魔术家达文波特弟兄所表演的戏法。
——第４４７页。
４４８ 指１８６４年１２月３０日 《社会民主党人报》第３号发表的全德工人联合会主席伯·贝克尔给１８６４年１２月 在杜塞尔多夫举行的联合会第一次代表大会代表们的呼吁书。
呼吁书中暗示联合会不可能和国际工人协会建立密切的联系，因为这种联系可能损害联合会的组织，不会带来实际的好处。
——第４４８页。
４４９ 这封信只剩下了马克思在１８６５年２月１８日给恩格斯的信 中所引用的一个片断（见本卷第７６—７８页）。
——第４４９页。
４５０ 信的这一部分保存在马克思１８６５年的 笔记本中，马克思在１８６５年２月２５日给恩格斯的信 中也引用了这段话（见本卷第８３页）。
——第４５３页。
４５１ 普鲁士的领导地位（《ＰｒｅｕβｉｓｃｈｅＳｐｉｔｚｅ》）是普鲁士国王弗里德里希－威廉四世在１８４８年３月２０日的 演说中的一个说法；他在演说中宣布，“为了拯救德意志”他决心站在“整个祖国的首位（ａｎｄｉｅＳｐｉｔｚｅ）”。
在争取德国统一时期，这个说法用来表示普鲁士想在自己的领导下统一国家的意图。
——第４５６页。
４５２ 恩格斯指德国报刊对他匿名出版的两本抨击性小册子《波河与莱茵河》（１８５９年）和《萨瓦、尼斯与莱茵》（１８６０年）保持沉默。
——第４６１页。
４５３ 密松达 是丹麦的一个筑垒据点，１８６４年２月２日 在丹麦战争（见注３）中被普鲁士军队占领。
——第４６２页。
４５４ 指总委员会于１８６５年３月７日 通过的关于巴黎支部中的冲突（见注５３）的各项决议。
——第４６７页。
４５５ 总委员会委托荣克就巴黎支部中的冲突的经过起草一篇简短的述评，用以通报法国的国际会员。
荣克在１８６５年３月１２日的信 里把这件事告诉了马克思，并要求在这方面给他帮助。
３月１８日，马克思与荣克见面时，就把他对这份文件的书面意见交给了荣克。
这份意见书以《关于巴黎支部中的冲突给海·荣克的便条》为标题载于《１８６４—１８６６年第一国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》 １９６１年莫斯科版第１９５—１９９页。
——第４６８页。
４５６ １８６５年３月初，卡·济贝耳把德雷泽曼寄给他的一封信转寄给恩格斯，信中邀请马克思和恩格斯为弗·阿·朗格打算创办的报纸《斯芬克斯》（《Ｓｐｈｉｎｘ》）撰稿。
——第４６９页。
４５７ 马克思对李嘉图的“人口律”的批判，见《资本论》第１卷第２３章注７９和《剩余价值理论》第９章第２节、第１４章第２节。
——第４７０页。
４５８ 关于马尔萨斯在《论人口律》一书中的抄袭行为，马克思在《资本论》第一卷中说得比较详细（见《资本论》第１卷第２３章注７５）。
——第４７０页。
４５９ 《Ｃａｖｅａｎｔｃｏｎｓｕｌｅｓｎｅｑｕｉｄｒｅｓｐｕｂｌｉｃａｄｅｔｒｉｍｅｎｔｉｃａｐｉａｔ》（“为了共和国不受损失，执政官应该警惕 ”）是古罗马元老院在国家遭到外部或内部危险的威胁时所使用的一句名言；在这种情况下，执政官就被赋予独裁的权力。
——第４７１页。
４６０ 德国资产阶级经济学家和进步党的首领之一舒尔采－德里奇宣传用工人自己的钱创办储蓄贷款银行、消费合作社和生产合作社；舒尔采－德里奇进行这种“贮钱箱”鼓动是企图引诱工人离开反对资本的革命斗争。
舒尔采－德里奇鼓吹资本家和工人的利益协调一致，断言通过成立合作社可以在资本主义范围内根本改善工人阶级的状况，并且可以使小手工业生产者免于破产。
——第４７１页。
４６１ 黑格尔的著作《逻辑学》包括三部分：（１）客观逻辑，存在论；（２）客观逻辑，本质论；（３）主观逻辑或概念论。
——第４７１页。
４６２ 指威·罗·格罗夫的著作《物理力的相互关系》（Ｗ．Ｒ．Ｇｒｏｖｅ．《ＴｈｅＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｏｆｐｈｙｓｉｃａｌＦｏｒｃｅｓ》）。
该书第一版１８４６年 在伦敦出版。
——第４７２页。
４６３ 伯·贝克尔在１８６５年３月２２日的 演说中还激烈地攻击了索·哈茨费尔特。
格·海尔维格和弗· 威·吕斯托夫在他们发表在１８６５年４月１日《北极星》上的《注意》和《声明》这两篇东西中对此表示反对。
——第４７２页。
４６４ 马克思在这封信中附寄了一篇给苏黎世报纸《白鹰报》的短文，该报转载过英国报纸关于１８６５年３月１日 纪念波兰起义大会的歪曲报道（见注１１４）。
马克思在写这篇短文时，曾利用１８６５年３月４日《蜂房报》第１７７号上关于大会情况的完整报道。
短文在稍加改动后以《更正》为标题刊登在１８６５年４月２２日 《白鹰报》第４８号上，署名是海·荣克（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０６—１０７ 页）。
——第４７３页。
４６５ 这封信的草稿保存在马克思１８６５年的 笔记本中。
信中附有总委员会１８６５年４月１１日 会议记录的摘录：“在今年４月１１日总委员会会议上，公民马克思被一致选举为比利时临时通讯书记，以代替离职的公民勒·吕贝。
”此外，在笔记本中马克思又注了一句：“此信已于１８６５年４月１７日星期一发出。
”——第４７４页。
４６６ 总委员会关于巴黎支部中的冲突的一项决议，规定吸收１８４８年革命的老战士、工人政论家比埃尔·万萨德参加巴黎支部理事会。
马克思指望万萨德参加巴黎支部的领导工作，将会促使法国的国际会员接受四十年代法国工人运动的革命传统和社会主义传统。
但是，万萨德借口生病和工作繁忙，没有接受这一委任。
——第４７７页。
４６７ 指总委员会就１８６５年４月１４日 美国总统阿伯拉罕·林肯被刺身死一事委托马克思起草的《国际工人协会致约翰逊总统的公开信》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０８—１１０ 页）的德文译本。
——第４７８页。
４６８ 李卜克内西在１８６５年５月２７日给马克思的信 中误认为汉诺威的库格曼医生是皮佩尔的朋友，而且认为他是通过皮佩尔才接受“共产主义”的。
——第４７９页。
４６９ 马克思在这里取笑李卜克内西在许多信中断言国际得到德国的广泛支持。
——第４７９页。
４７０ 指索·哈茨费尔特伯爵夫人同斐·拉萨尔的母亲打官司，后者对拉萨尔的遗嘱提出了抗议。
——第４８０页。
４７１ 马克思从到比利时去过的国际法国会员沙·利穆津１８６５年７月６日写给总委员会法国通讯书记欧·杜邦的信中，了解了那里的情况，然后写了这封信。
１８６５年夏天，一群布鲁塞尔的工人对莱·封丹不尽职感到不满，决定组织一个国际的比利时支部。
但是他们遭到了封丹的反抗，后者借口他是总委员会委派的布鲁塞尔通讯员，要求承认他是唯一的代表，是总委员会的联系人。
７月１７日，在塞扎尔·德·巴普的积极参加下，在组织上正式建立了比利时支部。
支部同马克思建立了直接联系。
封丹在支部中并没有起积极作用。
这封信的草稿保存在马克思１８６５年的笔记本中。
——第４８１页。
４７２ 《北极星》在１８６５年８月１９日 ，以《警告》为标题发表了莫·赫斯的一篇文章，警告说约翰·菲力浦·贝克尔 要对全德工人联合会实行改组。
在１８６５年８月３０日的 《社会民主党人报》上发表了由赫斯写的《“国际工人协会”代表大会改期举行》的巴黎通讯，对国际工人协会的领导加以诽谤。
——第４８４页。
４７３ 关于国际工人协会伦敦代表会议 工作的详细报道，载于１８６５年９月３０日《工人辩护士报》第１３４期，标题是《一次盛大的国际性的工人代表会议》（《ＧｒｅａｔＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｆＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ》）。
在这篇报道中，有些方面叙述得比保存下来的由克里默、勒·吕贝和豪威耳所做的记录（见《１８６４—１８６６年第一 国际总委员会。
１８６５年伦敦代表会议。
会议记录》１９６１年莫斯科版第１６５—１８２页）还要详细。
——第４８９页。
４７４ 指李卜克内西为伦敦代表会议起草的《关于德国工人运动的报告》。
——第４９０页。
４７５ 李卜克内西在１８６５年１１月中写给马克思的信里说，有一个来自柏林的昆施特，准备通过书面形式请马克思帮助在一些学术性杂志上发表关于《资本论》的批评文章。
——第４９１页。
４７６ 指马克思于１８６５年２月２３日 写给库格曼的信（见本卷第４５４—４５９页），库格曼在１８６５年１２月２０日 才写回信（马克思在１８６６年１月１５日写的对这封信的回信，见本卷第４９７—４９９ 页）。
——第４９２页。
４７７ 马克思的这封信曾经由德·巴普于１８６５年１１月２５日 在国际的布鲁塞尔支部会议上宣读。
在这次会议的记录中，只记下了这封信中列举了代表大会几项议程的那一部分。
记录与马克思在１８６５年１１月２０日给荣克的信（ 见本卷第４８８—４８９ 页）中所写的略有不同。
——第４９２页。
４７８ 指１８６５年１１月在日内瓦发出的《国际工人协会瑞士中央委员会德国人分部给工人的通告信》（《ＲｕｎｄｓｃｈｒｅｉｂｅｎｄｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｂｔｈｅｉ－ｌｕｎｇｄｅｓＺｅｎｔｒａｌＫｏｍｉｔｅｓｄｅｒＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｆｕｒｄｉｅＳｃｈｗｅｉｚａｎｄｉｅＡｒｂｅｉｔｅｒ》．Ｇｅｎｆ，１８６５），该信号召加入国际，通报说协会的德文机关报（《先驱》杂志）和法文机关报（《国际工人协会报》）已经出版。
这份号召书的某些段的英译文发表在１８６５年１２月１６日 《工人辩护士报》第１４５号上。
关于国际在瑞士的活动的报道发表在《先驱》杂志的创刊号上，标题是《我们协会的发展》（《ＥｎｔｗｉｃｋｅｌｕｎｇｓｇａｎｇｕｎｓｅｒｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》）。
——第４９５页。
４７９ 指１８６５年１２月１３日 《泰晤士报》第２５３６７号上关于群众大会的报道，以及１８６５年１２月１４日第２５３６８ 号上的社论。
——第４９６、４９８页。
４８０ 约·菲·贝克尔所 领导的在瑞士的各德国人支部中央委员会从１８６５年１１月起成为许多德国人支部的组织中心，这些支部所包括的不仅有在瑞士的德国工人，而且有德国、奥地利以及有德国工人流亡者居住的国家里的德国工人。
约·菲·贝克尔所 进行的活动，特别是他所办的《先驱》月刊，在德国国内还缺少建立组织的条件的时候，大大地促进了国际的思想在德国工人中间的传播。
——第４９７页。
４８１ １８６５年１０月２７日 在法国殖民地马提尼克的太子港，法国的三个步兵团发生暴动。
他们拒绝参加在墨西哥的军事行动。
——第４９７页。
４８２ １８６５年法国政府要求英国政府把法英于１８４３年签订的关于互相引渡刑事犯的条约（见注３６９）扩大适用于政治犯，这个要求没有得到对方同意。
——第４９７页。
４８３ 在马克思的这封信上有弗·列斯纳写的如下字样：“寄自卡尔·马克思。
弗·列斯纳，１９０１年１月于伦敦”。
——第５０２页。
４８４ 从１８６６年３月１５日 到４月１０日左右，马克思在马尔吉特治病和休养。
——第５０３、５９３页。
４８５ 指１８６６年２月６日 英国议会开幕那天开始的，围绕提交议会讨论的关于在发生兽疫时给予牲畜主人以金钱补偿的法律草案进行的一场激烈的辩论。
辩论于２月２０日以通过该项法律而结束。
——第５０５、５０９页。
４８６ 意大利爱国者费利切·奥尔西尼由于组织行刺拿破仑第三未遂，于１８５８年３月被处死。
奥尔西尼被捕后，烧炭党人的秘密革命团体（１８３１年路易·波拿巴在意大利时曾加入这个团体）的最高温特写信给路易·波拿巴，提醒他在加入该团体时曾发誓为把意大利从异族人手中解放出来而斗争。
奥尔西尼死后，温特对拿破仑第三作出了正式的死刑判决。
——第５０６页。
４８７ 阿·罗雅尔的《拉宾的演说》（Ａ．Ｒｏｇｅａｒｄ．《ＬｅｓＰｒｏｐｏｓｄｅＬａｂｉｅｎｕｓ》）是１８６５年出版的一本激烈的抨击性小册子，小册子形式上是批评尤利乌斯·凯撒统治时的罗马帝国，实际上是批评拿破仑第三的帝国。
——第５０６页。
４８８ 切扎雷·奥尔西尼在１８６６年３月１３日的 总委员会会议上驳斥了鲁·沃尔弗关于在意大利似乎没有法国意义上的社会主义和社会主义者的声明，并且指出了马志尼对社会主义的敌视态度和他对科学的反动观点。
——第５０７页。
４８９ 南尼达·菲力浦斯作为国际的荷兰支部的成员，在她给马克思的信中总是详细地报道荷兰发生的事情，所以马克思戏称她为荷兰书记。
——第５０７页。
４９０ 马克思在这里根据格拉赫（Ｇｒａｃｈ）这个姓和古罗马改革者格拉古（Ｇｒａｃｃｈｕｓ）兄弟的姓的语音近似而玩的文字游戏。
马克思夫人燕妮把一千三百塔勒存入特利尔银行家格拉赫的银行，而格拉赫向存户隐瞒了自己的银行破产。
格拉赫的妻子答应在她得到遗产后归还这笔钱，燕妮·马克思根据她的请求没有对格拉赫提起诉讼（关于这件事，见马克思１８５５年３月８日给恩格斯的信） 。
但是从马克思后来的信件中看不出她是否偿还了他丈夫的债务。
马克思在这里指的大概是同这个问题有关的某个令人兴奋的消息。
——第５０８页。
４９１ 关于伦敦缝纫工人的罢工，见注２２７。
１８６６年４月２３日 ，伦敦的制筛工人宣布罢工，要求增加工资百分之十。
当天，罢工委员会分别给英格兰、苏格兰、爱尔兰各大城市去信，要求这一生产部门的工人不要在罢工期间到伦敦来应募工作。
在总委员会的帮助下，这样的信件也发到了法国和德国。
在１８６６年４月２４日总委员会的会议上，伦敦铁丝工人联合会委员佩提斯表示感谢总委员会对罢工者的协助，并宣布铁丝工人打算加入国际协会。
——第５１９页。
４９２ 指马克思从１８５１年８月到１８６２年３月持续十年以上为美国报纸《纽约每日论坛报》（《Ｎｅｗ－ＹｏｒｋＤａｉｌｙＴｒｉｂｕｎｅ》）定期撰稿的事。
——第５２２页。
４９３ 燕妮·马克思从１８６６年８月底至９月中在海滨休养。
——第５２５页。
４９４ 美国工人代表大会于１８６６年８月２０—２５日 在巴尔的摩举行。
出席大会的代表有六十人，代表加入工会的六万工人。
大会讨论了八小时工作日的立法问题、工人的政治活动问题、合作社问题、吸收全体工人参加工会的问题、罢工问题、居住条件问题等。
大会通过了建立全国劳工同盟的决定。
——第５３３页。
４９５ 后来查明马克思在１８６６年８月２３日给库格曼的信（ 见本卷第５２２—５２３页）到１８６６年１１月２７日 才收到。
——第５３５页。
４９６ 马克思在《资本论》第一卷第一版第一 章中概括了１８５９年出版的《政治经济学批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第３—１７７ 页）一书的内容。
在《资本论》德文第二版和以后各版中，《商品和货币》这一章成为第一卷的第一篇。
——第５３６页。
４９７ 马克思的这封信是对库格曼１８６６年１２月２３日 来信的答复；库格曼在信中曾向马克思建议找恩格斯和住在纽约的名医、过去的共产主义者同盟的积极活动家之一阿·雅科比帮忙借钱。
——第５３７页。
４９８ 马克思的父亲亨利希·马克思在摩塞尔地区有一个不大的葡萄园。
——第５３８页。
４９９ 指１８６０年１月２３日 签订的英法商约。
商约规定，法国放弃对英国出口货物所课的过高的保护关税，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。
商约授予法国向英国输入法国货物时大部分可以免税的权利。
商约签订后，由于英国货大量流入法国，国内市场上的竞争大大加剧，引起了法国工业家的不满。
——第５３８页。
５００ 指民主党在１８６６年１１—１２月的 国会选举中的失败，美国总统安·约翰逊就属于该党。
约翰逊执行和南部各州种植场主妥协的政策，反对给予黑人选举权。
选举的结果共和党人在国会中获得三分之二的选票，赢得了胜利。
——第５３８页。
５０１ 关于第一国际日内瓦代表大会（见注２７０）的报道，登载于英文版和法文版的《国际信使》报上。
英文版登载的日期是１８６７年２月２０日 ，３月１３、２０日和２７日，４月３、１０日和１７日。
法文版登载的日期是１８６７年３月９、１６、２３日和３０日，４月６、１３、２０日和２７日。
——第５４１页。
５０２ １８４５年１月马克思第一 次被驱逐出法国，这是基佐内阁根据普鲁士政府要求作出的。
驱逐的借口是，马克思参加了猛烈抨击普鲁士反动制度的《前进报》（《Ｖｏｒｗａｒｔｓ！》）的撰稿工作。
２月初，马克思被迫迁到比利时。
德国革命失败后马克思到了巴黎，１８４９年７月１９日 ，法国当局通知他，要把他从巴黎放逐到布列塔尼一个不利于健康的沼泽地区摩尔比安。
这一决定促使他于１８４９年８月２４日 离开巴黎前往伦敦。
——第５４５页。
５０３ 当时马克思关于把《资本论》译成法文的谈判失败了。
关于《资本论》的法文译本，见注４０６。
——第５４５页。
５０４ 克勒莫恩花园——十九世纪五十至七十年代伦敦的一个花园；１８７７年封闭了。
——第５５０页。
５０５ 黑和白——普鲁士国旗的颜色。
——第５５２页。
５０６ 库格曼寄给马克思一张自己的女儿弗兰契斯卡的照片，以及一张黑格尔的照片。
——第５５３页。
５０７ 库格曼在马克思于１８６７年４—５月间在他家里作客时说服了马克思写一篇关于价值形式的附录（见《资本论》第一卷第二版跋）。
——第５５４页。
５０８ 指接受盖尔特鲁黛·库格曼和田格夫人加入国际工人协会的事。
——第５５５页。
５０９ 弗莱里格拉特在自己的回信中对马克思的问题避而不答。
——第５５５页。
５１０ 指的是：（１）《东印度（孟加拉和奥里萨的饥荒）。
关于孟加拉和奥里萨的饥荒的文件和通讯，包括救灾委员会的报告以及孟加拉副省长和印度总督的备忘录。
根据１８６７年５月３１日下 院的指令刊印》（《ＥａｓｔＩｎｄｉａ（ＢｅｎｇａｌａｎｄＯｒｉｓｓａＦａｍｉｎｅ）．ＰａｐｅｒｓａｎｄＣｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｒｅｌａｔｉｖｅｔｏｔｈｅＦａｍｉｎｅｉｎＢｅｎｇａｌａｎｄＯｒｉｓｓａ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅＲｅ－ｐｏｒｔｏｆｔｈｅＦａｍｉｎｅＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎａｎｄｔｈｅＭｉｎｕｔｅｓｏｆｔｈｅＬｉｅｕｔｅｎ－ａｎｔＧｏｖｅｒｎｏｒｏｆＢｅｎｇａｌａｎｄｔｈｅＧｏｖｅｒｎｏｒＧｅｎｅｒａｌｏｆＩｎｄｉａ．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，３１Ｍａｙ１８６７》）；（２）《东印度（马德拉斯和奥里萨的饥荒）。
对尊敬的下院１８６７年７月４日的质询的答复。
根据１８６７年７月３０日下 院的指令刊印》（《ＥａｓｔＩｎｄｉａ（ＭａｄｒａｓａｎｄＯｒｉｓｓａＦａｍｉｎｅ）．ＲｅｔｕｒｎｔｏａｎＡｄｄｒ－ｅｓｓｏｆｔｈｅｈｏｎｏｕｒａｂｌｅｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｄａｔｅｄ４Ｊｕｌｙ１８６７．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，３０Ｊｕｌｙ１８６７》）；（３）《调整在作坊劳动的童工、青工和女工工时法，１８６７年８月２１日》（《ＡｎＡｃｔｆｏｒｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｔｈｅＨｏｕｒｓｏｆＬａｂｏｕｒｆｏｒＣｈｉｌｄｒｅｎ，ＹｏｕｎｇＰｅｒｓｏｎｓ，ａｎｄＷｏｍｅｎｅｍｐｌｏｙｅｄｉｎＷｏｒｋｓｈｏｐｓ，２ｌｓｔＡｕｇｕｓｔ１８６７》）。
——第５５６页。
５１１ 指曼彻斯特市内１８６７年９月１８日 那天爱尔兰芬尼亚社社员武装袭击囚车以营救两名被捕的芬尼亚社领导人（见注３９１）的那个地方。
——第５５９页。
５１２ １８６０年２月，马克思着手写他的抨击性著作《福格特先生》，他写信给当时他还不相识的西·路·波克罕，请求他提供关于１８４９—１８５０年存在于日内瓦的所谓“硫磺帮”（见注２７５）的全部情况。
波克罕答应了马克思的请求，并于２月１２日写信给马克思，提供了有关“硫磺帮”的最详尽的材料，马克思在《福格特先生》中引用这些材料来揭露卡·福格特对马克思及其拥护者的诬蔑。
从这个时候起，波克罕成了马克思和恩格斯的朋友。
——第５６１页。
５１３ 指卡·福格特评论１８６７年和平和自由同盟代表大会的文章，该文章发表于１８６７年９月１３日 《新苏黎世报》第２５４号。
福格特在文章中硬说波克罕在代表大会上的演说（见注３４１）是马克思替他起草的。
——第５６１页。
５１４ 马克思在《资本论》第一卷中，把墨西哥和多瑙河各公国的“抵债劳动”，看做隐蔽形式的奴隶制（见《资本论》第１卷第４章注４０）。
——第５６２页。
５１５ 指恩格斯写的马克思《资本论》第一卷的两篇书评。
其中之一由于库格曼的帮助发表在《未来报》上（见注４０３），而另一篇，恩格斯寄给了《莱茵报》，但该报未予发表（见注３９３）。
——第５６４、５６６页。
５１６ 指威·李卜克内西的小册子《我在柏林“国会”中讲了些什么》的附录；在附录中摘引了他１８６７年１０月在柏林工人联合会上的演说，马克思和恩格斯严厉批评了他的演说中关于暂时中止社会鼓动的主张（见本卷第３９６、４０８页）。
——第５７５、５８０页。
５１７ 马克思指的是《资本论》第一卷德文第一版的 几个章节。
在第一卷德文第二版和以后各版中，相当于这几个章节的是第八、十一、十二、十三章和二十四章。
——第５７７页。
５１８ 中校佐伊伯特是作家和维尔腾堡陆军部的官员，库格曼找了他帮忙发表马克思《资本论》第一卷的书评。
从库格曼１８６７年１１月３０日给恩格斯的信以及附在信中的佐伊伯特在１８６７年１１月２８日 写的一封信来看，佐伊伯特提出帮忙在下面几家报纸上发表这些书评，如《观察家报》、《士瓦本信使报》、《维尔腾堡邦报》等。
恩格斯分别为《观察家报》和《维尔腾堡邦报》写了书评（见注４１８和４２５）。
——第５８０页。
５１９ 指舒尔采—济本马克公司１８６７年底控告柏林毛纺织工厂的一个女工隐藏羊毛的案件。
在审讯期间揭发了企业主们的不光彩的伎俩，他们发给工人的羊毛是湿的，在加工期间羊毛的重量减轻了，于是公司就向工人课大量罚金。
这个案件轰动一时，在工人中引起了反响。
——第５８２页。
５２０ 指１８６５年３月２７日和３０日 威·李卜克内西在全德工人联合会柏林分会会议上的发言（见注１２９和１６３）。
——第５８６页。
５２１ 施特劳宾人（Ｓｔｒａｕｂｉｎｇｅｒ）是德国的流动的手工业帮工。
马克思、恩格斯和他们亲近的人用这种名称叫那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业者。
他们也用这个绰号来称呼某些参加当时德国工人运动、暴露出有小资产阶级宗派主义倾向的人，尤其是拉萨尔的全德工人联合会会员。
——第５８６页。
５２２ 引自马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２７ 页）。
——第５８７页。
５２３ 马克思的这篇同莱昂·菲力浦斯和 南尼达·菲力浦斯的信一 起发表在１９５６年《社会历史国际评论》上的《自白》和它的另外两个文本稍有出入。
这两个文本，一个是在马克思的女儿燕妮的 纪念册中保存下来的手抄稿，本卷发表的照片就是这个手抄稿的真迹复制品；另一个是劳拉·马克思的手抄稿（见《回忆马克思恩格斯》人民出版社１９５７年版第３０４—３０５页）。
——第５８８页。
５２４ 下面是在马克思的长女燕妮的纪念册中保存下来的马克思的《自白》的一种文本（见注５２３）的译文：您喜爱的优点： 一般人……………………… 纯朴。
 男人………………………… 刚强。
 女人………………………… 柔弱。
您的特点：………………………… 目标始终如一。
您对幸福的理解：…………………（ 没有答案）。
您对不幸的理解：…………………（ 没有答案）。
您能原谅的缺点：………………… 轻信。
您厌恶的缺点：…………………… 逢迎。
您讨厌的：…………………………马 丁·塔波尔、堇菜粉。
您喜欢做的事：…………………… 啃书本。
您喜爱的诗人：…………………… 但丁、埃斯库罗斯、莎士比亚、歌德。
您喜爱的散文家：………………… 狄德罗、莱辛、黑格尔、巴尔扎克。
您喜爱的英雄：……………………斯巴 达克、刻卜勒。
您喜爱的女英雄：………………… 甘泪卿。
您喜爱的花：……………………… 瑞香。
您喜爱的颜色：…………………… 红色。
您喜爱的眼睛和头发的颜色：……黑色。
您喜爱的名字：……………………燕妮 、劳拉。
您喜爱的菜：……………………… 鱼。
您厌恶的历史人物：………………（没有答案）。
您喜爱的格言：……………………人所 具有的我都具有。
您喜爱的座右铭：………………… 怀疑一切。
——第５８８—５８９ 页。
５２５ 暗指１８６５年９月２８日 在圣马丁堂举行的国际工人协会成立一周年庆祝晚会。
马克思同他的女儿们一起参加了晚会，在晚会参加者的演说中间穿插有音乐节目，唱歌和跳舞。
——第５９０页。
５２６ 指改革同盟（见注１０５）。
——第５９３页。
５２７ 燕妮·马克思指的是１８５６年她的德国之行。
她从１８５６年５月２２日 起到９月１０日左右同自己的三个女儿一起住在特利尔。
她到德国去的目的是探望她生病的母亲，她的母亲死于１８５６年７月２３日 。
——第５９８页。
５２８ １８６６年和１８６７年 以传单形式发表的两份《曼彻斯特席勒协会通告》是当时的席勒协会（见注２１）主席恩格斯直接参与起草的文件。
这两份《通告》揭示了他的广泛的社会活动的一个方面。
——第５９９页。
人 名 索 引Ａ阿伯康公爵，詹姆斯，汉密尔顿（Ａｂｅｒｃｏｒｎ，ＪａｍｅｓＨａｍｉｌｔｏｎ，Ｄｕｋｅｏｆ１８１１—１８８５）——爱尔兰总督（１８６６—１８６８和１８７４—１８７６）。
——第３８１、３８３、３８５页。
阿道夫（Ａｄｏｌｆ１８１７—１９０５）—— 拿骚公爵（１８３９—１８６６），卢森堡大公（１８９０—１９０５）。
——第４２０页。
阿尔米纽斯（Ａｒｍｉｎｉｕｓ公元前１７—公元２１）——日耳曼族凯鲁斯奇人的领袖，曾领导日耳曼部落反对罗马人的斗争，并于公元９年在条多堡森林中击败了罗马人。
——第３０２页。
阿克兰（Ａｃｌａｎｄ）——英国资产阶级激进主义者，十九世纪六十年代为改革同盟执行委员会委员。
——第３８５页。
阿拉戈，多米尼克·弗朗斯瓦（Ａｒａｇｏ，ＤｏｍｉｎｉｑｕｅＦｒａｎｏｉｓ１７８６—１８５３）—— 法国著名天文学家，物理学家和数学家；资产阶级政治活动家。
——第２８页。
阿林，威廉·菲力浦（Ａｌｌｅｎ，ＷｉｌｌｉａｍＰｈｉｌｌｉｐ１８４９左右—１８６７）—— 爱尔兰芬尼亚社社员，１８６７年秋因参加劫救芬尼亚社领导人凯利和迪集，被英国当局处死。
——第３９２、３９３、４０１、４０９、４２０页。
埃尔，爱德华·约翰（Ｅｙｒｅ，ＥｄｗａｒｄＪｏｈｎ１８１５—１９０１）—— 英国殖民官，牙买加总督（１８６４—１８６６），曾镇压１８６５年的黑人起义。
——第１６７页。
埃耳科伯爵，弗兰西斯·威姆斯·查特里斯·道格拉斯（Ｅｌｃｈｏ，ＦｒａｎｃｉｓＷｅｍｙｓｓＣｈａｒｔｅｒｉｓＤｏｕｇｌａｓ，Ｅａｒｌｏｆ１８１８—１９１４）——英国政治活动家，保守党人，议会议员，六十年代反对选举法的改革。
——第２４６页。
埃格利，约翰·雅科布（Ｅｇｌｉ，ＪｏｈａｎｎＪａｋｏｂ１８２５—１８９６）—— 瑞士地理学家和教员，１８８３年起为苏黎世大学教授，写有许多著作。
——第２８、１５３页。
埃卡尔特，路德维希（Ｅｃｋａｒｄｔ，Ｌｕｄｗｉｇ１８２７—１８７１）—— 奥地利政论家和政治活动家，小资产阶级民主主义者；奥地利和德国１８４８—１８４９年革命的参加者，革命失败后流亡瑞士，后迁居德国；１８６５年为德国人民党领导人之一和《德国周报》编辑，积极反对在普鲁士霸权下统一德国，１８６７年回到奥地利。
——第１６１、１６３页。
埃卡留斯，约翰·格奥尔格（Ｅｃｃａｒｉｕｓ，ＪｏｈａｎｎＣｅｏｒｇ１８１８—１８８９）—— 国际工人本卷中凡与马克思和恩格斯通信者用星花标出。
 运动和德国工人运动的著名活动家，工人政论家，职业是裁缝；侨居伦敦，正义者同盟盟员，后为共产主义者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教育协会的领导人之一，１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８７２），总委员会总书记（１８６７—１８７１），美国通讯书记（１８７０—１８７２），国际各次代表大会和代表会议的代表；１８７２年以前曾支持马克思，１８７２年春成为英国工联的改良派领袖。
——第１２、１５、１６、３６、５４、６６、７３、８１、８３、８９、１０５、１０６、１１３、１１６、１２８、１７７、１７８、１９５、１９９、２０１、２７１、３２２、３３９、３４２—３４７、３４９、３５２—３５４、３５８—３６０、３６３、３７５、３８２、４２４、４５３、４９６、４９９、５１６、５２６页。
埃斯库罗斯（Ａｉｓｃｈｙｌｏｓ公元前５２５—４５６）——杰出的古希腊剧作家，古典悲剧作家。
——第５８８、７０９页。
艾伦（Ａｌｌｅｎ）——英国医生，曾给马克思一家治过病。
——第２４、３７、１４４、１４８、１８４、１８６、１８７、２２４、２２６、５１６、５１７页。
艾希霍夫，卡尔·威廉（Ｅｉｃｈｈｏｆｆ，ＫａｒｌＷｉｌｈｅｌｍ１８３３—１８９５）——德 国社会党人和政论家，五十年代末因在刊物上揭露施梯伯的密探活动而受法庭审讯；１８６１—１８６６年流亡伦敦；１８６８年起为第一国际会员，第一批第一国际史学家之一；１８６９年起为德国社会民主工党党员。
——第１１６、１３８、１４２、２２７、２８２页。
艾因霍恩——见霍恩。
艾曾巴尔特，约翰·安得列阿斯（Ｅｉｓｅｎｂａｒｔ，ＪｏｈａｎｎＡｎｄｒｅａｓ１６６１—１７２７）——德国医生，眼科医师和外科医师，行医时运用真正的医学知识，同时兼用江湖医生的治疗方法；是德国民间创作《艾曾巴尔特医生》中的江湖医生的原型。
——第３７７页。
安（Ａｎｎｅ１６６５—１７１４）—— 英国女王（１７０２—１７１４）。
——第４０６页。
安凡丹，巴特尔米·普罗斯比尔（Ｅｎｆａｎｔｉｎ，ＢａｒｔｈéｌｅｍｙＰｒｏｓｐｅｒ１７９６—１８６４）——法国空想社会主义者，圣西门最亲信的门徒之一；同巴札尔一起领导圣西门学派。
——第１７５页。
安罗伊，阿·范（Ａｎｒｏｏｙ，Ａ．ｖａｎ）——扎耳特博默耳市的医生。
——第４４０页。
安罗伊，罕丽达（小耶特）·范（Ａｎｒｏｏｙ，Ｈｅｎｒｉｅｔｔｅ（Ｊｅｔｔｃｈｅｎ）ｖａｎ）——马克思的表妹，莱昂·菲力浦斯的女儿 ，阿·范·安罗伊的妻子。
——第４４０页。
安内克，弗里德里希（Ａｎｎｅｋｅ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１８—１８７２）——普鲁 士炮兵军官，１８４６年因政治信仰被革除军职；共产主义者同盟科伦支部的成员，１８４８年是科伦工人联合会的创始人之一，《新科伦报》编辑，民主主义者莱茵区域委员会委员；１８４９年为巴登—普法尔茨革命军中校；后站在北部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
——第４３２页。
昂德腊尔，加布里埃尔（Ａｎｄｒａｌ，Ｇａｂｒｉｅｌ１７９７—１８７６）—— 法国医生，病理学和治疗学教授，写有许多医学方面的著作。
——第２６页。
奥勃莱恩，迈克尔（Ｏ’Ｂｒｉｅｎ，Ｍｉｃｈａｅｌ死于１８６７年）——爱尔兰芬尼亚社社员，１８６７年秋因参加劫救芬尼亚社领导人凯利和迪集，被英国当局处死。
——第３９２、４０１页。
奥博尔斯基，路德维克（Ｏｂｏｒｓｋｉ，Ｌｕｄｗｉｋ１７８７—１８７３）—— 波兰上校，１８３０—１８３１年波兰起义的参加者，后为流亡者，“民主派兄弟协会”的活动家，１８４９年为巴登—普法尔茨革命军师长，国际总委员会委员（１８６５—１８６７），波兰流亡者联合会中央伦敦支部主席。
——第６８页。
奥顿诺凡罗萨（Ｏ’ＤｏｎｏｖａｎＲｏｓｓａ）——耶·奥顿诺凡罗萨的妻子，１８６５—１８６６年组织募捐救济爱尔兰政治犯的家属，起草了告爱尔兰妇女书，根据国际总委员会的决定，该呼吁书发表在１８６６年１月６日《工人辩护士报》上。
——第１８２、３２３页。
奥顿诺凡罗萨，耶利米（Ｏ’ＤｏｎｏｖａｎＲｏｓｓａ，Ｊｅｒｅｍｉａｈ１８３１—１９１５）—— 爱尔兰芬尼亚社的创始人和领导人之一，《爱尔兰人民报》的发行人（１８６３—１８６５），１８６５年被捕，被判处无期徒刑，１８７０年获赦，不久就流亡美国，在那里领导芬尼亚社；八十年代脱离政治生活。
——第３２３页。
奥尔科特，路易莎·梅伊（Ａｌｃｏｔｔ，ＬｏｕｉｓａＭａｙ１８３２—１８８８）—— 美国女作家，写有许多供青年阅读的小说。
——第５４８页。
奥尔西尼，费利切（Ｏｒｓｉｎｉ，Ｆｅｌｉｃｅ１８１９—１８５８）——意大利革命家，资产阶级民主主义者和共和主义者，争取意大利民族解放和统一斗争的著名参加者之一；因谋刺拿破仑第三被处死刑。
——第１９３、５０６页。
奥尔西尼，切扎雷（Ｏｒｓｉｎｉ，Ｃｅｓａｒｅ）——意大利政治流亡者，国际总委员会委员（１８６６—１８６７），曾在美国宣传国际的思想；费利切·奥尔西尼的兄弟。
——第１９３、１９６、２０１、２０６、５０６、５０７、５１１页。
奥弗贝克，约翰·阿道夫（Ｏｖｅｒｂｅｃｋ，ＪｏｈａｎｎＡｄｏｌｆ１８２６—１８９５）——德 国考古学家，写有许多著作。
——第２９页。
奥古斯都（Ａｕｇｕｓｔｕｓ公元前６３—公元１４）——罗马皇帝（公元前２７—公元１４）。
——第２７３页。
奥维尔斯顿男爵，赛米尔·琼斯·劳埃德（Ｏｖｅｒｓｔｏｎｅ，ＳａｍｕｅｌＪｏｎｅｓＬｏｙｄ，Ｂａｒｏｎ１７９６—１８８３）—— 英国银行家，资产阶级经济学家，“通货原理”学派的拥护者。
——第１５１页。
奥哲尔，乔治（Ｏｄｇｅｒ，Ｇｅｏｒｇｅ１８２０—１８７７）——英国工联改良派领袖之一，职业是鞋匠，曾参加建立工联伦敦理事会，１８６２—１８７２年为理事会书记，英国波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和工人代表同盟盟员，１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８７１）和 主席（１８６４—１８６７），伦敦代表会议（１８６５）和日内瓦代表大会（１８６６）的参加者，曾参加改革同盟执行委员会，在争取英国选举改革的斗争期间与资产阶级有勾结；１８７１年反对巴黎公社和拒绝在总委员会的宣言《法兰西内战》上签名，他的背叛行为遭到总委员会的谴责，于是退出总委员会；后来继续大肆诽谤国际领导和公社参加者。
——第１２、１１２、１１８、１２２、１３６、１９６、１９８、２５６、３４８、３５９、４７７、５２５、５２６、５３６页。
Ｂ巴登格——见拿破仑第三。
巴尔扎克，奥诺莱·德（Ｂａｌｚａｃ，Ｈｏｎｏｒéｄｅ１７９９—１８５０）—— 伟大的法国现实主义作家。
——第２８０、７０９页。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗维奇（，１８１４—１８７６）—— 俄国无政府主义者，马克思主义的敌人；在第一国际内进行阴谋破坏活动，在海牙代表大会（１８７２）上被开除出国际。
——第１７、１８、１０７、１１３、３４４、３５９、５９６页。
巴斯德，路易（Ｐａｓｔｅｕｒ，Ｌｏｕｉｓ１８２２—１８９５）——杰出的法国学者，微生物学奠基人。
——第２２７页。
巴特勒，本杰明·富兰克林（Ｂｕｔｌｅｒ，ＢｅｎｊａｍｉｎＦｒａｎｋｌｉｎ１８１８—１８９３）—— 美国政治活动家和将军，共和党左翼领袖之一；美国内战时期攻占新奥尔良时为远征军的指挥官，新奥尔良的军事长官（１８６２）。
——第１６２页。
白恩士，莉迪娅（莉希）（Ｂｕｒｎｓ，Ｌｙｄｉａ（Ｌｉｚｚｙ）１８２７—１８７８）—— 爱尔兰女工，爱尔兰民族解放运动的参加者；恩格斯的夫人。
——第２７、３９、４６、７４、８１、１１２、１２３、１２５、１４１、１４３、１４５、１５０、１５６、１５７、１６４、１６７、１８２、１９２、１９７、２００、２１２、２２７、２３５、２４７、２５５、２７４、２７６、２９１、２９５、３０４、３０７、３１３、３１６、３１８、３２２、３２６、３３２、３７０、３７５、３９８、４１２页。
白恩士（又译：彭斯，朋斯），罗伯特（Ｂｕｒｎｓ，Ｒｏｂｅｒｔ１７５９—１７９６）—— 伟大的苏格兰民主义诗人。
——第７４页。
班迪亚，亚诺什（Ｂａｎｇｙａ，Ｊａｎｏｓ１８１７—１８６８）——匈牙利新闻记者和军官，匈牙利１８４８—１８４９年革命的参加者；革命失败后成为科苏特的国外密使，同时也是秘密警探；后来改名穆罕默德贝伊到土耳其军队中供职，在切尔克斯人反俄战争时期作为土耳其间谍在高加索进行活动（１８５５—１８５８）。
——第９３、１３９、４８５页。
包令，约翰（Ｂｏｗｒｉｎｇ，Ｊｏｈｎ１７９２—１８７２）——英国政治活动家，语言学家和文学家，边沁的信徒，自由贸易派；五十年代是英国在远东实施殖民政策的高级官员。
——第５９０页。
鲍利，莱茵霍尔特（Ｐａｕｌｉ，Ｒｅｉｎｈｏｌｄ１８２３—１８８２）——德国历史学家，写有许多英国历史著作。
——第２９页。
鲍威尔，埃德加尔（Ｂａｕｅｒ，Ｅｄｇａｒ１８２０—１８８６）——德国政论家，青年黑格尔分子；１８４８—１８４９年革命后流亡英国；１８５９年为伦敦《新时代》编辑；１８６１年大赦后为普鲁士官员。
——第４０、２４５、４８０页。
倍倍尔，奥古斯特（Ｂｅｂｅｌ，Ａｕｇｕｓｔ１８４０—１９１３）——德国工人运动和国际工人运动的杰出活动家，职业是旋工；１８６７年起领导德意志工人协会联合会，第一国际会员，１８６７年起为国会议员，德国社会民主党创始人和领袖之一，曾进行反对拉萨尔派的斗争，普法战争时期站在无产阶级国际主义立场，支持巴黎公社；第二国际的活动家，１８８９、１８９１和１８９３年国际社会主义工人代表大会代表；马克思和恩格斯的 朋友和战友，在九十年代和二十世纪初反对改良主义和修正主义，但是也犯过一系列中派性质的错误，特别是在他活动的后期。
——第４０８页。
贝多芬，路德维希·万（Ｂｅｅｔｈｏｖｅｎ，Ｌｕｄｗｉｇｖａｎ１７７０—１８２７）—— 伟大的德国作曲家。
——第５９０页。
贝尔，威廉（Ｂａｅｒ，Ｗｉｌｈｅｌｍ死于１８７２年）——德国化学家和物理学家。
——第２８页。
贝尔格豪斯，亨利希（Ｂｅｒｇｈａｕｓ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ１７９７—１８８４）——德 国地理学家和地图学家，编制过许多地图集。
——第２９页。
贝克尔，伯恩哈特（Ｂｅｃｋｅｒ，Ｂｅｒｎｈａｒｄ１８２６—１８８２）——德 国政论家和历史学家，拉萨尔分子，全德工人联合会主席（１８６４—１８６５），后来加入爱森纳赫派；国际海牙代表大会（１８７２）代表。
——第１１、３１、３６、３７、５５、６３、７３、８９、１０６、１１５、１１７、１２３、１２６、１３３、１３７、１３９、１４３、１６３、４２３、４４１、４４２、４４８、４５７、４７２、４７９、４８５、４８６、４９２、５８６页。
贝克尔，海尔曼·亨利希（Ｂｅｃｋｅｒ，ＨｅｒｍａｎｎＨｅｉｎｒｉｃｈ１８２０—１８８５）（“红色贝克尔”ｄｅｒ《ｒｏｔｅＢｅｃｋｅｒ》）——德国法学家和政论家，科伦工人和业主联合会的领导人之一，民主主义者莱茵区域委员会委员；《西德意志报》的发行人（１８４９年５月—１８５０年７月） ；１８５０年起是共产主义者同盟盟员，科伦共产党人案件（１８５２）的被告之一，被判五年徒刑；六十年代是进步党人，后来成为民族自由党人，普鲁士众议院议员（１８６２—１８６６），后为国会议员（１８６７—１８７４）；１８７５年起为科伦市长。
——第３８、３９、４３、５５、６１、７５页。
贝克尔，约翰·菲力浦（Ｂｅｃｋｅｒ，ＪｏｈａｎｎＰｈｉｌｉｐｐ１８０９—１８８６）——德 国工人运动和国际工人运动的著名活动家，职业是制刷工；三十至四十年代德国和瑞士民主主义运动的参加者，１８４８—１８４９年革命的积极活动家；巴登—普法尔茨起义失败后流亡国外，第一国际著名活动家之一，在瑞士的国际德国人支部的组织者，国际伦敦代表会议（１８６５）和国际各次代表大会代表，《 先驱》杂志（１８６６—１８７１）的编辑；马克思和恩格斯的朋友和战友。
——第３１、１２８、１６６、３４９、３５２、３５９、３７５、４８４、４８６、４９１、４９４—４９８、５００、５２５、５２６、５４２、５４３、５６６、５６７、５８７、５８９—５９１、５９６页。
贝律兹，让·比埃尔（Ｂéｌｕｚｅ，ＪｅａｎＰｉｅｒｒｅ１８２１—１９０８）—— 法国小资产阶级社会主义者，职业是红木工，卡贝的学生和信徒，“劳动信贷”银行经理（１８６２—１８６８），合作运动机关报《联合》杂志的创办人之一，国际会员，后来脱离了工人运动。
——第９４页。
贝奈德克，路德维希（Ｂｅｎｅｄｅｋ，Ｌｕｄｗｉｇ１８０４—１８８１）—— 奥地利将军，１８６６年奥普战争时期任奥军总司令。
——第２０２、２２２、２３１、５１８页。
贝塔，亨利希（Ｂｅｔａ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ）（贝特齐希Ｂｅｔｔｚｉｅｃｈ的笔名）——德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，侨居伦敦，金克尔的拥护者。
——第２６８、３６９、３７１页。
贝特齐希——见贝塔。
本德尔（Ｂｅｎｄｅｒ）——伦敦书商，德国小资产阶级流亡者机关报《伦敦报》（１８６４—１８６７）的出版者。
——第３６、４４、６３、８９、１０３、１０５、３６９、４４６、４９５页。
比耳斯，艾德蒙（Ｂｅａｌｅｓ，Ｅｄｍｏｎｄ１８０３—１８８１）——英国法学家，资产阶级激进派；英国波兰独立全国同盟主席，英国奴隶解放协会会员，美国内战期间支持北部；１８６５—１８６９年为改革同盟主席。
——第８５—８６、１２２、２４６、４４３、４５１、４５２页。
比勒，卡尔·施廷·安德森（Ｂｉｌｌｅ，ＣａｒｌＳｔｅｅｎＡｎｄｅｒｓｅｎ１８２８—１８９８）—— 丹麦新闻工作者和政治活动家，属于民族自由党，《日报》的编辑和所有者，下院议员。
——第６页。
比斯康普，埃拉尔特（Ｂｉｓｋａｍｐ，Ｅｌａｒｄ）——德国民主主义者，新闻工作者，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，革命失败后流亡国外，曾参加伦敦的德国流亡者办的刊物《人民报》编辑部，该报在马克思直接参与下出版。
——第１０７页。
比斯利，爱德华·斯宾塞（Ｂｅｅｓｌｙ，ＥｄｗａｒｄＳｐｅｎｃｅｒ１８３１—１９１５）—— 英国历史学家和政治活动家，资产阶级激进派，实证论者，伦敦大学教授；１８６４年９月２８日圣马丁堂大会的参加者，曾积极参加１８６７年选举改革运动；１８７０—１８７１在英国报刊上为第一国际和巴黎公社辩护，同马克思保持友好关系。
——第４１、１２８、１５０、２２６、２３５、３３１、３４６、３５７、３７５、４４３页。
庇护九世（ＰｉｕｓＩＸ１７９２—１８７８）—— 罗马教皇（１８４６—１８７８）。
——第２７１、３８０、３８２页。
俾斯麦，奥托（Ｂｉｓｍａｒｃｋ，Ｏｔｔｏ１８１５—１８９８）——公爵，普鲁士和德国国家活动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾任驻彼得堡大使（１８５９—１８６２）和驻巴黎大使（１８６２）；普鲁士首相（１８６２—１８７２和１８７３—１８９０） ；北德意志联邦首相（１８６７—１８７１）和德 意志帝国首相（１８７１—１８９０）；以反革命的方法实现了德国的统一；工人运动的死敌，１８７８年颁布了反社会党人非常法。
——第７、４０、４９、５０、５５—５９、６３、６５、７２、７６—７８、８８、９８、１２６、１３３、１４３、１４７、１６３、１６７、１７１、１７４、１７９、１８３、２００、２０１、２０３、２０５—２０７、２０９、２１２—２１４、２１８、２２０、２２２、２２４、２２８、２３２、２３７、２３８、２４１—２４３、２４７、２４８、２５２、２５３、２７１—２７３、２７８、２８１、２８４—２８６、２９４、２９７、２９８、３０１、３０３、３０４、３４０、３４４、３５０、３６０、３７６、３８０、３８３、３８７、３９９、４１１、４１４、４２０、４２９、４３０、４５０、４５５—４５８、４６０、４６５、４６６、４９０、５１８、５３５、５５２、５８７页。
毕尔格尔斯，亨利希（Ｂｕｒｇｅｒｓ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ１８２０—１８７８）——德 国激进派政论家，《莱茵报》撰稿人（１８４２—１８４３），１８４８年是共产主义者同盟科伦支部成员，《新莱茵报》编辑之一；１８５０年起是共产主义者同盟中央委员会委员，因科伦共产党人案件（１８５２）被判处六年徒刑；六十年代为民族联盟盟员和杜塞尔多夫《莱茵报》的编辑。
——第８７、１６６、３５５、３９０、４０９、４１４、４１６、４９８页。
毕希纳，路德维希（Ｂｕｃｈｎｅｒ，Ｌｕｄｗｉｇ１８２４—１８９９）——德 国资产阶级哲学家和自然科学家，庸俗唯物主义的代表人物，自由党人；日内瓦资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会（１８６７）的参加者。
——第３５７、５４５、５４６、５７１页。
卞尼格先，鲁道夫（Ｂｅｎｎｉｇｓｅｎ，Ｒｕｄｏｌｆ１８２４—１９０２）——德 国政治活动家，主张在普鲁士领导下“自上”统一德国；１８５９—１８６７年为民族联盟主席，１８６７年起为代表大资产阶级利益的民族自由党右翼首领，德意志帝国国会议员（１８７１—１８８３和１８８７—１８９８） 。
——第２１８、２７３、２９４页。
波克罕，西吉兹蒙特·路德维希（Ｂｏｒｋｈｅｉｍ，ＳｉｇｉｓｍｕｎｄＬｕｄｗｉｇ１８２５—１８８５）——德国政论家，民主主义者；１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者，起义失败后流亡国外；１８５１年起是伦敦商人；同马克思和恩格斯保持友好关系。
——第８８、１０８、２２７、２８３、３１７、３２２、３２４、３２７、３４０、３４２、３４３、３５７—３６３、３６５—３６８、３７０—３７３、３７７、３９５—３９８、４０２、４０７、４１５、５６０—５６３、５６５、５６６、５７８、５９７页。
波洛克，乔治（Ｐｏｌｌｏｃｋ，ＧｅｏｒｇｅＤ．）——英国军医，１８６７年向议会提呈关于英国监狱中的政治犯待遇报告的专门委员会委员。
——第３２３页。
波拿巴，路易——见拿破仑第三。
波拿巴，欧仁·路易·让·约瑟夫（Ｂｏｎａｐａｒｔｅ，ＥｕｇèｎｅＬｏｕｉｓＪｅａｎＪｏｓｅｐｈ１８５６—１８７９）—— 拿破仑第三的儿子，出生时得到“帝国亲王”的封号。
——第３４１页。
波拿巴，约瑟夫·沙尔·保尔，拿破仑亲王（Ｂｏｎａｐａｒｔｅ，ＪｏｓｅｐｈＣｈａｒｌｅｓＰａｕｌ，ｐｒｉｎｃｅＮａｐｏｌéｏｎ１８２２—１８９１）——日 罗姆·波拿巴之子，拿破仑第三的堂弟，在其长兄死后（１８４７）改名日罗姆，第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员，绰号普隆普隆和红色亲王。
——第５６、８４页。
波特尔，乔治（Ｐｏｔｔｅｒ，Ｇｅｏｒｇｅ１８３２—１８９３）——英国工联改良派领袖之一，职业是木工，工联伦敦理事会理事和建筑工人联合会的领导人之一，《蜂房报》的创办人和出版人，在该报一贯实行同自由资产阶级妥协的政策。
——第１７、３５、１１８、１２１、１３２、１３６、１９９、２０５、３４８页。
伯恩德斯（Ｂｅｒｎｄｅｓ）——德国小资产阶级民主主义者，十九世纪六十年代侨居伦敦。
——第１１４页。
伯恩施托尔夫，阿尔勃莱希特（Ｂｅｒｎｓｔｏｒｆｆ，Ａｌｂｒｅｃｈｔ１８０９—１８７３）—— 伯爵，普鲁士外交家，驻伦敦公使（１８５４—１８６１），外交大臣（１８６１—１８６２），驻伦敦大使（１８６２—１８７３）。
——第２８６页。
伯麦，雅科布（Ｂｏｈｍｅ，Ｊａｋｏｂ１５７５—１６２４）——德国手工业者，神秘主义哲学家。
——第３９４、５７８页。
勃朗，路易（Ｂｌａｎｃ，Ｌｏｕｉｓ１８１１—１８８２）——法国小资产阶级社会主义者，历史学家；１８４８年临时政府成员和卢森堡委员会主席；采取同资产阶级妥协的立场；１８４８年８月流亡英国，在伦敦的小资产阶级流亡者领导人之一。
——第４２、２１３、３４４、３５４页。
博勃钦斯基，康斯坦丁（Ｂｏｂｃｚｙｎｓｋｉ，Ｋｏｎｓｔａｎｔｙ）——１８６３年波兰起义的参加者，后侨居伦敦，国际总委员会委员（１８６５—１８６８），波兰通讯书记（１８６６年５月起），伦敦代表会议（１８６５）的参加者。
——第１７４、１９６页。
博尔夏特，路易（Ｂｏｒｃｈａｒｄｔ，Ｌｏｕｉｓ）——德国医生，恩格斯在曼彻斯特的熟人之一。
——第６、２０、９１、９９、４４６页。
博勒特，亨利希（Ｂｏｌｌｅｔｅｒ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ）——在伦敦的德国侨民，索荷区拿骚街２号一家小饭馆老板，工人经常在他的饭馆里开会；伦敦德意志工人共产主义教育协会会员；国际总委员会委员（１８６４年１１月—１８６５年），１８６５年伦敦代表会议的参加者。
——第１０２、２２１页。
博雷加德，比埃尔·古斯达夫·土坦（Ｂｅａｕｒｅｇａｒｄ，ＰｉｅｒｒｅＧｕｓｔａｖｅＴｏｕｔａｎｔ１８１８—１８９３）—— 美国将军，对墨西哥战争（１８４６—１８４８）的参加者，美国内战时期（１８６１—１８６５）为南军指挥官。
——第２０、４６４页。
博林，弗里德里希（Ｂｏｅｌｌｉｎｇ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１６—１８８４）——德 国商人，恩格斯的妹妹海德维希的丈夫。
——第４２８、５１４页。
博伊斯特，弗里德里希（Ｂｅｕｓｔ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８０９—１８８６）—— 伯爵，萨克森和奥地利的反动国家活动家，反对在普鲁士霸权下统一德国并支持德国各小邦的独立；１８４９—１８６６年历任萨克森政府大臣；奥匈帝国外交大臣（１８６６—１８７１）和首相（１８６７—１８７１），奥匈帝国驻伦敦大使（１８７１—１８７８）和巴 黎大使（１８７８—１８８２）。
——第１６６、２８２、３６０页。
博伊斯特，弗里德里希（Ｂｅｕｓｔ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１７—１８９９）——普鲁 士军官，因政治信仰退伍，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者；革命被镇压后流亡瑞士，任教育学教授；日内瓦资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会（１８６７）的参加者。
——第３５８页。
布奥尔绍恩施坦，卡尔·斐迪南（ＢｕｏｌＳｃｈａｕｅｎｓｔｅｉｎ，ＫａｒｌＦｅｒｄｉｎａｎｄ１７９７—１８６５）——伯爵，奥地利国家活动家和外交家，驻彼得堡公使（１８４８—１８５０），后为驻伦敦公使（１８５１—１８５２），曾任首相兼外交大臣（１８５２—１８５９）。
——第４０页。
布尔克哈德，阿·（Ｂｕｒｋｈａｒｄ，Ａ．）——在曼彻斯特的德国流亡者，十九世纪六十年代为席勒协会理事会秘书。
——第６０２页。
布赫尔，洛塔尔（Ｂｕｃｈｅｒ，Ｌｏｔｈａｒ１８１７—１８９２）——普鲁士官员，政论家；１８４８年是普鲁士国民议会议员，属于中间派左翼，１８４８—１８４９年革命失败后流亡伦敦；后为民族自由党人，俾斯麦的拥护者。
——第３１、４０、２８３、２８５、４１４、４８０、４９１、５７９、５８７页。
布拉斯，奥古斯特（Ｂｒａβ，Ａｕｇｕｓｔ１８１８—１８７６）——德国新闻工作者，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，革命失败后流亡瑞士；六十年代起是俾斯麦的拥护者，《北德总汇报》发行人。
——第３０３、３２３页。
布莱德洛，查理（Ｂｒａｄｌａｕｇｈ，Ｃｈａｒｌｅｓ１８３３—１８９１）—— 英国新闻工作者和政治活动家，资产阶级激进派，《国民改革者》周刊的编辑，巴黎公社以后猛烈攻击马克思和国际工人协会。
——第１９３、３７９、３８５页。
布莱克本，弗兰西斯（Ｂｌａｃｋｂｕｒｎｅ，Ｆｒａｎｃｉｓ１７８２—１８６７）—— 爱尔兰法学家和国家活动家，担任英国爱尔兰司法行政机构中的重要职务。
——第３８３、３８７页。
布莱特，约翰（Ｂｒｉｇｈｔ，Ｊｏｈｎ１８１１—１８８９）——英国厂主，资产阶级政治活动家，自由贸易派领袖之一和反谷物法同盟创始人之一；六十年代初起为自由党左翼领袖；历任自由党内阁的大臣。
——第１２、１７、５１、５４、１０２、１７１、１９９、３０４、４３４、４３８页。
布赖特施韦特，奥托·路德维希（Ｂｒｅｉｔｓｃｈｗｅｒｔ，ＯｔｔｏＬｕｄｗｉｇ１８３６—１８９０）（笔名路·奥托Ｌ．Ｏｔｔｏ）——德国新闻工作者，国际总委员会委员（１８６４），西班牙通讯书记（１８６６）。
——第３６页。
布兰克，艾米尔（Ｂｌａｎｋ，Ｅｍｉｌ）——恩格斯的外甥，卡尔·艾米尔·布兰克的儿子。
——第２６９页。
布兰克，卡尔·艾米尔（Ｂｌａｎｋ，ＫａｒｌＥｍｉｌ１８１７—１８９３）——德 国商人，四十至五十年代接近社会主义观点；恩格斯的妹妹玛丽亚的丈夫。
——第５８、６０页。
布兰克，玛丽亚（Ｂｌａｎｋ，Ｍａｒｉｅ）——恩格斯的外甥女，卡尔·艾米尔·布兰克的女儿。
——第５２４页。
布朗，约翰（Ｂｒｏｗｎ，Ｊｏｈｎ１８００—１８５９）——美国农民，废奴运动革命派著名活动家之一；堪萨斯反奴隶主武装斗争（１８５４—１８５６）的积极参加者，１８５９年打算在弗吉尼亚州发动黑奴起义，被送交法院，后被处死。
——第３９３页。
布朗纳，爱德华（Ｂｒｏｎｎｅｒ，Ｅｄｕａｒｄ）——德国医生，小资产阶级民主主义者，１８４９年巴登制宪议会议员，后侨居英国。
——第３２、３８、４３５页。
布里奇斯，约翰·亨利（Ｂｒｉｄｇｅｓ，ＪｏｈｎＨｅｎｒｙ１８３２—１９０６）—— 英国实证论哲学家，孔德主义者；职业是医生，《共和国》周报的撰稿人。
——第２２６页。
布林德，弗雷德里卡（Ｂｌｉｎｄ，Ｆｒｉｅｄｅｒｉｋｅ）——卡尔·布林德的妻子。
——第２１６页。
布林德，卡尔（Ｂｌｉｎｄ，Ｋａｒｌ１８２６—１９０７）——德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，１８４８—１８４９年巴 登革命运动的参加者，五十至六十年代初是伦敦德国小资产阶级流亡者的领袖之一；后为民族自由党人；普法战争期间是极端沙文主义者。
——第２７、３２—３４、３６—３８、５２、５９、７３、７９、８２、８６、９０、９５—９７、１００、１０１、１０３、１０６、１１４、１４６、１９１、２１５—２１７、２２１、２２９、３６９、４２９、４３３、４３５—４３７、４４０、４５５、５５２、５８７页。
布龙，卡尔（Ｂｒｕｈｎ，Ｋａｒｌ生于１８０３年）——德国新闻工作者，共产主义者同盟盟员，１８５０年被开除出同盟；维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团的拥护者；六十年代为在汉堡出版的拉萨尔派机关报《北极星》的编辑。
——第２６、９２—９４、１０３、１０６、４４０、４４１、４７９页。
布吕姆，巴贝塔（小贝尔）（Ｂｌｕｍ，Ｂａｂｅｔｔｅ（Ｂｅｌｃｈｅｎ）约１７９１—１８６５）——马克思的姑母。
——第１５７页。
布斯特拉巴——见拿破仑第三。
Ｃ查理五世（ＫａｒｌＶ１５００—１５５８）——所 谓神圣罗马帝国皇帝（１５１９—１５５６）和西班牙国王（１５１６—１５５６），称查理一世；拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济金根》中的查理五世就是他。
——第４５页。
Ｄ达尔文，查理·罗伯特（Ｄａｒｗｉｎ，ＣｈａｒｌｅｓＲｏｂｅｒｔ１８０９—１８８２）—— 伟大的英国自然科学家，科学的进化生物学的奠基人。
——第９８、２５０、２６０、２６１、４１０、４６９、５３４、５９０页。
戴维斯，杰弗逊（Ｄａｖｉｓ，Ｊｅｆｆｅｒｓｏｎ１８０８—１８８９）——美国政治活动家，大种植场主奴隶主，属于民主党，南部奴隶主叛乱策划者之一；美国对墨西哥战争（１８４６—１８４８）的积极参加者；曾任美国陆军部长（１８５３—１８５７），南部同盟总统（１８６１—１８６５）。
——第４６４页。
戴维逊，阿·（Ｄａｖｉｓｓｏｎ，Ａ．）——十九世纪六十年代为席勒协会理事会秘书。
——第６０６页。
但丁·阿利格埃里（ＤａｎｔｅＡｌｉｇｈｉｅｒｉ１２６５—１３２１）—— 伟大的意大利诗人。
——第７０９页。
得比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密斯·斯坦利（Ｄｅｒｂｙ，ＥｄｗａｒｄＧｅｏｒｇｅＧｅｏｆｆｒｅｙＳｍｉｔｈＳｔａｎｌｅｙ，Ｅａｒｌｏｆ１７９９—１８６９）——英国国家活动家，托利党领袖，十九世纪下半叶为保守党领袖之一；曾任内阁首相（１８５２、１８５８—１８５９、１８６６—１８６８）。
——第３０４、３２３、３９２、５４７页。
德·巴普，塞扎尔（ＤｅＰａｅｐｅ，Ｃéｓａｒ１８４２—１８９０）—— 比利时工人运动和社会主义运动的著名活动家，印刷工人，后为医生，国际比利时支部创建人之一，比利时联合会委员会委员，国际伦敦代表会议（１８６５）、洛桑代表大会（１８６７）、布鲁塞尔代表大会（１８６８）、巴塞尔代表大会（１８６９）和伦敦代表会议（１８７１）的代表；海牙代表大会（１８７２）以后曾一度支持巴枯宁派；比利时工人党创建人之一（１８８５）。
——第４８６、４９２页。
德尔，威廉（Ｄｅｌｌ，Ｗｉｌｌｉａｍ）——英国工人运动和民主动活动家，裱糊工，英国波兰独立全国同盟盟员，１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６９）和 财务委员（１８６５、１８６６—１８６７），１８６５年伦敦代表会议的参加者；改革同盟的领导人之一。
——第８６、２５６、４５２页。
德朗克，恩斯特（Ｄｒｏｎｋｅ，Ｅｒｎｓｔ１８２２—１８９１）——德国政论家，最初是“真正的社会主义者”，后来是共产主义者同盟盟员和《新莱茵报》编辑之一；１８４８—１８４９年革命后流亡英国；１８５０年共产主义者同盟分裂时拥护马克思和恩格斯；后来脱离政治活动而经商。
——第１０８、１１１、１１８、１２２、１３８、１６０、２２４、２２７、３２５、３２６、３５８、３６３、３６４、３６７页。
德雷泽曼（Ｄｒｅｓｅｍａｎｎ）——十九世纪六十年代为《杜塞尔多夫日报》编辑。
——第１０４页。
德穆特，海伦（Ｄｅｍｕｔｈ，Ｈｅｌｅｎｅ１８２３—１８９０）——马克思 家的女佣和忠实的朋友。
——第２５４、４４７、５５０页。
德尼，复托吉隆·德（Ｄｅｎｉｓ，Ｃｈａｔｅａｕｇｉｒｏｎｄｅ）——法国政论家。
——第１７５页。
德努阿尔，茹尔（Ｄｅｎｏｕａｌ，Ｊｕｌｅｓ）——法国小资产阶级民主主义者，１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６５）。
——第１０７页。
笛卡儿，勒奈（Ｄｅｓｃａｒｔｅｓ，Ｒｅｎé１５９６—１６５０）——杰出的法国二元论哲学家、数学家和自然科学家。
——第３６０页。
迪集（Ｄｅａｓｙ）——爱尔兰芬尼亚社领导人之一。
——第３９２页。
迪斯累里，本杰明，贝肯斯菲尔德伯爵（Ｄｉｓｒａｅｌｉ，Ｂｅｎｊａｍｉｎ，ＥａｒｌｏｆＢｅａｃｏｎｓｆｉｅｌｄ１８０４—１８８１）—— 英国国家活动家和作家，托利党领袖之一，十九世纪下半叶为保守党领袖，曾任财政大臣（１８５２、１８５８—１８５９和１８６６—１８６８） ，内阁首相（１８６８和１８７４—１８８０） 。
——第２２５、２４６、３７８、４３９、５７０页。
狄慈根，约瑟夫（Ｄｉｅｔｚｇｅｎ、Ｊｏｓｅｐｈ１８２８—１８８８）——德国社会民主党人，自学成功的哲学家，独立地得出辩证唯物主义的若干原理；职业是制革工人。
——第３９１、３９４、５７８页。
狄德罗，德尼（Ｄｉｄｅｒｏｔ，Ｄｅｎｉｓ１７１３—１７８４）——杰出的法国哲学家，机械唯物主义的代表，无神论者，法国革命资产阶级的思想家之一，启蒙运动者，百科全书派领袖。
——第５８８、７０９页。
狄克逊（Ｄｉｃｋｓｏｎ）——英国军官，十九世纪六十年代为改革同盟领导人之一。
——第３８５页。
第欧根尼·拉尔修（ＤｉｏｇｅｎｅｓＬａｅｒｔｉｕｓ三世纪）——古希腊的哲学史家，古代哲学家丛书的编纂者。
——第３０３页。
丁铎尔，约翰（Ｔｙｎｄａｌｌ，Ｊｏｈｎ１８２０—１８９３）——英国物理学家。
——第４６、７３、９２、１７１、５９０页。
窦尼盖斯，弗兰茨·亚历山大·弗里德里希·威廉（Ｄｏｎｎｉｇｅｓ，ＦｒａｎｚＡｌｅｘａｎｄｅｒＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１８１４—１８７２）——德国历史学家和外交家，兰克的学生，写有许多关于德国中世纪史方面的著作；１８６２—１８６４年任巴伐利亚驻瑞士公使。
——第１０页。
窦尼盖斯，海伦娜（Ｄｏｎｎｉｇｅｓ，Ｈｅｌｅｎｅ１８４５—１９１１）——弗 里德里希·威廉·窦尼盖斯的女儿，罗马尼亚贵族腊科维茨的妻子。
——第１０、１９、１２６、１７０页。
杜邦，欧仁（Ｄｕｐｏｎｔ，Ｅｕｇèｎｅ１８３１左右—１８８１）——国际工人运动著名活动家，法国工人，乐器匠，１８４８年巴黎六月起义的参加者，１８６２年起住在伦敦，国际总委员会委员（１８６４年１１月—１８７２年），法国通讯书记（１８６５—１８７１），伦敦代表会议（１８６５）和日内瓦代表大会（１８６６）的参加者；洛桑代表大会（１８６７）的主席，布鲁塞尔代表大会（１８６８）、伦敦代表会议（１８７１）和海牙代表大会（１８７２）的代表；在国际里执行马克思的路线；１８７０年迁居曼彻斯特，并组织了国际支部，１８７２年参加国际不列颠联合会委员会，１８７４年迁居美国，马克思和恩格斯的战友。
——第１０７、１９６、２５６、３３９、３５３、４７４、４７７、４７８、４８７、５３９。
杜邦鲁，费里克斯（Ｄｕｐａｎｌｏｕｐ，Ｆé１ｉｘ１８０２—１８７８）—— 法国神学家和政治活动家，天主教党领袖之一，奥尔良主教（１８４９年起），１８７１年起为国民议会议员。
——第３５９、３８０页。
杜勒，爱德华（Ｄｕｌｌｅｒ，Ｅｄｕａｒｄ１８０９—１８５３）——德国作家，反动的浪漫主义者，著有一些拙劣的历史短篇小说。
——第２８页。
杜普累，弗朗斯瓦（Ｄｕｐｌｅｉｘ，Ｆｒａｎｃｏｉｓ）——在瑞士的法国流亡者，装订工，在日内瓦的国际法国人支部组织者之一和主席，国际伦敦代表会议（１８６５）、日内瓦代表大会（１８６６）和洛桑代表大会（１８６７）代表。
——第４８４、４９６、４９７、５２６页。
杜欣斯基，弗兰蒂舍克（Ｄｕｃｈｉｎｓｋｉ，Ｆｒａｎｃｉｓｚｅｋ１８１７—１８９３）—— 波兰历史学家和民族志学家，１８３０—１８３１年起义后侨居巴黎，写有许多关于波兰和东斯拉夫人的历史和民族志学方面的著作。
——第１２９、１３０、２５１页。
敦克尔（Ｄｕｎｃｋｅｒ）——德国警官。
——第２４５。
敦克尔，弗兰茨（Ｄｕｎｃｋｅｒ，Ｆｒａｎｚ１８２２—１８８８）——德国资产阶级政治活动家和出版商。
——第３０８、３１１、５３６、５５４页。
敦克尔，麦克思·沃尔弗干格（Ｄｕｎｃｋｅｒ，ＭａｘＷｏｌｆｇａｎｇ１８１１—１８８６）——德 国历史学家，曾先后在哈雷和杜宾根任教授；１８５９年起为普鲁士政府官员，后为普鲁士国家档案馆馆长（１８６７—１８７４）。
——第２８页。
Ｅ恩格尔，恩斯特（Ｅｎｇｅｌ，Ｅｒｎｓｔ１８２１—１８９６）——著名德国统计学家，１８６０—１８８２年任柏林普鲁士王国统计局局长。
——第１２１、２９４页。
恩格斯，爱利莎·弗兰契斯卡（Ｅｎｇｅｌｓ，ＥｌｉｓａｂｅｔｈＦｒａｎｚｉｓｋａ１７９７—１８７３）——恩格斯的母亲。
——第１５４、５１２、５１５、５７４页。
恩格斯，艾米尔（Ｅｎｇｅｌｓ，Ｅｍｉｌ１８２８—１８８４）——恩格斯的 弟弟，恩格耳斯基尔亨的欧门—恩格斯公司的股东。
——第５２４页。
恩格斯，海尔曼（Ｅｎｇｅｌｓ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８２２—１９０５）——恩格斯的 弟弟，巴门的工厂主。
——第４２６、５１１—５１５、５７２—５７４页。
恩格斯，鲁道夫（Ｅｎｇｅｌｓ，Ｒｕｄｏｌｆ１８３１—１９０３）——恩格斯的 弟弟，巴门的工厂主。
——第４４４页。
Ｆ法夫尔，茹尔（Ｆａｖｒｅ，Ｊｕｌｅｓ１８０９—１８８０）——法国律师和政治活动家，温和的资产阶级共和派领袖之一；１８４８年先后任内务部秘书长和外交部副部长；制宪议会和立法议会议员（１８４８—１８５１）；六十年代为立法团议员；１８７０—１８７１年任外交部长，镇压巴黎公社的刽子手和反对国际的鼓吹者之一。
——第２３４、３５４页。
法济，让·雅克（詹姆斯）（Ｆａｚｙ，ＪｅａｎＪａｃｑｕｅｓ（Ｊａｍｅｓ）１７９４—１８７８）—— 瑞士国家活动家和政论家，激进派，曾任日内瓦州政府首脑（１８４６—１８５３和１８５５—１８６１），瑞士银行创办人，实行亲波拿巴的政策。
——第１２２、１５０、１９１、４４７页。
方塔纳，朱泽培（Ｆｏｎｔａｎａ，ＧｉｕｓｅｐｐｅＰ．）——意大利１８４８年革命的参加者，后流亡国外，受马志尼影响的伦敦意大利工人组织——共进会的领导人之一，国际总委员会委员（１８６４年１０月—１８６５年），意大利通讯书记（１８６５）。
——第１２、１６、８６、９０、１０７、４７４页。
菲吉埃，吉约姆·路易（Ｆｉｇｕｉｅｒ，ＧｕｉｌｌａｕｍｅＬｏｕｉｓ１８１９—１８９４）—— 法国自然科学家和作家。
——第２８页。
菲力浦二世（Ｐｈｉｌｉｐｐ１５２７—１５９８）——西班牙国王（１５５６—１５９８）。
——第１０、４０、４５６页。
菲力浦斯，安东尼达（南尼达）（Ｐｈｉｌｉｐｓ，Ａｎｔｏｉｎｅｔｔｅ（Ｎａｎｎｅｔｔｅ）１８３７左右—１８８５）——马克思的 表妹，莱昂·菲力浦斯的女儿，第一国际荷兰支部成员。
——第５０４—５０７、５８８页。
菲力浦斯，弗里德里希（Ｐｈｉｌｉｐｓ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ）——马克思的表弟，扎耳特博默耳的银行家。
——第４４０页。
菲力浦斯，莱昂（Ｐｈｉｌｉｐｓ，Ｌｉｏｎ死于１８６６年）——荷兰商人，马克思的表舅。
——第１９５、２７４、４３７—４４０、５０６页。
费尔巴哈，路德维希（Ｆｅｕｅｒｂａｃｈ，Ｌｕｄｗｉｇ１８０４—１８７２）——马克思 以前德国最杰出的唯物主义哲学家。
——第２９３页。
费耳纳尔，卡尔·康斯坦茨·维克多（Ｆｅｌｌｎｅｒ，ＫａｒｌＫｏｎｓｔａｎｚＶｉｋｔｏｒ１８０７—１８６６）——德国政治活动家，商人，美因河畔法兰克福自由市最后一任市长（１８６６）。
——第２４４页。
费奈迭，雅科布（Ｖｅｎｅｄｅｙ，Ｊａｋｏｂ１８０５—１８７１）——德国激进派政论家，１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，属于左派；１８４８—１８４９年革命后成为自由党人，反对在普鲁士的霸权下统一德国。
——第５７５页。
费希特，约翰·哥特利勃（Ｆｉｃｈｔｅ，ＪｏｈａｎｎＧｏｔｔｌｉｅｂ１７６２—１８１４）——德 国古典哲学的代表人物，主观唯心义者。
——第３７３页。
封丹，莱昂（Ｆｏｎｔａｉｎｅ，Ｌéｏｎ）——比利时新闻工作者，民主运动的参加者，１８６２—１８６５年是赫尔岑的《钟声》法文版发行人；１８６５年为国际总委员会比利时临时通讯书记，国际布鲁塞尔代表大会（１８６８）代表。
——第４７４—４７７、４８１、４８２页。
孚赫，茹尔（尤利乌斯）（Ｆａｕｃｈｅｒ．Ｊｕｌｅｓ（Ｊｕｌｉｕｓ）１８２０—１８７８）——德 国资产阶级庸俗经济学家，政论家，青年黑格尔分子；贸易自由的拥护者，１８５０—１８６１年侨居英国，１８６１年回到德国，普鲁士众议院议员，进步党人，１８６６年起为民族自由党人。
——第３９２、４５８、５６４、５６９、５７７页。
符特克，约翰·卡尔·亨利希（Ｗｕｔｔｋｅ，ＪｏｈａｎｎＫａｒｌＨｅｉｎｒｉｃｈ１８１８—１８７６）——德国历史学家和政治活动家，法兰克福国民议会议员（１８４９），大德意志党的创始人之一，莱比锡大学教授；六十年代接近拉萨尔派。
——第２８１页。
福格特，奥古斯特（Ｖｏｇｔ，Ａｕｇｕｓｔ约１８３０—１８８３）——德 国和美国工人运动活动家，社会主义者，职业是鞋匠；共产主义者同盟盟员，德国１８４８—１８４９年革命参加者，全德工人联合会会员，同李卜克内西一起反对拉萨尔主义对德国工人运动的影响，第一国际会员；１８６７年流亡美国，纽约共产主义俱乐部会员和在美国的第一国际支部组织者之一，马克思和恩格斯的 拥护者。
——第１４４、４９１、４９６、５０１、５１６、５９１、５９２页。
福格特，古斯达夫（Ｖｏｇｔ，Ｇｕｓｔａｖ１８２９—１９０１）——瑞士经济学家，原系德国人，资产阶级和平主义者，和平和自由同盟组织者之一，《欧洲联邦》的编辑（１８６７—１８７０），卡·福格特的弟弟。
——第５８０页。
福格特，卡尔（Ｖｏｇｔ，Ｋａｒｌ１８１７—１８９５）——德国自然科学家，庸俗的唯物主义者，小资产阶级民主主义者；１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，属于左派；１８４９年逃离德国，五十至六十年代是路易·波拿巴雇用的密探，对无产阶级革命家进行诬蔑性攻击的积极参加者之一；马克思在抨击性著作《福格特先生》（１８６０）中揭露了他。
——第２６、３３、３６、４４、１５０、２９７、２９８、３５７、３５８、３６０、３６７、３７９、４１０、４３５、４４７、５６１、５６２、５８０页。
福克斯，彼得（Ｆｏｘ，Ｐｅｔｅｒ死于１８６９年）（真名彼得·福克斯·安得列ＰｅｔｅｒＦｏｘＡｎｄｒé）——英国民主运动和工人运动活动家，新闻工作者，实证论者；英国波兰独立全国同盟领导人之一，１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６９），１８６５年起为总委员会报刊的正式通讯员，１８６６年９月—１１月 为总委员会总书记，美国通讯书记（１８６６—１８６７）；《共和国》周报的编辑之一（１８６６），改革同盟执行委员会委员。
——第２２、３３、３５、４１、４２、１１２、１３５、１６１、１７５、１７７、１８２、１８３、１９８、２１１、２１４、２２０、２３４、２３５、２５６、３５９、３６３、３８５、４０４、４６７、４７７页。
福勒，托马斯（Ｆｏｗｌｅｒ，Ｔｈｏｍａｓ１７３６—１８０１）——英国药剂师和医生。
——第１７９页。
弗耳特尔（Ｖｏｌｔｅｒ）——德国地理学家。
——第２８页。
弗莱里格拉特，斐迪南（Ｆｒｅｉｌｉｇｒａｔｈ，Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ１８１０—１８７６）——德 国诗人，初期为浪漫主义者，后来成为革命诗人，１８４８—１８４９年为《新莱茵报》编辑之一，共产主义者同盟盟员；五十至六十年代为瑞士银行伦敦分行职员，五十年代后半期脱离革命斗争。
——第５２、７９、１１４、１３０、１５０、１６７、１９１、２１５—２１７、２３４、２９５、３０６、３１３、３２４、３４８、３６５、３６９、３７４、３９０—３９２、４４７、４９１、５０２、５５５页。
 弗莱里格拉特，凯蒂（小凯蒂）（Ｆｒｅｉｌｉｇｒａｔｈ，Ｋａｔｈｅ（Ｋａｔｈｃｈｅｎ）１８４５—１９０４）——斐迪南·弗莱里格拉特的女儿。
——第１３０、２３４、３４９、３５５页。
弗莱里格拉特，伊达（Ｆｒｅｉｌｉｇｒａｔｈ，Ｉｄａ１８１７—１８９９）—— 斐迪南·弗莱里格拉特的妻子。
——第１３０、３０６、３１３、３９１页。
弗莱塔格，古斯达夫（Ｆｒｅｙｔａｇ，Ｇｕｓｔａｖ１８１６—１８９５）——德 国资产阶级作家。
——第２９页。
弗兰茨约瑟夫一世（ＦｒａｎｚＪｏｓｅｐｈ１８３０—１９１６）—— 奥地利皇帝（１８４８—１９１６）。
——第４０、２０２页。
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特（Ｗｒａｎｇｅｌ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＨｅｉｎｒｉｃｈＥｒｎｓｔ１７８４—１８７７）—— 伯爵，普鲁士元帅，普鲁士反动军阀的著名代表人物；１８４８年１１月普鲁士反革命政变和驱散普鲁士国民议会的主要参加者之一；丹麦战争时期（１８６４）任普奥联军总司令。
——第４６２页。
弗兰肯海姆，摩里茨·路德维希（Ｆｒａｎｋｅｎｈｅｉｍ，ＭｏｒｉｔｚＬｕｄｗｉｇ１８０１—１８６９）——德国物理学家和哲学家，布勒斯劳大学教授。
——第２９页。
弗里布尔（Ｆｒｉｂｏｕｒｇ）——法国工人运动活动家，职业是雕刻工，后为商人；右派蒲鲁东主义者；１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，国际巴黎支部的领导人之一，伦敦代表会议（１８６５）和日内瓦代表大会（１８６６）代表；１８７１年出版敌视国际和巴黎公社的《国际工人协会》一书。
——第６８、８５、１０２、１７２、２５６、４７７、５１８页。
弗里茨舍，弗里德里希·威廉（Ｆｒｉｔｚｓｃｈｅ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１８２５—１９０５）——德国社会民主运动和工会运动的改良主义活动家之一，职业是烟草工人；１８４８—１８４９年革命的参加者，全德工人联合会的创始人和领导人之一，拉萨尔分子，北德意志联邦国会议员。
——第１２６页。
弗里德里希卡尔亲王（ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＫａｒｌ，Ｐｒｉｎｚ１８２８—１８８５）——普鲁 士将军，后为元帅，在１８６４年丹麦战争中为普军总司令，后为联军总司令；１８６６年普奥战争中任普鲁士第一军团司令。
——第８、２０２、２２２、２９９、４３１、４６２、５１８页。
弗里德里希威廉（ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１８３１—１８８８）——普鲁 士王储，１８８８年为普鲁士国王和德国皇帝，称弗里德里希三世；１８６６年普奥战争时任普鲁士第二军团司令。
——第２２２、２７３页。
弗里德里希威廉四世（ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１７９５—１８６１）——普鲁 士国王（１８４０—１８６１）。
——第２３７、３０４页。
弗里芒特，约翰·查理（Ｆｒéｍｏｎｔ，ＪｏｈｎＣｈａｒｌｅｓ１８１３—１８９０）—— 美国旅行家和政治活动家，属于共和党左翼；１８５６年大选的总统候选人；美国内战时为密苏里州和西弗吉尼亚州的北军指挥官。
——第３７页。
弗伦策耳（Ｆｒｅｎｚｅｌ）——十九世纪六十年代为普鲁士众议院议员，进步党人。
——第２６７页。
傅立叶，沙尔（Ｆｏｕｒｉｅｒ，Ｃｈａｒｌｅｓ１７７２—１８３７）——伟大的法国空想社会主义者。
——第２３０、５３３页。
Ｇ盖布，奥古斯特（Ｇｅｉｂ，Ａｕｇｕｓｔ１８４２—１８７９）——德国社会民主党人，汉堡的书商；全德工人联合会会员；１８６９年爱森纳赫代表大会的参加者和社会民主工党的创始人之一，党的财务委员（１８７２—１８７８），德意志帝国国会议员（１８７４—１８７７）。
——第４１２页。
歌德，约翰·沃尔弗干格（Ｇｏｅｔｈｅ，ＪｏｈａｎｎＷｏｌｆｇａｎｇ１７４９—１８３２）—— 伟大的德国作家和思想家。
——第２５、２８６、２８９、３７５、４１８、５８８、７０９页。
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛维奇（，１７９８—１８８３）—— 公爵，俄国国家活动家和外交家，曾任驻维也纳大使（１８５４—１８５６），外交大臣（１８５６—１８８２）。
——第４２０页。
哥尔茨，罗伯特·亨利希·路德维希（Ｇｏｌｔｚ，ＲｏｂｅｒｔＨｅｉｎｒｉｃｈＬｕｄｗｉｇ１８１７—１８６９）—— 伯爵，普鲁士外交家，曾任驻巴黎大使（１８６２年１２月—１８６９年）。
——第２３８页。
戈克，阿曼特（Ｇｏｅｇｇ，Ａｍａｎｄ１８２０—１８９７）——德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，１８４９年是巴登临时政府成员，革命失败后流亡国外；七十年代加入德国社会民主党。
——第３５７、３５８页。
格夫肯，弗里德里希·亨利希（Ｇｅｆｆｃｋｅｎ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＨｅｉｎｒｉｃｈ１８３０—１８９６）——德国外交家和法学家，１８６６—１８６９年为汉撒同盟驻伦敦公使。
——第２８６页。
格拉古（凯尤斯·赛姆普罗尼乌斯·格拉古）（ＣａｉｕｓＳｅｍｐｒｏｎｉｕｓＧｒａｃｃｈｕｓ公元前１５３—１２１）——古罗马的护民官（公元前１２３—１２２），曾为农民利益进行过争取实现土地法的斗争；提比利乌斯·赛姆普罗尼乌斯·格拉古的弟弟。
——第５０８页。
格拉古，科尼莉娅（Ｇｒａｃｃｈｕｓ，Ｃｏｒｎｅｌｉａ）——凯尤斯·格拉古和提比利乌斯·格拉古的母亲。
——第５０８页。
格拉古（提比利乌斯·赛姆普罗尼乌斯·格拉古）（ＴｉｂｅｒｉｕｓＳｅｍｐｒｏｎｉｕｓＧｒａｃｃｈｕｓ公元前１６３—１３３）——古罗马的护民官（公元前１３３年），曾为农民利益进行过争取实现土地法的斗争。
——第５０８页。
格拉赫（Ｇｒａｃｈ）——特利尔的银行家格拉赫的妻子。
——第５０８页。
格莱夫（Ｇｒｅｉｆ）——普鲁士警官，十九世纪五十年代初是伦敦普鲁士谍报机关的领导人之一。
——第２２９页。
格莱斯顿，威廉·尤尔特（Ｇｌａｄｓｔｏｎｅ，ＷｉｌｌｉａｍＥｗａｒｔ１８０９—１８９８）—— 英国国家活动家，托利党人，后为皮尔分子，十九世纪下半叶是自由党领袖，曾任财政大臣（１８５２—１８５５和１８５９—１８６６）和首相（１８６８—１８７４、１８８０—１８８５、１８８６、１８９２—１８９４）。
——第２１２、３０４页。
格兰特，乌利斯·辛普森（Ｇｒａｎｔ，ＵｌｙｓｓｅｓＳｉｍｐｓｏｎ１８２２—１８８５）—— 美国将军和国家活动家，属于共和党；１８６１—１８６５年美国内战的参加者，１８６４年３月起为北军总司令，曾任陆军部长（１８６７—１８６８），美国总统（１８６９—１８７７）。
——第２０、６４、１１６、１１７、４３１、４３２、４６２—４６４页。
格雷，乔治（Ｇｒｅｙ，Ｇｅｏｒｇｅ１７９９—１８８２）——英国国家活动家，辉格党人，曾任内务大臣（１８４６—１８５２、１８５５—１８５８和１８６１—１８６６）和 殖民大臣（１８５４—１８５５）。
——第１１９页。
格累比祖安，亚历山大·奥利维耶（ＧｌａｉｓＢｉｚｏｉｎ，ＡｌｅｘａｎｄｒｅＯｌｉｖｉｅｒ１８００—１８７７）—— 法国政治活动家，律师，温和的资产阶级共和党人，制宪议会议员（１８４８—１８４９）；六十年代是立法团议员，国防政府成员（１８７０—１８７１）。
——第２３４页。
格里斯海姆，卡尔·古斯达夫（Ｇｒｉｅｓｈｅｉｍ，ＫａｒｌＧｕｓｔａｖ１７９８—１８５４）——普鲁 士将军和军事著作家，写有许多军事著作。
——第２４９页。
格林，雅科布（Ｇｒｉｍｍ，Ｊａｃｏｂ１７８５—１８６３）——杰出的德国语文学家，德国民间创作搜集家，柏林大学教授。
——第４８、１３２、１３５、１５９、３０３页。
格鲁贝，奥古斯特·威廉（Ｇｒｕｂｅ，ＡｕｇｕｓｔＷｉｌｈｅｌｍ１８１６—１８８４）——德 国教育家，编纂过许多教科书。
——第２９页。
格罗夫，威廉·罗伯特（Ｇｒｏｖｅ，ＷｉｌｌｉａｍＲｏｂｅｒｔ１８１１—１８９６）—— 英国物理学家和法学家。
——第４７１页。
格罗斯密斯，约翰（Ｇｒｏｓｓｍｉｔｈ，Ｊｏｈｎ）——英国民主主义运动和工人运动的参加者，英国波兰独立全国同盟盟员和国际总委员会委员（１８６４年１１月—１８６５年）。
——第４４３、４４４页。
格罗特，阿尔弗勒德（Ｇｒｏｏｔｅ，Ａｌｆｒｅｄ１８１５左右—１８７８）——德 国政治活动家和法学家；进步党人，普鲁士众议院议员（１８６２—１８６６）和北德意志联邦国会议员（１８６７）。
——第１４０页。
格吕贝耳（Ｇｒｕｂｅｌ）——德国工人运动的参加者，汉堡共产主义者同盟盟员。
——第９４页。
格律恩，卡尔（Ｇｒｕｎ，Ｋａｒｌ１８１７—１８８７）——德国政论家，四十年代中是“真正的社会主义”的主要代表人物之一；１８４８—１８４９年革命时期为小资产阶级民主主义者；普鲁士国民议会议员；１８５０—１８６１年侨居布鲁塞尔，１８６１年回到德国，曾在美因河畔法兰克福高等商业工艺学校任艺术史、文学史和哲学史教授（１８６２—１８６５）；１８７０年到维也纳。
——第２４、３１、３５８、３９９、４１９、４２０页。
格奈斯特，亨利希·鲁道夫·海尔曼·弗里德里希（Ｇｎｅｉｓｔ，ＨｅｉｎｒｉｃｈＲｕｄｏｌｆＨｅｒｍａｎｎＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１６—１８９５）——德国法学家和政治活动家，柏林大学教授，普鲁士众议院议员（１８５８年起）和国会议员（１８６８年起）；六十年代初是自由党反对派的代表，１８６６年起为民族自由党人。
——第１１８页。
格桑哈第，格桑（ＧａｔｈｏｒｎｅＨａｒｄｙ，Ｇａｔｈｏｒｎｅ１８１４—１９０６）—— 英国国家活动家，保守党人，曾任内务大臣（１８６７—１８６８）。
——第３９２、４０３页。
根茨，弗里德里希（Ｇｅｎｔｚ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１７６４—１８３２）—— 反动的奥地利国家活动家和政论家，梅特涅的顾问和亲信；维也纳会议（１８１４—１８１５）和神圣同盟各次会议的秘书。
——第３９８页。
龚佩尔特，爱德华（Ｇｕｍｐｅｒｔ，Ｅｄｕａｒｄ死于１８９３年）——曼 彻斯特的德国医生，马克思和恩格斯的 朋友之一。
——第９、２７、３１、４２、５２、５９、８２、９２、１２１、１４１、１５７、１７８—１８０、１８３、１８４、１８６、１８７、１８９、１９０、１９２、２０８、２２４、２２６、２２７、２３３、２３９、２５０、２６３、２６５、２７６、３０７、３０９、３４２、３６８、４１７、４４６、５９４页。
古尔，恩斯特·卡尔（Ｇｕｈｌ，ＥｒｎｓｔＫａｒｌ１８１９—１８６２）——德 国艺术家，在柏林任教授。
——第２９页。
古诺，沙尔·弗朗斯瓦（Ｇｏｕｎｏｄ，ＣｈａｒｌｅｓＦｒａｎｃｏｉｓ１８１８—１８９３）—— 杰出的法国作曲家。
——第５９０页。
圭茨，斐迪南（Ｇｏｔｚ，Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ１８２６—１９１５）——德国医生和政治活动家；１８４９年德勒斯顿五月起义的参加者；六十年代是进步党人，后成为民族自由党人，北德意志联邦国会和德意志帝国国会议员。
——第５７６页。
Ｈ哈布斯堡王朝（Ｈａｂｓｂｕｒｇ）——自１２７３年起至１８０６年（断续地）所谓神圣罗马帝国皇朝、奥地利皇朝（１８０４年起）和奥匈帝国皇朝（１８６７—１９１８）。
——第２０５、２４５、５１８页。
哈茨费尔特伯爵夫人，索菲娅（Ｈａｔｚｆｅｌｄｔ，Ｓｏｐｈｉｅ，Ｇｒａｆｉｎｖｏｎ１８０５—１８８１）——拉萨尔的朋友和信徒。
——第１０、１１、１８、１９、２３、２６、３１—３４、３９、４０、５０、５５、５９、６１、６３、９８、１０７、１３９、１４４、１４６、２６８、２８２、４２５、４３３—４３６、４４０—４４２、４５４、４５７、４６５、４７２、４８０、４８４、４８６、４９１、５５８、５５９页。
哈第——见格桑哈第。
哈第，威廉·约瑟夫（Ｈａｒｄｅｅ，ＷｉｌｌｉａｍＪｏｓｅｐｈ１８１５—１８７３）—— 美国将军，站在南部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
——第４６４页。
哈耳，卡尔·克里斯提安（Ｈａｌｌ，ＣａｒｌＣｈｒｉｓｔｉａｎ１８１２—１８８８）—— 丹麦国家活动家和政治活动家，法学家，民族自由党领袖，议会议员，１８５７—１８６３年任首相，实行反动政策。
——第１４７页。
哈尔科特，弗里德里希·威廉（Ｈａｒｋｏｒｔ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１７９３—１８８０）——德国工厂主和政治活动家，进步党人，普鲁士众议院议员，后为德意志帝国国会议员。
——第１３３页。
哈里逊，弗雷德里克（Ｈａｒｒｉｓｏｎ，Ｆｒｅｄｅｒｉｃ１８３１—１９２３）—— 英国法学家和历史学家，资产阶级激进派，实证论者，曾积极参加六十年代民主运动，国际会员。
——第１２８、１５０、２２６、２３５、３２２、３３１、４４３页。
哈林，哈罗（Ｈａｒｒｉｎｇ，Ｈａｒｒｏ１７９８—１８７０）——德国作家，小资产阶级激进派。
——第１４６页。
哈廷，彼得（Ｈａｒｔｉｎｇ，Ｐｉｅｔｅｒ１８１２—１８８５）——荷兰自然科学家。
——第２９页。
海尔维格，恩玛（Ｈｅｒｗｅｇｈ，Ｅｍｍａ１８１７—１９０４）——格奥尔格·海尔维格的 妻子。
——第１０、１８、２４页。
海尔维格，格奥尔格（Ｈｅｒｗｅｇｈ，Ｇｅｏｒｇ１８１７—１８７５）—— 著名的德国诗人，小资产阶级民主主义者；１８４８年二月革命后是巴黎德意志民主协会领导人之一，巴黎德国流亡者志愿军团组织者之一；六十年代是拉萨尔的拥护者。
——第１０、１８、３０、３１、９６、９７、１０７、１１０页。
海涅，亨利希（Ｈｅｉｎｅ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ１７９７—１８５６）——伟大的德国革命诗人。
——第３８、２７３、３１４、５０５、５０９页。
海特男爵，奥古斯特（Ｈｅｙｄｔ，Ａｕｇｕｓｔ，Ｆｒｅｉｈｅｒｒｖｏｎｄｅｒ１８０１—１８７４）——普鲁 士资产阶级国家活动家和银行家；商业、工业和公共工程大臣（１８４８年１２月—１８６２年），财政大臣（１８６２年、１８６６年６月—１８６９年１２月） 。
——第２２８页。
海因岸，卡尔（Ｈｅｉｎｚｅｎ，Ｋａｒｌ１８０９—１８８０）——德国激进派政论家，小资产阶级民主主义者，反对马克思和恩格斯；曾参加１８４９年巴登—普法尔茨起义，后来先后流亡瑞士和英国；１８５０年秋定居美国。
——第２６、４９４页。
海茵茨曼，阿列克西斯（Ｈｅｉｎｔｚｍａｎｎ，Ａｌｅｘｉｓ约生于１８１２年）——普鲁 士法学家，自由主义者，１８４９年５月爱北斐特起义时期的安全委员会委员，后流亡伦敦。
——第１１４、３６９页。
汉森（Ｈａｎｓｅｎ，Ｎ．Ｐ．）——国际总委员会委员（１８６４年１２月—１８６７年） ，国际伦敦代表会议（１５６５）参加者，丹麦通讯书记（１８６６），丹麦和荷兰通讯书记（１８６７），丹麦人。
——第２１７页。
汉特，亨利·朱利安（Ｈｕｎｔｅｒ，ＨｅｎｒｙＪｕｌｉａｎ）——英国医生，写有许多关于工人困苦生活条件方面的报告。
——第２４６页。
豪费，阿尔伯特·弗·（Ｈａｕｆｅ，ＡｌｂｅｒｔＦ．）——住在伦敦的德国裁缝，国际总委员会委员（１８６６）。
——第２１７页。
豪威耳，乔治（Ｈｏｗｅｌｌ，Ｇｅｏｒｇｅ１８３３—１９１０）——英国工联改良派领袖之一，职业是泥水匠；前宪章主义者，工联伦敦理事会书记（１８６１—１８６２），１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４年１０月—１８６９年），１８６５年国际伦敦代表会议的参加者，改革同盟和工联不列颠代表大会议会委员会书记（１８７１—１８７５）。
——第１２２、１７７、１９５、１９６页。
贺雷西（昆图斯·贺雷西·弗拉克）（ＱｕｉｎｔｕｓＨｏｒａｔｉｕｓＦｌａｃｃｕｓ公元前６５—８）——杰出的罗马诗人。
——第２７３页。
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇（，１８１２—１８７０）—— 伟大的俄国革命民主主者，唯物主义哲学家，政论家和作家；１８４７年侨居国外，在国外建立了“自由俄国印刷所”，并出版《北极星》定期文集和《钟声》报。
——第１７２、５９６页。
赫夫林，欧根（Ｈｏｆｌｉｎｇ，Ｅｕｇｅｎ）——德国不出名诗人，大学生之歌《昔日的大学生荣誉》的作者。
——第８８页。
赫拉克利特（Ｈｅｒａｋｌｉｔ约公元前５４０—４８０）——古希腊杰出的哲学家，辩证法的奠基人之一，自发的唯物主义者。
——第１０１页。
赫斯，莫泽斯（Ｈｅβ，Ｍｏｓｅｓ１８１２—１８７５）——德国小资产阶级政论家，四十年代中是“真正的社会主义”的主要代表人物之一；共产主义者同盟分裂后加入维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团；六十年代是技萨尔分子；国际布鲁塞尔代表大会（１８６８）和巴塞尔代表大会（１８６９）的参加者。
——第３０、３１、３６、３７、４４、４５、４７、５０、５６、５９、６１、６２、６５、６７、６８、７１—７３、７６—７８、９０、１２０、１２１、１２３、３９７、４００、４０１、４０３、４０６、４２３、４４８、４４９、４８４、５７４、５８７页。
赫斯，西比拉（Ｈｅβ，Ｓｉｂｙｌｌｅ１８２０—１９０３）（父姓佩什Ｐｅｓｃｈ）——莫泽斯·赫斯的妻子。
——第１１３、１２０页。
赫胥黎，托马斯·亨利（Ｈｕｘｌｅｙ，ＴｈｏｍａｓＨｅｎｒｙ１８２５—１８９５）—— 英国著名的自然科学家，生物学家；达尔文的朋友和信徒及其学说的积极普及者，在哲学方面是不彻底的唯物主义者。
——第２２７、５９０页。
黑贝尔，约翰·彼得（Ｈｅｂｅｌ，ＪｏｈａｎｎＰｅｔｅｒ１７６０—１８２６）——德 国诗人，所谓人民文学的首创人之一，把农民生活习惯中的宗法关系理想化。
——第１５３页。
黑耳德，弗里德里希·威廉·亚历山大（Ｈｅｌｄ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍＡｌｅｘａｎｄｅｒ１８１３—１８７２）——德 国政论家，激进派，德国１８４８—１８４９年革命的参加者；１８６３年起为《公民报》编辑。
——第１７０页。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（Ｈｅｇｅｌ，ＧｅｏｒｇＷｉｌｈｅｌｍＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１７７０—１８３１）——德 国古典哲学最大的代表，客观唯心主义者，最全面地研究了唯心主义辩证法；德国资产阶级思想家。
——第１４９、１８５、２０５、２３６、３０８、３０９、３１２、３１４、３１５、３７３、３８５、４７１、４７２、５４８、５５０、５５３、７０９页。
亨德尔，格奥尔格·弗里德里希（Ｈａｎｄｅｌ，ＧｅｏｒｇＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１６８５—１７５９）——伟大的德国作曲家。
——第５９０页。
亨尼西，约翰·波普（Ｈｅｎｎｅｓｓｙ，ＪｏｈｎＰｏｐｅ１８３４—１８９１）—— 爱尔兰政治活动家，议会议员，保守党人，六十年代初曾在议会提出在爱尔兰实行一系列细小改良的提案。
——第４０５页。
侯里欧克，乔治·杰科布（Ｈｏｌｙｏａｋｅ，ＧｅｏｒｇｅＪａｃｏｂ１８１７—１９０６）—— 英国政论家，改良主义者，在三十至四十年代倾向于欧文主义者和宪章派，后为合作运动的活动家。
——第２２、２４６页。
胡贝尔，维克多（Ｈｕｂｅｒ，Ｖｉｃｔｏｒ１８００—１８６９）——德国政论家和文学史家，保守党人。
——第２７页。
胡德，约翰·贝尔（Ｈｏｏｄ，ＪｏｈｎＢｅｌｌ１８３１—１８７９）—— 美国将军，曾站在南部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
——第２０、４３２、４４４页。
华尔顿，阿尔弗勒德·阿·（Ｗａｌｔｏｎ，ＡｌｆｒｅｄＡ．生于１８１６年）——英国民主运动活动家，建筑师，改革同盟盟员，全国改革同盟主席，国际总委员会委员（１８６７—１８７０），洛桑代表大会（１８６７）代表。
——第３３９页。
华盛顿，乔治（Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ，Ｇｅｏｒｇｅ１７３２—１７９９）——杰出的美国国家活动家，在北美殖民地争取独立的革命战争时期（１７７５—１７８３）任总司令；美国第一任总统（１７８９—１７９７）。
——第５５７页。
霍恩，爱德华（伊格纳茨）（Ｈｏｒｎ，Ｅｄｕａｒｄ（Ｉｇｎａｃｚ）１８２５—１８７５）（真名艾因霍恩Ｅｉｎｈｏｒｎ）——匈牙利经济学家和政论家，小资产阶级民主主义者，匈牙利１８４８—１８４９年革命的参加者，革命失败后流亡德国、比利时，１８５５年起流亡巴黎；六十年代为好几家法国杂志撰稿；１８６９年回到匈牙利。
——第４５、５６、６１、６８页。
霍尔托普，艾米尔（Ｈｏｌｔｏｒｐ、Ｅｍｉｌｅ）——在伦敦的波兰侨民，国际总委员会委员（１８６４年１０月—１８６６年） ，波兰通讯书记（１８６４—１８６５），国际伦敦代表会议（１８６５）的参加者，１８６６年参加马志尼创建的国际共和主义者委员会。
——第１７４、２２１页。
霍夫曼，奥古斯特·威廉（Ｈｏｆｍａｎｎ，ＡｕｇｕｓｔＷｉｌｈｅｌｍ１８１８—１８９２）—— 著名的德国有机化学家，１８４５年从煤焦油中制出苯胺。
——第３０９、３１２页。
霍夫曼，恩斯特·泰奥多尔·亚马多（Ｈｏｆｆｍａｎｎ，ＥｒｎｓｔＴｈｅｏｄｏｒＡｍａｄｅｕｓ１７７６—１８２２）——德 国作家，反动的浪漫主义者，在他的作品中，现实的因素和幻想、神秘主义以及对认识的不合理性的宣传纠缠在一起。
——第１８３、１８５、１８６页。
霍夫施泰滕，约翰·巴普提斯特（Ｈｏｆｓｔｅｔｔｅｎ，ＪｏｈａｎｎＢａｐｔｉｓｔ死于１８８７年）——巴伐利亚军官，拉萨尔分子；《社会民主党人报》的发行人和编辑之一（１８６４—１８６７）。
——第４１２页。
霍亨索伦王朝（Ｈｏｈｅｎｚｏｌｌｅｒｎ）——勃兰登堡选帝侯世家（１４１５—１７０１）、普鲁士王朝（１７０１—１９１８）和德 意志皇朝（１８７１—１９１８）。
——第２０５、２０７、２４８、４５８、５１８页。
霍洛威，托马斯（Ｈｏｌｌｏｗａｙ，Ｔｈｏｍａｓ１８００—１８８３）—— 经销各种药品的英国商人，由于大登广告推销商品而发了财。
——第９６页。
Ｊ基奈，埃德加尔（Ｑｕｉｎｅｔ，Ｅｄｇａｒ１８０３—１８７５）——法国小资产阶级政治活动家和历史学家；１８４８年革命的参加者，制宪议会和立法议会议员（１８４８—１８５１）；１８５２—１８７０年流亡国外，反波拿巴主义者；日内瓦资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会（１８６７）的参加者；巴黎公社的反对者；国民议会议员（１８７１—１８７５）。
——第３６０页。
基塞耳巴赫，威廉（Ｋｉｅｓｓｅｌｂａｃｈ，Ｗｉｌｈｅｌｍ）——十九世纪下半叶德国历史学家和社会学家。
——第２９页。
基什，米克洛什（Ｋｉｓｓ，Ｍｉｋｌｏｓ生于１８２０年）——匈牙利军官，民主主义者，流亡者，同波拿巴集团有过联系。
——第１６７页。
吉贝尔，克利斯托夫·哥特弗利德（Ｇｉｅｂｅｌ，ＣｈｒｉｓｔｏｐｆＧｏｔｔｆｒｉｅｄ１８２０—１８８１）——德国动物学家和古生物学家，写有许多著作。
——第２９页。
济贝耳，卡尔（Ｓｉｅｂｅｌ，Ｃａｒｌ１８３６—１８６８）——德国诗人；曾协助传播马克思和恩格斯的著作和宣传《资本论》第一卷；是恩格斯的远亲。
——第５５、５９、６０、６５、６６、８４、８７—８９、９２、９４—９８、１３８、２９６、３５０、３５２、３５７、３６５、３６６、３７１、３７６、３８１、３８７、３８９、３９０、３９４、４０８、４０９、４１４、４１６、４１７、４２４、４４１、４４２、４６０、４６１、５７２页。
济博耳德，爱德华·卡斯巴尔·雅科布（Ｓｉｅｂｏｌｄ，ＥｄｕａｒｄＫａｓｐａｒＪａｋｏｂ１８０１—１８６１）——德国妇科医生，在哥丁根任教授，写有许多著作。
——第２９３页。
济格尔，弗兰茨（Ｓｉｇｅｌ，Ｆｒａｎｚ１８２４—１９０２）——巴登军官，小资产阶级民主主义者；１８４８—１８４９年巴 登革命运动的参加者，１８４９年巴登—普法尔茨起义时为巴登革命军总司令，后为副总司令；后来流亡瑞士和英国；１８５２年迁居美国，曾站在北部方面参加美国内战。
——第４３２页。
济金根，弗兰茨·冯（Ｓｉｃｋｉｎｇｅｎ，Ｆｒａｎｚｖｏｎ１４８１—１５２３）——德 国骑士，曾参加宗教改革运动，为１５２２—１５２３年骑士起义的领袖；拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济金根》中的济金根就是他。
——第４５页。
加尔涅帕热斯，路易·安都昂（ＧａｒｎｉｅｒＰａｇèｓ，ＬｏｕｉｓＡｎｔｏｉｎｅ１８０３—１８７８）——法国政治活动家，温和的资产阶级共和党人，１８４８年为临时政府成员和巴黎市长；第二帝国时期是立法团议员（１８６４—１８７１）；国防政府成员（１８７０—１８７１）。
——第４３８页。
加莱尔（Ｃａｒｒèｒｅ）——在伦敦的法国侨民，数学、物理学和化学教授。
——第２５０页。
加里波第，朱泽培（Ｇａｒｉｂａｌｄｉ，Ｇｉｕｓｅｐｐｅ１８０７—１８８２）—— 意大利革命家，民主主义者，意大利民族解放运动的领袖；五十至六十年代领导意大利人民争取民族解放和全国统一的斗争；１８６０年领导向南意大利的革命进军；对奥地利战争的参加者（１８４８—１８４９、１８５９、１８６６）。
——第１２、１２４、２２４、２３７、２９９、３４４、３５９、３８０、４１３、４３４、４３６、４３８页。
加里多伊托尔托萨，费南多（ＧａｒｒｉｄｏｙＴｏｒｔｏｓａ，Ｆｅｒｎａｎｄｏ１８２１—１８８３）—— 西班牙资产阶级联邦共和主义者，空想社会主义者和历史学家，议会议员（１８６９—１８７３），写有许多关于西班牙历史方面的著作。
——第２９页。
金克尔，哥特弗利德（Ｋｉｎｋｅｌ，Ｇｏｔｔｆｒｉｅｄ１８１５—１８８２）——德 国诗人和政论家，小资产阶级民主主义者，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者；被普鲁士法庭判处无期徒刑，１８５０年越狱逃跑，流亡英国；在伦敦的小资产阶级流亡者的领袖之一，反对马克思和恩格斯。
——第２４、２５、１１４、１４１、２２１、２２６—２２８、２４１、２５３、２６８、３６９、４３９页。
居维叶，若尔日（Ｃｕｖｉｅｒ，Ｇｅｏｒｇｅｓ１７６９—１８３２）——法国大自然科学家，动物学家和古生物学家；提出了反科学的唯心主义灾变论。
——第２６０、２６２页。
Ｋ卡本特尔，威廉·本杰明（Ｃａｒｐｅｎｔｅｒ，ＷｉｌｌｉａｍＢｅｎｊａｍｉｎ１８１３—１８８５）—— 英国自然科学家和生理学家。
——第５９０页。
卡芬雅克，路易·欧仁（Ｃａｖａｉｇｎａｃ，ＬｏｕｉｓＥｕｇèｎｅ１８０２—１８５７）—— 法国将军和政治活动家，温和的资产阶级共和党人；二十至四十年代曾参加侵占阿尔及利亚，１８４８年任阿尔及利亚总督，后为法国陆军部长，极端残酷地镇压了巴黎工人的六月起义；政府首脑（１８４８年６—１２月）。
——第３５４页。
卡纳尔文伯爵，亨利·霍华德·莫利纽·赫伯特（Ｃａｒｎａｒｖｏｎ，ＨｅｎｒｙＨｏｗａｒｄＭｏｌｙｎｅｕｘＨｅｒｂｅｒｔ，Ｅａｒｌｏｆ１８３１—１８９０）——英国国家活动家，保守党人，曾任殖民大臣（１８６６—１８６７和１８７４—１８７８）。
——第３７９页。
卡诺，拉查尔·伊波利特（Ｃａｒｎｏｔ，ＬａｚａｒｅＨｉｐｐｏｌｙｔｅ１８０１—１９８８）—— 法国政论家和政治活动家，资产阶级共和党人；１８４８年为临时政府成员；第二共和国时期是制宪议会和立法议会议员，１８５１年以后成为反对波拿巴主义政体的共和党反对派领袖之一。
——第４３８页。
卡提利纳（鲁齐乌斯·赛尔吉乌斯·卡提利纳）（ＬｕｃｉｕｓＳｅｒｇｉｕｓＣａｔｉｌｉｎａ公元前１０８左右—６２）—— 罗马政治活动家，贵族，反对贵族共和国密谋的组织者。
——第１５０页。
凯库勒，弗里德里希·奥古斯特（Ｋｅｋｕｌé，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＡｕｇｕｓｔ１８２９—１８９６）—— 著名的德国化学家，研究有机化学和理论化学。
——第３１５页。
凯利，托马斯（Ｋｅｌｌｙ，Ｔｈｏｍａｓ约生于１８３１年）——爱尔兰芬尼亚社领导人之一。
——第３９２页。
凯撒（凯尤斯·尤利乌斯·凯撒）（ＣａｉｕｓＪｕｌｉｕｓＣａｅｓａｒ公元前１００左右—４４）——著名的罗马统帅和国家活动家。
——第１５０页。
康德，伊曼努尔（Ｋａｎｔ，Ｉｍｍａｎｕｅｌ１７２４—１８０４）——德国古典哲学创始人，唯心主义者，德国资产阶级思想家。
——第３７３页。
康诺利，托马斯（Ｃｏｎｎｏｌｌｙ，Ｔｈｏｍａｓ）——六十年代为泥水匠协会会员，改良主义者，改革同盟执行委员会委员。
——第１１８页。
考布，卡尔（Ｋａｕｂ，Ｋａｒｌ）——侨居伦敦的德国工人，１８６５年后侨居巴黎；伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，国际总委员会委员（１８６４年１１月—１８６５年和１８７０—１８７１年） ，１８６５年伦敦代表会议的参加者。
——第２００、４８６、４８９、５１８页。
柯克伍德，丹尼尔（Ｋｉｒｋｗｏｏｄ，Ｄａｎｉｅｌ１８１４—１８９５）—— 美国天文学家和数学家。
——第１４９、１５１、１５２页。
柯林斯，威廉·威尔基（Ｃｏｌｌｉｎｓ，ＷｉｌｌｉａｍＷｉｌｋｉｅ１８２４—１８８９）—— 英国作家。
——第２６８页。
科布顿，理查（Ｃｏｂｄｅｎ，Ｒｉｃｈａｒｄ１８０４—１８６５）——英国工厂主，资产阶级政治活动家，自由贸易派领袖之一，反谷物法同盟创始人之一，议会议员。
——第１７、５３页。
科耳克腊夫特（Ｃｏｌｃｒａｆｔ）——英国刽子手，曾处决１８６７年１０月２３日 在曼彻斯特被法庭判处死刑的爱尔兰芬尼亚社社员阿林，拉尔金和奥勃莱恩。
——第３９２页。
科亨，斐迪南（Ｃｏｈｅｎ，Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ１８４２左右—１８６６）——德 国大学生，卡·布林德之妻的前夫的儿子；１８６６年５月７日谋刺俾斯麦未遂；在狱中自杀。
——第２１４、２１５页。
科拉切克，阿道夫（Ｋｏｌａｔｓｃｈｅｋ，Ａｄｏｌｐｈ１８２１—１８８９）—— 奥地利新闻工作者和政治活动家，１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，属于小资产阶级民主派；《德国月刊》（１８５０—１８５１）和《时代呼声》（１８５８—１８６２）两杂志的出版者，１８６２年创办《信使报》。
——第１０８、１６３页。
科勒特，查理·多布森（Ｃｏｌｌｅｔ，ＣｈａｒｌｅｓＤｏｂｓｏｎ死于１８９８年）——英国激进派新闻工作者和社会活动家；乌尔卡尔特派机关报《自由新闻》的编辑（１８５９—１８６６）；１８６６年起为《外交评论》杂志的出版者。
——第４１、３５８、３５９、５４７页。
科苏特，拉约什（路德维希）（Ｋｏｓｓｕｔｈ，Ｌａｊｏｓ（Ｌｕｄｗｉｇ）１８０２—１８９４）—— 匈牙利民族解放运动的领袖，在１８４８—１８４９年革命中领导资产阶级民主派，匈牙利革命政府首脑，革命失败后流亡国外；五十年代曾向波拿巴集团求援。
——第４６５页。
科塔，伯恩哈特（Ｃｏｔｔａ，Ｂｅｒｎｈａｒｄ１８０８—１８７９）——德国学者，地质学家，写有许多著作。
——第２９页。
科泽耳，艾丝苔（Ｋｏｓｅｌ，Ｅｓｔｈｅｒ１７８６左右—１８６５）——马克思的 姑母。
——第１５７页。
刻卜勒，约翰（Ｋｅｐｌｅｒ，Ｊｏｈａｎｎ１５７１—１６３０）——伟大的德国天文学家，发现行星运动的规律。
——第１４９、５８８、７０９页。
克拉伦登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里克·韦利尔斯（Ｃｌａｒｅｎｄｏｎ，ＧｅｏｒｇｅＷｉｌｌｉａｍＦｒｅｄｅｒｉｃｋＶｉｌｌｉｅｒｓ，Ｅａｌｌｏｆ１８００—１８７０）—— 英国国家活动家，辉格党人，后为自由党人；曾任爱尔兰总督（１８４７—１８５２），残酷地镇压了１８４８年爱尔兰起义；外交大臣（１８５３—１８５８、１８６５—１８６６和１８６８—１８７０） 。
——第２２５页。
克拉普卡，迪约尔吉（格奥尔格）（Ｋｌａｐｋａ，Ｇｙｏｒｇｙ（Ｇｅｏｒｇ）１８２０—１８９２）—— 匈牙利将军，１８４８—１８４９年革命时期曾指挥匈牙利的一支革命军队；１８４９年６—９月是科莫恩要塞司令；１８４９年流亡国外：五十年代同波拿巴集团有联系；１８６６年普奥战争时指挥普鲁士政府为参加这次战争而在西里西亚组织的匈牙利军团；１８６７年大赦后回到匈牙利。
——第１２２页。
克拉森卡佩耳曼，约翰（ＣｌｓｓｅｎＫａｐｐｅｌｍａｎｎ，Ｊｏｈａｎｎ１８１７左右—１８７９）——科伦工厂主，科伦市参议员，六十年代为进步党人。
——第１４７、１５０、１８３页。
 克莱因，约翰·雅科布（Ｋｌｅｉｎ，ＪｏｈａｎｎＪａｃｏｂ约生于１８１８年）——科伦医生，共产主义者同盟盟员，科伦共产党人案件（１８５２）的被告之一，被陪审法庭宣告无罪；六十年代初曾参加德国工人运动。
——第８７、３８２、４６１页。
克雷门特，克努特·荣克博恩（Ｃｌｅｍｅｎｔ，ＫｎｕｔＪｕｎｇｂｏｈｎ１８０３—１８７３）——德 国历史学家和语言学家，基尔大学教授，丹麦人。
——第７、８页。
克雷斯佩耳（Ｃｒｅｓｐｅｌｌｅ）——在伦敦的国际法国人支部成员，在支部中捍卫了总委员会的路线，国际总委员会委员（１８６６—１８６７）。
——第１７３、４９５页。
克里默，威廉·朗达耳（Ｃｒｅｍｅｒ，ＷｉｌｌｉａｍＲａｎｄａｌｌ１８３８—１９０８）—— 英国工联主义运动和资产阶级和平主义运动活动家，改良主义者；木工和细木工联合协会的创建人之一（１８６０），工联伦敦理事会理事，英国波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟盟员；１８６４年９月２８日 国际成立大会的参加者，国际总委员会委员和总书记（１８６４—１８６６），国际伦敦代表会议（１８６５）和日内瓦代表大会（１８８６）的参加者，曾参加改革同盟执行委员会；反对革命策略，在争取选举法改革斗争时期同资产阶级进行勾结，后来是自由党议会议员。
——第１２、１６、４２、５３、１１２、１２２、１３６、１９５、１９６、１９８、２４６、２５６、３４８、３８５、４６７、４７７、５２６页。
克利盖，海尔曼（Ｋｒｉｅｇｅ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８２０—１８５０）——德国新闻工作者，“真正的社会主义”的代表人物，四十年代后半期在纽约领导德国“真正的社会主义者”集团。
——第３０３页。
克林格斯，卡尔（Ｋｌｉｎｇｓ，Ｃａｒｌ）——德国五金工人，共产主义者同盟盟员，后为全德工人联合会会员；１８６５年侨居美国，积极参加国际芝加哥支部的活动。
——第１１、１９、３１、３６、５５、６１、６３、１０６、１１６、２６９、４２３—４２５、４４２页。
克林凯（Ｋｌｉｎｋｅ）——德国工人，侨居伦敦，国际会员，伦敦德意志工人共产主义教育协会分会——条顿协会的领导人之一。
——第１１３页。
克林凯尔（Ｋｌｉｎｋｅｒ，Ａ．）——国际会员，伦敦德意志工人共产主义教育协会分会——条顿协会的领导人之一。
——第１１３页。
克伦威尔，奥利弗（Ｃｒｏｍｗｅｌｌ，Ｏｌｉｖｅｒ１５９９—１６５８）——十 七世纪英国资产阶级革命时期资产阶级和资产阶级化贵族的领袖；１６５３年起为英格兰、苏格兰和爱尔兰的护国公。
——第４０４页。
克目泽烈，古斯达夫·保尔（Ｃｌｕｓｅｒｅｔ，ＧｕｓｔａｖｅＰａｕｌ１８２３—１９００）—— 法国政治和军事活动家，克里木战争（１８５３—１８５６）的参加者，曾参加解放意大利（１８６０），站在北部方面参加美国内战（１８６１—１８６５），获将军衔；第一国际会员，追随巴枯宁派，里昂和马赛革命起义（１８７０）的参加者，巴黎公社委员，军事代表（１８７１年４月），公社被镇压后流亡比利时；大赦后回到法国，１８８８年起是众议院议员，追随社会主义者；１８８９年国际社会主义工人代表大会代表。
——第４１３页。
孔岑，卡尔·威廉（Ｃｏｎｔｚｅｎ，ＫａｒｌＷｉｌｈｅｌｍ）——德国资产阶级经济学家，罗雪尔的追随者，莱比锡大学讲师。
——第３９６、５７６页。
孔德，奥古斯特（Ｃｏｍｔｅ，Ａｕｇｕｓｔｅ１７９８—１８５７）——法国资产阶级哲学家和社会学家，实证论的创始人。
——第２３６页。
库伯，威廉·弗兰西斯（Ｃｏｗｐｅｒ，ＷｉｌｌｉａｍＦｒａｎｃｉｓ１８１１—１８８８）—— 英国国家活动家，议会议员，历任自由党内阁阁员。
——第３０４。
库格曼，弗兰契斯卡（Ｋｕｇｅｌｍａｎｎ，Ｆｒａｎｚｉｓｋａ１８５８—约１９３０）——路德维希·库格曼的女儿。
——第２９３、５５３、５５４、５６７、５７７、５７９、５９８页。
库格曼，盖尔特鲁黛（Ｋｕｇｅｌｍａｎｎ，Ｇｅｒｔｒｕｄｅ）——路德维希·库格曼的 妻子。
——第２９３、３０１、５４７、５５３、５５４、５６３、５６７、５７１、５７７—５７９、５９８页。
库格曼，路德维希（Ｋｕｇｅｌｍａｎｎ，Ｌｕｄｗｉｇ１８３０—１９０２）——德 国医生，１８４８—１８４９年革命的参加者，国际会员，国际洛桑代表大会（１８６７）和海牙代表大会（１８７２）的代表；１８６２年到１８７４年经常和马克思通信，把德国的情况告诉马克思；马克思和恩格斯的 朋友。
——第８２、８７、８９、９２、１６６、１７３、２７９、２８０、２９２—２９５、２９９—３０１、３１６、３４２、３５２、３５７、３６４—３６６、３７７、３８２、３８４、３８８、３８９、３９１、３９２、３９６、３９８—４００、４０７—４０９、４１２、４１４、４１６、４１９、４３６、４３７、４５４、４５８、４５９、４７９、４９２、４９６—４９９、５０１、５１７、５１８、５２０、５２２、５２３、５３０、５３４—５３７、５４１—５４４、５４７、５５０—５５４、５６０—５７１、５７６—５８２、５９２—５９４、５９６—５９８页。
库扎，亚历山大鲁（Ｃｕｚａ，Ａｌｅｘａｎｄｒｕ１８２０—１８７３）—— 罗马尼亚政治活动家，１８５９—１８６６年为多瑙河各公国莫尔达维亚和瓦拉几亚（于１８６２年成立了统一的罗马尼亚国家）的君主（执政者），称亚历山大·约翰一世，由于反动派的阴谋，他被迫退位并流亡国外。
——第２０３页。
Ｌ拉尔金，迈克尔（Ｌａｒｋｉｎ，Ｍｉｃｈａｅｌ死于１８６７年）——爱尔兰芬尼亚社社员，１８６７年秋因参加劫救芬尼亚社领导人凯利和迪集，被英国当局处死。
——第３９２、４０１页。
拉法格，保尔（Ｌａｆａｒｇｕｅ，Ｐａｕｌ１８４２—１９１１）——法国工人运动和国际工人运动的著名活动家，杰出的马克思主义宣传家和政论家，第一国际总委员会委员，西班牙通讯书记（１８６６—１８６９）；曾参加建立国际在法国的支部（１８６９—１８７０），在西班牙和葡萄牙的支部（１８７１—１８７２）；海牙代表大会（１８７２）代表，法国工人党的创建人之一（１８７９），马克思和恩格斯的 学生和战友；马克思的女儿劳拉的丈夫。
——第１９６、２２４、２２７、２３１、２４９、２５０、２５４、２５５、２５７、２６４、２８９、３０６、３０７、３０９、３２４、３３１、３３９、３４８、３５３、３５４、３５８、３５９、３６１、３６３、３６８、３７０、３７３、３７７、３８４、３９４、４０２、４１４、４１５、４１７、５１０、５２０—５２２、５２５、５２８、５２９、５３８、５３９、５５０、５５９、５９５、５９８页。
拉法格，弗朗斯瓦（Ｌａｆａｒｇｕｅ，Ｆｒａｎｃｏｉｓ死于１８７０年或１８７１年）——保尔·拉法格的父亲。
——第２５０、２５５、３２４、４１７、５３８、５５４、５９８页。
拉马，多美尼科（Ｌａｍａ，Ｄｏｍｅｎｉｃｏ）——受马志尼影响的伦敦意大利工人组织——共进会的主席，１８６４年９月２８日圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６５）。
——第１０７页。
拉品斯基，泰奥菲尔（Ｌａｐｉｎｓｋｉ，Ｔｅｏｆｉｌ１８２７—１８８６）—— 波兰民族解放运动活动家，流亡者，匈牙利１８４８—１８４９年革命的参加者，后改名帖泰菲克贝伊到土耳其军队中供职，在切尔克西亚同俄国作战（１８５７—１８５８）；１８６３年率领远征军援助波兰起义；写有关于高加索史著作。
——第１２９页。
拉普拉斯，比埃尔·西蒙（Ｌａｐｌａｃｅ，ＰｉｅｒｒｅＳｉｍｏｎ１７４９—１８２７）—— 杰出的法国天文学家、数学家和物理学家，不依靠康德而独立地发展了并且精确地证明了太阳系起源于星云的假说。
——第１４９、１５２页。
拉萨尔，斐迪南（Ｌａｓｓａｌｌｅ，Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ１８２５—１８６４）—— 全德工人联合会创建人之一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自上”统一德国的政策；在德国工人运动中创立了机会主义的派别。
——第１０、１１、１８、１９、２４、２６、３２—３４、４０、４５、４８—５１、５５、５６、５７、５９、６１、６２、６９、７１、７２、７３、７８、８２、８９、９６、９７、９８、１０１、１０６、１１０—１１１、１２３、１２６、１３９、１４６、１７０、２０９、２２０、２２５、３４０、３６８、４１０、４１１、４１２、４２５、４２９、４３０、４３３—４３７、４４０—４４２、４５０、４５４—４５７、４５９、４６５、４６６、４７９、４８４、５３６、５５１、５５８、５８６、５８７页。
腊科维茨，扬科（Ｒａｃｏｗｉｔａ，Ｊａｎｋｏ死于１８６５年）——罗马尼亚贵族，１８６４年在决斗中使拉萨尔受致命伤。
——第１８、１９、４８、１２７、１７０、５５８页。
腊施，古斯达夫（Ｒａｓｃｈ，Ｇｕｓｔａｖ死于１８７８年）——德国民主主义者，政论家，职业是法学家，柏林１８４８年革命参加者，革命失败后先后流亡瑞士和法国，１８７３年起为德国社会民主党党员。
——第９５、３２４、５５５页。
腊特塔齐，乌尔班诺（Ｒａｔｔａｚｚｉ，Ｕｒｂａｎｏ１８０８—１８７３）—— 意大利国家活动家，保皇派自由资产阶级的代表，曾任撒丁王国的内务大臣（１８５５—１８５８和１８５９—１８６０），意大利政府首脑（１８６２和１８６７）。
——第３８０页。
莱纳赫，阿尔诺德（Ｒｅｉｎａｃｈ，Ａｒｎｏｌｄ１８２０左右—１８７０）——德 国小资产阶级民主主义者，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，后流亡瑞士。
——第１２２、１３０、１５０、１６７、４４７页。
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆（Ｌｅｓｓｉｎｇ，ＧｏｔｔｈｏｌｄＥｐｈｒａｉｍ１７２９—１７８１）—— 伟大的德国作家，批评家和哲学家，十八世纪著名的启蒙运动者之一。
——第７０９页。
赖德律洛兰，亚历山大·奥古斯特（ＬｅｄｒｕＲｏｌｌｉｎ，ＡｌｅｘａｎｄｒｅＡｕｇｕｓｔｅ１８０７—１８７４）—— 法国政论家和政治活动家，小资产阶级民主主义者领袖之一，《改革报》编辑；１８４８年是临时政府成员，制宪议会和立法议会议员，在议会中领导山岳党；１８４９年６月１３日 示威游行后流亡英国；伦敦小资产阶级流亡者领导人之一。
——第２２１页。
赖尔，查理（Ｌｙｅｌｌ，Ｃｈａｒｌｅｓ１７９７—１８７５）——著名的英国学者，地质学家。
——第５２、５９０页。
赖因克，彼得·阿道夫（Ｒｅｉｎｃｋｅ，ＰｅｔｅｒＡｄｏｌｆ１８１８—１８８７）——德 国医生，全德工人联合会会员，１８６７年被工人选为北德意志联邦国会议员；由于反对阶级斗争被开除出全德工人联合会，１８６８年６月辞去议员职务。
——第３５５页。
朗格，弗里德里希·阿尔伯特（Ｌａｎｇｅ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＡｌｂｅｒｔ１８２８—１８７５）——德国资产阶级哲学家，新康德主义者，唯物主义和社会主义的敌人。
——第９２、９５、９８、４１６、４６８—４７２页。
朗格，克利斯提安·康拉德·路德维希（Ｌａｎｇｅ，ＣｒｉｓｔｉａｎＫｏｎｒａｄＬｕｄｗｉｙ１８２５—１８８５）——德 国语文学家，写有许多古罗马史著作。
——第２８页。
朗斯特里特，詹姆斯（Ｌｏｎｇｓｔｒｅｅｔ，Ｊａｍｅｓ１８２１—１９０４）—— 美国将军，站在南部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
——第４４４页。
劳，卡尔·亨利希（Ｒａｕ，ＫａｒｌＨｅｉｎｒｉｃｈ１７９２—１８７０）——德 国资产阶级庸俗经济学家，在个别问题上赞同斯密和李嘉图的观点。
——第４０８、５６４、５７７页。
劳，塔杰乌斯（Ｌａｕ，Ｔｈａｄｅｕｓ死于１８７１年）——德国历史学家和教育家。
——第２９页。
勒布尔（Ｒｅｂｏｕｒ）——法国发明家。
——第２００页。
勒弗尔，昂利（Ｌｅｆｏｒｔ、Ｈｅｎｒｙ１８３５—１９１７）——法国律师，新闻工作者，资产阶级共和党人，曾参加《联合》杂志编辑部；参加了１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的准备工作，１８６５年３月断绝同国际的一切联系。
——第６７、８５、９４、１０７、４６７页。
勒克耳，奥古斯特（Ｒｏｃｋｅｌ，Ａｕｇｕｓｔ死于１８７６年）——德国政论家，小资产阶级民主主义者，职业是音乐家，１８４９年德勒斯顿起义的参加者，被判处终身苦役，１８６２年遇赦，１８６３年起为《法兰克福改革报》编辑，反对在普鲁士霸权下统一德国；从１８６６年年中起在奥地利政府供职。
——第２１３页。
勒克律，让·雅克·埃利塞（Ｒｅｃｌｕｓ，ＪｅａｎＪａｃｑｕｅｓＥｌｉｓéｅ１８３０—１９０５）—— 法国地理学家和社会学家，无政府主义理论家之一；１８５１年政变后流亡国外，１８５７年回到法国，第一国际会员，《合作》编辑（１８６６—１８６８），巴黎公社的参加者；公社被镇压后被逐出法国。
——第４０１、５７４页。
勒·吕贝，维克多（ＬｅＬｕｂｅｚ，ＶｉｃｔｏｒＰ．约生于１８３４年）——在伦敦的法国侨民，和法英两国的资产阶级共和主义激进派有联系；曾参加１８６４年９月２８日圣马丁堂会议，国际总委员会委员（１８６４—１８６６），法国通讯书记（１８６４—１８６５），１８６５年伦敦代表会议的参加者，由于进行阴谋活动和诽谤被日内瓦代表大会（１８６６）开除出总委员会。
——第１２、１５—１６、３５、４５、５４、８４、９４、１０２、１０７、１１９、１２３、１７２—１７５、１９５、１９６、２５６、４５１、４６７、４６８、４７４、４７７、４８１、４９５页。
勒普兰斯·德·博蒙，让娜·玛丽（ＬｅＰｒｉｎｃｅｄｅＢｅａｕｍｏｎｔ，ＪｅａｎｎｅＭａｒｉｅ１７１１—１７８０）—— 法国女作家。
——第５０６页。
勒维，约瑟夫·莫泽斯（Ｌｅｖｙ，ＪｏｓｅｐｈＭｏｓｅｓ１８１２—１８８８））—— 《每日电讯》的创办人之一和发行人。
——第６８页。
勒兹根，查理（Ｒｏｅｓｇｅｎ，Ｃｈａｒｌｅｓ）——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司职员。
——第１３２、１５４、２１９、５６７页。
雷尼埃，马屠朗（Ｒéｇｎｉｅｒ，Ｍａｔｈｕｒｉｎ１５７３—１６１３）—— 法国讽刺诗人。
——第３７３、３７４页。
雷尼奥，埃利阿斯·若尔日·奥利瓦（Ｒｅｇｎａｕｌｔ，ＥｌｉａｓＧｅｏｒｇｅｓＯｌｉｖａ１８０１—１８６８）——法国资产阶级历史学家和政论家，国家官员。
——第１２９页。
黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普勒西（Ｒｉｃｈｅｌｉｅｕ，ＡｒｍａｎｄＪｅａｎｄｕＰｌｅｓｓｉｓ，ｄｕｃｄｅ１５８５—１６４２）—— 法国专制政体时期最著名的国家活动家，红衣主教。
——第５０页。
里梅斯塔德，克里斯提安·威廉（Ｒｉｍｅｓｔａｄ，ＣｈｒｉｓｔｉａｎＶｉｌｈｅｌｍ１８１６—１８７９）——丹麦政治活动家和新闻工作者，职业是教育家，资产阶级自由派，议会议员，工人联合会创始人和领导人（１８６０—１８７９），《每日电讯》的编辑（１８６４—１８７５）。
——第１４７页。
里特尔斯豪兹，艾米尔（Ｒｉｔｔｅｒｓｈａｕｓ，Ｅｍｉｌ１８３４—１８９７）——德 国小资产阶级诗人，民主主义者，六十年代属于进步党左翼。
——第３５２、３５７、３６５、３８９页。
李，罗伯特·爱德华（Ｌｅｅ，ＲｏｂｅｒｔＥｄｗａｒｄ１８０７—１８７０）—— 美国将军，美国对墨西哥战争（１８４６—１８４８）的参加者，１８５９年参加镇压约翰·布朗的起义，美国内战时期为弗吉尼亚州的南军指挥官（１８６２—１８６５），南军总司令（１８６５年２—４月）。
——第２０、６４、８８、１１１、４３１、４３２、４６３—４６４页。
李比希，尤斯图斯（Ｌｉｅｂｉｇ，Ｊｕｓｔｕｓ１８０３—１８７３）——杰出的德国学者，农业化学的创始人之一。
——第１８１、１８５页。
李比希，约翰（Ｌｉｅｂｉｅｇ，Ｊｏｈａｎｎ１８０２—１８７０）——奥地利大工厂主。
——第１０９页。
李卜克内西，阿利萨（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ａｌｉｃｅ生于１８５７年）——威廉·李卜克内西的大女儿。
——第４９２页。
李卜克内西，厄内斯蒂纳（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｅｒｎｅｓｔｉｎｅ死于１８６７年）——威廉·李卜克内西的第一个妻子。
——第３８、６０、１０６、１３９、４９２、５１７、５２０、５４７页。
李卜克内西，威廉（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗｉｌｈｅｌｍ１８２６—１９００）——德 国和国际工人运动的著名活动家，１８４８—１８４９年革命的参加者，共产主义者同盟盟员，第一国际会员，曾在德国工人运动中进行反对拉萨尔主义、捍卫国际的原则的斗争，１８６７年起为国会议员；德国社会民主党创建人和领袖之一，《人民国家报》编辑（１８６９—１８７６）和 《前进报》编辑（１８９０—１９００）；普法战争时期站在无产阶级国际主义立场，支持巴黎公社；在某些问题上对待机会主义采取调和主义立场；１８８９、１８９１和１８９３年国际社会主义工人代表大会代表；马克思和恩格斯的朋友和战友。
——第１０、２２—２６、３１、３８、４４—４７、５６、５７、５９—６３、６５、７０—７３、７６、７７、８０、８２—８４、８７、９５、９８、１０１、１０６—１０８、１１５、１２７、１３０、１３８—１４０、１４２、１４４、１４６、１５９—１６１、１６６、１７８、２２１、２４３、２５４、２６８、３５５、３５７、３６２、３６６、３６７、３７０、３７１、３７６、３８２、３８４、３９６、３９８—３９９、４０２、４０７、４０８、４１１、４１６—４１９、４４２、４４９、４５３、４５５、４５７、４６５、４６６、４７２、４７８、４７９、４８３—４８６、４８９—４９２、４９６、４９９—５０１、５１６—５１７、５１９—５２０、５４１、５４７、５６０、５６４、５６６、５６８、５６９、５７５、５７６、５８０、５８５、５８６页。
李嘉图，大卫（Ｒｉｃａｒｄｏ，Ｄａｖｉｄ１７７２—１８２３）——英国经济学家，资产阶级古典政治经济学最大的代表之一。
——第３２８、３７７、４７０页。
李维，梯特（Ｌｉｖｉｕｓ，Ｔｉｔｕｓ公元前５９—公元１７）——罗马历史学家，《罗马建城以来的历史》的作者。
——第１５、３８、２４０页。
李希特尔，欧根（Ｒｉｃｈｔｅｒ，Ｅｕｇｅｎ１８３８—１９０６）——德国政治活动家，自由思想党领袖，国会议员。
——第３５５页。
莉希——见白恩士，莉迪娅。
利穆津，沙尔（Ｌｉｍｏｕｓｉｎ，ＣｈａｒｌｅｓＭ．）——法国工人运动活动家，职业是印刷工人，后为新闻工作者，《联合会》杂志管理委员会秘书，参加《工人论坛》编辑部，１８６５年国际伦敦代表会议代表，１８７０年为巴黎联合会委员会委员，合作运动的参加者和许多杂志的发行人。
——第８５、４８２页。
利佩，列奥波特（Ｌｉｐｐｅ，Ｌｅｏｐｏｌｄ１８１５—１８８９）——伯爵，普鲁士国家活动家，法学家，１８６０年为柏林检察官，后任司法大臣（１８６２—１８６７）。
——第３５１、４２０、５６０页。
利特尔，卡尔（Ｒｉｔｔｅｒ，Ｋａｒｌ１７７９—１８５９）德国地理学家，柏林大学教授，写有许多地理学著作。
——第２９页。
梁格维奇（兰格维奇），马尔扬（Ｌａｎｇｉｅｗｉｃｚ，Ｍａｒｉａｎ１８２７—１８８７）—— 波兰民族解放运动活动家，加里波第向南意大利进军（１８６０）的参加者；１８６３年波兰起义时是地主保守派领导人之一，起义失败后逃往奥地利，在奥地利被捕，并一直被监禁到１８６５年；１８６５年流亡英国，在伦敦同马志尼领导的小资产阶级集团关系密切；后侨居法国和土耳其。
——第２２１页。
列奥弥尔，勒奈·安都昂（Ｒéａｕｍｕｒ，ＲｅｎéＡｎｔｏｉｎｅ１６８３—１７５７）—— 法国自然科学家，酒精温度计的发明者。
——第１３３页。
列斯纳，弗里德里希（Ｌｅβｎｅｒ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８２５—１９１０）——德 国工人运动和国际工人运动的著名活动家，职业是裁缝；共产主义者同盟盟员，１８４８—１８４９年革命的参加者，在科伦共产党人案件（１８５２）中被判处三年徒刑；１８５６年起侨居伦敦，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，国际总委员会委员（１８６４年１１月—１８７２年） ，国际伦敦代表会议（１８６５）、洛桑代表大会（１８６７）、布鲁塞尔代表大会（１８６８）、巴塞尔代表大会（１８６９）和海牙代表大会（１８７２）的参加者，不列颠联合会委员会委员；在国际中为马克思的路线积极斗争；后为英国独立工党的创建人之一；马克思和恩格斯的朋友和战友。
——第７５、９３、３３９、３４５、３４８、３５４、３９６、５０２、５８９页。
林肯，阿伯拉罕（Ｌｉｎｃｃｌｎ，Ａｂｒａｈａｍ１８０９—１８６５）——杰出的美国国家活动家，共和党创建人之一，美国总统（１８６１—１８６５）；美国内战时期在人民群众的压力下，于１８６２年打消了与奴隶主妥协的企图转而实行资产阶级民主改革和用革命的方法进行战争；１８６５年４月被奴隶主的奸细刺杀。
——第３５、３７５０、５２、６２、６８、１１４、１１７、４２７、４３５、４３９、４６３、４７８页。
龙格，沙尔（Ｌｏｎｇｕｅｔ，Ｃｈａｒｌｅｓ１８３９—１９０３）——法国工人运动活动家，蒲鲁东主义者，职业是新闻工作者；加入在伦敦的国际法国人支部，在支部中捍卫总委员会的路线，国际总委员会委员（１８６６—１８６７和１８７１—１８７２） ；比利时通讯书记（１８６６），国际洛桑代表大会（１８６７）、布鲁塞尔代表大会（１８６８）、伦敦代表会议（１８７１）和海牙代表大会（１８７２）代表；巴黎公社委员，公社被镇压后流亡英国，后加入法国社会主义运动中的机会主义派别。
——第１７２、１７３、１９６、２２４、４９５、５０６页。
卢格，阿尔诺德（Ｒｕｇｅ，Ａｒｎｏｌｄ１８０２—１８８０）——德国政论家，青年黑格尔分子，资产阶级激进派；１８４８年为法兰克福国民议会议员，属于左派；五十年代是在英国的德国小资产阶级流亡者领袖之一；１８６６年后为民族自由党人。
——第５２、１１４、２４１页。
鲁克拉夫特，本杰明（Ｌｕｃｒａｆｔ，Ｂｅｎｊａｍｉｎ１８０９—１８９７）—— 英国工联改良派领袖之一，职业是木器匠，第一国际成立大会参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８７１），国际布鲁塞尔代表大会（１８６８）和尼塞尔代表大会（１８６９）代表；改革同盟执行委员会委员；１８７１年反对巴黎公社和反对总委员会的宣言《法兰西内战》，他的背叛行为遭到总委员会的谴责，于是退出总委员会。
——第２３３页。
鲁普斯——见沃尔弗，威廉。
路德，马丁（Ｌｕｔｈｅｒ，Ｍａｒｔｉｎ１４８３—１５４６）——宗教改革运动的著名活动家，德国新教（路德教）的创始人，德国市民阶级思想家，在１５２５年农民战争时期，站在诸侯方面反对起义农民和城市贫民。
——第５３８页。
路德维希三世（Ｌｕｄｗｉｇ１８０６—１８７７）——黑森—达姆斯塔德大公（１８４８—１８７７）。
——第２４３、２４８页。
路透，保罗·尤利乌斯（Ｒｅｕｔｅｒ，ＰａｕｌＪｕ１ｉｕｓ１８１６—１８９９）—— 伦敦路透通讯社的创办人（１８５１）。
——第２０９页。
路易菲力浦（ＬｏｕｉｓＰｈｉｌｉｐｐｅ１７７３—１８５０）——奥尔良公爵，法国国王（１８３０—１８４８）。
——第２１６、５３８、５４５页。
路易十五（Ｌｏｕｉｓ１７１０—１７７４）——法国国王（１７１５—１７７４）。
——第４２页。
路易斯，莱昂（Ｌｅｗｉｓ，Ｌｅｏｎ）——美国新闻工作者，１８６５年在伦敦被选为国际总委员会委员和美国通讯书记。
——第１２７页。
路易斯，乔治·亨利（Ｌｅｗｅｓ，ＧｅｏｒｇｅＨｅｎｒｙ１８１７—１８７８）—— 英国资产阶级实证论哲学家，孔德主义者，生理学家和作家；《双周评论》杂志编辑（１８６５—１８６６）。
——第３７５页。
罗，哈里埃特（Ｌａｗ，Ｈａｒｒｉｅｔ１８３２—１８９７）——著名的英国无神论运动女活动家，国际总委员会委员（１８６７—１８７２）和国际曼彻斯特支部成员（１８７２）。
——第５５５页。
罗昂，阿尔勃莱希特（Ｒｏｏｎ，Ａｌｂｒｅｃｈｔ１８０３—１８７９）——普鲁 士国家活动家和军事活动家，１８７３年起为元帅，普鲁士军阀代表人物之一，陆军大臣（１８５９—１８７３）和海军大臣（１８６１—１８７１），曾改编普鲁士军队。
——第６５、１１８、１２１页。
罗伯茨，威廉·普劳廷（Ｒｏｂｅｒｔｓ，ＷｉｌｌｉａｍＰｒｏｗｔｉｎｇ１８０６—１８７１）—— 英国法学家，同宪章运动和工联运动有联系。
——第４０４页。
罗伯斯比尔，马克西米利安（Ｒｏｂｅｓｐｉｅｒｒｅ，Ｍａｘｉｍｉｌｉｅｎ１７５８—１７９４）——十 八世纪末法国资产阶级革命的杰出活动家，雅各宾派的领袖，革命政府的首脑（１７９３—１７９４）。
——第５１页。
罗班，沙尔·菲力浦（Ｒｏｂｉｎ，ＣｈａｒｌｅｓＰｈｉｌｉｐｐｅ１８２１—１８８５）—— 法国解剖学家，在巴黎任组织学教授。
——第２２７页。
罗德（Ｒｏｄｅ）——在利物浦的德国流亡者。
——第１１６、２２４、２６９、２７０、４９２页。
罗德黑岑（Ｒｏｏｄｈｕｉｚｅｎ）——扎耳特博默耳的牧师，后为马克思的表妹安东尼达·菲力浦斯的丈夫。
——第５０５页。
罗杰斯，詹姆斯·爱得文·撒罗耳德（Ｒｏｇｅｒｓ，ＪａｍｅｓＥｄｗｉｎＴｈｏｒｏｌｄ１８２３—１８９０）——英国资产阶级经济学家，写有许多英国国民经济史著作。
——第２７１、２７３、２７６页。
罗朗，奥古斯特（Ｌａｕｒｅｎｔ，Ａｕｇｕｓｔｅ１８０７—１８５３）——法国化学家，同热拉尔一起更准确地说明了分子和原子的概念。
——第３１２页。
罗斯特，瓦伦亭·克利斯提安·弗里德里希（Ｒｏｓｔ，ＶａｌｅｎｔｉｎＣｈｒｉｓｔｉａｎＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１７９０—１８６２）——德 国语文学家，《希腊文德文辞典》的编者。
——第２９页。
罗素，约翰（Ｒｕｓｓｅｌｌ，Ｊｏｈｎ１７９２—１８７８）——英国国家活动家，辉格党领袖，曾任首相（１８４６—１８５２和１８６５—１８６６） ，外交大臣（１８５２—１８５３和１８５９—１８６５）。
——第１９０、２１２、３０４页。
罗雪尔，威廉·格奥尔格·弗里德里希（Ｒｏｓｃｈｅｒ，ＷｉｌｈｅｌｍＧｅｏｒｇＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１７—１８９４）——德 国庸俗经济学家，莱比锡大学教授，政治经济学中的所谓历史学派的创始人。
——第３３０、３９２、３９６、５６４、５６９、５７６、５７７页。
罗雅尔，路易·奥古斯特（Ｒｏｇｅａｒｄ，ＬｏｕｉｓＡｕｇｕｓｔｅ１８２０—１８９６）—— 法国激进民主主义政论家，１８６４年为《左岸》创办人和编辑之一，１８６５年由于发表反波拿巴主义的抨击性文章受迫害，流亡比利时，后流亡德国；巴黎公社的积极活动家。
——第１７３、５０６页。
罗伊舍，弗里德里希（Ｒｅｕｓｃｈｅ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ）——德国新闻工作者，全德工人联合会会员，拉萨尔分子，１８６４—１８６５年为《北极星》和《社会民主党人报》撰稿。
——第１１０、５８６、５８７页。
洛贝尔图斯，约翰·卡尔（Ｒｏｄｂｅｒｔｕｓ，ＪｏｈａｎｎＫａｒｌ１８０５—１８７５）——德 国庸俗经济学家和政治活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思想家；１８４８—１８４９年革命时期是温和自由派政治活动家，普鲁士国民议会中间派左翼的领袖；后来成为普鲁士“国家社会主义”反动思想的鼓吹者。
——第３１、４０页。
洛尔米埃（Ｌｏｒｍｉｅｒ）——马克思一家的熟人。
——第３６３ 、５２９页。
 洛尔米埃，玛丽（Ｌｏｒｍｉｅｒ，Ｍａｒｉｅ）——马克思一家的熟人。
——第１８４、５２９页。
洛克，约翰（Ｌｏｃｋｅ，Ｊｏｈｎ１６３２—１７０４）——杰出的英国二元论哲学家，感觉论者，资产阶级经济学家，他动摇于货币名目论和货币金属论之间。
——第３１５页。
吕凯特，弗里德里希（Ｒｕｃｋｅｒｔ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１７８８—１８６８）——德 国浪漫派诗人和东方诗的翻译家。
——第１１２页。
吕斯托夫，弗里德里希·威廉（Ｒｕｓｔｏｗ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１８２１—１８７８）——德国军官和军事著作家，民主主义者，侨居瑞士；１８６０年参加了加里波第向南意大利的进军，担任参谋长，拉萨尔的朋友。
——第１０、８３、９６、９７、１０１、１０７、１１０、２９９、４７２页。
Ｍ马策腊特（Ｍａｔｚｅｒａｔｔ，Ｇ．）——德国工人，德国１８４８—１８４９年革命的参加者；五十至六十年代初侨居伦敦，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员，后回到德国，为全德工人联合会会员。
——第７９页。
马丁，昂利（Ｍａｒｔｉｎ，Ｈｅｎｒｉ１８１０—１８８３）——法国历史学家和政治活动家，１８６５年成为国际工人协会会员。
——第４９１页。
马丁，威廉（Ｍａｒｔｉｎ，Ｗｉｌｌｉａｍ约生于１８３２年）——爱尔兰芬尼亚社社员，曼彻斯特官员；１８６７年秋因参加劫救芬尼亚社的领导人凯利和迪集，被英国当局判刑。
——第３８３页。
马丁，约翰（Ｍａｒｔｉｎ，Ｊｏｈｎ１８１２—１８７５）——爱尔兰政治活动家，十九世纪四十年代民族解放运动的参加者，民族同盟的创始人之一（１８６４），爱尔兰地方自治运动的参加者。
——第３８３页。
马尔，威廉（Ｍａｒｒ，Ｗｉｌｈｅｌｍ１８１９—１９０４）——德国小资产阶级政论家和新闻工作者；１８６５—１８６６年为汉堡《易北河观察家报》的发行人，六十年代前半期支持俾斯麦的政策。
——第４５５、５５１页。
马尔萨斯，托马斯·罗伯特（Ｍａｌｔｈｕｓ，ＴｈｏｍａｓＲｏｂｅｒｔ１７６６—１８３４）—— 英国教士，经济学家，资产阶级化的地主贵族的思想家，资本主义制度的辩护士，宣传仇视人类的人口论。
——第９８、３７５、４７０页。
马考莱，托马斯·巴宾顿（Ｍａｃａｕｌａｙ，ＴｈｏｍａｓＢａｂｉｎｇｔｏｎ１８００—１８５９）——英国资产阶级历史学家和政治活动家，辉格党人，议会议员。
——第２９页。
玛丽亚（Ｍａｒｉｅ生于１８１８年）——汉诺威王后（１８５１—１８６６）。
——第２７８页。
马可波罗（Ｐｏｌｏ，Ｍａｒｃｏ１２５４—１３２４）——杰出的意大利旅行家，１２７１—１２９５年游历中国。
——第２９页。
马克思，埃德加尔（Ｍａｒｘ，Ｅｄｇａｒ１８４７—１８５５）（“穆希”Ｍｕｓｃｈ）——马克思的儿子。
——第２１５页。
马克思，爱琳娜（Ｍａｒｘ，Ｅｌｅａｎｏｒ１８５５—１８９８）（杜西Ｔｕｓｓｙ）——马克思的小女儿，英国和国际工人运动活动家，１８８４年起为爱德华·艾威林的妻子。
——第１４５、１４８、１８３、１８９、１９５、３２４、３３０、３３２、３３９、３４８、３５１、３９１、４４７、４８０、５１０、５２５、５２７、５２８、５４８、５５０、５５３、５５５、５７７、５９０页。
马克思，罕丽达（Ｍａｒｘ，Ｈｅｎｒｉｅｔｔｅ１７８７—１８６３）——马克思的 母亲。
——第４３７页。
马克思，劳拉（Ｍａｒｘ，Ｌａｕｒａ１８４５—１９１１）——马克思的二女儿 ，１８６８年起为保尔·拉法格的妻子；法国工人运动活动家。
——第２３、１１２、１１５、１４５、１４８、１５１、１５６、１７３、１９５、２１７、２４９、２５２、２５５、２６４、２７９、２８４、３２４、３３０、３３１、３３２、３３９、３４８、３５１、３５３、３６１、３８８、４１５、４１７、４４７、５０８、５１０、５２０、５２１、５２４—５２５、５２７—５２９、５３９、５４８—５５０、５５３、５５４、５５９—５６０、５９０页。
马克思，燕妮（Ｍａｒｘ，Ｊｅｎｎｙ１８１４—１８８１）（父姓冯·威斯特华伦ｖｏｎＷｅｓｔｐｈａｌｅｎ）——马克思的妻子，他的忠实朋友和助手。
——第９、２０、３６、１０５、１０６、１１０、１１７、１３５、１４８、１５６、１６４、１８０、２０８、２１４、２１９、２５３、２６４、２７０、２９５、２９６、３０５、３０６、３０９、３１３、３１５、３２６、３２８、３３０、３５１、３５４、３６８、３７７、３８４、４０２、４１５、４１７、４３４、４４７、４４８、４９７、５０９、５１０、５２１、５２５、５２９、５５０、５５４、５８５—５８７、５８９—５９８页。
马克思，燕妮（Ｍａｒｘ，Ｊｅｎｎｙ１８４４—１８８３）——马克思的大女儿，后为新闻工作者，国际工人运动活动家，在爱尔兰人民争取独立的斗争中起过很大作用；１８７２年起为沙·龙格的妻子。
——第１１２、１１５、１４５、１４８、１５１、１５８、１６０、１９５、２１７、２３５、２３８、２９５、３０６、３２４、３３０、３３２、３３９、３４８、３５１、３９８、４０８、４４６、４４７、５０３、５０４、５０８、５２４、５２７、５４６—５４８、５５０、５５４、５９０页。
马利，亚历山大（Ｍａｒｉｅ，Ａｌｅｘａｎｄｒｅ１７９５—１８７０）——法国律师和政治活动家，温和的资产阶级共和党人，１８４８年是临时政府的公共工程部部长，后来是卡芬雅克政府的司法部长。
——第２１页。
马其顿王亚历山大（ＡｌｅｘａｎｄｅｒｔｈｅＧｒｅａｔ公元前３５６—３２３）——古代著名的统帅和国家活动家。
——第２３５页。
马让迪，弗朗斯瓦（Ｍａｇｅｎｄｉｅ，Ｆｒａｎｏｉｓ１７８３—１８５５）—— 法国医生，巴黎生理学和一般治疗学教授，巴黎科学院院士（１８２１年起）；在生理学上采用实验方法的第一批人之一。
——第２５０页。
马索耳，玛丽·亚历山大（Ｍａｓｓｏｌ，ＭａｒｉｅＡｌｅｘａｎｄｒｅ１８０５—１８７５）—— 法国新闻工作者，空想社会主义者；１８４８—１８５０年为《改革报》和《人民之声报》撰稿；蒲鲁东的朋友。
——第４４页。
马扎德，路易·沙尔·让·罗伯尔（Ｍａｚａｄｅ，ＬｏｕｉｓＣｈａｒｌｅｓＪｅａｎＲｏｂｅｒｔ１８２１—１８９３）—— 法国政论家和作家，《两大陆评论》杂志撰稿人。
——第２０３页。
马志尼，朱泽培（Ｍａｚｚｉｎｉ，Ｃｉｕｓｅｐｐｅ１８０５—１８７２）——意大利革命家，资产阶级民主主义者，意大利民族解放运动领袖之一，１８４９年为罗马共和国临时政府首脑，１８５０年是伦敦欧洲民主派中央委员会组织者之一；１８６４年成立国际时企图置国际于自己影响之下；１８７１年反对巴黎公社和国际，阻碍意大利独立工人运动的发展。
——第１５、１６、１９、２２、８６、９０、１０７、１０８、１２７、１９６、２２１、３４４、３４８、４７４、５０６、５０７页。
麦捷尔，尤斯图斯（Ｍｏｓｅｒ，Ｊｕｓｔｕｓ１７２０—１７９４）——德国政治活动家，历史学家和政论家，德国小市民利益的代表者。
——第１６６、４９８页。
麦克库洛赫，约翰·雷姆赛（ＭａｃＣｕｌｌｏｃｈ，ＪｏｈｎＲａｍｓａｙ１７８９—１８６４）—— 英国资产阶级经济学家，李嘉图经济学说的庸俗化者，资本主义制度的狂热辩护士。
——第２３、１５１、３３２页。
麦克累伦，乔治·布林顿（ＭｃＣｌｅｌｌａｎ，ＧｅｏｒｇｅＢｒｉｎｔｏｎ１８２６—１８８５）—— 美国将军和大铁路实业家，追随民主党，主张同南部奴隶主妥协；美国内战时期为北军总司令（１８６１年１１月—１８６２年３月）和波托马克河军团司令（１８６２年３—１１月），１８６４年大选的总统候选人。
——第４２７页。
麦克唐纳（ＭａｃＤｏｎａｌｄ）——英国军官，１８６０年９月在波恩被捕送交法院，被指控有不服从地方当局的行为。
——第２５页。
麦克唐纳，阿黛拉伊德（Ｍａｃｄｏｎａｌｄ，Ａｄｅｌａｉｄｅ约生于１８４８年）——芬尼亚运动的参加者，１８６７年被英国当局判处五年苦役。
——第４０８页。
迈奥尔，爱德华（Ｍｉａｌｌ，Ｅｄｗａｒｄ１８０９—１８８１）——英国政治活动家和政论家，非国教徒宣传家，资产阶级激进主义者，四十年代倾向于宪章运动，积极参加反英国国教教会的斗争；议会议员（１８５２—１８５７、１８６９—１８７４），《非国教徒》报编辑（１８４１—１８７９），曾参加《共和国》报的出版工作。
——第１７７、２０１、２１１、２２３、２２６页。
迈尔，卡尔（Ｍａｙｅｒ，Ｋａｒｌ１８１９—１８８９）——德国小资产阶级民主主义者，１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，革命失败后流亡瑞士；六十年代任斯图加特《观察家报》编辑。
——第３７、３８、４１０—４１１、４１３、４１６、４３４、４３５、５８１页。
迈尔，卡尔·弗里德里希·哈特曼（Ｍａｙｅｒ，ＫａｒｌＦｒｉｅｄｒｉｃｈＨａｒｔｍａｎｎ１７８６—１８７０）——德国诗人，反动的浪漫主义士瓦本学派的代表人物，法学家；卡尔·迈尔的父亲。
——第３８页。
迈斯纳，奥托·卡尔（Ｍｅｉβｎｅｒ，ＯｔｔｏＫａｒｌ１８１９—１９０２）—— 汉堡出版商，曾出版《资本论》及马克思和恩格斯的 许多其他著作。
——第５２、５８、６６、６７、８０、８３、８７、８８、９２、９５、１０５、１３５、１３７、１８１、２６５、２６８、２７１、２７５、２７７、２８１、２８３、２８５、２９０、２９１、２９２、２９３、２９５—２９７、３００、３１６、３１９、３３１、３４３、３４８、３５１、３５２、３５７、３６２、３６４、３７２、３７７、３８２、３８４、３９０、３９３、３９６、４０７、４１４、４５２、４５３、４６０、４９４、４９９、５０１、５３５、５４２—５４５、５４７、５４９、５５１、５５８、５６２、５６４、５７２、５７４—５７６、５９５页。
迈耶尔，海尔曼（Ｍｅｙｅｒ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８２１—１８７５）——德 国和美国工人运动活动家，社会主义者，商人，德国１８４８—１８４９年革命参加者；１８５２年流亡美国，五十至六十年代初曾领导亚拉巴马州争取黑人解放的斗争，国际圣路易斯支部组织者之一；约·魏德迈的朋友。
——第３０５、３７４、５６７页。
迈耶尔，路德维希（Ｍｅｙｅｒ，Ｌｕｄｗｉｇ１８２７—１９００）——德国精神病医生。
——第２９３页。
迈耶尔，齐格弗里特（Ｍｅｙｅｒ，Ｓｉｇｆｒｉｄ１８４０左右—１８７２）——德 国和美国工人运动活动家，社会主义者，职业是工程师，全德工人联合会会员，反对拉萨尔主义对德国工人运动的影响，１８６４年自己出钱在德国出版了《共产党宣言》，第一国际会员；１８６６年侨居美国，纽约共产主义俱乐部会员和国际在美国的支部的组织者之一；马克思和恩格斯的拥护者。
——第１７３、３９１、４９１、５０１、５１６、５４３—５４４、５５８、５５９、５９１、５９２页。
迈耶尔，尤利乌斯（Ｍｅｙｅｒ，Ｊｕｌｉｕｓ死于１８６７年）——威斯特伐里亚的企业主和政论家，四十年代中是“真正的社会主义者”。
——第３０３页。
梅茨内尔，泰奥多尔（Ｍｅｔｚｎｅｒ，Ｔｈｅｏｄｏｒ１８３０—１９０２）——德 国工人运动活动家，职业是鞋匠，全德工人联合会领导人之一，六十年代中起为威·李卜克内西的拥护者，曾反对拉萨尔主义对德国工人运动的影响，第一国际会员；１８６９年起为社会民主党人。
——第１４４、４９１、４９６、５０１、５１６页。
梅恩，理查（Ｍａｙｎｅ，Ｒｉｃｈａｒｄ１７９６—１８６８）——伦敦警察局局长（１８５０年起）。
——第２４５页。
梅尔克耳（Ｍｅｒｋｅｌ）——汉诺威统计局官员。
——第２９４页。
门德尔森巴托尔迪，费里克斯（ＭｅｎｄｅｌｓｓｏｈｎＢａｒｔｈｏｌｄｙ，Ｆｅｌｉｘ１８０９—１８４７）——德国作曲家和音乐家，社会活动家。
——第５９０页。
门克，泰奥多尔·亨利希（Ｍｅｎｋｅ，ＴｈｅｏｄｏｒＨｅｉｎｒｉｃｈ）——德国统计学家，库格曼的朋友，关心国际，并研究马克思的著作。
——第５１７、５５４页。
门斯多尔夫波乌利，亚历山大（ＭｅｎｓｄｏｒｆｆＰｏｕｉｌｌｙ，Ａｌｅｘａｎｄｅｒ１８１３—１８７１）——伯爵，奥地利将军和国家活动家，１８６４—１８６６年为外交大臣。
——第４０页。
蒙森，泰奥多尔（Ｍｏｍｍｓｅｎ，Ｔｈｅｏｄｏｒ１８１７—１９０３）—— 著名的德国资产阶级历史学家，写有许多古罗马史著作。
——第２８页。
弥勒，约翰·亨利希·雅科布（Ｍｕｌｌｅｒ，ＪｏｈａｎｎＨｅｉｎｒｉｃｈＪａｋｏｂ１８０９—１８７５）——德国物理学家，写有许多关于电磁学、光学和热学方面的著作。
——第２８页。
米格尔，托马斯·弗兰西斯（Ｍｅａｇｈｅｒ，ＴｈｏｍａｓＦｒａｎｃｉｓ１８２３—１８６７）——十 九世纪四十年代爱尔兰民族解放运动活动家，爱尔兰同盟创始人之一（１８４７）；１８４８年由于参加起义准备工作被捕，被判处终身苦役，１８５２年逃到美国；美国内战时期（１８６１—１８６５）为爱尔兰志愿兵旅长，站在北部方面作战。
——第４０５页。
米哈埃利斯，奥托（Ｍｉｃｈａｅｌｉｓ，Ｏｔｔｏ１８２６—１８９０）——德国资产阶级庸俗经济学家和政论家，自由贸易的拥护者，六十年代为普鲁士众议院议员；１８６７年起为民族自由党人。
——第５６４、５６９页。
米凯尔，约翰（Ｍｉｑｕｅｌ，Ｊｏｈａｎｎｅｓ１８２８—１９０１）——德国政治活动家和金融家；四十年代为共产主义者同盟盟员，五十年代起是自由党人，民族联盟创建人之一（１８５９），鄂斯纳布鲁克市市长（１８６５—１８７０、１８７６—１８８０），１８６７年起是民族自由党右翼首领之一，普鲁士众议院议员和北德意志联邦国会议员，后为德意志帝国国会议员。
——第８２、８７、１６６、３０３、３９９、４３６、４５５、４５６、４５８、４９８、５３７、５８０页。
米拉波，奥诺莱·加布里埃尔（Ｍｉｒａｂｅａｕ，ＨｏｎｏｒéＧａｂｒｉｅｌ１７４９—１７９１）——十 八世纪末法国资产阶级革命的著名活动家，大资产阶级和资产阶级化贵族利益的代表者。
——第１３３、３６０、４５６页。
米涅，弗朗斯瓦·奥古斯特·玛丽（Ｍｉｇｎｅｔ，ＦｒａｎｏｉｓＡｕｇｕｓｔｅＭａｒｉｅ１７９６—１８８４）——复辟时期法国自由资产阶级历史学家。
——第２８页。
摩莱肖特，雅科布（Ｍｏｌｅｓｃｈｏｔｔ，Ｊａｋｏｂ１８２２—１８９３）——生 理学家和资产阶级哲学家，庸俗唯物主义的代表人物；生于荷兰；曾在德国、瑞士和意大利的学校中任教。
——第２９页。
摩里，赛米尔（Ｍｏｒｌｅｙ，Ｓａｍｕｅｌ１８０９—１８８６）——英国工业家和政治活动家，自由党人，议会议员（１８６５、１８６８—１８８５）；六十年代为改革同盟执行委员会委员。
——第５４页。
默基森，罗德里克·英庇（Ｍｕｒｃｈｉｓｏｎ，ＲｏｄｅｒｉｃｋＩｍｐｅｙ１７９２—１８７１）—— 英国地质学家；四十年代曾参加俄国欧洲部分和乌拉尔的地质考察。
——第１２９页。
莫恩（Ｍａｕｇｈａｎ）——英国政治活动家，欧文主义者，无神论自由思想运动的参加者。
——第３７９页。
莫耳，摩里茨（Ｍｏｈｌ，Ｍｏｒｉｔｚ１８０２—１８８８）——德国资产阶级庸俗经济学家，法兰克福国民议会温和的左派议员，大德意志党领袖之一。
——第５７７页。
莫里哀，让·巴蒂斯特（Ｍｏｌｉèｒｅ，ＪｅａｎＢａｐｔｉｓｔｅ１６２２—１６７３）（真姓波克兰Ｐｏｑｕｅｌｉｎ）——伟大的法国剧作家。
——第２３４、２４１页。
莫扎特，沃尔弗干格·亚马多（Ｍｏｚａｒｔ，ＷｏｌｆｇａｎｇＡｍａｄｅｕｓ１７５６—１７９１）——伟大的奥地利作曲家。
——第５９０页。
莫赞（Ｍｏｚｉｎ１７７１左右—１８４０）—— 法国教士，语法家，十八世纪末法国资产阶级革命后侨居德国，编纂了一些法语辞典和德语辞典。
——第３０页。
穆尔，赛米尔（Ｍｏｏｒｅ，Ｓａｍｕｅｌ１８３０左右—１９１２）——英国法学家，第一国际会员，曾将《资本论》第一卷（与爱·艾威林一起）和《共产党宣言》译成英文；马克思和恩格斯的朋友。
——第１２１、１３１、１３２、１４６、１５１、２５６、３０７、３１４、３２２、３３３、３４２、３７６、３７９、３９９、５８０页。
穆拉维约夫，米哈伊尔·尼古拉也维奇（， １７９６—１８６６）——伯爵，俄国国家活动家，农奴主和地主利益的狂热捍卫者；１８６３年波兰起义时被任命为驻波兰特命全权总督，由于残酷地镇压起义而获得“绞吏”的外号。
——第６７页。
穆勒，约翰·斯图亚特（Ｍｉｌｌ，ＪｏｈｎＳｔｕａｒｔ１８０６—１８７３）—— 英国资产阶级经济学家和实证论哲学家，政治经济学古典学派的摹仿者。
——第１２８、２１２、３２２、３３１页。
穆斯蒂埃侯爵，莱昂奈·德勒·玛丽·弗朗斯瓦·勒奈（Ｍｏｕｓｔｉｅｒ，ＬéｏｎｅｌＤｅｓｌｅＭａｒｉｅＦｒａｎｏｉｓＲｅｎé，ｍａｒｑｕｉｓｄｅ１８１７—１８６９）—— 法国外交家，曾任驻柏林公使（１８５３—１８５９），驻维也纳公使（１８５９—１８６１）和驻君士坦丁堡公使（１８６１—１８６６），外交大臣（１８６６—１８６８）。
——第３８２页。
穆瓦兰，茹尔·安都昂（托尼）（Ｍｏｉｌｉｎ，ＪｕｌｅｓＡｎｔｏｉｎｅ（Ｔｏｎｙ）１８３２—１８７１）——法国医生和政论家，小资产阶级社会主义者，巴黎公社参加者，被凡尔赛分子枪杀。
——第２５４、２５８、２６３、２７６、５３４、５３９页。
Ｎ拿破仑第一（拿破仑·波拿巴）（Ｎａｐｏｌéｏｎ，ＮａｐｏｌéｏｎＢｏｎａｐａｒｔｅ１７６９—１８２１）——法国皇帝（１８０４—１８１４和１８１５） 。
——第４１、５８、３４５、４３８、４６５页。
拿破仑第三（路易拿破仑·波拿巴）（Ｎａｐｏｌéｏｎ，ＬｏｕｉｓＢｏｎａｐａｒｔｅ１８０８—１８７３）——拿破仑第一的侄子，第二共和国总统（１８４８—１８５１），法国皇帝（１８５２—１８７０）。
——第１７、４２、１０２、１４１、１４７、１６７、１７１、１７４、１７５、２００、２０１、２０５、２０７、２１１、２１６、２１８、２２３、２２５、２２８、２３２、２３４、２３５、２３７—２３９、２４１、２４５、２４８、２５３、２７１—２７４、２７８、２８４、２８６、２９８、２９９、３０３、３３９、３４１、３５０、３６３、３７９、３８２、３８３、３８６、３８７、３９２、３９３、４２９、４３０、４３８、４６５、４９７、５０６、５１８、５３８、５４１、５４５、５６９页。
尼布甲尼撒（Ｎｅｂｕｃｈａｄｎｅｚｚａｒ公元前６２５左右—５６２）——巴 比伦王（公元前６０４—５６２）。
——第４１页。
尼曼，阿尔伯特（Ｎｉｅｍａｎｎ，Ａｌｂｅｒｔ１８３１—１９１７）——德国歌剧独唱家。
——第５５１页。
牛顿，伊萨克（Ｎｅｗｔｏｎ，Ｉｓａａｃ１６４２—１７２７）——伟大的英国物理学家、天文学家和数学家，经典力学的创始人。
——第１４９页。
纽赛尔特，弗里德里希·奥古斯特（Ｎｏｓｓｅｌｔ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＡｕｇｕｓｔ１７８１—１８５０）——德国教育家，著有历史、地理和德国文学教科书。
——第２８页。
诺克斯，亚历山大·安得鲁（Ｋｎｏｘ，ＡｌｅｘａｎｄｅｒＡｎｄｒｅｗ１８１８—１８９１）——英国新闻工作者和治安法官，１８６７年向议会提呈关于英国监狱中的政治犯待遇报告的专门委员会委员。
——第２４６、３２３页。
诺特荣克，彼得（Ｎｏｔｈｊｕｎｇ，Ｐｅｔｅｒ１８２１—１８６６）——德国裁缝，科伦工人联合会会员和共产主义者同盟盟员，科伦共产党人案件（１８５２）的被告之一，被判六年徒刑；全德工人联合会驻布勒斯劳全权代表（１８６３—１８６６）。
——第１９５页。
Ｏ欧伦堡，弗里德里希·阿尔勃莱希特（Ｅｕｌｅｎｂｕｒｇ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＡｌｂｒｅｃｈｔ１８１５—１８８１）——伯爵，普鲁士国家活动家和外交家，１８６２—１８７８年为内务大臣。
——第２４７页。
欧门，安东（Ｅｒｍｅｎ，Ａｎｔｏｎ）——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司的股东之一。
——第５１３、５１５、５７４页。
欧门，彼得（皮特）（Ｅｒｍｅｎ，Ｐｅｔｅｒ（Ｐｉｔｔ））——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司的股东之一。
——第５１５页。
欧门，弗兰茨（Ｅｒｍｅｎ，Ｆｒａｎｚ）——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司的股东之一。
——第１３２页。
欧门，哥特弗利德（Ｅｒｍｅｎ，Ｇｏｔｔｆｒｉｅｄ）——曼彻斯特的欧门—恩格斯公司的股东之一。
——第１０１、１５５、２２８、２９７、２９８、３０７、３６５、３６６、３７７、５１３—５１５、５６７、５７４页。
欧文，罗伯特（Ｏｗｅｎ，Ｒｏｂｅｒｔ１７７１—１８５８）——伟大的英国空想社会主义者。
——第５３３页。
Ｐ帕麦斯顿子爵，亨利·约翰·坦普尔（Ｐａｌｍｅｒｓｔｏｎ，ＨｅｎｒｙＪｏｈｎＴｅｍｐｌｅ，Ｖｉｓｃｏｕｎｔ１７８４—１８６５）—— 英国国家活动家，初为托利党人，１８３０年起为辉格党领袖之一，依靠该党右派；曾任外交大臣（１８３０—１８３４、１８３５—１８４１和１８４６—１８５１），内务大臣（１８５２—１８５５）和首相（１８５５—１８５８和１８５９—１８６５） 。
——第１６７、２１２、３２３、４３４、４３６页。
派奈（Ｐａｙｎｅ，Ａ．Ｈ．）——德国莱比锡的出版商。
——第３６９页。
培恩斯，爱德华（Ｂａｉｎｅｓ，Ｅｄｗａｒｄ１８００—１８９０）——英国资产阶级经济学家，自由党人，议会议员（１８５９—１８７４）。
——第１２２页。
培根，弗兰西斯，维鲁拉姆男爵（Ｂａｃｏｎ，Ｆｒａｎｃｉｓ，ＢａｒｏｎｏｆＶｅｒｕｌａｍ１５６１—１６２６）——杰出的英国哲学家，英国唯物主义的创始人；自然科学家，历史学家。
——第３１５页。
佩茨累尔，约翰（Ｐｅｔｚｌｅｒ，Ｊｏｈａｎｎ）——德国小资产阶级民主主义者，音乐教员，十九世纪五十至六十年代侨居伦敦。
——第３４、７５、７９页。
彭斯（朋斯）——见白恩士，罗伯特。
皮阿，费里克斯（Ｐｙａｔ，Ｆéｌｉｘ１８１０—１８８９）——法国政论家，剧作家和政治活动家，小资产阶级民主主义者；１８４８年革命的参加者，１８４９年起侨居瑞士、比利时和英国；反对独立的工人运动；有许多年利用在伦敦的法国人支部诽谤马克思和国际；国民议会议员，巴黎公社委员。
——第３９２页。
皮佩尔，威廉（Ｐｉｅｐｅｒ，Ｗｉｌｈｅｌｍ约生于１８２６年）——德国语文学家和新闻工作者，共产主义者同盟盟员，侨居伦敦；五十年代曾接近马克思和恩格斯。
——第４７９页。
蒲鲁东，比埃尔·约瑟夫（Ｐｒｏｕｄｈｏｎ，ＰｉｅｒｒｅＪｏｓｅｐｈ１８０９—１８６５）—— 法国政论家、经济学家和社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义的创始人之一。
——第４６、５６、１７２、１７５、２２４、３０７、３７４、４５５、５３３、５４６、５７４页。
普拉滕哈勒蒙德，阿道夫·路德维希·卡尔（ＰｌａｔｅｎＨａｌｌｅｒｍｕｎｄ，ＡｄｏｌｆＬｎｄｗｉｇＫａｒｌ１８１４—１８８９）—— 汉诺威外交大臣（１８５５—１８６６），反对在普鲁士霸权下统一德国。
——第２５３页。
普雷勒，路德维希（Ｐｒｅｌｌｅｒ，Ｌｕｄｗｉｇ１８０９—１８６１）——德 国语文学家，研究古希腊罗马神话。
——第２８页。
普隆普隆——见波拿巴，约瑟夫·沙尔·保尔。
普鲁茨，罗伯特（Ｐｒｕｔｚ，Ｒｏｂｅｒｔ１８１６—１８７２）——德国诗人，政论家和文学史家，资产阶级自由派；《德国博物馆》杂志的出版者。
——第４０２页。
普罗克希奥斯顿，安东（ＰｒｏｋｅｓｃｈＯｓｔｅｎ，Ａｎｔｏｎ１７９５—１８７６）—— 男爵，奥地利外交家，将军和作家，曾任驻雅典公使（１８３４—１８４９），驻君士坦丁堡大使（１８５５—１８７１）。
——第３８５页。
Ｑ乔叟，杰弗里（Ｃｈａｕｃｅｒ，Ｇｅｏｆｆｒｅｙ１３４０—１４００）——伟大的英国诗人，英国民族文学的奠基人。
——第５１０页。
乔治二世（Ｇｅｏｒｇｅ１６８３—１７６０）—— 英国国王（１７２７—１７６０）。
——第４０６页。
乔治五世（Ｇｅｏｒｇ１８１９—１８７８）—— 汉诺威国王（１８５１—１８６６）。
——第２４４、４２０页。
琼斯，尼内斯特·查理（Ｊｏｎｅｓ，ＥｒｎｅｓｔＣｈａｒｌｅｓ１８１９—１８６９）—— 杰出的英国工人运动活动家，无产阶级诗人和政论家，革命的宪章派领袖之一，马克思和恩格斯的朋友。
——第１１、３１、３４．３５、４９、５３、５４、７４、７５、８４、８７、９８、１０２、１１２、１１３、１１９、１２１、１２２、１３１、１６２、２９９、３８７、４１５、４１７、４４６、４７７、５６２页。
琼斯，梅桑（Ｊｏｎｅｓ，Ｍａｓｏｎ）——英国资产阶级激进派，十九世纪六十年代为改革同盟执行委员会委员。
——第１２２页。
丘迪，弗里德里希（Ｔｓｃｈｕｄｉ，Ｆｒｉｅｄｒｉｃｈ１８２０—１８８６）—— 瑞士动物学家、农学家和政治活动家。
——第２９页。
Ｒ热拉尔，沙尔·弗雷德里克（Ｇｅｒｈａｒｄｔ，ＣｈａｒｌｅｓＦｒéｄéｒｉｃ１８１６—１８５６）—— 杰出的法国化学家，同罗朗一起更准确地说明了分子和原子的概念。
——第３１２、３１５页。
日拉丹，艾米尔·德（Ｇｉｒａｒｄｉｎ，Ｅｍｉｌｅｄｅ１８０６—１８８１）—— 法国资产阶级政论家和政治活动家，１８３６—１８６６年（断续地）担任《新闻报》编辑，后担任《自由报》编辑（１８６６—１８７０）；以政治上毫无原则著称；１８４８年革命前反对基佐政府，在革命时期是资产阶级共和党人，立法议会议员（１８５０—１８５１），１８５０年是所谓的资产阶级社会主义的代表；后为波拿巴主义者。
——第３４１、３４８页。
荣克，格奥尔格（Ｊｕｎｇ，Ｇｅｏｒｇ１８１４—１８８６）——德国政论家，青年黑格尔分子，《新莱茵报》发行负责人之一；小资产阶级民主主义者；１８４８年为普鲁士国民议会议员，属于左翼。
——第９页。
荣克，海尔曼（Ｊｕｎｇ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８３０—１９０１）——国际工人运动和瑞士工人运动的著名活动家，职业是钟表匠，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，侨居伦敦；国际总委员会委员和瑞士通讯书记（１８６４年１１月—１８７２年） ，总委员会财务委员（１８７１—１８７２）；国际伦敦代表会议（１８６５）副主席、日内瓦代表大会（１８６６）、布鲁塞尔代表大会（１８６８）和巴塞尔代表大会（１８６９）以及伦敦代表会议（１８７１）主席，不列颠联合会委员会委员；１８７２年海牙代表大会以前在国际里执行马克思的路线，１８７２年秋加入不列颠联合会委员会里的改良派，１８７７年以后脱离工人运动。
——第４２、１１２、１９６、４０４、４４３、４４４、４６７、４６８、４７３、４７７、４７８、４８６—４８９、４９６、５２５、５２６页。
Ｓ萨克雷，威廉·麦克皮斯（Ｔｈａｃｋｅｒａｙ，ＷｉｌｌｉａｍＭａｋｅｐｅａｃｅ１８１１—１８６３）——杰出的英国现实主义作家。
——第５１０页。
桑顿，威廉·托马斯（Ｔｈｏｒｎｔｏｎ，ＷｉｌｌｉａｍＴｈｏｍａｓ１８１３—１８８０）—— 英国资产阶级经济学家，约翰·斯图亚特·穆勒的追随者。
——第３７５页。
莎士比亚，威廉（Ｓｈａｋｅｓｐｅａｒｅ，Ｗｉｌｌｉａｍ１５６４—１６１６）—— 伟大的英国作家。
——第１４０、３０６、５８８页。
沙贝利茨，雅科布（Ｓｃｈａｂｅｌｉｔｚ，Ｊａｋｏｂ１８２７—１８９９）—— 瑞士出版商和书商，资产阶级激进派；四十年代末至五十年代初同马克思和恩格斯有 来往。
——第３５７、３７２、５６５页。
沙弗豪森，海尔曼（Ｓｃｈａａｆｆｈａｕｓｅｎ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８１６—１８９３）——德 国人类学家和生理学家。
——第２４页。
沙佩尔，卡尔（Ｓｃｈａｐｐｅｒ，Ｋａｒｌ１８１２—１８７０）——德国和国际工人运动的著名活动家，正义者同盟的领导者之一，共产主义者同盟中央委员会委员，１８４８—１８４９年革命的参加者；１８５０年共产主义者同盟分裂时为冒险主义宗派集团的领袖之一；１８５６年起重新同马克思接近；第一国际总委员会委员（１８６５），１８６５年伦敦代表会议的参加者。
——第２３９、２４５页。
沙斯波，安都昂·阿尔丰斯（Ｃｈａｓｓｅｐｏｔ，ＡｎｔｏｉｎｅＡｌｐｈｏｎｓｅ１８３３—１９０５）—— 法国军事发明家。
——第３５１页。
舍夫茨别利伯爵，安东尼·艾释黎·库伯（Ｓｈａｆｔｅｓｂｕｒｙ，ＡｎｔｈｏｎｙＡｓｈｌｅｙＣｏｏｐｅｒ，Ｅａｒｌｏｆ１８０１—１８８５）—— 英国政治活动家，四十年代在议会中领导托利党慈善家集团，１８４７年起为辉格党人，低教会派的拥护者。
——第３０４页。
舍勒尔，丽娜（Ｓｃｈｏｌｅｒ，Ｌｉｎａ）——女教师，马克思一家的朋友。
——第１４５、３１２页。
舍曼，格奥尔格·弗里德里希（Ｓｃｈｏｍａｎｎ，ＧｅｏｒｇＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１７９３—１８７９）——德 国语文学家和历史学家，写有许多古希腊史著作。
——第２８页。
申拜因，克利斯提安·弗里德里希（Ｓｃｈｏｎｂｅｉｎ，ＣｈｒｉｓｔｉａｎＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１７９９—１８６８）——德国化学家，巴塞尔大学教授。
——第１８１、１８５页。
施蒂纳，麦克斯（Ｓｔｉｒｎｅｒ，Ｍａｘ１８０６—１８５６）（卡斯巴尔· 施米特ＣａｓｐａｒＳｃｈｍｉｄｔ的笔名）——德国哲学家，青年黑格尔分子，资产阶级个人主义和无政府主义思想家之一。
——第３０３页。
施拉姆，鲁道夫（Ｓｃｈｒａｍｍ，Ｒｕｄｏｌｆ１８１３—１８８２）——德国政论家，小资产阶级民主主义者，１８４８年普鲁士国民议会议员，属于左翼，革命后流亡英国；反对马克思；六十年代时拥护俾斯麦。
——第４０、４５５页。
施莱登，马提阿斯·雅科布（Ｓｃｈｌｅｉｄｅｎ，ＭａｔｈｉａｓＪａｋｏｂ１８０４—１８８１）——德 国大植物学家，１８３８年提出从旧细胞中产生新细胞的理论。
——第２８页。
施洛塞尔，弗里德里希·克里斯托夫（Ｓｃｈｌｏｓｓｅｒ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＣｈｒｉｓｔｏｐｈ１７７６—１８６１）——德国资产阶级历史学家，自由党人。
——第２８页。
施马尔豪森，卡洛琳（Ｓｃｈｍａｌｂａｕｓｅｎ，Ｃａｒｏｌｉｎｅ）——马克思的外甥女。
——第９０、１００页。
施马尔豪森，索菲娅（Ｓｃｈｍａｌｈａｕｓｅｎ，Ｓｏｐｈｉｅ１８１６—１８８３以后）——马克思的姐姐。
——第９０页。
施奈德，弗兰茨（Ｓｚｎａｙｄｅ，Ｆｒａｎｚ１７９０—１８５０）——１８３０—１８３１年 波兰起义的参加者，１８４９年巴登—普法尔茨革命军的将军。
——第４６４页。
施普鲁奈尔·冯·麦茨，卡尔（ＳｐｒｕｎｅｒｖｏｎＭｅｒｚ，Ｋａｒｌ１８０３—１８９２）——德 国历史学家和地图学家，曾编过许多历史地图集和写过许多德国历史方面的著作。
——第３０页。
施泰因塔耳（Ｓｔｅｉｎｔｈａｌ）——曼彻斯特一贸易公司老板；格奥尔格·维尔特曾在该公司做过事。
——第９８、９９页。
施特龙，威廉（Ｓｔｒｏｈｎ，Ｗｉｌｈｅｌｍ）——共产主义者同盟盟员，马克思和恩格斯的 朋友之一，侨居布莱得弗德。
——第５１、５２、５８、６６、８３、１４１、１４３、１５６、２９１、３６３、３６７、５５９页。
施梯伯，威廉（Ｓｔｉｅｂｅｒ，Ｗｉｌｈｅｌｍ１８１８—１８８２）——普鲁士警官，普鲁士政治警察局局长（１８５０—１８６０），迫害共产主义者同盟盟员的科伦案件（１８５２）的策划者之一，并且是这一案件的主要证人；同维尔穆特一起编造了《十九世纪共产主义者的阴谋》一书；普奥战争（１８６６）和普法战争（１８７０—１８７１）时期为军事警察局局长和在法国境内的德国间谍活动和反间谍组织的领导人。
——第９３、２２９、２４４、２７９、２８２、２９４、５４１页。
施梯勒，阿道夫（Ｓｔｉｅｌｅｒ，Ａｄｏｌｆ１７７５—１８３６）——德国地图学家。
——第２９页。
施土姆普弗，保尔（Ｓｔｕｍｐｆ，Ｐａｕｌ１８２７左右—１９１３）——德 国工人运动活动家，职业是机械工人；１８４７年为布鲁塞尔德意志工人协会会员，共产主义者同盟盟员，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，国际会员，国际洛桑代表大会（１８６７）代表，德国社会民主党党员。
——第１６１、２３４、２４３、２４４、３５８、３６７、４１４、４１６、４７９、４９０、４９６、５６３页。
施韦泽，约翰·巴普提斯特（Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，ＪｏｈａｎｎＢａｐｔｉｓｔ１８３３—１８７５）——德国拉萨尔派著名代表人物之一，１８６４—１８６７年为《社会民主党人报》编辑；全德工人联合会主席（１８６７—１８７１）；支持俾斯麦所奉行的在普鲁士霸权下“自上”统一德国的政策，阻挠德国工人加入国际，反对社会民主工党，１８７２年他同普鲁士当局的勾结被揭露，因而被开除出联合会。
——第２２—２６、３０—３２、４４、４５、５５、５９、６１、６３、６５、７２、７６—８４、８９、９６、９７、１００、１０１、１０３—１０６、１１５、１２０、１３３、１６３、２８１、３４０、３５０、３５５、３７１、４１１、４１２、４４８、４４９、４５５、４５７、４５８、４６５页。
叔尔茨，卡尔（Ｓｃｈｕｒｚ，Ｋａｒｌ１８２９—１９０６）——德国小资产阶级民主主义者，政论家，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者，先后流亡瑞士和美国，曾站在北部方面参加美国内战，共和党领袖之一，后为美国国家活动家。
——第４３２页。
舒尔采德里奇，海尔曼（ＳｃｈｕｌｚｅＤｅｌｉｔｓｃｈ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８０８—１８８３）——德 国政治活动家和资产阶级庸俗经济学家，主张在普鲁士的霸权下统一德国，民族联盟党的创始人之一（１８５９）；六十年代是进步党领袖之一，他企图用组织合作社的办法来使工人脱离革命斗争。
——第１１、１７０、３４７、３６０、４０８、４１０、４５８、４９８页。
司各脱，瓦尔特（Ｓｃｏｔｔ，Ｗａｌｔｅｒ１７７１—１８３２）——杰出的英国作家，西欧文学中历史小说的开创者，苏格兰人。
——第１８８页。
司徒卢威，古斯达夫（Ｓｔｒｕｖｅ，Ｇｕｓｔａｖ１８０５—１８７０）——德 国小资产阶级民主主义者，职业是记者；１８４８年４月和９月巴登起义和１８４９年巴登—普法尔茨起义的领导者之一；革命失败后流亡国外；在英国的德国小资产阶级流亡者的领袖之一；曾站在北部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）。
——第９５、３２４页。
斯巴达克（Ｓｐａｒｔａｃｕｓ死于公元前７１年）——罗马角斗士，公元前７３—７１年古罗马最大一次奴隶起义的领袖。
——第５８８、７０９页。
斯密，亚当（Ｓｍｉｔｈ，Ａｄａｍ１７２３—１７９０）——英国经济学家，资产阶级古典政治经济学的最大代表之一。
——第１５０页。
斯密斯，威廉（Ｓｍｉｔｈ，Ｗｉｌｌｉａｍ１８１３—１８９３）——英国语文学家，古代语辞典的编纂者。
——第２９页。
斯奈德，雅科布（Ｓｎｉｄｅｒ，Ｊａｃｏｂ死于１８６６年）——美国发明家，发明了后装针发线膛枪。
——第２３５、２４９页。
斯坦利，爱德华·亨利，得比伯爵（Ｓｔａｎｌｅｙ，ＥｄｗａｒｄＨｅｎｒｙ，ＥａｒｌｏｆＤｅｒｂｙ１８２６—１８９３）—— 英国国家活动家，托利党人，六十至七十年代为保守党人，后为自由党人；曾任殖民大臣（１８５８、１８８２—１８８５）和印度事务大臣（１８５８—１８５９），外交大臣（１８６６—１８６８、１８７４—１８７８），爱德华·得比的儿子。
——第２７４、３２３页。
斯特普尼，考威尔·威廉·弗雷德里克（Ｓｔｅｐｎｅｙ，ＣｏｗｅｌｌＷｉｌｌｉａｍＦｒｅｄｅｒｉｃｋ１８２０—１８７２）—— 英国工人运动活动家，改革同盟盟员，国际总委员会委员（１８６６—１８７２）和 财务委员（１８６８—１８７０），国际布鲁塞尔代表大会（１８６８）、巴塞尔代表大会（１８６９）和伦敦代表会议（１８７１）代表，不列颠联合会委员会委员（１８７２）。
——第３７９页。
斯提芬斯，詹姆斯（Ｓｔｅｐｈｅｎｓ，Ｊａｍｅｓ１８２５—１９０１）—— 爱尔兰小资产阶级革命家，芬尼亚社组织——爱尔兰革命兄弟会的领导人；１８６６年流亡美国。
——第２７１、４０４页。
斯旺，丹尼尔（Ｓｗａｎ，Ｄａｎｉｅｌ）——国际会员，职业是制带工人，国际洛桑代表大会（１８６７）考文垂（英国）的代表。
——第３３９页。
绥夫特，卓纳森（Ｓｗｉｆｔ，Ｊｏｎａｔｈａｎ１６６７—１７４５）——著名的英国讽刺作家；爱尔兰人。
——第５５０页。
Ｔ塔波尔，马丁（Ｔｕｐｐｅｒ，Ｍａｒｔｉｎ１８１０—１８８９）——英国诗人，写有许多空洞教诲的诗。
——第５８８、７０９页。
泰勒，彼得·阿尔弗勒德（Ｔａｙｌｏｒ，ＰｅｔｅｒＡｌｆｒｅｄ１８１９—１８９１）—— 英国政治活动家，资产阶级激进派，议会议员。
——第８６、４５１页。
太诺，路易·摩提默（Ｔｅｒｎａｕｘ，ＬｏｕｉｓＭｏｒｔｉｍｅｒ１８０８—１８７１）—— 法国反动的政治活动家和历史学家。
——第２８页。
唐森（Ｔｏｗｎｓｈｅｎｄ）——侯爵，英国政治活动家，英国波兰独立全国同盟的财务委员。
——第４５、８５、４５２页。
忒伦底乌斯（普卜利乌斯·忒伦底乌斯·阿费尔）（ＰｕｂｌｉｕｓＴｅｒｅｎｔｉｕｓＡｆｅｒ公元前１８５左右—１５９）—— 著名的罗马喜剧作家。
——第３８、４１４页。
特雷莫，比埃尔（Ｔｒéｍａｕｘ，Ｐｉｅｒｒｅ）——法国自然科学家。
——第２５０、２５２、２５４、２５８—２６２、５３４页。
特吕布纳，尼古劳斯（Ｔｒｕｂｎｅｒ，Ｎｉｋｏｌａｕｓ１８１７—１８８４）—— 伦敦的德国书商和出版商。
——第１１４页。
特韦斯顿，卡尔（Ｔｗｅｓｔｅｎ，Ｋａｒｌ１８２０—１８７０）——德国政治活动家，法学家，普鲁士众议院议员（１８６１年起）和德意志帝国国会议员（１８６７年起）；进步党领袖之一，１８６６年为民族自由党创始人之一。
——第２６７页。
梯也尔，路易·阿道夫（Ｔｈｉｅｒｓ，ＬｏｕｉｓＡｄｏｌｐｈｅ１７９７—１８７７）—— 法国资产阶级历史学家和国家活动家，首相（１８３６、１８４０）；第二共和国时期为制宪议会和立法议会议员，奥尔良党人；政府首脑（内阁总理）（１８７１），共和国总统（１８７１—１８７３），镇压巴黎公社的刽子手。
——第２１６、２３４页。
提姆，弗兰茨（Ｔｈｉｍｍ，Ｆｒａｎｚ）——曼彻斯特的书商。
——第３９５、４６９页。
田格（Ｔｅｎｇｅ约生于１８３３年）——汉诺威的库格曼一家的亲近的熟人，她研究马克思的学说，并关心第一国际。
——第５４６、５４７、５４９、５５５页。
图温奈尔，爱德华·安都昂（Ｔｈｏｕｖｅｎｅｌ，ＥｄｏｕａｒｄＡｎｔｏｉｎｅ１８１８—１８６６）—— 法国国家活动家和外交家，波拿巴主义者，外交大臣（１８６０—１８６２）。
——第１６７页。
托尔贝克，杨·鲁道夫（Ｔｈｏｒｂｅｃｋｅ，ＪｏｈａｎＲｕｄｏｌｐｈ１７９８—１８７２）—— 荷兰政治活动家和国家活动家，自由党领袖，政府首脑（１８４９—１８５３、１８６２—１８６６和１８７１—１８７２）。
——第５０６页。
托伦，昂利·路易（Ｔｏｌａｉｎ，ＨｅｎｒｉＬｏｕｉｓ１８２８—１８９７）—— 法国雕刻工，右派蒲鲁东主义者，１８６４年９月２８日 国际成立大会的参加者，国际巴黎支部领导人之一，国际伦敦代表会议（１８６５）、日内瓦代表大会（１８６６）、洛桑代表大会（１８６７）、布鲁塞尔代表大会（１８６８）和巴塞尔代表大会（１８６９）代表；１８７０年９月４日以后为国民议会议员，巴黎公社时期转到凡尔赛分子方面，１８７１年被开除出国际。
——第１１、４４、４５、６７、８５、１０２、１７２、２５６、４２４、４３８、５１８页。
Ｗ瓦茨，约翰（Ｗａｔｔｓ，Ｊｏｈｎ１８１８—１８８７）——英国政论家，初为空想社会主义者，欧文的信徒；后为资产阶级自由主义者，资本主义制度的辩护士。
——第１７８、１８１、１８８页。
瓦尔内博耳德，恩斯特（Ｗａｒｎｅｂｏｌｄ，Ｅｒｎｓｔ）——在汉诺威的德国律师，进步党人，后为民族自由党人，俾斯麦的密探。
——第２９４、３８９、５６１页。
瓦盖纳，海尔曼（Ｗａｇｅｎｅｒ，Ｈｅｒｍａｎｎ１８１５—１８８９）——德 国政论家和政治活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思想家；《新普鲁士报》编辑（１８４８—１８５４），普鲁士保守党的创始人之一，俾斯麦政府的枢密顾问（１８６６—１８７３）；反动的普鲁士“国家社会主义”的拥护者。
——第１８、２８６、４５７、４６６页。
万萨德，比埃尔·德尼（Ｖｉｎａｒｄ，ＰｉｅｒｒｅＤｅｎｉｓ１８２０—１８８２）—— 法国工人政论家，１８４８年革命的参加者，参加了卢森堡委员会；合作运动的积极活动家，写有许多关于工人阶级状况的著作，国际会员。
——第４７７页。
微耳和，鲁道夫（Ｖｉｒｃｈｏｗ，Ｒｕｄｏｌｆ１８２１—１９０２）——著名的德国自然科学家和资产阶级政治活动家，细胞病理学的奠基人，达尔文主义的反对者；进步党的创始人和首领之一；１８７１年以后成为反动分子，极端仇视社会主义。
——第２９３页。
威勒尔，乔治·威廉（Ｗｈｅｅｌｅｒ，ＧｅｏｒｇｅＷｉｌｌｉａｍ）——英国工人运动活动家；１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６７），总委员会财务委员（１８６４—１８６５、１８６５—１８６７），国际伦敦代表会议（１８６５）的参加者，改革同盟执行委员会委员。
——第２９４、２９５页。
威廉，奥伦治亲王（Ｗｉｌｌｉａｍ，ＰｒｉｎｃｅｏｆＯｒａｎｇｅ１８４０—１８７９）—— 荷兰王储。
——第２３８页。
威廉一世（Ｗｉｌｈｅｌｍ１７９７—１８８８）——普鲁士亲王，摄政王（１８５８—１８６１），普鲁士国王（１８６１—１８８８），德国皇帝（１８７１—１８８８）。
——第１０、４０、４７、７８、１９０、２００、２０３、２１８、２２０、２２２、２３５、２４４、２４７、２５３、２７１、２７３、２８６、２９９、３０３、４５０、４５６页。
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里（Ｗｅｌｌｉｎｇｔｏｎ，ＡｒｔｈｕｒＷｅｌｌｅｓｌｅｙ，Ｄｕｋｅｏｆ１７６９—１８５２）——英国统帅和国家活动家，托利党人；１８０８—１８１４和１８１５年 在反对拿破仑法国的战争中指挥英军；历任军械总长（１８１８—１８２７），英军总司令（１８２７—１８２８、１８４２—１８５２），首相（１８２８—１８３０），外交大臣（１８３４—１８３５）。
——第４６２页。
威斯特华伦，埃德加尔·冯（Ｗｅｓｔｐｈａｌｅｎ，Ｅｄｇａｒｖｏｎ１８１９—约１８９０）——马克思夫人燕妮的弟弟；１８４６年参加布鲁塞尔共产主义通讯委员会，五十至六十年代侨居美国。
——第１２４、１２５、１２８、１３７、１４０、１４３、１４５、１４７、１４８、１５２、１５８、４８０、５４６、５８５页。
威斯特华伦，斐迪南·冯（Ｗｅｓｔｐｈａｌｅｎ，Ｆｅｒｄｉｎａｎｄｖｏｎ１７９９—１８７６）——普鲁士国家活动家，曾任内务大臣（１８５０—１８５８），反动分子；马克思夫人燕妮的 异母哥哥。
——第３６、１４５页。
韦济尼埃，比埃尔（Ｖéｓｉｎｉｅｒ，Ｐｉｅｒｒｅ１８２６—１９０２）——法国小资产阶级政论家，反波拿巴主义者，流亡者，在伦敦的法国人支部组织者之一，曾参加１８６５年国际伦敦代表会议的工作，因诽谤总委员会于１８６６年被开除出总委员会，根据布鲁塞尔代表大会（１８６８）的决议被开除出国际；巴黎公社委员，公社被镇压后流亡英国，在伦敦出版《联盟报》，为世界联盟委员会委员，该组织反对马克思和国际总委员会。
——第１７２—１７５、１９６、２０６、４８９、４９５页。
韦莫雷耳，奥古斯特（Ｖｅｒｍｏｒｅｌ，Ａｕｇｕｓｔｅ１８４１—１８７１）—— 法国政论家，蒲鲁东主义者，《法兰西信使报》的编辑（１８６６—１８６７），巴黎公社委员；１８７１年５月巴黎巷战时受重伤，被俘后牺牲。
——第３４４、３４６、３４９、３５３、５５６页。
韦纳（Ｗｅｈｎｅｒ，Ｊ．Ｇ．）——在曼彻斯特的德国流亡者，十九世纪六十年代为席勒协会的财务员，恩格斯的熟人。
——第２４８、２７３、２９４、６０２、６０６页。
韦斯顿，约翰（Ｗｅｓｔｏｎ，Ｊｏｈｎ）——英国工人运动活动家，职业是木匠，后为厂主；欧文主义者，１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８７２），积极参加总委员会的工作，１８６５年伦敦代表会议代表， 曾参加改革同盟执行委员会，土地和劳动同盟的领导人之一，不列颠联合会委员会委员（１８７２）。
——第１５、１６、１２４、１２７、１２８、１３１、１７７、３８５、４０３页。
维贝尔，路易（Ｗｅｂｅｒ，Ｌｏｕｉｓ）——德国钟表匠，德国１８４８—１８４９年革命后流亡伦敦，拉萨尔分子，伦敦德意志工人共产主义教育协会会员；１８６５年４月因阴谋反对马克思和他的拥护者被开除出协会；约瑟夫·瓦伦亭·维贝尔的儿子。
——第１１３、４８５、５５８、５５９页。
维贝尔，威廉（Ｗｅｂｅｒ，Ｗｉｌｈｅｌｍ）——德国钟表匠，拉萨尔分子；１８６４年以后侨居纽约，１８６６年为纽约全德工人联合会主席，约瑟夫·瓦伦亭·维贝尔的儿子。
——第５５８—５５９页。
维贝尔，约瑟夫·瓦伦亭（Ｗｅｂｅｒ，ＪｏｓｅｆＶａｌｅｎｔｉｎ１８１４—１８９５）——德 国钟表匠，１８４８年巴登革命运动的参加者；革命失败后流亡伦敦；伦敦德意志工人共产主义教育协会会员。
——第５５８—５５９页。
维多利亚（Ｖｉｃｔｏｒｉａ１８１９—１９０１）—— 英国女王（１８３７—１９０１）。
——第３７８、３９３页。
维尔茨，沙尔·阿道夫（Ｗｕｒｔｚ，ＣｈａｒｌｅｓＡｄｏｌｐｈｅ１８１７—１８８４）—— 法国有机化学家，原子分子论的拥护者。
——第３１２、３１５页。
维尔穆特（Ｗｅｒｍｕｔｈ）——汉诺威警察厅长，科伦共产党人案件（１８５２）的证人；同施梯伯一起编造了《十九世纪共产主义者的阴谋》一书。
——第３２３页。
维尔特，麦克斯（Ｗｉｒｔｈ，Ｍａｘ１８２２—１９００）——德国资产阶级庸俗经济学家和政论家。
——第５６９页。
维干德，奥托（Ｗｉｇａｎｄ，Ｏｔｔｏ１７９５—１８７０）——德国的出版商和书商；在莱比锡开有书店，出版一些激进派作家的著作。
——第２９２、２９６、３００、３０６、３１２、３１９页。
维干德，胡果（Ｗｉｇａｎｄ，Ｈｕｇｏ１８２２—１８７３）——德国出版商和书商，莱比锡著名的图书出版商奥托·维干德的儿子，１８６４年起为书店的实际主管人。
——第２９２、３３１、３５６页。
维克德，尤利乌斯（Ｗｉｃｋｅｄｅ，Ｊｕｌｉｕｓ１８１９—１８９６）——德国军官和军事著作家，普奥战争（１８６６）和普法战争（１８７０—１８７１）时期为《科伦日报》驻德军大本营的随军记者。
——第２０６页。
维克多艾曼努尔二世（ＶｉｋｔｏｒＥｍａｎｕｅｌ１８２０—１８７８）—— 撒丁国王（１８４９—１８６１），意大利国王（１８６１—１８７８）。
——第２１９、２３５、２３７、３７６、３７９页。
维利希，奥古斯特（Ｗｉｌｌｉｃｈ，Ａｕｇｕｓｔ１８１０１８７８）——普鲁 士军官，因政治信仰退职，共产主义者同盟盟员，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者，是１８５０年从共产主义者同盟分裂出来的冒险主义宗派集团的领袖之一；１８５３年侨居美国，站在北部方面参加美国内战。
——第１１１、４３２页。
维隆，路易·德吉烈（Ｖéｒｏｎ，ＬｏｕｉｓＤéｓｉｒé１７９８—１８６７）—— 法国新闻工作者和政治活动家，１８４８年前为奥尔良党人，后为波拿巴主义者，《立宪主义者报》的所有人。
——第３６７页。
味吉尔（普卜利乌斯·味吉尔·马洛）（ＰｕｂｌｉｕｓＶｅｒｇｉｌｉｕｓＭａｒｏ公元前７０—１９）——杰出的罗马诗人。
——第５３３页。
魏德迈，路易莎（Ｗｅｙｄｅｍｅｙｅｒ，Ｌｏｕｉｓｅ）——约瑟夫·魏德迈的 妻子。
——第３０５、４３２、４３４、４６６、５６７页。
魏德迈，约瑟夫（Ｗｅｙｄｅｍｅｙｅｒ，Ｊｏｓｅｐｈ１８１８—１８６６）——德 国和美国工人运动的卓越活动家，１８４６—１８４７年是“真正的社会主义者”，在马克思和恩格斯的影响下，转到科学共产主义立场上，共产主义者同盟盟员；德国１８４８—１８４９年革命的参加者；《新德意志报）责任编辑之一（１８４９—１８５０）；革命失败后流亡美国，曾站在北部方面参加内战；他为马克思主义在美国的传播奠定了基础；马克思和恩格斯的 朋友和战友。
——第３２、３３、３８、４４、５３、７９、８１、８２、１１６、３０５、４２９—４３２、４３４—４３６、４３９、４６１、４６２、４６５、４６６、５８５页。
魏斯，格维多（Ｗｅｉβ，Ｇｕｉｄｏ１８２２—１８９９）——德国新闻工作者，小资产阶级民主主义者，德国１８４８—１８４９年革命的参加者；六十年代属于进步党左翼，《柏林改革报》编辑（１８６３—１８６６）和《未来报》编辑（１８６７—１８７１）。
——第３５７、３６２、４１２、４１８页。
沃尔波尔，斯宾塞·霍雷修（Ｗａｌｐｏｌｅ，ＳｐｅｎｃｅｒＨｏｒａｔｉｏ１８０６—１８９８）—— 英国国家活动家，托利党人，曾任内务大臣（１８５２、１８５８—１８５９和１８６６—１８６７） 。
——第２４６、３１０、３２３页。
沃尔弗，鲁伊治（Ｗｏｌｆｆ，Ｌｕｉｇｉ）——意大利少校，马志尼的拥护者，伦敦意大利工人组织——共进会的会员，曾参加１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议，国际总委员会委员（１８６４—１８６５），１８６５年伦敦代表会议的参加者，１８７１年被揭露为波拿巴的警探。
——第１２、１６、４２、９０、１０７、１２７、１９６、４６７、４６８、４８１、５０７页。
沃尔弗，威廉（Ｗｏｌｆｆ，Ｗｉｈｅｌｍ１８０９—１８６４）（鲁普斯Ｌｕｐｕｓ）——德国无产阶级革命家和政论家，职业是教员，西里西亚农奴的儿子；学生运动的参加者，１８３４—１８３９年被关在普鲁士监狱；１８４６—１８４７年为布鲁塞尔共产主义通讯委员会委员，１８４８年３月起为共产主义者同盟中央委员会委员，１８４８—１８４９年为《新莱茵报》编辑之一；法兰克福国民议会议员；１８５３年起在曼彻斯特当教员；马克思和恩格斯的 朋友和战友。
——第６、１８、１９、６３、９１、９８、１５３、１８４、３０７、３２８、３６９、３７６、４３０、４３５、４６６、５５３、５７１页。
沃尔索，耶恩斯·雅科布·阿斯木森（Ｗｏｒｓａａｅ，ＪｅｎｓＪａｃｏｂＡｓｍｕｓｓｅｎ１８２１—１８８５）—— 丹麦考古学家，曾证明存在青铜时代；写有斯堪的那维亚古代史和中古史方面的著作；温和的自由主义者。
——第８页。
乌尔卡尔特，戴维（Ｕｒｑｕｈａｒｔ，Ｄａｖｉｄ１８０５—１８７７）—— 英国外交家，反动的政论家和政治活动家，亲土耳其分子；三十年代在土耳其执行外交任务，议会议员（１８４７—１８５２），《自由新闻》报（１８５５—１８６５和《外交评论》杂志（１８６６—１８７７）的创办人和编辑。
——第１８、４１、１１７、１４７、２８２、３５９、３８６页。
乌尔麦尔，约翰（Ｕｌｍｅｒ，Ｊｏｈａｎｎ）——德国裁缝，共产主义者同盟盟员，德国１８４８—１８４９年革命的参加者，十九世纪五十年代初侨居伦敦；共产主义者同盟分裂时支持马克思和恩格斯。
——第５０２页。
乌泽多姆，卡尔·格奥尔格·路德维希·格维多（Ｕｓｅｄｏｍ，ＫａｒｌＧｅｏｒｇＬｕｄｗｉｇＧｕｉｄｏ１８０５—１８８４）—— 伯爵，普鲁士和德国外交家，驻法兰克福国民议会全权代表（１８４８）和驻美因河畔法兰克福联邦议会全权代表（１８５８—１８５９），驻意大利大使（１８６３—１８６９）。
——第３８０、３８７页。
伍德（Ｗｏｏｄ）——曼彻斯特的律师。
——第９９页。
Ｘ希尔（Ｈｉｌｌ）——十九世纪五十至六十年代曼彻斯特的欧门—恩格斯公司办事处职员。
——第１９８页。
希尔德布兰德（Ｈｉｌｄｅｂｒａｎｄ１８１４—１９０３）（真名尼古拉斯·贝茨ＮｉｋｏｌａａｓＢｅｅｔｓ）——荷兰诗人和作家。
——第５０５页。
希尔德布兰德，布鲁诺（Ｈｉｌｄｅｂｒａｎｄ，Ｂｒｕｎｏ１８１２—１８７８８）——德 国资产阶级庸俗经济学家和统计学家，政治经济学中的所谓历史学派的代表。
——第４０８页。
希耳堡，阿尔诺德（Ｈｉｌｂｅｒｇ，Ａｒｎｏｌｄ）——奥地利新闻工作者，《国际评论》杂志（１８６６—１８６８）的出版者和编辑。
——第１７３、１８２、３８４、４０２页。
西蒙，路德维希（Ｓｉｍｏｎ，Ｌｕｄｗｉｇ１８１０—１８７２）——特利尔的律师，小资产阶级民主主义者，１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，属于左派；曾流亡瑞士。
——第２９８、３５８页。
西蒙，茹尔（Ｓｉｍｏｒ，Ｊｕｌｅｓ１８１４—１８９６）——法国国家活动家和唯心主义哲学家，温和的资产阶级共和党人，《自由思想》的编辑（１８４８—１８５１），制宪议会议员（１８４８—１８４９），国防政府的成员，国防政府和梯也尔政府的国民教育部长（１８７０—１８７３），１８７１年国民议会议员，反对巴黎公社的鼓动者之一；内阁总理（１８７６—１８７７）。
——第４５、２９０页。
西姆桑，马丁·爱德华·西吉兹蒙特（Ｓｉｍｓｏｎ，ＭａｒｔｉｎＥｄｕａｒｄＳｉｇｉｓｍｕｎｄ１８０１—１８９９）——普鲁 士政治活动家，法学家；１８４８—１８４９年为法兰克福国民议会议员，属于中间派右翼；１８６７—１８７４年为北德意志联邦国会和德意志帝国国会议长，民族自由党人。
——第５６５页。
西尼耳，纳骚·威廉（Ｓｅｎｉｏｒ，ＮａｓｓａｕＷｉｌｌｉａｍ１７９０—１８６４）—— 英国资产阶级庸俗经济学家，资本主义制度的辩护士，反对缩短工作日。
——第３１８、３１９页。
西塞罗（马可·土利乌斯·西塞罗）（ＭａｒｃｕｓＴｕｌｌｉｕｓＣｉｃｅｒｏ公元前１０６—４３）——杰出的罗马雄辩家和国家活动家，折衷主义哲学家。
——第４６８页。
席勒，弗里德里希（Ｓｃｈｉｌｌｅｒ，Ｆｒｉｃｄｒｉｃｈ１７５９—１８０５）—— 伟大的德国作家。
——第１０、２８、４０、２４５、４５６页。
席利，维克多（Ｓｃｈｉｌｙ，Ｖｉｃｔｏｒ１８１０—１８７５）——德国民主主义者，职业是律师，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者，后侨居法国，国际会员，曾帮助总委员会巩固在巴黎的国际，１８６５年伦敦代表会议参加者。
——第４４、４５、５０、６１、６７、８４、９０、９４、９８、１０２、１１３、１１７、１１９、１２０、１２８、３９７、４００、４０１、４６８、５７４—５７５页。
席林，卡尔（Ｓｃｈｉｌｌｉｎｇ，Ｋａｒｌ）——德国工人运动参加者，职业是排字工，全德工人联合会会员，曾反对联合会的领导；１８６６年年中为社会民主工人联合会主席，１８６９年起为社会民主党人。
——第１３９、１４３、１４４、１４６页。
席梅尔普芬尼希，亚历山大（ＳｃｈｉｍｍｅｌＰｆｅｎｎｉｎｇ，Ａｌｅｘａｎｄｅｒ１８２４—１８６５）——普鲁士军官，小资产阶级民主主义者，１８４９年巴登—普法尔茨起义的参加者，后流亡国外，加入维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团；曾站在北部方面参加美国内战。
——第４６７页。
肖，罗伯特（Ｓｈａｗ，Ｒｏｂｅｒｔ死于１８６９年）——英国工人运动活动家，职业是彩画匠，１８６４年９月２８日 圣马丁堂会议的参加者，国际总委员会委员（１８６４—１８６９），积极参加了总委员会的工作，在工联基层组织中宣传国际的思想；总委员会财务委员（１８６７—１８６８），美国通讯书记（１８６７—１８６９），国际伦敦代表会议（１８６５）和布鲁塞尔代表大会（１８６８）的参加者。
——第３７９页。
肖莱马，卡尔（Ｓｃｈｏｒｌｅｍｍｅｒ，Ｃａｒｌ１８３４—１８９２）——德国大有机化学家，辩证唯物主义者，曼彻斯特的教授；德国社会民主党党员；马克思和恩格斯的 朋友。
——第９２、３０７、３０９、３１５、３２８、３４２、３７９、３９７、３９９、４０３、４１２、５７０页。
谢里敦，理查·布林斯利（Ｓｈｅｒｉｄａｎ，ＲｉｃｈａｒｄＢｒｉｎｓｌｅｙ１７５１—１８１６）—— 英国剧作家和政治活动家，辉格党激进派的代表。
——第１１２页。
休斯，托马斯（Ｈｕｇｈｅｓ，Ｔｈｏｍａｓ１８２２—１８９６）——英国政治活动家和作家，自由党人，议会议员；六十年代接近工人运动，曾参加出版《工人辩护士报》。
——第１６５页。
许布纳尔，奥托（Ｈｕｂｎｅｒ，Ｏｔｔｏ１８１８—１８７７）——德国资产阶级经济学家和统计学家，柏林中央统计档案馆创办人（１８４９）和馆长，抵押保险公司创办人和董事长（１８６２—１８７７）。
——第３４４、３１５页。
薛尔曼，威廉·提坎塞（Ｓｈｅｒｍａｎ，ＷｉｌｌｉａｍＴｅｃｕｍｓｅｈ１９２０—１８９１）—— 美国将军和政治活动家，曾参加对墨西哥战争（１８４６—１８４８），站在北部方面参加美国内战（１８６１—１８６５）；１８６４年５—１２月领导军队顺利完成向大西洋海岸的进军；１８６９—１８８４年为美国陆军司令。
——第３９、８８、４３１、４３２、４４５、４６１—４６４页。
Ｙ雅科比，阿伯拉罕（Ｊａｃｏｂｉ，Ａｂｒａｈａｍ１８３０—１９１９）——德 国医生，共产主义者同盟盟员，科伦共产党人案件（１８５２）的被告之一，１８５３年流亡英国，后迁居美国，在美国的工人报刊上宣传马克思主义思想；曾站在北部方面参加美国内战；好几家医学院的教授和院长，写有许多医学著作。
——第３０５、５３７、５６８页。
雅科比，约翰（Ｊａｃｏｂｙ，Ｊｏｈａｎｎ１８０５—１８７７）——德国政论家和政治活动家，资产阶级民主主义者；１８４８年为普鲁士国民议会左翼领导人之一；１８４９年为第二议院议员，属于极左翼；１８６２年为普鲁士众议院议员，《未来报》创办人（１８６７），七十年代成为社会民主党人。
——第３０４页。
雅科布斯，克利斯提安·弗里德里希·威廉（Ｊａｃｏｂｓ，ＣｈｒｉｓｔｉａｎＦｒｉｅｄｒｉｃｈＷｉｌｈｅｌｍ１７６４—１８４７）——德 国语文学家，写有许多古代文学史著作。
——第２９页。
亚当斯，查理·弗兰西斯（Ａｄａｍｓ，ＣｈａｒｌｅｓＦｒａｎｃｉｓ１８０７—１８８６）—— 美国外交家和政治活动家，属于共和党，美国驻伦敦公使（１８６１—１８６８）。
——第３５页。
亚历山大大帝——见马其顿王亚历山大。
亚历山大一世（１７７７—１８２５）——俄国皇帝（１８０１—１８２５）。
——第２２４页。
亚历山大二世（１８１８—１８８１）——俄国皇帝（１８５５—１８８１）。
——第１７６、２２４、２３５、３０４、３０７、４３０页。
伊夫斯，查理（Ｅｖｅｓ，Ｃｈａｒｌｅｓ）——十九世纪中叶英国通行的小学教科书的作者。
——第５１０页。
伊丽莎白（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ１５３３—１６０３）—— 英国女王（１５５８—１６０３）。
——第４０４页。
伊曼特，彼得（Ｉｍａｎｄｔ，Ｐｅｔｅｒ）——德国教员，民主主义者，１８４８—１８４９年革命的参加者，革命失败后流亡瑞士，后迁居伦敦；共产主义者同盟盟员，马克思和恩格斯的拥护者。
——第５５９页。
伊戚希——见拉萨尔。
伊萨伯拉二世（Ｉｓａｂｅｌｌａ１８３０—１９０４）——西班牙女王（１８３３—１８６８）。
——第３６０页。
隐士彼得（或亚眠的彼得）（Ｐｅｔｅｒｌ’ｅｒｍｉｔｅ（Ｐｅｔｅｒｄ’Ａｍｉｅｎｓ）１０５０左右—１１１５）——法国僧侣和传教士，第一次十字军远征时（１０９６—１０９９）为农民自卫军的领袖之一。
——第３７２页。
尤赫，海尔曼（Ｊｕｃｈ，Ｈｅｒｍａｎｎ）——德国新闻工作者，小资产阶级民民主主义者，侨居伦敦，１８５９年７月起为《海尔曼》周报的编辑。
——第１１、２５、１０３、１０５、３０６、３６８、３６９、４４６页。
尤塔，约翰·卡尔（Ｊｕｔａ，ＪｏｈａｎＣａｒｅｌ生于１８２４年）——荷兰商人，马克思的妹妹路易莎的丈夫。
——第９０、９３、１５７页。
尤维纳利斯（德齐姆斯·尤尼乌斯·尤维纳利斯）（ＤｅｃｉｍｕｓＪｕｎｉｕｓＪｕｖｅｎａｌｉｓ约６０—１４０）——著名的罗马讽刺诗人。
——第４１８页。
雨果，维克多（Ｈｕｇｏ，Ｖｉｃｔｏ１８０２—１８８５）——伟大的法国作家。
——第３４４页。
约翰（Ｊｏｈａｎｎ１７８２—１８５９）—— 奥地利大公，１８４８年６月至１８４９年１２月为德意志帝国摄政王。
——第６９页。
约翰斯顿，约瑟夫·埃格斯顿（Ｊｏｈｎｓｔｏｎ，ＪｏｓｅｐｈＥｇｇｌｅｓｔｏｎ１８０７—１８９１）—— 美国将军，对墨西哥战争（１８４６—１８４８）的参加者，美国内战时期曾指挥弗吉尼亚的南军（１８６１—１８６２），后指挥田纳西和密西西比的南军。
——第１１６页。
约翰逊，安得鲁（Ｊｏｈｎｓｏｎ，Ａｎｄｒｅｗ１８０８—１８７５）——美国国家活动家，属于民主党，田纳西州州长（１８５３—１８５７和１８６２—１８６５），参议员（１８５８—１８６２）；美国内战时期是北军的拥护者，美国副总统（１８６４年—１８６５年４月）和 总统（１８６５—１８６９），实行和南部种植场主妥协的政策。
——第１１４、１１７、１２３、１２９、１３０、１３１、２１２、５３８、５５７页。
约克（Ｙｏｒｋ）——伦敦德意志工人共产主义教育协会的书商。
——第３９６页。
Ｚ扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫（Ｚａｍｏｙｓｋｉ，Ｗｌａｄｙｓｌａｗ）——伯爵，波兰大地主和将军，曾参加１８３０—１８３１年起义；起义被镇压后成为在巴黎的波兰保守的保皇派流亡集团的领导人之一。
——第８６页。
泽巴赫，阿尔宾·列奥（Ｓｅｅｂａｃｈ，ＡｌｂｉｎＬｅｏ１８１１—１８８４）—— 男爵，萨克森外交家，五十年代为驻巴黎公使。
——第２８２页。
泽姆魏斯，伊格纳茨·菲力浦（Ｓｅｍｍｅｌｗｅｉｓ，ＩｇｎａｚＰｈｉｌｉｐｐ１８１８—１８６５）——匈牙利妇科医生。
——第２９３页。
詹姆斯，爱德华（Ｊａｍｅｓ，Ｅｄｗａｒｄ１８０７—１８６７）——英国法学家，自由党人，议会议员（１８６５—１８６７）。
——第１３１、１３２页。
宗内曼，列奥波特（Ｓｏｎｎｅｍａｎｎ，Ｌｅｏｐｏｌｄ１８３１—１９０９）——德 国政治活动家，政论家和银行家，资产阶级民主主义者，《法兰克福商报》的创办人（１８５６）和出版者；民族联盟（１８５９）的创始人之一，六十年代曾站在南德意志联邦主义者立场上，接近工人运动；反对在普鲁士的霸权下统一德国，德意志帝国国会议员。
——第６１页。
佐伊伯特，阿道夫·弗里德里希（Ｓｅｕｂｅｒｔ，ＡｄｏｌｆＦｒｉｅｄｒｉｃｈ１８１９—１８９０）——维尔腾堡陆军部官员和作家；普奥战争（１８６６）和普法战争（１８７０—１８７１）的参加者；路·库格曼的熟人，曾协助库格曼在各种德国报纸上发表恩格斯对马克思《资本论》第一卷的书评。
——第５８０页。
文学作品和神话中的人物Ａ阿基里斯——古希腊神话中围攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄，荷马《伊利亚特》中主要人物之一；据传说阿基里斯是由于被箭射中了他的脚跟、即他身上那个唯一致命的地方而死的。
——第４６、１００、３６８页。
奥狄浦斯——古希腊神话忒拜城志中的主人公，索福克勒斯悲剧中的主要角色；据传说，他猜中了斯芬克斯的谜语，因而使忒拜城逃脱了吸血怪物的毒手。
——第４８４页。
Ｂ巴道夫——莎士比亚的喜剧《温莎的风流娘儿们》和《亨利四世》中的人物。
——第１４０页。
波扎侯爵——席勒的悲剧《唐·卡洛斯》中的主要角色之一；一个企图影响暴君的、高尚的、有自由思想的内侍官。
——第１０、４０、４５６页。
Ｄ德奥古利（德奥古利兄弟）（字面意思是“宙斯的儿子”）——根据古希腊神话，是宙斯和丽达的儿子，孪生的英雄：必死的卡斯托尔和永生的波拉克斯；据传说卡斯托尔是驯马者，波拉克斯是拳击家；德奥古利兄弟在斯巴达被崇为国家的保卫者和体操的维护者。
——第２９４页。
Ｆ浮士德——歌德同名悲剧中的主要角色。
——第２８６页。
Ｇ甘泪卿——歌德的悲剧《浮士德》中的人物。
——第５８８、７０９页。
格列佛——绥夫特小说《格列佛游记》中的主人公。
——第５５０页。
Ｊ基督（耶稣基督）——传说中的基督教创始人，——第５６９、５９７页。
嘉丽勃莎——古希腊神话中的女神，狄坦神阿特拉斯的女儿；荷马《奥德赛》中的会魔法的女仙，她企图把奥德赛留在奥吉吉亚岛上，答应赐他永生不死，青春常在，她的这一目的没有实现。
——第５２８页。
Ｍ梅尔卡岱——巴尔扎克的喜剧《生意人》中的主人公；一个负债累累，经常被债主纠缠着的人。
——第２８０页。
闵豪森——德国文学中一个肆无忌惮的吹牛家和撒谎者的名字，这个名字已成了这类人的代名词。
——第９３页。
Ｑ乔——奥尔科特小说《小妇人》中的人物，——第５４８页。
丘必特——罗马神话中最高的神，雷神，相当于希腊诸神中的宙斯。
——第２３４、２４１、５９７页。
Ｓ撒巴拉（瓦西施塔）——印度教中具有母牛形象的神。
——第５０５、５０９页。
斯嘉本——莫里哀的喜剧《斯嘉本的诡计》中的人物。
——第２３４、２４１页。
Ｔ唐·吉诃德——塞万提斯同名小说中的主要人物。
——第５２５页。
Ｗ瓦格纳——歌德的悲剧《浮士德》中的人物，浮士德的门生；崇尚空论、脱离生活的烦琐学者的典型。
——第２８６页。
维斯瓦米特拉——古代印度史诗《罗摩衍那》中虚构的国王，他渴求得到能满足他一切要求的神牛撒巴拉。
——第５０５、５０９页。
乌利斯（奥德赛）——《伊利亚特》和《奥德赛》中的主人公，传说中的伊大卡岛国王，特洛伊战争时希腊军队领袖之一，以大胆、机智和善辩著称。
——第５２８页。
Ｘ夏娃——据圣经传说，是第一个女人。
——第５１０页。
Ｙ亚当——据圣经传说，是第一个人。
——第４８１页。
亚伦——据圣经传说，亚伦是摩西的哥哥，古犹太人的最高司祭；亚伦在西奈山建立了供崇拜的金犊。
——第４４７页。
以撒——据圣经传说，是犹太人的族长和始祖之一，曾把自己的儿子作为牺牲品。
——第２１６页。
约翰牛——通常用以表示英国资产阶级代表人物的代名词；１７１２年启蒙作家阿伯什诺特的政治讽刺作品《约翰牛传》问世后，这个名词就流传开了。
——第２４６、２９０页。
Ｚ宙斯——古希腊神话中最高的神，克伦纳士神的儿子。
——第５６５、５９７页。
本卷中引用和提到的著作索引卡·马克思和弗·恩格斯的 著作卡·马克思《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第３９７—７５４ 页）。
—ＨｅｒｒＶｏｇｔ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６０．——第３４、３８、９３、１４０、３６７、３７９、４２９、４３５、４８６、５８１、５８７页。
《更正》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０６—１０７ 页）。
 载于１８６５年４月２２日 《白鹰报》第４８号。
——第４７３页。
《工资、价格和利润》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１１１—１６９ 页）。
—Ｖａｌｕｅ，ｐｒｉｃｅ，ａｎｄｐｒｏｆｉｔ．——第１２５、１２７页。
《关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４９９—５０５页）。
——第４０４页。
《关于不给〈社会民主党人报〉撰稿的原因的声明》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９５—９８ 页）。
——第１０１页。
 —Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．载于１８６５年３月１９日 《柏林改革报》第６７号附刊。
——第１０５页。
—Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．载于１８６５年３月２０日 《杜塞尔多夫日报》第７９号。
——第１０４、１０５页。
—Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．载于１８６５年３月２５日 《海尔曼》第３２５号。
——第１０５页。
《国际工人协会成立宣言（协会于１８６４年９月２８日在伦敦朗爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立）》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５—１４ 页）。
——第１６、１９、２２、４２、４４、５３、８６、４３８、４３９、４７４、５９１页。
—ＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．载于１８６４年１１月５日 《蜂房报》第１６０号。
——第１６页。
—Ａｄｄｒｅｓｓ．载于《国际工人协会成立宣言和临时章程（协会于１８６４年９月２８日 在伦敦朗爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立）》１８６４年［伦敦］版。
——第３１、３４、１１９、４３４、４３６、４３８、４４２、４５９页。
马克思恩格斯在世时出版的著作，才标明原文的版本。
 —ＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．载于１８６４年１２月１０日 《矿工和工人辩护士报》第９３号。
——第４１页。
—ＭａｎｉｆｅｓｔａｎｄｉｅａｒｂｅｉｔｅｎｄｅＫｌａｓｓｅＥｕｒｏｐａ’ｓ．载于１８６４年１２月２１日和３０日 《社会民主党人报》第２号和第３号附刊。
——第２６、４５５页。
—载于１８６５年１月３日和４日 《美因兹日报》第２号和第３号。
——第４４６页。
《国际工人协会致约翰逊总统的公开信》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１０８—１１０页）。
—ＡｄｄｒｅｓｓｆｒｏｍｔｈｅＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｔｏＰｒｅｓｉｄｅｎｔＪｏｈｎｓｏｎ．载于１８６５年５月２０日 《蜂房报》第１８８号。
——第１１９、１２３、４７８页。
《揭露科伦共产党人案件》（《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第４５７—５３６页）。
—ＥｎｔｈｕｌｌｕｎｇｅｎｕｂｅｒｄｅｎＫｏｍｍｕｎｉｓｔｅｎＰｒｏｚｅβｚｕＫｏｌｎ．Ｂａｓｅｌ，１８５３．——第１４０页。
《警告》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１８４—１８５ 页）。
—Ｗａｒｎｕｎｇ．载于１８６６年５月１５日 《上莱茵信使报》第１１３号。
——第２１７、５１９、５２０页。
《卡·马克思关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会问题的发言记录》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６１２—６１３ 页）。
—ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．载于１８６７年８月１７日 《蜂房报》第３０５号（非全文）。
——第３４３页。
—ＬｅｓＣｏｎｄｉｔｉｏｎｓｄｅｌａｐａｉｘ．载于１８６７年９月２日 《法兰西信使报》（非全文）。
——第３４３页。
《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２１３—２２３页）。
—ＩｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｓｆｏｒｔｈｅＤｅｌｅｇａｔｅｓｏｆｔｈｅＰｒｏｖｉｓｉｏｎａｌＧｅｎｅｒａｌＣｏｕｎｃｉｌ．载于１８６７年２月２０日 《国际信使》（英文版）和１８６７年３月１３日 《国际信使》（法文版）第８—１０期。
——第５２６、５２８、５３３页。
《路易·波拿巴的雾月十八日》（《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第１１７—２２７页）。
—Ｄｅｒ１８ｔｅＢｒｕｍａｉｒｅｄｅｓＬｏｕｉｓＮａｐｏｌｅｏｎ．载于１８５２年在纽约出版的《革命》杂志第１期。
——第２９６、４４１、４７２、４８０页。
《论蒲鲁东》（给约·巴·施韦泽的信》）（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２８—３６页）。
—ＵｅｂｅｒＰ．Ｊ．Ｐｒｏｕｄｈｏｎ．载于１８６５年２月１、３和５日《社会民主党人报》第１６、１７和１８号。
——第４６、４７、５６、６１、４５５页。
《辟谣》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３０页）。
——第５４１页。
《剽窃者》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４８—２５３ 页）。
—Ｐｌａｇｉａｒｉｓｍｕｓ．载于１８６７年１２月１２日 《未来报》第２９１号附刊。
——第４１２、４１４、４１７、４１８页。
《评弗·恩格斯的小册子〈普鲁士军事问题和德国工人政党〉》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９３—９４ 页）。
—ＤｉｅｐｒｅｕβｉｓｃｈｅＭｉｌｉｔａｒｆｒａｇｅｕｎｄｄｉｅｄｅｕｔｓｃｈｅＡｒｂｅｉｔｅｒｐａｒｔｅｉ．ＶｏｎＦｒｉｅｄｒｉｃｈＥｎｇｅｌｓ（Ｈａｍｂｕｒｇ，ＯｔｔｏＭｅｉβｎｅｒ）．载于１８６５年３月１８日 《海尔曼》。
——第８９、１０３、１０５页。
《“人类的主席”》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１００—１０５ 页）。
—Ｄｅｒ（ＰｒａｓｉｄｅｎｔｄｅｒＭｅｎｓｃｈｈｅｉｔ》．载于１８６５年４月１３日 《柏林改革报》第８８号附刊。
——第１０７、１１６页。
《希尔施的自供》（《马克思恩格斯全集》中文版第９卷第４４—４８ 页）。
—Ｈｉｒｓｃｈ’ｓＳｅｌｂｓｔｂｅｋｅｎｎｔｎｉｓｓｅ．载于１８５３年５月５日 《美文学杂志和纽约刑法报》。
——第９３页。
《协会临时章程》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１５—１８ 页）。
—ＰｒｏｖｉｓｉｏｎａｌＲｕｌｅｓｏｆｔｈｅＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．载于《国际工人协会成立宣言和临时章程（协会于１８６４年９月２８日在伦敦朗爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立）》１８６４年［伦敦］版。
——第１７、２２、１３６、４３９、４９５页。
《１８６７年１２月１６日 在伦敦德意志工人共产主义教育协会所作关于爱尔兰问题的报告的提纲》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５０６—５２２ 页）。
——第４１８页。
《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４６—２４７ 页）。
—ＡＭ．Ｇ．Ｈａｒｄｙ，ｓｅｃｒéｔａｉｒｅｄ’ＥｔａｔｄｅＳａＭａｊｅｓｔé．载于１８６７年１１月２４日 《法兰西信使报》第１６３号。
——第４０３页。
《政治经济学批判》（《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第１—１７７ 页）。
—ＺｕｒＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｓＨｅｆｔ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５９．——第３０８、３１１、５３６、５５４页。
《致美国总统阿伯拉罕·林肯》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２０—２２页）。
——第３５、４７８页。
—ＡｎＡｂｒａｈａｍＬｉｎｃｏｌｎ，ＰｒａｓｉｄｅｎｔｄｅｒＶｅｒｅｉｎｉｇｔｅｎＳｔａａｔｅｎｖｏｎＡｍｅｒｉｋａ．载于１８６５年１月５日《柏林改革报》第４号附刊。
——第４４６页。
—ＴｏＡｂｒａｈａｍＬｉｎｃｏｌｎ，ＰｒｅｓｉｄｅｎｔｏｆｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓｏｆＡｍｅｒｉｃａ．载于１８６５年１月７日《蜂房报》第１６９号。
——第３５页。
—ＡｎＡｂｒａｈａｍＬｉｎｃｏｌｎ，ＰｒａｓｉｄｅｎｔｄｅｒＶｅｒｅｉｎｉｇｔｅｎＳｔａａｔｅｎｖｏｎＡｍｅｒｉｋａ．载于１８６５年１月７日 《海尔曼》第３１４号。
——第４４６页。
《致斯图加特〈观察家报〉编辑》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４—２７页）。
—ＡｎｄｅｎＲｅｄａｋｔｅｕｒｄｅｓ《Ｂｅｏｂａｃｈｔｅｒｓ》ｚｕＳｔｕｔｔｇａｒｔ．载于１８６４年１２月１０日 《北极星》第２８７号。
——第３３、３６、３８、３９、４３３、４３４、４３６、４４０、４５５、５８７页。
《〈资本论〉第一卷第一版序言》。
——第３１１、３２８、３３１、５３５、５５８页。
—载于１８６７年９月４日《未来报》第１２号（非全文）。
——第３４７页。
—ＡＮｅｗｗｏｒｋｏｎｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｃｏｎｏｍｙ．载于１８６７年９月７日 《蜂房报》第３０８号（非全文）。
——第３３１、３４７页。
—载于１８６７年９月７日 《观察家报》。
——第４１１页。
—载于１８６７年１０月１日 《法兰西信使报》第１０６号（非全文）。
——第３３１、３５３、３７０、３７１、５６６页。
—ＬｅｓｏｃｉａｌｉｓｍｅｅｎＥｕｒｏｐｅ．载于１８６７年１０月１３日 《自由报》第１５号（非全文）。
——第３７０、５６６页。
《资本论。
政治经济学批判》。
——第２２、５０、５８、１０２、１１２、１１６、１１９、１２４、１２６、１２８、１３１、１３５—１３８、１４０、１４２、１５４、１６０、１７７—１８１、１８５、１８７、２１２、２３６、２６４—２６６、２６８、２７５、２７６、２９１、３００、３２９、４２５、４３７、４９０、４９４、４９８、４９９、５０１、５１７、５１９、５２３、５３５、５３８、５４２、５４４、５８５页。
—《资本论。
政治经济学批判》第１卷：《资本的生产过程》。
ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．ＢｕｃｈＩ：ＤｅｒＰｒｏｄｕｋｔｉｏｎｓｐｒｏｃｅｓｓｄｅｓＫａｐｉｔａｌｓ．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８６７．——第１３５ 、１７７—１８１、２１２、２２０、２２５、２３３、２３６、２４０、２５８、２６４、２６５、２６８、２７１、２７５、２７６、２７７、２７９、２８１、２８３、２８５、２９１、２９２、２９５、３００、３０６—３２２、３２６—３３０、３３３、３４０—３４１、３４４、３４７、３５０、３５１、３５６、３６２、３６４、３６５、３７１、３７４、３７７、３７８、３８２、３８５、３８９、３９１、３９５、３９７—４０１、４１０—４１４、４１６、４１８、４９８、４９９、５２３、５３０、５３５、５４２—５４７、５５２、５５４、５５８—５６４、５６６、５６９、５７１—５７７、５７９、５８１、５８９、５９１—５９２、５９４—５９７页。
—《资本论。
政治经济学批判》第２卷：《资本的流通过程》。
——第１７９、２７５、２８３、２９１、３００、３１８、３２８、３３１、３３２、３４１、３６１、５３５、５４４、５４５、５６２页。
—《资本论。
政治经济学批判》第３卷：《资本生产总过程》。
——第１５１、１７９、１８１、２７５、２８３、２９１、３００、３１８、３２８、３３１、３４１、３６１、５３６、５４４、５４５、５６２页。
—《剩余价值理论》（《资本论》第４卷）。
——第１３５、２９１、３００、５３６、５４４、５４５页。
《总委员会关于巴黎支部中的冲突的决议》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第９１—９２页）。
——第８４、９４１０２、４６７页。
弗·恩格斯《波河与莱茵河》（《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第２４７—２９９ 页）。
—ＰｏｕｎｄＲｈｅｉｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５９．——第２９８页。
《德国战争短评》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１８７—２１２ 页）。
—ＮｏｔｅｓｏｎｔｈｅｗａｒｉｎＧｅｒｍａｎｙ．载于１８６６年６月２０、２５和２８日，７月３日和６日《曼彻斯特卫报》第６１９０、６１９４、６１９７、６２０１和６２０４号。
——第２４０页。
《工人阶级同波兰有什么关系？》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１７０—１８３页）。
—ＷｈａｔｈａｖｅｔｈｅＷｏｒｋｉｎｇｃｌａｓｓｅｓｔｏｄｏｗｉｔｈＰｏｌａｎｄ？载于１８６６年３月２４、３１日和５月５日《共和国》周报第１５９、１６０和１６５号。
——第１７８、１８２、１８８、１８９、２０１、２０３、２１４、２２０、２２３页。
《关于小册〈普鲁士军事问题和德国工人政党〉的简介》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８９ 页）。
载于１８６５年３月３日《柏林改革报》第５３号。
——第８７页。
载于１８６５年３月３日 《杜塞尔多夫日报》第６２号。
——第８７、９５、４６０页。
载于１８６５年３月３日《莱茵报》第６２号。
——第８７、４６０页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈爱北斐特日报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４１—２４２ 页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘｕｂｅｒｄａｓＣａｐｉｔａｌ（Ｈａｍｂｕｒｇ，ＶｅｒｌａｇｖｏｎＯｔｔｏＭｅｉβｎｅｒ，Ｉ．Ｂａｎｄ，１８６７）．载于１８６７年１１月２日 《爱北斐特日报》第３０２号。
——第３８２、３８４、３９４页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈杜塞尔多夫日报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４３—２４５页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７．载于１８６７年１１月１６日 《杜塞尔多夫日报》第３１６号。
——第３９０、３９４页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈观察家报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６发第２５４—２５６页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７．载于１８６７年１２月２７日 《观察家报》第３０３号。
——第４１０、４１１、４１４、４１６、５８１页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈莱茵报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３６—２４０ 页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．Ｉ．Ｂａｎｄ．ＤｅｒＰｒｏｄｕｋｔｉｏｎｓｐｒｏｚｅｓｓｄｅｓＫａｐｉｔａｌｓ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｏ．Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７．——第３６５、３８２、４１４、５６４、５６６页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈双周评论〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３２６—３５０页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘｏｎＣａｐｉｔａｌ．——第３７５、３７７、３８４、３８７页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈维尔腾堡工商业报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２５７—２５９页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７．载于１８６７年１２月２７日 《维尔腾堡工商业报》第３０６号。
——第４１６—４１７、５８１页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈未来报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３２—２３５ 页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７，７８４Ｓｅｉｔｅｎ．８°．载于１８６７年１０月３０日 《未来报》第２５４号附刊。
——第３６６、３８２、３９４、５６４、５６６、５６８、５７８页。
《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈新巴登报〉作》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２６０—２６２页）。
—ＫａｒｌＭａｒｘ．ＤａｓＫａｐｉｔａｌ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ．ＥｒｓｔｅｒＢａｎｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，Ｍｅｉβｎｅｒ，１８６７．载于１８６８年１月２１日《新巴登报和曼海姆报》第２０号。
——第４１６—４１７页。
《普鲁士军事问题和德国工人政党》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４１—８７页）。
—ＤｉｅｐｒｅｕβｉｓｃｈｅＭｉｌｉｔａｒｆｒａｇｅｕｎｄｄｉｅｄｅｕｔｓｃｈｅＡｒｂｅｉｔｅｒｐａｒｔｅｉ．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８６５．——第４９—５１ 、５７—５９、６３—６６、６８、７０、７６、８０、８３、８９、９２、９５—９７、１０３、１０５、１１６、１１８、２２２、２８１、２９６、２９８、３９４、４５３、４６０、４６１、４６６页。
《提德曼老爷。
古代丹麦民歌》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３７—３９页）。
—ＨｅｒｒＴｉｄｍａｎｎ．ＡｌｔｄａｎｉｓｃｈｅｓＶｏｌｋｓｌｉｅｄ．载于１８６５年２月５日《社会民主党人报》第１８号。
——第４８、６１、７５页。
《英国工人阶级状况。
根据亲身观察和可靠材料》（《马克思恩格斯全集》中文版第２卷第２６９—５８７ 页）。
—ＤｉｅＬａｇｅｄｅｒａｒｂｅｉｔｅｎｄｅｎＫｌａｓｓｅｉｎＥｎｇｌａｎｄ．ＮａｃｈｅｉｇｎｅｒＡｎｓｃｈａｕｕｎｇｕｎｄａｕｔｈｅｎｔｉｓｃｈｅｎＱｕｅｌｌｅｎ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８４５．——第１７７ 、２３４、３１２、５５４页。
—ＤｉｅＬａｇｅｄｅｒａｒｂｅｉｔｅｎｄｅｎＫｌａｓｓｅｉｎＥｎｇｌａｎｄ．ＮａｃｈｅｉｇｎｅｒＡｎｓｃｈａｕｕｎｇｕｎｄａｕｔｈｅｎｔｉｓｃｈｅｎＱｕｅｌｌｅｎ．ＺｗｅｉｔｅＡｕｓｇａｂｅ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８４８．——第３１２页。
卡·马克思和弗·恩格斯《德意志意识形态。
对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知所代表的德国社会主义的批判》（《马克思恩格斯全集》中文版第３卷第１１—６４０页）。
—ＤｉｅＤｅｕｔｓｃｈｅＩｄｅｏｌｏｇｉｅ．ＫｒｉｔｉｋｄｅｒｎｅｕｅｓｔｅｎｄｅｕｔｓｃｈｅｎＰｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｉｎｉｈｒｅｍＲｅｐｒａｓｅｎｔａｎｔｅｎ，Ｆｅｕｅｒｂａｃｈ，Ｂ．ＢａｕｅｒｕｎｄＳｔｉｒｎｅｒ，ｕｎｄｄｅｓｄｅｕｔｓｃｈｅｎＳｏｃｉａｌｉｓｍｕｓｉｎｓｅｉｎｅｎｖｅｒｓｃｈｉｅｄｅｎｅｎＰｒｏｐｈｅｔｅｎ．——第３０３页。
《共产党宣言》（《马克思恩格斯全集》中文版第４卷第４６１—５０４ 页）。
—ＭａｎｉｆｅｓｔｄｅｒＫｏｍｍｕｎｉｓｔｉｓｃｈｅｎＰａｒｔｅｉ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８４８．——第４２４、４９５、４９６、５９０、５９１页。
《流亡中的大人物》（《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第２５９—３８０ 页）。
—ＤｉｅｇｒｏβｅｎＭａｎｎｅｒｄｅｓＥｘｉｌｓ．——第９３、１３９页。
《神圣家族，或对批判的批判所做的批判。
驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》（《马克思恩格斯全集》中文版第２卷第３—２６８页）。
—ＤｉｅｈｅｉｌｉｇｅＦａｍｉｌｉｅ，ｏｄｅｒＫｒｉｔｉｋｄｅｒｋｒｉｔｉｓｃｈｅｎＫｒｉｔｉｋ．ＧｅｇｅｎＢｒｕｎｏＢａｕｅｒｕｎｄＣｏｎｓｏｒｔｅｎ．ＦｒａｎｋｆｕｒｔａｍＭａｉｎ，１８４５．——第２９３ 、２９９页。
《致〈社会民主党人报〉编辑部。
声明》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４０页）。
—ＡｎｄｉｅＲｅｄａｋｔｉｏｎｄｅｓ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》．Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．——第５６—５９、６１—６２、７１、７３、７６、７８、４４９页。
《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第８８页）。
——第７６、７８、８１—８３、８８、９２、９７、１０１、１０６、１１３、１３９、４１１、４５８、４６０、４６６页。
—Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．ＡｎｄｉｅＲｅｄａｋｔｉｏｎｄｅｓ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》．载于１８６５年２月２８日《杜塞尔多夫日报》第５９号。
——第８４、８９页。
—Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ．载于１８６５年３月１日《柏林改革报》第５１号。
——第８４页。
—ＡｎｄｉｅＲｅｄａｋｔｉｏｎｄｅｓ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》ｉｎＢｅｒｌｉｎ．载于１８６５年３月１日《新法兰克福报》第６０号。
——第８９页。
—ＡｎｄｉｅＲｅｄａｃｔｉｏｎｄｅｓ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｃｒａｔ》．载于１８６５年３月３日 《社会民主党人报》第２９号。
——第８９页。
相同的文本也在《巴门日报》、《爱北斐特日报》、《莱茵报》和《科伦日报》上作了转载。
其他作者的著作Ａ阿拉戈，弗·《通俗天文学》１８５４—１８５７年巴黎—莱比锡版第１—４卷（Ａｒａｇｏ，Ｆ．Ａｓｔｒｏｎｏｍｉｅｐｏｐｕｌａｉｒｅ．Ｔｏｍｅｓ—．Ｐａｒｉｓ—Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８５４—１８５７）。
——第２８页。
阿洛，日·埃·《社会主义的新变种。
日内瓦工人代表大会）（Ａｌａｕｘ，Ｊ．Ｅ．Ｕｎｅｆｏｒｍｅｎｏｕｖｅｌｌｅｄｕｓｏｃｉａｌｉｓｍｅ．ＬｅＣｏｎｇｒèｓｏｕｖｒｉｅｒｄｅＧｅｎèｖｅ），载于１８６６年１０月１５日《现代评论》杂志第５３卷。
——第２７０、２７３页。
埃格利，约·雅·《高等学校实用地理学》１８６０年圣加伦版（Ｅｇｌｉ，Ｊ．Ｊ．ＰｒａｋｔｉｓｃｈｅＥｒｄｋｕｎｄｅｆｕｒｈｏｈｅｒｅＬｅｈｒａｎｓｔａｌｔｅｎ．Ｓｔ．Ｇａｌｌｅｎ，１８６０）。
——第１５３页。
埃格利，约·雅·《新商业地理。
商品生产和流通地理》１８６２年圣加伦—莱比锡版（Ｅｇｌｉ，Ｊ．Ｊ．ＮｅｕｅＨａｎｄｅｌｓｇｅｏｇｒａｐｈｉｅ．ＥｒｄｋｕｎｄｅｄｅｒＷａａｒｅｎｅｒｚｅｕｇｕｎｇｕｎｄｄｅｓＷａａｒｅｎｕｍｓａｔｚｅｓ．Ｓｔ．Ｇａｌｌｅｎ—Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６２）。
——第２８、１５３页。
埃格利，约·雅·《学校和家庭实用瑞士地理》１８６１年圣加伦第２版（Ｅｇｌｉ，Ｊ．凡不能确切判明马克思和恩格斯利用的著作的版本，只注出著作第一版的出版日期和地点。
放在四角括号［ ］内的是已经查清的匿名著作的作者的名字。
 Ｊ．ＰｒａｋｔｉｓｃｈｅＳｃｈｗｅｉｚｅｒｋｕｎｄｅｆｕｒＳｃｈｕｌｅｕｎｄＨａｕｓ．２．Ａｕｆｌ．Ｓｔ．Ｇａｌｌｅｎ，１８６１）。
——第１５３页。
［埃卡留斯，约·格·］《国际工人协会代表大会》（［Ｅｃｃａｒｉｕｓ，Ｊ．Ｇ．］ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＣｏｎｇｒｅｓｓ），载于１８６７年９月６、９、１０和１１日《泰晤士报》第２５９０９、２５９１１、２５９１２和２５９１３号。
——第３４５、３４９、３５２、３５９、３６３页。
 ［埃卡留斯，约·格·］（［Ｅｃｃａｒｉｕｓ，Ｊ．Ｇ．］）文章，注明：２月１６日于伦敦［《泰晤士报》和建筑工人。
工人教育协会］（［Ｄｉｅ《Ｔｉｍｅｓ》ｕｎｄｄｉｅＢａｕａｒｂｅｉｔｅｒ．ＡｒｂｅｉｔｅｒＢｉｌｄｕｎｇｓｖｅｒｅｉｎ］），载于１８６５年２月１９日《社会民主党人报》第２４号。
——第８１—８４、４５４页。
埃卡留斯，约·格·《一个工人对约翰·斯图亚特·穆勒所阐明和维护的若干政治经济学论点的反驳》（Ｅｃｃａｒｉｕｓ，Ｊ．Ｇ．ＡＷｏｒｋｉｎｇｍａｎ’ｓｒｅｆｕｔａｔｉｏｎｏｆｓｏｍｅｐｏｉｎｔｓｏｆｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｃｏｎｏｍｙｅｎｄｏｒｓｅｄａｎｄａｄｖｏｃａｔｅｄｂｙＪｏｈｎＳｔｕａｒｔＭｉｌｌ），载于１８６６年１１月１０、１７和２４日，１２月１日和２５日，１８６７年１月５日和２６日 ，２月２、１６和２３日，３月２、９、１６和２３日《共和国》周报第１９２、１９３、１９４、１９５、１９８、２００、２０３、２０４、２０６、２０７、２０８、２０９、２１０和２１１号。
——第３２２页。
［艾希霍夫，卡·］《施梯伯》（［Ｅｉｃｈｈｏｆｆ，Ｋ．］Ｓｔｉｅｂｅｒ），载于１８５９年９月１０、１７和２４日，１０月１、８、１５、２２和２９日《海尔曼》周报第３６、３７、３８、３９、４０、４１、４２和４３号。
——第２８２页。
昂德腊尔，加·《医学临床，或慈善医院（列米尼耶先生医院）病历举例》第４卷（Ａｎｄｒａｌ，Ｇ．Ｃｌｉｎｉｑｕｅｍéｄｉｃａｌｅ，ｏｕＣｈｏｉｘｄ’ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｓｒｅｃｕｅｉｌｌｉｅｓａｌ’ｈｏｐｉｔａｌｄｅｌａＣｈａｒｉｔé（ｃｌｉｎｉｑｕｅｄｅＭ．Ｌｅｒｍｉｎｉｅｒ）．Ｔ．ＩＶ）。
第１版共四卷，１８２３—１８２７年在巴黎出版。
——第２６页。
奥弗贝克，约·《庞培的建筑、古迹和艺术品》１８５６年莱比锡版（Ｏｖｅｒｂｅｃｋ，Ｊ．ＰｏｍｐｅｊｉｉｎｓｅｉｎｅｎＧｅｂａｕｄｅｎ，ＡｌｔｅｒｔｈｕｍｅｒｎｕｎｄＫｕｎｓｔｗｅｒｋｅｎ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８５６）。
——第２９页。
Ｂ鲍利，莱·《旧英国的生活状况》１８６０年哥达版（Ｐａｕｌｉ，Ｒ．ＢｉｌｄｅｒａｕｓＡｌｔＥｎｇｌａｎｄ．Ｇｏｔｈａ，１８６０）。
——第２９页。
贝尔，威·《电学和磁学》１８６３年莱比锡版（Ｂａｅｒ，Ｗ．ＥｌｅｃｔｒｉｃｉｔａｔｕｎｄＭａｇｎｅｔｉｓｍｕｓ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６３）。
——第２８页。
贝尔格豪斯，亨·《自然教学地图》（Ｂｅｒｇｈａｕｓ，Ｈ．ＰｈｙｓｉｋａｌｉｓｃｈｅｒＳｃｈｕｌＡｔｌａｓ）。
第１版１８５０年在哥达出版。
——第２９页。
贝克尔，伯·《联合会主席伯恩哈特·贝克尔１８６５年３月２２日 在汉堡全德工人联合会大会上的发言）（Ｂｅｃｋｅｒ，Ｂ．ＲｅｄｅｄｅｓＶｅｒｅｉｎｓＰｒａｓｉｄｅｎｔｅｎ，ＢｅｒｎｈａｒｄＢｅｃｋｅｒ，ｇｅｈａｌｔｅｎｉｎｄｅｒＶｅｒｓａｍｍｌｕｎｇｄｅｒＨａｍｂｕｒｇｅｒＭｉｔｇｌｉｅｄｅｒｄｅｓＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｎｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒＶｅｒｅｉｎｓａｍ２２．Ｍａｒｚ１８６５），载于１８６５年３月２６日《社会民主党人报》第３９号附刊。
——第１０６、４７２、４８５页。
［贝克尔，伯·］《主席的呼吁书》（［Ｂｅｃｋｅｒ，Ｂ．］ＢｏｔｓｃｈａｆｔｄｅｓＰｒａｓｉｄｅｎｔｅｎ），载于１８６４年１２月３０日 《社会民主党人报》第３号。
——第４４８、４５７页。
贝克尔，海·（Ｂｅｃｋｅｒ，Ｈ．）１８６５年２月１１日在普鲁士议会上的讲话，载于１８６５年２月１５日《社会民主党人报》第２２号。
——第７５页。
［贝塔，亨·］《白衣女。
五幕话剧，根据威尔基·柯林斯的原著改编》（［Ｂｅｔａ，Ｈ．］ＤｉｅＦｒａｕｉｎＷｅｉβ，Ｄｒａｍａｉｎ５Ａｃｔｅｎ，ｍｉｔｆｒｅｉｅｒＢｅｎｕｔｚｕｎｇｖｏｎＷｉｌｋｉｅＣｏｌｌｉｎｓ），载于１８６６年１１月１８日 《喧声》杂志第５２—５３期。
——第２６８页。
比斯利，爱·斯·《党的首领卡提利纳》（Ｂｅｅｓｌｙ，Ｅ．Ｓ．Ｃａｔｉｌｉｎｅａｓａｐａｒｔｙｌｅａｄｅｒ），载于１８６５年５月１５日—８月１日《双周评论》杂志第１卷。
——第１５０页。
毕希纳，路·《力和物质。
通俗历史和自然哲学研究》１８６３年莱比锡版（Ｂｕｃｈｎｅｒ，Ｌ．Ｆｏｒｃｅｅｔｍａｔｉèｒｅ．Ｅｔｕｄｅｐｏｐｕｌａｉｒｅｓｄ’ｈｉｓｔｏｉｒｅｅｔｄｅｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｎａｔｕｒｅｌｌｅｓ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６３）。
——第５４５页。
俾斯麦，奥·（Ｂｉｓｍａｒｃｋ，Ｏ．）１８６７年３月１１日在北德意志国会上的演说，载于１８６７年３月１５日 《社会民主党人报》第３３号。
——第２８９页。
俾斯麦，奥·（Ｂｉｓｍａｒｃｋ，Ｏ．）１８６７年３月１８日在北德意志国会上的演说，载于１８６７年３月２０日 《社会民主党人报》第３５号。
——第２８４、３０４页。
波克罕，西·《我投给日内瓦代表大会的明珠》１８６７年布鲁塞尔版（Ｂｏｒｋｈｅｉｍ，Ｓ．ＭａｐｅｒｌｅｄｅｖａｎｔｌｅｃｏｎｇｒèｓｄｅＧｅｎèｖｅ．Ｂｒｕｘｅｌｌｅｓ，１８６７）。
——第３４２、３６０、３６３、３６８、３７２、３９７、５６０、５６１、５６３、５６５、５６６页。
布莱特，约·（Ｂｒｉｇｈｔ，Ｊ．）１８６５年１月１９日在北明翰商会上的发言，载于１８６５年１月２０日 《泰晤士报》第２５０８７号。
——第５１、５４页。
布莱特，约·（Ｂｒｉｇｈｔ，Ｊ．）１８６６年１月３日在罗契得尔群众大会上的演说，载于１８６６年１月４日 《泰晤士报》第２５３８６号。
——第１７１页。
［布林德，卡·］《德国的民主》（［Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．］ＧｅｒｍａｎＤｅｍｏｃｒａｃｙ），载于１８６５年２月２４日《晨星报》。
——第８６页。
［布林德，卡·］（［Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．］）《共和派的抗议》。
——第３２、４２９、４３３、４３５页。
 —载于１８６４年９月２９日 《新法兰克福报》第２７０号“大不列颠”（Ｇｒｏβｂｒｉｔａｎｉｅｎ）栏。
——第３２、３３、４３５页。
 —ＲｅｐｕｂｌｉｋａｎｉｓｃｈｅｒＰｒｏｔｅｓｔ． 载于１８６４年１０月８日 《海尔曼》报第２４０７号。
——第３２、３３、４３５页。
 —载于１８６４年１０月—１１月 初《西邮报》。
——第３２、３３、４３５、４４０页。
［布林德，卡·］（［Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．］）关于马克思和恩格斯退出《社会民主党人报》编辑部的原因的文章。
 —载于１８６５年３月５日 《新法兰克福报》第６４号。
——第９６、９７、１０１页。
 —载于１８６５年３月８日《社会民主党人报》第３１号。
——第９６、１０１页。
布林德，卡·（Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．）呼吁书，载于１８６５年３月１５日《德意志联邦》杂志第１期。
——第９５页。
［布林德，卡·］（［Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．］）文章，注明：１０月２４日于布莱得弗德。
载于１８６４年１１月１７日《观察家报》第２６８号。
——第２７、３２、３８、８２、４３５、４３６页。
［布林德，卡·］《谦虚是一种节日服装》（［Ｂｌｉｎｄ，Ｋ．］Ｂｅｓｃｈｅｉｄｅｎｈｅｉｔ—ｅｉｎＥｈｒｅｎｋｌｅｉｄ），载于１８６４年１０月２１日《观察家报》第２４５号。
——第４３５页。
 Ｄ达尔文，查·《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》１８５９年伦敦版（Ｄａｒｗｉｎ，Ｃｈ．Ｏｎｔｈｅｏｒｉｇｉｎｏｆｓｐｅｃｉｅｓｂｙｍｅａｎｓｏｆｎａｔｕｒａｌｓｅｌｅｃｔｉｏｎ，ｏｒｔｈｅＰｒｅｓｅｒｖａｔｉｏｎｏｆｆａｖｏｕｒｅｄｒａｃｅｓｉｎｔｈｅｓｔｒｕｇｇｌｅｆｏｒｌｉｆｅ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８５９）。
——第２５０、２６０、２６１、４１０、４６９、５３４页。
 德尼（德·夏托吉隆）《驳蒲鲁东》１８６０年勒恩版（Ｄｅｎｉｓ（ｄｅＣｈａｔｅａｕｇｉｒｏｎ）．Ｌ’ＡｎｔｉＰｒｏｕｄｈｏｎ．Ｒｅｎｎｅｓ，１８６０）。
——第１７５页。
德尼，艾·《波兰问题和民主》（Ｄｅｎｉｓ，Ｈ．ＬａＱｕｅｓｔｉｏｎｐｏｌｏｎａｉｓｅｅｔｌａｄéｍｏｋｒａｔｉｅ），载于１８６４年３月５、２６日、４月１７日、５月２９日、６月３０日《人民论坛报》第４１、４２、４３、４５、４６号。
——第１７２、１７６页。
迪斯累里，本·（Ｄｉｓｒａｅｌｉ，Ｂ．）１８６４年１１月２５日在牛津的演说，载于１８６４年１１月２６日《泰晤士报》第２５０４０号。
——第４３９页。
迪斯累里，本·（Ｄｉｓｒａｅｌｉ，Ｂ．）１８６６年６月４日在下院的发言，载于１８６６年６月５日《泰晤士报》第２５５１６号。
——第２２５页。
迪斯累里，本·（Ｄｉｓｒａｅｌｉ，Ｂ．）１８６６年７月２４日在下院的发言，载于１８６６年７月２５日《泰晤士报》第２５５５９号。
——第２４６页。
第欧根尼·拉尔修《名哲学家的生平》（共十册），附名目索引。
符合最可靠史料的标准本。
卡·陶赫尼茨的铅印本。
１８３３年莱比锡版第１卷（ＤｉｏｇｅｎｅｓＬａｅｒｔｉｕｓ．ＤｅｖｉｔｉｓｐｈｉｌｏｓｏｐｈｏｒｕｍｌｉｂｒｉＸｃｕｍｉｎｄｉｃｅｒｅｒｕｍ．Ａｄｏｐｔｉｍｏｒｕｍｌｉｂｒｏｒｕｍｆｉｄｅｍａｃｃｕｒａｔｅｅｄｉｔｉ．ＥｄｉｔｉｏｓｔｅｒｅｏｔｙｐａＣ．Ｔａｕｃｈｎｉｔｉｉ．ＴｏｍｕｓＩ．Ｌｉｐｓｉａｅ，１８３３）。
——第３０３页。
丁铎尔，约·《热能是一种运动》１８６３年伦敦版（Ｔｙｎｄａｌｌ，Ｊ．Ｈｅａｔｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄａｓａｍｏｄｅｏｆｍｏｔｉｏｎ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６３）。
——第１７１页。
［杜邦鲁，费·］《就加里波第的行为致意大利国王内阁首相腊特塔齐先生的一封信》１８６７年巴黎版（［Ｄｕｐａｎｌｏｕｐ，Ｆ．］ＬｅｔｔｒｅａＭ．Ｒａｔｔａｚｚｉ，ｐｒéｓｉｄｅｎｔｄｕｃｏｎｓｅｉｌｄｅｓｍｉｎｉｓｔｒｅｓｄｕｒｏｉｄ’Ｉｔａｌｉｅ，ｓｕｒｌｅｓｅｎｔｒｅｐｒｉｓｅｓｄｅＧａｒｉｂａｌｄｉ．Ｐａｒｉｓ，１８６７）。
——第３８０页。
杜布瓦，律·《和平的条件》（Ｄｕｂｏｉｓ，Ｌ．ＬｅｓＣｏｎｄｉｔｉｏｎｓｄｅｌａｐａｉｘ），载于１８６７年９月２日《法兰西信使报》。
——第３４３页。
杜勒，爱·《德国人民的历史》（Ｄｕｌｌｅｒ，Ｅ．ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｓｄｅｕｔｓｃｈｅｎＶｏｌｋｅｓ）。
第１版１８４０年在莱比锡出版。
——第２８页。
敦克尔，麦·《古代史》（Ｄｕｎｃｋｅｒ，Ｍ．ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｓＡｌｔｅｒｔｈｕｍｓ）。
第１版共六卷，１８５２—１８５７年在柏林出版。
——第２８页。
Ｆ菲吉埃，路·《科学和工业年鉴》（Ｆｉｇｕｉｅｒ，Ｌ．Ｌ’Ａｎｎéｅｓｃｉｅｎｔｉｆｉｑｕｅｅｔｉｎｄｕｓｔｒｉｅｌｌｅ）。
１８５７年创刊，每年出版一期。
——第２８页。
弗耳特尔，丹·《供文科和实科学校用初级地理》（Ｖｏｌｔｅｒ，Ｄ．ＥｌｅｍｅｎｔａｒｇｅｏｇｒａｐｈｉｅｆｕｒｈｕｍａｎｉｓｔｉｓｃｈｅｎｕｎｄｒｅａｌｉｓｔｉｓｃｈｅｎＬｅｈｒａｎｓｔａｌｔｅｎ）。
第１版共两卷，１８４７年在埃斯林根出版。
——第２８页。
 弗莱塔格，古·《德国人民生活的新状况》１８６２年莱比锡版（Ｆｒｅｙｔａｇ，Ｇ．ＮｅｕｅＢｉｌｄｅｒａｕｓｄｅｍＬｅｂｅｎｄｅｓｄｅｕｔｓｃｈｅｎＶｏｌｋｅｓ，Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６２）。
——第２９页。
 弗莱塔格，古·《收入和支出》六卷集小说（Ｆｒｅｙｔａｇ，Ｇ．ＳｏｌｌｕｎｄＨａｂｅｎ．ＲｏｍａｎｉｎｓｅｃｈｓＢｕｃｈｅｒｎ）。
１８５５—１８５６年共出六版。
——第２９页。
弗兰肯海姆，摩·路·《民族志学。
各民族的特征和生理现象》１８５２年布勒斯劳版（Ｆｒａｎｋｅｎｈｅｉｍ，Ｍ．Ｌ．Ｖｏｌｋｅｒｋｕｎｄｅ．ＣｈａｒａｋｔｅｒｉｓｔｉｋｕｎｄＰｈｙｓｉｏｌｏｇｉｅｄｅｒＶｏｌｋｅｒ．Ｂｒｅｓｌａｕ，１８５２）。
——第２９页。
［福格特，卡·］（［Ｖｏｇｔ，Ｋ．］）关于１８６７年日内瓦和平和自由同盟代表大会的文章，载于１８６７年９月１３日 《新苏黎世报》第２５４号。
——第５６１页。
福格特，卡·《欧洲现状研究》１８５９年日内瓦和伯尔尼版（Ｖｏｇｔ，Ｃ．ＳｔｕｄｉｅｎｚｕｒｇｅｇｅｎｗａｒｔｉｇｅｎＬａｇｅＥｕｒｏｐａｓ．ＧｅｎｆｕｎｄＢｅｒｎ，１８５９）。
——第２９７页。
福克斯，彼·《爱尔兰的民族感情对大不列颠和合众国之间的关系的影响》（Ｆｏｘ，Ｐ．ＴｈｅＩｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｉｒｉｓｈｎａｔｉｏｎａｌｆｅｅｌｉｎｇｕｐｏｎｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｂｅｔｗｅｅｎＧｒｅａｔＢｒｉｔａｉｎａｎｄｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ），载于１８６５年１０月２１日 《工人辩护士报》第１３７号。
——第１８２页。
福克斯，彼·《爱尔兰的困难继续存在》（Ｆｏｘ，Ｐ．ＴｈｅＩｒｉｓｈｄｉｆｆｉｃｕｌｔｙｃｏｎｔｉｎｕｅｄ），载于１８６５年１０月２８日《工人辩护士报》第１３８号。
——第１８２页。
福克斯，彼·《爱尔兰问题》（Ｆｏｘ，Ｐ．ＴｈｅＩｒｉｓｈｑｕｅｓｔｉｏｎ），载于１８６６年２月１０日和１７日《共和国》周报第１５３号和１５４号。
——第１８３页。
福克斯，彼·《不列颠在爱尔兰实行的变革》（Ｆｏｘ，Ｐ．ＴｈｅＢｒｉｔｉｓｈｃｏｕｐｄ’éｔａｔｉｎＩｒｅｌａｎｄ），载于１８６５年１０月１４日《工人辩护士报》第１３６号。
——第１８２页。
Ｇ盖布，奥·（Ｇｅｉｂ，Ａ．）１８６７年１１月２４日在全德工人联合会大会上的发言，载于１８６７年１１月２９日 《社会民主党人报》第１３９号附刊一。
——第４１１—４１２页。
格里斯海姆，古·《战术讲义》１８５５年柏林版（Ｇｒｉｅｓｈｅｉｍ，Ｇ．ＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎｕｂｅｒｄｉｅＴａｋｔｉｋ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５５）。
——第２４９页。
格林，雅科布《德国古代法》（Ｇｒｉｍｍ，Ｊ．ＤｅｕｔｓｃｈｅＲｅｃｈｔｓａｌｔｅｒｔｈｕｍｅｒ）。
第１版１８２８年在哥丁根出版。
——第３０３页。
格鲁贝，奥·威·《美学形式和宗教意义上的自然科学传记》（Ｇｒｕｂｅ，Ａ．Ｗ．ＢｉｏｇｒａｐｈｉｅｅｎａｕｓｄｅｒＮａｔｕｒｋｕｎｄｅ，ｉｎａｓｔｈｅｔｉｓｃｈｅｒＦｏｒｍｕｎｄｒｅｌｉｇｉｏｓｅｍＳｉｎｎｅ）。
第１版１８５１年在斯图加特出版。
——第２９页。
格罗夫，威·罗·《物理力的相互关系》（Ｇｒｏｖｅ，Ｗ．Ｒ．ＴｈｅＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｏｆｐｈｙｓｉｃａｌｆｏｒｃｅｓ）。
第１版１８４６年在伦敦出版。
——第４７１页。
《各种发明、手工业和工业》，三卷本，１８５８年第３版（ＢｕｃｈｄｅｒＥｒｆｉｎｄｕｎｇｅｎ，ＧｅｗｅｒｂｅｕｎｄＩｎｄｕｓｔｒｉｅｅｎ．３Ｂａｎｄｅ．３．Ａｕｆｌａｇｅ，１８５８）。
——第１５３页。
根茨，弗·《奥斯曼政府和主要欧洲列强之间关系的历史政治概述》，载于《弗里德里希·冯·根茨遗著集》１８６８年维也纳版第２卷（Ｇｅｎｔｚ，Ｆ．ＥｓｓａｉｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅｅｔｐｏｌｉｔｉｑｕｅｓｕｒｌｅｓｒａｐｐｏｒｔｓｅｎｔｒｅｌａＰｏｒｔｅＯｔｔｏｍａｎｅｅｔｌｅｓｐｒｉｎｃｉｐａｌｅｓｐｕｉｓｓａｎｃｅｓｄｅｌ’Ｅｕｒｏｐｅ．Ｉｎ：ＡｕｓｄｅｍＮａｃｈｌａｓｓｅＦｒｉｅｄｒｉｃｈｖｏｎＧｅｎｔｚ．Ｂａｎｄ，Ｗｉｅｎ，１８６８）。
——第３９８页。
古尔，恩·和孔内尔，威·《古代色彩画作品中的希腊人和罗马人的生活》１８６２年柏林版（Ｇｕｈｌ，Ｅ．ｕｎｄＫｏｎｅｒ，Ｗ．ＤａｓＬｅｂｅｎｄｅｒＧｒｉｅｃｈｅｎｕｎｄＲｏｍｅｒｎａｃｈａｎｔｉｋｅｎＢｉｌｄｗｅｒｋｅｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６２）。
——第２９页。
Ｈ哈里逊，弗·《政治经济学的界限》（Ｈａｒｒｉｓｏｎ，Ｆ．ＴｈｅＬｉｍｉｔｓｏｆｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｃｏｎｏｍｙ），载于１８６５年５月１５日—８月１日《双周评论》杂志第１卷。
——第１５０页。
哈廷，彼·《小生物对地球外壳形成的明显作用》（Ｈａｒｔｉｎｇ，Ｐ．ＤｉｅＭａｃｈｔｄｅｓＫｌｅｉｎｅｎｓｉｃｈｔｂａｒｉｎｄｅｒＢｉｌｄｕｎｇｄｅｒＲｉｎｄｅｕｎｓｅｒｅｓＥｒｄｂａｌｌｓ）。
原文是荷兰文，德译本１８５１年在莱比锡出版。
——第２９页。
海尔维格，格·、吕斯托夫，威·、罗伊舍，弗·《抗议》（Ｈｅｒｗｅｇｈ，Ｇ．，Ｒｕｓｔｏｗ，Ｗ．，Ｒｅｕｓｃｈｅ，Ｆ．Ｐｒｏｔｅｓｔ），载于１８６５年３月１１日《北极星》报第３００号。
——第１０６页。
海尔维格，格·《注意》（Ｈｅｒｗｅｇｈ，Ｇ．ＺｕｒＢｅａｃｈｔｕｎｇ），载于１８６５年４月１日《北极星》报第３０３号。
——第１０７页。
汉特，亨·朱·《亨利·朱利安·汉特医生关于城市贫民住宅特别是关于十分危险的人口过剩和不能住人的房屋的利用的报告》（Ｈｕｎｔｅｒ，Ｈ．Ｊ．ＲｅｐｏｒｔｂｙＤｒ．ＨｅｎｒｉＪｕｌｉａｎＨｕｎｔｅｒｏｎｔｈｅｈｏｕｓｉｎｇｏｆｔｈｅｐｏｏｒｅｒｐａｒｔｓｏｆｔｈｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｉｎｔｏｗｎｓ，ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙａｓｒｅｇａｒｄｔｈｅｅｘｉｓｔｅｎｃｅｏｆｄａｎｇｅｒｏｕｓｄｅｇｒｅｅｓｏｆｏｖｅｒｃｒｏｗｄｉｎｇａｎｄｔｈｅｕｓｅｏｆｄｗｅｌｌｉｎｇｓｕｎｆｉｔｆｏｒｈｕｍａｎｈａｂｉｔａｔｉｏｎ），载于《公共卫生。
枢密院卫生视察员报告书。
第八号报告书。
附录。
１８６５年》１８６６年伦敦版（ＰｕｂｌｉｃＨｅａｌｔｈ．ＲｅｐｏｒｔｓｏｆｔｈｅＭｅｄｉｃａｌｏｆｆｉｃｅｒｏｆｔｈｅＰｒｉｖｙＣｏｕｎｃｉｌ．Ｅｉｇｈｔｒｅｐｏｒｔ．Ｗｉｔｈａｐｐｅｎｄｉｘ．１８６５．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６６）。
——第２４６页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：１月１０日于巴黎［《工人联合会。
国际工人协会。
〈民族未来报〉》］（［Ａｒｂ．Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｅｎ．Ｉｎｔｅｒｎａｔ．Ａｒｂ．Ａｓｓｏｃ．《Ａｖｅｎｉｒｎａｔｉｏｎａｌ》］），载于１８６５年１月１３日《社会民主党人报》第８号。
——第４４、４７、６１、４４９页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：２月４日于巴黎［《关于合作社联合会的新立法提案。
国际工人协会。
关于教学问题》，（［ＮｅｕｅＧｅｓｅｔｚｖｏｒｓｃｈｌａｇｅｂｅｔｒ．ＣｏｏｐｅｒａｔｉｖＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｅｎ．ＤｉｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．Ｕｎｔｅｒｒｉｃｈｔｓｆｒａｇｅ］），载于１８６５年２月８日《社会民主党人报》第１９号。
——第６５页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：１月２８日于巴黎［《国际工人协会。
——金融危机》，（［ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．—Ｇｅｌｄｋｒｉｓｅｓ］），载于１８６５年２月１日 《社会民主党人报》第１６号。
——第５６页。
赫斯，莫·《警告》（Ｈｅβ，Ｍ．ＥｉｎｅＷａｒｎｕｎｇ），载于１８６５年８月１９日 《北极星》报第３２０号。
——第４８４页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：１月２５日于巴黎［《联合会的实质。
克列卢斯。
反对派在选举中的胜利》］（［Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｓｗｅｓｅｎ．Ｃｌｅｒｕｓ．ＤｅｒｏｐｐｏｓｉｔｉｏｎｅｌｌｅＷａｈｌｓｉｅｇ］），载于１８６５年１月２９日《社会民主党人报》第１５号。
——第５０页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：２月７日于巴黎［《美国。
——东方。
——意大利。
——国际工人协会》］（［Ａｍｅｒｉｋａ．—ＤｅｒＯｒｉｅｎｔ．—Ｉｔａｌｉｅｎ．—ＤｉｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒＡｓｓｏｃｉａ—ｔｉｏｎ］），载于１８６５年２月１２日 《社会民主党人报》第２１号。
——第７１、７２、７６、４４９页。
［赫斯，莫·］（［Ｈｅβ，Ｍ．］）文章，注明：５月４日于巴黎［《美国。
国际工人协会。
工人工业展览会。
城市税。
意大利和罗马。
军事问题》］（［Ａｍｅｒｉｋａ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．Ａｒｂｅｉｔｅｒｉｎｄｕｓｔｒｉｅａｕｓｓｔｅｌｌｕｎｇ．ＳｔａｄｔｉｓｃｈｅｓＯｃｔｒｏｉ．ＩｔａｌｉｅｎｕｎｄＲｏｍ．Ｍｉｌｉｔａｉｒｆｒａｇｅ］），载于１８６５年５月７日《社会民主党人报》第５７号附刊。
——第１２１页。
黑格尔，乔·威·弗·《黑格尔全集。
作者生前友人菲·马尔海奈凯、约·舒尔兹、爱·甘斯、列·冯·恒宁格、亨·霍多、卡·米希勒、弗·费尔斯特出版的全集版》第１—１８卷（Ｈｅｇｅｌ，Ｇ．Ｗ．Ｆ．Ｗｅｒｋｅ．ＶｏｌｌｓｔａｎｄｉｇｅＡｕｓｇａｂｅｄｕｒｃｈｅｉｎｅｎＶｅｒｅｉｎｖｏｎＦｒｅｕｎｄｅｎｄｅｓＶｅｒｅｗｉｇｔｅｎ：Ｐｈ．Ｍａｒｈｅｉｎｅｋｅ，Ｊ．Ｓｃｈｕｌｔｚｅ，Ｅｄ．Ｇａｎｓ，Ｌｐ．ｖ．Ｈｅｎｎｉｎｇ，Ｈ．Ｈｏｔｈｏ，Ｃ．Ｍｉｃｈｅｌｅｔ，Ｆ．Ｆｏｒｓｔｅｒ．Ｂｄ．）。
《黑格尔全集》第４卷：《逻辑学》，第１部《客观逻辑》，第２册《本质论》，１８４１年柏林第２版（未修订）（ＢａｎｄＩＶ．ＷｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｄｅｒＬｏｇｉｋ．ＥｒｓｔｅｒＴｈｅｉｌ．ＤｉｅｏｂｊｅｃｔｉｖｅＬｏｇｉｋ．ＺｗｅｉｔｅＡｂｔｈｅｉｌｕｎｇ，ＤｉｅＬｅｈｒｅｖｏｍＷｅｓｅｎ．ＺｗｅｉｔｅｕｎｖｅｒａｎｄｅｒｔｅＡｕｆｌａｇｅ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８４１）。
——第４７１页。
 《黑格尔全集》第６卷：《哲学全书缩写本》，第１部《逻辑》，１８４３年柏林第２版（Ｂａｎｄ．ＥｎｃｙｃｌｏｐａｄｉｅｄｅｒｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｓｃｈｅｎＷｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｅｎｉｍＧｒｕｎｄｒｉｓｓｅ．ＥｒｓｔｅｒＴｈｅｉｌ．ＤｉｅＬｏｇｉｋ．ＺｗｅｉｔｅＡｕｆｌａｇｅ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８４３）。
——第３０８、３０９页。
《黑格尔全集》第７卷：第１部《自然哲学讲演录》，即《哲学全书编写本》第２部，１８４２年柏林版（Ｂａｎｄ．ＥｒｓｔｅＡｂｔｈｅｉｌｕｎｇ．ＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎｕｂｅｒｄｉｅＮａｔｕｒｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅａｌｓｄｅｒＥｎｃｙｃｌｏｐａｄｉｅｄｅｒｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｓｃｈｅｎＷｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔｅｎｉｍＧｒｕｎｄｒｉｓｓｅ．ＺｗｅｉｔｅｒＴｈｅｉｌ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８４２）。
——第１４９、１５０、４７１页。
 《黑格尔全集》第９卷：《历史哲学讲演录》，１８４０年柏林第２版（Ｂａｎｄ．ＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎｕｂｅｒｄｉｅＰｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｄｅｒＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅ．ＺｗｅｉｔｅＡｕｆｌａｇｅ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８４０）。
——第５４８页。
侯里欧克，乔·杰·《同沃尔波尔先生的谈话。
致〈泰晤士报〉编辑》（Ｈｏｌｙｏａｋｅ，Ｇ．Ｊ．ＴｈｅｌｎｔｅｒｖｉｅｗｗｉｔｈＭｒ．Ｗａｌｐｏｌｅ．ＴｏｔｈｅＥｄｉｔｏｒｏｆｔｈｅＴｉｍｅｓ），载于１８６６年７月２７日《泰晤士报》第２５５６１号。
——第２４６页。
霍夫曼，奥·威·《现代化学通论》１８６６年不伦瑞克版（Ｈｏｆｍａｎｎ，Ａ．Ｗ．ＥｉｎｌｅｉｔｕｎｇｉｎｄｉｅｍｏｄｅｒｎｅＣｈｅｍｉｅ．Ｂｒａｕｎｓｃｈｗｅｉｇ，１８６６）。
——第３０９、３１２页。
 霍夫施泰滕，约·巴·（Ｈｏｆｓｔｅｔｔｅｎ，Ｊ．Ｂ．）１８６７年１１月２４日 在全德工人联合会大会上的发言，载于１８６７年１１月２９日《社会民主党人报》第１３９号附刊一。
——第４１２、４１３页。
Ｊ基塞耳巴赫，威·《中世纪世界贸易史和欧洲社会生活的发展》１８６０年斯图加特版（Ｋｉｅｓｓｅｌｂａｃｈ，Ｗ．ＤｅｒＧａｎｇｄｅｓＷｅｌｔｈａｎｄｅｌｓｕｎｄｄｉｅＥｎｔｗｉｃｋｌｕｎｇｄｅｓｅｕｒｏｐａｉｓｃｈｅｎＶｏｌｋｅｒｌｅｂｅｎｓｉｍＭｉｔｔｅｌａｌｔｅｒ．Ｓｔｕｔｔｇａｒｔ，１８６０）。
——第２９页。
 吉贝尔，克·哥·《动物学、解剖学和古生物学关系中的哺乳动物》１８５５年莱比锡版（Ｇｉｅｂｅｌ，Ｃ．Ｇ．ＤｉｅＳａｎｇｅｔｈｉｅｒｅｉｎｚｏｏｌｏｇｉｓｃｈｅｒ，ａｎａｔｏｍｉｓｃｈｅｒｕｎｄｐａｌｅｏｎｔｏｌｏｇｉｓｃｈｅｒＢｅｚｉｅｈｕｎｇ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８５５）。
——第２９页。
加里多，费·《现代的西班牙，十九世纪它在精神和对外关系方面的发展》，德文译者阿·卢格，１８６３年莱比锡版（Ｇａｒｒｉｄｏ，Ｆ．ＤａｓｈｅｕｔｉｇｅＳｐａｎｉｅｎ，ｓｅｉｎｅｇｅｉｓｔｉｇｅｕｎｄａｕβｅｒｌｉｃｈｅＥｎｔｗｉｃｋｅｌｕｎｇｉｍ１９．Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｒｔ，ＤｅｕｔｓｃｈｖｏｎＡ．Ｒｕｇｅ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６３）。
——第２９页。
 《家庭用插图历书》１８６７年莱比锡版（ＩｌｌｕｓｔｒｉｅｒｔｅｒＦａｍｉｌｉｅｎＫａｌｅｎｄｅｒ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６７）。
——第３６９页。
居维叶，若·《论地球表面的灾变》，埃费尔主编，１８６３年巴黎版（Ｃｕｖｉｅｒ，Ｇ．Ｄｉｓｃｏｕｒｓｓｕｒｌｅｓｒéｖｏｌｕｔｉｏｎｓｄｅｌａｓｕｒｆａｃｅｄｕｇｌｏｂｅ．ＲéｄｉｇéｓｐａｒＨｏｅｆｅｒ．Ｐａｒｉｓ，１８６３）。
——第２６０、２６２页。
Ｋ凯库勒，奥·《有机化学或碳的化合物化学教科书》１８６１—１８６６年厄兰根版第１—２卷（Ｋｅｋｕｌé，Ａ．ＬｅｈｒｂｕｃｈｄｅｒＯｒｇａｎｉｓｃｈｅｎＣｈｅｍｉｅｏｄｅｒｄｅｒＣｈｅｍｉｅｄｅｒＫｏｈｌｅｎｓｔｏｆｆｖｅｒｂｉｎｄｕｎｇｅｎ．Ｂａｎｄｅ—．Ｅｒｌａｎｇｅｎ，１８６１—１８６６）。
——第３１５页。
［科勒特，查·多·］《俄国关于罗马教皇的计划》（［Ｃｏｌｌｅｔ，Ｃ．Ｄ．］Ｒｕｓｓｉａ’ｓｄｅｓｉｇｎｓｏｎｔｈｅｐｏｐｅ），载于１８６４年１２月７日《自由新闻》报第１２卷第１２号。
——第４１页。
科塔，伯·《来自阿尔卑斯山的地质学书信》１８５０年莱比锡版（Ｃｏｔｔａ，Ｂ．ＧｅｏｌｏｇｉｓｃｈｅＢｒｉｅｆｅａｕｓｄｅｎＡｌｐｅｎ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８５０）。
——第２９页。
克雷门特，克·荣·《什列斯维希——非丹麦籍民族、盎格鲁人和弗里西安人的发祥地，英国的故乡，它的历史沿革》１８６２年汉堡版（Ｃｌｅｍｅｎｔ，Ｋ．Ｊ．Ｓｃｈｌｅｓｗｉｇ，ｄａｓｕｒｈｅｉｍｉｓｃｈｅＬａｎｄｄｅｓｎｉｃｈｔｄａｎｉｓｃｈｅｎＶｏｌｋｓｄｅｒＡｎｇｅｌｎｕｎｄＦｒｉｓｅｎｕｎｄＥｎｇｌａｎｄｓＭｕｔｔｅｒｌａｎｄ，ｗｉｅｅｓｗａｒｕｎｄｗａｒｄ．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８６２）。
——第８页。
克吕泽烈《门塔纳》（Ｃｌｕｓｅｒｅｔ．Ｍｅｎｔａｎａ），载于１８６７年１２月７日 《法兰西信使报》第１７３号。
——第４１３页。
孔德，奥·《实证哲学教程》（Ｃｏｍｔｅ，Ａ．Ｃｏｕｒｓｄｅｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｐｏｓｉｔｉｖｅ）。
第１版共六卷，１８３０—１８４２年在巴黎出版。
——第２３６页。
Ｌ拉品斯基，泰·《高加索的山地民族及其反俄罗斯人的解放斗争》１８６３年汉堡版第１—２卷（Ｌａｐｉｎｓｋｉ，Ｔ．ＤｉｅＢｅｒｇｖｏｌｋｅｒｄｅｓＫａｕｋａｓｕｓｕｎｄｉｈｒＦｒｅｉｈｅｉｔｓｋａｍｐｆｇｅｇｅｎｄｉｅＲｕｓｓｅｎ．Ｂａｎｄｅ—．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８６３）。
——第１２９页。
拉普拉斯，比·西·《宇宙体系解说》法兰西共和四年［１７９６］巴黎版第１—２卷（Ｌａｐｌａｃｅ，Ｐ．Ｓ．Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎｄｕｓｙｓｔｅｍｅｄｕｍｏｎｄｅ．Ｔｏｍｅｓ—．Ｐａｒｉｓ，ｌ’ａｎｄｅｌａＲéｐｕｂｌｉｑｕｅＦｒａｎ汅ａｉｓｅ［１７９６］）。
——第１１９、１５２页。
拉萨尔，斐·《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学。
根据新收集的他的著作片断和古代作者的证言阐述》１８５８年柏林版第１—２卷（Ｌａｓｓａｌｌｅ，Ｆ．ＤｉｅｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅＨｅｒａｋｌｅｉｔｏｓｄｅｓＤｕｎｋｌｅｎｖｏｎＥｐｈｅｓｏｓ．ＮａｃｈｅｉｎｅｒｎｅｕｅｎＳａｍｍｌｕｎｇｓｅｉｎｅｒＢｒｕｃｈｓｔｕｃｋｅｕｎｄｄｅｒＺｅｕｇｎｉｓｓｅｄｅｒＡｌｔｅｎｄａｒｇｅｓｔｅｌｌｔ．Ｂａｎｄｅ１—２．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５８）。
——第２９６页。
拉萨尔，斐·《巴师夏舒尔采德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》１８６４年柏林版（Ｌａｓｓａｌｌｅ，Ｆ．ＨｅｒｒＢａｓｔｉａｔＳｃｈｕｌｚｅｖｏｎＤｅｌｉｔｚｓｃｈ，ｄｅｒｏｋｏｎｏｍｉｓｃｈｅＪｕｌｉａｎ，ｏｄｅｒ：ＣａｐｉｔａｌｕｎｄＡｒｂｅｉｔ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６４）。
——第５３６页。
 腊施，古·《殉难者（麦克斯·多尔图）墓上的不朽的花圈》（Ｒａｓｃｈ，Ｇ．ＥｉｎＩｍｍｏｒｔｅｌｌｅｎｋｒａｎｚａｕｆｄａｓＧｒａｂｅｉｎｅｓＭａｒｔｈｙｒｅｒｓ（ＭａｘＤｏｒｔｕ）），载于１８６５年３月１５日《德意志联邦》杂志第１期。
——第９５页。
朗格，弗·阿·《工人问题对现在和将来的意义》１８６５年杜伊斯堡版（Ｌａｎｇｅ，Ｆ．Ａ．ＤｉｅＡｒｂｅｉｔｅｒｆｒａｇｅｉｎｉｈｒｅｒＢｅｄｅｕｔｕｎｇｆｕｒＧｅｇｅｎｗａｒｔｕｎｄＺｕｋｕｎｆｔ．Ｄｕｉｓｂｕｒｇ，１８６５）。
——第９８、４６９—４７１页。
 朗格，路·《罗马的古迹》１８５６—１８６２年柏林版第１—２卷（Ｌａｎｇｅ，Ｌ．ＲｏｍｉｓｃｈｅＡｌｔｅｒｔｈｕｍｅｒ．Ｂａｎｄｅ—．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５６—１８６２）。
——第２８页。
劳，塔·《鲁齐乌斯·科尔奈利乌斯·苏拉》１８５５年汉堡版（Ｌａｕ，Ｔｈ．ＬｕｃｉｕｓＣｏｒｎｅｌｉｕｓＳｕｌｌａ．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８５５）。
——第２９页。
勒弗尔，昂·（Ｌｅｆｏｒｔ，Ｈ．）声明，载于１８６５年４月《联合》杂志第６期。
——第１０７页。
勒克耳，奥·《萨克森的起义和瓦尔得海姆的感化监狱》１８６５年美因河畔法兰克福版（Ｒｏｃｋｅｌ，Ａ．ＳａｃｈｓｅｎｓＥｒｈｅｂｕｎｇｕｎｄｄａｓＺｕｃｈｔｈａｕｓｚｕＷａｌｄｈｅｉｍ．ＦｒａｎｋｆｕｒｔａｍＭａｉｎ，１８６５）。
——第２１３页。
［勒·吕贝，维·］《国际工人协会。
各项原则的说明》（［ＬｅＬｕｂｅｚ，Ｖ．］ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ．Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎｄｅｐｒｉｎｃｉｐｅｓ），载于１８６５年１２月２７日《佛尔维耶回声报》第３０１号。
——第１７２、４９５页。
雷博，路·《工人的政治经济学》（Ｒｅｙｂａｕｄ，Ｌ．Ｌ’Ｅｃｏｎｏｍｉｅｐｏｌｉｔｉｑｕｅｄｅｓｏｕｖｒｉｅｒｓ），载于１８６６年１１月１日 《两大陆评论》第６６卷。
——第２７０、２７３页。
雷尼奥，埃·《多瑙河各公国政治社会史》１８５５年巴黎版（Ｒéｇｎａｕｌｔ，Ｅ．Ｈｉｓｔｏｉｒｅｐｏｌｉｔｉｑｕｅｅｔｓｏｃｉａｌｅｄｅｓｐｒｉｎｃｉｐａｕｔéｓｄａｎｕｂｉｅｎｎｅｓ．Ｐａｒｉｓ，１８５５）。
——第１２９页。
雷尼奥，埃·《欧洲问题，被错误地称为波兰问题。
答复波果丁、谢铎费罗提、波罗香、施尼茨勒尔、索洛维约夫等先生们对立陶宛和乌克兰省波兰语风和俄国佬非斯拉夫化提出的异议》１８６３年巴黎版（Ｒéｇｎａｕｌｔ，Ｅ．ＬａＱｕｅｓｔｉｏｎｅｕｒｏｐéｅｎｎｅｉｍｐｒｏｐｒｅｍｅｎｔａｐｐｅｌéｅｐｏｌｏｎａｉｓｅ．ＲéｏｎｓｅａｕｘｏｂｊｅｃｔｉｏｎｓｐｒéｓｅｎｔéｅｓｐａｒＭ．Ｍ．Ｐｏｇｏｄｉｎｅ，ＳｃｈéｄｏＦｅｒｒｏｔｉ，Ｐｏｒｏｃｈｉｎｅ，Ｓｃｈｎｉｔｚｌｅｒ，Ｓｏｌｏｗｉｅｗ，ｅｔｃ．，ｃｏｎｔｒｅｌｅｐｏｌｏｎｉｓｍｅｄｅｓｐｒｏｖｉｎｃｅｓｌｉｔｈｕａｎｏｒｕｔｈéｎｅｓｅｔｃｏｎｔｒｅｌｅｎｏｎｓｌａｖｉｓｍｅｄｅｓｍｏｓｃｏｖｉｔｅｓ．Ｐａｒｉｓ，１８６３）。
——第１２９页。
李比希，尤·《化学在农业和生理学中的应用》，两分册，１８６２年不伦瑞克第７版（Ｌｉｅｂｉｇ，Ｊ．ＤｉｅＣｈｅｍｉｅｉｎｉｈｒｅｒＡｎｗｅｎｄｕｎｇａｕｆＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒｕｎｄＰｈｙｓｉｏｌｏｇｉｅ．ＩｎｚｗｅｉＴｈｅｉｌｅｎ．ＳｉｅｂｅｎｔｅＡｕｆｌａｇｅ．Ｂｒａｕｎｇｃｈｗｅｉｇ，１８６２）。
——第１８５—１８６页。
李卜克内西，威·《我在柏林“国会”中讲了些什么》［１８６７年］莱比锡版（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗ．ＷａｓｉｃｈｉｍＢｅｒｌｉｎｅｒ《Ｒｅｉｃｈｓｔａｇ》ｓａｇｔｅ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，［１８６７］）。
——第３９６、３９８、４１９、５７５、５８０页。
李卜克内西，威·（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗ．）１８６５年３月２７日在全德工人联合会柏林分会上的演说，载于卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》１８６５年柏林版（Ｃ．Ｓｃｈｉｌｌｉｎｇ．《ＤｉｅＡｕｓｓｔｏβｕｎｇｄｅｓＰｒａｓｉｄｅｎｔｅｎＢｅｒｎｈａｒｄＢｅｃｋｅｒａｕｓｄｅｍＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｎＤｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒＶｅｒｅｉｎｕｎｄｄｅｒ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》》．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６５）。
——第１３９、４８５、４８６、４９０页。
 李卜克内西，威·（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗ．）１８６７年９月３０日在北德意志国会上的发言，载于威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》［１８６７年］莱比锡版。
——第３５７、３６７、５６４—５６５页。
 李卜克内西，威·（Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗ．）１８６７年１０月１７日在北德意志国会上的发言，载于威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》［１８６７年］莱比锡版。
——第３７６页。
李维，梯特·《罗马建城以来的历史》（Ｌｉｖｉｕｓ，Ｔｉｔｕｓ．ＡｂｕｒｂｅＣｏｎｄｉｔａ）。
——第１５、３８、２４０页。
［李希特尔，欧·］《斐迪南·拉萨尔死后的德国社会民主党历史》１８６５年柏林第２版（［Ｒｉｃｈｔｅｒ，Ｅ．］ＤｉｅＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒｓｏｃｉａｌｄｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅｎＰａｒｔｅｉｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄｓｅｉｔｄｅｍＴｏｄｅＦｅｒｄｉｎａｎｄＬａｓｓａｌｌｅ’ｓ．ＺｗｅｉｔｅＡｕｆｌａｇｅ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６５）。
——第１７０页。
利特尔，卡·《欧洲。
柏林大学的讲义》１８６３年柏林版（Ｒｉｔｔｅｒ，Ｃ．Ｅｕｒｏｐａ．ＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎａｎｄｅｒＵｎｉｖｅｒｓｉｔａｔｚｕＢｅｒｌｉｎｇｅｈａｌｔｅｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６３）。
——第２９页。
罗昂，阿·（Ｒｏｏｎ，Ａ．）１８６５年２月８日在普鲁士议会上的发言，载于１８６５年２月９日《泰晤士报》第２５１０４号。
——第６５页。
罗杰斯，詹·爱·撒·《从召开牛津议会（１２５９年）到大陆战争爆发（１７９３年）时期英国的农业史和价格史》１８６６年牛津版第１—２卷（Ｒｏｇｅｒｓ，Ｊ．Ｅ．Ｔｈ．ＡＨｉｓｔｏｒｙｏｆａｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅａｎｄｐｒｉｃｅｓｉｎＥｎｇｌａｎｄｆｒｏｍｔｈｅｙｅａｒａｆｔｅｒｔｈｅＯｘｆｏｒｄｐａｒｌｉａｍｅｎｔ（１２５９）ｔｏｔｈｅｃｏｍｍｅｎｃｅｍｅｎｔｏｆｔｈｅｃｏｎｔｉｎｅｎｔａｌｗａｒ（１７９３）．ＶｏｌｕｍｅｓＩ—．Ｏｘｆｏｒｄ，１８６６）。
——第２７１、２７３、２７６页。
罗朗，奥·《化学方法》１８５４年巴黎版（Ｌａｕｒｅｎｔ，Ａ．Ｍéｔｈｏｄｅｄｅｃｈｉｍｉｅ．Ｐａｒｉｓ，１８５４）。
——第３１２页。
罗斯科，亨·恩·《简明化学教程，按最新科学观点编写。
德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》１８６７年不伦瑞克版（Ｒｏｓｃｏｅ，Ｈ．Ｅ．ＫｕｒｚｅｓＬｅｈｒｂｕｃｈｄｅｒＣｈｅｍｉｅｎａｃｈｄｅｎｎｅｕｅｓｔｅｎＡｎｓｉｃｈｔｅｎｄｅｒＷｉｓｓｅｎｓｃｈａｆｔ．ＤｅｕｔｓｃｈｅＡｕｓｇａｂｅ，ｕｎｔｅｒＭｉｔｗｉｒｋｕｎｇｄｅｓｖｅｒｆａｓｓｅｒｓｂｅａｒｂｅｉｔｅｔｖｏｎＣａｒｌＳｃｈｏｒｌｅｍｍｅｒ．Ｂｒａｕｎｓｃｈｗｅｉｇ，１８６７）。
——第３７９、３９７、３９９、４０３、４１２页。
罗斯特，瓦·克·弗·《希腊文德文学生辞典》（Ｒｏｓｔ，Ｖ．Ｃｈ．Ｆ．ＧｒｉｅｃｈｉｓｃｈＤｅｕｔｓｃｈｅｓＳｃｈｕｌｗｏｒｔｅｒｂｕｃｈ）。
第１版共两册，１８２３年在爱尔福特和哥达出版。
——第２９页。
罗雅尔，奥·《拉宾的演说》（Ｒｏｇｅａｒｄ，Ａ．ＬｅｓＰｒｏｐｏｓｄｅＬａｂｉｅｎｕｓ）。
第１版１８６５年在巴黎出版。
——第５０６页。
罗伊舍，弗·《假扮的朋友和赤裸裸的敌人》（Ｒｅｕｓｃｈｅ，Ｆ．ＦａｌｓｃｈｅＦｒｅｕｎｄｅｕｎｄｏｆｆｅｎｅＦｅｉｎｄｅ），载于１８６５年４月８日《北极星》报第３０４号。
——第１１０—１１１页。
吕斯托夫，威·《从军事政治观点来看１８６６年德国和意大利的战争》１８６６年苏黎世版（Ｒｕｓｔｏｗ，Ｗ．ＤｅｒＫｒｉｅｇｖｏｎ１８６６ｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄｕｎｄＩｔａｌｉｅｎ，ｐｏｌｉｔｉｓｃｈｍｉｌｉｔａｒｉｓｃｈｂｅｓｃｈｒｉｅｂｅｎ．Ｚｕｒｉｃｈ，１８６６）。
——第２９９页。
吕斯托夫，威·、海尔维格，格·《致〈社会民主党人报〉编辑部》（Ｒｕｓｔｏｗ，Ｗ．，Ｈｅｒｗｅｇｈ，Ｇ．ＡｎｄｉｅＲｅｄａｋｔｉｏｎｄｅｓ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》），载于１８６５年３月８日《社会民主党人报》第３１号。
——第９６、９７页。
吕斯托夫，威·《声明》（Ｒｕｓｔｏｗ，Ｗ．ＺｕｒＡｕｆｋｌａｒｕｎｇ），载于１８６５年４月１日《北极星》报第３０３号。
——第１０７、４７２页。
Ｍ马丁，昂·（Ｍａｒｔｉｎ．Ｈ．）法国代表关于伦敦代表会议的报告的前言，载于１８６５年１０月１４日《世纪报》。
——第４９１页。
 马考莱，托·巴·《詹姆斯二世登极以来的英国史》１８５４—１８６１年伦敦第１０版第１—５卷（Ｍａｃａｕｌａｙ，Ｔｈ．Ｂ．ＴｈｅＨｉｓｔｏｒｙｏｆＥｎｇｌａｎｄｆｒｏｍｔｈｅａｃｃｅｓｓｉｏｎｏｆＪａｍｅｓｔｈｅＳｅｃｏｎｄ．ＶｏｌｕｍｅｓＩ—Ｖ．Ｔｅｎｔｈｅｄｉｔｉｏｎ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８５４—１８６１）。
——第２９页。
马扎德，沙·《亚历山大二世皇帝时期的俄国。
——波兰起义后的俄国社会和政府》（Ｍａｚａｄｅ，Ｃｈ．ＬａＲｕｓｓｉｅｓｏｕｓｌ’ｅｍｐｅｒｅｕｒＡｌｅｘａｎｄｒｅ．—ＬａＳｏｃｉéｔéｅｔｌｅＧｏｕｖｅｒｎｅｍｅｎｔｒｕｓｓｅｓｄｅｐｕｉｓｌ’ｉｎｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎｐｏｌｏｎａｉｓｅ），载于１８６６年３月１５日《两大陆评论》杂志（第６２卷）。
——第２０３页。
梅茨内尔，泰·、福格特，阿·、李卜克内西，威·《声明》（Ｍｅｔｚｎｅｒ，Ｔｈ，Ｖｏｇｔ，Ａ．，Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ，Ｗ．Ｅｒｋｌａｒｕｎｇ），载于１８６５年６月２４日 《人民报》第１４５号。
——第１４４页。
蒙森，泰·《罗马史》（Ｍｏｍｍｓｅｎ，Ｔｈ．ＲｏｍｉｓｃｈｅＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅ）。
第１版共三卷，１８５４—１８５６年在柏林出版。
——第２８页。
米凯尔，约·（Ｍｉｑｕｅｌ，Ｊ．）１８６７年４月９日在北德意志国会上的发言，载于１８６７年４月１２日《社会民主党人报》第４５号。
——第３０３页。
米涅，弗·奥·《一七八九至一八一四年法国革命史》（Ｍｉｇｎｅｔ，Ｆ．Ａ．Ｈｉｓｔｏｉｒｅｄｅｌａｒéｖｏｌｕｔｉｏｎｆｒａｎ汅ａｉｓｅ，ｄｅｐｕｉｓ１７８９ｊｕｓｑｕ’ｅｎ１８１４）。
第１版１８２４年在巴黎出版。
——第２８页。
《民主研究》，在路·班贝尔格尔、卡尔·格律恩、摩里茨·哈特曼、弗里德里希·卡普、斐·拉萨尔、米希勒、亨·伯·奥本海姆、特利尔的路德维希·西蒙、阿道夫·施塔尔和卡尔·福格特等人参加下由路德维希·瓦勒斯罗德出版，１８６０年汉堡版（ＤｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅＳｔｕｄｉｅｎ．ＵｎｔｅｒＭｉｔｗｉｒｋｕｎｇｖｏｎＬ．Ｂａｍｂｅｒｇｅｒ，ＫａｒｌＧｒｕｎ，ＭｏｒｉｔｚＨａｒｔｍａｎｎ，ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＫａｐｐ，Ｆ．Ｌａｓｓａｌｌｅ，Ｍｉｃｈｅｌｅｔ，Ｈ．Ｂ．Ｏｐｐｅｎｈｅｉｍ，ＬｕｄｗｉｇＳｉｍｏｎａｕｓＴｒｉｅｒ，ＡｄｏｌｆＳｔａｈｒ，ＣａｒｌＶｏｇｔｕ．Ａ．ｈｅｒａｕｓｇｅｇｅｂｅｎｖｏｎＬｕｄｗｉｇＷａｌｅｓｒｏｄｅ．Ｈａｍｂｕｒｇ，１８６０）。
——第２９８页。
摩莱肖特，雅·《食品学》（Ｍｏｌｅｓｃｈｏｔｔ，Ｊ．ＬｅｈｒｅｄｅｒＮａｈｒｕｎｇｓｍｉｔｔｅｌ）。
第１版１８５０年在厄兰根出版。
——第２９页。
默基森，罗·英·、韦尔涅，恩·、凯泽尔林格，阿·《俄罗斯欧洲部分的地质和乌拉尔山脉》（Ｍｕｒｃｈｉｓｏｎ，Ｒ．Ｉ．，Ｖｅｒｎｅｕｉｌ，Ｅ．，Ｋｅｙｓｅｒｌｉｎｇ，Ａ．ＴｈｅＧｅｏｌｏｇｙｏｆＲｕｓｓｉａｉｎＥｕｒｏｐｅａｎｄｔｈｅＵｒａｌＭｏｕｎｔａｉｎｓ）。
第１版共两卷，１８４５年在伦敦出版。
——第１２９页。
穆瓦兰，托·《生理医学讲义》１８６６年巴黎版（Ｍｏｉｌｉｎ，Ｔ．Ｌｅ汅ｏｎｓｄｅｍéｄｅｃｉｎｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｑｕｅ．Ｐａｒｉｓ，１８６６）。
——第２５４、２５８、２６３、２７６、５３４页。
Ｎ拿破仑第三（Ｎａｐｏｌéｏｎ）１８６６年５月６日在奥塞尔的演说，载于１８６６年５月８日《泰晤士报》第２５４９２号。
——第２１６页。
努格斯，路·《军事艺术和进步》（Ｎｏｕｇｕèｓ，Ｌ．Ｌ’Ａｒｔｍｉｌｉｔａｉｒｅｅｔｌｅｐｒｏｇｒèｓ），载于１８６７年１０月１８和２０日《法兰西信使报》第１２３和１２５号。
——第３７４页。
Ｐ蒲鲁东，比·约·《比·约·蒲鲁东关于自然发生的一些未发表的信》（Ｐｒｏｕｄｈｏｎ，Ｐ．Ｊ．ＬｅｔｔｒｅｓｉｎéｄｉｔｅｓｄｅＰ．Ｊ．Ｐｒｏｕｄｈｏｎｓｕｒｌｅｓｇéｎéｒａｔｉｏｎｓｓｐｏｎｔａｎéｅｓ），载于１８６７年１０月１６、１８和１９日《法兰西信使报》第１２１、１２３和１２４号。
——第３７４页。
普雷勒，路·《希腊神话》（Ｐｒｅｌｌｅｒ，Ｌ．ＧｒｉｅｃｈｉｓｃｈｅＭｙｔｈｏｌｏｇｉｅ）。
第１版共两卷，１８５４年在莱比锡出版。
——第２８页。
普罗克希奥斯顿，安·《一八二一年希腊人脱离土耳其帝国成立希腊王国的经过》１８６７年维也纳版第１—６卷（ＰｒｏｋｅｓｃｈＯｓｔｅｎ，Ａ．ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｓＡｂｆａｌｌｓｄｅｒＧｒｉｅｃｈｅｎｖｏｍＴｕｒｋｉｓｃｈｅｎＲｅｉｃｈｅｉｍＪａｈｒｅ１８２１ｕｎｄｄｅｒＧｒｕｎｄｕｎｇｄｅｓＨｅｌｌｅｎｉｓｃｈｅｎＫｏｎｉｇｒｅｉｃｈｅｓ．Ｂａｎｄｅ—，Ｗｉｅｎ，１８６７）。
——第３８５页。
Ｑ琼斯，厄·（Ｊｏｎｅｓ，Ｅ．）１８６７年１１月８日在曼彻斯特芬尼亚社社员受审时的辩护词，载于１８６７年１１月９日 《泰晤士报》第２５９６４号。
——第３８７页。
丘迪，弗·《阿尔卑斯山动物的生活》（Ｔｓｃｈｕｄｉ，Ｆ．ＤａｓＴｒｉｅｒｌｅｂｅｎｄｅｒＡｌｐｅｎｗｅｌｔ）。
第１版１８５３年在莱比锡出版。
——第２９页。
Ｓ桑顿，威·托·《即将出版的论劳动一书中的个别章节》（Ｔｈｏｒｎｔｏｎ，Ｗ．Ｔ．Ｓｔｒａｙｃｈａｐｔｅｒｓｆｒｏｍａｆｏｒｔｈｃｏｍｉｎｇｗｏｒｋｏｎｌａｂｏｕｒ），载于１８６７年１０月１日 《双周评论》杂志第２卷第１０期。
——第３７５页。
舍曼，格·弗·《希腊的古迹》１８５５—１８５９年柏林版第１—２卷（Ｓｃｈｏｅｍａｎｎ，Ｇ．Ｆ．ＧｒｉｅｃｈｉｓｃｈｅＡｌｔｅｒｔｈｕｍｅｒ．Ｂａｎｄｅ—．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５５—１８５９）。
——第２８页。
施莱登，马·雅·《研究。
通俗讲义》１８５５年莱比锡版（Ｓｃｈｌｅｉｄｅｎ，Ｍ．Ｊ．Ｓｔｕｄｉｅｎ．ＰｏｐｕｌａｒｅＶｏｒｔｒａｇｅ．Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８５５）。
——第２８页。
施洛塞尔，弗·克·《供德国人民阅读的世界通史》１８４４—１８５７年美因河畔法兰克福版第１—１９卷（Ｓｃｈｌｏｓｓｅｒ，Ｆ．Ｃ．ＷｅｌｔｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅｆｕｒｄａｓｄｅｕｔｓｃｈｅＶｏｌｋ．ＢａｎｄｅＩ—ＸＩＸ．ＦｒａｎｋｆｕｒｔａｍＭａｉｎ，１８４４—１８５７）。
——第２８页。
施普鲁奈尔，卡·《历史地理教学地图》（Ｓｐｒｕｎｅｒ，Ｋ．ＨｉｓｔｏｒｉｓｃｈｇｅｏｇｒａｐｈｉｓｃｈｅｒＳｃｈｕｌＡｔｌａｓ）。
第１版１８５６年在哥达出版。
——第３０页。
施梯伯，威·（Ｓｔｉｅｂｅｒ，Ｗ．）致《人民报》的声明，载于１８６７年２月２６日《人民报》第４８号和１８６７年３月２日《海尔曼》报第４２６号。
——第２８２页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁和中小邦的政府》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋｕｎｄｄｉｅＲｅｇｉｅｒｕｎｇｅｎｄｅｒＭｉｔｔｅｌｕｎｄＫｌｅｉｎｓｔａａｔｅｎ），载于１８６５年１月８日《社会民主党人报》第６号。
——第５９页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁。
一》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ．Ｉ），载于１８６５年１月２７日《社会民主党人报》第１４号。
——第５９、４５７页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁。
二》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ．），载于１８６５年２月５日《社会民主党人报》第１８号。
——第６３、４５７页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁。
三》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ．），载于１８６５年２月１７日《社会民主党人报》第２３号。
——第７６、７８、４５７、４５８页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁。
四》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ．ＩＶ），载于１８６５年２月１９日《社会民主党人报》第２４号。
——第４５７页。
［施韦泽，约·巴·］《俾斯麦内阁。
五》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＭｉｎｉｓｔｅｒｉｕｍＢｉｓｍａｒｃｋ．），载于１８６５年３月１日《社会民主党人报》第２８号。
——第８８页。
施韦泽，约·巴·《驳卡尔·福格特关于欧洲现状的研究》１８５９年美因河畔法兰克福版（Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．ＷｉｅｄｅｒｌｅｇｕｎｇｖｏｎＣａｒｌＶｏｇｔ’ｓＳｔｕｄｉｅｎｚｕｒｇｅｇｅｎｗａｒｔｉｇｅｎＬａｇｅｎＥｕｒｏｐａ’ｓ．ＦｒａｎｋｆｕｒｔａｍＭａｉｎ，１８５９）。
——第２６页。
［施韦泽，约·巴·］《德国社会民主党》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ．Ｊ．Ｂ．］ＤｉｅｄｅｕｔｓｃｈｅＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔｉｅ），载于１８６５年２月８日《社会民主党人报》第１９号。
——第６５页。
［施韦泽，约·巴·］（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］）后记，载于１８６５年３月８日《社会民主党人报》第３１号第４版。
——第１００页。
 ［施韦泽，约·巴·］《教会和现代文明》（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］ＤａｓＫｉｒｃｈｅｎｔｈｕｍｕｎｄｄｉｅｍｏｄｅｒｎｅＣｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ），载于１８６５年１月６日《社会民主党人报》第５号。
——第５９页。
施韦泽，约·巴·《柳青达或者资本和劳动。
当前社会政治的速描》，三卷集，１８６３年美因河畔法兰克福版（Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．ＬｕｃｉｎｄｅｏｄｅｒＣａｐｉｔａｌｕｎｄＡｒｂｅｉｔ．ＥｉｎｓｏｃｉａｌｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｓＺｅｉｔｇｅｍａｌｄｅａｕｓｄｅｒＧｅｇｅｎｗａｒｔ．ＩｎｄｒｅｉＢａｎｄｅｎ．ＦｒａｎｋｆｕｒｔａｍＭａｉｎ，１８６３）。
——第２６页。
［施韦泽，约·巴·］（［Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．］）社论，注明：３月１日于柏林，载于１８６５年３月３日《社会民主党人报》第２９号。
——第８９、９１、４６６页。
施韦泽，约·巴·《资本的利润和工资》１８６７年柏林版（Ｓｃｈｗｅｉｔｚｅｒ，Ｊ．Ｂ．ＤｅｒＫａｐｉｔａｌｇｅｗｉｎｎｕｎｄｄｅｒＡｒｂｅｉｔｓｌｏｈｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６７）。
——第３４０页。
舒尔采德里奇，海·《拉萨尔先生取消企业家冒险。
德国工人手册中新的一章》１８６６年柏林版（ＳｃｈｕｌｔｚｅＤｅｌｉｔｚｓｃｈ，Ｈ．ＤｉｅＡｂｓｃｈａｆｆｕｎｇｄｅｓｇｅｓｃｈａｆｔｌｉｃｈｅｎＲｉｓｉｃｏｄｕｒｃｈＨｅｒｒｎＬａｓｓａｌｌｅ．ＥｉｎｎｅｕｅｓＣａｐｉｔｅｌｚｕｍｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒｋａｔｅｃｈｉｓｍｕｓ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６６）。
——第１７０页。
司徒卢威，古·《在德国的“愁眉不展的面孔”》（Ｓｔｒｕｖｅ，Ｇ．《ＤｉｅＴｅｉｇＧｅｓｉｃｈｔｅｒ》ｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ），载于１８６５年３月１５日《德意志联邦》杂志第１号。
——第９５页。
司徒卢威，古·和腊施，古·《十二个革命斗士》１８６７年柏林版（Ｓｔｒｕｖｅ，Ｇ．ｕｎｄＲａｓｃｈ，Ｇ．ＺｗｏｌｆＳｔｒｅｉｔｅｒｄｅｒＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６７）。
——第３２４、５５５页。
Ｔ太诺，摩·《根据未公布的原本文件写的１７９２—１７９４年恐怖史》（Ｔｅｒｎａｕｘ，Ｍ．ＨｉｓｔｏｉｒｅｄｅｌａＴｅｒｒｅｕｒ１７９２—１７９４ｄ’ａｐｒèｓｄｅｓｄｏｃｕｍｅｎｔｓａｕｔｈｅｎｔｉｑｕｅｅｔｉｎéｄｉｔｅｓ）。
第１版共八卷，１８６２—１８８１年在巴黎出版。
——第２８页。
特雷莫，比·《人类和其他生物的起源和变异》１８６５年巴黎版第１部（Ｔｒéｍａｕｘ，Ｐ．Ｏｒｉｇｉｎｅｅｔｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｓｄｅｌ’ｈｏｍｍｅｅｔｄｅｓａｕｔｒｅｓｅｔｒｅｓ．Ｐｒｅｍｉèｒｅｐａｒｔｉｅ．Ｐａｒｉｓ，１８６５）。
——第２５０、２５２、２５４、２５８—２６２、５３４页。
托伦，昂·《洛桑代表大会》（Ｔｏｌａｉｎ，Ｈ．ＣｏｎｇｒèｓｄｅＬａｕｓａｎｎｅ），载于１８６７年９月５、６、７、８、９、１０、１１日《法兰西信使报》第８０、８１、８２、８３、８４、８５、８６号。
——第３４６页。
Ｗ瓦茨，约·《工会和罢工。
机器。
合作社》１８６５年曼彻斯特版（Ｗａｔｔｓ，Ｊ．Ｔｒａｄｅｓｏｃｉｅｔｉｅｓａｎｄｓｔｒｉｋｅｓ．Ｍａｃｈｉｎｅｒｙ．Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｖｅｓｏｃｉｅｔｉｅｓ．Ｍａｎｃｈｅｓｔｅｒ，１８６５）。
——第１７８、１８１、１８８页。
瓦盖纳，海·（Ｗａｇｅｎｅｒ，Ｈ．）１８６７年３月２３日在北德意志国会上的发言，载于１８６７年３月２７日 《社会民主党人报》第３８号。
——第２８９页。
维尔茨，阿·《化学哲学讲义》１８６４年巴黎版（Ｗｕｒｔｚ，Ａ．Ｌｅ汅ｏｎｓｄｅｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｃｈｉｍｉｑｕｅ．Ｐａｒｉｓ，１８６４）。
——第３１２、３１５页。
［韦济尼埃，比·］《国际工人协会》（［Ｖéｓｉｎｉｅｒ，Ｐ．］Ｌ’ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ），载于１８６５年１２月１６日和１８日 《佛尔维耶回声报》第２９３和２９４号。
——第１７２—１７５、１９６、４９５页。
韦济尼埃，比·《新凯撒传。
历史研究》１８６５年日内瓦版第１部（Ｖéｓｉｎｉｅｒ，Ｐ．ＬａＶｉｅｄｕｎｏｕｖｅａｕＣéｓａｒ．Ｅｔｕｄｅｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅ．ｌèｒｅｐａｒｔｉｅ．Ｇｅｎèｖｅ，１８６５）。
——第１７５页。
韦莫雷耳，奥·《行将到来的普鲁士运动》（Ｖｅｒｍｏｒｅｌ，Ａ．ＬａｐｒｏｃｈａｉｎｅｃａｍｐａｇｎｅｄｅｌａＰｒｕｓｓｅ），载于１８６７年９月９日《法兰西信使报》第８４号。
——第３５０、３５３页。
沃尔索，耶·雅·阿·《论英格兰、苏格兰和爱尔兰的丹麦人和挪威人》１８５２年伦敦版（Ｗｏｒｓａａｅ，Ｊ．Ｊ．Ａ．ＡｎＡｃｃｏｕｎｔｏｆｔｈｅＤａｎｅｓａｎｄＮｏｒｗｅｇｉａｎｓｉｎＥｎｇｌａｎｄ，Ｓｃｏｔｌａｎｄ，ａｎｄＩｒｅｌａｎｄ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８５２）。
——第８页。
Ｘ西蒙，路·《德意志和它的两个大国》（Ｓｉｍｏｎ，Ｌ．ＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄｕｎｄｓｅｉｎｅｂｅｉｄｅｎＧｒｏβｍａｃｈｔｅ），载于《民主研究》文选，１８６０年汉堡版。
——第２９８页。
席林，卡·《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》１８６５年柏林版（Ｓｃｈｉｌｌｉｎｇ，Ｃ．ＤｉｅＡｕｓｓｔｏβｕｎｇｄｅｓＰｒａｓｉｄｅｎｔｅｎＢｅｒｎｈａｒｄＢｅｃｋｅｒａｕｓｄｅｍＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｎＤｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒＶｅｒｅｉｎｕｎｄｄｅｒ《ＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》．Ｂｅｒｌｉｎ，１８６５）。
——第１３９、１４３—１４６、４８６页。
Ｙ雅科布斯，弗·《希腊。
关于希腊人的祖国、历史、文学和艺术讲演录》１８５２年柏林版（Ｊａｃｏｂｓ，Ｆ．Ｈｅｌｌａｓ．ＶｏｒｔｒａｇｅｕｂｅｒＨｅｉｍａｔｈ，Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ，ＬｉｔｅｒａｔｕｒｕｎｄＫｕｎｓｔｄｅｒＨｅｌｌｅｎｅｎ．Ｂｅｒｌｉｎ，１８５２）。
——第２９页。
《１２７２—１２９５年马可波罗东游记》（ＭａｒｃｏＰａｏｌｏ’ｓＲｅｉｓｅｉｎｄｅｒＯｒｉｅｎｔ，ｗａｈｒｅｎｄｄｅｒＪａｈｒｅ１２７２ｂｉｓ１２９５）。
第１版１８０２年在罗纳堡和莱比锡出版。
——第２９页。
国际工人协会的文件法国代表团关于１８６５年伦敦代表会议的报告，载于１８６５年１０月８日 《民论报》、１８６５年１０月１２日 《民族未来报》和１８６５年１０月１４日 《世纪报》。
——第１６１页。
《给〈佛尔维耶回声报〉的信》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５８６—５９６页），署名：海·荣克，载于１８６６年２月２０日《佛尔维耶回声报》第４３号。
——第１９６页。
《工人代表大会。
国际工人协会。
临时章程》［１８６４年］巴黎版（Ｃｏｎｇｒèｓｏｕｖｒｉｅｒ．ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ．Ｒèｇｌｅｍｅｎｔｐｒｏｖｉｓｏｉｒｅ．Ｐａｒｉｓ，［１８６４］。
——第６８页。
《工人代表大会。
国际工人协会》［１８６６年］巴黎版（Ｃｏｎｇｒèｓｏｕｖｒｉｅｒ．ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ．Ｐａｒｉｓ，［１８６６］）。
——第２０５页。
《关于参加“国际工人协会”告瑞士全体工人、工人联合会和工人团体书）１８６５年日内瓦版（ＡｕｆｒｕｆａｎａｌｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒ，ＡｒｂｅｉｔｅｒｖｅｒｅｉｎｅｕｎｄＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｅｎｉｎｄｅｒＳｃｈｗｅｉｚｚｕｍＢｅｉｔｒｉｔｔｄｅｒ《ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》．Ｇｅｎｆ，１８６５），日内瓦支部委员会委员的署名：贝克尔和杜普累等人。
——第９５页。
关于德国工人运动的报告（手稿），作者：威·李卜克内西。
——第４８４、４９０页。
《国际工人协会》（ＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），载于１８６５年１月７日《蜂房报》第１６９号。
——第４４３页。
—ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．载于１８６５年１月７日《矿工和工人辩护士报》第９７号。
——第４４３页。
《国际工人协会》（ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），载于１８６５年１１月１８日 《工人辩护士报》第１４１号。
——第１６１页。
《国际工人协会》（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），载于１８６７年８月１７日《蜂房报》第３０５号。
——第３４３页。
《国际工人协会。
日内瓦代表大会》（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ．ＣｏｎｇｒｅｓｓｏｆＧｅｎｅｖａ），载于１８６７年２月２０日和３月１３日《国际信使》。
《日内瓦代表大会。
国际工人协会）（ＣｏｎｇｒｅｓｓｏｆＧｅｎｅｖａ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ），载于１８６７年３月２７卡·马克思和弗·恩格斯 写的国工人协会文件，见“卡·马克思和弗·恩格斯的著作”部分。
 日、４月３、１０、１７日《国际信使》。
——第５４１页。
 —《国际工人协会。
关于日内瓦代表大会的报道》（ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ．ＣｏｍｐｔｅｒｅｎｄｕｄｕｃｏｎｇｒèｓｄｅＧｅｎèｖｅ），载于１８６７年３月９日和１６日 《国际信使》。
《内瓦代表大会。
国际工人协会》（ＣｏｎｇｒèｓｄｅＧｅｎèｖｅ．ＳｏｃｉéｔéＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ），载于１８６７年３月２３日和３０日 、４月６、１３、２０和２７日《国际信使》。
——第５４１页。
《林肯先生和国际工人协会》（Ｍｒ．ＬｉｎｃｏｌｎａｎｄｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），署名：查·弗·亚当斯。
载于１８６５年２月６日 《泰晤士报》第２５１０１号。
——第５２、６２、６８、４７８页。
 —《林肯总统和国际工人协会》（ＰｒｅｓｉｄｅｎｔＬｉｎｃｏｌｎａｎｄｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），署名：查·弗·亚当斯。
载于１８６５年２月６日《快报》。
——第６８页。
《瑞士的国际工人协会中央委员会德国人分部给工人的通告信》１８６５年日内瓦版（ＲｕｎｄｓｃｈｒｅｉｂｅｎｄｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｂｔｈｅｉｌｕｎｇｄｅｓＺｅｎｔｒａｌＫｏｍｉｔｅｓｄｅｒＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｆｕｒｄｉｅＳｃｈｗｅｉｚａｎｄｉｅＡｒｂｅｉｔｅｒ．Ｇｅｎｆ，１８６５）。
——第４９５页。
 —《国际工人协会》（ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），载于１８６５年１２月１６日 《工人辩护士报》第１４５号。
——第４９５页。
《保卫波兰大会》（ＧｒｅａｔｍｅｅｔｉｎｇｆｏｒＰｏｌａｎｄ），载于１８６５年３月４日《蜂房报》第１７７号。
——第４７３页。
《我们协会的发展》（ＥｎｔｗｉｃｋｅｌｕｎｇｓｇａｎｇｕｎｓｅｒｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ），载于１８６６年１月《先驱》杂志第１期。
——第４９５页。
《一次盛大的国际性的工人代表会议》（ＧｒｅａｔＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅｏｆＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ），载于１８６５年９月３０日《工人辩护士报》第１３４号。
——第４８９页。
文 件《巴黎大学生致德意志和意大利大学生》（ＡｕｘＥｔｕｄｉａｎｔｓｄｅｓｕｎｉｖｅｒｓｉｔéｓｄ’Ａｌｌｅｍａｇｎｅｅｔｄ’Ｉｔａｌｉｅ，ｌｅｓéｔｕｄｉａｎｔｓｄｅＰａｒｉｓ），署名：费默、卡雷、瓦扬、里沙尔、勒瓦瑟尔和吉布拉尔等人。
载于１８６６年５月２０日（ 法兰西信使报》第１５号。
——第２２４页。
《被囚禁者的状况。
告爱尔兰妇女书》（ＴｈｅＳｔａｔｅｐｒｉｓｏｎｅｒｓ．ＡｎＡｐｐｅａｌｔｏｔｈｅｗｏｍｅｎｏｆＩｒｅｌａｎｄ），载于１８６６年１月６日《工人辩护士报》第１４８号。
——第１８２页。
《德国人告美国人民书》（ＡｄｄｒｅｓｓｏｆＧｅｒｍａｎｓｔｏｔｈｅａｍｅｒｉｃａｎｎａｔｉｏｎ），署名：布林德、弗莱里格拉特、海茵茨曼、尤赫、金克尔、伯恩德斯、西门子、特吕布纳、拉文施坦。
载于１８６５年４月２８日 《泰晤士报》第２５１７１号。
——第１１４页。
 《德国人民的基本权利》（ＣｒｕｎｄｒｅｃｈｔｅｄｅｓｄｅｕｔｓｃｈｅｎＶｏｌｋｅｓ），１８４８年通过。
——第２１８页。
《东印度（马德拉斯和奥里萨的饥荒）。
对尊敬的下院１８６７年７月４日的 质询的答复。
根据１８６７年７月３０日下 院的指令刊印》（ＥａｓｔＩｎｄｉａ（ＭａｄｒａｓａｎｄＯｒｉｓｓａｆａｍｉｎｅ）．ＲｅｔｕｒｎｔｏａｎａｄｄｒｅｓｓｏｆｔｈｅｈｏｎｏｕｒａｂｌｅｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｄａｔｅｄ４Ｊｕｌｙ１８６７．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅＰｒｉｎｔｅｄ，３０Ｊｕｌｙ１８６７）。
——第５５６页。
《东印度（孟加拉和奥里萨的饥荒）。
关于孟加拉和奥里萨的饥荒的文件和通讯，包括反饥饿委员会的报告以及孟加拉副省长和印度总督的备忘录。
根据１８６７年５月３１日下院的指令刊印》（ＥａｓｔＩｎｄｉａ（ＢｅｎｇａｌａｎｄＯｒｉｓｓａｆａｍｉｎｅ）．ＰａｐｅｒｓａｎｄｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅｒｅｌａｔｉｖｅｔｏｔｈｅｆａｍｉｎｅｉｎＢｅｎｇａｌａｎｄＯｒｉｓｓａ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅｒｅｐｏｒｔｏｆｔｈｅＦａｍｉｎｅＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎａｎｄｔｈｅｍｉｎｕｔｅｓｏｆｔｈｅＬｉｅｕｔｅｎａｎｔＧｏｖｅｒｎｏｒｏｆＢｅｎｇａｌａｎｄｔｈｅＧｏｖｅｒｎｏｒＧｅｎｅｒａｌｏｆＩｎｄｉａ．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，３１Ｍａｙ１８６７）。
——第５５６页。
《工厂视察员向女王陛下内务大臣的报告书》（ＲｅｐｏｒｔｓｏｆｔｈｅｉｎｓｐｅｃｔｏｒｓｏｆｆａｃｔｏｒｉｅｓｔｏＨｅｒＭａｊｅｓｔｙ’ｓＰｒｉｎｃｉｐａｌＳｅｃｒｅｔａｒｙｏｆＳｔａｔｅｆｏｒｔｈｅＨｏｍｅＤｅｐａｒｔｍｅｎｔ）。
——第２２、１７７页。
 —《１８６５年１０月３１日 以前的半年》１８６６年伦敦版（ｆｏｒｔｈｅｈａｌｆｙｅａｒｅｎｄｉｎｇ３ｌｓｔＯｃｔｏｂｅｒ１８６５．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６６）。
——第１７７、１８３、１８５页。
《公共卫生。
枢密院卫生视察员报告书》（ＰｕｂｌｉｃＨｅａｌｔｈ．ＲｅｐｏｒｔｓｏｆｔｈｅＭｅｄｉｃａｌｏｆｆｉｃｅｒｏｆｔｈｅＰｒｉｖｙＣｏｕｎｃｉｌ）。
——第１７７页。
 —《第八号报告书。
附录。
１８６５年》１８６６年伦敦版（ＥｉｇｈｔＲｅｐｏｒｔ．Ｗｉｔｈａｐｐｅｎｄｉｘ．１８６５．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６６）。
——第２４１、２４６页。
《关于推行（１８６７年关于工联事务调查委员会的法令〉的法令。
１８６７年８月１２日》（ＡｎＡｃｔｔｏｅｘｔｅｎｄｔｈｅ《ＴｒａｄｅｓＵｎｉｏｎＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎＡｃｔ，１８６７》．１２ｔｈＡｕｇｕｓｔ１８６７）。
——第３７０、５７６页。
《关于在一定情况下保障调查工联及雇主或工人的其他组织的委员会委员进行工作的法令。
１８６９年４月５日》（ＡｎＡｃｔｆｏｒｆａｃｉｌｉｔａｔｉｎｇｉｎｃｅｒｔａｉｎｃａｓｅｓｔｈｅｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓａｐｐｏｉｎｔｅｄｔｏｍａｋｅｉｎｑｕｉｒｙｒｅｓｐｅｃｔｉｎｇｔｒａｄｅｓｕｎｉｏｎｓａｎｄｏｔｈｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆｅｍｐｌｏｙｅｒｓｏｒｗｏｒｋｍｅｎ．５ｔｈＡｐｒｉｌ１８６７）。
——第３７０、５７６页。
《民法典，或拿破仑法典》（Ｃｏｄｅｃｉｖｉｌ），１８０４年通过。
——第３４５、４１７页。
《农业统计，爱尔兰。
附１８６６年平均估产表，１８６６年１月１日至１２月３１日从爱尔兰各港口向外移民统计表，以及每个州郡的亚麻厂的数目表》１８６７年都柏林版（Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ，Ｉｒｅｌａｎｄ．Ｔａｂｌｅｓｓｈｏｗｉｎｇｔｈｅｅｓｔｉｍａｔｅｄａｖｅｒａｇｅｐｒｏｄｕｃｅｏｆｔｈｅｃｒｏｐｓｆｏｒｔｈｅｙｅａｒ１８６６；ａｎｄｔｈｅｅｍｉｇｒａｔｉｏｎｆｒｏｍｉｒｉｓｈｐｏｒｔｓ，ｆｒｏｍｌｓｔＪａｎｕａｒｙｔｏ３ｌｓｔＤｅｃｅｍｂｅｒ，１８６６；ａｌｓｏｔｈｅｎｕｍｂｅｒｏｆｍｉｌｌｓｆｏｒｓｃｕｔｃｈｉｎｇｆｌａｘｉｎｅａｃｈｃｏｕｎｔｒｙａｎｄｐｒｏｖｉｎｃｅ．Ｄｕｂｌｉｎ，１８６７）。
——第３８１页。
《普鲁士国家的刑法典》（ＳｔｒａｆｇｅｓｅｔｚｂｕｃｈｆｕｒｄｉｅＰｒｅｕβｉｓｃｈｅｎＳｔａａｔｅｎ．Ｖｏｍ１４．Ａｐｒｉｌ１８５１），载于《普鲁士王国法令汇编》１８５１年柏林版第１２２页（Ｉｎ：ＧｅｓｅｔｚＳａｍｍｌｕｎｇｆｕｒｄｉｅＫｏｎｉｇｌｉｃｈｅｎＰｒｅｕβｉｓｃｈｅｎＳｔａａｔｅｎ．１８５１．Ｂｅｒｌｉｎ．Ｓ．１２２）。
——第５８、３４０页。
《特别委员会关于银行法的报告；委员会议事录，证词记录，附录和索引。
根据１８５７年７月３０日下 院的指令刊印》（Ｒｅｐｏｒｔｆｒｏｍｔｈｅｓｅｌｅｃｔｃｏｍｍｉｔｔｅｅｏｎｂａｎｋａｃｔｓ；ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈｔｈｅｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，ｍｉｎｕｔｅｓｏｆｅｖｉｄｅｎｃｅ，ａｐｐｅｎｄｉｘａｎｄｉｎｄｅｘ．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，３０Ｊｕｌｙ１８５７）。
——第１５０页。
《特别委员会关于银行法的报告；委员会议事录，证词记录，附录和索引。
根据１８５８年７月１日下 院的指令刊印》（Ｒｅｐｏｒｔｆｒｏｍｔｈｅｓｅｌｅｃｔｃｏｍｍｉｔｔｅｅｏｎｔｈｅｂａｎｋａｃｔｓ；ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈｔｈｅｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｔｔｅｅ，ｍｉｎｕｔｅｓｏｆｅｖｉｄｅｎｃｅ，ａｐｐｅｎｄｉｘａｎｄｉｎｄｅｘ．Ｏｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆＣｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，１Ｊｕｌｙ１８５８）。
——第１５０页。
《调整在作坊劳动的童工、青工和女工工时法，１８６７年８月２１日 》（ＡｎＡｃｔｆｏｒｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｔｈｅｈｏｕｒｓｏｆｌａｂｏｕｒｆｏｒｃｈｉｌｄｒｅｎ，ｙｏｕｎｇｐｅｒｓｏｎｓ，ａｎｄｗｏｍｅｎｅｍｐｌｏｙｅｄｉｍｗｏｒｋｓｈｏｐｓ，２１ｓｔＡｕｇｕｓｔ１８６７）。
——第５５６页。
《童工调查委员会（１８６２年）。
委员会委员的报告书（第一至五号）》（Ｃｈｉｌｄｒｅｎ’ｓｅｍｐｌｏｙｍｅｎｔｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ（１８６２）．Ｒｅｐｏｒｔｓ（—）ｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓ）。
——第１７７、２４１页。
 —《第一号报告书》１８６３年伦敦版（ＦｉｒｓｔＲｅｐｏｒｔ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６３）。
——第３１０页。
 —《第五号报告书》１８６６年伦敦版（ＦｉｆｔｈＲｅｐｏｒｔ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６６）。
——第２４１页。
《刑法典》（Ｃｏｄｅｐéｎａｌ），１８１０年通过。
——第２６６页。
《英国工人致法国工人》（ＴｏｔｈｅｗｏｒｋｍｅｎｏｆＦｒａｎｃｅｆｒｏｍｔｈｅｗｏｒｋｉｎｇｍｅｎｏｆＥｎｇｌａｎｄ），载于１８６３年１２月５日 《蜂房报》第１１２号和《英国工人致法国工人的呼吁书》（Ａｄｄｒｅｓｓｏｆｅｎｇｌｉｓｈｔｏｆｒｅｎｃｈｗｏｒｋｍｅｎ）。
——第１１页。
《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》１８６７年伦敦版（Ｋｎｏｘ，Ａ．Ａ．ａｎｄＰｏｌｌｏｃｋ，Ｇ．Ｄ．Ｒｅｐｏｒｔｏｆｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓｏｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｔｈｅｔｒｅａｓｏｎｆｅｌｏｎｙｃｏｎｖｉｃｔｓｉｎｔｈｅｅｎｇｌｉｓｈｃｏｎｖｉｃｔｐｒｉｓｏｎｓ．Ｌｏｎｄｏｎ，１８６７）。
——第３０６、３１０、３１７、３２２页。
期刊中的文章和通讯（作者不详）Ｂ《白鹰报》（《ＤｅｒｗｅｉβｅＡｄｌｅｒ》），苏黎世出版，１８６５年３月第３０ 号。
——第４７３页。
《北德报》（《ＺｅｉｔｕｎｇｆｕｒＮｏｒｄｄｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》），汉诺威出版，１８６７年２月１５日第５５２２号。
——第２７９、２８５、５４１页。
《北极星》（《Ｎｏｒｄｓｔｅｒｎ》），汉堡出版 —１８６４年１２月１０日第２８７ 号第２页［脚注］。
——第４４０页。
 —１８６５年３月４日第２９９ 号，《小心！》（Ａｕｆｇｅｓｃｈａｕｔ）和《披着羊皮的狼》（ＤｉｅＷｏｌｆｅｉｍＳｃｈａａｆｋｌｅｉｄ）。
——第１０３页。
 —１８６５年４月２９日第３０７ 号，登在“全德工人联合会”（ＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｒＡｒｂｅｉｔｅｒｖｅｒｅｉｎ）栏的佐林根通讯。
——第１１５页。
 —１８６５年５月６日第３０８ 号，登在“全德工人联合会”（ＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｒＡｒｂｅｉｔｅｒｖｅｒｅｉｎ）栏的科伦通讯。
——第１１７页。
 —１８６５年６月２４日第３１３ 号。
——第１２６、１４１、４７９页。
 —１８６５年７月８日和１５日第３１５和３１６号，《巴黎体操节》（ＤａｓＴｕｒｎｅｒｆｅｓｔｉｍＰａｒｉｓ）。
——第１４１页。
Ｄ《德国书报业行市报》（《ＢｏｒｓｅｎｂｌａｉｔｆｕｒｄｅｎＤｅｕｔｓｃｈｅｎＢｕｃｈｈａｎｄｅｌｕｎｄｄｉｅｍｉｔｉｈｍｏｅｗａｎｄｔｅｎＧｅｓｃｈａｆｔｓｚｗｅｉｇｅ》，莱比锡出版 —１８６５年３月３日第２７ 号，关于恩格斯小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》出版的广告。
——第３９４页。
 —１８６７年９月１４日第２１４ 号，关于卡·马克思《资本论》第一卷出版的广告。
——第３９４页。
 —１８６７年９月底第２３０号。
——第３７２页。
Ｅ《俄国残废者》（《ｋｕｕｕｕ》），圣彼得堡出版，１８６７年１２月５日第３３６号。
登在“非官方栏”（）的１２月４日圣彼得堡通讯。
——第４２０页。
Ｆ《法兰西信使报》（《ＬｅＣｏｕｒｒｉｅｒｆｒａｎａｉｓ》），巴黎出版 —１８６７年９月１０日和１１日第８５和８６号，登在“消息”（Ｎｏｕｖｅｌｌｅｓ）栏的通讯，第１版。
——第３５５页。
 —１８６７年１０月８日第１１３ 号，《第三个小偷》（ＬｅＴｒｏｉｓｉèｍｅｌａｒｒｏｎ）。
——第３６３页。
Ｇ《共和国》（《ＴｈｅＣｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈ》），伦敦出版，１８６６年５月５日第１６５ 号第４页。
——第２２３页。
《观察家报》（《ＤｅｒＢｅｏｂｏｃｈｔｅｒ》），斯图加特出版，１８６４年１１月１７日第２６８ 号，《卡尔·布林德》（ＫａｒｌＢｌｉｎｄ）。
——第３７、４３５页。
Ｈ《海尔曼》（《Ｈｅｒｍａｎｎ》），伦敦出版，１８６７年３月２日第４２６ 号，《“施梯伯”先生和〈海尔曼〉》）（Ｈｅｒｒ《Ｓｔｉｅｂｅｒ》ｕｎｄｄｅｒ《Ｈｅｒｍａｎｎ》）。
——第２８２页。
Ｋ《科伦日报》（《ＫｏｌｎｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｇ》），１８６５年３月１０日第６９ 号，登在“德国”（Ｄｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ）栏的３月８日柏林通讯。
——第９２页。
Ｍ《每日新闻》（《ＴｈｅＤａｉｌｙＮｅｗｓ》），伦敦出版，１８６５年３月２日，《最近的波兰起义》（ＴｈｅＬａｔｅｐｏｌｉｓｈｉｎｓｕｒｒｅｃｔｉｏｎ）。
——第４７３页。
《莫斯科新闻》（《ｕｕ》），１８６７年９月２８日第２１０ 号第２版。
——第３７２页。
Ｓ《社会民主党人报》（《ＤｅｒＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｔ》），柏林出版 —１８６５年１月４日第４ 号。
——第４４７页。
 —１８６５年１月２９日第１５ 号第３版。
——第５０页。
 —１８６５年１月２９日第１５ 号，《工人们的信》（ＥｉｎｓｅｎｄｕｎｇｅｎｖｏｎＡｒｂｅｉｔｅｒｎ）。
——第５０页。
 —１８６５年２月１０日第２０ 号。
——第７０页。
 —１８６５年２月１２日第２１ 号。
——第７０页。
 —１８６５年２月２２日第２５ 号，登在“政治栏”（ＰｏｌｉｔｉｓｃｈｅｒＴｈｅｉｌ）的２月２１日柏林通讯。
——第８２页。
 —１８６５年４月５日第４３ 号，登在“联合会栏”（ＶｅｒｅｉｎｓＴｈｅｉｌ）的４月４日柏林通讯。
——第１０８—１０９页。
 —１８６５年５月１０日第５８ 号第２版，《小品文》（Ｆｅｕｉｌｌｅｔｏｎ）。
——第１２０页。
 —１８６７年１１月２９日第１３９ 号附刊一和附刊二。
——第４１１页。
Ｔ《泰晤士报》（《ＴｈｅＴｉｍｅｓ》），伦敦出版 —１８６４年１１月４日第２５０２１ 号，《南意大利》（ＳｏｕｔｈｅｒｎＩｔａｌｙ）。
——第４３８页。
 —１８６５年２月１３日第２５１０７ 号，登在“最新消息”（Ｌａｔｅｓｔｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）栏的２月１１日柏林通讯。
——第７２、７７、４５０页。
 —１８６５年２月１６日第２５１１０ 号，登在“最新消息”（Ｌａｔｅｓｔｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）栏的２月１５日柏林通讯：《普鲁士议会》（ＴｈｅＰｒｕｓｓｉａｎＬｅｇｉｓｌａｔｕｒｅ）。
——第７５页。
 —１８６５年１１月２０日第２５３４７ 号第８版。
——第１６２页。
 —１８６５年１２月１３日第２５３６７ 号第５版，《议会改革》（ＰａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙＲｅｆｏｒｍ）。
——第４９６、４９８页。
 —１８６５年１２月１４日第２５３６８ 号第８版。
——第４９６、４９８页。
 —１８６６年３月３日第２５４３６ 号第９版和１８６６年３月５日第２５４３７ 号第８—９版。
——第１９０页。
 —１８６６年４月１０日第２５４６８ 号第８版。
——第２０７页。
 —１８６６年４月１１日第２５４６９ 号，登在“最新消息”（Ｌａｔｅｓｔｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）栏的４月１０日柏林通讯。
——第２０９页。
 —１８６７年６月３日第２５８２７ 号，登在“外国消息”（Ｆｏｒｅｉｇｎｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ）栏的６月１日期六６时巴黎通讯。
——第３０７页。
 —１８６７年９月１６日第２５９１７ 号第６版。
——第３６０页。
 —１８６７年１１月２１日第２５９７４ 号第１０版，《伦敦的群众大会》（ＬｏｎｄｏｎＭｅｅｔｉｎｇｓ）。
——第４０３页。
Ｗ《我们的时代》（《ＵｎｓｅｒｅＺｅｉｔ》），莱比锡出版，１８６６年第２册，《武装的普鲁士》（ＰｒｅｕβｅｎｉｎＷａｆｆｅｎ），论文一、论文二，第１６１—１７７和３２１—３４３ 页。
——第２９８页。
 Ｚ《自由和正义》（《ＬｉｂｅｒｔａｅＧｉｕｓｔｉｚｉａ》），那不勒斯出版，１８６７年８月２４日第２ 号，《罗马问题》（ＬａＱｕｅｓｔｉｏｎｅｒｏｍａｎａ）。
——第３４４页。
《总汇报》（《ＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅＺｅｉｕｉｎｇ》），奥格 斯堡出版 —１８６５年４月２９日第１１９ 号附刊。
——第１２０页。
 —１８６６年１月１日第１ 号，登在“德国”（Ｄｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ）栏的１２月２９日柏林通讯。
——第１７０页。
 —１８６７年９月３０日第２７３ 号（第４３７５页），关于卡·马克思《资本论》第一卷出版的广告。
——第３６２页。
文学著作Ａ奥尔科特《小妇人》。
——第５４８页。
Ｂ巴尔扎克《不出名的杰作》。
——第２８０页。
巴尔扎克《生意人》。
——第２８０页。
巴尔扎克《言归于好的麦尔摩特》。
——第２８０页。
Ｄ《迪河岸上的磨坊主》。
——第１９５、５０５、５０８页。
迪斯累里《维维安·格雷》。
——第２４６页。
Ｆ弗莱里格拉特《威斯特伐里亚的夏歌》。
——第２３４页。
Ｇ歌德《浮士德》。
——第２８６、２８９、５８８、７０９页。
歌德《完整无缺》。
——第４１８页。
歌德《渔夫》。
——第２５页。
格林《德国英雄传说》。
——第１３２页。
格林《格林童话集》。
——第１３２页。
Ｈ海涅《阿塔·特洛尔》。
——第３８页。
海涅《德国——一个冬天的童话》。
——第３８页。
海涅《归乡集》。
——第５０５、５０９页。
贺雷西《颂歌》。
——第２７３页。
赫夫林《昔日大学生的荣誉》。
——第８８页。
黑贝尔《布莱斯高的黑林人》。
——第１５３页。
霍夫曼《小察赫斯》。
——第１８３、１８５、１８６页。
Ｋ柯林斯《白衣女》。
——第２６８页。
Ｌ拉萨尔《弗兰茨·冯·济金根》。
——第４５页。
勒普兰斯·德·博蒙《野兽和美人》。
——第５０６页。
目凯特《婆罗门的智慧》。
——第１１２页。
Ｍ莫里哀《斯嘉本的诡计》。
——第２３４、２４１页。
Ｐ彭斯《有人因为正直而受穷》。
——第７４页。
普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》。
——第３８、４１４页。
Ｑ乔叟《坎特伯雷故事集》。
——第５１０页。
Ｓ莎士比亚《亨利四世》。
——第１４０页。
莎士比亚《温莎的风流娘儿们》。
——第１４０页。
绥夫特《格列佛游记》。
——第５５０页。
Ｗ味吉尔《亚尼雅士之歌》。
——第５３３页。
Ｘ希尔德布兰德《映画镜》。
——第５０５页。
西塞罗《为塞克斯蒂乌斯作的辩护词》。
——第４６８页。
席勒《唐·卡洛斯》。
——第１０、４０、４５６页。
席勒《钟之歌》。
——第２４５页。
谢里敦《扬恶学校》。
——第１１２页。
Ｙ尤维纳利斯《讽刺诗集》。
——第４１８页。
 圣经。
——第２１６、５６９页。
期 刊 索 引Ａ《爱北斐特日报》（《ＥｌｂｅｒｆｅｌｄｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，１８３４年至１９０４年在爱北斐特出版；十九世纪六十年代是自由资产阶级的喉舌。
——第８９、３８１、３８４页。
《爱尔兰人报》（《ＴｈｅＩｒｉｓｈｍａｎ》）——爱尔兰的一家资产阶级民族主义倾向的周报，１８５８年至１８８５年先后在拜尔法斯特和都柏林出版；该报曾经为芬尼亚社社员辩护。
——第３８５、４０３、４１８页。
 《奥格斯堡晚报》（《ＡｕｇｓｂｕｒｇｅｒＡｂｅｎｄｚｅｉｔｕｎｇ》）——德国民族自由党的日报，１８２６—１９１２年用这个名称在奥格斯堡出版。
——第３８７页。
Ｂ《巴门日报》（《ＢａｒｍｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国自由派资产阶级日报，１８３４年起在巴门出版。
——第８９、３９０页。
《白鹰报》（《ＤｅｒｗｅｉβｅＡｄｌｅｒ》）——瑞士资产阶级自由派的报纸，１８６４年起用德文在苏黎世出版，每周出版三次。
——第４７３页。
《柏林改革报》（《ＢｅｒｌｉｎｅｒＲｅｆｏｒｍ》）——一家日报，德国小资产阶级民主派的机关报；１８６１年至１８６８年在柏林出版。
１８６５年在这家报纸上刊登过马克思和恩格斯的几篇声明和文章。
——第８４、１０５、１１８、１４４、４４６、４７８页。
《北德报》（《ＺｅｉｔｕｎｇｆｕｒＮｏｒｄｄｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》）——德国自由派的报纸，１８４８—１８７２年在汉诺威出版。
——第５４１页。
《北德总汇报》（《ＮｏｒｄｄｅｕｔｓｃｈｅＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国保守派的日报；十九世纪六十至八十年代是俾斯麦政府的半官方报纸；１８６１年至１９１８年在柏林出版。
——第８２、３０３、３２３页。
《北极星》（《Ｎｏｒｄｓｔｅｒｎ》）——德国的一家周报；１８６０—１８６６年在汉堡出版；从１８６３年起为拉萨尔派报纸。
——第２６、８４、１０３、１０６、１０７、１１０、１１２、１１５、１１７、１２０、１２６、１３７、１４１、１６６、４４０、４５５、４７９、４８４—４８５页。
《彼得堡报》（《ＰｅｔｅｒｓｂｕｒｇｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》），——见《彼得堡报》。
《比利时独立报》（《Ｌ’Ｉｎｄｅｐｅｎｄａｎｃ，ｂｅｌｇｅ》）——资产阶级日报，１８３１年在布鲁塞尔创刊；是自由派的机关报。
——第４９７页。
《波恩日报》（《ＢｏｎｎｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，民族自由党的机关报；从１８５０年起用这个名称出版。
——第９７页。
《波罗的海报》（《ＯｓｔｓｅｅＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，１８３５年起在施特廷（波兰称作：兹杰辛）出版。
——第２０９页。
《勃罗姆堡日报》（《ＢｒｏｍｂｅｒｇｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国民族自由党的日报，１８４３年在勃罗姆堡（波兰称作：贝德哥什）创办。
——第２０９页。
Ｃ《晨星报》（《ＴｈｅＭｏｒｎｉｎｇＳｔａｒ》）——英国的一家日报，自由贸易派的机关报，１８５６年至１８６９年在伦敦出版，该报出版定期晚刊《晚星报》。
——第２６、５２、８６、１１４、３４７页。
Ｄ《德国博物馆。
文学、艺术和社会生活杂志》（《ＤｅｕｔｓｃｈｅｓＭｕｓｅｕｍ．ＺｅｉｔｓｃｈｒｉｆｔｆｕｒＬｉｔｅｒａｔｕｒ，ＫｕｎｓｔｕｎｄｏｆｆｅｎｔｌｉｃｈｅｓＬｅｂｅｎ》）——德国民主派的周刊，１８５１年１８６７年在莱比锡出版；１８５２—１８６５年该杂志的出版者是罗·普鲁茨。
——第４０２页。
《德国书报业行市报》（《ＢｏｒｓｅｎｂｌａｔｔｆｕｒｄｅｎＤｅｕｔｓｃｈｅｎＢｕｃｈｈａｎｄｅｌｕｎｄｄｉｅｍｉｔｉｈｍｖｅｒｗａｎｄｔｅｎＧｅｓｃｈａｆｔｓｚｗｅｉｇｅ》）——一家日报，德国书商联合会的机关报，从１８３４年至１９２６年在莱比锡出版。
——第３７２、５６５页。
《德国周报》（《ＤｅｕｔｓｃｈｅｓＷｏｃｈｅｎｂｌａｔｔ》）——德国的一家周报，１８６５年底起为德国人民党机关报；１８６４—１８６７年在曼海姆出版。
——第１６１页。
《德意志联邦》（《ＤｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅＥｉｄｇｅｎｏｓｓｅ》）——德国小资产阶级民主派的月刊，１８６５—１８６７年在伦敦和汉堡出版；参加该杂志编辑部的有：卡·布林德、路·毕希纳、斐·弗莱里格拉特、路·费尔巴哈、古·司徒卢威和其他人。
——第７９、９５、９７、２１５页。
《德意志人民报》（《ＤｅｕｔｓｃｈｅＶｏｌｋｓｚｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，韦耳夫派的机关报；１８６７年起在汉诺威出版。
——第３９１页。
《杜塞尔多夫日报》（《ＤｕｓｓｅｌｄｏｒｆｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，该报用这个名称从１８２６年至１９２６年在杜塞尔多夫出版。
十九世纪四十至六十年代该报奉行资产阶级自由主义的方针。
——第６６、８４、８９、９４、１００、１０４、１０５、１０７、３９０、４６０页。
Ｅ《俄国残废者》（《ｕｕｕｕ》）——沙俄陆军部的机关报，１８１３年至１９１７年在圣彼得堡出版，从１８１６年起每日出版。
——第４２０页。
Ｆ《法兰克福报和商报》（《ＦｒａｎｋｆｕｒｔｅｒＺｅｉｔｕｎｇｕｎｄＨａｎｄｅｌｓｂｌａｔｔ》）——德国小资产阶级民主派的日报，１８５６年至１９４３年在美因河畔法兰克福出版（１８６６年起用这个名称）。
——第３９０页。
《法兰西报》（《ＬａＧａｚｅｔｔｅｄｅＦｒａｎｃｅ》）——法国正统派的日报，１６３１年起在巴黎出版。
——第３４８页。
《法兰西信使报》（《ＬｅＣｏｕｒｒｉｅｒｆｒａｎ汅ａｉｓ》）——法国左派共和党人的政治性的周报，从１８６７年６月１８日 起改为日报；１８６１—１８６８年在巴黎出版；１８６６年５月该报成为国际在法国的机关报，在该报上刊登过总委员会和地方各支部的文件；也刊登过保·拉法格和劳·马克思翻译的马克思的《资本论》第一卷序言。
——第２２４、３２５、３３１、３４３—３４５、３４８、３５３—３５５、３６３、３７０、３７１、３７４、３８３、４０１、４１３、５５６、５６６、５７４、５７７页。
《非国教徒》（《ＴｈｅＮｏｎｃｏｎｆｏｒｍｉｓｔ》）——英国资产阶级激进派的周报，１８４１—１８７９年用这个名称在伦敦出版。
——第１７７、１９９、２０１页。
《蜂房报》（《ＴｈｅＢｅｅＨｉｖｅＮｅｗｓｐａｐｅｒ》）——英国工联的机关报（周报）；从１８６１年至１８７６年在伦敦出版。
用过如下二种名称：《蜂房》（《ＴｈｅＢｅｅＨｉｖｅ》）、《峰房报》（《ＴｈｅＢｅｅＨｉｖｅＮｅｗｓｐａｐｅｒ》）、《便士蜂房》（《ＴｈｅＰｅｎｎｙＢｅｅＨｉｖｅ》）、该报受到资产阶级激进派和改良派的强烈影响。
１８６４年１１月该报被宣布为国际的机关报。
国际工人协会的正式文件和总委员会历次会议的报道都刊登在该报上面。
但是刊登在该报上的国际文件常被篡改或删节，为此，马克思曾一再提出抗议。
从１８６９年起该报实际上已成了资产阶级的喉舌。
１８７０年４月，总委员会根据马克思的建议，与《蜂房报》断绝了一切关系。
——第１７、３５、８５、１１８、１１９、１２４、１３２、１３６、３３１、３４３、３４６、４４４、４７３页。
《佛尔维耶回声报》（《Ｌ’ＥｃｈｏｄｅＶｅｒｖｉｅｒｓ》）——比利时资产阶级民主派的日报，１８６４年创刊于佛尔维耶；该报是伦敦的法国人支部中敌视马克思和总委员会的小资产阶级分子的传声筒。
——第１７２—１７４、１９６、４９５页。
Ｇ《工人报》（《Ｗｏｒｋｍａｎ》）——见《工人报》。
《工人报》（《ＴｈｅＷｏｒｋｉｎｇＭａｎ》）——英国改良派的周报，１８６１年至１８６７年在伦敦出版，出版曾一度中断，——第５３４页。
《工人辩护士报》（《ＴｈｅＷｏｒｋｍａｎ’ｓＡｄｖｏｃａｔｅ》）——在伦敦出版的英国工人周报；它是１８６５年９月由《矿工和工人辩护士报》）（《ＴｈｅＭｉｎｅｒａｎｄＷｏｒｋｍａｎ’ｓＡｄｖｏｃａｔｅ》）改组成的，是国际总委员会的正式机关报；马克思同总委员会其他委员一起参加了该报的理事会。
１８６６年２月，由于编辑部内改良主义分子的势力加强，该报再度进行改组并更名为《共和国》周报。
——第１６１、１６４—１６６、１７１、１７３、１７７、１８２、４８５、４８９、４９５、４９６、４９７、４９９、５００、５１６、５８９页。
《工人论坛》（《ＬａＴｒｉｂｕｎｓｅｏｕｖｒｉèｒｅ》）——法国工人的周报，参加该报编辑部的有国际巴黎支部的成员——托伦、弗里布尔、瓦尔兰和其他人；该报的出版者是沙·利穆津。
该报头四号于１８６５年６月在巴黎出版；该报被禁止在法国发行后，报社迁往布鲁塞尔，在布鲁塞尔于１８６５年７月９日出版了一号。
由于不能运进法国，因此该报的销路中断了。
——第４８２页。
《共和国》（《ＴｈｅＣｏｎｍｏｎｗｅａｌｔｈ》）——英国的一家周报，是国际总委员会的机关报，从１８６６年２月至１８６７年７月在伦敦作为《工人辩护士报》的续刊出版。
１８６６年６月以前，马克思参加了该报理事会，１８６６年２月４月格· 埃卡留斯任编辑。
该报刊载过关于总委员会会议的报道和国际的文件。
由于参加该报领导工作的工联领袖们的妥协政策，该报在选举改革的斗争过程中改变了自己的方针，实际上变成了激进资产阶级的喉舌。
——第１７７、１８１，１８３、１８８、１８９、１９２、１９５、１９８、１９９、２０１、２０３、２１１、２１４、２１７、２２０、２２３、２２６、２３４、２７１、５０６、５１６、５１９、５３４、５３７、５４１、５９３页。
《观察家报。
士瓦本人民报》（《Ｄｅｒ，Ｂｅｏｄａｃｈｔｅｒ．ＥｉｎＶｏｌｋｓｂｌａｔｔａｕｓＳｃｈｗａｂｅｎ》）——德国的一家日报，从１８３３年起在斯图加特出版；十九世纪六十年代为小资产阶级民主派机关报。
——第２７、３２、３３、３７、４０８、４１０、４１１、４１７、４３３—４３６、５８１页。
《国际工人协会报》（《Ｊｏｕｒｎｄｄｅｌ’ＡｓｓｏｃｉａｔｉｃｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓ》）——国际瑞士罗曼语区支部每月出版的机关报，１８６５年１２月至１８６６年９月在约·菲·贝克尔的 参加下在日内瓦出版。
——第１６５—１６６、４９５、４９６、１９８、５００页。
《国际评论》（《ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＲｅｖｕｅ》）——奥地利资产阶级民主派的月刊，１８６６年至１８６８年在维也纳出版。
——第３８４、３８７、４０２—４０３页。
《国际信使》（《ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＣｏｕｒｉｅｒ》）——一家周刊，１８６４年１１月至１８６７年７月用英文和法文在伦敦出版。
法文版的名称是《ＬｅＣｏｕｒｒｉｅｒｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ》）。
１８６７年是国际的机关刊物。
——第５４１页。
《国民改革者》（《ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌＲｅｆｏｒｍｅｒ》）——英国的一家周刊，资产阶级激进派的机关刊物，１８６０年至１８９３年在伦敦出版。
——第２２页。
Ｈ《海尔曼。
伦敦德文周报》（《Ｈｅｒｍａｎｎ．ＤｅｕｔｓｃｈｅｓＷｏｃｈｅｎｂｌａｔｔａｕｓＬｏｎｄｏｎ》）——一家周报，德国小资产阶级民主派的机关报；１８５９年起在伦敦用德文出版。
——第１１、３３、３６、４９、７３、８９、１０３、１０５、２８２、３０６、３４９、３６９、４４６页。
Ｊ《纪事》（《ＴｈｅＣｈｒｏｎｉｃｌｅ》）——英国的天主教派的周刊，１８６７—１８６８年在伦敦出版。
——第３８５页。
《寄语人民》（《ＮｏｔｅｓｔｏｔｈｅＰｅｏｐｌｅ》）——英国的一家周刊，宪章派的机关刊物，１８５１—１８５２年在伦敦由厄·琼斯编辑出版。
马克思和恩格斯曾经支持这个杂志，参加该杂志的编辑和出版工作，并且从１８５１年６月至１８５２年４月在这个杂志上发表了许多文章。
——第１１页。
《军事总汇报》（《ＡｌｌｇａｍｅｉｎｅＭｉｌｉｔａｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——一家专谈军事问题的德国报纸，德国军官和现役军人协会的机关报；１８２６年至１９０２年在达姆斯塔德和莱比锡出版。
１８６０—１８６４年恩格斯 为该报撰稿。
——第２３０页。
Ｋ《科伦日报》（《ＫｏｌｎｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｎｅ》）——德国的一家日报，１８０２年起用这个名称在科伦出版；莱茵大资产阶级和民族自由党的机关报；七十年代被认为是俾斯麦的喉舌。
——第９２、１４３、２０６、２０９、２４８、２８６、３５５、３６２、３６７、３８７、３９８页。
 《快报》（《ＴｈｅＥｘｐｒｅｓｓ》）——英国自由派的晚报，１８４６—１８６９年在伦敦出版。
——第６８页。
《矿工和工人辩护士报》（《ＴｈｅＭｉｎｅｒａｎｄＷｏｒｋｍａｎ’ｓＡｄｖｏｃａｔｅ》）——英国的一家工人周报；大不列颠矿工工会机关报，１８６３年至１８６５年在伦敦出版。
１８６５年７月底，曾一度担任该报编辑的国际总委员会委员利诺，获得了该报的发行权。
在这时期，该报作为正式机关报为国际服务。
——第４１、１３６、１４１、４４４页。
Ｌ《莱茵报》（《ＲｈｅｉｎｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国资产阶级的日报，１８６３年至１８６６年在杜塞尔多夫出版，１８６７年至１８７４年在科伦出版。
——第３８、５５、６６、８４、８７、８９、９７、１０６、１０７、１１１、１６６、３８２、４６１、４７８、５７１页。
《联合》（《Ｌ’Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ》）——法国的一家杂志，是受资产阶级共和派影响的合作社工人联合会的机关刊物。
１８６４年至１８６６年在巴黎和布鲁塞尔出版；编辑部一直设在巴黎。
——第４４、４５、６１、６７、９０、９４、１０７页。
《凉亭。
家庭画报》（《ＤｉｅＧａｒｔｅｎｌａｕｄｅ．ＩｌｌｕｓｔｒｉｒｔｅｓＦａｍｉｌｉｅｎｂｌａｔｔ》）——德国的一家小资产阶级派别的文学周刊，１８５３年至１９０３年在莱比锡出版，１９０３年至１９４３年在柏林出版。
——第２９８、３６９页。
《两大陆评论》（《ＲｅｖｕｅｄｅｓｄｅｕｘＭｏｎｄｅｓ》）——一家资产阶级的文艺政论性双周刊，１８２９年起在巴黎出版。
——第２０３、２７０、２７３页。
《伦敦通讯》（《ＬｏｎｄｏｎｅｒＡｎｚｅｉｇｅｒ》）——在伦敦的德国小资产阶级流亡者的机关报（周报），于１８６４年至１８６７年出版。
——第３６、４９、８９、１０３、１０５页。
《洛桑日报。
瑞士报纸》（《ＧａｚｅｔｔｅｄｅＬａｕｓａｎｎｅｅｔＪｏｕｒｎａｌＳｕｉｓｓｅ》）——资产阶级的日报，１７９８年创刊于洛桑。
——第３４５页。
Ｍ《曼彻斯特每日观察家时报》（《ＭａｎｃｈｅｓｉｅｒＤａｉｌｙＥｘａｍｉｎｅｒａｎｄＴｉｍｅｓ》）——英国自由派的报纸；１８４８年起在曼彻斯特出版；该报是由《曼彻斯特时报》）（《ＭａｎｃｈｅｓｔｅｒＴｉｍｅｓ》）和《曼彻斯特观察家》（《ＭａｎｃｈｅｓｔｅｒＥｘａｍｉｎｅｒ》）合并而成的。
四十至五十年代该报支持自由贸易派，用不同名称一直出版到１８９４年。
——第３５５页。
《曼彻斯特卫报》（《ＴｈｅＭａｎｃｈｅｓｔｅｒＧｕａｒｄｉａｎ》）——英国的一家资产阶级日报，自由贸易拥护者（自由贸易论者）的机关报，以后是自由党的机关报；１８２１年在曼彻斯特创刊。
——第２１、２２、３４、１６３、２２３、２４０、２４４页。
《猫头鹰》（《ＴｈｅＯｗｌ》）——英国的一家周报，１８６４—１８６９年在伦敦出版。
——第２８６页。
《每日电讯》（《ＤａｉｌｙＴｅｌｅｇｒａｐｈ》）——英国自由派的报纸，从十九世纪八十年代起是保守派报纸；１８５５年至１９３７年用这个名称在伦敦出版；１９３７年同《晨邮报》（《ＭｏｒｎｉｎｇＰｏｓｔ》）合并以后改名为《每日电讯和晨邮报》（《ＤａｉｌｙＴｅｌｅｇｒａｐｈａｎｄＭｏｒｎｉｎｇＰｏｓｔ》）。
——第１６０页。
《每日新闻》（《ＴｈｅＤａｉｌｙＮｅｗｓ》）——英国自由派的报纸，工业资产阶级的喉舌；１８４６年至１９３０年用这个名称在伦敦出版。
——第５２、６８、４７３页。
《美文学杂志和纽约刑法报》（《ＢｅｌｌｅｔｒｉｓｔｉｓｃｈｅｓＪｏｕｒｎａｌｕｎｄＮｅｗＹｏｒｋｅｒＣｒｉＭｉｎａｌＺｅｉｔｕｎｇ》，）——德国小资产阶级流亡者的代表于１８５２年在纽约创办的周报。
１８５３年３月１８日 至１８５４年３月１０日用这个名称出版。
——第９３页。
 《美因兹日报》（《ＭａｉｎｚｅｒＪｏｕｒｎａｌ》）——德国天主教派的日报；１８４８年起在美因兹出版。
——第４４６页。
《密苏里民主主义者报》（《ＭｉｓｓｏｕｒｉＤｅｍｏｃｒａｔ》）——激进派的日报，是密苏里州共和党的机关报；１８５２年１８７５年用这个名称在圣路易斯出版。
——第３７页。
《民主周报》（《ＤｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅｓＷｏｃｈｅｎｂｌａｔｔ》）——德国的一家工人报纸，该报用这个名称从１８６８年１月至１８６９年９月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编。
从１８６８年１２月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。
最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久由于马克思和恩格斯的 努力，该报开始与拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。
１８６９年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。
——第３９６、３９９、４０２、４０８、４１９、５７５页。
《民族报》（《ＴｈｅＮａｔｉｏｎ》）——爱尔兰的一家周报，１８４２年至八十年代末在都柏林出版；十九世纪六十年代为芬尼亚社社员辩护。
——第４０３页。
《民族未来报》（《ｌ’Ａｖｅｎｉｒｎａｔｉｏｎａｌ》）——法国民主派日报，１８６５—１８７３年在巴黎出版；该报经常报道国际巴黎理事会的工作情况。
——第６７页。
《莫斯科新闻》（《ｕｕ》）——一家古老的俄国报纸，从１７５６年至１９１７年出版；十九世纪五十至六十年代该报具有了反动性质。
——第６７、３７２页。
Ｎ《您好！》（《Ｈｏｗｄｏｙｏｕｄｏ？》）——德国的一家每周出版的幽默杂志，由路易·德鲁克尔在伦敦出版，贝塔（贝特齐希）负责编辑。
——第３６９页。
《纽约刑法报》（《ＮｅｗＹｏｒｋｅｒＣｒｉｍｉｎａｌＺｅｉｔｕｎｇ》）——见《美文学杂志和纽约刑法报》。
Ｏ《欧洲联邦》（《ＬｅｓＥｉａｔｓＵｎｉｓｄ’Ｅｕｒｏｐｅ》）——资产阶级和平主义的国际和平和自由同盟的机关报，１８６７年创刊于伯尔尼，１８７０年起在日内瓦出版；后来又在伯尔尼一直出版到１９１９年；该报数次更改其周期，曾先后用几种文字：德文、法文，或是同时用几种文字：德文、法文和意大利文出版。
——第３９９、５８０页。
Ｐ《普鲁士国家通报》（《ＰｒｅｕβｉｓｃｈｅｒＳｔａａｔｓＡａｚｅｉｇｅｒ》）——见《普鲁士王国国家通报》。
《普鲁士王国国家通报》（《ＫｏｎｉｇｌｉｃｈＰｒｅｕβｉｓｃｈｅｒＳｔａａｔｓＡｎｚｅｉｇｅｒ》）——德国的一家日报，普鲁士政府的官方报纸，该报用这个名称从１８５１年至１８７１年在柏林出版。
——第４９１、５７９页。
Ｒ《人民报》（《ＶｏｌｋｓＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国的一家日报，抱有反对派情绪的自由资产阶级的机关报；１８５３年起在柏林出版。
——第１４４、２８２页。
《人民报》（《ＤａｓＶｏｌｋ》）——一家周报，从１８５９年５月７日至８月２０日在伦敦用德文出版。
该报是作为伦敦德意志工人共产主义教育协会和伦敦的德意志工人其他协会的机关报而创办的。
从第２号起，该报就在马克思的密切参与下出版，从７月初起马克思实际上成了该报的编辑。
——第３６页。
《人民论坛报》（《ＬａＴｒｉｂｕｅｄｕＰｅｕｐｌｅ》）——比利时民主派的报纸，１８６１年５月至１８６９年４月在布鲁塞尔出版，该报是由工人、小资产阶级知识分子的代表、空想社会主义思想的拥护者、参加无神论“人民协会”的人创办的。
１８６５年８月起实际上成了国际在比利时的机关报，而从１８６６年１月起正式成为国际在比利时的机关报。
国际工人协会会员德·巴普、拉法格和其他人曾为该报撰稿。
——第１７２、１７６、４９７、５００页。
 《日报》（《Ｄａｇｂｌａｄｅｔ》）——丹麦的一家资产阶级报纸，从１８５１年起在哥本哈根出版。
——第６、２０、１４７页。
Ｓ《社会民主党人报》（《ＤｅｒＳｏｃｉａｌＤｅｍｏｋｒａｌ》）——拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。
１８６４年１２月１５日 至１８７１年用这个名称在柏林出版；１８６４年至１８６７年约·巴·施韦泽担任编辑。
在该报上发表了马克思和恩格斯的 许多文章和声明。
——第２２—２４、２６、４４—５１、５６、５７、５９—６６、７０—７３、７７、７８、８１、８９、９１、９２、９６、１０５、１０６、１０８、１１１、１１３、１１５、１１７、１２０、１２１、１２３、１３３、１３７、１３８、１６１、１６３、１６６、１７０、１７８、４１１、４１３、４４１、４４７—４５０、４５５—４５８、４６０、４６５、４６６、４６９、４７９、４８４—４８５页。
 《圣彼得堡报）（《Ｓｔ．ＰｅｔｅｒｓｂｕｒｇｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——一家日报，１７２７年至１９１４年用德文出版。
——第６７页。
《圣彼得堡报》（《ＪｏｕｒｎａｌｄｅＳａｉｎｔＰｅｔéｒｓｂｏｕｒｇ》）——俄国外交部的机关报；１８２５年至１９１４年以这个名称用法文每周出版三次。
——第２３７页。
《圣路易斯每日新闻》（《Ｓｔ．ＬｏｕｉｓＤａｉｌｙＰｒｅｓｓ》）——美国的一家工人报纸，从１８６４年起在圣路易斯出版。
——第５３页。
《十字报》（《ＫｒｅｕｚＺｅｉｔｕｎｇ》）——见《新普鲁士报》。
《时报》（《ＬｅＴｅｍｐｓ》）——法国保守派的日报，法国大资产阶级的刊物；１８６１年至１９４３年在巴黎出版。
该报反对第二帝国。
——第２１３页。
《时代呼声。
政治和文学周刊》（《ＳｔｉｍｍｅｎｄｅｒＺｅｉｔ．ＷｏｃｈｅｎｓｃｈｒｆｔｆｕｒＰｏｌｉｔｉｋｕｎｄＬｉｔｅｒａｔｕｒ》）——德国小资产阶级的月刊；１８５８年至１８６２年由科拉切克在哥达出版，后来在魏玛、莱比锡和海德尔堡出版（同时出版），又在维也纳和莱比锡同时出版。
——第１０８页。
《士瓦本信使报》（《ＳｃｈｗａｂｉｓｃｈｅｒＭｅｒｋｕｒ》）——德国自由资产阶级的日报；１７８５年至１８８５年在斯图加特出版。
——第４０８、５８１页。
《世纪报》（《ＬｅＳｉèｃｌｅ》）——法国的一家日报，１８３６年至１９３９年在巴黎出版；十九世纪六十年代是温和共和派的机关报。
——第３４８、４９１页。
《双周评论》（《ＴｈｅＦｏｒｉｎｉｇｈｔｌｙＲｅｖｉｅｗ》）——英国的一家历史、哲学和文学问题杂志，１８６５年由一批资产阶级激进派创刊；后来奉行资产阶级自由主义方针；该杂志用这个名称在伦敦一直出版到１９３４年。
——第１５０、２７０、２７３、３７５、３７７、３８４、３８７页。
Ｔ《泰晤士报》（《ＴｈｅＴｉｍｅｓ》）——英国最大的一家保守派日报，１７８５年起在伦敦出版。
——第３５、５２、６２、６８、７２、７５、７７、１１４、１６２、１９０、２０７、２０９、２３０、２４６、３０７、３３９、３４５、３４９、３５２、３５９、３６０、４０３、４３８、４５０、４９６、４９８。
Ｗ《外交评论》（《ＴｈｅＤｉｐｌｏｍａｔｉｃＲｅｖｉｅｗ》）——关于对外政策问题的英国杂志，１８６６年至１８７７年用这个名称出版，每年四期。
杂志的编辑是保守的政论家、当过外交官的戴维·乌尔卡尔特。
——第２８２、３２５、３４３、３４５、３５１、３５９、３８５页。
《晚星报》（《ＥｖｅｎｉｎｇＳｔａｒ》）——见《晨星报》。
《威塞尔报》（《ＷｅｓｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国资产阶级自由派的报纸；１８４４年至１９３０年在不来梅出版。
——第３９０页。
《维尔腾堡邦报》（《ＳｔａａｔｓＡｎｚｅｉｇｅｒｆｕｒＷｕｒｔｔｅｍｂｅｒｇ》）——德国保守党的日报，维尔腾堡政府机关报；１８４９年起在斯图加特出版，出版时附有每周附刊《维尔腾堡工商业报》。
——第５８１页。
《维尔腾堡工商业报》（《ＧｅｗｅｒｂｅｂｌａｔｔａｕｓＷｕｒｔｔｅｍｂｅｒｇ》）——德国的一家周报，是中德意志工商界的机关报，从１８４９年起作为《维尔腾堡邦报》附刊在斯图加特出版。
——第４１６、５８１页。
《未来报》（《ＤｉｅＺｕｋｕｎｆｔ》）——德国资产阶级民主派报纸，人民党的机关报，从１８６７年起在科尼斯堡出版，１８６８年至１８７１年在柏林出版。
在这家报纸上发表了《资本论》第一卷序言和弗·恩格斯的《资本论》第一卷书评。
——第３０４、３４５、３４７、３４９、３５５、３５７、３６７、３８２、３９４、４１２、４１４、４１６、４１７、４１８、５６８、５７８、５８２页。
《我们的时代》（《ＵｎｓｅｒｅＺｅｉｔ》）——德国自由派的文学政治月刊，１８５７年至１８９１年在莱比锡由布罗克豪斯出版公司出版；１８５７年至１８６４年该刊出版时附有副标题：《百科辞典年鉴》。
——第２９８页。
Ｘ《西邮报》（《ＤｉｅＷｅｓｔｌｉｃｈｅＰｏｓｔ》）——一家德文报纸，从１８５８年起在圣路易斯（美国）出版；在十九世纪六十年代是流亡美国的小资产阶级民主派的机关报。
——第３２、４４０页。
《先驱》（《ＤｅｒＶｏｒｂｏｉｅ）——月刊，是瑞士的国际德国人支部的正式机关刊物，１８６６年至１８７１年在日内瓦用德文出版；主编是约·菲·贝克尔。
该杂志总的说来执行马克思和总委员会的路线，有系统地发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。
——第１６６、１７２、４９５、４９８、５００、５４３、５８９页。
《现代评论》（《Ｒｅｖｕｅｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｉｎｅ》）——法国的双周刊，１８５１—１８７０年在巴黎出版。
第二共和国时期，它是正统派和奥尔良派联合组成的秩序党的机关刊物；１８５１年十二月二日 政变之后，它成了波拿巴派的机关刊物。
——第２７０、２７３页。
《新法兰克福报》（《ＮｅｕｅＦｒａｒｋｆｕｒｔｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国民主派的报纸。
从１８５９年至１８６６年用这个名称在美因河畔法兰克福出版。
——第３３、８９、９６、９７、１０１、２４３页。
《新莱茵报。
民主派机关报）（《ＮｅｕｅＲｈｅｉｎｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｎｇ．ＯｒｇａｎｄｅｒＤｅｍｏｋｒａｔｉｅ》）——民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，１８４８年６月１日至１８４９年５月１９日 每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯。
——第９１、９４、２９６、４６０页。
《新莱茵报。
政治经济评论》（《ＮｅｕｅＲｈｅｉｎｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｎｇ．ＰｏｌｉｔｉｓｃｈｏｋｏｎｏｍｉｓｃｈｅＲｅｖｕｅ）——马克思和恩格斯 于１８４９年１２月创办的杂志，该杂志由他们一直出到１８５０年１１月。
——第３５２页。
《新普鲁士报）（《ＮｅｕｅＰｒｅｕβｉｓｃｈｅＺｅｉｔｕｎｇ）——德国的一家日报，１８４８年６月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克的喉舌。
该报又以《十字报》而闻名，因报头上印有十字章图样。
——第２１９、２２３、２３７、４５７、４６６页。
 《新苏黎世报》（《ＮｅｕｅｚｕｒｃｈｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）——瑞士资产阶级的报纸；１８２１年开始在苏黎世用德文出版；十九世五十至六十年代采取了亲波拿巴的立场。
——第５６１页。
《信使报》（《ＤｅｒＢｏｔｓｃｈａｆｔｅｒ》）——奥地利的一家日报，施梅林政府的半官方刊物；１８６２—１８６５年在维也纳出版。
——第１３９页。
《星报》（《Ｓｔａｒ》）——见《晨星报》。
《喧声》（《Ｋｌａｄｄｅｒａｄａｔｓｃｈ》）——带有插图的、讽刺性的周刊，从１８４８年起在柏林出版。
——第２６８。
Ｙ《雅典神殿。
文学、科学和艺术杂志》（《ＴｈｅＡｔｈｅｎａｅｕｍ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＬｉｔｅｒａｔｕｒｅ，ＳｃｉｅｎｃｅａｎｄｔｈｅＦｉｎｅＡｒｔｓ》）——英国的一家文艺评论周刊；１８２８—１９２１年在伦敦出版。
——第２３４页。
Ｚ《政治和文学辩论日报）（《ＪｏｕｒｎａｌｄｅｓＤéｂａｔｓｐｏｌｉｔｉｑｕｅｓｅｔｌｉｔｔéｒａｉｒｅｓ）——法国资产阶级的日报，１７８９年创刊于巴黎。
七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资产阶级的机关报。
１８４８年革命时期，该报反映了所谓秩序党的反革命资产阶级的观点。
１８５１年政变以后成了温和的奥尔良反对派的机关报。
——第８５页。
《中德意志人民报》（《ＭｉｔｔｅｌｄｅｕｔｓｃｈｅＶｏｌｋｓｚｅｉｔｕｎｇ》）——德国自由派的报纸，１８６２年至１８６６年在莱比锡出版。
——第２５４页。
《自由》（《ＬａＬｉｂｅｒｔé》）——保守派的晚报，大资产阶级的喉舌，１８６５年至１９４４年在巴黎出版；１８６６年至１８７２年属艾·日拉丹所有，支持第二帝国的政策，主张对普鲁士作战，反对国防政府。
——第３４８页。
《自由报》（《ＬａＬｉｂｅｒｔé》）——比利时民主派的报纸，１８６５年至１８７３年在布鲁塞尔出版；１８６７年起成为国际工人协会在比利时的机关报之一。
——第３７０、３７４、５６６页。
《自由和正义》（《ＬｉｂｅｒｔàｅＧｕｉｓｔｉｚｉａ》）——意大利民主派的周报，１８６７—１８６８年在那不勒斯出版；接近国际的《自由和正义》协会的机关报。
——第３４４页。
《自由思想》（《Ｌａｌｉｂｅｒｔéｄｅｐｅｎｓｅｒ》）——法国的一家哲学和文学问题杂志；１８４８年至１８５１年在巴黎出版。
——第４５页。
《自由新闻》（《ＴｈｅＦｒｅｅＰｒｅｓｓ》）——对帕麦斯顿政府采取反对派立场的英国资产阶级的报纸；１８５５年至１８６５年由乌尔卡尔特及其拥护者在伦敦出版；该报曾发表过马克思的几篇文章。
——第３７、１１７、１４２、１７１、２６６、３４１页。
《总汇报》（《ＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅＺｅｉｔｕｎｇ》）——德国保守派的日报，１７９８年创刊；１８１０年至１８８２年在奥格斯堡出版。
五十至六十年代支持在奥地利领导下统一德国的计划。
——第３６、ｌ２０、３６２页。
《总汇通报》（《ＬｅＭｏｎｉｔｅｕｒｕｎｉｖｅｒｓｅｌ》）——法国的一家日报，１７８９年至１９０１年在巴黎出版；从１７９９年至１８６９年是政府的官方报纸。
——第２３４页。
《左岸》（《ＬａＲｉｖｅｇａｕｃｈｅ》）——民主派的周报，１８６４年１０月至１８６６年８月先后在巴黎和布鲁塞尔出版，由法国左派共和党人流亡者集团创办；在该报上发表过国际的文件，该报的编辑是沙·龙格。
——第１７２、１７３、４９５、５０６页。
