民兵常识
升和鲁岩
;
黑龙江人民出版社
1984·哈尔滨
=====第1页=====
我们编写这本书的目的是为了
给广大人武干部、民兵于部提供一
些工具性的、参考性的小知识，以
方便工作。
基于这个目的，我们在编写条
目时，一是注意选编那些民兵工作
中经常运用的内容；二是注意了条
目的可靠性。书中的条目都是依据
有关文件和资料编写的。尽管如
此，但由于民兵工作是一项涉及面
很广的工作，加之形势的不断发展
变化，可能有的条目已不适应今天
的情况，请民兵工作的行家们在实
际工作中加以纠正。
在《民兵常识》的编写中，黑
龙江省军区群工处的同志曾给予了
热心的指导、帮助，特致谢意。
编者
1984.9
=====第2页=====
录
目
第一篇
组织工作
第一章
民兵组织建设
编组
'
6
的基础知识
1
小单位民兵的编组
6
民兵
已建立经济民警单位
1
基干民兵和普通民兵
民兵的编组
1
7
民兵的三项任务
2
女民兵的编组
7
民兵工作“三落实”
2
民兵游击队的编组
7
双重领导制度
3
渔民民兵的编组
7
人民武装委员会
学校、科研单位下属
3
民兵代表会议
工厂民兵的编组
3
7
第二章民兵基层组织
未经基本军事训练基
第一节
民兵组织的
干民兵的编组
8
吸收基干民兵与训练
编组
4
的关系
8
民兵编组原则
4
基干民兵确定持枪手
建立民兵组织的规定
4
的规定
8
民兵的政治条件
4
县、乡基干民兵团、营
8
民兵的年龄
4
各种专业民兵分队的
民兵的数量
5
组建
8
民兵数量的比例分配
5
民兵防化分队的组建
农村民兵的编组
9
原则
9
城市民兵的编组
6
民兵通信分队的组建
原则
农村乡村企业民兵的
6
1
=====第3页=====
第二节民兵年度整组9
第三章领导
15
年度民兵整组的六件
民兵工作领导系统
15
事
9
大军区的“两手抓”
15
民兵整组的验收
11
部队与民兵挂钩
15
第三节 民兵干部
11
省军区、军分区的主
民兵干部的选配
要任务
11
15
对民兵干部的要求
衡量省军区、军分区
11
民兵干部的管理
12
把民兵工作作为主要
重视配备女民兵干部
12
任务的标准
16
关于民兵连长的四条
人武部与地方党委的
规定
关系
12
76
民兵连长的待遇
12
县人武部《日常工作
第四节 民兵组织的
规范》
16
日常活动
关心专武干部的四条
13
措施
17
开展经常性民兵活动
专职武装干部的职责18
的三条要求
13
专职武装干部的管理，
基干民兵的活动制度
13
来源
18
普通民兵平时的活动14
专职武装干部的任免
民兵活动日活动要丰
权限
18
富多彩
14
领导方法
18
第二篇
政治工作
第一章
民兵政治教育
的任务
19
工作
战时政治工作的任务19
19
2
第一节 政治教育工
政治教育的制度
19
作的规定
政治教育的内容
20
19
政治教育的时间
20
政治教育的任务
19
战备工作中政治工作
政治教育的方法
20
2
=====第4页=====
政治教育的骨干
21
政治协理员
29
发挥民兵刊物的作用21
政治指寻员
29
第二节 政治教育的
革命军人委员会
29
领导
诉苦运动
21
30
政治教育的领导
新式整军运动
21
30
尊干爱兵
省军区、军分区政治
30
部的十三项任务
招军优属
22
30
县（市）人武部政治
拥政爱民
30
工作条例
23
立功运动
31
县（市）人武部政治
战评
31
工作的任务
23
群众纪律
31
县（市）人武部政治
战场纪律
31
工作的十三项内容
24
约法八章
31
政治攻势
第三节  政治教育常
32
一
火线喊话
32
用名词术语
26
俘虏政策
32
军队政治工作
26
四项基木原则
32
战时政治工作
26
第二章 创先立功
27
33
政治工作三大原则
三大民主
27
第一节
创造民兵工
三大纪律八项注意
28
作先进单位
33
中国人民解放军三大
任务
28
创造民兵工作先进单
政治工作条例
28
位的范围
33
政治机关
28
民兵工作先进单位的
总政治部
28
条件
33
政治委员
29
民兵工作先进单位的
政治部（处）主任
29
评比方法
33
政治教导员
.29
评比要防止两种倾向34
.
3
=====第5页=====
民兵工作先进单位的
34
审批权限
34
38
第二节
xy
3
立功运动
34
立功批准权限
36
立功运动
34
立功的奖励办法
37
执行战斗勤务立功标
牺牲民兵的评功
37
第三篇
军事训练
第一章
民兵军事训练
反空降训练
42
的规定
通信分队的训练
42
38
第一节
游击战训练
42
民兵军事训
卡口子训练
42
练的一般规定38

高等院校学生的军事
预备役士兵的军事训
训练
43
练
38
高级中学学生的军事
预备役军官的军事训
训练
43
练
38
贯彻勤俭练兵的原则
43
训练内容
38
考核验收
43
训练时间
39
4
总结评比
43
重大节日的军事活

教练员的标准
44
动
40
制定作战计划要“五
专职武装干部的训练
40
定”
44
专业技术兵的训练要
三级责任制
44
纳入规划
40
乡、区集中训练的四
民兵高炮的任务
40
种形式
44

民兵高炮的部署与布
训练基地的“五有”
45
局
41
乡，区训练点的“五
高炮分队训练
41
个一”
“三防”知识教育
45
41
民兵防化分队的训练
41
民兵训练的“三照常”45
2
4
=====第6页=====
第二节民兵实弹射
B
气温对射弹的影响及
击的规定
45
修正
692933 1956
基本射击与应用射击45
验枪
射击准备
实弹射击的目的要求
45
446
射击场的组织
据枪、瞄准、击发
射击场的安全规则
行进间射击
实弹射击的一般规定
.

47
对隐显目标射击
单位实弹射击成绩评
夜间射击
定标准

48
对地面运动目标射击
70
报靶方法
48
山地射击
71
基本射击成绩评定表
49
对空中目标射击
72
应用射击成绩评定表52
对海上动荡目标射击
73
体验射击条件
54
戴防毒面具射击
73
第二章民兵军事训练
'
"
射效矫正
73
的技术指导
55
第二节 四火箭筒
第一节 轻武器射击
55
与六迫击炮75
半自动步抢冲锋枪班
四火简筒的战斗性
用轻机枪的战斗性能55
能
75
半自动步枪冲锋枪班
火箭筒的主要机件
75
用轻机枪的主要机件55
火箭弹的各部名称和
子弹
用途
58
75
卧姿装、退火箭弹
76
选定表尺分划和瞄准
56
跪姿装、退火箭弹
77
点的方法
立姿装、退火箭弹
77
观察弹着和修正偏差57
正确瞄准
78
风对射弹的影响及修
57
瞄准检查
78
正
据筒、瞄准、击发
79
阳光对瞄准的影响及
57
选定表尺分划和瞄准
克服方法
5
=====第7页=====
点
80
壕内投弹
95
风对射弹的影响及修
山地投弹
95
正
向窗口投弹
582285
95
发射阵地的选择
夜间投弹
95
对运动目标射击
投弹练习成绩评定
96
夜间射击
投弹场的组织与安全
→
戴防毒面具射击

规则
96
六0迫击炮的战斗性
投弹常犯的毛病和纠
能
85
正方法
97
5
六0迫击炮的大部构
炸药的性能和用途
98
造
5 253886878
火具的性能和用途
99
六0炮的炮弹
5
炸药的捆包
100
各炮手职责
导火索点火法
100
用炮收炮
导爆素传爆法
102
瞄准标定
干电池点火法
102
赋子射向
爆破筒的性能
103
装弹与发射
88
爆破筒的构造
103
阵地的选择与占领
89
爆破筒的使用方法
104
准备开始射击诸元
89
对筑城工事的爆破
105
炸点观察与修正
91
对障碍物的爆破
105
对不动目标射击
91
抛射药和集团药包的
对运动目标射击
91
准备
106
第三节 投弹与爆破
抛射坑的经始和挖掘
107
92
抛射药的设置方法
108
手榴弹的战斗性能
92
六九式防步兵跳雷的
手榴弹的构造
92
手榴弹的使用
构造与性能
108
93
立姿投弹
六九式防步兵跳雷绊
93
跪、卧姿投弹
94
发状态的设置
109
9
+
=====第8页=====
六九式防步兵跳雷绊
简易地露的制作
112
发状态的撤除
109
第三章 民兵传統战法
113
六九式防步兵跳雷压
麻雀战
113
发状态的设置
109
地雷战
115
六九式防步兵跳雷压
地道战
116
r.
3
发状态的撤除
109
破击战
118
设雷时注意事项
110
围困战
119
排雷时注意事项
110
伏击战
120
固定集团药包的捆包
捕捉战
121
的成绩评定
111
密洞战
122
地雷的埋设与撤除的
联防战
123
成绩评定
111
水上游击战
124
硝铵炸药的配制方法
攻心战
125
及注意事项
111
坚壁清野
127
战备勤务与维护社会治安
i
第四篇
第一章
战备勤务
129
警卫重要目标的组织
第一节
战备执勤
129
领导
131
民兵平时的战备工作
129
第三节 调用民兵守
战时民兵的任务
129
护铁路的规定
131
民兵担负勤务的范围
129
调用民兵守护铁路的
民兵担负勤务的批准
129
批准手续
131
突然情况的处置
130
调用民兵守护铁路的
民兵执行勤务的经费
130
方法
第二节 重要目标警卫130
131
守护铁路民兵的经费
重要目标的警卫任务
130
警卫重要目标的物资
开支
131
供应
130
守护铁路民兵的领导
132
=====第9页=====
第二章 维护社会治安
133
门密切协作
133
维护社会治安是民兵
维护社会治安要依法
的光荣任务
133
办事
134
维护治安要在地方党
处理人民内部问题不
委领导下进行
133
许动武
134
维护治安要和公安部
第五篇
武器管理
第一章 兵器知识
135
第二节火炮
137
第一节枪械
135
火炮
137
武火枪步骑
器
135
加农炮
137
器
135
榴弹炮
138
135
加农榴弹炮
138
枪
135
迫击炮
138
枪
135
无座力炮
138
自动步枪
反坦克炮
135
138
半自动步枪
高射炮
136
138
手枪
136
火箭炮
139
无声手枪
炮弹
136
139
机关枪
火箭弹
136
139
高射机关枪
榴弹
136
139
火箭筒
穿甲弹
136
139
冲锋枪
破甲弹
136
139
枪榴弹
燃烧弹
136
140

手榴弹
烟幕弹
136
140
光弹
"
136
照明弹
140
子弹
137
宣传弹
140
刺刀
心
137
第三节
装甲兵
140
8
=====第10页=====
坦自水扫
140
布探扫

车器针
146
行
炮克·克克克*克
141
146
火陆降桥
141
146
141
147
142
第六节
化学生物武器147
142

147
142
147
装甲输送车
142
原
147
复合装甲
142
147
第四节 通信兵
143
147
通信联络
143
三防
+
143
有线电通信
143
冲击波
148
无线电通信
143
光辐射
148
运动通信
144
早期核辐射
148
简易信号通信
144
放射性活染
148
*
第五节工兵
144
防毒面具
149
破
744
第七节
火箭导弹核
炸
744
品药管
武器
149
144
144
149
145
149
索
145
150
火
145
150
中
145
150
信信场
引地地布
145
战路导弹
151
146
洲际导弹
151
146
战术导弹
151
146
反坦克导弹
151
9
=====第11页=====
第二章

民兵武器装备
第二节民兵武器装
管理的有关规定
152
备配备调动规定
159
第一节民兵武器装
民兵武器装备的发展
备保管使用规定
方针
152
159
武器管理的任务
武器配备原则
159
152
管好武器的意义
物资的收发原则及要求159
152
通信装备管理原则
物资的接收及发出
160
152
武器管理范围
武器补充
160
152
装备工作重点
专武干部的武器配发
160
152
弹药保管
训练弹药的拨给
161
153
武器保管的三条要求
修理武器用弹
161
153
“五有”“四会”
为外宾表演弹药的审批161
153
检查制度
除兽害弹药
161
154
登记统计制度
154
武器调动批准权限
161
登记统计的要求
持枪通行证
154
162
擦拭保养制度
第三节民兵武器装
155
交接制度
155
备修理报废规定
162
事故报告制度
155
武器修理
162
通信装备检查制度
155
通信装备的中小修
162
对武器弹药库的要求
155
装备报废
162
武器仓库保管员职责
156
弹药报废
163
库房的日常管理
156
报废装备的利用
163
武器库的看管
157
第三章
民兵武器装备
库房的安全管理
157
的保管保养
164
武器管理的领导
157
第一节
弹药使用原则
枪械的保管
158
“七不准”
158
保养
164
事故的惩处
158
搞好枪械保管保养的
10
=====第12页=====
意义
104
用寿命
173
枪械保管的一般要求
164
防止五六式冲锋枪的
枪械擦拭要求
164
机针折断
179
枪械擦拭保养时机
165
防止五六式半自动步
擦拭保养的油料及材料165
枪的枪机体断裂
180
枪械擦拭保养的方法
166
刺杀训练器材的保管
180
枪械在各种情况下的
机枪的备份枪管要与
保管保养
168
主用枪管交替使用
180
库存枪械的保管
169
机枪在保管场上的保管181
枪械零件的防腐蚀
170
机枪在阵地上的保管182
严寒条件下枪械的使用171
手抢的弹匠簧不能装反182
地区、季节不同，武
手枪的保管与擦拭
182
器用油要有区别
173
不要用布包手枪
183
不能用变质油料擦拭
第二节
火炮的保管
武器
173
保养
183
枪支涂油不能过多
174
火炮保管的一般要求
183
武器射击后要及时擦拭174
火炮的一般检查
134
用煤油或肥皂水擦洗
火炮的保养准备
185
过的武器要擦干净
175
火炮的擦拭涂油
185
不能用布或纸堵塞枪口176
擦拭涂油时应注意的
要及时擦拭气体调整器176
问题
186
附品简盖和枪口罩不
擦拭火炮时要将旧油
能当辅助力管使用
177
一.
除净再涂新油
168
擦拭枪膛要戴上枪口罩177
火炮轮毂内要涂轴承油187
防止枪炸膛
178
火炮在炎热条件下的
扳机拉力不能过大或
保管保养
187
过小
179
火炮在严寒条件下的
怎样延长复进簧的使
保管保养
183
11
1
=====第13页=====
墙挂
火炮在多风沙条件下
200
的保管保养
188
光学仪器零件的保管
200
火炮在坑道內的保管
光学仪器的包装和运输201
保养
第四节 通信器材的
188
火泡在露天炮场的保养189
保管保养
202
沿海地区火炮的保管
189
通信装备器材的管理
要保护火炮上的漆层
190
要求
202
要保护好火炮的检查座190
电缆电线的保管
204
防止85加农炮的后座
电缆电线的保养
204
尺变弯
191
电话线路的防雷击
205
防止火炮和瞄准具的
雨天要防止电线漏电
205
指针弯曲
191
架空电话线路垂度要
火炮不要经常空击发
192
适当
206
四〇火箭筒的保管
192
电器元件的保管及维
第三节 光学仪器的
护
207
保管保养
第五节 弹药的保管
193
光学仪器的保管保养
193
与处理
208
光学仪器的保管
193
保管弹药要防潮防热
208
光学仪器使用注意事项195
射击后剩余的发射药
光学仪器的一般检查
195
要就地烧毁
209
光学仪器要防潮
196
未爆弹不准乱动
210
光学仪器要防热
5
197
不要在厕所或马厩、
光学仪器要防震
197
猪圈内保管弹药
210
光学仪器擦拭和涂油
198
搬运弹药要稳拿轻放
211
光学镜片防划痕
199
不准随便打开弹药的
防止光轴失去平行
199
“密封包装”
211
防止镜片开胶
200
炸药火具的保管
212
光学仪器不要紧靠着
弹药元件质量登记和
m
12
=====第14页=====
统计
213
弹药的分级原则
214
管理火工品、炸药的
携带的木柄手榴弹怎
要求
213
样防潮
214
第六篇
训练物资的供应与民兵事业费
第一章训练教材器材
移交制度
217
的供应与保管
215
维修制度
218

第一节 训练教材器
评比竞赛制度
218
:
第二章
材的供应
民兵事业费
219
215

E
专款专用的原则
219
训练物资的筹措供应
215
:r

民兵事业费使用计划
训练器材供应的“两
2
的拟定
219
个结合
215
民兵事业费的管理
219
印发民兵训练教材、
军事训练费
219
挂图的四项规定
216
政治工作费
221
民兵教材、器材要合
武器管理费
221
理配发
216
会议费
222
民兵教材、器材要保
电话费
222
障基层
218
执勤民兵的经费开支
第二节民兵教材器
规定
222
材的保管制度
217
民兵事业费的基层开
民兵教材、器材的保
支单位
222
管要求
217
省军区、军分区留用
保管登记制度
217
的经费
223
清查统计制度
217
第七篇
兵员动员
第一章征兵
224
征兵的步骤
.
224
征兵工作的六条标准
225
乎时的征兵准备
224
13
=====第15页=====
征兵的宣传教育
225
登记
232
服兵役是公民的义务
225
部队在义务兵退伍时
摸清三个底数
226
的三项工作
232
青年缓征的二个条件
226
人武部对退伍军人的
应征青年的体格检查
226
登记
233
应征青年的政治审查
226
服预备役退伍军人的
新兵的审批
227
核对
233
新兵的交接
227
退伍军人预备役登记
新兵的运输
227
的注销和消除
234
接收部队的退兵
228
女退伍军人、消防民
兵役工作的领导系统
228
警等的登记
234
征兵的组织领导
228
注销登记与消除登记
234
征兵办公室
229
退伍军人在本县范围
征兵的善后工作
229
内的调动
234
第二章
退伍军人与预
退伍军人统计的开支
234
备役
230
第三节
预备役
235
第一节
退伍军人的
预备役制度
235
安置
230
民兵制度与预备役制
退伍军人的安置
230
度的结合
236
提前退出现役的条件
230
士兵预备役
236
患病义务兵退伍后的
预备役军官包括的人员237
安置与治疗
231
预备役军宫的登记
237
伤残退伍军人的安置
231
服预备役的身体条件
237
志愿兵退出现役的安置231
《预备役登记卡片》
退伍义务兵伤残战士
的保管
237
的住房
231
第三章战时动员
238
伤病退伍义务兵部队
战时兵员动员的准备
238
与地方的交接手续
232
发布动员令后的三条
第二节 退伍军人的
-

要求
238
14
=====第16页=====
;
第八篇
民兵英雄单位和个人
第一章 全国民兵截斗
244
战斗英雄徐顺孩
244
英雄
全国民兵英雄张柏富
239
全国民兵英雄黄小旦
245
全国民兵英雄张志洪
239
全国民兵英雄赵传运
245
善于阻击的襄世孝
239
屡立战功的孙双保
245
全国民兵英雄陈雄
239
全国民兵英雄武敬亭
245
全国民兵英雄折多雄
239
多面手杨修成
245
擒敌能手李丕发
240
240
神枪手李殿冰
245
劳武双全的田发祥
240
全国民兵英雄郝庆山
敌后斗争英雄樊能修
246
240
战斗英雄苑祥
全国民兵英雄王美珍
246
全国民兵英雄武天才
240
战斗英雄康福山
248
240
全国民兵英雄王根生
全国民兵英雄林志清
246
241
劳武英雄刘九江
爆炸大王赵守福
247
飞行爆破大王左太传
241
爆炸英雄李明
247
全国女民兵英雄孙玉敏241
全国民兵英雄孙义
247
爆炸大王于化虎
242
支前模范王化成
247
身经百战的高运成
242
全国民兵英雄赵成金
248
一把斧头起家的顾国民243
全国民兵英雄张忠奎
248
智勇双全的女英雄刘
全国民兵英雄尹国良
248
虎成
243
劳武结合的模范姚树盛248
第二章中央军委授予称号
全国民兵英雄曾石有
243
独胆英雄盘康
243
的英雄单位和个人249
全国民兵英雄金安国
243
英雄民兵营长王新安249
全国民兵英雄娄清新
243
模范人民武装干部扎江249
全国民兵英雄杨明昂
244
雷锋式的人民武装干
老英雄边海禄
244
部胡师文
250
15
=====第17页=====
那坡县英雄民兵营
251
抗洪救灾中公而忘私
河口县支前模范连
252
的人武部
269
河口县支前英雄连
253
抗洪救灾成绩显著的
文山县英雄民兵炮兵连254
阳春县人武部
270
开远县支前模范连
255
舍身救人的好干部郭俊270
马关县钢铁民兵连
256
第三章
其他英雄单位
德保县英雄民兵担架
和个人
272
连
257
民兵战斗英雄张苞
272
天等县支前模范民兵连258
.
i
3
郭庄红旗民兵营
272
民兵战斗英雄李家能
259
t
模范武装干部吴兴春
272
支前民兵英雄沈玉龙
260

留庄英雄民兵营
272
民兵战斗英雄陈昂德
261
港口英雄民兵连
273
民兵战斗英雄陈永华
262

英雄基干民兵营
273

支前模范包秀明
262
1
首都红旗民兵团
273
英雄民兵教导员梁乃全263

角斜红旗民兵团
273
民兵战斗英雄黄立新
264

党管武装先进单位
273
民兵战斗英雄林兴乎
265
雷锋式的好民兵方庆来274
支前模范何国安
266
:
艰苦创业模范民兵班
274
支前模范许宗崇
267
雷锋式专职人武干部
民兵战斗英雄陆天桂
267
苏宗
274
支前模范陈玉英
268
梅林大队模范民兵营
275
2
抗洪救灾先进人武部
269
第九篇
民兵工作大事年表
第一章 新民主主义革
1921年
276
K.
命时期
1922年
276
276
第一节1921年7月
1923年
277
—-1927月7月
276
1924年
277
16
=====第18页=====
1925年
277
1945年
234
1926年
279
1918年
295
1927年
280
1947年
293
第二节1927年8月
1948年
297
——1937年7月
281
1949年
298
1927年
第二章 社会主义建设
281
1928年
282
时期
300
1929年
284
第一节 1949年10月
1930年
285
——1956年12月
300
1931年
285
1950年
300
1932年
286
1951年
300
1933年
286
1952年
301
1934年
287
1953年
302
1935年
288
1954年
303
1936年
289
1955年
303
第三节1937年7月
第二节1957年1月
——1945年8月
289
——1966年4月
304
1937年
289
1957年
304
1938年
289
1958年
304
1939年
290
1959年
305
:
1940年
290
1960年
307
1941年
290
1961年
308
1942年
291
1962年
310
2
1943年
292
1963年
311
1944年
293
1964年
312
1945年
293
1965年
314
第四节1945年8月
第三节1966年5月
——1949年9月
294
—-1976年10月
315
17
=====第19页=====
1966年
315
第四节 1976年10月
1967年
315
——1981年12月
319
1969年
315
1976年
319
1970年
315
1977年
319
1971年
316
1978年
319
1973年
316
1979年
320
1974年
317
1980年
321
1975年
318
1981年
321
1976年
318
18
=====第20页=====
第一篇
组织工作(生)
第一章
民兵组织建设的基础知识
民兵
民兵组织是不脱离生产的群众性的武装组织。中
华人民共和国的民兵，是中国共产党领导的中国人民武装力
量的组成部分，是中国人民解放军的有力助手和强大的后备
力量，是在毛泽东的人民战争思想指引下，在长期的革命斗
争中发展壮大起来的。第一次国内革命战争时期，有工人纠
察队和农民自卫军，第二次国内革命战争时期，有赤卫队和
少年先锋队，抗日战争时期和第三次国内革命战争时期，改
心
为民兵和自卫队。中华人民共和国成立以后，在全国范围内
*
4
普遍实行民兵制度。民兵中分基干民兵和普通民兵。中国民
兵在新民主主义革命时期，踊跃参军，配合军队作战，坚持
游击战争；新中国成立后，积极参加社会主义革命和社会主
义建设，配合人民解放军和公安部门，守卫陆海边防，维护
社会治安等。
基干民兵和普通民兵
民兵区分为基干民兵和普通民
兵。28岁以下的退出现役的士兵和经过军事训练的人员，以
及选定参加军事训练的人员编入基干民兵组织；其余18岁到
35岁符合服兵役条件的男性公民编入普通民兵组织。
[注]本篇主要依据新兵役法和总参谋部、总政治部<关于调整民兵组织
若干具体问题的说明等文献并结金实标编写的。
1
=====第21页=====
根据需要，可以吸收女性公民参加基于民兵组织。
陆海边防，少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基
干民兵的年龄可以适当放宽。
普通民兵和基干民兵都是我国后备力量的组成部分。各
地的民兵组织经过1981、1982年的调整后，对普通民兵的要
求不是低了，而是提高了，年龄比过去年轻了，政治，身体
条件比过去严格了。同时，基干民兵到了规定的年龄都要转
成普通民兵。保留普通民兵组织，可以储备更多的兵员。战
r
时兵员动员，仅靠基干民兵是不够的，还要动员普通民兵参军
1
参战。所以，普通民兵绝不是可有可无的，当普通民兵和当
中
基干民兵都是为国家尽义务。
A
民兵的三项任务
一、积极参加社会主义现代化建设，带头完成生产和各
项任务；
二、担负战备勤务，保卫陆海边防，维护社会治安；
三、随时准备参军参战，打击侵略者，保卫祖国。
1
民兵工作“三落实”
1962年6月19日，毛泽东同志对
.5
广州军区负责同志说：
“民兵工作要做到组织落实、政治落
实、军事落实。”毛泽东同志指出：民兵，第一是组织，第
二是政治，第三是军事。组织落实，就是搞多少基干民兵，
搞多少普通民兵，有官有兵，有强的干部。要有组织，有班、
排、连、营、团、师。一有情况，能召之即来。政治落实，就是
对民兵要做政治工作。要设政治委员、教导员。做人的工作，
3

分清好人坏人。军事落实，就是要有手榴弹，有轻武器。要

搞些训练。天上掉下来的，地上冒出来的，甚至于当敌人把大
规模战争强加于我们的时候，怎么对付，都要有些办法。
2
=====第22页=====
双量领导制度
双重领导制度，就是实行党中央、中央军
委统一领导下的地方党委和军事系统的双重领导。作为民兵
工作领导机关的省军区，军分区和县、市（旗、区）人武部，
既是军事系统的垂直领导和隶属关系，又是同级地方党委的
军事工作部。其主要任务，是在地方党委和上级军事部门的
二
领导和指挥下，领导和指挥民兵。这种双重领导制度，同样
适用于各乡、厂矿、院校、企事业单位的人武部。
人民武装委员会
建立人民武装委员会是民兵战线的一
种传统领导制度。其目的是：加强党对人民武装建设的领导，
取得各级人民政府、人民团体对人民武装工作的有力协助，
从而使人民武装担负起保卫地方秩序及兵役动员的任务。
省、地，县委均须吸收有关部门的主要干部，组成该级
人民武装委员会。省、地、县人民武装委员会的主任由同级
党委书记兼任之。
人民武装委员会的任务，主要是根据军委对人民武装工
作建设的方针与任务，结合当地情况拟定实施计划，并组织
与推动各种组织力量，保证每一时期人民武装建设任务的完
成。
省军区、军分区、县（市）人民武装部，分别是省、
地、县（市）人民武装委员会的办事机关。
民兵代表会议
《民兵工作条例》中规定：民兵代表会
议，地、县（市）二至三年召开一次，省、市、自治区三至
五年召开一次，全国不定期召开。民兵代表会议主要是总结
交流经验，表彰先进，推动工作。
3
=====第23页=====
f
1
第二章
民兵基层组织
第一节
民兵组织的编组
民兵编组原则
民兵编组时应遵循下列原则；力求民兵
组织与生产、行政、学习组织相适应，以便于领导，便于活
动；民兵的编组，要因地制宜。

意立民兵组级的规定
乡、企业等单位，应当建立民兵
2
组织。凡年满18岁到35岁的男性公民，除应征到部队服现役
者外，其余符合服兵役条件的编入民兵组织，服预备役。民
兵干部的年龄可以适当放宽。
机关、学校、科研单位和城市中一些人少、分散的小单
位，平时可以不建立民兵组织。但应当按照规定，对符合服
兵役条件的公民进行预备役登记。
民兵的改治条件
民兵的政治条件，可参照公安部、总
政治部关于征集兵员政治条件的有关规定，结合各地情况，
妥善掌握，保证民兵组织的纯洁和巩固，使武器装备真正学
握在政治上可靠的人手里。在政治审查中，要摸好底，掌握

好政策，切实贯彻重在政治表现的原则。对每个适龄青年的
政治历史情况和现实表现，要全面了解，具体分析，区别对
待。凡符合条件的应一视同仁，对不符合条件的要做好思想
工作，防止发生问题。
民兵的年龄
参加民兵的年龄为年满18岁至35岁，其中
基干民兵为年满18岁至28岁。这是不是说，18岁至28岁的部
3

=====第24页=====
编入基干民兵，29岁至35岁的才编为普通民兵？不是这样。
因为基干民兵是按计划发展的，有一定的数量限制，不可能
将年满18岁至28岁的青年都编入基干民兵，有相当一部分要
编入普通民兵。因此，普通民兵的年龄应为18岁至35岁。
民兵的数靈
民兵的数量要从全局出发，根据我国的历
史经验和现实状况，以及未来战争的需要，慎重研究确定。
提出民兵数量首先要考虑经济建设的形势，也考虑到国防建
设的需要。当前，我们国家的中心任务是搞经济建设，民兵
不能搞得太多了，太多了会增加群众负担，影响经济建设。
但是，要建设四化，也要保卫四化，做好打仗的准备。民兵
的数量搞多大，应以民兵在战时所担负的任务为依据。未来
反侵略战争，不仅兵员需要量大，而且民兵配合部队作战，
担负各种战斗勤务，以及保卫地方、保卫基层单位自己等任
务，也将更加繁重。因此，平时一定要保持足够的数量，并作
好充分的准备。不然，一旦战争临头，就会陷入被动的境地。
为了应付最困难的情况，在民兵数量上留有一定的余地，
也是需要的。其次，有利于坚持传统的民兵制度，保持民兵
的群众性和普遍性。作到全国城乡多数基层单位都能保持一
定数量的民兵组织，有利于贯彻和体现我们党的武装群众的
方针和毛主席人民战争的思想，有利于对广大群众进行热爱
祖国，保卫祖国、保卫四化的教育，提高群众的战备观念。
第三，便于把民兵制度与预备役结合起来。我国民兵历来就
是我军的后备力量，有着参军的光荣传统，民兵和预备役两
者的对象和任务是一致的，在组织上也是可以结合起来的。
民兵数量的比例分配
在全国来说，民兵总数和基干民
兵数掌握规定的比例是必要的、适宜的。但由于各地所处的
=====第25页=====
战略地位不同，要求不能完全一样。有的地区战备任务重，
兵员需要量大，可以高于全国的比，有的地区也可以略低
于全国的比例。回此，各地在进行民兵组织编组时，对基干民
兵要根据本地区的战备需要和上级赋予的任务，确定数量，
逐级落实，不能简单地按一个比例层层向下分配任务。共层
单位要把符合条件的复退军人和经过军事训练的民兵都编进
来，不受比例限制。对普通民兵，要按照规定的范围和条
件，有多少就编多少。
农村民兵的编组
农村民兵占全国民兵的大多数，搞好
农村民兵编组是很重要的。农村编组一般是以村为单位编民
兵营或连，领导全村的基干民兵和普通民兵。基干民兵和普
通民兵应分别编组。基干民兵以村为单位编排、或班或连。
普通民兵可以自然村为单位编排或班。个别居住分散、交通
不便、人口过少的村，
可暂不建民异组织。
城市民兵的编组
城市民兵编组一般是以厂、矿、企业
L
为单位，根据民兵人数的多少，分别编为民兵排、连、营或
团；基干民兵单独编组，分别编为班、排、连或营。配发高
炮的重点人防城市和防空要地，应根据对空作战的要求，以
市（区）编组民兵高炮营、团，并建立健全指挥机构。
中
农村乡村企业民兵的编组
农村乡镇企业是乡村所属的
U
生产单位之一，适龄人员较多，原则上都应建立民兵组织。
至于具体编组方法，可以根据当地乡镇企业的发展状况和人
心
数多少，因地制宜地确定。可以在企业单位单独编组，也可
以编在所在村。
小单位民兵的编组
城市厂、矿、企业等单位，凡能组
建一个民兵排的，都应建立民兵组织。不够一个排的单位，
=====第26页=====
平时一般不建立民兵组织。有的地区由于战备需要，能组建
一个民兵班的单位，也可以建立民兵组织。
城市商业、财贸系统，虽然下属单位很分散，但总人数
很多，原则上应建立民兵组织。是按系统组建，还是在基层
专
单位组建，各地可根据实际情况确定。
已建立经济民警单位民典的编组
鉴于民兵组织同经济
民警是两种不同性质的组织，二者平时和战时所担负的任务
各不相同，因此，已建或拟建经济民警的厂、矿企业单位，
v
凡符合建立民兵组织条件的，仍应建立民兵组织。
女民兵的编组
女性公民只编基干民兵，为便于活动和
训练，编组应相对集中。一般以村、厂矿企业为单位单独
编班或排。女民兵人数应以县（市）为单位控制在规定的比
例范围内。陆海边防、岛屿和其他有特殊情况的地区和单
位，可适当多编。各种民兵专业分队中的女技术骨干，要适
当保留一部分。
民兵游击队的编组
根据未来反侵略战争的需要，在战
备重点边防地区组织民兵游击战的训练是必要的。民兵游击
队的编组，可以区、乡为单位抽编，也可以采取赋予任务的
办法，以一个民兵班或排为基础，适当扩大一些人员编组。
具体办法，由各地结合实际情况定。
渔民民兵的编组
沿海渔民民兵的编组，应根据平时海
上作业的特点和战时兵员的需要进行。远洋作业的渔民，只
编一种民兵，参加民兵的年龄不受限制；以船为单位编排
班，列于基干民兵统计。近海作业的渔民，按照陆地民兵编
组的方法进行编组。
学校、科研单位下属工厂民兵的编组
这些单位原则上
7.
=====第27页=====
应和其他工厂一样建立民兵组织。如果是以学生为主办的工
厂，可以不建民兵组织。
未经基本军事训练基干民兵的编组
基干民兵一般应经
过基本军事训练，但这个条件，是逐步达到的。基干民兵，除
包括符合条件的复退军人和受过训练的民兵外，还包括正在
训练和准备训练的民兵。1981至1982年民兵组织调整时，对
原有武装基干民兵，除超龄者编入普通民兵外，其余的原则
上保留在基干民兵组织中。那些没经过训练的，有的后来参
加了训练，有的不能参加训练则随着新基干民兵的补充，逐
步转为普通民兵。
吸收基干民兵与训练的关系
根据民兵首先要组织落实
的要求，应该是编进来再训，而不是训练后再编。吸收基干
民兵应和训练计划相照应，每年新编入基干民兵的人数，就
是当年或下一年准备实施训练的人数。这样，有计划地发
展，有计划地训练，逐步使每个基干民兵都经过一定的基本
军事训练。
基干民兵确定持枪手的规定
基干民兵是按条件编组
的，不再强调一件武器配三套人员了。但为了便于基干民兵平
时执行任务，加强对民兵武器的管理，配发到基层的每件武
器指定一至二名持枪手（或一至二套人员）还是有必要的。
县、乡基干民兵团、营
为适适战备，如果需要，县
第
（市、区）可编基干民兵团，乡编基于民兵营（连）。基干
民兵团不另设机构，人武部兼团部。
各种专业民兵分队的组建民兵专业分队，应根据战备
的需要和装备的可能组建，有什么装备编什么分队，不搞空架
子。在一个乡、镇或一个中小型厂矿企业单位，一般编组一种
=====第28页=====
专业分队为宜。允许跨村（车间）编连。
民兵防化分队的组建原则民兵防化分队的组建工作，
采取平战结合、业务对口的办法进行，根据装备器材的实际可
能，分期分批地组建。要做到组建一批，装备一批，巩固一
批，务求落实。应首先把全国重点人防城市的民兵防化分队
组建好，尤其是抓好具有战略意义城市的民兵防化分队组建
工作。组建民兵防化分队的数量，应根据城市的地位、作
用、人口和器材保障条件面定。
民兵通信分队的组建原则
民兵通信分队的组建，要根
据现有通信器材的数量，组建一批，装备一批，巩固一批。
组建地点要选择在领导机关附近，并且应是民兵工作有一定
基础、兵员比较充足的工厂和乡。要选配好通信分队的干
部，注意通信人员的政治审查。要注意吸收退伍军人中的通
信技术人员参加。
第二节
民兵年度整组
年度民兵整组的六件事
在一年一度的民兵整组中，应
做好下列六件事：
一是动员教育。向民兵讲清楚整组的目的、意义、方法和
要求，组织民兵学习党中央、国务院、中央军委和上级关于
民兵建设的指示，规定，对民兵进行民兵性质、任务和形势
战备教育，提高政治思想觉悟，增强国防战备观念，进一步
明确为什么要当民兵和怎样当好民兵。
二是总结工作。发动全体民兵和民兵干部，用一分为二
=====第29页=====
的观点，按照上级对民兵工作的要求，认真检查总结一年
来的民兵工作情况，肯定成绩，表彰先进，找出问题，总
结经验教训，研究制定改进措施，认真评出先进单位和个
中
人。
三是出入转队。吸收适龄青年加入民兵组织，超龄民兵
退出民兵组织，有些基干民兵转入普通民兵。民兵的出入转
2
2
队，要执行党的政策，正确掌握民兵条件，并经过群众讨



：
论，支部审查，防止偏宽偏严。新入队的民兵，要经过教
5
*
育，个人报名，按照各自的具体情况和需要，在补齐基干民
2


中

兵和动员对象的缺额后，

其余编入普通民兵。对出队民兵和
由基干民兵转为普通民兵的，要做好思想工作。对超龄的复
t

2
退军人、英雄模范和有斗争经验的骨干分子，如他们不愿出
'.
队，仍可留队。在进行出入转队工作时，要按照民兵编组规
定和要求，把各级民兵组织调整健全好、落实好。
四是改选干部。按照规定，民兵干部每年整组时改选一
次。但要注意保持相对稳定，好的干部应连选连任，特别是
有经验的党团员和复退军人干部不要轻易变动；对有一般缺
点错误的干部，应进行教育，帮助改正，也不要轻易撤换；
对犯有严重错误屡教不改或严重脱离群众的干部，应当撤
换；对不适合做民兵工作的干部，应进行调换；对缺额的干
部要配齐。改选干部要经过党组织提名，群众评议，报上一
级党组织审批，并在全体民兵大会上公布。
五是清点装备。整组中，各单位对配发的民兵武器装
备，要逐枪、逐弹、逐件地详细清点、核实，认真检查帐物
是否相符。按照民兵武器管理使用规定，对一年来使用和保
E
管好的单位和民兵，要给予表扬和奖励；对管理差的单位和
10
=====第30页=====
个人要进行批评教育，发生事故的要追究责任。
六是健全制度。发动全体民兵和干部认真回顾检查一年
来各项制度的落实情况，使大家知道哪些落实了，哪些还没
落实，哪些适用，哪些不适用。据据上级规定，从实际出
发，修改制定新年度的学习、会议、训练、武器保管擦拭和
精神文明活动等项活动制度。
民兵整组的验收
民兵组织进行年度整组后，要逐级搞
好检查验收，凡不符合要求的，要进行补课，走了过场的，
要重搞，切实保证整组工作质量。
第三节
民兵干部
选配民兵干部，是加强民兵建设的重
民兵干部的选配
要环节。各单位要按照有关规定选好配齐各级民兵干部，注
意从思想好、身体好、热爱民兵工作、具有一定军政素质和
文化水平的复退军人和优秀青年民兵中选拔，尤其要看是否
拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。民兵连
（营）干部，要由支部（党委）提名，民主选举产生。连
（营）长必须经上级党委批准。指导员、教导员由同级支部
（党委）书记担任，副指导员、副教导员可根据各地情况和
传统作法，有兼有专。
对民兵干部的要求
民兵干部要自觉服从党委（支部）
和上级军事机关的领导，坚决贯彻执行党的路线、方针和政
策，热爱民兵工作，处处做民兵的表率，努力做好民兵工
作，积极带领民兵完成生产和各项任务。
11
=====第31页=====
民兵干部的警理民兵干部由地方党委统一管理。要保
持相对稳定，做到随缺随补。各级人民武装部门应当经常了
解和掌握民兵干部的情况，加强培养教育，提高他们的军政
素质和工作能力。
重视配备女民兵干部
女民兵在民兵组织中占有一定的
比例，是民兵组织的一支重要力量。因此，我们在配备民兵干
部的时候，特别是对于那些女民兵占比例较大的民兵组织，
应该重视选配女民兵干部。这样，便于及时了解女民兵的思
想、身体情况，有的放矢地做好工作。
关于民兵连长的四条规定
许多地方为了调动农村民兵
连长的积极性，加强对他们的教育管理，做了以下四条规定：
一、民兵连长应为村正式于部，其经济待遇同村主要领
导一样；
二、民兵连长一般应是村的党支部委员；
三、对兼职过多的民兵连长，应根据其特长和工作需要
进行调整，减轻他们的负担，以便他们以主要精力做好民兵
工作；
四、各级党组织应该重视对民兵连长的培养教育。
民兵连长的待遇在农村实行了生产责任制以后，一些
地方为了使民兵连长能够安心、积极地做好民兵工作，就他
们的待遇作出三项现定：
一、只要民兵连长做好了本职工作，又完成了党支部分
配的其他工作，其待遇就应该与村主要领导相等。
二、民兵连长参加乡（镇）、县人武部组织的训练或召
开的会议，应由乡（镇）人武部开工日证明单，由村给予补
助。在村的误工应由村直接统计。
12
=====第32页=====
三、对工作做得好，出色或超额完成任务的连长，在进
行精神鼓励的同时，还应给予物质奖励。
一
第四节
民兵组织的日常活动
开展经常性民兵活动的三条要求
一、每年应尽量以乡为单位搞一次基干民兵点验，这是
巩固提高民兵组织十分有效的办法。乡基干民兵营每年不
搞一次点验，官兵相识就是一句空话。特别是动员对象，
有的跨村编连，有的跨村编排，仅能从花名册上“互相了
解”，这是不够的。通过点验，官兵见面，就不是“纸上谈
兵”了。点验可安排在农闲季节进行。点验前可预先下“安
民告示”，可不搞突然袭击，以达到官兵相识、巩固组织为
目的。
二、有条件的地方每年可以县、乡为单位进行一次小型
比武活动。比武内容以军事训练课目为主，如射击、投
弹、队列和各种专业技术等，也可搞一些文体活动。民兵比
武应按建制单位参加，不宜拔尖抽组。比武的目的主要是为
了巩固民兵组织，活跃民兵生活，不能单纯为了比输赢，争
高低。比武活动应在不影响生产的情况下进行。
三、基层民兵连队，每月召开一次干部会，组织一次精
神文明活动。
基干民兵的活动制度
基干民兵是随时准备参军参战、
执行应急任务的骨干力量，平时没有一定的活动制度，就会
涣散。因此，各地要因地制宜地规定一些切实可行的活动制
13
=====第33页=====
度，如学习、会议、擦拭武器、战备值勤和利用节假日组织
报告会或小型军事表演等。
普通民兵平时的活动
考虑到国家目前经济条件，用在
民兵建设上的物力、财力有限，当前应重点抓好基干民兵的
活动，普通民兵平时主要是坚持进行年度整组，搞好登记统
计，还应结合形势任务，适当安排一些必要的政治思想教育
2
和军事知识教育。
一
民兵活动日活动要丰富多彩许多地方的民兵组织坚持
民兵活动日制度，这是加强民兵建设的一项重要制度。但有

的单位存在着民兵活动日的活动内容单一和公式化的问题。

∴
民兵们反映说：
“活动日一到，投弹加读报，总是那一套，

实在没味道。”建立民兵活动日制度，其目的是通过组织民

兵过活动日，达到活动经常，官兵相识，增强组织纪律观
念，培养良好的作风，提高军政素质，促进民兵工作的开
表。为了达到这一目的，活动日的内容应尽量丰富多彩，
比如，在政治学习、军事训练之外，可以组织看展览，办故
事会，打球，玩棋等等。
1
4
i
14
=====第34页=====
第三章
领导
民兵工作领导系统
全国的民兵工作，在国务院、中央
军事委员会领导下，由国防部负责承办。
各大军区按照国防部赋予的任务，负责承办本区域的民
兵工作。
省军区（卫成区、警备区）、军分区（警备区）和县、
自治县、市人民武装部，负责承办本地区的民兵工作。
乡、区、街道、企业、事业单位的领导，均应依照《兵
役法》的规定，把完成民兵工作任务，作为自己应尽的职
责。民兵工作任务，在设有人民武装部的单位，由人民武装
部负责承办；不设人民武装部的单位，由单位领导确定一个
部门负责承办。
大军区的“两手抓”
大军区要一手抓部队，一手抓民
兵。大军区应以适当的力量做民兵工作。军区党委每年对民
兵工作应讨论几次，认真抓好民兵干部和民兵技术兵的训
练，抓好战争动员的准备工作，并对省军区和部队在贯彻执
行民兵工作任务方面进行督促和检查。
部队与民兵挂钩做民兵工作是部队的光荣职责。各军
兵种、各部队和军事院校，都要与就近的民兵组织挂钩，积
极做民兵工作，重点搞好民兵专业技术分队的培训工作。

省军区、军分区的主要任务
省军区、军分区的主要任
务是领导、指挥民兵。省军区、军分区的司令部、政治部，
2
分别是民兵司令部、政治部，它们的各个部门，都要围绕民
兵工作这一主要任务来安排工作。省军区、军分区要充分发
15
=====第35页=====
挥地方党委军事部的作用，及时向地方党委和上级军事部门
反映情况，请示报告工作，主动与有关部门协作，认真搞好
民兵工作。
衡量省军区、军分区把民兵工作作为主要任务的标准
要看党委是不是把民兵工作放在主要位置，经常分析形势，
及时提出要求，研究解决重大问题；要看一、二把手和司政
后主要领导同志是不是亲自抓民兵工作，常委分工是不是体
现了以主要力量做民兵工作；要看司政后机关各部门是不是
按照业务分工，明确做民兵工作的职责，落实做民兵工作的
人员；要看能不能处理好部队工作与民兵工作的关系，充分
发挥地方部队做民兵工作的作用。
人武部与地方党委的关系首先应明确，地方党委和人
武部是领导与被领导关系。人武部要尊重地方党委，要经常
向地方党委请示汇报工作，使武装工作在党委统一领导下进
行。其次，各级人武部要在地方党委领导下，积极贯彻执行
上级军事部门对民兵工作的指示，接受上级军事部门的领
导。当然，人武部接到上级军事部门的指示后，必须及时向同
级党委报告，在党委统一领导下贯彻执行。地方党委执行上
级军事部门的指示，并不违反“党指挥枪”的原则。因为，
、
上级军事部门的指示，也是他们同级党委批准或同意了的。
县人武部《日常工作规范》
许多县的人武部在结合实
际进行正规化建设中，制定出《日常工作规范》十三条:
一、加强工作责任心，对党的方针、政策和指示坚决贯
彻执行，做到令行禁止。
二、加强工作计划性，每月对军政及文化学习作出统一
安排，完成好各项任务。
16
=====第36页=====
三、改进工作作风，不得借工作之名办私事。
四、认真遵守作息时间，按时上下班。
五、严格值班制度，坚守岗位，履行职责。

六、加强组织纪律性，严格请销假制度，无事不请假，
外出不超假。
七、节约用电、用水、爱护公物，损坏公物按价赔偿。
八、搞好营房卫生，爱护树木，美化环境，办公院内不
得放养家禽家畜。
九、加强食堂管理，搞好饮食卫生，严格财务制度，按
时公布帐目。
十、提高警惕，保守机密，泄密的话不说，泄密的事不做。
十一、汽车司机不得私自出车，出车前后要对车辆进行
检查维修，严防各种事故发生。
十二、严格军容风纪，讲究文明礼貌，树社会主义新
道德。
十三、干部要以身作则，教育好自己的家属子女，做执
行《规范》的模范。
关心专武干部的四条措施
许多地方的地委与军分区，
为了认真解决好专职武装干部的实际问题，采取了以下四条
措施：
一、明确职级，稳定思想。明确乡（镇）的武装部长为
乡（镇）管委会副主任一级的干部，副部长为县政府各局所
属正股长一级的干部，已担任乡（镇）副书记兼任部长的按
最高职务待遇。
二、参加党委，便于工作。规定乡（镇）人武部都有一
名同志参加同级党委。
17
=====第37页=====
三、减少兼职，集中精力。规定专职武装干部必须以主
要精力做好民兵工作，不能兼职过多。
四、积极输送，促进成长。军事部门对那些有能力，德
才兼优的专职武装干部积极向地方党委推荐，提拔使用。
专职武装干部的职责
一、根据上级党委，军事机关对民兵工作的指示和本单
位党委的安排，具体承办民兵建设的各项工作，切实搞好民
兵工作。
二、承办征兵和军人退伍的工作。
三、组织领导民兵积极参加生产劳动，担负战备和治安
勤务。
四、战时带领民兵参军参战。
专职武装干部的管理、来源专职武装干部，应与本地
区本单位党政干部一样，由党委统一管理。专职武装干部要
从平时搞好民兵工作，战时带领民兵参军参战的需要出发，
选拔政治思想好、身体强壮、年龄较轻、热爱民兵工作的同
志担任。可从部队转业复员干部、退伍军人、优秀的民兵干
部以及其他适合做此项工作的干部中选配。
专职武装干部的任免权限专职人武于部，由县人民武
装部商同所在单位提名，县委审定，县人武部部长、政委
命令公布。
各级民兵工作领导部门要坚持和发扬群众路
领导方法
线、实事求是、艰苦奋斗的优良传统和作风，改进工作方
法，深入基层，调查研究，抓好典型，总结推广经验。
18
=====第38页=====
第二篇
政治工作
第一章
民兵政治教育工作
第一节
政治教育工作的规定
政治教育的任务
根据新时期总任务、党的政策的要
求和民兵的性质与任务，民兵政治教育要紧密围绕经济建设
这个中心，教育广大民兵，提高社会主义觉悟，增强国防观念，
搞好生产，加强战备，为建设和保卫四化做出更多的贡献。
各级人武部门还应根据民兵政治教育的总任务，结合民
兵某一阶段所担负的任务和思想实际，提出具体要求。
战备工作中政治工作的任务
做好民兵战备、训练和武
器使用保管中政治思想工作，保证训练质量，严防发生事
故。要研究民兵在未来反侵略战争中的思想工作和组织工
作。要重视加强边海防政治工作，保证对敌斗争各项任务的
完成。
战时政治工作的任务
动员民兵踊跃参军参战，支援前
线，巩固后方，瓦解敌军，开展杀敌立功运动。教育民兵服
从命令听指挥，遵守战场纪律，发扬一不怕苦、二不怕死的
革命精神和英勇顽强、机智灵活的战斗作风，坚决完成各项
战斗任务。
政治教育的制度
民兵政治教育，要在地方党委统一领
19
=====第39页=====
导下，紧密结合党的中心任务，采取有合有分的方法来进
行，力求做到制度化。要与每个时期的生产任务紧密结合；
要利用重大节日和纪念活动，一年抓几次；积极参加夜校，
坚持民兵学习日制度，坚持政治课制度，使民兵政治教育经
常化。
政治教育的内容
教育内容主要抓两个方面：一是民兵
基本知识教育，包括战备思想、人民战争、民兵的光荣传统、民
兵的性质与任务、怎样当个好民兵；二是时事政策教育，包
括形势与任务、党的路线和政策、国家的法律和法令等等。
基干民兵训练中的政治课，主要进行民兵基本知识的教
育，每个训练周期，要把战备思想、人民战争和怎样当个好
民兵的教育，作为规定课目。有条件的，也可按课本内容多
讲一些。
政治教育的时间
一是每年军事训练的时间中，上政治
课的时间不少于10%；二是在基干民兵中，建立政治课制
度，可利用夜校、民兵活动日进行；三是对全体民兵的政治
教育，可利用节假日、民兵整组等时间进行，每年抓几次。
在具体安排上，要结合生产和思想实际，统筹兼顾，灵活掌
握，规定的教育时间要落实。
政治教育的方法
民兵政治教育要联系实际，生动活
囍
泼，讲求实效。要了解和掌握民兵的思想状况和青年的特
点，加强教育的针对性和知识性、趣味性，注意启发、诱
导、以理服人，不要简单地照本宣科。任教人员，要认真备
课，吃透课文精神，明确教学目的和方法。要广开渠道，充
分运用报刊广播、电影、电视、幻灯、图片等多种形式。并
组织创作有关民兵内容的文艺作品，使教育多样化、形象
20
=====第40页=====
化。加强对民兵政治教育必要的检查考核，不断进行教育的
落实。
政治教育的骨干
专职人武干部和民兵干部，要既会抓
军事训练，又能搞政治教育。军分区教导队和县、市人武
部，对专职人武干部和民兵连（营）长的每次培训，都要安
排一定时间进行政治教育和学习政治工作经验。县、市人武
部，要抓好民兵专职指导员（副教导员）和教育骨干的培
训，可采取召开教育准备会、教育试点、小型经验交流会和
领导干部传帮带等形式，每年分批分片抓几次。还可请领导
干部和老党员、老民兵、复退军人和英雄模范人物等当教
员，发挥他们在教育中的作用。

发挥民兵刊物的作用
要充分发挥民兵刊物的作用，并
积极协助地方报刊、电台做好民兵的宣传报道工作。
各级人武部门要协助当地邮局做好发行工作，及时把民
兵刊物送到民兵手中。并注意通过学习报刊上登载的外地经
验，促进本单位的工作。
第二节
政治教育的领导
政治教育的领导
民兵政治教育，要在地方党委和政府
的领导下，纳入宣传教育工作计划，统一安排和部署。各军
区、省军区、军分区政治机关和县市人武部党委，要认真履行
职责，把民兵政治教育列入议事日程，结合本地区的实际情
况，制定教育计划，定期督促检查，抓好典型，总结经验，

使教育切实在基层落实。要主动与地方有关部门密切配合，
21
=====第41页=====
搞好协作，共同把教育搞好。
省军区、军分区
省军区、军分区政治部的十三项任务
政治部是在上级政治机关、同级党委会和政治委员的领导
下，组织进行民兵政治工作和兵役政治工作，管理所属部队
党的工作和政治工作的领导机关。其具体任务如下：
一、教育民兵贯彻执行党的路线、方针、政策，国家的
法律、法令和上级的命令指示，遵守三大纪律八项注意，增
强无产阶级党性，服从党的领导。
二、协同有关方面巩固和纯洁民兵组织，选配好民兵于
部。
三、组织进行民兵的政治教育和思想工作。指导民兵学
习马列著作和毛泽东思想，学习党的决议指示，进行时事政
策教育、战备教育、民兵性质任务教育和革命传统教育。经
常了解和研究民兵的政治思想情况，进行思想工作，提高革
命觉悟，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，增
强战备观念，时刻准备打仗。
四、经常了解专职人民武装干部的政治思想情况和工作
能力，协同地方有关方面管理他们的培养、选拔、调配、任
免、安置等工作。管理预备役干部工作。
五、组织进行民兵执行勤务中的政治工作。教育民兵贯
彻执行有关内卫和边海防斗争的方针政策，严格区分和正确
处理人民内部矛盾和敌我矛盾，打击敌人，保护人民，保证
完成各项勤务。
，
六、组织民兵进行军事训练中的政治工作。宣传毛泽东
军事思想，宣传教育训练的战略意义，发动民兵积极参加军
事训练和军事活动。坚持劳武结合、平战结合的原则，开展群
22
=====第42页=====
众性的练兵活动。教育民兵爱护武器装备，遵守操作规程，
严防事故。
七、组织民兵进行战时政治工作。深入进行政治动员，
开展群众性的杀敌立功运动，教育民兵积极参战，支援前
线，巩固后方，维护战场纪律，爱护群众利益，贯彻执行瓦
解敌军和宽待俘虏的政策，保证完成一切战斗任务。
八、教育民兵在社会主义建设中发挥突击队作用。
九、指导民兵组织，开展创造民兵工作先进单位的活
动，组织群众性的革命竞赛，表彰先进，学习英雄模范人物
和先进单位的事迹。
十、贯彻执行国家的兵役制度，组织进行征集兵员和战
时动员的政治工作，进行应征人员的政治审查工作。
十一、协助地方有关方面了解转业、复员、退伍、退
休、残废军人的安置情况，了解军人家属、烈士家属和参
战、执勤伤残民兵的优待抚恤工作情况，解决他们的合理要
求，加强政治思想教育。做好群众来信来访工作。
十二、做好军队离休干部的政治工作。
十三、按照军、师政治部工作条例的规定，领导所属部
队党的工作和政治工作，做好代管单位的政治工作。
县（市）人武部政治工作条例
1978年7月18日经中共
中央批准，颁布了《中国人民解放军政治工作条例》。这个
《条例》的第十六部分即是《中国人民解放军县（市）人民
武装部政治工作条例》。条例对县（市）人武部政治工作的
任务、内容、要求等，都做了规定。
县（市）人武部政治工作的任务
县（市）人民武装部
设立政治委员、政治工作科，在上级机关、人民武装部党委
23
=====第43页=====
的领导下，进行民兵政治工作、兵役政治工作和人民武装部
机关的政治工作。
县（市）人民武装部政治工作必须根据党的方针、路
线、政策和我军政治工作的基本任务，以及上级的命令、
指示，结合地方的实际情况进行，坚持“三结合”的武装
力量体制，加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军
事落实，不断提高民兵的战斗力，领导和保证完成各项任
务。
县（市）人武部政治工作的十三项内容
一、教育民兵贯彻执行党的路线、方针、政策，国家的法
律法令和上级的命令指示；遵守三大纪律八项注意，增强无
产阶级党性，服从党的领导。
二、指导党的地方基层组织做好民兵的政治审查工作，
巩固、纯洁民兵组织，选配好民兵于部，确保民兵武器掌握
在政治上可靠的人手里。
三、进行民兵的政治教育和思想工作。组织民兵学习马
列著作和毛泽东思想，进行时事政策教育、战备教育、民兵
性质任务教育和革命传统教育。经常了解和研究民兵的思想
情况，进行思想工作，提高革命觉悟，发扬爱国主义、国际
主义和革命英雄主义精神，增强战备观念，时刻准备打仗。
美
四、经常了解专职人民武装干部的政治思想情况和工作
能力，协同地方有关方面做好专职人民武装干部的培养、选
拔，调配、任免、安置等工作，不断提高他们的政治思想水
平和组织指挥能力，管理预备役干部的工作，加强对民兵干
部和骨干的培养教育。
五、进行民兵执行勤务中的政治工作，保证完成各项勤
24
=====第44页=====
务。教育民兵认识担负勤务是自己的光荣职责，积极执行各
项任务，认真贯彻执行有关内卫和边海防斗争的方针政策，
遵守执行勤务中的纪律，严格区分和正确处理人民内部矛盾
和敌我矛盾，打击敌人，保护人民。教育民兵提高警惕，严
守机密，站稳立场，防止反革命的破坏活动。
六、进行民兵军事训练中的政治工作，保证完成军事训
练任务，宣传毛泽东军事思想，宣传教育训练的战略意义和
要求，坚持劳武结合、平战结合的原则，发动民兵积极参加
军事训练和国防体育活动。在训练中贯彻执行群众路线，开
展互教互学，发挥复员、转业、退伍军人的骨干作用。教育
民兵爱护武器装备，遵守操作规程，防止事故，保证安全。
七、进行民兵战时政治工作保证完成战斗任务和战斗勤
务。做好战时政治动员，教育民兵积极参战，支援前线，巩
固后方，坚决执行命令，服从指挥，发扬一不怕苦、二不怕
死的革命精神和英勇顽强、机智灵活的战斗作风。指导民兵
开展群众性的杀敌立功运动，维护战场纪律，爱护群众利
益，开展瓦解敌军工作，执行宽待俘虏政策。
八、教育民兵积极参加生产建设，发挥民兵在社会主义
建设中的突击队作用。
九、指导民兵组织，开展创造民兵工作先进单位的活
动，组织群众性的革命竞赛，表彰先进，学习英雄模范人物
和先进单位的事迹。
十、进行征集兵员和战时动员中的政治工作。宣传贯彻
执行国家的兵役制度，严格执行征兵和战时动员命令，教育
民兵和适龄青年积极响应祖国的征召。加强应征人员和他
们家属的思想教育。做好应征人员的政治审查工作和集中交
·25
=====第45页=====
接中的政治工作。
十一、协助地方有关方面了解转业、复员、退伍、退
休、残废军人的安置情况，了解军人家属、烈士家属和参
战、执勤伤残民兵的优待、抚恤工作的情况，解决他们的合
理要求，教育他们保持荣誉，发扬革命传统，教育复员、转
业、退伍军人在社会主义革命、社会主义建设和民兵工作中
发挥骨干作用。做好群众来信来访工作。
十二、做好军队离休干部的政治工作。
十三、进行人民武装部机关党支部工作和政治工作。
第三节
政治教育常用名词术语
中国共产党在中国人民解放军中的党的
军队政治工作
工作基本任务是：以马克思列宁主义和毛泽东思想为指导，
坚持党对军队的绝对领导，坚持用马克思主义，列宁主义、
毛泽东思想教育部队，保持人民解放军的无产阶级性质，贯
彻执行党的纲领、路线、方针、政策，维护军队高度集中统
一的和严格的纪律，增强军队内部和外部的团结，提高部队
战斗力，领导和保证完成党和国家赋予人民解放军的一切任
务。
战时政治工作
中国人民解放军在战时的政治工作。基
本任务是：组织学习和贯彻执行中国共产党的战略方针和作
战原则，高度发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，
不断巩固提高部队的战斗力，保证完成一切战斗任务，主要
内容是：发挥党委、支部在战斗中的领导作用和保垒作用，
26
=====第46页=====
发挥共产党员的先锋模范作用；进行不间断的宣传鼓动工
作，教育全体军人坚决执行命令，服从指挥，发扬一不怕
苦、二不怕死的革命精神和英勇顽强、灵活机动、密切协
同、连续作战的战斗作风；开展军事民主和杀敌立功运动；
维护战场纪律，进行防奸反特斗争，巩固部队，开展民兵政
治工作和战地群众工作；进行各种保障工作中的政治工作；
团结友军，瓦解敌人。
政治工作三大原则
中国人民解放军政治工作的基本原
则，即官兵一致，军民一致，瓦解敌军。官兵一致是：上下级
之间，干部和战士之间，政治平等，团结友爱，同甘共苦，
实行有领导的民主，建立自觉的纪律。军民一致是：军队爱
护人民，保护人民利益，遵守政策法令，尊敬地方干部，建
立秋毫无犯的群众纪律，宣传、组织和武装群众，支援和参
加社会主义革命和社会主义建设。瓦解敌军是：对敌军进行
政治宣传和组织瓦解，以动摇其军心士气，瓦解其战斗意
志，争取其投诚、起义，对放下武器的敌军官兵，实行宽大
政策。政治工作三大原则是毛泽东军事思想的重要组成部
分，中国人民解放军的光荣传统。
三大民主
中国人民解放军内部民主生活的三个方面，
即政治民主、经济民主和军事民主。政治民主是：战士和干
部政治平等，战士可以对干部提出批评和意见，对工作提出
建议。经济民主是：由连队军人大会选出经济委员会，协助
连队首长管理伙食和农副业生产，监督经济开支，防止贪污
浪费。军事民主是：在练兵时实行官教兵，兵教官，兵教兵，
评教评学；在作战时发动干部战士讨论如何完成战斗任务，
战后进行战评。三大民主是在集中领导下开展的，是为了达
27
=====第47页=====
到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战
术的目的。
三大纪律八项注意
中国人民解放军的纪律。是毛泽东
在第二次国内革命战争时期制定，中国人民解放军总部1947
年统一规定，重新颁布的。三大纪律是：（一)一切行动听
指挥；（二)不拿群众一针一线；（三)一切缴获要归公。
八项注意是：（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借
东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）
不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。
中国人民解放军三大任务
中国人民解放军是一支战斗
队，同时又是工作队，又是生产队，担负着打仗、做群众工
作和生产三大任务。这是毛泽东建军路线的重要组成部分，
反映了人民军队的本质，是中国人民解放军的光荣传统。
政治工作条例
《中国人民解放军政治工作条例》的简
称。军队政治工作的准则。它依据马克思列宁主义，毛泽东
思想和中国共产党的纲领、路线，总结了部队政治工作经验，
规定了军队政治工作的性质，任务、内容、组织形式、工作作
风和工作方法，中国人民解放军在其发展的各个历史时期，
都定有政治工作条例。
政治机关
中国人民解放军中在上级政治机关、同级党
委员会和政治委员的领导下，管理所属部队的党的工作，组
织进行政治工作的领导机关。团一级的单位政治机关是政治
处，师以上单位的政治机关是政治部，全军最高政治机关是
总政治部。
总政治部
“中国人民解放军总政治部”的简称。在中
国共产党中央委员会、中央军事委员会领导下，管理军队党
28
=====第48页=====
的工作，组织全军进行政治工作的最高领导机关。
政治委员简称“政委”。中国人民解放军团以上部队
和部分营的单位设政治委员，和同级军事指挥员同为部队首
长，对部队的工作共同负责。在上级党委、部队首长、政治机关
和同级党委领导下，负责领导部队中党的工作和政治工作，是
党委会日常工作的主持者，保证党的路线、方针、政策和国
家的法律、法令和上级的命令、指示在部队中贯彻执行。
政治部（处）主任
中国人民解放军各级政治机关的主
要负责人。在上级政治机关和同级党委、政治委员领导下，
组织进行所属部队的党的工作和政治工作。
政治教导员
简称“教导员”。中国人民解放军营一级
的政治工作人员，和营长同为全营人员的首长，共同负责全
营工作，是营党委会日常工作的主持者。在上级首长、政治
机关和营党委会的领导下，进行党的工作和政治工作。
政治协理员
简称“协理员”。中国人民解放军中上级政
治机关派到团以上机关、部门的政治工作人员。在上级政治
机关、本单位党组织领导下和机关首长的指导下，进行党的
工作和政治工作。
政治指导员
简称“指导员”。中国人民解放军连队的
政治工作人员，和连长同为全连人员的首长，共同负责全连
工作。在上级政治机关、上级首长和本连党支部领导下，进
行党支部工作和政治工作。除连队设政治指导员外，一些相
当于连队的基层单位也设政治指导员。
f
革命军人委员会
中国人民解放军连队全体军人的群众
组织。由军人大会选举产生。在党支部的领导下和连长、政
治指导员的指导下，开展政治民主、经济民主和军事民主，
29
=====第49页=====
组织课外学习，开展文化娱乐、体育和卫生活动。这一组织
在第二次和第三次国内革命战争中叫士兵委员会。
诉苦运动
中国人民解放军进行阶级教育的一种形式。
第三次国内革命战争中广泛运用。通过控诉旧社会和反动派
所给予劳动人民之苦，使部队认清敌人，仇恨敌人，万众一
心，英勇杀敌。这一运动，有效地提高了部队的阶级觉悟和
战斗力，对团结自己、战胜敌人起了重大作用。
新式整军运动
第三次国内革命战争时期，中国人民解
放军于1947年冬到1948年春用诉苦和三查方法进行的整军运
动。诉苦即诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦。三查即
查阶级、查工作、查斗志。这个运动大大地提高了全军指战
员的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也有效地加速了把大
批被俘的国民党军队士兵改造为解放军战士的过程，对人民
解放军的巩固扩大和作战胜利起了重大作用。
尊干爱兵
“士兵尊重干部，干部爱护士兵”的简称。
中国人民解放军的优良传统。内容是：干部关心士兵的进步
和生活，倾听士兵的意见；士兵尊重和爱护干部，自觉遵守
纪律，服从命令。人民解放军还在适当时期开展尊干爱兵运
动，检查官兵关系，表扬先进，克服缺点，增强团结。
拥军优属
“拥护中国人民解放军、优待革命军人家
属”的简称。拥军优属体现了党政机关、群众团体和人民群
众对人民军队、烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人
的爱戴和关怀。
拥政爱民
“拥护政府，爱护人民”的简称。中国人民
解放军的光荣传统。内容是：军队拥护政府，热爱人民，遵
守政策法令和群众纪律，尊重地方干部，向人民群众学习，
30
=====第50页=====
虚心听取地方政府和人民群众意见，参加社会主义革命和社
会主义建设，关心人民生活。
立功运动
中国人民解放军发扬革命英雄主义的群众性
运动。第三次国内革命战争时期，在过去开展革命竞赛、创
造英雄模范运动的基础上发展起来的。在作战和完成各项任
务中，号召为人民立功，人人立功，事事立功，集体立功，
评功方法是群众评议，领导批准。评功后进行奖励和庆贺。
战评中国人民解放军战时开展军事民主的一种方式。
即在战役、战斗间隙、发动群众评斗志、评指挥、评战术、
评技术、评纪律。目的在于总结战斗经验，提高政治觉悟和
战术技术水平，以利再战。
·群众纪律
中国人民解放军为了团结人民群众、密切军
民关系所规定的纪律。要求全体军人爱护群众利益，尊重群
众风俗习惯，正确处理同群众的关系。
战场纪律
军队在战斗中的纪律。中国人民解放军的战
斗中纪律，要求全体军人坚决执行命令，服从指挥，爱护战
地人民利益，缴获归公，严格遵守俘虏政策。
约法八章
第三次国内战争时期，中国共产党对新解放
区的八项基本政策。1949年4月25日，中国人民军事委员会
主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德以“中国人民解放
军布告”的形式公布。内容主要是：（一）保护全体人民的
财产。（二）保护民族工商农牧业。（三）没收官僚资本。
（四）保护一切公私学校、医院、文化教育机关、体育场
所和其他一切公益事业。（五）除怙恶不俊的战争罪犯和罪
大恶极的反革命分子外，凡不持枪抵抗，不阴谋破坏的国民
党各级政权组织的一切人员，一律不加俘虏，不加逮捕，不
r2
31
=====第51页=====
加侮辱。（六）一切散兵游勇，均应向当地人民解放军或人
民政府投诚报到，交出武器。（七)有准备有步骤地废除封
建的土地所有权制度；逐步提高农业生产水平，改善人民生
活。（八)保护外国侨民生命财产的安全。
政治攻势
中国人民解放军对敌军进行政治斗争的方
式。选择有利时机，配合军事打击，采取各种方法，有计划
有组织地对敌军展开广泛的宣传攻势，以扩大中国共产党和
中国人民解放军的政治影响，动摇和瓦解敌军。
火线喊话
中国人民解放军在战场上对敌军进行宣传的
一种方法。即组织干部、战士在火线上对敌军喊话，宣传中
国人民解放军的政策，揭露敌人的政治欺骗，号召敌军官兵
放下武器。
俘虏政策
中国人民解放军宽待俘虏的政策。内容是：
对放下武器的敌军官兵，给予宽大待遇，不杀不辱，不没收
私人财物，受伤者给予治疗，愿留者收容，愿去者遣送。
四项基本原则
坚持社会主义道路，坚持人民民主专
政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。
4
1
2
0
1
32
=====第52页=====
第二章
创先立功
第一节
创造民兵工作先进单位
创造民兵工作先进单位的范围
创造民兵工作先进单
位活动，主要在基层民兵组织中开展，重点是抓好基干民
兵。
民兵工作先进单位的条件
组织落实：组织健全，官兵相识；干部齐全，班子团结；
制度落实，活动经常。
政治落实：努力学习马列和毛泽东同志著作，坚持四项
原则；民兵工作列入党委、支部议程，有布置、有检查；坚
决执行党的路线和政策，遵守三大纪律八项注意；保证民兵
队伍纯洁；经常进行政治教育，战备观念强；在物质文明和
社会主义精神文明建设中能起骨干带头作用。
军事落实：坚持劳武结合原则，完成规定的训练任务；
爱护武器弹药和装备，经常保持良好状态；积极执行战备治
安勤务，做好安全工作。
民兵工作先进单位的评比方法
先进单位的评比，要在
本单位的党组织领导下，采取自上而下的方法进行。每年评
比一次，在纪念毛主席“六、一九”指示时可进行一次检
查，以推动活动的开展。评比要思想领先，掌握标准，实事
求是，防止弄虚作假和锦标主义。民兵工作先进单位一般应
33
=====第53页=====
是生产建设中的先进单位。
评比要防止两种倾向
在评比民兵工作先进单位时要防
止两种倾向：一是单纯地强调“兵”的特点，认为只要打靶
得第一，生产落后可以原谅；二是认为只要生产搞上去了，
民兵工作就自然是响当当的“先进”。这两种倾向都是违背
关于民兵工作先进单位规定的。在评比中应该做到，全面掌
握条件，不能降低标准。
民兵工作先进单位的审批权限
先进民兵连（营）由乡
和厂矿武装部提名，党委通过，报上一级武装部审查，经县
级以上党委批准；先进班，排由基层党支部审查，报上一
级党委批准。评为先进单位的可发给奖状和奖品，以资鼓
励。奖状和奖品由批准机关颁发。对有突出贡献的单位和个
人可以评功记功或授予荣誉称号。
第二节
立功运动
立功运动
为了发扬民兵的光荣传统和革命英雄主义精
神，无论平时和战时，都应广泛深入地开展立功运动，号召
民兵人人立功，事事立功，集体立功；为祖国立功，为人
民立功。民兵组织或个人，在完成各项任务中，有显著成绩和
特殊贡献者，应及时给予嘉奖、记功或授予荣誉称号。
执行战斗勤务立功标准
一、在配合部队或单独执行战斗任务中，坚决服从命
令，遵守纪律，英勇顽强，机智灵活，团结友爱，克服困
难，并取得成绩者；
34
=====第54页=====
二、爱护武器装备，节约弹药，熟练使用手中武器，杀
伤敌人，有成绩者；
三、在战斗中主动配合，密切协同，积极支援友邻，有
成绩者；
四、在扼守交通要道、重要桥梁、渡口、山隘的战斗
中，动作迅速，迟滞敌人行动，给敌人以杀伤，有成绩者；
五、在反空袭和消灭敌人空降兵战斗中，动作迅速，英
勇顽强，有成绩者；
六、在歼灭潜入（包括空降和偷渡）或外逃武装特务的
战斗中；生擒或击毙匪徒一名以上者，或对生擒，击毙匪徒
起重要作用者；
七、俘获或炸毁敌人偷渡船只或其他运输工具有成绩者；
八、破坏敌人通讯联络，扰乱敌人后方，缴获或炸毁敌
人重要军事物资，对完成战斗任务有作用者；
九、在战斗中进行有力的政治鼓动工作，并以实际行动
鼓舞士气，对完成战斗任务有作用者；
十、组织、指挥战斗积极、大胆，勇于负责，照顾全
局，掌握关节，灵活机动，严守纪律，对完成战斗任务有作
用者；
十一、在战时保卫领导机关，重要厂矿、军事基地、交
通要点和人民群众的安全，取得成绩者；
十二、在执行侦察、警戒、向导、通信、传递情报、运
送物资、护伤员、押送和看管俘虏、构助工事、抢修和维护
铁路公路、坚壁清野等战斗勤务中，不怕艰苦，克服困难，
积极主动完成任务，并取得成绩者；
十三、在配合部队执行保卫海陆边防的任务中，常备不
35
=====第55页=====
懈，高度警惕，对消灭敌人有作用者；
十四、在对敌斗争中掌握时机，组织对敌宣传和火线喊
话，模范地执行俘虏政策，对瓦解敌军有作用者；
十五、在担负海防哨、边防哨、防空哨等勤务中，常备
不懈，克服困难，发现敌情及时报告，为歼灭敌人提供重要
情报者；
十六、在平息反革命分子和反革命组织暴乱时，及时报
告，奋勇捕捉，防止其进行破坏活动有作用者；
十七、在发现反革命分子和反革命组织时，及时报告，奋
勇捕捉，防止其进行破坏活动有作用者；
十八、凡在执行其他战斗任务或战斗勤务中创有同上述
标准相等的事迹者。
评功必须贯彻领导与群众相结合的原则。采
评功办法
取群众评议，地方基层党组织（总支、支部）审核，领导批
准的办法。或者采取领导提名，群众评议，上级批准的方法。
在特殊情况下，也可由领导机关直接记功或授予荣誉称号。
立功批准权限
一、军区、省军区（北京卫成区、上海警备区），可批
准民兵、民兵干部和营（连）以下单位的一等功；
二、军分区（含相当于军分区的市人民武装部）可批准
民兵、民兵干部和营（连）以下单位的二等功；
三、县（市）人民武装部，可批准民兵、民兵干部和营
（连）以下单位的三等功。
四、民兵个人或单位的立功事迹，在全省（市、自治
区）范围内有代表性；需授予荣誉称号者，由省军区（北京
卫成区、上海警备区）批准，在大军区范围内有代表性，需
36
=====第56页=====
授予荣誉称号者由大军区批准；在全国范围内有代表性，需
授予荣誉称号者，由国防部批准。
五、部队各领导机关，亦可根据上述权限，批准随军参
战的民兵立功。
六、军区、省军区、军分区、县（市）人武部在实施批
1
准权限时，应报请同级地方党委批准后，方能上报或实施。
立功的奖励办法
立功的个人或单位，均按所评出的立
功等级给予奖励。以政治荣誉奖为主，物资奖为辅。民兵个
人或单位立一、二、三等功和民兵个人被授予荣誉称号，均
由批准机关颁发奖状；民兵单位被授予荣誉称号，由批准机关
颁发奖状或授予奖旗。对立功的民兵个人或单位，应及时进
行庆功授奖，宣扬立功事迹，教育广大民兵。
牺牲民兵的评功
在执行战斗任务或战斗勤务中牺牲的
民兵，生前有功迹者，一律评功，给予奖励；符合授予荣誉
称号条件者，授予荣誉称号。
=====第57页=====
第三篇
军事训练
第一章
民兵军事训练的规定
第一节
民兵军事训练的一般规定
预备役士兵的军事训练
东预备役士兵的军事训练，在民
兵组织中进行，或者单独进行。
未服过现役的基干民兵，在18岁至20岁期间，应当参加
30天至40天的军事训练；专业技术民兵的训练时间，按照实
际需要适当延长。
服过现役和受过军事训练的基干民兵的复习训练，普通
民兵和未编入民兵组织的预备役士兵的军事训练，按照中央
军事委员会的规定进行。
国务院和中央军事委员会在必要的时候，可以决定预备
役人员参加应急训练。
预备役军官的军事训练
东预备役军官在服预备役期间，
应当参加三个月至六个月的军事训练。
训练内容民兵军事训练，应主要集中力量把技术、战
术基础训练搞好，扎扎实实地学会执行战斗任务必需的基本
技能。在打好基础之后，可结合当地的地形条件、作战对象、
民兵的任务等情况，用部分时间搞一些应用课目的训练。
基干民兵连的连、排长要着重进行教学法和指挥训练，
使他们能够组织指挥本级分队的训练和作战。凡经过多次集
38
=====第58页=====
训，已经达到要求的干部，可不参加集训。没有达到要求的
干部，本着缺什么补什么的精神，有针对性地进行训练。
基干团属步兵分队主要是搞好射击、投弹、爆破、土工
作业、单兵战斗动作的基础训练，熟练掌握手中武器装备，
学会基本战斗动作。打坦克爆破班重点学会用地雷、爆破等
手段打敌坦克的技能，学会构筑与设置反坦克障碍物。基干
团属各专业分队主要是学习专业技术，熟练掌握本职专业技
能，学会基本战斗动作。在两年内，步兵分队进行一次基本
射击、一次应用射击；重机枪、高射机枪分队，各进行两次
实弹射击；迫击炮、无后座力炮、四火箭筒分队，各进行
一次实弹射击；打坦克爆破班可视情况进行一次实爆作业。
高炮营（团）重点是加强指挥员、指挥分队的训练。经
过训练使重点人防城市的民兵高炮营（团）指挥员熟悉射击
指挥的内容、方法和程序，能完成本级的作战指挥。指挥分
队能熟练掌握本职专业技术，迅速、准确地保障作战指挥。
新组建的高炮连队，着重进行基础训练。基础较好的连队要
搞好协同训练和战术训练。在两年内进行一次实弹射击。
训练时间
考虑到目前国家经济建设任务很重，上级要
求：民兵训练时间，每年不超过十五天，以后经济发展了，
视情况也可以再多搞一些。有的地方提出，不超过十五天，
搞七、八天或者十来天行不行？这个问题要从战备需要来考
虑。如果每年训练的时间落实不了，那就无法完成基干民兵
基础课目的训练，也就难以保证战争初期所需兵员的质量。
因此，一般都应完成规定的训练时间。对于有严重灾情，群
众生活非常困难的地区和单位，经省一级批准，可以减少
或暂时免除训练任务。
39
=====第59页=====
重大节日的军事活动
结合重大节日可以在不影响生产
的情况下，因地制宜地组织基干民兵集会检阅，进行军事表
演或竞赛，互相学习，检验训练效果，推动训练工作。
专职武装干部的训练
专职武装干部由军分区负责组
织，每年在教导队集训一个月，有条件的也可将两年的时间
集中一次使用。集训时，要根据他们担负的任务和军事素质
不同的情况，采取不同的方法，安排不同的内容，提出不同
的要求。凡是经过多次集训，军事基础较好，能够组织训练
和带领民兵执行作战任务的干部，可不参加集训，但要组织
他们担负培训民兵干部和骨干小教员的教学任务，在实际工
作中锻炼提高。经过集训，技术、战术课目已有较好基础，
但组织指挥能力较差的干部，应着重进行教学法和指挥培
训。对于军事基础较差的干部，要着重进行技术、战术基础
课目训练。
专业技术兵的训练要纳入规划
民兵海军、空军、炮兵
等专业技术兵的训练，各地要贯彻落实有关军兵种组训规划
规定的任务。各部队、省军区要把专业技术兵的训练纳入整
个民兵训练规划之内统一部署，军分区人武部协同有关军兵
种部队共同组织实施，有关军兵种要组织所属部队搞好专业
技术民兵的培训。对于一些技术比较复杂，在短时间内难以
掌握的专业，不要在民兵中培训。
民兵高炮的任务
民兵高炮队伍的任务，是配合正规部
队或单独打击中、低空的目标。民兵现装备的高炮，性能虽
不先进，但用于打中，低空目标还是有效的。由于雷达技术
的发展，导弹性能的改善，飞机为躲避雷达的搜索和导弹的攻
击，在空袭方式上也随之有所改变，有时采用低空和超低空
40
=====第60页=====
进行攻击。只要飞机进中，低空，民兵现装备的高炮就能
打掉敌人的飞机。
民兵高炮的部署与布局
在未来反侵略战争中，敌人必
将依靠其空中优势，出动大量飞机，对我大中城市、交通枢
纽、厂矿企业等重要目标进行空袭。我们一定要从保卫这些
目标的需要出发，根据集中兵力、重点掩护的原则，按照民
兵高炮的作战任务、高炮数量和武器性能，以及高炮部队的
部署，认真进行研究，做到重点部署，合理布局。部署确定
之后，要根据地形条件，选择好阵地位置，构筑必要的工
事。有些大中城市人口比较密集，高大建筑物多，地皮紧
张，平时构筑阵地比较困难，可利用广场、体育场、公园、
学校操场和郊区农田等作为预定阵地，临战前再抓紧构筑。
在选定阵地位置时，应与人防工程、城市建设结合起来，做
到平战结合，打藏结合。
高炮分队训练
担负反空袭任务的高炮（高机）分队，
要抓好基础训练和协同训练；高炮营、团要搞好干部和指挥
分队的训练。使民兵高炮营团指挥人员了解职责，熟悉射击
指挥的程序和方法，能实施本级作战指挥；指挥分队能熟练
掌握本职专业技术，能保障作战指挥。民兵对空射击分队，
要学会用手中武器对低空敌机射击的技能。
“三防”知识教育
各级应采取多种形式和方法，对城
市民兵进行“三防”知识教育，使其了解原子、化学、细菌
武器的一般性能，学会防护方法和简易防护器材的制作与使
用。
民兵防化分队的训练
东民兵防化分队要重点搞好侦毒、
洗消训练，学会对多种毒剂的侦毒，掌握对物资、装备、牲
41
=====第61页=====
畜的洗消方法和水源的保护措施。
反空降训练
反空降，是民兵针对敌人实施空降时所采
取的一种作战行动。民兵防空降训练，应针对敌人空降特
点，进行飞机识别和打飞机、打空降的技术战术训练。还要
研究运用土火箭、对空抛射手榴弹、地雷等就便器材打敌机
和敌伞兵的技术。在进行上述课目训练的基础上，应按照作
战方案和各联防区担负的任务，结合地形，进行反空降的战
术演练。战术演练中，要突出协同动作，明确联络信号。
通信分队的训练
首先要抓好干部和技术骨干的训练，
在这个基础上，扎扎实实搞好通信分队的基础训练，逐步达
到能够熟练地使用装备器材，完成通信联络任务。基干民兵
连、营所属的通信班、排主要是搞好有线和简易通信训练。
在民兵通信分队所在地的中学可酌情进行一些通信技术训
练，为民兵通信分队培训后备力量。城市通信分队的技术骨
干训练，应注意同当地体委军体部门的训练工作结合进行。
游击战训练
游击战，是民兵与敌人作斗争的传统战法
和基本形式。民兵游击队应首先抓好技术训练，逐步做到一
专多能。每个游击队员应学会使用二至三种武器，学会地
雷、爆破、打坦克和侦察捕俘等技术。其次要结合地形条
件，学会民兵传统战法，特别是抓好破袭、袭击和伏击等传
统战法的训练。
卡口子训练
卡口子，是民兵依托山区有利地形，灵活
地运用传统战法，打击、消耗、迟滞敌人的有效手段。根据未
来战争的特点，在卡口子的技术训练上，应着重进行反坦克
武器、射击和破坏炸桥，设置障碍，埋、排雷等技术训练。
在战术训练上，应着重研究运用地雷战、破袭战、伏击战等
42
=====第62页=====
传统战法，演练层层卡、纵深卡，反复卡，阻敌长驱直入的
各种作战手段。
高等院校学生的军事训练
高等院校的学生在就学期间
接受军事训练，是必须履行的兵役义务。
高等院校要开设军事课。军事课是学生的必修课。军事
课要进行考试。
根据需要，对适合担任军官职务条件的学生，利用假期
再进行短期集中训练，考试合格的，经军事机关批准，授予
预备役军官军衔，服军官预备役。
高等院校的学生，在参加军事训练期间，必须遵守中国
人民解放军的条令和条例。
高级中学学生的军事训练
高级中学和相当高级中学的
学校，应当对学生进行爱国主义教育和军事常识教育。必要
时，根据国务院的决定，进行军事训练。
高级中学的学生，在参加军事训练期间，必须遵守中国
人民解放军的条令和条例。
贯彻勤俭练兵的原则
民兵军事训练应贯彻勤俭练兵的
原则，要注意节约经费，合理使用上级配发的训练弹药、器
材、教材，同时要充分发动群众，就地取材，因随就简地自
制和革新训练器材，搞好训练的物资保障工作。
考核验收
民兵训练一定要按照大纲规定的内容和要
求，从实战需要出发，严格训练，严格要求。训练结束后，
要由负责组训的单位实施考核验收，达到合格标准的发给证
书，对不合格的要延长训练时间进行补训，严防走过场。
总结评比
民兵训练结束后，要认真总结训练经验，
找出存在问题，以便进一步搞好训练。要以民兵连为单位
43
=====第63页=====
搞好评比，表彰训练成绩优异的单位和个人，并把训练成绩
介绍到村党支部。
教练员的标准
教练员的培训，一定要严格要求，严格
训练，严格考核标准，确实达到“四会”标准的才能定为教
练员，达不到“四会”标准的，可作为民兵连的训练辅导
员。培训单位要严格把关。教练员的批准权限，步兵分队的
教练员，一般应由县市人武部考核批准，专业技术教练
员，是那一级负责培训的，就由那一级考核批准，合格一个
算一个，不能凑数。
制定作战计划要“五定”
民兵作战计划是民兵战备训
练的基本依据。作战计划，应根据敌情，上级赋予的任务，
结合当地的地形和民兵的实际情况制订。然后根据计划，明
确任务，研究打法，做到五定：定任务，定兵力兵器，定指
挥，定打法，定训练内容。
三级资任制县委、政府和武装部负责民兵训练工作的
计划安排，检查考核验收，总结评比：乡(镇)、村管委会解
决集训的食宿和补贴；乡（镇）武装部和村民兵连具体组织
实施民兵训练，保证参训民兵达到合格标准。
乡、区集中训练的四种形式
一、乡、区集中食宿，集中训练。这大部分是山区、居
住分散的乡、区。
二、乡，区集中训练，民兵早出晚归。过多是平原地
区，居住比较集中的乡、区。
三、乡、区统一组织，就近划片设点集中训练。这多
是乡、区大，训练人数多或地处半山区、丘陵地，居住较分
散的乡、区。
44
=====第64页=====
四、由村电集中训练，乡、区统一考核验收。
训综基地的“五有”
有食宿条件，有训练场地，有教
研室，有武器弹药器材库，有靶场。
乡、区训练点的“五个一”
一套武器装备，一个训练
场地，一套训练教材，一套训练器材，一套教学组织。
民兵训练的“三照常”
基于民兵和民兵干部参加军事
训练，应作为出勤看待，照发工资，照取报酬，照常评奖。
第二节
民兵实弹射击的规定
基本射击与应用射击：基本射击应在武器常识、有关射
击原理和射击动作训练之后实施；应用射击，应在基本射击
和相应的战术题目的训练之后实施。
实弹射击的目的要求
组织实弹射击时，必须从实战需
要出发，从难从严进行，锻炼射手独立自主地完成射击任务
的能力。不追求表面成绩，不降低条件，不弄虚作假。

实弹射击的准备工作要细致、周密，安全措施要具体落
一
实。参加实弹射击的人员，要一切行动听指挥，严格遵守安
全规则，严防发生事故。
实弹射击应按训练计划安排的时间进行。实弹射击前
后，均要向上级报告。
射击场的组织
一、实弹射击时，县、市武装部应指派干部到现场指
导。射击场应设有指挥员、警戒组、示靶组、信号（观察）
员、发弹员、记录员、卫生员。
45
=====第65页=====
射击场指挥员：负责射击场的组织指挥，派遣各种勤务
人员，教育全体人员遵守射击场的各项规定和安全规则，指
挥实弹射击。
警戒组：负责射击场的警戒任务。射击前应严密搜索警
戒区内有无人员和牲畜；射击时不准任何人进入警戒区内；
警戒组应携带警戒旗和通信联络工具，发现险情应立即发出
信号向指挥员报告。
示靶组：负责设靶、示靶和报靶。
信号（观察）员：按照指挥员的指示发出各种信号，并
观察射击场的安全情况和警戒组的信号。
发弹员，负责发子弹，收回剩余子弹和弹壳。
记录员：负责记录射击成绩。
二、射击场应划分出发地线、射击地线、预习位置和休
息地区。出发地线距射击地线不少于10米，预习位置和休息
地区距出发地线应有适当距离。
三、参加实弹射击的人员要进行编组，按次序射击。轮
到的射击人员，在出发地线领取子弹，按指挥员的命令进入
射击地线，做好射击准备，在统一口令（或信号）下进行射
击。射击完毕后，在统一口令下起立、验枪、收缴弹壳和剩
余的子弹，然后到指定地点擦拭武器。
四、全部射击结束后，指挥员应进行简单的评语。
射击场的安全规则
一、实弹射击，应在指定的射击场内进行。选择射击场，
要避开村庄、工厂、矿山、学校、公路、铁路、高压线以及容易
发生危险的地区。射击场要有安全可靠的靶挡或被弹面，并
构筑示靶壕(一般深度在2米以上)。警戒区要有明显标志。
46
=====第66页=====
二、射击前，指挥员应向全体人员明确规定戒严、开始
射击、暂停射击（报靶)、停止射击和射击终止等信号。
三、射击前后必须验枪，发弹员应认真检查弹药。
四、没有指挥员命令不准装填实弹，不准将装有实弹的
武器交给他人。
五、射击开始后，除指挥员和勤务人员外，任何人不得
超越出发地线。
六、开始射击的信号发出后，示靶组应迅速、确实隐蔽
好，严禁向外探望或外出。如要外出时，应先用信号向指挥
员报告，经许可后方可出壕。
七、严禁枪口对人。报靶时，禁止向靶区瞄准。
八、在同一靶场内，不准同时进行不同距离的射击。
实弹射击的一般规定
:
:
一、实弹射击是训练、检验民兵掌握基本战斗技能的一
项重要措施。因此，参加射击人员，必须是经过基础训练，确实
+
掌握射击动作要领。未经基础训练的，不得进行实弹射击。
2
5
二、装备制式武器的民兵，必须使用手中武器进行实弹
射击；装备旧式武器的民兵，可在本连内选择精度较好的旧
式武器射击。
三、射击时，必须按规定弹数，一次打完。如发生故
常
心
4
障，应在指挥员指导下排除，继续射击。如因武
弹不
中
2
1

良而发生故障，可重行射击。
四、对环靶射击，命中环线的弹着算内环。跳弹命中靶
子，不算成绩。
五、打错靶的射手，按本人靶子上的弹着计算成缰；被
打错靶的按靶上最好弹着计算成绩。
=====第67页=====
六、冲锋枪，轻、重机枪实施点射时，每出现一次单
发，算一次点射，超过点射次数的降低成绩一等。
单位实弹射击成绩评定标准
优等：百分之八十以上射手成绩在及格以上。
良好：百分之七十以上射手成绩在及格以上。
及格：百分之六十以上射手成绩在及格以上。
报靶方法
一、用手旗报环靶
示靶手面向靶位，用红白旗指示不
同方向和位置表示环数。白旗向左平举为1环，向右平举为
2环，向上举不动为3环，垂直上下移动为4环，左右摆动为
5环；红旗向左侧平举为6环，向右侧平举为7环，向上举
不动为8环，垂直上下移动为9环，左右摆动为10环，红白旗
一起划圆圈为脱靶。使用手旗报靶时，也可用简易通信指挥
旗数码表示法，报环数和弹数。
二、用报靶杆报环靶
示靶手在靶壕内，将报靶杆圆头
部分(直径10厘米，一面黑色一面白色)放在靶子的不同位置
表示环数。（黑色向着射手)左下角为1环，正下方为2环，
右下角为3环，左侧中央为4环，右侧中央为5环，左上角
为6环，正上方为7环，右上角为8环，在靶子中央上下移
动为9环，左右移动为10环。白色向着射手，围绕靶子划圆
图为脱靶。指示弹着点时，将报靶杆圆头部分放在靶子中
再慢慢向弹着点方向移动出靶子。
三、用手旗(或报靶杆)报弹数示靶手在靶壕内，按红
旗(戈报靶打)垂直上举的次数表示命中弹数。上举一次为中
弹一发，上举二次为中弹二发，依此类推。白旗(或报靶杆)
在靶子左右摆动为脱靶。
48
=====第68页=====
基本射击成绩评定表
五六式半自动步枪
第二练习
区
分
第一练习
国
的
检验射手对固定目标准确射击的技能
日距姿
标离势
胸环靶
胸环靶
100米
100米
卧姿有依托
卧姿无依托
使用弹数
5
发
优等：命中40环以上
良好：命中35环以上
成绩评定
及格：命中25环以上
实施方法
自定
二、旧式步（骑）枪
区分
第一练习
第二练习
目目距姿
的
检验射手对固定目标准确射击的技能
标离势
胸
鞋
胸
靶
100米
100米
卧姿有依托
卧姿无依托
使用弹数
5
发
优等：命中4发
良好：命巾3发
成绩评定
及格：命中2发
自定
实施方法
=====第69页=====
三、五六式冲锋枪、63式自动步枪
区
分
第一练习
第二练习
日
的
检验射手对固定目标准确射击的技能
目距姿
标离势
胸环靶
胸环靶
100米
100米

卧姿有依托
卧姿无依托
使用弹数
6发(3个单发，一次点射)
优等：命中35环以上
成绩评定
良好：命中30环以上
及格：命中20环以上
实施方法
自定
四、旧式冲锋枪
区
分
第一练习
第二练习
的
目目距姿
检验射手对固定目标准确射击的技能.
标离势
胸
v
靶
胸
靶
50米
50米
卧姿有依托
卧姿无依托
使用弹数
6发(3个单位，一次点射）
优等：命中4发以上
良好：命中3发
成绩评定
及格：命中2发
自定
实施方法
50
=====第70页=====
五、各种轻机枪
区分
第一练习
第二练习

的
检验射手对固定目标准确射击的技能
目
标
胸环靶
机枪靶
离
距
100米
200米
势
卧姿
卧姿
使用弹数
6发（3个单发，一次点射）
优等：命中35环以上
优等：命中4发以上
成绩评定
良好：命中30环以上
良好：命中3发
及格：命中20环以上
及格：命中2发
实施方法
自定
六、各种重机枪
区
分
第一练习
第二练习
目
的
检验射手对固定目标准确射专的技能
目距姿
标离势
胸环靶
机检靶
100米
4
200米
自选
自选
11发（3个单发，
使用弹数9发(3个单发，一次点射)
新次点射)
优等：命中50环以上
优等：命中7发以上
成绩评定
良好：命中40环以上
良好：命中6发
及格：命中25环以上
及格：命中4发以上
实施方法
自定
51
=====第71页=====
应用射击成绩评定表
、对隐显目标射击
区分步
枪冲锋枪轻机枪
重机枪
目
的
检验射手对隐显目标射击的技能
标离
半身靶
半身靶
机枪靶
机枪靶
200米
150米
3
200米
等t..
200米
势卧姿无依托卧姿无依托卧姿
姿

自选
9发（三个9发（三
使用弹数
6发
单发，两次次点射）
15发(三次点射）
点射)
优等：命中4发以上
优等：命中7发以上
良好：命中3发
成绩评定
良好：命中5发以上
及格：命中2发
及格：命中3发以上
目标共显示5次，每次显示10秒(重机枪显示30
实施方法
秒)，间隔5秒，(轻机枪10秒，重机枪15秒)。每
次目标出现，射手自行射击。
二、夜间射击
区分步
枪冲锋枪轻机枪重机枪
目
的
检验射手对夜间目标射击的技能
目距姿
标离势
半身靶
半身靶
半身靶
100米
150米
150米
卧姿
卧姿
卧姿
6发
9发 (三次点射)
使用弹数
12发(三次点射)
优等：命中4发以上
良好：命中3发
成绩评定
及格：命中2发
自下达口令至射击完毕时间两分钟。其他方法自定。
实施方法
52
=====第72页=====
三、山地射击
区
分
枪冲锋枪轻机枪重机枪
{I
的
检验射手对山地固定目标射击的技能
上
标胸
半身靶
机枪靶
半身靶
距
离150米
200米
200米
250米
姿势
自选
自选
18发（不超过
使用弹数
6发
12发(不超过四次点射）
四次点射)
优等：命中2靶4发以上
成绩评定
良好：命中2靶3发
及格：命中2靶
指挥员下达射击口令后，射击手自行对两个目标进
4
实施方法
行射击。自下达口令至射击完毕时间两分钟。射击角度
±20^°}-30°$
四、对海上动荡目标射击
=
分
步
枪
冲锋枪
轻机枪 重机沧
E
的
检验射手对海上运动目标射击的技能
志
标离势
全身粑2
16米正面全身靶36米正面全身靶3
200米
200米
250米
自选
自选
自选
18发（三21发（
6发
18发(三次点射)
使用弹数
次点射)次点射）
优等：命中3靶
优等：命中2靶4发以上
良好：命中2
成绩评定
良好：命中2靶3发以上
及格：命中1靶
及格：命中1靶2发以上
实施方法
自定
53
0
=====第73页=====
体验射击条件
序号
明
说
条
件
的
目
在阳光条件
体会阳光对瞄准的
1
一、每年可选择四
下射击
影响和克服的方法
项条件，穿插在基本射
在有风条件
体会风对射弹的影
2
击训练中完成
下射击
响和修正的方法
二、每项条件的使
在月夜或照
体会月夜或照明条
3
用弹数：半自动步枪、
明条件下射击
件下射击的方法
冲锋枪各3发，班用轻
对空中目标(飞
体会对飞机或伞兵
4
机枪、重机枪各5发
机或伞兵）射击
射击的方法和动作要领
对海上动荡
体会对海上动荡目
三、67—1式重机
5
标射击
标射击的动作要领
枪可在成轻机枪状态时
戴防毒面具
体会戴防毒面具射
进行一次体验射击
6
射击
击的动作要领
四、每项条件的具
抵近射击
体会行进间抵近射
7
实施方法自定
体
击的动作要领
=====第74页=====
民兵军事训练的技术指导
第二章
第一节
轻武器射击
半自动步枪冲锋枪班用轻机枪的战斗性能
1956式半自
动步枪、冲锋枪，1956-1式班用轻机枪，是步兵分队在近
战中消灭敌人有生力量的主要武器，在100米（机枪500
7
米）内对单个目标射击效果最好，集中火力可射击500米内

敌人的飞机，伞兵和杀伤800米内的集团目标。弹头飞行到
1，500米仍有杀伤力。
半自动步枪，战斗射速每分钟35—40发。
冲锋枪主要射击方法是短点射（2-5发)，还可实施
长点射(6-10发)和单发射。战斗射速，点射每分钟90一
100发，单发每分钟40发。
班用轻机枪主要射击方法是短点射（2-5发)，还可实
.5
施长点射（6一10发)，必要时，实施连续射；连续发射30
发子弹后，应冷却枪管。战斗射速每分钟150发。
使用1956式普通弹，在100米距离上能射穿6毫米厚的钢
板，15厘米厚的砖墙，30厘米厚的土地和40厘米厚的木板。
半自动步枪冲锋枪班用经机枪的主要机件
半自动步枪
由枪刺（刺刀）、枪管、瞄准具、活塞及推杆、机匣、枪
机、复进机、击发机、弹仓、木托十大部组成。另有一套附
品。
冲锋枪由枪刺（刺刀)、枪管、瞄准具、活塞、机匣、
55
=====第75页=====
枪机、复进机、击发机、弹匣、木托（铁枪托）十大部组
成。另有一套附品。
班用轻机枪由枪管、瞄准具、机匣、受弹机、枪机、复
进机、击发机、枪托、脚架、弹盒十大部组成。另有一套附
品和备份零件。
子弹
一、子弹的各部名称和用途
子弹由弹头、弹壳、底火和发射药组成。弹头，用以杀伤敌
人有生力量；弹壳用以容纳发射药，安装弹头和底火；底火，用
以点燃发射药；发射药，用以产生火药气体，推送弹头前进。
二、子弹的种类、用途和标志
普通弹，用以杀伤敌人有生力量。
电光弹，主要用以试射、指示目标和作信号。命中干草
能起火。电光距离可达800米。弹头头部绿色。
燃烧弹，主要用以引燃易燃物体。弹头头部红色。
穿甲燃烧弹，主要用以射击飞机和轻装甲目标(在200米
距离上穿甲厚度为7毫米），并能在穿透装甲后引燃汽油。
弹头头部黑色并有一道红圈。
选定表尺分划和瞄准点的方法
为使射弹准确地命中目
标，射击时，射手应根据目标距离，目标大小和弹道高，选
定适当的表尺分划和瞄准点。其方法:
一、目标距离几百米，装定表尺几，瞄目标中央。
二、目标距离不是百米（机枪50米)整数时，通常选定
大于实距离的表尺分划，适当降低瞄准点射击。也可选定小
于实距离的表尺分划，适当提高瞄准点射击。
三、目标在300米距离内，通常装定表尺“3”或常用表
56
=====第76页=====
尺，小目标瞄下沿，大目标瞄中央。
观察弹着和修正储差
一、观察弹着
射击时，由于测量距离的误差和外界条
件的影响等原因，会使射弹产生偏差。因此，射手应注意观察
弹着，并依据射弹击起的尘土、水花和光迹及目标状况的变化
.
等情况，判断射弹是否命中目标和未命中目标时的偏差量。
二、修正偏差
发现偏差时，应认真分析，找出原因。
x
如是武器、风造成的偏差，偏差多少就修正多少。修正时，
瞄准点（横表尺)向弹着偏差相反的方向修正；用横表尺修
正后，瞄准点不变。高低修正时，可以升降瞄准点或增减表
尺分划。
风对射弹的影响及修正
按风向与射向所成角度可分
为：横风、斜风，纵风（顺风和逆风)。
一、横（斜）风对射弹的影响及修正
横风会使射弹产
生方向偏差，风力越大，距离越远，射弹偏差就越大。射击
时，为了准确地命中目标，必须将瞄准点或横表尺向风吹来
的方向修正。修正时，以横方向的和风修正量为准，强风加
一倍，弱风减一半。斜方向的强（和)风，应按横方向的强
(和)风修正量减一半。修正量从目标中央算起，横表尺修
正后崩准点不变。
二、纵风对射弹的影响及修正
纵风会使射弹打高
(远)或打低（近)，但风速小于10米/秒时影响较小。在
C
400米内不修正。如对远距离的目标射击时，可稍降低或提高
瞄准点。修正时，应注意风向、风力的不断变化，灵活运用。
阳光对瞄准的影响及克服方法在阳光下瞄准时，缺口
部分产生虚光，形成三层缺口。若用虚光瞄准，射弹就偏向
57
=====第77页=====
阳光照来的方向；若用黑实部分，射弹就偏向阳光照来的相
反方向。因此，射手应多在不同方向的阳光照射下练习瞄
准。练习时，可采取遮光瞄准，不遮光检查，或不遮光瞄
准，遮光检查的方法，反复区别，去伪存真，用真实部分进
行瞄准。瞄准时间不宜过长，以免眼花而产生偏差。平时应
注意保护好瞄准具，不使其磨亮而发光。
气温对射弹的影响及修正
气温变化时，空气密度也随
之改变，因而影响弹头的飞行速度。气温高，空气稀薄，对
弹头的阻力小，就打远（高)；气温低，空气稠密，对弹头
的阻力大，就打得近（低)。
修正气温影响时，一般以摄氏15度为标准。射击时，若
气温差别不大，在400米内对射弹命中的影响小，不必修
正。若气温差别很大或对远距离目标射击时应该修正。气温
低于标准度数时，提高瞄准点；气温高于标准度数时，降低
瞄准点。也可用增减表尺分划来修正。
验枪验枪是一项保证安全的重要措施。使用武器前
λ
后及必要时，均应验枪，认真检查弹膛、弹匣（盒）和教练
弹中有无实弹。检枪时，严禁枪口对人。
一、半自动步枪
听到“验枪”口令后，以右脚掌为轴，
身体半面向右转，左脚顺势向前迈出一步（两脚约与肩同
宽)，同时右手将枪向前送出，左手接握下护木，左大臂紧
靠左肋，枪托贴于胯骨，枪刺尖略与眼同高，右手打开保险
和弹仓盖，移握至枪柄。
当指挥员检查时，拉枪机向后。验过后，自行送回枪
机，关上弹仓盖，扣扳机，关保险，移握枪颈。
听到“验枪完毕”口令后，右手移握上护木，身体半面
58
=====第78页=====
向左转，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
二、冲锋枪
听到“验枪”口令后，以右脚掌为轴，身
体半面向右转，左脚顺势向前迈出一步(两脚约与肩同宽)，
同时右手移握上护木，将枪向前送出（背带从肩上脱下），
心
左手移握下护木，左大臂紧靠左肋，枪托贴于胯骨，准星略
与肩同高，右手打开保险，卸下弹匣，使弹匣口向后交给左
手握于护木右侧，右手移握机柄。
当指挥员检查时，拉枪机向后。验过后，自行送回枪
机，装上弹厘，扣扳机，关保险，移握枪颈。
听到“验枪完毕”口令后左手反握护木，将枪倒置于胸
前，右手挑起背带，身体半面向左转，在右脚靠拢左脚的同
时，两手协力将枪送上肩，恢复肩枪姿势。
三、班用轻机枪
听到“验枪”口令后，射手左手打开
脚架，右手移握护木，左脚向前迈出一步，将枪架于地上，
同时蹲下，左手打开连接钣，移握护木，右手打开机匣盖并
拉枪机到定位。副射手取出弹盒，打开盒盖。
验过后，手射自行送回枪机，折叠拉柄。盖上机匣盖和
防尘盖，折回连接钣。副射手盖好盒盖，将弹盒装入弹盒袋
内并扣好。
听到“验枪完毕”口令后，射手右手握护木，起立同时
将枪提起，在右脚靠拢左脚的同时，折回脚架（扣好锁
钩)，恢复持枪姿势。副射手向前一步，靠拢射手。
射击准备
一、半自动步枪
听到“卧姿——装子
(一)卧姿装退子弹和定复表尺
弹”口令后，右手将枪提起稍向前倾，左脚向右脚尖前迈出
59
=====第79页=====
一大步(也可右脚顺脚尖方向迈出一大步)，左手在左
(右)脚尖前支地，顺势卧倒，以身体左侧、左肘支持全
身，右手将枪向目标方向送出，左手接握表尺下方，枪托着
地，右手拉枪机到定位。解开弹袋扣，取出一夹子弹，插入
弹夹槽，以食指或拇指将子弹压入弹仓（单发装填时，不应
将第一发子弹压在右侧)，取出弹夹，送弹上膛，关保险。
右手拇指和食指捏压游标前切面对正所需的表尺分划。然
后，右手移握枪颈，全身伏地，两脚分开约与肩同宽，身体与
射向约成30度角，枪刺离地，目视前方，准备射击。
听到“退子弹—一起立”口令后，稍向左侧身、右手打
开弹仓盖，接住落下的子弹，装入弹袋，拇指拉机柄向后，
余指接住从膛内退出的子弹，送回枪机，将子弹装入弹袋并
扣好，关上弹仓盖，打开保险，扣扳机，关保险，复表尺，
移握上护木，将枪收回，同时左小臂向里合，屈左腿于右腿
下。以左手和两脚撑起身体，右脚向前一大步，左脚再向前
一步，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
（二)跪姿装退子弹
听到“跪姿一一装子弹”口令
后，右手将枪提起，左脚向右脚前方迈出一步，右手将枪向
目标方向送出，左手接握表尺下方，同时右膝向右跪下，臀
部坐在右脚跟上，左小腿略垂直，两腿约成90度角，左小臂
放在左大腿上。然后，按要领装子弹、关保险、定表尺、右
手移握枪颈，目视前方，准备射击。
听到“退子弹一一起立”口令后，按要领退出子弹，打
开保险，扣扳机，关保险，复表尺，右手移握上护木，左脚
尖向外同时起立，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
（三)立姿装退子弹听到“立姿—一装子弹”口令后，
60
=====第80页=====
右手将枪提起，以右脚掌为轴，身体大半面向右转，左脚顺
势向前迈出一步(两脚约与肩同宽)，体重落在两脚上，右
手将枪向目标方向送出，左手接握表尺下方，左大臂紧靠左，
+
枪托贴于胯骨，枪刺尖略与眼同高。然后，按要领装子弹、
:
关保险、定表尺，右手移握枪颈，目视前方，准备射击。
听到“退子弹”口令后，按要领退出子弹、打开保险、
扣扳机，关保险，复表尺，右手移握上护木，身体大半面向
左移，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
5
二、冲锋枪
(一)向弹匣内装子弹
左手握弹匣，使弹匣口朝上，
挂耳向前，右手将子弹放于弹匣口，两手协力将子弹压入弹
匣内。
(二)卧姿装退子弹和定复表尺
听到“卧姿一装子弹”
口令后，右手移握上护木，使枪口向前（背带从肩上脱下），
左脚向右脚尖前迈出一大步（也可右脚顺脚尖方向迈出一大
步)，左手在左（右）脚尖前支地，顺势卧倒，以身体左
侧、左肘支持全身，右手将枪向目标方向送出，左手接握下
护木，枪面稍向左，枪托着地，右手打开枪刺，卸下空弹匣
交给左手，换上实弹匣，将空弹匣装入弹袋内并扣好，打开
保险，拉枪机送子弹上膛，关上保险。右手拇指和食指捏压
游标卡笋，移动游标，使游标前切面对正所需的表尺分划。
2
然后，右手移握握把，全身伏地，两脚分开约与肩同宽，身
体右侧与枪略成一线，目视前方，准备射击。
听到“退子弹一一起立”口令后，稍向左侧身，右手卸
下实弹匣交给左手，打开保险，拇指慢拉枪机向后，余指接
住从膛内退出的子弹，送回枪机，将子弹压入弹匣内，换上
61
=====第81页=====
空弹匣，把实弹匣装入弹匣袋内并扣好，扣扳机，关保险，
复表尺，折回枪刺，移握上护木，同时左小臂向里合，屈左
腿与右腿下。以左手和两脚撑起身体，右脚向前一大步，左
脚再向前一步，在右脚靠拢左脚的同时，恢复肩枪姿势。
(三)跪姿装退子弹听到“跪姿一一装子弹”口令后，
右手移握上护木，使枪口向前（背带从肩上脱下)，左脚向
右脚前方迈出一步，右手将枪向目标方向送出，左手接握下
护木，同时右膝向右跪下，臀部坐在右脚跟上，左小腿略垂
直，两腿约成90度角，左小臂放在左大腿上，枪面稍向左。
然后，按要领打开枪刺，换上实弹匣，开保险，送子弹上膛，
关保险，定表尺，右手移握握把，目视前方，准备射击。
听到“退子弹一一起立”口令后，按要领换下实弹匣，
打开保险，退出膛内子弹，扣扳机，关保险，复表尺，右手
3
."
折回枪刺，移握上护木，左脚尖向外打开同时起立，在右脚
靠拢座脚的同时，恢复肩枪姿势。
听到“立姿——装子弹”口令
(四)立姿装退子弹
后，右手移握上护木，以右脚掌为轴，身体大半面向右转，
左脚顺势向前迈出一步（两脚约与肩同宽)，体重落在两脚
上，右手将枪向目标方向送出(背带从肩上脱下)，左手接
握下护木，左大臂紧靠左肋，枪托贴于胯骨，准星略与肩同
高。然后，按要领打开枪刺、换上实弹匣、开保险、送子弹上
~
膛，关保险、定表尺，右手移握握把，目视前方，准备射击。
听到“退子弹”口令后，按要领换下实弹匣、打开保
险、退出膛内子弹、扣扳机、关保险、复表尺，右手折回枪
刺，移握上护木，身体大半面向左转，在右脚靠拢左脚的同
时，恢复肩枪姿势。
62
=====第82页=====
三、班用轻机枪
(一)装填弹带
左手托弹带，右手将子弹放在弹巢上，
两手协力将子弹压入弹巢，使弹底缘紧靠限制凸出部；装填
另一种弹带时，可将子弹插入或压入弹巢，使限制凸出部卡
入子弹的环形槽内。为了防止损坏弹带，中间不准隔空弹
巢；弹带不装满子弹时，应在实弹后面装一发教练弹；无教
练弹时，可从尾部装起。单发射击时，每发实弹后面装一发
教练弹。
连接两节弹带时，将第一节的连接扣穿入第二节的连接
弹巢的大孔中，使连接扣上的凸起部卡入连接弹巢的小孔
中，然盾将子弹压（插）入连接弹巢。弹带装好后，子弹在
里将其卷好，弹头向下装入弹盒内，弹带头露出弹盒外面，
扣好弹盒盖。
（二)卧姿装退子弹和定复表尺
听到“卧姿一—装子
弹”口令后，射手打开脚架，右手移握护木，左脚向前迈
出一大步，将枪前送对向目标架于地上，两手于枪托两侧撑
地卧倒，身体右侧与枪身略成一线，右手握握把，左手扳下
连接饭并固定，再扳连接钣扳手向上，然后，左手握枪颈，
右手拉枪机到定位，送回机柄，关保险，移握握把。副射手
右脚后退一步，两手于左脚两侧撑地卧倒，取出弹盒，盖扣
向上，提环对向射手掌心，递给射手。
射手左手掌心向上接过弹合，装在连接钣上，并板连接
反扳手向下，将弹带头穿过受弹机，向右拉弹带头，子弹位
于受弹口上。如果弹带前端未装子弹时，应打开机匣盖，将
弹带放在受弹机座上，向右拉弹带，使第一发子弹位于受弹
口上，关上机匣盖。右手拇指和食指捏压游标卡笋，移动游
63
=====第83页=====
标，使游标中央红线对正所需的表尺分划；也可竖起表尺
框，移动游标使游标上切面对正所需的表尺分划，然后放
倒表尺框，装定横表尺时，抬起表尺框，转动横表尺转轮，
使缺口下方的刻线对正所需的分划。右手握握把，左手握枪
托（颈），目视前方，准备射击。
听到“退子弹一一起立”口令后，射手打开机厘盖，取下
弹带和弹盒，交给副射手，左手握握把，右手关好机匣盖，打
开保险，拉机柄向后，左手扣扳机，右手送回枪机。折叠枪
柄，复表尺，左手折回连接饭，关好防尘盖。然后，两手于
枪托两侧着地撑起身体，右脚向前一大步，左脚再向前一
步，右手握护木，将枪提起，在右脚靠拢左脚的同时，折回
架（扣好锁钩），恢复持枪姿势。副射手接过弹盒，整理
好弹带，将弹盒装入袋内并扣好，两手撑地起立，位于射手
左侧。
据枪、瞄准、击发
一、据枪
(一)半自动步枪
1、有依托据枪
卧姿据枪时，下护木放在依托物上，
左手托握表尺下方，手背紧靠依托物上，左肘向里合。右手
握枪颈，食指第一节靠在扳机上，大臂略成垂直。两手协同
将枪托确实抵于肩窝，头稍前倾，自然贴腮。
掩体内跪姿据枪时，通常跪左膝，身体左前侧紧靠掩体
前崖，右小腿垂直或右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。
掩体内立姿据枪时，左腿微屈，上体左前侧紧靠掩体前
崖，右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。

2、无依托据枪
卧姿据枪时，左手托握表尺下方，小
64
=====第84页=====
臂尽量里合于枪身下方，小臂与大臂约成90度角，将枪自然
托住。右手握枪颈，稍向后用力，大臂略成垂直，使枪托确实
抵于肩窝。
跪姿据枪时，左手托握表尺下方，左肘平面略过左膝盖
前或在膝盖后，使枪、左小臂和左小腿略在同一垂直面上。
右手握枪颈，稍向后用力，大臂自然抬起。上体稍向前倾，
使枪托确实抵于肩窝。
立姿据枪时，左手托握弹仓，大臂紧靠左肋，小臂里合
于枪身下方。也可左手托握下护木，大臂不靠左肋。右手握
枪颈，稍向后用力，大臂抬起约与肩同高，使枪托确实抵于
肩窝外侧。
(二)冲锋枪
1、有依托据枪
卧姿据枪时，下护木放在依托物上，身体
右侧与枪身略成一线。右手虎口向前紧握握把，食指第一节
靠在扳机上，右肘尽量里合着地前撑。左手虎口向前握弹仓，
左肘着地外撑。两肘保持稳固。胸部挺起，身体前跟，上体
自然下塌，使枪托确实抵于肩窝。头稍前倾，自然贴腮。
掩体内跪姿据枪时，通常跪左膝，右膝靠掩体前崖或右
脚向右后蹬，也可跪双膝。上体紧靠掩体前崖，两肘抵在臂
座上。
掩体内立姿据枪时，上体左前侧紧靠掩体前崖，左腿微
-
屈，右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。
卧姿据枪时，左手托握下护木或弹
2、无依托据枪
匣，小臂尽量里合于枪身下方小臂与大臂约成90度角，将枪
自然托住。右手握握把，大臂略成垂直，两肘保持稳固，两
手正直向后用力，使枪托确实抵于肩窝。
65
=====第85页=====
跪姿据枪时，左手托握下护木或弹匣，左肘平面略过左
膝盖前或在膝盖后，尽量使枪、左小臂和右小臂和左小腿在
同一垂直面上。右手握握把，大臂自然下垂。上体稍向前
倾，两手正直向后用力，使枪托确实抵于肩窝。
立姿据枪时，左手握弹匣，大臂紧靠左肋，小臂尽量里
合于枪身下方。也可左手托握下护木，大臂不靠左肋。右手
握握把，大臂自然抬起。两手正直向后用力，使枪托确实抵
于肩窝外侧。
（三)班用轻机枪
1、卧姿据枪
身体右侧与枪身略成一线，两脚分开稍
宽于肩。左手虎口向后托握枪托弯曲部，左肘前伸约与握把
平齐，保持枪面平正。右手虎口向前，手腕内合下塌并握住
握把，食指第一节靠在扳机上，大臂略成垂直。左手背靠右
小臂上，两肘保持稳固。身体前跟，自然下塌，使枪托确实
抵于肩窝，脚架游隙控制在中间。头稍前倾，自然贴腮。
也可在手心向上握枪颈，使两手虎口相对，两手腕紧
靠。其它要领同上。
2、掩体内跪姿据枪
可跪双膝或单膝，上体紧靠掩体
前崖，两肘抵在枪座上。
3、掩体内立姿据枪
两腿分开，上体尽量前倾，紧靠
掩体前崖。也可左腿微屈，右腿后蹬，上体左前侧靠在掩体
前崖上。两肘抵在枪座上。
二、瞄准
(一-)正确瞄准
右眼通视缺口和准星，使准星尖位于
缺口中央并与上沿平齐，指向瞄准点，就是正确瞄准。
瞄准时，应集中主要精力于准星缺口的平正关系上。正
66
=====第86页=====
确的瞄准景况，应是准星与缺口的平正关系看得清楚，而目
标看得较模糊。如果集中主要精力于准星与目标上，就会忽
略准星与缺口的平正关系，使射弹产生偏差。
瞄准时，应首先使瞄准线自然指向目标。若未指向目
标，不可迁就而强扭枪身，必须调整姿势。需要修正方向
时，卧姿可左右移动身体或两肘，跪、立姿可左右移动膝或
E
脚。需要修正高低时，可前后移动整个身体或两肘里合、外
张，也可适当移动左手的托枪位置。
(二)准星与缺口关系不正确对命中的影响
瞄准时，
若准星与缺口的关系不正确，对命中影响甚大。如准星尖在
缺口内偏差1毫米，在100米距离上弹着点的偏差量：半自
动步枪21厘米，冲锋枪26厘米，班用轻机枪17厘米。距离增
加几倍，偏差量就增加几倍。
(三)检查瞄准的方法
1、个人检查
瞄准时，头稍上下移动，检查准星是否
位于缺口中央；头稍左右移动，检查准星尖是否与缺口上沿
平齐。也可用平正准星检查器或白纸遮挡的方法，检查准星
与缺口是否平正。
2、固定检检查
将枪放在依托物上，瞄准后不动枪，
互相检查瞄准的正确程度。
3、四点瞄准检查
将枪放在依托物上，在枪前15米处
设固定白纸靶。示靶手将检查靶固定在白纸上，由较好的射
手瞄准后（经一至二名较好射手检查合格)不动枪，示靶手
通过检查靶中央的圆孔，点上标记作为基准点。然后，移开
检查靶，由射手不动枪瞄准，指挥示靶手移动检查靶。连续
瞄3次，每次点上标记。3次的瞄准点与基准点能套在直径10
67
=====第87页=====
毫米的圆孔内为合格。
四点瞄准时，是动靶不动枪，而实际射击时则是动枪不
动靶。因此，瞄准点与基准点的偏差和实际射击时的偏差方
向相反。
4、用检查镜检查
三、击发
击发时，用右手食指第一节均匀正直地向后扣
压板机（食指内侧与枪应有不大的空隙)，余指力量不变。当
准线接近瞄准点时，开始预压扳机，并减缓呼吸。当瞄准
线指向瞄准点或在瞄准点附近轻微晃动时，应停止呼吸，继
？
续增加对扳机的压力，直至击发，击发瞬间应保持正确一致
的瞄准。若瞄准线偏离瞄准点较远或不能继续停止呼吸时，
待修正或换气后，再继续扣压扳机。操纵点射时，应稳扣快
松。扣到底松开为2一3发。
行进间射击
一、抵近射击
射击时，左手握护木，左臂伸直（冲锋
枪保持自然），将枪稍向右下推压。右手握枪颈（握把），
大臂挟紧，小臂略成水平，使枪托贴于小臂内侧或右肋。两
眼注视目标，余光看准星座，两手协力将枪概略对向目标，
左脚着地同时击发。边行进，边射击。冲锋枪、班用轻机枪
也可将背带挂在肩上实施射击。
射击时，射手应在左脚着地时停止前
二、短停顿射击
进，同时迅速据枪(左大臂不靠左肋)，概略瞄准，果断击
发，然后，继续前进。
对隐显目标射击
一、隐显目标的特点
隐显目标是战场上最常见的目
标，其特点是出现突然，暴露时间短，位置不固定，不易发现。
68
=====第88页=====
二、对隐显目标射击的方法
为了获得良好的射击效
果，应不间断地观察战场，做到发现目标快，测量距隔快，
装定表尺快，击发均匀果断。如目标隐蔽，应判定下次可能
出现的位置，将枪瞄向可能出现的地点，待目标再次出现
时，立即射击；如不能预先判定目标出现的位置，应先做好
证
射击准备，当目标出现时，迅速瞄准射击。
夜间射击
一、夜间射击的特点
夜间射击视力受限，发现目标、
测量距离，瞄准射击和观察弹着及修正偏差都比较困难。
二、对闪光目标射击
对闪光目标射击，通常目标几百
米就定表尺几，瞄准光点射击。瞄准时，利用护圈（铁)套
光点，微动枪口找准星（应防止将护铁当准星)，稍降准星
找缺口，构成瞄准线。当瞄准线对正光点时，果断击发，如
"
瞄准线对正光点后，光点消失，应保持原姿势迅速击发。
如敌人向侧方射击时，应根据枪口火光判定敌人的位
置，并对其概略瞄准射击。
三、月夜射击
月夜射击时，对能看清楚的目标，象白
天一样瞄准射击。对看得模糊的目标，可将枪概略指向目标
射击。也可利用目标附近比较明亮的背景，构成准星与缺口
的正确关系，然后将枪移向目标射击。
四、照明射击
夜间向照明目标射击时，通常定表尺
“3”，根据距离和目标大小确定瞄准点。如照明时间长，

能看清目标时，应按白天的要领迅速向目标射击。如照明时
间短，目标看的模糊时，可实施概略瞄准射击。
射击时，射手不应看光源，防止强光刺激眼睛。
0
.
五、标定射击
标定射击，通常是在夜间防御战斗中采
69
=====第89页=====
用。为了获得良好的射击效果，应在白天设置好标定射击设
备。
设置标定射击设备时，应预先确定射向和射击区域，测
准距离，在掩体的胸墙上钉上两个用树叉或木板做成带凹槽
的标定桩，将枪放在标定桩上。前桩卡住下护木（机枪可
将脚架固定在地上），后桩卡住扳机护圈前方或枪托。装好
表尺分划，向射击区域中央瞄准后，将枪固定。如向几点射
击时，后桩用木板做成几个凹槽或一个能使枪托左右移动的
宽槽。半自动步枪如没有木桩可利用时，应在胸墙上对准目
3
标可能出现的方向挖一条凹槽，将枪放入槽内即可。
对地面运动目标射击
一、对运动目标射击的持点
目标的位置不固定，运动
的方向、距离和速度不断变化。因此，射击时必须取提前量
或变更瞄准点。
二、对横（斜）方向运动目标射击
对横方向运动目标
射击，提前量的计算方法是：日标运动速度乘弹头飞行时
间，除以人体宽（0.4米)或除以横表尺分划在实距离上相
应的宽度。
对斜方向运动目标射击，提前量的计算方法是：按横方
向的提前量再乘角度函数值（30度为0.5，45度为0.7，60度
为0.9）。
<
用准星取提前量时，应根据已求出的提前量，确定准星一
侧与目标前端的关系位置（提前量应从目标中央算起），进
行瞄准射击。其方法，应在提前量中减去该距离上半个准星
的遮盖宽和半个目标宽。用横表尺取提前量时，瞄准目标中
A
央射击。
70
中
=====第90页=====
提前量
弹头飞行
半个准星遮
时间(秒）
盖宽(厘米)目标运动速度
人体横表尺分划
射击距离
与射向成
半自动步枪
班用轻机枪
冲
半自动步枪
1.步兵运
与射向成
与射向成
与射向
冲
班
动速度每秒约
用
为：行进1.5
锋
锋
轻
米，跃进3米，
机
奔跑4.5米
成
枪
枪枪
2.摩托车
45°角90°角
45°角90°角
辆运动速度每
12
100
秒约为：慢行
1
1.5
2
0.14
0.1512.5
15
6米，中速8米，
2
1
快速12米
200
1
2
1.6
2.4
0.310.3325
30
2
12
300
2
4
1.8
2.5
0.50 0.5437.5
45
2
400
1.9
2.7
0.720.7850
4
5
60
-12
500
5
7
2
2.9
0.97 1.0562.5
75
山地射击
一、山地射击的特点
山地地形复杂，气象变化较大，
目标与射击位置通常不在一个水平面上。因此，射击姿势不易
稳固，观察、测距较困难，向上或向下射击时，射弹均比平
地射击容易打高、打远。但影响不大，一般不作修正。
二、山地射击的方法向上射击时，射击位置尽量前高
后低。卧射时，两脚分开应比平地射击时稍宽，两脚蹬地或
瞪住物体，必要时右腿屈回，使身体紧贴地面。据枪时，左
肘稍向里合，右肘稍向外张。跪射和立射时，身体前倾，重
心落于左脚，右脚后蹬。
向下射击时，依托不宜过高（机枪可将脚架位置适当降
低)。卧射时，腹部确实着地，两脚分开比平地射击时稍
71
=====第91页=====
宽，左手托枪位置稍前，右肘尽量里合使肩部抬高。跪射和
立射时，以姿势稳固为宜。射击时，通常对向上运动的目标
瞄上半部，对向下运动的目标瞄下半部。
对空中目标射击
一、射击姿势
射击时，射击姿势应根据敌情、地形、
尽量利用地物取适当姿势，无地形可利用时，可采取立、
跪、坐、仰等姿势。班机轻机枪取立、跪射击时，副射手面
向敌机，两手握脚架，将枪举过头顶，协同射手实施射击。
二、对伞兵射击
针对敌伞兵降落速度慢和队形密集混
乱的特点，射击时，应按先打近后打远，先打低后打高，先
打官（异色伞）后打兵的原则，力争将敌人消灭在空中。对
500米以内的敌伞兵射击时，装定表尺“3”，取出相应的提
前量。提前量应选在敌伞兵降落的地方，并从敌伞兵的脚部
算起。
三、对飞机射击
针对敌机航速快，航向、高度变化大
的特点，应采取以快制快，集火近打，各个歼灭的原则。步
兵分队通常以班(排)为单位，在统一指挥下集中火力射击。
X
对500米以内的敌机射击时，装定表尺“3”，抓住敌机
向我俯冲或拉起的有利时机进行射击。俯冲瞄机头，拉起瞄
3
机尾。对直升飞机应抓住空中悬停和垂直升降的有利时机进
2

行射击。悬停时瞄中央，上升时瞄上沿，下降时瞄下沿。
对低空水平飞行和侧方俯冲的飞机射击时，应根据飞机
的速度取提前量。提前量从机头算起。对航速300米/秒以上
的飞机射击，可按射击距离的一半取提前量。也可参照下表
取提前量。
72
=====第92页=====
射击距离(米)
200
300
400
500
枪
防量
种
半自动步枪
班用机
冲
半自动步枪
班用机
冲
半自动步枪
出理
冲
半自动步枪
班用机枪
冲
锋
锋
锋
锋
（机体）
机枪
飞行速险
枪
枪
枪
枪
枪
枪
(米秒）
1
$16^{
4
6
6.5
于
9
9.5
12
13
30°
7 7.5
11.5
12.5
16.518
22.5
24
62 (直升飞机)
1.5
2.5
F
5
备注
本表（直升飞机除外）机身长度按13米计
算。如机身长为21米，提前量按上表可减1/3。
对海上动荡目标射击
海上视界广阔，气象变化较大，有
时阳光照射水而发生反光，目标动荡不定。因此，测量距离
容易误近，瞄准较困难，击发时机不易掌握。射击时，通常
定实距离表尺，瞄目标中央或下半部。当目标在浪尖(谷)
时，注意保持准星与缺口的平正关系，并预压扳机，在前浪
刚过，后浪刚起的缓浪间隙，迅速果断击发。
戴防毒面具射击
戴防毒面具射击时，应尽量使镜片与
视线垂直，抵肩要确实，头部不应过度前倾，以免射击时碰破
镜片。戴面具前，应装上保明片或涂上保明膏。也可涂抹淡
肥皂水。如果没有上述条件，射击时，采取吸气的办法，待
水蒸气减少时，迅速瞄准，果断击发。
射效矫正
一、目的要求
为使武器能获得良好的射击效果，对新
领的或射弹偏差较大的武器，应进行试枪和射效矫正。
73
=====第93页=====
射效矫正时，由民兵干部统一组织，挑选优秀的射手，
使用同一批子弹，在良好的天候条件下进行。应有修械人员
参加。试枪和射效矫正应按规定条件进行。
.
下、
射效矫正方法
G
L
(一)按规定的条件进行发射后，用检查环套弹着点的
密度。必须套住三发以上为合格。合格后即求出平均弹着
点。不合格时，应查出原因。如仍不合格，更换射手或检修
武器。
(三)求出平均弹着点。先以直线连接任何两个弹着
点，取中点与第三个弹着点相连；将连线分成3等分，取靠
近前2发的等分点与第四个弹着点相连;将连线分成4等分，靠
近前3发的等分点，就是平均弹着点。也可将靠近的弹着点
12
两个一组地连接起来，再将两条直线的中点用一条直线连
接，其中点静是平均弹着点。
(三)分别量出平均弹着点距离检查点的高低和方向偏
差量。

(四)根据量出的平均弹着点的偏差量，换算成准星移
动量或转动量。其公式：
准移动量(毫米)=偏差量(厘米)+准星移动1毫
米平均弹着点的移动量（厘米)
准星转动量(周)=偏差量(厘米)÷准星移动1周平
均弹着点的移动量（厘米)
(五)修正方法。平均弹着点偏左时，将准星向左移动；
偏右时向右移动。平均弹着点偏高时，反时针旋转升高准
星；偏低时，顺时针旋转降低准星。
修正后，还应试射，直至合格。
74
=====第94页=====
电
第二节
四火箭筒与六迫击炮
四火箭筒的战斗性能
40毫米火箭筒是步兵分队用于
击毁敌坦克、装甲车辆和摧毁敌坚固工事的主要武器。六九式
火箭筒表尺射程500米，对敌坦克、装甲车辆的直射距离
300米。最大破甲厚度可达260毫米。
火箭筒的主要机件
六九式火箭筒由筒身、击发机、发火
机、瞄准镜、瞄准具和脚架组成。另有一套附品和备份零
件。
一、简身。赋予火箭弹飞行方向和向后喷出火药气体。
二、击发机。由板机、击发阻铁、击锤、保险机和带簧
的推杆组成，用以击发和保险。
三、发火机。由击针、击针簧和结合螺组成。用以撞击
火帽发火。
四、瞄准镜和瞄准具
(一)光学瞄准镜，由温度调整转螺、方向调整螺、分
划板、插座和照明装置组成。用以瞄准、测距和测速。
(二)红外瞄准镜，由红外灯、方向转螺、高低转螺、
光栏和蓄电池组成。用以夜间瞄准。
(三)瞄准具，由表尺和准星组成。用以瞄准。
五、脚架。用做射击的依托。脚架并拢后，可收回固定
在筒身的固定卡上。
火箭弹的各部名称和用途
六九式火箭弹由引信、弹体
和弹尾组成。
i.
75
=====第95页=====
一、引信，用以引爆炸药。引信外有保护帽，用以保护
内新压电品体
二、弹体，主要用以盛装炸药。由风帽、弹壳、锥孔形
装药和发动机组成。锥孔形装药能在爆炸的解间产生高温、
高压定向气流，击毁敌坦克、装甲车辆和坚固工事。发动机
用以增加射程，发动机前端有喷火孔和定位钉，后端有火
帽；火箭弹脱离筒口15米至20米时，发动机开始工作。
三、弹尾，由发射药、尾管、尾翼、涡轮等组成。用以
发射火箭弹和使火箭飞行稳定。
卧姿装、退火箭弹
听到“卧姿—一装弹”口令后，射手
将筒旋至右肩前，左手接握护木，右手提提把，左手打开脚
架，同时左脚向前迈出一大步，将筒对向目标，架在地上，提
把倒向右侧。两手在筒身左侧撑地，两腿同时后伸迅速卧
倒(身体与简身不小于40度)。左手取出瞄准镜安装在镜座
上锁紧（用瞄准具时，扳起瞄准具)，移握表尺后方护木；
右手从筒身左侧握握把，关上保险，协助副射手装弹。目视
前方，准备射击。副射手（位于射手右侧)右脚向前迈出一
大步，两手协同将弹药背具横放于右脚前，两手撑地，两腿
同时后伸迅速卧倒。打开弹药背具取出弹药，拧下弹体保护
盖，打开装弹尾的防潮筒，取出弹尾，将弹尾旋在弹体上并
到位，拔出插销，取下引信保护帽，向筒口前移动身体，在
射手协助下，将弹装入筒膛，使定位进入定位缺口到定位。
然后，卧于原来位置继续准备弹药。
听到“退弹一一起立”口令后，射手左手取下瞄准镜装
入镜袋（用瞄准具时，放倒瞄准具)，两手撑地将身体撑
起，右脚向前一步，左脚再向前一步，右手握提把将筒提
76
=====第96页=====
起，右脚靠扰左胸，左手折回脚架移握护木，右手将提出倒
向左侧，移握背带，两手协同将筒旋上右肩，成立正姿势。
副射手抽出火箭弹，旋下弹尾，拧上保护盖，安上引信的保
护帽插上插销，将弹放入弹药背具内扣好。两手撑地将身体
撑起，右脚向前一步，左脚再向前一步，两手交叉握背带，
在右脚靠拢左脚的同时，背上弹药背具，恢复立正姿势。
跪姿装，退火箭弹听到“跪姿—一装弹”口令后，射手
将筒旋至右肩前，左手接握护木，同时左脚向右脚前方迈出
一步，右膝向右跪下，臂部坐于右脚跟上，左小腿略成垂
直；左手将简置于右大臂和右肋之间（也可将筒置于大臂外
侧），右手从筒身右（左）侧握握把，关上保险，左手取出
瞄准镜安装在镜座上锁紧（用瞄准具时，扳起瞄准具)，移
握表尺后方护木，左小臂放在左大腿上，协助副射手装弹。
目视前方，准备射击。副射手右脚向前迈出一步，左膝向左
跪下，同时放下弹背具，取出弹药结合好，在射手协助下将
弹装入筒膛。然后，跪于原来位置准备弹药。
听到“退弹一一起立”口令后，射手左手取下瞄准镜装
入镜袋（用瞄准具时，放倒瞄准具)，接握护木，右手握背
带并迅速起立，在右脚靠拢左脚的同时，两手协同将筒旋上
:2
右肩，恢复立正姿势。副射手抽出火箭弹，整理并背上弹药
背具，恢复立正姿势。
立姿装、退火箭弹
听到“立姿—一装弹”口令后，射手
1
将筒旋至右肩前，左手接握护木，同时以右脚掌为轴半面向
A
右转，左脚向前迈出一步，将筒置于右大臂和右肋之间（也
可将简置于右大臂外侧），右手从筒身右（左）侧握握把，
1
关上保险，左手取出瞄准镜安装在镜座上锁紧（用瞄准具
 77
R
=====第97页=====
时，扳起瞄准具)，移握表尺后方护木，协助副射手装弹。
目视前方，准备射击。
副射手以左脚掌为轴半面向左转，右脚向前迈出一步，
同时放下弹药背具，取出弹药结合好，在射手协助下将弹装
入筒膛。然后，位于原来位置准备弹药。
听到“退弹”口令后，射手左手取下瞄准镜装入镜袋(用
瞄准具时，放倒瞄准具)，接握护木，右手握背带，在右脚
靠拢左脚的同时，两手协同将筒旋上右肩，恢复立正姿势。
副射手抽出火箭弹，整理并背上弹药具，恢复立正姿势。
正确瞄准
瞄准是准备射击的前提。因此，在练习瞄准
时，要认真细致，精益求精。
用瞄准镜瞄准时，将网状分划中央零位线与相应水平线
交叉点，瞄准目标中央。瞄准时，可根据光线强弱，在保护
心
玻璃框上套上黄色或灰色滤光片。光线强时，可套上灰色滤
光片。光线弱时，可套上黄色滤光片。
用瞄准具瞄准时，右眼通视缺口、准星，使准星尖位于
缺口中央并与上沿平齐，指向瞄准点。
在瞄准时，一定要过细，不能粗枝大叶。若忽略准星与
缺口的平正关系，会使射弹产生偏差。准星偏高弹着偏上，
准星偏低弹着偏下；准星偏左弹着偏左，准星偏右弹着偏右。
如准星尖在缺口内偏差1毫米，在50米距离上弹着点偏差量
为16厘米。距离每增加50米，偏差量就增大一倍。因此，瞄
准时，应集中主要精力于准星与缺口的平正关系上。
瞄准检查
瞄准时，头部稍上下移动，检查准星是
一、个人检查
否位于缺口中央；头部稍左右移动，检查准星是否与缺口上
78
=====第98页=====
沿平齐。也可用白纸遮挡检查。即射手向目标瞄准后，由检查
者用白纸在准星前方遮盖住目标，射手对着白纸检查准星与
缺口的正确关系，然后撤出白纸，射手再瞄向目标，如此反
复练习。
1
二、固定筒检查
将筒放在依托物上，射手瞄准目标后
不动筒，互相检查瞄准的正确程度。
三、用检查镜检查。
据筒、瞄准、击发
据筒、瞄准、击发是互相联系着和互
相影响着的动作。稳定的据筒、正确一致的瞄准，均匀果断
的击发，三者正确地结合，是准确射击的关键。因此，必须
刻苦练习，熟悉掌握。
一、据筒

(一)有依托据筒
1、卧姿有依托据筒
两手协同将筒送上右肩。左手虎
口向前，掌心向上托握表尺后方护木，四指稍用力压住筒
身。右手虎口向前握握把，手腕挺直，食指靠在扳机上，打
开保险。左小臂紧靠右手腕，两肘稳固支地，两臂协力稳住
筒身，自然贴腮。
2、掩体内跪姿有依托据筒
通常跪左膝，右小腿垂直
或右脚向右后蹬地。右手握握把，两手协同将筒送上右肩，
左手虎口向前握于表尺后方护木，稍向下用力，两肘抵在臂
座上，身体左前部应靠紧掩体前崖。两臂协力稳住筒身，筒
尾应高出后崖。
3、掩体内立姿有依托据筒两腿分开，左腿微屈，右
腿自然后伸，脚掌蹬地，上体紧靠掩体前崖。其它要领同跪
姿。
79
=====第99页=====
（二)无依托据筒
1、卧姿无依托据筒
两手协同将筒送上右肩。左手掌
心向上虎口向前，托握表尺后方护木，四指稍向下用力，右
手虎口向前握握把，食指靠在扳机上，打开保险。左肘尽量
向里合，右大臂稍向外张，左小臂紧靠右手腕，协力稳住筒
身，自然贴腮。
2、跪姿无依托据筒
左肘抵在左膝上，左手托握表尺
后方护木，稍向下用力。右臂自然下垂，小臂内侧贴于左小
臂内侧(也可同时将右小臂贴于左大腿内侧)，两小臂紧
靠，稳住筒身。
3、立姿无依托据筒
两脚分开约与肩同宽，体重落在
两脚上。两大臂紧贴胸部，左手托握表尺后方护木，稍向下
用力，稳住筒身。
二、瞄准
在正确据筒的基础上，根据目标距离，用选
定好的网状分划或表尺分划，按正确瞄准的要领，进行瞄
准。若瞄准线偏离目标时，应调整身体或移动两肘。瞄准要
迅速准确，时间不宜过长，以免眼花，使瞄准产生偏差。
三、击发
当构成正确瞄准时，应停止呼吸，口自然张
开，均匀果断地扣压板机。击发过程中，应保持准星与缺口
的正确关系，并要防止憋气、耸肩、眨眼，特别是不要为捕
捉瞄准点而猛扣扳机。
选定表尺分划和瞄准点
选定表尺、瞄准点，应根据目
标距离，目标大小和不同距离上的弹道高来确定。
一、用瞄准镜瞄准
用脂准镜瞄准时，目标距离几百
米，就用相应距离的水平线与零位线交叉点瞄准目标中
央。对150、250、350、450米距离目标时，可用瞄准镜内两
80
=====第100页=====
条相邻的距离水平线中间瞄准目标。如对150米目标射击
54
时，用分划1—2两条距离水平线中间瞄准目标中央。
二、用瞄准具瞄准
(一)目标距离几百米，就定表尺几，瞄准目标中央。
(二)当目标距离大（小)于表尺距离时，可用相邻的
表尺，适当提高或降低瞄准点。
瞄准点修正量见下表：
六九式火箭筒瞄准点修正量表
射距(米）
150
250
350
450
表
尺
1
2
2
3
3
4
5
瞄准点高低修正量（米）-0.40.4-0.90.9-1.31.3-1.91.9
风对射弹的影响及修正
在有风条件下射击，风会使射
弹产生方向偏差，风力越大，偏差越大。为了准确地命中目
标，就要学会正确判定风向、风力及修正方法。
一、风向和风力的判定
(一)风向区分为横风、斜风、纵风（顺、逆风)。
(二)风力区分为弱风、和风、强风。
(三)风力、风速的判定。
弱风：风速2—3米/秒，相当于2级风。现象：旗帜微微
飘动，草微动，细树枝微动。
和风：风速4-7米/秒，相当于3—4级风。现象：旗帜
展开并飘动，草不停地摆动，细树枝晃动。
强风：风速8-12米/秒，相当于5-6级风。现象：旗帜
刮成水平并哗哗响，草倒于地面，粗树枝摇动。
二、修正方法
由于火箭弹较长，头部重，尾部轻，在
 81
=====第101页=====
飞行中受横风影响时，风吹动弹尾偏向顺风方向，使弹头偏
向逆风方向，由于发动机的增程作用，产生迎风偏，为了准
确的命中目标，射击时必须进行修正。
(一)对横风的修正
首先确定射击时横向风速的大
小，然后将风偏修正量装在横风吹来的方向。如4米/秒的横
风从右方吹来，用瞄准镜修正时，使网状分划板上“0”位线
右边米风“4”对正目标；用瞄准具修正时，将横表尺“0”
右边的刻线“4”对正游标上的刻线瞄准目标。
(二)对斜风的修正
应把斜风风速折算为横风的修正
量，即将风速乘以与射向夹角的角度函数值(30度0.5、
45度0.7、60度0.9)。如风速4米/秒与射向成45度角吹来
时，则4米/秒0.7≈3米/秒修正量装在斜风吹来的方向。
发射阵地的选择
发射阵地的选择，要以隐蔽身体，发扬
火力为原则，根据敌情、地形和受领的任务来确定。通常选
择在：
一、敌坦克、装甲车辆易于通行的地段和道路的翼侧，
要有良好的视界和射界。
二、便于伪装、机动，并要避开独立明显的地物。
三、筒口正前方左右20厘米范围内和火箭弹飞行的路线
上下不得有草木，筒口距地面高不应小于20厘米，以便使火
箭弹脱离筒口后尾翼能张开。
火箭筒正后方30米内，左右各40度为危险区，在此地区
内，不应有人员、弹药和易燃品。
火箭筒发射时容易暴露目标，射击后应适时变换阵地。
战斗中除基本发射阵地外，还应选择几个预备发射阵地。
对运动目标射击
运动目标的特点是：距离，方向、速
82
=====第102页=====
度不断变化。火箭筒手应抓住有利时机，正确地取提前量，
选定表尺分划和瞄准点，实施射击。
一、提前量的求取
无风时对运动目标求取提前量：先
测定目标距离和速度，根据它的运动方向，用镜内左边或右
边分划的相应交点，瞄准目标。如目标在300米距离上，从
左向右运动时，保持测速尺水平，以2—3的一段对向目标，
同时观察目标于一分钟内移动了多少个格，如走了6个格，
其速度为6米/秒。用瞄准镜装定时，则以分划板“3”的水
平线与零位线左侧米风6交叉点瞄准标目标中央射击；用瞄
准具装定时将游标移到表尺射程“3”，横表尺上零线左侧
米风6对准游标上的刻线，瞄准目标中央射击即可。
对有风的运动目标求取提前量：先测定目标距离，运动
速度和风速大小，尔后进行修正。若横风方向和目标运动方
向一致时，则风速和目标运动速度相加。如目标距离200
米，以2米/秒的速度从左向右运动，风速4米/秒从右向左
吹，则2米/秒+4米/秒=6米/秒射程装在表尺分划“2”，
方向装在零位线右侧米风6即可。横风方向和目标运动方向
相反时，则风速和目标运动速度相减（大数减小数)，方向
装在大数方向。斜风时应折算成横风风速进行修正。
战斗中，为不失时机歼灭敌坦克、装甲车辆，对目标运
动速度较慢，风速较小，在100米内射击时，可直接以零位
线上端的“0”点瞄向目标射击。
二、射击时机
战斗中，火箭筒手要发扬我军近战歼敌的传统，抓住敌
坦克、装甲车辆横向、斜方向运动时暴露面积大，运动速度减
慢，脱离步兵战斗队形等有利时机，灵活果断地实施射击。
83
=====第103页=====
三、射击方法
(一)对横、斜方向运动目标射击时，应采取待机射击
或追随射击的方法。
待机射击：在目标运动前方，选好几个待机点，用已确
定的提前量，待机瞄准，当目标进入待机点时，均匀果断地
扣压扳机。若失去时机，应转向下一个待机点，按上述方法
射击。
追击射击：用已确定的提前量，随着目标运动速度，平
稳地移动筒身，保持正确瞄准，按要领击发。
也可根据情况，两种方法结合运用。
(二)对纵向目标射击时，目标向我运动，适当降低瞄
准点，目标背我逃跑，适当提高瞄准点。
夜间射击
夜间射击，视力受限制，观察、测距、瞄准都比

较困难。因此，应加强夜间射击训练，提高夜间射击技能。
一、用红外瞄准镜射击
射击时，将蓄电池挎于身体右
侧，接通电源，取下光栏，打开开关，从镜内观察是否有敌
红外侦察设备（发光体）。如没有，即可打开红外灯开关搜
索目标。发现目标后，装定好射程及方向修正量，保持镜内
横标水平，以立标尖瞄准目标射击。
二、对闪光目标射击
(一)用光学瞄准镜射击：打开照明灯，用已确定的网
状分划瞄准光点射击。冬季，应将干电池装入冬用照明器，
并固定在衣襟内，以保证电池正常供电。
(二)用瞄准具射击：首先将筒概略指向光点，再用准
星罩套上光点,然后微抬高筒口找准星，稍降低筒口对正光点
找缺口，晃动筒身平正准星，构成正确瞄准，均匀果断击发。
84
=====第104页=====
如瞄准后光点消失，应保持原姿势，迅速击发。
三、月夜射击
月夜射击时，对能看清楚的目标可直接
瞄准射击。对看得模糊的目标，可将筒概略指向目标射击。
也可利用目标附近比较明亮的背景构成准星与缺口的正确关
系，然后将简移向目标射击。
戴防毒面具射击
戴防毒面具射击时，应按要领戴好防
毒面具，并尽量使醋准的那只眼睛上的镜片与视线垂直。戴
面具前，可装上保明片或涂上保明膏。
六0迫击炮的战斗性能
60毫米迫击炮是一种小口径的
曲射火器。能以火力消灭和压制暴露的、遮蔽物后的及掩体
内的敌有生力量及火器。最大射程约1,500米。战斗射速每
分钟15—20发。炮弹有效杀伤半径15米。操作简单，携带方
便，能紧密伴随步兵战斗。
六0追击炮的大部构造
六炮由炮身、炮架、座钣、
瞄准镜四部分组成。另有一套附品和备份零件。炮身由炮
管、炮尾和击针组成。用以发射炮弹，赋予炮弹飞行方向。
炮管上有白标线，用以概略瞄准和检查零位零线。
炮架由炮箍、托架、缓冲机、方向机、高低机、水平调
整机、架腿等组成。用以支撑炮身，赋予迫击炮的射角和射
向。座钣由主钣、杵白、炮尾锁、座钣爪等组成。发射时承
受炮身的后座力。瞄准镜由镜管、镜体等组成。与方向机和
高低机配合，用以精确瞄准。
六O炮的泡弹
六炮通常使用榴弹。榴弹由弹体、弹
尾、发射药和引信组成。用以杀伤敌有生力量，摧毁敌火
器。弹体内装炸药，爆炸后产生破片杀伤敌人。弹体上有引
信室、定心带，并标有弹重符号，“+”为重弹，“一”为
85
=====第105页=====
轻弹，“士”为标准弹。弹尾由尾管、尾翅（有的炮弹尾上
还有药包卡簧）组成。用以保持炮弹飞行稳定和安装基本药
管、附加药包。发射药由基本药管和附加药包组成。燃烧后
产生火药气体，将炮弹推送出炮膛。引信用以引爆弹体。常
用的引信有迫一甲式，100-3式、目一5式等。
各炮手职贵
炮长负责指挥射击。携带标杆、零件包。
一炮手负责瞄准。携带火炮和瞄准镜。二炮手负责装弹
参
发射，挖座钣坑，协同一炮手操作，携带小圆镐和弹药。三
炮手负责装配和传递炮弹，携带弹药。四炮手负责检查、擦
拭、装配炮弹和观察联络，携带弹药。
炮组是一个战斗集体，要互相配合，协调一致，各炮手
除熟悉本职技能外，还应学会其他炮手的动作，以适应战斗
的需要。
用炮收炮
一、用炮
口令：“向××用炮”动作：一炮手面向目
标，右手紧握炮管上端，右脚后退一步，与左脚约成90度，
同时将座钣向左旋转90度，置于两脚中间，炮管上端靠在右腿
上，解开捆炮带，打开架腿，对正目标架炮，两手同时将脚
爪插入土中，右膝跪于座钣左后方，使托架成概略水平，固
定好紧定手柄，将瞄准镜装在瞄准镜插座上，表尺归6-00,
方向归0。二炮手左脚向右前方迈出一步，右脚再向前一步，
左膝跪于座钣右侧，取下炮口帽，升起高低机，协同一炮手
居中高低水准气泡和倾斜水准气泡。尔后一炮手报“好”。
三、四炮手在迫击炮的右后方，根据地形散开准备弹药，各
炮手的间隔以便于传递炮弹为宜。炮长在迫击炮左前方便于
指挥的位置。
86
=====第106页=====
行进间用炮时，一炮手在左脚向前一步的同时，左手握
缓冲机管，右手移握高低机护筒上端，将炮置于两脚之间。
其余动作与停止间用炮相同。
二、收炮口令：“收炮”。动作：一炮手取下瞄准镜
装入盒内。二炮手将高低机降到底，方向机转到中央，戴好
炮口帽。一炮手左手虎口向下，掌心向后握架腿，右手虎口
向下，掌心向前握提把下端炮身，将炮提起，即右手向前提
架身，使炮架与炮身合拢，炮管上端靠于右腿上，系好捆炮
带后，右手握炮管上端，在起立的同时右脚靠拢左脚，恢复
立正姿势。二炮手起立后，右脚后退一步，左脚再向左后方
退一步，右脚靠拢左脚，恢复立正姿势。三、四炮手整理好
弹药。炮组按炮长的口令行动。
瞄准标定
一、瞄准
口令：
“表尺××，方向××，向××瞄准”
动作：一炮手边复诵口令边装定表尺、方向分划，右眼通视
瞄准镜内的纵线，两手平稳移动架腿，使纵线概略对向目
标，用力将两脚爪插入土中，右手转动方向机，使瞄准镜内
纵线精确地对准目标。二炮手在一炮手操作的同时，转动高
低机和水平调整机，使高低水准气泡和倾斜水准气泡保持精
确居中。尔后一炮手报“好”。炮长要进行检查。
二、标定
瞄准后，为便于尔后瞄准射击，应进行标
定。标定时，在炮前左或右选一独立明显的地物或设标杆作
为标定点。口令：“向××标定”动作：保持炮身不动，
一炮手转动方向转螺，使镜内纵线对准标定点后：“标定
分划×—××”。炮长记下标定分划，作为射击修正的依
据。
87
=====第107页=====
赋予射向
当迫击炮占领遮蔽或遮蔽阵地，不能直接向
目标瞄准时，可采取以下方法赋予射向。
一、标杆法
炮长到炮位前能看到目标和炮位的地方，
在炮目线上先插好远方标杆，再退至目标和远方标杆的延长
线上，插好近方标杆（远、近两标杆距离，应尽量等于近方
标杆至炮位的距离)，使两标杆和目标成一线。然后下达向
双标杆瞄准的口令，一炮手将方向分划归“0”，与二炮手
同向双标杆瞄准。使镜内纵线与双标杆重合，即赋予好射
向。如不重合时，先向远方标杆瞄准，然后近方标杆标定，
再向远方标杆瞄准即可。一炮手报“好”，炮长或指定炮手
收回标杆。
二、瞄准点法
先在目标左方或右方选一明显地物作为
瞄准点。炮长在距炮位5米内，先测出目标与瞄准点之间的
方向密位数，尔后下达“方向向左（右）×-××，向××
瞄准”的口令。一炮手边复诵边装定方向分划，并向瞄准点
瞄准，瞄好即赋予射向完毕。
三、垂线法
炮长在炮后适当位置，持垂线瞄向目标，
指挥炮手移动架腿或转动方向机，保持高低水准气泡和倾斜
水准气泡居中，使垂线、炮身白标线和目标重合，即赋予射
向完毕。
装弹与发射
一、弹药准备
射击前必须将炮弹擦试干净，特别是要
擦净传火孔和弹带及沟槽内的污垢和油腻。检查炮弹是否有
裂纹、沙眼，如有裂纹、沙眼严禁使用。将检查好的炮弹按
弹重符号进行分类放置。然后按先装基本药管，再装附加药
包，尔后拧上引信的顺序进行装配。
88
=====第108页=====
三、装弹发射 口令：
“×号装药，”“×发，放”
动作：三炮手边复诵“×号装药，×发”的口令边装边配炮
弹，将装配好的炮弹以右手握弹尾，掌心向上，弹头朝上
方，按规定弹数递给二炮手。二炮手右手掌心向下，虎口向
前，用拇指、食指和中指的合力捏握弹带上部二至三条定心
带处，使一个药包对正白标线，将炮弹正直装入炮口内（上
留二至三条弹带），即报“×号装药好”。听到放的口令，
迅速松开炮弹，右手从炮口下方收回。按规定弹数发射完
后，即报“×发完毕”。
装弹时应做到：弹尾不碰炮口，不送弹、不带弹、不推
弹、不拉弹，使炮弹平稳下滑。弹带留出多少和装弹手法要一
致。严禁头部倾向炮口。急促射（每次连续发射两发以上炮
弹叫急促射)时，一炮手注意保持两气泡居中，二炮手要待
别注意是否发火，以免重装发生危险。
阵地的选择与占领 六O炮通常占领遮蔽或半遮蔽阵
地，必要时也可占领暴露阵地。
一、阵地的选择
阵地选择要以隐蔽身体，发扬火力为
原则，应选在便于观察联络，便于机动的位置上，尽量避开独
立明显的物体和多石地；在遮蔽阵地射击时，炮位到遮蔽物
的距离，应大于遮蔽物的高度，以保证在45°时能实施射击。
二、阵地的占领
进入阵地前，各炮手应利用地形疏
5
散隐蔽，做好战斗准备。炮长选好阵地后，以信（记）号
指挥全班（组）迅速隐蔽地进入阵地，并指示炮位，下达
“间××用炮”的口令。各炮手按分工用炮和准备弹药。
准备开始射击诸元
一、准备诸元
准备诸元通常包括装药、表尺、方向。
89
=====第109页=====
(一)装药号数根据射击距离而定。通常在300米内用
0号装药，400-600米用一号装药，600-800米用二号装
药，800-1，100米用三号装药，1，100米以上用四号装药。
(二)表尺根据射击距离和装药号数查算成表表尺一栏
或相应弹种的简明射表。如有纵风和在严寒条件下射击时，应
进行修正。使用重弹或轻弹射击时，还应进行修正。重弹打
得近应加表尺，轻弹打得远应减表尺。修正量查算成表中弹
重每变换一个符号相应表尺的变换量一栏。
(三)方向分划，炮位能通视目标时，用方向“0”。
不能通视目标时，用标定分划，作为开始射击的方向分划。
如有横风时应进行修正。
二、口令下达与执行
射击口令必须清楚、准确、简明
易懂，依次逐段下达。炮手对下达的口令要迅速、准确地执
行。
(一)初发口令下达顺序：目标、装药、表尺、方向、
弹数、放。
例：向500米敌机枪射击时，应下达：
“敌机枪，一号
装药，表尺6—21，方向零，一发。”听到二炮手报“一号
装药好”后，再下“放”。
(二)修正口令：如“表尺加0-20，向右0-05，3发
急促射，放！”
(三)发现口令下达或执行有错误时，应立即纠正。如
表尺错了应先下达“暂停”，“表尺作废”，然后下达正确
口令。
在射击过程中，如需要改变装药和射角时，只下达新的
装药和表尺即可。
90
=====第110页=====
炸点观察与修正
一、要求
观察时应熟悉目标区域内的地形、地物和特
征。在炮弹爆炸的瞬间，迅速准确测出炸点(爆炸火光、爆
H
烟中心、弹坑)到目标中心的距离偏差米数和方向偏差密位

数，有风时不要根据被风吹散的爆烟测定，以免观察错误。

二、方向观察及修正
5
炸点出现后，以指幅或就便器材
:
测出炸点中心到目标中心的偏差密位数。偏左向右修正，偏
1
右向左修正。
三、距离观察及修正
炸点出现后，用目测估计出炸点
到目标的偏差米数。爆烟在目标后为远弹，爆烟在目标前为

…
近弹。近弹加表尺，远弹减表尺。修正量等于测出距离偏差

的10米数乘以相应10米的表尺变换量。为便于检查和射击修
正，情况允许时，应将观察结果进行记录。
对不动目标射击
开始射击时，用准备好的诸元，发射
一发。如首发命中，视情况适当修正或不修正，即行2—4发
急促射；如偏差大时，按所测炸点到目标的偏差数量，直接
向目标修正后，即行2一4发急促射；偏差较大时，也可再发
射一发，按上述要领修正后，即转为急促射。射击中，应不

断观察射击效果，及时修正，直至完成射击任务为止。
对运动目标射击
运动目标的特点是方向、距离、速度
不断变化。因此，应根据目标运动的特点，灵活地实施射击。
一、在敌运动方向的前方选一待机点，测出该点的炮目
距离，从算成表中查出相应的该距离的表尺和相应射弹飞行
时间内目标的移动量。装定好射击诸元。适时下达“放”的
口令。
二、射击中，修正射弹偏差时，由于炮长修正诸元、射
91
=====第111页=====
手操作、射弹飞行都需要一定时间，在此时间内目标的距
离、方向都在变化，因此，除修正射弹偏差外，还要修正炮
长修正诸元、射手操作和射弹飞行时间内目标的距离、方向
移动量。通常用相应射弹飞行时间内目标移动量的两倍。
(一)对纵向运动目标射击的修正方法：敌向我运动
时，远弹应加偏差量，近弹应减偏差量；敌逃跑时，远弹应
减偏差量，近弹应加偏差量。
距离修正量=（相应射弹飞行时间内目标的距离移动
量×2±偏差量)÷10×相应10米的表尺变换量。
(二)对横向运动目标射击的修正方法：射弹偏在敌前
面为减偏差量，射弹偏在后面为加偏差量。
方向修正量=相应射弹飞行时间内目标的方向移动量×
2±偏差量。
(三)对斜向运动目标射击的修正方法：距离、方向同
时修正。移动量查算成表方向、距离的斜向一栏。
第三节
投弹与爆破
手榴弹构造简单，使用方便。用以
手榴弹的战斗性能
在近战中杀伤敌人的有生力量，特别是在居民地和壕内战
斗，更能发挥其作用。手榴弹投在水、雪、泥中也能爆炸。
民兵目前使用的木柄手榴弹，全重0.56-0.63公斤，从拉火
到爆炸的时间为3—3.7秒，爆炸后产生重量1克以上的杀伤
破片约70片，平均密集杀伤半径约7米以上。
手榴弹的构造木柄手榴弹由弹体、木柄和发火装置三
92
=====第112页=====
部分组成。弹体，内装梯恩梯炸药。爆炸后以破片杀伤敌人。
木柄，用以连接弹体、容纳发火装置和便于投掷。木柄
上有弹盖和防潮纸。发火装置，由拉火环、拉火绳、火帽、
拉火簧、导火索、雷管等组成。用以发火、延期和引爆炸
药。
手榴弹的使用
投掷手榴弹时，拧开弹盖，戳破防潮
纸，把拉火环套在小指上，将弹投出。此时，拉火簧与火帽
磨擦而发火，点燃导火索，起爆雷管，雷管起爆炸药，使弹
体炸开。
立姿投弹
立姿投弹是战斗中常用的一种姿势，投掷
时，要按照引弹、蹬地、送胯、转体、挥臂、扣腕等动作，
协调一致地猛力将弹投出。
一、徒手原地投弹
听到“准备手榴弹”的口令后，右
手取弹，两手协同拧开弹盖，将拉火环套在右手小指上，右
手握弹。握弹时，通常以四指握住木柄，小指弯曲在木柄末
端，拇指与食指相接或拇指压食指。握好弹后，将弹举在右
肩前，弹体与肩同高，两眼注视前方成准备姿势。
听到“投”的口令后，右脚后退一大步，右手将弹由前
下经体侧引向后方，弹体比右肩稍低，右臂自然伸直。上体
左侧对正投掷方向，左小臂自然微屈在腹前，左腿伸直。右
腿弯曲，上体侧后仰，体重大部分落在右脚，两眼注视前
方。完成引弹动作后，右脚迅速向后用力蹬地，伸直右腿，
同时向前送胯。在送跨过程中，胸部转向投掷方向，此时要
挺胸、抬头，以大臂带动小臂，右肘在肩后往上翻（肘高于

肩)，用最大的力量快速挥臂，挥臂过肩时，左脚迅速用力
T
蹬地，同时收腹猛扣手腕，将弹投出。
93
=====第113页=====
二、徒手行进间投弹
徒手行进间投弹，主要是利用行
进时身体向前的冲力增大投掷距离。通常采用三步交叉法。
即：左脚向前，开始引弹至上体右前下侧；右脚向前，继续
引弹至上体右后；左脚再向前触地的同时完成引弹动作，尔
后按原地投弹要领将弹投出。
三、持枪投弹
(一)立姿持枪原地投弹，与徒手原地投弹要领相同。
持枪方法有两种：第一种方法，右手将枪交给左手，右手取
7
出手榴弹，两手协同拧开弹盖，将拉火环套在右手小指上。
引弹时，左手随身体右转将枪上提，斜于腹前。挥臂时，将
枪转向左侧，枪刺向左前，以防右手下落时触及枪刺。第二
种方法，右手从枪的左侧穿入枪背带内，虎口向前，握住准


中

星坐后部或上护木，右手取出手榴弹，两手协同拧开弹盖，


将拉火环套在右手小指上。引弹时，枪随身体转动至腹前。
2
投弹时，将枪稍下压，转向左侧，枪刺向左前，以防右手下
心4

落时触及枪刺。
(二)持枪行进间投弹，与徒手行进间投弹要领相同。
持枪方法与原地持枪方法相同。
跪、卧姿投弹
一、跪姿投弹
跪姿投弹，通常跪右膝，右手握弹尽量
后引，上体侧后仰，左腿稍前伸，利用右脚的蹬力和转体、
挥臂的力量，将弹投出。投掷瞬间，左腿迅速收回支撑身
禁
体，右膝可稍离开地面。持枪时，将枪放在身体右侧地上，
投弹后，迅速取枪。
二、卧姿投弹
准备好手榴弹后，左小臂向里合，左腿
届于右腿下，左手将上体迅速撑起，跪左膝，上体侧后仰。
94
=====第114页=====
同时，右手由体侧向后引弹，借右脚蹬力和上体前扑的力
量，猛力挥臂，将弹投出。弹出手后，迅速卧倒，目视前
方。持枪时，将枪放在身体右侧地上，投弹后，迅速取枪。
壤内投弹
在壕（掩体）内投弹时，将枪放在胸墙上或
靠于崖壁上，右脚后退一步，上体稍侧后仰，左腿伸直，右腿微
屈，将手榴弹由肩上方举起后引（切忌由下方后引；以免将
弹碰落)，左手支撑崖径，挥臂将弹投出。
山地投弹
一、由下向上投时，左腿弯曲，右腿伸直，上体后仰，
弹出手的同时上体尽量前倾。出手时机应比平地投挪略早，
增大孤度，延长手榴弹在空中的飞行时间，以增大投掷距
离，尽量将弹投在敌群中或敌方上坡，以便在弹着地或下滚
瞬间爆炸杀伤敌人。
二、由上向下投时，左腿伸直，右腿弯曲，在投掷时右
腿不伸直，挺胸、收腹不要过大，弹出手时机应比平地投掷
时略晚，尽量将弹投在敌群中或敌方上坡，以便在弹着地或
下滚瞬间在敌群中爆炸杀伤敌人。
向窗口投弹
在城市和居民地战斗中，向窗口投弹时，应
利用地形、地物，尽量接近目标。投掷时，上体正面和虎口
应对准窗口，根据其高度和距离，掌握力量和控制手榴弹出
手角度（目标高、距离近，出手时机应适当提早)，以便将
弹准确地投入窗口。
夜间投弹
夜间投弹因视力受限，难以发现目标和判定
距离，不易投准。投时，应根据战场上的声、光等各种情
况，判定目标的方向和距离，并要注意近前方有无障碍物，
以免手榴弹被弹回。
95
=====第115页=====
投弹练习成绩评定
名称
目的
姿势
使用弹数
成绩评定
目标、距离
徒手
一练习
种
势习
每
检验投弹手
优等：
40米以上
枚
5米以
立
3
立、跪、卧姿
梯形投弹场
良好：
（脆、
投远的技能
及格：
卧）姿
二练习
5米长2米宽的长
检验投弹手持
优等：
投
中中中
321
弹弹弹
枚练习
方形地靶，距持枪立
4
枪立姿投准的
良好：
投投
手榴弹
离80米（或窗口姿
技能
及格：
靶，距离25米)
三
检验和锻炼投
掩体内1
优等：40米以上
枚手榴
弹手投掷实弹
梯形投弹场
立姿
弹
良好：35米以上
的技能
及格：30米以上
1.实弹以炸点中心计算成绩；练习手榴弹以最远一枚的第
说
一着地点计算成绩。弹出手前不能过线，过线可重投。
2.单位成绩评定：及格率90%为优等；及格率85%为良
好，及格率80%为及格。
8.第一练习成绩评定为立姿，评定跪、卧姿成绩时，距离
明
各降低5米。
投弹场的组织与安全规则
一、投掷实弹通常由连组织实施。投弹前，要深入进行
思想动员，并根据人数，适当编组。要规定信号，派出观
察、警戒，指定发弹、记录、救护等人员。于部要明确分
工，严守职责。
二、投弹前要进行适当的准备活动，以防投掷时扭伤
腰、臂等。训练时，严禁对投，拾弹时应统一组织进行，以
防止训练事故的发生。
三、投掷实弹场要确保安全。投掷实弹必须在掩体内或
矮墙后进行，指挥员位于投弹手左侧掩体内，发弹员、记录员
96
=====第116页=====
应位于投弹手后适当位置的掩体内或可靠的遮蔽物后。手榴
弹投出后，所有人员必须立即隐蔽，并做到5秒钟内不准看
炸点。遇未炸弹时，30秒钟内不准出掩体。
非投弹人员位于确保安全地区，如没有遮蔽物可利用
时，应距投弹场200米以外。
投掷实弹的人员，必须经过训练，立姿徒手投弹不及格
者不准参加。
四、投掷实弹前，要严格检查手榴弹，如发现木柄松动
或有裂痕时不得使用。
五、遇未炸弹时，严禁随意触动，作业完后指定专人在
现场销毁。
投弹常犯的毛病和纠正方法
一、撤弹，主要是挥臂时肘部没有往上翻，小臂没有从
肩上方向前运动。纠正时，应反复练习挺胸、肘部往上翻并
使弹从肩上方向前运动的动作。
二、弹道过高或过低，主要是握弹松紧和弹出手的时机
不适当。纠正时，注意握弹力量要合适，不要握得过紧或过
松，投掷时，弹出手的角度要适当。
三、弹出手时，身体跟不上去，主要是向前上送胯时，
右腿没有挺直，弹出手时，左腿弯曲，收腹过早。纠正时注
意：向前上送胯时，右腿要挺直，弹出手瞬间左腿不要弯
曲，身体不要向后蹲。练习时，可两人一组，练习者在前，
成引弹姿势，配合者在后，用右手和练习者右手相扣，左手
（拇指向下）推练习者肩部，当完成蹬地、送胯、挺胸、翻
肘动作后，右手立即松开，左手迅速推肩，此时练习者用力
向前挥臂。
97
=====第117页=====
炸药的性能和用途
铸成药块。
性能：味苦有毒，吸湿性小，难溶于水。块状梯恩梯可
直接用于水中爆破，使用鳞片状梯恩梯时，要采取防水措
施。感度迟钝，对撞击、摩擦、弹头贯穿，通常不燃烧也不
爆炸。在空气中点燃时冒浓烟，但不爆炸，如数量很大
(200公斤以上)或在密闭室内，可能由燃烧转为爆炸。鳞
片状梯恩梯药块和压制的梯恩梯药块，可用8号雷管起爆；
铸制的梯恩梯药块感度迟钝，用8号雷管不能起爆，需用压
制的梯恩梯药块作扩爆药。
用途：爆破各种工事、装甲车辆、建筑物及其它目标，
装填炸弹、炮弹、火箭弹和地雷等。
二、硝铵炸药，通常为灰白色或浅黄色粉状。包装成圆
柱形药卷，每卷重100、150、200克。
性能：易受潮、受潮后威力降低或不爆炸。长期存放易
结块。用8号雷管起爆。感度迟钝。撞击、摩擦不爆炸，用
火不易点燃。能腐蚀铜、铝、铁等金属。如需把雷管插入硝
铵炸药一昼夜后再起爆时，雷管外壳应用油纸或胶布包裹。
用途：爆破土壤、岩石、各种建筑物，装填应用地雷。
三、黑索金炸药，为白色结晶体。
性能：无臭、无味，不吸湿，难溶于水。感度灵敏，撞
击、摩擦、弹头贯穿均会爆炸。遇火花则燃烧，冒浓烟，且
可由燃烧转为爆炸。
用途：装填雷管、导爆索、炮弹、炸弹、火箭弹和地雷等。
98
0
=====第118页=====
四、黑火药，为黑灰色粉状或为具有光泽的灰黑、黑色
颗粒状。
性能：易受潮，受潮后失效，晾干后可使用，但威力降
低。用导火索或雷管起爆，感度灵敏，遇加热、火花、雷电
打击、弹头贯穿，都会引起燃烧或爆炸。
用途：作导火索芯药，也可装填地雷或内部装药爆破土
壤和岩石等。
火具的性能和用途
一、雷管（火雷管）雷管用于导火索点火时起爆炸药
和导爆索。常用的为8号雷管。全长4.5厘米，外径0.68厘米。
外壳通常用铜、铝制成。内装加强帽、绢片、起爆药和高级
炸药。雷管受到撞击、摩擦、挤压、加热或遇火花，都可能
引起爆炸。受潮后容易失效。
二、瞬发电雷管
发电雷管用于电点火时起爆炸药和导
爆索。由雷管，电引火头（引火药、电桥丝、脚线）、密封
塞和防湿剂构成。当电流通过电桥丝时，电桥丝炽热引燃引
火药，使雷管爆炸。
三、拉火管
拉火管用于点燃导火索。它由管体（纸或
塑料制成)、倒刺（塑料管体无倒刺)、摩擦药、拉火丝、
拉柄等部分构成。受潮易失效。
四、导火索
导火索用于起爆雷管和黑火药。它由芯药
（黑火药）、芯线、数层棉纸和纸包缠而制成，中外层涂有
防潮剂，防湿性能好。两头密封放入一米深的常温静水中，
心
经5小时仍能点燃。表皮通常为白色，每50米绕成一卷。燃
速每秒约一厘米，水中燃速稍快，芯药受潮即失效。
五、导爆索
导爆索主要用于同时起爆数个药包或药
2
99
=====第119页=====
块，也可以扩孔和炸断木桩。它由芯药（黑索金)、芯线、
数层棉线和纸包缠而制成。中外两层涂有防湿剂，防湿性能
良好，两端密封，放入0.5米深的常温静水中，经24小时不
'
失去爆炸性能。表皮为红色或白色缠有两道红线，以区别于
导火索。每50米绕成一卷。爆速每秒达6，500米以上。导爆索
受到摩擦，撞击、弹头贯穿、燃烧都易引起爆炸。
炸药的酒包
一、集团药包的捆包
长度不大于宽度或高度三倍的药
包称为集团药包。集团药包的捆包要做到紧、牢，实，其中
包好是捆好的前提。捆包时，可用纸、布、麻袋片、塑料布
等作包皮，也可装在箱、桶、罐等容器内。捆包粉状炸药
时，把药粉放在包皮上，提起包皮四角轻轻压实，将一对角
卷起，再包另一对角；捆包药块时，把药块放在包皮上排齐
靠紧，然后包紧包严（留出点火管孔）。包好后用绳索（细
铁丝）捆绑，先十字固定，揽腰一道，再横竖紧捆几道
(一般横五竖五)，通过交叉处要打死结。为使用携带方
便，药包上可捆一根木棍或在一侧做一提环。
二、直列药包的捆包
长度为其宽度或高度的三倍以上
的药包称为直列药包。捆包时须将包皮放在已准备好的木板
或竹片上，在包皮上排列好药块，先包长边，再包两端，使
药块靠拢并将其捆在木板或竹片上，每隔10一20厘米捆扎一
道。也可将药块直接捆在木板或竹片上，每个药块捆一道，
要捆紧捆牢，以防松散脱落。粉状药可直接灌在竹筒或长条
袋子里并封好口。
导火索点火法
一、点火管的制作：点火管由导火索和雷管制成。制作
100
=====第120页=====
时，要胆大心细，动作确实。其步骤和方法如下：
(一)检查雷管和导火索是否良好，凡雷管有生锈、裂
口、变形和内壁粘有药粉，导火索有折断、松散、芯药受潮
和表皮发霉、破裂等，都不要使用。为测定导火索燃速是否
正常，应切取一段进行试燃。
(二)切取导火索应用锋利的小刀一下切好。切取的长
度，根据需要确定。导火索插入雷管的一端切成平口。另一
端用火柴点火时，切成斜口；用拉火管点火时，切成平口。
(三)将导火索插入雷管时，使导火索与加强帽接触为
止，不要用力过大，不准挤压和转动导火索或雷管，以免引
起爆炸。
(四)夹紧雷管口时，应使雷管钳的侧面与雷管口平
齐，慢慢加紧。如无雷管钳可用普遍钳子在距离雷管口约0.5
厘米处一侧夹紧。夹紧时不要用力过大，以免损坏导火索，
影响导火。无其它工具时，也可用胶布缠裹但严禁用牙咬。
导火索很短的点火管，应在雷管口部缠上胶布，以防点
火时，火花直接引燃雷管爆炸。不立即使用的点火管，也应
在雷管口部和导火索的点火一端缠上胶布，以防受潮。
.
二、点火管的固定。点火前，应将点火管固定在药包
上。块状药包应将点火管插入雷管孔底部；粉状药包应先将
药包穿一小孔，再将点火管插入。插入时不要猛插或转动。
插入后用细绳（细铁丝)将点火管捆紧在药包上，即可点
火。为保证药包能可靠地爆炸，战时在每个药包上通常固定
两个点火管，爆破时同时拉火。
三、点火方法：通常用拉火管、打火机、火柴等点燃。
(一)用拉管点火时，先将点火管上的导火索插入拉火
101
=====第121页=====
管内（要插过刺，以免脱落)。然后，一手捏紧拉火管体，
另一手捏住拉柄向后拉出火索，看见冒烟，即已点燃。
(二)用火点火时，把火柴头贴在导火索斜口芯药
上，将火柴盒贴在火染头上擦过，当看到导火索喷出火星即
已点燃。
导爆索传爆法
一、导爆索的起爆：导爆索必须用点火管或电雷管起
爆。当导爆索超过六根时，可先捆在药块上，然后用点火管
或电雷管起爆药块，使导爆索起爆。导火索与雷管、电雷管
或药块的连接部分，应用胶布或细绳扎紧。
二、导爆索的接续：导爆索需要接长时，可将两根导爆
索的一端并在一起，用细绳或胶布捆扎起来，接续部的长度
应不小于10厘米，也可用对钩结接续。如将支线上的导爆索
接到干线上，可用云雀结接续。结扣要拉紧，以免松脱，保
证可靠传爆。
三、导爆索与药包的连接：导爆索插入药包的一端要装
上一个雷管，如果不装雷管，也可在药块上紧密缠绕4一5
圈；起爆扮状药包时，可折迭2—4股扎紧或打数个结扣放入
药包内。
起爆直列粉状药包时，应视药包直径的大小，将同药包
等长的1—3段导爆索用细绳捆扎在一起，置于药包中心。
用干电池点火时，可将数节一号电池，
干电池点火法
正极对紧负极排列好，用厚纸或塑料布包紧，再用细绳捆
牢，即可使用。然后将电雷管的两根脚线与两根导电线连
接。点火时，将两根导电线分别接到于电池的正负极上，电
雷管即可起爆。
102
=====第122页=====
爆破简的性能六八式爆破筒，主要用于爆破敌工事和
在障碍物中开辟通路，并能炸坏敌坦克，杀伤其有生力量。单
节爆破筒，能杀伤一般工事内的敌人，摧毁其武器，炸断轨
条砦及直径33厘米以下的木桩砦。直列连接的爆破筒(所需
节数根据障碍物纵深确定)能在蛇腹形铁丝网中开辟10米宽
的通路；在三列桩铁丝网中开辟4.5—6米宽的通路；在防步
兵地雷场中开辟7—8米宽的通路。
爆破筒的构造
一、筒身
长约0.6米，外径4.5厘米。内装梯恩梯炸药
1公斤，全重2.2公斤。外壳为钢管。筒身一端侧壁有两个金
属销钉，用以和另一节爆破筒连接；另一端壁有两个卡槽和
卡爪，顶端有引信室，用以连接另一节爆破筒或引信。
二、引信
(一)六八一1式引信，由引信体、扩爆药、铅拉火管
和延期雷管等组成。引信体由塑料制成，长8厘米，外径
4.45厘米，全重0.11公斤，延期时间6—8.5秒。两端有上、
下螺盖封闭。下螺盖有外螺纹，用以和五九式爆破筒连接。
侧壁有两个金属销钉，用以和六八式爆破筒连接。引信体内
装两个铅拉火管，并分别与一延期雷管相连接。上螺盖内有
一塑料拉火环，环上系有拉火绳。当拉出拉火绳时，铅拉火
管发火点燃延期雷管，到达延期时间后，雷管爆炸引爆扩爆
药。
(二)六八一2式引信，用导火索作延期体，结构和用
途与六八一1式引信基本相同。引信体长13.5厘米，外径
4.45厘米，全重0.17—0.18公斤。延期时间6—8秒。
（三)七式喷火引信，由引信体，喷火药、拉火管、
103
=====第123页=====
起爆装置和扩爆药组成。引信体长17厘米，外径7厘米，全
重0.6公斤。
引信下端有螺盖（或连接套），其外螺纹用以和五九式
爆破筒连接。引信体外部有两个金属销钉，用以和六八式爆
破筒连接（去掉螺盖或连接套)。引信体一侧有一个拉火
孔，内有拉火绳，平时用橡皮塞封住。引信体内装有喷火发
火装置和起爆发火装置，以确保喷火和起爆。
当拉出拉火绳时，两个拉火管同时发火。喷火拉火管点
燃管内的导火索，经1—2秒后引燃喷火药，火焰从喷火孔中
喷出；起爆拉火管点燃药室的黑火药，引燃导火索，延期
5一7秒，雷管爆炸，引起扩爆药爆炸。
使用七式喷火引信，可防止敌人将爆破筒从工事内反
推出来。
爆破筒的使用方法
一、爆破筒的结合
爆破筒可以单节使用，也可以将数节直列或并列结合使
1
用。直列使用时，将筒身逐节连结；并列使用时，用绳索捆
紧。然后拧下六八一1（六八一2)式引信的下螺盖，将引信
装入引信室，销钉拧进卡爪即可使用。
二、引信的选择和使用
应根据爆破目标选择引信。通常选用六八一1式或六八
一2式引信。只有爆破筒投出后有被敌人反推出来的可能
时，才选用七式喷火引信。
使用六八一1式或六八一2式引信时，先将引信结合在筒
体上，左手握爆破筒，使引信朝后。右手拧掉引信上的螺
盖，将拉火环套在手指上，拉出拉火绳，即可点燃。
104
=====第124页=====
使用七O式喷火引信时，应先将引信结合在筒体上，右
手握爆被筒，使引信朝前。左手拔掉橡皮塞，取出拉火绳，
套在手腕上，对准爆破位置，双手猛力将爆破筒投出，借爆
破筒前冲的力量，将拉火绳拉出发火。投送爆破筒时要注意
防止拉火绳从手腕中滑脱，更不能一手握筒一手拉火，以防
喷火烧手。不使用的引信，不能将包装物打开，更不准将引
信拧在爆破简上。引信除与爆破筒结合使用外，不得单独使
用和挪作它用。
对筑城工事的爆破
爆破土木、砖石工事一般用5公斤
集团药包，爆破钢筋混凝土工事一般用10公斤集团药包。爆
破点可选择在紧靠射孔的一侧、顶盖或出入口处。放置药包
时，必须紧贴爆破点，爆破点较高时，可用木棍支撑，也可
用1—2节爆破筒从射孔或出入口工事内部实施爆破。
对障码物的爆破
一、对铁丝网的爆破
各种类型的铁丝网均可用爆破筒
或每米4公斤（梯思梯）的直列药包进行题波。药包的长度应
不小于铁丝网的纵深，如纵深较大时，应实速连续爆破。爆
破高桩铁丝网的置列药包，还需捆上1一2根和药包长度一样
的钢筋（铁条），爆破时用以切断铁丝。捆有钢丝（铁条）
的一面应朝向铁丝网，以增大切割力量。爆破高桩铁丝网
时，应将爆破筒直列药包紧靠高桩插入铁丝网下面（钢切
上）或靠近桩头放在铁丝网上面（钢筋朝下），也可用与铁
丝网同高的直列药包靠近木桩垂直挂在铁丝网上；爆破屋顶
形铁丝网时，可用长条袋子作包皮的粉状直列药包，将药包
紧靠高桩搭在铁丝网上，爆破蛇腹形铁丝时，可从上下层
2
之间插入；爆破低桩铁丝网时，药包通常放在上面。爆守后
105
=====第125页=====
可开辟4-5米宽的通路。
二、对外壕的爆破
对外壕可用两个不小于25公斤的集
团药包实施爆破。先爆靠我方的壕壁，后爆敌方的壕壁。爆破
靠我方壕壁时，药包设置在距离壕沿1—1.5米处的积水中，
并使其与自然地表面接触。如药包放在积土上应不小于35公
斤。也可采用两次爆破法，先用5公斤集团药包放在积土上
爆破，再用25公斤集团药包放在前次药包爆炸后的坑底进行
爆破。爆破靠敌人壕壁时，在壕壁高三分之二处挖个壁洞，
78
将药包设置在洞壁内爆破。如果战斗条件许可，将集团药包
埋设在壕壁内爆破效果较好，药包埋设的深度及距壕壁的距
离均为1米，每个药包重量为6公斤。
三、对地雷场的爆破
地雷场可用爆破筒或每米4公斤
十
的直列药包爆破。药包捆绑在高0.3—0.5米的支架上，其长
度一般为2-3米，可在防步兵地雷场开辟8-10米宽的通路；
可在防坦克地雷场开辟5-7米宽的通路。如为坦克开辟通
7
福
路，应设置两列药包，药包间隔4-5米，可开辟9-12米宽的
通路。实施连续爆破时，后次药包应配置在前次药包爆炸痕
迹的前面0.5—1米处，依次连续爆破。最后对通路进行检查
并作出明显的标示，如发现未炸地雷，可用小包炸药诱爆。
四、对墙壁的爆破
在建筑物中开辟通路，可将药包放在离地面高一米处，
用木杆支撑在墙壁上爆破。对厚度不超过60厘米的砖、石墙
壁，可用3—5公斤集团药包爆破。对钢筋混凝土墙壁可用不
少于10公斤的集团药包，实施连续爆破。
抛射药和集团药包的准备

一、抛射药和抛射药包的准备
抛射药通常用硝铵炸
106
=====第126页=====
·药，捆成长30厘米的圆柱体。抛射药量是根据集团药包的重量
和需要抛射的距离决定的。在一定条件下，抛射药量越多，
抛射距离越远。通常每个集团药包用一个抛射药包。
在中等土质条件下，集团药包为7公斤时，抛射药量与
抛射距离见下表：
抛射药重(公斤)
0.50.70.91.11.31.51.71.92.1
000 000000000000
抛射距离 (米)
二、集团药包的准备
集团药包应捆成近似立方体。用
麻袋片或布等包三层，用结实的麻绳或铁丝捆紧，以确保在
抛射过程中不被抛散或摔破。集团药包捆好后，在药包的上端


安装两个点火管，用绳索将其固定结实。点火管上导火索的
？
长度各为8—10厘米，拉火管应在药包放到抛射位置后，才
套在点火管的导火索上。
抛射坑的经始和挖掘
一、抛射坑的位置应根据地形、敌情确定。坑的形状、
尺寸和角度如下：
(一)全挖式抛射坑，通常抛射距离在500米左右时采
用。
(二)半挖式抛射坑，通常抛射距离在300米左右时采
用。
二、抛射坑的经始和挖掘
(一)经始，平整抛射位置成概略水平，再对正抛射目
标，划一直线，作为抛射中心线，正中心线上选一基点，由
;
基点向左、右各量20厘米定点，向后量95厘米，再从95厘米
107
=====第127页=====
处向左右各量15厘米定点；连接各点即成。也可用梯形或工
字形定规，经始出抛射坑的轮廓线。
(二)挖掘，按经始尺寸，先概略挖出坑形后，再从前
后修整，达到坑壁直、斜坡面一致、坑底平的要求，最后挖
出药室。要保证抛射角在40度左右。过大过小都会影响抛射距
离。
抛射药的设置方法
一、设置
将装好点火管或电雷管的抛射药包，平正地
放入抛射坑的药室内，药包中心轴线要与抛射中心线垂直，
且距离坑上沿40厘米，把点火管或电雷管脚线引出地面。然
后逐层填土，土要细，粘性要大，含沙量要小，最好是潮湿
的土。每填10厘米轻轻压实一次。填土厚度约为30厘米，填
心
土表面与地平面应保持50°的斜坡。为了掌握填土厚度和坡
"
+
度，可用铁丝或木板做一直角定规，定规的长边顶端抵在抛
射药包中央，短边顶端立在坑底的斜坡上，当填土斜面与定
规的短边相平时即为合适。最后取出定规，并将孔洞填塞。
填土后放好集团药包，在坑的后上方50—100厘米处，植两
根小桩或放两个石块即可。
二、挂弦（挂拉火绳）用长50-100厘米细麻绳或细
铁丝做弦(拉火绳)，一端拴在抛射坑后50-100厘米处的
小桩或石块上，另一端拴有铁丝钩，起爆时将弦（拉火绳）
挂在集团药包的拉火管的拉柄上。
+
六九式防步兵跳雷的构造与性能
六九式防步兵跳雷是
一种腾空爆炸以破片杀伤敌人有生力量的地雷。由雷体，抛
A
射装置，压、拉两用引信，雷管，支撑桩，控制桩和绊线
组成。
108
=====第128页=====
地雷全重（不含绊桩）1.5公斤，铸铁雷壳，内装梯恩
梯炸药105克，雷体高11.4厘米，直径6.1厘米，腾空高度
0.5一2米。绊发时所需拉力1.5-4公斤，压发时所需压力
7-20公斤，密集杀伤半径11米。
六九式防步兵跳雷绊发状态的设置
一、拧下防潮杆，将雷管口朝下放入雷管室，再拧紧防
潮杆。
二、挖好雷坑，放入地雷，周围用土填紧。
三、去掉火帽盖，拧上引信，进行伪装。
四、在距离地雷1米处设置支撑桩，9米处设置控制桩，
将绊线的一端通过支撑桩的系耳挂在控制销上，绊线松紧要
适当。
五、用手捏住控制销，轻轻抽出保险销。
六九式防步兵跳雷绊发状态的澈除
一、小心接近地雷，用手捏住引信和控制销，插上保险
销。轻轻地从控制销上取下绊线。
二，拧下引信，旋上火帽盖，取出地雷。
三、拧下防潮杆，倒出雷管，拧上防潮杆。

六九式防步兵跳雷压发状态的设置
一、将雷坑挖成长约4厘米、宽15厘米的长方形，一端
深约20厘米，外一端深1-3厘米。
二、将雷放入坑内，周围填紧。
三、安装雷管、引信，并将保险销绳展开。
四.盖上压板（不得超过4公斤重）并伪装，再将保险
销抽出。
六九式防步兵跳蓄压发状态的撤除
109
=====第129页=====
一、谨慎地去掉伪装层，拿掉压板，用手捏住控制销，
插上保险销。
二、拧下引信，旋上火帽盖，取出地雷。
三、倒出雷管，拧上防潮杆。
设雷时注意事项
埋雷时，对地雷和引信要认真检查。
发现雷体变形或引信机件不全应禁止使用。若引信不能插入
雷体，应更换地雷或引信。
排雷时注意事项
对埋在土，雪中的地雷，应先探明位置再排除。使
一
用探雷针探雷时，应使雷针与地面保持20-45{°的角度，将
探针头慢慢地插入土中，插入的深度，以能穿透伪装层为
宜，一般为10—20厘米。不准用探雷针拨弄草木和挑动伪装
层，以免触动地雷的绊线或诡计装置。作业时，应由近而
远，从左至右或从右至左逐次刺探，刺探点的间隔、距离
以不漏掉地雷为限，一般为10—15厘米。当刺探到可疑物体
时，应再从周围进行刺探，以确保是否地雷。
二、接近地雷时，动作要轻，避免触动或震爆地雷。去
掉伪装层时，切记不能向下用力，应细致观察地雷周围和底
部，如发现有杆、线、绳等物体时，不要随意触动或剪断，
应分析并找出其相互关系后再处置，以防有诡计装置。
三、排雷作业，应按规定路线一人进行。排雷时，首先
辨明引信位置及引信和雷体结合的方法，然后使引信和雷体
分开，并安上保险装置。
四，对电发地雷，应首先将电线剪断。对不明结构的电
发地雷，两根电线要分别剪断。对不了解构造或有诡计装置
不易排出的地雷，应用小包炸药诱爆或报告上级。
110
7
=====第130页=====
固定集团药包的捆包的成绩评定
每人拥一个5公斤重
的集团药包，按照横三竖二拦腰一道，交叉处打死结的方
法，捆成近似立方体，捆包要紧、牢，实。火具连续，固定
要正确。非实爆作业，炸药、火具应用代用品。
自下达口令起计算时间：优等5分钟，良好6分钟，及格
7分钟。不符合紧、牢，实要求者降低成绩一等；火具接
续，固定不正确为不及格。夜间作业各增加2分钟时间。
地雷的埋设与撤除的成绩评定
每人理设或撤除一个防步兵教练地雷。作业时取卧姿（设绊
时自选），动作正确迅速，有敌情观念
自下达口令起计算时间(中等土质）
69·72式防步兵跳官
72式防步兵地雷
设撤除
理
理
设
撤
除
优等：3分钟
优等：1.5分钟，优等：1分钟
优等：1分钟
良好：3.5分钟良好：2分钟良好：1.5分钟
良好：1.5分钟
及格：4分钟及格：2.5分钟及格：2分钟
及格：2分钟
理设时，土质坚硬各增加1分钟。理设不符合标准，伪装不
确实降低成绩一等
硝铵炸药的配制方法及注意事项
一、将水放入锅内烧热，再放入硝酸铵，温度保持在
80—90℃。待硝酸铵全部熔化后，将晒干碾碎过筛的锯末等
倒入锅内，反复搅拌，此时慢慢减火，以免燃烧。待5一10
分钟后，取出晾干，再碾碎过筛即可。
二、制作硝铵煤粉炸药时，将柴油加温30-50℃即可，
其它方法同上。
三、各种配料应干燥于净。炸药制成后，应放在通风干
燥处。
111
=====第131页=====
四，一次放入锅内的量不宜过多，切忌火花掉入锅内，
以免引起燃烧。
简易地雷的制作
简易地雷一般由雷壳，炸药，发火装
置三部分组成。
一、雷壳，凡是防潮良好的容器，不论是金属的，木质
的，陶瓷的，玻璃的，塑料的，石质的都可做雷壳。雷壳的
选择，应根据地雷的用途和设置的地点确定。用破片杀伤敌
人时，通常采用石质或铁质地雷壳。
二、炸药可用梯恩梯、硝铵炸药或黑火药装填。炸敌坦
克的应用雷，通常装4一10公斤梯恩梯炸药，若用硝铵炸药
应增加50%；杀伤敌步、骑兵，通常装0.1-0.4公斤梯恩梯
炸药，若用硝铵炸药应再加30%。为了增大杀伤效果，可在
装填的炸药内加入铁屑、钢筋头，玻璃碴等物。
2
三、发火装置用雷管、拉火管、导火索制成。制作瞬发
引信时，将雷管直接插入拉火管（防止拉火丝插入雷管）即
可。制作延期引信时，可取适当长度的导火索，一端插入雷
管并把口夹紧，一端插入拉火管即可。
4
.
112
=====第132页=====
第三章
民兵传统战法
麻雀战
麻雀战，是我国民兵经常运用的一个最主要，
最基本的作战方法。它是最能发挥民兵特长的、以弱胜强的
游击战法。以少量民兵组成战斗小组，忽聚忽散，忽来忽
去，行动迅速，主动灵活，神出鬼没等等，这就是麻雀战的
基本特点。在抗日战争中，各根据地的民兵，时而三三两
两，时而成群结伙，出没在山野密林，狭谷隘口，街头巷
尾，地道暗洞，青沙帐里，象麻雀啄食那样，东一枪、西一
枪，出敌不意，乘隙而入，扭住敌人，一阵好打。敌人反击
时，就立即撤离，隐蔽得无影无踪。敌人疲惫不堪，急忙撤
退时，就呼啸而来，枪声四起，杀声遍野。使敌人打又打不
着，追又追不上，甩又甩不掉，吃又吃不好，睡又睡不着，
陷入心神不宁，狼狈不堪的苦境。这就造成我主力部队围歼
敌人的有利条件。
进行麻雀战，各地民兵大致有三种手段：一是袭击，用
以打击驻止之敌。民兵利用自已人熟地熟等有利条件，摸清
敌人的各种情况，抓住其活动规律，乘敌不备，给以袭击。
二是伏击，用以打击运动之敌。在敌人必经之地，一面或多
面设下伏兵，拦头斩腰打尾巴；或者用几个人引敌人入套，
用排枪、地雷杀伤之。三是阻击。就是高度分散、严密隐蔽，
瞅准机会，用冷枪杀伤驻止或运动之敌。民兵的这种打法，
常常使敌人遭受了伤亡，却不知道子弹是从那里飞来的。对
113
=====第133页=====
于离队、掉队的单个敌人或少量敌人，以及敌据点周围的步
哨、门卫，则更是我民兵实行麻雀战射杀或捕捉的对象。
抗日战争时期麻雀战打得最出色的，要数北岳区曲阳县
尖地角村的民兵。这个村只有七户人家，全国民兵英雄李殿
冰同志就住在这里。当时，他担任村里的党支部书记兼民兵
队长，他领导民兵游击小组，凭借山丘密林，用麻雀战的方
法狠狠打击敌人，创造了显赫的战绩。
1943年9月16日，1，700多名鬼子和汉奸进山“扫荡”，
占领了离尖地角村不远的立台、武家湾和范家庄。李殿冰和
外另三个民兵决心不让敌人得到片刻安宁，当晚就在武家湾
和范家庄之间放起枪来。结果，不出所料，李殿冰和民兵们
刚刚撤离，两个村的鬼子，以为我主力包围了，架起了机
枪、火炮互相打了起来，整整一夜，枪声没有停止。李殿冰
等同志估计到：敌人吃了哑巴亏，明天一定会出来报复，便
一面动员各村群众转移，一面在尖地角和口头两个村的道
口、街头、井台、门口、水桶底下，以及敌人可能到的地
方，可能动的东西上，都埋设好了各种地雷。第二天清早，
果然有120多个敌人，象狼似的直向尖地角村扑来。等敌人
到了地雷阵附近，隐蔽在村西小山上的民兵，迎头打了一个
排子枪，敌人一乱，四下的地雷接连爆炸。当即杀伤敌人五
十八名，军马两匹。敌人脑羞成怒，立即抽调部队向民兵包围
过来。而民兵仗着地熟，迅速顺着村沟，抄着小道，来到敌
人增援部队的前头。等敌人来到200米远的沟底时，李殿冰
大喊一声“打”！接着，民兵们又射出一排排的子弹，不大
一会就打死了18个鬼子。敌人被打得懵头转向，以为碰上了
八路军，马背上驮着死尸逃走了。
114
=====第134页=====
20日拂晓，寻求报复的敌人又来搜山。躲在山头上的民
兵，居高临下地射来一串子弹，日军指挥官和一名翻译当场
丧命。当敌人气急败坏地攻上这个山头时，连个民兵的影子
也没见到，只好垂头丧气地“开路”了。就这样，尖地角民
兵在三个多月里，共作战27次，打死打伤日伪军200多名，
缴获步枪3支，电话机3部，牲畜47头和其他一批战利品。
地雷战
在抗战期间，地雷战首先是从晋察冀根据地发
展起来的民兵战法之一。1940年春天，河北省安国县东赵
西寇两村的民兵，在反“扫荡”中无意中把两枚手榴弹埋入
地下，炸死了敌人，群众欣喜若狂。于是，各村纷纷效伤，
利用废壶，瓷瓶子、瓷罐子等，装上炮药或炸药，以杀伤来
犯之敌，都取得了好的效果。1941年2月，七分区武委会举
办民兵爆炸训练班，研究配制炸药、铸造铁壳的方法。从
此，各地民兵就地取材，土法上马，轰轰烈烈地制造出了
铁雷、木雷、石雷、瓷雷和水雷等武器，并且在一些路面、
田边、广场、草坪、山坡、河道、房顶、门槛、炕头、灶·
内、马槽、鸡窝、柴堆、粮囤、井台、地道口等处布置起
来。这些各式各样的地雷和雷阵，对于封锁驻扎之敌，打击
运动之敌，或是杀伤进村“扫荡”抢掠之敌，保护人民群众
生命财产的安全，都起到了很大的作用。
随着地雷战的开展，各地民兵在拉火雷，踏火雷、电火
雷的基础上，又创造了定时雷、硫酸自发雷、绊雷、连环
雷、跳雷、滚雷、飞雷等几十种雷型和数不清的埋雷方法。
例如，有的在埋雷的地方印上车轮痕迹，表示车辆走过并无
危险；而没有埋雷的地方故意揭开新土，引起敌人怀疑。有
的把草筐或写有骂敌人的标语牌扣在埋有地雷的地方，等敌
·115·
=====第135页=====
人把它踢掉或拔掉时，地雷就开了花。因此，敌人每次出
动，都要踏响民兵的地雷，都要带着几具尸体滚回去。
在这种情况下，被地雷炸得胆战心惊的敌人，大道不敢
走，小道也不敢走，只好选择不便埋雷的泥泞河滩和荆棘丛
生的山腰，蹒跚地前进，往往一整天走不出几里路，即使
如此，也不免要踏响地雷。有时民兵们还把雷系到门板上，
埋在水桶、凳子下，使敌人进到村里，任何东西都不敢动一
动，摸一摸，有时只好露宿村外。
开展地雷战，可以发挥民兵具有群众性这一特点。上造
地雷构造简单，使用方便，不仅民兵人人可用，男女老幼都
可掌握。比如晋察冀的石雷，只要平时把石头打好眼，一有
情况装上炸药，安上雷管就能爆炸。所以说，哪个地区一旦
把群众性的爆炸运动开展起来，哪个地区就撒下了雷网，布
下雷阵，敌人就是不被炸死，也会搞得丧魂落魄。据晋察冀
1943年9月中下旬的不完全统计，民兵在地雷战中就取得了以
下战绩：9月中旬，五台县以东之敌，在桑园集合时，触发我大
型地雷两颗，毙伤30多人。25日进犯我台峪(阜平东北)之
敌，又在集合场踏响我巨雷一颗，伤亡40余人。29日，一辆
满载50多个鬼子的汽车，在林县西南林泉附近中我地雷，汽
车被毁，大部敌人丧命。就这样，仅半个月内，我民兵和部
队埋设的地雷就爆炸400余颗，共毙伤敌伪军1,400多人，毁
敌坦克2辆，汽车23辆，倾覆火车3列，破桥12座。
对我民兵的地雷战，敌人怕得要命。正象他们自己承认
的那样，一进入我根据地“就如临深渊，如履薄冰，人人不
安，谈雷色变。”
地道战是抗日战争时期，我平原地区和半山区的民兵
116
=====第136页=====
创造出来的依托地道坚持对敌斗争的一种传统战法。当时，
敌人对我抗日根据地实行分割封锁，不断进行“蚕食”和
“扫荡”，拚命推行烧光、抢光、杀光的“三光”政策。地处
平原地区的抗日军民，没有山林和水泽可依托，于是地道战
就成了保存自己，消灭敌人的一大法宝。开始，我平原地区
的民兵和群众，为了隐蔽自已，挖了一些象“猫耳洞”那样
的工事。实践证明，这种“猫耳洞”很容易被敌人发现。后
来才开始挖地道。在党组织的领寻下，以民兵为骨干，动员
广大人民群众，自力更生，群策群力，挖掘了大量地道，构
成了纵横交织，户户相通，村村相连的地道网，形成了伟大
的地下长城，在对敌斗争中发挥了巨大的作用。
这种地道，是按打防结合，以打为主的原则，在周密计
划组织下秘密构筑起来的。它有各种保证安全和便利作战的
设施，地面工事和地下工事相结合，具有坚固隐蔽，能打能
藏，可进可退、能攻能防等特点。村落地道向四周延伸，把
几个村子连接起来，便于各村联防作战，一处受敌，八方支
援。民兵和游击队凭借地道，把村落战和野外战结合起来。
当敌人来犯时，先利用野外地道工事及有利地形，给敌人以
大量杀伤，然后转入村沿，村内，以隐蔽火力杀伤敌人。
这样，从村外到村内，从地面到地下，又从地下到地面，打
了钻，钻了打，把地道战和地雷战、伏击战结合起来，神出
鬼没，连续反复与敌人周旋。尽管敌人有精良武器，在民兵
.地道战的打击下，只能陷入攻击无目标、战无对阵，首尾难
顾，到处挨打的困境，事实证明，地道战是克敌制胜的一种
很好的传统战法，我们要很好地总结地道战的经验，使它在
未来反侵略战争中发挥更大的作用。
117
=====第137页=====
破击战
是广大民兵武装经常运用的又一战法。它不仅
适用于破坏敌人的交通和通信联络，如公路、铁路、桥梁、
车站，码头，以及敌人的汽车，火车、船只、电话和电线枢
纽等等，而且适用于对敌人的仓库，工厂、矿山、以及机械
兵器等进行破坏和袭击。
在抗日战争中，由于敌人占据着大中城市，又具有现代
化的武器装备，所以交通线是他们的经济命脉，更是他们调
兵遣将、军需供应的主要依靠。同时，还是他们分割与包围
我根据地的切割线。因此，各根据地的民兵群众，遵照党和
毛泽东同志关于“大规模地破坏敌之交通线，妨碍敌之运
输，直接帮助正规军的战役作战”的指示，都把破击敌人的
交通线作为自己的重要任务。比如，在党的领导和统一指挥
下，广大民兵武装经常以隐蔽、突袭的战斗动作，配合正规
军和游击队，一次次扑向敌人的铁路，公路和交通枢纽，挖
路基，扒铁轨、炸桥梁、打火车、烧站房、割电线、拆碉
堡、平围墙、阻河道、毁码头等等。往往一夜之间，出动几
万或几十万人，把一个地区几百里长的铁路，公路或桥梁全
部破坏，将电线割断、电杆锯倒，使敌人的交通运输和通信
联络彻底断绝。1939年冬天，华中肖县就有20多万群众，参
加了陇海铁路的大破击。结果一夜之间，便把东至郝寨，西
到李庄的一段100多里的铁路全部拆掉，枕木、铁轨，以及电
线、电杆都一起运回根据地内，日寇被迫停车十多天，其西
运计划不得不随之流产。
1940年秋，在“百团大战”中，仅冀中的民兵群众，就
有35万人参加了破击敌交通线的斗争。从而保证了战役的胜
利进行。1941年至1945年间，晋察冀全区，共捣毁敌伪碉堡
·118
=====第138页=====
1，141座，炮楼307个，炸毁敌伪汽车368辆，火车头46个，
车厢58节，破坏公路37，600多公里，桥梁736座。根据太行
地区的不完全统计，在八年抗战中，光这里的民兵，自卫
队，就破坏敌人的铁路170里，炸毁火车头8个，车厢156节，
破公路1，300多公里，破桥梁151座，炸汽车6辆，破封锁墙
143公里，封锁沟555里，割电线7万多斤。其中，武乡县的
民兵，仅在1940年下半年，就烧毁敌火车头8个，车厢142.
节，汽车3辆，汽油400余桶，使敌人损失达百万元以上。
在破击战中，各地民兵还按照给敌人制造困难，给自己
创造方便的原则，在破坏敌人交通的同时，对根据地内部的
地形地貌，也进行了大规模的改造。如冀南、翼北、冀中和
鲁豫等地，都以民兵、自卫队为骨干，组成浩浩荡荡的破路
大军，把辽阔平原上的所有道路，几乎全部挖成宽七八尺、
深五六尺的道沟，名为“抗日道沟”。这种道沟，我们的马
车，推车可以通行，敌人的汽车、坦克却毫无办法，华中一
些地区的民兵群众，还根据本地的自然条件，开展了挖沟打
坝运动，使平原地带村村相连，沟沟相通；水网地带则处处
有坝，层层封锁。在这种情况下，敌人的汽车，汽艇几乎变
成了废物。
围困战
是民兵对敌人守备强固而又孤立的据点，实行
严密控制和封锁，使敌人内无粮弹，外无援兵，最后将其挤
掉或拔掉的一个战法。抗日战争时期，广大民兵在党的领导
下，运用围困战，粉碎日寇蚕食我抗日根据地的阴谋，给了
敌人以沉痛的打击。
目困战是以民兵或部分主力部队为骨干，发动广大群
众，在党的领导下，严密部署，统一组织实施的。它的基本
119
=====第139页=====
要求是：一、严密封锁。就是对被围困的敌据点实行四面包
围，破坏敌人的物资供应，阻止增援之敌，不准敌人外出骚
扰。如有小股敌人突围，就坚决消灭；大股敌人出动，就坚
决阻击，并乘敌据点兵力空虚的机会端它的老窝。二、坚壁
清野。就是撤走和转移敌人驻处的群众、粮食及生活用品，
使敌人饥不得食，渴不得水，以至困死饿死。三、扰乱袭
击。就是采用捕捉敌人哨兵、破坏敌人军事设施，用冷枪冷
弹消灭外出的零散之敌等手段，给以出其不意的打击，使
敌人日夜惊恐万状，疲乏不堪。四、分化瓦解。就是用喊
话、散发传单等办法，展开对敌攻势，动摇其军心，指出其
生路，并积极创造条件，开展内线工作，争取里应外合，
拔掉敌人的据点。
伏击战
也叫埋伏战，就是将兵力隐藏地配置在敌行进
路线的有利地形上，待敌通过时，给以突然打击。它是民兵
袭击运动之敌的一种常用战法。
伏击，分待伏与诱伏两种。待伏，是在获得敌人行动的
时间、兵力和必经道路的情报后，预先把兵力埋伏好，待机
伏击敌人。诱伏，是将主要力量设伏于有利地区，以少数人
用各种方法把敌人诱骗到伏击圈内予以歼灭，或佯攻一地，
引诱别地的敌人来增援，在路上伏击敌增援部队。
民兵伏击战的一般原则是：一、伏击对象，要拣弱的
打。一般选择敌战斗人员较少的运输队，巡逻队、单独活动
的小分队以及疲惫的敌人等，以便速战全歼。对大股敌人，
可采取麻雀战伏击方式，袭扰杀伤，迟滞其行动。二、伏击
地点，要选择在敌必经的道路上，能隐蔽地配置兵力和发扬
火力，便于突然发起冲击、围歼和捕捉敌人，便于迅速转
120
1.
=====第140页=====
移，而不利于敌人展开，发扬火力和突围逃窜的地点。三
兵力部署，要根据地形和敌我兵力对比情况而定。通常有重
点地将兵力配置在伏击地区两面或三面的有利地形上，构成
口袋形或八字形。地形不具备时，也可配置在一侧便于出击
的有利地形上，如条件允许，可把兵力区分为侧击、堵击。
尾击三部分，以侧击为主，实行堵头、斩腰、截尾的战术。
四、行动要神速隐蔽，要严密封锁消息，切实搞好伪装，严
格组织纪律。五、指挥要灵活果断，发起战斗要适时，火力
要突然、猛烈、集中，趁敌人措手不及时，勇猛出击，速决
全歼。如遇强敌，不能速决时，应给以火力杀伤后，隐蔽而
迅速转移。
捕捉战捕捉战，也是广大民兵群众创造出来的一种打
击日寇的手段。它的主要特点是:以秘密化装而神速的动作，
突然出现在敌人的面前，出其不意地捕捉敌人的零星人员。
特别捕捉对我危害很大的汉奸、特务、密探和可供情报的敌
伪人员。目的是造成敌人恐慌心理，获取敌方各种情报，清
除开展各种抗日救国活动的障碍。
捕捉战，一般在边沿区和游击区用得最多。民兵要打好
捕捉战，必须掌握敌人的确切情况，摸准敌人的活动规律，
找出可乘之隙，定出周密细致的活动计划。执行时，要胆大
E
心细，随机应变，攻其不备，出奇制胜。另外，民兵称之为
“老鹰抓鸡”、“猫儿等鼠”、“太公钓鱼”、“拦路打
狗”、“瓮中捉鳖”等等办法，都在打击敌人方面起了很好
的作用。
1943年，内丘县未家沟民兵英雄宁文小和他带领的民兵
游击组，运用捕捉战的打法打击敌人，曾闻名冀鲁豫全区。
·121
=====第141页=====
有一天深夜，天下着小雨，宁文小和13个民兵，根据连夜侦
察的情况，抬着自制的云梯，摸到翁山炮楼，用镰刀收拾掉
哨兵，冲到敌人卧室。正在熟睡的敌人，还不知怎么回事，
就作了民兵的俘虏。听说附近杨庄据点的九个伪军，要去柳
林镇一带催粮草。宁文小就和一个民兵装扮成赶集的小贩跟
在敌人的后面。等敌人到村长屋内喝水时，宁文小猛地冲进
屋里，用手枪对着敌人：“不准动，缴枪不杀！”这突如其
来的情况，把敌人吓得目瞪口呆，战战兢兢地作了俘虏。还
有一次，宁文小和三个民兵，偷偷地隐蔽在敌人常来常往的
要道上，捉到了一个作恶多端的伪军中队长，为攻打炮楼提
供了不少情报。
容洞战
窑洞战，是我晋冀鲁豫根据地太行区民兵，为
了粉碎敌人的“扫荡”和“清剿”，利用太行山区丘陵起
伏、沟壑纵横，到处是黄土断层的地形，在长期的对敌斗争
中创造出来的一种战法。
开展窑洞战的基本要求与方法是：（1）挖掘窑洞，要
选择偏僻隐蔽的地方。洞口，一般应堆放石块或盖上草皮，
以使敌人找不见，进不去。同时，还要做到走得脱，能战
斗。(2)洞口附近要布有地雷、石雷阵，一旦敌人发觉，
也难以接近。另外，洞内的构造，也要复杂些。如有的要拐
三弯，设三关（陷井关、炸弹刀枪关、迷魂捕俘关），楼上
楼，天外天。洞里左右前后，还要巧妙设置许多隐蔽的气
之
眼，了望和射击口，并且要设有翻口洞道和备有石板、泥
土，如敌人放烟放毒，就将石板盖上，用泥土封好。每个洞
要有两个以上的隐蔽出口和方便的退却口，以便万不得已时
转移。（3)为防止敌人驻扎“清剿”，洞内要备有一定数
·122
=====第142页=====
量的粮食、食品、木炭、焦炭等无烟燃料和水，以便坚持战
斗。洞道两边还要设置安全网，专供老弱妇孺和伤病员使
用，以免战斗中通道拥挤，影响作战。凡村落窑洞的出口，
务必要延伸到野外；野外洞口的设施，也要与村落窑洞互相
策应。这样，洞与洞，沟与沟，村与村都可连结在一起，组
成窑洞战斗网。每当敌人过路“扫荡”或驻扎搜山时，民兵
群众就可以利用窑润，在崖畔、村庄、山头，随时随地打击
敌人。
联防战
联防战，有的也叫联防游击战，是各抗日根据
地边沿区的民兵，联合一起共同对付敌人的一种作战方法。
它是根据自然地形和战争需要，把分散在附近若干村的民兵
组织起来，建立联防区，在党的统一领导下，互相配合，一
致对敌的一种有效战法。其主要特点是：一村有事，各村支
援，一村打响，各村接应。这样的作战方法就前进了一大
步，民兵的力量也就相应地增强了。
搞好民兵的联防作战，必须事先划分联防范围，制定联
防公约，组成指挥机构，规定联络信号，并在广大干部和民
兵群众中，形成一种自觉的制度。同时，各村的民兵和自卫
队还要划出机动与守备两种兵力。一有情况，机动兵力，就
可按照联防指挥部的号令向敌人出击，或是主动支援别村。
守备兵力，则可根据守备任务，坚守本村阵地，掩护群众转
移。民兵联防的内容，大体上可分为以下四个方面：第一，
是联防警戒。根据联防区的地理条件和敌我所处的位置，划
分出若干警戒段，每段设若干了望哨，并备有各种联络工
具，规定联络方法，做好统一的警报信号。如敲锣、打鼓、
鸣钟、升灯、升旗、野火、狼烟、信号树（杆）等等。在哨与
-
·123
=====第143页=====
哨的空隙地段，要埋设地雷（群众称之为不说话的哨兵），
以防敌人钻空子。第二，是联防作战。每当敌人进犯某个村
庄时，在敌人来路两旁的联防民兵，必须按照预定计划，或
根据当时当地的具体情况，主动出击，密切配合，以便迟
滞、击溃消灭来犯之敌。第三，是联防破击。各村民兵，在统
一指挥下，对敌方的交通、通信线路和军事设施，要进行有
组织有计划的破击。第四，是联防围困。为了拔掉某个孤立
的敌人据点，把敌人困死或挤走，民兵们常常根据上级的意
图，从四面八方将某个据点的敌人团团围住，实行前面所说
的围困战。各根据地的民兵，在保卫边沿区的斗争中，都积
极自觉地开展联防作战，并取得了很大成绩。如晋绥边区民
兵英雄翟白小，曾联合附近村庄的民兵，建立了80华里的警
戒线。他们的联防岗哨严密，情报灵通，敌人一来，群起而
攻。1944年，五百多敌人订了个七天的“扫荡”计划，准备
向我根据地大肆抢掠。可是，敌人刚一出动，就被我联防民
兵打得丢盔弃甲，不到两天，便狼狈窜回据点，所谓七天
“扫荡”计划，也就此夭折。
晋冀鲁豫有名的济源县民兵联防——杜八联，就是由杜
家庄、留马庄、马任、茅岭、萝坞、乔沟、太山庙、杨大庄
等八个村子组成的。1941年，这里的民兵群众，实行了八个
村的联防作战，用土枪、土炮、葫芦舟，同日本侵略者进行
了多次战斗，歼灭了大量敌人，保卫了家乡和抗日根据地。
为此，上级曾送给他们一个民兵联防的光荣称号——“河防
堡垒杜八联”。
水上游击战
水上游击战，是民兵利用水上的有利条
件，灵活机动地打击和消灭敌人的一种战法。

·124
=====第144页=====
在长期革命战争中，我国河湖港汉地区的人民，在党的
领导下，建立了一支支水上游击队、赤卫队。他们凭借水域
辽阔，湖沼相联，蒿草丛生，芦苇密布，便于隐蔽，能打能
藏的水网芦荡，充分发挥人熟地熟，会泅水，善使船的长
处，采取灵活巧妙的战术，神出鬼没地打击敌人，对巩固和
发展革命根据地发挥了重要作用。
一*
水上游击战一般可分为：（一)水上麻雀战，就是将民
兵编成战斗小组，分散隐蔽在芦苇蒿草中。敌下湖“清剿”
时，如兵力少，就集中力量把他消灭。兵力多，就同敌人在
港汊苇丛中周旋，用冷枪冷炮打击它；敌撤走时，就从四面
八方围扰，进行追击；敌驻止时，我利用有利时机，打据
点，拔钉子，进行袭扰。（二)水上破袭战。就是民兵利用
夜暗或趁敌不备时，在敌必经的水路上，设置水雷、障碍，破
坏敌人水上交通，迟滞敌人行动，造成我歼敌的机会；或在
游击队和部队的掩护下，炸毁道路、桥梁、码头、仓库等重
要军事设施，造成敌人交通运输和物资供应上的严重困难。
（三)水上伏击战。就是将兵力埋伏在敌人必经的水道附
近，待敌通过时，在统一号令下，以突然猛烈的火力杀伤敌
人；或用少数兵力把敌人诱进我埋伏圈内，给以沉痛打击。
攻心战就是分化瓦解敌人的强有力的政治攻势。
开展攻心战，必须同武装斗争相结合，以武装斗争为后
盾。此外，在进行攻心战之前，还必须周密地作好调查研
究，摸透敌人的心里状态，有的放矢地进行宣传。同时，攻
心战，又必须同贯彻执行党的方针政策相结合。一方面，要
启发敌伪官兵的情感和阶级觉悟；向他们指出明路，晓以利
害，促使他们弃暗投明；另一方面，要坚决镇压极少数作恶多
125
=====第145页=====
端的顽固分子，藉以平民愤，除国贼，伸张正义，振奋士气。
民兵开展攻心战的方法，主要有以下三种：一是对敌伪
军进行口头宣传。往往在夜间以突然行动，包围敌伪军的炮
楼，向敌人喊话；或是通过火线喊话，瓦解和警告敌人。二
是进行文字宣传。民兵们有时到敌伪据点外围散发宣传品。
""
三是通过伪军的亲属和朋友，投寄书信或是当面进行开导等
等，都能起到一定作用。
1945年农历3月，为了夺取抗日战争的最后胜利，我冀
中八分区调集了两千多名民兵，上百万自卫队员和地方武装
六百多人，一夜之间，将河间县城及效郊的几个敌人据点全
部包围。当时，大家针对日寇败局已定，伪军人心惶惶的情
况，决定要大力开展攻心战，瓦解敌军，力争以小的代价
换取大的胜利。于是，民兵们一面加紧准备地雷、炸药，日
夜赶挖工事；一面派人四出调查敌人的情况，做好军事进攻
和政治攻势的两手准备。
八里庄、柳窝和南冬，是河间城东的三个伪据点，攻心
战开始以后，围困八里庄据点的民兵和自卫队因为没有攻城
的武器，就想办法抬来了一些“大抬杆”，装上火药和大铁
砂，对准炮楼猛轰一阵。敌人闹不清是什么武器，吓得躲在
炮楼里乱喊乱叫。民兵们就趁此机会，进行火线喊话，指出
鬼子快要完蛋，伪军兄弟要调转枪口，向人民投降，争取立
功赎罪。民兵们还把伪军中一个姓谢的班长的母亲和妻子从
高阳连夜接来，让其向儿子丈夫喊话。伪军动摇了，提出只
要别的岗楼投降了，他们也马上缴枪。
包围柳窝据点民兵、自卫队和区小队，一面把地道工
事挖到炮楼跟前，并准备好爆破炸药；一面针对伪军等待县
·126
=====第146页=====
城派兵援救的心理，向敌人喊话，同时还说明，如不投降，
就用炸药炸炮楼。敌人虽吓得一枪也不敢放，但却迟迟不打
出白旗。
这两个据点的敌人不肯投降的原因，主要是在观望南冬
据点的命运。因为南冬据点，是由河间县城里铁杆汉奸王凤
朝的一个中队据守。他们以为自己的武器精良，战斗力较
强，不易被我攻克。根据这一情况，围攻这里的民兵、自卫.
军和县区部队，就决定双管齐下，对南冬的敌人大力开展军
事和政治攻势，终于迫使南冬的敌人放下武器，乖乖地投降
了。民兵们迅速把岗楼内的弹药、物资收拾干净，放火点着
·了炮楼。八里庄和柳窝的敌人，看到南冬炮楼的冲天大火，
也马上放下了武器，打出了白旗。
坚壁清野
坚壁清野，又叫空舍清野。就是在敌人来犯
之前，把粮食和敌人可能抢劫的其他物资转移或隐蔽起来。
抗日战争时期，我根据地的人民为了对付敌人烧光，杀
光、抢光“三光”政策，粉碎日寇的“扫荡”，以民兵为骨
干，广泛开展坚壁清野斗争，使进犯之敌饥不得食，渴不得
饮，兵力疲惫，士气低落，大大削弱其战斗力，为我军消灭
敌人创造有利条件，同时，也保存了根据地的物力和财力，
用以支援革命战争。
坚壁清野最重要的问题是粮食的收割和埋藏。每当庄稼
成熟时，广大民兵便配合游击队和主力部队，组织严密的警
戒线，掩护群众快收、快打、快藏。对离敌人据点或碉堡较
近的田地，则由民兵组织武装生产突击队，利用夜暗或有利
时机进行“武装收割”。敌人袭扰时，就用火力掩护抢收，
或采用“调虎离山”的办法，把敌人引到别处，然后收割。
127
=====第147页=====
实行坚壁清野要与其它战法结合起来。在敌人可能到的
地方和可能动的东西附近，巧妙地埋好各种地雷，并组织好
兵力，随时准备用各种手段打击来犯的敌人，使敌人不敢贸
然进犯。即使敌人进到村里，村里处处有地雷，村外时时有
冷枪，敌人吃没吃的，住没住的，最后不得不滚开或被我歼
灭。
中
1
●
C
128
=====第148页=====
第四篇
战备勤务与维护社会治安
第一章战备勤务
第一节
战备执勤
2
民兵平时的我备工作民兵组织要根据战备任务，制定
作战预案，落实各项战备措施。海陆边防和战备重点地区的
民兵，要与驻军密切配合，搞好军民联防。没有驻军的地
区，要搞好民兵联防。要提高警惕，随时准备应付可能发生
的各种情况。
.战时民兵的任务
战时，民兵要积极配合解放军作战。
广泛开展游击战，灵活机动地打击敌人；担负各种战斗勤
务，配合部队完成战役战斗任务；参加反空袭、反空降、打
坦克作战和防原子、防化学、防细菌的任务；维护社会治
安，巩固后方，支援前线。
民兵担负勤务的范围
组织民兵担负勤务，应本着爱惜
民力的精神严加控制。平时民兵主要担负海防哨、边防哨、
防空哨，以及守护铁路、桥梁、隧道、仓库等重要目标的勤务。
民兵担负勤务的批准
民兵担负勤务，要由省军区（卫
成区、警备区）根据有关部门的要求和上级规定的原则，提
出方案，报省、市、自治区党委或政府批准。在县、市范围
内，需要临时调用民兵担负的治安等勤务，由县、市人民武
129
=====第149页=====
装部报县、市党委批准。在乡、厂矿范围内，需使用民兵执
行保护生产等勤务，由乡、厂矿党委批准。
突然情况的处置
当发现敌人袭扰、空降和反革命暴
乱、敌特潜入时，当地党委和人民武装部，应迅速调动民
1
兵，坚决打击、镇压和搜捕，并同时向上级报告。

民兵执行勤务的经费
组织民兵执行勤务，一般由执勤
点附近的民兵轮流担任，附近没有群众居住的执勤点，可抽
调就近地区的民兵脱产守护，定期轮换。民兵执勤哨所的设
施和所需用品及集体所有制单位民兵执勤所需的补助经费，
由警卫目标归属单位负责解决。
第二节
重要目标警卫
重要目标的警卫任务
重要目标安全警卫工作任务，主
要是防范社会主义敌对分子和刑事犯罪分子的捣乱破坏，保
证首脑机关及其它特别重要目标的安全。
国防工厂及其它重要的工厂、仓库等，应由本单位组织
民兵守卫。国家万吨以上的火药库、油料储备库和大型引信
储备库，长江、黄河等江河上的重要公路桥梁、千米以上隧
道（京广线五百米以上隧道），发电量30万延以上的水电站
等，尽量派部队守卫，部队无力守卫的，可组织农村民兵和
本单位的民兵，采取驻守或劳武结合办法守卫。
警卫盒要目标的物资供应驻点守卫重要目标的民兵所
需的营房、营具、厨具，执勤哨所、通信、照明、警戒，执
勤民兵的粮、煤运输，均由警卫目标单位负责解决。
130
;
=====第150页=====
警卫重要目标的组织领导
保卫重要目标的安全，是一
项重要的政治任务和细致的组织工作，应在地方党委领导
下，由省军区组织实施，有关部门密切配合，组织农村民兵
守卫重要目标，以人武部门为主，有关单位指派干部参加组
织领导。组织本单位民兵自卫的目标，由本单位组织领导，
当地人武部门帮助搞好组织、训练和执勤工作。执勤民兵应
定期轮换。
第三节
调用民兵守护铁路的规定
调用民兵守护铁路的批准手续调用民兵守护铁路，应
本着节省民力的原则，严格掌握。需要民兵武装守护的目标
（原则上定为200米以上桥梁和千米以上隧道），由铁路局
（或分局）与省军区共同协商定点，并确定各点守护方案和
具体人数，报省政府批准后实施，并报军区、总参谋部和铁
道部备案。
调用民兵守护铁路的方法
调用民兵守护铁路，要根据
守护目标的特点、当地社情和群众条件等情况，采取不同的
守护方法。目标附近有群众居住的，应尽量组织就近农村民
兵连，采取不脱产的劳武结合的方法轮流执勤守护；偏远山
区铁路的桥、隧目标，附近没有群众居住的，可抽调较近地
区的农村的民兵脱产守护，定期分批轮换。
守护铁路民兵的经费开支
调用农村民兵守护铁路所需
的经费开支，由铁路部门负责解决。支付手续，由铁路局
（或分局）按省政府批准的执勤人数，每年分两次（1月至7
·131
=====第151页=====
月）拨款给省军区统一掌握，专款专用，年终在规定的执勤
人数范围内，按实际执勤人数和开支标准结算各项开支的具
体标准和管理办法，由当地铁路局（或分局）与省军区共同
协商。民兵执勤的固定设备（住房、营具、照明、哨所、通
讯），按守护部队标准，由铁路部门直接解决。民兵执勤所
需的物资，属于国家定量供应的，由省政府统筹解决。
守护铁路民兵的领导
守护铁路的民兵，由当地人武部
门和铁路部门实行双重领导以人武部门为主。当地人武部门
主要负责执勤民兵的组织、轮换训练和沿线民兵的联防工
作。铁路部门要指派干部参加领导，与当地人武部门共同负
责摘好执勤民兵的管理教育和守护勤务，并及时解决执勤中
的一些实际问题。
T
4
r
132
T
=====第152页=====
第二章
维护社会治安
维护社会治安是民兵的光荣任务
对此，《民兵工作条
例》有明文规定。我国的民兵从成立那天起，就担负维护治
安的光荣任务。今天，全国人民正在进行四个现代化的建
设，但少数刑事犯罪分子，不顾国家和人民利益，寻衅闹
事，打架劫舍，聚众斗殴，拦路抢劫，拦路强奸……。如果
让这些“害群之马”为非作歹，为所欲为，社会秩序、生产
秩序和工作秩序就会被搅乱，安定团结的局面就难以维持，
四化建设就不能顺利进行。为了有效地保卫四化建设，保护
群众利益，广大民兵要义不容辞地履行自已的职责，积极配
合公安部门打击刑事犯罪，维护社会治安。
维护治安要在地方党委领导下进行
民兵参加维护社会
治安，要按照地方党委的统一部署，在地方党委的统一领导
下进行。因为，维护社会治安是地方党委工作的一部分，地
方党委是从全局需要出发，有针对性地提出某一阶段打击刑
事犯罪的任务、政策、方法。广大民兵只有在地方党委的领
导下，才能树立全局观念，稳、准、狠地打击刑事犯罪，卓
有成效地维护好社会治安。
维护治安要和公安部门密切协作
各级民兵组织在维护
社会治安的时候，必须记住配合、协助公安部门这一原则要
求，绝不允许自作主张，蛮干滥用。因为公安部门的主要任
务是维护社会治安，他们熟悉刑事犯罪分子的活动规律，积累
了有效地打击刑事犯罪分子的办法，特别是他们能比较准确
133
=====第153页=====
地掌握法律的各种规定。广大民兵在维护社会治安中注意和
公安部门协调一致，就有利于严格遵守社会主义法制，更有
力地打击刑事犯罪分子。
维护社会治安要依法办事
在维护社会治安中，民兵对
社会上打架斗殴、流氓活动、诈骗钱财等破坏工作，生活秩
序的行为，该管、当管。但是，民兵们在履行这一职责时必
须时刻牢记按法律办事，决不能离开法律规定，自作主张。
没有法律手续，不得拘捕、关押、审讯任何人。
处理人民内部矛盾问题不许动武
民兵执行勤务时，要
按照党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对
于阶级敌人和坏分子的破坏活动，应坚决打击;对人民内部问
题，绝不允许动武。对于影响社会治安和危及重要目标安全
的行为，要进行劝阻和制止，不听从者，送交有关部门处
理。
1
1
134
=====第154页=====
第五篇
武器管理
第一章
兵器知识
第一节
枪械
武器亦称“兵器”。直接用于杀伤敌人有生力量和破
坏敌方作战设施的装备。古代有刀、矛、剑、戟、弓箭等。十
三世纪出现了枪炮，二十世纪以来，相继出现了化学，生物
(细菌)武器和火箭、导弹、核武器等。
火器借火药或其他装料的燃烧产生气体发射弹头的器
具，用以杀伤敌人有生力量和破坏敌方军事设施。
枪通常指口径在20毫米以下，利用火药气体压力抛射
弹头的武器。由枪管和瞄准、闭锁、供弹、击发、操纵等装
置组成。有单管、多管和单发、连发之分，重量较轻，携带
和使用方便。主要用以射击暴露的生动目标和低空目标，是
步兵的主要武器。种类很多，有手枪、步枪、冲锋枪、机关
枪和具有特种用途的专用枪。
步枪
步兵使用的长管枪。有单发射击、半自动、全自
.动之分。
骑枪
又名“马枪”最初只装备骑兵，故名。性能和构
造与步枪基本相同，唯枪身比步枪稍短。
自动步枪
能连发射击的步枪。装有快慢机的可连发射
击，也可单发射击。
135
=====第155页=====
f
半自动步枪
利用火药气体能量自动完成装填子弹、退
壳的单发步枪。
手枪
单手发射的短枪。
无声手枪
也叫微声手枪。手枪的一种，发射时无声
（实际上有微弱的声音），故名。
机关枪
简称“机枪”。利用部分火药气体的压力推动
机件使之连发射击并有机架、脚架或其他固定装置的枪。有
轻机关枪、重机关枪、高射机关枪和飞机、舰艇、坦克专用
机关枪等。
高射机关枪
简称“高射机枪”。主要用于射击2,000
米内的空中目标。也可射击地面轻型装甲目标和压制火力
点。有单管多管之分。装有旋转式高射架，操作灵便，方向
可转动360度。
火箭筒
单人使用发射火箭弹的轻型反坦克武器。筒内
无膛线，发射时无后座力。用以摧毁近距离的装甲目标和坚
固工事。
冲锋枪
单人使用的自动武器。主要用于近战和冲锋。
枪身较短，比较轻便，一般仅能连发射击，装有快慢机的可
连发和单发射击。战斗射速约100发/分。
枪榴弹
用枪抛掷的大于枪口径的炸弹。借装于步骑枪
枪口部分的发射器和特制空包弹（没有弹头的子弹）发射。
有榴弹、破甲弹和信号弹等弹种。
手榴弹
手投的小型炸弹。为近战有力武器。普通手榴
弹重0.5—1公斤，威力半径7—15米。此外还有化学手榴
弹、反坦克手榴弹等。
曳光弹
弹头内装有曳光剂在飞行时能发光显示弹道的
136
=====第156页=====
枪弹和炮弹。主要用来对目标进行试射和指示目标。
子弹
又名“枪弹”。由弹壳、底火、发射药、弹头四
部分组成。有普通弹、电光弹、燃烧弹、穿甲弹、穿甲燃烧
弹等。发射时由枪击针撞击底火，引燃发射药，产生气体将
弹头推出。
刺刀
便于击刺的尖刀。一般指装在单兵使用的枪上的
刀。有装卸式和折迭式两种。用以在白刃格斗中刺杀敌人。
第二节
火炮
火炮口径在20毫米以上，用火药的爆发力发射弹丸的
重火器的通称。中国古代“炮”为发石机，史载出现于公元
前五世纪。《范蠡兵法》有“飞石重十二斤，为机发射二百
步”等语。公元七世纪中国发明火药后，逐渐开始用机械抛
射火药弹。唐哀帝时，郑璠攻打豫章（今江西南昌），曾“发
机飞火烧龙沙门”
这种发机飞火就是当时的“火炮”。到
0
十三世纪中国制造出了发射铁弹丸的管形火统，发射时，从
点火孔装入引线，从统口装入火药和弹丸，用火点燃引线引
着火药，把弹丸射出，这已是真正的火炮。十三世纪至十四
世纪，火药和火器的知识，由中国西传信仰伊斯兰教的国家
和欧洲。从十九世纪开始，随着工业和科学技术的发展，火
炮在欧洲得到新的发展，出现了发射长形弹的线膛炮，并安
装有弹性炮架。现代常用的火炮有迫击炮、加农炮、加农榴
弹炮、反坦克炮、火箭炮和高射炮等。
加农炮
“加农”是英文的音译。一种身管长、初速大，
137
=====第157页=====
射程远、弹道低伸、行低射界(射角在45度以下)射击的火
炮。适用射击垂直目标、装甲目标和远距离目标。坦克炮、
反坦克炮、高射炮、舰炮、海岸炮等，也属于加农炮类型。
·榴弹炮
比加农炮身管短、初速小、弹道弯曲的火炮，
最大射角约70度，可行低射界(射角在45度以下)射击，适用
歼灭、压制敌有生力量和技术兵器，破坏敌工程设施等。
加农榴弹炮
简称“加榴炮”。具有加农炮和榴弹炮两
种弹道性能的火炮。用多量装药射击时，初速大，弹道低
伸；用少量装药射击时，初速小，弹道弯曲。主要用于射击
远距离目标和破坏较坚固的工程设施。
迫击炮
用座钣承受后座力、发射尾翼弹的一种滑膛曲
射炮。现代已出现有膛线的迫击炮。迫击炮身管短，构造简
单，重量较轻，运动方便，适用于在各种地形上作战；初速
小，射角通常在45度以上，弹道弯曲，适用于射击遮蔽物后的
目标和水平目标。
无座力炮
发射时炮身不后座的火炮。炮尾有喷孔，发
射时炮身的座力被向后喷出气体的反作用力所抵消。构造简
单，重量较轻，运动方便，适用于随伴步兵作战。主要用于
摧毁装甲目标和火力点。
反坦克炮
旧名“战防炮”“防坦克炮”。一种主要用
于射击坦克和装甲车辆的火炮。属于加农炮种类。身管长、
火炮矮，机动性能较好；初速大，弹道低伸，发射速度快，
穿甲效力大。
高射炮
从地面或舰艇上对空中目标射击的火炮。主要


特点是射界大，发射速度快和射击精度高。有自动装置的高
射炮，用火炮瞄准雷达和测距机测定目标的坐标，用射击指
138
=====第158页=====
挥仪计算射击诸元，通过电气联动自行瞄准射击。按火炮口
径，分为小口径(20-60毫米，含60毫米)、中口径(60一
100毫米，含100毫米）和大口径（100毫米以上）的高炮。
火箭炮
发射火箭弹的火炮。有多轨式和多管式等。能
在短时间内依次发射数发以至数十发火箭弹。火力猛，威力
大，机动性能较好，适用于对大面积目标射击，发射时火光
大，容易暴露。
炮弹
火炮射击用的弹药。通常由弹丸、引信、发射
药，药筒和底火等组成。有的炮弹没有药筒。发射时底火点
燃发射药，产生高温、高压的气体，推动弹丸向前运动；当弹
丸碰击目标或到达引信装定时间时，引信引爆弹丸内装的炸
药，使弹丸爆炸。按弹丸构造和作用，分为榴弹、穿甲弹、
破甲弹，碎甲弹、燃烧弹、发烟弹、照明弹、宣传弹等。
火箭弹
以火箭发动机为动力发射的弹药。由战斗部
（弹头）、推进装置和稳定装置组成。发射兵器有火箭炮、
火箭发射架和火箭筒等。
榴弹
旧称“开花”弹。战斗中常用的一种炮弹。有杀
伤榴弹、爆破榴弹和杀伤爆破榴弹。爆炸时，靠弹丸的破片
和炸药的能量杀伤敌人的有生力量或破坏其它武器装备、防
御工事和障碍物等。
穿甲弹
依靠弹丸的强度、重量和速度穿透装甲的炮
弹、航空炸弹。普通穿甲炮弹，有内装高能炸药的，也有实
心的，主要用于摧毁一般的装甲目标；特种穿甲炮弹，内装
有特制的弹心，主要用于射击较厚的装甲目标。
破甲弹
“空心装药破甲弹”或“锥孔装药破甲弹”的
简称。内装高能炸药，前端呈空心漏斗形，并套有药形罩。
• 139
=====第159页=====
碰击目标爆炸后，炸药气体通过锥孔的聚能作用，集中为高
温、高压、高速的金属集流。穿透装甲目标。
燃烧弹
旧称“烧夷弹”、
“纵火弹”。弹体内装有燃
烧剂，用以引燃或烧毁目标的航空炸弹、炮弹，手榴弹和枪
弹等。按其作用性质，分集中性和分散性两种。集中性燃烧
弹用于不易燃的目标，分散性燃烧弹用于易燃且没有掩盖的
大面积目标。
烟幕弹
又名“发烟弹”。弹体内装发烟剂和少量炸药
的航空炸弹、炮弹、手榴弹等。靠爆炸后放出浓密的烟雾，
以迷盲敌人或指示目标。
照明弹
弹体内装有照明剂，用以发光照明的航空炸
弹、炮弹、手榴弹等。前两种弹体内装有吊伞连结的照明剂
和少量抛射药，弹头装时间引信。发射或投掷后，至一定时
间，引信点燃抛射药和照明剂，使吊伞从弹尾抛出张开，照
明剂即发光照明。
宣传弹散发宣传品的弹药。火炮发射的宣传弹，弹头
装时间引信，发射后，到一定时间，引信点燃抛射药将宣传
品从弹尾抛出。飞机空投的宣传弹，弹尾装时间引信，投掷
到预定目标上空时，弹体裂开，宣传品即被撒出。
第三节
装甲兵
坦克
装有武器和旋转炮塔的履带式装甲战斗车辆。坦
克是矛盾二者结合为一的武器。具有火力、机动力和装甲防
护相结合的特点。但地形、天候对其行动有一定影响。按其
140
=====第160页=====
重量分轻型（20吨以下）中型（40吨以下)重型（40吨以
上)三种。按性能又有水陆坦克、扫雷坦克、侦察坦克等。
坦克的研制始于第一次世界大战，1916年正式出现在战
场上。但由于当时坦克的性能差、数量少，没有发挥决定性
作用。然而，由此却推动了陆军机械化的发展，展示了军事斗
争已经进入了机械化战争的时代。此后二十几年，坦克得到
迅速发展，到第二次世界大战前，已成了风华正茂的陆战宠
儿。在第二次世界大战和其后的历次战争中，坦克都发挥了
极其重要的作用，尤其是经过“中东”战争的考验，引起
了各国更大的重视。
自行火炮
装在履带式、半履带式或轮胎式车辆上能自
行运动的火炮。
它的外貌象坦克，一般编入装甲兵序列。
喷火坦克
装有喷火器的坦克。这是一种近距离作战的
武器，其用途是利用火焰喷射器喷出的高温火焰，烧毁敌人
的确堡，堑壕，建筑物、装甲车或坦克，消灭敌人。它喷出
的火柱温度高达800-1，100℃。喷火坦克的车体与一般坦
克差不多。它有两种类型：一种是无制式火炮的喷火坦克，
用喷火器代替火炮安装在炮塔上。另一种是喷火、发射炮弹
两用的坦克。这种喷火坦克备有一般坦克的火炮，喷火器在
喷火时才显露出来。
水陆坦克
有水上行驶装置、能自身浮渡，水陆两用的坦
克。主要用于强渡江河、水网、稻田和近海登陆作战。这种坦
克的车体比普通坦克犬一些，重量轻，装甲薄，密封好，以
保证能在水上浮起。水陆坦克装有特殊的水上推进装置。有
的是利用特制履带划水前进；有的用螺旋浆推进；有的装
有喷水式推进器喷水前进。水上行驶速度每小时超过10公

141.
=====第161页=====
里，能抗3-4级风浪。
空降坦克
能够通过飞机空运或降落伞空投，协同空降
部队作战的坦克。这种坦克体积小，重量轻，装甲薄，防护能
力较弱，火力也较弱。空运时，坦克可以装在飞机机身内，
也可以紧固在机身下面，可以机降，从飞机上直接开出来，
也可以用降落伞空投下来。
架桥坦克
装有制式桥梁设备，主要为坦克架设车辙桥
的履带式车辆。架桥坦克的桥梁是可以伸缩折迭的钢桥，平
时成折迭状态固定在坦克底盘上，用时驾驶员在车内操作即
能迅速将桥架好。坦克通过后，可迅速将桥梁折迭起来，随
部队前进。架桥坦克的桥梁一般长20—22米，桥梁载重量为
30--60吨。
扫雷坦克
装有扫雷器的坦克。扫雷器有几种，第一种
是犁刀式扫雷器，将埋在地下的地雷挖掘出来推向两侧；第
二种是盘式或滚压式扫雷器，利用圆盘和滚轮重量的压力使
地雷爆炸；第三种是撞击式扫雷器，利用钢索或链杆把地雷
击炸；第四种是装药引爆扫雷器，利用自身的火药爆炸的力
量引爆地雷。这些扫雷器，都是通过支架与坦克车体前面相
连接，并以坦克的动力使其运动，从而进行扫雷。扫雷宽度
一般约为2.9—4.75米，扫雷速度一般为每小时11—18公里。
:
装甲输送车有一定装甲防护能力，装有武器的战斗输
送车辆。有轮胎式和履带式两种。按性能分为陆上和水陆两
用两种。主要用于输送人员，也可用于战斗。是机械化步兵
部队的基本装备之一。
复合装甲由两层或多层性能不同的材料组成的装甲。
复合装甲基本上可分为金属复合装甲、金属与非金属复合装
1420
=====第162页=====
甲两类。金属复合装甲一般是两层，也有三层的。金属与非
金属复合装甲一般是三层，非金属材料夹在金属材料当中，
非金属材料一般是陶瓷、树脂或增强塑料，也有仅用陶瓷
的。陶瓷是高硬度低韧性的材料，抗压强度可达钢的10倍；
树脂或增强塑料是低硬度高韧性的材料。这两种材料均能提
高抗弹能力。
第四节
通信兵
通信联络
简称“通信”。用各种手段建立的联系。可
用无线电、有线电、运动、简易信号等一种或多种通信方法
和措施建立。军队中的通信联络是保障作战指挥的基本手
段。能使上级的命令、指示及时下达，下级的情况及时上
报，友邻部队之间密切协同。对通信联络的基本要求是迅
速、准确、保密、稳定。
有线电通信
利用电信号在导线上的传输，以传送声
音、文字、数据和图像等的通信方式。采用的导线为架空明
线和通信电缆。同无线电通信比较，一般较为稳定可靠，受
干扰的机会较少，保密性也较强。
无线电通信
利用无线电波在空间传播，以传送声音、
文字、数据和图像等的通信方式。无线电通信不受地理条件
限制，也不局限于地面通信，而且适合于移动通信使用。目
前它是远程，越洋、航空、航海、宇宙航行等方面的主要通
信方式；在机动性的通信中（如军事、勘察或探险等方面的
通信)也占重要地位。同有线电通信比较，它的保密性和可
143
=====第163页=====
靠性较差，受干扰的机会较多。
运动通信
徒步或使用运载工具，进行口头或文件传递
达成的通信。运动通信确实可靠，保密性好，能传递大量文
+
件，是现代战争中重要通信手段。但易受天候、地形、交通
条件特别是敌火的影响。
简易信号通信
使用各种简易通信工具、就便器材和简
便方法，按照预先规定的信号或记号，通过指战员的听辨和
观察而达成的通信。简易通信工具多种多样，使用简便，在
一定范围内，能同时为指战员知晓，是民兵分队的重要通信
手段。
第五节
工兵
破
用炸药的爆炸威力破坏物体的一种手段。在国民
经济建设中，用于采矿、筑路和兴修水利等。在军事上，用
以杀伤敌人，炸毁敌技术兵器，破坏军事目标，加速工程作
业。常用的爆破方法安装药位置分为：外部爆破和内部爆
破。内部爆破又分为炮眼爆破和药室爆破。
爆炸物质发生变化的速度不断急剧增加，并在极短时
间内放出大量能量的现象。爆炸时，温度与压力急剧升高，
产生爆破或推动作用。爆炸可用于采矿、筑路、爆炸成型等
方面，也可用于军事方面。
火工品
也叫“火具”，是点火或引爆炸药器材的总
称。包括火帽、雷管、拉火管、导火索及导爆索等。
养 在一定的外界能量作用下，能由其本身的能量发
144
=====第164页=====
生爆炸的物质。爆炸时放出足够的热能，并产生大量气体，
因而对其周围环境有作功和破坏的能力。现代炸药主要可分
为利用化学能的和利用原子核能的两大类。普通所谓炸药指
利用化学能的，按其用途可分为起爆药，破坏药和火药
三类。（一)起爆药。有雷汞、氮化铅、斯蒂酚酸铅等。
(二)破坏药。有高级炸药（黑索金、太恩、特屈儿)、中
级炸药（梯恩梯、塑性炸药）和低级炸药（硝铵)。(三)
火药。有有烟火药（黑火药)、无烟火药（抛射药)。
雷管起爆炸药、炮弹、炸弹等用的金属、纸质或塑料
小管。由管壳、装药和加强帽构成。最初只装雷汞，故称雷
管。现上部多以迭氮化铅为起爆药，底部以特屈儿等为传爆
药。按其起爆方式，分炮弹和炸弹用的针刺雷管，爆破用的火
雷管和电雷管。电雷管按爆发时间的不同又可分为：瞬发雷
管（通电后立即爆炸）和延期雷管（通电后隔一定时间才爆
炸)。间隔时间以毫秒计的延期雷管称“毫秒雷管”。
导火索
用于引爆雷管或黑色炸药的一种器材。用数层
棉、麻线包缠黑色火药和芯线而成，并涂有防湿剂。通常用
火材或拉火管点燃。燃速每秒约一厘米。
导规室
也叫“爆炸导火索”、
“传爆线”。火工品的
一种。用数层棉麻线包缠高级炸药（如黑索金等）和芯线面
成，并涂有防湿剂。常用于同时起爆多个装药。用雷管引
爆。爆速每秒约6，500米。
拉火管
火工品的一种。用以点燃导火索。由纸管体、
倒刺，摩擦药、拉柄等组成。用时套在导火索上，拉动拉
柄，借摩擦发火。
引信亦称“信管”。装在炮弹、炸弹、地雷，火箭
145
=====第165页=====
弹、手榴弹上的一种引爆装置。常用的有：①触发引信。一
般由击针、火帽，雷管、传爆药和保险机构组成，碰着物体
时即起爆。有瞬发，短延期、延期引信三种。②时间引信。
是利用钟表、火道、化学等原理于预定的时间起爆，如空炸
炮弹、定时炸弹上的引信。③非触发引信。当弹丸、导弹等
飞行至接近目标一定距离时，引信利用物体对电波的反射或
物体放出的红外线和音响等引起爆炸。
地雷设在地面下或地面上的一种爆炸性武器。由雷
壳、装药和引信组成。按用途分，有防坦克地雷、防步兵地
雷和特种地雷。视情况可设置成压发的、松发的、绊发的、
震发的、延期和操纵（有线电操纵、无线电操纵和绳索操
纵）的。主要是用作障碍物，借以杀伤敌人马，破坏敌技术
兵器和车辆，阻止和迟滞敌人的行动。
地雷场
布设地雷的地段，通常设置在敌人可能通过的
地方。有防步兵地雷场、防坦克地雷场和混合地雷场。
布雷
布设地雷、水雷的战斗活动。地雷用人工、布雷
车、飞机等布设。水雷用各种舰船、飞机和民船等布设。
布雷车
布设地雷的车辆。有自行的和牵引的两种。能
将地雷敷设在地面或挖沟埋设，是快速布雷的有力工具。
探雷器
“地雷探知器”的简称。搜索地雷的仪器。常
用的由探框、振荡器、耳机、探杆和电源部分等组成。当探
框接近埋有地雷的地面时，振荡器的频率发生变化，改变耳
机峰音器的声音，从而探测出地雷的位置。
探雷针探查地雷的简便工具。通常以25-40厘米长、
6-8毫米粗的钢针装在木(金属)柄上制成。使用时不断向土
(雪)或浅水中刺探，根据不同感觉和声响来判断有无地雷。
146
=====第166页=====
扫雷扫除地雷、水雷的战斗活动。地雷可用爆炸方法
诱发，或人工、扫雷坦克等扫除。水雷通常用扫雷舰艇扫除。
第六节
化学生物武器
细菌武器
战争中用来使人、畜和农作物致病的微生物
和毒素叫作细菌（生物)战剂。装有细菌战剂的气溶胶发生
器、炮弹、炸弹、导弹头和其他容器，均称为细菌武器。
细菌武器是一种比较容易生产的大规模杀伤武器。当
前，帝国主义在大力发展核武器、化学武器、常规武器的同
时，也在大力发展细菌武器。
化学武器主要指霉剂及装填有霉剂的炮弹、炸弹、火
箭弹、导弹弹头、地雷、飞机布洒器等，用以杀伤人员、牲
畜与毁坏植物。
防原子
“核武器防护”的简称。包括对敌核武器袭击
所采取的各种防护措施，主要有，构筑防护工事，利用地
形地物疏散、荫避人员和物资；组织观测、报知、辐射侦
察；使用防护器材；消除袭击后果，如组织抢救、灭火和消
除放射性沾染等。及时查明和摧毁敌人的核武器，是最积极
的防护措施。
防化学
对敌化学袭击所采取的防护措施。主要有：构
筑设有滤毒通风和密闭装置的防护工事；组织对敌人化学武
器袭击的观察、报知和侦察；适时使用各种防毒器材和实施

消毒等。及时查明和催毁敌化学武器，是最积极的防护措施。

防细菌
对敌生物武器袭击所采取的防护措施。主要
147.
=====第167页=====
有：及时发现和判明敌人生物武器袭击的情况并报知军队和
群众；对受染人员和牲畜及时进行治疗；对污染区和疫区进
行消毒处理；开展群众性的卫生防疫工作，除害灭病。及时
查明和催毁敌生物武器，是最积极的防护措施。
三防
防原子、防化学、防细菌的简称。
冲击波
核武器爆炸的主要杀伤破坏因素。核武器爆炸
时，从爆心向四周高速传播的强烈压缩介质（空气、水、土
等)层，能伤害人员和破坏物体，其作用随着距离的增大面
减弱。见到爆炸瞬间的闪光，立即卧倒或隐蔽，就可以减轻
或免受伤害。普通炸弹爆炸时也产生冲击波，但作用范围
小，持续时间短。
光辐射
核武器爆炸的杀伤破坏因素之一。即核武器爆
炸的闪光以及从火球发出的强光和炽热。由可见光、紫外线
和红外线组成。可持续几秒至一、二十秒钟，能灼伤人、
畜，烧毁物体，其强度随距离增大而减弱。凡能挡住光线的
物体，都能削弱其作用。
早期核辐射
又明“贯穿辐射”。核武器爆炸的杀伤因
素之一。即核武器爆炸时放出的两种()射线和中子流。
其作用时间约持续十至几十秒钟，人、畜受到一定剂量的照
射后，会患急性放射病。具有很强的贯穿能力，但在通过
物质层时，其强度不断被削弱。被削弱的程度，根据物质的
性质、密度和厚度而定。
放射性沾染
核武器爆炸的杀伤因素之一。由核武器爆
炸后产生的核裂碎片，未反应的原子装料和地面物体内某些
元素（如纳、锰、铝等）在中子流作用下产生的感生放射性
物质所形成。放射性强度随着时间的增长而减弱，以至消失。
148
=====第168页=====
人、畜受到一定剂量的照射，吸入沾染空气，误食沾染食物
时，都会引起放射病。皮肤受到严重的直接沾染，也会引起
灼伤。穿戴防护器具可以防止放射性物质侵入体内和避免皮
肤沾染。
防毒面具
保护呼吸器官、眼睛和面部免受毒剂、生物
武器和放射性物质伤害的器材。按防毒原理可分为隔绝式和
过滤式两种。隔绝式面具是使人员呼吸同污染空气隔绝，依
靠面具本身提供空气来满足呼吸的需要。过滤式面具是通过
滤毒罐将污染空气滤净后供人员呼吸。
第七节
火箭导弹核武器
核武器
亦称原子武器。利用原子核反应所放出的能量
起杀伤破坏作用的武器。有原子弹、氢弹。可用导弹、火
箭、火炮等发射，或飞机投掷。根据使用目的和袭击目标的
性质，可采用空中爆炸、地（水）面爆炸等方式。爆炸后，
产生冲击波、光辐射、早期核辐射（贯穿辐射）和放射性沾
染四种杀伤破坏因素。在核爆炸的全部能量中，光辐射约占
35%，冲击波约占50%，早期核辆射约占5%，放射性沾染
约占10%。前三种杀伤破坏因素，是在爆炸后几秒钟以内起
作用，因此统称为瞬时杀伤破坏因素；放射性沾染则是在较
长的时间内起作用的杀伤因素。
原子弹
利用重元素原子核裂变于瞬间放出巨大能量起
杀伤破坏作用的武器。主要组成部分是核装料(轴3、2^
环23等)、引爆装置、中子源、反射层和外壳。当引爆装置爆炸
149
=====第169页=====
使核装料超过临界质量时，在中子作用下，引起核裂变的链
式反应，在极短的时间内放出巨大能量，发生猛烈爆炸。
氢弹
亦称热核武器。利用轻元素原子核在高温下聚变
反应于瞬间放出巨大能量起杀伤破坏作用的武器。主要组成
部分是装料（一般用氘化锂)、引爆装置（用特制的原子
弹)和外壳。氢弹爆炸时，首先是作为引爆装置的原子弹爆

炸，产生数千万度高温，促使氘、氟等轻核急剧聚变，放出
巨大能量，形成猛烈的爆炸。如果把装料再包一层天然轴，
S
爆炸时就有更多的轴核裂变，放出更大的能量，此种氢弹叫
作铀氢弹。
火箭
依靠火箭发动机推进的飞机器。自身携带全部燃
料（包括燃烧剂和氧化剂)，能在没有大气的空间飞行。主
…
要由有效负载、燃料容器及壳体、动力装置、控制系统或稳
定机构等部分组成。可用来探测高层大气，发射人造地球卫
星、宇宙飞船，军事上用作火箭武器等。可制导的火箭能把
有效负载（如人造卫星）准确地送到预定地区或进入预定轨
道。装有战斗部的可制导火箭、专称导弹。有时火箭也作
为火箭发动机的简称。火箭是我国发明的，早在公元十二至
十三世纪就已经利用火箭喷射使箭前进。
导弹
装有弹头、动力装置并能制导的高速飞行武器。
依靠控制系统的制导，能使弹头击中预定目标。按发射点和
目标位置可分为地对地、地对空、空对空、空对地、空对
舰、舰对地、舰对舰、岸对舰等导弹；按推进剂的物理状态可
分为固体、液体导弹；按飞行原理可分为弹道式和飞航式导
弹；按在战争中的作用可分为战略导弹和战术导弹；按射程
可分为近程，中程、远程、洲际导弹。
150
4
-
=====第170页=====
战略导弹
用于突击敌方政治、经济中心和军事基地、
交通枢纽等战略目标的导弹。
洲际导弹
射程在8,000公里以上的战略导弹。
战术导弹
在战役、战斗中，用于直接支援军队战斗行
动的导弹。
反坦克导弹
用于催毁敌人坦克的导弹。一般使用固体
燃料火箭推进。可在地面、车辆或飞机上发射。
…
·151
=====第171页=====
第二章
民兵武器装备管理的有关规定
第一节
民兵武器装备保管使用规定
武器管理的任务
民兵武器装备管理的基本任务是：搞
好武器装备的补充、配备、保管、使用、储存和修理，使之
经常处于良好的技术状态，保证民兵能随时用于执行任务，
防止发生丢失、被盗等事故，确保安全。
管好武器的意义
民兵武器装备，遍布全国各地，管理
得好不好，对于战备工作、民兵建设和社会治安，都有很大
影响。各级人民政府，各级军区和人民武装部，都要把民兵武
器装备管理工作作为一项重要任务，切实加强领导，使武器装
备处于良好状态，保障民兵战备执勤和军事训练的需要。同
时要采取积极有效措施，严防枪支弹药被盗等事故的发生。
通信装备管理原则
民兵通信装备管理的基本原则是：
统一计划，按级负责；合理使用，妥善保管；定期检查，及
时维修，严格制度，因地制宜。
武器管理范围
民兵武器装备管理的范围包括：发给民
兵、专职人民武装干部和各级民兵装备仓库储存的武器、弹
药及通信、工兵、防化等装备器材。
装备工作重点
管好武器装备，防止枪支弹药被盗，是
当前民兵装备工作的重点。各级领导机关，特别是基层单位的
领导，都要把加强民兵武器管理作为一项重要任务，采取积极
措施，切实抓好。特别要防止盗窃民兵武器恶性事故的发生。
·152
=====第172页=====
弹药保管
民兵弹药主要由省军区、军分区和县（市）
人民武装部储存。配发给农村、企业、事业等基层单位民兵
的弹药，在陆海边防和战备重点地区，可由民兵个人保管域
村集中保管；内地农村，可由乡或县人民武装部保管；城市
可由市（区）人民武装部保管。基层单位配发弹药的范围和
数量，由省军区确定。
武器保管的三条要求
一、配发给乡、企业、事业等单位民兵组织的武器装
备，由各该单位负责管理。要建立健全登记、擦拭、检查、
交接制度，做到无丢失、无损坏、无锈蚀、无霉烂变质。
二、民兵武器装备的保管，要有利于战备，有利于民兵
建设，有利于安全。在农村，可由村或乡集中保管，也可由
民兵个人保管；在城市，可由企业、事业等单位集中保管，
特殊情况，也可由市（区）人民武装部保管。采取哪种保管
办法，由军区根据实际情况确定。
保管武器装备，要有必要的设施和安全措施。凡集中保
管的单位，要有安全牢固的库（室），有适宜的枪柜（架），
有人看管，有管理制度。民兵个人保管的武器、弹药，要采
取措施，存放在隐蔽安全位置。平时武器、弹药要分开存
放。
民兵通信装备的保管，按总参谋部《民兵通信装备管理
规定》执行。
三、民兵武器装备必须掌握在政治可靠的人员手中。掌
握武器装备的民兵和基层武器库（室）的看管人员，要由党
支部审查，报上级党委批准。
“五有”“四会”
五有是，有专库、有专柜（架）、
.153
=====第173页=====
有军械员、有简易维修工具、有制度。“四会”是：会使
用、会保养、会检查、会排除一般故障。
检查制度
武器装备的检查，民兵连（营）每月检查一
次。乡（厂矿、企业单位）武装部每季检查一次。县、市
人武部每半年抽查一次，每年普查一次。省军区、军分区经常
进行抽查。五年左右进行一次全面普查鉴定。通过普查，进
行评比，树立典型，表彰先进。
登记统计制度
民兵武器装备和各种附属物品，均应建
立帐目，填写武器装备履历书（卡），做到帐物相符。武器装
备的增减，应及时进行登记，每年年底逐级上报一次装备实
力统计。
登记统计的要求
一、武器、光学仪器按规定名称，制造工厂、生产年份
（批次）、入库时间进行登记统计，质量等级、配套缺件要
清楚。物资按统一规定的排列顺序统计。
二、准确。是登记统计工作的基本要求，无论数量、质
量、配套和其他统计项目，都要准确地反映物资实际情况。
应按要求的内容进行详细填写，不应有遗漏和差错，每个数
字都要认真核对。
三、清晰。书写正确，字迹清晰，数字不得潦草，项
目、内容表达要清楚并认直填写说明。
四、及时。物资发出、入库及调库后应及时登记，做到帐
物相符。定期报表或临时要求的统计，均应按时填报。
五、库房物资按管理要求分别建立堆（架）卡（签），
和库房帐薄。账、卡（签）要与实物相符，物资数量、质
量、配套的变动都必须报告，不准任意更改。帐、卡（签）
154
=====第174页=====
续换新页时，物资的历史情况应摘要记载。
六、要经常核对实物，如发现差错应及时查明原因并向
上级报告。
七、保守机密。库房物资的性质和数量不得向无关人员
泄露。
擦试保养制度
民兵连和乡集中保管的武器，每月擦
拭一次；个人保管的武装，每半月擦拭一次。沿海岛屿地区
和阴雨季节，武器要经常擦拭。执勤训练时，随用随擦。火
炮每月过一次炮场（保养）日，专武干部、民兵干部、基干
民兵和军械技术人员都应到场。每两年进行一次检修换油。
打靶后随时进行维护保养。
交接制度
管理武器装备的干部和军械员变动时，应将
武器装备和有关物品、资料移交清楚，办好交接手续。专职
人武干部交接时，应有现役干部在场，民兵连（营）干部交
接时，公社专武干部应在场。持枪民兵调动时，所配发的武
器装备和附品工具一并移交，不得私存和带走。
事故报告制度
武器装备丢失被盗、持枪行凶、损坏装
备，走火伤人以及训练等事故，每月综合上报一次，严重事
故要及时上报，并迅速查明原因，认真处理。
通信装备检查制度
民兵通信分队的装备检查维护制
度，一般分为月检查、季检查和半年检查，分别由民兵通信
分队、县（市）人民武装部和军分区组织实施。省军区应视
情况每年组织一次至二次抽查。民兵通信分队执行任务和训
练时，要每日擦拭和保养。
对武器弹药库的要求
各单位存放民兵武器弹药的库、
室，墙壁要坚固，门窗要牢靠，有条件的可安装报警器。基
155
=====第175页=====
干民兵个人保管的武器，也要妥善保管，确保安全。
武器仓库保管员职费
一、熟悉所管物资的大部构造、性能，按规定进行一般
检查和日常的维护保养。
二、及时登记统计，准确掌握所管物资的数质量情况，
做到帐物相符。
三、按照管理规定和技术要求，正确堆积、排列物资。
四、根据上级指令，及时、准确地收发物资。
五、根据库房温湿度变化情况，适时通风、密闭、吸
湿，做好防潮、防热、防冻等防护工作。
六、参加技术检查、入库物资验收和翻堆倒垛工作。
七、正确使用和维护库房搬运机械及其他库房设备。
八、经常保持库房内外的整洁，及时清除库房周围的高
草和杂物，疏通排水沟。
九、定期查看电气、避雷、消防和门窗闭锁设施，发现
问题及时报告。离开库房必须断开电源，确保库房安全。
十、遵守制度，严守机密，不准向无关人员泄露库房和
物资情况。
库房的日常管理
一、经常查看库房的质量情况，若有裂缝、渗漏及门窗
损坏等，应及时报告并维修。
二、经常保持库房整洁干燥，防止鼠、鸟进入库房。炎
热潮湿地区应特别注意防范白蚁的危害。
三、改善库房周围环境，距库房五米以内不留高草，疏
通排水沟，排除积水。
四、库房的消防器材要齐全、完好，不得挪动。做到水
156
=====第176页=====
满池，沙满箱。
五、对进入库房检查工作的人员及检查结果意见和处理
结果要进行登记。
武器库的看管
区乡民兵弹药库和村屯、厂矿企业事业
单位的武器室，必须有人看管，建立管理制度，落实安全措
施。负责武器管理工作的干部、仓库管理和看守人员，要严
肃履行职责，由于失职造成枪支弹药被盗的，要追求责任。
库房的安全管理
一、凡进入库房作业人员，必须严守操作规程和库房其
他规定，禁止在库房内追逐打闹。
二、不准带无关人员进入库房和非操作人员操作机械。
三、检查并制止作业人员搬运中的不安全苗头。
四、库内电气设备必须完好，不准在电路上随意接线和
使用超过电路负荷的电器设备。严格控制电源，工作结束时
立即断开电源。电器设备发生故障时，应及时报告请示修
理。避雷设备应完好。
五、库内有勤务人员参加作业时，如果技术员不在现
场，保管员应负责指挥和指导，不得离开作业场地。
六、库房门窗必须关锁确实，进库房后通风门应上锁，
出库锁门时应检查库内有无人员。库房钥匙不得转手给无关
人员，用后要及时交回，按规定保管，严防丢失和坏人利用。
武器管理的领导
民兵武器装备管理工作，在各级党委
和首长领导下，由各级司令部，后勤部共同负责。属于武器
装备的计划、申请、补充、配备、调动、报废、使用管理、
实力统计等组织计划工作由各级司令部主管；属于武器弹药
的调运供应、储存保管、技术管理、技术鉴定、技术勤务训
157
=====第177页=====
练、维护修理、弹药报废、零备件筹措供应等技术勤务工
作，由各级后勤部门主管。
民兵通信装备由各级通信部门负责管理。士兵、防化装
备的管理，在省军区以下，属于组织计划和技术勤务工作由
司令部负责，属于储存保管和运输等工作由后勤部负责；大
军区以上由工程兵和防化部门负责。
弹药使用原则配发给民兵的弹药，供民兵作战、执勤
使用，不得挪作它用。使用弹药要贯彻“用旧存新”、“用
零存整”的原则。
“七不准”
民兵使用武器装备，必须严格遵守纪律和
操作规程。①不准乱打枪；②不准用不同口径、式别的子弹
射击；③不准枪口对人开玩笑；④不准随意拆卸装备和改变
其性能；⑤不准擅自将武器装备转借他人；⑥不准擅自动用
民兵武器打猎；⑦不准动用民兵武器参加械斗和处理因人民
内部矛盾而发生的纠纷。
为除兽害必须动用民兵武器时，需经县（市）人民武装
部批准，并有组织地进行。
事故的惩处
对违反规定，造成武器装备丢失、被盗、
爆炸、损坏等重大事故的，要根据情节轻重，对主管的领导
干部和直接责任者，给予批评教育或纪律处分；后果特别严
重的，要追究刑事责任。
对有意破坏和盗窃民兵武器装备以及利用民兵武器装备
进行违法活动的犯罪分子，要依照《中华人民共和国刑法》
的有关条款，予以惩处。
158
=====第178页=====
4
第二节
民兵武器装备配备调动规定
民兵武器装备的发展方针
根据组建基干民兵数量的要
求，当前民兵武器的装备情况，以及国家拨给民兵装备的购
置费，今后民兵武器装备的方针是：控制数量，提高质量，
调整品种，搞好配套，以保障民兵军事训练和战备执勤，适
应未来反侵略战争的需要。
武器配备原则
民兵武器装备应根据战备、训练的需
要和基干民兵发展规划，有计划地配备。要保证重点，兼顾
一般，合理布局。高射武器主要配备在重点人防城镇、交通
枢纽和重要目标附近。打坦克武器主要配备在反坦克重点地
域。岛屿民兵武器的配备，要尽量同驻军武器一致，以便战
时统一组织供应弹药和维修零备件。
物资的收发原则及要求
一、物资的接收或发出必须按业务文件或直接首长指示
进行。未经批准，不得随意改变发出、接收的物资数质量。
二、收发物资要及时、准确、安全。做到品种名称清，
年份批次清，数量质量清，文件手续清。
三、收发物资要坚持“用旧存新”原则，尽量做到同工
厂，同年份，同批次。
四、接收物资要按规定进行验收。发现问题要详细登
记，重大问题专题报告。
五、光学仪器的发出，除紧急发出外，必须先从光学库
提前搬入收发间内存放六小时后，再检查发出。接收时先搬
159
=====第179页=====
入收发间，待六小时后，再检查入库。
六、发出物资的包装应完整牢固，箱内应有包装单，外
部应有标志或标签。零散物资的包装箱，箱外必须有明显标
志。
物资的接收及发出
一、物资的接收。接到指示后，应迅速弄清接收物资的
种类、数量，做好堆放物资场地的各项准备工作。物资入库
后，及时进行数量、质量、配套清点验收。对原包装的装箱
武器一般按规定比例抽查，发现问题应增大抽查比例；非原
包装物资，则要逐件验收。火炮应逐门检察外观和主要部件
的技术状况及附品、工具数量。
二、物资的发出。接到发出物资指示后，及时并清发出
物资种类、数量和装车时间，核对账上数量有无保障，而
后，划堆点数，按要求做好准备。经核对清点后，箱装物资
按规定进行包装；带运动体的火炮，应由保管状态转换成行
军状态，戴好护套，穿好炮衣并捆绑牢靠。出库和装车后，
要会同技术员对照调单仔细检查，核对数量，防止差错。
武器补充
民兵武器装备由总参谋部统一规划和补充。
各军区、省军区（卫成区、警备区）、军分区和县（市）
人民武装部根据上级的计划和要求，制定本地区的补充计
划，并组织实施。任何单位和个人不得擅自生产、接收和购
置。
民兵配属部队执行作战、支前等任务时，可携带民兵武
器装备，到达部队后，所需武器、弹药，由所在部队补充。
专武干部的武器配发配发给专职人民武装干部的武
器、弹药，由县（市）人民武装部发给持枪证。专职人民武
160
=====第180页=====
装干部因公携枪外出时，要携带持枪证以备检查，超出县
（市）范围，由县（市）人民武装部发给持枪通行证。专职
人民武装干部工作调动时，要将所配武器、弹药，连同持枪
证交回县（市）人民武装部。
训练弹药的拨给
民兵训练所需弹药，由总参谋部统一
·下达指标，逐级分配，从省军区、军分区库存和县（市）现
有弹药中拨给。训练弹药由各级训练部门掌握指标，军械部
门负责供应，年终节余的弹药，列入装备实力统计。
修理武器用弹
修理民兵武器业务用弹，按部队修械所
《修理武器试射用弹标准》执行。所需弹药，每年由军分区
后勤部提出预算，经省军区后勤部批准拨给，年终核销。试
验、化验用弹，参照部队现行办法执行。
为外宾表演弹药的审批
民兵为外宾作军事表演，凡经
中央外事部门或省人民政府批准的，其所需弹药由省军区审
批拨给。
除兽害弹药
除兽害所需的弹药（不含生产打猎用弹）
要严格控制。必须使用时，由有关部门提出申请，经省军
区批准价拨，所得款项列入民兵装备购置费。除兽弹药，由
使用部门严格管理，保证安全。
武器调动批准权限民兵武器装备不得随意调动，如需
调动时，在县、市范围内，经县（市）武装部批准；地区范围
内，经军分区批准；省（市）范围内，军区批准，并报总部
备案。调出民兵系统，要经总参谋部批准。专人使用的武
器，不得转借他人。民兵训练执勤需要借用时，乡（厂矿）
范围内，由乡武装部批准，超出乡范围，由县（市）武
装部批准，并按期归还。厂矿、企业单位搬迁时，原则上不
161
=====第181页=====
准带走所配发的民兵武器装备。如确需带走，要按民兵武器
装备调动的权限报批，并到迁出和迁入所在地的县、市武装
部办理转移手续。
持枪通行证
民兵因公外出需要携带武器时，超出
乡范围，由乡武装部发给持枪通行证，超出县（市）范围，
由县（市）人民武装部发给持枪通行证。
第三节
民兵武器装备修理报废规定
武器修理
待修的民兵武器装备，要及时修理。在农
村，由县（市）确定的民兵武器修理组修理。在城市，一般
由配有武器的单位自行修理；没有修理能力的，送上级指定
的工厂修理。县、市修理不了的，送上级修理所修理。省军
区、军分区的修理所，应按照分工，完成修理、制件、技术
培训任务，并经常深入基层巡回检修。
民兵弹药的检修，主要由省手区民兵装备仓库负责，修理
不了的由军区后勤部军械部或总后勤部军械部安排修理。
通信装备的中小修
民兵通信装备修理分为小修、中修。
小修由县（市）人民武装部组织民兵通信分队实施，主
要是排除机器的一般故障，更换个别元器材。
中修由军分区的修械所负责，主要是修理和更换已损坏
的部件、元器件，调整电气、机械性能，恢复机器的主要战
术技术性能。军分区修械所修理不了的，可由省军区修械所
修理，或送商定的地方工厂修理。
装备报废
民兵武器装备报废，由军械部门或有关业务
162
=====第182页=====
部门进行技术鉴定，由司令部门承办批报。轻重机枪、高射
机枪、火箭筒、各种火炮、十五瓦以上电台、测距机、指挥
镜、雷达、指挥仪、防化仪器等武器装各，由军区审批，并
报总参谋部、总后勤部备案；其它武器装备，由省军区审
批，报军区备案。
弹药报废
民兵弹药的报废，由各级后勤部门承办。枪
弹一万发、炮弹（手榴弹）一千发（枚）以下，由省军区批
准，报军区备案；超过的由军区批准，报总部备案；属于品
种报废，由总部审批。
报废装备的利用
批准报废的民兵武器装备，由省军区
负责处理。处理时，能利用的零部件，尽可能用于修理；不
能利用的，经彻底毁型后，交售有关部门回收利用，并派人
押运监销。报废武器装备所需经费，从民兵武器装备维修费
内开支，所得收入列入民兵武器装备维修费。
163
=====第183页=====
第三章
民兵武器装备的保管保养
第一节
枪械的保管保养
搞好枪械保管保养的意义正确地维护武器装备，是落
实战备、延长武器使用寿命的重要措施。坚持勤擦拭、勤检
查，做到无丢失、无损坏、无锈蚀、无霉烂变质，才能使武

器经常处于良好状态，保证随时都能打得响，打得准。
枪械保管的一般要求
一、要符合战备：枪支要清洁完好，按班排建制放置，
排列整齐，互不堆压，放置稳固，定人定位，便于拿取。
二、要防潮防锈：应将枪支放在枪架上，做到不靠墙、
不靠地、不靠酸碱和厨房。
三、要防盗防火：要远离门窗，不靠近火（热）源。以
免涂漆脱落、木质裂缝、皮革干裂和被坏人偷盗。
四、要确保安全：保管时，枪内严禁装枪弹，以免发生事
故。除可用塑料枪口帽外，严禁用布或其它物品堵塞枪口，
以免在紧急情况下射击时发生炸膛。附属品应随枪保管，以
防丢失。
枪械擦拭要求

一、擦拭时要认真细致，不留死角；擦拭以前要验枪，
擦拭后要检查。
二、要遵守擦拭涂油和分解结合要领，不得乱敲乱拧，
或以武器零件当工具使用。擦拭材料、附品工具和分解下来
164
W
=====第184页=====
的零部件，要整齐有秩序地放置在清洁的地方。
三、擦拭时，洗把刷、通条头要结合牢固。缠布不要超
过通条头转动部分，松紧要适当。擦拭枪膛要戴好枪口罩；
取下枪口罩时，要先将通条杆部拉出枪膛。能分解擦拭的枪
管，用一个底部钻孔的空弹装入弹膛，从后端擦拭枪膛；擦
拭后取出弹壳，再擦净枪膛。
四、油刷只用于射击后对枪膛涂油，不能用手擦拭其它
部位。使用时不允许直接插入油壶，以免把油弄脏。
五、武器被海水浸过以后，先用淡水冲洗，然后再擦
拭；遭受毒剂和放射性物质沾染后，应先洗消后擦拭。
枪械擦拭保养时机
一、平时不常动用的枪支，应根据驻地的气候条件，定
期进行擦拭（每五天、一周或十天一擦）。
二、演习、训练及执勤后，都要立即进行擦拭。凡是常
用的枪支，都要做到每天小擦，每周大擦（分解程度视需要
而定）。
三、射击后要及时进行彻底擦拭，并在三、四天内连续
每天对受火药气体熏染过的零件，进行擦拭涂油。
四、每年入夏入冬前，进行换油保养时，进行全面擦拭。
擦拭保养的油料及材料
一、军械油料
名称
主要用途
代替油料
1号防护油
南方常年，北方夏
普通枪脂、3号枪
油、防锈普通枪脂
季，轻重武器的日
常维护，保养，起
润滑防锈作用
165
=====第185页=====
2号防护油
南方冬季，西藏及
冬用枪油
三北地区常年，轻
重武器的日常维护
保养，起防锈润滑
1
作用
二、擦拭剂：
擦拭剂是专门用来擦去武器上的铁锈、油垢及射击后零
件上的火药残渣的。常用的有：（1）肥皂水：用于除去火
药烟垢。适用于5度以上，不能防锈。其配剂方法是：每1克
7
肥皂加0.099公斤的热水（70度左右）。配成1%的肥皂水溶
液。（2)碱性剂：用于除去射击后枪膛内的和受火药气体

学
熏染过的机件上的烟垢的碱性褐色液体。带有酒精和煤油
:
味，能溶于水，凝固点为0℃。有轻微腐蚀作用，不能防
锈。但洗火药残渣的性能良好。其成份为煤油54%、肥皂
20%、酒精16%、水10%。(3)煤油：在严寒季节不能用
以上擦剂时，可用煤油进行擦拭。平时也可用于除锈。
上述几种擦拭剂，碱性较强，对金属都有腐蚀作用，因此
使用后必须立即擦净，尤其应注意凹槽和螺纹部分，不得有
残液存在，以免生锈。
三、擦拭材料：（1)布：用于擦拭和涂油。要有三块
布，旧布、新布（干净布）、油布。（2）竹签（木签）：
用以擦拭沟、槽、孔难以擦拭的部位。（3）毛刷：用铜壳和
猪鬃制成，用于弹去灰尘。
枪械擦拭保养的方法
一、金属未涂漆部分；先用旧布除去旧油，然后用干净
H
：
布将机件表面擦干净，再涂上新油。凡是沟、槽，孔等难以
166
=====第186页=====
擦拭的部分，应用竹签缠上布进行擦拭；生锈严重的机件，
可用煤油或木炭粉蘸上枪油除去，然后擦拭干净再涂上油。
二、油漆部分：不能用煤油洗涤，也不能涂油。其上的
尘土可用旧布擦去或用水冲洗（要注意防止水分浸入机件内
部），脱漆部分可在擦净后，涂上薄薄一层油。
三、木质部分：不须涂油。用旧布将表面擦拭干净即
可。当其受雨淋或浸水后，只需用布将水擦干，放在干燥通风
处将其晾干，不得用火烤或暴晒。如受雨淋或浸水过久，不
但木托会膨胀，而且雨水浸入内部，此时要马上分解将水擦
干，金属零件涂上油，然后结合起来晾干（若不结合起来晾
干，则木托会变形）。
四、胶质部分：只需用湿布擦拭，或用净水冲洗掉其上
的泥土即可。严禁日晒和火烤。
五、皮革部分：只需用干净布将泥土、灰尘擦净即可。
若有生霉现象，可用湿布擦去，然后擦干净再涂上保革油。
严禁日晒和火烤，否则会变硬、变脆。
六、射击后枪膛的擦拭：射击后立即用油刷对枪膛涂
油，软化火药残渣。擦拭时，先将枪分解，结合好通条，然
后用布蘸上擦拭剂，插入枪膛（不可卸枪管从前端插入，并
装上枪口罩；可卸枪管，应在通条上穿一钻孔弹壳，从弹膛
插入)来回拉动数次，再换布擦拭，直至用干净白布检查
时，白布上没有火药烟垢为止（应注意擦拭枪口与弹膛)。
同时，应用棍子缠上布蘸上擦拭剂，擦拭导气管。若导气孔
被烟垢堵塞，可先灌点擦拭剂，待烟垢软化后，再用相应铣
杆除去烟污，但应注意防止导气孔扩大，以免影响机件正常
工作。之后，在通条头上穿上干净的布（将布裁成小方块，缠
·167
=====第187页=====
时要将通条头包住，以防通条头与枪膛磨擦)，插入枪膛
内，将擦拭剂擦干净，再涂油。
对于火药气体熏染过的零件（如消烟器、气体调整器
等）和沟槽擦拭时，应先用旧布蘸上擦拭剂，将烟垢除去，
再用布擦干，最后涂油。若零件上结有硬固烟垢，应将其放
在擦拭剂内浸泡一段时间，然后除去。严禁用砂布或在地上
打磨。
七、涂油：枪械涂油有两个目的，一是润滑机件，减小
磨损；二是保护金属件不生锈。涂油方法：将蘸有油的干净
布，用手拧到不滴油时，在擦拭干净的机件上薄薄涂上一
层。看上去有油的光亮，用手指按上去没有清晰指纹为涂油
适当。
枪械在各种情况下的保管保养
一、亚热带地区和炎热季节
其特点是气温高、湿度
大、雨多雾多、白蚁多。因此，要特别注意防潮、防热、防
霉烂和防锈。枪支弹药要防止阳光直晒，以免涂油流失。存
放地点要通风良好，枪架下可撒上一层草木灰，以吸收周围
的潮气，机布件要经常晾晒，皮件要涂上保革油。
二、沿海及岛屿地区其特点是潮湿多雾，盐碱性大，
海风和海水对金属腐蚀力强，武器使用后不擦，极易生锈，
尤其是被海水浸过的武器，情况更为严重。据试验：海水漫
过的武器，离水两小时后，本色零件就出现红色锈斑；8小
时后法蓝零件也逐渐出现一片片红锈；12到24小时后全部呈
严重红锈。因此，当武器被海水浸过后，一定要在两小时内将
其分解开用淡水冲洗2一3次，然后擦干涂油。
维护保养时，应在不影响战备的前提下穿上枪衣，盖上
168
=====第188页=====
盖布。皮、布件要经常擦洗和晾晒，以防反碱。
三、低温地区和严寒季节其特点是：气温低，金属零
件强度降低；涂油变稠甚至凝固，使机件活动困难，操作不
便，甚至引起打不响、打不连，室内外温差较大，故由室外
带入室内的武器，会呈现“出汗”现象。针对这些特点，维
护保养时要做到：
1、武器由室外带入室内时，必须等它出透“汗”以后才
能进行擦拭涂油。
2、入冬前要对武器进行彻底擦拭，除净旧油，换涂冬
用油料，且油层要很薄。并根据具体情况调整导气孔（沟)。
据试验，若按上述方法维护保养，则53式重机枪在-45℃、
56-1式轻机枪和58式连用机枪（使用3号气沟）在-50℃、
半自动步枪在-55℃都能打响打连。
3、射击前空枪将活动机件来回拉动二三十次，以磨擦
增温，使机件运动灵活。操作动作要轻，严禁空枪击发。
四、沙漠地区和风沙季节
特点是气候干燥、风沙大。
沙尘很易浸入机件内部而影响正常动作。要勤擦试，少涂油
(保证润滑为宜)。在不影响战备的情况下，尽量穿上枪
衣，戴上塑料枪口帽；增加防尘套，设法避风，加披盖或放
入掩体内保管。
五、行军中
特点是容易丢失，容易碰坏。故主要是防
止碰撞和丢失。
库存枪械的保管
枪械在进入库存之前，一定要进行完
全分解擦拭、涂油（涂上枪炮油各50%的混合油)，然后装
箱保管（各零件状态和平时保管相同），备附件应随枪保
管。如无箱子，可将枪放置在枪架或其他设备上。无论保管
169
=====第189页=====
时间长短，都要按技术等级、枪种、常用枪、教练枪、储备
枪分类保管，并以卡片说明。同时，不管是装箱或架枪，都
要放列整齐。
库存前的维护保养
枪械送交仓库长期保管前，应作
全面检查、修理和射效校正，然后进行彻底擦拭，除去旧
油、除锈，然后再涂油包装或用气相缓蚀剂处理。
2
1、蘸油法
蘸油时，要根据枪支多少来确定工作方
法。数量少，可用布（或油刷）蘸上混合油涂抹。若大批送
库保养，则应很好地组织人力，用蘸油法进行涂油。
用枪、炮油各50%（或炮油70%，枪油30%)制成混合
油，分装在高温油锅（油温105℃-115℃)和低温油锅（油
温55℃-65℃)内。先将蘸油的金属零件（木质、胶质部分
要卸下)放入高温油锅内煮5-6分钟，以除净金属零件沟槽
中的水分。取出冷却至40℃左右。再放入低温油锅内蘸油
(时间30秒一1分钟，油层厚度可达到0.5毫米左右)，然后
提起放在专设的架子上冷却；再与木质部分结合，最后按规
定放置。
2、气相缓蚀剂处理
气相缓蚀剂是近年发展起来的一
种新型防腐蚀材料。它是利用化学药品不断发挥出来的气体
附着在金属零件表面上，使之与外界空气隔绝的方法，来达
到防止金属腐蚀的目的的。
用它来处理封存武器，保管时间可长达10年，且不需涂
油，只要打开包装，武器便可投入战斗，适合战备要求。
枪械零件的防腐蚀
枪械零件防腐蚀，就是设法使零件
表面生成保护膜，使之与外界隔开。一般采用下列方法：
:
一、氧化处理
枪械零件进行碱性氧化处理（即法蓝）
170
=====第190页=====
后，表面便生成一层保护性氧化膜（四氧化三铁)。但法蓝
过的零件，仍要涂油，用氧化膜并不是很密实的，它仍有很
多微孔，且厚薄不均匀，涂油后便能更有效地防止生锈。
二、磷化
磷化保护膜比法蓝所形成的氧化膜要密实得
多，且较厚，所以它的防腐蚀能力比法蓝好。有黑色磷化和白
色磷化两种。
三、钝化
钝化处理是一种暂时性的防腐蚀方法。它生
成的钝化膜很薄，可使零件放置几小时至几天不生锈。所以这
种方法往往作为工序间的防腐蚀措施。
以上三种方法所形成的保护膜都很薄，且都存在极细的
小孔，所以都必须在保护膜上涂上枪油作补充，才能更有效
地防止金属与空气直接接触，从而达到防腐蚀的目的。除此
.
之外，还有涂漆、镀饹、镀镉等方法。
严寒条件下枪械的使用
在严寒的冬季，枪械各部机件
良好的情况下，也会出现打不响、打不连的现象，主要原因
是：
一、严寒使枪油变稠，如若涂油不当，将使活动机件的
磨擦力增大；
二、霜雪异物进入枪内，使沟、槽、孔、缝冻结阻塞，
活动机件运动困难；
三、导气孔使用不正确。
解决办法：
(一)维护要细心：
1、枪械出厂时都蘸油（普通枪油和炮油各50%）包
装，擦拭不彻底时，击发机构、供弹装置、复弹装置、枪机
体等部位经常存有原包装油。这种油在严寒条件下就凝固，
171
=====第191页=====
使活动机件不能正常动作。因此要进行大分解，彻底擦拭清
除沟、槽、孔、缝中积存的旧油和脏东西。
2、将枪械从气温低的地方带到气温高的地方，如由室外
带到室内，枪械会出“汗”（枪表面反霜，霜化为水珠），
应及时擦拭，否则将产生锈痕；但也不能擦拭过早，因枪温
与周围气温的温差仍然很大，擦后枪还要出“汗”。所以，
要在枪出透“汗”之后（这个过程随温差大小长短不同，
一般约为十几分钟至一小时)再擦拭。要特别注意把流进沟
缝里的水珠擦干净，否则遇冷结成冰粒，妨碍机件动作。
3、在战斗中，枪支上很容易沾着冰雪、尘土等，因此要
利用一切可能的时机，及时进行擦拭维护。机枪射击时，应
在抛弹口下方垫上枪衣，以防冰雪、砂土沾污弹链。
4、冬季涂油，尤其对活动机件的涂油，一定要薄而均匀。
(二)有枪衣、枪套的武器，在情况允许时，都应穿上
枪衣，装入枪套，并经常戴上塑料枪口帽。
（三）使用要合理：
1、在冬季训练中更要遵守操作要领，轻拉轻放，防止
机件损坏。
2、适时调正导气孔。新枪的气体调整器定在中间“2
的位置，射击一定数量子弹后（班用机枪1，000-1,500发，
重机枪3,000发)，当产生后座过猛时，应调到“1”的位
置。在严寒条件下经采取其它措施后仍打不连或战斗紧张
时，可逐次向大号位置调整一级。一般情况下，不应该将调
整器定在“3”的位置上，以免后座过猛，影响射击精度，损
坏机件。
3.如果射击时，机件运动发“混”，可空枪来回拉动检
172
=====第192页=====
机（不要空枪击发），磨擦增温，使机体运动灵活。拉动次数
可视机件发“涩”程度而定，一般拉十几次或二、三于次。
连发武器还可以先打几个单发。
地区、季节不同，武器用油要有区别
武器的擦拭用油有
两种，一号防护油(或20号机械油)，也就是我们通常所说的夏
季用擦拭油，二号防护油（或13号机械油），即冬季用擦拭
油。这两种油料是根据我国南北方温差大这一特点制成的。
−
一号防护油，是以30号透平油为基础油，添加防护剂混合
制成的防锈润滑用油。它的性能是挥发性较小，粘度较大。
2
二号防护油，是以低粘度、低凝点润滑油为基础的油，添加
防护剂、抗氧防胶剂制成的，它的性能是凝固点低（-55℃
以下），粘度较小。在北方冬季，一号防护油会变稠，致使
武器活动机件动作不灵，影响操作，往往还会在射击时造成
打不响、打不连等故障。二号防护油粘度小，附着力小，易
挥发，夏季用它易流失，造成武器粘蚀。由此可见，一号防
护油，是我国北方夏季和南方常年用的武器擦拭维护和短期
封存（一个月以内）的防锈润滑两用油；二号防护油是我国
北方地区冬季和高寒地区常年适用的武器擦拭维护和短期封
存的防锈润滑两用油。
不能用变质油料擦拭武器
武器涂油的目的，一是为了
润滑机械，减少磨损，二是为了防锈。那么油料是怎样起着
润滑作用的呢？武器零件的表面有无数肉眼看不见的麻坑和
纹路，当零件作相对运动时，会因磨擦造成磨损。如果给零
件涂上均匀细腻的油液，填满表面的麻坑和纹路，在摩擦中
就会起润滑作用。同时，涂在金属表面的油料形成了一层保
护膜，把空气中的氧气、水分等对金属有腐蚀作用的物质隔
173
=====第193页=====
开，就会起防锈作用。如果使用混入水分、杂质，尤其是硬
杂质等变了质的油料，不但起不到润滑防锈作用，还会使零
件磨损锈蚀得更快。所以决不能用变了质的油料擦拭武器。
我们强调在给武器涂上新油之前，将旧油尽可能地除掉，也
是这个道理。
怎样鉴别油料是否变了质呢？这里介绍两种简便方法:
一是外观法。把油液涂在两块干净的玻璃板上，再把玻璃合
拢，放在亮处，如果颜色透明鲜亮，均匀无粒，说明油料未
变质；若有黑点，混浊，块状，说明油料已变质。二是点燃
法。把油料涂在干纸上，用火点燃，如火苗稳定、无杂声，说
明油料未变质；如有吱吱声或爆声，是油料内含有水分，出
现亮点或闪光点，说明油料已变质。
枪支涂油不能过多
枪支在擦拭时不能涂油过多，枪支
在擦拭后，应涂上枪油。但有的同志误认为多涂油总比少涂
油好，于是就过量地往上涂，把枪支周身涂得象刚从油槽里
掏出来似的，这样做是有害无益的
枪支涂油多了，不仅使用起来很不方便，而且容易发生
问题。在寒冷地区，由于气温低，油的粘度变大，就会拉住
枪支活动机件的“后腿”，射击时容易发生故障；在风沙大
的地区，容易在枪支上沾上沙土，导致活动机件早期磨损；
从节约观点来看，应当珍惜一点一滴油，不要浪费。
枪支涂油的目的，是为了使金属与空气中的水分或其他
有害物质隔离，防止生锈，保证机件运动灵活。因此，只要
均匀地给枪支涂上薄薄一层油，就能起到保护作用。
武器射击后要及时擦拭武器在射击后，膛壁上附着一
层火药残渣。这些残渣中含有二氧化碳、二氧化氮、二氧化
174
=====第194页=====
硫、氯化钾等化合物，以及没有燃烧完的发射药碎片和弹头与
膛壁摩擦时留下的锌铜微粒。这些物质遇到空气中的水分，
就会起复杂的化学反应，生成对膛壁有很大腐蚀能力的酸类
物质和盐类物质。这些物质在一昼夜里就会使膛壁生锈，并出
现麻坑。所以射击后的武器必须及时进行擦拭涂油。
射击后的枪管，还要坚持在3—4天内每天擦拭涂油。其
实，枪膛表面并不象我们用肉眼所看到的那样又光又亮。如果
我们用放大镜或显微镜仔细看一下，就会发现它的表面布清
了一道道纹路。射击时，火药燃烧能生成2，500℃至3，500℃
的高温和约2，800个大气压的高压气体，它见孔就钻，有缝
挤。这样，部分火药残渣就藏进了细小的纹路里，给擦拭形
成了死角，一、二次的擦拭很难彻底擦净。只有在射击后的
三四天内，每天擦拭涂油，让油液逐渐渗透到死角里去浸泡浅
渣，使残渣慢慢地松软下来，才能逐渐擦净。在战时，如果
战斗频繁，不能及时擦拭武器，也应该给枪膛薄薄地涂上层
油，以保护枪膛。
用煤油或肥皂水擦洗过的武器要擦干净
武器使用年
久，会有较多的油垢，人们都喜欢用煤油或肥皂水把油垢洗
净。但是，洗净后的武器金属零件如果不及时擦拭于净，很
快就会生锈。因为，肥皂水溶液中含有较多的碱和盐类物
质，而且又有大量的水分，对金属的腐蚀是比较大的。煤
油（包括汽油、柴油、润滑油等）是由石油直接炼制成的。
无论是天然石油或人造石油，主要都是碳、氢两种元素组感
的有机化合物，又称碳氢化合物，学名统称烃类。此外，石
油中还含有少量的氮、硫、氧及钾、钠、钙等元素的化合
物，叫非烃类，大部分是酸盐类物质，对金属是有害的。因
175
=====第195页=====
此，要在石油产品的精制过程中，设法除去。煤油的精制程
度较低，含有较多的酸、盐类物质，并且还含有少量的水
分，易使金属生锈；同时，煤油容易挥发，起不到隔绝空气
保护金属的作用，也是使武器生锈的原因。枪炮擦拭油的精
制程度高，酸、盐类杂质极少，且不含水分，不易挥发，还
添加了一些防锈剂，有较高的防锈能力。所以用煤油或肥皂
水擦洗后的武器，一定要及时擦拭干净，并涂上枪炮擦拭油。
不能用布或纸堵塞枪口
有些民兵为了防止尘土进入
枪，爱用纸屑或布头将枪口堵住。这样做是不对的。因为纸
和布容易吸收空气里的水分引起枪口生锈。在实弹射击时，
还容易因为忘记取下来，而造成枪管膨胀甚至炸裂事故。我
们知道，射击扣扳机后，枪机撞击枪弹底火引燃发射药，在
极短的时间内，枪膛内就会产生高温和高压气体（56式7.62
普通枪弹，平均最大膛压达2，800公斤/厘米2)，它象个大
力士，推着弹丸飞快地顺着枪膛往外跑（56式7.62普通抢弹
弹初速达735米/秒)。高速运动的弹丸一旦遇到堵塞物，就
会突然减小速度。在这瞬间，弹丸后部的高压气流就会把力
作用于枪膛壁上。当这股气流的压力超过了膛壁的抵抗能力
时，就会使枪膛膨胀，甚至炸裂。
为了防止尘土进入枪膛，可以给枪口戴上配发的塑料枪
口帽。射击万一忘记取下来，弹头前进时前面形成的压缩空
气可以把它冲掉，不致发生事故。
要及时擦拭气体调整器
机枪在射击时，发射药燃烧生
成的气体，一部分通过枪管上的导气孔、气体调整器冲到活塞
上，推动活塞。气体调整器是控制气体流量的机件，上面有
编号为一、二、三的三条沟，大小、深浅、宽窄各不能乱用。
176
☆
=====第196页=====
机枪在射击时，发射药燃烧生成的残渣，有些会精附在
导气孔和气体调整器的沟槽内，射弹多了，粘附的残渣就会
形成硬固的烟垢，使导气孔和沟槽变小，甚至堵死。这样，
气体流量变小，作用到活塞上的冲量不够，机枪就打不了连
发。因此，射弹较多时，就要使用导气孔铣杆清除烟垢。导
气孔铣杆应保持清洁，不能带有砂子、铁屑等物，使用时不
能用力过大，更不能倾斜，以避免改变导气孔尺寸。
附品简益和枪口累不能当辅助力管使用
56式半自动步
枪、冲锋枪及63式自动步枪都配有一个附品筒，它的盖子还
用来当枪口罩用，56式班用机枪没有附品筒，就专门配了
枪口罩。另外，56式冲锋枪和班用机枪还配有辅助力管。
辅助力管只有射击空炮弹时才能发挥作用。将辅助力管旋
在冲锋枪和班用机枪的枪口部，用以节制火药气体的泄出
量，保证有足够的气体通过导气孔冲击到活塞上，使枪能打
连发。
有的同志在打空炮弹时，错把附品盖或枪口罩当输助
力管用，结果把附品筒盖或枪口罩打飞了。有的同志为了打
空炮弹，把枪口罩进行了改装，结果损坏了枪口罩。因此，
辅助力管，枪口罩和附品筒盖不能乱用和借用。
那么怎样识别辅助力管呢？56式冲锋枪的辅助力管课身
滚了花纹，前头有一个小出气孔，56式班用机枪的辅助力管
前面一段呈六边形，后面一段是圆柱形。它们的后端内侧都
有螺纹，可以拧在枪口上。56式半自动步枪和63式自动步枪
用对空炮弹射击时要求不打连发，因此，不配辅助力管。
中
擦拭枪膛要戴上枪口罩我们知道，在擦拭枪膛时通条
常与枪口磨擦，会把枪口磨偏。戴上枪口罩，就可以避免通
177。
=====第197页=====
条与枪口摩擦。
枪管的作用之一是密闭火药气体，赋予弹丸一定的射
向。如果把枪口磨偏了，弹丸在离开枪口的一瞬间，火药气
体就会在枪口被磨偏了的一侧过早地泄出。由于气体对弹丸
的作用力不均匀，就会影响弹丸的射向，增大射弹散布面，
使枪的精度下降。
为了防止枪口磨偏：凡是不能分解下来擦拭的枪管，如
56式半自动步枪，56式冲锋枪，56式班用机枪等，都配有枪.
口罩。凡是能分解下来的枪管，如58式连用机枪，53式重机
枪，54式12.7高射机枪等没有配枪口罩。擦拭时就要从枪管
前端擦拭。为了不使膛线起始部分被磨损，可以利用射击过
的弹壳，在底部钻一个能通通条的孔。擦拭前先把弹壳套在
通条上，再把弹头壳放入弹膛，这样，擦拭时通条就不会磨擦
膛线起始部分了。擦完枪膛后把弹壳取出，再擦拭枪膛。
防止枪炸膛
射击时，枪机机针撞击枪弹底火，引燃发
射药。在很短时间里，发射药燃烧时产生的高温高压气体，
猛力地推着子弹头飞快地顺着枪膛往外跑。如果枪膛里有沙
子、弹头（枪弹药量少或受潮，弹头未出枪口）、油泥、锈
或者枪口被布堵塞，就会阻挡弹头向前飞跑，使弹头的运动
速度很快地降低，或干脆停下来。这时推动弹头的气体也会
因受阻力而形成巨大的气流，作用在膛壁上，气流的作用力
如果超过了膛壁的抵抗能力，就会使枪膛膨胀，甚至炸裂。
因此，在保管和使用武器时，就要注意不使枪口接地，
枪膛里不要弄进沙土，更不要用布堵塞枪口。平时要注意勤
擦拭，勤涂油，以防枪膛内生锈。在射击前，一定要仔细检
查枪膛，擦拭干净。这样就会避免枪膛膨胀和炸膛。
178
=====第198页=====
扳机拉力不能过大或过小
经常打枪的同志，都有这样
的体会：扳机拉力过大时，扣引扳机就费劲，会引起枪的抖
动，影响射击精度。因此，有些同志为了使自己射击时省力，
打得准，就随便用锉刀锉。用石头磨，想方设法把扳机拉力
搞得很小。其实，这样作害处很多：首先是枪易走火，发生
事故；还可能在射击时尚未瞄好，轻轻一碰就打响了，反而
打不准目标。因此，扳机不能乱动。如果发现扳机拉力太
大，扣扳机时机身抖动，可以让修械所检查一下（每种枪的
拉力多大，都有规定），确实太大，由修理所修理；如果不
大，就要苦练手力和臂力，争取技术过硬。
怎样延长复进簧的使用寿命
各种枪械上使用的复进
簧，都是有很好的弹性的。靠它的弹力推送枪机框、枪机到
达前方位置，完成推弹，闭锁、击发的动作。因此，它是打
得响、打得连的重要零件。但是复进簧使用久了以后，弹力
会慢慢减弱。不过，只要我们认真仔细地维护使用，还是能
够最大限度地延长它的寿命。这就要求：擦拭、操作使用完
了以后，一定要把活动机送到前方位置，在训练中尽量减少
空拉枪机的次数，以免弹簧长期或反复受压，而使弹簧力减
弱或失效。最有效的办法，还是使用代用器材，如射击练习
器等。这样，在平时训练中，就可以不拉活动机件，既保护
了复进簧不受压变形，延长了使用寿命，又减少了其他活动
机件的磨损。
防止五六式冲锋枪的机针折断
五六式冲锋枪震动小，
精度高，威力较大。但早期生产的五六式冲锋枪击针容易折
断。五六式冲锋枪击针前端有固定击针的击针销凹槽，断裂
往往出在这里。当空枪击发时，击针尖碰不到枪弹底尖，击
179
=====第199页=====
针冲击力就集中在较单薄的击针销凹槽上，久之就降低了这
个地方的强度。当冲击力超过了击针销凹槽处的抵抗能力
时，就会使击针从这个地方折断。怎样预防击针折断呢？一
是减少空枪击发的次数。二是坚持使用教练弹。三是使用击
锤胶垫，减少击锤对击针的打击力。
防止五六式半自动步枪的枪机体断裂
当人们用钉钉小
板时，往往会把木板钉裂，五六式半自动步枪的枪机体产生
裂缝也是这个道理。在训练中，步枪要进行成千上万次的空
枪击发，击锤打在击针上，击针多次撞击单薄的枪机体击针
孔前壁，枪机体就会出现裂缝。
枪机体出现裂缝后，如再空枪击发就会使裂缝部位的金
属碎落。用这样的枪进行实弹射击，火药气体就能把枪弹底
火冲掉，并从枪机与机匣部位喷出火来，从而烧伤射手，损
坏武器。所以枪机体破碎后，武器应立即进行修理。
怎样预防枪机体裂缝呢？在射击预习时，一定要使用教
练弹，或者在击锤通过孔的前壁放上一块胶垫，以减轻击锤
对机针的打击力。
刺杀训练器材的保管
对刺杀训练器材要认真爱护和保
管，延长其使用年限，以保证战备训练的正常进行。
一、护具平时要放在通风干燥的位置，防受潮、生锈、
变质和霉烂。用后要及时晾晒，并定期对护垫、护手、护
面、护指进行洗晒，以保持干燥，清洁。
二、刺杀训练器材，严禁挪作它用。
三、使用和保管人员必须认真爱护器材，损坏后要及时
修理。
机枪的备份枪管要与主用枪管交替使用
机枪射速快，
180
=====第200页=====
发射时间长，是歼灭敌人的有力武器。但是，长时间连续射击
时，膛内温度就会很快升高。温度过高了不仅影响枪管的寿
命，当达到摄氏五六百度的时候，还可能造成毁枪伤人的事
故。所以，要发挥机枪的威力，就要注意给枪管降温。
给枪管降温，虽然机枪上有一些冷气设备，但时间长了
还是需要更换枪管。大多数机枪有备份枪管，条件允许时，
应按规定连续射击一定弹数后，更换枪管，让灼热的枪管及
时冷却。
平时训练，也不能总用一个枪管，而让备份枪管长期
“休养”。因为这样一来，主用枪管与机匣的磨损容易加
剧，一旦磨损严重，影响射击准确度时，就要送修。同时，
备份枪管也要重新研配，否则，备份枪管就可能装不上去，
不能使用，贻误战机。没有用过的枪管也要拿出去修理，这
是很大的浪费，不符合“勤俭节约”“物尽其用”的原则。
另外，备份枪管长期不用，没机会进行射效校正，不能保证
良好的技术状态。因此，不能把备份枪管当作收藏品，而应
与主用枪管交替使用。另外，还要注意备份枪管的擦拭，不
要让它生锈。
机枪在保管场上的保管
一、枪位应垫高，间隔距离要适当，方向应一致并有良
好的进出道路，以便操作和牵引。
二、枪脚要打开，履钣下应垫上木墩，车轮要离开地
面，以保护车轮和缓冲簧。
三、各部应保持清洁完好，涂油适当，并定期向各注油
嘴注油；工具箱和附品有顺序地放在机枪的近旁或附近的仓
库内，不用的备品，不得任意开封。
181
=====第201页=====
四、牵引杆要垫上垫木；枪机应闭锁；各部弹簧应处于
伸张状态。
五、罩好瞄准镜，穿好枪衣。夏季对车轮要加盖防晒，
严寒季节不可撞击车轮以免损坏。潮湿天气，每天应脱下枪
衣通风，冷枪矫正镜应擦净放在箱内。
机枪在阵地上的保管除了做好枪场上保管的有关事项
外，还应在不影响执行战斗任务的前提下，适时起枪放松变
换器弹簧（长期执行固定任务时，可在掩体内挖下车轮槽，
不需落枪)；雨雪后及时脱下枪衣晒干，并擦拭涂油。夏季
在不影响战斗的情况下可搭防晒棚防晒。
手枪的弹匣簧不能装反
手枪在实弹射击中，有时会出
现枪弹不能进膛，这是弹匣簧装反了，弹簧在弹匣内的位置
会前高后低。这样，在套筒前进时，就推不到枪弹底缘，使
枪弹不能进膛或产生卡弹，完不成射击动作。
怎样检查弹匣簧是不是结合反了呢？簧在匣内的正确位
置应是：簧头的环形图在上，指向弹匣的圆孤面；簧的散头
在下，指向弹匣的后平面。从托弹板的折弯部查看，如不正
确，就应把它调整过来。
手论的保管与稳试
一、在平时，手枪应放在枪套内，击锤应位于保险位
置。
二、行军、作战和演习时，应尽量避免武器沾上污物。
若洁上污物，应及时擦拭。射击后，除当天擦拭外，在三、
四天内应每天擦拭一次。擦拭时，应特别注意擦拭枪膛和活
动部分。擦拭干净后，金属部分应薄薄地涂上一层油。
三、被海水浸过后，应先用淡水冲洗再擦拭，遭毒剂和
182
=====第202页=====
放射性物质沾染后，应适时洗消。
四、应经常或定期检查武器和子弹。
不要用布包手枪
有些民兵干部喜欢用一块红布或绸子
把手枪包起来，放在枪套里。认为这样可以防止灰尘，避免
生锈。
其实，这是好心办了坏事。为什么呢？因为，布很容易
吸收空气中的水分，再加上紧紧包着的手枪，空气不变流
通，金属就容易生锈。相反，如果不用布包着，手枪不易受
潮，即使沾上了水份也易于蒸发，因此，不易生锈。
还有些民兵，爱用报纸将子弹包起来放到子弹袋里保管，
这也是不对的。道理与上面讲的基本一样。另外，报纸经过
漂白，上面含有漂白粉的残质，这些物质与水分汇合后，易
使子弹生锈。所以不要用报纸或其它纸把子弹包起来保管。
第二节
火炮的保管保养
火炮保管的一般要求
一、火炮保管应适合战备要求，做到一声令下立即行
动。同时也便于日常擦拭、保养、检查。
二、火炮的保管应防潮、防锈、防火、不靠墙、不挨
地，远离酸碱物，远离厨房。
三、火炮应放在室内或炮库进行保管，并按建制放列整
齐。
四、火炮各部机件应成保管状态，随炮备附件工具一起
保管。
五、瞄准镜应放在箱(盒)内，同其它光学器材一起保管。
183
=====第203页=====
六、带有车轮的火炮应将车轮放置在环行垫木上，每周
要转动一次，改变车轮的触木位置，也可将车轮支离地面
（带有牵引环的火炮也同时垫起）。
七、带有平衡机（反后座装置）的火炮应按要求补足气
压，液量。
八、按规定实施火炮换季。
火炮的一般检查
火炮零件繁多，结构复杂，除各级
军械（技术）人员应按时检查外，民兵连队对一些比较简单
的项目、动作、要求及保养等情况也应经常进行检查，火炮
一般检查的内容是：
一、检查炮身：膛内应擦拭干净，涂油要均匀，检查座
无锈蚀、无碰伤。
二、检查泡门和发火装置：各机件动作应切实可靠，各
部零件定位确实，击针突出量合乎要求，击发声音应清脆有
力。
三、检查炮架（高低架、方向机)：动作应平稳灵活，
气压（液量）是否合乎要求，架腿开并应自如，转动灵活。
四、检查瞄准装置：机械瞄准具的表尺、准星应完整
无损，动作确实可靠，各部机件动作自如、灵活，分划标记
清晰，光学部分没有生霉、生雾、破碎或开胶，照明线路畅
通。
五、检查座饭：不应变形或开焊。
六、检查反后座装置：气压，液量应符合要求，动作符
合规定。
七、检查备附件、工具和装护具：应无丢、无损、整
洁、完好、齐全。
2
184
=====第204页=====
火炮的保养准备
一、擦拭材料：火炮用油。正确选用油料是保养火炮的
关键，火炮保养常用油料有：普通炮脂、冬用炮脂、防锈炮
脂、轴承脂、炮用液压脂、内管油等。
二、擦拭剂：肥皂水，煤油。除铜剂，用于射击后擦拭
炮膛、炮门，有良好的去污和去铜作用。但有毒不可入口，
可以使涂漆软化，使用时不要掉在涂漆部分上。
..
三、擦拭工具：擦拭布、绒布、毛刷、自制工具等。
火炮的擦拭涂油金属（本色、法蓝、磷化）部分：擦
去旧油垢，擦净后涂以新油。如机件过脏可用煤油或肥皂水
洗净，然后晒干再涂油。对各凹槽，圆孔和细小部位可用毛
刷、竹签包布仔细擦拭，弹簧及螺纹部分可用布缠上转着擦
拭，擦净后涂以新油。检查座、瞄准具等精密部位，擦净涂
油后应用油布或油纸将其盖住，以防尘土。
涂油时应将炮油包在干净布内，用力挤出后均匀地涂在
机件的表面。涂油厚度：常用机件和工具以能显出指印为
宜，对不常用的机件和工具可适当涂厚些。
涂漆部分：涂漆部分擦拭时用布擦去尘土，如过脏时可
用湿布擦拭或用水冲洗，但要注意不要使水浸入机件，以防
生锈，洗净后应用布擦干水分，不要暴晒。涂漆部分不要涂
油，如有脱漆部分擦净后可涂上油。
玻璃部分：主要是瞄准镜的接眼镜和对物镜，擦拭时应
先用毛刷拂去尘土，再用绒布轻轻自内向外回转擦拭，当镜片
上有油污、指印时可用棉球或绒布蘸少许酒精擦拭，但要注意
不要使酒精进入密封剂内。光学部分的封闭剂不能当作脏物
擦掉。
185
1
=====第205页=====
橡胶和木质部分：橡胶部分用清水洗净、擦干，禁止暴
晒和涂油，木质部分用布擦去尘土即可。
皮革制品部分：用布或毛刷将脏物擦去，如过脏或发现
生霉时，可用竹签或木板刮除，然后擦净涂以保革油。
擦拭涂油时应注意的问题
一、分解下来的零件，应按顺序整齐地放置在清洁的地
方，禁止将零件、工具放在地上或用炮衣护套作垫布。
二、按分解规定进行分解，不该分解的零件不要分解，
以免机件松动影响射击精度。
三、洗涤后的零件必须晒干、擦净水分后再涂油。
四、禁止用手直接涂油，并注意有分划的部位，不要擦
掉涂色。
五、擦拭结合好后应进行检查，用过的擦拭布洗净后再
用，并将油料封闭保管。
六、射击后的火炮必须及时涂油，以软化火药残渣，
对炮膛应在3-4天内连续擦拭。
擦拭火炮时要将旧油除净再涂新油
经常使用的火炮，
要及时擦拭涂油，而且一定要把旧油及污垢擦净，才能涂上
新油。如果不把旧油除净就涂上新油，火炮照样会生锈。这
是因为，油层在空气中的时间长了，吸收了空气中的水分和
其它有害的杂质，以及操作时，人手上的汗水混入了油内，
天长日久，就会使油渐渐变质而呈现酸性。油一旦变质，不
仅失去了保护作用。而且会腐蚀金属。如油内混进了沙子，
还会加快机件的磨损。
在旧油上涂一层新油，表面上好看，其实危害很大，因
为旧油在新油的“掩护”下，继续腐蚀着火炮的金属零件，
· 186.
=====第206页=====
而且会加速新油的变质。所以，一定要将旧油除掉才能再涂
新油。
火炮轮毂内要涂轴承油
火炮轮毂内要涂油，是为了润
滑防锈。但是，为什么要涂轴承油呢？主要是因为轴承油不
怕热。
火炮在行进的时候，轮子转动的很快，这时轮毂内的滚
珠和轴承由于不停的摩擦就会发热，有时能达到摄氏五六十
度。所以涂在轴承上的油要不怕热才行。如果用不耐热的
油，行进时油就会变稀而流掉，使机件失去润滑，加速了磨
损。轮毂里没有了油，渗进去水，就会生锈。
现在民兵使用的轴承油，就是耐热、防锈性能比较好的
一种油料，一般在摄氏七十度到九十度不会变稀流掉。因
此，一定要给火炮轮毂里涂上轴承油，才能真正起到润滑和
防锈的作用。
火炮在炎热条件下的保管保养
气候炎热时，涂油容易
变稀流失，金属部分易生锈，橡胶制品易发粘，驻退液易变
质，水准器易晒裂，应该做到：
一、勤检查，勤擦拭，涂油时最好涂以普通炮油。
二、操作时触抹过的部位，操作后应立即擦拭涂油。
三、将火炮尽量放置在遮蔽炮场内或阴凉的地方，露天
存放时应用草帘或芦席（其它就便器材）将车轮、反后座装
置、瞄准机（具）盖住，以防日光晒。
四、带有反后座装置、平衡机的火炮应定期检查气压的
大小及液体质量。

五、注意防止涂漆老化，可以适时地用油布擦拭一遍，
但涂油不可太多，过勤，否则反而会浸坏涂漆。
187
=====第207页=====
火炮在严寒条件下的保管保养严寒条件下，金属强度
低，涂油变稠甚至冻结，橡胶制品变硬，机件活动困难，容
易损坏。因此，火炮的保管、保养应根据这些特点进行。
(1)适时地进行火炮换季。(2)在使用时要“轻、慢”，
防止蕴碰零件。（3）及时清除炮上及周围的积雪，翻晒炮
衣和护套。车轮要覆盖防冻，在20度以下时，轮胎已被冻
硬，失去弹性，上下垫木要缓行，如用木棒敲除轮胎上积雪
时，用力不要过猛，以免损坏轮胎。（4)瞄准镜应随同其
它光学器材一起保管。（5)水准器在不使用时可涂上一层
炮油，以防冻裂。
火购在多风沙条外下的保管保养
在多风沙地区，沙土
容易进入火炮的机件内部，使机件磨损或划伤，应做到：
一、尽量在无风天气保养火炮，擦拭时应先拂去沙土，
后涂以新油。做到勤擦拭，少涂油。
二、保养、操作完后及操作休息时均应穿好炮衣、护
套，不常动用的火炮，可将炮口、药室用油纸封住。
三、炮场位置应选择在避开风口的位置。
四、每次操作前应将炮门、炮膛、发火装置、方向机、
平衡机等部位擦拭干净。
火炮在筑道内的保管保养
坑道内外温差较大，容易凝
结成水珠，加上坑道内住有人员排出大量碳酸气，因此，火
炮易生锈，凡布、皮革制品易变质等，应该做到：
一、注意防潮，做到“勤擦拭、勤检查”，火炮放置时
尽量不要靠坑壁，穿好炮衣，戴好护套，并适当多涂些油
（以不影响战备为宜）。
二、擦拭火炮时尽量选择在坑内与坑道外的温差不大时
188
=====第208页=====
进行。
三、瞄准镜根据条件可集中保管在放有干燥剂的箱子
里，或在盒（箱）内放入干燥剂。如没有于燥剂可在保管室
内放一些生石灰或木炭粉等就便吸湿材料。
火炮在露天炮场的保养露天炮场分固定的和临时的两
种。驻地固定时，应设置固定露天炮场；在野外演习或野营
时，应设置临时露天炮场。
一、露天炮场应具备的条件：（1）位于驻地附近，靠
近水源，有良好的进出路，但要远离交通要道和居民地，避
免山洪影响的地方。（2)地面应坚实、平坦、干燥，不易
积水或便于排除积水。（3)便于组织警戒。
二、火炮的放置：
火炮应按建制排列，各炮留出适当间隔，以便训练和保
养。
在要求伪装的临时露天炮场上，则应因地制宜，充分
利用地形、地物进行伪装和隐蔽，而不必拘于建制序列，但
也应相对集中，以便指挥和管理。
三、保管要领：
1、圆定露天炮场的火炮保管与炮棚内（或遮蔽炮场）
的保管相同。
2、露天炮场的工具、备件和附品的放置，应以防潮，
防自然条件侵袭及便于使用、保管和维护为原则。切实做到
定人保管，定位放置，定时擦拭，定期检查，以防丢失，损
坏和锈蚀。
沿海地区火炮的保管
沿海地区雨水多，潮气大，而且

空气中含有氯化物，早晚温差大，金属表面易结露，火炮容
189
=====第209页=====
易生锈，瞄准镜容易生霉，布，木质制品容易霉烂。因此必
须：
一、要比在一般条件下保养勤一些，检查勤一些，涂油
厚一些。
二、雨后应脱去炮衣和摘掉炮口帽通风吹晾，并及时擦
掉附在炮上特别是炮膛内的水气。
三、前沿战备值班的迫击炮，在埋设座钣之前，应在座
钣上涂以厚厚的炮油或沥青，排除座钣坑内的积水，埋设后
还要适时起出擦拭，更换涂油或进行补漆。
四、瞄准镜可根据情况集中保管在放有干燥剂的柜子
里，或在镜盒内放入干燥剂；如没有干燥剂，可在保管室内
放一些生石灰、木炭等就便的吸湿材料。干燥剂等应适时更
换。
要保护火炮上的漆层
在火炮上的许多金属表面上，都
涂着一层草绿色的油漆。它能把金属与空气隔开来，可以有效
地防止金属零件生锈。但是，油漆怕酸、碰、油等溶剂的侵
蚀。漆层如果沾上汽油、酒精、香蕉水、松节油、酸或碰水
等，就会被它们溶解，以致变软脱落。因此，火炮涂漆的部
位应避免沾上这些东西，如果沾上了，要立即擦拭干净。平时
在保养火炮时，也不要给涂漆的零件上油。
另外，漆层也怕尖硬锋利的东西碰击，这一点在操作使
用时也应加以注意，以免漆层脱落，使金属表面生锈。每年
修理火炮时，还应让修械所把脱落的部位补好。
火炮检查座是检查火炮瞄准具
要保护好火炮的检查座
和赋予与测量火炮射角的基础。如果不注意保护，生了锈，
产生了划痕和碰伤，在检查和规正火炮时，就不能准确地使
190
=====第210页=====
火炮瞄准线与炮身轴线平行，会影响“打得准”。
要保护好检查座，最有效的方法，就是勤擦拭、勤拭油
(要涂炮油)。涂好炮油以后，最好再贴上一条光滑的油
纸。这样，可以使涂油层不直接与空气中的水分和尘土接
触，能延缓油料的变质，并起到一定的保护作用。但是，不
要用报纸或表面粗糙的纸贴检查座。因为，这些纸往往含有
酸性杂质，容易吸湿受潮，会加速油料的变质，以致使检查
座生锈。
火炮检查座涂了油，贴上油纸，并不是完全保险，可以
不管了，还应经常地检查，擦拭换油。只有这样，才能使检
查座经常处于良好的状态。
防止85加农炮的后座尺变弯
八五加衣炮的后座尺是指
示火炮后座距离的。如果弯曲或损坏，就不能准确地知道火
炮后座的长短，也就不好判断驻退机、复进机的工作情况的
好坏。在这种情况下，如果继续射击，就可能发生事故。
早期生产的火炮，后座尺装在摇架上方。近期生产的火
炮，根据使用意见，把后座尺装在摇架支臂的下方。但因位
置较抵，并架时若炮身不准确居中，或炮手动作不协调，就
容易将后座尺碰坏，如何防止后座尺弯曲呢？在收炮时，各
炮手动作要协同一致，并注意观察，首先应打方向机使炮身
居中，而后打高低机使炮身仰起，再行并架。这样操作，就
可防止后座尺弯曲。
防止火炮和瞄准臭的指针弯曲
大口径火炮上用的独立
式和半独立式瞄准具上，有两个指针。一个是火炮指针，
另一个是瞄准具指针。这两个指针，是赋予火炮高低射角的
标记。因此，指针如果弯了，对不正，就会影响射击精度。
191
=====第211页=====
指针为什么会弯曲呢？主要是戴瞄准具护套时，套住了
指针。这样，当火炮起落部分转动时，火炮指针因为被套住
不好转动，不是指针把护套戳破，就是护套把指针整弯。因
此，在戴瞄准具护套时，千万不要把指针套在里边，这样，
就可以防止指针弯曲。
火炮不要经常空击发
实弹射击时，击针在弹簧力的作
用下，向前撞击底火，虽然击针与门体之间发生冲击，但是
击针不易损坏。当空击发时，因为前面没有炮弹，击针要一
直撞到击针室内的门体上为止。久而久之，随着空击发次数
增多，因击针受力太大，就会造成击针尖磨偏或折断，同
时，也会使击针孔扩大，使击针尖突出过长。如果击针磨偏
变短，射击时打不着底火，炮弹就不发火，如果击针孔磨
损，击针突出过长，射击时可能把底火打穿，火药气体会从
炮尾后边喷出，烧蚀损坏零件。因此，不要经常空击发，训
练中要尽量使用代用器材。有的单位为了不磨损零件，制作
了木击针及软击针簧，供训练时使用，既有效地避免了机件
磨损，又保证了训练。这种办法值得推广。
四〇火箭筒的保管
一、武器、弹药和瞄准镜，应放在安全、干燥和通风的
地方。在多雾、雨季和潮湿地区及坑道内，应特别注意防
潮。防止曝晒、火烤。平时火箭筒应放倒瞄准具，将提把倒
向左侧，送回击锤，关上保险（五六式要套上筒口帽和筒尾
帽）。
二、火箭筒在射击前或作业后，均应及时擦拭。擦拭
时，先擦净各部机件，再将未涂漆的铁质部分涂上油。擦拭
瞄准镜应用绒布或细布，不准上油，在严寒条件下射击前，
• 192
=====第212页=====
应先擦净击针上的油腻，并连续击发2-4次，以便使击针能
有力地撞击火帽。射击后擦拭时，先卸下击发机和发火机。
用肥皂水或碱水洗净筒膛和发火机内的烟渣，尔后用清水冲
洗，擦拭干净并涂油。在以后的三、四天内每天擦拭一次。
若遭到毒剂和放射性物质沾染后，应适时洗消和擦拭。
三、检查瞄准具，查看准星、表尺竖起和放倒时是否牢
固。检查击发和保险机能，扳击锤成待发状态，关上保险，
扣扳机，应不能击发，打开保险扣扳机时，击锤能有力打击
击针。检查发火机，按压击针尾，击针尖能伸入筒膛，松开
后能回到原位。检查附品和备份零件是否齐全和完好。
第三节
光学仪器的保管保养
光学仪器的保管保养
光学仪器是民兵武器装备的重要
组成部分，是各种火器的眼睛，也是指挥员组织指挥战斗的
重要辅助工具。它结构复杂，制造精密，使用、保管比较娇
气。为使光学仪器经常处于良好的技术状态，保证战备和训
练的需要，就要加强对光学仪器的管理。
在勤务处理中，要抓住防潮、防热、防震三个关键环节。

光学仪器的保管
一、室内保管
1、应选择一间通风、干燥的房间做器材室，不应将仪
器放在宿舍或办公室中。这是因为住人的房间内有许多不断
发出水蒸气的湿源。容易使仪器受潮。如条件不许可时，可
放在兵器室保管。
193
=====第213页=====
2、仪器保管应放在专用仪柜中或架子上，不宜放在地
上，挂在墙上或放在一般的箱子中。根据仪器的数量、种类
分格放置，柜子距墙壁应在0.5米以上，柜底离地面应在0.2米
以上，柜上应挂有保管仪器的登记表，表中要写明仪器的号
码和使用人员的姓名。大型仪器不能入柜时，可在箱底下垫
15-20厘米厚的木垫。
3、附属品（蓄电池除外）应和仪器一起保管，三脚架
应直立放置，不能堆放在一起，以免脚架变形。
4、带有磁针的仪器保管时，磁针的南北应与现地南北
一致，以免磁针失磁。
5、仪器保管前应进行擦拭，对脱漆及氧化的部位，应
涂上少许的机油或炮油，以防生锈。
6、禁止将仪器长期（一个月以上）放在包装箱（运输
箱）内保管。
7、根据气候的变化，注意经常检查、擦拭和通风，发
现问题及时采取措施。
二、野外执行任务和阵地条件下仪器的保管
1、野外执行任务条件下，仪器可放置在房中、帐篷、
草棚或车辆等能够遮蔽雨雪的地方。地面上应搭架子或垫木
块，或悬挂于空中，仪器放置应整齐，若露天放置时，一定
要用篷布或雨衣等盖好，在炎热夏季，盖布与仪器之间应有
一定空隙，以便通风和散热。
2、长期架设在阵地上的仪器，要特别注意防止雨雪、
露水和浓雾的侵袭以及气温剧变时对仪器的影响。在不用时
要用护套罩起来，夜间要罩得严密些。每天清晨要擦去露水
和冰霜，并把护套晾干。遇有大雨或风雨交加时要及时察看
194
=====第214页=====
仪器，注意把仪器加固和排除阵地内积水，必要时还可请示上
级将仪器撤收，放入装置箱内避雨，雨过后及时擦拭和通风。
光学仪器使用注意事项
一、仪器应由懂得构造、性能和操作方法的人员使用，
禁止其他无关人员使用。
二、仪器一般应架设在干燥、清洁、坚固和避风沙的地
方，架设应当稳同，特别应注意将三脚架活动部分固定确
实，空箱（盒）盖应盖好，放在适当位置上，操作时必须认
真遵守操作规则，注意要领。
三、架设或撤收仪器时，应轻拿轻放，手指不要触及镜
片和分划部分，撤收前必须进行擦拭，各机构应装在规定的
位置上，活动部分须固定者均应固定好（特别注意有磁针的
仪器，必须把磁针固定确实)。仪器备附件应正确地放置在
镜箱（盒）内，并检查是否齐全。
四、仪器架设好后，应对仪器外部和机构部分进行查
看，擦拭外部灰尘。操作中发现故障，应立即报告并申述其
原因。
五、使用有磁针的仪器，应注意避开铁器，一般应离大
型铁器（火炮、坦克、汽车等）10米以外，距中型铁器（枪
枝）0.5米以外，距小型铁器（手电筒、小刀等）0.2米以
另，距高压线150米以外。
光学仪器的一般检查
一、仪器入库前，应先在检查室全面检查，清点数量和
配套情况。确定技术状况。
二、仪器在保管中应定期进行检查。一般每年进行一次。
根据气候变化，应酌情增强检查次数。发现问题及时报告。
195
=====第215页=====
三、平时要酌情抽查。查看光学零件是否生霉、生雾、
开胶、油脂是否干涸，密封附料是否脱落，机械部分是否失
灵，金属零件是否生锈，干燥剂是否失效，盒、箱、脚架是
否受潮。
光学仪器要防潮
光学仪器的防潮，应充分利用自然条
件和营房条件以及仪器本身的防潮设备，以便在潮湿的环境
中争取一个相对干燥的局部，使侵入仪器的潮气少一些，使
已侵入仪器的潮气散失。
一、适时地通风
在天气晴朗，于燥的时候，把仪器拿到室外，打开镜箱
（盒）或把仪器架起来晾一晾，使仪器外表干燥，内部的潮
气散去。打开器材室的门窗使空气流通，使墙壁、地面的水
分蒸发，降低室内的相对温度。在通风时，还应把镜箱(盒)
也惊一晾。
如何选择通风时机呢？比较闷热的晴天，不宜通风，天
空没有云彩而又有点风的晴天，则是比较干燥的，最适于通
风。
二、局部密封和吸湿
(一)镜箱（盒)内放硅胶。有的仪器镜箱(盒)密
封性能很好，可在镜箱（盒）中放置一小袋硅胶，使镜箱
（盒）内保持干燥。
(二)干燥箱保管。当仪器封存时，可把那些防潮能力
差的仪器集中起来，放在密闭性较好的金属箱或木箱中，箱
中放置吸湿剂（通常放硅胶，如没有硅胶，干燥的白灰、木
炭等也可代用）。
（三）及时更换或还原固定的于燥器。许多仪器都有固
196
=====第216页=====
定的干燥器，干燥器内装有含显示剂的硅胶，用以吸收镜筒
内的潮气，硅胶吸湿能力约为本身重量的25-50%。硅胶失
效前呈深蓝色，吸湿后逐渐变成为粉红或淡白色。不含显示剂
的硅胶是否失效，可用舌头添试，有附着力（吸力）说明没有
失效，没有附着力，说明已经失效。于燥剂失效后，应及时
处理还原，还原的方法是进行烘烤，用烘干箱或锅炒都可以。
·光学仪器要防热
炎热气候条件下使用仪器时，应防止
暴晒。架设在暴露阵地上的仪器，应在阵地上铺设伪装网或伪
装篷既可以防晒又符合实战要求。平时训练中，可制作一些
简易的东西来遮挡阳光或把仪器架设在比较阴凉的地方。
在严寒季节，为了减轻温度剧烈变化对仪器的影响，器
材室不宜取暖，如果仪器放在取暖的房间内，仪器与取暖设
备的距离不少于1.5米。仪器由室内携至室外操作时，一般应
过10一15分钟再打开镜盒，以逐渐冷却。过早地打开镜盒会
使仪器骤然变冷，而使镜筒内部结霜甚至引起镜片炸裂。仪
器由室外携至温度较高的室内时，仪器的表面会结霜“出
汗”。烤火时，不要把仪器背在身上。
光学仪器要防震
光学仪器是娇贵的器材，有较高的防
震要求：
一、架设和撤收仪器时，要做到轻拿轻放。操作中如遇
动作困难，不得强转，应找出敌障原因，待排除后方可使用。
仪器的解脱装置，应轻搬轻放，三脚架应切实固定好，以免
被风吹倒或被它物撞倒。
二、操作中，近距离搬动仪器时，禁止将带有仪器的脚
架扛在肩上，倒放在地上或靠在墙上和树上。
三、仪器在镜盒（箱）内不允许有晃动现象，装箱时必
197
=====第217页=====
须确实固定，镜盒（箱）的木垫、绒垫、卡锁等损坏时，应
及时修复。
四、携行时，应将镜盒背带扎紧并把腰带穿在镜盒的套
环内，防止仪器与其它物品相碰撞。
五、坐车时，小型仪器要提倡“背在身上，抱在怀里”，
较大的仪器或精密的仪器要放在车箱前部，垫上草垫或背
包，放置要稳固。
光学仪器擦拭和涂油
一、擦拭的时机
h
（一）接收仪器时要进行擦拭和涂油。
(二)操作和运输后应进行擦拭。
(三)分队中常用仪器，每天擦拭一次，不常用的仪
器，每周擦拭一次。
二、擦拭方法
(一)光学部分
擦拭时先用软毛刷或绒布掸去镜片上
的灰尘，再用绒布由中心向外轻轻作螺旋运动擦拭（镜面表
面为方形的，则将绒布做直线运动擦拭)。擦后利用反射光
线查看镜面是否擦净，镜片外部若有水时，应用绒布将水吸
去再进行擦拭。
注意事项：镜片周围有一层防霉、防雾用的密封油灰，不
应当作污垢擦去。镜片禁止用手帕和衣袖等物擦拭，因为这
些物品上的汗迹，汗里有盐、碱性物质，对镜片和密封剂有
腐蚀作用。也不要用嘴哈一口气再用绒布擦。禁止用汽油擦
拭镜片。
(二)机械部分
外部涂漆的地方用细布擦拭。无漆
处，擦净后涂上一层保护油，如有锈蚀可用布蘸少量汽油将
198
=====第218页=====
锈去掉，再加细布擦净涂油。
注意事项：避免汽油流到镜片上或镜片周围，以免将镜
片弄脏或使密封油灰溶解变质，不准用汽油擦拭分划部分，
以免擦掉分划刻线和注记上的填色剂。仪器表面的锈蚀禁止
用砂布打磨。
（三）木质部分
用水冲洗或用湿布擦拭，然后擦去水
迹并晾干，禁止用火烤或曝晒以防变形。
（四）皮革部分
用布擦拭干净后，涂一层保革油。若
发现生霉，则先将霉擦去，然后用刷子蘸硫酸溶液（浓度
10%）擦拭，尔后擦净晾干涂油即可。
光学镜片防划痕
民兵装备的光学仪器经常在野外操
作，镜片表面会落上些灰沙。这些东西在擦拭镜片之前如不
去掉，擦拭时，就会把镜片表面划出一道道的痕迹来。此
外，擦拭布不清洁，上面附有硬质物，也会把镜片划伤。因
此，在擦拭镜片时，应先用软毛刷掸去镜片上的灰砂，再用干
净绒布由镜面中心向外轻轻地转动着擦拭。若镜片上有油
污、指纹时，可用绒布蘸上少量酒精擦净。不可用油布、手
绢和衣袖等去擦镜片。擦拭镜片的绒布应该经常清洗，保持
清洁。
防止光轴失去平行
好的双眼光学仪器（如望远镜、炮
队镜、高炮指挥镜等)，两个镜筒的光轴是平行的，用来观察
物体时就没有不舒服的感觉。光学仪器是由各种透镜、棱镜
和分划镜等组成的，它们之间的距离、角度都十分精确。如
经碰撞、震动，发生变动，光轴就失去平行，会产生成像误
差。所以，应注意不要使光学仪器受到猛烈的震动。操作
时，不猛取重放；装箱时，要把仪器和备附件放在规定的位
199
=====第219页=====
置。镜箱（盒）内的木垫、绒垫、卡锁、皮带损坏时，应及
时修复。携带仪器时，要用腰带把镜盒的背带扎紧。坐车
时，小型仪器要背在身上或抱在怀里，较大的仪器要放在车
箱前面。光轴失去平行，有双像或歪像的光学仪器，应请修
械厂进行检查和修理。
防止镜片开胶
望远镜的对物镜中间，有时会出现一块
发亮的东西，形状有的象树叶，有的象雪花，这是玻璃开胶
了。光学仪器的各种透镜，大都是几块玻璃用树脂胶胶合起
来的，如果受到剧烈的碰撞、震动和温度的剧烈变化，或者
受到酒精的溶解，就会使胶层和玻璃脱开，叫作“开胶”。
严重的镜片开胶，会降低仪器成像的准确度和亮度，影响
观测。因此，在使用和维护光学仪器时，要避免仪器受到碰
撞、震动和剧烈的温度变化，在擦拭镜片时，酒精不要蘸的
过多，这样，就不容易出现开胶现象。
党学仪器不要紧靠着墙挂
望远镜、方向盘等仪器，不
要紧靠着墙挂，是为了防止仪器受潮。因为不管土墙、砖墙
或灰板墙，都容易吸收空气中的水分。特别是在南方的梅雨
季节，常常还会看到墙上出“汗”。仪器如果紧靠着墙挂或
靠墙放，干燥的镜盒，就会吸收墙内的水分。镜盒吸收了潮
气，仪器装在盒内又不易透风，就很容易使仪器受潮，以致
生霉、生雾面影响观察。另外，仪器挂在墙上，有时镜盒的
背带不结实或未拴好，还容易摔坏。
所以，最好把光学仪器放在柜橱内或格架上保管，格架
应离开墙壁。
光学仪器零件的保管
一、光学仪器零件应保管在干燥的库房内，并按类分别
200

=====第220页=====
放在箱(盒)内或专用架(柜)上。
二、透镜、棱镜、平面镜、聚光镜、分划镜等光学件，
每件先用洁白细纸包好，再用柔软物品或厚纸包装。
三、有色金属和其他零件，应分类用细纸包后再用厚纸
包装。驻螺也可装入塑料袋内密封保管。
四、对光学零件的磨光面或表面有镀铝、镀银的部位，
不准用手触摸。
光学仪器的包装和运输
一、成批仪器的包装和运输
（一）包装
1、大型仪器（测距机）应装入运输箱中，扣好扣环即
可运输。
2、小型仪器（望远镜、方向盘等）应装入特制的运输
箱中，运输箱不许有裂缝，腐蚀等现象，大小适当，并需干
燥，装箱后的重量一般不超过60公斤。为便于搬运和防止损
坏，包装箱上应有提环。
3、装箱时，在箱内周围应有防潮纸，仪器之间放刨
花、棉花或纸屑等软物。
4、三角架在大量运输时也要包装，少量运输可与仪器同
装一箱，架头与脚尖用油纸包好，并将架头互相颠倒放置，
而且要放在箱底，并以隔板隔开。
5、仪器装好后，以密封物密封木箱，用软铁皮包钉木
箱两端或用绳子捆好，箱上要注明“小心轻放”，“不许倒
置”、“精密仪器”等字样。
6、仪器包装时需要注意：（1）各部分划应装到正确位
置。(2)所有调整装置、紧定机件等都要拧紧，弹簧应放松。
201
=====第221页=====
(3）所有仪器的备附件应妥善放在规定位置，并加以固定。
为防止目镜等在运输中自动旋出，可用软纸包好。
(二)运输
1、运输必须使用带有缓冲装置的车辆，如果用马车时，
必须带有减震器或是气体软胎，如果没有这样的马车，则必
须在马车上垫草和干草等软物。
2。行车速度：汽车在平路上每小时不能超过30公里；在
乡村小道上每小时不能超过15公里；马车不能超过8公里。
3.运输中要勤检查，发现问题及时采取措施。
二、单个仪器的携带和运输
(一)仪器在携带或短途运输时，应装入镜箱（盒）或
护套内，活动部分固定确实，携带时应把背带长度调整合
适，并把背带穿在腰带内，以免行进时晃动而受撞击。
(二)短途运输时，应尽量把仪器放在车辆的前部，镜
箱（盒)下应垫上软物和加以固定，并盖上篷布。小型仪器
提倡“背在身上”，
“抱在怀里”，以防震动损坏仪器。
第四节
通信器材的保管保养
通销装备器材的管理要求
一、搞好四防（即防潮，防热、防寒，防尘），保持通
信装备器材性能的稳定。
（一）通信装备器材应严禁露天存放，做到车辆有库，
器材入室，避免日晒雨淋。
（二)室内器材根据不同性质分类保管。仪表工具应置
202
=====第222页=====
于架上或箱内，用布覆盖；元件附件应按规定序列入箱
（柜)；整机、线料要码垛成形，整齐划一；通信器材室内
不得存放易燃、易爆物品和其它杂物；带腐蚀性的器材如蓄
电池、电解液等应单独存放，不得将酸性碱性混杂。
(三)干电池要放在阴凉通风处。电池储备，要注意轮
换使用（用旧存新），妥善保管。
(四)器材库房内空间应宽散、通风，温度在-10℃
一+35℃之间，湿度一般不高于百分之七十。
(五)不常使用的机器要定期加电检查，进行去潮保
养。使用人员在没有修理人员指导时，不得随意打开机器乱
捅乱卸。
二.配套保管
（一)通信装备器材按装备，训练、储备分类配套，保
管应落实到人。
（二)通信装备的随机备附件不得与主机分离，注意保
管，防止丢损；交换使用时应认真检查，清点，登记；正常
耗损的元件和电池要及时清领和补充，保持完整齐全。
三、适时进行技术检修
（一)使用的通信装备器材，要坚持日擦拭，周维护、
月检查制度，经常保持完好整洁。
(二)每半年要对装备通信器材进行一次检验。重点检
查器材的数量、质量和配套情况。对性能下降的器材，应组
织修理人员进行修理，并做出技术鉴定。
四、加强技术训练
(一)由于通信装备器材技术性能强，种类、型号、数
量多，使用面较宽，所以应认真训练。使各类通信人员明确
203
=====第223页=====
职责，懂得各种通信装备器材的分类，性能、用途；能按要
求正确地使用和保管。
（二)为提高通信人员对通信装备器材的维修能力，必
须加强机务训练，使其业务水平在现有的基础上提高一步。
电缆电线的保管
一、电缆，电线应保管在干燥的库房内。库内温度应控
制在-5℃—+30℃范围内。温度应保持在60~80%。库房
必须很好地进行通风，并防止日光的直接照射。
二、保管电缆、电线的库房，禁止贮藏油料、挥发性溶
剂及酸、碱等物品。
三、电缆，电线保管前，必须擦拭灰尘，在室内晾干
（不得日晒)，并检查通电及绝缘情况。电缆的胶皮应数上
一层滑石粉。
四、电缆、电线应缠在专用的卷线架（络车）上或盘起
来保管。轻的线卷可保管在架子上。成盘的电缆或电线可放
在垫板上或架上保管。缠有电缆或电线的木制卷线架，可放
在垫板上保管。线卷堆积保管时以木板相隔防止压破下层线
的绝缘层。
五、缠在卷线架（络车）上或缠成盘的电缆、电线、线
头应露在外边，以便检查。线头要用胶布包好。
六，在寒季入库的电缆和电线，不得立即拆开卷(盘)，
以防拆断。
电缆电线的保养
一、保管中的电缆、电线应经常查看，每年应作一次全
面检查。检查应特别注意绝缘情况，浸有地错的编织层不应
有腐烂、发霉和受潮等现象；橡皮绝缘层应有弹性。检查射
204
=====第224页=====
击指挥仪的电缆，要生意联接器和插头座不应有腐蚀现象，
+
并应检查插头座附近的电缆是否完整以及插头座的连接和部
扎是否牢固。发现疣病，应采取相应措施进行维护保养。
二、电缆，电线的橡皮层上出现细小的暗褐色或深绿色
的斑点时，应立即用水彻底洗涤，然后再用1~2%的福尔马
林（即40%的甲醛水溶液）溶液进行消毒，而后用水洗净，
晾干并抹上滑石粉。
三，成盘堆积保管的电缆，电线每年必须倒垛一次。
电话线路的防雷击
电话线路，尤其是架空明线路大部
分设置在广阔的原野，高出地面，又具有良好的导电性能，
因此便易遭雷击。
雷电对电话线路的影响可分为直击和感应两种。通常将
雷电直接击中而破坏线路设备叫直击雷，将雷云感应所引起
的破坏叫感应雷。前者，破坏力大，后者破坏的机率高。
为避免和减少雷电的破坏，架空明线往往在电杆顶端安
装上避雷针，将雷电引向大地。电话机器则往往装上避雷
器。军用电话机往往都装有三个接线柱，其中之一就是接地
用的，雷电可由它导向大地。
雷电不仅会击毁线路、机器，还会伤害人员。除直接被雷
击中造成伤亡外，若人员处于雷击点附近的强电场中，也会造
成伤亡。因此，在雷雨天执行任务时，不要站在电杆、大树
或高大建筑物下面，更不要靠近避雷针和它的接地装置。除
非在作战急需的情况下，不要肩扛电话线在雷雨中奔跑。
雨天要防止电线漏电下雨天电话声音变小，一般是电
话线路漏电所致。电话线路有以下几个环节容易漏电：在潮
湿的空气中，架空明线电杆上的瓷瓶，木担等绝缘体对电流
205
=====第225页=====
的阻力减少，使话音电流从这些岔道上泄漏回来。由于电杆
往往有几对、十几对线路，电流泄露不仅造成话音变小，还
会造成话音互相干扰（串音）。
野战情况下使用的被覆电话线，虽然外边有橡皮裹着，
但被雨水浸湿或长期受潮也是会漏电的，尤其是使用年久，
绝缘性能下降的被覆线，漏电现象更大。
电话交换机和单机受潮漏电。在梅雨季节，于电池受潮
跑电。
为了尽量减少这些漏电现象，在野外开设电话站时，交
换机底部要垫上干草或树皮，不要把交换机直接放在潮温的
地面上。电话机和干电池一旦受潮或被雨水淋湿，要及时擦
干，并放到通风、干燥处晾干，也可用灯泡烤一烤或放在微
弱阳光下略晒一会儿。但不能曝晒或用火烤，以免损坏皮
革、橡胶件或减弱听筒及手摇发电机中的永久磁铁的磁性和
使干电池内部电糊干涸。
架空电话线路垂度要适当
架空电话线路分永备和临时
两种。高架于电杆之上的电线总是松弛的。这是因为电线的金
属丝具有热胀冷缩的特性。每100米电线，当温度降低一度
时，要缩短1毫米半左右。温度越低缩的越短。反之，温度越
高，它就伸得越长。如果电线拉得太紧，即垂度太小，没有
收缩的余地，天一冷，就会绷断线路。
线路的垂度要适当。垂度太大，刮风天电线就会相碰甚
至绞缠在一起。如果是本对裸露线相碰（自混)，讲话的电
流就会从相碰处流回来，使对方听不到声音；如果是不同的
两对裸露线相碰(他混)，在这对线上就会听到另一对线上
的讲话（串音）。不但裸露线相碰会造成故障，电话线与树
206
=====第226页=====
木或建筑物相碰也会造成障碍。此外，寒冬季节，冰和雪附
在电线上，增加了电线的负担，更易使那些没有垂度的电线
被压断。
因此，我们在架设电话线时，一定要保证垂度适当。明
线之间要有一定间距，对靠线过近的树枝要修剪，同时加强
平时的巡查维护，提高电线抗风抗灾能力。
电器元件的保管及维护
一、电器元件应放在干燥库房保管，要防潮、防尘，防
震，要离开热源，放入柜（架）上，严禁倒放。
二、电子管应单个用软纸包好放于纸盒或箱中，不同批
次，不同质量等级的分别存放。管子上面不能放其他元件物
品，以免压坏。
三、电阻、电位器应分类存放，排列整齐，标志清楚，
保证漆层、引线完好，防止互相碰撞挤压。检查和维护时，
应注意不要弄断金属丝和引线。电位器平时不要随便转动旋
钮，以保证接触良好。
四、电容器，可变电容器存放时，按瓷、云母、纸，电
解等介质区分。同一介质以电压区分，在同一电压中以电容
量区分，在同一电容量中以误差或温度系数区分。可变电容
器应将动片旋入定片中用防潮纸包装好。纸介质或金属壳电
容器，要防止温度过高使蜡层熔化或外壳膨胀破裂、漏油、
降低绝缘性能。较大的油质电容器在保管中，其接线之间应
接有短路线，以防电荷积累，使电容器慢性变质。
5
五、变电器和线圈的保管应防止受潮、脱漆、生锈和绝
缘物焦碎，以保持变压器、线圈绝缘性能良好。接线柱应涂
油用纸包装，小型或高频变压器、线圈用软纸（棉花）包
207

=====第227页=====
好，再用防潮纸包装。
六、继电器的保管应保持机械电器零件完好，接触点无
锈蚀、划痕、裂缝，线圈无烧焦现象。禁止随便调整各部零
件，以免破坏机械准确度。零件有污垢积灰时，用布浸酒精
或四氧化炭、丙酮擦拭，严禁用砂纸打磨。
七、整流器的保管要保持清洁干燥，注意防酸、防水.
防尘、防腐蚀气体。整流片勿用手摸触，以免使电极之间引
起电解作用，从而损坏半导体闭锁层，如有脱漆应重新刷漆。
整流片储存时间太长，易使整流器本身功率损耗增大，每年
要进行一次“赋能”，以恢复原来性能。“赋能”的方法：
在硒整流器的交流接端接上50%额定交流电压15分钟，再加
至75%额定交流电15分钟，最后加至100%。“赋能”前后
应检查正反向电阻，以观“赋能”效果和鉴别硒堆质量。
八、插头、插座、开关、管座的保管应防止互相撞击，
以免损坏保护层面生锈。有镀层的零件及有银点的开关，严
禁用砂纸擦磨。各部零件平时不得随意搬动，以防损坏。
第五节
弹药的保管与处理
保管弹药要防潮防热
弹药在保管中要注意防潮防热。
因为弹药质量的变化与温度、湿度有密切的关系。温度高、
湿度大时，弹药的发射药、炸药会加速分解、挥发，从而降
低弹药质量，改变弹道性能，甚至造成弹药不发火或发射药
自燃。有人用装弹基发射药的弹药做过试验，在温度相同，
湿度不同的情况下，弹药的保管年限相差6—8倍。如温度
208
=====第228页=====
在40℃时，干燥条件下弹药可保管14年，潮混中只能保管两
年。弹药适当的保管温度为150至25℃，最高不超过30℃。
相对湿度为65%，最大不超过70%。
为了防止弹药受潮变质，出厂时都有密封防潮措施。总
参总后还有《关于弹药启开密封数量的哲行规定》。我们要
+
严格遵守上级规定的弹药开封数。即使在战时也不宜多开。
对已开封的弹药要用胶布、油纸或炮油筒易密封。
弹药一旦被雨淋水浸，不能在太阳下暴晒，以免发射药
中的挥发性物质（如醇醚等)大量跑掉。如果发射药中缺乏
这些限制燃烧速度的挥发性物质，射击时就会燃烧过快，臆压
增高，发生远弹现象。如八五加农炮榴弹发射药中的挥发性
物质跑掉半两，膛压就会每平方厘米增加380公斤。这样，
对一万米目标射击，弹九就会超远400米。所以，弹药受潮
后只能放在阴凉处风干。受潮的弹药箱可以晒干，但晒后要待
箱子冷却才能放入弹药。
射击后剩余的发射药要就地烧毁
迫击炮分队在实弹射
击时，如果用的是小号装药，发射药包就会有剩余的。有的
同志把这些药包收集起来，想再使用，这样是不行的。因为
迫击炮弹用的发射药包，应该与基本药管按原批次配套使
用。如果交错或调换使用，就会影响弹道性能，降低射击精
度。所以剩余的发射药包一般不再使用。同时零散的发射药
包不便保管，易受潮变质。有些民兵把发射药包拿回家给小孩
玩，容易引起火灾等事故。这是很危险的。因此，射击后剩
余的发射药包应及时就地烧毁。
在烧发射药时，应保证安全，防止烧伤人员，烧坏山
书
：
林、庄稼及其它建筑物。要选择平坦的地方，除去杂草等易
209
=====第229页=====
燃物，将放射药包铺在地上，厚度一般不要超过2.5公分；
点火人员可用干草，树枝或其它燃烧物引火，点火时，人员
要在上风处，以防被烧伤。
未爆弹不准乱动
射击后未爆炸的炮弹叫未爆弹，属危
险品。这种炮弹一般引信已解除保险，即使没有解除保险，
由于经过发射的强烈冲击和震动，使引信中的火工品和弹头
装药敏感，一触即炸。因此总部规定，对未爆弹，一定要千
方百计找到，并按要求就地销毁，以防后患。
怎样找到未爆弹呢？对于钻入地下的炮弹要判明是否爆
炸，可根据地面和入弹口有无隆起、松土和黑烟来确定。有
隆起和黑烟者为盲爆，无隆起和黑烟，但有松土和下钻的孔
道，即为未爆弹。
确定未爆弹后，再判定弹头钻入土内的孔向和深度。由
于旋转弹头的右旋和偏流，通常弹头入土后孔向在右下方或
右上方（迫击炮弹，火箭筒弹不旋转，不能套用此法）挖掘
时可用铁锹等工具沿孔道进行。在接近弹体时，应轻挖或用
手扒，不要碰击弹体，特别是引信。当弹头露出后，停止挖
掘工作，一定不要触动弹头。然后可用炸药将未爆弹就地销
毁。空心装药破甲弹和迫击炮弹可用200克梯恩梯炸药和八
号雷管起爆；大中口径榴弹和第一次起爆未成功的炮弹，炸
药量应加大一倍。起爆前人员要隐蔽。
不要在厕所或马厩、猪圈内保管弹药
有的民兵连队把
弹药保管在使用过的旧厕所或马厩、猪圈里，结果，没有多
久，弹药生锈，黄铜药筒甚至出现裂缝。这是因为厕所、马
厩或猪圈都比较阴暗潮湿，气体里含有氨气，当氨气与潮湿空
气里的水分碰到一起时，就会生成氨水。氨水对钢铁有很大
210
=====第230页=====
的腐蚀性。氨水对黄铜的腐蚀更厉害，严重时会锈穿药筒，
产生裂缝。药筒口部裂缝超过肩部时，弹药就报废了。
1
弹药不仅不能放在厕所、马厩、猪圈内保管，也不能在
厕所、马厩、猪圈附近保管。在运输弹药时，也应尽量避免
使用运过牲畜的车箱或船舱。也不要将弹药与化学药品，硝
铵炸药混存在一起，以免这些物质分解的氨气及其它有害气
体侵蚀弹药。
搬运弹药要稳拿轻放
弹药上的引信、底火、雷管等元件
都比较敏感。如果在搬运中跌落震动，轻则可能使引信的保险
S
解脱，在射击时发生膛炸或早炸；严重的可能当场就爆炸。
此外，炮弹上的弹带、药筒，穿甲弹上的风帽，迫击炮
弹上的尾翼等如果碰伤变形，会影响弹药的装填和命中。臂
如，无座力炮炮弹的弹带碰损，炮弹就可能上不了膛；迫击
炮弹的尾翼碰变了形，炮弹就会在空中翻筋斗，产生近弹，
误伤自己。
所以，在搬运弹药时要箱盖向上，稳拿轻放，不能抛投
拖拉，堆积时，要小心轻放，不可碰撞。
带引信的炮弹一旦在运输中翻车或从高处跌落，严禁继
续装载运输或下发民兵使用。应将情况及时报上级处理，防
止因引信解脱保险而炸伤人。
不准随便打开弹药的“密封包装”
为了防止弹药受潮
变质，枪弹、信号弹、引信、无座力炮弹等都要装在铁皮箱
（筒）内，并且密封，迫击炮弹的发射药用沥青纸盒包装，
并放在铁皮衬箱内密封起来；分装式炮弹，在药筒顶上安有
4
防潮盖，盖与药筒接触处还灌满了炮油；时间引信（如特一5
式)和延期引信（如格一7式)上面还专门拧有防潮帽。这
211
=====第231页=====
些，都是为了防止潮气进入药筒或引信里，通常叫做“密封
包装”
0
“密封包装”打开后，弹药就容易受潮。炮弹表面受潮
会生锈，里面的火药受潮会变质，对打得响、打得准有很大
的影响。例如，122毫米榴炮弹，在气候潮湿的地区，如果
防潮盖提前24小时拔开，对5，000米目标射击，就会打近230
米，这样就根本打不中目标。又如，过早拧开高射炮弹引信
的防潮帽，使里面的黑药受了潮，引信就会晚炸，而无法打
中敌机。如果“密封包装”打开的时间过长，弹药就会严重
变质，以致射击时打不响。即使打出去，也可能因为射程不
够，造成近弹；或者因时间引信晚炸而得不到空炸，以至落
地后爆炸，这都会造成自己人员的伤亡。
因此，必须很好地保护弹药的“密封包装”，不要随便
打开。紧急战备必须打开时，也要严格遵守上级规定的开封
数，不能多开。对已打开密封包装的弹药，如暂时用不着，
可用胶皮、油纸、炮油等将开缝密封住。
炸药火具的保管
一、炸药、火具要分开存放，不同的炸药也应分别放
置。存放地点要注意防潮、防震、防热和防水。并要经常进
行检查，发现问题及时处理。
二、炸药、火具要分开搬运。搬运过程中，要轻拿轻放
并防止与其它物体摩擦和撞击。雷管、电雷管须装入雷管盒
或原包装搬运到作业地点，禁止揣在衣袋中。搬运人员禁止
携带火柴、打火机等易燃物品，并彼此相距5—10米，途中
不准去非指定地点休息逗留。
三、实施爆破时，要严密组织，严格要求，严守操作规
212
=====第232页=====
程，没有经过爆破训练的人员，严禁参加实爆作业。对点火
未爆的药包、药块，要等15分钟后再接近检查。
四、爆破完毕后，应指定专人清查现场，未经检查，其
他人员不准接近爆破点。对点火未爆的药包、药块和雷管，
应就地销毁。炸药、火具均不得遗留在现场。
弹药元件质量登记和统计
弹药元件质量登记、统计，
是帮助掌握弹药质量，为合理保管、使用及正确组织检验提
供依据的一项重要工作，各级军械部门应认真做好。
一、储存的所有弹药元件批次均需建立“质量登记卡
片”并上报各级军械部门，作为使用和组织检验的依据。
二、当某批弹药全部发出时，必须将“质量登记卡片”
附上；如发出一部分，可抄写一份“质量登记卡片”随同弹
药发出。
三、对禁用、限用或质量较差的弹药批次应单独进行质
量登记、统计。
四、各级军械部门应指定专人主管弹药元件质量登记、
统计工作。
五、弹药元件质量统计工作的实施，按上级军械部门的
规定执行。
管理火工品、炸药的要求
一、火工品、炸药的数量必须清楚，不得丢失。
二、从引信、底火中分解出的火工品、炸药等，应分别
存放在垫有缓冲物的盛具内（电雷管应用金属盒盛放）；严
禁火工品与金属零件混放。
三、火工品、炸药等的传递和存放，必须附有试验通知
单或标有引信生产诸元的标签。

213
=====第233页=====
四、每天工作结束后，剩余的火工品应清点入库。
五、试验剩余的火工品应及时销毁。
弹药的分级原则弹药根据质量情况分为四级;
一、新品：检验合格，未经分队携带的新产品，虽经修
理，但检验合格，配套齐全、标记清楚，包装完整的。质量
基本符合要求的；出厂超过15年或虽有小的疵病，但主要技
术性能未降低，仍可供作战、训练使用的。
二、堪用品；经分队携带，质量基本符合要求的；出厂
超过15年或虽有小的疵病，但主要技术性能未降低；仍可供
作战、训练使用的。
三、待修品：需大修的或需送独立修理分队和工厂修理
的。
四、废品：无法修复或无修理价值的。
手榴弹的木柄容易吸收水
携带的木柄手榴弹怎样防潮
分，在潮湿的地方放长了，或者着了水、淋了雨，木柄就会
吸湿，从外部一直潮湿到内部；在携带中，如果碰撞震动把
保险盖搞松了，它就容易挂掉或自己脱落，盖子松动或脱
落，也会使潮气和水分从木柄的孔内钻进去。潮气或水分钻
进内部，导火索、延期药、火帽、雷管就会受潮失效。因
此，木柄手榴弹不要放在潮湿的地方，一旦着了水或淋上了
雨雪，要立即设法把它擦净、晾干。在携带中，要防止把盖
子震松或挂掉；要保护好木柄盖上贴的防潮纸。如果盖子松
了，要用纸塞紧，并用防潮纸和胶水封住螺纹口部。万一把
盖子丢了，要及时配一个盖子，并按上述方法封好。
214
=====第234页=====
第六篇
训练物资的供应
与民兵事业费
第一章
训练教材器材的供应与保管
第一节
训练教材器材的供应
训练物资的筹措供应
各主管业务部门和各级军区为民
兵制作训练器材、印发军事教材所需的物资和民兵训练消耗
的其它各种物资，按总部和当地政府部门规定的供应渠道和
筹措分工，由各级主管业务部门分别解决。
训练器材供应的“两个结合”
民兵训练需要的器材品
种多、数量大，要做到有效供应，保证教学，必须发挥各级
的积极性，采取上下结合、土洋结合的办法解决。
民兵训练所需的制式器材，根据需要和可能，按供应分
工，分别由各主管部门和各级军区负责筹措供应。
民兵训练需要的土器材和代用器材，应由人武部门组织
民兵，本着自力更生、勤俭节约原则，就地取材，因陋就
简，自己动手制作。对各地革新的简便有效并适用于其它地
区的器材，由各主管部门负责组织交流，或统一生产配发。
各部队培训民兵技术兵需要的特种专业技术器材，应利
用部队现有的装备和训练器材。
215
=====第235页=====
印发民兵训练教材、挂图的四项规定
一、民兵通用的技术、战术、勤务、传统战法、游击战
等训练教材和挂图，由各主管业务部门组织统一编写、绘
制。发放范围广、需要量大的，统一制发纸型或样书，各军
区、省军区自行印发。需要量小的，由各主管部门负责印发。
二、适用于民兵的部队现行军事教材、挂图，如需要量
不大，各主管业务部门负责翻印下发。如需要量大，统一制
发纸型或样书，各军区、省军区自行印发。
三、培训民兵技术兵需要的少量特种技术教材，由有关
军兵种业务部门负责配发。
四、属于地区性的教材、挂图，由各地自行编写、绘制
印发。内容适用于其它地区的，由主管业务部门负责组织交
流，或统一印发。
民兵教材、器材要合理配发
要根据器材和物资的性能
及用途，合理配发，合理使用，充分发挥其作用。操练或使
用器材时，要严格遵守操作规程，不盲目蛮干，不随意拆
卸。凡属训练器材和物资，不准挪作他用。对违犯规定或因
责任心不强而造成的损坏，丢失和浪费，应追究责任，根据
情节予以处理。
局吴教材、器材要保障基层
民兵教材、器材和物资，
要按规定的配发范围和标准切实落实到基层。要坚持专物专
用的原则，不准挪用，不准积压。下发器材的数量不能按标
准满足时，要优先保证重点，照顾一般。凡配发给基层的器
材，都要配套齐全能用，不准拆套分发。各级留用的机动数
要适当，不要过大，以免造成积压和浪费。凡经各级周转的
教、器材和物资，要及时下发，不要长期存放积压。
216.
=====第236页=====
第二节
民兵教材器材的保管制度
民兵教材、器材的保管要求
配发给各单位的教、器材
和物资，不准私人保存，要有适当的存放处，集中分类存
放，配套保管，要经常进行查点、整理。对一些贵重器材，
要定期擦拭。晾晒。注意防潮、防火、防盗。做到无丢失、
无损坏、无霉烂变质，民兵的教、器材和物资要单独保管，
单独立帐，由民兵专用。各级民兵训练部门要指定专人负责
物资保障工作。
保管登记制度
各级民兵训练部门和民兵组织，要建立
《民兵教材、器材、物资领发登记簿》，库房有教、器材和
物资明细表。要严格手续，接收、发出的物资要件件有登
记、有着落。出入库和借用要进行认真的登记。做到品种
清、数量清、配套清、手续清，登记统计及时准确。
清查统计制度
各级民兵训练部门，每年要对配发给民
兵的教、器材和物资，进行一次认真的清查，检查发放落实
情况。清查中，发现未按规定配发的教、器材和其它方面的
问题，要及时纠正解决。在进行清查工作的同时，对按标
尚短缺的教、器材的品种、数量，作出准确的统计，按测定
的供应分工，分别汇综上报各主管业务部门。各级业务部门
根据可能的条件，筹措生产，配发补充。
移交制度
管理人员变更时，要认真办好交接手续。交
接清楚库存数、器材和物资的数、质量，帐物核实清楚。并
要交方法、交经验、交待办事项。
217
=====第237页=====
维修制度
省军区、军分区和人武部，要建立训练器材维
修制度，搞好维修工作。对损坏和失效的器材要及时修复，
延长其使用年限。
评比竞赛制度
各级民兵训练部门，要定期检查所属单
位教、器材和物资的管理、使用、配套和各项制度的执行情
况。开展评比竞赛活动，总结经验，宣传典型，表彰好人好
事。
#
自
218
=====第238页=====
第二章
民兵事业费
专款专用的原则
民兵事业费是保障民兵建设的经费。
它的使用，应贯彻专款专用的原则。不准用民兵事业费（包
括民兵装备管理维修费）购买武器、弹药和通信装各器材
等，不准把民兵事业费挪作机关行政费或其它费用。民兵事
业费以县、市人武部门为基层开支单位，不要再分给部队或
其它单位。大型厂矿、企事业单位必须开支民兵事业费时，
应经省军区、军分区或县、市人武部门批准，凭单据报销。
民兵事业费使用计划的拟定
经费下达后，省军区、军
分区和县、市人武部门要根据全年工作安排，精打细算，拟
定全年经费使用计划，以保证使用得当，防止浪费。使用计
划，由省军区、军分区司令部会同政治部共同拟制，经党委
审查批准后，分别由主管业务部门掌握开支。后勤财务部门
负责经费的统一管理和财务监督。军分区、县、市人武部门
的使用计划，报上一级领导机关批准后，自行掌握开支。
民兵事业费的管理
各级财政部门和各军区、省军区、军
分区对民兵事业费要加强管理。对使用情况每年要认真进行
一、二次检查，总结推广好的经验，发现问题及时纠正。各
省军区每年年终要将民兵事业费的使用情况进行总结，于下
年三月底前上报财政部、总参谋部、总后勤部和各大军区。
军事训练费
一、省军区、军分区和县（市）人民武装部训练民兵所
需的教材、器材、教学用具购置费和维修、包装、运输费。
219
=====第239页=====
2
二、省军区、军分区和县（市）人民武装部集训（包括
划片设点集训）区、乡、厂矿、学校专职武装干部、民兵干
部、民兵军事教员和组织民兵短期脱产训练时所必需的如下
费用：
1.伙食费：不脱产人员的基本伙食费和脱产人员的伙食
补助费。集训期间的伙食标准，应低于当地的会议标准，一
般只包括按定量供应的粮、油、柴、普通菜和盐的折款。
2.公杂费：集训时所需办公纸张、水电、灯油、铺草、厨
具、马草料和损物赔偿等费用。集训期间所需的铺草、厨具
应尽量借用，必须购置时，由组织集训的上一级机关批准。
3.旅差费：参加集训的不脱产人员往返车船费、住宿费
及途中伙食补助费。车船费、住宿费标准，按一般出差人员
标准执行。途中伙食补助费标准，应低于一般出差人员。脱
产人员的旅差费回原单位报销。
4.医药费：参加集训的不脱产人员临时发生疾病和脱
产，不脱产人员负伤的治疗费。
5.烤火费：在规定的烤火期间内组织集训时的烤火费。
标准按当地政府规定执行。
6.炊事员经费：一般的短期集训应尽量由机关抽掉炊事
员。在集训时，必须雇请炊事员的，可开支炊事员工资。
7.教员补贴费：聘请不脱产人员临时担任民兵教员时的
补贴费。
8.大中城市集训专职武装干部、民兵干部时所必需的
租赁费。
三、专职武装干部和民兵干部、民兵到部队短期集训
时，按照部队士兵伙食标准供给。集训人员的伙食费、旅差
*
220
=====第240页=====
费等按第二项规定执行。
四、区乡、厂矿、机关、学校等基层单位利用业余时间训
练民兵时，所需的教材、器材等，由上级人民武装部门发给。
政治工作费
一、省军区、军分区和县（市）人民武装部为民兵政治
教育所需的教材、报刊、图片、宣传画等购置费和邮寄包扎
费。
二、省军区、军分区和县（市）人民武装部集训民兵政
治干部时所需费用，按军事训练费第二项规定执行。
三、军分区为配合民兵军事训练、政治教育放映电影所
需的影片租赁费、幻灯片购置费，为民兵巡回放映时所需的
发电、运输费。
四、对民兵参战、执勤有功人员和单位按规定所开支的
奖励费。
武器管理费
一、民兵武器修理费和备附品（如弹夹、枪衣、炮衣、
枪背带、弹袋等）的购置、维护费。
二、民兵武器的擦洗费和搬运、包装费。
三、县（市）民兵武器、弹药仓库的修缮及防火、防
潮、防热等安全设置费。
四、购置翻造子弹的费用。
五、民兵武器修械所的设备购置费。经省军区批准新建
的民兵武器修械所必要设备的购置费；原有民兵武器修械所
必需补充的设备补充费用。省军区、军分区现有的民兵武器
修械所，应实行经济核算制，逐步走向企业化管理，所修理
的武器按规定收费。
221
2
=====第241页=====
会议费
一、省军区、军分区、县（市）人民武装部，经批准召
开的民兵干部会、民兵代表会、民兵积极分子会、民兵海、
边防会、联防会等所需费用。会议费标准，按当地政府规定的
同类型会议费开支标准和制度办理。
二、省军区、军分区、县（市）人民武装部经上一级机
关批准，组织民兵检阅、民兵集会和练武比赛时所需会场布
置和开水等费用。不脱产人员的旅差费和参加集会时间超过
一天以上的伙食补助费等，按军事训练费第二项规定执行。
电话费
一、县（市）人民武装部的电话费，由国防费开支。由
于集训任务增多，原规定电话费不够开支，其超过部分，经
省军区批准，可由民兵事业费补助。
二、凡属于报告敌情和作战指挥的通话一律免费，按
1963年7月10日《国务院批转邮电部，总参谋部关于反小股
匪特串扰的通信保障问题的报告》执行。
执勤民兵的经费开支规定
民兵执勤应严格控制，经
省、市、自治区人民政府和省军区批准动用民兵执勤需要开
支的经费，按下列规定办理：
一、各部门调用民兵守护仓库、桥梁、水库、押送犯人
等所需开支，在平时按照谁使用谁负责开支的原则办理。县
（市）人民武装部直接调用的，由民兵事业费开支。
二、经省、市、自治区人民政府和省军区批准，调用民
兵担负海防、边防的长期固定哨、防空哨等勤务所需的生活补
贴、公杂以及哨所设置等费用，由民兵事业费开支。
民兵事业费的基层开支单位县（市）人民武装部和相
222
=====第242页=====
当于县（市）人民武装部的单位，为民兵事业费的基层开支
单位，直接掌握民兵事业费的使用。
（一）县（市）人民武装部不再向下分配指标和划拨经
费。
（二）县（市）人民武装部应该严格按照上级的规定，
精打细算，厉行节约，正确使用民兵事业费，各项开支必须
事先有预算，开支后报决算。
省军区、军分区留用的经费
省军区、军分区留用的经
费，主要用于统一订购和印刷民兵军政训练器材、教材，召

开民兵会议，分区教导队集训专职武装干部或民兵专业技术
u
：
骨干，以及解决民兵工作上的某些特殊需要。
一
1
e
223
=====第243页=====
第七篇
兵员动员
第一章
征
兵
平时的征兵准备
征集新兵，是根据我国宪法、兵役法
和国务院、中央军委的命令进行的。它是各级党委、人民政
府和各级军区、人民武装部的一项共同任务。在农村，新兵
主要从民兵组织和预备役中征集。为此，征兵工作必须与民
兵工作紧密结合，人民武装部平时要结合民兵工作，了解和
掌握适龄民兵的数质量和分布情况，做好征兵工作准备。征
兵时，要充分发挥民兵组织和民兵干部的作用。
征兵的步骤
一、宣传动员。征兵开始后，基层单位要召开各种会
议，采用多种形式向人民群众和适龄青年，进行宣传动员。
二、目测初审。乡武装部要督促基层单位，对报名应
2
征的青年，按照规定的条件，结合病史调查，在原来摸底的
基础上，进一步做好体格评选和政治初审工作，确定送体检
站检查的名单。
三、体格检查。应征青年的体格检查，由地方卫生部门
负责。原则上以县（市）为单位统一组织，医疗技术条件好
的地区，也可以乡为单位实施。
四、政治审查。
五、审批定兵。
.
224
=====第244页=====
六、集中交接。
七、安全运输。
征兵工作的六条标准
一、宣传教育搞得普遍深入，新兵的入伍动机端正，为
保卫祖国自愿当兵。
二、体检工作搞得严肃认真，新兵身体符合规定条件，
没有隐疾病史。
三、政治审查严格把关，新兵政治可靠。
四、严格按照征兵政策、规定审批新兵，秉公办事，不
搞不正之风。
五、征接兵人员相互团结，密切协作，军政、军民关系
好。
六、征接兵人员责任心强，组织工作严密，保证新兵安
全到达部队。
征兵的宣传教育
各省市要根据国务院、中央军委征兵
命令编印征兵宣传教育提纲。各地在征兵过程中，要向人民群
众和适龄青年进行广泛深入的宣传动员，讲清征兵政策和为
什么要当兵，为谁当兵的道理。使广大适龄青年认识到依照
法律服兵役是自已的光荣义务，自觉自愿地为保卫祖国积极
报名应征。在征兵过程中，还要有针对性地做好应征青年及
其家属的思想政治工作，教育他们正确处理个人、家庭和国
家的利益的关系。使他们做到被批准入伍的青年有打仗、吃
苦、服从组织分配的思想准备；未被批准入伍的青年，安心
于工农业生产。严防事故发生。
服兵役是公民的义务中华人民共和国的男性公民，不
分民族、种族、职业、社会出身、宗教信仰和教育程度，都
225
=====第245页=====
有义务依照《中华人民共和国兵役法》服兵役。女性公民应
当根据国防的需要履行兵役义务。
摸清三个底数·在征集前必须对预征兵员状况了如指
掌。做到摸清三个底数：年龄底、政治底、身体底。要做到
这一点，就必须平时结合民兵工作，认真做好征兵的准备工
作。
青年缓征的二个条件
应征公民有下列情况之一者，可
以缓征：
一、正在全日制学校就学的学生；
二、是维持其家庭生活的唯一劳动力者。
应征青年的体格检查
以县、市为单位统一组织力量，
采取分片设站或巡回体检的方法进行。各体检站应设站长，
副站长，负责组织领导，安排体检进度，加强管理教育，保
持体检站良好的工作秩序。抽调的体检医务人员，要注意新
老搭配，有一定的技术水平，能胜任体检工作。体检前要对
他们进行集训，学习上级指示，熟悉《应征青年体格条件》，
统一标准，明确做法。各基层单位对报名应征的青年，按照
《应征青年体格条件》，搞好病史调查、目测摸底，确定送
站体检人员。送检人数要根据实际情况确定，原则要求是征
兵任务数的二倍左右，青年体质较差的地区可适当增加。上
站参加体检的青年，要由所在单位的干部带队，并介绍应征
青年的情况，以保证新兵质量。
应征青年的政治审查
对应征青年的政治审查工作，主
要由各乡村、街道、学校和厂矿、企事业等基层单位的党组
织负责，按照《征集兵员政治条件的规定》，逐人逐项搞好
政治审查，填写好《应征公民入伍登记表》。在政审中，除
226
=====第246页=====
中央警卫师条件兵外，一般不搞外调，不写旁证材料。政审
工作，应着重查清应征青年本人的现实政治思想表现，严防
把政治品质不好的人，征入部队。
新兵的审批
经过体检、政审合格的青年，由县市征兵
4
办公室，依据政策和本人的条件，全面衡量，审查批准入伍
人员，办理入伍手续。发给《应征青年入伍通知书》，由青
年所在单位采取一定形式送交本人，宣传“一人参军，全家
光荣”。其家长凭入伍通知书，注销户口，办理军属证明。
新兵的交接
新兵集中前，按照总后勤部的规定，将被
服发给新兵。并留有一定时间，让新兵料理家务和辞别亲
友。新兵集中的地点，应选择在交通方便的地方。集中的时
间，一般不要超过两天。各基层单位，应按规定的时间，.由
干部带新兵到指定的集中地点报到。各级征兵办公室要热情
接待接兵部队。新兵交接工作，由县、市征兵办公室同接兵
干部进行。向接兵干部介绍新兵情况，按照“新兵花名册”
当场点交清楚。交接双方在“新兵花名册”上签名盖章，一
式两份，双方各保存一份。征兵办公室将《应征公民入伍登
记表》、《应征青年体格检查表》、党（团）组织介绍信等
有关档案材料交给接兵干部。新兵交接后，所需费用由接兵
单位负责。
新兵的运输
由各级军事交通部门和地方有关部门负
责。各省军区后勤部应根据接兵单位所接新兵的人数和乘
车、下车地点，及时向军区后勤军交部提出军运计划。各级
征兵办公室和接兵干部，要按照军区批准的运输计划，严密
..
组织，按时起运。新兵登车时，县、市领导和征兵办公室人

员，要到车站热烈欢送。
227
=====第247页=====
接收部队的退兵新兵到达部队后，部队按照有关规
定，对新兵进行政治审查和身体检疫，发现不符合服现很条
件的作退兵处理。政治退兵，一般是部队先与原籍公安部门
和人民武装部门联系查对，确实不够条件的，由师或相当师
的政治机关批准后处理。身体退兵，即确实不能服现役的新
兵，必须经医院检查和军（独立师）一级的单位审查批准，
由部队徽好本人的思想工作，并派干部送回原征集地区县、
市武装部。对部队退回的新兵，原征兵单位应予接收。退兵
工作，应在新兵接到部队后45天内处理完毕。
兵役工作的领导系统
全国的兵役工作，在国务院、中
央军事委员会领导下，由国防部负责承办。
·各大军区按照国防部赋予的任务，负责承办本区域的兵
役工作。
省军区（卫成区、警备区）、军分区（警备区）和县、
自治县、市人民武装部，兼各级人民政府的兵役机关，承办
本地区的兵役工作。
街道、企业、事业单位的领导，依照兵役法的规定，保
证完成兵役工作任务，是应尽的职责。兵役工作业务，在设
有人民武装部的单位，由人民武装部负责承办；不设人民武
装部的单位，由单位领导确定一个部门负责承办。
征矣的组织领导
在各级地方党委、人民政府的领导
下，省军区、军分区、县市武装部，要把征兵工作列入议事日
程，切实加强领导，分工专人负责，保证征兵工作顺利进行。
省军区、军分区和县、市人民武装部，应会同地方有关部门共
同组织力量，成立征兵办公室，承办征兵的具体工作。省军
区接到国务院、中央军委的征兵命令后，要拟制征兵实施计
228
L
=====第248页=====
划，代省人民政府起草征兵命令，报请省人民政府审批下
达。同时根据总参兵员补充单位的通知，划拨接收部队的兵
员补充地区，新兵分拨要坚持就近补兵、相对集中的原则。
各级领导和征兵工作人员，要认真学习和模范执行征兵政策
和有关规定，深入基层，调查研究，做好征兵工作。征兵工

作结束后，各级征兵办公室要认真搞好总结和征兵质量统
计，及时上报。
征兵办公室
在征集期间，省、自治区、直辖市，地
区、自治州、县、自治县、市人民政府，分别成立征兵办公
室、由各该级兵役机关和有关部门派人组成，承办征集工作。
"
在征兵办公室的统一安排下，应征公民的政治审查工
作，
由公安部门负责；体格检查工作，由卫生部门负责。
:
征兵的善后工作
一、搞好总结。
二、普遍访问。要组织督促基层干部对新兵家属进行一
次访问，安慰鼓励他们积极搞好工作和生产。协助民政部
门，认真做好优待军属的工作。
三、结算经费。
四、接收部队退回的新兵。
F
229
=====第249页=====
产
第二章
退伍军人与预备役
第一节
退伍军人的安置
退伍军人的安置
退伍的义务兵，应当按照“从那里
来，回那里去”的原则，由原征集的县、自治县、市人民政
府进行妥善安置。
一、家居农村的退伍义务兵，乡村应当妥善安排他们的
生产和生活。机关、团体、企业、事业单位在农村招收职工
时，应当优先录用退伍义务兵。
二、家居城镇的退伍义务兵，由当地县、自治县、市人
民政府安排工作。入伍前是机关、团体、企业、事业单位正
式职工的，应当允许他们复工复职。
三、退伍义务兵参加机关、团体、企业、事业等单位工
作以后，他们的军龄，一律合并计算为所在单位的连续工龄
按照规定享受各项福利待遇。
四、退伍义务兵报考高等院校和中等技术学校，在和其
他考生同等条件下，应当优先录取。
提前退出现役的条件
具有下列情况之一者，经过师级
以上机关批准，可以提前退出现役：
一、军队编制员额缩减，需要退出现役者；
二、经军队医院诊断证明，健康状况不适合继续服现役
者。
230
=====第250页=====
患病义务兵退伍后的安置与治疗
在服现役期间患精神
病的义务兵退伍以后，视病情轻重，送地方医院收客治疗或回
家休养，所需医疗、生活费用，由当地县、自治县、市人民
政府负责。
在服现役期间患慢性病的义务兵退伍以后，旧病复发需
要治疗的，当地卫生医疗机构当给予优先治疗，所需医疗费
用，视本人经济情况，由当地县、市人民政府给予减免，生
活困难的给予补助。
伤残退伍军人的安置
现役军人参战或者因公负伤致残
的，由部队评定残废等级，发给革命残废军人抚恤证。退出
现役的特等、一等革命残废军人，由国家供养终身。二等、
三等革命残废军人，家居城镇的，由本人所在地的县、自治
县、市、市辖区的人民政府安排力所能及的工作；家居农村
的，其所在地区有条件，可以在企业事业单位安排适当工作，
不能安排的，按照规定增发残废抚恤金，保障他们的生活。
志愿兵退出现役的安置
志愿兵退出现役后，由原征集
的县、自治县、市、市辖区的人民政府安排工作；遇有特殊情
5
况，也可以由上一级或者省、自治区、直辖市的人民政府统
筹安排；自愿回乡参加农业生产的，给予鼓励，增发安家补
助费。
志愿兵在服现役期间，参战或者因公致残，积劳成疾基
本丧失工作能力的，办理退休手续，由原征集的县、自治县、
市、市辖区的人民政府或者其直系亲属所在地的县、自治
县、市、市辖区的人民政府接收安置。
退伍义务兵伤残战士的住房
退伍义务兵伤病残战士住
房确实困难的，家居城镇的，由房管部门负责从公房中予以
231
=====第251页=====
解决。家居农村的，由省、市、自治区计划，物资部门划拨
一定数量的木材等建筑材料，民政部门酌情补助一些建房费
用，所在乡村负责帮工修建。
伤病退伍义务兵部队与地方的交接手续
为了使地方民
政和卫生部门掌握义务兵慢性病员、精神病员的治疗情况和
评定了残废等级人员的残废情况，当伤病残战士退伍时，原
部队团以上后勤机关应负责出具病情或伤情介绍材料，装入
本人档案，并在退伍证上予以简要记载。
对于特等、一等残废军人需入革命残废军人休养院休养
的，原部队师以上机关，应事先与有关省、自治区民政部门
联系妥当，再办理退伍和交接手续。
第二节
退伍军人的登记
部队在义务兵退伍时的三项工作
一、按照全军统一规定的退伍军人专业名称和专业号
码，在《退伍军人登记表》和《退伍军人证明书》上，把退
伍军人的专业名称和专业号码填写清楚，没有规定专业号码
的，只填写专业名称。
二、由团或相当于团的机关，根据退伍军人的年龄和身
体状况，确定其是否服预备役，并在《退伍军人登记表》中
填写“服预备役”或“免服预备役”字样。
三、对退伍军人进行服预备役的教育，要求他们回到地
方后，持《退伍军人证明书》及时到当地县(市）人民武装
部办理退伍军人预备役登记手续。
232
=====第252页=====
人武部对退伍军人的登记县（市）人民武装部，结合
每年退伍军人接受安置工作，对部队确定服预备役的退伍军
人，填写《退伍军人预备役登记卡片》，并在《退伍军人证明
书》上盖“服预备役”专用章。对部队确定免服预备役的退伍
'
军人，在《退伍军人证明书》上盖“免服预备役”专用章。

。
《退伍军人预备役登记卡片》一式两份，县（市）人民
武装部保存一份，由县（市）人民武装部转退伍军人所在单
位保存一份。
服预备役退伍军人的核对
党政机关、乡、街道、学
校、厂矿企事业单位，每年以6月30日为准，对经过登记确
定服预备役的退伍军人变动情况核对一次。设有人民武装部
的，由人民武装部负责办理，未设人民武装部的，由单位领
导指定一个部门负责办理。核对时要做好下列工作：
一、已登记服预备役的退伍军人调出县（市）的或被逮
捕、被判处徒刑、被剥夺政治权力的，注销登记。超过服预
"t
5
备役年龄的，因身体条件变化不适合服预备役的，以及死亡
的，消除登记。并将注销登记和消除登记人员的卡片，报县
（市）人民武装部。
二、已登记服预备役的退伍军人，在本县（市）范围内

"
调动的，调出单位应在其《退伍军人预备役登记卡片》上注
明已调往何单位，并将登记卡片报县（市）人民武装部转给
调往单位。
三、从外县（市）调入的适合服预备役的退伍军人，由
新单位根据本人档案中《退伍军人登记表》，填写两份《退
伍军人预备役登记卡片》，本单位保存一份，报县（市）人
民武装部一份。
233
=====第253页=====
退伍军人预备役登记的注销和消除
凡是注销登记和消
除登记退伍军人的《预备役登记卡片》，都要由退伍军人所
在的单位（党政机关、街道、乡、学校、厂矿、企事业等单
位）报送县（市）人武部。县（市）人武部连同自已保管的
那一份《预备役登记卡片》，统一销毁。对注销的《预备役
登记卡片》要单独存放。
女退伍军人、消防民警等的登记
女退伍军人不进行预
备役登记。但部队在退伍军人登记表和退伍军人证明书上，填
写其专业名称。不属于军队序列的消防民警、武装民警、边
防民警也要进行登记。退伍军人回到地方后担任干部职务的
同样要进行登记。
注销登记与消除登记
注销登记是指有重新登记条件的
退伍军人。消除登记是指已失去服预备役条件的退伍军人。
退伍军人在本县范围内的调动退伍军人在本县（市）
范围内调动时，人武部统计的数字是不变的。为了简化手续，
《预备役登记卡片》不注销，也不重新登记。在核对时，由
调出单位将保管的那份《预备役登记卡片》送交人武部转给
调往单位。
退伍军人调到县（市）工作时，为了简化手续，不转
《预备役登记卡片》，由调入的单位，每年在核对时，根据
退伍军人档案中的《登记表》，重新填写两份《预备役登记
卡片》，本单位保管一份，报县（市）人武部一份。
退伍军人统计的开支
退伍军人预备役登记统计工作所
需要的费用，在民兵事业费中列专项开支。开支的范围包括：
印制退伍军人《预备役登记卡片》、《统计表》和其它表格所用
2
的纸张、印刷，发行费用，购置《预备役登记卡片》专柜等费用。
234
=====第254页=====
7
第三节
预备役
预备役制度
预备役制度，是按照法律规定，保证战时
后备力量补充的一种制度，预备役并不是一支武装力量。民兵
制度，则是我国的一项传统的军事制度。民兵组织既是预备
役的基本组织形式，又是我国三结合武装力量的组织部分，
是一支战斗队伍。它们之间既有联系，又有区别。如果因为
恢复预备役而削弱或取代民兵制度，那我们就要失去民兵这
支强大的群众武装力量对军队的配合和支援，就不能进行人
民战争，也就谈不上发挥我们的优势和长处了。现在有人提
出恢复预备役就可以不办民兵了，这是不对的。使民兵制度
和预备役相结合，不是削弱、取代民兵制度，而是为了加强
民兵制度，更好地坚持我们的优良传统，充分发挥我们前优
势，以适应未来反侵略战争的需要。
恢复预备役制度，并把民兵制度同预备役制度结合起
来，是加强我国后备力量建设，保证战时实施快速动员，以
适应未来反侵略战争需要的一项重要措施。
对军队后备力量的建设，目前世界各国都很重视，都有

比较健全的预备役制度，储备有一定数量的预备役士兵和军
官，战时能迅速组编成有一定战斗力的部队。我们国家在
兵员动员方面，虽然有优良的传统，丰富的经验，但还需要
不断恢复和完善适合我国情况的预备役制度和战时兵员动员
体制。通过民兵组织的调整，把民兵制度同预备役制度结合
起来，既保留了我国传统的民兵制度，又恢复了预备役制
235
=====第255页=====
度，使两者互相照应，减少矛盾，简便易行，比较符合我
的实际情况，能够逐步完善我国战时兵员体制，有利于加强
我国后备力量的建设。
民兵制度与预备役制度的结合
一、从年龄上结合。男民兵的年龄规定同预备役的年龄
规定一致起来。
二、从组织上结合。凡是有民兵组织的地方，按照兵役
法规定应服兵役的人员，除应征服现役外，均应编入民兵组
织服预备役，基干民兵为一类预备役，普通民兵为二类预备
役。服现役期满的退伍战士，经县市人武部登记服预备役的，
也编入民兵组织。这样，就可以通过民兵组织，把大部分
预备役兵员管理起来。
三、从工作上结合。凡建立民兵组织的单位，每年民兵
整组时，通知出队入伍，调整组织，进行民兵登记统计，也
就完成了预备役一般兵员的登记工作。在调整民兵组织中，
要做好基干民兵的登记工作，特别要把出生年月、军事训练
程度、军事专业和普通专业登记清楚。
士兵预备役
按照《兵役法》规定，经过兵役登记的应
征公民，未被征集服现役者，应当服士兵预备役。
士兵预备役的年龄，为年满18岁到35岁。
士兵预备役分为第一类和第二类。
第一类包括下列人员：编入基干民兵组织的人员；在不
建立民兵组织的单位，经过预各役登记的28岁以下的退伍士
兵；经过预备役登记的28岁以下的专业技术人员。
第二类包括下列人员：编入普通民兵组织的人员；在不
建立民兵组织的单位，经过预备役登记的29岁到35岁的退伍
233
=====第256页=====

士兵，以及其他符合士兵预备役条件的男性公民。
第一类预备役士兵，年满28岁转入第二类预备役；第五
类预备役士兵，年满35岁退役。
预备役军官包括的人员包括：退出现役转入预备役的
军官，确定服军官预备役的退出现役的士兵；授予预备役军

官的高等院校毕业学生，授予预备役军官的专职人民武装书
部和民兵干部；投予预备役军官的非军事部门的工作人员。
预备段军官的登记
退出现役转入预备役的军官，退出
现役被授予预备役军官的士兵，以及被授予预备役军官的高
等院校毕业学生，应当在到达工作单位或居住地以后的30天
内，到当地县、自治县、市人民武装部办理预备役登记，服
军官预备役。
适合担任军官职务的专职人民武装干部、民兵干部和具
有一定专业技术的非军事部门工作人员，由县（市）人民武
装部进行登记，报请上级军事机关审批，授予预备役军官，
服军官预备役。
服预备役的身体条件
身体无残废，无慢性病或虽有慢
性病，但不影响正常训练，作战者，可服预备役。
《预备役登记卡片》的保管县（市）人武部所保管的
《卡片》，要制做专柜，按照军兵种、专业号码、年龄等顺
序进行分类存放。以便于平时查找和战时的兵员动员。各基
层单位保管的《卡片》也要妥善保管。
287
r
=====第257页=====
：
第三章
战时动员
战时兵员动员的准备
为了对付敌人的突然袭击，抵抗
侵略，各级人民政府、各级军区、各军兵种、各部队和县、
自治县、市人民武装部，都要根据中国人民解放军战时扩编
的需要，在平时做好战时兵员动员的各项准备工作。
发布动员令后的四条要求在国家发布动员令以后，各
级人民政府和军事机关，应当按照预定计划，迅速组织有关
部门实施动员。
一、所有现役军人停止转业、退伍、坚守岗位，做好战
斗准备。休假、探亲的军人要立即归队。
二、所有预备役人员，要随时准备应召入伍。预定编入
部队的预备役人员，在接到通知后，应当按照规定的时间到
指定地点报到。
三、机关、团体、人民公社、街道、企业、事业等单位
的领导人，应当保证本单位被征召的预备役人员，按照规定
的时间到指定地点报到。
四、交通部门要优先运送应召的预备役人员和返回部
队的现役军人。
238
=====第258页=====
第八篇
民兵英雄单位和个人
第一章
全国民兵战斗英雄
全国民兵英雄张志洪
张志洪，甘肃华池县人，是与敌
斗争不懈，在危急时刻能坚定顽强、机动灵活的民兵英雄。
他所领导的民兵，对阻挠马匪侵扰华池起了很大作用。出席
了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
善于阻击的聂世孝
聂世孝，甘肃省合水县人。作战勇
敢，不怕牺牲，善于阻击敌人以保护群众和政府的安全。与
敌人作战15次；并曾单独与敌人周旋，阻击敌人前进，掩护
政府与群众转移。光荣地出席了1950年全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄陈雄
陈雄，宁夏回族自治区隆德县人。
工作积极，战斗勇敢，在民兵中能起带头作用。光荣地出席
了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄折多雄折多雄同志，陕西省米脂县人。
他1928年4月入党以后，就担任联络工作，坚持地下斗争。
1939年米脂县解放后，他担任了自卫军排长。1946年在米脂
县万佛洞战斗中，他带领30多名民兵，配合部队俘敌5名，
缴获步枪两支，轻机枪一挺。1947年在保卫陕甘宁边区的战
斗中，屡战屡胜，俘敌123名，毙伤敌30名，光荣地出席了
1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
7
4
239
=====第259页=====
擒敌能手李丕发
李丕发，陕西人。是善于活捉敌人的
英雄。解放战争以来，共捕捉敌人14名，夺枪9支，夺回牲
□3头。参加游击队后，侦察工作成绩突出。出席了1950年
全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
劳武双全的田发祥
田发祥，陕西商南县人，曾在两个
月内，活捉大小匪首（团、营、连长等）5名。领导群众生
产成绩卓著，曾组织25个班子，开荒增产，解决了36户的春
荒问题。在群众中威信很高，被选为乡长。出席了1950年全
国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
敌后斗争英雄樊能修
樊能修，云南宣威县人，长期坚
持敌后斗争，曾带领民兵参加大小战斗十余次，缴获步枪
12支，活捉敌人30余人。出席了1950年全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵战斗英雄。
全国民兵英雄王美珍
王美珍同志，云南省罗平县人。
他从1947年到1949年间，在反蒋斗争中，积极组织民兵，发
动群众参军参战，开展“反三征”减租减息运动。他曾经带
领民兵单独在永康桥等地与敌战斗3次，同时，还先后配合
主力游击队作战9次，毙伤敌40多名，并争取了45人的伪保
安中队携械投降。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被
评为全国民兵英雄。
全昌民兵英雄武天才
武天才，云南弥勒县人，是神出
鲜
鬼没地战斗在敌人心脏的著名英雄，曾立功3次，光荣地出
席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄林志濟
林志清，云南峨山县人，既是战
斗英雄，又是工作模范，曾率领民兵击退300多名土匪的进
攻，并在一个月中克服困难，完成征粮任务，立功一次。出
2400
=====第260页=====
席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
爆炸大王赵守福
赵守福，山东海阳县人。他1942年参
加秘密游击组织，1943年后学习使用地雷打击敌人，屡建奇
功。从1942年到1947年，他共参加大小战斗200余次，杀伤
敌人183人，炸毁敌人汽车两辆、马车两辆，炸死战马4匹。
并在开展地雷战中，教会了12，000多名徒弟，其中有82人成
了爆炸大王和爆炸模范。其突出事迹是：
1943年下半年到1944年上半年，创造了30多种地雷战
术，推动了全区的地雷爆炸战。
1944年下半年，只身潜入敌据点，炸死、炸伤敌人十余人。
1945年上半年，用地雷封锁莱阳城，使敌人闻风丧胆。
1946年秋，率远征爆炸队到滨北地区传授地雷技术，对
于推动滨北爆炸战，起了很大作用。光荣地出席了1950年全
国战斗英雄代表会议，被评为全国战斗英雄。
飞行爆破大王左太传左太传，山东沂源县人。有“飞
行爆破大王”之称。在三年对敌斗争中，他带领的民兵埋雷
750枚，炸响250枚，炸死日、伪蒋匪军231名，立特等功两
次，一等功4次，曾获“爆炸模范”、“特等民兵爆炸英
雄”等称号。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评
为全国民兵英雄。
全国女民兵英雄孙玉敏
孙玉敏同志，是山东省海阳县
人。她早在抗日战争时期就成了著名的女民兵英雄，在解放
战争时期仍保持英雄本色。其主要事迹：
1943年夏天，鬼子包围她们村庄，要搜捕5名八路军，
她冒险送出紧急情报，解救了八路军同志和全村群众。她还
两次深入敌人据点，使她的伪军舅父反正。
241
=====第261页=====
1944年民兵大整训，她勤学苦练带领妇女学射击，学
埋雷。在“五四”青年节民兵检阅大会上，获得射击优秀成
绩，得奖旗一面。
1945年5月至8月，在105天的反扫荡中，她参加战斗百余
次，机智勇敢地杀死17名鬼子，被选为胶东女民兵英雄。
在解放战斗中，她积极领导妇女生产支前，拥军优属，
土改复查。孙玉敏同志光荣地出席了1950年全国战斗英雄代
表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
爆炸大王于化虎
“海阳的铁西瓜，威名传天下，轰
隆隆，轰隆隆，炸得敌人粉身碎骨开了花。这又是爆炸大王
于化虎，老牌英雄出了马！只见敌人闻名丧了胆，跪下连声
叫亲妈。
3
这是一首流行在山东胶东歌颂海阳县文山后村于化虎同
志的歌谣。于化虎出身贫苦，从九岁起就给地主扛活。1941
年，于化虎在党的教育下，组织了一支武装民兵基干队。
4
从此，这支基干队就活跃在敌人的心脏地区。于化虎从斗争
中学会了运用地雷打击敌人的本领。先后制造了“绊雷”、
“工字雷”、“水雷”、“梅花雷”、“子母雷”、“慢雷”
等30多种地雷，和敌人展开了激烈的地雷战，炸得鬼子晕头
转向。仅他一个人就炸死了171个敌人，曾获得“爆炸英
雄”、“活雷化虎”、“爆炸大王”等称号。1950年他出席
战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄；1960年，又
出席了全国民兵代表会议。
身经百战的高运成高运成，山东沂南县人。作战300
余次，是优良的爆炸和射击手。曾培养出84名优等射手，21
名特等射手，并使全区民兵都学会了埋雷。曾立特功、一等
·242
=====第262页=====
功、三等功各一次，被选为民兵英雄和一等模范。出席了
1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
一把斧头起家的顾国民
顾国民，江苏海门县人。以一
把小斧头起家，发展到20多人的游击队，从1942年起，一直
坚持在敌人后方作战。出席了1950年全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵英雄。
智勇双全的女英雄刘虎成
刘虎成，江苏泰州市人。是
智勇双全的女民兵英雄，从1942年起，一直坚持敌后斗争，
有“女司令员”之称。成为苏北民兵和妇女的榜样。出
席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄曾石有曾石有，广东阳山县人，政治坚
定，拒绝伪县长的威胁利诱，领导百余民兵坚守高坡108
天，钳制了敌人，歼灭敌人100余名。解放前后曾荣获部队
赠的锦旗三面。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评
为全国民兵战斗英雄。
独胆英雄盘康
盘康，广西象县人。曾多次带领民兵袭
击敌人，并获得胜利。出席了1950年全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄金安国
金安国，湖北隋县人。在蒋白匪
帮“扫荡”的艰苦情况下，始终带领民兵，坚持武装斗争，
i
成绩显著。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全
国民兵战斗英雄。
全国民兵英雄娄清新
娄清新，河南新安县人。积极配
合主力作战，保护华北通豫西的交通线，实行坚壁清野，保
护了公粮、弹药。1949年发动了160多名妇女运煤，渡过灾
荒。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵
243
=====第263页=====
战斗英雄。
全国民兵英雄杨明昆杨明昆，河南雎县人，配合主
力，打击敌伪，领导群众保存公粮、武器，在极度恶劣的环
境下，神出鬼没地活动在敌人心脏。光荣地出席了全国战斗
英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
老英雄边海禄
边海禄，山西定阳县人。是1941年山西
有名的“继成保卫战”的领导者。曾率领民兵苦战七昼夜，
把“扫荡”继成村的300余名敌人全部击退。出席了1950年
全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
战斗英雄徐顺孩
在山西省壶关县有一位威震太行誉满
全省的民兵战斗英雄，他就是优秀党员徐顺孩同志。1943年
3月，徐顺孩担任了武委会主任兼民兵指导员，一直带领常
行村民兵在战斗生产的第一线，创造了许多光辉的战绩。在
1944年5月，著名的常行村窑洞保卫战中，徐顺孩带领17名
民兵和100多名群众，用15支步枪和一些炸药、手榴弹，坚
守窑洞四天四夜，粉碎了600多日伪军的围攻，毙敌56名，
保卫了全村人民的生命财产。
从抗日战争到解放战争，徐顺孩带领民兵出生入死，英
勇奋战，为人民立下了许多战功。1944年，他带领民兵作
战72次，仅3至5月这段时间，就带领民兵打退日伪军40多次
进攻。1944年10月，他出席太行区召开的第一次杀敌英雄大
会，被评为头等杀敌英雄；1950年出席全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英维张柏富
张柏富，山西洪洞县人。自1940
年起，即组织民兵开展游击活动。曾无数次的打击敌人，夺
回被敌人抢走的群众的财产，并不断开辟新的游击区，荣立
244
=====第264页=====
战功多次。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全
国民兵战斗英雄。
全国民兵英球黄小旦
黄小旦，山西路城县人，在开展
群众性游击战争上有很大贡献。1947年豫北战役中，曾率领
一连民兵坚持四昼夜，击退两千余土匪保护了一座有千余伤
员的医院，曾被评为战斗英雄，练兵模范。光荣地出席了全
国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
全国民兵英雄赵传运
赵传运是山东省野城县人，在坚
持游击战争，侦察敌情，掩护干部家属方面均有显著成绩，
立一等功3次。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评
为全国民兵战斗英雄。
展立战功的孙双保
孙双保是河南省内黄县人，以英勇
无比的精神坚持游击战争十余年，参加大小战斗280次，荣
立一等功4次。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为
全国民兵英雄。
全国民兵英雄武敬亭
武敬亭是河南省安阳县人。长期
坚持游击战争，多次圆满完成掩护和转运公粮的艰巨任务，
立功两次。1950年出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全
国民兵战斗英雄。
多面手杨修成
杨修成是河南省汲县人，在对敌斗争
中、大生产运动中、肃匪治安工作中均是模范。出席了1950
年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
神枪手李殿冰
李殿冰，河北曲阳县人。是全区闻名的
神枪手，并组织全村群众开展互助生产，使群众生活得到
改善。曾被晋察冀边区评选为战斗英雄、模范工作者和劳动
英雄。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵
245
=====第265页=====
英雄。
全国民兵英雄郝庆山
郝庆山，河北定县人。是河北著
名的战斗英雄。神出鬼没战斗在敌人心脏；在防守村子的战
斗中，创造了以少胜多的战斗范例。1950年出席全国战斗英
雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
战斗英雄苑祥
著名战斗英雄苑祥，是河北省清苑县
人。苑祥1945年7月入党，同年参加民兵。在三年多的解放战争
中，他带领一个连的民兵，以无比顽强的战斗精神，与敌人
战斗127次，以轻伤十人亡一人的代价，换取了毙伤敌人270
余名的胜利。苑祥同志自己就打死敌人30多名，他领导的民
兵连，成为当时冀中最出色的一支人民武装。1950年，他出
席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
战斗英雄康福山
“在部队是战斗模范，在家乡是民兵
英雄”，这是人们对康福山同志的赞语。康福山是河北省行
唐县人，原是八路军某部的优秀机枪射手，因战伤致残后回
家乡组织民兵抗战。康福山领导的游击队，在抗日战争和解
放战争中，活跃在行唐县城周围的广大平原地区，机动灵
活，积极主动地打击敌人，消灭敌人，创造了平原地区开展
游击战的光辉范例，使日寇、蒋匪闻风丧胆。仅1944年，他
领导的这支武装就单独作战106次，配合部队作战8次，围困
堡垒战8次，消灭敌人110多名，活捉汉奸特务75名，缴获
武器及战利品250多件，弹药1，450发（枚)。1950年，他出
席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
王根生是内蒙古自治区凉城县
全国民兵英雄王根生
人。在剿匪中智勇兼备，善于运用政治攻势瓦解敌人。热心
拥政拥军工作，积极肯干，深得群众拥护。1950年出席了全
246
=====第266页=====
国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
劳武英雄刘九江
刘九江是山西省灵丘县人，出生于一
个贫苦农民家庭。1937年参加共产党。1938年日本侵略军占
领了灵丘县城，党组织决定他立即在本村组织民兵武装，就
地坚持对敌斗争。从此，刘九江走上了武装斗争的道路。
从抗日战争到解放战争，刘九江带领民兵英勇杀敌，创
造了出色的战绩。1941年10月，他为了掩护区干部，被敌人
抓去。在敌人严刑拷打面前，他宁死不屈，脱险后，又继续
带领民兵战斗。在炸敌据点，捉汉奸，掩护群众，营救同志
等方面都作出了突出的贡献。他还带领担架连参加了解放天
津的战役。在整个解放战争中，他带领民兵转战于山西的晋
北、内蒙包头、河北的张家口一带和京津等地，每次都出色
地完成了任务。
刘九江不仅是参战、支前的英雄，也是劳动生产的模
范。他领导的帮工互助组，从1941年坚持到解放，他担任党支
部书记的道八村，被上级评为渡荒模范村。1950年9月他光
荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
爆炸英雄李明
李明，北京延庆县人。曾率领民兵大摆
2
地雷阵，坚持12昼夜，炸退敌人对白草洼的七次进攻，荣获
爆炸英雄的称号。立大功一次。出席1950年全国战斗英雄代
表会议，被评为全国民兵英雄。
全国民兵英雄孙义
孙义，辽宁兴城县人。勇敢地侦察
敌情，率领民兵运军粮，并七次率领担架队支前，出色地完
成了任务。1950年出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全
国民兵战斗英雄。
支前模范王化成
王化成，辽宁兴城县人。曾英勇地率
247
=====第267页=====
领民兵在炮火下抢救伤员，两次圆满完成支前任务。曾荣获
“模范担架队”的锦旗。出席1950年全国战斗英雄代表会
议，被评为全国民兵英雄。
全國民兵英雄赵成金
赵成金，河北青龙县人。领导民
兵坚持无人区斗争二年余，出色地完成了警戒放哨、保卫收
割、供给部队情报的任务，曾被选为省的甲等模范。1950年
出席全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
全国民兵英雄张忠奎
张忠奎同志，吉林省桦甸县人。
他1946年参加模范自卫队，先后配合我军作战7次。
抗美援朝斗争中，他担任担架队排长，立场坚定，勇敢
顽强，立了功，加入了中国共产党。1950年出席了全国战斗
英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
全国民兵英雄尹国良尹国良，吉林蛟河县人。组织并
领导全屯青壮年20余名，坚持对敌斗争三年多，参战十余次，
每次皆有缴获。1950年出席了全国战斗英雄代表会议，被评
为全国民兵战斗英雄。
劳武结合的摸范姚树盛
姚树盛，黑龙江克山县人。是
劳武结合的模范。在播种铲趟、评工记帐，精耕细作、积肥
上粪、防奸防火，维持治安等方面都起了推动和模范作用。
立战功一次。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全
国民兵英雄。
注：以上43名全国战斗英雄的事迹，摘引自1950年“全国战斗英
雄代表会议”的资料。其中的地名亦按当时的行政区划。
∴
248
=====第268页=====
中央军委授予称号
第二章
的英雄单位和个人
英雄民兵营长王新安
王新安是河北省新蔡县原练村公
社甘湾大队民兵营长。他担任民兵营长以来，认真贯彻毛主
席的人民战争思想，积极搞好民兵工作。他不怕苦，不怕
死，在1975年8月11日抗洪抢险战斗中，为了保护人民群众
的生命财产，用身体堵住被洪水冲坏的闸门缺口，英勇地献
出了生命。国务院、中央军委于1976年7月20日发布命令，
授予王新安以“英雄民兵营长”的称号。
模范人民武装干部扎江
扎江是四川省红原县人武部参
谋。扎江是藏族，1961年入伍。他认真学习贯彻毛主席的人
民战争思想，热爱党的武装事业，在红原县人武部工作的五
年时间里，走遍了全县的五个牧场和十个公社中的九个公
社、30个生产大队，每年深入基层都在300天以上。他积极
参加党的中心工作，围绕中心狠抓民兵工作。他关心同志，
热爱人民，一不怕苦，二不怕死，公而忘私，舍已救人，发
扬了崇高的共产主义精神，曾先后九次奋不顾身地抢救战友
和人民群众的生命财产。1975年10月18日下午，在红原县民
兵干部参观打坦克示范演习中，当集训队班长不慎拉燃炸药
包导火索，在场的300多名干部、民兵和群众生命安全受到
严重威胁的时候，扎江同志不顾个人安危，冲上前去，迅速
取下炸药包，向附近的水坑冲去，结果炸药在手中爆炸，英
勇地献出了自己的生命，保护了干部和群众的安全。中央军
249
=====第269页=====
委于1977年初授予扎江同志以“模范人民武装干部”的荣誉
称号。
雷锋式的人民武装干部胡师文
胡师文1968年入伍，
1974年底调到江西省于都县人武部当参谋。他热爱人武工
作，艰苦深入，刻苦学习民兵业务。胡师文刚到人武部当参
谋时，很多东西都不懂，心里非常焦急。“为了做好党的工
作，那怕九天揽月我也上。”高度的事业心使他产生了学业
务、钻技术的强烈愿望。他向老同志借来了《民兵工作条
例》，把民兵整组要求、标准、征兵规定，一条条抄在本子

上，有空就学。不久，领导第一次交给他到水南大队茶园搞
民兵整组试点。他边学习，边实践，虚心向有经验的专职武
装干部请教，圆满完成了整组任务。
1977年9月16日下午，胡师文带领西郊公社基干民兵
连爆破班来到训练场，进行对空抛射炸药包的实爆训练。
他身穿旧军装，头戴安全帽，在火辣辣的太阳底下，先讲解
要领进行操作示范，后又一个组一个组地仔细检查。当他来
到与第一组相隔四米远的第二组，检查刘福建安装的炸药包
时，突然“吧”的一声，右边的袁德全操作不慎，带动了拉
火管，导火索嗤嗤冒烟。胡师文脑子里一闪：不好！这炸药
包两、三秒钟就会爆炸，周围三包炸药也会引爆，在场的七
个民兵的生命，面临着严重的威胁。在这危急关头，胡师文
置生死于度外，左手用力把半蹲着的刘福建推到自已身后
上
+
三、四米远，右手去抓炸药包。当他抓起来正要往外甩的瞬
间，“轰”的一声巨响，炸药包在他手中爆炸了。在场的民
兵安全脱险，而胡师文却被气浪冲倒在五、六米远的地上，
右手被炸掉了，左小腿被炸开杯口大的伤口，全身炸伤100
250
=====第270页=====
多处。1979年中央军委发布命令授予胡师文“雷锋式的人民
武装干部”的光荣称号。
那坡县英雄民兵营
广西那坡县的武装民兵第一营，在
对越自卫还击作战中，配合广西军区某团执行搜山洞、剿残
敌，维护交通线的任务。从1979年2月17日至3月16日，全营
出动9,204人次，搜打山洞437次，毙敌30人（其中配合部队
毙敌19人）俘敌20人，搜缴各种枪77支（挺)、子弹35,900
多发，还有大批手榴弹、雷管、地雷、炮弹、粮食和其他物
资。同时与兄弟单位民兵一起保护交通运输线20多公里，安
全通过各种车辆达3，000多台次，出色地完成了任务。
战斗中，他们及时开展有力的政治思想工作，保证全营
民兵始终斗志高昂。在2月21日一次搜山打洞时，二连二排
民兵马寿柏同志光荣牺牲。营党委立即号召大家化悲痛为力
量，为牺牲的战友报仇。2月22日攻打改董岩洞时，民兵们
2
勇往直前，几分钟就打开了洞门，缴获粮食两万多斤和一批
军用物资。
干部冲锋在前，民兵打得勇猛顽强。干部做到哪里有危
险，就在哪里出现。营长莫文久，在攻打改董岩洞时，带着营
部八个民兵同二连二排首先攻进了岩洞，夺得了胜利。三个
连的干部，每次搜山遇到山洞，就先摸进去，弄明情况，然
1
后再组织民兵搜查。在干部的带动下，民兵们团结一致，英
勇杀敌。3月7日，三连五、六班在一次搜山中，发现七个敌
人，他们绕到敌后，当敌人正要向他们投手榴弹时，五班长
黄飞首先向敌人射击，接着大家一齐开火，毙敌四人，俘敌
三人。3月12日，三连四班、八班和八二炮连一个班在执行任
务中，遭敌伏击，他们英勇沉着，和部队一起歼灭敌19人。
251
=====第271页=====
严格遵守群众纪律，积极开展群众工作。在20多天的战
斗中，走访了36个村屯，向135户越南群众作了宣传，为群
众看病132人次，并开仓济贫，分发缴获的粮食，群众深受感
动，主动配合他们清剿残敌，检举越南公安和武装人员。中
央军委授予“英雄民兵营”称号。
河口县支前模范连
云南省河口县的支前民兵营四连，
是由国营河口农场十、十一分场122个职工组成的，其中有
瑶、龙、傣、苗、汉等民族。在自卫还击战斗中，该连首
先配属某师后勤。他们发扬不怕疲劳、连续作战的作风，
三天装卸弹药1，500多吨，保障了前方部队的需要。后来，
他们又配属某部二营，随同该营直插敌316A师腹地，攻占
黄连山峰后，和部队一起艰苦奋战了七天七夜，出色地完成
了参战和支前任务。涌现出为抢救伤员而英勇献身的支前民
兵英雄沈玉龙，全连有84人立功受奖。
在激烈的战斗中，他们千方百计地抢救和护理伤员，支
援部队作战。担架不够用，他们就用干粮袋和竹子制作了
16副简易担架。有的战士衣服鞋袜破了，他们就脱下自己的
鞋袜硬要战士换上。为使伤员御寒，他们把自己的棉毯给伤
…*
员盖上，把自己的雨衣挡在伤员藏身的洞口。为了解决伤员
和部队的吃水问题，他们除设法接雨水外，还冲过敌人的封
锁线到山沟里取水，并设法烧开供伤员饮用。在部队缺粮的
时候，他们把自已仅有的一点干粮集中起来，留给伤员吃。
干粮又干又硬，伤员很难吃下去，他们就用子弹盒，罐头盒
把干粮煮成稀饭，一勺一勺地喂伤员。伤员们都感动得流出
了眼泪，表示一旦恢复健康，一定要立即重返前线，更多地
消灭敌人。
252
=====第272页=====
1979年3月2日，由支前民兵英雄沈玉龙和民兵王国生护
送一个伤员到后方。他们冒着敌人密集的炮火前进。当炮弹
落到身旁时，他们就扑在伤员身上。在抢渡外珊河时，一块
一寸多长的弹片打进了沈玉龙的腰肌，穿过腹部，但他为了
1
不使伤员掉进河里，仍咬紧牙关，使尽力气，把担架举起，继续
前进，直至壮烈牺牲。中央军委授予“支前模范连”称号。
河口县支前英雄连
云南省河口县原桥头公社下湾子大
1
队武装民兵连，在自卫还击、保卫边疆的战斗中，英勇顽强，不
怕牺牲，踊跃支前，积极参战，为战斗胜利作出了重要贡献。
战前，越南侵略者不断侵入我国领土，在19号至20号界
碑周围埋地雷，插竹签，炸死炸伤我边民。面对敌人的强盗
行径，该连民兵怀着满腔仇恨，组织民兵排雷。仅在这两号
至界碑周围就取出19颗地雷。1979年1月28日和2月5日，越
南老包寨、黑皮寨羊碉山的公安、民兵，向我境内打枪打炮，
严重威胁着我边境人民生命财产的安全。为了惩罚敌人，他
们按照上级指示，专职武装干部陶万金率领12个民兵，占领
了1523高地，先后向对我进犯的两批侵略者进行自卫还击，
打死打伤敌人五名，有力地打击了敌人的反动气焰。
1979年2月17日，自卫还击战打响后，下湾子大队武装
民兵连配属某团作战。当部队攻到羊碉山，遇敌雷区并遭到
敌火力阻击时，陶万金、刘成云、龙正昌等六名民兵，不顾
个人安危，冒着敌人的炮火，冲进雷区排除地雷，为部队前
进开辟了道路。为了保障部队向纵深发展和前运后送畅通无
阻，他们又组织民兵排除交通要道的地雷49颗。此外，参战
以来，全连为部队运送弹药120多箱，背包120多个，同时还
经常给阵地上的部队干部战士送水送饭。
253
=====第273页=====
3月2日至5日，该连还到战区五个村子做群众工作：宣传
我党我军的政策，收缴了重机枪、轻机枪各一挺，冲锋检两
支，各种步枪13支、各种子弹1，860余发、手榴弹14枚、六炮
弹四发、四兵火箭筒弹九发、爆破筒一具，动员回村的越
方群众61户，419人。中央军委授予“支前英雄连”称号。
文山县英雄民兵炮兵连
心
云南省交通局文山县汽车运输
总站76.2加农炮民兵连，在自卫还击作战中共参加大小战斗
七次，转战两个地区，行程一千多公里，摧毁敌重要目标和火
力点12个，敌指挥所、观察所各一个，园满地完成了上级交
给的战斗任务。
1979年2月17日，该连配合步兵攻占上蓬敌据点，在天
阴雾浓无法观测敌目标的情况下，瞄准手根据平时的观测和
指挥班给的诸元，用上洋结合的办法，趁雾稀的瞬间，猛烈
地向敌阵地实施轰击，摧毁了敌人的碉堡、暗堡、接待站等
六个目标，并引爆了敌前沿的大量地雷。为掩护步兵巩固阵
地，第二天他们又投入了新的战斗。一排在06号阵地，有效
地拦阻了科当、牛楼增援之敌。二排在距敌近、阵地暴露的
不利情况下，以准确的炮火摧毁敌阵地的“子母堡”，打哑
敌人的三处轻重火力点，有力地支援了步兵战斗。3月2日
后，该连两个班继续坚守阵地，对八个目标实施炮击，配合
部队坚持战斗九天九夜。
在清水战斗中，全连同志不畏艰险，冒着风雨奋勇前
进，提前70分钟到达指定位置后，人拉肩扛地把火炮推进阵
地，迅速地摧毁敌指挥所、观察所各一个、土木发射点两
个，压制了敌两个一二迫击炮阵地。
在战斗中，共青团员、瞄准手聂永康同志鼓膜被震，耳
254
1
=====第274页=====
朵出血，仍坚持战斗。班长瘳明兴、王政和战士袁自明等八
位同志，眼睛、耳朵震出了血，坚持不下火线。为了迅速沟
通指挥线路，指挥班秦晓兵、武俊杰、李永祥、钟平四同志
一天没吃饭，经过13小时的艰苦奋战，架设了八公里线路。
在进入阵地过程中，在下大雨和大雾迷漫的情况下，驾驶员
适文方同志，往返60公里，安全完成运输任务。当推炮进阵
二
：
5
地，轮胎将要滑下深沟的危急时刻，副班长王智同志奋不顾
身，用肩膀全力顶住炮轮，其他同志也一拥而上，保住了火
炮。副连长常何被炮轮压住脚，继续坚持指挥。在全连艰苦
奋战下，各炮安全进入阵地。
全连在上蓬、清水战斗中，有25人荣立三等功，49人受
嘉奖，五个班荣立集体三等功。
中央军委授予“英雄民兵炮兵连”称号。
开远县支前模范连
云南省开远县原城关公社民兵一
连，在自卫还击战斗中，吃大苦，耐大劳，涌跃支前，积极参
战。从1979年2月17日至3月6日，他们来往行程一千多公里，抢
运弹药1,960多箱，运送大米、干粮13，700多公斤，抢救护
送伤员85名，拣回半自动步枪14支。
在攻打坝洒的战斗中，大多数同志两天仅吃一顿饭，忍
饥受渴，坚持把自己的干粮、香烟和开水送到战士手中，还
冒着枪林弹雨，把子弹、炮弹及时送到阵地，把伤员及时抢
救下来。副班长刘文生患病，四天没有吃饭，仍坚持往阵地
4
送弹药。一排长齐介成，今年已经49岁，无论背扛护送，和
大家一样，他为了照顾同志们休息，有时站岗站四、五个小
时。2月17日晚，班长杨建国等三位民兵送完弹药回来，见
某团一营机枪连副连长只带着一个战士坚守7号高地，便主
255
=====第275页=====
动参加作战，守住了阵地。一班十个民兵冒着敌人炮火，把
十箱弹药送往阵地，刚放下，就遭到敌炮火袭击，三个民兵
受了伤。但他们不顾自己受伤，仍去积极抢救部队伤员。扭
架不够用，就自己制作了16副担架，并把自己的背包带、蚊
帐拆开用上。为了让伤员睡得舒适一些，很多同志把自己的
棉毯垫在担架上。全连共献出背包带36根、蚊帐三十顶。部
队的干部战士称赞他们是“送得上，救得下，拖不跨的战斗
集体。”中央军委授予“支前模范连”称号。
马关县钢铁民兵连
云南省马关县原金厂公社武装民兵
连，在自卫还击、保卫边疆的战斗中，干部战士英勇顽强，
不怕牺牲，作出了重要贡献。
1979年以来，越南侵略者不断侵入我金厂地区，理地雷，
插竹签，烧我森林，抢我猪羊，炸死我牛马，并向我边民炮
击，炸死炸伤我边民，使边沿600多亩土地不能耕种。为了保
护群众生产，他们先后组织民兵排雷六次。县人武部长宋占
训同志到金厂公社亲自带民兵排雷，仅一次就排雷43颗。苗
族民兵李开明等三同志，在排雷中英勇献身，还有九个民兵
光荣负伤，但民兵连干部战士不怕牺牲，前仆后继，先后排
雷113题。由于他们的积极行动，保卫了边沿群众抢种了600
余亩早春作物。民兵连在守卫阵地时，自己还挤出时间开垦
荒地15亩。
2月15日，金厂公社武装民兵连派出民兵40人协助部队
守阵地，挖工事，他们白天犁地，坚持生产，晚上站岗放哨
挖工事，连续战斗丁四天五夜没有休息。2月19日，该连单
独担任守卫3号界碑左侧高地和作房后山高地，派出两个排
我48人去坚守阵地，先后配合部队打退越军四次愉袭，毙敌
256
=====第276页=====
两人，伤敌一人。此外，还组织民兵和群众挖堑壕5，000米，
挖坑道和隐蔽工事17个，修公路1.5公里，总计土石方达
30,733立方米。群众称赞他们“支前是英雄，生产是模范”。
中央军委授予“钢铁民兵连”称号。
德保县英雄民兵担架连
广西德保县原足荣公社民兵担
架营一连206名民兵，配属某团执行支前任务。在20多天的战
斗中，共运送弹药2，141箱，抢救护送伤员、烈士320人。全
连两个排、13个班立集体三等功，一人立一等功，三人立二
等功，64人立三等功，被誉为一支打不垮，拖不散的支前队
伍。
不畏艰险，运送弹药。1979年2月15日下午，该连接受
了往前沿阵地运送弹药的任务。他们翻越五个山头，往返一
趟15里，不顾疲劳，连夜抢运炮弹，奋战七个半小时，把
394箱炮弹全部运到阵地。在战斗最紧张、一营阵地急需补
充弹药时，四排民兵突破敌人三处火力封锁，四昼夜没合一
眼，四天没吃上一顿热饭，为前沿阵地抢运弹药421箱，抢
救伤员69人。
主动参战，勇歼越寇。2月17日上午，在攻打长白山的
战斗中，连长黄斯书带着八名民兵冲上阵地，主动配合部队
作战，消灭了敌人三个火力点。接着，黄斯书又主动用曳光
弹给炮兵指示目标，及时摧毁了敌人的暗堡。民兵三、四排

多次配合部队搜山清剿残敌，共消灭敌37并缴茫一批武
t
器弹药，2月18日，三排配合高射机枪连搜山清剿残款；
在一个洞口发现敌人隐藏在里面，便立即报告部队，和部队
一起用炸药炸、机枪扫，炸毁电台两部，30人，敌
人。
252
=====第277页=====
奋不顾身，抢救伤员。一连的民兵处处想着伤员，每次
上阵地，他们都把水壶灌满，干粮带足，护送途中，宁可自
己口干舌燥，把水留给伤员喝；宁可自已忍饥挨饿，把干粮
让给伤员吃。在战场上，他们宁可自已流血牺牲也不让伤员
再负二次伤，千方百计把伤员抢救下来。2月17日，一排五
班民兵李胜林从弄依抢救伤员下山途中，遇敌火力封锁，左
脚三处负伤，他忍着疼痛，迅速把伤员送到安全地带。19日
凌晨，在阵地上，还有三个伤员未运下来，杨红日、黄登成
等几位同志自告奋勇上去抢救，当把伤员刚抬到平孟临时救
护所时，敌人一发炮弹炸穿屋顶和天花板，杨红日，黄登成
迅速扑在伤员身上，伤员脱险了，杨红日却六处负伤，黄登
成也负伤四处。中央军委授予“英雄民兵担架连”称号
天等县支前模范民兵连
广西天等县原把荷公社民兵连
205人，配属某团执行支前任务。在23天的战斗中，共抢
救、护送伤员、烈士461名，运送弹药1,870多箱。全连荣立
一等功一人、二等功三人、三等功71人。
抢救伤员，不畏艰险。1979年2月17日、18日，攻打驼
25
驮隆地区时，部队遭敌袭击，伤亡较大，该连民兵冒着敌人
炮火，冲破敌人封锁线，将128名伤员抢救下来，并送到安
全地带。19日，当部队挺进到复和一带时，受到敌人炮火的
拦阻。班长赖克勤带领九名民兵，不顾敌人的猛烈射击，冲
上阵地抢两名伤员，但退路被敌暗堡的火力封锁，撤不下
来，民宾们相互鼓励说：“只要我们的心脏还在跳动，就决
不能丢下一个伤员。”突然，一发炮弹落在附近，他们用自
已的身体掩护了子弟兵，但民兵黄选英、李绍珍却光荣负
伤。3月6日，部队在搜山清剿残敌战斗中，一位侦察班长负
一
.258
=====第278页=====
了重伤，民兵赵日托、农春发、陆琼章等十个同志爬上很陡
的石山坡，经七个多小时奋战，终于把伤员救了下来。他们
不顾两天两夜爬山越岭的疲劳，不顾敌人的袭扰，用自己的

身体挡在伤员的两侧，把伤员安全地送到了后方医院。民兵
专
卢必丰在复和4号高地抢救伤员时，腹部受重伤，肠子露了出
5
来，仍坚持不用担架，在同志们的扶持下，硬是捂着肚子，
忍着剧痛，步行五里路，后用汽车转到后方医院。
部队打到那里，就把弹药送到那里。在歼灭4号高地之
敌的战斗中，全连民兵每人扛着50多斤重的弹药。不顾敌人
机枪的扫射，向4号高地运送。2月23日，部队攻下复和县
某2号高地后，进行防御，急需弹药。四排虽不配属这个部
队，但他们主动把30多箱弹药送到了阵地。
主动配合部队作战。2月26日，部队攻打4号高地，全连持
枪民兵积极参战，五排民兵紧跟部队尖刀排向高地冲去。遇
敌暗火力堡袭击，民兵排长黄延山、民兵邓大年、罗世秀，
∴
跟着部队冲进敌人的堑壕，全歼了敌人，攻占了4号高地。
在战斗中，民兵连的干部和党、团员冲锋在前，发挥了
模范带头作用。2月19日，在攻打复和县城的战斗中，指导
员许明都立即进行战斗动员，号召全连30多名党员、团员，
带头冲上去，把伤员抢救下来。这一天全连共抢救了160多
2
名伤员。在部队插入敌纵深时，共产党员黄福俭和许乃作带
:
着20多名民兵冒着枪林弹雨，到离敌火力点十多米处，抢救
3
了12名伤员。中央军委授予“支前模范民兵连”称号。
民兵战斗英雄李家能
李家能同志，云南省国营河口农
5
天
场二分场民兵班长。1978年12月，面对越南侵略者不断向我
边境内开枪射击的无耻罪行，李家能同志非常气愤。他经常
心
259
=====第279页=====
摸到国境线观察敌公安人员的活动规律，隐蔽瞄准，打死打
伤两个敌人，并在配合部队侦察敌情中，和部队同志一起，
排除反坦克地雷十颗。
自卫还击、保卫边疆战斗开始后，李家能同志积极参战
支前，他和参军在前线的儿子互相鼓励，父子双双订下了杀
敌立功计划。1979年2月19日，我边防部队在谷柳地区英


勇还击越南侵略军，李家能和他的战友冒着枪林弹雨，垮过
红河，给前沿阵地送开水。在返回途中，他和姜福荣等同志
忽然发现一个暗火力点。他们高喊“缴枪不杀！”洞里没有
回声，他们朝洞内打一梭子弹，仍然没有动静。李家能勇敢
地钻进洞里，刚走下几个台阶，一个敌人从暗处伸出手抓住
他的脚猛力向里拖，他使劲一蹬，赶紧退出洞口埋伏在洞外。
不一会，从洞口伸出一挺机枪，敌机枪手刚一露头，姜福荣
立即扣动扳机将敌击毙，李家能乘势夺过机枪。接着，李家
能向润内连续扔进儿枚手榴弹，又和姜福荣一边扫射，一边
冲进洞里。后来查明共毙敌七人，缴获机枪一挺和部分子
弹。中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
支前民兵英雄沈玉龙
沈玉龙同志，云南省国营河口农
7
场十分场武装基干民兵，33岁。
1979年2月17日，自卫还击战打响以后，沈玉龙所在的
:
民兵连，先配属某师后勤负责运送弹药和物资。在他的带动
下，全连民兵三天装卸弹药1，500多吨。后来，该连又配属
5
某部三营直插敌316A师腹地，强占黄连山无名高地，他
γu
部队一起艰苦奋战。在部队粮弹快消耗尽的紧急关头，他和
战友们，冲破敌人的封锁线和地雷，冒着暴雨运送弹药和

f
1
粮食。在接近部队阵地时，一堵70多度的悬崖绝壁挡住了去
260
=====第280页=====
路，他把弹药紧紧地捆在身上，抓住侦察兵拴好的尼龙绳往
上攀，把弹药及时送到阵地。
3月2日，为了尽快把伤员转运到后方，他和班长沈玉
山、民兵王国生等五个同志，冒着敌人密集的炮火，抢渡外
珊河，走至河中间，一块弹片打进了他的腰肌，穿过腹部有
拳头大一个洞，肠子外流。为了不使受伤的同志掉进水深齐
腰的河里，他以惊人的毅力，强忍着剧痛抬担架，直到战友
们赶上来接替他时，他还聚集了生命的最后力量嘱咐战友
们：“一定要保…保护…伤员！”说完就壮烈牺牲。中央
军委授予他“支前民兵英雄”称号。
民兵战斗英雄陈昌德
陈昌德同志，云南省富宁县原田
蓬公社庙坝大队民兵营副营长。他在对越南侵略者的斗争中，
无私无畏，机智勇敢。1979年8月26日，越南隆兰公安屯副屯
长阮进兴，带领21名装武人员，入侵22号界碑附近我芭蕉湾
地区，占领制高点，任意指认边界走向，阻拦我民兵前往现
场。面对凶恶的敌人，陈昌德同志毫无畏惧，大义凛然，两
次用手拨开越公安人员的枪刺，面对面地驳得越公安人员理
屈词穷，迫使越军灰溜溜地退回国去。
自卫还击作战前夕，陈昌德同志奉命只身侦察敌情，
他机智沉着地对付了越武装公安人员的盘查，摸清了一些
越军在上下牛娄、龙通、老新街和高良坡一带的兵力部署
情况，为我对越斗争提供了重要情报。后来，陈昌德同志
又不顾个人安危，八次担任向导，带领侦察分队侦察敌情。
1979年1月19日，我侦察分队在境外捕捉“舌头”，与敌遭
遇，陈昌德同志机智勇敢地抢占有利地形，给敌以坚决还
击，与侦察员高思华一起，毙敌一人。2月7日，在为侦察分
 2610
=====第281页=====
队带路侦察途中，陈昌德同志不幸绊响地雷，右腿三处负
伤。他忍着剧烈疼痛，仍然勇往直前。住院治疗期间，他心
想前线，伤未痊愈就要求重返前线，受到部队指战员和广大
·民兵的热烈赞扬。
中共军委授予“民兵战斗英雄”称号。
民兵战斗英雄陈永华
陈永华同志，广西田阳县民兵担
架二营一连排长，20岁，共产党员。
在支前战斗中，陈永华同志英勇杀敌，身负重伤，仍坚
持战斗，最后光荣牺牲。1979年2月16日晚，陈永华带领30
名民兵跟随穿插部队某部通信连送弹药。18日晚，在通农县
城附近遭敌伏击。他带领民兵隐蔽到路边的牛栏里。当时，
受到敌人三面火力夹击。为了消灭敌人，迅速通过村庄，他
拿着一支步枪，拖一箱子弹，敏捷地爬出牛栏参加战斗。战
斗进行两个多小时以后，陈永华身边的七个部队同志先后牺
牲。在牛栏内30多个民兵生命受到威胁的紧要关头，他挺身
而出，以猛烈的火力吸引敌人，在离敌火力点约30米的路坎
下，连投三枚手榴弹，消灭了敌人。这时距牛栏右侧20多米
的坟堆处，敌人机枪、冲锋枪继续封锁道路。他立即掉转枪
口向敌开火。这时，陈永华的右肩几处中弹，鲜血直流。他忍
着伤痛，用右腋窝夹住枪托，爬到离敌坟堆15米处，使尽全
身的力气，用左手投出两枚手榴弹，消灭了坟堆之敌。当他
继续向左后侧一个敌人火力点爬去的时候，左胸又多处中
弹，英勇牺牲。他牺牲后，左手还紧紧地拖着一箱子弹。
中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
支前模范包秀明
包秀明同志，广西田阳县原坡洪公社
新洞大队陇隘生产队基干民兵，复员军人，共产党员，壮族，
262
=====第282页=====
30岁。
在自卫还击作战中，包秀明同志担任田阳县民兵担架二
营二连排长，在遭敌袭击，与部队和同志们失去联系的情况
下，主动寻找部队，积极进行支前任务，奋勇抢救伤员，身
5
负重伤后，仍坚持战斗，为部队夺取战斗胜利作出了贡献。

战前，包秀明在公社粮所工作，先后三次要求支前参战。战
斗中，他不畏艰与险，英勇顽强。2月18日晚，担架营和部队
遭敌袭击，包秀明与部队失去了联系。19日晨，遇到了某师侦
察大队二分队，被收留在炊事班，他积极工作，认真负责。
20日凌晨，部队向纵深侦察。他和炊事班战士黄秋雄抬着伤
员随部队急行军17公里，后把伤员放在车上推着走，又与敌
遭遇，他和黄秋雄同志把手推车隐蔽在路边的树丛后面。突
然，手推车顺着便道斜坡往下滑，眼看车上的伤员要暴露在
敌人的火力下，包秀明冒着敌人密集的火力，冲了上去，用
自己的右脚插在车轮下面，刹住了车子，保护了伤员。与此
5Te
同时，黄秋雄中弹负伤。他刚包扎完，敌人扑下来，他立即
射击，毙敌一人。这时，敌人用更猛烈的火力向他们打来，

情况非常危急。他立即转移射击位置，把敌人火力吸引过
来，他右臂和右肩三处负伤，枪也被敌人的机枪打断。但他
仍然不肯下战场，坚守在阵地上观察敌人的火力点，为部队
指示目标。后来部队的同志硬是把他抬到包扎所。他看见一
个重伤员躺在一块门板上，立即脱下棉衣，给伤员当枕头。
从20日至27日，包秀明同志带伤与部队一起坚守高地七
昼夜。每天带伤提着水桶下山打水拾柴，并烧火做饭，战士
们非常感动。中央军委授予他“支前模范”称号。
英雄民兵教导员梁乃全
梁乃全同志，广西田阳县原坡
·263·
=====第283页=====
洪公社党委副书记、民兵担架二营教导员，壮族，0岁。
在自卫还击作战中，梁乃全同志带领民兵担架营配属某
团支前参战，在危急时刻挺身而出，威武不屈，壮烈牺牲。
1979年2月17日，梁乃全跟随某团二营前进，指挥民兵
抢救伤员。在随部队突破莫隆守敌防线，前进到一条小河
边时，对面的敌人突然用两挺机枪向我民兵担架队开火。在

这危险时刻，梁乃全挺身上前，不顾个人安危，用自己的身
体两次保护某团政治处于事蔡旺的安全。2月18日晚八时，
队伍遭敌特工队的袭击，他为了掩护身后的民兵，不幸中弹
负伤，被敌特工队抓去，表现英勇不屈。凶狠的敌人把梁乃
全同志绑在一棵苦楝树上，用刺刀刺死。梁乃全同志忠于祖
国，忠于人民，临危不惧，坚贞不屈，英勇地献出了自己的
生命。中央军委授予“英雄民兵教导员”称号。
民兵战斗英雄黄立新
黄立新同志，广西田阳县民兵担
架四营二连连长，共产党员，壮族，34岁。
在支前战斗中，他指挥民兵转战高平七昼夜，五次冲过
敌火力封锁线，共抢救伤员60多名，出色地完成了任务。
1979年2月17日，黄立新同志带领民兵连跟随某团向高
平挺进，途中几次受敌袭击。18日凌晨，他带着90多个民兵
抬着两个伤员来到一个峡谷，遭敌三面夹击，如果不在天亮
前突围出去，就会带来严重的伤亡。这时他自己先试探冲出
去，摸清敌人的火力点，然后组织突围。突围后，他发现少
了四个民兵和一名伤员，又只身冲了回去，掩护民兵把伤员
抬了出来，使90多个民兵和两名伤员安全突围。
19日，黄立新和十个民兵抬受伤的炮连孔指导员随连队
韵进。行至一条河边，敌人猛烈扫射，封锁了桥面。他一面
·264·
=====第284页=====
指挥担架队借着河床的有利地形下河，一面和部队机枪手在
后面掩护，保障大家脱离了险境。没多久，后面又有敌人追
来，他指挥大家把孔指导员安全地送到了指挥所。
21日，其他单位和领导失掉联系的民兵陆续聚集到部队
指挥所附近，共120多人。黄立新同志主动与其他单位的民
2
兵领导同志商量，对民兵进行整编，组成担架营，他被选为
营长。24日下午5时，团指挥所命令担架营到一个阵地执行
1
紧急抢救伤员的任务。当时，他们已经三天三夜没有吃东西
了，十分饥饿、疲乏。但黄立新立即带领40多个民兵迅速奔赴
战场，冒着敌人密集的炮火，救出了十多个伤员。
中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
民兵战斗英雄林兴平
林兴平同志，广西那坡县原平孟
公社平孟大队弄依生产队民兵排长，共青团员，22岁，壮族。
在对越自卫还击作战中，林兴平机智勇敢，积极配合部
队战斗，先后排除越军在我境埋设的地雷11枚，两次带部队
深入越方侦察敌情，四次参加战斗，毙敌四人，缴获六炮
一门、炮弹两发、苏制步枪一支、冲锋枪两支、手榴弹六
枚、各种枪弹一千余发。1978年11月以来，林兴平冒着生命
危险，和民兵一起挖掉越公安人员理设在我境内的铁钉板六
块、铁钉刺近两百个，为部队自卫还击扫除了障碍。1979年
4..
2月3日他担任向导和翻译，随侦察分队深入越方侦察敌情，
让
一直走在前面。在侦察中，他连续两天三夜不休息，机智地
带领部队绕开敌人火力，使侦察分队摸清了敌人的兵力部
署。2月17日，他随某团五连，担任向导和翻译，主动参加战
斗，英雄杀敌。一次，离他50米处有一个敌人向他冲来，他
沉着应战，将敌击毙。他刚跃入堑壕，又有一个敌人向他冲
265
=====第285页=====
来，他又将敌击毙。接着，他又将从右侧跑来一个敌人击
毙。后来，他发现一个敌人企图逃跑，立即击毙了这个逃
敌。2月22日，他随部队参加搜山打洞，清剿残敌的战斗，
积极配合部队完成了任务。
中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
支前模范何国安
何国安同志，广西凭祥市发电厂民兵
连民兵，壮族，48岁。
三十年前，何国安同志在越南谋生时，曾被法国侵略者
强迫参加修筑同登法国炮台。在自卫还击作战中，法国炮台
成为越南侵略者阻击我军前进的核心工事。在中越边界自卫
还击战中何国安同志主动请战，冒着生命危险，带领部队炸
掉了炮台，拔掉了打开同登、攻打谅山通道上的一颗钉子，
为战斗胜利作出了重要贡献。
1979年2月18日，我打同登的部队受到固守在同登火车
站南侧法国炮台的敌人的疯狂阻击。这个法国炮台实际是隐
蔽在平顶山内的一个大型地堡。越军以此为核心阵地，把
“王牌师”“飞虎团”的指挥部设在这里，并扬言“中国人
打不下法国炮台就别想进谅山。”在头几天的战斗中，因情
况不明，部队几次攻击都受阻。何国安同志听到这个消息
后，马上赶到前线，向部队首长介绍了这个工事的内部结构
情况，要求为攻击部队带路，拔掉这个“钉子”。
2月21日上午七点，围歼这个法国炮台守敌的战斗打响
了。部队经过11个小时的激战。攻占了平顶山的表面阵地。
并炸毁了法国炮台五个进出口的四个。但因没炸到要害处，
敌人仍继续负隅顽抗，不肯投降。22日中午，何国安同志到
了平顶山阵地之后，七次冒着敌人的炮火，带着部队的同志
266
=====第286页=====
冲上山顶，仔细观察，发现了法国炮台的要害部位——“老
窗”。然后，和大家一起挖开这个“天窗”，进行大爆破，
炸塌了法国炮台，全歼了守敌。同登战斗结束后，他又跟随
部队挺进谅山，直至自卫还击战胜利结束。
中央军委授予他“支前模范”称号。
支前模范许宗崇
许宗崇同志，广西德保县原马隘公社民
兵担架三连民兵，27岁。
许宗崇同志在配属部队执行任务中，机智勇敢，奋不顾
身，抢救伤员，运送弹药，为战斗胜利作出了贡献。1979年
2月17日、18日，许宗崇同志和其他民兵一起，连续15个小
时不休息，爬山涉水，冒着敌人的炮火，抢救了七名伤员，
从陇番抬回国内，往返一次20多公里。2月19日，部队进攻
中
坂洋，由于敌人炮火封锁，弹药送不上去，伤员运不下来。
许宗崇和本连民兵不顾敌人封锁，涉过齐腰深的河水，将弹
药及时送到阵地，五次冲上前沿把五名伤员抢救下来。为了
.
减轻伤员的疼痛，他抱着伤员，自己斜身半躺，顺着荆棘丛生
的陡坡往下滑，皮肉划破出血。在抬伤员回国途中，他脱下棉
衣给伤员垫，忍着饥渴，把仅剩下的两块饼干让给伤员吃，
把仅有的几口开水喂伤员喝，使伤员很受感动。3月7日，部
队在茶灵、东郭一带山区搜剿残敌时，敌人以密集的火力封
2s
锁扫射。许宗崇不顾个人安危，四次上山，抢救伤员。每次
他都先叫其他民兵隐蔽在安全地带，自己先把伤员扶上担
i
架，再叫别人来抬。傍晚，许宗崇和民兵们第四次上阵地抢
救伤员时，不幸五处负伤，光荣牺牲。中央军委授予“支前
:
模范”称号。
民兵战斗英雄陆天桂
陆天桂同志，广西横县原平马公
267
=====第287页=====
社良水大队民兵排副排长。20岁，壮族。
x
在自卫还击战中，陆天桂被部队指战员誉为“黄继光式

的英雄”。1979年2月20日，陆天桂同志随某部九连向同登
339高地发起攻击。他第一个报名，参加了爆破组。21日早
晨四点钟，陆天桂率领三名民兵，和部队三名同志一起，趁



夜暗向高地主峰摸去。当他们接近主峰时，敌人用猛烈的火
力封锁通道。陆天桂迅速迂回到另一个方向，举枪射击，把


敌人的火力引过来。其他同志迅速接近敌火力点，一举歼灭
了十多个守敌。这时，一个暗堡的敌人向我猛烈射击。他和
爆破组的同志向暗堡冲去，他两腿中弹，鲜血直流，但全然

m5
不顾，以惊人的毅力，坚持向敌堡爬去。当距敌两米时，在
另一侧向敌堡运动的部队两名战士也冲了上来，敌人从暗堡
~
里向他们扫射。眼看战友的生命受到严重威胁。在这危急时
刻，陆天桂同志使劲爬起来，向敌堡的机枪眼扑去，壮烈牺
牲。中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
支前模范陈玉英
陈玉英同志（女），广西防城县原峒
中公社供销社副主任，基干民兵，革命烈士后代，196年入
党，33岁。
在自卫还击作战中，陈玉英同志被部队称为“火线上的
好后勤”。战前，在部队急需物资多、交通运输困难的情况
下，她与供销社其他领导研究，增设了五个临时供应点，专
门供应部队需要的肉食、蔬菜、柴、盐等。战斗打响后，陈
玉英同志吃苦在前，既当售货员、搬运工，又当屠宰员。她
把三个小孩送到亲戚家，自己住在供应点上，连续几天不回
家。有时一天只吃一餐饭，有时连续工作将近20小时，腹痛
仍坚持工作。供应点离部队的炮阵地只有十多米远，敌人不
268
=====第288页=====
断向我炮阵地开炮，有时打到离供应点很近的地方。陈玉英
和同志们一起临危不惧，坚持工作，并把部队急需的一些商
品搬到床前，不管白天黑夜，保证部队随要随供应。有几天
连续下雨，她便和大家想方设法采购生姜，及时供应部队，
并把自已积存的20多个咸鸡蛋送给阵地上部队同志。有几
天，晚上怕暴露目标，只能在屋里点着小煤油灯杀猪，陈玉
英的手多处被割伤，伤口感染化脓，她全然不顾。在十多天
时间里，她和其他领导一起带领30多名职工，在火线上为部
队供应猪肉9万多斤，蔬菜11万多斤，木柴41万多斤，还有
活鸡、蛋类，日用品、医药品等大批物资，为夺取战斗的胜
利作出了贡献。中央军委授予她“支前模范”称号。
抗洪救灾先进人武部1981年夏季，四川省合川县遭受
严重水灾。全县13个区，有12个区被水淹。该县人武部在县
委领导下，动员组织171个民兵连、33,000多人参加抗洪救
灾。人武部直接带领12个民兵连、1,700多名民兵，抢救和
转移遇险群众2,000余人，抢出各种物资16,000多吨，价值
1,400多万元。洪水退后，带领民兵配合救灾部队，恢复了
城乡交通，组织群众进行生产自救。为了表彰他们的先进事
迹，成都军区党委给该部党委记集体二等功。1982年1月13日
中央军委发出通令，对合川县人武部予以通令嘉奖。
抗洪救灾中公而忘私的人武部
1981年夏季，汉中地
区连降暴雨，造成严重灾害。城固县有40个公社、150个大
队、928个生产队被水淹，3万多人无家可归，公路、铁路、
电线遭到严重破坏。城固县人武部在自身受重灾的情况下，
公而忘私，先人后己，在县委统一领导下，积极组织带领民
7
兵奋勇抗洪救灾，先后组织民兵24,000多人次，组织民兵抗
269
=====第289页=====
洪突击队62个，解救被洪水围困的群众3，000多人，给灾民
运送干粮34,600多斤，抢救各种物资200多吨，抢修河堤、
水坝、渠道13,700百多米，修复道路3,800多米，组织民兵
执勤巡逻680多人次，为城固县的抗洪救灾做出了很大贡献，
被评为兰州军区抗洪救灾先进单位。1982年1月13日，中央
军委发出通令，对该部予以通令嘉奖。
抗洪救灾成绩显著的阳春县人武部
1981年夏季，广东
湛江地区连降暴雨，山洪暴发，流经阳春县的漠阳江水位猛
涨，多处决堤，十多万群众被洪水围困。灾情发生后，该县
人武部主动向县委请求抗洪救灾任务。人武部37名同志组成
三个抢险救灾小组，在部领导的带领下，分赴灾情最重的原江
美、潭水、子水公社和春城镇，共抢救出被洪水围困的群众
200多人，粮食3，100多斤。10月8日，离人武部较近的红旗
村全村受淹，28户人家160多名群众被洪水困在屋顶，情况
十分危急。人武部领导立即带领干部战士撑着木排，冒着风
雨，到村庄将遇险群众安全转移到武装部楼上，并安插了食
宿。同一天，县汽车站职工宿舍20多名老人、妇女和县中医院
50多名病号被洪水围困，一天没有吃上饭，人武部及时派人
用木排给遇险群众送饭，并将县汽车站的20多名老人妇女接
到部里食宿。人武部在直接投入抗洪斗争的同时，还发动和
组织六万多名民兵参加救灾，抢救和转移群众九万多人，受
到县委好评。人武部有13名同志受到奖励。1982年1月13日，
中央军委发出通令，对阳春县人武部予以通令嘉奖。
舍身救人的好干部郭俊
安徽省军区合肥市西市区人武
部参谋郭俊，1982年3月3日上午组织民兵干部集训队进行手
榴弹实弹投掷时，民兵田克江将拉了弦的手榴弹失手滑落在
270
=====第290页=====
身后约20厘米处。在这危急关头，郭俊不顾个人安危冲上
去，奋力将田克江推开。这时，手榴弹爆炸了，田克江安全
脱险，年仅31岁的郭俊却身负重伤，经抢救无效，光荣牺
牲。中央军委授予他“舍身救人的好干部”荣誉称号。
1
1
1
F
:
271
=====第291页=====
第三章
其他英雄单位和个人
民兵战斗英雄张苞
张苞生前是广东省惠阳县渔盐业工
作委员会武装部长，在1962年10月惠阳县小星山全歼美蒋武
装特务的战斗中，指挥作战坚决勇敢，为全歼这股匪特作出
了重要贡献，最后英勇牺牲。广东省人民委员会和广东省军
区追授张苞以“民兵战斗英雄”称号。
郭庄红旗民兵营河北省无极县郭庄民兵营，在党的领
导下，自1938年至今，不仅在战争年代对敌斗争做出了贡
献，而且在社会主义建设时期，始终保持和发扬了革命精神
和劳武结合的光荣传统，在生产建设和民兵工作中，又作出
了显著的成绩。1964年2月，中共中央华北局和北京军区授
予郭庄民兵营以“红旗民兵营”的称号。
模范武装干部吴兴春
吴兴春是贵州省从江县人民武装
部的组织科长。吴兴春同志具有坚定的无产阶级世界观，有
为共产主义事业毕生奋斗的雄心壮志，而又把远大的理想和
踏踏实实的工作结合起来。他全心全意为人民服务，从不计
较个人得失，在日常工作和对敌斗争中都作出了出色的成
绩。1964年4月，总政治部发出关于在全国人民武装干部中
开展学习吴兴春活动的通知。
留庄英雄民兵营
河南省济源县留庄民兵营是一支有几
十年光荣斗争历史的民兵队伍。在战争年代，留庄人民在党
的领导下，发扬了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，配合主
力部队，粉碎了日寇、伪军无数次“清乡”、“扫荡”，给
点
272
.
=====第292页=====
进攻解放区的国民党匪帮以沉重打击。全国解放后，留庄人
民发扬光荣传统，紧握手中武器，搞好民兵工作，充分发挥
了民兵组织的作用。1964年7月，中共中央中南局和武汉部
队授予留庄民兵营以“英雄民兵营”的称号。
港口英雄民兵连广东省惠阳县原港口公社基干民兵
连勇敢顽强，不怕牺牲，艰苦奋斗，出色地完成了保卫祖国
海防的光荣任务。他们认真执行毛主席关于民兵工作的指
示，进一步加强战备教育，作到了“召之即来，来之能战，
战之能胜。”在小星山反美蒋武装特务偷渡登陆的战斗中，
能够不待外援，不失战机，主动出击，取得了全歼美蒋武装
特务的重大胜利。1964年8月，中共中央中南局和广州部队
领导机关授予“英雄民兵连”称号。
英雄基干民兵营
浙江省玉环岛坎门镇民兵营，一手拉
网，一手拿枪，在发展渔业生产和把守祖国海岸方面取得了
显著的成绩。1965年浙江省人民委员会和浙江省军区授予他
们“英雄基干民兵营”称号。

首都红旗民兵团
北京石景山发电厂民兵团积极做好民
兵工作，在准备实行厂自为战，自己保卫自己方面取得了显
著成绩。1965年12月，中共北京市委、市人委和北京卫戌区
授予“首都红旗民兵团”的称号。
角斜红旗民兵团
江苏省海安县原角斜公社民兵团，认
真贯彻毛主席人民战争思想，抓好民兵工作，巡逻放哨，守
卫海防，当好解放军的助手。1966年3月，中共中央华东局和
南京部队领导机关授予他们“红旗民兵团”称号。
党管武装先进单位广东省江门市委发扬党管武装的光

荣传统，进一步加强对民兵工作的领导。他们做到(一)凡

1
元
273
=====第293页=====
是民兵建设的重大问题第一把手亲自过问，经常性的工作分
工一名副书记抓，其他常委主动配合；（二）发挥人民武装
委员会的作用，建立并坚持定期议军制度；（三)大力支持
武装部门开展工作。全市生产建设和民兵建设的形势越来越
好。1980年广东省委、省军区授予“党管武装先进单位”称
号。
雷锋式的好民兵方庆来
黑龙江省肇州县卫星畜牧场民
兵班长方庆来，热爱党，热爱集体，热爱社会主义；工作勤
勤恳恳、埋头苦干；战备观念强，苦练军事技术，并有一不
怕苦，二不怕死的革命精神。在1980年12月1日抢救失火的
·;
柴油机房时光荣牺牲。1981年2月，黑龙江省人民政府和省
军区授予方庆来“雷锋式的好民兵”称号。
艰苦创业模范民兵班
广东省南雄县原梅岭公社梅关大
队“三八”民兵班的15名女民兵在荒山秃岭上营造山林5,400
多亩，种植油菜180亩，苗圃十亩，茶叶十亩。这个民兵班
坚持劳武结合，积极进行军政训练，军政素质不断提高，多
次被评为省军区民兵工作的先进单位，被全国妇联评为“全
国三八红旗集体”先后受各级奖励32次。1981年初，广东省
政府、省军区授予“艰苦创业模范民兵班”的称号。
雷锋式专职人武干部苏宗
福建省同安县原洪塘公社人
武部部长苏宗，1948年参加人民解放军，1957年担任专职武装
干部。1980年8月，苏宗在患肝癌的晚期后，仍以顽强的毅
力，同疾病作斗争，坚持工作，直至逝世前七小时才离开自
己的岗位，他以实际行动实践了他“为党的事业奋斗终生”
的誓言。1981年福建省委、省人民政府、省军区授予他“雷
锋式专职人武干部”称号。
274
=====第294页=====
梅林大队模范民兵营
福建省晋江县原永宁公社梅林大
队民兵营在党支部的领导下，坚决走劳动致富的道路，积极配
合海关、公安等部门开展打击走私、贩私、投机倒把活动，
共缉捕走私船31艘，查获价值近900万元的走私物资，全部
交公。1982年，中共福建省委、省人民政府、省军区授予
“模范民兵营”称号。
1
4
.
.-
4
275
=====第295页=====
第九篇
民兵工作大事年表
-
第一章
新民主主义革命时期
第一节
1921年7月—1927年7月
1921年
7月中国共产党在上海宣告成立。党的第一次代表大会
上，在关于当前实际工作的决议中，明确规定了党成立后的中
心任务是组织工人阶级，领导工人运动。会后，党成立了一个
公开的领导全国工人运动的总机关一一中国劳动组合书记
部。我国的民兵是随着工农运动的兴起和发展而产生的。中国
共产党的成立为建立群众武装组织民兵，创造了重要条件。
1922年
1月
香港海员为反抗英国资本家的残酷剥削，举行罢
工。在这次罢工斗争中，为了粉碎英帝国主义的破坏和镇
压，在工会的领导下，成立了工人纠察队这是我国成立最
旱的工人纠察队之一。
3月全香港工人举行总同盟罢工，参加罢工的达10万余
人。这次罢工，由于海员工人停止装卸货物，不仅从香港开
往广州等内地的轮船熄了火，停了航，而且从外国开进香港
的海洋轮船也熄了火，停了航，使香港变成了“死港”。
5月1日由劳动组合部发起，在广州召开了第一次全国
劳动大会，提出了“打倒帝国主义”，“打倒军阀”的政治
276
=====第296页=====
口号。同日，“安源路矿（安源煤矿和株萍铁路）工人俱乐
部”正式成立，从此，安源路矿工人的斗争，在党的领导
下，进入了新的时期。
9月毛泽东、李立三、刘少奇等同志发动和领导了震
惊中外的安源路矿工人大罢工，有一万三千多人参加了大罢
工。在这次罢工斗争中，安源路矿工人纠察队发挥了重要作
用，成了一支不脱产的武装力量。
10月23日
开滦五矿（唐山、赵各庄、林西、马家沟、
唐家庄等五矿）五万多工人举行了大罢工。在罢工斗争中，
当反动军警公然向罢工工人开枪时，工人们立即成立了自卫
组织——工人纠察部。纠察部下设12个团，每团11人，号称
百人纠察团。
1923年
2月7日
京汉铁路工人举行大罢工，工人纠察队和反动
军警进行了英勇的搏斗。
1924年
1月
国共合作正式形成，为群众武装的建立创造了条
件。国民党中央执行委员会，在中国共产党的积极倡导和推
动下，作出了关于成立农民部、组织农民自卫军的决定。和
工人纠察队一样，农民自卫军也是民兵的前身。
7月
毛泽东和彭湃等同志，以国民党中央农民部的名
1
义，开始在广州举办农民运动讲习所。
1925年
1月
中国共产党在上海举行第四次全国代表大会，总
结国共合作的初步经验，并针对当时的革命斗争形势，制定
了开展农民运动的计划和方针。为了进一步加强对农民运动
2.
277
=====第297页=====
的领导，推动农民运动和农民自卫军的胜利发展，会议作出
了《对于农民运动的决议案》。
5月1日广东省召开第一次全省农民代表大会，成立了
广东省农民协会，并作出了关于《农民自卫军与民团问题决
议案》。在这个决议案中明确指出“农民协会是农民阶级的
自身组织的职业团体，自应有其本身武装自卫，为我们农民
唯一之保障”。与此同时，为加强农民自卫军建设，广东农
民协会还颁布了《农民自卫军组织大纲》。这个大纲对农民
自卫军的宗旨、组织、训练等方面，都作了具体规定。
5月30日
上海学生两千余人在租界内举行反帝大示
威，声援工人的斗争，要求收回租界，随后有万余人集结在
英租界捕房门前，高臧：“打倒帝国主义！”“全国人民
团结起来！”等口号，残暴成性的英租界巡捕向示威群众开
枪，当场打死十多人，伤者不计其数。这就是震惊中外的
“五卅”惨案。但中国工人、学生在帝国主义面前毫不屈
服，斗争不但没有被镇压下去，相反，在这场斗争中，上海
日本纱厂和上海的大学生都组织了纠察队。
6月广州、香港两地的工人，为支援“五卅”运动，
于19日举行声势浩大的“省港大罢工”。投入这次罢工的工
人达20多万，并有10万余人愤怒离开香港回到广州。23日，
一部分回到广州的香港工人和广州工人共10万人举行大示
威。游行队伍经过沙面租界对岸的沙基时，遭到英、法帝国
主义的射击，当场死50余人，伤170多人，造成了“沙基惨
案”。全国人民极为愤怒，积极支持省港大罢工。在党的
领导下，罢工工人在广州成立了“省港罢工委员会”，并组
织两千多人的工人纠察队。这次罢工斗争坚持了16个月之
278.
=====第298页=====
久，在世界工人运动史上是罕见的。
7月至1926年2月
在广东国民政府举行的第二次东征和
南征中，广大工农群众和工人纠察队、农民自卫军，积极支
援前线，并配合革命军开展游击战争，消灭了大量敌人，为
统一广东革命根据地作出积极贡献。
10月广东海丰县“农民自卫军教练所”由于人数不断
增加，改为“农民自卫军训练班”。之后，这个县建立了
300多人的农军常备大队，区建立了农军常备中队，各乡也
都组织了自卫队，全县自卫军队伍很快发展到3，000多人。
1926年
2月10日
湖北省总工会成立。之后，许多市、县都相
继成立了工会、建立了工人纠察队。
5月广东省召开第二次农民代表大会。会议总结了自
第一次农民代表大会以来农民运动的情况，指出农民运动已
逐步从经济上解放转变为政治上的斗争。
7月1日
国民政府发表《北伐宣言》，誓师北上，轰轰
烈烈的北伐战争开始了。
7月9日
革命军从广东出发，广东的省港罢工工人，组
织了数千人的运输队、宣传队、卫生队。他们不怕艰苦，一
直随军北伐，曲江等地的农民和自卫军，也大力协助革命军
运送物资，随军者不下万人。
11月
我北江特委在韶关举办了全国第一所正式培训农
民自卫军干部的学校一—北江农军学校。共办两期，培训学
员250多名。
12月1日
湖南省在长沙召开全省总工会第一次代表大
会。大会通过了《关于工人武装自卫之决议案》。同时，大
279.
=====第299页=====
全还拟制了《湖南全省总工会纠察队组织大纲》。
1927年
1月1日
湖北省总工会召开第一次代表大会。大会以很
大的注意力讨论了工人武装问题。大会作出了《关于纠察队
问题的报告》、《对于纠察队的决议案》，进一步明确了纠
察队的任务，推动了纠察队的发展。
1月4日至2月5日毛泽东同志对湖南湘潭、湘乡、衡山、
醴陵、长沙五县农民运动进行了实地考察，在考察中，毛泽东
同志十分关心建立农民武装问题。他每到一地都详细询问：
农民手里有多少大刀？多少支枪？多少打得准？多少打不
准？指示党的组织和农会，必须进一步扩大农民武装。
1月至2月
江西省革命当局分别召开工人和农民代表大
会，作出了建立工人纠察队和农民自卫军的决议。从此，全
省大部分地区建立了工人纠察队和农民自卫军。
3月
毛泽东同志发表了《湖南民运动考察报告》。
3月4日
湖北省召开第一次农民代表大会。毛泽东同志
被聘请为大会的名誉主席，董必武同志在大会上作了报告。
大会以后，武昌、汉阳、应城、麻城、黄梅等地都先后建立
了农民自卫军。
3月21日
在周恩来、罗亦农、赵世炎等同志参加的中
央特别委员会领导下，成功地举行了第三次武装起义。
4月谢觉哉同志在湖南主持省工会、省农协、开办了
7
工、农武装干部训练队。
：
4月12日
在南昌担任军官教导团团长兼南昌公安局长
的朱德同志，带领教导团学员和警察第一、第二大队到临川肃
清地主武装，帮助建立了农民自卫军，组织工人纠察队，加
 280
=====第300页=====
强了对工农武装的领导。
陈独秀强令发表解散工人纠察队的布告，要
6月28日
求纠察队把武器全部交给汪精卫集团。
6月30日
陈独秀以中共中央扩大会议的名义，抛出了
所谓国共合作“十一条”政纲，公开承认国民党“当然处于
革命之领导地位”，规定工农武装“均应服从”国民党政府
的“管理与训练”，低声下气地指出：
“依照国民党主义，
需武装工农，但工农武装队均应服从政府之管理与训练。武
汉现有之武装纠察队，为避免政局纠纷与误会，可减少或编
入军队”。
7月31日晚
南昌工人纠察队和郊区农民自卫军，接到
准备起义的通知后，立即发了枪，一些学校的师生也武装起
来了。他们的任务，一方面设卡，盘问来往行人、护厂、维
护秩序；另一方面是战斗打响以后，积极协助起义军作战，
并负责抬担架，救护伤员以及运送子弹、粮食等。
第二节
1927年8月—1937年7月
1927年
8月1日
为了坚决反抗国民党的镇压和屠杀，我们党在
江西南昌领导和发动了武装起义。这次起义，是在前敌委员
会书记周恩来同志，以及朱德、贺龙、叶挺、刘伯承、聂荣
臻等同志的领导下举行的。起义打响了反对国民党反动派的
第一枪，它标志着我们党独立地领导武装斗争的开始，在全
党全国人民面前树立了一面鲜艳的武装斗争旗积。在这次起
281
~
=====第301页=====
义中，工人纠察队和农民自卫军与各起义部队紧密配合，迅
速发起攻击，迫使敌人很快缴械投降，在几小时内就解决了
战斗。
9月 根据“八七”会议的决定，党和毛泽东同志领导和
组织了秋收起义。各路起义大军高举缀有镰刀斧头的红旗，
手持刀枪，向国民党地方政府和反动军警奋勇冲击。许多群
众在党的领导下，纷纷组织起来，武装起来，对打击和消灭
当地反动势力与支援起义部队作战，起到了很大的作用。
10月
毛泽东同志带领秋收起义部队，胜利完成了向井
冈山的进军，使当地的群众武装有了很大的发展。毛泽东同
志亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军，开辟了在农
村建立革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道
路。在中国人民和全世界人民解放斗争的史册上，谱写了光
辉的篇章。
11月28日
中共广东省委根据中央的指示，作出了在广
州举行工农兵武装起义的决定，并建立了行动委员会和指挥
部，由张太雷任总指挥。在行动委员会和指挥部领导下，一
些工人组织秘密地成立了工人赤卫队，进行了初步的武装。
12月11日广州工人阶级和革命士兵举行的武装起义爆
发了。起义首先从叶剑英同志领导的教导团开始，随后，在
广州市各处集中待命的工人赤卫队，高举红旗，手持步枪和
手榴弹和铁尺、木棍等武器，分头向国民党反动派的军队、
警察和政府机关发动了猛烈攻击。
1928年
2月18日
毛泽东同志率领工农革命军两个团和两千多
名群众武装攻打宁冈新城。战斗打响后，参战的赤卫队员，
282
=====第302页=====
一面用土枪土炮射击敌人，一面在县城四周摇旗呐喊，惊扰
敌人。接着，队员将弄来的稻草浇上桐油，点火烧向城楼，
敌人招架不住，终于放弃新城。这场战斗共消灭敌人300
多，缴枪数百支。
4月 朱德同志和陈毅同志率领南昌起义保存下来的一
支部队，上了并冈山，在宁冈砻市会师，正式成立了中国工
农红军第四军，普遍发展了赤卫队等群众武装，并且制定了
一系列正确的方针政策和人民战争的战略战术。
6月
国民党反动派纠集湘、赣两省的敌人，对井冈山
革命根据地发起联合进攻。广大群众武装在毛泽东和朱德同
志的领导下，于永新和宁冈交界的新老七溪岭，粉碎了敌人
五个团的进攻。
7月22日
平江起义爆发。由于起义的准备充分，所以
当起义的信号一发出，由彭德怀同志率领的住在平江县城的
一团立即举行起义。与此同时，共产党员黄公略所率领的独
立师二困三营，在平江嘉义镇也举行起义，枪决了地主武装
的首领，并与中共嘉义区委取得联系，经过六十里的行军，
与彭德怀同志的起义部队会师在平江县城。
8月江西的敌人以11个兵团的兵力进攻永新，我军一
个团在毛泽东同志的领导下，充分依靠当地赤少队等群众武
装，坚壁清野，并用四面游击的办法，将敌人围困在永新
县城达25天之久。
10月
毛泽东同志在《中国的红色政权为什么能够存
4
在？》一文中说：使各县地方武装即赤卫队和王农暴动队

j
心
的数量增加质量提高起来，此时能够与挨户团和小量军队作
战，将来能够保全边界政权。
283
=====第303页=====
11月 毛泽东同志在《井岗山的斗争》一文中说：地
方武装有赤卫队和工农暴动队……职务是镇压反革命，保卫
乡政权，敌人来了帮助红军或赤卫队作战。……
1929年
1月为了扩大红军区域，红四军在毛泽东和朱德同志
的领导下向赣南进军。不久，又和红五军会合，占领了兴
国、宁都、瑞金、零都、广昌等县，发动农民武装起义，发
展和扩大了地方武装一一赤卫队和少先队，奠定了江西红色
政权建设的坚固基础。
3月湘鄂西地区党组织在江陵县沙岗召开鄂西党特委
第一次扩大会。会议决议指出：“普遍在人民群众中组织农
民赤卫队，是保卫苏区与敌人进行斗争的重要力量”。
10月
邓小平、张云逸等同志率领的一部分军队和群众
武装，到达百色，恩隆等地，革命形势得到了进一步发展。
11月初党中央根据广西左右江地区农民运动高涨的
情况，批准了百色起义计划，并决定在左右江成立红军，创
建根据地，由邓小平同志担任中央前敌委员会书记。
12月11日
百色起义爆发。这天早上，参加起义的赤卫
队、工人、农民、市民、学生，扛着锄头、大刀、长矛、红
樱枪，从四面八方赶来参加起义大会。
12月毛泽东同志在古田会议上，针对红四军存在的单
纯军事观点和忽视武装群众的错误倾向，强调指出，红军决
不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还
要负担宣传群众、组织群众、装武群众、帮助群众建立革命
政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。后来，毛
泽东同志又明确指出：在不降低红军战斗力的条件之下，
284.
=====第304页=====
必须尽量帮助人民武装起来。
1930年
1月
徐向前、许继慎、郭述申、曹大骏等同志，根据中
央指示将当地的红军部队和一部分赤卫军编成红一军。
2月1日
党领导的龙州起义举行了，红八军和左江工农
,…~
民主政府也同时宣告诞生。不久，龙州、宁明等十多个县，也
相继成立了工农民主政府和赤卫队。于是，从红水河到左右
江的广大红色区域，成了全国瞩目的红色根据地之一。
5月 驻江西的红军和这个地区的武装群众，首次解放
了全国四大名镇之一——景德镇，并进而解放了乐平、都
昌、湖口、彭泽、鄱阳、马当等城镇和要塞。
7月26日江西石城县的“靖卫团”团长赖世宗，趁我
主力红军离开瑞金的机会，率领七百人向我进犯。我瑞金县
委当即调赤卫队和游击队一千三百多人，助战群众两千多
：人，分四路迎击敌人。这次战斗，击毙赖世宗等数十人，俘
虏其余全部，共缴获各种枪支四百二十多件。
10月
湘鄂西召开第二次工农兵贫民代表大会，会上通
过了关于“军事问题的决议案”，这个决议案中说：“湘鄂西
工农群众经三年斗争之久，有了无产阶级领导的军队，由赤卫
队、游击队发展成为红军，扩大和巩固了苏维埃政权。”同
时，决议案还要求“成立赤色警卫队、赤色教导队、赤色守
备队、少先队等四种形式的军事组织，分别由溯鄂西苏维埃
军事委员会和县区政府的军事委员会领导，担负肃清赤区反
革命，巩固苏区的任务。”
1931年
年初
在第一次反“围剿”胜利后，中央苏区大力开展
 285·
=====第305页=====
扩大红军的工作，当时有十万多名工农积极分子和赤少队员
参加红军。这一年，仅江西零都县就有六千多名赤少队员参
加红军。
3月
红二军团离开洪湖南下后，湘鄂西特委为了进一
步加强地方武装建设，在各县集中枪支，先后成立了赤色警
，卫队、赤色教导队、赤色守备队和少先队等群众武装组织。
11月7日
中央在瑞金召开了全国工农兵代表会议，成
立了中华苏维埃共和国临时中央政府（首都设在瑞金）。赤
卫队和少先队的建设，也得到了进一步的加强。在这次大会
上通过和颁发的“苏维埃的武装政策”规定：“武装工农是
苏维埃基本任务之一，工农武装是苏维埃政权的重要部分，
担负着保卫与扩大苏维埃的任务，同时又是苏维埃革命的武
心
装宣传者与组织者”。
1932年
2月至9月
在洪湖地区，由于主持中央分局工作的负责
同志，积极推行三次“左”倾路线，只注重阵地战，不注重
游击战，不要赤卫队。他们不顾贺龙同志的反对，从省县到
区乡，层层解散了赤卫队指挥机关，并且采取“连根拔掉”
的作法，解散了所有基层赤卫队组织。
,
苏维埃中央委员会主席毛泽东和副主席项英
10月13日
签发十二号命令，命令强调指出：迅速动员全苏区凡满十八
岁到四十岁的青壮年，全体自动地加入赤卫队，每人须自备
一种武器，加造土枪土炮梭镖，准备充分的弹药（同样少先
队要广泛地建立起来），按照规定的编制建立起来。
1933年
3月23日
中央苏区少年先锋队总部颁发了《苏区少先
:
286
=====第306页=====
队组织条例》。条例规定：“少年先锋队，是劳苦青年工农群
众军事化的组织，是共产青年团的辅助组织，是红军的后备
军及第一助手。”它的主要任务在于“巩固和扩大苏维埃和
红军，参加土地革命和反帝斗争”，“配合红军（或赤卫
军)作战”。
6月6日苏区中央局关于扩大红军的决议中指出：“赤
少队是扩大红军的最主要的群众组织基础，党要以最大的力
量，加强对于赤少队的领导，健全模范赤少队的组织，建立
赤少队的经常教育与训练，使他们能够在党的临时动员下，
整个组织加入红军。”
7月1日
中共川陕省委第二次党员代表大会通过《目前
政治形势与川陕省党的任务》，文中指出：“川陕省的组
织，必须用最大的力量动员和锻炼整个赤区工农群众适合于
近代军事行动。第一，建立彭杨学校（为纪念彭湃、杨殷同
志所办的军政学校)，训练大批军事政治干部。第二，普及
全区工农群众中的军事知识和军事锻炼。第三，加紧红军、
游击队、赤卫军、少先队的军事政治训练。第四，解决军事
后方的需要，….”
10月18日
中央苏维埃政府发布粉碎敌人第五次“围
剿”的紧急动员令。文中说：“必须动员十八岁至四十岁的
公民自愿地大批地加入赤卫军，动员广大工农群众加入少先
队。应该特别迅速地恢复与扩大赤卫军模范少先队的组织，
经常下操，加紧他们的军事政治训练。应该在统一的作战计
划之下（由军事机关的决定）动员赤少队配合红军作战。
1934年
1月27日
毛泽东同志在第二次全国苏维埃代表大会上
287
=====第307页=====
作报告。报告中说：在敌人进攻与苏区剥削分子企图捣乱的
情形之下，赤卫队保卫地方的责任应该特别的加重，许多地
方赤色戒严的松懈现象，应该给予迅速的纠正。
2月19日
中共湘鄂赣省委在关于战争动员的紧急通知
中指出：“赤少队与模范赤少队应立即健全起来，模范赤少
队应以区为单位，每区至少集中一、二连（自带伙食五天，
其余由各乡发动群众募捐供给)，至少有半数以上的鸟枪、
土炮，由区委派负责同志领导，配合游击队和当地红军作
战，或深入敌后方交通线，发展游击战争，扰乱牵制和威胁
敌人，扰乱敌人后方，阻止敌人前进，以便主力红军消灭敌
人。”通知还要求改造与健全普通赤少队，按照军委新颁发
的编制法，充实编组起来，配合部队作战…。
10月湘鄂川黔区革命根据地，在任强时、贺龙、肖
克、关向应、王震等同志的领导下，实行了土地革命，建立
了各级民主政权，扩大了地方装武和赤卫军、少先队，因面
打败了敌人的许多次进攻。
1935年
1月 遵义会议之后，确立了毛泽东同志在全党的领导
他位，毛泽东同志关于武装人民群众和实行人民战争的思
想，得到了进一步的发展和广泛的运用。
12月25日
中共中央作出了关于目前政治形势与党的任
务的决议。决议说：要战胜日本帝国主义及其走狗中国
国贼，不争取占中国人口百分之八十的农民，参加斗争的战
线，是不能成功的。共产党苏维埃一定要满足农民的要求，为

彻底解决土地问题解除农村封建压迫而斗争。只有这样，才
能动员儿千万几万万的农民群众到武装抗日讨卖国贼的阵地
广
 288 
=====第308页=====
上去，才能使民族革命有源源不绝的补充，才能使日本帝国
主义与中国民族反革命，对于中国的主要掠夺对象——农
民，变为反掠夺的中华民族革命军。
1936年
2月5日
中共陕甘省委和少共陕甘省委作了《关于赤少
队突击运动的决定》。《决定》中说：“加强赤少队的组织
1
与训练，发扬赤少队英勇的战斗热情、劳动热情，使赤少队
成为扩大与保卫苏区与保卫春耕的主要力量，使之成为红军
的后备军，这也是党目前最迫切需要完成的工作。”
第三节
1937年7月——1945年8月
1937年
7月23日
毛泽东同志在《反对日本进攻的方针、办法
和前途》一文中说：武装民众实行自卫，并配合军队作战。
……民力和军力相结合，将给日本帝国主义以致命的打击。
民族战争而不依靠人民大众，毫无疑义将不能取得胜利。
8月25日陕甘宁边区党委作出了《关于改造赤卫军的
决定》。《决定》指出：
“为了适应抗战环境与民主制度，
赤卫军改名为抗日自卫军。它是半军事性质的群众武装组
织，它是保卫边区的武装力量，它是抗日的后备军。”
5
11月
聂荣臻等同志奉朱德总司令和彭德怀副总司令的
4

命令，成立了晋察冀军区，开创了第一个敌后抗日根据地，
。
P

并建立了群众性的抗日武装。
1938年
289
=====第309页=====
这一年，陕甘宁边区成立民族革命战争战地总动员委员
会，并以该会的名义颁发了《人民自卫队组织条例》，进一
步明确了民兵的性质与任务。
1939年
年底，华南抗日根据地为了坚持抗战，打退国民党反动
派对华南抗日根据地的进攻，不少地区将不同名称的抗日群
众武装组织统一到民兵组织中，并配合东江纵队打击敌人，
壮大自己。
1940年
秋天，在百团大战中，冀中的民兵群众35万多人，参加
了破击交通线的斗争。从而保证了战役的胜利进行。
这一年，晋察冀边区召开了人民武装代表大会。通过民
主选举产生了人民武装委员会。随即各地的武委会也继成
立。民兵武装有了统一的指挥机构后，民兵工作更加活跃，
民兵的组织也更加统一。
1941年
7月8日
中国共产党晋绥区党委召开了晋西北第一次人
民武装扩大干部会议，着手整理了民兵和自卫队的组织机
构，改变了群众武装工作的分散状态，加强了对民兵群众武
装工作的统一领导。
11月在晋冀鲁豫边区，当我黄崖洞修理所遭到敌军的
重兵围攻时，当地两万多名民兵和自卫队，协同驻军一起，
与敌军进行了八昼夜的激战，歼敌逾千，我仅伤亡160多
人，创造了敌我伤亡六比一的光辉战例。
11月15日 朱德同志在《敌后形势和建设民兵问题》一
文中说：广泛的群众的半武装的民兵，是坚持敌后抗战中
290
=====第310页=====
配合与补充正规军，保卫与巩固根据地的重要基础，是支持
敌后长期浩大战争的最雄伟的后备军。他还说：广大强有
力的民兵的建设，是需要我们根据地党、政、军、民深刻认
识与一致努力的。马马虎虎各行其事，都不会成功。这里我
们要特别要求各地的正规军与地方武装，要把建设民兵的事
业看成是自己急切的重大任务。进行强有力的工作，建立数
量广大而质量高的民兵，是我们坚持敌后抗战的重大军事任
务。
这年，彭德怀同志在《论民兵》一文中指出：民兵的
特点是战斗与生产结合的，而二者又是矛盾的。如果不了解
矛盾及解决如何结合的问题，则无法领导组织千百万青年壮
丁参加民兵。
…
1942年
这年，中共中央西北局发出了《加强地方武装的决定》。
《决定》说：“为着保卫边区，为着坚持抗战，坚持团结，
必须紧急地动员起来，准备着给任何破坏抗战团结、进攻边
区的侵略者予以有力的回击。这里首先最迫切而重要的任
务，就在于立即有计划地加强地方武装的动员，必须清楚地认
识地方人民武装乃是战胜任何敌人，保卫家乡必不可缺少的
最基本的力量之一。没有地方武装，单凭主力军孤军作战，
则任何战争的最后胜利都是不可能的。”
2月晋冀鲁豫边区召开人民武装政治工作会议，明确
规定民兵政治工作的任务是：（一）密切与群众的血肉联
系，克服一切脱离群众的现象；（二）提高政治质量，树立
K
2
参军光荣的思想；（三)保证民兵战斗力的提高与一切战争
任务的完成；（四）积极参加生产，争当生产的模范；(五)
 291
=====第311页=====
瓦解敌伪军。
5月1日
日寇对冀中发动了“大扫荡”。冀中广大农民
群众积极配合主力部队和地方部队打击敌人，夺取了反“扫
荡”的重大胜利。
1943年
1月
山东滨海区的民兵群众，在绵延二百里的临郯公
路上，开展了连续四天的万人大破击。他们在各县区乡破路
委员会的领导下，拿起铁锹、铲子、镢头、剪刀、有的破
路、有的烧桥，有的平围墙，有的割电线，把敌人的交通封
锁线统统搞掉。
3月5日
太行分局和一二九师发布《关于加强人民武装
工作的指示》。《指示》说：“加强人民武装工作的目的之
实现，不只是党和武委会的责任，而且是党领导的党政军民
四种组织的共同责任。”
4月9日
山东分局发布对民兵工作的补充指示。指示
说：各地对普遍创立民兵，开展分散性、地方性、群众性的
游击战争的任务，还缺乏足够的认识，还没有深刻了解党掌
握武装工作，领导武装斗争的重要意义。这种现象，必须加
以克服。
5月
中共北岳区党委作出《关于全面加强民兵建设工
作的决定》。《决定》指出，党支部应加强对民兵的领导
每个党员要真正成为民兵中的骨干，成为民兵中的射击和爆
炸的能手。《决定》提出了三点具体要求：第一，民兵建设是
党在根据地军事建设中的一个重要组成部分。第二，不能把
民兵建设和主力兵团、地方游击队的建设工作对立起来。第
三，民兵的政治工作，应该提到民兵建设的议事日程上来。
L
292
=====第312页=====
9月华中局关于《对整理自卫军和提高民兵工作的指
示》中说：
“县区乡三级的武委会则必不可少，必须视为
重要工作部门切实建立之。
1944年
3月新四军一师，强攻车桥据点和痛打来援之敌，苏
中地区的民兵组成了六千五百多人的支前大军，其中包括
1,150副担架，200多条船，100多辆小车，700多块门板和铺
板。在战斗中，广大民兵挖壕、架桥、抢救伤员、运送弹
药，押送俘虏，捕捉敌人，有力地保障了部队的战斗。
4月山东分局和军区，正式颁发了《人民武装政治工
作草案》，并下达了《山东人民武装抗日自卫团组织条例》。
对于民兵的政治工作，创模立功，民兵、自卫团的编制、领
导、指挥关系、经费、武器和各级武委会、村团部的工作等
等，都进一步作了明确的规定。
7月28日我军对淮海地区的伪军展开了一次“东进讨
逆”战斗，沛县湖西地区，出动了八千多名民兵随军作战。
在数百公里的运输线上，民兵运物资、抬担架、送俘虏，往
返不息，作出了重要贡献。
1945年
1月至5月上旬
各根据地的军队、民兵和群众，相继发
动了春季攻势，普遍向敌伪展开了猛烈的攻击。在这期间，
广大民兵和自卫队共配合我军进行了大小战役百次以上，光
复县城22座，攻克据点近千个，解放国土八万余平方公里，
人口五百余万。
8月8日苏联对日宣战。9日毛泽东同志在《对日寇
的最后一战》一文中指出，无论在老区和新区，都要放手发
293
=====第313页=====
动群众，组织人民武装，加强民兵工作，加强我军对敌军的
进攻。
8月对日寇的大反攻开始后，冀中武委会根据党中央
和朱总司令的命令组织了七万多民兵集中待命，准备成团成
营地配合部队作战。晋冀鲁豫边区武委会在关于参军工作的
紧急指示中说：各级干部要响应参军号召，经过民兵、自卫
队酝酿讨论，在自愿的原则下，带领大家成班成队地集体参
军……为中华民族立功。山东人民政府颁发了《山东民兵工
作条例》，对民兵在大反攻中的任务作了具体规定。各地根
据《条例》精神，均组成了临时脱产的民兵子弟兵团，开赴
前线，配合部队作战。日寇宣布无条件投降后，山东分局和
军区发出了《关于加强县区武装及人民武装领导机构的决
定》，《决定》要求各级党委和领导机关，针对日寇投降后
出现的和平麻痹思想，进一步加强民兵建设。
8月11日 毛泽东同志在《日本投降后我党任务的决
定》中指出：我军的人力资源是民兵，保卫家乡也是民兵，
必须迅速扩大民兵组织。
，第四节
1945年8月——1949年9月
一
1945年
12月15日
毛泽东同志在《1946年解放区工作的方针》
中指出：各地民兵，须按目前条件，重新组织。遵照毛
泽东同志的指示，各地党政军领导机关加强了对民兵工作的
领导，研究了在新的形势下民兵的性质、任务、组织形式。
294
=====第314页=====
编制等问题。
1946年
1月
中共中央华北局作出了《关于目前人民武装工作
的决定》。
7月晋察冀中央局和晋察冀边区人民武装委员会分别
发出《关于百倍加强民兵工作的指示》和《关于目前民兵工
作的方针与任务的决定》。晋察冀中央局在《指示》中提
出：今后对民兵工作的领导，必须百倍加强起来。指示中要
求，农村党支部应坚持“党员军事化”的口号，党员要带头
参加民兵，武器要掌握在党员和可靠的基本群众手里;各级党
委要经常讨论民兵工作，要加强对武委会的领导；主力军和
地方军要大力扶持民兵的发展，退伍军人尽量参加民兵；政
府要注意对民兵多方扶助，及时奖励表扬民兵英雄和干部，
重视民兵伤亡抚恤，注意解决民兵家庭困难；群众团体要把
:
发动群众与武装群众结合起来，动员会员大量参加民兵，使
民兵组织真正成为人民自己的武装组织。
8月22日
国民党军队向我冀热辽解放区开始了大举进
攻。中共中央在给这个地区党政军领导的指示中，及时地指
出：加强地方武装……是特别重要的，过去武委会取消的或
无形停止了工作的应立即恢复，薄弱地区应派得力干部加
强。
9月
晋绥分局在《关于加强民兵工作的决定》中，对
民兵的任务提出六条要求：（一）主动积极配合部队作战，
保卫群众，保卫家乡；（二）自愿地勇跃参军，壮大人民军
队；（三）防奸防匪，维持治安；（四）积极参加变工生
产，（五）拥军优属，保护抗属，帮助退伍残废军人安家生
 295
=====第315页=====
产；（六）努力学习，乘间练兵。
贺龙同志在晋绥武委会主任会议上，具体地论述了民兵
的性质、任务及其作用。他说：民兵是我们农村中的人民
军队，这支队伍在抗战中起了极大的作用，它配合正规部
队，支持了战争，保卫了人民的生命财产，战胜了敌人。
他又说民兵在作战的时候，成为参军参战的模范，积极地
支持战争，和敌人斗争。在生产中，又是生产的积极组织者
与参加者。他们应积极地参加土地改革，帮助劳动人民翻
身，保卫既得的果实，与阶级敌人、特务破坏分子作坚决的
斗争。贺龙同志还指出：晋绥有500万人口，如果发展30万
民兵并与500万人紧紧结合着，我们将成为铜墙铁壁。
1947年
1月和7月吉林省委召开两次县（团）以上干部会议，
讨论了人民武装建设问题，发出了《加强人民武装工作的指
示》，颁发了《吉林省人民武装暂行工作条例草案》。规定
了县、区、村成立人民武装委员会，将所有人民武装组织一
律编为民兵，自卫队。从此，统一了全省人民武装组织，明
确了人民武装建设的方向，进一步推动了人民武装的发展。
2月陕甘宁边区政府奖励保卫边区的民兵英雄，发布
了嘉奖命令。嘉奖令中写道：在近几个月来的保卫家乡的自
卫战争中，我陕甘宁边区涌现出许多杰出的民兵英雄，有模
范指挥者，有神枪手，有投弹能手，有救护模范，有锄奸英
2
雄。他们都表现了超人的才能和高度的积极性。
在山东莱芜战役中，胶济路东段的广大民兵进行破袭战
115次，破坏铁路长达130余里，破坏铁桥和石桥82座。
10月
国民党第三军在军长罗历戎指挥下，同我军展开
296
=====第316页=====
了争夺河北清风店之我。在这次战役中，为了争取时间，阻
敌前进，华北民兵在敌人前进的道路上布满了地雷，到处打
冷枪，有效地迟滞了敌人的行动，使我军首先到达了清风
店，取得了全死敌人第三军的重大胜利。
这一年，热河省制定了《人民武装组织章程草案》。
《章程草案》中规定了民兵必须遵守的纪律：
（一）维护群众利益；（二）服从指挥，完成任务
（三)配合解放军作战；（四）保守军事秘密；（五）爱护
武器节省弹药；（六）遵守时间。
1948年
9月我军发起济南战役。山东民兵在“打开济南府，
活捉王耀武”的口号鼓舞下，积极参。广大民兵一面配合
主力阻击敌人，一面积极地警备着后方，并在道路、村庄、
隘口布下无数的岗哨，捕提溃散的敌人。28日上午查获了乔
装逃跑的王耀武。
9月12日至11月2日
我军进行了辽沈战役。东北地区广
大民兵、民工积极支前参战。
10月
国民党在全国各战场连遭失败，华北敌军为挽救.
其败局，妄图偷袭我石家庄。为粉碎敌奔袭之企图，我冀
中、北岳两区近20万民兵，在我主力配合下，开展了破交
战。在铁路两旁凡30里以内之公路，每隔30—50步挖一道横
沟，一切桥梁均被拆除。在八天的破交阻敌战中，共破路
1,265里，挖沟5，360条，拆毁桥梁113座。
一十
11月6日至1949年1月10日我军进行淮海战役，在战役
中，以民兵为骨干组织了担架73,900副，其中随军担架12,900
副，二线担架56,000副，三线担架5，000副。支前民兵、民
297
=====第317页=====
工有250万，大车3，070辆，小车410,900台，挑子42,400
副，牲畜6，300头，运送粮食57，000万斤，油盐150万斤，猪
肉86万斤，弹药物资330多吨。在战役前后，据鲁中南、苏
北、江淮、皖南、豫皖苏支前司令部统计，有3，974，080名
4
民兵、民工、参加了修筑公路、桥梁的任务。在这期间，抢
修铁路620华里，修筑公路21，022华里，抢修铁桥85座，水
1
泥桥228座，木、石桥1，214座，浮桥34座，漫水桥98座，
便桥120座，涵洞149座，渡船码头11处。
12月23日
华北军区作出《关于支援东北人民解放军入
关作战后勤保障的决定》。《决定》要求华北广大军民尽一
切力量涌跃支前，保证东北部队入关后在粮草、油盐、蔬菜
的供应上和伤员、弹药的运送上，不受影响。
我军进行平津战役。战役中我一
1948年底至1949年初
百几十万大军云集在平津地区，需要充足的粮食，大量的弹
药，同时更需要千百万人把粮食、弹药送到前线。但是，平
津地区由于国民党反动派的长期统治，物资缺乏，为这个地
区的群众完成支前任务带来困难。英雄的冀中、冀东、冀
西、冀南人民群众和民兵，在党的领导下，克服了重重困
难，出色地完成了艰巨的支前任务。这些地区共出民兵、民
工154万人（包括东北15万人），担架20，000多副，大车38
万多辆，小车2万多辆，牲畜60余万头，运粮食31，000万余
斤。
1949年
1月31日我军进入北平，北平宣告和平解放。至此，
三大战役胜利结束。在辽沈、淮海、平津三大战役中，各地
共出动民兵、民工539万人，担架107000余副，小车43方
298
=====第318页=====
辆，大车389，000多辆，汽车250辆，牲畜103多万头，船只
13,630只，运送粮食95,000余万斤。这支民兵为骨干的支前
队伍，人数之多，规模之大，任务之重，时间之长，都是前
所未有的。“
4月21日
毛泽东主席和朱德总司令向人民解放军发布
《向全国进军的命令》，《命令》号召全体军民奋勇前
进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗
的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立
和完整。同一天，我军第二、第三野战军和广大民兵、民
工，在刘伯承、邓小平、陈毅等同志率领下，发动了强渡长
江天堑，彻底摧毁敌人苦心经营的长江防线的英勇进军。
4月23日
我军解放南京，占领了伪总统府，蒋家王朝
彻底覆灭。
9月29日
中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》
·第23条规定：中华人民共和国实行民兵制度，保卫地方秩
序，建立国家动员基础，并准备在适当时机实行义务兵役
制。
2
4
1
299
=====第319页=====
第二章
社会主义建设时期
第一节
1949年10月—1956年12月
1950年
7月——11月
军委组建人民武装部。边组建，边工作。
11月正式成立。
9月26日——10月2日
全国战斗英雄会议召开。43名民
兵代表出席了会议。
10月6日——20日
军委人民武装部召开全国人民武装
干部会议，研究并提出了建立民兵领导机构、制订《民兵组
织条例》和民兵经费开支等问题。
10月25日中国人民志愿军开始与朝鲜人民军一道，对
美帝侵略军进行作战，直至1953年7月27日美帝被迫停战。我
东北民兵积极支援前线，配合志愿军作战。
12月11日中央人民政府政务院批准，中央人民政府内
务部发布民兵民工伤亡抚恤暂行条例。条例规定，符合下列
条件之一者，均按参战负伤致残或牺性抚恤之：（一）配合
部队作战；（二）配合部队或公安部队剿匪；（三）在前线
服抬担架等战勤；（四）在敌后进行武装斗争。条例还具体
签定了抚恤标准。
1951年
8月24日
中央军委发出《关于各级人民武装部的组织
300
=====第320页=====
和编制问题的决定》。决定指出，应自上而下地在全国建立
人民武装领导机构。
5月16日
中央军委发出《关于加强民兵建设的指示》，
强调了加强民兵建设的重要性；提出要整顿和巩固民兵组
织，逐渐实行普遍民兵制度。
11月5日
总政治部下发《关于民兵政治工作的指示》，
提出要使民兵成为强大的人民武装力量，光靠一般的社会教
育是不够的，必须建立坚强的政治工作；各级军区政治部要
把民兵建设作为自已的重要业务之一，各级人武部应设立专
门的政治机构；各级政治部应定期召集民兵政治工作会议。
指示还指出要对民兵进行以抗美援朝、土改、镇反为中心内
容的阶级教育、爱国主义教育与人民武装任务教育。为了切
实加强民兵的政治工作，指示中强调，应配备训练备级人民
武装部的政治干部。各级军区政治部应协同人民武装部，从
部队精简中调配一批适合于做民兵工作的政治干部，加以短
期训练，派到县、区人民武装部工作；有计划地抽调在职干
部到人民武装部轮训学习。指示中还强调，为了密切军队与
民兵的关系，驻在各地的部队应与当地民兵建立经常的联系
制度。
1952年
1月4日
总参谋部、公安部、铁道部发出《关于加强民
兵护路工作的联合指示》。指示中强调，在今后由于全国整
编，地方武装减少和公安部队有限的情况下，加强组织民兵
进行护路、护桥工作，更为重要。同时，也指出，在组织民
兵进行护路、护桥工作中应注意节省民力。
6月10日：军委总参谋部、总政治部下发《关于由部队
301
=====第321页=====
调做人民武装工作干部的训练大纲》，确定对调配干部进行
二至三个月的训练。
12月4日
中共中央作出《关于建立各级人民武装委员
会的决定》，以加强党对人民武装建设的领导，并取得各级
人民政府、人民团体的有力协助。决定规定，除中央人民武
装委员会之组成，另有通知外，各中央局、中央分局、省
委、地委、县委、区委及地方支部，均须吸收有关部门的主
要干部，组成各级人民武装委员会，各行政区以下之人民武
装委员会主任由同级党委书记兼任之。人民武装委员会的任
务，主要是根据军委对人民武装工作建设的方针与任务，结
合当地情况拟定实施计划，并组织与推动各种组织力量，保
证每一时期人民武装建设任务的完成。
12月11日
中央军委、政务院发布命令，颁布《中华人
民共和国民兵组织暂行条例》。条例中规定，民兵是不脱产
的人民群众的武装组织。民兵任务：一、保卫祖国，担负国
家之兵役与战勤动员任务并积极学习军事、政治、文化，加
强体质锻炼；二、协助人民解放军与人民公安部队保卫地方
秩序，镇压反革命活动，保卫工矿、仓库、交通与海防、边
防，巩固人民民主专政；三、团结互助，积极参加和推动生
产合作事业，以及救灾、治水、造林等工作。
1953年
1月18日
毛泽东同志在东北军区政治部检查民兵工作
的报告上批示：在民兵中和全体人民中进行爱国主义和人民
英雄主义教育，批判怕死怕困难无斗志的可耻的落后思想，
提高斗志，发扬爱国主义和人民英雄主义。
2月12日
军委总参谋部、总政治部制定了《人民武装
302
=====第322页=====
工作大纲》，就加强组织领导、建立工作制度、工作作风和
领导方法，以及当前任务，都明确提出了要求。提出结合中
心工作进行人民武装建设是长期的工作方针。
3月总政治部根据新的任务和要求，对1952年举行入
队仪式的《民兵入队誓词》作了修改，重新颁布。此后不
久，又制定颁发了《关于民兵守则的规定》，提出了民兵八
项守则。
4月14日
中共中央作出《关于民兵建设工作中的几点
指示》，强调整个民兵建设工作必须由各级地方党委切实掌
握起来，不能只交由军事系统去单独管理。指出，领导方法
上必须照顾民兵的特点，不能按领导正规军的方法去领导民
兵，而应采用一种适合各地农民经济生活、组织水平的方法
去领导民兵。
6月中央军委召开全国人民武装工作会议。会议认为，
鉴于国家大规模建设已经开始，人民武装工作应该改变战争
时期的工作方法和内容。朱德总司令在会上讲了话，强调民
兵是生产中的积极分子，要和广大群众一起把生产搞好。
1954年
~
8月14日
中共中央发出《关于民兵工作的指示》，指
出，在即将实行新的兵役制度中，民兵制度必须保留，绝不
能削弱，兵役局与人民武装部应合一组织，即是一个机关，
两个名义，不应彼此分开。
1955年
3月18日
内务部发出《关于公布1955年几项优抚标准
的通知》。通知中就参战民兵民工残废抚恤金作了具体规
定。
303
=====第323页=====
7月30日《中华人民共和国兵役法》经第一届全国人民
代表大会第二次会议正式通过，并经毛泽东主席于同日命令
公布。民兵列入兵役法的附则。兵役法提出，民兵是兵役工
作的基础。
第二节
1957年1月—1966年4月
1957年
6月18日
中央军委发出《关于改进兵役工作的指示》，
明确指出，应将预备役工作与民兵工作合而为一，民兵即预备
役。以复员军人为骨干，结合青年组成基干民兵，其他不编
入基干民兵的适合服预备役的公民则编为普通民兵。
10月总参谋部、总政治部召开了全国兵役工作会议。
会上，彭德怀同志讲了平时养兵少，战时用兵多的问题，指
出解决矛盾的办法就是，以复员军人为骨干，组织基干民
兵，积蓄后备力量。
1958年
4月8日
中央发出关于加强地方党对军队的领导和密
切地方党委同军队关系的指示，提出，继续贯彻执行在党
中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制
度；规定地方党委书记兼任同级军事机构的政治委员，县
（市）兵役局改为人民委员会的人民武装部，同时也是同级
党委的人民武装部。
8月29日在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议上，
作了《关于民兵问题的决定》，提出必须在全国范围内把能
304
=====第324页=====
拿武器的男女公民武装起来，把生产、工作、学习的组织军
事化，工、农、商、学、兵结为一体，以人民公社为单位，
以民兵组织的形式，实行全民皆兵，把军队的后备力量建立.
在全民的基础上。决定中指出，民兵的干部，应从预备役军
官和复员退伍军人和工、农、学生的积极分子中挑选。民兵
的武器，除了由军队库存和换装中解决一部分外，主要由省
市、自治区自行生产逐步解决。
9月29日
毛泽东同志视察南方几省后，对新华社记者
发表谈话，指出民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组
织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。
10月1日
首都民兵师在天安门广场接受党和国家领导
人的国庆检阅。刘少奇同志对外宾说：到处是兵，让侵略者
寸步难行。
12月10日
中共中央八届六中全会《关于人民公社若干
问题的决议》中明确规定：民兵组织和生产组织的领导机构
应当是两套，纠正把民兵组织混同于生产组织和利用民兵制
度削弱民主生活的倾向。
1959年
1月18日
总政治部发出《关于军队在地方党委统一领
导下积极进行民兵工作的指示》，指出，在民兵大发展后，
要做好民兵工作，一定要把军队的力量加进去。要求各部队
要关心民兵工作，把它看成自己的事。
2月5日
总参谋部发出《关于不要强调民兵发展数量的
百分比的指示》，纠正硬性规定民兵发展数量百分比的倾
向，指出当前民兵工作应以整顿和巩固为主。
3月13日
中央批转总政治部关于军队在地方党委统一
:
305
=====第325页=====
领导下积极进行民兵工作的指示。指示提出除省军区、人武部
必须围绕地方中心工作，结合生产积极进行民兵工作外，各
地驻军及军队、学校都应在地方党委统一领导下，实行分片
包干，积极协助地方搞好民兵训练和民兵组织工作。指示中
强调，要重视培养民兵骨干的工作。民兵一定要有骨干，如
果没有一批坚强的骨干，民兵的数量即使发展的很大，也很难
获得巩固，质量也不可能提高。指示中要求，民兵的特种技
术训练，应结合人民公社各项建设事业的需要，利用各种机
会进行。如在民兵参加修建铁路，公路、水库和架桥中进行
军事工程训练，在公社训练汽车司机和拖拉机手时进行摩托
兵训练，在农村医务卫生教育中进行战场救护训练，在渔民
出海捕鱼时进行航海和海上救护训练等。
6月5日
总参谋部发出关于纠正对民兵工作的某些不恰
当提法的通报。通报批评了有的地区把民兵工作与党的中心
工作并提，提出一年完成四年的训练任务，实现民兵工作更
大，更好、更全面的跃进是不恰当的。指出1959年的工作重
点不在于数量方面而在于提高质量，要不脱离生产，因地制
宜地安排工作。
12月14日
中共中央批转《军委关于民兵工作问题的请
b
示报告》。报告强调民兵工作的重大战略意义，指出，无论
在内战时期，抗战时期，解放战争时期和建国十年以来，民
兵在保卫革命政权、参军支援前线和配合军队作战，以及在
促进社会主义建设等各方面，都起了巨大的作用。近代战争
将是导弹与氢弹的战争，它对于国家的政治经济军事中心，
工矿重点、交通枢纽地区的破坏是很大的。我们对付这种战
争，必须实行全民防御，建立全民防御网；而这种全民防御
306
=====第326页=====
网，又必须依靠民兵。民兵工作搞好了，就可以减少常备
军，腾出钱来搞特种技术武器，培养干部，培养技术兵；至
于战争所需要的大量步兵，可从民兵中动员，要多少就有多
少。规定明确省军区、军分区的主要任务是领导、指挥民
兵；民兵工作应当普遍发展，但要确定重点地区，以基干民
兵为主；教育训练方针应贯彻军事、政治并重；在军委领导
下成立以罗荣桓为组长的民兵工作组，等等。
12月
总政治部发出《关于加强民兵工作报道的通知》。
通知中要求，除了报道广大民兵对建设社会主义和巩固国防
的积极性外，要着重强调民兵组织在生产、劳动，军事，政
治、文化教育，体育活动等方面的作用。在加强民兵建设的
宣传中，要十分注意保密，不暴露我军的战略企图，如民兵
组织防御网、民兵编制和装备等情况。
1960年
1月--2月
为贯彻中央批转的《军委关于民兵工作问题
的请示报告》，总参，总政召开全国民兵工作会议，会议着
重讨论了对民兵战略地位的认识、注意工作方法和加强民兵
政治教育等问题。会议结束时，周恩来总理接见了到会干
部，并作了指示。会议指出，民兵工作必须在地方党委统一
领导下，同各有关部门密切配合，围绕党的中心工作来进
行，不能孤立地强调民兵工作。中央军委于2月28日批转了总
参总政关于这次会议的综合报告。报告中指出，要真正领会
毛主席的人民战争思想，统一对民兵战略地位的认识，不是
经过一两次会议就可以解决的，必须在今后工作中，认真学习
毛主席的军事著作，深刻领会毛主席的人民战争思想，并在
实际工作中不断贯彻，经常总结经验，通过实践，继续提高。
307
=====第327页=====
4月18日－27日
全国民兵代表会议在北京召开。毛泽
东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导人接见了代表。
此后，民兵代表会议成为各级民兵工作的一项制度。
9月27日
总参、总政发出了《关于灾区暂停民兵军事
训练的通知》，指出当前的中心任务是保证完成生产任务，
民兵工作主要是加强政治工作。这年冬天，全国的民兵训练
基本停止。
11月12日
为贯彻中央11月3日发出的《关于农村人民
公社当前政策问题的紧急指示信》，中央军委发出《关于省
军区、军分区当好工作队的指示》，指出要以80%的干部，
参加整风整社，并结合整顿民兵组织。
1961年
2月1日
中共中央批转军委关于民兵工作问题的报告，
指示各地密切结合整风整社，务必重视民兵组织的整顿与巩
固。军委的报告中指出民兵工作存在着组织不够落实，队伍
和干部不纯、武器管理不严、对民兵使用不当等问题，并提
出了相应措施。对民兵的使用问题提出，“民兵只能用来处
理敌我矛盾，对于人民内部矛盾，任何时候都不能使用民
兵”，“如发现使用民兵欺压群众、侵犯群众利益者，坚决
依法惩办。”
2月2日
总参，总政发出通知，要求抓住整风整社时
机，彻底整顿民兵组织。
5月1日 颁布了《中国人民解放军合成军队战斗条令概
则》。概则规定，在战斗中，民兵的主要任务是：配合军队
作战、抢救伤员、押送和看管俘虏，构筑工事、抢修和维护
铁路公路，坚壁清野等战斗勤务；配合军队保卫政治经济中
308
=====第328页=====
心、交通要点、重要厂矿和军事基地，保卫领导机关和人民
群众的安全；广泛开展游击战，积极打击和消灭敌人，配合
军队歼灭空降兵；维护社会治安，捕捉空降和从陆、海边防
偷潜的特务，控制反革命分子并防止其进行破坏活动；积极
参加群众性的防空袭、防原子、防化学和防细菌的斗争，并
起骨干作用。
7月8日
军委发出通知，为加强对民兵工作的领导，决
定成立“军委人民武装委员会”，原军委民兵工作组撤销，
通知公布了武装委员会的组成名单，罗荣桓同志任主任。
8月5日
解放军报社开始出版民兵专刊。罗荣桓同志在
第一期上题词：加强民兵国防教育，把民兵组织落实到生产
基层中。
9月29日
军委发出《关于基层武装干部配备和经费开
支问题的通知》。通知中指出，已配的基层武装干部所需
工资待遇的经费，从十月份起由国防费内开支。
10月25日
中共中央批转军委《关于人民公社配备专职
人民武装干部的规定》。这个文件对专武干部的条件、职
责、待遇、训练和领导关系等，做了具体规定。
12月11日中共中央、国务院通知颁发了国防部拟制的
《民兵工作条例》，对民兵的性质、任务等都作了具体规定。
中央和国务院在通知中指出，鉴于军委民兵工作组又改为军
委人民武装委员会，决定县以上各级工作组也均改为人民武
装委员会，同时在公社和大型厂矿这一级党委之下也成立人
民武装委员会。条例中进一步明确了民兵的性质和任务，
指出，民兵是我国人民对外防御帝国主义侵略，对内实行人
民民主专政的重要工具，是中国人民解放军的有力助手和强
309
=====第329页=====
大的后备力量。民兵的基本任务是：（一）积极参加社会主
义建设，在生产中起带头作用。（二)配合军队巩固海陆边
防，防空防特，维护社会秩序。（三）随时准备参军参战，
打击侵略者，保卫祖国。条例规定，民兵武装只能用来对付
反革命和维护社会秩序，绝不能用来处理人民内部矛盾。解
决群众纠纷，不准使用民兵，不准开枪动武。任何干部都不
许使用民兵捆绑、扣押或搜查群众。
12月26日、总参谋部、总政治部发出《关于人民公社、厂
矿、院校专职人民武装干部训练工作的指示》，要求在1962
年底前普遍轮训一次。为此，总部编写了《民兵工作讲授提
纲》。
1962年
4月20日
内务部发出《关于民兵军事训练中发生伤亡
的抚恤问题的通知》。
5月16日国防部、公安部、国家体委发出《关于民兵武
器管范围的规定》。规定如下：一、步骑枪、轻重机枪.
冲锋枪，高射机枪、各种火炮和民兵手中的手枪及其弹药，
统一列入民兵武器，由县、市人民武装部负责管理。二，过
去由公安部门管理的党政机关、人民团体的自卫手枪、猎
枪和人民警察的各种武器、弹药，仍由公安部门负责管理。
三、射击运动枪支及其弹药仍由体育运动委员会和公安部门
负责管理。
6月13日
内务部、财政部、总后勤部颁布《关于支前
民兵、民工和地方干部供应的暂行规定》。
6月19日毛泽东同志在视察中，同广州部队负责同志
说：民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。
810
=====第330页=====
6月22日
中央军委发出《在民兵中储备干部的指示》，
决定，今后储备战时需要的基层干部，主要结合基干民兵工
作来进行。有基干民兵组织的单位，应将每年退出现役登记
的预备役军官选配为基干民兵干部以充实民兵骨干，战时组
建部队需要的基层干部，就由他们当中选拔配备。
"
6月26日，为了贯彻中央关于准备粉碎匪带进犯东南沿
海地区的指示，总参、总政要求东南沿海准备作战地区，动
员民兵随时准备支援和配合部队作战。
10月20日—11月21日我西藏、新疆边防民兵，配合解
放军在中印防境东段和西段，胜利地进行了自卫反击作战。
11月15日
总参谋部、总政治部召开少数民族地区民兵
工作会议。会议根据民族地区特点和毛主席“三落实”的指
示，研究解决了少数民族地区民兵工作的方针、任务和工作
方法等问题。
1963年
1月17日
总参动员部、总后财务部颁布《关于民兵训
练补助费开支范围和管理办法的规定》。
1月21日军委批转总参谋部，总政治部《关于少数民
族地区民兵工作会议的报告》。报告中说，在少数民族地区
组织民兵，必须遵循党的慎重稳进的工作方针，以民族工作
为基础，以保卫边疆和巩固战略后方为目的，因地制宜，有
重点地、慎重地逐步进行。
2月19日毛泽东同志指出：我们要准备打仗，不要以
为天下太平。各省，市的同志都要注意抓军事，抓军队。
4月20日—5月16日
总参谋部动员部在北京、武汉、上
海先后分三个片，召开城市民兵工作座谈会议。会议根据贺
=311
=====第331页=====
龙．罗荣桓同志的指示，着重研究了厂矿和学校的民兵工作
问题。
6月24日
总参谋部、总政治部关于民兵工作“三落
实”的关系问题给沈阳军区作了批复。其中，关于是否以
“三落实”为纲的问题，认为不宜这样提，“三落实”是民
兵建设的方向，也是检验民兵工作的总标准。
7月25日国防部通知颁发关于试行《厂矿企业民兵工
作实施办法（草案）》，确定各主要城市选择若干厂矿企业
单位试行，总结经验，以便进一步修改完善。实施办法中强
调，工矿企业是城市民兵工作的重点之一。加强厂矿企业的
民兵建设，对于促进生产、保护厂矿企业安全、维护社会秩
序、战时配合军队保卫城市，以及动员人力物力支援战争
等，都有极为重大的意义。
12月26日国防部、财政部颁发《民兵事业费开支范围
和管理办法的规定》。
1964年
2月11日
总参谋部、总政治部联合发出《关于加强对
公社、厂矿和院校专职武装干部的训练指示》，要求专武干部
每年由省军区、军分区集训两个月，有条件的也可以选择年
轻体壮、政治条件好的到就近部队学习。
3月24日
总政治部发出《关于在全国人民武装干部中
开展学习吴兴春运动》的通知。要求人武干部联系对照自己
提出学赶吴兴春的办法，各地区和单位要注意发现、培养、
宣传自己的吴兴春，掀起比学赶帮的热潮。
3月-4月
总参谋部根据军委指示召开渔民民兵工作
会议，着重研究了沿海渔民、民兵对敌斗争的方针政策，沿海
+312
=====第332页=====
民兵的战备和建设问题。
4月9日
总参谋部、总政治部发出《关于人民公社专职
人民武装干部配备问题的联合通知》。通知中就配好专职武
装干部的重要性、名额分配原则等作了具体的阐述和规定。
毛泽东同志指示：搞四清，要把民兵搞好。
4月21日
民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事。
6月10日
中央军委批转总参谋部、总政治部《关于加
强沿海地区民兵战备工作的若干问题》和《关于沿海民兵建
设的若干问题》的两个文件。
1
6月16日
毛泽东、周恩来等党和国家领导人检阅部队
和民兵军事训练表演。毛泽东同志在观看表演后再一次指
示，要把民兵好好整顿一下，对民兵要做政治工作，强调，
地方党委要搞军事，不抓军事，不去帮忙，一旦发生问题，
就手忙脚乱。
6月20日
总参谋部根据罗总长关于军区比武大会也要
有民兵参加的指示，发出《组织民兵参加全军比武大会的通
知》。
10月12日
总政治部召开民兵政治工作议会，着重讨论
了在社会主义教育运动中贯彻民兵工作“三落实”的问题。
其中还强调狠抓基层，开展创造“三落实”先进单位活动；改
进工作方法，加强对民兵工作的领导，提出总政治部和大军区
政治部必须实行一手抓部队，一手抓民兵的两套领导方法；
省军区、军分区要把民兵工作放在第一位，真正成为民兵司
令部、政治部。毛泽东等党和国家领导人接见了到会代表。
11月15日
中央批转了《民兵政治工作会议纪要》，强
调指出，毛泽东同志关于民兵工作要做到组织落实、政治落
313
=====第333页=====
实、军事落实的指示，是民兵建设的方向，是一个具有伟大
战略意义的问题。纪要中指出，县(市)人民武装部，除了
要建立必要的经常性业务工作以外，主要应当采取工作队的
方式进行工作。每个干部，都要是多面手，既懂政治，又懂
军事、又懂生产。要学会用群众工作的方法，结合生产，去
进行民兵工作。要发挥人民武装干部在革命战争时期联系群
众、依靠群众的优良传统。这一点，省军区、军分区的干部也
应当办到。同时还指出，对人民武装干部要从战备和民兵工作
的长远建设着眼，逐步加以调整充实和加强。首先是加强骨
干力量的配备。除由野战军输送干部外，对一些长期做人民
武装工作的优秀干部，要大胆提拔。有缺额的，要补齐。少
数民族地区，要注意培养一批做民兵工作的少数民族干部。
12月29日周恩来同志亲切接见活捉蒋帮飞贼的浙江省
玉环县渔民民兵曾申宝，金连招，并安排他们在1965年元旦
之夜受到了毛泽东等党和国家领导人的接见。
1965年
1月14日
中共中央发出《农村社会主义教育运动中目
前提出的一些问题》（即“二十三条”)，要求各级党委在四
清中也要把民兵搞好。
6月2日
国防部、财政部颁布《关于“民兵事业费开支
范围和管理办法的规定”的补充规定》。
7月15日
总参谋部、总政治部召开民兵工作会议，
毛泽东等中央领导同志接见了到会代表。会议讨论了在四清
运动中继续贯彻毛泽东同志关于民兵工作“三落实”指示的
若干问题，9月12日中央转发了会议纪要。
10月1日，毛泽东等党和国家领导人接见了活捉美帝飞
=314
=====第334页=====
贼的广东省海南民兵英雄符气合。
10月18日
总政治部颁发《民兵参战立功奖励暂行办法
(草案)》，提出在民兵执行参战任务时应广泛深入地开展
立功运动。
第三节
1966年5月——1976年10月
1966年
9月25日
中央发出文件，同意总参谋部、总政治部的
意见：农村、工矿企业、事业单位和党政机关、群众团体不成
立红卫兵组织，主要还是搞民兵工作。
11月26日
总参谋部发出通知《关于加强民兵武器仓库
管理的通知》，要求在“文化大革命”期间，严格杜绝武器
被抢被盗现象。
1967年
7月22日
江青违背党中央和毛泽东同志要文斗，不要武
斗的指示，提出文攻武卫的口号，此后在各地挑起了武斗。
8月26日
在“四人帮”策划下，上海市正式成立
“文攻武卫指挥部”，并在一些单位取消了原来的民兵组
织，拼凑以“造反派”为基础的“文攻武卫”直属团、营、连，
开始了他们“改造”民兵，妄图建立第二武装的阴谋活动。
1969年
3月
黑龙江省珍宝岛地区民兵，积极配合解放军进行
了自卫反击战。
1970年
315
=====第335页=====
5月31日
“四人帮”迫于党中央“撤销文攻武卫组
织”的决定，将臭名昭著的上海“文攻武卫”组织换了个名
称，叫“上海民兵”，但市、区两级“文攻武卫指挥部”直到
1972年9月才改为“民兵指挥部”。
8月15日—9月2日
总参谋部、总政治部召开全军民兵
工作座谈会。
4
12月10日
财政部、总政治部、总后勤部发出《关于农
村人民公社、厂矿、高等院校配备专职武装干部的工资和
福利费改由地方开支的通知》。通知中指出，目前，农村人
民公社、厂矿、高等院校配备的专职人民武装干部的工资和
福利费，是由军队在国防费内开支，而他们的医疗费和公务
费等则由地方费开支，一件事两方面开支，很不方便。为了
统一经费管理，简化手续，确定从1971年起，将这部分干部
的工资福利费改由地方开支。

1971年
4
4月19日
财政部、总后勤部颁布《关于战时支前经费
和物资的供应结算规定》。
7月20日
总参谋部、总政治部、总后勤部发出《关于
专职武装干部问题的通知》。通知中指出：1970年12月财政
部、总后勤部联合通知，人民公社、厂矿、院校专职武装干
部的工资、福利费由国防费开支改为地方经费开支，是为了
统一经费管理，简化手续。关于专职武装干部的领导关系、
工作任务、管理教育等，仍按原规定执行。
1973年
8月18日
国务院、中央军委发出《关于组织民兵守护
铁路桥梁、隧道问题的通知》。通知中指出，铁路在国民经
316
=====第336页=====
济和战备中占有重要地位，保证铁路桥梁、隧道的安全，是
军队、地方和铁路部门的共同责任，必须由地方部队守护。
部队确实无力守护的，可组织民兵守护。调用民兵守护铁
路，应本着节省民力的原则，严格掌握。
“四人帮”利用其窃取的部分权力，以国务
11月19日
院、中央军委名义发出（73）162号文件，推广所谓上海经
验，组织民兵参加“社会阶级斗争。”
11月26日经叶剑英副主席批准，总参、总政发出了关
于民兵整组工作的通知。到1974月春全国各地普遍整顿了民
兵组织，着重抓了民兵战斗骨干队伍的整顿和高炮、高机队
伍的组建、调整工作。在这次整顿中将原有的民兵独立营、
团改称民兵武装基干营、团。对此，邓小平副主席很重视，
将总参的整组报告批送给毛主席和中央政治局。
1974年
我民兵配合解放军进行了反击越南
1月15日—2月10日
西贡当局入侵的自卫反击作战。他们在岛屿和海上，担负作
战、运输、联络、抢救伤员等任务，发挥了重大作用。
6月8日
总参谋部对海军司令部《呈批1974年民兵训练
弹药、器材计划》作了批复。
8月15日
总参谋部、总后勤部发出《关于民兵为外宾
作军事表演所需弹药、器材问题的通知》。这天总参谋部还
发出了《民兵训练用硝铵炸药、火具解决办法的通知》。
9月
“四人帮”借总参谋部召开民兵组训工作座谈会
的时机，强制推广“上海经验”，提出“学不学新鲜经验是
个路线问题”。会议纪要又以国务院、中央军委名义于10月
30日批转全国。即（74）104号文件。
 317
=====第337页=====
1975年
1月17日
针对“四人帮”的破坏，中共中央发出《关
于禁止抢夺武器问题的通知》，指出，凡有两派的地方，民
兵不要搞进去，利用民兵组织搞武斗是错误的。
7月叶剑英、邓小平同志主持召开军委扩大会议，再
一次明确民兵要在党委领导下，由省军区、军分区和人武部
来管；指出要在民兵中持久地讲井岗山传统；要彻底解决民
兵指挥部问题，民兵小分队要一律撤销。
9月1日公安部、总参谋部、总政治部，总后勤部提出
《关于加强边（海）防地区民兵审查教育工作的意见》。
10月—11月
总参谋部在河北唐山召开民兵通信分队组
织经验交流会。翌年5月，总参谋部参照会议提出的方案，发
出《关于加强民兵通信分队建设的意见》。
1976年
5月3日
总参谋部提出《关于民兵高炮分队打靶需要飞
机架次的解决办法》。
5月17日
国家计委、总参谋部，总后勤部发出《关于
地方民兵武器仓库建设问题的通知》。
7月20日
国务院、中央军委发布命令，授予王新安同
志以“模范民兵营长”的称号，表彰他在抗洪斗争中的英勇
献身精神和事迹，号召全体武装干部和民兵向王新安学习。
7月28日
河北唐山一带发生强烈地震。唐山地区民兵
积极投入了抗震救灾斗争，并做出了重大贡献。
9月12日
总参谋部、总后勤部颁布《关于民兵武器装
备仓库、修械所经费问题的试行规定》。
10月在党中央的正确领导下，一举粉碎“四人帮”之
318
=====第338页=====
后，上海的“四人帮”余党利用所谓“民兵”策划和组织的
武装暴乱，也遭到可耻的失败。
第四节
1976年10月——1981年12月
1976年
12月17日
总参谋部发出《关于全国重点人防城市组建
民兵防化分队的意见》。
1977年
1月19日
中央军委授予四川省红原县人民武装部参谋
扎江同志以“模范人民武装干部”的光荣称号。
1月26日
总参谋部、总政治部、总后勤部下发《民兵
工作费开支范围和管理办法的规定》的通知。
6月18日
国务院、中央军委批转总参谋部《1977一
1980年民兵军事训练纲要》。
党中央召开的中央工作会议，指出，要加强民兵建
设。同月召开的军委座谈会，也指出要认真搞好民兵工作
“三落实”，彻底批判“四人帮”搞“第二武装”的罪行。
8月23日
总参谋部、总后勤部发出《关于民兵高炮分
队打飞机拖靶按军运办理的通知》。
11月24日
财政部、总参谋部、总后勤部颁布《关于民
兵装备购置费管理使用暂行规定》。
1978年
1月5日
经中央军委批准，解放军报恢复民兵专刊。
1月25日—2月2日总政治部召开民兵政治工作座谈
319
=====第339页=====
会，分析了粉碎“四人帮”以后民兵工作的形势，总结交流
了经验，指出今后几年内民兵政治工作首要任务是把揭批
“四人帮”的斗争进行到底，并提出在民兵中开展“六个坚
持、六个反对”的教育，肃清“四人帮”的流毒。会议还确
定广泛开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动，并拟
定了《试行方案》。
7月20日—8月6日
经中央军委批准，总参、总政、总
后召开全国民兵工作会议。
8月24日
总参谋部、总政治部、总后勤部颁发《民兵
武器装备管理规定》。
10月14日
中共中央批转国防部拟制的《民兵工作条
例》。同时发出《关于人民公社、企事业单位专职人民武装
干部配备原则和有关问题的通知》。
中共中央发出通知，恢复中央军委和各级地
11月7日
方党委人民武装委员会。
1979年
2月17日—3月16日
广西、云南边防民兵，积极配合解
放军进行了对越自卫还击作战，大批民兵跟随部队直接参
战，有的独立执行任务，有的在地方党委领导下积极参加后
方支前，对作战胜利作出了重大贡献。
7月
中央军委授予江西省于都县人民武装部参谋胡师
文同志“雷锋式的人民武装干部”的光荣称号。
9月17日
中央军委发布命令，授予一个民兵营、七个
民兵连，十二名民兵荣誉称号，表彰他们在对越自卫作战中
的英雄事迹。
10月22日至31日
总参谋部在湖南株洲市召开了民兵高
320
=====第340页=====
炮队伍建设现场经验交流会。会议指出：加强民兵高炮队伍
建设，是城市民兵工作的重点，强调，必须把加强营团指挥
机构的建设作为现有民兵高炮队伍巩固提高的重要环节。
1980年
总政治部召开全军民兵刊物工作座
3月27日—4月4日
谈会，总结交流经验，进一步明确了民兵刊物的性质和任
务，强调刊物宣传一定要坚持四项基本原则。
4月25日
国务院、中央军委发出《关于加强民兵武器
管理，防止枪枝弹药被盗的通知》。通知中提出加强民兵武
器管理的四条具体要求。
9月9日
总参谋部下发了《关于调整改革民兵军事训练
的试行意见》。
12月30日总政治部发出《关于加强民兵政治教育的意
见》，进一步明确了教育的任务、内容和时间，提出在民兵
军事训练中政治课时间不少于10%。
1981年
2月3日
中央办公厅转发总政治部《关于加强民兵政治
教育的意见》，要求各级党委和有关部门与军事机关一起把
民兵教育搞好。
3月9日
中共中央、国务院，中央军委批转总参谋部、
总政治部《关于调整民兵组织问题的报告》。这次调整主要
是缩小范围，压缩年龄，简化组织层次，并把民兵制度和预
备役制度结合起来。文件转发之前中央书记处曾作过专题讨
论，强调要重点抓好基干民兵，这几年应注意减轻群众负
担，多搞点休养生息，训练时间不要超过15天。
3月18日
总政治部发出《关于调整民兵组织的政治.工
321
=====第341页=====
作指示》，并附调整民兵组织的宣传教育要点。
6月13日
总参谋部转发北京军区《关于民兵反空袭、
反空降训练现场会议的情况报告》。
7、8、9月四川、陕西、辽宁、甘肃、黑龙江、青
海、宁夏等省遭受洪水灾害，先后有186万民兵参加抗洪抢
险斗争，其中被授予“抗洪抢险英雄”称号和荣立三等功以
上的有16,000多个单位和个人，被通报表彰的有5,300多个
单位和个人。
12月
总参谋部、总后勤部召开民兵装备工作会议。会
议上，研究并提出了进一步加强民兵武器装备工作的措施，
讨论修改了《民兵武器装备管理规定》。
322
=====第342页=====
[General lnfor mation]
书名=民兵常识
作者=升和
鲁岩编
页数=322
ＳＳ号=11125049
DX号=
出版日期=1９8５年0６月第1版
出版社= 黑龙江人民出版社
=====第343页=====
书名
前言
目录
第一篇
组织工作
第一章
民兵组织建设的基础知识
第二章
民兵基层组织
第三章
领导
第二篇
政治工作
第一章
民兵政治教育工作
第二章
创先立功
第三篇
军事训练
第一章
民兵军事训练的规定
第二章
民兵军事训练的技术指导
第三章
民兵传统战法
第四篇
战备勤务与维护社会治安
第一章
战备勤务
第二章
维护社会治安
第五篇
武器管理
第一章
兵器知识
第二章
民兵武器装备管理的有关规定
第三章
民兵武器装备的保管保养
第六篇
训练物资的供应与民兵事业费
第一章
训练教材器材的供应与保管
第二章
民兵事业费
第七篇
兵员动员
第一章
征兵
第二章
退伍军人与预备役
第三章
战时动员
第八篇
民兵英雄单位和个人
第一章
全国民兵战斗英雄
第二章
中央军委授予称号的英雄单位和个人
第三章
其他英雄单位和个人
第九篇
民兵工作大事年表
第一章
新民主主义革命时期
第二章
社会主义建设时期
=====第344页=====