    民兵常识
    升和鲁岩编
    黑龙江人民出版起1984·哈尔滨

==========第1页==========
    我们编写这本书的目的是为了给广大人武干部、民兵于部提供一些工具性的、参考性的小识，以方便工作。
    基于这个目的，我们在编写条目时，一是注意选编那些民兵工作中经常运用的内容多二是注意了条目的可靠性。书中的条目都是依据有关文件和资料编写的。尽管如此，但由于民兵工作是一项涉及面很广的工作，加之形势的不断友展变化，可能有的条目已不适粒今天的情况，请民兵工作的行家们在实标工作中抛以纠正。
    在《民兵常识》的编写中，黑龙江省军区群工处的同志曾给予了热心的指导、帮助，特致谢意。
    编
    窃
    1$84.9

==========第2页==========
    目
    录
    第一篇组织工作
    第章民兵组织递设
    编组
    的基础知识
    1
    小单位民兵的箍组
    6
    民兵
    1
    已建立经济民警单位
    基干民兵和普通民兵1
    民兵的编组
    1
    民兵的三项任务
    2
    女民兵的编组
    7
    民兵工作“三落实”
    2
    民兵游击队的编组
    7
    双重领导制度
    3
    渔民民兵的编组
    7
    人民武装委员会
    3
    学校、科研单位下属
    民兵代表会议
    3
    工一民兵的编组
    7
    第二或民兵链层级织
    未经基本军事训练基
    、第一节民兵组织的
    于民兵的编组
    8
    编组
    4
    吸收基干民兵与训练的关系
    民兵编组原则
    P
    4
    基千民兵确定持枪手
    建立民兵组织的规定9民兵的政治条件
    的规定
    8
    4
    民兵的年龄
    县、乡基干民兵团，营
    4
    民兵的数量
    各种专业民兵分队的
    5
    组建
    民兵数量的比例分配
    8
    5
    民兵防化分队的组建
    农村民兵的编组
    6
    :原则
    9
    城市民兵的编组
    6
    民兵通信分队的组建
    农村乡村企业民兵的
    原则
    9

==========第3页==========
    第二节民兵年度整组9
    第三章领导
    15
    年度民兵整组六件
    民兵工作领导系统
    15
    事
    9
    大军区的“两手抓”15
    民兵整组的验收
    11
    部队与民兵挂钩
    15
    第三节民兵干部
    11
    省军区、军分区的主
    民兵干部的选配
    11
    要任务
    15
    对民兵干部的要求
    11
    衡量省军区、军分区
    民兵干部的管理
    12
    把民兵工作作为主要
    重视配备女民兵干部12
    任务的标准
    16
    关于民兵连长的四条
    人武部与地方党委的
    规定
    12
    关系
    18
    民兵连长的待遇
    12
    县人武部《日常工作
    第四节民兵组织的
    规范》
    16
    日常活动
    13
    关心专武干部的四条
    开展经常性民兵活动
    措施
    17
    的二三条要求
    13
    专职武装于部的职责18
    基干民兵的活动制度13
    专职武装干部的管理、
    普通民兵平时的活动14
    来源
    18
    民兵活动日活动要丰
    专职武装干部的任免
    宙多彩
    权限
    18
    14
    领导方法
    18
    第二篇政治工作
    第一章民兵政治救育
    的任务
    19
    工作
    19
    战时政治工作的任务19
    第一节政治羧育工
    政治教育的制度
    19
    作的规定
    19
    政治教育的内容
    20
    政治教商的任务
    19
    政治教育的时问
    20
    战备工作中政治工作
    改治教您的方法
    20
    2●

==========第4页==========
    政治教育的骨干
    21
    政治协期房
    29
    发深民兵刊物的作用21
    政治指寻员
    29
    第二节政治教育的
    革命军人委员会
    23
    领导
    21
    诉苦运动
    30
    改治教有的领导
    21
    新式整军运动
    30
    省军区、军分区政治
    尊干爱兵
    30
    部的十三项任务
    22
    苹优属
    30
    县（市）人武部政治
    拥政爱民
    30
    工作条例
    23
    立功运动
    31
    县（市）入武都政治
    战评
    31
    工作的任务
    23
    群众纪律
    31
    县（市）人武部改治
    战场纪律
    31
    工作的十三项内容24
    约法八意
    31
    第三节政治教育常
    政治或势
    32
    用名词术语
    26
    火线喊活
    32
    军队政治工作
    伊政策
    32
    26
    战时政治工作
    四项基本原则
    32
    26
    政治工作三大撩则
    27
    第二粢创先立功
    33
    三大民主
    27
    第一节创造民兵工
    三大纪律八项注意
    28
    柞先进单位
    33
    中国人民解放军三大任务
    28
    创造民兵工作先进单
    政治工作务掰
    28
    位的范围
    33
    政洽机关
    28
    民兵工作先进单拉的
    总玫治部
    28
    条件
    33
    政治委员
    29
    民兵工作先进单位的
    政治都（处》主任
    29
    评比方法
    33
    政治教导员
    29
    评比要防址两种颜向‘34

==========第5页==========
    民兵工作先进单位的
    准
    34
    事北权限
    34
    评功办法
    38
    第二形立功运动34
    立功批推权限
    36
    立功运动
    34
    立功的奖扇办法
    37
    执行战斗勤务立功标
    栖牲民兵的评功
    37
    第三篇军事训练
    第一章民兵军事圳练
    反空降训练
    42
    的规定
    38
    通信分队的训练
    42
    第一节民兵军事训
    游击战训练
    42
    练的一般规定38
    卡口子训练
    42
    氏话如
    预备设士兵的率事训
    高等：院校学生的军事
    43
    练
    38
    训练
    预备役车官的军事训
    高级中学学生的军事
    练
    训圳练
    43
    38
    调练内容
    贯彻勒俭练兵的原则43
    38
    湖荡时同
    考核验收
    43
    39
    重大节音的军事活
    总结评上
    43
    动
    教练员的标准
    44
    40
    专职武装干部的训练40
    制定作战计划要“五
    专业技术兵的训练要
    定”
    44
    纳入规划
    三级责任制
    44
    40
    民兵高炮的任务
    乡、区集中川练的匹四
    40
    种形式
    44
    民兵高炮的部薯药布局
    川练基地的“五有”45
    41
    高炮分训练
    乡、这训州练点的“五
    41
    “三防”蜘识教有
    41
    个一功
    45
    民兵防化分队的练41
    民元训练的三照常”45
    ●4

==========第6页==========
    第…节民兵实弹射
    气温村射弹的影响及
    :的规递
    45
    修正
    58
    其射击与应用射击45
    验
    枪
    实弹射击的甘的要求4奶
    射击谁惫
    身击场的组织
    45
    据枪、躪谁、击发
    64
    射击场的安全规则
    48
    行进间射击
    68
    -t
    实弹射击的一般期定47
    对隐最寻标射击
    68
    家
    单位实弹射齿成缄评
    夜间射吏
    69
    定标住
    48
    对地面运动目标射击70
    报靶方法
    48
    山地射击
    71
    基承射击成货评定表49
    对空中目标射击
    72
    应用出成馈评定皮52
    对海上动荡目标射击73
    休验：进冬件
    54
    戴防毒面具射击
    73
    第二章民兵军弃训练
    射效矫正
    73
    的技术指导
    55
    第二节四○火箭简
    第一节轻武器射击55
    与六○迫击炮75
    半片动步枪師锋枪班
    四○火简筒的战斗性
    用轻机炝的战斗怪55
    能
    75
    半：动步枪冲锋枪斑
    火特筒的主要机件75
    刊径沧的主要机件55
    火前弹的各部名称和
    子弹
    56
    用途
    75
    选定裘尺分刘和避准
    卧姿装、退火箭弹
    76
    点的方法
    6
    跪姿装、退火箭弹
    77
    观梁弹着和修正偏装57
    立姿装、退火箭弹
    77
    风对射弹的影响及修
    正确曲准
    78
    正
    57
    黯准检查
    78
    阳光对凿的影安
    据筒、瞄准、击发73
    克服方法
    57
    进定表尺分划和瞄准
    5

==========第7页==========
    点
    80
    墩内投弹
    5
    属对射弹的影响及修
    山地投弹
    95
    正
    1
    向窟口换弹
    95
    发射阵地的选择
    82
    夜阀投弹
    95
    对运动目标射击
    投弹练习成续评定
    96
    夜间射击
    84
    投弹的组织与安全
    戴防毒面兵射击
    85
    规则
    96
    六O迫击炮的横斗性
    投弹带犯的毛病和纠
    能
    5
    正方法
    97
    六O迫击炮的大部构
    炸药的性能和用途
    98
    造
    85
    火凭的性能和用途
    99
    六O愈的炮弹
    85
    炸药的摆包
    100
    各炮手职贵
    86
    导火索点火法
    100
    用炮收炮
    86
    导爆素传爆法
    1g2
    瞄准标定
    87
    干电池点火法
    102
    赋子射向
    88
    操破筒的性能
    103
    装弹与发射
    88
    爆破筒的构造
    103
    阵地的选择与占领
    89
    爆破筒的使用方法
    104
    准备开始射击着元
    89
    对筑蛾工事的爆破
    105
    炸点观察与修正
    91
    对障碍物的爆破
    105
    对不动目标射击
    91
    抛射药和集团药包的
    对运动目标射击
    91
    准备
    106
    第三节投弹与爆破92
    抛射坑的经始和挖掘
    107
    手榴弹的战斗性能
    92
    抛射药的设置方法
    108
    手榴弹的构造
    92
    六九式防步兵跳雷的
    手榴弹的使府
    93
    构造与性能
    108
    立姿投弹
    93
    六九式防步兵跳雷绊
    跪、卧姿投弹
    94
    发状态的设置
    109
    ·6●

==========第8页==========
    六九式防步兵魏留绊
    简易地需的制作
    112
    毁状态的激滁
    109
    第三章民吴传练战法
    113
    六九式防步兵跳雷压
    麻雀战
    113
    没状态的设置
    109
    地留试
    115
    六九式防步兵路甫压
    地道战
    116
    发状态的撒除
    109
    陂击战
    118
    设雷时注意事项
    110
    留困战
    119
    排留时注意事项
    110
    伏击战：
    120
    固定集团药包的捆包
    捕捉战
    121
    的成绩评定
    111
    窑洞战
    122
    地雷的里设与澈除的
    联防战
    123
    成缋评定
    111
    水上游击战
    124
    硝铵炸药的配脚方法
    攻心战
    125
    及注意事项
    111
    坚避清子
    127
    第四篇
    战备勤务与维护社会治安
    第一章战备勒务
    129
    警卫重要目标的组织
    第一节战备执勤
    129
    领导
    131
    民兵平时的战备工作129
    第三节调用民兵守
    战时民兵的任务
    129
    护铁路的规定
    131
    民兵担负勤务的范圈129
    调用民兵守护铁路的
    民兵担负勤务的批准129
    批谁手续
    131
    突然情祝的处置
    130
    调用民兵守护铁路的
    民兵执行勤务的经费130
    方法
    131
    第二节重要月标奢卫130重要目标的警卫任务130
    守护铁路民兵的经费
    鳘卫蕴要目标的物资
    开支
    131
    供应
    130
    守护铁路民兵的领导
    132

==========第9页==========
    结二章维护杜会治安
    133
    门密切协作
    133
    维护社会治安是民兵
    维护社会治安要依法
    的光荣任务
    133
    办事
    134
    维护治安要在地方党
    处理人民内部河题不
    委领导下进行
    133
    许动武
    134
    维护治安要和公安部
    第五篇武器管理
    第一萤兵器知识
    135
    第二节火炮
    137
    第一节枪械
    135
    火炮
    137
    武
    器
    135
    加农炮
    137
    火
    器
    135
    榴弹炮
    138
    枪
    135
    加农榴弹炮
    138
    步
    枪
    135
    迫击炮
    138
    骑
    枪
    135
    无座力炮
    138
    自动步枪
    735
    反坦克炮
    138
    半自动步枪
    136
    高射炮
    138
    手枪
    136
    火箭炮
    139
    无声手枪
    136
    炮弹
    139
    机关枪
    136
    火箭弹
    139
    高射祝关枪
    136
    榴弹
    139
    火箭筒
    136
    穿甲弹
    739
    冲锋枪
    136
    破甲弹
    139
    枪榴弹
    136
    燃烧弹
    140
    手榴弹
    136
    烟幕弹
    140
    曳光弹
    136
    照明弹
    140
    子弹
    137
    宜传弹
    140
    刺刀
    137
    第三节装甲兵
    140
    8●

==========第10页==========
    坦克
    140
    布雷车
    146
    自行火炮
    141
    奔石器
    146
    普火坦克
    141
    探雷针
    146
    零陆坦克
    141
    扫
    147
    空降坦克
    142
    乘标型克
    第六节化学生钩哉器147
    142
    细茵武
    147
    g
    扫霜地先
    142
    化学武器
    147
    装甲输送车
    142
    复合装甲
    防原子
    147
    142
    防化学
    147
    第四节通信兵
    143
    防细范
    147
    通信供洛
    143
    三防
    143
    有线电逼信
    143
    神击汝
    143
    无戏电通信
    143
    光辐射
    148
    运动通信
    144
    早期核桓射
    149
    俺另信号通信
    744
    放射性沾染
    148
    第五节工兵
    144
    防毒面奥
    149
    爆破
    144
    爆炸
    144
    第七节火箭导弹核
    火工马
    144
    武器
    149
    炸对
    744
    核武器
    149
    留管
    145
    原子弹
    149
    手火常
    145
    氢弹
    150
    导爆
    145
    火箭
    150
    拉只管
    145
    导弹
    150
    引信
    745
    战路导弹
    151
    地图
    146
    州导弹
    151
    蛇汤
    148
    战术导弹
    151
    布臂
    146
    友坦克导弹
    151
    ●
    9

==========第11页==========
    第一章民兵武器装备
    第二节民兵武器装
    篮理的有关规定
    152
    备配备调动规定
    159
    第一节民兵武器装
    民兵武器装备的发展
    备保管使用规定
    152
    方针
    159
    武器管理的任务
    152
    武器配备原则
    159
    管好武器的意义
    152
    物资的收发原则及要求159
    通信装备管理原則
    152
    物资的接收及发出
    160
    武器管理范围
    152
    武器补充
    160
    装备工作重点
    152
    专武干部的武器配发160
    弹药保管
    153
    圳练弹药的拨给
    161
    武器保管的三条要求
    153
    修阻武器用弹
    161
    “五有”“四会”
    153
    为外宾表演弹药的审批161
    检制度
    154
    除兽害弹药
    161
    登记统计制度、
    154
    武器调动批谁权限
    161
    登记统计的要求
    154
    持枪通行证
    162
    擦式保养制度
    155
    第三节民兵武器装
    交接制度
    155
    备修理报废规定
    162
    事故报告制度
    155
    武器修阻
    162
    通信装备检查制度
    155
    通信装备的中小修
    162
    对武器弹药库的要求155
    装备报废
    162
    武器仓库保管员职费156
    弹药报废
    163
    率游的日常管理
    156
    报废装备的利用
    163
    武器库的看管
    157
    第三堂民兵武器装备
    库房的安全管理
    157
    的保管保养
    164
    式器管理的领导
    157
    弹药使用原则
    158
    第一节枪械的保管
    “七不准”
    158
    保养
    164
    事故的惩处
    158
    搞好枪械保管保养的
    ·10●

==========第12页==========
    意义
    1e4
    用蒜命
    173
    枪械保德的一胺要求164
    防止五六式冲锋枪的
    枪械涤轼要求
    .164
    机针折断
    179
    枪截棕拭保养时机
    165
    防止五六式半自动步
    擦式保养的袖料及材料165
    枪的枪机体断裂
    180
    枪械擦拭保养的方法166
    制杀训练器材的保管1$0
    枪械在各种情况下的
    机枪的备份枪管要与
    保管保狰
    168
    主用枪管交替使用
    180
    库存枪械的保管
    169
    机枪在保管场上的保管181
    枪械零件的防癍蚀
    170
    机枪在阵地上的保管182
    严寒条件下枪藏的使用171
    手枪的潍匝簧不能装反】82
    翅区、季节不同，武
    手枪的保管与擦试
    182
    器罪油要有区别
    173
    不要用布包手枪
    183
    不能用变质油料擦拭
    第二节火炮的保管
    武器
    173
    保养
    183
    枪支涂油不能过多
    174
    火炮保管的一殷要求183
    武器射击后要及时擦拭174
    火炮的一般检查
    734
    用煤油或肥皂水擦洗
    火炮的保养备
    195
    过的武器要接于净
    175
    火炮的滚拭涂油
    185
    不能用布或纸堦塞枪口176
    擦拭涂油时应注意的
    要及时擦拭气体调整器176
    问题
    186
    附品筒盖和枪口翠不
    擦试火炮时要将旧油
    能当铺助力管使用
    177
    除净再涂新滋
    16
    擦拭枪膛要戴上枪口罩177
    火炮轮鞍内要涂轴承注87
    防止枪炸膛
    178
    火炮在炎热条件下的
    扳机拉力不能过大或
    保管保养
    i31
    过小
    179
    火炮在严寒条件下的
    怎样延长复进簧的使
    保管保养
    183
    11

==========第13页==========
    火炮在多风沙条件下
    墙挂
    200
    的保管保养
    188
    光学仪器零件的保管
    200
    火在坑道内的保管
    光学仪器的包装和运输201
    保杀
    188
    第四节通信器材的
    火迎在露天炮场的保养189
    保管保养
    202
    沿海跑区火炮的保管189
    通信装备器材的管理
    罗保护火炮上的漆层790
    要求
    202
    要保护好火炮的检查座190
    电缆电线的保管
    204
    防上85加农炮的后座
    电缆电线的保养
    204
    尺变弯
    191
    电话线路的防醋击
    205
    防止火炮和准具的
    雨天要防止电线漏电205
    指针弯曲
    191
    架空电话线路垂度要
    火炮不要经常空击发
    192
    适当
    206
    四○火箭简的保管
    192
    电器元件的保管及维
    第三节光学仪器的
    护
    207
    保管保养
    193
    第五节弹药的保管
    光学仪器的保管保养193
    与处理
    208
    光学仪器的保管
    193
    保管弹药要防潮防热
    208
    光学仪器使用注意事项15
    射击后剩余的发射药
    光学仪器的一般检查15
    要就地烧毁
    209
    光学仪器要防潮
    196
    未爆弹不准乱动
    210
    光学仪器要防热
    197
    不要在厕所或马厩、
    光学仪器要防麗
    197
    猪圈内保管弹药
    210
    光学仪器擦拭和涂油
    198
    报运弹药要稳拿轻放211
    光学销片防划痕
    199
    不准随便打开弹药的
    防止光轴失去平行
    199
    “密封包装”
    211
    防止镜片开胶
    200
    炸药火具的保管
    212
    光学仪器不要紧靠着
    弹药元件质量登记和
    ·12

==========第14页==========
    统计
    213
    弹药的分级原则
    214
    管理火工品、炸药的
    携带的木柄手榴弹怎
    要求
    213
    样防潮
    214
    第六篇训练物资的供应与民兵事业费第一章训练教材器材
    移交制度
    217
    的供应与保蠻
    215
    维修制度
    218
    第一节训练教材器
    评比竞赛制度
    218
    材的供应
    215
    第二章民兵事业费
    219
    训练物资的筹措供应
    215
    专款专用的原则
    219
    训练器材供应的“两
    民兵事业费使用计划
    个结合”
    215
    的拟定
    219
    印发民兵训练教材、
    民兵事业费的管理
    219
    挂图的四项规定
    216
    军事训练费
    219
    民兵教材、器材要合
    政治工作费
    221
    理配发
    216
    武器管理费
    221
    民兵教材、器材要保
    会议费
    222
    障基层
    216
    电话费
    222
    第二节民兵教材器
    执剪民兵的经费开支
    材的保管制度
    规定
    222
    217
    民兵教材、器材的保
    民兵事业费的基层开
    管要求
    支单位
    222
    217
    保管登记制度
    省军这、军分区留用
    217
    清查统计制度
    的经费
    223
    217
    第七篇兵员动员
    第一章征兵
    224
    征兵的步骤
    224
    乎时的征兵准备
    224
    征兵工作的六条标准225
    13

==========第15页==========
    征兵的宣传教臂
    225
    登记
    232
    服兵设是公民的义务
    225
    部队在义务兵退伍时
    摸清三个底数
    226
    的三项工作
    232
    青年缓征的二个条件226
    人武部对退伍军人的
    应征青年的体格检查228
    登记
    233
    应征青年的政治审查226
    服预备役退伍军人的
    新兵的审批
    227
    核对
    233
    新兵的交接
    227
    退伍军人预备役登记
    新兵的运输
    227
    的注销和消除
    234
    接收部队的退兵
    228
    女退伍军人，消防民
    兵役工作的领导系统228
    警等的登记
    234
    征兵的组织领寻
    228
    注销登记与消除登记
    234
    征兵办公室
    229
    退伍军人在本县范園
    征兵的善后工作
    229
    内的调动
    234
    第二章退伍军人与预
    退伍罕人统计的开支
    234
    备役
    230
    第三节预备役
    235
    第一节退伍军人的
    预备役制度
    235
    安置
    230
    民兵制度与预备役制
    退伍军人的安置
    230
    度的结合
    236
    提前退出现役的条件
    230
    士兵预备役
    236
    患病义务兵退伍后的
    预备役军官包活的人员237
    安置与治疗
    231
    预备役军宮的登记
    237
    伤残县伍罕人的安置231
    服预备役的身体条件237
    志愿兵退出现役的安置231
    《预备役登记卡片》
    退伍义务兵伤残战士
    的保管
    237
    的住房
    231
    第三肇战时动员
    238
    伤病退伍义务兵部队
    找时兵员动员的准备
    238
    与地方的交接手续
    232
    发布动员令后的三条
    第二节退伍军人的
    要求
    238
    ·14●

==========第16页==========
    第八篇民兵英雄单位和个人
    第一业全因民兵投斜
    战斗英雄餘颗孩
    244
    英雄
    里39
    全国民兵英雄张柏富244
    全国民兵英雄张志洪239
    全国民兵英雄黄小且245
    善于租击的聂世孝
    239
    全国民兵英雄赵传运245
    全国民兵英雄陈雄
    239
    屡立战功的孙双保
    245
    全国民兵英鞋折多雄239
    全国民兵英雄武敬享245
    擒敌能手李还发
    240
    多面手杨修成
    245
    劳武双全的田发祥
    240
    神枪手李殿冰
    245
    歌后斗争英雄樊雜修240
    金国民兵英雄郝庆山246
    全国民兵英雄王美珍240
    战斗英雄苑祥
    246
    全国民兵英雄武天才240
    战斗英濰康福山
    246
    全国民兵英雄淋志清
    240
    全国民兵英雄玉根生…246
    爆炸大王赵守福
    241
    劳武英雄刘九江
    247
    飞行爆被大王左太传241
    爆炸英雄李明
    247
    全国女民兵英雄孙玉敏241
    全国民兵英雄孙义
    247
    爆炸大王于化鹿
    242
    支前模范王化成
    247
    身经百战的高运戒
    242
    全国民兵英雄赵成金248
    一把斧头起家的顾国民243
    金菌民兵英雄张忠奎248
    智勇双全的女英雄刘
    全国民兵英雄开国良248
    虎或
    243
    劳武结合的模范姚树盛213
    全国民兵英雄曾石有243
    第二章中央翠委授予称号
    独胆英媱盘藏
    243
    的英罐单位剂个人249
    全国民兵英雄金安国243
    英滩民兵营长新安249
    全国民兵英雄姿蒲新243
    模范人民武装干部孔江249
    全国民兵英雄杨明昆244
    雷锋式的人民藏装干
    老英雄边海禄
    244
    部胡师文
    250
    •15

==========第17页==========
    那坡县英雄民兵营
    251
    抗洪救灾中公而忘私
    河口县变前模范连
    252
    的人武部
    269
    河口县支前英雄连
    253
    抗洪救灾成缋显著的
    文山县英雄民兵炮兵连254
    阳春县人武部
    270
    开远县支前模范连
    255
    舍身热人鲍好千部郭俊270
    马关县钢铁民兵连
    256
    第三章其他英雄单位
    德保县英雄民兵担架
    和个人
    272
    连
    257
    民兵战斗英雄张苞
    272
    天等县支前模范民兵连258
    郭庄红旗民兵营
    272
    民兵战斗英雄李家能259
    模范武装干部吴兴春
    272
    支前民兵英雄沈玉龙260
    留庄英雄民兵营
    272
    民兵战斗英雄陈骨德261
    港口英雄民兵连
    273
    民兵战斗芙雄陈永华262
    英雄塞干民兵营
    273
    文前模范包秀明
    262
    首都红旗民兵团
    273
    英雄民兵教导员梁乃全263
    角斜红旗民兵团
    273
    民兵战斗英雄黄立新264
    党管武装先进单位
    273
    民兵战斗英雄林兴乎265
    雷锋式的好良兵方关来274
    支前模范何国安
    266
    限苦创业模范民兵班274
    支前模范许来崇
    267
    雷锋式专职人武干部
    民兵战斗英雄陆天桂
    267
    支前模港陈玉英
    苏宗
    274
    268
    钪洪驳灾先进人武部
    梅林大队模范民兵营275
    269
    第九篇民兵工作大事年表
    心
    第一章新民主主义革
    1921年
    276
    命时
    276
    1922年
    276
    第一带1921年7月
    1923年
    277
    =-1927月7月
    276
    1924年
    277
    ·16●

==========第18页==========
    S19
    日0T9L6I-
    カ67
    目6虫女66T-
    日S虫996T4三第
    日8由S下6I张面巅
    tL2
    虫996I
    867
    由97BT
    ZLg
    96T
    ￡6Z
    虫p6I
    1L8
    896T
    Z63
    史86T
    0L2
    796I
    16Z
    女Z6I
    802
    由I96T
    C63
    由T6T
    L02
    王096I
    06Z
    女06I
    S02
    出696T
    06Z
    女6E6[
    t02
    由86t
    68Z
    共8GBI
    02
    步LS6t
    687
    由L8BI
    02
    目7点996T一一
    68Z
    甘8由976T--
    目T由LS6T县二装
    日L由86T朱三
    202
    虫S96I
    68z
    96T
    ￡0￡
    币S6T
    88Z
    由986t
    Z02
    史8S6I
    L87
    由币公6I
    L02
    史？96I
    98Z
    女886I
    002
    虫I96I
    98乙
    步z86L
    002
    096T
    S87
    由I86T
    003
    ?I女996T--
    S82
    由0S6I
    H01由66T4-总
    b8Z
    街6Z6I
    0
    谢阳
    383
    主8Z6I
    狂壁不丰多墓一尊
    L83
    由Lz6[
    867
    由66t
    L8Z
    6Tー
    263
    出8F6I
    日8由226T县一熊
    s6Z
    生L6I
    087
    由2z6I
    963
    9F6I
    6L7
    法926T
    ree
    Sy6[
    LL3
    虫9？6I

==========第19页==========
    1966年
    315
    第四节1976年10月
    1967年
    315
    ー1981年12月
    319
    1969年
    315
    1976年
    319
    1970年
    315
    1977年
    319
    1971年
    816
    1978年
    319
    1973年
    316
    1979年
    320
    1974年
    317
    1980年
    321
    1975年
    318
    1981年
    321
    1976年
    318
    .
    ·18·

==========第20页==========
    第-一篇组织工作
    第一章民兵组织建设的基础知识
    民兵民兵组织是不脱离生产的群众性的武装组织。中华人民共和国的民兵，是中国共产党领导的中国人民武装力量的组或部分，是中国人民解效军的有力助手和强大的后备力量，是在毛泽东的人民战争思想指引下，在长期的草命斗争中发展壮大起来的。第一次国内革命战争时期，有工人纠察队和农民自卫军，第二次国内革命战争时期，有赤卫队和少年先锋队，抗日战争时期和第三次国内草命战争时期，改为民兵和自卫队。中华人民共和國成立以后，在全国范围内普遍实行民兵制度。民兵中分基干民兵和普通民兵。中国民兵在新民主主义革命时期，踊纸参军，配合军队作俄，坚持游击战争多新中国戚立后，积极参抑社会主义革命和社会主义建设，配合人民解放军和公安部门，守卫陆海边防，维护社会治安等。
    荽子民兵和普超民兵民兵区分为基干民兵和普通民
    心
    兵。28岁以下的退出现役的士兵和经过军事训州练的人员，以及选定参如军事训练的人员编入基干民兵组织事其余18岁到35岁符合服兵役条件的男性公民编入普通民兵组织。
    〔注)本篇主要依据新兵役法和总梦谦部、总政治都关于调靠民兵组织
    若于具韩问的进羽排斌并希示指写放。

==========第21页==========
    根据需要，可以吸收女性公民参加基于民兵组织。陆海边防，少数民族地区和城市有特殊情况的单位，基平民兵的年龄可以适当放宽。
    普通民兵和基千民兵都是我国后备力量的组成部分。各地的民兵组织经过1981、1982年的调整后，对普通民兵的要求不是低丁，面是提高了，年龄比过去年轻了，政治、身体条件比过去严格了。同时，基干民兵到了规定的年龄都要转成普通民兵。傈留普通民兵组织，可以储备更多的兵员。战时兵员动员，仅靠基干民兵是不够的，还变动员普通民兵参冠参战。所以，普通民兵绝不是可有可无的，当普通民兵和当基干民兵都是为国家尽义务。
    民兵的三须任务
    一、积极参加社会主义现代化建设，带头完成生产和各项任务
    一、担负戌备勤务，保卫陆海边防，维护社会治安影
    三、随时准备参军参战，打击侵略者，保卫祖国。民兵工作“三落实”1962年6月19日，毛泽东同志对广州军区负责同志说：“民兵工作要做到组织荐实、政洽落实、军事落实。”毛泽东同志指出：民兵，第一是组织，第心是政治，第三是军事。组织落实，就是搞多少基干民兵搞多少普通民兵，有官有兵，有强的干部。要有组织，有班、排，连、营、团、师。一有清况，能召之即来。政治落实，就是对民兵要做政治工作。要设政治委员、教导员。做人的工作，分清好人坏人。军事落实，就是要有手榴辩，有轻武器。要搞些圳寒。委上掉下来的，地上凰出来的，甚至于当敌人把大规模战争强加手我们的时筷，怎么对付，都要有些办法。

==========第22页==========
    双愁领学制窆双冀领与制，就是实行党央、中央经委统一领导下的地方党委和军事系统的双重领导。作为民兵工作领导机关的省军区、军分区和县、市（旗、区）人武部，职是军事系统的垂直领导和隶属关系，又是同级地方党委的军事工作部。其主要任务，是在地方党委和上级军事部门的领导和指挥下，领导和指挥民兵。这种双重领导制度，同样适用于各乡、厂矿、院校、企事业单位的人武部。
    人民武装贫会建立人民武装委员会是民兵战线的一种传统领导制度。其目的是：加强党对人民武装建设的领手，骇得各级人民政府、人民团体对人民武装工作的有力协锄，从丽使人民武装担负起保卫地方秩序及兵役动员的任务。省、地、县委均须吸收有关部门的主要平部，组成该级人民武装委员会。管、地、县人民武装委员会的注任由同级党委书记兼任之。
    人民武装委员会的任务，主要是根据军委对人民武装工作建设的方针与任务，结合当地情况拟定实施计划，并组织与推动各种组织力量，保证每一时期人民武装建设任务的完成。
    省军区、军分区、县（市）人民武装部，分别是省、地、县（市）人民武装委员会的办事机关。
    民兵代表金会议《民兵工作条例》中规定：民兵代表会议，地、县（市）二至三年召开一次，省、市、自治区三李
    6
    五年召开一次，全国不定期召开。民兵代表会议主要是总结交流经验，表彰先进，推动工作

==========第23页==========
    第一章民兵基层组织
    第一节民兵组织的编组
    民兵纳组原则民兵编组时应遵循下列原则力求民另组织与生产、行政、学习组织相适应，以禳于领身，便于活助；民兵的端组，要因地制宜。
    意立長兵组缺的规定乡、企业等单位，应当建立民兵组织。凡年满18岁到35岁的劈性公民，除应征到部队服现役者外，其余符合最兵役条件的编入民兵组织，服预备役。民兵干部的年龄可以适当放宽。
    机关、学校、科研单位城市中-一些人少、分邀的小单拉，平时可以不建立民兵组织。但应当魂定，对符合服兵役条件的公民进行预备役登记。
    民兵的减治朵件民兵的政治条件，可参照公安部、总政油部关于征巢兵员政渝奈件的有关规定，结合各地情说，妥善掌蓬，保证民兵组织的纯清和巩固，使武器装备真正这握在政治上可靠的人手里。在政治审查中，妥镤好底，掌握好政策，切实贯彻重在政洽表瑰的原则。对每个适龄青年的政淆历史情况和现实表现，要全画了解，具体分析，区别对特。凡符合条件的应一视同仁，对不符合条件的要做好思想工作，防止发生问题。
    民兵的年龄参民兵的年龄为年满18岁至35岁，其：中:基干民兵为年满18岁至28岁。这是不是说，18岁至28少部
    4

==========第24页==========
    编入基下民兵，29岁至35岁的才绾为普通民兵？不是这学。因为基于民兵是按计划发展的，有一定的数量限制，不可趋将年满18岁至28岁的青年都编入基干民兵，有相当一部分要编入普通兵。因此，普通民兵的年龄应为18岁至35岁。
    民的兼量民兵的缴量要从全周出发，根据我国的历史经验和现实状况，以及未来战争的需要，慎重研究确定。提出民兵数量茸先要考虑经济建设的形势，也考虑到国防建设的需要。当前，我们国家的中心任务是搞经济建设，民兵不能摘得太多了，太多了会增排群众负担，影响经济建设。但是，要建设四化，也要保卫四化，做好打仗的推备。民兵的数量搞多大，应以民兵在战时所担负的任务为依据。未来反侵略战争，不仅兵员需要量大，而且民兵配合部队作战，担负各种战斗勤务，以及保卫地方、保卫基层单位自已等任务，也将更加繁重。因此，平时一定要保持足够的数量，并作好充分的准备。不然，一旦战争临头，就会陷入被动的境过。为了应付最困雅的情院，在民兵数量上留有一定的余地，也是需要的。其次，有利于坚持传统的民兵制度，保特民兵的群众性和普遍牲。作到全国城乡多数基层单位都能保诗一定数量的芪兵组织，有利于贯衡和体现我们党的武装群众的方针和毛主席人民战争的思想，有利于对广大群众进行热爱祖国，保卫祖国、保卫四化的教育，提高群众的战备观念。a
    第三，便于把芪兵懒度与预备役结合起来。我国民兵历来就是我军的后备力量，有着参军的光荣传统，民兵预备役两者的对象和任务是一致的，在组织上也是可以结合起来的。民兵数登的比例分配在全国来说，民兵总数利基干民兵数掌握规定的比例是必要的、适宜的。但由于各地所处的
    •5

==========第25页==========
    战路地位不1，不花完全一样。有的地区战备任务重，兵员儒要银人，矿了个的此，有的地区也可以略低于全厨比。说，地在进民兵组织编组时，对基干民兵要据茶地公的战备而要和上级赋予的任务，确定数，运纹苦实，不运简单地按一个比例县层向下分配任务。：县位要把符合条件的复退罕人和经过军事训练的民兵都进来，不受比例限制。对普通民乒，要按照规定的范围和条件，有多少就编多少。
    农村民兵的编组农村民兵占全国民兵的大多数，犒好农村民兵编组是很重要的。农村编组一般是以村为单位编民兵营或连，领导全村的基干民兵和普通民兵。基干民兵利和普通民兵应分别编组。基干民兵以村为单位编排、或班或连。普通民兵可以自然村为单位编排或班。个别居住分散、交通不便、人口过少的村，可暂不建民兵组织。
    城市民兵的编组城市民兵编组一殷是以厂、矿、企业为单位，根据民兵人数的多少，分别编为民兵排、连、营或团；基干良兵单独编组，分别编为班、排、连或营。配发高炮的重点人防城市利防空要地，应根据对李作战的要求，以市（区）编组民兵高炮营、团，并建立健金指挥机构。
    农村乡村企业民兵的编组农村乡镇企业是乡村所属的生产单位之一，适龄人员较多，原则上都应建立民兵组织。至于具体编组方法，可以根据当地乡镇企业的发展状沉和人数多少，因地制宜地确定。可以在企业单位单独编组，也以缀在所在村。
    小单位民兵的编组城市厂、矿、企业等单位，凡祖建一个民兵排的，都应建立民兵组织。不铭一个排的单位，
    6

==========第26页==========
    平时一般不建立民兵组织。有的地区由于战备需要，能组建
    一个民兵班的单位，也可以建立民兵组织。
    城市商业、财贸系统，虽然下属单位很分散，但总人数很多：原则上应建立民兵组织。是按系统组建，还是在基层单位氨建，各势可根据实际情况确定。
    保穗享经济民警单位民兵的编组鉴于民兵组织同经济民警是两种不同性质的组织，二者平时和战时所担负的任：务各不相同，因此，已建或拟建经济民瞥的厂、矿企业单位，凡符合建立民兵组织条件的，仍应建立民年组织。
    女民兵的繽組女性公民只编基干民兵，为使于清动和训练，编组应相对集中。一般以村、厂矿企业为单位单独编班惑排。女民兵人数应以县（市）为单位控跟在热定的比例范围内。陆海边防、岛屿和其他有特殊情河的趣区单位，可适当多编。各种民兵专业分队中的女技术骨于，要适当保留一部分。
    民绥辩队的懿盥根据未来反侵略战争的需要，在战备重点边防地区组织民兵游击战的训练是必要的。民年游镇的编组，可以区、乡为单位钠编，也可以采职武予狂劣的办法，以一个民兵班或排为基，适当扩大一些人员编组。具体办法，由各地结合实标情说定。
    渔民民兵的编组沿海渔民民兵的编组，应根据平时海上作业的特点战时兵员的孺要进符。运洋作业的渔民，月编一种民兵，参加民兵的年龄宋受限制；以船为单位绸排、班，列于基干民兵绕计。近海作业的插民，按照陆地民兵编组的方法进符编组。
    学校、科研单位下屑工厂民矣的组这些单位原测：
    07

==========第27页==========
    应和其他工一样垫立民兵组织。如州果是以学生为主办的工
    一，可以不建民兵组织
    未经基本军率州练基干兵的辅组基干民兵一般应经过基本军事训练，但这个条件，是逐步达到的。基干民兵，除包括符合条件的复退军人和妥过训练的民兵外，还包括正在训练和准备圳练的民兵。1981至1982年民兵组织调整时，对原有武装基千民兵，除超龄者编入酱通民兵外，其余的原则上保留在基干民兵组织中。那些没经过期练的，有的后来参加了训练，有的不能参脚训练则随着新基干民兵的补充，逐步转为普通民兵。
    收善干民兵与渊综的关系根据民兵首先要组织落实的要求，应该是编进来再训，而不是圳练后再编。吸收基干民兵应和练计划相照应，每年新编入基干民兵的人数，就是当年或下一年准备实施湖练的人数。这样，有计划地发展，有计划地圳练，逐步使每个基干民兵都经过一定的基本军事训练。
    墓干民兵确定特枪手的粗定基干民兵是按条件编组的，不再强调一件武器配三套人员了。但为了便于基干民兵平时筑行任务，圳强对民兵武器的管理，配发到基层的每件武器指定一至二名持枪手（或一至二套人员)还是有必要的。县、乡基干民要团、曾为适适战备，如梨需要，县(市、区)可编基于民兵题，乡编基千民兵营（连)。基干民兵团不另设机构，人武部兼团部。
    各种专业民兵分队的组赠民兵专业分队，应根据战备的需要和装备的可能组建，有什么装备编什么分队，不搞空槊子。在一个乡、镇或一个中小型广移金业单位，一般组一种
    ·8

==========第28页==========
    专业分队为宜。允许跨村（车闻)编连
    民宾防化分队的组霆原刻民兵时化分队的维建工作，采取平战结合、业务对口的办法进行，根据装备器材的实际可能，分期分批地组建。要做到组建一批，装备一批，巩同一批，务求落实。应首先把全国重点人衡城市的民兵防化分队组建好，尤其是虾好具有战略意义城市的民兵衡化分队组建工作。组建民兵防化分队的数量，应根据娥库的地位、作用、人口和器材保障条件面定。
    民兵递信分队的组建原则民兵通信分队的组建，要根据现有通信器材的数量，组建一批，装备一批，巩圓-一批。组建地点要选择在领导机关附近，并且应是民兵工作有一定基础、兵员比较充足的工厂和乡。要选露好通信分队的千部，注意通信人员政治审查。要注意吸收退伍军人中的通信牧术人员参翔。
    第二节民兵年度整组
    年度民兵整纽的六件濘在一年一度的民兵整组中，应
    P
    做好下列六件事：
    一是动员教有。向民兵进清楚整组的目的、意义、方法和要求，组织民兵学习党中央、国务院、中央军委和上级关于民兵建设的指示、规定，对民兵进行民兵性质、任务和形势战备教育，提高政治思想党悟，增强国防战备观念，进一步明确为什么要当民兵和怎样当好民兵。
    二是总结工作。发动全体民兵和民兵干部，用一分为二
    ◆9◆

==========第29页==========
    的观点，按照上级对民兵工作的要求，认真检查总结一年来的民兵工作情况，肯定成绩，表彰先进，找出问题，总结经验教期，研究制定改进措施，认真评出先进单位和个人4
    乏是出入转队。吸收适龄青年加入民兵组织，超龄民兵退出民兵组织，有些基干民兵转入普通民兵。思兵的出入转队，要执行党的政策，正确掌橙民兵条件，并经过群众讨论，支部审查，防止偏宽偏严。新入队的民兵，要经过教育，个人报名，按照各自的具体情况和需要，在补齐基干民兵和动员对象的缺额后，其余编入普通民兵。对出队民兵和T:Y
    由基干民兵转为普通民兵的，要做好思想工作。对超龄的复退军人、英雄棋范和有斗争经脸的骨干分子，如他们不愿出队，仍可留队。在进行出入转队工作时，要按照民兵编组规定和要求，把各级民兵组织调整健全好、落实好。
    四是改选干部。按照规定，民兵干部每年整组时改选一次。但要注意保持相对稳定，好的干部应连选连任，特别是有经验的党团员和复退军人干部不要轻易变动；对有一般缺点错误的干部，应进行教育，帮助改正，也不要轻易撤换，对犯有严重错误屡教不改或严重脱离群众的干部，应当撤换；对不适合做民兵工作的干部，应进行调换多对缺额的干部要配齐。改选千部要经过党组织提名，群众评议，报上一级党组织审批，并在全体民兵大会上公布。
    五是清点装备。整组中，各单位对配发的民兵武器装备，要逐枪、逐弹、逐件地详细清点、核实，认真检查帐物是否相符。按照民兵武器管理使用规定，对一年来使用和保管好的单位和民兵，要给予表扬和奖励，对管理差的单位和
    10◆

==========第30页==========
    个人要进行批评教育，发生事故的要追究责任。
    六是健全制度。发动全体民兵和千部认真回顾检查一年来各项制度的落实情况，使大家知道哪些落实了，哪些还没落实，哪些适用，哪些不适用。据据上级规定，从实际出发，修改制定新年度的学习、会议、圳练、武器保管擦拭和精神文明活动等项活动制度。
    民兵整组的验收民兵组织进行年度整组后，要逐级搞好检查验收，凡不符合要求的，要进行补课，走了过场的，
    %
    要蜇搞，切实保证整组工作质量。
    第三节民兵干部
    民兵干部的選配选配民兵干部，是加强民兵達设的重要环节。各单位要按照有关规定选好配齐各级民兵干部，注意从思想好、身体好、热爱民兵工作、具有一定军政素质和文化水平的复退军人和优秀青年民兵中选拔，尤其要看是否拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针种政策。民兵连(营)千部，要由支部（党委）提名，民主选举产生。连(营)长必须经上级党委批准。指导员、教导员由同级支部(党委)书记担任，副指导员、副教导员可根据各地情祝和传统作法，有兼有专。
    对民兵干部的要求民兵干部要自觉服从党委（支部）和上级军事机关的领导，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，热爱民兵工作，处处做民兵的表率，努力做好民兵工作，积极带领民兵完成生产和各项任务。
    11·

==========第31页==========
    民兵干部的藿理民兵于都由地方党娄统一管理。琴徕持相对稳定，做到麵缺随补。各级人捉武装部门拉当经常了解和掌握民兵千部的堉祝，抑强培养教育，提高他机的军攻素质和工作能力。
    重视忍鲁女民兵干部女民兵在民兵组织中古有一定的比例，是民兵组织的一支重要力量因此，我们在配备民兵于蒂的时候，特别是对于那些女民兵古比例较大的民兵组织，应该重规选配女民兵干部。这祥，便于及时丁解女民兵的思想、身体情况，有的放天地做好工作。
    关于民兵连长的画条规定许多地方为了调动农村民兵递长的积极性，加强对他们的教育管理，做了以下四条规定：
    一、民兵连长应为村正式于部，其经济待週同村主要领导一祥
    二、民兵莲长一般应是村的党支部委员
    三、对兼职过多的民兵连长，应根锯其特长和工作需要进行稠整，减轻他们的负担，以梗独们以主要精力做好民兵工作
    興、各级党组织应该重视对民兵连长的培养教育。民兵连长的符遇在农衬实行了生产嶔任制以后，一些地方为了使民兵莲长能够安心、积极地做好民兵工作，藏他省]的待遇鞋出三项阅定，
    一、只要民兵连长做好了本职工作，又完娥了党支部分配的其他工作，其待遇就应該与村主要领导相等。
    、民兵连长参抑乡（镇)、县人武部组织的湖练或召开的会议，应由乡〔镇)人武部开工科证明单，由村给予补助，在村的误工应由村直接统计。
    ·12·
    wr.n..

==========第32页==========
    三、对工作做得好，出色或超额完成任务的连长，在进行精神鼓励的同时，还应给予物质奖励。
    第四节民兵组织的日常活动
    牙疑经常陛民兵适动的三条要求
    ·、每年应尽量以乡为单位搞一沃基干民兵点验，这是巩固提高民兵组织十分有效的办法。乡基干民兵营每年不搞一次点验，官兵相识就是一问空话。特别是动员对象，有的跨村编连，有的跨村编排，仅能从花名册上“互相了解”，这是不够的。通过点验，官兵见面，就不是“纸上谈兵”了。点验可安排花农闲季节进行。点验前可预先下“安民告示”，可不镐突然袭击，以达到官兵相识、巩固组织为目的。
    二、有条件的地方每年可以县、乡为单位进行一次小型比武活动。比武内容以军事训练课目为主，如射击、投弹、队列和各种专业拉术等，也可摘一些文体活动。民兵比武应按建御单位参加，不宜拔尖抽组。比武的目的主要是为了巩周民兵组织，活跃民兵生活，不能单纯为了比输赢，争
    D
    高低。比武活动应在不影响生产的情况下进行。
    三、基层民兵连队，每月召开一次干部会，组织一次精神文明活动。
    鉴干民兵的活动制度基干民兵是随时准备参军参战、执行应急任务的骨力量，平时没有一定的活动制度，就会涣散。因此，各地要图地制宜地规定一些切实可行的活动制
    •13●

==========第33页==========
    i度，如学习、会议、擦拭武器、战备值勤和利用节假日组织报告会或小型军事表演等。
    普通民兵平时的活动考虑到国家目前经济条件，用在民兵建设上的物力、财力有限，当前应重点抓好基于民兵的活动，普通民兵平时主要是坚持进行年度整组，搞好登记统计，还应结合形势任务，适当安排一些必要的政治思想教育和军事知识教育。
    民兵活动日活动要丰富多彩许多地方的民兵组织坚持民兵活动日制度，这是如强民乓建设的一项重要制度。但有的单位存在着民兵活动日的活动内容单一和公式化的问题。
    牌
    民兵们反映说：“活动日一到，投弹加读报，总是那一套，实在没昧道。”建立民兵活动日制度，其目的是通过组织民兵过活动日，达到活动经常，官兵相识，增强组织纪律观念，挤养良好的作风，提高军政素质，促进民兵工作的开丧。了达到这一目的，活动日的内容应尽量丰富多彩，比如，在政治学习、军事训练之外，可以组织看展览，办故事会，打球玩棋等等。
    请
    ◆14·
    Jtha-e

==========第34页==========
    第三章领
    导
    民兵工作领导系统全国的民兵工作，在国务院、中央军事委员会领导下，由国防部负责承办。
    各大军区按照国防部赋予的任务，负责承办本区域的民兵工作。
    省军区〔卫成区、警备区)、军分区（警备区）和县、自治县、市人民武装部，负责承办本地区的民兵工作。乡、区、街道、企业、事业单位的领导与均应依照《兵役法》的规定，把完成民兵工作任务，作为自己应尽的职责。民兵工作任务，在设有人民武装部的单位，由人民武装部负责承办；不设人民武装部的单位，由单位领导确定一个部门负贲承办。
    大军区的“两手抓”大军区要一手抓部队，一手抓民兵。大军区应以适当的力量做民兵工作。军区党委每年对民兵工作应讨论儿次，认真抓好民兵干部和民兵技术兵的训练，抓好战争动员的准备工作，并对省军区和部队在贯彻拖行民兵工作任务方面进行督促和检查。
    &
    部队与民兵挂钩做民兵工作是部队的光荣职责。各军兵种、各部队和军事院校，都要与就近的民兵组织挂钩，积极做民兵工作，重点搞好民兵专业技术分队的培训工作。:省军区、军分区的主要任务省军区、军分区的主要任务是领导、指挥民兵。省军区、军分区的司令部、政治部，分别是民兵司令部、政治部，它们的各个部门，都要围绕民兵工作这一主要任务来安排工作。省军区、军分区要充分发
    ·15·

==========第35页==========
    挥地方党委军事部的作用，及时问地方党委刑和上级军事部门反映情况，请示报告工作，主动与有关部门协作，认真搞好民兵工作。
    衡盘省军区、军分区把民兵工作作为主要任务的标准要看党委是不是把民兵工作放在主要位置，经常分析形势，及时提出要求，研究獬决重大问题，要看一、二把手和司政后主要领导同志是不是亲自抓民兵工作，常委分工是不是体现了以主要力量做民兵工作多要看司政后机关各部门是不是按照业务分工，明确做民兵工作的职责，落实做民兵工作的人员；要看能不能处理好部队工作与民兵工作的关系，充分发挥地方部队做民兵工作的作用。
    人武部与她方党委的关系首先应明确，地方党委和人武部是领导与被领导关系。人武部要尊重地方党委，要经常向地方党委请示汇报工作，使武装工作在党委统一领导下进行。其次，各级人武部要在地方党委领导下，积极贯彻执行上级军事部门对民兵工作的指示，接受上级军事部门的领导。当然，人武部接到上级军事部门的指示后，必须及时向同饿党委报告，在党委统一领导下贯彻执行。地方党委执行上级军事部门的指示，并不违反“党指挥枪”的原剩。因为，上级军事部门的指示，也是他们同级党委批准或同意了的。县人武邮《日常工作规范》许多县的人武部在结合实际进行正规化建设中，制定出《日常工作规范》十三条：
    一、期强工作责任心，对党的方针、政策和指示坚决贯街执行，做到令行禁止。
    二、加强工作计划社，每月对军政及文化学习作出统一安排，完成好各项任务。
    ·16◆

==========第36页==========
    三、改进工作作风，不得借工作之名办私事。·
    四、认真遵守作息时间，按时上下班。
    五、严格值班制度，坚守岗位，履行职责。
    六、加强组织纪律性，严格请销假制度，无事不请假，外出不超假。
    七、节约用电、用水、爱护公物，损坏公物按价赔偿。
    八、摘好营房卫生，爱护树六，美化环境，办公院内不
    ◆
    得放养家禽家畜。
    九、加强食堂管理，搞好饮食卫生，严格财务制度，按时公布张目。
    十、提高警惕，保守机密，泄密的话不说，洲密的事不做。
    十一、汽车司机不得私自出车，出车前后娈对车两进行检查维修，严铹各种事故发生。
    十二、严格军容风纪，讲究文明礼貌，树社会主义新道德。
    十三、干部要以身作则，教育好自已的家属子女，做执行《规范》的模范。
    关心专武干部的四条播施许多地方的地委与军分区，为了认真解决好专职武装于部的实际问题，采取了以下四条
    0
    指施：
    一、确职级，稳定思想。明确乡（镇）的武装部长为乡（镇)管委会副主任一级的干部，副部长为县政府各局所属正股长一级的干部。已担任乡（镇)副书记兼任部长的按最高职务待通。
    、二、参加党委，便于工作。规定乡《镇)人武部都有一名同志参加同级党委。
    ·170

==========第37页==========
    三、减少兼职，集中精力。规定专职武装部必须以主要精力做好民兵工作，不能兼职过多。
    四、积极输送，促进成长。军事部门对那些有能力，德才兼优的专职武装干部积极向地方党委推荐，提拔使用。
    专职武装干部的职贲
    一、根据上级党委、军事机关对民兵工作的指示和本单位党委的安排，具体承办民兵建设的各项工作，切实搞好民兵工作
    二、承办征兵和军人退伍的工作。
    三、组织领导民兵积极参加生产劳动，担负战备和治安勤务。
    四、战时带领民兵参军参战。
    专职武装干部的管理、来源专职武装干部，应与本地区本单位党政干部一样，由党委统一管理。专职武装千部要从平时搞好民兵工作，战时带领民兵参军参战的需要出发，选拔政治恩想好、身体强壮、年龄较轻、热爱民兵工作的同志担任。可从部队转业复员干部、退伍军人、优秀的民兵干部以及其他适合做此项工作的干部中选配。
    专职武装干部的任免叔限专职人武干部，由县人民武装部商同所在单位提名，县委审定，县人武部部长、政委命令公布。
    领导方法
    各级民兵工作领导部门要坚持和发扬群众路
    线、实事求是、艰苦奋斗的优良传统和作风，改进工作方法，深入基层，调查研究，抓好典型，总结推广经验。
    ·18●

==========第38页==========
    第二篇政治工.作
    第一章民兵政治教有工作
    第一节政治教育工作的规定
    政治教有的任务根据新时期总任务、党的政策的要求和民兵的性质与任务，民兵政治教育要紧密围绕经济建设这个中心，教育广大民兵，提高社会主义党悟，增强国防观念，搞好生产，加强战备，为建设和保卫四化做出更多的贡献。
    各级人武部门还应根据民兵政治教育的总任务，结合民兵某一阶段所担负的任务和思想实际，提出具体要求。
    战备工作中政治工作的任务做好民兵战备、训圳练和武器使用保管中政治思想工作，保证训练质量，严防发生事故。要研究民兵在未来反侵略战争中的思想工作和组织工作。要重视加强边海防政治工作，保证对敢洋争各项任务的
    0
    完成。
    战时政治工作的任务动员民兵踊跃参军参战，支援前线，巩固后方，瓦解敌军，开展杀敌立功运动。教育民兵服从命令听指挥，遵守战场纪律，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和英勇顽强、机智灵活的战斗作风，坚决完成各项战斗任务。
    政治教育的制度民兵政治教育，要在地方党委统一领
    ·19·

==========第39页==========
    导下，，紧密结合党的中心任务，采取有合有分的方法来进行，力求做到制度化。要与每个时期的生产任务紧密结合：要利用重大节日和纪念活动，一年抓几次多积极参加夜校，竖特民兵学习日制度，坚持政治课制度，使民兵政治教育经常化。
    政治教育的内容教育内容主要抓两个方面：一是民兵基本知识教育，包括战备思想、人民战争、民兵的光荣传统、民兵的性质与任务、怎样当个好民兵影二是时事政策教育，包括形势与任务、党的路线和政策、国家的法律和法令等等。基干民兵训练中的政治课，主要进行民兵基本知识的教育，每个训练周期，要把战备思想、人民战争和怎样当个好民兵的教育，作为规定课目。有条件的，也可按课本内容多讲一些。
    政治教商的时间·一是每年军事训练的时间中，上政治课的时涧不少于10%多二是在基干民兵中，建立政治课制度，可利用夜校、民兵活动日进行，三是对全体民兵的政治教育，可利用节假日、民兵整组等时间进行，每年抓几次。在具体安排上，要结合生产和思想实际，统筹兼瘦，灵活掌握，规定的教有时间要落实。
    政治教育的方法民兵政治教育要联系实际，生动活泼，讲求实效。要了解和掌握民兵的思想状况和青年的特点，期强教育的针对性和知识性、趣味性，注意启发、诱导、以理服人，不要简单地照本宣科。任教人员，要认真备课，吃透课文精神，明确教学目的和方法。要广开渠道，充分运用报刊广播、电影、电视、幻灯、图片等多种形式。并组织创作有关民兵内容的文艺作品，使数育多样化、形象
    ·20

==========第40页==========
    化。棚强对民兵政治教育必要的检查考核，不断进行教育的落实。
    政治教茵的骨干专职人武干部部民兵干部，要既会抓军事训练，又能搞政治教育。军分区教导队和县、市人武部，对专职人武干部和民兵连（营）长的每次培训川，都要欢排一定时间进行政治教有和学习政治工作经验。县、市人武部，要抓好民兵专职指导员（副教导员）种教育骨干的培训，可采取召开教育准备会、教育试点、小理经验交流金和领导干部传帮带等形式，每年分批分片抓儿次。还可膏领导干部和老党员、老民兵、复退军人和英摊模范人物等当教员，发挥他们在教育中的作用。
    发挥民兵刊物的作用要充分发挥民兵刊物的作用，并积极协助地方报刊、电台橄好民兵的宣传报道工作。各级人武部门要协助当地郴局做好发行工作，及时把民兵刊物送到民兵手中。并注意通过学习报刊上登载的外地经验，促进本单位的工作。
    第二节政治教育的领导
    3
    政治教育的领导民兵政治教育，要在抛方党委和政府的领导下，纳入宣传教育工作计划，统一安排和部署。各军区、省军区、军分区政治机关和县市人武部党委，要认真履行职责，把民兵政治教育列入议事日程，结合本地区的实际情况，制定教育计划，定期督促检查，抓好典型，总结经验，使教育切实在基层落实。要主动与地方有关部门密切配合，
    e21·

==========第41页==========
    搞好协作，共同把教育搞好。.·
    省军区、军分区政治部的十三项任务省军区、军分区政治部是在上级政治机关、同级党委会和政治委员的领导下，组织进行民兵政治工作和兵役政治工作，管理所属部队党的工作和政治工作的领导机关。其具体任务如下：
    一、教育民兵贯彻执行党的路线、方针、政策，国家的法律、法令和上级的命令指示，遵守三大纪律八项注意，增强无产阶级党性，服从党的领导。
    二、协同有关方面巩固和纯洁民兵组织，选配好民兵干部。
    三、组织进行民兵的政治教育和思想工作。指导民兵学习马列著作和毛泽东思想，学习党的决议指示，进行时事政策教育、战备教育、民兵性质任务教育和革命传统教育。经常了解和研究民兵的政治思想情况，进行思想工作，提高革命觉悟，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，增强战备观念，时刻准备打仗。
    四、经常了解专职人民武装干部的政治思想情况和工作能力，协同地方有关方面管理他们的培养、选拔、调配、任免、安置等工作。管理预备役干部工作。
    五、组织进行民兵执行勤务中的政治工作。教育民兵贯彻执行有关内卫和边海防斗争的方针政策，严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，打击敌人，保护人民，保证完成各项勤务。.
    六、组织民兵进行军事训练中的政治工作。宣传毛泽东军事思想，宣传教育训练的战略意义，发动民兵积极参加军事训练和军事活动。坚持劳武结合、平战结合的原则，开展群
    ·22●

==========第42页==========
    众性的练兵活动。教育民兵爱护武器装备，遵守操作规程，严防事故。
    七、组织民兵进行战时政治工作。深入进行政治动员，开展群众性的杀敌立功运动，教育民兵积极参战，支援前线，巩固后方，维护战场纪律，爱护群众利益，贯彻执行瓦解敌军和宽待俘虏的政策，保证完成一切战斗任务。
    八、教育民兵在社会主义建中发挥突击队作用。
    九、指导民兵组织，开展创造民兵工作先进单位的活动，组织群众性的革命竞赛，表彰先进，学习英雄模范人物
    海
    和先进单位的事迹。
    十、贯彻执行国家的兵役制度，组织进行征集兵员战时动员的政治工作，进行应征人员的政治审查工作。
    十一、协助地方有关方面了解转业、复员、退伍、退休、残废军人的安置情况，了解军人家属、烈士家属和参战、执勤伤残民兵的优待抚恤工作情祝，解决他们的合理要求，加强政治思想教育。做好群众来信来访工作。
    十二、做好军队离休干部的政治工作。
    十三、按照军、师政治部工作条例的规定，领导所属部队党的工作和政治工作，做好代管单位的政治工作。县（市）人武部政治工作条例1978年7月18日经中共中央批准，颁布了《中国人民解放军政治工作条例》。这个《条例》的第十六部分即是《中国人民解放军县（市）人民武装部政治工作条例》。条例对县（市）人武部政治工作的任务、内容、要求等，都做了规定。
    县（市）人武部政治工作的任务县（市）人民武装部设立政治委员、政治工作科，在上级机关、人民武装部党委
    ·23

==========第43页==========
    的领导下，进行民兵政治工作、兵役政治工作和人民武装部机关的政治工作。
    县（市）人民武装部政治工作必须根据党的方针、路线、政策和我军政治工作的基本任务，以及上级的命令、指示，结合地方的实际情况进行，坚持“三结合”的武装力量体制，加强民兵建设，做到组织落实、政治落实、军事落实，不断提高民兵的战斗力，领寻和保证完成各项任务。
    县（市）人武部政治工作的十三项内容
    一、教育民兵贯彻执行党的路线、方针，政策，国家的法律法令和上级的命令指示，遵守三大纪律八项注意，增强无产阶级党性，服从党的领导。
    二、指导党的地方基层组织做好民兵的政治审查工作，巩固、纯洁民兵组织，选配好民兵干部，确保民兵武器掌握在政治上可靠的人手里。
    三、进行民兵的政治教育和思想工作。组织民兵学习马列著作和毛泽东思想，进行时事政策教育、战备教育、民兵牲质任务教育和革命传统教育。经常了解和研究民兵的思想情虎，进行思想工作，提高革命觉悟，发扬爱国主义、国际主义和革命类雄主义精神，增强战备观念，时刻准备打仗。
    四、经常了解专职人民武装干部的政治思想情况和工作能力，协同地方有关方面做好专职人民武装于部的培养、选拔、调纪、任免、安置等工作，不断提高他们的政怡思想水平和组织指能力，管理预备役干部的工作，抑强对民兵干都和骨于的培养数育。
    五、进行民兵执行勤务中的政治工作，保证完成各项鳓
    ·24·

==========第44页==========
    务。教育民兵认识坦负勤务是自己的光菜职责，积极执行各项任务，认真贯彻执行有关内卫和边海防斗争的方针政策，遵守执行勤务中的纪律，严格区分和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾，打击敌人，保护人民。教育民兵提高瞥惕，严守机密，站稳立场，防止反革命的破坏活动。
    六、进行民兵军事训练中的政治工作，保证完成军事训练任务，宣传毛泽东军事思想，宣传教育训练的战略意义和要求，坚持劳武结合、平战结合的原则，发动民兵积极参拊军事训练和国防体育活动。在训练中贯彻执行群众路线，开展互教互学，发挥复员、转业、退伍军人的骨干作用。教育民兵爱护武器装备，遵守操作规程，防止事故，保证安全。
    七、进行民兵战时政治工作保证完成战斗任务和战斗勒务。做好战时政治动员，教育民兵积极参战，支援前线，巩固后方，坚决执行命令，服从指挥，发扬一不怕苦、二不的死的革命精神和英勇顽强、机智灵活的战斗作风。指导民兵开展群众性的杀敌立功运动，维护战场纪律，爱护群众利益，开展瓦解敌军工作，执行宽待俘虏政策。
    八、教育民兵积极参加生产建设，发挥民兵在社会主义建设中的突击队作用。
    u
    九、指导民兵组织，开展创造民兵工作先进单位的活动，组织群众性的革命竞赛，表彰先进，学习英雄模范人物和先进单位的事迹。
    十、进行征集兵员和战时动员中的政治工作。宣传贯彻执行国家的兵役制度，严格执行征兵和战时动员命令，教育民兵和适龄青年积极响应祖国的征召。加强应征人员和他们家属的思想教育。做好应征人员的政治审查工作和集中交
    ·25·

==========第45页==========
    接中的政治工作。，
    十一、协助地方有关方面了解转业、复员、退伍、退休、残废军人的安置情况，了解军人家属、烈士家属和参战、执勤伤残民兵的优待、抚恤工作的情况，解决他们的合理要求，教育他们保持荣誉，发扬革命传统，教育复员、转业、退伍军人在社会主义革命、社会主义建设和民兵工作中发挥骨干作用。做好群众来信来访工作。
    十二、做好军队离休干部的政治工作。
    十三、进行人民武装部机关党支部工作和政治工作。
    非
    第三节政治教育常用名词术语
    军队政治工作中国共产党在中国人民解放军中的党的工作基本任务是：以马克思列宁主义和毛泽东思想为指导，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育部队，保持人民解放军的无产阶级性质，贯衡执行党的纲领、路线、方针、政策，维护军队高度集中统
    一的种严格的纪律，增强军队内部和外部的团结，提高部队成斗力，领导和保证完成党和国家赋予人民解放军的一切任务。
    战时政治工作中国人民解放军在战时的政治工作。基本任务是：组织学习和贯彻执行中国共产党的战略方针和作战原则，高度发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，不断巩固提高部队的战斗力，保证完成一切战斗任务，主要内容是：发挥党委、支部在成斗中的领导作用和保垒作用，·
    ·26·

==========第46页==========
    发挥共产党员的先锋模范作：用；进行不间榭的宣传·鼓动工作，教育全体军人坚决执行命令，服从指挥，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和英勇顽强、灵活机动、密切协同、连续作战的战斗作风；开展军事民主和杀敌立功运动；维护战场纪律，进行防奸反特斗争，巩固部队，开展民兵政治工作和战地群众工作；进行各种保障工作中的政治工作团结友军，瓦解敢人。
    政治工作三大原则中国人民解放军政治工作的基本原则，即官兵一致，军民一致，瓦解敌军。官兵一致是：上下级之间，千部和战士之间，政治平等，团结友爱，同甘共苦，实行有领导的民主，建立自觉的纪律。军民一致是：军队爱护人民，保护人民利益，遵守政策法令，尊敬地方干部，建立秋毫元犯的群众纪律，宣传、组织和武装群众，支援和参加社会主义革命和社会主义建设。瓦解敌军是：对敌军进行政治宣传和组织瓦解，以动摇其军心士气，瓦解其战斗意志，争取其投诚、起义，对放下武器的敌军官兵，实行宽火政策。政治工作三大原则是毛泽东军事思想的重要组成部分，中国人民解放军的光荣传统。
    三大民主中国人民獬放军内部民主生活的三个方面，
    0
    即政治民主、'经济民主和军事民主。政治民主是：战士和千部政治平等，战士可以对干部提出批评和意见，对工作提出建议。经济民主是：由连队军人大会选出经济委员会，协助连队首长管理伙食和农副业生产，监督经济开支，防止贪污浪费。军事民主是：在练兵时实行官教兵，兵教官，兵教兵，评教评学，在作战时发动干部战士讨论如何完成战斗任务，战后进行战评。三大民主是在集中领导下开展的，是为了达
    ·27◆

==========第47页==========
    到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提离技术和战术的目的。
    三大纪律八项注蓄中国人民解放军的纪律。是毛泽东在第二次国内革命战争时期制定，中国人民解放军总部1947年统一规定，重新倾布的。三大纪律是：（一)一切行动所指挥；（二）不拿群众一针一线；（三)一切缴获要归公。
    八项注藏是：（一）说活种气；（二）买卖公平，（三）惜东酒要还；（四）损坏东西要暗影（五）不打人骂人多（六)不损坏庄稼（七）不调戏妇女：（八）不虐待俘虏。
    中国人民解微军三大任务中国人民解放军是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队，担负着打仗、做群众工作利生产三大任务。这是毛泽东建军路线的重要组成部分，反映了入民军队的本质，是中国人民解放军的光荣传统。
    政治工作条例《中国人民解波军政治工作条例》的简称。军队政治工作的准测。它依据马克思列宁主义，毛泽东恩想和国共产党的纲领、路线，总结了部队政治工作经验，规定了军队政治工作的性质，任务、内容、组织形式、工作作风和工作方法，中国人民解放军在其发展的各个历史时期，都定有政治工作条例。
    ··政治机关中国人民解放军中在上级政治机关、同级党委员会和政治委员的领导下，管理所属部队的党的工作，组织进行政治工作的领导桃关。团一级的单位政治机关是政治处，师以上单位的政治机关是政治部，全军最高政治机关是总政治部。
    总政治部。“中国人民解放军总政治部”的简称。在中国共产党央李员会、中央军事委员会领导下，管理军队党
    28●

==========第48页==========
    的工作，组织全军进行政治工作的最高领导机关。
    政治委员简弥“政委”。中国人民解放军团以上部队和部分营的单位设政治委员，和同级军事指挥员同为部队首长，对部队的工作共同负责。在上级党委、部队首长、政治机关和同级党委领导下，负责领导部队中党的工作和政治工作，是党委会日常工作的主持者，保证党的路线、方针、政策和国家的法律、法令和上级的命令、指示在部队中贯彻执行。政治部（处）主任中国人民解放军各级政治机关的要负责人。在上级政治机关和同级党姿、政治委员领导下，组织进行所属部以的党的工作和政治工作。
    政治教导员简称“教导员”。中国人民解放军营一级的政治工作人员，和营长同为全营人员的首长，共同负责全营工作，是营党委会日常工作的主持者。在上级首长、政治机关和营党委会的领导下，进行党的工作和政治工作。政治协理员简称“协理员”。中国人民解放军中上级政治机关派到团以上机关、部门的政治工作人员。在上级政治机关、本单位党组织领导下和机关首长的指导下，进行党的工作和政治工作。
    政治指导员简称“指导员”。中国人民解放军连队的
    9
    政治工作人员，和连长同为全连人员的首长，共同负责全连工作。在上级政治机关、上级首长和本连党支部领导下，进行党支部工作和政治工作。除连队设政治指导员外，一些相当于连队的基层单位也设政治指导员。
    革命军人季员会中国人民解放军连队全体军人的群众组织。由军人大会选举产生。在党支部的领导下和连长、政治指导员的指导下，开展政治民主、经济民主和军事民主，
    ·29·

==========第49页==========
    组织课外学习，开展文化娱乐、体育和卫生活动。这一组织在第二次和第三次国内革命战争中叫土兵委员会。
    诉苦运动中国人民解放军进行阶级教育的一种形式。第三次国内革命战争中广泛运用。通过控诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦，使部队认清敌人，仇恨敌人，方众一心，英勇杀敢。这一运动，有效地提高了部队的阶级觉悟和战斗力，对团结自已、战胜敌人起了重大作用。
    新式整军运动第三次国内革命战争时期，中国人民解放军于1947年冬到1948年春用诉苦和三查方法进行的整军运动。诉苦即诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦。三查即查阶级、查工作、查斗志。这个运动大大地提高了全军指战员的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也有效地加速了把大批被俘的国民党军队士兵改造为解放军战士的过程，对人民解放军的现固扩大和作战胜利起了重大作用。
    尊干爱兵“士兵尊重千部，干部爱护士兵”的简称。中国人民解放军的优良传统。内容是：干部关心士兵的进步和生活，倾听士兵的意见；士兵尊重和爱护于部，自觉遵守纪律，服从命令。人民解放军还在适当时期开展尊干爱兵运动，检查官兵关系，表扬先进，克服缺点，增强团结。拥军优属“护中国人民解放军、优待革命军人家属”的简称。拥军优属体现了党政机关、群众团体和人民群众对人民军队、烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人的爱戴和关怀。
    拥政爱民“拥护政府，爱护人民”的简称。中国人民解放军的光荣传统。内容是：军队拥护政府，热爱人民，遵守政策法令和群众纪律，尊重地方于部，向人民群众学习，
    ·30·

==========第50页==========
    虚心听取地方政府和人民群众意见，参加社会主义革命和社会主义建设，关心人民生活。
    立功运动中国人民解放军发扬革命英雄主义的群众性运动。第三次国内革命战争时期，在过去开展革命竞赛、创造英雄模范运动的基础上发展起来的。在作战和完成各项任务中，号召为人民立功，人人立功，事事立功，集体立功，评功方法是群众评议，领导批谁。评功后进行奖励和庆贺。战评中国人民解放军战时开展军事民主的一种方式。即在战役、战斗间隙、发动群众评斗志、评指挥、评战术、评技术、评纪律。目的在于总结战斗经验，提高政治觉悟和战术技术水平，以利再战。
    ·群众纪律中国人民解放军为了团结人民群众、密切军民关系所规定的纪律。要求全体军人爱护群众利益，尊重群众风俗习惯，正确处理同群众的关系。
    战场纪律军队在战斗中的纪律。中国人民解放军的战斗中纪律，要求全体军人坚决执行命令，服从指挥，爱护战地人民利益，缴获归公，严格遵守俘虏政策。
    约法八章第三次国内战争时期，中国共产党对新解放区的八项基本政策。1949年4月25日，中国人民军事委员会
    9
    主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德以“中国人民解放军布告”的形式公布。内容主要是：（一）保护全体人民的财产。（二）保护民族工商农牧业。（三）没收官僚资本。(四)保护一·切公私学校、医院、文化教育机关、体育场所和其他一切公益事业。（五)除怙恶不悛的战争罪犯种罪大恶极的反革命分子外，凡不持枪抵抗，不阴谋破环的国民党各级政权组织的一切人员，一律不加俘虏，不加逮捕，不
    ◆31●

==========第51页==========
    海序。（六）-·切散兵游勇，均应问当彬人民解放军或人民政府投城报到，交出武器。（七)有准备有察地废除封建的土地所有权制度多逐步提高农业生产水平，改善人民生活。（八）保护外国侨民生命财产的安全。
    政治政势中国人民解放军对敌军进行政治斗争的方式。选择有利时机，配合军事打击，采取各种方法，有计划有组织地对敌军展开广泛的宣传政势，以扩大中国共产党和中国人民解放军的政治影响，动摇和瓦獬敌军。
    火线喊话中国人民解放军在战场上对政军进行宣传的
    一种方法。即组织干部、战士在火线上对敌军贼话，宜传中国人民解放军的政策，揭露敌人的政治欺骗，号召敌军官兵放下武器。
    俘虏政策中国人民解放军宽待俘虏的政策。内容是对放下武器的敌军官兵，给予宽大待遇，不杀不辱，不没收私人财物，受伤者给予治疗，愿留者收容，愿去者遣送。
    四项基本愿则坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。
    结
    ·32·

==========第52页==========
    第二章创先立功
    第一节创造民兵工作先进单位
    创送吴兵工作先进单位的范围创造民兵工作先进单位活动，主要在基层民兵组织中开展，重点是抓好基干民
    8
    兵。
    民兵工作先进单位的条件
    组织落实：组织健全，官兵相识，千部齐全，班子团结制度落实，活动经常。
    政治落实：努力学习马列和毛泽东同志著作，坚持四项原则；民兵工作列入党委、支部议程，有布置、有检查；坚决执行党的路线和政策，遵守三大纪律八项注意；保证民兵队伍纯洁：经常进行政治教育，战备观念强；在物质文明和社会主义精神文明建设中能起骨干带头作用。
    军事落实：坚持劳武结合原则，完成规定的训练任务
    g
    爱护武器弹药和装备，经常保持良好状态，积极执行战备治安勤务，做好安全工作。
    民兵工作先进单位的评比方法先进单位的评比，要在本单位的党组织领导下，采取自上而下的方法进行。每年评比一次，在纪念毛主席“六、一九”指示时可进行一次检查，以推动活动的开展。评比要思想领先，掌握标准，实事求是，防止弄虚作假和锦标主义。民兵工作先进单位一般应
    •33·

==========第53页==========
    是生产建设中的先进单位。：
    评比要防上两种倾向在评比民兵工作先进单位时要防止两种倾向：一是单纯地强调“兵”的特点，认为只要打靶得第一，生产落后可以原谅；二是认为只要生产搞上去了，民兵工作就自然是响当当的“先进”。这两种倾向都是违背关于民兵工作先进单位规定的。在评比中应该做到，全面掌屋条件，不能降低标准。
    民兵工作先进单位的审批权限先进民兵连（营）由乡和一矿武装部提名，党委通过，报上一级武装部审查，经县级以上党委批准；先进班、排由基层党支部审查，报上一级党委批推。评为先进单位的可发给奖状和奖品，以资鼓励。奖状和奖品由批准机关领发。对有突出贡献的单位和个人可以评功记功或授予荣誉称号。
    第二节立功运动
    立功运动为了发扬民兵的光荣传统和革命英雄主义精神，无论平时和战时，都应广泛深入地开展立功运动，号召民兵人人立功，事事立功，集体立功影为祖国立功，为人民立功。民兵组织或个人，在完成各项任务中，有显著成绩和特殊贡献者，应及时给予嘉奖、记功或授予荣誉称号。
    执行战斗勒务立功标准
    一、在配合部队或单独执行战斗任务中，坚头服从命令，遵守纪律，英勇顽强；机智灵活，团结友爱，克服困难，并取得成绩者
    ·34●

==========第54页==========
    二、爱护武器装备，节约弹药，熟练使用手中武器，杀伤敌人，有成绩者
    三、在战斗中主动配合，密切协同，积极支援友邻，有成绩者
    四、在扼守交通要道、重要桥梁、渡口、山隘的战斗中，动作迅速，迟滞敌人行动，给敌人以杀伤，有成绩者多
    五、在反空袭和消灭敌人空降兵战斗中，动作迅速，英勇顽强，有成绩者：
    六、在歼灭潜入（包括空降和偷渡）或外逃武装特务的战斗中；生擒或击毙匪徒一名以上者，或对生擒，击毙匪徒起重要作用者：
    七、俘获或炸毁敌人偷渡船只或其他运输工具有成绩者，
    八、破坏敌人通讯联络，扰乱敌人后方，缴获或炸毁敌人重要军事物资，对完成战斗任务有作用者：
    九、在战斗中进行有力的政治鼓动工作，并以实际行动鼓舞士气，对完成战斗任务有作用者；
    十、组织、指挥战斗积极、大胆，勇于负责，照顾全局，掌握关节，灵活机动，严守纪律，对完成战斗任务有作用者；
    0
    一、在战时保卫领导机关、重要一矿、军事基地、交通要点和人民群众的安全，取得成绩者
    十二、左执行侦察、警戒、向导、通信、传递情报、运送物资、员、押送和看管俘虏、构助工事、抢修和维护铁路公路、坚壁清野等战斗勤务中，不怕艰苦，克服困难，积极主动完成任务，并取得成绩若
    十三、在配合部队执行保卫海陆边防的任务中，常备不
    ·35

==========第55页==========
    懈，高度警惕，对消灭敌人有作用者多
    十四、在对政斗争中掌握时机，组织对敌宣传和火线城话，模范地执行俘虏政策，对瓦解敌军有作用若
    十五、在担负海防哨、边防哨、防空哨等勤务中，常备不邂，克服困雅，发现敌猜及时报告，为歼灭敌人提供重要情报者
    十六、在平息反革命分子和反革命组织暴乱时，及时报告，奋勇捕捉，防止其进行破坏活动有作用者：
    十七、在发现反革命分子和反革命组织时，及时报告，奋勇捕捉，防止其进行破坏活动有作用者：
    十八、凡在执行其他战斗任务或伐斗勤务中创有同上述标准相等的事迹者。
    评功办法评功必须贯彻领导与群众相结合的原则。采取群众评议，地方基层党组织（总支、支部）审核，领导批准的办法。或者采取领导提名，群众评议，上级批准的方法。在特殊情况下，也可由领导机关直接记功或授予荣誉称号。立功批准权限
    一、军区、省军区（北京卫戌区、上海警备区），可批准民兵、民兵干部种营（连）以下单位的一等功：
    二、军分区（含相当于军分区的市人民武装部）可批推民兵、民兵干部和营（连）以下单位的一二等功
    三、县（市）人民武装部，可批准民兵、民兵干部和营(连)以下单位的三等功。
    四、民兵个人或单位的立功事迹，在全省（市、自治区)范围内有代表性；需授予荣誉称号者，由省军区（北京卫成区、上海警备区)批准，在大军区范围内有代表性，需
    ·36·

==========第56页==========
    授予荣誉称号者由大军区批准；在全国范围内有代装性，需授予荣誉称号者，由国防部批准。
    五、部队各领导机关，亦可根据上述权限，批椎随军参战的民兵立功。
    六、军区、省军区、军分区、县（市）人武部在实施批推权限时，应报请同级地方党委批推后，方能上报或实施。
    立功的奖勋办法立功的个人或单位，均按所评出的立
    专
    功等级给予奖励。以政治荣誉奖为主，物资奖为辅。民兵个人或单位立一、二、三等功和民兵个人被授予荣誉称号，均
    具
    由批淮机关颁发奖状民兵单位被授予荣誉称号，由批谁机关颁发奖状或授予奖旗。对立功的民兵个人或单位，应及时进行庆功授奖，宣扬立功事迹，教育广大民兵。
    牺牲民兵的评功在执行战斗任务或战斗勤务中牺牲的民兵，生前有功迹者，一律评功，给予奖勋多符合授予荣誉称号条件者，授予荣誉称号。，
    9
    心
    037·

==========第57页==========
    第三篇军事训练
    第一章民兵军事训练的规定
    第一节民兵军事训练的一般规定
    预备役士兵的军享训练预备役士兵的军事训练，在民兵组织中进行，或者单独进行。
    春
    未服过现役的基干民兵，在18岁至20岁期间，应当参加30天至40天的军事训练影专业技术民兵的训练时间，按照实际需要适当延长。
    服过现役和受过军事训练的基干民兵的复习训练，普通民兵和未编入民兵组织的预备役士兵的军事训练，按照中央军事委员会的规定进行。
    国务院和中央军事委员会在必要的时候，可以决定预备役人员参加应急训练。
    预备役军官的军事潮练预备役军官在服预备役期间，应当参加三个月至六个月的军事训练。
    练内容民兵军事训练，应主要集中力量把技术、战术基础训练搞好，扎扎实实地学会执行战斗任务必需的基本技能。在打好基础之后，可结合当地的地形条件、作战对象、民兵的任务等情况，用部分时间搞一些应用课目的圳练。基干民兵连的连、排长要着重进行教学法和指挥训练，使他们能够组织指挥本级分队的训练和作战。凡经过多次集
    ·38

==========第58页==========
    训，已经达到要求的干部，可不参加集训。没有达到要求的干部，本着缺什么补什么的精神，有针对性地进行训练。
    基干团属步兵分队主要是搞好射击、投弹、爆破、土工作业、单兵战斗动作的基础训圳练，·熟练掌握手中武器装备，学会基本战斗动作。打坦克爆破班重点学会用地雷、爆破等手段打敌坦克的技能，学会构筑与设置反坦克障碍物。基千团属各专业分队主要是学习专业技术，熟练掌握本职专业技能，学会基本战斗动作。在两年内，步兵分队进行一次基本射击、一次应用射击，重机枪、高射机枪分队，各进行两次实弹射击；迫击炮、无后座力炮、四○火箭简分队，各进行
    一次实弹射击多打坦克爆破班可视情况进行一次实爆作业。高炮营（团）重点是加强指挥员、指挥分队的训练。经过训练使重点人防城市的民兵高炮营（团）指挥员熟悉射击指挥的内容、方法和程序，能完成本级的作战指挥。指挥分队能熟练掌握本职专业技术，迅速、准确地保障作战指挥。新组建的高炮连队，着重进行基础训练。基础较好的连队要搞好协同训练和战术训练。在两年内进行一次实弹射击。训练时间考虑到目前国家经济建设任务很重，上级要求：民兵训练时闻，每年不超过十五天，以后经济发展了，
    C
    视情况也可以再多搞一些。有的地方提出，不超过十五天，搞七、八天或者十来天行不行？这个问题要从战备需要来考虑。如果每年训练的时间落实不了，那就无法完成基干民兵基础课目的训练，也就难以保证战争初期所需兵员的质量。因此，一般都应完成规定的训练时间。对于有严重灾情，群众生活非常困难的地区和单位，经省一级批准，可以减少或暂时免除训练任务。
    ·39·

==========第59页==========
    查大节日的军率活动结合重大带日可以在不影响生产的情况下，因地制宜地组织基干民兵集会检阅，进行军事表演或竞赛，互相学习，检验训练效果，推动训练工作。
    专职武装干部的训练专职武装干部由军分区负责组织，每年在教导队集训一个月，有条件的也可将两年的时间集中一次使用。集训时，要根据他们担负的任务和军事素质不同的情况，采取不同的方法，安排不同的内容，提不同
    7
    的要求。凡是经过多次集训，军事基础较好，能够组织练利带领民兵执行作战任务的干部，可不参加集训，但要组织他们担负培脚民兵干部和骨干小教员的教学任务，在实际工
    笔
    作中锻炼提高。经过集训，技术、战术课目已有较好基础，但组织指挥能力较差的干部，应着重进行教学法和指挥培训。对于军事基础较差的干部，要着重进行技术、战术基础课目练。
    专迎技术兵的训练要纳入规划民兵海军、空军、炮兵等专业技术兵的调练，各地要贯彻落实有关军兵种组训规划规定的任务。各部队、省军区要把专业技术兵的训练纳入整个民兵训练规划之内统一部署，军分区人武部协同有关军兵种部队共同组织实施，有关军兵种要组织所属部队槁好专业技术民兵的培训。对于一些技术比较复杂，在短时间内难以掌握的专业，不要在民兵中培训。
    民兵高炮的任务民兵高炮队伍的任务，是配合正规部队或单独打击中、低空的目标。民兵现装备的高炮，性能虽不先进，但用于打中、抵空目标还是有效的。由于庸达技术的发展，导弹性能的改善，飞机为躲避露达的搜索和导弹的攻击，在空袭方式上也随之有所改变，有时采用低空和超低空
    ·40·

==========第60页==========
    进行改。只要飞机进、中、低空，民兵装备的高炮就能打掉敌人的飞机。
    民兵离炮的部器与布局在未来反侵略战中，敌人必将依靠其空中优势，出动大量飞机，对我大中城成、交通枢纽、一企业等重要目标进行空袭。我们一定要从保卫这些目标的需要出发，根据集中兵力、重点掩护的原则，按照民兵高炮的作战任务、高炮数量和武器性能，以及高炮部队的
    年
    部署，认真进行研究，做到重点部署，合理布。部署确定之后，要根据地形条件，选择好阵地位置，构筑必要的工g
    事。有坐大中城市人口比较密集，高大建筑物多，地皮紧张，平时构兗阵地比较困雅，可利用广场、体育场、公园、·学校操场和郊区农田等作为预定阵地，临战前再抓紧构筑。在选定阵地位置时，应与人防工程、城市建设结合起来，做到平战结合，打藏结合。
    高炮分队调练担负反空袭任务的高炮〔高机)分队，'要抓好基础圳练和协同训练；高炮营、团要摘好干部和指挥分队的训练。使民兵高炮营团指挥人员了解职责，熟悉射击指挥的程序和方法，能实施本级作战指挥；指挥分队能熟练掌握本职专业技术，能保障作战指挥。民兵对空射击分队，
    Q
    要学会用手中武器对低空敌机射击的技能。
    “三防”知识教育各级应采取多种形式和方法，对城市民兵进行《三防”知识教育，使其了解原子、化学、细菌武器的一殷性能，学会防护方法和简易防护器材的制作与使用。
    民兵防化分队的练民兵防化分队要重点搞好侦毒、'洗消训练，学会对多种毒剂的侦毒，掌握对物资、装备、性
    ·41◆

==========第61页==========
    畜的洗消方法和水源的保护措施。
    反空降训练反空降，是民兵针对敌人实施空降时所采取的一种作战行动。民兵防空降训练，应针对敌人空降特点，进行飞机识别和打飞机、打空降的技术战术训练。还要研究运用土火箭、对空抛射手榴弹、地雷等就便器材打敌机和敌伞兵的技术。在进行上述课日训练的基础上，应按照作战方案和各联防区担负的任务，结合地形，进行反空降的战术演练。战术演练中，要突出协同动作，明确联络信号。通信分队的训练首先要抓好干部和技术骨干的训练，在这个基础上，扎扎实实搞好通信分队的基础训练，逐步达到能够熟练地使用装备器材，完成通信联络任务。基干民兵连、营所属的通信班、排主要是搞好有线和简易通信圳练。在民兵通信分队所在地的中学可酌情进行一些通信技术训练，为民兵通信分队培训后备力量。城市通信分队的技术骨千训练，应注意同当地体委军体部门的训练工作结合进行。游击战训练游击战，是民兵与敌人作斗争的传统战法和基本形式。民兵游击队应首先抓好技术训练，还步做到一专多能。每个游击队员应学会使用二至三种武器，学会地雷、爆破、打坦克和侦察捕俘等技术。其次要结合地形条件，学会民兵传统战法，特别是抓好钺袭、袭击和伏击等传统战法的训练。
    卡口子掘练卡口子，是民兵依托山区有利地形，灵活地运用传统战法，打击、消耗、迟滞敌人的有效手段。根据未来战争的特点，在卡口子的技术训练上，应着重进行反坦克武器、射击和破坏炸桥，设置障碍，°埋、排雷等技术训练。在战术训练上，应着重研究运用地雷战、破袭战、伏击战等
    ·42·

==========第62页==========
    传统战法，演练层层卡、纵深卡、·反复卡，.阻敌长驱直入的各种作战手段。
    高等院校学生的军事训练高等院校的学生在就学期间接受军事训练，是必须履行的兵役义务。
    高等院校要开设军事课。军事课是学生的必修课。军事课要进行考试。
    根据需要，对适合担任军官职务条件的学生，利用假期再进行短期集中训练，考试合格的，经军事机关批推，授予预备役军官军衔，服军官预备役。
    高等院校的学生，在参加军事训练期间，必须遵守中国人民解放军的条令和条例。
    高级中学学生的军享训练高级中学和相当高级中学的学校，应当对学生进行爱国主义教育和军事常识教育、必要时，根据国务院的决定，进行军事训练。
    高级中学的学生，在参加军事训练期间，必须遵守中国人民解放军的条令和条例。
    贯彻勤俭练兵的原则民兵军事训练应贯彻勤俭练兵的原则，要注意节约经费，合理使用上级配发的训练弹药、器材、教材，同时要充分发动群众，就地取材，因陋就简地自
    g
    制和革新训练器材，搞好训练的物资保障工作。
    考核验收民兵训练一定要按照大纲规定的内容和要求，从实战需要出发，严格训练，严格要求。州练结束后，要由负责组训的单位实施考核验收，达到合格标维的发给证书，对不合格的要延长训练时间进行补理，严防走过场。总结评比民兵练结束后，要认真总结训练经验，找出存在问题，以便进一步搞好训练。要以民兵连为单位
    ·43·

==========第63页==========
    搞好评比，表彩别练成绩优异的单位和个人，并把训练成绩介绍到村党文部。
    教练员的标准教练员的培湖。一定要严格要求，严格训练，严格是核标推，确实达到“四会”标推的才能定为教练员，达不到“四会”标推的，可狂为民兵连的训练辅导员。培谢单位要严移把关。教练员的批准权限，步兵分队的教练员，一般应由县市人武部考核批雅，专业技术教练员，是那一级负责培训的，就出那一级考核准，合格…个
    绿
    算一个，不能凑数。
    制定作战汁期要“五定”民兵作战计划是民兵成备训练的基本依据。作战计划，应根据敌情、上级赋予的任务，结合当地的地形和民兵的实标情况制订。然后根据计划，明确任务，研究打法、数到五定：定任务，定兵力兵器，定指挥，定打法，定训练内容。
    三级费任制县委、政府和武装部负责民兵练工作：的计划安排，检查考核验收，总结评比乡（镇）、村管委会保决集训的食宿和补贴影乡（镇）武装部和村我兵连具体组织实施民兵训练，保证参训民兵达到合格标谁。
    乡、区集中训练的四种形式
    一、乡、区集中食宿，集中圳练。这大部分是山区、居往分散的乡、区。
    二、乡、区巢中湖练，民兵草出晚归。过多是平原地区，居住比较集中的乡、区。
    三、乡，区统一组织，就近港片设点集中湖练。这多是乡、区大，训练人数多或地处半山区、丘陵地，居住较分救的乡、区。
    ●44●

==========第64页==========
    四、由村电集中湖练，乡、区统一考核验敢。练基通的“五有”有食宿条件，有圳练场地，有教研室，有武器滋药器材榨，有把场，·
    乡、区潮综点的“五个一”一套武器装备，一个训练场地，一套训练教材，一套训练器材，一套教学组织。
    民兵练的“三照常”基干民兵利民兵干部参加军事训练，应为出勤看特，照发工资，照取报酬，照常评奖。，
    第二节民兵实弹射击的规定
    基本射司与应射击.基本射击应在武器常识、有关射击原理和射击动作练之后实施：应用射击，应在基本射和相应的战术题目的训，练之后实施。
    实膜射击的的要求组织实弹射击时，必须从实战需要出发，从难从严进行，较炼射手独立自主地完成射击任务的能力。不追求表面成到，不降纸条件，不弄虚作假。实射击的推备工作英细致、周密，安全措施要具体落
    Q
    实。参拥实弹射击的人员，要一切行动听指挥，严格速守安全规则，严防发生淡、
    实弹射击应按训计划安排的时间进行。实弹射击前后，均要向上级我告。射苦场的组织
    、实弹射：，县、市武装部应指派干部到现场指导。射击扬垃设有挥员、警诚组、示靶组、信号（观察)员、发弹员、记录员、卫生员。
    45·

==========第65页==========
    射击场指挥员：负责射击场的组织指挥，派遣各种勤务人员，教育全体人员遵守射击场的各项规定和安全规则，指挥实弹射击。
    警戒组：负责射击场的警戒任务。射击前应严密搜索瞥戒区内有无人员和牲畜；射击时不推任何人进入警戒区内：警戌组应携带警戒旗和通信联络工具，发现险情应立即发出信号向指挥员报告。
    示靶组：负责设靶、示靶和报靶。
    信号（观察）员：按照指挥员的指示发出各种信号，并观察射击场的安全情况和警戒组的信号。
    发弹员，负责发子弹，收回剩余子弹和弹壳。记录员：负责记录射击成绩。
    二、射击场应划分出发地线、射击地线、预习位置和休息地区。出发地线距射击地线不少于10米，预习位置和休息地区距出发地线应有适当距离。
    三、参加实弹射击的人员要进行编织，按次序射击。轮到的射击人员，在出发地线领取子弹，按指挥员的命令进入射击地线，做好射击推备，在统一口令（或信号）下进行射击。射击完毕后，在统一口令下起立、验枪、收缴弹壳和剩余的子弹，然后到指定地点擦拭武器。
    四、全部射击结束后，指挥员应进行简单的评语。射击场的安全规测
    一、实弹射击，应在指定的射击场内进行。选择射击场，要避开村庄、工厂、矿山、学校、公路、铁路、高压线以及容易发生危险的地区。射击场要有安全可靠的靶挡或被弹面，并构筑示靶蠔（一般深度在2米以上）。警戒区要有明显标志。
    ·46·
    4

==========第66页==========
    二、射击前，指挥员应向全体人员明确规定我严、开始射击、暂停射击（报靶）、停止射击和射击终止等信号。
    三、射击前后必须验枪，发弹员应认真检查弹药。
    四、没有指挥员命令不雅装填实弹，不推将装有实弹的武器交给他人。
    五、射击开始后，除指挥员和勤务人员外，任何人不得超越出发地线。
    六、开始射击的信号发出后，示靶组应迅速、，确实鹫好，严禁向外探望或外出。如要外出时，应先用信号向指挥员报告，经许可后方可出壕。
    七、严禁枪口对人。报靶时，禁止向靶区瞄推。
    八、在同一靶场内，不罐同时进行不同距离的射击。实弹射击的一毅规定
    一、实弹射击是训练、检验民兵掌握基本战斗技能的项重要措施。因此，参圳射击人员，必须是经过基附训练，确实掌握射击动作要领。未经基训练的，不得进行实弹射击。
    二、装备制式武器的民兵，必须使用手中武器进行实斑射击；装备旧式武器的民兵，可在本连内选择精度较好的旧式武器射击。
    三、射击时，必须按规定弹数，一次打完。如发生故障，应在指挥员指导下排除，继续射击。如因武通不良面发生故障，可重行射击。
    四、对环靶射击，命中环线的弹着算内环。跳弹命中靶子，不算成绩、
    五、打借靶的射手，按本人靶子上的弹着计算成缀越打#把的按靶上最好弹着计算成绩。
    ·47

==========第67页==========
    六、冲：锋枪，轻、重机枪实能点射时，每出现一次单发，算一次点射，超过点射次数的降低成缋一等。
    卓位实弹射击戍绩评定标准
    犹等：百分之八十以上射手成绩在及格以上。良好：百分之七十以上射手成绩在及格以上。及格：百分之六十以上射手成绩在及格以上。报靶方法
    一、用手旗报环靶示靶手面向靶位，用红白旗指示不同方问和位置表示环数。白旗向左平举为1环，向右平举为2环，向上举不动为3环，垂直上下移动为4环，左右摆动为5环；红旗向左侧平举为6环，向右侧平举为7环，向上举不动为8环，垂直上下移动为9环，左右摆动为10环，红白旗
    一起划圆圈为脱靶。使用手旗报靶时，也可用简易通信指挥旗数码表示法，报环数和弹数。
    二、用报靶杆报环靶示靶手在靶撩内，将报靶杆圆头部分（直径10厘米，一面黑色一面白色）放在靶子的不同位置表示环数。（黑色向着射手)左下角为1环，正下方为2环，右下角为3环，左侧中央为4环，右侧中央为5环，左上角为6环，正上方为7环，右上角为8环，在靶子中央上下移动为9环，左右移动为10环。白色向着射乎，围绕靶子划圆圈，为脱靶。，指示弹着点时，将报靶杆圆头部分放在靶子中再？慢向弹着点方向移动出靶子。
    三、用手旗（或报靶杆）报弹数示靶手在靶壕内，按红(戈报靶打)垂直上举的次数表示命中弹数。上举一次为中弹一发，上举二次为中弹二发，依此类推。白旗（或报靶杆）在靶子左右摆动为脱靶。
    ·48●

==========第68页==========
    基本射击成簧评定彩
    一、五六式半自动步枪
    区
    分
    第一练习
    第二练习
    月
    的
    检验射手对固定目标谁确射击的技能
    目
    标
    胸环袍
    胸环靶
    离
    190米
    100米
    姿
    势
    卧姿有依托
    卧姿无依托
    使用弹或
    5发
    优等：命中40环上
    成货评定
    良好：金中3环以！上及格：命中25环上
    实施方法
    自
    定
    二、甘式步（骑）枪区分
    第一综习
    第二练习
    的
    检验射手对固定标谁确射击的技能
    目
    标
    肉
    輕
    胸
    靶
    办
    离
    100米
    100米
    姿
    势
    卧姿有依托
    卧姿无依托
    使用弹数
    5发
    优等：命1发
    成馈评定
    良好：命3发
    尺路：命2发
    实施方法
    自定
    •49·

==========第69页==========
    三、五六式神锋枪、63式自动步枪区分
    第一练习
    第二练习
    的
    检验射手对固定目标准确射击的支能
    目
    标
    胸环靶
    胸环靶
    离
    100米
    100米
    姿
    势
    卧姿有依托
    卧姿无依托
    使用弹数
    6发(3个单发，一次点射)
    优等：命中35环以上
    成绩评定
    良好：命中30环以上及格命中20环以上
    实施方法
    自定
    興、们式神锋枪区分
    第一练习
    第二练习
    的
    检验射手对固定目标准确射击的技能
    目
    标
    胸
    靶
    靶
    距
    离
    50米
    50米
    姿
    势
    卧姿有依托
    卧姿无依托
    使用弹数
    6发(3个单位，一次点射)
    优等：命中4发以上
    成绩评定
    良好：命中3爱
    及格：命中2爱
    实施方法
    自
    定
    ·50·
    ....

==========第70页==========
    五、各种轻锐枪区分
    第一练习
    第二练习
    自
    的
    检裣射手对固定有标准蒴射击的技能
    目
    标
    陶环靶
    枪靶
    距
    离
    100米
    200米
    终
    势
    卧姿
    部姿
    使用群欢
    6发(3个单发，一次点射)
    0
    犹：命中35环以上优等：命中4发以上
    城镄评定
    良对。命中30环以上
    良好，命中3发
    及格：命中20环以上
    及格：命中2发
    实施方法
    自
    定
    六、各种重机枪区分
    第一练习
    第二练习
    的
    检验射手对固定目标強蹦射拉能
    月
    标
    胸环靶
    L枪衫
    离
    10心来
    200米
    8
    姿
    势
    良逃
    自选
    使用弹数9发(3个单发，一次点射)
    11爱(3个单发，
    次点射)
    优等：命中50环以上
    优等：命中？发以上
    城绩评定良好g命中40环以上
    良好：命中6发
    及格，命中25环以上
    及格：命中4发以上
    女滋方法
    自定
    ·51·

==========第71页==========
    应用射击成绩评定表
    、对滤亚日标射击
    区分步枪冲锋枪轻机枪
    重机枪
    的
    检验射手对隐显目标射击的技能
    标半身靶
    半身靶
    机枪靶
    机枪靶
    200米
    150来
    200米
    200米
    势卧姿无依托卧姿无依托卧姿
    自逅
    9发(三个}9发（三
    使用弹数
    6发
    两次次点射)
    15发（三次点射）
    点射)
    优等：命中4发以上
    优等：命中7发以上
    成绩评定
    良好：命中3发
    良好：命中5发以上
    及格：命中2发
    及格：命中3发以上
    目标共显示5次，每次显示10秒（重机枪显示30
    实施方法秒)，间隔5秒，(轻机枪10秒，重机枪15秒)。每
    次目标出现，射手自行射击。
    二、夜间射击
    区·分步
    枪冲锋枪轻机枪
    重机枪
    目
    的
    检验射手对夜间目标射击的技能
    目
    标
    半身靶
    半身靶
    半身靶
    距
    离
    100米
    150米
    150米
    姿
    势
    卧姿
    卧姿
    卧姿
    使用弹数
    6发
    9发（三次点射）
    12发（三次点射）
    优等：命中4发以上
    成绩评定
    良好：命中3发
    及格：命中2发
    实施方法
    自下达口令至射击完毕时间两分钟。其他方法自定。
    ·52

==========第72页==========
    三、山地射击
    区分步枪冲锋枪轻机枪重机枪i
    的
    检验射手对山递國定目标射击的技能
    日
    标胸
    靶半身靶
    机枪靶
    半身靶
    距
    离150米
    200米
    200米
    250米
    姿
    势
    自
    选
    自
    选
    使用弹数
    6发
    18发（不超过
    12发（不超过四次点射)
    四次点射)
    优等：命中2靶4发以上
    戍绩评定
    良好：命中2靶3发及格：命中2靶
    实施方法
    指挥员下达射击口令后，射击手自行对两个目标遥行射击。自下达口令至射击完华守间两分钟。射击销度
    士20°-30°
    四、对海上动荡目标射击区分步
    枪
    冲涤沧
    祝枪重沁
    的
    检险射手对海上运动目标射云的技能
    标
    全身靶2
    6米正面金身靶$6米E企身靴3
    200米
    200米
    250米
    姿
    势
    自选
    自选
    自
    逆
    使用弹数
    6发
    18发（三21交(.
    18发（三次点射）次点的)快点好)
    优等：命冲2把4发以上
    优等：命3跑
    成绩评定良好，命中2靶3发以上
    良好：命归2记
    及格：命中1靶2发以上
    及洛：命中1靶
    实施方法
    自
    定
    。53。

==========第73页==========
    体验射击条件
    序号条
    件
    目
    的
    说
    明
    1
    阳光条件
    体会阳光对瞄准的
    下射击
    影响和克服的方法
    每年可选择四
    b
    有风条件休会风对射弹的影项条件，
    穿插在基本射下射击
    响和修正的方法
    击川练中完成
    3
    在月夜或照
    体会月夜或照明条二、
    每项条件的使
    明条件下射击件下射击的方法
    用弹数：半自动步枪：
    对空弹目标（飞
    体会对飞机或伞兵净锋枪各3发，班用轻
    机或伞兵)射击射击的方法和动作要领机枪、重机枪各5发
    ◆
    5
    对海上动荡体会对海上动荡有
    三、67一1式重机
    口标射击
    标射击的动作要领
    枪可在成轻机枪状态时
    6
    我防毒面具
    体会戴防毒面具射进行一次体验射击
    射击
    击的动作要领
    7
    抵近射击
    体会行进间抵近射
    四、每项金件的具击的动作要领
    体实施方谣自是
    林
    ·54·

==========第74页==========
    第二章民兵军辜训练的技术指导
    第一节轻武器射击
    0
    半白动涉枪冲鐘枪避两经机稔的战斗醛能1956武半闫动步枪、神锋枪，1956一1式班用轻机枪，是步年分队在近战中消灭敌人有生力量的主要武器，花100米（机枪500米)内对单个目标射击效果最好，集中火力可射击50米内敌人的飞机、伞兵和杀伤00米内的集团目标。弹头飞行到1,500米仍有杀伤力。
    半自劲步枪，战斗射速每分御35一40发。
    冲锋枪主要射击方法是短点射(2一5发)，还可实施长点射(6一10发)利单发射。战并射速，点射每分钟90一100发，单发每分钟0发。
    班用轻机枪主要射击方法是短点射(2一5发），还可实施长点射（6一10发)，要时，实连续射，连续发射30
    初
    发子強后，应冷却枪管。战射速每分钠150发。
    使用1956式普通弹，在100米距离上能射穿6毫米厚的阕板，15凰米厚的砖墙，30用米的土地和40厘米厚的木板。
    0
    半自动步枪冲锋枪狂翔泾疆枪的宝奚视件半自动步沧由枪刺（刺刀）、枪管、瞄其、酒器及推杆、机匣、枪机、复进机、击发机、弹仓、六托十大部组成。另有一套附品。
    冲锋枪由枪刺（刺刀）、枪管、瞄准具、活塞、机匣、'
    ·55●

==========第75页==========
    枪机、复进机、击发机、弹匣、木托（铁枪托）十大部组成。另有一套附品。
    班用轻机枪由枪管、瞄准具、机匣、受弹机、枪机、复进机、击发机、枪托、脚架、弹盒十大部组成。另有一套附品备份零件。
    子
    一、子弹的各部名称和用途
    子弹由弹头、弹壳、底火和发射药组成。弹头，用以杀伤敌人有生力量；弹壳用以容纳发射药，安装弹头和底火；底火，用以点然发射药：发射药，用以产生火药气体，推送弹头前进。
    二、子弹的种类、用途和标志普通弹，用以杀伤敌人有生力量。
    曳光弹，主要用以试射、指示目标和作信号。命中千草能起火。曳光距离可达800米。骥头头部绿色。燃烧弹，主要用以引燃易燃物体。弹头头部红色。穿甲燃烧弹，主要用以射击飞机和轻装甲目标（在200米距离上穿甲厚度为7毫米)，并能在穿透装甲后引燃汽油。弹头头部黑色并有一道红圈。
    送定表尺分划和瞄准点的方法为使射弹准确地命中目标，射击时，射手应根据目标距离，耳标大小和弹道高，选定适当的表尺分划和瞄准点。其方法：
    一、目标距离几百米，装定表尺儿，瞄目标中央。
    二、目标距离不是百米（机枪50米）整数时，通常选定大于实距离的表尺分划，适当降低瞄准点射击。也可选定小于实距离的表尺分划，适当提高瞄准点射击。
    三、目标在300米距离内，通常装定表尺“3”或常用表
    ·56·

==========第76页==========
    尺，小月标瞄下沿，大月标中央。
    观察弹灌和移正椭差
    一、观察弹着射击时，由于测量距离的误差和外界条件的影响等原因，会使射弹产生偏差。因此，射手应注意视察弹着，并依据射弹击起的尘土、水花和光迹及目标状祝的变化等情况，判断射弹是否命中目标御来命中目标时的偏差量。
    二、修正偏卷发现编差时，应认真分析，找出原因。如是武器、风造成的编差，偏差多少就修正多少。修正时，
    清
    瞄准点（横表尺）向弹着偏差相反的方问修正用横表尺修正后，瞄准点不变。高低修正时，可以升降瞄嶊点或增减表尺分则，
    风对射弹的影驹及移正按风向与射前所成角度可分为：横风、斜风、纵风（顾风和逆风），
    一、横（斜）风对射漠的影购及修正横风会使射弹产生方向偏差，风力越大，距离越远，弹差就越大。射近时，为了雅确电命中目标，必须将猫准点或横表尺问风吹来的方向修正。修正时，以横方向的风修正量为襁，强减前
    一管，弱风赋一半。斜方同的强（和）凤，应按横方狗的冠(和)风修正量威一半。修正量从目标中央算起，横装尺修
    9
    正后准点不变。
    二、纵凤对射弹的影润及修正纵风会使射弹打高
    动
    (远)或打低（近），但风速小于10米/秒时影响较小。在400米内不修正。对远距离的目标射击时，可稍降低或猫准点。修正时，应注意风向问、风力的不断变化，灵活运用。阳光对瞄准的影骑及克照方法在阳光下賦推时，缺口部分产生虚光，形成三层缺口。若用虚光瞄准，射弹就的
    ·57·

==========第77页==========
    阳光照来的方向；若用黑实部分，射弹就偏向阳光照来的相反方拘。因此，射手应多在不同方向的阳光照射下练习諧推。练习时，可采取遮光瞄谁，不遮光检查，或不遮光瞄推，遮光检查的方法，反复区别，去伪存真，用真实部分进行脑准。瞄淮时间不宜过长，以免眼花而产生偏差。平时应注意保护好瞄猴具，不使其磨亮面发光。
    气温对射弹的影鹅及修正气温变化时，空气密度也随之谈变，因而影胸弹头的飞行速度。气温高，空气稀薄，对弹头的祖力小，就打远（高）气温低，空气稠密，对弹头的阻力大，就打得近（低）。
    修正气温影响时，一般以摄氏15度为标准。射击时，若气温差别不犬，在400米内对射弹命中的影晌小，不必修正。若气温差别很大或对远距离罔标射击时应该修正，气温低于标准度效时，提高瞄准点；气温高于标准度数时，降低瞄谁点。也可用增减表尺分划来修正。
    避枪验枪是一项保证安全的重要措施。使用武器前后及必要时，均应验枪，认真检查弹膛、弹匣（盒）和教练弹中有无实弹。检枪时，严禁枪口对人。
    一、半自动枪听到“验枪”口令后，以右脚学为轴，身体半面向右转，左脚顺势向前迈出一步（两脚约与肩同宽)，同时右手将枪向前送出，左手接握下护木，左大臂紧靠左肋，枪托贴于胯骨，枪刺尖路与眼同高，有手打开保险和弹仓盖，移握至枪柄。
    当指挥员检查时，拉枪机向后。验过后，自行送回枪机，关上弹仓盖，扣扳机，关保险，移握枪颈。
    昕到“验枪完华”口令后，右手移握上护木，身体半面
    ◆58·

==========第78页==========
    向左转，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
    二、神锋枪听到“验枪”口令后，以右脚掌为轴，身体半面向右转，左脚顺势向前迈出一步（两脚约与肩同宽），同时右手移摑上护不，将枪向前送出（背带从肩上脱下），左手移渥下护木，左大臂紧靠左肋，枪托贴于胯骨，准星略与肩同高，右手打开保险，卸下弹匣，使弹匣口向后交给左手握于护术右侧，右于移握机柄。
    当指挥员检查时，拉枪机向后。验过后，自行送可枪
    身
    机，装上弹匣，扣扳机，关保险，移枪颈。
    听到“验枪完毕”口令后左手反握护木，将枪倒登于胸前，右手挑起背带，身体半面向左转，在有脚靠拢左脚的同时，两手协力将枪送上肩，恢复痛枪姿势。
    三、班用轻视枪听到“验枪”口令后，射手左手打开脚架，右手移握护术，左向前迈出一步，将架于地上，同时腾下，左手打开连接反，移握护木，右手打开机硬盖并拉枪机到定位。副射手取出弹盒，打开盒盖。
    验过后，手射自行送回枪机，折登拉柄。盖上机范盖甜防尘盖，折回连接板。爾射手盖好盒盖，将弹盒装入辩盒袋内并扣好。
    听到验枪完毕”口令后，射手右手握护术，起立同时将枪提起，在右脚靠拢左脚的同时，折回脚架（扣好锁
    卷
    钩)，恢复持枪姿势。副射乎向前一步，靠拢射手。射击备
    一、半自动步枪
    （一)卧姿装退子弹和定复表尺听到“卧姿一一装子弹”口令后，右手将枪提起稍向前倾，左脚向右脚尖前迈出
    ◆59·

==========第79页==========
    大步（也可右脚期脚尖方向迈出一大步），左手在左（右)脚尖前支地，顺梦卧倒，以身体左侧、左肘支持全身，右手将枪向目标方向送出，左手接摇表尺下方，枪托着地，右手拉枪机到定位。解开弹袋扣，取出一夹子弹，插入弹夹槽，以食指或拇指将子弹压入弹仓（单发装填时，不应将第一发子弹压在右侧)，取出弹夹，送弹上膛，关保险。右手拇指和食指捏压游标前切面对正所需的表尺分划。然后，右手移握枪颈，全身伏地，两脚分开约与肩同宽，身体与射向约成30度角，枪刺离地，目视前方，谁备射击。听到“退子弹一一起立”口令后，稍向左侧身、右手打开弹仓盖，接住落下的子弹，装入弹袋，拇指拉机柄向后，余指接住从膛内退出的子弹，送回枪机，将子弹装入弹袋并扣好，关上弹仓盖，打开保险，扣扳机，关保险，复表尺，移握上护木，将枪收回，同时左小臂向里合，屈左腿于右腿下。以左手和两脚撑起身体，右御向前一大步，左脚再问前
    一步，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
    （二)跪姿装退子弹听到“跪姿一一装子弹”口令盾，右手将枪提起，左脚向右脚前方迈出一步，右手将枪向目标方向送出，左手接握表尺下方，同时右膝向右跪下，臀部坐在右脚跟上，左小腿璐垂直，两腿约成90度角，左小臂放在左大腿上。然后，按要领装子弹、关保险、定表尺、右手移握枪颈，目视前方，准备射击。
    昕到“退子弹一一起立”口令后，按要领退出子弹，打开保险，扣扳机，关保险，复表尺，右手移握上护木，左脚尖向外同时起立，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。（三)立姿装退子弹听到“立姿一一装子弹*口令后，
    ·600

==========第80页==========
    右手将枪提起，以右学为轴，身体火半面向右转，左脚顺势向前迈出一步（两脚约与肩同觅），体重落在两脚上，右手将枪向目标方向送出，左手接握表尺下方，左大臂紧靠左，枪托贴于胯骨，枪刺尖路与眼同高。然后，按要领装子弹、关保险、定表尺，右手移握枪颈，目视前方，准备射击。听到“退子弹”口令后，按要领退出子弹、打开保险、扣扳机，关保险，复表尺，右手移握上护术，身体大半面向左移，在右脚靠拢左脚的同时，恢复持枪姿势。
    专
    二、冲锋枪
    (一)向弹匣内装子弹左手握弹匣，使弹匣口朝上，挂耳向前，右手将子弹放于弹匣口，两手协力将子弹压入弹匣内。
    (二)卧姿装退子弹和定复表尺听到“卧姿一装子弹”口令后，右手移握上护木，使枪日向前（背带从肩上脱下），左脚向右脚尖前迈出一大步（也可右脚顺脚尖方向迈出一大步)，左手在左（右）脚尖前支地，顺势卧倒，以身体左侧、左肘支持全身，右手将枪向目标方向送出，左手接握下护木，枪面稍向左，枪托着艳，右手打开枪刺，卸下空弹匣交给左手，换上实弹匣，将空弹匣装入弹袋内并扣好，打开保险，拉枪机送子弹上膛，关上保险。右手拇指和食指捏压游标卡笋，移动游标，使游标前切面对正所需的表尺分划。然后，右手移握握把，全身伏地，两脚分开约与特同宽，身体右侧与枪略成一线，目视前方，准备射击。
    听到“退子弹一一起立”口令后，稍向左侧身，右于卸下实弹匣交给左手，打开保险，拇指镘拉枪机向后，余指接住从膛内退出的子弹，送回枪机，将子弹压入弹匣内，换上
    ●61

==========第81页==========
    空弹厘，把实厘装入弹里袋内并拍好，扣扳机，关保险，复表尺，折间枪剩，移握上护木，同时左小臂向里合，麻左腿与右腿下。以左手和两脚撑起学身体，右脚向前一大步，庄脚再向前一步，在右脚靠战左脚的润时，恢复肩枪姿势。
    (三)跪姿装这子弹旷到“跪姿一一装子弹”口令后，右手移握上铲木，使枪口向前（背带从肩主脱下），左脚向右脚前方迈出一步，右手将枪阀目桥方向送出，左手接握下护木，同时右膝向右跪下，臀部坐在右脚跟上，左腿略垂,两腿约成90度角，左小臂放在左大腿上，枪商稍润左。然后，按要领打开枪刺，换上实弹理，开保险，送予弹上瞠，关保险，定表尺，右手移把，目视前方，推备射击。
    听到“退子弹一一起立”口令后，按要领换下实弹厘，打开保险，退出膛的子弹，扣扳机，关保险，复表尺，右手折闻枪剩，移握上种本，左脚尖向外打平阀时起立，在右斑攀拢辉的司时，恢复肩枪姿势。
    (因)立姿装退子弹听到“立姿一一装子弹”口令，右手移握上护木，以右翻掌为轴，身体大半面岗有转，左群颜向前返出一步（两脚约与肩同宽），体重落在两脚上，言手将枪向国标方问送出（背带从肩上脱下），无手接韆下牡木，左大臂紧靠左肋，枪托贴于胯骨，推星略与肩同高然后，按要领打开枪刺、换上实弹匣、开保险、送孝弹上遐、关保险、定表尺，右手移握握把，视前方，准备射击。听到“退子弹”口令后，按要领换下实弹匣、打弃保险、退出膛内子辩、打扳机、关保险、复菱尺，右手折回枪喇，移握上护木，身体大半面向左转，在右脚靠拢左脚的阀时，恢复肩枪姿势。
    ·62·

==========第82页==========
    三、班用轻机枪
    (一)装填弹带左手托弹带，右手将子弹放在弹巢上，两手协力将子弹压入弹巢，使弹底缘紧靠限制凸出部，装填另一种弹带时，可将子插入或压入弹巢，使限捌凸出部长入子弹的环形糟内。为了防止损坏弹带，中间不往隔空弹巢，弹带不装满子蹭时，应在实弹后面装一发教练弹，无教练弹时，可从尾部装起。单发射击时，每发实弹后面装一发教练弹。
    连接两节強带时，将第一节的连接扣芽入第二栉的连接弹巢的大孔中，使连接扣上的凸起部卡入连接弹巢物小孔中，然眉将子弹压（插）入连接掉巢。弹带装好后，子弹在鬼将其卷好，弹头向下装入弹盒内，弹特头露出弹盒外面，扣好弹盒盖。
    (二)卧姿装退子弹和定复表尺听到“卧姿一装子弹”口令后，射手打开脚架，右手移握护六，左脚南前迈出一大步，将枪前送对向目标架于地上，两手于枪托两紧地卧倒，身体右侧与枪身赂成一线，本手握握把，左手拔下连接饭并個定，再扳连接反扳手向上，然后，左手枪，右手拉枪机到定位，送回机柄，关保险，移把。副射三右脚后退一步，两手于左脚两衡撑地卧倒，玖出弹盒，盖扣向上，提环对向射手掌心，递给射手。
    ·射手左手掌心向上接过弹合，装在连接反上，并扳连接反扳手向下，将弹带头穿过受弹机，问有拉弹带头，使子弹位于受弹口上。如果弹带前端未装子弹时，应打开机凰盖，将弹带放在受税机座上，向右拉弹带，使第一发子弹住受弹口上，关上机臣盏。右手拇指和食指捏压游标卡醉，移动游
    ●68中

==========第83页==========
    标，游标中央红线对正所需的表尺分划；也可竖起表尺柱，移功游标馨使游标上切面对正所需的表尺分则，然后放倒表尺榧，装是横表尺时，拾起表尺框，转动横表尺转轮，侯缺口下方的刻线对正所需的分刘。右手握握把，左手握枪托（颈），目视前方，推备射击。
    听到退子弹一一起立”口令后，射手打开机厘盖，取下弹带和弹盒，交给副射手，左手握握把，右手关好机匣盖，打保险，拉讥的后，左手扣扳机，右手送回枪机。折叠枪柄，复表尺，左手折回连接反，关好防尘盖。然后，两手于枪托两侧着地撑起身体，右脚向前一大步，左脚再向前一步，右手握护术，将枪提起，在右脚靠拢左脚的同时，折问架（扣好锁钩），灰复持枪姿势。翻射手接过弹盒，整理好弹带，将弹盒装入袋内并扣好，两手撑地起立，位于射手左侧。
    据枪、弦准、击发
    一、据枪
    (一)半自动步枪
    1、有依托据枪卧姿据枪时，下护木放在依托物上，左手托握表尺下方，手背紧靠依托物上，左时向里合。右手枪颈，食指第一节靠在扳机上，大臂路成垂直。.两手协同将枪托确实抵于肩窝，头稍前倾，自然贴腮。
    掩体内跪姿据枪时，通常跪左膝，身体左前侧紧靠掩体前崖，右小腿垂直或右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。
    掩体内立姿据枪时，左腿微屈，上体左前侧紧靠掩体前星，右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。
    2、无依托据枪卧姿据枪时，左手托握表尺下方，小
    ·64·

==========第84页==========
    臂尽量里合于枪身下方，小群与大臂约成90度角，将枪自然托住。右手握枪颈，稍向后用力，大臂略成垂直，使枪托确实抵于肩窝。
    跪姿据枪时，左手托握表尺下方，左时平面略过左膝盖前或在漆盖后，使抢、左小臂和左小腿略在同一垂直面上。右手握枪颈，稍向后用力，大臂自然拾起。上体稍向前倾，使枪托确实抵于肩。
    立姿据枪时，左手托隆弹仓，大臂紧常左肋，小臂里合
    转
    于枪身下方。也可左手托握下护木，大臂不靠左助。右手耀枪颈，稍问后用力，大臂拾起约与肩同高，使枪托确实抵于肩窝外侧。
    (二)冲锋枪
    1、有依托据枪卧姿据枪时，下护木放在依托物上，身体右侧与枪身略成一线。右手虎口向前紧握握把，食指第-一节靠在扳机上，右肘尽量里合着地前撑。左手虎口向前弹仓，左肘着地外撑。两肘保持稳厨。胸部挺起，身体前跟，上体自然下塌，使枪托确实抵于肩窝。头稍前倾，自然贴照。掩体内跪姿据枪时，通常跪左膝，右膝靠掩体前崖或右脚向右后瞪，也可跪双膝。上体紧靠掩体前崖，两肘抵在臂座上。
    掩体内立姿据枪时，上体左前侧紧靠掩体前崖，左腿微屈，右脚向后蹬，两肘抵在臂座上。
    2、无依托据枪卧姿据枪时，左手托握下护木或弹匣，小臂尽量里合于枪身下方小臂与大臂约成90度角，将枪自然托住。右手握握把，大臂略成垂直，两肘保持稳固，两手正直向后用力，使枪托确实抵于肩窝。
    ·65·

==========第85页==========
    跪姿据枪时，左手托摇下护木或弹匣，左肘平面路过左膝盖前或在膝盖后，尽量使枪、左小臂和右小臂和左小腿在同一垂直面上。右手握握把，大臂自然下垂。上体稍向前倾，两手正直向后用力，使枪托确实抵于肩窝。
    立姿据枪时，左手握弹匣，大臂紧靠左肋，小臂尽量里合子于枪身下方。也可左手托握下护术，大臂不靠左肋。右手提遐把，大臂自然治起。两手正直向后用力，使枪托确实抵于肩窝外侧。
    (三)班用轻机枪
    1、卧姿据枪身体右侧与枪身路成一线，两脚分开稍宽下肩。左手虎口问后托强抢托弯曲部，左时前独约与握把平齐，保特枪面平正。右手虎口向前，手腕内合下塌并握住握把，食指第一节靠在叛机上，大臂路成垂直。左手背靠右小警上，两肘保持稳圆。身体前跟，自然下塌，使枪托确实护于肩窝，脚架游隙控制在中闻。头稍前倾，自然贴腮。
    也可在手心向上握枪颈，使两手虎口相对，两手腕紧靠。其它要领同上。
    2、掩体内跪姿据枪可跪双膝或单膝，上体紧靠掩体前撵，两肘抵在枪座上。
    3、掩体内立姿据枪两腿分开，上练尽量前倾，紧靠,掩体前崖。也可左腿微屈，右腿后蹬，上体左前侧靠在掩体前崖上。两肘抵在枪座上。
    二、瞄准
    (·“)正确瞄推右跟通视缺口和准星，使谁星尖位于缺口中央并与上沿平齐，指向瞄准点，就是正确瞄准。瞄准时，应集中主要精力于推星缺口的平正关系上。正。66

==========第86页==========
    确的瞄准景况，应是潍星与缺口的平正关系看得清控，而日标看得较模糊。如果集中主要精力于准星与目标上，就会忽路准星与缺口的平正关系，使射弹产生偏差。
    瞄推时，应首先使瞄准线自然指向目标。若未指向目标，不可迁就而强扭枪身，必须调整姿势。需要修正方时时，卧姿可左右移动身体或两肘，跪、立姿可左右移动膝或脚。需要修正高低时，可前后移动整个身体或两时里合、外张，也可适当移动左手的托枪位置。
    身
    （二)推星与缺口关系不正确对命中的影响瞄准时，若谁星与缺口的关系不正确，对命中影晌甚大。如准星尖在缺口内偏差1毫米，在100米距离上弹着点的偏差量：半自动步枪21厘米，神锋枪26厘米，班用轻桃枪17厘米。距离增加儿倍，偏差量就增加几倍。
    (三)检查瞄准的方法
    1、个人检查瞄准时，头稍上下移动，检查推里是位于缺口中央；头稍左右移动，检查准星尖是否与缺口上沿平齐。也可用平正准星检查器或白纸遮挡的方法，检查准星与缺口是否平正，
    2、圍定枪检查将枪放在依托物上，瞄准后不动枪，互相检查瞄准的正确程度。
    3、四点瞄准检查将枪放在依托物上，在枪前15米处设固定白纸靶。示靶手将检查靶固定在白纸上，由较好的射手瞄推后（经一至二名较好射手检查合格）不动怆，示靶孕通过检查靶中央的圆孔，点上标记作为基准点。然后，移开检查靶，由射手不动枪瞄准，指挥示靶手移动检查靶。连实瞒3次，每次点上标记。3次的瞄准点与基准点能套在直径10
    ◆67●
    --4

==========第87页==========
    毫米的圆孔内为合格。
    四点踏准刊，是动靶不动枪，而实际射击时则是动枪不刻靶。因此，瞄准点与基准点的偏差和实际射击时的偏差方向相泛。
    4、用检查镜检查
    三、击发击发时，用右手食指第一节均匀正直地向后扣压源机（食指内例与枪应有不大的空隙），余指力量不变。当濮线接近销准点时，开始预压扳机，并减缓呼吸。当瞄准线指向瞄准点或在瞄谁点附近轻微晃动时，应停让呼吸，继续增加对扳机的压力，直至击发，击发瞬间应保持正确一致的瞄准。若瞄灌线病璃瞄谁点较远或不能继续停止呼吸时，待修正或换气后，再继续扣压拔机。操纵点射时，应稳扣快松。扣到底松开为2一3发、
    行避闯谢苦
    一、抵近射击射击时，左手握护木左臂佛宜（锋枪保持自然)，将枪稍右下推压。右手握枪颈（握把)，大臂挟紧，小臂略成水平，使枪托贴于小臂内侧或右。两眼视目标，余光看推星感，两手协力将枪概略对向目标，左脚着地同时击发。边行进，边射击。冲锋枪、班用轻机枪也可将背带挂在肩上实施射击。
    二、短停顿射击射击时，射手应在左脚着地时停止前进，同时迅速据枪《左大臂不靠左泐)，概路瞄准，果断击发。然后，继续前进。
    对隐显目标射击
    一、隐显目标的特点隐显目标是战场上最常见的目标，其特点是出现突然，暴露时闻短，位置不固定，不易发瑰。
    .68.

==========第88页==========
    二、对隐显目标射击的方法为了款得良好的射击效果，应不间断地观察浅场，做到发兜月标快，测量题隔快，装定表尺快，击发均匀果断。如目标隐藏，应判定下次可能出现的位置，将枪瞄向可能出现的地点，待目标再次出现时，立即射击；如不能预先判定目标出现的位置，应先做好射击准备，当目标出现时，迅速瞄准射击。
    夜间射击
    一、夜间射击的特点夜间射击视力受限，发现目标、测量距离、瞄准射击和观察弹着及修正偏差都比较困难。
    要
    二、对闪光目标射击对闪光目标射击，通常目标儿百米就定表尺几，瞄准光点射击。瞄准时，利用护圈（铁）套光点，微动枪口找准星（应防止将护铁当推星），稍降准是找缺口，构成瞄推线。当瞄推线对正光点时，果断击发，如瞄准线对正光点后，光点消失，应保特原姿势迅速击发。如敌人向侧方射击时，应根据枪口火光判定敌人的位置，并对其概略瞄谁射击。
    三、月夜射击月夜射击时，对能看清楚的目标，象白天一样瞄推射击。对看得模糊的目标，可将枪斑略指询月标射击。也可利用目标附近比较明亮的背景，构成准是与缺口的正确关系，然后将枪移向目标射击。
    四、照明射击夜闻向照明目标射击时，通常定表尺“3”,根据距离和目标大小确定瞄准点。如照明时间长，能看清目标时，应按白天的要领迅速向目标射击。如照明时间短，目标看的模糊时，可实施概略瞄准射击。射击时，射手不应看光源，防止强光刺激眼睛。
    五、标定射击标定射击，通常是在夜间防御战斗中采
    ·69·

==========第89页==========
    用。为了款得良好的射击效果，应在白天设霞好标定射击设备。
    设置标定射击设备时，应预先确定射向和射击区域，测准距离，在掩体的胸墙上钉上两个用树叉或木板做成带門灌的标定桩，将枪放在标定桩上，前桩卡住下护木（机枪可将脚架固定在地上)，后桩卡住钣机护圈前方或枪托。装好表尺分刻向射击区域中央瞄准后，将枪固定。如向儿点街时，后桩用木板做成几个凹槽或一个能使枪托左右移的的宽槽。半自动步枪如没有木桩可利用树，应在胸墙上对谁日标可能出现的方问挖一条凹糟，将枪放入槽内即可。
    对地面运动目标射击
    一、对运动目标射击的特点目标的位置不图定，运的方向、距离科速度不断变化。因此，射击时必须取提前量或变更瞄准点。
    二、对横（斜）方向运动目标射击对横方向运动目标射击，提前量的计算方法是：日标运动速度乘弹头飞行时间，除以人体宽（0.4米)或除以横表尺分在实距璃上应的宽度。
    对斜方向运动目标射击，提前量的计第方法是：按楼方
    向的提前量再乘角度函数值(30度0.5,45度为0.7，G0度
    为0.9)。
    用推星取提前量时：应根据已R出的提前量，确定准星一
    侧与目标前端的关系位置（提前量应从目标中央算起），进行瞄准射击。其方法，应在提前量中减去该距离上半个准星的遮盖宽和半个月标宽。用潢表尺煎提前量时，瞄准目标中央射击。
    ●70。
    K

==========第90页==========
    提前量
    弹头飞行半个准星遮时间（秒）
    横表尺分划
    盖完（厘米）目标运动速度
    体
    射与
    与
    与
    与
    半班冲半冲班
    1.光兵运
    动速度每秒约
    射
    射
    射
    射
    自用
    自用为：行进1.5
    向
    向
    向
    向
    动轻锋动锋轻米，跃进3米，步机
    奔跑4.5米
    高离角90
    成
    成
    成
    45°角90°角枪枪枪枪枪枪
    2摩北车
    辆运动速
    100
    1-2
    1
    1.5
    2
    0.140.1512.5
    15
    秒约为：行
    6米，中迪8
    200
    122
    1.6
    2.4
    0.c10.3325
    30
    快速12来
    360
    1.8
    2.5
    0.500.5￥37.5
    45
    400
    5
    1.9
    2.7
    0.720.7850
    60
    500
    2
    2.9
    0.971.0562.5
    75
    山地谢齿
    一、山地射击的特点山地地形复杂，气象变化较大，目标与射击位置逼常不在一个平面上。因此，射击姿势不稳固，观察、测距按因准，，问上或向下射击时，射弹比子地射击容易打高、打远。但影响不大，一锻不作修正。
    二、山地射击的方法向上射击时，射击位置尽量前高后低。卧射时，网脚分开应比平地射击时稍宽，两脚蹬地或瞪住物体，必要时右腿屈，使身体紧站地面。据枪时，左时稍拘里合，右时稍向外张。跪射和立射时，身体前倾，重心落于左脚，右脚后瞪。
    向下射击时，依托不宜过高（机枪可将脚架位置适当降低)。卧射时，腹部确实着地，两脚分开比平地射击时稍
    。71

==========第91页==========
    宽，左手托枪位置稍前，右肘尽量里合衡肩部拾高。跪射和立射时，以姿势稳固为宜。射击时，通常对向上运动的目标瞄上半部，对向下运动的目标瞄下半部。
    对空中目标射击
    一、射击姿势射击时，射击姿势应根据敌情、地形、尽量利用地物取适当姿势，无地形可利用时，可采取立、跪、坐、仰等姿势。班机轻机枪取立、跪射击时，副射手面向敌机，两手握脚架，将枪举过头颜，协同射手实施射击。
    二、对伞兵射击针对澉伞兵降落速度慢和队形密集混乱的特点，射击时，应按先打近后打远，先打低后打高，先打官（异色伞）后打兵的原则，力争将敌人消灭在空中。对500米以内的敌伞兵射击时，装定表尺“3”，取出相应的提前量。提前量应选在敌伞兵降落的地方，并从敌伞兵的脚部算起。
    三、对飞机射击针对敌机航速快，航向、高度变化大的特点，应采取以快制快，集火近打，各个歼灭的原则。步兵分队通常以班（排）为单位，在统一指挥下集中火力射击。对500米以内的敌机射击时，装定表尺“3”，抓住孜机向我籍冲或拉起的有利时机进行射击。俯冲瞄机头，拉起谐机尾。对直升飞机应抓住空中悬停和垂直升降的有利时机进行射击。悬停时脑中央，上升时瞄上沿，下降时猫下沿。对低空水平飞行和侧方俯冲的飞机射击时，应根据飞机的速度取提前量。提前量从机头算起。对航速300米/秒以上的飞机对，按的一半取提前量。也可参将下表取提前量。
    072"

==========第92页==========
    射击拒离（米）
    200
    300
    400
    508
    枪
    提
    种
    兴冲
    半班冲半冲半班冲
    前
    自用
    用
    自用
    自用
    (机体)
    锋动
    锋
    锋
    锋
    飞疗速彦
    步
    枪枪枪枪枪枪
    枪枪枪
    枪枪枪
    (米秒)
    16
    6
    6.5
    9
    9,5
    12
    13
    30
    7.5
    11.512.516.518
    22.524
    2(直升飞机)
    1.5
    2.5
    4
    5
    备
    注
    本表《直升飞机除外)机身长度按13米计算。如机身长为21采，提前量按上裘可减1/3。
    对海上动满目标射击海上视界广阔，气象变化较大，有时附光照射水而发生反光，目标动荡不定。因此，演测量距离容易误近，瞄准较困雅，击发时机不易掌握。射击时，通常定头距离表尺，瞄目标中央或下半部。当目标在浪尖（谷）时，注意保持准星与缺口的平正关系，并预压扳机，在前浪刚过，后浪利起的缓浪间隙，迅速果断击发。
    防静面奥榭击戴防毒面具射击时，应尽量使镜片与祝线垂直，抵肩要确实，头部不应过度前倾，以免射击时碰破镜片。戴面具前，应装上保明片或涂上保明膏。也可涂卡淡肥皂水。如果没有上述条件，射击时，采取吸气的办法，待水蒸气减少时，迅速瞄准，果断击发。
    射效矫正
    一、目的要求为使武器能获得良好的射击效果，对新领的或射弹扇差较大的武器，应进行试枪和射效矫正。
    ·73·

==========第93页==========
    射放矫正时，由民兵干部统…组织，挑选优秀的射手，使用同一北子弹，在良好的天候条件下进行。应有修械人员参加。试枪和射效矫正应按规定条件进。云、射效矫正方法
    (一)按规定的条件进行发射后，用检查环套弹着点的密度。必须套住三发以上为合格。合格后即求出平均弹着点。不合格时，应查出原因。如仍不合格，更换射手或检修武器。
    (三)求出平均弹着点。先以直线连接任何两个弹着点，取中点与第三个弹着点相连；将连线分成3等分，取靠延前2数等分点与第四个弹着点相连；将连线分成4等分，靠近前3发的等分点，就是平均弹者点。也可将解近的弹着点两个一蕴地趣接起来；再将两条直线的中点用一条直线连接，其中点赖是平均弹着点，
    (三)分别量出平均弹着点距离检查点的高低和方向偏差量，
    (四)根据显出的平均弹着点的偏差量，换算成谁星移动量或转动量。其公式：
    惟是移动量（毫米）=偏差量（厘米）+准星铭动1毫米平均弹着点的移动量（厘米）
    准星转动量〔周)=偏粪量（厘米）÷准星移动1周平均弹着点的移动量（厘米）
    （五)修正方法。平均弹着点偏左时，将淮尾向左移动：偏右时向右移动。平均弹着点偏高时，反时针旋转升高准昆；偏低时，派时针旋转降低谁是。
    修正后，还应试射，直至合格。
    ·740

==========第94页==========
    第二节四○火箭简与六（○迫击炮
    四○火蕲篱的饿计性能4毫米火箭筒是步兵分队用于击毁敬坦克、装甲车钢和糕殿酸坚同工事的主要武器。六九式火觸简表尺射程500米，对敵坦克、装甲车辆的直射距离300米。最大破甲厚度可达260毫米。
    火箭筒的志要就件六九式火箭筒出简身、击发机、发火机、鞘准镜、蹈注具和脚架组成。另有一套附品和备份零秤o
    一、简身。赋予火箭弹飞行方问利向后喷出火药气体。
    二、击发机。由扳机、击发阻铁、击锤、保险机和带簧的推杆组成。用以击发和保险。
    三、发火机。由击計、击针簧结合螺组成。用以瑾击火帽发火。
    四、瞄准镜和瞄其
    （一)光学醋谁镜，由温度调整转瞬、方向调整螺，分划板、插座和照明装置组成。用以瞄准、测距测途。
    来
    (二)红外瞄准镜，由红外灯、方向转螺、商低转璃、光栏和蓄电池组成。用以夜间瞄准。
    行
    （三)瞄崔具，由表尺和徭是组成。用以腊注。
    五、脚架。用做射击的依托。脚架并拢后，可收闻圈定在筒身的同定卡上。
    火箭璋的各部名称和用途六九式火箭弹由引信、弹体和弹尾组成。
    ·75、

==========第95页==========
    一、引，用以1爆炸药。引信外有保帽，用以快护内比品体
    、弹体，主要以盛装炸：药。由风帽、弹壳、维孔形装药和发动机纽成。维孔形装药能在爆炸的概闻产生温、高压定向气流，击毁敌坦克、装甲车辆和坚固工事。发机用以增期射程，发动机前端有喷火孔和定位钉，后端有火情，火箭弹脱离筒口15米至20米时，发动机开始工作。
    三、弹尾，由发射药、尾管、尾翼、祸轮等组成。用以发射火箭弹和使火箭飞行稳定、
    卧姿装、選火萧弹所到“卧姿一一装弹”令后，射手将筒旋至右肩前，左手接护水，右手提提把，左乎打开脚架，同时左脚向前迈出一大步，将简对向目标，架在地上，提把倒向右侧。两手在简身左侧撑地，两腿同时后伸迅速卧倒（身体与筒身不小于40度）。左手取出瞄准镜安装在镜座上锁紧（用瞄准具时，扳起瞄准具），移深表尺后方护木5右乎从简身左侧握握把，关上保险，协助副射手装弹。目视前方，准备射击。副射手（位于射手右侧）右脚向前迈出一大步，两手协同将弹药背具横放于右脚前，两手撑地，两图同时后伸迅速卧倒。打开弹药背具取出弹药，拧下弹体保护盖，打开装弹尾的防潮筒，取出弹昆，将弹尾旋在弹体上并到位，拔出插销，取下引信保护帽，向简口前移动身体，在时手协助下，将弹装入筒膛，使定位进入定位缺口到定位。然后，卧于原来位置继续雅备弹药。
    听到“退弹一一起立”门令，射丁左于取下瞄准镜装入镜袋（用瞄准具时，放弼瞄谁具），明于撑地将身体撑起，右脚向前一步，左脚再的前一步，右手提把将简提
    ·76。

==========第96页==========
    光
    起，右脑拉左时，左字折架移握护术，右手将：倒
    的
    询阅，移背带，阿手协同将简淀上右肩，威立正姿势。
    生
    射手翔山！只箭蹲，旋下蹲裙，拧上保护盖，安上引信的保
    酒
    护帽插上插销，将弹放入弹药背具内扣好。两手地将身体起，右脚润前一步，左脚再向前一步，两手交叉握背带，在右脚靠就左脚的同时，背上弹药背具，恢复立正姿势。
    ●
    跪姿装、题火箭游听到“跪姿一一装弹”口令后，射手将简旋至右痛前，左手接护术，同时左脚向右脚前方迈出
    一步，右膝向右跪下，臂部坚于右树跟上，左小腿路成垂
    卷
    直，左手将简置于行大臂行册之间〔也可將衔置于大酽外侧)，右乎从简身右〔左)侧屋耀把，关上保险，左手取出諧准镜安装在镜漤上锁紧（用躪潍具时，扳超淮具），移握表尺后方护木，左小臂放在左大腿上，协助副射手装税。目视前方，准备射击。副射手右脚向前迈出一步，左膝润左跪下，同时放下弹背具，取出弹药结合好，在射手协助下将弹装入简膛。然后、颱于原来位置推备弹药。
    听到“退弹一一起立”口令后，射手左手耍下瞄准镜装入镜袋（用瞄准具树，放倒瞄准具），接握护术，若手握背带并迅速起立，在石脚靠泷搅左脚的同时，两手协同将简旋上右肩，恢复立正姿势。翻射手抽出火箭弹，整理并背上弹药背其，恢复立正姿势。
    为
    立姿装、退火箭弹听到“立姿一一装弹”口令后，射手将简旋至右肩前，左手接握护木，同时以右脚掌为轴半面向右专，左脚向前迈出一步，将筒置于右大臂和右肋之间（也
    面
    可将简置于右大臂外侧)，右手从筒身右（左）侧握握把，：关上保险，左手取出瞄谁镜安装在镜座上锁紧（用瞄准其
    e77●.

==========第97页==========
    时，扳起瞄准具)，移握表尺后方护不，协助副射手装弹。目视前方，准备射击。
    副射手以左脚掌为轴半面向左转，右脚向前迈出一步，同时放下弹药背具，取出弹药结合好，在射手协助下将弹装入简膛。然后，位于原来位置准备弹药。
    听到“退弹”口令后，射手左手取下瞄准镜装入镜袋（用瞄准具时，放倒瞄准具)，接握护木，右手握背带，在右脚靠拢左脚的同时，两手协同将简旋上右肩，灰复立正姿势。副射手抽出火箭弹，整理并背上弹药其，恢复立正姿势。
    正确瞄准瞄准是准备射击的前提。因此，在练习瞄推时，要认真细致，精益求精。
    用瞄准镜瞄准时，将网状分划中央零位线与相应水平线交叉点，瞄准目标中央。瞄准时，可根据光线强弱，在保护玻璃框上套上黄色或灰色滤光片。光线强时，可套上灰色滤光片。光线弱时，可套上黄色滤光片。
    用瞄准具瞄准时，右眼通视缺口、准星，使准星尖位于缺口中央并与上沿平齐，指向瞄淮点。
    在瞄准时，一定要过细，不能粗枝大叶。若忽路准星与缺口的平正关系，会使射弹产生偏差。准星偏高弹着偏上，推屋偏低弹着偏下，准星偏左弹着偏左，准星偏右弹着偏右。如准星尖在缺口内偏差1毫米，在50米距离上弹着点偏差量为16厘米。距离每增加50米，偏差量就增大一倍。因此，瞄推时，应集中主要精力于准星与峡口的乎正关系上。瞄准检查
    一、个人检查瞄准时，头部稍上下移动，检查推是是否位于缺口中央，头部稍左右移动，检查推星是否与缺口上
    ·78●

==========第98页==========
    沿平齐。也可用白纸遮挡检查。即射手向目标瞄准后，由检查者用白纸在准星前方遮盖住目标，射手对着白纸检查准星与缺口的正确关系，然后撤出白纸，射手再瞄向目标，如此反复练习。
    二、固定筒检查将筒放在依托物上，射手瞄准目标后不动筒，互相检查瞄准的正确程度。
    三、用检查镜检查。
    据筒、瞄准、击发据简、瞄准、击发是互相联系着和互相影响着的动作。稳定的据筒、正确一颈的瞄准、均匀果衙的击发，三者正确地结合，是准确射击的关键。因此，必须刻苦练习，熟悉掌握。
    一、据筒
    (一)有依托据简
    1、卧姿有依托据简两手协同将筒送上右肩。左手虎口向前，掌心向上托握表尺后方护木，四指稍用力压住筒身。右手虎口向前握握把，手腕挺直，食指靠在扳机上，打开保险。左小臂紧靠手腕，两肘稳团支地，两臂协力稳住简身，自然贴腮。
    2、掩体内跪姿有依托据筒通常跪左膝，右小腿垂直
    .
    或右脚向右后蹬地。右手握握把，两手协同将简送上右府，左手虎口问前握于表尺后方护木，稍向下用力，两肘抵在臂
    生
    座上，身体左前部应靠紧掩体前崖。两臂协力稳住简身，筒尾应高出后崖。
    3、掩体内立姿有依托据筒两腿分开，左腿微屈，右腿自然后作，脚掌蹬地，上体紧靠掩钵前崖。其它要领同跪姿。
    79

==========第99页==========
    (二)无依托据简
    1、卧姿无依托据筒两手协同将简送上右肩。左手掌心向上虎口向前，托握表尺后方护不，四指稍陶下用力，右乎口向前屋握把，食指幕在扳机上，打开保险。左时尽量向里金，右大臂稍向外张，左小臂紧靠右手腕，协力稳住筒身，自然贴腮。
    2、瞳姿无依托据简左肘抵在左膝上，左手托握表尺后方护木，稍向下用力。右臂自然下垂，小臂内侧贴于左小臂内侧（也可同时将右小臂斯子左大腿内侧)，两小臂紧靠，稳住筒身。
    3、立姿无依托据简两脚分开约与肩同宽，体重落在衡糊上。两大臂紧贴胸部，左手托握表尺后方护木，稍向下用力，稳住筒身。
    二、膪准在正确据筒的基础上，根挥目标距离，用选定好的网状分划或裘尺分则，按正确瞄准的要领，进行瞄准。若瞄准线偏离目标时，应调整身体或移动两肘。瞄准要迅速准确，时间不宜过长，以免眼花，使瞄准产生偏差。
    三、击发当构成正确腊准时，应停止呼吸，口自然张开，均匀果地扣压扳机。击发过程中，应保持谁星与缺口的正确关系，并要防止憋气、耸肩、臣眼，特别是不要为捕挺攒淮点面扣扳机。
    选淀代分对和瞄灌点选定表尺、瞄推点，应根据目标碎，目标大小不同距离上的弹道高来确定。
    一、用撖谁镜瞄准用避推赣瞄谁时，目标距高几百米，就用相应距：离的水平线与零位线交叉点酯目标中央。对150、250、350、450米离月标时，可用瞄罹镜内两
    "80·

==========第100页==========
    条相邻的距离水平线中间瞄谁目标。如对150米目标射击
    时，用分划1一2两条距离水平线中间瞄维目标中央。
    二、用瞄准具瞄准
    （一)目标距离几百米，就定表尺儿，瞄准目标中央。(二)当目标距离大（小)于表尺距离时，可用相邻的表尺，适当提高或降低瞄准点。腊准点修正量见下表：
    六九式火箭衡濯点修正量表
    射距（米）
    150
    250
    350
    450
    裘
    尺
    2
    2
    3
    34
    45
    瞄谁点高低修正量（米）-0,40.4-0.90.9-1.31.3-1.31.9风对射弹的影酶及罄正在有风条件下射击，风会射弹产生方向偏差，风力越大，编差越大。为了准确地命中目标，就要学会正确判定风问、风力及修正方法。
    一、风向和风力的判定
    (一)凤向区分为黄风、斜风、纵风（顺、逆风）。(二)风力区分为弱风、和风、强风。(三)风力、风速的判定、
    弱风：风速2一3米/秒，相当于2级风。现象：旗帜微微飘动，茸微动，细树枝微动
    行
    和风：风速4一7米/秒，相当于3一4级风。现象：旗帜展开并飘动，草不停地摆动，细树枝晃动，
    强风：风速8一12米/秒，相当于5-6致风。现象：旗帜刮成水平并晔华，草倒于地面，粗树枝摇动。
    二、修正方法由于火箭弹较长，头部重，尾部轻，在
    ·81●

==========第101页==========
    飞行中受横风影响时，风吹动弹尾偏向顺风方向，使弹头偏向逆风方向，由于发动机的增程作用，产生迎风偏，为了准确的命中目标，射击时必须进行修正。
    (一)对横风的修正首先确定射击时横向风速的大小，然后将风偏修正量装在横风吹来的方问。如4米/秒的横风从右方吹来，用瞄准镜修正时，使网状分划板上“0”位线右边米风“4”对正目标，用瞄准具修正时，将横表尺“0”右边的刻线“4”对正游标上的刻线瞄推目标。
    (二)对斜风的修正应把斜风风速折算为横风的修正量，即将风速乘以与射向夹角的角度函数值(30度0.5、45度0.7、60度0.9)。如风速4米/秒与射向成45度角吹来时，则4米/秒0.7≈3米/秒修正量装在斜风吹来的方向。发射阵地的选择发射阵地的选择，要以隐蔽身体，发扬火力为原则，根据敢情、地形和受领的任务来确定。通常选择在：
    ~一、敌坦克、装甲车辆易于通行的地段和道路的翼侧，要有良好的视界和射界。
    二、便于伪装、机动，并要避开独立明显的地物。
    三、筒口正前方左右20厘米范围内和火箭弹飞行的路线上下不得有草木，筒口距地面高不应小于20厘米，以便使火箭弹脱离筒口后尾翼能张开。
    火箭筒正后方30米内，左右各40度为危险区，在此地区内，不应有人员、弹药和易燃品。
    火箭简发射时容易暴露目标，射击后应适时变换阵地。战斗中除基本发射阵地外，还应选择几个预备发射阵地。
    对运动目标射击运动目标的特点是：距离：方向、速
    ·82●

==========第102页==========
    度不断变化。火箭简手应抓往有利时机，正确地取提前量，选定表尺分划和瞄准点，实施射击。
    一、提前量的求取无风时对运动目标求取提前量：先测定目标距离和速度，根据它的运动方向，用镜内左边或右边分划的相应交点，瞄准目标。如目标在300米距离上，从左向右运动时，保持测速尺水平，以2一3的一段对向目标，
    ●
    同时观察目标于一分钟内移动了多少个格，如走了6个格，其速度为6米/秒。用瞄准镜装定时，则以分划板“3”的水平线与零位线左侧米风6交叉点瞄准标目标中央射击；用瞄准具装定时将游标移到表尺射程3”，横表尺上零线左侧米风6对准游标上的刻线，瞄准目标中央射击即可。对有风的运动目标求取提前量：先测定目标距离、运动速度和风速大小，尔后进行修正。若横风方向和目标运动方向一致时，则风速和目标运动速度相加。如目标距离200米，以2米/秒的速度从左向右运动，风速4米/秒从右向左吹，则2米/秒+4米/秒=6米/秒射程装在表尺分划“2”，方向装在零位线右侧米风6即可。横风方向和目标运动方向相反时，则风速和目标运动速度相减（大数减小数），方向装在大数方向。斜风时应折算成横风风速进行修正。战斗中，为不失时机歼灭敌坦克、装甲车辆，对目标运动速度较慢，风速较小，在100米内射击时，可直接以零位
    在
    线上端的“0”点瞄向目标射击。
    二、射击时机
    战斗中，火箭筒手要发扬我军近战歼敌的传统，抓住敌坦克、装甲车辆横向、斜方向运动时暴露面积大，运动速度减慢，脱离步兵战斗队形等有利时机，灵活果断地实施射击。
    083●

==========第103页==========
    三、射击方法
    (一)对横、斜方向运动目标射击时，应采取待机射击或追随射击的方法。
    待机射击：在目标运动前方，选好几个待机点，用己确定的提前量，待机瞄准，当目标进入待机点时，均匀果断地扣压扳机。若失去时机，应转向下一个待机点，按上述方法射击。
    追击射击：用已确定的提前量，随着目标运动速度，平稳地移动筒身，保持正确喵准，按要领击发。也可根据情况，两种方法结合运用。
    （二)对纵问目标射击时，目标向我运动，适当降低瞄准点，目标背我逃跑，适当提高瞄推点。
    夜间射击液间射击，视力受限制，观察、测距、瞄准都比较因难。因此，应加强夜间射击训练，提高夜间射击技能。
    一、用红外瞄强镜射击射击时，将蓄电池挎于身体右侧，接通电源，取下光栏，打开开关，从镜内观察是否有敌红外侦察设备（发光体）。如没有，即可打开红外灯开关搜索目标。发现目标后，装定好射程及方向修正量，保持镜内横标水平，以立标尖瞄谁目标射击。
    二、对闪光目标射击
    (一)用光学瞄准镜射击：打开照明灯，用已确定的网状分划腊裡光点射击。冬季，应将干电池装入冬用照明器，并固定在衣襟内，以保证电池正常供电。
    (二)用瞄准具射击：首先将筒概路指向光点，再用准星罩套上光点，然后微拾高简口找准星，稍降低简口对正光点找缺口，晃动筒身平正谁是，构成正确瞄准，均匀果断击发。
    ·84●

==========第104页==========
    如瞄准后光点消失，拉保持原姿势，迅速击发。
    三、月夜射击月夜射击时，对能看清楚的目标可直接瞄准射击。对看得襟糊的目标，可将筒概路指向目标射击。也可用目标附近比较明亮的背景构成准星与缺口的正确关系，然后将筒移向目标射击。
    氟酌赛爵具射击戴防荐面具射击时，应按要领戴好防毒面具，并尽量蕻萌准的邪只跟睛上的镜片与视线垂直。戴面具前，可装上保明片或涂上保明臂。
    六○趋击湖的战斗性能60毫米迫击炮是一种小叶径的曲射火器。能以火力消灭利压制暴露的、遮蔽物后的及爸体内的敢有生力量及火器。最大射程约1,500米。战斗射速每分钟15一20发。弹有效杀伤半径15米。操作简单，携带方便，能紧密伴随步兵战斗。
    六○迫密炮的大部瀚递六○炮由炮身、炮槊、座：、蕲淫镜四部分组成。另有一套溺品和备份零件。炮身出炮管、炮尾和击针组成。用以发射炮弹，赋予炮弹飞行方间。炮管上有白标线，用以概略瞄淮和检查零位零线。
    炮架由炮莲、托粱、缓冲机、方向机、高低机、水平调整机、架腿等组成。用以文撑炮身，赋予迫击炮的射角和射向。座反由主复、杵日、炮昆锁、座反爪等维成。发射时承受炮身的后座力。瞄谁镜由镜管、镜体等组成。与方向机和高低配合，眉以清葫瞄摆。
    六○嵬的蔻弹六○炮遥常使用榴弹。榈弹由弹体、弹冕、发射對引信组成。用以杀伤敌有生力量，摇毁敌火器。体内装炸药，爆炸后产生破片杀伤敌人。弹体上有引信室、定心带，并标有弹重符号，“+”为重弹，“-”为
    ◆85·

==========第105页==========
    轻辩，“±”为标雅弹。弹尾由尾管、尾翅（有的炮弹尾上还有药包卡簧)组成。用以保持炮弹飞行稳定和安装基本药管、附加药包。发射药由基本药管和附加药包组成。燃烧后产生火药气体，将炮弹推送出炮膛。引信用以引爆弹体。常用的引信有迫一甲式、100一3式、目一5式等。
    各炮手职贵炮长负责指挥射击。携带标杆、零件包。
    一炮手负责瞄准。携带火炮和瞄准镜。二炮手负责装弹发射，挖座饭坑，协同一炮手操作，携带小圆镐和弹药。三炮手负责装配和传递炮弹，携带弹药。四炮手负责检查、擦拭、装配炮弹和观察联络，携带弹药。
    炮组是一个战斗集体，要互相配合，协调一致，各炮手除熟悉本职技能外，还应学会其他炮手的动作，以适应战斗的需要。
    用炮收炮
    一、用炮口令：“向×义用炮”动作：一炮手面向目标，右手紧握炮管上端，右脚后退一步，与左脚约成90度，同时将座反向左旋转90度，置于两脚中间，炮管上端靠在右腿上，解开捆炮带，打开架腿，对正目标架炮，两手同时将脚爪插入土中，右膝跪于座反左后方，使托架成概略水平，固定好紧定手柄，将瞄准镜装在瞄准镜插座上，表尺归6-00，方向归0。二炮手左脚向右前方迈出一步，右脚再向前一步，左膝晚于座反右侧，取下炮口帽，升起高低机，协同一炮手居中高低水准气泡和倾斜水准气泡。尔后一炮手报“好”
    三、四炮手在迫击炮的右后方，根据地形散开雅备弹药，各炮手的间隔以便于传递炮弹为宜。炮长在迫击炮左前方便于指挥的位置。
    ·86●

==========第106页==========
    行进间用炮时，一炮手在左脚向前一步的同时，左手据缓冲机管，右手移握高低机护简上端，·将炮置于两脚之间。其余动作与停止间用炮相同。
    二、收炮口令：《收炮”。动作：一炮手取下瞄推镜装入盒内。二炮手将高低机降到底，方向机转到中央，戴好炮口帽。一炮手左手虎口向下，掌心向后屋架腿，右手虎口向下，掌心向前握提把下端炮身，将炮提起，即右手问前提架身，使炮架与炮身合拢，炮管上端靠于右腿上，系好酒炮带后，右手握炮管上端，在起立的同时右脚靠拢左脚，恢复立正姿势。二炮手起立后，右脚后退一步，左脚再向左后方退一步，右脚靠拢左脚，恢复立正姿势。三、四炮手整理好弹药。炮组按炮长的口令行动。瞄准标定
    一、脏准口令：“表尺×X,方向××，国义×脯灌”
    动作：一炮手边复诵口令边装定表尺、方询分划，右跟通视瞄谁镜内的纵线，两手平稳移动槊腿，使纵线概略对向目标，用力将两脚爪插入土中，右手转动方向机，使瞄推黛肉纵线精确地对推目标。二炮手在一炮手操作的同时，转动高低机和水平调整机，使高低水推气泡和颧斜水推气泡保特精确居中。尔后一炮手报好”。炮长要进行检查。
    二、标定瞄准后，为便于尔后瞄准射击，应进行标
    0
    定。标定时，在炮前左或右选一独立明显的地物或设标杆作为标定点。口令：《向××标定”动作：保持炮身不动，
    一炮手转动方向转螺，使镜内纵线对推标定点后：“标定分划×一××”。炮长记下标定分划，作为射击修正的依据。
    ·87◆

==========第107页==========
    赋予谢向兰迫击炮占领遮蔽或遮蔽阵地，不能直接向目标瞄准时，可采取以下方法赋予射向。
    一、标杆法炮长到炮位前能看到目标和炮位的地方，在炮目线上先插好远方标杆，再退至目标和远方标杆的延长线上，插好近方标杆（远、近两标杆距离，应尽量等于近方标杆至炮位的距离)，使两标杆和目标成一线。然后下达向双标杆瞄淮的口令，一炮手将方向分划归“0”，与二炮手同向双标杆瞄罹。使镜内纵线与双标杆重合，即赋予好射向。如不重合时，先向远方标杆瞒准，然后近方标杆标定，再南远方标杆瞄准即可。一炮手报“好”，炮长或指定炮手收回标杆。
    二、瞄准点法先在目标左方或右方选一明显地物作为瞄淮点。炮长在距炮位5米内，先测出目标与瞄准点之间的方向密位数，尔后下达“方向向左（右)义一××，向××麟谁”的口令。一炮手边复诵边装定方向分划，并向瞄准点瞰准，瞄好即赋予射向完毕。
    三、垂线法炮长在炮后适当位置，持垂线瞄向耳标，指挥炮手移动架腿或转动方向机，保持高低水潍气泡和倾斜水准气泡居中，使垂线、炮身白标线和目标重合，即赋予射向完毕。
    装弹与发射
    一·、弹药准备射击前必须将炮弹擦试干净，特别是要擦净传火孔和弹带及沟槽内的污垢和油腻。检查炮弹是否有裂纹、沙眼，如有裂纹、沙眼严禁使用。将检查好的炮弹按弹重符号进行分类放置。然后按先装基本药管，再装附加药包，尔后拧上引信的顺序进行装配。
    ●88·

==========第108页==========
    三、装弹发射口令：“×号装药，5“×发，放”动：二炮手边复瀕“×号装药，×发”的日令边装边配炮弹，将装配好的炮弹以右手握弹尾，掌心向上，弹头上方，按规定弹数递给二炮手。二炮手右手掌心向下，虎口向前，用拇指、食指和中指的合力捏握弹带上部二至三条定心带处，使一个药包对正白标线，将炮弹正直装入炮口内（上留二至三条弹带)，即报“×号装药好”。听到放的门令，迅速松开炮弹，右手从炮口下方收回。按规定弹数发射完后，即报“×发完毕”。
    装弹时应做到：弹尾不碰炮口，不送弹、不带弹、不弹、不拉弹，使炮弹平稳下滑。弹带留出多少利和装弹手凇要-一致。严禁头部倾向超口。急促射（每次连续发射两发以上迎弹叫急促射)时，一炮手注意保持两气泡居中，二炮乎要持别注意是否发火，以免重装发生危险。
    阵地的选择与占领六○炮通常占领遮蔽或半遮澉阵地，必要时也可占领暴露阵地。
    一、阵地的选择阵地选择要以隐薇身体。发扬火力为原则，应选在便于斑察联洛，便于机动的位置上，尽量避开独
    P
    立明显的物体！多石地；在遮藏阵递射击时，炮位到遮物的距离，应大于遮截物的高度，以保证在45°时能实施射击。
    二、阵地的占领进入阵趣前，各炮手应利用地形疏
    作
    散隐蔽，做好战斗谁备。炮长选好阵地后，以信（记）号指挥全班（组）迅速隐藏跑进入阵地，并指示炮位，下达“询×义用炮”的口令。各炮手按分工用海和湛备辩到。准备开治射击谐元
    一、推备诸元准备诸元通常包括装药、表尺，方向。
    ◆89●

==========第109页==========
    (一)装药号数根据射击距离而定。通常在300米内用0号装药，400一600米用一号装药，600一800米用二号装药，800一1,100米用三号装药，1,100米以上用四号装药。
    (二)表尺根据射击距离和装药号数查算成表表尺一栏或相应弹种的简明射表。如有纵风和在严寒条件下射击时，应进行修正。使用重弹或轻弹射击时，还应进行修正。重弹打得近应加表尺，轻弹打得远应减表尺。修正量查算成表中弹重每变换一个符号相应表尺的变换量一栏。
    (三)方向分划，炮位能通视目标时，用方向“0”不能通视目标时，用标定分划，作为开始射击的方向分划。如有横风时应进行修正。
    二、口令下达与执行射击口令必须清楚、准确、简明易懂，依次逐段下达。炮手对下达的口令要迅速、准确地机行。
    (一)初发口令下达顺序：目标、装药、表尺、方问、弹数、放。
    ~例：向500米敌机枪射击时，应下达：“敌机枪，一号装药，表尺6一21，方向零，一发。”听到二炮手报“一号装药好”后，再下“放”。
    (二)修正口令：如“表尺加0一20，问右0一05,3发急促射，效！”
    (三)发现口令下达或执行有错误时，应立即纠正。如表尺错了应先下达“暂停”，“表尺作废”，然后下达正确口令。
    在射击过程中，如需要政变装药和射角时，只下达新的装药和表尺即可。
    ●90●

==========第110页==========
    炸点观察与修正
    一、要求观察时应熟悉目标区域内的地形、垲物和特在。在炮弹爆炸的瞬间，迅速准确测出炸点（爆炸火光、爆烟中心、弹坑)到目标中心的距禽偏差米数和方向偏差密位数，有风时不要根据被风吹散的爆烟测定，以免观察错误。
    二、方向观察及修正炸点出现后，以指幅或就便器材测出炸点中心到目标中心的偏差密位数。偏左向右修正，偏右向左修正。
    三、距离观察及修正炸点出现后，用目测估计出炸点到目标的偏差米数。爆烟在目标后为远弹，爆烟在目标前为近弹。近弹駟表尺，远弹减表尺。修正鑫等于测出距离编差的10米数乘以相应10米的表尺变换量。为便于检查和射击修正，情况允许时，应将观察结果进行记录。
    对不动目标射击开始射击时，用准备好的诸元，发射
    一发。如首发俞中，视情沉适当修正或不修正，即行2一4发急促射，如偏差大时，按所测炸点到目标的偏差数量，直接向目标修正后，即行2一4发急促射；偏差铰大时，也可再发射一发，按上述要领修正后，即转为急促射。射击中，应不断观察射击效果，及时修正，直至完成射击任务为止。对运动目标射击运动目标的特点是方向、距离、速度不断变化。因此，应根据目标运动的特点，灵活地实施射击。
    一、在敌运动方向的前方选一待机点，测出该点的炮目距离，从算成表中查出相应的该距离的表尺和相应射弹飞行时间内目标的移动量。装定好射击诸元。适时下达“放”的口令。
    二、射击中，.修正射弹编差时，由于炮长修正诸元、射
    ·91·

==========第111页==========
    乎操作、射弹飞行都需要一定时闻，在此时润内目标的距离、方向部在变化，因此，除修正射弹偏差外，还要修正炮长修正诸元、射手操作利和射弹飞行时间内目标的距离、方向移动量。通常用相应射弹飞行时间内目标移动量的两倍。
    (一)对纵向运动目标射击的修正方法：敌向我运动时，远弹应加偏差量，近弹应减偏差量多敌逃跑时，远弹应减偏差量，近弹应加偏差量。
    距离修正量-（相应射弹飞行时间内目标的距离移动量×2±偏差量)÷10×相应10米的表尺变换量。
    (二)对横向运动目标射击的修正方法：射弹偏在敌前面为减偏差量，射弹偏在后面为那偏差量。
    方问修正量=相应射禅飞行时间内目标的方向移动量×2土偏差量。
    (三)对斜向运动目标射击的修正方法：距离、方向同时修。移动量查算成表方问、距离的斜问一栏。
    第三节投弹与爆破
    镏弹的战斗性能手榴弹构造简单，使用方便。用以在近战中杀伤敌人的有生力量，特别是在居民地和壕内战斗，更能发挥其作用。手榴弹投在水、雪、泥中也能爆炸。民年目商使用的木柄手榴弹，全重056一0,63公斤，从拉火到爆的时间为3一3.7秒，爆炸后产生重量1克以上的杀伤破片约70片，平均密集杀伤半径约7米以上。
    手弹的构造木柄手榴弹由弹体、木柄和发火装置三
    ·92·
    4.

==========第112页==========
    部分组成。体，内装梯恩棉炸到药。爆炸后以豉片杀积人。木柄，用以连接弹琳、容纳发火装置和便子投、术树上有弹盖和防潮纸。发火装置，由拉火环、拉火莼、火年、拉火簧、导火索、留管等组成。用以发火、延期和引爆炸药。
    手榴蹲的使用投掷手榴弹时，拧开弹盖，戳破)潮纸，把拉火环套在小指上，将弹投出。此时，拉火簧与火耀磨擦而发火，点然导火索，起爆雷管，雷管起爆炸药，使弹体炸开。
    立姿投弹立姿投弹是战斗中常用的一种姿势，投掷时，要按照引弹、蹬地、送胯、转体、挥臂、扣腕等动作，协调一致地猛力将弹役出。
    一、徒手原地設弹听到“雅备手榴弹”的口令后，右手取弹，两手协同拧开弹盖，将拉火环套在右手小指上，右手握弹。握雠时，通常以四指握住木柄，小指弯曲在木柄末端，拇指与食指都姜或拇指压食指。握好弹后，将弹举在右肩前，弹体与肩同高，两眼注视前方成推备姿势。
    听到“没”的口令后，右脚后退一大步，右手将弹由前下经体侧引向后方，弹体比右肩稍低，右臂自然伸直。上体左侧对正投掷方问，左小臂自然微屈在腹前，左腿伸直。右腿弯曲，上体侧后仰，体重大部分落在右脚，两眼注视前
    女
    方。完成引弹动作后，右脚迅速向后用力瞪地，伸直右腿，同时向前送胯。在送胯过程中，胸部转向投掷方向，此时要挺胸、拾头，以大臂带动小臂，石肘在肩后往上翻（肘高子肩)，用最大的力量快速挥臂，挥臂过肩时，左脚迅速用力蹬地，同时收腹猛扣手腕，将弹投出。
    ·93·

==========第113页==========
    二、徒手行进间投弹徒于行进间投弹，·主要是利用行进时身体向前的冲力增大投掷距离。通常采用三步交叉法。即：左脚向前，开始引弹至上本右前下侧；右脚向前，继续引弹至上体右后；左脚再向前触地的同时完成引弹动作，尔后按原地投弹要领将弹投出。
    三、持枪投弹
    (一)立姿持枪原地投弹，与徒手原地投蹲亚领相。持枪方法有两种：第一种方法，右手将枪交给左手，右手取出手榴弹，两手协同拧开弹盖，将拉火环套在右手小指上。引弹时，左手随身体右转将枪上提，斜于腹前。挥臂时，将枪转向左侧，枪刺向左前，以防右手下落时触及枪刺。第二种方法，右手从枪的左侧穿入枪背带内，虎日向前，握住准星坐后部或上护木，右手取出手榴弹，两手协同拧开弹盖，
    H'tTE
    将拉火环套在右手小指上。引弹时，枪随身体转动至腹前。投弹时，将枪稍下压，转向左侧，枪刺向左前，以防右手下落时触支枪刺。
    (二)持枪行进间投弹，与徒手行进间投弹要领相同。持枪方法与原地恃枪方法相同。
    路、卧姿投弹
    一、跪姿投弹跪姿投弹，通常跪右膝，右手握弹尽量后引，上体侧后仲，左腿稍前伸，利用右脚的蹬力和转体、挥臂的力量，将弹投出。投掷瞬间，左腿迅速收回支撑身体，右膝可稍离开地面。持枪时，将枪放在身体右侧地上，投弹后，迅速取枪。
    二、卧姿投弹推备好手榴弹后，左小臂向里合，左腿屈于右腿下，左手将上体迅速撑起，跪左膝，上体侧后仰。
    ●94·

==========第114页==========
    同时，右手由体鹤向后引弹，借右脚蹬力和上体前扑的力量，猛力挥臂，将弹投出。弹出手后，迅速卧倒，目视前方。侍枪时，将枪放在身体右侧地上，投弹后，迅速取枪。
    内投弹在蟑（掩体）内投弹时，将枪放在胸墙上或靠于崖壁上，右脚后退一步，上体稍侧后仰，左腿伸直，右腿微屈，将手榴弹由肩上方举起后引（切忌由下方后引；以免将
    0
    弹碰落)，左手支撑崖径，挥臂将弹投出。
    山地投弹
    一、由下问上投时，左腿弯曲，右腿伸直，上体后仰，弹出手的同时上体尽量前倾。出手时机应比平地投掷略早，增大孤度，延长手榴弹在空中的飞行时间，以增大投掷距离，尽量将弹投在敌群中或敌方上坡，以便在弹着地或下禳瞬间爆炸杀伤敌人。
    一、由上向下投时，左腿伸直，右腿弯曲，在投掷时存腿不伸直，挺胸、收腹不要过大，弹出手时机应比乎地投掷时略晚，尽量将弹投在敌群中或敌方上坡，以便在弹着地或下滚瞬间在敌群中爆炸杀伤敌人。
    向自口投弹在城市和居民地战斗中，向窗口投弹时，应利用地形、地物，尽量接近目标。投掷时，上体正面和虎口
    0
    应对推窗口，根据其高度和距离，掌握力量和控制手榴弹出手角度（目标高、距离近，出手时机应适当提早），以便苻弹准确地投入窗口。
    夜间投弹夜间投弹因视力受限，难以发现目标和判意距离，不易投准。投时，应根据战场上的声、光等各种情祝，判定目标的方向和距离，并要注意近前方有无障碍物，以免手榴弹被弹回。
    ·95·

==========第115页==========
    没弹练习成绩评定
    t H.
    象
    月
    的
    目标、距离
    姿势使用弹数成绩评定
    徒手每种姿势
    等
    改
    梯形投弹场
    立、
    3枚练写优等，40米以上
    投远的技能(跪、
    手榴弹良好：
    35米以上
    卧)姿
    及格：30来以上
    二拎验投弹手特5米长2米宽的长
    枪立姿投谁的方君地靶，距特枪立
    枚缤习优等：投中3弹
    离0米（或窗口姿
    手榴弹
    良好：投中2弹
    靶，距离25米)
    及格：投巾1弹
    三检验和锻炼投
    掩体内1
    弹手投掷实弹
    梯形投弹场立姿
    枚手福优等：40米以上
    的技能
    弹
    良好：35米以上及格：30米以上
    说
    1.实弹以炸点中心计简成馈，练习手榴弹以最远一枚的第
    一着地点计算成绩。弹出手前不我过线，过线可谭投
    2.单位成绩评定：、及格率90%为优等；及格溶85为为良好，及格率80%为及格。明
    3,第一练习成绮评定为立姿，评定跪、卧姿戏绣时，阻离各降低5米。
    投弹场的组织与安全规刻
    ー、投掷实弹通常由连组织实施。投弹前，妥要深入让行思想动员，并根据人数，适当编组。要规定信号，派出观察、警戒，指定发弹、记录、救护等人员。干部要明确分工，严守职蒉。
    二、投游前要进行适当的淮备活动，以防毅掷时扭伤腰、臂等。训练时，严禁对投，拾弹时应统一组织进行，以防止训练事故的发生。
    三、投掷实弹场要确保安全。投掷实弹必须在掩钵内或矮墙后进行，指挥员位于投弹手左侧掩体内，发弹员、记录员
    ·96•

==========第116页==========
    应位于投骥手后适当位置的掩体内或可靠的遮藏物后。手摺弹投出后，所有人员必须立隐藏，并做到5秒钟内不准肴炸点。遇未炸弹时，30秒钟内不准出掩体。
    非投弹人员位子确保安全地区，如没有遮蔽物可利用时，应距投弹场200米以外。
    投掷实弹的人员，必须经过训练，立姿徒手投弹不及格者不准参加。
    四、投掷实弹前，要严格检查手榴弹，如发现术柄松动或有裂痕时不得使用。
    五、過未炸弹时，严禁随意触动，作业完后指定专人在现场销毁。
    投弹常靶的艺病潮鲜正方法
    一、撇弹，主要是挥臂时肘部没有往上翻，小臀没有从肩上方向前运动。纠正时，应反复练习挺胸、肘部往上并使弹从肩上方问前运动的动作。
    二、弹道过高或过低，主要是握弹松紧和弹出手的时机不适当。纠正时，注意握弹力量要合适，不要握得过紧或过松，投掷时，弹出手的角度要适当。
    三、弹出手时，身体跟不上去，主要是向前上送胯时，右腿没有挺直，弹出手时，左腿弯曲，收腹过早。纠正时注意：向前上送胯时，右腿要挺直，弹出手瞬间左腿不要弯
    可
    曲，身体不要向后蹲。练习时，可两人一组，练习者在前，成引弹姿势，配合者在后，用右手和练习者右手相扣，左：手(拇指向下)推练习者肩部，当完成證地、送胯、挺胸、翻肘动作后，右手立即松开，左手迅速推肩，此时练习者用力句前挥臂。
    ·97◆

==========第117页==========
    炸药的性能和用途
    一、梯恩梯炸药，为淡黄色或黄褐色的结晶体，阳光照晒后颜色变暗，影响爆炸性能。通常制成鳞片状或压榨、熔铸成药块。
    裡能：味苦有毒，吸湿性小，难溶于水。块状梯恩梯可直接用于水中爆被，使用鳞片状梯恩梯时，要采取防水揹施。感度迟钝，对撞击、摩擦、弹头贯穿，通常不燃烧也不爆炸。在空气中点燃时冒浓烟，但不爆炸，如数量很大(200公斤以上)或在密闭室内，可能由燃烧转为爆炸。鳞片状梯恩梯药块和压制的梯恩梯药块，可用8号雷管超爆影铸制的梯恩梯药块感度迟钝，用8号雷管不能起爆，需用压制的梯恩梯药块作扩爆药。
    用途：爆破各种工事、装甲车辆、建筑物及其它目标，装填炸弹、炮弹、火箭弹和地雷等。
    二、硝铵炸药，通常为灰白色或浅黄色粉状。包装成圆柱形药卷，每卷重100、150、200克。
    性能：易受潮、受潮后威力降低或不爆炸。长期存放易结块。用8号雷管起爆。感度迟钝。撞击、摩擦不爆炸，月火不易点燃。能腐蚀铜、铝、铁等金属。如需把雷管插入硝铵炸药一昼夜后再起爆时，雷管外壳应用油纸或胶布包塞。用途：爆破土壤、岩石、各种建筑物，装填应用地雷。
    三、黑索金炸药，为白色结晶体。
    性能：无臭、无味，不吸湿，难溶于水。感度灵敏，描击、摩擦、弹头贯穿均会爆炸。遏火花则燃烧，冒浓烟，且可由燃烧转为爆炸。
    用途：装填雷管、导爆索、炮弹、炸弹、火箭弹和地雷等。
    。98●

==========第118页==========
    四、黑火药，为舞灰色粉状或为具有光泽的灰黑、黑色颗粒状。
    性能：易受潮，受潮后失效，晾干后可使用，但威力降低。用导火索或雷管起爆，感度灵敏，通加热、火花、雷电打击、弹头贯穿，都会引起燃烧或爆炸。
    用途：作导火索芯药，也可装填地雷或内部装药爆破土壤和岩石等。
    火具的性能和用途
    ◆
    一、雷管（火雷管）雷管用于导火索点火时起爆炸药和导爆索。常用的为8号雷管。全长4.5厘米，外径0.68厘米。外完通常用網、铝制成。内装班强帽、绢片、起爆药和高级炸药。雷管受到撞击、摩、挤压、加热或遇火花，都可能起爆炸。受潮后容易失效。
    二、瞬发电雷管发电雷管于电点火时起爆炸药导爆索。由雷管，电引火头（引火药、矫丝、线)、时塞和防湿剂构成。当电流通过电耀红：，电丝烘热引燃火药，使雷管爆炸。
    三、拉火管拉火管用于点燃导火索。它由管体（纸或
    9
    塑料制成)、倒刺（塑料管体无倒刺）、摩擦药、拉火丝、拉柄等部分构成。受潮易失效。
    四、导火索导火索用于起爆雷管和黑火药，它由芯药
    0
    (黑火药)、芯线、数层棉纸和纸包缠而制成。中外层涂有防潮剂，防湿性能好。两头密封放入一米深的常温静水中，经5小时仍能点燃。表皮通常为白色，每50米绕成一卷。然速每秒约一厘米，水中燃速稍快，芯药受潮即失效。
    五、导爆索导爆索主要用于同时起爆数个药包或药
    ◆99●

==========第119页==========
    块，也可以扩孔科炸断木桩。它由芯药（黑索金）、芯线、数层棉线和纸包缠面制成。中外两层涂有防湿剂，仞防湿性能良好，阿端密封，放入0.5米深的常温静水中，经24小时不失去爆昨性能。表皮为红色或白色缠有两道红线，以区别于导：只索。每50米绕成一卷。爆速每秒达6,500米以上。导爆索妥到，、撞击、弹头贯穿、燃烧都易引起擦炸。
    炸药的包
    一、阻药包的据包长度不大于宽度或高度三倍的药包称为集凰药包。集团药包的捆包要做到紧、牢、实，其中包好是捆好的前提。捆包时，可用纸、布、麻袋片、塑料布等作包皮，也可装在箱、桶、罐等容器内。捆包粉状炸药时，把药粉放在包皮上，提起包皮四角轻轻压实，将一对角卷起，再包另一对角；捆包药块时，把药块放在包皮上排齐靠紧，然后包紧包严（留出点火管孔）。包好后用绳索（细铁丝)捆绑，先十字固定，锁腰一道，再横竖紧捆儿道(一般横五竖五)，通过交叉处要打死结。为使用榜带方便，药包上可涸一根木混蚊在一侧做一是环。
    二、直列药包的捆包长度为其宽度或高度的三倍以上的药包称为直列药包。捆包时须将包皮放在已推备好的木板或竹片上，在包皮上带列好药块，先包长边，再包两端，使药块靠拢并将其捆在木板或竹片上，每隔10一20厘米捆扎一道。也可将药块直接捆在木板或竹片上，每个到块捆一道，要钢紧涸牢，以防松散脱落。粉状药可直按灌在竹简或长条袋子里并封好口。
    爵火密点火法
    一、点火管的制作：点火管由导火索霞管制成。制作
    ·100◆
    4。“,r,.x.nwcr-crsm=

==========第120页==========
    时，要胆大心细，动作确实。其步骤和方法如下：
    (一)检查雷管和导火索是否良好，凡雷管有生锈、装口、变形和内壁粘有药粉，导火索有折断、松散、芯药受潮和表皮发霉、破裂等，都不要使用。为测定导火索燃速是否正常，应切取一段进行试燃。
    (二)切取导火索应用锋利的小刀一下切好。切取的长
    卷
    度，根据需要确定。导火索插入雷管的一端切成平口。另一端用火柴点火时，切成斜口多用拉火管点火时，切战平口。(三)将导火索插入雷管时，使导火索与加强帽接触为止，不要用力过大，不准挤压和转动导火索或雷管，以免起爆炸。
    (四)夹紧雷管口时，应使雷管钳的侧面与留管口平齐，慢慢加紧。如无雷管钳可用普遍钳子在距离雷管口约0,5厘米处一侧夹紧。夹紧时不要用力过大，以免损坏导火察，影响导火。无其它工具时，也可用胶布缠裹但严禁用牙咬。导火索很短的点火管，应在雷管口部缠上胶柿，以防点火时，火花直接引燃雷管爆炸。不立即使用的点火管，也应在雷管口部和导火索的点火一端缠上胶布，以防受潮。
    a
    二、点火管的固定。点火前，应将点火管同定在药包上。块状药包应将点火管悟入雷管孔底部；粉状药包应先将药包穿一小孔，再将点火管插入。插入时不要猛插或转动。
    9
    插入后用细鹆（细铁丝）将点火管调紧在药包上，即可点火。为保证药包能可靠地爆炸，战时在每个药包上通常固定两个点火管，爆破时同时拉火。
    三、点火方法：通常用拉火管、打火机、火柴等点燃、(一)用拉管点火时，先将点火管上的导火索插入拉火
    ◆101◆

==========第121页==========
    管内（要插过刺，以兜脱落)。然后，一手捏紧拉火管体，另一手：住拉柄向后拉出火索，看见冒烟，即已点然。
    ()用火“点火时，把火柴头贴在导火索斜口芯药上，将只柴盆在火装头上擦过，当看到导火索喷出火星即已点燃。
    导燥索传樱法
    一、导爆索的起爆：导爆索必须用点火管或电雷管起爆。当导爆索超过六根时，可先捆在药块上，然后用点火管或电雷管起爆药块，使导爆索起爆。导火索与雷管、电昏管或药块的连接部分，应用胶布或细绳扎紧。
    二、导爆索的接续：导爆索需要接长时，可将两根导爆索的一端并在一起，用细绳或胶布捆扎起来，接续部的长度应不小于10厘米，也可用对钩结接续。如将支线上的导爆索接到千线上，可用云雀结接续。结扣要拉紧，以免松脱，保证珂套传爆。
    三、导爆萦与药包的连接：导爆索插入药包的一端要装上…个雷管，如果不装雷管，也可在药块上紧密缠绕4一5圈；起瀑粉状药包时，可折迭2一4股扎紧或打数个结扣放入药包内。
    起爆直列粉状药包时，应视药包直径的大小，将同药包等长的1一3段导爆索用细绳捆扎在一起，置于药包中心。干电池点火法用干电池点火时，可将数节一号电池，正极对紧负极排列好，用厚纸或塑料布包紧，再用细绳捆牢，即可使用。然后将电雷管的两根脚线与两根导电线连接。点火时，将两根导电线分别接到干电池的正负极上，电雷管即可起爆。
    ·102●

==========第122页==========
    爆破筒的性能六八式爆破简，·主要用于爆破敌工事和在障碍物中开辟通路，并能炸坏敌坦克，杀伤其有生力量。°单节爆破筒，能杀伤一般工事内的敌人，摧毁其武器，炸断轨条砦及直径33厘米以下的木桩砦。直列连接的爆碳筒（所需节数根据障碍物纵深确定)能在蛇腹形铁丝网中开辩10米宽的通路影在三列桩铁丝网中开辩4.56米宽的通路；在防步兵地雷场中开辩7一8米宽的通路。
    爆破筒的构造
    一、筒身长约0.6米，外径45厘米。内装梯恩梯炸药1公斤，全重2.2公斤。外壳为钢管。简身一端侧避有两个金展销钉，用以和另一节爆破筒连接；另一端壁有两个卡槽和卡爪，顶端有引信室，用以连接另一节爆破筒或引信。
    二、引信
    (一)六八一1式引信，曲引信体、扩爆药、铅拉火管和延期雷管等组成。引信体由塑料制成，长8厘米，外径
    4.45厘米，全重0.11公斤，延期时间6一8.5秒，两端有上、下螺盖封闭。下螺盖有外螺纹，用以和五九式瀑被简连接。侧壁有两个金属销钉，用以和六八式爆破简连接。引信体内装两个铅拉火管，并分别与一延期雷管相连接。上螺盖内有
    一塑料拉火环，环上系有拉火绳。当拉出拉火绳时，铅拉火管发火点燃延期雷管，到达延期时间后，雷管爆炸引爆爆
    ,2
    药。
    (二)六八一2式引信，用导火索作延期体，结构和用途与六八一1式引信基本相同。引信体长13.5厘米，外径
    4.45厘米，全重0.17一0.18公斤。延期时间6一8秒。
    (三)七O式喷火引信，由引信体、喷火药、拉火管、
    ·103◆

==========第123页==========
    起爆装置和扩爆药组成。引信体长17厘米，外径7厘米，全重0.6公斤。
    引信下端有螺盖（或连接套），其外螺纹用以翻五九式爆破筒连接。引信体外部有两个金属销钉，用以和六八式爆破简连接（去掉螺盖或连接套）。引信体一衡有一个拉火孔，内有拉火绳，平时用橡皮塞封住。引信体内装有喷火发火装置利起爆发火装置，以确保喷火和起爆。
    当拉出拉火鳗时，两个拉火管同时发火。喷火拉火管点燃管内的导火索，经1一2秒后引燃喷火药，火焰从喷火孔中喷出；起螺拉火管点燃药室的黑火药，引燃导火索，延期5一？种，雷管爆炸，！起扩爆药爆炸。
    使用七○式喷火引信，可防止敌入溶瀑酸筒从工事内反推出桨。
    擦破筒的使用方浍
    一、瀑波简的结合
    爆皲筒可以单节使用，也可以将数节直列或并列练合使用。直列使用时，将简身逐节连结；并列使用时，用绳宗捆紧，然后拧下六八一1（六八一2）式引信的下螺盖，将引信装入引信室，销钉拧进卡爪即可使用。
    二，引信的选择和使闲
    应根据爆敛目标选择引信。通常选用六八一1式或六八
    一2式引信。只有爆破筒投出后有被政人反推出来的可能时，才选七○式喷火引信。
    使用六八一1式或六八一2式引信时，先将引信结合在简体上，左手握爆破筒，使引信朝后。右手拧掉引信上的螺盖，将拉火环套在手指上，拉出拉火绳，即可点燃。
    ◆104

==========第124页==========
    使○式政火时，应先等信结合在筒体上，行手辉鼓簡，使朗崩。左手拔掉橡皮器，取：拉只绳，芒子上，对准爆败位置，双手猛力冷爆破简投出，爆欣筒道神的力量，将拉火冕拉出发火。投送爆跟筒时要注意讨止拉火绳从手腕中粥脱，更不能一手强箭一乎拉火，以访火烧手。不使用的引催，不能将包装物汀汗，距不准特
    ●
    崩护爆度衔上。！销除与爆藏简结合使羽外，不得单独使用：挪作它用。
    对第缆二荔的深腹爆被土六、砖石工事…般月5公斤集药包，爆酸图翁混避土工察殷用10公厅集团药包。爆破点可道庄紧能射孔的一铡、顶盖或出入门处。菠登包时，必须紧贴瀑融点，凝破点铰高时，可用术：棍文撑，也可用1一2节碳筒从射孔或出入口工事内部实起装波。对链调游的都球
    一、对铁丝屑的爆皲各种类型的铁羽均可用爆筒或每米4公厅（端）的连列药包进行议。药包游长立不小于铁丝树的织深，霜织深绞大时，应实薤连续瀑越。暴离柱铁丝网的道列药包，还需上12银和药包长度…洋的钢筋（铁条)，爆被时用以切断铁丝。锯有钢丝（铁条)的一预立撕间铁丝网，以增大切割力量。爆戳高桩铁丝网时，应将爆皲筒直列药包紧彰高桩插入铁丝网下面（钢糕：门上)或靠近社头放在铁丝网上面（钢筋朝下），也可渭与：卡丝网国高的直列药包靠近术桩垂直挂在锬丝网上；爆黄萌形洪丝网时，可用长条袋子作包皮的粉状直列离包，将与以紧高注指在决丝网上，爆破蛇腹形铁丝啊时，可从上下之阔入；爆被低桩铁丝网时，药包逼常放在上面。爆
    ei5·

==========第125页==========
    可开辟4一5米宽的通路。
    二、对外壕的爆破对外壕可用两个不小于25公斤的集团药包实施爆破。先爆靠我方的壕壁，后爆敌方的壕壁爆破靠我方壕壁时，药包设置在距离壕沿1一1.5米处的积水中，并使其与自然地表面接触。如药包放在积土上应不小于35公斤。也可采用两次爆破法，先用5公斤集团药包放在积土上爆破，再用25公斤集团药包放在前次药包爆炸后的坑底进行爆被。爆破靠敌人壕壁时，在壕壁高三分之二处挖个壁洞，将药包设置在调壁内爆破。如果战斗条件许可，将集团药包埋设在壕壁内爆破效果较好，药包埋设的深度及距壕壁的距离均为1米，每个药包重量为6公斤。
    三、对地雷场的爆被地雷场可用爆破筒或每米4公斤的直列药包爆破。药包捆绑在高0.3一0.5米的支架上，其长度一般为2一3米，可在防步兵地雷场开辟8一10米宽的通路，可在防坦克地雷场开辟5一7米宽的通路。如为坦克开辟通路，应设置两列药包，药包间隔4一5米，可开辩9一12米宽的通路。实施连续爆破时，后次药包应配置在前次药包爆炸痕迹的前面0.5一1米处，依次连续爆破。最后对通路进行检查并作出明显的标示，如发现未炸地雷，可用小包炸药诱爆。
    四、对墙壁的爆破
    在建筑物中开辟通路，可将药包放在离地面高一米处，用不杆支撑在墙壁上瀑破。对厚度不超过60厘米的砖、石墙壁，可用3一5公斤集团药包爆破、对钢筋混凝土墙壁可用不少于10公斤的集团药包，实施连续爆破。牠射药和集团药包的准备
    一、抛射药和抛射药包的准备抛射药通常用硝铵炸
    。106◆

==========第126页==========
    药，捆成长30厘米的圆柱体。抛射药量是根据集团药包的重量和需要抛射的距离决定的。在一定条件下，抛射药量越多，抛射距离越远。通常每个集团药包用一个抛射药包。
    在中等土质条件下，集团药包为？公斤时，地药量与抛射距离见下表：
    抛射药重（公斤）
    0.50.70.91.11.31.51.71.92.1
    抛射距离（米）
    16020023026029032030350360
    ◆
    二、集团药包的推备集团药包应捆成远似立方体。用麻袋片或布等包三层，用结实的麻绳或铁丝捆紧，以确保在抛射过程中不被抛散或摔破。集团药包捆好后，在药包的上端安装两个点火管，用绳索将其固定结实。点火管上导火索的长度各为8一10厘米，拉火管应在药包放到抛射位置后，才套在点火管的导火索上。抛射坑的经始和挖据
    一、抛射坑的位置应根据地形、致情确定。坑的形状、尺寸和角度如下：
    o
    (一)全挖式抛射坑，通常抛射距离在500米左右时采用。
    (二)半挖式抛射坑，通常抛射距离在300米左右时采用。
    二、抛射坑的经始和挖掘
    (一)经始，平整抛射位置成概略水平，再对正抛射目标，划一直线，作为抛射中心线，正中心线上选一基点，由基点向左、右各量20厘米定点，向后量95厘米，再从95厘米
    •107◆

==========第127页==========
    处向左右各量15厘米定点；连接各点即成。也可用梯形或工字形递规，经始出题坑的轮廓线。
    (二)挖通，按经始尺寸，先概略挖出坑形后；再从前后修落，达到坑密直、斜坡面一致、坑底平的要求，最后挖出芳室。要保证麵射信在40度左右。过大辽小都会影嗣超射距离。
    抛射药的设愛方法
    一、设置将装好点火管或电雷管的抛射药包，平正遛放入抛射坑的药室内，药包中心轴线要与抛射中心线垂直，且距离坑上沿40厘米，把点火管或电雷管脚线引出地面。然后逐层填土，土要细，粘性要大，含沙量要小，最好是潮湿的上。每填10厘米轻轻压实一次。填土厚度约为30厘米，填士表面与地平面应保持50°的斜坡。为了掌握填土厚度和坡度，可用铁丝或木板做一直角定规，定规的长边顶端抵在抛射药包中央，短边顶端立在坑底的斜坡上，当填土斜面与定规的短边相平时邸为合适。最后琅出定规，并将孔漏填塞。填土后放好集团药包，在坑的后上方50一100厘米处，植两根小桩或放两个石块即可。
    二、挂弦（挂拉火绨)用长50一100厘米细麻绳或细铁丝做弦（拉火绳），一端拴在抛射坑后50一100厘米处的小桩或石块上，另一端拴有铁丝钩，起爆时将弦（拉火组）挂在集团药包的拉火管的拉柄上。
    六九式防步兵跳露的构造与注能六九式防步兵跳雷是
    一种腾空爆炸以破片杀伤致人有生力量的地雷。由雷体，抛射装置，压、拉两用引信，雷管，支撑桩，控制桩和绊线组成。
    .◆108t

==========第128页==========
    地雷全重（不舍绊桩）1.5公厅，铸铁雷壳，内装梯恩，梯炸5105克，雷体高11.4厘米，直径6.1厘米，腾空高度
    0.5一2米。绊发时所需拉力1.5一4公斤，压发时所需压力7一20公厅，密集杀伤半径11米。
    六九式防步兵锐雷绊发状态的设置
    一、拧下防潮杆，将雷管口潮下放入雷管室，再拧紧防潮杆。
    ●
    二、挖好坑，放入逃雷，周月土填紧。
    三、去掉火流，拧上引，进衔伪装。
    四、在距璃地醒1米处设置支撑粧，9米处设置究制拼，、将绊线的-一瑞通过文誉进的系耳挂在控制销上，绊线松茶要适当。
    五、用手捏住控制销，轻轻拍出保险销。
    六九式防步绥既留绊发状态的澈除
    一、小心接近地雷，用于捏往引信和控制销，插上傑险销。轻轻地从挖制销上取下绊线。
    二.拧下引，旋上火帽盖，取出地雷。
    三、拧下防潮汗，倒出霜管，拧上防潮杆，
    六九式防步兵跳留压发状态的设置
    和
    一、将雷坑挖成长约4厘米、宽15厘米的长方形，一端深约20厘米，外一端深1一3厘米。
    二、将雷放入坑内，周围填紧。
    三、安装雷管、引信，并将保险销绳展开。
    四.盖上压板〔不得超过4公斤重)并伪装，再将保险销拙出。
    六九式防步兵跳蕾压发状态的撇除
    109◆

==========第129页==========
    一、谨慎地去掉伪装层，拿掉压板，用手捏住控制销，插上保险销。
    二、拧下引信，旋上火帽盖，取出地雷。
    三、倒出雷管，拧上防潮杆。
    设雷时注意事项埋雷时，对地雷和引信要认真检查。发现雷体变形或引信机件不全应禁止使。若引信不能插入雷体，应更换地雷或}信。
    排雷时注意事顶
    一对埋在土、雪中的地雷，应先探明位置再排除。使
    用探雷针探雷时，应使雷针与地面保持20一45°的角度，将探针头慢慢地龉入土中，插入的深度，以能穿透伪装层为宜，·一般为10一20厘米。不推用探雷针拨弃草木和挑动伪装层，以免触动地雷的绊线或诡计装置。作业时，应由近面远，从左至右或从右至左逐次刺探，刺探点的间隔、距离以不漏掉地雷为限，一般为10一15厘米。当刺探到可疑物休时，应再从周围进行刺探，以确保是否地雷。
    二、接近地雷时，动作要轻，避免触动或震爆地雷。去掉伪装层时，切记不能向下用力，应细致观察地雷周围底部，如发现有杆、线、绳等物体时，不要随意触动或剪断，应分析并找出其相互关系后再处置，以防有诡计装置。
    三、排雷作业，应按规定路线一人进行。排雷时，首先辩明引信位置及引信和雷体结合的方法，然后使引信和雷体分开，并安上保险装置。
    四，对电发地雷，应首先将电线剪断。对不明结构的电发地雷，两根电线要分别剪断。对不了解构造或有诡计装置不易排出的地雷，应用小包炸药诱爆或报告上级。
    ·110

==========第130页==========
    固定集思药包的瑙包的城绩评定感人阁…个5公厅塘的集团药包，按照横三竖二拦腰一道，交叉处打死结的方法，捆成近似立方体，捆包要紧、牢，实。火具连续、固定要正确。非实爆作业，炸药、火具应用代用品。
    自下达口令起计算时间：优等5分钟，良好6分钟，及格7分钟。不符合紧、牢、实要求者降低成绩一等；火其接实，固定不正确为不及格。夜间作业各增翔2分钟时间。
    地蓝的翅设与撤除的成评定
    每人坦设或撤除一个防步兵教练雷。作业时取卧姿（设伴时自选)，动作正确迅速，有敌情观念自下达口令起计算时间（中等土质）69·72式防步兵跳寅
    72式访北兵地雷
    押
    设
    辙
    除
    埋
    设
    撤
    除
    优带：3分钟
    优等：1.5钟优：1分钟贫等1分钟
    良好：3.5分钟
    良好：2分铲
    知：1.5分钟度好。1.5分钟
    及格：4分钠
    反格：2,5分钟5.条：2分
    及格：2分欲
    里设时，土质坚硬各增1分钟。埋设不符合标摧，伪装不萌实降低成猜一等
    硝滋诈药的配制方法及注意项
    一、将水放入锅的烧热，再成入硝酸铵，福度保行在8)一90℃。待硝酸铵全部溶化后，将蹈干礙碎过筛的锯宋第倒入锅内，反复搅拌，此时慢慢诚火，以免然浇。待一10分钟后，取出晾干，再碾碎过筛即可。
    二、制作硝铵堪粉炸药时，将柴神加温30一50℃即可，其它方法同上。
    三、各配斗应干操干净。炸药制成后，应放在通风干燥处。
    ◆111

==========第131页==========
    四，一次放入锅内的量不宜过多，切忌火花掉入锅内，以免引起燃烧。
    简易地的制作简易地雷一般由雷壳，炸药，发火装置三部分组成。
    一、雷壳，凡是防潮良好的容器，不论是金属的，木质的，陶瓷的，玻璃的，塑料的，石质的都可做雷壳。雷壳的选择，应根据地雷的用途和设置的地点确定。用破片杀伤敌人时，通常采用石质或铁质地雷壳。
    二、炸药可用梯恩梯、硝铵炸药或黑火药装填。炸敌坦克的应用雷，通常装4一10公斤梯恩梯炸药，若用硝铵炸药应增加50%；杀伤敌步、骑兵，通常装0,1一0.4公斤梯恩梯炸药，若用硝铵炸药应再那30%。为了增大杀伤效果，可在装填的炸药内加入铁屑、钢筋头，玻璃碴等物。
    三、发火装置用雷管、拉火管、导火索制成。制作瞬发引时，将雷管直接插入拉火管（防止拉火丝插入雷管）即可。制作延期引信时，可取适当长度的导火索，一端插入雷管并把夹紧，一端插入拉火管即可。·
    色
    •112·

==========第132页==========
    第三章民兵传统战法
    藤崔战麻雀战，是我国民兵经常运用的一个最主要、最基本的作战方法。它是最能发挥民兵特长的、以弱胜团的
    香
    游击战法。以少量民兵组戒战斗小组，忽聚忽散，忽来忽去，行动迅速，主动灵活，神出鬼没等等，这就是麻衡战的基本特点。在抗日战争中，.各根据绝的民兵，时而三三树两，时而成群结伙，出没在山野密林，狭谷隘口，街义卷尾，地道暗洞，青沙帐里，象麻雀啄食那祥，东一枪、一枪，出敌不意，乘隙而入，扭住敌人，一阵好打。敌人反击时，就立即撤离，隐蔽得无形无踪。敌人菠惫不堪，急：撤退时，就呼啸而来，枪声四起，杀遍野。使敌人打又打不着，追又追不上，甩义甩不掉，乾又吃不好，睡又睡不着，
    陷入心神不宁，狼不堪的苦境。这就造成我主打部队围T
    敌人的有利条件。
    进行麻雀战，各地民兵大致有三种手段：一是袭击，用以打击驻止之敌。民兵利用自已人熟地熟等有利条件，港淆敌人的各种情况，抓住其活动规律，乘敌不备，给以袭击。
    二是伏击，用以打击运动之敌。在敌人必经之地，一面或多面设下伏兵，拦头斩腰打尾巴；或者用几个人引敌人入套，用排枪、地雷杀伤之。三是阻击。就是高度分散、严密隐薇，瞅淮机会，用冷枪杀伤驻止或运动之敌。民兵的这种打法，常常使敢人遭受了伤亡，却不知道子弹是从那里飞来的。对
    ◆113

==========第133页==========
    于离队、掉队的单个敌人或少量敌人，以及敌据点周围的步哨、门卫，测更是我民兵实行麻雀战射杀或捕捉的对象。
    抗日战争时期麻雀战打得最出色的，要数北岳区曲阳县尖地角村的民兵。这个村只有七户人家，全国民兵英雄李殿冰同志就住在这里。当时，他担任村里的党支部书记兼民兵队长，他领导民兵游击小组，凭借山丘密林，用麻雀战的方法狠狠打击敌人，创造了显赫的战绩。
    1943年9月16日，1,700多名鬼子和汉奸进山“扫荡”，占领了离尖地角村不远的立台、武家湾和范家庄。李殿冰和外另三个民兵决心不让敌人得到片刻安宁，当晚就在武家湾和范家庄之间放起枪来。结果，不出所料，李殿冰和民兵们刚刚撤离，两个村的鬼子，以为我主力包围了，架起了机枪、火炮互相打了起来，整整一夜，枪声没有停止。李殿冰等同志估计到：敌人吃了哑巴亏，明天一定会出来报复，便
    一面动员各村群介转移，一面在尖地角和口头两个村的道口、街头、井台、门口、水桶底下，以及敌人可能到的地方，可能动的东西上，都埋设好了各种地雷。第二天清早，果然有120多个敌人，象狼似的直向尖地角村扑来。等敌人到了地雷阵附近，隐蔽在村西小山上的民兵，迎头打了一个排子枪，政人一乱，四下的地雷接连爆炸。当即杀伤敌人五
    十八名，军马两匹。敌人脑羞成怒，立即抽调部队向民兵包围过来。而民兵仗着地熟，迅速顺着村沟，抄着小道，来到敌人增援部队的前头。等敌人来到200米远的沟底时，李殿冰大贼一声“打”！接着，民兵们又射出一排排的子弹，不大
    一会就打死了18个鬼子。·敌人被打得懵头转向，以为碰上了
    八路军，马背上驮着死尸逃走了。
    ·114◆

==========第134页==========
    20日拂晓，寻求报复的敌人又来搜山。躲在山头上的民吴，居高脑下地射来一串子弹，日军指挥官和一名翻译当场丧命，当敌人气急敷坏绝攻上这个山头时，连个民兵的影子也没见到，只好垂头丧气地“开路”了。就这样，尖地角民兵在三个多月里，共作战27次，打死打伤日伪军200多名，缄获步枪3文，电话机3部，牲畜47头和其他一批战利品。地蕾战在抗战期间，地雷战首先是从晋察冀根据地发展起来韵民兵战法之一。1940年春天，河北省安国县东赵、西寇两村的民兵，在反“扫荡”中无意中把两救手榴弹埋入地下，炸死了政人，群众欣喜若狂。于是，各村纷纷效病，利用废壶、瓷瓶子、瓷罐子等，装上炮药或炸药，以杀伤来犯之敌，都取得了好的效果。1941年2月，七分区武委会举办民兵瀑炸训练班，研究配制炸药、铸造铁壳的方法，从此，各地民兵就地取材，土法上马，簑轰熟烈地制造出了铁髯、术雷、石雷、瓷雷和水雷等武器，并且在一些路面、边、广场、草坪、山坡、河道、房顶、门槛、炕头、灶内、马槽、鸡窝、柴堆、粮画、井台、地道口等处布囹起来。这些各式各样的地雷和雷阵，对于封锁驻扎之敌，街运动之敌，或是杀伤进村“扫荡”抢掠之敌，保护人民众生命财产的安全，都起到了很大的作用。
    随着地昏战的开展，各地民兵在拉火雷.踏火雷、电火雷的基础上，又创造了定时雷、硫酸自发雷、绊雷、连环
    事
    蕾、跳雷、滚雷、飞昏等几十种雷型和数不清的娌雷方法。例如，有的在埋雷的地方印上车轮痕迹，表示车辆走过并无危险；而没有埋雷的地方故意羯开新土，引起敌人怀疑。有的把草筐或写有骂敌人的标语牌扣在埋有地雷的地方，等敌
    ·115·

==========第135页==========
    人把它踢掉或拔掉时，地雷就开了花。因此，敌人每次出动，都要踏响民兵的地雷，都要带着几具尸体滚国去。
    在这种情况下，被地雷炸得胆伐心惊的敌人，大道不敢走，小道也不敢走，只好选择不便埋雷的泥泞河滩和荆棘丛生的山腰，瞒跚地前进，往往一整天走不出几里路，即使如此，也不免要踏响地雷。有时民兵们还把雷系到门板上，埋在水桶、凳子下，使敌人进到村里，任何东西都不敢动一动，摸一摸，有时只好露宿村外。
    开展地雷战，可以发挥民兵具有群众性这一特点。上造地雷构造简单，使用方便，不仅民兵人人可用，男女老幼都可掌握。比如晋察翼的石雷，只要平时把石头打好眼，一有情况装上炸药，安上雷管就能爆炸。所以说，哪个地区一旦把群众牲的爆炸运动开展起来，哪个地区就撒下了雷网，布下雷阵，敌人就是不被炸死，也会搞得丧魂落魄。据晋察冀1943年9月中下旬的不完全统计，民兵在地霉战中就取得了以下战绩：9月中旬，五台县以东之敌，在桑园集合时，触发我大型地雷两颗，毙伤30多人。25日进犯我台峪（阜平东北）之敌，又在集合场踏响我巨雷一颗，伤亡40余人。29日，一辆满载50多个鬼子的汽车，在林县西南林泉附近中我地雷，汽车被毁，大部敌人丧命。就这样，仅半个月内，我民兵和部队埋设的地雷就爆炸400余颗，共毙伤敌伪军1,400多人，毁敌坦克2辆，汽车23辆，倾覆火车3列，破桥12座。
    对我民兵的地雷战，敌人怕得要命。正象他们自己承认的那祥，一进入我根据地“就如临深渊，姐履薄冰，人人不安，谈雷色变。”
    地道战是抗日战争时期，我平原地区和半山区的民兵
    •116。

==========第136页==========
    造出来的托地道坚持对敌斗争的一种传统战法。当时，致人对我抗日根据地实行分割封锁，不断进行“蚕食”和“扫荡”，拚命推行烧光、抢光、杀光的“三光”政策。地处平原地区的抗日军民，没有山林和水泽可依托，于是地道战就成了保存自己，消灭敌人的一大法宝。开始，我平原地区的民兵和群众，为了隐蔽自己，挖了一些象猫耳洞”那洋的工事。实践证明，这种猫耳阀”很容易被政人发现。后来才开始挖地道。在党组织的领寻下，以民兵为帮下，动员广大人民群众，自力更生，群策群力，挖掘了大量地道，构成了纵横交织，户户相通，村村相连的地道网，形成了伟大的地下长城，在对敌斗争中发挥了巨大的作用。
    这种弛道，是按打防结合，以打为主的原测，在周密计划组织下秘密构筑起来的。它有各种保证安全和硬利作战的设越，地面工事和地下工事相结合，具有坚固隐被.能打能藏，可进可退、能攻能防等特点。村落池道的四周延的，把儿个村子连接起来，便于各村联防作战，一处受敌，八方支授。民兵和游击队凭借地道，把村落战和野外战结合起张。当敌人来犯时，光利用野外地道工事及有利地形，给政人以大量杀伤，然后转入村沿，村内，以隐敲火力杀伤敌人。这样，从村外到村内，从地面到地下，又从地下到地面，打了钻，钻了打，把地道战和地雷战、伏击战结合起来，出鬼没，连续反复与敌人周旋。尽管敌人有精良武器，在民兵地道战的打击下，只能陷入攻击无目标、战无对阵、首尾难顾，到处挨打的困境，事实证明，地道成是克敌制胜的一种很好的传统战法，我们要很好地总结地道战的经验，使它在未来反侵略战争中发挥更大的作用。
    ·117

==========第137页==========
    破端战是广大民兵武装经常运用的又一战法。它不仅适用于波坏煎人的交通和通信联络，如公路、铁路、桥梁、车站码头，以及改人的汽车、火车、船只、电话和电线枢纽等等，而且适用于对敌人的仓库、工厂、矿山、以及机械兵器等进行破坏和袭击。
    在抗日战争中，由于敌人占据着大中城市，又具有现代化的武器装备，所以交通线是他们的经济命脉，更是他门调兵遣将、军需供应的主要依靠。同时，还是他们分割与包围我根据地的切割线。因此，各根据地的民兵群众，遵解党和毛泽东同志关于“大规模地破环敌之交通线，妨碍敌之运输，直接帮助正规军的战役作战”的指示，都把破击敢人的交通线作为自己的重要任务。比如，在党的领导和统一指挥下，广大民兵武装统常以隐薇、突袭的战斗动作，配合正规军和游击队，一次次扑向敌人的铁路、公路和交通枢纽，挖路基，扒铁轨、炸桥梁、打火车、烧站房、割电线、拆碉堡、平围墙、阻河道、毁码头等等。往往一夜之间，出动儿万或几十万人，把一个地区几百里长的铁路.公路或桥梁全部破坏，将电线割断、电杆锯倒，使敌人的交通运输和通信联路彻底断绝。1939年冬天，华中肖县就有20多万群众，参期了陇海铁路的大破击。结果一夜之间，便把东至郝寨，西到李庄的一段100多里的铁路全部拆掉，枕木、铁轨，以及电线、电杆都一起运回根据地内，日寇被迫停车十多天，其西运计划不得不随之流产。
    1940年秋，在“百团大战”中，仅冀中的民兵群众，就有35万人参加了被击敌交通线的斗争。从而保证了战役的胜利进行。1941年至1945年间，晋察冀全区，共捣毁敌伪碉堡
    118·

==========第138页==========
    1,141座，炮楼307个，炸攒敌伪汽车368辆，火车头46个，车有58节，破坏公路37,600多公里，桥梁736座。根据六行地区的不完全统计，在八年抗战中，光这里的民兵、自卫队，就破坏敌人的铁路170里，炸毁火车头8个，车厢156行，破公路1,300多公里，破桥梁151座，炸汽车6辆，破封锁143公里，封锁沟555里，割电线7万多斤。其中，武乡县的民兵，仅在1940年下半年，就烧毁敌火车头8个，车厢142节，汽车3辆，汽油400余桶，使敌人损失达百万元以上。在破击战中，各地民兵还按照给敌人制造困难，给自己
    传
    创造方便的原则，在破环敌人交通的同时，对根据地内部的地形地貌，也进行了大规模的政造。冀南、翼北、翼中和裳鲁豫等地，都以民兵、自卫队为骨干，组成浩浩荡荡的被路大军，把辽阔平原上的所有道路，几乎全部挖成宽七八尺、深五六尺的道沟，名为“抗日道沟”。这种道沟，我的车、推车可以通行，敌人的汽车、班克却毫无办法，华中一些地区的民兵群众，还根据本地的自然条件，开接了挖沟打坝运动，使平原地带村村连，沟沟梢通；水网遛带测处处有坝，层层封锁。在这种情况下，敌人的汽车、汽誕几乎交成了废物。
    圈困战是民兵对敌人守备强固而又孤立的据点，实行严密挖制和封锁，使敌人内无粮弹，外无援兵，最后將其济掉或拔掉的一个战法。抗日战争时期，广大民兵在党的领导下，运用圈因战，粉碎日寇蚕食我抗日根据地的阴谋，给了敌人以沉痛的打击。
    且战是以民兵或部分主力部队为骨干，发动广大群众，在党的领导下，严密部署，统一组织实施的。它的基本
    、119

==========第139页==========
    要求是：一、严密封锁。就是对被围困的敌据点实行四面包围，·破坏敌人的物资供应，阻止增援之敌，不推敌人外出骚扰。如有小股敌人突围，就坚决消灭，大股敌人出动，就坚决阻击，并乘敌据点兵力空虚的机会端它的老窝。二、坚璧清野。就是撤走和转移敌人驻处的群众、粮食及生活用品，使敌人饥不得食，褐不得水，以至困死饿死。三、扰乱袭击。就是采用捕捉敌人哨兵、破坏敌人军事设施，用冷枪冷弹消灭外出的零散之敌等手段，给以出其不意的打击，使敌人日夜惊恐万状，疲乏不堪。四、分化瓦解。就是用喊话、散发传单等办法，展开对敌玫势，动摇其军心，指出其生路，并积极创造条件，开展内线工作，争取里应外合，拔掉敌人的据点。
    伏击战也叫埋伏战，就是将兵力隐藏地配置在敌行进路线的有利地形上，待敌通过时，给以突然打击。它是民兵袭击运动之敌的一种常用战法。
    伏击，分待伏与诱伏两种。待伏，是在获得敌人行动的时间、兵力和必经道路的情报后，预先把兵力埋伏好，待机伏击敌人。诱伏，是将主要力量设伏于有利地区，以少数人用各种方法把敌人诱骗到代击圈内予以歼灭，或佯攻一地，引诱别地的敌人来增援，在路上伏击敢增援部队。
    民兵伏击战的一般原则是：一、伏击对象，要拣弱羽的打。一般选择敌战斗人员较少的运输队，巡逻队、单独活动的小分队以及疲意的敌人等，以便速战全歼。对大股敌人，可采取麻雀战代击方式，袭扰杀伤，迟滞其行动。二、伏击地点，要选择在敌必经的道路上，能隐蔽地配置兵力和发扬火力，便于突然发起冲击、围歼和捕捉敌人，便于迅速转
    ·120·

==========第140页==========
    移，而不利于敌人展开、发扬火力和突围逃窜的地点。三、兵力部署，要根据地形和敌我兵力对比情况而定。通常有重点地将兵力配置在伏击地区两面或三面的有利地形上，构成口袋形或八字形。地形不具备时，也可配置在一侧便于出击的有利地形上，.如条件允许，可把兵力区分为侧击、堵击、尾击三部分，以侧击为主，实行堵头、新腰、截尾的战术。
    四、行动要神速隐蔽，要严密封锁消息，切实搞好伪装，严格组织纪律。五、指挥要灵活果断，发起战斗要适时，火力要突然、猛烈、集中，趁敢人措手不及时，勇猛出击，速头全歼。如遇强敌，不能速决时，应给以火力杀伤后，隐藏而迅速转移。
    捕捉战捕捉战，也是广大民兵群众创造出来的一种打击日笼的手段。它的主要特点是：以秘密化装而神速的动作，突然出现在敌人的面前，出其不意地捕捉致人的零星人员。特别捕捉对我危害很大的汉奸、特务、密探和可供情报的敌伪人员。目的是造敬人恐慌心理，获取敌方各种情报，淆除开展各种抗日救国活动的障碍。
    捕捉战，一般在边沿区和游击区用得最多。民兵要打好捕捉战，必须掌握敌人的确切情况，摸准敌人的活动规律，找出可乘之隙，定出周密细致的活动计划。执行时，要胆大心细，随机应变，攻其不备，出奇制胜。另外，民兵称之为“老癃抓鸡”、“猫儿等鼠”、“太公钓鱼”、“拦路打狗”、“瓮中捉鳖”等等办法，都在打击敌人方面起了很好的作用。
    1943年，内丘县未家沟民兵英雄宁文小和他带领的民兵谊击红，运用捕捉战的打法打击敌人，曾闻名冀鲁豫全区。
    ·121·
    i

==========第141页==========
    有一天深夜，天下着小雨，宁文小和13个民兵，根据连夜侦察的情况，抬着自制的云梯，摸到翁山炮楼，用策刀收拾掉哨兵，冲到敌人卧室。正在熟睡的敌人，还不知怎么回事，就作了民兵的俘虏。听说附近杨庄据点的九个伪军，要去柳林旗一带催粮草。宁文小就和一个民兵装扮成赶集的小贩跟在敌人的后面。等敌人到村长屋内喝水时，宁文小猛地冲进屋里，用手枪对着敢人：“不淮动，缴枪不杀！”这突如其来的情况，把政人吓得日橙口呆，战成兢兢地作了俘虏。还有一次，宁文小和三个民兵，偷输地隐薇在敌人常来常往的要道上，捉到了一个作恶多端的伪军中队长，为攻打炮楼提供了不少错报。
    容涧战窑涧战，是我晋冀鲁豫根据地太行区民兵，为了粉碎敌人的“打荡”和“清剿”，利用太行山区丘陵起代、沟壑纵横，到处是黄土断层的地形，在长期的对敌斗争中创造出来的一种战法。
    开展窑涧战的基本要求与方法是：·(1)挖掘窑洞，要选怪偏僻隐蔽的地方。洞口，一般应堆放石块或盖上草皮，以使敌人找不见，进不去。同时，还要做到走得脱，能战斗。(2)洞口附近要布有地害、石雷阵，一旦敌人发觉，也难以接近。另外，洞内的构造，也要复杂些。如有的要拐
    三弯，设三关（陷井关、炸弹刀枪关、迷魂掮俘关），楼上楼，天外天。涧里左右前后，还要巧妙设置许多隐蔽的气眼，了望和射击口，并且要设有翻口洞道和备有石板、泥土，如敌人放烟放毒，就将石板盖上，用泥土封好。每个洞要有两个以上的隐藏出口和方便的退却口，以便万不得已时转移。(3)为防上敌人驻扎“清剿”，洞内要备有一定数
    ·122◆

==========第142页==========
    量的粮食、食品、木炭、焦炭等无烟燃料和水，以便坚持战斗。洞道两边还要设置安全网，专供老弱妇稀和伤病员使用，以免战斗中通道拥挤，影响作战。凡村落窑涧的出口，务必要延伸到野外；野外洞口的设施，也要与村落窑洞互相策应。这样，涧与洞，沟与沟，村与村都可连结在一起，组
    ·成窑涧战斗网。每当敌人过路“扫荡”或驻扎搜山时，民兵辩众就可以利用窑润，在崖胖、村庄、山头，随时随地打击敢人。
    联防战联防战，有的也联防游击战，是各抗日根据地边沿区的民兵，联合一起共同对付敌人的一雅作战方法。它是根据自然地形和战争需要，把分散在附近若于村的民兵组织起来，建立联防区，在党的统一领导下，互相配合，一致对敌的一种有效成法。其主要特点是：一村有事，条村文援，一村打响，各村接应。这样的作战方法就前进了一大步，民兵的力量也就相应地增强了。
    搞好民兵的联防作成，必须事先划分联防范围，制定联防公约，组成指挥机构，规定联络信号，并在广大干部和民兵群众中，形成一种自觉的制度。同时，各村的民兵和自卫队还要划出机动与守备两种兵力。一有情况，机动兵，就可按照联防指挥部的号令向政人出击，或是主动支援别村。守备兵力，则可根据守备任务，坚守本村阵地，掩护群众转移。民兵联防的内容，大体上可分为以下四个方面：第一，·是联防警戒。根据联防区的地理条件和敌我所处的位置，划分出若干警戒段，每段设若干了望哨，并备有各种联络工具，规定联络方法，做好统一的警报信号。如敲稷、打鼓、鸣钟、升灯、升旗、野火、狼烟、信号树（杆）等等。在哨与
    ·123·

==========第143页==========
    的空隙地段，要埋设地雷（群众称之为不说话的哨兵），以防政人钻空子。第二，是联防作战。每当敢人进犯某个村庄时，在改人来路两旁的联防民兵，必须按照预定计划，或根据当时当地的具体情况，主动出击，密切配合，以便迟带、击溃消灭来犯之敌。第三，是联防破击。各村民兵，在统
    一指挥下，对敢方的交通、通信线路和军事设施，要进行有组织有计划的破击。第四，是联防围困。为了拔掉某个孤立的敌人据点，把敌人困死或挤走，民兵们常常根据上级的意图，从四面八方将某个据点的敌人团团围住，实行前面所说的围困战。各根据地的民兵，在保卫边沿区的斗争中，都积极自觉绝开展联防作战，并取得了很大成绩。如晋绥边区民兵英雄翟白小，曾联合附近村庄的民兵，建立了80华里的警戒线。他们的联防岗哨严密，情报灵通，敌人一来，群起而攻。1944年，五百多敌人订了个七天的“扫荡”计划，淮备向我根据地大肆抢琼。可是，敌人刚一出动，就被我联防民兵打得丢盔弃甲，不到两天，便狼狈窜回据点，所谓七天“扫荡”计划，也就此天折。
    晋冀鲁豫有名的济源县民兵联防一一杜八联，就是由杜家庄、留马庄、马任、茅岭、蓼坞、乔沟、太山庙、杨大庄等八个村子组成的。1941年，这里的民兵群众，实行了八个村的联防作战，用土枪、土炮、葫芦舟，同日本侵略者进行了多次战斗，歼灭了大量敢人，保卫了家乡和抗日根据地。为此，上级曾送给他们一个民兵联防的光柒称号一一“河防堡垒杜八联”0
    水上游击战水上游击战，是民兵利用水上的有利条件，灵活机动地打击和消灭敌人的一种战法。
    ◆124·
    《

==========第144页==========
    在长期革命战争中，我国河湖港汉地区的人民，在党的领导下，建立了一支支水上游击队、赤卫队。他们凭借水域辽阔，湖祒相联，蒿草丛生，芦苇密布，便于隐蔽，能打能藏的水网芦荡，充分发挥人熟地熟，会泅水，善使船的长处，采取灵活巧妙的战术，神出鬼没地打击敌人，对巩固和发展革命根据地发挥了重要作用。
    水上游击战一般可分为：（一）水上麻雀战，就是将民
    g
    兵编成战斗小组，，分散隐藏在芦苇蒿草中。敌下湖清剿”时，如兵力少，就集中力量把他消灭。兵力多，就同敌人在港汉苇丛中周旋，用冷枪冷炮打击它影敌撤走时，就从四面
    八方围扰，进行追击：敌驻止时，我利用有利时机，打据点，拔钉子，进行袭扰。（二）水上破袭战。就是民兵利用夜暗或趁敌不备时，在敌必经的水路上，设置水雷、障碍，破坏敌人水上交通，迟滞敌人行动，造成我歼敌的机会，或在游击队和部队的掩护下，炸毁道路、桥梁、码头、仓库等重要军事设施，造成敌人交通运输和物资供应上的严重困雄。(三)水上伏击战。就是将兵力埋伏在敌人必经的水道附近，·待敌通过时，在统一号令下，以突然猛烈的火力杀伤敌人，或用少数兵力把敌人诱进我埋伏圈内，给以沉痛打击。攻心战就是分化瓦解敌人的强有力的政治攻势。开展攻心战，必须同武装斗争相结合，以武装斗争为后盾。此外，在进行攻心战之前，还必须周密地作好调查研究，摸透敌人的心里状态，有的放矢地进行宜传。同时，攻心战，又必须同贯彻执行党的方针政策相结合。一方面，要启发敌伪官兵的情感和阶级党悟，向他们指出明路，跷以利害，促使他们弃暗设明，另一方面，要坚决镇压极少数作恶多
    ·125•

==========第145页==========
    端的顽固分子，藉以平民愤，除国城，伸张正义，振奋士气。
    民兵开展攻心战的方法，主要有以下三种：一是对敌伪军进行口头宣传。往往在夜间以突然行动，包围敌伪军的炮楼，向敌人喊活；或是通过火线喊话，瓦解和警告敌人。二是进行文字宜传。民兵们有时到敌伪据点外围散发宣传品。
    三是通过伪军的亲属和明友，投寄书信或是当面进行开导等等，都能起到一定作用。
    1945年农历3月，为了夺取抗日战争的最后胜利，我冀
    八分区调集了两千多名民兵，上百万自卫队员和地方武转
    六百多人，一夜之间，将河间县城及执郊的儿个敢人据点全部包围。当时，大家针对日寇败局已定，伪军人心惶惶的情:况，决定要大力开展攻心成，瓦解敌军，力争以小的代价换取大的避利。于是，民兵们一面抑紧谁备地雷、炸药，日被赶挖工事；一面派人四出调查敌人的情况，做好军事进攻和政治攻势的两手淮备。
    八里庄、柳窝和南冬，是涧间城东的三个伪据点，攻心战开始以后，围困八里庄据点的民兵和自卫队因为没有浅的武器，就想办法拾来了一些“大拾杆”，装上火药和大铁砂，对淮炮楼猛轰一阵。敌人闹不清是什么武器，吓得躲在炮楼里乱喊乱州。民兵们就趁此机会，进行火线贼话，指出鬼子快要完蛋，伪军兄弟要调转枪口，向人民投路，争取立功赎罪。民兵们还把伪军中一个姓谢的班长的母亲别妻子从高阳连夜接来，让其向儿子丈夫喊话。伪军动摇了，提出只要别的岗楼投降了，他们也马上缴枪。
    包围柳窝据点民兵、自卫队和区小队，一面把地道工事挖到炮楼跟前，并准备好爆破炸药，一面针对伪军等待县
    ·126·

==========第146页==========
    城派兵援救的心理，向敌人喊话，同时还说明，如不投降，就用药炸炮楼。敌人虽吓得一枪也不致放，但却迟迟不打出白旗。
    这两个据点的政人不肯投降的源因，主要是在观望南冬据点的命运。因为南冬据点，是由河问县城里铁杆汉奸王风剪的一个中队据守。他们以为自己的武器精良，战斗力筏强，不易被我攻克。根据这一清况，围攻这里的民兵、自卫.军和县区部队，就决定双管齐下，对南冬的敌人大力开展军事和政治攻势，终于追使南冬的敌人放下武器，乖乖地投降了。民兵们迅速把岗楼内的弹药、物资收治干净，放火点着
    ·了炮楼。八里庄和柳窝的敌人，看到南冬炮楼的冲天大火，也马上放下了武器，打出了白旗。
    竖壁清野坚壁清野，又叫空舍清野。就是在敌人来犯之前，把粮食和敌人可能抢封的其他物资转移或隐蔽起来。抗日战争时期，我根摇地的人民为了对付敌人烧光、杀光、抢光“三光”政策，粉碎日寇的“扫荡”，以民兵为骨干，广泛开展坚整清野斗争，使进苑之敌饥不得食，渴不得饮，兵力菠惫，士气低落，大大削弱其战斗力，为我军消灭敌人创造有利条件，同时，也保存了根据地的物力和财力，用以支授革命战争。
    坚壁清野最重要的问题是粮食的收割和埋藏。每当庄稼成熟时，广大民兵便配合游击队和主力部队，组织严密的警戒线，掩护群众快收、快打、快藏。对离敌人据点或碣堡较近的田地，则由民兵组织武装生产突击队，利用夜暗或有利时机进行“武装收割”。敌人袋扰时，就用火力掩护抢收，或采用“调虎离山”的办法，把敌人引到别处，然后收割。
    ●127◆

==========第147页==========
    实行坚壁清野要与其它战法结合起来。在敌人可能到的地方和可能动的东西附近，巧妙地埋好各种地雷，并组织好兵力，随时准备用各种手段打击来犯的敌人，使敌人不敢贸然进犯。即使敌人进到付里，村里处处有地雷，村外时时有冷枪，敌人吃没吃的，住没住的，最后不得不滚开或被我歼灭。
    车
    着
    e
    ◆128●
    mm-hn

==========第148页==========
    第四篇战备勤务与维护社会治安
    第一章战备勤务
    步
    第一节战备执勤
    民兵平时的战备工作民兵组织要根据战备任务，制定作战预案，落实各项战备諧施。海陆边防和战备重点地区灼民兵，要与驻军密切配合，好军民联防。没有驻军的地区，要搞好民兵联防。要提高警惕，随时准备应付可能发生的各种情况。
    .战时民兵的任务战时，民兵要积极配合解放军作战。广泛开展游击战，灵活动地打击敌人，担负各种成斗勒务，配合部队完成战役战斗任务；参加反空袭、反空降、打坦克作战和防原子、防化学、防细菌的任务；维护社会冷安，巩固后方，支援前线。
    民兵担负物务的范围组织民兵担负動务，应本着爱惜民力的精神严加控制。平时民兵主要担负海防哨、边防哨、防空哨，以及守护铁潞、桥梁、隧道、仓库等重要目标的剷务。
    沙
    民兵担负物务的批准民兵担负勤务，要由省军区（卫戍区、瞥备区)根据有关部门的要求和上级规定的原侧，提出方案，报省、市、自治区党委或政府批准。在县、市范围内，需要临时调用民兵担负的治安等勤务，由县、市人民武
    ·129·
    一

==========第149页==========
    装部报县、市党委批推。在乡、厂范围内，需使用民兵执行保护生产等勤务，由乡、厂矿党委批准。
    突然倩况的处登当发现敌人袭扰、空降和反革命暴乱、敌特潜入时，当地党委和人民武装部，应迅速调动民兵，坚决打击、镇压和搜捕，并同时向上级报告。
    民兵执行物务的经费组织民兵执行勤务，一般由执勤
    ·点附近的民兵轮流担任，附近没有群众居住的执勤点，可抽调就近地区的民兵脱产守护，定期轮换。民兵热勤哨所的设施和所需用品及集体所有制单位民兵执勤所需的补助经费，由警卫目标归属单位负贵解决。
    第二节重要目标警卫
    霞要自标的蓄定任务重要目标安全稽及工作任：务，，主要是范社会主义敌对分子和刑事犯罪分子的捣乱戳坏，保证首脑机关及其它特别重要目标的安金。
    国防工厂及其它重要的工厂、仓库等，应虫本单位们织：民兵守卫。国家万吨以上的火药库、油料储备库和大型！信储备库，长江、黄河等江河上的重要公路桥梁、千米以上遂道（京广线五百米以上隧道），发电量30万证以上的水电站等，尽量派部队守卫，部队无力守卫的，可锂织农村民英秒本单位的民兵，采取驻守或劳武结合办法守卫。
    警卫魔要自标的物资供应驻点守卫童要目标的民乐所需的营房、营具、厨具，执勤哨所、通信、照明、警戒，执勤民兵的粮、煤运输，均由警卫目标单位负责解决。
    ·130·

==========第150页==========
    曹包重要国标的组织领导保卫建要日标的安全：，是一项重要的政治任务和细致的纽织工作，应在地方党委领导下，白省军区组织实施，有关部门密切配合，组织农村民兵守卫重要目标，以人武部门为主，有关单位指派干部参加组织领导。组织本单位民兵自卫的目标，由本单位组织领导，当地人武部门帮锄槁好组织、训练和执動工作。执勤民兵应定期轮换。
    第三节调用民兵守护铁谘的规定
    调用民兵守护铁路的数准手续调用民兵守护铁路，应本着节省民力的原则，严格掌握。需要民兵武装守护的日标(原興二定为200米以上桥梁和千米以上燧道)，由铁路局(或分局)与智军区共同协商定点，并确定各点守护方染和具体人数，报省政府批准后实施，并报军区、总参谋部和铁道部备案。
    调用民兵守护铁路的方法调用民兵守护铁路，要很据守护目标的待点、当逆社情和群众条件等情况，采取不同的守护方法。目标附近有群众居住的，应尽量组织就近农村民兵连，采取不脱产的劳武结合的方法轮流执勤守护；偏远山区铁路的桥、隧目标，附近没有群众居住的，可抽调较近地区的农村的民兵脱产守护，定期分批轮换。
    守护铁路民兵的经费开支调用农村民兵守护铁路所需的经费开支，由铁路部门负责解决。支付手续，由铁路局(或分局)按省政府批推的执勤人数，每年分两次(1月至7
    ·131

==========第151页==========
    月)拨款给省军区统一掌握，专款专用，年终在规定的执勤人数范围内，按实标执勤人数和开支标准结算各项开支的其体标准和管理办法，由当地铁路局（或分局）与省军区共同协商。民兵执勤的固定设备（住房、营具、照明、哨所、通讯)，按守护部队标准，由铁路部门直接解决。民兵执勤所黯的物资，属于国家定量供应的，由省政府统筹解决。
    守护铁路民兵的领导守护铁路的民兵，由当地人武部门和铁路部门实行双重领导以人武部门为主。当地人武部门
    r
    主要负责执勤民兵的组织、轮换训练和沿线民兵的联防工作。铁路部门要指派千干部参加领导，与当地人武部门共同负资搞好执勤民兵的管理数育和守护勤务，菲及时解决执勒中
    等
    的一些实际问题。
    ◆
    春
    ◆132·

==========第152页==========
    第二章维护社会治安
    维护社会治安是民兵的光荣任务对此，《民兵工作条例》有明文规定。我国的民兵从成立那天起，就担负维护治安的光荣任务。今天，全国人民正在进行四个现代化的建设，但少数刑事犯罪分子，不顾国家和人民利益，寻衅闹事，打架劫舍，聚众斗殴，拦路抢劫，拦路强奸…。如果让这些“害群之马”为非作罗，为所欲为，社会秩序、生产秩序和工作秩序就会被搅乱，安定团结的局面就难以维持，
    四化建设就不能顺利进行。为了有效地保卫四化建设，保护群众利益，广大民兵要义不容辞地履行自已的职责，积极配合公安部门打击刑事犯罪，维护社会治安。
    维护治安要在地方党委领导下进行民兵参加维护社会治安，要按照地方党委的统一部署，在地方党委的统一领导下进行。因为，维护社会治安是地方党委工作的一部分，地方党委是从全局需要出发，有针对性地提出某一阶段打击刑事犯罪的任务、政策、方法。广大民兵只有在地方党委的领导下，才能树立全局观念，稳、谁、很地打击刑事犯罪，草有成效地维护好社会治安。
    维护治安要和公安部门密切协作各级民兵组织在维护社会治安的时候，必须记住配合、协锄公安部门这一原斑要求，绝不允许自作主张，蛮干滥用。因为公安部门的主要任务是维护社会治安，他们熟悉刑事犯罪分子的活动规律，积累了有效地打击刑事犯罪分子的办法，特别是他们能比较准确
    ·133·

==========第153页==========
    地掌握法律的各种规定。广大民兵在维护社会治安中注意和公安部协调一致，就有利于严格遵守社会主义法闹，更有力地打击刑事犯罪分子。
    维护社会治安要依法亦塞在维护社会治安中，民兵对社会上打架斗殴、流氓活动、诈骗钱财等破环工作。生活秩序的行为，该管、当管。但是，民兵们在履行这一职责时必须时刻牢记按法律办事，决不能离开法律规定，自作主张。没有法律手续，不得拘捕、关押、审讯任何人。
    处理人民内部矛眉问题不许动武民兵执行勒务时，要按斯党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于阶级敌人和坏分子的破环活动，应坚决打击：对人民内部问题，绝不允许动武。对于影陶社会治安和危及重要目标实全的行为，要进行对阻和制止，不听从者，送交有关部门处理。
    ◆
    ·134

==========第154页==========
    第五篇武器管理
    第一章兵器知识
    第一节枪械
    武器亦称“兵器”。直接用于杀伤敌人有生力量和破坏敌方作战设施的装备。古代有刀、矛、剑、戟、弓箭等。十
    三世纪出现了枪炮，二卜世纪以来，相继出现了化学、生物(细菌)武器和火箭、导弹、核武器等。
    火器倩火药或其他装料的燃烧产生气体发射弹头的器具，用以杀伤敌人有生力量和破坏敌方军事设施。
    枪通常指日径在20毫米以下，利用火药气体压力抛射弹头的武器。由枪管和瞄准、闭锁、供弹、击发、操纵等装置组成。有单管、多管和单发、连发之分，重量较轻，携带和使用方便。主耍用以射击暴露的生动目标和低空目标，是步兵的主要武器。种类很多，有手枪、步枪、冲铬枪、机关枪和具有特种用途的专用枪。
    步枪步兵使用的长管枪。有单发射击、半自动、金自
    ·动之分。
    骑枪又名“马枪”最初只装备骑兵，故名。性能和构造与步枪基本相同，唯枪身比步枪稍短。
    自动步枪能连发射击的步枪。装有快慢机的可连发射击，也可单发射击。
    135

==========第155页==========
    半自动竖枪利用火药气体能量自动完成装填子弹、退克的江发步枪。
    芋枪单手发射的短枪。
    无密宇轮也叫微声手枪。手枪的一种，发射时无声（实际上有微弱的声音)，故名。
    机关轮简称“机枪”。利用部分火药气体的压力推动机件使：之连发射击并有机架、脚架或其他固定装置的枪。有轻机关枪、重机关枪、高射机关枪和飞机、舰艇、坦克专用机关枪等。
    离射机关枪简称“高射机枪”。主要用于射击2,000米内的空中目标。也可射击地面轻型装甲目标和压制火力点。有单管多管之分。装有旋转式高射架，操作灵便，方向可转动360度。
    火箭筒单人使用发射火箭弹的轻型反坦克武器。筒内无膛线，发射时无后座力。用以摧毁近距离的装甲目标和坚固工事。
    冲锋枪单人使用的自动武器。主要用于近战和神锋。枪身较短，比筏轻便，一般仅能连发射击，装有快慢机的可连发和单发射击。战斗射速约100发/分。
    枪榴蹲用枪抛掷的大于枪口径的炸弹。借装于步骑枪枪口部分的发射器和特制空包弹（没有弹头的子弹）发射。有榴弹、破甲弹和信号弹等弹种。
    手榴弹手投的小型炸弹。为近战有力武器。普通手榴弹重0.5一1公片，威力半径7一15米。此外还有化学手榴弹、反坦克手榴弹等。
    曳光弹弹头内装有曳光剂在飞行时能发光显示弹道的
    ·136·

==========第156页==========
    枪弹和炮弹。主要用来对目标进行试射和指示目标。
    子弹又名“枪弹”。由弹壳、底火、发射药、弹头四部分组成。有普通弹、曳光弹、燃烧弹、穿甲弹、穿甲燃烧弹等。发射时由枪击针撞击底火，引燃发射药，产生气体将弹头推出。
    刺刀便于击刺的尖刀。一般指装在单兵使用的枪上的刀。有装御式和折迭式两种。用以在白刃格斗中刺杀敢人。
    第二节火炮
    火炮口径在20毫米以上，用火药的操发力发射弹丸的重火器的通称。中国古代“炮”为发石机，史载出现于公元前五世纪。《范蠡兵法》有“飞石重十二斤，为机发射二百步”等语。公元七世纪中国发明火药后，逐渐开始用机横抛射火药弹。唐哀帝时，郑璠攻打豫章（今江西南昌），曾“发机飞火烧龙沙门”。这种发机飞火就是当时的“火炮”。到
    十三世纪中国制造出了发射铁弹丸的管形火铳，发射时，从点火孔装入引线，从统口装入火药和弹丸，用火点燃引线引着火药，把弹丸射出，这已是真正的火炮。十三世纪至十四世纪，火药和火器的识，由中国西传信仰伊斯兰教的国家和欧洲。从十九世纪开始，随着工业和科学技术的发展，火炮在欧洲得到新的发展，出现了发射长形弹的线膛炮，并安装有弹性炮架。现代常用的火炮有迫击炮、加农炮、加农榴弹炮、反坦克炮、火箭炮和高射炮等。
    加农炮“加农”是英文的音泽。一种身管长、初速大，
    ·137·

==========第157页==========
    射程远、弹道低伸、行低射界（射角在45度以下）射击的火炮。适用射击垂直目标、装甲目标和远距离目标。坦克炮、反坦克炮、高射炮、舰炮、海岸炮等，也属于加农炮类型。。榴弹炮比加农炮身管短、初速小、弹道弯曲的火炮，最大射角约70度，可行低射界（射角在45度以下）射击，适用歼灭、压制敌有生力量种技术兵器，破环敌工程设施等。
    加农榴弹炮简称“加榴炮”。具有加农炮和榴弹炮两种弹道性能的火炮。用多量装药射击时，初速大，弹道低伸；用少量装药射击时，初速小，弹道弯曲。主要用于射击远距离且标和破坏较坚固的工程设施。
    迫击炮用座板承受后座力、发射尾翼弹的一种滑避曲射炮。现代已出现有膛线的迫击炮。迫击炮身管短，构造简单，重量较轻，运动方便，适用于在各种地形上作战；初速小，射角通常在45度以上，弹道弯曲，适用于射击遮蔽物后的目标和水平目标。
    无座力炮发射时炮身不后座的火炮。炮尾有喷孔，发射时炮身的座力被向后喷出气体的反作用力所抵消。构造简单，重量较轻，运动方便，适用于随伴步兵作战。主要用于摧毁装甲目标和火力点。
    反坦克炮旧名“战防炮”“防坦克炮”。一种主要用于射击坦克和装甲车辆的火炮。属于加农炮种类。身管长、火炮矮，机动性能较好，初速大，弹道低绅，发射速度快，穿甲效力大。
    高射炮从地面或舰艇上对空中目标射击的火炮。主要特点是射界大，发射速度快和射击精度高。有自动装置的高射炮，用火炮瞄推雷达和测距机测定目标的坐标，用射击指
    ◆138·

==========第158页==========
    挥仪计算射击诺元，通过电气联动自行瞄准射击。按火炮口径，分为小日径(20-60毫米，含60毫米)、中口径（60一100毫米，含100毫米)和大口径(100毫米以上)的高炮，
    火箭炮发射火箭弹的火炮。有多轨式和多管拭缚轔。能在短时间内依次发射数发以至数十发火箭弹。火力，威力大，机动性能较好，适用于对大面积目标射击，发射时火光大，容易暴露。
    炮弹火炮射击用的弹药。通常由弹丸、引信、发射药、药简和底火等组成。有的炮弹没有药筒。发射时底火点燃发射药，产生高温、高压的气体，推动弹丸向前运动；当掸丸碰击目标或到达引信装定时间时，引信引爆弹丸内装的炸药，使弹丸爆炸。按弹丸构造和作用，分为榴弹、穿甲弹、破甲弹、碎甲弹、燃烧弹、发烟弹、照明弹、宣传弹等。火箭弹以火箭发动机为动力发射的弹药。由战斗部(弹头)，推进装置和稳定装置组成。发射兵器有火箭炮、火箭发射架和火箭简等。
    榴弹旧称“开花”弹。战斗中常用的一种炮弹。有杀伤榴弹、爆破榴弹和杀伤爆破榴弹。爆炸时，靠弹丸的破片和炸药的能量杀伤敌人的有生力量或破坏其它武器装备、防御工事和障得物等。
    穿甲弹依靠弹丸的强度、重量和速度穿透装甲的炮弹、航空炸弹。普通穿甲炮弹，有内装高能炸药的，也有实心的，主要用于摧毁一般的装甲目标；特种穿甲炮弹，内装有特制的弹心，主要用于射击较厚的装甲目标。
    破甲弹“空心装药破甲弹”或“锥孔装药破甲弹”的简称。内装高能炸药，前端呈空心漏斗形，并套有药形罩。
    •139·

==========第159页==========
    碰击目标爆炸后，炸药气体通进锥孔的聚能作用，集为高温、高压、高速的金屑集流。穿透装甲目标。
    燃族弹旧称“烧夷弹”、“纵火弹”。弹体内装有燃
    烧剂，“用以引燃或烧毁目标的航空炸弹、炮弹、手榴弹I枪
    弹等。按其作用性质，分集中性和分教性两种，集中性燃烧弹用于不易燃的目标，分散性燃烧掉用于易燃且没有掩盖的大面积目标。
    烟幕弹又名“发烟弹”。弹体内装发烟剂和少量药的航空炸弹、炮弹、手榴弹等。靠爆炸后汶出浓密的纲雾，以迷盲敌人或指示目标。
    照明弹弹体内装有照明剂，用以发光照明的航空炸弹、炮弹、手榴弹等。前两种弹体内装有吊伞连结的照明剂和少量抛射药，弹头装时间！信。发射或投掷后，至一定时间，引信点燃抛射药和照明剂，使吊伞从弹尾抛出张开，照明剂即发光照明。
    宣传弹·散发宜传品的弹药。火炮发射的宜传弹，弹头装时间引信，发射后，到一定时间，引信点燃抛射药将宜传品从弹尾抛出。飞机空投的宣传弹，弹尾装时间引信，投掷到预定目标上空时，弹体裂开，宣传品即被撒出。
    第三节装甲兵
    坦克装有武器和旋转炮塔的履带式，装甲战斗车辆。组克是矛盾二者结合为一的武器。其有火力、机动力和装甲护相结合的特点。但地形、天候对其行动有一定影响。按其
    ·140·

==========第160页==========
    重量分轻型(20吨以下)中型（40吨以下)重型(40吨以上三种。鞍：能又有水陆翅克、扫雷坦克、销察坦克等。
    组克的研制始于第一次世界大战，1916年正式出现在战场上。但由于当时坦克的性能差、数量少，没有发挥决定性作闲。然而，由此却推动了陆军机械化的发展，展示了军事斗争已经进入了机械化战争的时代。此后二十几年，坦克得到迅速发展，到第二次世界大战前，已成了风华正茂的陆战龙儿。在第二次世界大战和其后的历次战争中，坦克都发挥了极其重要的作用，尤其是经过“中东”战争的考验，引起了各国更大的重视。
    自行火炮装在履带式、半履带式或轮胎式车辆上能自行运过的火胞。它的外貌象坦克，一般编入装甲兵序列。喷火坦克装有喷火器的坦克。这是一种近距离作战的武器，其用途是利用火焰喷射器喷出的高温火焰，烧毁敌人的堡、堑蠓，建筑潮、装甲车或坦克，消灭澉人。它鲼出的火拄温度高达800一1,100℃。喷火组克的车体与一般道克差不多。它有两种类塑：一种是无制式火跑的喷火坦克，用喷火器代替火炮安装在炮塔上。另一种是喷火、发射炮弹两用的坦克。这种火坦克备有一般珥克的火炮，喷火器在喷火时才显露出来。
    水陆强克有水上行驶装置、能自身浮渡，水陆两用的坦克。主要用于强渡江河、水网、稻田和近海登陆作战。这种州克的车体比普通坦克犬中些，重量轻，装甲薄，密封好，以保证能在水上浮起。水陆坦克装有特殊的水上推进装置。有的是利用特制履带划水前进多有的用螺旋浆推进；有的装有喷水式推进器喷水前进。水上行驶速度每小时超过10公
    ·141·,

==========第161页==========
    里，能抗3一4级风浪。
    空降坦克能够通过飞机空运或降落伞空投，协同空降部队作战的坦克。这种坦克体积小，重量轻，装甲薄，防护能'力较弱，火力也较弱。空运时，坦克可以装在飞机机身内，也可以紧固在机身下面，可以机降，从飞机上直接开出来，也可以用降落伞空投下来。
    架桥坦克装有制式桥梁设备，主要为坦克架设车辙桥的履带式车辆。架桥坦克的桥梁是可以伸缩折迭的钢桥，平时成折迭状态固定在坦克底盘上，用时驾驶员在车内操作即能迅速将桥架好。坦克通过后，可迅速将桥梁折迭起来，随部队前进。架桥坦克的桥梁一般长20一22米，桥梁载重量为30-一60吨。
    扫雷坦克装有扫雷器的坦克。扫雷器有儿种：第一种是犁刀式扫雷器，将埋在地下的地雷挖掘出来推向两侧多第
    二种是盘式或滚压式扫髯器，利用圆盘和滚轮重量的压力使地雷爆炸多第三种是撞击式扫雷器，利用钢索或链杆把地昏击炸；第四种是装药引爆扫雷器，利用自身的火药爆炸的力量引爆地霞。这些扫雷器，都是通过支架与坦克车体前面相连接，并以坦克的动力使其运动，从而进行扫雷。扫雷宽度
    一般约为2.9一4.75米，扫雷速度一般为每小时11一18公里。装甲翰送车有一定装甲防护能力，装有武器的战斗输送车辆。有轮胎式和履带式两种。.按性能分为陆上和水陆两用两种。主要用于输送人员，也可用于战斗。是机械化步兵部队的基本装备之一。
    复含装甲·由两层或多层性能不同的材料组成的装甲。·复合装甲基本上可分为金属复合装甲、金属与非金属复合装
    。】42
    r it

==========第162页==========
    甲两类。金属复合装甲一般是两层，也有三层的。金属与非金属复合装甲一般是三层，非金属材料夹在金属材料当中，·非金属材料一般是陶瓷、树脂或增强塑料，也有仅用陶瓷的。陶瓷是高硬度低韧性的材料，抗压强度可达钥的10倍；：树脂或增强塑料是低硬度高韧性的材料。这两种材料均能芫高抗弹能力。
    第四节通信兵
    避信联絡简称“通信”。用各种手段建立的联系。可用无线电、有线电、运动、简易信号等一种或多种通信方法和指施建立。军队中的通信联络是保障作战指挥的基本手段。能使上级的命令、指示及时下达，下级的情祝及时上报，友邻部队之闾密切协同。对通信联络的基本要求是迅速、准确、保密、稳定。
    有线绝遍信利用电信号在导线上的传输，以传送声音、文字、数据和图像等的通信方式。采用的导线为架空明线和通信电线。同无线电通信比较，一般较为稳定可靠，受干扰的机会较少，保密性也较强。
    元线电題信利用无线电波在空间传播，以传送声著、文字、数据和图像等的通信方式。无线电通信不受地理条件限制，也不局限于地面通信，而且适合于移动通信使用。目前它是远程，越洋、航空、航海、宇宙航行等方面的主要通信方式：在机动性的通信中（如军事、，勘察或探险等方面的通信)也占重要地位。同有线电通信比较，它的保密性和可
    .°143

==========第163页==========
    靠性铰差，受干扰的机会较多。
    运动透信徒步或使用运载工具，进行口头或文件传递达成的通信。运动通信确实可靠，保密性好，能传递大量文件，是现代战争中重要通信手段。但易受天候、地形、交通条件别是酸火的影响。
    篱信号通信使用各种简易通信工具、就便器材和简便方法，按照预先规定的信号或记号，通过指战员的听辨和观察而达成的通信。简易通信工具多种多样，使用简便，在
    一定范围内，能同时为指战员知晓，是民兵分队的重要通信手段。
    每
    第五节工兵
    腰被用炸药的爆炸减力被环物体的一种手段。在国民经济建设中，用于采矿、筑路和兴修水利等。在罕事上，用以杀伤敌人，炸毁敌技术兵器，破环军事目标，加速工程作业。常用的爆破方法安装药位置分为：外部爆破租内部爆被。内部爆破又分为炮眼爆破和药室爆破。
    爆标物质发生变化的速度不断急尉增加，并花极短时间内放出大量能量的现象。爆炸时，福度与压力急剧升高，产生爆镀或推动作用。燥炸可用于采矿、筑路、爆炸成型等方面，也可用于军事方面。
    火工品也脚“火具”，是点火或引爆炸药器材的总称。包括火辑、雷管、拉火管、导火索及导爆索等。装习·在一定的外界熊量作用下，能由其本身的能量发
    ◆144·

==========第164页==========
    生蓁炸的物质。爆练时放出足够的热能，并产生火量气体，图面对其病爵环境有作玥租皲环的能力。现代炸药主要可分为利用化学能的和利用原子核能的两大类。普通所渭炼药静利用化学能的，按其用途可分为起藤药、被坏药和火封
    三类。（一）起瀑药。有露汞、氮化铅、斯蒂酚酸铅等。(二)破坏药。有离级炸药（黑索金、太恩、特硒兑）、中级药（梯恩说、塑性炸药)和低级炸药（硝按）。（三）火药。有有烟火药（黑火药）、无烟火药（抛射药)。霜管起恭麻药、泡弹、炸弹等用的金属、纸质或神料小管。由管壳、装药和期强帽构。最初只装霉汞，故称香管。现上部多以迭氨化铅为起爆药，底部以特堀儿等为专攥药。按其起爆方式，分炮弹和炸辨用的针刺癣管，爆被刑润火雷管和电雷管。电雷管按爆发时润的不同义可分为：解发酯管（通电后立邸爆炸）和廷期莆管（通电后一定树涧才爆炸)。间隔时间以毫秒计的延期雷管称“笔秘需管”。导火家用于引经霍管或黑色炸药的一种器材。用数层棉、麻线包缠熟色火药科芯线弼成，并涂有防襪剂。通常用火材或拉火管点然。燃速舞秒约一翹米。
    导爆效包鲜“藤样导火紫”、“传爆线”。火工的
    一种。：用数层癖麻线包魑离级炉药〔器萦金等)和芯前成，并涂有防湿润。营用于同时起爆多个装药。用雷管引
    爆。爆速每秒约6,5G米。
    拉火管火工品约一种，用以点燃静火索。由纸管林、倒刺、摩赛药、拉病等组戒。用时荟在导火索上，拉动拉柄，借踪发火。
    引信亦信管”。装在炮弹、炸弹、她雷、火箭
    15●

==========第165页==========
    弹、手榴弹上的一种引爆装置。常用的有：①触发引信。一般由击针、火帽。雷管、传爆药和保险机构组成，碰着物体时即起爆。有瞬发短延期、延期引信三种。②时间引信。是利用钟表、火道、化学等原理于预定的时间起爆，如空炸炮弹、定时炸弹上的引信。③非触发引信。当弹丸、导弹等飞行至接近目标一定距离时，引信利用物体对电波的反射或物体放出的红外线和音响等引起爆炸。
    地雷设在地面下或地面上的一种爆炸性武器。由雷壳、装药和引信组成。按用途分，有防坦克地雷、防步兵地雷和特种地雷。视情况可设置成压发的、松发的、绊发的、震发的、延期和操纵（有线电操纵、无线电操纵和绳索操纵)的。主要是用作障碍物，借以杀伤敌人马，被坏敌技术兵器和车辆，阻止和迟滞敌人的行动。
    地雷场布设地雷的地段，通常设置在敌人可能通过的地方。有防步兵地雷场、防坦克地雷场和混合地雷场。布，雷布设地雷、水雷的战斗活动。地雷用人工、布雷车、飞机等布设。水庸用各种舰船、飞机和民船等布设。布普车布设地雷的车辆。有自行的和牵引的两种。能将地雷敷设在地面或挖沟埋设，是快速布雷的有力工具。探鲨器“地雷探知器”的简称。搜索地雷的仪器。常用的由探框、振荡器、耳机、探杆和电源部分等组成。当探框接近埋有地雷的地面时，振荡器的频率发生变化，改变耳机峰音器的声音，从而探测出地雷的位置。
    探雷针，探地雷的简便工具。通常以25一40厘米长、6一8毫米粗的钢针装在木（金属）柄上制成。.使用时不断向土(雪)或浅水中刺探，根据不同感觉和声响来判断有无地霜。：
    ·146·
    地

==========第166页==========
    扫留扫除地雷、水雷的战斗活动。地雷可用爆炸方法诱发，或人工、扫雷坦克等扫除。水雷通常用扫雷舰艇判除。
    第六节化学生物武器
    翻遵武器战争中用来使人、畜稚农作物致病的微生物和毒索叫作细菌（生物）战剂。装有细菌战剂的气溶胶发生器、炮弹、炸弹、导弹头和其他容器，均称为细菌武器。细菌武器是一种比较容易生产的大规模杀伤武器，当前，帝国主义在大力发展核武器、化学武器、常规武器的同时，也在大力发展细菌武器。
    化学武器主要指霉剂及装填有霉剂的炮弹、炸弹、火箭弹、导弹弹头、地雷、飞机布洒器等，用以杀伤人员、牲畜与毁环植物。
    防原子“核武器防护”的简称。包括对敌核武器袭击所采取的各种防护措施，主要有，构筑防护工事，利用地形地物疏散、荫避人员和物资；组织观测、报知、辐射侦察；使用防护器材多消除袭击后果，如组织抢救、灭火和消除放射性沾染等。及时查明和摧毁敌人的核武器，是最积极的防护措施。
    防化学对敌化学袭击所采取的防护措施。主要有：构筑设有滤毒通风和密闭装置的防护工事，组织对敌人化学武器袭击的观察、报知和侦察，适时使用各种防毒器材和实施消毒等。及时查明和催毁敌化学武器，是最积极的防护指施。之防劲曹对钱述物武器袭击所采取的防护措施。主要
    ◆147·

==========第167页==========
    有：及时发现和判明敌人生物武器袭击的情祝并报知军队和群众；对受染人员和性畜及时进行治疗；对污染区和茂这进行消蒜处理；开展群众性的卫生防疫工作，除害灭病。及时登明程毁政生物武器，是最积极的防护辑施。
    三防防原子、防化学、防细菌的简称。
    冲击波核武器爆炸的主要杀伤破坏因素。核武器爆炸时，从爆心向四周高速传播的强烈压缩介质（空气、水、土等)层，能伤害人员和被坏物体，其作用随着距离的增大而减弱。见到爆持群钶的闪光，立即卧倒或隐藏，就可以减轻或免受伤害。普通炸弹爆炸时也产生冲击波，但作用范围小，持续时润短。
    光辐射核武器爆炸的杀伤皲坏因素之一。即核武器爆炸的闪光以及从火球发出的强光和炽热。由可见光、紫外线和红外线组成。可持续儿秒至一、二十秒钟，能灼伤人、畜，烧毁物体，其强度随距离增大而减弱。凡能挡往光线的物体，都能割弱其作用。
    早期核辐射又斟“贯穿辐射”。核武器爆炸的杀衙因
    素之一。即核武器爆炸时放出的两种(T)射线和中子流。
    其作用时间约持续十至儿十秒钟，人、畜受到一定剂盘的搬射后，会患急性放射病。具有很强的贯穿能力，但在通过钩质层时，其强度不断被削弱。被削弱的程度，根摇物质的性质、密度和厚度雨定。
    微射往站染核武器爆炸的杀衔因素之一。由核武器爆芽后产生的核裂醉片，未反应的原子装料和地面物体内某些元素（翔钠、锰、爵等）在中子流作用下产生的感生放射性物质所形成，诚射牲强度随着时闻的增长两减羽，以至消失。
    ◆148e

==========第168页==========
    人、畜受到·定剂量的照射，吸入沾染空气，误食沾染食潮时，都会引起故射病。皮趺受到严重的直接沾染，也会引起灼伤。穿戴防护器其可以防生议射生物质侵入体内和避免皮肤沾染。
    防毒面县保护呼吸器官、眼醴和面部免受毒剂、生武器和族射性物质伤害的器林。按防毒原理可分为隔绝式和过滤式两种。隔绝式面其是使人贡呼吸间污染空气隔绝，依靠面具本身提供空气来满足呼吸的需要。过滤式面其是通过滤毒罐将污染空气滤净后供人员呼吸。
    第七节火箭导弹核武器
    核武器亦称原子武器。利用原子核反应所旗出：能量起杀伤破怀作用的武器。有原子弹、氢弹。可用导弹、火箭、火炮等发射，或飞机投掷。根据使用目的和袭击目标的性质，可采用空中爆炸、地（水）面爆炸等方式。爆年后，产生神击波、光辐射、早期核射〔赛穿辐射)和放射性沾染四种杀伤破坏因素。在核爆炸的全部能量中，光暂射的占35%,冲击被约占50%，县期核辄射约古5%，放鞋性沾婆约占10%。前三种茶衡皲坏因素，是在爆炸后儿秒钟以内起作用，因此统称为辉时杀伤破环因萦；放射性沾染则是在较长的时间内起作用的杀伤因素。
    原子弹利用重元素原子核裂变于解间放出巨大熊量超杀伤破坏作用的武器。主要组戚部分是核装料（轴23·、储236、杯23·等)、引爆装置、中子源、反射层稚外莞。当引爆装霞爆炸
    ·149

==========第169页==========
    使核装料超过临界质量时，在中子作用下，引起核裂变的链式反应，在极短的时间内放出巨大能量，发生猛烈爆炸。
    氨蹲亦称热核武器。利用轻元素原子核在高温下聚变反应于瞬间放出巨大能量起杀伤破坏作用的武器。主要组成部分是装料（一般用氘化锂）、引爆装置（用特制的原子弹)和外壳。氢弹爆炸时，首先是作为引爆装置的原子弹爆炸，产生数千万度高温，促使氘、氚等轻核急剧聚变，放出巨大能量，形成猛烈的爆炸。如果把装料再包一层天然轴，爆炸就有更多的轴核裂变，放出更大的能量，此种氢弹叫作轴氢弹。
    火箭依靠火箭发动机推进的飞机器。自身携带全部然斜（包括燃烧剂和氧化剂），能在没有大气的空间飞行。主要由有效负载、燃料容器及壳体、动力装置、控制系统或稳定机构等部分组成。可用来琛测高层大气，发射人造地球卫是、宇宙飞船，军事上用作火箭武器等。可制导的火箭能把有效负载（如人造卫星）推确地送到预定地区或进入预定轨道。装有战斗部的可制导火箭、专称导弹。有时火箭也作为火箭发动机的简称。火箭是我国发明的，早在公元十二至
    十二世纪就已经利用火箭喷射使箭前进。
    导弹装有弹头、动力装置并能制导的高速飞行武器。依靠控制系统的制导，能使弹头击中预定目标。试发射点和日标位置可分为地对地、地对空、空对空、空对地、空对舰、舰对地、舰对舰、岸对舰等导弹；按推进剂的物理状态可分为固体、液体导弹，按飞行原理可分为弹道式和飞航式导弹；按在战争中的作用可分为成路导弹和战术导辨；按射程可分为江避、中程、远程、洲际导弹。
    ·150·

==========第170页==========
    战略导弹用于突击敌方政治、经济中心和军事基地、交通枢纽等战路目标的导弹。
    洲际导弹射程在8,000公里以上的战略导弹。
    战术导弹在成役、战斗中，用于直接支援军队战斗行动的导弹。
    反坦克导弹用于催毁敌人坦克的导弹。一般使用固体燃料火箭推进。可在地面、车辆或飞机上发射。
    ●
    ·151◆，

==========第171页==========
    第二章民兵武器装备管理的有关规定
    第一节民兵武器装备保管使用规定
    武器笛理的任务民兵武器装备管理的基本任务是：精好武器装备的补充、配务、保管、使用、储存和修理，便之经常处于良好的技术状态，保证民兵能随时用于执行任务，防止发生丢失、被盗等事故，确保安全。
    篱好武器的意义民兵武器装备，遍布全国各地，管理得好不好，对于战备工作、民兵建设和社会治安，都有很大影。各级人民政府，各级军区和人民武装部，都要把民兵武器装备管理工作作为一项重要任务，切实加强领导，使武器装备处于良好状态，保漳民兵战备执勤和军事训练的需要。同时要采取积极有效揹施，严防枪支弹药被盗等事故的发生。通馅装备管璎源划民兵通信装备管理的基本原则是：统一计划，按级负责，合理使用，妥善保管；定期检查，及时维修，严格制度，因地制宜。
    武器篱强范翻民兵武器装备管理的范围包括：发给民兵、专职人民武装于部和各级民兵装备仓库储存的武器、弹药及通信、工兵、防化等装备器材。
    淺鱼工作靈点管好武器装备，衍北枪支弹药被盗，是当前民兵装备工作的重点。各级领导机关，特别是基层单位的领号，都要把加避民兵武器告理作为一项重要任务，采取积极指施，到实抓好。特别要防止盗窃民乓武器恶性事故的发生。
    ·152◆.

==========第172页==========
    药保篮民兵弹药主要由省军区、军分区种县（市）人民武袭部储存。配发给农村、企业、事业等基麽单位民兵的弹药，在陆海边防和战备重点地区，可由民兵个人：或村集中保管；内地农村，可由乡或县人民武装部保管；树方可由市（区）人民武骏部保管。基层单位配发辩药的范围渐数量，由省军区确定。
    武器保管的二条要求
    、配发给乡、企电、事业等单位民兵组织的武器解装备，由各该单位负责管理。要建立健全登记、镲拭、检红、交接制度，做到元丢失、无损坏、无锈蚀、无霉烂变质。
    二、民兵武泽装备的保管，要有利于战备，有利于民兵建设，有利于安全。在农时，可由村或乡策中深音，也由民滨个人梁管；在戏行，可由企业、事业等单位蕖中保蕾，特殊情记，也可出市（区）人民武装部保管。采取哪深塔办法，由军区根裾实际情况确定。
    保管武器装备，要有必要的设拖安全措越。凡集：录管的单位，要有安全牢固的库（室），有适宜的怆柜（果），有人看管，有管理制度。民兵个人保管的武器、弹药，要取揹施，存放在隐蔽安全位置。平时武器、弹药要分开任放。
    民兵通信装备的保管，按总参谋部《民兵道信装备行规定》执行。
    三、民兵武器装备必须掌握在政治可靠的人员手中。泽握武器装备的民兵和基层武器库（室）的看管人员，要山完支部审查，报上级党委批推。
    、五有”四会”五有是有专库、有专柜（架）、
    .◆153◆

==========第173页==========
    有军械员、有简易维修工具、有制度。“四会”是：会使用、会保养、会检查、会排除一般故障。
    检衡制度武器装备的检查，民兵连（营)每月检查一次。乡（一矿、企业单位)武装部每季检查一次。县、市人武部每半年抽查一次，每年普查一次。省军区、军分区经常进行抽查。五年左右进行一次全面普查鉴定。通过普查，进行评此，树立典型，表彰先进。
    登记统计制度民兵武器装备和各种附属物品，均应建立帐目，填写武器装备履历书（卡），做到帐物相符。武器装备的增减，应及时进行登记，每年年底逐级上报一次装备实力统计。
    登记统计的要求
    一、武器、光学仪器按规定名称，制造工厂、生产年份(批次)、入库时间进行登记统计，质量等级、配套缺件要清楚。物资按统一规定的排列顺序统计。
    二、推确。是登记统计工作的基本要求，无论数量、质量、配套和其他统计项目，都要准确地反映物资实际肯况。应按要求的内容进行详细填写，不应有遗漏和差错，每个数字都要认真核对。
    三、清晰。书写正确，字迹清晰，数字不得潦草，项目、内容表达要清楚并认直填写说明。
    四、及时。物资发出、入库及调库后应及时登记，做到帐物相符。定期报表或临时要求的统计，均应按时填报。
    五、库房物资按管理要求分别建立堆（架）卡（签），和库房帐薄。帐、卡（签）要与实物相符，物资数量、质量、配套的变动都必须报告，不准任意更改。帐、卡（签）
    ·154

==========第174页==========
    续换新页时，物资的历史情况应摘要记载。
    六、要经常核对实物，如发现差错应及时查明原因并向上级报告。
    七、保守机密。库房物资的性质和数量不得向无关人员泄露。
    擦试保养制度民兵连和乡集中保管的武器，每月擦拭一次；个人保管的武装，每半月擦拭一次。沿海岛屿地区和阴雨季节，武器要经常擦拭。执勤训练时，随用随擦。火炮每月过一次炮场（保养）日，专武干部、民兵干部、基干民兵和军械技术人员都应到场。每两年进行一次检修换油。打靶后随时进行维护保养。
    交接制度管理武器装备的干部和军械员变动时，应将武器装备和有关物品、资料移交清楚，办好交接手续。专职人武干部交接时，应有现役干部在场，民兵连（营）干部交接时，公社专武干部应在场。持枪民兵调动时，所配发的武器装备和附品工具一并移交，不得私存和带走。
    事故报告制度武器装备丢失被盗、持枪行凶、损坏装备，走火伤人以及训练等事故，每月综合上报一次，严重事故要及时上报，并迅速查明原因，认真处理。
    通信装备检查制意民兵通信分队的装备检查维护制度，一般分为月检查、季检查和半年检查，分别由民兵通信分队、县（市）人民武装部和军分区组织实施。省军区应视情况每年组织一次至二次抽查。民兵通信分队执行任务和训练时，要每日擦拭和保养。
    对武器粪药库的要求各单位存放民兵武器弹药的库、室，墙壁要坚固，门窗要牢靠，有条件的可安装报警器。基
    .◆155·

==========第175页==========
    干民兵个人保管的武器，也要妥善保管，确保安全。
    武器仓库保管员职赉
    一、熟悉所管物资的大部构造、性能，按规定进行一般检查科日常的维护保养。
    二、及时登记统计，准确掌握所管物资的数质量情况，做到帐物粗符。
    二、按照管理规定和技术要求，正确堆积、排列物资。
    四、根据上级指令，及时、雅确地收发物资。
    五、根据库房福湿度变化情况，适时通风、密闭、吸湿，辙好防潮、防热、防冻等防护工作。
    六、参加技术检查、入库物资验收和翻堆倒垛工作。
    七、正确使用和维护库房搬运机城及其他库房设备。
    八、经常保持库房内外的整洁，及时清除库房周围的高草利杂物，疏通排水沟。
    九、定期查看电气、避霄、消防和门窗闭锁设施，发现间题及时报告。离开库房必须衙开电源，确徠库房安全。
    十、遵守制度，严守机密，不強向无关人员泄露库房和物资情况。
    摩房的日常暂理
    一、经常查看库房的质量情祝，若有裂缝、渗漏及门窗损坏等，应及时报告并维修。
    二、经常保持库房整清于燥，防止鼠、鸟进入库房。炎热潮湿跑区应特别注意防范白蚁的危害。
    三、改善库房周围环境，距痒房五米以内不留高草，疏通排水沟，排除积水。
    四、库房的消防器材要齐全、完好，不得挪动。做到水
    ◆156·

==========第176页==========
    满池，沙满箱。
    江、对进入库房检查工作的人员及检查结果意见和处结架婆进行登记。
    武器蓉的香区乡民兵弹药库和村屯、厂刊矿金业事业单位的武器室，必须有人看管，建立管座制度，落实安全指施、负责武器管理工作的干部、仓岸管理和看守人员，兴严射行职资，由于失职造成枪支弹药被盗的，要追求责：。
    痒房的安念管理
    一、凡进入房作业人员，必须严守操作规程和岸房其
    3
    他划定，禁止在苹房内追逐打闹。
    二、不准带无关人员进入库房和非操作人员操作机战。
    三、检查并制上作业人员搬运中的不安全苗头。
    四、库内电气设备必须完好，不雅在电路上随意接线翻使用超过电路负荷的电器设备。严格控捌电源，工作结时立即断开电源。电器设备发生故障时，应及时报告清示修理。避雷设备应完好。
    五、库内有勤务人员参加作业时，如果技术员不在现场，保管员应负责指挥和指，不得离开作业场地。
    六、库房门窗必须关锁确实，进车房后通风门应上锁，出库锁门时应检查库内有无人员。库房钥匙不得转手给元关人员，用后要及时交回，按规定保管，严防丢失和环人利用。武器簪發的额导民兵武器装斋管避工作，在各级光会和首长领导下，由各级司令部、后勤部共同负贵。届于武器装备的计划、申请、补充、配备、调动、报废、使用管理、实力统计等组织计划工作由各级司令部主管；属于武器弹药的调运供应、储存保管、技术管理、技术鉴定、技术务训
    ◆157·

==========第177页==========
    练、维护修理、弹药报废、零备件筹措供应等技术勤务工作，由各级后勤部门主管。
    民兵通信装备由各级通信部门负责管理。士兵、防化装备的管理，在省军区以下，属于组织计划和技术勤务工作由司令部负责，属于储存保管和运输等工作由后勤部负责；大军区以上由工程兵和防化部门负贲。
    弹药使用原则配发给民兵的弹药，供民兵作战、执勤使用，不得挪作它用。使用弹药要贯彻“用旧存新”、“用零存整”的原则。
    “七不准”民兵使用武器装备，必须严格遵守纪律和操作规程。①不准乱打枪，②不推用不同口径、式别的子弹射击，③不推枪口对人开玩笑；④不推随意拆卸装备和改变其性能：⑤不准擅自将武器装备转借他人；⑥不推擅自动用民兵武器打猎影⑦不准动用民兵武器参加械斗和处理因人民内部矛盾而发生的纠纷。
    为除兽害必须动用民兵武器时，需经县（市)人民武装部批维，并有组织地进行。
    事故的惩处对违反规定，造成武器装备丢失、被盗、爆炸、损坏等重大事故的，要根据情节轻重，对主管的领导干部和直接责任者，给予批评教育或纪律处分，后果特别严重的，要追究刑事责任。
    对有意破坏和盗窃民兵武器装备以及利用民兵武器装备进行违法活动的犯罪分子，要依照《中华人民共和国刑法》的有关条款，予以惩处。
    0158●

==========第178页==========
    第二节民兵武器装备配备调动规定
    民兵武器装备的发展方针根据组建基干民兵数量的要求，当前民兵武器的装备情况，以及国家拨给民兵装备的购置费，今后民兵武器装备的方针是：控制数量，提高质量，调整品种，镐好配套，以保障民兵军事圳练和战备执勤，适应未来反侵略战争的需要。
    武器配备原则民兵武器装备应根据战备、训练的需要和基千民兵发展规划，有计划地配备。要保证重点，兼顾
    一般，合理布局。高射武器主要配备在重点人防城镇、交通枢纽和重要目标附近。打坦克武器主要配备在反坦克重点地域。岛屿民兵武器的配备，要尽量同驻军武器一致，以便战时统一组织供应弹药和维修零备件。
    物资的收发原则及要求
    一、物资的接收或发出必须按业务文件或直接首长指示进行。未经批准，不得随意改变发出、接收的物资数质量。
    二、收发物资要及时、准确、安全。做到品种名称清，年份批次清，数量质量清，文件手续清。
    三、收发物资要坚持“用旧存新”原则，尽量做到同工厂，同年份，同批次。
    四、接收物资要按规定进行验收。发现问题要详细登记，重大问题专题报告。
    五、光学仪器的发出，除紧急发出外，必须先从光学库提前搬入收发间内存放六小时后，再检查发出。接收时先搬
    .·159·

==========第179页==========
    入收发间，待六小时后，再检查入库。
    六、发出物资的包装应完整牢固，箱内应有包装单，外部应有标志或标签。零散物资的包装箱，箱外必须有显标志。
    物资的接收及发出
    一、物资的接收。接到指示后，应迅速弄清接收物资的种类、数量，做好堆放物资场地的各项谁备工作。物资入库后，及时进行数量、质量、配套清点验收。对原包装的装箱武器一般按规定比例抽查，发现问题应增大铂查比例；非原包装物资，则要逐件验收。火炮应逐门检察外观和主要部件的技术状况及附品、工具数量。
    二、物资的发出。接到发出物资指示后，及时并清发出物资种类、数量和装车时间，核对帐上数量有无保障，而后，划堆点数，按要求做好谁备。经核对清点后，箱装胸资按规定进行包装；带运动体的火炮，应由保管状态转换成行军状态，我好护套，穿好炮衣并捆绑牢靠。出库和装车后，要会同技术员对照调单仔细检查，核对数量，防止差衔。
    武醫补充民兵武器装备由总参谋部统一规划和补究。各军区、省军区（卫成区、警备这）、军分区和县（访）人民此装部根据上级的计划和要求，制定本地区的补充计划，并组织实施。任何单位和个人不得擅自生产、接收购置。
    民兵配属部队执行作战、支前等任务时，可携带民兵武器装，到达部队后，新需武器、弹药，由所在部队补充。定嵌子部的武鼙醒发配发给专职人民武装干部的武器、弹药，由县（市）人民武装部发给特枪证。专职人民武
    ◆160·

==========第180页==========
    装干部因公携枪外出时，要授带持枪证以备检查，超出县(市)鼇圈，由县（市）人民武装部发给持枪通行证。专职人民武我干部工作调动时，要将所配武器、蹲药，连同持枪证交回县（前）人民武装部。
    翻练弹药的钱纷民兵训练所需弹药，由总参谋部统一
    ·下达指标，逐级分配，从省军区、军分区库存和县（市)现有弹药中拨给。训练弹药由各级训练部门掌握指标，军械部门负责供应，年终节余的弹，列入装备实力统计。秘瑗武器羽弹修理民兵武器业务用弹，按部队修战所《修理武器试射用弹标准》执行。所需弹药，每年由军分区后勘部提出预算，经省军区后勒部批推拔给，年终核销。试验、化验用弹，参照部队现行办法执行。
    为外宾孩蹲药的批民兵为外宾作军事表演，凡经中央外事部门或省人民政府批推的，其新需弹药由省军区审批拨绮。
    除箞惠药除兽害所需的弹药（不含生产打猎用蹲)要严格控割。必须使用时，由有关部门提出申谤，经省军区批推价拔，所得款项列入民兵装备购置费。除兽弹药，甘使用部门严格管理，保证安全。
    武器搁动载准烈跟民兵武器装各不得随意调动，需调动时，在县、市花圜内，经县〔市)武装部批淮影地区范国内，经军分区批推省（市）范围内，军区批淮，并报总部备案。调出民兵系统，要经总参谋部批推。专人使用的武器，不得转穡他人。民兵训练执勤需要楷用时，乡（广矿）范围内，由乡武装部批准，超出乡范围，由县（市）武装部批推，并按期归还。厂矿、金业单位搬迁时，原则上不
    +161:●

==========第181页==========
    谁带走所配发的民兵武器装备。如确需带走，要按民兵武器装备调动的权限报批，并到迁出和迁入所在地的县、市武装部办理转移手续。
    持枪透行证民兵因公外出需要携带武器时，超出乡范围，由乡武装部发给持枪通行证，超出县（市）范围，由县（市）人民武装部发给持枪通行证。
    第三节民兵武器装备修理报废规定
    武器修理待修的民兵武器装备，要及时修理。在农村，由县（市）确定的民兵武器修理组修理。在城市，一般由配有武器的单位自行修理多没有修理能力的，送上级指定的工厂修理。县、市修理不了的，送上级修理所修理。省军区、军分区的修理所，应按照分工，完成修理、制件、技术培训任务，并经常深入基层巡画检修。
    民兵弹药的检修，主要由省千区民兵装备仓库负责，修理不了的由军区后勤部军械部或总后勤部军械部安排修理。通信装备的中小修民兵通信装备修理分为小修、中修。、小修由县（市）人民武装组织民兵通信分队实施，主要是排除机器的一般故障，更换个别元器材。
    中修由军分区的修械所负责，主要是修理和更换已损环的部件、元器件，调整电气、机械性能，恢复机器的主要战术技术性能。军分区修械所修理不了的，可由省军区修械所修理，或送商定的地方工厂修理。
    装备报废民兵武器装备报废，由军械部门或有关业务1·162◆

==========第182页==========
    部门进行技术鉴定，由司令部门承办批报。轻重机枪、高射机枪、火箭筒、各种火炮、十五瓦以上电台、测距机、指挥镜、雷达、指挥仪、防化仪器等武器装备，由军区审批，诈报总参谋部、总后勤部备案；其它武器装备，由省军区批，报军区备案。
    弹药报度民兵弹药的报废，由各级后勤部门承办。枪弹一万发、炮弹（手榴弹）一干发（枚）以下，由省军区批淮，报军区备案影超过的由军区批准，报总部备案；属于品种报废，由总部审批。
    件
    报废装备的利用批推报废的民兵武器装备，由省军区负责处理。处理时，能利用的零部件，尽可能用于修理；不能利用的，经彻底毁型后，交售有关部门回收利用，并派人押运监销。报废武器装备所需经费，从民兵武器装备维修费内开支，所得收入列入民兵武器装备维修费。
    3
    ·163◆
    ,-

==========第183页==========
    第云章民兵武器装备的保管保养
    第一节论械的保管保养
    搞好枪械保管保养的意义正确地维护武器装备，是落实战备、延长武器使用寿命的重要揹旗。坚持動擦拭、勤检查，做到无丢失、无损坏、无锈蚀、无霉烂变质，才能使武器经常处于良好状态，保证随时都能打得响，打得准。
    枪龄保管的一般要求
    一、躞符合战备：枪支要清洁完好，按斑排建制放置，排列整齐，互不堆压，放置稳固，定人定位，便于拿取。
    二、要防潮防锈：应将枪支放在枪架上，做到不靠墙、不靠地、不靠酸威和厨房。
    三、要防盗防火：毁远离门窗，不靠近火（热）源。以免涂漆脱落、本质裂缝、皮革干裂和被坏人偷盗。
    四、要南保安全：保管时，枪内严禁装枪弹，以免发生事故。除可用塑料枪口帽外，严禁用布或其它物品堵塞枪口，以免在紧急情况下射茜时发生炸膛。附属懾应随枪保管，以防丢失。
    枪械擦拭奚求
    一、擦拭时要认真细致，不留死角；擦拭以前要验枪，擦拭后要检查。
    二、要遵守擦拭涂油分解结合要领，不得乱敲乱拧，或以武器零件当工具使用。棕轼材科、附品工具和分解下来
    ·164·

==========第184页==========
    的零部件，要整齐有秩序地放置在清洁的地方。
    三、擦拭时，洗把刷、通条头要结合牢固。缠布不要超进通条：头转动部分，松紧要适当。擦拭枪膛要戴好枪口罩，取下枪口罩时，要先将通条杆部拉出枪膣。能分解擦拭的枪管，用一个底部钻孔的空弹装入弹膛，从后端擦拭枪膛；擦拭后取出弹壳，再擦净枪膛。
    四、油剧只用于射击后对枪膛涂油，不能用手擦拭其它部位。使用时不允许直接插入油壶，以免把油弄。
    五、武器被海水浸过以后，先用淡水神洗，然后再擦拭：道受毒剂和放射性物质沾染后，应先洗消后擦拭。
    枪掀據拭保养时机
    一、平时不常动用的枪支，应根据驻地的气侯条件，定期进行擦拭（每五天、一周或十天一擦)。
    二、演习、训练及执勤后，都要立即进行擦拭。凡是常用的枪支，都要做到每天小擦，每周大擦（分解程度视需要面定)。
    三、射击后要及时进行锢摈擦拭，并在三、四天内连续每天对受火药气体熏染过的零件，进行擦拭涂潮。
    四、每年入夏入冬前，进行换油保养时，进行全面擦拭。
    镲拭保养的油斜及材料
    一、军械油料
    名称
    主要用途
    代替油料
    1号防护油
    南方常年，北方夏
    普通稔脂、3号枪
    季，经重武器的日
    油、防锈普通枪脂
    常维护，保养，起润滑防锈作用
    •165·

==========第185页==========
    2号防护油
    南方冬季，西藏及
    冬用枪油
    三北地区常年，轻重武器的日常维分保养，起防锈润滑作用
    二、擦拭剂：
    擦拭剂是专门用来擦去武器上的铁锈、油垢及射击后零件上的火药残渣的。常用的有：(1)肥皂水：用于除去火药网垢。适用于5度以上，不能防锈。其配剂方法是：每1克那皇加0.099公斤的热水（70度左右)。配成1%的肥皂水溶液。(2)碱性剂：用于除去射击后枪膛内的和受火药气体熏染过的机件上的烟垢的碱性福色液体。带有酒精和煤油噪，能溶于水，凝固点为0℃。有轻微腐蚀作用，不能防锈。但洗火药残渣的性能良好。其成份为煤油54%、肥皂20%、酒精16%、水10%。(3)煤油：在严寒季节不能用以上擦剂时，可用湈油进行擦拭。平时也可用于除锈。上述几种擦轼剂，碱性较强，对金属都有腐蚀作用，因此使用后必须立即擦净，尤其应注意凹糟和螺纹部分，不得有残液荐在，以免生锈。
    三、擦拭材料：(1)布：用于擦拭和涂油。要有三块布，旧布、新布（干净布）、油布。(2)竹签（术签）：用以擦拭沟、槽、孔难以擦试的部位。（3)毛刷：用铜壳和猪鬃斜成，用于弹去灰尘。常械擦拭保养的方法
    一、金属未涂漆部分：先用旧布除去旧油，然后用干净行将件表面擦干净，再涂上新油。凡是沟、槽、孔等雉以
    .166

==========第186页==========
    擦试的部分，应用竹签缠上布进行擦轼；生锈严重的机件，可用煤油或木炭粉蘸上枪油除去，然后擦拭干净再涂上油。
    二、油漆部分：不能用煤油洗涤，也不能涂油。其上的尘土可用旧布擦去或用水冲洗（要注意防止水分浸入机件内部)，脱漆部分可在擦净后，涂上薄薄一层油。
    三、木质部分：不须涂油。用旧布将表面擦拭干净即可。当其受雨淋或浸水后，只需用布将水擦干，放在干燥通风处将其晾干，不得用火烤或暴晒。如受雨淋或浸水过久，不但木托会膨张，而且雨水浸入内部，此时要马上分解将水擦干，金属零件涂上油，然后结合起来晾干（若不结合起来晾干，则木托会变形)。
    四、胶质部分：只需用湿布擦拭，或用净水冲洗掉其上的泥土即可。严禁日晒和火烤。
    五、皮革部分：只需用干净布将泥土、灰尘擦净即可。若有生霉现象，可用湿布擦去，然后擦干净再涂上保革油。严蔡日晒和火烤，否喇会变硬、变脆。
    六、射击后枪膛的擦拭：射击后立即用油刷对枪膛涂油，软化火药残渣。擦拭时，先将枪分獬，结合好通条，然后用布蘸上擦拭剂，插入枪膛（不可御枪管从前端插入，并装上枪口罩；可御枪管，应在通条上穿一钻孔弹壳，从弹膛插入)来回拉动数次，再换布擦拭，直至用干净白布检查时，白布上没有火药烟垢为止（应注意擦拭枪口与弹膛）。同时，应用棍子鍵上布蘸上擦拭剂，擦拭导气管。若导气孔被烟垢堵塞，可先灌点擦拭剂，待烟垢软化后，再用相应铣杆除去烟污，但应注意防让导气孔扩大，以免影响机件正常工作。之后，在通条头上穿上干净的布（将布裁成小方块，缠
    •167·
    ...

==========第187页==========
    时要将通条头包住，以防通条头与枪膛蘑擦)，插入枪膛内，将擦拭剂综干净，再涂润。
    对于火药气体熏染过的零件（如消烟器、气林湖整器等)和沟槽擦拭时，应先用旧布燕上擦拭剂，将烟垢除去，再用布擦干，最后涂潮。若零件上结有腰固烟垢，应将其放在擦拭剂内浸泡一段时间，然后除去。严茶用砂布或在地上打磨。
    七、涂油：枪械涂油有两个目的，一是润滑机件，减小蘑损；二是保护金属件不生锈。涂油方法：将旗有油的干净布，用手拧到不滴油时，在擦拭干净的机件上灣薄涂上一层。看上去有油的光亮，用手指按上去没有清指纹为涂油适当。
    枪微在各种情识下的保管保券
    “、亚热带地区和炎热季节其特点是气福高、湿度大、爾多雾多、白蚁多。因此，要特别注意防潮、防热、防霉兰和防锈。枪支弹药要防止阳光直，以免涂潮流失。存放地点要通风良好，枪架下可撒上一层草木灰，以吸收周阔的潮气，觀布件要经常踪璃，皮华要涂上保革油。
    二、沿海及岛屿地这其特点是潮湿多雾，盐藏性大，海风和海米对金属腐蚀力蓝，武器使用后不紫，极易生绣，尤其是被海水浸过的武器，情况更为严篁。据试验：海水漫过的武器，离水两小时后，本色零件就进现红色锈斑，8小时后法蓝零科也逐渐出现一片片红锈多12调24小时后全部是严塞红锈。因此，当武器被海水没过后，一定要在两小时内将其分解开用淡水冲洗2一3次，然后擦千涂。
    维护保养时，应在不影润战备的提下穿上枪衣，盖上
    .168.

==========第188页==========
    盖布。皮、布件要经常擦洗和晾晒，以防反藏。
    三、低福地区和严寒季节其特点是：气福低，金属零件强度滕低；涂油变稠甚至凝固，使机件活动困強，操作不,·甚至引起打不响、打不连，室内外温差较大，故由室外带入室内的武器，会是现“出汗”现象。针对这些特点，维扩保养时要做到：
    1、武器由室外带入室内时，必须等它出透“汗”以后才能进行擦拭涂油。
    2、入冬前要对武器进行彻底擦拭，除净旧油，换涂冬用油料，且油层要很薄。并根据具体情祝调整导气孔（沟）。
    9
    据试验，若按上述方法维护保养，则53式重机枪在~45℃、56一1式轻机枪和58式连用机枪（使用3号气沟)在-50℃、半自动步枪在-55℃都能打响打连。
    3、射击前空枪将活动机件来回拉动二三十次，以蘑蒸增温，使机件运动灵活。操作动作要轻，严禁空枪击发。
    四、沙漠地区和风沙季节特点是气使干燥、风沙大。沙尘很易浸入机件内部而影响正常动作。要勤擦试，少涂创（保证润滑为宜)。在不影响战备的情况下，尽量穿上沧衣，戴上塑料枪口帽多增堋防尘套，设法避风，加披盖或放入掩体内保管。
    五、行军中特点是容易丢失，容易碰坏。故主要是防止碰撞和丢失。
    库存枪械的保管枪械在进入捧存之前，一定要进行完全分解擦拭、涂油（涂上枪炮油各50%的混合油)，然后箱保管（各零件状态和平时保管相同），备附件应随枪保管。如无箱子，可将枪放置在枪架或其他设备上。无论银管
    ◆169·

==========第189页==========
    时间长短，都要按技术等级、枪种、常用枪、教练枪、锋备枪分类保管，并以卡片说明。同时，不管是装箱或架枪，都要放列整齐。
    库存前的维护保养枪械送交仓库长期保管前，应作全面检查、修理和射效校正，然后进行彻底擦拭，除去旧油、除锈，然后再涂油包装或用气相缓蚀剂处理。
    1、蘸油法蘸油时，要根据枪支多少来确定工作方法。数量少，可用布（或油刷）蘸上混合油涂抹。若大批送库保养，则应很好地组织人力，用蘸油法进行涂油。用枪、炮油各50%（或炮油70%，枪油30%)制成混合油，分装在高福油锅（油温105℃一115℃）和低温油锅（润温55℃一65℃)内。先将蘸油的金属零件（木质、胶质部分要卸下)放入高温油锅内煮5一6分钟，以除净金属零件沟獾中的水分。取出冷却至40℃左右。再放入低温油锅内燕油（时间30秒一1分钟，袖层厚度可达到0.5毫米左右)，然后提起放在专设的架子上冷却；再与木质部分结合，最后按规定放置。
    2、气相缀蚀剂处理气相缓蚀剂是近年发展起来的一种新型防腐蚀材料。它是利用化学药品不断发挥出来的气体附着在金属零件表面上，使之与外界空气隔绝的方法，来达到防止金属腐蚀的目的的。
    用它来处理封存武器，保管时间可长达10年，且不需涂油，只要打开包装，武器便可投入成斗，适合战备要求。枪被等件的防腐蚀枪械零件访腐蚀，就是设法使零件表面生成保护膜，使之与外界隔开。一般采用下列方法：
    一、氧化处理枪械零件进行碱性氧化处理（即法蓝）
    170●

==========第190页==========
    后，表面便生成一层保护性氧化膜（四氧化三铁）。但法蓝过的零件，仍要涂油，用氧化膜并不是很密实的，它仍有很多微孔，且厚薄不均匀，涂油后便能更有效地防止生锈。
    二、磷化磷化保护膜比法蓝所形成的氧化膜要密实得多，且较厚，所以它的防腐蚀能力比法蓝好。有黑色磷化和白色磷化两种。
    三、钝化钝化处理是-·种暂时性的防腐蚀方法。它生成的钝化膜很薄，可使零件放置几小时至几天不生锈。所以这种方法往往作为工序间的防腐蚀措施。
    9
    以上三种方法所形成的保护膜都很薄，且都存在极细的小孔，所以都必须在保护膜上涂上枪袖作补充，才能更有效地防止金属与空气直接接触，从而达到防腐蚀的目的。除此之外，还有涂漆、镀铬、镀镉等方法。
    严婆条件下枪械的使用在严寒的冬季，枪械各部机件良好的情况下，也会出现打不响、打不连的现象，主要原因是：
    一、严寒使枪油变稠，如若涂油不当，将使活动机竹的磨擦力增大；
    二、霜雪异物进入枪内，使沟、槽、孔、筳冻结阻塞，活动机件运动图雅
    三、导气孔使用不正确。解决办法：
    （一)维护要细心
    1、枪械出厂时都蘸油（普通枪油和炮油各50%）包装，镓扰不彻底时，击发机构、供弹装置、复弹装置、枪机体等部位经常存有原包装油。这种油在严寒条件下就é固，
    ◆171◆

==========第191页==========
    使活动机件不能正常动作。因此要进行大分解，底擦拭清除沟、槽、孔、缝中积存的旧油和避东再。
    2、将枪槭从气温低的地方带到气温高的地方，由室外带到室内，枪械会出“汗”（枪表面反霜，霜化为水蝶)，应及时擦拭，否则将产生锈痕；但也不能擦找过早，因枪温与周围气湿的温差仍然很大，擦后枪还要出“汗”。所以，要在枪出透“汗”之后（这个过程随温差大小长短不同，
    一般约为十几分钟至一小时)再擦拭。要特别注意把流进沟缝里的水珠宗干净，否划遇冷结成冰粒，妨得机件动作。3、在戌斗中，枪支上很容易泸着冰雪、尘上等，因此要利月一切可能的时机，及时进行擦拭维护。机枪射击时，应在滋弹口下方垫上枪衣，以防冰雪、砂土沾污瑛链，4、冬季涂油，心其对活动机件的涂油，一定要薄面的匀。(二)有枪衣、枪套的武器，在情況允许时，都应芽上枪衣，装入枪套，并经常戴土塑料枪帽。
    (三)使用要合理：
    1、在冬季训宗中更要遵守澡作要领，轻拉轻放，防止机件损坏。
    、2、适时调正导气孔。新枪的气体调整器定在中间“2”
    的位置，射击一定鐵悬子弹后（班用机枪1,000一1,500发，重凯枪3,000发），当产生后座过猛时，应调到“1”的位置。在严寒条件下瓷采取其它措后仍打不连或战斗紧张,可逐次向大号位置调整一级。一般情况下，不拉该将调整器定在“3”的位置上，以免后座过猛，影响射击精度，损坏机件。
    ，鄭果射击时，机件运动发“涩”，可空枪来回拉动枪
    ·172

==========第192页==========
    机（不要空枪击发），磨擦增温，使机体运动灵活。拉动次数可视机件发“涩”程度而定，一般拉十几次或二、三子次。连发武器还可以先打几个单发。
    地这、季书不同，武器用汹要有这别武器的擦拭用油有两种，一号衍护油（或20号机械油），也就是我们通常所说的夏季用擦拭油，二号防护油（或13号机械油），即冬季用擦拭油。这两种油料是根据我国南北方温差大这一特点制成的。
    一号防护油，是以30号透平油为基油，添加防护剂混合制成的防锈润滑用油。它的性能是挥发性较小，粘度詨大。
    三号防护油，是以低粘度、低凝点润滑游为基邂的油，加防护剂、抗氧防胶剂制成的，它的性能是凝固点低（一55℃以下)，粘度较小。在北方冬季，一号肪护油会变稠，致更武器活动机件动作不灵，影啦操作，往往还会在射击时港戏打不响、打不连等放障。二号防护骷度小，附着力小，易挥发，夏季用它易流失，造成武器沽蚀。由此可见一号防护油，是我国北方夏季和南方常年用的武辩状维护短期封存（一个月以内）的防绣润滑两用油：二号防护油是我国北方地区冬季和高寒地区常年适用的武器搽钱维护短期封存的防锈润滑两用油。
    不能用变霞滋料擦拭武器武器涂液的目的，一是为了润滑礼械，减少磨损，二是为了防锈。郑么油料是怎祥起着润滑作用的呢？武器零件的表面有无滋肉跟看不见的麻坑和纹路，当零件作相对运动时，会恩磨稼道成磨损。如果给零件涂上均匀细腻的油液，填满表面的麻坑纹路，在摩擦中就会起润滑作用。同时，涂在金属裘画萄潮料形诚了一层架护膜，把空气中的氧气、水分等对金属有腐蚀诈用的鞠质落
    ·173

==========第193页==========
    开，就会起防锈作用。如果使用混入水分、杂质，尤其是硬杂质等变了质的油料，不但起不到润滑防锈作用，还会使零件磨损锈蚀得更快。所以决不能用变了质的油料擦拭武器。我们强调在给武器涂上新油之前，将旧油尽可能地除掉，也是这个道理。
    怎样鉴别油料是否变了质呢？这里介绍两种简便方法：
    一是外观法。把油液涂在两块千净的玻璃板上，再把玻璃合拢，放在亮处，如果颜色透明鲜亮，均匀无粒，说明油料未变质：若有黑点，混浊，块状，说明油料已变质。二是点燃法。把油料涂在干纸上，用火点燃，如火苗稳定、无杂声，说明油料未变质；如有歧吱声或爆声，是油料内含有水分，出现亮点或闪光点，说明油料已变质。
    枪支涂油不能过多枪支在擦拭时不能涂油过多，枪支在擦试后，应涂上枪油。但有的同志误认为多涂油总比少涂油好，于是就过量地往上涂，把枪支周身涂得象刚从油槽里掏出来似的，这样做是有害无益的
    枪支涂油多了，不仅使用起来很不方便，而且容易发生问题。在寒冷地区，由于气温低，油的粘度变大，就会拉住枪支活动机件的“后腿”，射击时容易发生故障，在风沙大的地区，容易在枪支上沾上沙土，导致活动机件早期磨损：从节约淝点来看，应当珍惜一点一滴油，不要浪费。枪支涂油的目的，是为了使金属与空气中的水分或其他有害物质隔离，防止生锈，保证机件运动灵活。因此，只要均匀地给枪支浍上薄薄一层油，就能起到保护作用。武器翰击后要及时擦拭武器在射击后，膛壁上附着一甚火药残渣。这些残渣中含有二氧化碳、二氧化氯、二氧化
    ·174◆

==========第194页==========
    硫、氯化钾等化合物，以及没有然烧完的发射药碎片和弹头膛壁摩擦时留下的锌铜微粒。这些物质遇到空气中的水分，就会起复杂的化学反应，生成对膛壁有很大腐蚀能力的酸类物质和盐类物质。这些物质在一昼夜里就会使膛壁生锈，并出现麻坑。所以射击后的武器必须及时进行擦拭涂油。
    射击后的枪管，还要坚持在3一4天内每天擦拭涂油。其实，枪膛表面并不象我们用肉眼所看到的那样又光又亮。知是我们用放大镜或显微镜仔细看一下，就会发现它的表面，了一道道纹路。射击时，火药燃烧能生成2,500℃至3,500℃的高福和约2,800个大气压的高压气体，它见孔就钻，有筵流挤。这样，部分火药残渣就藏进了细小的纹路里，给擦拭泛成了死角，一、二次的擦拭很难衡底擦净。只有在射击后的
    三四天内，每天擦拭涂油，让油液还渐渗透到死角里去浸泡渣，使残渣慢慢地松软下来，才能逐渐擦净。在战时，知战斗颜繁，不能及时擦拭武器，也应该给枪膛薄薄地涂上因油，以保护枪膛。
    用骡涵或配皂水镍滋过的武器要擦干净武器使用年久，会有较多的油垢，人们都喜欢用煤油或肥皂水把油垢洗净。但是，洗净后的武器金减零件刘果不及时擦拭干净，很快就会生绣。因为，肥皂水溶液中含有较多的碱和盐类门质，面且又有大量的水分，对金属的腐独是比较大的。油（包括汽油、柴油、润滑油等）是由石油直接炼捌成的。无论是天然石油或人造石油，主要都是碳、氢两种元素组或的有机化合物，又称碳氢化合物，学名统称烃类。此外，i油中还含有少量的氮、疏、氧及钾、钠、钙等元素的化合物，斟非烃类，大部分是酸盐类物质，对金属是存害的。贫
    ●175·

==========第195页==========
    此，要在石油严品的精制过程中，设法除去。煤油的精制程度较低，含有较多的酸、盐类物质，并且还含有少量的水分，易使金属生绣；同时，煤油容易挥发，起不到隔绝空气保护金属的作用，也是使武器生锈的原因。枪炮擦拭油的精制度高，酸、盐类杂质极少，且不含水分，不易挥发，还添那了一些防锈剂，有较高的防锈能力。所以用煤油或肥皂水擦洗后的武器，一定要及时擦轼干净，并涂上枪炮擦拭油。不能阴布或纸瑙塞沧口有些民兵为了防止尘土进入检，爱用纸屑或布头将枪口堵住。这样做是不对的。因为纸和布容易吸收空气里的水分引起枪口生锈。在实弹射击时，还容易因为忘记取下来，而造成枪管膨胀甚至炸裂事故。我们道，射击扣扳机后，枪机撞击枪弹底火引燃发射药，在极短的时间内，枪膛内就会产生高温和高压气体(56式7.62普通枪弹，平均最大膛压达2,800公斤/厘米2)，它象个大力士，推着弹丸飞快地颠着枪膛往外跑(56式7.62普通枪弹弹初速达735米/秒)。高速运动的弹丸一旦遇到堵塞物，就会突然减小速度。在这瞬间，弹丸后部的高压气流就会把力作用于枪膛壁上。当这股气流的压力超过了膛壁的抵抗能力时，就会使枪膛膨胀，甚至炸裂。
    为了防止生：土进入枪膛，可以给枪口戴上配发的塑料枪口帽。射击万一忘记取下来，弹头前进时前面形成的压缩空气可以把它冲掉，不致发生事故。
    要及时擦拭气体调整器机枪在射击时，发射药然烧生成的气体，一部分通过枪管上的导气孔、气体调整器冲到活塞上，推动活塞。气体调整器是控制气体流量的机件，上面有编号为一、二、三的三条沟，大小、深浅、宽窄各不能乱用。
    ·176◆

==========第196页==========
    机枪在射时，发射药然烧生成的残渣，有些会粘附在导气孔和气体調整器沟糟内，别弹多了，粘耐的残渣就金形成硬面韵烟，使导气孔和沟糟变小，甚至堵死。这杀，气体流量变小，作用到活塞上的冲量不够，机枪就打不了连发。因此，射瑣铰多时，就要使用导气孔铣杆清除烟垢。导气孔铣打拉保清清，不能带有砂子、铁屑等物，使用时不能用力过大，更不能颜斜，以避兔改变导气孔尺小。
    酚韶衡戆和稔门霞不能游通力篱使闲56式米动珍枪、神锋枪及63式闫动岁枪都配有一个附品简，它的递兰过用来当枪口罩用，66式班用机枪没有附品筒，就专门配了枪口罩。另外，56式冲锋枪和班用机枪还寵有霸助力管。辅助力管只有射击空炮弹才能发祥射。将辅助方管：茂在神锋枪融蔬用枪的枪口部，用以节脚火药气体的滋出量，保证有足够制气体通过学气孔神击到活塞上，使枪送门连发。
    有的同志在打空炮弹时，错把附品盖或枪口罩当力管用，结果把附品简盖或枪口罩打飞了。有的同志方了打空炮弹，把枪门罩进行了政装，结某损不了枪1罩。国此，辅助力管、沧口罩和器简盖不能乱用角楷用。
    那么怎学识用篱锄力管睨？56式神像沧的助力管好滚了花纹，前头有一个小出气孔，56式斑屏机抢能铺谫馆前面一段是六边形，后面一段是圆往形。它们的后端的3有螺纹，可以拧在枪口上。56式半自动步枪和63式自剥沧用对空炮弹射击时要求不打莲发，因此，不配箱助力管。擦轼枪臘要藏了枪口最我们知道，在擦拭枪膛时通条常与枪口蓀，会把枪口磨偏。戴上枪门罩，就可以避免通
    ·1770

==========第197页==========
    条与枪口摩擦。
    枪管的作用之一是密闭火药气体，赋予弹丸·定的射问。如果把枪口蘑徧了，弹丸在离开枪口的一瞬间，火药气体就会在枪口被磨偏了的一侧过早地泄出。由于气体对弹丸的作用力不均匀，就会影响弹丸的射向，增大射弹散布面，使枪的精度下降。
    为了防止枪磨偏：凡是不能分解下来擦拭的枪管，如56式半自动步枪，56式冲锋枪，56式班用机枪等，都配有枪口罩。凡是能分解下来的枪管，如58式连用机枪，53式重机枪，54式12.7高射机枪等没有配枪口罩。擦拭时就要从枪管前端擦拭。为了不使膛线起始部分被磨损，可以利用射击过的弹壳，在底部钻一个能通通条的孔。擦拭前先把弹壳套在通条上，再把弹头壳放入弹膛，这样，擦拭时通条就不会磨擦膛线起始部分了。擦完枪膛后把弹壳取出，再擦拭枪膛。防止枪炸膛射击时，枪机机针撞击枪弹底火，引燃发射药。在很短时间里，发射药燃烧时产生的高温高压气体，猛力地推着子弹头飞快地顺着枪膛往外跑。如果枪膛里有沙子、弹头（枪弹药量少或受潮，弹头未出枪口）、油泥、锈或者枪口被布堵塞，就会阻挡弹头向前飞跑，使弹头的运动速度很快地降低，或干跪停下来。这时推动弹头的气体也会因受阻力而形成巨大的气流，作用在膛壁上，气流的作用力如果超过了膛壁的抵抗能力，就会使枪膛膨胀，甚至炸裂。因此，在保管和使用武器时，就要注意不使枪口接地，枪膛里不要弄进沙土，更不要用布堵塞枪口。平时要注意勤擦拭，勤涂油，以防枪膛内生锈。在射击前，一定要仔细检查枪膛，擦拭干净。这样就会避免枪膛膨胀和炸膛。
    ei780

==========第198页==========
    摸机拉力不能过大或过小经常打枪的同志，都有这样的体会：扳机拉力过大时，扣引扳机就费劲，会引起枪的抖动，影响射击情度。因此，有些同志为了使自己射击时省力，打得谁，就随便用锉刀锉。用石头磨，想方设法把钣机拉力搞得很小。其实，这样作害处很多：首先是枪易走火，发生事故还可能在射击时尚未瞄好，轻轻一碰就打响了，反而打不准目标。因此，扳机不能乱动。如果发现扳机拉力太大，扣扳机时机身抖动，可以让修械所检查一下（每种枪的拉力多大，都有规定)，确实太大，由修理所修理：如梁不大，就要苦练手力和臂力，争取技术过便。
    怎祥延长复进簧的使用寿命各种枪械上使用的复进簧，都是有很好的弹性的。靠它的弹力推送枪机框、枪机达前方位置，完成摧弹、闭锁、击发的动作。因此，它是打得明、打得连的重要零件。但是复进簧使用久了以后，弹力会慢慢藏弱。不过，只要我们认真仔细地维护使用，还是能够最大限度地延长它的寿命。这就要求：擦试、操作便朋完了以后，一定要把活动机送到前方位置，在训练中尽量减少空拉枪机的次数，以免弹簧长期或反复受压，而使弹簧力战弱或失效。最有效的办法，还是使用代用器材，如射击练习器等。这样，在平时训练中，就可以不拉活动机件，祭护了复进簧不受压变形，延长了使用寿命，又斌少了其他活到机件的磨损。
    防止五六武冲镩枪的机针浙衡五六式神锋枪震动小，精度高，威力较大。但早期生产的五六式冲锋枪击针容易折断。五六式神锋枪击针前端有国定击针的击针销凹槽，断裂往往出在这里。当空枪击发时，击针尖碰不到枪弹底尖，击
    ·179●

==========第199页==========
    河击力就集中在较单薄的击针销凹槽上，久之就降低了这个地方的强度。当冲击力超过了击针销凹槽处的抵抗能力时，就会使击针从这个地方折断。怎样预防击针折断呢？是或少空枪击发的次数。二是坚持使用教练弹。三是使用击锤胶垫，减少击锤对击针的打击力。
    防止五六式半自动步枪的枪机体断裂当人们用钉钉小板时，往往会把木板钉裂，五六式半自动步枪的枪机体产生裂缝也是这个道理。在训练中，步枪要进行成千上万次的空枪击发，击锤打在击针上，击针多次撞击单薄的枪机体击针孔前壁，枪机体就会出现裂缝。
    枪机体出现裂缝后，知再空枪击发就会使裂缝部位的金属醉落。用这样的枪进行实弹射击，火药气体就能把枪弹底火神掉，并从枪机与机匣部位喷出火来，从而烧伤射手，损坏武器。所以枪机体破醉后，武器应立即进行修理。怎样预防枪机体裂缝呢？在射击预习时，一定要使用教练弹，或者在击锤通过孔的前壁放上一块胶垫，以减轻击锤对机针的打击力。
    刺杀训练器材的保管对刺茶杀训练器材要认真爱护和保管，延长其使用年限，以保证战备训练的正常进行。
    一、护具平时要放在通风干燥的位置，防受潮、生锈、变质和霉烂。用后要及时晾晒，并定期对护垫、护手、护画、护指进行洗晒，以保持千燥、清洁。
    二、剩杀训练器材，严禁挪作它用。
    三、使用和保管人员必须认真爱护器材，损坏后要及时修理。
    机轮的备份枪篮要与主用轮管交替使用机枪射速快，
    。180◆

==========第200页==========
    发射时间长，是歼灭敌人的有力武器。但是，长时间连续射击时，膛内温度就会很决升高。温变过高了不仪影响枪管的寿偷，当达到摄氏五六百度的时候，还可能造成毁枪伤人的事故。所以，要发挥机枪的威打，就要注意给枪管降温。
    给枪管降温，虽然机枪上有一些冷气设备，但时间长了还是需要更换枪管。大多数机枪有备份检管，条件允许时，应按规定连续射击一定趙数后，更换枪管，让灼热的枪管及时冷却。
    亚时训练，也不能总用一个枪管，而让备份枪管长期
    3
    “休养”。因为这样一来，主用枪管与机匣的瘁损容易加刷，一旦磨损严重，影响射击准确度时，就要送修。同时，备份枪管也要重新研配，否则，备份枪管就可能装不上去，不能使用，赊误战机。没有用过的枪管也要拿出去修理，这是很大的浪费，不符合“勤俭节约”物尽其用”的原则。另外，备份枪管长潮不用，'没机会进行射效校正，不能保证良好的技术状态。因此，不能把各份枪管当作收藏品，而应与主用枪管交替使用。另外，还要注意备份枪管的擦武，不要让它生锈。
    机枪在保蕾场上的保管
    一、枪位应垫高，间隔距离要适当，方向应一致并有良好的进出道路，以便操作和牵引。
    二、枪脚要打开，履频下应垫上术域，车轮要离开地面，以保护车轮和缓冲。
    三、各部应保持清洁完好，涂油适当，并定期向各注油嘴注油，工具箱和附品有顺序地放在机枪的近旁或附近的仓库内，不用的备品，不得任意开封。…
    181·
    、m

==========第201页==========
    四、牵引杆要垫上垫木；枪机应闭锁；各部弹簧应处于伸张状态。
    五、罩好瞄准镜，穿好枪衣。夏季对车轮要加盖防晒，严架季节不可撞击车轮以免损坏。潮湿天气，每天应脱下枪衣通风，冷枪矫正镜应擦净放在箱内。
    机轮按辟地上的保管除了做好枪场上保管的有关事项外，还应在不影响执行战斗任务的前提下，适时起枪放松变换器弹簧（长期执行固定任务时，可在掩体内挖下车轮槽，不需落枪)；雨雪后及时脱下枪衣晒干，并擦拭涂油。夏季在不影响战斗的情汽下可搭防溺防晒。
    手枪的弹匝簧不能反手枪在实弹射击中，有时会出现枪弹不能送瞪，这是弹匣簧装反了，弹簧在弹匣内的位置会前高后低。这样，在套筒前进时，就推不到枪弹底缘，使枪弹不能理膛或产生卡弹，完不成射击动作。
    怎岸脸查弹匣簧是不是结合反了晚？在匣内的正确位置应是：簧头的环形置在上，指南弹匣的孤面；簧的潋头在下，指向弹匣的后平面。从托弹板的新弯部查在看，如不正确，应把它调整过来。污。的深篷芍武
    …、在平时，手枪应放在枪套内，击锤应位于保险位置。
    二、行军、作战和演习时，应尽量避免武器沾上污物。若泸上污物，应及时踪武。射击后，除当天擦拭外，在二、
    四天内应每天擦拭一次。擦拭时，应特别注意擦拭枪膛和活动分。擦拭干净后，金属部分应薄池涂上一层酒。
    三、被海水浸过后，应先用淡水冲洗再擦拭，遭毒剂和
    ●182·

==========第202页==========
    放射性物质沾染后，应适时洗消。
    四、应经常或定期检查武器和子弹。
    不要用布包手枪有些民兵干部喜欢用一块红布或绸子把手枪包起来，放在枪套里。认为这样可以防止灰尘，避免生锈。
    其实，这是好心办了坏事。为什么呢？因为，布很容易吸收空气中的水分，再加上紧紧包着的手枪，空气不变流通，金属就容易生锈。相反，如果不用布包着，手枪不易受潮，即使沾上了水份也易于蒸发，因此，不易生锈。
    2
    还有些民兵，爱用报纸将子弹包起来放到子弹袋里保管，这也是不对的。道理与上面讲的基本一样。另外，报纸经过漂白，上面含有漂白粉的残质，这些物质与水分汇合后，易使子弹生锈。所以不要用报纸或其它纸把子弹包起来保管。
    第二节火炮的保管保养
    火炮保管的一般要求
    一、火炮保管应适合战备要求，做到一声令下立即行动。同时也便于日常擦拭、保养、检查。
    二、火炮的保管应防潮、防锈、防火、不靠墙、不挨地，远离酸碱物，远离厨房。
    三、火炮应放在室内或炮库进行保管，并按建制放列整齐。
    四、火炮各部机件应成保管状态，随炮备附件工具一起保管。
    五、瞄准镜应放在箱（盒）内，同其它光学器材一起保管。】
    .183◆，

==========第203页==========
    六、帮有车轮的火炮应将车轮放置在环行垫木上，每周要转动一次，政变车轮的触术位置，也可将车轮支离地面(排有牵引环的火炮也同时垫起)。
    七、带有平衡机（反后座装置）的火炮应按要求补足气压，液量。
    八、按规定实瓶火炮换季。
    火飑的锻爸查火炮零件繁多，结构复杂，除各级军械（技术）人员应按时检查外，民兵连队对一些此较简单的项目、动作、要求及保养等情况也应经常进行检查，火炮
    一般检查的内容是：
    一、检查炮身：膛内应擦拭干净，涂油要均匀，检查座无锈蚀、无醋伤。
    二、检查饱问和发火装置：各桃件动作应切实可靠，各部零件定位确实，击针突出量合乎要求，击发声音应清脆有力。
    三、检查炮架（高低架、方向机）：动作应平稳灵活，气压（液量）是否合乎要求，架腿开并应自如，转动灵活。
    四、检查瞄准装置：机械脯推具的表尺、准星应完整无损，动作蹦实可靠，各部机件动作自如、灵活，分刘标记清晰，光学部分没有生霉、生雾、破碎或开胶，照明线路畅通。
    五、检查座反：不应变形或开焊。
    六、检查反后座装置：气压，液量应符合要求，动作符
    $
    合规定。
    七、检查备附件、工具和装护具：应无丢、无损、整待、完好、齐全。
    ,·1844

==========第204页==========
    火炮的保蓉港舒
    一、擦轼材料：火炮用油。正強选用油料是保养火炮的关键，火炮保养常用袖料有：普通炮脂、冬用炮脂、防锈炮脂、轴承脂、炮用液压脂、内管油等。
    二、擦式剂：肥皂水，煤油。除锅剂，用于射击后擦拭炮膛、炮门，有良好的去污和去铜作用。但有毒不入口，可以使涂漆软化，使用时不要掉在涂漆部分上。
    三、擦拭工具：擦拭行、绒布、毛刷、自制工具等。火貔的擦拭涂油金属（本色、法蓝、磷化)部分：擦去旧油垢，擦净后涂以新油。如机件过脏可用煤油或肥皂水洗净，然后晒于再涂油。对各凹槽，圆孔和细小部位可用毛刷、竹签包布仔细擦拭，弹簧及螺纹部分可用布缠上转着擦拭，擦净后涂以新油。检查痤、瞄潍具等精密部位，擦净涂油后应用油布或油纸將其盖住，以防尘土。
    涂油时应将炮油包在于净布内，用力挤出后均匀地涂在机件的表面。涂油厚度：常用机件和工具以能显出指印为宜，对不常用的机件和工具可适当涂厚些。
    涂漆部分：涂漆部分擦轼时用布擦去尘土，如过脏时可用湿布擦拭或用水冲洗，但要注意不要使水浸入机件，以衡生锈，洗净后应用布擦干水分，不要暴硒。涂漆部分不要涂油，珈有脱漆部分擦净后可涂上油。
    玻璃部分：主要是鞴准镜的接跟镜和对物榜，擦试时应先用毛刷拂去尘土，再用绒布轻轻自内狗外回转擦拭，当镜片上有油污、指印时可用棉球或绒布蘸少许酒精擦试，但要注意不要使酒精进入密封剂内。光学部分的封闭剂不能当作脏物擦掉。
    °185。

==========第205页==========
    橡胶和木质部分：橡胶部分用清水洗净、擦干，禁止暴晒和涂油，本质部分用布婆去尘土即可。
    皮革制晶部分：用布或毛刷将脏物擦去，知过脏或发现生霉时，可用竹签或木板刮除，然后擦净涂以保革油。
    试涂温时应注意的问题
    一、分解下来的零件，应按顺序整齐地放置在清洁的地方，禁止将零件、工具放在地上或用炮衣护套作垫布。
    二、按分解规定进行分解，不该分解的零件不要分解，以免机件松动影响射击精度。
    三、洗涤后的零件必须晒干、擦净水分后再涂山。
    四、禁止用手直接涂油，并注意有分划的部位，不要擦掉涂色。
    五、擦拭结合好后应进行检查，用过的磔拭布洗净后再用，养将油料封闭保管。
    六、射击后的火炮必须及时涂油，以软化火药残苍，对炮膛应在3一4天内连续擦拭。
    款炮对要將旧油除海两涂新油经常使用的火炮，要及时擦拭涂油，面且一定要把旧油及污垢擦净，才能涂上新油。如果不把归油除净就涂上新油，火炮照洋会生绣。这是因为，油层在空气中的时间长了，吸收了空气中的水分和其它有的杂质，以及操作时，人手上的汗水混入了油内，天长日久，就会使油渐渐变质而皇现酸性。油一旦变质，不仪失去了保护作用。而且会腐蚀金属。如油内混进了沙子，还会加快机件的蘑损。
    在旧油上涂一层新油，表面上好看，其实危害很大，因为旧油在新油的掩护”下，继续腐蚀着火炮的金属零件，
    ◆186·

==========第206页==========
    而且会加速新油的变质。所以，一定要将旧油除掉才能厚涂新油。
    火炮轮熟内要涂翰承油火炮轮教内要涂油，是为了润滑防锈。但是，为什么要涂轴承油呢？主要是因为轴承油不怕热。
    火炮在行进的时候，轮子转动的很决，这时轮毁内的滚珠和轴承由于不停的摩擦就会发热，有时能达到摄氏五六十度。所以涂在轴承上的油要不怕热才行。如果用不耐热的油，行进时油就会变稀面流掉，使机件失去润滑，加速了透
    李
    损。轮毂里没有了油，滲进去水，就会生锈。
    现在民兵使用的轴承油，就是耐热、防绣性能比较好的
    一种油料，一般在摄氏七十度到九十度不会变稀流掉。因此，一定要给火炮轮毂里涂上轴承油，才能真正起到润滑和防锈的作用。
    火炮在炎热条件下的保管保养气候炎热时，涂油容易变稀流失，金属部分易生锈，橡胶制品易发粘，驻退液易变质，水准器易晒裂，应该做到
    一、勤检查，勤擦拭，涂油时最好涂以普通炮油。
    二、操作时抹过的部位，操作后应立脚擦轼涂油。
    二、将火炮尽量放置在遮薇炮场内或阴凉的地方，露天存放时应用草帘或芦席（其它就便器材）将车轮、反后座装置、脑谁机（具）盖住，以防日光晒。
    四、带有反后座装置、平衡机的火炮应定期检查气压的大小及液体质量。
    五、注意防止涂漆老化，可以适时地用油布擦拭一遍，但涂油不可太多、过勤，否则反而会浸坏涂漆。
    187◆

==========第207页==========
    控严寒条件下的保警保浆严寒条件下，金属强度低，涂变關甚至冻结，橡胶制品变硬，机件活动困雅，容误。路，火递的保管、保养应报据这些特点进行。〔1）通时楚进行火抱换季。（2)在使用时要“径、幔”，是避苓件。（3）及时清除泡上及周园的积雪，翻晒炮衣护袋。车轮要覆盖防冻，在20度以下时，轮胎己被冻，失去脖槿，上下垫术要缓行，如用木俸敲除轮胎上积雪时，用力不要过猛，以免损坏轮胎。（4)膦谁镜应随同其花治学器衬一起条管。(5)水推器在不使用时可涂上一层运混，以海裂。
    避滋多深浴解舒下龄蕾养在多风沙地区，沙上容好进入火炮的桃件内部，使机件磨损或街，应做到：
    一、尽量在无风天气保养火炮，拭时应先沸去沙土，后涂以溯。儆到滨武，少涂浦。
    二、像养、操作完后及操作休息时均应穿好炮衣、护套，不游动的水炮，可将炮口、药室用油纸封往。
    三、渑南位置应造择在避开风的位置。
    吗、每次操作前应将泡门、炮膛、发火装置、方向机、平饥等部位擦拭下净。
    随这露道病的保窗保养坑道内外温港较大，容易凝结成水珠，琳上坑道内住有人员排出大量碳酸气，因此，火易生绣，凡布、皮革制品易变贡等，应该做到：
    、注意防潮，做到“勤擦拭、勤检查”，火炮放置时尽量不要靠坑壁，穿好炮衣，鞍好护套，并适当多涂些油(以不影南战备为宜)。
    “、武火炮时尽量选泽在坑内与坑道外的温差不大时
    ●1834

==========第208页==========
    进行。
    三、瞄猩镜根据条件可集中保管在放有燥剂的箱子里，或在金（箱）内议入干燥剂。如没有干操剂可在保管室内放一些生石次或术炭粉等就便政湿树料。
    兴海在露天渔螃的猴养露天炮场分固定的和临时的两种。电定时，应设置固定露天炮场，在野外演习或野营时，应设魘临甜露天炮场。
    一、露天超场逆具备的条件：（1)位于驻选附近，靠近水源，有良好的进出路，但要远离通要道解居民地，避
    》
    免山洪鬈的地方。(2)地面应坚实、平坦、干操，不为积水或额于非除积水。（3)便于组织醬戚。
    二、火矩衍议量：
    火随应按进制罪列，各炮超出运闻隔，以便调保养。
    在要求的装的脑时露天炮场上，应因地制宫，范分科用地形、地物进行伪装翻隐藏，前不必询子建制列，但也应酒对集中，以便游輝管理。
    三、保管要领：
    1、面定露天总场的火慰保管与总内（或遮藏炮场）的保管同。
    2、露天炮场的工具、备件潮射品，的放鹭，应以防潮，防自然条件锓袭及便于使用、保管维护为原则。切实做到定人保管，定位放置，定时擦拭，定逾查，以防丢失，损环和绣蚀。
    沿海地区火艳幽擦管沿海地区雨水多，潮气大，面且空气中含有氯化物，草晚福差大，金属装面易结露，火炮容
    ◆189●

==========第209页==========
    易生锈，睹罹镜容易生霉，布、木质制晶容易霉烂。因此必须：
    一、要比在一般条件下保养勤一些，检查勤一些，涂袖厚一些。
    二、雨后应脱去炮衣和摘淖炮口帽通风吹琼，并及时擦掉附在炮上特别是炮膛内的水气。
    三、前沿战备值班的迫击炮，在埋设座反之前，应在座反上涂以厚厚的炮油或沥青，排除座钣坑内的积水，埋设后还要适时起出擦拭，更换涂油或进行补漆。
    四、瞄准镜可根据情况集中保管在放有干燥剂的柜子里，或在镜盒内放入千燥剂多如没有干燥剂，可在保管室内放一些生石灰、木炭等就便的吸湿材料。千操剂等应适时更换。
    要保护火炮上的滚层在火炮上的许多金属表面上，都涂着一层草绿色的油漆。它能把金属与空气隔开来，可以有效地纺止金属零件生锈。但是，油漆帕酸、险、油等溶剂的侵蚀。漆层如果沾上汽油、酒精、香蕉水、松节油、酸或硷水等，就会波它们溶獬，以致变款脱落。因此，火炮涂漆的部位应避免沾上这些东西，如果沾上了，要立即镲拭干净。平时在保养火炮时，也不要给涂漆的零件上油。
    另外，漆层也怕尖硬锋利的东西碰击，这一点在操作使用时也应加以注意，以免漆层脱落，使金属表面生锈。每年修理火炮时，还应让修械所把脱落的部位补好。
    要紧护好火炮的检查座火炮检查座是检查火炮瞄准具和蹴予与测量火炮射角的基融。如果不注意保护，生了锈，产生了划痕和碰伤，在检查和规正火炮时，就不能准确地使
    ·190●

==========第210页==========
    火炮瞄准线与炮身轴线平行，会影晌“打得准”。
    要保护好检查座，最有效的方法，就是勤擦拭、勤武油(要涂炮油)。涂好炮油以后，最好再贴上一条光滑的油纸。这样，可以使涂油层不直接与空气中的水分和尘土接触，能延缓油料的变质，并起到一定的保护作用。但是，不要用报纸或表面翘造的纸贴检查座。因为，这些纸往往含有酸性杂质，容易吸湿受潮，会圳速油料的变质，以致使检查座生锈。
    火炮检查盛涂了油，贴上油纸，并不是完全保险，可以不管了，还应经常地检查，擦武换油。只有这样，才能使检查感经常处于良好的状态。
    防止85细农皰的后座尺变奢八五加衣炮的后座尺是指示火泡后座距离的。如果弯曲或损坏，就不能推确地道火炮后座的长短，也就不好判断驻退机、复进机的工作情况的好坏。在这种精況下，如某继续射击，就可能发生享故。早期生产的火炮，后座尺装在摇架上方。近期生产的火炮，根据使羽意见，把后蒸尺装在谣架支臂的下方。但因位置胶然，并哭时若泡身不灌确居中，或泡手动作不协调，就容易将后座尺碰环，如何防止后座尺弯曲呢？在收炮时，各炮手动作要协同一致，并注意观察，首先应打方向机使炮身居中，面后打高低机使炮身仰起，再行并架。这样操作，就可防止后座尺弯曲。
    防止火麴随熊奥的指针鸾釉大口径火炮上用的弹立式和半独立式瞄淮具上，有两个指针。一个是火炮指针，另一个是醋准具指针。这两个指计，是赋予火炮高低射角的标记。因此，指针如果弯了，.对不正，就会影响射击精度。
    ◆191●

==========第211页==========
    指针为什么会弯曲呢？主要是戴脯准具护时，套住了指针。这样，当火炮起落部分转动时，火炮指针因为被套住不好转动，不是指针把护套戳肢，就是护套把指针蹩弯。因此，在戴瞄准具护套时，千万不要把指针套在里边，这样，就可以防止指针弯曲。
    火炮不要经常空击发实弹射击时，击针在弹簧力的作用下，向前撞击底火，虽然击针与闩体之间发生冲击，但是击针不易损坏。当空击发时，因为前面没有炮弹，击针要一直撞到击针室内的门体上为止。久而久之，随着空击发次数增多，因击针受力太大，就会造成击针尖磨编或折断，同时，也会使击针孔扩大，使击针尖突出过长。如果击针磨偏变短，射击时打不着底火，炮弹就不发火，如果击针孔磨损，击针突出过长，射击时可能把底火打穿，火药气体会从炮尾后边喷出，烧蚀损坏零件。因此，不要经常空击发，训练中要尽量使用代用器材。有的单位为了不磨损零件，制作了木击针及软击针簧，秩训练时使用，既有效地避免了机件磨损，又保证了圳练。这种办法值得推广。
    四O火精恼的保管
    一、武器、弹药和瞄准镜，应放在安全、干燥和通风的地方。在多雾、雨季和潮湿地区及坑道内，应特别注意防潮。防止曝晒、火烤。平时火箭筒应放倒腊准具，将提把倒向左侧，送回击锤，关上保险（五六式要套上筒口帽和筒尾相)。
    二、火箭简在射击前或作业后，均应及时擦拭。绿拭时，先擦净各部机件，再将未涂漆的铁质部分涂上油。擦拭脯镜应用绒布或细布，不准上油，在严寒条件下射击前，
    ·192

==========第212页==========
    应先擦净击针上的油腻，并连续击发2一4次，以便使击针能有力地撞击火帽。射击后擦拭时，先卸下击发机和发火机。用肥皂水或碱水洗净简膛和发火机内的烟渣，尔后用清水冲洗，擦拭干净并涂油。在以后的三、四天内每天擦拭一次。若遭到毒剂和放射性物质沾染后，应适时洗消和擦拭。
    三、检查瞄推具，查看襁星、表尺竖起和放倒时是否牢固。检查击发和保险机能，扳击锤成待发状态，关上保验，扣扳机，应不能击发，打开保险扣扳机时，击锤能有力打击击针。检在发火机，按压击针尾，击针尖能伸入筒，松开后能回到原位。检查附品和备份零件是否齐全和完好。
    第三节光学仪器的保管保养
    光学仪器的保管保养光学仪器是民兵武器装备的重要组成部分，是各种火器的眼晴，也是指挥员组织指挥成斗的重要辅助工具。它结构复杂，制造精密，使用、保管比较矫气。为使光学仪器经常处于良好的技术状态，保证战备训练的需要，就要加强对光学仪器的管理。
    在勤务处理中，要抓住防潮、防热、防度三个关键环节。光学仪器的保眚
    一、室内保管
    1、应选择一间通风、千燥的房间做器材室，不应将仪器放在宿舍或办公室中。这是因为住美的房间内有许多不断发出水蒸气的湿源。容易使仪器受潮。如条件不许可时，可枚在兵器室保管。
    ·193·

==========第213页==========
    2、仪器保管应放在：专用仪柜中或架子上，不宜放在地上，挂在墙上或放在一般的箱子中。根据仪器的数量、种类分路放置，柜子距墙壁应在0.5米以上，柜底离地面应在0,2米以上，柜上应挂有保管仪器的登记表，表中要写明仪器的号码！使用人员的姓名。大型仪器不能入柜时，可在箱底下垫15~20厘米厚的木垫。
    3、附属品（蓄电池除外)应和仪器一起保管，三脚架应直立放置，不能堆放在一起，以免脚架变形。
    4、带有磁针的仪器保管时，磁针的南北应与现地南北
    一致，以免磁针失磁、
    5、仪器保管前应进行擦拭，对脱漆及氧化的部位，应涂上少许的机油或炮油，以防生锈。
    6、禁止将仪器长期（一个月以上)放在包装箱（运输箱)内保管。
    7、根据气候的变化，注意经常检查、擦拭和通风，发现问题及时采取措施。
    二、野外执行任务和阵地条件下仪器的保管
    1、野外执行任务条件下，仪器可放置在房中、帐篷、草糊或车辆等能够遮藏雨雪的地方。地面上应搭架子或垫木块，或悬挂于空中，仪器放置应整齐，若露天放置时，一定要羽篷布或丽衣等盖好，在炎热夏季，盖布与仪器之间应有
    一定空隙，以使通风和散热。
    2、长期架设在阵地上的仪器，要特别注意防止雨雪、露水和浓雾的侵袭以及气温剧变时对仪器的影响。在不用时要用护套罩起来，夜间要罩得严密些。每天清晨要擦去露水和你霜，并把护套晾干。遇有大雨或风雨交加时要及时察看
    194·

==========第214页==========
    仪器，注意把仪器加固和排除阵地内积水，必要时还可请示上级将仪器撒收，放入装置箱内避雨，雨过后及时擦拭和通风。
    光漤锐翻使用注意寧项
    一、仪器应由懂得造、性能和操作方法的人员使用，禁.止其他无关人员使用。
    二、仪器一般应架设在干燥、清洁、坚固和避风沙的地方，架设应兰稳同，特：别应注意将三脚架活动部分固定衡实，空箱（盒）盖应盖好，放在适当位置上，操作时必须认其遵守操作规则，注蔗要领。
    三、架设或撤收仪器时，应轻拿轻放，手指不要触及镜片和分划部分，撤收前必须进行擦拭，各机构应装在规定的位置上，活动部分须固定者均应固定好（特别注意有磁针的仪器，必须把磁针固定确实)。仪器备附件应正确迪放置在镜箱（金）内，并检奋是否齐全。
    四、仪器架设好后，应对仪器外部和机构部分进行在看，镲拭外部灰尘。操作中发现故朦，应立即报告并中述其原因。
    五、使用有磁针的仪器，应注意避开铁器，一般应离大型铁器〔火炮、坦克、汽车等）10米以外，距中型铁器（枪枝)0.5米以外，距小型铁器（手电简、小刀等）0,2米以另，距高压线150米以外。
    宁
    光学仪器的一殷裣查
    一、仪器入库前，应先在检查室全面检查，清点数量和配套情况。确定技术状况。
    二、仪器在保管中应定期进行检查。一般每年进行一次。根据气候变化，应酌情增强检查次数。发现问题及时最告。
    ◆195·

==========第215页==========
    三、平时要酌情抽查。查看光学零件是否生霉、生：雾、开胶、油脂是否于涸，密封附料是否脱落，机减部分是否失灵，金属零件是否生锈，干燥剂是否失效，盒、箱、脚架是否受潮。
    光学仪器要防潮光学仪器的防潮，应充分利用自然条件和营房条件以及仪器本身的防潮设备，以便在潮湿的环境中争取一个相对干燥的局部，使侵入仪器的潮气少一些，使已侵入仪器的潮气散失。
    一、适时地通风
    在天气晴朗，于燥的时候，把仪器拿到室外，打开镜箱(盒)或把仪器架起来晾一晾，使仪器外表干操，内部的潮气散去。打开器材室的门窗使空气流通，使墙壁、地面的水分蒸发，降低室内的相对福度。在通风时，还应把镜箱（盒）也晾一晾。
    如何选择通风时机魄？比较闷热的晴天，不宜通风，天空没有云彩而又有点风的晴天，则是此较于燥的，最适于通风。
    二、局部密封和吸湿
    (一)镜箱（盒）内放硅胶。有的仪器镜箱（盒）密封牲能很好，可在镜箱（盒）中放置一小袋硅胶，使镜箱(盒)内保持干操。
    (（二)干燥箱保管。当仪器封存时，可把那些衡潮能力差的仪器集中起来，放在密闭性较好的金属箱或木箱中，箱中放置吸湿剂（通常放硅胶，如没有硅胶，干操的白灰、木炭等也可代用)。
    (三)及时更换或还原固定的于操器。许多仪器都有固
    ·196·

==========第216页==========
    定的干操器，干燥器内装有含显示剂的徒胶，用以圾收镜简内的潮气，硅胶吸湿能力约为本身重量的25一50%。硅胶失效前呈深蓝色，吸湿后逐渐变成为粉红或淡白色。不含显示剂的往胶是否失效，可用舌头舔试，有附着力（吸力）说明没有失效，没有附着力，说明已经失效。于燥剂失效后，应及时处理还原，还原的方法是进行烘烤，用拱干箱或锅炒都可以。
    ·光学仪器要防热炎热气候条件下使用仪器时，应防止暴晒。架设在暴露阵地上的仪器，应在阵地土铺设伪装网或伪装篷职可以防晒又符合实战要求。平时训练中，可制作一些简易的东西来遮挡阳光或把仪器架设在比较阴谅的地方。在严寒季节，为了减轻温度剧烈变化对仪器的影响，器材室不宜取暖，如果仪器放在取暖的房间内，仪器与取授设备的距离不少于1.5米。仪器由室内携至室外操作时，一般应过10一15分钟再打开镜盒，以逐渐冷却。过草地打开镜盒会使仪器骤然变冷，而使镜简内部结霜甚至引起镜片炸裂。仪器由室外携至温度较高的室内时，仪器的菱面会结霜“出汗”。烤火时，不要把仪器背在身上。
    光学仪器要防展光学仪器是矫贵的器材，有较高的衍震要求：
    一、槊设和撤收仪器时，要做到轻拿轻放。操作中如遇动作图难，不得强转，应找出敌障原因，待排除后方可使用。
    p
    议器的解脱装置，应轻搬轻放，三掷架应切实固定好，以免被风吹倒或被它物撞倒。
    二、操作中，近距离掇动仪器时，禁止将带有仪器的脚架扛在肩土，倒放在地上或靠在墙上和树上。
    三、仪器在籁盒（箱）内不允许有晃动现象，装箱时必
    ·197·

==========第217页==========
    须确实固定，镜盒（箱）的木垫、绒垫、卡锁等损坏时，应及时修复。
    四、携行时，应将镜盒背带扎紧并把腰带穿在镜盒的套环，防止仪器与其它物品相碰撞。
    五、坐车时，小型仪器要提得“背在身上，抱在怀里”较式的仪器或精密的仪器要放在车箱前部，垫上草垫或背包，放置要稳固。
    光学仪器潑拭和涂渔
    一、擦拭的时机
    (一)接收仪器时要进行擦拭和涂油。
    年
    (二)操作和运输后应进行擦拭。
    (三)分队中常用仪器，每天擦拭一次，不常用的仪器，每周擦拭一次。
    二、擦拭方法
    (一)光学部分擦式时先用软毛刷或绒布掸去镜片上的织尘，再用绒布由中心向外轻轻作螺旋运动擦拭（镜面表为方形的，则将绒布做直线运动擦拭)。擦后利用反射光线金看镜面是否擦净，镜片外部若有水时，应用绒布将水吸去手进行棕。
    注：意事项：镜片周围有一层防霉、防雾用的密封油灰，不应当作污垢懿去。镜片禁止用手帕和衣袖等物擦拭，因为这些品上的汗迹，汗里有盐、藏性物质，对镜片和密封剂有腐奥作用。也不要用嘴哈一口气再用绒布擦。禁止用汽油擦
    G
    拭镜片。
    (二)机械部分外部涂漆的地方用细布擦拭。无漆处，净后涂上一层保护油，如有锈蚀可用布蘸少量汽油将
    ·198●

==========第218页==========
    锈去掉，再加细布擦净涂油。
    注意事项，避免汽油流到镜片上或镜片周围，以免将镜片弄脏或使密封油灰溶解变质，不准用汽油擦拭分划部分，以免擦掉分划刻线和注记上的填色剂。仪器表面的锈蚀禁止用砂布打磨。
    (三)木质部分用水冲洗或用湿布擦拭，然后擦去水迹并晾干，禁止用火烤或曝晒以防变形。
    (四)皮革部分用布擦拭干净后，涂一层保革油。若发现生霉，则先将霉擦去，然后用刷子藤硫酸溶液（浓度10%)擦拭，尔后擦净晾干涂油即可。
    光学镜片防划痕民兵装备的光学仪器经常在野外操作，镜片表面会落上些灰沙。这些东西在擦拭镜片之前如不去掉，擦拭时，就会把镜片表面划出一道道的痕迹来。此外，擦拭布不清洁，上面附有硬质物，也会把镜片划伤。因此，在擦拭镜片时，应先用软毛刷掸去镜片上的灰砂，再用干净绒布由镜面中心向外轻轻地转动着擦拭。若镜片上有油污、指纹时，可用绒布蘸上少量酒精擦净。不可用油布、手绢和衣袖等去擦镜片。擦拭镜片的绒布应该经常清洗，保持清洁。
    防止光轴失去平行好的双眼光学仪器（如望远镜、炮队镜、高炮指挥镜等)，两个镜筒的光轴是平行的，用来视察物体时就没有不舒服的感觉。光学仪器是由各种透镜、棱镜和分划镜等组成的，它们之间的距离、角度都十分精确。如经碰撞、震动，发生变动，光轴就失去平行，会产生成像误差。所以，应注意不要使光学仪器受到猛烈的震动。操作时，不猛取重放；装箱时，要把仪器和备附件放在规定的位
    ·199·

==========第219页==========
    管。镜箱（盒）内的术垫、绒垫、卡锁、皮带损坏时，应及时修复。攙带仪器时，要用腰带把镜盒的背带扎紧。坐车,小型仪器要背在身上或抱在怀里，较大的仪器要放在车箱前面。光轴失去平行，有双像或歪像的光学仪器，应清修械厂进行检查和修理。
    南止镜片开輟望远镜的对物镜中间，有时会出现一块
    发E的东酉，形状有的象树叶，有的象雪花，这是玻璃开胶
    了。光学仪器的备种透镜，大都是儿英璃用树脂按胶合起来的，如果受到剧熟的碰撞、震动霜温度的剧烈变化，域者受到精的溶解，就会使胶层和被璃脱开，叫作“济胶”。严的镜片开胶，会降低仪器成像的推衡度和亮度形喘溉测。因此，在使用和维护光学仪器时，要避免仪器受襁撞、震动剧烈的温度变化，在擦式儀片时，酒清不要燕的过多，这样，就不容易出现开胶澳象。
    是学仪影不爵紧露慕膀撵基远镜、方向盘等仪器，不要紧靠着墙差，是为了防北仪器受潮。因为不管土墙、砖墙或灰板墙，都容易吸收空气中的水分。特别是在南方的梅雨季节，常常还会看到墙上出“汗”。仪器如果紧靠着墙娃或靠汶，干操的镜盒，就会g敢的的水分。镜盒吸收了潮气，仪器装在盒内叉不易透风，就很容易使仪器受，以致生霹、生雾诲影响观察。另外，仪器挂在墙上，有时镜盒的背带不纬实或未拴好，还容易摔坏。
    所以，最好招光学仪器效在柜類内或格架上保管，格槊
    6
    应离芹谱壁。
    光的，器件的擦鳞
    一、治学仪器零件应保管在干操的库房内，并按类分别◆200●

==========第220页==========
    放在箱（盒）内或专用架（柜）上。
    二、透镜、棱镜、平面黛、聚光镜、分划镜等光学件每件先用洁白细纸包好，再用柔软物品或厚纸包装。
    三、有色金属和其他零件，应分类用细纸包后再用厚纸包装。驻螺也可装入塑料袋内密封保管。
    四、对光学零件的磨光面或表面有镀铝、镀银的部位，不准用手触摸。
    光学仪器的包装和运输
    一、成批仪器的包装和运输(一)包装
    1、大型仪器（测距机)应装入运输箱中，扣好翔环即可运输。
    2、小型仪器（望远镜、方向盘等）应装入特制的运输箱中，运输箱不许有裂缝，腐蚀等现象，大小适当，并需干燥，装箱后的重量一般不超过60公斤。为便于搬运和防止损坏，包装箱上应有提环。
    3、装箱时，在箱内周围应有防潮纸，仪器之间放刨花、棉花或纸屑等软物。
    4、三角架在大量运输时也要包装，少量运输可与仪器同装一箱，架头与脚尖用油纸包好，并将架头互相颜倒放置，而且要放在箱底，并以隔板隔开。
    5、仪器装好后，以密封物密封木箱，用软铁皮包钉术箱两端或用绳子捆好，箱上要注明“小心轻放”、“不许倒置”、“精密仪器”等字样。
    6、仪器包装时需要注意：(1)各部分划应装到正确位置。(2)所有调整装置、紧定机件等都要拧紧，弹餐应放松。：
    ◆201·

==========第221页==========
    (3)所有仪器的备附件成妥善放在规定位置，并加以固定。为防止目镜等在运输中自动旋出，可用软纸包好。
    (二)运输
    1.运输必须使用带有缓冲装置的车辆，如果用马车时，必有震器或是气体软胎，如果没有这样的马车，则必在马车上垫草和干草等软物。
    2。行车速度：汽车在平路上每小时不能超过30公里；在乡道上年小时不能超过15公里；马车不能超过8公里。
    3.运命中要動检查，发现问题及时采政指施。
    二、单个仪器的携带种运输
    (一)仪器在携带或短途运输时，应装入镜箱（盒）或护忘内，活动部分图定确实，携带时应把背带长度调整合适，并把背清穿在腰带内，以免行进时晃动而受撞击。
    (二)短途运输时，应尽量把仪器放在车辆的前部，镜箱（金）下应垫上软物和翔以固定，并盏上篷布。小型仪器是“：背在身上”、“泡在怀里”，以防震动损坏仪器。
    第四节通信器材的保管保养
    鸭
    远留笼备器材的鳕塑要求
    一、搞好泗团（即防潮.防热、防寒、防尘），保持通信装备器材性能的稳定。
    (一)通信装备器材应严禁醛天存放，做到车辆有库，器材入室，避免日晒雨沐。
    (二)室内器材根据不同性质分类保管。仪表工具应置
    ·202·
    I h

==========第222页==========
    于架上或箱内，用布覆盖；元件附件应按规定序列入箱(柜)；整机、线料要码垛成形，整齐划一多通信器材室内不得存放易燃、易爆物品和其它杂物；带腐蚀性的器材如蓄电池、电解液等应单独存放，不得将酸性碱性混杂。
    (三)干电池要放在阴凉通风处。电池储备，要注意轮换使用（用旧存新），妥善保管。
    (四)器材库房内空间应宽敝、通风，温度在一10℃
    一+35℃之间，湿度一般不高于百分之七十。
    （五)不常使用的机器要定期加电检查，进行去潮保养。使用人员在没有修理人员指导时，不得随意打开机器乱捅乱卸。
    二.配套保管
    （一)通信装备器材按装备.训练、储备分类配套，保管应落实到人。
    (二)通信装备的随机备附件不得与主机分离，注意保管，防上丢损；交换使用时应认真检查、清点、登记；正常耗损的元件和电池要及时清领和补充，保持完整齐全。
    三、适时进行技术检修
    (一)使用的通信装备器材，要坚持日擦拭，周维护、月检查制度，经常保持完好整洁。
    (二）每半年要对装备通信器材进行一次检验。重点检
    p
    查器材的数量、质量和配套情况。对性能下降的器材，应组织修理人员进行修理，并被出技术鉴定。
    四、加强技术训练
    (一)由于通信装备器材技术性能强，种类、型号、数量多，使用面较宽，所以应认真训练。使各类通信人员明确
    ·203·

==========第223页==========
    职责，懂得各种通信装备器材的分类，性能、用途，能按要求正确礎使用和保管。
    (二)为提高通信人员对通信装备器材的维修能力，必须加强机务训练，使其业务水平在现有的基础上提高一步。
    电鑬电线的保管
    一、电缆、电线应保管在干燥的库房内。库内温度应控制在-5℃一+30℃范围内。温度应保持在60心80%。馆房必须很好地进行通风，并防止日光的直接照射。
    二、傑管电缆、电线的库房，禁止贮藏油料、挥发性溶剂及酸、戴等物品。
    三、电缆、电线保管前，必须擦拭灰尘，在室内膜于(不得日晒)，并检查通电及绝缘情况。电缆的胶皮应煎上
    一层滑石粉。
    四、电缆、电线应缠在专用的卷线架（络车）上或起来保管。轻的线卷可保管在槊子上。成盘的电鏜或电线可放在垫板上或架上保管。缠有电缆或电线的术制卷线架，可放在垫板上保管。线卷堆积保管时以木板相隔防止压被下层发的绝缘层。
    五、缠在卷线架（络车）上或缠成盘的电缆、电线、线头应露在外边，以便裣查。线头要阴胶布包好。
    六、在寒季入库的电缆和电线，不得立即拆开卷（盘），以防拆断。
    电缆电线的保莽
    一、保管中的电缆、电线应经常查看，每年应作一次全面检查。检查应特别注意绝缘精况，浸有地蜡的编织层不应有腐烂、发霉和受潮等现象，橡皮绝缘层应有弹性。检查射
    .·204·

==========第224页==========
    击指挥仪的电缆，要`三意联接器和插头座不应有腐现象，并应检查活头盛附近的电缆是否完整以及插头座的逆安：节扎是否形母。发兜此，应采取相应措施进行维护保养。
    二、电缆，电线的豫皮层上出现细小的暗褐色或深乡禁色的斑点时，应立卿门水衡底洗涤，然后再用1~2%的福尔马林（即40%的甲水溶液）溶液进行消毒：面后用水洗净，晾干并株上行粉。
    三.成盘懂积保管的电缆、电线每年必须倒垛一次，电话线路的防雷击电话线路，尤其是架空线路火部3
    华
    分设置在广阔的原野，高出跑面，又具有良好的导电性能，因此便易遭雷击。
    雷电对电话线路的影响可分为直击和感应两种。通常吖雷电宜接击中而酸坏线路设备直击甜，将云惑应房引起的破坏叫感应雷。前者，破坏力大，后若破环的机落高。为避免和诚少舊电的破怀，架空明线往往在电杆顶端安装上避雷针，将雷电引向大电。电话机器则往往装上避席器。军用电话机往往都装有三个接线柱，其中之一就是接地用的，雷电可由化导向大地。
    雷电不仅会击毁线路、机器，还会伤害人员。除直接被雷击中造成伤亡外，若人员处于雷击点附近的强电场中，也会造成伤亡。因此，在雨天执行任务时，不要站在电杆、大树或高大建筑物下面，更不要靠近避雷针和它获地装置。除非在作成急需的情况下，不要肩扛电话线在雷雨中奔跑。雨天要防止皂线漏电下雨天电话声音变小，一殷是电话线路漏电所致。电话线路有以下几个环节容易漏电：在潮湿的空气中，架空明线电杆上的瓷瓶、木担等绝缘体对电洧
    ·205·.

==========第225页==========
    的阻力诚少，使话音电流从这些岔道上泄漏回来。由于电杆往仁有几对、十儿对线路，电流泄露不仅造成话音变小，还会造成话音互相千扰（串音）。
    野战情况下使用的被覆电话线，虽然外边有橡皮裹着，但被雨水浸湿或长期受潮也是会漏电的，尤其是使用年久，绝终性能下降的被覆线，漏电现象更大。
    电话交换机和单机受潮漏电。在梅雨季节，干电池受潮跑电。
    为了尽量减少这些漏电现象，在野外开设电话站时，交换机底部要垫上干草或树皮，不要把交换机直接放在潮温的
    蜂
    地面上。电话机和干电池一旦受潮或被雨水淋湿，要及时镲干，并放到通风、干燥处晾干，也可用灯泡烤一烤或放在微弱阳光下路晒一会儿。但不能曝晒或用火烤，以免损坏皮草、橡胶件或减弱听筒及手摇发电机中的永久磁铁的磁性和使干电池内部电潮干涸。
    架空电话线路垂度要适当架空电话线路分永备和利临时两种。高架于电杆之上的电线总是松弛的。这是因为电线的金属丝其有热胀冷缩的特性。每100米电线，当温度降低一度时，要缩短1毫米半左右。温度越低缩的越短。反之，福度越高，它就伸得越长。如果电线拉得太紧，即垂度太小，没有收缩的余地，天一冷，就会绸断线路。
    线路的垂度要适当。垂度太大，刮风天电线就会相碰甚至绞缠在一起。如果是本对裸露线相碰（自混)，讲话的电流就会从相碰处流回来，使对方听不到声音多如果是不同的两对裸露线相碰（他混），在这对线上就会斯到另一对线上的讲话（串音）。不但棵露线相碰会造成故障，电话线与树
    ·206·

==========第226页==========
    ●
    术或建筑物相碰也会造成障碍。此外，寒冬季节，冰和雪附在电线北，增棚了电线的负担，更易使那些没有垂度的电线镀压断。
    因此，我们在架设电话线时，一定要保证垂度适当。明线之间要有一定间距，对靠线过近的树枝要修剪，同时加强平时的巡查维护，提高电线抗风抗灾能力。
    电器元件的保管及维护
    一、电器元件应放在干燥库房保管，要防潮、防尘、防
    n
    震，要离开热源，放入柜（架）上，严禁倒放。
    二、电子管应单个用软纸包好放于纸盒或箱中，不同批次，不同质量等级的分别存放。管子上面不能放其他元件物品，以免压坏。
    三、电阻、电位器应分类存放，排列整齐，标志清楚，保证漆层、引线完好，防止互相碰撞挤压。检查和维护时，应注意不要弄断金属丝和引线。电位器平时不要随便转动旋钮，以保证接触良好。
    四、电容器、可变电容器存放时，.按瓷、云母、纸.电解等介质区分。同一介质以电压区分，在同一电压中以电容量区分，在同一电容量中以误差或温度系数区分。可变电容器应将动片旋入定片中用防潮纸包装好。纸介质或金属壳电容器，要防止温度过高使蜡层熔化或外壳膨张破裂、漏油、降低绝缘性能。较大的油质电容器在保管中，其接线之间应接有短路线，以防电荷积累，使电容器慢性变质。·
    五、变电器和线圈的保管应防止受潮、脱漆、生锈和绝缘物焦醉，以保持变压器、线圈绝缘性能良妒。接线往应涂油用纸包装，小型或高频变压器、线圈用软纸〔棉花)包
    .·207●

==========第227页==========
    好，再用防潮纸包装。
    六、继电器的保管应保持机械电器零件完好，接触点无锈蚀、划痕、裂缝，线圈无烧焦现象。禁止随便调整各部零件，以免破环机城准度。零件有污垢积灰时，用布浸酒精或四氧化炭、丙弱擦拭，严禁用砂纸打磨。
    七、·整流器的保管要保持清洁干燥，注意防酸、防水.防尘、防腐蚀气体。整流片勿用手摸触，以免使电极之间引起电解作用，从而损坏半导体闭缴层，如有脱漆应重新刷漆。整流片储存时间太长，易使整流器本身功率损耗增大，每年要进行一次《赋能”，以恢复原来性能。“赋能”的方法：在硒整流器的交流接端接上50%领定交流电压15分钟，再加至75%额定交流电15分钟，最后加至100%。“赋能”前后应检查正反向电阻，以观“赋能”效果和鉴别硒堆质量。
    八。插头、插座、开关、管座的保管应防止互相撞击，以免损坏保护层面生锈。有镀层的零件及有银点的开关，严禁用砂纸擦磨。各部零件平时不得随意搬动，以防损坏。
    第五节弹药的保管与处理
    保管弹药要防潮防热弹药在保管中要注意防潮防热。因为弹药质量的变化与温度、湿度有密切的关系。温度高、湿度大时，弹药的发射药、炸药会加速分解、挥发，从而降低弹药质量，改变弹道性能，甚至造威弹药不发火或发射药自燃。有人用装弹基发射药的弹药做过试验，在温度相同，湿度不词的情况下，弹药的保管年限相差6一8倍。如温度
    ·208●

==========第228页==========
    在40℃时，干煤条件下牌對保管1华，湖混中只能保管两年。弹药适当的保管温度为15℃注25℃，直：不超过30℃。相对湿度为656，最大不超道70%
    为了防止药受潮变质，出厂时絮有密封防潮措施。总参总后还有《关于弹药启开密时数量的呼行规定》。我们要严格遵守上级规定的弹药开封数。即使在俄时也不宜多开、对已开封的弹要開胶布、润纸或炮油简易密封。
    弹药一旦被丽林水浸，不能在太阳下暴硒，以免发射封中的挥发栓物质（醇醚等）大量跑掉。如果发射药中缺之这些限制燃烧速度的摔发性粉质，射击时就会燃烧过快，隐麽增高，发生远掉现象。如八五排农炮榴弹发射药中的挥发独物质跑掉半两，膛压就会每平方厘米增如380公斤。这样，
    对一万米耳标射击，弹九就会超远40D米。所以，‘弹药受潮
    后只能放在阴凉处风干。受潮的弹药箱可以晒干，但晒后要得箱子冷却才能放入弹药。
    射击后刻余的发射药要就地烧殷近击过分队在实弹射击时，如果用的是小号装，发射包就会有剩余的。有的同志把这些药包收集这来，想再用，这荐是不行的。因为迫击炮弹用的发射药包，应该与基本药管实：原批次配套使用。如果交错或词换使用，就会影晌弹道性能，降低射子度。所以剩余的发射药包一般不再使用。间时：微豹发射药包不便保管，易受潮变喷。有些民兵记发射药包拿回家给小孩玩，容易引起火灾等率故。这是很危粒的。因此，射击后剩余的发射药包应及时就地烧毁。
    在烧发射药时，应保证安全，防止烧伤人员，烧坏山林、庄稼及其它建筑胸。要选择平坦的地方，除去杂草等易
    ●209●

==========第229页==========
    然物，将放射药包铺在地上，厚度一般不要超过2.5公分多点火人员可用干草、树枝或其它燃烧物引火，点火时，人员要在上风处，以防被烧伤。
    未爆弹不准乱动射击后未爆炸的炮弹叫未爆弹，属危险品。这种炮弹一般引信已解除保险，即使没有解除保险，由于经过发射的强烈冲击和震动，使引信中的火工昂和弹头装药敏感，一触即炸。因此总部规定，对未爆弹，一定要千
    快
    方百计找到，并按要求就地销毁，以防后患。
    怎样找到未爆弹呢？对于钻入地下的炮弹要判明是否爆炸，可根据地面和入弹口有无隆起、松土和黑烟来确定。有隆起和黑烟者为盲爆，无隆起和黑烟，但有松土和下钻的孔道，即为未爆弹。
    确定未爆弹后，再判定弹头钻入土内的孔向和深度。由于旋转弹头的右旋和偏流，通常弹头入土后孔向在右下方或右上方（迫击炮弹，火箭简不旋转，不能套用此法）挖掘时可用铁锹等工具沿孔道进行。在接近弹体时，应轻挖或用手扒，不要碰击弹体，特别是引信。当弹头露出后，停止挖掘工作，一定不要触动弹头。然后可用炸药将未爆弹就地销毁。空心装药破甲弹和迫击炮弹可用200克梯恩梯炸药和八号雷管起爆；大中口径榴弹和第一次起爆未成功的炮弹，炸药量应珈大一倍。起爆前人员要隐蔽。
    不要在厕所或马厩、落图内保管弹药有的民兵连队把弹药保管在使用过的旧厕所或马厩、猪圈里，结果，没有多久，弹药生锈，，黄铜药简起至出现裂缝。这是因为厕所、马厩或猪圈都比较阴暗潮湿，气体里含有氨气，当氨气与潮湿空气里衔水分碰到一起时，就会生成氨水。氨水对钢铁有很大
    °210●
    :-iner v......

==========第230页==========
    的腐蚀性。氨水对黄铜的腐蚀更厉害，严重时会锈穿药筒，产生裂缝。药筒口部裂缝超过肩部时，弹药就报废了。
    弹药不仅不能放在厕所、马厩、猪圈内保管，也不能在厕所、马厩、猪圈附近保管。在运输弹药时，也应尽量避免使用运过牲畜的车箱或船舱。也不要将弹药与化学药品，硝铵炸药混存在一起，以免这些物质分獬的氨气及其它有害气体侵蚀弹药。
    搬运弹药要稳拿轻放弹药上的引信、底火、雷管等元件都比较敏感。如果在搬运中跌落震动，轻则可能使引信的保险解脱，在射击时发生膛炸或早炸多严重的可能当场就爆炸。此外，炮弹上的弹带、药筒，穿甲弹上的风帽，迫击炮弹上的尾翼等如果碰伤变形，会影晌弹药的装填和命中。摩如，无座力炮炮弹的弹带碰损，炮弹就可能上不了膛多迫击炮弹的尾翼碰变了形，炮弹就会在空中翻筋斗，产生近弹，误伤自已。
    所以，在搬运弹药时要箱盖向上，稳拿轻放，不能抛投瓶拉；堆积时，要小心轻放，不可碰。
    带引信的炮弹一旦在运输中翻车或从高处跌落，严禁继续装载运输或下发民兵使用。应将情祝及时报上级处理，防止因引信解脱保险而炸伤人。
    不准随便打开弹药的“密封包装”为了防止弹药受潮变质，枪弹、信号弹、引信、无座力炮弹等都要装在快皮箱（简)内，并且密封，迫击炮弹的发射药用沥青纸盒包装，并放在铁皮衬箱内密封超来；分装式炮弹，在药筒顶上安有防潮盖，盖与药筒接触处还灌满了炮油，时闻引信（如特一5式)和延期引信（如格一？式）上面还专门拧有防潮帽。这
    ."e11·

==========第231页==========
    些，都是为了防止潮气进入药筒或引信里，通常叫做“密封包装”。
    “密封包装”打开后，弹药就容易受潮。炮弹表面受潮会生辆，里面的火药受潮会变质，对打得响、打得准有很大的彭鞠。例，122毫米榴炮弹，在气候潮湿的地区，如果防潮盖提前24小时拔开，对5,000米目标射击，就会打近230米，这样就根本打不中目标。又如，过早拧开高射炮弹1信的防潮帽，使里面的黑药受了潮，引信就会晚炸，面无法打中敌机。如果“密封包装”打开的时间过长，弹药就会严重变质，以致射击时打不响。即使打出去，也可能因为射程不够，造成近弹或者因时间引信晚炸面得不到空炸，以至落地后瀑炸，这都会造戴自己人员的伤亡。
    因此，必须很好地保护弹药的“密封包装”，不要随便打开。紧急战备必须打开时，也要严格遵守上级规定的开封数，不能多开。对已打开密封包装的弹药，如暂时用不着，可用胶玻、油纸、炮油等将开缝密封往。
    炸药火具的保管
    一、炸药、火具要分开存放，不同的炸药也应分别放置。存放地点要注意防潮、防展、防熟和防水。并要经常进行检查，发现问题及时处理。
    二、炸药、火其要分开搬运。搬运过程中，要轻拿轻放并防挂与其它物体摩擦和箍击。雷管、电露管须装入奮管盒或原包装搬运到鞋业地点，ˉ禁止揣在衣袋中。搬运人员禁止携带火柴、打火机等易燃物品，并彼此相距5一10米，途中不准去非指定地点休息逗留。
    三、实莼爆破时，要严密组织，严格要求，严守操作规
    ·212●

==========第232页==========
    程，没有经过爆被渊练的人员，严禁参实器作业。对点火未爆的药包、药块，要等15分钟后再接近检查。
    四、爆破完毕后，应指定专人清查现场，未经检查，其他人员不准接近爆破点。对点火未爆的药包、药块和管，应就地销毁。炸药、火具均不得遗留在现场。
    弹药元件质量登记和统计弹药元件质量登记、统计，是帮助掌握弹药质量，为合理傑管、使用及正确组织检验提供依据的一项重要工作，谷级军械部门应认真数好。
    一、锗存的所有弹药元伴批次均需建立“质量登记卡片”并上报各级罕截部，作为使用和组织检验的依。
    二、当某批弹药全部发出时，必须将“质量登记卡片”附上：发出一部分，可莎写一份“质量登记卡片”随时弹药发。
    三、对禁用、限用或质量较差的弹药批次应单独进行质量登记、统计。
    倒、各级军械部门应指定专人主管弹药元件质量登记、统计工作。
    五、弹药元件质量统计工作的实施，按上级军械门的
    e
    规定执行。
    售理工岛、炸药的要求
    一、火工品、炸药的数量必须清楚，不得丢失。
    二、烈引信、底火中分解出的火工品、炸药等，应分别存放在垫有缓种物的盛具内（电雷管应用金属盒盛放）；严禁火工品与金属零件混放。
    三、火工品、炸药等的传递和存放，必须附有试验通知单或标有引信生产淆元的标签。
    ●213·

==========第233页==========
    四、每天工作结束后，剩余的火工品应清点入库。
    五、试验剩余的火工品应及时销毁。
    弹药的分级原剥弹药根据质量情况分为四级：
    一、新品：检验合格，未经分队携带的新产品，虽经修理，但检验合格，配套齐全、标记清楚、包装完整的。质量基本符合要求的，出厂超过15年或虽有小的疵病，但主要技术性能未降低，仍可供作战、训练使用的。
    二、堪用品：经分队携带，质量基本符合要求的；出广超过15年或虽有小的疵病，但主要技术性能未降低：仍可供作成、训练使用的。
    三、待修品：需大修的或需送独立修理分队和工厂修理的。
    四、废品：无法修复或无修理价值的。
    携带的木柄手榴弹怎样防潮手榴弹的木柄容易吸收水分，在潮湿的地方放长了，或者着了水、淋了雨，木柄就会圾湿，从外部一直潮湿到内部；在携带中，如果碰撞震动把保险盖搞松了，它就容易挂掉或自已脱落，盖子松动或脱落，也会使潮气和水分从木柄的孔内钻进去。潮气或水分钻进内部，导火索、延期药、火帽、雷管就会受潮失效。因此，木柄手榴弹不要放在潮湿的地方，一旦着了水或淋上了雨雪，要立即设法把它擦净、晾于。在携带中，要防止把盖子震松或挂掉，要保护好木柄盖上贴的防潮纸。如果盖子松了，要用纸塞紧，并用防潮纸和胶水封住螺纹口部。万一把盖子丢了，要及时配一个盖子，并按上述方法封好。
    ·214·

==========第234页==========
    第六篇练物资的供应
    与民兵事业费
    第一章训练教材器材的供应与保管
    第一节训练教材器材的供应
    训练物资的第錙供应各主管业务部门和各级军区为民兵制作训练器材、印发军事教材所需的物资和民兵圳练消耗的其它各种物资，按总部和当地政府部门规定的供应渠道和筹措分工，由各级主管业务部门分别解决。
    训练器材供应的“两个结合”民兵训练需要的器材品种多、数量大，要做到有效供应，保证教学，必须发挥各级的积极性，采取上下结合、土洋结合的办法解决。
    8
    民兵训练所需的制式器材，根据需要和可能，按供应分工，分别由各主管部门和各级军区负责筹错供应。
    民兵训练需要的土器材和代用器材，应由人武部门组织
    e
    民兵，本着自力更生、勤俭节约原则，就地取材，因陋就简，自己动手制作。对各地革新的简便有效并适用于其它地区的器材，由各主管部门负责组织交流，或统一生产配发。各部队培圳民兵技术兵需要的特种专业技术器材，应利用部队现有的装备和训练器材。
    ·215·

==========第235页==========
    印发民兵训练教材、挂图的四项规定
    一、民兵通用的技术、战术、勤务、传统战法、游击战等训练教材和挂图，由各主管业务部门组织统一编写、绘制。发放范圈广、需要量大的，统一制发纸型或样书，各军区、省军区自行印发。需要量小的，由各主管部门负责印发。
    二、适用于民兵的部队现行军事教材、挂图，如需要量不大，各主管业务部门负贵翻印下发。如需要量大，统一制发纸型或样书，各军区、省军区自行印发。
    三、培训民兵技术兵需要的少量特种技术教材，由有关军兵种业务部门负责配发。
    炸
    四、属于地区性的教材、挂图，由各地自行编写、绘制印发。内容适用于其它地区的，由主管业务部门负责组织交流，或统一印发。
    民兵教材、器材要合配发要根据器材和物资的性能及月途，合理配发，合理使用，充分发挥其作用。操练或使用器材时，要严格遵守操作规程，不盲目蛮干，不随意拆卸。凡属训练器材和物资，不准挪作他用。对违犯规定或因贵任心不强面造成的损坏、丢失和浪费，应追究责任，柜据情节予以处理。
    突教材、器材要保障基层民兵教材、器材和物资，要按冤定的配发范图和标推切实落实到基层。要坚持专物专用的源则，不准掷用，不准积压。下发器材的数量不能按标准满足时，要优先保证重点，照顾一般。凡配发给基层的器材，都要配套齐全能用，不谁拆套分发。各级留用的机动数要适当，不要过大，以免造成积压和浪费。凡经各级周转的教、器材物资，要及时下发，不要长期存效积压。
    ◆216·

==========第236页==========
    第二节民兵教材器材的保管制度
    民兵教材、.器材的保管要求配发给各单位的教、器材和物资，不准私人保存，要有适当的存放处，集中分类存放，‘配套保管，要经常进行查点、整理。对一些贵重器，要定期擦拭。晾硒。注惹防潮、防火、防盗。做到元丢、无损坏、元霉烂变质。民兵的数、器材和物资要单独保管，单独立帐，由民兵专用。各级民兵训练部门要指定专人负资物资保障工作，
    保管登记制度各级民兵训练部门和民兵组织，要建之《民兵教材、器材、物资领发登记簿》，库房有教、器材科物资明细表。要严格手续，接收、发出的物资要件件有登记、有着落。出入库和借用要进行认真的登记。做到品种清、数量清、配套清、手续清，登记统计及时推确，
    清查统汁制度各级民兵训练部门，每年要对配发给民兵的教、器材和物资，进行一次认真的清查，检查发放熬实常况。清在中，发现未按规定配发的教、器材和其它方面竹问题，要及时纠正解抉。在进行清查工作的同时，对按标三尚短缺的敦、·器的品种、数量，作出罐确的统计，按：的供应分工，分别汇综上报各主管业务部门。各级业务部门根谣可能的条件，筹背生产，配发补充。
    移交制登管理人员变更时，要认真办好交接手续。交接清楚库存数、器材和物资的数、质量，帐物核实清楚。并要交方法、交经验、交待办事项。
    。217•

==========第237页==========
    维悠制度省军区、军分区和人武部，要建立训练器材维修制度，搞好维修工作。对损坏和失效的器材要及时修复，延长其用年限。
    评讹竞窦制度各级民兵训练部门，要定期检查所属单位教、器材和物资的管理、使用、配套和各项制度的执行情记。开展评比竞赛活动，总结经验，宣传典型，表彰好人好事。
    惊
    泰
    海
    218

==========第238页==========
    第章民兵事业费
    。专款专用的原对民兵事业费是保障民兵建设的经数。它的使用，应贯彻专款专用的原则。不准用民兵事业费（包括民兵装备管理维修费)购买武器、弹药和通信装各器材等，不准把民兵事业费挪作机关行政费或其它费用。民兵事业费以县、市人武部门为基层开支单位，不要再分给部队或其它单位。大型厂矿、企事业单位必须开支民兵事业费时，应经省军区、军分区或县、市人武部门批准，凭单据报销。
    民兵露趣费使用计划的越定经费下达后，省军区、军分区和县、市人武部门要根据全年工作安排，精打细算，拟定全年经费使用计划，以条证使用得当，防止浪费。使用计划，由省军区、军分区司令部会同政治部共同拟制，经党委审查批准后，分别由主管业务部门掌握开支。后勤财务部门负责经费的统一管理朝财务监督。军分区、县、市人武部门的使用计划，报上一级领导机关靴淮后，自行掌握开支。
    民突寡业装的笛避各级财政部门和各军区、省军区、军分区对民兵业费要国管理。对使用情沉每年要认其逃行
    一、二次检查，总结推广好的经验，发现问题及时到正。备
    e
    省军区每年年终要将民兵业费的使情沉进行总结，于下年三月底前上报财政部、总参谋部、总后動部各大军区
    军摩调练
    一、省军区、军分区和县（市）人民武装部训练民兵所需的教材、器材、教学用具购置费种维修、包装、运氟。
    .·219·

==========第239页==========
    二、省军区、军分区和县（市）人民武装部集训（包括划片设点镁训)区、乡、广矿、学校专职武装千部、民兵干部、民兵军事教员霜组织民兵短期脱产训练时所必需的！下费：
    1.伙食费：不脱产人员的基本秋食费和脱产人员的伙食补明费。集湖期河的伙食标推，应低于当地的会议标准，一只包括按定量供应的狼、油、柴、普通菜和盐的折款。
    2.公杂费：集训时所篇办公纸张、水电、灯油、箱草、厨具、马草料和损粉赠偿等费用。集训期间所需的铺草、厨其应尽量衢用，必须胸置时，由组织集训的上一级机关批准。
    3.報差费：参翔集的不脱产人员往这车船费、往宿费及途中秋食补助费。车船费、住宿费标准，按一般出差人员标推执行。途中伙食补助费标准应低于一般出差人员。脱产人员的旗差费回原单位报销。
    4.医药费：参加集训的不脱产人员脑时发生疾病和脱产、不脱产人员负伤的治疗费。
    5.烤火费：在规定的烤火期间内组织集训时的烤火费。标准按当地政府规定执行。
    6.炊事员经费：一般的短期集训应尽量白机关抽持炊事员。在集训时，必须雇请炊事员的，可开艾炊事员工资。7,羧员补贴费：聘请不脱产人员临时担任民兵教员时的补贴费。
    8,大中城市集训专职武装干部、民兵干部时所必需的租赁数。
    二、专职武装干部和民兵干部、民兵到部队短期集训时，按照部队士兵伙食标准供给。集训人员的伙食费、旅差
    ·220·

==========第240页==========
    费等按第项规定执行。
    四、区乡、厂矿、机关、学校等基层单位利用业余时间训练民兵时，所需的教材、器材等，由上级人民武装部门发给。
    政治工作费
    一、省军区、军分区和县（市）人民武装部为民兵政治教育所需的教材、报刊、图片、宣传画等购置费和螂寄包扎费。
    二、省军区、军分区和县（市）人民武装部集训民兵政治干部时所需费用，按军事训练费第二项规定执行。
    三、军分区为配合民兵军事训练、政治教育放映电影所需的影片租赁费、幻灯片购置费，为民兵巡回放映时所的发电、运输费。
    四、对民兵参战、机勤有功人员和单位按规定所开支的奖励费。
    武器管理费
    一、民兵武器修理费和备附品（如弹夹、枪衣、炮衣、枪背带、弹袋等)的置、维护费。
    二、民兵武器的擦洗数和搬运、包装费。
    三、县（市）民兵武器、弹药仓库的修缮及防火、筋潮、防热等安全设置费。
    四、购置翻造子弹的费用。
    五、民兵武器修械所的设备购置费。经省军区批推新建的民兵武器修械所必要设备的购置费，原有民兵武器修所必需补充的设备补充费用。省军区、军分区现有的民兵武器修械所，应实行经济核算制，逐步走向企业化管理，所修理的武器按规定收费。
    ·221·

==========第241页==========
    会议费
    一、省军区、军分区、县（市）人民武装部，经批推召开的民兵干部会、民兵代表会、民兵积极分子会、民兵海、边防会、联防会等所需费用。会议费标准，按当地政府规定的同类型会议费开支标准和制度办理。
    二、省军区、军分区、县（市）人民武装部经上一级机关批准，组织民兵检阅、民兵集会和练武比赛时所需会场布置和开水等费用。不脱产人员的旅差费和参加集会时间超过
    一天以上的伙食补助费等，按军事训练费第二项规定执行。
    电诺费
    一、县（市）人民武装部的电话费，由国防费开支。由于集训任务增多，原规定电话费不够开支，其超过部分，经省军区批推，可由民兵事业费补助。
    二、凡属于授告敢情和作战指挥的通话一律免费，按193年7月10日《国务院批转邮电部、总参谋部关于反小股匪特串扰的通信保障问题的报告》行。
    执勤民兵的经费开文额定民兵执勒应严格控制，经省、、自治区人民政府和省军区批推动用民兵批勤蒂要开支的经费，按下列规定办理：
    一、各部门调用民兵守护仓库、桥梁、水库、押送犯人黛所需开支，在平时按照谁使用谁负贲开支的原则办理。县(市)人民武装部直接湖用的，由民兵事业费开支。
    二、经省、市、自治区人民政府和省军区批推，调用民兵担负海防、边防的长期面定哨、防空哨等動务所需的生活补贴、公杂以及哨所设置等费用，由民兵事业费开支。民兵窦业费的蠡层开茧谏位县（市）人民武装部和相98223
    ..-...

==========第242页==========
    当于县（市）人民武装部的单位，为民兵事业费的基层开支单位，直接掌握民兵事业费的使用。
    (一)县（市）人民武装部不再向下分配指标和划拨经费。
    (二)县（市）人民武装部应该严格按照上级的规定，精打细算，厉行节约，正确使用民兵事业费，各项开文必须酵光有预算，开支后报决算。
    省军区、翠分区留用的经费省军区、军分区留用的经费，主要用于统一订购和印刷民兵军政训练器材、载材，召开民兵会议，分区教导队集训专职武装干部或民兵专业技术骨干，以及解决民兵工作上的某些特殊需要。
    、·223·

==========第243页==========
    第七篇兵员动员
    第一章征兵
    平时的征兵准备征集新兵，是根据我国宪法、兵役法和国务院、中央军委的命令进行的。它是各级党委、人民政府和各级军区、人民武装部的一项共同任务。在农村，新兵主要从民兵组织和预备役中征集。为此，征兵工作必须与民兵工作紧密结合，人民武装部平时要结合民兵工作，了解和掌爆适龄民兵的数质量和分布情况，做好征兵工作准备。征兵时，要充分发挥民兵组织和民兵干部的作用。征兵的步骤
    ~·、宣传动员。征兵开始后，基层单位要召开各种会议，采用多种形式向人民群众和适龄青年，进行宣传动员。
    二、目测初审。乡武装部要督促基层单位，对报名应征的膏年，按照规定的条件，结合病史调查，在原来摸底的基醐上，进一步做好体格评选和政治初审工作，确定送体检站检查的名单。
    三、体箱检查。应征青年的体格检查，由地方卫生部门负货。原则上以县（市）为单位统一组织，医疗技术条件好的地区，也可以乡为单位实。
    四、政治审查。
    五、审挑定兵。
    ·224·
    一1

==========第244页==========
    六、集中交接。
    七、安全运输，征兵工作的六条标
    一、宣传教育犒得普遍深入，新兵的入伍动机端正，为保卫祖国自愿当兵。
    二、体检工作搞得严肃认真，新兵身体符合规定条件，没有隐疾病史。
    三、政治审查严格把关，新兵政治可靠。
    四、严格按照征兵政策、规定审批新兵，秉公办事，不搞不正之风。
    五、征接兵人员相互团结，密切协作，军政、军民关系好。
    六、征接兵人员责任心强，组织工作严密，保证新兵安全到达部队。
    钲兵的度传教有各省市要根据国务院、中央军委征兵命令编印征兵宣传教育提纲。各地在征兵过程中，要向人民群众和适龄青年进行广泛深入的宣传动员，讲清征兵政策和为什么要当兵，为谁当兵的道理。使广大适龄青年认识到依照法律服兵役是自已的光荣义务，自觉自愿地为保卫祖国积极报名应征。在征兵过程中，还要有针对性地做好应征青年及其家属的思棋政诒工作，教育他们正确处理个人、家庭国家的利益的关系。使他们做到被批准入伍的青年有打仗、跎苦、服从组织分配的思想准备；未被批准入伍的宥年，安心于工衣业生产。严防事故发生。
    腰兵役是公民的义务中华人民共种国的男性公民，不分民族、种族、职业、社会进身、宗载仰和教育度，都
    ·225·

==========第245页==========
    有义务依照《中华人民共和国兵役法》服兵役。女性公民应当根据国防的需要履行兵役义务。
    摸清三个底数·在征集前必须对预征兵员状况了如指掌。做到摸清三个底数：年龄底、政治底、身体底。要做到这一点，就必须平时结合民兵工作，认真做好征兵的准备工作。
    青年缓往的二个条件应征公民有下列情况之一一者，可以缓征：
    一、正在全日制学校就学的学生影
    二、是维持其家庭生活的唯一劳动力者。
    应紅青年的体格柱登以县、市为单位统一组织力量，采取分片设站或巡回体检的方法进行。各体检站应设站长、到站长，负贵组织领导，安排体检进度，强管理教育，保持停检站良好的工作秩序。抽调的体检医务人员，要注意新老搭酪，有一定的技术水平，能胜任本检工作。体检前要对他们进行集训，学习上级指示，熟悉应征青年体格条件》，统一标准，明确做法。各基层单位对报名应征的青年，按照《应征青年体格条件》，犒好病史调查、目测摸底，确定送转体检人员。送裣人数要根据实际情说确定，原则要求是征手任务数的二锫左右，青年体质较差的地区可适监增加。上站参加体检的膏年，要由所在单位的干部带队，并介绍应征精军的情说，以保正新兵质量。
    应征青年的鲠滋申查对应征青年的政治审查工作，主要由各乡村、衡道、学校和广矿、企事业等基层单位的党组织负责，按照《征巢兵员政治条件的规定》，逐人逐项高好竣治审套，填写好《应征公良入伍登记表》。在政审中，除
    ·226e

==========第246页==========
    中央警卫师条件兵外，一般不搞外调，不写旁证材料。政律工作，应着重查清应征青年本人的现实政治思想表现，严防把政治品质不好的人，钲入部队。
    新兵的申批经过体检、政审合格的青年，由县市征兵办公室，依据政策和本人的条件，全面衡量，审查批推入伍人员，办理入伍手续。发给《应征青年入通知书》，青年所在单位采哦一定形式送交本人，宣传“…人参军，全家光柒”。其家长凭入伍通知书，注销户口，办理军属证明。新兵的交接新兵集中前，按照总后勤部的规定，将被服发给新兵。并留有一定时间，让新兵料理家务和辞别浆发。新兵集中的地点，应选择在交通方便的地方。集中豳时间，一般不要超过两天。各基层单位，应按规定的时间，.谄于部带新兵到指定的集中地点报到。各级征兵办公室要热整接待接兵部队。新兵交接工作，由县、市征兵办公室同接兵干部进行。向接兵干部介绍新兵情况，按照“新兵花名搬”当场点交清楚。交接双方在“新兵花名册”上签名盖章，一式两份，双方各保存一份。征乓办公室将《应征公民入伍登记表》、《应征青年体格检查表》、党（国）组织介盔等有关档案材料交给接兵干部。新兵交接后，所需费用由按兵单位负责。
    新送的运翰由各级军事交通部门和地方有关部门负贵。各省军区后勤部应根据接兵单位所接新兵的人数和乘车、下车地点，及时向军区后勤军交部提出军运计划。备级征兵办公室接兵干部，要按照军区批准的运输计划，彩密组织，按煎起运新其登车时，县、市领导和征兵奶公室人员，要到车站热烈欢送。
    ◆27·

==========第247页==========
    镂数部联的远兵新兵到达部队后，部队按照有关规定，对新兵进行政治审查和身检疫，发觋不符合服瑰：条件的作退兵处理。政治退兵，一毅是部队先与源籍公安部和人民武装部门联系查对，确实不够条件的，由甄或当师的致治机关批准后处理。身体遐兵，即确实不能服现役的新兵，必须经医院检查和军《独立师)一级的单位审查批准，由部队颈好本人的惡想工作，并派部送回原征集地区县、市武装都。对部队退回的新兵，原征兵单位应予按收。退兵工作，拉在新兵接到部织后45天内处理完华。
    兵没工作的领导系统全国的兵役工作，在国务院、中央军事委员会额导下，由国防部负责承办。
    ·各大军区按照国防部赋予的狂务，负责承办本区域的兵役工作。
    省军这《卫裁区、著备区)、军分这（誉备区）和县、自脸要、市人民武装部，兼各级人民府的兵役机关，承办本地这的兵役工作。
    街道、企亚、事业单位的领导，依照兵役法的规定，保证完裁兵投工作任务，是应尽的职费。兵役工作业务，在设有人武转都的单位，由人民武装部负责承办；不设人民武转部的单位，出单位领导确定一个部门负责承办。
    任兵的组终领导在各级地方党委、人民政府的领导下，省军这，军分区、县市武装部，要把征兵工作列入议事日是，切实知强领导，分工专人负责，稞证征兵工作颁利进行。军这、军分区和县、市人民武装部，应会同地方有关部门共同组织力童，成立征兵办公室，承办狂年的其体工作。省军区接到国务院、中央军委的征兵命令后，要拟制钲兵实施计
    ·228

==========第248页==========
    划，代省人民政府起草征兵命令，报请省人民政府审批下达。同时根据总参兵员补充单位的通知，划拨接收部队的兵员补充地区，新兵分菝要坚持就近补兵、相对集中的原则。各级领导和征兵工作人员，要认真学习和模范执行征兵政袋和有关规定，深入基层，调查研究，做好征兵工作。征兵工作结束后，各级钲兵办公室要认真搞好总结和征兵质量统
    ●
    计，及时上报。
    征兵办公室在征集期阔，省、自治区、直辖市，地区、自治州、县、自治县、市人民政府，分别城立征兵办公室、由各该级兵役机关和有关部门派人组成，承办征集工作。在狂兵办公室的统一安排下，应钲公花的政治审查工作，抽公安部门负责，体格检查工作，由卫生部门负责。
    征兵的善后工作
    一、搞好总结。
    二、普遍访问。要组织督促基层干部对新兵家属进行一次访问，安慰鼓励他们积极搞好工作和生产。协助民政部门，认真做好优待军属的工作。
    三、结算经费。
    四、接收部队退回的新兵。
    ⊙229·

==========第249页==========
    第二章退伍军人与预备役
    第一节退伍军人的安置
    退伍军人的安置退伍的义务兵，应当按照“从那里来，网那里去”的原则，由原征集的县、自治县、市人民政府进行妥善安置。
    一、家居农村的退伍义务兵，乡村应当妥善安排他们的生产和生活。机关、团体、企业、事业单位在农村招收职工时，应当优先录用退伍义务兵。
    二、家居城镇的退伍义务兵，由当地县、自治县、市人民政府安排工作。入伍前是机关、团体、企业、事业单位正式职工的，应当允许他们复工复职。
    三、退伍义务兵参加机关、团体、企业、事业等单位工作以后，他们的军龄，一律合并计算为所在单位的连续工龄按照规定享受各项福利待遇。
    四、退伍义务兵报考高等院校和中等技术学校，在和其他考生同等条件下，应当优先录取。
    提前退出现役的条件具有下列情况之-者，经过师级以上机关批准，可以提前退出现役：
    、军队编制员额缩减，需要退出现役者，
    二、经军队医院诊断证明，健康状况不适合继续服现役者。
    ◆230·

==========第250页==========
    患病义务兵退伍后的安置与治疗在服现役期间患精神病的义务兵退伍以后，视病情轻重，送地方医院跋治疗或回家休养，所需医疗、生活费用，由当地县、自治县、市人民政府负责。
    在报现役期间患慢性病的义务兵退伍以后，旧病复发蒂要治疗的，当地卫生医疗机构当给予优先治疗，所需医疗费用，视本人经济情况，由当地县、市人民政府给予减免，生活困难的给予补助。
    伤残還伍军人的安置现役军人参战或者因公负伤致残的，由部队评定残废等级，发给革命残废军人抚恤证。退出现役的特等、一等苹命残废军人，由国家供养终身。二等、
    三等革命残废军人，家居城镇的，由本人所在地的县、自治县、币、市辖区的人民政府安排力所能及的工作影家居衣村的，其所在地区有条件，可以在企业事业单位安排适当工作，不能安排的，按照规定增发残废抚恤金，保障他们的生活。志赛兵還出现役的安置志愿兵退出或役后，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民政府安兼工作多遇有特殊情沉，也可以由上一级或者省、自治区、直辖市的人民政府统筹安排影自恩回乡参加农业生产的，给予鼓励，增发安家补助费。
    志愿兵在服现役朝间，参战或者因公致残。积劳成疾基本丧失工作能力的，办盟退休手续，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民致府或者其直系亲属所在地的县、自治县、市、市辖区的人民或府接收安置。
    运伍兴务與伤残战止的住房退伍义务兵伤病残战士住房确实困雅的，家居城镇的，由房管部门负责从公房中予以
    231·

==========第251页==========
    解决。家居农村的，由省、市、自治区计！、资部门划拨
    一定数量的木材等建筑材料，民政部门酌情补助一些建房费用，所在乡村负责都工修建。
    伤病退伍义务兵嘟队与地方的交接手续为了使地方民政和卫生部门汀掌握义务兵慢性病员、精神病员的治疗情况和评定了残废等级人员的残废情祝，当伤病残战士退伍时，原,团以上后勤机关应负责出具病情或伤情介绍材料，装入本人档案，并在退伍证上予以简要记载。
    对于特等、一等残废军人需入革命残废军人休养院休养的，原部队师以上机关，应事先与有关省、自治区民政部门联系妥当，再办理退伍和交接手续。
    第二节退伍军人的登记
    趣队在义务兵退伍时的三项工作
    一、按照全军统一规定的退伍军人专业名称和专业号码，在《退伍军人登记表》和《退伍军人证明书》上，把退伍军人的专业名称和专业号码填写清楚，没有规定专业号码的，只填写专业名称。
    二、由团或稻当于团的机关，根据退伍军人的年龄和身体状况，确定其是否服颜备役，并在《退伍军人登记表》中填写“服预备役”或“免服预备役”字样。
    三、对退伍军人进行服预备役的教育，要求他们回到地方后，持《退伍军人证明书》及时到当地县（市）人民武装部办理退征罕人预备役登记手续。
    ·232·

==========第252页==========
    人武部对退伍军人的登记县（市）人民武装部，结合每年退伍军人接受安置工作，对部队确定服预备役的退伍军人，填写《退伍军人预备役登记卡片》，并在《退伍军人证明书》上盖“服预备役”专用章。对部队确定免服预备役的退伍军人，在《退伍军人证明书》上藏“免服预备役”专用草。
    《退伍军人预备役登记卡片》一式两份，县（市）人民武装部保存一份，由县（市）人民武装部转退伍军人所在单位保有一份。
    服预备役退伍军人的核对党政机关、乡、街道、学校、厂矿企事业单位，每年以6月30日为准，对经过登记确定服预备役的退伍军人变动情况核对一次。设有人民武装部的，由人民武装部负责办理，未设人民武装部的，由单位领导指定一个部门负责办理。核对时要做好下列工作：
    一、已登记服预备役的退伍军人调出县（市）的或被速捕、被判处徒刑、被剥夺政洽权力的，注销登记。超过服预备役年龄的，因身体条件变化不适合服预备役的，以及死亡的，消除登记。并将注销登记和消除登记人员的卡片，报县(市)人民武装部。
    二、已登记服预备役的退伍军人，在本县（市）范围内调动的，调出单位应在其《退伍军人预备役登记卡片》上注明已调往何单位，并将登记卡片报县（市）人民武装部转给调往单位。
    三、从外县（市）调入的适合服预备役的退伍军人，由新单位根据本人档案中《退伍军人登记表》，填写两份《退伍军人预备役登记卡片》，本单位保存一份，报县（市）人民武装部一份。
    ·233●

==========第253页==========
    退伍军人预备役登记的注销和消除凡是注销登记引消除登记退伍军人的《预备役登记卡片》，都要出退伍军人所在的单位（党政机关、街道、乡、学校、矿、企事业等单位)报送县（市）人武部。县（市）人武部连同自己保管的那一份《预备役登记卡片》，统一销毁。对注销的《预食役登记卡片》要单独存放。
    女退伍罕人、消防民整等的登记女退伍军人不进行预
    特
    备役登记但部队在退伍军人登记表和退证罕人证明书上，填写其专业名称。不属于军队序列的消防民警、武装民警、边民警也要进行登记。退伍军人回到地方后担任干部职务的同样要进行登记，
    注销登记与消登记注销登记是指有重新登记条件的退伍锌人。消除登记是指已失去服预备役条件的退伍军人。退伍军人在本县范图内的阔动退伍军人在本甚〔游)范围内調动时，人武部统计的数字是不变的。为了筒化手实，《预备役登记卡片》不注销，也不重新登记。在核对时，出调出单位将保管的那份《预备役登记卡片》送交人武部转给调往单位。
    退伍军人调到县（市）工作时，为了简化手续，不转《预备役登记卡片》，由调入的单位，每年在核对时，根据退伍军人档案中的《登记表》，重新填写两份《预备役登记卡片》，本单位保管一份，损县（市）人武部一份。退伍军人统计的开支退伍军人预备役登记统计工们所需要的费用，在民兵事业费中列专项开支。开文的范围包括：印制退伍军人《预备役登记卡片》、《统计表》和其它表格所用的纸张、印刷、发行费用，购置《预备役登记卡片》专桓等费用。
    ·234·

==========第254页==========
    第三节预备役
    预各役翻度预备役制度，是按照法律规定，保证战时后备力量补充的一利制度，预备役并不是一支武装力量。民兵制度，则是我国的一项传统的军事制度。民兵组织既是备役的基本组织形式，义是我国三结合武装力量的组部分，是一一支战斗队雁。它打之间既有联系，又有区别。知果因为
    ◆
    恢复预备役面削弱或取代民兵制度，那我们就要失去民兵这支强大的群众武装力量对军队的配合和支援，就不能进行人民战争，也就谈不上发挥我们的优势和长处了。现在有人提出詼复预备役就可以不办民兵了，这是不对的。使民兵荆和预备役相结合，不是削弱、取代民兵制度，而是为了：民兵制度，更好地坚持我们的优良传统，充分发挥我们时优势，以适应未来反侵路战争的孺要。
    .嵌复预备役制度，并把民兵制度词预备役制度偌介起来，是加强我国后备力量建设，保证战时实施快速动员，以适应未米反侵略俄争需要的一项重要谱递。
    对军队后备力量的建设，目前世界各国都很重视，帮有比较键全的预备役制度，储备有一定鐵量的预食役士兵序官，战时能迅速组编成有一定战斗力的部队。我们菌家在兵员动员方，虽然有优良的传统，丰富的经验，但还溪不断恢复和完善适合我臂情况的预备役糊度和战时兵员动员体制。通过民兵组织的调整，把民兵制度同预备役制度绐合起来，既保留了我国传统的民兵制度，又恢复了预备役制
    ·235·

==========第255页==========
    度，使两者互相照应，减少矛酯，简便易行，比较符个我的际清况，能够逐步完善我國战时兵员体制，有利于强我国后备力量的建设。
    民吴制度与预备役制度蔚结合
    一、从年龄上结合。男民兵的年龄规定同颜备役的年龄规定一致起来。
    二、从组织上结合。凡是有民兵组织的地方，按照兵役法规定应服兵役的人员，除应征服现役外，均应编入民兵组织（预备役，基干民兵为一类预备役，普通民兵为二类预备役，暇现设期满的退伍战士，经其市人武部登记服预备役的，也舞入民兵组织。这样，就可以通过民兵组织，把大部分预备役兵负管理起来。
    三、从工作上结合。凡建立民兵组织的单位，每年民兵整组时，酒认入伍，调整组织，进行民兵登记统计，也就定成了面备役一股兵员的登记工作。在调整民兵组织，要脱东基千民兵的还记工作，特别要把出生年月、军事圳辣程度、军事专业和普通专业登记清楚。
    士兵预备役按照《兵役法》规定，经过兵役记的江征公民，宋被征集服现役者，应当服士兵颜备役。
    士兵预备役的年龄，为年满18岁到35岁。士兵预备役分为第一类和第二类。
    第一类包括下列人员：编入基干民兵组织的人贷；在不建立民兵组织的单位，经过预备役登记的28岁以下的退伍士兵多经过预备役登记的28岁以下的专业技术人员。
    第二类包括下列人员：编入普通民兵组织的人员，在不建立民兵组织的草位，经过备役登记的29岁到岁的退伍
    3233·

==========第256页==========
    士兵，以及其他符合：兵预备役条件的男性公民。
    第一类预备役上兵，乐满28岁转入第二类预备役影第可类预备役士兵，年裤35岁退役。
    预备役军图包括的人员包括：退出现役转入预备役的军官，确定服军官颖备役的退出现役的士兵；授予预备役军官的高等院校毕业学生，授予预备役军官的专职人民武装礻，部和民兵干部，投予预备役军官的非军事部门的工作人员。
    预备投军宫的登记退出现役转入预备役的军官，退出现役被授予预备役军官的士兵，以及被授予预备役军官的高
    3
    等院校单业学生，应当在到必工作单位或居住地以后的30牙内，到当地县、自治县、市人民武装部办理预备役登记，服军官预备役。
    适合担任军官职务的专职人民武装干部、民兵干部具有一定专业技术的非军事部门工作人员，由县《审)人民武装部进行登记，报请上级军事机关审批，授予预备役军官，：服军官预备役。
    殿预备的身体条件身体无残废，无慢性病或虽有慢姓病，但不影响正常训练，作战者，可服预备役。
    《领备役登记卡片》的保管县（进)人武部所保管的《卡片》·要制敬专柜，按服军兵种、专业号码、年龄等讽序进行分类存放。以便于平时查找和战时的兵员动员。各基层单位保管的《卡片》也要妥善保管。，
    ●287·

==========第257页==========
    第三章战时动员
    战时兵员动员的准备为了对付敌人的突然袭击，抵抗侵略，各级人民政府、各级军区、各军兵种、各部队和县、自治县、市人民武装部，都要根据中国人民獬放军战时扩编的需要，在平时做好战时兵员动员的各项谁备工作。
    发布动员令后的四条要求·在国家发布动员令以后，各级人民政府和军事机关，应当按照预定计划，迅速组织有关部门实施动员。
    一、所有现役军人停止转业、退伍、坚守岗位，做好战斗推备。休假、探亲的军人要立即归队。
    二、所有预备役人员，要随时准备应召入伍。预定编入部队的预备役人员，在接到通知后，应当按照规定的时间到指定绝点报到。
    三、机关、团体、人民公社、街道、企业、事业等单位的领导人，应当保证本单位被征召的预备役人员，按照规定的时间到指定地点报到。
    四、交通部门要优先运送应召的预备役人员和返回部队的现役军人。
    ●238·

==========第258页==========
    第八篇.民兵英雄单位和个人
    第一章全国民兵战斗英雄
    全图民兵英雄张志洪张志洪，甘肃华池县人，是与敌斗争不邂，在危急时刻能坚定顽强、机动灵活的民兵英雄。
    5
    他所领导的民兵，对阻挠马匪侵扰华池起了很大作用。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    普于阻击的聂世孝聂世孝，甘肃省合水县人。作战勇敢，不怕牺性，善于阻击敌人以保护群众和政府的安全。与敌人作战15次多并曾单独与敌人周旋，阻击敌人前进，掩护政府与群众转移。光荣地出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    金居完兵英雄陈雄陈雄，宁夏回族自治区隆德县人。工作积极，战斗勇敢，在民兵中能起带头作用。光荣地出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全国民兵英雄折多雄折多雄同志，陕西省米脂县人。他1928年4月入党以后，就担任联络工作，坚持地下斗争。1939年米脂县解放后，他担任了自卫军排长。1946年在米脂县万佛洞战斗中，他带领30多名民兵，配合部队俘敌5名，缴获步枪两支，轻机枪一挺。1947年在保卫陕甘宁边区的战斗中，屡战屡胜，俘敌123名，毙伤敌30名，光荣地出席了1950年金国战斗英雄代装会议，被评为全国民兵英雄。
    .239·

==========第259页==========
    致能手李不发李不发，陕西人。是善于活捉敌人的英。放战争以来，共捕捉敌人14名，夺枪9支，夺回牲
    口3头。参I游击队后，侦察工作成鐵突出。出席了1950年
    全的战斗哭雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    劳武双全的田发祥田发弹，陕西商南县人，曾在两个月内，活捉大小匪首（团、营、连长等）5名。领导群众生产成绩卓著，曾组织25个班子，开荒增产，解决了36户的春荒问题。在群众中威信很高，被选为乡长。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    敌后斗争英雄斐能修樊能修，云南宜威县人，长期坚
    C
    持敌后斗争，曾带领民兵参加大小战斗十余次，缴获步枪12支，活捉敌人30余人。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    全国民兵英雄王剪珍王美珍同志，云南省罗平县人。他从1947年到1949年间，在反蒋斗争中，积极组织民兵，发宽罪众参岸参战开屡“反三征”减租减息运动。他曾经带民兵单独在永康桥等地与敌战斗3次，同时先后愈合主力游击队作战9次，毙敌40多名，并争跟了45人的伪保安中队撈藏投降。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全圈民兵英雄武天才武天才，云南弥勒县人，是神出鬼汝艳战斗在澉人心脏的著名英雄，曾立功3次，光荣地出了1950年全国截斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。全国民兵英雄林志润林志清，云南娥山县人，铄是战斗英雄，又是工作模范，曾领民兵击退30多名土匪的进攻，并一个月中克嘏因，完龙征粮任务，立功一次。出
    ·240·

==========第260页==========
    席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    樱韩大王赵守粮赵守福，山东海阳县人。他1942年参秘密游击经织，1943年后学习使用地雷打击敌人，屡建奇功。从1942年到1947年，他共参大小战斗200余次，杀伤敌人183人，炸毁改人汽车两辆、马车两辆，炸死战马4匹。并在开展地雷战中，教会了12,000多名徒弟，其中有82人成了爆炸大王爆炸模范。其突出事迹是：
    1943年下半年到1944年上半年，创造了30多种地雷战术，推动了全区的地雷爆炸战。
    3
    1944年下半年，只身潜入敌据点，炸死、炸伤敌人十余人。1945年上半年，用地雷封锁莱阳城，使敌人司风丧胆。1946年秋，萃远征爆炸队到滨北地区传授地雷技术，对于推动滨北爆炸战，起了很大作用。光荣地出席了1950年全国战斗英滩代表会议，被评为全国战平英雄、
    飞行爆破大王左太後左太传，山东祈源县人。有“飞行爆破大王”之称。在三年对敌斗争中，他带领的民兵埋雷750枚，炸晌250枚，炸死日、伪蒋匪军231名，立特等功两次，一等功4次，曾获“爆炸模范”、“特等民兵爆炸拦雄”等称号。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全圈女民兵英雄孙玉敏孙玉敏同志，是山东省海阳县人。她早在抗日战争时期就成了著名的女民兵英雄，在解放战争时期仍保持英雄本色。其主要事迹：
    1943年夏天，鬼子包围她们村庄，要搜捕5名八路军，她冒险送出紧急情报。解救了八路军同志和全村群众。她还两次深入敌人据点：使她的伪军舅父反正。
    ·241◆

==========第261页==========
    1944年民兵大整训，她勤学苦练带领妇女学射击，学埋雷。在“五四”青年节民兵检阅大会上，获得射击优秀成绩，得奖旗一画。
    1945年5月至8月，在105天的反扫荡中，她参加战斗百余次，机智勇敢地杀死17名鬼子，被选为胶东女民兵英雄。
    在解放战斗中，她积极领导妇女生产支前，拥军优属，土改复查。孙玉敏同志光荣地出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    爆炸大王于化虎“海阳的铁西瓜，威名传天下，轰隆隆，轰隆隆，炸得敌人粉身碎骨开了花。这又是爆炸大王于化虎，老牌英雄出了马！只见敌人闻名丧了胆，跪下连声叫亲妈。”
    这是一首流行在山东胶东歌领海阳县文山后村于化虎同志的歌谣。于化虎出身贫苦，从九岁起就给地主扛活。1941年，于化虎在党的教育下，组织了一支武装民兵基干队。从此，这支基干队就活跃在敌人的心脏地区。于化虎从斗争中学会了运用地雷打击敌人的本领。先后制造了“绊雷”、“工字雷”、“水雷”、“梅花雷”、“子母雷”、“慢雷”等30多种地雷，和敌人展开了激烈的地雷战，炸得鬼子晕头转向。仅他一个人就炸死了171个敌人，曾获得“爆炸英”、“活雷化虎”、“爆炸大王”等称号。1950年他出席战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄，1960年，又出席了全国民兵代表会议。
    身经百战的高运成·高运成，山东沂南县人。作战300余次，是优良的爆炸和射击手。曾培养出84名优等射手，21名特等射手，并使全区民兵都学会了埋霞。曾立特功、一等
    ·242

==========第262页==========
    功、三等功各一次，被选为民兵英雄和一等模范。出席·了1950年全国战斗英雄代表会议，·被评为全国民兵英雄。
    一把斧头起家的顾国民顾国民，江苏海门县人。以一把小斧头起家，发展到20多人的游击队，从1942年起，一直坚持在敌人后方作战。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    智再双全的女英雄刘虎成刘虎成，江苏泰州市人。是智勇双全的女民兵英雄，从1942年起，一直坚持敢后斗争，有“女司令员”之称。成为苏北民兵和妇女的榜样。出
    3
    席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。全国民兵英雄曾石有曾石有，广东阳山县人，政治坚定，拒绝伪县长的威脚利诱，领导百余民兵坚守高坡108天，钳制了敌人，歼灭敌人100余名。解放前后曾荣获部队赠的锦旗三面。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    独胆芙雄盘康盘康，广西象县人。曾多次带领民兵袭击敌人，并获得胜利。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全国民兵英雄金安国金安国，湖北隋县人。在蒋白匪帮“扫荡”的艰苦情况下，始终带领民兵，坚持武装斗争，成绩显著。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    全国民兵英雄娄清新娄清新，河南新安县人。积极配合主力作战，保护华北通豫西的交通线，实行坚壁清野，保护了公粮、弹药。1949年发动了160多名妇女运煤，渡过灾。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵
    ，.·243

==========第263页==========
    战斗英雄。
    全国民兵英雄杨明昆杨明昆，河南雠县人，配合主力，打击敌伪，领导群众保存公粮、武器，在极度恶劣的环境下，神出鬼没地活动在敌人心脏。光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雠。
    老英雄边海禄边海禄，)西定阳县人。是1941年山西有名的“继成保卫战”的领导者。曾率领民兵苦战七昼夜，把“扫荡”继成村的300余名敌人全部击退。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    战斗英雄徐顺孩在山西省壶关县有一位威震太行誉满全省的民兵战斗英雄，他就是优秀党员徐顺孩同志。1943年3月，徐顺孩担任了武委会主任兼民兵指导员，一直带领常行村民兵在战斗生产的第一线，创造了许多光辉的战绩。在1944年5月，著名的常行村窑润保卫战中，徐顺孩带领17名民兵和100多名群众，用15支步枪和一些炸药、手榴弹，坚守窑词四天四夜，粉碎了600多日伪军的围攻，毙敌56名，保卫了全村人民的生命财产。
    从抗日战争到解放战争，徐顺孩带领民兵出生入死，英勇奋战，为人民立下了许多战功。1944年，他带领民兵作战72次，仅3至5月这殿时间，就带领民兵打退日伪军40多次进攻。1944年10月，他出席太行区召开的第一次杀敢英雄大会，被评为头等杀敌英雄，1950年出席全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全圈民兵英雄张柏离张柏富，山西洪洞县人。自1940年起，即组织民兵开屐薄击活动。曾元数次的打击敌人，夺回被敌人抢走的群众的财产，并不断开辩新的游击区，荣立
    ·244·

==========第264页==========
    战功多次。光荣地出席了全国成斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    全国民兵英摊黄小旦黄小且，山西路城县人：在开展群众性游击战争上有很大贡献。1947年豫北战役中，曾客领
    一连民兵坚持四昼夜，击退两干余土匪保护了一座存手余伤员的医院，曾被评为战斗英雄，练兵膜范。光荣地出席了全国战半英雄代表会议，被评为全国民兵战半英雄。
    全国民兵英雄赵传运赵传运是东省鄄城县人，在竖持游击战争，侦察敌情，掩护于部家属方面均有显著成线，立一等功3次。光浆地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    屡立战功的孙双保孙双保是河南省内黄县人，以英勇无比的精神坚特游击战争十余年，参加大小战斗280次，荣立一等功4次。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英罐。
    全国民兵英雄武敢享武敬亭是河南眷安阳县人。长期坚持游击战争，多次圆薄完成掩护和转运公粮的服巨任务，立功两次。195年出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    多面手杨修成杨修成是河南省汲县人，在对敌斗争中、大生产运动中、肃匪治安工作中均是模范。出席了1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。淬枪手李驳冰李毅澱冰，河北曲阳县人。是全区闻名的神枪手，并组织全村群众开展互助生产，使群众生活得到改善。曾被晋察冀边区评选为战斗英雄、模范工作者和劳动英雄。出席1950年全国成斗英雄代表会议，被评为全国民兵
    ◆245●

==========第265页==========
    英雄。
    全国民兵英雄那庆山郝庆山，河北定县人。是河北著名的战斗英雄。神出鬼没战斗在敌人心脏，在防守村子的战斗中，创造了以少胜多的战斗范例。1950年出席全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    战斗英雄苑祥著名战斗英雄苑祥，是河北省清苑县人。苑祥1945年7月入党，同年参加民兵。在三年多的解放战争中，他带领一个连的民兵，以无比顽强的成斗精神，`与敌人战斗127次，以轻伤十人亡一人的代价，换取了毙伤敌人27余名的胜利。苑祥同志自己就打死敌人30多名，他领导的民兵连，成为当时冀中最出色的-一支人民武装。1950年，他出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。战斗英雄康福山“在部队是战斗模范，在家乡是民兵英雄”，这是人们对康福山同志的赞语。康福山是河北省行唐县人，原是八路军某部的优秀机枪射手，因战伤致残后回家乡组织民兵抗战。康福山领导的游击队，在抗日战争和解放战争中，活跃在行唐县城周围的广大平原地区，机动灵活，·积极主动地打击敌人，消灭敌人，创造了平原地区开展游击战的光辉范例，使日寇、蒋匪闻风丧胆。仅1944年，他领导的这支武装就单独作战106次，配合部队作战8次，围困堡垒战8次，消灭敌人110多名，活捉汉奸特务75名，缴获武器及战利品250多件，弹药1,450发（枚）。1950年，他出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。全国民兵英雄王根生王根生是内蒙古自治区凉城县人。在剿匪中智勇兼备，善于运用政治攻势瓦解敌人。热心拥政拥军工作，积极肯干，深得群众拥护。1950年出席了全
    ·2460

==========第266页==========
    国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    劳武英雄刘九江刘九江是山西省灵丘县人，出生于一个贫苦农民家庭。1937年参加共产党。1938年日本侵略军占领了灵丘县城，党组织决定他立即在本村组织民兵武装，就地坚持对玫斗争。从此，刘九江走上了武装斗争的道路。从抗日战争到解放战争，刘九江带领民兵英勇杀敌，创造了出色的战绩。1941年10月，他为了掩护区干部，被敌人抓去。在敌人严刑拷打面前，他宁死不屈，脱险后，又继续带领民兵战斗。在炸敌据点，捉汉奸，掩护群众，营救同志等方面都作出了突出的贡献。他还带领担架连参加了解放天津的战役。在整个解放战争中，他带领民兵转战于山西的晋北、内蒙包头、河北的张家口一带和京津等地，每次都出色地完成了任务。
    刘九江不仅是参战、支前的英雄，也是劳动生产的模范。他领导的帮工互助组，从1941年坚持到解放，他担任党支部书记的道八村，被上级评为渡荒模范村。1950年9月他光荣地出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。操炸英雄李明李明，北京延庆县人。曾率领民兵大摆地雷阵，坚持12昼夜，炸退敌人对白草洼的七次进攻，荣获爆炸英雄的称号。立大功一次。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全国民兵英雄孙义孙义，辽宁兴城县人。勇敢地侦察敌情，率领民兵运军粮，并七次率领担架队支前，出色地完成了任务。1950年出席了全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    支前横范王化成王化成，辽宁兴城县人。曾英勇地率
    ·247◆

==========第267页==========
    领民兵在炮火下抢救伤员，两次圆满完成支前任务。曾柴获“模范扫槃队”的锦旗。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    全國民兵英雄赵成金赵成金，河北青龙县人。领导民兵坚持无人区斗争二年余，出色地完成了瞥戒放哨、保卫收割、供给部队情报的任务，曾被选为省的甲等模范。1950年席全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。全圈民兵英雄张忠整张忠奎同志，有林省桦甸县人。他1946年参加模范自卫队，先后配合我军作战7次。抗美授朝斗争中，他担任担架队排长，立场坚定，勇敢颜强，立了功，：加入了中国共产党。1950年出席了全国战斗英罐代表会议，被评为全国民兵战斗英雄。
    全国民兵英雄尹国良尹国良，吉林蛟河县人。组织并领导全屯背壮年20余名，坚持对敌斗争三年多，参战十余次，每次皆有缴获。1950年出席了全国战斗英雄代裘会议，被评为金国民兵战斗英雄。
    劳武结合的，范逸树盛姚树盛，黑龙江克山县人。是劳武结合的摸范。在播种铲趟、评工记帐、清耕细作、积肥土粪、防奸防火、维持治安等方缅都起了推动种模范作用。立载功一次。出席1950年全国战斗英雄代表会议，被评为全国民兵英雄。
    注：以土43名全国战斗英雄的事迹，摘自1956年“全国战斗英雄代表会议”的资料。其中的地名亦按当时的行政区刘。
    +248◆
    in.

==========第268页==========
    第二章中央军委授予称号
    的英雄单位和个人
    英雄民兵营长王新安王新安是河北省新冀县原练村公社甘湾大队民兵营长。他担任民兵营长以来，认真贫衡毛主席的人民战争思想，积极搞好民兵工作。趣不的苦，不拍死，在1975年8月11日抗洪抢险战斗中，为了探护人民群众
    3
    的生命财产，用身体堵往被洪水神杯的闸门缺口，英勇地献出了生命。国务院、中央军委于1976年7月20日发布命令，授予王新安以“英雄民兵营长”的称号。
    摸范人民武装干都扎江扎江是四唯省红原县人武部参谋。扎江是藏族，1961年入伍。他认真学习贯衡毛主席的人民战争思想，热爱党的武装事业，在红原县人武部工作的五年时间里，走遍了全县的五个牧场和十个公杜中的九个公社、30个生产大队，每年深入基层都在300天以上。他积极参辄党的中心工作，围绕中心狠钥民兵工作。他关心同志热爱人民，一不怕苦，二不怕死，公面忘私，舍己数人，发扬了崇高的共产主义精神，曾先后九次奋不癫身地抢敦戡发和人民群众的生命财产。1975年10月18日下午，在红原县芪兵干部参親打坦克示范演习中，当集训，班长不慎拉燃雄药包导火索，在场的300多名于部、民兵和群众生命安全受到严重威胁的时候，扎江同志不顾个人安危，神上前去，迅速取下炸药包，向附近的水坑冲去，结果炸药在手乎中爆炸，英勇地献出了自己的生命，保护了干部和群众的安全。中块军
    e249

==========第269页==========
    委于1977年初授予扎江同志以《模范人民武装干部”的荣誉称号。
    雷锋式的人民武装于部胡师文胡师文1968年入伍，1974年底调到江西省于都县人武部当参谋。他热爱人武工作，艰苦深入，刻苦学习民兵业务。胡师文刚到人武部当参谋时，很多东西都不懂，心里非常焦急。“为了做好党的工作，那怕九天揽月我也上。·”高度的事业心使他产生了学业务、钻技术的强烈愿望。他向老同志借来了《民兵工作条例》，把民兵整组要求、标推、征兵规定，°一条条抄在本子上，有空就学。不久，领导第一次交给他到水南大队茶园搞民兵整组试点。他边学习，边实践，虚心向有经验的专职武装干部请教，圆满完成了整组任务。
    1977年9月16日下午，胡师文带领西公社基干民兵连爆破班来到训练场，进行对空抛射炸药包的实爆训练。他身穿旧军装，头戴安全帽，在火辣辣的太阳底下，先并解要领进行操作示范，后又一个组一个组地仔细检查。当他来到与第一组相隔四米远的第二组，检查刘福建安装的炸药包时，突然“吧”的一声，右边的袁德全操作不慎，带动了拉火管，导火索嗤嗤冒烟。胡师文脑子里一闪：不好！这炸药包两、三秒钟就会爆炸，周围三包炸药也会引爆，在场的七个民兵的生命，面临着严重的威胁。在这危急关头，胡师文置生死于度外，左手用力把半蹲着的刘福建推到自己身后
    三、四米远，右手去抓炸药包。当他抓起来正要往外甩的瞬间，“家”的一声巨响，炸药包在他手中爆炸了。在场的民兵安全脱险，而湖师文却被气浪冲倒在五、六米远的地上，右手被炸掉了，左小腿被炸开杯口大的伤口，全身炸伤100
    ·250◆

==========第270页==========
    多处。1979年中央军委发布命令授予胡师文“雷锋式的人民武装干部”的光荣称号。
    那坡县英雄民兵营广西那坡县的武装民兵第一营，在对越自卫还击作战中，配合广西军区某团机行搜山祠、剿残敌、，维护交通线的任务。从1979年2月17日至3月16日，全营出动9,204人次，搜打山洞437次，毙敌30人（其中配合部队毙敌19人)俘敌20人，搜缴各种枪77支（挺）、子弹35,900多发，还有大批手榴弹、雷管、地雷、炮弹、粮食和其他物资。同时与兄弟单位民兵一起保护交通运输线20多公里，安
    3
    全通过各种车辆达3,000多台次，出色地完成了任务。战斗中，他们及时开展有力的政治思想工作，保证全营民兵始终斗志高昂。在2月21日一次搜山打洞时，二连二排民兵马寿柏同志光荣栖牲。营党委立即号召大家化悲痛为力量，为牺牲的战友报仇。2月22日攻打改董岩洞时，民兵们勇往直前，儿分钟就打开了洞门，缴获粮食两万多斤和一批军用物资。
    干部冲锋在前，民兵打得勇猛顽强。干部做到哪里有危险，就在哪里出现。营长莫文久，在政打改董岩洞时，带着营部八个民兵同二连二排首先攻进了岩祠，夺得了胜利。三个连的干部，每次搜山遇到山洞，就先摸进去，弄明情祝，然后再组织民兵搜查。在下部的带动下，民兵们团结一致，英勇杀敌。3月7日，三连五、六班在一次搜山中，发现七个敌人，他们绕到敌后，当敌人正要向他们投手榴弹时，五班长黄飞首先向敌人射击，接着大家一齐开火，毙敌四人，俘敌
    三人。3月12日，三连四班：八班和八二炮连一个班在执行任务中，遵敌伏击，他们英勇沉着，和部队一起歼灭敌19人。
    ·251◆

==========第271页==========
    严格遵守群众纪律，积极开展群众工作。在20多天的战斗中，走访了36个村屯，向135户越南群众作了宣传，为群众看病132人次并开仓济贫，分发缴获的粮食，群众深受感动，主动配合他们精剿残敌，检举越南公安种武装人员。中央军委授予“英雄民兵营”称号。
    河口县支前模范连云南省河口县的支前民兵营四连，是由国营河口农场十、十一分场122个职工组成的，其中有瑶、龙、俸、苗、汉等民族。在自卫还击战半中，该连首
    向
    先配属某师后勤。他们门发扬不怕疲劳、连续作战的作风，
    三天装卸弹药1,50多吨，保障了前方部队的需要。后来，
    他们又配属菜部二营，随同读营直插敢316A师腹地，攻占
    黄连山峰后，和部队一起艰苦奋俄了七天七夜，出色地完成了参战和支前任务。酒现出为抢救伤员而英勇献身的支前民兵英雄沈玉龙，全莲有84人立功受奖。
    在激磔的战斗中，他们千方百计地抢救和护理伤员，支授部队作战。担架不够用，他们就用干粮袋和竹子制作了16醇简易担架。有的战土衣暇鞋袜破了，他们就脱下自己的鞋袜硬要機土换上。为使伤员御寒，他们把自己的棉毯给伤员盖上，把自已的雨衣挡在伤员戡身的商口。为了解决伤员和部乳的吃水问题，他们除没法接雨水外，还神过政人的封锁线到山沟里取水，并设法烧并供伤员饮用。在部队缺粮的时候，他钯自已仅有的一点干粮巢中起来，留给伤员吃。干粮又于又硬，街质很推吃下去，他门就用子弹盒、罐头盒把干粮煮成稀饭，一勺一灯地喂伤贵。伤贷们都憋动得流出了跟沿，装示一旦恢复健康，一定要立群重返莳线，更多地消灭敌人
    ·252·

==========第272页==========
    1979年3月2日，由支前民兵英雄沈玉龙和民兵王国生护送一个伤员到后方。他们冒着敢人密集的炮火前进。当炮弹落到身旁时，他们就扑在伤员身上。在抢渡外珊河时，一块
    一寸多长的弹片打进了沈玉龙的腰肌，穿过腹部，但他为了不使伤员掉进河里，仍咬紧牙关，使尽力气，把扭架举起，继续前进，直至壮烈牺鞋。中央军委授予“支前棋范连”称号。河口县支南英雄连云南省河口县原桥头公社下湾子大队武装民乓连，在自卫还击、保卫边疆的战斗中，英勇顽置，不怕牺性，踊跃支前，积极多战，战斗胜利作出了重要贡献。
    3
    战前，越南侵略者不断侵入我国领土，在19号至20号界碑周嚼埋地蕃，插竹签，炸死炸伤我边民。面对敌人的强盗行径，该连芪兵怀着辚腔仇恨，组织民兵排雷。仅在这两号至界碑周图就取出19颗地雷。1979年1月28日种2月5件，越南老包寨、黑皮寨羊弱山的公安、民兵，向我境内打枪打炮，严重威胁着我境人民生命财产的安全。为了惩罚敌人，他们按照上级指示，专职武装干部陶方金率领12个民兵，占领了523高慰，先后阿对我进犯的两挑侵路者进行自卫还击，打死打伤敌人五名，有力地打击了敌人的反动气焰。9?9年2月7日，自还击战打响后，下湾子大队武装民兵连配属某赞作战。当部队攻到羊蹦山，遇敌奮区并避到敌火力阻击时，陶万金、刘成云、龙正县等六名民兵，不颜个人安危，臂着敌人的越火，神进雷区排除地雷，为部队前迸并辟了道路。为了保障部队向纵深发展和前运后送畅通无阻，他衡文组织民兵排除交通要道的驰置颗。此外，参战以来，全连为部队运送掸药12多箱，背包120多个，同时还经常给阵绝.上的部陕干部战土送水送饭。
    ●253◆

==========第273页==========
    3月2日至5日，该连还到战区五个村子做群众工作：宜传我党我军的政策，收缴了重机枪、轻机枪各一挺，冲锋松两支，各种步枪13支、各种子弹1,860余发、手榴弹14枚、六○炮弹四发、四○兵火箭筒弹九发、爆破简一具，动员回村的越方群众61户，419人。中央军委授予“支前英雄连”称号。文山县类雄民兵炮兵连云南省交通局文山县汽车运输总站76.2加农炮民兵连，在自卫还击作战中共参加大小战斗
    七次，转战两个地区，行程一千多公里，摧毁敌重要目标和火力点12个，敌指挥所、观察所各一个，园满地完成了上级交给的战斗任务。
    1979年2月17日，该连配合步兵攻占上蓬敌据点，在天阴雾浓无法观测敌目标的情况下，瞄准手根据平时的观测和指挥班给的诸元，用上洋结合的办法，趁雾稀的瞬间，猛烈地问敌阵地实施轰击，摧毁了敌人的碉堡、暗堡、接待站等
    六个目标，并引爆了敢前沿的大量地雷。为掩护步兵巩固阵地，第二天他们又投入了新的战斗。一排在06号阵地，有效地拦阻了科当、牛楼增援之敌。二排在距敌近、阵地暴露的不利情沉下，以准确的炮火摧毁敢阵地的“子母堡”，打哑致人的三处轻重火力点，有力地支掇了步兵战斗。3月2日后，该连两个斑继续坚守阵地，对八个目标实施炮击，配合
    建
    部队坚持战斗九天九夜。
    在清水战斗中，全连同志不畏艰险，冒着风雨奋勇前进，提前70分钟到达指定位置后，人拉肩扛地把火炮推进阵地，迅速地摧毁敌指挥所、察所各一个、土木发射点两
    个，压制了敌两个一二O迫击炮阵地。
    在胶斗中，共青团员、瞄准手聂永康同志鼓膜被震，耳
    ·254·

==========第274页==========
    朵出班，仍坚持战斗。班长梦明兴、王政和战士裳自明等八位同志，眼睛、耳朵震出了血，坚持不下火线。为了迅速沟通指挥线路，指挥班秦晓兵、武俊杰、李永祥、钟平四同志
    一天没吃饭，经过13小时的艰苦奋战，架设了八公里线路。在进入阵地过程中，在下大雨和大雾迷漫的情况下，·驾驶员适文方同志，往返60公里，安全完成运输任务。当推炮进阵地，轮胎将要滑下深沟的危急时刻，副班长王智同志奋不顾身，用肩膀全力顶住炮轮，其他同志也一拥而上，保往了火炮。副连长常何被炮轮压住脚，继续坚持指挥。在全连艰苦奋战下，各炮安全进入阵地。：·
    全连在上蓬、清水战斗中，有25人荣立三等功，49人受嘉奖，五个班荣立集体三等功。
    中央军委授予“英雄民兵炮兵连”称号。
    开远县支前祺范连云南省开远县原城关公社民兵连，在自卫还击战斗中，吃大苦，耐大劳，涌跃支前，积极战。从1979年2月17日至3月6日，他们来往行程一千多公里，抢运弹药1,960多箱，运送大米、干粮13,700多公斤，抢救护送伤员85名，拣回半自动步枪14支。
    在攻打坝洒的战斗中，大多数同志两天仅吃一顿饭，忍饥受渴，坚持把自己的干粮、香烟和开水送到战士手中，还冒着枪林弹雨，把子弹、炮弹及时送到阵地，把伤员及时抢救下来。副班长刘文生患病，四天没有吃饭，仍坚持往阵地送弹药。一排长齐介成，今年已经49岁，无论背扛护送，和大家一样，他为了照顾同志们休息，有时站岗站四、五个小时。2月17日晚，班长杨建国等三位民兵送完弹药回来，见某团一营机枪连副连长只带着一个战士坚守7号高地，便主
    ·255·

==========第275页==========
    动参知作战，守住了阵地。一班十拿民兵冒着敌人炮火，把
    十箱弹药送往阵地，刚效下，就遭到敌炮火袭击，三个民兵受了伤。但他们不颜自己受伤，仍去积极抢救部队街员。担架不够用，就自己制作了16副担架，并把有己的背包带、敏怅拆开用上。为了让街员睡得舒适一些，很多祠志把自己的锦毯垫在担架上。全连共献出背包带36根、帐三十预。部乳的干部战士称攒他们是“送得上，教得下，拖不垮的战斗集体。”中央军委授予“支崩模范连”称号。
    马关县钢铁民兵连云南省马关县原金厂公社武装民兵连，在自卫还击、保卫边疆的战斗中，千部战土英勇颜强，不怕辆牲，作出了重要贡献。
    1979年以来，越南侵略者不断授入我金广地这，埋地雷，擂竹签，烧我森林，抢我猪羊，炸死我牛马，并向我边民炮击，炸死炸街我边民，使边沿600多亩土地不能耕种。为了保护群众生产，他们先后组织民兵排雷六次。县人武部长宋古潮同志到金厂公社亲自带民兵排雷，仅一次就排雷43颗。苗族民兵李开瑚等二同志，在排雷中英勇献身，还有九个民兵光荣负伤，但民兵连干部战士不怕牺牲，前仆后继，先后排霞13颗。由子他们的积极行动，保卫了边沿群众抢种了600余亩早春作物。民兵连在守卫阵地时，自已还挤出时间开垦能地15猫。
    2月15日，金”公社武装民兵连派出民兵40人协助部队守阵越，挖工事、他们白天犁地，坚持生产，晚上站岗放硝轮工事，连续我斗丁四天五夜没有休息。2月19日，该连单麟担任守卫3号界碑龙侧高地和作房后山高地，派出两个排珠人去坚守阵地，先后配合部趴打退越军四次偷袭，毙敌
    56·

==========第276页==========
    两人，伤政一人。此外，还组织民兵和群众挖堑壕5,000米，挖坑道和隐蔽工事17个，修公路1.5公里，总计土石方达30,733立方米。群众称赞他们“支前是英雄，生产是模范”。中央罕委授予“钢铁民兵连”称号。
    德保县英雏民兵担架连广西德保县原足荣公社民兵担架营一连206名民兵，配属某团执行支前任务。在20多天的战斗中，共运送弹药2,141箱，抢救护送伤员、烈士320人。全连两个排、13个班立集体三等功，一人立一等功，三人立二等功，64人立三等功，被誉为一支打不垮，拖不散的支前队伍。
    不畏艰险，运送弹药。1979年2月15日下午，该连接受了往前沿阵地运送弹药的任务。他们翻越五个山头，往返一越15里，不顾疲劳，连夜抢运炮弹，奋战七个半小时，钿394箱炮弹全部运到阵地。在战斗最紧张、一营阵地急需补充掉药时，四排民兵突破敌人三处火力封锁，四昼夜没合一眼，四天没吃上一顿热饭，为前沿阵地抢运弹药421箱，抢救伤员69人。
    主动参战，勇歼越寇。2月17日上午，在攻打长白山的战斗中，连长黄斯书带着八名民兵冲上阵地，主动配合部队作战，消灭了敌人三个火力点。接着，黄斯书又主动用曳光弹给炮兵指示日标，及时程毁了敌人的堡。民兵三、四排多次配合部队搜山清剿残政，共消灭敌37人5生一批武器弹药。2月18日，三排配合高射机枪连謏山肴鹅政，在一个词口发现敌人隐藏在里面，便立即报告都以，部队
    一起用炸药炸、机枪扫，炸毁电台两部，秘0人，人
    ·27■

==========第277页==========
    奋不顾身，抢救伤员。一连的民兵处处想着伤员，每次上阵地，他们都把水壶灌满，干粮带足，护送途中，宁可自己口干舌燥，把水留给伤员喝；宁可自已忍饥挨饿，把干粮让给伤员吃。在战场上，他们宁可自己流血牺性也不让伤员再负二次伤，千方百计把伤员抢救下来。2月17日，一排五班民兵李胜林从弄依抢救伤员下山途中，遇敌火力封锁，左脚二处负伤，·他忍着疼痛，迅速把伤员送到安全地带。19日凌晨，在阵地上，还有三个伤员未运下来，杨红日、黄登成等几位同志自告奋勇上去抢救，当把伤员刚拾到平孟临时救护所时，敌人一发炮弹炸穿屋顶和天花板，杨红日、黄登成迅速扑在伤员身上，伤员脱险了，杨红日却六处负伤，黄登成也负伤四处。中央军委授予“英雄民兵担架连”称号天等县支前模范民兵连广西天等县原把荷公社民兵连205人，配属某团执行支前任务。在23天的战斗中，共抢救、护送伤员、烈士461名，运送弹药1,870多箱。全连荣立
    一等功一人、二等功三人、三等功71人。
    抢救伤员，不畏艰险。1979年2月17日、18日，攻打驼驮隆地区时，部队遭敌袭击，伤亡较大，该连民兵冒着敌人炮火，冲破敌人封锁线，将128名伤员抢数下来，并送到安全地带。19日，当部队挺进到复和一带时，受到敌人炮火的拦阻。班长赖克勤带领九名民兵，不顾敌人的猛烈射击，神上阵地危靴两名伤员，但退路被敌暗堡的火力封锁，撤不下来，层类们相互鼓励说：“只要我们的心脏还在跳动，就决不能要下一个伤员。”突然，一发炮弹落在附近，他们用自已的身体掩护了子弟兵，但民兵黄选英、李绍珍却光荣负伤。3月6日，部队在搜山清剿残敌成斗中，一位侦察斑长负
    ◆258·

==========第278页==========
    了重伤，民兵赵月托、农春发、陆琼章等十个同志爬上很陡的石山坡，经七个多小时奋战，终于把伤员救了下来。他们不顾两天两夜爬山越岭的疲劳，不顾敌人的袭就，用自己的身体挡在伤员的两侧，把伤员安全地送到了后方医院。民另卢必丰在复和4号高地抢救伤员时，腹部受重伤，肠子露了出来，仍坚持不用担架，在同志们的扶持下，硬是捂着肚子，忍着剧痛，步行五里路，后用汽车转到后方医院。
    部队打到那里，就把弹药送到那里。在歼灭4号高地之敌的战斗中，全连民兵每人扛着50多斤重的弹药。不顾敌人机枪的扫射，向4号高地运送。2月23日，部队攻下复和县某2号高地后，进行防御，急需弹药。四排虽不配属这个部队，但他们主动把30多箱弹药送到了阵地。
    主动配合部队作战。2月26日，部队攻打4号高地，全连持枪民兵积极参战，五排民兵紧跟部队尖刀排向高地冲去。遇敌暗火力堡袭击，民兵排长黄延山、民兵邓大年、罗世秀，跟着部队冲进敌人的堑壕，全歼了敌人，攻占了4号高地。在战斗中，民兵连的干部和党、团员冲锋在前，发挥了
    模范带头作用。2月19H,在攻打复和县城的战斗中，指导
    员许明都立即进行战斗动员，号召全连30多名党员、团员，带头冲上去，把伤员抢救下来。这一天全连共抢救了160多名伤员。在部队插入敌纵深时，共产党员黄福检和许乃作带着20多名民兵冒着枪林弹雨，到离敌火力点十多米处，抢救
    事
    了12名伤员。中央军委授予“支前模范民兵连”称号。民兵战斗英雄李家能李家能同志，云南省国营河口农场二分场民兵班长。1978年12月，面对越南侵路者不断向我边境内开枪射击的无耻罪行，李家能同志非常气愤。他经常
    ◆259◆

==========第279页==========
    摸到国境线减察敌公安人员的活动规律，隐藏諧摇，打死打街两个敌人，并在配合部队侦察敌情中，种部队同志一起，排除反坦完地蕾十颗。
    自卫还击、保卫边韁战半开始后；李家能同志积极参战支前，他和参军在前线的儿子互相鼓威，父子双双订下了杀敌立功计划。1979年2月9日，我边防部队在谷柳地区英勇还击越南侵路军，李家能他的战友胃着枪林弹雨，垮过红河，给前沿阵地送开水。在返回途中，他和姜福荣等同志忽然发现一个暗火力点。他们高贼“缴枪不杀！”洞里没有回声，他们朝洞内打一梭子弹，仍然没有动静。李家能勇敢地钻进洞里，刚走下儿个台阶，一个敌人从暗处伸出手抓住他的脚猛力向里拖，他使劲一蹬，赶紧退出洞口埋伏在洞外。不一会，从润口伸出一挺机枪，敌视枪手刚一露头，姜福荣立即扣动扳机将敌击毙，李家能乘势夺过机枪。接着，李家能向润内连续扔进儿枚手榴弹，又和姜福荣一边扫射，一边神进阀里。后来查明共毙敌七人，缴获机枪一挺和部分子弹。中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
    支前民兵英雄沈玉龙沈玉龙同志，云南省国营河口农扬十分场武装基千民兵，33岁。
    1979年2月17日，自卫还击战打响以后，沈玉龙所在的民兵连，先配属某师后勤负责运送弹药和物资。在他的带动下，金连民兵三天装卸弹药1,500多盹。后来，谈连又配属
    某部三营直插敌316A师腹地，骚占黄连山无名高弛，他
    部队一起艰苦奋战。在部队粮弹快消耗尽的紧急关头，他和战友们，冲破敌人的封锁线和地雷，冒着暴雨运送弹药和粮食。在鞍近部队阵地时，一堵70多度的悬崖绝壁挡住了去
    ·260●

==========第280页==========
    路，他把弹药紧紧地捆在身上，抓住侦察兵拴好的尼龙绳往上孳，把弹药及时送到阵地。
    3月2日，为了尽快把伤员转运到后方，他和班长沈玉山、民兵王国生等五个同志，冒着秋人密集的炮火，.抢渡外珊河，走至河中间，一块弹片打进了他的腰肌穿过腹部有拳头大一个洞，肠子外流。为了不使受伤的同志掉进水深芥腰的河里，他以惊人的毅力，强忍着剧痛抬担架，.直到战友们赶上来接替他时，他还聚集了生命的最后力量嘱咐战友们：“一定要保…保护…伤员1”说完就壮烈牺牲。中央军委授予他“支前民兵英雄”称号。
    民兵战斗英雄陈昌得陈昌德同志，云南省富宁县原田蓬公社庙坝大队民兵营副营长。触在对越南侵略者的斗争中，无私无段，机智勇敢。1979年8月26日，越南隆兰公安屯副电长阮进兴，带领21名装武人员，入侵22号界碑附近我芭蕉湾地区，占领制高点，任意指认边界走向，阻拦我民兵前往现场。面对凶恶的敌人，陈昌德同志喜无段棋，大义凛然，两次用手拨开越公安人员的枪刺，面对面地驳得越公安人员理屈词穷，迫使越军灰溜溜地退回国去。
    自卫还击作战前夕，陈爵德阔志奉命只身侦察敌情，他机智沉着地对付了越武装公安人员的盘查，摸清了一垫越军在上下牛姿、龙通、老新街和高良坡一带的兵力部署情况，为我对越斗争提供了重要情报。后来，陈昌德同志又不颜个人安危，八次担任向导，帮领侦察分队侦察敌情。1979年1月19日，我侦察分队在境外捕捉“舌头”，与政遭遇，陈昌德同志机智勇敢地抢占有利地形，给敌以坚决还击，与侦察员高思华一起，毙敌一人。2月7日，在为侦察分
    ·261●

==========第281页==========
    队带路侦察途中，陈昌德同志不幸绊响地雪，右腿三处负伤。他忍着剧烈疼痛，仍然勇往直前。住院治疗期间，他心想前线，·伤未痊愈就要求重返前线，受到部队指战员刚广大民兵的热烈赞扬。
    中共军委授予“民兵战斗英雄”称号。
    民兵战斗英雄陈永华陈永华同志，广西田阳县民兵担架二营一连排长，20岁，共产党员。
    在支前战斗中，陈永华同志英勇杀敢，身负重伤，班坚持战斗，最后光荣牺牲。1979年2月16日晚，陈永华带领3.0名民兵跟随穿插部队某部通信连送弹药。18日晚，在通农县城附近遭敌代击。他带领民兵隐蔽到路边的牛栏里。当时，受到敌人三面火力夹击。为了消灭敌人，迅速通过村庄，他拿着一支步枪，拖一箱子弹，·敏捷地爬出牛栏参加战斗。战斗进行两个多小时以后，陈永华身边的七个部队同志先后牺性。在牛栏内30多个民兵生命受到威胁的紧要关头，他挺身而出，以猛烈的火力吸引敌人，在离敌火力点约30米的路坎下，连投三放手榴弹，消灭了敌人。这时距牛栏右侧20多米的坟堆处，敌人机枪、神锋枪继续封锁道路。他立即掉转枪口向敌开火。这时，陈永华的右肩儿处中弹，鲜血直流。他忍着伤痛，用右腋窝夹住枪托，爬到离敌坟堆15米处，使尽全身的力气，用左手投出两枚手榴弹，消灭了坟堆之敌。当他继续向左后侧一个敌人火力点爬去的时候，左胸又多处中弹，英勇牺挫。他牺牲后，左手还紧紧地拖着一箱子弹。
    中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
    支前模范包秀明包秀明同志，广西田阳县原坡洪公社新洞大队陇溢生产队基千民兵，复员军人，共产党员，壮族，
    ·262●

==========第282页==========
    30岁。
    在自卫还击作战中，包秀明同志担任田阳县民兵担架二营二连排长，在遭敌袋击，与部队和同志们失去联系的情况下，主动寻找部队，积极进行支前任务，奋勇抢救伤员，身负重伤后，仍坚持成斗，为部队夺取成斗胜利作出了贡献。战前，包秀明在公社粮所工作，先后三次要求支前参战。战斗中，他不畏艰与险，英勇顽强。2月18日晚，担架营和都队
    7
    遭敌袭击，包秀明与部队失去了联系。19日晨，遇到了某师侦察大队二分队，被收留在炊事班，他积极工作，认真负责。
    飞
    20日凌晨，部队向纵深侦察。他和炊事班战士黄秋雄拾着伤员随部队急行军17公里，后把伤员放在车上推着走，又与敌遵遇，他和黄秋雄同志把手推车隐蔽在路边的树丛后面。然，手推车顺着便道斜坡往下滑，眼看车上的伤员斐暴露相敌人的火力下，包秀明冒着敌人密集的火力，冲了上去，用自己的右脚插在车轮下面，刹住了车子，保护了伤员。与蓝同时，黄秋雄中弹负伤。他刚包扎完，敌人扑下来，他立即射击，毙敌一人。这时，敢人用更猛烈的火力向他们打来，情况非常危急。他立即转移射击位置，把敌人火力吸引过来，他右臂和右肩三处负伤，枪也被敌人的机枪打断。但
    分
    仍然不肯下战场，坚守在阵地上观察敌人的火力点，为部队指示目标。后来部队的同志硬是把他拾到包扎所。他看见一个重伤员躺在一块门板上，立即脱下棉衣，给伤员当枕头。
    U
    从20日至27日，包秀明同志带伤与部队一起坚守高地也昼夜。每天带伤提着水桶下山打水拾柴，并烧火做饭，战上们非感动。中央军委授予他“支前模范”称号。
    类雄民兵教导员梁乃全梁乃全同志，西田阳县原蚁
    ·263●

==========第283页==========
    洪公社党委副书记、民兵担架二营教导员，壮族，30岁。
    在自卫还击作战中，梁乃全同志带领民兵担架营配属某团支前参战，在危急时刻挺身丽出，威武不屈，·壮烈辆性。
    1979年2月17日，梁乃全跟随某团二营前进，指挥民兵抢救伤员。在随都队突破莫隆守敌防线，前进到一条小河边时，对面的敌人突然用两挺机枪向我民兵担架队开火。在这危险时刻，梁乃全挺身上前，不颜个人安危，用自已的身体两次保护某团政治处千事蔡证的安全。2月18日晚八时，队伍遵敌特工队的袭击，他为了掩护身后的民兵，不幸中弹负伤，被敌特工队抓去，表现英勇不屈。凶狠的敌人把梁巧全同志绑在一棵苦楝树上，用喇刀刺死。梁乃全同志忠于祖国，忠于人民，临危不棋，坚贞不屈，英勇地献出了自己的生命。中央军委授予“英雄民兵教导员”称号。
    民兵战斗英雄黄立新黄立新同志，广西田阳县民兵担架四营二连连长，共产党员，壮族，34岁。
    在支前战斗中，他指挥民兵转战高平七昼夜，五次冲过敌火力封锁线，共抢散伤员60多名，出色地完成了任务。1979年2月17日，黄立新同志带领民兵连跟随某团向高平挺进，途中几次受敌袭击。18日凌接。他带着90多个民兵怡着两个伤员来到一个峡谷，遵敌三面夹击，如果不在天亮前突围出去，就会带来严重的伤亡。这时他自己先试探冲出去，摸清敌人的火力点，然后组织突围。突同后，他发现少了四个民兵和一名伤员，又只身冲了国去，掩护民兵把伤员抬了出来，使90多个民兵和两名伤员安全突围。
    19日，黄立新和十个民乓拾受伤的炮连孔指导员随连队前进。行至一条河边，敌人猛烈扫射，封锁了桥藏。他一面
    ·264·

==========第284页==========
    指挥担架队借着河床的有利地形下河，一面和部蹊携枪手在后面掩护，探障大家脱离了险境。没多久，后函又有歃人追来，他指挥大家把孔指导员安全地送到了指挥所。
    21日，其他单位和领导失掉联系的民兵陆续聚集到部积指挥所附近，共12多人。黄立新同志主动与其独单位的民兵领导同志商量，对民兵进行整制，组成扭架营，触被进为营长。24日下午5时，团指挥所命令担架营到一个阵地执行紧急抢救伤员的任务。当时，他们已经三天三夜没有吃东时了，十分饥饿、疲乏。但黄立新立即带领40多个民兵迅速东﨣
    车
    战场，冒着敌人密集的炮火，数出了十多个伤员。中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
    民兵战斗英雄林兴平林兴平同志，广西那坡县原平孟公社平孟大队弄依生产队民兵排长，共青团员，22岁，壮族。在对越自卫还击作战中，林兴平机智勇政，积极配合部队战斗，先后排除樾军在我境理设的地雷11枚，两次带部队深入越方侦察散情，四次参期战斗，毙敌四人，缴获六○炮
    一门、炮弹两发、苏制步枪一麦、冲锋枪两支、手榴弹六枚、各种枪鞋-…千余发。1978年11月以来，林兴平圍着生命危险，和民兵一起挖掉越公安人员埋设在我境内的铁钉板六块、铁钉喇近两百个，为部队自卫还击扫除了障碍。1979年2月3日他担任问导和翻译，随债察分队深入越方侦筹散犊，
    一直走在前面。在侦察中，他连续两天三夜不休息，机智地带领部队绕开敌人火力，使侦察分队摸清了澉人的兵力部署。2月17日，他随某团五连，粗任问和翻译，主动参战斗，英雄杀敌。一次，离他50米处有一个敢人向他神来，他沉着应哉，将敌击毙。他测跃入堑朦，义有一个敌人向他神
    ·265·

==========第285页==========
    来，他又将敌击毙。接着，他又将从右侧跑来一个敌人击毙。后来，他发现一个敌人企图逃跑，立即击毙了这个逃敌。2月22日，他随部队参加搜山打洞、清剿残敌的战斗，积极配合部队完成了任务。
    中央军委授予他“民兵战斗英雄”称号。
    支前横苑何国安何国安同志，广西凭祥市发电厂民兵连民兵，壮族，48岁。
    三十年前，何国安同志在越南谋生时，曾被法国侵路者强迫参加修筑同登法国炮台。在自卫还击作战中，法国炮台成为越南侵略者阻击我军前进的核心工事。在中越边界自卫还击战中何国安同志主动请战，冒着生命危险，带领部队炸掉了炮台，拔掉了打开同登、攻打凉山通道上的一颗钉子，为战斗胜利作出了重要贡献。
    1979年2月18日，我打同登的部队受到固守在同登火车站南侧法国炮台的敌人的疯狂阻击。这个法国炮台实际是隐蔽在平顶山内的一个大型地堡。越军以此为核心阵地，把“王牌师”“飞虎团”的指挥部设在这里，并扬言“中国人打不下法国炮台就别想进谅山。”在头儿天的战斗中，因情祝不明，部队儿次攻击都受阻。何国安同志听到这个浮息后，马上赶到前线，向部队首长介绍了这个工事的内部结构情况，要求为攻击部队带路，拔掉这个“钉子”。
    2月21日上午七点，围歼这个法国炮台守敌的战斗打响了。部队经过11个小时的激战。攻占了平顶山的表面阵地。并炸毁了法国炮台五个进出口的四个。但因没炸到要害处，政人仍继续负隅顽抗，不肯投降。22日中午，何国安同志到了平顶山阵地之后，七次着敌人的炮火，.带着部队的同志
    266●
    .21.

==========第286页==========
    神土山顶，仔细观察，发现了法国炮台的要害部位一一“犬窗”。然后，和大家一起挖开这个“天衡”，进行大爆破，炸塌了法国炮台，全歼了守敌。同登战斗结束后，他又跟随部队挺进谅山，直至自卫还击战胜利结束。
    中央军委授予他“支前模范”称号。
    支前模范许宗崇许宗崇同志，广西德保县原马隘公社民兵担架三连民兵，27岁。
    许宗崇同志在配属部队执行任务中，机智勇敢，奋不顾身，抢救伤员，运送弹药，为战斗胜利作出了贡献。1979年
    集
    2月17日、18日，许宗崇同志和其他民兵一起，连续15个小时不休息，爬山涉水，冒着敌人的炮火，抢救了七名伤员，从陇番拾回国内，往返一次20多公里。2月19日，部队进攻坂洋，由于散人炮火封锁，弹药送不上去，伤员运不下来。许宗棠和本连民兵不顾敌人封锁，涉过齐腰深的河水，将弹药及时送到阵地，五次冲上前沿把五名伤员抢数下来。为了诚轻伤员的疼痛，他抱着伤员，自己斜身半躺，顶着荆棘丛生的走坡往下滑，皮肉划破出血。在抬伤员回国途中，他脱下棉衣给伤员垫，忍着饥渴，把仅剩下的两块饼干让给伤员吃，把仅有的儿口开水喂伤员喝，使伤员很受感动。3月7日，部队在茶灵、东郭一带山区搜剿残敌时，敌人以密集的火力封锁扫射。许宗崇不颜个人安危，四次上山，抢救伤员。每次
    边
    他都先叫其他民兵隐菠在安全地带，自己先把伤员扶上担架，再叫别人来抬。傍晚，许宗崇和民兵们第四次上阵地抢救伤员时，不幸五处负伤，光荣洒牲。中央军委授予“支前糢范”称号。
    民兵战斗英排陆天桂陆天桂同志，广西横县原平马公
    ·267·

==========第287页==========
    社良水大队民兵排副排长。20岁，壮族。
    在白卫还击战中，陆天桂被部队指战员誉为“黄继光式的英雄”。1979年2月20日，陆天桂同志随某部九连句同登
    339高地发起攻击。他第一个报名，参州了爆被组。21H早
    晨四点钟，陆天桂率领三名民兵，和部队三名同志一起，趁夜暗向高地主蜂摸去。当他们接近主峰时，敌人用猛烈的火力封锁通道。陆天桂迅速迂回到另一个方向，举枪射击，把
    C
    敌人的火力引过来。其他同志迅速接近敌火力点，一举歼灭了十多个守敌。这时，一个暗堡的敌人向我猛烈射击。他和爆微组的同志向暗堡神去，他两腿中弹，鲜血直流，但全然不顾，以惊人的毅力，坚持向敌堡爬去。当矩散两米时，在另一俐向敌堡运动的部队两名战土也冲了上来，敌人从暗堡里向他们扫射。眼看战友的生命受到严重威胁。在这危急时刻，陆天挂同志使劲爬起来，向敌堡的机枪狠扑去。壮烈牺性。中央军委授予他“芪兵战斗英雄”称号。
    支前犊范陈玉续陈玉英同志（女），广西防城县原峒中公社供销社翻主任，基干民兵，革命烈士后代，1966年入党，33岁。
    在自卫还击作战中，陈玉英同志被部队称为“火线上的好后勤”。战前，在部队急需物资多、交通运输困难的情况下，她与供销社其他领肆研究，增设了五个临时供应点，专打供应都队需要的肉食、蔬菜、柴、盐等。战斗打晌后，陈玉英词志吃指在前，既当售货员、搬运工，又当屠宰员。她把三个小孩送到亲减家，自己住在供应点上，连续几天不回家。有时一天只吃一餐饭，有时连续工作将近20小时，腹痛仍持工作。供应点离部队的炮阵地只有十多米远，敌人不
    ◆268·
    难

==========第288页==========
    糊晦我炮阵地开炮，有时打到离供应点很近的地方。陈玉英和司志们一起瓶危不慎，坚持工作，并把部队急需的一些商品搬到床前，不管白天黑夜，保证部队随要随供应。有儿天连续下雨，她便和大家想方设法采购生姜，及时供应部队，并把自已积存的20多个咸鸡蛋送给阵地上部队同志。有儿天，晚上怕暴露目标，只能在屋里点着小煤油灯杀猪，陈玉英的乎多处被割伤，伤口感染化脓，她全然不顾。在十多天时词里，她和其他领导一起带领30多名职工，在火线上为部队供应猪肉9万多斤，蔬菜11万多斤，术柴41万多斤，还有活鸡、蛋类、日月品、医药晶等大批物资，为夺取战斗的胜利作出了贡献。中央军委授予她“支前模范”称号。抗洪救突先进人武部1981年夏季，四川省合县避受严重水灾。全县13个区，有12个区波水淹。该县人武部在县委领导下，动员组织171个民兵连、33,000多人参州抗洪救灾。人武部直接带领12个民兵连、1,700多名民兵，抢做和转移遇险群众2,000余人，抢出各种物资16,000多吨，价值1,400多万元。洪水退后，带领民兵配合救灾部队，（父了城乡交通，组织群众进行生产自救。为了表彰他们的先进事迹，成都军区党委给该部党委记集体二等功。1982年1月13日中央军委发出通令，对合川县人武部予以通令嘉奖。抗洪救灾中公雨忘私的人武部1981年夏季，汉中地区连降暴雨，造威严重灾害。城固县有40个公社、150个大队、928个生产队被水淹，3万多人无家可均，公路、铁路、电线遭到严重破坏。城固县人武部在自身受重灾的情祝下，公面忘私，先人后己，在县委统一领导下，积极组织带领民再在勇抗洪救灾，先后组织民兵24,000多人次，组织民兵抗
    ·.269●

==========第289页==========
    洪突击队62个，解救被洪水围困的群众3,000多人，给灾民运送干粮34,600多斤，抢救各种物资200多吨，抢修河堤、水坝、渠道13,700百多米，修复道路3,800多米，组织民兵执勸巡逻680多人次，为城固县的抗洪救灾做出了很大贡献，被评为兰州军区抗洪救灾先进单位。1982年1月13日，中央军委发出通令，对该部予以通令嘉奖。
    抗洪救灾成绩显著的阳容县人武部1981年夏季，广东湛江地区连降暴雨，山洪暴发，流经阳春县的漠阳江水位猛涨，多处决堤，十多万群众被洪水围困。灾情发生后，该县人武部主动向县委请求抗洪数灾任务。人武部3？名同志组成
    三个抢险数灾小组，在部领导的带领下，分赴灾情最重的原江美、潭水、子水公社和春城镇，共抢救出被洪水围困的群众200多人，粮食3,100多斤。10月8日，离人武部较近的红旗村全村受淹，28户人家160多名群众被洪水困在屋顶，情况
    十分危急。人武部领导立即带领干部战士撑着木排，冒着风雨，到村庄将遇险群众安全转移到武装部楼上，并安插了食宿。同一天，县汽车站职工宿舍20多名老人、妇女和县中医院50多名病号被洪水围困，一天没有吃上饭，人武部及时派人用木排给遇险群众送饭，并将县汽车站的20多名老人妇女接到部里食宿。人武部在直接投入抗洪斗争的同时，还发动和组织六万多名民兵参加救灾，抢救和转移群众九万多人，受到县委好评。人武部有13名同志受到奖励。1982年1月13日，中央军委发出通令，对阳春县人武部予以通令嘉奖。舍身救人的好干部郭俊安徽省军区合肥市西市区人武部参谋郭俊，1982年3月3日上午组织民兵干部集训队进行乎榴弹实弹投掷时，民兵田克江将拉了弦的手榴弹失手滑落在
    ●270·
    、

==========第290页==========
    身后纳20厘米处。在这危急关头，郭俊不颜个人安危种上去，奋力将田克江推开。这时，手榴弹爆炸了，田克江安金
    。脱险，年仅31岁的郭俊却身负重伤，经抢救无效，光荣辆
    牲。中央军委授予他“舍身救人的好干部”荣誉称号。
    泰
    清
    ·271◆

==========第291页==========
    第三章其他英雄单位和个人
    民兵战斗奠雄张葱张苞生前是广东省惠阳县渔盐业工作委员会武装部长，在1962年10月惠阳县小星山全歼美蒋武装特务的战斗中，指挥作战坚决勇敢，为全歼这股匪特作出了重要贡献，最后英勇牺牲。广东省人民委员会和广东省军区追授张苞以“民兵战斗英雄”称号。
    郭庄红旗民兵营河北省无极县郭庄民兵背，在党的领导下，自1938年至今，不仅在战争年代对敌斗争做出了贡献，面且在社会主义建设时期，始终保持和发扬了革命精神和劳武结合的光菜传统，在生产建设和民兵工作中，又作出了显著的成绩。1964年2月，中共中央华北局和北京军区授予郭庄民兵营以“红旗民兵营”的称号。
    模范武装干部吴兴春吴兴春是贵州省从江县人民武装部的组织科长。吴兴春同志具有坚定的无产阶级世界观，有为共产主义事业半生奋斗的雄心壮志，而又把远大的理想和踏踏实实的工作结合起来。他全心全意为人民服务，从不计较个人得失，在日常工作和对敌头争中都作出了出色的成绩。1964年4月，总政治部发出关于在全国人民武装千部中开展学习吴兴春活动的通知。
    留庄英雄民兵营河南省济源县留庄民兵营是一支有儿
    十年光荣斗争历史的民兵队伍。在战争年代，留庄人民在党的领导下，发扬了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，配合主力部队，粉醉了日寇、伪军无数次“清乡”、“料荡”，给
    ·272·

==========第292页==========
    进攻解放区的国民党匪帮以沉重打击。全国獬放后，留庄人民发扬光柒传统，紧握手中武器，搞好民兵工作，充分发挥了民兵组织的作用。1964年？月，中共中央中南局和武汉部队授予留庄民兵营以“英雄民兵营”的称号。
    港口英雄民兵连广东省惠阳县原港口公社基干民兵连勇敢顽强，不怕牺牲，艰苦奋斗，出色地完成了保卫祖国海衍的光荣任务。他们认真执行毛主席关于民兵工作的指示，进一步加强战备教育，作到了“召之即来，来之能战，战之能胜。”在小星山反美蒋武装特务偷渡登陆的战斗中，能够不待外援，不失战机，主动出击，取得了全歼美蒋武装特务的重大胜利。1964年8月，中共中央中南局和广州部队领导机关授予“英雄民兵连”称号。
    类雄基干民兵营浙江省玉环岛坎1镇民兵营，一手拉网，一手拿枪，在发展渔业生产和把守祖国海岸方面取得了显著的成绩。1965年浙江省人民委员会和渐江省军区授予他们“英雄基于民兵营”称号。
    首都红旗民兵团北京石景山发电厂民兵团积极做好民兵工作，在准备实行~自为战，自己保卫自己方面取得了显著成缆。1965年12月，中共北京市委、市人委和北京卫戍区授予“首都红旗民兵团”的称号。
    角斜红旗民兵团江苏省海安县原角斜公社民兵团，认
    9
    真贯彻毛主席人民战争思想，抓好民兵工作，巡逻放哨，守卫海防，当好解放军的助手。1966年3月，中共中央华东周和南京部队领导机关授予他们“红旗民兵团”称号。
    党管武装先进单位广东省江门市委发扬党管武装的光荣传统，进一步加强对民兵工作的领导。他们做到〔一)凡
    273

==========第293页==========
    是民兵建设的重大问题第一把手亲自过问，经常性的工作分工一名副书记抓，其他常委主动配合，（二）发挥人民武装委员会的作用，建立并坚持定期议军制度；（三）大力支持武装部门开展工作。全市生产建设和民兵建设的形势越来越好。1980年广东省委、省军区授予“党管武装先进单位”称号。
    雷锋式的好兵兵方庆来黑龙江省肇州县卫星畜牧场民兵班长方庆来，热爱党，热爱集体，热爱社会主义；工作勤勤恳感、埋头苦干；成备观念强，苦练军事技术，并有一不怕苦，二不怕死的革命精神。在1980年12月1日抢救失火的柴油机房时光荣牺牲。1981年2月，黑龙江省人民或府和省军区授予方庆来“露锋式的好民兵”称号。
    苦创业横范民兵班广东省南雄县原梅岭公社梅关大队“三八”民兵班的15名女民兵在荒山秃岭上营造山林5,400多猫，种植油菜180亩，苗圃十亩，茶叶十亩。这个民兵班坚特劳武结合，积极进行军政训练，军政素质不断提高，多次被评为省军区民兵工作的先进单位，被全国联评为“全
    国三八红旗集体”先后受各级奖励32次。1S81年初，广东省
    政府、省军区授予“双苦创业模范民兵班”的称号。罄锋式专职人武干部苏宗福建省同安县原洪塘公社人武部部长苏宗，1948年参加人民解放军，1957年担任专职武装干部。1980年8羽，苏宗在惠肝癌的晚期后，仍以顽强的毅力，同疾病作斗争，坚持工作，直至逝世前七小时才离开自己的岗位，他以实际行动实践了他“为党的事业奋斗终生”的誓言。1981年福建省委、省人民政府、省军区授予他“雷锋式专职人武干部”称号。
    ·274·

==========第294页==========
    梅桥大队模范民兵营福建省晋江县原永宁公社梅林大队民兵营在党支部的领导下，坚决走劳动致富的道路，积极配合海关、公安等部门开展打击走私、贩私、投机倒把活动、共缉捕走私船31艘，查获价值近900万元的走私物资，全部交公。1982年，中共福建省委、省人民政府、省军区授予“模范民兵营”称号。
    身
    9
    ●275•
    E.L

==========第295页==========
    第儿篇民兵工作大事年表
    第一章新民主主义革命时期
    第一节1921年7月一一1927年7月
    1921年
    7月中国共产党在上海宣告成立。党的第一次代表大会上，在关于当前实际工作的决议中，明确规定了党成立后的中心任务是组织工人阶级，领导工人运动。会后，党成立了一个公开的领导全国工人运动的总机关一一中国劳动组合书记部。我国的民兵是随着工农运动的兴起和发展面产生的。中国共产党的成立为建立群众武装组织民兵，创造了重要条件。
    1922年
    1月香港海员为反抗英国资本家的残醅剥削，举行罢工。在这次罢工斗争中，为了粉碎英帝国主义的破坏和镇压，在工会的领导下，成立了工人纠察队这是我国成立最早的工人纠察队之一。
    3月全香港工人举行总同盟罢工，参加罢工的达10万余人。这次罢工，由于海员工人停止装卸货物，不仅从香港开往广州等内地的轮船熄了火，停了航，面且从外国开进香港的海洋轮船也熄了火，停了航，使香港变成了“死港”。5月1日由劳动组合部发起，在广州召开了第一次全国劳动大会，提出了“打倒帝国主义”、“打倒军阀”的政治
    ··276◆

==========第296页==========
    口号，同日，“安源路矿（安源煤矿和株苹铁路）工人俱乐部”正式成立，从此，安源路矿工人的斗争，在党的领导下，进入了新的时期
    9月毛泽东、李立三、刘少奇等闻志发动和领导了周惊中外的安源路矿工人大罢工，有一万三千多人参拥了大罢工，在这次罢工斗争中，安源路矿工人纠寨队发挥了重要作用，成了一支不脱产的武装力量。
    10月23日开滦五矿（唐山、赵各庄、林西、马家沟、1唐家庄等五矿)五万多工人举行了大罢工。在罢工斗争中，当反动军蓄公然向罢工工人开枪时，工人们立即成立了自卫组织一一工人纠察部。纠察部下设12个团，每团11人，号称百人纠察团。
    1923年
    2月7日京汉铁路工人举行大罢工，工人纠察孔和反动军訾进行了英勇的搏斗。
    1924年
    1月国共合作正式形成，为群众武装的建立创造了条件。国民党中央执行委员会，在中国共产党的积极得导和推动下，作出了关于成立农民部、组织农民自卫军的决定。和工人纠察队一样，农民自卫军也是民兵的前身。
    7月毛泽东和彭蓱等同志，以国民党中央农民部的名
    a
    义，开始在广州举办农民运动讲习所。
    1925年
    1月中国共产党在上海举行第四次全国代表大会，总嵴国共合作的初步经验，并针对当时的革前斗争形势，制定了并展来民运的计魁和方针。为了进一步强对表民运动
    e277●

==========第297页==========
    的领导，推动农民运动和农民自卫军的胜利发展，会议作出了《对于农民运动的决议案》。
    5月1日东省召开第一次全农民代表大会，成立了广东省农民协会，并作出了关于《农民自卫军与民团问题决议》。在这个决议案中明确指出“农民协会是农民阶级的自身组织的职业团体，自应有其本身武装自卫，为我们农民唯一之保章”。与说同时，为佣强农民自卫军建设，广东农民协会还颁布了《民自卫军组织大纲》。这个大纲对农民自卫军的宗旨、组织、训练等方面，都作了具体规定。5月30日上海学生两干余人在租界内举行反帝大示威，声援工人的斗，要求收回阻界，随后有万余人集结在英租界捕房门前，高威，“打倒帝国主义！”“全国人民团结起采！”等口号，残暴成性的英租界巡捕何示威群众开枪，当场打死十多人，伤若不计其数。这就是震惊中外的
    “蓝H”惨笨。但中图工人、学生在帝国主义面前毫不屈
    服，斗争不但没有被镇压下去，相反，在这场斗争中，上海日本纱广和上海的大学生都组织了纠察队。
    6月广洲、香港两地的工人，为支授“五卅”运动，于19日举行声势浩大的“省港大罢工”。投入这次罢工的工人达20多万，并有10万余人愤怒离开香港回到广州。23日，
    -·部分园到广州的香港工人和广州工人共10万人举行大示威。游行队伍经过沙面租界对岸的沙基时，遭到英、法帝国主义的射击，当死50余人，伤170多人，造成了“沙基惨案”。全国人民极为愤怒，积极支持省港大罢工。在党的领导下，罢工工人在州成立了“省港罢工委员会”，并组织两千多人的工人纠察队。这次罢工斗争坚持了16个月之
    ·278◆

==========第298页==========
    久，在世界工人运动史上是罕见的。
    7月至1926年2月在广东国民政府举行的第二次东征和南征中，广大工农群众和工人纠察队、农民自卫军，积极支援前线，并配合革命军开展游击战争，消灭了大量敌人，为.统一广东革命根据地作出积极贡献。
    10月广东海丰县“农民自卫军教练所”由于人数不断增圳，改为“农民自卫军训练班”。之后，这个县建立了300多人的农军常备大队，区建立了农军常备中队，各乡也都组织了自卫队，全县自卫军队伍很快发展到3,000多人。
    1926年
    2月10日湖北省总工会成立。之后，许多市、县都相继成立了工会、建立了工人纠察队。
    5月广东省召开第二次农民代表大会。会议总结了自第一次农民代表大会以来农民运动的情况，指出农民运动已逐步从经济上解放转变为政治上的斗争。
    7月1日国民政府发表《北伐宣言》，誓师北上，系复烈烈的北伐战争开始了。
    7月9日革命军从广东出发，广东的省港罢工工人，组织了数千人的运输队、宣传队、卫生队。他们不怕艰苦，一直随军北伐，曲江等地的农民和自卫军，也大力协助革命罕运送物资，随军者不下万人。
    o
    11月我北江特委在韶关举办了全国第一所正式培训农民自卫军干部的学校一一北江农军学校。共办两期，培训学员250多名。
    12月1日湖南省在长沙召开全省总工会第一次代表大
    4
    会。大会通过了《关于工人武装自卫之决议案》。同时，大
    ·279●

==========第299页==========
    余还拟制了《湖南全省总工会纠察队组织大纲》。
    1927年
    1月1日湖北省总工会召开第一次代表大会。大会以很大的注意力讨论了工人武装问题。大会作出了《关于纠察队问题的报告》、《对于纠察队的决议案》，进一步明确了纠察队的任务，推动了纠察队的发展。
    1月4日至2月5日·毛泽东同志对湖南湘潭、湖乡、衡山、醴陵、长沙五县农民运动进行了实地考察。在考察中，毛泽东同志十分关心建立农民武装问题。他每到一地都详细询问：农民手里有多少大刀？多少支枪？多少打得灌？多少打不推？指示党的组织和农会，必须进一步扩大农民武装。1月至2月江西省革命当局分别召开工人和农民代表大会，作出了建立工人纠察队和农民自卫军的决议。从此，全省大部分地区建立了工人纠察队和农民自卫军。3月毛泽东同志发表了《湖南民运动考察报告》。3月4日湖北省召开第一次农民代表大会。毛泽东同志被鸭请为大会的名誉主席，董必武同志在大会上作了报告。大会以后，武昌、汉阳、应城、麻城、黄梅等地都先后建立了农民自卫军。
    3月21日在周恩来、罗亦衣、赵世炎等同志参州的中央特别委员会领导下，成功地举行了第三次武装起义。4月谢觉哉同志在湖南主持省工会、省农协、开办了工、农武装干部训练队。
    4月12日在南昌担任军官教导团团长兼南昌公安局长的朱德司志，带领教导团学员警察第一、第二大趴到输川肃猜地主武装，兼助建立了农民自卫军，组织工人纠察队，加
    ·880·

==========第300页==========
    强了对工农武装的领导。
    6月28日陈独秀强令发表解散工人纠察队的有告，要求纠察队把武器全部交给汪精卫集团。
    6月30日陈独秀以中共中央扩大会议的名义，抛出了所谓国共合作“十一条”政纲，公开承认国民党“当然处于革命之领导地位”，规定工农武装“均应服从”国民党政府的“管理与练”，低声下气地指出：“依照国民党主义，儒武装工农，但工农武装队均应服从政府之管理与训练。武汉现有之武装纠察队，为避免政局纠纷与误会，可减少或编
    .入军队”。
    7月31日晚南昌工人纠察队和郊区农民自卫军，接到准备起义的通知后，立即发了枪，一些学校的鲰生也武装起来了。他们的任务，一方面设卡，盘问来往行人、护厂、维护秩序多另一方面是战斗打响以后，积极协助起义军作栈，并负责抬担架，救护伤员以及运送子弹、粮食等。
    第二节1927年8月-1937年7月
    1927年
    8月1日为了坚决反抗国民党的镇压和屠杀，我们党在江西南昌领导和发动了武装起义。这次起义，是在前敌委员会书记周恩来同志，以及宋德、贺龙、叶挺、刘伯承、髮荣素等同志的领导下举行的。起义打响了反对国民党反动派的第一枪，它标志着我们党独立地领导武装斗争的开始，在金牝全国人民面前树立了一面鲜艳的武装斗争旗帜。在这次起
    .281

==========第301页==========
    义中，工人纠察队和农民自卫军与各起义部队紧密配合，迅速发起攻击，進使敌人很快缴械投降，在几小时内就解快了战斗。
    9月根据“八七”会议的决定，党和毛泽东同志领导和组织了秋收起义。各路起义大军高举缀有镰刀斧头的红旗，手持刀枪，向国民党地方政府和反动军鳖奋勇冲击。许多群众在党的领导下，纷纷组织起来，武装起来，对打击和消灭当地反动势力与支援起义部队作战，起到了很大的作用。10月毛泽东同志带领秋收起义部队，胜利完成了向井冈山的进军，使当地的群众武装有了很大的发展。毛泽东同志亲自领导的秋收起义和向井冈山的伟大进军，开辟了在农村建立革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。在中国人民和全世界人民解放斗争的史册上，谱写了光辉的篇章。
    11月28日中共广东省委根据中央的指示，作出了在广州举行工农兵武装起义的决定，并建立了行动委员会和指挥部，由张太雷任总指挥。在行动委员会利指挥部领导下，一些工人组织秘密地成立了工人赤卫队，进行了初步的武装。12月11日广州工人阶级和革命士兵举行的武装起义爆发了。起义首先从叶剑英同志领导的教导团开始，随后，在广州市各处巢中待命的工人赤卫队，高举红旗，手持步枪和手榴弹和铁尺、木棍等武器，分头向国民党反动派的军队、警察和政府机关发动了猛烈攻击。
    1928年
    2月18日毛泽东同志率领工农革命军两个团和两千多名群众武装攻打宁冈新城。战斗打响后，参战的赤卫队员，
    4282·

==========第302页==========
    一面用土枪土炮射击敌人，一面在县城四周摇旗呐城，惊扰敌人。接着，队员将弄来的稻草浇上桐油，点火烧向城楼，敌人招架不住，终于放弃新城。这场战斗共消灭敌人300多，缴枪数百文。
    4月朱德同志和陈毅同志率领南昌起义保存下来的一支部队，上了并冈山，在宁冈砻市会师，正式成立了中国工农红军第四军，普遍发展了赤卫队等群众武装，并且制定了
    一系列正确的方针政策和人民战争的战略战术。
    6月国民党反动派纠集湘、赣两省的敌人，对井冈山革命根据地发起联合进攻。广大群众武装在毛泽东和朱德同志的领导下，于永新和宁冈网交界的新老七溪岭，粉碎了敌人
    五个团的进攻。
    7月22日平江起义爆发。由于起义的准备充分，所以当起义的信号一发出，由彭德怀同志察领的住在平江县城的
    一团立即举行起义。与此同时，共产党员黄公路所率领的独立师二困三营，在平江嘉义镇也举行起义，枪决了地主武装的首领，并与中共嘉义区委取得联系，经过六十里的行军，与彭德怀同志的起义部队会师在平江县城。
    8月江西的敌人以11个兵团的兵力进攻永新，我军一个团在毛泽东同志的领导下，充分依靠当地赤少队等群众武装，坚壁清野，并用四面游击的办法，将敌人围因在永新县城达25天之久。
    10月毛泽东同志在《中国的红色政权为什么能够荐在？》一文中说：使各县地方武装即赤卫队和正农暴动队的数量增加质量提高起来，此时能够与挨户团和小量军队作战，将来能够保全边界政权。，
    .○283。

==========第303页==========
    11月毛泽东同志在《井岗山的斗争》一文中说：地方武装有赤卫队和工农暴动队…职务是镇压反革命，保卫乡政权，敌人来了帮助红军或赤卫队作战。…
    1929年
    1月为了扩大红军区域，红四军在毛泽东和朱德同志的领导下向赣南进军。不久，又和红五军会合，占领了兴国、宁都、瑞金、雩都、广昌等县，发动农民武装起义，发展和扩大了地方武装一一赤卫队和少先队，奠定了江西红色政权建设的坚固基陆。
    3月湘鄂西地区党组织在江陵县沙岗召开鄂西党特委第一次扩大会。会议决议指出：“普遍在人民群众中组织农民赤卫队，是保卫苏区与敌人进行斗争的重要力量”。0月邓小平、张云逸等同志率领的一部分军队和群众武装，到达百色、恩隆等地，革命形势得到了进一步发展。11月初党中央根据广西左右江地区农民运动高涨的情况，批淮了百色起义计划，并决定在左右江成立红军，创建根据地，由邓小平同志担任中央前敌委员会书记。12月11日百色起义爆发。这天早上，参知起义的赤卫队、工人、农民、市民、学生，扛着锄头、大刀、长矛、红樱枪，从四面八方赶来参加起义大会。
    12月毛泽东同忘在古田会议上，针对红四军存在的单纯军事现点和忽视武装群众的错误倾询，强调指出，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负如宣转群众、组织群众、装武群众、帮助群众建立革命政权以至于缠立共产党的组织等项重大的任务。后来，毛泽东河志又明确指出：在不降低红军战斗力的条件之下，
    284◆

==========第304页==========
    必须尽量帮助人民武装起来。
    1930年
    1月徐向前、许继慎、郭述申、曹大骏等同志，根据中央指示将当港的红军部队和一部分赤卫军编成红一军。2月1日党领导的龙州起义举行了，红八军和左江工农民主政府也同时宣告诞生。不久，龙州、宁明等十多个县，也相继成立了工农民主政府和赤卫队。于是，从红水河到左右江的广大红色区域，成了全国瞩目的红色根据地之一。5月·驻江西的红军和这个地区的武装群众，首次解放
    事
    了全国四大名镇之一一一景德镇，并进而解放了乐平、都昌、湖口、彭泽、鄱阳、马当等城镇和要塞。
    7月26日江西石城县的“靖卫团”团长懒世宗，趁我主力红军离开瑞金的机会，率领七百人向我进犯。我端金县委当即调赤卫队和游击队一千三百多人，助战群众两千多人，分四路迎击敌人。这次战斗，击毙赖世宗等数十人，俘虏其余全部，共缴获各种枪支四百二十多件。
    10月潮鄂西召开第二次工农兵贫民代表大会，会上通过了关于“军事间题的决议案”，这个决议案中说：“湘鄂西工农群众经三年斗争之久，有了无产阶级领导的军队，由赤卫队、游击队发展成为红军，扩大和巩固了苏维埃政权。”同时，决议案还要求“成立赤色警卫队、赤色教导队、赤@守
    年
    备队、少先队等四种形式的军事组织，分别由辮鄂西苏维埃军事委员会和县区政府的军事委员会领导，担负肃清赤区反革命，巩固苏区的任务。”
    1931年
    年初在第一次反“围剿”胜利后，中央苏区大力开展
    ·285·

==========第305页==========
    大红军的工作，当时有十方多名工农积极分子和赤少队员参知红军。这一年，仪江西雩都县就有六千多名赤少队员参州红军。
    3月红二军团离开洪湖南下后，湘鄂西特委为了进一步加强地方武装建设，在各县巢中枪支，先后成立了赤色警,卫队、赤色教导队、赤色守备队和少先队等群众武装组织。
    11月7日中央在瑞金召开了全国工农兵代表会议，成立了中华苏维埃共和国临时中央政府（首都设在瑞金）。赤卫队和少先队的建设，也得到了进一步的加强。在这次大会上通过和颁发的“苏维埃的武装政策”规定：“武装工农是苏维埃基本任务之一，工农武装是苏维埃政权的重要部分，担负着保卫与扩大苏维埃的任务，同时又是苏维埃革命的武装宣传者与组织者”。
    1932年
    2月至9月在洪湖地区，由于主持中央分局工作的负责同志，积极推行三次“左”倾路线，只注重阵地战，不注重游击战，不要赤卫队。他们不顾贺龙同志的反对，从省县到区乡，层层解散了赤卫队指挥机关，并且采取“连根拔掉”的作法，解散了所有基层赤卫队组织。
    10月13日苏维埃中央委员会主席毛泽东和副主席项英签发十二号命令，命令强调指出：迅速动员全苏区凡满十八岁到四十岁的青壮年，全体自动地加入赤卫队，每人须自备
    一种武器，如造土枪土炮梭镖，维备充分的弹药（同样少先队要广泛地建立起来)，按照规定的编制建立起来。
    1933年
    3月23日中央苏区少年先锋队总部领发了《苏区少先
    ●286。

==========第306页==========
    队组织条例》。条例规定：·“少年先锋队，是劳苦青年工农群众军事化的组织，是共产青年团的韩助组织，是红军的后备军及第一助手。”它的主要任务在于“巩固和扩大苏维埃和
    ·红军，参加土地革命和反帝斗争”，“配合红军（或赤卫军)作战”。
    月6日苏区中央局关于扩大红军的决议中指出：“赤少队是扩大红军的最主要的群众组织基础，党要以最大的力
    a
    量，加强对于赤少队的领导，健全模范赤少队的组织，建立赤少队的经常教育与训练，使他们能够在党的临时动员下，
    海
    整个组织珈入红军。”
    7月1日中共川陕省委第二次党员代表大会通过《目前或治形势与陕省党的任务》，文中指出：“川陕省的组织，必须用最大的力量动员和锻炼整个赤区工农群众适合于近代军事行动。第一，建立彭杨学校（为纪念彭湃、杨毁同志所办的军政学校)，训练大批军事政治干部。第二，普及全区工农群众中的军事知识和军事锻炼。第三，加紧红军、游击队、赤卫军、少先队的军事政治训州练。第四，解决军事后方的需要，…”
    10月18日中央苏维埃政府发布粉碎敌人第五次《围剿”的紧急动员令。文中说：“必须动员十八岁至四十岁的公民自愿地大批地加入赤卫军，动员广大工农群众期入少先
    華
    队。应该特别迅速地恢复与扩大赤卫军模范少先队的组织，经常下操，加紧他们的军事政治训练。应该在统一的作战计划之下（由军事机关的决定）动员赤少队配合红军作战。”
    1934年
    1月27日毛泽东同志在第二次全国苏维埃代表大会上
    ●287·

==========第307页==========
    作报告。报告中说：在敌人进政与苏这剥荆分子金图捣乱的情形之下，赤卫队保卫地方的责任应该特别的期重，许多地方赤色戒严的松解现象，戍該给予迅速的旺。
    2月19日中共湘鄂赣省委在关于战争动员的紧急通知中指出：“赤少队与模范少队应立即健全起来，模范赤少队应以区为单位，每区至少集中一、二连《自带伙食五天，其余由各乡发动联众募捐供给)，至少有半数以上的鸟枪、土炮，由区委派负责同志领导，配合游击队和当地红军作战，或深入敌后方交通线，发展游击战争，扰乱牵制和诚胁敌人，扰乱敌人后方，阻上敌人前进，以便主力红军销灭敌人。”通细还要求改造与键全普通赤少趴，按照军委新颁发的编甜法，充实编组起来，配合部队作战…。
    10月湘茶州黔区革命根据地，在任弼时、贺龙、消克、关拘应、王震等同志的领导下，实行了土地革俞，建立了各级民主政权，扩大了地方装武积赤卫军、少先就，因面打败了敌人的许多次进攻。
    1935年
    1月遵义会议之后，确立了毛泽东同志在全党的领导地位，毛泽东同志关于武装人民群众和实行人民战争的思想，得到了进一步的发展和广泛的运用。
    12月25日中共中央作出了关于目前政治形势与党的任务的决议。决议说：要战胜日本帝国主义及其走狗中国卖稻赋，不年取占中国人口百分之八十的农民，参期斗争的战线，是不能成功的。共产党苏维埃一定要满足农民的要求，为彻底解决土地问题解滁农村封建压迫而斗争。只有这样，才能动员儿千万儿万万的农民群众到武装抗日讨卖国贼的阵地
    ·2889

==========第308页==========
    上去，才能使民族革命有源源不绝的补充，才能使日本帝国主义与中国民族反革命，对于中国的主要掠夺对象一一农民，变为反琼夺的中华民族革命军。
    1936年
    2月5日中共陕甘省委和少共陕甘省委作了《关于赤少队突击运动的决定》。《决定》中说：“加强赤少队的组织与训练，发扬赤少队英勇的战斗热情、劳动热情，使赤少队成为扩大与保卫苏区与保卫春耕的主要力量，使之成为红军的后备军，这也是党目前最追切需要完成的工作。”
    第三节1937年7月一1945年8月
    1937年
    7月23日毛泽东同志在《反对日本进攻的方针、办法和前途》一文中说：武装民众实行自卫，并配合军队作战。…民力和军力相结合，将给日本帝国主义以致命的打。民族战争而不依靠人民大众，毫无疑义将不能取得胜利，8月25日·陕甘宁边区党委作出了《关于改造赤卫军的决定》。《决定》指出：“为了适应抗战环境与民主制度，赤卫军改名为抗日自卫军。它是半军事性质的群众武装组织，它是保卫边区的武装力量，它是抗日的后备军。”
    11月聂荣臻等同志奉朱德总司令和彭德怀刮总司令的命令，成立了晋察冀军区，开创了第一个政后抗日根据地，并建立了群众性的抗日武装。，·
    1038年
    .·289•

==========第309页==========
    这一年，陕甘宁边区成立民族革命战争战地总动员委员会，并以该会的名义颁发了《人民自卫队组织条例》，进一步明确了民兵的性质与任务。
    1939年
    年底，华南抗日根据地为了坚持抗战，打退国民党反动派对华南抗耳根据地的进攻，不少地区将不同名称的抗日群众武装组织统一到民兵组织中，并配合东江纵队打击敌人，壮大自已。
    1940年
    秋天，在百团大战中，冀中的民兵群众35万多人，参加了被击交通线的斗争。从而保证了战役的胜利进行。这一年，晋察翼边区召开了人民武装代表大会。通过民主选举产生了人民武装委员会。随即各地的武委会也：成立。民兵武装有了统一的指挥机构后，民兵工作更加活跃，民兵的组织也更加统一。
    ·1941年
    7月8日中国共产党晋绥区党委召开了晋西北第一次人民武装扩大干部会议，.着手整理了民兵和自卫队的组织机构，改变了群众武装工作的分散状态，加强了对民兵群众武装工作的统一领导。
    11月在晋冀鲁豫边区，当我黄崖涧修理所遭到改军的重兵围攻时，当地两万多名民兵和自卫队，协同驻孕一赶，与敌军进行了八昼夜的激战，歼敌逾干，我仅伤亡16)多人，创造了敌我伤亡六比一的光辉战例。
    11月15日朱德同志在《敌后形势和建没民兵问题》文中说：广泛的群众的半武装的民兵，是坚密橄后抗战中
    ·290·

==========第310页==========
    配合与补充正规军，保卫与巩固根据地的雪要基础，是支特敌后长期浩大战争的最雄伟的后备军。他还说：广大强有力的民兵的建设，是需要我们根据地党、政、军、民深刻认识与一致努力的。马马虎虎各行其事，都不会成功。这里我们要特别要求各地的正规军与地方武装，要把建设民兵的事业看成是自已急切的重大任务。进行强有力的工作，建立数量广大而质量高的民兵，是我们坚持敌后抗战的重大军事任务。
    这年，彭德怀同志在《论民兵》一文中指出：民兵的特点是战斗与生产结合的，而二者又是矛盾的。如果不了解矛盾及解决如何结合的问题，则无法领导组织千百万青年壮丁参加民兵。
    1942年
    这年，中共中央西北局发出了《加强地方武装的决定》。《决定》说：“为着保卫边区，为着坚持抗战，坚持团结，必须紧急地动员起来，准备着给任何破坏抗战团结、进攻边区的侵略者予以有力的回击。这里首先最迫切而重要的任务，就在于立即有计划地加强地方武装的动员，必须清楚地认识地方人民武装乃是战胜任何敌人，保卫家乡必不可缺少的最基本的力量之一。没有地方武装，单凭主力军瓢军作战，则任何战争的最后胜利都是不可能的。”
    2月晋冀鲁豫边区召开人民武装政治工作会议，明确规定民兵政治工作的任务是：（一）密切与群众的血肉联系，克服一切脱离群众的现象，（二）提高政治质量，树立参军光荣的思想；（三）保证民兵战斗力的提高与一切战争任务的完成（四)积极参加生产，争当生产的模范；（五）
    ·291●

==========第311页==========
    瓦解敌伪军。
    5月1日日寇对赏中发动了大扫荡”。冀中广大农民群众积极配合主力部队和地方部队打击敌人，夺取了反“打荡”的重大胜利。
    1943年
    1月山东滨海区的民兵群众，在绵延二百里的临郯公路上，开展了连续四天的万人大破击。他们在各县区乡破路委员会的领导下，拿起铁锹、铲子、镢头、剪刀、有的破路、有的烧桥，有的平围墙，有的割电线，把敌人的交通封锁线统统搞掉。
    3月5日太行分局和一二九师发布《关子加强人民武装工作的指示》。《指示》说：“加强人民武装工作的目的之实现，不只是党和武委会的责任，而且是党领导的党政军民
    四种组织的共同责任。”
    4月9日山东分局发布对民兵工作的补充指示。指示说：各地对普遊创立民兵，开展分散性、地方性、群众性的游击战争的任务，还缺乏足够的认识，还没有深刻了解党掌握武装工作，领导武装斗争的重要意义。这种现象，必须加以克服。
    5月中共北岳区党委作出《关于全面摊强民兵建设工作的决定》。《决定》指出，党支部应加强对民兵的领导，每个党员要真正成为民兵中的骨于，成为民兵中的射击和爆炸的能手。《决定》提出了三点其体要求：第一，民兵建设是党在根据地军事建设中的一个重要组成部分。第二，不能把民兵建设和主力兵团、地方游击乳的建设工作对立起来。第
    三，民兵的政治工作，应该提到民年建设的议事日程上来。
    ·292·

==========第312页==========
    9月华中局关于《为对整理自卫军和提高民兵工作的指示》中说：“县区乡三级的武委会则必不可少，必须视为重要工作部门切实建立之。”
    1944年
    3月新阳军一师，强攻车桥据点和痛打来援之敌，苏中地区的民兵组成了六千五百多人的支前大军，其中包括1,150副担架，200多条船，100多辆小车，700多块板和辅板。在战斗中，广大民兵挖壕、架桥、抢救伤员、运送弹药、押送俘虏，捕捉敌人，有力地保障了部队的战斗。4月山东分局和军区，正式领发了《人民武装政治工·作草案》，并下达了《山东人民武装抗日自卫团组织条例》。:对于民兵的政治工作，创模立功，民兵、自卫团的编制、领导、指挥关系、经费、武器和各级武委会、村团部的工作等等，都进一步作了明确的规定。
    7月28日我军对淮海地区的伪军展开了一次“东进讨逆”战斗，沛县湖西地区，出动了八于多名民兵随军作战。在数百公里的运输线上，民兵运物资、抬担架、送俘虏，往返不息，作出了重要贡献。
    1945年
    1月至5月上旬各根据地的军队、民兵和群众，相继发动了春季改势，普遍向政伪展开了猛烈的攻击。在这期间，广大民兵和自卫队共配合我华进行了大小战役百次以上，光复县城22座，攻克据点近千个，解放国土八万余平方公里，人口五百余万。
    8月8日.苏联对日宣战。9日，毛泽东同志在《对日寇的最后一战》一文中指出，无论在老区和新这，都要放手发
    ·293·

==========第313页==========
    动群众，组织人民武装，加强民兵工作，加强我军对敌军的进攻。
    8月对日寇的大反攻开始后，翼中武委会根据党中其和朱总司令的命令组织了七万多民兵集中待命，推备成团成营地配合部队作战。晋冀鲁豫边区武委会在关于参军工作的紧急指示中说：各级干部要响应参军号召，经过民兵、自卫队酝酿讨论，在自愿的原则下，带领大家成班成队地集体参军…为中华民族立功。山东人民政府颁发了《山东民兵工作条例》，对民兵在大反政中的任务作了其体规定。各地根据《条例》精神，均组成了临时脱产的民兵子弟兵团，开赴前线，配合部队作战。日寇宣布无条件投降后，山东分局和军区发出了《关于加强县区武装及人民武装领导机构的决定》，《决定》要求各级党委和领导机关，针对日寇投降后出现的和平麻痹思想，进一步加强民兵建设。
    8月11日毛泽东同志在《日本投降后我党任务的决定》中指出：我军的人力资源是民兵，保卫家乡也是民兵，必须迅速扩大民兵组织。
    ,第四节1945年8月-一1949年9月
    .1945年
    12月15日毛泽东同志在《1946年解放区工作的方针》中撒：各地民兵，须按目前条件，重新组织。遵照毛泽东词志的指示，各地党政军领导机关加强了对民兵工作的领导，研究了在新的形势下民兵的性质、任务、组织形式、
    ·294·

==========第314页==========
    编制等问题。
    1946年
    1月中共中央华北局作出了《关于目前人民武装工作的决定》。
    7月晋察冀中央局和晋察冀边区人民武装委员会分别发出《关于百倍强民兵工作的指示》和《关于目前民兵工作的方针与任务的决定》。晋察冀中央局在《指示》中提出：今后对民兵工作的领导，必须百倍加强起来。指示中要求，农村党支部应坚持“党员军事化”的口号，党员要带头参加民兵，武器要掌握在党员和可靠的基本群众手里；各级党委要经常讨论民兵工作，要加强对武委会的领导；主力军和地方军要大力扶持民兵的发展，退伍军人尽量参加民兵；政府要注意对民兵多方扶助，及时奖励表扬民兵英雄和干部，重视民兵伤亡抚逾，注意解决民兵家庭因雅，群众团体要把发动群众与武装群众结合起来，动员会员大量参加民兵，使民兵组织真正成为人民自己的武装组织。
    8月22日国民党军队向我冀热辽解放区开始了大举进攻。中共中央在给这个地区党政军领导的指示中，及时地指出：加强地方武装…是特别重要的，过去武委会取消的或无形停止了工作的应立即恢复，薄弱地区应派得力干部加强。
    9月晋绥分局在《关于加强民兵工作的决定》中，对民兵的任务提出六条要求：（一）主动积极配合部队作战，保卫群众，保卫家乡，（二）自愿地勇跃参军，壮大人民军队，（三)防奸防匪，维持治安，(（四)积极参加变工生产，（五）拥军优属，保护抗属，帮助退伍残废军人安家生
    ◆295●

==========第315页==========
    产影（六）努力学习，乘闻练兵。贺龙同志在晋绥武委会主任会议上，其体地论述了民兵的性质、任务及其作用。他说：民兵是我们农村中的人民军队，这支队伍在抗战中起了极大的作用，它配合正规部队，支持了战争，保卫了人民的生命财产，战胜了敌人。他又说民兵在作战的时候，成为参军参战的模范，积极地支持战争，和敌人斗争。在生产中，又是生产的积极组织者与参加者。他们应积极地参加土地改革，：帮助劳动人民翻身，保卫既得的果实，与阶级敌人、特务破坏分子作坚决的斗争。贺龙同志还指出：晋绥有500万人口，如果发展30万民兵并与500万人紧紧结合着，我们将成为铜墙铁壁。1947年1月和7月吉林省委召开两次县（团）以上干部会议，讨论了人民武装建设问题，发出了《加强人民武装工作的指示》，领发了《吉林省人民武装暂行工作条例草案》。规定了县、区、村成立人民武装委员会，将所有人民武装组织一律编为民兵、自卫队。从此，统一了全省人民武装组织，明确了人民武装建设的方向，进一步推动了人民武装的发展。2月陕甘宁边区政府奖励保卫边区的民兵英雄，发布了嘉奖命令。嘉奖令中写道：在近儿个月来的保卫家乡的自卫战争中，我陕甘宁边区涌现出许多杰出的民兵英雄，有模花指挥者，有神枪手，有投弹能手，有救护模范，有锄奸英雄。他们都表现了超人的才能和高度的积极性。在山东莱芜战役中，胶济路东段的广大民兵进行破袭战115次，破坏铁路长达130余里，破坏铁桥和石桥82座。10月国民党第三军在军长罗历戎指挥下，同我军展开◆296●·

==========第316页==========
    了争夺河北精风店之战。在这次战役中，为了争取时闻，阻敌前进，华北民兵在救人前进的道路上布满了地雷，到处打冷枪，有效趣迟滞了敌人的行动，使我军首先到达了清风店，取得了全歼孜人第三军的重大胜利。
    这一年，熟河有制定了《美民武装组织章程草案》。《章程草案》中规定了民年必须遵守的纪律：
    (一)维护群众利益，（二）最烈指挥，完成任务多(三)配合解放军作战，【四)保守军事秘密多（五）爱护武器节有弹药多《六)遵守时间。
    中
    1948年
    9月我军发起济南战殺。山东民兵在打开济南府，活捉王耀武”的口号鼓舞下，积极参被。广大民兵一面配合主力阻击敌人，一面积极地警备着后方，并在道路、村庄、隘口布下无数的岗硝，辅提溃散的敌人。28日上午查获了升装逃胞的王雠武。
    9羽12的至11明2日我军进行了辽沈战役。东北地区广大民兵、民工积极支前参战。
    1D月国民党在全国各战多莲道失效，华北敌军为挽款
    其救局。妄翻输菱我石家庄。为粉碎敌奔袭裴之企图，我翼中、北岳两区近20万民兵，在我主力合不，开展了破交战。在铁路两旁凡30里以内之公路，每隔30一50步挖一道投沟，一切桥梁均被拆除。在八天的破交阻敌战中，共破路1,265里，挖沟5,360条，拆毁桥梁113座。
    11月6日至199年1月10日我军进行谁海战役，在战役中，以民兵为骨于塑织了担架73,900测，其中随军担槊12,908斟，二线担架56,000荆，三线因果5,090、支前民兵、民
    :·297●

==========第317页==========
    工有250万，大车3,070辆，小车410,901台，挑子42,400副，牲畜6,300头，运送粮食57,000万斤，油盐150万折，指肉86万斤，弹药物资330多吨。在战役前后，据鲁中南、苏北、江淮、皖南、豫皖苏支前司令部统计，有3,974,080名民兵、民工、参加了修筑公路、桥梁的任务。在这期间，枪修铁路620华里，修筑公路21,022华里，抢修铁桥85座，水泥桥228座，木、石桥1,214座，浮桥34座，漫水桥98座，便桥120座，涵洞149座，渡船码头11处。
    12月23日华北军区作出《关于支援东北人民解放军入关作战后勤保障的决定》。《决定》要求华北广大军民尽一切力量涌跃支前，保证东北部队入关后在粮草、油盐、蔬菜的洪应上和伤员、弹药的运送上，不受影响。
    1948年底至1949年初我军进行平津战役。战役中我一百儿十万大军云集在平津地区，需要充足的粮食，大量的弹药，同时更需要千百万人把粮食、弹药送到前线。'但是，平津地区由于国民党反动派的长期统治，物资缺乏，为这个地区的群众完成支前任务带来困难。英雄的冀中、冀东、冀西、冀南人民群众和民兵，在党的领导下，克服了重重因难，出色地完成了根巨的支前任务。这些地区共出民兵、民
    ·工154万人（包括东北15万人），担架20,000多副，大车38万多辆，小车2万多辆，牲畜60余万头，运粮食31,000万余斤。
    1949年
    1月31日我军进入北平，北平宣告和平解放。至此，
    三大战役胜利结束。在辽沈、淮海、平津三大成役中，各地共出动民兵、民工539方人，担架107,000余副，小车43方
    298.

==========第318页==========
    辆，大车389,000多辆，汽车250辆，牲畜103多万头，船只13,630只，运送粮食95,000余万斤。这支民兵为骨干的支前队伍，人数之多，规模之大，任务之重，时间之长，都是前所未有的。·
    4月21日毛泽东主席和朱德总司令向人民解放军发布《问全国进军的命令》，《命令》号召全体军民奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，·解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。同一天，我军第二、第三野战军和广大民兵、民工，在刘伯承、邓小平、陈毅等同志率领下，发动了强菠长江天堑，彻底摧毁敌人苦心经营的长江防线的英勇进军。4月23日我军解放南京，占领了伪总统府，蒋家王朝彻底覆灭。
    9月29日中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》第23条规定：中华人民共和国实行民乓制度，保卫地方秩序，建立国家动员基础，并准备在适当时机实行义务兵役制。
    1294

==========第319页==========
    第二章社会主义建设时期
    第一节1949年10月一1956年12月
    1950年
    7月ー11月军委组建人民武装部。边进组建，边工作。1月正式成立。
    9月26日一一1月2日全国战半英雄会议在开。43化民兵代表出席了会议。
    10月6日一二20日军委人民武装部召开全国人民武装干部会议，研究并提出了建立民兵领琴桃构、制订《民兵组织条例》和民兵经费开支等问题。
    10月25日“中国人民志愿军形始与朝鲜人民军一道，对美帝侵略军进行作战，直至1953年7月27日美帝被迫停成。我东北民兵积极支授前线，配合志愿军作战。
    12月11日中央人民政府政务院批推，中央人民政府内务部发存民兵民工伤亡抚恤暂行条例。条例规定，符合下列条件之一背，均按参战负伤致残或栖牲抚恤之：〔一)配合部队作战；（二)配合部队或公安部队剿匪（三)在前线服抬担架等战勤；（四）在政后进行武装斗争。条例还具体签定了抚恤标准。
    1951年
    8月24日中央军委发出《关于各级人民武装部的组织
    ·S00●

==========第320页==========
    和编制问题的决定》。决定指出，应自上而下地在全国建立人民武装领导机构。
    5月16日中央军委发出《关于加强民兵建设的指示》，强调了加强民兵建设的重要性，提出要整顿和巩面民兵组织，逐渐实行普遍民兵制度。
    11月5日总政治部下发《关于民兵政治工作的指示》9提出要使民兵娥为强大的人民武装力量，光靠一般的社会教育是不够的，必须建立坚强的政治工作；各绥军区政治部要把民兵建设作为自己的重要业务之“，各级人武部应设立专门的政治机构；各级政治部应定期召集民兵政治工作会议。指示还指出要对民兵进行以抗美援朝、土改、镇反为中心内容的阶级教育、爱国主义教育与人民武装任务数有。为了切实加强民兵的政治工作，指示中强调，应配备圳练冬货人民武装部的政治干部。各级军区政治部应协同人民武装部，从部队精简中调配一批适合于做民兵工作的政治干部，训以短湖训练，派到县、区人民武装部工作，有计划地抽调在职于部到人民武装部轮训学习。指示中还强调，为了密切军队与民兵的关系，驻在各地的部队应与当地民兵建立经常的联系制度。
    1952年：
    1月4其总参谋部、公安部、铁道部发出《关于n强民兵护路工：的联合指示》。指示中强调，在今后由于全国整编，地方武装诚少和公安部队有限的情况下，强组织民兵进行护路、护桥工作，更为重要。同时，也指出，在组织民兵进行护路、护桥工作中应注意节省民力。
    6月10日·军委总参谋部、总政治部下发《关于由部队
    ●301◆

==========第321页==========
    调做人民武装工作于部的训练大纲》，确定对调配于部进行
    二至三个月的训圳练。
    12月4日中共中央作出《关于建立各级人民武装委员会的决定》，以加强党对人民武装建设的领导，并取得各级人民政府、人民团体的有力协助。决定规定，除中央人民武装委员会之组成，另有通知外，各中央局、中央分局、省委、地委、县委、区委及地方支部，均须吸收有关部门的主要干部，组成各级人民武装委员会，各行政区以下之人民武装委员会主任由同级党委书记兼任之。人民武装委员会的任务，主要是根据军委对人民武装工作建设的方针与任务，结合当地情况拟定实施计划，并组织与推动各种组织力量，保证每一时期人民武装建设任务的完成。
    12月11日中央军委、政务院发布命令，领布《中华人民共和国民兵组织暂行条例》。条例中规定，民兵是不脱产的人民群众的武装组织。民兵任务：一、保卫祖国，担负国家之兵役与战勤动员任务并积极学习军事、政治、文化，加强体质锻炼：二、协助人民解放军与人民公安部队保卫地方秩序，镇压反革命活动，保卫工、仓库、交通与海防、边防，巩固人民民主专政，三、团结互助，积极参加和推动生产合作事业，以及救灾、治水、造林等工作。
    1953年
    1月18日毛泽东同志在东北军区政治部检查民兵工作的报告上批示：在民兵中和全体人民中进行爱国主义和人民英雄主义教育，批判怕死怕困难无斗志的可耻的落后思想，提高斗志，发扬爱国主义和人民英雄主义。
    2月12日军委总参谋部、总政治部制定了《人民武装
    。302◆

==========第322页==========
    工作大纲》，就加强组织领导、建立工作制度、工作作风和领导方法，以及当前任务，都明确提出了要求。提出结合中心工作进行人民武装建设是长期的工作方针。
    3月总政治部根据新的任务和要求，对1952年举行入队仪式的《民兵入队誓词》作了修改，重新颁布。此后不久，又制定颁发了《关于民兵守则的规定》，提出了民兵八项守则。
    4月14日中共中央作出《关于民兵建设工作中的儿点指示》，强调整个民兵建设工作必须由各级地方党委切实掌握起来，不能只交由军事系统去单独管理。指出，领导方法上必须照顾民兵的特点，不能按领导正规军的方法去领导民兵，而应采用一种适合各地农民经济生活、组织水平的方法去领导民兵。
    6月中央军委召开全国人民武装工作会议。会议认为，鉴于国家大规模建设已经开始，人民武装工作应该改变战争时期的工作方法和内容。朱德总司令在会上讲了话，强调民兵是生产中的积极分子，要和广大群众一起把生产搞好。
    1954年
    8月14日中共中央发出《关于民兵工作的指示》，指出，在即将实行新的兵役制度中，民兵制度必须保留，绝不能削弱，兵役局与人民武装部应合一组织，即是一个机关，两个名义，不应彼此分开。
    1955年
    3月18日内务部发出《关于公布1955年几项优抚标准的通知》。通知中就参战民兵民工残废抚恤金作了具体规定。
    ◆303●

==========第323页==========
    7月30日《中华人民共和国兵役法》经第一属全国人民代表大会第二次会议正式通过，并经毛泽东主席于同日命令公有。民兵列入兵役法的附则。兵役法提出，民兵是兵役工你的基：。
    第二节1957年1月一1966年4月
    1957军
    6月18日中央军委发出《关于改进兵役工作的指示》，朗豌指出，应将预备役工作与民兵工作合而为一，民兵即预备役。以复员军人为骨千，结合青年组成基干民兵，其他不编入基干民兵的适合服预备役的公民则编为普通民兵。10月总参谋部、总政治部召开了全国兵役工作会议。会上，彭德怀同志讲了平时养兵少，战时用兵多的问题，指出解决矛盾的办法就是，以复员军人为骨干，组织基千民兵，积蓄后备力量。
    1988年
    4月8日中央发出关于加强地方党对军队的领导和密切地方党委同军队关系的指示，提出，继续贯彻机行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制
    2
    度；规定地方党委书记兼任同级军事机构的政治委员，县(市)兵役局改为人民委员会的人民武装部，同的也是同级党委的人民武装部。
    8月29日在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议上，作了《关于民兵问题的决定》，提出必须在全国范围内把能
    304…

==========第324页==========
    拿武器的男女公民武装起来，把生产、工作、学习的组织军事化，工、农、商、学、兵结为一体，以人民公社为单位，以民兵组织的形式，实行全民皆兵，把军队的后备力置建立在全民的基础上。决定中指出，民兵的于部，应从预备役军官和复员退伍军人和工、农、学生的积极分子中挑选。民兵的武器，除了由军趴库存和换装中解决一部分外，主要由省市、自治区自行生产逐步解决。
    9月29日毛泽东同志视察南方几省后，对新华社记者发表谈话，指出民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。10月1日首都民兵师在天安门广场接受党和国家领导人的国庆检阅。刘少奇同志对外宾说：到处是兵，让侵略者寸步难行。
    12月10目中共中央八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》中明确规定：民兵组织和生产组织的领导机构应当是两套，纠正把民兵组织混同于生产组织和利用民兵制度削弱民主生活的倾向。1959年
    1月18日总政治部发出《关于军队在地方党委统一领导下积极进行民兵工作的指示》，指出，在民兵大发展后，要做好民兵工作，一定要把军队的力量加进去。要求各部队要关心民兵工作，把它看成自己的事。
    2月5日总参谋部发出《关于不要强调民兵发展数量的百分比的指示》，纠正硬性规定民兵发展数量百分比的倾向，指出当前民兵工作应以整颜和巩固为主。
    3月13日中央批转总政治部关于军队在地方党委统一
    305t

==========第325页==========
    领导下积极进行民兵工作的指示。指示提出除省军区、人武部必须围绕地方中心工作，结合生产积极进行民兵工作外，各地驻军及军队、学校都应在地方党委统一领导下，实行分片包干，积极协助地方搞好民兵训练和民兵组织工作。指示中强调，要重视培养民兵骨于的工作。民兵一定要有骨干，如果没有一批坚强的骨干，民兵的数量即使发展的很大，也很难获得巩固，质量也不可能提高。指示中要求，民兵的特种技术训练，应结合人民公社各项建设事业的需要，利用各种机会进行。如在民兵参加修建铁路，公路、水库和架桥中进行军事工程训练，在公社训练汽车司机和拖拉机手时进行摩托兵训练，在农村医务卫生教育中进行战场教护训练，在渔民出海捕鱼时进行航海和海上救护训练等。
    6月5日总参谋部发出关于纠正对民兵工作的某些不恰当提法的通报。通报批评了有的地区把民兵工作与党的中心工作并提，提出一年完成四年的训练任务，实现民兵工作更大、更好、更全面的跃进是不恰当的。指出1959年的工作重点不在于数量方面而在于提高质量，要不脱离生产，因地制宜地安排工作。
    12月14日中共中央批转《军委关于民兵工作问题的请示报告》。报告强调民兵工作的重大战略意义，指出，无论在内战时期、抗战时期.解放战争时期和建国十年以来，民兵在保卫革命政权、参军支援前线和配合军队作战，以及在促进社会主义建设等各方面，都起了巨大的作用。近代战争将是导弹与氢弹的战争，·它对于国家的政治经济军事中心，工重点、交通枢纽地区的破坏是很大的。我们对付这种战争，必须实行全民防御，建立全民防御网；而这种全民防御
    ·306·

==========第326页==========
    网，又必须依靠民兵。民兵工作搞好了，就可以减少常备军，腾出钱来搞特种技术武器，培养干部，培养技术兵；至于战争所需要的大量步兵，可从民兵中动员，要多少就有多少。规定明确省军区、军分区的主要任务是领导、指挥民兵；民兵工作应当普遍发展，但要确定重点地区，以基干民兵为主，教育训练方针应贯彻军事、政治并重，在军委领导下成立以罗荣桓为组长的民兵工作组，等等。
    12月总政治部发出《关于加强民兵工作报道的通知》。通知中要求，除了报道广大民兵对建设社会主义和巩固国防的积极性外，要着重强调民兵组织在生产、劳动，军事.政治、文化教育，.体育活动等方面的作用。在如强民兵建设的宣传中，要十分注意保密，不暴露我军的战略企图，如民兵组织防御网、民兵编制种装备等情况。
    1960年
    1月一2月为贯彻中央批转的《军委关于民兵工作问题的请示报告》，总参、总政召开全国民兵工作会议，会议着重讨论了对民兵战路地位的认识、注意工作方法和加强民兵政治教育等问题。会议结束时，周恩来总理接见了到会干部，并作了指示。会议指出，民兵工作必须在地方党委统
    2
    领导下，同各有关部门密切配合，围绕党的中心工作来进行，不能孤立地强调民兵工作。中央军委于2月28日批转了总参总政关于这次会议的综合报告。报告中指出，要真正领会毛主席的人民战争思想，统一对民兵战路地位的认识，不是经过一两次会议就可以解决的，必须在今后工作中，认真学习毛主席的军事著作，深刻领会毛主席的人民战争思想，并在实际工作中不断贯彻，经常总结经验通过实践，继续提高。
    4.307.e

==========第327页==========
    4月18日一27日全国民兵代表会议在北京召开。毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导人接见了代表。此后，民兵代表会议成为各级民兵工作的一项制度。
    9月27日总参、总政发出了《关于灾区暂停民兵军事训练的通知》，指出当前的中心任务是保证完成生产任务，民兵工作主要是州强政治工作。这年冬天，全国的民兵训练基本停上。
    11月12日为贯彻中央11月3日发出的《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，中央军委发出《关于省军区、军分区当好工作队的指示》，指出要以80%的干部，参加整风整社，并结合整顿民兵组织。
    1961年
    2月1日中共中央批转军委关于民兵工作问题的报告，指示各地密切结合整风整社，务必重视民兵组织的整顿与巩固。军委的报告中指出民兵工作存在着组织不够落实，队伍和千部不纯、武器管理不严、对民兵使用不当等问题，并提出了相应持施。对民年的使用问题提出，“民兵只能用来处理敌我矛盾，对于人民内部矛盾，任何时候都不能使用民兵”，“如发现使用民兵欺压群众、侵犯群众利益者，坚决依法惩办。”
    美
    2月2日总参、总政发出通知，要求抓住整风整社时机，彻底整顿民兵组织。
    5月1日·颁布了《中国人民解放军合成军队战斗条令概则》。概则规定，在战斗中，民兵的主要任务是：配合军队作战、抢救伤员、押送和看管俘虏、构筑工事、抢修和维拱铁路公路，坚壁清野等战斗勤务，配合军队保卫政治经济中
    308.

==========第328页==========
    心、交通要点、重要厂矿和军事基地，保卫领导机关和人民群众的安全，广泛开展游击战，积极打击和消灭敌人多配合军队歼灭空降兵影维护社会治安，辅捉空降和从陆、海边防偷潜的特务，控制反革命分子并防止其进行破坏活动；积极参加群众性的防空袭、防原子、防化学和防细菌的斗争，并起骨千作用。
    7月8日军委发出通知，为加强对民兵工作的领导，决定成立“军委人民武装委员会”，原军委民兵工作组撤销，通知公布了武装委员会的组成名单，罗荣桓同志任主任。8月5日解放军报社开始出版民兵专。罗荣桓同志在第一期上题词：加强民兵国防教育，把民兵组织落实到生产基层中。
    9月29日军委发出《关于基层武装于都配备和经费开支问题的通知》。通知中指出，已配的基层武装干部所需工资待遇的经费，从十月份起由国防费内开支。
    10月25日中共中央批转军委《关于人民公社配备专职人民武装干部的规定》。这个文件对专武于部的条件、职责、待遇、训练和领导关系等，做了具体规定。
    12月11日中共中央、国务院通知颁发了国防部拟制的《民兵工作条例》，对民兵的性质、任务等都作了具体规定。中央和国务院在通知中指出，鉴于军委民兵工作组又改为军委人民武装委员会，决定县以上各级工作组也均政为人民武装委员会，同时在公社和大型厂这一级党委之下也成立人民武装委员会。条例中进一步明确了民兵的性质和任务，指出，民兵是我国人民对外防御帝国主义侵略，对内实行人民民主专政的重要工具，.是中国人民放军的有力助手和强
    ·309◆

==========第329页==========
    大的后备力量。民兵的叁本任务是：（一）积极参加社会空义建设，在生产中起带头作用。（二）配合军队巩圍海陆边防，防空防特，维护社会秩序。〔三)随时港备参军参，，击侵略者，保卫祖国。条例规定，民兵武装只能用来对付反草命和维护社会秩序。绝不能用来处理人民内部矛盾。解决群众纠纷，不医使用民兵，不准开枪动武。任何干部都不许使用民兵捆绑、扣或搜查群众。
    12月26日、总参谋部、总政治部发出《关于人民公社、广矿、院校专职人民武装千部训练工作的指示》，要求有1962年底前普遍轮训一次。为此，总部编写了《民兵工作讲授提纲》。
    1962年
    4月20日内务部发出《关于民兵军事训练中发生伤亡的抚恤问题的通知》。
    5月16目国防部、公安部、国家体委发出《关于民兵武器管范围的规定》。规定如下：一、步骑枪、轻室机抢、神瓷枪.高射机枪、各种火炮和民兵手中的手枪及其弹药，统一列入民兵武器，由县、市人民武装部负责管理。二.过去由公安部门管理的党颐机关、人民团体的自卫手枪、猎枪和人民警察的各种武器、弹药，仍由公安部门负责管理。
    三、射击运动枪支及其弹药仍由体育运动委员会和公安部门负责管理。
    :6月13日内务部、财政部、总后勤部颁布《关于支前民兵、民工和地方干部供应的暂行规定》6
    6月19日毛泽东同志在视察中，同广州部队负责同志说：民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。
    ·810·

==========第330页==========
    6月22日中央军委发出《在民兵中储备干部的指示》，决定，今后储备战时需要的基层干部，主要结合基千民兵工作来进行。有基干民兵组织的单位，应将每年退出现役登记的预备役军亩运配为基干民兵干部以充实民兵骨干，战时组建部队需要的基层千部，就由他们当中选按配备。
    6月26日。为了贯彻中夹关于推备粉碎匪捋进涩东南沿
    生
    海地区的指示，总参、总政要求东南沿海准备作战地区，动员民兵随时准备支援和配合部队作，。
    10月20日一11月21日我西藏、新疆边防民兵，配合解放军在中印防境东段和西段，胜利地进行了白卫反击作战。11月15日总参谋部、总豉治部召开少数民茨地区民兵工作会议。会议根据民族地区特点和毛主席“三落实：”的指示，研究解决了少数民族地区民兵工作的方针、任务和工作方法等问题。
    1983能
    1月17日总套动员部、总后财务部颁布《关于民兵训练补助费开支范間和管避办法的规定》。
    1月21日军委批转总参谋部.总政治部《关于少数民族地区民兵工作会议的报告》。报告中说，在少数民族地这
    g
    组织民兵，必萸遵酒党的慎重稳进的工作方针，以民族工作为基础，以保卫边避和巩搿战略后方为目的，因跑制宜，有重点地、慎重地逐护进行。
    2月19日·毛泽东国志指出：我们要淮备打仗，不要以为天下太平。各省、的同志都要注意抓军事、抓军队。4月20日-5汀16日总参谋部动员部在北京、武汉、上梅先后分三个片，召开城市民兵工作磁谈会议。会议根据贽
    e311·

==========第331页==========
    龙。罗荣桓同志的指示，着重研究了厂矿和学校的民兵工作问题。
    G月24日总参谋部、总政治部关于民兵工作“三落
    实”的关系问题给沈附军区作了批复。其中，关于是否以“三落实”为纲的问题，认为不宜这样提，“三落实”是民兵建设的方向，也是检验民兵工作的总标准。
    7月25日（国防部通知颁发关于试行《厂矿企业民兵工作实施办法（草案）》，确定各主要城市选择若千厂矿企业单位试行，总结经验，以便进一步修改完善。实施办法中强调，工矿企业是城市民兵工作的重点之一。加强厂矿企业的民兵建设，对于促进生产、保护厂矿企业安全、维护社会秩序、战时配合军队保卫城市，以及动员人力物力支援战争等，都有极为重大的意义。
    12月26日国防部、财政部颁发《民兵事业费开支范围和管理办法的规定》。
    1964年
    2月11日总参谋部、总政治部联合发出《关于加强对公社、厂矿和院校专职武装于部的训练指示》，要求专武干部每年由省军区、军分区集圳训两个月，有条件的也可以选择年轻体壮、政治条件好的到就近部队学习。
    3月24日总政治部发出《关于在全国人民武装干部中开展学习吴兴春运动》的通知。要求人武干部联系对照自己提出学赶吴兴春的办法，各地区和单位要注意发现、培养、宜传自已的吴兴春，锨起比学赶帮的热潮。
    3月一4月总参谋部根据军委指示召开渔民民兵工作会议，着重研究了沿海渔民、民兵对敌斗争的方针政策，沿海
    t312e

==========第332页==========
    民兵的战备和建设问题。
    4月9日总参谋部、总政治部发出《关于人民公杜专职人民武装干部配备问题的联合通知》。通知中就配好专职武装干部的重要性、名额分配原则等作了具体的阐述和规定。
    4月21日毛泽东同志指示：搞四清，要把民兵搞好。民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事。
    6月10日中央军委批转总参谋部、总政治部《关于加强沿海地区民兵战备工作的若干问题》和《关于沿海民兵建设的若干问题》的两个文件。
    6月16日毛泽东、周恩来等党和国家领导人检阅部队和民兵军事训练表演。毛泽东同志在观看表演后再一次指示，·毁把民兵好好整顿一下，对民兵要做政治工作，强调，地方党委要搞军事，不抓军事，不去帮忙，一旦发生问题，就手忙脚乱。
    6月20日总参谋部根据罗总长关于军区比武大会也要有民兵参加的指示，发出《组织民兵参加全军比武大会的通知》。
    10月12日总政治部召开民兵政治工作议会，着重讨论
    Y
    了在社会主义教育运动中贯彻民兵工作《三落实”的问题。其中还强调狠抓基层，开展创造“三落实”先进单位活动；改进工作方法，加强对民兵工作的领导，提出总政治部和大军区政治部必须实行一手抓部队，一手抓民兵的两套领导方法5省军区、.军分区要把民兵工作放在第一位，真正成为民兵司令部、ˉ政治部。毛泽东等党和国家领导人接见了到会代表。11月15日中央批转了《民兵政治工作会议纪要》，强调指出，毛泽东同志关于民兵工作要做到组织落实、政治落
    313

==========第333页==========
    实、军事落实的指示，是民兵建设的方向，是一个具有伟大战略意义的问题。纪要中指出，县（市）人民武装部，除了要建立必要的经常性业务工作以外，主要应当采取工作队的方式进行工作。每个干部，都要是多面手，既懂政治，又懂军事、又懂生产。要学会用祥众工作的方法，结合生产，去进行民兵工作。要发挥人民武装干部在革命战争时期联系群众、依靠群众的优良传统。这一点，省军区、军分区的干部也应当办到。同时还指出，对人民武装干部要从战备和民兵工作的长远建设着眼，逐步加以调整充实和加强。首先是加强骨干力量的配备。除由战军输送干部外，对一些长期敬人民武装工作的优秀干部，要大胆提拔。有缺额的，要补齐。少数民族地区，要注意培养一批做民兵工作的少数民族干部。12月29日·周恩来同器亲切接见活捉鞋播飞賊的渐江省玉环县渔民民兵曾申宝.金连招，并安排他们在1965年元旦之夜受到了毛泽东等党和国家领导人的接见。
    1965年
    1月14日中共中央发出《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”），要求各级党委在四清中也要把民兵搞好。
    6月2日国防部、财政部领布《关于“民兵事业费开支范围和管理办法的规定”的补充规定》。·
    7月15日总参谋部、总政治部召开民兵工作会议，毛泽东等中央领导同志接见了到会代表。会议讨论了在四清运动中继续贯彻毛泽东同志关于民兵工作“三落实”指示的若干问题，9月12日中央转发了会议纪要。
    10月1日.毛泽东等党和国家领导人接见了活捉美帝飞
    m314

==========第334页==========
    贼的广东省海南民兵英雄符气合。
    10月18日总政治部领发《民兵参战立功奖励暂行办法(草案)》，.提出在民兵执行参战任务时应广泛深入地开展立功运动。
    第三节1966年5月一1976年10月
    1966年
    9月25日中央发出文件，同意总参谋部、总政治部的意见：农村、工矿企业、事业单位和党政机关、群众团体不成立红卫兵组织，主要还是搞民兵工作。
    11月26日总参谋部发出通知《关于加强民兵武器仓库管理的通知》，要求在“文化大革命”期间，严格杜绝武器被抢被盗现象。
    1967年
    7月22日江青违背党中央和毛泽东同志要文斗，不要武斗的指示，提出文攻武卫的口号，此后在各地挑起了武斗。8月26日在“四人帮”策划下，上海市正式成立“文攻武卫指挥部”，并在一些单位取消了原来的民兵组织，拼凑以“造反派”为基础的“文攻武卫”直属团、营、连，开始了他们“改造”民兵，妄图建立第二武装的阴谋活动。
    1969年
    3月黑龙江省珍宝岛地区民兵，积极配合解放军进行了自卫反击战。1970年
    315◆

==========第335页==========
    5月31日“四人帮”迫于党中央“撤销文攻武卫组织”的决定，将臭名昭著的上海“文攻武卫”组织换了个名称，叫“上海民兵”，但市、区两级“文攻武卫指挥部”直到1972年9月才改为“民兵指挥部”。
    8月15日一9月2日总参谋部、总政治部召开全军民兵工作座谈会。
    12月10日财政部、总政治部、总后勤部发出《关于农村人民公社、厂矿、高等恍校配各专职武装干部的工资和福利费改由地方开支的通知》。通知中指出，目前，农村人民公杜、厂矿、高等院校配备的专职人民武装干部的工资和福利费，.是由军队在国防费内开支，而他们的医疗费和公务费等则由地方费开支，一件事两方面开支，很不方便。为了统一经费管理，简化手续，确定从1971年起，将这部分千部的工资福利费改由地方开支。
    1971年
    4月19日财政部、总后勤部颁布《关于战时支前经费和物资的供应结算规定》。
    7月20日总参谋部、总政治部、总后勤部发出《关于专职武装千部问题的通知》。通知中指出：1970年12月财政部、总后勤部联合通知，人民公社、厂矿、院校专职武装干部的工资、福利费由国防费开支改为地方经费开支，是为了统一经费管理，简化手续。关于专职武装干部的领导关系、工作任务、管理教育等，仍按原规定执行。
    1973年
    8月18日国务院、中央军委发出《关于组织民兵守护铁路桥梁、隧道问题的通知》。通知中指出，铁路在国民经
    13160

==========第336页==========
    济和战备中占有重要地位，保证铁路桥梁、隧道的安全，是军队、地方和铁路部门的共同责任，必须由地方部队守护。部队确实无力守护的，可组织民兵守护。调用民兵守护铁路，应本着节省民力的原则，严格掌握。
    11月19日“四人帮”利用其窃取的部分权力，以国务院、中央军委名义发出(73)162号文件，推广所谓上海经验，组织民兵参加“社会阶级斗争。”
    11月26日经叶剑英副主席批推，总参、总政发出了关于民兵整组工作的通知。到1974月春全国各地普遍整顿了民兵组织，着重抓了民兵战斗骨下队伍的整顿和高炮、高机队伍的组建、调整工作。在这次整顿中将原有的民兵独立茸、团改称民兵武装基干营、团。对此，邓小平副主席很重视，将总参的整组报告批送给毛主席和中央政治局。
    1974年
    1月15日一2月10日我受兵配合獬放军进行了反击越南西贡当局入侵的自卫反击作战。他们在岛屿和海上，担负作战、运输、联络、抢致伤员等任务，发挥了重大作用。6月8日总参渫部对海军词令部《呈批1974年民兵训练弹药、器材计划》作了批复。
    8月15日总参谋部、总后勤部发出《关于民兵为外宾作军事表演所需弹药、器材问题的通知》。这天总参谋部还发出了《民兵训练用硝铵炸药、火具解决办法的通知》。
    9月“四人帮”借总参谋部存开民兵组训工作座谈会的时机，强制推“上海经验”，提出“学不学新鲜经验是个路线问题”。会议纪要又以国务院、中央军委名义于10月30日批转全国。即(74)104号文件。
    ·317

==========第337页==========
    1975年
    1月17日针对“四人帮”的破环，中共中央发出《关于禁止抢夺武器问题的通知》，指出，凡有两派的地方，民兵不要搞进去，利用民兵组织搞武斗是错误的。
    7月叶剑英、邓小平同志主持召开军委扩大会议，再
    一次明确民兵要在党委领导下，由省军区、军分区和人武部来管；指出要在民兵中持久地讲并岗山传统：要彻底解决民兵指挥部间题，民兵小分队要一律撤销。
    9月1日%公安部、总参谋部、总政治部、总后勤部提出《关于帅强边（海）防地区民兵审查教育工作的意见》。10月一11月总参谋部在河北唐山召开民兵通信分队组织经验交流会。翌年5月，总参谋部参照会议提出的方案，发出《关于加强民兵通信分队建设的意见》。
    1976年
    5月3日总参谋部提出《关于民兵高炮分队打靶需要飞机架次的解决办法》。
    5月17日国家计委、总参谋部、总后勤部发出《关于地方民兵武器仓库建设问题的通知》。
    7月20日国务院、中央军委发布命令，授予王新安同志以“模范民兵营长”的称号，表彰他在抗洪斗争中的英勇献身精禅和事迹，号召全体武装干部和民兵向王新安学习。7月28日河北唐山一带发生强烈地震。唐山地区民兵积极投入了抗震救灾斗争，并做出了重大贡献。
    9月12日总参谋部、总后勤部颁布《关于民兵武器装备仓库、修械所经费问题的试行规定》。
    10月，在党中央的正确领导下，一举粉碎“四人帮”之
    "318

==========第338页==========
    后，上海的“四人帮”余党利用所谓“民兵”策划和组织的武装暴乱，也遭到可耻的失败。
    第四节1976年10月一1981年12月
    1976年
    12月17日总参谋部发出《关于全国重点人防城市组建民兵防化分队的意见》。·：
    1977年
    1月19日中央军委授予四川省红原县人民武装部参谋扎江同志以“模范人民武装干部”的光荣称号。
    1月26日总参谋部、总政治部、总后勤部下发《民兵工作费开支范围和管理办法的规定》的通知。
    6月18日国务院、中央军委批转总参谋部《1977一1980年民兵军事训练纲要》。
    8月党中央召开的中央工作会议，指出，要加强民兵建设。同月召开的军委座谈会，也指出要认真搞好民兵工作“三落实”，彻底批判“四人帮”搞“第二武装”的罪行。8月23日总参谋部、总后勤部发出《关于民兵高炮分队打飞机拖靶按军运办理的通知》。
    11月24日财政部、总参谋部、总后勤部颁布《关于民兵装备购置费管理使用暂行规定》。
    1978年
    1月5日经中央军委批推，解放军报恢复民兵专刊。1月25日一2月2日·总政治部召开民兵政治工作座谈
    ·319●

==========第339页==========
    会，分析了粉碎“四人帮”以后民兵工作的形势，总结交流了经验，指出今后几年内民兵政治工作首要任务是把揭批“四人帮”的斗争进行到底，并提出在民兵中开展“六个坚持、六个反对”的教育，肃清“四人帮”的流毒。会议还确定广泛开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动，并拟定了《试行方案》
    7月20日一8月6日经中央军委批准，总参、总政、总后召开全国民兵工作会议。
    8月24日总参谋部、总政治部、总后勤部颁发《民兵武器装备管理规定》。
    10月14日中共中央批转国防部拟制的《民兵工作条例》。同时发出《关于人民公社、企事亚单位专职人民武装干部配备原则和有关问题的通知》。
    11月7日中共中央发出通知，恢复中央军委和各级地方党委人民武装委员会。
    1979年
    2月17日一3月16日广西、云南边防民兵，积极配合解放军进行了对越自卫还击作战，大批民兵跟随部队直接参战，有的独立执行任务，有的在地方党委领导下积极参加后方支前，对作战胜利作出了重大贡献。
    7月中央军委授予江西省于都县人民武装部参谋胡师文同志“雷锋式的人民武装干部”的光荣称号。
    9月17日中央军委发布命令，授予一个民兵营、七个民兵连，十二名民兵荣誉称号，表彰他们在对越自卫作战中的英雄事迹。
    10月22日至31日总参谋部在湖南株洲市召开了民兵高
    .t320

==========第340页==========
    炮队伍建设现场经验交流会。会议指出：加强民兵高炮队伍建设，是城市民兵工作的重点，强调，必须把加强营团指挥机构的建设作为现有民兵高炮队伍巩固提高的重要环节。：
    1980年
    3月27日一4月4日总政治部召开全军民兵刊物工作座谈会，总结交流经验，进一步明确了民兵刊物的性质和任务，强调刊物宣传一定要坚持四项基本原则。
    4月25日国务院、中央军委发出《关于加强民兵武器管理，防止枪枝弹药被盗的通知》。通知中提出谢强民兵武器管理的四条具体要求。
    9月9日总参谋部下发了《关于调整改革民兵军事训练的试行意见》。
    12月30日·总政治部发出《关于加强民兵政治教育的意见》，进一步胡确了教育的任务、内容和时间，提出在民兵军事训练中政治课时间不少于10%。
    1981年
    2月3日中央办公厅转发总政治部《关于加强民兵政治教育的意见》，要求各级党委和有关部门与军事机关一起把民兵教育搞好。
    3月9日中共中央、国务院。中央军委批转总参谋部、总政治部《关于调整民兵组织闻题的报告》。这次调整主要是缩小范围，玉缩年龄，简化组织昙次，并把民兵制度和预备役制度结合起来。文件转发之前中央书记处曾作过专题讨论，强调要重点抓好基干民兵，这儿年应注意减轻群众负担，多搞点休养生息，训练时间不要超过15大。
    3月18日总政治部发出《关于调整民兵组织的政治.工
    321

==========第341页==========
    作指示》，并附调整民兵组织的宣传教育要点。
    6月13日总参谋部转发北京军区《关于民兵反空袭、反空降训练现场会议的情况报告》。
    7、8、9月四川、陕西、辽宁、甘肃、黑龙江、青海、宁夏等省遭受洪水灾害，先后有186万民兵参加抗洪抢险斗争，其中被授予“抗洪抢险英雄”称号和荣立三等功以上的有16,000多个单位和个人，被通报表彰的有5,300多个单位和个人。
    12月总参谋部、总后勒部召开民兵装备工作会议。会议上，研究并提出了进一步加强民兵武器装备工作的措施，讨论修改了《民兵武器装备管理规定》。
    ·322、

==========第342页==========
    Ge ner al I n f or ma t i on书名=民兵常识
    作者=升和鲁岩编页数=322
    SS号=11125049
    DX号=
    出版日期=1985年06月第1版出版社=黑龙江人民出版社

==========第343页==========
    整
    第一篇
    组织工作
    第一章
    民兵组织建设的基础知识
    第二章
    民兵基层组织
    第三章
    领导
    第二篇
    政治工作
    第一章
    民兵政治教育工作
    第二章
    创先立功
    第三篇
    军事训练
    第一章
    民兵军事训练的规定
    第二章
    民兵军事训练的技术指导
    第三章
    民兵传统战法
    第四篇
    战备勤务与维护社会治安第一章
    战备勤务
    第二章
    维护社会治安
    第五篇
    武器管理
    第一章兵器知识第二章
    民兵武器装备管理的有关规定
    第三章
    民兵武器装备的保管保养
    第六篇
    训练物资的供应与民兵事业费第一章
    训练教材器材的供应与保管
    第二章
    民兵事业费
    第七篇
    兵员动员
    第一章
    征兵
    第二章
    退伍军人与预备役
    第三章
    战时动员
    第入篇
    民兵英雄单位和个人第一章
    全国民兵战斗英雄
    第二章
    中央军委授予称号的英雄单位和个人
    第三章
    其他英雄单位和个人
    第九篇
    民兵工作大事年表第一章
    新民主主义革命时期
    第二章
    社会主义建设时期

==========第344页==========
