光辉的游击战
地革命战争、抗日战争和解放战争时期游击战战例选编
军事科学院游击战研究组选编
M
福


2
宗
军事科学出版社
=====第1页=====
光辉的游击战
军事科学院游击战研究组选编
军事科学出版社
=====第2页=====
7
.
光辉的游击战
军事科学院游击战研究组选编
\
军事科学出版社出版
北京市新华书店发行
承德地区印刷厂印刷

1
开本850×1168毫米1/32
1985年11月第一次印刷
1985年11月第一版
=====第3页=====
公
2
D
福
我军游击队利用青纱帐伏击敌人
财

陇海线上我军进行破击战
=====第4页=====

民兵游击队和群众破坏敌交通线

民兵游击队配合我主力部队作战
=====第5页=====
堂
隐蔽在密林中的我游击队整装待发
L
在活动中的我水上游击队
=====第6页=====
游击战


我游击队夜间出发，前往袭击敌人
=====第7页=====
二


我民兵游击队在铁路上埋雷，炸敌军用列车
军民配合，在敌可能经过的道路上埋雷
=====第8页=====
福
我水上游击队勇猛袭击敌人
军民协力，
利用地道机
动，灵活打击
敌人
=====第9页=====
军民并肩战斗，对敌据点进行围困战
天
三五成群，忽隐忽现，对敌进行“麻雀战”
=====第10页=====
中
1
民兵和群众挖沟破路，阻止敌车辆机动
游击队和群众破坏敌封锁沟，为我大兵团
作战扫除障碍
=====第11页=====
说明
在中国人民革命战争的光辉史册上，记载着游击战的伟大
业绩。在我党领导的历次革命战争中，游击战发挥了巨大的作
用，具有重要的战略地位。特别是在反抗外敌入侵的抗日战争
中，我国的游击战曾“演出了人类战争史上空前伟大的一
幕”。在今后反侵略战争中，游击战仍是人民战争极为重要的
组成部分，它将在辽阔的战区，特别是在敌人的后方和翼侧，
广泛深入地开展，有力地配合正规战去战胜武器装备占优势的
敌人。为了继承和发扬我国游击战的光荣传统，探索现代条件
下的游击战规律，适应在全民中进行国防教育的需要，我们从
收集到的土地革命战争、抗日战争、解放战争各个时期的游击
战战例中,选出了六十六个具有一定典型性的战例，汇编成《光
辉的游击战》一书。其中包括正规部队以及民兵和游击队等
群众性武装进行的游击战。内容方面，有奔袭战、袭扰战、伏
击战、破击战、麻雀战、围困战、地雷战、地道战、水上游击
战、铁道游击战以及一些带游击性的较大规模的作战。
本书所选的战例，系根据当时的总结性文件以及后来编写
和整理的史料，在保持原貌的前提下，作了必要的加工和修
改。战例的顺序，是按照作战时间的先后排列的。
本书选编工作是在杨兰生等同志收集资料的基础上进行
的。参加选编和加工修改的有任秀峰、叶宝华、孔祥友、赵国
良等同志。在选编本书的过程中，得到了军事学院外训系、军
事博物馆、北京军区司令部动员部、有关战史编写单位以及本
院图书资料处、绘图室的支持和协作，在此表示深挚的谢意。
由于资料收集不够充分，加之我们水平不高，错误和不当
之处在所难免，敬请读者批评指正。
军事科学院游击战研究组
=====第12页=====
前言
游击战，是一种分散流动的作战形式。革命的游击战，是
被压迫的人民或被侵略的国家和民族，反抗压迫或侵略的一种
群众性的武装斗争形式。它以袭击为主要战斗方式，比正规战
具有更大的主动性、灵活性、进攻性、速决性和流动性。
在中国共产党领导的人民革命战争中，游击战是重要作战
形式之一，在某些作战阶段和相当长的时期内，曾经是主要作
战形式。游击战的巨大作用，已载入中国革命战争的光辉史
册。毛泽东同志和我党的其他许多卓越领导人，在领导中国革
命战争的长期实践中，不断地总结游击战的经验，创立了人民
革命游击战的科学理论。在土地革命战争的早期，毛泽东同志
等就在井冈山等处游击战争经验的基础上，总结出一套游击战
的战术和作战原则：“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，
“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，“固定区域
的割据，用波浪式的推进政策。强敌跟追，用盘旋式的打圈子
政策”，“很短的时间，很好的方法，发动很大的群众”，等
等。党和红军应用这一套战术，战胜了强敌围攻，发展与壮大
了武装力量，取得了土地革命战争前期的胜利，并不断加以发
展。全国性抗战开始后，毛泽东同志即提出了我党领导的军队
实行独立自主的山地游击战的方针。不久，又在总结十年土地
革命战争时期和抗日战争初期的经验的基础上，写出了《抗日
游击战争的战略问题》及其它有关游击战的论著，把游击战提
高到战略地位，规定了一系列战略原则。这些原则是：(一)
主动地、灵活地、有计划地执行防御战中的进攻战，持久战中
的速决战和内线作战中的外线作战；（二）和正规战争相配
·1·
=====第13页=====
合；（三）建立根据地；（四）根据不同战略形势正确指导战
略防御和战略进攻；(五)逐步使游击战向运动战发展；（六）
实行战略统一指挥下的战役战斗的分散指挥。这些原则都根
据于一个基本原则（目的），即消灭敌人，保存和发展自己。
这些原则的实行，离不开动员和武装群众，独立自主，自力更
生，把军事斗争与其它斗争形式密切结合等等。这一系列的原
则，连同党的许多军事家写出的关于人民游击战的许多著作，
极大地丰富了马克思列宁主义军事科学的理论宝库，对指导游
击战发挥了重大作用。
我国今后的反侵略战争，是在积极防御战略方针指导下的
现代人民战争。野战军、地方军、民兵将在统一指挥下，充分
发挥人民武装的威力，并把阵地战、运动战、游击战紧密结合
起来，战胜侵略者。游击战将在入侵之敌的翼侧和后方，广泛
开展起来，积极打击、迟滞和消耗敌人，破坏敌人的交通运输
补给系统和其它军事设施，大量牵制和分散敌人，直接或间接
地配合正规战。这不仅有战术战役意义，而且有重要的战略地
位。同时，开展游击战的条件也比过去有了很大的发展和变
化。不仅有亿万有组织有觉悟的人民群众的参加和支援，而且
有战略大后方的直接与间接的支援，有大规模的正规战的支
持。游击队的装备也将比过去有所改善。游击战将在新的水平
上进行。
在今后反侵略战争中，正确指导游击战，必须以毛泽东军
事思想为指针，在积极防御的战略方针指导下，认真研究现代
人民游击战面临的新条件，正确运用历史经验，善于借鉴外国
的经验，深入探讨现代条件下游击战的规律，做好开展游击战
的准备。
2
=====第14页=====
目录
前言
1
土地革命战争时期
1、红四军第二十八团和第三十一团草市坳伏击战斗
（一九二八年五月十三日）……
2、红四军第三十一团永新围困战斗
（一九二八年七月中旬至八月中旬
8、红四军坳头垄伏击战斗
（一九二八年十月一日）
(13)
4、鄂豫皖红一军第一师杨平口伏击战斗
（一九三年六月二十九日）…
(17）
5、鄂豫皖红一军第一师花园袭击战斗
(22)
（一九三年七月二十九日）…
6、源头赤卫队源头围困战斗
(一九三年十二月下旬至一九三一年一月初)……(27)
抗日战争时期
7、一二九师第七六九团阳明堡机场袭击战斗
(32）
（一九三七年十月十九日）
8、一二九师第三八六旅长生口围城诱伏战斗
（36)
（一九三八年二月二十二日）…
9、一二师晋西北反围攻战役
………(38）
（一九三八年二月二十二日至四月一日）
10、一二九师第三八六旅神头村伏击战斗
47）
(一九三八年三月十六日）……
=====第15页=====
1，一二九师响堂铺伏击战斗
(一九三八年三月三十一日)
(51）
12、晋冀豫军区晋东南反“九路围攻”战役
（一九三八年四月）…·
(53）
13、晋冀豫军区长乐村急袭战斗
（一九三八年四月十六日）
.(57)
14、新四军第一支队第二团一营新丰车站袭击战斗
（一九三八年七月一日）
(60)
15、晋察冀军区骑兵营板桥镇袭击战斗
（一九三八年七月二十日）…
(64)
16、新四军四支队特务营、第七团三营棋盘岭伏击战斗
（一九三八年九月三日）
(66）
17、一二师大青山支队乌兰花袭击战斗
(一九三八年九月十日）
70）
18、晋察冀军区和一二师北岳区反“二十五路围攻”
战役
(一九三八九二十日至十一月七日）………5）
19、一二师第七一六团滑石片伏击战斗
（一九三八年十一月三日）
(82）
20、新四军第二支队第二团官陡门奔袭战斗
（一九三九年一月二十三日）…
(88）
21、新四军第一支队第二团东湾袭击战斗
（一九三九年二月八日）……
(91）
22、一一五师第六八八团香城固伏击战斗
（一九三九年二月十日）
95）
23、一二师齐会战斗
（一九三九年四月二十三日至二十五日）
99）
2 
=====第16页=====
24、晋察冀军区五台山区反围攻作战
(一九三九年五月九日至十三日)
(108）
25、晋察冀军区第一军分区大龙华战斗
（一九三九年五月二十日）
(112）
26、新四军苏北军区陇海南进支队第三团五里槐伏击战斗
（一九三九年六月）
（122）
27、一二师、晋察冀军区陈庄战斗
（一九三九年九月二十五日至三十日）
****(126）
28、晋察冀军区第一军分区雁宿崖和黄土岭战斗
（一九三九年十至十一月）
(135)
29、一二九师第三八六旅反“五路围攻”战斗
(一九四年三月三十一日至四月二日）………(145)
30、晋冀豫军区白晋铁路北段破击战斗
（一九四年五月六日至九日）
(150）
31、一二师晋西北夏季反“扫荡”战役
（一九四年六月七日至七月六日）
32、晋绥军区独立第一旅第二团第三营石门袭击战斗
（一九四年七月二十一日）
（166）
33.
一二O师第七一四团阳方口袭击战斗
（170）
（一九四年八月三十一日）
34、冀中军区第十七团宣村伏击战斗
（一九四年十二月二十六日）
（174)
35、冀中军区第十七团南龙岗反“扫荡”战斗
(179)
（一九四一年一月三日）…
36、一一五师第三四三旅栖凤楼战斗
（一九四一年二月二十三日）
(184）
37、鲁中军区第一旅第三团尖山子袭击战斗
(191)
（一九四一年三月十九日）…
3
=====第17页=====
38、冀南军区第十九团娄子镇袭击战斗
（一九四一年五月二十三日)
194）
39、晋绥军区独立第一旅便衣队德岗塬伏击战斗
（一九四一年八月三日）
(200)
40、三五八旅第八团第五连谢家沟偷袭战斗
（一九四一年八月七日）
(203）
41、鲁中军区第一旅南北薛庄战斗
（一九四二年一月十八日）
(205)
42、微山湖水上游击战
（一九四二年三月七日至七月二十七日）
(211)
43、山东纵队第五旅春季反“扫荡”战役
(一九四二年三月二十五日至四月二十日）
(214)
44、太行军区第三军分区白庄伏击战斗
（一九四二年四月十六日）
(220)
45、冀中军区“五一”反“扫荡”战役
（一九四二年五月至七月）…
(224)
46、清苑县冉庄地道战
（一九四二年）
(240）
47、一二九师第七六九团第三连苏亭伏击战斗
（一九四二年五月三十日）…
(244)
48、三五八旅第七团第三营大牛店火车站袭击战斗
（一九四二年九月二十八日）
(248)
49、沁源围困战
（一九四二年九月至一九四五年四月）
…（1）
50、太行军区第三军分区第九团北河村伏击火车战斗
（一九四二年十二月二十一日）…
****(254）
4
=====第18页=====
51、山东清西独立团高苑县西北地区反“扫荡”战斗
（一九四三年一月十四日至十五日）
*(257）
52、鲁南军区第五团小埠子袭击战斗
（一九四三年三月六日）
(261)
53、太行军区第六军分区邢东前指训练班龙门川地雷战
（一九四三年四月十六日）
*(266）
54、太岳纵队第五十四团翟庄袭击战斗
（一九四三年八月二十日）
(270)
55、曲阳县尖地角村民兵“麻雀战”
（一九四三年九月十六日至二十日）
…(274）
56、晋绥军区甄家庄战斗
(一九四三年十月五日至十一日）
（277）
57、太岳纵队第二十团大堡头袭击战斗
（一九四三年十月十八日）
(285）
58、太岳军区二分区第十六团韩略村伏击战斗
（288）
（一九四三年十月二十四日）

59、冀南军区第六军分区戚庄反袭击战斗
（一九四四年六月二十九日）
（293）
60、新四军淞沪支队第一中队朱家店伏击战斗
(297)
（一九四四年八月十六日）…
61、北岳军区第一军分区民兵灵丘南山地区地雷伏击战
(一九四四年十十·二日至十·日….301）
62、晋绥军区第二军分区第九团及独立营张家、八角
堡战斗
306）
(一九四五年二月十八日）
63、浑源县民兵枪风岭地雷围困战
(312)
（一九四五年三月至四月）
5
=====第19页=====
64、曲阳县九区武委会北孝墓村村落战斗
（一九四五年四月六日）
(317)
*
解放战争时期
65、苏中军区第一军分区海（安）、如（泉）、黄（桥）
地区反围攻战斗
(一九四七年七月十二日）
(321）
66、顺义县焦庄户地道战
(一九四八年二月二十八日）
(325)
4
6
●
=====第20页=====
红四军第二十八团和第三十一团
草市坳伏击战斗
（一九二八年五月十三日）
草市坳战斗，是红四军第二十八团和第三十一团，于一九
二八年五月十三日在江西永新县草市坳进行的一次伏击战斗。
此次战斗，歼敌近一个团，我乘胜追击，第二次攻克永新县
城，对粉碎赣敌向我井冈山根据地发动的第三次“进剿”，起
了决定性的作用。
一、地形
草市坳，位于永新以西约八公里处，三面环山，一面傍
水。西面和北面是黑栋山，峦峰重叠交错；东有大廖山，山高
坡陡，地形复杂；南面紧傍禾水河。一条乡间小路蜿蜒而过，
东南可达永新，西北可通里田。
二、
敌我态势
五斗江战斗，红军第一次攻克永新，粉碎了赣敌对井冈山
根据地的第二次“进剿”之后不久，赣敌朱培德于五月上旬向
井冈山根据地发动了第三次“进剿”。毛泽东同志得此消息
后，命令二十八团和三十一团主动撤离永新县城，隐蔽集结于
小西江地区休整待命；命令二十九团在石灰桥、永新一带进行
=====第21页=====
运动防御，迟滞敌人行动，掩护根据地军民转入反“进剿“状态。
为了迷惑敌人，毛泽东同志命令第三十一团第一营佯攻湖
南茶陵之高陇，朱德同志又率领第二十八团和三十一团第三营
前去增援，歼敌近一个营，俘敌二百余人，缴枪二百余支。
高陇战斗，使敌误认为我红军主力转向湖南，于是，赣敌
第九师和第二十七师共六个团加紧向我根据地逼进。敌以第二
十七师第七十九团及师直属队和第九师第二十七团一个营驻永
新县城，其余五个团（欠一个营）部署于禾水河以南，企图集
中优势兵力，强行突击宁冈，与红军决战。
据此，毛泽东和朱德同志决定，由攻打高陇的我二十八团
和三十一团奔袭永新，消灭敌指挥机关，缴获敌之辐重，打破
敌人的“进剿”。五月十二日下午，红军乘敌对我情况不明之
机，昼夜兼程一百三十华里，于五月十三日凌晨到达涅田，该
地挨户团以为是游击队夜袭，慌忙向永新逃窜。
敌师长杨如轩接到浬田挨户团的报告后，即令其第七十九
团增兵涅田，消灭游击队。
三、决心部署
十三日十一时左右，红军向永新急进。十四时左右，行至
付家陇附近，发现敌人与我相对而行。我第二十八团首长当机
立断，命令部队占领付家陇西北侧黑栋山一线有利地形，用伏
击手段将敌歼灭在运动中。具体部署是：第二十八团第三营担
任正面阻击任务；第一、二营担任侧击任务；第三十一团第三
营为预备队。
战斗经过
四、
我二十八团刚占领黑栋山有利地形，敌前卫营已进至付家
2
=====第22页=====
陇，待敌人距我阵地约三十米时，第二十八团第三营突然开
火，敌前卫营遭我打击后，立即陷入混乱。这时第一、第二营
乘机向敌侧翼发起冲击。
敌团长即令主力抢占草市坳附近的隘垭岭、李家山等高地
进行顽抗。我二十八团立即在附近高地架起机枪，用火力压制
敌人，掩护部队冲击，经过近一小时的激战，红军夺取了隘垭
岭，毙敌一部。残敌向李家山、大廖山方向溃逃，并在草市坳
东侧无名高地和李家山一线组织防御。我二十八团乘胜向无名
高地发起攻击，经过半个小时的激战，抢占了草市坳东侧无名
高地，并向李家山发展进攻。此时，我三十一团第三营经荷花
塘、田背向大桥头迂回，以断敌退路。
敌人接连丢失阵地，态势极为不利，为避免被我全歼，敌
团长将所有兵力和火器部署在李家山及其以东的大廖山，强令
士兵死守。红军以无名高地为依托，立即组织力量，歼灭李家
山之敌。在红军猛烈攻击之下，敌人伤亡过半，军心动摇，建
制混乱，无法组织抵抗，只好向草市坳东侧制高点大廖山溃
退，企图利用大廖山三面环水，易守难攻的有利地形进行顽
抗。红军跟踪追击，立即向大廖山发起攻击。
当我三十一团第三营迁回到大桥头并占领附近有利地形
时，被刚爬上大廖山的敌人发现。敌见退路将被切断，已无心
恋战，争先向大桥头方向溃逃。我二十八团乘机发起冲击，攻
占了大廖山，敌纷纷缴械投降。敌团长见大势已去，丢下部队
仓皇逃命，被我击毙。
十六时左右，战斗胜利结束。敌第七十九团除少数残敌逃
往永新外，其余全部被歼。我缴获步枪四百余支，机枪一挺。
接着，红军乘胜奔袭永新。这时，敌师长杨如轩仍然认为
红军主力远在湖南，因此永新城内之敌没有任何战斗准备。当
我二十八团第一营突入城内时，敌一片混乱。杨如轩如梦初
.8·
=====第23页=====
醒，带上随员从北门逃向吉安，在城门边被我击伤了左手。城
内敌人迅速被歼灭，红军第二次占领永新县城，从而粉碎了赣
敌对井冈山根据地发动的第三次“进剿”。此次战斗，全歼敌
第七十九团残部和第二十七团一个营及师直属分队，俘敌数百
人，缴获山炮二门，迫击炮七门，步枪三百余支，银元二十
担，子弹数万发及大批军用物资。
五、主要经验
1、迷惑敌人，声东击西。当获悉敌人“进剿”的消息
后，毛泽东同志命令我三十一团一营佯攻高陇，给敌人造成红
军主力远出湖南的错觉，使敌以六分之五的兵力（五个团欠一
个营）部署在禾水河以南，集中在新老七溪岭，而以六分之一
的兵力（一个团又一个营）驻守永新。紧接着我二十九团在石
灰桥、永新一带进行运动防御，不仅迟滞了敌人的进攻，而且
还使敌误认为我红军主力正撤向宁冈。所有这些，都起了调动
敌人的作用，为我歼灭永新城之敌创造了战机。
2、远途奔袭，出敌不意。毛泽东和朱德同志抓住战机，
利用敌人对我情况不明，判断错误之机，以强行军进至田，
封锁消息，隐蔽我红军主力回师，奔袭永新的企图。所以，敌
一直以为是游击队袭扰。这就为红军伏击敌于草市坳、突入永
新城创造了有利条件。
3、处置果断，指挥灵活。我二十八团在从浬田奔袭永新
途经草市坳时，不意与敌遭迁，团首长处置情况灵活果断，乘
尚未被敌发现之机，立即指挥部队先敌展开，抢占有利地形，
动作迅速而隐蔽，造成了有利态势，将敌歼灭在运动中。如果
草市坳战斗不能迅速取胜，奔袭永新则很难实现，甚至会前功
尽弃。又如，敌在李家山、大廖山固守顽抗，红军一面组织进
·4·
=====第24页=====
攻，一面派三十一团第三营向大桥头迂回，断敌退路，使大廖
山之敌不战自溃，对取得战斗的胜利起了重要作用。
4、迅速机动，连续作战。恩格斯说：“行动的迅速可以
弥补军队的不足，因为这样可以在敌人还没有来得及集中兵力
以前就进行袭击。”此次作战，红军取得了佯攻高陇、飞兵浬
田、伏击于草市坳、奔袭永新城的胜利。正是在快速机动中弥
补了自己兵力的不足。草市坳战斗，从十四时打响到十六时结
束，红军先后只用两个小时，消灭了敌前卫营，夺取隘垭岭，
占领无名高地，歼敌于李家山，攻克大廖山，连战连捷，歼敌
近一个团。虽然取得胜利的原因是多方面的，但机动迅速、速
战速决是其中的一个重要因素。
.
5·
=====第25页=====
草市坳伏击战斗略图
（1928年5月13日）
国
例
我军情况
28团
敌军情况
31团3营
兴
我军死灭敌人
黑
付家陇
28团2营
栋
28团3营
*
山
敌79团水
日
荷花塘
2
三
草市坳
禾
门
江畔
河
川背
7
肖家
128团
敌79团残部
31团1个营
敌27师师部
高陇
理田
敌79团
27团1个营
31团3营
天河
31团营
草市坳
大桥头
永新
腰陂
湖
红4军军部
敌27师5个团
28团
江
西
28团和3团1营
31团3营
-29团
南
新城

=====第26页=====
红四军第三十一团
永新围困战斗
（一九二八年七月中旬至八月中旬）
一九二八年七月中旬，毛泽东同志指挥红四军第三十一团
（欠第二营）和永新地区红色地方武装，采取广泛的积极的以
小型进攻为主的游击战术，将赣敌十一个团围困在永新城附近
达二十五天之久，迟滞了敌人的行动，消耗疲惫了敌人的战斗
力，对于打破赣敌向我井冈山根据地的进犯起到了重要作用。
一般情况
永新地处罗霄山脉东麓，井冈山根据地北侧，向东可达吉
安，向北可通安福，向西直抵茶陵，地理位置十分重要，是敌
人进犯井冈山的必经必争之地。
龙源口大捷后，红四军根据毛泽东同志分兵以发动群众的
指示，分别到安福、莲花、吉安等县做组织和武装群众的工作，
相继建立了党的组织和地方政权，使土地革命日益深入。国民
党反动派对此惊恐万状，急令湘赣两省敌军，进犯井冈山，企
图寻歼红军主力，摧毁我根据地。
二、敌我态势
一九二八年七月上旬，湘敌第八军两个师开始由茶陵经郡
县向宁冈逼进，十日前后侵入宁冈，再进永新，企图寻找红军
7
=====第27页=====
主力决战。七月中旬，赣敌第六军六个团从安福出发，经察
塘、洲湖向永新进犯，赣敌第三军五个团也分别从吉安出发，
经敖城、天河向永新逼进。
根据敌人企图，分散各县做群众工作的红军立即收拢集结
干永新待命。毛泽东同志在县城主持召开了红四军军委扩大
会。会议决定：首先集中兵力击破湘敌，阻止湘赣两省敌人会
合。为达此目的，毛泽东同志率领第三十一团为一路，在永新
红色地方武装的配合下，袭扰疲惫敌人，阻止湘赣两省敌人会
合；朱德同志率领第二十八团、第二十九团为另一路，直取
县，再攻茶陵，调动湘敌，以便歼敌于运动之中，尔后再寻机
击破赣敌。我第三十二团仍留守井冈山。
七月十一日，湘敌经莲花仓卒退回茶陵。这时赣敌十一个
团已向永新逼进。
三、决心部署
为了粉碎敌人进攻，毛泽东同志召开三十一团营、连干部
和地方负责同志联席会议，根据敌情、地形、红军兵力、地方
武装和群众条件，决定组成南、北、中三路行动委员会（简称
行委），毛泽东同志随南路（又称东路）行委行动，统一指挥
三路行委作战。其具体部署是：
南路行委驻石灰桥，迎击由吉安、天河方向进犯永新之
敌。一营营长陈毅安负责指挥该营二、三连和永新县东南特区
红色地方武装的行动。
北路行委由宛希先同志为书记，三营营长伍中豪为指挥，
率第一、七、八连和西北特区红色地方武装，在永新北乡迎击
从安福来犯之敌。
F
中路行委由何挺颖同志为书记，团长朱云卿同志为指挥，
8.
=====第28页=====
率团部特务连、九连以及西乡的红色地方武装，迎击由吉安方
向来犯之敌。
根据地党、政、军、民齐动员，实行坚壁清野，把所有粮
食、用具、牲畜隐蔽起来或转移进山，破坏敌人经过的主要交
叉路口，并在敌人可能经过和宿营的地方写上标语口号，给敌
人设置各种困难。
四、战斗经过
1、北路赣敌第六军六个团，在我根据地军民打击下，行
动迟缓，三、四天后才从安福到达金田。永新逃亡地主、恶
霸、土豪劣绅也麋集于金田，组织了反动武装挨户团，准备跟
随敌军回永新反攻倒算。敌第六军以金田为大本营，在反动地
方武装的带领下，先后进占了洋门、马田、樟木桥等地。北路
行委立即组织对敌袭扰，并指示西北特区濑田赤卫队夜袭樟木
桥，歼敌三十余名。
四、五天之后，敌人经过严密部署，先后进占了黄门、花
溪、扬桥、高市等地。随着敌人步步深入，白色恐怖日益严重，
尤其是黄门和象形的挨户团，反动气焰最为嚣张。北路行委分
析了敌情之后，决定歼灭这两股“地头蛇”。八月上旬，红军
和赤卫队在群众的帮助下，侦察了敌情，争取了守望队（敌人
强迫群众在路口、山顶站岗报警的组织），经过周密部署，运
用夜袭围歼的战法，分别全歼了黄门、象形两个挨户团，对敌
人震动很大。
几天之后，赤卫队又袭击了盘踞在花溪村的敌军一个连。
该连进占花溪以来，如惊弓之鸟，怕我袭扰，日夜难安，
疲惫不堪。在一雨夜，永新县委负责人带领赤卫大队，乘敌
不备，冒雨隐蔽地潜入花溪，消灭了敌哨兵，摸进敌军营
.9.
=====第29页=====
房，用土枪、手榴弹一齐向敌人开火，当场毙敌十多名，缴
枪三十多支。敌人还没有弄清情况，赤卫队早已撤出战
斗。
八月中旬，红军和赤卫队又袭击了驻高市的敌人，给敌第
六军以沉重打击。北路进犯之敌不断遭我打击，但又不知红军
虚实，进退维谷，士气低落，完全处于困境。
2、南路赣敌第三军五个团经天河向永新进犯，因遭我南
路和中路行委的有力阻击和不断袭扰，被困于夏阳、石桥地
区。由于根据地坚壁清野，敌人找不到吃的，从外地运输又经
常被我截获，难以保障；夜晚不断遭我袭扰不得安睡。敌人吃
不上，睡不着，日夜难以安生，个个精疲力尽，为我歼敌提供
了良好的条件。我红军一支小分队，乘驻石桥镇之敌一夜未
睡；早晨队伍混乱，正在抢饭之机，突然袭击该镇，打得敌人
懵头转向，敌人尚未弄清情况，红军已向梅田、黄岗方向撤
退。敌慌忙派一个连跟踪追击，至山田、彭家附近，被埋伏在
山上的红军和赤卫队包围全歼。
由于我军民对敌人采取了灵活多样的作战形式，敌人难以
应付，不断遭我打击，经常损兵折将，想决战找不到目标，欲
进犯怕被我围歼，进退两难，一筹莫展。加上我政治攻势，坚
壁清野，敌军心浮动，士气沮丧，退不甘心，战又无力，十一
个团只得困守在永新县城附近三十里内，完全处于被动挨打的
地位。
8、这时，前往酃县的我第二十八团、第二十九团，被坚
持左倾盲动主义错误的湖南省委代表强令冒进湘南，在郴州、
宜章失利。进犯根据地的赣敌得知后，遂以十一个团的兵力猛
攻，先后占领了永新、莲花、宁风。这时，赣敌忽然内江进
犯根据地的敌军急忙撤退，留下的五个团亦退至永新城内。至
此，围困战斗胜利结束。
·10
=====第30页=====
五、主要经验
1、组织部署严密。此次围困战斗，毛泽东同志从实际情
况出发，把主力红军和红色地方武装合编成南、北、中三路，
分别组成行动委员会，使作战行动既有统一指挥、统一行动和
明确的作战目标，又有各路根据不同情况灵活及时的处置。这
种组织指挥方式完全适应当时战斗的需要，成为取得困敌胜利
的重要保证。
2、作战方式灵活多样。围困战斗一开始，我广大军民就
采取广泛积极的游击战，对驻守之敌不断进行袭扰，当敌疲惫
不堪时，给以突然攻击，使敌惶惶不可终日。寻我主力决战找
不到目标，撤退又不甘心，完全陷入被动。红军还把军事打击
和政治攻势结合起来，把突然袭击和长期围困结合起来，把坚
壁清野和袭击敌人后勤保障结合起来，使敌顾此失彼，虚实难
分，穷于应付。
3、主力红军与地方武装互相配合。此次困敌，主力红军
是骨干，在地方武装和人民群众的积极支持下，以不足一个团
的兵力将敌十一个团困得寸步难行，创造了以少胜多的范例。
地方武装赤卫队在主力红军的积极配合下，进行了两打黄门、
夜袭樟木桥等战斗，打得敌人不敢轻举妄动，发挥了极大的战
斗威力。这充分表明，没有主力红军作为骨干，不能击破敌人
的进攻，而没有地方武装的配合，红军就成了“独臂将军”，
同样也不能击破敌人的进攻。
·11·
=====第31页=====
一田
至龙源口
敌人困守地域
江家
山.彭家
红军和赤卫队袭扰敌人
双
例
图
南路行委
梅田
至洁安
石灰桥0
草市坳
边
天河
三门前
中路行委
田
1
至茶陵
涅田
高市
1
敌第3军王钧、金汉鼎部5个团
C
杨桥
P黄门
花溪
斗部6个团
北路行委
敌第6军胡文
洋门
金田
源头村
安福
樟木桥
瀨田
互
（1928年7月中旬至8月中旬）
永新围困战斗略图
=====第32页=====
红四军
坳头垄伏击战斗
（一九二八年十月一日）
坳头垄战斗，是红四军于一九二八年十月一日，利用有利
地形，采取预先设伏的战术手段，进行的一次伏击战斗。此次
战斗，歼敌一个营和靖卫团一部。
一、地
形
坳头垄，是一条南北走向的狭长山谷，位于宁冈县茅坪东
北五华里处，西南距井冈山根据地中心——茨坪六十余华里，
东北至宁冈县新城二十五华里，是新城至茅坪的必经之地。该
狭谷宛如一条长口袋，两侧山高坡陡，草深林密，地形复杂，
便于隐蔽;中间谷地狭窄，兵力不易展开，是理想的伏击阵地。
二、战前情况
一九二八年九月十三日，毛泽东同志率领红军大队在回师
井冈山途中，击败尾追之敌刘士毅部五个营，并占领了遂川县
城。九月二十四日，敌李文彬团及独立第七师分别由太和、赣
州来援。红军因兵力尚未集中，加之敌我力量悬殊，即主动撤
退，于二十六日返回井冈山。
九月底，盘踞在宁冈新城之敌周浑元部第二十七团一个
营，伙同当地豪绅靖卫团，乘我红军大队未返宁冈之机，偷袭
·13
=====第33页=====
茅坪，企图破坏我根据地，迫使红军退出边界，然后伺机歼灭。
三、决心部署
为粉碎敌进犯阴谋，毛泽东和朱德同志决定将计就计，先
是命令驻茅坪的第三十二团一个连撒离，造成茅坪无红军的假
象，诱敌来犯。然后在敌必经之地坳头垄设伏歼敌。具体
部署是：第二十八团两个营占领观音堂附近高地及坳头垄西侧
各高地，担任正面阻击和侧击任务；另一个营占领苍边以北及
小溪以北高地，担任侧击任务，并派出一个排占领茅坪南侧无
名高地，防敌向大陇逃窜，阻敌可能从大陇方向的增援，保证
伏击部队的侧后安全。第三十一团占领479高地至长源亭之间
各高地，担任侧击任务，协同第二十八团将敌分割成数段，然
后各个歼灭。第三十二团第一营占领长源亭附近高地，负责断
敌退路，防敌经上下虎岭向古城或沿原路溃逃新城，并阻敌可
能的增援。另向赤坑南侧叉路口附近派出一个班的监视哨，发
现敌人立即报告军部，战斗打响后，隐蔽归建。茅坪和坝上赤
卫队、暴动队在苍边北侧和479高地附近隐蔽待命，相机配合
红军歼灭进犯之敌。朱德同志明确指示，待敌完全进入伏击阵
地后，先由第三十二团打响，断敌退路，然后围而歼之。
四、战斗经过
九月三十日傍晚，朱德同志率第二十八团、第三十一团和
第三十二团第一营自茨坪出发，经黄洋界于二十二时左右，隐
蔽到达茅坪、坝上待机地域。茅坪和坝上赤卫队、暴动队也同
时赶到。
十月一日拂晓，敌营长周崇昌带领全营和部分靖卫团出新
城，沿桥上、赤坑向茅坪进犯。当敌尖兵连接近我二十八团伏.
·14
=====第34页=====
击位置—观音堂，准备焚烧房屋时，儿千军民从四周山上突
然发起冲击，敌遭我打击，顿时陷入混乱。敌营长周崇昌急忙
率部回撤，遭我拦尾扎口的第三十二团第一营的顽强阻击。敌
在谷地进不得，退不出，展不开，打不了。而红军大胆实施分
割，展开连续攻击。经过一小时激战，除敌后卫少数残敌向上
下虎岭方向逃窜外，其余被我全歼。
此次战斗，毙敌一百余人，俘敌营长以下官兵一百多人，
缴枪一百一十余支。尔后，红军分两路乘胜攻占古城、新城，
收复宁冈全县。
五、主要经验
1、迷敌诱敌。战前，我侦悉到敌之行动企图，是乘我主
力未归之际，破坏我根据地。只要红军不在，敌人是必定来犯
的。因此，红军利用根据地优越的群众条件，严密封锁消息，
隐蔽部队，造成茅坪空虚的假象，使诱敌就范得以成功。
2、“关门打狗”。此次战斗，我集中六个营和数百地方
武装，打敌一个营的正规部队和靖卫团一部（百人左右），兵
力对比，我占绝对优势。在部署上，利用坳头垄有利地形，形
成袋形部署。在打法上，采取堵头截尾、拦腰截断的战术，并
以必要的兵力对付敌人可能的增援。这样就形成了“关门打
狗”之势，使敌有来无回。
8、机断行事。按原计划战斗应先由截尾部队我三十二团
第一营打响，但当敌行军长径已超过我伏击圈，其先头部队接
近我二十八团伏击位置，开始焚烧茅坪观音堂的房屋时，敌本
队才进入我伏击圈内。对此，我二十八团果断处置，首先向敌
发起冲击，既保住了茅坪，避免了损失，又在上级总的意图
下，积极完成任务。这种正确的随机应变，是作战指挥中不可
缺少的。
15
=====第35页=====
坳头垄伏击战斗略图
(1928年10月1日）
至新城
1
下虎岭
业
32团1营1个班
上虎岭
敌残部
长源亭
32团1营
王冲
助
451Δ
2
31团
28团
479
A
敌1个营和
4
1
靖卫团一部
赤卫队暴动队
508
i
+
垄
1
观音堂
百
白
苍边
赤卫队暴动队
家
1ZZ2
坪
茅
日
葛头坪
至茨坪
28团1个排
目
m
石盘下
中坪
=====第36页=====
鄂豫皖红一军第一师
杨平口伏击战斗
（一九三〇年六月二十九日）
杨平口战斗是一九三年六月二十九日，鄂豫皖革命根据
地红军第一次全歼敌人一个步兵团的伏击战斗。
战前情况
一、
一九三年五月，蒋、冯、阎军阀大混战爆发，鄂豫皖边
区周围敌军纷纷北调。在鄂东，只有川军郭汝栋的第二十军守
备黄陂、麻城、黄梅、阳新等地，并以一个团维护汉口至武胜
关的铁路交通。此外，汉口有敌钱大钧教导第三师，其中一个
团驻花园。
六月中旬，红一军第一师乘敌守备薄弱之机，袭占京汉路
上广水以南之杨家寨车站，歼灭守敌二十军两个连。战后转移
至黄柴畈休整扩编，将原五个大队扩编为三个支队和一个师属
特务大队，兵员达一千二百余人。
郭汝栋为保障京汉线的安全并准备向红军报复，急忙从黄
陂、麻城抽调其第二旅第四团和独立旅第一团到花园、广水。
六月二十六日，敌第四团由花园进到小河溪，独立旅第一团由
广水进到杨平口（杨家寨东）南之郑家店，寻机与红军作战。
二、决心与部署
二十八日，红一师接到孝感县游击队关于上述敌情的报
17
=====第37页=====
告后，经分析研究认为：杨平口地区虽接近京汉线，但我
地方党的组织较强，群众条件较好，地形又便于红军隐蔽和
出击。于是决定在杨平口附近以伏击手段消灭敌独立旅第一
团。
二十八日晚，红一师由黄柴畈出发，二十九日一时，在杨
平口与孝感县游击队会合。当即作了以杨平口东北傅家湾、新
寨地区为中心的伏击部署：
第一支队配置于傅家湾东山，战斗发起后向傅家湾及其以
南出击，并协同孝感县游击队断敌退路；
第二支队配置于傅家湾东北的大地堡，并控制新寨北山，
战斗发起后向傅家湾方向拦腰截击敌人；
第三支队配置于新寨北望夫楼西山脚下，担任正面突击；
孝感县游击队的大部配置于杨平口以西木鱼山、老虎洞，
切断敌人退路，并配合红一师部队消灭可能向澴水以西逃跑之
敌；
师属特务大队与孝感县游击队一部前出郑家店附近，诱敌
进入伏击地域；
师指挥所位于新寨北山。
各部队于二十九日拂晓前完成战斗准备，并严密封锁消
息；当敌人进入伏击地域后，担任伏击任务的各部队应在师的
统一号令下，同时向敌猛烈冲击，并主动协同，求得尽快地消
灭敌人。
三、
战斗经过
二十九日九时，特务大队和孝感县游击队一部，在郑家店
东北高地与敌接触。敌先以一个营出击，特务大队即利用地形
节节抵抗，积极对敌袭扰。当敌发现红军为小部队，遂全团
18
=====第38页=====
出动，企图一举消灭这股小“游击队”。我特务大队与游击
队见已将敌牵动，遂不即不离，边打边撤，继续沿澴水东侧
高地诱敌北进，而敌果然紧紧跟进。十时，特务大队与游击
队退至傅家湾以北的堰沟，占领堰沟以东高地，阻击敌先头
第三营。敌后续部队乃向傅家湾东北展开，一度占领新寨南
山。
红一师首长见敌已全部进入伏击圈，遂发出冲击信号。顿
时号声，杀声四起，各伏击部队和孝感县游击队同时向敌发起
冲击。第三支队从望夫楼、堰沟协同特务大队，从正面冲击敌
先头第三营；第二支队从新寨北山向敌第三营与本队第二营之
司冲击；第一支队从傅家湾东北向敌后卫第一营冲击。在红军
突然勇猛的冲击下，敌人首尾不能相顾，立即被截成三段。其
先头营，在我第二、第三两个支队夹击下交枪投降；其后卫营
损失惨重，退至杨平口东下口儿弯，又遭我第一支队和孝感县
游击队的包围，大部就歼，漏网的百余名残敌，逃至王家墩、
陡石岭被孝感县游击队一部和当地群众缴械。敌团长率残部约
一个营，据守傅家湾以东高地继续顽抗。
为全歼该敌，红一师首长除令孝感县游击队南出李家湾警
戒小河溪敌人外，立即迅速组织力量，包围消灭据守傅家湾以
东高地之敌。十二时，红军集中兵力向顽抗之敌发起攻击，但
因地形不利，未能得手。随后即一面紧缩包围圈和准备再次猛
攻，一面向敌喊话并派出俘虏劝降。这时在该敌内部做兵运工
作的共产党员也乘机鼓动敌军士兵放下武器，敌团长见大势已
去，遂令部队交枪投降。
这一战斗，历经四小时，毙伤敌二百余人，俘敌团长以下
官兵近千人，缴枪八百余支，为鄂豫皖边区红军第一次全歼敌
正规军一个整团的重大胜利。这次胜利，对锻炼与壮大红军的
力量和鼓舞根据地人民的斗争意志起了很大作用。
19.
=====第39页=====
四、主要经验
1、这次战斗敌我兵力大体相等，所以能够迅速干脆地全
歼敌人，是由于灵活地运用了伏击战术。因而红军就得以在预
先选好的地区内，发挥勇猛突击的特长，给敌以突然打击，乘敌
在慌乱之中迅速将其歼灭。否则，摆开阵势与敌死打硬拼，虽有
胜利可能，但决不可能全歼敌人，并将付出大的代价；而且如果
战斗时间拖长，小河溪敌人势必前来增援，对红军更为不利。
2、设伏地域选择得恰当。杨平口一带接近敌区，但我党
的地方组织较强，群众条件较好。在此设伏，既可利用敌因离
铁路线不远而产生的麻痹大意，又能得到群众的密切配合，比
较容易封锁消息。在地形上，澴水贯穿其南北，东西两侧山峦
对峙、林木茂密，既便于隐蔽，又可居高临下据险出击。同
时，这里背靠根据地中心区，如果战斗发展不利，也便于安全
转移。
3、诱敌部队机动灵活，一经与敌接触，便不即不离，边
打边退，一直把敌人全部诱进伏击圈内，真正做到了“钓鱼上
钩”。
4、部署严密，指挥得当，作到了三个支队无一暴露，并
在统一号令下，同时多路出击。战斗发起后，部队作战勇猛坚
决，迅速把敌人截成三段，并迅速歼灭了敌人的先头营和后卫
营，为全开敌人奠定了基础。
5、军事打击与政治攻势紧密结合。当残敌一个营据险顽
抗以待小河溪方向敌军来援时，红军不给敌以喘息机会，立即
重新组织兵力发起猛攻；另一方面，又展开有力的政治攻势，
沮丧敌士气，瓦解其军心，终于在敌军内部我秘密共产党员的
配合下，迫使残敌交枪投降，迅速地解决了战斗。
20
;
=====第40页=====
杨平口战斗经过略图
(1930年6月29日9时-13时）
望夫楼
战前态势
352.3
（1930年6月26月--28日）
第3支队
孝感县游击队
環
杨平口
堰沟
红1师
郑家店
敌3营
敌20军独立旅第1团
瓦屋沟
第2支队
红师
10时
6月26日
黄柴贩
新寨北
小河溪
323.6
大地堡
敌20军2旅第4团
新寨南山
6月26日
花园
敌教导5团
付家湾
第1支队
孝感县游击队一部.
豹子岩
木鱼
王
家
冲
水
杨平口
品
孝感县
游击队一部
老
下口儿湾
虎
4
洞
敌20军独立旅第1团
D
王家墩
陡
石
岭
诱敌分队
9时30分
=====第41页=====
鄂豫皖红一军第一师
花园袭击战斗
（一九三〇年七月二十九日）
花园战斗，是鄂豫皖边区红军于一九三年七月二十九
日，对京汉铁路上敌人花园据点进行的一次袭击战斗。战斗结
果，全歼了敌教导第三师第五团。
战前情况
红一军第一师于杨平口战斗后，除留少数侦察人员协同中
共孝感县委掌握京汉线南段敌军情况外，仍回黄柴畈整训，并
将原三个支队扩编为第一、第三两个团，人数达一千五百余
人。这时，蒋、冯、阎军阀混战方酣，京汉线南段敌军兵力空
虚。敌郭汝栋第二十军之独立旅第一团在杨平口被歼后，其第
四团即由小河溪退守广水。钱大钧教导第三师第五团仍驻花
园。该团除守备花园外，经常的任务为培养训练敌军军士和下
级军官，辖有步兵营、重机枪营、迫击炮营，还有一个直属步
兵连。其部署为：步兵营两个连驻花园镇内前街和后街，另一
个连驻车站东南之曾家庵与丁家台子；重机枪营两个连驻铁路
东街，另一个连随团部驻横街；迫击炮营驻镇西北角李家祠；
团直属步兵连驻罗湾。另八十三师一个留守连驻南街。花园镇
西傍汉水，镇南及铁路以东有若干湖塘，环绕前后街与南街有
寨墙，墙内筑有射击掩体，北寨门外有一条横街，西接李家
祠，东通铁路东街（火车站），铁路东街街口筑有机枪掩体。
•22
=====第42页=====
敌平时只在街南口地堡内配置值班机枪。
二、决心和部署
红一师在地方党组织帮助下获悉上述情况后，判断：花园
敌人装备虽然较好，但战斗力较弱。我军刚在杨平口歼敌一个
团，士气更加高涨，并又进行了扩编训练，战斗力进一步提
高。如能出敌不意，向花园攻击，有可能消灭守敌。据此决定
在二十八日夜间袭击花园。
战斗部署：第一团向曾家庵、丁家台子突击，并钳击铁路
东街敌重机枪营，继以一部协同第三团主力夹击横街敌人，以
另一部进歼罗湾敌团直属步兵连。第三团由南门和西门突入寨
内，先歼敌步兵营，继向横街敌人进攻，并钳制李家祠敌迫击
炮营，俟机集中兵力围歼。同时要求孝感县委动员群众破坏花
园以北王家店车站附近的铁路，阻止广水敌人增援。
三、
战斗经过
七月二十八日晚，红一师从青山口出发，向花园前进。途
中，由于后卫部队掉队，延误了时间，待进至距花园十五里的
平头山，天已拂晓，失去夜袭之机。这时地方组织又提供如下
情报：当夜，花园南、北街头仓库相继起火，敌人忙乱通宵；
驻南街之敌八十三师留守连，午夜后撤离花园归建。红一军副
军长兼一师师长徐向前同志据此判断：我虽已失去夜袭之机，
但由于敌人彻夜救火，清晨势必晚起，警戒亦必疏忽，而八十
三师留守连的撤走，又给花园敌人留下一个缺口；同时我部队
利用镇外农作物掩护，仍可隐蔽接近敌人，争取战斗的突然
性，达成袭击的目的。于是决定仍按原定部署进攻，并令师特
•23
=====第43页=====
务队化装成赶集的群众先行，扫除进击道路上敌人岗哨；各部
队则随后跑步前进。
我第一团和第三团进至新街、李家寨后，即分别在铁路东
西两侧展开，凭借农作物掩护，尾随特务队向花园前进。晨五
时许，红三团一枪未放，顺利突人南门和西门，随即以神速、
果敢、勇猛的动作冲入前街和后街敌军营房。这时，敌人有的
刚刚起床，有的尚在睡觉，一见红军突然出现，顿时慌作一
团。敌步兵营营部及所属两个步兵连迅即被歼。红三团乘胜出
北门，向李家祠和横街之敌发起攻击。
在第三团投入战斗的同时，第一团也顺利地突入路东曾家
庵、丁家台子，歼灭了敌人一个步兵连。铁路东街敌重机枪营察
觉后，以街南端地堡内机枪火力封锁曾家庵西北红军的进路，
企图掩护其兵力展开。第一团当即以一部兵力在正面吸引敌人
火力，主力迅速从两翼迁回。右翼越过丁家台子西侧湖塘，由
东向西冲入铁路东街；左翼越过铁路，沿路基西侧实施包围。
敌重机枪营营部及所属两个连未及全部展开即遭歼灭。
六时，红军一、三两团分别从东北与西南突入横街，一举
歼灭敌团部和一个重机枪连，活捉了敌团长。罗湾敌团直属步
兵连企图渡水西逃，刚窜至河边即被第一团追上，被迫交械
投降。至八时许，唯有敌迫击炮营在敌副团长胁迫下，仍依托
李家祠堂坚固建筑物顽抗。红军鉴于强攻不利，遂向祠堂周围堆
积棉花、柴草，准备火攻，同时展开政治攻势，喊话劝投。敌军
士兵立即哗变，打死敌副团长，交械投降，战斗随之胜利结束。
在战斗中，孝感县委率领的地方武装和群众亦将王家店车
站攻克，并破坏铁路十余里，对战斗起了积极的配合作用。
这次战斗，红一师仅仅用了三个小时和极少的伤亡代价，
就赢得了全歼敌人一个团的重大胜利。总计毙伤俘敌团长以下
官兵一千四百余名，缴获重机枪八挺，迫击炮五门，长短枪
·24.
=====第44页=====
"
八百余支。这次战斗的胜利，大大震动了京汉线的敌人，鼓舞
了铁路沿线和鄂豫边根据地的广大群众，缴获敌人大量的物
资，又使红军的武器装备获得了改善。战后，红一师随即组建
了机炮混成团。
四、主要经验
1、准确而详细地了解敌情和地形，是袭击战获得胜利的
重要条件之一。这次战斗由于取得了当地党组织的密切配合，
战前确实了解了敌情和地形，使红一师能够定下正确的决心和
作出正确的部署，保证了战斗胜利。
2、指挥上机动灵活，决心果断。当出现失去夜袭之机
的意外情况后，没有轻易改变原定歼敌的决心，而是根据新的情
况作出正确判断，坚持向敌进袭，并采取了适当的措施（如以
特务队在先头化装接敌)。因此，仍然作到了出敌不意，实现
了战斗的突然性，乘敌在恐慌混乱之中将其大部歼灭。当遇残
敌凭坚顽抗时，又避免强攻硬打，而以火攻的准备结合政治攻
势，追使残敌投降。这种机动灵活的指挥，是这次战斗能够以
极小的代价，获得全歼敌人一个整团的重要原因。
3、兵力使用得当，攻击动作勇猛。战斗开始，先分别向
车站和镇内攻击，歼敌机枪营和步兵营，尔后再集中力量围歼
敌炮兵营，这就使敌人彼此不能相顾，达到了分割、包围、各
个消灭的目的。而在战斗中，各个部队的动作迅速、果断、勇
猛，歼敌一部后立即前进歼敌另一部，又使战斗始终打得十分
紧凑、干脆、利落。
4、地方党组织与军队作战配合密切。他们除了在战前帮助
红军详细而及时地查清情况外，并且组织地方武装和群众破坏
铁路，夺占王家店车站，从而使主力红军得以免除后顾之忧，集
中力量对付主要敌人。这是花园战斗取得胜利的又一重要原因。
·25
=====第45页=====
花园袭击战斗经过略图
(1930年7月29日5时—8时）
黄家大湾
至广水
周家湾
聂家港
環
团直步兵连
罗湾
门铁
教导5
重机枪营（欠1个连）
路
0
街
李家
横
东
迫击炮营
街
家台子
河边沿
2
团直带一
北门
重机枪连
5
花园镇
曾家庵
步兵1个连
丁家祠
双河店
步兵营
东门外
大西门
(欠1个连）
0
大东门
西边
南
83师1个留守连
罗家台
7月28日午夜撤离
水
街
南门
黄家湾
陈家湾
南头庙
吴
口
1师1团
7月29日5时00分
口
1师3团
徐家台子
井
：7月29日5时00分
通新街
图
例
我敌

李家寨
丁家河
=====第46页=====
源头赤卫队
源头围困战斗
(一九三〇年十二月下旬至一九三一年一月初）
源头困敌，是一九三年十二月下旬至一九三一年一月
初，源头赤卫队为配合主力红军歼灭敌主力张辉瓒师，牵制谭
道源师，而进行的一次围困战斗。此次战斗，对粉碎敌人第一
次军事“围剿”起了积极的配合作用。
战前情况
一九三年底至一九三一年初，蒋介石调集十万反动军
队，向我中央根据地发动了第一次军事“围剿”。毛泽东同志
根据当时敌我情况，提出了“诱敌深人”的方针，主力红军转
移至根据地中心集结：诱敌张辉瓒师和谭道源师至根据地内，
迫敌在群众、地形等条件均有利于我的预设战场作战。
黄陂、小布是此次反“围剿”作战的中心地区，战前做了
充分的准备工作。各级地方党组织积极开展宣传教育，发动群
众实行坚壁清野，把粮食和日用杂物，包括碾米的帽、石
磨、碓臼等都隐藏起来，地里的蔬菜等作物全部砍掉，组织群
众带着口粮，干菜，赶着牲畜家禽，转移进山。给敌人留下一座
座空的村庄和一片光秃秃的田野，使敌人找不到食物和向导。
·27
=====第47页=====
二、敌我态势
十二月下旬，敌五十师谭道源部从永丰中村进抵源头村。
敌侦察到源头至小布是个南北走向的狭长地带，两边均是高
山。敌怕遭我伏击，决定暂停前进，就地驻防。敌师部设在源
头，后卫部队部署在芦峰岭隘口处的云驻亭，其余各旅团就近
选择有利地形安营驻扎，并构筑了工事。敌企图查清情况后，
继续向我中央革命根据地腹地进犯。
我源头地方赤卫队和群众，根据上级指示，决定采取骚扰
围困的战法，在源头一带疲惫、牵制敌谭道源师，配合主力红
军歼灭敌张辉瓒师。
三、困敌经过
十二月下旬的一天，敌谭部进抵源头村。傍晚后，源头赤
卫队和群众在村子周围对敌展开骚扰战，一面射击，一面呐喊
冲杀。敌师长谭道源连忙命令部队进入阵地。敌军官兵面对茫
茫黑夜，弄不清我虚实，既找不到目标，又不敢出村，只好躲
在工事里盲目射击，就这样一直闹到天亮。翌日晨，谭道源接
到了张辉瓒催他“挺进穷追，深入红区”的电报，谭看后回
电：“昨晚遇共军阻击，无法前进。”一连几天，赤卫队每天
晚上都去骚扰，弄得敌人追不敢追，睡不能睡，疲惫不堪。当
此之际，红军主力于十二月二十六日、二十七日，两次轻装在
小布以北十华里的沾坑、嵊背一带设伏。但谭道源惧怕被歼，
始终守在源头，红军只得撤回。
十二月底，孤军深入我根据地之敌张辉瓒师，被我红军包
围于龙冈一带。为了阻止谭道源师增援解围，保证歼灭张辉瓒
师的顺利进行，上级命令源头赤卫队要全力疲困敌谭道源部，
28
=====第48页=====
配合红军作战。赤卫队决定：一面袭击敌人的供应线，断绝敌
人的粮源；一面夺取敌人的粮食。
十二月三十日晚，担负袭扰敌任务的赤卫队员占领了敌人
粮仓所在地猫脑嵊对面的高地，对敌展开了长时间的袭扰。到
下半夜，敌察觉出是赤卫队所为，便松懈了戒备。赤卫队乘机
分为两个组，隐蔽迅速地向猫脑嵊敌人的两座碉堡接近。这
时，敌人哨兵正躲在碉堡里睡觉。于是，赤卫队第一组以一小
部监视、牵制小碉堡里的敌人，大部扑向大碉堡，首先消灭了
敌人哨兵，然后悄悄摸到楼上，把敌人所有的枪支收拢一起。
这时有儿个敌兵听到响动，惊醒过来，赤卫队员大喊一声:
“不准动！举起手来”。敌人遭这意想不到的袭击，只得就范。
与此同时，赤卫队第二组冲进仓库，把敌人的几十包粮食和十
多袋食盐全部搬走。敌人在源头不仅找不到粮食，而且派出去
运粮的队伍也经常遭到游击队的截击，沿途的道路和桥梁又被
我破坏。敌人弄不到粮食吃，个个埋怨，或病或逃，军心涣
散。
这时，谭道源得知张辉瓒师被歼的消息，胆颤心惊。一九三
一年一月二十日凌晨，谭道源急令该师一部经中村向南北坑撤
退；主力经南团向东韶与毛炳文、许克祥两师靠拢。源头赤卫
队侦悉到敌人的情况后，当即报告了红军主力，并配合红军先
头部队赶到牛角湾，出敌不意地截敌后尾，全歼了担任后卫掩
护的敌二九八团第三营。
四、主要经验
1、困敌目的明确。源头困敌，从整个战斗来看，前后分
三个阶段。第一阶段是迟滞敌人，防敌长躯直入；第二阶段是
牵制敌人：阻敌增援龙风；第三阶段是拖住敌人，为歼灭该敌
·29
=====第49页=====
创造战机。这三个阶段的作战任务，虽然各不相同，但都是从
反“围剿”作战的全局出发，围绕着同一个作战目的进行的，
是有机的整体，而不是单纯的袭扰、围困、疲惫敌人。正因为
赤卫队对战斗的目的认识明确，才有效地保证了三个阶段的作
战任务的顺利完成。
2、抓住敌人要害。此次困敌，赤卫队采取藏粮和夺取敌
人粮食的办法，使敌人吃不上饭，饿得敌人士气低落，军心浮
动。敌人当时的战报和后来有关回忆录中写到：“到赤区作
战，真是漆黑一团”，“驻在源头，大米运不上，掳掠的稻
谷，因找不到碾子和春具，磨子也不全，费尽力弄出来点米，
谷子有大部”，士兵“大便里面有很多谷子没有消化”。由此
可见，赤卫队在粮食问题上大作文章，打中了敌人的要害。
30
=====第50页=====
源头围困战斗略图
(1930年12月下旬至1931年1月初)
至中村
芦峰岭
谭道源师一部
云驻亭
源头赤卫队
谭道源部
50师
源头赤卫队
源头赤卫队
源头村
谭道源部主力
牛角湾
至东韶
主力红军
图例
1
南坑口
□
赤卫队袭扰打击敌人
至小布
=====第51页=====
一二九师第七六九团
阳明堡机场袭击战斗
（一九三七年十月十九日）
抗日战争初期，八路军一二九师第七六九团于一九三七
年十月十九日，在晋北战场上，以勇猛速决的动作夜袭日军
阳明堡机场，一举击毁了日军飞机二十四架，有力地打击了
日本帝国主义的嚣张气焰，增强了我广大军民抗战胜利的信
心。
一般情况和決心部署
十月十六日，第七六九团进抵阳明堡以南沱河东岸的苏
龙口、刘家庄地区，发现敌机不断由滹沱河西岸起飞，轰炸忻
口、太原。经反复侦察，查明敌机场就在阳明堡西南约三公
里，同时从敌机场逃出的民工得知，敌机场仅有日军警卫部队
约二百余人，大部住于机场北端，停机坪在警卫部队南侧。机场
内构筑有掩体、地堡、掩蔽部，周围有铁丝网，警戒疏忽。阳
明堡及其附近的代县、醇县均驻有日军。团据此情况，经研究
认为，该机场对太原、同蒲路威胁很大，决心夜袭敌机场，以
打击敌人，扩大我军的政治影响。具体部署：以三营乘夜暗突
然袭击机场，击毁敌机；以一营袭击和牵制醇县之敌；以二营
·32
=====第52页=====
（欠七、八连）为团预备队，随团指挥所配置于苏龙口及其北
侧地区，并以八连破坏王董西南之桥梁，保障三营侧后安全；
团属迫击炮连位于小寨，支援三营战斗。署确定后，深人进
行了战斗动员。接着，该团又组织突击队的指挥员进行了现地
侦察和调查，进一步查明了机场的敌情和地形，并研究了夜袭
机场的战斗动作和击毁飞机的方法，准备了必要的破坏工具和
燃烧弹、手榴弹。
战斗经过
二、
十月十九日黄昏后，团所属分队分别向预定地区开进。三
营第九连先于营的主力向阳明堡的西南前进，阻击阳明堡可能
出援之敌，保障营主力攻击敌机场时的翼侧安全。三营主力在
由敌机场逃出的民工引导下偷渡滹沱河之后，利用朦胧的月
光，秘密神速地接近敌机场并成战斗队形展开。根据进一步侦
察到的情况，确定以第十连由机场西北面攻击，歼灭敌警卫部
队并保障第十一连的翼侧安全；第十一连由机场东面实施主要
攻击，负责击毁敌机；第十二连为预备队，配在小寨村西北
侧，营部随第十一连行动，直接指挥该连战斗，由于我行动肃
静秘密，加之敌警戒疏忽，第十一连进入机场接近到距敌机三
十米时，敌尚未发觉。第十连在向敌警卫部队接近时，为敌发
觉，当即先敌展开，先敌开火，以迅猛的动作，将敌压制在掩
蔽部内。第十一连在第十连的掩护下以坚决敏捷的动作，扑向
敌机群，向敌机投掷手榴弹、燃烧弹，并用机枪猛烈扫射，敌
机迅速燃烧起火。敌人遭我突然袭击，又见飞机起火，十分慌
乱，除依托工事向我射击外，并以小部队不断向我反扑，战斗
十分激烈。此时，阳明堡之敌步兵和装甲部队已开始出动增
援。鉴于我已圆满完成预定任务，即主动撤出战斗。此次战斗
·33·
=====第53页=====
仅一小时，我以伤亡三十余人的代价，取得了击毁敌机二十四
架，毙伤日军一百余名的重大胜利。
三、主要经验
1、确实掌握敌情，乘隙袭击敌人。团首长经过对敌情的
周密侦察和正确分析后，发现和抓住了敌人的弱点，立即定下
决心，乘敌之隙，以秘密和神速动作袭击敌机场，取得了以小
的代价击毁敌机二十四架，毙伤敌百余人的重大胜利。
2、发挥近战、夜战特长，潜入机场，击毁敌机。此次战
斗，我参战部队发扬了我军近战、夜战的优良传统。在充分准
备的基础上，利用夜暗，采取秘密和神速的行动，潜入敌机
场，以手榴弹、燃烧弹和机枪火力突然、猛烈地袭击敌机，使
敌机迅速起火燃烧，全部被毁。
·34
=====第54页=====
阳明堡机场袭击战斗略图
（1937年10月19日）
答阎家寨
阳明堡
酒
日军香月师团一部
9连
小茹介
多
海
泊水
班政铺
日军警卫部队
200余人飞机24架
10连
1连
2
小寨
下班政
9连
12连
沿村
河
11、12连
3营（欠9连）
团决心部署略图
u
阳明堡
阎家寨。
769团
泊水连
匙村
苏龙口
王
量
3营(欠9连）
8连
2营(欠7.8连)
匙村
Q
苏龙口
769团
营
永乐村
梁顶
庄头
崞阳镇
发
=====第55页=====
一二九师第三八六旅
长生口围城诱伏战斗
（一九三八年二月二十二日）
一九三八年初，日军向我晋东南抗日根据地进行九路围
攻。其中一路沿平汉铁路南犯，一路沿邯（郸）长（治）公路
西犯，两路日军企图会攻临汾。我一二九师第三八六旅为配合
正面作战，在平汉、正太路积极开展游击活动，并在河北省井
陉至旧关公路地段寻机歼敌。并至旧关公路为敌警备队防
守，旧关是井坠守敌之主要外围据点。
据此，我决心袭击旧关之日军，吸引井陉日军来援，于中
途伏击之。部署是：以一个团设伏于长生口，一个团设伏于核
桃园（位于长生口与井陉间），伏击由井陉来援之敌；另以-
部兵力袭击旧关据点之敌，诱敌来援。同时派出工兵先将井陉
以东之铁路桥炸毁，以阻止由石家庄来援之敌。
一九三八年二月二十二日拂晓，我将旧关之敌包围，并发
起攻击，敌依托其坚固碉堡顽抗，战斗约二小时（战斗开始时
我即有意不割断旧关至井陉电话线，以诱敌来援)，敌果然于
六时由井陉出动二百余人，乘汽车八辆，出城来援。当敌先头
部队通过长生口后，我设伏于核桃园、长生口之部队遂展开夹
击，以突然、猛烈的火力，结合白刃格斗，激战约五小时，将
出援之敌消灭。此次战斗共毙敌警备队长以下一百三十余名，
俘虏一名，缴获炮三门，重机枪二挺，步枪五十余支，弹药数
万发，毁汽车五辆。
36
=====第56页=====
长生口伏击战斗略图
（1938年2月22日）
井陉
汽车8辆
步兵200多人。
长生口
核桃园
关
支沙口
蒋家
图
威
福
军
X
军
=====第57页=====
师
晋西北反围攻战役
(一九三八年二月二十二日至四月一日）
一二师在抗战初期进行的这次反围攻战役，是对创建晋
西北抗日根据地有决定意义的一次战役。这次战役历时一个多
月，歼敌一千五百余人，收复了被敌侵占的七座县城，彻底粉
碎了敌人对晋西北的“围攻”。
0
战前一般情况及敌军战役企图
一、
一二O师到达晋西北地区后，在敌后广泛开展了独立自主
的游击战，给敌以严重威胁。一九三八年二月，正当山西战场
的敌军向临汾及晋南地区进攻时，一二师主力（含三五八旅
之七一五团、七一六团，三五九旅之七一七团及七一八团一个
营）在同蒲铁路北段积极展开交通破击战，先后攻占了平社、
豆罗、关城镇、石岭关、麻会等据点，完全切断了太原至忻县
间的铁路与公路交通，有力地牵制了敌人对晋南的进攻。
日军深感我军对其后方威胁极大，遂于二月下旬，集中第
二十六师团的黑田旅团及伪蒙军共约万余人，分路向我晋西北
地区大举围攻，企图歼灭晋西北我军主力或压迫我军退过黄
河，以保障其后方的安全。
敌二十六师团的黑田旅团八千余人，自二月二十二日起，
由北面向我进犯。一路为千田联队，由朔县城出动，进占宁
武、神池后，一股向西，二十八日进占保德城；一股经义井南
38
=====第58页=====
下，向五寨、岢岚进攻。另一路为竹内联队，由井坪镇出动，
先后占领偏关、河曲。其第三路为伪蒙军李守信部三千余人，
由绥远南犯，占领清水河后，进至偏关与日军会合。与此同
时，在太（原）汾（阳）公路集中之敌军，亦向西进犯，占离
石后，二十六日进至黄河东岸的军渡、碛口，并隔河炮击我八
路军留守兵团河防阵地。当时在晋西北地区的国民党阎锡山
军，虽有四个军的兵力，但在日军进攻之下，有的一触即溃，
有的不战而逃。
我之战役决心和部署
二、
正在同蒲路北段进行破击作战的一二师根据以上情况，
立即命令各部星夜回师，并决定三五八旅自忻县东西河庄地区
经娄烦进至离石西北地区，侧击可能渡河西犯之敌；三五九旅
自平社附近经静乐进至岢岚地区，迎击自五寨南犯之敌，阻止
敌人继续向岢岚、兴县进攻。
三月三日，当师前指回到岚县，各部正向指定地区分路开
进时，碛口之敌已于三月二日撤离黄河渡口，配合离石之敌向
北进犯。北面的敌人虽有少数渡过黄河进占府谷，但已于三日
退回保德，其大部兵力则继续进占五寨、岢岚。至此，敌人围
攻晋西北的企图已明。三月六日当我三五九旅进到岢岚附近，
三五八旅进到娄烦以西时，毛泽东同志来电指示：三五八旅不
必到离石方向，应集中两个旅的主要兵力，打破敌之一路，切
实巩固晋西北抗日根据地。据此，师决心集中四个主力团，首
先打击进占五寨、岢岚之敌，相沉收复两城，尔后再向神池、
宁武方面发展进攻。
三月九日，师作战部署如下：三五九旅旅指率七一七团、
七一八团一个营，在当地游击队的配合下围困岢岚城之敌；三
.39
=====第59页=====
22
五八旅旅指率七一五团、七一六团进至岢岚以北地区，截断五
寨至岢岚的交通，打敌援兵。当岢岚之敌北撤时，集中两个旅
的主力相机歼灭该敌于运动中。此外，警备第六团及游击支队
袭扰保德及三岔堡之敌；独立第一支队及骑兵营，活动于神池
至义井间的交通线上；七一九团进至宁化堡附近，袭扰宁武之
敌；七一八团（欠第二营）监视原平、忻口之敌；七一四团在
北小店及阳曲边山活动；雁北支队在平鲁、朔县、清水河之间
地区活动。各分散部队，均应积极活动以配合师的主力作战。
三、战役经过
4
1、围困岢岚及三井镇战斗
进犯晋西北之敌，虽已将七座县城及交通线上的主要村镇
全部侵占，但其歼击我军之企图未能实现，同时由于其战线延
长，兵力分散，以及后方空虚，在我军民的游击战打击下，交
通运输经常中断，且发现我一二师部队正向岢岚，五寨方向
集中，不敢继续向兴县进攻。
岢岚之敌为日军千田联队的一个大队加强骑兵、炮兵、工
兵各一部，共一千余人，从三月七日起，即被我三五九旅与当
地游击队所围困。该敌因交通联络中断，粮弹无法补给，尤其
城外高地为我军控制，水源断绝，遂被迫于三月十日十五时弃
城北逃。我三五九旅立即跟踪追击。此时三五八旅已进至岢岚
东南之新家湾、寇家村地区，得悉岢岚之敌逃窜，我即星夜出
动，向岢岚与五寨之间急进。由岢岚北逃之敌于十日晚逃至三
井镇，转入防御，固守待援。
三五九旅七一七团追至三井镇后，乘敌立足未稳，当夜发
起突然袭击。该团在战斗中，发扬了我军英勇顽强的战斗作风
和夜战、近战的特长，一举攻占了三镇的大部，并冲至敌炮兵
40
=====第60页=====
阵地，将正在射击的敌人炮兵歼灭一部，缴获山炮一门。敌退
守该镇北端坚固房屋进行顽抗。天明后，七一七团再次发起攻
击。该敌见援军无望，处境不利，遂于上午十时向五寨逃窜。
此次战斗，我军歼敌三百余名。
2、围困五寨与虎北村、凤凰山等战斗
五寨原有敌军数百名，连同岢岚逃回之敌，共计千余人。
三五九旅于三月十一日跟踪追击敌人到达五寨，并将该城包
围。三五八旅亦于十一日上午赶至五寨城郊。十二日，五寨敌
四百余人，出城反扑，进至城南五里的河湾村，被我七一五团
击退。当夜，我七一五团袭占南关，该敌即退缩城内，积极加
强防御工事，准备作持久抵抗。
由于五寨城池坚固，守敌兵力较强，且有义井镇、三岔堡
等据点互相策应。我军炮火不足，不利强攻。师决心以少数兵
力围困五寨城，主力则集中在五寨至神池之间，相机歼灭敌
人。三月十六日，师下达作战命令如下：七一八团第二营及地
方游击队，继续围困五寨城；三五九旅旅指率七一七团进至五
寨与三岔堡间；三五八旅进至神池与义井间，截断五寨、三岔
堡、义井、神池间的交通，以逼退五寨的敌人，并于运动中歼
灭之；警备第六团、独立第一支队、骑兵营等部，在利民堡、
八角堡地区，袭扰朔县、神池、三岔堡敌之交通，积极配合主
力作战。
十七日十七时，当三五八旅进至义井以南的虎北村、山口
村地区时，与神池出动之敌千余人遭遇。我军不顾连续行军作
战的疲劳，以居高临下之势发起冲击，与敌展开白刃战斗，激
战六小时，歼敌三百余人。其余敌人窜回义井镇。我军追击到
义井附近。十八日，该敌步骑兵八百余人，再次向我反扑，又
被我击退。同日三岔堡敌军出动二百余名，企图增援五寨之.
敌，中途与我七一七团遭遇，被我击溃后逃回三岔堡。至此，
·41·
=====第61页=====
五寨之敌已完全陷于孤立。我七一八团第二营昼夜进行袭扰，
该敌恐慌异常，龟缩城内不敢出动。
在此期间，我雁北支队曾三次袭击井坪镇，攻占威远堡，
破坏了朔县马邑附近的铁路桥；警备第六团及地方游击队，连
日袭扰保德；七一九团进至神池、宁武间，破击敌后交通，均
给敌以相当打击，积极地配合了主力的作战行动。
日军在我军连续打击下，处境日益不利，遂于二十日开始
全线撤退。当日偏关、河曲、保德及五寨之敌，皆弃城向东撤
退，四城均为我收复。当保德和三岔堡两处之敌会合后，于二
十一日向神池撤退时，在田家洼遭我七一七团截击，被我歼灭
一部，其余逃入义井镇。
二十二日夜，义井之敌共三个大队，继续向神池撤退，行
至凤凰山附近，又遭我三五八旅的伏击。七一六团第二营首先
突入敌行军纵队，与敌进行白刃战斗，歼敌三百余人。逃敌连
夜向神池退却。我跟踪追至神池，另以一部越过神池进至大水
口及阳方口以西地区。二十三日神池之敌逃往朔县。我收复神
池。
3、收复宁武，战役胜利结束
我军收复神池后，进入晋西北内地之敌，已全部被我肃
清，仅宁武城内尚有敌军一千五百余名，企图长期固守，以控制
同蒲铁路。师决心以，部围困宁武城，迫敌北撤，主力集结在
宁武至阳方口之间的同蒲铁路两侧，以伏击的作战方法，相机
歼灭北撤之敌。战斗部署为：以七一六团及七一八团第二营围
困宁武城；三五八旅旅指率七一五团进至宁武以北同蒲铁路西
侧的斗沟及其东南地区；三五九旅旅指率七一七团、七一九团
进至同蒲铁路东侧的南庄子、前石湖、张孙沟地区，完全切断
.42
=====第62页=====
向南进犯，企图接应宁武之敌突围。十时许，当敌进至石湖河
与麻峪附近时，我三五九旅向敌发起进攻。该敌据守石湖河顽
抗。宁武之敌约五百余名，乘机出城反扑，企图经穆查咀、骆
驼沟，向我三五九旅侧后进攻。我七一五团立即主动出击，协
同三五九旅夹击该敌，激战终日，歼敌三百余名，敌千田联队
长被击伤。黄昏时，宁武之敌退守城内，石湖河之敌回窜阳方
口。
同日，原平之敌千余，向轩岗前进。我七一八团在神山、
上阳武等地节节阻击，将敌击退。
在此期间，我雁北支队不断袭击平鲁、无家窑、清水河、
井坪等敌据点，有力地牵制了朔县之敌。
宁武之敌，由于待援无望，遂于四月一日晚，乘黑夜向北
突围，出城后即以多路纵队沿铁路线跑步行进。我军亦连夜发
起追击。三五八旅在石咀子，三五九旅在石湖河附近，各歼敌
后尾一部。该敌逃至阳方口，尔后，会同阳方口之敌，继续逃
往朔县。宁武城为我收复。
晋西北反围攻战役，至四月一日胜利结束。被敌侵占的宁
武、神池、五寨、岢岚、偏关、河曲、保德等七座县城及其他
村镇，全部为我收复。此役共计歼敌一千五百余人，缴获山炮
一门，汽车十四辆，步机枪二百余支，骡马百余匹。
四、简要总结
1、晋西北反围攻战役不仅歼灭和驱逐了敌人，收复了七
座县城和大片国土，扩大了我党我军的政治影响，而且进一步
鼓舞了广大群众，稳定了晋西北的战局，对进一步贯彻党的各
项政策和创建晋西北抗日根据地，具有决定性的意义。
2、战役的胜利，首先是由于一二师坚决贯彻了毛泽东
43
=====第63页=====
同志关于“独立自主的山地游击战”的方针，以及“集中主要
力量，打破敌人一路”的作战原则。当敌人南北两路均进抵黄
河渡口大有渡河西犯之势的时候，毛泽东同志正确地判断敌
情，指出敌人的战役目标主要是晋西北，因而明确指示我“三
五八旅不必到离石方向，应集中两个旅的主要力量，打破敌人
一路”，以彻底粉碎敌人对晋西北的围攻。战役的发展结果，
完全证明了毛泽东同志指示的正确。
3、在师的指挥上，只有正确选择战役方向，才能实现
“集中主要力量，打破敌人一路”的决心。依当时情况来看，北
p
面的敌人分三路向我进攻，南面汾离公路之敌，仅起配合作
用。一二师将战役方向选在岢岚、五寨方面，主要有以下有
利条件：一、敌人已深人我内地，又远离其后方据点与主要交
通线，战线延长，兵力分散，补给更加困难。二、岢岚、五寨
敌人比较孤立突出，侧翼完全暴露。三、便于我军集中兵力，
连续打击敌人。四、当地群众及地形条件好，有利于我开展群
众性的游击战。五、从整个情况来看，岢岚、五寨方向，为敌
之要害，也是对我危害最大的一路。根据毛泽东同志指示的精
神，我军首先打击岢岚、五寨之敌，既抓住了敌人孤立突出的
弱点，又击中敌之要害，最能收突破一点打开全局之效。
4、在战役部署与战役指导思想上，一二师紧紧掌握了
集中两个旅的主要兵力，打敌一路并从运动中歼灭敌人的原
则。如第一次在岢岚、五塞之间；第二次在五寨、神池之间；
第三次在宁武与阳方口之间，这三次集中兵力，都是在这一原
则指导下进行的。而且在整个战役中，我军采取了以一部兵
力，围困敌人据点，以大部兵力及地方游击队，在敌人交通线
上，广泛地开展游击战，袭击敌据点，破坏交通，打击敌人外
出部队，逼迫敌人撤退，为我主力创造歼灭敌人的机会。这是
完全符合毛泽东同志所制定的“基本的是游击战，但不放松有
·44.
=====第64页=====
利条件下的运动战”这一战略方针的。
除了在主要方向上集中兵力以外，其他钳制方向也应有一
部兵力分散活动，牵制大量的敌人，以配合主力作战。而主要
方向歼灭敌人的结果，将有力促进整个战役的胜利发展。因此
当我军连克岢岚、五寨之后，也就迫使保德、河曲、偏关等处
之敌，不得不全线撤退。
5、反围攻战役期间，在晋西北地区，除我八路军一二0
师之外，当时还有国民党的一些军队，但他们或者观战，或者
望风而逃。只有我一二师部队，依靠广大人民，独立自主，
坚决地投入了反围攻战役。自二月中旬开始，在同蒲线上连续
行军作战，共计四十余天。在战役中部队缺衣少食，械弹医药
也不足，斗争是极其艰苦的。但我军指战员有着高度的政治觉
悟，咬紧牙关克服一切困难，发扬了不畏艰苦、英勇顽强的战
斗作风。在打三井镇时，七一七团以劣势装备歼灭了大量敌
人，缴获了敌人的山炮。经过这一战役，更加增强了我晋西北
军民的亲密关系和胜利信心。
6、在这次战役中，晋西北人民大力支援前线，保证了我
军的作战行动。在晋西北我党组织的领导下，许多地方都组织
了大批的志愿队参加战勤工作，有的直接投入了战斗。尤其是
根据地的人民涌跃捐粮献款，为我军传送情报，敌占区的人民
也自动向我军报告情况与赠送药品，不仅在物质方面给我军解
决了一些实际困难，而且在精神上也给了我军以极大的鼓舞。
·45.
=====第65页=====
4
晋西北反围攻战役略图
（1938年2月22日至4月1日）
图
例
左云
绥

威远堡
3
战役前我军集结位置
清水河
远
战役前敌占区
战役前国民党军集结位置
伪蒙军
平鲁
敌人进攻时敌我行动
（3000余人）
2营
雁北交队
雁北支队
我军进攻时敌我行动
老牛湾

国民党军逃跑方向
警备第6团一部
敌人逃跑方向
井坪
竹内联队
黑田旅团2.
1支队+骑兵营
26师团
朔县
河曲
C
警备第6团
骑2军
利民堡
警备第6团
八角堡
3.31
千田联队神池
阳方门
代县
陕
田家注
359旅
石湖河
府谷
359旅
义井
凤凰山
宁武
保德
虎北村
轩岗
陕
黄
五寨
358旅
上阳武
等县
东察
718团
719团
358旅
359旅
359旅
甘
359旅
三片
原平
3.31
719团
山
359旅
新
苛岚
骑1军大部
西
34军

7i4团
师直+356旅
兴县

359旅
358旅
从
-
价县
静乐、
风县
359旅
东村
骑1军军部
赤坚龄
20师
顺镇
遵县
临县
师直+358旅
方山
©
边
太原
35军
西
榆次
12.26
大武
吴堡
3.3
交
城
(宋家川）
3.3

离石
区
太谷
2.5
军渡
2.26
(2000余人）
汾阳
=====第66页=====
一二九师第三八六旅
神头村伏击战斗
（一九三八年三月十六日）
一、敌情
1、一九三八年二月二十二日，从长生口战斗缴获之敌人
文件中得知：对我晋东南九路围攻的敌第一O八师团企图由邯
郸经武安、涉县、黎城、潞城、屯留、良马、府城进攻临汾。
黎城为其后方兵站。
2、据侦察获悉，黎城仅有守敌一百余人，并经常有汽车
几十至儿百辆来往。
决心与部署
一
三八六旅决心以一个营的兵力强袭黎城，诱潞城、涉县之
敌来援，以旅主力伏击来援之敌。部署如下:
1、七六九团以一个营袭击黎城，其余两个营部署于东西
黄须伏击涉县来援之敌。
2、旅主力位于神头村附近，七七一团位于张村、王家
庄，并派出一个连伸至潞河村游击，相机焚毁浊漳河大木桥，
七七二团位于神头村、申家山、李家庄，并派出一个连向潞城
游击；补充团位于鞋底村、薛家庄实行三面埋伏。各部于三月
十六日四时按指定位置进入埋伏地区。
47
=====第67页=====
三、战斗经过
十六日拂晓，七六九团袭击黎城。战斗打响后，潞城之敌
约一千五百人来援，并于九时进入我伏击地区。七七二团一营
首先开始射击，并以手榴弹刺刀同敌展开近战，敌因无备，在
我突然冲杀下陷于混乱。其先头部队受七七一团拦击和补充团
的侧击，后尾部队被我七七二团三营于微子镇断其退路，使来
援之敌处于我整个包围之中。敌因无法逃脱，依托大车、死骡
马及房屋、窑洞进行顽抗，但在我猛烈火力袭击和勇猛冲杀
下，经约四小时战斗，被围之敌除因我七七二团三营迁回过迟
逃窜一百余人外，大部被我消灭。
午后一时，潞城之敌来援汽车二辆，被我七七二团七连击
毁，二时敌汽车七辆来援，被七七二团炮兵击毁三辆，其余向
潞城逃回。至此战斗结束。
此次战斗共毙伤敌一千五百余人，俘敌八人，击毙敌军马
三百余匹。缴获长短枪三百余支(一说缴获长短枪五百五十余
支)，轻机枪一挺，子弹一万二千余发，地雷二十八箱，药品
六箱，骡马三百二十匹（一说六百余匹）。
四、主要经验
1、对敌估计正确，选择伏击地区适当。黎城为敌转运兵
站，是邯、长公路重要据点，强袭黎城敌必来援。神头村地形
暴露、狭小，不便使用兵力，因此亦是敌人不注意的地方，七
七二团一营和补充团伏击位置离公路不过二十米亦未被敌人发
觉，从而收到了“攻其不意”的效果。
2、善于使用近战火器，部队运动迅速。敌人在战斗中凭
借大车、凹地、窑洞顽抗，我用手榴弹将其消灭。七七二团突
48
=====第68页=====
击队在地形条件不利、距敌较远的情况下，跑步爬山，迅速进
入战斗。
8、动员深入，战斗情绪高，作战英勇顽强。战前向部队
下发了粉碎敌人围攻的口号和讲话材料，并作了动员，部队开
进前召开了支部会，第二梯队又开了讨论会。部队战斗情绪高
昂，如补充团的新兵用矛杀敌，缴获了很多三八式步枪，七七
二团七连司号员、二连、机枪连炊事员徒手与敌搏斗，亦夺得
了三八式步枪。七七二团八连连长在战斗中负伤，仍坚持指
挥，直到最后牺牲。新老战士带伤坚持战斗的例子也很多。
4、各部队相互配合。七七一团伸至潞河村之部队，战斗
开始即将浊漳河的大木桥烧毁，使神头村之敌不能过河，黎城
之敌也不能来援。七七二团向潞城游击之部队起到了迷惑敌人
的作用，使潞城之敌不敢倾巢来援。
此次战斗，也出现一些缺点。如鞋底村补充团部队，战斗
尚未结束即撤退，使敌乘机逃走数十人。有的单位打扫战场组
织的不好，很多胜利品未搬回。
1
49
=====第69页=====
神头村伏击战斗略图
（1938年3月16日）
769团
 东西黄须
东阳关
上遥o
+
1个营
浊
上桂花
黎城
赵店镇
河
1个连
潞河村
771团
申家山
O
张村
漫流河o
神头村
鞋底
772团
补充团
薛家庄
李家庄
O
3营
图
微子镇
主
潞城
故
军
李庄0
=====第70页=====
二九师
响堂铺伏击战斗
(一九三八年三月三十一日)
驻守河北涉县、山西黎县之日军约八百余人，均系敌辎重
部队，每日汽车运输频繁。我为打击敌补给线，断敌粮弹供
应，决心伏击该敌。伏击地区选择在涉县、黎城之间的响堂铺
以西河谷地区。该地区射界开阔，地形起伏，便于我隐蔽与突
击。参加的部队共三个团的兵力，以两个团进行伏击，以一部
兵力掩护主力与打击来援之敌，并派出少数部队作游动警戒，
监视敌人。
三月三十一日九时，日军汽车一百八十辆，载掩护部队一
百七十余人，携炮四门，由黎城开来。当敌全部进入我伏击圈
后，我部队突然予敌以猛烈的火力袭击，随即与敌展开搏斗。
敌在我突然打击下不知所措。我战士冲上敌人汽车，敌军机枪
的枪衣还未取下，即为我缴获。激战约二小时即解决战斗，敌
除个别逃窜外，余均被歼。战斗打响后，涉县，黎城之敌共约
六百余人来援，我两翼阻击部队予敌大量杀伤，将敌击退。此
次战斗共毙敌少佐以下四百余人，击毁汽车一百八十辆，缴获
炮四门，重机枪二挺，其他各种枪一百三十余支（一说一百五
十余支），弹药一大批。
·51·
=====第71页=====
响堂铺伏击战斗略图
（1938年3月31日）
王堡
漳
王家峪
河
涉县
1个团
长宁
杨家山
。
东阳关
1个团
宽漳
至黎城

汽车180辆，
0
步兵170人。
响堂铺
图
例
我敌
吉吉
=====第72页=====
晋冀豫军区
晋东南反“九路围攻”战役
（一九三八年四月）
晋冀豫敌后抗日根据地的创建和游击战争的普遍开展，特
别是我军在邯、长大道上取得的重大胜利，使敌人感到极大的
不安。日军为了驱逐与消灭我在晋东南的部队，以解除其后方
的威胁，四月初，以一八师团为主力，并纠集十六、二十、
一九师团及酒井旅团各一部共十余个联队三万人以上的兵
力，由同蒲路上的榆次、太谷、洪洞，平汉路上的邢台，正太
路上的平定，邯、长大道上的涉县、长治以及临、屯公路上的
屯留，分九路向晋东南地区大举围攻，妄图合击歼灭我军主力
于辽县（今左权）、榆社、武乡地区。针对敌人的围攻企图，
集团军总指挥部决定集中主力击破其一路，以一部兵力牵制其
它各路的作战方针，并以晋察冀军区和第一二师对平汉、同
蒲路之敌军，进行牵制。我一二九师及一一五师三四四旅，决死
一、三纵队和各基于支队，根据集团军总指挥部命令，在部队
中进行了深入的政治动员，并派遣干部，配合各地党组织及群
众团体，在群众中进行广泛的反围攻的宣传和紧急动员。当各
路敌人开始出动时，我一二九师主力及三四四旅六八九团即由
辽县以南，向东进至敌人合击线外的涉县以北地区。十日前
后，从东，西、北三面进犯之敌相继侵入我根据地，除由平定
经昔阳、和顺南下的一路侵占辽县，由昔阳经皋落南下的一路
·53·
=====第73页=====
窜至辽县以东之芹泉外，其它各路都被我预先配置干内线的三
四四旅主力、决死一纵队：各基干支队和集团军总指挥部特务
团，阻击迟滞于沁源县城和太谷以南的东西团城，榆次以东的
蔺郊、马坊，辽县东南的麻田，邢台以西的浆水等地，敌人合
击我军主力于辽、榆、武地区的计划完全落空。南面之敌一
八师团步骑兵六千余人，也同时分两路北犯：一路以一五联
队为主，由长治经襄垣向辽县进犯；另一路以一一七联队为
主，由屯留经沁县向武乡进犯。这两路敌人于十三日窜入辽
县、武乡后，即遭到我游击武装和自卫队的袭扰，广大群众又
实行空舍清野，使敌人陷入饥饿疲惫和恐慌不安的困境。一二
二九师根据这一情况，立即于十四日指挥师主力及六八九团由
涉县以北地区向西急进。十五日，进到武乡附近，准备打击占
据该城的敌一一七联队。是日黄昏，该敌弃城沿浊漳河东窜。
一二九师即以七七二团、六八九团为左纵队，七七一团为右纵
队，沿浊漳河两岸山地实施平行追击；以七六九团为后续部
队，沿大道跟进。十六日拂晓，我两个纵队将敌夹击于长乐村
地区。在我猛烈攻击下，敌人被截为数段，困在狭窄的河谷里
无法展开。敌人主力为解救其被围部队，便集中千余人，向我
左翼发动猛攻。十四时，敌一五联队由辽县方向又赶来增
援。我六八九团、七七二团与援敌进行了激烈战斗。十七时
后，敌从辽县方向增来援兵千余人。根据当时情况，我已不能
全歼敌人，便在黄昏时主动撤出战斗。此次战斗，我共毙伤日
军二千二百余人，缴获步、马枪一百余支和大批军用物资。我
伤亡八百余人，七七二团团长叶成焕同志光荣牺牲。
长乐村战斗是我粉碎日军“九路围攻”有决定意义的一
战。我以急袭手段，给敌一八师团以严重打击，其它各路敌
人被迫纷纷回窜。我各部乘胜追击，又在沁源以南及沁县、沁
源间，辽县、和顺间，给退却之敌以有力打击。二十日至二十
·54
=====第74页=====
五日，我军先后收复了辽县、黎城、潞城、襄垣、屯留、沁
县、沁源、高平、晋城等县城，使长治的敌人完全陷于孤立。
二十七日，长治之敌经白晋公路和曲（沃）高（平）公路向同
蒲铁路南段撤退，在高平以北的张店、张度岭和高平以西的町
店，又连续遭到我三四四旅和决死一纵队的截击，伤亡近千。
至此，日军的“九路围攻”被我彻底粉碎。
在反围攻的过程中，晋东南广大人民，在各地党组织的领
导下，实行空舍清野，积极困扰敌人，为我军带路送信，报告
敌情，运送伤员。敌人耳目不灵，到处被动挨打，我军则耳聪
目明，行动自如，所以能适时地集中兵力，击破敌人一路，取
得反围攻的胜利。
整个反围攻作战，我不仅打破了敌人企图用分进合击的战
术驱逐或消灭晋东南我军的计划，而且消灭日军四千余人，收
复县城十八座，最后将敌人全部赶出晋东南。因此，以太行山
为依托的晋冀豫地区，已基本上被我控制，我党我军的威信空
前提高，广大人民坚持敌后抗战的胜利信心更加坚定。这就奠
定了晋冀豫抗日根据地的基础，为晋冀豫人民抗日游击战争的
大发展以及尔后我一二九师主力由山地向平原展开，创造了极
其有利的条件。
·55
=====第75页=====
晋东南反九路围攻战役略图
（1938年4月）
获鹿
井
石家庄
0
关
寿阳
第四路
太原
一阳泉
平定
第
三
路
元氏
+
河
1
0
昔阳
赞皇
长凝
0
第二
路
..
_
1
晉
皋落
太谷
4
和顺
第一路
r
北
冀
中
浆水
第
五
邢
榆社
江县
芹泉
0
0
西
武乡
武
长乐
第六路
第九路
0
蟠龙
麻田
一
沁县
涉县
辽城
襄垣
区
县
0
夏店
高
阳
第八路
中
图
例
1
城
第七路
我
军
屯留
长治
古
敌
=====第76页=====
晋冀豫军区
长乐村急袭战斗
（一九三八年四月十六日）
一九三八年四月九日，日军以一八师团三万余人，由博
爱、邯郸、石家庄、长治等地，分九路对我晋东南地区实施围
攻，这是日军对我抗日根据地腹心地区首次大规模的合击。敌
企图以分进合击的战术，消灭我军于辽县、榆社、武乡等地
区，摧毁我正在发展中的太行抗日根据地。
我军为粉碎日军“九路围攻”的计划，决心依托太行山抗
日根据地，抓住敌一路，予以歼灭。
四月十二日，日军“九路围攻”中的一路（二十五旅团一
一七联队），由沁县东犯，陷人我榆社、武乡等地。我军以主
力一部于四月十四日急进至武乡东北地区，十五日黄昏，乘敌
困饿、疲惫，开始攻击武乡县城。日军三千余人，弃城沿浊漳
河向长乐村方向撤退，我随即收复武乡，并决心急袭逃往长乐
村之敌。
四月十六日，我与敌激战于马庄、长乐村一带，我以两个
团的兵力，从敌之翼侧实施两翼夹击，猛袭敌人，截敌后尾一
千五百余人，将敌压制于河谷，使其无法展开。敌企图依托
附近之村庄顽抗，未能得逞。被围之敌进退两难，均集聚于
河谷里。激战约四小时，由辽县来援之敌三千余，企图解长
·57
=====第77页=====
乐之危，我遂又投入一个团的兵力与敌展开激战，将援敌击
退。
此时，敌后续增援部队继续开来：我为巩固既得胜利，保
存自己，除留少数游击部队吸引敌主力外，主力则转移山地待
机。此次战斗歼敌二千二百余人，缴获甚多。对粉碎敌“九路
围攻”起了巨大作用。
:
0
。
1
58
=====第78页=====
长乐村急袭战斗略图
（1938年4月16日）
武乡
769团
巩家瑙
马庄
689团
峪口
大有镇
1500余人
马村
长乐村
3000余人
蟠龙
李峪
河
图
例
小店村占
我
军
771团（-2营）
马汗脚
敌
军
=====第79页=====
新四军第一支队第二团一营
新丰车站袭击战斗
(一九三八年七月一日)
一般情况
新丰车站位于镇江至丹阳之间，是敌人铁路交通线上的一
个据点，南距丹阳城十余里，其西北的镇江市是敌之战略据
点，并驻有较大的兵力。
新丰车站驻有日军一个小队，该敌虽兵力较小，但由于驻
扎时间较久，车站附近已有一定的防御设施，加之该敌过去未
遭受过我之打击，因此警戒较为疏忽。敌人为了统治占领区
人民，极力进行政治上的欺骗宣传，他们利用当时有些游击队
群众纪律差的缺点，以“复兴江南委员会”及“江南难民救济
会”的名义，发出“消灭游击队”的狂言。当我军进人江南给
敌几次打击后，敌则由反对游击队转向反对新四军，并对我军
进行污蔑宣传。
我新四军一支队二团第一营，经数次对日作战的胜利，战
斗决心和勇敢精神不断得到提高。在我军作战胜利的影响下，
江南广大群众纷纷起来抗日，自卫队组织普遍得到发展，并积
极配合我军破铁路、割电线。
60
=====第80页=====
二、决心与部署
为造成江南敌军恐慌心理，提高群众抗战胜利信心，我决
定选择在敌人力量薄弱的新丰车站，给予打击和破坏，以震慑
敌人。为此，团决心以第一营攻击新丰，歼灭车站守敌，同时
在群众配合下，破坏其电话线和路轨。六月三十日下午，一营
根据团首长指示，隐蔽到新丰站东南十八里之东岗勘察地形，
经研究后作了如下战斗部署：第一连在车站西北五百米处担任
警戒，掩护自卫队破坏路轨；第二连负责袭击车站，并由一排
担任突击队，以手榴弹刺刀歼灭敌人；第三连为预备队，位于
车站以西六百米处。新丰附近的八个地方自卫团，每团编一个
破坏队，担任破坏铁路、电线杆和割电话线任务。
三、战斗经过
六月三十日夜十一时，我部队接近新丰车站，由于二连突
击排的向导带错了路，该排越过了火车站，二连干部只好临时
组织兵力向车站的三层楼房开始偷袭。但由于我对敌楼房通道
不熟悉，未能进去。后派出两名战士进入，并投了两枚手榴弹
（未爆炸），此时敌发觉有情况，立即起床，接着我向敌住房
又投了数枚手榴弹，敌当即分散于各房间依托房屋向我射击，
几个日军端住刺刀把住门口，楼上敌人以数支冲锋枪向我进
行射击。此时三连一排亦由车站左侧向敌发起攻击，由于敌火
力较强，未能奏效，与敌形成对峙状态。战斗进行了约一个小
时，十几个敌人从楼内冲出向我进行反冲击，我当即与敌展开
白刃格斗，经十五分钟战斗将反冲击之敌消灭。此时楼内敌人
仍依托房屋进行顽抗，我考虑久战对我不利，于是采取火攻将
楼内敌人全部烧死。
61
=====第81页=====
此次战斗共进行了五个半小时，其中破击敌人交通和通信
设施用了四小时。七月一日拂晓，我部队撤至新丰站五里外
处，六时，敌援兵赶到，我当即分散转移。
战斗中共毙敌十余人，烧死三十余人，将车站守敌全部歼
灭。缴获步枪六支，破坏铁路一段、电线杆数十根，收回电话
线数百斤。新丰车站被我烧毁。
四、战后总结
1、此次战斗达到了预期目的。新丰车站袭击战斗的胜
利，震慑了宁沪杭交通线上的敌人，使其不得不加强戒备，调
动和支配了敌人。同时也大大鼓舞了群众的抗战热情。
2、运用战术灵活。在兵力使用上能对敌形成包围部署，
使其不能突围；对反冲击之敌能以白刃格斗取胜；当敌死守顽
抗时，又以火攻消灭之。
8、干部以身作则，不怕牺牲，部队英勇果敢，特别是共
产党员起了模范作用。
4、注意依靠群众。这次战斗有地方八个自卫团配合，战
前召开了自卫团正副团长联席会议，讲明了此次行动的意义，
并组织了八个破坏队，破击敌人的交通和通信设施起了重要作
用。
5、这次战斗也存在一些缺点，如突击排因向导带错路，
越过新丰车站，使第二连不得不临时仓促组织兵力向敌人发起
冲击；有的指挥员不善于指挥和掌握部队，不善于机动作战，
还有独自冲击的现象，这些都给战斗带来一些不利影响。
62
=====第82页=====
新丰车站袭击战斗略图
(1938年7月1日）

1营l连
作家村
自卫队
Z
刘家村
2连2个班
敌1个小
2连2个班

队40人
新丰站
2连5个班
A
镇汇
3连1排
新
丰
2团1营
丹阳
1营3连
=====第83页=====
：
晋察冀军区骑兵营
板桥镇袭击战斗
（一九三八年七月二十日）
日军骑、步兵一千多人带大车数百辆由保定出动，进犯我
高阳地区抢粮，我晋察冀军区骑兵营与日军在七月二十日于六
合庄一带接触，激战半天多，给敌人很大杀伤，使敌人抢夺粮
食未能得逞。敌人夜宿于高阳以西的公路沿线地区，其步兵驻
六合庄、徐果庄一带，骑兵大队四百余人驻板桥镇。
根据对敌情分析，我决定夜袭板桥镇，主要是因为敌防备
不严，夜袭敌军骑兵，敌不易掌握，同时骑兵住址分散不易警
戒，只要机智勇敢接近敌骑，用轻机枪、手榴弹突然袭击，敌
马惊人乱，难于战斗（一般情况下骑兵怕夜袭）。根据这些条
件，我骑兵营于万安一带进行战斗准备工作，作了战斗动员，
各排携带梯子，组织了突击队，带手榴弹和刺刀等近战武器，
于七月二十一日一时偷袭板桥镇。我部队迅速地到达板桥镇，
给敌人出其不意的突然袭击，搭梯上到敌住房上，用手榴弹炸
敌住房和马棚，以轻机枪封锁街口，各连进行勇猛的突击，激
战将近三小时，敌大部被歼，少数敌人被压缩到两个大院里。
此时敌增援部队到了，与我警戒部队打响。我主动撤出战斗。
这次战斗歼灭日军二百余人，俘虏两名，缴获战马一百四
十余匹，掷弹筒两具，三八式步枪二十余支，以及大车等很多
物资。
64
=====第84页=====
军
敌
军
我
例
图
众
六合庄
高阳县
=
骑兵营
徐果庄
板桥镇
骑兵大队400
（1938年7月20日）
板桥镇袭击战斗略图
=====第85页=====
新四军四支队特务营、第七团三营
棋盘岭伏击战斗
（一九三八年九月三日）

1
一般情况
据侦察得悉，一九三八年九月初，日军可能有大批汽车由
安庆开出，沿安（庆）桐（城）公路北上。我新四军四支队特
务营、第七团三营，奉命从颖家铺转移到挂车河待机，战斗任
务是当敌通过安、桐公路时，于适当地区进行伏击，消灭其有
生力量，毁其汽车，造成敌人更大的恐慌。
决心与部署
二、
根据侦察所得情报和地形情况，敌可能于九月三日有大批
汽车通过棋盘岭，其注意力在范家岗西侧地区，棋盘岭为敌所
忽视，而我进行伏击较为有利。该地区西侧有七八里路长的小
坡，并有树林可以隐蔽，于是我参战部队决定在此伏击敌人。
并根据自己的力量，规定对敌汽车，百辆以下打，百辆以上不
打。具体部署如下：
以特务营和第七团三营编成四个连、两个便衣班。每连配
轻机枪两挺；便衣班每人携带手榴弹三枚，每班配驳壳枪及步
(马)枪各半。部队于九月二日下半夜从挂车河出发，拂晓前
·66
=====第86页=====
进人棋盘岭伏击地区。进入后，对范家岗及新安渡方向各派一
个排的兵力（各配轻机枪一挺）担任警戒，两排相距十里，由
两个营的副营长指挥。便衣班靠近公路埋伏，与警戒分队相距
约三里，两个便衣班间隔二里。便衣班后面配置两个排，两个
排的南北两侧，各配置一个连。另两个排在一线部队后面高地
上占领阵地作为预备队，担任掩护任务。瞭望哨由各警戒分队
派出。信号规定：摇动突出树表示敌开来几十辆车，可以打；
敌车百辆以上，不摇树用徒步报告。
三、战斗经过
三日上午九时，从新安渡开来敌汽车八十余辆，其先头两
辆驶抵棋盘岭隘口后被我便衣班击毁，第三辆车距后车四里多
路，也被我用集束手榴弹炸翻，敌兵十名死六伤四。不多时，
敌后面汽车接连开来，并在公路上停下，其长径约十里。我军
迅速出击，敌兵两百余人下车乱跑，被我火力杀伤一部，其余
退至棠梨山顽抗，并以机枪火力封锁我前进。我遂用汽油烧毁
和用手榴弹炸毁敌汽车四十余辆。
激战一个半小时，敌派来增援汽车六辆，载步兵、炮兵约
三百人，驶抵杨小店下车，由公路东边缓慢向我包围。接着又
来了骑兵五百余人，沿公路北进。棠梨山之敌，也由路西向我
前进。至此，我任务已完成，遂留一个班掩护，主力迅速撤出
战斗，从何家老屋，经李家圩，方家大屋向长里冲山地集中，
并于夜间转移。敌人进占棋盘岭后，炮击挂车河两个多小时，
发射炮弹八百多发，尔后，退回桐城。
这次战斗共毙敌七十余人，击毁敌汽车五十多辆，缴获步
枪二十一枝，手榴弹十余枚，子弹七百发，江北地图一分，文
件和其它军用物品一批。
67
=====第87页=====
敌遭我此次打击后，两周内均于每天上午派出骑兵或汽
车，向杨西桥、新安渡公路西侧严密搜索，保障其汽车运输的
安全。
四、战后述评
1、敌之长处，指挥较好，能在遭我伏击的不利情况下组
织部队退回棠梨山，占领阵地，进行顽抗，而且增援迅速，用
包围方式向我反扑。敌人的缺点是，士兵下车后不知就地利用
地形抵抗而是混乱退却，敌援兵虽向我包围，但运动缓慢，不
敢前进，使我得以从容退出战斗。
2、我之优点，战斗部署恰当，火力配系严密，部队能主
动、勇敢地作战，投掷手榴弹准确。退却时走小路，不走大
路，未遭敌炮火伤害。缺点是，指挥员没有指挥部队截击敌人，
没有组织更多的兵力烧敌汽车，致使敌二十余辆车未被击毁。
个别分队缺乏敌情观念，如在新安渡方向上待伏的便衣班睡着
了，使敌汽车驶过，幸为北端的我便衣班将其炸毁。
·68.
=====第88页=====
出
我
朱家牌楼UV室新安
兵500余人
阳
图
1
海
店
小
杨
步炮兵300人
运兵车日辆，
量
敌兵200余人
汽车80余辆，


0
方小店。
个连
便衣班
惠
非
一
风
2个排
期
便衣班
个连
何家老屋
太平桥
0
李家圩
于二日夜从挂车河出发
四支队特务营和七闭三营
方家大尾
范家岗
(1938年9月3日）
棋盘岭伏击战斗略图
=====第89页=====
一二师大青山支队
乌兰花袭击战斗
（一九三八年九月十日）
乌兰花战斗，是我一二师大青山支队进人绥远地区后进
行的一次战斗。这次战斗不仅在军事上取得了胜利，攻占了乌兰
花，打开了大青山的局面，而且在政治上，由于我军模范地执
行了党的政策和三大纪律八项注意，因而扩大了我军的政治影:
响，并团结和初步发动了群众，为大青山抗日根据地的创建，
奠定了有利的基础。
战前一般情况
一、
一二O师为了执行中央军委在绥远大青山地区建立抗日游
击根据地的指示，于一九三八年七月间，组织了以七一五团为
主的大青山支队。八月，大青山支队进至平绥路以南的凉城地.
区，并将第一营留在以蛮汗山为中心的地区，开展工作，准备
创建绥南抗日根据地和担负与晋西北地区联成一片的斗争任
务。支队部继续率七一五团（欠第一营）和独立第四支队，于
九月一日由旗下营与三道营之间，通过平绥铁路，进入绥中地
,.
区。九月三日晚，曾一度袭入陶林城，歼敌一部。四日继续向
西挺进，在陶林至乌兰花之间的大滩地区（属武川县）集结待
70
=====第90页=====
机，积极侦察绥中敌伪情况。支队决心首先从军事上打开一个
新的局面，以便使我军站稳脚跟，进行根据地的创建工作。
我军作战决心和部署
二、
乌兰花是归绥（现呼和浩特）以北的四子王旗地区的贸易
中心，属于四子王府封建王公的势力范围，归伪“蒙疆自治政
府”德王所管辖。该镇有居民约六百户，周围环有高三米的土
城，外壕深宽各二米。镇内常驻四子王府地方性的伪蒙骑兵两
个中队一百余人，无巷战设备，伪蒙军分散居住于商店和民房
内，只在西、南、北三门（无东门）各设警戒哨所一个。城内
的东山梁地形略高，是全镇的制高点，梁上建筑一座小碉堡，
昼夜均有警戒。乌兰花北至四子王旗二十余公里，南距武川县
城六十公里，彼此无电信联络，依靠骑兵通信。当时武川等地
也驻有伪蒙军，但没有日军。
我军查明周围敌情后，决心攻克乌兰花据点，歼灭当地伪
蒙军，在大青山地区扩大我军的抗日声威，借以提高士气，振
奋人心，并求得解决我军一部分冬季服装。支队根据敌我情
况，在大滩决定战斗部署如下：以七一五团第二营担负对乌兰
花的主要进攻任务，该营第五、第七两个连自东面突破城墙，
首先解决东山梁上碉堡内的伪蒙军警戒，控制东山梁，尔后继
续向伪蒙军驻地进攻；第二营第六、第八两个连向南门实施进
攻，突人城内后，直扑伪蒙军驻地；以第三营担任堵击和打援
等任务，该营以一个步兵连和机枪连配置在北门外防止伪蒙军
由北门逃窜；以一个步兵连配置在西门外，防止伪蒙军自西门
逃窜；一个步兵连配置在乌兰花以南通武川的大道上，担负打
援任务；另一个步兵连为支队预备队，随支队指挥所，位于乌
兰花东南土梁上。战斗计划是：部队于黄昏时开进，午夜前打
71
=====第91页=====
响，采取夜袭动作，秘密攀登城墙，力求一举攻入镇内。在战
前同时组成了随军工作组，准备在战斗结束后，迅速展开对群
众的宣传工作。
三、
战斗经过
九月九日下午，我军由大滩进至乌兰花东南约二十余公里
的五塔背、韭菜沟地区，最后完成了战斗动员和一切准备工
作。十日黄昏，部队分别经双盛德和古楼板不浪向乌兰花开
进，二十三时许，进至乌兰花东南侧高地，最后收到了侦察报
告，支队即按原定战斗部署，命令各营以迅速隐蔽动作，向各
指定目标前进。
伪蒙军因未受过我军打击，警戒异常疏忽，当我二营秘密
接近至土城，并分别自南门附近和东面攀越城墙后，伪蒙军才
发觉，但已来不及进行有组织的抵抗，仓皇后退。我六连、八
连歼灭了南门伪蒙军哨兵后，迅速打开城门，接应后续梯队进
城，向南街发展。五连、七连也顺利地越过城墙，抢占了东山
梁上碉堡，迅速通过三百米的开阔地，占领了东街口的庙宇，
继续向街心发展。守城伪蒙军在毫无戒备的情况下，突遭我军
两面袭击，迅速土崩瓦解，一部乘马向西门逃窜。除因我担任
堵击西门的连队到达较迟，使伪蒙军一部得以逃窜外，其余皆
被我军俘虏，战斗于十一日二时结束。我共俘伪蒙军七十余
人，缴步枪七十余支，乘马八十余匹。
解放乌兰花后，由于我军认真执行了三大纪律八项注意，
纪律严明，秋毫无犯，深得当地各阶层人民的热烈拥护，各
商户通宵开门营业。我战斗部队在翌日天明即撤出镇外，工
作组在镇内广泛地进行宣传动员和发动群众工作，大力宣传
党的抗日政策。我军为了争取四子王旗的封建上层对我保持
·72
=====第92页=====
中立，在我军撒离乌兰花时，将所获人枪，一并归还四子王
旗。
四、小
结
我军开始进人大青山地区，为了首先在军事上打开一个新
的局面，选择了处于孤立而守备又相当薄弱的乌兰花据点，集
中优势兵力，采取突然袭击，力求一举歼灭之。这一决心是完
全正确的。依大青山当时具体条件来看，如果不首先在军事上
给予当地伪蒙军以一定打击，扩大我八路军的抗日声威，便很
难站稳脚跟，也就很难争取当地的封建上层暂时对我保持中
立，这对我创建抗日根据地是不利的。因此，乌兰花战斗的胜
利，不仅打击了敌伪的统治力量，扩大了我军的抗日影响，而
且更重要的是唤起了绥远广大人民，为发动群众，宣传我党抗
日的各项政策，团结各民族各阶层的人民参加抗日斗争的行
列奠定了基础，这在政治上的影响是巨大的。
+
·73
=====第93页=====
乌兰花袭击战斗略图
（1938年9月10日）
至四子王府
胡营子
3营1个连
乌兰花
伪蒙军

两个中队
河南营子

大青山支队
3营1个连
2营6、8连一
3营
图
例
715团（欠营）
军
3营1个连

敌
军
至武川
=====第94页=====
晋察冀军区和一二O师
北岳区反“二十五路围攻”战役
（一九三八年九月二十日至十一月七日）
一九三八年春季以来，我北岳区部队发动群众对平汉、平
绥、正太线之敌进行了连续破袭，炸毁北京郊外石景山发电
厂，给敌震惊很大。一年的对敌斗争，不断打击了敌人，取得
了军事、政治、经济各方面的许多胜利。日军由于受到我军对
其后方的严重威胁，为确保其后方安全，于一九三八年九月二
十一日，由华北敌酋杉山元集中了一一师团、二十六师团及
独立第二、第四混成旅团，兵力达五万余人，在“中攻武汉，
南取广州，北围五台”的作战计划下，从平汉、正太、同蒲、
平绥四线出动，向我北岳区之五台、来源、阜平中心地区大举
进攻，企图彻底摧毁我华北重要枢纽与前进阵地的晋察冀边
区。
敌人的作战计划是：
“分进合击五台，并进打通灵（丘）
代（县）”。日军以三万人兵力从东、南、西三面分五路进攻
五台，并企图将忻（县）定（襄）铁路支线延伸至五台而控制
之。其余各路则以据点联系，分割我区为无数小块，以遂行其
分区“扫荡”计划。在北面则从广灵、浑源并行南下，企图打
通代县至灵丘、广灵之公路线，以便利其后方交通而分割我军。
为粉碎敌之围攻，针对敌之计划特点，我北岳区在晋西北
及晋东南兄弟部队配合下，采取了坚壁清野，诱敌深入，破坏
·75
=====第95页=====
交通，疲困消耗敌人，游击战与运动战相结合，各个消灭敌人
的方针。在这样的方针与计划下，经过了深入广泛地动员全区
军民，部署地方武装，调动军队，作了周密的反围攻战役之准
备。
这次敌人向我北岳区围攻的军事行动及我反围攻作战的经
过，大致可以分为四个阶段：
第一阶段：自九月二十日至二十三日，敌人开始实行第一
步围攻计划。首先占领我晋察冀军区周围铁路沿线我军控制之
重要城镇，作为据点，以备深入，企图缩小包围，压缩我军而
歼灭之。此时敌人以二万余人的兵力首先从东面开始进攻，由
定县、望都、保定分路西犯。当由定县进攻曲阳之敌进至七里
年
庄，望都西犯之敌进至唐县、店头镇时，遭我三分区主力部队
有力阻击，敌被歼二百五十余人，战马数十匹。敌人遭此严重
打击后，曾疯狂地施放毒气，终于先后占领了曲阳、唐县、完
县及吴村镇而进窥阜平。我则达到了迟滞与消耗敌人之目的。
第二阶段：自二十三日至三十日，敌以二万三千余人，向
我晋察冀军区腹地进攻。忻县、代县、定襄、孟县、浑源、井
=
陉之敌，分五路向五台进攻，于二十三日进至东冶，河边村，
经我二分区部队节节阻击后，敌于十月三日始进占五台。北面
之敌三千余人，经易县、蔚县、广灵分三路向南深入，我一分
区部队迎战敌于冯家沟、圣佛寺、吉略沟各点，先后杀伤敌五
百余人，至十月一日敌始进占涞源，再图南进，被我击溃于插
箭岭，敌伤亡甚重，乃窜回涞源城。东线进占曲阳、完县、唐
县之敌，于二十四日继续西犯，当进至曲阳之刘家庄时，遭我
部队伏击，敌大肆烧杀后，即退回曲阳加修工事，并派飞机向
党城一带侦察。二十七日乃分兵三路进占党城、灵山、王快一
线，并进犯阜平。我军除向敌展开积极袭扰活动外，并在方太
口，东西庄一带侧击敌人，激战一日毙敌三百余人，使敌龟缩
·76
=====第96页=====
不前，直至十月六日敌在飞机及大量施放毒气的掩护下，始占
据阜平。至此，敌已先后进人我晋察冀军区中心各点之阜平、
五台、来源、灵丘。敌除分遣部队四出活动、抢粮破坏外，
还积极构筑工事，巩固其占领区，以进一步向我腹地分区“搜
剿、扫荡”，分进合击，缩小我活动区域，企图围歼我军，
实现其第三步进攻计划。
第三阶段:我军对继续出犯之敌，诱至适当地点而消灭之。
对据点之敌，进行围困、袭扰、逼退，在敌退却中寻机消灭之。
进占五台之敌三千余人，配合东面及北面之敌，分路向我
台怀镇进攻，企图在石咀、台怀之线与我主力决战，歼灭我
军。但我军仅以小部队与敌保持接触，主力已转移集结待机。
此时敌步步深人，当敌进到石咀、台怀一线时，寻找我主力作
战计划即已落空，但发觉我主力部队已对敌形成包围态势，敌
恐被歼，遂弃台怀，急忙夺路逃窜，我予敌以打击并截获辎重
一部。另一部敌自五台退回孟县，沿途遭我不断追击与截击，
狼狈窜走。进攻灵寿之敌虽屡遭击败，仍再图进攻，乃于十月
九日进至距城十二公里之冈下附近，被我伏击，仓皇逃走。此
时在我北岳腹地踞守各据点之敌，连日遭我不断打击围攻和破
坏交通，加之我坚壁清野，敌极为恐慌，搜剿我主力之目的
又未达到，敌已陷人疲惫困守状态，其进攻计划遭到失败。我
军则适时机动，抓住敌人的弱点，予以狠狠打击，并不断在敌
人周围截击其辎重，断绝其交通，积极袭扰敌人，迷惑敌人，
使敌人后方交通无法维持，各据点敌人陷于孤立，造成我主力
部队有效地打击敌人，歼灭敌人，彻底粉碎敌人围攻的有利条
件。
第四阶段：东线占据阜平之敌，经我截击其后路，并先后
与之进行了大小十九次战斗，其中以十月二十日伏击党城，王
快间敌运输部队，予敌打击严重，歼敌三百余人，截获大车一
·77·
=====第97页=====
百余辆。我三分区部队深入敌后，夜袭高门屯，破坏敌之铁丝
网与工事，将敌高门屯粮站之粮食全部缴获，使党城、王快、
阜平之敌更为恐慌。于是，阜平城之敌千余人向后增援，我三
分区另一部复于二十六、七两日，两次夜袭困守阜平之敌，敌
伤亡甚重，遂于二十八日晨以飞机掩护，大量施放毒气，弃城
向东逃窜，我军随即收复阜平并猛追逃敌，再次击溃逃窜之敌
于王快附近。敌军固守王快，我发动群众，协助部队，炸毁王
快、党城间之石高崖，并破坏党城、曲阳间之青阳道路，敌之
补给运输更加困难，乃于十一月二十四日弃王快向党城、曲
阳、定县方向退却。
南面之敌，多次进攻，均遭我军打击。敌仅占据温塘。当
敌由南向北开始围攻时，我二分区一部主力于十月初，进至正
太路之娘子关、寿阳、孟县、平定一带活动，破坏敌之交通，
截击敌之运输部队，不断袭扰敌人，遂使进攻平山、温塘、孟
县之敌，不得不抽兵回窜，维持其后方之安全，前面仅留少数
残敌扼守据点。
北面蔚县、广灵、暖泉、西河营、涞源一带之敌，遭我一
分区部队不断袭扰打击，加之我向平绥线展开积极活动，敌十
分恐慌，开始向平绥线移动，以维持后方之安全，各据点留少
数敌人固守。十月十八日我军一部在广灵南之张家湾附近设
伏，截击敌独立混成第二旅团之步、炮兵八百余人及汽车二十
辆，激战终日，敌伤亡过半。旅团长常冈宽治少将、师森炮兵
大尉均被我击毙。我缴获山炮一门、轻重机枪七挺、步枪五十
余枝。十月二十一日晨由广灵进犯张家湾之敌，复被我军击
溃，毙俘敌四十余人。十一月十七日我复在来源，蔚县间之明
堡，伏击敌汽车三十五辆，载敌四百余人全部被我歼灭。
西面之敌自进占五台后，我二分区部队及晋西北部队一
部，即向同蒲路东西两方积极活动，截击敌之运输部队。五台
·78.
=====第98页=====
之敌被迫抽兵维护其同蒲沿线之交通。此时我军主力一部即移
至定襄东北地区活动，寻找战机打击五台之敌。十一月三日五
台敌约五百人，采取迅速秘密行动，于黄昏出发，以一夜行
程，深入高洪口附近，企图袭击我驻该地之部队。我查知敌之
企图后，即以一部兵力与敌保持接触，拖住敌人，另以主力部
队由柏兰镇西之窑头出动，绕至石盆口附近，截断敌之归路，
敌于黄昏时由高洪口退至河口附近，遭我伏击部队猛烈打击，
慌乱一团，敌曾多次向我冲击，企图占领要点，夺路逃窜，均
遭我军击退，激战至四日十时，将敌全部歼灭，缴获迫击炮三
门、小炮四门、轻重机枪三十一挺、步枪三百二十四枝、电台
一部、战马一百五十三匹和大量军用物资。五台城内之敌，震
惊异常，固守待援。
此次反围攻战役，在我军民对敌坚决抗击下，经过了王
快、党城、张家湾、柏兰镇、河口等主要战斗，予敌以很大杀
伤，截至十一月七日止，敌人分割、围攻，打通灵、代之计
划，已被我基本粉碎。此次战役历时四十五天，进行大小战斗
一百三十余次，毙伤俘敌常冈旅团长以下官兵七千余名，缴获
山炮及迫击炮十一门、轻重机枪三十八挺、长短枪三百九十二
支、电台一部、战马一百五十三匹、大车二百余辆，并击毁敌
汽车三十五辆。我伤亡近千人。
北岳区经过这次反围攻战役，虽然遭受了敌人极大的摧
残，然而人民亦因此更加认识了敌人的凶恶残暴，加深了对敌
的仇恨心，更加坚决地参加抗战。
此次作战的主要体会是：
一、粉碎敌人的大规模围攻，胜利之本在于兵民。北岳区
随着根据地的建立发展与斗争的胜利，有了一支坚强的武装，
有了广大有组织的民众。在反围攻的开始，领导上即广泛而深
入地动员军队，动员人民，坚决反对敌人的进攻。由于广泛深
·79
=====第99页=====
入地动员，边区千余万民众一致奋起，配合军队作战。他们不
但普遍认真地进行了空室清野工作，并且手执长矛、大刀配合
正规军和游击队同敌人作殊死的斗争，迫使敌人不得不在我干
万个铁拳之下，滚出我根据地。
二、在战争的领导上，事先必须有充分的准备工作。在敌
人进攻时，必须有坚定的信心和克服困难的决心，必须有正确
的政治领导与灵活的战略战术，用种种方法打击敌人，争取胜
利。当敌向北岳区围攻开始之前，我即针对敌之企图，周密地
进行了各种准备工作，制定了我反围攻斗争的方针，一个多月
的战斗中，进行了不少的苦战，同时运用游击战争的种种战
法，打击敌人，进行小规模的分散的歼灭战，给敌以重大杀
伤(如柏兰镇、张家湾、河口等歼灭战)，积小胜为大胜，终
于粉碎了敌人的围攻。
敌人围攻的特点：
一、集中精锐兵力，加强准备工作，并加强坦克、装甲汽
车及炮兵等，组成强有力的纵队或支队。在进攻前对其部队先
行动员，鼓动士兵，并利用汉奸大肆造谣，挑拨离间，同时以
飞机大量散放传单，进行欺骗宣传，施行其所谓“宣抚政策”。
二、加大纵深配备。敌为防我袭其侧背、破坏交通和各个
击破，加大各路进攻纵深，并在进攻中利用工事和据点，稳步
推进，一遇我军攻击，即龟缩一团，每日只前进数公里。
三、沿交通线进兵，力求保持后方联络，防我破坏。并针
对我之空室清野加强运输补给工作。
四、集中主力行动，严密搜索警戒，前进中遇有可疑地
形(如森林、山地)，即以炮击与机枪扫射进行战斗侦察。
五、一切残暴手段无所不用其极。除烧、杀、奸淫、抢走
牲畜、破坏农具外，飞机滥施轰炸，投掷毒气弹，水井中放
毒，强迫注射毒针，破坏金融，等等。
 80
=====第100页=====
北岳区反“二十五路围攻”战役略图
(1938年9月20日至11月7日）
张家口
察
天镇
阳离
哈
尔
怀来
大同市
北京
约140000人
前
其
暖泉
作源
河
音型
张家湾
易县
口丘
定兴
来源
区
代
山
三
台怀
宁武
分
完县
约8000人
3嘴
M
0
山
保定
约14000人
C
王快
区
-
望都
东治
台
0
曲阳
折口
党城
□o
分
O
区
窑头
9定囊
灵
正定
寿
中
折县
平山
西
北
开里
井
B
娘子关
石家庄
寿阳
图
阳泉
例
太原
约13000人
平定
我
军
输次
敌
军
：
=====第101页=====
一二师第七一六团
滑石片伏击战斗
（一九三八年十一月三日）
滑石片战斗是一二〇师第三五八旅七一六团于一九三八年
十一月在晋察冀边区进行的一次伏击战。这次战斗，歼灭日军
一九师团蚊野大队七百余人，是在粉碎日军“二十五路围
攻”战役末期取得的一次胜利。
一、
战前一般情况
一九三八年九月，日军调集了五万余人，分别集中在晋察
冀边区周围的平汉、同蒲、正太、平绥等铁路沿线，自九月二
十一日起，开始对晋察冀边区进行“二十五路围攻”，企图一
举摧毁我晋察冀抗日根据地。边区军民立即展开了紧张的反围：
攻战役。
为了配合晋察冀兄弟部队粉碎敌人的围攻，一二师除原
在恒山地区的三五九旅，在晋察冀军区统一指挥下打击由平绥
路向边区进犯的敌人外，又命令三五八旅（欠七一五团）开赴·
同蒲铁路沿线，积极开展游击战，牵制敌人向晋察冀边区的进
攻。三五八旅受命后，旅首长立即率领七一六团和七一四团由
晋西北的方山地区东进，十月四日进至同蒲路西侧的忻县南北
地区。八日，七一四团袭击了平社车站；十日，七一六团袭击
82
=====第102页=====
了龙泉庄敌据点，并破坏了一段铁路。
十月中旬，敌军已进入晋察冀边区的腹地，占领了大部城
镇，并企图长期固守。一二师为了协同兄弟部队尽快粉碎敌
人的围攻，遂指示三五八旅开赴同蒲路以东，进入晋察冀边
区，直接参加反围攻作战。十月下旬，三五八旅东越同蒲路，
到达五台东南地区，旅指和七一六团在寨里、中座村，七一四
团在白家庄等地隐蔽集结，积极侦察敌情地形，准备在五台至
河口村地区寻机歼灭敌人。
二、作战决心和部署
十一月三日十四时，三五八旅接到军区电话通报，得悉日
军一九师团第一三五联队的蚊野大队七百余人，于二日晚由
五台向东进犯，三日晨袭击了高洪口我二分区第五大队。根据
聂司令员的指示，判断该敌孤军深入，长途奔袭，袭击以后，
学
必然退回原据点。而且由于敌通夜行军，可能在高洪口略事休
息，三日晚或四日晨开始向五台撤退。按其以往的行动规律，
返回时可能经过滑石片大路，取捷径返回五台。
根据以上判断，三五八旅决心在滑石片地区以伏击战或预
期遭遇战歼灭该敌。当即决定以七一六团进至滑石片担任伏击
任务，并指示该团在开进中随时准备与敌遭遇，决定歼灭敌
人；同时命令七一四团随后跟进（因该团有一个营外出执行任
务），准备进至滑石片西北的南院村地区，选择有利地形，打
击可能由五台来援之敌。
旅指率七一六团于三日十六时向滑石片开进，经五小时的
山地夜行军，于二十一时到达滑石片以西高地，得悉敌军尚未
通过滑石片，立即命令：第三营迅速占领滑石片西北高地，并
以一个排占领大沟东侧高地，堵住敌军的去路；第二营设伏于
83
=====第103页=====
滑石片附近大沟西侧，准备拦腰打击敌人的行军纵队；第一营
第三连在滑石片东南大沟的西侧隐蔽设伏，待敌人进入我伏击
地区后堵击其尾部，其余部队为预备队，随指挥所位于西天和
附近。
三、
战斗经过
各营受令后即乘黑夜迅速展开。部队刚刚进入阵地，尚未
构筑工事，敌蚊野大队已沿大路进入滑石片沟内。
滑石片沟长数里，宽约二、三十米，西面是高三至四米的
陡壁，不易攀登。东面坡度较缓，容易上下。但只要我军占据
西面的有利地形，即可用火力封锁敌人，使其无法爬上东坡。
敌由高洪口返回五台时，行军警戒极为疏忽，人沟后未发
觉我军的埋伏。当敌完全进入我伏击地区时，我一营第三连首
先从敌后尾打响，接着第二营和第三营各连亦同时以手榴弹和
步机枪火力猛烈向敌行军纵队射击，使敌人完全陷人我军伏击
圈以内。
黑夜中，敌军突然遭我近距离火力杀伤，人嘶马叫，队形
大乱，十余分钟后方仓促应战，并组织火力，企图顺大沟向西
北逃窜，遂驱使其士兵向我三营阵地反复冲击。我三营紧紧守
住沟口和西侧高地，与敌进行白刃格斗，使敌无法发扬火力，
经过激烈战斗，连续打退敌军五次冲击。第二营和第一营第三
连也连续击退了敌军的突围行动。
战斗两个小时后，我已将敌行军队形分割成数段，大部敌
军被迫躲在陡崖下进行垂死抵抗。为迅速解决战斗，我军在指
挥所的统一号令下，勇猛地冲入沟底，与敌展开激烈搏斗。战
至天明，除数十名敌军狼狈向五台逃窜外，其余全被我歼灭。
我军迅速打扫战场，尔后安全撤出战斗。我七一四团于四日上
.84
=====第104页=====
午进至南院村以西地区时，发现逃敌数十名向五台溃退，立即
派一个营跟踪追击，一直追至五台附近，战斗始告结束。
此次战斗共歼敌七百余人，俘敌二十余名，缴获山炮二
门，小炮四门，机枪三十余挺，步枪三百四十余支，战马一百
五十余匹，电台一部，其他军用品若干。我伤亡九十余人。
四、简要总结
1、情况判断准确，定下决心果断。三五八旅初次进入晋
察冀边区，在敌情和地形都比较生疏的情况下，利用晋察冀边
区的隐蔽电话线，同军区首长取得直接联系，从而及时获得了
敌蚊野大队自五台奔袭高洪口的可靠情报，并根据敌人的战术
特点，准确地判断出敌人返回五台的时间和必经道路，抓住敌
人孤军深人我根据地的有利机会，果断地定下了歼敌决心。这
是我军取得伏击战斗胜利的关键。
2、部队行动迅速、隐蔽。我军自获得敌军奔袭高洪口的
情报后，从分析判断情况、定下决心到部队出发，仅用两个小
时的时间。而且部队未吃晚饭，即连续进行五小时的山地夜行
军，并以预期遭遇的行军准备，迅速、隐蔽地及时到达了伏击
位置。七一六团为了抓紧时间，对各分队下达伏击战斗任务都
是在开进中和进入伏击地点后完成的。如果我军迟到半小时，
即有可能使伏击落空。同时，如果没有良好的群众条件和可靠
的向导，引导我军取捷径赶到预定的伏击地点，滑石片战斗的
胜利也是不可能的。
8、伏击地区选择得正确。选择良好的地形，出其不意地
攻击敌人，是伏击战斗的重要条件，尤其在敌我装备优劣悬殊
的情况下更为重要。五台至高洪口三十五公里，我将伏击地点
选在两地中间的滑石片附近。此处沟深路窄，我军以近战火器
·85
=====第105页=====
突然开火，即可陷敌于不利的地位。敌军虽有优势装备，亦难
以充分发挥其威力。因此，只用了六个小时，我军就迅速歼灭
了敌人一个大队。
4、各部队协同动作密切。我军各级指挥员和战斗员不仅
有机动灵活、勇猛顽强的战斗作风，而且能沉着地根据预定计
划，待敌全部进入沟内后，按照统一的信号行动。第一营首先
从敌人后尾打响，各分队同时向敌发起猛烈攻击，这样就将敌
行军队形拦腰切成数段，使其首尾不能相顾。而且我军发挥了
近战和夜战的特长，采取分割包围战术，迅速歼灭了敌人。
中
4
86
=====第106页=====
滑石片伏击战斗略图
(1938年11月3日）
残敌30余人
714团1个营
A
甄家庄）
横墙湾
南茹村
东天和
南院村
714团(欠1个营)
714团1个营
-3营|个排
野大队700余人
凤凰山

718
滑石片
河口村
i
西关和
716团
西掌村
营3连
野大队700余人
1营(欠3连)
石盆口
=====第107页=====
新四军第二支队第二团
官陡门奔袭战斗
（一九三九年一月二十三日）
据侦察获悉：1、驻官陡门伪军夏明才部二百余人（有
轻重机枪迫击炮），该地原系日军驻守，并构筑有坚固工事和
铁丝网。2、官陡门距离芜湖十五里，距离飞机场仅五里，该
地周围六十里内，均有炮楼碉堡，并有日伪驻军（其中日军共
约一千五百余，伪军一千左右）。3、该地西距长江和宁芜铁
路很近，东临丹阳湖，周围百余里都是纵横交错的河川水沟湖
泊，只有三条狭窄的陆路可进，地形复杂，地势险要。4、该
地伪军认为地形条件对其有利，因而麻痹大意，其士兵多不愿
做汉奸，常有逃跑。部队纪律极坏，奸淫抢劫，无恶不作，群
众恨之入骨。
根据上述情况，有些条件虽然于我不利，但政治和群众条
件较好。因此，我决心采取奔袭方法歼灭官陡门之敌。
当时，我只有一个连在官陡门以东五十里处活动，于是又增
调三个连参加作战。为了隐蔽我之企图，增调的部队实施隐蔽
地机动，先集结于丹阳湖畔，进行政治动员和各种军事技术等
准备工作。
战斗部署：根据官陡门的地形特点，为防止各碉堡之敌出
来截断我军归路，我以大部兵力对各处重要据点进行警戒，只
以部分兵力组成突击队，配足火器，携带破坏碉堡、铁丝网的
爆破器材和徒涉用的各种工具，并挑选熟悉地形道路又能划船
88
=====第108页=====
泅水的群众数十人，编入突击队。
各分队于傍晚出发，向指定地点开进，突击队夜行七十
里，虽然道路泥泞，又在复杂的堤埂上运动，但由于突击队组
织精干，能吃苦耐劳，又有良好的向导，所以在拂晓前我即接
近了敌人。稍事休息和接敌侦察，即开始攻击。
我迅速破坏了敌人铁丝网，冲过木桥，进入敌人营房，敌
人在梦中惊起，惊慌失措地乱跑。我以步机枪、手榴弹打击敌
人，敌人当场死伤七十多。我乘着敌人混乱而无力抵抗时，通
过宣传喊话，当即俘虏六十余人。战斗从开始至结束仅半个小
时，因天色昏暗，有小部分敌人化装成老百姓逃走。
战斗结束后，我立刻打扫战场，清查俘虏，处理缴获枪械
和胜利品，散发传单，书写标语等，尔后集结部队，凯旋东
归。
我军撤离时，留一班人担任警戒，并留几名宣传人员向当
地群众进行宣传。半个小时后，敌人援兵始到，用机关枪向我
射击，我后卫稍事接触，即跟主力之后东归。中途还遇敌机一
架，盘旋侦察，由于我严密伪装，未被发现，我军安全撤至六
十里之外休息。各警戒分队亦于下午六时后归建。
此次奔袭的胜利，主要在于秘密神速，勇猛坚决，出其不
意，攻其无备，同时我警戒周密，使敌无隙可乘。
'
89
=====第109页=====
s
国
酒
厦
士
0新丰
深
Q
官陡门奔袭战斗略图
1


59
0

(1939年1月23日)
西湖
0
知
0
易太
伪军200余人

官陡门
大
官牛
0
四山
爱
A
长
江
=====第110页=====
新四军第一支队第二团
东湾袭击战斗
（一九三九年二月八日）
情
况
1、东湾位于宁杭公路线上句容与溧阳之间，北距天王寺
十里，东距薛埠镇二十五里，周围系水网稻田地。
驻守东湾之敌系日军一个中队，约有五十余人，配有小钢
炮二门，轻机枪二挺，步枪四十余支，储备大量弹药，构筑了
防御工事，并挖有坑道，据点周围挖有外壕，架设铁丝网三
道。
东湾北面之天王寺，驻有敌军二百余人；东北方向之薛埠
镇，驻有敌军四百余人；西北方向之方边，驻有敌军七十余人。
敌人为了加紧对我游击基点的“扫荡”和限制我游击武装
的活动，强迫当地群众修复天王寺至延陵的公路，敌人经常四
出烧杀抢掠，日军之残暴行径，激起了群众的仇恨。
2、我第二团经过整训，部队军政素质有所提高，战斗情
绪高昂。
当地群众抗战热情很高，对我军极表拥护。
二、决心与部署
为了打破敌人对我游击基点的“扫荡”计划，制止敌人增
·91
=====第111页=====
设据点，争取改变敌我作战形势，提高我军的声望，针对东湾
据点较为突出，便干攻击，团决心采取夜间袭击的方法，攻歼
东湾守敌。但该据点东、北、西三面都有敌人据点，攻击东湾
据点，周围其它据点必派兵增援，因此还应有打击敌人增援的
准备，具体部署如下：
以第二营配属第三营七连、团属通信排、侦察班，分两路
进攻东湾之敌，由三营七连及二营六连一排担任正面攻击，由
第四、第五连担任侧后包围。由六连（欠一排）为预备队。以
第三营（欠第七连）在吴家边公路两侧设伏，随时准备打击从
天王寺来援之敌，并对薛埠镇方向警戒。
三、战斗经过
八日夜，我部队向东湾前进，当正面攻击分队接近敌人
后，以一个班破坏敌人铁丝网，当我破坏敌人第三道铁丝网时
被敌发觉，碉堡内之敌即向我射击，我突击队向敌人投掷手榴
弹，并以轻机枪火力压制敌人，支援突击队向前运动。此时。
据点内之敌从坑道进入碉堡顽抗，我四、五连迅速迁回至据点
侧后，在墙壁上挖洞，突入敌人阵地，正面攻击的分队亦乘机
向敌发起冲击，敌人虽遭我前后夹击，仍继续顽抗，敌我双方形
成对峙状态。我为迅速消灭敌人，采取火攻的方法，将据点之
守敌全部烧死在碉堡内，战斗持续了两小时。
当我东湾战斗打响一小时后，天王寺之敌八十余人，成四
路纵队跑步增援东湾，当敌进入我三营伏击圈内时，我以手榴
弹和步、机枪突然向敌开火，敌人向我冲击三次，均被我击
退，除十余人逃跑外，其余均被我击毙。顷刻间敌又由天王寺
方向驶来汽车五辆，载步、炮兵一百五十余人，向东湾增援，
行至中途被我三营阻击，激战二小时，给增援之敌很大的杀
·92
=====第112页=====
伤。此时，薛埠之敌三百余人，向我三营右翼实施包围。我因
完成了任务，遂主动退出战斗。但在退出战斗过程中，因行动
不够肃静，被敌跟踪追击，以机枪向我射击，致受到一些损
失。
此次战斗，毙敌军官四名、士兵七十五名，伤敌军官五
0
名、士兵二十七名。缴获轻机枪一挺，步枪二十六支，手枪一
支，子弹一千六百发。
四、经验教训
1、战斗准备工作充分，战前两天就查明了敌情、地形，
并采取多种形式进行政治动员，使干部、战上认清了这次战斗
的意义，明确了战斗任务，部队战斗情绪高昂，从而取得了战
斗的胜利。
2、在部署上，进攻东湾守敌一个中队，我集中了四个连
的兵力，敌我兵力对比，我处于优势，在战斗行动上我迅速秘
密，出其不意，从而全歼了守敌。但对打敌之增援，虽然战前估
计到我攻击东湾时，周围之敌可能来援，但对天王寺和薛埠之
敌都来增援估计不足，因此没有集中更多的兵力打击增援之
敌，所以没有能够消灭第三次增援之敌。
3、战前未与友邻部队取得联系，没有得到友邻部队的配
合与支援。退出战斗纪律不严，行动不够肃静，被敌人跟踪追
击，遭敌火力袭击，招致不应有的损失。
只
·93
=====第113页=====
西韦山

L卡
2营6连1排
3营7连
.3排直
+
！
2
营6连
2
#
50余人
敌大田中队
东湾
2营4.5连
陈家牌
3营9连
敌300余人
吴家边

7
溧山
我退出方向
3营8连（欠1个排）
敌第三次增援
敌第二次增援
敌第一次增缓
8连1个排
图例
1

市
漂水
至武进
东湾
至南京
薛坤
方边
金坛
天王寺
白马根
S
花岗杜
延陵
步、炮兵150余人
限
蔡巷镇
句容
敌汽车5辆
（1939年2月8.日）
东湾袭击战斗略图
=====第114页=====
一一五师第六八八团
香城固伏击战斗
（一九三九年二月十日）
香城固战斗，是一九三九年二月粉碎敌对冀南的大“扫
荡”中的一个主要战斗。这次战斗，我军成功地掌握和利用敌
人的活动规律，以灵活的游击战术，造成敌人弱点，在平原上
干脆彻底地消灭了日军一个加强中队二百余人，有力地打击了
敌人，振奋了群众，对巩固冀南抗日根据地，坚持平原游击战
争，起了重要的作用。
战前情况
一、
一九三九年一月，日军对我冀南抗日根据地发动了空前残
酷的大“扫荡”。二月上旬，敌第十师团四十联队一部占领了
威县，企图配合临清、巨鹿、束鹿、武邑之敌继续合击我南
宫、冀县、枣强地区。
当时，我三四四旅六八八团归三八六旅指挥，与该旅主力
新一团、补充团等部在威县以南地区活动。为破坏敌人的“扫
荡”计划，寻机歼敌，旅首长根据敌受袭必追的规律和香城固
附近为平原沙地，敌汽车行动不便的有利条件，决定先派小部
队连续夜袭威县之敌，诱其出犯。同时以主力预伏在威县以南
香城固地区，待敌进入我预伏地区后，四面围攻，将敌歼灭。
六八八团根据旅首长的决心，确定以一营在香城固阻击敌
95
=====第115页=====
人，二营在张家庄、三营在马落堡，由左翼对敌出击，团指挥
所位于香城固。友邻补充团在南香固、庄头地区，由右翼对敌
出击。新一团一个营在西孝村向曲周方向警戒，团主力准备切
断敌人退路，协同旅主力歼敌。旅骑兵连由第十营村向威县方
向侦察、游击、诱敌。
战斗经过
二、
二月七、八、九日，我新一团、东进纵队第三团、第六八
八团各一部，连夜袭击威县之敌，有时还袭入城内，给敌以杀
伤。威县之敌遭我连续打击后，恼羞成怒，遂抽调一个加强步
兵中队，携炮三门，乘汽车八辆，另有骑兵五十人，组成快速
部队，由一个大队长指挥，于二月十日向我香城固地区进行
“扫荡”。
十二时许，敌人进至南草场附近，遭我骑兵连突然袭击，
大队长负伤，翻译及向导毙命，敌更加恼怒，立即展开向我攻
击。我骑兵连向香城固且战且退，并佯作紊乱，一面诱敌追
击，一面争取时间，掩护主力做好出击准备。敌果然尾追而
来。团根据旅首长命令，当即令各营按预定部署进入阵地。
十二时三十分，敌进入香城固村北，遭我一营杀伤，击毁
其汽车一辆，敌即下车向该营猛攻，为我击退。接着，敌向
村东北角攻击，一度占领民房数处，但在我一营阻击和位于庄
头我友邻部队的火力夹击下，死伤甚多。至十七时，敌向西逃
窜，企图经马落堡回曲周。由于汽车在沙地上行驶困难，敌运
动迟缓，又遭我二、三营伏击，遂向北撤退。此时，敌后路已
被我友邻新一团切断，我补充团也由右翼出击。战斗持续至黄
昏，六八八团在友邻部队配合下，向敌发起总攻，敌极力挣
扎，并施放毒气。我以手榴弹、刺刀与敌激战四十分钟，至二
·96·
=====第116页=====
十时，除敌骑兵三十余人逃走外，其余全部为我歼灭。我估计
敌遭此打击后，必集中优势兵力进行报复，即于当夜转移，使
敌以后反扑屡屡扑空。
此次战斗，共历时八小时，计毙日军大队长以下二百余
人，俘敌八人，缴获山炮一门，步兵炮二门，迫击炮一门，击
毁汽车八辆。
三、主要经验
1、掌握敌人行动特点，扩大敌人弱点，创造战机，积极
歼敌。我掌握和利用敌人轻视我军，行动猖狂，受到我军打击
后，必然进行报复的特点，采取了连续袭击威县之敌，诱敌出
犯，并以小部队且战且退，将敌引入我预设伏击地区的打法，
从而达到了歼灭敌人的目的。
2、正确部署兵力。这次战斗，我将伏击地区选择在香城
固，是由于香城固是一个集镇，有围寨可以利用，镇北面是沙
地，敌人汽车行驶困难，敌如进入该地区，我能适时占领各要
点，迫敌无法退走与固守，因而是一个很好的伏击阵地。在兵
力部署上，有堵、有截，造成四面围攻的态势，使敌无还手余地。
在总攻的时机上也掌握得很好。在敌人有很大伤亡，且已十分
疲劳，突围不成陷入混乱之际，我全面出击，迅速将敌歼灭。
.97
=====第117页=====
个营向曲周警戒

至曲周
西孝园
新团
香城固
D
小寿上
889.
2营
庄头
张家庄
日
补充团
马落堡
四
固家庄
西刘善固
四
新团主力
南草场
骑兵连
西
北草场
西李连村
学
第十营
1
骑兵连
东
山
圳
曲周
本
香城固
夏官堡
2
张谭庄
油房堡
音
广宗
清河
武城
北
巨鹿
0
南宫
安田步兵中队
0枣强
冀县
0风
0
衡水
河
骑兵连一部
武邑
束鹿
威县
222724
日军10师团40联队一部
2ZZ
(1939年2月10日）
香城固伏击战斗略图
=====第118页=====
师
二
_
齐会战斗
（一九三九年四月二十三日至二十五日）
齐会战斗，历时三昼夜，歼敌七百余人，是我一二师在
冀中平原地区进行的一次出色的歼灭战。这一胜利不仅严重地
打击了敌人，使日军再不敢以小部队贸然向我进犯，减少了敌
人对冀中区的频繁围攻，而且对于提高全区军民坚持平原游击
战争的胜利信心，巩固冀中抗日根据地都起了一定作用。
战前一般情况
一、
冀中区粉碎敌人第五次围攻后，但敌人依然占领着县城及
主要市镇，据点林立，各点相距不过三、四十里，我军回旋地区
大为缩小，大兵团活动受到一定限制。是时，一二O师新编成
独立第一、第二两旅。独立第一旅辖七一五团和第一、第二、
第三团。独立第二旅辖七一六团和第四、第五团。为休整部队
与待机作战，师指挥机关率各旅（团）于四月十八日移驻河间
东北之大小朱村、卧佛堂地区。
我军驻地周围，均为敌人据点，河间有敌七百余名，任邱
有敌三百余名，大城有敌二百余名，吕公堡为敌新设据点，亦
有守敌百余名，各点均有伪军一部。子牙河西岸之留各庄桥及
沙河桥等地，时有敌军往来。我第五次反围攻后，敌人依据公
路交通便利条件，逐渐连点成线，准备进一步作面的扩张。
99
=====第119页=====
二、敌之企图与我之战斗决心和部署
一九三九年四月二十日，敌由津浦路上之沧县，开往河间
汽车五十余辆，满载敌军及弹药。二十二日由河间向北出动。
该敌为第二十七师团第三联队第二大队共约八百余人，伪军数
十人。携九四式山炮二门，重机枪九挺。当晚宿营于河间以北
之三十里铺，企图外出游动，寻找我军作战。
一二师根据各方情况判断，北面（任邱与吕公堡）、西
面(三十里铺)之敌，有可能在大城之敌配合下，向我卧佛堂
地区进攻。但敌人对我情况不明，盲目行动。我军兵力集中，
士气旺盛。从敌我兵力对比来看，我以七个团之兵力，争取消
灭敌之孤军深入的一路，并抗击其他方面可能来援之敌，是有
把握的。于是，师决心歼灭敢于来犯之敌。二十二日晚，师召
集各旅首长交代作战计划，命令部队在原地准备战斗，待命行
动，并加强对大城、吕公堡、任邱、沙河桥各方面之侦察警
戒，以进一步查明敌人动向。师当晚于大朱村举行全师大会，
作了紧急的战斗动员，决心以战斗的胜利来庆祝全师在冀中区
的第一次大会合，并锻炼和提高新兵团的战斗力。
三、战斗经过
四月二十三日晨，进占三十里铺之敌继续向东进犯，在半
截河村渡过古洋河。九时许占领南北齐曹地区，对齐会村以炮
兵射击，进行火力侦察，随即向齐会发起攻击，并将我驻齐会
之七一六团第三营包围于村内。该营与驻小店之团部交通联络
中断，仍与敌展开激烈战斗。
师除令七一六团及独一旅之一部，自东北、东南方向，向
进攻齐会之敌攻击，对敌实施内外夹击，并与我坚守齐会部队
·100
=====第120页=====
联系，以支援该营作战外，拟待各方面情况查明后，再以反包
围将该敌歼灭之。
二十三日上午，敌数次冲击我七一六团第三营，但该营全
体指战员坚守村落，顽强进行防御，连续击退敌人的进攻，使
敌遭受重大伤亡。
七一六团第一营自齐会东北方向，向敌展开猛烈进攻，将
敌击退至村沿后，因地形开阔，敌人占据有利地形，该营进攻
受阻。七一五团第二营第七连自找子营方向沿道沟隐蔽运动，
以突然勇猛的动作，向敌冲击，乘敌包围尚未紧密，打开一条
通路，自齐会村东南奋力冲进村内，与第三营会合。十五时敌
人集中火力掩护其步兵向我第七连进行猛烈冲击，又将通路封
闭。该连即退入村内，协同七一六团第三营坚守房屋，与敌顽
强战斗。敌攻击齐会不下，兽性大发，采用火攻毒袭，企图消
灭我守军，并以毒气炮弹向我大朱村师部驻地猛烈轰击。贺龙
同志冒着弹雨，亲自在村沿观察指挥，与司令部人员二、三十
人均中毒。经终日激战，双方成对峙状态。
当日任邱之敌三百余名，进至麻家务附近，为我独二旅一
部所击退，经北罕撤回任邱。吕公堡之敌遭我地方游击队不断
牵制、袭扰，不敢出犯。大城之敌二百余名向我方前进时，在
大广安地区为我三分区部队所阻击，无法与进攻齐会之敌取得
联系。十七时许，师判断进攻齐会之敌已陷于孤立，且有退走
之可能。为歼灭该敌及防止敌人逃走，遂决定战斗部署如下：
以七一六团第一、第二两个营由北及东北方向，对齐会外围之
敌攻击，以该团第三营及七一五团第七连由村内向村外行反冲
击，并统一规定于二十时同时动作，内外夹击敌人；以独立第
一旅七一五团全部及第二团一个营进至刘古寺东西保车设伏，
如敌向南撤退则配合追击部队坚决消灭之；以独立第二旅第四
团进至杨庄、四公村，第五团进至张庄附近设伏，如敌向西撤
·101·
:
=====第121页=====
退（敌之来路）则坚决阻击该敌，以达全歼敌人。
二十三日十八时各部队均按计划进行战斗部署，并按时到
达指定位置。
二十时，七一六团两个营，同时向敌发起进攻。敌据守部
分房屋及村沿工事进行顽抗。相持至二十四日拂晓，敌见情况
已对其不利，遂准备向南撤退，除以一部在后掩护，其大部向
马村方向运动。是时我七一五团在东西保车待伏一夜，得悉敌
向东南突围，该团未待命令即令第一营迅速抢占马村，阻敌逃
跑。敌遭我迎头痛击后，又折向东面找子营撤退。第一营跟踪
追击至孙庄、刘庄，紧紧抓住敌人。九时许，七一五团全部到
达李赵庄、孙庄、刘庄，向敌后尾展开猛烈攻击。敌除一部抢
占找子营，依托部分房屋阻我追击外，并掩护其先头部队向南
留路攻击，企图夺路逃走。独一旅立即调郭官屯之第三团先敌
抢占南留路，坚决阻击该敌，不让其向东逃窜。
十一时，七一五团全部投入战斗，自北、西北、正西向敌
展开猛烈突击，并将找子营村内房屋大部占领。残敌仅退守村
东四座房屋顽强抵抗，死伤甚重。敌在我前后夹击下，为摆脱
其被围之处境，遂以其山炮二门猛烈向我南留路村内轰击，支
援其步兵实施连续冲击，企图夺取南留路突围逃走。我第三团
英勇战斗，坚决防御，几次将进至村沿之敌击退，该团亦伤亡
甚大，敌多次攻击受挫，乃退守南留路与找子营之间树林凹道
内，掘壕固守与我对峙。
师根据情况判断，敌经一昼夜战斗，伤亡惨重，现固守树
林坟地顽抗，我白天攻击不易接近，同时我部队需调整部署，
遂决心白昼围困，黄昏后再行攻击。于是命令独一旅七一五团
向找子营及村东之敌，坚决突击，全部夺取该村；第二团自北
留路向南；第三团自南留路向西；并调七一六团第二营进至张
曹由南向北，统一在黄昏后向敌展开总攻击，以野战夜战将敌
102
=====第122页=====
全部歼灭。此外令独一旅第一团在侯安、小王庄地区，向大城
及吕公堡方向组织防御；独二旅第五团在麻家务地区向任邱方
向组织防御，并加强侦察警戒，以保障战斗顺利实施。七一六
团其余部队稍事休整，准备再战。
二十四日黄昏后，七一五团第一营逐屋搜索，与敌人逐屋
争夺，经激烈战斗将敌全部逐出村外，找子营为我全部占领。
残敌此时被我军全部压缩于找子营与南留路之间野外坟地中作
困兽之斗。我军亦通夜以机枪、迫击炮向敌射击，并补充弹
药，构筑工事，积极准备总攻击，以最后聚歼敌人。
二十五日拂晓，敌向张曹我七一六团第二营阵地进行多次
反扑，企图向南突围，未能得逞。天明后该敌又转向南留路我
第三团阵地攻击，又遭我顽强阻击。该团连续打垮敌人九次冲
击，在我各方配合攻击之下，包围圈愈益紧缩。敌人死伤惨
重，且已连续战斗两昼夜，饥渴交集，恐慌万状，于是，群集
于南留路西南张家坟地内，负隅顽抗。
二十五日吕公堡之敌又向我进犯，企图钳制我军，以援救
被围之敌，但被我驻侯安之第一团击退。师为争取于当日最后
解决战斗，令所有参战部队，紧缩包围圈，加紧进攻，并调三
分区二十七大队进至徘徊屯、张曹地区，防敌向东南逃窜，黄
昏时发起攻击，力求全歼该敌于张家坟地内。
黄昏时距我发起总攻击半小时以前，因风沙骤起，尘土飞
扬，天昏地暗，无法进行战场观察，待我发起进攻时，敌已乘
机向东南突围。我七一五团跟踪追击约二十余里，又歼其后尾
一部。残敌仅余八十余人，经沙河桥逃回河间城。
此次战斗，历时三昼夜，共计歼敌七百余名，俘敌七名，
缴获山炮一门，轻重机枪二十余挺，步枪二百余支，敌大车满
载弹药给养及其他军用品完全为我缴获（其他武器敌埋于张家
坟地内，战后打扫战场，因缺乏经验未能找到）。
103
2
=====第123页=====
四、主要经验
齐会战斗，歼敌七百余名，是我一二师在冀中平原地区
采取大兵团作战所取得的一次重大胜利。此次战斗，我军虽处
于周围三、四十里均为敌人据点的狭小地区内，但是抓紧了有
利战机，集中七个团的兵力，与敌激战三昼夜，最后将敌一个
大队歼灭。这次歼灭战，是在毛泽东同志“基本的是游击战，但
不放松有利条件下的运动战”的作战方针指导下，采用“外线的
速决的进攻战”的战斗方式所取得的。主要经验有以下几点:
1.体现了集中兵力歼灭敌人的原则。平原游击战争，部
队通常是分散作战的。这是因为敌强我弱，以及平原地区敌人
机械化部队到处可通行的特点所决定的。然而在有利的条件
下，也就是当着敌人机动兵力不足，或者不是敌人对我实施大
举围攻的情况下，我军集中优势兵力，打击单独出犯之敌，并
歼敌于运动之中，也是完全可能的。当时的情况是，我军已经
粉碎了敌人的第五次围攻，而河间之敌，对我军情况不明，并
且在没有其他据点之敌的配合下，仍然轻举妄动，企图寻找我
军作战。而我一二师虽然经过连续行军作战，部队十分疲
劳，急待休整。但是我兵力集中，士气旺盛，并且对各方面的
情况已大体明了。从敌我双方兵力对比来看，我军占相当优
势。因此，抓住了这一有利时机，坚决定下歼灭敌人的决心。
毛泽东同志在《抗日游击战争的战略问题》中所指出的：“然
而就一个游击部队或游击兵团，当着执行消灭敌人的任务，尤
其是为着打破敌人的进攻而努力时，就仍须集中其主要的兵
力。集中大力，打敌小部’，仍然是游击战争战场作战的原
则之一”，这次战斗，完全体现了这个原则。
2、正确地运用了内线中的外线作战，防御中的进攻战，
104
=====第124页=====
以及持久中的速决战。冀中第五次反围攻以后，县城及主要村
镇为敌人所侵占。我军处于敌人据点包围之中，周旋地区大大
缩小。敌人是外线作战，我们则居于内线。但是我军依靠良好
的群众条件，善于隐蔽自己，并且及时研究敌情，掌握了敌人
的行动规律，采用巧妙灵活的夜间行动，声东击西，忽南忽
北，这样就达到了欺骗和迷惑敌人的目的，使敌人不知我主力
何在。当四月二十三日，由河间盲目出犯之敌，向齐会采取包
围攻击时，我军立即抓住这一有利时机，以一部扼守要点，吸
引敌军来攻，而以我之优势兵力，用反包围再将敌人包围起
来。这样就使我军由内线转为外线，由防御转为进攻。并且在
三昼夜的激烈战斗中，采用连续包围，多次突击的战法，使敌
人几次突围均未得逞，终于歼灭了敌人。“所以，集中兵力，
采用包围迁回战术，是实施运动战即外线的速决的进攻战之必
要条件。”否则，在平原地区，求得迅速大量地歼灭敌人，是
不可能的。
3、充分发挥了我军在游击战争中的主动性与灵活性。冀
中平原地区，随着战争的频繁和加剧，斗争日益紧张和艰巨。我
军处于无后方作战的状态，敌我装备技术条件优劣悬殊。根据任
务、敌情、地形和居民等条件，灵活使用兵力，采取相应地分散、
集中和转移兵力等方法，是转变敌我形势和争取主动地位的重
要手段。齐会战斗，正是突出地表现了这一特点。我军由分散转
入集中，正确地估计到河间敌人系孤军出动，其他各点之敌，有
的因兵力不大，有的非同一建制，增援困难。所以我军只要派出
一部兵力，采取分散活动，担任对任邱、大城、沙河桥、吕公
堡等敌据点的钳制任务，就能保障主力包围歼灭齐会之敌。这
种按照情况灵活地分散或集中使用兵力，是在游击战中，具体
地表现主动性的东西，也是这次平原歼灭战成功的重要原因。
4、在平原地区作战，应采用夜战为主，以发扬我军近
·105
=====第125页=====
战、夜战的特长，才能有效地歼灭敌人。由于我军技术装备
差，白昼进攻容易遭受严重伤亡，必须采取白天围困，黄昏后
发起进攻，利用夜暗荫蔽接近敌人，以手榴弹、刺刀等近战武
器歼灭之。同时在平原地区作战，抢占村落作为依托极为重
要。当敌人从齐会撤出后，退至马村遭我阻击，又折向东逃，
企图经找子营向南留路突围，结果突围未成而找子营又为我军
攻占。敌人被我前后夹击，最后被迫困守野外坟地中，饥渴交
集，疲劳万状，这就给我军造成了歼灭敌人的有利条件。否
则，敌占据村落顽强抵抗，以我军当时装备技术条件，迅速歼
灭该敌是有困难的。
5、在此次战斗中，根据地和群众条件的作用，再一次显
示其伟大的意义。冀中区村庄稠密，人口众多，抗日情绪极其
高涨，我军在人民群众的汪洋大海中如鱼得水，行动自由。当
战斗一打响，战地群众，包括远居百里左右的群众，皆自动前
来支援我军，送茶送饭、抢救伤员、抢抬担架等动人事迹不胜
枚举，这就更加鼓舞了我军英勇杀敌的战斗意志。而群众也亲
眼看到了我八路军部队无比顽强的精神，如坚守齐会的部队，
在敌人毒袭火攻，四面被围的情况下，与敌顽强战斗，逐屋争
夺，阵地始终屹立不动。当围歼敌人时，我军指挥员、政工人
员，挺身而出，身先士卒，不畏牺牲，浴血苦战的事迹，也更
激起了人民群众对我军的热爱。这是人民战争的特点，也是我
军战无不胜的力量源泉。
此次战斗，我在战斗组织方面也有许多缺点，最主要的是
对张家坟地残敌的总攻击，包围不够严密，空隙很大，各团接
合部的保障亦不够好，尤其战场观察不确实，致使残敌利用起
大风机会漏网逃走。其次打扫战场缺乏经验，敌人将大部武器
埋于张家坟地，而我军在战后未能挖掘出来，被敌在五月十三
日二次进攻找子营时，又将武器取走。
·106
=====第126页=====
107
至河间
东保车
715团
徘得电
西保车
Y08
715团
3分区第27大队
716团2营
菱村
西程务庄
曹715团
91L
25日致我情况
715团4连
SL
6
24日敌我情况
4
桃园
张家坟地
715团
23日敌我情况
1
图E
716团
刘庄
找子背
南留路一
2
7连
第2大队(800余人)
四公村第27师团第3联队
李赵庄独|旅715团
具
716团3营
道
0
齐会
北留路
团
图乙
L
0
南齐曹
~
嘉乙
北齐曹
小店独2旅716团欠3营
团
独I旅旅部
+

大朱村
率4团
独2旅旅部
1
OR
张庄

5团1个
独2旅5团
庄
小王庄
算1
坞家村

侯安
5团一部
麻家务
至大城
至吕公保
1939年4月23日至25日
齐会战斗略图
r
=====第127页=====
晋察冀军区
五台山区反围攻作战
（一九三九年五月九日至十三日）
！
五台山及其周围地区是晋察冀抗日根据地的一部分，东、
南两面连接根据地的中心区，西、北两面与五台、豆村、繁
峙、沙河镇、大营镇等敌军据点和敌占区交错，上述各地经常
驻有日军二千余人。
五台山是我国北方著名的大山之一，万山丛杂，地形险
要，道路崎岖，是一块理想的游击战争的根据地。抗日战争初
期，我党曾在当地开展工作，传播下抗日、革命的种子，初步
发动了群众。一九三九年初，我党领导的八路军一二师三五
九旅主力进入该地区，在晋察冀军区指挥下，打击敌伪，协助
地方党政机关建立抗日民主根据地，对敌人形成严重威胁。
五月初，日军集结五千余人的兵力，分三路向我大举围
攻，企图一举歼灭或驱逐我军主力，摧毁我五台山区根据地。
五台之敌二千余人经耿家镇进犯铜钱沟地区；豆村之敌千余人
进犯台怀；大营之敌宫崎部队约八百人经白坡头、大寨口进犯
神堂堡。各路敌人先后于九日、十日、十一日出动，对我五台
山区形成合围态势。
此时，我晋察冀军区在龙泉关附近，三五九旅指挥部在神
堂堡东北地区，骑兵大队在神堂堡，白坡头、大寨口有我侦
察、警戒分队。该旅所属七一七团在台怀、豆村之间地区，七
108
=====第128页=====
一八团在上寨。当五台之敌出动时，七一七团奉命向龙泉关方
向转移，该团进至铜钱沟附近与敌遭遇，展开激战，由于敌兵
力居优势，态势对我不利，该团根据军区指示乘夜迅速向西转
移，于五月十一日拂晓乘豆村之敌尚未到达时越过台怀，跳出
敌之合围圈，转入外线机动位置。
大营出动之敌宫崎部队，沿途遭我警戒分队和地方游击队
的阻扰，行动迟缓，十日到达神堂堡。我骑兵大队主动撤离神
堂堡，占领其东南高地监视敌人。三五九旅为了集中兵力对付
敌人，即令七一八团星夜出动，赶至神堂堡附近待机。
十一日，神堂堡之敌向西经青羊山、口泉再向南进犯，我
骑兵大队尾随该敌，不断袭扰其后尾。由于山区的广大群众实
行了空舍清野，党政机关均已事先转移，该敌到处扑空。敌到
达莲花岩地区后，发现大雪封山，道路阻塞，前进至长城岭与五
台之敌会合的企图已无法实现，而后方又被我隔断，因而徘徊
观望，不敢前进。
当夜，三五九旅判明敌之企图和部署，认为莲花岩之敌，
兵力较小，且又孤军深入，徘徊于深山狭谷之中，态势于我有
利，遂决心集中主力歼灭该敌。当即令七一八团及骑兵大队尾
追和牵制敌人，令七一七团以一个营返回台怀附近监视台怀之
敌，其主力星夜开进至神堂堡附近待机作战。另请军区以二分
区之第四团、第六大队进至铜钱沟、豆村之间地区，牵制该处
之敌，配合我在神堂堡方向的行动。
十二日，莲花岩之敌由原路北返，我七一八团先头分队和
骑兵大队在口泉及其以南地区节节抗击。敌进至青羊山与我七
一八团主力激战，该敌为了夺路逃走，即以全力猛攻，我歼敌
百余人后，主动撤出青羊山。当夜在青羊山周围山地监视该。
敌。但由于警戒不严，敌人乘夜向西突围逃走。
十三日拂晓，我发现敌人逃走，各部队先后发起追击。
·109
=====第129页=====
自青羊山西逃之敌，企图由土楼子、下细腰涧的小道经纳
石岭鞍部撤回大营，但由于道路险峻，夜间更难通行，直至十
三日清晨，其先头一部约三百人始到达纳石岭鞍部附近。此时，
我七一七团由车厂地区向南开进，与该敌遭遇，由于我先敌抢
占鞍部两侧的制高点，居高临下先敌开火，打乱了敌人的战斗
队形，并随即发起冲击，一举消灭了敌人。同时，我七一八团
及骑兵营在下细腰涧附近也追上敌人，与敌逐山争夺，经反复
冲杀，全歼敌人二百余人。至此，大营出动之敌宫崎部队全军
覆没。铜钱沟之敌不敢久留，撤回五台。台怀之敌困守据点。
我五台山区军民取得反围攻的胜利。
此次反围攻作战，晋察冀军区和三五九旅根据毛泽东同志
的指示，以一部兵力牵制敌之数路，集中主力歼灭敌人较弱的
一路，从而打破敌人围攻，巩固并发展了根据地，在兵力使用
上表现了高度的灵活性，适时地摆脱被动，争取主动。
三五九旅主力在兄弟部队和广大群众的积极支援下，发扬
了我军英勇顽强、积极主动的优良作风，七一七团在严重的敌
情威胁之下，往返穿插于高山大谷之间，四天之内行程二百余
公里，吃大苦、耐大劳，克服重重困难，终于适时地与旅的主
力会合，断敌归路。七一八团及骑兵大队都是新组成不久的部
队，他们在我军优良传统的熏陶下，迅速成长，一声令下，立
即出动，奋勇地阻击、追击敌人，使敌人一踏入山区就脱身不
得，对于反围攻的胜利也作出了重要贡献。但七一八团第三营
在青羊山监视敌人时，由于警戒不严，敌人得以乘隙逃走，几
乎影响到全局的胜利，应引为教训。
·110
=====第130页=====
五台山区反围攻战役略图
(1939年5月9日—13日）
赵北村
灵邱县
平型关
大营镇
宫崎部队800余人
718团
小柏峪
沙河镇
上寨镇
白坡头
车
大寨口
上细腰润
Y
359旅
野子厂
下细腰润

骑兵大队
神堂堡
骑兵大队
土楼子
青羊山
717团(欠1个营)
718团
口泉村
娘子城
北台顶
莲花岩
台怀镇
717团1
个营
铜钱沟
长城岭
[717团
龙泉关
1000余人
豆村
二分区4团
晋察冀军区
耿家镇
二分区6大队
2000余人
自五台出发
=====第131页=====
晋察冀军区第一军分区
"
大龙华战斗
（一九三九年五月二十日）
一九三九年五月，敌人为确保其占领区和巩固其后方，对
我华北抗日武装和根据地的“扫荡”与进攻，一天比一天残
酷。敌人为了巩固并扩张其据点，在点与点之间，修筑公路，
使之成网，由网而达到面的占领。大龙华战斗，就是当敌人开
始实现其上述计划的时候进行的一次歼灭战，是我军给予敌人
的一次有力的打击。
敌我情况
敌人为配合其在我五台地区的进攻，住易县城、解村、姚
村之敌，于四月十七日西进，向我一分区进攻，占领了宋各
庄，并以梁各庄为支点继续西进。敌军五百人左右，在三门火
炮的掩护下，进一步占领了大龙华。五月八日，大龙华之敌一
百余人退回梁各庄。同时，来源城、明铺，大宁之敌三百余人
占领了上庄，以上庄为支点，向大宁修公路，并和我在来源一
带活动的部队持续地战斗了一星期。
故人东西配合，遥相呼应，一面巩固其支点，一面继续向
西扩张，不断地到大龙华西金坡袭扰，并强迫群众修路，敌人
这种进攻的方式，正象一条鱼向我根据地的“鱼网”钻进。
当时敌人兵力在大龙华有二百七十人（一说三百五十人）
112
=====第132页=====
左右，梁各庄有四百多人、炮三门，解村有百余人、炮二门，
大王店有百余人、炮二门，满城有二百五十人左右、炮三门，
姚村有二百多人、炮二门，易县有七八十人。分驻在易县城、
姚村、解村、大龙华、梁各庄之敌共一千二百人左右，沿来易
大道，向大龙华以西发展。
我部队主力当时集中在东、西两线机动的位置上，进行整
训，待机而动。
分析当前形势，定下决心
二、
根据敌人进攻的形势，我们分析，敌人的企图是：
1、打通来易线，切断我军南北交通，使我南北不能联络
配合，阻止我军北进。
2、占领附近山地要点与来易交通线上的要点，借此封锁
我军区，迫使我军入山，增加我物资经济上的困难，以达到其
削弱我军在青纱起来后向平汉线进攻能力的企图，保证平汉线
之敌的安全。
3、同时配合进攻五台之敌。
我估计在战斗中满城各支点之敌，因有我军牵制，很难调
出兵力增援，如果增援，二十四小时才能到达。易县各支点之
敌，如全部增援，至多九百人左右，但敌人绝不会全部出来，
实际上能外出参加战斗的不过五百人左右。总计大龙华、梁各
庄、易县城、姚村、解村之敌，能外出参加战斗的只有七八百
人，想用大的部队增援，非从北平、保定、高碑店抽调不可。
但是，只要我速战速决，这种增援也是徒劳无功的。
对我情的分析是:
1、兵力上占有优势。我准备以第一团的主力，第三团的
一个营，曾支队与独立支队及直属队的一部参加战斗，总计能
113
=====第133页=====
参加战斗的部队最低限度在二千二百人以上。同时，我火器配
备也作了适当的加强。
2、经过两个月的整训，我军战斗力进一步提高，政治上
..
军事上都有很大的进步，士气高昂。
8、有良好的群众条件。经过将近两年的艰苦工作，大龙
华附近的群众不仅动员起来，而且有坚强的组织。过去在大龙
华一带进行了几次战斗，他们也经历了锻炼，获得了宝贵的经
验，增强了抗战胜利的信心，能有力地支援和配合我军作战。
4、地形熟悉。我部队曾经在大龙华一带活动了很长时
间，数次打击敌人，获得胜利，对这里的地形比较熟悉。
根据对敌我情况的分析，我决心歼灭大龙华之敌，武装保
护夏收，保卫军区。
三、动员与部署

，根据上述决心，部队进行了深入动员。在动员中，着重强
调了以下四点：
1、要坚决服从命令，听从指挥，严守战场纪律，不怕一
切牺牲，完成战斗任务。
2、要勇敢、坚决、积极、动作迅速，求得在最短时间内
解决战斗。
3、加强对敌伪军的工作。组织喊话队，散发传单，开展
捉俘虏比赛，瓦解敌人。不杀俘虏不搜腰包，在战斗后要注意
搜集敌军文件、书籍。
4、灵活机动，相互配合，求得顺利解决战斗，有效地扩
张战果。
另外，还发动部队与三五九旅进行打胜仗比赛，创造模范
班排连，并提出了严守秘密，注意防空防毒，利用地形地物，
114
=====第134页=====
瞄准射击，节省子弹等注意事项。
在深入动员后，兵力部署如下：
1、以一团第一营和第二营七连攻击大龙华，坚决消灭该
敌。
2、一团主力及曾支队二个大队进到老虎岭东南穆东陵东
北高地隐蔽集结，待机袭击梁各庄、中义村、张各庄、西庄峪
等地；特务营、骑兵营、三团第三营及曾支队一部隐蔽集结于
南北石楼，准备伏击敌人，待敌到达西大地、官地一带时，三
团三营担任正面抗击敌人，一团主力由北向南猛攻，特务营、
骑兵营及曾支队一部由南向北攻击，南北两面夹击并消灭敌人
于南大地、官地与河沟之间。
3、独立支队一部在井儿峪、里仁村一带高地荫蔽集结，
配合主力侧击进到西大地一带之敌，以一小部向姚村活动，一
小部向解村活动，骑兵一部袭扰易县之敌，牵制敌之增援部
队。
战斗部署完成后，我即封锁消息。敌人对我情况一无所
知，仍按其原定计划实施进攻。
战斗经过
四、
十八日夜，我各部队以极神秘的行动，迅速到达了荫蔽集
结地域。
十九日下午，大龙华的群众向我部队报告，大龙华的敌人
住在九个大房子里，并告之那个房子住多少人，属于哪一兵种，
应当走那条路线进攻，还向我们提出很多建议。这一情况对于
我们袭击大龙华之敌非常重要。于是我们找了七个自告奋勇的
大龙华群众带路，十九日夜，由一营长率领一营全部与二营的
七连向大龙华进发。二十日一时夜袭开始，部队以非常迅速、
·115
=====第135页=====
熟练、肃静的动作，砍断了铁丝网，一直摸到敌人的工事前，敌
1
人还未发觉，消灭了敌哨兵后，分别攻击敌人住的九个房子，
以手榴弹、刺刀和敌人进行三小时的激烈战斗，敌人死伤五六
十名，我缴获轻机枪一挺、步枪二十余支。拂晓时，我部队主
力撤出大龙华休息，以一部与敌对峙。
二十日上午八时，当梁各庄增援之敌在红门一带与我发生
激战时，大龙华之敌遂乘机突围，除留一部在村内固守外，主
力即向东逃窜，企图与增援之敌会合。突围之敌一百三十余
人逃到小龙华附近时，我一团二营主力，突然由北山冲下，
将敌人包围在树林中，配合一营一部，经过二小时的白刃格
斗，敌人大部被歼灭，少数敌人分二股逃窜。一股东逃官地一
带，被我特务营、曾支队消灭；另一股逃回大龙华与原来村内
之敌会合。我一营及二营一个连，再一次冲入大龙华，与敌展
开更激烈的战斗，在我火攻与准确的炮火射击下，大龙华之敌
全部被歼灭，其军用物资除火烧了一部分外均被我缴获。
二十日上午八时，梁各庄之敌出动五辆汽车，向兴隆庄、
红门一带前进，由于独立支队（成立不久的游击支队）一部荫
蔽不严密，被敌人发现，在红门一带发生战斗，敌人被击退。
接着敌人百余名，第二次由梁各庄向独立支队进攻，炮击百余
发。这时，我消灭增援之敌的企图已不能实现，为避免独立支
队遭受损失，我骑兵一连，猛袭敌人之侧背，敌前后受击，混
乱溃退，死伤三十余，我又缴获一批武器弹药与军用品。敌退
至红门以东待援。十二时后，第三次增援之敌六百人左右（内
有骑兵百余），汽车十七辆，炮五门，向我三团三营阵地猛
攻，发射炮弹五六百发，我三营全体指战员坚定沉着固守着五
十米高的小丘，敌人在炮火掩护下向我阵地冲击五六次，都被
我三营打退。战斗到下午二时，我急令位于老虎岭一带的一团
主力，绕到红门北侧，从背后打击敌人。这时，一团三营已
·116
=====第136页=====
机动地出击敌人的侧后，同时三团三营、骑兵营、特务营也从
南面绕到敌人侧翼，向敌猛冲，敌腹背受击，狼狈逃窜，伤亡
二百余人，遗弃大批武器及其它军用品，至此，战斗胜利结束。
五、战斗结果
1、敌人伤亡：大龙华的日军为桑木师团小林联队木曾中
队，与西陵警备队，炮兵一个小队，工兵一个班，共二百六七
十名，完全被我歼灭。红门增援之敌，伤亡在二百人以上，总
计歼敌四百余人。
2、我军伤亡：伤二百九十六人，亡六十四人，共三百六
十人。
3、俘虏日军十一名。
4、缴获八八式山炮一门，二五式迫击炮二门，小冲锋炮
二门，重机枪三挺，轻机枪七挺，步枪百余枝，手枪十余枝，
无线电台一部（机件不全），子弹五万余发，工作器具六百余
件，望远镜五具，照像机数架，文件数十册，书籍杂志等一大
批。
六、胜利的意义
大龙华歼灭战，具有重大意义。
第一，完全粉碎了敌人企图打通涞易交通，切断我南北联
络，占领要点，封锁我军，迫我军于山地之内的阴谋，孤立和
动摇了来源之敌，保持了我军区南北交通之顺畅。
第二，这是一分区抗战以来第一次取得的彻底歼灭日军的
重大胜利。振奋了全分区的指战员，更进一步提高了战斗胜利
的信心。同时，打击了敌人的气焰，正象被我俘虏的穴田警备
117
=====第137页=====
队长（兼易县指挥官）说的：“这样的歼灭战不用多打，有五
个这样的战斗，就会削弱与动摇日军的作战勇气和信心。”
第三，缴获了敌人一大批秘密文件，从这些文件中，使我
对敌人的企图、计划、政策、兵力部署、地域分配、指挥官，
特别是平汉线的情况，了解得更加清楚。军区首长聂司令员指
出：“这是最宝贵的东西，比缴获几百枝枪几门炮，都要宝贵
的多”。
第四，鼓舞了全区人民，保卫了麦收，恢复了易县两个区
+
的政权，有力地推动了今后工作的进展。
七、经验与教训
1、集中优势兵力，并以迅速的运动来打击敌人，是此次
战斗取得胜利的主要原因。毛泽东同志在《论持久战》中指
出：“基本的是游击战，但不放弃有利条件下的运动战”，这
就要求抓住有利时机，集中优势兵力，才能彻底歼灭敌人。大
龙华战斗，我兵力多于敌人三倍，兵力上占绝对优势，东面二
个营，西面一个营，北面三个营，南面曾支队，将敌人四面包
围，达到了彻底歼灭的目的。
2、集中主力进行有组织有计划的整顿训练，大大提高了
战斗力，是此次胜利的第二个因素。大龙华、红门战斗，充分
地表现了三个月整训的进步与成绩，干部对选择冲击出发地
域，进攻的路线与目标，都比较适当，干部伤亡数目有所减
少。战士表现勇敢、坚决、沉着、机智，充分发挥了手榴弹的
威力。战时宣传鼓动有力，轻伤不下火线，成为战士中普遍现
象，特别是上下团结一致，互信互助，争先恐后，对战斗有必
胜的信心。
3、充分发动群众，取得群众的支持。群众的力量是伟大
·118.
=====第138页=====
的。在这次战斗中，民众无论在战前战中与战后，也无论在探
听敌情、送饭、带路、传信、抬伤员、捉俘虏、打扫战场等任
何一种工作，都起了直接配合战斗的作用。“兵民是胜利之
本”，又一次得到证明。
4、游击队起了扰乱、迷惑、欺骗、疲劳敌人的作用。敌
人开始进攻时，我只一个游击支队与敌周旋，于是敌人就更加
骄傲，轻视我游击武装，敌人占领大龙华后，我曾支队曾几次
袭击敌人，敌也不还击。这次战斗我主力进人大龙华大街小巷
时，敌人还以为是游击队袭扰，却没有想到被彻底地消灭了，
穴田警备队长说：“从我出征以来，没有打过这样的败仗，大
龙华战斗之前丝毫没有想到遇到这样有力的部队，”他又
说：“我带着我的兵往东跑，东面有敌，往北跑，北面又冲下
来，最后跑到一个树林里，看见几个穿绿衣服的，我想一定是
清乡队，谁知又是敌人，于是我把枪和文件埋在地下，等候死
的到来。”
5、注意打扫战场，获得大批的战利品。与日本帝国主义
这个狡猾的劲敌作战，打扫战场成为一个不可忽略的工作。过
去曾有不少战斗虽然打胜了，但战利品却缴获不多，反被敌人
又搜索回去。这次战斗，打扫战场虽有了很大的进步，但许多
应该缴获的东西而没有得到，这表现了打扫战场不够细致，因
此，在打扫战场上应当注意以下几点：
(1)要有组织地打扫战场，以免自相混乱与误会。
(2)打扫战场时一定要有武装部队掩护，否则敌人之增
援一旦到来，或者遇到敌人散兵，就会遭受不应有的损失。
(3)打扫战场既要细致，又要尽量争取时间。根据以往
的经验，敌人常常在战斗结束后，第二天返回作战地区打扫战
场。为此应当在敌人来的方向上派出部队，阻止敌方部队打扫
战场。
119
=====第139页=====
(4)战斗胜利后要迅速后送伤员，迅速处理缴获的战利
品，并迅速转移，以防敌机轰炸。残酷的日本帝国主义常常在
失败之后，施其野兽般的报复手段，这次大龙华战斗胜利后，
敌机就对上陈驿、尧舜口、苑岗、桑岗等地进行狂轰滥炸。
（5）打扫战场要特别细致，并保持高度警惕性，不要上
敌人的当。这次有的敌人装死，我战士打扫战场时被装死的敌
人刺伤，也有的化装老百姓企图逃跑。
6、这次战斗，通信联络不够迅速、准确，应充分利用现
有的通信工具。
7、应加强收集敌人文件的工作。这次战斗中收集的文
件，大部是分区和团级干部收集的，营以下干部和战士还没
有引起注意。对干部和战士要进行教育，说明这个工作的重要
性，及搜集文件的方法。
8、荫蔽集结、保守秘密是实现企图的先决条件。袭击大
龙华时，我军非常秘密地摸到敌人跟前，敌人还不知道，保证
了歼灭战的胜利。红门战斗，由于独立支队荫蔽的不好，使可
能的歼灭战变成了消耗战。而一团在红门北面荫蔽了一天，敌
人一点也未发觉，他们只一味地向我南面阵地进攻，一团则神
速地从北面向敌人突击，打得敌人乱窜，顺利地结束了红门战
斗。
9、借鉴敌人失败的教训。大龙华之敌被围后，敌人增援
兵力较小。可以看出，敌人对我们的情况不明，过低地估计我
军的力量。这从反面告诉我们胜勿骄，要胆大而心细，要以敌
人之教训来警惕我们自己，求得以小的代价而获得大的胜利。
·120·
=====第140页=====
树片
西白润
独立支队一部
南畔石
骑兵营
国
北白
3
曾支队
明

向易县游击
田
3团3营
西古县
骑兵一部
特务营
尧舜口
东古县
2营1个连
曾支队
务营各一部
1团1营+
曾支队及特
骑兵营
北石楼
井儿峪
骑兵营
小龙华
南大地
西大地
一部
1团2营
独立支队）
特务营
穆东陵
易县
3团3营
2.3营
末
老虎岭
大红门
1团3营
夏庄
梁各庄
张各庄
（1939年5月20日）
大龙华战斗略图
=====第141页=====
新四军苏北军区陇海南进支队第三团
五里槐伏击战斗
(一九三九年六月）
一、战前情况
1、日军由新浦、板浦向淮阴之王营运输军用物资，必经
我淮海区之盐河，这一线沿途仅大伊山、时家码头两处有敌据
点，其间空隙较大。敌用小汽船往来运输，随船押运人员每次
数十人。沿盐河地区已开始建立伪组织，但机构尚不健全。
2、国民党常备七旅王光夏部，在淮阴、涟水一带活动，
王绪五的常备大队驻汤沟一带，不积极抗日，而专门寻机与我
地方抗日武装摩擦，企图消灭我抗日武装。
3、一九三九年二月，我在汤沟成立了陇海南进支队第三
团，部队政治质量较高，但缺乏战斗经验，武器装备较差，同
时我无政权机构，弹药和物资供应均感困难。因此有部分群众
对我陇海南进支队第三团的前途和发展持怀疑态度，在此种情
况下，我三团只有更积极主动的去打击敌人，才能在群众中建
立威信，才能解决供给问题。
二、决心部署
1、决心：根据敌每次运输护船兵力不多，且均在船上，
警戒疏忽，两岸又无警卫，加之又值青纱帐起，是打击敌人之
122
=====第142页=====
有利条件，故决定选择在五里槐的陈池河与盐河会合处，利用
河堤及高梁地，进行伏击。
2、部署：以一营为主，采取自愿报名与调选相结合的方
法组织了百余人，并由二营调选了几十人，配轻机枪两挺，由
副团长负责指挥，于六月下旬某日晚由汤沟附近出发进至张店
西南之胡坊镇附近，翌日拂晓前布置就绪，埋伏在河堤旁及高
梁地里。团的其余部队在韩河南北及盐河东西配合行动，分散
敌人火力与牵制其兵力。
三、
战斗经过
六月×日早晨，敌约五、六十人，乘汽船两艘拖着木船由北
向南开进我伏击圈内，我乘敌不备，突然猛烈地向其射击，敌
一只汽艇向西岸猛冲，企图登陆，被我阻击，船未到岸敌即慌
乱跳下，伤亡与落水者十余名，敌上岸后占领了河堤，我用号
音指挥部队退出战斗，进人高梁地。此次战斗仅用了十分钟。
四、战果
这次战斗，提高了我部队抗战信心与人民群众的抗战情
绪，消除了少数人思想上存在的恐日情绪。同时，给敌伪推行
伪化造成了很大的困难。
据战后了解，敌伤亡及落水者三十余人。敌弃于河中的五
支步枪为我捞获。而我军仅伤亡各一人。
五、简评
1、敌技术熟练，动作迅速，很快地登陆占领河滩。但骄
傲大意，警戒疏忽。
123
=====第143页=====
2、我之优点：准备工作充分，参战人员精干，战前动员
成熟，战斗情绪高；情况掌握准确，地形选择适当，通信联络
信号的规定注意保密，退出战斗规定吹冲锋号，当敌闻我冲锋
号而犹豫等待时，我已顺利地退出战斗。
3、我之缺点：由于是第一次与日军作战，没有经验，动
作不够沉着，行动不够一致，未能给日军以更大的杀伤。
ξ.
六、经验教训
1、战前一定要确实了解敌情，详细侦察地形，周密地部
署。要秘密突然地开火并迅速地退出战斗，这是伏击战的要
诀，也是此次战斗致胜的原因。
2、新组建的部队打有把握的小仗，既能提高士气，锻炼
部队，巩固内部，又能在广大群众中建立威信。
3、在敌人占优势时，不能硬拼硬打，只要给敌人以相当
的杀伤，就应迅速转移，以利保存力量。
中
1
·124
=====第144页=====
五里槐伏击战斗略图
1939年6月
至大伊山9公里
新浦
(连云港市)
板浦
沈庄
蒋好
老扬集
石家庄
火伊山
（云
盐
张店镇
3团2营一部
陈池河
时家码头
基干队
河
当铺庄
五里槐
水
3团营一部
韩
小郭庄
广沈庄
王营
淮阴市
河
大钱庄
张店镇
小钱压
陇南支队
潘庄
胡坊镇
3团一部
孙庄
张兴庄
元
=====第145页=====
一二师、晋察冀军区
陈庄战斗
（一九三九年九月二十五日至三十日）
陈庄战斗是一九三九年九月，一二师由冀中返回晋察冀
边区的第一次战斗，也是一次规模较大的山地歼灭战。此次战
斗，一二师以相当五个团的兵力及晋察冀四分区独立.第五
团，在一二O师及晋察冀军区首长的共同指挥下，全歼日军独
立第八混成旅团第三十一大队，计一千二百余人，给予了进犯
我边区的敌人以迎头痛击。
战前一般情况
一、
一九三九年八月，一二师奉中央军委命令，由冀中转移
至晋察冀边区整训待命。师主力分前后两批于九月一日（三五
八旅、独立第一旅、独立第一支队等部）和九月二十四日（师
领率机关和第七一六团）到达行唐西北之口头镇及南北城寨地
区集结。师除命第七一五团于九月中句开抵雁北上寨地区，接
替三五九旅防务外，师所有部队立即开始进行整编，并争取时
间进行训练。当时部队分布情况如下：三五八旅驻牛下口至东
西岔头地区；独立第一旅驻口头镇、湾里及秦家台羊地区；独
立第一支队驻程家庄；三五九旅第七一九团驻南北谭庄地区。
此外尚有晋察冀四分区独立第五团位于慈峪附近，担任对灵
寿、石家庄方向之警戒；抗大第二分校位于陈庄及共以西地区。
126
=====第146页=====
师领率机关率第七一六团在战斗前一日（九月二十四日），正
由冀中通过平汉铁路进至南北城寨与前梯队会合。
敌之进攻企图
二、
敌驻石家庄及正太沿线担任守备之独立第八混成旅团，侦
悉我军通过平汉路的情况，企图在其“秋季讨伐”的作战计划
指导下，向我晋察冀边区南部重镇陈庄地区进犯。
九月二十三日，敌独立第八混成旅团开始调集其第三十一
大队全部，并纠集灵寿、正定、行唐、无极各县伪警备队共计
一千五百余人（内日军一千余名），强征民夫二百名，大车数
十辆，在敌水原旅团长指挥下，准备由灵寿向北进犯。敌企图
首先沿大路及磁河两岸，向东西岔头作试探性进攻，以声东击
西之欺骗动作，迷惑和调动我之部队，尔后乘虚走小路奔袭陈
庄，以达消灭我领率机关及破坏我后方设施之目的。
三、我之决心部署和战斗经过
九月二十五日上午，敌由灵寿向慈峪进犯，经我四分区第
五团阻击后，进占慈峪，并于下午继续向南五河、西五河和
南、北霍营地区作试探性进攻，遭我七一九团的阻击。二十六
日拂晓敌再次组织进攻，遭我阻击，前进困难，与我对峙在南
五河及北霍营地区。一二O师首长及军区聂司令员，根据上述
情况，决心继续诱敌深入，尔后集中优势兵力歼灭该敌于运动
中。战斗部署为：以第七一九团在正面节节抗击，诱敌进至山
门口、桥塔岩附近。以独立第一旅第二团、三五八旅第七一六
团、独立第一支队等部，隐蔽集结于牛下口、程家庄、刘库池
及大小文山之间地区，担任向敌侧后突击，配合我正面阻击部
·127·
=====第147页=====
队，以达歼灭该敌于东西岔头至南北谭庄地区。以三五八旅第
四团担任向行唐、曲阳方向之警戒。并以四分区独立第五团继
续进到慈峪以南地区活动，监视灵寿至慈峪敌之后续梯队动
态。
敌之进攻遭我阻击后，二十六日被迫停止于南、北霍营及
南五河地区，下午又撤回慈峪，并将笨重物资运往灵寿，伪装
撤退模样，企图麻痹我军。二十七日拂晓前，该敌除以一部留
守慈峪外，其主力约一千一百余人，轻装出动沿鲁柏山及秋山
南麓，经南燕川、湾子里、长峪向陈庄奔袭，沿途虽遭我四分
区第五团一部节节阻击，但敌于二十七日上午十一时，占领陈
庄。
一二师和晋察冀军区首长，认为敌孤军深入，后方交通
无保障，因而判断该敌不可能久占陈庄，必将迅速撤退。对于
敌之撤退方向，有如下估计：按以往敌人之行动规律，撤退时
多不走原路，因此，敌人由陈庄向东，经南、北台头、东、西
岔头沿大路向灵寿撤退之可能性最大，这样可以得到慈峪之敌
的北上接应。据此，师决心集中主力伏击敌人，并将伏击地区
选择在东、西寺家庄及冯沟里两侧地区，以便歼敌于运动中。
战斗部署为：以独立第一支队（欠一个营）进至陈庄以东之七
祖院、大庄地区，与敌保持接触，如敌向该支队进攻，即节节
阻击，诱敌进至我预伏地区。以三五八旅第七一六团隐蔽集结
于冯沟里、破关（门）口及其以南地区，采取伏击部署，待敌
通过时，突然包围歼灭之。同时，为阻止敌从原路撤退，以独
立第一支队一个营和第二团一个营进至长峪附近担任警戒，如
敌经长峪撤退，则坚决阻击该敌，以待我主力到达时歼灭之。
此外，以第七一九团仍位于南、北谭庄及东、西白头山占领阵
地，严密监视慈峪敌人行动，坚决阻止该敌北犯，以保障主力
歼灭由陈庄回窜之敌。三五八旅第四团除以一个营仍担任对行
·128·
=====第148页=====
唐、曲阳之警戒外，该团主力调至牛下口集结。师前方指挥所
由刘家沟移至南台头。
二十七日夜，我独立第一支队及抗大二分校各以一部，由
东西两面终夜袭扰陈庄，疲劳和消耗敌人。
二十八日六时，敌纵火烧毁陈庄房屋，并开始向东撤退，
与我独立第一支队一部在七祖院附近发生战斗。我第一支队节
节阻击。敌进至大庄受阻后其主力改由七祖院村东涉过磁河，
沿河南岸东退。八时许，敌先头部队经高阳庄进至冯沟里，遭
我第二团一部阻击，发生激烈战斗。我第二团立即展开，并抢
占冯沟里及高阳庄之间青阳山阵地，将敌连续五次冲击击退。
敌另一部涉过磁河北岸抢占了寺家庄以东之横山岭前沿高地，
与我七一六团第一营在横山岭展开战斗。十时许敌全部进至冯
沟庄及破关（门）口地区，继续向我第二团阵地猛烈攻击，企
图夺取有利地形，敌数次攻击均未得逞，死伤惨重。我第二团
亦伤亡重大，仍坚守阵地。此时我独立第一支队跟踪追击至高
阳庄，由西向东对敌展开进攻。第七一六团将磁河北岸横山岭
之敌驱逐后，由北向南组织进攻。第二团亦乘机由防御转入进
攻，与敌在冯沟里以南高地展开激烈争夺战。至十三时左右，
战地有利地形为我控制，十四时，师又将三五八旅第四团由牛
下口调至石咀占领破关（门）口以东高地，多次打退了敌之东
窜企图，这时敌已完全处于我四面包围中。
当日，敌军三百余名由灵寿至慈峪，连同原有敌人共计八
百余名，于十六时开始向我南、北五河第七一九团阵地进攻，
企图接应被包围在冯沟里、破关(门)口之敌进行突围，遭我第七
一九团顽强阻击，敌占南北五河后，与我对峙在白头山地区，
无法前进。
我前指为了消灭被围之敌，立即组织与调整部署，决定黄
昏后向敌发起总攻击。战斗部署如下：
129
=====第149页=====
以独立第一支队，继续由西向东攻击，占领冯沟里与高阳
庄之间高地，尔后向冯沟里发展进攻；以第二团由南向北攻
击，夺取冯沟里村南高地后，继续向南冯沟庄发展进攻；以第
四团自东向西进攻，夺取破关口之后，继续向西发展；以七一
六团涉过磁河，自北向南进攻，力求协同上述各部，将敌聚歼
于冯沟庄地区。
我军于黄昏时发起进攻后，各部队顽强战斗，向敌实施突
击。至二十三时止，独立第一支队，已占领冯沟里村西高地，
第二团占领冯沟里村南高地，第四团占领破关（门）口村东一部，
第七一六团占领破关（门）口两个村庄内。因敌负隅顽抗以及
我师刚从冀中地区转移过来，手榴弹大部受潮，十之七八不发
火，因而未能解决战斗，与敌成对峙状态。
二十八日夜，慈峪之敌进攻白头山，第七一九团战斗转趋
激烈。师为保障我主力顺利歼灭被围之敌，遂调三五八旅第四
团进至山门口及桥塔岩地区，以加强白头山纵深阵地。当夜被
围之敌，见援军无望，处境危殆，遂于拂晓前由冯沟庄乘隙向
南山突围，其大部人员沿山脊攀上鲁柏山西侧高地，少数零散
人员，沿破关(门)口山谷进至石佛峪西山。我前指得知敌突围情
况，除命令已进至万寺院地区之四分区第五团，先敌占领了鲁
柏山制高点，坚决阻止该敌逃窜外，并命令第七一六团、独立
第一支队及第二团一部展开多路追击，将敌重新包围。
二十九日上午，白头山阵地虽一度失守，但经过激烈战斗
后，又为第七一九团夺回。师为了支援四分区第五团截断敌人
的退路，不使敌人与增援部队会合，又调三五八旅第四团进至
沙湾地区。
二十九日十二时，我军将敌重新包围于鲁柏山西侧高地，
包围圈更加紧缩，并以迫击炮不断向敌射击。敌死伤惨重，虽
曾多次组织突围，终不得逞，乃发报求援。十四时敌机三架进
·130·
=====第150页=====
行轰炸扫射，企图掩护该敌突围，十七时敌机三架又进行空中
支援，并空投食品弹药六大包，被我缴获一半。
十八时，我军各部经调整部署后，从四面对残敌发起进
攻，至二十一时，将敌所占高地全部夺取。敌人被压缩于山谷
内，四处逃窜，大部被歼灭。残敌七八十人，经万寺院逃至沙
湾，亦被我四分区第五团，三五八旅第四团及地方游击队在沙
湾地区歼灭。
进攻白头山之敌，虽在二十九日下午又增加二百余人，坦
克三辆，但始终被阻于白头山下，不得前进。三十日八时该敌
以一部在南北五河与我对峙，其大部又绕路向沙湾前进，但被
我第四团所阻击，无法接应逃敌。至十六时，该敌见其主力已
被歼灭，遂经慈峪退回灵寿，战斗于三十日下午结束。
此次战斗，历时六天五夜，除将进犯陈庄之敌一千一百余
人全部歼灭外，并击退两次增援之敌，计毙敌水原旅团长及其
以下一千二百八十余人，俘十六人，缴获山炮三门，轻重机枪
二十三挺，步枪五百余支，战马五十余匹。
四、简要总结
1、敌人此次进攻陈庄，在战术上有了许多新的变化。其
主要特点是：采取声东击西，避实击虚和轻装奇袭的所谓“牛
刀子”战术。如敌人九月二十五日向我第七一九团阵地作试探
性进攻之后，立即伪装撤退，尔后采用夜间行动，走山间小
路，袭占陈庄等欺骗动作，这些都是敌人在战术上的一些重要
改变。因而敌人曾自鸣得意的吹嘘谓“山地讨伐的进步战
术”、“不经大的战斗而占领陈庄，是指挥者的天才”。
但正是由于敌人在军事指挥上犯了错误，才给予我军造成
了全部歼灭敌人的有利机会。敌人最大的错误是情报不确，战
·131·
=====第151页=====
前不知我军主力何在即盲自行动。根据缴获敌人文件，证实其
情报中，只知在慈峪、龙田沟、文成头、南燕川、沙湾等地，
各有我军数百名，而我三五八旅，独一旅，独立第一支队，第
七一九团等部队，在陈庄以东地域隐蔽半月之久，敌根本不
知。而师直、第七一六团由冀中赶来参加战斗更是敌所未料
及。造成敌人情况不明的原因，主要是良好的群众条件和我军
的严密封锁消息。敌人狂妄自大，孤军深人，以及对我军力量
估计不足和情况判断错误，也是造成我军歼灭该敌的重要原因
之一。
2、陈庄战斗，我军以三倍于敌的优势兵力，经过连续六
天五夜的激烈战斗，将进犯之敌一千二百余人全部歼灭，在作
战方面，有许多重要的经验。主要有以下几点：
(1)正确判断情况和及时定下决心。当敌人自正面向我
进攻时，我军始终以少数兵力积极钳制敌人，而将主力隐蔽集
结于机动位置，这在尚未最后判明敌人的真实企图以前，不过
早暴露主力，是完全正确的。当敌人已经进占陈庄，我军又正
确估计到敌人系冒险深入，不可能久占陈庄，必将迅速撤退，
决心集中主力准备乘敌撤退时歼灭敌人于运动中，这就增大了
我军胜利的把握。又如对敌撤退道路的判断上，根据敌人以往
行动的特点，撤退多不走原路，因此估计敌人由陈庄向东，沿
大路撤回慈峪之可能性最大，故我军在战斗部署上，即以主力
采取伏击的形式隐蔽集结于冯沟里、磁河两岸地区。而以小部
兵力布置于长峪（敌之来路），无论敌向东或向南撤退，我军
均可能以自己的机动，将敌置于我之包围圈内。这一决心和部
署的正确性，已在战斗发展过程中，充分地显示出来。
(2)灵活使用兵力，力争我之优势和主动，是战术指挥
的重要原则。我在兵力使用上，采取了以一部打援，而将主力
始终控制在机动位置与主要突击方向上。虽然敌人两次由慈峪
·132.
=====第152页=====
北援，企图接应该敌突围，白头山曾一度失守，但未影响我之
歼敌决心和改变部署，这是估计到敌人孤军深入，弹药补给困
难，后方机动兵力不足等弱点，敌人虽多次发报求援，只要我
打援部队坚强有力，虽战斗延长数日，敌人亦无法挽救其被歼
的命运（缴敌人发电原稿称：“现在西侧鞍部苦战中，阁下身
边忧虑，希至急以飞行机及增援队来援，并弹药粮秣”）。
(8)此次战斗中，我军执行了毛泽东主席关于从运动中
歼灭敌人的作战原则。即：“一般应不打驻止中之敌，而打运
动中之敌。我预将大兵隐蔽集结于敌必经通路之侧，乘敌运动
之际，突然前进，包围而攻击之”（《论持久战》)。但由于
敌人技术装备条件占有很大优势，因此单靠一层包围是不够
的，必须在敌人可能退却的道路上，组织层层包围，纵使敌人
突围出去了，我军仍有力量准备进行第二次包围。此次战斗我
军组织了三次包围，即一、破关(门)口、冯沟里地区；二、鲁柏
山地区；三、沙湾地区。在兵力运用上，除了在敌人可能突围
方向上，控制一定的机动部队外，另一方面，当发现敌人已经
突围，就必须组织部队展开跟踪与超越追击，协同阻击部队再
次将敌人包围起来。而战场上的灵活机动，还必须依靠指挥员
的亲自观察和正确判断情况，才能迅速果断地定下决心，以实
现我军的战术企图。
(4)陈庄战斗，同时发挥了我军山地战斗的特长。我有
可靠的群众条件，地形道路熟悉，运动迅速，能利用山地死
角，隐蔽接近敌人，以近战和夜战，经过逐山争夺，使敌人无
法发扬其火力优势。敌虽有空中支援，因敌我相距很近，敌亦
不能进行轰炸和空投。山地战斗中我迫击炮发挥了一定的威
力，成为伴随步兵前进的重要火器，给敌人以杀伤极大。这些
都是值得汲取的经验。
133·
=====第153页=====
陈庄战斗经过略图
（1939年9月25日30日)
湾里
口头镇
狮直
刘家河
独旅2团

716团
1支队一部
子
祖大1支队
家
陈
院庄
雀
庄6团
西湾
注
31大队
高阳庄
南岗底
抗大2分校
（1100余人）
西岔头
2团
2团
东岔头
牛下口
716团
358旅4团
1支队
刘库池
358旅
石佛峪
桥塔岩
量
柏
由
1支队1个营
1支队
14分区5团
山门口
2团
造
程家庄
北城寨
河
北潭庄
[120716团
长峪
万寺院
东白头山
719团
江
4团
p
沙湾
719团
南潭庄
4分区5团一部
湾子里
南城寨
-31大队一~
北五
（1100余人）
南五河
北霍营
西五河
南霍营
南燕川
下龙门
独立第8混成旅团31大队
慈峪镇
及各县伪警备队（共1500余人）
Y
=====第154页=====
晋察冀军区第一军分区
雁宿崖和黄土岭战斗
（一九三九年十至十一月）
一九三九年，我们根据敌人的情况，估计敌人为确保其占
领区，一定会加紧对我敌后抗日根据地的“扫荡”。为此，我
军在坚持敌后抗日游击战争，巩固抗日根据地这一总的任务
下，进行了充分的准备，以积极的战斗粉碎敌人的冬季进攻。
九月底，敌人即开始其冬季进攻的尝试，以八百多名兵
力，向我陈庄进犯，结果进犯陈庄之敌全部被我八路军一二O
师及第四军分区部队歼灭。敌人在军区南线遭到惨败以后，从
十月中旬开始，又在军区北线展开冬季进攻，结果又遭惨败，
敌过村大佐、阿部中将被击毙。
我军在打击敌人北面进犯的战斗中，由于军区聂司令员的
正确指挥，由于全体指战员的英勇果敢和友军有力的配合，终
于创造了雁宿崖歼灭战及黄土岭围攻战的胜利，为进一步打击
敌人，粉碎敌人冬季进攻奠定了基础。
一、雁宿崖战斗
1、战前情况
敌人为巩固涞源，由九宫口经摩天岭，曹庄子、上庄，中
主修筑了一条公路。掩护修路的部队，是伪军李守信部和一部
日军。至战斗开始前，公路已修过摩天岭，沿途要点都有敌伪
135
=====第155页=====
军，据侦察，敌伪军在摩天岭约一百五十余名，其他各点有三
五十名不等。为了打破敌人的筑路计划，破坏敌人的公路，决
定以分区部队之一部，组成北进支队，以秘密迅速的动作进至
摩天岭附近，在敌人的后方积极活动打击敌人。
十月十八日，涞源之敌七百人分三路向走马驿、北城子进
攻。敌在走马驿遭我部队打击，便溃退来源。
十月十九日夜里，我北进支队以主力袭击摩天岭，消灭伪
军一个中队，并打击了曹家堡的敌人，共毙伤敌人一百余名，
缴获步枪、军用品、战马等甚多。敌人受此打击后，二十一日
从张家口调来八百余人，进到曹庄子一带，企图报复，而我则
早已安全撤回原地。
此后，敌军调动频繁，企图再度进攻。二十五日敌进犯下
关、上寨，遭我军打击后，于二十九日退回灵丘及来源。敌人由
蔚县开往来源的汽车络绎不绝，共计三百余辆，满载部队及弹
药给养。涞源集结的敌人千余名，强征骡马、民夫千余。而敌
在东面金坡有三百余，姚村二百余，大王店一百余，满城日伪
军三百余，户木五、六十名。
十一月一日得到情报，来源的敌人分三路向我进攻，一路
由插箭岭进攻走马驿，一路由白石口、三岔口进攻银坊，一路由
灰堡、独山城迁回走马驿。敌人的侦察部队与我第三团便衣侦
察员在白石口遭遇。二日，敌人三百余人进至白石口，并封锁
消息。
2、我军兵力部署
我估计敌人有可能南下进攻走马驿及银坊，或者东进浮图
峪、王安镇一带扰乱。军区聂司令员指示，敌人如果由北面向
军区进攻，应坚决消灭之。根据这一指示，我一方面积极进行
侦察，同时所有部队都进行了深入的动员，并且进行了战斗部
暑。具体部署如下：
·136·
=====第156页=====
(1)以三分区第二团（军区命令该团归一分区指挥）进
至南道神荫蔽集结。
(2)以第三团第二营由吉河里出发，于二日拂晓占领雁
宿崖西北高地，并注意黄辛庄、白石沟门一带情况，该营归第
二团首长指挥；以另一部由银坊出发，占领西流水以西高地。
(3)第一团由宝石、杜风、苑冈出发，进到司各庄附
近，拂晓前占领司各庄以北阵地，与第三团阵地衔接。
(4)第二十五团随第一团跟进，为第二梯队，归第一团
首长指挥。
(5)游击第三支队一部在三岔口、张家坟之线向白石
口、鼻子岭侦察警戒，如发现敌人，则节节抗击，诱敌先头部
队达到张家坟消灭之。
另有第一二师七一五团一部担负牵制任务。
这次战斗属于伏击战性质，各部队都在夜间行军，拂晓前
占领阵地进行荫蔽，各级负责干部亲自观察敌人行动。
3、战斗经过
三日早晨，敌人由来源出动，分三路向我进犯。插箭岭方
向的敌人六百余人，向五门子攻击前进，我曾支队即进行抗
击。灰堡方向的敌人也在与友军战斗。白石口方向的敌人有六
百余名，骡马三百余匹，在三日拂晓前出动，七时左右在三岔
口附近与我曾支队之一部接触。敌人到达三岔口后，便向白石
口沟门、北道神、辛庄前进。我第三团一部已占领阵地迎击敌
人。于是敌人便在机枪、大炮掩护下进行冲击。五次冲击都被
我击退。正在战斗激烈的时候，第二团加入战斗，向敌人实施
反冲击，把敌人赶到雁宿崖西北的高地上，接着又向敌人猛
攻。敌人的几个阵地被我占领，只孤守在一个较高的阵地上。
当第三团一部及第二团同敌人战斗的时候，敌人的主力，
由三岔口经上下台向雁宿崖前进，在我第三团部队英勇抗击之
·137
=====第157页=====
下，敌人一次一次的冲击都被击退，始终不能前进。
与此同时，我第一团一部，从司各庄迁回到黄家庄。到下
午四时，敌人已被我歼灭大部，残敌集结在雁宿崖及其西北的
一个阵地上，我一、三团主力在黄昏后便全部出击，第一团一
部以迅速果敢的动作，插到三岔口，第三团攻克了雁宿崖西北
阵地。
五时半战斗结束，六百多名敌人，全部被歼灭在雁宿崖
（一说击毙日军五百余人，俘日军九人）。
4、战斗结果
这次战斗共缴获：钢炮四门、野炮一门、重炮一门、电台
二部、重机枪五挺、轻机枪十余挺、步枪一百五十余枝、掷弹
筒十一具、手枪、驳壳枪十余枝、弹药、军用品一大批，骡马
二百余匹。俘敌十三名（日军八名伪军五名）。被俘的日军供
称，此次进犯银坊之敌是两个步兵中队，一个炮兵中队，共六
百二十名，另有伪军十二名，由过村大佐指挥。过村大佐在我
围攻雁宿崖时被我击伤，战斗结束后，因伤势过重而毙命。
在我歼灭战的胜利震撼之下，向灰堡、五门子进攻的敌
人，当夜仓皇溃退，五门子的敌人窜回插箭岭，灰堡的敌人经
井子会窜回来源。
5、战后行动
(1)严密警戒打扫战场
战斗胜利之后，估计敌人在四日一定要有更大的兵力出
动，一方面掩饰它的惨败，一方面打扫战场，搬运尸体——这
是敌人战败后惯用的行动。
于是，我军决定将主力集结在机动位置，进行休整，准备
明天继续战斗，留一部打扫战场，收集战利品。第一团集结西
流水、司各庄；第二团集结吉河里、银坊南沟，并以一个连占
领吉河里南道神之间阵地；第三团集结在银坊、银芦台、下碾
·138
=====第158页=====
盘、北滩；第二十五团第一营及曾支队之一部，进到三岔口向
鼻子岭、白石口侦察警戒，掩护打扫战场，侦察来源敌人的行
动，曾支队主力第七一五团一个营积极向北石佛、来源及插箭
岭活动。
(2)后方勤务的活动
这一战斗胜利，振奋了全体后方人员，也振奋了广大民
众，当战斗一结束，卫生部便组织收容所，到黄土岭收容伤
员，供给部组织运输队搬运战利品，地方政府及群众团体，发
动大批群众抬担架，运东西，因坚壁清野而藏到山沟里的群
众，一听见我们打了胜仗，都自动出来参加战勤工作，经一夜
工夫，大部分伤员及战利品都运送到了后方。
二、黄土岭战斗
1、情况
十一月四日，涞源之敌经鼻子岭又来攻犯，上午十时即与
我警戒部队接触。我为了察明敌情，以第二十五团，一部到蓝
家庄侦察情况，友军的一部向来源活动，当夜我曾支队袭击插
箭岭。我主力部队集结待机。进犯的敌人在三岔口、雁宿崖以
西山上露营。
五日，敌向西流水、银坊前进。下午四时进到张家坟、西
流水、雁宿崖宿营，其先头部队已到达司各庄附近二三里处。
当天我已查明，进犯敌人有九百余名，民夫、驮子各三
百。我主力仍集结待机，准备敌人东进至黄土岭以西即一举歼
灭之。同时，上级命令一二师特务团由神南北上参加战斗。
六日，敌人东进，十时到达司各庄，下午二时进到黄土岭
以西二三里处，五时，敌人进占黄土岭，六时，敌二百余人进
到上庄，当夜敌人主力在黄土岭宿营。
139
=====第159页=====
2、决心部署
我决心待东进之敌的后尾离开黄土岭后即围攻敌人。兵力
部署是：第一团主力集结墨斗店，以一个营进至寨头担任警
戒，第三团主力在大安附近，第二团进至司各庄，特务团迅速
赶赴指定地点。
3、战斗经过
七日早晨敌人继续东进，下午三时敌人全部离开黄土岭，
主力在上庄，其前头部队进至寨头以西二三里，地形条件对我
有利。于是第一团立即展开以三个营分别占领上庄的南、北、
东三面，第三团由大安侧击敌人，特务团已到达黄土岭附近，
第二团从司各庄插到黄土岭以北及上庄西北。这时占领上庄的
敌人完全被我包围，被我压制在山沟里。我即命令围攻部队向
敌人发起总攻击，以猛烈的火力，大量杀伤敌人，敌人死伤过
半，敌旅团长阿部规秀中将被我击毙。但因天色已黑，联络困
难，未能结束战斗。下午七时，敌人企图向黄土岭突围，被我
击退，依然在上庄一带的山沟里。我命令各部队占领已有阵
地，夜晚派小分队袭击扰乱敌人，主力在附近休息，准备翌日
拂晓前发起进攻，天明时消灭敌人残部。
敌被围一夜，且整夜遭我小分队的袭击，非常恐慌，八日
上午十一时敌人以二百余人作掩护，主力拼命向黄土岭以北突
1
围，我第一团即绕过敌人的阵地，截击溃退的敌人，第二、三
团、特务团跟踪追击，将敌人截成两段，另一股即被包围在黄
土岭以北高地。
我炮兵也参加了战斗，发挥了技术兵器的威力。
午间正与敌人战斗的时候，三岔口附近敌人的增援部队与
我曾支队接触。几天来黄土岭敌人在我军四面围攻和猛烈炮火
打击下，死伤九百余人。
九日，敌人增援部队到达上下台，再次占领黄上岭打扫战
140
=====第160页=====
场，而完县的敌人有七、八百名进到洪城，唐县敌人七、八百
名进到王各庄，金坡敌人亦出动。根据当时情况，因敌人继续
增援，战局已经发生变化，我不可能彻底歼灭黄土岭敌人，于
是我除留少数部队监视敌人外，即将主力转移到机动位置，集
结待机。第一团驻宝石、墨斗店一带，第二团驻吉河里，第三
团驻银芦台，特务团驻银坊，第二十五团第一营在寨坨，第三
营驻孙家庄、刘家庄一带。
当完县、唐县出犯的敌人在史家佐会合，北进神北，分两
路向花塔、杨家台前进的时候，第三团、特务团各派出一部与
曾支队分别向五亩地、花塔、黄家台活动，游击侦察。
十日，黄土岭敌人未动。南面敌人北进，下午敌人到玉皇
庵、三岔口。金坡敌人五百余名，骑兵八、九十由东向良岗进
犯，敌机实施空中支援，向宝石一带轰炸。
十一日金坡出犯的敌人与黄土岭的敌人会合，共达二千六
百余名，企图向我大举进犯。十二日敌人进到苑风一带，同时
满城之敌亦出动。我军为了避免敌人的合围，主动转移。黄土
岭战斗，共毙伤敌人九百余名，击毙敌酋阿部中将，缴获轻机
枪数挺，步枪数十支，辎重三百余驮，军用品甚多。
三、战斗获胜的意义和经验教训
1、雁宿崖歼灭战的意义
(1)雁宿崖歼灭战的胜利，严重地打击了敌人冬季进攻
的企图，奠定军区反“扫荡”胜利的基础，增加了争取反“扫
荡”胜利的有利条件。
(2)这一胜利的消息，已从中央的广播传播到全中国，
振奋了全国人民，振奋了在敌后坚持抗日游击战争的友军。在
这一胜利的鼓舞下，更加提高了抗战胜利的自信心。
·141
=====第161页=====
(3)这一战斗，正是在军区成立二周年的时候，我们以
这一重大胜利来庆祝军区成立二周年，大大振奋了全边区的人
民、友军，特别是来、蔚未收复区的人民，而且也使我征收公
粮及民军计划的工作更顺利地展开。
(4)这一重大胜利，有力地打破了汉奸、投降派及顽固
反共势力分割边区的阴谋。事实证明，在党中央正确领导和军区
聂司令员指挥下，有边区政府的有力支持和人民群众的支援，
军、政、民亲密团结一致，是完全能战胜敌人，粉碎敌人“扫
荡”的。
(5)参加这一战斗的部队，是军区二年来锻炼出来的武
装，这一胜利，更加提高了部队的信心，而且充分表现出军区
武装力量的威力。
2、雁宿崖战斗胜利的原因
(1)敌我力量的对比，我方有十一个营的兵力参加战
斗，轻、重机枪达二百余挺；敌方兵力有五百余名，炮六门，
机枪十余挺。我们兵力占绝对优势，加之我火器又压倒敌人，
而且是以逸待劳，争取了战斗的主动地位。
(2)地形条件对我有利，这一条路我已走过一次，比较
熟悉。
(8)我们有良好的群众基础，在地方政权和群众热情帮
助下，敌人的一举一动，我都了解得清清楚楚。而敌人则相
反，到处遭到群众的仇恨和反对。
(4)我们的情报确实，部队行动迅速，争取了主动，造
成了两面伏击的形势。
(5)通信联络好，电话线架设的地点非常适当，从战斗
开始到结束，电话没有中断。
(6)这次战斗是有组织，有准备的，战斗计划比较周
密，比较符合实际。

·142
=====第162页=====
(7)最重要的是由于军区正确的领导与各级首长正确的
指挥，及全体指战员英勇果敢，有坚决执行命令的自觉性。
3、黄土岭战斗没有将敌人彻底歼灭的主要原因
(1)敌人兵力太大，与雁宿崖战斗相比敌人多约一倍。
(2)敌进黄土岭是有计划的（敌人报载：六日正式开始
以黄土岭为中心的“扫荡”），虽被我包围在黄土岭、上庄--
带，仍进行顽抗等待增援。
(8)我通信联络不顺畅，一个命令传下去要儿个小时，
#:
个别部队动作较迟缓，对于解决战斗有很大影响。
(4)敌人从完县、唐县及金坡等处均大举出动增援，使
战局发生了有利于敌的变化。

P
"
:
·143
=====第163页=====
雁宿崖和黄土岭战斗略图
（1939年10、11月）
浮图峪
图
例
三甲村
沐源县
杨家庄
雁宿崖、三岔口战斗
兰家庄
黄士岭战斗
25团一部
大良冈
白石口
敌阿部中将被击毙于此。
插箭岭
三岔口1团
黄家庄
1团13营
团主力
普支队
2团
3团一部
上庄
白石沟门
寨头
斗店
雁宿崖
黄土岭
司各庄
3团
辛庄。
宝石
西流水
1团2营
一部
:
E
2团
杜冈
张家坟
特务团
3团
苑冈
大安
南道神
五门子
吉河里。
银坊
水泉
走马驿
大岔沟
银芦台
下碾盘
0五亩地
10三岔口
玉皇庵
师
南管头
到马关
大花塔
=====第164页=====
一二九师第三八六旅
反“五路围攻”战斗
(一九四〇年三月三十一日至四月二日)
一、敌
情
1、二十九日我获得情报如下：
(1）长治之敌向鲍店增援，但人数不详；
(2）沁县愿亭镇敌亦有增加；
(3)下午一时，敌机一架在我上空盘旋，尔后向沁县方
向飞去。
据此征候，估计敌有向我区进犯可能，旅除派出侦察外，
并命令各部队作好战斗准备。
2、三十一日我获得情报如下：
(1)鲍店之敌三千余人分三路向我进犯：
一路约二千人进至鲍店以西之河神庙，主力向张店前进；

一路约三百人进至鲍店西北之川底坪；
一路约三百人进至鲍店以北之余吾。
(2)沁县之敌一千余人经新店、古县，分两路向庶纪、
松交进犯。
决
二
为粉碎敌人的围攻，旅决心以少数部队采取沿途节节抗击
145
=====第165页=====
的手段，钳制川底坪与余吾之敌，集中第二、三团主力打击和
消灭张店之敌。
三、部署
1、以第二、三团主力集结于张店以北之高坪庄、红土沟
一带，侧击由河神庙向张店进犯之敌。
2、以第三团第二营一个连进至吾元、罗村以南之山地进
行游击活动，钳制川底坪、余吾之敌。
8、以第二团第三营进至南泉西南地区占领有利地形，阻
击和侧击由新店向庶纪、松交进犯之敌。
4、以决死队第三十八团在中村西南之崖底阻击可能由张
店向中村进犯之敌。
四、战斗经过
三十一日，新店之敌约一千余人（内骑兵二百余人）西
犯，进至古县后分两路南犯，一路由郭庄经许庄向松交前进，
一路向南泉前进。十二时，河神庙之敌进至张店与我二团第一
营接触，激战五小时，敌人向我冲击四次，均被我击退，敌即
施放催泪性毒剂，我中毒百余人，负伤二十余人，我主动撤至
张店以北高坪庄占领有利地形，敌人进至张店以北展开，与我
成对峙状态。
为了疲惫敌人，当晚我二团第二营袭击张店之敌五次。为
避开敌之锋芒，我以二团第二营一个连在高坪庄与敌保持接
触，主力转移至许家庄、大小槐树沟一带组织设伏，打击可能
由张店向罗村前进之敌。
为配合主力粉碎敌之围攻，我一团以两个营兵力，分别对
白晋线上的小河口、赤壁桥、夏店、五杨村等据点进行了袭击。
146
=====第166页=====
一日上午十时，南泉之敌与我二团第三营稍接触，即绕道
经韩庄进至松交，与另一路敌人会合。下午五时，丈八庙之敌
向梧桐柏进攻，遭我有力阻击，激战至黄昏，敌人退回张店。
此时我主力处于内线作战的不利态势，遂决定转移至中村以西
山地，当时正下大雨，部队行动困难，二日四时部队集结，五
时出发，张店之敌以骑兵进犯中村，将我二团第二营包围，我
坚决冲出了包围圈，转移至中村以西山区。我二团三营第十连
在高庄岭，因侧后警戒疏忽，被敌包围，第十连英勇战斗，突
出重围，我伤亡七人。
四月二日拂晓，张店之敌向北部山地发动猛烈进攻，遭我
二营一个连有力抗击，激战至中午，我已达到消耗敌人之目
的，即主动后撤占领有利地形，十二时敌人占领阵地，敌已疲
惫不堪，无力进攻，即向张店以南退却，我即乘势跟踪追击，
杀伤敌人一部，我追至丈八庙时，河神庙之敌与退却之敌在丈
八庙会合，我即停止了追击。合击罗村、中村的敌人，二日晨
占领中村，因我部队已经转移，敌之合围计划落空，二日中午
各路围攻之敌开始退却，罗村、吾元之敌窜回鲍店，中村之敌
退至张店，反“五路围攻”战斗结束。
五、经验教训
1、战斗动员深入，部队战斗情绪高昂，发扬了沉着、勇
敢、坚决、顽强的精神。如我二团二连、八连、五连在张店之
敌以步兵、骑兵、炮兵及大量毒剂攻击下，始终坚守阵地，毫
不动摇，十连在高庄岭被敌包围时坚决战斗，冲出重围。
2、干部战士战术素养均有所提高。如二团与敌连续战斗
三天两夜，战斗中敌伤亡四百人以上，我仅伤亡一一人，保
存了自己消灭了敌人。同时，敌人数次企图包围歼灭我主力，
·147
=====第167页=====
但由于干部及时组织机动，使敌扑空。
3、保持和发扬了艰苦奋斗的作风。如我二团在三天两夜
的战斗中吃不好饭，天还下雨，并运动作战，而部队毫无畏难
表现。
4、此次战斗也存在一些问题。党政军民配合不够。此次
战斗没有得到地方党、政府和群众的支援，运动找不着向导，
作战没有地方武装配合，我部队既要作战，还要担任警戒。
5、忽视警戒侦察，因此第五、十连被敌包围。
中
:
:
:
·148
=====第168页=====
反“五路围攻”战斗略图
（1940年3月31日—4月2日）
"
新店
1000余人
音草
郭庄
原亭
南泉
2团3
鶯
高庄
韩庄
-
许庄。
庶纪
=
松交
寺沟
小槐树沟
大槐树沟
罗村
吾元
0
梧桐柏
中村
土沟
3团2营1个连
3团主力
38团
一
余吾
高坪庄
300人
崖底
川底坪
张店
300人
丈八庙
陈村。
河神庙
屯留
2000人
=====第169页=====
晋冀豫军区
白晋铁路北段破击战斗
（一九四年五月六日至九日）
一、情况
日军于一九三九年七月下旬占领了山西省的白（圭镇）晋
(城）全线后，为了进一步实施其“囚笼政策”，割断我太行
抗日根据地和太岳抗日根据地之联系，以便转运兵力，进行分
区“扫荡”和“围剿”，进一步对我实行经济封锁，达到摧毁
我抗日根据地之目的，遂于一九四年一月开始把这条公路改
建成铁路。
在白晋线之北段（白圭至长治），日军配置了两个联队的
兵力担任防守，并强征民夫、工人等千余人为其筑路，其修路
器材大部储藏在南关。
日军为了实现其修路计划，除了沿线驻军守卫，防止我军
袭击破坏外，还经常集中兵力向我根据地进行“扫荡”，企图
驱逐我军与蚕食我根据地。
二、决心和部署
我为打击日军修筑白晋铁路，粉碎其“囚笼政策”，决心
以军区主力一部强袭日军南关据点，夺取军用物资，焚毁筑路
·150
=====第170页=====
器材，同时组织地方游击队及动员大批群众破坏白晋线上已修
建成的桥梁，搬运铁轨作为我兵工厂的原料，焚毁枕木，迟滞
其继续向南修筑铁路的计划。我破击计划分南、中、北三段实
施。第一二九师特务团在地方武装配合下，破击东观至来远
段；第三八五旅、平汉纵队主力和晋冀豫边区纵队一部，破击
来远至权店段；第三八六旅和山西青年抗敌决死队第一纵队，
破击权店至柳村段。
三、战斗经过
一九四年五月五日夜，我各路破击部队开始进行总破
击，至五月九日结束。在我进行破击中，敌先后集中兵力约千
余人，与我破击部队展开激战。但我始终抓住主要任务和目标，
除以一部兵力抗击敌人外，大部兵力同地方游击队及群众一
起，进行破击战。七日晨，敌又出动飞机对我进行袭扰。此
后，白天我则以部分兵力进行游击活动，主力在山地隐蔽，夜
间全部进行破击。至九日十二时，完成预定任务。
四、战斗结果
此次破击战，计毙伤日伪军二百五十（一说三百五十）余
名，解放被敌抓去之修路工人、民夫千余人，攻克碉堡十四
座，破坏铁路五十余公里，炸毁桥梁三十座、机车一辆、车厢
二十四节，焚毁枕木十万余根、汽油库、医药库各一座、汽车
三辆，缴获炸药千余箱、工具四百余件、铁轨五十根，以及枪
支、弹药等。
*151
=====第171页=====
白晋铁路北段破击战斗略图
（1940年5月6日至9日）
太谷
东观
北段破击队
白圭镇
祁县
盘陀
中段破击队
平遥
北关
南关
分水岭
！
动欢
权店
南沟
牛寺
漳源
固亦
沁县
南段破击队
大桥沟
亭
夏店
图
例
据
点环
敌
屯留
破
长治
=====第172页=====
师
晋西北夏季反“扫荡”战役
（一九四〇年六月七日至七月六日）
一九四年夏，日军以两万余人的兵力，对我晋西北抗日
根据地进行了一次规模空前的大“扫荡”。我一二O师这次反
“扫荡”，是在我晋西北反顽斗争取得胜利，根据地各项建设
L
工作急待开展的情况下进行的。我军在正确的作战方针指导
下，灵活运用游击战术原则，沉重地打击了侵人我根据地的敌
人，取得了反“扫荡”的胜利。
一、战役前敌我态势
一九四年五月，晋西北抗日根据地周围共有日军三个独
立混成旅团及一个联队，即独立第三、第九、第十六混成旅团
和二十六师团之千田联队等部，总兵力约二万五千余人。其分
布如下：
A
东面，有两个独立混成旅团。独立第三混成旅团，旅团部
驻崞阳，其兵力分布于五寨、三岔、义井、神池、宁武、崞阳
及东寨等城镇。第九混成旅团，旅团部驻太原，其兵力分布于
太原、清徐、文水、交城、静乐、忻县等地区。
南面，为敌独立第十六混成旅团，旅团部驻汾阳，其兵力
分布于汾阳、离石，柳林、大武及汾离公路西侧地区。
·153
=====第173页=====
北面，为敌第二十六师团之千田联队，联队部驻大同，其
兵力分布于大同、朔县、偏关、平鲁及右玉、左云等地区。
以上各处敌军自五月下旬以来，积极修筑公路，增设据
点，运输与调动极为频繁，并派出大批侦探，深入我根据地刺
探军情。敌准备大举“扫荡”之征候，已十分明显。
晋西北春季反“扫荡”战役结束后，我军区部队除以一部
在敌占区积极开展游击战外，主力则以战备姿态位于机动地区
进行整训。当时我军部署如下：
一二O师领率机关及新军（即山西青年抗敌决死队，简称
决死队）总指挥部位于兴县附近及以西之李家湾、蔡家崖地
区；第三五八旅并指挥独立第二支队位于临县以北白文镇地
区；独立第一旅并指挥第五支队位于临县以南及西南之安业、
安家庄地区；独立第二旅及新军暂编第一师位于岢岚、五寨之
间及其西北地区；师属特务团及新军工人武装自卫旅（简称工
卫旅）活动于文水、交城西北地区；新军第二纵队主力集结于
临县东南地区，其一部在离石、大武之间活动；新军第四纵队
在方山、临县之间地区；独立第三支队在静乐、宁化堡之间及
娄烦地区。第三五九旅仍驻守黄河以西之绥德、米脂、佳县、
吴堡、清涧地区，担任河防与边防警备任务。是时，师估计敌
之大“扫荡”即将到来，为粉碎敌人“扫荡”计划，在部队中
进行了一系列的备战活动，如进行战斗动员，补充弹药器材、
鞋袜、粮秣等物资，召集干部勘察地形，研究作战方案，破坏
敌人必经道路，建立通信组织，并动员群众空室清野。
二、敌军战役企图和我之决心与部署
日军对晋西北的夏季大“扫荡”，是企图乘我军返回晋西
北不久，集结重兵一举摧毁我抗日根据地，达到全部歼灭晋西
·154.
=====第174页=====
北我军之目的。此次“扫荡”，敌除抽调其原在晋西北的大部
兵力外，并由临汾、介休地区抽调第四十一师团之石田旅团一
部一千余人，总计两万余人的兵力，自五月下旬开始，即进行
战役准备和兵力调动。北面由大同、平鲁、朔县方向将千田联
队调到偏关地区。东面由醇阳、代县方向将第三混成旅团调到
五寨、神池及宁武等地。另由文水、交城、忻县、太原地区将
第九混成旅团大部集中到静乐、河口、古交等地区。南面将第
十六混成旅团集中到离石、大武、柳林等地。敌兵力重点置于
东南方向，其作战计划是：首先以重兵占领岚县及寄岚两城，
驱逐文水、交城西北山地之我军；尔后自东、南、北三面，采
取分进合击的方法围攻我中心区，并占领黄河各渡口，将我军
逐步压缩，以达其分区包围和各个歼灭之目的。
师根据各方面敌军调动情况判断，敌已形成战役进攻态
势，在战役初期，北面敌之“扫荡”兵力，将由五寨进攻奇
岚，尔后指向保德；南面为敌之主要进攻方向，初期进攻目
标为临县、方山，尔后指向兴县；东面敌军将由静乐向岚县进
犯，并策应南北两个方向的作战。在此情况下，战役初期，临
县、方山、岢岚、保德、河曲等城有被敌暂时占领之可能。但
敌深入我军腹地，弹药给养皆须自带，物资补给与运输困难，
同时，其后方交通联络线延长，侧翼暴露，是其极大弱点，也
是我军打击敌人的有利条件。为此，师决心在战役过程中，仍
以广泛的分散的游击战为主，尽可能杀伤与消耗敌人，并相机
歼灭其一部，争取于战役末期，集中我优势兵力，抓住有利时
机，歼灭敌人一路于运动中。战役部署如下：以第三五八旅并
指挥第二支队，由白文镇转移至王狮、普明之间地区集结；独
立第三支队集结于岚县以北河口地区，准备打击向岚县进犯之
敌。如敌兵力较大或岚县为敌侵占，短期不能收复时，则三五
八旅应集结于赤坚岭地区待机，岚县之敌由第三支队钳制。以
·155·
=====第175页=====
独立第一旅进至临县、三交以东地区活动，并指挥新军第二、
第四纵队，相机打击由大武向临县进犯之敌，如敌人大举进攻
时，独一旅即迅速集结兵力于临县西北地区待机，新军第二纵
队则活动于离石、万山之间，新军第四纵队活动于汾离公路沿
线，断敌交通，袭击敌据点和打击少数运动中之敌。独立第二
旅与暂一师集结于岢岚、五寨以西地区，相机打击由五寨向
岢岚进犯之敌；师属特务团及新军工卫旅仍活动于文水、交城
西北地区，以配合内地区之反“扫荡”。此外，驻河西宋家川
之三五九旅第七一八团进行战斗准备，相机派少数兵力过河，
在军（渡）离（石）公路线上配合作战。
三、战役经过
战役第一阶段：
敌人大举“扫荡”晋西北，自六月七日进攻岚县开始。七
日午后静乐之敌一千一百余人出动，分两路向岚县进攻，八日
八时，两路敌人会合占领岚县，敌为固守岚县，自侵占该城
后，即赶修工事，加紧修筑静岚公路，不断运输弹药给养，企
图长期占领。另外自六月九日起，敌人即以三四百至五六百人
不等，四出袭扰，向东土峪及东村地区进犯，企图驱逐我军，
以作固守岚县之计。是时，我一二师已将独立第三支队（辖
七团、八团），调至岚县西北河口地区，自十日至十三日即不
断袭击岚县之敌和伏击静岚公路敌往返运输汽车。敌外出活动
遭我打击后，又闭门坚守不出。一二师为达到相机收复岚县
之目的，六月十二日遂调第三五八旅由白文镇移至普明地区集
结待机，并令该旅第四团控制静乐至东村大路，破坏道路，伏
击静岚来往之敌，以威逼岚县之敌退出该城。
在敌人进占岚县之后不久，又开始对我文水、交城西北地
·156·
=====第176页=====
区“扫荡”。该地区原为我师属特务团及新军工卫旅活动地
区，对晋中平川之敌威胁较大。敌自六月十一日起，由太原、
清徐等处抽调部队，向文水、开栅、交城、草张头、古交等据
点增兵，十二日起敌分九路出动（即古交、文水、开栅、草张
头、交城、静乐等地分兵九路），总兵力为二千五百余人，向
双龙镇、对久合击，企图一举歼灭我特务团及工卫旅于该地
区。经我军在天池店、岔口、郭家梁、西冶、水峪贯等地沿途
阻击后，各路敌军始于六月十五日相继到达对久地区。而我军
早已跳出敌人包围圈，转到外线作战，使敌人合击扑空。十六
日起，敌人不得不退出该地，除文水、交城出动之敌退至东坡
底外，其余均分头向原据点回窜。
与此同时，南面汾（阳）离（石）公路沿线之敌，亦连日
增兵，并有出动征候。
六月十五日，师根据敌军的行动，判断南面之敌军可能为
敌人进攻之主力，不久即将大举向我进犯。在此情况下，为便
于我军机动作战和有回旋余地，对各部作以下补充指示：第三
五八旅将主力集结于东村东南地区待机，岚县之敌由第三支队
钳制。独立第一旅仍以第七一五团活动于三交以东地区，准备
打击大武出动之敌，待敌大举向临县进攻时，始向后转移至机
动地区待机。独立第二旅主力向暂一师靠拢，并指挥暂一师，
采取机动作战，打击由五寨向岢岚进犯之敌，以积极动作钳制
该敌，并将敌向保德方向吸引，以减轻敌人对我主力的压力。
决死第二纵队在敌大举向临县、方山进攻时，应适时转移至外
线作战，积极活动于大武、方山至三交的交通线上。决死第四
纵队则以两个团活动于汾阳附近及汾离公路线上，确实断敌交
通和打击敌之运输部队。特务团与工卫旅仍坚持在原地区斗
争，并积极行动,配合内线部队作战。为便于协同作战及统一指
挥，以对付主要方向的敌人，师命令东南方面的我军，统归张
• 157
=====第177页=====
宗逊、李井泉同志指挥。
三五八旅受命后，于十五日即由赤坚岭向东村以南之曲井
村、上马铺地区转移，部队到达后，得悉由静乐向对久地区进
犯之敌七百余人，于十六日退至米峪镇。该旅判断敌人孤军深
人，其合击扑空后必然返回静乐，而米峪镇地区，地形对我有
利，同时敌增援困难，决心抓住这一有利时机，歼灭该敌于运
动中。经报师批准后，该旅全部（辖七一六团、独四团）及独
立第二支队，于十六日下午进至大夫庄西北山地设伏，但该敌
仍在米峪镇未动。三五八旅遂决心除留第二支队于大夫庄向娄
烦方向警戒外，主力立即向米峪镇开进，并准备以预期遭遇战
方式消灭该敌于米峪镇附近。十七日上午，三五八旅前卫第四
团在曹家掌、图练村与敌遭遇，当即抢占两侧高地与敌展开激
战。接着，七一六团也投人战斗，向敌反复冲杀，至十二时，
我占领了曹家掌西山及南山阵地，将敌四面包围。十七时，我
再度发起总攻，攻占了敌军防御阵地，敌四处逃窜，大部被我
歼灭，残敌百余人乘黑夜隐蔽于图练村土窑内顽抗。十八日师
得悉静乐、古交等地之敌来援，而南北两面的敌军已全部出
动，因此命令三互八旅迅速向赤坚岭方向转移，避开敌之合
击，待机歼敌。该旅遂留第四团继续围歼残敌，主力向赤坚岭
转移。第四团直至十九日黄昏，始将窑洞攻占，残敌全部被击
毙或烧死，战斗乃告结束。此次战斗，我毙伤日军五百余名，
俘日军四人，缴获步枪一百五十余支，轻重机枪六挺。这是
反“扫荡”作战初期给敌人的一个重大打击。
第二阶段：
米峪镇战斗开始后，古交敌八百余人，文水敌七百余人，
静乐敌千余人，分三路来援，其他方面敌军也开始向我根据地
推进。其中由五寨、宁武，偏关等地出动之敌，向我岢岚、河
曲、保德等地进攻。离石、柳林、大武之敌向方山、临县及碛
·158·
=====第178页=====
口等地进犯，敌对我晋西北全面大“扫荡”遂正式开始。
六月十六、十七两日，岚县敌分兵占领东村、普明、寨子
三地。由静乐、古交、文水三路增援米峪镇之敌，于二十日先
后到达米峪镇，而我三五八旅已经转移。敌合击扑空后，立即
分三路向赤坚岭、马坊、开府前进，普明之敌四百余向赤坚岭
前进，大武敌千余人经峪口向方山出动。三五八旅当日向西转
移，再次跳出敌人合围圈，二十一日晨到达阳坡，寨上地区。
是日，东路之敌在赤坚岭会合后，继续向阳坡、寨上追击。我
三五八旅于夜间向北转移，在康宁镇与岚县出动之敌遭遇。经
战斗后，该敌即折向南犯，与赤坚岭西犯之敌于二十二日会合
于窑头。三五八旅进至兴县附近与师部会合，摆脱了敌之合
围。
南面之敌于六月十八日前完成兵力部署后，十八日分别由
大武、柳林出动。该敌除独立第十六混成旅团外，并有第四十
一师团一部，共计三千五百余人，六月二十日进占三交、碛
口，二十一日占临县，并自二十一日起，对安家庄、清凉寺、
梁家会之独立第一旅连续合击均扑空。敌人遭我独一旅在三
交、安家庄、穆家圩、王家里等地打击后，继续向黄河沿岸追
击，企图压迫我军于其包围圈内，一举将我歼灭。此时，独一
旅已转至外线。敌于二十四日、二十五日分别由窑头、临县西
窜，占领罗峪口、克虎寨，碛口等处。军渡之敌同时向我黄河
西岸防守阵地隔河进行炮击。大武另一路敌人千余名，在兴隆
湾与我决死二纵队战斗后，二十一日占领方山，二十三日进占
临县。
北面敌军于六月十五日完成兵力调动，由大同增援偏关、
由神池增援五寨、由宁武增援宁化堡等地之敌总兵力共约四千
五百余人，十六日分路出动。十七日五寨、宁化堡之敌占领岢
岚后，连日与我独立第二旅及暂一师在马蒲塔、白草沟、水峪
·159·
=====第179页=====
贯等地战斗，二十四日敌进占保德。与此同时，偏关之敌一路
约千余人，经老营堡进占河曲；另一路进占旧县镇。三岔堡之
敌占沙泉，与我独二旅警备第六团在沙泉镇，阁老殿等地战斗
后，二十六日亦进占保德。
师分析当前情况，判断敌之大举“扫荡”目前已展开成分
进合击态势，其主要兵力均向我内地集中，而且南北东各路敌
军互相配合较为密切。我军此时不宜集中兵力与敌进行大的战
斗，应暂避其锋芒，采取分散活动，适时转移至敌之翼侧及后
方，以伏击袭击的方法，给予侵入我根据地内之敌以严重消耗
和打击，并断敌交通运输，使其后援断绝，疲于奔命，无法在
我根据地立足，最后不得不被迫撤退。因此师对各旅及纵队的
命令中指出，各机动兵团一部分散大部集中，以便抓住有利战
机，歼灭敌人，根据上述方针，一二师指挥机关率三五八旅
主力集结于兴县以北地区；独立第一旅则由雷家碛以北转移至
临县、白文镇之间窑头以西地区，不断袭击与伏击临县敌人；
独立第二旅及暂一师则由保德地区经敌翼侧南下，除以一部在
五寨至岢岚以西地区积极活动外，并以一个团至三岔、五寨
间，一个团进至新屯堡以北活动，袭扰三岔、岢岚、新屯堡各
点之敌；决死第二、第四纵队进至大武、离石间以及汾阳附近
展开游击活动，破路炸桥，给敌威胁。三五九旅七一八团一个
营由碛口渡河，积极活动于柳林、李家垣、高占之间，直接威
胁敌之后方据点，在此期间，我军与敌大小战斗达二百余次，
严重消耗了敌人，使敌人阴谋将我军分区包围并一举歼灭之企
图趋于破产，为完全粉碎敌之“扫荡”计划，创造了有利条
件。
第三阶段：
夏季反“扫荡”，截至六月二十五日止，敌人除占去几座
空城和一些主要市镇外（此时兴县仍在我手)，其他一无所
·160
=====第180页=====
获。但敌人仍不甘心其失败，尤其是独立第九混成旅团一部在
米峪镇遭我沉重打击，图谋报复。因而敌人除固守岢岚、岚县
两城外，企图在战役后期，对兴县进行一次大包围，妄图消灭
这一地区的我军领率机关。二十六日，南面敌军第十六混成旅
团集中于临县、方山、三交、碛口等地。北面敌军第三旅团一
部集中于保德、沙泉镇及岢岚等地，第二十六师团一部集中于
偏关西南之巡检司、旧县镇地区。东面敌军第九旅团则集中于
窑头、普明、赤坚岭、东村、岚县等地。但各路敌军属干不同
建制，从而指挥不够协调，经二十余天战斗，疲惫已极。因而
南北两方面敌军除以少部兵力配合东面第九旅团作战外，其他
皆开始向原据点撤退。
南面敌军二十六日开始撤退：临县之敌经三交向离石，方
山之敌经大武向离石撤退；克虎寨之敌经碛口向柳林撤退，至
六月三十日均撤回原据点。北面敌军亦于二十六日大部向岢
岚、偏关撤退，其中由保德向东南撤退之一路敌军，约一千余
人，二十九日占扒楼沟，三十日进至中温泉、咸康地区。敌企
图以独立第九旅团为主，四路合击兴县。即由窑头出动之敌，
二十八日分两路向兴县进犯，一路约一千二百人，经康宁镇、
曹家坡，与我三五八旅第四团战斗后，二十九日占胡家沟，三
十日占兴县。另一路五百余人，经毛子沟、赵家川口，七月一
日占黑峪口，向河西盘塘炮击，二日窜抵兴县。另一路敌人由
岚县出动一千二百余名，经大蛇头、界河口，与我三支队战斗
后，三十日一部进至兴县，一部留界河口策应。至七月二日为
止，由东、西、南三路合击兴县之敌已达二千五百余人。
我一二O师指挥机关于六月二十八日率三五八旅由兴县以
北转移至兴县西南之曹家坡、张家圪台地区待机。得悉南面之
敌已于六月三十日撤回离石，临县、方山、三交、碛口、白文
镇等地均无敌人。赤坚岭之敌已撤回普明。北面敌军亦同时由
·161
=====第181页=====
河曲、保德等地向岢岚、偏关等地撤退。兴县之敌已成孤立状
态，并在焚烧房子，亦可能撤退。根据上述各方面情况判断，
战役已近末期。我决心集中三五八旅，独立第一旅、第三支
队、第五支队等共约六个团的兵力，在兴县以东二十里铺地
区，选择有利地形，伏击自兴县撤退之敌一部或大部，以彻底
粉碎敌之“扫荡”。具体部署为：以三五八旅由康宁镇西北于
七月二日进至冯家沟地区集结，独立第一旅并指挥第五支队由
窑头以西地区出发，于七月三日前进至冯家沟以北集结。该两
旅到达指定位置后，立即布置在二十里铺至明通沟以南山地伏
击。以第三支队一个团在阳会崖以北山地伏击，支队率另一个
团进至界河口与大蛇头之间，准备阻击可能由岚县或岢岚来援
之敌。同时令独立第二旅除尾击由保德向岢岚撤退之敌外，并
以一部进至兴县东北阻击兴县之敌向岢岚撤退。上述各部统归
张宗逊、李井泉指挥，师领率机关准备在战斗开始前，进至洋
湾里进行指挥。此外，命令所有位于外线作战部队，应积极
活动，打击撤退之敌，以配合内地区作战，并保障主力顺利歼
敌。七月一日，三五八旅、独立第一旅冒雨向作战地区开进，
经两昼夜强行军，独一旅于三日下午到达明通沟以南地区，三
五八旅到达冯家沟。四日上午，兴县敌二千余人分三个梯队沿
大川向东撤退。我独立第一旅第二团、七一五团各一个营进人
明通沟至奥家坪以南伏击位置，放过敌先头部队，猛烈突击敌
本队千余人于阳会崖东西地区，给予敌人重大杀伤。十三时
我独一旅全部进入战斗，敌被迫展开，战斗极为激烈，双方成
相互攻防对峙状态。当日第三支队未能赶到指定位置，三五八
旅于十七时方赶到加入战斗，结果各部攻击时间参差不齐，战
斗已失去突然性，而且北面空虚，未能达成战术包围。当夜我
发起总攻击，敌固守村庄顽抗，我虽给敌以严重杀伤，但未能
解决战斗。四日晚，由保德经咸康南下之敌一千余名到达兴县
·162·
=====第182页=====
城。五日晨继续向东窜犯，企图纠集敌军向东突围。我估计
敌军总数已超过三千五百余人，根据敌我兵力对比，我不可能
全歼该敌，因而我仅以尾击、侧击等手段以及第三支队在界河
口至大蛇头之间的中途截击，不断给敌以多次杀伤，敌仓皇突
出我之包围，于六日撤回岚县。此次战斗，我毙伤敌伪军七百
余名，再一次给予独立第九混成旅团以重大打击。
夏季反“扫荡”战役至七月六日止，我军收复兴县、临
县、方山、保德、河曲五城及其它市镇，战役遂告结束。战役
中，我一二师及晋西北新军共进行大小战斗二百五十一次，
毙伤敌伪军四千四百九十人，俘日军十一人，伪军四十二人，
缴获步枪三百零五支，机枪八挺。
四、简要总结
1、晋西北夏季反“扫荡”战役，历时月余，日军共调集
二万余兵力，以“分进合击”的战术，向我根据地进行疯狂的
“扫荡”。在战役中，除先后占去我所有县城及主要市镇外，
并占据黄河沿岸各渡口，断绝我与陕甘宁边区交通联系。当其
合击扑空后，又采取“逐步压缩，分区包围”企图各个歼灭我
军。各路敌军虽有严密分工，但指挥机械，很少根据情况灵活
处置，故易为我军掌握其行动规律，并寻其弱点给予有力打
击。尤其在战役后期，因南、北、东三面敌人建制不同，指挥
协同较差，更给予我军造成了歼灭敌人的机会。
2、反“扫荡”战役中，我一二师及新军部队在统一领
导下，依靠简易的通信工具，保障了对部队的不间断指挥。在
作战指挥上，各部队灵活地运用了关于“敌进我退，敌驻我
扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战术原则，以及善于避开敌
之合击，适时转移外线，争取变被动为主动，不断以袭击、伏
·163
=====第183页=====
击、尾击、侧击等手段，以达疲劳和消耗敌人，并积极寻找敌
之弱点，不放松一切有利机会，给予敌人以歼灭性打击。因而
敌人除占去两座县城外，其他一无所获。
3、我军正确判断情况善于捕捉战机，及时定下歼灭敌人
的决心，是此次反“扫荡”战役又一重要特点。当战役初期，
各路敌军尚未全面出动时，我三五八旅能抓住由静乐深人文
水、交城一带山地孤立无援的一路敌军，集中全力，在米峪镇
地区，经三日激战，歼灭敌军五百余人，取得了初战的胜利，
打击了日军的气焰，振奋了我军的士气。在战役中期，敌人对
我采取“逐步压缩、分区包围”，对我主力进行连续合击。我
则避敌锋芒，适时转移。除外线部队采取分散游击活动，疲劳
和消耗敌人外，主力始终集结于机动位置，待机歼敌。在战役
末期，当敌人连续合击扑空，准备撤退时，我军正确估计到敌
人撤退的时间和道路，立即集中主力在二十里铺地区伏击由兴
县东撤之敌，给予敌军重大打击。这在战役指挥上都是正确
的。
4、我军在战役中也存在一些缺点，如协同动作和通信联
络方面都存在一些问题，特别在二十里铺战斗中，表现得尤为
明显，因而未能大量歼灭敌人。同时，由于我根据地的各项建
设刚刚全面展开，群众尚未充分发动起来，地方武装与人民武
装还很不健全，广大群众缺乏反“扫荡”的经验，因而部队在
作战中未能及时得到根据地群众的支援。
164
=====第184页=====
晋西北夏季反“扫荡”战役略图
（1940年6月7日-7月6日）
图
例
务
雁北支队
战役前我军集结位
绥
远
和敌人兵力调动
老牛湾
第一阶段故我情况
（6月8日19日）
第二阶段敌我情况
0老营堡
（6月16日-27日）
至大同
朔县
第三阶段敌我情况
偏关
（6月26日-7月6日）
河曲
我军游击活动地区
独2旅警备
第6团
5
国
河
壁
时
岔
第
民
府谷
独2
旅
门
福成旅团

艾
非
党
部
A
保
德
独暂
旅
统
师
玉寨
县
治
东寨口
-
西豹山
区
小温泉
奇岚
山
陕
-
甘
6宁化堡
陕
神
折
宁
L
第3支队
边
府
界
河
区
支
+
出
铺
兴
独立第9混成旅团
岚县
队
忻县
358
旅
口
0
三交
镇
推
明

独
1
旅
358旅
坚
刘家
塌
1
西
葭
酒
密头村
克
虎
察
6类
358旅
第1军
F
方山
阳曲
河口
临县
河
独I旅
团
米峪镇
古交
太原
西
峪口
决死2纵队
站
□
草张
榆次
碳□
359旅
对
决死4纵队
清源
离石
交
城
吴堡
开栅
第41师团一部
文水
军渡
太谷
独立第16混成旅团
祁县
中阳
汾限
国
民党统治
平遥
区
第41师团一部
至临
=====第185页=====
晋绥军区独立第一旅第二团第三营
石门墕袭击战斗
（一九四年七月二十一日）
一九四年，日军对我晋西北实施夏季大“扫荡”，并对
我敌后根据地实施所谓“囚笼政策”，以铁路为轴，公路为
链，到处筑碉堡、建据点，企图不断扩大占领区，进一步围困
我军。我晋绥军区独立第一旅，根据上级指示，为了打破敌人
这一阴谋，决定派第二团用一个营的兵力，以秘密突然的袭击
动作，攻克石门焉据点，并力求以小的伤亡，取得战斗的胜
利。石门墕战斗，是一次小型的袭击战斗，虽然只歼灭了敌人
一个小队，但却有一些可以吸取的经验。
战前一般情况
一、
战前，驻大武之日军第十六混成旅团第八十二大队，乘
“扫荡”之机派出两个中队，其中一个中队占领了峪口镇，一
个中队占领了寺圪塔（两个小队）、石门墙（一个小队），并
修通了至大武的公路，企图控制该地区，缩小我军活动区域。
驻石门墙之敌有三十余人，配轻机枪两挺，掷弹筒一具。
石门焉与寺圪塔相距二里，敌人在这两个村的北山上各建筑碉
堡一座，碉堡高丈余，厚二尺，以砖砌成，较为坚固，四周挖有
掩体，并以交通壕相连接，外面环有铁丝网，与大武架设了电
话线。石门焉之敌，白天大部在村内，夜间均进入碉堡。
·166·
=====第186页=====
我独立第一旅，自七月十五日开始，深入敌占区积极开展
游击活动，担负摧毁敌据点，破坏交通，发动群众参加对敌斗
争，掩护地方政府开展工作等任务。
决心与部署
二、
第二团团长率第三营进入敌占区后，经进一步侦察得知，
敌占领据点时间不久，未受过我军打击，麻痹疏忽。为此，决
心于七月十九日黄昏，率第三营由佛堂峪出发，当晚进至寺沟
隐蔽集结，尔后以袭击方式拔除石门焉据点。战斗部署是：以
第十二连担任袭击石门焉任务，该连第二排为突击队，并组成
破坏、突击两个组。第一、三排为二梯队，经高家庄、阳河沟
向石门焉实施偷袭，如偷袭不成，则以强袭手段攻占之；第十
一连担任牵制任务，由寺沟进至草子园，袭击寺圪塔之敌，使
其不能出援；第十连进至店坪，向大武方向警戒，并担任打击
大武可能来援之敌；第九连以一个排动员和掩护群众破坏石门
焉至大武的公路，割断敌电话线，其余随指挥所行动。指挥所
及支援火器配置于石门墙西北山上。
三、战斗经过
七月二十一日晚，天下小雨，部队按预定计划出发，二十
二时，突击队开始接敌运动，五班在前，其余两个班在侧后跟
进，约十余分钟，我接近至敌外壕。突击队迅速越过外壕，以
铡刀砍敌人的铁丝网时，被敌哨兵发现，敌哨兵一面向我射
击，一面急呼碉堡内酣睡之敌。我突击组沉着应战，一枪未
发，迅速向通路口跃进，并向敌投掷手榴弹，敌哨兵惊慌后
逃。我突击组，破坏组趁势通过铁丝网，逼近敌碉堡，碉堡内
冲出四、五名敌人向我反冲击，我以手榴弹连续向敌投去。此
·167.
=====第187页=====
时，我突击队的右翼班已绕敌人后面，对敌形成两面夹击，
敌人无法支持，纷纷逃入破堡。我突击队迅速以一个班堵住碉
堡门口，一个班封锁碉堡射孔，并向碉堡内投进手榴弹三十余
枚，碉堡内敌人大部被炸死或炸伤，少数敌人企图冲出碉堡，
由于碉堡门被我火力封锁，只有四、五名敌人冲出，钻入交通
壕之掩蔽部内。我突击队进入碉堡，一面肃清残敌，一面搬运
战利品。二梯队搜索漏网之敌，打扫战场，在掩蔽部附近，刺
死敌军一名，俘虏一名，石门焉之敌被我全歼。在第十二连袭
击石门墙的同时，我第十一连袭扰寺圪塔战斗亦开始，寺圪塔
之敌一面向我十一连还击，一面以迫击炮向石门墙方向射山，
大部分炮弹落在西面山坡上。拂晓前，第十二连全部撒离敌阵
地，转移至阎家坡集结。我第十、十一连亦相继撤回。
此次战斗，共击毙日军二十余名，俘虏二名，缴获轻机枪
两挺，掷弹筒一具，步枪二十余支，其他军用品一部。破坏公
路十里，收电线八里。
四、主要经验
1、战斗行动符合游击战术原则。战前侦察确实，摸清了
敌情、地形及运动道路；准备工作充分，战前准备了破坏和通
过障碍器材；行动秘密，部队开进时，严禁暴露火光，避开敌
碉堡附近的村庄，保证了部队秘密行进，隐蔽了行动企图；战
斗勇猛突然，从敌人意想不到的方向进行偷袭，发扬了我军近
战夜战的特长，用刺刀手榴弹消灭敌人，仅用二十多分钟即全
部解决战斗。
2、战斗组织工作周密。参战兵力精干，选拔有战斗经验
的人员组成突击队，并区分为破坏组，突击组，各分队任务明
确。部队在袭击战斗中，速战速决。战斗结束撤离时，注意加强
侦察警戒，不走原路，改变了宿营位置，保证了部队安全转移。
168.
=====第188页=====
石门焉袭击战斗略图
（1940年7月21日）
2
至三交
3营1连
:
日军两个小队
寺圪塔
安则山
.
高
家庄
2团3营
3营9连
日军一个小队
阳和沟
3营12连
石门
东社
5
至大武头店坪
=====第189页=====
一二师第七一四团
阳方口袭击战斗
（一九四年八月三十一日）
阳方口位于宁武县城北二十五里，东有禅房山，西有摩天
岭，北靠古长城，长城以北是横亘百余里的平原，恢河从其西
侧通过，秋季水涨时不能徒涉。抗日战争前修筑的同蒲铁路和
公路经过阳方口，并设有车站，地理位置十分重要。
一九三七年，阳方口的国民党军溃退，阳方口被日军占
领，我一二师曾于晋西北战役中一度收复，后又被敌占领。
敌以重兵守备，在铁路沿线每五里筑一碉堡，并以铁甲车、路
警昼夜巡逻，阳方口成为控制同蒲路北段的一个重要据点。但
该敌二年多未受到我之打击，因而麻痹疏忽，白天只派一个步
哨向西北方向瞭望。
决心与部署
一、
夏季反“扫荡”结束后不久，七一四团接到参加百团大战
第一阶段的任务：破坏宁武至朔县间的铁路，切断同蒲路，
打击与阻止敌人向南增援，保障我主力的北面安全。为完成这
一任务，该团根据阳方口守敌兵力不足和麻痹疏忽的弱点，决
定袭击阳方口车站。具体部署是：二营六连为突击队，五连为
预备队，由团参谋长及二营营长、教导员加强其指挥，绕到
铁路东攻占阳方口；一营在宁武方向之火烧沟铁桥北端埋伏，
·170
=====第190页=====
打击可能从宁武增援之敌；三营八连在沙河村东南设伏，打击
可能从朔县方向增援之敌；其余部队和团直为总预备队，若宁
武之敌向我侧后迁回时，配合一营消灭该敌。
二、战斗经过
八月三十日傍晚，部队在靠近朔县的一个山村集结完毕，
参谋长召集干部在简易沙盘上研究了敌情并具体交待了任务；
政委对部队进行了战斗动员，部队战斗情绪高昂。黄昏后，侦
察员报告敌情无变化，团命令各营连分别向指定地点开进。拂
晓前，一营和三营八连按时到达设伏地点，破坏了铁路，随时
准备打击增援之敌。二营已涉过恢河，越过铁路，当六连通过
冀家庄时，发现敌查道班正沿着铁路向南巡逻，分队立即隐
蔽，待敌通过后，分队继续前进，并留少数人切断了该敌的归
路。二营五、六连到达阳方口时，天尚未亮，教导员率机枪排
迅速登上长城，突击队靠近铁丝网用大刀猛砍，敌哨兵听声响
后在远处询问口令，我未回答，部队迅速通过了铁丝网。当进
到铁路边时，发现了事先未查明的第二道铁丝网，此时，敌哨
兵向我开枪射击。我突击队迅速越过障碍，分别向票房、站长
室、兵营，碉堡和工事展开攻击，很快占领了票房和站长室。
兵营里的敌人听到枪声后，未穿军衣就向外冲，在门口与我突
击队员展开肉搏战，敌大部被歼，企图逃进工事的几个敌人也
被我消灭。此时，在碉堡里的敌人仍在顽抗，我五连加入战斗
对敌碉堡发起攻击，从射孔向碉堡内投手榴弹并对敌喊话，敌
人继续顽抗。战斗至拂晓，指挥所得知宁武方向我一营发现敌
人，于是当即组织部队拆毁铁路，焚烧车站。
正当二营焚烧阳方口车站时，由宁武方向开来一列敌火
车，向阳方口增援。当火车接近铁桥时，我一营的一名战士由
·171
=====第191页=====
于过度紧张放了一枪，敌火车当即停止，于是我部队集中火力
向敌列车射击，敌火车退回宁武城。约半小时后，敌二百余人
乘车进行第二次增援，在石胡河村下车后，爬上东山向我一营
侧后进行迁回，被我机枪火力阻止。敌经过调整部署后，在其
炮火掩护下，向我阵地连续进行冲击，我一营以猛烈火力抗击
敌人，先后打退敌人三次冲击，毙敌二十余人，敌退守石胡河
村。与此同时，我在沙河村东南设伏的八连，利用原有的工
事，首先击退了乘三辆汽车来援之敌，接着，又与乘六辆汽车
和一列火车增援的二百多名敌人展开激战。我八连全体指战员
依托阵地，待敌靠近时以密集猛烈的火力予以打击，战斗持续
了两个小时，将增援之敌击退。
三十一日上午九时，我袭击阳方口任务胜利完成，团指挥
所发出撤出战斗的信号，各分队相继转移。
此次战斗共毙敌一百二十余人，俘日军二人、伪军三十二
人。缴获轻机枪二挺，步枪、手枪二十支。我军伤十五人，亡
六人。
·172
=====第192页=====
阳方口袭击战斗略图
（1940年8月31日）
西套村
沙河村
恢
2
日
8连
河
阳方口
4
2营5、6连
冀家庄
石咀子
兰岔村
火烧沟
1营1、2、3连
7
石胡河
=====第193页=====
冀中军区第十七团
宣村伏击战斗
(一九四〇年十二月二十六日）
一、
战前准备
1、侦察敌情
战前五天，我即派出侦察员到定县兴东调查敌火车运行规
律和地形情况，以及敌据点的兵力等情况；找地方政府人员和
商人，询问敌军行动时间与车辆编组顺序，车窗、车门的位
置，攀登地点等。侦察结果如下：
(1）定县有日军二百余人，伪军一百余人。宣村，沟里
的碉堡各有护路敌伪军十余人，战斗力不强。明月店与寨西店
各有敌伪军三十余人。新乐有敌军一百一十余人（内伪军七、
八十人）。敌压道车每小时巡逻一次，车上载敌伪军数人至十
几人，战斗力较弱。
（2）敌客车编组顺序是：机车、三等车、二等车、一等
车、行李车、邮政车、守车。车上有押车护路队员十二三名，
均携带步枪，宪兵、通信员各二三名，他们经常在一、二等车
厢内。一等车内多半是敌军官和商人。
(3)阜平，王快之敌，因遭我日夜袭击，异常恐慌，加
之定（县）新（乐）段铁路沿线之敌据点兵力薄弱，无力对其
支援，因此，该敌更加恐慌。
174
=====第194页=====
2、选择伏击地区
(1)宣村至黄宫城段铁路，在定县与新乐之间，靠近城
市，过去很少遭到破坏，因此，敌警戒疏忽，我有机可乘。
(2)铁路以西二十米处，有一条与铁路平行的较长的道
沟，深及膝，周围有枣树林，便于我隐蔽和宽正面配置兵力。
(3)道沟北五十米处有一土堆，可作指挥所位置，铁路
东面是开阔地，便于我追击。
根据以上条件，我第十七团决心在宣村附近设伏，以配合
山地反“扫荡”斗争。
3、计划和动员
战前拟订了战斗计划，召集班长和排长以上干部传达了任
务，进行了深入的动员。还进行了破路、伏击火车的教育，研
究了如何上火车、爆破、开门以及运送物资等方法。各支部研
究了具体分工，尔后召开了军人大会，各连排班之间展开杀敌
竞赛，部队情绪十分高涨。
4、准备器材
如地雷，燃烧器材（煤油、火柴、棉花、木棍、高粱
秆），破坏器材（斧头、铁钳），通过障碍器材（木板、梯
子）等。
兵力部署
二、
1、共使用七个步兵排和一个工兵排。部署是：以四个步
兵排及工兵排为突击队，宽正面配置在路西道沟内，准备向全
列车突击；以二个排另一个班为牵制队，警戒定县、宣村、沟
里、寨西店和明月店之敌；以二个班为预备队。同时向定县和
寨西店方向各派出便衣侦察四五名。
2、战斗编组：
175
=====第195页=====
(1)以排为单位，选投弹较远者组成投弹组，每组五六
人。
(2)以连为单位，选上过火车的或见过火车的战士组成
登车突击组。
(8)集中连的机枪，组成射击组，担任对机车与一、二
等车厢的射击，并明确规定射击区域。
(4)以营为单位，组织运输组，指挥民兵搬运胜利品和
打扫战场。
三、战斗经过
二十六日十六时，部队由东邸村出发，十九时到达西忽村
后，当即封锁消息，禁止人员出入。部队一方面准备器材及整
理装备，一方面派出民运工作人员，动员民兵，准备搬运战利
品。同时严密封锁铁路，捕捉了看路人员十二人。二十时部队
进到伏击地区。尔后趁客车刚过之际，工兵埋了地雷和炸药。
二十时五士分，由定县开出军用火车一列，载敌军三百余
人、汽车四十辆、坦克一辆、重炮七门、山炮二门向南驶来。
当火车行至我伏击圈时，我工兵首先拉响地雷，机车当即被炸
毁。紧接着拉响了后边的地雷，大部车厢出轨，车上之敌大部
被炸死、炸伤，少数残敌不知所措。此时我投弹组、射击组一齐
开火，突击组迅速冲击，将残敌一举全歼。将不能搬运的敌坦
克、野炮用手榴弹炸毁，汽车及其它物资用火烧毁。我部队迅
速撤回。
在地雷爆炸的同时，我各警戒分队，分别向定县、寨西店
等地射击袭扰，使敌惊慌疑惑，未敢轻举妄动，沟里之敌听到
地雷巨响、枪声激烈不战而逃，宣村等据点之敌慌忙戒严。我
担任牵制任务的分队顺利地完成了牵制敌人的任务。
176
=====第196页=====
此次战斗，仅半个小时，毙敌三百多名，缴获重炮七门，
山炮二门，长短枪一百余支，各种零件七箱，炸毁坦克一辆，
烧毁汽车四十辆及其他军用物资一大批。
四、战斗简评
1、优点：
(1)战前准备工作周密。事先拟订了详细的伏击计划，
组织了投弹、射击、登车、运输等战斗小组，明确划分了射击
区域和冲击目标，所以战斗自始至终有条不紊。
(2)侦察周密。不仅对铁路两旁地形以及附近据点进行
了侦察，还收集了敌车辆编组顺序与开出时间等情况。
(3)伏击地区选择适宜。距离适当，便于我隐蔽和冲
击，便于迅速解决战斗。
(4)保守秘密好。如向地方政府与商人调查道路情况
时，他们只知道是过路，不知道是伏击火车；到西忽村时封锁
了消息，部队未开入伏击地区前，将所有看路人员临时看管。
(5)政治工作深人、适时，保证了全体人员的高涨情
绪。
2、缺点:
（1）对工兵使用不当，把工兵当做突击分队使用，没有
分散到各分队，以致装载步、机枪的车厢门没有打开。
（2）某些器材准备不够充分，事先未准备钢锯，对上锁
的车厢没有打开。
(3）打扫战场组织得不好，事先没有指定专人负责，除
了火炮之外，没有将步、机枪全部找到。对民兵组织得也不够
好。
:
177
=====第197页=====
宣村伏击战斗略图
（1940年12月26日）
定县
20时进入伏击地区
?
东邸村
西忽村
1个排
10多人
宣村
2个班及杂务人员
日军200多人
19时抵此精事准备
4个步兵排及1个工兵排
伪军100多人
17团1个营
26日16时出发

黄官城。
20时50分开始战斗
1个班
公里
70多人
沟里
二
1个排
泰西店
公里
图例
30多人
30多人
Q
地
雷
至新乐
明月店
=====第198页=====
冀中军区第十七团
南龙岗反“扫荡”战斗
(一九四一年一月三日）
战前情况
一、
驻行唐之敌，经常派出小部队出扰，其出扰部队在高门
屯、宣村被我歼灭后，一直企图向我进行报复。一九四年十
二月二十五日，该敌曾以三路兵力合击我西玉亭，扑空后，由
于敌军发生误会，互相射击一个小时，伤亡三十余人。从此，
敌更为恼怒，极力向我进行报复。
我十七团为了迷惑敌人，保障部队安全，于十二月二十九
日下午二时，由疙瘩头转移到东西井底，三十日晚，又转移到
南北龙岗，并准备过年。当时判断敌人可能出来袭扰，于是组
织部队作了以下反袭击准备工作：
1、根据行唐、北贾素敌人情况，拟定了反袭击战斗计
划，并召集营级干部开会进行了讨论与部署。
2、划分了各营、连、排战斗区域，并构筑了战斗工事。
3、召开了军人大会，向部队作了加强战斗准备的动员，
提出反对太平观念、提高警惕性的要求。
4、加强了侦察、警戒工作。向行唐、北贾素敌据点周围
派出侦察人员监视敌人，以便及时发现敌之动向；各营、连于
夜间分别向敌可能来袭方向，派出了游击小组，并指定三分之
·179
=====第199页=====
D
一的兵力为值班分队，防敌突然袭击。
一九四一年一月三日三时，驻行唐之敌以日军一百七十余
人，伪军一百余人，携平射炮一门、重机枪三挺、轻机枪六
挺、掷弹筒一具，由行唐出发，并避开村庄绕路向我十七团驻
地进犯。该敌到达北贾素村西南稍事集结后，分三路对十七团
实施包围。我三营发现此敌情后，一面组织各连准备抗击敌
人，一面将情况报告了团部。
决心与部署
团接到三营报告后，当即定下决心歼灭该敌，并作了以下
部署：以三营坚决抗击敌人；以二营营长率领第五、六连向敌
左翼迁回，副营长率领第七连向敌右翼迁回，第八连携重机枪
一挺占领村西高地，准备阻击行唐可能来援之敌；以一营一个
连占领柳树沟，防敌切断我后路，三个连控制安太庄渡口；以
特务连占领北龙岗村南侧阵地，负责警戒村东南河滩地区，保
障部队左翼安全。
三、战斗经过
一九四一年一月三日，当进入北贾素村西南地区之敌继续
向我实施包围时，我十七团各营、连亦同时向指定位置开进，
并迅速占领了预设阵地。
六时，第十连发现村西有日伪军三十余人正向村内运动，
该连乘其不备立即发起冲击，此时，二营第五、六连也迁回到
敌人左后方。敌见势不利，稍加抵抗即撤至敌炮兵阵地。我第
十连政指率两个排跟踪追击至敌炮兵阵地三十米处与敌对峙。
与此同时，我第九连也与正面之敌展开白刃战，经十余分钟战
180
=====第200页=====
斗，因敌火力猛烈和我增援不及时，九连阵地及其南面的坟地、
土丘被敌占领。该连乘敌立足未稳，连续向敌进行反冲击，由于
反冲击的运动道路选择不当和机枪火力支援不力，未能奏效。
八时，第七、十一、十二连迂回到敌人右翼，并向村南小
树林内的敌人发起冲击，毙敌四十余人，俘伪军十八名，缴获
战马十余匹，将该敌全部歼灭。尔后第七、十一连在坟地集
结，第十二连集结于道沟内。此时，第九连和第十连一个排及
第十二连，又向敌机枪阵地进行冲击，因各连发起冲击时间不
一致，敌火力猛烈，冲击又未奏效，并有较大伤亡。接着第九
连将机枪调到敌人侧方，连主力移到道沟西侧（此处易攀登，
手榴弹可投到敌重机枪阵地），配合第七、第十一连同时向敌
发起冲击，将该敌全部歼灭。尔后又向道沟内敌人进攻，将道
沟之敌歼灭。第五、第六连迂回到敌人左翼后，曾向敌发起两
次冲击，因地形开阔和与第十连配合不当，均未奏效，且伤亡
较大。后在第九、第十一和十二连的配合下，同时向敌进行围
攻，敌除逃跑六人外，其余全部被歼。
九时，我反“扫荡”战斗胜利结束。一营派一个连到南龙
岗南侧担任警戒，掩护团主力集结和搬运战利品。十一时，我
得悉敌由长寿经行唐开来汽车二十辆，为防敌报复，遂组织部
队向东西城子方向转移，行至北龙岗村西侧，遭敌三架飞机轰
炸，我有少数人负伤。
此次战斗共毙日军二百余名，伪军七十余名；俘日军七
名，伪军十八名。缴获平射炮一门、重机枪三挺、轻机枪六
挺、掷弹筒一具、步枪一百零五支、手枪七支、军马十匹，以
及大批弹药和其它军用物资。
四、经验教训
1、准备工作充分。战前根据敌人可能来袭的情况，拟定
·181·
=====第201页=====
了反袭击战斗计划，部队区分了战斗区域，构筑了工事，进行
了战斗动员等，因而在敌来袭时能应付自如。
2、战斗决心果断，部队行动迅速。团接到三营敌情报告
后，当即定下决心歼灭该敌，并迅速向各分队下达了战斗命
令；二营接到命令后，十分钟内即迁回到敌侧后方，将其切成
三段，为我各个歼敌创造了条件。
3、充分发扬了我军勇猛顽强的战斗作风。六连副连长在
腿部负伤的情况下，仍坚持指挥分队战斗，后头部负伤昏倒，
苏醒后又爬到机枪阵地进行射击，直至牺牲。九连有的战士先
后四次负伤不下火线，奋勇战斗，并缴获步枪三支，子弹一百
发。
4、战斗中的主要缺点是：对侦察工作组织的还不够周到
-
细致，战前派出的侦察员多在村庄，结果敌绕过村庄行进时，
我未能及时发现敌之行动；有些干部缺乏处置复杂情况的经
验，不善于指挥和掌握部队，致使几次反冲击受挫，此外在后
勤供给、卫生和战场纪律等方面也存在一些问题，因而给我造
成了一些不必要的损失，给敌造成反冲击的机会。
0
4
·182
=====第202页=====
南龙岗战斗略图
（191年1月日）
东城子
西城了
营
11时
17团
特务连
营1个连
17团2营
柳树沟
北龙岗
0
5、6连
7连
晓林村
南龙岗
17团8连
5
时
故群
河
北贾素
270多人
1月3日3时
行唐县
=====第203页=====
一一五师第三四三旅
栖凤楼战斗
（一九四一年二月二十三日）
战前敌我概况
一
1、日伪军情况
鲁西之敌，一月十一日对我鲁西根据地进行“扫荡”后，
分别窜回原驻地，鲁西敌伪各据点只有少数警备兵力。
庞炳勋部在汤阴以西鹤壁集结，准备向我清丰、南乐、大
名进攻。
2、国民党军情况
高树勋部在濮阳县附近，连日召开军官会议，似图配合庞
军东进，进占我范县、朝城、观城等地区。
3、我军情况
我三四三旅在一月反“扫荡”后，组织已整顿完备，并
开始进行第二期整训。二十一日，因传朝城增敌，我为避免被
动，暂时西移。当晚决定：
（1）第七团移至观城以东蝗虫庙地区整训。
（2）第八团进至李楼、龙王庄地区。
（3）骑兵营仍在范县东北地区活动。
(4）旅直进至范县城以西前张青营、马沟地区整训。
(5)新四旅(归三四三旅指挥)集结郓城西北箕山水堡地
区休整，赵谭支队两个团集结观城西南之古云集、文明寨地区。
184
=====第204页=====
二、居民状况和地形
榆林头、栖凤楼地区自一九四年被伪军占据，经我战斗
将该地收复。但伪军经常配合日军抢粮并逮捕村民，群众经常
是一夕数惊，因此对日、伪军异常仇恨。
榆林头、栖凤楼系平原，道路多被破坏，但该地区为我军
经常活动的地区，我对地形较熟悉。
三、部署和作战经过
第三四三旅旅直于二十二日十八时先后进入前张青营、马
沟附近地区宿营，派出便衣侦察及直接警戒。
二十三日六时，伪军骑兵三十余人由邢庄向前张青营进
犯，我以一个班将敌击溃，敌向西南退去，至六时三十分榆林
头方向听到枪声，伪军三百余人已进占榆林头正向东北方向前
进。为确实查明情况，旅指即进至马沟以南之大堤进行观察，
并令特务营十二连占领马沟以南之大堤，三连占领前张青营以
南之大堤，侦察连占领上拒楼以南之大堤。通过观察得到以下
情况：
伪军二百余人已由榆林头进占程店、范庄，并继续向北运
动，榆林头以东沿玉皇庙、颜村铺亦有部队向北运动，榆林头
以西有车辆人马运动，发现之敌已达五百人以上。
根据情况判断：.
1、庞炳勋部东犯时，估计国民党军队中的某些反共顽军
可能向我观（城）范（县）地区进犯，以扩大其占领区，解决
其食粮困难，截断我鲁西与冀南及冀鲁豫之联系。南面之敌若
由濮县北进，乘虚进攻范县的可能性极大；
185
=====第205页=====
2、伪军士气沮丧，野战能力较弱，敌远离据点正给我以
野战歼敌之机。
决心及部署：第七、第八团、新四旅以及赵谭支队距榆林
头均在半日行程以内，敌若向我进犯，我可集中六个团兵力作
战，歼灭其一部或大部。为此，旅决心集中兵力歼灭进犯之
敌，具体部署如下：
1、以特务营十一连掩护旅直机关立即移至观城东南琉璃
井，其余战斗部队仍留原阵地，待第七、第八团到达后协同进
击。
2、第八团进至冯堌、麻口一带，待敌通过玉皇庙、榆林
头一线后，向敌侧背进攻；以第七团速赶至前张青营由西向东
突击敌侧背；以新四旅进至龙王庄集结，如敌向范县进犯即击
敌后尾，以赵谭支队一个团由前张青营沿东西李庄进击白杨
铺，截断敌归路。
七时十分，敌人向大堤接近，遭我部队射击，分别退至范
庄、程店和邢庄。估计敌遭我射击发现我军后，可能将所抢掠
的食粮和物品迅速运走。我为乘机歼灭出犯之敌，在第七、第
八两个团主力未到达前必须将敌抑留包围之，待主力到达后予
以围歼。
旅以直属战斗部队出击并断敌退路，相机歼其一部。以特
务营十二连由前张青营利用道沟向程店之敌侧翼包围进攻，十
一连由马沟出击，沿程店道沟进攻。侦察连之步枪排由上拒楼
向范庄进攻，得手后向榆林头进攻。主任公署警卫连由前张青
营南出白杨铺向东杨庄迁回，切断敌之归路。
令第七团迅速赶到前张青营向敌出击，第八团沿麻口、栖
凤楼向白杨铺攻击前进。
七时三十分，我十二连除留一个班配合通信队监视敌人
外，其余全部绕前张青营沿道沟向敌前进。伪军发觉后以大部
·186
=====第206页=====
兵力掩护运粮车辆向榆林头回窜，仅留一个排和轻机枪一挺固
守程店，我十二连距该庄数十米，即以二排绕至村东南截敌归
路并打击援敌，一排接近村庄向敌投手榴弹，三排由北夹击敌
人。敌以二百余人由程店东南来援，因地形开阔被我十二连第
四班以准确火力将敌先头十余人击毙。我侦察连两个班，由上
姬楼出击将占领范庄之伪军驱逐并尾追逃敌到榆林头东北百米
处，因敌众我寡遂成对峙形势。后敌由榆林头向程店增援，遭
我侦察连机枪火力侧击，敌增援未奏效。
我十一连以急行军赶到马沟，配合十二连进攻程店。程店
之敌见增援无望，在我火力打击下十一时全部缴械投降。我缴
机枪一挺，步枪二十余支，俘敌二十一名。
程店战斗解决后，我十一连即沿道沟向榆林头继续进攻，
十二连向榆林头西北方向进攻，榆林头之敌不支，狼狈向西南
逃窜，中途遭我主任公署警卫连勇猛截击，残敌退至栖凤楼、
魏胡同，企图依托村庄顽抗，我侦察连、十一连、十二连沿榆
林头南进，将栖凤楼、魏胡同之敌包围。
十三时我七团自蝗虫庙赶来，此时伪军已由榆林头南窜，
第七团即以主力跟踪追击，以一部平行追击，魏胡同、栖凤楼
之伪军已被我三四三旅旅直部队包围，敌军依托村落顽抗，第
七团接替旅直部队后，向敌实施猛攻。
第八团二十二日晚进至李楼后，闻西北方向枪声甚激，并
得知伪军已到冯即以三营直插麻口，主力经葛口、张大庙
向冯前进，先头第一营在冯烟与伪军遭遇，将其击溃，该营
跟踪追击，敌退至魏胡同依托村落顽抗，第二营也从王楼向栖
凤楼进攻。
此时，魏胡同有敌军二百余人，机枪二挺，栖凤楼有敌军
三百余人，轻机枪四挺、重机一挺，在我第七、八两个团包围
中。白衣阁有敌增援部队北上，占领了徐楼、郭庄、李庄。
·187·
=====第207页=====
我决心以第七团歼灭魏胡同之敌，第八团歼灭栖凤楼之
敌，两个团各控制预备队于适当地区，准备打击敌之增援。
第七团受领任务后以第三营主力在火力掩护下向敌强攻，
预备队在魏胡同至杨庄之间道沟荫蔽，以第二营配合八团向栖
凤楼进攻，第一营在杨庄向李庄、郭庄警戒监视敌人并准备打
援。第三营攻击部队接近魏胡同村沿后，利用房屋挖洞前进。
敌人退守村中民房，我十连连长率一个班奋不顾身攀登房屋，
以手榴弹向敌猛掷，伪军死伤大半后缴枪投降。此时敌二百余
人由徐楼增援。我已解决战斗，将部队撤出了村庄，致使魏胡
同复被增援之敌占领。
十八时我又以第七团第三营沿道沟向魏胡同进攻，但道沟
被敌火力封锁，进攻未能奏效。
第八团主力及七团第二营由栖凤楼东西两面接近该村，敌
退守独立家院内，当我进至手榴弹投掷距离以内，西、北两面
之伪军以手榴弹及机枪火力封锁，我继续依托房屋逐步迫近，
敌在魏胡同援敌掩护下以猛烈火力向我射击，企图突围。
十八时四十分，我七团第三营两个连进至魏胡同和栖凤楼
之间，截断了敌人的联系，我攻击部队向栖凤楼强攻，伪军营
长见形势不利，即率伪军二十余人向正南方向突围逃窜，因天
渐黑不易辨识，七团一部追击四、五里，敌人逃脱，栖凤楼其
余之敌被迫缴枪。
此次战斗，共计俘敌伪军一百四十五人、毙敌伪军二百五十
二人，缴获轻机枪七挺、步马枪一百四十三支、短枪五支、子
弹一万二千余发。
四、战斗总结
1、优点：
(1)灵活机动，战斗情绪高涨，各部队都能主动地互相
·188
=====第208页=====
配合，如八团闻伪军出犯，及时向敌侧翼截击，七团八连三班
担任警戒，见敌人来了，主动地以一个班将敌人击退。
(2)坚决执行命令，即使在敌众我寡的情况下也积极完
成任务。如七团十连一个班以短兵火力迫使敌人缴枪；特务营
十二连第四班在敌人夹击下击退援敌二百余人；七团机枪班长
一个人在房上用机枪向敌射击、投手榴弹。
(3)发扬我军吃苦耐劳精神，第七团跑步二十里进入战
斗，一天没有吃饭，战士们也没有怨言。
(4)认真执行战场纪律，不搜俘虏的腰包并对俘虏作解
释工作。
2、缺点:
(1)缺乏村落战斗经验，通过开阔地向敌接近时，队形
密集。进入村庄不善于利用房屋和街道两侧运动。以密集队形
向敌冲击，遭受敌火力杀伤。
(2)个别分队协同配合不够。如七团第八连通过开阔地
时，第六连不以火力掩护，第十二连已有一部分人上了房子，
下面机枪还在射击。
(3)射击技术差，距敌人很远就射击，造成了弹药浪
费，如七团第十二连就消耗了一千六百发子弹。
(4)干部指挥不具体，有的干部只叫战士冲击，而不指
出具体办法，或者个人勇敢战斗而不注意指挥分队战斗。
8、主要体会：
(1)对伪军作战应集中主力打击其一点，并应控制预备
队随时准备打击其增援。
(2)道沟不应挖直的，战斗中容易被敌封锁，如第七团
第二次进攻魏胡同未奏效即此原因。
(3)严格战场纪律，每次战斗应指定部队收集战利品，
主力继续扩张战果。
189
=====第209页=====
新4旅
8团
古云集。
骑连
白衣阁
李楼
龙王山
8团3营
称楼
0吴桥

4羊8
魏切同
面X。
团
0麻口
国
科留
L
0
张大庙
庞炳勋部
李正。
西季庄
白杨铺邢庄
8团
0
东李庄
M
电5正
0

道日。
程店
警卫连
日通。
12连
侦察连
连
前张青营
马沟
旅指

范县

金
琉璃井
堤
河
M
城镇
（1941年2月23日）
栖凤楼战斗略图
=====第210页=====
鲁中军区第一旅第三团
尖山子袭击战斗
（一九四一年三月十九日）
一、情况
尖山子在沙土峪以东约十里处，敌设有据点，驻伪军八十
余人，是我南北交通的一大障碍。
战斗部署及经过
二、
1、沙土峪被我攻克后，为我攻克尖山子创造了条件，为
扫除障碍，我决心以第三团第三营以强袭手段进攻该据点，另
以第一营一个连袭击半程，以一个排袭击李官庄，独立支队一
部袭扰汪沟，配合尖山子战斗，牵制敌之增援。
2、三月十九日夜我部队开始接敌，由于我秘密运动到鹿
砦附近敌才发觉，敌即仓皇应付，我迅速越过鹿砦进人围寨，
十五分钟结束战斗。此次战斗，共毙伪军三十余人，俘伪军五
十余人，缴获步枪四十余支，短枪四支，电话机一部。
三、经验教训
1、一个战斗，首先应打击或消灭敌人一点，容易取得战
191
=====第211页=====
斗胜利，这样不但能动摇敌人的固守决心，减低其抵抗能力，
而对我们部队能提高战斗情绪，增强信心。
2、战斗动作秘密、突然、果敢，使敌措手不及，可以小
的伤亡换得大的胜利。如此次战斗我仅伤亡各一，而取得毙敌
三十余人俘敌五十余人的战果。同时亦证明，只要战术动作熟
练、指挥果敢，没有炮火的配合，亦能攻克敌人的碉堡。
T
·192
7
=====第212页=====
1
尖山子袭击战斗略图
（1941年3月19日）
3团3营
礼义庄
元沂庄
0
伪军80余人山子
个排
沙土峪
至半临沂
艾沟
李官庄品
W
=====第213页=====
冀南军区第十九团
娄子镇袭击战斗
（一九四一年五月二十三日）
娄子镇战斗是在冀南抗日根据地遭敌疯狂蚕食的情况下，
我军为打击敌人囚笼政策进行的一次袭击战斗。这次战斗，第
十九团以小的代价，取得攻克娄子镇据点，歼灭日军一个小队
的胜利。
战前一般情况
一、
一九四一年初，日本帝国主义在华北开始实施所谓“治安
强化”运动，加紧了对华北各抗日根据地进攻。在冀南，敌人
一面对我军进行频繁的“扫荡”，一面挖沟、修路、筑碉，构
成纵横交错的封锁网，把冀南根据地分割成若干小块，使我对
敌斗争形势日益严重。
枣强以南地区为我冀南抗日根据地的基本区，群众抗日觉
悟高，我党我军在伪组织中有一定的影响，在敌占区群众中有
较好的基础。娄子镇是枣强县城以南的一个集镇，交通便利。
敌设据点已两年，该镇及其东南之大营镇，均为枣强南部敌之
重要据点。敌自四月十二日起，从郑家口经大营、娄子镇、后
边庄至卷子镇修筑了一条封锁沟墙（沟深一丈二尺，墙高一丈
五尺）。冀南我军以新七旅主力，在群众两万余人参加下，于
五月四日至九日进行了五天的破击战，将郑家口至后边庄段沟
·194
=====第214页=====
墙全部平毁，并将岳庄、宋里祥，前后边庄等处的据点亦予拔
除，给该线之敌以沉重打击。第十九团，参加五日破击战后，
团主力在重阳以东之北高庄一带集结整训，寻机作战。
，娄子镇敌情和我军作战决心与部署
二、
娄子镇敌据点由日军一个小队十八人及伪警备队与警察三
十余人驻守。日军配有轻重机枪各一挺，掷弹筒一具。据点工
事坚固，屯有大量弹药、食品和物资。日军中队部驻该镇东南
十二里之大营镇。
娄子镇之敌过去曾不断受我游击队的袭扰，但从未遭到我
严重打击。经我五天破击战后，敌较恐慌，夜间日军全部上碉堡
守备，天亮后才派伪军在门口放哨，日军在房内睡觉休息，该敌
每日向维持会征派二、三十名民夫为其扫地、担水及修整工事。
第十九团首长于五月上旬接到娄子镇维持会送来的上述情
况报告（维持会会长、副会长系我地下党员），并反映镇上
人民不堪忍受日伪蹂躏，愿意支援我军，消灭日军，解放娄子
镇。团首长接此报告后，为进一步查明上述情况，派作战参
谋、第五连、第十一连副连长、和第七连一排长等四人在维持
会帮助下混人据点，进行了详细侦察。查明日军住在一个专门
修有围墙的大院内，第一分队住后院，第二分队住前院，小队
长住东面一个院内，大院内有碉堡两座。伪军住在另外一个院
子。并查明了敌弹药、食品等仓库的位置，绘制了要图，向团
首长做了报告。
团经过对情况的分析研究，认为敌娄子镇据点孤立，除大
营镇之敌可能增援外，其它据点增援的可能性不大。我情况了
解十分确实，并有娄子镇我党支部协助、人民支援及伪组织之内
应，如采取奇袭动作可以取胜。乃决心歼灭该敌，并部署如下：
· 195·
=====第215页=====
1、组织一个十五人的奋勇队，全部配备手枪，化装成民
夫，利用早晨上工的机会，在维持会帮助下进人据点消灭日军。
2、组织一个四十人的突击队，待奋勇队打响后，负责消
灭门口岗哨，占领敌住房制高点，支援奋勇队战斗。
3、以第二营隐蔽集结于敌据点附近民房内，担任村外警
戒，战斗发起后，负责监视与消灭伪军，并准备打击增援及搬
运缴获之弹药、物资。
4、以第一营两个连抵近大营镇敌据点，担任阻击大营镇
之援兵。
5、以冀县、枣强县游击队分别警戒卷子镇和大屯之敌。
这一作战方案经旅和军区批准后，团即展开了一系列的准
备工作。
1、通过自动报告方式，从全团作战勇敢，机动灵活，
会使用手枪之连长、排长及战士选择了奋勇队员十五人，另挑
选了突击队员四十人。从全团抽调了最好的手枪，尽先配备了
奋勇队员，并检查了子弹。
2、在队员中进行了深入的政治动员。提出的口号是:
“五至十分钟全歼日军，拔掉娄子镇据点，迎接五·卅’旅
的运动大会”。队员们纷纷表态求战，士气十分高昂。
8、进行了三次战前演习。在村边找了一个类似敌人住
的房子，室内悬了一幅相貌狰狞的侵略者画像，床上躺着草
人，奋勇队员一一冲进房中，进行实弹射击。每次演习均检查
弹着点，进行讲评。
4、结合演习，开展军事民主，研究奋勇队的具体组织
与分工。决定划分三个小组，第一组七人，负责消灭前院的日
军；第二小组六人，负责消灭后院的日军；第三小组二人，负
责消灭日军小队长。全队由作战参谋为队长。
决定于五月二十三日拂晓发起战斗。
196
=====第216页=====
三、战斗经过
各战斗分队于五月二十二日夜，由北高庄出发，二十三日
三时半到达娄子镇。第二营及突击队隐蔽在靠近敌人据点的三
座院子内。奋勇队进行化装和准备水桶、扫帚等工具。娄子镇
我党支部协助部队进行封锁消息等工作。部队在群众支援下，
敌人毫无察觉，我顺利地进入了攻击准备位置。
六时，维持会长提着鸡蛋进入据点，并以给敌人送礼为
名，叫开了敌之大门。此时，日军哨兵见天色大亮，情况平
静，就走下碉堡。维持会长在院内看到敌人都在睡觉，就走出
据点大门，示意奋勇队前进。
第一小组各挑了一担水走在前面，第二小组第三小组随后
跟进，当我进人日军院内接近厨房时，由碉堡下来的敌哨兵发
现情况可疑，刚要喊叫，被我奋勇队长将其击毙。一，二小组
的战士立即按预定计划冲向前院和后院，第一小组全部击毙了
前院北屋熟睡的日军，把一挺九二式重机枪送到大门外，第二
小组迅速冲入后院日军室内，向睡在床上的敌军射击。战斗仅
十分钟，十五名日军全被击毙。
第三小组刚进入敌小队长所住院子，枪声已响，敌小队长
在西屋内拔出战刀准备抵抗。我组长刘汶同志推门进屋并向敌
人射击，但未打中敌人的要害，被敌用战刀砍中头部牺牲。敌
小队长慌忙登上房顶钻进碉堡。东屋两名敌兵，一名被我击
毙，另一名被击伤装死，后乘隙窜人碉堡与敌小队长一同负隅
顽抗。突击队向敌碉堡攻击，被敌手榴弹所阻。紧接着敌丢下
毒气筒，一时毒烟弥漫。我军因无防毒准备，难以在院内久
停。这时，第二营已搬运出许多弹药物资，镇上群众也为我军
准备了十辆大车，迅速把缴获物资拉走。住在另一个院子的伪
·197·
=====第217页=====
军，战斗发起后十分恐慌，在我政治瓦解与军事打击下向我投
降（一部隐蔽未被我搜索出来）。团指挥员见不少战士中毒，
碉堡一时难以攻下，同时大营镇敌援兵已与我一营部队接触，
遂令部队于七时三十分主动撤出战斗。
此次战斗，我共击毙日军十六人，击伤日军二人，俘伪军
九人，缴获轻、重机枪各一挺，掷弹筒一具，步枪十五支，各
种子弹万余发及大量军用品。我伤亡十一人。
四、战斗胜利的主要原因
1、当地人民的全力支援。冀南区党政军领导机关在敌伪
逐步蚕食，我根据地日益缩小的严重情况下，曾对敌占区及游
击区的工作做了妥善的布置，娄子镇的伪组织实际上是我地下
党掌握的。这次战斗，我军从情报的来源、部署的确定、部队
的开进与隐蔽位置的选择、奋勇队的化装与混入敌据点，以至
运输缴获物资的大车，无一不是在地下党和群众的帮助与掩护
下进行的，没有人民的全力支援，战斗的胜利是不可能的。我
军在撤出战斗时故意把维持会长等抓走以迷惑敌人。据事后得
悉，敌人始终未弄清我军如何进人据点的。
2、正确运用游击战术原则，发扬了我军机智灵活，英勇
顽强的战斗作风，掌握了敌人夜间守碉堡，白天睡大觉，天天
要民夫的规律，在准确周密侦察的基础上，确定了正确的战斗
方案，出敌不意，取得了战斗的胜利。
3、战斗准备充分。奋勇队员经过了细致的选择与深入的
动员，特别是按照敌人据点情况进行了反复的训练与实弹战术
演习，开展了广泛的军事民主，使奋勇队员人人任务明确，个
个信心百倍，故战斗发起后能按计划迅速指向规定目标，十分
钟即干脆迅速地解决了绝大部分敌军。
1.98
=====第218页=====
2小组
仓库
操场
警察所
质
#
便衣队
维持会
街
娄子镇袭击战斗略图
台
镇
东
（1941年5月23日）
北
街
南
车
士
至鹿家屯

街
2
营
娄
2
突击队
了
新7旅19团
t
奋勇队
西
国
重机枪
敌碉堡
小队长
埃
至马瓦窑
图
6
Q
=====第219页=====
晋绥军区独立第一旅便衣队
德岗塬伏击战斗
（一九四一年八月三日）
一、战前一般情况及我之决心
驻柳林镇之敌有日军一个中队、伪军二百余人，该敌向寨
东派驻了一个小队，该小队经常到寨东北山一带活动，捕捉我
地方政府的工作人员。我独立第一旅便衣队（三十人）进入该
地区后，了解了敌人的活动规律，决心以伏击手段消灭寨东外
出之敌。
战斗经过
二、
八月二日黄昏后，我便衣队秘密进至德岗塬村外隐蔽潜
伏，并严密封锁消息，尔后着该村闾长于半夜跑至寨东碉堡向
敌人“告密”，说：“德岗塬来了八路军便衣三人催粮，请求
皇军’保护。”三日四时，我便衣队秘密进人德岗塬东高地埋
伏(该高地在大路以东，庄稼长得很茂盛，高梁和黑豆地可以
隐蔽)，拂晓前完成单人掩体，做好了战斗准备，并规定在统
一信号下一齐开火，没有命令不准射击。六时许，寨东出来日
军十二人，由一伪军带路，携轻机枪一挺，掷弹筒一具，进至
200
=====第220页=====
德岗源以南山地，敌观察德岗塬无动静，遂成一路队形前进。
我便衣队放过先头伪军，待日军进至我阵地前三十米处，步、
机枪一齐开火，并向敌投掷手榴弹，敌人遭我突然打击，完全
失去抵抗能力，十一人当场被我击毙，只有一人逃下山去。我
便衣队立即打扫战场，迅速撤离。
这次战斗历时十几分钟，共毙日军十一名，俘伪军一名
缴获机枪一挺，步枪八支，弹药千余发。
三、主要经验
1、确实掌握了敌人的行动规律，伏击地域选择得当。这
次战斗，选择了敌人必经之路，阵地隐蔽，便于发扬火力，尤
其在青纱帐季节，埋伏地点选在距敌据点五里以内，敌人疏忽
大意，毫无戒备，增大了我成功之把握。
2、正确地运用了游击战术原则。行动秘密，来去迅速，
出敌不意，消灭敌人后立即撤离了战场。
A
3、战斗中我全体指战员沉着隐蔽，不过早开火，待敌靠
近时突然一齐开火，打得敌人措手不及。
4、注意利用良好的群众条件隐蔽我军行动企图，采取欺
骗手段诱敌进入我之圈套。战后，为保障该村闯长安全，将其
送到我根据地内。
·201
=====第221页=====
德岗塬伏击战斗略图
(1941年8月3日）
12团便衣队30人
凹
黎则尼
胡家塬
Q0
Q
德岗源
0
康家庄
便衣队
On
日军1个分队(12人)
贾家庄
口0
日军1个小队
寨东
口
口
000
石家沟
青龙城

柳林镇
万
日军83大队1个中队
及伪军200余人
尚家庄
口
=====第222页=====
三五八旅第八团第五连
谢家沟偷袭战斗
（一九四一年八月七日）
谢家沟位于东寨镇、分水岭、神池县、五寨县、风子头等
敌据点之间，距东寨镇二十里，距分水岭三十六里，周围环
山，地形复杂，方圆十余里都是茂密森林。谢家沟以东有一条
由东寨镇至大石洞、五寨县的公路。
战前敌我情况
东寨镇驻有日军四十余人，伪警备队四十余人，特务队二
十余人，工程队二十余人，配有火炮一门、重机枪一挺、轻机
枪二挺、掷弹筒三具。八月五日，该敌派出日军十余人，警备
队四十余人，工程队二十余人到谢家沟修筑碉堡和工事，企图
在该村设立据点，采伐附近树木，将木材运往宁武县木厂加
工。分水岭驻有日军三十余人，该敌经常在据点周围十余里内
搜捕我地方工作人员，进行所谓“治安肃正”活动。
我三五八旅第八团在吴家沟、流泥沟、芦草沟地区利用战
斗空隙进行休整。为了保障休整部队的安全和征粮工作的顺利
进行，该团派出部分兵力分别在岢岚、静乐、宁武、五寨县敌
据点周围开展游击活动。第二营第五连在营教导员的率领下，
活动于五寨城东的店坪、大东沟地区。
203
=====第223页=====
二、决心与部署
八月六日晨，第五连由店坪转移到大东沟后获悉，东寨守
敌向谢家沟派出的七十余人，正在抓民夫赶修碉堡工事，抢掠
财物，企图设立据点采伐树木，该敌到达谢家沟时间不长，对
周围地形不熟，据点尚未建成，警戒不严。为了粉碎敌人这一
阴谋，保护群众利益，五连决心以偷袭方式消灭该敌。为此，
除严密封锁消息外，并派人继续查明情况，监视敌人行动。下
午，进行了战斗动员，二十时该连由大东沟出发，绕路秘密行
进，二十四时到达谢家沟西侧高地进攻出发地域，经勘察地形
后，作了如下战斗部署：向东寨、五寨方向各派出一个班担任
警戒；在全连内挑选投弹能手和刺杀能手组成突击队；其余人
员编为二梯队在突击队后跟进，随时准备投入战斗。
三、战斗经过
八月六日夜，五连以静肃行进秘密向谢家沟接近。七日一
时，当我突击班摸进村内爬上屋顶时，被敌哨兵发现，我突击
班迅速将敌哨兵刺死，当即与敌展开激战，先以手榴弹向敌住
室内猛烈投掷，继之与敌展开白刃格斗。经三小时战斗，敌军
大部被歼，残敌十余人固守一座房屋进行顽抗，在我猛烈火力
打击和政治瓦解下，向我投降，至此，战斗胜利结束。拂晓
前，我军迅速撤离谢家沟，转移到新的地区。
此次战斗，我共毙日军十二名，伪军三十名，俘伪军三十
四名，并缴获其全部武器装备。
四、主要经验
1、战前进行了深入的战斗动员。各班排小组自动展开挑
204
=====第224页=====
战应战活动，提出捉俘虏比赛，人人争先参加突击队。战斗
中，全体指战员英勇果敢，人自为战，积极杀敌，始终保持了
高昂的战斗士气。
2.指挥正确果断。在接敌中指挥员能够很好的掌握部
队。当敌哨兵发现我之行动时，能迅速将敌哨兵消灭，果断向
敌营房发起冲击。当残敌企图固守顽抗时，我又能以军事打击
和政治瓦解相结合的方式俘获敌人，从而保证了干净、彻底地
全歼了守敌。
8、注意依靠当地群众。此次战斗，群众对我帮助很大，
如向我报告了准确的敌情，帮助封锁消息，为我带路等，这些
对我出敌不意地打击敌人都起了重要作用。
2
=
4
205
=====第225页=====
谢家沟偷袭战斗略图
（1941年8月7日）
8团2营5连
大东沟
大石洞
8月6日到此
6日20时出发
1个班
分水岭
突击班
日伪30多人
谢家沟
连主力
投弹班
6日24时到达袭击出发地区
1个班
日军40多人、警备队40多人、
东察镇
特务队20多人、工程队20多人

=====第226页=====
鲁中军区第一旅
南北薛庄战斗
（一九四二年一月十八日）
一般情况和决心部署
1、一般情况
日军对我沂蒙地区“扫荡”后，经过一个月的休整，又开
始其春季“扫荡”，并建立新据点。
敌人在南北薛庄建立的新据点，驻伪军三个中队，北薛庄
一个中队，南薛庄两个中队，其中有一个中队是由临沂调来
的，战斗力较强，其他是新成立的汉奸队，有一部分叛徒。
南薛庄敌有机枪一挺，步枪百余支，多为土造，有大批手
榴弹，守备工事比较坚固，以前我曾以一个连与敌战斗一夜，
只将鹿砦拉开。因此，伪军的反动气焰嚣张，常吹嘘说：
“有
临沂城就有我的薛庄”。
2、战斗意义
南北薛庄位沂河、汶河会合处，控制沂河两岸一带平原，
是我沂蒙区最富饶的地方，敌人在南北薛庄建立据点，是进攻
我根据地的前哨，不仅影响我东西交通，割断我沂蒙区及滨海
区的联系，而且对我沂蒙腹地威胁较大，使我军民的粮食日感
缺乏。因此，歼灭南北薛庄之敌，不仅可以保持沂蒙区与滨海
区的联系，消除敌人对我沂蒙腹地的威胁，而且可以有力地配
207
=====第227页=====
合沂山区的反“扫荡”斗争，并争取国民党军队参加抗战。
3、决心部署
我决心以围攻打援的方法攻克南北薛庄，消灭守敌。具体
部署：第一团第三营进攻北薛庄；第一营打击河阳可能增援之
敌；第二团第三营进攻南薛庄，第二营打击葛沟可能增援之
敌，如敌人增援，我一夜不能攻克时，次日先击溃援敌，晚上
继续进攻。
二、战斗经过
十八日夜，我突击队破坏了鹿砦，开辟了进攻的通路，十
九日拂晓则以少数兵力监视敌人，大部集中休息，准备打击敌
人增援。上午，葛沟、河阳之敌三次来援，均被我击溃，因此
伪军极度恐慌动摇，已无守备信心。我估计敌经一夜战斗，消
耗殆尽，今既增援无望，有突围的可能，所以，黄昏后我即开
始攻击，但由于个别干部决心迟疑，动作迟缓，南薛庄守敌乘
隙而逃，被我追歼一部，北薛庄敌人突出据点，被我全部歼
灭。
此次战斗俘伪军八十余名、击毙伪正副中队长以下三十余
名；缴获步枪八十余支、子弹三千余发、手榴弹一百五十余
枚、战马二匹。
三、经验教训
1、夜间袭击敌碉堡未能成功时，如情况没有大的变化，
即采取围攻打援的战法，将援敌击退，被围之敌便失去固守信
心，虽工事坚固亦不会再守，必企图突围，我为减少再次攻坚
的伤亡，须诱敌于据点外，将兵力周密配备，加强纵深埋伏，
·208
=====第228页=====
待敌突出时包围消灭之，切忌造成困兽犹斗之势。
2、干部在战场上要积极主动，随时随地了解情况，机敏
地判断情况之点滴变化，做出适当处置。同时，指挥员的战斗
决心要果断，冷静地分析周围情况，只要对我无大的不利影响
时，则应毅然决然地处置，坚持到胜利。要知道只有我最大决
心下达之时，亦即敌人决心动摇开始之时，谁能坚持下去，谁
就会得到胜利，南北薛庄战斗即是典型之一例，如我攻击一夜
作罢或是对敌援兵不坚决阻击，则会前功尽弃。
A
'
209
=====第229页=====
T
A
铁山子
王家庄子0
0
房泉
2团2营
0
南黄埠
南河阳
0
新兴
出
2个中队
2团3营
北薛庄1个中队
T
河阳
1团3营
佛谢个中队
鄂庄
司马
1团营
Y
(1942年1月18日）
南北薛庄战斗略图
=====第230页=====
微山湖水上游击战
(一九四二年三月七日至七月二十七日）
微山湖位于鲁西南。抗日战争时期，微山湖地区的人民在
党的领导下，组织民兵和游击队，依托湖水开展水上游击战，
有力地打击了日本侵略者。
一、敌情
一九四二年三月七日，日军纠集了日伪军二万七千余人，
汽船百余艘，在飞机、大炮的支援下，向我湖区的微山岛合
击，妄图一举消灭我湖区根据地。
二、我情和决心
微山岛上有我运河支队、微湖大队、铁道游击队、黄河支
队二连，以及民兵和水上区机关共五百余人。
为粉碎敌人的进攻，我水上区委决定组成临时指挥部，统
一指挥武装力量，以主要力量打击敌人，以部分兵力组成预备
队，配置在制高点上的隐蔽部内，除执行机动任务外，并准备
船只，适时进行转移。
三、战斗经过
七日下午四点钟，敌人先以飞机、大炮向微山岛轰击，尔
·211
=====第231页=====
后乘汽船百余只，分左右两个队向微山岛驶来，由于敌人不熟
悉水路，有的船只被搁浅，敌船队接近我岛岸，船上敌人立即
下船登岛。当敌进至距我阵地几十米远时，我微湖大队和民兵
首先用手榴弹打击敌人，尔后乘敌混乱之际向敌人进行反冲
击，敌之进攻被我击退。夜间，敌人又对我进行了四次偷袭，
均被我击退。共毙敌一百多人。
次日凌晨，敌人在飞机、大炮支援下，向我发起了总攻，
我游击队和民兵为避开敌之锋芒，以部分兵力佯作固守，并向
敌人猛烈射击，主要兵力则利用敌之空隙，从凤凰台到殷微子
墓之间向田家庄、吕家庄转移，尔后乘船撤离了微山岛。我担
任掩护任务的分队化装成日军，对最先由东面登陆的日、伪军
进行猛烈射击，尔后主动退出战斗，敌当即向我追击，我游击
队迅速进入山谷。敌人观察我之行迹，在殷微子墓发现了“目
标”，由于我游击队身着日军服装，敌人把另一股日、伪军误
认为是游击队，便立即开火，两股敌人互相射击，经过一阵激
战，敌死伤一百余人。我游击队在敌自相混战时，安全撤至芦
苇荡。
敌人攻占微山岛后，以二百余人驻守该岛。我游击队派出
十余人化装上岛，白天同群众一起劳动，夜间摸敌哨兵，夺敌
枪支弹药，烧敌营房，使敌昼夜不得安宁。为了全歼岛上之
敌，收复微山岛，水上区委制定并实施了出奇歼敌的作战计
划。
七月二十七日夜，由运河支队、铁道游击队和民兵一百零
七人组成了突击队，以突然迅速的动作，接近了敌人的据点。
我突击队首先以步枪、土炮等武器向敌人射击，尔后点燃浇了
煤油的高梁秸对敌人进行火攻，敌人被迫向东面的浅水区溃
退，进入了我事先埋伏的“鱼钩阵”内，我民兵、游击队从四
面八方乘船向敌逼近，一百二十余名敌人全部就擒。
·212
=====第232页=====
微山湖水上游击战略图
（1942年3月7日一7月27日）
湖
微
m
运
西张阿

河

大官庄
0
凸
川家庄
吕家庄
0
品
a
微
山
南西山头
一微子
杨家村
2
1
日门
心

万家庄
B
山
口姚家庄

微
山
湖
=====第233页=====
山东纵队第五旅
春季反“扫荡”战役
（一九四二年三月二十五日至四月二十日）
一、敌情
1、敌人于大“扫荡”前，首先在一、二月间以栖霞、黄
县之日伪军五、六百人向我蓬（莱）黄（县）山区轮番进犯。
敌大岛部队，纠集掖县、平度敌伪军共七八百人对大泽山区不
断进行窜扰。
2、三月十四日至十六日，烟（台）青（岛）公路沿线之
敌，对我牙山及其周围地区分数路进行侦察活动。
3、三月十六日，平度、掖县伪治安军配合少数日军向我
平度东北之两目地区进行合击。
4、二十日敌伪开始调动，二十八日集结于烟（台）青
（岛）线有：敌独立第五混成旅团及第五旅团之一部，伪治安
军二十一、二十二两个团，共计七千余人，另有飞机四架、装
甲车三十三辆、军舰三艘，由敌首内田指挥。
二、对敌情的判断
1、敌对蓬（莱）黄（县）山区及大泽山区的“扫荡”，
是一种蚕食行动，妄图扩大占领区，打击我山区民众抗日情
绪，掠夺我资财，破坏我根据地。同时也为其春季大“扫荡”
214
=====第234页=====
作准备。
2、烟青路敌数路出动，窜扰牙山之周围地区，系敌之战
役侦察，并企图以佯动迷惑我军。
3、估计敌此次“扫荡”重点在烟青路以东之栖霞、莱
阳、海阳边区，并以牙山为中心，企图一举歼灭我主力。如果
敌人在牙山扑空，其作战中心有可能移至青山及昆嵛山区。敌
在路东“扫荡”告一段落后，可能对路西实施回窜“扫荡”。
三、战役准备
1、在反“扫荡”前两个月我即向部队发出了反“扫荡”
工作指示，特别指出了后勤的疏散工作。
2、对部队进行了反“扫荡”动员，并对反“扫荡”准备
工作进行了检查。
m
3、准备了二个月的经费和粮秣等物资。
四、作战方针和部署
敌“扫荡”开始，我除留一定兵力坚持内线作战外，其余
均要不失时机地转移到外线。待敌“扫荡”疲惫时，我则给敌
以打击，求得消灭其一部有生力量。部署如下：
1、第十三团以大泽山为基点，活动于平度、掖县、招
远，严防国民党军队中的顽固军乘日军“扫荡”之机犯我大泽
山，如其来犯应坚决打击之。
2、第十四团以一个营深入蓬莱、黄县敌占区威胁敌之后
方，以牵制敌之“扫荡”。该团其余部队随旅直机动于蓬莱、
黄县、栖霞，并准备打击回窜之敌。
w4.
8、第十五团以一个营坚持牙山，积极打击小股搜山抢粮
·215
=====第235页=====
-
之敌，以保护我之资财，其余机动于莱（阳）招（远）及海
（阳）莱（阳）边区，并担任破坏烟青公路和伏击袭击公路两
侧之小股敌人。
五、战役经过
敌伪共七千余人，二十四日前分别在邢村、莱阳城、栖霞
城、烟台市、牟平城及水道集结，二十四日晚敌以装甲车三十
三辆配合烟青公路沿线敌伪军严密封锁莱阳至福山地段，分五
路合击牙山，白天并以飞机四架进行空中支援，企图歼灭我主
力于牙山。当时我主力大部在牙南，得悉栖霞之敌分三路东
犯，其中一股八百余人已到唐家泊；烟台之敌七百余人分三路南
犯，其中一股四百余人进到铁口，莱阳之敌千余人北犯，其先
头已进至发城、长宇一带，水道之敌三、四百人西犯已进到崖
子。我即按照预定的分散活动计划迅速转移，当晚转移至外
线，寻找敌人弱点予以打击。该敌远距离奔袭歼我主力之企图
未逞，于是对牙山我之后方地区实行清剿搜剿，反复合击，烧
杀掠夺，历时一周。尔后，敌作战重点转到青山及昆嵛山区，
并有军舰三艘封锁东海，路西之敌大岛部队和伪军第二十一
团，对大泽山区和招掖边区一带进行骚扰。我为粉碎敌之“扫
荡”，十三团于三月二十九日在招远西南的南北冯家、望海
顶，对日伪军发动了攻击，毙伤日军一百名、伪军七十名，敌
酋大岛被我击伤，给了敌人重大打击，该敌狼狈窜回平度、掖
县。路东之敌四、五百人，三十日由栖霞回窜黄县，行至黄县
城东南之吴家被我侧击，至风仪店又遭我十四团第一营伏击，
该敌急忙北窜，沿途遭我骑兵部队与北海独立团以及十四团第
二营的伏击，伤亡九十二名，狼狈逃回黄城集。同时我第十四
团及第十五团又对烟青路展开破袭战和进攻，将敌在十五里猴
·216
=====第236页=====
子新建的据点拔除。第十五团一部深入蓬莱、黄县敌占区钳制
敌伪军，袭击了潮水伪区公所，伏击敌人于朱潘。第十四团深
入平度以南威胁敌之后方。第十三团攻入全厂，将朱桥之敌歼
灭于小郎家，伏击敌于槐树庄，有力地策应了东海及五支队之
战斗。四月中旬，在路东“扫荡”之敌纷纷撤退，我反“扫
荡”战役至四月二十日告一段落。
六、战果与消耗
此次反“扫荡”战役，进行了十四次战斗，攻克了十五里
猴子，潮水等敌据点八处。毙伤敌伪军四百五十一名，俘日军
二名、伪军五十八名。
缴获迫击炮一门，掷弹筒一具，轻机枪五挺，长短枪八十
五支，山炮弹十四发，迫击炮弹二十发，手榴弹八箱零三十
枚，子弹三千余发。
毁敌汽车八辆，破坏公路三百余里，收电线一万五千余
斤，
电线杆千余根。
我军伤二百四十一名，亡一百三十名。
我消耗炮弹五十发，机枪弹一千六百四十九发，步枪弹
万六千七百余发，短枪弹七百五十发，手榴弹二千余枚。
我损失长枪一百三十六支，短枪十一支，手榴弹七十八
枚，炮弹十六发，子弹六千八百余发。
七、经验教训
1、此次反“扫荡”，由于我掌握了敌人春季大“扫荡”
的特点，反“扫荡”准备工作比较充分，如精兵简政工作及早
处理完毕，后勤部门提前疏散荫蔽，对部队进行了动员教育，
·217
=====第237页=====
对各部队活动区域预先制定了计划，物资经费的补给分配等，
都有了准备而且经过了检查，因此在敌人“扫荡”时没有受到
大的损失。
2、部队久住的地区在反“扫荡”中应当避免再住，特别
要预防敌人反复合击。这次敌人在牙山区、牟平海边主要用的
是杀回马枪的方法。
3、侦察工作应当大力加强，特别应提高侦察人员的素
质，并改善其交通工具。如这次敌人行动迅速，采取远距离奔
袭，有时我们的侦察员落在敌人的后面，栖霞之敌出动到了唐
家泊我才发觉，这是非常危险的。
0
4、主力部队要想和地方武装密切的配合，必须积极帮助
他们、教育他们并主动进行联系。这次反“扫荡”，我军派了
一批干部加强对民兵的领导，在牙山区起了很大作用。
5、在敌后分散活动的小分队，往往忽视防空，此次敌
“扫荡”牙山有飞机四架进行空中支援，因部队伪装不好被敌
发现，因此应加强防空教育和训练。
。
218
=====第238页=====
+
山东纵队第五旅春季反“扫荡”战役略图
（1942年3月25日—4月20日）
蓬菜
朱潘
潮水镇
黄县
黄城集
动
海
烟台
凤仪店
南北家
14团
福山
吴家
招远
车平
艾山
大韩家
未桥镇
400人
望海顶
栖
昆
小郎家
十五里猴子
唐家泊
铁口
浙
牙
800人
山
城县
桃村
水道
大泽山
文登
15团
13团
300~400人
_
长字
景
莱阳
+
发城
乳山
1000人
0
莱西
（夏村）
6
海阳
0.脂村
高密
黄
0
即墨
胶县
崂山
青岛

产
=====第239页=====
'
太行军区第三军分区
白庄伏击战斗
(一九四二年四月十六日）
一般情况
白庄位于东村至榆社之间，西面靠山，东面临水，是东
村、榆社之敌往返运输时必经之地。
东村驻日军高木联队一个中队，共有步兵二百余人，汽车
二十余辆。黑神山（榆社东二十余里）驻日军工兵和掩护队五
百余人，骑兵三十余人，配有坦克一辆。板桥（榆社东）驻日
军阿部作业队一个中队。
驻东村之敌，每隔一日以汽车十六、七辆，载步兵七十余
人，向板桥之敌运送一次给养、弹药等军用物资，并于当日返
回东村，每次运输往返时间大体相同。该敌每次运送物资时，
其押运队在白庄下车，占领公路西侧山地，掩护其车队通过山
区，此种行动已成为规律。四月十一日至十四日，该敌未进行
运输活动，十五日，敌汽车十余辆由板桥返回东
二、决心与部署
我太行军区第三军分区根据上述敌情判断，东村之敌可能
220
=====第240页=====
于十六日向榆社附近之敌运送粮食和弹药，同时分析东村及其
附近据点之敌，在游击区边沿设有潜伏哨，其押运部队易于疏
忽，有利于我伏击作战；战斗打响后，如东村、板桥之敌实施
增援，均需二小时以上时间才能赶到作战地点，对我作战行动
影响不大。于是，决定以三个步兵连和一个侦察连在白庄以南
区设伏，乘敌押运队尚未展开搜索时，一举消灭之。
战斗部署是：第九连（欠一个排）在白庄西侧占领伏击阵
地；侦察连在白庄西南侧占领伏击阵地；第四连在方家沟西北
侧占领伏击阵地；第七连以两个排在四方山西北侧占领伏击阵
地，以一个排在猴神脑占领阵地，战斗发起后，进至小圪道南
侧和南庄沟西侧担任打援阻击任务；第九连以一个排担任团预
备队，配置在枣林村东南侧。
4*
三、战斗经过
四月十五日二十一时，各伏击分队按预定计划由圪塔滩出
发，为了保守秘密，开进时先向北，尔后折回向南，避开村庄
绕道行进，于十六日三时到达白庄以南地区。
十六日晨，敌押运队百余人携机枪一挺，乘汽车十五辆沿
武（乡）榆（社）公路北进。十时三十分进入我伏击地区，我
伏击部队当即向敌人射击，投掷手榴弹，拉响地雷。并向敌发
起冲击，同敌展开白刃格斗。经一个半小时激战，歼敌少佐以下
人员六十名，生俘六名。敌漏网的二辆汽车向回逃跑，行至小
圪道时遭我七连阻击，击毁汽车一辆，另一辆汽车载残敌十余
人经吴家庄窜回东村。
在敌押运队与我激战的同时，驻东村，板桥之敌立即派兵
出来增援，当敌到达白庄扑空后，即在阎家沟、上下石拐、韩
·221
=====第241页=====
村等处进行设伏，企图乘我部队向东转移时实行截击，由于我.
行动迅速，敌未能得逞。
四、经验教训
1、正确的选择了伏击地区。此次战斗，我将伏击区选在
游击区边沿附近，并乘敌疏忽尚未展开之时打击敌人，不仅隐
蔽了我之企图，而且取得了较大的战果。如果伏击区过于接近
敌人据点，则可能因敌奸细较多，易被敌发觉，且敌增援迅
速，而对我不利。
2、战斗指挥机动灵活。如黄昏前后进行隐蔽待机，利用
夜暗通过武榆公路，转移时不走原路，这些都是对付敌人反伏
击的恰当处置。
3、根据自制地雷的威力、破坏目标的种类，确定使用方
法，地雷埋设的位置、发火方法要与火力相配合，以充分发挥
地雷的作用。
4，必须依据作战目的和规模确定民兵参战数量。这次战
斗，由于我动员的民兵数量太少，组织工作较差，因而后送伤
员和烈士遇到了很大困难，缴获的弹药等重要物资，大部未能
运走。
222
=====第242页=====
城镇
例
140多人
上石拐
下石拐
一
汽车15辆
100多人

5
中
南头村
沟
-
庄
白庄伏击战斗略图
间
白
汽车2辆
1
20多人
至东村
（1942年4月16日）
9连2个排
-0
吴家庄
Yoor
0
2
方家沟户
山
西方

一
批
和平村
维
7连2个排
图
南庄沟

8
维
=====第243页=====
享
冀中军区
“五一”反“扫荡”战役
（一九四二年五月至七月）
一九四二年入春后，日军更加极力推行其“蚕食”、“扫
荡”政策，对我华北各根据地进行了分区“扫荡”。二、三月
间，敌在太行、晋西北“扫荡”结束后，屯兵于各重要城镇及
交通线。华北敌酋冈村宁次集中中队长以上军官在石家庄召开
会议，准备大规模“扫荡”冀中区。接着，敌人在冀中加紧活
动，除向我中心地区压缩与袭击我领导机关外，并以特务、汉
奸在我腹地大肆散布谣言，以扰乱社会秩序。四月底，我冀中
六分区之新河、罗口、四芝兰、大安至武丘线以西及武丘至束
鹿以北地区；七分区之西部定县、邢邑至无极，北部沙河、
沱河中间地区，东部深县至范家庄以西地区；八分区之子牙
河、滏阳河以东的青县、建国、交河地区；九分区之龙河以
西及高阳、蠡县三分之一的村庄，以及北岳区东部，先后为敌
控制。我根据地大大缩小，敌我处于犬牙交错之势。同时我冀
中与北岳遭敌分割，使冀中失掉山区之依托而处于孤立状态。
日军认为摧毁我冀中根据地的条件已经成熟，遂于四月底纠集
三个师团、两个旅团（一说两个师团、两个旅团的全部，两个
师团、一个旅团的一部）的兵力连同伪军共约五万余人，并配
以现代化的兵器，由华北敌酋冈村宁次亲自指挥，于五月一日
在冀中开始了空前残酷的全面“扫荡”。
我冀中领导机关于敌“扫荡”太行、晋西北结束后，就预
224
=====第244页=====
料到敌将开始“扫荡”冀中，遂指示冀中党、政、军、民在精
神上作充分准备，以应付将要到来的残酷“扫荡”。区党委和
军区连续发出了反“扫荡”的紧急指示。各分区均遵照指示结
合本地区情况分别进行了传达布置与深入动员；进行了空室清
野，分散和紧缩机关，减少非战斗人员等准备工作。我参加反
“扫荡”的兵力为：五个军分区、主力军十五个团、地方军十
五个支队，共三万余人。反“扫荡”开始后，根据游击战争的
方针，在敌“扫荡”初期，我除留一部主力配合地方游击队就
地坚持斗争外，大部主力转向外线，配合县区游击队，靠近敌
薄弱点线，打击敌人的一路；当“扫荡”进入严重阶段，我除用
一部主力以连或排为单位，实行分散，大力开展地道战、交通
战，积极打击敌人外，三分之二的主力则突出敌之重围，伸向
敌之侧后，乘敌空虚，集中优势兵力突然袭击，与我坚持内线
的地方军密切配合，前后呼应，使敌首尾不能相顾以缩短敌
之“扫荡”时间；当敌点、碉、沟基本构成，向我分段“清剿
合围”时，我大部主力转向北岳山区集训整顿待机，以地方游
击队为主，分散在各个据点、碉堡空隙间坚持斗争，并乘机打
击小股出动之敌。
日军
“扫荡”的三个阶段
五月一日至十日，为敌对我根据地压缩、封锁阶段，敌首
先以重兵压迫我军向内收缩。一日，日军先以万余人的兵力在
滹沱河以北、潴龙河以南之河间、肃宁、蠡县一带地区进行
“扫荡”，企图迫使我军主力与机关向内转移。继而于九、十两
日先在滹沱河、滏阳河南、沧石、石德路附近的所有村庄驻
兵，并沿滏阳河分段积水漫堤，构成封锁区。在村与村之间，
白天和晚间都派出人员巡逻，同时以数百辆汽车穿梭于网状公
·225
=====第245页=====
路上，形成所谓“铁环阵”的严密封锁圈。而后分路向深县、
饶阳、献县之间步步压缩，妄图将我军主力聚歼于深（县）武
（强）、饶（阳）、献（县）等中心地区。
五月十一日至三十日，为敌奔袭合围与“清剿”阶段。敌
将我基本地区划分为四个合围区（深县、安平以东之武强、饶
阳、肃宁、献县地区；沧石路南、石德路北之深南地区；深安路
西至晋县、深泽地区；深磨路西旧城至束鹿地区）。于十一日
各以七、八千人之兵力合围深南地区与深（县）安（平）路西
之晋县、深泽、安平地区。十二日以万余人兵力合围深县、武
强、饶阳、献县地区与深（县）磨（头）路西之深县、东鹿地
区。日军在我中心区的作战计划达成后，随即又转向外线进行
奔袭合击，到处建立临时据点，对我转出外线之主力进行连续
奔袭与拉网式合击，以图与其内部“围剿”的兵力相呼应。五
月十九日以七百余人的兵力“扫荡”石德路南之束鹿、冀县地
区。二十日以二千人兵力“扫荡”青县、建国地区。二十三日
以六千余人的兵力“扫荡”任丘、河间、大城、文安、新镇地
区，持续十余日。与此同时，敌对滹沱河以北，保定、白洋淀
以南地区的合击、“扫荡”也日趋频繁。妄图使我军内无立足
之地，外无喘息之机。敌我斗争异常激烈残酷。
六月初至反“扫荡”结束，为敌进一步“清剿”、追击与
分割阶段。敌在主要据点、碉堡、公路大部建成以后，用一部
兵力分散于各据点，一部兵力隐蔽在机动位置，以纵横搜索、
分段“清剿”等战法，继续寻找我主力作战，并故意设置一些
有较大空隙的所谓“诱导圈”，以引诱我军进入，对我进行突
然合击；在我基本区，连续地追击我机关、部队与分散隐蔽活
动的工作人员。此外，对我交通沟及地道尽力破坏与平毁，在
其主要据点之间增修碉堡和公路，在县与县间和比较大块的地
区之间深挖封锁沟。至此，敌对我冀中根据地便由大块分制变
226
=====第246页=====
为细碎分割。在我冀中八千个村庄，六万平方公里的土地上，
敌先后建立了一千七百五十三个据点与碉堡，平均每四个半村
庄或六十二点八平方公里的土地上就有一个据点或碉堡，并将
各据点碉堡中间妨碍展望与射击的树木、房屋一律削平。强迫
群众，增修铁路和公路，连同原有的公路铁路共达一万六千七
百零五里，平均每六点五平方里就有一里铁路或公路。挖掘了
八千三百七十三里的封锁沟，平均每十二点九平方里就有一里
长的封锁沟。县界都有封锁沟，深、宽均在两丈以上。敌人妄
想以碉、点、沟对我实行细碎分割和严密封锁，限制我小部队
的活动，如与我小部队接触，一处枪响，四周敌人一齐出动，
向我合击。当时，我冀中根据地被分割成为二千六百七十个小
块，每小块均处于敌人的严密封锁中。在此严重的局面下，为
适应战斗环境的变化和保存实力，我军除留一部主力配合地方
武装以隐蔽的方式大力开展地道战、地雷战，坚持斗争，并以
一部深入十分区恢复与开辟工作外，大部主力则先后分别转至
北岳与太行根据地。至此，冀中根据地大部为敌占领，一部为
我游击区或游击根据地。
军民的英勇斗争
二、
日军在这次“扫荡”中阴谋之毒辣、行为之残暴，骇人听
闻。日军在“合围清剿”中为了使我分散的部队人员与地方工
作人员难以在群众中隐蔽，扬言“光打八路军，不打老百
姓”，并强行集合群众按男女老幼分别站队，随意拉出个别群
众逼问有无八路军，谁是抗日干部。如答“不知道”，即用灌
凉水、压杠子、火烧等惨无人道的酷刑逼供，或者以刺刀穿入
腹中挑出肠胃心肺，杀一做百。穷凶极恶的日军还向群众大肆
勒索，将群众的财物和牲畜抢走，到处杀人，抓人。这些灭绝
·227·
=====第247页=====
人性的残暴行为，使冀中人民被杀戮，伤害或被抓走的达五万
余人。但是，英雄的冀中人民，在党领导教育下，并不因根据
地遭到破坏和日军的残暴而屈服。相反，从反“扫荡”中，得
到了经验教训，更积极、机智，顽强地坚持冀中的抗日战争，
出现了无数可歌可泣的英雄事迹。如在反“扫荡”中，敌人两
次包围安平县羽林村，毒打群众，妄想威逼群众指出抗日干
部，结果没有一人出头指认。最后敌人恼羞成怒，硬拉出一个
十二岁的小孩施以酷刑拷打，强令指出干部。小孩被打得死去
活来，终未吐露一字。敌人无奈，只好说：“没法子，老百姓
都是八路军的！”垂头丧气而回。安平县二区刘庄村青救会主
任，优秀共产党员刘志清同志，在破坏敌人的电线时不幸被
俘。被俘后敌人用火烧、狗咬、针刺等酷刑反复折磨他数日之
久，并施以利诱，但他始终坚贞不屈。敌人掀起铡刀对他吼
叫：“从不从，从则生，不从则死”。他大骂敌人：“混蛋
们！我早就说过，是中国人就不能干出卖祖国、出卖民族的
事，你刘爷纵死也是永远不会屈服的！”最后高呼“共产党万
岁！”，“打倒日本帝国主义！”从容就义。
在反“扫荡”中，我全体指战员在党的领导和广大人民的
支援下，也发挥了无比英勇顽强的精神，进行了许多出色的战
斗，有力地回击了日军的残暴行为。
1、以少胜多的白庄战斗
深泽城东十里的白庄村，住有我军警备旅一个半连和三十
个民兵，五月三日拂晓，我军又一个连转移到此村。战士们正
挖工事时，得知敌人一千多名从白庄西南包围上来。这时，我
军合在一起不过三百来人，敌我力量悬殊。但是，各分队的负
责人自动地集中起来，研究怎样打击敌人，怎样利用地道和转
移，并成立临时指挥部，一致推选张副营长为指挥员。
群众在部队的掩护下，有秩序地进入地道，战士和民兵进
· 228
=====第248页=====
入工事里。冀中反战支部的日本朋友东忠也参加了战斗。
战斗一开始就非常激烈，不到中午仅村西口的敌人即向我
猛冲五次，均被我打垮。我军许多战士负了伤都不肯离开火
线；有的战士被炮弹掀起的尘土埋住，爬出来继续与敌战斗;
日本朋友东忠在敌人冲击的紧急情况下，一面扔手榴弹，一面
喊话进行宣传。
战斗中，我一个排带一挺机枪利用地道转移到村西南二里
的小固村，从敌人侧后射击，使敌人后方遭受了严重威胁，增
加了敌人的顾虑。
战至中午，我仅以二十余人的伤亡，毙伤敌指挥官晋藤联
队长以下四百余名。这时穷凶恶极的敌人，又把附近大小据点
的敌人完全调来，妄图与我决战，我为争取主动，寻机打击和
消灭更多的敌人，决定利用地道转移。六位民兵同志自告奋勇
作掩护，利用通街口的一座地下堡，接连打死了冲来的二十多
个敌人，掩护了我军的转移。
在转移中，我一位文化教员带二十多个战士和一挺轻机
枪走错了路，这时敌人已进了村，为了不暴露自已，他们就钻
到一个秘密的地洞隐蔽。一位老大娘用东西替他们挡好洞口，
并给他们“放哨”。由于这位老大娘的掩护和勇敢机智，这二
十多个战士后来都顺利地转移出来了。
敌人占了白庄，却不敢下地道。直到下午，才在地道上挖
了一个口，向地道内放毒气，投手榴弹，而我军早已转移。
2、赵户村保卫战
赵户是无极、定县公路上的一个要点，处于敌人据点包围
之中。我七分区二十二团两个连住在该村，在敌“扫荡”中，
在该村民兵协同下，打退了敌四次进攻，创造了辉煌战绩。
五月一日敌人“扫荡”开始，为打通定（县）、无（极）
公路，即以一部兵力进攻赵户村，结果被我军击毙四十多名，
·229
=====第249页=====
丢马八匹而败退。第二天敌又来攻，死伤二十余名，狼狈窜
回。五月八日敌第三次进攻，敌死伤八十多名。于是敌恼羞成
怒，在二十三日集中一干人左右的兵力，对赵户村举行第四次
进攻。上午十时左右，无极、小陈、东候、七汲、祈村等处敌
人，陆续向赵户村包围而来。我军民早已作好了充分准备，民
兵们把各处的地雷和其他爆炸物设置好，群众进人了地道，游
击小组在各个街口掌握和控制各种爆炸物的爆炸时机，战士们
在村外第一道防线里隐蔽监视敌人。
十一点半战斗开始，敌人首先与我扼守村南边的部队接
{
触，东南与西南面的敌人也包围上来。我在散兵壕里的战士们
英勇沉着地连续击退敌人数次冲击，一直到下午一时，敌人除
在各个村口上丢下许多尸体和枪支外，一无所得。敌酋大怒，
继续命令进攻，战斗益显紧张。敌人突破我前沿阵地，我退守
村边房屋继续抵抗。
日军逼着伪军冲击，没有成功，然后，又集合日军向我冲
击，我等敌人接近，一阵手榴弹又把敌人打回去。就这样，敌
人在东边冲了四次，南边冲了十多次，均被我击退，敌丢下一
百多具死尸。
下午五时，敌人对我发射毒气弹，并向街口攻击。我一战
士利用房子里的墙角工事向冲来的敌人连续投掷了一百八十多
个手榴弹，又给敌人大量杀伤，使敌难以前进。
这时，我侦察员带领十二个游击队员，到赵户村西南敌人
拴马的地方，把拴马桩打掉，军马乱跑，敌人误认为是我援兵
到来，即慌忙撤退，进攻彻底失败。
3、北町人民地道战
定县的北町村是一个对敌斗争的模范村，北依沙河，西临
重镇李亲故。一九四二年“五一”反“扫荡”初期，敌人占了
李亲故。北町村的群众为了保护自己的村子，不论男女都准备
230
=====第250页=====
与敌决一死战。县大队区游击队为了协助该村对敌斗争，也集
合于北町。在“组织起来开展地道战”的号召下，全村群众齐
动员，不分昼夜，三天挖成了全村的地道干线和支线，并堵塞
了街口，构筑了防御工事及指挥台，随时准备迎击敌人。
五月十六日早晨，定县与李亲故的日伪军共三百余人，在
特务的引导下向北町进犯。北町群众和定县游击队侦知敌人袭
击企图之后，早在高房、街口配置了流动岗哨，游击队、民兵
隐蔽在各个角落，全村群众在民兵的掩护下有秩序地转移到地
道里。敌人临近村沿，见村中寂静，即以枪、炮向村里猛射，
来试探虚实和壮胆。敌一阵射击过后，仍不见我还击，甚至连
个小孩的哭声都没有。敌酋一边骂特务们报告情况不实，骂李
亲故的日伪军无能，把无人的北町说是“八路军的堡垒”，一
面指挥日伪军向村北口蜂拥而来。突然一声巨响，地雷爆炸
了，枪弹暴雨般地射向敌人。在我突然而猛烈地打击下，敌人
狼狈地窜回李亲故岗楼，甚至连敌尸体也顾不得抬回。保卫北
町的战斗取得了胜利。县大队长集合全体指战员、民兵进行了
战斗总结，并动员全体战士、民兵提高警惕，加强战备，随时
准备粉碎敌人的报复。
二十七日晨千余日军在坦克、大炮的掩护下，再次向北町
展开了疯狂的进攻。我战士与民兵们沉着地等待着日军接近。
村里群众早已进入地道。当敌人接近我前沿之际，我即猛烈开
火，将敌人打退。就这样，从四时到十时，连续打退敌人数次
冲击，一直将敌人阻于村外。后因敌我悬殊，我弹尽无援，防
御被敌人突破。待我战士和民兵转入地道时，由于组织不当和
警惕性不高，地道暴露，以致特务混入地道，散布谣言和恐
怖，造成混乱。当时虽将发觉的两名特务处死，但未能很快恢
复地道内的秩序并及时组织群众迅速转移。特别是敌人进村
后，有特务指引，到处挖掘地道，施放毒气，使我进入地道的
·231
1
=====第251页=====
人员惨遭毒害，有些人员爬出地道亦被敌枪杀。此次战斗，我
虽给予进犯之敌以严重杀伤，但由于事前对地道保密注意不
够，未很好开展群众性的防奸保密工作，加以对于敌人可能采
取的行动估计不足，造成了上述严重后果，应引为教训。
4、宋庄激战
六月八日夜，驻七汲的我二十二团一，二连与六分区一个
连及十六、十八大队各一部，侦知日伪军有向该村合击的阴
谋。我为避敌合击，于六月九日拂晓主动转移到深泽东北十五.
里靠近敌区宋庄。该村有四百多户居民，分为南、北两部，两
者相距约三十米。我二十二团一、二连及六分区的一个连驻村
北部，十六、十八大队各一部共约两个排的兵力驻村南部。根
据宿营地的情况，由村外到村内构筑了四道工事。此时，宋庄
周围的情况异常紧张，四周的敌据点都驻有较大的兵力，而且
已有出动的征候。因此，我部队进村不久，即迅速完成战斗准
备，严阵以待。
日军冀渤海特区司令官板本旅团长，于九时许亲率日军
三百余，自冶庄出动，企图经宋庄去白庄察看前几天日军晋藤
联队在白庄战斗失败的地理原因。我侦知此情况后，即决定以
村沿阵地为依托，首以伏击手段痛击敌人，打响后再根据情况
变化，决定第二步。九时十五分，敌距我前沿阵地百米左右
时，我发现日军领队者系一职位较高的军官，待其进到宋庄东
北距我阵地前沿三十米处，我指挥员下达射击命令。我一挺重
机枪，三挺轻机枪，一个掷弹筒，集中火力猛烈射击，当即将
敌酋板本旅团长击毙。三百余日军立即分两路从东、北两面向
我猛扑，我坚守前沿的战士连续打垮日军数次冲击。至十一时
后，深泽、无极、定县、饶阳、旧城、安平各大小据点的日伪
军共约一千八百余人，携大炮四门，重机枪七挺，轻机枪八十
余挺，陆续赶来，战斗更趋激烈紧张。同时，东南面的深泽，
232
=====第252页=====
高庙、大直要一线又有敌人的重兵封锁。我打了就走已不可
能，于是，指挥员决定在第一、二两道工事与敌周旋数小时，
在第三道工事坚持到天黑。
十二时左右，我驻宋庄南部的部队也与敌展开了激战，他们
打完了仅有的一点子弹，苦战三小时后胜利突围。十五时，日
军集中火力，以密集队形向我举行全面总攻。在我第一，二道
工事被敌炮火破坏后，我即按计划退到第三道防线。此时，情
况异常紧张险恶，党总支书记向战士提出：“谁能沉着应战，
谁就能坚持到底！”的口号，大大鼓舞了战士们顽强战斗的情
绪。二连四班的战士虽已伤亡过半，但班长一人单独坚守一个
房角，与三面夹击的敌人激战两小时，打退了敌人的进攻。
至夜幕降临之际，战斗更加紧张激烈。我指挥员又适时提
出：“再坚持半小时，我们的天下就来了！”“再熬过半小
时，我们就可以完全胜利！”此时，日军甚为着急，在村的东
南角向我一、二连接合部施放毒气，拼死地连续向我冲击四
次，均为我击退。鏖战中，敌人冲进村被我打出村，冲进街被
我打出街，反复争夺达三十八次。
天黑后，敌人伤亡惨重、极其疲惫，不得不停止进攻。但
仍对我进行零散的射击，并在村庄周围点起堆堆烈火，企图以
此迷惑我军，使我不敢突围，以待天明后，增加兵力，对我再
行攻击。我军英勇机智，秘密行动，踏着敌人的死尸，避开火
堆运动，至六月十日一时，胜利地突出了重围。此战，我与敌
血战十六小时，击毙日军板本旅团长以下官兵六百余名，伤敌
一部；毙伤伪军官兵二百余名。我伤亡七十三名。
5、常史村突围
我活动于六分区的二十七团，当日军在该区的“扫荡”日
益激烈残酷之际，为保存实力，于六月十二日拂晓转移到威县
北近敌区的常史村。我进至该村后，即派出侦察，构筑工事，
233
=====第253页=====
随时准备战斗。
六时，我侦知敌人约三百名由西南方向向我合击。当时因
部队疲劳，同时考虑到，如白昼再行转移，很易遭敌追击、截
击，以致造成被动，同时我了解周围敌人据点均系小点，兵力
最多不过二百，威县全县敌人不过千名左右，遂决心隐蔽力
量，据村固守，至深夜转移。我为了加强戒备，以一部兵力进
人阵地。
十三时三十分，战斗开始。敌人先以炮火向我猛烈射击，
进而开始向我阵地冲击。我据守阵地的战士们，严密注视敌
人，待其进至距我阵地四十米处，我即向敌展开猛烈射击，打
退了敌人进攻。敌我遂处于对峙状态。
其后，敌连续增兵，准备再次进攻。我指挥员根据当时形
势，令部队固守村庄，以火力阻击进犯的敌人，同时减轻行
装，焚烧秘密文件，准备深夜突围。
十五时三十分敌人在火力掩护下，向我猛攻。当敌人进到
距我前沿阵地二十至四十米之际，我以手榴弹，枪、炮一齐向
敌人猛烈还击，敌人支持不住，溃窜下去，稍事整顿又来冲
击。敌连续进行五次冲击均被我击退，敌遭受了大量伤亡。
天黑后，敌炮火逐渐减少，没有再向我攻击。我乘夜暗，
利用预先查明的敌人的弱点，分南、北两路，胜利突围。此
战，我以亡二十名，伤十余名之代价，毙伤日军二百余名。
華
自五月一日至六月底，我冀中整个反“扫荡”战役，共作
战二百七十二次，毙伤日伪军板本旅团长以下官兵一万一千五
百多名，缴获轻机枪四挺、步枪二百三十三支、手枪八支、掷
弹筒四个、刺刀十四把、子弹一万三千七百零三发、手榴弹二
百零三枚、战马二十三匹、自行车十六辆、电话机四部、油印
机七部。我共伤亡官兵四千六百七十一名。
234
=====第254页=====
在历次战斗中，我军指战员英勇顽强，机智灵活，无论处
境多么险恶，毫不畏惧，有时我部队在日军的猛烈进攻下被冲
散，战士们自动地集合起来，找自己的部队，继续与敌战斗；
有的部队一日数战，干部伤亡了，战士们很快地自动选出新的干
部，指挥作战；许多部队在缺粮缺弹和伤亡较大的情况下，坚
持战斗，弹药用完了，以刺刀和敌人拼杀。各级指挥员身先士
卒，冲锋在前，如军区宣传部长张仁槐在突围时，英勇冲杀，
直至牺牲。八分区司令员常德善身负重伤，在敌猛迫，面临被
俘危险的时刻，宁可自杀也不做俘虏。我军这种英勇顽强和坚
贞不屈的精神，使敌丧胆，也是我冀中军民在这次空前激烈与
残酷的反“扫荡”斗争中，在极端困难的情况下，能以简单落
后的武器重创拥有现代化装备的法西斯军队，给敌人以大量杀
伤的重要原因之一。
当敌人对冀中展开全面“扫荡”之际，我紧紧抓住敌人兵
力不足，顾此失彼，后方空虚之弱点，积极打击敌人。我十分
区部队在党和上级的领导以及群众的掩护下，经过艰苦斗争，
打垮了敌人，把抗日的旗帜再次插在十分区的土地上。
在整个反“扫荡”过程中，我除了一些部队遭受绝对优势
敌人的合击，受到较大损失外，很多部队取得了辉煌战绩，使
日军付出了前所未有的重大代价。但在这次反“扫荡”中，我
们的损失比历次反“扫荡”都大，使创建五年来的根据地变成
了敌占区，许多村的党和政权组织遭到了严重破坏，物资遭到
敌人的抢掠，部队付出的代价也是极大的。所以如此，主要是
对敌后游击战争的残酷性估计不足，虽认识到敌之“蚕食”是
大“扫荡”的前奏，但对敌此次“扫荡”的严重性认识不足，
因面在思想上、组织上、工作上没有作更充分的准备。加之对
敌“扫荡”的重点在中心区判断不准确，因而后方机关与许多
干部都转移在中心区，未能适时的大胆的以无数的小部队迁回
·235
=====第255页=====
到敌后方打击敌人，未能把主力适时转移和分散，结果在敌严
重的“扫荡”下，遭受了不应有的损失。
三、敌之“扫荡”特点及我之作战体会
1、敌此次“扫荡”之战术特点：
(1)以绝对优势兵力，对我实行封锁合围。封锁部队与
“扫荡”部队分工明确，有时构成所谓“铁环阵”。如第一次
合围深（县）南我一营的兵力时，曾用七、八千之众，第二次
在深（县）南合围我两个营的兵力时，曾用一万五千以上的兵
力。“扫荡”初期，敌封锁兵力大于“扫荡”兵力，且利用铁
路、公路、河流构成封锁线。使我内外不能互相支援。或以合
击姿态迫我向外转移，而以主力于我可能转移的方向预先控制
要点，布置伏击或监视我之转移，待我夜间宿营即突然袭击。
敌对我合击时，有时故意留出较大空隙，实行诱骗，使我
疏忽大意而突然进行合击。同时敌特别注意对我中心区诸要点
的合击，如合击不成，即占领要点。
(2)行动诡秘，动作突然，声东击西。敌以少数兵力向
假方向佯动，以重兵屯集于机动位置隐蔽，以造成我之疏忽麻
痹，尔后以突然的动作直扑目标。敌在“清剿”时即对我进行
侦察，发现我之位置后，佯作不知，仍继续其“清剿”，以造
成我之错觉，敌于夜间进至进攻出发地区，拂晓即梳篦式的向
我猛扑，由点到面进行控制，同时以骑兵、自行车队、汽车追
袭我突围部队；敌占领我腹地村庄，分头向边沿“清剿”，制
造无人区；占领村庄后则严密封锁，挨户搜查，集合群众检
查，而后则清查户口、登记名册，并以骑兵、自行车队围绕麦
旧搜查，企图使我内无立足之地，外无喘息之机。
（3）敌人此次“扫荡”不但兵力大，且计划周密，但其
·236·
=====第256页=====
战斗情绪与攻击能力较之过去已有显著的下降，甚至敌人号称
精锐部队的第一、第九混成旅团亦很松垮，伪军除少数附敌无
恶不做者外，多数表现动摇。
2、我之作战体会：
虽然我这次对敌之“扫荡”形势估计不足，但在反“扫荡”
初期已认识到此次“扫荡”之残酷性，作了一定的准备。之
后，在这种斗争复杂、时间仓促、情况万变的形势下，根据
主、客观情况的发展，我们的作战手段逐步适应着情况的变化。
(1）在反“扫荡”中，根据我军人力优势、装备低劣和
敌军人力贫乏、装备精良的特点，与我军打软不打硬、战则必
胜的原则，以及“扫荡”开始时敌兵众多，来势汹汹和我地区
宽广，所有的村庄、肥沃的平原都须要保卫的情况，我们以少
的兵力在广阔的地区坚持斗争，打击杀伤更多的敌人。在此期
间，我们既反对依村固守与敌死拼决战，又反对借口保存实力
的逃跑主义。在战术指挥上，必须及时了解情况，当敌人合围
圈未形成时，争取先机适时突围，免处被动；合围圈刚形成
时，即集中力量攻其一路坚决突围；合围圈已形成时，则以一
部坚决打敌一路，掩护主力突围；在集中突围已不可能或由于
部队分散不能迅速集中时，则应分成小组（三、五人）指定方
向与集合地点分散突围；在情况许可时，必须根据我之有利条
件，利用敌之空隙，抓住其弱点，先机伏击敌之一路，以打破
敌之合围计划或阻敌前进。如反“扫荡”初期，在敌向我深
（县）、武（强）、饶（阳）、安（平）大合围时，我趁敌多路
急进的空隙，采取分散穿插在敌行军纵队的间隙里，待敌接近
时集中火力突然猛射，敌伤亡甚大，我无伤亡。但这种战斗是
在多路敌人的间隙里进行，指挥员必须机智灵活，一般是待敌
接近突然开火，完成任务迅速转移，这即是“速战、速决、速
走”三速战术的创造和开始运用。
237
=====第257页=====
(2)由于根据地被敌分割，敌机动力强，我每到一地应不
顾疲劳，必须做好一切战斗准备，并及时了解敌人兵力、企图
等情况，在情况许可时应以伏击手段打击之，或以小部队袭扰
敌人。敌对我奔袭时，应以小部队于敌之侧后袭击敌人，阻扰
其前进；如敌兵力小、我占优势、情况与地形对我有利时，则
坚决打击之；如敌奔袭之兵力大、我占劣数或情况不明时，应
先向外转移，或且战且走。万不得已时可先战后走，抓住敌人
弱点给敌以打击或于夜暗转移。切忌不战不退、被迫撤退或不
顾情况战斗到底。在上述措施的实施上，应该根据敌兵力之大
小、地形条件和周围的环境而确定，尤其是与敌接近且战且走
时，应正确判断，找敌空隙向外线转移，以防遭敌重兵包围。
(3)应切实抓住敌人因兵力不足而在“扫荡”中产生的
前紧后松的弱点，积极行动争取尽可能多地消灭敌人的有生力
量，达到最终粉碎敌人对我根据地的“扫荡”。
1
0
4
中
238
=====第258页=====
新河
敌“铁环阵”
高邑
区
开数。
22
军进攻方向
·
0
区
区

宁晋
I
景县
南
我军位置
音建
民
元
例
图
行
靠
武邑
时
東鹿
东光中
阜城
栾城
太
音县
深县

城
石家庄
冀
O
交河
系
E
0正定
深泽
无极
音理
0
X
1
的。
安平
中
河
中
河
论
新乐
沧县
安国
国
博野
0
河间
肃宁
牙
龙
音霉
0
定县
区
青县0
器
高阳
\
望都
今
大城
任丘
白洋淀
文安。
保定
北
文安连
安新
静海
音班
冀中军区“五一”反“扫荡”战前态势略图
=====第259页=====
清苑县冉庄地道战
（一九四二年）
冉庄位于河北省保定市西南。抗日战争时期，这个村的民
兵运用地道战打击和消灭敌人，创造了不少光辉的战例，成为
当时远近闻名的战斗村。
一九四二年五月初，日军在冀中平原上开始了疯狂的大
“扫荡”，丧心病狂地实行其“三光”政策，在形势十分紧张，
环境十分艰苦的情况下，我冉庄人民在当地党组织的领导下。
以民兵为骨干，以地道为依托，同敌人展开了英勇顽强的斗
争。为了坚持持久作战，他们男女老少齐动员，很快把原来的
各种隐蔽洞改挖成户户相通、能攻能守的地道网，为打击敌人
创造了良好的条件。
一次，驻保定、白团一带的日、伪军，组织了约一个团的
兵力向冉庄进犯。冉庄民兵依托地道工事，采取灵活机动的战
术，先在村边打了一个伏击战，尔后迅速转移到村内地道工
事。敌人在村边遭我民兵伏击后，立即组织兵力向村内冲击，
当一群日军冲到村东口企图破坏我地堡工事时，我守卫在地堡
里两名民兵拉响了地雷，几个日军当即丧命，剩下的几个敌人
吓得纷纷逃命。这时，守卫在村北的老母庙、南口的地平堡、
东街的碾子堡和十字街的民兵，也从暗室和高房工事里一齐向
冲进村内的敌人开火，在我一阵枪击雷炸的打击下，敌人丢弃
·240
=====第260页=====
五十多具尸体狼狈逃窜。这次战斗的胜利，大长了全村人氏的
志气，大灭了敌人的威风，进一步激发了广大民兵积极杀敌的
激情。
冉庄的党组织和民兵连及时总结了战斗经验，并认为，敌
人遭我打击后，一定要来报复。于是，组织民兵迅速赶制地雷
和弹药，他们利用水壶、铁桶等就便器材，造了大批地雷，利
用旧弹壳翻造了一批子弹。同时发动群众抢修了被敌人破坏的
工事，迅速做好了迎击敌人的战斗准备。几天以后，果然敌人
又纠集了约两个团的兵力向冉庄进攻。这一次，敌人在很远的
距离上就用炮向村庄射击，企图以火力扫清障碍掩护步兵进
攻。当敌人扑到村口时，踩响了我预设的地雷，十几个日军当
场丧命。敌人依仗其优势兵力硬冲进了村庄，但却找不到一个
民兵和一名群众，就东冲西撞盲目射击。一个伪军团长带着一
群伪军，刚进到东街，就被守在小庙工事里的民兵一枪将其击
毙。一名伪军跑过去想拖电尸体，被我另一名民兵当场打死。
敌人硬着头皮继续往村里冲，我守卫村北口暗室里的五名爆破
组员，在日军大队人马进入我布雷区时，立即拉响了十一颗地
雷，当场炸死十几个敌人。接着，民兵们又用步枪向敌人齐
射，把敌人的队伍分成了两截，打死敌人二十多个，此时敌人
乱作一团，前头的敌人向北、后头的敌人向南纷纷溃逃。敌人
架在屋顶上的几挺机枪也只能盲目地进行射击。这时我民兵利
用战斗间隙分析敌人可能要来收尸，于是决定在敌收尸时继续
用地雷来杀伤敌人。不多时，果然有二十多个伪军涌上来收
尸，我民兵又拉响了两颗地雷，炸死四、五个敌人。这次战
斗，我冉庄三十多名民兵，用十七支步枪，在区小队和邻村
民兵的支援下，同敌人两个团的兵力激战了十三个小时，终于
击退了敌人的进攻。敌人在我民兵打击下，只好用准备运抢掠
物资的大车拉着七十多具死尸狼狈逃窜。
241
=====第261页=====
冉庄民兵利用地道先后作战一百五十七次，其中地道战十
七次；依托地道进行伏击、追击战五十五次；配合地方武装出
村作战八十五次，共毙敌一百五十六名。冉庄民兵给敌人在精
神上也造成很大威胁，当时敌伪军惊骇地说：
“宁走黑风口，
不从冉庄走”。
·242
=====第262页=====
北王力
温仁
张登
2个团
A
国
冉庄
"
北店
扎
C
小张庄
1个团
清苑县
白团
大魏村
1
(1942年5月）
冉庄地道战略图
=====第263页=====
一二九师第七六九团第三连
苏亭伏击战斗
(一九四二年五月三十日）
一、敌情
苏亭镇位于辽县（今左权县）东南，是辽县城至粟城必经
之地。过去往返于此地的敌人，虽曾不断地遭我游击小组的袭
击，但损失不大，因此麻痹、骄傲。在行军时，队形紊乱、拥
挤，有的掉队；休息时，既不侦察又不派出警戒。这些都为我
伏击敌人造成了有利的条件。
五.月三十日，粟城敌三百余人，押着民夫、骡马满载从根
据地掠夺的物资，准备经柏官寺、苏亭回辽城。该敌出发前，
我即了解其动向。
决心与部署
二、
三连决心以两个排，携轻机枪三挺，掷弹筒一具，在沐
池、车上铺四十余名民兵配合下于苏亭以东山地进行伏击，以
杀伤消耗由粟城向辽县运输之敌。部署如下：
第二排，携轻机枪一挺，占领东叫沟以西的河边凹地；第
一排，携轻机枪一挺占领东寺脑西北凹地，并与东叫沟的二排
组成交叉火力；掷弹筒配置于东寺脑西侧。
民兵之一部在苏亭以东悬崖上，堆积滚石；另一部占领
244
=====第264页=====
221.6与180。7高地，并设观察哨，观察南北两面敌情。
大路上埋地雷三个，小路埋一个。均于三十日二时前埋设
完毕。
三、战斗经过

三十日十二时，180.7高地观察哨报告，粟城敌人由南向
北开来，并已全部通过柏官寺。我伏击分队迅速秘密地进入阵
地，民兵按照往日动作，进行鸣枪呐喊。敌人也和往日一样行
进、休息。
十三时，敌先头抵苏亭，稍停后再进，在小路上触发地雷
一枚，死伤二十余人，顿时人马大乱，纷纷奔向悬崖下躲避。
这时，我民兵突然推下悬崖上的滚石，山石相击声响彻山谷，
把猬集于悬崖下的敌伪人马，全部驱向河滩；紧接着我轻机
枪、掷弹筒、特等射手等猛烈向敌射击。该敌全部陷入我火网
之下，人马仓皇乱窜，自相践踏，慌乱中又触发地雷二枚。战
斗半小时，共毙伤敌伪八十余人，骡马二十八匹。我仅伤亡各
一名。
四、经验教训
1、部队与民兵配合密切。这次战斗胜利的主要因素是得
到了民兵的配合，战前由于民兵的不断游击，造成敌人麻痹、
骄傲的弱点。又如，民兵控制221·6及180·7高地，设观察哨，
观察敌人的变化，保障了部队右翼安全；民兵设滚石、埋地雷
等等，都起到了积极配合作用。
2、严密组织火力，多种杀敌手段密切配合。这次战斗注
意了各种火力的相互配合，组成了纵射、侧射、交叉的火力配
系，并区分了射击任务，特等射手专门射击敌军官和逃窜的单
·245
=====第265页=====
兵，轻机枪火力封锁敌伪人马的进路和退路，掷弹筒射击其密
集队形。在陡崖上设置了滚石，地雷的埋设也注意和伏击作战
相配合，根据敌人行动的规律，未把地雷埋在一堆或一线，而
埋成梅花式。埋有地雷的地方伪装自然，未被敌发觉，这次埋
设的四个地雷都起了作用。
3、伏击阵地的选择适当。这次伏击阵地选择在敌人临时
补给线上苏亭镇比较适宜，苏亭是一谷地，敌不易展开，也不
容易逃脱，而我伏击部队容易保守秘密，便于使用滚石，埋设
地雷，组织交叉火力，又不易遭敌有效射击，也不易遭到敌人
的包围迁回，我便于观察，能适时的发现敌人，能适时的进入
战斗和机动转移。
·246
=====第266页=====
至粟城
$\frac}{}$
图例
柏官寺
S
1807
柏官寺民兵
医
2排
东叫沟
0
民兵一部
0
苏亭镇
沐池村民兵
粟城敌300多
2
0
东寺瑙
E
2216
排
至辽县
车上铺民兵
沐池村
（1942年5月30日）
苏亭伏击战斗略图
=====第267页=====
三五八旅第七团第三营
大牛店火车站袭击战斗
（一九四二年九月二十八日）
战前情况
一、
在向我根据地蚕食进攻中，敌人从铁路沿线各据点抽出
大部兵力增设新的据点，因而铁路沿线兵力空虚，为弥补兵力
不足，敌人大量抽拉壮丁，组织伪军守备据点。大牛店驻伪警
备队十名，车站驻日军十五名，伪路警十名，站务员十五名，
配有机枪一挺，步枪八支，马枪十支，手枪三支。原平镇驻日
军六十余名。楼板寨驻日军十六名，伪军十名，配机枪一挺，
掷弹筒一具。贾庄驻日军六名，伪军十名。羊圈岭驻日军二十
名，伪军十名。我七团第三营为了配合反蚕食斗争，在铁路沿
线积极活动。九月九日袭击了原平以东之畜牧场，九月十八日
袭击了楼板寨出动之敌，十九日捣毁了原平电话局，二十六日
武工队攻克了下会合敌据点，歼灭伪先锋队十余名，给敌伪造成
很大威胁，有的伪军恐慌动摇，大牛店两名路警向我接洽投
降，经我教育表示愿意担任内线，配合我部队袭击大牛店车
站，以对中华民族做出一点贡献，洗消其罪过。因此我决定利
用内线关系袭击大牛店车站，歼灭守敌。
二、战斗部署
以游击八中队一个排袭击牵制楼板寨之敌，以第十一连第
248
=====第268页=====
一排一个班在黑水圪台向贾庄、轩岗方向警戒，以第九连一排
副排长率侦察员十名在屯瓦东南警戒楼板寨方向之敌，以第九
连一个班在车站东一里处警戒原平方向之敌，以第十一连一个
排和第九连一个排担任歼灭车站守敌的任务。
三、战斗经过
九月二十七日二十二时部队进至大牛店车站以南四百米
处，此时正值由北向南一列火车出轨，反正之路警在站南与我
联络，要等待出轨列车拖走后方可进袭，部队原地隐蔽。至二
十八日一时，出轨列车被拉走后，反正之路警发出信号，我突
击分队进至站房附近，将两名哨兵活捉，分队即分四路向车站
冲击，一路由第十一连连长带一个班冲入日军住室门口，内有
日军六名、机枪一挺，我以手榴弹将敌炸死三名，其余则从窗
户外逃，被我击毙。一路由第十一连副政指率一个班担任攻击
副站长室，当我冲进室内时敌人还在写字，我要其投降，因其
不懂华语，劝降无效将其击毙；一路由第九连连长率一个班担
任攻击站长室之敌，将路警及站长室之敌歼灭；一路由第九连
副政指带一个班因失去联络而迟到，到达后即搜索残敌。经四
十分钟战斗，将敌全部歼灭。
此次战斗给敌以严重打击，对反蚕食斗争有很大意义。大
牛店战斗后，敌即将铁路沿线及羊圈岭、贾庄等地之伪先锋队
和伪军有的解散，有的调动，从而增加了敌人内部的矛盾，同
时振奋了敌占区群众，提高了群众的抗战信心。
此次战斗利用反正伪军采取里应外合的办法，战斗组织较
为周密，突击分队由主要干部率领，任务明确，分工具体，在
战斗中指挥员勇猛顽强，与敌进行白刃格斗，从而在很短时间
内，全歼了敌人。
249
=====第269页=====
伪警备队10人
大牛店火车站袭击战斗略图
28日1时开始战斗
宁武县
大牛店
2
9连1个排
（1942年9月28日）
9连1个班
轩岗镇
1连1个排
(1)班
日军15人站务员15人伪路警10人
贾庄
黑水吃台
(1)班
27日22时部队在此停
止，与反正路整联系。
大牛店车站
神山

原平镇
羊围岭
楼板案
文殊庄

mQ
2
。
原平镇门
9连付排长案侦察员10名于此警戒
敌60人
游击8中队1个排
品
北庄
8
日军16人
楼板寨
伪军10人
=====第270页=====
沁源围困战
(一九四二年九月至一九四五年四月）
抗日战争时期，山西省沁源县的民兵和广大群众，运用
“围困战”的方法，对敌人展开了英勇斗争，获得了“抗日模
范县”的光荣称号。
一九四二年农历九月十一日，日军纠集了三个大队和二十
多个县的伪军，共约万余人，分十四路进犯我抗日根据地沁源
县，后留置一个大队及部分伪军在城关、交口、阎寨等地设立
了据点，把沁源划为所谓“北岳剿共实验区”，妄图摧毁这块
抗日根据地。为了围困敌人，沁源县委领导人民群众，实行坚
壁清野，把据点及其附近的人员、牲畜、粮食、财物等全部转
移到山区并在水井里倒上牛马粪，使敌人所占领的只是一个萧
条的“无人区”。沁源县党的领导机关，根据当时敌我形势，
为了适应长期围困敌人的需要，组成了围困指挥部，统一领导
围困斗争，以太岳军区第三十八团和第二十五、第五十九团各
一部为骨干与县、区地方武装和民兵结合，组成十三个游击集
团，对沁源县城和阎寨、交口等地日军展开围困战；动员民
兵、群众，坚持自力更生，克服困难，在山区建起了“战斗
庄”，挖了窑洞，盖了新房，有的还在上面写上“正气沟”、
“坚定庄”、“顽强圪梁”等，表达了军民决心与敌战斗到底
的英雄气概。并以二百名民兵组成爆炸队，爆炸队编为十二个
轮战爆炸队和一百三十人的机动爆炸队，分布在敌人据点周
围，日夜打击敌人。其余参战民兵和自卫队，也普遍组织了石
· 251
=====第271页=====
雷组、机动组、圪针（枣刺）组、锹镢组、挑担组等，积极参
加埋雷和破坏敌人交通线。
敌人设立据点以后，没有吃的和用的，只好依靠从外地运
送给养。民兵便和游击队配合，在周西岭组织伏击战，歼灭了
敌人的运输队，卡断了敌人从安泽到沁源的补给线。从此，日
军只能靠“二沁路”（沁县至沁源县）补给。官军村一带的民
兵，就在这条线上开展了“卡脖战”。冬天，民兵们在公路上
泼水冻冰，夏天挖壕聚水，破坏敌人的交通运输，并且开展伏
击战和地雷战，炸毁敌人的汽车，打死敌人的驮骡。敌人无可
奈何，便改道走河滩，民兵又在河滩埋石雷；敌人又绕道走小
路，民兵又在小路上埋地雷，使敌人寸步难行。就这样，敌人
唯一的一条“二沁”补给线也被卡断了。饿狼似的敌人便四出
抢粮。各村的民兵一面掩护群众，一面与敌人周旋。阎寨村的
民兵和敌人战斗了四天，翻越了二十多个山顶，走了百余里
路，使敌人处处扑空，得不到一粒粮食。为了坚持“围困
战”，民兵和群众开展了“劳武结合，游击生产”。春季，一
边作战，一边抢种。秋季，敌人出来抢粮，民兵便配合部队进
行骚扰，开展“麻雀战”，有时还故意等敌人把庄稼割倒、捆
好，再出其不意地发起冲击，敌人抢不到粮食，得不到补给，
只好杀马充饥。
敌人龟缩在据点里，也不能让他们安宁。白天，轮战队的
民兵在据点四周的山顶上插红旗，设假人，燃火堆，吹军号，
闹得敌人心慌意乱。夜晚，民兵给青蛙嘴里塞上胡椒面，扔在
敌人据点的外壕里，青蛙拚命地怪叫，吵得敌人不得安宁。夏
天，把死猫死狗扔在敌人碉堡底下，臭气熏得敌人不敢往外伸
头，搞得敌人连大小便都不敢出来。民兵们又在敌人的据点周
围埋设地雷，插上圪针，在敌人据点的铁丝网上挂上草人，草
人底下挂上地雷。就这样，敌人整天躲在碉堡和据点里，不敢
·252
=====第272页=====
轻举妄动。于是，我部队、民兵乘机进攻，采用“夜袭战”、
“掏心战”等方法，打击敌人。一次，军民配合夜袭城关据点
之敌，烧了敌人的粮库，捣毁了敌人的特务机关。进犯沁源县
的日伪军，在我军民的围攻下，被迫紧缩在城关北街的一角，
敌人吃不上，睡不安，出不去，惶惶不可终日，终于在一九四
五年四月十一日被迫撤出了沁源县。
在两年半的围困斗争中，沁源地方武装和民兵在太岳军区
主力一部配合下，先后作战两千七百多次，歼敌四千二百五十
多（一说三千余）名。民兵和群众中涌现出一百多名杀敌英雄
和二百多名爆炸能手。沁源围困战，雄辩地证明了，毛泽东的
人民战争思想是我们战胜一切敌人的法宝。
·253
=====第273页=====
太行军区第三军分区第九团
北河村伏击火车战斗
（一九四二年十二月二十一日）
一、
敌情和我之决心与部署
敌火车一列（机车二辆、车厢七节），掩护队二十余人
（内日军八人）配有轻机枪一挺由漳源向南开去。我决心伏击
敌火车，部署如下：
我第三分区第九团受领伏击敌火车任务后，于十二月二十
日五时，将第四、九连及武乡、榆社独立营各一部集结于里后
峪。二十一日下午四时半由集结地出发，避开村庄，于七时半
到达北河村南侧。以九连在北河村南侧设伏;以四连两个排在北
河村东南方向设伏，以一个排在半沟南侧占领阵地向固亦村方
向警戒；以榆社独立营一部在北河村西北方向占领阵地向漳源
方向警戒，战斗发起后割敌人的电话线；以武乡独立营的部分
人员随九连行动，负责打扫战场，另以部分人员在北河村北侧
占领阵地向漳源方向警戒。八时十五分伏击部署就绪。
二、战斗经过
二十一日晚九时火车到达伏击地区，我伏击部队根据指挥
所发出的信号，将埋设在路基下的炸药一齐引爆，敌火车被炸
毁，部队遂发起冲击，以手榴弹投入车厢杀伤敌有生力量。此
254
=====第274页=====
时敌用机枪向我突击队射击，我火力队当即还击，掩护突击队
行动。突击队随即冲至车厢上将敌机枪夺获，虽有五六名敌人
固守一车厢进行抵抗，但已无济于事。战至十时半，驻漳源、
固亦两地区敌开始出援，我当即令部队迅速解决战斗。然后，
部队依信号迅速撤离现场，撤离前，将机车和车厢烧毁，战斗
至此结束。此次战斗历时一个半小时，击毙日军五人、伪军二
人，生俘日军一人，伪军九人。
三、优缺点
优点：
1、计划与布置工作周密。如战前一周即派出干部侦察与
进行准备工作，因而保证了战斗胜利。
2、行动秘密，伏击时间计算与部队分途开进较为恰当，
开进中保持静肃与绕过村庄，使敌特务不易查觉我之企图。
3、工兵的技术发挥较好，几处炸药同时爆炸恰好炸毁敌
机车，保证了任务胜利完成。
缺点：
1、部队缺乏打火车的经验，不知如何接近火车及搜索，
火车炸停后，未能及时将车门打开，有五六名敌人在车厢内顽
抗，未能及时将其消灭。
2、到达伏击地区后部队不够静肃，咳嗽、说话和乱跑等
现象都有发生。
3、不注意节省弹药，有的随便打枪，浪费了不少弹药。
4、有个别违犯政策纪律的现象，有的乱拿东西，有的搜
俘虏的腰包。
255
=====第275页=====
北河村伏击火车战斗略图
(1942年12月21日）
漳源
武独10人
至里后
榆独30
石兴
北河村
7
9团9连（欠1个排）武独10
人
9团4连2个排
9团4连1个班、武独10人
半沟
南峪
9团4连1个排
图
例
我军埋设的炸药
我军情况
敌人火车
敌人据点
固亦村
=====第276页=====
山东清西独立团
高苑县西北地区反
“扫荡”战斗
（一九四三年一月十四日至十五日）
一月十一日，济南、张店、潍县、惠民之敌伪军共一万二
千余人，汽车二百辆，飞机四架，以我清河军区机关为主要目
标，对我广绕北部垦区大举“扫荡”。扑空后，十二日，各路
敌人开始撤退。十四日夜敌伪军在刘家寨、石村镇集结约三千
余人，这两路敌人于十五日配合张店之敌一千五百余人及敌国
警讨伐队六百余人，合围高苑城西北之庄头、池涯、樊家林地
域的我清西部队，我部队大部安全地突出敌合围圈，只有部分
未能及时坚决突围，致遭受一些损失。
一、敌人兵力部署及战术特点
1、敌之兵力部署。敌共分四路向庄头、池涯、樊家林一
带合击。其具体部署是：一路系张店之敌一千五百余人，于十
四日夜北犯，当夜即在小清河沿线展开，秘密控制要点；一路
系国警讨伐队（原驻聊城）六百余人，十四日半夜即在李星
翟，高王庄，杨家庄之线展开，并放火虚张声势；一路是刘家
寨之敌二千余人，分两股当夜出动西犯，一股约七百余人，当
夜经旧镇西犯占领说均李，十五日拂晓分数路向南压缩，另一
股一千余人由刘家寨西犯，十五日拂晓分路搜索前进；一路是
·257
=====第277页=====
石村镇之敌一千人，十四日夜分两股西犯，一股四、五百人经博
兴去高苑，另一股四、五百人沿小清河南岸西犯，配合张店之
敌控制要点。以上各路由三个（南面为驻张店之敌、西面为国
警讨伐队、东面刘家寨、石村镇之敌）不同建制的部队组织合
击。
2、敌之战术特点：一是实行紧撒网慢拉绳，以奔袭的方
式，迅速构成合围圈。如张店之敌，百余里行程当夜赶到，秘
密布置；刘家寨、石村镇之敌十四日夜集结片刻即行出动。敌
构成合围圈后，便慢慢向里压缩，重重包围。二是控制要点，
严密搜索。敌事先有合击计划，对包围圈内的村庄都控制起
来，逐渐压缩，以求聚歼。三是薄弱部用放火来虚张声势，重
兵则隐蔽待机。四是利用地形配置炮兵，当东、北、西三面之
敌步步压缩到预定地点时，炮兵突然射击。五是敌前进时，强
迫民夫先头开路，要民夫持小旗呐喊，敌人在后面跟进。
二、反“扫荡”经过
一月十四日，我清西独立团三个连及团直一部驻庄头。二
十三时得到刘家寨增加敌人的情报，同时又连续接到我在邹
平、长山一带活动的部队两次来信：说明张店之敌一千五百余
人北上，有“扫荡”高苑之企图。据此，我部队于十五日二
时，决定分散转移。
由团长带领两个连及团直一部，由庄头出发向东北转移，
十五日拂晓，到达孙家集、许于家一带，即与刘家寨出动之敌
接触，战斗半小时，我即向东北突围，我伤亡二十余人。由参
谋长带领一个连向西北方向转移，在田郭家与敌人遭遇，没有
坚决突围，便向南折回，到达池涯又发现敌人，又向高苑城西
北方向转移，于十五日拂晓时，进至高苑城西北大邵家、大王
·258
=====第278页=====
家一带，陷入敌重重包围的合击圈内。我军顽强战斗，与敌五
次冲杀，但由于敌众我寡，我只有一部向东北方向突出重围，
大部壮烈牺牲。
三、主要教训
1、指挥员轻敌麻痹，定下转移的决心较迟，是未能跳出
合击圈的一个重要原因。如该团于十四日二十三时先后接到敌
合围高苑之情报，但该团未能对敌情作出正确的判断，及时定
下转移的决心。直迟至十五日二时才决定转移，迟了三个小
时，使自己陷于被动地位。
2、在复杂、严重的环境中，指挥员未判明敌之薄弱方
向，坚决向外突围。如参谋长带的一个连，进到田郭家发现敌
人，此方向是敌人的薄弱部（国警讨伐队只有六百余人，配置
在八、九公里的正面上），未果断地向外突围，而向南折回，
使自己陷人敌人合击圈内，因而遭受重大损失。
259
=====第279页=====
高苑县西北地区反“扫
荡”战斗略图
（1943年1月14日至15日）
至浦台城
旧镇
河
700人
说均李
杨家
刘家寨
14日夜
清
许家
14日夜
の
王刘家
2
大官庄
1000*人
田镇
石家
王高
孙家集
28公里
李兴耀
15月晓
许于家
公王庄
田郭家
清
西
14日夜秋
胡家
付伐队600
人
高王正
十里铺
西
崔张正
①
大王家
博兴县
15.10
大部家
姚家寨
初家庄
2
池涯
清
头
河
河西

10公里
14日夜石村敌400-500人
湾头
6公里
樊家林
高苑县
石村敌1000人
15.14.30
小
石村镇
场家田
石村敌400-500人
敌炮兵位置
14日夜张店之敌1500人金家庄
-22公里一
=====第280页=====
中
鲁南军区第五团
小埠子袭击战斗
（一九四三年三月六日）
战前敌我情况
一、
一九四三年初，敌人用增设据点与修筑公路的手段，企图
蚕食我边区。一月间在埠阳设了据点，二月间敌人集中兵力，
驱逐大炉、九女山一带之国民党军，在灰墩设置据点，并企图
打通梁邱经灰墩、埠阳到尚岩之公路，把我边区分割成为东西
两块。三月一日伪军百余人进占小埠子安设据点（数日后撤回
卞庄一部，尚余六十余人）。
敌人向边区蚕食时，我边区军民积极行动起来，展开了激
烈的反蚕食反伪化的斗争，我们采用的手段是：积极向边沿区
活动，打击出扰的敌伪军，拔除新设置的据点，或奔袭敌人疏
忽薄弱之据点，以打乱敌之蚕食阴谋。我于一月攻克赛山壁，
将伪军全部歼灭，二月间（农历春节）奔袭小仲村，偷袭河湾
据点均获全胜。三月一日策动了贾庄伪乡公所反正。在几个胜
利战斗的影响下，坚定了军民的斗争信心，提高了部队的战斗
士气。
伪军在我几次战斗打击下，恐怖异常，对在我根据地安设
据点或抢掠活动失掉了信心。
小埠子敌据点设在村东北角上的一个土墩上，土墩高约一
261
=====第281页=====
丈，面积约半亩，四周是峭壁，只有南面一条小路可以上下。
土墩上筑了一个围子，高约三尺，围内有三、四间房屋。墩周
围设置鹿砦，鹿砦外面又铺秫秸。
决
心
二、
我第五团根据小埠子敌据点刚设立数日，工事尚未修筑，
同时又是伪军，防御力量不强的情况，为打击敌之分割蚕食企
图，巩固我根据地，决心以三大队担任主攻，二大队为预备
队，由车辋一带出发，采取远距离秘密奔袭战法，力求突然袭
击，攻其不备，一举予以消灭拔除之。
三、战斗经过
三月五日，干部看了地形。次日黄昏，我部队开始向小埠
子开进，秘密接近围子，敌未发觉。在突击队即将进人鹿砦的
时候，敌始发觉。我部队在机枪掩护下以迅猛的动作，用梯子
登上土墩，占领围子外沿，敌向外投手榴弹均投在墩下，杀伤
不到我部队。我即利用围墙掩蔽向里投弹，敌人无处荫蔽，退
人屋内抵抗。此时我二梯队亦爬上土墩，将小围子紧紧包围，
用火力把敌人封锁在屋子里。这时听到有日军的叫声，才知道
有日军（在我部队到达前约半小时，日军由卞庄派来一个小队
十八人携轻机枪一挺，当时我未侦知）。但情况对我有利，我
未改变战斗决心，并且马上提出了鼓动口号：“我们要响应上
级的号召活捉鬼子啊”，突击队的战士们更增加了勇气，迅速
地把围墙拆开了一个缺口，并立即突进围内接近房屋的后面，
恰遇敌人射孔，我一名副班长机智地利用枪眼向屋内投掷手榴
弹，敌人大乱。我部队乘敌混乱发起冲击，敌人企图向外冲，
262
=====第282页=====
遭我打击又退到屋内。尔后我将草屋焚烧，敌被迫逃出屋外。
我与敌展开白刃格斗，刺死日军二十名，生俘五名，伪军除被
击毙十余名外，伪小队长以下五十余名全部被俘。我缴获轻机
枪一挺、步枪六十四枝，驳壳枪二枝，手枪一枝。经过五小时
战斗，将敌人的据点全部破坏。
战斗结束后部队撤回宝山前，为防敌报复，我分散转移。
八日敌以四、五百人，到宝山前一带企图报复，但因我部队已
转移，敌扑空撤回。
四、战斗的优缺点
此次战斗的胜利给敌人蚕食政策以重大打击，使伪军更加
恐慌，失掉了守备信心，增强了我对敌斗争的胜利决心，振奋
了广大群众的斗争情绪，特别是提高了我部队与日军作战的勇
气。这一带群众在胜利的鼓舞下，更加拥护我军，该地区由游
击区而发展成根据地。这次战斗，有如下优缺点：
1、优点
(1)指战员英勇顽强，攀登土墩时非常勇猛，发觉有日
军时，毫无畏惧。我虽有些伤亡，但作战仍是积极勇敢的。
(2)动作静肃迅速。我通过鹿砦时敌始发觉；我机枪向
敌一开火，分队能很快爬上土墩，并在敌人混乱时迅速发起冲
击。
(3)发挥了短兵火器的威力，用刺刀手榴弹消灭了敌
人。
(4)火力与运动配合较好，在部队接近鹿砦时，敌人依托
围墙向我射击，我轻机枪立即向敌人还击，并将敌火力压制，
使突击队迅速登上土墩。
(5)战士灵活，利用敌人的围墙掩护自己，打击敌人，
263
=====第283页=====
还能巧妙地利用敌人的射孔投入手榴弹，消灭敌人。
2、缺点
(1）向敌冲击时队形密集，并且有些混乱，致受敌火力
杀伤。在冲击过程中，后面有的战士射击不精确，误伤冲在前
面的战士。
（2）执行俘虏政策不够。
(8)打扫战场不细致，敌人丢在屋内的机枪打扫战场时
没有发现，后来群众找着送给了部队。
P
A
.
.；
:
'

1
264
·
=====第284页=====
兰陵镇
小仲村
(卞庄)
苍山县
尚岩街
埠子
中系

宝山前
上大炉
九女山
灰墩
我军歼灭敌人
据点
敌
例
图
梁邱
（1943年3月6日）
小埠子袭击战斗略图
=====第285页=====
太行军区第六军分区邢东前指训练班
龙门川地雷战
(一九四三年四月十六日）
战前情况和决心
一、
一九四三年春天，日军准备向我太行根据地进行“扫荡”
的前夕。太行军区为了粉碎敌人的“扫荡”，向根据地军民发
出了全面开展地雷战的号召。
三月间，六分区邢东前线指挥部在邢台以西的东井庄（距
邢台二十六公里）举办了地雷训练班。参加学习的干部有六十
名。经过十几天的训练，学会了地雷的制作和埋设等基本作业
方法。四月中旬，为了检查学习效果，训练班决定在龙门川进
行实战考核作业。
东井庄到龙门川，有二十多里，是我根据地的边缘区，常
有日军和伪军活动。学员对龙门川的地形较熟悉，因此，就在
那里大摆地雷阵，一面考核锻炼学员，一面打击敌人。
当训练班进至龙门川的马昌沟，情况发生了变化，在我主
力部队拔除了吕家沟日军据点后，附近的敌人胆战心惊，固守
碉堡不敢出来活动。为此，训练班党支部立即召开会议，研究
了当前敌情和自己的任务，提出了新的战斗方案。认为大尖山
碉堡地形险要，是敌人的前哨，如果佯攻这个碉堡，附近的尚
梅花、狗头山碉堡里的敌人一定出来增援。这样，训练班就可
以把地雷埋设在敌人出援时的必经道路上，来一个“围城打
266
=====第286页=====
援”，痛歼敌人。经与龙门区游击队联系，佯攻大尖山碉堡的
任务由游击队负责，训练班负责设置地雷群。分工训练班的教
员带领二十名学员过河，在木桥东边埋设地雷；队长率其余学
员在狗头山碉堡到大尖山必经的山沟里利用滚雷打击敌人。学
员受领任务后，立即分头准备，用木桶、煤油桶等就便器材制
作地雷，不到半天，就完成了准备工作。
二、战斗经过
四月十五日夜，一部分学员神出鬼没地在桥东头和敌人接
近的路上，巧设了“三联地雷群”；另一部分学员悄悄地到达
了狗头山与大尖山之间的预定地区；游击队紧紧包围了大尖山
碉堡。
十六日拂晓，游击队按预定计划发起了对大尖山碉堡的佯
攻。七时许，尚梅花碉堡之敌闻讯出来增援。但是狡猾的敌人
却十分谨慎，边侦察边前进，行动十分缓慢。当尖山方向传来
枪声，敌军加快了步伐，该敌逐渐接近木桥，其先头日军刚刚
踏上桥板，一声巨响，日军被炸死。后面的地雷也紧接着爆炸
了；此时，埋伏在道路两侧山头上的学员，立即射击、投弹，
日军惊慌失措，四处乱窜，又触发了设在路两旁和山脚下的地
雷，炸得敌人人仰马翻。同时，从狗头山碉堡出来增援的敌
人，亦遭到了地雷和火力的袭击。
这次战斗近一个小时，歼灭日，伪军三十八名，并炸死日
军忠田队长，给了敌人一次沉重打击。同时，地雷训练班也出
色地完成了这次实战考核作业。
三、几点经验
1、能积极地想办法调动敌人，诱敌进入我雷区，并与当
267
=====第287页=====
地游击队密切配合，这是完成这次地雷炸敌任务的一个重要原
因。
2、在敌人必经的地方集中埋设地雷，才能更好地发挥地
雷的效果。如这次在桥头和敌接近路上设“地雷群”，在敌人
必经山沟设“滚雷”，对杀伤敌人起了重大作用。
8、为了发挥地雷的作用，还组织了火力（如射击、投弹
等）配合打击敌人。
268
=====第288页=====
龙门川地雷战经过略图
（1943年4月16日）
龙门
袁家
尚梅花
马
昌
沟
F
至邢台1公里司
龙门区游击队
魏
购
图
例
太行六分区部东前线指
百
挥部地需训练班60人
敌
阿
堡
西黄村
9
土制地雷
东井庄
=====第289页=====
太岳纵队第五十四团
翟庄袭击战斗
（一九四三年八月二十日）
情况和我之决心与部署
一、
翼城伪军自八月十六日起，连续到该城以北地区抢粮，当
时获悉敌有一周突击抢粮计划。
十九日拂晓我五十四团主力进至西村地域相机歼灭抢粮之
敌。
二十日八时伪县长和大队副率一百四十余人进至翟庄、裴
家垣地区抢粮。
我分析敌连日抢粮未遭打击，且未发现我之行动，必麻痹
大意，而且其主力分散后不易掌握。为粉碎敌抢粮计划，五十
四团决心袭击该敌。为此，部署以第四连由西村出发，经南
村、烧底到达付家庄迁回至敌侧后展开，配合主力歼灭翟庄之
敌，如敌撤退则坚决尾击之，以三连政治指导员带一个排由青
城一区干部担任向导进至杨庄庵设伏，截击可能南撤隆化之
敌；团长率第一、三连（缺一个排）首先袭击裴家垣，尔后集
中全力歼灭翟庄之敌。
战斗经过
二、
八时二十分，第四连和第三连一个排由西村出发，九时二
270
=====第290页=====
十分主力由西村出发，途经上五七村时，接获民兵报告，敌约
三四百人分散在裴家垣、翟庄抢粮。当时估计可能是民兵夸大
了敌人的兵力，仍按既定决心，在上五七村展开，以一连为一
梯队，三连为二梯队，首先攻击裴家垣。战斗发起后，一举攻
占伪军阵地，击溃伪军一个小队，十时结束战斗。随即展开对
占领翟庄高地敌之主力攻击，第一次因火力组织欠当，一连攻
击被阻，于是由第二梯队再投人一个排，经严密组织火力，将
敌火力压制后，一举攻克。此时，第四连已由付家庄迁回至敌
后，协同主力全部歼灭了该敌。计俘敌官兵八十二名，缴获长
短枪八十四支，轻机枪三挺，弹药一部。
三、经验教训
1、及时查明敌情，掌握敌人行动规律，注视情况的发
展，适时定下正确的决心，才能取得出奇制胜的效果。这次我
根据敌人的七天抢粮计划，即以主力轻装出动相机歼敌，决心
是正确的。
2、部队进行深人动员，战斗情绪饱满，以秘密突然动
作，出其不意，攻其无备，才能使敌处于被动挨打的地位，给
敌以致命的痛击。这次敌人以为我主力远在内地整训，乘机突
击抢粮一周，从而疏于戒备。当我军与敌接触时，敌人以为我
是小股游击队，骄傲大意。待我以神速动作迫近敌主力时，敌
措手不及。
3、掌握了翼城伪军的弱点。该敌多是国民党晋绥军投降
日军的，情绪消沉，战斗力不强，只能远战，怯于白刃搏斗。
我根据敌军的弱点，勇猛直扑，所以一举将其歼灭。
4、决心果断，部署正确，并能审核研究情况，不为某些
情况变化而改变决心。在部队使用上发挥了各连的特长，战术
271·
=====第291页=====
上采用了迁回包围攻击，选择攻击点切中敌要害，先攻敌人弱
点裴家垣，既能振奋我之士气，给敌以精神震撼，又便于取得
接近敌主力的有利阵地，使我突击队能迅速展开，全歼敌主
力。
5、提高射击技术，严格射击纪律，是取得战斗胜利的保
障。部队在秋季整训中进行了射击训练，战斗时明确规定“无
命令不准打枪”，故能以450发子弹的消耗而歼敌百余名。在
战斗中自觉遵守射击纪律，注意节约使用弹药。
6、打扫战场和战场救护组织严密。对打扫战场和救护伤
员，事前有了充分布置，配备一个班掩护医疗救护所，并由政
治处主任主持，作了深入动员，组织了司政干部及各连文书督
促检查打扫战场工作，因而在收集武器，优待俘虏等方面均有
显著的进步。医务人员亦能积极勇敢随冲击部队救护伤员，故
能在战斗结束后迅速集结部队撤离战场。
7、我部队长期处于分散活动的游击环境中，在较正规的
战斗时暴露出干部战术素养差，有的干部不了解第二梯队的任
务是什么；连长指示排的冲击路线不明确，战斗队形密集，没
有派出战斗警戒，班排与班排之间过于拥挤，没有间隔；不善
于组织火力，很好掩护突击队前进（如第一次攻击因火力组织
不当，使攻击受阻，而重新组织火力)；部队缺乏训练，不善
于利用各种地形和选择机枪阵地。
B
272
一
=====第292页=====
金
至隆化
承雅
连
+
一
2
军西村
用
1.3连
4连
至傅家庄
至烧底
深南村
（
翟庄袭击战斗略图
=====第293页=====
曲阳县尖地角村民兵“
“麻雀战”
(一九四三年九月十六日至二十日)
抗日战争时期，河北省曲阳县尖地角村只有十七户人家，
他们组成民兵游击小组，凭借山丘密林和人熟地熟的有利条
件，机智灵活地开展“麻雀战”，打击敌人，粉碎敌人“扫
荡”。
一九四三年九月十六日，一千七百多名日军进山“扫
荡”，占领了距离尖地角村不远的立台、武家湾、范家庄。敌
人采取“三光”政策，妄图摧毁我抗日根据地。尖地角村的民
兵决心采取“麻雀战”，打击敌人。当晚，他们进到武家湾至
范家庄之间地区，突然向敌人射击，敌人误认为被我主力部队
包围，两个村的敌人即互相对射。民兵游击小组立即返回尖地
角村，敌人越打越激烈，整整打了一夜，后来方知上当。为防
备敌人对周围村庄进行报复，我村干部即动员组织群众疏散转
移。同时，发动民兵在尖地角、口头两个村的路口上、街上、
井台、门口以及敌人可能到的地方，埋上了地雷，在敌人可能
挪动的东西上挂上了地雷。十七日早晨，民兵隐蔽在村西小山
上，一百二十多名敌人成散兵队形，直奔尖地角村。等敌人进
人雷区时，民兵即向敌人进行齐射，敌人一阵慌乱，踏响了地
雷，死伤五十八名。敌人为了挽回败局，令瓜子沟和鸡蛋沟之
敌包围我民兵，由于民兵熟悉地形，行动迅速，顺着村沟转移
到寺沟东岭上。在岭上，观察发现二百米远的对面沟里，有一
群日军正朝中佐村运动。民兵突然向敌人射击，击毙敌人十八
·274
=====第294页=====
名，敌人被迫拖着死尸向东石门逃窜。
二十日拂晓，进行搜索的一小股敌人与我民兵遭遇，我民
兵动作迅速，先敌开火，击毙敌军三人，尔后立即转移，敌人
找不到民兵的踪迹，不得不撤出中佐、口头等村庄，向范家庄
方向撤退。我民兵又沿着山坡进行尾追，从鸡冠山追到计堵
石，尔后又急速赶到抗尔沟，占领有利地形。当敌人走到沟底
时，民兵突然向敌人射击，打死日军指挥官和翻译各一人。敌
人即向民兵进行攻击，等敌人爬到山项时，民兵早已隐匿得无
影无踪。日军找不到目标，便盲目射击，最后被迫撤回。在反
“扫荡”中，尖地角村民兵作战二十七次，打死打伤日伪军二
百余名，缴获步枪三支、电话机三部、牲畜四十七头以及其它
战利品。他们和周围各村民兵一起，配合主力部队作战，打击
敌人，迫使敌人撤出山区，取得了反“扫荡”的胜利。
S
275
-
L
=====第295页=====
尖地角村民兵麻雀战略图
（1943年9月16日至20日）
,-
2
先日一指挥官和一翻译
计堵石
范家庄
敌1700余人
敌伤亡58名，炸死
敌军马两四
武家
尖地角
敌120余人
中
口
头
T
中
1
立台
东石门
毙敌18名
中佐
目
曲阳县
=====第296页=====
晋绥军区
甄家庄战斗
(一九四三年十月五日至十一日)
甄家庄战斗是晋绥军区继一九四二年五月田家会战斗后的
又一次歼灭战，此次战斗歼灭了日军第五十九旅团第八十五大
队，粉碎了敌人的秋季“扫荡”，保卫了秋收，巩固了根据
地，极大地鼓舞了全区军民“挤敌人”的战斗意志和胜利信
心。
战前一般情况
一九四三年，我晋绥地区党政军民开展“挤敌人”的斗争
取得了显著成绩。敌人为了破坏我根据地的秋收，从九月上旬
开始向我根据地进行分区轮番“扫荡”。
九月三日，敌第五十九旅团第八十二、八十三、八十五
三个大队各一部，共一千五百余人，由汾阳、信义、东社、岚
县分别出动，向我八分区离东及三分区的米峪镇地区进行“扫
荡”。八日，各路敌军分别到达方山、峪口、胡堡据点集结。
十日，该敌分三路进占了临县、城庄、窑头，并向临县西北的
曲峪镇、第八堡、清凉寺三角地区进行“扫荡”。我晋绥地区
军民不断以伏击、袭击等手段，沿途打击敌人，毙伤敌伪军百
余名。十六日，敌第八十二、八十三大队共千余人经方山、胡
堡返回汾阳等据点，第八十五大队的五百余人退至白文镇建立
·277
=====第297页=====
临时据点，向周围地区进行“扫荡”和破坏秋收，企图袭击我
兴县地区的军区领导机关。三分区军民在白文镇周围日夜袭扰
敌人，掩护群众积极抢收抢藏，开展反抢粮斗争。
九月二十五日，敌独立第三混成旅团的两个大队自五寨、
三岔堡出动，于二十八日分别占领保德及沙泉镇，并在附近地
区进行“扫荡”。
当上述南北两路敌军分别“扫荡”我临县和保德地区时，
敌第八十五大队之另一部四百余人于岚县寨子村集结。该敌于
二十七日配合白文镇之敌分两路向兴县城前进，企图再次合击
我军区领导机关。敌军沿途遭我军民连续伏击，伤亡数十人，
于当日晚在兴县城会合。我军区领导机关已转移到兴县西南十
五公里的小善村。敌扑空后于二十八日北犯瓦塘，二十九日进
占裴家川口，十月二日晨，南犯黑峪口，并以炮兵向黄河以西
我盘塘河防阵地射击，遭我河防炮兵还击，敌死伤三、四十
人，退至兴县以西十五公里的赵家川口。
这时我军区部队的分布情况是：第十七、二十六团位于兴
县西南地区；第十八、二十七、二十九团位于保德地区；晋绥
军区的第二十一团和第三十六团（两个营）位于临县地区；特
务团位于河西的盘塘地区守备河防。我军驻地虽然比较分散，
但集中一定的优势兵力，打敌人一路仍是可能的。
军区判断：进犯保德地区之敌独立第三混成旅团的两个大
队，兵力较大，行动谨慎，并且已在保德、沙泉建立了临时据
点，不易歼灭。进犯兴县地区之敌第五十九旅团第八十五大
队，兵力较小。该大队于一九四二年田家会战斗中曾遭我歼灭
性打击，补充后新兵增多，战斗力已不如前，此次出犯将近一
月，并日夜遭我袭扰，人困马乏，弹药大量消耗。且该敌深人
我根据地，孤立无援，必于数日内撤退。撤退时可能走两条道
路：一条向东南经小善村、大善村，返回玉狮据点；一条向东
·278
=====第298页=====
经兴县返回东村据点。
二、决心与部署
根据以上判断，军区决心在敌第八十五大队自赵家川口东
撤时，先以连续伏击，包围手段，歼其一部，尔后于沿途逐次
予以围歼。战斗部署如下：第二十六团及军区警卫营在赵家川
口东南之小善村设伏，阻击可能向东南撤退之敌；第十七团由
康宁镇进至赵家川口以东的北坡村设伏，阻击可能向东撤退之
敌；第三十六团（欠第二营）由临县进到小善村至北坡村之间
的康家墕待机，视敌军的撤退路线，向南或向北机动；第二十
一团进至康宁镇附近，为第二线阻击部队，特务团从盘塘东渡
黄河，积极袭扰与疲惫驻赵家川口之敌，并准备于敌东撤时进
行尾击；第二十九团由保德地区进至兴县附近地区集结，随时
准备执行作战任务。同时令二分区加紧围困保德、沙泉之敌，
六、八分区积极袭敌后方据点，破坏交通，大力牵制敌军，以
配合内地作战。为便于指挥战斗，军区设立了前进指挥所，随
部队行动。
三、战斗经过
十月四日，我第二十六团、军区警卫营、第三十六团和第
十七团先后到达指定位置，进行了战斗部署。特务团两个营渡
过黄河后，以两个连的兵力积极向赵家川口之敌进行袭击。
五日一时许，敌由赵家川口企图向康宁镇方向撤退，到达
吕家湾后，兵分两路其主力走山路向小善村前进，仅以一百余
人担任侧翼警戒；其余沿大路向冯家庄、大善村前进。拂晓，
我军区警卫营警戒分队在小善村北首先与敌军主力发生战斗。
279
=====第299页=====
敌除以一部兵力占领高地进行掩护外，其大部兵力展开向小善
村进攻，企图一举将我军击溃。经过激烈战斗，我警卫营予敌
一定杀伤后撤出小善村。敌军继续南进。这时我第二十六团已
在一二八高地占领有利阵地，顽强地阻住了敌军的退路。向
大善村方向撤退之敌，在冯家庄附近遭我第三十六团猛烈阻
击，被迫转向小善村东北与其主力会合。
在我第二十六团，军区警卫营从正面阻击敌人的同时，第
三十六团、十七团各以一部兵力积极向敌侧后进攻，协同第二
十六团和军区警卫营对敌形成四面包围。激战至中午，敌机五
架飞来支援，配合其地面部队猛攻我一二八高地，我军冒着
敌人的陆空火力，坚守阵地，连续打退了敌人的五次冲击。下
午，我特务团赶到小善村以北，加人了战斗。敌军被迫就地构
筑工事，进行顽抗。在我军将敌包围之后，附近地区的广大群
众纷纷前来参加战勤工作，许多民兵直接参加了战斗。敌第八
十五大队在我军民包围下急电求援，但因其后方兵力不足，而
保德、沙泉之敌又与第八十五大队相距甚远，且遭我军民日夜
围困，均无法前来增援。五日晚，我军不断向敌进行夜间袭
击，疲惫和消耗敌人。
十月六日，我军区前指除命令部队继续围困敌人外，为乘
敌人在突围逃跑时，采取沿途设伏逐次包围和最后消灭敌人，
因此命令地方游击队及民兵在大善村至康宁镇十七公里的大道
上沿途设伏、各路口均埋设大量地雷，不断杀伤敌人。同时令
第二十一团埋伏在康宁镇以南的花子村，准备阻击南逃之敌；
令第十七团从小善村以北进至木兰杆、刘家梁集结，如敌向兴
县方向逃跑，就地阻击敌人，如敌向南逃跑，即沿山梁进行追
击。第十七团原来的阵地，由第三十六团接替。
六日下午，敌在山上焚烧尸体，并以声东击西的手段向我
三十六团阵地进行炮击，二十一时向康宁镇方向逃窜。我第二
 280
=====第300页=====
十六团、三十六团、特务团和第十七团等部队立即跟踪追击和
超越追击。敌沿途在杨塔村、曹家坡等地屡遭我游击队、民兵
地雷爆炸和袭击，伤亡惨重，队形混乱，拂晓前经过刘家庄
时，又遭我超越追击的第二十六团伏击。天明后方在飞机掩护
下经康宁镇继续南逃。当敌逃至花子村西南高地时又遭我第二
十一团和特务团顽强阻击，被迫占领花子村北侧高地，与我军
对峙。随后，我第十七团赶到，与第二十一团和特务团将敌包
围。
七日黄昏，敌军放弃花子村北侧高地，向东南方向突围。
我第二十一团节节阻击，特务团和第十七团跟踪追击。敌逃至
甄家庄东南，因人困马乏，无法逃出我之包围圈，又被迫占领
四个山头，负隅顽抗。
这时军区前指判断残敌可能经田家会向普明逃窜，或经郑
家岔向赤坚岭逃窜。因此，除命令第十七、二十一团和第二十
六团全力包围甄家庄的残敌外，并命令第三十六团赶到田家会
准备截击溃逃之敌，命令特务团以一部兵力在甄家庄参加围歼
残敌战斗，另一部前往甄家庄以东的郑家岔设伏，防敌东窜，
并准备打击可能来援之敌，命令第二十九团迅速赶到甄家庄参
加战斗。
八日，敌机三架低空盘旋，给被围之敌空投食品、弹药，
并扫射和轰炸我军阵地，企图掩护其部队突围。四天来，我军
连续数昼夜行军作战，虽然很少得到饮食和休息，但在战斗胜利
的鼓舞下，士气旺盛，紧紧包围故人，坚决不让敌人逃窜。
此时敌军虽已十分狼狈，但仍不甘心其失败，一面固守待
援，一面力求改变被动挨打的局面。八日二十一时，敌军一股
百余人乘我第十七团调整部署之际，绕路西窜，企图偷袭我前
方指挥所，突破我军的包围。当敌进至兴庄时，遭我第十七团
指挥所人员坚决抵抗。该团在甄家庄的部队亦闻讯赶来增援。
·281-
=====第301页=====
偷袭之敌被我歼灭一部，其余又窜回甄家庄东南阵地。
九、十两日，我军不断向甄家庄被围之敌发动攻击。敌军
伤亡惨重，外无援兵，内无粮弹，只凭飞机空投一些食品充
饥，进行垂死挣扎。这时我第二十九团已经赶来甄家庄参加战
斗。军区前指为防止敌军向南突围，于十日九时命令第十七团
进至甄家庄以南的安平村设伏，准备阻击敌人。第二十九团和
第二十六团接替了第十七团在甄家庄的阵地。当晚，又将特务
团在甄家庄的部队全部调往郑家岔，以加强特务团的阻击力
量。
在我军连续攻击下，敌军阵地愈来愈小，伤亡愈来愈大，
有战斗力者已不足三百人。该敌为了轻装突围，十日下午将尉
官以下伤兵一并焚烧。二十一时，残敌向东突围，我军紧紧跟
踪追击。当敌军逃至郑家岔时，我特务团立即进行猛烈阻击。
战至拂晓，敌大部被歼，残敌百余人乘黑夜向山林逃窜，以后
只有零星敌人逃回王狮与赤坚岭据点。
此次战斗，共歼灭日军七百余人，伪军百余人，缴获重机
枪两挺，轻机枪十五挺，长短枪二百零三支，子弹三万余发，
其他军用品一大批。
四、主要经验
1、正确执行了毛泽东同志关于“集中兵力，打敌小部”
的作战原则。这次战斗，从开始到结束，敌军均有飞机配合其
步兵作战，我军在与敌陆空联合作战的情况下，集中近六个团
的兵力，采取伏击、袭击、连续包围、进攻、追击等战斗方式
全歼了该敌。说明我军战术技术与指挥方面都有很大的提高。
2、利用敌之弱点，积极创造和寻找战机。敌人进入我根
据地内，虽然处于孤立无援状态，但其火力装备仍占很大优
·282·
=====第302页=====
势，我军不可能一举将其歼灭，必须避敌锋芒，不断以群众性
的游击战到处袭扰敌人，待其兵力疲惫，战斗力遭受极大消
耗，后方兵力空虚，交通断绝，粮弹不能补充，无兵来援，实
行撤退时，我军再以主力包围敌人，在其突围逃跑时利用有利
地形进行阻击、侧击和追击，才能达到全歼的目的。
8、充分发扬了我军英勇顽强的战斗作风。这次战斗，敌
人是陆空配合作战。我参战部队约有半数是九月间奉军委命令
由冀中军区开来的，他们对晋绥地区的地形、敌情生疏。此
2
外，在参战部队中，除第三十六团、特务团各为两个营外，其
余各团是仅有五至六个连的丙种团。各团战斗人员极不充实，
加之武器不良、弹药缺乏等困难，这就增加了我军作战的艰苦
性。但在七天七夜战斗中，各部队互相协同，密切配合，连续
组织了多次包围追击，向敌冲击肉搏。如果没有英勇顽强的战
斗作风也是不可能战胜敌人的。
4、取得了广大群众和地方政府的支援。此次作战，敌人
所到之处都受到我民兵的袭击。我各次战斗都有民兵配合军队
作战。自十月一日至十一日，仅兴县民兵即作战四十四次，毙
伤敌伪军百余人。地方党政工作人员，不仅带领民兵作战，而
且保证了军队的供给和伤员的运输，充分显示了在党的一元化
领导下军队、政府、人民团结一致，共同战胜敌人的伟大力
量。
-
一
·283
T
=====第303页=====
甄家庄战斗略图
（1943年10月5日-11日）
瓦塘
裴家川口
黄
29团从二分区开来
85大队
河
至岚县
(900余人）
盘唐镇
黑峪口
17团
85大队一部
(400余人)
赵家川口
北坡村
大鑫村
甘里铺
特务团
兴县
木兰杆
26团
康家母
警卫营
17团
特务团、26团、36团
曹家坡
刘家庄
26团
36团
1280
17团
由家会
康宁镇
29团
氧
特务团一部
特务团
水
1
花子村
郑家岔
21团
26
团
安平村
残敌百余
17团
向主狮逃窜
85大队一部
（500余人）
白文镇
至赤坚
=====第304页=====
太岳纵队第二十团
大堡头袭击战斗
（一九四三年十月十八日）
情况和我之决心与部署
一、
秋季“扫荡”之敌于十月十七日由北进至二分区腹地东西
峪、白云寺之线，大堡头驻有伪军一个中队三十余人，警戒甚
为疏忽。
“扫荡”之敌正在合击“清剿”我腹地，敌占区守备空
虚，我如能以迅速的动作主动地出击，敌临时调动不及，待敌
集中兵力报复时，我已转向他处，可以起到调动敌人的作用。
为此，我决心以第二十团主力（欠四连)一举袭击歼灭守堡之
敌。以六连坚决攻克村南之碉堡，消灭保安队；七连袭击村北
之警察所碉堡；五连两个排消灭村内之伪区公所，另一个排在
大堡头以北向长子方向警戒，配合七连佯攻村北碉堡；以一连
一个排占领姚庙岭（大堡头西）防止意外，另两个排为预备
队
战斗经过
二、
部队于十八日下午六时半由苏村出发，十一时分别进到指
定位置，当战斗发起时，大部伪军逃入村南碉堡内据堡顽抗，
285
=====第305页=====
各分队勇猛攻击，寻找燃料，利用死角挖洞进行火攻。十九日
二时六连攻克村南碉堡，七连于三时半攻克村北碉堡，伪区公
所亦相继被消灭，四时结束战斗。共击毙伪军八十人、击伤二
十九人，缴获轻机枪一挺、步枪十二支、手枪一支，骡马七
匹。
三、经验教训
1、攻坚战斗须有充分的器材准备，特别要查明村落及守
敌情况，才能作出适当的处置。这次大堡头战斗能够顺利消灭
敌人，就是在查明情况之后有了正确的部署，战斗发起后，敌
人还不知道我们是从哪里来的。当敌凭碉堡顽抗时，各部队密
切协同，一举将敌歼灭。
2、部队进行了深入的动员，士气高昂，开展了战场上的
相互竞赛，在统一号令下互相策应，陷敌于四面楚歌之中，这
些也是这次胜利的重要原因。
3、战斗中干部能机断行事，根据情况和地形地物的特
点，适时地改变战术，当六、七连猛攻碉堡不下时，干部即寻
机利用房屋抵近堡垒实施工兵爆破，以火攻而奏效，使负堡顽
抗的伪军葬身于瓦砾中。
4、村落战斗，部队接敌不应沿街心蜂拥前进，而应力求
秘密静肃，当敌发觉我而开始射击时，应分成小组沿街道两侧
利用房屋、突出部逐段跃进，必要时打穿墙壁（但应控制起
来）进行接敌。
286
=====第306页=====
20团(欠4连）
至高平
3
:
:3
20团6连
/
碉堡
20团1连1个排
_
头
20团5连2个排
庙
区公所
堡
20团1连2个排
大
姚
20团7连1个排
碉堡
20团7连2个排
碉堡
/
20团5连1个排
至长子
（1943年10月18日）
大堡头袭击战斗略图
=====第307页=====
太岳军区二分区第十六团
韩略村伏击战斗
（一九四三年十月二十四日）
一九四三年十月，太岳二分区第十六团奉命调往延安，此
时正遇敌人大“扫荡”。该部进至临汾东北韩略村附近，在当
地党政机关和群众帮助下，准备伏击敌人汽车运输队，不料遇
日军“战地参观团”。经三小时激战，除三人漏网外，敌中队
长至旅团长一百二十余名军官全部被我歼灭，对支援主力反
“扫荡”起了重要作用。
战前情况
一、
一九四三年十月初，华北敌酋冈村宁次纠集日军两万余
人，对我太岳区开始实行“铁滚式三层阵地新战法”的大“扫
荡”，企图将我根据地彻底毁灭，建立其“山岳剿共实验
区”。
我太岳二分区第十六团，奉命调往延安保卫陕甘宁边区。
出发前，军区陈赓司令员亲临指示，该团也做了长途行军的充
分准备。十月中旬，当敌“扫荡”逼近二分区时，该团即由分
区司令员率领向同蒲线转移。十月二十二日，进至韩略村附近
之南北挂地宿营。
韩略村，在临汾东北二十五公里，临（汾）屯（留）公路
经过该村，周围据点密布，东面有一个据点，驻日伪军四十余
288
=====第308页=====
人，是敌人的所谓“治安区”。但该地区群众基础甚好，地方
工作坚强，各据点伪军内部均有我工作关系，群众对我十分热
情，民兵帮助封锁消息，地方干部主动介绍情况。从介绍情况
中得知，每天上午有敌运输汽车数辆，由少数人押运，沿临屯
公路东去，下午返回。该村西南一段公路，两侧是陡壁，便于
我军设伏。
二、决心部署
为打击敌伪气焰，帮助地方开展工作，配合腹地反“扫
荡”，该团决定在韩略村西南设伏，歼灭敌人汽车运输分队。
为此，对部队进行了动员，群众也积极准备参战。为便于撤出
战斗，该团留四个连担任伏击任务，团主力提前向安泽方向转
移。
十月二十三日下午，第十六团于部化装到韩略村西南侦察
了地形，并确定了战斗部署：第九连拦头，第六连截尾，第
四、第五两连由两侧出击。派民兵一个排监视韩略村东面的敌
人据点。
三、
战斗经过
十月二十四日三时，各伏击分队进入伏击地区，利用田里
的高梁秆、玉米秸进行了伪装。七时仍未见敌来，有些战士不
耐烦，干部又进行动员。八时，发现由临汾方向开来汽车十三
辆（内有三辆小汽车)，满载日军，当敌人的汽车进入我伏击
圈时，团指挥所发出信号，第六连首先射击，掷弹筒弹击中敌
第十二辆汽车，汽车立即燃烧。最后一辆汽车跳下日军十余
名，向我冲击，当即被该连用手榴弹击毙。该连一个班长率全
289
=====第309页=====
班跃上敌汽车，使用车上的重机枪顺公路射击。先头汽车上之
敌听到枪声，加速行驶，被第九连阻击。第四、第五连同时由
两侧出击，将敌切为数段，与车上车下和跳入沟内之敌展开激
战，将敌消灭大半。此时，残敌保护着几个指挥官进行顽抗，
有一挺机枪封锁我冲击道路，第五连指导员郑光南同志，抱着
集束手榴弹向敌冲去，一声巨响，将敌机枪炸毁，郑光南同志
光荣牺牲。经三小时激战，除三名敌人潜入一个小窑洞内漏网
外，其余敌军一百二十余人被我全部歼灭。计缴获轻、重机枪
三挺，掷弹筒三具，步枪八十余支，击毁汽车十三辆。我伤亡
五十余人。
战后从缴获文件中查明，这股敌人是由华北派遣军组织的
“战地参观团”，来太岳参观新“扫荡”战法，其成员是“支
那派遣军步兵学校第五、第六两个中队”及其他军官一部，都
是中队长以上军官，其中有旅团长一名，联队长六名。
这次战斗对敌打击极大。战斗刚结束，敌人立即从临汾及
正在我根据地进行“扫荡”的部队中，抽调日军三千余人及飞
机六架前来寻我主力决战。我第十六团迅速转移，已通过同蒲
线。华北敌酋冈村宁次遂将临汾之六十九师团长清水中将及伪
道尹撤职，将韩略村据点日军小队长枪毙。
四、主要经验
1、依靠群众查明情况，大胆果断定下歼敌的决心。这次
伏击战前，由于依靠群众，不仅第十六团一千余人在敌人交通
要道和据点群里隐蔽两天，敌未发觉，而且查明了敌人情况。
在战斗中，从始至终得到了群众的积极支援和帮助。该团本来
是长途行军经过韩略村，但由于该团战斗积极性高，当了解敌
人情况认为有战机可寻时，遂大胆果断地决定伏击歼敌，一方
290
=====第310页=====
面打击敌人气焰，帮助地方开展工作，一方面截旧敌运输队，
配合主力在腹地的反“扫荡”。结果歼灭了敌人一个“战地参
观团”。这个胜利的意义非常重大，对于粉碎敌人“扫荡”计
划，鼓舞全军区进行反“扫荡”斗争，起了重要作用。
2、伏击战斗要选择有利地形，布成袋形阵地，使用优势
兵力，猛打猛冲，力求速战速决。此次战斗，原定打击目标是
只有少数兵力的运输队，就只使用了四个步兵连的兵力，利用
有利地形，布成了袋形阵地，因而，虽然进人了伏击圈的敌人
大大超过了预定的数量，该团仍能在三个小时内将敌全歼。战
斗发起后，各连密切协同，拦头、击尾，拦腰斩断，一阵猛打
之后，立即冲击，与敌展开白刃战，使敌人无还手余地，达到
了速战速决的目的。
一
.
·291
=====第311页=====
韩略村战斗经过略图
（1943年10月24日）
至洪洞县
至安泽
连1个排
苏堡
韩
9连1个排
吉罗
2
过
至电器
民兵
曲亭
南北挂地
5连
至临汾县
日军战地观
至屯留县
战团120余人
6连
9连1个排
民
日伪军40余人
汽车13辆

沙

马家庄
四
V
吉恒村
0
紫岸
W
三
4
2750

849
896
千陌
上
10月22日驻此
吉村
南北挂地
R
=====第312页=====
冀南军区第六军分区
戚庄反袭击战斗
（一九四四年六月二十九日）
一、
、情况
六月二十七日，我得悉王庄之伪军可能渡河西犯，经分析
研究，我决心打击西犯之伪军。遂于二十七日黄昏令武城基干队
及第六连一个排进至戚庄宿营待机。二十八日敌人未出动，周围
各处情况均无变化，遂决定部队仍在此待机，准备次日打击该
敌。
战斗经过
二、
二十九日拂晓前，敌由武城调遣伪军野战第一支队三个中
队到王庄，加上刘堂、王庄原有的伪军共三百余名，携机枪四
挺、掷弹筒六具，六时由王庄出发渡河西犯。敌渡河后发觉我
军，遂向我宿营地实施三面包围，尔后向我发起进攻。我即迅
速组织突围，将占领村沿之伪军击退，其他敌人以严密火力阻
我突围，我连续数次冲击均未奏效。此时，我以一部兵力抗击敌
人，集中大部力量，从东、南两面对敌实施攻击，并以主力由
侧翼向敌实行迁回包围。在我猛烈火力射击和侧翼迁回、正面
攻击下，敌人动摇，开始溃退。我军立即跟踪追击，追至渡
1
293
=====第313页=====
口，敌一部上船，大部继续向东撤退，当追至河湾处时敌无处
逃跑，除少部投河外，其余全部向我军投降，战斗共约三个小
时。
战斗结束后我军撤至高庄，后又进至黄官屯进行休整。
这次战斗共毙敌小队长一名、士兵十余名，伤敌中队长以
下二十二名。敌淹死数十人。我俘敌一百九十四名（其中包括
支队长一名、中队长二名、小队长八名）。缴获机枪三挺、步
枪一百九十八枝、驳壳枪八枝、手枪三枝、掷弹筒五具、刺刀
三十七把、望远镜两具。
三、
战斗优缺点及主要经验
1、优点：
(1)发现情况时部队动作迅速，枪声一响迅速进人了阵
地。
（2）指挥员机智灵活，能在不同的情况下灵活的指挥和
使用部队，并能根据情况变化重新调整部队，并果断地定下新
的决心。
(3)部队的顽强性有所增强，经过数次连续冲击终于取
得了最后的胜利。
(4)部队冲击与火力配合比较密切，各分队能主动协同
配合。
(5)战场纪律好，没有搜俘虏腰包的现象。
2、缺点：
(1)战斗发起前对情况掌握不够，侦察警戒不严，致使
我宿营地被敌三面包围，在战斗发起后不了解整个情况。
(2)冲击距离太远，冲击时战斗队形混乱。致第一、二
次冲击未能奏效。
294
=====第314页=====
(8)战斗结束后对伪军没有指定专人负责看管，结果伪
支队长一名、中队长二名、小队长一名逃跑。
(4)战时政治工作差。两次冲击未成，没有及时根据情
况的变化提出适当的鼓动口号。使战士的情绪受到了影响。
8、主要经验：
(1）指挥员在情况紧急时应迅速定下决心，不要犹豫，
这样在战斗中才能争取主动权。
(2)在某地区单独活动的部队指挥员，应全面了解该地
区敌伪内部情形、战斗力及战术特点。抓住敌人弱点，发扬我
军的特长，才能在战斗中争取胜利。
(8)在战斗发起后，指挥员应不间断地及时地指挥部
队，并在情况变化时机动地调整部署，重新组织力量。
(4)部队的运动与火力应有密切的协同配合，才能够压
倒敌人火力，掩护自己前进。
4
295
=
=====第315页=====

V
城
运

11
T
伪军300余人
成庄
ZZA
图
高庄
-
6连1个排
（1944年6月29日）
戚庄反袭·击战斗略图
=====第316页=====
新四军淞沪支队第一中队
朱家店伏击战斗
（一九四四年八月十六日）
一九四四年夏天，日军在浦东地区实施疯狂的“清乡”、
“扫荡”，企图消灭我淞沪地区的武装力量，全部控制浦东平
原地区。我淞沪支队为了打击敌人的嚣张气焰，彻底粉碎敌人
阴谋，决定深人敌人心脏地区，展开英勇斗争。
八月十五日晚，我军插入距敌据点南汇城与新场镇各十二
里的严家宅宿营，伺机打击下乡“扫荡”之敌。严家宅距敌据
点较近，位于五灶江边，常有敌汽艇来往。但当地群众条件较
好，利于我隐蔽活动。
参加伏击战斗的淞沪支队第一中队两个排（五个班）共四
十五人，有轻机枪二挺。成员大部是当地农民和工人，对地形
比较熟悉，对日军有强烈的仇恨心，战斗士气高昂，但装备较
差，与日军作战尚缺乏经验。
八月十六日上午，支队接到侦察员报告：从六灶镇出动
四、五十名日军下乡“扫荡”，已到达朱家店，正在拷打逼问
农民，查问我军活动情况。支队首长随即定下决心，以一中队
采取伏击手段消灭这股敌人。
中队受领任务后，立即召开了支委扩大会，研究了情况与
任务，估计敌人在朱家店停留后，下一步行动有两种可能：一
是沿吴家宅大路向南汇方向行动；二是沿王家宅向北坍石桥、
新场镇方向行动。根据以上情况，决定以一排配置在吴家宅西
297
=====第317页=====
侧；二排配置在马家宅东侧。如敌人向南汇方向行动，则由一
排正面伏击，战斗打响后二排迅速迁回至朱家店，切断敌人后
路；如敌人向北坍石桥或新场镇方向行动，则由二排正面伏
击，一排迁回至朱家店，切断敌人退路。战术手段是：将战斗
队形摆成一个“鲤鱼嘴”式的伏击圈，待敌人一跨进“鲤鱼
嘴”，即用两面夹击的方法，以机枪、步枪、手榴弹、刺刀消
灭敌人。要求打得猛、打得快，速战速决，在两小时内解决战
斗。
会后，指导员对分队进行了动员。各班展开了挑应战，纷
纷向中队首长表决心：一定要在这次战斗中完成任务。并且迅
速作好了战斗准备。接着，指导员带领一排、中队长带领二排
隐蔽地进入了预定伏击位置，分别勘察地形、现地具体明确任
务和区分兵力。为了更好的歼灭敌人，各班研究了杀敌的手
段。三班长提出用手榴弹当地雷埋设在路上杀伤敌人。经大家
研究后，在日军必经的路上，用二十多枚手榴弹埋成一个长三
十米的“地雷阵”。各班做好了周密的伪装和一切战斗准备，
耐心地等着敌人自投罗网。
下午三时，在朱家店大石桥上出现了一队日军正向我一排
方向运动，朝我伏击圈里走来。当敌人全部进入我“地雷阵”
时，三班长拉响了二十几枚手榴弹，指导员指挥轻机枪射击，
全排也以猛烈的火力向敌人射击。敌人顿时死的死、伤的伤，
惊慌混乱。日军小队长挥着指挥刀，指挥部队向前冲，企图突
出我伏击圈向南汇方向逃窜。我二、三班一阵手榴弹，击毙敌
数人，敌即调头北逃。这时，指导员令一排在轻机枪火力掩护
下，向敌发起冲击。一排冲到河边，隐蔽在芦苇里的儿个敌人
向三班射击，三班副班长中弹牺牲。排长立即指挥一班正面掩
护，二、三班分两路包围敌人。全排同志在为三班副班长报仇
的口号下，用手榴弹将芦苇里的敌人全部消灭。
·298
=====第318页=====
中队长听到一排打响后，立即命令二排长带领五班插到河
北岸，抢占朱家店，切断敌人退路。向西逃跑之十几个日军遭
我四班伏击，大部被击毙，剩下四个日军企图北逃，被五班击
毙在河中。另十余名残敌，由于我一，二排从两面夹击，退至
五灶江南岸，部分过了江，被我五班打死三名，其余钻进稻田
地里，妄想作垂死挣扎。五班分成两个小组在稻田地里以刺刀
和火力将其消灭。
此次战斗不到二小时，歼灭日军四十六名，缴获步枪三十
多枝，圆满地完成了任务，给疯狂的“清乡”。“扫荡”之敌
以严重的打击。
几点体会：
1、这次战斗，中队能根据敌我情况，确定作战方案，统
一战术思想，提出具体要求，并深人地进行政治动员，使分队
士气高昂，战斗中个个英勇顽强，坚决地歼灭了敌人。
2、周密细致地数好组织工作。战前正确地估计了情况，
拟定了作战方案；正确地布置了兵力，周密地进行战斗准备及
伪装，根据敌情、地形情况，将战斗队形摆成“鲤鱼嘴”式的
伏击圈；采取迁回包围、切断退路的积极歼敌战术手段；战斗
中在复杂多变的情况下，指挥员沉着果敢的指挥，使战斗任务
完成的较为顺利。
3、以手榴弹摆“地雷阵”，诱敌深人，多面夹攻，以突
然而猛烈的火力杀伤敌人，而当把敌人击溃后，分小组严密进
行搜索，勇于与敌进行白刃格斗，彻底地歼灭敌人。
4、这次战斗的胜利，还由于我军严格遵守“三大纪律、
八项注意”，和人民群众有着鱼水关系，军民同心协力一致
抗日，保证部队行动的安全，不仅深入敌心脏地区活动未被敌
发觉，而且获得了可靠的情报。
299
=====第319页=====
家宅
淞沪支队1中队
王家宅
徐家宅
Y班
3班
新场镇
4班
吴家宅
2班
5班
灶
马宅
五
T
王家宅
朱家店
南汇县
严家宅
一
北坍石桥
上
喜
1
吴家宅
5
1
1
王家宅。
！
朱家店
日军40-50人
六灶镇
(1944年8月16日）
朱家店伏击战斗略图
=====第320页=====
北岳军区第一军分区民兵
灵丘南山地区地雷伏击战
(一九四四年十月十二日至十五日）
灵丘南山地区，是抗日战争时期我晋察冀北岳一分区和地
委的所在地，纵横约百余里，四周是崇山峻岭，中间是平原，
区内横贯一条公路，在上北泉至下关镇之间，有路过崖和黄崖
角两处险要地段。路过崖两侧山势陡峭，是上北泉到下关镇的
一道关口；黄崖角在路过崖西南约五里处，南北两侧都是山，
北山较高，山谷中有条河，水流湍急，不易徒涉，南岸有一百
余米宽的河滩，并与两道南北走向的四亩梁和桃树坡山岗相
接，地势也很险要。在黄崖角西南约十里是炊岭村，西北约三
十里处是银厂村，都是我民兵经常活动的地区。由于灵丘南山
地区是我一分区和地委的所在地，加之该地区比较富庶，所以
敌人常来“扫荡”，每年秋收季节出来抢粮。由于党的领导，
当地群众革命意志坚定，有对敌斗争经验，民兵有游击战的经
验，能自制地雷，并经常有反“扫荡”的准备。
一九四四年十月，敌人由灵丘、浑源和大同等地拼凑了四
百多人的兵力，企图用一个月的时间，向我灵丘南山地区的下
关镇根据地进行“扫荡”，一举摧毁我北岳一分区和地委等指
挥机构，消灭我抗日武装力量，并抢掠粮食。十月十一日，我
北岳一分区和地委得知：敌人于十二日清晨由灵丘出发，当晚
到达上北泉，十三日向下关镇进犯。分区当即将这一情况通报
·301
=====第321页=====
一、四区，令其组织民兵在路过崖和黄崖角等处埋设地雷，伏
击敌人。一、四区接此命令后，立即集合民兵进行紧急动员和
战斗准备，并同时动员群众空室清野。担负在路过崖设伏任务
的民兵在现地研究了敌情、地形后判断，敌由上北泉向下关镇
开进时，可能在路过崖休息。于是，民兵在路过崖附近用三百
多颗地雷埋设了六个地雷群，尔后在公路两侧的土墩后面和山
上隐蔽待机。在黄崖角设伏的民兵五十余人，配步枪十六支、
土炮三门，到现地详细研究了敌情和地形后，在村北二里长的
河滩上埋设了一个地雷群，并在四亩梁山上配置了八支步枪、
三门土炮，为了阻止敌人冲击，在地雷群和四亩梁、桃树坡两
道山岗之间各设了一道地雷封锁线。民兵布设完毕后，分别到
指定位置进行隐蔽待机。
战斗经过
十三日上午十时，敌开始由上北泉出发，向下关镇方向前
进。当敌到达路过崖山口准备休息时，我埋伏在路南土墩上的
民兵突然向敌人猛烈射击，打得敌人措手不及，敌人一窝蜂似
的向土墩进行冲击，刚冲进树林，即踏响地雷群，雷声四起，
冲在前面的敌人大部被炸死，后面的掉头后逃。敌指挥官见势
不妙，提着手枪拦阻后退之敌，企图重整队伍进行反扑。这
时，我埋伏在南山上的民兵，再次向敌射击，敌为避开我雷
区，便绕过树林向南山上的民兵冲击，当敌接近南山时，又陷
人我第二线雷群，被炸死炸伤一部。敌两次冲击末成，便收尸
准备逃窜。此时，我隐蔽在路北山上的民兵，又以土枪、土炮
向敌射击，诱敌进入路北雷群。但敌人已不敢再向我冲击，直
到天黑才沿着水沟向西南方向前进。由于敌人在路过崖遭我打
击，异常惊骇，加上沿水沟行进，一夜间只走了五里多路，到
·302
=====第322页=====
十四日拂晓才上了公路。
十四日上午八时，敌前进到黄崖角距我民兵阵地三里左右
的河滩转弯处，强迫几个民夫拿着长杆子在前面探雷。当敌大
队全部进入我地雷群时，我民兵首先瞄准最前面的一个日军进
行射击，接着我以步枪和土炮向敌大队进行猛烈射击，敌人当
即散开企图隐蔽。此时，我地雷接连爆炸，敌顿时大乱，在河
滩里四处乱窜，敌大队长从后面骑马赶来，企图组织抵抗，当
场被我击毙。我民兵乘敌混乱之际，向其进行猛烈射击，激战
中，邻近地区的民兵也赶来参加战斗。由于敌人摸不清我有多
大兵力，又害怕踩到地雷，不敢贸然行动，只好龟缩在河滩里
被动挨打。
敌遭我路过崖和黄崖角民兵两次打击后，已伤亡过半。于
是改变了向下关镇“扫荡”的计划，企图经炊岭村和银厂村向
灵丘逃窜。我地委得知此情报后，立即组织民兵准备在银厂村
一带对敌人再进行一次打击。银厂村的房屋在敌人“扫荡”时
已被烧光，群众都搬进了山洞，经常在这一地区活动的我地方
武装，在银厂村附近又新建了三间房子，并修了六个锅灶。我
民兵判断：敌到达银厂村后，可能要做饭、休息。于是决定利
用锅灶埋雷炸敌。民兵们将六个锅灶拆掉了四个，在留下的两
个锅灶下面各埋了二十多颗地雷。十五日晨，敌到达银厂村，
果然不出我民兵所料，敌人准备做饭。当时，天正下着小雨，
不少敌人都跑进房中避雨。当敌人生火时，四十多颗地雷突然
1
同时爆炸，顿时墙倒屋塌，当场炸死日军二十多人，炸伤十多
人，敌人抬着伤员和尸体向灵丘狼狈逃窜。
灵丘南山地区地雷伏击战，历时三天，战斗三次，共炸死
炸伤敌大队长以下二百二十多人，缴获大批枪支、弹药和其他
军用物资。此外，在路过崖战斗中，还缴获敌人沿途抢掠的包
裹、行李一百四十多件，彻底粉碎了敌人的“扫荡”计划。
·303·
=====第323页=====
二、几点经验
1、正确判断敌情，根据敌人行动特点，选择和设置地雷
伏击区。这次战斗，我民兵判断敌人由上北泉出发后，可能在
路过崖休息，因此在路过崖附近埋设了六个地雷群，给敌人以
很大的杀伤。
2、及时掌握敌人动向，机动灵活地打击敌入。如敌在黄
崖角遭我打击后改变了行动计划，我立即组织民兵在银厂村利
用锅灶埋雷炸敌，取得了炸死炸伤三十余名敌人的战果。
3、雷枪结合，诱敌上钩。在路过崖战斗中，敌在小树林
雷区挨炸后，我南山民兵利用敌人企图反扑之机突然开火，使
敌绕路向我南山阵地冲击，陷入我第二线雷群。
4、战斗中各地民兵主动配合，各种火器和地雷爆炸紧密
结合，不仅震撼了敌人，也增大了杀伤效果。
.
·304
=====第324页=====
灵丘南山地区地雷战经过略图
（1944年10月12日-15日）
灵丘县
10月12日清早，敌1个
大队从灵丘出发。
北水黄村
唐
19公里
太
白
山
上沿河
羊山沟
10月12日晚
到达北泉。
河
龙浴池
银厂村
民兵
1
刘
上北泉
15日早晨
1
1
8公里
一
一
一
10月13日上午10时
民兵
18
31公里
敌1个大队400多人
一
向下关进犯。
一
路过座
大独峪
上寨镇
=
民兵
1
民兵
14日天亮
黄崖角
=

中
民兵
2
炊岭村
雁翅村
0
民兵
图例
下关镇
=====第325页=====
晋绥军区第二军分区第九团及独立营
张家、八角堡战斗
(一九四五年二月十八日）
一九四五年二月，我晋绥军区二分区的第九团及独立营，
为了攻占八角堡敌据点，首先在张家进行了一次成功的伏击战
斗，消灭了敌人的有生力量，尔后乘胜攻占了八角堡，全歼守
敌。这次战斗规模虽然不大，但战斗的胜利，对第二分区开展
春季攻势，起了推动作用。
战前一般情况
一、
八角堡是神池县西北一个比较突出的敌伪据点。敌人每次
进犯或“扫荡”我二分区时，都在此集结兵力作为出发点。该
据点四周有围墙，墙上筑有碉堡，墙外有深宽各丈余之外壕。
经常驻有日军十九人，伪保安第二中队三十余人，有重机枪一
挺，轻机枪一挺，掷弹筒一具。敌人为防止我之袭击，将东西
两门封闭，只留南门出入。
第九团为了攻克八角堡，二月初曾派侦察员了解该地区敌
情，并绘制了八角堡附近及内部的地形要图。因敌警戒严密，
我不易攻克，故计划未能实现。不久，敌人为了维护交通与交
换情报，每隔三、四天即出动日军十余名，伪军二十余名，与
八角堡以南刘海庄、义井之敌联络，每次返回时，在郭家吃
饭，然后返回八角堡。
306
=====第326页=====
二、决心与战斗部署
团得到敌人经常向刘海庄、义井方向出动的情报，并掌握
之敌，尔后再乘胜攻占八角堡。
二月十七日夜，第九团第一连和特务连集结于岁家洼，骑
兵连集结于韩家洼，分区独立营第一、第三连集结于水碾村
（以下简称独一连独三连），侦察组在张家、郭家地区活动，
监视八角堡敌人的动态。十八日七时许，八角堡出动敌军三十
七人（内日军十四名），前往刘海庄与义井之敌联络。第九团
得悉后，立即率部队并指挥独立营向伏击位置开进。战斗部署
如下：以独一连一、二排，埋伏于郭家西北高地上，待敌通过
郭家之后，坚决断敌退路，不使敌人退守郭家；该连第三排，
埋伏于张家南端大路西侧之矮墙内阻击敌人，不使敌人抢占张
家。独三连埋伏于田家村和西沟之间高地上。九团第一连埋伏
于张家北端之破堡子内，骑兵连埋伏于张家东北之沟内。待敌
进至张家以南时，我伏击部队同时发起冲击，力求一举将敌包
围歼灭。第九团特务连除一部在马家洼向八角堡警戒外，其余
随团指挥所在王家寨村南高地上。各分队均于上午九时，进入
伏击位置。
三、战斗经过
二月十八日十一时许，敌经东鹤落洼返回八角堡，先头有
尖兵六人，与本队相距百余米，本队有日伪军三十一人，伪军
在前日军在后，最后有驮骡三匹。当敌进至张家附近时，发觉
有我军伏击（因我对该村封锁不严，两个伪区警从村内跑出向
307
=====第327页=====
敌伪告密)，但已进入我伏击圈，无法逃脱。敌企图抢占张家
以西高地，刚爬上第一道棱坎，我独一连第三排适时向敌发起
冲击，将敌伪截为两段。大部伪军向村北逃跑，遭我九团第一
连、骑兵连和独一连三排的三面夹击，十八个伪军当即投降。
后尾日军十四人及伪军五人，在我突然打击下，向南逃窜，被
我独一连一、二两个排截击，切断了敌人退守郭家的道路。敌
被迫退至百余米长的一条凹道内进行顽抗。此时九团第一连，
骑兵连和独一连三排，在消灭了先头伪军后，又迅速赶来包围
了敌人。敌企图东窜，被骑兵连击退。九团一连和独一连各一
部乘机向敌发起冲击。敌又企图南窜，被独一连指导员将敌小
队长击毙，敌又退守凹道。我军将敌压缩包围在几十米长的凹
道中，形成对峙。因地形狭小，我部队太多，妨碍了冲击动
作。最后以火力掩护单兵接近敌人投弹，将该敌全部消灭于凹
道内。
张家战斗结束后，部队撒至榆岭村、马家洼整顿休息。据
俘虏供称：八角堡内只留五名日军、伪军十余人，有重机枪一
挺、步枪十余支。团判断我有把握攻占八角堡。遂按预定计划
进行战斗准备，并召集连以.上干部开会，部署战斗任务。估计
敌对南门防守较严密，决定以第九团特务连对南门进行牵制性
进攻；团参谋长率骑兵连从城西攻击，独立营长率独一连从城
北攻击，教导员率独三连从城东攻击，副营长率独二连到王家
寨向义井方向警戒，并阻击可能来援之敌。第九团第一连为预
备队随团指挥所在韩家坪。并规定月亮落山时为开始攻击时
间，如某一处登城成功，即吹号联络，登城后，首先歼灭南门
之日军。每连各带一、二名俘虏，准备喊话和带路。
十八日二十时，部队向八角堡开进，二十四时月落，部队
接近了城墙，因架梯子被敌发觉，东南城角的三名日军用重机
枪向我特务连猛烈射击。东、西、北三面攻城的部队有的因梯
· 308.
=====第328页=====
子过短，有的因梯子不牢，加之敌伪不断投弹，我无法登城。
战斗持续两个小时，独三连在城东，令俘虏对伪军喊话，伪军
小队长有投降表示，停止了射击，与我答话。在对话中我独三
连乘机由城东北角爬上城墙，顺利地收缴了伪军武器。独一连
接着进入堡内，很快占领了合作社、伪区公所和伪军营房，最
后搜索到日军营房，日军两名电台人员将电台炸坏后自杀。独
三连登上城墙，占领了城上碉堡后，继续向城南发展，在接近
城东南角时，三名日军仍在顽抗，我利用工事向敌投弹，将其
炸死。八角堡敌伪军全部被消灭后，我将南门打开，掩护武工
队动员的群众搬运缴获的军用物资。天明后，义井方向敌军来
援，我遂撤离八角堡。
张家、八角堡两次战斗，我军共击毙日军十九名，伪军五
名，俘伪军二十四名。缴获重机枪一挺，轻机枪一挺，掷弹筒
一具，步枪四十九支，各种弹药一万五千发，电台一部及其它
军用品。
四、经验教训
1、战斗决心正确。此次战斗，我军根据八角堡敌情实
际，采取先伏击消灭外出之敌，尔后乘八角堡守敌空虚，攻占
据点，这个决心是正确的。在不能实行里应外合的情况下，这
种先消灭敌人有生力量，尔后拔除据点，各个击破的方法对我
们是完全有利的，而且成功的把握也较大。
2、战斗部署和指挥较好。我军根据敌人行动规律，在伏
击位置的选择和战斗指挥上都较适当。各级干部能根据敌情的
变化，随时机动兵力，坚决包围敌人，将敌全部歼灭。攻占八
角堡战斗中，独三连在登城不成功时，立即命令俘虏喊话，展
开政治攻势，尔后乘机登城。没有这些机断处置，要取得战斗
·309.
=====第329页=====
的胜利也是不可能的。
3、战斗中存在的主要问题是：在伏击战斗中，使用的兵
力过多，地形狭小，人员拥挤，增加了部队的伤亡，延长了作
战时间。此外，任务分配欠明确，没有规定统一信号，攻城器
材准备不够充分，也都给这次战斗造成一些不利影响。
'
I
F
310.
=====第330页=====
张家、八角堡战斗略图
(1945年2月18日）
图
例
张家伏击战敌我情况
八角堡战斗我军情况
团指
(9团1连)
韩家坪
骑兵连
独1连
逢
日军5人
9团1连+骑兵连
军10余人
特务连
放马坪
R
独立营！、3连
特务连
南庄窝
特务连一部
独立营2连
团指
王家察
至神池县
特务连一部
9团1连
9团1连+特务连+骑兵连
团指
马家洼
独1连3排
H
日
9团1连+特务连
独1连2排
伪
军
23
独立营1连
独I连l排
郭家
罗家注
兵连
西沟
独立
独立营3连田家村
韩家洼
日
仁义村
东鹤落
=====第331页=====
浑源县民兵
枪风岭地雷围困战
（一九四五年三月至四月）
一般情况
枪风岭位于山西省浑源县城东南四十五里的山区，地势险
要，是灵丘至浑源公路上的主要关口。日军为了控制灵（丘）
浑（源）公路，保障其交通运输，在枪风岭西北侧山上设了一
个据点，驻有日军一百余人。该敌在此驻扎后，将枪风岭、炸
子沟、框子峪三个村的群众全部赶走，拆除了所有房屋，并重
新修建了山顶上的大庙和80厘米厚的院墙，院内修筑了一座大
碉堡，周围修筑了四个炮楼，院墙上开了许多射孔，整个大院
仅在东南面留有一个大门，门口设两个碉堡，防守十分严密。
只要看见有群众在据点附近，敌人便开枪射击。此外，该敌还经
常下山进行抢掠烧杀，因此，这一带的群众对敌人恨之入骨。
*f
二、围困经过
一九四五年春，日军在我打击下，被迫放弃了枪风岭以南
的所有据点，三月间，我浑源县委根据上级指示，为打击枪风
岭之敌，决定组织一个二十人左右的民兵战斗队，对该敌实施
地雷围困战。同时组织部分民兵在浑源城至枪风岭之间展开破
路、埋雷、割电线、炸桥梁等活动，切断敌人的联系，断绝其
312
=====第332页=====
补给，阻止其增援，孤立枪风岭之敌，以配合枪风岭围困战。
四月初，我民兵战斗队在枪风岭东面的框峪岭勘察地形后确
定，以框峪岭为基本阵地，四方岭、马家岭为预备阵地，分班
昼夜监视敌人。
围困战开始后，民兵们白天以冷枪射击或雷、枪结合杀伤
敌人，夜间在敌据点周围埋地雷。敌人为了搞到饮水，开始时
强迫民夫到岭东山沟挑水，我民兵乘机用步枪射击日军，民夫
乘机逃跑，最后逼得日军不得不在火力掩护下自己下山挑水。
于是我民兵又改变了战法，专门用地雷打击敌人。一天，民兵
在敌人挑水路上隐蔽地埋了五、六个地雷，第二天，敌人向框
峪岭进行射击，用火力掩护十几个日军下山挑水，还没走到水
沟边就踩响了四个地雷，当场炸死四人，炸伤五人，使敌人再
不敢轻易下山。以后，民兵又把两只死狗丢在河边，并在狗腿
上拴上地雷，狗尸腐烂，臭气使敌人难以忍受，即派出四、五
名日军下山搜索，到了河边，敌人发现是死狗，想把死狗拖
走，拉响了拴在狗腿上的地雷，日军全部被炸死。
由于民兵经常在框峪岭以“雷、枪结合”杀伤敌人，所以
敌人把这个高地看作是眼中钉，企图进行报复。我民兵得到这
一情报后，便制作了许多标语牌和草人，利用夜间设到框峪岭
上，每个标语牌和草人下面都埋上了地雷。第二天早晨，敌人
出来挑水，我警戒民兵用步枪打死了两名日军，尔后即迅速转
移。敌人立即用轻重机枪和小炮疯狂地向框峪岭进行射击，并
组织二十多个人向框峪岭冲击，冲到框峪岭山上之后，一个民
兵也没看到，到处是标语牌和草人，警告敌人如果不投降就困
死他们。敌恼羞成怒，脚踢枪刺，想毁掉这些东西，结果又被
炸死炸伤七、八人。敌人由于不断挨炸，于是便想方设法要搞
到民兵的地雷，以研究对策。敌之这一企图被我民兵得知后，
便将计就计在框峪岭设了一些“揭盖雷”，为了让敌人把地雷
 313
=====第333页=====
启走，将“揭盖雷”按踏发雷进行埋设，并故意把踏板和拉线
不放到定位，留下几件埋雷工具，作出惊慌撤走的样子。一天
清晨，日军开营门时，我民兵向其射击后即主动后撤，敌人当
即进行追击，当敌人追到山坡上发现地雷时不敢再迫。此时敌
人看到一些空雷坑和没有埋好的地雷，认为这是民兵没有来得
及埋雷就逃跑了，于是启走一个“揭盖雷”带回碉堡，日军队
长亲自召集了七、八个人进行研究，当敌人拧雷盖时，地雷立
刻爆炸，当场炸死日军队长和三名日军，其余负重伤。
敌人在我民兵不断围困和打击下，困难日益增多，经常处
于饥不得食，食不得饱的困境，于是向浑源之敌求援。这时，
我活动于浑源，枪风岭之间的民兵，大搞破路、割电话线等破
袭活动，并把增援之敌的汽车炸毁，使浑源之敌不敢出动。为
了阻敌增援，民兵还在枪风岭至浑源的路上、山坡上，和框峪
岭、四方岭、马家岭一带埋了许多地雷，使枪风岭敌人得不到
增援和补给，又不敢下山抢掠和挑水，最后连大院里洗澡塘的
一池臭水也喝光了。就这样，敌人在我民兵围困打击下，不得
不偷偷在一个夜晚从北面翻越大山逃回浑源。至此，我民兵拔
除了浑源、灵丘间敌人的最后一个据点，消灭了日军队长以下
四十余人，取得了地雷围困战的最后胜利。
三、几点体会
1、进行地雷围困战应断敌交通和通信联系，使被围据点
陷于孤立。这次围困战，我民兵在枪风岭至浑源间进行破路、
埋雷、割电线、炸桥梁等活动，对围困和打击枪风岭之敌起了
重要作用。
2、地雷埋设的位置应选在敌人经常外出活动的区域，以
便限制敌人的行动，“雷、枪结合”杀伤敌人。同时还应做到真
·314
=====第334页=====
假雷和其它诱骗手段相结合，以激敌上当，诱敌上钩。这次围
困战，我民兵用标语牌、草人、死狗等诱敌、激敌被炸都是较
好的方法。
3、要及时掌握被围敌人的动向，根据敌之企图和变化，
巧妙地杀伤敌人，这次围困战，我民兵把“揭盖雷”按踏发雷
进行埋设，并制造了惊慌撤走的假现场，就是因为我事先了解
到敌人急于要启我地雷的消息，因而取得了较好的效果。
4、围困敌据点时，应组织民兵分班轮流昼夜监视敌人，
以达及时掌握敌人的动态和疲惫敌人的目的。
0
·315·
=====第335页=====
灵丘县
品
地雷
小道沟
日军确堡
例
图
招行
士
0080
888
8
枪风岭
四方龄
00
0
8
080
品
□
峪
日军100多人
8
框
1
0880
框子峪
至洋源县19公里
(1945年3月—4月)
枪风岭地雷围困战略图
=====第336页=====
曲阳县九区武委会
北孝墓村村落战斗
（一九四五年四月六日）
一般情况
一、
北孝墓村位于河北省曲阳县西北，日军占领曲阳县城后，
在城北灵山设一据点，两地敌人往返时，必经北孝墓村。
一九四五年四月四日，曲阳之敌约一百五十人去灵山据点
换班，行至灵山西南之漫石道沟附近，遭我部队伏击，仓皇进
入灵山，当夜我灵山附近的村小队又对灵山据点之敌进行了袭
扰。原灵山之敌换班后，五日未返回曲阳。
二、决心与部署
四月五日，我曲阳县九区武委会，分析了敌情，判断原灵
山之敌可能于六日返回曲阳，曲阳之敌可能派出部队接应。于
是，区武委会决定乘换班之敌返回之际，在北孝墓村以村落地
道战和村外阻击村内伏击相结合的方法打击敌人，并于当晚集
合了北孝墓村附近的十二个村小队共九十二名队员准备参加战
斗。其战斗部署是：以十二名队员位于南孝墓村，负责警戒曲
阳县城外出接应之敌，并派人到城关附近实施侦察，发现敌人
后，迅速返回报告，来不及时即鸣枪报告，并边打边退；以十
名队员位于口南村西南山上，负责警戒、牵制由灵山返回之
317
=====第337页=====
敌；以二十名队员配置在北孝墓村西侧高地上，并与口南村小
队保持联系；以二十名队员配置在村北高地上，以三支步枪封
锁通道；其余人员分别占领村边工事。并在北孝墓村周围的高
地、公路上和河沟里，埋设四十枚地雷；在村南角工事内配备
步枪十支，拉雷五枚，跳雷四枚，手雷四十枚：在村西北角工
事内配备步枪六支。指挥所设于村东北角的高楼工事内。
三、战斗经过
四月六日晨，曲阳外出接应之敌由县城出发，行至北孝墓
村北踩响地雷两枚，我民兵将其放过，敌继续向灵山方向前
进，并在口南村与由灵山返回之敌会合后向曲阳方向前进，敌
刚走出村口，我隐蔽于村西南高地上的民兵，当即给敌以打击，
尔后转移到北孝墓村西侧高地上。当敌行至北孝墓村村北高地
通道口时，我高地上的民兵以三支步枪向敌齐射，尔后逐次转
移到村东高地上。敌遭我两次打击后，即以三十余人携机枪一
挺，向我村西阵地猛扑，我民兵还击后撤至村西南高地上。敌
主力乘机沿公路向村内运动，此时，我隐蔽在村西北角工事内
的民兵，向敌射击。敌受阻后，以一路沿村西之河沟运动，在
沟内踩响地雷两枚，后占领我村西高地；一路沿村北之高地运
动。当敌人进入村内到达我村西与村东北角之火力交叉处时，
地雷突然爆炸，步枪齐射，村西之敌始知中了埋伏，即以机枪
向我村内工事射击，我在村南占领阻击阵地之民兵，见敌火力
转移，则向敌进行反击。敌在我内外夹击下，慌忙退出村外，
在村南又遭我南孝墓村警戒组阻击，我村内小分队闻声后向敌
发起追击，追至村南五六里，敌主力与沿村东山地运动之敌会
合，尔后向曲阳城方向逃窜。
此次战斗，共持续了三小时，毙伤敌四十三名，缴获大车
•318 .
=====第338页=====
三辆，骡子三头。我消耗子弹三百发，地雷二十一枚。
四、战斗简评
1、判断情况准确。此次战斗，换班之敌虽遭我部队和民
兵打击与袭扰，我判断原灵山之敌要返回曲阳，并及时作了战
斗部署。在敌未行动时，指挥员能耐心等待，并及时掌握队员
情绪进行动员工作。
2、各种战法密切配合。村外阻击与村内伏击相结合，使
敌遭我反复打击。
3、能充分利用有利地形，隐蔽转移，做到了突然打击敌
人。
这次战斗的主要缺点是：
1、有些地点的兵力使用不当，集中过多，指挥转移不够
灵活。
3
2、观察敌情的人员和拉雷手动作不够协调，发现敌人
后，由通信员徒步到地道里通知拉雷手，因此，出现了拉雷过
早或过迟的情况，错过了消灭敌人的最好时机。
m
319
=====第339页=====
曲阳城
敌集合
*8.8
*5
北孝墓村
不易攀登
敌会合
口
沟
道
灵山据点
（1945年4月6日）
北孝墓村村落战斗略图
=====第340页=====
苏中军区第一军分区
海（安）、
如（皋）、
黄（桥）
地区反围攻战斗
（一九四七年七月十二日）
一九四七年七月十二日，敌人以五个营和两个县大队分兵
七路向我围攻，我苏中一分区为粉碎敌人的围攻，首先以泰
州、泰兴独立团两个连的兵力，选择弱敌抓住战机歼敌一路
（机动大队二百六十余人），战斗共历时三十分钟，我仅伤亡
各一。打破敌一路围攻后，我迅速转移，跳出了敌合击圈，使
敌连续扑空，疲于奔命，从而粉碎了敌人的围攻计划。
战前敌我态势
一、
江苏省泰州、泰兴地区系敌人的腹地，水陆交通较发达。
敌为确保此地区，除不断对我反复“围剿”外，并布设据点，
修筑碉堡。敌军分布：一二旅三四团配置在海安、曲塘一
线；四十九师一四五团一个营位于如皋城，另一个营配置在搬
经、加力市一线；两个机动大队（反动地方武装）分别配置在
古溪、大白米地区。
在敌不断“围剿”蚕食下，我在泰州、泰兴地区可供活动
·321
=====第341页=====
的范围仅剩营溪附近的古溪、蒋垛、黄桥、四王垛数村和海安
区之一角，我地方武装仍在根据地坚持斗争。七月十一日晚我
泰州、泰兴独立团一个连进驻如皋以西兔儿塘，泰兴武工队百
余人进驻薛家庄，野周区小队三十人进驻四王垛。
七月十二日敌分别由古溪、搬经、加力市、如皋、海安、
曲塘、大白米等地出动，“围剿”朱家厦、花园桥，企图围歼
我军或将我驱逐出该地区。
二、战斗经过
七月十二日七时许，古溪之敌（机动大队）出犯，进至小
金庄时，我决心趁敌各路合击部队尚未靠拢之际，抓住战机坚
决歼灭诸路中较弱之一路，粉碎敌之围攻。我之部署：以一个
排向小金庄正面攻击；以泰兴武工队向小金庄东南实施迁回，
连部率两个排由小金庄西面向敌之翼侧攻击，以野周区小队一
部进至万家庄以西向古溪方向警戒，以另一部拆毁万家庄西北
河上的浮桥，断敌退路。当部署完成后，我泰州泰兴独立团一
个排沿河道在青纱帐掩护下，隐蔽迅速地接近敌人，以火力封
锁该村的一条重要街巷，我担任正面攻击的一个排突然冲入村
内与敌展开巷战，同时，担任侧击的二个排迁回至小金庄村
西，以猛烈火力向敌射击。敌在我夹击下，被迫退出村子，向
南溃逃。我泰兴武工队已切断敌人退路，将逃敌包围于稻田
地，经十余分钟的战斗，一举将敌歼灭，仅十余人逃回古溪。
鞠家厦之敌约一个营（十二日晨由搬经至此）闻枪声后不敢向
北增援，回撤搬经，尔后转向东北之朱家厦。其余各路之敌正
向朱家厦、花园桥地区合击。我迅速打扫战场之后立即向东转
移至大倪家厦隐蔽待机。当晚，我安全转移至陈家桥、袁家庄
地区，巧妙的跳出了敌合击圈。使敌又一次围攻计划落空。
·322·
=====第342页=====
三、主要经验
1、避强击弱，避实击虚。此次反围攻，在敌多路合击
的情况下，我机动转移，既可免遭敌合击，又能抓住有利战机
歼敌一路，粉碎了敌“围剿”计划。
2、指挥员决心果敢，战法灵活。战前判断古溪之敌可能
是一个保安中队，战斗打响后，始发觉敌是一个大队，在情况
发生变化时，指挥员沉着、冷静，在分析各方面情况以后，决
定采取先机制敌，猛烈攻击，一举将敌歼灭。
二
4
·323
=====第343页=====
海(安)如(皋)黄(桥)地区反围攻战斗经过略图
（1947年7月12日）
102旅304团
海安
胡家集
曲塘
大白米
0陈家桥
机动大队
态
伦
馬
花园桥
朱家厦

营票
泰
兴武
野周庄O
两泰团
个连
工
队
一大倪家厦
四王垛
野周区队
儿塘
静家庄
兔
如皋城
蒋垛
A
金庄
49师145团1个营
万家庄
□
家厦
古溪
新
机动大队
:
加力市
图
例
搬经
敌据点
芹湖
敌13日出动的路线
分界
1个营
0
刘家堡
49师145团
我转移之地区
黄桥
我转移之路线
=====第344页=====
顺义县焦庄户地道战
（一九四八年二月二十八日）
焦庄户的民兵和群众为了打击敌人，从一九四三年春天开
始挖地道，逐步把可以隐藏两三个人的隐蔽洞，扩展成村内纵
横交错，四通八达的地道网，而且还挖成了一条南通龙湾屯、
唐洞村，北达大北坞村的地道，全长约二十三华里。地道内设
有瞭望孔、射击孔，并利用村内外的有利地形修筑了七个暗堡
和一些高房工事，曾多次与敌人展开了“地道战”。击退了日
伪军的进攻。
抗日战争胜利后，国民党反动派发动了内战。焦庄户民兵
和广大群众在党支部的领导下，又同国民党反动派展开了激烈
战斗。不仅打击来村骚扰破坏的敌人，而且还配合区小队、县
大队伏击、袭击敌人。蒋军和地主武装“伙会”，对焦庄户民
兵又恨又怕，妄图洗劫焦庄户。县委得知情报后，便派干部来
到焦庄户，组织领导民兵和人民群众粉碎敌人的进攻。
一九四八年二月二十八日，蒋军六十三师一部并纠集密
云、通县、怀柔、顺义等县的地主武装“伙会”一千四百多
人，向焦庄户发动了大规模的进攻。一时左右，敌人到达焦庄
户附近，由于害怕夜间陷入我民兵的地雷阵，没敢进村。只在
村外向村内进行盲目射击。我焦庄户的民兵在县干部的领导
下，作了全面部署，以一百三十多名民兵，利用地道、地堡和
高房工事，扼守制高点和要道口。
.325
=====第345页=====
↓
癸
拂晓前，敌人慢慢地向村子逼近，东北方向的敌人首先冲
至村边，敌人不敢由街区运动，就掏洞拆墙，一个个钻了进
来。我民兵拉响了挂在树权上的雷，几个敌人被炸死。敌人又
在机枪掩护下向我冲击。当敌人进到我火力范围内，我民兵首
先向敌人猛烈射击，尔后又投出了几枚手榴弹，进攻之敌大部
被击毙。
西面的敌人正在向民兵队部的高房工事进攻，我民兵居高
临下，等待敌人接近时，用手榴弹、手雷打退了敌人的进攻。
敌人又从南面发起进攻。我民兵采取了先把敌人放进来然
后“关门打狗”的办法，蒋军见民兵不射击，就一窝蜂地向村
内十字街口冲击。走在前面的一个军官首先被我击毙，蒋军顿
时混乱，有的趴在地上，有的躲到墙角。我民兵抓住这一有利
时机向敌人射击，击毙数人，剩下的敌人东碰西撞，慌作一
团，又踏响了地雷，死伤五、六人。敌之进攻被我击退后，不
甘失败，再次组织进攻，在两挺机枪掩护下，一个敌军官督促
着几个敌军向村里进攻，冲在前边一个敌军被民兵击毙，后边
的见势不妙，就向后溃退。
战斗到中午，敌人攻不下焦庄户，又增加兵力，并调来大
炮。以机枪、大炮向村内轰击。我民兵凭借地道在地上和地下
打击敌人，共打死打伤敌人五十人。唐洞等村民兵也前来支
援。战斗到黄昏，敌人怕遭受更大损失，便拖着伤员、死尸狼
狈撤退。
326
=====第346页=====

=====第347页=====