供批判用
宗明兰在各市、地
宣传组长座谈会上的讲话
（一九七六年九月二十四日）
一九七六年十二月
=====第1页=====
宣传工作怎样贯彻省委几点工作指示精神，讲几点意见，供参
考。
昨天，大家交流了一天情况，说明各地这一段工作都抓得很
紧，总结了一些很好的经验，我们准备把这些情况和经验综合起
来，向省委作一次汇报。有些经验，利用宣传工作简报，进行推广
交流。下面，根据省宣传组党的核心小组议论的精神，讲如下几点
意见：
一、要组织宣传高潮
毛主席逝世以来，各地所进行的吊唁、追悼、宣誓、表决心、
发决议，开展回忆对比，召开座谈会，举办学习班，瞻仰毛主席的
遗像、遗物、遗文；昨天，大家讲的唱《国际歌》、搞展览等等，
实际上是一个极其广泛、极其深刻的、席卷各地的、群众性的歌颂
毛主席的强大舆论高潮。这个高潮告诉我们，群众是悲痛的，但不
是悲观的，损失是巨大的，而革命力量却不是减弱的，而是骤然集
聚的，无比的悲痛化为无穷的力量，巨大的决心产生了崭新的革命
行动，无论是干部还是群众，老人还是儿童，先进的还是落后的，
都以自己的方式在追悼、怀念伟大领袖毛主席，化悲痛为力量，变
消极为积极，这是毛泽东思想深入人心的必然结果，是不以人们意
志为转移的，不管你看到没看到，它是客观存在的。面临这样一个
形势，如何通过强有力的宣传，做好思想政治工作，巩固和促进形
势的发展，使其成为持续发展的革命高潮，需要我们去做大量的细
致而又扎实的工作。这是摆在我们宣传战线的重大战斗任务，从现
1
=====第2页=====
宣传机器，利用每一块宣传阵地，为宣传毛主席的丰功伟绩，宣
传战无不胜的毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线而工作、而斗
番
国内外、党内外的阶级敌人，对于伟大领袖和导师毛主席的逝
世，幸灾乐祸。他们对无产阶级和广大人民群众，由悼念伟大领袖
毛主席、由悲痛转化而成的巨大力量，极端仇视，极端恐惧，甚至
迫不及待地跳了出来，有的饮酒庆贺，有的击鼓弹琴，有的造谣惑
众，有的破坏捣乱，发出各种诅咒，梦想变天。但是，他们高兴的
太早了，和他们的愿望正相反，用毛泽东思想武装起来的广大干部
和群众，比以往任何时候都更加冷静而沉着，谨慎而警惕，勇敢而
果断，都更加团结一致，更加充满斗志，许多人写了入党申请书，
有些后进的同志悔改而前进了，连几年级的小学生，都好象突然长
大了好几岁似的，有的人形容说，现在有几个“更”：群众执行
毛主席革命路线的觉悟更高了，干部自我革命的精神更强了，干部
群众的革命干劲更足了，人们读书的空气更浓了，党团员的模范作
用更突出了。极大的震动，人们的精神面貌发生了深刻的变化。这
正象列宁在追悼斯维尔德洛夫时指出的，要找一个同等能力的人来
代替他，那是找不到的，但是从工农中选拔出大批优秀人材去沿着
他的方向继续前进是势不可挡的。列宁说：“无产阶级革命所以强
大，正在于它有无尽的源泉。我们知道，它使一批批的人涌现出来，
去接替忘我献身革命并在斗争中牺牲的人们。这些人刚踏上路途
时也许经验较少，知识不够，修养较差，但他们与群众有广泛的联
系，能够选拔很多人材来接替去世的伟大天才，继承他们的事业，
2-
=====第3页=====
沿着他们的道路前进，完成他们开始的事业。”（《列宁全集》第
二十九卷七十二页）我们现在不正是这样力量的体现吗，毛主席是
没有人可以代替的，但是毛主席已经以自己五十多年的革命实践和
理论，造就了一支无产阶级的宏伟大军。毛主席去世不仅不是毛泽东
思想传播的终止，相反，它的传播和影响，会更加扩大和加强起来，
就连资产阶级的报纸也看到了这个趋势。他们说：“整个一代人已
经成长起来，没有迹象表明它正在削弱。相反，它越来越深入。
“在可以子见的将来，任何人修改毛泽东的基本概念，都是不大可能
的。”哪里有压迫，哪里就有斗争，哪里有斗争，哪里就需要毛泽东
思想的真理，而真理是永放光芒的。马克思、恩格斯创立了伟大的共
产主义学说，点燃了国际无产阶级革命的熊熊烈火，他们逝世了，但
出了十月社会主义革命的奇迹，列宁继承、捍卫和发展了马克思主
义，建立了世界上第一个社会主义国家。列宁逝世了，但又出现了
世界上人口最多的国家——中国革命胜利的更伟大的奇迹。毛主席
继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，贡献了新民主主义革命理论，
提出了坚持无产阶级专政下的继续革命的学说。毛主席逝世后，也
必将出现更加广泛的、更加雄壮的世界革命的新景象，必然会在世
界各地点燃一团一团的革命烈火。我们宣传毛主席的丰功伟绩，就
是要使人们充分认识毛主席的英明伟大，充分认识毛泽东思想的巨
大威力，充分认识毛主席无产阶级革命路线必胜的规律。我们就是
要组织这样的深入人心的宣传高潮。这样做，就是跟邓小平对着干，
就是和党内外阶级敌人进行针锋相对的斗争，就是继承毛主席遗
志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的实际步骤。这是
我们宣传战线首要的、根本的、长期的，光荣而又艰巨的战斗任务。
3
=====第4页=====
要把报纸、广播、出版、文学、戏剧、舞蹈、美术、摄影等一切宣
传工具都发动起来，做这个工作，应该有规划、有设想、有检查、
有典型，见成果。省里准备开辟展览毛主席丰功伟绩的长期阵地，
各市、地搞不摘？省里准备组织悼念、歌颂毛主席的专台音乐、歌
舞，你们有什么打算？省里准备搞电影宣传月，样板戏歌颂毛主席
的指子段专题演出；准备把毛主席来辽宁和这次悼念中出现的文物
收集起来，搞歌颂毛主席的文物展览；准备出版歌颂毛主席、回忆
毛主席通讯特写和理论性的小册子，组织歌颂毛主席的文艺创作。
各市、地、盟怎么搞，可以在市委统一领导下进行安排。
今年国庆节怎么办？据小道消息讲，国庆节要继续宣传毛主席
的丰功伟绩，响应党中央的号召，继承毛主席遗志，将无产阶级革
命事业进行到底。国庆节的活动，主要放在基层进行，不搞游园、
不放焰火。十月一日，工厂、学校、机关、商店、公社等基层单
位，开中、小型座谈会、学习会、批判会，认真学习毛主席的指
示，深入批邓，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。庆祝国庆，并按
惯例放假，公园按平日一样开放，剧场按平日一样演出，国庆夜晚
按惯例开放灯火（打开灯，不是放焰火），不邀请外宾参加，有实
习生、留学生、专家的，本人要求，可参加本单位和群众一起活
动。这是小道消息，各市地可按此精神做些准备，听候中央的正式
通知。
总之，我们要组织一个宣传高潮，要不断地提高这方面的宣传
水平和战斗能力，作宣传、捍卫毛泽东思想的英勇战士。
二、发动学习高潮
=====第5页=====
的大好时机，不可错过。我们一定要跟上这个形势，及时给予引
导，掀起一个学习毛主席著作的新高潮。要组织群众把高度的革命
热情倾注到学习马列著作和毛主席著作上去。把深厚的无产阶级感
情，提高到坚持无产阶级专政下继续革命的高度，这是当前悼念
毛主席的实际任务，也是宣传战线担负的根本工作。我们的任务就
是要坚定不移地用毛泽东思想宣传群众，提高群众，训练组织群众，
鼓舞支持群众，用这种方式去支持干部和群众的革命行动，因为
只有学习才可以改变人们头脑中的旧观念，只有学习才可以不断地
激发人们的革命热情，只有学习才可以保持工人阶级当家作主的地
位，只有学习才可以识别和揪出那些名日共产党，实为资本家的资
产阶级，才谈得上永远地摆脱奴役和压迫。在组织学习中，要强调
理论联系实际，批判和限制资产阶级法权，强调理论指导实践，勇
于同党内走资派作斗争。那种把毛主席的理论由斗争的武器变为学
术研究，由行动的指南变为口头上的空喊；只讲一般的继续革命，
不讲具体的继续革命；只讲一般的反修，不讲具体的反修；只讲一
般的走资派，不讲具体的走资派，使之成为毫无棱角的，对谁都不
触犯的，什么人都可以接受的纯“理论”。这是深入学习毛主席著作
的销（消）蚀剂，是对毛泽东思想的修正和背叛，是值得警惕的。这个
问题，省委领导同志很重视，省委领导同志在学习中指出：前一段
学习联系实际、分析问题的做法，主流是积极的，正确的，对于这
样那样的问题，要积极引导，不要过多指责。伯秋政委在一个批示
里写道：“对于理论讨论中的争论问题，在指导上都应支持、扶植
积极因素。”“有些人，有些地方，就是怕联系实际，联系自己的
错误，对走资派还在走的理解也是如此。”这就指明，宣传部门应
5
=====第6页=====
当旗帜鲜明，支持积极的，革命的，反对保守的、消极的，要宣传
马克思主义，而不是宣传模棱两可的调和主义，要宣传阶级斗争
的理论，而不是宣传阶级让步的理论，要敢于支持批判、限制资产
阶级法权的新生事物，而不是为保留资产阶级法权所造成的阶级不
平等，进行种种辩护。不这样做，我们就是脱离大多数无产阶级劳
动群众，自觉或不自觉地成为走资派的辩护士。除此以外，我们应
当克服事物（务）主义、文牍主义，深入斗争的第一线，调查研究，
培养总结典型，使学习的热潮一浪高一浪的朝前发展。利用讨论会、
学习班、分科研究、政治夜校等行之有效的形式，发动学习高潮。
当前，特别要引导群众，围绕宣传毛主席的丰功伟绩，研究一
些重大而又深远的理论专题，如毛主席的“两个贡献”“三个发
展”或者全面研究毛主席的哲学、政治经济学、科学社会主义、国
家学说、建党学说、军事学说、文学艺术、教育、卫生、体育等各
个方面的贡献，毛主席几乎在每一个领域中都建树了一个全新的理
论丰碑，继承毛主席的遗志，就是要学习这些学说，用这一学说去
改造旧的一切，铲除旧的基地，创建新鲜经验，建立无产阶级新基
地。
当前，主要是围绕学习三篇文献，选学一些有关马列和毛主席
的著作，将来还可以围绕学习毛主席著作，选学一些马列的有关著
作。昨天，各市都讲了自己的打算，很受启发。省宣传组准备年底
再开一次理论讨论会，主要讨论毛主席是怎样发展了马克思主义这
个专题。会上还准备交流一下分科研究的好经验、新经验。各市、
地可先开。之后，省里再开。分科研究的经验，也可以提前总结报
来。
=====第7页=====
三、关于深入批邓问题
毛主席的革命路线是我们的生命线，刘、林、邓的反革命修正
主义路线是我们的死亡线。在宣传毛主席的丰功伟绩时，广大群众
必须把对毛主席的无比热爱变为对邓小平罪恶的无比仇恨。中央两
报一刊社论和省委最近的工作部署，都提出当前要深入批邓，继续
开展反击右倾翻案风的斗争。提出要以批邓为动力，推动各方面的
工作，我们要注意贯彻这个精神，总结宣传不断解决对批邓认识的
经验，批邓与学习马列和毛主席著作相结合的经验，批邓与歌颂
毛主席革命路线相结合的经验；领导带头批邓的经验；联系实际批
邓，与邓小平对着干的经验。省委指出，批邓主要是批判三株大毒
草，因为，将来公开否定毛主席思想是困难的，但是以屈求伸搞
“三项指示为纲”，搞《“571工程”纪要》、搞“二月提纲”，讲
黑话，炮制各种各样的毒草、怪论，是必然会反复出现的，我们批
得深，将来再出来就能识别的更好，斗争更得力一些。批邓有现实
意义和历史意义，不仅因为邓纳吉有重新上台的可能，还因为邓小
平不是孤立的，他是资产阶级的头面人物，代表着一个阶级，他们
推行的反革命修正主义路线，在党内外都有相当的影响，想想当
年，他不是象磁石一样吸住了一些人吗？有的人拿了他的令箭，流
着感激的眼泪说：“你可说出我几年不敢说的话了。”有的人拿
着他的讲话说：“好消息，好消息，白专在中国也能行得通了。”
有的人拿着他的讲话等着官复原职，住原来的房子、坐原来的汽
车、恢复原来的老班底。阶级敌人也说：“邓小平和咱是一伙的。”
可想而知，不挖他的社会基础，不肃清他的流毒和影响，就会留
下后患。不利用邓小平这个反面教员，就不能提高人们反修防修的
-7
=====第8页=====
一面批判邓小平“依靠群众是相对的”谬论，一面又在那里对群众
实行管、卡、压、罚；一面批判邓小平翻案复辟的罪行，一面又在
那里记文化大革命的账，发怨言，说什么“落配的凤凰不如鸡”。
这样批邓，怎么能够深入下去呢？那不成为以批邓为名，掩盖阶级
斗争和路线斗争了吗？！这还不是给群众泼冷水了吗？！批邓联系
实际，就是要与邓小平对着干，他反对的我们提倡，他提倡的我们
反对。因为，批邓是触及人们灵魂的大革命，是改造思想的大学校，
怎么能不联系实际呢？联系实际，主要是为了批邓。批邓主要是
为了在实际上训练群众反修防修的能力，他是一个辩证关系，那种
形而上学的、片面的理解，都是有害于批邓的。把联系实际说成是
不集中火力批邓，是扭转斗争大方向，显然是不正确的。当然，批
邓联系实际是一个干部自我革命、自觉向群众学习的过程，而不是
要揪斗那些犯了路线错误的同志，要注意政策，团结两个百分之九
十五。不要揪住不放，一棍子打死。经常严肃地开展批评与自我批
评,是共产党人独有的武器，是一个“郑重党的标志”，共产党的
干部往往是通过自我批评的方式来教育和训练，密切干群关系，从
而使自己不至于脱离群众。无产阶级认为，我们的事业是群众的事
业，没有群众的力量，没有集体的智慧，就不会有正确的领导，就
-8-
=====第9页=====
克思主义认
依靠集体的经验，集体的智慧，集体的觉悟水
才有力量，
不管遇到什么政治风暴，都能把无产阶级的革命事业进
行到底。
所以，我们要相信群众的大多数，即百分之九十五以上的群
讲道理,用好好讲的方法他不听，就等一下，有机会又讲。但是不
要脱离他，等于我们游泳一样，不要脱离水。”有的领导不能正确
对待群众，脱离了群众，就一事无成了。不难看出，上述这些斗争
过程,是一个最好的加强党的建设的过程，只有这样抓，我们才能
把生产搞上去，不搞这些根本的，生产上去了，也是保不住的。我
们就是靠上述的政治工作去保持群众的干劲，不断激发出群众的新
的革命热情。通过这样的宣传，把广大群众紧紧地团结在党中央周
围，按既定方针办，迈着大步朝我们的目的前进。
关于当前的工作部署，省委已根据中央文献发了文件，提出了
要求。我们这个会，就是为了在宣传战线上落实省委关于宣传工作
的部署，请大家认真学习中央文献，认真研究省委的指示文件，结
合实际，在市、地委统一领导下，统一部署下开展工作，以上讲
的，供大家参考。
=====第10页=====