供批判用
宗明兰在省直机关批判右倾翻案风
大会上的讲话
（一九七六年一月二十一日）
3
一九七六年十二月
=====第1页=====
“三项指示为纲”的实质
是否认阶级斗争为纲
毛主席指出：“马克思主义认为，政治与业务、政治与军事、
政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，
政治总是头，政治总是率领军事、率领经济、率领业务、率领技术
的。”毛主席的指示科学地阐明了主要矛盾和次要矛盾之间的关系
和联系，指明了认识和解决矛盾的根本途径。但是，一切机会主
义、修正主义者同马克思主义相反，总是在这个问题上制造混乱搞
颠倒的。去年七、八、九三个月的右倾翻案风在这个问题上就是与
毛主席历来教导唱反调的。比如有一个材料上讲：“毛主席最近有
三条重要指示，一条是关于理论问题的重要指示，要搞反修防修
嘛，再一条是关于安定团结的指示，还有一条把国民经济搞上去，
这就是我们今后一个时期各项工作的总纲。究竟是反修防修阶级斗
争为纲?还是这三项指示都是纲?我们宣传组全体同志结合对毛主席
的二首词和元旦社论的学习讨论，结合对革命工作的总结，比较认
真地、集中地讨论了一下这个问题。讨论中大家指出：矛盾总有主
次之分，主要矛盾是影响和决定其他矛盾存在和发展的关键环节，
主要矛盾就是纲，抓住了纲，目才能张，矛盾才能发展，才能前
进。把三项指示都作为纲，目也成了纲，纲重要，目也同样重要，
就不分主要矛盾和次要矛盾了，就出现了二元论，结果是缩小了、
削弱了、排挤了以至于完全取消了纲，造成了以目代纲，生产代替
=====第2页=====
政治，业务挂帅代替政治挂帅的颠倒局面。纲目平摆，目是包罗万
“以毛主席三项指示和关于调整党内文艺政策的指示精神为纲”，
总路线，就必然使各项具体工作失掉前进的方向，就一定出差头。
纲是什么？纲是无产阶级反对资产阶级、社会主义战胜资本主义，
提起了这个纲，各项政治、经济工作才能有统属（帅），有活力，有
方向。而三项指示为纲，由于主次不分，纲目不分，统帅被统帅不
分，头尾不分，结果使人抓不住要领，看不清主流，势必把人们引
导到各项具体业务的办事堆里，从而失掉政治敏感，顺从修正主
义。我们回顾去年下半年各条战线带回来的一些报告材料，结果发
现，在七、八、九三个月，这些材料都不讲学理论、评《水浒》，
特别不提文化大革命以及出现的新生事物，即使提到，也是穿靴带
（戴)帽，一闪而过，为下边的问题作个开场白而已，我们从很多会
议、很多讲话、很多材料中发现，七、八、九三个月，反复强调的
是三件大事：
第一是反对派性；
第二是落实政策；
第三是规章制度。
现在我们分别就这三件大事谈谈我们的看法。
第一，谈谈我们对反对派性的看法。
为什么要反对派性呢？有一些材料讲：
=====第3页=====
“对派性要寸步不让，寸土必争”，“要斗，坚决的斗”，“一年调
它三百六十五次！”还有的材料讲：“我们要把生产很快搞上去，必须
坚决反对资产阶级派性”，说“落实政策，也是跟资产阶级派性作斗
争”，又说：“要斗资产阶级派性，没有敢字当头的领导班子根本不
可能。”这就是说，派性是一个全党的大敌，落实政策、调整班子都是
为了斗派性，科研汇报“学习无产阶级专政理论，总结为一点，就是克
服派性”，所以，反对资产阶级派性就成了纲中之纲了。这些讲法很
独特，我们重（从）末（未）听毛主席这么讲过，可是材料中说是根
据毛主席的指示精神这样突出讲派性的。毛主席在那讲过？毛主席
在文化大革命中，对介（解）决两派之间矛盾有过很多指示，比如
毛主席曾说：“如果有两个革命组织发生对立，要做细致的思想工
作，是敌人要清除出去。是同志、朋友要互相关心、爱护帮助。”
又曾说：“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的、只要进行细
致的政治思想工作，问题总是可以介（解）决的。至于有群众的保
守组织，甚至于反动组织，也要进行细致的政治思想工作。”毛主席
的讲话是介（解）决派性的强大武器，哪个地方能够进行这样艰苦
细致的思想工作，哪个地方派性就解决的快，介（解）决的好，我
们辽宁一个时期也出现过严重的派性，可是由于伟大的中国人民介
（解）放军坚持五不一宣传，不是介（解）决的很好吗？说明派性
并不是那么可怕，那么难以介（解）决的。实践证明，凡是闹派性
利（厉）害的地方，往往都是有走资派或阶级敌人在暗地里挑动起
来的，斗争的锋芒应该对准走资派和阶级敌人。而上述一些讲话，
一不讲打击斗争煽动派性的走资派和坏人，龙通（笼统）讲斗派
性；二不讲艰苦细致的政治工作，光讲调离逮扑（捕），送土尔
一
3
=====第4页=====
光讲才土
(耳)其，三不讲严格区分和处理两类性质不同的矛盾，
八、九三
性质的矛盾？最危险的敌人是不是闹派性的人？去年七、
性，但犯派性的广大革命群众却是要革命的，派性是阶级斗争的复
杂反映，要介（解）决派性、必须从阶级斗争这个总纲找方向，找
方法，找动力。决不能认为派性是属于资产阶级思潮，就可以任意
不加区别地一律打家伙！那样做只能亲者痛，仇者快，并不能把广
大群众团结到毛主席的革命路线上来。
第二，谈谈我们对落实政策的看法。落实什么政策呢？一些会
议和材料指出，主要落实老干部的政策，落实运动中受触人的政
策，落实知识分子政策。
有的材料讲“老工人”“有经验的干部”“运动以来，往往伤害
了这一部分人”，“这些人积极性不调动起来是不行的”，又说“有一
部分人，虽然没有带（戴）上帽子，但是伤害了感情，他们的积极性
没有充分调动起来”，要求要“把这一部分人的积极性调动起来，
有些该回领导岗位的要回来，摆到适当的位置上。”“一定要建立
一个敢字当头的领导班子”，“要选比较有实际经验的、稍微年青一
=====第5页=====
点的，四十岁、五十岁的”，“四十岁就干了二十几年，五十岁就干
了三十年左右”，还说要选过去的那些“老县委书记”、“大厂长”，
对那些不好好工作的“索性请他们好好休息，不然占着茅坑不拉屎
怎么行？”还有的说：“我们接触了很多造反派，他们当中很多人说
技术无用”，又说：“他们一不懂行，二不热心，三有派性，为什么还
在领导班子里头呢？”又说：“这段时间里，从工人骨干中，一下
子提上来的，一般效果都不好”，说是“挂职下放”，今后要“一
个台阶一个台阶提”。这就是说，落实政策，调整班子，改变软懒
散的现壮（状），就要把过去的老干部统统提到领导岗位，特别当
一、二把手，把那些不好好干的罢官送回家，把造反派和工农分子
上来的调出班子或挂职下放。这就是所谓的落实干部政策。怎样落
实知识分子政策呢？有的材料讲：“老九不能走。看来知识分子还
要请回来，他们有知识，能做多少做多少。过去林彪路线让他们靠
边站”了，有的给知识分子壮胆说：“红色科学家必须有这种风
格，要敢！要提倡这种顽强的精神，失败了再干”，还说：“搞科研
的允许点书呆子”，有的提出要关心爱护这些人，要给他们“创造
一些条件，叫他们专心致志地搞研究”，把他们的房子好好“修一
修”，甚致（至)说要找党性好的组织能力强的人抓党、抓后勤。这
些讲话我们听了很刺耳，味道很不对头，充满了对修正主义的阿谀
奉承！对工农群众的轻视和敌视。
列宁同志曾经多次讲：“工农群众长期以来没有可能管理国
经验来建设国家的机会的”，
“人们并不会因为革命开始而变成
=====第6页=====
下对工农群众的毒害！而现在要在落实政策的幌子下把工农群众赶
跑！请问这是落实的什么人的政策？无产阶级讲落实政策，只能是
为了巩固无产阶级专政，为了捍卫无产阶级文化大革命的成果！象
他们那样落实，岂不是把老中青三结合给落没了？岂不是把接班人
的五项条件给落没了！不是把资产阶级知识分子需要改造的问题落
没了，不是把批判修正主义一笔勾俏（销）了！什么叫伤害感情？
资产阶级打倒无产阶级重（从）来没照顾过感情，而是你死我活！
难道还要广大革命群众去向抛（炮）制和顽固执行修正主义路线的
代表们去求饶，去对他们说：请你们不要生气了，我们没有什么坏
意了，我们做得有点过火了，请你们官复原职吧！这才算落实政
策？是我们伤害了一些人的感情，还是一些人对文化大革命，对革
命群众的审查批判总是不满意，总是要算帐，总是要翻案？提出这
样的问题，不是很值得深思的吗？
第三，谈谈我们对建立规章制度的看法。
为什么强调规章制度呢？认为由于文化大革命以来，企业出现
了乱和散的局面，是“积重难返”，破坏了生产力的发展，影响了
=====第7页=====
四个现代化。如有的材料讲：“产品质量不好就是因为没有规章制
度”,“现在要矫枉必须过正”，不要怕说“关卡压”，还有的说：
常搞的那一套。这里我们要问：
有的人喋喋不休地要批判林彪路线：
生产的极左路线，这到底是真批林还是打着批林旗号批判文化大革
命？
(2)企业生产落后是阶级斗争、路线斗争的反映？还是制度
不建（健）全的问题？如果有个好制度就可以改变企业面貌，企业
里不也变成先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾了？企业生
产落后是阶级斗争、路线斗争的反映，大庆的三老四严也不是取决
于制度，而是由于他们坚持学习马列、毛主席著作，提高了国家主
人翁责任感的结果。政治思想工作是搞好社会主义企业的保证，而
决不是制度是保证。
(3）要建立一个什么样的制度？讲了那么多制度，为什么没
有一个地方、一次会上提到企业管理的根本大法——鞍钢宪法?
（4)生产搞上去靠什么？靠路线教育？还是靠改善生活？如
7
=====第8页=====
工人生活，而是言及地主资产阶级的复辟利益的。
级斗争这个纲冲淡，折中、勾销了。
建立敢字当头的班子，执行什么路线没有了，
讲四个现代化，社会主义继续革命没有了，
落实政策，阶级斗争路线斗争没有了，
斗派性，阶级分析没有了，
那么三项执行（指示）为纲是贯彻了毛主席执行（指示），还
是背离了毛主席指示，不是很清楚吗?
所以我们认为，不管提出三项指示为纲出于什么目的和愿望，
=====第9页=====
成为党的基础的不是这些原则，便是另一些原则。原则问题上的中
间路线是引起思想混乱的路线，是掩饰意见分歧的路线，是使党在
思想上蜕化的路线，是使党在思想上灭亡的路线。”这是对折中主
义政治嘴脸的最好画像。毛主席说：“哲学上的折中主义，必然导
致政治上的机会主义、修正主义。因为它把政治与军事、政治与经
济、政治与技术的关系搞错了，把灵魂抽出去了，其结果就一定
是：小则只是业务观点，大则陷入修正主义泥坑。”所以，在去年
七、八、九三个月政治谣言四起，右倾翻案风甚器尘上的时候，提
出的“三项指示为纲”的论调是非常值得我们认真分析、认真对付
的。
我们一定根据二十三号文件精神，在省委领导下，认真学习马
列、毛主席著作，坚持摆事实讲道理，坚持惩前毖后，治病救人的方
针，按着党的政策，逐步深入地开展反击右倾翻案风的斗争，争取
在斗争中团结两个百分之九十五，为捍卫文化大革命的胜利成果，
为巩固无产阶级专政而进行英勇的斗争。
（注：所引革命导师语录，均据原文，未作校对）
=====第10页=====