    供批判用
    宗明兰在各市、地宣传组长座谈会上的讲话
    (一九七六年九月二十四日)
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    宣传工作怎样贯彻省委几点工作指示精神，讲几点意见，供参
    考。昨天，大家交流了一天情况，说明各地这一段工作都抓得很
    紫，总结了一些很好的经验，我们准备把这些情况和经验综合起来，向省委作一次汇报。有些经验，利用宣传工作筒报，进行推广交流。下面，根据省宣传组党的核心小组议论的精神，讲如下几点
    意见：
    一、要组织宣传高潮
    毛主席逝世以来，各地所进行的吊唁、追悼、宣誓、表决心、发决议，开展回忆对比，召开座谈会，举办学习班，暗仰毛主席的遗像、遗物、遗文，昨天，大家讲的唱《国际歌》、搞展览等等，实际上是一个授其广泛、极其深刻的、席卷各地的、群众性的歌颂毛主席的强大舆论高潮。这个高潮告诉我们，群众是悲痛的，但不是悲观的，损失是巨大的，面革命力量却不是减弱的，而是骤然集聚的，无比的悲痛化为无穷的力量，巨大的决心产生了崭新的革命行动，无论是干部还是群众，老人还是儿童，先进的还是落后的，都以自己的方式在追悼、怀念伟大领袖毛主席，化悲痛为力量，变消极为积极，这是毛泽东思想深入人心的必然结果，是不以人们意志为转移的，不管你看到没看到，它是客观存在的。面临这样一个形势，如何通过强有力的宣传，做好思想政治工作，巩固和促进形势的发展，使其成为持续发展的革命高潮，需要我们去做大量的细致而又扎实的工作。这是摆在我们宣传战线的重大战斗任务，从现
    ー1

==========第2页==========
    在起，我们点当美中金都力量，采取一切有效精施，开动全部宣传机兽，利用每一块宜传降地，为宣传毛主席的丰功伟绩，堂
    沿着他们
    停成无不胜的毛泽东思想，宣传毛主席的苹命略线而工作、而斗
    二十九角
    争。
    授有人
    国内外、党内外的阶级敌人，对于伟大领抽和导师毛主席的逝
    理论，造
    世，幸灾乐州。他们对无产阶级和广大人民群众，由停念伟大领槽
    思想传
    毛主常、由恋摘转化而成的巨大力量，极增仇视，极增恐惧，基至
    就连资
    迪不及待她赋了出来，有的饮酒庆贺，有的击数弹琴，有的造谣路
    经成长
    众，有的破坏捣乱，发出各种诅咒，梦想变天。但是，他们高兴的
    “在
    太早了，和他们的愿望正相反，用毛泽东思想武装起来的广大干部
    的。”
    和舞众，比以往任何时候都更加冷静而沉着，谨慎而警惕，勇敢而
    思根
    果蓟，都更加团结一致，更加充满斗志，许多人写了入党申请书，
    产主
    有些后进的同志悔改而前进了，连几年级的小学生，都好象突然长
    出了
    大了好几岁似的，有的人形容说，现在有儿个“更”：群众执行毛主席革命路线的觉悟更高了，于部自我革命的精神更强了，干部
    世
    群众的革命干劲更足了，人们读书的空气更浓了，党团员的模范作
    继
    用更突出了。极大的震动，人们的精神面貌发生了深刻的变化。这正象列宁在追悼斯维尔德洛夫时指出的，要找一个同等能力的人代替他，那是找不到的，但是从工农中选拔出大批优秀人材去沿着他的方向继续前进是势不可挡的。列宁说：“无产阶级革命所以强大，正在于它有无尽的源泉。我们知道，它使一批批的人涌现出来，去接替忘我献身革命并在斗争中牺牲的人们。这些人刚踏上路途时也许经验较少，知识不够，修养较差，但他们与群众有广泛的联系，能够选拔很多人材来接替去世的伟大天才，继承他们的事业，
    -2-

==========第3页==========
    动全部
    ，宣
    沿着他们的道骆前进，完成他们开始的事业。”(《列宁全集》第
    而斗
    二十九卷七十二页)我们现在不正是这样力量的体现吗，毛主席是没有人可以代替的，但是毛主席已经以自己五十多年的革命实践和
    的逝
    理论，遭就了一支无产阶级的宏伟大军。毛主席去世不仅不是毛泽东
    袖
    思想传插的终止，相反，它的传播和影响，会更加扩大和加强起来，
    至
    就连资产阶级的报纸也首到了这个趋势。他们说：“整个一代人已经成长起来，没有迹象表明它正在削弱。相反，它越来越深入。”“在可以子见的将来，任何人修改毛泽东的基本概：，都是不大可能的。”哪里有压追，哪里就有斗争，哪里有斗争，哪里就需要毛泽东恳怎的真理，而真理是永放光芒的。马克思、恩格斯创立了伟大的共产主义学说，点燃了国际无产阶级革命的熊熊烈火，他们逝世了，但出了十月社会主义革命的奇迹，列宁继承、捍卫和发展了马克思主义，建立了世界上第一个社会主义国家。列宁逝世了，但又出现了世界上人口最多的国家一中国革命胜利的更伟大的奇迹。毛主席继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，贡献了新民主主义革命理论，提出了坚持无产阶级专政下的继续革命的学说。毛主席逝世后，也必将出现更加广泛的、更加雄壮的世界革命的新景象，必然会在世界各地点燃一团一团的革命烈火。我们宣传毛主席的丰功伟绩，就是要使人们充分认识毛主席的英明伟大，充分认识毛泽东思想的巨大威力，充分认识毛主席无产阶级革命路线必胜的规律。我们就是要组织这样的深入人心的宣传高潮。这样做，就是跟邓小平对着干，就是和党内外阶级敌人进行针锋相对的斗争，就是继承毛主席遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的实际步骤。这是我们宣传战线首要的、根本的、长期的，光荣而又艰巨的战斗任务。
    3

==========第4页==========
    要把报纸、广插、出阪、文学、戏剧、舞蹈、美术、摄影等一切宣传工具都发动起来，做这个工作，应该有规划、有设想、有检查、
    的大
    有典型，见成果。省里准备开辟展览毛主席丰功伟绩的长期阵地，
    导，
    各市、地搞不描？省里准备组织悼念、歌颂毛主席的专台音乐、歌
    热情
    舞，你们有什么打算？省里准备搞电影宣传月，样板戏歌颂毛主席
    情，
    的溷子段专题演出；准备把毛主席来辽宁和这次悼念中出现的文物
    毛主
    收集起来，搞歌颂毛主席的文物展览；准备出版歌颂毛主席、回忆
    是要
    毛主席通讯特写和理论性的小册子，组织歌领毛主席的文艺创作。
    鼓舞
    各市、地、盟怎么搞，可以在市委统一领导下进行安排。
    只有
    今年国庆节怎么办？据小道消息讲，国庆节要继续宣传毛主席的丰功伟绩，响应党中央的号召，继承毛主席遗志，将无产阶级革
    位
    命事业进行到底。国庆节的活动，主要放在基层进行，不搞游园、
    产
    不放焰火。十月一目，工厂、学校、机关、商店、公社等基层单
    理
    位，开中、小型座谈会、学习会、批判会，认真学习毛主席的指
    于
    示，深入批邓，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。庆祝国庆，并安惯例放假，公园按平日一样开放，剧场按平日一样演出，国庆夜跷按惯例开放灯火（打开灯，不是放焰火），不邀请外宾参加，有实习生、留学生、专家的，本人要求，可参加本单位和群众一起活动。这是小道消息，各市地可按此精神做些准备，听候中央的正式
    通知。
    总之，我们要组织一个宣传高潮，要不断地提高这方面的宣传水平和战斗能力，作宣传、捍卫毛泽东思想的英勇战士。
    二、发动学习高潮
    宣传毛主席的丰功伟绩，是组织发动广大群众学习毛主席著作
    -4一

==========第5页==========
    宣
    的大好时机，不可错过。我们一定要跟上这个形势，及时给子引导，掀起一个学习毛主席著作的新高潮。要组织群众把高度的革命
    歌
    热情倾注到学习马列著作和毛主席著作上去。把深厚的无产阶级意情，提高到坚持无产阶级专政下继续革命的高度，这是当前悼念毛主席的实际任务，也是宣传战线担负的根本工作。我们的任务就是要坚定不移地用毛泽东思想宣传群众，提高群众，训练组织群众，鼓舞支持群众，用这种方式去支持干部和群众的革命行动，因为只有学习才可以改变人们头脑中的旧观念，只有学习才可以不断地激发人们的革命热情，只有学习才可以保持工人阶级当家作主的地位，只有学习才可以识别和揪出那些名日共产党，实为资本家的资产阶级，才谈得上永远地摆脱奴役和压迫。在组织学习中，要强调理论联系实际，批判和限制资产阶级法权，强调理论指导实践，勇于同党内走资派作斗争。那种把毛主席的理论由斗争的武器变为学术研究，由行动的指南变为口头上的空喊；只讲一般的继续革命，不讲具体的继续革命；只讲一般的反修，不讲具体的反修；只讲一般的走资派，不讲具体的走资派，使之成为毫无棱角的，对谁都不触犯的，什么人都可以接受的纯“理论”。这是深入学习毛主席著作的销（消）蚀剂，是对毛泽东思想的修正和背叛，是值得警惕的。这个问题，省委领导同志很重视，省委领导同志在学习中指出：前一段学习联系实际、分析问题的做法，主流是积极的，正确的，对于这样那样的问题，要积极引导，不要过多指责。伯秋政委在一个批示里写道：“对于理论讨论中的争论问题，在指导上都应支持、扶植积极因素。”“有些人，有些地方，就是怕联系实际，联系自己的错误，对走资派还在走的理解也是如此。”这就指明，宣传部门应
    一5

==========第6页==========
    当旗积鲜明，支特积促的，求命的，反对保守的、消授的要宣传马克趣主义，而不是宜作桃桃阳可的调和主义，要宣传阶级斗年的理论，而不是宣传阶线让步的理论，要最于支持批判、限制资产卧规法权的新生事物，而不是为保留资产阶级法权所造成的阶级不乎菜，进行种种辩护。不这样微，我们就是脱离大多数无产卧级劳
    主
    动群众，自觉我不自觉地成为走资派的辩护士。除此以外，我们应
    必
    当克展事物（务）主义、文牍主义，深入斗争的第一线，调查研究，
    报
    培养总结典型，使学习的热潮一浪高一浪的朝前发展。利用讨论会、
    开
    学习班、分科研究、政治夜校等行之有效的形式，发动学习高潮。
    工
    当前，特别要引导群众，围绕宣传毛主席的丰功伟绩，研究一些重大而又深远的理论专题，如毛主席的“两个贡献”“三个发展”或者全面研究毛主席的苦学、政治经济学、科学社会主义、国家学说、建党学说、军事学说、文学艺术、教育、卫生、体育等各个方面的贡献，毛主席几乎在每一个领域中都建树了一个全新的理论丰碑，继承毛主席的遗志，就是要学习这些学说，用这一学说去改造旧的一切，铲除旧的基地，创建新鲜经验，建立无产阶级新基地。
    当前，主要是围绕学习三篇文献，选学一些有关马列和毛主席的著作，将来还可以围绕学习毛主席著作，选学一些马列的有关著作。昨天，各市都讲了自己的打算，很受启发。省宣传组准备年底再开一次理论讨论会，主要讨论毛主席是怎样发展了马克思主义这个专题。会上还准备交流一下分科研究的好经验、新经验。各市、地可先开。之后，省里再开。分科研究的经验，也可以提前总结报
    来。
    -6-

==========第7页==========
    宣
    争产不劳位
    三、关于深入批邓问题
    毛主席的草命路线是我们的生命线，刘、林、邓的反革命修正主义路线是我们的死亡线。在宣传毛主席的丰功伟绩时，广大群众必须把对毛主席的无比热爱变为对邓小平罪恶的无比仇恨。中央两报一刊社论和省委最近的工作部署，都提出当前要深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。提出要以批邓为动力，推动各方面的工作，我们要注意贯彻这个精神，总结宣传不断解决对批邓认识的经验，批邓与学习马列和毛主席著作相结合的经验，批邓与歌颂毛主席革命路线相结合的经验；领导带头批邓的经验；联系实际批邓，与邓小平对着干的经验。省委指出，批邓主要是批判三株大毒草，因为，将来公开否定毛主席思想是困难的，但是以屈求伸搞“三项指示为纲”，搞《“571工程”纪要》、搞“二月提纲”，讲黑话，炮制各种各样的毒草、怪论，是必然会反复出现的，我们批得深，将来再出来就能识别的更好，斗争更得力一些。批邓有现实意义和历史意义，不仅因为邓纳吉有重新上台的可能，还因为邓小平不是孤立的，他是资产阶级的头面人物，代表着一个阶级，他们推行的反革命修正主义路线，在党内外都有相当的影响，想想当年，他不是象磁石一样吸住了一些人吗？有的人拿了他的令箭，流着感激的眼泪说：“你可说出我几年不敢说的话了。”有的人拿着他的讲话说：“好消息，好消息，白专在中国也能行得通了。”有的人拿着他的讲话等着官复原职，住原来的房子、坐原来的汽幸、恢复原来的老班底。阶级敌人也说：“邓小平和咱是一伙的。”可想而知，不挖他的社会基础，不肃清他的流毒和影响，就会留下后患。不利用邓小平这个反面教员，就不能提高人们反修防修的
    7

==========第8页==========
    牛水年，就不能用弱觉内资产阶级的地盘。深入学习和批邓，是当前的首g的敢治任务，任务是为目的服务的，我们的日的是通过
    不会有事
    批和，就起一地时修反修的铜墙铁盛，离开了这一目的，就不能正
    久，那要
    亮处理批邓和联系实际的关系。比知说，一面批判邓小平“限制姿
    克思主
    产卧级法权的基础论”，一面于部又在那里扩大资产阶级法权；、
    平，才
    面批判邓小平“三项指示为纲”，一面还在那里只抓干不抓线，
    才有力
    行到底
    一面批判邓小平“依靠群众是相对的”谬论，一面又在那里对群众实行整、卡、压，罚，一面批判邓小平潮案复辟的罪行，一面又在
    众。
    那里记文化大革命的账，发怨言，说什么“落配的凤凰不如鸡”
    讲道
    这样批和，怎么能够深入下去呢？那不成为以批邓为名，掩盖阶级
    要脱
    斗争和路线斗争了吗？！这还不是给群众泼冷水了吗？！批邓联系
    对待
    实际，就是要与邓小平对着干，他反对的我们提倡，他提倡的我们
    过相
    反对。因为，批邓是触及人们灵魂的大革命，是改造思想的大学校，
    把
    怎么能不联系实际呢？联系实际，主要是为了批邓。批邓主要是
    们
    为了在实际上训练群众反修防修的能力，他是一个辩证关系，那希
    的
    形而上学的、片面的理解，都是有害于批邓的。把联系实际说成是
    围
    不集中火力批邓，是扭转斗争大方向，显然是不正确的。当然，批邓联系实际是一个干部自我革命、自觉向群众学习的过程，而不是要揪斗那些犯了路线错误的同志，要注意政策，团结两个百分之九
    十五。不要揪住不放，一棍子打死。经常严肃地开展批评与自我教评，是共产党人独有的武器，是一个“郑重党的标志”，共产党的千部往往是通过自我批评的方式来教育和训练，密切干群关系，从而使自己不至于脱离群众。无产阶级认为，我们的事业是群众的事业，没有群众的力量，没有集体的智慧，就不会有正确的领导，就
    ー8

==========第9页==========
    批邓，是
    的是通过
    装花的是少，我们胜列尚成果有多大，这些成果能修玩园
    ,
    比不能正
    期要看群众觉悟的人数有多少，觉悟的程度有多高。所以，马
    限制资
    文这方必须饮菲美体的经合，吴体的能艺，集条与克福为
    权；一
    并才能保证党和国家的正确的领导。保证党和人民岛团结一致，
    线；
    才有力量，不管遇到什么政治风暴，都能把无产阶级的苹有事业进
    行到底。
    群众
    又在
    所以，我们要相信群众的大多数，即百分之九十五以上的群众。“群众也可能犯错误，在他们犯有错误的时侯，我们要好好地
    级
    讲道理，用好好讲的方法他不听，就等一下，有机会又讲。但是不
    系
    要脱离他，等于我们游泳一样，不要脱高水。”有的领导不能正确对待群众，脱离了群众，就一事无成了。不难看出，上述这些斗争过程，是一个最好的加强党的建设的过程，只有这样抓，我们才能把生产搞上去，不搞这些根本的，生产上去了，也是保不住的。我们就是靠上述的政治工作去保持群众的干劲，不断激发出群众的新的革命热情。通过这样的宣传，把广大群众紧紧地团结在党中央周围，按既定方针办，迈着大步朝我们的目的前进。
    关于当前的工作部署，省委已根据中央文献发了文件，提出了要求。我们这个会，就是为了在宣传战线上落实省委关于宣传工作的部署，请大家认真学习中央文就，认真研究省委的指示文件，结合实际，在市、地委统一领导下，统一部署下开展工作，以上讲的，供大家参考。
    -9

==========第10页==========
