    供批判用
    宗明兰在省工农干部学习班大会上的发言（提纲）
    (一九七四年二月)
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    勇往直前，不断革命
    学习党的基本路线的体会
    我过去头脑里有许多怕字，怕天下大乱，怕情况复杂，怕打击报复，甚致（至）怕大机关大于部。通过紧张的学习，特别是势如破竹的批林批孔运动，使我感到这种畏畏缩缩的精神壮（状）态是党性不纯的表现，它是与党的基本路线相对立的。事物发展的规律总是：大乱之后方而新，世界总是在大风大浪的大变动中前进的。党的基本路线所以是胜利线，就是因为它指引我们在大变动的暴风骤雨中把握住复杂的时局，在曲折迂回的斗争中争取无产阶级的主动权，加速无产阶级革命的进程。党的基本路线所以是照耀我们各项工作前进的灯塔，就是因为它揭示旧制度是怎样必然的在无比痛苦中走向灭亡，新制度是怎样必然的在无比艰难中走向胜利的历史总趋势，它的核心就是要革命，要批判，要破旧立新，要搞马克思主义，要使现存的一切都完全革命化。
    我感到在党的基本路线指引下所进行的各次社会大变动、大革命，都如同把古老的中国推进了一座大熔炉，每变动一次都产生出社会主义的新因素，排泄出旧社会的陈渣腐沫。每变动一次，都使更多的人志愿向新制度靠拢，同旧制度决裂。
    大乱大变动就必然会遇到大阻力大斗争。比如我国的一化三改是一次惊天动地的大变动，这是我国破天荒向传统的所有制所进行的大进军，那一次的阻力是大的，骂街的人是凶的，但是那一次我
    一1一

==========第2页==========
    们争得了具有决定意义的大胜利，建起了社会主义公有制的经济基
    础。
    无产阶级文化大革命是前无古人、后无先例的上层建筑领域里的大乱大变动，是我国第一次向传统的私有观念所举行的大进军，不仅给了资产阶级司令部以致命的打击，而且几平向每一个有思想的人都进行了挑战，上至立过功的老红军，下至刚懂得（事）的小娃娃。出现了崭新的关系，小兵领导大帅，工人领导教授，干事领导部长。出现了崭新的秩序：大鸣大放大辩论大字报，搞一言堂，搞个人权威不行了；崭新的习惯：学生造老师反，儿子造爸爸反，志愿当农民，财经学院有人弃商为农。新生事物的鲜花到处开放，光彩夺目的很！于部通过五七道路学习作人民的公仆，这是无产阶级争得彻底解放，摆脱剥削的根本大计，没有这样的巴力（黎）公社式的干部还有什么人民政权！学生学了知识要参加劳动、通过艰苦的磨炼，学习为工农兵服务，这是无产阶级后继有人的大计，没有这样忠于人民的后代还有什么未来。工农兵上大学、管大学、改大学，医疗工作为工农兵服务，文艺舞台被工农兵的英雄形象所占据，提拔工农兵的干部来掌权，真是“穷人要翻身了，旧制度要灭亡了，新制度要出世了！”“好得很哪！鼓舞人心哪，我们在向共产主义迈进呀！但是也有人说遭的（糟得）很，毫不奇怪，大乱大变动，就要剥夺一些人久受崇敬的尊严和得天独厚的特权特利，那些在旧的关系中曾经威风凛凛、作威作福、只想当人民的老爷，不想当人民的勤务员的人愤怒了，爆（暴）跳了，顿足捶胸骂街了，有的甘(干)粹（脆）把自己比喻成是失去天堂的老头子，有的双泪横流，吟诗长叹，就好像（象）唐朝的骆宾王似的“无入倍高清，谁为表予心”呀！
    一2

==========第3页==========
    满魔的话要讲没处言呀1就活像（象）当年“河不出图风鸟不至”的孔老二一样，三年不当官荒荒（檀恤）不可终日了，那些在旧的关系中有机会爬上去，达到出人头地的人，发出了心碎的襄鸣，“希望之花雕谢了，理想破灭了，混吃等死了”，这些死抱住旧制度不放的倒退蘭固派，有些可能改造过来，有些就要折命住右站，找右边的知音人，有的甚致（至）由反抗的心里（理）变成了反抗的行动，千坏事，镇压追害无产阶级革命派，然后再倒打一把，把文化大革今说成是“万祸之根，万恶之源”，把缺点说的不可克服，把困难说的不堪设想，把形势说的一团漆黑。这就是目前出现的修正主义路线的回潮风、翻案风、倒退复辟风。他们要翻第九、第十次路线斗争的案，要为刘少奇、林彪鸣怨（冤）喊屈，要呼风唤雨，复辟资本主义。“好雨知时节，当春乃发生”，毛主席适时地领导我们开展了批林批孔的运动，这是非常及时的，是完全必要的，是对中国人民具有决定意义的大事情。这是一场你死我活的阶级斗争。(在这场复辟反复辟的斗争中，我们省委的某些领导站在那一边了呢？注：原稿中被抹掉的一句。)我感到，在这场斗争中，最大的危险是在党内存在着支持回潮倒退的当权派，他们就是新形势下的走资派，省委领导在这场斗争中站到那一边呢？
    第一，省委的某些领导人在老中青三结合这个问题上曾发生过严重的思想动摇，这种思想上的动摇就为组织路线的回潮开了绿灯。
    ①借落实千部政策之名，排挤打击文化大革命的造反派。一九
    七二年传出一股风，说伯秋政委在北京开会，传回了电话，冯友兰写了诗：善用物者无弃物，善用人者无弃人，而且说要说服造反派
    一3

==========第4页==========
    给老干部让出些位置来。”我不知道这是真有其事还是假有其事，但就在那个期问我就觉得造反有罪了，我很耽心，那些个反对文化大革命的人要掌权了，我写了申请，让位吧，归队吧。
    (1)在建革时，抚顺的群众代表一个人一个大办公室，后来变为大家一个大办公室，以后又到各组去办公，有的连个办公桌都
    没有。(2)我给市委写了信，让我们回到基层去，不要在这儿象个
    灶王爷似的，造反不当灶王爷。
    (3)华子扬对我说，你不错，我给你找个地方，到宣传组
    去。我说，我有地方。
    (4)汪忠、孔学军也说过类似的话。
    ②排挤打击工、军宣队的领导。
    (1)宣传组有的领导说三年恢复到旧省委宣传部那样。
    (2)宣传组有的领导说，正处长一律要十三级干部。
    (3)砸烂旧滩（摊）子，建设新班底。
    (4)宣传组有的领导说，不当乔太守、不当王母娘娘。
    (5)宣传组有的领导说，让军宣队搞搞批林整风运动吧！
    (6)省样板戏学习班的工宣队站房詹（檐）下哭。
    (7)等级严禁、处级以上、处级以下，篱巴，文化大革命前当官，文化大革命中往群众中站，文（化）大（革命）后又忘了群众，回潮是（一）般认识问题，而不是敌我问题，言下之意用不着大惊小怪。出版动态赵部长的视察留言：学习学习、提高一下认识、不要搞的那么紧张(。)敬之：搞的作者紧张了，其他人紧张了(。)树德：关于《生命》小说不要紧张，作者李敬信还是没有

==========第5页==========
    哈的，不紧张、不斗争，是不是就那么大大平平下去呢，不斗则退，宣传组核心小组五个成员知面不怎么知心，有怨气的、有窝火的、有戒备的、有无所作调（为）的，宣传组的群众说的好，班子越带越软，滩（推）子越带越散。所以宣传文化的问题，并不是偶然的，就是由于我们的领导自己在那搞回潮，白己在那搞“老人”哲学，自己在那又不想认帐，怎么能够不出问题。小说《生命》到底是那个领导的责任，是没听明白还是有阻力？在很常（长）一段时间里，我总新（想）不明白一个问题，为什么在我们许多领导班子里都在
    73
    那扭麻花、都有两股劲，有人积极、有人消积（极）、有人明朗、有人吞吐、有人说真话、有人说假话。通过这一段学习我明白了，不同的面貌来自不同的反映，毛主席在一九五七年就指出：“我们现在处在一个社会大变动的时期”，“全国各阶级的相互关系都在起变化”，“在不同的阶级、社会集团的人们中间，对于这个社会制度的
    大变动、有各种不同的反映。”在党的基本路线完整提出一九六二年，毛主席又指出从现在五十年内外到一百年内外，是世界大变动的时代，是一个翻天复（覆）地的时代，是过去任何历史时间（代）都不能比拟的，处在这样一个时间（代）要准备从事与过去历史时代有许多不同特点的新的斗争。斗争是不会止息的，在上次大变动中没有完全解决的问题又会堆积构筑成新的矛盾，爆发新的斗争。不同的劲头是来源于九、十次路线斗争不同的意见，面貌不同是路线之分、立场之分、并没有什么不可理解的地方。
    在这样复杂的斗争中，真正执行党的基本路线，就得象战士打仗那样，冒着随时中弹牺牲的危险，朝着大大小小的资产阶级顾固堡垒冲锋陷阵，就得要天不怕、地不怕、失败挫拆（折）不怕、摔
    -5一

==========第6页==========
    课头受打击不怕，不客气的揭，不松劲的斗，在斗争中经常（受）党的考验。没有冲锋馅阵的劲头、就不能赢得斗争的胜利、那种只喊革命，又怕卡（磕）了碰了自己，即（既）拥护革命又痛心自己受到损失，就象胆小的兵为了怕死，总躲在厚厚的装甲车后后（面）往外打枪一样，是打不着敌人的，为了害怕只好放空枪。只有历经大风大浪，敢作“独立支持的大树，不是象两旁偏倒的小草”，才有资格作捍卫和执行毛主席革命路线的忠诚战士。唯唯喏喏，不等于谦虚谨慎，只是自私虚伪而已，我一定克服弱点，努力锻炼，在批林批孔的运动中接受党的新的考验。
    (注：所引革命导师语录均根据原文，未经校对。)

==========第7页==========
