怎样理解资产阶级在党内?
内部参阅严禁外传
宗明兰同志在辽宁省理论讨论会上的总结发言
（记录整理）
一九七六年三月一日
省委批准召开的这次理论讨论会议，今天就要结束了，昨天
下午大家做了总结。
在会议期间，大家认真读书，热烈讨论。可以想到，这对全
省理论学习，回击右倾翻案风的斗争，一定会起到推动作用。怎
样理解资产阶级在党内的问题，大家讲了很多好的见解，现在谈
谈自己的看法，和大家交流一下，讲四个问题。
一、组织理论队伍学习马克思主义哲学观点，认识党内产生
资产阶级的理论依据。
马克思主义认为，宇宙间的事物都是对立统一的。对立是讲
事物内部两种不同方面的斗争，党也是如此。毛主席说：“凡有人
群的地方，都有左、中、右”，党也是如此。在党内，左就是坚定
的马克思主义者，中是动摇的马克思主义者，右是假马克思主义
者，也是修正主义者。这不仅是因为我们党在每一个革命高潮中
会带进来一些泥沙，而造成党的成份的不纯，而且还因为党在每
一个斗争的阶段上，都有一部分人被急速前进的列车甩下来，他
们下车了，不再前进了。列宁说：“革命把非常广泛的各阶层人民
=====第1页=====
卷入了政治生活，常常使许多不相干的人，许多威武一时的骑
士’和许多新手浮现出来，因此，其中有许许多多的人根本没有
什么完整的世界观，这完全是一种必然的现象。”又说：“在被革
命卷进来的新阶层、新集团、新革命者中间，再一次发生分化，
是完全必然的。”
（《列宁全集》十五卷265页)。这就告诉我们，共
产党是可以分化的。有些人认为进了党就是圣人，就是百分之百
的马克思主义者了。其实，有各种各样的马克思主义者，有百分
之百的马克思主义者，有百分之五、六十的马克思主义者，有的
人只是百分之一、二十的马克思主义者，甚至也有假马克思主义
者。毛主席曾经说：“中国是一个小资产阶级成份极其广大的国家，
我们党是处在这个阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出
身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的
尾巴进党来。”（
（《毛泽东选集》合订本790页）所以党内有“临时同
路人、自私者、野心家、走狗和强盗”（《列宁全集》第二十九卷203
页）这是没有什么奇怪的。中国共产党所以伟大、光荣、正确，
就是因为我们从来都申明我们党内有斗争，经常地、公开地、从
党内到党外地，甚至用大民主的方法进行整党。有些人发牢骚，
什么“文化大革命低头弯腰，整党爬坡没完没了，批修整风烟熏
火燎……”，其实这些正体现我们党的伟大之处，这是马克思主义
政党和资产阶级政党划清界线的重要标志。我们就是这样从组织
上到思想上清洗不纯。经常吐故纳新，吸进新鲜氧气，吐出二氧
化碳，保持了党的先进性和战斗性。中国共产党党员虽然占人口
—2—
=====第2页=====
的比例很少，但是，党不可动摇地是八亿中国人民的领导核心。
她担负着移风易俗改造中国的任务，建党以来我们党虽然经过十
次大的分裂，但是她越战越强，越战越成熟起来。恩格斯说：“一
个政党如果分裂了并且经得起这种分裂，这就证明自己是胜利的
党。”（《马克思恩格斯选集》第四卷411页）党外有党，党内有派。“无
产阶级团结一致'，实际上到处是以不同的党派来实现的，这些党
派彼此之间进行着生死的斗争”。（《马克思恩格斯选集》第四卷411页)
特别是社会主义革命以来，在生产资料所有制的社会主义改造基
本完成以后，共产党内就有相当的一部分人，不相信共产主义，
而且不相信社会主义，对社会主义革命没有精神准备。有些共产
党员对社会主义革命随大流是卷进来的，对社会主义革命不感兴
趣。一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命时
期，对社会主义革命不理解，有抵触，甚至反对。对文化大革命
有两种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。文
化大革命是干什么的？是无产阶级对资产阶级斗争。民主革命后，
工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前
进了，有些人后退了，反对革命了。搞社会主义革命，不知道资
产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。
走资派还在走。他们是站在无产阶级面前的活生生的资产阶级代
表，还在走，就是向无产阶级发动疯狂的进攻。还在同我们较量。
这不是谁的观点强加的，是不以人们的意志为转移的，是客观存
在的，是马克思主义理论曾预见到的，并没有明确提出来。这样
—3—
=====第3页=====
的结论，只能在社会主义革命斗争中产生出来。现在不是评论是
“分子”还是影响的问题，而是能不能认识资产阶级在党内的问
题。是斗争，是革命大变革时不可避免的新形势下的大决战。对
此不承认，不理解，就要犯极大的错误。所以我们组织理论队伍
学习马克思主义的哲学观点，认识党内出现资产阶级的理论依据，
自觉地开展这种斗争。
二、组织理论队伍学习党史，特别是建国以来，两条路线斗
争史，认识党内出现资产阶级的必然性。
无产阶级革命由资本主义向社会主义过渡时期，要经过很多
阶段，每个阶段都有其根本不同的斗争形式和特殊的攻击目标。
在分析党内资产阶级时，就需要回过头来回顾和研究党在每个战
役中所直接攻击的目标，从而弄清楚新民主主义和社会主义革命
对象有什么根本的变化。资产阶级在党内，是马克思主义的新理
论，是对马克思主义的新发展。但是，党内有阶级斗争，是毛主
席早就预见并且多次指示过的问题。问题是我们没有很好的理解。
早在中华人民共和国成立前夕，毛主席在七届二中全会上的报告，
就预见到，威武不屈的胜利的共产党人，有在“糖弹”面前打败
仗的可能。一九五一年开展“三反”“五反”运动，就是解决胜利
后被糖弹打中的“大老虎”，当然这时党内斗争不是那么突出，主
要是打击资本家。五二年又开展了反对官僚主义、命令主义和违
法乱纪的斗争，并作了不祝寿，不以个人名字做地名的决定，毛
主席带头执行了这个决定。我们至今还保留这些好作风。一九五
—4—
=====第4页=====
四年发生党内“大人物”压制小人物的现象。毛主席一贯轻视“大
人物”重视小人物。毛主席曾告诫全党“卑贱者最聪明，高贵者
最愚蠢”，“群众是真正的英雄，而我们自己往往是幼稚可笑的。”
而往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动
者，因为他们脱离群众，没有实践经验。毛主席在批判俞平伯《红
楼梦研究》的唯心论时，批判党内大人物和唯心论搞统一战线，
甘心做资产阶级的俘虏，向资产阶级反动思想投降。一九五五年，
又针对高饶事件，提出在北京有两个司令部，告诫全党，要头上
长两只角，开展尖锐的而不是不痛不痒的思想斗争，不要以为关
系太老了，太深了，不好讲，不划清界限，那样就会被他们那个
“鬼”缠住。一九五六年，党内有些干部“搞官僚主义”，不解决
群众痛苦，不了解下情，发生群众闹事的问题。毛主席看到问题
的严重性，支持了群众的行动，当时点了刘少奇、邓小平的名。
“有这样一些人，好像得了天下就高枕无忧了，就可以横行霸道
了。这样的人，群众反对他，我看是应当。”“我们要允许群众示
威，允许工人罢工。”一九五七年一些共产党员同情右派，和右派
站在一起向党进攻。从这个现象中使我们看到，党内存在着严重
的变节分子，“起义”分子和动摇分子。同时还有些党员闹提拔、
闹薪水，有的达不到目的，就卧床不起，“双泪长流”，完全忘记
了为人民服务的事，没有革命战争时期那么一股劲了。他们把人
民给的权力开始用来谋私。毛主席指出：“上层建筑其中包括思想
舆论，要是保护一种人民不喜欢的那种生产关系，人民就要改革
—5-
=====第5页=====
它。上层建筑也是一种社会关系。”一九五九年，毛主席正式提出
来党内路线斗争就是阶级斗争。毛主席指出：“庐山出现的这一场
斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级
与无产阶级两大对抗阶级生死斗争的继续。在中国，在我党，这
一类斗争看来还得斗下去……”一九六二年毛主席指示：“要警惕
出修正主义，特别是要警惕中央出修正主义。”这是第一次提出在
中央出修正主义的问题。一九六四年毛主席在“二十三条”中指
出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”
也是第一次提出来的。以至到文化大革命中，毛主席指挥我们用
大民主的方法，大鸣、大放、大字报、大辩论，向党内走资派夺
权。毛主席指出：“从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，
是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产
阶级消灭资产阶级的革命。”用这种大民主方法解决党内矛盾，
搞党内阶级斗争向走资派夺权这也是第一次。从警惕糖弹，到开
始反对资产阶级思想斗争，到提出两个司令部，到提出允许群众
示威、工人罢工，到向走资派夺权，说明党内资产阶级，随着社
会主义革命深入一步一步地向无产阶级逼进，向无产阶级进攻。
他们的目标是夺取全部权力，复辟资本主义。我们党开始在党员
间整顿，到全面整顿到炮打司令部，说明打击目标始终是对准资
产阶级。但是直接攻击目标是不断变换的，但总是对着危害最大、
对人民压迫最严重的地方，党内斗争规律是直接受社会斗争的支
配。由于我们夺取了帝国主义所有制、封建主义所有制、官僚买
—6-
=====第6页=====
办资产阶级所有制，改造了民族资产阶级所有制、小生产所有制，
就使得资本家臭了，地主、富农说话没人听了，资产阶级知识分
子也不吃香了，只剩下一个最有势力、凶猛十倍的敌人，这就是
党内走资派。他们之所以有恃无恐，那样疯狂，就是因为他们披
着老革命、老干部、老党员、老功臣的外衣，他们说话有人听，
有市场，有很深的社会基础。社会主义革命一深入，使党内斗争
就尖锐起来，这样深刻的变化，使得无产阶级把斗争目标对准走
资派，这是非常正确的。马克思说：“人的本质并不是单个人的固
有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和，没有所
谓的单个人。”不能把走资派看成是孤立的几个人，他们是一个阶
级的，他们的队伍也是不小的，是有司令部、有政党、有路线、
还有司令。虽然他们的司令部很快被革命风暴所打垮，可是很快
又在他们中间出现新的司令，他们的路线是以把封、资、修的沉
渣翻腾起来兴妖作怪。如果让他们司令上台了，就会一声令下，
改变一切，一个早上就可以多少人头落地。邓小平一伙鼓吹“三
项指示为纲”，不仅当作是当前全党、全军、全国各项工作的总纲，
而且也是当作实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工
作总纲。这个纲领中，阴险地把造反派说成是林彪式的人物，这
不是一个凶猛十倍的司令部吗？资产阶级在党内是我国革命发展
的必然规律，是一个新问题，也不是一个新问题，是老问题新结
论。建国二十年的历史，就是我们党领导的向党内资产阶级不断
开展斗争的历史，因此，我们要加深对资产阶级在党内的认识，
—7—
=====第7页=====
学会在新形势下同资产阶级斗争。
三、组织理论队伍学习政治经济学，认识党内出现资产阶级
的社会根源。
研究阶级变化，仅仅靠热情是不能解决问题的，那么从哪里
着手来研究呢？马克思说：“唯物主义提供了一个完全客观的标
准，它把生产关系划为社会结构。”还说：“正如我们判断一个人
不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时
代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的
矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。”
（《马克思恩格斯全集》13卷9页）中华人民共和国成立以来，无产阶
级劳动人民翻身做了主人，人与人的关系平等了，不再是剥削压
迫的关系。但是，这个平等的权利，还仍然被限制在一个资产阶
级的框框里。社会主义到处都有“旧社会遗留下来的痕迹”，或者
叫“死尸”“霉菌”“污泥”“臭气”，它充满在无产阶级国家的一
切角落里。新制度建立了，但是，旧制度不会轻易从地球上消失，
它还要在很长的历史长河中表现出死灰复燃重生“光辉”的复辟
过程。这是因为“我们没有别的材料，我们要立刻利用资本主义
昨天留给我们的材料来建设社会主义。”“列宁说建设没有资本家
的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了
这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分
配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不
管你人少人多。”列宁还说：“我们要用从资本主义培养出来的被
—8-
=====第8页=====
资本主义败坏和腐蚀、但也为资本主义所锻炼的人们来建设社会
主义。我们有经受锻炼的，比以往任何军队都能忍受大千倍的牺
牲的无产者。我们有无知识的、分散的、但只要无产阶级采取英
明的策略，就能在斗争中团结在无产阶级周围的数千万被压迫的
农民。其次，我们有全身浸透着资产阶级世界观的科学技术专家。”
列宁这些话告诉我们，我们推翻了旧社会，又是旧社会还用千万
条绳索和链条来捆绑我们，把我们拖回到旧社会。在这方面我们
深深感到，并没有完全战胜旧社会，旧社会的思想势力、旧社会
的经济结构，每日每时的在产生着资本主义和资产阶级（去年辽
阳街道调查，一共四百多人的反动势力，四类分子五十二人，投
机倒把、贪污盗窃的六十三人，流氓犯罪二十三人，赌博犯罪三
十人，地下黑工厂四十一人，还有退休老工人养猪种花搞钱的五
人，出租私房二十一户，散有三黄四旧的六人，不安心工作跳厂
的六十人，抵制上山下乡的一百三十五人)。从这里看，老牌反动
势力每况愈下，而资产阶级旧法权、货币、三黄四旧，不断地制
造反对社会主义的反动势力和集团。列宁说：“我们摧毁了资产阶
级机关，但是还存在一种支持资产阶级的力量，这就是习惯势力。
习惯势力总是最可怕的势力，这是千真万确的真理。比如分工习
惯，它就是严重的束缚群众的积极性。如果不进行思想路线教育，
就可能使某些人从旧的分工中恢复旧的社会关系。（如商店营业员
对人有几个不一样，文艺团体愿意在大城市、不愿在小城市，愿
到部队、不愿到生产队，等等）由于分工的存在，我们的领导干
—9—
=====第9页=====
部就可能不愿意深入基层，高高在上、脱离群众，不与群众同干
共苦，使有些工人跳厂挑工作，使农民弃农经商。所以资本主义
社会关系培养资产阶级新一代，这怎能会像刘少奇说的没有阶级
矛盾了呢？只是“先进社会制度和落后生产力的矛盾”呢？怎么
会像林彪说的：“叛徒、特务、反革命一网打尽”了呢？怎么能像
邓小平说的：“今后只是宏伟目标，是抓生产”了呢？“刘少奇说
阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、
死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”“为什么有些
人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资产阶级不是还
存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好
的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不
是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？问题是
自己是属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说
阶级矛盾看不清楚了。”在社会主义社会里刮资产阶级风是经常
的、自然的现象。我们的党也是一种社会，是一种政治社会，它
里面有党派斗争，这个党派斗争和社会上台风是紧紧联系在一起
的。社会上刮什么风，党内就有什么浪。社会就有风暴。斯大林
说：“每当阶级斗争发展到转折点的时候，每当斗争尖锐化和困难
加重的时候，无产阶级各个阶层间在观点、作风和情绪上的差别，
必不可免地表现为党内的某些意见分歧，而资产阶级及其思想的
压力必然使这些分歧尖锐化，使这些分歧通过无产阶级政党内部
的斗争来解决。”
（《斯大林全集》第九卷12页)。这就把路线斗争说
—10一
=====第10页=====
清楚了。阶级斗争是路线斗争的基础，路线斗争是阶级斗争的中
心焦点。虽然新资产阶级从旧社会痕迹中冒出来的，危险最大的、
有力量的和无产阶级对抗的还是那些走资派。党内资产阶级有的
是钻进来的阶级异己分子，有的是新滋生出来的。他们滋生出来
既有政治原因，也有经济原因。在政治上手中有权，是国家的领
导者、工作者。毛主席说：“各种国家都由占统治地位的阶级出一
部分代表，少数人组成的。我们的国家机关只能有那么一点人”
这个少数的一点人，是代表劳动人民群众，还是发号施令、对人
民统治呢？是依靠群众、信任群众，还是打击、压制群众？有些
人以权谋私，就改变了无产阶级的领导和群众的关系，变成了统
治和被统治关系。（有个单位分花生，最多七十斤，有五十斤、二
十斤、五斤、三斤的，战士分了二斤，种花生的就是战士，结果
分的最少，这平等吗？）有些高级干部挣几百元，住好房子不用
钱，厨师、汽车司机以及屋中设备都是公家的，占有别人劳动无
法计算，而汗大流、大干的工农群众，买什么都得自己出钱。这
种不平等，改变了工人阶级和领导者的关系。（例：有个工人出身
的工程师，追求地位、吃住，把家中的一切变成资产阶级化了，
有什么电动吸尘器，海龙帽子四百多元，各种盆鱼、花。很多都
是公家的东西。一个公社书记儿子结婚，请十二个木工打家具。)
社会财富是有限的，工农创造出来，被这些人任意占有，有的请
客送礼。（有一个公社一年请一百二十次客，用花生一千八百斤、
大豆六百斤、大米一万多斤）都是花劳动人民的果实，让他们浪
—11一
=====第11页=====
费掉。无产阶级不搞阶级斗争，不建立社会主义的生产关系，怎
么能限制这种现象发生呢？怎么能防止资本主义复辟呢？列宁
说:“我们必须解决的任务就是:不仅要扫除旧的资本家,而且要使
新的资本家不能再产生，使政权完全地、整个地、绝对地掌握在劳
动的人，靠劳动为生的人的手里。”我们国家县委以上干部几十万，
国家命运就掌握在他们手里，如果搞不好，不去解决群众的问题，
不去艰苦奋斗，那么工人、农民、学生就有理由不赞成他们，群
众就有理由把他们革掉。“为什么呢？作了大官了，要保护大官们
的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资
本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有
人反对，批资产阶级法权他们有反感”，这就说明当了大官、忘了
群众，成了精神贵族的人。他可以把无产阶级、劳动人民所有制
篡为他们一人所有、一家所有、一群死党所有。他们有着管理、
分配、支配生产资料的权力，这种权可以使他有无本获万利的机
会。是不是权大、薪水高，就一定变成党内资产阶级呢？也不能
这么说。经济条件是产生资产阶级的重要原因，但也还是要看政
治态度，看他们究竟代表谁？这是个政治标准，毛主席在《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在现阶段，在建设社会
主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、
阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和
敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌
人。”现在有些当权派，在民主革命时期是造反派，对文化大革命
—12-
=====第12页=====
中群众审查、批判不满，职位下降不满，汽车公用不满，电话、
沙发拿掉不满，子女下乡不满，成为无产阶级专政下继续革命的
绊脚石，成为反对社会主义革命的势力（不能说都是敌人，但是
势力)，这正是这部分人阶级本性所决定，他们根本就不是革命派，
是小资产阶级民主派。他们的阶级本性决定他们目光短浅，任何
微小变动，微小的利益，微小的胜利，都可以使这些人心满意足
起来，这些人都随时和无产阶级分道扬镳。他们的理想是：心望
天堂眼望楼，建设家庭“没尽头”。文化大革命打破了这些人的梦
想，就像挖掘了他们的祖坟一样，他们发疯一般来阻挡，虽然这
些人口喊“社会主义好”，但是民主革命和社会主义革命之间横着
一条鸿沟，有质的区别，革命越向前发展，这个区别就越清楚。
全国究竟有多少人不赞成社会主义？社会主义革命对我们都是
新的。我们过去只搞过民主革命，那是资产阶级性质的革命，那
个革命不破坏个体所有制，不破坏民族资产阶级所有制，只破坏
帝国主义所有制，封建主义所有制，官僚资本主义所有制。所以
有许多人民主革命这一关可以过来。现在社会主义关不好过，党
的最低纲领可以接受，最高纲领接受不了，因为这是要把整个人
类和环境都要改变的革命，不仅要消灭剥削者，而且要消灭无产
阶级自己，工人阶级也要在斗争中不断改造自己，不然有些人也
要变坏呢。英国工党就是反动的，美国产联、苏联也是反动的。
四、组织理论队伍学习马列主义继续革命学说，认识无产阶
级文化大革命是无产阶级开展党内斗争的最好形式。
—13—
=====第13页=====
在社会主义社会有没有阶级斗争？在这个问题上斯大林同志
犯了大错误。在理论上，他没有认识阶级斗争是怎样在社会主义
社会中继续进行的。一九三九年在联共第十八次代表大会上说：
“与任何资本主义不同，现在苏联社会的特点，就在于苏联社会
中再也没有对抗的敌对阶级了。摆脱了剥削羁绊的苏联社会，都
没有这样的矛盾，没有阶级冲突，呈现出一幅工人、农民和知识
分子友爱合作的图景。”列宁则不然，在《无产阶级专政时代的经
济与政治》一书中指出：“在无产阶级专政时代,阶级依然存在，
但每个阶级都起了变化，它们相互关系也起了变化。在无产阶级专
政条件下,阶级斗争并没有消失，只是采取了别的形式”，批判说：
“小资产阶级民主派根本就厌恶阶级斗争，幻想逃避这种斗争，
力图缓和、调和和钝化这种斗争。”“这类民主派或者根本不承认
从资本主义过渡到共产主义的整个历史阶段，或者认为自己的任
务是设法把相互斗争的两种力量调和起来，而不是领导其中一种
力量进行斗争。”斯大林离开了列宁的教导，以后又说：“生产关
系完全适合生产力”，所以只抓生产力，不抓生产关系，不抓阶级
斗争。虽然无产阶级遇到了严重的阶级斗争，只认为是被击溃了
的反革命势力，或是外国的代理人，使苏联工人丧失了警惕性。
斯大林说：“生产力不仅是生产中最活跃的因素，而且是发展生产
的决定因素。”就没有注意到旧社会遗留下来的痕迹。后来阶级斗
争撞到鼻子上了，就不得不狠狠的抓一下，而且又着重于法律上
定罪，不重视从思想上批判，用“反面教员”教育全党、工人、
—14—
=====第14页=====
农民，使人民对党内阶级敌人丧失警惕。当托洛茨基判决时，赫
鲁晓夫就上台发表演说，说这些都是小人物，……并颂扬斯大林，
说：“斯大林是我们的希望，斯大林是我们的理想，斯大林是我们
的胜利，……”苏联人民并没警惕。一九五七年他一上台，就拼
命攻击斯大林，使苏联全面复辟了资本主义。毛主席总结了苏联
和中国的革命经验，为我们制定了一条基本路线，一直领导我们
搞阶级斗争，反对唯生产力论，反对物质刺激，坚持政治挂帅，
支持和拥护社会主义新生事物，限制资产阶级法权，并且以无产
阶级的伟大气魄，用大民主的方法领导全国人民向党内走资派夺
权，在全国开展“四大”运动，用马克思列宁主义武装全党和全
国人民。无产阶级文化大革命，是亿万人民起来反修防修的伟大
实践。毛主席指出：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，
是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路
的矛盾。这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权
派。”还说：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的
斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找
到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大
群众来揭发我们的黑暗面。”现在我们找到了文化大革命这种形
式。有一个美国共产党左派联盟，写了一本书，叫做《资本主义
是怎样在苏联复辟的？》对中国文化大革命总结了六条。第一条，
文化大革命证明，由下而上的夺权方法；第二，文化大革命是整
顿党的形式；第三，文化大革命表明无产阶级必须对资产阶级实
—15-
=====第15页=====
现全面专政；第四，文化大革命证明马克思主义原则是必须依靠
群众；第五，无产阶级文化大革命是无产阶级大民主的演习，是
区别什么是正确、什么是错误的有效方法，是对政府的有力监督；
第六，文化大革命对人民深刻教育，培养了接班人。外国人看得
很清楚，但是我们自己还不能很好总结自己，现在邓小平一类否
定文化大革命，是阶级斗争必然结果。当然文化大革命也有些经
验教训，如搞武斗，打倒一切，让很多干部靠边站，由于没打招
呼，很多人不理解，这次打了招呼就比较主动。
实践证明：无产阶级文化大革命，是党内开展阶级斗争的最
高形式，是无产阶级专政下继续革命，反修、防修的根本道路。
广州市委党、干校桂花岗学习班翻印
一九七六年四月二十二日
甘肃师范大学政史系七六级二班翻印
一九七六年七月十五日
-16-
=====第16页=====