说明：原省宣传组青年理论学习小组的同志给周忠民
的回信，对于周忠民来信中提出的问题是不同意的。宗明
兰的信是背着青年理论学习小组写的。
=====第1页=====
供批判用
宗明兰给周忠民的回信
（一九七六年九月三十日）
一九七六年十二月
=====第2页=====
宗明兰一九七六年九月三十日给
周忠民的回信的送审稿
周忠民同志：
信转给省委领导了。他们十分关心你跟春泽同志，主要是耽心
你们在悲痛之际作出不慎重的事情来。
关于你对《告人民书》的看法，我们省宣传组有个青年叶（业）
余学习小组（过去你们寄给我的那些材料我总是交他们讨论一番，
从中吸取营养，增长斗争知识），他们和你有同样的心情，但又和
你有点不同的看法，可能有些主观，不过感情还是站在你一边的，
我把它寄给你作分析参考吧。
伟大领袖毛主席的逝世，是我们无法弥补的损失，我们肩上的
担子突然加重了几百斤！再也不能大树底下好乘凉了，而是要在党
中央的领导下学会独立思考和战斗了！所以，我觉得你给我们省宣
传组提的意见是正确的。是啊，第一，我们得学懂毛主席的一系列
最新教导，拿起和走资派斗争的武器；第二，我们得研究赫鲁晓夫
是怎么上台的，密切注视那些必然跳出来的阴谋家夺取党和国家的
领导权；第三，我们得学习马克思主义的斗争策略——掌握斗争的
主动权。如马克思主义认为路线斗争的物质条件——阶级、军队的
觉悟，是决定胜负的根本条件——而我们太好单枪匹马的战斗了，
过去还可以，将来就不适应了，怎么在斗争中把群众的多数争取过
来呢？需要学习。又如马克思主义者认为跟修正主义斗争的方式：
（1)有怀疑，看不准，先不理采（睬）它，看他怎样；
=====第3页=====
(2)看准了，揭露它，使其暴露原型（形），搞臭它；
(3)等待恶果成熟，一举夺取斗争的胜利——这一条要有最
大的革命毅力，要“有勇气为了更重要的事情而牺牲一时的成功”
恩格斯说：“在这个问题上，再没有什么比冒失更坏了，一时激动
作出的决定，在我们看来似乎是非常高尚的和英雄主义的，但是，
通常会导致蠢举，这一点我们已经有千百次的亲身经验。”我记得列
宁也批评过那种急躁冒进，不雇（顾）现实条件，幻想轻率地拿掉
障碍物的作法，并指出它会把党毁灭了，列宁也对那些不懂策略的
革命家说过：“熊的帮忙是比敌人还危险的”（这是一个外国的寓
言故事，说熊跟隐士是好朋友，隐士头上一个苍蝇，熊想帮他赶
掉，拿了一块大石头扔去，把隐士打死了）。所以，为了捍卫毛主席
的路线，我们现在的任务是睁大眼睛观察风云，看资产阶级的阴云
究竟会从那出现，以应咐（付）突然出现的事变，不至于象苏联那
样：贝利亚突然成了国际间谍了，大家张口结舌不知所措；斯大林
选定的接班人马林科夫突然以能力、经验不胜任而辞职了，大家又
不知所措，忠于列宁主义的莫洛拖（托）夫等人又突然成了“反党
集团”了，大家更不知所措了，最后一声闷雷大震—一震醒了一些
人，无产阶级的领袖，千百万人敬仰、跟随、爱戴的人突然被打成
了“雷（伊）凡雷帝式的暴君”了，怎么回事，得说清楚——来不
及了，不是遭到开除出党，就是被撤职罢官，或者关进精神病院
（监狱），罪名就是“斯大林分子”。从苏联的经验教训中可以看
出，当无产阶级的领袖在去逝（世）的时候，是会在他身边建立起
一个忠于他的事业的班子的，但如果这些留下来的领袖们丧失了应
有的井（警）惕，就会使少数的、躲在后边的阴谋分子钻空子夺取
2
=====第4页=====
无产阶级的司令部，我们现在就是要密切注视这种危险性的出现。
我们和苏联不一样——从中央到地方对修正主义危险都有了警惕，
但我们也有和苏联一样的东西——从中央到地方都有党内走资派的
存在。苏联的教训还有一个值得我们注重的，就是勃勒（列）日涅
夫“回到列宁同志立场来”的口号，把列宁在新经济政策时采取的
克服眼前困难的，向资产阶级退一步的妥协策略、方针搬到了社会
主义建设和社会主义革命之中——向无产阶级发动猖狂进攻了，许
多人还以为向列宁走近，理论上的无知是修正主义最得利（力）的
俘虏，所以，现在就是要抓住理论不放，反正不管谁跳出来，总得
要造与（舆）论的，总得要骗人的，磨好刀迎接白刃战吧，我们不
是悲观者，但却是唯物主义者，我们予（预）感到前面路上设下了
资产阶级的障碍物，我们或者顺利排除—一这样的可能是不断出现
的；或者不小心被“炸死炸伤”—一这种可能性是有的，所以战士
总得往最坏处打算——准备牺牲，才能有无畏的战斗力。
我相信在斗争的道路上我们攻击的目标常常会不约而同的碰到
一块的，让我们在悼念伟大领袖毛主席的时候，默默地磨擦好自己
的武器吧。这是我目前经常想的问题，说出来和你讨论吧，如有不
同想法望来信交流。
让我们共同宣誓：
用生命和鲜血捍卫毛主席的革命路线！
共产党员宗明兰
九月三十日
=====第5页=====
宗明兰一九七六年九月三十日
给周忠民的回信
周忠民同志：
信转给省委领导了，他们十分关心你跟春泽同志，主要是耽心
你们在悲痛之际作出不慎重的事情来。
关于你对人民书的看法，我们宣传组有个青年业余学习小组，
（过去你们寄给我的那些材料我总是交给他们讨论一番，从中吸
取营养，增长斗争知识。这一次我把信给他们读了，）他们和你有
同样的心情，但又和你有点不同的看法，意见可能有些主观和过
头，不过他们的感情还是站在你一边的，我把它寄给你作分析参考
吧。
伟大领袖毛主席的逝世，是我们无法弥补的损失，今后我们担
子突重了几百斤！再也不能大树底下好乘凉了，而是要在党中央的
领导下，学会独立思考和战斗了，所以我觉得你给我们省宣传组提
的意见是正确的，第一、我们得学习好毛主席的最新指示，拿起和
走资派斗争的武器。第二、我们得研究赫鲁晓夫是怎么上台的，密
切注视那些必然要跳出来的阴谋家篡夺党和国家的领导权。第三、
得学习马克思主义的斗争策略思想。如马克思主义认为路线斗争的
物质基础，即阶级基础——是群众，路线再正确没有群众的支持还
-4-
=====第6页=====
这些人常常忽略的一个原则问题。又比如马克思主义者认为跟修正
主义斗争的方式，第一是揭露它，使其暴露原型(形)——这需要把
问题看准，不能有丝毫的主观成份。第二是暂时不予理采（睬），
等待恶果自己成熟烂掉，不能急躁，而且还要“有勇气为了更重要
事情而牺牲一时的成功”，恩格斯说：“在这个问题上，再没有什
么比冒失更坏了，一时激动作出的决定，在我们看来似乎是非常高
尚的和英雄主义的，但是通常会导致蠢举，这一点我们已经有了
千百次的亲身经验。”列宁也批评过那种不户（顾）现实条件、幻
想轻率地拿掉障碍物，如果把这种幻想搬到现实中去，则可能把一
个最大的党毁灭掉。这些教导对我们这些面临复杂斗争的人是多
么亲切和准确呀！斗争意味着更加曲折和复杂，我们没有马克思主义
的策略怎么能够站住脚，搞不好会像（象)列宁批评的“熊的帮忙是
比敌人还危险的”（熊和隐士是好朋友，隐士头上有个苍蝇，熊想帮
他赶掉，拿了一块大石头去打苍蝇，结果把隐士给打死了)。所以，为
了捍卫毛主席的路线，我们现在的任务，第一是睁大眼睛观察风云，
看阴云会从哪乍起，以应咐（付）突然事变的出现，以不至於（于）像
（象）苏联党那样，贝利亚突然成了国际间谍了，大家张口结舌，弄不
清怎么回事，马林科夫又突然以经验少辞职了，大家还以为是真的，
莫洛托夫等忠诚的列宁战友突然成了反党集团了，大家也莫明（名）
其妙，一声闷雷响起——多年敬仰的斯大林也突然成了暴君了，
怎么回事？要求解释—来不及了，遭到撤职，（开）除党、进
监狱，从苏联的经验中可以看出，一个无产阶级领袖去逝（世）的
时候，在他身边会有一群忠于他的领导班子的，但如果这些留下来
继续战斗的领袖们丧失了井（警）惕，就会使少数的、躲在其中的个
=====第7页=====
别阴谋家钻空子夺取无产阶级的司令部。我们现在要注意这种危险
在中国出现，我们是和苏联不一样——有了井（警）惕和觉悟，但我们
也有和苏联一样的东西——阴谋家上台的社会基础———从中央到地
方都有党内走资派的。从苏联变修中还有个教训值得我记（汲）取，
就是勃列日涅夫的“回到列宁同志立场来”的口号，在这个口号
下，把列宁在新经济政策时的一套向资产阶级暂时妥协的办法，克
服眼前困难的办法，退一步的办法搬到了社会主义建设中——疯狂
地向无产阶级进攻了,而很多人还以为是向列宁走去——缺乏理论
的知识、被资产阶级钻了空子，所以，现在就是要抓住理论不放，反
正不管谁跳出来，总是要造舆论，总是要骗人的，磨好刀准备迎接
白刃战就是了，我们不是悲观主义者，但我们是唯物主义者，我们
予（预）感到前面的路上设着资产阶级的障碍物，前进当中可能牺
牲，也可能排除障碍，所以得往最坏处打算——准备牺牲才能有无
畏的战斗力。我相信在某一天的战斗中我们攻击的目标会是一个地
方的，让我们在悼念伟大领袖毛主席的时候，默默地磨擦好自己的
武器吧。这是我的一些想法，和你们共同讨论讨论，如有不同看法
望再来信讨论。
让我们共同默誓：
：永远忠于伟大领袖毛主席
用生命和鲜血捍卫毛主席
的革命路线！
共产党员
宗明兰

井中器
九月三十日
6
一
=====第8页=====