    饮冰室
    本期导读lIF
    自由派批判
    杂谈
    不是经济由政治得到保障,而是经济上壮大起来继而要求在政治上扩大权力。在资本主义内在逻辑下,只有经济自由之后才有政治自由,
    2021年5月刊总第7期资本主义不带来民主,只带来资产阶级专政
    草命与罢工:壳群众与工会的关象
    关于保皇派
    革命派不反对以改良的办法改善工人的工作环境,但如果改良仅限于某个海瑞式青天大老爷的官僚路线,不能让无产阶级的整体意识提高,那么无疑是新革命遇到老问题…
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    目录
    原创板块
    自由派知识分子批判关于保皇派
    oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
    10
    论当代教育之异化(转自燎原报)粉红骷髅高高挂
    23
    革命与罢工
    27
    经典原著
    革命无产阶级的民主主义任务…32宣教工作的群众路线怎样走?
    39
    2

==========第2页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    自由派知识分子批判
    任何的政治主张都必须面对现有的现实基础,在确保自身主体性的情况下
    制定与主张相吻合的政策完成对现实的改造…自由派知识分子不是不懂得这
    个道理,但他们在分析毛时代的中国以及改革后的中国时,政论的基本前提就肖失了大半。这诚然不怪他们,毕竟作为中国政权声嚣一时的觊觎者,他们如何不使用这些办法来在宣传方面上使人民降低对前政权的印象呢?
    在他们看来,过去毛主义的中国之所以贫困,不是因为草命刚刚结束、刚从半殖民地半封建社会解放出来的中国现实基础严重不够而不得不支付大量的生产カ和经济填补空缺的结果、而是毛主义的“极权专制政体”所致。他们认为革命剥夺了私有财产和经济自由,保护了特权,偏袒了懒惰,禁锢了创造力从而带来了普遍的贫困和落后,解决这个问题就只能推行“市场经济”和“民主政体”;现在的特色社会主义的中国人民的生存状况之所以没得到根本性的扭转,同样还是因为没有确立民主政体,改革不彻底、不坚決的结果
    政体竟然能凌驾于社会性质之上、甚至都能独立于社会而存在了!尤以可见自由派知识分子究竟述信民主政体到了什么样的地步,以至于他们之中的许多人完全搞不懂封建专制、资本主义专制、斯大林模式(他们称其为威权社会主义)之间的区别,乃至于想要复刻一次文艺复兴的思想启蒙运动,带给“蒙昧无知的中国人民”自由意志的福音和希望一不出意料的失败了、并且失败
    四十年。
    他们拒绝承认人民的贫困是因为资本主义制度下的阶级压迫,坚持“资本主义的天然逻辑导致政治民主”“财产权和自由市场还必须有政治上的保障

==========第3页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    4
    否则就会被统治者的滥权所践踏”这些社论。事实上这些是本末倒置
    资本主义的生产方式会迅速导致生产的集中、会迅速导致垄断的产生。在资本主义的内在逻辑下,只有经济自由オ有政治自由,财产权并不是由政治获得保障,而是经济权力扩大致使其在政治上要求扩大权カ。自由派将现在的中国视为所谓“后文革后毛泽东”也就是“后威权社会主义”,丝毫认识不到在毛泽东去世之后,市场经济运行起来的中国在实质上是一个官僚专制的国家垄断资本主义国家。自由派一方面认为资本主义代表着自由与平等,一方面对资本主义的生产方式会迅速带来的集中与垄断并可以与专制国家完美的运行在起的事实视而不见;一方面宣称着人人平等,一方面又认为社会确实应该存在贫困的下等人;举起左手推翻专制,伸出右手制造专制一一说真的,假使自由派真的胜利了,充其量就是人民群众把对党的愦怒转移成对国会的愤怒一一人民群众、尤其是无产阶级的流血牺牲竟然要取得这样的结果!!!这真的改变了什么吗??既然什么都没有改变,人民何须在被当局背叛之后再被自由派背
    叛一次呢???
    民主、就其本性而言,是与资本主义绝无干系的。民主意味着它要把权力交给绝大多数被压迫人民身上。回到资本主义革命的年代,当时青春活カ的自由主义者正以极大的革命激情清扫着欧洲的封建势カ,而在革命胜利之后,资本主义的私有制本性就注定了他要从革命的阵营中分离出去。而就在自由的资本主义蓬勃发展之时,德国的两个年轻人便预言了他的灭亡一一资本主义不带来自由平等博爱,他在最终只带来垄断剥削压迫,资本主义起初还会宣扬某些普世价值的信条,而在最后只剩下赤裸裸的侵略战争和屠杀以及沙文主义。

==========第4页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    我不否认有一些自由派知识分子(往往是人道主义的),他们被资本主义
    赤棵裸的剥削、劳动者极度赤贫的悲惨状况所震惊。抱着良好的愿望,他们希望这不是出于资本主义的本性,不是资本主义的固有现象,他们希望“使竞争人道化”,他们要为劳动争得在资产阶级社会范围内尽可能好的交易条件。我在此仅以我的个人情感对这些同情劳动者的好心先生表示感谢,但是好心不能当饭吃,这些“好心人”没有看到,劳动和资本的交易条件已经越来越不取決于什么市场和生产(且别说资本主义的生产还是无政府状态仅凭市场起舞)而越来越取决于无产阶级和资产阶级的力量对比。一方面,在上世纪国际共产主义运动的猛烈冲击下、资本已经联合起来了;另一方面,无产阶级仍然是在各自为战,苏联和中国的一些政策起到了积极作用然而还是无事于补,因而各
    个击破。
    现在,欧洲的工人已经发现,要保证他们的美好的福利国家已经越发的不
    可能了。最近东南亚各国与美国的人权之争尤其能说明问题:依附性资本主义国家凭着它在人权上的“成本优势”,竟能部分地抵销发达资本主义国家的技术优势,而使后者的人权成为问题。当然,我们应当争取、必须争取颁布有和于劳动者的法律。但是,这些法律的意义并不在于它能“使竞争人道化”,而在于它有助于揭露以下事实
    第一,如果这些法律没有得到贯彻,这些法律就是一堆废纸
    第二,如果这些法律得到了贯彻,那么资本在世界市场上就难以立足,资本积累的源泉就要枯竭,资本主义就要出问题。
    具体的解决问题的办法只有在具体的历史条件中寻找。那种凭空杜撰出来
    的社会改造方案是一文不值的。但是,对于城市工人阶级来说,要保全他们在

==========第5页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    6
    社会主义革命中赢得的权利,难道不是只有不满足于这些权利本身,只有不再依靠统治阶级恩赐这些权利吗?那么,如果不把国有制一即统治阶级所有制变为工人阶级所有制,这又怎么可能呢?对于新无产阶级来说,哪怕是要实现八小时工作日,要实现节假日休息的权利,要避免以牺牲他们的生命为代价来谋取和润,不也要把资本吓跑吗?那么,哪怕是为了实现这些起码的资产阶级权利,不触犯资本主义所有权又怎么可能呢?对于农民阶级来说,他们的收入要有任何根本的改善,都会对资本积累构成威胁,那么,如果不把积累的权力从资本那里转到劳动人民那里,改善农民状况又怎么可能呢?对于最贫困阶层来说,不剥夺100万个百万富翁,又怎么能解決一亿赤贫的问题呢?所以,被压迫人民解决问题的唯一方案就是革命。
    对共产主义者来说,革命从不作为革命本身而存在,革命要以人类的社会性解放为升华,草命目的就是实现人类的社会性解放,没达到人类的社会性解放的革命就是失败的。
    孙中山的旧民主革命胜利了吗?他结東了两千多年的封建君主专制,却没把皇帝和外国侵略者赶走,建立了资产阶级共和国性质的革命政权,然而终究
    走向了失败。
    毛泽东的新民主革命胜利了吗?可以说是胜利了。可是作为一个以共产主义为最高奋斗目标的人,他的社会主义改造,他的文化大革命胜利了吗?从当
    今的中国来看,也是失败了。
    如果不能在革命中建立起坚强的无产阶级政党,不能以汹涌的阶级斗争锻造出具有鲜明的无产阶级性的群众政治组织,不能以呼啸的革命风暴建立起具

==========第6页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    7
    有高度工农主体性的社会主义国家,那么中国革命就没有完成、就不足以使这个社会迈入下一级台阶,进入到它的下一个模样。
    而在自由派盛谈的一九八九年六月四日,他们所高呼的那场草命。实际情
    况又是如何呢?
    自由派的主要成分为知识分子,这些知识分子的政治カ量来自于文化大革命中与改革派的合流,其政治代表众说纷纭,在赵紫阳等人之间来回摇摆(不
    排除集团可能)
    毛去世,共产主义意识形态被边缘化,而邓的改革又直接导致了一个极度
    腐败的官僚专制国家垄断资本主义的政体,自由派在意识形た方面可谓是一统
    天下。在反官倒反官炒的运动中,自由派当仁不让的取得了领导地位。然而有
    趣的是,虽然作为领导的自由派的政治观点并非社会主义的,但是其他群众,
    尤其是这场群众的重要力量:北京市民以及工人的政治观点都不反对社会主义。
    1979年的北京“西单民主墙”运动就是一个例子。他们认为中国缺乏一个“真正的社会主义”一我们从这里又可以看到自由派的政治观点与大多数群众的
    截然相反,自由派有一个时髦的说法,说这是“毛主义的壁垒”,并且会随着思想启蒙不断减弱,而事实上这是群众(尤其是国企改革后的老エ人)的政治见点。在九十年代出现的“毛泽东热”证明这种意识非但没有随着自由派的活
    动而减弱,反而随着民族主义的复兴而崛起。尤以可见,自由派知识分子(且
    不说他们之中的很多人还信奉政治精英主义)和无产阶级想要的民主岂止是天
    差地远。
    学潮爆发,自由派知识分子没有能力把エ人群众发动起来,意识到政治观点不会使工人受益反而还会使工人受苦的他们甚至还害怕这么做。学生、北京
    7

==========第7页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    市民、工人群众还在高唱国际歌,而自由派们却在盘算着如何借助群众的革命热情使邓政府当局妥协,以便确立民主政体一一他们管这个叫革命,却从没有真正准备过战斗,只是永无止境的抗议、游行,白白消耗掉群众的革命斗群众明明提出了“打倒官倒”这样旗帜鲜明的口号,并且在行动中激进的要求邓氏辞职、李鵬下台,而自由派却搁那坚持“和平、理性、非暴力”,热衷于搞什么人大签名、要求召开人大紧急会议,他们把革命的希望寄望于革命的对象,虽然拿着革命的形式自我标榜却与实质上的革命相差甚远、自由派知识分子的软弱、愚蠢、摇摆不定在一九八九年暴露的淋漓尽致一一而在事后,这是自由派们吹嘘自己革命性的谈资。
    镇压革命之后,革命群众和自由派吃到了苦头,而这竟没有导致统治集团与自由派之间的决裂。自由派之中的软弱分子投靠了当局,革命派(自称的)则逃撒或漂流海外。随着邓氏南巡和后续几个执政者的上台,官僚专制的国家垄断资本主义体系建立起来,国内政治控制力度加大,海外的政党被粉碎,自由派们便以意识形态的方式存在于海外中文互联网和一些国内论坛上,一二年之后就在日益强大的言论管控中慢慢失去了政治影响
    自由派政治斗争的历程可以作为一个鲜明的反面教材。
    他们面对着活动起来的革命群众,显示出来无比的软弱,然而在革命失败之后,却在埋怨人民群众的不作为(不得不说极为神奇),高呼着这届人民没救了。他们或许以为北京的市民起来抗议,就会引动全中国的反抗,而他们形同儿戏的行为连一个城市的群众运动都无法领导。他们大谈民主革命,而实际行动对中国党国政体造成的冲击甚至不如他们所说的“极权的必然一一文化大革命”对政体造成的冲击。

==========第8页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    革命是新世界的助产婆,革命所爆发出来的力量是足以摧毁一个旧世界的伟大力量。而自诩政治精英的自由主义知识分子,似乎还没有与这伟大风暴并肩作战的心理准备。
    9

==========第9页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    关于保皇派
    以目前中国现状来看,保皇派的定义应当是“认为现政权仍然是一个社会主义阵营、或者坚持社会主义道路的政权,并选择在阶级斗争愈发猛烈的今天支持它、拥护它、不推翻它”。理论支持便是中国特色社会主义理论;其他行生思潮如“资社中庸”(调和派、政治光谱为中)、民族主义左翼(中右)、民族主义(右)、国家主义(极右)。拥护特色社会主义的先生几乎总是能凭本能反对马列毛革命路线,我不得不说这是他们独特的特色社会主义意识形态在起作用。鉴于保皇派之中的绝大部分人本性不坏、甚至对国家抱有深厚感情,部分肯定前三十年的建设功绩,。他们的问题是路线出了错误,而路线就是病
    根。本着治病救人的原则,本文对其的批判尽可能显得温和一些、主要集中在
    特色政权上。
    革命派与保皇派的斗争根本不是斗争策略上的问题而是路线问题(尽管保皇派喜欢用合法斗争、富有智慧的策略等等说法来标榜自己,但他们的本质是改良路线),革命派不反对在体系局部的方方面面上进行改良,以让工人获得相对较好的工作环境。但是国际共产主义运动史早已向我们揭示了这个问题
    革命还是改良?
    如果改良仅仅依靠于某个海瑞式青天大老爷的官僚路线,不能使无产阶级
    群众的阶级意识得到提高,不能使群众拥有政治意识并参与到政治之中来,不能使人民意识到他们是国家的主人。那么改良就是无用功。每次无产阶级在斗争中取得胜利,夺得了属于他们自己的权益,而资产阶级就时时刻刻的想在以后夺回他们在斗争中失去的东西。上世纪九十年代领布的《劳动法》就是一个

==========第10页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    很好的例子,《劳动法》的颁布使工潮结束,劳动者的社会地位得到了改善中国资本主义体系得到了偏向劳动者的改良,而三十年过后的现在呢?《劳动法》还能保护得了什么?劳动者维权协议又捍卫了什么?一项“恶意讨薪”的罪名就让这些、这些保皇派为之奋斗的东西变成了废纸。
    革命还是改良,这无疑是新革命遇到的老问题。资本主义的内在矛盾使得
    一批又一批无产阶级新军进入到阶级斗争的学校,只有迁腐透顶的书采子、懦弱无能的可怜虫、腐朽至极的木乃伊,オ会为无产阶级进入这个学校而痛哭流涕。一会让工人静等统治阶级一无产阶级的敌人良心发现,一会又让工人等待着某个清正官僚使政府扭转过来,一会又喊着保家卫国的ロ号让工人无偿为统治阶级筹备挑起战争所需的物质カ量一一都是臆想。这是赤裸裸的右倾机会主义思想。其根源是特色社会主义理论与马列主义的严重对立
    在某些先生看来,人民群众不是主人,不是历史前进的动力,而清官才是。而要我说,不是清官拯救了人民,而是人民造就了清官;不是党拯救了无产阶
    级,而是无产阶级造就了党。执政党背叛了人民,所以人民也必然将这个叛徒
    党)抛弃。
    既然上文谈到特色社会主义理论、以及其对马列毛路线的背叛,那么必然避不开的一个角色就是现任。特色社会主义被邓氏首次提出,在现任这里完成润色。这两者作为官僚垄断资产阶级的政治代表,总是想在背叛马列毛主义的基础上发展修正主义的“特色社会主义”理论来修正党和社会主义的路线,这是必然的。保皇派之中的一些人坚持认为现任在试图恢复社会主义、是“毛席的践行人”,完全是子虚乌有的。
    保皇派不是不知道上世纪以邓氏为首的“走资派”在今天已经全面掌控了

==========第11页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    中国,但他们总是认为一些“宫斗英雄”可以在今天的党内,就在官僚们的重重堵截下夺得最高领导权,将走过的路再“扭转回来”,并且深信现任就是这么一个英雄。他们对现任抱有莫大的幻想、甚至已经到了罔顾事实的地步。而现任值得他们信任吗?如果保皇派还关注他们自己的新闻联播那么他们就会知道,现任正忙着在海南搞自由贸易港呢。自由贸易港是什么?新闻联播里说:“深化改革开放、吸引外资投资、促进经济发展、促进自由贸易”。实
    际上这就是对邓氏路线的贯彻,并且比邓氏更加青睐于修正路线,更加信赖于
    改开。而面对着具有左翼思想的群众的质疑,现任以及麾下小组(现任以自己
    为中心建立了十余个专案小组,把这称为拉帮结派或许会使保皇派不适,因此我不再针对小组问题进行评论)总是会以各种手段消除掉群众的质疑,其中的专横者甚至称质疑为“妄议
    妄议?人民民主专制和人民当家作主的原则还要不要了?党的善于接受群众批评的优良传统还要不要了?从群众中来到群众中去的原则还要不要了?毛时代确立下来的优良传统在现任的手底下遭到了最严重的践踏,邓氏的改革开放路线和社会主义市场经济在现任的手底下得到了最深刻的贯彻,保皇派所说的“光复毛时代”在哪里呢?完全颠倒过来了
    再说南方从无到有的工潮,这是无产阶级零星散乱的冲锋,这是阶级斗争
    越来越猛烈的信号,而现任上台之后支持工人运动了吗?没有哇!完全没有哇!
    他执政之后不仅没有释放出任何偏袒工人运动的政治信号,维稳的军警队伍反
    倒更加威式雄壮了起来
    如果这是因为党内官僚政治力量太强大的原因,那么现任修宪连任是怎么回事?官僚会让这么一个“左派”安稳的坐在位置上吗?现任上任之后,挑起

==========第12页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    13
    爱国主义和民族主义的破旗(中宣部),对沙文主义、复仇主义和帝国主义意识形态极尽纵容(说不定这就是目的),亲手培养出一批又一批的右翼狂热好
    战分子,ロ号大抵不过就是收台湾、战美国、灭日本、还有奴役印度。毛主席
    论战争中所描述的:我们的战争(革命)将消灭世界上存在的一切战争,我们是被侵略而起来反抗、我们为和平而战一这种共产主义精神在哪里呢?!还
    是说现任反帝国主义把自己反成帝国主义者了?
    现任是典型的、与邓一脉相承的修正主义叛徒,是当今中国最大的走资派
    是共产主义者最大的敌人。
    保皇派一边以共产主义者自居,一边拥护着世界共运史上第二大的修正主义政权,一边热情十足的喊着共产主义的ロ号,一边把共产主义者最大的敌人视为自己最可靠的盟友。现任和他的保皇派拥护者的这些行径致使一些本就对当局不满的群众完全对社会主义道路失去了信心,有些甚至倒戈到海外反华反
    共阵营那边去了!如果有一天,中国也出了苏联那样亡国亡党的祸乱,国旗被
    焚烧、党旗被撕碎、党章被遺弃、烈士以及毛主席的雕像被推倒、社会主义大厦完全崩堝、群众的社会主义意识被摧毁、拥护着邓氏修正主义路线的现任和保皇派难辞其咎。
    修正主义政治的显著特征就是欺骗。邓氏在口头上建设社会主义、在事实上建设资本主义。他提出来的特色社会主义有什么理论呢?顶多就是市场经济(这也算社会主义的理论?千脆来一个社会主义小农经济吧!)看过其文选的人第一个感觉就是辞藻堆叠、不明觉厉。这种东西骗得了对政治不了解的群众骗得了对社会主义了解不多的法国总统马克龙,但骗不了共产主义者。让他简单总结一下便露了怯,搁那胡扯什么“摸着石头过河”、“闯出一片天”、“黑
    13

==========第13页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    猫白猫抓到老鼠就是好猫”。把这“摸论”“闯论”“猫论”三论总结一下就
    是:大路不走摸石头,规划不定全看闯,道路不明到就行。与赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉就是共产主义”如出一辙
    现任也是一样啊!中国梦、小康、初心…有哪一个跟社会主义建设挂上关系的?中国梦和初心论高举起爱国主义和民族主义的破旗,想让中国卷入帝国主义争霸的泥渊,而这背后的逻辑是旧时代积累下来的资本主义生产方式的产能过剩和经济滞涨;小康?小康社会充其量就是私有制下居民有衣穿有饭吃人人安居乐业的构想社会,这也能作为共产党人的奋斗目标?再说官僚们的生活岂止是小康?深圳卫视播报的中国官员净资产超950亿美金!你们的钱哪里来的?侵吞国有、贪污腐败、炒卖资产……这些人把人民群众的肉塞到嘴里嚼的喷香、吃的脑满肠肥、造的涏水直淌,却对人民群众说什么给你们建设小康,让你们有衣服穿、有东西吃,感谢我吧!特色的拥护者就立马跳出来感恩戴德,还要要求群众们跟他们一样对现政权抱有感恩!?到底谁是这个国家的
    主人???
    特色派的重要现实基础就是改革开放政策。改革开放无疑形成了新的两个
    凡是:凡是主张改革的就是对的,凡是深化改革的就是好的。神化毛不如神话
    邓,毛独裁不如邓独裁。劝君莫跟我争辨,不換思想就換人!这比作为刻板印象的、保皇派们视为洪水猛兽的文化大革命又好在哪呢???
    改革开放使工农主体性迅速丧失,以至于今天重新沦为雇佣劳动者地位的现状有人会说吗?八四年就出现的生产力倒退,洋冒进导致的巨大财政赤字
    倒官炒的腐败政府有人提吗?
    对邓氏、对邓路线的实事求是你敢接受吗?既然能接受,对于深化改草开

==========第14页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    放的现任呢?
    就外贸来看,中国向西方发达国家惊人的财富"输血",已经使中国在经济上落入悲惨的殖民地状た。中国出口产品价格之低近乎白给,历史上除了当初白种人到非洲猎获黑人不付钱之外,还没有任何一个殖民地被贸易掠夺到这个程度。对照一下外贸和发达国家市场价格就会发现,外贸利润的95%以上被外商拿走了,去年我国出ロ177亿件服装,平均每件服装的价格仅为7美元,平均每双鞋的价格不到5美元;在美国市场上流行的芭比娃娃的价格是10美元,中国苏州企业所得仅2美元;罗技公司每年向美国运送2000万个"中国制造"的鼠标,这些鼠标在美国的售价大约为40美元,中国从每个鼠标中仅能得到3美元而且エ人工资、电力、交通和其他经常开支全都包括在这3美元里。我们就是用这不到5%的利润,积累了一万亿美元的外汇储备,意味着我们同时为国际垄断资本贡献了20万亿美元,相当于160万亿人民币,几乎是全国80年的工资
    总额。
    外贸利润的绝大部分被外商拿走了,在中国经营的企业更是对工人敲骨吸髓的降低成本,"富士康事件"发生后,美国苹果公司和英国金融时报先后来中国的调査显示,富士康公司15万打工妹每天エ作15小时以上,月工资不足50美元,还不到美国同类工人2小时的工资,就是这点儿工资能不能按时拿到,都是个未知数,如此低的工资已经把现代社会的工人完全变成了奴隶社会的奴隶,绝大部分打工妹打工仔之所以能够在几乎白千的情况下坚持下来,是因为他们梦想着有朝一日能变成城市人ロ。
    对他们来讲,白干不可怕,可怕的是伤残。被外商拿走95%以上利润的老板根本不可能支付劳动保护费用,伤残便成为工人最可怕的噩梦了。据志愿者曾

==========第15页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    飞扬的调查,作为中国出口基地的珠江三角洲,每年仅冲床工人发生的断指事故至少就有3万宗,被机器切断的手指头超过4万个。这还是在机器设备中占比例极小的冲床事故,其它绝大部分机器设备造成的工伤事故有多少,是一个永远不为人知的数字,当地政府部门为了维护社会稳定,决定不再做工伤事故统计。不过此前对深圳800万民工的调査显示,每五个人中就有一人受过工伤或患过职业病,深圳有的厂家两年就換一茬工人。为了防止伤残工人打官司影响经济效益和社会稳定,珠江三角洲一些地区把外来民工正常的诉讼时间拉长达到三年以上,迫使伤残民工因耗费不起钱财只能放弃权益,回农村了此残生。
    滚滚珠江水,流的都是民工的血和泪。
    而反抗的民工会得到什么结局呢?会被军警镇压,会被抓捕监禁,会在各个网络论坛上被特色媒体不断抹黑,一会儿说他们是暴民,一会儿说他们受了境外势力的资助,一会儿说他们是破坏社会繁荣稳定妨碍国家建设大业的恐怖分子…特色政权的本来面目在劳工问题上不是清晰的很吗?现任上台后这样的情况扭转了吗??没有!!只有加深!!!保皇派到底是在什么样的情况下认可后三十年的?又是在什么样的认识中认为现政权不必推翻的??难道是特色政权对自己没边没际没脸没皮的吹嘘吗?????
    群众拥有着朴素的道德观和爱国情感以及对生命的无限热爱,他们相信着生活会好起来的,他们相信着只要自己多吃些苦,他们的子女就会有光明的未来,不管遇到什么情况都要乐观的生存下去…但有人背叛了他们、还有人认为这群叛徒不需要被清算…我果然无法接受这样的事实
    革命势在必行、革命刻不容缓,阶级斗争的愈发猛烈必然塑造出一支真正的、前所未有的无产阶级大军。这绝非是“左逼”的臆想,也不是我忠于马列
    16

==========第16页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    17
    毛主义的狂热情感,这是历史的诏告,如果改革开放是对前三十年的否定,那么对改革开放的否定已然来到,中国社会就在这样的过程中前进。如果不以革命的方法重塑这个国家中人民群众的主体地位,如果不以革命的办法夺回无产阶级专政的社会主义国家,那么中国人民就不能取得完全的胜利,不能得到彻底的解放
    切统治阶级都将被人民的铁拳击碎,人民在帝国的废墟上重建新的秩序。
    矛盾必会引发真理,天下大乱到达天下大治一一就该如此。

==========第17页==========
    第七期
    饮冰室杂读论当代教育之异化
    一转自燎原报
    现在的学校有两种,一种是公立的,一种是私有的。在资本的加持下,现在公立学校的教学资源和对优秀生源的控制力都远不及私立学校。这导致我们常常把公立学校与差学校划上等号。为什么公立学校与私立学校的差距如此之大?其中一个原因是学校的环境和设施。在私立学校中,资本家有足够的资金去建设一个完美的学习环境。因此,私立学校的环境是非常之好的,里面的硬件也相对齐全。因此在教学资源这一块私立学校是比公立学校要好上许多的实际上在过去的一段时间里两种学校的差距并不大,但是在资本的加持下,私立学校通过设立较高的工资,将大部分的优秀骨干教师给吸引到私立学校中去,这样,无论是硬件方面,还是人カ方面,私立学校都对公立学校有了绝对的优势。因此,两者的差异性就有了。有人会问,校方如何持续满足老师的高工资?那自然是从高昂的学费中来。私立学校的学费一学期可以轻松上万,这导致了大部分无产阶级没有办法享受优质的教育资源。这便形成了一种垄断,使得无产阶级难以接触到优质的教育资源,从而令大部分的无产阶级难以通过考试这
    一个方式去实现所谓的“翻身”,故而促进并巩固了阶级固化
    然而,这种行为不会迅速的引起人民群众的不满,而导致人民的抗议吗?对于资本家而言,这不成问题。第一点便是通过“考试”这一模式去缓和矛盾。私立中学必然会有可以通过考试进入的“重点班”,这让没有能力去交钱进入的人有了一个渠道一一考试进入私立学校学习。这和高考的目的如出一辙,通过提供一种通过“努カ”的方式去缓和阶级矛盾,或许存在少量的无产阶级可

==========第18页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    以通过自身的不懈努力进入重点班,但是大部分的无产阶级的儿女仍然只能够读的起公立学校。可是,通过在教育资源和优秀生源的掠夺,私立学校的竞争カ不断扩大,公立学校缺乏好的教育资源和优质生源,这就使得在公立学校的学生难以通过高考实现“翻身”。
    实际上,私立学校控制的不仅仅是高考对于阶级流动的能力。私立高中通过在高考的被录取人数来吸引在初中的优质生源,私立初中通过中考来吸引在小学的优质生源,私立小学则通过小升初的成果去吸引学生入读。这样一来,整个义务教育中优质的教学资源便被私立学校垄断,高考便成为固化阶级的工
    具和麻痹无产阶级的谎言
    那么公立学校在老师和教学资源方面没有办法与私立学校比,那么可以用什么方式打破在高考模式下私立学校对优秀生源的垄断呢
    答案是“衡水模式”。
    “衡水模式”是高考制度的产物,而在这个古人的东西下ー一即通过考试选拔人オ的模式下,这种教学模式是可以很好的与拥有优质教学资源的私立学校去竞争的。资本家的子女一出生就有着非常出色的教学环境,他们可以轻轻松松的学出好成绩。但是在应试教育的模式下,我在某一阶段所学的东西是固定和有限的。资本家的子女在掌握优秀教学资源的情况下会很容易学习这些,而无产阶级子女们没有好的学习环境和教学资源,但是他们也能通过不断的死记硬背,通过消耗大量的时间去平衡这种资本带来差异。这种模式确实给私立学校带来了不小的冲击。但是显然,这根本无法解决问题。我们之前论述了导致无产阶级资产阶级后代所受教育不平等的来源是因为资本,试图通过时间去抵消这种资本带来的差异无异于我拼命赚钱就可以成为资本家一样的这种说法。

==========第19页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    20
    或许在早期这确实是有着成功的可能性的,但随着时间的慢慢推移,这种可能
    性将不断缩减,直到没有。此外,无产阶级的子女们在这种高强度的集中的学习下失去了创造力,成为了我们所说的“考试机器”。这也实现了对无产阶级的思想的控制,不过这个原因是因为高考制度带来的,资本家则是这种原因的第一助推者和收益者。
    但是这同样压迫着私立学校向这方向走,也就是私立学校也使用“衡水模式”。这样一来,公立学校几乎不可能再有与之竞争的方法了,而这样受苦的便是这种教育下的学生。我们再回过头来看,能读私立学校的不一定全是资本家的子女,也包括小资和无产阶级的子女。而资本家毕竟是少数,所以私立学校中的大部分学生都是小资的子女和用血汗钱供着的无产阶级子女。而为了抵抗公立学校的“衡水模式”,私立学校也会采取这种模式,最终导致的结果就是培育了一批没有创造力和思考能カ的人。这种人非但没能看清自己受到压迫是来源于资本对于教育的异化,反而还会帮着资本家来压迫自己和人民,甚至仍然希望通过不断工作来成为“成功人士”
    资本家。为什么会这样?一是
    因为他们的生活环境告诉他们的一一不努カ就没有好学校念。而且在实际生活中,无产阶级也没有比高考还有效的方去很好的改变自己的生活。因此他们会养成一种剥削合理的世界观(实际上这个观念是由很多因素形成,此处只论学习环境对其的影响)。而第二点原因是教材方面的引导。
    可是为什么政府不去提高公立学校的教学资源,限制优质生源的流入呢?
    一方面的原因是因为对GDP的助力。私立学校收入高,很容易就让当地的GDP
    变得很好看,一好看,便有了履历去博得更高的职位。未来怎么办?谁在乎呢?等问题严重了当时扶持私立学校的官员也早已得到他想要的一切了。这种出卖

==========第20页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    21
    未来而让现在获取高收益的行为是一直存在的。
    而另一方面,政府也可以从私立学校中获得更多的“额外收入”,因此站在他们的角度来说,对私立学校的扶持是一笔极好的买卖。正因如此,私立学校的迅速崛起甚至在部分地区实现了从小学到高中的垄断,甚至有“读了学校就断送了未来的言论”,现在看来,也确实如此。政府不是不作为,而是和你对着干,在这样的环境下,公立学校的未来实在难以预料。
    那有人就会问了,为什么资本家要把环境搞臭,政府也不管,难道不会祸害到自己吗?此言差矣!我们要有国际视角,中国的教育环境臭了,他们可以出国呐!甚至可以请私人教师单独教学。而且资本家来剥削我们,需要知道天文地理物理化学吗?反正是有着无穷无尽的办法的。那么在这样的教育环境下学生失去了独自思考的能力,而他们中的大部分都会是无产阶级,这样也就不难解释为什么总有人会在被资本家压迫和剥削的同时去支持他们。这就将高考这一可以改变命运的东西变成了谎言,而且在认知方面对无产阶级实现了控制,从而导致阶级固化。也让在这种教育环境下的无产阶级无法团结。
    不过在现实的毒打下,总会有些人醒过来。资本家肯定会去抑制这种情况发生。于是,政府便通过弘扬儒家学说来麻痹无产阶级,强调一些已经过时的道德观。这就是在资本下被异化的家庭,而教育的异化则为这种异化提供了保
    障。
    以上是资本对于学校内部的教育的异化。
    有人认为这种环境不是资本导致的,而是应试教育导致的
    所以我们需要进行素质教育。实际上,应试教育在这种情况下,无产阶级反而更容易获得“翻身”的机会。如果是素质教育,便是全面的,多方位的,
    21

==========第21页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    22
    对于教育资源的需求不言而喻,这意味着培养一个“优秀”的人所需的条件中教育资源的比重大大上升,而我们很清楚,无产阶级是难以享受到这种优质的教育资源的。所以我们要弄清楚导致学生在如此巨大的压カ之下仍难以“翻身
    的根本原因是什么。
    个很显然的事例就是教育部所说的减负。实际上我们很清楚学生的负担还是很重,你把学校里的负担减轻了,家长的焦虑,教育资源的不平等却没有解决,这样使得各种私立的培训机构得以侵入,实际上还是没有减轻负担。所以将现存的问题一味的归根于教育体制和选材制度上是不合理的。在这种环境下,家长将长期处于焦虑之中,因为各种不平等是极其显然的,而这种焦虑势
    必会影响到孩子。
    而是什么样的家长会长期处于这种焦虑之中呢?显然是无产阶级比较多而老师的负担实际上也会加重。“衡水模式”累的不仅仅是学生,也包括家长老师。而长期坚守在高三的老师的工作压カ实际上是非常巨大的,这样必将造成不少问题,尤其是在于学生沟通方面的缺失将造成非常严重的后果。而在这种环境下的学生,他们已经习惯了竞争,习惯了考试,习惯了被动学习,习惯了不平等的社会环境。他们认为剥削是正常的,在工作时老板的高要求是正常的,老板的各种政策也不会主动思考提出疑问。他们认为这才是正常的世界,
    那些被淘汰的人只不过是所谓的不努カ的“废物”。在这种异化的教育下
    造成了许许多多的被异化的人,而中国又有着独特的家庭的制度,这令学校教育对人的异化程度达到了一种非常恐怖的境界,同样也造成了数不胜数的悲剧。
    22

==========第22页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    23
    粉红骷髅高高挂
    近期某知名网络多媒体平台,封杀了多位宣传马列主义,或视颇内容含有
    马列主义思想与阶级意识的P主,从表面上看这样的现象就十分奇怪了,因为
    我们所处的这个国家尚且还自诩为所谓的“社会主义”国家,它为了继续麻痹无产阶级群众,为了继续给自己早已掉色严重的红皮打补丁,也不敢公开的否认自己早已抛弃了马列毛的思想,走上了资本主义的倒车路的现实
    那么为什么这些实践着资本主义生产关系的叛徒们却如此忌惮这些在它们所把控的网络平台上,宣扬着它们尚且还需要作为掩护的马列毛思想的视频呢?这里就需要说清楚,中国的统治阶级的“马列主义”和共产主义者们所学习和宣扬的马列主义根本不是同一种东西,现今的统治阶级所维护的,不过是个形式上的外売,是仅仅在文字上写着“公有制为主”的旗号,实际上则是私有资本和被官僚资产阶级所把控的所谓“公有资产”,并且这些“公有资产”也在不断地被这些官僚通过各种自以为高明却实际上是公开的秘密的手段私有化,也就是说它已经让无产阶级群众每时每刻都可感受到的自己所遭受的剥削和压迫了,而当越发感受到自身所受到的越发深重的剥削的劳动群众们接触到那些将资本主义、封建制度、奴隶制度、私有制以及父权制这些陆续贯穿了人类历史的导致最底层劳动者们所遭受的数千年的剥削与压迫的根源的全面的解释的时候,就会像热中子轰进钚-239与铀-235中一样,在思想上炸毁那积压着愤怒的最后一道枷锁,并且会将原本零散的经济斗争更快的转变为有组织的、能彻底改变人类社会的政治斗争甚至武装斗争。
    23

==========第23页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    24
    而在整个人类历史中,落后的阶级的旧勢力为了维护其早已与其发展出的不相符合的生产カ,从来不吝啬它们手中精神与物质上的暴力机器以镇压进步阶级在精神与物质上的草命,就像那位被无数中国落后统治者所无比崇拜,标榜为历代文官祖,天下帝王师的中国地区落后势力复辟开拓者,倒车界创始人的孔老二,满ロ仁义道德,却没有一点仁爱是对底层劳动者的,反而是试图让反抗的奴隶不要去消灭奴役他们的奴隶主贵族阶级,不过这种可笑的谬论在切实遭受压迫的奴隶阶级面前可以说是不攻自破,为了阻碍社会制度的进步,这位以“仁”著称的“圣人”千净利索的除掉了当时新兴的进步思想,法家代表人物少正卵,同样是开创教学的先河,甚至吸引了无数原本是孔老二的学生
    “圣人”可没有对他一点“仁爱”。
    再看看西方呢?1843年4月1日,当时的普鲁士政府查封了马克思的第个思想阵地《菓茵报》,在这之前,即使政府当局不断对《莱茵报》采取种种制措施,马克思依然在一系列文章中进行了坚决的抗争。他甚至利用官方的伪自由主义的许诺来捍卫《菜茵报》的目标和存在的合法性。在《关于报刊的内阁指令》一文中,他现实地估量各种社会力量,力图在现行法律许可的范固内联系具体的实际情况来进行宗教批判和政治批判。这种策略遭到了以布・鲍威尔为核心的柏林“自由人”的指责。这些“自由人”企图用抽象地否定一切
    的绝对的批判来改变现存的政治制度,他们沉湎于激进的空谈,脱离现实的社
    政治条件,完全无视政治斗争的现实可能性,因而在政治上陷于孤立。马克思根据海尔維格的一封信改写的短文《海尔維格和卢格对“自由人”的态度》中指出:“在我们的时代,胡闹、莽撞的行为应当受到公开而坚决的谴责;我们的时代需要严肃、刚毅和坚定的人来达到它的崇高目标。”以此来表明了他
    24

==========第24页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    25
    同那些落后的“自由人”的决裂。但即使他逐条驳斥了政府当局为查封《菜茵报》而提出的种种论据,巧妙地利用现行的法律条文来维护《莱菌报》的正确
    立场,同那些为虎作伥、甘心为政府的倒行逆施辩护的保守乃至反动的报刊进
    行周旋。在《奥格斯堡报的论战术》、《く菜茵一摩泽尔日报〉是宗教法庭的大法官》等文章中,严正批驳了这些报纸对进步报刊的誹谚和攻击,揭露了它们的错误立场和观点。但最后依然没法阻止普鲁士政府为了自身的利益与统治地位而厚颜无耻,毫无道理的查封了《菜茵报》。
    但斗争就会因此结東吗?普鲁士政府驱逐了马克思,迫使《新菜茵报》停刊,但巴黎公社发动了。临时政府的孟什维克夺走了火星报,但十月革命爆发。上海的巡捕房搜查了《共产党》
    秋收起义和南昌起义爆发了,并且在
    22年后推翻了之前镇压进步思想的旧统治势カ,让进步的共产主义思想传播向
    了整个中国。
    让我们把目光转回现在,以上这些对于曾经攀附着的历史洪流,最后盗取无产阶级革命果实的现今中国统治阶级来说是再熟悉不过的事了,所以它们在害怕,害怕这股毁灭了过去和它们一样的剥削阶级的力量再次被激发和唤醒,所以,它们要把这些能够炸开思想枷锁的东西用自己已经得到的统治地位来死死的按住这些思想的传播渠道。仅我所知道的,无论是简单的朗读马列著作内
    容,还是对国际工农运动史的介绍,亦或是更加直接的以阶级分析法对当下中
    国各类阶级压迫现象进行批判的视频博主,都无时无刻不处于统治阶级所把控
    的网络媒体平台的重压之下,无论是很早就被封杀的马列之声,还是被暴力机
    关警告不得不装傻充愣的崔佛亦或是日常出现在国际歌视频下而被封禁的小铭同志,更不要提更多被限流的,视频内容中出现有关阶级、剥削或革命等内容
    25

==========第25页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    26
    的UP,可见当今的统治阶级有多么的恐慌,这些把控媒体平台的资本代言人有
    多么的惊惶,它们仿佛回忆起了上个世纪所发生的一切,发生在世界每一个地方的杀死资本主义的运动,从西里西亚到巴黎,从里昂到莫斯科再到延安,那个对于资本主义灾难性的时代仿佛又要回来了,它们歌斯底里的重复着普鲁士的书报检査令,在新的思阵地上用比机枪子弹更方便的封杀来扫射进步的思想,挥舞着早已千疮百孔的国家与民族主义的破旗,甚至如恩格斯所说的那样不得不伪装成马克思主义者,但这在历史发展上如历史重演般的一切,依然在无情的碾碎着资本主义的腐尸,我们可以伪装成“国家与民族主义者”,这简单到只需要在文稿中将本国的国名換成邻国,即使被限流我们也可以申请新的账号,止过去的革命的歌曲我们更能创作新的唤醒反抗意识的流行曲调,我们披头散发的和工人在街边高唱,可以装扮成资本主义下用来填充无产阶级精神的二次元形象,就像过去无数革命文艺工作者一样,把被官僚与资产阶级用来麻痹和蛊惑无产阶级群众的所谓“艺术”夺回来,因为真正的艺术本就属于无产阶级劳动者,一切艺术也本就由劳动实践所创造,即使反动统治者们会像射杀闻多同志那样将我们在物质上抹去,但无论是我们通过任何形式去传播的思想,还是现实生活中的剥削与压迫都将让无数广大无产阶级群众在精神上彻底解放这是不以人的意志为转移的客观事实!无论是敌人所打上的粉色的骷髅还是我们的尸体分解后的血色的骷髅都不可能改变这个事实
    26

==========第26页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    27
    革命与罢工:党,群众与工会的关系
    “我们要闻闻花香,我们要晒晒太阳!我们坚信每天工作,八小时就是公道!”
    1886年的五月一日,美国的芝加哥爆发了一次总黑工。21万6千余名工人
    在社会主义者,无政府主义者,马克思主义者的影响下,自发的走向街头,为
    争取八小时工作制而奋斗。从此,5月1日被定为国际劳动节。这是工人的节日是全体劳动人民的节日,更是全体社会主义革命者的节日。
    1905年的俄国革命,是在一系列的群众罢工中成长起来的。1905年革命的开端,一般被认为是圣彼得堡20万工人的总罢工和沙皇反动政府随后的血腥镇压。事实上,俄国工人阶级在那之前就已经开展了为期数年的罢工运动。在这以前不久,在1904年12月,高加索和巴库爆发了大规模的总罢工,一度曾使整个俄国处于紧张状态,而彼得堡的一月大罢工无疑是在那次总罢工的直接影响下发生的。巴库十ニ月事件本身又无非是1903和1904两年中象周期性地震样震撼整个南俄的一些强大的群众罢工的最后一次强烈余震,它们的序幕则是1902年3月的巴土姆(在高加索)大罢工。
    工人阶级在罢工斗争和社会民主党的灌输中,培养了革命的意识。这在1905年一整年里集中爆发了,在1917年,20多年的斗争集中爆发,最终取得了人类历史上第一次社会主义革命的胜利。
    在中国,群众性政治经济罢工同样是革命的式器或前奏,同样是工人阶级政治的大学校,及共产党千部培养的温床。
    从五四运动罢工,到毛委员的安源路矿,再到震撼世界的省港罢工,中国
    27

==========第27页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    28
    共产党一批批宝贵的革命干部和革命经验,在这些斗争中蓬勃的生长了起来。
    综上所述,从革命的历史来看,群众罢工无疑是革命最强硬的武器之次成功的罢工能培养出一流的革命群众和一流的革命干部。但是这是建立在
    正确的运用罢工运动上面的。
    所以,我们必须要考察群众罢工,党,工会与革命的关系,我相信,只有这样我们オ能将罢工导向革命的道路,不至于在社会民主党的反动纲领下变成资本主义的有机组成部分,也不至于在无政府主义的极左路线中毁掉革命。罢工是什么?他是怎么发生的?
    罢工是工人阶级对资产阶级最基础的反抗。顾名思义,罢工就是工人统停止工作,不去上班,空留着エ厂给无能无力的寄生虫资本家们,以此威胁资本家给予经济上,威胁资产阶级政府给予政治上的让步。罢工是无产阶级的联合:工人几乎会瞬间意识到,自己一个人对抗他的老板是螳臂当车,是不可能安然无恙的。于是他们开始寻求联合,必然是从与他同样受苦受累的同一间工厂的エ人开始。当エ人们组织起来,罢工就爆发了。因此,每一次罢工都提醒资本家,真正的主人已经不是他们自己,而是愈来愈响亮地提出自己的权利的エ人。每一次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有布望的,他们并不是孤立
    为什么罢工会发生呢?
    在资本主义的雇佣劳动制下,エ人表面上是与资产阶级达成了一种商业契约,是用自己的劳动力换取一般等价物,但实际上,全社会的资本主义,总体的资本主义造成了一种经济关系,使得工人阶级一刻也无法离开雇佣劳动的监牢,如果工人不进行斗争,那工资多少,工作时长长短,都是资产阶级说了算

==========第28页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    29
    。如果工人不斗争,那他们就只能寄希望于良心的老板
    很可惜(或者说,很幸运),资本和他们的代表:エ厂主,资本家,必然是像飞蛾追求烛火那样追求利益。资本的本质就是追求不断的自我増殖。在这里,主要是对工人的工资一再打压,仅仅保证了劳动力的基础再生产。仅仅能保证他们继续工作而不至于饿死。
    在这种情况下,工人丧失了除了出卖劳动力之外的一切权カ,丧失了除了像机器一样为资本主义生产付出血汗以外的一切权力。
    列宁是这样论述的:资本主义愈发展,大エ厂发展愈快,大资本家对小资本家的排挤愈厉害,工人就愈需要联合起来进行反抗;因为失业现象愈来愈严重,资本家之间力求进行廉价生产(要廉价生产,付给工人的工资也应当尽量压低)的竞争愈来愈激烈,工业波动和危机愈来愈厉害。在工业繁荣时期,厂主得到很多利润,却没有想到分一点给工人;但是到了危机时期,他们倒要把
    亏损转嫁给工人。
    这种情况下,劳动力的有效是不可能得到保证的,除了万劫不复的奴オ
    不会有多少人心甘情愿的继续工作下去。要改善工作情况,只有反抗厂主。要反抗厂主,只有联合起来,或者举行罢工,或者以罢工相威胁。
    上述的过程,是资本主义发展中的家常便饭,只要还有大工业,只要还有雇佣劳动,就一定会有工人的反抗及斗争。也就是说,罢工是资本主义生产制度下必不可少的,也是与广大最革命的阶级,无产阶级联系最深最紧密,也是最广泛的斗争。全世界无产者,在争取自身权益的尺度上已经联合起来了但是,马克思和列宁都曾经介绍过一种“只服止痛药,不治疗病根”的路线:那就是工联主义。这种情况下的罢工是建立在资本主义的世界观之上的。
    29

==========第29页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    30
    为什么呢?因为罢工的最一开始,一定是经济性的,即在雇佣劳动制下与资本家对自己劳动力卖出的价格进行的讨价还价。马克思说:”他们必须与资本家争论劳动价格,因为他们已经把自己当作商品出卖了”。在这种斗争中,反对的仅仅是结果而不是产生结果的原因,这是十分明显的。草命的罢工和工会应该善于抛弃保守主义的,资本主义框架下的ロ号,为推翻资本主义建立无产阶级专政服务。只有这样,工会和黑工才能真正的将工人联合起来而不是把他们
    分割成联合起来的分散利益集团。
    同时,妄想仅仅靠出色的罢工就能打倒资本主义,建成无产阶级专政,那是不可能的。一方面,唯罢工主义会导向经济主义和社会民主主义,放弃了列主义的革命纲领。或者说,变成无政府主义的空谈,一次总罢工就彻底摧毁资本主义世界。不,虽然罢工是群众革命造反运动的强力武器,但社会主义革命和建成无产阶级专政仍然要靠人民战争,也就是说,靠武装夺取政权并最终建立新的无产阶级公社政权,而在个尺度上,仅仅是罢工是完全做不到的。必须要有人民战争,或者说全方位的总体的大革命。“罢工只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一,決不是唯一的手段,工人如果不重视其他的斗争手段,就会延缓工人阶级的成长和胜利。”
    但是,资本主义是千变万化,瞬息万变的,尤其是现代資本主义在意识形
    态的统治上占了先天的优势,尤其是在中国这种极其缺乏政治自由的国家,完全靠工人的自发运动是走不出去的。无论在什么新时代,我们都要坚持马列主
    义的原则,即先锋队的原则
    先锋队应该领导工人运动和社会主义革命,但是从什么方向,以一种什么姿态去领导呢?先锋队是不可能自封的,没有群众支持的先锋队必然是一个政
    30

==========第30页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    31
    沙龙,或者是空売子,最终不可避免的变成机会主义者的角斗场,就像如今
    的欧美“共产党”一样。要联系群众,与群众自发的运动,罢工联系是必不可
    少的。列宁说:共产党和整个先进的无产阶级尤其必须从各方面全カ支持广泛的和自发的群众罢工运动,因为在资本的压迫下,只有这种运动オ能真正唤醒推动、启发和组织群众。
    31

==========第31页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    32
    革命无产阶级的民主主义任务
    (1905年6月4日(7日)
    社会民主党是工人运动的有觉悟的代表,它的宗旨是使全体劳动者彻底摆
    脱一切压迫和剥削。要达到这个目的,要消灭生产资料私有制和建立社会主义社会,就要求资本主义生产力有高度的发展和工人阶级有高度的组织性。没有政治自由,既不可能有现代资产阶级社会生产カ的充分发展,也不可能有广泛的、公开的和自由的阶级斗争,更不可能有无产阶级群众的政治教育、政治培养和团结。正因为如此,有觉悟的无产阶级总是把坚决为充分的政治自由而斗争,为民主主义革命而斗争作为自己的任务。
    给自己提出这个任务的不单单是无产阶级。资产阶级也需要政治自由。有产阶级的有教养的代表人物早就举起了自由的旗帜;主要出身于这些阶级的革命知识分子,曾为自由而英勇地进行斗争。但是,整个说来,资产阶级不可能同专制制度进行坚决的斗争,因为它害怕在这个斗争中会失掉把它和现存社会拴在一起的财产;它害怕工人过火的革命行动,工人是決不会只搞民主主义革命的,他们要カ求进行社会主义变革;它害怕同官吏、同官僚制度彻底决裂,因为官僚制度的利益同有产阶级的利益有千丝万缕的联系。因此,资产阶级争
    取自由的斗争就具有胆怯、不彻底、半途而废的特点。无产阶级的任务之
    就是推动资产阶级前进,向全体人民提出彻底的民主主义变革的ロ号,独立而大胆地去实现这些ロ号,一句话,在争取自由的全民斗争中起先锋队、先头部
    队的作用。
    32

==========第32页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    33
    俄国社会民主党人为了完成这个任务,曾经不得不同资产阶级自由派的不彻底性进行过多次的战斗。我们不妨回忆一下,例如,司徒卢威先生,作为个争取俄国“解放”的政治战士,是怎样开始自己的不受书报检査的自由活动的。他的活动是从他给维特的《记事》写序开始的,在这篇序言中,他提出“权利和拥有权力的地方自治机关”这个地道的“希波夫派的”(用现代政治派别的语言来说)ロ号。社会民主党指出了这个口号的全部落后性、全部荒谬性和全部反动性,要求有一个明确而坚定的民主主义纲领,它自己提出了这样的纲领,作为自己的党纲的不可分割的组成部分。社会民主党曾必须同自己队伍中对民主主义任务的狭隘理解作斗争,因为所谓的“经济派”曾千方百计贬低这些任务,鼓吹“同厂主和政府进行经济斗争”,坚持必须从争取权利开始,继之以政治鼓动,最后才逐步(阶段论)转向政治斗争
    现在政治斗争有了惊人的发展,革命席卷全国,最温和的自由派也成了“极端派”,这时可能觉得我们刚才引用的对过去不久的事情所作的历史考证不恰当,同活生生的、暴风雨般的现在不可能有什么关系。但是这只是乍看起来的感觉。当然,象立宪会议,普遍、直接、平等和无记名投票的选举制这样一些ロ号(社会民主党人很久以前就最先在他们的党纲中提出来了)已经成为共同的财产,为非法的《解放》所采纳,并写进了“解放社”的纲领,成为地方自人士的ロ号,现在正被合法的报刊千腔百调地重复着。最近一些年月俄国资产阶级民主派无疑是有进步的。资产阶级民主派向事变学习,抛弃了一些幼稚的ロ号(象希波夫派的ロ号:权利和拥有权力的地方自治机关)
    瘸一拐地
    跟在革命后面走。的确,它是一瘸一拐地跟在革命后面走的;在它的言论和行动之间,在原则上的民主主义和“现实政治”中的民主主义之间,代替旧的矛
    33

==========第33页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    盾又生出新的矛盾,因为革命的发展对民主派的要求愈来愈高。而资产阶级民主派虽然也提高了自己的ロ号,但总是落后于事变,总是掉在后面当尾巴,提出的这些ロ号总是比争取真正自由的真正革命的现实斗争所要求的低几分。的确,就拿已经流行的、大家公认的把立宪会议建立在普遍…的选举权的基础上这个口号来说吧。从彻底的民主主义观点来看,这个口号够不够呢?从当前迫切的革命任务来看,这个ロ号够不够呢?对这两个问题不能不作否定的回答。只要把我们党的纲领仔细研究一番就会对这一点深信不疑。遺憾的是
    这个纲领我们的组织很少谈到,很少引用并广为传播。(里加委员会、沃罗涅
    日委员会和莫斯科委员会的小报前不久翻印了我们党的纲领,我们说,这是件格外令人可喜的事情,值得大家学习。)我们的纲领也把全民立宪会议(为了简略起见,我们用“全民”这个词来表示普遍…的选举权)的ロ号放在重
    要的位置上。但是,这个ロ号在我们的纲领中并不是孤立的,而是有上下文联系的,并且附有补充和说明,这样就使那些在争取自由的斗争中最不坚定甚至反对自由的人无法对它进行歪曲。这个ロ号在我们的纲领中是与下面的ロ号相联系的:(1)推翻沙皇专制制度;(2)以民主共和制取代它;(3)用民主宪制保证人民专制,也就是把整个国家的最高权力集中在由人民代表组成的院制的立法会议手中。
    任何一个彻底的民主主义者都必须承认所有这些ロ号,这还有什么可怀疑
    的吗?要知道,“民主主义者”一词,无论从本意来看,还是从欧洲全部历史
    赋予它的政治意义来看,都是指人民专制的拥护者。大谈其民主主义,同时치不承认哪怕是这些ロ号当中的一个,这是可笑的。但是,资产阶级既力求捍卫私有制,又渴望获得自由,两者之间的基本矛盾如此之深,自由派资产阶级的
    34

==========第34页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    35
    代表人物和拥护者就非陷入这种可笑的境地不可。大家都知道,俄国正在非常
    迅速地形成一个很广泛的自由主义政党,既包括“解放社”和大批地方自治人士,也包括象《我们的生活报》、《现代报》、《祖国之子报》、《俄罗斯新闻》[14]等等这样一些报纸。这个自由派资产阶级政党很喜欢别人把它叫作“立宪民主”党。而实际上,从非法的《解放》的声明和纲领中可以看出,这是
    个君主主义政党。它根本不要共和制。它不要一院制并规定参议院采用间接的、
    事实上不普遍的选举制(定居资格)。它根本不要整个国家的最高权力转到人民手中(虽然为了装装门面,它很喜欢大谈政权转到人民手中!)。它不要推翻专制制度,它只要(1)君主制,(2)参议院(土地占有者和资本家将在那
    里占上风)和(3)唯一建立在民主主义原则上的众议院三者分权
    这样,我们面前就摆着一个不容怀疑的事实:我们的“民主派”资产阶级中甚至最先进、最有教养、最少直接屈从于资本的代表人物,也掉在革命的后面当尾巴。这个“民主主义”政党害怕人民专制。它重复着我们的全民立究会议的口号,实际上却完全歪曲了这个ロ号的内涵和意义。它利用这个口号,更确切些说,它滥用这个ロ号去欺骗人民
    什么是“全民立宪”会议呢?它是这样一种会议,第
    真正表达人民
    的意志;为此就需要普遍…的选举制并充分保障选举前的鼓动自由。第它确实有实カ和权カ“确立”保证人民专制的国家秩序。象大白天一样清楚缺少这两个条件,这个会议既不可能是真正全民的,也不可能是真正立宪的然而我们的自由派资产者,我们的立宪君主派(他们自封民主主义者愚弄人民)对这两个条件中的哪一个也不愿真正加以保证!他们不仅不采取任何措施保证选举前鼓动的充分自由,保证实力和权力真正转到立宪会议手中,相反,他们
    35

==========第35页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    保证这两个条件不可能实现,因为他们要保证君主制。实际权力和实力仍然掌握在血腥的尼古拉手中:这意味着由人民最凶恶的敌人召开会议,由他来“保证”全民的自由的选举。这多么民主啊!不是吗?这意味着立宪会议将永远不会有,而且永远不应当(按照自由派资产者的意思)有一切实力和一切权力它应当是完全无实力和完全无权力的;它只应当同尼古拉二世交涉、协商、商定、成交,求他把小小的一部分沙皇的权力赐给立究会议!由普选产生的立究会议和众议院没有任何区别。就是说,为了表达和贯彻人民的意志而召开的立宪会议,被自由派资产阶级用来“确立”凌驾于人民意志之上的参议院的意
    再加上君主制的意志,尼古拉的意志。
    自由派资产者解放派先生们高谈阔论、大嚷大叫全民立宪会议,实际上却在准备反人民的咨议会议,这难道不明显吗?他们不是解放人民,而是要通过
    立宪的道路使人民屈从于:第一,沙皇的权カ(君主主义原则),第二,组织
    起来的大资产阶级的权力(参议院)。
    谁想对这个结论提出异议,谁就不妨肯定一下:(1)即使没有充分的鼓动自由,即使没有实际取消沙皇政府在这个鼓动中可能享有的一切特权,人民的意志也可以在选举中真正表达出来。(2)代表会议自己手里虽然没有沙皇手里掌握的实力和权力,实际上并不仅仅是咨议会议。只有狡猾的骗子和十足的傻子才会肯定这两点。历史雄辩地证明,只要君主权力仍掌握在君主手里,那么和君主权力并存的代表会议,实际上就是咨议会议,它不是使君主的意志服从
    于人民的意志,而只是把人民的意志和君主的意志加以调和,也就是在君主不和
    人民之间分配权力,讨价还价要新秩序,但是并不确立新秩序。历史雄辩地证明,不用临时革命政府代替同草命作对的政府,就根本谈不上真正的自由选举

==========第36页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    37
    就根本该不上全体人民对自由选举的意义和性质有什么充分的认识。即使我们
    暂时设想出现了不可思议和不能实现的情况,就是说,沙皇政府决定召开“立
    宪”(应读作:咨议)会议并且正式保证鼓动的自由,那么有组织的国家政权所提供的进行鼓动的莫大便利条件和优越条件,将仍然掌握在沙皇政府手里。这些为选举第一届人民会议而进行鼓动的便利条件和优越条件,将为百般压制人民的人所享有,而人民正用暴力从这些人那里夺取自由。
    总之,我们现在又得出上一次(《无产者报》第3号)[注:见本卷第25252页。一一编者注了]我们从另一方面考察这个问题时得出的结论。全民立宪会议的ロ号本身,单独抽出来看,在目前就是君主派资产阶级的ロ号,是资产阶级和沙皇政府之间搞交易的ロ号。革命斗争的ロ号,只能是推翻沙皇政府并且用一定会召开全民立宪会议的临时革命政府取代沙皇政府。俄国无产阶级在这方面可不要抱幻想,因为在一片激动的喧嚷声中有人会利用无产阶级自己的ロ号来欺骗无产阶级。如果我们不能用武装人民的力量去对抗政府的武装力量,如果沙皇政府不被彻底粉碎并被临时革命政府所取代,那么,任何代表会议不论冠以什么样的全民的和立宪的称号,实际上依然是大资产阶级用来同沙皇在它们之间搞瓜分权カ的交易的代表会议。
    人民同沙皇的斗争愈接近决定性关头,迅速实现召开人民代表会议的要求的可能性愈大,革命的无产阶级就愈要密切注视“民主派”资产阶级。我们赢得自由愈快,无产阶级的这个同盟者变成它的敌人也愈快。掩盖着这个转变的是,第一,资产阶级的那些不明确、不完备、不肯定的所谓民主主义口号,第竭力使无产阶级的口号变成空话,用口头的诺言代替对自由和革命的实际的保证。工人们现在必须以百倍的注意和警惕监视“民主派”。如果全民立宪
    37

==========第37页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    会议由于选举和选举鼓动的现实条件而不能表达人民的意志,如果它不能独立地确立新秩序,那么说“全民立宪会议”就是说空话。重心现在正从召开全民立宪会议的问题转到召开的方法问题上。我们正处在决定性事件的前夕。无产阶级不相信一般民主主义的口号,而应当提出自己彻底的无产阶级民主主义的ロ号同它们相对抗。只有遵循这些ロ号的カ量,才能实际保证革命的完全胜利。
    载于1905年6月4日(17日)《无产者报》第4号译自《列宁全集》俄文第5版第10卷第270-277页
    来源:《列宁全集》1987年版第十卷
    38

==========第38页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    39
    宣教工作的群众路线怎样走法
    李立三
    (1949年4月1日)
    (说明)这是李立三同志在北京市宣教联席会议上的讲话。录自《李立三赖若愚论工会
    同志们谈到宣传工作要走群众路线问题,这个问题能提出来讨论是很好的宣传工作不只是少数人向群众宣传,而且要依靠群众,宣传工作才能适合群众要求。
    群众路线如何走法呢?工会是工人的群众组织,除特别坏的分子外,一般
    的エ人都可以加入。工会工作要由群众来规定,群众同意才做,做时也不是少数人做,而是由大家来做(只有这样工会オ能为工人谋福利)。这并不是说可以没有领导,领导不是主观的要群众怎样做,而是将群众的意见集中起来,根据这些意见来领导群众。
    宣教工作的群众路线怎样走法呢?例如办训练班,最初可使工人将心里存在着的迫待解决的问题提出来,加以分类,根据这些问题的分类(如工资、福利、生产问题、时局、政策、中共与国民党比较……)向工人讲解,这样的讲法是群众需要的,听起来有兴趣,同时在讲解这些问题中,一定会联系到政治(社会上没有一件事和政治无关的),一定会联系到马列主义和新民主主义等,但这样讲解出来群众更易于接受。工人的问题都是差不多的,几个厂子照以上
    的办法做后,在別的エ厂就可以知道要对エ人讲什么;第一期训练班照以上办

==========第39页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    40
    法做后,在第二期训练班里就可以知道要对工人讲什么,不必先让工人提问题
    了。在一个工厂讲的时候,其他工厂的同志也可以去参加听,学习如何讲法,
    以后自己也可以去讲解了。
    不要怕群众提出的问题无法解答,自己解答不了可以找先生,可以找上级
    来解答。
    最初的政策教育时间不能太长,一个问题不能老讲,要在三、五天内抓紧时间向工人解释。否则工人会觉得你在“卖狗皮膏药”老一套。在短期政策训练后可征求工人意见再学什么,将能立刻满足工人要求的马上做起来,其他的要求也要设法渐渐做到。人力不够时政治课由工作同志自己担任,识字、技术的学习可让厂内文化高的人(职员、エ程师等)讲授。有人说如工人不愿学政怎么办呢?我说实际上不会有这种事,何况没有一个问题不与政治相关的,
    在各种课程上都可以联系到政治
    学生怎样来呢?自愿地来。人太多的话可分期训练,也可以由祥众推选出人员来参加学习,群众推选的人是不会坏的。即使有坏的,也是极少数,经过训练后还可能将他改造过来,何况实际上坏人在工人中就不容易得到多数人赞成。学生是从群众中来的话,这样的学生在学习时会很努カ。由工作组去找和极分子并不一定可靠,工作组到工厂只是很短的时期,怎能就认识谁好呢?可能还把狡猾的投机家伙看做积极分子。群众比我们了解得多得多,这就是要向群众学习,依靠群众的原因。工作组找积极分子还会使工人群众发生误解,以为是共产党在找“特务”调查工人。可能使积极分子脱离了群众,群众不肯接
    近积极分子。
    通讯组:通讯员的产生有两种办法。一是由工作组找文化水准高,政治上
    40

==========第40页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    41
    不反动的工人做通讯员。这办法不好,这样找到的通讯员很难得到群众的合作。是在群众大会上对群众说明通讯工作是做什么的,再由群众选通讯员,工作组和工会也可将自己认为符合条件的人提出来,征求大家意见,看是否合适。这样选出的通讯员不脱离群众,以后群众会自动供给他稿件,使工作能顺利进行。其他的宣教活动如球队、歌咏队等,也可照这样走群众路线,参加要自愿,不怕参加的人少,以后会慢慢增加的,绝对不能勉强。
    俱乐部有各种各样形式,有大房子可做俱乐部,有小房子的也可以,没有房子在屋角上也可以空出一点地为布置俱乐部,在那里摆几张桌子凳子看看报唱唱歌、出个壁报,先与群众商量,群众自会想办法,所谓三个奥皮匠赛个诸葛亮。这种做法是与国民党不同的,这就是工会的民主方式,这样的工会会使群众感觉是自己的家。工会的民主制度是工会的灵魂,没有民主制度就没有灵魂,工会就等于死尸。
    筹委会结東,产生正式工会的时候一定得经过选举,决不能再指定,从前的指定是因为工人还没有组织起来的原因(当时也是不指定好)。选举若有坏分子产生,可以向群众提出他的坏证据,再让群众考虑,假若群众坚持的话,也只好位群众的意见去做,反正他只能短期欺骗蒙蔽群众,以后群众自然会发
    现他的坏而反对他的。群众选出坏分子有两个原因,第一是群众被蒙蔽,对坏
    分子认识不清。第二是我们自己的政策执行得不好。对第一个原因要忍耐,对
    第二个原因要改正自己的做法
    若工人提的要求太高,要向工人讲明现在战争的特殊情况,战时前线的耗费,所提要求为什么今天做不到。一次群众不接受,要再次三次一直耐心地解释,直到群众觉悟为止。
    41

==========第41页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    42
    群众的眼睛是明亮的,工会好坏首先与群众有关,只要我们走群众路线群众对工会会关心的,他们会对坏人加以批评改选的。
    工会是群众的组织,宣教工作走群众路线是对的,但要明白如何走法,在座的同志都愿意走群众路线,为什么还到处脱离群众呢?问题就在于不知如何
    走法。
    42

==========第42页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    43
    另附《工会法》
    中华人民共和国工会法
    为了明确规定工会组织在新民主主义国家政权下的法律地位与职责,使全国工人阶级更好地组织起来,发挥其在新民主主义建设中应有的作用,特领布工会
    法如下:
    第一章总则
    第一条工会是工人阶级自愿结合的群众组织。凡在中国境内一切企业、机关和学校中以工资收入为其生活资料之全部或主要来源之体カ与脑力的雇佣芳动者及无固定雇主的雇佣劳动者,均有组织工会之权。
    第二条工会组织原则,根据全国劳动大会通过之中华全国总工会章程之规定,应为民主集中制。各级工会委员会,均应由会员大会或代表大会选举产生。工会会员有根据工会章程之规定随时撤换其所选举之代表或委员之权利。各级工会委员会,应向所代表之会员群众或其代表大会报告工作,并服从上级
    工会组织之决议或指示。
    第三条工会为根据全国劳动大会及各产业工会(包括文化教育工作者工会、公务人员工会等)之代表大会通过的章程与決议所组成之群众团体,有其
    全国独立的、统一的组织系统,以中华全国总工会为最高领导机关。凡工会组织成立时,均须报告中华全国总工会或其所属之产业エ会、地方工会,经审查
    批准后,转请当地人民政府登记备案。
    第四条凡不是根据本法第三条之规定所组织的任何其他团体,不得称为

==========第43页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    44
    工会,不得享受本法所规定之权利。
    第二章工会的权利与责任
    第五条在国营及合作社经营的企业中,工会有代表受雇工人、职员群众参加生产管理及与行政方面缔结集体合同之权。
    第六条在私营企业中,工会有代表受雇工人、职员群众与资方进行交涉谈判、参加劳资协商会议并与资方缔结集体合同之权。
    第七条工会有保护工人、职员群众利益,监督行政方面或资方切实执行政府法令所规定之劳动保护、劳动保险、工资支付标准、エ厂卫生与技术安全规则及其他有关之条例、指令等,并进行改善エ人、职员群众的物质生活与文
    化生活的各种设施之责任。
    第八条在国营及合作社经营的企业中,各级的工会组织有要求其同级企业行政当局在工会委员会全体会员大会或代表会议上报告工作之权,并有代表受雇工人、职员群众参加同级企业管理委员会或企业行政会议之权。
    第九条工会为保护工人阶级的根本利益,根据其章程及決议进行下列工
    作
    教育并组织工人、职员群众,维护人民政府法令,推行人民政府政策
    以巩固工人阶级领导的人民政权
    教育并组织工人、职员群众,树立新的劳动态度,遵守劳动纪律,组
    织生产竟赛及其他生产运动,以保证生产计划之完成
    在国营及合作社经营的企业中,在机关、学校中,保护公共财产,反
    对贪污浪费和官僚主义,并与破坏分子作斗争
    44

==========第44页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    45
    四、在私营企业中,推行发展生产、劳资两利政策,反对违背政府法令及
    妨害生产的行为。
    第十条各级政府应拔给中华全国总工会、产业工会与地方工会以必要的房屋与设备,作为工会办公、会议、教育、娱乐及举办集体福利事业等之用并在利用邮政、电报、电话、铁路、公路、航运等方面,予以同级政府机关所享受之同等待遇。
    第十一条行政方面或资方,如调动或解雇由群众所选出之工会委员会的委员时,须事先取得各该工会委员会之同意,并由该委员会转请上级工会委员会批准后,方得实行之
    第十二条各级工会组织的委员或所派遣的代表,持有各该工会组织的证明文件者,得视察各该工会组织所属范围内的企业、机关和学校的工作场所宿舍等,行政方面或资方不得拒绝。但有特殊规定者除外。
    第三章工会基层组织
    第十三条凡エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位有工人、职员ニ十五人以上者,得建立工会基层委员会(如工厂委员会、矿场委员会、机关委员会等);不足二十五人者,选举组织员一人,得享受工会基层委员会同等之权利。工会基层委员会的组织办法,由中华全国总工会或各该产业工会全国委员会制定之
    第十四条在工厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位中,除依本法第三条与第十三条之规定,经产业工会或地方工会批准之工会基层组织外,其他任何组织,不得享受工会基层组织应享受之权利。
    45

==========第45页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    46
    第十五条工会基层组织脱离生产、专门进行工会工作的委员人数,应按各该工厂、矿场、商店、农场、机关和学校等生产单位或行政单位雇用之工人职员人数多寡决定之,其标准如下
    有工人和职员
    ニ00ー-五OO人者,一人
    五O
    OOO人者,二人
    一O0
    五O0人者,三人
    五O
    二五OO人者,四人
    二五O
    四OOO人者,五人
    有工人职员四O00人以上者,每増加ニO00人,得増加脱离生产的委
    员一人。不足ニ00人之エ会基层委员会,需要有脱离生产的委员时,须经上级工会委员会之批准。
    第十六条工会基层委员会选出后,应将委员之名单通知行政方面或资方行政方面或资方应根据工会基层委员会之决议,而解除需要脱离生产之委员的工作
    第十七条脱离生产的委员之工资,由工会支付之,其数额不得低于其原有工资,并继续享受由行政方面或资方支付的劳动保险及其他福利待遇。任期完毕后,行政方面或资方应保证恢复其原有工作或给以相当于原有工资之工作岗位
    第十八条エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位的行政方面或资方,不得妨碍工会基层委员会及所召集之全体会员大会或代表议之活动。但工会组织召集的各种会议,应在生产时间以外举行,如有特殊
    46

==========第46页==========
    第七期
    饮冰室杂读
    47
    情况须在生产时间内举行时,必须取得行政方面或资方之同意。不脱离生产之工会基层委员会委员,因工会的活动需要占用生产时间时,必须由工会通知行政方面或资方;但每人每月占用生产时间,总共不得超过两个工作日,工资由行政方面或资方照发。
    第十九条エ会根据市(县)级以上人民政府之指示,选举人民代表会议或人民代表大会的代表时,或根据省、市级以上工会委员会的指示,选举工会代表大会的代表时,如有必要,可于生产时间以内举行。出席上述会议或其他会议之私营企业中的工人职员代表,在开会期间的工资,由召集会议之机关发
    给.
    第二十条凡雇用一百人以上之エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位的行政方面或资方,应免费供给工会基层委员会以必要的房屋及设备(如水、电、家具等),作为工会基层委员会办公处所,并供给或临时借给适当场所,作为举行全体会员大会或代表会议之用。雇用一百人以下者,如无法供给工会办公房屋时,工会组织得在公用房屋中设立工会办公桌,并举行各种会议
    第ニ十ー条エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位的行政方面或资方,雇用工人或职员时,应通知工会基层委员会,工会基层委员会如发现此种雇用有违反人民政府法令或集体合同情事时,有权于三日内
    提出抗议。如行政方面或资方不同意工会基层委员会之抗议而形成争议时,应
    按照劳动争议解决程序处理之
    第二十ニ条エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位的行政方面或资方,解雇工人或职员时,应将拟解雇人员之名单与理由,于
    47

==========第47页==========
    第七期
    饮冰室杂谈
    48
    十日前通知工会基层委员会。如工会基层委员会发现此种解雇有违反人民政府法令或集体合同情事时,有权于七日内提出抗议。如行政方面或资方不同意工会基层委员会之抗议而形成争议时,应按照劳动争议解决程序处理之。
    前条及本条之规定,不适用于各级人民政府任命之人员。
    第四章工会经费
    第二十三条工会应根据经费独立原则,建立自己的预算、決算、会计
    审核等制度。
    第ニ十四条工会经费之来源如下
    、工会会员按中华全国总工会章程之规定所缴之会费
    ニ、エ厂、矿场、商店、农场、机关、学校等生产单位或行政单位的行政方面或资方,应按所雇全部职工(私营企业中资方代理人不在内)实际工资(包括货币部分、实物部分与伙食)总额的百分之ニ,按月拔交工会组织作为工会经费(其中实际工资总额的百分之一点五为职工文化教育费)
    工会举办文化、体育等事业的收入
    四、各级人民政府的补助。
    第二十五条各级工会委员会经费开支办法由中华全国总工会制定之。第五章附贴
    第ニ十六条本法由中央人民政府委员会通过后公布施行。
    48

==========第48页==========
    饮冰室杂谈
    2021年5月刊第7期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第49页==========
