    饮冰室
    杂谈
    2021年3月刊总第3期
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第1页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    目录
    论意识形态的再生产.
    烈士遗属加20分是否公平?
    7
    社会主义阴谋论.
    10
    什么是工人复仇主义以及他如何帮助资本主义
    13
    现代“新马克思主义”的批判
    18
    1.马克思主义国家理论的要点
    21
    2.意识形态国家机器( Apparei Is Ideolog i ques detat).
    22
    对“温床式”马克思主义的反驳.
    32
    山东省青岛市超银中学广饶路校区情况.
    …………………………………………………・
    35
    《国家与革命》
    38
    《保卫马克思》节选
    ..247

==========第2页==========
    第1页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    论意识形态的再生产
    第一节导论
    根据马克思列宁主义的观点,无产阶级的产生随着资本主义生产的产生开始,从自在的阶级,到了要千社会主义一共产主义草命的时候,应当是一个自为的阶级。工人本身是无法自发的产生科学社会主义的,因为资本主义的统治,首先是经济基础上用雇佣劳动制将工人拴在岗位上,“完全放弃一切自由来替贪婪者从事奴隶劳动。”。在这种情況,一般的产业工人是基本不可能对资本主义生产关系,意识形态,无产阶级真实情况等,一句话,资本主义社会的内在矛盾进行完善的科学的分析的,也就断然不能自然的发展出科学社会主义理论。工人对资本主义(和他的矛盾)的认识停留在感性认知上面,对社会发展这一矛盾运动,辩证运动的阶段性结果的认知,也必然是停留在感性认知上面的。这就不难解释为什么工人阶级自发的运动,不是走向纯粹经济斗争的工联主义,就是发展到“反资本”的资本主义:社会民主主义上面去了。
    所以我们列宁主义者,倒是需要一个由革命知识分子和进步工人,也就是掌握了科学社会主义理论的共产主义者们,首当其冲的作为一个无产阶级革命的先锋队,以此来达到“唤醒”无产阶级阶级意识,发动无产阶级革命的作用。句话,列宁主义先锋队建立在资本主义生产关系下工人群众落后和先进的对立的基础上,而它最崇高的任务,不是军事的或者政治的夺取政权,也不是经济上彻底改变生产关系为社会主义,而是彻底的消除无产阶级先进与落后的对立,不消灭这个对立,别说社会主义社会的正常运动到达共产主义,就连夺取
    政权都是困难的很的。

==========第3页==========
    第2页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    按照经典马克思主义的经济分析理论,只要资本主义生产关系还存在一天那么无产阶级的奴隶地位便不会改变分毫,在“资本主义矛盾的集中爆发”下,无产阶级由于纯粹经济的原因自然的由自在变成自为阶级,倒向社会主义这一边,那么共产党的任务,便是作为真正“懂”马列主义的组织,去开路以马斯,去崇高的领导无产阶级革命,而不是从根源上解决无产阶级阶级意识被资产阶级的手段掩盖的问题,去解决先锋队的先进草命分子与普通无产阶级群众的对
    不,在现在这个时代我们不能搞简单的“经济主义”,一方面,这种“水到渠成,瓜熟蒂落”的“自发性叙事”和“加速主义”把阶级斗争庸俗化,演义化,又将无产阶级革命拖入等待资本主义总崩溃的被动局势上面。另一方面机械唯物论的经济主义这种论调,从根本上否定了资本主义社会内部的辨证运动,否定了资本主义的运动,将资本主义停留在19世纪和20世纪初,采用一种几近于背书的方法来分析,生搬硬套。这种模式是最反马克思主义的。我们来举一个例子:一个法国人碰到了一位英国人,英国人首先说话了
    Bon jour mons eur,真是个好天气啊,请问你今天有练习德语发音吗?法国人回答道, Good morning Sir,你们今天又拆了几艘航母呢?这样的对话是建立在刻板印象上面的,对我们得到对法国人或者英国人的正确认识,是一点积极作用都起不到的。如今的背书马列主义者一我们姑且称他们为马列主义者是这样的。
    所以,为了解答为什么经典经济分析对当今无产阶级的窘境不能有非常完善认识,我们不仅仅回到辩证法去进行新的经济分析,更要从经济基础所决定的上层建筑之一意识形态的角度出发,去挖掘为什么无产阶级被资产阶级意

==========第4页==========
    第3页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    识形た俘获变身成了为资本主义社会+1s的东西。一句话,我们不能否认意识形态对资本主义社会和社会主义革命的影响力,要做到这点,就必须进入他的领域里面来,而不是简单的一句“经济基础决定上层建筑”敷衍了事。那么,意识形态何以影响资本主义生产条件的再生产?
    我们要讨论意识形态,必然就先要研究意识形态是怎么作为上层建筑去影响经济基融的。一般来说,资本主义要进行他的再生产,就必然先进行“生产条件”的再生产,这其中就包含了生产力和现存的生产关系的再生产。简单来说,资本主义要先保证生存,再保证生产。缺少了劳动力,生产资料这些东西资本主义是一分钟也没法进行正常生产的。生产资料的再生产我们不必赘述了,马克思已经在他的著作资本论里面解释了这个问题,并且,生产所需的物质,是意识形态不能决定的
    我们要将注意力放在劳动力的再生产上面,尤其是要注意如何能让劳动カ变成为资本主义生产服务的劳动力,也就是“有效的劳动カ”。这是资本主义意识形态统治的主要目的。
    来举个简单的例子,如果你是一个资本家,需要雇佣一个工人来给你996第一个工人是一个反贼,马列主义学的好,已经看清楚了这个资本主义社会运行的规律并且时刻准备造你的反。第二个工人信奉犬儒主义,认为得过且过。第三个工人是一般我们所说的工贼,奋斗逼,信奉的是努力神教。现在你是资本家本人,你会选择哪一个工人作为你的雇工?毫无疑问是第三位,因为他在你的眼里,已经是一位从意识形态上到技术上(我们假设这几位全都是熟练工人),完完全全的是一位“合格有效”的劳动力了
    但是,随着资本主义生产逐渐扩大化,你必须要把第二位日子人也雇佣过

==========第5页==========
    第4页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    来一反正他现在对你起不到任何威胁,而且从意识形た(犬儒主义)上来讲他仍然是一个合格劳动力,甚至要比上面那位资本家天狗要好的多(具体为什么我们下面会提到)
    这就是为什么,资本主义意识形态帮助了符合资本主义境况的“有效的”劳动力再生产:要作为一个合格的劳动者,不仅要再生产有技术的工人,更重要的是,要将这种劳动力通过各种手段控制在资本主义体系的手底下,按照阿尔都塞的话来说:“只有在意识形态臣服的形式下并受到这种形式的制约,才能为劳动力技能的再生产做好准备。”这其中最重要的,就是意识形态,从全社会的意识形态着手,通过不断的再生产发展到更高的地步,用一种国家机器的方式将人牢牢控制在资本主义意识形态所营造的温床当中,这就是资本主义下顺民劳动力再生产的方式,也就是统治全社会的方式
    但是有些同志要提出问题了,根据马克思主义的国家理论,而不是你那一套“西方马克思主义的”“小资产阶级的”“唯心主义”的国家主义,国家作
    为暴力统治的机器,不是通过警察机关,军队和言论审查的方式,调和了阶级矛盾(神必的言论!)和镇压了阶级斗争么?
    我倒是继续想请问这些同志们一个问题,请问国家政权的能力要强大到什么程度,才能在将近200年的资本主义发展中,几乎完美的镇压了无产阶级革命呢?将统治看作是纯粹物质的,是纯粹暴力性的经济性的镇压性的,这反倒是中了资本主义的意识形态圈套,将马克思主义停留在背书上面,用一种大字报的形式去脸谱化革命,演义化阶级斗争,这样的马克思主义,倒是可以叫他资产阶级马克思主义了。
    因此,我们绝不能停留在故步自封的“原著”书采子(更别提有些同志的

==========第6页==========
    第5页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    马列主义还只是从教科书和大字报上面学的),或者按照阿尔都塞的话来说,种描述性的理论,也就是理论发展的最最开始的阶段,上面。时时刻刻都要知道,资本主义社会的发展,带来了阶级斗争的发展,马克思主义(或者科学社会主义)就不得不发展。
    当代中国的列宁主义者,要是不想重蹈上世纪共产主义运动的覆辙,就必须对那种红卫兵式的庸俗的“马克思主义”进行批判的扬弃,对寻找一种能正确的打破资本主义意识形态,焕发起无产阶级的阶级意识的道路,而不是(请读者原谅,我不得不多次提到这点,因为他实在是太重要了)将革命斗争简单化为“暴力夺取政权”这种只有在最疯狂的空想小说家的思想中オ会出现的东
    西
    今天我们就先来考察一下意识形态国家机器的基础,也就是资产阶级意识形态本身吧。
    首先,我们要确定意识形态是什么。意识形态,并不仅仅是像卡尔马克思在德意志意识形态里说的那样,是一种纯粹的幻想,主观的东西。的确,我们不能否认意识形态是由经济关系所构造出来的,但我们同时不能否认意识形态本身是一种客观存在,是无论如何也不能磨灭的。他所保证的就是上面我们说到的,生产条件的再生产,进而完善资本主义再生产,对待意识形态不能不屑
    一顾的踢到一边去。
    那么有人可能会认为,这一定就是某威权资本主义政权做的那样,天天喂我们吃屎,什么学习强国之类的,一种洗脑。我认为并不是这样,这种形式,反而是这种意识形态太过“低级”的表现。意识形态的统治并不是我们一般理解的洗脑,强迫全社会进入意识形态狂热当中,比如我们在网上看到的经典“中

==========第7页==========
    第6页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    华民族伟大复兴”等兔友言论。这些其实并不是什么高明的意识形态,因为它将这份统治给简单化为了一个不变的“既定事实”,是一次高潮的或者说节点性的阶级斗争的直接结果,或者说,纯粹机械的对一个阶级之利益和其阶级意识的体现。我们早就知道了,阶级斗争的发展是不断的,他并没有一个既定的“休息期”。在这种情况下,新的被压迫阶级出于历史唯物主义的必然不断探求着他们的斗争方式,压迫剥削阶级的手段,每一天都会过时一点点,为了更好的进行阶级斗争的战役,统治阶级必然会推陈出新,在与旧有意识形态作斗争的过程中完成对新兴阶级意识形态的斗争的过程。(但我并不认为这是某些统治阶级开个大会,阴谋决定的,这里不多谈这方面的问题。)
    这个过程,是一种赤裸裸的利益关系,向全民的普世的过渡的过程(一般来说,这是最早的);是一种强制灌输的意识形态,向伪自发的“自由意志”过渡的过程;是从压制批判,向提倡非否定的批判过渡的过程。这一系列运动,我们叫他意识形态的“再生产”

==========第8页==========
    第7页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    烈士遗属加20分是否公平?
    其实有人会问今天我们讨论这个问题或许有是否犯了政治忌讳之嫌疑,在我看来并非如此。因为其实这个问题又可以拆解为两个小的问题:1.我们是否应当优待烈士遗属?;2.我们应当如何优待烈士遗属?
    在第一个问题上,我想答案并没有什么争议,烈士是为国捐躯者,且大多是明知不可为而为之的大勇之人,无论从现代观点还是从中国传统的儒家观点,这样的人都应当给予其家属以优待,这种优待符合烈士所为之牺牲的一切,我们应该铭记烈士。
    但是我们也必须冷静地思考,优待并不是特权。优待是在法律允许的范围
    之内给予的一种优先权利,其根本属性在于法律允许范围之内的优先。这里的法律也不仅仅是国家的制定法,还有着我们社会自然形成的社会风俗、约定以及一种所谓的规则和众人的一致看法。举一个简单的例子大家就可以明白,军人可以优先购买火车票和军人不必购买火车票这两种现象那一种是优待而哪种是特权,因而将一些特权模糊为优待的行为其实令人怀疑。
    高考中加分首先是为了实现高考的公平,也就是罗尔斯在《正义论》中所讲的“实质正义”,其主要用于对于偏远地区儿童由于地区经济文化差异而导致的教育资源不一致的一种最终阶段的补偿计算。因此,将军人遺属加分与少数民族加分性质混为一谈的其实是错误的一种思路。如果军人遄属在高考录取中体现优先原则,应当是同分优先录取军属而不是直接进行加分。
    更为关键的一点是,高考是应当做到绝对的公平的,至少是应当做到本省
    之内的绝对公平的,高考应当是教育部统一组织对学生的学习能力开展的一次选拔性考试,一切分数的来源包括加分应当服务于“学习能カ”四个字,少数

==========第9页==========
    第8页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    民族加分是因为学习能力再强,教育资源很差也不会出现真正的人オ,因为自学成オ者真的不能算是多数。因为父母是烈士而加分的同学并非因为个人努力而获得了获得更加优质的教育的机会,而是因为其父母的原因而获得了这一机会。我们再来返回来看对于烈士遺属高考加分政策的出发点,是为了保护烈士遗属合法权益,营造参军光荣社会氖围,鼓励爱国主义思想发展,这些都没错,因为烈士们用自己的血肉之躯捍卫国家人民的生命财产健康安全,本无可厚非,
    但是我们每一个高中生的家庭或者说绝大部分学生所处的家庭中的父母不是平凡而伟大的社会主义劳动者和建设者呢?由于自己父母的身份而给予的“特殊关照”是否符合社会主义制度下公平的要求呢?
    优待烈士亲属是全社会形成的共识,是正确的,本无错误。只是我们应当认真思考如何真正做到“优待”,而不是把优待转化为“特权”。我们可以在就业机会上给予优待,可以在买房置业上给予优待,给予按时定量的生活补助,同时让他们的亲人享受到更加全面的医疗保障,真正提高烈士乃至军人亲属的社会地位。但这一切都并不会影响到他人,高考不一样,高考是很多寒门子弟赖以改变命运的桥梁,如果说烈士遺属加分后所占名额单独增加,那我举双手赞成,否则以河南省为例,在中间分数段20分真的相差近万人,这样的结果对于其他学生又是否公平?
    这个时候会有人说“每年烈士遗属不就几个人,撑死不就几十人”这样的观点,但我想说的是这是一个原则性问题。为什么之前身份造假上大学会被严查?为什么最近一些高校领导因涉嫌自主招生舞弊被查?因为高考是一个国家公信カ的重要体现,人民相信高考,你我相信高考,这才是这个人才选拔制度
    真正发挥作用的决定性因素。

==========第10页==========
    第9页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    因而,对于这一话题,我只能说“情理可言,法理难通。”中国现在正处于一个向前迈进的十字路ロ,希望你我都坚持理性、保持冷静,做一个有温度有价值、有担当、有原则的国人。

==========第11页==========
    第10页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    社会主义阴谋论
    今天,2月19日是邓小平的逝世纪念日,借着这个机会,我在这里跟大家讨论一下所谓“走资派”这一帮“影帝”式的人物。
    什么是影帝?按照阴谋论者的观点,这一帮人混入康米党,根本就是来破坏中国社会主义革命的,从加入开始,他们的目的就是搞复辟而已。这种思想,自然可以从一种纯粹“上层的”或者说是“演义的”角度来解释人民共和国建国之后的社会主义革命的失败,因为这直接将复杂的社会运动,简单化为了党内两派的斗争;他首先否定了人的思想和社会中的其他一切事物一样是运动的,这是对人的思想的预设,目的是什么呢?就是为了脸谱化阶级斗争的矛盾双方是揪出一两个代表来批斗,而不是从全社会的角度去考察“资本主义复辟”(事实上连复辟都算不上)这一事件
    这样的情况,就引向了演义化的阶级斗争,小说化的历史发展,而真正革命的革命则被遺忘了。这种表面上“螺旋的”实际上则是呈现一种线状发展的历史,对马克思主义本身就是最大的否定。我们始终要坚持历史唯物主义,讲社会发展经济规律决定历史发展,从各种各样的客观存在的矛盾与条件上,去多元的考察历史事件的发生,因为“人们自己创造自己的历史,但是他们并不是随心所欲地创造,并不是在他们自己选定的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”出自路易波拿巴的雾月十八日,作者卡尔马克思。所以,当我们将“资本主义“复辟””的原因归结到人心出问题啦,或者说“潜伏者”“被腐蚀”并美其名曰“历史的螺旋发展”这种三岁小孩都懂的道理,标榜自己是什么历史唯物主义者的时候,我们就首先陷入了

==========第12页==========
    第11页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    唯心主义里面,而这种历史,是北京的出租车司机最喜欢谈论的一一当然了,都是“小道消息”,可不敢乱说。
    那么,邓小平刘少奇等人,真的仅仅是因为他们十恶不赦,罪大恶极,想要靠走资本主义道路这种明确的违反了历史发展规律的行为来中饱私囊,爸爸先富,带动子孙后富吗?
    不,我认为不是的,这是我们在考察历史的时候最容易陷入的一种唯心的阴谋论史观。我们不应该认为,是一个人或一小撮或一小派人,为了自己的和益,将“整个的历史拉向了倒退”,这反倒是那种黑格尔式的英雄史观了在我看来,邓小平等人,他们是真的相信,走资本主义道路,走“有中国持色的社会主义”,是真的能让中国和中国人民富起来的道路,是能建设社会主义,走向共产主义的道路。一句话,他们首先相信了自己的这一套意识形态并按自己的信仰行事。
    我们可以来参考一下阿尔都塞在他的作品中举的这个小例子:”此外,我们还要感谢帕斯卡尔,他自我辩护的“辩证法”有一个惊人的提法,使我们能够把意识形态概念图式的顺序颠倒过来。帕斯卡尔大约是这样说的:“跪下开口祈祷,你就会信”。我们给他做个颠倒:“信了,开口祈祷,你就会跪下”。这里生动形象的体现出了人从茑信意识形态,到根据意识形态进行实践,再在其意识形态的实践中体验了意识形态,进而被意识形态“传唤”为“主体”,实际上是意识形态机器的一个新部分一如果我们还是考察邓小平,我们就会发现他甚至写了三卷的文章去阐述“有中国特色的社会主义”,而同时,尽管邓小平本人没有意识到,这是对其意识形态的完美表演,这个表演包括了一系列改革开放的政策

==========第13页==========
    第12页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    到现在我们可以描写出一套素描了:邓小平,接受了资产阶级的意识形态(这是由民国和共和国早年的客观经济形势决定的,我们不得不承认,由于私有制经济基础,私有制的意识形态仍在不断的传播并再生产它本身)并对这个意识形态诚心的祈祷,在南海边画了不少圈圈,最终他作为了一个意识形态的主体,完全臣服于了意识形态,并且就以这种方式不断地实践着基于意识形态的各种行动。
    所以说,邓小平的故事并不是完全主观能动的,是当时的客观历史条件也就是我们一般说的经济基础允许了意识形态继续再生产和流传,也就允许了意识形态的夺权;我们可以说是当时的客观社会现实,包括了经济基础,意识形た等的集合,选中了邓公作为中国的“路易波拿巴”,选做了这一历史发展
    的代言人

==========第14页==========
    第13页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    什么是工人复仇主义以及他如何帮助资本主义
    “知道现代的生产条件的人,也能知道一旦现存的所有制形式不可能雉持下去的时候,现代的生产条件将会要求什么样的所有制形式。”
    《爱尔福特纲领解说》,卡尔考茨基。
    让我们从无产阶级专政这一社会主义革命的必要元素的意义开始。有一位同志提出了:无产阶级专政,就是工人爷爷迫害资本家,是工人的复仇。接下来,这位同志又引申了资本主义社会下的资产阶级专政,就是对工人的压迫从经济上的(雇佣劳动)到政治上面的
    首先者对不对呢?按照一般的观点,倒是正确的。从表面看上去,无产阶级专政就是工人爷爷骑到资本家头上,没收生产资料,大搞公有制使得资本家不能再用雇佣劳动制去压迫エ人,从此以后,工人阶级在工人政党一共产党或社会民主工党,无论如何一的领导下过上了当家作主人的翻身好日子辣。我们不能去怪罪工人有这种基本的观点,毕竟如果我们这些学生,去厂里面待上个996*50的话,很难不骂娘,更别说去从历史唯物主义的观点去剖析了不变成仙君导师说的那个“工人强奸老板是阶级斗争”,都算是好的了。但这并不证明,一部分先进工人和革命学生,应该永远保持这种错误的观我们马克思主义者一向讲究科学理论,讲究实事求是,就不能放着这种意识不管。有个同志跟我说,目前啊,是没必要分的这么开的,那些有错误的同志是可以团结的嘛,而且不用要求每一个小红军都是马列主义教授级别的嘛。

==========第15页==========
    第14页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    恩格斯曾经说过,马克思没有一个私敌,我们也应该在马克思主义的领域里面杜绝私敌的存在,我们指出理论的错误,恰恰是更好的帮助进步。同时,将“小红军”和“先锋队””割裂开来,这不是一种正确的思想,反而是反过来歧视“小红军”了。
    好了,请读者原谅我上面的偏题,让我们回到复仇主义上面来吧。首先,工人阶级复仇主义建立在对工人本身的神圣化上面,但这个神圣化,实际上就是在极为庸俗的地方将其神圣化,实际上呢,是将整个社会主义降低到“工人运动”的简单阶段,强制性的别除了他的社会主义草命性,回到了“穷鬼当家做主人”上去了。要我说,这是一种经济主义的体系,鉴于他表面的布尔什维克的倾向,我把它称作革命经济主义或者革命社会民主主义
    这种阶级叙事,一开始就是将社会主义绑上了工人运动,一方面,说工人是伟大的,神圣的,小资产阶级是软弱腐朽容易妥协的。这恰恰迎合了工联主义的工人拜物教。同时,他们作为“马列主义者”,还必须要求工人阶级接受“精神无产阶级的”一部分知识分子和“先进”工人的领导,然后又将这种领导的产生,“背叛阶级的”人的产生,解释为偶然。
    不不不,这是同时对社会主义草命和工人运动的歪曲和低端化。我们要清楚一个事实,社会主义一共产主义是人类经济发展的必然,他不是工人的天堂,也不是农民的天堂,而是一个社会总体经济关系发展到社会化的公有制生产的阶段。一句话,这个革命不是一个阶级所独有的革命,我们不可以说是社会主义就是工人革命,或者工人运动,而是工人运动,服从于历史唯物主义的铁律社会主义。在工人阶级解放的同时达到全社会全人民的解放,包括资本家。就像我们开头引用的考茨基的话一样,“知道现代的生产条件的人,也能知道一

==========第16页==========
    第15页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    旦现存的所有制形式不可能维持下去的时候,现代的生产条件将会要求什么样的所有制形式”。任何的对资本主义社会像马克思一样进行了外科手术级的剖析的人,都会意识到,在列宁的时代是社会民主主义,在我们的时代是马克思列宁主义,这种科学社会主义的解放学说。反倒是最崇拜工人自发性的一部分自认为是“真正的工人阶级学说”的经济主义者,倒是滚到了改良主义那边去,按照列宁所引用的”、每个卢布工资増加一戈比,要比任何社会主义和任何政治都更加实惠和可贵;エ人要进行“斗争,是因为他们知道,斗争不是为了什么未来的后代,而是为了自己本人和自己的儿女”,这种“加强资产阶级思想体系对工人的影响”式的斗争形式。具体为什么,我会在有关意识形态的再生产那篇
    短文里面具体解释,这里没有必要赘述了。
    下面我们就来细说一下,当这种经济主义的前提融合了布尔什维克主义到底会为我们的革命造成多大的危害呢?
    综上所述我们了解了,工人复仇主义,本质上是一种经济主义,再本质上是将资本主义生产关系加以“社会主义的”(而且是“法令上的社会主义!”的改良后,予以工人“当家作主的权力”和一些些的经济生活上的改善。他利用了社会主义运动,将社会主义运动简单化为工人运动,和上层建筑层面以及伪装的经济基础层面的阶级斗争,也就是同时利用了社会主义运动和工人运动,将其作为一种类似于法西斯主义的中间调和论,实际上还是在为资本主义的生产关系服务,尽管在“上层建筑”的层面,杀杀杀杀杀,皇帝风水轮流转今天到我家,但是他还是资本主义的。而且这种革命很少触及到真正意识形态的领
    域。
    我们可以大胆的预言,如果工人复仇派的革命胜利了,那必定会陷入资产

==========第17页==========
    第16页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    阶级法权的浪潮,因为这不是社会主义的革命。因为他们的政治诉求的实现首先建立在商品经济和货币交換的基础之上,就像上面我们提到的例子,工钱多卢布要比任何政治都加可贵一样,草命的经济主义只是用更为激进的方式直接实现这个诉求罢了。
    所以我们压根不必担心什么修正主义的问题,这个问题的出现只不过是给资本主义政治意识形态的再生产又添砖加瓦罢了!这种虚假意识利用了工人运动,让他们在为社会主义添砖加瓦的同时为资本主义做出了贡献,他们在“当家作主”的意识中体验了自己的行动,但实际上,背后窃笑的是资本主义ー不是已经在“革命”当中被杀的资本家,而是资本主义
    附:エ人和反动的一帮
    我们在谈论劳动解放和共产主义运动的时候,经常陷入这样一个点子里面就是“劳动的解放应当是工人阶级的事情,对它说来,其他一切阶级只是反动的一帮。”这是拉萨尔在他的德国工人党纲领当中明确提出来的。马克思指出:不错,确实工人的解放是工人自己的事业,但是在这里,拉萨尔将工人的解放偷換成了所谓“劳动的解放“,也就是社会主义运动,并将他局限于“工人运动“了。这同时是对工人运动和社会主义运动的“低端化”
    马克思马上接着说了,另一方面,无产阶级对资产阶级说来是革命的,因为它本身是在大工业基地上成长起来的,它力求使生产摆脱资产阶级企图永远保存的资本主义性质
    我们得先确定,无产阶级与资产阶级的斗争不是外在的抽象化的阶级斗争并不是一般认为的水与火的斗争,而是资本主义自身的辨证运动所分为的内部对立矛盾一一阶级矛盾就是资本主义自身的矛盾,而这个矛盾的最终合题直接否

==========第18页==========
    第17页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    定了资本主义社会,即是推动了社会的发函进入共产主义了。而无产阶级作为这一辩证运动中进步一方的代表是因为他们是社会的真正创造者,在经济上处于被剥削地位。但是马克思也提到了,中间阶级,即小资产阶级等也会加入革命。他给出的论据是资本主义的发展会让中间阶级堕落到无产阶级上面,这是经济的原因,今天我还要引进一个同样非常重要的:对社会本身的认识我们不是顽固的唯心主义历史观的持有者,我们马克思主义者相信人的主观能动性,一是可以辅助人认识社会,二是提供改造社会的实际性活动力量我们知道,无论资产阶级的意识形态如何绑架了资产阶级本身(同时资产阶级的社会地位地也帮助他们拒绝认识现实)和大部分小资产阶级以及无产阶级,资本主义的矛盾就在那里,不以任何意识形态而转移。小资产阶级和一部分资产阶级,他们有渊博的学识,以他们的主体性,主观能动性完成了意识形态的越狱,认知到了资本主义社会的矛盾,从而的站到了社会进步这一边
    不是
    无产阶级这一边,而是社会进步这一边,无产阶级也是站在这边的。这就是资本主义社会自我辩证的革命过程,再强调一遍,不是水与火的两个“外在”的物体的“阶级斗争”
    所谓反动的一帮,只不过是一些社民主义者为掩盖他们只注重工人一点点的蝇头小利而放弃了整个社会革命这种反动行为作掩护而编造的意识形态罢了。

==========第19页==========
    第18页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    现代“新马克思主义”的批判
    在现代,有一群所谓的“新马克思主义者”,他们普遍的特点是反对现代资本主义社会,但是,他们的目光却放在了个人的身上,这也是他们“新”的地方,并且要以每个人实现个人自我的快乐为核心要点,那么他们是怎么对于他们反对的现代资本主义社会进行分析批判的呢?
    与传统的马克思对于那时的资本主义进行的客观理性的政治经济学分析与完整的科学论证分析得出的反对资本主义社会的批判分析的方式不同,这些人对于现代资本主义社会的批判分析更多往往是反理性主义、甚至是来源于某种感性上的、主观上的一种分析,这些人普遍认为现代资本主义社会一切本身的所产生的观念、思想、概念(用马克思主义的话来讲,就是上层建筑)等产物,也就是被这些人在他们的理论体系中变为某种独立东西的意识的一切产物是现代资本主义社会中被压迫人们的真正枷锁,就像现代资本主义社会中的保守主义者(更准确的来说是资产阶级的鼓吹手与辩护手)把它们看作是人类社会的真正羁绊一样。简要地来说,马克思在分析他那时的资本主义时专注的是压迫人们的根本性的经济基础和以此为基础的经济基础与上层建筑对于双方起到的辩证性的作用,但是现代鼓吹“发展”马克思主义的这些人在分析现代资本主义社会时更加专注于人们的社会意识,有些所谓的在这些“马克思主义者”中有的人干脆直接抛弃了传统的政治经济学分析,运用“马克思理论术语”配合上哲学理论一心一意钻研现代资本主义社会的上层建筑。从这一点区别出发,我们可以看见这些人有意或者无意的在实际上证明了他们认为只要同意识的这

==========第20页==========
    第19页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    些现代资本主义社会的上层建筑进行斗争就行了,这些斗争具体表现为同现代资本主义社会的上层建筑进行分析批判。更为可怕的是这些人从主观感性的分析在现代资本主义社会中人们之间的关系、人们的一切举止行为、人们受到的束缚和限制,大部分只是在现代资本主义社会下人们意识的产物,而这种意识的产物的真正来源却普遍无法脱离传统马克思主义的政治经济学分析,但是由于这些“新马克思主义者”从主观感性出发,所以他们理所应当地向人们提出种主观感性的道徳上的要求而不是马克思式客观理性的改造经济基础的方法,要他们用个人的、批判的或利己自我的意识来代替人们在现代资本主义社会下的现在的意识,用“追求个人的快乐”代替真正的劳动者的解放。某些时候,他们也一般都会厌恶否认传统意义上的马克思的口号“全世界无产阶级,联合起来!”与解放工人阶级劳动者的目标。他们之中的一些人一般称此为“宏大叙事”并且对此不屑一顾,他们的视角从“宏大叙事”转移到“个人自我”上并认为个体自我应该追求快乐从而在某种程度上消除现代资本主义社会束缚他们自我的个体限制。这种单纯改变人的意识而忽略经济基础的要求,却是要求用现代资本主义社会本身产生的另一种方式来解释、解读、分析、批判现代资本主义社会现存的东西所得出来的一种感性的结果也就是说,“新马克思主义者”通过现代资本主义社会本身产生的上层建筑的一部分来反对现代资本主义社会本身产生的上层建筑的另一部分。“新马克思主义者”为反对“现代资本主义社会”而斗争。不过他们忘记了:他们对于现代资本主义社会的这种单纯的哲学的批判所能达到的唯一结果,就是对于现代资本主义社会的上层建筑进行了说明,但就连这些说明本身由于他们研究时运用的方法也是片面的。至于他们的全部其他论断,只不过是进一步来粉饰他们的一种奢望,以为他们用这

==========第21页==========
    第20页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    样一些微不足道的说明作出了仿佛具有世界历史意义的发现
    这些天天머嚷着“发展马克思主义”,把别人一棍子打成“原教旨主义者”的“新马克思主义者”、单纯的哲学家有意或无意地刻意忽略要提出关于他们的哲学分析和现实生产实践之间的联系问题,事实上他们也在忽略关于他们所作的批判和他们自身的物质环境之间的联系问题。
    原著部分】
    意识形态与意识形态国家机器研究笔记路易阿尔都塞
    (节选)
    描述性的国家理论仅仅代表了理论构成过程本身需要“替代”掉的一个阶段。因为很清楚,这个定义把压迫的事实与国家联系在一起,把国家看作镇压性的国家机器,如果说这个定义的确能给我们提供辨别和认识这些事实的手段那么,这种“相互关系”就会变成一件特别显而易见的事情(这一点我马上就要加以说明):“是的,就是这么回事,真是这样的!”在国家的定义内部,事实的积累会使例证成倍地增加,却不会真正地促进对国家的定义(即科学的国家理论)。因此,任何描述性的理论都冒着“阻碍”理论发展的风险,而发展才是根本。
    因此我认为,为了把这种描述性的理论发展成为理论本身,即为了进一步理解国家发挥功能的机制,就必须在把国家规定为国家机器的这个经典定义上再做些补充。

==========第22页==========
    第21页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    1.马克思主义国家理论的要点
    让我先来澄清很重要的一点:如果不把国家(及其在国家机器中的存在)看作国家政权的功能,它就没有任何意义。全部政治性的阶级斗争都是围绕着国家展开的。我的意思是指,它是围绕着由某个阶级、由阶级或阶级的某些部分之间的联盟占有(即夺取并保持)国家政权的过程展开的。首先做出的这点澄清使我不得不把作为政治性阶级斗争目标的国家政权(保持政权或夺取政权)与国家机器区分开来。
    我们知道,国家机器是可以长期存在下去的,就像十九世纪法国的资产阶级“革命”(1830、1848)、政变(12月2日和1958年5月)、国家的崩溃(1870年帝国的垮台、1940年第三共和的垮台)、小资产阶级的上台(1890-1895年的法国)等等所证明的那样,它们都没有触动或改变国家机器;国家机器在经历了影响国家政权归属的政治事件之后,仍然可以存在下去。
    甚至在像1917年那样的社会草命之后,在无产阶级和小农的联盟夺取了国家政权之后,大部分国家机器仍然保存了下来。列宁一再重中了这个事实。可以说,国家政权和国家机器之间的这种区分已成为“马克思主义”国家“理论”的组成部分,从马克思的《雾月十八日》和《法兰西的阶级斗争》以后就明确地存在着这个区分。
    从这一点上来概括“马克思主义国家理论”,我们就可以说,马克思主义经典作家历来主张:
    (1)国家是镇压性的国家机器
    2)必须对国家政权和国家机器加以区分;

==========第23页==========
    第22页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    3)阶级斗争的目标在于国家政权,因此在于利用国家机器一一掌握国家政权的阶级(以及阶级或阶级的某些部分之间的联盟)可以利用国家机器的功能来实现他们阶级的目标
    (4)无产阶级必须夺取国家政权,以便打碎现存的资产阶级国家机器,在第一阶段代之以完全不同的无产阶级国家机器,接着在随后的阶段,进入一个彻底的过程,即国家消亡(国家政权的终结、一切国家机器的终结)的过程由此看来,我原打算给“马克思主义”国家“理论”补充的东西是早已明确存在了的。可在我看来,即使补上了这一点,这个理论在某种程度上仍然是描述性的;虽说它现在的确包含了一些复杂的和差异的要素,但要理解这些要素发挥功能的方式和作用,还有待于进一步补充理论的发展。
    2.意识形态国家机器( Apparei Is Ideo log i ques detat)因此,必须给“马克思主义国家理论”补充别的东西。
    在这里,我们必须小心翼翼地踏进一个领域。其实在我们之前,马克思主义经典作家早就进入这个领域了,只是他们没有用理论的形式,把他们的经验和做法中隐含的明确前提系统地提出来。他们的经验和做法也确实主要限于政冶实践的领域。
    事实上,在马克思主义经典作家的政治实践中,他们所看待的国家是一个比“马克思主义国家理论”对国家的定义更为复杂的现实一一即使这个定义已经像我刚才提议的那样做了补充。他们在实践中认识到了这种复杂性,却没有
    用相应的理论来表达它。

==========第24页==========
    第23页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    我想试着为这个相应的理论做出一个非常图式化的概括。为此,我提出以下论点。
    为了推进国家理论,不仅必须考虑到国家政权与国家机器的区分,而且还必须考虑到另一种现实一一它显然是和(镇压性)国家机器并立的,但一定不能与后者混为一谈。我用一个概念把这种现实叫做意识形态国家机器
    什么是意识形态国家机器(AIE)呢?
    定不能把它们与(镇压性)国家机器混为一谈。别忘了在马克思主义理
    论中,国家机器(AE)包括政府、行政机关、军队、警察、法庭、监狱等等
    它们构成了我今后要称作镇压性国家机器的东西。“镇压性”意味着上述国家机器是“通过暴力发挥功能”的一一至少最终会是这样(因为镇压也可以采取非肉体的形式,比如行政压制)
    我所说的意识形态国家机器是这样一些现实,它们以一些各具特点的、专门化机构的形式呈现在临近的观察者面前。我给这些现实开出了一个经验性的清单,它显然还必需接受仔细的考察、检验、修改和重组。尽管有这种需要包含着的所有保留意见,我们暂时还是可以把下列机构看成是意识形态国家机器(我列举的顺序没有任何特殊的含义)
    宗教的AIE(由不同教会构成的制度),
    教育的AIE(由不同公立和私立“学校”构成的制度),
    一一家庭AIE
    一一法律的AIE
    一政治的AIE(政治制度,包括不同党派)
    工会AIE

==========第25页==========
    第24页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    传播AIE(出版、广播、电视等等)
    文化的AIE(文学、艺术、体育等等)
    我说过,AIE不能与(镇压性)国家机器混为一谈。那么,是什么构成了
    们的区别呢?
    第一点,很明显,(镇压性)国家机器只有一个,而意识形态国家机器却
    有许多。即使我们假定存在着一个由许多AIE构成的统一体,这个统一体也不
    是直接可以看到的。
    第二点,很明显,统一的(镇压性)国家机器完全属于公共领域;与之相反,绝大部分的意识形态国家机器(它们显然是分散的)是私人领域的组成部分。教会、党派、エ会、家庭、某些学校、大多数报纸、各种文化投机事业等等,都是私人性的。
    我们可以哲时不管第一点。但一定会有人对第二点提出疑问,问我凭什么把大部分不具有公共地位而完全只是私人性质的那些机构看成是意识形态国家机器呢?作为一个清醒的马克思主义者,葛兰西早已用一句话堵住了这种反对意见。公私之分是资产阶级法律内部的区分,在资产阶级法律行使“权威”的(从属)领域是有效的。而国家领域避开了这种区别,因为国家“高于法律国家是统治阶级的国家,既不是公共的,也不是私人的;相反,国家是公共与私人之间一切区分的前提。从意识形た国家机器出发,我们也可以这样说。它们在“公共”机构还是“私人”机构中得到实现,这并不重要,问题在于它们如何发挥功能。私人机构完全可以作为意识形态国家机器“发挥功能”。对任
    何一种AIE进行彻底的理性分析,都能证明这一点
    现在谈一下什么是根本的东西。区分开AIE与(镇压性)国家机器的基本

==========第26页==========
    第25页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    差别是:镇压性国家机器“运用暴力”发挥功能,而意识形态国家机器则“运用意识形态”发挥功能。
    我可以修改一下这个区分,把问题说清楚。我应该说,任何国家机器,无论是镇压性的,还是意识形态的,都既运用暴力也运用意识形态发挥功能,但有一个非常重要的区分,使我们绝对不能把意识形态国家机器与(镇压性)国家机器混为一谈。
    这个事实就是,(镇压性)国家机器大量并首要地运用镇压(包括肉体的镇压)来发挥功能,而辅之以意识形た。(根本不存在纯粹的镇压性机器。)例如,军队和警察为了确保它们自身的疑聚力和再生产,也要凭借它们对外宣扬的“价值”,运用意识形态发挥功能。
    以同样的方式,只是必须反过来说,意识形态国家机器就其本身而言大量并首要地运用意识形态发挥功能,但是,即使在最后关头(也只有在最后关头)它们也会辅之以镇压一一这种镇压是相当削弱和隐蔽的,甚至是象征性的。(根本不存在纯粹的意识形态机器。)例如,学校和教会就使用适当的处罚、开除、选拔等方法,既“规训”它们的牧人,也“规训”它们的羊群。家庭如此…
    文化的AIE(尤其是审查制度)等等也是如此。
    (镇压性)国家机器或意识形态国家机器按各自的情况(首要地或辅助性地)运用镇压或意识形态的双重方式“发挥功能”,这一决定因素可以说明(镇压性)国家机器和意识形态国家机器相互作用所交织成的非常微妙、或明或暗的各种结合形式一一这一点还有必要再说吗?日常生活给我们提供了无数这样的例证,但是,如果我们打算再进一步,而不是停留在这种单纯的观察上,就必须对它们进行详细的研究

==========第27页==========
    第26页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    不过,这番评论使我们接近于了解到,是什么构成了在表面上极不相同的
    那些AIE的统一体。如果说AIE大量并首要地运用意识形态发挥功能的话,那
    么正是这种发挥功能的方式把它们的多样性统一了起来,因为它们赖以发挥功能的意识形态本身,不管如何多样,如何矛盾,事实上总是统一在占统治地位的意识形态底下的,这种占统治地位的意识形态就是“统治阶级”的意识形た。考虑到“统治阶级”通常在事实上会(公开地,或者更多地借助于阶级或阶级的某些部分之间的联盟)掌握国家政权,因而能够任意支配(镇压性)国家机器,我们就应该承认这个统治阶级事实上在意识形态国家机器中同样握有主动权,因为最终总是占统治地位的意识形态在意识形态国家机器里(恰恰是在它内部的矛盾中)获得了实现。当然,在(镇压性)国家机器里运用法律和政令来行事和在意识形态国家机器里通过占统治地位的意识形态这个中介来“行事”这是非常不同的事情。我们应该仔细研究这种不同一一但是,它掩盖不住具有深刻同一性的现实。就我所知,任何一个阶级如果不在掌握政权的同时对意识形态国家机器并在这套机器中行使其领导权的话,那么它的政权就不会持久。我只需要一个例子来证明这一点:列宁忧心忡忡地惦念着教育(及其它)意识形态国家机器的革命化,只是为了让已经夺取国家政权的苏维埃无产阶级能够保证未来的无产阶级专政和向社会主义过渡。
    后面这点说明使我们可以了解到,意识形态国家机器也许不只是阶级斗争(往往是表现出激烈形式的阶级斗争)的赌注,还是阶级斗争的场所。掌握政
    权的阶级(或阶级联盟)在AIE中不能像在(镇压性)国家机器中那样轻易地
    制定法律,这不仅是因为以往那些统治阶级能够在那里长时间地保持牢固的立场,而且也因为被剥削阶级的抵抗能够利用那里的矛盾,能够通过斗争攻克那

==========第28页==========
    第27页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    里的战场,从而在那里找到表现自己的手段和机会同样的一
    为什么说教育的机器实际上是资本主义社会形态占统治地位的意识形态国家机器呢?它又是怎样发挥功能的呢?
    暂时说这么几点就够了:
    1.无论哪一种意识形态国家机器,都服务于同样的结果:生产关系的再生产,即资本主义剥削关系的再生产。
    2.每一种意识形态国家机器都以其特有的方式服务于这个唯一的结果。政治的机器使个人臣服于政治的国家意识形态,臣服于“间接的”(议会制的)或“直接的”(公民投票或法西斯主义的)“民主的”意识形态。传播机器则利用出版物、广播和电视,每天用一定剂量向每个“公民”灌输民族主义、沙文主义、自由主义和道德主义等等。文化的机器等等也是一样的(体育的沙文主义作用最为重要)。宗教的机器则在布道和其它有关出生、结婚和死亡的重大典礼中提醒人们:人只是尘土,除非他爱他的邻人,爱到有人打他的右脸,连左脸也转过来由他打。家庭机器等等也就没有必要再说下去了。
    3.这台音乐会由一个乐谱所支配,偶尔也会受到不同声音(先前统治阶级残余的声音、无产者及其组织的声音)的干扰。这个乐谱就是现行统治阶级的意识形态,它把一一早在基督教之前就创造了希腊奇迹、以后又创造了罗马不朽之城的荣耀的一一伟大先辈的人文主义这个伟大主题,以及(特殊和普遍等等)利益、民族主义、道德主义和经济主义的主题,统统融合到它的音乐当中。
    4.不过,在这个音乐会上,有一种意识形态国家机器确实起着占统治地位的作用,尽管很少有人留意它的声音:它是如此沉默!这就是学校。

==========第29页==========
    第28页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    学校接纳了各个阶级的学龄儿童,在以后的若干年里(这是儿童在家庭国家机器和教育的国家机器的双重挤压下最“易受伤害”的几年),它无论使用新方法还是旧方法,都在反复向他们灌输一定量的、用占统治地位的意识形态包裏着的“本领”(法文、算术、自然史、科学、文学),或者千脆就是纯粹状态的占统治地位的意识形态(伦理学、公民教育和哲学)。到大约十六岁时,大批孩子就被赶“到生产中来”,成为工人和小农。另一部分经过学校筛选的年轻人继续学业,好歹多学几年,直到中途落伍,充当中小技术员、白领工人中小行政人员以及形形色色的小资产者。最后一部分达到顶点,或者成为半雇佣型的知识分子,或者作为“集体劳动者的知识分子”,充当剥削的当事人(资本家、经理)和镇压的实施者(军人、警察、政容、行政官员等等)以及职业的意识形态家(各式各样的神父,可以确信其中大多数都是“俗人”)。
    沿途被赶出来的每一批人,实际上都被提供了与他们在阶级社会必须充当的角色相适应的意识形态:被剥削者的角色需要“高度发达的”“职业的”、“伦理的”、“公民的”、“民族的”和非政治的意识;剥削的当事人的角色需要一种向工人发号施令和对他们讲话的“人际关系”的能力,镇压的当事人的角色需要有发号施令和强迫“无条件”服从的能力,或是玩弄政治领袖的修辟术进行煽动的能力),而职业的意识形态家的角色则需要一种带着尊重(即带着恰如其分的轻蔑、敲诈和煽动)去影响人们意识的能力,以大谈道德、德性、“超越”、民族和法国的世界地位之类的论调
    当然,许多这些相反相成的德性(一方面是谦逊节制、听天由命、温良顺从,另一方面是玩世不恭、轻蔑、傲慢、狂妄、自负乃至巧言令色和狡诈)也会在家庭、教会、军队、圣经、电影里,甚至足球场上传授。但是,在资本

==========第30页==========
    第29页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    主义社会形た中,没有任何别的意识形态国家机器能够有全体儿童每周五、六天,每天八小时来充当义务的(尤其还是自由的)听众。
    但是,正是通过在这个学徒期学习由大量灌输的统治阶级意识形态包裹起来的各种本领,资本主义社会形态的生产关系(即被剥削者对剥削者和剥削者对被剥削者的关系)オ被大规模地再生产出来。造成资本主义制度赖以生存的这个结果的机制,自然被一种普遍盛行的关于学校的意识形态掩盖和隐瞒了。之所以普遍盛行,是因为它就是占统治地位的资产阶级意识形态的根本形式之
    一:这种意识形态把学校表述为清除了意识形态影响的中立环境(因为它是世俗的)。在那儿,“家长”(他们是自由的,因为他们是孩子的拥有者)把孩子(满怀信心地)托付给教师,而这些尊重孩子“良知”和“自由”的教师们,以自身的榜样,运用知识、文学和“让他们获得解放的”德性,为孩子们开辟了通向成年人的自由、道徳和责任感的道路。
    在此,我要请另一些教师原谅,因为他们在恶劣的条件下,仍然试图从历史上、从他们所“教授”的学问中找到不多的武器,转而反对自己陷入的意识形态、制度和实践。他们算得上是一类英雄。但是他们人数很少,而且有多少人(大多数人)甚至还从没有怀疑过制度(比他们要强大并且会把他们压垮的制度)所强加给他们的这项“工作”,更糟糕的是,他们用最先进的意识(著名的新方法!),倾注自己的全部身心和聪明才智来完成这项“工作”。他们很少怀疑这项“工作”,因此他们的忠诚就有助于维护和滋养对学校的意识形态表述,这种表述使今天的学校对于我们当代人来说,显得那样“自然”、必需、甚至有益,就像几世纪前,对于我们的祖先来说,教会也是那样的“自然”、必要、慷慨大度

==========第31页==========
    第30页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    事实上,教会在今天已被学校取代了它作为占统治地位的意识形态国家机器的作用。它和家庭这个对子正像从前教会和家庭的对子一样。我们现在可以断言,考虑到学校(以及学校一家庭的对子)构成了占统治地位的意识形态国家机器,这个机器在现有生产方式的生产关系再生产中扮演着决定性的角色,因此,当世界范围的阶级斗争已经威胁到这种生产方式的存在的时候,空前深刻的危机目前正动摇着全球许多国家的教育制度,并时常伴随着(《共产党宣言》早已宣告过的)动摇家庭制度的危机,因而呈现出它的政治意义。

==========第32页==========
    第31页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    对“温床式”马克思主义的反驳
    moist o
    1天
    请停止在私有软件上(尤其是国内私有软件)进行的一切所谓“活动”“学习”。先得有安全的线上环境,才能谈线上活动本身
    而且在QQ上能学习什么理论?QQ上面充斥着各种资产阶级
    虽加给我们的所谓“敏感词”。在QQ上可以学习讨论无产阶级
    文化大革命的历史经验吗?可以讨论共产党的军事化吗?可以讨论走资派的反党言行吗?这也不行那也不行,最后学习到的只能是被阉割了革命内核的所谓“理论”。
    今天在某魔怔论坛上面看到了其版主的如此言论,实在是把笔者恶心坏了接下来我们就借着这个机会来说一下我们左派内部确实存在的两个问题:1.对所谓“安全”的迷信。2.对理论理解的误差。
    马克思主义,是一项要切实投入实践的工作,按马克思的话说,马克思主义哲学(和他的社会主义理论)真正的目的是“改变世界”,而不是解释世界或者说被当做一门纯粹经院的“革命”学说看待。换句话说,马克思主义只有应用到现实中,与群众互相掌握才有实际意义,要不然不是走向马克思教(如图中所示),就是走向现在大学里所教授的那些“马克思学”了
    那么毛主席就要求我们了,既然我们的理论,是“从群众中来的”,那我们就必须再“到群众中去”。列宁也在“左派幼稚病”里面说过,“哪里有群众,就要到哪里去工作”,甚至要求我们“善于做出一切牺牲,勇于克服任何

==========第33页==========
    第32页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    障碍。”那我们这些所谓的马列毛主义者,把脑袋像鸵鸟一样,埋在一个叫做自由互联网的温床里面,我觉得实在是不怎么“先进”的。
    当今的大部分群众被资本主义全方位的控制着,即使有一点阶级意识的觉星,或者对其意识形态的主观反抗,那也只是不成建制的星星之火。星星之火
    可以燎原,但是也要在一定的条件下。很显然,我们这些 MLMI ST,是寄希望于
    通过这种“秘密的”“安全的”甚至是脱离于互联网的环境下,建立一个草命的先锋队吧?非常抱歉,革命先锋队不是凭空建立起来的,是在不断的草命斗争当中产生出来的,不是一小撮知识分子凭空的秘密的造出来的,就能“领导全国的社会主义运动和工人运动”的政党,如果是这样的话,那我们和考茨基主义那些反动分子,除了有革命和改良这两点外,是真没什么区别了。
    如果我们的革命先锋队是脱离于群众的外部物体,是以保证自己安全为首,参与群众的自发革命运动为辅的话(甚至我们说,没有这一项工作,你是压根算不上革命党的!),那我情愿去做一个“无政府主义者”了!
    各位,当今我们左翼思想传播的最前沿在哪里?是在这些表面宣扬“自由”实际上是画地自牢,标榜自己“草命”“先进”的论坛吗?不是!恰恰是在一个个百度贴吧(我本人就是在贴吧接触马克思主义的),q群,哔哩哔哩上面的,是在微信公众号上面,在知乎上,等等“资产阶级法权”横行的地方,不是因为别的,恰恰是因为其简便性吸引了更多的群众,他们是群众的互联网尽管处在资产阶级的监控下
    所以,睁开眼睛看看群众吧同志们!不要停留在那种对资产阶级网络战的无端恐惧上面了!除非我们跑到外星去,不然是无论如何都逃不开资产阶级的监视的。当然还有第二种办法:就是放下你们的担忧,放下身段,去和群众站

==========第34页==========
    第33页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    在一起,去反对他们!
    接下来,我们来谈论谈论上面那个短评中提到的理论问题。我们的 Mlmist说,在q群因为沈河机制不能讨论“文化大革命的历史经验”“走资派的反党言论”(说句题外话,我认为所谓反党言论在大字报以外没有学习批判的必要),所以是“被割的理论”。
    这里非常明确的展示出了这位 moist对马克思主义十分庸俗的理解,十分武断的抛开马克思主义的精髓,甚至将整个马克思列宁的思想给踢开了,只和下了一些目前只能停留在泛泛而谈的所谓“文化大草命的历史经验”,甚至学着上世纪的红卫兵,给走资派贴起这些不痛不痒的大字报来了
    如果这样的理论是真正的“革命内核”的话,那我想请问,马克思主义哲学又被扔到哪里去了呢?
    事实上,笔者认为,马克思主义的内核在于其科学的哲学,在于革命的辨证法,有了这些思想武器,我们才能对资本主义社会,对社会革命进行正确的认知和分析。我们能看到,至今为止的一切革命理论,都是在马哲的基础上所分析出来的,而如今的一切事物,没有一个是离开辨证法的铁律而独立发展的如果你认为什么事务的发展是辩证法所不能描述的:太好了,这就是辨证法的
    一部分啊。
    所以,要想成为一个马克思主义者,就必须对马哲有足够的了解,否则实在是称不上“革命”的。我国的一部分“毛主义者”现在面临着这样一个问题过度的重视了所谓“文革”的一些理论,重视外国尤其是第三世界的“人民战争”的发展,重视了在马克思哲学之上所发展出来的“理论”,却忽视了如何分析出他们的革命工具,那么哪一个才是更“别除革命内核”的呢?

==========第35页==========
    第34页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    针对这种颠倒,那我们也运用下比喻吧:马克思在德意志意识形态里面批评青年黑格尔派和费尔巴哈,注重于上层建筑领域的“词句”的思辨批判,而忘记了从实际活动的人出发,更忘记了去研究实际上驱使历史的经济规律和他内部深藏的辨证法。我们把它给套过来,如果说马克思哲学是经济基础,那么由此推断,我们就能得到所谓“历史经验”和“第三世界革命经验”,他们本来就是在上层建筑的领域所产生的,我们也可以给他归结到这个理论公式里的被决定被产生部分了。那么这一言论也就不攻自破:任何忽视了决定性因素(尽管他是多元化的,但缺少主要的是万万不行的)的还标榜自己是“真正革命的“,实际上就是一种唯心主义的马克思主义观。
    最后我们离开马哲,简单谈谈“q上能不能讨论马克思“这一点。实际上以笔者个人的经验,马克思主义的基础别说在qq群贴吧了,在公认最受监视的微信,都是可以公开讨论的,甚至因为其群众性,集思广益讨论的质量要比圈地自嗨的人高的多。别忘了,资产阶级意识形态国家机器:大学里面,还有开设马原毛概课程呢
    马克思主义从来不惧怕斗争,他恰是在斗争中发展的。网络是社会的一部它与其他领域没什么不同,网络斗争这一嶄新的斗争领域和其他(传统的)的斗争领域一样,同属于社会的斗争,同属于马克思主义不应放弃的斗争。一言以蔽之:网络斗争同样拥有斗争性,线上斗争和线下斗争同样重要!

==========第36页==========
    第35页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    山东省青岛市超银中学广饶路校区情况
    首先声明一下,对于学校的认识是以本人经验为主的,很多事情可能不具普遍性,请读者谅解。
    1.概述
    超银中学号称全青岛最好的私立中学,确实也在中考体系里面,普高率上和重点率上是名列前茅的,学生和家长之间常常流传,在超银500人的级部,只要考前250名就能上普高,前150就能上重点(也就是青岛为数不多的两个好高中,二中和58中)。事实上也是如此,在中考成绩上,超银敢说2没人敢说1。但是,这是建立在学校用学习对学生的绝对统治上面的,学生被灌输这样的一种意识形态,来超银,只要学不死就往死里学。下面我就从入学开始带大家来看看我在中国的意识形态国家机器里生活的体验吧
    2.初一入学
    刚入学的时候,自然是要通过军训,来进行强制性的规训。这一个星期内,不仅上午要进行一个体育的训练,下午仍然要超前的预习初一的功课,可谓是“文明其精神,野蛮其体魄”了。这种强制性的训练和集中性的学习,加上学期一开始教师们的怀柔政策,使得学生们几乎很快适应了这种类军事化的学习形式,同时基于十几年来家庭的教育(家庭没有读书努カ发大财的思想鬼才送人来这样学校)和这几天现身说法式的灌输,很多学生在军训时间内就已经养成了一种自为的“为分数服务”的意识形态,这为接下来三年的学习生活铺平了道路。
    在入学的前一个月,学生不仅仅要接受规训,还要学会被惩罚。惩罚是

==========第37页==========
    第36页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    实现学校对学习条件的维持,也就是对持续的完成意识形态俘获的条件的维持的必要条件。学生被要求身着标准校服:运动装外套裤子,校卡,红领中个也不能少。如果违反了便是惩罚。我本人就曾因为忘记佩戴校卡而获得了“放学后值日1小时,持续一学期”的特殊待遇(说句题外话,这倒是让我的学习生活增添了不少乐趣)。
    同时学校还会根据他主要所传播的意识形态,建立起一套完善的礼仪制度:也就是向老师鞠躬等言行问题,以达到其对新时代的儒家意识形态的宣传的效果,从而更好的维护其所服务的对象:资本主义社会。事实上这是十分有用的在这种强制性规训和潜移默化的意识形态濡染中,很大一部分学生都沉默了我们可以列一个公式:被强迫做了,你就信,于是就去做,于是就跪下。
    3.老师的盈利问题
    青岛中考改革后(史地生不算分,只算语数英),几乎没有一个主课老师不开辅导课的,在超银这种“老牌辅导课强国”更甚,毫不夸张的说,虽然不上辅导课,老师也不会对课本的知识进行割处理,但是在超银中学这种集齐了几乎全市的优秀生源的地方,不去上老师的小课,实在是卷不过其他同学。这种辅导班与否几乎等同于重点高中与否的情况,可谓是生动形象的展示了应试教育在教育上面的实质,那就是“老子英雄儿好汉,老子穷逼儿混蛋”,在青岛这种经济发展不如一线城市,贫富差距更胜于一线城市的地方,有个好初中上,就要付出先后近20万元支付学费,还得支出10万多上辅导班,更别说学区房了一一是的,超银在录取你的时候会看你家住哪的
    4.学生如何评价?
    说句惭愧的话,我在学校的时间过短,真没仔细调查过,但是就我已知而

==========第38页==========
    第37页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    言,学校内的意识形态统治,是比较成功的,尽管有我这样的漏网之鱼(但我敢保证肯定会有更多的,比如我们报纸的一位外围供稿人同志),但是大部分学生尽管反对一些具体的学校政策,还是较多的认同这些意识形态的,甚至有些已经被“传唤为了主体”,例如共青团员和一些学生会员
    5.小结
    阿尔都塞在他的意识形态与意识形态国家机器里面提到过,家庭一学校这一对对子是我们当今面对的最可怕的意识形态国家机器,他从人的出生就在影响着人,到学校里面,学生在学习具体的科学知识的时候更是被着重的培养其意识形态意识,将学校作为了良民顺民生产的流水线。我们马克思主义者的社会革命,学校作为意识形态国家机器的主要组成部分,就必然是我们开火的首要目标之一。我们借用马克思的话说:要向教育制度开火!开火!一定要开火!孙子说,知己知彼百战不殆,这崇高的事业就必然就先从对教育制度的调查开始了,细致的调查问题,即是解决问题。

==========第39页==========
    第38页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    《国家与革命》
    潘涅库克与考茨基的论战
    列宁
    潘涅库克以“左翼激进”派的一个代表的资格出来反对考茨基,在这个派别内有罗莎・卢森堡、卡尔・拉狄克等人,这个派别坚持革命策略,一致确信考茨基已经转到“中派”立场而无原则地摇摆于马克思主义和机会主义之间。这个看法已经由战争充分证明是正确的,在战时,“中派”(有人称它为马克思主义的派别是错误的),即“考茨基派”,充分暴露了它的丑态。
    潘涅库克在一篇谈到了国家问题的文章《群众行动与革命》(《新时代》第30年卷(1912)第2册)里,说考茨基的立场是“消极的激进主义”立场,是“毫无作为的等待论”。“考茨基不愿看到革命的过程。”(第616页)潘涅库克这样提出问题,就接触到了我们所关心的关于无产阶级革命在对待国家方面的任务问题。
    他写道:“无产阶级的斗争不单纯是为了国家政权而反对资产阶级的斗争而且是反对国家政权的斗争…无产阶级革命的内容,就是用无产阶级的强力工具去消灭和取消〈 Auf l Osung-一直译是解散〉国家的强力工具
    有当斗
    争的最后结果是国家组织的完全破坏时,斗争才告终止。多数人的组织的优越
    性的证明,就是它能消灭占统治地位的少数人的组织。”
    潘涅库克表达自己思想的时候在措词上有很大的缺点,但是意思还是清楚的,现在来看一看考茨基怎样反驳这种思想倒是很有意思的。
    考茨基写道:“到现在为止,社会民主党人与无政府主义者之间的对立

==========第40页==========
    第39页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    就在于前者想夺取国家政权,后者却想破坏国家政权。潘涅库克则既想这样又想那样。”
    如果说潘涅库克的说法犯了不明确和不具体的毛病(他的文章中其他一些与本题无关的缺点,这里暂且不谈),那么考茨基倒恰恰是把潘涅库克指出的具有原则意义的实质抓住了,而就在这个根本的具有原则意义的问题上,他完全离开了马克思主义立场,完全转到机会主义那边去了。他对社会民主党人与无政府主义者的区别所作的说明是完全不对的,马克思主义完全被他歪曲和庸俗化了
    马克思主义者与无政府主义者之间的区别是在于:(1)马克思主义者的目的是完全消灭国家,但他们込为,只有在社会主义革命把阶级消灭之后,即导向国家消亡的社会主义建立起来之后,这个目的才能实现;无政府主义者则布望在一天之内完全消灭国家,他们不懂得实现这个消灭的条件。(2)马克思主义者认为无产阶级在夺得政权之后,必须初底破坏旧的国家机器,用武装工人的组织组成的、公社那种类型的新的国家机器来代替它;无政府主义者主张破坏国家机器,但是,他们完全没有弄清楚无产阶级将用什么来代替它以及无产阶级将怎样利用革命政权;无政府主义者甚至否定革命无产阶级应利用国家政权,否定无产阶级的革命专政。(3)马克思主义者主张通过利用现代国家来使无产阶级进行革命的准备;无政府主义者则否定这
    O
    在这场争论中,代表马克思主义的恰恰是潘涅库克而不是考茨基,因为正是马克思教导我们说,无产阶级不能简单地夺取国家政权,也就是说,不能只是把旧的国家机构转到新的人手中,而应当打碎、推毁这个机构,用新的机构来代替它。

==========第41页==========
    第40页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    考茨基离开马克思主义而转到机会主义者那边去了,因为正是机会主义者所完全不能接受的破坏国家机器的思想在他那里完全不见了,而他把“夺取”解释成简单地获得多数,这也给机会主义者留下了后路
    考茨基为了掩饰自己对马克思主义的歪曲,就采用了书呆子的办法:“引证”马克思本人的话。马克思在1850年曾说必须“坚決使权カ集中于国家政权掌握之下”。考茨基就得意洋洋地问道:潘涅库克是不是想破坏“集中制”呢?这不过是一种把戏,正象伯思施坦说马克思主义和蒲鲁东主义都主张用联邦制代替集中制一样。
    考茨基的“引证”是牛头不对马嘴。集中制无论在旧的国家机器或新的国
    家机器的条件下,都是可能实现的。工人们自愿地把自己的武装力量统一起来这就是集中制,但这要以“完全破坏”常备军、警察和官僚这种集中制的国家机构为基础。考茨基采取了十足的欺骗手段,回避了大家都知道的马克思和恩格斯关于公社的言论,却搬出一些文不对题的引证来。
    考茨基继续写道:“…也许是潘涅库克想要取消官吏的国家职能吧?但
    是,我们无论在党组织或在工会组织内都非有官吏不可,更不必说在国家管理机关内了。我们的纲领不是要求取消国家官吏,而是要求由人民选举官吏
    现在我们谈的并不是“未来的国家”的管理机构将采取什么样的形式,而是在
    我们夺取国家政权以前〈黑体是考茨基用的〉我们的政治斗争要不要消灭〈aufl6st-一直译是解散〉国家政权。哪一个部和它的官吏可以取消呢?”他列举了教育部、司法部、财政部、陆军部。“不,现有各部中没有一个部是我们反政府的政治斗争要取消的…为了避免误会,我再说一遍:现在谈的不是获得胜利的社会民主党将赋予“未来的国家’以什么样的形式,而是我们作为

==========第42页==========
    第41页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    反对党应该怎样去改变现今的国家。
    这显然是故意歪曲。潘涅库克提出的正是革命问题。这无论在他那篇文章的标题上或在上面所引的那段话中都讲得很清楚。考茨基跳到“反对党”问题上去,正是以机会主义观点倫换革命观点。照他的意思:现在我们是反对党,到夺取政权以后我们再专门来谈。革命不见了!!这正是机会主义者所需要的。这里所说的不是反对党,也不是一般的政治斗争,而正是革命。草命就是无产阶级破坏“管理机构”和整个国家机构,用式装工人组成的新机构来代替它。考茨基暴露了自己对“各部”的“盲目崇拜”,试问,为什么不可以由一譬如说一一拥有全权的工兵代表苏维埃设立的各种专家委员会去代替“各部”
    呢?
    问题的本质完全不在于将来是否保留“各部”,是否设立“各种专家委员会”或其他什么机构,这根本不重要。问题的本质在于:是保存旧的国家机器(它与资产阶级有千丝万缕的联系,并且浸透了因循守旧的恶习)呢,还是破坏它并用新的来代替它。革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理,而应当是新的阶级打碎这个机器,利用新的机器来指挥、管理。
    这就
    是考茨基所抹杀或者完全不理解的马克思主义的基本思想。
    他提出的官吏问题,清楚地表明他不理解公社的教训和马克思的学说。他说:“我们无论在党组织或在工会组织内都非有官吏不可
    我们在资本主义下,在资产阶级统治下是非有官吏不可的。无产阶级受资本主义的压迫,劳动群众受资本主义的奴役。在资本主义下,由于雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境,民主制度受到束缚、限制、阉割和弄得残缺不全。因为这个缘故,而且仅仅因为这个缘故,我们政治组织和工会组织内的公职人员

==========第43页==========
    第42页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    是受到了资本主义环境的腐蚀(确切些说,有被腐蚀的趋势),是有变为官僚的趋势,也就是说,是有变为脱离群众、站在群众之上、享有特权的人物的趋势。
    这就是官僚制的实质,在资本家被剥夺以前,在资产阶级被推翻以前,甚至无产阶级的公职人员也免不了在一定程度上“官僚化”
    在考茨基看来,既然选举产生的公职人员还会存在,那也就是说,官吏在社会主义下也还会存在,官僚还会存在!这一点恰恰是不对的。马克思正是以公社为例指出,在社会主义下,公职人员将不再是“官僚”或“官吏”,其所以能如此,那是因为除了选举产生,还可以随时撤换,并且还把薪金减到工人平均工资的水平,并且还以“工作的即兼管行政和立法的”机构去代替议会式的机构。[注:见《马克思恩格斯全集》第17卷第358页。
    编者注]
    实质上,考茨基用来反驳潘涅库克的全部论据,特别是考茨基说我们无论在工会组织或在党组织内都非有官吏不可这个绝妙的理由,证明考茨基是在重复过去伯恩施坦用来反对马克思主义的那一套“理由”。伯恩施坦在他那本背叛变节的作品《社会主义的前提》中,激烈反对“原始”民主的思想,反对他所称为“学理主义的民主制度”的东西,即实行限权委托书制度,公职人员不领报酬,中央代表机关软弱无力等等。为了证明这种“原始”民主制度的不中用,伯恩施坦就援引了维伯夫妇所阐述的英国工联的经验。据说,工联根据自己70年来在“完全自由”(德文版第137页)的条件下发展的情形,确信原始的民主制度已不中用,因而用普通的民主制度,即与官僚制相结合的议会制代替了它。
    其实,工联并不是在“完全自由”的条件下,而是在完全的资本主义奴役

==========第44页==========
    第43页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    下发展的,在这种奴役下,对普遍存在的邪恶现象、暴虐、欺骗以及把穷人排斥在“最高”管理机关之外的现象,自然非作种种让步“不可”。在社会主义下,“原始”民主的许多东西都必然会复活起来,因为人民群众在文明社会史上破天荒第一次站起来了,不仅独立地参加投票和选举,而且独立地参加日常管理。在社会主义下,所有的人将轮流来管理,因此很快就会习惯于不要任何人来管理。
    马克思以其天才的批判分析才能,从公社所采取的实际措施中看到了一个转变。机会主义者因为胆怯,因为不愿意与资产阶级断然决裂而害怕这个转变不愿意承认这个转变;无政府主义者则由于急躁或由于根本不懂得大规模社会变动的条件而不愿意看到这个转变。“根本用不着考虑破坏旧的国家机器,我们没有各部和官吏可不行啊!
    机会主义者就是这样议论的,他们满身庸
    人气,实际上不但不相信革命和革命的创造力,而且还对革命害怕得要死(象我国孟什维克和社会革命党人害怕革命一样)。
    “只需要考虑破坏旧的国家机器,用不着探究以往无产阶级草命的具体教训,用不着分析应当用什么来代替和怎样代替要破坏的东西。
    无政府主
    义者(当然是无政府主义者当中的优秀分子,而不是那些追随克鲁泡特金之流的先生去做资产阶级尾巴的无政府主义者)就是这样议论的;所以他们就采取拚命的策略,而不是为完成具体的任务以大无畏的精神同时考虑到群众运动的实斥条件来进行革命的工作
    马克思教导我们要避免这两种错误,教导我们要以敢于舍身的勇气去破坏全部旧的国家机器,同时又教导我们要具体地提问题:看,公社就是通过实行上述种种措施来扩大民主制度和根绝官僚制,得以在数星期内开始建立新的无

==========第45页==========
    第44页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    产阶级的国家机器。我们要学习公社战士的草命勇气,要把他们的实际措施看作是具有实际迫切意义并立即可行的那些措施的一个轮廓,如果沿着这样的道路前进,我们就一定能彻底破坏官像制。
    彻底破坏官僚制的可能性是有保证的,因为社会主义将缩短工作日,使群众能过新的生活,使大多数居民无一例外地人人都来执行“国家职能”,这也就会使任何国家完全消亡。
    考茨基继续写道:“…群众罢工的任务在任何时候都不能是破坏国家政
    权,而只能是促使政府在某个问题上让步,或用一个同情无产阶级的政府去代
    替敌视无产阶级的政府……可是,在任何时候,在任何条件下,这〈即无产阶级对敌对政府的胜利〉都不能导致国家政权的破坏,而只能引起国家政权内部力量对比的某种变动…因此,我们政治斗争的目的,和从前一样,仍然是以取得议会多数的办法来夺取国家政权,并且使议会变成政府的主宰。”这真是最纯粹最庸俗的机会主义,是口头上承认草命而实际上背弃革命考茨基的思想仅限于要一个“同情无产阶级的政府”,这与1847年《共产党宣言》宣告“无产阶级组织成为统治阶级”[注:见《马克思恩格斯全集》第4卷第489页。一一编者注]比较起来,是倒退到了庸人思想的地步。
    考茨基只得去同谢德曼、普列汉诺夫和王徳威尔得之流实行他所爱好的“统ー”了,因为他们都赞成为争取一个“同情无产阶级的”政府而斗争我们却要同这些社会主义的叛徒决裂,要为破坏全部日的国家机器而斗争使武装的无产阶级自己成为政府。这二者有英大的区别。
    考茨基只得成为列金和大卫之流,普列汉诺夫、波特列索夫、策列铁里和切尔诺夫之流的亲密伙伴了,因为他们完全赞同为争取“国家政权内部力量对

==========第46页==========
    第45页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    比的变动”而斗争,为“取得议会多数和争取一个主宰政府的全权议会”而斗争
    这是一个极为崇高的目的,在这个目的下,一切都可以为机会主义者
    接受,一切都没有超出资产阶级议会制共和国的框子。
    我们却要同机会主义者决裂;整个觉悟的无产阶级将同我们一起进行斗争,不是去争取“カ量对比的变动”,而是去推翻资产阶级,破坏资产阶级的议会制,建立公社类型的民主共和国或工兵代表苏维埃共和国,建立无产阶级的革命专政。
    ※
    ※
    ※
    在国际社会主义运动中比考茨基更右的派别,在徳国有《社会主义月刊》[42]派(列金、大卫、科尔布以及其他许多人,其中还包括斯堪的纳维亚人斯陶宁格和布兰亭),在法国和比利时有饶勒斯派[43]和王徳威尔得,在意大利党[44内有屠拉梯、特雷维斯以及其他右翼代表,在英国有费边派和“独立党人”(即“独立工党”[45],实际上始终依附于自由派的党),如此等等。所有这些无论在议会工作中或在党的政论方面都起着很大作用而且往往是主要作用的先生,都公开否认无产阶级专政,实行露骨的机会主义。在这些先生看来无产阶级“专政”是与民主“矛盾”的!!他们在实质上跟小资产阶级民主派并没有重大的区别。
    鉴于这种情况,我们有理由得出结论:第二国际的绝大多数正式代表已经完全滚到机会主义那边去了。公社的经验不仅被忘记了,而且被歪曲了。他们不仅没有教导工人群众说,工人们应当起来的时候快到了,应当打碎旧的国家机器、代之以新的国家机器从而把自己的政治统治变为对社会进行社会主义改

==========第47页==========
    第46页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    造的基础的时候快到了,一一他们不仅没有这样做,反而教导工人群众相反的东西,而他们对“夺取政权”的理解,则给机会主义留下无数的后路。
    当着国家,当着军事机构由于帝国主义竞赛而强化的国家已经变成军事怪物,为着解决究竟由英国还是德国、由这个金融资本还是那个金融资本来统治世界的争执而去屠杀千百万人的时候,在这样的时候歪曲和避而不谈无产阶级革命对国家的态度问题,就不能不产生极大的影响。

==========第48页==========
    第47页
    饮冰室杂谈
    总第三期
    《保卫马克思》节选
    马克思主义矛盾的特殊性在于它的“不平衡性”或“多元決定性”,而不平衡性本身又是矛盾的存在条件的反映,换句话说,始终既与的复杂整体的特殊不平衡结构(主导结构)就是矛盾的存在。根据这种理解,矛盾是一切发展的动力。建立在矛盾多元決定基础上的转移和压缩,由于它们在矛盾中所占的主导地位,规定着矛盾的阶段性(非对抗阶段、对抗阶段和爆炸阶段),这些阶构成了复杂过程的存在,即“事物的发展”。

==========第49页==========
    和/e
    立训)班招生
    新人马克思主义培训班招生简介各位同志,大家好!在与各位同志的生活接触中,我们了解到,有些同志苦恼于共产主义的热情,却不精于共产主乂的理论,也没有一个很好的地方学习这些理论。
    我们工联报与饮冰室杂谈报社,为了与各位同志更好学习马克思列宁主义,满足各位同志的理论学习需求,合作开办了一个马克思列宁主义培训班,旨在与各位同志一起深入学习马克思列宁主义,共同提升我们的理论水平,在探寻真理的道路上相互讨论、互相扶持,更好地为接下来我们面对的斗争与困难做铺垫。
    并且对于那些想要参加我们实际工作的同志,我们不光只有理论课程,还同时也为我们的报社工作准备了基础的工作方法培训,让我们能够一起为马克思列宁主义的研究与传播做些贡献!
    招生要求
    1.对于共产主义有着基本的认同,对马克思列宁主义有基础的了解。
    2.在集中学习的时候,能保证参加,而不是当鸽子。
    3.能够踏踏实实来认真学习,有理论分歧要以理论的层面解决,而不是看到不爽的东西就扣帽子。
    4.严格遵守读者群的群规,不要给同志的学习添麻烦。
    工联报&饮冰室杂谈报社

==========第50页==========
    饮冰室杂谈
    2021年3月刊第3期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@proronmail.com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第51页==========
