    饮冰室
    本期导读巧IP
    打倒警察国家
    杂谈
    警察,法律和党棍都将捍卫统治阶级的利益而我们只有在坚定的阶级斗争中,把权力从亿万富翁及其代理人手中夺走,我们才能看到这
    2021年4月刊总第5期
    制度的所有恐怖和暴力终结
    杂谈网左:“网左”只是一个身份标签吗?
    我的列宁主义观
    历史经验再析,自我反思,自我批判这种种的迹象表明,共产主义者们需要研究并且正在研究一种方法来捍卫和现固无产阶级的政权
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    目录
    原创板块
    我的列宁主义观002打倒瞢察国家!
    00900009000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
    呼呼社会主义网:干掉提案
    000eaoeaoe9000000000000000000000000000000000000
    10
    网左”只是一个“身份标签”吗?
    13
    标签化的身份认同”“标签化的问题分析”
    ●是网左的革命还是自我的革命?
    再论“革命的”自由软件运动
    经典选摘
    《火星报》和《曙光》编辑部声明草案怎样组织竞赛.
    36

==========第2页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读我的列宁主义观
    列宁主义,是帝国主义和无产阶级草命时代的马克思主义,是革命伟大导师列宁同志在领导俄国革命的实践中,坚持马克思主义和新的历史时代的无产阶级革命运动相结合,深入研究了资本主义发展到帝国主义阶段的规律,总结了无产阶级和资产阶级斗争的新经验,概括了20世纪初期社会科学、自然科学发展的最新成果,创造性地运用和发展了马克思主义,从而使马克思主义理论
    达到了一个新阶段,即列宁主义阶段。
    列宁主义( n e HYHY3M)( Leninism)和马克思主义一样,它的普遍原理是世界无产阶级及其政党的指导思想的理论基础。因此,它常常和马克
    思主义一起合称为马克思列宁主义。它是被斯大林所完善的。
    进入ニ十一世纪,世界的格局发生剧变,国际共产主义运动陷入低潮期。在这种背景下,共产主义者们开始投身于对理论的再钻研和对现状的再调查
    再认识。
    历史经验再析,自我反思,自我批判…这种种的迹象表明,共产主义者
    们需要研究并且正在研究一种方法来捍卫和巩固无产阶级的政权。他们正试图寻找出原本路线里没提到的不足之处或者固有的致命缺陷,然后进行理论的发
    展
    这种自我否定自然而然的找到了列宁主义身上。
    列宁主义受到的批判,最多的是他的专制和极权。西方的一位“列宁学”专家阿夫托尔汉诺夫把列宁主义的理论看作是一种“党治制”,即“实行政治、
    2

==========第3页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    经济、思想意识形态绝对统治的等级官僚制度”;并且认为列宁主义相对于马克思主义的“人道、人权、自由”的突出特点是他的实用主义特征。这种观点在西方学术界十分盛行,实际上是错误的。
    这种观点将列宁的著作《怎么办?》看作是列宁主义真正生(也就是成熟)的标志,借此来为斯大林的暴政寻找“原罪”。然后再用所谓的实用主义来将马克思主义与列宁主义割裂开来,论证了一种“列修”的异端的马克思主
    义
    甚至在左翼中还有相当多这种观点的支持者。
    列宁主义诞生的标志绝不在于他的名著《怎么办?》。本书写于1902年也确实是一本重要的马克思主义政治文献,为新型的无产阶级政党莫定了理论基础,但这本著作不能成为列宁主义理论诞生的标志
    这是因为,从列宁思想发展的历史进程来看,列宁主义的真正标志是在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会,这次会议产生了布尔什维克和孟什维克是列宁主义的首次提出。在著书《怎么办?》,也就是1902年,列宁的思想仍然依附于第二国际及其思想家。张异宾教授在其著作《回到列宁》中所指出,1903年前后的列宁“对西方哲学史和哲学概论进行过并不系统的研究,且没能
    完成对哲学思想史逻辑平台的搭建”。而在1914年,列宁对黑格尔辩证法和认识论做了专门的研究之后,オ破除了普列汉诺夫等人的他者哲学镜像。也就是
    说,列宁在1914年开始,超出了当时占主导地位的第二国际马克思主义的理论
    范式,在一种自主性的思想构镜中更加深入地理解和掌握了马克思主义哲学的实践辩证法的革命本质,成为了一名马克思主义哲学大家。也是在1914年,列
    宁才彻底的与社会民主主义决裂,他对考茨基的多方面批判恰是列宁主义走向

==========第4页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    4
    成熟的一个标志。
    列宁主义是建立在对马克思主义实践辩证法的革命本质的深刻理解和把握的基础上,将马克思主义理论与帝国主义现实高度统一起来的创造性理论。从历史的高度来说,列宁主义完成了他在无产阶级革命时期的历史使命他提出了一系列关于无产阶级解放和被压迫民族解放以及新经济政策这样的创造性理论,并在实践中发挥了他巨大的指导作用。
    列宁的英年早逝是世界共产主义运动的重大损失,进入社会主义建设时期,世界共产主义运动的新阶段一一消灭资本主义及其再生条件,建立起无产阶级
    专政政权,建立起公有制社会集体化大生产的阶段,列宁主义是否应当像他发
    展了马克思主义一样发展呢?答案是肯定的,问题是怎么发展?
    有人从苏联和中国的经验中得出一个结论:列宁的先锋队理论出了问题。
    在一个社会主义国家里,修正主义上台、资本主义复辟,往往是从党内高层出现“走资派”开始的。他们认为,既然无产阶级政党高层可能出现走资派、先锋队会腐化,导致“党变修、国变色”,那么列宁的先锋队理论就该被否定。实际上这只说对了一半。因为“先锋队会腐化”这个论点完全忽略了党内路线斗争。
    为何先锋队会腐化(官僚化)?为何会逐渐的脱离群众
    官僚化的产生是因为资本主义社会下日益分化的劳动,工人阶级被安排单独从事生产活动,而知识和文化上的生产和吸收几乎被其他阶层的专业人士所垄断。脱离生产即知识专业化形成了对知识的垄断和信息的集中,并且专业干
    部机关产生并形成。
    但是工人阶级的集体组织或群众组织(工会、エ人自组的非官方社团、报

==========第5页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    社等)对于工人自我教育来讲确实是一个比较好的现实基础,因为无产阶级的群众组织集合了社会同地位的人,他们有相同的兴趣和相同的目标,他们自己
    结合起来,并且也愿意互相了解各自的需要和满足各自的利益需求。也就是说专业机关的官像化可以通过不断提高这些工人阶级群众组织中普通工人们的文化水平、自信心和对自己权利的坚持来制止。
    先锋队在革命之前的腐化之所以难以被发现,是因为他们的日常群众工作就是一同生产和教育,他们和群众连成一个整体,时刻注意着群众的思想,情绪和行动,时刻为预备革命而积蓄力量。
    革命之后,由于社会环境的落后或者其他因素,群众的民主和经济管理,(苏维埃工人会议机构代替资产阶级垄断的政治机构,工厂委员会代替资本家经营的工厂机构,即エ人自治エ厂)难免会受到很大的阻碍,这同样出现了专
    权情况,少数的技术官僚权威在群众组织中再次形成,无产阶级这时需要通过
    控制或利用先锋队进而制止自己机关中的官僚化倾向。但是随着社会情况的不
    断恶化,群众的文化水平和自信心、对自己权利的坚持显得越来越涣散和无力
    这导致了先锋队被技术官僚利用,成为统治无产阶级和对无产阶级专政的权威
    政治工具。
    苏联的革命先锋队是谁?是布尔什维克党。而列宁的共产主义运动的口号
    是什么呢?是“一切权力归苏维埃”。那么问题来了,为什么ロ号不是“一切
    权カ归布尔什维克”?难道真像一些庸俗的先生说的那样,仅仅是为了笼络群
    共产主义革命,到底是要建立无产阶级的专政,还是要建立先锋队的专政?这个答案不言而喻,但是苏联革命,中国革命,建立的似乎都是是先锋队的专

==========第6页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    6
    政?先锋队和革命的关系到底是什么???
    革命是具有高度的组织性的,如果说这种组织性是专制和极权,不能采取这种方式进行革命,那是极度不负责的。从19世纪到20世纪初,西欧各国上百年的工人运动历史,造就了遍及各个行业的强大工会组织,工人阶级争取自身经济权益的斗争越战越勇,罢工成为经常发生的现象。但是,西欧各国的党则是模仿着资产阶级政党的“俱乐部”建党模式,党内自由主义倾向极其严重没有形成坚强的无产阶级队伍,因此造成“强大的工会、涣散而软弱的工人政党”的反差。这导致了工人运动的失败。也是列宁主义先锋队诞生的一个原因。
    因此,先锋队是一个社会革命组织,他是一种工具,一种为共产主义革命
    而准备的工具,由进步的群众和马克思主义先进知识分子组成,这就是先锋队。
    且在社会主义建设的过程中,先锋队应始终处于一种使用代议制,与群众紧密结合的政治状态。先锋队要充分的信任群众,依靠群众,引导群众,不断地削减自己,尤其是官僚们的“权力”,将权力转交给坚持社会主义路线的群众手中,努力将先锋队的专政变为全无产阶级的专政,实现无产阶级自治,达到无产阶级自己管理自己的真正的社会主义
    然而先锋队(党内)的相当一部分人,不愿意放弃自己的专政权力,不愿意真正的投入到社会主义的建设之中。在这个时期,阶级斗争便在党内,在群众与官僚之间频繁的表现出来。先锋队是工具,他的任务是在革命时期组织起无产阶级的力量,夺取政权。夺取政权之后,共产主义革命的任务便是建设社会主义,将先锋队专政逐步变为全无产阶级的专政,继续革命,消灭资本主义及其再生条件。这将是当代的共产主义者的基本任务。

==========第7页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    7
    打倒警察国家
    自新冠疫情在英国的土地上爆发以来已经一年有余了,在这噩梦般的一年间,不仅仅是无产阶级受到了疫情和医疗资源分配不平衡所带来的苦难(同时也是资本主义带来的),还同时跟资产阶级一起经历了一场经济危机,资产阶级们面临着因强制封锁带来的危机,同时也给其雇佣的无产阶级带来了失业的
    危机。一句话,英国的阶级矛盾较去年这个时候来说,已经广泛的激化了。同
    时,英国近些年来的抗议活动数量也有明显的提升,从2018年的环保运动反抗
    灭绝,到2020年的BLM--中间还有无数的罢工活动,给我们表现出了一个生机
    軌勃的英国,又反映了一个行将就木的,腐朽的联合王国
    那些坐在西敏宫里的人们,比社会上大多数人都能感觉到危机的临近以及
    英国警察的反人民行径已经引起了广泛的愤怒这一点。就在上个月,警察暴力
    镇压了为女孩莎拉之死而举办的守夜活动一顺带一提,她是被一名警察所杀。
    在这种局势下,保守党议员,撒切尔主义者, Priti Pate l(乌干达移民印度裔)
    推出了新的警察,犯罪,量刑和庭审法案,按他们的话来说,旨在对英国警务工作进行彻底的改革!这个改革是怎么样一个改革呢?他们说,如果英国人民在抗议游行的过程中出现了“扰民”,对当地居民有“坏的影响”或者对公共秩序造成了“严重破坏”的情况下,地方警察有资格直接进行镇压和逮捕,并且抗议者将会入刑。根据修订的法案,去年参加“黑人的命也是命”的抗议者最高可被判处10年的刑期一一是强奸罪的两倍。很显然,资产阶级在巨大的危机面前正在缓慢的重新建构他们的自由民主,并以一种维护公安的姿态重现给
    人民。
    7

==========第8页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    这给了英国人民一个急需思考的问题:警察和法律保护的到底是谁呢?答榮很显然:资产阶级,和一切害怕人民起来反抗的走狗们。正如今天南安普顿抗议中示威者打出的招牌:“抗议是有效的组织形式
    所以他们把它
    给办了!”
    所以我们也不难理解为啥在过去的一周,抗议的浪潮席卷了整个英国:从布里斯托开始(那里发生了暴力的警民冲突,至少200名示威者受伤)到曼切斯特(警察如周星驰电影里面的斧头帮一样镇压了抗议!)再到这个周末的伦敦,利物浦,利兹,伯恩茅斯,牛津,布菜顿,卡迪夫,普利茅斯,兰切斯持,剑桥等29个城市。
    在南安普顿,示威始于推特和ins上的几个组织者的号召,在一周的时间
    内吸引了大约1000名市民自发的来到了市政厅广场上,同时参加的还有数个社会主义,共产主义,无政府主义组织,例如社会党,社会主义呼吁和团结同盟
    这三个组织的南安普顿一索顿分部。示威在下午五点半准时开始,社会党(从工党分出来的革命民社派)那边的几位同志用他们带来的音响和话筒在广场的石头长凳上搭建了一个公有的临时演讲台,并播放了《国际歌》和一些摇滚,流行,说唱音乐。其他的同志们则免费分发印有抗议ロ号“ Kithebil”的标语牌及他们的宣传海报。一个エ人举起的牌子上面写着:“黑人,亚裔和白人联
    合起来!”,下面画着锤子镰刀。看看团结同盟那边,他们打出来了红黑旗
    也高高举起了他们的纸売牌子。社会主义呼吁很快也入了场。当我向他们走去的时候,呼吁派的同志主动叫住了我,并发给我一份他们的小册子,上面简明的介绍了本次抗议活动的起因,以及简单的马列主义宣传(呼吁是一个有托洛茨基主义倾向的马克思列宁主义革命派)。

==========第9页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    离开了热情的同志们,我来到了市政斤门前警察划出的隔离带前方,这里
    可以看到整个广场。我看到了LGBT旗,红黑旗,红旗,我看到了黑人,白人和
    亚裔(可能是附近南安普顿大学的留学生),我看到了工人,学生,我还看到了什么呢?他们团结对资产阶级倒行逆施的反抗之下,他们发自内心的呼喊
    打倒法案!
    我来帮他们再喊一句:打倒警察国家!
    9

==========第10页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读呼呼社会主义网:干掉提案
    抗议:一定是体制问题!
    这个周末,英国各地举行了示威游行,以抗议一项由保守主义先生们新提出的法律。叫做《警察,犯罪,判刑和法院法案》的法榮将赋予警察严厉的权カ,以制止他们认为“扰民”或“损害公共秩序的法律“。这意味着抗议权将不复存在,因为只要他们想,警方可以镇压任何公开集会。欲加之罪,何患无辞?。同时,这次抗议中,对保守逼提出的反民主的垃圾法案的反对仅仅是冰山一角。就在一周前,伦敦警察猛烈镇压了一个和平的守夜,以哀悼莎拉・埃弗拉德( Sar ah Everard)的死,后者死于一个警察之手(有趣的是,罪犯所属的部门是一直广受诟病的议会安保)。对警察的愤怒已经酝酿了好几年,甚至几十年。针对亚裔和非裔的几乎日常的骚扰和袭击使数百万人受够了,这正是
    BLM运动所强调的一去年夏天在布里斯托尔举行的抗议活动以奴隶主爱德华科
    尔斯顿雕像的倒掃而告终。同时,遭受性侵犯和强奸的妇女也通常会遭到警察
    的忽视。现在,随着保守党颁布的新法律,那些在BLM运动中参与推倒雕像的
    人将面临最高10年的监禁一比被定罪的强奸犯要多六年。
    尽管这帮伪君子的双手上沾满了鲜血,但是有关部门仍然仅仅说这是“法律与秩序”,而不是“赤裸裸的暴政
    但是别忘了,对于摧毁秩序和犯
    下罪行,保守逼们本来就是世界级别的专家,在流行病面前很难不承认他们的表现让我们成为了”世界一流“好像唯恐我们忘记了这点似的,稍有常识的人都会看出,政府对将近15万人的死负有责任,因为他们将资本家们的利润放的比人的命还重要。年轻人尤其面临着极其惨淡的未来,失业率将直线上升。同

==========第11页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    时,保守党那群脑满肠肥的家伙无时无刻不在通过制度性腐败和国家给的狗粮将以十亿计的英镑塞进他们腰包里
    所以我们不应该对成千上万的人来参加“差不多得了!”示威(注:本次示威活动的正式名称“)而感到惊讶,因为在一系列的警察压迫下,我们的爆发是不足为奇的。
    但是,甚至在示威游行之前,布里斯托尔当局还在宣称:“不要来,不要抗议一警察已对此作出裁决。”由于面临高额罚款的威胁,一些权威组织无法组织有纪律的游行。但是正在发生的事情仍然表现出了人民的极度愤怒的情绪尽管有这些警告,但布里斯托尔仍有5,000多人决定对这一法案和这整个烂透了的制度采取政治行动。从一开始,成堆的警察就向示威者走来,对批评Prit
    Patel(提出提案的议员)的信息发表评论。对着那些拿着标语和挥舞旗帜的人警告说他们是“非法的”。随着示威者人数的增加,警察的存在也有所淡化。但是,一种迫在眉睫的感觉是,他们准备更加积极地进行干预,表现出更强烈
    的侵犯性。
    让我们看看示威现场吧!一开始,人群从格林学院出发,游行穿过市中心。随着时间的流逝,人数不可避免地减少,但是一群人(也许有一千人)在布菜德韦尔警察局前进行了静坐抗议。作为回应,条子们出动了全副武装的警察和警犬。他们很快开始用警棍殴打抗议者。有报道称,警察使用胡椒喷雾剂,这将一场和平的游行升级为一场激烈的街头战斗。通过这些袭击在一些示威者身上激起的暴カ反抗,已经成为这一天的重点。条子们立即利用这些事件来试图正明赋予警察新的镇压权力的正当性。他们在狠狠的踢我们,却在我们不可避免的咆哮开始的时候,要求给我们戴上新的项圈!

==========第12页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    作为马克思主义者,我们不愿意参加一种虚伪的谴责大合唱。归根结底是资本主义及其所有机构(包括保守党和警察)对系统性的暴力行为负责。但
    是,与此同时,我们必须指出,粉碎几个警察法案或者削减权力,或者按照BLM
    运动的口号,废除警察,不会使我们更接近结束这个腐烂而压迫的制度。这只能通过工人阶级围绕社会主义纲领改造社会的有组织的斗争来实现。
    目前,工会和工党这些个叛徒们正在试图使这一斗争被镇压下去。试想下,如果工人运动的领导人动员并组织工人阶级自己的队伍,我们运动的力量该有多强大!。同样,如果“爵士”基尔・斯塔默(エ党领袖)将数以百万计的愤怒发泄到到该制度,而不是倒下自己来支持它。我们将不会仅仅看到数千
    个エ人在少数城市抗议,而是看到数以百万计的工人和青年大规模的运动。面
    对这一情况,没有多少法律可以阻止这场斗争。但是,工人和青年人对基尔・史塔默( Ke ir Starmer)或工党中任何机构的领导者没有信心,他们无法领导这运动。因此,至关重要的是,左派必须抓住时机,像冲洗污泥一样清洗掉那些束缚我们的人,并将工会和工党转变为斗争的工具。同时我们应当意识到不管如此,警察,法律和任何党棍都将捍卫统治阶级的利益。而我们只有在坚定的阶级斗争中,把权力从亿万富翁及其代理人手中夺走,我们才能看到这一制
    度的所有恐怖和暴力终结。

==========第13页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    13
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    曾经看过一些年轻、刚接触左翼思想的青年的文章,很有意思,当然也不乏在我看来都觉得稚嫩的地方
    比方说,看过一篇尝试分析某前二次元网站的钢琴演奏视的“卖肉”风气的,有点意思,但是分析还是流于表面,结尾引用的“延安文艺座谈讲话”
    也像是为了引用而引用。
    也看过一些讲述自己思潮变化的文章,有些借鉴意思,当然,到结尾描述个人规划的时候都挺现实的(考研,入编制等等云云),可以理解,人是要吃
    饭的嘛,哈哈
    每一位思潮开始向左翼看齐的人一或者说,每一个会主动思考三观的人都要经历一个“否定之否定”的发展过程,这个过程并不因为“找到了适合自己的政治光谱坐标”而终止,而是会持续发生的。在这个过程中,所见所得所想都会持续影响自己的思潮走向,或走向成熟,或改弦易辙,或另寻他路。诚然,人人都有稚嫩的方面,有稚嫩的时候。但是,人能一直处在某个稚
    嫩的阶段而止步不前吗?如果我上面提到的还只是初见左翼思潮的人的小发展
    试,那么还有些人,却是把这种“稚嫩”当成了自己的资本一这就是我在当下网左中看到的一个问题:有的网左,仅仅只是喜欢把“网左”当成一个标签,为自己寻得“身份”的一种归属感后,却不愿意继续前进,停留在这一个
    稚嫩的阶段一一也就是俗称的“共趣”。不仅如此,在他们的所作所为上,也
    充满了“标签化”的稚嫩气息
    13

==========第14页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    “标签化的身份认同”“网左”越来越成为一个身份了。
    面说来,这是必然而然的一个趋势:科学社会主义式的思潮流行起来是现实矛盾越来越明显与激烈的产物。经济危机能让资本论大卖,环境紧张也能让网左排面大起来了。这么分析,网左是十分“存在合理”的。
    方面,网左存在有其必然性,不过,如果只是局限于这种键政亚文化,这对于进步是没有任何帮助的。但有的朋友,满足于这种自我认同的圈子文化满足于简单化标签化的思维思考,而不思进取了
    这里我们谈一谈”阶级”。“阶级”在科学社会主义里面可以说是最重要的部分了。但是,恐怕部分网左也不过是把“阶级”当作另一种“真正正确”的“身份”罢了,而不是从真正的利害关系出发看待“阶级”到底是什么东西阶级是按照生产资料占有作的划分,阶级是经济地位,是贴切和个人利益相关的,阶级只有在雇佣劳动存在,在资产阶级法权存在的地方,在血与泪都挥洒的地方最能体现出它的厉害。
    (这也就是为什么我在一定程度上是不赞成那些花大精力搞“校内宣传”“网络宣传”的行为。脱产的学校和经济地位虚无掉的网络上,想着靠这种类似于“拉帮结派”的办法宣传实在是不现实)
    而部分网左拿着阶级却又沉浸于“身份”中。只要你喊出“阶级”,那么就相当于你拿到了进入“左圈”的入门券。而这种抽象的“阶级”始终不会是真正的阶级,匿名网友不会因为你们简简单单对于某个虚空的“阶级”认同而成为你的“革命同志”ー一顶多就是网络圈子好友。结果,搞得“阶级”就像

==========第15页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    是一句挂在口边的时髦话,变成了网左互称“同志”的一种身份认同罢了,“左
    人”地位竟能与“兔友”,“神友”这种身份认同网络群体并列了(按理说能和他们并列的也应该叫“猫友”“苏友”),然后甚至能看到那些抽象的说什
    么“拉拢免友,拉拢神友,拉拢自由人”之类的键政话语……
    身份认同不仅塑造于与他者的对立,也有来自自身的仪式感强化。虽说有那句经典名言“左人无限可分”,但是很多看起来阵营不同的人也只是阵营不同罢了一一他们都喜欢在网络上拉起自己的一面大旗,翻来覆去
    高强度复读自己阵营里面的话,谴责对方阵营,然后对自己阵营也进行分裂
    也许这种讨论是有意义的,也许真有路人从中学到了什么东西,只不过如此高强度复读,甚至有时候只是像是为了复读而复读,实在是有点浪费精力了。比方说吧,网左经常喜欢说的一个东西是“多看书,多学习”,这很好,这是为了防止拿左翼思潮装点门面,也就是我在这里说的摆脱“标签化”的简单思维。但是在网左中,用“不要装点门面”这句话装点门面者并不少见,用“多学习”来掩盖自己学习不精者也不是少数。这看起来有点俄罗斯套娃了声称“拒绝标签化”,只不过是自己的另一个标签在这里举一些我见过的简单的例子吧
    两位朋友因为半年前的个人鸡毛蒜皮在一个群里对峙(我不明白他们到底理不理解“人也是发展的”这一否定之否定…)
    有朋友曾说过不太喜欢那种太学术的科社业余研究者,觉得这无非是増加在“左圈”吹水的资本罢了,虽说在我看来此人也十分享受这种拥有“知识资
    本”的吹水;
    有朋友兼任女性主义者,老建议别人学点女性主义摆脱“男尊左”刻板印

==========第16页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    象,自己却时刻表现出自己那个圈子的刻板印象;
    “话不妨说,错不妨认,园林不妨照修”,这句话反而倒是十分贴切这种行为。不停的说自己“小资思想”,说“要学习,要进步”却又时时刻刻透露出这种“小资思想”又不愿意改正。当网左当久了,什么没学到,话术和标签却学到不少。他们畅谈“阶级”,畅谈谁谁谁的“左右倾”,他们把这种标签当做自己知识的体现,十分乐意把这一系列的“知识”的勋章戴在胸前卖弄自己,却又故步自封,不愿意接受自己安全领域外的知识。
    相比之下,我在网络冲浪时反而有一些网友因为良好的素养让我印象深刻,其中有建制派,浅粉红,人文主义者等等……但这些网友交流时没有那种标签化的键政争锋,都是畅谈自己的想法,也不作人身攻击,气氖是十分包容愉快
    的,在这一点上反而是一些网左表现的还更加“小资狂热”
    喔,“小资”
    这个词也快成了一个标签和帽子,谁都可以戴了。在这一点上我觉得“左人这个词确实能和各位网友并列了,兔友见人骂神蛆,神友见人骂蜘蛛,网左见人骂小资
    “标签化的问题分析
    在马哲吧看到过一个网友来问“流氓无产阶级”的问题。这位网友自称十
    关注墨茶事件,但是再各方面接受信息以后,形成了一套“不完美受害者的看法,在偶然得知“流氓无产阶级”这个词以后便急匆匆的跑到论坛上,询
    问大家对于流无的观点。
    但在我和另一位网友质疑他的事件认知时,他却摆出一副“没有人比我更
    16

==========第17页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    17
    关心墨茶,你们蹭热度人差不多得了”的神态,打定主意墨茶行为十分流无
    我且打算说说“流无阶级”和“流无者”并不一回事,也许还想探讨一下
    无产者流无化之类的话题,但是马上楼主就绷不住册帖了。
    我并不打算在这里继续重复什么悼念的话语,但是这让我发现了一个问题有多少人只是喜欢这种能“自我满足”的简单标签呢?
    现实生活中我们遇到的事物总是复杂的,一切事物都是发展运动的,所包含的特性要完全说出来也不能够简简单单就能一概而论。就像这里提到的墨茶
    因一次突发的公共事件被人所知,大家眼中的墨茶再怎么样也只能是透过这个“公共事件”所看到的墨茶,而不能够还原出“墨茶”本人ー一我不喜欢简简单单就这样对一个人的生活进行评价(換句话说,我觉得这多少有点“异化”的味道了)但一些朋友似乎太陷于这一事情了,他们想要挖出一个“完整的”,“符合自己想象”的墨茶,却已经掉进了“标签化”的陷阱里,这只是种对自己而言的“满足”与“感动”罢了
    还见过不少对于二次元的讨论。很多讨论“二次元宣传能不能处”这种问
    题,有说二次元只是表现手段,核心要为我所用啦;有说媚宅动画只知道物化与卖肉,无端缝合只能让人感到恶心啦,之类观点。但是就像我们一直说的事情是复杂的,东西是不能寥寥数语就能一概而论。在关于“二次元”的讨论中,我甚至看到不同的人在交流时对于“二次元”的定义都是不相同而混乱的。在我看来,我们讲的二次元首先是种亚文化,是受占据优势地位的新自由主义与其所营造的各种主流文化影响的,本身就是十分复杂,其流行与发展更离不开物质客观的分析,而不是简简单单贴一些标签然后问“能不能处”就能万事
    大吉的东西……

==========第18页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    也见识过对于一些文化作品的品头论足:和人家讨论过某二次元手游剧情,有人觉得这个游戏一些地方的剧情能够流露出一种左翼思想;也在某前二次元网站上看过一个up主对于某二次元手游的剧情解析,和苏维埃挂上了勾……有的朋友一见到一个文化作品,就开始思考这是“左翼”呢,还是“右翼”呢?但分析来分析去,这也不过就是为了贴标签而贴标签罢了(更不要说二次元手游一类再怎么说也只是商业游戏)。我们说巴尔扎克是现实主义作家,但会评价他是左翼还是右翼作家吗?(巴尔扎克本人是保皇思潮,虽说他在写小说时很喜欢嘲讽旧贵族的嘴脸)
    举了这么多例子,我是想说明什么呢?一一我们的一些朋友思考问题太扁
    平了,太标签化了。虽说人在认识世界,改造世界的过程中,需要对于自己的
    经验进行总结,形成概念与理论,再用自己所得去继续认识世界,改造世界。但是,概念与理论是我们发展的工具,而不是禁锢我们思想的牢笼。很多人为了省事,拿着现有的工具见到新事物就硬套,但是,这种“理论”不过也就成为了“刻板印象”,就像有人得到了铁锤,就想用铁锤敲打一切,但是不讲究的乱锤可不会把钉子锤进木板里,也可能把木板砸烂。我见过不少问什么“如
    何实践,如何宣传”之类问题的人,但我相信能问出这种问题的人连实践和宣传是什么都搞不清楚就想要抽象地去做“实践”和“宣传”了;有人问“计划
    经济怎么样オ是公平”,但存在完全公平的静止“计划经济”吗?没有的。
    是网左的革命还是自我的革命?
    很喜欢一个加拿大 Tuber的讽刺视烦,他生造了一个有百来个坐标轴的政治光谱图,从此我们每个人可以欣慰的找到自己的意识形态屁股。但是这背后

==========第19页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    表现出的是一种对于鍵政人的讽刺:通过标签在网络上寻找自我的归属认同
    线上政治极化是为了弥补自己现实生活的空虚与室息,以至于需要不断的制造
    标签来强化自己的认同。
    还有讽刺如,一个左人做了自己的左翼自媒体,称之为“对抗资本主义的武器”,但是当自媒体盈利可观时,这位“左人”摇身一变成了资本家。
    网左归根结底,也是在互联网环境,与新自由主义主流文化指导下的一个
    亚文化圈子。
    虽说亚文化是与主流文化相区别的,但多亏了资本主义指导,没有谁,没有哪个群体能逃离这个大上层建筑的影响。某些服饰圈已然是消费主义的战场,某些原为反资本主义的亚文化圈也被资产阶级法权所拿下一那我们怎么能保
    证网左不是如此呢?
    在互联网的碎片化信息浪潮中,我们越来越依赖于固化简化的“知识”来武装自己,我们越来越通过标签赖辩析自己以免被浪潮淹没。我们痛骂资本主义到消费主义,却身处网左亚文化圈的信息消费主义无法自拔,自知不应如此却无力回天。卖书的保皇人,剪辑视频的营销号,打触摸牌的自媒体纷纷出动,拿着二流报纸不讲理论的话术,收割网左的流量,消费共趣的情绪(当然,并
    不是说做这个的都是财富密码,但我相信内容的干货程度是能辩别出谁是做营
    销的谁是用心做的),到头来,网左只收获了身份键政,其他一无所获。
    对反动势力的革命不是请客吃饭,对自己的革命也不是请客吃饭。每个人都有三观,但不是每个人都能拥有自己的哲学。我在这里的建议也不能只是“多
    读书”了,而是不仅将自己视为否定之否定的主体,也要视为否定之否定的客
    体。标签是空洞的,键政得来的身份认同毕竟不是真正的归属感,但是包容而

==========第20页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    20
    广的知识,实践总结的独立思考,这些东西オ是能让我们真正进步的

==========第21页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    21
    再论“革命的”自由软件运动
    回击《 Paper》和《新闻》,以及他们的集散地 m st
    https://mimmim.icu/t/topic/711)
    “革命的自由软件运动”,无疑是近一段时间来马列主义阵营里面最时髦最流行的词语了。中国伪共当局专制统治下高压的网络环境和无处不在的匪谍
    监控,同时资产阶级与他们的庇护人(以及全世界的资产阶级政府,不管他们
    是波拿巴主义的,法西斯主义的还是被上述帝国主义政府控制的半殖民地社会的)的勾结,同时也为了他们的阶级利益,而在商品化的互联网软件当中设下的层层审查,控制和对有效的政治交流的阻拦,都使得我们的工作的线上开展处于一种极其危险的境地当中。私有软件(或处于监视下的交流平台)无疑是危险的,这个是任何一个生活在伪共政府统治下的革命者都不能否认和忽视的。我们只要简单浏览一下从中国左翼运动复兴开始,有多少同志因为网络言论被请去喝茶,又有多少同志身陷牢狱,就能明白这种在敌人眼皮子底下千事
    有多么危险了。
    但是这并不证明,我们应该学习《新闻》杂志的某些编辑,以自己的左倾
    机会主义观点来评判在私有软件上开展宣传,鼓动和组织活动的行为。正如我
    在为这次小小的关于互联网路线问题的论战写的上一篇文章里所提到的:“表面宣扬“自由”实际上是画地自牢”
    私有软件上面到底能不能开展马克思主义理论学习,我想我已经在之前说的很清楚了。但是为了尊重受众,我在这里再提一下。根据我们的实践,无论是在qq,微信还是贴吧这些网警匪谍大本营,还是在 Twitter Facebook以及
    21

==========第22页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    22
    te pegram等,都是可以进行马克思主义理论学习的,很多同志的基础马克思主义理论,都是在qq和贴吧学习到的。虽然在匪谍网警的监视下我们无法学习到与具体的革命运动,但是我们可以学习指导他们的思想和科学:马克思主义
    自由软件固然是完全的利用了互联网的优势,用保密的形式传递信息,为革命先锋队和革命运动的开展提供了近乎于完美的平台,正如新闻这篇文章提到的:“不使用这种工具简直就是自废武功。”但是这绝对不证明,所有的
    马克思主义理论宣传都应该基于一个在全世界范围內仍略显稚嫩,在中国更是
    刚刚起步的平台去宣传,也绝对不应该放弃私有软件上面的宣传工作一-这相当于将阵地让给资本家,而且是完全主动让渡出去的。列宁同志早就告诉我们,“他们由于工会上层分子反动反革命,竟得出结论要…退出工会!!拒绝在工会中工作!!建立新的臆想出来的工人组织形式!!这真是不可宽恕的愚蠢行为,这无异是共产党人给资产阶级帮大忙”。(虽然臆想出来的这词并不很恰当,自由软件和左派共产主义者的エ会一样,已经有了一些卓有成效的工作)。在资本主义意识形た国家机器的影响下,エ人的自发性已然变成了一个有机组成部分,如果我们还要将与社会绝大多数工人的日常生活紧密相连的地方都交出去,仅仅靠宣传自由软件来完成一种对革命公开工作的逃课的话,如果认为仅仅靠在公开平台上发表或教会工人使用自由软件就足够了的话,那这和退出
    エ厂,退出车间,退出反动工会有什么区别?这和拒绝一切合法斗争的左派共
    产主义者有什么区别?你们还到底要不要坚持列宁主义路线呢,到底还要不要遵循毛主席的教导,从群众中来,到群众中去呢?
    接下来,我们就配合列宁对合法反动工会的论述,以及发表在《新闻》杂志上的这篇有关自由软件问题的文章,进行一个简单的批判性的分析。
    22

==========第23页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    23
    第二
    “的麻烦”
    我倒想问问了,究竟是谁怕麻烦?是工人还是这些工人“代表”们?エ人怕麻烦很正常,工人内部同样存在先进和落后之分,也许其中较为落后的部分就会因为“麻烦”而选择放弃自己的隐私权,甘心甘于现状。但是作为工人“代
    表”的某些组织的成员呢?你们也怕麻烦吗?”
    首先,这一段批判绝对是无稽之谈,我想大部分同志反对唯自由软件论的时候,都不是以自己怕麻烦为切入点的,事实上,很多同志(包括我)都是有
    一些自由软件平台和基本网络安全常识的。我们批判草命自由软件运动,大多
    是以这类运动脱离群众为切入点,以此来对唯自由论进行批判。
    再来看看先进和落后工人的问题。首先,落后工人不是甘愿放弃了自由软
    件,甘于现状,而是因为资本主义体系持续的对工人施加影响,让他们在失去基本阶级意识的情况下(笛卡尔,我思故我在,工人阶级有经济决定的我在却没有意识形态的我思(阶级意识),如果工人阶级没有意识到我们是工人那革命是怎么也不可能成功的,还是缺失我在,只不过是我思决定的那个。
    对
    马克思主义缺乏最基本的认识,如果有,也仅仅只是官方宣传的那些伟大复兴的马克思主义罢了。在对阶级,事业和主义缺乏基本认识的情况下,我们凭什么去要求工人在一天辛苦的劳动之后去研究自由软件呢?在私有平台上面宣传马克思主义的目的之一,(也是笔者认为最重要的一个),就是让工人阶级有基础的马克思主义概念。列宁在讨论先锋队的作用时指出:“共产党人的全部
    23

==========第24页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    24
    任务,就是要善于说服落后分子,善于在他们中间进行工作,而不是臆想岀些幼稚的“左的”口号,把自己同他们隔离开来。”在此基础上,エ人オ能有
    进入自由软件的意愿。
    将所谓革命的自由软件运动视为能在工人获得基础阶级意识和马克思主义常识之前能推广的东西,无异于将无产阶级文化大草命提前到无产阶级专政前发展,是一种本末倒置。而这种期望工人阶级能听我们几句话就来自由软件的无疑是对一种自发性的崇拜。 Mimi st的一位看上去比较理智的同志说的对:“沉
    迷于宣传的自发主义、对自己缺少足够广泛阶级基础以至于难以推广与开发现
    状的无知与满足、由此带来的对群众路线的背离等等。令人怀疑作者到底是从根本上理解了运动,还是将其当作自己某些行为的挡箭牌??同时,灌输论也绝对不可能离开日常生活,因为资本主义对工人的影响,是从车间到家庭,无时无刻不是在进行阶级斗争的,有阶级矛盾的地方,是革命的插入点,因为革命是来解决阶级矛盾的。所以,日常生活的灌输是必不可少的,这并不是说像小资产阶级分子一样创造一个新的生活出来,好像这样革掉了日常的命就没有资产阶级什么事了似的。我们要求的和资本主义的做法基本无异,从景观下手,建立为马克思主义服务的景观堆枳,从而使得工人的生活充满了工人(也已经通过实践证明,这样的宣传是完全可以开展的,例如前段时间大火的打工人)那么这样的灌输才是成功的。
    正如列宁所说:“哪里有群众,就一定到那里去工作。”应该善于作出切牺牲,克服极大的障碍,在一切有无产阶级群众或半无产阶级群众的机关
    社团和协会(哪怕这些组织是最反动不过的)里有步骤地、顽强地、坚定地、耐心地进行宣传和鼓动。后面这一句,我们可以改写一下:“而贴吧,b站和工
    24

==========第25页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    25
    友qq群,恰恰就是这种有群众的组织”。
    我们先离开列宁,跟着作者的思路继续向下推进““工人多使用微信又一可笑的理由。然而,工人不仅多使用微信,而且还普遍受着剩余价值的剥削呢。对于工人普遍受剥削的情况,能表示认同,并且要做出回击;对于信领域的剥削,却视而不见或没有引起重视。好一个类比啊!可惜这种类比是没有什么意义的,同时,作者很显然也没有理解私有软件与私有经济的差异,信息技术剥削和经济上的雇佣劳动的剥削的差异,更没有理解,无产阶级在雇佣劳动制下到底是怎么斗争的。
    在工人阶级和阶级斗争的无意识阶段,斗争仅仅限于自发的经济斗争,而且常常与资产阶级组成联盟,比较经典的例子就是资产阶级革命中的无产阶级
    カ量。在资产阶级全面取得政权的时代,工人阶级的斗争开始向政治性发展,
    在车间内产生了工人阶级自己的先进分子,但是仍然处在一种相当自发的阶段。第三个阶段直接继承于上一个部分,由先进工人的阶级意识出发,建立起草命的先锋队,同时返回一般生产经验,把握工人阶级生产和阶级斗争的脉搏,建真正先锋的政党。曼德尔是这么说的:仅有“强大的组织”是无法给无产阶级带来胜利的。真正需要的是这样一个组织,它的纲领和日常的工作都紧扣阶级斗争的脉搏,只有这样它オ是无产阶级的擎天柱而不至于堕落为资产阶级的
    刽子手。
    所以,无产阶级针对资本主义制度的反抗始终没有离开资本主义实际生产这与信息剥削是完全不同的。信息剥削更多的是一种垄断,是对传播技术的垄断,同时建立一个以私有软件为基础的社会状态
    但是,正如无产阶级不能在资本主义下搞合作社一样,自由软件也不是
    25

==========第26页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂谈
    26
    在资本主义的基础上打破垄断,而是将其作为斗争的工具。斗争的工具只有在斗争的形势下才能发挥作用。正如我们刚才说的,エ人在没有草命的意识之前是不太可能主动放弃他们的日常生活进入自由互联网的,而私有互联网宣传的意义就在于,以一种近似于游击战的形式营造意识形态气氛,帮助工人阶级找回阶级意识,这个时候,自由软件运动オ是有意义的,因为他是帮助无产阶级进行革命的工具,而不是无产阶级要革命就必须先进自由软件,那就等于是开除了大多数无产阶级的工人籍了。”
    我们还可以再援引列宁所说的:“我们应当善于对付这一切,不怕任何牺牲,必要时甚至可以采用各种巧妙的计谋和不合法的手段,可以保持缄默,掩饰真情,只求打入工会,留在工会里,想尽方法在那里进行共产主义工作。”固然,这种宣传工作是最好,如有可能的情况下必须由一个组织来完成的,而这个组织,我倒是推荐建立在自由软件的平台上,来策划在私有互联网上的宣传。但是这样的组织可以说自己就是一个革命党吗?我看是不行的。
    第二节第二部分
    “我们没必要为草命做充足的准备,只要在现有条件下把群众拉过来就好了,能合法就合法吧,组织狸度什么的无所谓,人民式装力量的建设准备有无所谓所以就“不麻烦”地暂且用用私有软件吧
    请问我们革命的准备的前提,是不是革命的形势呢,革命的准备固然重要,可是中国的工人们,他们达到了革命的要求了吗?我们之前已经多次批判过了
    26

==========第27页==========
    GOSSIP
    第五期
    饮冰室杂读
    27
    天上掉下来的所谓先锋队理论,这里就简单说一下吧。先锋队组织的意义虽然在于无产阶级的一部分革命先锋与无产阶级群众的结合,或者领导,但如果缺失了广泛的群众性运动的支持,那么这样的结合是不太可能的,因为先锋队失去意义了。事实上,无产阶级的解放只能是“无产阶级自己的事情”,这一思想既不允许在实践中、也不允许在理论上由另一种思想所代替。也就是委托个党去解放无产阶级,这个党可能是从一种完全秘密和极度脱离群众的情况下成长起来的,那么无论他的成员马克思主义学的再高超,他也只是个布朗基主义的恐怖组织,如果以这个党的名义建立了工人国家,那也只会变成现在这样副官僚专制的修正主义路线的样子
    27

==========第28页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    28
    原文摘录
    《火星报》和《曙光》编辑部声明草案
    (1900年3月底一4月初)
    在社会民主党的两个机关刊物ー一科学政治杂志和全俄工人报出版的时候
    我们认为有必要谈一谈我们的纲领,我们的意图和我们对自己的任务的理解
    我们正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要的时刻;显然
    切情况都说明我们的运动已进入一个紧要阶段:运动蓬勃发展,俄国各地都
    长出了茁壮的幼苗,现在,运动迫切要求巩固起来,要求采取更高级的形式,要求具有一定的形态和组织。的确,近几年来社会民主主义思想在我国知识界传播之快,是异常惊人的,而与这一社会思潮相呼应的却是工业无产阶级的完全独立的自发运动。工业无产阶级开始联合起来同自己的压迫者斗争,他们如饥似渴地向往社会主义。到处都出现工人小组和知识分子社会民主党人小组
    出现了地方性的鼓动小报,社会民主主义的书报供不应求,政府变本加厉的迫
    害已阻挡不住这个运动了。
    监狱中拥挤不堪,流放地也有人满之患,几乎每个月都可以听到俄国各地社会党人被“抓获”、交通联络站被侦破、鼓动员被逮捕、书报被没收、印刷所被封闭的消息,一一但是运动并没有停止,而是在继续发展,并且席卷了更加广大的地区,它日益深入工人阶级,愈来愈引起社会上的注意。俄国经济的整个发展进程、俄国社会思想和俄国革命运动的全部历史,将保证社会民主主

==========第29页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    29
    义工人运动冲破重重障碍而向前发展
    最近时期我们的运动特别明显的主要特点,就是运动的分散状态,即运动
    的手工业(如果可以这样说的话)性质:地方小组的产生和活动,与其他地方
    的小组,甚至(这一点尤其严重)与ー直在同一中心同时活动的小组,几乎毫无联系;没有树立传统和继承性,地方书报也完全反映出这种分撒状态,反映出同俄国社会民主党已经树立的东西缺乏联系。我们之所以认为目前时期是紧要关头,是因为运动的发展已超出这种手エ业方式和分散状た,它坚决要求过渡到更高级的、更统一的、组织得更好和更完善的形式,我们认为,我们有责任为建立这种形式而努カ。自然,在运动的一定时期,即在运动的初期,这种分散状态是完全不可避免的,运动在长时期的革命沉寂以后极其迅速和普遍地发展起来,在这种情况下缺乏继承性也是十分自然的。地方条件的多样性,各
    地区工人阶级状况的差别,以及各地活动家的看法的特点,无疑地是会永远存
    在的,而这种多样性恰巧证明运动是有生命力的,它的发展是健康的。这都是事实,但是分散和无组织的状态决不应该是这种多样性的必然结果。保持运动的继承性,使运动统一起来,绝不排斥多样性,相反,这样做甚至可以为多样性创造更广阔的舞台和更自由的活动场所。在运动的现阶段,分散状态简直已
    经开始暴露出有害的作用,而且有把运动引上狭隘的实际主义歧途的危险。狭
    隘的实际主义不从理论上来阐明整个运动,它只会破坏社会主义和俄国革命运
    动的联系,只会破坏社会主义和自发的工人运动的联系。这种危险并不是虚构的,象《信条》以及《〈く工人思想报〉增刊》(189年9月)这一类作品都可以证明这一点。《信条》已经引起了理所当然的抗议和谴责,《くエ人思想报〉增刊》最露骨地表现了贯串整个《工人思想报》的倾向。在这个《増刊》中,
    29

==========第30页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    30
    开始出现一种俄国社会民主党内的特殊思潮,这种思潮只会带来直接的危害因而必须和它斗争。俄国的合法书报朝弄了马克思主义,只能毒化社会意识,使这种涣散状态和无政府状态更加严重,而出名的(因破产而出名的)伯恩施坦才能够利用书刊向全世界散布谎言,说大多数在俄国进行活动的社会民主党人都站在他的一边。
    要判断这一分歧有多深、形成特殊思潮的可能性有多大,现在还不到时候(我们绝不打算现在就把这些问题肯定下来,我们还决不放弃可能共同工作的希望),但是,闭眼不看情况的严重性,比夸大这一分歧要有害得多,因此,对于“劳动解放社”恢复出版书报的活动,并着手进行斗争来反对歪曲社会民
    主主义和把它庸俗化的企图,我们表示衷心拥护。[85]
    由此得出一个具有实际意义的结论:我们俄国社会民主党人必须团结起来全カ以赴地建立一个统一的和巩固的党,这个党要在革命的社会民主主义纲领的旗帜下进行斗争,要保持运动的继承性和经常维护它的组织性。这个结论并不是新的。俄国社会民主党人在两年前就已经得出了这个结论,当时,俄国几个较大的社会民主主义组织在1898年春召开了代表大会,建立了俄国社会民主工党,发表了党的《宣言》,并決定《工人报》为党的正式机关报。我们既然是俄国社会民主工党的党员,就完全赞同《宣言》的基本思想,而且认为《宣言》的极其重要的意义在于公开宣布了我们党应当争取的目的。因此,对我们党员来说,关于当前迫切任务的问题是:为了把党重新建立在尽可能稳固的基础上,我们应当采取怎样的行动计划?有些同志(甚至有些小组和组织)认为为了达到这个目的,必须重新选举党的中央机构和委托它恢复出版党的机关报86]。我们认为这个计划是错误的,至少也是冒险的。建立和巩固党,也就是
    30

==========第31页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    31
    建立和巩固全体俄国社会民主党人的统一,而这种统一不是简单地下一道命令就可以办到的,不是只根据某一次代表会议的決定就可以实现的,必须经过一番努力。首先,必须出版一个共同的党的刊物,所谓共同并不是仅仅在于:它
    是为全俄国的运动服务,而不是为个别地区服务;它讨论的是整个运动的问题
    并且帮助有觉悟的无产者进行斗争,而不只是讨论一些地方性的问题。所谓共同还在于它能够联合现有的一切写作力量,反映俄国社会民主党人(他们不是彼此隔绝的工作人员,而是由共同的纲领和共同的斗争联合在一个组织中的同志)的各种不同的意见和观点。其次,必须建立一个组织,专门负责各个运动中心的联络工作,完整地和及时地传递有关运动的消息,正常地向俄国各地供应定期报刊。只有建立起这样的组织,建立起俄国的社会主义邮递工作,党才能稳固地存在,那时党才能成为真正的事实,从而成为强大的政治力量。我们决心要为实现这个任务的前一半,即创办共同的刊物贡献自己的力量,我们认为,这是当前运动的迫切要求,是恢复党的活动的必要的准备步骤。
    我们任务的这种性质自然就规定了我们出版的机关刊物必须遵循的纲领。
    在这些刊物上应当用很多篇幅来讨论理论问题,即讨论社会民主主义的一般理
    论以及怎样把这一理论同俄国实际结合起来。目前,无疑应当对这些问题立即
    展开广泛的讨论,这一点经过上述说明后,已经无须再谈了。自然,介绍西欧工人运动及其历史和目前的情况,也应当密切联系一般理论的问题。其次,我们的目的是要系统地讨论一切政治问题:社会民主工党必须回答实际生活各方面提出的一切问题,回答国内和国际的政治问题,而且我们应当尽量使每个社会民主党人和每个有觉悟的工人,对一切基本问题都有明确的认识,没有这个条件,就不可能广泛地和有计划地进行宣传和鼓动。对理论问题和政治问题的
    31

==========第32页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    32
    讨论,将结合党纲的制定来进行,而1898年的代表大会就已经认为必须制定党纲。我们打算在不久的将来公布纲领草案,对这个草案展开全面的讨论必然将为下一届代表大会提供足够的材料,而下一届代表大会的任务就是通过纲领[87]再其次,我们认为讨论组织问题和进行实际工作的方法问题,也是一个特别迫切的任务。上面谈到的缺乏继承性和分散状态,对党的纪律、组织和秘密活动技术的现状起着极其有害的影响。必须开诚布公地承认,在这方面,我们社会民主党人落后于俄国革命运动老一辈的活动家,落后于在俄国活动的其他组织,所以必须竭尽全力来弥补这方面的缺陷。由于广泛地吸收了大批青年工
    和青年知识分子参加运动,由于我们频频被破获,而政府迫害的办法又诡诈多变,所以宣传党的组织原则和方法,宣传纪律和秘密活动技术,就成为当务
    这种宣传如果得到各个小组和所有比较有经验的同志的支持,那就能够而且一定会从年轻的社会党人和工人中间培养出干练的草命运动领导者,他们能够克服专制的警察国家的压迫给我们工作造成的一切障碍,并且能够满足那些自发地追求社会主义和政治斗争的工人群众的要求。最后,结合上面谈到的问题,分析这种自发运动(无论是工人群众中的,或者是我国知识分子中的)必须成为我们最主要的任务之一:我们应当弄清楚作为俄国90年代后半期标志的知识分子社会运动,这个运动使各种各样的、有时甚至是性质不同的派别汇集起来了;我们应当仔细研究国民经济各部门中工人阶级的状况,研究他们觉星和初期斗争的形式和条件,从而使已经开始在俄国土壤上生根的马克思主义的社会主义和俄国的工人运动结合成为一个不可分割的整体,使俄国的革命运动同人民群众的自发行动结合起来。只有实现了这样的结合,才能在俄国建立
    32

==========第33页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    33
    起社会民主工党,因为社会民主党不只是为自发的工人运动服务(我们的一些现代“实际主义者”有时是这样想的),社会民主工党是社会主义同工人运动的结合。只有这样结合才能使俄国无产阶级完成它的第一个政治任务:把俄国从专制制度的压迫下解放出来。
    至于杂志和报纸怎样就我们所提出的这些题目和问题进行分工,将完全根据两者篇幅和性质的不同而定:杂志主要是宣传,报纸主要是鼓动。但是,无论在杂志或报纸上都必须反映运动的各个方面的情况,所以我们想特别强调我们反对工人报纸只发表一些和自发的工人运动直接有关的东西,而把一切有关社会主义理论,有关科学、政治、党的组织问题等等方面的东西统统交给“供知识分子阅读”的机关报。相反,我们认为必须把工人运动中的一切具体事例和表现同这些问题联系起来,必须从理论上阐明每一个事件,必须向最广大的
    工人阶级群众宣传政治问题和党的组织问题,必须在鼓动中提出这些问题。目
    前,在我们这里差不多还占着绝对优势的鼓动方式,也就是利用地方小报进行
    鼓动的方式,已经显得不够了,因为这种鼓动方式的范围狭小,只涉及到地方
    问题,而且主要是经济问题。必须设法建立一种更高级的鼓动方式,即通过报
    纸来进行鼓动,报纸定期报道工人的控诉、工人罢工的情况和无产阶级斗争的
    其他形式以及全国一切政治压迫的表现,并且从每一件事实中作出符合于社会主义的最终目的和俄国无产阶级的政治任务的明确结论。帕・波・阿克雪里罗
    得说:“要扩大我们宣传鼓动工作的范围,充实它的内容。”这句话应当成为决定俄国社会民主党人最近的将来活动的口号,因此我们把这个口号列入我们
    机关刊物的工作规划
    这里自然会出现一个问题:我们准备出版的机关刊物的宗旨既然是要联合
    33

==========第34页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    切俄国社会民主党人并且把他们团结在一个党内,那么机关刊物就必须反映出一切不同的观点,一切地区的特点,一切多种多样的实际做法。既要包括各种不同的观点,又要保持机关刊物编辑方面的严整性,这一点怎样才能办到呢?
    这些机关刊物应当成为形形色色的观点的简单汇编呢,还是应当具有独立的、
    十分明确的方针
    我们准备按第二种设想来解决这些问题,我们期待这个方针明确的机关报
    既能够完全适用于(我们在下面就要谈到)反映不同的观点,又完全适用于撰
    稿人之间进行同志式的论战。按照我们的观点,我们完全同意马克思主义的
    切基本思想(这已经反映在《共产党宣言》和西欧社会民主党人的纲领中),并且主张根据马克思和恩格斯的精神不断地发展这些思想,坚决反对伯恩施坦首先提出而且目前甚为流行的那些似是而非的、机会主义的修正。我们认为,社会民主党的任务是组织无产阶级的阶级斗争,促进这一斗争,指出斗争的必然的最终目的,分析决定斗争方法的条件。“エ人的解放只能是工人自己的事情。”[88]但是,我们不应该把社会民主党和工人运动分离开来,我们不应该忘记,社会民主党的任务就是要代表所有国家整个工人运动的利益,社会民主党决不应当盲目崇拜某一个时期某一个地方エ人运动的某一个阶段。我们认为社会民主党有责任支持反对现存国家制度和社会制度的一切革命运动,社会民主党的目的是使工人阶级夺取政权,剥夺剥夺者和建立社会主义社会。我们坚决反对削弱或抹杀社会民主党的革命性的一切企图,社会民主党是实行社会革命的政党,它无情地敌视维护现代社会制度的一切阶级。我们込为,推翻专制制度是俄国社会民主党的一个历史任务;俄国社会民主党应当成为俄国民主运动的先进战士,应当实现俄国整个社会发展进程向它提出的、俄国革命运动的
    34

==========第35页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    35
    光荣的活动家给它留下的任务。只有把经济斗争和政治斗争密切联系起来,只有日益深入到工人阶级的队伍中去扩大政治宣传和鼓动,社会民主党オ能完成自己的使命。
    我们将根据上述观点(这个观点,“劳动解放社”、俄国社会民主工党《宣言》以及宣言《解说》,即小册子《俄国社会民主党人的任务》[注:见《列宁全集》第2版第2卷第426-449页。一编者注了、《俄国的工人事业》(俄国社会民主党纲领论证),已经不止一次地作过详细的阐述和论证,这里只是
    最概括地谈了一下),来阐明一切理论问题和实际问题,我们将力求把俄国的
    工人运动和民主抗议的一切表现同上述思想联系起来
    但是,我们根据明确的方针来从事出版书报的工作,绝不想把自己的一切局部的观点当作全体俄国社会民主党人的观点,绝不打算否认现存的分歧,掩饰或抹杀这些分歧。相反,我们要使我们的机关刊物成为观点极不相同的全体俄国社会民主党人讨论一切问题的机关刊物。我们不但不反对同志们在我们的机关刊物上进行论战,相反,我们还打算用很多篇幅来展开论战。为了弄清目前各种分歧意见的深度,为了全面讨论争论的问题,为了同革命运动中不同观
    点的代表以及不同地区或不同“职业”的代表不可避免的走极端现象作斗争
    在全体俄国社会民主党人和觉悟工人面前公开展开论战是必要的和适当的。我们甚至认为,对显然分歧的观点不作公开的论战,竭力把涉及重大问题的意见歧掩盖起来,这正是当前运动中的一个缺陷
    外,我们既然认为俄国工人阶级和俄国社会民主党是争取民主、争取政治自由的先进战士,就必须尽量使我们的机关刊物成为一般民主主义的机关刊物,但这并不是说,我们同意忘掉(哪怕是一分钟)无产阶级和其他阶级之间
    35

==========第36页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    36
    的阶级对抗,我们容许掩盖(哪怕是一点点)阶级斗争。不是的。这是说,我们将提出和讨论一切关于民主的问题,并不仅仅局限于无产阶级的问题,我们将提出和讨论一切政治压迫事件和表现,指出工人运动同各种形式的政治斗争的联系,争取一切反对专制制度的正直的人,不管他们持有什么观点,属于什么阶级,争取他们支持工人阶级这个唯一革命的、与专制制度势不两立的力量。因此,我们首先向俄国的社会党人和觉悟工人发出号召,但是并不以他们为限。我们还向一切备受俄国现行政治制度踩躏和压迫的人,向一切有志于使俄国人民摆脱政治奴隶地位的人发出号召,号召他们支持致力于把工人运动组织成革命政党的出版物,让他们在我们的机关刊物上揭露俄国专制制度的一切丑恶现象和罪行。我们发出这个号召,相信俄国社会民主党高举着的政治斗争的旗帜能够而且应当成为全民的旗帜。
    我们给自己提出的任务是极其广泛的,是包罗万象的,如果我们不是根据自身的全部经验坚定不移地相信这是整个运动的迫切任务,如果我们没有大家的帮助,即(1)俄国社会民主工党的一些组织和在各个城市中活动的一些俄国社会民主党人小组、(2)建立俄国社会民主党并一直领导党的理论家和著作家的“劳动解放社”、(3)许多不属于任何组织但同情并大力支持社会民主主义工人运动的人的帮助,如果没有他们的同情并答应全面地经常地支持我们,那
    我们是不敢承担这种任务的。我们要竭尽全力妥善完成我们所选定的这一部分
    共同的革命工作,我们要尽量使全体俄国同志把我们的出版物看作自己的机关
    刊物,在这里,每个小组都来报道一切有关运动的消息,都来发表自己的看法
    提出自己对文章的要求,介绍自己的经验,作出自己对社会民主党的出版物的评价,总之,每个小组都来谈谈它对运动的贡献和在运动中的收获。只有在这

==========第37页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    37
    个条件下,オ可能建立真正是全俄社会民主党的机关报。那种由个别的组织和分散的小组各自进行工作的秘密状态,已经使俄国社会民主党难于开展活动了
    现在它应当走上公开宣传社会主义的道路,走上公开进行政治斗争的道路,而
    建立全俄社会民主党的机关刊物应该是走上这条道路的第一步。
    载于1925年《列宁文集》俄文版第4卷
    译自《列宁全集》俄文第5版第4卷第322-333页
    37

==========第38页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    38
    原文摘录
    怎样组织竞赛?
    (1917年12月24-27日〔1918年1月69日〕)
    资产阶级的著作家过去和现在耗费了无数的笔墨,来赞扬资本家和资本主义制度的竞争、私人进取心及其他绝妙的品质和魅力。他们责备社会主义者不愿意了解这些品质的意义和不顾“人的本性”。其实,资本主义早已把那种能使竞争在稍微广阔的范围内培植进取心、毅力和大胆首创精神的独立的小商
    生产排挤掉了,而代之以大的和最大的工厂生产、股份企业、辛迪加和其他垄
    断组织。在这样的资本主义制度下,竟争意味着空前残暴地压制广大的、占绝大多数的居民,即百分之九十九的劳动者的进取心、殺力和大胆首创精神,而且还意味着排斥竞赛,而代之以社会阶梯上层的金融诈骗、任人唯亲和阿谀逢
    迎
    社会主义不仅不室息竟赛,反而第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能,把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来,在这个舞台上,他们能够大显身手,施展自己的本领,发现有オ能的人。有オ能的人在人民中间是无穷无尽的,可是资本主义却把他们成千上万乃至成百万地摧残、
    压制和室息了。
    现在当社会主义政府执政时,我们的任务就是要组织竞赛。
    资产阶级的走卒和食客们把社会主义描写成生活千篇一律的、死气沉沉的单调无味的军营。富人的奴オ,剥削者的仆从一一资产阶级知识分子老爷们,
    38

==========第39页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    39
    总是拿社会主义来“吓唬”人民,然而,正是在资本主义制度下,人民オ注定了要过那种服苦役住军营的生活,从事永无休止、令人厌烦的劳动,过着半饥半饱、贫困不堪的日子。使劳动者摆脱这种苦役生活的第一步,就是没收地主土地,实行工人监督,把银行收归国有。下一步便是把エ厂收归国有,强迫全体居民加入消费合作社(这种合作社同时又是产品销售合作社),以及由国家垄断粮食和其他必需品的贸易。只有现在オ广泛地、真正普遍地开辟了表现进取心、进行竞赛和发挥大胆首创精神的可能性。每个赶走了资本家或者至少是
    用真正的工人监督制服了资本家的工厂,每个赶跑了地主剥削者并且剥夺了他
    们土地的农村,现在而且只有现在オ成了劳动者可以大显身手的场所,在这里劳动者可以稍微直一点腰,可以挺起胸来,可以感到自己是人了。他们千百年来都是为别人劳动,被迫为剥削者做工,现在第一次有可能为自己工作,而且可以利用技术和文化的一切最新成就来工作了。
    用为自己劳动取代被迫劳动,是人类历史上最伟大的更替,当然不能不发
    生摩擦、困难和冲突,不能不对那些顽固的寄生虫及其走卒采用暴力。在这方面,任何一个工人都不抱什么幻想。工人和贫苦农民成年累月地替剥削者做苦工,受到了剥削者无数的欺侮和凌辱,过着极端贫困的生活,由于他们经受了
    这些磨炼,他们知道要粉碎剥削者的反抗是需要时间的。工人和农民丝毫没有
    染上多愁善感的知识分子老爷们、所有这些新生活派和其他废物的幻想,这些人力竭声嘶地“高喊”反对资本家,“指骂”资本家、“痛斥”资本家,可是到要真正行动,要把威胁变成事实,要在实践中真正去掉资本家的时候,他们就痛哭流涕,活象一只挨了打的小狗
    用全国广大范围内(在某种程度上也是在国际的、世界的范围内)有计划

==========第40页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    40
    地组织起来的为自己的劳动取代被迫劳动,一这种伟大的更替除需要采取“军事”措施镇压剥削者的反抗,还需要无产阶级和贫苦农民作出组织方面的即组织家的巨大努カ。组织任务同采取军事措施无情地镇压昨天的奴隶主(资本家)及其奴オ们(资产阶级知识分子老爷们)的任务,已经结成一个不可分割的整体。昨天的奴隶主和他们的知识分子奴仆们总是这样想,这样说:我们一向是组织者和长官,一向是发号施令的,我们仍旧要这样,我们不会听“老百姓”
    的话,不会听工人和农民的话,不会服从他们,我们要把知识变成保护富人特
    权和保护资本对人民的统治的工具。
    资产者和资产阶级知识分子就是这样想,这样说,这样做的。从一己私利的角度来看,他们的行为是可以理解的,因为农奴主一地主所豢养的食客和寄生虫,神父、录事、果戈里笔下的那类官吏、那些痛恨别林斯基的“知识分子对农奴制也是“恋恋”不舍的。可是剥削者及其知识分子奴仆的事业是毫无希望的事业。工人和农民正在粉碎他们的反抗(可惜还不够坚决、果断和无情)而且一定会粉碎他们的反抗。
    “他们”以为,社会主义草命赋予劳动者的那种伟大的、在世界历史上是真正豪迈的组织任务,“老百姓”即“普通”工人和贫苦农民是负担不了的。那些惯于替资本家和资本主义国家效劳的知识分子自我安慰说:“没有我们不。”他们厚颜无耻的盘算是不会实现的,因为有学问的人现在正在分化,正在转到人民方面,转到劳动者方面来,并且帮助他们粉碎资本奴仆们的反抗而有组织才能的人在农民和工人阶级中间是很多的,他们现在才刚刚开始认识
    自己,觉醒过来,投入生气勃勃的、创造性的、伟大的工作,独立地着手建设
    社会主义社会。
    40

==========第41页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    41
    现在最主要的任务之一,也许就是最主要的任务,是尽量广泛地发扬工人以及一切被剥削劳动者在创造性的组织工作中所表现的这种独创精神。无论如何要打破这样一种荒谬的、怪诞的、卑劣的陈腐偏见,似乎只有所谓“上层阶级”,只有富人或者受过富有阶级教育的人,才能管理国家,才能领导社会主
    义社会的组织建设。
    这是一种偏见。这种偏见受到了陈规陋习、守旧心理、奴オ习气,尤其是资本家的卑鄙私利的支持。资本家所关心的是怎样借掠夺来管理,借管理来掠夺。不,工人们一分钟也不会忘记自己需要知识的力量。エ人们在追求知识方面表现出非常大的热情,而且正是在现在表现出来,这证明无产阶级在这方面没有而且也不可能有迷误。凡是识字的、有识别人的本领的、有实际经验的普通工人和农民都能够胜任组织家的工作。资产阶级知识分子用傲慢蔑视态度谈论的“老百姓”中,有很多这样的人。这样的有才能的人在工人阶级和农民中
    间是无穷无尽、源源不绝的。
    工人和农民还有些“胆怯”,对于自己现在是统治阶级这一点还不习惯,他们还不够坚决。革命不可能立刻在一生困于饥饿贫穷而不得不在棍棒下工作的千百万人身上培养出这些品质。但是,1917年十月革命的力量,它的生命力它的不可战胜性,正是在于它激发这些品质,破除一切旧的障碍,摧毁腐朽的桎梏,把劳动者引上独立创造新生活的道路。
    计算和监督,这就是每个工兵农代表苏维埃、每个消费合作社、每个工会或供给委员会、每个工厂委员会或一般工人监督机关的主要经济任务
    用被迫劳动者的眼光来看待劳动量,看待生产资料,即尽量躲避加重的打子,只求从资产阶级那里捞一把
    这种旧习惯必须破除。先进的有觉悟的
    41

==========第42页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    42
    エ人已经开始了这场斗争,坚决反击有些新进厂的人(这样的人在战争时期特別多),因为他们现在对待人民的エ厂,对待已经变成人民财产的工厂,还象从前那样,一心想“多捞一把,然后溜之大吉”。一切有觉悟的、诚实的、有头脑的农民和劳动群众,在这场斗争中一定会站到先进工人这方面来。
    既然无产阶级的政治统治已经建立,已经有了保障,那么,实行计算和监
    督,实行全面的、普遍的、包括一切的计算和监督,即对劳动数量和产品分配
    实行计算和监督,
    只要它们由作为最高国家政权机关的工兵农代表苏维埃
    来实行,或者照这个政权机关的指示和委托来实行
    这就是社会主义改
    造的实质。
    过渡到社会主义所必需的计算和监督,只能由群众来实行。只有工农群众怀着满腔的革命热情自愿地和诚挚地进行合作,共同对富人、骗子、懒汉和流氓实行计算和监督,オ能清除万恶的资本主义社会的这些残余,清除人类的这些渣滓,清除这些无可救药的、腐烂的、坏死的部分,清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡。
    エ人和农民们,被剥削劳动者们!土地、银行、エ厂已经变成全体人民的
    对产了!大家亲自来计算和监督产品的生产和分配吧,这是唯一走向社会主义
    胜利的道路,社会主义胜利的保障,战胜一切剥削和一切贫困的保障!因为俄
    国有足够的粮食、铁、木料、羊毛、棉花和亚麻,可以满足全体人民的需要
    只是必须正确地分配劳动和产品,对这种分配建立切实可行的全民监督,不仅在政治上而且在日常经济生活中战胜那些人民的敌人一一首先是富人和他们的
    食客,其次是骗子、懒汉和流氓。
    对这些人民的敌人,社会主义的敌人,劳动者的敌人要毫不宽容。必须同
    42

==========第43页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    43
    富人和他们的食容即资产阶级知识分子作殊死的斗争,向骗子、懒汉、流氓开战。这前后两种人,都是同胞兄弟,都是资本主义的儿女,都是贵族和资产阶级社会的产儿。在这种社会中,一小撮人掠夺人民,侮辱人民。在这种社会中贫困驱使成千上万的人走上流氓无赖、卖身投靠、尔虞我诈、丧失人格的道路在这种社会中,必然使劳动者养成这样一种心理:为了逃避剥削,就是欺骗也行;为了躲避和摆脱令人厌恶的工作,就是少干一分钟也行;为了不挨饿,为了使自己和亲人吃饱肚子,就是不择手段,不惜任何代价哪怕捞到一块面包也
    富人和骗子是一枚奖章的两面,这是资本主义豢养的两种主要寄生虫,这是社会主义的主要敌人,这些敌人应当由全体人民专门管制起来,只要他们稍违背社会主义社会的规章和法律,就要无情地予以惩治。在这方面任何软弱、
    任何动摇、任何怜,都是对社会主义的极大犯罪。
    要使社会主义社会不受这些寄生虫的危害,就必须对劳动数量,对产品的生产和分配组织全民的、千百万工人和农民自愿地积极地用满腔革命热情来支持的计算和监督。而要组织这种计算和监督,即每个诚实、精明、能干的工人和农民完全能够做到和完全能够胜任的计算和监督,就必须唤起工农自己的、也就是从他们中间产生的有组织才能的人,必须鼓励他们在组织工作方面实行竞赛,并在全国范围内把这种竞赛组织起来,必须使工人和农民清楚地懂得应当向有学问的人请教是一回事,而应当由“普通的”工农来监督那些“有学问的”人所常有的懈怠是另一回事
    这种懈怠、大意、马虎、草率、急躁,喜欢用讨论代替行动,用空谈代替工作,干什么事都是开一个头但又半途而废
    这是“有学问的人”的特点

==========第44页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    44
    之一,这根本不是由他们天性低劣,更不是由他们存心不良造成的,而是由他
    们的全套生活习惯、他们的劳动环境、疲劳过度、脑カ劳动和体力劳动的反常
    分离等等造成的
    由于我们的知识分子的这种可悲的、但在目前不可避免的特点,由于工人对知识分子的组织工作缺乏应有的监督,因而产生了一些错误、缺点和失策,这些东西在我国革命的错误、缺点和失策中占了不小的地位。
    工人和农民还有些“胆怯”,他们应当克服这种毛病,他们一定会克服这种毛病。没有知识分子、专家这些有学问的人的建议和指导性的意见是不行的。任何一个有点头脑的工人和农民,对于这一点是知道得很清楚的,我们的知识分子不能抱怨工农对他们不够重视,对他们缺少同志式的尊敬。但是,建议和意见是一回事,组织实际的计算和监督又是一回事。知识分子往往能够提出极好的建议和意见,可是他们“笨手笨脚”到了可笑、荒谬和丢脸的地步,没有本事去实行这些建议和意见,切实监督怎样把言论变成行动。
    由此可见,如果没有来自“老百姓”即工人和劳动农民的实际组织工作者的帮助,没有这些人的领导作用,是绝对不行的。“事在人为”,工人和农民应当把这个真理牢牢记住。他们应当懂得,现在一切都在于实践,现在已经到了这样一个历史关头:理论在变为实践,理论由实践赋予活力,由实践来修正由实践来检验;马克思说的“一步实际运动比一打纲领更重要”[注:见《马克思恩格斯全集》第19卷第13页。一一编者注门]这句话,显得尤其正确了,
    一在对富人和骗子切实进行惩治、限制,对他们充分实行计算和监督的每步,都比一打冠冕堂皇的关于社会主义的议论更重要。要知道,“我的朋友,
    理论是灰色的,而生活之树是常青的”。
    44

==========第45页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    45
    必须组织来自工农的实际组织工作者互相展开竞赛。必须反对知识分子所
    爱好的一切死套公式和由上面规定划一办法的企图。无论是死套公式或者由上
    面规定划一办法,都与民主的、社会主义的集中制毫无共同之点。在细节方面,在地方特征方面,在处理问题的方法、实现监督的方法以及消灭和制裁寄生虫(富人和骗子,知识分子中间的懒汉和歌斯底里人物等等)的手段方面,多样性不但不会破坏在主要的、根本的、本质的问题上的统一,反而会保证这种统
    巴黎公社作出了把来自下面的首创精神、独立性、放手的行动、雄伟的魄カ和自愿实行的、与死套公式不相容的集中制互相结合起来的伟大榜样。我们的苏维埃走的也是这条道路。但是苏维埃还有些“胆怯”,还没有放开手脚,还没有“渗透”到建立社会主义秩序这一新的、伟大的、创造性的工作中去。必须使苏维埃更大胆、更主动地去从事工作。必须使每个“公社”ー每个工,每个乡村,每个消费合作社,每个供给委员会一一都能作为对劳动和产品分配实行计算和监督的实际组织工作者,互相展开竞赛。这种计算和监督的纲领是简单明了的,谁都懂得的:它就是要使每个人都有面包吃,都能穿上结实的鞋子和整洁的衣服,都有温暖的住宅,都能勤勤恳恳地工作;不让一个骗子(其中也包括不愿做工的懒汉)道遥自在,而是把他们关进监牢,或者给予最繁重的强迫劳动的处分;不让一个违反社会主义规章和法律的富人逃脱理所当然与骗子同样的命运。“不劳动者不得食”,
    这就是社会主义实践的训条。
    这就是必须实际安排好的事情。我们的“公社”、我们的来自工农的组织工作者,尤其是知识分子出身的组织工作者,应当为这些实际成就而自豪(这里加上尤其二字,是因为知识分子太习惯于而且过分习惯于以自己的空泛的意见和
    45

==========第46页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    46
    决议而自豪)。
    对富人、骗子和懒汉切实进行计算和监督的成千上万种方式和方法,应当由公社本身、由城乡基层组织在实践中来创造和检验。方式方法的多样性,可以保证具有活力,保证成功地达到共同的一致的目标,即肃清俄国土地上的切害虫,肃清骗子这种跳蚤和富人这种臭虫,等等。有的地方会监禁十来个富人、一打骗子、半打逃避工作的工人(在彼得格勒,特别是党的各个印刷所有许多排字工人逃避工作,这同样也是流氓行为)。有的地方会머他们去打担厕所。有的地方在他们监禁期满后发给黄色身分证,使全体人民在他们改过自新以前把他们当作危害分子加以监视。有的地方会从十个寄生虫中挑出一个来就地枪决。还有的地方会想到把不同办法配合起来运用,例如,把富人、资产
    阶级知识分子、骗子和流氓中的那些可以改正的人有条件地释放,使他迅逑改
    过自新。方式愈多愈好,方式愈多,共同的经验就愈加丰富,社会主义的胜
    就愈加可靠、愈加迅速,而实践也就愈容易创造出一因为只有实践才能创造出一一最好的斗争方式和手段
    看哪一个公社,大城市的哪一个街区,哪一个エ厂,哪一个村子,没有挨饿的人,没有失业的人,没有有钱的懒汉,没有资产阶级奴才中的恶棍和自称为知识分子的怠工分子;看哪里为提高劳动生产率做的事情最多;看哪里为穷人建造新的好的住宅、安置穷人住进富人的住宅、按时供给穷人家小孩每人
    瓶牛奶等方面做的事情最多
    正是在这些问题上,各个公社、村社、消费
    生产合作社和协作社以及各工兵农代表苏维埃应当展开竞赛。正是应当通过这些工作让有组织オ能的人在实践中脱颖而出,并且把他们提拔上来,参加全国的管理工作。这样的人在人民中间是很多的。不过他们都被埋没了。必须帮助
    46

==========第47页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    47
    他们发挥才能。他们,而且只有他们オ能在群众的支持下拯救俄国,拯救社会主义事业
    载于1929年1月20日《真理报》第17号
    译自《列宁全集》俄文第5版第35卷第195-205页
    47

==========第48页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    48
    名句摘录:我们切英靠官你道路来建立社会主义,我
    们切莫用行政命令来创立一个社会主义社会;只有通过千百万
    群众意识到、了解到这是他们自己切身事情的意见和意志的最
    大创意力、个别活动、坚持不懈和迅速恢复的能力…只有在
    这些条件下,建立社会主义才是可能的。
    一一罗莎・卢森
    48

==========第49页==========
    第五期
    饮冰室杂读
    关于本报:饮冰室杂谈编辑部的一份公开声明
    首先,我们饮冰室杂谈工作组全体成员向看到本声明的一切愿为共产主义事业不懈奋斗的工人群众及革命知识分子们,表达衷心的致敬与感谢。在各位的支持下,这份年轻的宣传报纸如今已经出到了第五期,所以我们认为,是时候完成我们3个月前就该做完的工作:向各位读者完整的介绍我们的报纸了我们报纸正式诞生于2021年的1月。如果说上ー个十年是共产主义运动复
    兴的开始,那么这一个十年就是共产主义运动风起云涌的十年。放眼国内外
    展望东西方,没有一个地方不是处在资本主义危机当中的,也没有一个地方是没有人民反抗的。由于去年年初的新冠疫情,加上互联网自媒体的蓬勃发展,
    社会主义思想正在广泛的传播。觉醒的知识分子,エ人及小资产阶级们正如饥
    似渴的追求社会主义,学习社会主义,了解共产主义运动的历史。我们可以用
    列宁所说的来概括一下:“到处都出现工人小组和知识分子社会民主党人小组
    出现了地方性的鼓动小报,社会民主主义的书报供不应求,政府变本加厉的迫
    害已阻挡不住这个运动了。”
    在这个局势下,我们急需两样东西:1.一个建立在正确路线上的宣传鼓动性政治报刊,并积极发展到全中华政治报。2.一个建立在正确革命路线上的与群众运动鱼水交融并能正确把握阶级斗争脉搏的革命性政党。缺少上面两我们是不能凭空将革命扩展到全社会的。
    在近几年中共当局的野蛮镇压下,我国新左翼的宣传阵线和报刊受到了许多的打击,目前来说,是没有什么报纸能持续下来的。本报将会尽一切努カ,
    49

==========第50页==========
    第五期
    饮冰室杂谈
    50
    将我们的宣传工作进行到底。
    那么,《饮冰室杂谈》主要包括哪些内容呢?
    “没有革命的理论,就没有草命的行动”“阶级斗争为纲,纲举目张”。科学社会主义有别于马克思之前的一切空想社会主义的一个重要原因,就是马克思将社会主义理论科学化了。因此,了解学习和发展科学社会主义理论而不是简简单单的空谈意识形态,是马克思主义者一个紧迫且重要的任务。饮冰室杂谈将会设置一个主要的理论文章板块,主要刊登内部投稿,方便大家了解我们宣传的主要内容。同时,将会设置一个原著板块,以便各位从经典文本当中
    汲取知识。
    同时,就算有了革命的理论,如果不对现实进行了解调查和分析,那么这
    些理论是万万派不上用场的。阶级斗争无时无刻不在进行着,无产阶级的反抗
    无论是自发的还是有组织的一也无时无刻不在进行着,尤其是在这个国际共
    产主义运动即将复兴的时代。我们共产主义者必须要求自身把握阶级斗争的脉搏,从而能以先进者的姿态投入阶级斗争当中去。因此,我报特设立新闻通讯和社论两个板块,为各位投送阶级斗争的前线资讯。
    50

==========第51页==========
    饮冰室杂谈
    2021年4月刊第5期
    订阅方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反馈
    欢迎发邮件到统一邮箱
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第52页==========
