    饮冰室
    杂谈
    2021年2月刊总第1期
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第1页
    总第一期
    目录
    第一节意识形态与经济基础的不可割裂性
    1
    第二节反革命的革命意识形态
    4
    第三节意识形态对马克思主义理论的反噬
    中中中
    中中中
    马列主义者对儒家的态度
    13
    何事正在起变化一一纪念墨茶。20
    青年团的任务(在俄国共产主义青年国第三次代表大会上的讲话)列宁(1920年10月2日)
    23

==========第2页==========
    第1页
    总第一期
    第一节意识形态与经济基础的不可割裂性
    “思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动,与人们的物质交往,与现实生活的语言交织在一起的。人们的想象、思维、精神交往在这里还是人们物质行动的直接产物。”
    卡尔马克思,德意志意识形态
    人的意识形态,不是由什么神学的东西赋予的,更不是个人按照他的“意志”去自由塑造的。每个人的思想观念的产生都与他的生产生活直接挂钩,某人在社会生产关系中的地位,也就是他所从属的阶级一般来说决定了他的意识形态。无产阶级(作为阶级本身)拥护的是马克思列宁主义的无产阶级意识形态,资产阶级(同样)拥护的是自由资本主义的意识形态。也就是说,意识形态实际上是一种上层建筑,是由经济基础决定的。而通过意识形态,以这些思想为基础发展出来的就是更多的上层建
    筑,就是我们接下来要谈到的几位神学大师所看到的“统治社会”的东西
    1.“工贼是流氓无产者,是无产阶级革命的对像”
    首先,我们在讨论这个问题前,我建议要先把工贼和无产阶级的概念与阶级的划分搞清楚。工贼的概念来自英文单词“scab”,本来的意思是结痂。美国工人运动里面用这首个词称呼那些故意混进来破坏工人运动的工人,他们基本上都是被老板收买了。据我所知,在中国“工贼”这个词已经多少脱离了他本来的意思,从罢工的破坏者变成了那些“精资”,也就是信奉资产阶级意识形态的工人阶级。(这个结论是我根据左群那位同志和b站的弹幕评论得出的,如果由同志有更详尽的结论请提出)那么工人阶级这个最革命的阶级,怎么会信奉资产阶级意识形态呢?
    意识形态,作为一个社会的统治阶级最好的朋友和帮手,在各种情況下都具有一定的特别。在私有制的阶级社会,这个特性表现为“普世性”。正如美国国父,资产阶级革命家本杰明富兰克林所说”基于“人性本私,善恶并存”的客观事实,为制约人性之恶、保障所有人的基本权利,由宗教信仰中的道徳标准经弱化后,形成了一个适应世俗社会的价值体系,即普世价值。可以把普世价值看作是道德底线,以及衡量是非善恶的最低标准。简单来说,普世价值由三个基本原则构成:公平、正义
    自由
    我们看到了,资产阶级为了团结一切他们可以团结的力量进行这场革命,动用他们的思想家创造除了一个关于自由的神话。这种自由并不是资产阶级特有的,没有任何法律条文规定只有你在生产关

==========第3页==========
    第3页
    总第一期
    如果真如某些左派同志所说,工贼从思想上完全退出了无产阶级,那显然当今社会上百分之八十的人都不是无产阶级了。这种将意识形态作为判断阶级的工具的错误,在文革中有相当的集中体现,但是当时的年代于现在还是有很大的区别的。在毛泽东时代,无产阶级掌握了一整个国家机器一不仅仅是暴力层面的,还是意识形态层面。虽然无产阶级专政被官僚和他们的新资产阶级窃取,但是文草扭转了这个局面,对官僚阶级的现实层面和意识形态层面的全面内战就是例子。毛泽东也意识到,只有摧毁整个官僚一长制度的经济上处于依附性的制度建立革命无产阶级专政才能真正的从经济基础上改变意识形态,但鉴于社会主义的特殊性,这个胜利依然是暂时的一直到社会主义完全建成为止这种错误思想将无产阶级专政下无产阶级的继续革命,变成了官僚的不断革命,仅仅是一个有群众运动因素的“党内整风”罢了
    从意识形态的角度来划分阶级是绝对错误的,这样野蛮的通过人的“思想”这一几乎完完全全不属于人自身的来划分敌我,岂不是太可笑了嘛?
    这时间我想又有人要问了,您先是把工人阶级意识形态统治可能性否定掉了,说我们笔杆子抓不住,现在又说什么工人被资本主义撕裂成逐利的小段了,就像那些后现代主义的所谓革命家一样:您还让我们革命吗?别急,我们继续我们的经济分析。资本主义社会的主要矛盾我希望大家没忘记,那就是资本主义落后的生产关系与不断发展的生产カ之间的矛盾,也可以说成生产的社会化与生产资料私有制的矛盾。这个矛盾决定了资本主义社会必然是会灭亡的。无产阶级与资产阶级的矛盾也是主要矛盾之一。
    这个矛盾决定了在宏观的基础上,全体无产阶级永远是站在一条战线,就是被剥削者的战线上面的。任何东西,不管他是意识形态的还是经济上的,都无法消灭这个由铁一般的生产关系决定的统一战线。那么,我问你,这和你刚才说的经济分化群众,不是自相矛盾的吗?其实并不是。这样微观的分化和宏观的统一,一个是个别的,一个是一般的。前文的分化臣服于目前的统一局势。
    哈哈,我们终于搞明白了!所以无论一部分无产者与一部分“エ贼”起了什么矛盾,都是个阶级联盟下的大旗,用辩证法的话来说是个体。在雇佣劳动制下的被剥削阶级一整体无产阶级作为与生产关系和社会的统治者一全体资产阶级的矛盾一方,就是一般。无产阶级的利益永远是联合的,所以我们得到了结论:我们的革命,不是马克思列宁主义者的革命,而是整个无产阶级一先是夺取政治专政权,后是改造资本主义生产关系,最终过度到人类社会下一个社会形た一一共产主义的革命运动。所以一切无产阶级都是我们的革命盟友,一切无产阶级内部因为经济而起的矛盾,都能随着私有制的瓦解而瓦解。而这个浅显的道理貌似不被某些后现代主义“草命者“所理解,说的好像在这个“后现代”时代,资本主义生产关系不作用于社会了一样!

==========第4页==========
    第4页
    总第一期
    第二节反革命的革命意识形态
    同样的,我们可以把这个马克思教徒的逻辑套入左派的内部的矛盾。如何解释这个问题呢?我们只要给当代所谓鍵政发展史做一个简单的中心化总结,就了然了:一堆史政经哲爱好者聚集在一起,选择他们喜好的,或者更愿意接受的意识态形来“武装”自己的头脑。在他们接受这个意识形态几乎同一时刻,意识形态的人格化们突然发现自己和另外一种意识形态几乎是绝对对立的(实际上,他们参与这样的网络政治沙龙的主要原因,就是新接受的意识形态打倒了原先的意识形た:新自由主义特色社会主义或者其他的什么东西):于是辩论开始了。
    不,我们今天不是要讨论这个问题。我不关心两派之间的掐架,什么反资本主义统一战线,什么什么的,我们今天不关注。我想要跟大家讨论的是,我们列宁主义者内部的问题。
    怎么办?每一个列宁主义者都应该问问这个问题。40年了,我们的组织,运动,甚至是群众基础还停留在20世纪的水平甚至不如大家一般认为自由派最为猖的1989年。怎么办?马列主义真的要变成一种无意义的噪音了嘛?难道我们真要在无尽的纯理论形た辩论,意识形态符号玩要当中度过余生吗?
    这时间,我们当中最聪明的几位提出来了,我们绝不能沉漫于这样的意识形态游戏了!!我们要破圈,去做报社去宣传我们的理论!!同时很多同志也意识到了,“短语与ロ号的堆叠事实上正在构成我们的整个鉴证圈“。这可不行。马克思主义的理论应当是我们下手的地方。
    于是基本上达成了一个共识:马列主义者的血液,需要更新,需要绝对理论性的更新。于是我们又看到了,一个又一个的马列主义招新桥头堡建立起来了
    前面我们提到了,鉴证意识形态有一种极端的去理论化和极端的理论化的倾向,所有的人都是在这样一个循环来循环去的圈子里面不停的鉴证的。在这样一个语境下,我们招新的工作是什么呢?我
    来举一个例子。小A是一个普通的马主义者,有一天他遇到了一位粉红(中间派)小S。通过不断地对
    线辩论,小A首先通过历史材料或者一些意识形た的话术在小S的大脑中建立了马列主义的意识形态
    这个时候小S已经开始用“马列主义者“的角度我们不能说是用辨证法来思考问题,因为从意识形态
    出发实在是谈不上是唯物辩证的)来思考问题了。很明显,他意识到了,作为一个左人你不应该去与
    粉红一一他的老意识形态归属一一再有什么联系,相反的,小S开始込为,既然已经变成了一个左人,
    就要对特色,自民,民族,東棒等等等等进行批判。于是辩论开始了.很快小A意识到要给小S补充足
    够多的理论知识,让理论武装他的头脑来准备未来的革命运动一或者单纯就是把线对好罢了
    于是我们发现,小A在政治的领域上用马列主义的理论彻底重构了小S,事实上,小S简直就像是小A
    的翻版一一开始他们同样被意识形态吸引,并学着用意识形た分析;接下来他们开始深入理论,深入
    深入ー不断的深入,最后的结果就是小A在政治上完全被复制了,这些新人被训练成了论战机器,投入了
    波一波又一波的鉴证大赛当中,他们拿着意识形态去互相ロ嗨,拿着理论去反驳对方拿出来的理论,最终得到了什么?

==========第5页==========
    总第一期
    最终得到的是,理论被简单化为了教条(即使我们已经理解了辩证法,劳动价值和无产阶级专政并内化了他们),沦为了两派人互相打架的鉴证工具,进而退化到了意识形た.可悲吧,从现实出发的东西最终脱离了现实变成了一句一句无意义的东西。
    所以,只要左翼不将自己严肃起来,那么中国人民的解放就会向后无限拖延。
    我知道我们绝大多数人没有人身自由无法进行真正意义上的草命工作,那我恳求各位读到这个文章的朋友同志们,我们马列主义者得有一个目标了,不是说在网上鉴证当日子人,而是努力的,根据客观斗争形式,有一点工作做一点工作,也许我们这些人费拉不堪,但稍微懂点辩证法的人都能看出费拉不堪与武徳充沛的辩证关系.当我们的工作有了一定成果,想不进步都是难的
    有人要说了,那我理论不行,担当不起如此大任,别到时候搞出来让人当笑话了.说这话的人,很显然就是我刚才说的把理论当意识形态的马克思教徒了.理论!理论!你到底是个啥东西能决定一切呢难道理论是闭门造车得来的,而不是去斗争(实践)总结,再斗争再总结,从矛盾的不断激发解决,从量变达到质变的吗?

==========第6页==========
    第6页
    总第一期
    第三节意识形态对马克思主义理论的反噬
    对事物,现实,感性,只是从客体的或者直观的形式去理解,而不是把它们当作人的感性活动,当作实践去理解,不是从主观方面去理解。所以,结果竟是这样,和唯物主义相反,能动的方面却被唯心主义发展
    关于费尔巴哈的提纲}
    今年是非常特殊的一年,伴随着疫情导致的经济衰落,以及互联网上的“网民意识形态斗争”越来越多的人开始接受并了解康米主义,更有不少人“痛改前非”,宣称自己成为了康米主义者。同志越来越多当然是好事,可是当我开始与一些新左转的康米主义者接触时,发现了一些问题,我自认为不是什么钢铁无产阶级战士,但是看到许多新同志(事实上其中可能不乏一些老同志)在思想上的非常基本的一些问题,还是让我心痛对待理论
    我认为问题首先就出现在这些同志对于理论的态度上,他们不是把马列的理论看作是方法论,看作是指导思想,看作是由自身把握加以利用的思想式器,而是看作一个和自已对立的其他东西。当我们开始讨论理论时,这些同志态度积极,大声赞扬马克思主义理论的革命性,科学性,说那是无产阶级解放的理论,可是也就到此为止了,我们若是再深入谈论一些问题,他们就开始含糊其辞,说“理论要为实践服务,空谈理论没有意义,现在不是讲理论而是实践的时候。”原来他们没有细读过任何理论,只是碎片的理解之后,便把这些理论看作是难懂而又枯燥的东西扔掉了,他们不认为自己要深刻把握革命的理论,把这些理论化为自己的武器,而是把理论对立起来了。而当一些事件发生,要求我们用理论开始分析问题的时候,他们有抽出几个千巴巴的条文,说“这是资本主义制度出现问题了,这是阶级问题,这是资产阶级制造对立。”但具体是怎么回事,这些同志也不清楚,他们只是用几个教条去解释一切,而不是分析问题。这时,他们又把马列理论看作是自己的圣经,看成是基督的天启了,而具体的,马克思主义的分析,反而被他们所讨厌的“学院气的学者”们掌握了起来。以女权主义问题举例,我们这些同志必然要宣传这些都是阶级问题,只要无产阶级起来了,一切都会好起来,至于父权制有着怎么样的经济基础,在意识形态上又是怎么样的,他们一概不问,他们不自己思考也反对马克思主义女权理论的发展,甚至是思格斯的相关观点也不加了解。空谈一个阶级和几句教条这样的行为究竟是不是马克思主义者该有的行为,相信不言自明
    时待导师
    他们以如此对立的观点看待理论,又用着更为对立的观点看待导师。今年伴随着左派人数増多的同时,我们可敬的湖南老师更是被推了出来,成为“意识形态大反攻”的牌面,我不反对以教员作为宣传的符号,可是我们一些同志对待教员的态度实在是让人不敢恭维。他们高呼教员,不是把教员作

==========第7页==========
    总第一期
    脾也有他们的专制谎言,如果左派只是宣传资本家谎言那不怪人民会走向对立面。
    回到最初,这些形形色色的对立一方面和大多数左派脱产学生的身份脱不了关系,但是根本的问题在于资本主义在他的生产关系下塑造了无产阶级的对立;在生产,流通,消费上的分离;各个岗位之间设立了“科学的”职位分化
    商品拜物教就是这样,商品原本是单纯的人类劳动的产物,可
    是它一方面不断和无产阶级脱离,一方面又在商品的流通中不断被神秘化,エ人在生产中没有生产出如何一台手机而是生产出一个个手机孤立的部分,エ人也没法了解生产的全貌而是看到自己所生产的那个部分,最终商品变成了和人相脱离的某种神秘的事物,而无产阶级的劳动的产物又变成了和无产阶级对立的事物,无产阶级不是劳动产品的所有者而是买主,无产阶级的劳动也变成了和无产阶级自己对立的,它不是为エ人所有的能力而是出卖给资产阶级的某种东西,最终无产阶级与无产阶级也成为了对立的存在,工人不是彼此协作的伙伴而是孤立的他人与工作竟争者。在资本主义生产关系无限的对立之中,一切事物都被蒙上了意识形态的魅影,现在我们做出的对立,无非是这样的幻影的产物,如果我们未来想要继续无产阶级的斗争,就需要我们开始把握马列主义的理论,用思想的武器撕碎资本主义的遮羞布,把自己作为无产阶级的一部分,用实践打破对立的窘境,这或许就是我们的任务。

==========第8页==========
    第9页
    总第一期
    上海昌硕工人讨薪运动之
    说“法”】浅析“返费”
    近来,关于“返费”的劳资纠纷频繁发生,某些大厂甚至因此与劳动者产生了激烈冲突。“返费”这一现象不仅引起了与其有利害关系的劳动者的关注,还得到了社会的广泛关注。本文将从现行法律的角度去分析“返费”并将简略指出“返费”当中存在的风险并给出建议,以此帮助工人朋友们理性面对“返费”。
    首先,我们来看看“返费”是怎么产生的。“返费”,顾名思义是返还费用的的意思,主要产生于电子厂这类劳动密集型产业,即用人单位(多为劳务派遣公司或劳务中介)与劳动者约定当劳动者的工作满足一定条件后由用人单位向劳动者“返还”的一笔费用。“返费”主要发生在劳务派遣这类非典型劳动关系当中。劳务派遣这种劳动关系发生于劳务派遣公司即用人单位、接受以劳务派遣形式用工的单位即用工单位和劳动者三者之间(用人单位一用工单位一劳动者),由劳务派遣单位和用工单位就劳务派遣具体事项、工资和社会保险的数额及支付方式达成“劳务派遣协议”,劳动者到用工单位工作,一般由劳务派遣公司向劳动者支付劳动报醐。
    解土周公
    华新村
    招聘
    ”
    阳北路断
    OPEN TIME
    9:00-2100
    进
    中介不只是量
    劳务派遣还可以具体地分为两种形式,一种叫做雇佣型派遣,就是劳动者与劳务派遣公司签订劳动合同后成为派遣公司的成员,无论是否参与派遣工作都由派遣公司支付工资,是一种长期性的劳务派遣;另一种是登记型劳务派遣,就是劳动者先在派遣公司登记,等派遣公司拿到工作订单时再和它签订劳动合同,这是一种灵活的短期劳务派遣形式,也是当下劳务派遣中比较常见的形式,“返费”

==========第9页==========
    第10页
    总第一期
    也是多发生于这类劳务派遣形式中。而一般的典型劳动关系(劳动者一用人单位)就是劳动者与用人单位直接签订劳动合同,用人单位直接使用劳动者,由其承担向劳动者支付报酬的义务和使用劳动者的风险,也就是エ厂直接签工人到厂里工作。相比于典型的劳动关系,劳务派遣关系中的参与方更多形式更复杂、风险更大,这也是产生“返费”风险的基础
    “返费”主要依托的劳动关系是上文所述的劳务派遣关系,它产生的根本原因是生产规律。总的来说,电子厂这类劳动密集型产业的生产分为淡季和旺季,淡季时劳动力需求小,平时雇佣的固定工和少量的派遣工就能满足生产需要,旺季时会面临用工短缺的问题,因此工厂会向劳务派遣公司或者劳务中介签寻找大量劳动者的订单,此时劳务派遣公司或中介会以一定的除工资外的费用来吸引劳动者签订劳动合同,以此完成工厂的订单,这就是返费产生的过程。
    “返费”实际上来自于用工单位与用人单位之间的的订单中的服务费,也就是工厂向劳务派遣公司或劳务中个支付的用于招工的服务费,用工单位将这笔服务费按一定的比例“返还”给劳动者。有的劳务派遣公司和中介也将“返费”称为求职补贴。其中有一类现象,即有些劳务派遣公司或劳务中介会以低于用工单位中其他劳动者的薪酬与高额“返费”为条件与派遣工达成协议,这类“返费”的风险由于較低薪醐和固有风险会变得更大,更不利于劳动者,这样劳务派遣公司就会从变低的薪酬中获取更高的利润,这种行为很明显是违反《劳动合同法》的。
    人物(3141
    有,
    通常,用人单位与劳动者会签订“返费”协议,其中约定了“返费”数额、满足条件、支付时间、支付地点和方式等内容。通过一些“返费”争议可以看出,当满足条件后劳动者能否拿到“返费”与芳务派遣公司或劳务中介的信用和财产状况有很大关系,劳动者们经常会遇到派遣公司和中介跑路从而无法获得“返费”的风险
    接下来,我们再来看看“返费”当中存在着的风险:
    (一)、“返费”不受劳动法律规范的调整和保护。“返费”现在可以说是处于法律的灰色地带。目前大多数“返费”协议或条款并没有写入劳动者与用人单位签订的劳动合同当中,而是以在劳动合同以外单独订立协议的形式存在,“返费”协议或者合同的内容与劳动合同应该具备的内容是无关的,

==========第10页==========
    第11页
    总第一期
    “返费”并不是劳动者按照劳动合同和劳务派遣协议应得的劳动报酬。这样的协议或者合同事实上与派遣公司或中介与工厂用工单位之间签订的寻求劳动者的订单有关,是劳务派遣公司或劳务中介以完成订单为目的与劳动者签订的协议,而与三方主体之间签订的劳动合同、劳务派遣协议没有关系。除此以外,很多地方的劳动部门明令禁止“返费”,这也使得“返费”在某种程度上说是不合法的,在实务中也存在劳动部门不受理“返费”争议的情況。而且,根据《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动争议调解仲裁法》和最高院司法解释规定的由劳动争议处理机构受理的劳动争议范围,“返费”争议这一项不在该范围内。因此,“返费”不受劳动法律规范的调整和保护,劳动者难以通过劳动争议解决途径来获取“返费”。
    但是“返费”是否一律违法,劳动者就拿不到“返费”吗?“返费”虽然不受劳动法律保护,但劳动者与用工单位之间签订的“返费”协议属于契约,就可以受到民法规范的保护。根据《民法典》第一百四十三条:“具备下列条件的民事法律行为有效:①行为人具有相应的民事行为能カ;②意思表示真实;③不违反法律、行政法规的强制性规定,不违背公序良俗”,以及《民法典》中“合同编”关于合同效力的条款,符合这些法律法规的“返费”协议应当具有效力,劳动者便可以通过诉讼途径来解决“返费”纠纷
    (二)、劳务派遣公司或劳务中介存在欺诈的风险。从目前的“返费”争议来看,不少的用人单位存在欺诈的行为。具体来看,有的“用人单位”并不具备法律所规定的资质,未经过行政许可并办理公司登记,缺乏注册信息,它们始终具有携大量“返费”跑路的企图。有的劳务中介作为劳务派遣公司的所谓“供应商”本身缺乏资质,它们与劳动者签订的协议会约定由劳务派遣公司将“返费”将交给中介再由中介支付给劳动者,为黑中介侵吞“返费”创造了条件。此外,有些符合资质的用人单位利用劳动关系中相对于劳动者的优势地位,设置苛刻的满足“返费”条件,例如60天的打卡期,不得请假、旷工、迟到、早退等等,但实际上劳动者很难达到这些苛刻的条件。而且,用人单位可以利用优势地位影响名单公布和协议条款的解释,使得劳动者难以取得“返费”。
    (三)、“返费”协议本身不明确的风险。从部分業例上看,用人单位与劳动者以口头承诺形式签订的“返费”协议,协议本身不能充分确定。有的书面形式的协议中存在约定的权利义务关系不明确、协议存在漏洞等问题,不利于法院认定协议的效カ,从而使得应得“返费”不受到法院支持

==========第11页==========
    第12页
    总第一期
    中介返费单据
    面试公司
    2天返元(大写式行人x给时从正式上班第
    体题日不算
    单日期依公可准二个用扣按公词务标
    开日期
    2Q1
    以上是对“返费”存在的部分风险的简略归纳和分析,最后将以此为劳动者提出几点面对“返费时的建议
    一、避免签订高额“返费”协议,尤其是低薪酬高“返费”的协议,可以去找工资较为稳定能得到保障的工作
    ニ、在签劳动合同与“返费”协议之前应当考察劳务派遣公司或劳务中介的资质和信用,了解它们在当地和用工单位内的信誉和信息,不与无资质的劳务派遣单位签订劳动合同和“返费”协议
    三、如果有签订“返费”协议的需要,在签订前可以参照《民法典》第四百七十条的规定与用人单位方进行协议。协议签订后,应及时保存协议副本、订立协议时的通信记录等证据,保留协议另一方签订者的信息和联系方式
    四、如果遭遇“返费”争议,可以先去劳动保障部门寻求帮助,若不得到受理,可以请律师介入请求用人单位方给付“返费”,最后可以向法院提起诉讼争取权益。
    五、一般而言,“返费”争议涉及面较大、涉及人数较多,可以联系其他受害者共同维权,増加维权成功的几率

==========第12页==========
    第13页
    总第一期
    马列主义者对儒家的态度
    “我们共产党人,是从批孔起家的,但是我们绝不能走前面他们的路,批了再尊,等到我们为了现固自己的地位时,再把孔子的思想拿来给予老百姓的思想时,就落入历史的一种循环,这是不行的。”
    语出《毛泽东文选》73版26卷301页《毛泽东与毛新远通知谈批孔》及81年版《建党以来有关历史问题》
    对孔丘其人,他的历史“战绩”大概大家都是知道的。作为儒家学说的代表人,本身没什么多说的,毕竟作为一个没落的贵族,鼓吹的是周礼的思想,这种老旧的“传统文化”本身已经没有什么让他出来的理由了。
    但是现在看来,这个结论是错了,很显然孔丘和他的思想及其徒子徒孙的思想的影响作用是极大的
    那么问题来了,马列毛主义者对儒家对孔丘的态度是什么呢?
    马列毛主义者的态度应该是反孔反儒,并且这个斗争要持续到阶级社会不可能再存在为止。
    孔丘这个人人品咋样呢?历代剥削阶级的史学家都不吝惜自己的笔墨,说孔丘是一个大大的好人啊!一位“温良恭俭让”的圣人啊!可就是这么一个圣人,他所从事的行业却是给富贵人家办丧事混饭吃的儒,这也是为啥儒家叫儒家的原因。
    这个时候尊孔的人可能急不可耐地说了,孔子可是有过一段时间的权力的。是的,他确实当过三个月的司寇,但是就这仅仅的三个月就杀了法家代表少正卯。
    那么孔丘是什么阶级的人呢?我们用马列毛主义的阶级分析法简单从政治、经济和思想上来说说,从政治上,他自己说道“郁郁乎文哉,吾从周。”(《论语・八佾》)主张“克己复礼”思想观念的同时反对封建制度的成文法。在经济上反对废除自西周奴隶社会以来的丘赋制度。在思想上更是主张“唯上智与下愚不移”(《论语・阳货》)的愚民思想,同时痛斥反对人殉的制度,说出“始作俑者其无后乎”的言论。
    也就是说在当时奴隶社会即将崩溃封建社会即将确立的时代,孔丘王八吃秤砣铁了心,一件促进时代进步的事都没干,同时他和他的思想一直以来就是站在历史的反动一面。用他极龌龊的唯心的眼光审视这个由劳动人民创造的世界,并竭尽全力要恢复他们这些个旧阶级已经失去的天堂。
    为了更好地向读者说明孔丘这种“满口仁义道德,千的都是男盗女娼”的行为,我们来逐步了解
    一下这位“大成至圣先师”的思想主张。虽然孔丘的主张无外乎就是仁和礼,我们不会简单地说仁和

==========第13页==========
    第14页
    总第一期
    礼,我们还会说说他的其他思想主张现在第一个先来说说孔丘的礼。
    孔丘用了一辈子维护周礼,这也是他思想的集中体现,他所谓的礼就是《周礼》,研究这个礼需要把周礼这本书翻一遍吗?如果有人怀有这个顾虑,那么可以翻一翻,但是能说不翻就不能批判吗?很显然不能这么说,因为检验真理的标准并不是实践一个,持有这种观点本身就是一种知识分子高高在上的等级意识,換句话说本身就是唯心的。那么《周礼》讲的是什么呢?无外乎就是奴隶社会的
    等级制度及其实行的问题。
    既然如此,孔丘的克己复礼是什么呢?不外乎就是要恢复西周奴隶社会的等级制度罢了。孔丘为了维护自己克己复礼的正当性还提出了所谓“正名”的观点,那么什么是正名呢?就是君君臣臣父父子子,本质上就是用周礼做一个尺度去正名分,而这个名分就是社会中人们的政治地位和等级身份。在那个奴隶社会即将崩溃的时代,还是머嚣着恢复旧时代,这是对当时获释奴隶的压迫。劳动人民自然也是反对他的,说他是四肢不勤五谷不分的丧家之犬。
    为了维护自己礼的观点,孔丘同历史上任何一个剥削阶级一样都提出了所谓爱护劳动人民的主张这个观点就是仁。什么是仁呢?它和礼是什么关系呢?孔丘回答说“克己复礼为仁。”(《论语・颜渊》)那么克己是什么呢?就是约東自己。那么复礼呢?复礼就是把自己的言行纳入到周礼的规范中。为了让自己仁的内容更加丰富,他也将仁阐述为“忠想之道”来蛊惑人心。什么是忠恕之道呢?所谓“忠”就是“臣事君以忠”,要时时刻刻无条件地服从剥削阶级的统治,从而可以“杀身成仁”,也就是为了服侍剥削阶级可以不惜生命的代价。这也是为啥孔丘对法家地主阶级革新坚决反对,但是像对奴隶主阶级鲁昭公的违礼行为就是包庇掩饰。而忠怒之道的“恕”呢?孔丘主张“己欲立而立人,己欲达而达人”以及“己所不欲,勿施于人”的态度。
    或许这个时候一些善良的读者就觉得这话还是不错的嘛,尊孔派也会说看看孔子还是有好的东西的,不应该一棍子打死。但是真的是这样吗?这个“怒”真的是如大家所想的那样吗?首先我们需要明白,分析历史绝不能用现在的眼光去审视过去的东西,超脱历史看发展是看不到任何发展的,就好比中国古文化中的红山文化,那些工艺品放到我们现在看来也就
    不过如此,但是这种考察是不对的,要考察与红山文化同时期的古文明的工艺品オ能得出同时期历史方面的分析。
    同理,孔丘这个“己”与“人”不是我们所理解的那样,他的这句话是具有政治目的的,这个“己”就是当时那些转变成地主阶级的奴隶主阶级,而那个人就是“奴隶主阶级”。
    新兴地主阶级自然要剥夺旧日的统治阶级奴隶主阶级的利益,而作为奴隶主阶级的维护人,孔丘自然不满这种现状,因此要求这些同为剥削阶级的新兴阶级不要剥夺奴隶主阶级的利益,更不要
    杀掉他们。
    请各位读者看看这个现象,这和新兴资产阶级夺取地主阶级时多像啊,和修正主义者反对阶级斗争时的想法多像啊。事实证明这些阶级为什么能够一脉相承,根本原因就是因为其根基都是肮脏的私有制,他们都不反对剥削劳动人民,都是想方设法地压榨劳动人民。这里还有一个例子,当年孔丘这个奴隶主阶级的头子为了镇压奴隶起义,去和当时的奴隶起义领袖柳下跖交谈,孔丘和历代剥削阶级一样,用“百里之城”和“尊将军为诸候”的糖衣炮弹劝降,但是柳下跖不仅痛骂孔丘徳行的虚伪还直接戳破了剥削阶级伪善的嘴脸。

==========第14页==========
    第15页
    总第一期
    读者们好好想想,孔丘这么喜欢讲“仁者爱人”,但是他对法家代表少正卯仁了吗?对拿去殉葬的奴隶们爱了吗?没有啊!教员说的很清楚
    所谓“人类之爱”,自从人类分化成为阶级以后,就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西,许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西,但是无论谁都没用真正实行过,因为它在阶级社会里是不可能实行的
    《在延安文艺座谈会上的讲话》
    这样我们就不难理解为什么孔丘喜欢鼓吹孝悌仁爱了,本质上就是用等级枷锁牢牢地套在劳动人民的身上,说的天花乱坠也不过就是猪鼻子插大葱装象。所谓的仁爱之心剥削阶级是从来没有的,他们绝不会主动施舍给劳动人民,只要各位读者有过被资本家雇佣的经历,大家就知道资本家张口闭ロ谈的是所谓的事业心是所谓的奋斗和努力,真真正正地体谅劳动人民是没有的,涨工资也是不可能的即便是学生群体也有那种被权威支配的痛苦,这些都是一体的,是由以私有制为根基的剥削阶级共同打造出来的肮脏的“吃人”体系。就像他们谈民主、谈法治、谈爱国一样,民主不是我们劳动人民的,是剥削阶级的。法治是治劳动人民的,对待资本家阶级是“能不抓就不抓”的。谈爱国压根不提阶级,我们爱的国家可不是那个欺压我们的国家,我们爱的是保护我们的属于我们无产阶级自己的国家。如果抛开阶级性谈这些东西本身就是在有意或无意地服务剥削阶级。再说说孔丘的德治与中庸之道
    我们先来谈谈德治,德治在当时的对面就是法治嘛,因此就会有人说,实际上徳治给底层人民有
    一些福利的,法家的那种制度根本不给底层人民一条活路,因此秦朝二世而亡,汉朝后封建社会就是外儒内法了,因此到最后还是儒家赢了。
    是这样的吗?这种提法不符合马列毛主义对儒法斗争的提法。当时的那个时代是奴隶社会即将崩溃,封建社会即将确立的时代,因此那个时代的儒法斗争不同于汉朝封建社会完全建立的时代,也就是说时代的不同导致徳治和法治本身在一些方面都有不同。那么究竟是哪些不同呢?在春秋战国时代,奴隶社会即将消亡的时代,法治和徳治的争论并不是要不要压榨劳动人民,因为这两个都是剥削阶级的思想,只不过法家是新兴地主阶级,而儒家是奴隶主阶级,他们的争论点在于要不要把那些士大夫也上刑。
    孔丘是遵从周礼的,因此他完全支持《周礼》中说的“刑不上大夫,礼不下庶人”的思想。而法家新兴地主阶级则主张奴隶主犯法也要用刑法制裁。因此这也是为什么商鞅必死的原因,根本原因还是因为法家新兴地主阶级损害了奴隶主阶级的既得利益。而学过历史的我们都知道,资产阶级革命的时候资产阶级就是用民主自由的旗号拉拢无产阶级做革命力量推翻封建社会的,同样的,奴隶主阶级为了维护自己的利益自然也会用这种花言巧语和糖衣炮弹来欺骗劳动人民。在奴隶社会中,奴隶主根本不把奴隶当人看,他们对待奴隶根本谈不上任何的“德治”和“教化”,因为他们凭借自己那种先验思想认为“困而不学,民斯下矣。”(《论语・季氏》)
    这个现象和私有制脱不开关系的,现在的那些人民富豪对待劳动者不一样嘛,所谓996是福报以及老板养活了你的言论是一脉同宗的。

==========第15页==========
    第16页
    总第一期
    回到刚刚的话题,到了汉朝的时候封建制度已经确立下来,因此剥削阶级在压制劳动人民的方面自然是表面上用儒家礼教精神压迫,实际上用法家酷刑物质压迫了。这也是剥削阶级的共性,从古至今剥削阶级对待劳动人民就是用欺骗和屠杀的方式以达到维持自身统治的目的的。这就是孔丘的徳治就像鲁迅先生曾经说的那样“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法,但那都是为了治民众者,即权势者设想的方法,为民众本身的却一点也没有。”(《在现代中国的孔夫子》)。那么中庸之道呢?孔丘的中庸之道就是“夫礼所以制中也”。(《礼记・仲尼燕居》)就是说要以周礼作为标准而不要发生变化,同时孔丘也说道:“过犹不及”,就是不能超过周礼也不能达不到周礼。而大家一眼就能看出来这本质上就是克己复礼的翻版。
    可能这个时候有人会站出来反对了,说自己中庸不是这个意思,是不偏不倚,使事物的状态刚刚好。好一个用自己的思维去理解,我们暂且不去讨论着多如牛毛的自我理解,我们只要反驳一种自我理解就足够了,为什么呢?因为下面这种自我理解本质和孔丘的不谋而合。这种自我理解是什么呢?就是认为要将矛盾的事物“和谐”起来,不要打破稳定的形式,用所谓两边平衡的“中”来使事物“平稳地”发展。
    我们为什么要反对这种自我理解呢?因为它本身就是反马列毛主义的!马列毛主义是斗争的哲学,不是“和谐”的哲学。这种思想就其结果来说本质上就是只允许量变而反对质变,在阶级斗争中是否定革命推翻剥削阶级的。
    这可不是扣帽子,大家好好想想,维持事物的“和谐”不就是尽可能地杜绝斗争嘛,同样的在阶级社会中斗争是绝对的,统一是相对的,而在阶级斗争尖锐的时候这种中庸思想就是否定革命的合理性,主张和平过渡,对待旧事物不是用斗争创造新事物而是用一句“取其精华去其糟粕”搪塞过去以模糊阶级斗争的实质也是这种中庸思想导致的必然结果。而在当时奴隶社会即将崩溃的时期,阶级斗争剧烈的状态下,孔丘鼓吹“中庸之道”其心可见了。
    下一个轮到孔丘的唯心天命观和先验的认识论。很多主张儒家并不是奴隶主阶级而是地主阶级的朋友好好看看哈。我们先说孔丘的天命观,每个剥削阶级在灭亡的时候都会把唯心论捧出了,这是他们一脉相承的“传统手艺”。
    奴隶主阶级要消亡的时候孔丘搬出天命论,清帝国地主阶级政权要消亡的时候搬出各类神明,帝国主义即将灭亡的时候出现了像马赫这类唯心主义的思想家,即便是我们最近,去年疫情在美国肆虐的时候大家也看到很多神棍为摇摇欲坠的资本主义社会“施法庇护”
    丘自己并没有明确创造什么宗教,但是他自己却虚构出个类似上帝一样的“天”来,这个“天”是一个有意志、有喜怒哀乐并能主宰人间一切活动的事物。这种思想的目的也是为了抹煞阶级斗争因为按照这个说法,奴隶生来就该死,任何奋斗都是徒劳无功的,就算命好甚至获得了解放也不是斗争的结果,而是天命使然。而同样的,奴隶主阶级本身就是天命给予的富贵,并不是什么剥削压

==========第16页==========
    第17页
    总第一期
    榨的结果,所以不应该剥夺剥削阶级的财产,更不能杀死他们。
    而且同时也可以用这种方式来麻痹劳动群众,你现在受苦实际上是天命,是必然的,而不能怪奴隶主,要相信天命,遵从周礼,这样就能早日获得天命的眷顾。孔丘的这种天命观和他的政治思想是密不可分的,孔丘说:“君子有三畏:畏天命、畏大人、畏圣人之言。”(《论语・季氏》)在他孔丘看来,所谓“君子”应该畏惧天命,同时畏惧“大人”还要畏惧所谓的“圣人之言”。天命我们不再赘述,这个大人是谁呢?毫无疑问就是奴隶主贵族。而所谓的圣人不就是他自己嘛。典型的王婆卖瓜,自卖自夸。所以这个天命论本身就是用来欺骗劳动人民的。而在认识论上,孔丘也没闲着,搞出了先验的认识论。他把人分成三六九等,所谓“生而知之者,上也;学而知之者,次也;困而学之,又其次也;困而不学,民斯下矣。”(《论语・季氏》)孔丘的意思很明显,做奴隶主阶级的应该要学习,虽然会有不足但尚不是下等人,做奴隶的就老老实实干活,学习的事想都别想
    孔丘的“唯上智与下愚不移”的观点就是这个意思。但是大家都知道,人怎么可能会有生下来啥都知道的呢?所谓的“生而知之者”是不存在的啊,是的,这个也和孔丘的政治思想紧密相连,这种生而知之的人就是孔丘嘴里的圣人,而圣人的智慧是谁给的啊?就是刚刚说的那个天命给的。因此这个圣人的话是代表天命的,必须绝对服从,不然就是违逆天命,会有天谴的。因此他孔丘就认为继承和传播奴隶主文化是天命是不能违逆的自然规律,而把这种思想继承和传播就是天赋予他孔丘的使命。而这种生而知之的孔丘就自然而然地是所谓的“天オ”。这种天オ论也是剥削阶级经常使用的,比如某位大人物读了数不清的书却不小心读错了通商宽农。
    最后一个论点,孔丘的读书做官论
    这个和现在大学生的普遍官威也是有关的,因为这种官威的根基就是特权。孔丘说:“学也,禄在其中矣;耕也,馁在其中矣。”(《论语・卫灵公》)这才是真正的“窃格瓦拉”,劳动是不能劳动的,这辈子是不能劳动的,不愧是奴隶起义领袖柳下跖口中的盗丘,很形象地描绘了一个敲骨吸髓的剥削阶级代理人。孔丘这种“学而优则仕”的观点本质日的就是为了让他的学生学好了六艺尤其是周礼后,更好地为奴隶社会的建设“添砖加瓦”
    而孔丘痛恨劳动生产的背后实际上就是奴隶社会的样貌,为什么呢?因为在晚期奴隶社会,不仅剥削者不参与劳动,就是破产的小生产者也不愿意劳动,社会上出现了大量游手好闲、靠乞食过活的流氓无产者(注意这个流氓无产者不同于我们现在的无产阶级)。在奴隶制度下就形成了鄙视体力劳动的社会风气,人们把体力劳动看成可耻和不体面的事。看看和现在多么类似。这也是教员为什么说:“中国古代在圣人那里读书的青年们,不但没有学过革命的理论,而且不实行劳动。”孔丘的这种教育主张是由他的阶级立场决定的。这也是在继续革命时期青年会上山下乡的主要原因,也是五一六通知的原因。因为如果无产阶级自己不能管理自己,那么资产阶级只要夺取政权,一切都会发生剧变。
    在这个方面列宁也有高明的论断
    “没有年轻一代的教育和生产劳动的结合,未来社会的理想是不能想象的:无论是脱离生产劳动

==========第17页==========
    第18页
    总第一期
    的教学和教育,或是没有同时进行教学和教育的生产劳动,都不能达到现代技术水平和科学知识现状
    所要求的高度。”
    为什么要反孔反儒呢?不是因为个人喜好,也不是为了完全按照旧的方式来搞。而是因为我们依日处在阶级社会,并且这个毒瘤还在危害着许多人,这个斗争还会继续存在,它会以不同的斗争形式来展现自己的样子。
    或许有人就说,孔丘和儒家有缺点,它们不适合现在的历史发展了,但是为什么在明白问题后还要批判它呢?因为斗争的持续性和复杂性,只要资本主义这个以私有制为基础的社会制度有存在和再生的条件,反孔反儒的旗帜就一天也不会过时。
    如果说否定了这一点无异于说现在并不存在这种斗争,或者是有意无意地压制这种斗争的存在因此只要还是马列毛主义者,这绝不是一种明智的行为。从上文完全可以看到,经济基础是私有制,其上层建筑必然有相同的地方,剥削阶级自古以来是一脉相承的,他们完全可以借助人民群众习惯中的那些旧思想日习惯完成复辟。我们这个时代不同于列宁和斯大林的时代了,我们的时代是“帝国主义即将灭亡,社会主义即将胜利的时代
    这说明了什么呢?说明了这个时代不管多少社会主义国家建立,多少社会主义国家复辟都不会影响这个时代是否存在。因为这个时代的任务已经不是无产阶级武装革命夺取政权那么简单了,无产阶级不仅要消灭资本主义还要消灭其再生条件。因此这也是无产阶级和资产阶级最后斗争的阶段,因为当消灭了资产阶级及其再生条件后,阶级社会也就消亡了。
    所以这个时代的阶级斗争在政治上必然是两条路线的斗争。所以我们必须要把剥削阶级的一切都清算一遍。或许有人会说,我们应该对这类传统文化有批判继承的目的,读者朋友们好好想想,马列毛主义是不是真理,而真理是不是只有一个?我们要不要借鉴别人的东西呢?要,当然要,但是这种借鉴方式只有一种,那就是批判的借鉴,这个不是说要对儒家文化取其精华去其糟粕,而是要完全批判它,为什么呢?因为马列毛主义只有在将敌人打倒后才能更加强大
    正如马克思和恩格斯打倒了无政府主义、拉萨尔主义和工联主义等思想,从而让马克思主义壮大起来一样,列宁和斯大林也是在批判考茨基和托洛茨基的过程中让马克思列宁主义强大,同理教员也是在批判了陈独秀、王明、刘修养、阿彪和国际上的赫鲁晓夫修正主义后让马列毛主义得到完善。这些也是一脉同宗的,因此我们应该反儒反孔,直至阶级社会的消亡

==========第18页==========
    第19页
    总第一期
    背学与生活艾思奇
    背学与生活是马克思主义背学家艾思奇同志,针対在现实生活,斗争与实践中遇到的问题,所写的问答式的小册子。作者从抗日战争时期,爱国青年知识分子在救国这个实际斗争中到的间题出发,上升到营学的领域,用马克思主义背学解答了:相対与绝対,世界观问题,认识论,真理,证逻辑等等在现宴生活中无时无地不在出现的问题。我们知道,背学离开了生活就不能算作背学,大家在学习马背的时候要积极与现实联系,不能像“公式派”经院背学一样将背学与生活本末倒置;在生活中也要与背学联系,不能像一些小资产阶级革命学说一样鲁莽的“直接行动”。只有这样才能成为一个真正革命的马克思主义者
    两篇读书推荐
    “特色资本”的堀起工人阶级再解放之路寒流急
    寒的这第文章是在13年保闹剧中写的,这第文章対当时的错误观点进行了批判,据示保皇思想的本质(也就是英雄史观,唯心史观),対“重退半封半殖民地论”进行了批判,论证了中国是一个新兴的国有断资本主义强国,批判了老左的“保救”思想,论述了中国工人阶级斗争的策略,我们革命者该怎么办。対脱离左岡,进行革命实践有很大的帮助

==========第19页==========
    第20页
    总第一期
    何事正在起变化
    茶纪念
    当听到墨茶的事情的时候,我第一个反应是不可能
    首先不敢相信的原因,就像有些精神资本家对我说:现在的中国有手有脚随便找一个工作就能养活自己,除非就是懒。虽然我是反驳他的,但是我内心里也是认可这句话的,因为难道还有比我更穷
    的人吗?难道还有比我更懒的人吗?我都可以活下来,为什么其他人不能呢?
    第二个不敢相信的原因还在于,难道这么一个年轻人,他的父母会不管不顾吗?所谓虎毒不食子
    为人父母的不至于就如此冷血,对于自己的孩子如此很心?家庭总是我们最后的港湾吧?
    第三个不敢相信的原因是对于中国特色社会主义政府还存在一点幻想。我国《宪法》第四十五条:
    中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下,有从国家和社会获得物质帮助的权利。虽然我对于个人从政府那里获得物质帮助不是太相信,但是各地政府是有救助站以及社区等等救助机
    构的,对于政府的救助还是有一点可相信的,难道他没有找过吗?
    第四个不敢相信的原因在于,我们这个社会经过一百多年的进步,不至于还像鲁迅那个时候,如
    此冷漠的看着别人去死,甚而还在边上拍手叫好吧?饿死这种事情,可不是拼多多的员工猝死,我们事后只能对资本家的贪婪唾弃,而不能真的能够挽救一个生命。饿死可不是一天两天,甚至不是一两
    个星期,而是一个很长很痛苦的过程,难道这中间就没有人发现,没有人对他施以援手吗?当证实是真的时候,他是真的饿死在自己租住的房子中,当然有人也说酮体中毒不一定就是饿死而是糖尿病引起的,我对医学不是很懂,但是一个22岁的年轻人能够得2型糖尿病,本身就是长期饱受饥饿的折磨,因为得不到足够的主食营养的补充,而年轻人通常得这类型的糖尿病,是发生在那些过度或者错误(不吃主食)节食的人身上的。所以所谓的病死,不也是饿死吗?难道就因为全面小康

==========第20页==========
    第21页
    总第一期
    了,连饿死都不敢说了?
    然而事实证明真的不敢,在他上了热搜,很快就有新闻报道,墨茶一下子就成了社会的中上阶层
    了,他的父亲在西昌是一个老板,开了一家足浴店,之所以饿死只是因为自己孤僻,不接受父母的帮助?!如果把那篇报道翻译一下就是一一不是父母的错,都是他任性(完全看不出这对父母有哪怕
    丁点的忏悔与懊恼,仿佛过世的不是自己的儿子,是那猪圈的小猪,不!可能自家猪圈的小猪死了,
    他们更加难过)!不是政府的错,不是扶贫摘帽的锅
    真可谓是“千啥啥不行,控评第一名”
    而这还不算什么,更加恶毒的!有人抨击墨茶是巨婴,是任性,不听父母的话,オ导致死亡,完全是咎由自取!接着媒体又莫须有的创造出了“墨茶曾误入歧途,参与违法犯罪行为,多次被公安机关打击处理”、“有糖尿病,按照医嘱,墨茶不能喝饮料,但亲属在他的出租屋中发现大量饮料瓶”这是在彻底摧毁人们对特色社会主义的最后幻想,我倒是真的希望墨茶那个时候是真的违法犯罪了,因为在监狱里,他能吃饱饭,在监狱里,他能够得到治疗,在监狱里,他真的不会死!同时,也是对我们良知的考验,扪心自问:难道我们还应该让这样的无耻之徒污蔑善良之人吗?难道我们还能容许这样的悲剧在此发生吗?难道我们就只能事后谴责,而无动于衷吗?
    马克思在《共产党宣言》里那句:“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱,把这种
    关系变成了纯粹的金钱关系。”在这件事情中,表现的是如此淋漓尽致一一墨茶的父母在他生前抛弃他,仍由他受尽苦难,在他身后,又如此冷漠的撒清关系一一请允许我说一句公道话:他们就是畜生。同样的,在家庭关系的脉脉温情被摧毁后,对于现代社会里,某些人所追捧的国家呢,政府呢?
    他们又如何作为呢?墨茶不是一个生活不能自理的人,更加不是一个见识短浅,没有知识的人,他是会上网,他是会查到某些人在事后给出的所有像政府救助的渠道的。然而事实上,他去了,被告知他哪怕已经贫病交加,已经走投无路,但是政府就觉得他是能养活自己的人,有手有脚的人。更加气愤的在于,他需要到户口所在地的村委和派出所开证明,还需要身份证,而他的身份证被黑心老板踩断
    这个想象的共同体,一下子就露出了自己真面目一敲骨吸髓的时候オ会有它

==========第21页==========
    第22页
    总第一期
    亲不亲,阶级分!这个时候反而是其他人帮助了他,给他凑了路费回到老家,给他攒了电脑,做
    自己喜欢的事。然而,仅此而已!墨茶死了,墨茶以如此悲惨的方式死了,墨茶若能够得到我们哪怕
    一丁点的帮助,他都会继续和我们呼吸一片空气,同在一片天空下。是我们习惯了冷漠,是我们习惯了“事不关己高高挂起”,是我们太精致的利己主义了。
    一百年前,13个人组织了起来,联合了贫苦大众,一百年后现在,是该我们组织起来,联合起来为了那13人未完成的事业,为了不再发生墨茶这样的悲刷,为了全天下千千万万的人的共同的幸福。就像切格瓦拉讲的:“我们走后,他们会给你们修学校和医院,会提高你们的工资,这不是因为他们良心发现,也不是因为他们变成了好人,而是因为我们来过。”960万平方公里的茫茫大地,哪
    里不能埋我们呢?长江那么长,哪里不能丢我们呢?纵然哪一天我们失败了,我们死了,墨茶这样的悲剧总是会少些的,人民的幸福总是会增加的!

==========第22页==========
    第23页
    总第一期
    经典还不过时
    青年团的任务(在俄国共产主义青年团第三次代表大会上的讲话
    列宁(1920年10月2日)
    俄国共产主义青年团第三次代表大会于1920年10月2-10日在莫斯科斯维尔德洛夫共产主义大学举行。出席这次代表大会的约有600名代表。大会议程如下:共和国的军事和经济形势;青年共产国际;俄国共青团中央的工作报告;青年的社会主义教育;民兵和青年体育;团纲;团章;选举俄国共青团中央委员会。列宁于10月2日晚在代表大会第一次会议上发表了讲话,并回答了与会代表提出的许多问题。在回答共青团和俄共(布)之间应该是什么关系这一问题时,列宁指出,共青团如果真正愿意成为共产主义的青年团,就应该在党的领导下工作,遵循党的总的指示。列宁强调共青团的活动应成为正在成长的一代青年的楷模。列宁说,共产主义社会是在反对一切剥削者的斗争中形成的。“这是长期的事业,它要求组织、学习、培养。”
    根据列宁的指示,共青团第三次代表大会强调指出:“俄国共产主义青年团的基本任务是对劳动青年进行共产主义教育,在这一教育中要把理论教育与积极参加劳动群众的生活、工作、斗争和建设紧密结合起来。”)
    (大会向列宁热烈欢呼)同志们!今天我想讲的题日是:共产主义青年团的基本任务是什么
    以及社会主义共和国内青年组织应当是怎样的组织。
    这个问题应当讲一讲,尤其是因为从某种意义上可以说,真正建立共产主义社会的任务正是
    要由青年来担负。很明显,从资本主义社会培养出来的一代工作者所能完成的任务,至多是消灭建筑在剥削上面的资本主义旧生活方式的基础。他们至多也只能建立这样一种社会制度,这种社会制度帮助无产阶级和劳动阶级保持自己的政权,奠定巩固的基础,至于在这个基础上进行建设,那就只有靠在新条件下,在人与人之间的剥削关系已不存在的情况下参加工作的一代人去担负
    如果根据这一点来看青年的任务,就应当说,全体青年的任务,尤其是共产主义青年团及其
    他一切组织的任务,可以用一句话来表达:就是要学习。
    当然,这仅仅是“一句话”,还没有答复主要的和最本质的问题一一学习什么和怎样学习。

==========第23页==========
    第24页
    总第一期
    而这里的全部关键就在于:在改造资本主义旧社会的同时,将来要建设共产主义社会的新一代人的训练、◎第281页培养和教育,就不能再像从前那样了。青年的训练、培养和教育应当以旧社会遗留给我们的材料为出发点。我们只能利用旧社会遺留给我们的全部知识、组织和机关,在旧社会遺留下来的人カ和物力的条件下建设共产主义。只有把青年的训练、组织和培养这一事业加以根本改造,我们オ能做到:青年一代努力的结果将建立一个与旧社会完全不同的社会,即共产主义社会。因此,我们需要详细论述的问题,就是我们应当教给青年什么;真正想无愧于共产主义青年称号的青年应当怎样学习:以及应当如何培养青年,使他们能够彻底完成我们已经开始的事业。
    我应当指出,看来首先的和理所当然的回答是:青年团和所有想走向共产主义的青年都应该学习共产主义。
    但是“学习共产主义”这个回答未免太笼统了。为了学会共产主义,我们应该怎样呢?为了
    学到共产主义知识,我们应该从一般知识的总和中吸取哪些东西呢?这里我们可能遇到许多危险,如果把学习共产主义的任务提得不正确,或者对这一任务理解得太片面,往往就会出现危险。
    初看起来,总以为学习共产主义就是领会共产主义教科书、小册子和著作里所讲的一切知识
    但是,给学习共产主义下这样的定义,就未免太草率、太不全面了。如果说,学习共产主义只限于领会共产主义著作、书本和小册子里的东西,那我们就很容易造就出一些共产主义的书呆子或吹牛家而这往往会使我们受到损害,因为这种人虽然把共产主义书本和小册子上的东西读得烂熟,却不善于把所有这些知识融会贯通,也不会按共产主义的真正要求去行动。
    资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一,就是书本与生活实践完全脱节,因为那些书本把
    什么都描写得好得了不得,其实大の第282页の半都是最令人厌恶的谎言,虚伪地向我们描绘了资本主义社会的情景。
    因此,单从书本上来领会关于共产主义的论述,是极不正确的。现在我们的讲话和文章,已经不是简单地重复以前对共产主义所作的那些论述,因为我们的讲话和文章都是同日常各方面的工作联系着的。离开工作,离开斗争,那么从共产主义小册子和著作中得来的关于共产主义的书本知识,可以说是一文不值,因为这样的书本知识仍然会保持旧时的理论与实践的脱节,而这正是资产阶级旧社会的一个最令人厌恶的特征。
    如果我们只求领会共产主义的ロ号,那就更危险了。我们若不及时认清这种危险,不用全力来消除这种危险,那么50万至100万男女青年这样学了共产主义之后,将自称为共产主义者,这就只会使共产主义事业遭到莫大的损害
    这样就向我们提出一个问题:为了学习共产主义,我们应该怎样把这一切结合起来?从日学
    校和旧的科学中,我们应当吸取一些什么?1日学校总是说,它要造就知识全面的人,它教的是一般科学。我们知道,这完全是撒谎,因为过去整个社会赖以生存和维持的基础,就是把人分成阶级,分成

==========第24页==========
    第25页
    总第一期
    剥削者和被压迫者。自然,贯串着阶级精神的田学校,也就只能向资产阶级的子女传授知识。这种学校里的每一句话,都是根据资产阶级的利益捏造出来的。在这样的学校里,与其说是教育工农的年青代,倒不如说是对他们进行符合资产阶级的利益的训练。教育这些青年的目的,就是训练对资产阶级有用的奴仆,使之既能替资产阶级创造利润,又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。因此在否定旧学校的时候,我们给自己提出的任务是:从这种学校中只吸取我们实行真正共产主义教育所必需的东西。の第283页
    这里我要谈谈经常听到的人们对旧学校的斥责与非难,从这些话中,往往会得出完全不正确
    的结论。有人说,旧学校是死读书的学校,实行强迫纪律的学校,死记硬背的学校。这说得对,但是,要善于把旧学校中的坏东西同对我们有益的东西区别开来,要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西。
    日学校是死读书的学校,它迫使人们学一大堆无用的、累资的、死的知识,这种知识塞满了
    青年一代的头脑,把他们变成一个模子倒出来的官吏。但是,如果你们试图从这里得出结论说,不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者,那你们就犯了极大的错误。如果以为不必领会共产主义本身借以产生的全部知识,只要领会共产主义的ロ号,领会共产主义科学的结论就足够了,那是错误的。共产主义是从人类知识的总和中产生出来的,马克思主义就是这方面的典范。
    你们读过和听说过:主要由马克思创立的共产主义理论,共产主义科学,即马克思主义学说
    已经不仅仅是19世纪一位社会主义者一一虽说是天オ的社会主义者一一的个人著述,而成为全世界千百万无产者的学说;他们已经运用这个学说在同资本主义作斗争。如果你们要问,为什么马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百万人的心灵,那你们只能得到一个回答:这是因为马克思位靠了人类在资本主义制度下所获得的全部知识的坚固基础;马克思研究了人类社会发展的规律,认识到资本主义的发展必然导致共产主义,而主要的是他完全依据对資本主义社会所作的最确切、最缜密和最深刻的研究,借助于充分掌握以往的科学所提供的全部知识而证实了这个结论。凡是人类社会所创造的一切,他都有批判地重新加以探讨,任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切,他都放在工人运动中检验过,重新加以探讨,加以批判,从①第284页○而得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论
    例如,当我们谈到无产阶级文化的时候,就必须注意这一点。应当明确地认识到,只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化,只有对这种文化加以改造,才能建设无产阶级的文化,没有这样的认识,我们就不能完成这项任务。无产阶级文化并不是从天上掉下来的,也不是那些自命为无产阶级文化专家的人(注:指无产阶级文化协会的代表人物。
    无产阶级文化协会是苏联早期的群众性文化组织,十月革命前タ在彼得格勒成立。十月革命
    后在国内各地成立分会。各地协会最多时达1381个,会员40多万。参加协会的有真诚希望帮助苏维埃国家文化建设的青年工人。但是协会的领导为亚・亚・波格丹诺夫及其拥护者所把持。他们在十月革命后仍继续坚持协会的“独立性”,从而把它置于同共产党和苏维埃国家相对立的地位。他们否认以

==========第25页==========
    第27页
    总第一期
    虑的东西,是从现代教育观点上看来必然的结论。第286页
    我们在谈论学好共产主义这一任务时就应该这样来提出基本任务。
    为了向你们说明这一点,同时也谈谈怎样学习的问题,让我举一个实际例子。你们都知道紧接着军事任务即保卫共和国的任务之后,我们即将面临经济任务。我们知道,如果不恢复工业和农业(而且必须不按旧方式来恢复),那么共产主义社会是建设不成的。必须在现代最新科学成就的基础上恢复工业和农业。你们知道,这样的基础就是电;只有全国电气化,一切エ业和农业部门都电气化的时候,只有当你们真正担负起这个任务的时候,你们オ能替自己建成老一代人所不能建成的共产主义社会。你们面临的任务是振兴全国的经济,要在立足于现代科学技术、立足于电力的现代技术基础上使农业和工业都得到改造和恢复。你们完全了解,不识字的人实现不了电气化,而且仅仅识字还不够。只懂得什么是电还不够,还应该懂得怎样在技术上把电应用到工农业上去,应用到工农业的各个部门中去。你们自己必须学会这一点,而且还要教会全体劳动青年。这就是一切有觉悟的共产主义者的任务,也就是每一个认为自己是共产主义者的青年,每一个明确地认识到加入共产主义青年团之后就负起了帮助党建设共产主义、帮助整个青年一代建立共产主义社会的责任的青年的任务。每个青年必须懂得,只有受了现代教育,他オ能建立共产主义社会,如果不受这种教育,共产主义仍然不过是一种愿望而已。
    老一代人的任务是推翻资产阶级。那时的主要任务是批判资产阶级,激发起群众对资产阶级的仇恨,提高阶级觉悟,提高团结自己カ量的本领。新一代人面临的任务就比较复杂了。你们不只是应当团结自己的一切カ量来支持工农政权抗击资本家的侵犯。这一点你们应当做到。这一点你们完全了解,每个共产主义者都非の第287页①常清楚。但是这还不够。你们应当建成共产主义社会。前半工作在许多方面已经完成了。旧东西应该摧毁,而且已经摧毁了,它应该变成废墟,而且已经变成了废墟。地基已经清理好,年青一代的共产主义者应当在这块地基上建设共产主义社会。你们当前的任务是建设,你们只有掌握了一切现代知识,善于把共产主义由背得烂熟的现成公式、意见、方案、指示和纲领变成能把你们的直接工作统一起来的活生生的东西,把共产主义变成你们实际工作的指针,那时才能完成这个任务
    这就是你们在教育、培养和发动整个青年一代的事业中应当执行的任务。你们应该是千百万
    共产主义社会建设者的带头人,一切男女青年都应该成为这样的建设者。不吸收全体工农青年参加共产主义建设,你们就不能建成共产主义社会。
    这里我自然要讲到这样的问题:我们应当怎样教授共产主义,我们的方法应该有什么特点。
    我在这里首先要谈谈共产主义道德问题。
    你们应当把自己培养成共产主义者。青年团的任务就是要这样来安排自己的实际活动:使团员青年在学习、组织、团结和斗争的过程中把他们自己和那些以他们为带头人的人都培养成共产主义

==========第26页==========
    第28页
    总第一期
    者。应该使培养、教育和训练现代青年的全部事业,成为培养青年的共产主义道德的事业
    但是,究竟有没有共产主义道德呢?有没有共产主义品德呢?当然是有的。人们往往硬说我
    们没有自己的道德;资产阶级常常给我们加上一个罪名,说我们共产主义者否定任何道德。这是一种倫换概念、蒙骗工农的手段。
    究竟在什么意义上我们否定道德,否定品德呢?
    是在资产阶级所宣传的道德的意义上,这种道徳是他们从上第288页①帝的意旨中引伸出来的。关于这一点,我们当然说,我们不信上帝,并且我们十分清楚,僧侣、地主和资产阶级都假借上帝的名义说话,为的是谋求他们这些剥削者自身的利益。或者他们不是从道徳的要求,不是从上帝的意旨,而是从往往同上帝意旨很相似的唯心主义或半唯心主义论调中引伸出这种道德来的。
    我们否定从超人类和超阶级的概念中引出的这一切道德。我们说这是欺骗,这是为了地主和
    资本家的利益来愚弄工农,禁锢工农的头脑。
    我们说,我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争
    的利益中引伸出来的。
    日社会建筑在地主和资本家压迫全体工农的基础上。我们应当摧毁这个社会,应该打倒这些
    压迫者,为了这个目的就必须团结起来。而上帝是不会创造这种团结的。
    只有エ厂,只有受过训练的、从过去的沉睡中觉醒过来的无产阶级,才能创造这种团结。只
    有当这个阶级已经形成的时候,群众运动オ开展起来,オ造成了现在我们看到的情形,即无产阶级革命在一个极弱的国家中获得了胜利,这个国家三年来抗击了全世界资产阶级对它的进攻。同时我们还看到,无产阶级草命在全世界日益发展。现在我们可以根据实际经验来说,只有无产阶级才能创造种团结一致的力量,这种力量在引导分散的农民,并且经受住了剥削者的一切进攻。只有这个阶级才能帮助劳动群众联合起来、团结起来,彻底捍卫和巩固共产主义社会,最终建成共产主义社会。
    因此,我们说:在我们看来,超人类社会的道德是没有的;那是一种欺骗。在我们看来,道
    德是服从于无产阶级阶级斗争的利益的。
    这种阶级斗争究竟是什么呢?这就是推翻沙皇,打倒资本家,消灭资本家阶级。
    阶级究竟是怎么回事呢?这就是允许社会上一部分人占有别人的劳动。如果社会上一部分人占有全部土地,那就有了地主阶级和农民阶级;如果社会上一部分人拥有工厂,拥有股票和资本,而另一部分人却在这些エ厂里做工,那就有了资本家阶级和无产者阶级。

==========第27页==========
    第29页
    总第一期
    赶走沙皇并不困难,这总共用了几天的工夫。赶走地主也不很困难,这在几个月内就做到了;赶走资本家同样也不是很困难的事情。但是,要消灭阶级就无比困难了;エ人和农民的区分仍然存在。如果一个农民单独占用一块土地,拥有余粮,即他本人及其家畜都不需要的粮食,而别人却没有粮食吃,那么这个农民也就变成剥削者了。他剩余的粮食愈多,获利就愈大,至于别人,就让他们挨饿去吧,“他们愈饿,我的粮食就卖得愈贵”。应该使所有的人都按照一个共同的计划和共同的规章,在公共的土地上和公共的工厂中工作。这容易做到吗?你们知道,要做到这一点,决不像赶走沙皇、地主和资本家那样容易。这里需要无产阶级去重新教育和改造一部分农民,把劳动农民争取过来,以便消灭那些富裕的和专靠别人贫困来发财致富的农民的反抗。可见,无产阶级斗争的任务,并没有因为推翻了沙皇、赶走了地主和资本家而宣告结束,我们称之为无产阶级专政的制度,正是要来完成这项任务。
    阶级斗争还在继续,只是改变了形式。这是无产阶级为了使旧的剥削者不能卷土重来,使分散的愚昧的农民群众联合起来而进行的阶级斗争。阶级斗争在继续,我们的任务就是要使一切利益都服从这个斗争。我们也要使我们的共产主义道德服从这个任务。我们说:道徳是为摧毁剥削者的旧社会、把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。
    共产主义道徳是为这个斗争服务的道德,它把劳动者团结起来反对一切剥削,反对一切小私有制,因为小私有制把全社会的劳动所创造的成果交给了个人。而在我国,土地已经是公共财产了
    如果我从这个公共财产中拿一块土地来,种出超过我的需要一倍的粮食,然后用余粮来投机
    倒把,那又怎样呢?如果我这样盘算:饿肚子的人愈多,我出卖粮食的价钱就愈高,那又怎样呢?难道我这是共产主义者的行为吗?绝对不是,这是剥削者的行为,私有者的行为。应该同这种行为作斗争。如果听之任之,那一切都会开倒车,回复到资本家的政权,资产阶级的政权,就像过去一些革命中常有的情形那样。因此,为了不让资本家和资产阶级的政权恢复,就要禁止投机买卖,就要使某些人不能用损人利已的手段来发财致富,就要使劳动者同无产阶级团结起来建设共产主义社会。这也就是共产主义青年团和共产主义青年组织基本任务的主要特征
    日社会依据的原则是:不是你掠夺别人,就是别人掠夺你;不是你给别人做工,就是别人给
    你做工;你不是奴隶主,就是奴隶。可见,凡是在这个社会里教养出来的人,可以说从吃母亲奶的时候起就接受了这种心理、习惯和观点一一不是奴隶主,就是奴隶,或者是小私有者、小职员、小官吏知识分子,总之,是一个只关心自己而不顾别人的人。
    既然我种我的地,别人的事就与我无关;别人要是挨饿,那更好,我可以抬高价格出卖我的粮食。如果我有了一个医生、工程师、教员或职员的小职位,那么别人的事也与我无关。也许,只要我讨好、巴结有权势的人,就不仅能保住我的小职位,还可以爬到资产者的地位上去。共产主义者就不能有这种心理和情绪。当工人和农民已经证明我们能用本身的力量捍卫自己并且创造新社会的时候也就开始了新的共产主义的教育,反对剥削者的教育,同无产阶级联合起来反对利己主义者和小私有者,反对“我赚我的钱,其他一切都与我无关”的心理和习惯的教育

==========第28页==========
    第30页
    总第一期
    这就是对青年一代应该怎样学习共产主义的回答。
    青年们只有把自己的训练、培养和教育中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对剥的者的旧社会的斗争联系起来,才能学习共产主义。当人们向我们讲到道德的时候,我们回答说:在共产主义者看来,全部道德就在于这种团结一致的纪律和反对剥削者的自觉的群众斗争。我们不相信有永恒的道德,并且要掲穿一切关于道德的骗人的鬼话。道德是为人类社会上升到更高的水平,为人类社会摆脱对劳动的剥削服务的。
    要实现这一点,必须有这样的青年一代,他们在有纪律地同资产阶级作殊死斗争中已开始成
    为自觉的人。在这个斗争中,他们中间一定会培养出真正的共产主义者,他们应当使自己在训练、教育和培养中的每一步骤都服从这个斗争,都同这个斗争联系起来。培养共产主义青年,决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和准则。我们要培养的并不是这些。当人们看到他们的父母在地主和资本家的压迫下怎样生活的时候,当他们自己分担那些开始同剥削者作斗争的人们所受的痛苦的时候,当他们看到为了继续这一斗争以保卫已经取得的成果,付出了多大的牺牲,看到地主和资本家是多么疯狂的敌人的时候,他们就在这种环境中培养成为共产主义者。为巩固和完成共产主义事业而斗争,这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义培养、教育和训练的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。
    训练、培养和教育要是只限于学校以内,而与沸腾的实际生活脱离,那我们是不会信赖的。只要工农还受地主和资本家的压迫,只要学校还操纵在地主和资本家手里,青年一代就仍然是愚昧无知的。可是我们的学校应当使青年获得基本知识,使他们自己能够培养共产主义的观点,应该把他们培养成有学识的人。我们的学校应当使人们在学习期间就成为铲除剥削者这一斗争的参加者。共产主义青年团只有把自己的训练、培养和教育中的每一步骤同参加全体劳动者反对剥削者的总斗争联系起来,才符合共产主义青年团这一称号。你们很清楚:目前俄国还是唯一的工人共和国,世界其他各地还存在着资产阶级旧制度,我们还比它们弱;我们随时都有遭到新的进攻的危险;只有学会团结一致,我们才能在今后的斗争中获得胜利,而我们得到巩固之后,就会成为真正不可战胜的力量。因此,做个共产主义者,就要把全体青年都组织和团结起来,要在这个斗争中作出有教养和守纪律的榜样。那时你们オ能着手建设并彻底建成共产主义社会的大厦
    为了把这一点说得更清楚,我来给你们举个例子。我们把自己叫作共产主义者。什么是共产主义者呢?共产主义者是个拉丁词, commun I s一词是“公共”的意思。共产主义社会就意味着土地エ厂都是公共的,实行共同劳动一一这就是共产主义
    如果每个人都单独经营一块土地,那劳动能是共同的吗?共同劳动不是一下子就能实行的。
    这是不可能的事。共同劳动不是从天上掉下来的。它需要经过艰苦努力和创造,要在斗争进程中才能实行。这里不能靠旧的书本,书本是谁也不会相信的。这里要靠自己的生活经验。当高尔察克从西伯利亚,邓尼金从南方进攻时,农民是站在他们那边的。当时农民不欢迎布尔什维主义,因为布尔什维

==========第29页==========
    第31页
    总第一期
    克按固定价格收购粮食。但是农民在西伯利亚和乌克兰尝到了高尔察克和邓尼金的政权的滋味之后,就认清了农民没有别的选择余地:或者投奔资本家,那么资本家就要你去给地主当奴隶;或者跟着工人走,虽然工人没有许愿让你过天堂般的生活,而且还要你在艰苦的斗争中遵守铁的纪律并具有坚强的意志,可是他们却能使你摆脱资本家和地主的奴役。甚至是那些愚昧无知的农民,只要根据亲身的经验懂得和认识了这一点,也就成了自觉的、经过艰苦磨炼的共产主义拥护者。共产主义青年团也应当把这种经验作为自己全部活动的基础。
    我已经回答了我们应当学什么,应该从旧学校和旧科学中吸取什么的问题。现在我还想来回答一下应当怎样学习这些东西的问题。我的回答是:只有把学校活动的每一步骤,把培养、教育和训练的每一步骤,同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来。
    我要从某些青年组织的工作经验中举出几个例子,向你们具体说明应该怎样进行这种共产主
    义教育。大家都在谈论担除文盲。你们知道,在一个文盲的国家里是不能建成共产主义社会的。单靠苏维埃政权颁布一道命令,或者靠党提出一定的ロ号,或者派一部分优秀的工作人员去进行这项工作,那是不够的。还需要青年一代自己把这个工作担负起来。共产主义精神体现在参加青年团的男女青年自己站出来说:这是我们的事情,我们要联合起来到农村去担除文盲,使我们这代青年中不再有文盲我们要努力使青年们能主动积极地从事这个工作。你们知道,要把俄国从一个愚昧的文盲国家很快变成人人识字的国家是不可能的;但是,如果青年团能担负起这个工作,如果全体青年都能为大家的利益而工作,那么这个团结着40万青年男女的组织,就有权称为共产主义青年团了。青年团的任务还在于:除了掌握各种知识,还要帮助那些靠自己的カ量摆脱不了文盲愚昧状況的青年。做一个青年团员,就要把自己的工作和精力全部贡献给公共事业。这就是共产主义教育。只有在这样的工作中,青年男女才能培养成真正的共产主义者。只有当他们在这种工作中取得实际的成绩时,他们才会成为共产主义者。
    就拿城郊莱园工作来做例子吧。难道这不是该做的事吗?这也是共产主义青年团的任务之ー。
    人民在挨饿,工人在挨饿。为了不再挨饿,应该发展菜园,但是耕作还在按旧的方式进行。因此必须让觉悟较高的人来担任这个工作,这样你们就会看到,菜园数目会增加,面积会扩大,效果会更好共产主义青年团应当积极参加这个工作。每个青年团组织,每个青年团支部,都必须把这件事看成是自己的事情。
    共产主义青年团应当是一支能够支援各种工作、处处都表现出主动性和首创精神的突击队。青年团应当成为这样的一个团体,使每个工人都感觉到,这个团体中人们所讲的学说也许是他不了解的,也许是他还不能一下子就相信的,但是从这些人的实际工作和活动可以看出,他们真正是能给他指明正确道路的人。
    如果共产主义青年团不能在各方面这样来安排自己的工作,那就说明它走上了资产阶级的老
    路。我们的教育应当同劳动者反对剥削者的斗争结合起来,以便帮助劳动者完成共产主义学说提出的任务。

==========第30页==========
    第32页
    总第一期
    青年团员应当利用自己的每一刻空闲时间去改善菜园工作,或在某个工厂里组织青年学习等
    等。我们要把俄国这个贫穷落后的国家变成一个富裕的国家。因此共产主义青年团必须把自己的教育训练和培养同工农的劳动结合起来,不要关在自己的学校里,不要只限于阅读共产主义书籍和小册子只有在与工农的共同劳动中,オ能成为真正的共产主义者。必须使大家都看到,入团的青年个个都是有文化的,同时又都善于劳动。当大家看到,我们已经废除了旧学校里的旧的强迫纪律,代之以自觉的纪律,看到每个青年都去参加星期六义务劳动,看到他们利用每个近郊菜园来帮助居民,那时人民就不会用从前的眼光来看待劳动了。
    共产主义青年团的任务,是要在农村或自己的街道上帮助做些事情,我举一个小例子,像卫
    生工作或分配食物的工作。在资本主义旧社会里,这些事情是怎样进行的呢?那时每个人只为自己工作,谁也不注意这里有没有老人或病人;或者全部家务都压在妇女肩上,因而妇女处在受压迫受奴役的地位。谁应当来反对这种现象呢?青年团。青年团应当出来说:我们要改变这种状况,我们组织青年队经常到各家各户去,协助搞卫生工作或分配食物,正确地调配力量,有组织地为全社会的利益工作,让大家看到,劳动应该是有组织的劳动。
    现在50岁左右的这一代人,是不能指望看到共产主义社会了,那时候他们都死了。至于现在15岁的这一代人,就能够看到共产主义社会,也要亲手建设这个社会。因而他们就应当知道,他们终身的全部任务就是建设这个社会。在旧社会中,是各家各户单独劳动,除了压迫老百姓的地主和资本家外,谁也没有组织过劳动。任何一种劳动,不管它怎样脏,怎样吃力,我们都应当把它组织起来使每个工人和农民对自己都有这样的认识:我是自由劳动大军的一分子,不需要地主和资本家,我自己就会建设自己的生活,建立共产主义的秩序。共产主义青年团要使大家从小(注:1920年10月7日的《真理报》第223号上刊印的不是“从小”,而是“从12岁起”。一编者注)就在自觉的有纪律的劳动中受教育。这样我们才有希望完成现在所提出的任务。我们应该估计到,要全国实现电气化,使我国贫瘠化了的土地能采用最新的技术来经营,至少要花10年工夫。因此,现在是15岁、再过1020年就会生活在共产主义社会里的这一代人,应当这样安排自己的全部学习任务:在每个乡村和城市里,青年每天都能实际完成共同劳动中的某种任务,哪怕是最微小、最平常的任务。能否保证共产主义建设成功,就要看这个工作在每个乡村里进行得怎样,就要看共产主义竞赛开展得怎样,就要看青年组织自己的劳动本领怎样。只有根据共产主义建设的成绩来检查自己的每一步骤,只有经常问问自己:为了成为团结一致的自觉的劳动者,我们是否做到了所要做的一切ーー只有这样,共产主义青年团オ能把自己的50万团员联合成一支劳动大军并且赢得普遍的尊敬。(掌声如雷)
    选自《列宁全集》第2版第39卷第293--312页
    载于1920年10月5、6和7日《真理报》第221、222和223号

==========第31页==========
    饮冰室杂谈
    2021年2月刊第1期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱!
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第32页==========
