    饮冰室
    本期导读巧IP
    内卷和躺平
    杂谈
    躺平青年对不起父母?躺平青年对不起社会?内卷是什么?
    面对不断內卷的现实,我们是不是除了躺平别
    2021年5月刊总第8期
    无选择?
    《德意志意识形态》中的意识形态问题
    计划经济及其特征
    只要还存在着市场经济就意味着还要保持着货币权力和资本力量。世界上任何法律也无法消灭剥削,只有实行巨大化的计划经济制度,人阶级领导生产资料,才能消灭一切剥削
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    目录
    原创版块
    《德意志意识形态》中的意识形态问题
    《矛盾论》的四种误读
    计划经济及其特征
    对《对资产阶级的全面专政》的学习
    6496
    面对内卷,你得支棱起来啊!
    一、啥是内卷
    “躺平”为哪般
    28
    将向何方
    工会、革命与党(接上期)
    经典原著
    专政要继续,民主要扩大(一九五六年七月ニ十ー日)
    035
    2

==========第2页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    《德意志意识形态》中的意识形态问题
    黑格尔认为哲学是在黄晉下起飞的猫头鹰,是对过去时代的认识而无法挽回时代的青春,所以当绝对精神出现在哲学家的头脑中时,就说明绝对精神已经得到了实现,也就是黑格尔为之辩护的普鲁士。但猫头鹰在黄晉时刻起飞,不单单说明了白天的结束,更宣告着黑夜的到来,所以哲学不单单总结过去也将指导未来。而《德意志意识形た》这个文本,对于马克思和思格斯,也可以说是他们二人哲学的猫头鹰,正是在这个阶段,二人进行了对“费尔巴哈布・鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学的批判”,扬弃了二人青年黑格尔主义与费尔巴哈唯物主义的白日,宣告了二人辩证唯物主义哲学的到来。
    有些人对于马克思主义对意识形态的理解抱有一种简单的理解,单纯地认为意识形态就是某一阶级的思想武器,一方面是统治的阶级维护统治的工具,方面是革命的或被统治的阶级的斗争武器。这一观点固然没有大错,但是对这一观点的无反思支持把理论的问题简单化了,就好像最最确定的“这样,一开始清晰的确定的观点总是会被它自己所否定,无论如何,我们都需要重新认真地讨论意识形态的问题。
    意识形态总是从肯定开始的,当一个人抱有他最开始的意识形态的时候,他总是不自知的,也就是说他天真的认为自己是什么,自己应该做什么(以宗
    教为例,我是“上帝的孩子”,我应该“赎罪”),而从来不认为自己是有意
    识形态的也不认为这些是意识形态。在这个时期,人们把精神世界认为是现实的世界,认为自己的关系是精神世界的关系,于是他们也就“他们按照自己关于神、关于模范人等等观念来建立自己的关系”,这是意识形态的肯定年代

==========第3页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    4
    之后,思想界的好汉们开始了对意识形态的批判,他们满怀热烈情感对过去一切观念进行攻击,认为那些所坚信的观念无非是“暴君的阴谋”,“宗教的述信”或者“阻碍发展的精神”。为此,就要对这些错误的观念进行战争用一些思想去战胜另外一些思想,用“非意识形态”的思想批判意识形态的思想,并认为“只要我们教会他们如何用符合人的本质的思想来代替这些幻想,只要我们教会他们如何批判地对待这些幻想,只要我们教会他们如何从头脑里抛掉这些幻想这样……当前的现实就会崩溃”,这是意识形态的否定。
    但这个否定与之前的肯定都不过是对意识形た这一观念的正题与反题,要想获得真正的认识,就需要得到合题,得到否定的否定。过去意识形态的被认为是现实的,而后又被认识为伪的,现在就需要我们去承认,意识形态是现实
    的,需要注意的是,这个合题不是单纯地回归,而是对正反题的包含与突破,
    现在我们讲着重讨论这个问题。
    我们不难发现,《德意志意识形态》这个文本虽然打着“意识形态”的名号,全文大量的篇幅却都在讨论生产关系,交往行为,社会关系这些现实的问题,讨论历史,意识的生产,意识形态的现实基础,这是说马克思的文章跑题
    严重吗?恰恰相反,正是因为马克思深刻理解到了意识形态的本质,认识到意
    识形态的问题无非是现实的问题,所以オ要着力于讨论现实的问题“这些哲学家没有一个想到要提出关于德国哲学和徳国现实之间的联系问题,关于他们所作的批判和他们自身的物质环境之间的联系问题”。意识形态事实上并不神秘,让我们看看马克思本人怎么说:“人们是自己的观念、思想等等的生产者”从这里我们可以看出,所有人的观念总是从他们自己身上产生的,但这种生产不是自由的,而是有着规定性的,“所以,费尔巴哈没有看到,宗教感情本身

==========第4页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    是社会的产物,而他所分析的抽象的个人,实际上是属于一定的社会形式的”也就是说,这些产生着思想的人无论如何也总是一定社会关系下的具体的人而他们的思想,无论多么奇妙或者荒诞,也不过是现实的社会关系的产物。伊比鸠鲁的神存在于原子的缝隙之中,而意识形态,也只是从社会关系的缝隙中“渗透”出来的东西,是对于社会关系的反应,即使这些观念是错的,也不过
    是对于现实社会的颠倒罢了。
    “如果在全部意识形态中人们和他们的关系就像在照像机中一样是倒现着
    的,那末这种现象也是从人们生活的历史过程中产生的,正如物象在眼网膜上
    的倒影是直接从人们生活的物理过程中产生的一样。
    这样我们就能理解马克思所批判的“哲学英雄”们,那些自以为震撼世界的青年黑格尔派们是多么可笑,“本书第一卷的目的在于揭露这些自称为狼别人也把他们看作是狼的绵羊,指出他们的咩咩叫声只不过是以哲学的形式来重复德国市民的观念,而这些哲学评论家们的夸夸其谈只不过反映出德国现实的贫乏”,这些豪侠们自以为在进行比法国大革命还要伟大的战争,事实上也只是在无趣地重复德国市民社会的观点,他们的思想,也无非是德国现实的产
    物

==========第5页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    6
    《矛盾论》的四种误读
    对立统一:事物的差异性与联系性
    主席的《矛盾论》向我们揭示了这样一个道理:事物的矛盾法则,即对立统一的法则,是唯物辩证法的最根本的法则。《矛盾论》认为:物质是第一性的;物质是发展的、运动的;物质的发展运动是因为其内在的矛盾,外因则是事物发生变化的条件。而无论什么事物的运动都采取两种状た,相对地静止的态和显著地变动的状态。两种状た的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候,它只有数量的变化,没有性质的变化,所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候,它已由第一种状た中的数量的变化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化,所以显出显著地变化的面貌。
    笔者曾与一些先生探讨过《矛盾论》与唯物辦证法的问题,发现,准确把
    握的不多,庸俗化、绝对化、极端化、妖魔化的不少。因此便针对这种现象进
    行一次简单统述。
    笔者的文学老师针对《矛盾论》发表过评价:“天天说事物之间存在矛盾,那么大树和泥土之间有矛盾吗?鱼和水之间有矛盾吗?事实上它们是没有矛盾的,大树凭借着泥土而生,鱼儿依赖着河流而活,只有相互协调合作オ是和诺
    发展之道。”
    这是对《矛盾论》最常见也是最普遍的一种误读:将事物之间的差异性即矛盾,理解成绝对对立、时时刻刻处于对抗、而丝毫不见其联系性的东西将差异性简单化、绝对化、不建立在统一的原则上。将“矛盾”庸俗化理解成

==========第6页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    7
    “仇恨”。事实上,差异就是矛盾,矛盾就是差异。大树和泥土、鱼儿和水倘若没有矛盾,即没有差异性了,那么大树和泥土有何区别呢?鱼儿和水有什么区别呢?它们之间的第一个矛盾(也是主要矛盾)就是有机体和无机世界的矛盾,它们之间的第一个差异性就是生命和自然环境的差异性。生命为了在自然环境中生存下去,会以更适应自己生存的方式改造自然环境,大树并不是单纯作为土地的依附物而存在,它的根脉在地下延伸,寻找着土地中的水分和微量矿物元素,改造了土地的地貌与原有结构;鱼儿也不单单依靠着河流而活,鱼儿的一生,孵化,成长,繁衍,衰老,死亡,每一个阶段都将对河流的原有
    结构发生冲击,生的环节从河流中攫取着空间,获取着营养;死的环节则回馈了环境,滋养了自然。大树和泥土,鱼儿和河流,并不是以人类视角的、主观意识上的“利益共同体”结成了自然的和谐,事实上,它们是以方方面面的矛盾差异的对立,结成了相反相对相辅相成继而统一的生态系统。
    在《矛盾论》中,事物之间的差异性(矛盾)被认为是事物发展的动カ。“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争,决定一切事物的生命,推动一切事物的发展,没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛盾就没有世
    界。
    事物之间的联系性(同一)则是这些差异不孤立存在,在一定的条件下而处于一个统一体中所表现出来的性质
    “原来矛盾着的各方面,不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的方,它自己这一方就失去了存在的条件。试想一切矛盾着的事物或人们心中矛盾着的概念,任何一方面能够独立地存在吗?没有生,死就不见;没有死,生也不见。没有上,无所谓下;没有下,也无所谓上。没有祸,无所谓福;没有
    7

==========第7页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    福,也无所谓祸。没有顺利,无所谓困难;没有困难,也无所谓顺利。没有地主,就没有佃农;没有佃农,也就没有地主。没有资产阶级,就没有无产阶级没有无产阶级,也就没有资产阶级。没有帝国主义的民族压迫,就没有殖民地和半殖民地;没有殖民地和半殖民地,也就没有帝国主义的民族压迫。一切对立的成分都是这样,因一定的条件,一面互相对立,一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖,这种性质,叫做同一性。”
    如果将姜异性绝对化是第一种误读,那么对《矛盾论》唯物辩证法的第二
    种误读,就是联系性的简单化,绝对化,僵化不变,不相互联结,不相互贯通
    不相互依赖,不相互渗透。即教条主义
    如上文所述,事物的姜异性(矛盾),只有在一定的条件下,而处于一个统一体中オ能得以体现。既然如此,在不同的条件下,处于不同统一体的相同事物,即使它们之间的差异性一致,也会表现出来动态的不同。
    举个例子,社会是社会环境和社会矛盾的统一体。半殖民地社会的民族主义和资本主义社会的民族主义,明明都是民族主义,将民族利益作为第一且至上的标准,前者是反帝国主义的进步力量,后者却是支持本国加入到帝国主义争霸中的反动力量。这是为什么?这是因为社会环境,即外部条件的不一致而
    表现出来的。
    毛主席批评教条主义者说:“他们不懂得,普遍性寓于特殊性之中,不明白,内因(矛盾、差异性)决定事物的发展,外因(环境条件)通过内因而起
    作用。”

==========第8页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    在半殖民地社会,帝国资本及其买办官僚资产阶级破坏着本国资本与本国无产者的生存环境,巨大的资源掠夺阻碍着社会的发展。因此,民族主义在这种特殊的社会环境里就显现出来具有鲜明进步意义的反帝特征。
    而在资本主义一一帝国主义社会,民族资本已经强大了起来,民族主义的将民族利益作为第一且至上的标准,则意味着要支持帝国主义对外的资本输出,则意味着民族主义者必然支持民族资本对他国的侵略与掠夺,拉着本国的无产者支持帝国主义行径,这是极端反动的行为。
    同时,由于事物之间的联系性,一个事物(往往是某些事物的统一体)变化的内因,往往是一些事物变化的外因。
    国际由各个国家组成,国际就是国家的统一体。国际资本主义体系的崩溃必然引起各个国家的无产阶级革命。各个国家之所以会爆发无产阶级革命,是被各个国家无产阶级与资产阶级的内部矛盾这一内因所决定的,是被国际资本主义的崩溃这一外因所推动的。这就是建立在事物的联系性(同一性)上的发展变化的内外因规律。一切矛盾着的东西,互相联系着,不但在一定条件之下共处于一个统一体中,而且在一定条件之下互相转化,这就是矛盾的同一性的全部意义。
    第三种误读,即矛盾对抗的极端化。则要深入一些。第三种误读能够把握事物的对立统一原则,但在之后,事物如何在对立统一中前进,即发展,即唯物辩证法的后两项法则,否定之否定,量质互变的原则上出了问题。
    譬如现代西方哲学家齐泽克,他对《矛盾论》的评价颇有意思
    他肯定,甚至是颂扬毛主席对矛盾的精彩阐述,但在事物综合发展的论述中否定毛主席的关于矛盾双方的斗争。他认为:“这对毛意味着“恶的无限
    9

==========第9页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    即对立的双方彼此斗争,胜利者留下,然后因自身的次要矛盾上升为主要矛盾,
    再斗争,再消灭,永无止境。”
    这在客观意义上反应了这位现代西方左翼(倘若是)哲学家对近代工人运动、国际共产主义运动的批判和寻求现代工人运动新形式的渴望,但笔者却觉得他的论述有不足之处一一似乎齐泽克阅读的《矛盾论》只有前四节,仅仅只
    到主要矛盾和次要矛盾就没了。而对于毛的研究,貌似也是通过一些中性的西
    方资料(如罗斯的《毛传》),剥离主流自由主义史观,吸纳政治角度的宏大叙事来完成的。不容置疑,作为顶级学者的齐泽克确有这个能力。通过这些资料对主席思想进行研究,继而得到的“恶的无限”的结论,是合乎逻辑的。
    然而这仍然是一种错误,笔者觉得以齐泽克这种级别的哲学学者是绝不应该犯这种错误的,所以笔者将其理解成因资料问题而产生的误读。这种错误将
    矛盾的对抗性推向极端,以一些极端毛派的行为作为毛思想的写照,非对抗不
    可的极端化的《矛盾论》,无疑是在扩大革命打击面,给自己树立更多敌人的愚蠢行为(也是文革负面的重要原因之一)
    在《矛盾论》第六节:“在矛盾的斗争性的问题中,包合着对抗是什么的问题。我们回答道:对抗是矛盾斗争的一种形式,而不是矛盾斗争的一切形式。”事实上,主席认为矛盾有对抗性和非对抗性之分。直接对抗的矛盾是矛盾的一种特殊的表现形式,革命更是双方的矛盾发展到了一定程度,非通过流血斗争不可,一定要通过外部冲突的方式来解决新事物与旧矛盾的现象。如果在主席眼中,一切矛盾都要通过流血对抗的暴力形式来解决,那就没有《如何正确处理人民内部矛盾》和《论十大关系》了。

==========第10页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    至于齐泽克文中说主席对恩格斯的批评,即“没有什么否定之否定”。这里要另附一段历史作为研究,以及解释这句话的本意
    否定之否定是存在的,但主席认为:一个事物的某个发展阶段,即是肯定又是否定,这由事物的差异性,即矛盾,在不同的条件,即某一联系性下而决定的。一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化,所以显出显著地变化的面貌,继而展现出在曲折中前进的持征。这就是毛的唯物辩证法,矛盾的对立统一,量质变化和否定之否定所谓的批评恩格斯是什么原因呢?当时的历史背景是与刘少奇等人的路线斗争,刘少奇等人提到了社会主义经济建设的(唯生产力论的)否定之否定即“落后的生产カ与先进的生产关系的矛盾”这一论述。刘等人认为,因为生产力決定生产关系这一原理,只需要大力发展生产力,生产关系就会自然而然
    的发生变化,这个就叫“否定之否定”了。完全是胡说八道。
    马克思主义的基本原理:生产力決定生产关系,生产关系反作用于生产力,生产カ和生产关系的矛盾运动,推动着社会形态的更替。而当时的新民主主义
    革命后的混合经济,民族资本主义企业和共产党领导下的农村互助组、基础合
    作社并存,表现出资本主义和社会主义两条道路的斗争。这种生产关系难道不
    是“混乱”么?先进从何而来啊?在这种混乱的情况下不对资本主义加以限制并在以后予以铲除,社会主义建设从哪里得到保障呢???刘少奇等修正主义者,歪曲马克思主义基本原理,歪曲否定之否定,骂人教条主义,却攻击马克思主义的最精髓之处。乱说什么保留混合经济的生产关系,保留资本主义,大カ发展生产力,就能“否定之否定”的进入社会主义了。给这种鸟七八糟的东西扣上一顶“走资本主义道路的当权派”的帽子,难道还扣错了不成??

==========第11页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    否定之否定,即事物因内在矛盾而引起自身的变化,在发展的过程中呈现出曲折前进的现象。而事物的内在矛盾有非对抗性矛盾和对抗性矛盾之分。毛否认否定之否定只有非对抗性的说法,尤其是将这种非对抗性说成是否定之否定的唯一情况,无视其对抗性,鼓吹按照某种厩定方式就可以和平长入社会主义,完全是和伯恩施坦等人一脉相承的现代修正主义的发展。
    “国民党和我党是中国大地上的主要矛盾,从来就是国民党出兵,我们打败,国民党夺走土地,我们再夺回。哪有什么否定之否定呢???”毛的论述是这样的。当矛盾采取斗争对抗的最高形式,即革命,爆发出来,国民党与共产党开战了,阶级斗争全面打响了,就根本没有什么不采取对抗形式的否定之否定了。毛泽东否定的,是刘少奇等人ロ中的“否定之否定”,即完全无视社会主义建设的路线斗争,社会主义建设只有非对抗性(经济发展)没有对抗性矛盾(阶级斗争)的胡说八道的“否定之否定”,是断然不可能的,而事实也证明了这一点。
    矛盾何时采取非对抗的形式表现出来,何时采取对抗的形式表现出来,这
    个是以事物自身发展的实际状况决定的,考虑到篇幅问题,暂不概括。如读者有兴趣,可以从《人民内部矛盾》《论十大关系》等主席著作进行非对抗性矛盾的学习
    第一种误读是将差异性绝对化,第二种误读是将联系性绝对化,第三种误读是将矛盾的对抗推向极端,第四种误读则是一种将前三者综合起来,极为恶劣也完全没什么价值的妖魔化。历来为各形各色的反毛人士所兜售。
    矛盾是绝对的,统一是绝对的,对抗是极端的一一这意味着想要处理这些只能依赖国家机器和暴力清洗,只能依靠屠杀的手段推行。此种妖魔化不足以

==========第12页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    13
    列入讨论对象,顶多是一些对主席恨的要死、怕的要命的人的碎嘴,故而不再
    进行评述
    哲学是无产阶级的有力式器。在资本主义的内在矛盾下,一批又一批现代工人诞生出来,一批又一批无产阶级新军进入到阶级斗争的学校,这意味着当今的无产阶级虽然具有着庞大的、超乎历史上任何一个时期的数量规模,但在思想上和组织上呈现出混乱和散乱等等特征。只有无产阶级中的少数的先进工人,オ能意识到如果不将自己的斗争上升到政治的高度,那么自己雇佣劳动者的社会地位就不会改变,才会自发的,投入到无产阶级革命理论的学习中去。列宁曾说:“无产阶级不组织起来那就是乌合之众,组织起来将会无所不能。”如果现状迫使真正的、想要建成共产主义的马列毛主义者要重走一遍无产阶级革命第一阶段的道路,那么促进马克思主义与现代工人运动相结合就是革命的头等大事。我们将团结在共产主义的旗帜下,在重铸人民共和国的大路上,前进。
    13

==========第13页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    计划经济及其特征
    只要还存在着市场经济就要还保持着货币权力和资本力量,世界上任何法律也无法消灭不平等和剥削。只有实行巨大的社会化的计划经济制度,同时把所有的土地、エ厂、エ具的所有权交给工人阶级,オ能够消灭一切剥削。
    这是列宁在1906年明确提出来的关于计划经济概念的论述。我们现在所论述的是关于计划经济及特征的问题。几十年来我们对它的误会是越来越大很多教科书骂它是僵化的经济制度,可是事实真的如此吗?现在我们就来讨论
    下这个问题所涉及到的东西。
    有些人呢,把计划经济说成是在任何社会制度下都可以实行的一种经济的管理方法。因此他们得出结论,计划经济可以适用于任何社会形态,他们想要通过这种方式否定朝鲜,实行计划经济就不一定是社会主义国家。并且声称只有社会主义国家才是计划经济。看似这个理论非常的正确,立场非常的草命但是这种说法是显然不对的。这种说法抹上了不同经济制度之间的本质区昆淆了经济制度和管理方法之间的界限。一个国家的经济制度是和这个国家的社会制度相关联的,计划经济的制度只能适用于社会主义,其他社会形态是无
    法使用的
    刚刚所说到的只是开个头,现在我们开始正式论述计划经济的三个基本
    特征。
    计划经济的第一个特征是整个国民经济是有计划发展的,或者说整个社会再生产是有计划进行的。

==========第14页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    这就是说计划经济并不是搞个别经济单位的计划性,也不是说个别生产部门的计划性,而是整个社会再生产的计划性。实际上在计划经济或者说社会主义确立之前,个体的和单个部门的计划性实际上已经出现了,甚至这些东西已经走向了成熟。有一些资产阶级学者根据资本主义企业内部的计划性得出资本主义生产也是有计划生产的结论。甚至他们会认为垄断资本能够加强社会生产的计划性,从而可以避免经济危机。可是这些依旧还是个别企业的内部计划
    这种计划性越是加强,社会生产就是越没有计划、越无政府状态。在这里也就
    印证了恩格斯为资本主义揭示的基本矛盾,社会化生产和资本主义占有之间的矛盾,表现为个别工厂中的生产的组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。因此,我们说绝不能够把个别的经济单位与个别的经济部门实现计划就说成是计划经济。要明确指出,这种混淆一定会产生一个问题,只是个别经济单位和个别部门产生了计划,但是在整个社会生产领域并不是计划的,这种方
    式实际上还是市场经济。
    但是在世界国中之中商品生产并不会随着无产阶级革命的胜利而被直接消灭,由于计划经济刚刚建立起来,还不能够对整个社会进行全面统一的管理,以及生产力并没有发展到可以支持起管理所有社会资源的程度,这时的计划经济内部就必然存在着一定的市场和一定的商品生产。但是这种商品生产绝对不是一种资本主义的雇佣劳动关系所建立起来的。也就是说,虽然具有商品生产但是绝对没有雇佣劳动同时对于货币的把控是非常严苛的,绝大多数情况下货币不会直接分发到群众手中,防止货币过多形成雇佣劳动。因此,社会主义国家刚刚建立后的计划经济虽然不是完整的计划经济,但却是逐渐完善的计划

==========第15页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    经济,就是说它是向着逐渐完善计划经济而发展的,而不是向着市场经济而发展的。这就决定了它本身逐渐具备计划经济的特征。
    计划经济的另一个重要特征是国民经济有计划发展是通过社会对自己劳动时间所进行的直接的自觉了控制实现的,也就是社会用统一的经济计划来调整社会总劳动时间在各个生产部门之间的分配比例,求得社会,生产和社会需要之间的平衡,达到国民经济发展的协调。
    国民经济各部门之间有着内在联系和相互适应的关系,只有当它们之间协调一致的时候,国民经济オ能迅速发展。那么这种协调发展,它是通过什么样的方式才能够实现的呢?如果我们简单的利用自由活动和价格的自发波动,也就是说只位靠于无形中的市场的手的话,或者说再加上有形的宏观调控的支
    撑,就可以了吗?实际上这还是社会生产的无政府状态。计划经济的实现必须
    是需要全社会的统一的经济计划调节才能够实现。因此这种统一的计划性就必然是指令性的经济计划。这种指令性的经济计划不是想当然的计划,而是各级领导机关必须执行的计划。也就是说他有一定的约束力,约束着各个经济部门和组织必须能够按照统一的经济计划按照要求进行经济活动。有些人认为这种完全的计划经济必然会导致官僚主义、瞎指挥等统的过死的结果,但是这些人他们混淆了计划作用的性质或计划管理方法之间的区别。我们当然知道官僚主义和瞎指挥必然会导致计划经济在实行过程中造成重大的经济损失,但是实际上,随着计划经济的不断开展,在不断的与现实世界发生不断地碰撞的过程,这种计划经济将会逐渐走向完善,逐渐走向成熟。因此,就计划经济的性质而
    言,这种指令性的是必然的。
    计划经济的第三个特征就是计划经济的生命来源于无产阶级革命。
    16

==========第16页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    17
    计划经济的建立、实行和发展都是源自于无产阶级革命的力量。如果不是建立了新的社会形态,计划经济是不可能建立起来的,如果不是在无产阶级专政下进行继续革命,这种计划经济是不可能维持和发展的。计划经济如何防止指令性的特征走向自己的反面,变成损害国民经济的因素呢?这里面就需要从两个方面进行分析,第一个方面是计划经济需要不断地扩充自身对社会生产资料的掌控。第二个方面是计划经济必须通过革命オ能够不断的发展和壮大。
    随着国家经济实力的发展和壮大,人民生活水平逐渐提高,人民的需求也会逐渐的上升一个层次。这就必然导致的旧的生产关系经济中产生这样或那样的问题,也就是原先经济计划的不适应、不平衡和不协调。因此就必须重新统计整合社会资源,把翻新的、新生的和单一的资源统合起来。这就需要将计划经济下的经济单位扩充整合,表现出来就是从初级社到高级社。只有这样才能够使我们的目标同我们的现实相适应,也就是说如果不是进行经济整合,总是维持着过去的经济单位和经济形式,那么计划经济必然无法满足人民日益发展的需求,必然无法满足建设社会主义国家的需求,这样就必然走向自身的反面。这就是计划经济,需要不断的扩充自身对社会生产资料的掌控的问题。
    如果我们在经济生产的过程之中将计划经济下的经济单位不断的整那么在这过程之中就必须不断的革新生产关系,以充分发展生产力,使生产力能够支撑起这么庞大的社会资源。不然的话,没有充满发展的生产力无力支撑这样庞大的社会资源,就必然产生冗杂和资源浪费的现象。而革新生产关系则必须需要革命才能够做到,简单的自上而下的改革是无法改变旧的生产关系下
    既得利益掌握权柄的问题,换句话说它无法解决管理权和所有权的问题。所以

==========第17页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    计划经济为了不断的革新自身的不符合现实的不合理性,就必须同革命连接起来。只有这样计划经济オ不会被官僚主义和瞎指挥搞成统得过死结果。
    总的来说计划经济的三大特征是优越于市场经济的,这种优越性的根源来自其革命性,当抛弃革命后,这种经济制度是不可能存活下去的,因此计划经济关键点不在于整合资源收归国有,也不是制定计划宏观调控,而是在于它是革命的经济制度,它的产生、实行和发展都来自于革命,更具体地说来自于推动人类社会向前发展的社会基本矛盾。所以计划经济有足够的力量担负起社会主义国家的经济发展的任务。

==========第18页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    对《对资产阶级的全面专政》的学习
    对于专政,理论知识相对不足的人们会下意识的将其等同为“某个人或某个少数群体的独裁”这种行为,并以“民主”与之对立,这种陷入“专治与民主”的二元对立的历史观中的意识形态,显然是归属于历史虚无主义中的,并且对民主与专政的认识是错误的,我认为我们应该以专政的目的与对象来分析以唯物史观、阶级史观来予以分析。
    在1920年列宁同志就根据十月社会主义革命和第一个无产阶级专政国家的实践经验所指出的“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人,对资产阶级进行的最奋勇和无情的战争,资产阶级的反抗,因为自己被推翻(哪怕是一个国家内)而凶猛十倍,它的强大不仅在于国际资本的力量,不仅在于它的各种国家
    联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的カ量。因为,可惜现在世界
    上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的由于这一切原因,无产阶级专政是必要的”,可见无产阶级专政和那些陷入“民主与专政”的二元对立的庸俗思想所认为的“专政”是完全不同的,那些荒谬的观点更是无法解释为何这个专政是由大多数的无产阶级劳动者的专政,而专政这个活动也只是一种社会行为,但是正如马克
    思所说过的,人类历史以来的任何社会行为无不打上了阶级的烙印,民主或专
    政本身只是为某个阶级服务的政体形式,只有资产阶级的民主或无产阶级的民主,因为不可调和的阶级矛盾,有了资产阶级的民主,就不可能有无产阶级的民主,就像阳和平老师在他的文章中所论述的“阶级专政的实质内容就是不容质疑地动用国家暴力去捍卫财产的从属关系,也就是捍卫土地、企业等等的生

==========第19页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    20
    产资料的调度权和产品的分配权归资产阶级的私人所有,私人说了算还是归无产阶级所有,无产阶级说了算。不容质疑就是绝不会允许任何人通过哪怕是最民主的方法改变生产资料的从属关系。
    只有阶级专政才能捍卫阶级利益
    所以先进的,占全人类大多数的无产阶级必然要对压迫自身的资产阶级实行专政,来消灭资产阶级不断地,每时每刻地产生的条件,才能实现解放自身,消灭阶级社会的历史使命,オ能推动人类社会的进步。
    那么资产阶级的民主和无产阶级的民主有什么不同呢?资产阶级民主观点的根本理念是制约均衡,因而他们把大量的精力花费在繁琐法制的设计上。这是因为在资本主义社会里,统治阶级内部的一个最根本的矛盾就是如何保障资产阶级在经济上的有序竞争。他们在政治上的多党议会制、三权分立都是为这个目的服务的。虽然每个资本家都希望是自己说了算,自己成为大权独揽的独裁者,但是他们更害怕别人成为独裁者,破坏他们之间的“平等”竟争。为了防备专制或独裁者的出现,多党议会制、三权分立的相互制衡是最不坏的选择。
    各家老板通过砸钱推荐政客竟选来确定如何治理资本主义的国家。但是政治上的相互制衡与社会化生产过程所需要的相互协调是互不相容的。所以在资本主义社会里,民主只能被限制在政治范畴以内,经济领域里没有民主可言。在这里资产阶级最认可“一元一票”的股份制。比如在一个资本集团内部,帮派体系的明争暗斗虽然有时会很激烈,但是并没有相互制衡的多党议会、三权
    任何其他制度化的制衡体系也难以出现,领导与被领导之间的矛盾一般也不可能通过民主的方法来处理。即便在政治上资产阶级实行了民主制,在生产领域他们实行的还是专横跋扈的独裁。被雇佣的无产阶级每日每时接触到的不是民主的体验,而是独断专行的老板。可见,资产阶级的民主,本质上依然是为了

==========第20页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    21
    资本主义的存在,为了资本的扩张与掠夺。无产阶级在这个“民主”中所能得到的依然只是资本主义生产关系下的剥削和压迫,即使它能满足一些例如“最低工资
    女性选举权”或“劳工保护”之类的条款以试图缓解阶级矛盾,
    但绝不会超出私有制和阶级压迫的原则,因为保卫这个原则就是资产阶级民主的根本目的,被货币交易、按劳分配等资本主义意识形态限制,被各种暴力机器所威胁的无产者们又怎么以牺牲自己的生活资料来源,甚至生命去对掌控生产资料的资产阶级提出异议来“享受民主”呢?除非,砸碎这个制度!以及这个制度所用来维护其自身的一切!而因为阶级矛盾的不可调和性,因为资本主义体制固有的、无法化解的、越发严重的周期性危机,因为不同资产阶级集团之间对市场和资源的争夺,这也是必然的。
    再看看无产阶级的民主呢?无产阶级民主观的根本理念是以理服人,因而
    强调百花齐放、百家争鸣,通过摆事实讲道理的大鸣大放来统一思想以便达到行动一致。在无产阶级专政的全民所有制社会里,一方面生产还必须有效运行,另一方面群众对领导的批评与监督也需要同时进行,因而民主的范畴不仅仅局在政治领域,它也藴含于经济的各个领域。如何从社会化大生产的视角出发,方面服从协调各个领域有效运转的指挥者,而不是我行我素地各自为政,另方面又能批评、监督甚至撤換这些领域的协调者,这才是无产阶级专政下民主的核心内容。只有当生活资的来源与劳动的资格不再被管理者限制或剥夺只有利用合法的、非法的、民主的、非民主的、暴力的、非暴力的手段,为自身阶级利益而斗争,直到消灭资产阶级政权,实现无产阶级专政,掌握了生产资料的无产阶级,才能真正发出自己的声音,实现无产阶级的民主。
    21

==========第21页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    22
    但是,以反动的资产阶级的阶级利益来看,即使是在无产阶级夺取政权以后,它们依然是是不会放任无产阶级专政下的无产阶级的民主的实行的,那么它们是如何阻碍这个进步的呢?就如书中所说的“新的资产阶级果然一批又批的产生出来了,它们的代表人物就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团。这些人的出身一般都很好,几乎都是在红旗下长大的,在组织上加入了共产党,又经过大学培养,成了所谓的红色专家。但是,他们背叛了自己的阶级,篡夺了党和国家的权利,复辟了資本主义,成了资产阶级对无产阶级专政的头目,做了希特勒想做而没有做成的事。”在这个无产阶级夺取政权,资产阶级发起更猛烈的反扑的阶段,新的资产阶级会不断地因为旧的意识形た,落后的思想而源源不断的从无产阶级专政下的社会中冒出来,以复辟属于它们的“民主”这个阶段恰恰是阶级斗争更加激烈的阶段,资本主义在这个阶段遭受到根本的打击,因为无产阶级将以对于其的专政,在一切文化、习惯、思想方面,逐渐肖灭一切的资本主义的意识形态,引用文中的话就是“以流血或不流血的,暴力的和和平的,军事的经济的,教育的和行政的斗争”,资本主义的余孽将会为了它们的私有制,在领导权问题上,在生产资料实际归哪个阶级所有的问题
    上疯狂的反扑,因为它们的资本主义意识形态,让它们依然保持着“物质刺激”或“利益挂帅”的思想,无法意识到生产与分配关系和所有制对生产力和人的关系的改变,位然实践着资本主义下的社会行为。
    为什么资产阶级依然会在无产阶级专政下产生呢?毛主席在当时说过“我
    国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。”在80年代彻底走上资本主义道路后,这些不平等的现象更是越发的夸张,以至
    22

==========第22页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    23
    到现在如此恐怖的剥削和压迫现象,可见毛主席的这一观点是已经被实践所证
    实了的,而张春桥同志也在文中结合当时的环境做出了进一步分析,“以公社大队两级经济发展较快的上海郊区人民公社为例,就三级所有的固定资产来看,公社占百分之三十四点二,大队只占百分之十五点一,生产队仍占百分之五十
    点七。因此,由生产队为基本核算单位过渡到以大队委核算单位,再过渡到以公社为核算单位,但就公社本身的经济条件来说,还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位,也仍然是集体所有制。因此,在短时间内,全民所有制和集体所有制两种所有制并存的局面不会有根本改变。而只要有这两种所有制,商品生产,货币交換,按劳分配就是不可变的。”即使在当时的无产阶级专政下,按劳分配这样的资产阶级法权只能被加以限制,而无法被消灭,因此,新资产阶级分子的出现也就是不可避免的。因此思想上、文化上、意识形态上的无产阶级革命是必须继续的,在资本主义法权在被消灭前这场斗争是不
    应停止的,这个过程同一切历史进程一样是长期的,曲折的。而60年代无产阶级文化上的革命失败与现今中国地区实际上的资本主义的生产关系均证明了毛主席在这个问题上的观点的正确,因为无产阶级文化革命的失败,当年的旧的资产阶级和抱有资本主义意识形态的人联合新产生的资产阶级实际的推翻了无产阶级专政,重新树立起资本主义意识形态和生产关系。
    而无产阶级的斗争难道会因为前一次的失败停止吗?任何一个马克思主义者都是不会这么认为的,只要阶级社会还存在一天,阶级矛盾就依然是基本矛盾,且依然是不可调和的,只是有些无产阶级的斗争是自发的,如争取劳动报酬的经济斗争,但是通过学习和实践的结合就能逐渐变为自觉的,如争取更多休息时间和参与生产管理的政治斗争。在这场斗争中,资产阶级和它们的走狗
    23

==========第23页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    24
    还会实行一些之前的套路,“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量。”,我们要求无产阶级更好的生存条件,它们就喊着伟大的民族复兴,我们要追求共产主义目标,它们就喊着唯生产力论,觉得生产力到了就能行,却无视了生产关系和生产カ的关系,甚至还有人觉得那是无法达到的幻想。我们要去无产阶级群众中进行被教育和教育的实践,它们却说这是要推翻“无产阶级革命的果实”要造成“无所谓的”死亡,它们明知这果实不在无产阶级的手中,似乎继续被奴役和压迫就没有死亡一样,难道变成被奴役的生产资料的附属品比快速的死亡更可怕吗?如果有人回答是,那么它就无法解释为什么第一次国际共运中的革命者们的前赴后继的客观事实。还有一些看似为无产阶级服务的分子,但实
    际上也是资本主义的走狗,就如文中所说的“争名于朝,争利于市,不以为耻
    反以为荣。”“有些人已经发展到把一切都当做商品,包括他们自己在内。他们加入共产党,为无产阶级办事,不过是为了抬高自己这个商品的等级,不过是为了向无产阶级卖高价”,这些人也是无产阶级在新的斗争中要对内时刻警惕的,是新的文化革命的极大威胁与阻碍,也是资本主义再次复辟的毒草籽儿。在《一八四八年至一八五零年的法兰西阶级斗争》中,马克思具体的说“这
    种无产阶级的专政的目的是为了消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所产生
    的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变
    有这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过度阶段”,再看看现在这个所谓的,自诩为“无产阶级专政”的国家,首先是阶级差别,全世界的资产阶级已然恢复甚至超越了了第二次世界大战前其阶级的对生产资料的拥有占比,这个新兴的帝国主义国家也不例外,只是它还在试图将自己伪装成所谓的“无产阶级专政”,不过这也不能这样简单的说,因为最近这个新兴帝国主义已经开
    24

==========第24页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    25
    始自豪的称自己为“列强”了,但它的遮羞布上还在厚颜无耻的写着“无产阶级专政的国家”,我们从《对资产阶级的全面专政》中,了解到了什么オ是无产阶级专政,如何进行真正的无产阶级专政,而资本主义会如何进行反扑与挣扎,我们既要注意文章中所说明的阶级敌人正在进行的,它们在无产阶级专政时期实行过的反对行为,也要时刻警惕自己是否犯了这样的错误,不能在思想
    上跑道敌人的队伍里去了。
    25

==========第25页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    26
    面对内卷,你得支棱起来啊!
    最近发生的两件事,一下子把“内卷”这个词又推到了风口浪尖。一件事是深圳大件事发布宣传片《奋斗者,不寂寞》引得一众网友吐槽,并针锋相对地诞生了新梗一一饮茶哥;另一件事是清华教授李峰亮大批躺平,声称躺平青年对不起父母、对不起社会。这使得我们不由得重新审视一下“内卷”。内卷
    是什么?面对不断内卷的现实,我们是不是除了躺平别无选择?
    啥是内卷
    什么是内卷呢?比如说你在单位里一个人带头无偿加班(可能是为了受老板赏识),而老板一高兴就让所有人都跟着加班,到头来加班就成了常态,这就内卷了。看上去好像是这个带头加班的人导致的,但实际上这是出于他的“自愿”吗?实际上,这样的内卷并非来源于工人阶级内部,而是来源于整个资本
    主义的生产关系。
    资本主义的生产关系,看上去是“平等”的。資本家购买工人的劳动力エ人出卖自己的劳动力換取工资,就像一般的商品交換一样。可是,当那些除
    了一膀子カ气(或者一脑袋专业知识)一无所有的打エ人在人カ市场上与各家
    老板相遇时,到底谁オ有真正的支配权一日了然。摆在无产者目前的只有两个选择一一要么把自己“卖掉”,要么饿死。就像老马在《哥达纲领批判》里面说的那样:“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人,在任何社会和文化的状态中,都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动,因而只有得到他人的允许才能生存。”[《马克思思格斯文集》第三卷,第428页]在这种情况下,又怎么能说参与内卷的人是“自愿”的呢?
    26

==========第26页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    27
    可话又说回来,老板为何如此偏爱员工们之间互相内卷,这对他来讲又有什么好处?好处大了去了!我们说资本家为什么办企业办エ厂?不就是为了赚钱嘛!钱从哪儿赚?钱自己是没法下感儿的,放久了只能长毛生锈。所以他们必须要拿着自己手头的钱去雇人,从他们身上榨取财富。这部分财富,我们就叫它“剩余价值”。資本家投资的唯一目的,就是赚取并不断扩大这个“剩余
    价值”
    钱要下崽儿,价值要增值。价值增值也很简单,无非就是让工人“多干些”。工人除了要创造相对于自己エ资那么多的价值来养家糊口,还要多干出一些来“奉献”给老板,这就是剩余劳动。付出剩余劳动的时间我们就叫它“剩余劳
    动时间”。
    好了,铺垫了这么多,就为说明一个理儿。资本家喜欢看下面的员工内卷就是因为内卷的人们在竞相拉长剩余劳动时间,这样一来剩余价值滚滚来,资本家岂能不笑弯了腰?996、007,工作时间拉得越长,剩余价值就越多,这就是在创造“绝对剩余价值”。内卷说白了就是给资本家创造就的剩余价值的过
    按说这个拉长终究有个极限的,那就是工人的承受能力,这个承受能力包括身心的和社会的。可在穷凶极恶的资本目前,这个“极限”就是个笑话。在资本家眼里,他出工资购买的就是你的“劳动力”而已。你生病了,猝死了,丧失“劳动力”了,那就再买一个新的好了
    为了能让内卷的狂欢持续上演,资本家们除了枉顾法律和工人的身心健康不断拉长工作时间,摧残工人的身心之外,还不时抛出“大饼”,兜售“成功秘笈”,培养“企业文化”,让咱们工人往他的套子里钻。
    27

==========第27页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    28
    可是,奴隶锁住的是手脚,并非灵魂。员工认识到老板画的这个饼不过是扯淡,于是选择照常工作生活,而不遵循老板的意志拼命加班为他创造更多的剩余价值,这就是躺平。
    “躺平”为哪般
    宣传片忽悠工人去加班,エ人便拉出“饮茶哥”回怼了回去。这回资方也是急了,牵出狗腿子连忙骂着躺平工友“愧对父母”“愧对社会”。这些横七竖八谩骂无非就一个“中心思想
    滚回去老老实实加班。
    高傲的命令折射出的是对工人权益的漠视,或者说他们已经习惯如此。从
    “狼性文化”到“99%福报”,从员工拒绝加班被拉上法庭到拼多多女员工猝死工位,工人可以是拼命加班的“爱岗先锋”,可以是回馈社会的“人才资源”但唯独不需要是一个“人”!那么这样的造钱机器在资本家眼里,又有什么资
    格“躺平”?
    工人也甚是无奈。要么把自己的劳动カ一遍又一遍地出卖给资本家,要么淹没在待业的人潮人海中一一这种状态多一秒就离死亡近一刻。那么就只有个选择一一躺。躺并不舒服,与躺平相伴的只是徘徊在温饱线上的生活的辛酸。躺平的人们,识破了内卷的谎言,却仍逃不出资本的牢笼。将向何方?
    如果现实无法给我们以希望,那么不妨试试让历史给我们以カ量。
    工人阶级为了维护自己的生存权益,同资产阶级展开过顽强的斗争,他们反对过度延长的劳动日,争取有法律规定的所谓“标准劳动日”。英国、法国、美国…全世界各地的工人都在为这个目标不懈努力。在这期间,自然也有流血有牺牲,換来的却是8小时工作日和五一劳动节。

==========第28页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    29
    当然这并非终点。难道今天的我们没有“声称”实行的是8小时工作日吗?难道五一劳动节不是我们的“法定节假日”吗?但对工人权益的侵夺却从未停歌。尤其是劳资力量相差如此悬殊的今日社会,资本方贪婪的本相更加暴露无
    除了躺平,做一个“无忧”的奴隶,我们还可以亲手砸碎这条锁链,夺回自己的劳动果实。这个过程可能是一年、十年、五十年、一百年,需要付出巨大的努力オ能成功,需要一步一个脚印地壮大自己的力量,需要耐心地团结身边的每一个工友。可是,既然“躺平”了,为何不在这转瞬即逝的时间里倾听
    下新世界的呼唤呢?
    29

==========第29页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    30
    工会、革命与党(接上期)
    只要有工人运动,就不可避免的会产生领导运动的组织。工人的黑工就是产生工人组织最好的温床。工人的基本利益因为阶级利益的一致,是基本一致的,在罢工的特殊条件下(比如涨工钱),エ人的目标更是一致。这种情况下エ人向着共同的利益,就必然的组织起来以更好地协调和组织斗争,这个组织就是工会。邓中夏把工会比作了炮台,资本家的军舰来了,工人的大炮就要打
    去。这是十分有道理的。
    那工会的作用是什么呢?很显然,在工人运动的一开始,也是工人运动
    最简单最自发的目的,就是同资产阶级斗争。这里的斗争就是上面说到的,工人在资产阶级主导的主奴秩序下争取更好条件的斗争作用。在这个时候,工会仍然处于一种类反动的中立状た,但是在劳工运动上面却是十分进步的。一方面,工人在斗争中取得了胜利,这是离不开工人组织的配合的(当然同时离不开工人的斗争性)。有统一的,协调的组织,永远是比エ人单纯的合作好的多。
    这在哪里有体现出来的?众所周知,罢工运动不同于别的抗议活动,他是直接威胁到资本主义生产的运动,而资本主义生产链条被破坏对他的再生产的威胁是毁灭性的。无政府主义者们曾经这样宣布过一个革命战略,就是让全世界的エ人停工24小时,那资本主义就会自己垮掉。虽然这一套理论是错误的,但是他仍然掲示了罢工,尤其是大规模罢工对资本主义带来的伤害。但是工人作为(暂时,仍然)依附于资产阶级市场的被压迫阶级,自己也会受到波及,从而使得罢工瓦解。这也就是为什么劳工组织,即工会是重要的了。通过组织起来分配罢工基金等,工会在罢工的过程中,不仅仅推进了战斗的过程,还将工人
    30

==========第30页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    31
    组织在工会的旗帜下。这一步,即战斗的经验,是比赢得工钱更为重要的,因为它直接与未来的全面革命战争联系在一起。
    エ会第二个顶顶重要的(与上面一样重要)作用就是做“学校”。エ人在组织的过程中,由于各种原因,必然有先进与落后的差别,工会的组织就要承担起来消灭这个差别的作用。在社会主义革命前,工会主要承担共产主义教育的活动。通过工人自己的组织,将工人逐渐的剥离“小生产”状态下对社会主流的无条件依赖,进而的将工会从经济汁争转变为政治斗争,革命化工会。在中国,因为40多年来资产阶级政府在意识形态层面的狂轰濫炸,磨灭工人的阶级意识,使工人变成原子化的工人,我国的工人阶级不可避免的对社会主义产生偏见,对马克思主义产生误解,甚至于倒向自由派。在秘密的革命准备时期这个エ作是十分艰巨的。所以,为了更好地教育共产主义,工会的宣传阵线就
    要放弃一种说理式的,煽动式的,甚至是读起来让人认为革命就要在明天开始
    的宣传。这种宣传,对于一部分“圈内人”来说,确实是让人读起来心潮澎湃且
    极具煽动性的,例如“ XXXXXX万岁
    !””开展人民战争!!!”。但是
    如果我们把这些东西拿去给工人看,不仅会招致工人的反感,还会使得一部分中立的,仍对中帝当局抱有幻想的工人,彻底倒向反动派。所以,我们的宣传工作要贴合工人目前的认知水平和思想活动,更要与斗争同时开展。同时,工会要善于吸纳一切愿意斗争或者对斗争持认同态度的暂时的中立派。工人阶级是最革命的阶级,只有这样,我们オ能在资本主义社会下对工人进行“再武装”而不是仅仅限于一部分先进分子的秘密工作,将工人阶级这个最革命的阶级放到之后再去解决。在中国,这就基本等同于将工人阶级送给反动派
    31

==========第31页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    32
    同时,正如上面我们提到的,工会还作为组织的学校。因为工会是工人最基层的组织,无论何时都是如此。他的群众性和斗争性(没有斗争的工会充其量叫俱乐部)能够教会工人们联合的道理,在联合的斗争中,也能使得工人脱离一种“形而大生产,实则小生产”的状态,铸造无产阶级的阶级意识,使得这支产业大军能够投入阶级斗争。
    最后一个“学校”,便是学习生产管理的学校了。无产阶级革命胜利之后的社会主义改造,必然是要建设公有制的。公有制的管理必然不是私有制下由资本家制定生产计划,由少数专家指挥生产,以监工维持“秩序”的监狱,而是在统一计划经济下,由工会参与エ厂或生产场所的管理,并与专业人员进行结合。从根本上取消生产场所的特权和独裁。同时,工会也应该参与国家经济计划和国家政治的工作。列宁指出,只有千千万万的工人学会管理国家和生产社会主义オ有胜利而非倒退的可能
    那工会是怎么组织起来的呢?列宁说:”工人代表苏维埃是从总罢工中产生的,是由于罢工、是为了罢工的目的而产生的。是谁进行了而且胜利地进行了罢工呢?是整个无产阶级”工会要保持自己组织的革命性,因为工会很大部分作用是为斗争和革命服务的。这也就要求工会一方面要有严格的革命纲领方面要有民主的战斗模式。“工会的民主制度是工会的灵魂,没有民主制度就没有灵魂,工会就等于死尸。”
    同时,工会的组织有其基层性,也有政治性,且工会必然从基层性发展到政治性又包含基层性。什么是工会的基层性呢?我们上面已经讲过了,只要有资本家的压迫,就必然有工人的反抗,只要有工人的反抗,就必然有工人集体
    32

==========第32页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    33
    意志的执行工具组织也就是工会的组成。从车间里,互相熟悉的工人根据斗争的需求决定联合起来,又因为エ厂的统一性和同一个个体资本家的统治,在工厂的层面上(仍然是以经济利益的)联合起来。这比起车间熟人社会的联已经是上了一个档次,当一个エ厂的エ人能联合起来进行罢工并且有成熟的,或成长中的工会领导的话,那工会运动已经就有了一个质的飞跃了。但是,克思曾经警示过我们:如果工人联合会的使命过去和现在真的都只是确定工资如果劳动和资本之间的关系永世不变,那末,这些联盟就会因反对事物的必然进程而崩溃。这是什么意思呢?很简单的列宁主义解释就是,如果工会停留在
    对资本主义秩序不触碰,不造秩序的反的经济主义情况下,那必然就会走向工
    会运动的反面,最终被资产阶级瓦解。要解决阶级矛盾,我们之前已经强调了无数遍了,必然对资产阶级国家政权和其保护的资产阶级整个的生产关系开战,这也导致了更大的联合。是在一个战斗的无产阶级政党的领导下,走向全国的无产阶级联合,以进行广泛的大规模斗争,最终推翻资本主义生产关系及一切再生条件,这是革命性工会的根本目的和最高纲领。
    资本主义是千变万化,瞬息万变的,尤其是现代资本主义在意识形态的
    统治上占了先天的优势,尤其是在中国这种极其缺乏政治自由的国家,完全靠工人的自发运动是走不出去的。无论在什么新时代,我们都要坚持马列主义的
    原则,即先锋队的原则。
    先锋队应该领导工人运动和社会主义革命,但是从什么方向,以一种什
    么姿た去领导呢?先锋队是不可能自封的,没有群众支持的先锋队必然是一个政治沙龙,或者是空売子,最终不可避免的变成机会主义者的角斗场,就像如
    今的欧美“共产党”一样。要联系群众,与群众自发的运动,罢工联系是必不
    33

==========第33页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    可少的。列宁说:共产党和整个先进的无产阶级尤其必须从各方面全力支持广泛的和自发的群众罢工运动,因为在资本的压迫下,只有这种运动才能真正唤
    醒、推动、启发和组织群众。
    34

==========第34页==========
    第八期
    饮冰室杂谈
    35
    专政要继续,民主要扩大
    (一九五六年七月二十ー日
    我们的国家政权是人民民主专政,实质上是无产阶级专政。人民民主专政有民主和专政两个方面。对谁民主,对谁专政,毛泽东同志在《论人民民主专政》中已经讲得很清楚了。
    革命胜利后,专政问题首先是肃清反革命的问题。我们在农村中进行了清匪反霸斗争(120),然后在全国城乡开展了镇压反革命运动〔68),清除五种反革命分子。国内形势的变化,使反革命分子的活动余地越来越小了,也就是说专政的威カ把反革命打垮了。现在,虽然反革命残余分子还存在,今后也还会新产生一些进行反革命活动的分子,但是比起解放初期的情况来是大大不同。我们必须有这样的估计,必须认识到我们人民民主专政的巩固性。
    根据这样的形势,今后处理反革命分子,在政策上会比从前更宽一点,而
    不是更严一点。我们在解放后第一次镇压反革命时,用杀、关、管、放四种办
    法处理反革命分子。对那些站在人民头上直接压迫人民,有血债,民愤很大又拒不坦白的,实行严厉镇压。在严厉镇压的同时,又执行了改造的方针,用徒刑、劳动改造等办法处理的人,大大多于处死刑的人。对罪行轻微又已经坦白的,从宽释放,对劳动改造中表现好的也提前释放。从去年开始的机关肃反和社会肃反〔121),在政策上比上一次镇反运动更宽一些。机关肃反工作,中央与省市两级已基本结東,正向专县、厂矿发展。由于我们有了抗日战争时期延安的机关肃反、审干〔122〕和解放后社会镇反的经验,这次就比以前做得好
    35

==========第35页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    36
    点。我们要肯定成绩,同时也要承认还有缺点错误。我们的肃反工作是在党领导下走群众路线的,有了错误可以及时纠正。毛泽东同志提出:提高警惕,肃清一切特务分子;防止偏差,不要冤枉一个好人。就是说,进行肃反运动,先要引起注意,提高警惕;运动开展后,可能出现某些偏差,有了偏差就纠正。我们遵守这样的原则,一个没杀,大部分没有捉,这样就使机关肃反能够比较
    健康地进行下去。
    关于社会肃反,这一次跟上一次镇反不同。上一次是大张旗鼓地镇压五种公开活动的历史上有严重罪行的反革命分子,这一次主要是清查过去没有发现的,隐瞒历史罪行的,或者新钻进来的暗藏的反革命分子。从去年到今年的工作来看,情況比上一次好,反革命分子的数目少了,自首坦白的多了。这也明,我们的专政更加巩固了,尤其是在社会主义改造的高潮中,进行社会肃反的有利条件更多了,我们应该更有秩序、更有步骤、更有准备地把它做完做好在处理反革命分子从严从宽的问题上要解决得更确当。从严从宽是两方面,两方面都要有,但在从宽方面要比较多一些,这样可以使反革命分子中接受改造的人更多,不可救药、无法改造的只是极少数。这对于我们的社会改造是有利
    的。不仅对于这些反革命分子,就是对于现在关押着的战犯,包括日本战犯、
    国民党的高级将领以及伪满皇帝溥仪等,我们也准备逐步采取宽大的办法。对他们宽一些,有利于我们的社会主义建设事业和祖国的完全统一,有利于争取
    日本人民走同中国友好的道路
    专政的另一方面是对剥削阶级。这有两种情况。一种是对地主阶级,我们
    采用专政的办法,直接没收他们的土地分给农民,这在彻底实行民主革命的步骤中已经实现了。现在,地主分子经过了劳动改造,可以吸收他们加入合作社

==========第36页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    37
    或者做个候补社员观察一个时期,或者管制他们进行生产。对另一个剥削阶级即民族资产阶级,情况就不同了,因为在民主革命阶段,特别是抗日战争和解放战争时期,民族资产阶级对革命采取同情、中立或合作的态度,这与地主阶级、官僚资产阶级不同。解放后,他们又进一步同我们合作。在这样的情况下我们是经过合作来实现改造,就是通过利用、限制、改造资本主义经济,通过改造资产阶级分子,来达到消灭这个阶级的目的。所以从实行人民民主专政而言,对资产阶级的改造有两方面的意思。一方面,对于阶级的消灭来说是专政
    另一方面,对企业改造、所有权的转移,一直到对个人的改造、个人的安排
    都是用民主的形式来进行的。民族资产阶级参加了人民政权,从政协到人民代表大会和政府里都有他们的代表。在经济组织、文教组织及其他各种组织中我们都跟他们合作,这都是民主。对民族资产阶级有专政、有民主,这是一个很复杂的问题,是我国人民民主专政的一个特点。至于对城乡小资产阶级的改
    造,那是另外一回事。这种改造是民主的,因为他们不是剥削阶级,而是劳动
    阶级,我们只能采取民主的改造方式。
    现在我们的人民民主专政应该是:专政要继续,民主要扩大。从国内来说,残余的反革命分子没有完全肃清,从国外来说,帝国主义还敌视着我们,因此我们的专政应该继续。但是,由于我们的专政更加巩固了,エ人阶级的力量更加强大了,所以我们的民主就应该更扩大,而不应该縮小。这一方面是形势许
    可,另一方面是从整个无产阶级专政的历史中得来的经验。我们的人民民主专
    政是为了建设社会主义,消灭剥削阶级。专政的权力虽然建立在民主的基础上
    但这个权力是相当集中相当大的,如果处理不好,就容易忽视民主。苏联的历史经验可以借鉴。所以我们要时常警惕,要经常注意扩大民主,这一点更带有
    37

==========第37页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    本质的意义。
    要解决这个问题,就要在我们的国家制度上想一些办法,使民主扩大。比
    如人民代表大会代表,我们现在还不是普遍实行直接的、秘密的选举,全国的经济和文化水平还没有发展到具备这样的条件。但是我们可以从另外一些方面
    来护大民主,例如
    第一,使人大代表经常去接触人民。我们的人大代表,还有政协委员,每年应有两次到人民中去直接视察工作。他们可以从与政府不同的角度去接触广
    大人民,接触实际,看我们的工作是否做得恰当,做错了没有,有什么缺点
    有什么偏差。就是说可以去找岔子。我们不要怕,我们有信心,不仅敢让党员还敢让非党员、民主人士和资产阶级代表看我们工作中的缺点、偏差。只要不是恶意的,即使看错一点看偏一点也不要紧。这种方式已采用一年半了,要继
    续坚持下去。
    第二,今年召开的全国人民代表大会已经开了一个先例,就是把所有代表的发言,包括批评政府工作的发言,不管对的、部分对的甚至错的都发表出来。这就在人民中掲露了政府工作的缺点。我们不怕掲露,即使揭露错了一点也不要紧,有则改之,无则加勉,这有好处。政府应该让人民代表批评自己的错误承认应该承认的错误。明年还准备进一步允许辩论,当然现在也允许辩论,小组会上就辩论得很热烈,将来在大会上也可以辩论。就是说,人民代表提出的
    意见,政府要出来回答。回答对了,人民满意;不对,就可以起来争论。资本主义国家的制度我们不能学,那是剥削阶级专政的制度,但是,西方议会的某些形式和方法还是可以学的,这能够使我们从不同方面来发现问题。换句话说,就是允许唱“对台戏”,当然这是社会主义的“戏”。我们共产党人相信真理
    38

==========第38页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    39
    越辩越清楚。我们共产党人要有勇气面对真实,面对错误,有错误就不怕揭露,
    就勇于承认和改正。
    第三,我们还要进一步使人大代表参加对政府工作的检查,一直到检查公安、司法工作。应该承认,我们的工作基本上是有利于人民的,是为人民服务的。二十年来,在党中央的正确领导下,我们的事业从胜利走向新的胜利。不过我们也有缺点错误,必须经常检査我们的工作,发现了缺点错误就要改正。在检査工作中,即使有的人看法有偏差,有资产阶级观点,但是从那个观点也
    许会发现一些我们还没有发现的问题。
    不仅这样,中央与地方也要互相影响。中央包括党中央和国务院,处在领导地位,可以比较全面地看到大局的发展,但也比较容易忽视某些实际问题
    局部利益和群众的眼前利益,而在这方面地方是处在有利地位的。地方比较容
    易接触群众,接近实际,能更多地看到实际问题、局部问题和群众的眼前利益
    这正好弥补中央的不足。单靠一方面不能够很好地实行领导,必须双方合作互相影响,才能很好地领导。因此,中央与地方尽管是上下关系,必要时也要唱“对台戏”。比如我们在北京坐久了,政治的语言就是“北京话”,没有地
    方话,到上海来听一听,也学了一些“上海话”,知道了一些地方上所了解的
    情况。我来了两天就得到不少知识,坐在北京就得不到。党中央、毛泽东同志告诉我们要经常出来,坐在北京的人一年总要集中或分散出来一两个月。两方面多接触,对问题就比较容易看得全面一点。如果在中央呆久了,又不接触群众和实际,就会比地方容易犯官僚主义。因此,中央与地方要相互影响,相互
    监督,不要以为只是上面对下面监督,下面同样要监督上面,起制约的作用。
    唱“对台戏”就是从两个方面看问题,来完成社会主义的伟大事业。中央的同

==========第39页==========
    第八期
    饮冰室杂读
    40
    志要常到地方来看,有时要邀请地方同志到中央开会,还要摸典型。这样做能够推动我们的工作,减少官僚主义。要使人民民主专政的制度实行得更好,必须同官僚主义作斗争,经常反对官僚主义。这是一个很重要的问题。要求在中央工作的同志以及省、地、县、区的各级领导,思想上一定要警惕,要接触实际,接触群众。官僚主义不是能够一下子彻底反掉的,今天反掉了,明天它又来了。你掌握政权,总有这个问题,权力过分集中时就会有偏向。特别是因为我们搞社会主义,为最大多数人民谋最大利益,集中最大权力,做最大的好事人民比较满意,在这样的情况下做错了一点事情,容易为人民谅解,这就使我们很容易忽视发扬民主而犯官僚主义和主观主义的错误。今天在座的同志,一级一级算下去,都是做领导工作的,区的工作、支部的工作也都是领导工作,大家要经常警惕这一点。
    40

==========第40页==========
    饮冰室杂谈
    2021年5月刊第8期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第41页==========
