    饮冰室
    本期导读巧IF
    民主一专制
    杂谈
    民主和专制对立的问题,一直是自由派们“失败的三十年启蒙”中,经常拿来宣扬的问题自由派所大力宣扬的西化自由,竭力排斥的专
    2021年4月刊总第6期制传统,今天我们便来讨论一下
    互联网上的幽灵:中国社会主义的复兴
    茂谈人口问题
    即使是最为乐观的说法,也不得不承认,我国的出生人口不断下降和老龄化不断加剧的现实。有些说法认为,我国将有可能出现“未富先老”的危险局面
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    目录
    原创板块
    民主・专制
    浅析人口问题.
    8
    工业化与妇女解放:生育率下降的次要原因
    二、生育率下降的“罪魁祸首”:资本主义生产方式
    三、怎么办一一保留资本主义搞改良?
    四、怎么办一一走向社会主义奇妙的现象
    18
    英国外卖员罢工
    ,24
    论资产阶级法权和合作社.
    。错误!未定义书签。
    在中国互联网上游荡的幽灵:中国社会主义的复兴.2
    原文摘录
    远方来信
    破除资产阶级法权思想
    45

==========第2页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    民主・专制一一关于知乎间题“正确的专制和
    民主,哪个更好?”的一点思考
    民主和专制对立的问题,一直是自由派们“失败的三十年启蒙”中,经常拿来宣扬的问题。在“启蒙”中,自由派大カ贬斥“东方专制传统”,与此同时,用尽最优美的词汇,来歌颂“欧美民主、包容”。在过去的三十年时间里随着马克思主义政治学被边缘化,这套话术确实欺骗了不少人,也让许多人完全搞不清楚民主和专制究竟是什么关系。近日,闲连知乎,偶然发现这么个问
    题
    正确的专制和民主,哪个更好?
    正确的专制:(假设)有一位伟大领袖全国都由他说了算,而他恰好是真真正正的为人民服务,没有任何私心,而且他做的所有选择基本都是对的是否前者的办事效率比后者高?且效果更好?
    不禁哑然失笑,感叹知乎的小资们脑洞开得真是大。再粗略浏览底下答案
    鲜有回答透彻的,大多只是泛泛谈论,抨击几句“不存在正确的专制”,或者称赞几句“专制有效率”。还有人则在形而上学层面上,展开什么是“正确”的哲学思辨。当然,也有答案探讨了专制和民主的关系问题,但结论却实在让人难以苟同。
    感叹之余,言归正传,倘若要正正经经地用马克思主义的观点,来填补这个脑洞,应该是怎样的呢?下面,我就谈一谈我自己个人的思考,不一定对
    欢迎同志们在评论区留言,批评指正。
    2

==========第3页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    在谈论民主与专制的关系问题时,我们应该明白如下三点
    首先,当我们讨论民主与专制的关系问题时,我们实际上是默认了这样个逻辑前提,那就是国家的存在。而国家是阶级矛盾不可调和的产物,是阶级社会发展到一定阶段的必然结果。因此,国家的存在,自然也就意味着人类还处在阶级社会当中,还没有获得完全的解放,仍然是不自由的。在这个逻辑前提下,任何试图通过探讨民主与专制的关系,或者构建民主体制或秩序本身,来寻求人类的解放和自由的目的,都是不可能实现的。马克思主义的理想社会,绝不是这种国家存在前提下的民主或者专制,而是阶级、国家都走向消亡的共产主义社会。只有到了那时,人类オ算是获得了完全地解放,从必然王国走向
    了自由王国。
    其次,就一个国家而言,无论它是民主的,还是专制的,这都仅仅只是政
    体问题。然而,一个国家的根本问题,不是它的政体究竟是民主的,还是专制的。而是它的国体,也就是谁オ是这个国家的统治阶级。至于实行什么样的政体,那就要看这个国家政治上占据统治地位的这个阶级的需要。如果这个阶级认为,民主的政体有利于掩盖自己的阶级统治,欺骗被统治阶级相信这个国家是“全民国家”,借以缓和阶级矛盾,那么它就会选择民主政体。一旦阶级矛
    盾和斗争激化到统治阶级认为,必须高度集权才能镇压被统治阶级的反抗,或
    者必须使用国家机器直接介入调和阶级矛盾,同时必须对外扩张以转移阶级矛盾,那么民主政体就会被统治阶级抛弃,取而代之的,就是集权、专制,甚至
    是法西斯。
    从这个意义上说,抛开一个国家的国体不谈,却把注意力集中在这个国家

==========第4页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    4
    的政体上,去纠结它到底是民主的,还是专制的,这是本末倒置,是典型的形而上学。
    第三,民主作为一种政治制度或国家治理体系时,是具有阶级性的,在阶级社会,不可能存在一种超越阶级的、“全民”的民主。任何试图避开民主的阶级性特征,去抽象地谈论民主的利弊或实现形式,都是很难科学揭示民主制度的发展演变规律的,最后只能流于形而上的纯理论思辨。
    最后,民主和专制之间的关系,并不是如同自由派所说的那样,是截然对立的,水火不相容的。恰恰相反,它们之间是辩证统一的,对于一个国家而
    它们就犹如手心手背一样相伴而生。
    对于一个国家的统治阶级而言,在其内部是可以实行民主的。当一个国家的统治阶级是剥削阶级时,其内部各个集团之间的利益,往往并不是一致的,有时候甚至完全相左。如果任凭各个集团之间展开无序的内斗,那么不需要被剥削阶级发动革命,剥削阶级自己就会因为内斗而自我毁灭。此时,设立民主制度,作为统治阶级内部各个集团之间共同遵守的“游戏规则”,以调整各个集团之间的关系,确保内斗能够相对“有序”进行并且处在可控的范围内,就
    是必要的。
    但是,统治阶级对于被统治阶级,则不可能有民主,而只有专制(一般也称之为“专政”)。在面对被统治阶级的剧烈反抗时,统治阶级大多数时候采取的,往往不是“民主协商”,而是动用国家暴カ(军队、警察、法庭、监狱进行镇压。只有当被统治阶级的反抗力量已经强烈到统治阶级无法镇压下去时

==========第5页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    统治阶级才会假惺惺地喊几句不要暴力、不要社会撕裂,用民主协商的办法解决彼此间的分歧,以便麻痹和迷惑被统治阶级,为自己调集镇压力量争取时间在一个阶级国家里,统治阶级内部民主的加强,有利于改善其内部的团结。这就使得统治阶级能够集中力量压迫和镇压被统治阶级。结果是,专制也随民主的加强而加强。二者之间的关系,不过如此而已。
    现在,让我们回到那个问题。在正式解答那个问题之前,我们必须问一句题干中所假设的那种一心一意为人民服务的、一贯英明伟大的领袖,在历史和现实中是否真实存在呢?如果这样的领袖根本就不存在,那么这样的对比还会
    有意义吗?
    其实,只要我们运用阶级分析法稍微一分析,就会得出结论,这样的领袖在阶级社会是根本不可能存在的。在阶级社会里,只可能存在代表特定阶级的
    领袖,绝不可能存在抽象的,为“全体人民”服务的英明伟大的领袖。
    在阶级社会里,人类被分为两个利益完全对立的阶级:奴隶和奴隶主、农
    民和封建主、无产阶级和资产阶级。一个领袖,无论他多么英明伟大,都不可能同时代表两个对立阶级的利益,并且同时为他们服务。这个领神,如果不是
    代表这个阶级的利益,那么必然就是代表那个阶级的利益,绝不可能有第三种
    情况。
    说到这里,可能会有人迫不及待地跳出来说,这个领袖既然如此英明伟大他完全可以搞阶级调和。好的,那我们就这个问题再多说几句:历史上搞阶级调和最臭名昭著的,英过于源自于法兰西第二帝国的波拿巴主义。对于法兰西第二帝国及波拿巴主义,本公众号往期文章《浅论波拿马(巴)主义》和《巴

==========第6页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    6
    黎公社150周年祭》中,都已有所论述。这里只再强调一点,面对法兰西第二帝国那种工人劳动时间长达12个小时,工资远远赶不上物价飞涨的速度,小农和城市小资产阶级不断破产,与此同时,资产阶级和地主、富农却大发其财的状况,波拿巴政府不仅毫无作为,反而通过霞不列法,限制工人组织工会,这些事实都无可辩驳地说明,波拿巴的政府究竟是不是代表了“全民”的利益。
    法兰西第二帝国的这种状况(当然某种程度上,这也是当代某厉害国的情况),就是把题干那位英明伟大的领袖空降过去替代波拿巴,只怕也没有更好的方法。道理很简单:资产阶级需要资本积累,需要获取剩余价值,需要开拓海外市场。为此,他们必须最大限度地增加工人的劳动时间,与此同时降低工人的工资,还要鼓动和说服国家机器对外侵略扩张。而工人需要进行正常的劳动力再生产,需要活下去,不可能忍受无休止地増加劳动时间和不断缩水的工资,也不可能忍受离开亲人,莫名其妙地去海外当炮灰。在这种情况下,这位领袖究竟需要怎样的英明和伟大,才能同时为资产阶级和无产阶级服务呢?他要作出什么样的选择,才能说基本都是对的呢?答案很明显,如果这位领袖的选择,是改善工人状况,那么无论他(她)多么小心翼翼,结果必然触动资产阶级利益。反之,如果选择维护资产阶级的利益,那么工人的状况必然恶化。此外,还有一个问题,是这个问题的提出者没有想到过的。那就是这位英明伟大的,一心为人民服务的领袖,是不可能自己一个人完成从社会调查,到决策再到执行,所有环节的工作的。除了建立庞大的官僚机构,以及军队、警察,来实现自己的专制以外,他不可能有别的出路。既然这位领袖并不受人民的监督,自然,辅助自己专制的这一系列庞大的国家机器,也不会接受人民监督,而只服从于这位领袖一个人的命令。这样一种国家机器的存在究竟会发生

==========第7页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    7
    什么,其实历史已经上演了无数次。一旦这些辅助伟大领袖实现专制的官僚和军队,产生了与劳动群众相对立的利益并且决心利用手里的国家机器去维护它那么剩下的事就不是这位伟大领袖所能左右的了。到那个时候,要么这位伟大领袖选择为人民服务,然而他的统治是需要这些国家机器来实现的,如果他与这些国家机器中的官僚作对,他甚至连自己的身家性命都无法保障,又该如何实现自己的专制?如果选择维护官僚们的利益,这副“真真正正的为人民服务没有任何私心”的假设也就不攻自破了。
    综上所述,题干所假设的那样一位一心为人民服务,没有任何私心的领袖本身,在阶级社会就是不可能存在的。既然如此,这个问题本身,当然也就不能成立了。
    那么,为什么会有人开这样的脑洞,去提出这样的问题来呢?究其根本还是在于问题的提出者,缺乏马克思主义政治学的理论知识,没有掌握科学的矛盾分析法,也不懂得运用阶级分析法。因此也就不能明白民主和专制相互间,以及它们与国家的关系。不能明白阶级社会中,领袖的实质了。
    7

==========第8页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    浅析人口问题
    去年我国进行了第七次人ロ普查。据官方消息说,这个结果将在今年的四月上甸公布。然而載止到本文发稿时,早已进入四月下甸,这个结果却是迟迟没有公布。于是,各种推测,各种“遥远的预言”简称“谣言”者,开始在网络上发酵。有一种说法最为耸人听闻,认为当下我国的人口状况已经不容乐观并且实际上在去年已经出现了出生人ロ与死亡人ロ交叉的情况。即使是最为乐观的说法,也不得不承认,我国的出生人ロ不断下降和老龄化不断加剧的现实有些说法认为,我国将有可能出现“未富先老”的危险局面
    与此同时,国外的情况也不容乐观。韩国被爆出生率已经全球倒数第夸张的说法认为,韩国有可能成为全球第一个消失的国家。日本的出生率也仅仅只是比韩国稍微好看一点。法国和美国的出生率,全靠移民支撑,才稍微过
    得去。
    工业化与妇女解放:生育率下降的次要原因
    导致出生率持续下降的原因究竟在哪里呢?网上的讨论多如牛毛。有的认为,现在房价贵,教育培训花销也大,实在是养不起孩子了。有的抱怨,现在工作压力大,天天享受996福报,哪有空造人?也有分析得比较深入一些的,认为这是工业化的必然情况,是“现代社会”的必然。还有的人则认为,都是女拳惹得祸,他们主张,应该把妇女赶回家庭,专门从事人ロ再生产。
    那么,造成这一现象的根本原因到底在哪里呢?我们认为,房价贵、养育孩子成本过高,以及工作压力大等,是原因。但这只是表面现象而已,并没有

==========第9页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    揭示出深藏其内的根本原因。
    那么工业化对出生率下降是否造成了影响呢?应该说这种影响的确是容观存在的。在エ业化以前的农业社会,一方面,从事农业生产需要投入大量人ロ客观上就要求一个家庭必须生育大量人ロ。另一方面,农业生产是一种简单再生产,对劳动力素质的要求并不高。仅仅依靠家庭内部长辈的传授,也能掌握基本的生产技能。这使得劳动力再生产的成本很低,一个小农家庭完全有能力承担。此外,在中国的宗法社会中,一个家族在当地的话语权,往往也与其内部人丁兴旺与否密切相关,这些因素都促使人们在长期的生产生活中,形成了
    较强的生育意识。
    エ业革命以后,这种情况发生了变化。一方面,生产效率的提高逐渐不再依靠更多劳动力的投入,而转向主要依靠机器设备的添加、资本的投入和技术的进步。另一方面,工业革命后生产技术越来越复杂,这就使新生人口要想成为一个成熟劳动力,所需要的培训成本越来越高,导致一个收入处于中等水平的家庭所需要负担的下一代的教育培训成本不断攀升,逐渐难以为继。农业社会一个自耕农家庭,可以负担把五六个孩子培养成成熟劳动力的费用,而到了エ业社会,中等收入水平的家庭,可能只能承担把一到两个孩子培养成成熟劳动力的费用。
    那么,妇女解放是否也对出生率的下降造成影响呢?在工业革命以前,人类的经济以渔猎、游牧、农耕和简单的手工业为主。而无论是从事渔猎、游牧农耕(尤其是犁耕),还是手エ业,男子都天然地拥有比女子大得多的优势。
    在这种情况下,女子不得不沦为男子的附属物。在中国,女子被儒家编织的种种吃人的女德和宗法制度,限制在家庭内部,负责有限的家务劳动,沦为生育
    9

==========第10页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    的工具。在今天的録教世界里,録教戒律对妇女位然存在同样的東缚,因此那些绿教国家,在今天生育率也是比较高的。
    エ业革命以后,生产カ发生了天翻地覆的变化,女子在许多新生产业逐步取得了与男子平等的劳动能力,独立的经济地位催生了女子的独立意识。许多妇女不再甘心被束缚在家庭内部沦为生育工具,而是选择走向社会,在政治经济等各个领域寻求和男子平等的权利。在婚育方面,她们也不甘心再受传统包办婚烟的東缚,而是诜择自主择偶,当找不到合适的配偶时,就宁可单着,她们的经济能力也允许她们这样选择。即使结婚,她们也不一定选择生育。这些因素,对于出生率的下降当然也有一定的影响。
    怎样看待妇女解放对出生率下降的影响呢?我们必须承认,妇女解放是工业革命以来,生产力发展的必然结果,是不可阻挡的历史潮流。同时也是实现无产阶级乃至全人类解放所必不可少的重要一环。因此,任何试图开历史倒车用封建女徳把妇女赶回家庭继续充当生育工具的作法,是行不通的,必然遭到包括全体女性在内,大多数人的抵制。
    但是,造成今天这种生育率下降到冰点的状况,却不能完全归因于エ业化和妇女解放。这两点虽然对生育率的下降有一定的影响,然而就矛盾性质来说它们仅仅只是次要矛盾。那么,造成生育率下降的主要矛盾,究竟是什么呢?
    生育率下降的“罪魁祸首”:资本主义生产方式
    历史唯物主义认为,某一种社会现象出现的根源,既不能仅仅从现象上寻找,也不能仅仅从制度、社会意识等上层建筑领域去寻找,当然更不能归结于神秘的“上帝之手”的推动,而应该从这个社会占据统治地位的生产方式上,

==========第11页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    去理解这种社会现象。
    那么,当今社会占据统治地位的生产方式是什么呢?当然是资本主义生产方式。资本主义生产方式是否是造成生育率下降的主要矛盾呢?
    资本主义生产方式区别于以往任何一种生产方式的主要特征,是劳动力的商品化和雇佣劳动。在资本主义社会,劳动力被作为一种特殊的商品,被出售给资本家。资本家购买劳动力这种商品所支付的费用,就是我们通常所说的工人的工资。エ人的工资,就其本质而言,实际上是工人家庭劳动力再生产的费用。既包括工人家庭维持自身生存的的食宿费用,也包括新生人ロ成为成熟劳动力的教育培训费用一一我们通常称之为“学费”。甚至还包括老年人ロ的养老费用。
    但是,在资本主义社会,由于资本的积累,不可避免地不断产生着相对过剩人ロ(又称“产业后备军”,通称“失业人ロ”)。也就是说,作为商品的劳动力,出现了相对过剩的情况。我们知道,商品的生产受到价值规律的支配。在资本主义社会,价值规律自发地发挥作用,使商品生产呈现出周期性涨落特征。当商品生产过剩时,它的价格就会下降。反之,价格就会上涨。
    既然劳动力已经沦为了一种商品,那么它的“生产”当然也同样受价值规律的支配。因此,当劳动力商品出现过剩时,出现的必然结果就是劳动力商品价格下降,也就是工人工资的下降。
    但是,工人家庭维持自身劳动力再生产的费用在一定时期内却是一定的当菜价、房价出现大幅上涨时;或者这个家庭想要让孩子接受良好的教育,以便未来找个好工作,实现阶级跃升,导致教育培训费用成了家庭开支的无底洞;

==========第12页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    或者有老人长期卧床,患有慢性病,而医药费成为一笔不菲的花销时,这个家庭的劳动力再生产费用就不得不迅速攀升。在这种情况下,如果工资下降,必
    然会影响到这个家庭的劳动力再生产。
    当一个资本主义社会,出现普遍性的工资下降,而劳动力再生产费用房价、教育、养老等开支,却维持不变,甚至为了资产阶级的利润,还在不断攀升时,那么整个社会的劳动力再生产也就难以为继了。这时表现出的现象,就是我们看到的,出生率不断下降,以及网络上经常能够看到的抱怨:“我连自己都养不活了,还养孩子?”
    因此,导致出生率不断下降的根本的主要的原因,正是当今占据统治地位的资本主义生产方式。直接原因,则是这种生产方式制造的相对过剩人ロ。这里还必须指出,在资本主义全球化的今天,不仅是那些资本主义相对发达国家的人口出生率受到影响,那些资本主义相对落后的贫穷国家也一样无法幸免,甚至反而会更加严重。原因也正在于这些贫穷国家落后的资本主义,无法提供足够的就业岗位,结果相对过剩人口问题比起发达资本主义国家来说更加严重由此导致这些国家的人口出生率下降幅度也更大。此外,在资本主义经济危机时期,相对过剩人ロ问题会进一步加剧,这时的出生率往往比资本主义经济高涨时期更低。当前的世界资本主义经济,自2008年以来至今没能实现复苏,2020年的新冠疫情,更是导致经济雪上加霜,与之相对应的,当然是出生率的持续
    下降。
    资本主义生产方式不仅在其客观运动的过程中,束缚着劳动力再生产的正常进行。反映在思想意识上,同样也在降低着劳动力再生产的意愿。这是因为资本主义生产方式归根结底,是一种人剥削人的制度。随着当今社会剥削的越

==========第13页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    13
    来越沉重,越来越多的无产阶级,甚至小资产阶级开始意识到,自己只不过是被资本收割的“韭菜”而已,而靠他们自己个人的“努カ”,是无力改变这点的。以至于他们当中的相当一部分人认为,自己即使生孩子,也不过是给资本生“韭菜”,生更多的雇佣奴隶而已。与其生下孩子,却不能让他(她)实现阶级跃升,只能让他(她)如同自己一般沦为“打エ人”,那还不如不生。这种意识反作用于现实,就会进一步拉低生育率。
    @全体成员穷人给资产阶级生孩子就是活人祭祀!为什么有畜生愿意生孩子给资产阶级进贡?难道不知道自己生的孩子就是祭品吗?穷人生个孩子,还得自己拿血汗钱养大,养大了之后要么被资产阶级富人关监狱里,要么被资产阶级富人当性奴,要么被资产阶级富人关押在工场里当牛做马生产剩余价值。显而易见,穷人生孩子就是禽兽不如的行为。
    某群群公告,是这种意识的典型代表。
    怎么办ー一保留资本主义搞改良?
    现在,我们已经分析了当前导致生育率下降的最重要原因,就是当今社会占据统治地位的资本主义生产方式。接下来,我们就必须要追问,怎么解决这
    个问题呢?
    我们能不能在保留资本主义生产方式的前提下,通过改良手段,来提高人口出生率呢?比如,我们通过斗争,迫使资本家把工资提高到足以支付我们劳动力再生产费用的程度,或者迫使资产阶级专政的国家答应,给予我们高福和
    13

==========第14页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    行不行呢?
    这些改良措施在一定时期内,或许能够刺激生育率,但长期来看,效果有限。首先,迫使少数资本家提高工资是行不通的。资本家只是资本的人格化,他的行事必须遵循资本最大限度追求利润的基本规律。在这种情况下,即便个别资本家“良心发现”,冒着降低自身利润率的风险给工人发高工资,这种违背资本运动基本规律的行为,必然导致他被资本所抛弃。
    其次,资本主义国家的高福利政策也是不可能长久的。在资本主义私有制条件下,一个资本主义国家要想维持高福利,就只能维持高税收或高借债。然而,其内部理应负担税收大头的最富的那群大资产阶级,却是可以用诸如把财产转移国外等等手段,来逃税避税的。结果是最后税收大头全都落在了无产阶级和小资产阶级身上,反而增加了他们的负担,让他们劳动和生育的积极性进步降低。国家收不上来税,却要承当高福利带来的沉重的财政负担,那就不得不举借外债,结果导致整个国家负债累累。欧洲一些高福利资本主义国家的
    状况,已经说明了这一点。
    最后,无论是迫使资本家提高工资,还是迫使资产阶级专政的国家实施高福利,都没有从根本上改变无产阶级受剥削受压迫的地位。这种地位反映到想意识上,就是生育意愿依然不足。那些实行了高福利的资本主义国家,生育
    추依然低迷,究其原因就在于此。

==========第15页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    好心的旅行.主四
    374
    第11楼·04-17
    我厌恶那种一辈子为了钢筋水泥和“传统的家庭观念”,人不应该如此劳累,人应追求那种简朴的生活所以我做事情总是特别慢,因为我不需要为任何人做事。我有时会躲在某处看着那些忙碌的人发笑.
    既然在保留资本主义生产方式的前提下,通过改良的手段,无法实现生育率的恢复,那么摆在我们面前的路就只剩下一条一一消灭资本主义,走向社会
    主义。
    四、怎么办一一走向社会主义
    在社会主义条件下,通过无产阶级专政,消灭了劳动力商品化和雇佣劳动现象,也就铲除了相对过剩人口产生的根源。无产阶级利用手中的国家机器,把一切生产资料都集中到自己手中,建立起生产资料社会主义公有制,使自己成为劳动的主人,生产和革命日益融为一体,这些都为劳动力再生产的恢复创
    造了条件。
    在社会主义条件下,一个成熟的劳动力,能够为无产阶级为全社会创造出更多的财富,这些财富甚至是远远超过这名成熟劳动力自身和家庭的再生产所需要的费用的。这也就让社会主义国家,有足够的动カ,去承担把一个新生人ロ培养成成熟劳动力,并使之在相应的工作岗位上创造财富的义务
    与此同时,社会主义生产资料公有制,也使无产阶级专政的国家机器有足够的能力,来保障劳动力再生产的顺利进行。长期贯彻实施与保障劳动力再生

==========第16页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    产相关的保障措施一一免费的住房、教育、医疗、养老等,也都成为可能。
    当然,更重要的是,在社会主义生产资料公有制条件下,无产阶级掌握了生产和分配的领导权,他们不再是被资本收割的“韭菜”,而是整个社会的主人,他们的后代也和他们一样,将拥有整个世界。这种现实反映到思想意识上就会使资本主义条件下被压抑的生育意愿得到释放,从而带动整个社会的劳动力再生产恢复到正常水平。
    因此,试图在资本主义框架下,通过改良手段来挽救生育率的做法,是注
    定不可能成功的。只有社会主义オ能从根本上,保障劳动力再生产的恢复和可
    持续进行。
    附记:本文的主要论点,即资本主义生产方式束缚了劳动カ再生产的顺利进行,导致了生育率下降的观点,在知乎上讨论时,曾遭到某小资的强烈攻击。该小资攻击这个论点是“甩锅资本主义”。并举出“社会主义国家”生育率更低作为反证
    16

==========第17页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    17
    塞鸿彩秋K
    22小时前
    莫名其妙的号又被七天小黑屋用小号吧
    跟答主把锅甩给资本主义的幻觉相反,怡恰是同等条件下的社会主义生育率更加低下。古巴的生育率是1.5,在加勃比地区差不多是最低的,而经济上并不突出
    二战后婴儿潮结束后,东欧国家也是率先生育率下跌。在欧洲算贫困落后的罗马尼亚在1965年生育率就跌破1.8,欧洲最低,逼得齐奥塞斯库祭出月经警察的大招。波兰搞公牛税也是生育率大大低于西欧的绿故
    至于苏联的无子女税,倒是勉强可以理解:二战死男人太多。当然到六十年代以后,也就这样勉强维持跟西欧羞不多罢了
    塞鸿彩K回复塞鸡秋K
    22小时前
    更明显的是东德生育率除了婴儿潮时期相当外,始终低于西德
    还有我们东部的半岛两个邻居,1960年代后,北边的就先下降,一直到2000年之后,南边的才低于北边的。当然北边那个是不是社会主义是有争议的,但它肯定不是资本主义
    但小编查到的数据,却与该小资的说法有明显出入。罗马尼亚在60年代至1989年剧变前,总和生育率长期保持在2以上,剧变后オ出现明显下降趋势。朝鲜早在20世纪七八十年代,总和生育率就已经赶上并超过韩国,此后虽然有所下降,但仍比韩国高。
    当然,上述国家虽然披着“社会主义”的外衣,其实质却是修正主义。因此,即便该小资所说的数据确有所本,并非信口开河,那也丝毫不能佐证其“社会主义国家生育率更低”的观点。倒是证明了毛教员“修正主义是最坏的资本
    主义”的论断是完全正确的。
    至于“甩锅资本主义”的指责,只能说,知乎乃至整个网络上,到处都可

==========第18页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    以见到“为什么我这么穷”、“996福报”、“买不起房子”、“孩子生不起更
    养不起”的话语,却被该小资视而不见,那小编也实在无能为力。毕竟,小编
    实在无法叫醒一个装睡的人。

==========第19页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    奇妙的现象
    后文革时代:共运复兴
    发生在上世纪九十年代的文化大革命是中国历史的一个重要节点,也是中国历史始终绕不过去的弯。在这场被官方定义为浩劫的十年内乱中,国家机关党政人员、知识分子、普通群众均遭受到了不同程度的冲击和迫害。毛去世后
    四人帮被逮捕,文化大革命终止,自此以后,中国在改革派领导人物邓小平的带领下走向了不同的道路。
    进入后文革时代,中国的社会学界陷入了一个“沉默期”。在官方历史中此沉默期的缘故是“文化大革命的阴霾”。依照正史的描述,我国的知识分子大多还没从文化大革命中缓过神来。这个沉默期,不仅是对上世纪六十年代激进思想的否定,对政治实践的拒绝,还有对整个中国革命历史的怀疑以及否定。特殊的历史背景和思想状态构成了中国的社会和国家对文化大革命的全盘否定。以至于今天,有很多人也会用“你想要回到文革吗!?”这种失望、怀疑、愤怒与伤痕兼而有之的质问来攻击试图运用共产主义分析方法分析当今社会危机的左翼知识分子。
    然而尽管中国主流社会意识对文革的评价为清一色的唱衰,可是这个衰要
    怎么唱,目前还没有一个定论。自由主义将其归罪为毛的个人权力欲望无限膨
    胀的结果,官方的解释是毛错估了修正主义,文化大革命初衷是好的但被四人帮利用,民间多是群嘲红卫兵…哪怕过去了四十年,面对着文化大革命,不管是事件本身的文化大革命还是一种刻板印象的文化大革命,中国还依然是个否定、回避甚至是有意抹杀的姿态(或者说刻板印象本身就是如此),甚至

==========第20页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    20
    在一段时间内禁绝任何个人或组织对文革进行研究,完全是把这段历史永久的
    留在书本上的回忆、影像、以及历史决议的小册子里的意思。
    笔者无意在本文中去为文革诉不公,但是用官方正史的说法看待整个后文革时代,很多事情是说不通、甚至是压根没提到的。这种被割的历史必然导向一种价值取向,必然指向一种意识形态,这种意识形态要么跟民族主义有联系,要么跟国家主义有联系一一因为一切统治阶级都喜欢向这个社会中的全体成员灌输超阶级共同体的概念,而国家和民族是超阶级共同体中最廉价的。批判极左思潮、批判毛路线、批判文化大革命。当局完成了正本清源,拔乱反正,指出,是时候发展经济了!发展什么经济呢?这个大家都知道,他们
    称为:社会主义市场经济。
    改革开放使我们富起来一一这种童话般的童谣的传唱不仅让我感慨着设计师的伟大。如若设计师早出生一百年,回到大清去,我们早就强起来啦!还用得着遭受列强欺辱么?届时邓公仍不失尊王封侯之位,儿子一样能进入彩电市场,解决了存亡问题的百姓也就能心安理得的做一个大清好辫子哥一一何乐而
    不为呢?
    大清采用西方资本主义的方法进行改良运动,师夷长技以制夷,最终因为封建社会生产关系与资本主义社会生产关系的不兼容而破产;而设计师就不样了,采用西方资本主义的市场经济来建设社会主义,反倒成功的将两种所有制融会贯通,建立了一种既有公有(我说公有就是公有,谁说不是我就开坦克),也有私有,一部分人先富起来,然后向后富的人贷款的社会。这种社会主义在世界范围内算是很成功了,不像越南,明明就是个越南共产党党内官僚领导的国家垄断资本主义社会,还要自称是社会主义。承认自己是资本主义又不丢人

==========第21页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    21
    世界上大部分国家不都是资本主义么?大家都有剥削压迫等于大家都没有剥削压迫,谁也别说谁。何必要和资本主义天天调情,然后对自己的人民宣布着“啊!我们和其他资本主义国家不一样!我们是具有越南特色的社会主义
    一这岂不是当婊子立牌坊么?
    国内的问题从不是突然出现,鋼细考究起来,在历史上总是有迹可循的。对前三十年的历史、尤其是对文革的调査,会是一把打开当代中国问题大门的钥匙。而得到的唯一结论,就是走资本主义道路的当权派在文化大革命中打倒了政敌,取得了胜利,以走资派为前身的官僚专制的国家垄断资本主义建成后文革时代。一九八九年六月四日,资本主义自由主义与官僚垄断资本主义爆发了流血冲突,官僚垄断资产阶级以及其代言人出动军队,开动坦克,战胜了学生领袖以及自由派,維护了自己的领导和统治。二零零三年九月九日,改革派大将叶剑英的孙女叶明子和一犹太资本家在太庙大婚,标志着中国大资产阶级和国外的大资产阶级合流,随后就是十年的引进外资运动。放在去年也
    是一样,年初大G挺进故宫,达官显贵权势滔天;年末丁真粉墨登场,官推戏
    子流量狂欢一一种种铁证无不向我们掲示了当代中国社会的性质。
    在现代化(实际上就是现代资本主义化)的官方话术中,城乡差距正在急速拉大。人民公社制度被一刀切,分田单干之后,农民以及基层千部辛辛苦苦建设了三十年的农村集体化一朝回到解放前,大量的农业机械生产工具荒废在
    田地里,严重破坏了农村的生产カ,使中国的农业重新退回了小农经济。
    巨大的城乡差距使务农变成了一项可耻的工作,使农民变成了贫穷、落后愚昧、没素质的代名词,进城打工无疑成了青年一代农民的最好出路。中国的所谓农村向城市转化的“一大进步”,实质上就是城市征服农村的过程,是
    21

==========第22页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    22
    个建立在对农民的压迫上的过程。
    由于毛时代解决了一定的医疗卫生问题,消灭了农村普遍存在的寄生虫与
    一些疾病,农村村民的人均寿命和人ロ基数得到了保障。中国农村人口进城带给城市的便是庞大的廉价劳动力。连带着这股廉价劳动力,房地产,教育医疗,道路都得到了相应的发展,以房地产为最。中国经济飞跃的神话,则是个建立在对农民工阶层的残酷剥削上的肮脏的神话。
    睁开眼睛,去看看这个由红军烈士和工农大众的鲜血建立出来的国家吧专制的人民共和国,无限连任的国家主席,没有人民的人民大会堂,走资满地跑的国务院,被奴役的工农主人
    然而这不是历史的终结,充其量只是中国社会历史进程中一段小小的资本主义的历史。权且看看伪共政府自身的统治吧,他们的遮羞布正在滑落,他们甚至无法证明现有的社会制度是合理的,是值得称颂的,只好去对毛主席和革命时代高唱赞歌,以共产主义这一早就被他们背弃的理念作为他们最后的遮羞布一一这骗不了工人群众。
    当政客高谈爱国而不予工人的工作场所任何的转变时,当学者盛赞工人的奉献而对拖欠工资视若无睹时,当老板和警察沆瀣一气恫吓威胁讨薪工人时当军队和武警联合起来抓捕要结成工会进行斗争的工人时,他们伪善的可僧面
    日就暴露出来了!
    当这个社会以及它的缔造者的溃烂残躯彻底的暴露在人民群众面前,当无产阶级拿着理论和现实的武器组成自己的工会组织,面对着贪婪而残暴的统阶级,面对着整个腐败恶臭的旧世界时,统治阶级就只能在绝境中走向疯狂,
    届时他们的灭亡就无可阻挡的到来了。
    22

==========第23页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    23
    资本主义的内在矛盾是不可扭转的,只要压迫和剥削仍然存在,反抗和斗争就不会停止。工农主体性的丧失,不是上一次革命的付诸东流,而是下一次更彻底、更全面、更暴烈的革命的筹备;无产阶级遭到的二茬苦,吃到的二茬罪,不是无产阶级可耻的失败,而是以农民工为主体的无产阶级对资本主义认识程度的加深和自身规模的扩大。
    当今的无产阶级、当今的工农大众、其知识水平和队伍规模远远超过曾经
    创造过辉煌的革命前辈。资产阶级推翻封建统治,尚且要经历上百年的思想准备,经历无数次复辟和反复辟的斗争,才最终取得了胜利。无产阶级的革命同样如此,斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争…直至完全胜利一一这就是人民的逻辑。当一个新世界的物质条件冲破了那日渐腐朽、日益脆弱的東缚,日世界必将颠覆,迎来新的秩序。
    23

==========第24页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    24
    英国外卖罢工
    曾由英国独立工会(IWGB)组织的 Del ivero外卖员(“骑手”)于4月7日星期三举行了一次罢エ,以要求更高的工资和基本工人的权利。该行动将与该公司在伦敦证券交易所上市相吻合。新冠疫情已经席卷了更广泛和工人阶级社区并对经济造成了毁灭性打击。但是事实证明,这对于以前一直在挣扎中的
    De l iver oo公司来说是天赐之物。这家外卖应用软件公司在2019年亏损了3.177
    亿英镑,并被迫以1.98亿英镑的贷款来维持运作。但是随着封城的到来,数以百万计的家庭越来越靠于外卖服务,这使濒临倒闭的 De l iveroo重新焕发了生机。好事成双,亚马逊的5.75亿美元投资使 De iveroo受到了很大的帮助,
    这是另一家在大流行中起死回生的公司。这种垄断行为让反垄断机构进行了漫
    长而昂贵的调查。
    利润与剥削
    De iveroo在证券交易所的估值为80亿英镑。据估计, CEO Wi Shu(美籍华人)将净赚5亿英镑,高级管理人员和投资者也将获得巨额奖金。他们肮脏的利益实际上在数万名受到严重剥削的 De l iveroo骑手中的工作中被挤出,他们实际上冒着生命危险在疫情期间让人们饱食。这家臭名昭著的食品配送公司是所谓的“零工经济”中最大的参与者之一。“零工经济”是一种高度剥削的虚假的“自雇”模式,涉及约470万エ人,在这种模式下人们从事低薪的临时轮班工作。 De iveroo不向其骑手支付固定的费用;取而代之的是外卖员按每单行程计件工资。并且由于这些エ人被归类为个体户,因此公司没有义务提
    24

==========第25页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    25
    供病假工资,假期或最低工资。最近对数千张工资单的研究表明,三分之一的e verso司机的收入低于每小时8.70英镑的最低工资。在要求快速交货的压
    カ下, De l iveroo车手在道路上面临受伤的严重危险。UCL的一项研究发现,
    有47%的骑手被迫超速行驶,而10%的骑手经历或听说过同事出事故。这是在疫情的最前线可能带来的风险。这种剥削和管理不善是世界各地临时雇用卖员的典型做法,他们很少享有权利或安全保护。例如,在意大利都灵,当地餐斤经理利用 Uber Eats平台骗取了数百欧元的小费和送货费,其中包括数百名移民骑手。尽管 Uber Eats可以完全访问其员工的发票和记录的工作时间来调查,但是这笔钱至今并未退还
    社会主义呼吁组织为IWGB和 Del iveroo外卖员的罢工行动提供了全カ支持
    和声援。没有比看到投资者和高级管理人员袖手旁观,而其雇员的收入低于最低工资水平更令人生气的了。更令人气氛的是,这些外卖员(被政府归类为“必要的职位”)在大流行期间己成为社会骨千的一部分,在严峻的环境中提供了至关重要的服务。然而,他们仅能领导可笑的微薄工资。与其继续这种烂推子不如将 De iveroo和Uber等一切资本主义企业公有化,并在劳动人民的监督下运行。这是保证工人体面生活的唯一途径。同时我们要确保这些重要服务是根据社会需要而不是投资者的利益提供的。工运的同志们应大胆提出这一要求,同时要全カ支持和团结 Del iveroo骑手的罢工。这应该与工会组织工人的大规模推动联系起来,以及明确的社会主义革命计划。是劳动人民创造了这个社会,而资本家是不劳而获的寄生虫,什么也没做,却吸取了大多数人的鲜血。从数
    百万工人的被剥削中获利。
    适可而止!胜利必将属于所有 De l iveroo车手同志们!
    25

==========第26页==========
    G第六期
    饮冰室杂读
    26
    论资产阶级法权及合作社问题
    读《哥达纲领批判
    我们常听到一些左人说,劳动创造了一切的财富,劳动是一切财富的源泉。我们通俗的讲,劳动创造价值,这是一种怎么样的价值呢?劳动是使用价值源泉的一种,但这种情况,只能在劳动者掌握了自然,将她自身上升到自然的主人的情况下,这句话オ是真正合理的。我们由此得出,劳动是有其自然的制约性的,劳动不是一切财富的源泉,是因为劳动者,也就是无产阶级没有掌控自然产出的使用价值,以及生产资料。劳动没有一种神圣的超能カ,所以在私有制社会,劳动者只有得到他人的允许オ能劳动,因而只有得到他人的允许オ能生存.这就是资本主义社会的首要问题,芳动者依附于生产资料的全部主人,有产者,在本质上作为了生产资料和自然的奴隶而不是他们的主人。
    有人说,一个马克思主义者,需要做到“集体调节总劳动并公平分配劳动所得。”,从而达到劳动的解放。现在我要说,这句话大错特错。首先,劳动所得并没有一个准确的定义。我们不清楚,劳动所得是指代价值,还是劳动的
    产品呢?在这里,一个明确的概念被转变成了模糊的概念。“公平分配”也遭受
    了同样的待遇,卡尔马说到:难道它(指按生产要素的分配)事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配吗?。
    在这里,资产阶级运用他们的法及法权,为无产阶级,帮助无产阶级制定了一套分配和生产的秩序,在社会中,无产阶级信仰了这一套资产阶级的按芳分配理论,并将其作为理所应当的存在而进行崇拜与敬仰。在这里,法律作为意识形态而降临并以权的形式规定了一套秩序,使绝大多数在生产实践中真
    26

==========第27页==========
    G第六期
    饮冰室杂谈
    27
    真切切体会到“按劳分配”的好处的资产阶级们作为了这秩序忠实的传教士以告诉无产阶级:看哪!社会多么公平,努力便能致富!
    “按劳分配,不是社会主义的吗?共产主义按需分配,那太远了,按劳分配就足够公平”。真理需要实践的检验,而实践需要检验的分析。在不太方便讨论实践的情况下,那我们就说一下分析的真理吧。按劳动所创造的价值所分配,可以简单概括成托洛茨基的一句话:不劳动者不得食。这七个字概括了按劳分配的性质:“他以一种形式给予社会的劳动量,又以另一种形式全部领回
    来
    这种情况,看上去是完全公平公正的。不再有不劳而获的现象,它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其他人一样只是劳动者
    但事实真是如此吗?我们知道,共产主义的初级阶段,也就是我们常说的
    社会主义社会,是刚刚脱离他的原型,资本主义社会的。生产的社会化的基础
    大工业生产是资本主义生产关系下的杰作。无产者阶级和无产者政党取得政权
    后,(在这个时代上面,仅是对意识形态层面做出了表面的改良)所建立的新
    专政机器,不仅需要时间,在某种程度上,也是从资本主义政治制度中脱离出
    来的。一句话,在这个时候,或者整个妥协的先锋队专政时期,无产阶级的政
    权仅仅是保证了他们日后亲自接手的条件,其具体组织形式仍然是按照资产阶
    级的法权组织起来的。
    什么是资产阶级的法权呢?在这里,我们只需要看看按劳分配的不平等体现在哪里,就明白了。我们不妨直接一点::个人在体力或智力上胜过另个人,因此在同一时间内提供较多的劳动价值,或者能够劳动较长的时间;而芳动,为了要使它能够成为一种尺度,就必须按照它的时间或强度来确定,不
    27

==========第28页==========
    G
    第六期
    饮冰室该
    28
    然它就不成其为尺度了。这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。它默认不同等的个人天赋,因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲,它像一切权利一样是一种不平等的权利。所以,一个平等分配的神话,也就在铁的自然规律下不攻自破了。这些弊病,在社会主义时代,在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中,是不可避免的。在这个时代,资本主义的意识形态仍然广泛的存在并流行,而旧的宪法即使被一次革命废除了,法权也不可能被立刻废除,它们将会同旧社会的残余继续存在。同时,分配关系和生产关系以及生产资料所有制一样属于经济基础而法权则同时是限制的框框和经济基础所产生的。正如毛泽东所说,这只能在无产阶级专政下加以限制。
    让我们回到刚才被打断的话题上来。我们该如何解决开头提出的那个问题
    呢?这要从他们的本来的意义说起。我认为蛋糕论是个十分合适的比喻,价值
    生产的过程作为烘烤,价值分配的过程叫做切割。在某些人眼里,切割的部分
    是我们社会主义者的奋斗目标,他们将这个依附与生产的概念抽出来,将他作
    为一个个体,仿佛我们刚オ讨论的都是凭空变出来的一样
    生产关系和(在某种程度上)决定他的权力关系決定了分配的关系。资本
    主义的生产,即生产资料集中在少数手里,一般人只拥有人身的生产条件,即劳动力。这样的生产要素分配,必然导致了资本主义的分配方式,按生产要素配,即按资分配:谁出资谁拿最多。而工资制度,则也只是这种分配方式下生产资料的拥有者对工人阶级劳动力的赎买,而不是芳动的等价交换。任何对工资的解释,一但扯到劳动的回报问题上,就是彻头彻尾的扯淡了
    我们应当明白,雇佣工人只有为资产阶级,也就是生产资料的拥有者白白

==========第29页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    29
    地劳动一定的时间,才被允许为维持自己的生活而劳动,就是说,オ被允许生存;整个资本主义生产体系的中心问题就在于:用延长劳动日的办法,或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办法等等,来増加这个无偿劳动;因此雇佣劳动制度是奴隶制度,而且社会劳动生产力愈发展,这种奴隶制度就愈残酷,不管工人得到的报酬较好或是较坏。为什么拉萨尔喜欢在什么工资规律上兜圈子呢?一句话,他根本不懂什么是工资。
    现在有些改良派把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西,从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。“既然真实的关系早已弄清楚
    为什么又要开倒车呢?
    既然工人阶级是社会主义的主要力量,那么劳动的解放应当是工人阶级的事情,吗?其他的阶级就真的只是组成反动的一帮吗?我们不用看卡尔马克思所论述的,只需要看宣言里面那一个简明的例子:大生产消灭小生产的例子茨木阶级的大工业生产和自由党争导致的垄断,使得小资产阶级中很大一部分,堕落到无产阶级的队伍里。难道小资产阶级(在革命成功前)是反动的一帮吗?我们再看农民。农民有富中贫三等,每等阶级性并不相同,自然不能一概而论。
    难道他们也是反动的吗?我们要搞清谁是朋友谁是敌人,就要勇于批判,运用内
    在的辩证法去进行超越。(一切皆是如此!)辩证客观联系现实的看待问题,是我们理论的基础。同时,社会的矛盾并不是纯之又纯的无产阶级一资产阶级(或者资本主义内部矛盾),社会是由一系列矛盾组成的,而革命也同时是系列矛盾(不管是主要的还是次要的)的激战。所以哪里来的反动的一帮呢?这只是拉萨尔给他带领徳国工人臣服在霍亨索伦的秩序之下的行为找借口罢了这是工人阶级自己的事业
    29

==========第30页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    30
    马克思刚オ对拉萨尔的所谓工资规律重拳出击了之后,下一步就来到拉萨尔的解决办法了“为了替社会问题的解决开辟道路,德国工人党要求在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无论在工业中,或是在农业中生产合作社都必须普遍建立起来,以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。(德国工人党纲领原文)。拉萨尔开辟的是怎样一个道路呢?他们说到:用来调节总劳动的,是从国家建设的生产合作社里面产生出来的!在拉萨尔主义者看来,工人的劳动解放甚至不需要工人与现有生产关系和他的军队斗争,而仅仅是靠“国家”代理建立的什么“合作社”来“自然而然的产生!”看起来,我们很多烈士的血都白流了,既然这种社会改良就能达到最终的目的,那国际和他的一切工作都是无意义的。
    由于还知道点羞耻,于是就把“国家帮助”置于…“劳动人民”的监督之下”但这里的监督,是我们想象的那种“两参一改三结合”的劳动民主制度吗?不是,正正像上面说的,这里的一切改革都是在承认资产阶级现存法权的情况下进行的,就算给了劳动人民或者无产阶级权力,这也是在法的统治下
    名义的间接的掌权罢了。无产阶级要是想掌握生产资料达到解放,我们要是想建立真正的公有制和劳动公社,那就必须将权力牢牢把握在无产阶级的手中
    建立无产阶级的专政而不是无产阶级通过名义专政而被专政的专政
    到了1899年,罗莎卢森堡在她的著作《社会改良还是革命》中,再次大力批判了伯恩施坦的经济改良主义。什么是合作社呢?它们是一种二重物。既有生产的社会化,但主导他的还是资本主义的交换。什么是主导呢?合作社内部是社会的生产,配合工会,是改良的经济生产“民主”(我们暂且不谈工会在厂内决定性作用甚微)。但是在资本主义社会,他仍需要遵循资本主义的交换
    30

==========第31页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    31
    规则,尽管他的生产关系看似是较为先进的,但是政权的缺失使一种矛盾无可
    避免的上升到主要矛盾:“社会主义制度与资本主义交换市场的矛盾”。这种
    矛盾是绝对无法调和的。“它要末变成资本主义企业,要末在工人利益居于统
    治地位时就得瓦解。”毕竟社会就是如此啊。
    要化解这个矛盾,就非得让无产阶级取得国家政权,取消一切资产阶级制度,将全社会的生产社会化不可。要不然就是野蛮的倒退回中世纪的分割的小
    团体经济。如此看来,温铁军之流也不过是经济主义的一种进化罢了。只不过伯恩施坦是方式导致结果,温是结果导致方式。如此看来,伯思恩施坦还是有他
    的根本底线的。
    有人问道,那么国家调控的生产和消费合作社不能达到内部社会外部市
    场吗?那我们就又回到了拉萨尔派的圏子上面,什么自然而然的产生上去了
    自上而下的强制势力绝不能达到最终目的。上文我们提到了生产关系决定分配关系,而消费合作社又仅仅是分配上的一小步。而这一小步也只能限制在按劳分配遇到的那个同样可恨的框框里面,这个框框如此可恶,他限制着从社会关系,到生产关系,到分配方式几乎所有的部分。改良的合作社完全限制在了这个框内。这个框子是什么呢?
    就是资产阶级的法权。
    资产阶级法权不仅仅是摧毁资产阶级专政可以摧毁的。事实上,不是资产阶级造出了资产阶级专政而是资产阶级法权造出来的,所以社会主义革命一大重要的地方就是彻底的按照无产阶级专政的原则重建国家政权,以彻底的杜绝资本主义-一和他的再生产条件。
    31

==========第32页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    32
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴
    我们最近收到了以下有关在中国互联网论坛和社交媒体上发生的事件的报告。它表明,尽管中共是一个施行极权主义统治的政权,但资本主义危机仍然激进化了中国年轻人,他们以创造性的方式在网上表达了他们的不满。我们认为,将其发布给我们的国际读者是很有价值的,在官方的统计和报告中是永远
    看不到这些的。
    自2019年底以来,一系列互联网现象表明许多中国年轻人受够了中国的资本主义。新冠疫情及其经济后果进一步推动了这种情绪的发酵。新一代的中国青年正在期待变革,并通过马克思主义学习如何挣脱锁链。
    今年(译者注:2020年)1月至5月,反资本主义情绪开始在中国互联网
    上表达,特别是在受过教育的年轻人中流行的社交媒体平台(如B站和知乎)
    上。在下面的文章中,我将研究这些观点在互联网上的深度,广度,争议及其发展。由于受到国家审查,此处引用的某些数据和信息现在不可用或丢失。因此,我只能根据自己的记忆来大概的描述。
    “996”,“251”:群众对恶劣的工作条件表示愤怒
    去年发生的一件值得注意的事件是,越来越多的用户注意到了中国信息技术产业中漫长的工作时间。这种工作制度通俗地称为“996”,指的是从上午9点至晚上9点(12小时)的工作时间,每周工作6天,并且工资通常配不上工
    32

==========第33页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    33
    作时长。这已在京东,阿里巴巴,华为,小米,网易游戏,苏宁等许多中国互联网公司中得到实施。尽管自2016年以来已经实行了这种工作制度,但公众对他们的愦怒始于2019年的“马云”996事件”。
    2019年3月20日,互联网上出现了一个名为996.icu的网站,其口号
    工作996,生病1U”,这表明噩梦般的工作时间将把人们送入医院。六天
    后,一个受欢迎的软件开发者页面 Gi thub上出现了一个名为996.icu的计算机
    程序(以他们的ロ号命名)。这是抗议的程序标志,人们试图寻找新颖的方式
    来规避中国的审查制度。这些在线抗议的出现在短短几天内就成为了中国国内外的热门话题。然后在2019年4月12日,恰逢此争议达到顶峰之时,马云(技术亿万富翁,阿里巴巴集团的创始人,中国知名人士)表现出对996工作时间
    的衷情支持。他在一次内部公司会议的泄露记录中透露了这一点,他说
    “关于996,现在这是国内的一个很热门的话题,很多企业都有这个问题
    我个人认为,能做996是一种巨大的福气,很多公司、很多人想996都没有机会。如果你年轻的时候不996,你什么时候可以996?你一辈子没有996,你觉得你就很骄傲了?这个世界上,我们每一个人都希望成功,都布望美好生活都希望被尊重,我请问大家,你不付出超越别人的努力和时间,你怎么能够实现你想要的成功
    我不要说996,到今天为止,我肯定是12x12以上。这世界上996的人很多每天工作12小时、13小时的人很多,比我们辛苦、比我们努力、比我们聪明的人很多,并不是所有做996的人都有这个机会真正做一些有价值、有意义并且还能够有成就感的事。”
    33

==========第34页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    这些近乎于嗍讽的言论不仅加重了对工人的伤害,同时也给马云惹来了麻烦。与其他中国资本家,例如刘强东或王建林一他们知道自己的位置并保持低调一的态度不同,马云认为自己是一个普罗米修斯式的人物,正在将辛勤工作的福音带给懒散而无知的群众。一段时间以来,他的狂热冒险历来吸引了一群热心的崇拜者,他们甚至尊敬马云为“马爸爸”。然而,随着这种录音带的泄漏,马云很快失去了自己的魅カ。许多人不再把马云和他的大亨们当作是可敬的“企业家”,而是简单地称呼他们为:资本家。
    后来,人们对长时间工作的愤怒集中在一个广为人知的地方政府与老板起镇压エ人的事件上。华为前员工李宏远已经在该公司工作了12年,他被判入狱251天。这是因为他决定离开公司,并试图索取离职奖金。这是中国大型公
    司的惯例。他于2018年入狱,最终于2019年8月获释。值得注意的是,这次
    入狱不是因为敲诈勒索罪,而是因为冗长的上诉程序拖长了滞留在看守所的时
    这出滑稽的悲剧衍生出了以985、996、035、251和404等数字表示的一种新的流行网络模因的出现,意思是:“大学985,工作996,做到035,辞职251,维权404”。”宏远及其同事的待遇象征着一个事实,即尽管努力学习并且工作了很长时间,但如果中国工人在工作结東时要求公平待遇,他们的老板仍然将
    他们当作罪犯对待。
    尽管大多数公众的注意力都集中在与华为处理此案有关的特定事件上,但网上的强烈抗议仍然揭示出中国社会深层根深蒂固的矛盾和不满。
    “人民富豪”
    几个月后,即2020年4月,发生了一系列事件,这些事件似乎是由资产阶
    34

==========第35页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    35
    级加速和强调中国经济复苏的愿望所推动的,这具有意想不到的效果,加剧了
    群众对阶级矛盾和官方的愤怒。
    这些事件中的第一个是“人民富豪”事件。在3月下句/4月上旬,观察者网(亲政府出版物)的记者发表了一系列文章,称赞马云是“人民富豪”,“社会主义富豪”和“党员富豪”。这种言过其实的声明迅速引起了公众的强烈反
    观察者网声称“中国企业家不同于西方资产阶级”,因为“这些企业家来自中国,并且他们在中国无法控制政府(实际上,马云是中共的党员);”因,他们在经济上很丰富,但在政治上却代表人民一并作为人民(的一部分)参
    与政治”
    这项荒谬的评估试图掩盖马云及其同僚对中国工人施加的残酷剥削,而年轻人在网上大声疾呼
    993
    大本家6大本家大本大本家9696呕区
    家人民富99696998民富豪99619%系洛灯爸爸家资本主义大资本家
    R主入
    986996福报上香또99
    报福报大资本家66滚手,9我996996吐hetⅶ爸爸9林党资本家剥削家bx阶级资本家福报家资本家96-996资本家
    举报大福报福报996福报9
    E:啦
    资本家996大资本是四共济会成员资本家马
    罪恶
    工
    延场
    说的对评论不
    到
    带爷来了好好
    人香替来政!1
    双营营你说,我所35岁裁
    作
    家家」了996福报
    滚
    你工人告来了资本
    上面显示的屏幕載图清楚地显示了年轻人如何看待马云。您可以在知乎上面找到更多的证据,其中一个问题已获得近1000万的,其中最热门的评论强烈反对马云和观察者网。显然,年轻人正在向左激进。不久前,马云是中国受人
    35

==========第36页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    尊敬的公众人物。现在,当普通中国人看到他时,他们通常会自发地高喊:“把
    他挂在路灯上!”。
    另一个激动人心的事件发生在著名的“五四”运动的周年纪念日:1919年由中国青年领导的反对帝国主义的历史性斗争。哔哩哔哩的官方账号发表了个名为“后浪”的演讲视烦,该视频立即引起了争议。在视频中,一个衣冠楚楚的男人(译者注:著名演员何冰,我们对事不对人)向观众讲述了“新一代”如何渴望富裕和成功。除了关于“努力”的小资产阶级叙事之外,该视烦还展示了富裕家庭中青年的光辉灿烂的生活。出现在视频中的年轻人可以自由地环游世界,学习新语言,进行极限运动,进行水肺潜水…这是大多数中国人从未经历过的事情。
    视烦中描述的生活方式是另外一个现实世界,与中国绝大多数年轻人面对的现实相去甚远。11亿中国人从未乘飞机旅行,只有1.2亿人拥有中国护照(在14亿人ロ中)。尽管劳动法规定,“每周工作时间不得超过44小时”,但2019年5月的平均每周工作时间为46小时。为了在2020年购买一间中等规模的房子,中国的典型工人阶级家庭必须将其全部可支配收入保存17年。2017年,中国实际的基尼系数达到0.67,表明收入不平等程度非常高。
    毫不奇怪,《后浪》中没有出现任何エ厂エ人,送货工人,司机,管理员士兵或计算机工程师。即使新冠疫情仍在蔓延,医务人员也只出现了两秒钟。以前,这种装聋做哑的东西尽管表明中国统治阶级实际上是如何脱离群众的,并且会导致不屑或嫉妒的含糊感叹,但通常不会引起强烈的反感。但这一次是不
    同的:人们发现这种傲慢的态度是无法忍受的。
    在知乎上,一个用户问了

==========第37页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    37
    个问题:“如何评价年轻人对《后浪》的不满?”一位知乎用户用俄文歌曲《华沙曲》( Whir I winds of Danger)回答了这个问题:这是一首古老的社会主义革命歌曲,在波兰,俄罗斯和西班牙很流行。此回答收集了4,600个“赞同”(类似于 Reddit和 Facebook等西方社交媒体平台上的“赞”或“喜欢”):这段视频在年轻人中间的恶臭风评表明了他们不断増强的政治意识。他们意识到,习近平主席倡导的“中国梦”实际上只是一个白日梦。他们对工作中面临的残酷剥削感到疲倦和不满。结果,富人的一次次口无遮拦的事件引起了人们的极大愤怒。网上有成千上万的嘲讽和蔑视评论,甚至激进的行动呼吁都表达了这一点。青年们正在目睹大规模抗议运动的重生,因为他们开始认识到彼此之间普遍存在的不满情绪。到2020年,还有更多事件表明阶级之间的紧张关系,关于餐馆,外卖小哥和服务员针对贪婪的资本家的种种斗争展开了许多热烈的在线讨论。这些内容的探讨不在本文的讨论范围之内,但是以上引用
    的两个内容最能说明当前中国年轻人的心情
    对左翼主义的兴趣重新抬头:让子弹飞和毛泽东
    鉴于上述情况,毛派电影导演姜文的2010年电影《让子弹飞》因其对毛泽
    东和中国草命的怀旧寓言而重新流行。从表面上看,这是一个虚构的一群名
    “麻匪”的四川土匪(以其首领张麻子命名),他们在1920年代代表穷人推
    翻了鸫城压迫性的财主黄四郎。这部电影原定是江泽民计划拍摄的1920年代至30年代关于中华民国时代的三部曲的第一集。但是,它也可以解释为对1949年中国革命后中华人民共和国的发展方式的预言。张麻子显然是毛泽东的代言人,而最终出卖他的那帮麻匪则代表了毛泽东去世后继承中国的统治阶级。这引起了很多人的共鸣,他们认为当前的资本主义政权与毛泽东的工人国家直接
    37

==========第38页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    38
    对
    在当今中国资本主义社会的推动下,许多人回首计划经济的“美好时光”这是可以理解的。在新冠疫情最初爆发后的2020年1月至3月的混乱时期,成千上万的中国人被困在家中并在封城的情况下休假,这部已有10年历史的电影再次受到关注。从2月开始,有关“让子弹飞”的许多评论开始在网络上浮出水面,通常包含强烈的左翼情绪:“小时候,我以为这部电影荒唐可笑,但我长大后オ明白这部电影的深层含义……他(毛)走了。下一代将不得不将他的身份描绘出来,但他的精神已经很少有人记得了。”这是2月16日的另条评论:“我曾经认为(张麻子/毛泽东)是专横的独裁者,而(背叛他的匪徒/邓江胡习)则更为开放。现在越来越觉得,一个是理想无我,一个是唯利是
    图
    随着对电影的关注日益增加,围绕电影的在线讨论变得越来越激进,如3月2-3日的评论所言:“不要每天都想念我,也不要希望我回来。我离开后,你们就是我。人民万岁。”(该语录通常被认为是毛泽东所说,但实际上来自互联网用户于2019年12月26日庆祝毛泽东诞辰时候的发言)
    “谁的儿子上前线,谁的儿子倒彩电?!”(毛泽东的儿子在朝鲜战争中阵亡,而其他许多中共领导人的后代都富可敌国)
    在知乎上也涌现出了许多问题:标题为“让子弹飞背后隐喻了什么?
    谁在土匪中背叛了张麻子?”,“为什么让子弹飞再次如此流行?”的讨论引起了数百万的关注。另一个相关的问题,“谁是中国近代史上最伟大的人物?”收到了4,700万的关注,在12,000的回复中,大多数回答为:毛泽东。所有这些都反映了社会意识形态的左倾,以及革命,社会主义和共产主义思想的复兴。
    38

==========第39页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂读
    39
    自发的在线宣传工作的规模和成功也证明了中国年轻人的总体风向左移,他们的许多视烦都获得了数百万的观看次数。观看次数最多的左派视频涉及第二次世界大战中苏联与徳国之间的冲突:嘿同志,你知道斯大林格勒在哪里吗?我在地图上找不到(1481万次观看)。关于历史上的革命者的录像带也很受欢迎其例子包括:“年纪轻轻,学什么马克思?”(195万观看次数)和“站起来不许跪”(121万观看次数)。对资本主义社会的批评也表现良好,例如:如何反驳“精神资本家”?(精资,认为自己是資本家的被剥削工人的简写;145万人次)。同时值得注意的是,马克思主义教育录像带引起了广泛关注,其中包括:苏联:社会主义还是国家资本主义?(155,000次观看),什么是法西斯主义?(131,000观看),印度政府的幽灵:印度毛派游击队(112,000观看)。这些帖子和视烦有时传播的速度使审查员不堪重负,审查员无法一次全部压制它们。但是,所有这些激进化的根源是什么?造成该国许多社会经济问题恶化的新冠疫情是部分原因。同样,由于封锁,人们有更多时间花在互联网上。2020年3月的研究表明,在三个月内,上传到 Biibii的视频的年度数量增加了约70%,在新冠疫情的最初几个月中,视烦的上传量至少比2019年同期增长了一倍。鉴于中国相对较快地控制了这一疫情,并且目前的封锁已经结
    束,但是激进化和意识形态向左转移的正根源更加深远。“让子弹飞”的兴起
    和对左翼视频的热情与上述4月和5月的事件有关。所有这些事态发展表明青年人对中国社会状况的不满与日俱増。我们从这里去哪里?今年1月至9月的事件表明了一个明显的事实:中国年轻人越来越受到资本主义制度的排斥
    他们已经开始利用空闲时间武装自己的头脑。
    新冠疫情为他们的激进发展创造了沃土。更重要的是,越来越多的人开始

==========第40页==========
    G
    第六期
    饮冰室杂谈
    40
    理解统治阶级的压迫性。从今年开始,中国年轻人将持续,并永远怀疑中共的社会主义性和合法性。毕竟,什么样社会主义国家可以容忍12小时的工作时间?这些年轻人中的一些人将继续更详细地研究左翼思想,而他们中的一些将成为革命者,为人类社会寻求更美好的未来。
    尽管中国年轻人的激进主义总体水平达到了新的高度,但这些情绪不可避免地要经历衰退期,特别是在强大的威权统治下。从三月到九月,经过大约六个月的热潮,随着学生开始重返校园,我们发现上传的激进视烦的数量有所减少,观看次数也有所下降。从8月开始,部分原因是因为上学,部分原因是因为新的一轮镇压。中国统治阶级知道,任何抗议运动在最薄弱的时候都必须予以镇压。在撰写本文时,许多视颇及其上传者的帐户正在被消失,也有不少左
    翼青年被警察传唤(俗称:喝茶)。
    正如我们从历史中学到的那样,仅学生和青年工人的カ量不足以改变社会。在中国内部的发酵正在激化新一代的年轻人,并促使他们寻找真正的马克思主义思想。近年来,已经尝试围绕毛泽东思想进行组织,考虑到中国的特定传统这是可以理解的。马克思主义者将与真正的阶级斗争者团结一致,向新一代中国阶级斗争的战士们提供他们推翻资本主义所需的思想。
    40

==========第41页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    41
    原文摘录
    远方来信
    革命的无产阶级国家制度的任务
    (1917年3月26日〔4月8日〕)
    在前几封信中,对目前俄国革命无产阶级的任务大致规定如下:(1)要善于通过最可靠的途径走向革命的下一阶段或者说走向第二次革命,(2)这次革命应当把国家政权从地主资本家(古契柯夫之流、李沃夫之流、米留可夫之流克伦斯基之流)政府手中夺过来交给工人和贫苦农民的政府。(3)后一政府应当按照工农代表苏维埃的式样组织起来,也就是:(4)它应当打碎,应当彻底铲除一切资产阶级国家中常见的旧的国家机器,即军队、警察和官僚(官吏)
    (5)代之以不仅是群众性的、而且是人人普遍参加的人民武装组织。(6)只有这样的政府,只有就阶级成分(“无产阶级和农民的革命民主专政”)和管理机关(“无产阶级民兵”)来说是这样的政府,才能顺利地解决目前非常困难而又十分迫切的最主要的任务,这就是:争取实现和平,但不是帝国主义的和平,不是帝国主义列强勾结起来瓜分资本家及其政府所夺得的赃物,而是实现真正持久的、民主的和平,这种和平如果没有许多国家的无产阶级革命,是实现不了的。(7)俄国无产阶级要在最近的将来取得胜利,除非具备这样的条件:作为胜利的第一步,工人必须得到为没收全部地主土地(并把全部土地收
    41

==========第42页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    42
    归国有,如果注意到“104人”土地纲领[37刁实质上仍然是农民的土地纲领)而斗争的绝大多数农民的支持。(8)有了这种农民革命并且以这种农民革命作基出,无产阶级才有可能和有必要同贫苦农民联合起来采取进一步的步骤,即对最重要产品的生产和分配实行监督,实行“普遍劳动义务制”,等等。这些步骤之所以绝对必须采取,则是由战争所造成的和战后时期在许多方面甚至会更加严重的那些情况决定的;这些步骤就其整体和发展来看,就是向社会主义过渡,因为在俄国,不采取这些过渡措施,要马上直接实现社会主义是不可能的,但是如果采取了这种过渡措施,实现社会主义就是完全可能的而且是绝对必要的了。(9)在这里提出了一项极其迫切的任务:立刻在农村中单独成立工人代表苏维埃,即农业雇佣工人苏维埃,而与其他农民代表苏维埃分开。
    我们根据对俄国和全世界革命的阶级カ量的估计以及1871年和1905年的
    经验所拟定的纲领简单说来就是这样。
    不能带着日党纲去参加立宪会议的选举。旧党纲应作如下修改:
    (1)加上关于帝国主义是资本主义的最后阶段的内容
    (2)关于这场帝国主义战争、帝国主义战争和“保卫祖国”的内容
    十补2:关于同社会沙文主义者的斗争和分裂的内容‖注意‖(3)加上关于我们需要的那种国家以及消亡的内容。
    (4)修改
    政治纲领前面的最后两段(反对君主制以及恢复君主制的措施)
    (5)对政治部分第3条补充如下
    任何官吏不得由上面委派
    42

==========第43页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    43
    (参看恩格斯1891年的批判[注:见《马克思恩格斯全集》第22卷第,274
    277页。
    编者注])
    十ー切官吏的薪金:不超过工人的工资
    十有权随时召回一切代表和官吏+(补5)修改关于自决问题的第九条
    十详细阐明社会主义革命的国际性
    (6)最低纲领中的许多地方要作修改并加以提高。
    (7)在土地纲领中:
    (a)国有化代替地方公有化(我将把自己的1909年被烧毁的有关这
    问题的著作[4]的手稿寄往彼得格勒
    (B)变地主田庄为示范农场。
    (8)“普遍劳动义务制”
    9)删去支持“任何反政府”运动的内容(革命运动则是另一回事)
    (10)更改名称,因为
    (a)这个名称不正确
    (B)被社会沙文主义者糟蹋了
    (Y)在选举中会把人民弄糊凃,因为社会民主党=齐赫泽、波
    持列索夫之流
    人民需要共和国,为的是教育群众实行民主。不仅仅需要民主形式的代表机构,而且需要建立由群众自己从下面来全面管理国家的制度,让群众有效地参加各方面的生活,让群众在管理国家中起积极的作用。用普遍的人民武装即真正普遍的民兵代替旧的压迫机关即警察、官吏和常备军一一这是唯一可走的

==========第44页==========
    第六期
    饮冰室该
    44
    道路,这条道路可以在最大程度上保证国家避免君主制的复辟,使国家能够有计划地坚定地走向社会主义,不是从上面“实施”社会主义,而是发动广大的
    无产者和半无产者群众去掌握管理国家的艺术,去掌管全部国家政权。
    44

==========第45页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    45
    原文摘录
    破除资产阶级法权思想
    张春桥《人民日报》1958.10.13
    凡是略为知道中国共产党和中国革命历史的人,都会知道:在中国共产党领导下的中国人民军队和革命根据地内部,从工农红军到后来的八路军、新四
    军、人民解放军,从井网山根据地到后来广大的解放区,在那里,从来就是以
    军民平等、官兵平等、上下平等作为处理人民内部相互关系的根本原则的。这个原则,是在最早的革命根据地井网山,在毛泽东同志的直接领导下创立起来的。在“井冈山的斗争”这篇向中共中央的报告中,毛泽东同志写道:
    红军士兵大部分是由雇佣军队来的,但一到红军即变了性质。首先是红军
    废除了雇佣制,使士兵感觉不是为他人打仗,而是为自己为人民打仗。红军至
    今没有什么正规的薪饷制,只发粮食、油盐柴菜钱和少数的零用钱。
    湖南省委要我们注意士兵的物质生活,至少要比普遍工农的生活好些。现在则相反,除粮食外,每天每人只有五分大洋的油盐柴莱钱,还是难乎为继这样冷了,许多士兵还是穿两层单衣。好在苦惯了。而且什么人都是一样苦,从军长到伙夫,除粮食外一律吃五分钱的伙食。
    红军的物质生活如此菲薄,战斗如此频繁,仍能维持不敝,除党的作用外就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵,官兵待遇平等,士兵有开会说话的自由,废除烦琐的礼节,经济公开。士兵管理伙食,仍能从每日五分的油
    45

==========第46页==========
    第六期
    饮冰室杂谈
    46
    盐柴菜钱中节余一点作零用,名日“伙食尾子”,每人每日约得六七十文。这些办法,士兵很满意。尤其是新来的停虏兵,他们感觉国民党军队和我们军队是两个世界。他们虽然感觉红军的物质生活不如白军,但是精神得到了解放。同样一个兵,昨天在敌军不勇敢,今天在红军很勇敢,就是民主主义的影响红军象一个火炉,俘虏兵过来马上就熔化了。中国不但人民需要民主主义,军队也需要民主主义。军队内的民主主义制度,将是破坏封建雇佣军队的一个重
    要武器。
    正象大家所知道的,人民军队内部的这种马克思列宁主义的、共产主义的相互关系,成了革命根据地内部相互关系的模范。在军民关系上、在政民关系
    上、在军政关系上、根不相互关系上、上下左右的相互关系上,也同样遵守这
    种同志式的平等关系。人们不是靠手里有权、有枪,不是靠官架子,不是靠威风,而是靠为人民服务,靠说服,靠真理,处理相互关系。革命根据地的人民群众,也学著人民解放军的样子,处理这一部分人民和那一部分人民之间的相互关系。外来的人,一踏上这些解放了的土地,就立刻会发现:在整个革命根据地内部,由于正确地处理了内部关系,大家的生活虽然很艰苦,但是,“好在苦惯了,而且什么人都一样苦”,大家过著共产主义性质的供给制生活,虽然因为工作的需要,生活水平略有差别,但相差不多。同时到处讲政治、讲群众路线,因此,工农兵学商,团结一致,亲如家人,艰苦奋斗,英勇杀敌。大家还记得解放战争时期大兵团作战的情景吗?为了支援人民解放军,成千、成万的民兵跟随大军南下,他们同军队一样地过著军事共产主义生活,一不为升官,二不为发财,甚至也没有想到要发工资,更没有想到要实行什么“计件工资制”,他们是自己背著自己的粮食来千革命的,他们一心一意,只为打倒
    46

==========第47页==========
    第六期
    饮冰室该
    47
    大敌人,解放全中国。整个革命根据地,男女老幼,前方后方,心连著心,结成了战斗的集体。正是这种军事共产主义生活,标志著马克思列宁主义的思想作风,毛泽东的思想作风,在亿万人民中已经扎了根,开了花,结了果。而这种用共产主义思想武装起来的、经过战斗锻炼的军队和人民,是无敌于天下的中国革命的全部历史不是早已作了证明吗?
    在全国解放以后,这种以“供给制”为特点的一套军事共产主义生活,还是很吃香的。提到“供给制”,如同说到老革命、说到艰苦奋斗等等一样,人们认为是光荣的。一些革命青年刚刚参加工作,也希望是“供给制”,表示自己象老同志一样,是真心实意地来革命的。原来过惯了供给制生活的同志,也并不羡慕什么薪金制,人们喜爱这种表现一种平等的相互关系的生活制度。但是,没有多久,这种生活制度受到了资产阶级法权思想的攻击。资产阶级法权思想的核心是等级制度。在坚持这种思想的人们看来,供给制的一套,实在毫无可取。他们轻蔑地说它是“农村作风”,“游击习气”。这种议论来自资产阶级,本不足怪。可是,不久,在我们党的干部中,有不少人接受了这种思想的影响。在他们中间,谈论供给制的缺点的议论渐渐多起来了,谈论薪金制的优点的议论逐渐占上风了。到后来,供给制几乎成了一个坏名称。有人工作不积极,“千不干,二所半,”这要记在供给制的账上。有人用了公家一个信封,“公私不分,供给制作风!”又记在供给制的账上。エ厂、商店没有经营好,赔
    了钱,“供给制思想!”又是记在供给制的账上。总之,共产主义的供给制,保
    证了中国革命胜利的供给制,被某些人攻击得好象犯了大罪,非判处死刑不可
    人们攻击供给制的最根本理由,就是供给制不能刺激生产枳极性。他们的
    理论根据就是经济学家们所强调的“物质利益的原则”。据说,由于在社会主
    47

==========第48页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    48
    义制度下,还保留著不少日的分工的残余,即脑力劳动同体カ劳动之间、エ人芳动同农民劳动之间、熟练劳动同简单劳动之间的差别,因此,“工作者从物质利益上关心劳动结果和生产发展的原则”就被说得神乎其神。什么“等级工资制”、“计件工资制”可以刺激工人“对自己的劳动成果表现最大的关心”呀,可以刺激“社会主义竟赛的发展,因为劳动生产率高,工资也高”呀,这种制度是“整个国民经济发展的最重要的杠杆”呀,道理多极了。不过,说穿说得通俗一些,还是那句老话:“钱能通神”。只要用高工资“刺激”就象花钱买糖果一样,什么社会主义、共产主义都能够立刻买到手的。对于这样的理论,我们能够说些什么呢?
    在“供给制”的情况下,千千万万的人进行了几十年的武装斗争,爬雪山
    过草地,两万五千里长征,有谁发过工资?抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的胜利,难道也是靠工资刺激出来的吗?听到这种议论,每一个有共产主义思想觉悟的人除了感到是一种侮辱,还能说什么呢?就说在建设事业上吧,不是别人,正是那些被经济学家认为最关心自己工资高低的工人们,说出了同经济学家根本相反的意见。上海的工人们,经过大鸣大放大辩论,尖锐地指出了这种理论和办法是“钞票挂帅”,而不是政治挂帅。真是一语破的,还有比这说得更清楚的吗?当然,我们并不否认在共产主义的初级阶段即社会主义社会,
    如同马克思在“哥达纲领批判”中所正确指出的,“它在各方面,在经济、道
    德和思想方面,都还带有它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”“资产阶级的法权”的不平等,还不能立即取消。只能“各尽所能,按劳取酬”,还不能“各尽所能,各取所需”。但是,马克思的这段话,有没有告诉我们,资产阶级的法权,资产阶级的不平等的等级制度,根本不能破坏,反而应当把它制度化、
    48

==========第49页==========
    第六期
    饮冰室杂谈
    系统化、更加向前发展呢?是不是只应当片面地强调“物质利益”原则,而不应当从政治上、思想上、道德上加强共产主义的教育,为彻底破除资产阶级的
    法权进行斗争呢?不是別人,而是马克思本人,答复了这种问题。他在“法兰
    西内战”一书中,总结了巴黎公社的经验,他特别著重地赞扬了巴黎公社的英雄们采取的这种措施:“从公社委员起,自上而下一切公职人员,都只应领取相当于工人工资的薪金。国家高级官吏所享有的一切特权及支付他们的办公费
    都随著这些官吏的消失而消失。”请看,巴黎公社一全世界第一个无产阶级的公社所采取的革命措施,难道不恰恰是彻底破坏资产阶级的等级制度,并不讲
    究什么物质利益原则吗?难道马克思以及后来的恩格斯列宁都再三强调这条经验的时候,他们不记得还后资产阶级的法权等等吗?看来,马克思、恩格斯
    列宁并没有给这些“见物不见人”、“见钱不见人”、“钱能通神”的经济学家帮忙。列宁在“国家与革命”一书中,倒是愤慨的指责:“正是在这特别明
    显的一点上,也许是国家问题的最重要的一点上,人们把马克思的教训忘得乾乾净浄。”而许多人在提到这条经验的时候,总把它看作是“已经过时的幼稚行为'”。那些攻击供给制、主张钞票挂帅的人们,不是也说什么供给制是“游击作风”、“农村习气”、是“已经过时”的东西了吗?他们不是也“把
    马克思的教训忘得千干净浄”了吗?
    经过几年来的实践,证明了对“供给制”、对“农村作风”、“游击习气”
    的攻击,实际上是资产阶级为了保护不平等的资产阶级的法权,为了打击无产阶级的革命传统,而对正确处理劳动人们内部相互关系的共产主义原则的攻击。刀剥削阶级、压迫阶级都是保护严格的等级制度的。他们不惜捏造各种神话,说自己是“天子”,是天生的人间的主人。蒋介石这种人间的丑类,在“中国
    49

==========第50页==========
    第六期
    饮冰室杂读
    50
    之命运”一书中,就不知羞耻地自称他的血统是文王的子孙,他的一本传记更具体地说他是文王的儿子ー周公的子孙。这种神话虽然只应编入“笑林广记”却可以看出:他们是多么急于把自己化装成一个天生的中国“最高”。上海的
    买办们,也是以“高等华人”为荣的。阿Q只因为说了一句他“和赵太爷是本
    家”,挨了赵太爷很狠地一个嘴巴:“你怎么会姓赵!你那里配姓赵!”在1旧时代,整个社会上,从配不配姓赵,到穿衣、吃饭、住房子、走路、走路的快慢抽烟的姿势,哪一条不要讲究身份、等级?哪一项没有“礼”?合乎礼、不乎礼,也就是合法、不合法,处处都有资产阶级的法权。攻击供给制不能刺激生产积极性的人们,实际上就是要用资产阶级等级制度的礼、法来代替无产阶级的平等关系。他们说这样可以刺激生产枳极性。是不是真是这样呢?推行他们这一套的结果,我们党的干部中,原来生活水平相差不多的状况改变了,有些早已对艰苦朴素的生活忍耐不住的人,迅速地学会了绅士派头、高等华人派头、赵太爷派头来了。有些干部见面不称什么什么“长”,就不舒服起来了。这确实起了刺激作用。但是,并不是刺激起了生产的积极性,而是刺激起了争名于朝、争利于市的积极性,刺激起了铺张浪费不以为耻反以为荣的积极性,刺激起了脱离群众不以为耻反以为荣的积极性,有些最不坚定的分子就堕落为资产阶级右派分子、贪污腐化分子。原来有人说供给制度会使人们懒惰起来。现在证明,恰恰相反,倒是等级制度把人弄懒惰起来了。有的千部多作一个小时的工作,也要计算加班费了。而在供给制的条件下,在革命战争中把自己的切,以至生命都贡献出来的人们,他们计算过什么什么费吗?更为严重的是这种风气发展起来,干部同劳动人民的相互关系变化了,领导千部的“三风”“五气”有了发展。政治桂帅,平等待人,对待群众只能说服、不能压服,同
    50

==========第51页==========
    第六期
    饮冰室杂谈
    51
    群众打成一片,所有这些,在有些人,已经完全忘记了,甚至当党中央发出正
    确处理人民内部矛盾的指示以后,还遇到他们的节节抵抗。这难道不是我们所
    亲身经历的事实吗?
    回想一下这一段,对我们每一个人都是有深刻的教育意义的。在这个过程中,我们每个人赞成什么、反对什么的情况虽然不同,受到的影响深浅也不同但是,都可以从这中间找到必要的教训。
    因为党的传统是马克思列宁主义的,是在我们党的千部和人民群众中扎下根的,它虽然遭受到某种破坏,恢复起来并不困难。现在,在党中央和毛泽东同志的号召下,经过伟大的整风运动,又把它恢复过来了。但是,我们还不能说已经做得很彻底。资产阶级的法权思想、国民党的官气,还影响著我们。正确处理人民内部矛盾的方针,还受到某些人的抵抗。我们的前面还有一个长期的反复的斗争过程。但是,既然大跃进的形势迫切地要求我们在调整相互关系方面跃进、再跃进,一切忠实于共产主义事业的同志们,一定能够站在运动的前头,把我们党的这种光荣传统,在新的条件下,彻底恢复和发扬起来,彻底破除资产阶级的法权思想,同群众建立起平等的相互关系,上下左右完全打成片,大家共同生活,共同劳动,共同工作,一致为社会主义和共产主义奋斗
    这难道能有什么怀疑吗?
    51

==========第52页==========
    饮冰室杂谈
    2021年4月刊第5期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail.com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第53页==========
