    饮冰窒
    杂谈
    2021年3月刊总第4期
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第1页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    目录
    论意识形态的再生产,000000000002
    浅析饭圈文化
    6
    1.饭圈粉丝主要意识形态:情绪主义
    2.人设对情绪的引导.
    10
    3.资本集团对流量的批量生产与掠夺.
    4.饭圈现象与社会矛盾的必然联系
    辩证法碎胸口.0
    联合起来的力量
    中华海员工业联合总会…
    二、香港海员大罢工
    333
    回到今天
    24生
    资国有和社国营的区别…
    桃园经验-一刘少奇式群众运动的典范,000000040再论社会主义公有制和资本主义国有制的区别
    43
    真正的初心和使命
    48

==========第2页==========
    第2页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    论意识形态的再生产
    第二节
    要研究一项事物,我们就得从最初级的开始。我们研究资产阶级意识形态早就知道一个特点,就是资产阶级并不保留一种功利性的外在关系,不管是他们的经济关系,还是政治制度,还是意识形态,都表现得十分普世,就连赤裸裸维护资产阶级统治的法条,都会在他的开头宣布“人人生而平等”,以达到他避重就轻,维护資本主义的目的。所以意识形态从生产者出发,伪装了资本主义,又达到了维护资本主义的目的,他们将资本主义的外表和经典词句剥离开资本主义关系(完美体现了意识形态的特性!),在表面上否定资本主义,甚至宣称我们已经超越了資本主义,是的,这是一种更为无耻的修正主义:超越资本主义
    在修正主义者们高谈阔论对资本主义的超越代替否定资本主义之后的进步的时候,他们首先就把马克思的辩证法倫換为了他们庸俗的辩证法,从否定-进步的辩证法,变成了一种超越的辩证法:这不是哲学,也不是科学,这是一种意识形态。这些人承认:”资本主义,或者现行社会制度,并不完美有很多弊病,但是,哦朋友们,完全打倒他,否定他未免是太粗俗太武断了事实上,作为“辩证唯物主义者”,我们应当学会发现美,辩证法是正反结合。。。。”这样的庸俗主义的方法论,说他是一种哲学,简直是侮辱了一派哲学家们,充其量只能算作意识形态
    这种伪装进步的意识形态,帮助了资本主义维护他的秩序,所谓的超越也只不过是在词语上面,在表面上涂涂画画罢了。这种意识形态,多数是与

==========第3页==========
    第3页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    政治不分离的,多数时候是一种在政治场所作为“高尚的”“最新的”“第
    三条道路的”等等“马克思主义理论发展”出现的,这种情况下,与政治绑定的修正主义终将会被込出伪装:人民不是傻子!
    我们回到现实来看看中国的现实,不就是在用一种社会主义的意识形态去维护资本主义吗?中共自称他们改良了马克思主义,以一种更科学的方式找到了“中华民族伟大复兴”的方式,并宣称这就是共产党人的初心,使命和目标。如果让人民来看,这些语调虽然比起之前阶级斗争味道强烈的“工人阶级领导一切”“文化革命胜利辉煌”少了那么一些社会主义的味道,没有那么强烈的斗争性了,但是比起那些资本主义国家来,还是要“左”的多的多了。
    这就是中国资产阶级的高明之处,经历了一次惊心动魄的大革命,社会主义实践被他们给否定,反攻,倒算了。但是他们不把自己惯用的那一套运用到这里来一这是中国社会发展造成的。事实上,中国新的资产阶级选择了他们的老路子,即隐瞒自己的观点和意图,将自己的经济地位抛的远远地,拿意识形态给自己做出了一幅伪善的面具,又把他再生产的目的通过震撼世界的话语掩盖起来。不过在中国,崇高的人类解放者消失了,取而代之的是人民就业创造者,可以团结的カ量(可怜的毛泽东!)和民族伟大复兴路上的一份子了。不断增长的资本主义作为生产者,将社会主义变成了非社会主义的社会主义,将共产党变成了非共产党的共产党,变成了共产党,社会主义自己的异化物。
    这一操作,目前看来是十分高明的,要比自由平等博爱高到不知道哪里去了。

==========第4页==========
    第4页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    如果我们将这两个再生产的工具和其维护的要素一一即资本主义秩序和“资本主义超越”继续发散的话,我们很快会离开政治座谈会上白头发老爷爷的讲座,进入一种真正的“非强制”社会意识的层面。这种意识形态对资本主义的维护和对社会主义的危害,是远甚于简简单单的修正主义的。这即是,反对资本主义的资本主义。
    进入2020年以来,网络上面针对一些社会不公平现象和资本主义所带来的“腐蚀”的批判是越来越多,大有”长江后浪推前浪,前浪拍死在沙滩上”的趋势。这一趋势看上去是对我们左翼有利的,毕竟广泛的社会批判只要稍加引导,就能走到真正的社会主义这一边。但是,资本主义的意识形态国家机器及其再生产体制要“比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比”(列宁)。換句话说,在我们社会主义者完成对这种杂乱无章的批判的批判进入到对资本主义体系,内核,生产关系的批判之前,资本主义已经完成了这种批判本身的非批判化,将他作为自己社会的有机组成部分存在了。这也就是说,尽管一些同志在网上高喊着:打倒消费主义!打倒“奶头乐”!打倒娱乐至死!!!!实际上,这些都只是对资本主义的保护。在这种意识形态里面,资本主义作为“现代社会”是一个融入背景板里面的习以为常的概念,这种批判是“一步到位”的,他直接“解构”了资本主义为数种拿来挨批的元素,而丝毫没有意识到,所谓他们想改变的现代社会,想要改良的东西,就是一切的根源,资本主义是这样的。
    这样的批判成功掩盖了资本主义,将其矛盾的产物作为了批判否定的对象,而不是其矛盾产生的条件,土壤。这种批判,只能引向庸俗的超越论。

==========第5页==========
    第5页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    所以,我们就不得不重视群众的自发性和社会主义运动之间的矛盾问题如今的工人,自然是与上个世纪大不相同的,归功于中国的职业学校教育,现在的一般工人已经有了相当的知识积累,这就是为什么我们不能挪用那种至高无上的,把工人看做傻逼的“灌输论”(实际上压根不是列宁主义的灌输论),但是我们万万不能忽视意识形态问题!资本主义作为现在仍实在运行着的社会制度,是像空气一样渗透到了社会的每一个角落里面的,没有任何思想,或者说没有任何的不运动的静止的纯粹的思想是不受到资本主义影响的。在这种强大的异化影响之下,任何的纯粹遵从意识的反抗(或者说,意识形态的反抗)都是有被收编的风险
    所以,我们要与自发性斗争,更要与夸大自发性,甚至直接将自发性等同于完备阶级意识的思想做斗争:是的,必须如此!这并不是我们看不起工人,把“先锋队”与工人割裂,大搞政治精英主义。也不是我们认为众人皆醉我独醒搞小资文艺范儿,而是我们不得不重视自发性,自觉性,革命性的辩证运动,这是十分重要的。这决定了我们的运动是无产阶级的还是资产阶级的,是倒向资产阶级搞秩序政治,投降主义还是向着彻底对资本主义的清算的革命道路走去。。

==========第6页==========
    第6页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    港析饭圏文化
    所谓“娱乐文化”是指人类的工作之余从事的一种以放松身心,増加生活情趣的活动消费项目。登山、攀岩、蹦极、漂流、滑雪、潜水、越野、溯溪等以其挑战性和刺激性得到许多人的青睐。娱乐文化是人类文明形式的重要补充,它有利于陶冶情操,升华精神境界,开阔眼界,互动交流等作用。
    随着电子科技时代的到来,人们的娱乐活动也变得多元了起来,娱乐活动由户外一家独大变成了户外户内双管齐下这样的格局。电视电脑的普及,电影、影视剧、短视频等等娱乐方式和网络社区的流行,使得娱乐文化中出现了这样的一类圈子:明星娱乐圈。
    粉丝们以网络为媒介聚集在一起,在他们自己的网络社区里与明星和其他粉丝们互动,形成自己的爱好小圏子…这对今天的人们已经不是什么新鲜事了。可是呢,粉丝们可不甘于“圈地自萌”,不甘于在自己的小圏子里自娱自乐,他们普遍的希布望自己的团体壮大起来,有更多喜欢他们爱豆的人,因此他们大都会对外交互,吸收一些“路人粉”加入到他们的团体里。同时,许多明星似乎也在有意的培养自己的粉丝团体,因为庞大的粉丝团体有益于他们的事
    业
    我们可以看到这样一种结构:明星一一粉丝团体,粉丝团体一一关注娱乐圈的群众。不同的明星有各自的粉丝团体,这些粉丝团体又来自于关注娱乐圈的群众,因此粉丝个体可能会喜欢很多个明星,同时属于多个不同团体。这可以证明:粉丝团体之间未必是对立的,一个粉丝可以同时喜欢多个明星,除非明星之间有什么纠纷,迫使他们吃瓜站队。

==========第7页==========
    第7页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    如今是个资本社会,资本可以渗透进各行各业,娱乐圈自然也不可能独立于外。包办经济公司,娱乐圈媒体,互联网社区平台…负责运行这些的,通常都是一些大的资本集团。韩国的娱乐圈甚至直接被财阀操纵,娱乐业甚至能成为韩国的经济支柱之一,它与资本密切结合。我们可以做这样一个论断:如今的娱乐产业是一个带动消费的重要产业,它是现代资本主义的有机组成部分,是资产阶级的好伙伴。
    以往的明星,要么是演技爆表的演员,要么是拥有天癞之音的出色歌手,要么是出众的文艺作品的创作者。可是现在,流量明星已经占到了统治地位。流量明星,网络流行语,亦称“流量艺人”,主要指那些人气旺盛、粉丝众多号召力强的艺人。但他们往往没有匹配其热度和影响カ的实力。在互联网领域流量指访问量。“流量明星”是网络时代“流量为王”商业逻辑下的产物,是资本化后的产物。
    有人也许会问:明星是商业化的产物?他们可是人啊!难道人是商品吗?是的,人当然可以是商品。这是资本主义畸形的地方
    任何事物都可
    以被当作商品出售出去。明星出售了什么呢?他们向包办经济公司出售了自己然后公司对他进行偶像包装,然后再把包装后的他抛向娱乐圈的大众,寄以收获流量,然后再将流量变现,谋取实际利益
    但是我们知道,任何一个想当明星的人,他想在娱乐圈中占有一席之地,必然逃不开与其他娱乐明星的竞争。十八线小网红的苦苦索求,自怨自艾,哗众取宠,就能让我们大家清楚的看到这种残酷的竞争。因此,一个凭空捏出来的偶像,一件被人为包装出来的明星,这种劣币,他想在娱乐圈里立足,必然的,不由自主的,要去作弊。要去使用自己背后的资本集团的カ量来为自己打

==========第8页==========
    第8页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    出名声,也就要进行数据造假(刷票等)还有打广告(竖立人设然后推广)。
    以下是例证:
    2019年6月,制造某流量明星微博转发数据的推手“星援”APP被查封,数据造假变成了某些流量明星身上一张撕不掉
    的标签。但单纯的行政干预和一次两次的净网行动无法拯救这条病态的产业链。粉丝群体被“爱他就为他花钱”的口号裹挟品牌主往往只依据数据的热度来判定某个明星或博主是否有可被收割的粉丝;企业通过市场份额、用户数量、日活用户等数据快速提高自身估值;投资机构出于利益考量,与企业、平台合谋制造更大的数据泡沫……多方力量的推波助澜,让流量至
    上的逻辑大行其道
    流量变现是新媒体领域的顽疾,更是个复杂的社会问题,需要法治、平台、社会力量多管齐下。其中,提高违法成本是当务之急。数据造假违反了《反不正当竟争法》,受到影响的企业应主动拿起法律武器进行举报,执法部门也应当加大对数据造假的查处力度。另外,平台也应负起相应责任。比如,微博为应对“轮博”已将转发、评论量设置成“100万+”的显
    示上限,下一步还应阳光化、公开平台用户数据,推出对“大V"影响力计算更合理的算法。此次打榜是一次惊人的媒介事
    件,同时也是“唯流量论”虚妄性的自我证明。在娱乐圈乃至社会长期沉迷流量数据的背景下,这起事件无异于一记警钟提醒我们加大力度挤压流量泡沫,让口碑成为真正的流量。
    我们不得不叹服资本集团的神通广大,手眼通天,它为我们创造出来了一尊又一尊流量明星的雕像,笔者常常盯着这些雕像细细的看,竟无法从中看出什么区别,后来オ恍悟了:用的都是一个模子。
    有流量明星大行其道的现象存在,就必然有其基础。流量明星之所以能大行其道,其根本原因就是因为有愿意吃这口饭的人,也就是喜欢这些流量明星的粉丝,这些粉丝构成了流量明星娱乐圈的主干カ量,形成了“饭圈”的文化本文将从几个角度展开对它们的分析。

==========第9页==========
    第9页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    1.饭圈粉丝主要意识形态:情绪主义
    情绪主义是当下较为流行的一种意识形态,是杂樑了心理学的一种庸俗哲学。情绪主义奉行着情感至上的原则。处事态度基本上能用一句话来总结:世间的一切都不重要,只要我开心就好。
    情绪至上,拒绝反思,在精神上并没有太深的层次。如果把他们的精神比做一节运动着的列车,那么这列车的目的地就是“快乐”,除此之外别无他物是一种单线维度的精神追求。
    唯物主义将其视为一种“意识与物质的倒错”,因为人的情感意识是对具体现实的直接反应,人的快乐与悲伤皆是因现实而产生的。人的现实生活不可能处处充满着快乐,亦不会永远沉浸在悲伤之中。情绪主义就是用一种心理学上的“快乐”作为一个至上的标准,囚禁住了人的正常的情感意识,让人们盲
    目的去追寻他。
    如果现实中发生了什么不愉快的事情,情绪主义者们很容易就会去寻找一些让自己“开心”和“快乐”的事情,以此转移掉那些不愉快的情绪。但也仅仅只是转移掉情绪而已,他们很难去主动的做一些改变现状的事情,因此就会产生对具体现实问题的逃避和退缩。
    当这种追求快乐的情绪主义与饭圈相碰撞之后,饭圈就成了他们获取“快乐”的源泉地。一个人忙碌了一天,死气沉沉的回到家中,仿佛下一刻就要咽气似的;但当他打开手机,打开微博,进入了自己喜欢的饭圏,他一瞬间就像活过来了一样,眼睛中闪烁着激昂而兴奋的光芒。

==========第10页==========
    第10页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    2.人设对情绪的引导
    一切流量明星都并非真实的他们。一切流量明星都拥有着自己的“人设”。人设,即“人物的设定”。这些人设,大都是某些杰出优秀美好的品质,包装公司们最擅长这个,他们可以通过这些人设引导人们对该明星的情感。霸道总裁,奶甜小狗,纯真野性…但这些并非真实的他们。
    练习篮球时长两年半的练习生,最后变成了一声鸡你太美;所谓的可甜可成小奶狗们,屡屡爆出出轨録帽;苦心经营了三个月的纯真野性不谙世事,被得意忘形的一根电子烟毁的一千ニ净……
    饭圈粉丝们,这些情绪主义者们所爱的,就是抽象的人。
    这亦是一种抽象与现实的混淆,一个人越爱虚拟而抽象的人,他就会越觉寻现实而具体的人处处充满着“不完美”,有各种各样的缺点,不足,与他们的男神爱豆相比,显得是那么的丑陋,低微……而他们所憧憬的那些“男神”本身也不是具体的人,他们所相信的那些人设却也是虚假的,被资本集团捏造出来的假东西。
    当这个事实出现之后,即明星的人设崩塌了,他的饭圈粉丝们往往就会出现大量的取关脱粉,所谓“粉转黑”了。当然也不排除一些彻底的情绪主义者还愿继续相信着这种谎言,以捍卫自己的情感。他们喊着“巅峰迎来虚伪的信徒,黄香オ见真正的拥护”一类的ロ号,把自己加工成了这样狂热的追随者

==========第11页==========
    第11页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    大家ロ中的“nc粉”。饭圈的粉丝们基于自己的情感,将自己的偶像当作神般崇拜,这仍然没有离开情绪主义的桎梏,依然没有逃出使用人设的手段,制造这种情绪主义陷阱的资本集团的掌控。
    而那些因为人设崩塌而粉转黑的人,也鲜少有跳出情绪主义的存在。因为他们可以換一个。換一个明星进行情绪上的引导,換一个偶像进行追随和崇拜。
    情绪主义是愚蠢的,饭圈文化的本质就是这种畸形的,被资本集团引导利用的情绪主义。
    鲁迅曾在《淡淡的血痕中》写道:“
    目前的造物主,还是一个怯弱者。他暗暗地使天变地异,却不敢毁灭一个地球,暗暗地使生物衰亡,却不敢长存一切尸体,暗暗地使人类流血,却不敢使血色永远鲜秾,暗暗地使人类受苦,却不敢使人类永远记得。
    他专为他的同类一一人类中的怯弱者一一设想,用废墟荒坟来衬托华屋,用时光来冲淡苦痛和血痕,티日斟出一杯微甘的苦酒,不太多,也不太少,以能微醉为度,递给人间,使饮者可以哭,可以歌,也如醒,也如醉,若有知,若无知,也欲生,也欲丝儿。他必须使一切也欲生,他还没有灭尽人类的勇气。几片废墟和几个荒坟散在地上,映以淡淡的血痕,人们都在其间咀嚼着人我渺茫的悲苦。但是不肯吐弃,以为究竟胜于空虚,各个自称“天之僇民”,以作咀嚼着人我渺茫的悲苦的辩解,而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的,这就使他们恐惧,而又渴欲相遇。

==========第12页==========
    第12页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    这都是造物主的良民。他就需要这样……”
    这与被资本畸形化后的饭圈何其相似呢?

==========第13页==========
    第13页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    3.资本集团对流量的批量生产与掠夺
    《资本论》中说:“资本来到人世间就是血淋淋的,要榨千人的最后一滴鲜血”。这句话掲露了资本主导下的娱乐行业“权利游戏”的本质。
    前火箭少女成员Yamy在微博曝光老板徐明朝在公司内部会议上羞辱自己的语音后,迅速登上热搜,炸裂“饭圈”。不少网友认为,徐明朝所代表的是傲慢的资本方,他的举动是以审判“不合格商品”的态度,去贬低明星作为一个活生生“人”存在的价值,这成为引爆公众情绪最重要的点。
    而我们翻开资本与娱乐圈之间的历史,会发现资本游戏远比想象中要精彩。得流量者得天下,这个原本特指互联网生意的专有名词,越来越广泛用到娱乐圏。2014年,鹿晗解约回国,其凭借高颜值、高人气、高话题,成为“流量明星”。
    从此“流量明星”就成为深受欢迎、粉丝众多艺人的专有名词,也被认为衡量自身价值的商业标尺。
    不过,除了神没有人能自带光环。“流量明星”的诞生并非无迹可寻,资本的套路就是运营“木偶”让其发光。
    一个讨喜的人设是发光的第一步。被外界诟病没实力,但以顶流出道的杨超越就赢在了人设。从在等级评定中说自己是冲着2000元包吃住オ才去做练习生,到自我介绍的环节,说自己是“全村的希望”,再到公演清唱“车祸现场”,就这样一个业务能カ差到极点的女生最后以“傻白甜”身份成功出道。这样的人设为杨超越在18年比赛时,带来了86次的热搜,成为当届的流量女王。但凡有热搜,就一定伴随争议。不过,在资本看来,黑红也是红,唯有流

==========第14页==========
    第14页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    量最真实。
    蔡徐坤也是典型由黑变红的“流量明星”。去年,蔡徐坤被选为NBA新春
    贺岁大使时,遭B站恶搞,其团队一气之下给B站发了律师函。随后央视公开
    批评他流量造假,《王牌对王牌》上因潘长江不认识他引发粉丝骂战,一时之间其从全民偶像成了全网嘲弄对象。
    就在所有人都以为蔡徐坤要“凉凉”的时候,其借着《青2》、《跑男》又重回了顶流位置,很难说这背后没有资本的推动。
    资本入局后的娱乐圈,改变的不止是其生态,更带来新商业法则
    2020年6月的明星商业价値榜排名出炉,王一博、易烊千玺等顶流明星上榜,前者第二名,后者第五名。其中,王一博在3、4、5月份明星商业价值指数榜排行中,已经接连三个月获得明星商业价值总榜冠军
    般来说,明星的变现方式以广告代言、综艺、影视剧为主。对于明星来说,商业价值越高代表其变现能力越强。
    以王一博为例,他在今年上半年,就接了17个代言,在顶流男星中排第一。除了广告代言,王一博在影视刷的资源也很亮眼,其与赵丽颖、陈晓合作的《有翡》、《冰与火》都具备爆款潜质。有人保守估计,王一博爆红后,为他背后的资本乐华创造的营收年收入有两亿!
    Yamy与老板闹翻之前,也是其公司“摇钱树”。据称,Yamy在《创1》初播不久就接合作接到手软,两页纸的商务需求,如果公司全接了,两年投的钱就都回来了!
    以顶流出道的杨超越更是凭一己之カ,让公司转亏为赢。公开数据显示仅在2019年上半年,杨超越就为闻澜文化带来1850万元的净利润,而在2017

==========第15页==========
    第15页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    年,2018年,这家公司净利润还处于亏损状态。
    此外,在炽热的“粉丝经济”中,明星带来的流量早已成为资本赚取利润的源头活水。《中国偶像产业迭代研究报告》预测,2020年中国偶像产业总规模将超1000亿元。
    自从选秀从电视搬上网络之后,资本“粉丝经济”的游戏就没有停止过。从票选开始,票数就已经与粉丝购买力划上等号。《青2》中,微博博主snh48饺子榜发布的数据显示,粉丝为60位练习生砸钱超过1780万。
    《创造101》决赛当天,集资额排名前11的选手,粉丝氪金数总额高达4125
    万元左右。
    更早一些的SNH48 GROUP,完全是由粉丝真金白银投出来的,其背后的丝芭
    传媒也是赚的盆满钵满。根据第三方统计数据显示,从2014年到2018年,丝芭传媒在“总决选”投票上收入分别为:417.8万元、2438.1万元、6155.45万元、9695.35万元和1.04亿元。
    在资本的眼里,明星更多是个商品,是他们赚钱的工具,谈判的筹码。通过“流量明星”变现只是获取利润的途径之一,資本有更大的野心。以杨超越为例。闻澜文化以其为筹码,搭上了资本运作的快车。去年9月份,香港上市公司传递娱乐有限公司发布公告,其附属公司广州戴德以9600万,收购闻澜文化60%股权。根据60%股权9600万的价格来计算,闻澜全部股东权益估值达1.6亿元
    而传递娱乐收购公告一经发布,其股价连续三天上扬,上升幅度超过19%8不止杨超越,目前娱乐圏但凡稍微有点名气的明星,背后都有资本当靠山。《青2》出道的几位人气选手,背后的靠山来头都不小。出道位第二的选手虞书

==========第16页==========
    第16页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    欣来自于华策影视,出道位第三的许佳珙背后是丝芭传媒,第七、八名的赵小棠、孔雪儿来自于泰洋川禾
    今年最热的综艺《乘风破浪的姐姐》,带火的可不止姐姐,还有背后制作平台芒果超媒的市值表现。自6月12日节目上线开始,芒果超媒连续9个交易日大涨,市值飙升近180亿元。
    娱乐圏与资本圈向来都是紧密捆绑在一起的。根据天眼查显示,泰洋川禾在今年3月份刚刚拿到字节跳动1.8亿元的融资,而在2017年4月,其就进行过一轮1.2亿元的人民币融资,由光大金控旗下的文化产业基金领投,真格基金、星图资本和光源资本跟投
    国内头部娱乐公司乐华娱乐,旗下拥有王一博、程潇、范丞丞等流量明星从资本角度来看,它的梦想从来都不是眼前的繁华,而是上市。
    2012年,乐华文化就获得了来自乐搏资本和融玺创投的数千万人民币的A
    轮融资;两年后,又获得华人文化产业投资基金高达2.5473亿人民币的B轮融
    资。2015年,其挂牌新三板。
    在挂牌新三板期间,乐华文化曾多次试图登陆A股一一上市公司共达电声
    先后两次欲收购乐华文化100%股权,但最终重组宣告失败。此后,乐华文化谋
    求独立IPO。
    最新的消息称,乐华已完成了2020年第一季度的辅导工作,正处1PO关键
    期,估值在23亿
    此外,灿星、博纳、耳东、华夏视听等多家影视娱乐公司都在排队上市。资本逐利很正常,它的本质上是门生意,当然希望这块蛋糕越大越好。

==========第17页==========
    第17页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    娱乐圈一个很明显的现象是,影视明星非要去唱歌,歌手非要去演戏。原因很简单,资本必须最短时间最大化地将明星的价值吸干,这是最高效的赚钱
    方式
    但资本也很清楚,任何投资都是有风险的,没有一本万利的生意。尤其对于流量明星来说,不可控因素很多。
    一是,偶像明星的不确定性太强了。于资本来说,用制造商品的逻辑打造明星,也是一场豪赌。
    乐华娱乐创始人杜华曾说过,他们推一个艺人,前面需要三年半到四年的时间,然后把他孵化走向市场需要一两年的时间,在这六年里,大概投入的规
    模需要四到五千万。当年他们花费上亿、四年时间打造的偶像男团UNI0,就因
    为各种原因而没有成为顶流,直到现在都难看到他们合体
    二是,偶像明星的周期性很强,三年一小换五年一大换,这是不得不接受的事实。再提起流量偶像鼻祖韩庚,已很难想起他红的年代。近期的肖战,被认为是这个时代偶像工业流水线产物的典型代表,也因为227事件,半年过去
    依然无法正常上台。
    因此,在明星还有流量的时候,资本赶紧把钱赚回来,合情合理。虽说将明星作为提线木偶般的商品,在很多人看来或许不可理喻,但这却是风险最小的买卖。正如罗斯栄尔徳所言:资本眼中没有国家也没有道德,不论对错只有
    利弊。

==========第18页==========
    第18页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    4.饭圏现象与社会矛盾的必然联系
    情绪主义和饭圈文化大行其道,与社会的现实基础是分不开的。可以说,饭圈文化猖极的根源,就在于社会的内在矛盾。社会矛盾导致社会压カ,来自这个资本社会的压カ,如学习,就业,工作,生活等压力,迫使生活在这个资本社会中的无产阶级们去想办法解决它。
    社会的压力来自于社会内部的固有矛盾,解决压力的唯一途径就是消除社会矛盾,消除社会矛盾则意味着要与社会结构做斗争,而说实在的,无产阶级日前并没有这么大的カ量。
    社会结构无法改变,社会矛盾无法消除,社会压力无法解决,这迫使着无产阶级们想方设法的去寻找一些心理上的慰藉和精神上的寄托来疏解这种压力。韩国的贫富差距已经令人难以置信,然而许多韩国人谈到他们国家的娱乐明星们仍能感受到万般的自豪。
    这是情绪主义产生的土壤,无产者大可选择情绪主义这种自欺欺人的方式获得“开心”,来让自己变得轻松一点,这是最廉价的,最不需要付出什么代价的,哪怕自己变得冷漠,麻木,圆滑,糊涂度日,总比抑郁,崩溃要强。但这绝不属于共产主义者,共产党人恰是为改变这而生的。
    叛逆的猛士出于人间;他屹立着,洞见一切已改和现有的废墟和荒坟,记得一切深广和久远的苦痛,正视一切重叠淤积的凝血,深知一切已死,方生,将生和为生。他看透了造化的把戏,他将要起来使人类苏生。
    直面社会矛盾,改造社会结构,解決广大无产阶级的社会压力,就是共产

==========第19页==========
    第19页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    主义最基本的使命和目标,真正的共产主义者与一切进步的社会团体,就当为这样的,惠及千百万人的事业而奋斗终生。
    直面社会矛盾远远比逃避它更能解决问题,这就是共产主义者的回答。

==========第20页==========
    第20页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    证法碎胸口
    马克思主义者对待自身思想的态度
    前几日和一位同志在线上交流,他说他取消了对几个微博博主的关注,因为他们攻击他的偶像,让他有些不舒服。这实在是让我感到惊讶的,毕竟和我交流的其他同志,大多也对偶像追星这些娱乐圈的事情抱有一定的恶意,尽管我知道这位同志平日里追星,但是他的反应还是一时让我难以理解。但是一些准以理解的事情站在当事人的角度上就可以理解了,我本人是一个亚文化爱好者,而前几日网上对于动画片的讨伐使我很快就明白了我那位同志的想法。我观看的一些动画毫无疑问是媚宅的,而这些动画被攻击也是理所当然,但是作为一个爱好者,自己的爱好被他人抨击总是让人不舒服,我发觉自己也需要用辨证法碎胸口了
    现如今的每个人都是胸口碎大石的好手。我们用着自己的观念(尽管这些“自己的”理念也是社会的产物),从自己的角度出发对客观的事物进行评价,符合这一理念的,我们加以赞美,违反这一观念的,我们加以排斥批判。世界的标准不是其他,仿佛就是我们每个人的观念,我们从自己出发,化身为裁决者,对世间的一切做评价,用我们的胸口碎大石。现代东方的马克思主义者也是一样,不过我们的胸口放着辩证法。我们用着辩证唯物主义的理论,去分析现代社会这块石头的经济基础与上层建筑,分析着这些现象背后有着什么样的社会本质,分析着阶级、资本、国家、民族,分析着无产阶级的未来,分析着资本主义的堕落。然而辩证法不是我们某个人心中的理念,不是什么天オ头脑

==========第21页==========
    第21页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    的创造,而是对现实的发展规律的抽象概括,所以它不是我们的胸口,而是可以放置在我们胸ロ的一把大锤。
    用辩证法去碎大石虽然困难,但是是一件愉快的事情,过去我们所困惑的不解的,披上了神秘面纱的现象,在辩证法的分析下都显露出了它的本质,我们也得以了解到它们的现实基础,在一次次的碎大石中,我们也仿佛掌握了真理。但当我们用辩证法对现实进行无情的刨析,去击碎一块块坚硬的岩石时,我们忘却了,作为主体的我们也是客观世界的一部分,所以我们也是一块石头那么,被辩证法所击碎,也是不可避免的了。
    每个人都有他自己的爱好,这一点任何意识形态的人都不能免俗,而作为现今“左派主カ”的青年人群也和亚文化爱好者有着极高的重合度(事实上我认识的不少同志都是亚文化爱好者)。作为马克思主义者的自己批判其他自己并不爱好的文化现象是一件容易的事情,但是反过来对自己一直所热爱的文化进行批判,就非常困难了,即使能够认识到这些亚文化是资本主义的“精神式器”,也没法做到像是批判其他文化那样酣畅淋漓。过去愉悦的碎大石环节变成让人苦恼的事情了,是辩证法变成了苦恼的事物吗?并不是,仅仅是将过去对客体的行为变成了对自身的行为,仅仅是这样一个对象的调转,就让辩证法的批判变得这么痛苦,甚至是想让人避之不谈。可我们真的能就停在这里吗?过去分析事物如此认真,对文化现象与他人内部资本主义性质仔细刨析的人,如今在对自己的认识上反倒畏首畏尾,只能咕哝两句“每个人都有爱好”之类不痛不痒的话,这样的行为,不说是否符合他一直贯彻的辩证法精神,就算是
    一个旁观者看到,也只会认为这个人滑稽吧
    承认自己有小资习气或者“资产阶级”爱好并不可耻(正如马克思主义者

==========第22页==========
    第22页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    坦然承认自己的观点是一种意识形た一样),在现如今这个资本主义全面统治生活的时代有这样那样的问题是一种必然,选择堂堂正正地面对自己精神和实践上的软弱,去分析自己内在的问题,用辩证法砸碎自己的胸ロ。

==========第23页==========
    第23页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    联合起来的力量
    纪念中华海员工业联合总会成立100周年
    中华海员工业联合总会
    简称“海员总会”,中国最早的产业エ会之一。由海员中的积极分子苏兆征、林伟民等人于1921年3月6日在香港成立。
    当时海员们受着严重的压迫,面临着工资极低和华洋海员不公正待遇的问题。当时的华人海员一般只能从事較低贱和劳累的工种,而工时甚至长达十七
    八个小时,但平均月薪只能拿到二三十元,是同工种外国海员工资的四分之(引自纪录片《香港历史系列》)
    就是在这种帝国主义和买办资本家的双重压迫下,香港海员们创立了海员
    1921年9月至11月,海员工会正式向资本家两次提出要求,但轮船老板自情有帝国主义做靠山,对海员工会的要求置之不理。
    所谓事不过三,1922年1月12日,海员工会第3次提出要求,并下达了最后通牒。资本家仍未加理睬。资本家这种骄横跋扈的态度,海员们实在忍无可,于是,轰轰烈烈的香港海员大罢工爆发了。
    二、香港海员大罢工
    1月12日下午,海员工会领导人苏兆征所在的德忌利士轮船公司的“海康轮”首先宣布罢工。接着,其他海员纷纷响应,罢工规模似滚雪球般扩大。至1月底,罢工人数已増至30000人。至3月1日,全港总同盟罢工实现了,参加人数达10余万。

==========第24页==========
    第24页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    此时,香港市内交通中断,生产停顿,香港变成了“臭港”、“死港”。为了摆脱困境,香港英帝国主义者向罢エ工人举起了屠刀。也即臭名昭著的“沙田惨案”。但港英政府的血腥镇压,更加激起罢工工人的强烈愦怒,他们通电全国,誓与帝国主义斗争到底。
    期间,香港资本家企图在上海招录新工人到香港顶替罢工海员的工作,但被上海工人们断然回绝:“天下エ人是一家,工人不能坏工人的事,香港工人罢工,也是为了我们的罢工”,有力地抵制了香港资本家破坏罢工的阴谋。国际、国内的有力援助和香港工人坚决反抗斗争的联合行动,迫使香港政府不得不低下头来,以海员工会提出的各项条件为基础,进行谈判,解决罢工可题。经过谈判桌上的斗争,香港当局被迫取消了封闭工会的命令,释放了被捕工人,同意增加工资百分之十五至百分之三十,抚恤沙田惨案死难家属各1000元。至此,香港海员大罢工胜利告终。
    三、回到今天
    以史为鉴,可以知兴替。历史上此起彼伏的工人运动,就是无产阶级“兴来“替”资产阶级的命。
    工会工作的必要性在于其所发挥的组织工人的行政职能。正因如此,我们オ需要有利于它甚至夺取它的行动。但也唯有在这项职能能够被执行的前提下这一行动才具有现实意义
    所以,对工会工作必要性的论断也不能做形式主义的理解。我们的任务是把阶级组织起来,可我们所见的工会确实连最基本的工联主义之行动都是实现不了的,这个工会连黄色工会都算不上,可以说是一个“透明色工会”

==========第25页==========
    第25页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    但我们还是可以总结出一些规律来,那就是我们要用现成的条件和资源深入到群众的政治经济生活中,开展各条战线的工作。“要想善于帮助“群众赢得‘群众”的同情、爱戴和支持,就必须不怕困难,不怕那些“领袖”对我们进行挑别,捣乱,侮辱和迫害…哪里有群众,就一定要到哪里去工作”。(《列宁全集》第39卷,第二版第33页)正如我之前所讲的那样,我们的同志已经在深入群众的路上越走越远了。前些日子,骑手联盟的盟主被迫害,仅仅是因为他让骑手们认识到了自己的利益所在,认识到了与平台的利益分歧,并学会维护自己的利益。但仅仅是如此,却已经触动了资产阶级的敏感神经。他们畏惧一个已经逐渐联合起来的无产阶级胜似畏惧自己的死亡
    可历史洪流不容许哪个阶级的恐惧对自己的篡改。在组织起来的资本面前唯有组织起来的阶级才能与之抗衡,而组织起来的无产阶级也必然出现。行动的目的只有一个一利用一切有利条件,组织起来!

==========第26页==========
    第26页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    资国有和社国营的区别
    从《鞍钢宪法》讲述何为社会主义国营制
    社会主义( social ism)一词在中国、在世界可谓是耳熟能详,可是真正能说出此词含义的人,可能不太多。由于特殊的历史原因,像如资产阶级内部改良,资本主义复辟等等,人们对于社会主义的定义日渐模糊,有部分人甚至接受了资产阶级对社会主义的定义ー即“一群为工人贫农打抱不平的人团结起来试图建立起来的社会制度”
    人们为了治病,会给各种疾病赋予它们专属的名字,让人们听到这个名字,就知道这个人得的是这种疾病。这个专属的名字,在语言学中称为“名词”我们立刻就可以想到,名词是具有代指作用的,它指向一种概念。如果这种概念与这个名词的原指概念有出入,无论是意义不全的阉割还是虎头蛇尾的篡改亦或者是断章取义的肢解,都是对概念的一种歪曲。
    那么什么是真正的社会主义呢?这个涉及的概念颇多,且本文的主旨是为阐明资本主义国有制和社会主义国营制的区別,也就是在生产方式上区别资本主义与社会主义。如果有对社会主义感兴趣的朋友们,可先从马克思主义开始了解。

==========第27页==========
    第27页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    社会主义国营制
    马克思主义、社会主义、共产主义在社会主义革命方面的千言万语江成了
    四个大字:“劳工专政”。只有以阶级斗争达到并继续以阶级斗争巩固的劳工专政,才符合社会主义事业的建设。
    上海国营工厂出台的管理方法:《鞍钢宪法》是如何符合劳工专政,如何符合继续阶级斗争的呢?
    在社会主义国营制中,工人有直接参与エ厂管理的权力,拥有与国营工厂的千部直接对话的权力,并且在后期,准备慢慢扬弃掉苏联《马钢宪法》的干部一长制,エ人们推举自己的领袖参与エ厂事项管理。只可惜随着毛主席的逝世,后续的政策没有得到有力推进和落实,十几年后便被随随便便的以“时代局限性”否决了。
    “领导改变了作风,工人群众也敢于向领导提出批评和各种建设性的意见。有时工人同志敲锣打鼓送大字报促领导;有时,他们因为要解决生产中的某些问题而到厂党委办公室来造反;有时,工人同志因为某个问题得不到解决,还把厂领导请到车间去共同商量ー九七ー、ー九七ニ两年中广大群众共贴出揭露工艺、工装“机床检修和技术革新方面问题的大字报一百八十多张群众大字报贴出以后,广党委、厂革委会或者写大字报表示坚决支持,或者请大字报作者及有关人员共同座谈,认真处理,并把处理结果用大字报的形式公布于众。在工人群众的监督下,许多生产技术上的问题也解决得快摆铀发锈是个老大难问题。过去每

==========第28页==========
    第28页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    到黄梅季节,都要发生摆输生锈的质量事故。一九七一年,动件车间工人贴出大字报要求厂领导下车间来者看摆铀因生锈而报废的情况,责问领导:"你们痛心不痛心?,“厂领导也想解决这个问题但总认为这个问题年年都有,很难解决,因此,只是让车间领导组织几个人搞搞试验,并未从思想上真正重结果不了了之这时,工人群众又贴出大字报,指出外地手表厂已经解决了摆轴生锈的问题批评领导不学外地经验,是夜郎自大广领导看到大字报后,立即到有关小组召开座谈会,进一步听取群众意见并迅座派代表去外地手表厂学习。群众学习回来职极进行试验,取得了或效,要求迅速投产。但生产技术部门怕推厂新技术后,影响手表走时质量,一时犹豫不定。这时群众又贴出大字报,同时认真进行了试验,拿出成果,说服领导。就这样,群众先后瞄了六次大字报,引起了领导的重视和支持,到一九七二年四月份终于解决了长期以来摆轴生锈问题,使合格率由百分之七十五提高到现在的百分之一九七年,这个厂成品检验站的工人同志贴出了一张题为《这批手表该不该出厂的大字报这是怎么回事呢?原来,有一批手表因外观质量不好而返修,返修后按规定要重新进行六天质量检验但厂里生产部门有的领导为了完成当月的产量任务同意未经重新检验的手表出厂工人群众知道菇立即贴出大字报,批评厂领导只重产量不重质量,是对工农兵不负责任,并指出这是执行什么路线的问题。厂领导也迅速赌出了大字报,坚决支持工人群众的意见,并到工人中去作了自我批评,同意对这批手表重新进行检验同时,厂党委以路线斗争为纲,广泛发动群众揭露矛质,同群众一起到钟表商店站柜台,虚心所取工农兵的意见,并请商业部门的

==========第29页==========
    第29页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    同志到厂里来揭露矛盾。通过生动活泼的路线教育使厂的领导、工人和技术人员进步明确了产量和质量的辨证关系,调动了革命积报性,产品质量有了进一步提高”
    《鞍钢宪法永放光芒一工人是工厂的主人》
    同时,鞍钢工厂也在不断地进行阶级斗争和路线斗争来确保自己的劳工专政得到有力巩固
    讲路线,揭矛盾,促转化,充分发挥工人当家作立的积极性
    不断地清除资产阶级和一切剥削阶级意识形态对干部的影响,使广大干部保持饱满的革命热情,全心全意依靠群众,是办好企业的一个重大问题经过文化大革命,这家厂的干部对工人群众是企业的主人这个观念加强了在工作中也比较注意贯彻执行群众路线。但是由于修正主乂路线形响的存在,有一部分干部往往不自党地习惯用老眼光看待群众,群众提一些不同的意见,就觉得叫群众难弄,干部难当,工作难做飞有的还消极接受文化大革命的经验教训,说什么:"眼着群众跑,大事错不了,今后搞运动,屁股打不到"。因此,要充分调动厂大工人群众当家作主的积极性,依靠工人群众办好社会主义企业就要不断地同这些错误思想作斗争。厂党委道过大学习、大批判,对干部反复进行全心全意

==========第30页==========
    第30页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    依靠工人群众的教育。他们在批林整风中,组织于部学习毛主席的有关教导,反复批判林彪的反党理论纲领"天オ论"和"英雄史观"。同时,经常采用"讲路线,揭矛盾,促转化"的办法放手发动群众运用"四大"武器,揭露厂内的问题,充分发挥工人群众当家作主的积级性,使各级干部不断经受锻炼增强全心全意依靠群众的观点党委把这个措施,提高到能否巩固和发展文化大革命的成果的高度来认识。厂内一张大字报贴出来,立即引起连锁反应,你一张,他一张,符合毛主席革命路线的事情得到支持和发扬,资产阶级的歪风邪气受到批判和抵制。
    有了这样一种生动活泼的政治局面,有些长期不能解決的问题,也比较容易解决。过去第五轧钢车间的干部,为了追求表面上的”月月完成任务”每月上报六千五百实际产量超过了就打埋伏;不足时,补选去。这种月月搞"平衡"的办法,已经成为老规矩了当时?混钢种、混炉号的事故经常发生,但有些干部还以为生产水平已经起过设备能力措以上很不错了。后来,通过批判反动的天オ论",干部认识到依靠群众的重要发动群众揭发了车间生产工作中的三个矛盾:一是生产上的瞒产
    二是工艺上的守旧;三是质量上的"混"字。工人同志对干部忌切地指出螨产是不相信群众守旧是不支持群混钢种混炉号是观象看起来是管理混乱实质是干部混日子,不要革命所了工入群众的批评,车间干部触动很大,立即行动,和工人群众一起干,逐步改变了车闽西貌,一九
    七三年产量超过了十万吨,并且基本上解决了棍钢种、混妒号这个老大
    难问题不断揭矛盾促转化的结果,群众较育了干部,也教育了自こ。
    本来有些干部认为"先进工人好依靠,后选工人难依靠;本厂工人好依靠,

==========第31页==========
    第31页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    外包工人难依靠。"群众发动起来以后,不但调动了后选工人的积报佳也带动了外包工人,他们说:"外包工,外包工,也是企业的主人翁在事实面前许多干部深有体会地说:"不是群众落后',是我们思想落后;不是群众难弄',是自己思想丁在通';不是群众百呼不应',是我们不注意倾听群众的呼声。"开始时有些干部害怕揭矛盾,害怕大字报。后来他们说:"困难的时候揭矛盾可以看到方向,顺利的时候揭矛盾可以我到差距"这样,从全厂到车间,每隔一段时候,就发动群众揭矛盾,促转化,大鸣、大放、大字报、大辨论搞得热气腾腾。群众心情舒畅干部得心应手,企业的革命和生产,也就在不断揭露矛盾和解决矛盾的过程中胜利前进。
    《鞍钢宪法永放光芒一搞生产一定要抓上层建筑》
    通过以上内容,我们不难总结出社国营的主要特征。
    1.エ人有权参与エ厂事务管理,エ人群众高度参政,劳工民主专政。
    2.千部与苏联《马钢宪法》中的干部代表苏维埃,工人听从。即苏维埃政府立法,千部司法,群众执行的“一长制”不同。千部在工厂里具有行政权,群众则可通过“大字报”等监督措施把握司法权,中央人民政府则具有立法权保证了千部为人民服务的宗旨。
    3.继续革命。根抓阶级斗争与路线斗争,严打修正主义、走资派复辟分子巩固无产阶级劳工专政。

==========第32页==========
    第32页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    资本主义国有制
    明确了社会主义国营工厂的主要特征,我们便来讨论与资本主义国有工厂相关的生产方式。
    首先让我们来了解资本主义国有企业的历史
    在西方国家,国有企业的存在几乎与资本主义的历史一样悠久,而真正现代意义上的国有企业的出现,是在两次世界大战期间的大约30年。出于战争需要,美国对一部分私人企业实行了国有化,还投资兴建了一些国有企业。此后,英、法等国也将一部分私人工矿企业收归属国有。第二次世界大战中,德、日等国的国有军需企业也大量增加。
    国有企业大发展时期,始于30年代大危机以后,并一直延续到20世纪80年代。以法国为例,法国在此期间经历了三次国有化浪潮。1936年,执政的社会党为绶和民众与大型垄断组织的矛盾,对铁路、航空、部分军需企业等实行了国有化,建立了法国国有铁路公司,控制了两大飞机制造厂,并以股份有限公司的形式对部分军工企业实行了国有化。第二次国有化浪潮发生于1945年,第二次世界大战刚刚结束,许多企业受到战争和经济危机的双重打击,无力自我恢复,为迅速完成经济重建,法国政府在1945到1946年间,颁布了一系列国有化法律,先后将雷诺汽车公司、法兰西电力公司、法兰西煤炭煤气公司、法兰西银代国民工商银行以及30多家保险公司收归属国有。1981至1982年,法国掀起了第三次国有化浪潮,主要原因是在经历了经济高速增长期后,法

==========第33页==========
    第33页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    国经济出现了严重的比例失调,市场供需矛盾突出,国内生产能力不能充分利用,使经济增长放绶。为启动生产,缓解社会矛盾,法国政府于1982年2月颁布了国有化法律,決定采取大规模的国有化措施。要求拥有2000名职工以上的工业企业都要收归属国有,银行全部实行国有化。经过这次国有化运动,国家直接或间接控制的企业达4300多家。国有工业企业的营业额占工业企业总营业额的比重从22%提高到40%;出口额占到34.%;投资额从15%提高到30%。这是法国国有企业历史上的高峰时期。此后,虽然法国又经历了1986和1993两次私有化改革浪潮,但是法国政府始终控制着能源、交通、电讯等直接关系到国计民生的非竞争性公共服务行业。2002年7月,法国新政府再次列出了电力燃气、航空等国有企业的私有化计划,但是由于无法兼顾国家、投资者和企业员工利益,改革进展缓慢,社会矛盾显现,最终效果还有待观察。另外,法国在航空航天、电子等高科技领域和军工部门,依然保持着一定数量的公有企业。除法国以外,英国、德国、意大利、西班牙及大批中东欧国家,也在上世纪80年代中后期实行了大规模的私有化,其中英国国有企业产值占国内生产总值的比例,从70年代后期的10%,下降到2001年的2%。
    尽管国有企业总量有所减少,但国有企业依然在西方国家占有重要地位。截止2001年末,德国国有企业的数量仍占到全国企业总数的十分之一,其产值所占比例也大致如此。素有福利国家之称的北欧国家,其国有企业长期活跃在经济舞台。瑞典国有企业遍布各地,产业分布也
    十分广泛,从森林工业到影剧院经营,从电讯到医药生产。根据瑞典政

==========第34页==========
    第34页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    府发布的报告,目前该国国有企业有大约20万名员工,2001年国有企业为瑞典带来了约等于人民币180亿元的净利润。
    几经国有化和私有化,国有企业并没有从西方世界消失,而且仍然分布在西方国家最重要的产业部门。这在某种程度上可以证明国有企业在资本主义国家的现阶段有其存在的合理性。
    美国:具有代表性的是田纳西河流域管理局,这是美国最大的国有企业,最高领导层设有三个董事,由美国总统提名、国会批准,总统任命,任期九年。三个董事代表国会和联邦政府全权负责整个企业的管理和运营,具有高度的自主权。其资金筹措,主要是发行债券,政府每年拔款1.3亿美元,只能用在既定的社会事业上。
    意大利:国有企业在国民经济中占有很大的比重。国有企业分为国有自治公司(如国有铁路公司、国有高速公路公司、邮电部门等),市政企业(如自来水公司、医院等)、国有化企业(全国电力公司)和国家参与制企业,国家参与制企业属“间接国有”企业,其余的国有企业均属“直接国有”企业。“直接国有”企业活动的领域一般都是关系到国计民生的一些基础部门,如铁路、邮电、公共交通等。
    《资本主义国有化浪潮》
    由此我们可以看到,资本主义国有制的历史起因是为了缓解社会矛盾而将
    一些私人企业收归国有,它的实质,是被国家垄断的资本主义
    在资本主义国有制中,工人们的生产方式并没有得到根本性的改变,他们无权决定工厂的生产,仍然是在为エ厂主(国家机构)生产,并被国家机构拿

==========第35页==========
    第35页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    走大部分生产剩余,资本主义国有制中的工人,并不是工厂的主人,他们就像切资本主义制度中的工人一样,扮演着电池或者化肥一类的角色。
    资本主义国有制与苏联的国家资本主义区别不大,由于组成国家机构的是人,決定国企工人生产剩余如何分配的也是人,因此这仍是一个人剥削人的体
    制。
    资本主义国有制的出现恰是正常的、私人式资本主义的内在矛盾的体现,私人财富的积累与公共社会的发展乃两种绝对对立之物,且社会主义国营制比资本主义国有制更能适应公共社会的发展。

==========第36页==========
    第36页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    共产主义者如何看待资本主义国有制
    从上世纪开始,全世界的共产主义者们正在经历一场漫长而沉重的修行,他们不得不反思苏联解体、中国走资带来的惨痛教训,并从中寻找出未来的道
    路。
    资产阶级曾在历史上扮演过极其进步的角色,他们推翻封建统治,尚且要通过长久的思想准备,经过几百年的斗争,经历无数次推翻与复辟,复辟与反复辟的斗争,才最终取得了胜利,成功的用资本主义的剥削方式代替了封建统台的剥削方式。
    封建制度的腐朽和落后阻碍了生产关系的改变,限制了生产力的发展,因此以商品经济为细胞的资本主义制度对生产力的发展是进步的。然而资本主义发展生产カ是一个间接的过程
    资本主义社会的经济,表现为“惊人的商品的堆积”,只有在人们种更好的商品,资产阶级们オ会去研究并发明一种更好的商品来盈利。而负责研究,发明和制造这些商品的人,则是社会中的劳动无产者(脑力和体力)。资产阶级们在背后为其提供科研基金,发明基金还有制造成本。在这个过程中,以盈利为目的的资产阶级们推动了生产カ的发展。
    但是再往后,以盈利为主要目的的资产阶级们必须也是不得不从劳动无产者那里拿走本属于无产者的东西。无产者们的劳动创造的商品或许能卖出5000、甚至10000元的价值,但是他们得到的工资却可能只有2000或者4000,他们的劳动所创造的价值被一种举止优雅言谈得体的上流社会的寄生物们拿走了。

==========第37页==========
    第37页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    越不从无产者那里拿走更多的剩余价值,资产者就越会在内部竞争中处于不利地位。
    不破坏这个社会中的另一个阶级成员的生存环境,这一个阶级成员的生存环境就难以得到保证。
    这种结构性的矛盾致使社会分裂成了两个阶级,生产力与生产关系的矛盾直接以无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争表现了出来。
    而共产主义者中的一部分“同志”,不知是不是学识尚浅还是出于别的什么原因,无法从资本主义对生产力发展的限制进行批判,只能从资本家的剥削等人道主义的角度出发去对资本主义制度做出批判,这只会导致其涉及实际问题时瞬间并完全滚落到“资本家(地主富农)之中也有好人”,“资产阶级改良派才是好的”这种完全与马克思主义、社会主义、共产主义背道而驰的理念上去了。
    同样的,由于传统的资本主义的内在矛盾,即财富的积界直接对整体社会的发展构成了破坏,资本主义国有制这种集资产阶级改良派理念的大成之作便出现了。
    由于国家主义,民族主义等等理念在中国的泛滥和猖,一提到国家,仿佛每个人都会想象到一个伟岸的身影,他为这个国家的每一个成员尽职尽责,尽心尽力,吃尽了苦头,受尽了闲气一赢政、刘彻、李世民、朱元璋、爱新
    觉罗x…
    但如果真问一个人,什么是国家?他可能诧异的看着你:“就是中国呗?”
    那么问题又来了,哪个才是中国呢?是秦汉?是大唐?是明清?他们都是

==========第38页==========
    第38页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    中国。那么为什么这一个中国要推翻上一个中国,而这一个中国又被下一个中国推翻呢?
    外语对国家这个单词进行了区别。国家( nat Ion)与国家( state)。
    Nat ion意味“广义国家”即国家与民族的统合,泛指这个民族的国家,是种广域性意味的国家。
    State意味“政权国家”,这个大家就能瞬间明白,政权国家便是指每一个具体朝代。
    我们不妨去想,能代表广义国家的人和能代表政权国家的人,他们都是谁呢?一想就知道,朝代的王公贵族,出自何地的名家势力。有哪一个朝代,是老百姓当家做主的朝代?有哪一个国家,是被这个国家里的无产阶级代表的国
    家??
    我们可以做这么一个定论:国家是统治阶级的工具,是最大的暴力机关。思格斯指出:国家是社会在一定发展阶段上的产物;国家是承认:这个社会陷入了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱。为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不至在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表面上凌驾于社会之上的力量,这种力量应当缓和阶级冲突,并把阶级冲突保持在“秩序”的范围以内;这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益与社会相异化的力量,就是国家。
    我们可以通过马克思主义来给之前的定论做出一个更完善的补充:国家是统治阶级的工具,是最大的暴力机关,他负责以各种方式维护统治阶级对被统

==========第39页==========
    第39页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    台阶级的剥削关系。
    孔教三纲,克己复礼,从道德方面维护。法家治国,严法苛政,从法律方面维护。
    同时封建统治阶级和资本统治阶级需要不断地发明军事武器,组织常备军,对外扩张侵略,对内剥削压迫
    对此,共产主义者们的回答应是这样的共产主义革命!!!
    阶级斗争!!!!无产阶级专政!!
    我们的祖国是无产阶级的祖国,是由劳苦大众建立起来的国家,在经过社会的悠久发展之后,国家这一暴力机关失去了他本来的意义,到了最后就连国家制度也会被废除,社会共同体作为居于ー切之上的力量,持续而动态的发展着。
    如此一来,资本主义国有制这种缓和阶级矛盾的改良政策,真正的共产主义者们一定会选择与其划清界限。
    我们不是要待遇好,报酬高,清闲体面而头上始终有个老板的工人我们要的是当家作主,能拿到自己劳动的全部回报,充分享受到自由与平等而无需因自己的工人身份而感到任何自卑的工人

==========第40页==========
    第40页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    桃园经验---刘少奇式群众运动的典范
    1963年开始的四清运动,是中共领导下的对1958--1961年的大跃进中所呈现的问题进行大规模的纠正解决的运动。但是呢,这场本该拔乱反正的运动进行过程当中却出现了大规模的打击迫害的现象。这时我们就会不禁会产生疑问,为什么这场本拔乱反正的运动会变成这样呢.这时我们就需要回顾桃园经验,从这场被刘少奇视为四清运动的典范中一探究竟。
    首先,要谈及桃园经验,就必须要谈及一个人,这个人就是刘少奇的夫人王光美,他以及他在桃园大队实行四清的行动与办法成为了桃园经验的主要来源,当然,他本人也是刘少奇式群众运动的推崇者。
    王光美虽然桃园经验的报告中罗列了几大点,但在此不展开说,只选取比
    较重要的几点作为论述。
    扎根连串
    王光美和工作队进驻到桃园大队之后,并未明确向基层层的群众和千部们,表明自己的由来和身份,而是采取在白区工作的手段,秘密扎根,找所谓的根子。据王光美的报告,当地的千部为工作队提供了26个根子,工作最认为只有14个根子是合格的,此外,工作队又发展了11个根子。工作队经过了半个多月的工作,オ有20多个根子。王光美按照刘少奇的工作办法,进入大队之后搞秘密活动,用白区的工作办法来对付大多数群众,对大多数群众不交代政策,只是自己物色自己的所谓的根子。工作队进村几个月オ找到了几个根子,有的工作队,因为清规戒律特別别多,一个根子都没有找到。就算找到了也往往会出现

==========第41页==========
    第41页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    几个工作队扎根在一个根子家的滑稽现象。这时我们回过头来想,为什么会出现这种滑稽现象?其实我们仔细考察之后发现,工作队对于群众的不信任是造成这种现象的根源。但是这个时候就出现应该比较滑稽的现象,四淸运动本该是一场以群众运动来拔乱反正的运动,但是呢,工作队进村之后呢,却没有依靠大多数群众,而是自己在搞所谓的秘密活动。
    二对待群众和千部
    当工作队进入桃源村之后,他们首先把桃源村的基层千部们通通赶上了楼,搞人人检查过关,桃源村有46名基层千部,43名被赶上了楼,39名被批斗甚至连烧火做饭的社员都一起靠边站。为桃源村的基层千部的的代表的原桃源大队支部书记吴臣,则作为工作队的主要斗争对象,受到打击迫害。某种意义上,桃源经验的主要的脉络和逻辑就是工作队以群众运动的名义,用尚未证实的材料作为依托,对以吴臣为代表的桃源大队的基层干部进行打击和斗争的脉络。我们从这里就能看出来一些端倪,为什么在四清中出现了大规模的打击迫害的现象,根本原因在进驻到一线的工作队采取粗暴的手段,扩大打击面,单粗暴的将人定性,甚至在没有明确材料的情况下,将人定性,直接采取行政手段进行打击,这才是造成其根源所在。
    三动员群众
    工作队在进驻桃源村的这段时间,并没有彻底发动群众,而是搞包办代替把广大群众当成观众,这一点是从我我之前说的第一点,工作队不信任群众,不愿意把自己的由来和目的向群众表明清楚,而是搞秘密活动,相辅相成的王光美最后总结出经验终有一点就是群众压力,这个词就用的很妙,他充分的将群众在王光美这些工作队工作人员心中的地位都表露出来,再结合他们的所

==========第42页==========
    第42页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    作所为,我们就能看出来,对于他们来说领导,群众运动的不应当是群众,而是由这些进入到一线进行四清的工作队的队员来进行的。这就非常的滑稽,在我们的日常的设想当中,群众运动的领导者应当是群众,群众应当是运动的主体,他在王光美的桃园经验中群众却成了陪衬,他们动员群众,仅仅是因为群众的人数众多,声势浩大。
    这时我们把上面的三点连起来看,从他们扎根连串到打击迫害基层千部,再到他们所谓的动员群众,其工作队的单独的领导却贯穿其中,他们将群众放在一边,对于基层干部大字进行打击迫害,其根本原因是什么呢,这时答案已经非常明晰了,是因为他们是走资派,要颠覆社会主义,这个答案恐怕不够,因为我们要明白一点,即使是鼓动进行打击破坏的王光美同样会关心群众,关心妇女工作,为群众做红娘。最终我们承上启下,我们就能得出这样一个结论,是他们的群众观有问题,在他们精英主义的群众观中,桃源村的的群众呢?贝氏视作了一群受欺压而不敢发声的老实人,而桃源村的基层千部则被视作横行霸道的恶吏,哦,他们把他们自己视为民除害的包青天。在这种群众观的指导之下,他们才会做出如此的行为

==========第43页==========
    第43页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    再论社会主义公有制和资本主义国有制的区別
    作者署名:工联报工作室
    关于社会主义公有制和资本主义国有制之间的区别,本公众号文章《资国有和社国营的区别》已经做了初步的阐述,简而言之,我们认为,ニ者之间最为根本的区别,就在于资本主义国有制中,仍然是由资产阶级国家派駐的代理人掌握企业中生产和分配的全部权力。エ人在资本主义国有企业中,即使拥有铁饭碗,也仍属于雇佣劳动者,无权参与企业的经营管理。
    而在社会主义公有制,包括全民所有制和劳动群众集体所有制中,这一权カ完全掌握在无产阶级及其国家机器的手中,エ人有权参与决定企业的经营管理,包括生产计划的制定、产品的分配等等。换句话说,只要是社会主义公有制性质,那么实行鞍钢宪法的经营管理原则,就是一种必然。否则,就不能称其为“社会主义公有制”。
    为什么社会主义公有制和资本主义国有制的区别,在于无产阶级及其国家机器是否掌握生产和分配权呢?其原因有三
    其一,支配权是所有权最核心的体现。一种物品的产权,如果归我所有。那么我必然对它享有支配权。如果我对这一物品没有完整的支配权,那也就难以说明我对它是完全占有的。生产资料公有制也是如此。这些生产资料既然在名义上已经不再属于个别资本家或官僚所有,而是属于无产阶级共有。那么如何使用它来进行生产,这个支配权自然也就理应归属无产阶级所有。如果使用它进行生产的工人,对如何使用它进行生产,用它生产的产品如何分配等问题,

==========第44页==========
    第44页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    没有任何决定权,这一切只能由工厂里的官僚们说了算,那么“生产资料公有制”又如何体现呢?当然,采用何种形式,才能在实现工人对生产资料支配权的同时,保障正常的生产,这是一个需要在实践中去探索的问题。但以任何借ロ,剥夺工人的这种支配权,则是完全错误的。
    第二,资本主义国有制就其实质来说,仍然是资本主义性质的企业。既然是资本主义性质,那么就必然要剥削工人的剩余价值。因此,资本主义国有制的存在,并不改变社会总购买力低于商品总价值的实际状况,生产的相对过剩也仍然存在。资本主义社会的经济危机只是被延缓了,而不是被彻底消灭了。在社会主义公有制,特别是全民所有制企业中,尽管工资并不代表工人全部的劳动,但由于分配权也掌握在无产阶级手中,这一部分用于积界的资金就不是被某一部分人或机构无偿占有,而是归整个无产阶级分配。无产阶级可以利用分配权,将这部分资金用于确保劳动力再生产顺利进行的福利保障一一医疗、养老、教育、住房,用于满足自身需求的有计划的(而不是资产阶级那样为了竞争的盲目的)扩大再生产。通过这样的方式,社会主义公有制也就消灭了生产的相对过剩,从而消灭了资本主义的经济危机。而要想实现这一切,无产阶级就必须掌握社会主义公有制企业的分配权
    第三,区别于资本主义的无序的生产,社会主义实行的是有计划的生产。
    然而,要想编制符合实际的生产计划,单靠脱产的、高高在上的调查统计官僚是不可能完成的。只有生产的管理权掌握在无产阶级手里,特别是掌握在一线实际从事生产的工人手里,采取民主集中制的方法来编制生产计划,这样的生

==========第45页==========
    第45页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    产计划才有可能是符合客观实际的。因此,社会主义生产的计划性和有序性也必然要求生产管理权掌握在无产阶级自己手中。长期以来,许多自由派指责“社会主义公有制”臃肿、低效、浪费等毛病,其中很大一部分原因,都在于脱产的官僚把持了企业的生产管理和产品分配权,工人仍然处于无权地位,企业在事实上蜕化为国家垄断资本主义或集体资本主义所致
    在科学社会主义的理论和实践发展到21世纪二十年代的今天,将社会主义公有制和资本主义国有制作一載然分明的区分,对每一位马克思主义者而言,都有着重大意义。因为只有使二者彻底划清界限,我们才能彻底地在政治经济学上坚持科学社会主义,而不是滑落到资产阶级改良主义的泥潭中还不自知。然而总有一些人,不是从科学社会主义的基本原则和客观实际出发,而是从自己良好的主观愿望出发,有意无意地混淆这二者泾渭分明的界限。
    例如某些老左派或国家主义者,大肆赞美东亚某大国的国有企业。把这些国有企业视作是无产阶级解放的大救星。以为只要当局停止私有化,重新进行国有化,不断增加国有企业的比重,就能实现无产阶级的解放。那么事实果真如此吗?让我们运用上述理论,分析一下这个大国的国有企业吧。自1976年以后,这些国有企业的生产经营和管理权,就完全操之于各级官僚及其掌握的国家机器之手。国有企业中的在编工人(准确地说,应该叫东方大国忒涩エ人贵族,他们不少人与掌握这些国企的官僚资产阶级有着千丝万缕的联系),尽管仍然在一定程度上享有铁饭碗的待遇,也拥有较为优厚的收入,甚至还可以享有封建式的“恩荫”子女进入国企的特权。然而在实际的经营管理和产品分配

==========第46页==========
    第46页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    方面,他们仍然处于无权地位。至于国有企业的外包工人,则是纯粹资本主义意义上的雇佣劳动者,更无权过问企业的经营管理和产品分配。这样的“国有企业”究竟姓资还是姓社,能不能给该大国无产阶级带来解放,这个问题不是很清楚吗?
    再比如还有些人,赞美某和第一超级大国硬扛的5G企业,将他们的员工持
    股称为“社会主义集体性质”,却全然不顾所谓员工持股,不过是西方“人民资本主义”玩剩下的花招而已。他们全然不顾,该企业员工所占有的那一点点股份,根本不足以使他们拥有对企业生产经营管理和分配享有决定权。这个决定权,仍然操纵在握有大资本的大股东和各级管理人员手中。这样的企业,算什么“社会主义集体性质”的呢?实际上,类似的员工持股企业,在西方资本主义国家,还有很多。甚至还有员工100%持股的企业,如美国奥利弗酒厂、亚瑟王面粉公司,西班牙蒙徳拉贡(该企业直接是工人合作社性质,集体性质比
    之该5G企业更彻底。如果考虑到西班牙国有企业也占有较大比例,则西班牙完
    全可以被视作是“社会主义国家”了),难道这些企业全都是“社会主义集体
    性质”的企业?
    还有些人,替东北亚某“社会主义国家”或某个走“社会主义集体经济”的村鼓吹。这两个地方是社会主义吗?从某些人的鼓吹中,我们只能看到该东北亚国家已历三世的领导人,或者该村的领导人如何“英明神武”,坚持走“社会主义道路”。但我们从来也看不到这些地方的工人阶级,更看不到这些地方的工人阶级参与企业管理甚至是地区治理的任何消息。反倒是有消息爆出,该村存在着剥削外来工人的情况。那么,这样的“社会主义国家”或“社会主义集体经济的村子”,能是社会主义的吗?

==========第47页==========
    第47页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    从上述例子我们可以很明显地看出,如果不能对社会主义公有制作出合乎科学社会主义理论和实践的明确界定,使之与一切资本主义国有制或资产阶级改良主义企业彻底划清界限,则我们在分析具体问题以及实践中,就会不可避免地陷入困境。当然,本公众号有关这一问题的探讨只是一个开始。随着实践的发展,我们对这个问题的认识一定会更加深入
    说到这里,可能会有些“高素质的人民群众”,早已迫不及待地把“民粹主义”的帽子扣在本公众号头上了。他们那被资产阶级法权禁锢着的大脑,可能根本无法接受,企业的管理怎么能由工人说了算呢?我们不得不回敬他们一个很现实的问题:如果社会主义仍然是“专家治厂”、企业中的各色“老总”说了算,工人仍然处于无权地位。那么,这样的,仅仅只是換了一群人来压迫工人的“社会主义”,エ人凭什么拿着身家性命去支持呢?

==========第48页==========
    第48页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    真正的初心和使命
    共产主义在中国的传播真的有那么广泛吗?如果我们走上街头去询问一个路人,问他马克思是谁,他可能要稍愕然一番,以一种莫名其妙的眼光审视着你,稍好一点的可能回答道:“是共产主义的祖师爷。”差一点的估计就不知所云,压根没听过这个名字。
    如果你继续问他,什么是共产主义,什么是共产党,他们很可能答不上来,觉得你神经病,然后走开,或者引用教科书里,日常生活中常听闻的句子,是实现民族复兴的党。
    什么是资本主义?什么是资产阶级?什么是资本家?什么是雇佣劳动?什
    么
    别说普普通通的老百姓,就算是党,真懂共产主义的人也不多,大多流于形式。当一些打着马克思旗号的人真弄清楚共产主义到底是个什么东西的时候他们估计就要转向共产主义的反面了。这个转变有各种各样的原因,一文难以概括,为避免一些先生给笔者扣上“爱扣帽子”的帽子,笔者暂将这些原因和分析方法咽到肚子里去
    那么到底什么是共产主义?
    共产主义( Communism)是一种政治观点和思想体系,发源地为德国。现今的共产主义奉马克思、恩格斯思想为基本思想。共产主义主张消灭生产资料私有制,并建立一个没有阶级制度、没有剥削、没有压迫,实现人类自我解放的社会,也是社会化集体大生产的社会,面对恶势力也会团结一致。共产主义者认为未来所有阶级社会最终将过渡到各尽所能、各取所需的共产主义社会,在

==========第49页==========
    第49页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    这个社会中,没有现今意味上的国家,没有现今意味上的民族,一切阶级将被消灭,人类社会的意识形态将进入高级阶段
    没有剥削,没有压迫,人人平等,按需分配,各尽所能。整个人类世界将空前的团结在一起,将人类自己的文明推进到一个前所未有的高度。因此共产党的初心和使命就是实现共产主义,消灭阶级社会。
    如果我们的初心仅仅是为了民族复兴,国家富强,那我们大可不必选择这条要求世界(各国家各民族各人种)大同的道路,我们大可以化身法西斯强盗。资本的枳累便是富强的象征,这是大众所公认的事实。然而资本的积累并不是无中生有的,资本的积累源于劳动的凝结与堆积,国家的富强源于对内的剥削
    和对外的掠夺,这点哪怕是资产阶级也能意识到。《国富论》中曾鲜明的指出“世界各国的君主都是贪婪而偏私的,他们欺骗臣民,次第消减货币最初所含金属的真实分量。”“一个国家若只能从臣民那里拿走财富,那么它注定无法强大”。这就注定了资本主义积累的动力就是侵略。因此,马克思在《资本论》中尖锐的指出了:“资本来到人世间,从头到脚,都流着血和航脏的东西,它们发誓要榨干人的最后一滴鲜血
    因此实现共产主义是共产党真正的初心和使命,是共产党的最高纲领,不因任何历史条件而转变。如果我们的初心和使命是为了民族复兴和国家富强,我们大可以不去选择这条消灭侵略(无论是政治、经济、军事)的自相违背的道路,我们最好是去拥抱法西斯主义,在不消灭阶级社会,不消灭资本,不消灭帝国主义侵略的条件下,军国、民族独霸和种族灭绝是实现民族复兴,国家富强的最好办法。
    在一个具体的历史时期,共产主义赋予共产党人的使命是不同的,这个使

==========第50页==========
    第50页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    命构成了共产党在该时代的最低纲领
    如列强侵略时期,中国社会的主要矛盾是与封建旧势力、帝国主义的矛盾中国共产党因此确立了新民主主义革命反帝反封建的最低纲领;抗日战争时期,中国社会的主要矛盾是对抗日本侵略者,因此中国共产党主张建立统一战线;抗日之后,中国社会的主要矛盾则转变为了对民国买办政府的矛盾,因此毛主席断然拒绝了斯大林提出的划江而治的路线,一句宜将剩勇追穷寇,不可沽名学霸王把蒋政府赶到了东南小岛上。
    新中国建立后,旧社会的影子还远未消除,土地改造,公私合营,三大改造,一步一步确立了社会主义的经济基础
    但保守势力和反动势力仍然存在,当时的中国也面临着“走向社会主义”还是“走向资本主义”的问题。毛主席深刻的洞见了资本主义的罪恶,提出坚持走社会主义道路,中国社会的主要矛盾愈发尖锐,无产阶级专政还是资产阶级专政??
    这个答案,看看现今的中国便能得到。
    有人叫着“为人民服务”的空洞ロ号,然后垄断了天然气能源行业;有人公然叫嚣着“教育医疗私有化”,“商业是社会最大的公益”,中国之乱象皆是如此。有人在用一种抽象的口号,资产阶级改良性质的ロ号,“为人民服务”“人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标”这种无论是民粹派还是改良派都可以喊的口号,维护着现有的统治,取代共产党的无产阶级解放的神髓,割共产党的初心和使命,同时又变本加厉的推进能源国有化垄断,将天然气等能源收入腰包,贩卖出去,其官僚私有本质昭然若揭
    无产阶级的革命果实被篡夺了,中国走向了资本主义,并且愈演愈烈,直

==========第51页==========
    第51页
    饮冰室杂谈
    总第四期
    至今日也不曾扭转,这种情况会一直持续到资本主义的末路以及劳动无产阶级
    的再联合。
    真正的共产主义者们为此在经历一场漫长的修行。
    他们不是国家叛徒,不是境外势カ,也不是分裂阴谋分子,更不是什么野心家和阴谋论者,他们是因为两个德国人,一个苏联人,还有一个湖南人而来到这里的,他们终要起来让一切得到报偿,让这个国家重回正轨,当他们出现时,必要让天地为之失色。
    正因为他们是中华人民共和国的真意。

==========第52页==========
    饮冰室杂谈
    2021年3月刊第4期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱!
    我们将战斗到底
    《饮冰室》杂志社出版

==========第53页==========
