    饮冰室
    杂谈
    2021年2月刊总第2期
    《饮冰室》杂志社出版

==========第1页==========
    第1页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    目录
    工会与社会主义的继续革命
    一.社会主义的继续革命
    二.工会与继续革命
    三对秩序党的反驳
    四对决战党的反验
    223445
    五.苏维埃与革命委员会
    论私有制意识形态的统一,对儒家批判的批判
    提倡通俗,反对媚俗.
    9
    坚决肃清党内一切非无产阶级的意识
    11
    关于工会在新经济政策中的作用的草案
    15
    论我们组织的小生产状态
    21
    组织内部存在的小生产状态
    21
    2.组织间存在的小生产状态
    ………
    22
    3.组织外大量存在的个人的小生产状态
    23
    从影视剧《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用与所谓的“反左”浪潮

==========第2页==========
    第2页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    工会与社会主义的继续革命
    社会主义的继续革命
    社会主义社会不是天上掉下来的乌托邦,实际上,最一开始的社会主义除了无产阶级专政(很多时候,仍是无产阶级的先锋队的专政!)之外,完全的从资本主义社会脱胎而出:不仅仅是资产阶级法权,甚至还有资产阶级的生产关系。同样的,社会主义也完美继承了私有制社会的三大差别对立:脑体对立,城乡对立和工农对立,还有社会主义革命中遗留的先进分子与普通群众的对立问题。在一长制统治工厂的时期,管理的官僚与普通工人的经济从属关系更是与资本主义生产关系无异。
    这些经济基础的问题必然的导向的全社会的不断的官僚化和修正主义化的量变,如果不加以控制,迟早会到达从无产阶级专政,社会主义到资产阶级专政,资本主义的质变。无产阶级专政下继续革命就是这个量变的否定,他是无产阶级反对一切资本主义遗毒的斗争。
    同时我们说的文化大革命,并不是某个大人物振臂一呼,在某个特殊的时间点上“发动”的。恰恰相反,继续革命无论如何都应该是持续的,社会主义的每一分每一秒都应该出在继续革命的状态当中。工人阶级武装夺取政权,这是狭义的草命。我们进行的继续革命,是个彻底变革社会的斗争,是与旧社会的一切残余做斗争的一系列运动的集合
    让我们来看一下苏联和中国两大社会主义国家的官僚复辟历程黑!在夺权胜利的第一天起,官像主义就不断的滋生。列宁,斯大林和毛泽东对此的回应,一开始皆是一种“整风”即通过内部的权カ斗争来打倒官僚和资产阶级法权(甚至斯大林都没有意识到社会主义阶级斗争的存在!)。这种斗争,充其量只能算两种路线的斗争,而不是两个社会的斗争。这样的斗争流于表面,没有对资本主义在社会主义的遗毒进行真正革命性的消解。只要资产阶级法权和三大对立一日不消灭,官僚资产阶级复辟就一日不在积累量变,到了质变的时候,就已经晚很多了。
    所以,我们应该承认一切旧事物的存在,这不是对社会主义建设的否定,相反的,这是为了更完全的消灭旧事物,更好的建设社会主义。
    那么,我们应该如何进行这场持久战呢?马克思主义者讲否定之否定,完全照搬上世纪

==========第3页==========
    第3页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    的革命经验是不可能成功的。接下来我们就来谈谈这个问题
    二.工会与继续革命
    什么是工会?在资本主义社会,工会是为了推翻当前社会的一切制度存在的工人运动的最基层的革命组织。同时,他还是工人学习科学社会主义,学习马克思主义的大学校,按列宁的定义说是“工会都是一所学校,是一所学习联合的学校,学习团结的学校,学习保护自己的利益的学校,学习主持经济的学校,学习管理的学校。
    不仅仅如此,在社会主义革命之后,工会同时还是工人接管社会生产的机关和组织,是先锋队在エ厂里的代表。一切的劳动者通过工会直接管理生产,接管一切的生产资料。但我们应该明白一个可悲的事实,而这个事实怎么强调都不为过:社会主义不是一个乌托邦,在那里不是人人皆超人,一生下来就会管理一切事务。社会主义由资本主义社会发展而来,继承了许多落后因素,包括了刚刚从雇佣劳动制里解放的工人。因此,在社会主义刚刚开始的时候,即无产阶级刚刚夺取政权的阶段,工人的觉悟和知识水平是不足以管理一切的工业部门。因此,我们不得不采用一种管理机关ーエ人的对立的方式来保障生产的正常进行。但是在这种条件下,脑体对立进一步加强了,普通劳动者和技术劳动者逐渐变成了对立的关系,变成了管理和被管理的关系。在这种情况下,工人对工厂和经济活动的管理变得有名无实了。这种关系导向了一长制的官僚管理(所谓的专业管理机关与エ人一点不剩的分立!)这就是我所说的官僚主义所产生的经济基础,在这种一长制下,生产资料由国家占有却由他的实际“负责人”和“管理者“拥有,虽然在这种情况下,可以通过工会的斗争(列宁:着手设立黑工基金)和党的强制性规定(工人绝对的黑免权和选举权,党对工厂的绝对领导权,以及エ厂内的言论自由)保证工人的经济权益和政治权益,但是工人与厂长的关系仍然是管理者与被管理者,在经济上是我从属于你的对立关系。
    虽然一长制不影响工人的政治权力的保证,但是官僚主义不是什么政治斗争打倒的,将社会主义秩序”划在继续革命之外,将政治斗争,路线斗争(意识形态的斗争!可惜,有
    一些红卫兵貌似不清楚意识形态是从哪里来的)无产阶级要进行阶级斗争,无时无刻都要注意经济基础。
    在这样的经济基础上,修正主义想不复辟都难。
    幸好,我们还有一个工会!上面提到了,这个时期工会的任务是教育无产阶级。在工人们接受公有制下“两参一改三结合”的教育的时候,我们不得不请上文提到的知识分子和技

==========第4页==========
    第4页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    术人员作为工人的代表来管理,也就是说是不得不实行的一长制管理。但是生产的一长制不代表政治的一长制,工会的第三个任务就是在生产独裁或者高度脑体分离的时代,保障工人权益一不管是政治的还是经济的。
    与官僚的政治经济的同时的斗争是工会的主要作用之一。在进入完全的社会主义社会之前(即消灭三大对立(而非抹去他们的差别!)),无论如何完美的政治制度都无法初底的根治官僚主义和修正主义(即资本主义化),这种情况在一长制的情况下尤为严重。要知道,社会主义修正也是符合量变质变的,只要量变的条件还在,它就会继续积累直到质变。这时候工会就要不遗余力的扛起继续革命的大旗,同时在政治和经济上反对官僚主义。简单来说反对官僚主义的斗争就是工人自己的组织工会日常的工作,工人与官僚的矛盾,公有制与经济事实上的从属关系的矛盾就是社会主义初级阶段工厂里面的主要矛盾
    工人接受的社会主义管理教育,要应用到实际的生产斗争实践当中,工会接下来的任务就是全面夺厂长的权,建立中央计划与工人自治并行的管理制度,进行三结合在实际的斗争实践中终结脑体对立
    三对秩序党的反驳
    什么是“社会主义秩序”?我只听说过刘少奇整过一个新民主主义秩序。社会主义(和共产主义)不是一个精确到某一年进入的社会,而是一个大体的社会关系,即生产资料公有制的经济基础和无产阶级专政的上层建筑。我们学习马克思主义,肯定知道这样一个道理运动是绝对的,静止是相对的。确立社会主义的秩序就是将静止作为了社会主义的绝对,将阶级斗争简单化为意识形态斗争和什么路线斗争。这种论调很难不说他是反动。实际上,社会主义的运动,不是向左转进入共产主义,就是向右转回到资本主义,因此我们必须强调必须无时无刻都在注意社会中旧时代的参与,必须无时无刻处于一种运动的革命状态当中。
    四对决战党的反驳
    有一些人提出,说什么无产阶级文化大革命是一次“两个路线”的决战,且不说什么路线这种上层建筑的斗争,我想请问的是文革何德何能成为一次“决战”呢?要是宁愿抛开一切现实问题不谈,把意识形态阵线上取得的短暂胜利当成了永恒的东西(实际上,这也是所

==========第5页==========
    第5页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    谓秩序党的另一种表现形式),那为什么不去搞无政府主义呢?
    五,苏维埃与革命委员会
    我们知道,两次最具代表性的资产阶级复辟一苏联与中国一的例子里面,资产阶级是首先掌握了最高层的领导,然后自上而下的进行倒车的。因此,我们要是对社会主义下无产阶级专政制度没有准确的认识,对民主与集中没有正确的理解,那也是不可避免要犯错误的代议制问题。正如前面一直在强调的,社会主义存在一个与资本主义几乎无异的初级阶段。在这个阶段,无产阶级取得的政权按照民主集中制的原则建立了代议制的政治体系,换句话说建立的是建制的社会主义政治体系。譬如选举权,待议权,议会(苏维埃)如何召开等等。
    这种政治制度是对资产阶级法权的让步,但问题是,代表问题真的就决定了社会主义社会下,无产阶级专政的“纯洁”与否吗?
    答案很显然是否定的,事实上,选举,代表这些被认为是“民主”(实际上是资产阶级发明的议会制的独裁罢了)的代表制度,在社会主义的民主里面是没有意义的。正如我们之前一直在强调的,社会主义的运动就是从资本主义过渡到共产主义的运动,而民主制从资本主义到共产主义的发展,是依靠群众的政治权カ的发展和群众的运动,而不是资本主义政治秩序的再建制。
    但是无论一个政治制度是如何如何完美的,都不可能完全解决社会主义的复辟问题和官僚化问题。马克思主义经常强调的是:经济基础决定上层建筑。在某些情况下,一种上层建筑可以被“提前”建成,但是没有与其相配的经济基础,就会不可避免的短命。
    所以我们不能在经济基础不允许的的时代建立超前的上层建筑,比如文革早期的公社化就因为一长制的遗留失败了。我们必须一遍一遍的强调:经济革命!经济革命!经济革命!
    没有经济革命,就不可態有政治草命

==========第6页==========
    第6页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    论私有制意识形态的统一,对儒家批判的批判
    我们要谈到这个“中华意识形态”,实在是绕不开老朋友孔子了。几千几百年来,孔子作为我们敬爱的“至圣先师”,作为一切统治阶级之意识形态武器的来源,自然是在中国每ー次的社会革命中,受尽了批判,吃尽了苦头。孔子是中国五千年一切剥削阶级的大老爹,他的礼教理论由春秋始,发展于汉,造极于宋,其礼教的意识形态流毒一一直流传到今天。我们要进行真正革命的运动,不仅仅要从经济基础上打破尊儒的生产关系,更是要从上层建筑上打破孔家礼教的霸权。一句话,不批儒就是不革命。但是在批判的过程中,如果我们丧失了辨证法这个马克思主义活的思想武器,丧失了对历史唯物分析的能力,或是在意识形态的“思辨”斗争中,把马克思主义的灵魂:实事求是的经济分析给忘掉了,那我们的批判便必然变成了滑稽的闹剧。我们必须意识到,意识形态并不是根据一定的历史阶段刻板的分成一个个形而上的“代表”.而是根据总体的经济从属的关系来创造。私有制社会的统治意识形态在经历被剥削阶级的短暂更換,城头变化大王旗的所谓的革命时期的对立之后,因为其剥削阶级的阶级立场,是必然的走向统一-。在世界历史上,传统的“学说”产生了意识形态国家机器与传统国家机器的分化。例如西汉时期,罢融百家独尊儒术,用“礼教"和“三纲"稳定家庭的封建生产关系,又用重法苛刑镇压反贼,突出了一个“明儒暗法”西方历史上.更是有大家喜闻乐见的意识形态:自由,平等,博爱。难道血洗巴黎的梯也尔政府,不是法兰西共和国当之无愧的总统吗?谋杀卡尔李ト克内西和罗莎卢森堡的魏玛共和国,不也一直标榜自己是民主的共和国吗?私有制下的意识形态在表象上,对哪一批资产阶级统治和他们的统治方式以及以哪种“上层去延电意识形た的统治,是对立的。但无论如何,私有制意识形态可以随着生产关系的发展而发展,结构上永远是有其维护私有制的剥削统治的“中心”的。
    因此,不能将私有制的社会和意识形态简单的对立起来,变成孤立的上层建筑,这样的情况出现的时候,你就已经先行一步,跑到了唯心主义那边去了。

==========第7页==========
    第7页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    虛妄的思辨批判
    正如我们刚才所见到的,不管是什么儒家,法家,启蒙家,马基雅维利家,路德家,梵蒂网家,这个家那个家,终究都是私有制的意识形态,短暂的对立后由其剥削阶级的属性导向的更大的统一,也就是可以说,把他与资产阶级的意识形态画个等号。马克思曾经教导我们,思辩的批判是没有意义的空谈,只是用一套词句(意识形た)反对另一套词句(意识形た)。
    可是,在上世纪的革命实践中,一大部分的人没有注意到这里,反倒是搞起来表体的对立,忘掉了本体的统一了。
    文革时期的儒法对立的理论,就是这个错误的典型代表之一。按照红卫兵的理论,儒家代表奴隶主阶级,维护奴隶制生产关系,法家代表地主,维护封建的生产关系。事实真是如此吗?我们不能将历史割裂为特殊的时间段,好像一个时间,一个生产关系范围内产生的东西,就只能存在于他那个时间里一样。一切的成文史都是阶级斗争的历史,尽管阶级斗争在很多时代是复杂且多变的,但我们可以具象化为两个阶级,一个是“剥削阶级”,一个是“被剥削阶级。”儒家与法家的斗争,就是在私有制生产关系下对意识形态统治地位的争夺,进而是对全社会统治地位的争夺。这种竞争关系下的革命斗争在当时的是有进步意义的,我们如果单单的将考察范围限定在奴隶制向封建制的过渡的时期,那儒法自然是对立的。可惜我们不能割裂来开看历史,那么我们又回到了本文第一部分所提出的问题上去了。
    句话,我们马克思主义者从来看主体结构而非其外在表现(没错,就算是意识形态也是有其内部结构的)

==========第8页==========
    第8页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    借古讽今问题。
    借古讽今是一个机械的观点。这种论调脱离了基本的历史唯物主义,变成了一种“周期论”和宿命论的大集合,同时,也是一种意识形态。搞暗喻打哑谜的结构建立在“同意”这个指代的对象。也就是说,在指责讽刺之前,你就首先陷入了这个讽刺逻辑,同时也就陷入了这个形而上历史观的逻辑的。被苏修和美帝拿来“借古讽今”“攻击社会主义制度”的儒学,并不是单纯的什么讽刺作用,实际上这就是资产阶级意识形态的一部分,这是国内官僚主义经济,和国外帝国主义镇压革命的客观环境导致的,所谓借古讽今,权斗阴谋的演义言论,实在是有点脱离了马克思主义。
    红卫兵在输出他们的批儒尊法思想的时候,首先就进入了这个意识形态逻辑,“儒家镇压法家”,那么现在又是谁在镇压谁呢?资本主义在镇压社会主义,那么社会主义不就变成法家了吗?同志们,这就是意识形态的诡计,你已经接受了这个意识形态,虽然你本身没有意识到。
    8

==========第9页==========
    第9页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    提倡通俗,反对媚俗。
    开宗明义地说,我舸提倡俗,反对媚俗。
    我们说有些同志讲的太官方,太学术,太脱离群众,要改一改,運俗化一些。然后那些同志就去改了,結果如何呢?得到的却是媚俗。那么媚俗与運俗之阿有什么区别呢?万我仞为什么又要去反对媚俗呢?接下来我们就来好好遊一谈这个问题。
    首先先讲讲这个反面教材媚俗。
    媚俗是什么呢?字面意思就是故意迎合群众而失去自己的主张和判断。有些同志可能就会有疑惑了,迎合群众多好啊,多马克思主义啊,多群众路线啊。戏说不是胡说,改编不是乱编。我们的群众路线讲的是“从群众中来,到群众中去”,讲的是先进带后进。可是我有些同志是怎么做的呢?做了两个网络表情包,剪几段老电影配上歌曲发到网站上,说是自
    己在做通俗的宣传。确实,我们看到有些理论视频播放量少,而这样的M则播放量颇高,动
    辄几万,甚至十几万,仿佛这就是“民心所向”。可是通俗是为了什么?通俗是目的吗?不,显然它只不过是一个手段。什么的手段呢?当然是表明我们的立场、宣传我们的理论、组织
    我们的力量的手段。上面所说的MV可以达到以上三点吗?看起来是达不到的,最多是表明
    场,但也是模糊的表明。这种图一乐的所谓“宣传”,与资本主义的奶头乐又有什么区别呢?
    还有一些同志,倒是喜欢讲些理论,听起来也很通俗,但却是不求甚解,讲出来也是漏洞百出,经不住推敲。有人指正错误便也是不听,非要说对面的同志吹毛求疵,书生架子自己则是为了迎合群众而“不得已”所做的闷割。可是如果我们给群众的宣传到处是漏洞,交到群众手中的理论武器是“三无产品”,那又怎么可能实现斗争的胜利呢?
    还有一种“媚俗”,他们以群众中后进的那一部分人为自己的标杆,只要群众不醒自己就装睡。群众的斗争意识发展到什么水平了自己就跟进到什么水平。看起来好像是实事求是,但实际上却完全放弃了自己的能动性,变成了跟着历史走的墙头草。但装睡和真睡真的有区别吗?这种“众人皆睡我也睡”的态度,显然就是一种不负责任的投机主义。

==========第10页==========
    第10页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    讲完“媚俗”,我们再来谈谈“通俗”。
    实际上要做到通俗很简单,就是毛泽东所说的:“从群众中来,到群众中去”。具体来讲就是将群众的零散意见、疑惑的问题整理出来,形成系统的意见,再向群众宣传解释,让群众能够接受,成为群众的意见,再到这种意见指导的群众运动中去检验。
    先说这个收集意见,也就是“从群众中来”。有一个比较有趣的现象是,资本家都知道要设立客服,我们的同志却闭目塞听,搞起了书斋学问。不知道群众在想什么,更不知道群众想要什么,只是根据一些本本上写的公式去猜测现在的形势和群众的需求。这样得出来的结论是和现实脱节的,也无法争取到群众实现革命的胜利。
    再说说这个把零散的意见整理成系统的意见,并加以解决的过程。常常有同志把通俗理解成了简单,进而也就不想去系统地学习我们的理论免得成为上面说的“书采子”。可他们却又犯了经验主义的错误,对理论不求甚解,就会变成上面所说的第二类媚俗者。事实上,想要通俗则更需要我们加强理论的学习,这样才能回答来自群众五花八门的问题,。那些“嘴尖皮薄腹中空”的本本主义者恰恰是僵硬地、死板地、没有深入地学习理论的结果。学习理论初期水平就是复读机,而结合在实际问题深入学习才会融会贯通,解决群众的问题。正如毛泽东同志所说:“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志,就会大大地提高我们党的战斗力量。”
    最后是向群众宣传解释,把我们的主张变成群众的主张,也就是“到群众中去”。这里就要解答第一类媚俗者所遇到的问題了一一群众对我们的理论到底感不感冒呢?事实上,群众是关心理论问题的,但不是“本本教”同志所理解的那种理论。为什么我三十五岁就要被boss“回馈社会”?为什么老板啥都不千却能日进斗金?为什么我从外面打工回来地却没了?这些都是群众关心的理论问题,我们把这些问题回答好,把大实话,实在话讲得清,我们的主张就能变成群众的主张,但前提是讲“实在话”。我们一些同志是不太会讲实在话的原因无非还是调查了解不深入,理论认识不深刻。因此,我们必须调整我们的状态,到群众的调查中去,到系统的灵活的理论学习中去!
    没有愚味的群众,只有不会做工作的干部
    10

==========第11页==========
    第11页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    坚决肃清党内一切非无产阶级的意识
    周恩来
    同志们:党的政治路线上许多不正确思想的来源,固然是客观环境的反映,然而党的组织还没有布尔什维克化,党内还存在许多非无产阶级的意识,也是一个主要的原因。中国共产党产生于五四运动以后,当时国民党只是一个官僚政客的集团,此外则别无革命的政党,因此许多急进的小资产阶级分子甚至资产阶级分子都进入我们党内来;尤其在国共合作时代又加入了许多小资产阶级的群众。所以革命形势一经变动,许多党员动摇消极,甚至公然叛党,投降敌人,陷害同志。“八七”会议以后,提出改造党的ロ号,坚決洗刷一切动摇的分子,改造指导机关,的确使党渐渐加强了无产阶级的意识,这是党走向布尔什维克化的道路。但是,到现在党的组织仍然还没有强大的无产阶级的基础,仍然存在有许多小资产阶级的意识。尤其在党员成份上,农民占百分之七十五。因此,这种小资产阶级意识还有大大发展的可能。要使党布尔什维克化,第一要加强无产阶级的基础,同时要继续改造党的组织,尤其要坚决地反对小资产阶级的意识。所以我们在检查了政治路线之后,必须把组织观念上的错误严密检査一下。
    第一,极端民主化的倾向。从前组织上有一种“家长制”的形式,党员群众对于党評下级机关对于上级,只有机械的服从,而无活泼的党的生活。及到改造党的时候,许多地方又走向极端民主化的方向。党员对于党的决议,可以随便不执行。上级机关发一传单,没有交支部通过,支部居然提出质问。党员不得党的许可,可以自由行动。这种小资产阶级极端自由的思想,可以把党的组织打得粉碎,以至于消灭。还有一种不正确的平等观念,如用钱,不管工作的重要与环境,要机械地平均分配,用人要按地域区分,更完全是农民意识均产思想的反映,尤须严厉地肃清。
    第二,反机会主义的认识上的错误。反机会主义主要的是要肃清机会主义的政治路线和组织路线,但有些同志竟专门攻击个人,因此而放轻了对于机会主义观念的批评。仿佛某几个人如果打倒了,机会主义便可肃清。殊不知机会主义的来源很深,决不是排除了几个人就能把机会主义肃清的。诚然,党对于那有系统的执述不悟的机会主义分子,只有尽情驱逐オ能坚固本身壁全;但是主要的还在批判一切机会主义的观念,使全党同志有明白的认识,
    11

==========第12页==========
    第12页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    然后党的政治路线才能走上正确的道路。至于因私人感情而借题发挥,那更是一种政客式的行为,这是与无产阶级的党绝对不相容的。
    第三,个人的意气之争。反对机会主义与盲动主义,在政治上何等重要,但是一把对政治变成专门对人,便成了闹不清的意气之争了。因意气而攻击他人,因意气而不接受他人的批评,甚至不站在党的立场去考查同志的意见与工作,专以意气去推测他的动机,而造成党内无穷的纠纷,这是充分的小资产阶级之意识的表现
    第四,小组织的倾向。现在党内许多小组织的倾向,都是由私人感情的结合,或部落的观念形成的。少数有领袖欲的人想造个人地位,利用这些结合,攻击地位较高或地位相等的人,因此资产阶级种种政客官僚的卑污恶浊手段一同发生了。这是破坏党的最恶劣的倾向。第五,工学界限。因反机会主义而变成反知识分子,这是很错误的。知识分子虽然有很多动摇的,但是能站在无产阶级的立场来奋斗的人亦不少。在无产阶级中,也有不少丧失了无产阶级的意识而染有小资产阶级意识的。许多同志不明这个道理,于是放着反对小资产阶级意识不谈,专门反对小资产阶级出身的个人,而造成了党内的工学界限,増加了党内的纠纷。这种观念根本上仍是小资产阶级意识。
    第六,怀疑改造党的路线。不坚决地引进新的积极分子,尤其是工人分子。保存一种旧的组织观念,使党始终停留在一种命令委派的“家长制”形式之下。分配工作,始终只相信脑筋中几个熟悉的人,而不相信下层中产生出来的新的积极分子,尤其是工人同志。这样会使党的机体日益腐化,永远没有生机,永远不能肃清一切小资产阶级的意识。
    第七,改造党的形式主义。引起工农分子是改造党的重要方法。但许多党部执行起来,又陷于形式主义的错误。只是机械地找些工人分子进来,而不加以积极的教育,或则机械地规定指导机关中工人成份的比例,结果还不是由原来那些人一一知识分子包办?甚至闹成秘书长专政的笑话。这种引进工农分子的方法,是毫无意义的
    第八,雇佣革命的观念。党只需要少数的革命职业家担负日常的党务,至于在群众中工作的党员,应当不离开社会的职业而为党工作,方能深入群众。然而有些同志,竟有一种雇佣劳动的观念,做工作就要钱,不拿钱就不做事的现象,支部干事也要津贴,以求利益均沾这是严重的错误。
    第九,把党看成救济会。许多同志因失业穷无所归,专门找党来解决生活问题。殊不知党并不是救济的机关,党的工作主要的是在群众中,而不是在党部,决不能人人都派作党部エ作。加之同志们如果继续不断地脱离社会的职业,而不去找社会的职业,则党成了和群众没有联系的党,怎样能组织群众领导群众呢?
    12

==========第13页==========
    第13页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    第十,消极急工。许多同志观念动摇,在政治上找不到出路,或者看了党内有些个人的意气之争和政客式的结合挑拔,于是心灰意懒,不愿积极工作,这完全是一种小资产阶级的悲观主义。其实革命每天都在向前发展,只要我们能够深刻地去了解群众的情绪,便可以引导我们走向积极的道路。至于我们的党,已经是一个群众的党,只要全党同志坚决地一致地奋斗,少数坏蛋断乎不能破坏党的组织。消极观念,只是一种堕落的倾向。
    同志们!上面指出的这些小资产阶级的意识,的确还时时在破坏党的组织,妨碍党的工作。全党的同志,应坚决地起来奋斗,肃清一切小资产阶级的意识。
    中央受党的第六次全国代表大会的委托,坚決地执行六次大会的决议,与机会主义、盲动主义等不正确的倾向继续猛烈争斗,尤其在党内要把一切小资产阶级意识扫除千净。中央对于党内的纠纷,反对弥缝敷衍的妥协办法,而要坚决地肃清一切非无产阶级的意识。只有这样,才能使全党的同志团结在布尔什维克的精神之下一致奋斗。
    同志们!中央有决心继续改造党的组织。对于闹私人意气的同志,无论其历史的长短和工作的好歹,一律不客气地排除,决不让我们无产阶级的政党保留着一毫小资产阶级的意识。中央要求全党同志共同负起这个责任,一致奋斗,完成党的布尔什维克化。中央指出下面几点为全党同志一致奋斗的标准
    第一,强固党的无产阶级的基础。要使党的无产阶级的意识加强,首先要扩大党的无产阶级的组织基础。到产业工人中去,建立强固的エ厂支部,増加党的工人的成份,集中注意于全国产业区域的党的组织的健全,造成党的新生命,这是目前党的布尔什维克化主要的道
    路
    第二,发展党内政治的讨论,提高政治的水平线。各级党部都要尽可能地讨论一切党的政治问题,引导每个同志都尽量发表对于政治问题的意见。同时加紧党内的政治教育,提高党的理论水平。这是从积极方面消灭小资产阶级意识的正确的出路
    第三,党员的职业化。失业同志应当设法找到职业。党部应当帮助同志去谋职业,无职业技能的还要学习,特别注意到エ厂中去做工,同志间也应互相介绍职业。要使党员不依赖党生活,而且能深入群众,把党的影响扩大到群众中去,同时能把群众的意见正确地反映党里来,使党成为真正群众的党。
    第四,支部生活的改进。政治的宣传鼓动,群众的组织,只有支部オ能深入;日常的斗争,只有支部才能灵敏地领导。如果仅仅高级党部订几个空架子的计划,发布几种宣传的文书,而支部不起作用,党和群众终究没有接近的时候。所谓支部生活,并不是仅仅开会听政治报告、交纳党费就算完事,最要紧的是讨论当地的政治问题、工作问题。无论是一工厂

==========第14页==========
    第14页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    一学校、一军营、一农村、一街道,范国虽小,都有它的不同的政治环境与工作方法。要能把党的政策正确地运用,首先要了解实际的情形。这是每个支部的任务,每个同志的任务必须充分执行这些任务,然后支部オ能成为群众的核心,党员オ能成为群众的领导者。
    14

==========第15页==========
    第15页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    关于工会在新经济政策中的作用的草案弗拉基米尔伊里奇
    新经济政策使无产阶级的状况、因而也使工会的状况发生了一些重大的变化。发生这些变化,是由于目前共产党和苏维埃政权在从资本主义向社会主义过渡的整个政策上实行特殊的过渡办法,在许多方面采取和以前不同的方式,用所谓“新的迁回方法”来夺取一些阵地,实行退却,以便更有准备地再转入对资本主义的进攻。比如说,现在不但容许而且还发展由国家调节的自由贸易和资本主义,而另一方面,国营企业也在改行所谓经济核算,实际上就是在相当程度上实行商业的和资本主义的原则。
    无产阶级国家在不改变其本质的情况下,可以容许贸易自由和资本主义的发展,但只是在一定限度内,而且要以国家调节(监察、监督、规定形式和规章等等)私营商业和私人资本主义为条件。这种调节能否成功,不仅取决于国家政权,而且更取决于无产阶级和全体劳动群众的成熟程度以及文化水平等等。即使这种调节十分成功,劳资之间阶级利益的对立无疑还是存在的。因此,今后工会最主要的任务之一,就是在无产阶级同资本作斗争时从各方面全力维护无产阶级的阶级利益。这项任务应当公开提到一个极重要的地位,工会的机构应当作相应的改组、改变或扩充,应当设立,或确切些说,应当着手设立罢工基金等等。
    国营企业改行所谓经济核算,同新经济政策有着必然的和密切的联系,而且在最近的将来,这种企业即使不会成为唯一的一种,也必定会是主要的一种。在容许和发展贸易自由的情况下,这实际上等于让国营企业在相当程度上改行商业的即资本主义的原则。由于迫切需要提高劳动生产率,使每个国营企业扭亏为盈,由于必然会产生本位利益和过于热中本位利益的现象,这样做难免造成工人群众同国营企业的经理即管理人员或同企业主管部门在利益上的某种对立。因此,即使在国营企业中,工会也义不容辞应维护无产阶级和劳动群众的阶级利益,使之不受雇用他们的人侵犯。

==========第16页==========
    第16页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    只要阶级存在,阶级斗争就不可避免。在从资本主义到社会主义的过渡时期,必然存在着阶级。俄共纲领十分明确地指出:我们现在还只是在采取最初步骤从资本主义向社会主义过渡。因此共产党也好,苏维埃政权也好,工会也好,都应当公开承认:只要工业和农业的电气化还没有完成(哪怕是基本完成),只要小经济和市场统治的一切根子还没有因此而被铲除,阶级斗争就会存在,而且不可避免。因此,日前我们决不能放弃黑工斗争,不能在原则上同意实行用强制的国家调解代替罢工的法律。
    另一方面,在资本主义制度下,罢工斗争的最终目的显然是破坏国家机构,推翻现有的阶级的国家政权。而在我们这种过渡型的无产阶级国家中,罢工斗争的最终目的只能是通过同这个国家的官僚主义弊病,同它的错误和缺点,同资本家力图逃避国家监督的阶级野心等等作斗争,来巩固无产阶级国家和无产阶级的国家政权。因此,无论共产党、苏维埃政权或工会都决不能忘记,而且也不应当向工人和劳动群众隐瞒:在无产阶级掌握国家政权的国家里采取黑工斗争,其原因只能是无产阶级国家中还存在着官僚主义弊病,在它的机构中还存在着各种资本主义日残余,这是一方面;另一方面,是由于劳动群众政治上不开展和文化上落后。既然法院和其他一切国家机关都是由劳动者自己在阶级基础上建立的,而把资产阶级排除在选民之外,那么,解决劳资之间、受雇者和雇用者之间的冲突,应当愈来愈多地采取由劳动者直接投诉国家机关这种正常的方式
    把所有工人强行登记为工会会员的做法,既不符合工业社会化实际达到的水平,也不符合群众的觉悟水平。此外,强制入会的做法还使工会产生了某种程度的官僚主义弊病。必须在相当长的时期内坚决恢复自愿入会的做法。对工会会员決不能要求具有一定的政治观点;在这一点上,也和对待宗教的问题一样,工会应当是非党的。对于无产阶级国家中的工会会员,只应要求他们懂得同志纪律,懂得工人团结起来捍卫劳动者的利益和忠于劳动者政权即苏维埃政权的必要性。无产阶级国家应当从权利上和物质上鼓励工人参加工会组织。但是工会如果不尽义务,就不应当有任何权利。
    无产阶级取得国家政权以后,它的最主要最根本的需要就是增加产品数量,大大提高社会生产力。这项在俄共纲领上已经明确提出的任务,今天由于战后的经济破坏和饥荒而变得格外紧迫了。因此,在恢复大工业方面必须尽速取得尽可能扎实的成绩,没有这个条件,劳
    16

==========第17页==========
    第17页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    动摆脱资本桎梏这整个解放事业就不可能获得成功,社会主义就不可能获得胜利。但是要取得这样的成绩,在俄国目前的环境下,又绝对需要把全部权カ集中在工厂管理机构手中。这些通常按个人管理制原则组成的管理机构,在享有最大的机动自由、极其严格地检査在提高生产和扭亏増盈方面的实际成绩、十分认真地选拔最优秀最能干的行政管理人员等等条件下,应当独立地处理规定工资数额以及分配纸币、口粮、工作服和其他种种供应品的工作。在这种情况下,工会对企业管理进行任何直接干预都必须认为是绝对有害的,不能允许
    的
    但是把这一无可争辩的真理解释成工会不得参加社会主义的工业组织和国营工业的管理,那就完全错了。在以下几种严格规定的形式下,工会的参加是必要的。
    无产阶级是正在从资本主义向社会主义过渡的国家的阶级基础。在一个小农占极大优势的国家里,无产阶级只有非常巧妙地、谨慎地和逐渐地同绝大多数农民结成联盟,才能顺利完成过渡这一任务。在我国,国家政权的一切政治经济工作都由工人阶级觉悟的先锋队共产党领导,工会应当是国家政权最亲密的和不可缺少的合作者。工会一般说来是共产主义的学校,尤其应当是全体工人群众以至全体劳动者学习管理社会主义工业(以后也逐渐管理农业)的学校。
    根据这些原则,应当为工会参加无产阶级国家经济机关和国家机关规定以下几种基本形式
    (1)エ会用推荐候选人、提供咨询的方式参与一切经济机关以及同经济有关的国家机关的人事安排;工会也参加这些机关,但不是直接参加,而是通过由它们推举并经共产党和苏维埃政权批准的领导人选来参加,这些人选包括最高一级国家机关的委员、经济部门的委员工厂管理机构的委员(在实行这种集体管理制的单位),还有行政管理人员及其助手,等等
    (2)エ会最重要的任务之一,就是从工人和一般劳动群众中提拔和培养行政管理人员日前这种工业行政管理人员,完全称职的我们有几十个,比较称职的有几百个。但是不久我们就需要有几百个完全称职和几千个比较称职的行政管理人员。工会应当远比现在更细致更坚持不懈地系统登记一切有能力担任这种工作的工人和农民,从各方面切实认真地检査他们学习管理工作的成绩。
    (3)エ会参加无产阶级国家一切计划机关的工作同样重要。除了参加一切文化教育工作
    17

==========第18页==========
    第18页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    和生产宣传工作之外,工会的这一活动应当能够更广泛更深入地吸引工人阶级和劳动群众参加国家的整个经济建设,使他们熟悉经济生活的整个情况,熟悉工业从采购原料到销售产品的全部工作,使他们更具体地了解国家统一的社会主义经济计划和实现这一计划同工农的实际利害关系。
    (4)在建设社会主义和参加工业管理方面,工会工作的一个必要组成部分就是制定工资标准和供给标准等。特别是纪律审判会应当不断加强劳动纪律,不断改进加强劳动纪律和提高生产率的文明工作方法,但決不可千涉人民法院和管理机构的职权。
    以上列举的工会在社会主义经济建设中几项最重要的职能,当然还应当由工会和苏维埃政权的有关机关作出详细规定。最重要的是,工会要自觉地坚决地放弃对管理工作进行没有准备的、外行的、不负责任的、危害不浅的直接千预,而去进行顽强的、切实的、预计需要做许多年的工作:实地训练工人和全体劳动者管理全国的国民经济。
    联系群众,也就是联系大多数工人以至全体劳动者,这是工会任何一项工作取得成绩的最重要最基本的条件。工会组织及其机关从下级到最上级,应当培养出一批负责同志,并在多年的实践中加以考察,这些负责同志不一定都是共产党员,他们应当生活在工人群众之中,非常熟悉他们的生活,能够在任何时候任何问题上正确无误地判断群众的情绪,判断他们真正的需要、愿望和想法,能够不带半点虚假拔高成分来确定群众的觉悟程度,确定这样那样的旧偏见和旧残余对他们的影响有多大,能够用同志的态度对待群众、关心满足群众的要求以此赢得群众的无限信任。对于一个人数不多的共产党来说,对于一个作为工人阶级的先锋队来领导一个大国在暂时没有得到较先进国家的直接援助的情况下向社会主义过渡的共产党来说,最严重最可怕的危险之一,就是脱离群众,就是先锋队往前跑得太远,没有“保持排面整齐”,没有同全体劳动大军即同大多数工农群众保持牢固的联系。一家拥有优良发动机和第一流杋器的上等工厂,如果发动机和机器之间的传动装置坏了,那就不能开工,同样如果共产党和群众之间的传动装置一一工会位置摆得不正或工作得不正常,那我们的社会主义建设就必然遭殃。这个道理,仅仅加以解释、提醒、论证是不够的,还应当从组织上把它落实到工会的一切机构中,落实到工会的日常工作中。
    按照以上的论述,工会各项任务之间就产生了一系列矛盾。一方面,工会的主要工作方法是说服教育;另一方面,工会既然是国家政权的参加者,就不能拒绝参加强制。一方面,工会的主要任务是维护劳动群众的利益,而且是最直接最切身这种意义上的利益;另一方面,
    18

==========第19页==========
    第19页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    工会既然是国家政权的参加者和整个国民经济的建设者,就不能拒绝实行压制。一方面,工会应当按照军事方式来工作,因为无产阶级专政是一场最残酷、最顽强、最激烈的阶级战争;另一方面,正是工会最不宜采用专门适合军事的エ作方法。一方面,エ会要善于适应群众,适应群众当时的水平;另ー方面,エ会又决不应当姑息群众的偏见和落后,而要坚持不懈地提高他们的水平,如此等等。
    这些矛盾不是偶然的,而且不是在几十年的时间内所能消除的。因为第一,这是一切学校所固有的矛盾。而工会是共产主义的学校。没有几十年的时间,休想使大多数劳动者达到高度发展水平,从而能把成人“学校”的痕迹和回忆统统抹掉。第二,只要资本主义和小生产的残余还存在,在整个社会制度中这些残余和社会主义幼芽之间的矛盾就不可避免。由此可以得出两个实际结论。第一个结论:工会要有效地进行工作,仅仅正确地理解工会的任务、仅仅有适当的机构设置是不够的,还必须有特殊的机智,善于在各种具体场合用不同的方式对待群众,在文化、经济和政治方面把群众提高一步,而又能尽量减少摩擦。第二个结论:上述种种矛盾必然会引起冲突、不协调和摩擦等现象。因此必须有一个相当权威的上级机关及时地解决这类问题。这种机关就是共产党和各国共产党的国际联合组织共产国际。
    关于这个问题的基本原则已经在俄共纲领中阐明。但是,如果不经常注意事实,不看这些原则贯彻到什么程度,那么这些原则还会停留在纸上。最近就有这样的事实:第一,不仅在乌拉尔的而且在顿巴斯的社会化矿山中,都发生了エ人打死工程师的事件;第二,莫斯科自来水厂总工程师弗・瓦・奥登博格尔自杀。[注:请看1922年1月3日《真理报》关于此事的报道:((援引该报第4版《新闻栏》报道的全文))。[187]]
    造成这种现象,共产党和整个苏维埃政权的责任当然要比工会大得多。但是现在的问题不是要确定政治责任的大小,而是要作出一定的政治结论。我们一切领导机关,无论是共产党、苏维埃政权还是工会,如果不能做到象爱护眼珠那样爱护一切勤恳工作、精通和热爱本行业务的专家(尽管他们在思想上同共产主义完全格格不入),那么社会主义建设事业就不可能取得任何重大的成就。在没有达到共产主义社会最高发展阶段以前,专家始终是一个特殊的社会阶层,我们应该使专家这个特殊的社会阶层在社会主义制度下比在资本主义制度下生活得更好,不仅在物质上和权利上如此,而且在同工农的同志合作方面以及在思想方面也如此,也就是说,使他们能从自己的工作中得到满足,能意识到自己的工作不再受资本家阶级私利左右而有益于社会。这一切我们还不能很快办到,但无论如何一定要办到。如果某个
    19

==========第20页==========
    第20页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    主管部门在保障专家的各种需要、鼓励优秀的专家、维护他们的利益等方面工作无计划,没有取得实际效果,那么,谁也不会承认这个部门办得还不坏。工会应当不是着眼于本部门的利益,而是着眼于劳动和国民经济整体的利益,来进行所有这些工作(或者经常参加各部门的有关工作)。在专家问题上,工会担负着一项极其艰巨的任务,就是要经常教育广大劳动群众同专家建立正确的相互关系,只有这样做才能收到真正重大的实际效果。
    エ会只有把极广大的非党工人群众联合起来,才算是真正的エ会。这样一来,作为资本主义残余和小生产的上层建筑的政治影响,必然会在工会中相当稳固地存在,在一个农民占极大优势的国家里尤其如此。这是一种小资产阶级的影响,也就是说,一方面是社会革命党孟什维克(第二国际和第二半国际各党在俄国的变种)的影响,一方面是无政府主义的影响。只有在这些流派中还有那么一些人不是出于自私的阶级动机而是在思想上维护资本主义继续相信他们所鼓吹的一般的“民主”、“平等”和“自由”具有超阶级的含义。
    正是应当用上述社会经济原因而不是用个别集团的作用,更不是用个别人物的作用,来解释为什么我们工会中还存在着现在这种小资产阶级思想的残余(有时甚至是复苏)。因此,共产党和领导文化教育工作的苏维埃机关以及工会中的全体共产党员,都应当更加重视同工会中的小资产阶级的影响、思潮和倾向进行思想斗争,尤其是在新经济政策不能不在某种程度上加强资本主义的时候。为了对抗资本主义的加强,加紧抵制小资产阶级对工人阶级的影
    响是十分必要的。

==========第21页==========
    第21页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    论我们组织的小生产状态论我们组织的小生产状态
    在过去的一年中,由于客观环境的变化,我们的事业也似乎迎来了一个上升期一一與论界“左”的声音在増强,网络环境中“左”的队伍在扩大,各个小组如雨后春笋般涌现出来。这种小组的涌现,相当于跨出了第一步ー一从“无生产”到“小生产”的转变。个人服从于集体,并在集体中参与工作,这是相較于之前的个人无生产状态的进步。
    但与此同时,我们也要注意到这种状况的局限性。现在的小组,决不是我们组织的最终形た,因为其还带有非常强烈的小生产特点。这种特点体现在一下几个方面:
    1.组织内部存在的小生产状态
    虽然说我们的同志在小组中找到了“适合自己”的位置,但这种位置是否有适应整个组织的需求呢?换句话来说,我们在小组中工作的同志大部分还是基于自己的兴趣和积极性,但并没有考虑到自己在组织长远的工作安排中要处于一个什么样的位置,或者说压根就没有思考过组织的长远安排。
    在刚开始投入组织内的工作时,大部分同志无可避免的会抱有这样的心た一一我已经参与到工作中了,已经和那些只会建政的网左有明显的区别了,现在我已经是一个“实践”的左壬了。如果说在此前我们还称赞这种“从理论到实践”的进步是出于运动刚刚兴起时的急切需要的话,那么现在我们就不得不提醒在这一年中还停留在这个阶段的同志需要向下一个阶段转变了。
    在作为大生产的组织中,个人的兴趣和积极性必须要上升到组织的整体行动上。比如在宣传领域上,就不仅仅是每个人各尽所能地去写一些“自己想写”的内容,而是要考虑到整个组织的宣传方向和與论口径了。
    组织内的小生产变为大生产的过程,实际上就是组织内的个人逐渐抛弃自己的自发状た,朝着自觉状态的转变。那么这是不是意味着这种转变就是一个简单的服从呢?当然不是的。这是一个个别上升为一般,再由一般传递到个别的过程,不仅仅是开几次会能够解决的,也不是下达几条指令(而且指令在网络上更难得到执行)能够做到的。
    个别上升到一般,需要的是思想上的斗争和碰撞。我们说为什么有很多组织完不成从小生产到大生产的转变呢?其中有一条很重要的原因就是抵触这种斗争,怕“伤了和气”,说
    21

==========第22页==========
    第22页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    白了就是要纵容每一个人的自发性。“党外无党,帝王思想。党内无派,千奇百怪
    组织内的成员怎么可能不经过争论就达到意见上的一致呢?必须要有争论,在争论中,在思
    想的交锋中,达成意见的一致,形成共同的工作方向。
    除了思想上的一致,还要有组织上的一致,也就是说要有先锋队的铁的纪律。在组织过程中,党內不可避免地混入一些小资产阶级“革命家”,更是有很多同志或多或少地都带有小资产阶级的习气,这就是所谓的“习惯的力量”(列宁语)。党的纪律,必须是与这种小生产做斗争的。但党的纪律也不是一拍脑门就定下来的,而是组织长期发展的结果。组织内每一个成员的发展,都有一个从兴趣阶段到党员阶段的转变;与此同步的,组织纪律也经历了一个从约定俗成的习惯到工作办法,再到组织纪律的转变。纪律的每一步发展,都是对人员发展情况的确证,同时人员的发展又是纪律和组织整体发展的基础
    说到底,组织的问题还是人的问题。对于个人而言,具体工作就承担着将其从自由散漫状态到有组织的“大生产”状态的转变。共产党人在具体工作中组织起来,并使组织本身得到发展。所以说,思想上和纪律上(组织上)的个别到一般,终归还是要到具体的工作中来实现。
    “任何工作任务,如果没有一般的普遍的号召,就不能动员广大群众行动起来。但如果限于一般号召,而领导人员没有具体的直接地从若千组织将所号召的工作深入实施,突破点,取得经验,然后利用这种经验指导其他单位,就无法考验自己提出的一般号召是否正确,也无法充实一般号召的内容,使一般号召有落空的危险”(《毛泽东选集》第三卷,1991年版,第897页)
    在具体工作中,一定是有一个首要负责人为核心的少数积极分子的领导骨干的。我们很多同志惧怕这种“领导”,生怕产生了官僚。但我们要知道,这些骨干如果不能与其他工作的同志,与广大群众相结合,就不能完成自己的任务,就不能把自己的一般号召变为具体エ作。我们要把工作组织起来,不仅仅要有这种积极分子的领导骨千,还要鼓励每一个同志都要成为这种骨干,为组织的集体事业,而不是为自己手头的一亩三分地服务。
    2.组织间存在的小生产状态
    与此同时,组织间也存在着小生产状态。
    我们在这一年里发展了很多的小组,有的小组是在b站上做视频的,有的小组是在公众号上发文章的,有的小组是在q群上做课程的……但在这样一片欣欣向荣的背后,却隐藏着这样一个危机一一我们小组的所有工作,也是建立在一种自发的积极性上的,但也因此缺乏对社会的整体把握。
    22

==========第23页==========
    第23页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    我们的事业一定是整个社会的事业,那就不得不把我们的工作放到整个社会的革命任务中去实践,去检验。
    我们一些同志常常去谈一个“左派的统一战线”,号召“左壬”们团结起来去对付右派但这种统一战线仅仅是出于原则上的“应该”。这种应该,就好像在说男性要有“男子汉气概”一样,是空洞的,而不是建立在实际工作上的。
    我们确实要做一个统一战线,这个统一战线,是要把我们已经在各小组已经组织起来的
    工作,进一步地整合起来;是要把草命所需要的工作,一步步做出来。
    第一个工作,我们有些同志已经在尝试去做了,开始有计划地把同行业的小组织先沟通起来,在意见的碰撞中和实践的检验中达成一致,甚至是人员上的交互。
    但第二个工作则更为重要。我们的工作,还是要到社会中,到群众的实践中去检验。我们的工作,尤其是现在大家都热衷于的宣传工作,不仅仅是要解释这个世界的面貌,更是要
    实现组织起来的任务,那就要做大家一开始确实都不擅长、并在国内高压环境下更难开展的组织工作了。但这项工作必须去做,必须有组织地,用灵活的布尔什维克的方法(这里指的是列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》所说的:“合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公开的、小组的和群众的、议会的和恐怖主义的”方法)把社会按照不同特点和不同层级动员起来(详见第三节)。把工作放到群众运动中去检验。
    面对组织起来的反动力量,必须要由组织起来的进步カ量去打倒。任何一个对革命负责的团体,都不应该拒绝这样一个未来一一要最终建立一个“能使政治斗争具有力量,具有稳定性和继承性的革命家组织”(《列宁全集》第六卷,第二版,第100页)来实现在各条战线上有组织地开展工作,以实现最后的胜利。
    3.组织外大量存在的个人的小生产状态
    但在实际上,我们的队伍在更多情况下是存在着大量的个人的小生产状态或无生产状态。必须要把个人按照不同特点不同层级组织起来。
    首先是不同特点。
    对于青年学生,我们要建立引导性的团组织(不一定要叫xx团,你叫个什么学习群也行),组织他们学习,并参与一些工作,在理论上和实践上锻炼他们,使其得到成长,为我们造就充足的后备军。
    对于“身份政治”所形成的社会群体,我们也要有对应的组织机构。
    所谓身份政治,其实就是脱离了阶级斗争,看似“独立”的政治斗争。但这种身份一经脱离阶级斗争这个总的历史范畴,就会变得辱弱起来。我们一定要清醒地认识到一个问题

==========第24页==========
    第24页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    “女权”“种族平等”等为求平等解放的斗争,首先是正确的,其次也必须在阶级斗争这个阶级社会的总矛盾的最终解决中才能赢得胜利。
    所以对于我们来说,要组建女性和少数民族的部类组织,在保证一般性上尊重不同群体的特殊性,在无产阶级先锋队的领导下有序地、具体地处理这些群体的特殊性问题。另外是不同层级。
    我们不可能一开始就希望个人立即摆脱小生产状态来适应组织的集体生活。那么就需要对不同组织程度的同志做不同的工作
    一方面,小组织一定要往先锋队的方向发展。另一方面,也要不断的扩大自己的“基本盘”。譬如说这个工作,自发性的同志就可以干,那么已经进入自觉性的组织就可以再把新的自发性的同志组织起来去做这项工作,形成一个链条式的发展。这个可持续性也是组织上
    的大生产的体现。
    总的来讲,我们一定要摆脱当前的小生产状态,朝着有组织的大生产方向转变。同志们,组织起来
    24

==========第25页==========
    第25页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    从影视剧《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中
    的运用与所谓的“反左”浪潮
    杨星火
    《古田军号》是由八一电影制片厂、福建电影制片厂等共同出品的革命历史题材影片,由陈カ执导,王仁君、王志飞、刘智扬、胡兵、张一山主演,孙维民、李幼斌特別出演。该片讲述了青年草命领袖毛泽东带领红四军面对重重磨难,坚守信仰,坚持不懈探索革命真理与出路的非凡历程。1929年6月至12月,红军从井网山突围到闻西期间,毛泽东在失去红四军前委书记职务后,带着重病在闽西苏区继续实践着自己的建党和建军思想。古田会议的胜利召开,纠正了党内的错误思想,使毛泽东的正确思想终于成为中国共产党和人民军队的灵魂,1929年召开的古田会议在中国共产党和人民军队建设史上具有重要意义,会议确立的思想建党、政治建军原则一直是中国共产党宝贵的精神财富
    好了,官话时间到此结束。
    大多数人对于中国革命的认识,一般是先从各种红色影视刷中了解到的。以小说、电影、影视剧为代表的各种文艺作品,一直是意识形态斗争的重要组成部分,一直是政治宣传工作的重要组成部分。历史文艺作品是基于现有的历史材料,由作者,在今天就是影视集团进行翻拍的,出自历史但与历史始终有所出入的“演义”作品一譬如我们大家耳熟能详的《三国演义》取材于东汉末年到三国时期的历史故事、《水浒传》又取材于宋朝农民起义的故事。既然如此,从事文艺工作的作者集团,他们在影视剧中输出的意识形态自然与政治有直接关系。比如罗贯中尊刘贬曹,输出忠君爱国匡扶大汉的忠臣思想、施耐庵掲示官逼民反、招安投降等于全军覆没的“反贼”思想。这些抽象的“思想”,其实就是意识形态,不同的意识形态彼此之间有可能是相互对立的,也有可能是相互依存的。
    在今天,红色影视剧五花八门,所兜售着的意识形态与中国革命的历史:民族独立解放,建立无产阶级专政,建设社会主义的出入已经非常之大了。我们老百姓在看那些“抗日神剧”的神剧的时候,看到那些手撕鬼子、小刀打飞机、头顶抹发蜡、住着大豪宅的剧情时,总能反感的想吐,为什么?这是对我国伟大的革命历史的篡改,是对烈士鲜血的不尊重,是对这个国家的不负责,是对人民的欺骗。是以盈利为目的的大资产阶级们对革命的轻蔑与糊弄,是小资产阶级们对革命的幻想和意淫
    在文艺作品兜售的意识形态与中国革命的意识形态出入甚大的背景下,《古田军号》站了出来,这是一个没有着重表现将士们的英勇善战,没有着重表现共产党如救世主般出现的电影。但是,它极为精湛的采用了毛主席和朱徳总司令在遭到国民党围剿,被迫转移时的红
    四军的内部政治事件,将其进行了文艺处理,最终公映给了我们老百姓。这是一部出色的,具有较强烈的红色意识形态的电影。值得一看。
    但《古田军号》就是真正的革命历史吗?我看不然。它本身还是存在一定问题的。《古田军号》中的刘安恭,作为一个赴苏学习,深受苏联布哈林影响的“教条主义”者他在剧中与毛主席产生了相当大的革命路线分歧,他在剧中的路线,就是迷信列宁主义的路线,要采取团结工人阶级,城市暴动,式装夺取政权的路线。与毛主席的武装发动农民,农村包围城市的革命路线不同,两人的争执导致了红四军的混乱。在剧中,这位“教条主义”者的形象十分的传神并且深入人心。

==========第26页==========
    第26页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    只要是一个有基本逻辑,明事理的人,哪怕是小孩子,都知道这是错误的,这种人简直太死板了,太蠢了,只强调城市包围农村,忽视农民群众,忽视农民也深受地主的压迫。而且农民人多,敌人兵カ少,城市则不然,想要打胜仗当然要进行农村包围城市的路线,而不是一味照搬列宁路线,述信工人暴动。一言以蔽之:“这种马列主义者简直是傻子”“迷信”“盲从”
    我们可以简单的分析这种观点,这种观点也是犯了错误的,因为这纯粹是一个“打城市”还是“打农村”的问题,換句话说就是单纯的军事问题,而革命可不只是军事那么简单。只谈军事的革命,只谈谁拳头大,谁最后能赢,是军阀的草命,不是共产党的革命。这点我们还恰好可以从同时期的毛选中找出。
    关于纠正党内的错误思想(一九二九年十ニ月)关于单纯军事观点
    单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如:
    (一)认为军事政治二者是对立的,不承认军事只是完成政治任务的工具之一。甚至还有说军事好,政治自然会好,军事不好,政治也不会好”的,则更进一步认为军事领导政治了(二)以为红军的任务也和白军相仿佛,只是单纯地打仗的。不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在,红军决不是单纯地打仗的,它除了打仗消灭敌人军事力量之外,还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗,不是单纯地为了打仗而打仗,而是为了宣传群众、组织群众、武装群众,并帮助群众建设革命政权才去打仗的,离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标,就是失去了打仗的意义,也就是失去了红军存在的意义。(三)因此,在组织上,把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关,提出“司令部对外”的口号。这种思想如果发展下去,便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险,如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
    (四)同时,在宣传工作上,忽视宣传队的重要性。在群众组织上,忽视军队士兵会(1)的组织和对地方工农群众的组织。结果,宣传和组织工作,都成了被取消的状态。(五)打胜仗就骄傲,打败仗就消极
    (六)本位主义,一切只知道为四军打算,不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。这是一种放大了的小团体主义。
    (七)有少数同志囿于四军的局部环境,以为除此就没有别的革命势力了。因此,保存实力避免斗争的思想非常浓厚。这是机会主义的残余
    (八)不顾主客观条件,犯着革命的急性病,不愿意艰苦地做细小严密的群众工作,只想大干,充满着幻想。这是盲动主义的残余
    我们从第一条就看到了毛主席的论述:共产党的军队,是实现政治目的的工具,共产党的政治目的,是为劳动无产阶级,工农阶级谋求解放,砸碎一个旧社会,建立一个新社会,推动生产力的进步。而在劳动无产阶级之中,最进步的是エ人,其次オ是农民中的贫农,中农
    26

==========第27页==========
    第27页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    因此,先打城市还是先打农村,先解放工人还是先解放农民,自然是一个同时包含着军事和政治的问题
    历朝历代农民起义,失败的不在少数,成功的却变成了地主,李自成,朱元璋,太平天国运动后期的腐败,无不向我们表明了农民运动的局限性。这一方面是因为封建社会的分配方式,另一方面则是因为农民发展封建主义,发展资本主义的内在动力。也就是尼采常挂在嘴边的:“屠龙者终成恶龙”。我们可以看到,农民阶层在相对于工人阶级,他的革命性较差,小农经济可以自给自足并且对外出售,所以也具有一定的小资产阶级性。支持无产阶级革命的共产党人,自然无法接受小资产阶级革命
    么为何最先进的阶级是工人阶级?エ人阶级由于自己的生活没有稳定保证,只能通过出卖劳动力的方式获取衣食住行等生活资料,并且属于全体资本家。他们不像有自己的土地就能养活自己的农民那样,可以自给自足,工人阶级迫切的需要从资本家手里拿回本就属于自己的劳动果实,因此,工人阶级是最革命,最进步,最可发动的阶级。在农民之中,就是向地主出卖劳动力耕田的佃户,贫农
    当时的中国,工人只是相对于农民而言少,并不是说整个社会中的工人没多少个,因此城市路线也是可行的。五四运动中的描述:“学生罢课,工人罢工,商人罢市”,其中就有大量的工人参与。因此纯军事观点分析城市路线和农村路线,团结农民和团结工人哪个能赢是非常站不住脚的。
    那么为何毛主席选择了农村路线
    我们同样也要注意到,毛主席在选择农村路线时遭遇到了很多困难,其中首要的就是封建社会的封建思想和小农思想的反动
    为了破除这种思想,毛主席首先进行了农民的无产阶级改造,改造的对象是中农和贫农,以确保无产阶级革命的政治目的,而不是封建社会农民的小资产阶级革命。如果忽视了这一点,遇到反毛人士以“小资产阶级革命”“富农路线”攻击,我们可能难以招架。
    关于纠正党内的错误思想
    红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想,这对于执行党的正确路线,妨碍极大若不彻底纠正,则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务,是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源,自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的;但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争,缺乏对党员作正确路线的教育,也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。大会根据中央
    九月来信的精神,指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法,号召同志们起来彻底地加以肃清。
    这是一种很明确的思路,也是一种很正确的政治路线。
    农民有小资产阶级性,我们就发动起来,纠正错误。石头有棱角,那就磨平;玫瑰有刺,那就剪掉。把小资产阶级残留下来的思想肃清干净,确立无产阶级思想起来,确保武装斗争的胜利果实属于无产阶级。
    我们再回到打农村还是打城市。

==========第28页==========
    第28页
    饮冰室杂谈
    总第二期
    打城市的基本观点和理论,不是因为这个理论是列宁说的,而列宁是什么先哲,所以我们采取他的办法,而是列宁的办法经过十月草命的检验,是正确的,所以我们使用。“教条主义者”们之所以不支持团结农民优先于团结工人,就是因为农民的小资产阶级性质。而毛主席的农村路线正确,则是建立在“农民经受过无产阶级改造”这一先决条件和基础上的。因此毛主义的农村革命符合马列主义的无产阶级革命,他不仅将中国当时最广大的农民群众转化成了无产阶级革命的有生カ量,还促成了エ农联盟。而不是被一些人说的“小资产阶级革命”,“富农路线”。
    我们再以这种思路分析改革开放的土地制度
    把农村生产集体化公有制打成一盘散沙,重新启用冠以联产承包制之名的土地私有制为小农经济的恢复和小资产阶级性的复辟打下了深厚的基础。所谓“辛辛苦苦三十年,一朝回到解放前”,就是如此。到这里,有人可能会说这是马列主义中国化
    毛主席的马列主义中国化,指的是马列主义在中国的运用。当然,现在这个词的意思被
    一些有心人曲解为马列主义在中国派不上用场,要推行特色制度,而特色制度怎么样,你无权评价更甭想批判。
    马一列一毛主义是一个循序渐进的,不断完善的体系,他以唯物主义哲学和辩证法哲学为基础,综合社会科学、政治经济学、历史唯物学的,描述人类社会如何发展的学说,也是有史以来反资本主义和反压迫制度的最复杂并且最深刻,极难超越的学说。
    我们在今天,站在未来的角度,去用影视剧中的形象评判“教条主义”,“防右打左”是和真实政治相差甚远的,是和马列毛主义相差甚远的。有人天天把左右挂在嘴边,魔怔了样,却不知道左右什么意思。鲁迅还不过时,他说:“村头的狗叫了,村中的狗也叫,但是它们不知道自己为什么叫”。
    有可能我们“防右”却意识不到自己就是“右”,我们指责“左”教条,说他们只会扣帽子,一无是处,要“打左”可我们没有调査清楚,本身也在给“正常的左”贴标签,扣帽子,冤枉好人。我们自认为是“中间”,实际上“中间”没那么好当,我们的学习生活,工作生活中无时无刻不在被人输出“服从”式的思想,输出“适应”式的“威权右”意识形态这和马列毛的“左”岂是兼容之物
    因此你想知道什么是马列毛,那就去系统的学习马列毛的著作;你想知道在今天的中国,马列毛主义要如何去运用,那就投身到马列毛实践小组中。我们反“左”,反的是无益于社会进步和社会发展的“左”,而不是为了给右派当枪使的“反左”。毛主席说:没有调查就没有发言权。调查问题就是解决问题。
    真正的教条主义者们犯了没有调查清楚的问题,因此他们解决不了问题;而我们之中的部分人今天也没有调查清楚“左”和“教条”的问题,所以我们之中的部分人也无法很好的解决这些问题。
    我们中的部分人在反“极左”,反“教条”的同时,也形成了自己的教条一一左派就是不对,就是该反,甚至该抓捕,该监禁,该杀。那我们和教条主义有什么区别呢?

==========第29页==========
    饮冰室杂谈
    2021年2月刊第2期
    订闶方式
    请发邮件到
    gonglianbao@protonmail com
    有反馈?
    欢迎发邮件到统一邮箱!
    我们将战斗到底!
    《饮冰室》杂志社出版

==========第30页==========
