    馬克思恩格斯金集
    中共中烹書登錄虢201717
    3年北琼

==========第1页==========
    目录
    第二版說明
    第卷說明
    XIL.-XVHI
    卡・馬克思(1942--1844
    評普魯士:最近的書报檢査令
    路徳是施特芳斯和費尔巴哈的仲裁入第六届萊菌省議会的辯論(第一論交)
    关于出版自由和公布等級会議記录的瓣論
    95--96
    法的历史学派的哲学宣言第179号“科倫日报”論
    107-一
    共产主义和奧格斯堡“总报”
    130-134
    第大届萊茵省議会的辯論(第三籥論交
    关于林木盜窃的辯諭
    135-181
    論寳婚法草案
    182-185
    “萊比錫总报”的查封
    186-209
    摩塞氽記者的辯护声明(1843年3月17日)黑格尔法捋学批判
    45-494

==========第2页==========
    馬克思忩格斯全集
    摘自“徳法年鑒”的書信
    407-418
    論犹太人問題
    419-451
    黑格尔法哲学批俐导言
    452-467
    評“普魯士人”的“普魯士国王和祇会改革”一文
    .468-489
    弗・恩格斯(1838--1844
    烏培河谷来信
    493-518
    評亞历山大・荣克的“德国現代文学譯义”
    p甲d
    519--534
    普魯士国王弗里德里希一威廉世
    535--543
    英国对国内危机的看法
    544--545
    国內危机
    4甲●●中다를自自自C●甲
    546--551
    各个政党的立場
    552--554
    英国工人阶級狀况
    555--557
    谷物法
    538-559
    倫敦来信
    다甲다
    560-57张
    大陆上会改革运动的进展
    575598
    大陆上的运动
    594-595
    政治經济学批判大網
    …596-625
    英国狀况評托馬斯・卡萊尔的“过去和現在”
    626-655
    英国狀况十八世紀
    656-677
    英困狀况英国筅法
    678--705
    注釋
    709-787
    卡・馬克思生平事業年表
    单中
    739-74生
    弗·恩格斯生平事業年表
    745--748
    人名索引
    4·
    749--76よ

==========第3页==========
    录
    期刊索引
    卡・馬克思像(1872年弗・恩格斯像(70年代末)
    載有卡・馬克思所著“共产主义和爽格斯堡总匯报””ー文的萊茵报”的-貢
    130-131
    被鎖鍊鎖佳的普罗米修斯。比喰“萊茵报”的被査封
    94--245
    卡・馬克思“黑格尔法哲学批”手稿的一-頁
    265
    “徳法年鑒”杂志的封f
    405
    載有弗・恩格斯所著“烏河谷来信”一文的“德意志电訊”杂志的一
    495
    載有弗・恩格斯所著“霙国狀况。十八世紀”一文的“前进报的一頁
    …656--657

==========第4页==========
    卡・馬克思
    1842-1844

==========第5页==========

==========第6页==========
    吓普魯士最远的書报檢查令1
    我們不是那种心怀不滿的入,在普魯土新的書报檢査法令还沒有公布之前就声明說: Timeo Danaos et dona ferentes【即使希臘入帶来礼物,我还是竹他們)●。相反地,因为新的書报檢査令允許对已經布的法律进行討論,哪怕这种討論和政府的观点不致,所以,我們現在就从这一檢査令本身談起。書报梭查就是官方的批評。書报檢查的标就是批評的标進,因此,就很难把这种标碓和批評分割开来,因为它們是建立在同一个基础上的。
    当然,每一个人都只能同意在檢査令的序音中所表沁的一般傾向
    “为了立即取滑版物所受到的遠背陛下意志的、不适当的限制,国王陛下會于本月10日下詔王室内開,坚决反対加于写作活动的各种無理的限制。国王陛下承認公正而落意的政論是重要的而且必需的并授权我再度責成書报檢査官切突斑守1819年10月18日書报檢査法令的第二条的規定。”
    当然罗!』既然書报檢査是必要的,那末公正的、自由主义的書报檢查就更必要了。
    可是,这里有一点周上就要引起我們怀疑,那就是上泚法律的日期。該法律頒布的目期是1819年10月18日。怎么?难道这
    ⊙味吉尔“伊泥易德”。一編者注

==========第7页==========
    卡・馬克思
    就是由于时势所迫而廢除了的一-項法律嗎?显然不是的,因为現在不过是“再度”指示檢査官必須邂守这一法律。由此可見,这法律1842年以前就一直存在,不过沒有被实施罢了。正因为如此,現在才叉提起它,“为了立即”取滑出版物所受到的違背陛下意志的、不适当的限制
    尽管有了法律,但出版物到目前为止仍然受到种种不适当的限制,之就是从上沈檢査令的序言中得的直接結論。
    上面的話是針对法律,还是針对檢查官呢?
    我們未必有权能肯定說是針对后者。在二十二年当中,保护公民的最高利即他們的精砩的主管机关,一直在进行非法的活动,这一机关的权力簡直比罗馬的書报檢査官还要大,因为它不仅調整个別公民的行为,而且調整砒会精种的行为。在組織完善的、井以自己的行政机关自豪的普魯士国家里,政府高級官員的这种貫的非法行为,他們的这种丧心病狂的行为,难道是可能的嗎?还是国家总是盲目地挑选最無能的人去担任最艰巨的职务呢?最后,地許是普魯士国家的臣民已根本不可能起来抗議迟种非法的行为吧?难道普魯士的所有作家都如此愚昧無知,連和自己生存有关的法律也不知道嗎?还是他們的胆子太小,竟不敢要求实施这种法律呢?
    假如我們把全部过錯都加在檢查官身上,那未这不仅会破坏他們本身的名誉,而且会破坏普魯士国家和普魯土作家的名誉。况且,檢査官二十多年来的非法活动会提供 argumentum adhominem〔令人信服的証据〕e,說明出版物需要的是別的保証,
    ⊙字面的思是:适合这种人的証据。一者注

==========第8页==========
    管魯工最近的报檢查令
    而不是給如此不負重責的入物酸田的这种一…般性的指合
    女会
    明書报檢査制度的骨子里隐藏着一种任何法律都無法医治的瘸
    疾
    可是,既然檢査官很中用,不中用的是法律,那为什么还要再度求助于法律去反对正是它本身所造成的禍害呢?
    也許为了造成一种改善的假象而不从本質上去改善事物,才需要把制度本身的客視缺点归答于个別人吧?虚伪自由主义的表現方式通常总是这样的:在被迫讓步时,它魁牺牲入恣个工具,而保全事物的本質一一当前的制度。这样就轉移了表面看問題的公众的注意力。
    事物的本質所引起的憤恨变成了对某些人的憤偃。有些入异想天开,認为人一变換,事物本身也就会起变化。入們的注意力就从檢査制度轉移到了个別檢査官身上,而那一伙事看上司眼色行事的無聊的下流作家,則肆無忌憚地자遭到冷遇的人們百般侮辱,对政府称頲备至。
    在我們面前还有一个困难。
    某些报紙的記著認为,書报檢査令就是新的書报檢査法令。他們錯了,不过他們的这种錯誤是情有可原的。1819年10月18日的書报檢査法令只应当暫时有效,即在182生年以前有效,如果不是这一次的書报檢査令告訴我們上逃法令从来沒有被实施过,那末直到今天它还会是一項临时性的法律
    1819年的法令也是一項时措施,然而它和新的檢査令也有区
    当时因为还要頒布永久性的法律,會給它規定了一定的期
    五年,新的檢査令却沒有規定任何期限;其火,当时有待頒布的是出版自由法,而現在有待預布的則是書报檢查法。

==========第9页==========
    卡·克思
    另一些报紙的記者則把上泷檢査令說成是旧檢查法令的版。檢令本身將殷倒他們这种錯誤的訛法。
    我們認为檢査令是預期的書报檢査法的精髀的顔示。在这点上我們一定要坚持1819年的法令的精砷,根据这一法令的特砷,法律和涇告对出版物具有同样的作用(参看上法令第十六条第二款)。
    現在我們再回头来看看檢查令。
    “根据这一法律,即根据第二条規定,書报檢査不得阻撓人們严肃和遜地探討巅理,不得使作家遭受無理的限制,不得妨碍書籍在書市上目由流
    書报檢査不得阻撓的짜其理的探討,在这里有了更具体的特征:这就是严肃和謙遜。这兩个規定所指的不是探討的內容,而是内容以外的某种东西。这些規定一开始就使捰討脫藹了其理,幷迫使它把沈意力轉移到某种莫名其妙的第三者身上。可是,既然探討老是去注意法律賦予挑别权的第三种因素,难道它不会失去理嗎?难逍冥理褓討者的首要任务不就是直奔其理,而不要东張西望嗎?假如我首先必須記住用某种指定的形式来談論事物,难道这样我就不会忘記事物的本質了嗎?
    冥理像光一样,它很难謙遜;而且要它对誰謙遜呢?对它本身嗎? Verum index sui et falsi〔理是它自己和虚伪的試金石〕e。那末,对虚伪謙逐嗎?
    如果謙遜是探討的特征,那末,这与其說是害怕虛伪的标志,不如說是害怕冥理的标志。謙遜是使我寸步难行的脚石。亡是
    斯宾話莎“倫埋学”。一一者注

==========第10页==========
    普土最近的报檢查
    上司加于探討的一种对結論的恐惧,是一种对付冥理的預防剂。
    其火,其理是普遍的,它不屬于我一个人,而为大家所有;理占有我,而不是我占有其理。我只有構成我的精神个体性的形式。“風格就是入。”町是実际情形呢!法律允許我写作,但是我不当用自己的風格去写。而应当用另一种風格去写。我有权利表露自己的精砷面貌,但首先应当給它一种指定的表現方式!哪个正直的人不为这种要求臉紅而不想尽力把自己的腦袋藏到罗馬式長里去呢?在那長枹下面至少能預料有一个丘必特的腦袋。指定的表現方式只不过意味着“强顔欢笑”而已。
    你們贊美大自然悅人心目的千变万化和牴狞無尽的丰富宝疲,你們幷不要求玫花和紫罗蘭散發出同样的芳香,但你們为什么却要求世界上最丰富的东西一一精砷只能有一种存在形式呢?我是一个幽默家,可是法律却命令我用严肃的笔調。我是一个激情的人,可是法律却指定我用謙遜的風格。沒有色彩就是这种自由唯一許可的色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃櫪蓍無驾羝尽的色彩。但是精的太陽,無論它照耀着多少个体,無論它照着什么事物,却只谁产生一种色彩,就是官方的色彩!精呻的最主要的表現形式是欢乐、光明,但你們却要使陰成为精的唯一合法的表現形式;精只谁披着悬色的衣服,可是自然界却沒有一枝黑色的花朵。精珅的笑質就是理本身,但你們却想把什么东西变成精的突贾呢?謙。歌徳說过,只有咡化子才是課遜的2,你們想把精变成毋化子嗎?也許,这种謙遜应該是席勒所說的那种天才的謙遜3?如果是这样的話,那你們就先要把自己的全体公民、特别是你們所有的檢査償变成天才。町是天才的謙遜和経过修節、不帯乡音土語的語言根本不同,相反地,天才的謙遜就是要

==========第11页==========
    卡・馬克思
    用事物本身的語言来說話,来表达这种事物的本質的特征。天才的謙遜是要忘掉謙遜和不謙遜,使事物本身突出。精呻的普通謙遜就是理性,耶思想的普遇独立性,这种独立性按照事物本質的要求去对待各种事物。
    其灾,根据特利斯屈蘭・善第所下的定义4;严肃是掩盖灵魂缺陷的一种伪装。如果严肃不应当适合这一个定义,如果严肃的意思应当是对待事物的严肃,那末整个命令就会失去意义。我把可笑的事物看成是可笑的,这就是对它取严肃的态度;对不謙遜仍然朵取謙遜的态度,这也就是精胂的最严肃的不謙遜。
    严肃和謙遜!这是多么不固定、多么相对的概念!严肃在哪里結束,諧叉从哪里开始呢?謙遜在哪里結東,不謙遜又从哪里开始呢?我們的命运不得不由檢査官的脾气来决定。給檢査官指定一种脾气和給作家指定一种風格一样,都是錯誤的。要是你們想在自己的美学批評中表現得徹底,那就得禁止过分严肃和过分謙逐地去探討其理,因为过分的严肃就是最大的滑稽,过分的謙遜就是最辛辣的諷刺。
    最后,这里是以根本埀曲和抽象地理解還理本身为珥愛点的。作家的一切活动对象都被归結为“理”这个一般的概念。可是,同一个对象在不同的个人身上会获得不同的反映,并使自己的各个不同方面变成同样多不同的精性質;如果我們撇开一切主覡的东西上泚情况不談,难道对象本身的性質不应当対探討發生些即使是最微小的影啊嗎?不仅探討的結果应当是合乎冥理的,而且引向結果的途徑也应当是合乎寅理的。弭探討本身应当是合乎其理的,合乎其理的探討就是展了的其建,这种冥理的各个分散环节最終都相互結合在一起。难道探討的方式不应当随着对

==========第12页==========
    評普士·最沂的蒈报檢査令
    象改变嗎?当对象欢笑的时候,探討难道应当严肃嗎?当对象悲蒲的时侯,探討难道废当謙遜嗎?因此,你們就像損害主体的权利那样,也損害了客体的权利。你們抽象地理解理,把楕神变成了枯燥地記录覓理的檢察官。
    地許这些形而上学的奥妙东西都是多余的吧?凡是政府的命令都是冥理,而探討只不过是一种既多余叉痲煩的閃素,可是由于礼节关系叉不能把它完取滑,弛許应該这样来理解與理吧?看来探討差不多就是如此。因为探討一开始就被理解成一种和理对立的东西,因此,它就要在可疑的官方佧从一一严肃和謙遜(实际上这是俗人对待牧师的态度)的跟随下現。政府的理智是国家的唯一理性;誠然,在一定的时間条件下,这种理智也不得不向另一种理智及其空談作某种讓步,但到那时后一种理智就应当知道:別入已向它讓了步,而它本来是無枚的,因此,它应当表現得謙遜恭順,严肃乏味。伏尔泰說过:“除了乏味的体裁之外,其余的切体裁都是好的。”5但在这里,乏味的体裁却排斥了其他一切体裁:“萊茵省等級会議記录”就足以証明这一点。既然如此,为什么不干脆恢复那美好的旧式的德国公交体裁呢?請随意写吧,可是写出来的每一个宇都得服从那査驗你們的意見是不是既严肃叉謙遜的自由主义的書报檢査,只是不要失去崇拜的情成呵!
    法律强調的幷不是冥理,而是謙遜和严肃。因此,在次里,关于严肃和謙遜,首先是关于其理所談的一切,都値得考虑,因为在这种其理的不确定的寬度背后隐疲着一种非常俑定而叉模梭兩可的其斑。
    後痊令接着指出:“决不应把报檢査用来进行超这一法律要求的吹毛求疵。”

==========第13页==========
    卡・馬克思
    “这一法律”首先指的就是1818年的檢査法令的第二条,可是檢査令接着叉援引了法令的总的神”。要把上面的兩种規定結合起来是很容易的,因为法令的第二条就是該法令的集中的精而它的其余各条則是这种桸的更具体的判分和更詳尽的規定。我們認为上泷精的以下几种表現最能說明这种精神的特征
    第七条:“科学院与各大学到目前为止所享有的绳受报檢査的自由,今后五年内無效。
    第十款“本临时决議自即日把生效,有效期五年。期滿之前,联邦義会应切突研究通过何种办法才能突施类似在联邦条例第十八条中提到的有关出版自由的各項决議这一問題。根据这一点应最后决定德意志境内出版自由的正常界限。
    有这样一种法律:哪里还存在出版自由,它就夺这种自由哪里应当笑行出版自由,它就通赴書报検查使这种自由变成多余的东西
    这样的法律不能認为是有利于出版物的。其次,上沁
    的第十款干脆就承認:暫时用書报檢查法来代樁联邦条例第十八条中提到的、可能有一天要实行的出版自由。这种 quid pro quo〔由一个代替另ー个,欖念的混淆〕至少表明:时势要求対出版物加以限制,法令就是由于不信任出版物而产生的。这种严格的規定甚至也硬被說成是一項有效期限总共不过五年的赂时措施,可是,潰巘得很,这种規定的有效期限达二十二年之久
    从檢査令的下面一句話中我們就可以看出,檢査令是如何自相矛盾,它一方面想在朵用書报檢査时决不超田法令所要求的范,但另一方面叉想指定書报檢查超跖这种范:“当然,書报檢查官也可以允許人們坦瘁地討論国內事务。”檢査官可以这样做,但不一定要这样做,因为这并不是必要的。仅仅这一种惊重的自由

==========第14页==========
    轷普魯土最近的喾报檢查合
    1
    主义就已經非常肯定地超出了法令的一般精。同时也超田了它的某些要求。旧的法令,即在檢査令中引用的第二条,既不坦率地討論普魯士的事务,甚至也不坦羍地討論中国的事务。檢查令这样解釋:“凡对任何国中力謀推翮国家制度的政党作善斌叙泷的一切企,均屬于一范圍”,腾于破坏普魯士邦和徳意志其他各邦的安全的范圍。在这种情况下,难道还允許对中国或土耳其的国內事务进行坦羍的討論嗎?既然千里以外的情况咸胁着徳意志联邦的不稳定的安全,那末每一句対联邦內部事务表示不满的話又怎能不威胁着它的安全呢?
    这样一来,檢査令就超了法令第二条的精砷,倒向自由主义方面;这种傾向的本質以后就会清楚,不过,既然这种傾向把自己說成是法令第二条的結論,那它在形式上就是値得怀疑的,其実檢査令只是慎重地引用了法令第二条的前一,但叉責成檢査官按照第二条条文本身办事。可是,在另一方面,檢査令在非自由主义方面也超出了法令的范圍,它給报刊旧有的限制加上了新的限制。
    上就法令的第二条指出:
    “セ的(書报檢査的)①目的是:凡与宗教的一般原刑相違背的事物一概不許存在不管个別宗觉派和囻内允許存在的宗敎孜派的見解和發义如何。
    1819年,唯理酚还占統治地位,这种理論把一般的宗敎都理解为所謂理性的宗敎。这种唯理論的現点牠就是法令的观点,可是法令太不徹底,它的目的是要保护宗数,但它的观点却是反宗教的。这种把宗敎的一般原則同它的具体内容和一定形式分割开来
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第15页==========
    卡・馬克
    的做法,正是和宗敎的一般原則相抵触的,因为每一种宗敎都認为,它同其他一切(特殊的和虚構的)宗数的区別,正在于它的特殊本質,正是由于它有这种确定性,它才是正的宗教。新的檢査合在它引用的第二条中省略了附加的限制条文,根据这一条文的規定,个別宗教党派和敌派都不享有砷聖不可侵犯的权利。不仅如此,檢査令还作了如下的解釋
    凡以輕佻的、敌对的方式反对一般的基督教或某一教理的行为:均不应容忍。
    日的法令絕口不談基督教,相反地,它却把宗教同所有个别的宗孜党派和派都区別开来。新的檢査令則不仅把一般的宗教变成了基督教,而且还加上了某一教理几个宇。这就是我們那种已变成了基督孜的科学的宝貴产物呵!新的檢査令又給出版物造好了新的鎖鍊,誰还能否認这一点呢?据說,既不能一戲地反对宗敎也不能个別地反对宗数。你們是否認为“輕佻的、敌对的”这几个宇眼已經把新的鎖鍊变成了玫瑰花的鎖呢?輕佻、敌对,說得多么巧妙阿!“輕佻的”这个形容詞是向公民要求礼貌的,这是一个对众人公开的竽眼,“敌对的”这个形容詞則要对檢査官徹徹地說,“輕佻”在法律上就是这样解釋的。在檢査令中我們还能找到許多玩弄这种巧妙手法的例子:对公众用的是一套主观的、使人面紅耳赤的字眼,对檢査馆用的則是另一套客观的、使作家不禁臉色發白的竽眼。 lettres de cachet〔不経审訊即行拘禁的王室命令〕簡直也可以用种手法改編成歌曲了。
    檢查令陷入了多么令人惊奇的矛盾!只有那种不徹底的攻击才是輕佻的,一这种攻击只針对現象的个別方面,由于它本身不多深刻和严肃因而不能涉及事物的本質;正是对个別事物、而且仅

==========第16页==========
    帟普魯士最沂的書报檢查令
    13
    仅对个別事物的攻击,才是輕佻的。因此,如果禁止的只是对整个基督教的攻击,那就是眦,只有輕兆的攻击才是許可的了。相反地,对宗教的一般原則的攻击,对宗数本質的攻击,以及对个別事物(如果它是本質的表現)的攻击,都是敌对的。攻击宗敎只能朵取輕佻的或者敌对的方式,第三利方式是不存在的。檢査令的这种不徹底性,無論如何都只是一种假象,因为这种不徽底性的立足点就是这样一种假象:似乎对宗敎进行某些攻击也是許可的。但只要不偏不倚地看一下,就可看出这种假象只是一种假象而已。对于宗教,既不能用敌对的方式去攻击,也不能用輕佻的方式去攻击,既不能一般地去攻击,也不能个別地共攻,也就是說,視木不許可去攻击。
    可是,如果和1819年的法令有显著矛盾的檢查令要給哲学方面的报刊加上新的桎梏,那它至少就应当表現得很徹底,能使宗数方面的报刊摆脫以前唯理論的法令加在它身上的旧桎梏。因为法令會宣布書报檢查的目的也是“反对把宗教信条狂热地轉移到政治中去,防止因此而引起的概念混乱”。新的檢查令虽然非常憔重,在自己的注釋中对这一点只宇未提,但在引用法令的第二条时地朵納了这一点。什么做把宗敎信条狂地轉移到政治中去呢?这就是說,要宣布宗敎信条的独特内容是国家的决定因素,也就是訛,要使泉教的特殊本質成为国家的准則。旧的法令有权反对这种概念混乱,因为它允許批評个別的宗数,允許批評宗教的定內容。但旧法令依据的是你們自己所蔑覗的、车凡而淺的唯理論。而你們这些甚至把国家的个別細小方面都建立在信仰和基督教上的入,你們这些基督敎国寮的捍衛者,又怎能使書报檢査去防止这种慨念混乱呢?

==========第17页==========
    卡·馬克思
    政治原則和基督敎宗敎原則的混淆已成了官方的信仰标志。現在讓我們来簡單地解釋一下这种混淆。假如你們只是談到被公認的基督敎,那在你們国家里就有天主敎徙和新敎徒。他們都会向国家提出同样的要求,就像他們对国家都应尽同样的义务一样。他們会撇开自己的宗敎分歧而一致要求:国家应該是政治的和法的理性的笑現。可是你們却想建立一个督教国家。如果你們的国家成了一个路徳派的基督数国家,那末对天主教徒来說,它就会成为一个井非他們所屬、必然会被他們当做异敎数会加以排斥的教会,会成为一个内在本質和他們正相抵触的数会。反过来弛是样。如果你們把基督数的一說成是你們国家的特殊精神,那你們就是按照你們新教徒的观点来解决什么是基督敦的一般精神这样一个問題。最然最近的一些事奖已向你們表明,政府的个別官員不善于划淸宗激和世俗、国家和教会之間的界限,但你們还在决定什么是基督数国家。关于这种概念混滑,不应当由檢查官去做出决定,而应当由外交家去进行相互談判7。最后,如果你們把某一种孜义当慠無关紧要的教义而加以排斥,那你們所持的就是异教徒的观点。假如你們把自己的国家称为一般的督数国家,那你們就是以圓滑委婉的方式承認它是非基督数国家。因此,或者你們就根本樊止把宗敎拖入政治中去(但你們是不願意这样做的,因为你們想使之成为国家支柱的井不是自由的理性,而是信仰,对你們来說,宗敦也是現突世界的普肯定)y或者你們就允許把宗殺狂热地轉移到政治中去。讓宗敎按照自己的方式去从事政治吧,可是你們又不願意这样做。宗数应当支持世俗的政权,但是世俗的政权可不要受宗教支配。你們既然把宗敎拖入政治中去,那末世俗的政权要規定宗敎在政治中应当如何行动的种种企,就是

==========第18页==========
    普士:最近的报檢査令
    板其明显的、甚至是反宗数的强制行为。誰由于宗教的冲动而想和宗教結合在一起,誰就得護佗在一切問題上都有决定权。地許你們把宗教理解为对你們自已的專横和对政府的英明的崇拜吧
    新檢査令的正統精髀还以其他方式同旧法令的唯理論發生冲突。旧的法令把制止“侮辱道徳与良好香俗的行为”也列为書报檢査的一項任务。檢査令則把这一处当做法令第二条的引文加以引用。但是,如果說檢査令的釋中會在宗敎方面做了某些补充,那末在道德方面这个注釋就漏掉了某些东西。対道徳和真好俗的侮辱变成了对“礼仪、尙和外表礼貌”的破坏。我們可以看到,作为道德的道徳,作为这个世界(它受自己的規律支配)的原則的道德正在消失中,而代替本質的却是外表的現象、兿寮的礼貌和拘泥的礼仪。“誰該得到荣誉,就把荣誊給誰”,在这里,我們看到了其正的徹底性。道地的基督敎立法者不能承認道徳是一种本身砷犂的独立范疇,因为他們把道德的内在的普通本質成是宗教的种附屬物。独立的道德耍侮辱宗敎的普逼原則,宗敎的特殊概念則和道德相抵触。道德只承認自己普通的和理性的宗敎,宗教則只承認自己特殊的和現実的道德。因此,根据这一檢查令,書报檢査应該排斥像康德、費希特和斯宴諾莎这样一些逍徳領域內的思想亘人,因为他們不信仰宗数,井且要侮辱礼仪、접尙和外表机貌。所有这些道徳家是从道德和宗教之的根本矛盾田的,因为道德的基础是人类精神的自律,而数的基础則是人类精砷的他律。書报檢査制度所进行的令人討厭的革新。一方面表現为它的道徳良心械弱,另ー方面則表現为它的祭数良心异常严峻和强化;現在我們撇开这种討厭的革新不談,再来看看比較令人高兴的东西一一步。

==========第19页==========
    ・克
    由此可見:凡对整个国衆管理机关或个別部門加以評价的作品,凡根据業已頒布或尙待頒布的法律的內在价値对这些法律进行討論、揭露錯誤和缺点、指出或提出改进办法的作品,只要它們的叙泚合乎礼貌,傾向蓉,就不能仅仅因为佗們不符合政府的精而禁止表。”
    探討的謙遜和严肃,这是新檢查令和旧法令的共同要求,可是,新檢査令認为叙沁合乎礼貌和内容其实同样都是不够的。对于檢査令来說,傾向才是它的主要标谁,而且是它的基本思想,但在法令中甚至連“傾向”这个字眼也找不到。这种傾向究竟是什么,这一点新的檢查令只宇未提。可是从下面“段引文中就可以看出檢査令峨予傾向以什么样的意义
    “但是对政府措施所酸表的見解其傾向首先必須是良的,而不是敌对的和悪意的;为了对二者加以区別就要求書报梭査官具有善良的意志和要別川的能力。与此相适应,檢査官他必須特別注意难备出版的作品的形式和語調,如果作品因热情、尖銳和傲慢而蔕有有害的傾向时,应禁止其表。”
    这样一来,作家就成了最可怕的恐怖主义的帼牲品,遭到了怀疑的制裁。反对傾向的法律,即沒有規定客观标惟的法律,乃是恐怖主义的法律;在罗伯斯比尔时期,国家在万不得已时所制定的法律就是这样的法律,在罗馬各王朝时期,国家在腐敗不堪的情况下所制定的法律也是这样的法律。凡是不以行为本身前以当事人的思想方式作为主要标雅的法律,無非是对非法行为的公开認可。与其把我要留子的信念当做剪子的标准。倒不如像尽人皆知的俄国沙皇通过御用的哥薩克人所做的那样,千脆把所有入的子統統剪掉。
    我只是由于表现自己,只是由于盻入現实的傾域,我才进入受立法者支配的范圍。対于法律来說,除了我的行为以外,我是根本

==========第20页==========
    評普魯士最近的書报檢查令
    17
    不存在的,我根本不是法律的对象。我的行为就是我同法律打交道的唯一領域,因为行为就是我为之要求生存权利、要求現突权利的唯一东西,而且因此我才受到現行法的支配。可是追究傾向的法律不仅要惩罰我所做的,而且要惩罰我所想的,不管我的行为如何。所以,这种法律是对公民名善的一种侮辱,是威胁着我的生存的一种陰險的陷阱。
    我可以任意薴打滾,事态决不会因此而有絲毫改变。我的生存遭到了怀疑,我的最隐秘的本質,即我的个体性被看成是一种坏的东西,而且由于这种微見我要受到惩罰。法律惩罰我并不是因为我做了坏事,而是因为我沒有做坏事。其实我受别的原因是我的行为井不違法,正是由于这一点,我就迫使好心腸的法官只去审査我那非常重、不至于使自己在行动中暴露来的惡劣的思想方式
    惩罰思想方式的法律不是国家为它的公民颁布的法律,而是个党派用来对付另一个党派的法律。追究傾向的法律取滑了公民在法律面前的平等。这不是团結的法律,而是一种破坏团結的法律,一切破坏团結的法律都是反动的;这不是法律,而是特权。
    一些人有权千那另一些人無权干的事悄。这井不是因为后著缺乏为此所必需的客观品質(像小孩子不会結条豹那样),不,不是这榉,这仅仅是因为他們的善良意圆,他們的思想方式遭到了怀疑而已。即使公民起来反对国家机構,反对政府,德的国家还是認为他們具有国家的思想方式。可是在某一个机关自为国家的理性和逍徳的独占著的冠会中,在和入民根本对立因而認为自己那套反国家的思想方式就是普通而标進的思想方式的政府中,执政党的龊的良心却捏造了一套追究傾向的法律、报复的法律,来

==========第21页==========
    卡·馬克思
    惩罰思想方式,其実次种思想方式只是政府官員的思想方式。追究原則的法律是以無源則和对国家的不道德而粗魯的看法为基础的。这些法律就是齷齪的良心的不自覚咡喊。怎样才能使这种法律付諸灾施呢?这要通过一种比法律本身更令人痛恨的工具偵探,或者通过認为所有写作傾向都是值得怀疑的这样一种事先协定,在这种协烷下,自然叉要追究某入是于哪一种傾向的。在追究傾向的法律中,立法的形式是和内容相矛盾的,頒布这一法律的政府蒎狂地反对它本身所体現的东西,即反对那种反国家的思想方式,同样,在每一种特殊的場合下,政府对自己的法律来說就好像是一个顓倒过来的世界,因为它朵取了兩面的手法。对一方是合法的东西,对另一方就是違法的东西。政府所頒布的法律本身就是这些法律使之成为法律的那种东西的直接对立面。新的檢查令也陷入了这种辯証法。当它責成檢査官去做那些它在指摘出版物时窅斥为反国家行为的事情时,它就陷入了矛盾。警如,檢査令禁止作家怀疑个別人或檠个阶級的思想方式,但叉允許檢査官把全体公民分成可疑的和不可疑的兩种,分成善意的和悪意的兩种。版物被劉夺了批評的权利,可是这种批評却成了政府批評家的日常責任。但事情并不限于这种本末倒置。在报刊內部,反国家的因素只是在内容方面才表現为某种特殊的东西,在形式方面則表現为某种普逼的东西,即普逼討論的对象。可是,現在一切都被头足倒置了:現在,特殊的东西在内容方面表現为合法的东西,而反国家的东西却表現为困家的意見,即国家法;就形式而論,反国家的因素現在表現为一种普逼光芒照不到的、远离公开自由的發表場所而被赶进政府批評家的办公厂里去的特殊东西。叉如,檢査令想要保存宗教,同时又破坏了所有宗教

==========第22页==========
    評합魯北最近的書报檢査令
    的最普通的基本原則一一主观思想方式的神聖性和不可侵犯性。檢査令宣布,心的法官是檢査官而不是。又如,檢査令禁止使用侮辱个別人的詞句和进行段坏其名誉的刊断,可是它又使你們每天都遭到檢査官的侮辱和段坏你們名蒼的判断。叉如,檢令想要滑灭来自居心叵測和听信坏話的人物方面的流言蜚語,同时叉迫使檢査官相信种流言蜚語,要他們依賴上泚这些入所进行的偵探活动,幷把所从客观內容的范阐轉移到主观意見或事横的范圍中去。又如,国家的意圖不应当遭到怀疑,但檢査令却正好从怀疑国家畄發。又如,好的外表不当用来掩飾任何坏的意圖2但檢査令本身就是建立在騙人的假象之上的。叉如,檢筐令指望提高民族威,但它本身却是建立在玷峄民族的观点之上。你們要求我們的行为合乎法律,要求我們重法律,同时我們又必須重那些把我們置于法律之外,弁把專横提升为法的制度。我們必須絕对承認入格原則:尽管書报檢查这种制度满是缺点,但我們还是不得不信任檢査官;你們却任意破坏人格原則:你們竟不根据行为来到断入,而根据你們杜撰来的那一套对人的意見和行为的动机的看法来判断入。你們要求謙遜,但你們的盱酸点却是駭人听聞的不謙遜,你們竟把个別官員說成是最了解旁人和無所不知的人,說成是哲学家、胂学家、政治家,并把他們同徳尔斐城的阿波罗相提論。你們一方面一定要我們算重不謙遜,但另一方面叉禁止我們不謙遜。把人类的完美硬加在个別入身上,这才是其正的不謙遜。檢査官是个別人,版物却体現了整个入类。你們命令我們信任,同时又使不信任具有法律效力。你們把自己的国家制度佔計得如此高,竟認为它們能使邳凡的人
    官員成为
    币神聖的人,能替他們把不可能的事情变为可能。可是你們叉非常

==========第23页==========
    卡·馬克思
    不信任自己的国家机構,竟害怕私人的孤立的意見,因为你們把出版物看成是私入。在你們看来,官員們已完全沒有个人动机,硬說他們在行动中沒有怨恨,沒有私欲,眼光远大,也淀有人类的弱点。而某种無人格的东西,思想,你們却怀疑它們,認为它們充滿了个人陰謀和主观卑賤。檢査令要求对官員阶層無限信任,而它对非官員阶層却是从無限不信任珥酸的。可是,为什么我們就不匠当以徳报德、以怨报怨呢?为什么我們就不应当認为这一官員阶層才是値得怀疑的呢?品性也是一样。同秘密行动的批評家的品性此較起来,公开出現的批評家的品性从一开始就应該受到不抱偏見的人們的更大敬。
    凡总的說来是坏的东西就始終是坏的,不論体現的是誰,是私人的批評家还是政府任命的批評家;不过,在后一种場合下,这种坏的东西会得到上司批准,井被認为是一种自下而上地来笑現好事情所必需的东西。
    傾向的書报梭查和書报檢查的傾向,这就是自由主义的新檢查令带来的礼物。要是我們对檢査令的以下几点朵取某种不信任的态度,那末誰也不会因此而指摘我們。
    “凡使用侮辱个別人的詞句和进行毁坏其名誊的判断的作品,均不得愛表。”好一个不得夔表!使侮辱和毁坏名誉的判断获得个客观的規定,倒要此这种寛大为怀好得多。
    “凡怀疑个别人的或者(意味多深長的“或者”可!)④整个阶級的思想方式的作品,使用党派的線号和进行类似人身攻击的作品,弛同样不得發表。”可見,划分等級、攻击整个阶級和使用党派的綽
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第24页==========
    201717
    萨普魯土最近的書报檢査令
    21
    号的做法都是不能容忍的。可是,人为了要使一切东西对他来說都是存在的,他就心須像亞当那样給它們都起个名称;党派的名称对政治性报刊来說則是一种必要的范疇,因为:
    正如蕊薩弗拉斯医生所說的为了能医好毎一种疾病,我們首先就得給佗一个名称
    以上这一切都屬于人身攻击。究应該怎么办呢?触及个别人是不許可的;同样,触及阶級、一般的东西和法人也都是不許可的。国家不願意容忍(这是完全正确的)任何侮辱和任何人身攻击可是,通过“或者”这兩个不显眼的学,一般的东西也就变成了个人的东西。通过“或者”引来了一般的东西,而通过一个小小的“和”宇,我們又終于看到:原来这里所談的只是个人的东西。但这就其輕易地造成了如下的結果:报刊不仅被剝夺了对官員进行任何监督的可能性,而且被剝夺了对作为許多个別人的某阶級而存在的各种制度进行任何監督的可能性。
    “如미果書报檢查能按照这些根据1819年10月18日書报檢査法令的精陣制定的指令办事,这將为合乎礼皝和开誡布公的政論开辟足够的活动場所并指整,这將引赳人們对困的事情發生更大的兴越,井提高他們的民族感。”
    根据这些指令办事,就能为合乎礼貌的,即書报檢查認为是合乎礼貌的政論开辟足够的活効場所,这一点我們是承認的;“活动場所"这几个宇选得十分恰当,因为在这里已为像卖艺者那样手舞足蹈地供入取乐的报刊开辟了广的場地。但开誠布公的政
    双关語: espielraum>的意思是"活动場所,同时又是“游戏場所
    者

==========第25页==========
    22
    卡・馬克思
    論是否能得到这种活动場所,开誠布公是否能找到容身之地,那就只有讓有洞察力的讀著去判断了。至于檢查令所表示的希望,那末民族感自然能够像浤来的繩子提高土耳其的民族威那样来提高。可是,既謙遜叉严肃的报刊究竟能不能引起人們对祖国的事情熃生兴趣,这个問題我們交給报刊本身去解决。金鷄納箱治不好枯蜗的报刊。不过,也許我們已把上泚引文的意义看得太严重。如果我們只把它看成是攻瑰花圏上的一枚刺,钷会更容易猜中佗的意义。可能在这个自由主义的刺上桂着一顆价格極其含糊的珠宝。譲我們更仔細地来看一下。一切都要看上下文来决定。引起人們对国的事情殘生兴趣和提高他們的民族威(这是上泚引文在表示自己的希望时談到的),現在却悄悄地变成了一和險瘢着对我何那些可憐而虚嬲的日报施加新压迫的命令。
    “如果这样办,那就能指整:政洽性著作和日报將更淸楚地了解自己的使命,們在获得更丰富的材料同时也將学会使用較为适当的語調,今后將認为自己不应該为了投合者的好奇心而去轉載居心叵測或听信坏話的記者在外国报紙上表的那些內答貧乏和聳人听聞的新聞,或去登載各种流箐蜚語和入身攻击的議論,一这是書报檢査無疑应当朵取揩施加以制止的趋向
    檢查令指望:如果这样办,政治性著作和日报將更清楚地了解自己的使命,如此等等。可是,更淸楚的了解幷不是一种能够加以命令的东西;这不过是一种期待中的成果,而希望不过是希望而已。但檢査令是非常講求宪际的,它不会滿足于希望和善良的願望。善意的檢査令峨予报刊一种在令后改渗自己狀况的希望作为新的优待,但同时它却剝夺了报刊目前享有的权利。在改善自身狀况的希望中,报刊失去了在目前还寡有的乐西。它遭到了可憐

==========第26页==========
    普魯土最近的書报檢査令
    的桑乔・邦薩的命运:御医剝夺了他的全部食物,使他不致因滑化不良而不能很好地去完成公爵交給他的任务。
    同时,我們不应当放过机会,要号召普魯土的作家去領会这种合乎礼貌的笔法。上泚引文的开头一句就这样指:“如果这样办,那就能指望
    一系列的規定都取决于这一冒号,譬如說:
    政治性著作和日报將更淸楚地了解自己的使命,它們將学会使用更为适当的語調,如此等等,它們將認为自己不应該轉載外国报紙上的内容f乏的通訊等等。所有这些規定都还是屬于希望的范以内的,“这是書报檢査無疑应当朵取措施加以制止的道向”,可是借破折号同上交連接起来的这一結東語,却免除了檢査賞去等待日报得到預期改善的那种無聊任务,同时这一結東語还授权檢査官毫不躊躇地堋去不合他的口味的东西。內科治疗竟用切断肢体的手术来代替了。
    然而,为了接近这一目的2在批准新的定期版物和新的輯时就得非常謹愼,使报仅仅由完灡無缺的人去办理,这些人的学术才能、地位与品性是他們的意闘严正思想方式忠的保証。
    在开始詳細分析之前,我們先来总的提一下。对新的輯即对以后所有的糯輯的批碓,完全取决于“非常謹愼”,当然,这里所指的是公职人員和書报檢査的謹憔;日法令却是把选操輯的工作(至少在一定的保誑下)交給出版著去处理的
    “第九条:菩报檢查总局有权向报紙出版者声明:在出版者提出的編輯不足信任的情况下,他应立即另聘輯;如肛版者顒留用原繻輯,他就应为原編輯交納由上述我們内開的各个部根据書报檢査总局建議而規定的押金。在新的檢査令中則出現了一种完全不同的深奥,可以說出現了一种精神的漫性。旧的法令要求外表的、实际的、因而也是由

==========第27页==========
    24
    卡
    克思
    法律規定的押金(只要有了这种押金做保,就是不称职的輯也能得到任用的),檢査令則剝夺了报紙出版者本人的全部煮志。根据檢査令的規定,政府的英明預見、上司的非常謹愼和洞簗能力,都应当同内在的、主視的、即不由外界决定的品質有关。可是,如果浪漫派的不确定性、机智敏威和主覡激昂都变成了下面这种純外表的現象,即外表的偶然性已不再表現为它那种实际的确定性和局限性,而表現为某种幻想的聖光、表現为某种虛構的深奧和壯观,那末,檢査令也未必能逃脫这种溳漫的命运。
    日报(整个新聞業都可以列入这一范圍)的繍輯应当由完滿無缺的入去担任。檢査令首先指田“学术才能”是这种完滿無缺的保訴。檢査官究竟能不能具有用来判断各种各样学术才能的学术才能,这一点就不会有絲毫怀疑了。既然在普魯士有这么一批政府所熟悉的万能天才(每个城市里至少有一个檢を官),那末,这批博学多才的入物为什么不以作家的姿畚田現呢?要是这些因人数众多、更因博学多才而显得声势浩大的官員們一旦行勤起来,用自己的声势去压倒那些仅仅用某一种体裁写作、而且自己的才能也未経官方承認的可憐作家們,那末,这就会比用書报檢査更快地滑灭报刊中的一切混乱現象。这些老練机智的、像罗馬的鹅一样只买曛嗄吚兀声就可以挽救卡皮托里山的人們,为什么一声也不响呢?这些人実在太謙遜了。学术界井不知道他們,但是政府知道他們。
    可是,假如这其正是一些哪一个国家也找不出来的人材(因为任何国家都沒有見过整个阶級完是由万能的天才和博学的才子組成的),那末,挑选这些入材的人双該是多么有天才的人物呵为了証明在学术界默默無聞的官員們的确有万能的学术才能,这

==========第28页==========
    普魯土最近的报橄査令
    25
    些挑选者交該具有多么高深的学間呵!我們在这种博学多才的官僚的阶梯上得愈高,接触到的人物弛就愈使人到惊奇拥有完善的报刊这样一种支柱的国家,是不是値得把这些人材变成充滿蝕点的报刊的看守人呢?使一种完善的东西淪为对付不完善的东西的工具,这样做是不是适当呢?
    你們所任命的这种檢査官的人数愈多,报刊界改进的机会就愈少。你們把自己軍队中身强力北的人抽調来,使他們成为病人的医生。
    貝要你們像麗培那样跺一下脚,从政府的每一幢大厦中就会跳用一个全副武装的雅典娜・帕拉斯来。孱弱無力的日报在官方的报刊面前就会化为烏有。只要光明出現,黑就会消失。讓你們的光芒放射出来吧,切不要把它收起来。我們不要那种悪劣的書报檢査制度,因为甚至你們自己也不相信它是十全十美的,請給我們(这只要你們命令一声就够了)一种完善的报刊,这种报刊的原型好几个世紀以来就一直在中国存在了。
    然而,想使学术才能成为定期出版物作家唯一的和必要的条件的那种企圖,既不是保护特权,又不是要求守慣例,那末它不正是精神的表現嗎?难道这种条件不是事物本身的要求,而是一定人物的要求嗎?
    遺慠的是,檢査令竟打断了我們对它的称頲。除了学术才能这种保証之外,它还提珥了对地位和品性的要求。地位和品性阿!品性这样紧颸着地位,看来它好像就是从地位中产生出来的。因此,我們現在就从地位談起。地位被紧紧地欢在学术才能和品性之間,使你不能不开始怀疑这种做法的意聞是否潔。
    学术才能是总的要求,这是多么的自由主义阿!地位是个別

==========第29页==========
    卡・馬克思
    的要求,这是多么的非自由主义呵!把学术才能同地位拉在一起,这又是多么虚伪的自由主义呵!氈然学术才能和品性都是極其不确定的东西,相反地,地位倒是一种極其确定的东西;那末,根据必然的邂輯規律,不确定的东西要依賴确定的东西,并从它那里得到支持和内容
    我們为什么不可以得出这种結論呢?如果檢
    查官这样来解釋檢査令,即認为地位是学未才能和品性借以在冠会中表現来的一种外表形式,那他們是不是就犯了严重的錯誤呢?然而檢査官本身的职位就保証他們的这种观点和国家的观点完全一致。不这样解釋,至少下面的一些問題就根本無法理解;学术才能和品性为什么还不足以当做作家的保証?地位为什么是必备的第三个保証?可是,如果檢査倌陷入自相矛盾的境地,如果这些保証之間很少有联系,或者甚至从来就不結合在一起,那他們又应該怎样进行选擇呢?可是选擇無論如何都是必要的,因为总得有人来担任报紙和杂志的編輯工作呵!檢査官可能認为沒有地位的学术才能和品性都是成問題的,因为它們都是不确定的。而且他們当然也要成到奇怪,学术才能和品性怎么能离开地位而單独存在。相反地,要是有了地位,檢査官是不是还应当怀疑品性和学問的存在呢?在这种場合下,同国家的見解比較起来檢査官会更相信自己的見解,在相反的場合下,他們信任作家又甚于信任国家。檢查官能这样笨拙和居心不良嗎?不能希望这样,当然,誰地不会希望这样。因为地位在疑难的情况下是决定性的标,所以它也就是絕对决定性的标准。
    这样看来,如果檢査令过去由于自己的正統信仰而同法令發生冲突,那末它現在就由于自己的減漫上义(同时佗总是带有傾向的詩)而同法令殘生冲突。押金种突际的與正的保証变成了

==========第30页==========
    評普魯士最近的書报査令
    27
    种概念上的保証,而概念上的保証叉変成了一种完全現实的、具有屨力一样想像意义的个人的地位。同样,保証的作用地起了変化。現在已不是由珥版者来选擇那种需要他向上司担保的羈輯,而是由上司替他选擇向它自己担保的編輯了。旧法令关心的是由出版者的押金做保的榻輯的工作;新檢査令則不談編輯的工作,而只談編輯的人格;它要求体現在編輯身上的一定的个体性,而出版者的押金就应当获得苾种个体性。新的檢查令像旧的法令一样,也具有外表的性質。不过,旧的法令按照自己的本性宣布井确立了某种笑际上确定的东西和有限制的东西,而檢査令則賦予粹的偶然性以想像的意义,幷以普通性的威动力宜布了某种純粹个人的东西。
    但是,如果溴漫主义的檢査令在絹輯問題上使最外表的确定性具有最亲切的不确定性的語調,那末,它在檢査倌間題上就使最瞹昧的不确定性具有立法上的、严格的确定性的語調。
    “在任命書报梭査官时也应朵取同样謹慷的态度,以便倮訌檢官一职仅仅由那些思想方式經过审査和有才能的人去担任即由完全符合該职务所要求的那种光荣的信任的人去担任;这种人同时叉是善意的和有洞察力的,他們善于区別事物的形式与本質,当作品的内容与傾向本身業已証笑沒有必要对它們加以怀疑时,善于用坚定的机智抛开怀疑。”
    在这里,向作家要求的并不是地位和品性,而是経过审査的思想方式,因为地位早就有了。然而,更値得注意的是:向作家要求的是学术的才能,而向檢査官要求的則是不附加任何規定的般的才能。除了政治問題以外,全部貫串着唯珉論精洢的旧法令,在第三条中要求的是“有学术修养的”、甚至是“文明的”檢査官。在檢査令中,这兩个附加語就都不見了,同耐,它向檢査官要求的

==========第31页==========
    28
    卡・馬克思
    井不是如人們所理解的那种一定的、已酸展井变成了実际才能的作家的才能,而是才能的萌芽即一般的才能。由此可見,才能的萌芽对冥实的才能应起檢查官的作用,虽然,按照事物的本性来說,它們之間的关系分明应該是顚倒过来的。最后,我們在次里只順便提一下:檢査官的才能在客观的内容方面井淀有更詳細的規定,因而这种才能的性質無論如何都是模梭兩可的。
    其大,檢査官一职应由“完全符合該职务所要求的那种光荣的信任”的人去担任。这种規定調必須选擇受人信任的人去担任檢查官的职务,即認为这种人要完全符合(將要符合?)別人給予的那种光荣的信任(而且是完全的信任);关于这种累贅而虚伪的規定,就用不着詳細分析了。
    最后,檢査官应当是这样的人:“次种人同时叉是善意的和有洞寮力的,他們善于区別事物的形式与本質,当作品的内容与傾向本身業已証実沒有必要対它們加以怀疑时,善于用竖定的机智抛开怀疑。
    可是恰恰相反,檢查令在上面却是这样規定的
    “与此相适应(邸与追究傾向相适应)①,梭査官也必須特別注意准备出版的作品的形式和語調,如果作品因热情、尖銳和傲慢而帶有有害的傾向时应禁止其瓊表。”
    这样一来,檢査官就必須时而梖据形式去判断傾向,时而叉据傾向去钊断形式。如果作为檢査标惟的內容过去就已經完全滑失了,那末,形式目前也正在滑失中。只要傾是好的,形式的毛病据說就無关紧了。讓作品既不要显得特別謙遜,也不要显得
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第32页==========
    量士取近的报檢查合
    特別严肃,讓它們看起来似乎充满矢銳、懋情和慠慢,一一誰会害怕这种粗糙的外表呢?必須善于把形式和本質区別开来。因此,結果就是規定的一切外表都被抛弃,而檢査令的結局除了皃全自相矛盾之外,也不可能是別的,因为用以辨別傾向的一切东西,在这里反而由傾向本身来确定,而且这些东西本身也还得从傾向中辨別来。爱国者的尖銳就是一种神碧的勤勉,他們的熬情就是种熾烈的爱,他們的慠慢就是一种自我晒性的忠誡y这种忠誡是無限的,因而不可能是温和的。
    所有的害观标都已渭失了。一切都被归結为个人的关系,只有檢査官的机智才是保証。檢査官能破坏什么呢?能破坏机智。而不机智又井不是犯罪的行为。作家的什么东西已遭到了成胁呢?他們的生存。哪一个国家會經髏官員們的机智来决定整个阶級的人的生存呢?
    我再說一通;所有的客观标都已消失了。要是从作家方面来說,那末傾向就是向他們要求的和給他們規定的最后內容。傾向作为一种無定形的意見,在这里表現为客体;傾向作为一种主体,作为关于意見的意見,則被归結为檢査官的机智,而且是他們的唯一标惟。
    可是,如果檢査官的專横(殘裘独斷意見的权利就是專横的权利)是从檢査令中得出来的、但被它巧妙地伪装成客观規定的邏輯結論,那末,相反地,这一檢查令却完仝有意識地表达了那無条件寡有完叠信任的总督暑的專横,而这种对总督的信任就是报刊的最后保証。由此可見,書报檢査制度本質上是建立在察国家对它的官員的那种虚幻而高傲的概念之上的。公众的智慧和善良意志都被看做甚至짜最簡單的事物也是無能为力的乐西,但对于官

==========第33页==========
    80
    卡・馬克思
    員們来說,却連不可能办到的事情也被認为是可能的。
    这一疾隐藏在我們的一切制度中。譬如在刑事訴誣中,法官、原告和瓣抑人都集中在一个人身上。这种集中是和心理学的全部規律相矛盾的。可是,据說官員是超乎心理学規律之上的,相反地,公众則是处于这种規律之下的。不过,不能令人滿意的国家原則还是情有可原的,但当它不够正直因而表現得不徹底时,那就是不可原諒的了。馆員的責任应当比公众的責任大得無可比拟,正如檢査令使得檢査官的地位比公众高得無可比拟一。正是在只有徽底性才能証灾原則的正确井使在自己的范圍内具有法的砠的地方,这种原則被弃了,地正是在这里,另一种直接対立的原則被朵用了。
    檢査官就是原告、辯护人和法官三位一体的人。檢査官被委任去管理精榊,然而他是不負重責的。
    假如書报檢查受普法庭的支配(誡然,这在还沒有客观的檢查法以前是不可能的),那末它就只可能有話时忠誠的性質。可是,最悪劣的手段却莫过于把藷报檢查叉茭給書报檢査去钊断,把它叉交給某一个总督或最髙書报檢査評議会去钊断。
    我們在报刊和藷报檢査的关系方面所談的一切,同时也就說明了書报檢和最髙書报檢査的关系,說明了作家和总檢査官的关系,虽然在这里地現了一个中間环节,但这是同的一种关系,只是处在較高阶段上而已。要使事物保持原狀,同时又企聞只用更換入員的办法使它具有另一种本質,这與是莞謬絕倫的做法。如果一个事制的国家想表現得忠誡,那佗就会自取灭亡;每点都会遭到同样的压制,井会显示田同样的反抗来。最高書报檢査要遭到檢査。为了不致陷入这种迷魂陣,于是就决定朵取

==========第34页==========
    評普魯土最近的書报檢査合
    31
    不忠誠的态度,在第三个或第九十九个阶段上为非法行为开辟了广闊的天地。可是対这种关系始終認識不清的官僚主义国家,力岡至少要把非法行为的范圍抬到人們看不到的高度,这样就以为非法行为已經失了。
    治疗書报檢查制度的其正而根本的办法,就是廢除書报檢査制度,因为这种制度本身是一低用处的,可是它却比人还要威風。我們的意見可能是正确的,也可能是不正确的,不过無論如何,普魯士的作家終究因为有了新的檢透令而获得更多的正的自由或念的自由,地就是託,获得更多的識。
    Rara temporum felicitas, ubi quae velis sentire et quaegentias dicere licet〔当你能够威覚你願意成党的东西,能够說出你所戚党到的东西的时候,这是非常幸届的时候〕⊙。
    卡・馬克思写于1842年1月15日
    按文集原文刊
    到2月10日
    原交是德文
    載于1848年“徳圆現代学和政論界軼文集”第1谷磐名:萊茵省一居民
    扁者注

==========第35页==========
    路徳是施特劳斯和費尔巴哈的伸裁人
    施特劳斯和費尔巴哈!在不久前提出的关于奇迹这个概念的問題上8,他們兩个究竟誰싸呢?施特梦斯像耐学家一样看問題,因而有福見;費尔巴哈則用非神学家的观点看問題,因而是自由的。施特劳斯所看到的是思辨的觯学的眼光中出現的事物;而費尔巴哈所看到的則是实际上的事物。施特劳斯到底还沒有肯定說田什么是奇迹,而且还推测說,在寄迩的后面有一种与順不同的特殊的精力量(好像願槊并不是他所說的这种精种的或人的カ量;好像要求自由的願望井不是自由的最初行动)y費尔巴哈則直截了当地說,奇迹就是用超自然的方法来実現自然的即人的願製。他們兩个人究竟誰对呢,施特劳斯还是費巴哈?路德是一个槭有地位的权威;他比所有新教数义学家要明万倍,因为宗教対他就是直接的貳理,就是天性一一就路徳来决定他們兩个究竟誰对吧。
    例如(因为在路德的作品中可以.拨引無数个类似的例子),路徳在談到路加音(第七章)中死者复活时这样說
    我門对主耶穌基督的事業应該比对人的事業看得更高,因为这个事
    業为我們安排下来是为了護我們能够K識到亡耶穌是样一个弪能的統治
    者,就是說,是这样一个統治者和上常,当任何人都無能帮助你的时侯,他能够帮助你;因此。紙論灾难多么深重,一个人不会落到連上帝都無法帮助

==========第36页==========
    路德是施特劳斯和费尔巴哈的仲裁人
    的地步。”“我們的虽上带有什么做不到的而使我們不能信賴他昵?他从無所有創造了天地万物。年复一年他使树上長滿了櫻桃、李子、翠果、梨,他这样做井不彁要任何东西。对我門毎一个人来說,在积零未融的冬季,要使地下哪怕是長--棵小櫻桃树来,都是不可思議的。而上帝却是这擀的存在物,他能創造万物,能使死者复活,無中生有。因此,任何入不論喰落得如何深沉,对我啊的主上帝来說,他决不是已經落到不堪收拎的地步。我們应当認識上帝的这些事情,而且要懂得,我們的上帝沒有做不到的事情,当我們遇到不幸时,我們要債頼上带的全能,应該学컵大無畏的精耐。縱令土耳其人来到或其他大渦来靥:我門仍应記住,有一个热心的救主,他的强有力的手是万能的,井能帮助我們。正确突的信仰就是这。”“应当从上帝身上吸取勇气,不耍气。因为我和其他人都做不到的;他都能做到。当我和他人都不能動自己时,上带能帮黝我井且把我从死亡中拯救出来,如詩篇第六
    十八章中所說:上帝是为我們施行藷般救恩的上帝,人能脫离死亡,是在乎耶和华。因此,我們的心里应当充满勇气和对上帝的信頼。这样的心才是赤誡信率和热爱上帝的心这才是永不气骰和無所長惧的心。“从上帝和他的兒子耶穌基督的身上我門应当吸取勇气。因为我們不能做到的,他都能做到;我們沒有的,他都有。如果我們自己不能帮助自己,他却能帮助我們,而且他是鹼快地乐蘆这样做的,正如我們在这里看到的那。”(“路德企集1782年萊比錫版第16册第442-445頁)9
    在寥寥数語屮,你們就可以找到对費尔巴哈的全書10的蔣解,找到对該書中有关預見、全能、創造、奇迹、信仰等定义的辯解。可恥耻呵,基督徒們一一优秀的和秤庸的,有学問的和沒有学問的,反基督数著向你們指珥了其正的不加掩飾的基督敎的突質,你佣应該为此感到耻。我劝你們,思辨学家和哲学家們,假如你們意叨白事物存在的其相,即明白寘理,你們就应該从光前的思將哲学的概念和偏見中解放出来。你們只有通过火流の才能走向
    ①双关語:纏交《 Feuerbach>宇面的意思是“火流”,而雷譯是“費尔巴哈'。
    譯者注

==========第37页==========
    34
    卡·馬克思
    真理和自由,其他的路是沒有的。費尔巴哈,这才是我們时代的擦罪所。
    卡・馬克思写于1842年1月末
    拨交集原文刊印
    載于1843年“徳现代学和
    原交是德文
    政論界軼交集”입谷署名:非柏林人

==========第38页==========
    第六届萊茵省議会的辯論
    (第一篇論文)1
    关手出版自由和公布等級会議2記录的辯論
    在柏林的一个春光明媚的早是,普魯士“国家报”13酸表了它的一篇坦白書,这使徳意志的著和著作界大为惊奇。自然,該报为这篇坦白鬙选擇的形式是上流균会外交辞令的懺,而不是惹入注目的懺悔。它装得像是要給自己的姊妹們一面認識的鏡子它只是玄妙地談論其他几家普魯土报紙,其実它所髒的就是那家par excellence〔最道地的〕普得士报紙,即它自己。
    자次种情况可以作各种不同的解釋。凱撒在自己时用第三人称,为什么普魯土“国家报”用第三人称譯話时就不是指自己呢?小孩称呼自己往往不用“我”,而用自己的名宇“乔治”等等为什么普魯上“国家报”就不是用“幅斯”14、“施本納”15或其他某个聖徒的名竽来代替“我”呢?
    新的書报檢査令頒布了。我們的报紙認为必須学会一套与自由相适应的作風和外貌。普魯士“国家报”也不得不抖擻橘抻,并为自己拼湙了一件自由主义思想(至少是独立想想)的外衣。但是,自由的首要条件是自我認識,而自我認識又不能离开坦白

==========第39页==========
    36
    卡·馬克恵
    只要牢牢記佳普魯士:“国家报”在这里公布的是它的坦白書只要注意到我們在这里看到的是华官方报这个孩子的自我意識的第一灾覚醒,一切疑团都会迎刃而解。我們确信普魯士“国家报”是在“用沉着的語調發表偉大的言論”,我們只是难于决定:我們应該更加贊揚的是这种偉大的沉着呢,还是这种沉着的偉大?書报檢査令剛一頲布,“国家报”剛在这一打击之后清醒过来,它就提出了一个問題:“書报検査方面更大的自由給你們普魯土报紙帶来了什么好处?
    显然,它是想說:多年来書报檢查机关的严格照管給我帶来了什么好处呢?虽然监护得無微不至,可是我却变成了什么样子呢?今后我的遭遇叉会怎样呢?独立行走我还沒有学会,但是爱看热閙的观众总是等着看癱瘐者輕步飞舞。我的姊妹們,同样的命运也在等待着你們!我們要在普魯士人民面前公开承認我們的点,但是我們要說得巧妙一些。我們不能直截了当地告訴他們:我們是索然無味的。可是我們要告訴他們:如果說普魯士人民对普魯士报紙不成兴趣,那是报紙对普魯土国家不威兴趣。
    “国家报”大胆地提出問題,而且更大胆地回答問題,这只是它覚醒的前奏,这是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的台詞。它正在醒悟,正在显露自己的隐秘的本質。請注意这位埃披門尼底斯16이!
    大家知道,計算是摇摆于殿性和恩維之間的理智的第一种理論活动。計算是小孩的理智的第一种自由理論活动。普魯士“国家报”向它的姊妹們17号召:我們来計算吧。統是第一門政治科学如果我知道一个人有多少头髮,我就了解了这个人的腦袋。你希望別人怎样对待你自己;你就怎样对待別入。要正傾評

==========第40页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一鴛論文)
    价我們自己、特別是我普魯士“国家报”,还有什么办法能比統計更好呢!統計不仅会証实我和任何一家法国或英国报紙一样経常田版,而且会証实我的者比女明世界任何一家报紙的讀都少。除了那些不是十分願意而是被迫对我發生兴趣的官員,除了那些离不开牛官方报紙的公共机关,还有誰讀我呢?請問:还有誰呢?如果把花在我身上的費用和我帯来的收入計算一下,你們就会确信:用沉着的語調酸表偉大的言論,絕不是一件有利可圖的事情你們看,統計是多么令人信服,簡單的算术計算怎样使一切进一步的腦力活动成为多余。总之,大家来計算吧!数宇表格可以啓發民众,而不会激起他們的热情。
    深刻理解統計的意义的“国滎报”,不仅把自己同中国人18并列,不仅同宇宙的統計学家畢达哥拉斯19并列,它弁且表明,那位想用数宇来表示动物界的一切异同的現代偉大的自然哲学家9对它也有影响。
    可見,尽管“普魯士国家报”的笑証論色彩非常明显,而現代哲学的原則对它也并不是陌生的。
    国家报”是一种全面的报紙。它并不以数为满足,拜不以时間的長短为满足。它在承認数量的原則上更进一步,对空間的量也給予了充分的估价。空間,这是第一个以自已的量使小孩敬畏的东西。空間是小在世界上遇到的第一种量,因此,小孩以为身材高大的人就是偉人。像小孩一样进行推断的“国家报”也向我們說,厚書比薄書要好得多,至于小型报和每日只出一个印張的报紙就更不用說了。
    O罗命弦・奥背。一一編者注

==========第41页==========
    卡・馬克思
    德图入,你們專門会熃表長鴛大論!你們去写論泚国家机攆的大本書籍吧,去写那种除了可敬的作者和可敬的書报評論家以外再沒有八去讀的大部头的科学著作吧,可是要記仕:你們的报紙不是書籍。請你們想一想,一部結結实的三卷本的著作共有多少紙張!所以你們不要到报紙上去寻找当代的精、时代的精,因为报紙只会給你們提供統計表格;你們应当到書本中共寻找,書本仅仅憑它的齲就足以保証它的完备了。
    好孩子,你們要記住,这里講的是“学术性的”东西。因此,你們首先要鑽硏厚本書,然后也会喜爱我們报紙的,因为我們的幅不大,笔調輕松,在識了厚本書之后,它确実可以起一种清心爽胂的作用。
    的确,我們这个时代已経沒有中世紀那种啖偉大的正情成了。請看一看我們粘竭的虔誠派的論文,請看一看我們的至多不过 in octavo〔八开本〕的哲学薯作,弁拿它們来和邓斯・司各脫的二十大卷对开本比較一下吧。这些对开本,甚至不用你去因識,仅仅憑它那少有的巨大常幅就足以打动(正如哥徳式建
    )你們的心弦,使你們惊异不置。这些天生的龐然大物싸精珅是能起某种物質的作用的。精威觉到質量的重压,这种压力就是崇拜的开端。不是你們掌趯着这些書籍,而是这些書籍掌握着你們。你們成了書籍的附屬品,而根据普魯士“图家报”的意見,人民在对待自己的政治文献时,也应当成为这样的附屬品。
    由此可見,虽然“国家报”講的是現代語言,可是拜沒有逐失坚的中世紀所固有的各种历史原則。
    但是,如果小孩的理論思維具有数的性質,小的推断和他的实踐思維首先就具有炙踐和威党的性質。小孩机体的覚本能是

==========第42页==========
    第大届萊药省談会的辯論(第一論交)
    39
    使他和世界連接的第一个紐碧。感覚的实踐器宮,主要指口和,是他最初用来評价世界的器官。因此,按照小孩方式进行推断的普魯士“国家报”地用鼻子来确定一般报紙的价値,特別是它本身的价値。如果說希臘的一位思想家認为干燥的灵魂才是最好的20那末,“国家报”就認为“番的”报紙才是“好的”。“国家报”对奥格斯堡“总匯报”2ュ1和“辯論日报”2的“文艺芳番”推崇备至。是少見的天,値得称賀!偉大的、最偉大的麗培
    国家报”在我們面前展示了許多可供我們筅兒其灵魂的思想片段,这是应当威激的。接着,它又用…种高深的議論慨括地叙泚了它对国家的看法。議論的中心就是它那偉大的熃現:“普魯士的国家行政和垒部国家机体是和政治精神脫节的,因此在政治方面,無論是人民或版物,都不会对它們熃生絲毫兴趣。”
    这样一来,按照普魯士“国家报”的見,普魯士的国家行政与政治精無关,或者政治精神与国家行政無关。“国家报”說出了連最凶悪的敌人也想不出的話,这就是說,実际的国家生活炎失了政治精,政治構砷存在于笑际国家之外。这里,“国家报”表現得多么莽撬!
    但是,我們不应当忘記普魯土“国家报”的小孩式的感性視观点。它向我們說:当談到鉄路时,只应当想到鉄和路;当談到通商条約时,只应当想到糖和咖啡;当談到制革厂时就只应当想到皮革。当然,小孩超不出感性知覚的范圍,他只看到單个的現象,想不到还有把和特殊和一般联系起来的看不見的経存在,这种神経在国中也如在各处一样,把各个物質部分轉变为糯整体的活的成分。小孩相信太陽圍続地球旋轉、一般薗繞个別旋博。所以小孩不相信橚砷但却信妖怪。

==========第43页==========
    卡·克ほ
    因此,普魯上“国家报”認为政治精砷是法囻的妖怪,而且还以为把皮革、砂糖、刀和数竽向妖怪头上扔去,就可以降伏这个妖怪。不过,讀者会打断我們說:我們本来打算談談“萊茵省譏会的辯論”,而現在却給我們抱出一个“無罪的天使”一新開界上了年紀的孩子“普魯士国家报”,幷且反复地唱起了老練的摇監曲。“国家报”一再想用这支搖籃曲使自己和姊妹們安靜地沉入冬夜的夢乡。
    但是,难道席勣沒有說过
    智者看不見的东西
    却瞒不过童稚天的心炭23
    普魯土“国家报”“以天的心灵”提醒我們說,普魯士的情况并不比英国差,我們有等級会議,而这个会上的辯論,只要日报能这样做,它是有权进行討論的。因为“困家报”充分自豪地意識到自己的优点,它認为普魯土报紙缺少的不是权利,而是能力。后种品質作为該报的特权,我們是乐于承認的,我們不多談該报的能カ調題y讓我們大胆地把該报以它天的心灵透露的那种思想付諸笑現吧。
    只有在省議会的記录被当做“公开的事实”加以討論时,也就是說,只有在它們成为珥版的財富时,公布記录才能突現。和我們关系最密切的当然是最近一届萊茵省議会。
    我們現在从“关于出版自由的瓣論”开始チ預先声明,在討論这一問題时,我們間或將以参加老的身分發委我們自己的看法,而在以后的几篇論文中,我們將意辯碖的进,更多地从历史观者的角度来闡叨这个进程。
    这种叙沁方法上的差别是由辯論的性質本身决定的。在辨論

==========第44页==========
    大届萊茵省義会的繒論(第一論文
    其他間題时,各等級的代表对各种意見的辯护是势均力敌的。而在出版問題上則不然,反对出版自由的人稍占优势。这些人除了酸表
    一些空洞的流行言論和老生常談以外,我們發現他們还有一种病态的激动,一种由他們同版的正的而不是想像的关系所决定的强烈的俑見;而在这一届省議会上为出版辯护的人,一般来对自己所辯护的对象是沒有任何正的关系的。他們从来沒有威覚到田版自由是一种迫切的彁要。在他們看来,田版自由是头腦的事情,根本用不着心朦去过問。对他們說来,出版自由是“异国的”植,他們只是作为“欣賞者”才和它打交道。因此,他們只是偶而举田
    一些十分一般而含糊不清的論断来对付敌人特別“有力的”論据,可是連最愚蠢的論据在未被徹底粉碎以前,也自以为是了不起的。歌德會経說过:画家要成功地描粕田一种女性美,只能以他至少在一个活人身上會經爱过的那种美作为典型24,。版自由也有它自己的美(尽管这种美絲毫不是女性的美),要想能保护它,必須喜爱它,我成到我其正喜爱的东西的存在是必需的,我取到需要它,沒有它我的生活就不可能美滿。然而上那些維护版自由的人,耶使沒有出版自由,显然他們也会生活得很美滿的。自由主义反对派向我們表明政治会議的水,正像一般反对派表明該祉会發展水平一样。当不信鬼神被認为是哲学家的大胆,当反对审妖女被認为是奇談的时候,相信鬼神和审钊妖女就被認为是完全合法的事情。如果国家像古代雅典那样把寄生虫和阿諛逢迎之徒看做違背入民理性的例外和痴呆,这样的国家就是独立自主的国家。如果人民像美好的旧时代的各国入民那样只護宮廷丑角享有思岩和其理的权利,这样的人民就只能是依賴他人、不能独立的人民。既然等級会議中的反对派还要入相信自由

==========第45页==========
    42
    卡・馬克思
    意志是入的天性,那末,这样的等級会議至少还不是自由意志的等級会議。例外只是証笑常規。自由主义反对派向我們表明自由主义的立場已变成什么样子,自由在人的身上体現到怎样的程度。如果我們由此看等級会議中出版自由的辯护人根本不胜任,那末整个省議会的情况就更是这样。
    虽然如此,我們还是要从这一点开始叙沁省議会的辯論,这不仅是由于对出版自由有特殊的兴越,而且地由于对省議会有一般的兴越。在关于田版的辯論中,特殊等級精胂表現得無比明确而完备。出版自由的反对派更是如此。通常,一般自由的反对派的情况也是这样,某个集团的精神、一定等級的个体利金、先天的片面性都表現得極其强烈、囚狠,露出一副猙獰的面孔
    辯論向我們显示出褡侯等級反对出版自由的論战、貴族錞級的論战、城市等級的論战,所以,在这里論战的不是个別的人,而是等級。还有什么鏡子能比关于珥版的辯論更正确地反映省議会的闪在笑質呢?
    我們从反对出版自由的論歌,即应当从藷侯等級的瓣論人开
    我們不想詳談他發言的第一部分,即关于“出版自由和書报檢査制度都是惡等等”这一部分,因为这个論題已経由另一位辯論人比較透澈地分析过了。不过,我們不能不談一下辯論人的独特的論据
    “書报検査制度同出版的放肄比較起来是一利較小的悪。”“这一信念在我們德意志(請間:这是哪一部分徳意志?)①日日渐现联邦为此頒布了法
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第46页==========
    第大届萊茵省緩会的辯論(第一論文)
    律,普魯士已經接受这項法律井服从这項法律。”25
    省議会正在討論关于使版物摆脫羈的問題。这位辯論人說:这些束縛版物的羈絆、鎖鋉本身就託明田版物的使命不是在于进行自由活动。它之处于被束縛狀态就証明了它的本質。反对版自由的法律就否定了出版自由
    这是一种用来反对任何改革的園滑的論椐,某个派別26价経用典型的理論表沁得非常透撒。对自由的任何一点限制笑际上都牴可辯地証明当权入物一度坚信必須限制自由,而这种信念也就被宣布为今后的繩了。
    有一个时候會経命令人們相信地球不是繞太陽运轉。伽利出路是不是因此就被胶倒了呢
    同样,在我們徳志岱経用法律手縅囝定了下面这一种全帝国共同的、也是每一个領主王公具有的信念:农奴身分是某些人的本性;拷間这种外科手术最能証明理;耍向异数徒証明地狱里的火焰最好是燃趄人間的烈火来表演一
    难道法定的奴身分不正是推弼人体并非利用和占有的对象
    一純理性矇想的际証明嗎?难逍殘暴的拷不是推了关于屠不能熃現冥理,拷間台上拉長脊骨不能使人丧失剛强,抽搐幷不是坦白等等壑洞的理論嗎?
    在辯論入看来,書报檢査制度存在的事突就推翮了版自由y汝在事实上是正确的,这是理,它十分实,甚至可以用画地形的方法来确定它的界限,-只要越过一定的界限,它就不再是事实和其理了。
    接他們对我們进行說教:“無論在酸言中或在書本上,無論在我們萊茵省或在整个德意志,我們都不認为突而高尙的精舯發展是受到限制的。

==========第47页==========
    卡·馬克思
    据說照着我們咡版物的这种茣理的高倘光芒,就是褂报檢査制度贈浤的杺物。
    首先来看一看辯論入的自相矛盾的論据吧。我們举出的不是合理的論据,而是政府的一項法令。普魯土最近的書报檢査令式宣称:到現在,出版物一直都受到太大的限制,以致它只具有冥正本国的內容。辯論入可以看到,在我們德獄志,信念是可以改变的。
    但是,把書报檢査制度看做我們优秀出版物的基砠,这是多么不合邏輯的奇談怪論!
    法国革命时最偉大的演訛家米拉波的 voix toujours tonnante〔永远响亮的声音〕直到現在还在轟鳴;他是一只狮子,你想要和人們一起吚一声“吼得好,狮子!”27,就必須亲自傾听一下这只狮子的吼声。米拉波是在监獄里受到数育的,这样,监獄豈不是变成培养口才的高等学被了嗎?
    虽然有种种精陣上的关卡,德意志精神仍然做田了一番事業。如果認为这种成就的取得正是由于关卡和限制,那末这种看法正是王公老爷的俑見。徳意志的精胂酸展并不是由于書报儉査制度,而是由于違背了这种制度。当出版物在檢査的条件下苟延殘喘、奄奄一息时,这种情况却被援引来作为反对出版自由的論据,虽然它只表明反对田版不自由。叉如,虽然有檢查制度,但出版物仍保全了自己的主要特点,这一点也被援引来为檢査制度辯护,虽然它所訛叨的只是精而不悬鐐鳄
    其实,“实的高尙的费展”是一个特殊的問題。
    在严格守書报檢査制度的1819-1880年間(后来,即使不是在“我們徳意志”,也竟在德意志的絕大部分,書报檢査制度本

==========第48页==========
    第大届菜茵省議会的辮論(第一篇論交)
    身也受到时間条件和这一肘期内形成的特殊信念的檢杳),我国著作界处于“晚刊阶段”。我們可以把这个阶段称为“实的、高倘的、生动的和充分發展的”阶段,正像“晚报”的輯“温克勒”可笑地用
    “光明”这一笔名称呼自己一样,最然他身上的光芒此夜鬨沼澤E
    的磷火还要微踢。这位以“光明”作为笔名的愚昧的多下佬( Krahwinkler9)就是当时著作界的原型。当时精胂上的大齋期一定会向后代証明,如果訛只有少数的聖徒才能把四十天的齋期坚持过去,那末,整个德意志,即使不是聖徒,却能在既不生产也不要精神食粮的情况下活到二十年以上。田版物墮落了,很难說是智力不足和形式缺乏甚于特性不足和内容缺乏呢,还是恰恰相反。如果批能够証明这个时期根本沒有存在过,应当說这对徳意志最有利了。当时著作界中唯一还有生命跳动的領域一一哲学思想領戦,已不再訛徳国話,因为德意志的語言已不再是思想的語言了。精砷所用的語言是一种無法理解的秘的語营,因为被禁止理解的事物已不能用明白的言語来表达了
    至于萊茵著作界的例子(这个例子笑际上和萊茵省議会有十分密切的关系),那是打着第欧根尼的灯籠走遍五个專区也無法找到的“冥正的入”。我們根本不認为这是萊茵省的缺陷,相反地,我們認为这是它具有实瞹政治意义的証明。萊茵省可以办“自由的出版物”,但是要办“不自由的出版物”,它既欠圓滑又缺乏幻想。告結柬的著作时期我們可以把它称为“严格檢査制度下的著作时期”,总之,这一时期从历史上淸楚地証明:書报檢査制度無疑給德意志精砷的發展帶来了不可弥补的惨重损失;这个制度無
    ⊙双关語: Winkler-是姓, Qkrahwinkle少是“乡僻壤的居民”
    者注

==========第49页==========
    46
    卡·5克思
    論如何弛不能把辯論入所認为的 magister bonarum artium〔高尙艺术的异师〕的作用。地許应当把“高倘的其笑的珥版物”理解为彬彬有杌地牿着脚鐐于銬的珸版物吧?
    既然辯論入“可以提起关于小指和주手这一尽入皆知的俗語”,那末護我們也来反問一句:如果政府向本国人民精伸出的不只是一只手而一下子就是兩只手,这不是最符合政府的像严嗎?我們看到,我們趑位辯論人以满不在乎的傲慢和外交官的冷静抹系了書报檢査制度和精殘展的关系聞題。他在对历史上形成的各种出版自由形式展开进攻的时候,就更明确地表現了本等級的丑惡一面。
    至于別国人民的出版自由,据說:
    英国不足为例,因为那里几世紀以来历史上形成的一华条件,不是別的国衆用理論所能創造的,但是这些条件在英国的特殊倩况下是有其根掘的。”在荷蘭,出版自由未能防止沉重的国,井且在極大的程度上促使了革命的爆發,結果使二分之一的領土淪。”
    我們暫不談法国,留待以后再談。
    最后,我們是否能在瑞士找到由出版自由赐的黄金国呢?当各党派正确地意識到自己的率賤,按动物身上某部分
    角、蹄一一的名称互相区
    別井由于庸俗地設罵而遭到四鄰護笑时,难道我們不是着厭惡的心情回想趣它們在报紙上的粗野年吵嗎?
    据說英国田版物不能用来論証一般的出版自由,因为它是建筑在历史的基础上的。英国時版物之所以有功績只是由于它是历史地發展起来的,与一般珥版物不同,因为…般版物的發展据說应該是沒有历史基础的。由此可見,这是历史的勇績,而不是出版物的功績。似乎出版物就不是历史的組成部分;好像在専利八世、

==========第50页==========
    第六届萊茵省饑会的論(第一鴛論文)
    47
    天主数徒瑪丽、伊爾莎白和姆斯一世的統治下,英国出版物汝了給英国入民轩取历史基础,沒有経过殘附的、常常是野盃的斗似的!
    然英国田版物在最自由的情况下也沒有破坏历史基础,难道不是恰好說叨版自由的好处嗎?但是辯論人前后是不一致
    英国版物不能成为替一股珰版物瓣护的理由,因为它是英国的,荷蘭版物却是反对一般版物的理由,虽然它只是荷蘭的。时而把版物的一切优点都归功于历史基硎,时而把历史础的一切缺点都归爷于版物。时而說出版物不应当参加历史过程,时而說历史不应当分担田版物的缺点。在英国,出版物是同它的历史和特殊环境生在一起的,荷和瑞士的情况也是一样
    在对待历史基础方面,版物究竟应該做些什么呢?是反映它,抛弃佗呢,还是發展它?辯論入对田版物的这三种做法一一加以难。
    他斥貴荷蘭出版物,因为它是历史地熃展起来的。它应当阻止历史进程,它应当使荷蘭防止沉重的国債!多么不合历史的要求!荷蘭出版物未能阻止路易十四时代事物的进程,它也未能阳止克倫威尔时期英国艦队称欧洲。它未能对海洋使用麗法,使它把荷蘭从充当大陆强国厮杀战場这一倒的角色中解救来它也未能(像徳国所有的書报檢査官一样)取滑拿破侖的寡制法
    难道自由的出版物什么时候會経加重过償嗎?尔良公霨攝政肘期,翰・罗的瘋狂的証尜投机使整个法国处于混乱狀态那时有誰来和这一菀誕的金融投机狂时期相对坑呢?只有儿个

==========第51页==========
    卡・周克思
    諷刺作家。当然,他們获得的报偿幷不是銀行的鈔票,而是巴士底獻的入狱託。
    要求版物防止国債,如果再进一步,連个人的債务也应当由出版物来偿还了。这种要求正像一位大愛雷霆的作家怪他的医生只是給他治好了病,却沒有同时使他的作品不卩錯字一样。出版自由同医生一样,对一个人或全体人民都不是有求必应的。它自已チ不是万能博士。如果由于某种好处只是一定的好处,而不是所有一切好处的总和,由于它正是这种好处而不是另一种好处就予以痛罵,这种做法是十分鄙俗的。当然,偎如出版自由就是一切的一切,那它就会使人民的一切其他机能、甚至人民本身都成为多余的了。
    辯論人把比利时的革命归罪于荷蘭的出版物。
    每一个稍有历史知識的人都不会否認,此利时脫离荷蘭这事件远比它們的联合更合乎历史情况
    据說荷蘭的版物引起了此利时革命。什么样的出版物?进步的还是反动的?对法国我們也可以提同样的問題;如果辯論人斥責此利时教权主义的、同时双是民主主义的图版物,那未,他地同样应当斥責法国教权主义的、同时叉是拥护事制的田版物。在推本国政府时,兩种报刊都过力。在法国,为革命淮备基础的不是出版自由而是書报檢查制度。
    但是,这一点我們不談。我們知道,比利时革命在最初出現时是精的革命,是出版物的革命。超出这个范圍而硬說什么田版物产生了比利时革命是沒有絲毫意义的。但是,难道赵就値得斥責→通嗎?难道革命一开始就应当以物質的形式出現嗎?难道开始它就是动手打而不是用口禱嗎?政府当局可以使精砷的革命

==========第52页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一鶯論交
    49
    物質化;而物質的革命却必須首先使政府当局精神化。
    比利时革命是比利时精种的产物。因此语版物一一目前精耐的最自由的表現一一地参加了比利时革命。假如此利时出版物在革命之外,那它就不成其为比利时的出版物;同样,假如比利时革命不同时叉是出版物的革命,那它也就不成其为比利时的革命。人民革命是完整的,这就是說,在每一个領域內革命都是按自己的方式进行的;那末,为什么版物就不应該是这样呢?
    这样說来,辯論人对比利时出版物的斥責拜不基針对出版物,他斥責的是比利时。同时在这里我們可以看到他对珥版自由所做的历史观察的中心間題。自由版物的人民性(大家知道,画家也不是用水彩来画巨大的历史画的),它的历史个性以及那种賦予它以独特性質幷使它表現一定的人民精肿的东西一这→切对諸侯等級的辯論人說来都是不合心意的。他甚至要求各民族的版物成为表現他的观点的出版物,成为 haute volee〔上流祉会〕的出版物,还要求它們蹈繞个別人物旋轉,而不要圍繞精砩上的天体民族旋轉。这个要求在他批評瑞士出版物时就赤裸裸地表現来
    現在讓我們来提一个間題。为什么辯論入沒有想起以阿尔勃萊希特・馮・哈勒为代表的瑞士旴版物會反对过伏尔泰的啓蒙运动这一事实呢?为什么他不記得:使瑞士不是黄金国,但它畢竜产生了一位未来的諸侯黄金国的預言家,地就是,它还产生了位在其“国家学的复兴”一書中为“更高尙的其实的”版物,即为“柏林政治周刊”28奠定了基础的馮・哈勒先呢?根据果突可以辨認出树木。世界上还有什么地方能像瑞士那样以生長了这样多汁的正統主义的果宪而自豪呢?

==========第53页==========
    馬克思
    論人責备瑞亡田版物朵用“角”、“蹈”“党派的动物学名称”,一句話,責备佗用瑞士語言譯話而且是跟那些和公牛、母牛宗法式地相处的瑞士人講話。这个国家的出版物正是这个国的出版物。也只能够这样髒。而且像瑞土田版物叉一灾証明的那样、把人們引地方性本位主义狭隘圏子的正是自由的版物。
    說到党派的动物学名称时,我們也应当注意到,宗教本身就把动物奉为灵的象征。当然我們这位辯論人必然会斥責以宗教的虔向丹牛搬巴拉和猿猴哈努曼膜拜的印度版物。他一定会責备印度田版物偪奉印度教,正如他夤备瑞士田版物具有瑞士的特证一样。但是有一种出版物瓣論入未必願意使它遭受檢査,我們指的是沛聖的出版物一一聖經。难道聖經不是把全人类分成山羊和綿羊兩大类的嗎?难道上帝自己不是用“对犹大家我如蛀虫,对以法道家我必如蛆”这样的話来表明自已对犹大家和以法漄家的态度嗎?或耧,以諾侯等級的著作来訛(这对我們俗入来更近些),难道它們之中就沒有將全部人类学変成动物学的嗎?我們指的是硏究紋章的薯作。在那里人們可以看到比“角”党、“蹈”党更稀奇古怪的东西。
    辯論人究竟斥資珥版自由的哪些夵西呢?他斥責的是:人民的缺陷同时也是他們的出版物的缺陷;珥版物是历史人民精陣的英勇喉舌和它的公开表露。辯論人是否証明这一偉大的天特权不适用于德嶽志人民精碑呢?他會表明,每个国家的人民郁在各白的出版物中表現自己的精。难道德国人具有哲学修养的猜就应当丧失滿腦袋都是动物学概念的瑞士入(像辯論入自己說过的)所具有的东西嗎?
    最后,瓣論人是否以为自由旴版物的民族缺陷就不是書报檢

==========第54页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
    查官的民族缺陷呢?难道書报檢査官置身于历史总体之外,不接触到时代精陣嗎?很可惜,也許正是这样。但是,凡是思想仝的人,誰能不原諒版物的民族和时代的过失,却原諒書报檢査制度小反民族和反时代的异过呢?
    开始我們就指,在形形色色反对珥版自由的辦論人进行論战时,实际上进行論战的是他們的特殊等級。把初諸侯等級的辯論入引証了一些滑的論据。他証明出版自由是不合理的,他的根据便是書报檢查法中表現得十分明显的藷侯的信念。他以为德意志精神的高尙而突的熃展是由于上面的限制。最后,他进行了反对各族人民的論战,他怀着滿高貴的憕怒痛斥出版自由,說它是人民自己对自己使用的一种粗野而不謙遜的語言。
    現在我們就要談到的貴族等級的論人不是反对人民而是反对人們。在出版自由上他廢斥的是人的自由,在出版法方面他殷斥的是法。在研究版自由間題本題之前,他先涉及到每天發表省議会짧論全文的問題。我們一歩一步地跟着他走下去吧。“关于公布我們的辯論的第一个提案已被滿足。”“省議会完全有权カ合理运用这一許可。”
    这正是 punctum quaestionis〔問題的突質)所在。省認为,自从公布省議会的辯論不再由省議会的智慧任意决定而成为法律的必然要求时起,省議会就完受省的支配。如果我們必須把这新的護步解釋为酸表与否將取决于等級会議的任性的話,那末我們应当把这种新的護步파做新的后退。
    等級会議的特权井不是省的权利。恰恰相反,省的权利自从变成等級会議的特权后就不再存在了。例如,中世紀的等級就會經把国家的一切权利都集中在自己手里并使其成为反자国家的特

==========第55页==========
    卡・馬克思
    权
    公民不承認以特权形式存在的权利。他会不会認为在旧的特权者上再增加新的特权者是法呢?
    在这种情况下,省議会的权利已不再是省的权利,而是反对省的权利,省議会本身懣漸成为对省朱取極端非法行为的体現者,它力求具有神秘的意义,卸获得省的最大权利的荣誉。
    从貴族等級的辯論人后来的發言中我們可以看到,他对省議会所抱的这种中世紀的观点是多么根深蒂固,他为跟仝省权利相抵触的等級特权所进行的辯护是多么放肆無礼。
    “更广泛地运用这一許可(公布辯論)◎只能是出于内在信念,而不是于外来的影响。”
    好一个珥人意料的思維过程!省对亡的議会的影响被看做某种外来的东西,和这种影响相对立的是等級会議的信念这一饿巧的內在感,这种等級会議的过敏性格向省吁道: Noli me tangere〔別碰我!门和“社会備念”的严厉的、外部的、不法的北風相反,这种关于“内在信念”的無聊威唢特別値得注意,因为提案的目的正是要使等級会議的内在信念具有外部表現形式。当然,甚至在这里也可看田前后是不一致的。凡是辯論人成到合适的地方(例如在关于数会之爭的問題上),他就双求助于省了。
    辯論人糍續說:“在我們認为合适的地方,我們就容許它(公布瓣論)②の2在我們感到的傳播沒有好处或甚至有害的地方,我們就限制它。”
    我們想干什么,我們就要干什么。 Sic volo, sic jube,statpro ratione voluntas〔我怎样想就怎样下命令,一一意志代替合理
    ①②括孤里的話是馬克思的。
    者注

==========第56页==========
    大届萊茵苦議会的辯論(第一篇論交)
    的論据〕。这完全是主宰者的語言,但在現代貴族的口里就显得委婉动听了
    这个“我們”是誰呢?是等級会議。公布辯論是为了杂省而不是为了等級。但是將論人俑要指点我們走正路。表記录也是等級会議的特权,等級会議如果認为需的話,它是有权利用印刷机喧閙的回音来为自己的智慧服务的。
    辯論人只知逍等級会議的省,但是不知道省的等級会議。等級会議有一个施展其活动特权的省,而省却沒有一个可以表現其活动的等級会議。的确,在規定的条件下,省是有权为自己塑造这些抻像的,但是把它們塑成以后就应当像偶像崇拜者那样立刻忘記这些神像正是它亲手塑成的。
    同时,这里还有一点不能理解的是,为什么沒有省議会的君主政体不如有省会的君政体好:既然俏議会不代表省的意志,那末,我們对政府的公众理性就蚝对土地占有者的私人理性更加信任
    这里我們看到一种也許是反映省会本質的合人奇怪的情景,即与其省必須通过它的代表来进行斗筆,倒不如說它必須同这些代表进行斗。根琚辯論人的言看来,省議会幷沒有把省的一般权利看成自己唯一的特权,否則,每天酸表省議会記录的全文只不过是省議会的一种新的权利而已y
    因为这是省的一种
    新的权利。恰恰相反,辯論人却珽省把等級会議的特权看成自己唯一的权利,既然如此,为什么不是把某一官僚貴族或偦侶阶級的特权看成自己唯一的权利呢
    此外,我們这位辯論人还完仝公开地賞称:等級会的特权正随着省的权利的扩大而相应地縮小。

==========第57页==========
    卡・馬克思
    “他認为这里会議上能自由討論和不必小心異地斟酌每一个字眼是令人满意的;同样,为了保存这种論自由和酸营的不受拘束,必須使我們的言論在目前只由这些言論的对衆来討論。
    辮論人最后就,正是因为我們会議中的辯自由是令人滿意的(贝要談的是我們,哪些自由是我們不滿意的呢?),所以省的笋論自由是不能令人滿意的。由于我們願意亳不受拘東地譯話,所以我們更願意把省于秘密的监禁中。我們的言論不是为省璣表的
    刊載瓣論全文会把省譏会由等級会譏的特权变为省的权利省議会既然成为冠会橢种的直接对象,戲应当敢于体現泄会精;它既然出現在普通意識面前,就应当为了普逼的本質放奔自己的特殊本質。对瓣論入的这种机智,应当給予应有的褒賞。
    貴族辯論人把私人特权、違背人民和政府的个体自由妄称为합通权利,这無疑是十分中肯地表达了本等級的特殊精,相反地,对省的精他却加曲解,把省的普遍要求变成个人的欲望。黁如,辯論人硬說省对我們的营龠(即对等級的个别代表的論)純粹是抱着一种强烈的个人好奇。
    我們可以使他相信,省决不会对等級代表这些个別人物的“言論”發生兴趣,然而正是“这些”言論代表們可以公正地呼做“自己的”言論。与此相反,省的要求是把等級代表的言論变为公众的、到处可以听見的全省的声晋。
    这里談的是省是否应当了解自已的代表机关!还需要在政府次一秘密上面再蒙上一層新的秘密一一代表机关这一祕密嗎?然而,在政府中入民就是这样被代表的。如果等級会議赵一新的人民代表机关的特征不是省本身在这里起作用而是别人代替省起作

==========第58页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一籥論交)
    用,不是省代表它自己而是別人越俎代庖;那未这种代表机关就会丧失一切意义。脫离被代表人的意識的代表机关,就不成其为代表机关。不了解的事情。就不必为它担憂。主要用来表現各省独立活动的这一国家职能,甚至完全被排斥于各省形式上的协作互通声气的范圍之外
    这是一个極其莞謬的矛眉;其党之处
    在于,我的独立活动包藏在我所不知道的別人的活动中。
    如果省譏会記录的公布是由等級会議任意摆布,那末倒不如于脆不公布好些。因为如果在我們面前田現的省議会不是突防的省議会,而是故意摆弄的幌子,我們就会以假当其(看到的純粹是幌子),而幌子一経合法化,那就糟糕溇了
    說算毎天把辯論仝郁公布,难道这可以算冥正全部公布嗎?用文宇代替生动的言語,用岡表代替人物,用紙上的行动代替突际的行动,这难道不是省路嗎?只是把实的事情告訴公众,而不是把其实的事情告訴員正的公众,即不是想像中的讀者公众而是其正
    当場H席的公众,这难道就算公布嗎?
    省的最高的公开的职能就是秘容,审理个別榮件时法庭的門向省开着,而审理自己的案件时省却应当被拒于大門之外。再沒有什么比这更荒唐的了。
    公布省議会的記录全交文,就其正的徹底的含义說来,只能是全部公开省議会的活动,而不能是別的
    我們这位瓣論人却不然,他繼縅把省議会看做一种俱乐部。
    由于多年相处,我們彼此之間私人关系多牛不錯,即使观点上的重大分岐也不影响我們的关系。这种关系將由以后的代袤傳統地繼承下去。“正因为这样,我們多尘能够正确估計我們談話的乂。如果我們不護外来影响更多活劫的話,我們做起这一点求就会更加不受拘東。这种外来的

==========第59页==========
    卡
    克思
    影响只有在朵取善薏的忠齿的形式支持我們,而不是企闘倸取不容申辯的判断、贊賞或斥責的形式通过过会輿論来影响我們人格的时侯,才可能是有釡
    的
    我們这位辯論入在向威情呼呼。
    我們就像一家人,毫無拘柬地欢談,我們都能十分正确地估計彼此的言論的意义。难道我們应当破坏如此富有宗法色形、受人镎敬、非常相宜的狀况,却讓邢可能低估我們言論意义的省的判断米支配我們嗎?
    我的天!省議会見不得陽光。在私入生活的黑暗,我們成到更舒服一些。既然全省那么輕信別人,以致把自已的权利委托給个別人物,这些个別人物自然也就寬厚大方地接受省的信任。省剛剛以信任他們这一事突表明了对他們的判断,但是,如果要求他們地以同榉的态度报答省,以充分的信任把他們自己、他們的芳动、他們的人格交給省去判断,那就十分荒誕了。总之,不使省給等級代表的人格帶来損失比不使这些代表給省的利畚帶来損失要重要得多。
    我們也希望做一个公平而温厚的人。虽然我們(要知道,我們很像是一个政府)不容許任何否定的批俐、賀揚或斥責,不容許屉会輿論影响到我們的 persona sacrosancta〔觯不可侵犯的人格〕但是我們容許善讚的忠告,所謂善意,不是抽象的,即这种忠告本身希望全省幸,而是比較确切的,即它对等級代表表示热爱幷对他們的优秀品質分外贊揚。
    可能有人認为:既然公开有伤我們的和气,那未,我們的和气也必然危害公开。但是,这种詭辯忘記了省議会是等級代表的会,而不是省的代表的会議。誰能駁倒这种絲毫不容反駁的論据

==========第60页==========
    第大届萊菌省談会的辯論(第一篇論文)
    呢?結果就是:如果省根据国家法令选出应当代表省的普逼理性的等級代表,省就是完全放弃了自己的判断和自己的理性,这种物析和理性今后完由省所选出的人物来体現。相傳偉大的發叨家把自己的秘密向主宰一公开,他不是被系死,就是(这絕不是傳說)被关入城堡,监禁終身。同样,省的政治理性每当实現了自己的偉大酸明一一召集等級会議以后也就自刎了,以便到下届选举时,才像不死的啣鳥一样获得更生。
    瓣論人喋喋不休地描沁了公布記录时等殺会議的代表要逃到的各种危險一一由省而来的威胁,接着就以貫串在他整演說中的基木思想結東了他的攻击
    “議会自由(好一个漂亮的字眼)①还处在原姈發展阶段,必須加以保护和悟养才能具有内在力量和独立性,只有这样,議会自由才能在外来風暴襲击时不受損害。”
    照旧是省議会和省这兩种内在的与外来的东西間的致命的对
    老突說,我們早就同意議会自由还处于萌芽狀态这种意見,这籥演說又一灾地使我們相信政治科学的 primitiae studiorum[初步知識〕还未被掌握。但是我們絕不是想以此明(这篇演說双在証实我們的意見),將来还应当護这个由于狐立而僵化了的省議会有可能把自己和省对立起来。許辯論人把議会自由了解为法国日式的議会自由。据他自己承認,在等級代表之間已建立起多年的交情,他們的精像遗傳病一样傅給所有 homines novi〔新来的人〕。难道在这样的情况下,仍然沒有到公开的时候嗎?第十
    括弧里的話是馬克,思的
    譯者注

==========第61页==========
    卡・馬克思
    届省議会只会更坚決地强調它十分独立自主,不允許剝夺它秘密行动的高尙特权。此外,它的回答恐怕同第大届省議会不会有什f么兩样。
    法国旧式議会自由的展、把自己同証会輿論对立超来的独立自主、种姓精的委腥不振,这一切的确都是在狐立的条件下大大愛展旭来的;而預防这种进一步酸展的危險,無論什么时候都不会是过軍的。一切生物只有在空气流通的优良环境下才能繁茂,同样,正的政治会議也只有在冠会精的最嗇保护下才能昌盛只有“异国的”植物,即被迁移到气侯完餮不同的地方去的物才需要温煖的环境。难道辯論人把省議会看做萊茵省的自由而可爱的大自然中的异国的”植物了嗎?
    貴族等級的辯論人以近乎滑的严肃、近乎郁的黛严儿乎是宗数的热忧闡殘了关于等級会議的崇高智愨和它的中世紀的自由与独立的假想。一个不知内情的人看到这种情况一定会奇怪:在出版自由問題上,同一个辯論人从省議会的智謎的高度下降到人类的平凡的庸祿的地步;从剛才所頲揚的特权等級的独立和自由轉到了人类本性的原則上的不自由和不独立。这并沒有什么奇怪,我們看到的就是当前的基督徒飨騎土的、現代霖建的、簡言之即浪漫主义原则的無数代表之
    这些老爷們想給自由吹嘘一番,說它不是性的普遍陽光賜的自然礼物,而是吉洋的星星所賦予的超自然礼物。然他伊認为自由仅仅是个别人物和个别等級的个体屬,他們觥不可避兔地要得結論訛,晋逼理性和普逼自由是的思想,是“輯地構成的体系”的幻想。为了拯救特权的特殊自由,他們就斥責人类本性的旹逼自由。但是18世紀的不自子孙和現代騎士們的为本

==========第62页==========
    第六届萊茵省譏会的擗論(第一驚論文)
    59
    世紀所藤化了的意識,不能了解那种本身就不可知的东西,因为其中沒有概念;这就是,不能了解内在的、本質的、一般的屬性怎样通过外界的、偶然的、个別的因素来同某些个人相联系,而同时却不同人的本質、不同一般理性相联系,因而也就不成为大家所共同的东西。他們不懂得这一点,就只得乞灵于迹和神秘。其次,由于这些老爷們在現代国家中的現实地位远不符合于他們想像中的地位,由于他們生活在現实世界的彼岸的世界里,由于他們用想僚カ来代替智慧和心灵,他們就不滿意突踐,所以他們就必須乞灵于理論,不过是彼岸世界的理論即宗数。然而,他們这种宗敎具有漤透蒼政治傾向的論載性的蒜素,井且或多或少是有蕙識地在为
    十足世俗而双極其荒誕的負欲披上聖潔的外衣。
    这样,我們看到这位辯論人用想像的剷秘宗敎理論来反对实踐要求,用那种从熠淺的实踐中得来的小聪明和庯俗圓滑的处世經驗来反对其正的理論;他用超人的聖灵来反对人能理脲的东西,用啤鄙的任性和不信任来反对思想的英正的聖潔。諮侯等級辯論人先前那种玭較高慠冷漠因而也是比較淸醒的語言,現在已被动入的激昂和極端的油滑所代替,在諸侯等級的發言中,这种激昂和油滑會退居于特权狂热之后。
    目前出版物是一种政治力量,这一点越是不可否認,他認为好坏出版物間的斗争会产生彘理和光明,会产生更广泛更有效地傳播貞理和光明的希影这一極流行的看法就越酸誤。罩独的人和群众中的一分子一样,始終是同人。他一生下来就是不完善的,不成熟的,他帯要教育,而且在他死亡以的整个發展阶段中都需要敎育。敎育的艺术不在于惩罰淽法行为2而在子增进好影响,除坏影响。但是,由于这种人的不完海,万张所宗的妖女之歌对群众把着强大的作用,而且对于理的純朴而冷齡的声晉說来,它如果不是絕对不可克服的障碍,至少他是很难克的障碍。坏版物專門指靠人

==========第63页==========
    卡・馬克思
    的热情,为了通过激酸热情来达到自己的目的,它是不擇手段的;而的目的是使坏的原則尽可能更广泛地傳播,使坏思潮尽可能得到更大的鼓励。切攻勢中最危險的攻势的所有特長为艺服务,対这种最危險的攻势来說,客观上無所謂权利的止境,主观上:也無所謂道德法規,更無所謂表面荣誉的法規了。好出版物虤不同了。也始終都只是朱取守势。它的影响总是具有防衛、抑制和固守的性質;它不能以敌人領土上的巨大成就来夸口。如果外界的障碍不妨碍它的这种影响,鄢虤更好了。”
    我們把这一大段話全部引出来,是汝了不致削弱它那动人的語气对讀者可能起的作用。
    辯論入到了 a la hauteur des principes〔原則的髙度]。誰反对出版自由,誰就必須維护入类永远不成熟这一論点。如果不自由是人的本質,那末自由就同人的本質相矛盾;种断語純粹是同义的反复。如果可悪的怀疑論者竟敢不信辯論人所訛的話,那可怎么办呢?
    如果入类不成熟成为反对出版自由的秘論据,那未,無論如何,書报檢査制度就是反对人类成熱的一种最現实的工具。
    切發展中的事物都是不完善的,而發展只有在死亡时才結東。这样,把人弄死以求摆脫这种不完善狀态应該是最合情理的了。至少辯論人在企聞扼系出版自由的时候是这样推断的。在他看来,其正的教育在于使人終身处于襦褓之中,因为人要学会走路,也得学会蹐跤,而且只有経过跤他才能学会走路。但是,如果我們都成了襁褓兒,那末誰来包扎我們呢?如果我們都猯在搖籃里,那末誰来摇我們呢?如果我們都成了囚犯,那末誰来做看守呢?
    無論是單独的人或是群众中的一分子,生来都是不完善的。
    De principiis non est disputandum[原則是沒有爭論的〕。觥算是

==========第64页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一論交)
    6
    这样吧!但是由此应当得出什么結論呢?我們的辯論人的議論是不完善的,政府是不完善的,省議会是不完善的,版自由是不完善的,入类生存的一切活动范閨都是不完善的,可見只要有任何种活动范圍由于这种不完善而不应当存在,那就是說,其中沒有种活动范圍是有权存在的,就是說,人根本沒有生存权利
    假如人的不完善在原則上成立一一暫时假定它是这样,那末,关于人的一切制度,我們早就知道它們是不完善的。因此,在这个論題上沒有什么可談的,这既沒有表示贊成它們,也沒有表示反对它們,这幷不是它們的特殊性質,井不是它們的标志在这一切不完善之中,为什么自由的出版物偏俑匠当是完的呢?为什么不完善的等級会議却要求完善的田版物呢?不完善的东西需要数育。但是难道敎育就不是人类的事情,因而不也是不完善的事情嗎?难道敎育本身就不需要孜育嗎?但是,即使入类的一切由于亡的存在就已經不完善,难道由此可以得結論說;我們应当混淆一切,对善悪、其伪一概表示重馬?由此可以得唯一正确的結論就是:看画时不应当从只見画面上的斑点不見色彩、只見杂乱交錯的条不見闘画的地方去看,同样,世界和人类的关系不能从只見它的外表的角度去看。必須承認这种观点是不适于用来判断事物的价値的。这种把一切存在物都看做不完善的膚淺概念的世界观能作为我正确钊斷和隳别事物的依据嗎?这种观点是它在它周圍所看到的一切不完善的东西中最不完善的东西。因此,在衡量事物的存在时我們应当用内在思想实質的标尺,而不应当陷入片面和庸俗經驗的迷宮,否則任何経驗、任何钊断都沒有意义了:青紅皂白,一律不分。
    从思想的观点看来,不言而,出版自由和書报檢查制度的根

==========第65页==========
    卡・克
    据是完蛩不问的,因为出版自由本身就是思想的体現、自由的体現、就是肯定的善;与此相反,檢査制度是不自由的体現,是以表面的世界观来反对本質的世界观的斗爭,它只具有否定的本性。不对!不对!不对!一辯論入打断我們的話,大파起来。我斥責的不是現象,我斥責的是本質。自由是出版自由中最惡劣的。自由可以产生惡,因此,自由就是悪。
    万惡的自由!
    他在密林里杀害了她,把尸首投入萊茵的深底可是
    我的主人,我的师傅
    請你靜靜地听我說一句話。30
    准道在有檢查制度的国度里就完全沒有出版自由嗎?珥版物在任何情况下都是人类自由的笑現。因此,哪里有版物,哪里也就有出版自由。
    的确,在有書报檢查制度的国度里,国家享受不到版自由,但是有一个国家机关却能享受到,那就是政府。不用說,政府的公文是享受到充分的田版自由的,雕道書报檢查官不是每天都在笑踐(即使不是直接地,也是間接地)絶对的出版自由嗎?
    作家一一可以說就是檢査官的秘書。如果秘書不能表达上司的意旨,上司就干脆删去不合用的作品。可見这种版物是由檢査制度創造的。
    書报檢查官塗改时画的叉叉杠之对版物,正如中国入的直袋一一八邽31一之对思維。檢査官的入邽是著作的各种范疇而范聯,大家知道:这是多样的內容中本質的典型的东西。

==========第66页==========
    第大届萊茵雀義会的辯論(第一篙論文
    自由确突是人所固有的东西,連自由的反짜者在反対笑現自由的同时牠突現着自由;他們想把僧被他們当做人类天性的装飾品而否定了的东西取过来,作为自己最珍貴的装飾品。
    沒有一个人反对自由,如果有的話,最多也只是反对別入的自由。可見各种自由向来就是存在的,不过有时表現为特权,有时表現为普逼权利而已。
    这个問題仅仅是在現在才有了正确的提法。問題不在于出版自由是否应当存在,因为出版自由向来是存在的。問題在于田版自由是个别人物的特权呢,还是入类精呻的特权。問題在于一面的有权是否应当成为另一面的無权。“将的自由”不比“反对精的自由”有更多的权利嗎?
    如果体現“逼自由”的“自由的出版物”和“田版自由”应当按弃的話,那末,体現特殊自由的檢查制度和受檢查的出版物就更应当弃了;因为类無用的时候,种能有什么用呢?如果辯論人做得徹底,他应当弃的不是自由的出版物,而是一切版物。根据他的观点看来,只有当出版物不是自由的产物,即不是人类活动的产物时才是好的。这样看来,寡有出版权的便只有动物或者陣許,我們应当一一辯論人沒有勇气直截了当地說出这点一一骰想政府以及辯論入本入具有碑的灵感吧
    如果一个私人致以具有胂的灵成自夸,那末,在我們冠会里只有一个論敌能正式駁斥他,那就是精醣病医生。
    但是英国历史非常清楚地表明,来自上面的神的灵成的思想如何产生了和佗正好相反的来自下面的的灵威的思想;査理世就是由于来自下面的神的灵威才走上断头台的。
    我們这位貴族等級的辯論入在糍縅殘裴他的諓論时虽然把檢

==========第67页==========
    卡·馬克思
    査制度和出版自由,把受檢査的田版物和自由的出版物訛成(下面我們就要听到)种惡,但是他还沒有承認出版物就是惡。
    刚剛相反!他把整个版物分为“好”“坏”兩类
    說到坏版物时,他告訴我們一些难以置信的东西。他--咬定,这种出版物的目的是为非作歹和散布次种为非作歹行为。当辯論人要我們相信为非作歹是一种职業这种說法时,他把我們看成过于輕信的人了,这一点我們不打算談它。我們要提醒他的只是他那关于整个入类都不完善的公理。从这里不是要得珥下面这样的結論嗎?一一坏出版物不完全坏,就是它是好的,而好出版物不完全好,也就是說它是坏的。
    但是辯論人向我們表明了事物的另外一面。他断言坏田版物比好版物好,因为根据他本人的意見,坏出版物經常朵取攻势,而好珥版物則朵取守势。但是他自己會経說过,入的發展只是在死亡厨才結東。他这句話除了說明死亡到来时生命脫結東以外,的确不說明什么問題。既然入的生命就是發展,而好出版物交経常处于守势,“只是回击,抑制和固守”,那末,这豈不是說明了它对發展因而也对生命进行不断的反抗嗎?因此,或者这种朵取や势的好出版物是坏的,或者發展是一种悪。辯論人骨說,“坏田版物的目的就是使坏的原則尽可能更广泛地傳播,使坏思尽可能得到更大的鼓励”,之样看来,这一断言已不再是神秘不可思議的了現在它已获得合理的解釋:坏田版物的悪在于最广泛地散布原則和鼓动思潮。
    至于好坏版物之的相互关系就更是分人奇怪了。辯論人要我們相信,好珥版物是無能的,坏版物則是全能的,因为前者对人民不發生影响,而后者酸生强烈的影响。在辯論人看来,好出

==========第68页==========
    第六属萊関省議会的辯論(第一篤論交)
    版物和無能的出版物是一个东西。他难道不是想,好就是無能或無能就是好嗎?
    他把好版物淸醒的声晋拿来和坏出版物的妖女之歌相对立。因为用淸醒的声音歌唱可以唱得最好,可以产生最大的效果。但是辯論人显然只到热情的灼热,却不懂得追求其理的高度热情,理性的必胜熱望和道义力量的不可遏止的热忱。
    他把“不承認敎会和国家有任何威信的敝慢”,宣揚廢止貴族的“妒嫉心”以及許多其他的东西,都列入坏出版物的思湖,这在后面我們还要談到。現在我們貝談一个問題:辯論人根据什么确定上泚制度是善呢?如果生命的普逼力量是坏的
    我們剛才听
    說过,悪是全能的,而且只有它才影响群众,一一那末試問:什么人、什么东西有权把自己当做善的化身呢?我的个性就是善,合乎我的个性的那些少数人物也是善的化身,这是一种極端傲慢的断言,悪的出版物邱坏出版物是無碖如何也不願意承認它的!其是坏版物
    最初辯論人把对出版自由的攻击变成了对一般自由的攻击現在这些攻击已変成对善的攻击了。他对悪的惧原来是对善的恐惧。因此,他把承認悪和否定善作为檢查制度的根据。当我預先告訴一个入說:尽管你是一个非常構明的小伙子,而且是一个好鄰居,但是你完全不适于当英雄;虽然你的武器是胂聖的,但是你不会掌握它;虽然我們倆一一我和你一一完全相信你是十全十美的,但是世人却不会相信这一点;縱然你的意圖不坏,但是你的毅力很差,因此,在斗中你的敌入必然获胜。我这样講実际上不就是輕靦这个人嗎?
    晸然辯論入把出版物分为好坏兩类的做法已矛盾百田而無須

==========第69页==========
    56
    卡・馬克思
    再做任何反駁,但是我們仍不应当忽覗主要一点,即辯論人对問題的提法完全不对,他用来作为根据的东西本身还待論証。
    奶果要談出版物的兩种类型,那末这种划分就应当根椐版物的笑質本身,而不是根据理版物之外的想像。受檢查的出版物或自由的出版物必然是一好一环。其笑个論的也正是哪一种出版物一一受檢査的好,还是自由的好,也就是說,符合版物的实質的是自由的存在,还是不自由的存在。把坏出版物作为反对自由出版物的理由就等于說,自由版物坏,受檢査的出版物好,而这一点正是需要証明的。
    卑劣的思想方式、私人吵以及募廉鮮耻的行为在受檢査的版物和自由的出版物中都可能产生。無論前者或后者都会帶来个別的这种或那种成果,因而这一点不能構成它們的类的区別。泥沼上也会开出鮮花。这里所談的是受檢査的和自由的版物借以互相区別的那种实質,內在的特征。
    那种坏的自由版物是不符合它的笑質的特点的。而受檢奎的出版物的伪善、無性格、閑入的語調和摇叟不停的狗尾巴,只不过表現了它的内在実質的条件。
    受檢査的旴版物即使長出好的果笑,也仍然是坏的,因为这些果笑之所以好,只是由于它們在受檢査的出版物內部表現了自由田版物,只是由于按它們的特点来講它們并不是受檢査的珥版物的果実。自由的旴版物即使長坏的果,也仍然是好的,因为这些果实正是違反自由版勒本性的現象。人即使有好的歌喉,但仍然是一个畸形人。自然界耶使也会产生奇形怪狀的东西,但仍然是好的。
    自由版物的笑質,是自由所具有的英的、運性的、道徳的

==========第70页==========
    六届萊茵省議会的辯論(第一論文)
    67
    本質。受檢査的出版物的性格,是不自由所固有的無性格的珏态这是文明的怪物,洒滿香水的畸形兒。
    出版自由同珥版的实質相适合,而檢查制度則同它相矛盾,这也許还霑要加以証明吧?精舯生潘的外部障碍不屬于这种生活的內在性質,外都障碍否定之种生活,而不是背定它,难道这还不明白嗎?
    要其正为檢查制度辯护,辯論人就应当証檢查制度是珥版自由的本質。他不来証明这一点,湖去証呖自由不是人的本質。他为了保存一种良种而抛弃了整个类,因为自由是全部構存在的类的本質,因而也就是出版的类的本質。为了滑除产生悪的可能性,他滑除了产生善的可能性而实現了悪,因为对入說来只有体現自由的东西才是好的
    因此,在沒有人向我們証明檢查制度是由版自由的本質中产生的以前,我們就一直要把受檢查的丗版物看做坏出版物。就算檢査制度和版的天性是不可分的(虽然沒有一种动物尤其是具有理性的生物是砦着鐐銬出世的),那末,由此应当得珥什么結論呢?結論只能是:檢査官正式実現的那种出版自由,即檢查本身,也需要受檢査。除了人民的出版物还有誰能檢査政府的出版物呢?
    另一辯論人却認为:要滑除檢査制度的惡,就得惡上加悪使地方的檢査服从省的檢査,而省的檢査又服从柏楙的檢查見出版自由的笑現是單方面的,而檢査制度的笑現則是多方面的。人生在世,周折何多!誰叉来檢査柏林的檢査昵?还是回过头来看看我們这位辯論人吧。
    开始他就孜訓我們說,好坏出版物鬩的斗爭不会發出其理

==========第71页==========
    68
    卡・馬克思
    的光芒。但是我們要問:他是否希望这种無銓的斗爭無限期地延長下去?照他自己的說法;难道檢査制度和出版之間的斗筆不就是好坏版物之間的斗筆嗎
    檢査制度沒有渭灭斗,它使斗爭片面化,把公开的斗爭变为秘密的斗,把原則的斗爭变为無力量的原則与無原則的力最間的斗。从出版自由的本質自身所产生的其正的檢査是批評它是出版自由自身产生的一种审判。檢査制度是政府態斷了的批評。但是,当批評不是公开的而是秘密的,不是理論上的而是实踐上的时侯,当它不是超越党派而是本身变成党派的时候,当它不是作为理性的利刃而是作为專横的鈍剪的时侯,当它只想进行批評而不想受到批評的时候,当它由于自己的実現而否定了自己的时候,以及当它由于批判能力尙差而錯諛地把个別人当做普逼智恚的化身,把强力的命令当做理性的命令,把墨潰当做太陽上的斑点,把書报檢査官塗改时画的叉叉杠杠当做数学作聞,而把粗暴蚕横当做論据有力的时候,
    在这种情况下难道批評不是已失掉
    它的合乎理性的性質了嗎?
    我們在描泚辯論的进程时已經指,辯論人如何从空想、油滑、善成的秘轉变成冷酷、事打小算盤的庯碌、狹隘而庸俗的世故打算。他对檢查法和出版法的关系,对預防手段和压制手段做了进一步的論泚,这里不用我們再来指珥他的这种轉变了,因为这里他本人已在有識地运用自己的融秘。
    “防手段或压制手段,报檢査制度或出版法,这才是我們所要談的不过,稍微仔細地考察一下这兩方面所应該滑除的危險也并不是多余的。検査制度的国的是預防惡,而出版法的目的則是通过惩罰来预防悪的再現。但是,檢査制度和出版法,同人間的一切制度一榨,都是不完的。問題只是

==========第72页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一篇論交)
    哪一个不完的程慶最輕。由于所談的是純粹精砷方面的問題,所以,我們在这里碰到的課題(对兩方面都是最重要的課題)是永远不可能获得圓滿解决的。这一課題在于寻找一种能够明确表現立法者意的形式,使合法的与不合法的能够严格区別开来,从而消除一切任性。但是,任性如果不是随心所欲叉是什么呢?在涉及純粹精方丽的問題的地方叉如何消除随心所欲的現象呢?要找出-一种明显的准縄,这一准縄由于内在的必然性在每一个别情况下用时將都必定能适合立法者的意旨;这是过去未會發現而將来也未必能發現的一种哲人之石。可見如果把任性了解为随心所欲的話郝术無論是檢奎庚或出版法就都离不开任性。因此,我們就应当从檢杳制度和出版法的不可避兔的不完善和这种不完養引旭的后果的角度来观察佗們。檢套制度总能够压制某件好事情,但是出版法井不能防止很多坏事情。何况理是不可能永久压制仕的。为設置的障碍越多,它追求自已的目的时就越勇敢,达到这个目的时就越显得光彩。而悪的言論就像希臘火①一样,一从彈売里迸酸出来,什么也阻描不住:它的作用是难以預測的,因为对它說来無所謂耐聖不可侵犯的东西,因为它無論在人的里或是心上都能找到供它繁列的养料。”
    辯論人在打比方面失敗了。他在描沁惡的全能时像詩人样地激动。我們以前听,善的声音过于沉,它在惡的妖女之歌面前是軟無力的。現在惡又变成了希臘火,一辯論人沒有为其理找到任何形象的比。如果我們耍給他的“沉静的”言論作个玭,那最好是把其理比做燧石,一它受到的敲打越厉害,酸射的光輝就越燦爛。人販子的妙論就是鞭打可以嘎起黑奴的入性;对立法者說来,至高無上的則就是說明:頒布压制冥理的法律,是因为其理有了这些法律就会更加英勇地追求自己的目大概只有当其理变成天生的然大物而且大家都触摸得到的时候,辯論人才会产生敬意吧。你們在通往理的道路上設下的障
    ①希人用来燒豐敌方船只的一种合燃物。一一譯者注

==========第73页==========
    卡・克思
    得越多,你們获得的理觥越踏実!总之,障碍多多雒善
    但是,我們还是来听一听妖女之歌吧
    我們这位辯論人的秘的“不完善論”終于帶来了人間的果実;他把自己的月長石向我們头上扬来。我們且来看看这些月長
    切都是不完善的。書报檢查制度不完善,出版法也不完善。次一点决定了它們的突質。关于它們的思想的合理性間題不必多談,我們只要用最粗牽的経驗得的或然羍計算法来确定一下,在什么情况下威胁我們的危險性最大。区別只在于时間只在于某些措施是通过檢査来預防惡本身,另→些措施則是通过版法来預防悪的再現。
    我們看到辯論入如何校猾地借窣談“人的不完좋”来迸檢制度和出版法之間的本質的、内在的、特性的差別,把原則分歧变成了杂要場上的争吵:検査制度与出版法哪一个带来的伤痕更多?但是,如果把版法和書报檢査法兩对比一下,那末,首先要談的不是它何的后果而是它們的根据,不是它們的个別运用,而是它們的普通合理性。孟德斯鳩早已教导說,事制比法制更便于运用。而馬基雅弗利則肯定說,对于君主,作悪比行善有利。如果我們因此不想确認耶穌会的一条古老格言
    只要动机良好(是
    否良好我們怀疑)可以不擇手段,那末我們首先就应当来硏纪下,就本質說来檢查制度是不是一种好的手段。
    辯論人把檢查法做預防手段是对的;这是防备自由的一利警察手段;但是他把田版法呼做压制手段就不자了。这是自由把自己当做一种标尺来衡量自己的例外的一种手投。蒈报檢査措施井不是法律。出版法并不是压制手段。

==========第74页==========
    第大届萊茵省談会的辯論(第一鴛碖文)
    71
    在出版法中,自由是無罰者。在檢査法中,自由却是被惩罰。檢査法是对自由表示怀疑的法律。出版法却是自由对自己投的信任票。旰版法惩罰的是濫用自由。檢査法却把自由看成一种濫用而加以惩罰,它把自由当做罪犯;对任何一个領域毗来,处于警察监覗之下难道不是一种奇耻大辱的惩罰嗎?檢査法只具有法律的形式。版法才是嘎正的法律。
    出版法是正的法律,因为佗反映自由的肯定存在。它認为自由是版物的正常狀态,版物是自由的存在y因此,版法贝是同那些作为例外現象的版物的罪过生冲突,这种例外違反本身的常規,因而也就製灭着自己。出版自由是在反싸这些自我杀害郎出版物的罪过中以出版法来体現自己的。出版法認为,自由是界犯的内在屬性。因此,罪犯在侵自由时就是在侵辖他自己,这种侵害自己的罪行对他来說就是一种惩罰,他認为这种惩罰就是对他的自由的承認。
    田版法根本不能成为压制出版自由的手段,不能成为以惩罰目恫吓的一种預防罪行重犯的簡單手段。恰恰相反,应当認为沒有关于出版的立法就是从法律自由領城中取滑珥版自由,因为法律上所承認的自由在一个国家中是以法律形式存在的。法律不是压制自由的手段,正如重力定律不是阻止运动的手段一样。作为引力定律,重力定律可以支配宇宙体的永恒运动;作为落体定律,只要我違反它而打算在空中飞舞,那它就要我的命。恰恰相反,法律是肯定的、明确的、普通的妮范,在这些規范中自由的存在具有普逼的、理論的、不取决于个別人的任性的質。法典就是人民自由的聖経。
    因此,出版法就是出版自由在立法上的認可。它是法的表現,

==========第75页==========
    72
    卡·馬克思
    因为它就是自由的肯定存在。所以,甚至当它完全沒有被朵用的时候,例如在北美,它也应当存在,而書报檢查制度正如奴隶样,即使它千百灾地具有法律形式,也永远不能成为合法的。
    起預防作用的法律是不存在的。法律只是作为命令才起預防作用。法律只是在受到破坏时才成为实际的法律,因为法律只是在自由的無意的自然規律变成有意識的国家法律附才起員正法律的作用。哪里的法律成为其正的法律,即突現了自由,哪里的法律就冥正地実現了人的自由。由此可見,法律是不能預防人的行为的,因为它是人的行为本身必备的規律,是人的生活的自覚反映。所以,法律在人的生活即自由的生活面前是退縮的,而且只是当入的实际行为表明人不再服从自由的自然規律时,这种表現为国家法律的自由的自然規律才强制人成为自由的人;同样,生理上的規律只是在我的生命已不再是这些規律的生命,邺患病的时候,这些規律才和我格格不入。可見頑防性的法律是一种毫無煮义的矛盾。
    因此,預防性的法律本身不包含任何尺度、任何合乎理性的准則,因为合乎理性的碓則只能从事物的本質(在目前这一場合下就是自由的本質)中取得。預防性的法律沒有范圍,因为为了預防自由,它应当同它的对象一样包罗万象,無边無际。因此,預防性的法律就是一种無限的限制的矛盾,这一法律所遇到的界限幷不
    是由必然性产生,而是由任性的偶然性产生,書报檢査制度每H都
    ad oculos〔昭然若揭地〕証笑着恣一点。
    人体生来就是要死亡的。因此,疾病就不可避免。但是,人們为什么不是在健康的时候,而只是在生病的时候才去找医生呢?因为不仅疾病是一种悪,而且医生本入也是一种悪。経常的医疗將把生活变成一种惡,而人体則变成医生們的操作对象。如果構

==========第76页==========
    第大届萊茵省義会的辯論(第一驚論交)
    73
    成生命的仅仅是一些預防死亡的手段,那末死去不比活着更好嗎?难道自由运动不也是生命所固有的嗎?疾病不是生命的自由受到限制又是什么呢?一个天天上門的医生本身就是一种病,了这种病想死死不了,只得活下去。尽管生命正在死亡,但是死亡却不应当生存。难道精砷不比肉体有更多的权利嗎?不錯,常常有入把这种权利解釋成这样。肉体上的行动自由对善于自由飞别的聪明人甚至是有害的,因此,他們被劉夺了种自由。檢査制度的出点是:疾病是正常狀态,而正常狀态一一自由就是疾病。檢查制度老是要出版物相信,它(版物)有病,無論它怎样証明自己是健康的,反正应当治疗。但是檢査制度甚至还不是一个高明的医它不是对症下藥。它只是一个多下的外科郎中,治疗一切病症都用那唯一的万能エ具ー一刀子。它越至还不是一个設法恢复我的健康的外科郎中,它是一个施行外科手术的唯美主义者;我身上的切,只买它不喜欢的它就認为都是多余的,它認为不順眼的地方就都砍掉。它是一个江湖医生,为了不看見疹子,就使疹子憋在体内2至于疹子是否將伤害体内纖弱的器官,他是毫不在意的。
    你們認为捕鳥不合理。难道鳥籠不是預防猛禽、槍彈和風暴的手段嗎?使夜鶯失明,你們認为殘忍,但是檢査官用鋒利的笔头挖去了出版物的眼腈,你們却不認为是残忍。强制給自由入削髮,你們認为是蛮楲無理,而檢査制度每天都在有思想的人的活生生的肉体上开刀,只有沒有精胂沒有反应的馴服的存在物他才認为是健康的!
    我們已経表明版法如何反映了法而檢査法又如何反映了非法。但是檢査制度自己承認它不是目的本身,它本身不是什么好的东西,因此,它所根据的原則就是:“只問目的,不擇手段”。但

==========第77页==========
    卡馬克思
    是,要求的手段既是不正当的,目的也就不是正当的;而且,难道出版物就不会也来宣布一条“只問目的,不擇手段”的原則嗎?
    因此;書报檢查法不是法律,而是警察手段,井且还是拙劣的警案手段,因为它所希望的它达不到,而它达到的又不是它所希的
    蒈报檢査法想給自由这种不合心意的东西設下障碍,結果适得其反。在笑行書报檢査制度的困家里,任何一本未經檢査而版的禁書都是一件大事。它被看做殉道之士,而殉道不可能沒有灵光和信徒。它被看做一种例外。如果自由永远不会不被人所珍視,不自由的一般狀态的例外就更加可貴了。一切秘密都具有誘惑力。对冠会興論自身来說是一种秘密的地方,形式上冲破秘密境界而現在报刊上的每一篇作品对于균会輿論的誘惑力就不而了。檢査制度使毎一篙被禁作品,無論好坏,鄴成了不凡的作品,而田版自由却使作品去掉这种气派。
    如果檢査制度是正直的,它当然要預防任性;可是它却把任性提开为法律。它不可能預防任何一种比自身还严重的危險。威胁每一生物的生命的危險就是該生物的自我亏損。因此,沒有自由对人說来就是一种員正的致命的危險。姑且不談道徳上的后果但是必須記住,不耐心地对待自由出版物的短处,也就不可能利用它的長处。不碧刺的政瑰是沒有的!請想一想吧,失掉自由的出版物时,你們会失什么
    自由的出版物是人民精神的眼,是人民自我信任的体現,是把个入同国家和整个世界联系起来的有声的紐帶;自由的出版物是变物質斗爭为精邴斗,而且是把斗的粗糙物質形式理想化的获得体現的交化。自由的出版物是人民在自已面前的公开懺

==========第78页==========
    第大届苯蘋省会的辯論(第一論文)
    悔,而其誠的坦白,大家知道,是可以得救的。自由的团版物是人民用来观窯自己的一面精胂上的子,而自我認識叉是聪明的首要条件。它是国家精神,这种精神家家卢戶都只滑付出比用煤气灯还少的花費就可以取得。它無所不及,無处不在,無所不知。它是从其正的現笑中不断涌出而又以累增的精神財富汹涌澎湃地流回現突去的思想世界。
    我們的叙泚已経表明,書报檢査制度和版法間的姜別就是任性和自由間的差別,就是形式上的法律和其正的法律間的差別。适用于本質的东西也适用于現象。适用于檢查制度和出版法兩者的合理性的东西也适用于ウ們的运用。珥版法和檢査法各不相同,法官和害报檢查官对待田版物的态度也不一样。
    但是,我們恣位兩眼朝天的辯論人把他身下的俗世看做一片可鄙的上,把所有的花朵說成是落滿廛埃的。就是在这里他看見的也只是在运用上同样任性的兩个手段,因为据說任性就是随心所欲,而随心所欲同精舯事物双不可分割,如此等等。如果자精神事物的理解是个人的,那末,一种残点比起另一利观点,書报檢査官的意見比起作者的意見叉有什么高低呢?但是我們懂得滸論人的用意。为了証明檢査制度是合理的,他轉弯抹角地玩弄極其巧妙的手法,証明檢査制度和版法的运用都不合理;既然他認为入間的一切都不完善,那末,对他来說唯一的問題就是:任性应当在入民方面呢,还是在政府方面?
    他的神秘变成了厚顏無耻,黃把法律和任性混为一談,井且在談到道义和法的对立的地方,他只看到形式上的差别,因为他在論战中反对的不是出版法而是一切法律。有淀有一种法律能修由于肉在的必然性,在每一个別情况下运用时必定合乎立法著的精

==========第79页==========
    第大届萊菌省会的辯論(第一論交)
    77
    就至少应当存在着法律。既然不存在出版法,地就不可能破坏出版法。檢査制度不是控告我違反了現行法律。它宣布我的意見有罪是因为这个意見不是檢査官和他上司的意見。我的公开行动准备听从屉会、国家及其法律的审判,但这种行动却被提交給秘密的純否定的势力审判,这种势力不能成为法律,它怕見陽光,而且不受任何普逼原則的牽制。
    書报梭査法是不能成立的,因它要惩罰的不是过失而是意見;因为它無非是一个条文化的書报檢查官而已;因为任何国家都不敢把它利用書报檢査官恣一工具实际上所能干珥的事情明确地規定在法律中。因此,專司書报檢査的不是法庭而是馨察机構。即使檢査制度确笑和司法相同,那末,这种巧合至多只是一个事笑,而井不是必然性。同时自由不仅包括我難什么生存,而且也包括我怎样生存,不仅包括我实現着自由,而且也包括我在自由地灾現自由。不然,建筑师同海狸的区別就只在于海狸是披着兽皮的建筑师,而建篼师則是不披兽皮的海狸。
    我們这位辯論入毫無必耍地回轉头来睒論那些冥正存在着出版自由的国家中出版自由所起的作用問題。由于我們对这个問題已有过細致的分析,所以这里我們只是再提一下法国田版物。不用說,法国版物的缺陷就是法国民族的缺陷,我們弁不認为辯論人要寻求悪的地方就有悪。法国的出版物决不是自由太多,而是自由太少。虽然它不受精神檢査,但是它却要受物質檢査,即檄納高額的保証金。它之所以起着物質作用,正是由于它被人拉出了自己冥正的領域,引进了大規模商業投机的領域。而且,要进行巨大的金融投机就需要大城市。因此,法国出版物就集中在少数地方;既然集中在少数地方的物質力最可以兴風作浪,那末,为什

==========第80页==========
    78
    卡・馬克思
    么精神力量就应当是另一种情况呢?
    如果你們一定要按出版自由的历史存在而不是按它的思想来判断它,那末,为什么你們不到出版自由历史地存在的地方去寻找出版自由呢?自然科学家力求用笑驗再現昍最純冥的自然現象。你們不需要做任何突驗。你們可以在北美找到最純其最标本的出版自由的現象。但是,如果說北美有很好的历史基础来尖現版自由,那末,徳国的历史基础就更好。著作界以及同它有有机联系的人民的精神敎养当然不仅仅是版物的直接历史基砠,它們就是出版物的历史本身。除了徳国入民,世界上还有哪一~国的人民更能够以具有版自由的这些最直接的历史基硏而夸耀呢?辯論人叉打断我們的話說,如果德国出版物成为自由的版物,这將是徳国道徳的不幸,因为出版自由造成“内部的道德敗坏,这种道德敗坏力求破坏对人的最髙使命的信仰,同时叉破坏其正交明的基”。
    起敗坏道德作用的只是受検查的出版物。最大的罪悪一一伪善一一是同它分不开的;从佗这一根本劣点派生出它的其他一切沒有絲毫德行可言的缺陷,派生出它的最丑悪的(就是从美学观点看来也是这样)劣点
    滑極性。政府只听見自已的声晋,它也知
    道它听見的只是自己的声晋,但是它却欺騙自己,似乎所見的是入民的声晉,而且要求人民拥护这种自我欺騙。至于人民本身,他們不是在政治上有时陷入迷信有时又什么都不信,就是完全离开国家生活,变成一群只管私人生活的人。
    主上帝只是在第六天才談論他的亲手創造物:“看着一切所造的都甚好”,而受檢査的畄版物却每天都在夸燨政府意志的創造物;但是,由于前一天不兔要同第二天發生矛盾,所以版物就常

==========第81页==========
    第六屈萊茵省諓会的辯瀚(第一鶯論交)
    79
    常撒謊,而且还必須掩節自己意識到自己在撒謊,必須纂廉鮮恥。
    由于人民不得不把具有自由思想的作品看做違法的,因而他們总是把違法当做自由,把自由当做非法;而把合法当做不自由。書报檢査制度就这扼杀着困家精砷。
    但是,我們这位辯論人从“私人”利雒出發,害怕出版自由。他沒有想到書报檢査制度経常侵害着私入的权利,而且更厉害地侵害着思想。他在談論威胁个別人物的危險时热情奔放;难道我們談論威胁整个冠会的危險时就不应当熬情夼放嗎?
    我們要把我們的痍点冏辯論人的观点严加区別,最好是把他对“坏思湖”下的定义同我們自己下的定义对比一下。
    辨論人認定“不承認教会和国家有任何威信的慠慢”是坏思潮。难道我們就不应当把不承認性和法律有威信的看法当做坏思潮嗎?“只有妒嫉心才宣揚耍滑灭被民称为貴族的一切”,而我們却,妒嫉想滄灭的是人类天性的永恒的贵族,即民也不能对它有尘点怀疑的貴族一一自由。
    “只有陰險的幸灾乐矚心情才喜欢不辨伪堩湲謡中伤和强求公开私人生活中的一切丑闘。”
    我們則說,陰險的幸灾乐隔从人民生活的偉大氅体中挖掘出誹謗和入身攻击,它忽視历史的理性而只是把历史的北聞告知公众y这种幸灾乐渦根本不能钊断事物的本質,所以死抓住現象的个別方面,抓住个別人物而强求保持秘密,把会生活的任何污点都掩蔽趄来。“这是由下流場面勾引起来的心灵和幻想上的卑鄙齷龊。”不錯,心灵和幻想上的啤鄙麟是由惡的全能和粦的軟弱所产生的下流場面勾引起来的;不錯,这是以影过自夸的幻想;这是以觯秘的外衣来掩盖自己的世俗的傲慢的卑部心灵。“这是对自己

==========第82页==========
    卡・。克思
    得救表示絕렷,这种絕望想以否定上帝来压倒良心的呼声。”不錯,正是对自己得救表示絶望的心情把个人的弱点变成了人类的躬点,为的是从自已的良心上去掉这一負担;正是对人类的得救表示絕望才否認人类有权追求他自己固有的自然規律,才宣揚不成熟是一种必然現象;正是上帝掩护了伪善,后者既不相信上帝的現实存在,也不相信善的强大有力;正是利己心把个人得救置于会整体得救之上。
    这些入怀疑整个人类,却把个別人物鹂聖化。他們摧繪入类的天性的可怕形象,同时却要求我們拜倒在个别特权人物的抻聖形象面前。我們知道个人是微弱的,但是我們也知道整体就是力量。
    最后,辯論人使我們想起了會経从知識树枝上傳来的話(和当时一样,关于知識树的果实,我們現在乜在钎論):“你們不会死,你們吃了这些果突眼睛就明亮了,你們便如上帝能知道善瑟。”贔然我們怀疑辯論人是否尝过知識树的果笑以及我們(萊茵省等級代表)当时是否同魇鬼談过話(关于这一点至少“創世記”点地沒有談到),但是我們对辯論入的意見还是同意的,不过只想提醒他一点,就是麗鬼当时井未欺我們,因为上帝自己就說:“亞当已經与我們相似,能知道善惡。
    辯論人會說:“写和說是一种机械的技能。”他这句話正可作为上面这段言論的結語。
    不管我們的讀者对这一“机械的技能”到怎样的厭俗,为了수面起見,除諸侯等級和貴族等級之外,我們仍然应当給反对田版自由的城市等級的高談閤論以一席之地。这里現在我們面前的是資产者反对派,而不是市民反对派。

==========第83页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第一篇論交)
    81
    城市等級的評論人認为他是贊同西士的意見的,因为他席俗地置称
    “ビ版自由只要沒有坏人参与就是美妙的东西。”“要防止这一点,直到現在还沒有找到可靠的办法”如此等等。
    把版自由此做东西,这一点确是天與可。一般說来,随便怎样备这位辯論人都不算过分,只是不能責备他缺乏冷靜或过于幻想。
    总之,田版自由是一种能修美化可爱的生活철慣的美妙东西,是使人楡快的最好的东西。但是,不幸的是有这样一些坏人,他們用舌头欺詐,用腦袋进行陰謀活动,用双手行窃,用兩腿潜逃。言
    論和思維,手和腿,流利的談吐,美妙的思想,灵巧的手,H色的腿
    这一切只要沒有坏人加以乱用,都是絶妙的东西!但是,要防止这点,还沒有想任何特效办法。
    “如果人們了解到前沁国(讀做:法国)①中永恒的事态的变动和对未来毫無信心的現象是由于对宪法和出版自由的同情,那末这种同情必然会减另期的。
    宇宙科学熃現地球是 mobile perpetuum〔恒动的物体]时,不少安閑的德国庸人會紧紧抱住自己的胝帽,对肅国的永恒变动唉声嘆气;而对未来的毫無信心,使他們对随时可能倒立的房屋弛發生儈惡。
    出版自由不会引“事态的变动”,正如天文学家的望远覽不会引起宇宙系統的不断运动一样。坏透了的天文学!會経有过个美好的时圳,那时地球就像可敬的庸人-一样还处在宇宙的中央
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第84页==========
    82
    卡・馬克思
    安逸地銜着它那个陶制的斗,不用自己操劳就可得到光亮;因为太陽、月亮、星星这些不灭的明灯,这些“美妙的东西”都在它的周峘旋轉。
    造好的东西他不去毁
    在变化無常的世閻他就稳稳地存在32,
    按身根本不是法国人而是阿拉伯人的哈利利是这样訛的。
    辯論入通过下面这段新十分明确地表明了他的等級
    “誠而忠突的爱国者不能抑制自己不这样想:宪法和出版自由的存在不是为了人民的隔利而是为了滿足个別人物沽名的誉的欲整,为了党派的統冷
    大家知道,有一种心理学專門用瑣碎的理由来解釋偉大的事情。人們奋斗所爭取的一切,都同他們的利盘有关。这种和心理学由这一正确的推測得出了不正确的結論:只有“細小的”利盡,只有不变的利己的利猛。大家也知道,这种心理学和对人的了解在城市里更是屡見不鮮。在那里,人們把看透一切,把透过一連串飞掠而过的观念和事矣而破那些妒嫉成性、鈎心斗角、抓住几股嵸头就想操縱整个世界的卑鄙小人的眼力看做有远見的标志。但是同时大家知道,透过玻璃看东西,太近了就会碰上自已的腦袋。在这种情况下,这些聪明入対人和世界的了解首先就是一以蒙混人的方式一对自己腦袋的打击。
    此外,华途而廢和优柔募斷是辯論人所屬等級的特点。
    “他所固有的独立感說明他質成版自由(指愛言人所理解的出版自由)①,但是他应当傾听理性和經験的呼声。
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第85页==========
    第六届萊荫省議会的辯論(第一篇論文
    83
    如果辯論人在結東时說:虽然他的理悱費成版自,但是他所固有的依賴威却反对它,那末,他的發言就十分逼觅地描細了城市反动派的突情。
    誰有舌头不言語,誰有利劍不劈刺誰就白白活一世。
    現在我們来談談出版自由的群护人。我們从宝要的一个提案开始。我們現在不談这一提的引言中表泷得中肯而正确的較般的論点,这样可以使該报告中独特而典型的观点更加突出。报告人希望出版自由这种一定行業的自由同过去一样不被排斥在一般的行業自由之外,他把这个内在矛盾看做前后不一致的典范。
    “手脚的劳劲是自由的,而头腦的劳动則要受到监护。当然是受更有智的头腦的监护吧?上天保佑!反正檢査官是不在此例的。上天爽誰当官,会給他智。
    首先合人奇怪的是把出版白由归結为行業自由。但是,我們还不能就此否弈辯論人的观点。倫勃眀會把聖母馬利亞的像画成尼徳蘭的按妇y为什么我們这位辮論人不把自由描繪成他更亲近更了解的模样呢?
    我們也不能否認辯論人的議論有枏对的正确性。如果把出版仅仅看成一种行業,那末,它作为一种由头腦来突現的行業,应当比那些由手脚起主要作用的行業有更多的自由。正是头腦的解放才使手的解放对入具有重大的意义:大家知道;手脚贝是由于它們所服务的対象一一头腦一一才成为人的手脚。
    無論辯論人的观点作一看来是多么独特,我們仍然应当無条

==========第86页==========
    卡・馬克思
    件地承認,这种观点此德国自由主义派那种內容空洞、含其詞模兩可的談論来得髙明,这些自由主义者以为,把自由从現突的坚実土地上移到幻想的太农就是禦重自由。这些流于幻想的空談家、这些伤威的热心家把他們的理想同日常的現实的任何接触都看成是蘷凌砷明。对我們徳国入說来,自由之所以直到現在仍然只是一种幻想和伤成的願望,一部分責任是要由他們来負的。德国入一般易于情冲动,过度激奋,他們有一种爱听藍色天晉乐的癖好。因此,用他們自己周阐的严酷而現実的实际中的残点向他們証明偉大的思想問題时他們总是兴高彩烈。德国入生来就特別忠誡和恭順。他們由于过分地敬重思想,所以就不去笑現这些思想。他們把思想当做崇拜的对象,但不共培育佗。这样看来,为了使德国人同他的思想亲近起来,为了向他表明这里所指的不是捉摸不到的远景而是他的切身利,为了把的語言变成人的語言,論入所朵取的方法看来是合适的。
    大家知道,希臘人曾経認为他們可以在埃及人、利比亞人以及斯基台人的陣中認自己的阿波罗、自已的雅典娜、自己的宙斯他們全不注意別国偶像独有的特点,認为这是火要的事情。同样德国人把他所不熟悉的田版自由女胂当做他所熟悉的一个女弁干脆把它做行業自由或財产自由,这地是無可厚非的。
    但是,正因为我們要承認辯論人观点中某些正确的成分,我們才对这些观点进行更加尖銳的批評
    “还可以設想,与行会存在的同时也存在著出版自由,因为用腦工作,这种行業要求更高的技艺;它要求和七种古老的自由艺术有同样的地位。任是,与行業自由存在的同时却繼續存在菁出版不自由这种情况是一种速背聖精耐的罪行。”

==========第87页==========
    第大届萊茵省議会的辯論(第一籥論交)
    当然罗!既然自由的更高級的形式都被認为不合法,它的低級形式自然应当被認为是不合法的了。在国家的权利沒有得到承忍的时候,个别公民的权利是毫無意义的。如果总的說来自由是合法的,不言而踰,每一特定形式的自由表現得越鮮明、越充分,自由的这一特定形式也就越合法。如果水螅由于身上有(最然还不明显而且微弱)自然界生命的标志就有生存的权利,那末,那生命奔騰怒吼着的溮子又該怎样呢?
    如果說較高級的权利形式的存在須由較仸級的权利形式的存在来証实这→結論是正确的,那末把較低級的范阐用作測定較高級范圍的尺度就完全不正确了;这样一来,在一定領域内是合理的規律就被曲而变成一幅諷刺画,因为这些規律被任意加上了不是該領域的規律的、而是另一种更高級領域的規律所固有的含义。这正像我想强使一个巨人住在侏儒的屋子里一样。
    行業自由、財产自由、信仰自由、版自由、审制自由,这一切都是同一类別,即沒有特定名称的一般自由的不同种。但是,由于相同而忘了差异以至把一定的种用做衡量其他一切种的尺度、标准、范圍就完全錯誤了。在趑种情况下,一种自由就会十分执拗只有在其他各种自由背叛它們自己而自認是它的附庸时,它才允許它們存在。
    行業自由只是行業自由而不是其他什么自由,因为在这种自由中,行業的本性是按其生命的内在原則毫不受阻撓地形成起来的。如果法院循它自已固有的法規而不循其他范嶍(如宗教)的規律的話,审判自由就是审判自由。自由的每一特定范圍就是
    一定范圍的自由,同样,每一特定的生活方式競是本性的一定范的生活方式。要狮子遵循水螅的生命規律,这难道不是反常的要

==========第88页==========
    86
    卡·・馬克思
    求嗎?既然手和脚以其独特的方法發揮职能,那未眼睛和耳朵(这些器官使人摆脫他的个体性的羈絆,成为宇宙的鏡子和回声)就有更大的活动权利,因而也就应当具有强化的手和脚的职能;如果我这样去推論,我对人体各器官間的联系和統一就了解得多么錯誤呵
    在宇宙系統中每一个單独的行星一面自轉,同时父圍繞太陽运轉,同样,在自山的系統中各界也是一面自轉,同时叉圍繞自由这一太陽中心运囀。宣称出版自由为一种行業自由,这無非是在未保护之前先行扼系的一种对出版自由的保护。当我要求性格要按別人的方式存在才算自由时,难道我不是抹系了性格自由嗎?出版物向行業說道:你的自由弁不就是我的自由。你受你的范圍的規律支配,同样,我也願意受自己的范的規律支配。你所認为的自由对我說来是完全不自由;因为把木匠这一行手艺的自由換之以哲学家的自由,未必能使他满足。
    我們来把辯論人的思想加以明朗化。什么是自由?他回答說:“行業自由”。这同某一个大学生在回答什么是自由这一周題时說“夜間行动自由”是完全一样的。
    正如可以把出版自由归入行業自由一样,其他任何一种自由也都可以归入行業自由。法官的行業是法律,傳教士的行業是宗,家長的行業是数养子女;难道这就确定了法律自由、宗教自由、倫理自由的炙了嗎?
    我們不妨从反丽来考窯間題,把行業自由看做只是出版自由的一种。难道手艺人就只是用手脚二作而不同时也用头腦嗎?难道只有說話的語言是唯一的思想語言嗎?难道视械师用他的蒸汽机不是向我們的耳朵得很淸楚嗎?难道制床厂主不是向我們的

==========第89页==========
    第六届萊茵省諓会的辯論(一篙論交)
    脊背、厨师不是向我們的胃說得很淸楚嗎?所有这些利类的出版自由都容許存在,独独一种出版自由卸通过油翏来向我的智振說的那种出版自由不容許存在,这不是矛盾嗎?
    为了保护(甚至仅仅是为了理解)某利特定范圍的自由,我应当从一范薗的主要特征田愛,而不应当从它的外部关系田發。难道降低到行業水平的出版物能忠于自己的特征嗎?难道它的活动能符合自已的高貴天性嗎?难道这样的出版物是自由的嗎?作家当然必須掙錢才能生活,写作,但是他决不应該为了掙錢而生活,写作。
    貝閊热唱道
    我活脊只是为了編写詩歌阿,大人,如果您剝夺了我的工作那我就編貨尛歌来雜持生活,
    在这种威肪中隐含着嘲諷的自白;詩一且变成詩人的手段,詩人就不成其为詩入了。
    作家絕不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身;無論对作家或其他人来說,作品根本不是手段,所以在必要时作家可以为了作品的生存而帼性自己个人的生存。宗数的傳数上也是一样(虽然在不同的意义上来說),他也瀍循一种原則:“多服从上帝,少服从人們。”这些人們中包括具有入的要求和願望的他自己。如果我向一个裁縫定做的是巴黎式譲尾服,而他却給我浤来一件罗馬式的長袍,因为他認为这种長袍更符合美的永恒規律,那該怎么办阿
    出版的最要的自由就在于不要成为一种行業。把田版物貶为單純物質手段的作家应当遭受外部不自由一一檢査对他这

==========第90页==========
    卡・馬克思
    种内部不自由的惩罰;其突他的存代本身就已経是对他的惩罰
    当然,出版也作为一种行業而存在,不过那已不是作家的事而是印刷厂主和書商的事了。但是这里所談的不是出版商和書商的行業自由,而是出版自由。
    的确,我們这位辯論人是不滿意把出版自由列于行業自由之外的。此外,他还要求珥版自由不受本身的規律支配,而受行業自由的規律支配。他甚至同委員会的那位对出版自由評价較高的报告入进行爭辯,井提了一些只能使人覚得滑稃可笑的要求。在較仸級范闥的規律被应用到較級的范阐时往往会立刻产生这种可笑的成覚;惻过来也一样,当小孩子發出凄惻动人的声調时也是滑糌可笑的。
    “他把著者分为够贅格的和不够格的兩类。这种划分意味着,甚至在行業自由的領域內,享用被賦予的权利也往往附有某种要求,而实現这种要求的难易則要看职業而定。”“石匠、木匠、建筑师显然应当满足那些对大多数其他行業完全黾除的要求。”“他的提案所指的这种权利是特殊意义上的而不是一般意义上的权利。”
    首先,誰来解决够不够格的間題呢?康徳不会承認費希特是修登格的哲学家,托勣密不会承認哥白尼是修資格的天文学家貝尔納。德・克萊沃不会承認路德是够資格的耐学家。任何学者都把批評自己的人算作“不够資格的著者”。許誰是够賽格的学者应当由外行来决定吧?看来决定权应該授予不够資格的著者了,因为够資格的著者是不能做本行的判断者的。也許資格应当同等級联系起来吧!鞋匠雅科布・伯麦是一位大哲学家。一些大名鼎鼎的哲学家不过是一些大鞋匠而已。

==========第91页==========
    第大届萊茵省談会的辯論(第一論文)
    此外,既然所談的是够格的著者和不够資格的栲者的問題,那末,要想做得徹底就不能單在个別人中間进行判分,而度当把出版業再分成各种行業。짜著作活动的各种不同領域是否頒發各种不同的营業証呢?也許修資格的作家必須什么都会写吧?不言而,如果写皮革方面的問題,鞋匠比律师更修資格。写例假日中应不应当做工的問題,短工幷不此神学家不修資格。因此,如果把奁格同特殊的客观条件联系在一起,那末,每一个公民在同一个时候都会既是够資格的作家叉是不修資格的作家一一在同他的职業有关的方面是够資格的,而在其他各方面則不修養格。
    在这种条件下,出版物已不是使人民联系起来的普通紐帶,笑际上將成为分离人民的手段,等級的划分就会在精胂上得到固定的表現,而著作的历史就会降低到某几种特殊精动物的自然历史的水;那时,由于判分还会引起各种吵,酸生难以排解又不可避免的冲突;庸碌、狹隘还会被提升为法律,因为特殊的东西决不能在脫离整体时而只能在联系整体时从精胂上自由地加以考蔡。所有这些都不用了,但是要知道,閱讀和写作一样重要;因此,讀者有够資格和不够資格的称号地是必要的,这是古代埃及的产物,在那里祭司被認为是唯一够資格的作家同时也是唯一修資格的讀者。那末,讓够資格的作家享有取得和閹讀他自己的著作的特殊权利,应該被認为是完全合理的。
    前后多么不一致!既然特权得势,政府当然有充分的权利說它在自己的一切事务方面是唯一够資格的著者。既然你們作为公民認为自己不仅有权写本等級的事物,而且有权写最普逼的事物一一国家,那末另一批你們想剝夺他們这种权利的人作为人难道就权談他們对極其个别的問題,对你們的資格和你們的

==========第92页==========
    卡·.馬克思
    著作的看法嗎?
    結果將是非常可笑而矛盾:够資格的著者有权不受檢查論泷国家,而不够資格的著著却只有征得檢查官的同意才能論迒够資格的著者
    田版自由絕不是你們从同輩中拼湊一批官方作家就可以取得的。否則,够資格的著者就会变成官方的著者,出版自由同書报檢査制度之問的斗就会变成够资格的作家同不够資格的作家之間的斗争。
    第四等級的一員对这一間題的回答是很公道的
    如果对版物庋当有所限制的鼯,那就讓各党派都受同称限罰好了虎是說,在这方面任何一个公民阶級都不应当比另一个有更多的权利。
    我們大家都服从檢奁制度,就像事制政体下面人人一律军等烊,这当然不是从承認我們每个人的价值的意义上来訛,而是从我們大家都無价値的意义上来說。而上沁那种版自由却把寡头政治也列入了精生活領域。檢査制度在最坏的情况下也只是宣布作家在它的統治范圍内是不需要和不适宜的。而上面所解釋的那种版自由却安圖預料历史,压制人民的呼声,而入民历来就是作家“修資格”和“不修登格”的唯一判断者。梭倫只是在入的生命終結以后即人死以后才对他下判決,而現在的人們却想在一个作家还沒有誕生以前就对他做判决了.
    出版物是个人表現其精砷存在的最普逼的方法。它不知道像重个別人,它只知道像重理性。你們是否顔意由官方用特殊的外在的标志来确定構神的傳达能力呢?我不能成为別人的什么,我也就不是而且地不能成为自己的什么。如果我沒有权利成为別人的精砷力最,那末,我也就沒有权利成为自己的精神力量;难道你

==========第93页==========
    第六届萊荫省議会的辯論(第一镐論交)
    9
    們意把成为精抻存在物的特权仅仅交給个別人嗎?每个人都在学컵作和讀,同样,每个人也应当有权利写作和識。究竟是誰需要这样把作家分为“够資格的”和“不修賽格的”兩类呢?显然不是舅正修資格的人所需要的,因为他們無須这样也可以表現自己。可見需要这样分类的是那些打算用外界的特权掩护自己从而使周園的人对他表示敬畏的“不修資格的”入。而且这种赡时止痛剤井沒有滑除出版法的必要性,因为正如农民等級的辯論人所指的
    “难道特权者就不会超越自己的权利并給自己帶来惩罰嗎?因此,某种出版法总还是必要的,而且我們在这里將碰到在一般出版法中所碰到的同样
    的困难。”
    德国入只要回顧一下自己的历史,就会知道造成本国政治愛展緩慢以及在萊亊以前著作界f弱的主要原因之一就是“够資格的作家”。17世紀和18世紀的职業的、行会的、有特权的学者、博
    以及大学的平庸作家們,他們头戴呆板的假髮,学究气十足,抱着毫無价値的煩瑣的学位論交横亘在人民同精、生活同科学、自由同入的中間。我国的著作界是由那些不屬于够資格之列的作家創立的。你們把哥特謝徳和菜辛兩人在“修资格的”和“不修資格的”著着中間加以抉擇吧
    我們根本不喜欢那种只希望以复数形式存在的“自由”。英国向我們提供了一个巨大历史規模的范例,說明“复数的自由”的有限視野对“自由”是多么危酸。
    伏尔泰說逍:“关于复数的自由即特权的說法是以服从为前提的。复数的自由是普遍奴隶制的例外。
    其大,如果我們这位辯論人想把瞪名的和用笔名的作家排

==========第94页==========
    92
    卡·馬克思
    斥在版自由活动范圍之外并使他們服从檢査制度,那末我必須指出:旴版物如何署名幷無关紧要,在窦行出版法的地方,出版者是处在法院的支配之下,通过他,匿名作家、用笔名的著者也处在法院的支配之下。亜当給天国的生物命名时忘記給德国的报刊撰稿人起个名宇,所以他們就 in secula seculorun〔永远〕是無名氏
    主要报告人企圖限制出版物的人物邸它的主体,而其他等級則想限制版物的客現材料即它活动和存在的范圍。他們卑鄙無耻地像做买卖一样講价錢:应当論出版自由几分自由?
    个等級要限制出版物只能討論萊茵省的物質、精砩、敎会方面的事情一个等級希望出版“乡的报紙”,这一名称本身就已說明内容的局限性;一个等級甚至希望在每一个省只有一种报紙可以公开熃表意見!!
    所有这些企圖使人联想到一个体育敎师,他認为訓練跳远的最好方法是把学生領到一个大壕濛旁边,井且用繩子量好,要他跳过壕溝。显然,学生应当逖步地学跳,应当逐步把繩子拉远,而不当第一火就要他跳过整个壕瀞。可惜学生在上第一課时就掉入了壕溝,而且直到現在还在那里。这位敎师就是德国入,而学生就做“自由”。
    总之,第六届萊茵省議会上出版自由的瓣护人按其正常的典型来說,同它的論敌沒有本質的区别,只有傾向的不同。一部分人以等級狹性反对版物,另一部分人則以同样的狹性为版物辯护。一部分人希望特权只归政府,男ー部分入則希望特权分給众人。一部分人要突行全部檢査,另一部分人則只要一半,一部分入想要八分之三的出版自由,另一部分人ー点也不要。願上帝

==========第95页==========
    第大届萊茵省議会的辯論(第一篇論交)
    93
    讓我摆脫我这些朋友吧
    但是报人和农民等級的几个議員的發言同省議会的遍精是完全背道而馳的。
    报告人會指
    “在人民以及个别人的生活中面着这樟一个时机:过分長期监督的梏使人难以容忍。人門渴求独立,每个人都希宰自己对自己的行动負責。”“从此,檢査制度过时了;在它还機存在的地方它被看做一种妨害人們論远公开談論的事物的令人痛恨的羈絆。”
    你怎么說就怎么写,怎么写就怎么說,在小学时老师就这数学我們。可是后来人們却教訓我們說:怎么指示你,你就怎么說命令你說什么,你就写什么。
    “时間不可過止地向前推移,必然会产生現有立法中尙無置当規定的新的重大的兴趣或者提出新的要求。每当这桙的时刻,必須制定新的法律来綢整这种新的冠会狀态。这就是我們面焔的时机。”
    这是正的历史观点,它反对弄虚作假,反对先系害历史理性然后又把它的遺骨当做历史遺物来敬奉的观点。
    “解决問題(編纂任版法典)①当然不是那么容易;第一次学試也許很不完善!但是所有各邦都会感激首創这件事情的立法者,而且有我們这样的国王,普魯士政府也許已經光荣地沿着唯一可能引向目的的道路走在各国的前面了。”
    我們的全部叙表明了这种英勇果敢的可貴观点在省議会上是多么孤立。这→点議長本入會経無数大向报告人指出过。最民等級議員在他憤憤不的但是絕妙的演譯中也出了这
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第96页==========
    본·馬克思
    点
    “正像猫圍着热粥打轉一样,大家都在这个問題上兜圏子。“人类精神当根据它亡固有的規律自由地展,应当有权將自已取得的成就告訴別人
    否則3清新的河流也会变成一潭悪臭的死水。如果說H版自由对某一国的人
    民特别有用的話,这就是稳重而善的徳国人民,他們需要的不是書报檢查制度的精耐針子,而是使他們冲破痲木狀态的刺激。这种不能毫無阻碌地向人傳达思想感情的黹况很像北美的單人监禁刪,这种極嬬严酷的庚常常使囚犯酸狂。如果一个人没有斥責的权利,他的登揚也是没有意义的。这种死气沉沉的恃況使人想起缺乏陰影的中国画。讓我們尽量摆脫这一軟弱無力的民族所处的境遇吧!”
    回顧峿版間題的全部討論过程,我們便不能抑制内心的痛苦和悲伤,这种情威是由萊茵省邢些摇摆于故意頑固到底的特权和先天軟弱的不徽底的自由主义之間的代表們的会議引副起的。我們痛心地認为,普通的和广泛的观点儿乎完全不存在,在为出版自由問題进行論戢以至抹柔这一問題时,态度是輕夲膚淺的。我們再灾反問自己:难道版同等級代表們就这样格格不入,难道珥版物同等級代表們的笑际接触点就这样少,以致他們不能以实际需要所产生的濃厚兴趣来为田版自由辯护嗎?
    珥版自由抱着最含蓄的 captatio benevolentiae〔博得好成的企圖〕向各等級遞上了請願書。
    还在省議会开会之初就展开了辯論,在辯論进程中議長儈経宜布:登載省畿会記录(以及其他各种交告)要經过檢查,但在目前情况下,由他議長来代替檢査官。
    就在这一点上,出版自由問題难道不是已経和省議会的自由相一致了嗎?这个冲突是很有趣的,因为这里通过省議会本身已向省議会証明:沒有出版自由,其他一切自由都是泡影。自由的

==========第97页==========
    第大届萊茵省諓会的辯論(第一鴛論交)
    95
    种形式制約着另一种形式,正像身体的这一部分制約者另一部分样。只要某一种自由成問題,那末,整个自由都成問題。只要自由的某一种形式受到排斥,也就是整个自由受到排斥,自由的存在注定要成为泡影,而不自由究竟在什么領域内占絶자統治地位,將取决于純粹的偶然性。不自由成为常規,而自由成为反常的例外,成为偶然和任性的事情。因此,如果認为自由存在的特殊形式問題是特殊問題,这是再錯誤不过的了。这是特殊范圍内的般問題。自由終归是自由,紙論它表現在油墨上、士地占有上、信仰上或是政治会議上。如果一定要自由的忠実朋友用表决方式回答“自由存在还是不存在?”这一間題,他会成到这損伤了他的荣誉。但是就是这位自由的朋友在表現自由的独特的素材面前却手足無措起来;他只知有种不知有类,为了版忘記了自由。他以为他所判断的对象是一种同他毫無关系的实質,而他同时叉对自己的笑質了罪。这样一来,第六届萊茵省議会置判出版自由有罪地就是賞判它自己有罪。
    高明的官僚主义突踐絮們毫羝根椐地醑自思量,伯利克里會経理直气壯地公开談到他自己:“就熟悉国家的需要和發展这些鵠要的艺术而論,我敢与任何人較最。”33这班政治埋性的世襲租佃者們想必会一礫屑像預言家一样胂气十足地預言說,为出版自由辯护的入白費气力,因为緩和的檢查制度要比严厉的出版自由好些。讓我們用斯巴达人斯塘尔阿斯和布利斯回答波斯总督希达尔奈斯的話来回答他們吧:
    希达尔奈斯,你向我門提出劝告,你沒有从炳方而来考虑。因为你的劝告只有一方面是你亲身的体験;而另一方面則是你所浞有体会到的。你知道做奴隶的滋味;但是自由的滋味你却一次也没有尝过,所以你就不知道它是

==========第98页==========
    卡・馬克思
    甘美。因为只要你尝过佗的滋味,你就会劝我門不仅用矛头而且要用斧子去为战斗了。”34
    卡・馬克思写于1842年4月
    按报紙嘌文刊
    載于1842年5月5、8、10、12、15和
    原交是榱交
    19日“萊茵报”第125、128、130、132、135和139各号的附署名:萊茵省一居民

==========第99页==========
    97
    法的历史学派的哲学宣言
    庸俗的观点認为历史学派是对18世紀的輕佻精的一种反动。这种看法的普逼性和看法的其实性恰好成反此。18世紀仅仅产生了一种东西,它的要特征是輕佻,而这种唯一的輕佻的东西就是历史学浜。
    历史学派已把硏究起源变成了自己的口号,它使自己싸起源的爱好达到了極点
    它要求船夫不沿着河航行,而沿着河的起
    源航行。因此,要是我們回到历史学派的起源去,回到胡果的自然法去,这个学派必然会認为是正确的。历史学派的哲学走在历史学派的殘展前面,所以,我們要在該学派的酸展本身中去寻找哲学是徒芽無的。
    18世紀流行칸的一种臆想,認为自然狀态是入类本性的其正状态。当时有人想用肉眼去看人的思想,因此就創造了自然狀态的人的形象
    巴巴盖諾35,他們純朴得居然用毛去溏盖自己
    的身体。在18世紀最后几十年間,會經有入这样想:自然狀态的人是具有非凡的才智的,捕鳥者到处都在模仿北美土著和印第安入等的歌唱法,以为用这种圏套就能誘鳥入。所有这些奇談怪論都是以这样一种填突思想为根据的;即原始狀态只是一幅描繪人类正狀态的純朴的尼德蘭画。
    对于历史学派来說,胡果也是那种还沒有接触到浪漫主义文

==========第100页==========
    98
    卡・馬克思
    化光輝的自然狀态的人,他的自然法敎科書36就是历史学派的旧約全書。海德認为自然狀态的人就是詩人,井認为原始入的聖書就是詩集,这种观点絲毫也不会使我們威到惶惑,其笑,胡果會用最罕淡的最冷靜的散交語調說赴:每一个时代都有自己的特征,弁产生出自己的特种类型的自然人。因此,虽然胡果幷沒冇創造詩但他仍然創造了隱想,而想乃是和18世紀的散文特性完全相适应的一种散文詩。
    当我們承認胡果是历史学派的鼻詛和創始人的时候,我們是完全按照这个学派的行事的,正如历史学派的著名法律家所的那篇紀念胡果的文章7所指田的那样。当我們承認胡果先生是18世紀的产兒的时候,我們甚至是按照胡果先生本人的榜神行事的,这位先生自称为康德的学生,并把自己的自然法称做康德哲学的爱子。現在我們就从胡果的宣言中的这一論点开始談起。胡果曲解自己的先生康德,他認为:因为我們不能認識实的惠物,所以在邏輯上我們就应当承認不实的事物(只要它是存在的)是某种确实的事物。胡果像怀疑論著那样去对待事物的必然本質,同时又像夫曼那样去对待事物的偶然現象。因而,他根本不想証明,突証的事物是合乎理性的;相反地,他却力聞証明,实証的事物是不合乎理性的。胡果自嗚得意地从各方面搬証据来企圖証明下面这一事实是显而易見的,即理性的必然性并不能鼓舞各种笑証的制度;他把所有制、国家制度、婚姻等都算做这种制度。在胡果看来,这些制度甚至是和理性矛盾的,它們至多地不过容許在拥护官己或者反对自己的間題空愛議論。我們决不应該把这一方法看做胡果的偶然的个人特性,这是他的原則的方法,这是历史学派的一种坦率天冥、不怕做出任何結論的方法。如果誂

==========第101页==========
    法的历史学派的哲学宣言
    突証的事物之所以应当有效,就因为它是实証的,那末我就必須証明:实証的事物之所以有效,井非因为它是合乎理性的;肯定不合乎理性的事物是笑証的,而奖証的事物是不合乎理性的,同时,实証的事物之所以存在,不是由于合乎理性,而是由于邀背理性此外,还有什么别的办法能更淸楚地証明这一点呢?假如理性是衡量实証的事物的尺度,那未实証的事物就不会是衡量理性的尺度。“虽然这也是旒狂,但其中却包含着方法。”因此,胡果爽瀆对正义的、道徳的和政治的人来說是神聖的一切,可是,他破坏这些犂的事物,只是为了用历史的聖徒遺物应得的荣誉去报答它們,他从理性的观点指摘它們,以便后来可以从历史的現点去頲揚它們,同时借此去頲揚历史学派的观点。
    胡果的論据,也和他的原則一样,是实証的,也就是說,是非批判的。这种論据弁不知道什么是差別。凡是存在的一切事物他都都为是权威,而每一个枚威又都被他拿来当做一种根据。所以,他在某一段文章里儈引証了摩西和伏尔泰、理查遜和荷馬、台涅和阿蒙,引証了慮梭的“会契約論”和奥古斯丁的“論神之都”。他地以同样的态度去対待各民族,
    他使各民族等同起来。在胡
    果看来,遥罗人和英国人一样实际,因为前者認为按照国王的命令,縫住饒舌者的嘴巴,把笨拙的演說者的嘴巴一直剪到耳,这是永恒的自然規律;后者則認为要是他的国王專制地决定哪怕只有一分尼大小的捐稅,那也是政治上的莞認。不知盞耻的康奇人地和法国人一样突际,因为前者一絲不挂地走来走去,至多用淤泥来塗抹一下自己的身体;后者則不仅要衣服,而且还买得很漂亮。德国人北幷不比拉吉普特人更为实际,因为前者把女見当做家庭宝貝来敎养;后者則为了不必替女兒的飲食操心就索性把她

==========第102页==========
    卡・馬克思
    杀死38。总而言之,皮膚上的疹子就像皮膚本身一样实际。
    在一个地方是这一种事物実际。但在另ー个地方又是另一种事物实际。無論是这一种事物,或者是另一种事物,都是不合乎理性的。就服从那些在你的小天地内被認为是实际的事物吧
    这样看来,胡果是一个十足的怀疑論者。否認存在事物合乎理性的18世紀的怀疑論,在胡果那里則表現为否認理性存在的怀疑論。胡果承襲了啓蒙运动时代,他在实証的事物中再也看不到有什么合乎理性的事物,但这只是为了在合乎理性的事物中不再看到实証的事物。胡果認为,人們要使实証的事物中的理性假象熄灭,仅仅是为了承認那种甚至失去了理性假象的实証的現笑;他認为:人們抛掉鎖鋉上的假花,只是为了.上沒有任何花朵的民正的鎖辣
    胡果和18世紀的其他啓蒙运动者的关系,就如同拆政者⊙的淫乱宮廷所造成的法国的分崩离析和国民会議时期的法国的分崩离析的关系一样。二者都是分崩离析!在宮廷里,分崩离析表現为放蕩的輕佻,它懂得幷嘲笑現突世界的思想空虚,但这只是为了抛开一切理性的和道德的束縛,借腐朽和頽廢作乐幷在总崩潰的驅使下走向灭亡。这就是当时世界的腐敗情形,而这个世界正是惜这种腐敗情形来陶醉自己的。相反地,在国民会議时期,分崩离析則表現为新精神从旧形式下解放出来,因为这种旧形式已不配也不能把撮新的精榊。这就是新生命所固有的自身力量的感覚这种新生命破坏已被破坏的东西,抛弃已被抛弃的事物。因此,要是能公正地把康德的哲学看成是法国革命的禳国瓔論,那末,就应
    ⊙力浦・興尔良。一一者注

==========第103页==========
    法的历史学派的哲学宣言
    当把胡果的自然法看成是法国 ancien regime〔旧制度〕的德国理龠。我們双一火在胡果身上發現了放蕩者的十足的輕佻,即庸俗的怀疑論,这种怀疑論厚顔無耻地对待思想,卑躬屈节地对待显而易見的一切,这种怀疑論只有当它謀害了突証事物的精砩时才开始敵覚到自己的智恚,
    而这一切都只是为了占有某种作为殘
    渣的純笑証的事物,幷在这种动物狀态中自得其乐。胡果甚至在权衡論据的力量时,也以絕对可靠的本能把各种制度中合乎理性和合乎道德的一切都看做자理性来說是一种可疑的东西。对胡果的理智来說,只有动物的本性才是一种不可疑的东西。可是讓我們来听听那位用 andlen regime〔H制度〕的观点判断事物的愍蒙运动者是怎样說的吧!应当从胡果本人的叙就中听田胡果的見解来。必須給他的全部論断一概加上 autos egp〔他自已說的〕几个宇。
    导
    “人在法律上的唯一特征就是他的动物本性。
    自由蕭
    “自由(合乎理性的本質)①的限制,甚至是这禅的一种情况:这种本實不可能随心所欲地不再成为合乎理性的本質,即成为能够而且应当合乎理性地行动的本質。”
    “不自由并不会改变不自由人和其他人的动物本性和理性本性中的任何东西。一切真心的責任都仍然起作用。奴隶制不仅在肉体上是可能的,而且从理性观点看来也是可能的;証明反面事物的探耐,想必包含有某种錯誤。当然,奴隶制也并不是絶对合理的,也就是說,既不是从动物的本性中产生出来的,叉不是从理性的和市民的本性中产生出来的。可是;奴隶制同奴隶
    括里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第104页==========
    104
    卡·馬克思
    哲学是多么笨拙阿,它連那种对巒察表示如此亲切关怀的手肫都沒有!
    凡是从婚姻法的最近規定中作为后果而产生的一刎,都向我們表明:婚烟(不管循怎样的原則)始終是一种極其不完善的制度。”
    可是,这一种用婚姻的框子去限制性欲的办法,也有極其重要的优点,即人們通常能因此而避冤傳染病。婚姻使政府摆脫許多困难的揹施。最后,在到处都有極其重要义的那种見解也了作用,因而私法的因素也就变成了唯一的和普通的因素。”“希特說:沒有結婚的人只算得半个人。可是在这种情况下,我(即胡果)⑩,抱歉得很,不得不認为把我督于基督、費尼隆、康德和体謨之上的这一美妙格言是一种人听聞的夸張。”
    “至于一夫一妻制和群婚制2那显然要取决于人的动物本性!!n
    教南蕭
    我們馬上就会知道:“数育的艺术所能提供的反对与它(即家庭的教育)的有联系的法律关系的論証,幷不少于受情的艺术所提供的反对婚姻的論証。”
    “困难就在于敎育只能在这些关系的范園内进行,不过这种困难远不像在滿足性欲时那样严軍;同时,根据契約可以把数育事業交給第三者的这种情况地說明了这一点;因此,誰对于这种事業抱有極其强烈的閂整,誰就很容易得到这种满足,但当然地井不一定要对他順意敎育的某个一定的人。同时,一个从来得不到别人的信任、而且譙也不致把孩子委托給他的人,却能根据这种关系去进行数育,而排斥了他人进行数育的可能性,这也是和理性相矛盾的。”“最后?在这里也表現出一种强制:一方面突証法往往不允許教育者廢弃这种关系,另一方面受育的人叉偏不得不容忍这种教育者。”“这种关系的現突性多牛是以出生的純猝偶然性为基础的,而出生只是通过婚姻才和父亲联系起来的。这里通常有一种本身就阻碍着艮好育的偏爱,显然,
    ①②括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第105页==========
    107
    第179号“科倫日报”“就論
    我們至今一直把“科倫日报”看做是“萊茵思想机关报”或“萊茵广告小报”。我們認为,該报大部分“政治屉論”都是用来寻起讀者厭悪政治的一种絕妙的工具,目的是使讀者更狂熬地醉心于兜攬生意的、充滿生活趣聞的、巧妙动人的广告欄;使讃者在这里也瀍守下泚規則: per aspera ad astral〔経过于李万苦,达到高山之巅〕,経过政治达到牡蠣[ durch die Politik zu den Austern)으但是,“科倫日报”上的政治和广告之間非常恰当的比例,最近已被种特殊形态的广告一可以做“政治投机生意范圍內的厂告所破环了。因为輯部最初不知道应該把这种新的变形的厂告排在哪里,所以往往把厂告变成証論,把屉·論变成广告,也就是变成政治术語中所翾“告密書”这种广告了。如果登这样的广告还得到报酬那簡直就吚做“广告”了。
    北方有这样一种風俗:如果飯茱簡陋,就先請客人喝上等烈性酒。按照这个風俗,我們很乐意在吃飯时先肅我們的北方客人喝
    償皮話:《 Blatt der Intelligenz
    思想机关报”, Iintelligenzblatt
    广告小报”。一一編者注
    ⊙这个地方的俏皮話是由拉交 astrab(星”)和德交 Auster>(“牡蠣")二字諧
    晋構成的。一編者注
    双关語:《 Anzeige>意指“告密書”,时也指“广告"。
    者注

==========第106页==========
    108
    卡·馬克思
    燒酒,因为这頓飯,郎第179号“科倫日报”的非常“粘燥無味的”e吐論沒有一点 spiritus'a》。我們先讓讀者看一段琉善的“神的对話”,这里引的是“通俗的”譯女48,因为我們的讀者之中至少有个不是希朦人。
    琉善的“的对話”
    XXIV海尔悔斯的怨書
    海尔極斯①,瑪姫
    海尔斯亲爱的媽媽,难道在整个天堂里还有比我更不幸的嗎?瑪姫不要这說,我的兒子
    海尔梅斯为什么我不能这禅說呢?各种各的事都压在我身上,而且还不断地護我一个人干各种奴隶般的活。天剛一亮我就得趄来去打扫食堂和整理議事厅里的每一張靠椅。完了我又得听丘必特的吩咐,整天上上下下为他浍信。剛硎回来,满身还都是麋土,就灭要去伺候吃飯,端飯浍榮。最槽糕的是,唯有我是連夜里都得不到安。因为夜里我必須把死人的灵魂引渡到普路托②那兒去,并且还得留在那兒。以便在审判死人灵魂的时侯听候执行各种差使。好像我白天的工作还不够多似的,其突我还要上体操要在人民会議上当覃礼官,要帮助人民的代言入記熱演說詞,这种种职务的重已使我筋疲力尽,但是我还得負把关于死人的一切事务。
    自从被遝珥奧林帕斯山之后海尔梅斯仍然照老規矩糍續于“奴隶般的活”,并且管理有关死人的一切事务。
    e俏皮話: eleitender Artikelsー"过論”, tleidendert-“枯爍無味的”
    一者注
    e双关語: spiritus>意指“烈性酒"”,闹时也指“精榊”。一一者注
    ①希臘神話中訂收、道路、体操、辯論、商業之神,是宙斯和瑪姫的兒子。
    澤者
    ②古代神話中的冥王。一譯者注

==========第107页==========
    第179号“科倫日报”阯論
    109
    第179号“科倫日报”枯燥無咊的秕論究竟是海尔梅斯木人写的或是他的兒子山羊神帕恩写的,護讀着去解答吧。但著首先应記仕一点:希臘的海尔梅斯是一位雄辯之和選輯之榊
    “我們認为,通过报紙傳播晢学思想和宗敎思想,也像在报紙上攻击这些思想一梢都是不能容許的。”
    我一所这种老年入的嘮叨,就知道作者想要後表一篇燥、冗長而叉充滿各种砷歊的敎言,可是我竭力抑制住自己急蜾的情,自言自語地說:我沒有任何理由不相信这个慎重的人,他是如此坦牽誠悬,以致能在家里公开愛表自己的意見,一一于是我又糍縅看下去。然而冥是怪事!原来这一篇不能指摘它有任何哲学思想的文章,至少却有一种攻击哲学思想及傳播宗教思想的趋向連交章本身都否認自己有存在的权利,井預先声明自己不合格,那末这鴛文章还能使我們成到什么兴趣呢?饒否的作著答复我們說,他自己將指点我們怎悶讀他的吹牛文章。他說他只提供思想的片断,而讓“讀者的洞察力”去“比較和联系这些片断”。当然,对于报紙甘願賴以为生的那些广告来說,这是最好的刊登方法。因此,我們也打算在自己的文章里来“比較和联系”,但是,如果我們用念珠串不田珍珠項圏,那就不是我們的过鍇了。
    作者声明
    据我們看来,一个党朵取这种手段(即通过报紙儦播哲学思想和宗敎思想,或者攻击这些思想)①,就表明や的意園不是很純的;它的主要目的不是在敎誨和啓酸人民,而是要达到其他的另外的目的
    既然作者本人的意見是这样,那末交章所追求的就只能是另
    G科倫日报”輯海尔梅斯
    扁者洗
    ①括弧里的話是馬克思的。一…·譯者洗

==========第108页==========
    卡・馬宽思
    外的目的;而这些“另外的目的”很快也就暴露来了。
    作者說,国家不但有权力,而且也有义务“禁止:非法的談家愛言”。显然,作者所指的是自己的思想敌人,因为他早就承認自己是合法的空談家。
    因此,这里所指的是要在有关宗敎的方面重新加强書报檢査,耍朵取新的警桀措施来对付剛剛能自由呼吸的刊物。
    “据我們看来,国家应受到黃备的地方,倒不是它过分严格。而是过分軟
    但是,論的作替忽然想起:貴备国家是危險的。因此,他就把矛头轉向政府的代表,朵取責难書报檢査官的形式来責难出版自由,他指摘書报檢査官,說他們的書报檢査执行得“太軟弱”了。“应該受到責难的井不是国寨的軟弱,而是个别政府代表的軟弱,这种軟弱的一貫表現是:紙論在报紙上或其他非專供少数学者所用的出版物上都允許最新哲学派別無理地攻击基督敎。”
    作者停了一会兒,又忽然想起,只不过八天以前他还認为書报檢査自由为版自由所留的余地太少,而現在他叉認为書报檢査官对刊物所施的压力太小了。应当想法摆脫之个矛盾。
    “只要書报檢查还存在,它的最迫切的任务就是要割去因幼稚的狂妄無礼而产生的合人厭惡的贅扰,这些贅疣最近是如此經常地玷汚我們的眼睛。”
    多么嬌嫩的駸睛呀!多么嬬嫩的眼睛呀!就是“最嬌嫩的眼睛弛要被那些只为广大群众理解的詞句所玷污”
    如果單是放松一般的書报檢査就可能使令人厭悪的贅疣現,那未出版自由不是更加会促进之种現淾嗎?如果我們的眼睛竟蠕嫩得不能忍受被檢査的刊物的这种“狂妄無礼”,那末它們叉

==========第109页==========
    179号科倫日报”舭論
    111
    怎能坚强得足以忍受自由出版物的“大胆”⊙呢?
    只要書报檢査还存在,它的最迫切的任务…”那末,假若它不存在,那又会怎样呢?应当恣样理解这句話:書报檢査最迫切的任务就是尽可能長期存在下去。而作者又忽然想起
    “我們的使命井不是做一个公开的原告人,因此我門拒絕更詳細地說
    是天使般善良的人兒!他拒絕更具体地“說明”,然而,只有上分具体而明确的說明才能託明和表町他自已究竟需要什么。可是他沒有这样做,只是低声地說些含糊其詞的話,而且好是順便談起似地,目的是要散布猜疑的空
    他的使命不是做一个公开
    的原告人,而只是做一个秘密的原告人。
    最后,这个可憐虫想起:他的責任是要写自由主义的論,把自己描繪成一个“版自由的忠誠捍衛者”。于是他就装成这个模
    “我們不能挫制自己不抗議这种行为,假如这种行为不是純出于偶然的疏忽,那虤是要在会論中破坏比較自由的版运动的成信,从而把制胜的王牌交給这个害怕公开出面的自由的敌人,除此而外不可能有別的目的
    这位如此勇敢而又机智的出版自由的捍衛者敎訓我們託,書报檢査旣然絕不是一只挂着 I sleep, vake me not!』〔“我在睡覚別叫醒我!)牌子的英国彩子,它当然会柔取这种“致命的”办法在会輿論面前糟蹋比較自由的出版运动的名誉。
    6償皮話: Qubermitーー“狂妄無礼”,Mutめーー“大抠"。一“者

==========第110页==========
    卡馬克思
    如果出版运动認为自己的职責是使書报檢査注意“偶然的疏忽”,弁希望“書报檢查官的小刀”替它在祇会興論面前維持名浴,那末,还用得着去糟跼这样的昭版运动嗎?
    只有在無耻的任性也被称为“自由”的时候,这种运动才能吐做“自由的”运动;一方面假装拥护扩大出版的自由,一方面却又开导我們,刊物一旦沒有兩个宪兵攙扶,就必然会跌进水溝,难道这还不是憇蠢伪善的無耻行为嗎?
    既然哲学刊物本身也在屉会輿論面前糟蹋自己,那末整个的書报檢査、所有这些論叉有什么用处呢?当然,作著牴論如何也不希製限制“科学研究的自由”。
    目前科学研究理应有無限广關的活劲范園。”
    可是这位先生对于科学硏究有什么看法呢?我們看看下面的声明便可以明白
    必須严格区別科学研究(基督数从它那里只会得到好处)的自由所要求的东西和不屬于科学研究范園的东西。”
    科学硏究的界限不由科学硏究本身来决定叉該由誰来决定呢?根据該砒論的意見,科学的界限应由它来决定。由此可見,耐論承認“官方理性”的存在,这种理性不向科学学,反而去教訓科学,幷儼然作为一种科学的預見,規定科学家应該有多粗的鬚才能成为世界智慧的化身。砒論相信書报檢査的科学灵成。
    在糍縅深究祉論关亍“科学硏究”的这些茺唐的論断之前,我們先来欣賞一下海尔梅斯先生的“宗教哲学”,即他“本人的科学”。“宗敎是国荣的基础,是任何非只为达到外部目的而組成的肚会团体所最必要的条件。”
    証据是:“即使最原始的、幼稚的拜物教的宗教;乜还在一定程度上把人

==========第111页==========
    第179号“科倫日报”扯論
    115
    学派責备为背弃基督敎,誌至虔信宗敎的馬勸伯朗士和受型灵召的雅科布・伯麦也末能兔遭此难;萊布尼莢如何被布朗施威克农民起了个号 Lowenix>(不信教的人),拜且被英国人克拉克和牛頓的其他拥护者責备为無論。我們牠姑且不談一部分坚定不移、始終如一的新教学家如何断言基督敎同理性不能一致,訛付么因为“世俗的”理性和“宗数的”理性是对立的
    这一点已为
    徳聞良的典型公式 verum est, quia absurdum ests〔达是冥实的,因为它是莞謬的〕所表明。我們只問一点:你們除了給科学以充分發展的自由,从而强使科学融化于宗敎,还能用別的什么办法来証明科学結論和宗敎結論是一致的呢?任何其他的强制手段都不能成为証据。
    既然你們一开始就承認,只有符合你們的观点的东西才是科学硏究的結果,那末你們当然就不难扮演預言家的角色。然而,你們的証明比起削度娑罗門敎徒的武断双好得了多少呢!婆罗門徒只是以承認自己絕对有权誦讀吠陀経4来証明吠陀是砷聖不可侵犯的。
    海尔梅斯,是的,“問題是科学硏究”。然而,一切同基督敌相抵触的硏究工作不是“华途而廢”就是“走上歧途”。是不是还能提嵬有力的論据呢?
    只要科学硏究“弄清了它所取得的成果的内容,那它就决不会同基督敎的頭理發生矛盾”。但同时国家却应該注意不要使它“弄清”,因为研究工作不应該使自己的闡沈迁就广大群众的理解水弈,也就是不应該为自己本身所理解!至当那些对科学一銙不通的硏究者在所有的保皇派的报紙上誹謗科学时,科学也应該保持謙遜和沉默。

==========第112页==========
    卡・馬克恵
    基督敎似乎排斥“任何新沒落”的可能性,但警繄該注意不讓高談闊論的新鬪記者导致这种沒落,应該極密切地注意这一点。在同理斗爭的过程中認誤是会自行暴露的,因此不틈要用外力来压制它;但国家应該帮助其理进行这一斗,邱使不剝存“謬誤”拥护者的内在自由(这是国家無法剝吞的),也要剝夺这种自由的必要条件,就是剝夺生存的可能性
    基督敎坚信自己能获得胜利,但据海尔梅斯看来,基督敎坚信的度还不致于輕視警蔡的帮助。
    如果凡是違背你們信念的东西一开始就因为之一点便成为誤,并匠該被看做謬誤,那末你們的要求和伊斯孜徒以及其他切宗教的要求有什么兩样呢?为了不至于同教义的基本原理相抵触,哲学是不是匠該照俗語“一个將軍一个令”那样,对每一个国家都有特殊的原則呢?哲学是不是应該在一个国家里相信3×1=1,在第二个国家里相信女人沒有灵魂,而在第三个国家里却双相信有入在天上喝啤酒呢?难道存在着植物和星辰的一般性質而不存在人类的一般性質嗎?哲学是問:什么是英理?而不是問:什么被看做理?它所关心的是大家的其理,而不是某几个人的理;哲学的形而上学的其理不知道政治地理的界限;至于“界限”从哪里开始,哲学的政治其理知道得非常淸楚,而不会把个人世界观和民族覡的幻想的覗野和人类精的屓正的覗野混淆趄来。在所有維护基督敎的人中間,海尔梅斯最無能。
    基督的長久存在是海尔梅斯在这里用来为基督数辯扩的唯
    一証据。但是,难道哲学不也是从泰動斯的耐代起就一直存在到現在嗎?难道不正是海尔梅斯在肯定,目前,哲学比任何时候提出的要求都要多,对自己的意义的佔計都要高嗎?

==========第113页==========
    第179号科倫日报”币論
    最后,海尔梅斯究竟是怎样証明現代国家就是“基督教的”国家,現代国家所抱定的任务不是使有道义的个人自由地联合起来而是使教徒联合起来,不是实現自由而是実現敎义呢?
    所有
    我們这些欧洲国家的基础都是基督教。
    那就是訛,法国也是这样嗎?但是,宪章“第三条并沒有說:“凡基督徒”或“唯有基督徒”,而是說“凡法国人皆享有担任文武官职之秤等权利。”
    同样,普魯士法的第二部分第十三章也說道:
    “国家元首的宝要职責是安内壤外,保証国家安銎,保护个人之一切不受
    暴力侵犯。
    根据第一节,国家元首一入掌有“国家之全部职責与权利”。但这并不是說,国家的主要职責就在于压异端的謬誤和保証其臣民的来世幸麛。
    如果某些欧洲国家其是建立在基督敎的基砠上,难道这些国家就符合自己的概念了嗎?难道“單是”某种狀态“存在的事笑”就能給这种狀态以存在的权利嗎?
    在我們的海尔梅斯看来当然是次样,因为他提醒靑年黑格尔派的信徒們注意:
    根据国内大部分地区有效的法律,未經教会認可的婚姻就是姘居,井將受到警案处分。”
    因此,如果根据拿破侖法典,“未經敎会認可的婚姻”在萊茵河流域被看做“婚姻”,而根据普魯土法,在斯普累河流載則被認为是“姘居”,那末,根据海尔梅斯的意見,“警蔡”处分就是一种論据,它能够使“哲学家們”相信,在这里是合法的东西在別处却被看做違法的,这一論据証明,科学的、道德的和合理的婚姻概念不是在拿

==========第114页==========
    118
    卡・馬克思
    破侖法典里而是在普魯土法里得到表現。这种“警处分的哲学”也許在別的什么地方能够使入信服,但在普魯士是不能使任何入信服的。而且普魯七法对于“認可的”婚姻的观点也不很重覗,这可从第二部分第一章第十二节里看出,那里說:
    “不过,国法認可之婚娴,丼不因其未經会之許可或为敎会所拒絕而丧失民法效力。”
    可見,在普魯士,婚姻也部分地摆脫了“敎会”的势力,婚姻的“民法”效力和“数会”效カ之間也有了一道界限。
    我們偉大的基督敎国家的哲学蚁幷沒有“很强的”国家观念,这是不言而的。
    “因为我們这些国不仅是法的組機,同时还是道正的教育机关,只是它們照管的范圍要玘孜育青年的机关更大一些”等等,所以“我們的整个会教育”是建立“在基督数的基础上的。
    我們青年学生的敎育既建立在教义問答上,同样地建立在古代經典著作和一般科学科目上。
    根据海尔梅斯的意見,国家之不同于孤兒院,井不是就其任务的内容而是就其規模大小而言,即国家“照管”的人要多一些。突际上,国家的員正的“就会敎育作用”就在于它的合乎理性的砒会的存在。国家本身教育自己成員的办法是:使他們成为国家的成員,把个人的目的变成大家的目的,把粗野的本能变成道徳的意向,把天然的独立性变成精胂的自由;使个人和整体的生活打成一片,使整体在每个个人的意識中得到反映。
    而屉論則恰恰相反,它不是把国家了解为相互發育的自由人的联合体,而是了解为被指定受上面的激育从“狹隘的”敎室走向“更广的”数室的成年入的人群。

==========第115页==========
    第17“科倫日报”过論
    119
    这和敌育和监护的理論被版自由的朋友在这里加以引用,他由于爱墓这位美人而指出“書报檢査的疏忽”,他善于适时地描写“广大群众的理解水邳”(“科倫日报”在最近之所以开始成到广大群众的这一理解水很成問題,不就是因为群众已不再重覗“非哲学报紙的”高貴品質嗎?),他还敎訓学者們說,某些見解应該在台上發表,而某些見解則应該在台后發表
    論會表明自己的国家观念“不强”,現在他双表現出自己的“基督敎”覡念很差。
    世界上的任何报紙論文;都不能使那些大致已經滿足和感到幸隔的居民相儅他們是在走霉运。”
    原米如此!和救苦救难、無坚不擺的坚定信仰比較起来,满足和驦的物質威是反对报紙論交的更可靠的支杜!海尔斯幷沒有宣布:“神是我們的堡壘!”这样看来,“ア'大群众”其正的宗教热情倒比“少数人”文雅的世俗教养更容易被疑問所腐蝕
    作者認为,在“秩序井然的国家”里,“就是娲动叛乱”也不像在“秩序井然的会”里那么危險,尽管敎会在各方面都受着兵正的“呻的精砷”的指导。其是一位虔的敎徒!这就是他提出的理由你們看見沒有:政治論文群众容易理解!哲学論文群众不能理解!冠論示:“最近用来对付青年黑格尔派的治标办法造成了治标办法通常所造成的后果。”如果我們把希望黑格尔主义者最近的論不致給他們帶来“特別有害的后果”这一正直善的願望和这种肾示对照一下。那末我們会明白“李尔王”中的康无尔所說的話:
    他不会齧媚,
    他有一顆正直坦白的心,他必須說老突話要是人家願意接受他的意見,很好

==========第116页==========
    20
    卡・馬克思
    不然的話,他是个老炙人。
    我知道这种家伙,他們用坦的外羑,包菠着極大的奸謀喎心,
    比二十个胁眉韶笑,小心翼翼的愚蠢的媚者更要不怀好意。46
    如果以为“萊茵报”的讀者会对那位 ci-devant〔过去的〕自由主义者、原形暴露的“过去青年人”47的滑稽越于严肃的表演成到兀分滿意,那末我們就認为这是侮辱他們。現在我們来談一談“問題的实質”。当我們还在同燥無味的論文的作著論战时,我們僧認为打断他的自我毀灭工作是不公的。
    首先提的問題是:“哲学是不是也应該在报紙上談論宗教問
    只有批判了这个問題,才能得出答案。
    哲学,尤其是德国的哲学,喜欢幽靜孤掖、閉关自守井醉心于淡漠的自我直观;所有这些,一开始就使哲学同那种与它格格不入的报紙的一般性質一經常的战斗碓备、对于急需报道的入听聞的当前問題的热情关心对立起来。从哲学的整个發展来看,它不是通俗易懂的;它那女妙的自我深化在門外汉看来正像脫离現突的活动一样稀奇古怪;它被当做一个鱺术师,若有其事地念着咒語,因为誰也不懂得他在念些什么。
    哲学就其特性来說,从来沒有打算过把禁欲主义的甫法衣換成报紙的輕便时装。然而,哲学家的成長井不像雨后的春笋,他們是自已的时代、自己的人民的产物,人民最精致、最珍貴和看不見的精髓都集中在哲学思想里。那种曾用工入的双手建起鉄路的精神,現在在哲学家的头腦中树立哲学体系。哲学不是世界之外的遐想,就如同人腦虽然不在胃里,但也不在人体之外一详。自

==========第117页==========
    第179号“科倫日报”舭論
    21
    然,哲学首先是通过人腦和世界相联系,然后才用双脚站在地上y但这时入类的其他許多活动領域早已双脚立地,井用双手禁摘大地的果实,它們甚至想也不想:究竟是“头腦”于这个世界,还是这个世界是头腦的世界。
    因为任何其正的哲学都是自己时代精的精华,所以必然会
    H現这样的时代:那时哲学不仅从内部即就其内容来說,而且从外
    部即就其表現来泚,都要和自己时代的現实世界接触幷相互作用。那时,哲学对于其他的一定体系来說,不再是一定的体系,而正在变成世界的一般哲学,即变成当代世界的哲学。各种外部表現証明哲学已获得了这样的意义:它是文明的活的灵魂,哲学已成为世界的哲学,而世界也成为哲学的世界,一这样的外部表現在所有的时代里都是相同的。任何一本历史孜科書都会告訴我們,那些最簡單的外部形式是怎样刻板地重复着的,而这些外部形式很清楚地說明哲学已浸进沙龙、神甫的家、报紙的編輯部和国王的接待室,浸进同时代人的灵魂,也就是浸进使他們激动的爱与憺的威情里。哲学是在它的敌入的叫喊声中进入世界的;然而就是哲学的敌人的内心也受到了哲学的威染,他們要求扑灭思想火焰的求救哀嚎就暴蕗了这一点。对于哲学来說,敌人的这种파声就如同初生嬰兒的第一声哭따对于一个焦急地等着孩子叫声的母亲一样这是哲学思想的第一声喊마。这种哲学思想冲破了固定不変的令人难解的体系的外売,以世界公民的姿态現在世界上。大吵大閙地向世界宣告宙斯誕生的柯利班和卡比尔46,首先起来反对硏究宗敎問題的那部分哲学家;其所以如此;…方面是因为宗数裁判官的本能最善于触动公众的这种温,另一方面是因为,公众包括哲学的敌入在内)只要动一动自己观余的触鬚便能够触动哲

==========第118页==========
    第179号科倫日报”过論
    123
    的撰稿入,于是突然来了一火前未有的奸險活动:一批信口雌黄的为报紙撰稿的下流作家認为,哲学不是證者的食粮。当然,这时他們沒有忘記提醒官方注意:似乎某种欺詐行为生了;在报紙上討論哲学問題和宗数問題幷不是为了孜育公众,而是別有用心。
    你們报紙上的廢話不是早已把最坏、最下流的东西强加在宗教和哲学的身上嗎?既然如此,哲学还能說它們什么坏話呢?哲学貝应該重复你們这班非哲学的修士們关于宗教會千百火用各种方式呐叨过的話,一因而,哲学关于宗数所要說的將是最坏的話了。
    但是,哲学談論宗敎問題和哲学問題和你們不一样。你們沒有経过硏究就談論这些問題,而哲学是在研究之后才談論的;你們求功于成覚,哲学則求助于理性;你們是在咒罵,哲学是在教导你們許諾人們天堂和人間,哲学只許諾其理;你們要求人們信仰你們的信仰,哲学并不要求入們信仰它的結論,而只要求檢驗疑团你們在恐吓,哲学在安慰。的确,哲学非常懂得生活,它知道,自己的結論無論对天堂的或人間的負求享受和利己主义,都不会縱容姑息。而为了冥理和知識而热爱其班和知識的公众,是善于同那些不学無术、卑躬屈节、毫無节操和卖身求荣的文丐来較量智力和徳行的。
    当然,一个人是会由于自已才疏学淺而曲解哲学的,雅道你們新教徒不認为天主徒曲解了基督教嗎?难道你們沒有把8世紀和8世紀的可耻的时代、巴托罗繆之夜⑩或宗裁钊所归爷于基督嗎?可靠的証据訛明:新教徒的学之所以儈恨哲学家,多华是因为哲学寬容了一切特別的宗教信仰本身。費尔巴哈、施特劳斯
    ①巴托罗終之夜一一指天主数徒在巴黎大規模地惨杀胡格諾教徒的事件;事件酸生于1572年8月24日聖巴托罗节日的前タ。一一譯者注

==========第119页==========
    卡·馬克思
    里解放出来,于是物理学就变成一門有成果的科学了。正如你們不会去問医生是不是教徒一样,你們也不应該問政治家这一点。差不多和哥白尼的偉大發現(與正的太陽系)同时,也發現了国家的引力定律。国家的重心是在它本身中找到的。各种形式的欧洲国家的政府都企聞一一誠然,这是淺的,这是初火实踐活动中所常有的一在确立国家間的均势方面运用这个定律;然而,馬基雅弗利、康帕内拉和其后的霍布斯、斯宾諾莎、胡果・格劳修斯,以及蔗梭、費希特、黑格尔等都已経用人的眼光来观蔡国家了,他們是从理性和経驗中而不是从学中引伸国家的自然規律。他們都效法哥白尼的榜样,哥自尼絲毫沒有因为約書亞使太陽停止在基逼幷使月亮停止在甄雅侖谷①而威到惶惑不安。最新哲学只是承糍赫拉克利特和亞里士多德所开始的工作。因此,你們反对的不是最新哲学的理性,你們是反对永远新穎的理性的哲学。不学無术也許只是在昨天或前天才在“萊茵报”或“科尼斯堡目报”52上發現了老早就已产生了的国家思想,当然,它会認为这些历史思想是些个別人物突然产生的幻想,因为不学無术的批評家只是昨天才認識这些思想。这种不学無术并未覚察到它是在扮演索尔邦博士的旧角色;索尔邦博土認为公开譴責孟徳斯鳩具有下流思想是自己的天职,因为孟德斯不是把宗敎的美德而是把政治的美徳宣布为国家的最高品質。不学無术也沒看到它是在充当告璦沃尔弗的約阿希姆・朗盖的角色朗盖認为沃尔弗的先定学說似乎会使土兵赂陣脫逃,削軍紀,以致解整个国家。最后,这种不学無术忘記了普魯士法正是起源于“这个沃尔弗”的哲学学派,忘記了
    ①基通和亜雅侖谷均見I旧約全書約書記第10章第12节、
    譯者注

==========第120页==========
    共产主义和奧格斯堡“总踞报”
    問題。單憑奧格斯堡报唱过共产主义高調这一点,共产主义也就具有欧洲的义了。不久以前,該报的一位巴黎記者(一位談論历史像糖果商談論植物学一榉的改宗信徒)竟异想天开,韶为君主政体度当竭力把冠会主义ー共产主义思想放在自己的制之下。現在,你們該明白奥格斯堡报为什么憤恨了吧;它之所以絕不原諒我們,原来是因为我們向群众亳無掩飾地介紹了共产主义寘相。你們該懂得它为什么那样辛辣地諷刺我們了吧;它說:你們是在介紹那有幸充当过一火爽格斯堡报的風雅詞句的共产主义阿!
    “萊茵报”被斥責的第二点是对于斯特拉斯堡代表会畿5上共主义演所做的总結的結朿語;必須說明,兩位异母姊妹是这样分工的:萊茵报报道斯特拉斯堡学者們的爭論,而巴伐利亞报則报道他們的吃喎。被控告的地方是这样的
    “今天中等級的情况使人回想迪1789年的貴族的情况,当时中等級要求享有貴族的特权,同时也得到了这些特权;而現在,一無所有的等級要求占有目前掌握治国大权的中等阶級的一部分財产。現代的中層等級在冤遭突然襲击方函比1789年的貴族优越得多,它应該相信,問題会通过和平的方式求得解决。”
    西哀士的預言应驗了, tiers etat〔第三等級成为一切,希望成为一切,一一关于这一点,不論是畢洛夫一庫梅洛夫还是前“柏林政治周刊”(和科瑟加頓博士,总之所有的封建思想作家都悲憤地承認过。現在一無所有的等級要求占有中等阶級的一部分財产这是事实,邺使沒有斯特拉斯堡的演說,也不論奧格斯堡如何保持沉默,它仍旧是曼徹斯特、巴黎和里昂大街上引人法目的事实。是
    ⊙指弗里德里希・廢四世。一編者

==========第121页==========
    134
    卡·馬克思
    像勒魯、孔西得朗的著作,特別是对于蒲魯东的智慧的作品,則决伓能根据膚淺的、片刻的想像去批判,只有在不断的、深入的硏究之后才能加以批判
    关于这一点,如果奧格斯堡長舌妇希得
    到比沙龙空話更多的东西,如果她比沙龙空話能有更多的才能的話,那她也会承認的。我們对于类似的理論著作所以要更加重,还因为我們不同意奧格斯堡报的做法:它不是到柏拉圖那里,而是到自己不知名的熟人那里去큐找共产主义思想的“現实性”。后者在科学研究的某些方面有一些功績,献出了自己的全部財产,并为执行安凡开天父的意旨而替自己的伙伴洗碗刷鞋。我們坚信,其正危險的幷不是共产主义思想的实际試験,而是它的理論論証;要知道,如果实际試瞼会成为普澠性的,那末,只要它一成为危險的乐西,就会得到大炮的回答;至于掌握着我們的意識、支配着我們的信仰的那种思想(理性把我們的良心牢附在它的身上),則是种不撕裂自己的心就不能从其中掙脫来的枷鎖;同时也是一种鬼,人們只有先服从它才能战胜它。当然,奥格斯堡报从来也沒有經受过那种当一个人的主硯願望起来反짜他的理性的客观观点的时侯所产生的良心的痛苦,因为它既沒有自已的理性,叉沒有自己的点,也沒有自己的良心。
    卡・馬克思写于1842年10月15日
    按报紙塬交刊印
    載于1942年10月16日“蒎茵报
    原文是徳交
    第289号

==========第122页==========
    186
    卡・馬克思
    法著的資格与国家立法者拜肩行事。通过具体例子来探究省議会的立法能力是很有意思的。因此,如果我們要求者忍耐和沉着些(这是我們在硏究这个極粘燥的論題肘經常要有的兩和美德)讀者是会原諒我們的。我們叙就省議会关于溢窃法的辯論,也就是叙沁省議会关于亡的立法才能的辯論
    辯論一开始,就有一位城市代表反对法案的标題,因为这个标題把普通違反森林条例的行为地归入“盜容”这一范疇。
    位貴族代表回答說:
    “正因为偷取林木不算做盜钫,所以这种行为才經常發生。
    照这样推論下去,这种立法者还应該得这样的結論:正因为打耳光不算做系入,所以打耳光才成为如此常見的現象。因此必須决定:打耳光就是杀人。
    另一位貴族代表認为
    “迥避“盜这个詞倒更加危險,因为,一且有人知道关于这个詞會生过争論,他就很容易骰想,似乎省議会也不把偷取林木当做盜窃。”省議会应該决定,究它是不是認为違反森林条例就是盜窃。可是,如果省議会不把違反森林条例宣布为盜窃,那末人們就会認为省議会其的不把这种行为算做盜窃。因此,最好是不要触及这个棘手的、引起爭論的問題。这里談的是婉轉間題,但是婉轉是应該避兔的。林木占有者堵住立法者的嘴,因为牆壁也有耳朵。那位代表还更进了一步。他把对“盜窃”一語的部分析看做不适合仝体会議做的修辞工作”
    省議会听取了这样淸楚的論証,就对法案的标題进行了表决。上沁这种观点把变公民为小徹說成是純粹修辞工作中的粗心

==========第123页==========
    第六届萊茵省諓会的辯論(第三論交
    137
    大意,把一切反对意見当做語法上的过分吹毛求拖而加以否定;从这个現点看来,就是像枯树撿枝自然也应归入溢饲的范圍,幷应和砍伐林木同样受罰。
    不錯,上迒那位城市代表指
    由于惩罰可能达到長期监禁,这种严厉的做法戲会把那些尙未离开正道的人直接推上犯罪的道路。这至少是因为人們在監獄中將同职業小偷佳在一把;因此,他認为偷枯樹枯枝只应骸受普通的淽处分。”
    但另一位城市代表却提出了深謀远虑的反对意見
    “在他那个地方的森林里,常常有人先把幼树砍伤,等它材死后,就把也当做枯树。”
    这种为了幼树的权利而牲人的权利的做法其是最巧抄最干脆不过了。如果法案的这一条被通过,那末就必然会把許多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来,把他們当做枯树抛入犯罪、耻辱和貧困的地狱。如果省議会否决这一条,那就可能使几棵幼树受害。未必还需要再訛明:胜利的是木头偶像,牺性的却是人!
    刑律59只把偸取砍下的树木和擅自砍伐林木算做恣窃林木。其中(我們的省議会不会相信这点)說道
    “凡白天朵集野果食用而在取走时造成輕微損失的人,一律根据其地位和粲情給以民事(可見不是刑事)①处分。
    我們不得不維护16世紀的刑律,不譲19世紀的萊芮省議会責备它过分仁落。我們也正是在这样做。
    种是撿枯枝,一种是各式各样的盗窃木!这兩种情况有
    括单的話是馬克思的
    譯者注

==========第124页==========
    138
    卡・馬克思
    个共同的特征:占有他人的林木。因此,兩者都是盗窃。这就是我們的立法者有远見的涩輯所得田的結論。
    因此,我們首先要指田兩种行为的差別,如果必須承認它們在本質上是不同的,那末就很难說从法律上来看它們是相同的。
    要占有一棵活的树,就必須用暴力截断它的机体联系。这是种明显地伎害树木的行为,因而也就是一种和明显地侵書树木所有者的行为。
    其大,如果砍倒的树木是从別人那里俽来的,那末在这和情况下,砍倒的树木就是它的所有者活动的产物。砍倒的树木已経是加过工的树木。同財产的天然联系已讓位于人为的联系。因而,誰偸窃砍倒的树木,離就是像窃財产。
    撿枝的情况則恰好相反,汝里沒有任何东西同財产脫离,脫离財产的只是实际上已経脫离了它的东西。砍伐林木的入搅自对財产做出了判决。而撿枯枝的入則只是执行財产本質所做出的判决,因为林木占有著所占有的只是树木本身,而树木已経不再占有从它身上落下的树枝了。
    可見,撿栝枝和盗窃林木是本質上不同的兩回事。对象不同作用于这些对象的行为弛就不同,因而意圖也就一定有所不同,除了行为的内容和形式而外,試問还有什么客观标来衡量意聞呢?而你們却不顧这种实际上的差別,竟把兩种行为都称为盜窃,并且都当做盜窃来惩罰。你們싸撿栝枝的惩罰甚至玘对盜窃林木的惩罰还要严厉一些,因为你們把撿枯枝宣布为盗窃,这已經是惩罰,而对那些盜窃楙木的人,你們却显然不給予这种惩罰。如果是这样,你們倒应該把盜林木宣布汝謀杀林木,丼把它当做謀系来惩罰。法律不应該逃避說話这个人人应尽的义务。法律应該这

==========第125页==========
    第大届汬茵雷会的辨論(第三綪論文)
    139
    样做,因为它是事物的法的本質的普遍和正的表达者。因此,事物的法的本質不应該去迁就法律,恰恰相反,法律倒应該去适应事物的法的本質。但是,如果法律把那种未必能咡做遠反森秫条例的行为称为盜窃林木,那末法律就是撒謊,而筹人就会成为法定謊言的牺牲品了。
    孟德斯鴆說:“冇兩种坏現象,一种是人民不守法律;另一种是法律本身使人民变坏;后一种害是無可放藥的,因为楽物本身就包含蓄这种币禍
    60
    你們無論怎榉不能迫使我們相信沒有罪行的地方有罪行。你們所能做的只是把罪行本身变成法的行为。你們頭倒黑白、混淆是形,但是,如果你們以为这只会給你們来好处那就錯了。人民看到惩罰,但是看不到罪行,正因为他在沒有罪行的地方看到有惩罰,所以在有惩罰的地方也就看不到罪行了。你們在不应該用盜窃这一范際的場合用了这一范聯,因而在匠該用这一范疇的場合就把盜窃粉把来了。
    完全撇开各种不同行为之的差別而只給它們一个共同的定义这种粗暴的观点,难道不是不攻自破嗎?如果对任何侵犯产的行为都不加区別、不給以較具体的定义而一概当做盜窃,那末,任何私有財产不都是贓物嗎?我占有了自己的私有財产,那不就是排斥了其他任何入来占有次一財产嗎?那不就是侵犯了他人的所有权嗎?同一类罪行具有極不相同的各种形式,如果你們否認这些形式之間的差別,那末你們也就是把行本身当做一种和法不同的东西而加以否定,你們就是消灭了法本身,因为任何罪行都是和法本身有着某种共同的方面。不論史或是理性都同样証突这样一件事突:不考虑任何差別的殘附手段,使惩罰亳無效

==========第126页==========
    140
    卡・馬.克思
    果,因为它滑灭了作为法的結果的惩罰
    但是我們所論的是什么呢?省議会抹杀了撿枯枝、違反森林条例和盜窃林木三者之間的任何差別。在問題涉及森林条例違反者的利金时,它抹系这些行为之間的差別、認为这些差別不决定行为的性質。但是当問題一旦涉及林木占有的利金时,省議会就承認这些差別了
    例如,委員会提議作这样的补充
    “凡用利器砍倒或截断活树,凡用鋸子代替斧头者,一律加重治罪。”
    省議会同意这种分別治罪的办法。当問題涉及自身的利畚时,这些明达的立法者就如此善良地把斧头和鋸子也分別开来,而当周題涉及他人的利盡时,他們就毫無心肝,連栝枝和活树都不加区別了。差別具有加重罪名的效力,却毫無减輕罪名的效力;最然,既無所謂輕罪名也就談不上加重罪名。
    次样的邏輯,我們在辯論的进程中还会不止一火地碰到。在討論第大十五条时,一个城市代表希望
    被窃林木的价值也成为确定惩罰的标准;”“但这一点被报告人斥为不实际的办法。”
    这位城市代表关于第大十大条叉指出:
    “整个法案中根本沒有指加重或减輕惩新所应該依据的价値的大小。”在确定对侵犯所有权的行为的惩罰时,价値有什么意义是用不着說明的。
    如果犯罪的概念要有惩罰,那末笑际的罪行就要有一定的惩罰尺度。突际的罪行是有界限的。困此,就是为了使無罰成为实际的,惩罰也应該有界限,一要使惩罰成为合法的惩罰,它就应該

==========第127页==========
    第六届萊茵省会的辯論(第三籥論攵)
    141
    受到法的原則的限制。任务就是使惩罰成为煩正的犯罪后果罰在罪犯看来应該是他的行为的必然結果,一因而也废該是他本身的行为。他受惩罰的界限应該是他的行为的界限。犯法的定内容就是一定罪行的界限。因而衡量这一内容的尺度也就是衡量罪行的尺度。对于財产来說,这样的尺度就是它的价値。一个人無論把他置于怎样的界限内,他总是作为一个整体而存在,而財产則总是只存在于一定的界限内,这种界限不但可以确定,而且已経确定,不但可以測定,而且已経測定。价値是財产的市民存在的形式2是使財产第一火狀得会意义和互相轉護能力的遝輯术語。显然,这种由事物本性中得出的客观規定,也該成为惩罰的客残的和本質的規定。如果在講到数目大小的場合立法能够仅仅以外部特征为依据,而不致陷入永無止境的規定之中,那末它至少应該制定出一个調整的原則。問題不在于將差別一一列举,而在于把某些差別加以确定。然而省議会却根本不屑于理睬这些小事情
    但是,也許你們会因此而得出結論說省議会在决定惩罰时已完全排除了价値吧?这种結論是多么輕率而不笑际呵!林木占有者一我們在下面就要更詳細地談到这一点一一不仅要求小偸單是賠偿一般价値。他还嬰使这种价值具有个性,幷根据这种詩意的个性要求特別补偿。現在我們才明白报告人所訛的实际是什么意思。講求笑际的林木占有者是这样钊断事物的:某項法律規定对我有利2所以是件好事,因为我的利盡就是好事。而某項法律規定却是多余的、有害的、不笑际的,因为它純粹从法理幻想出發,也必定适用于被告。既然被告对我是有害的,那就不用說,凡是使被告受害較少的事情,对我都是有害的。这其是非常实际的高見。
    但是我們这些不实际的入却要为政治上和量会上备受压迫的

==========第128页==========
    142
    卡・馬克思
    貧苦群众的利而揭露那些卑躬屈节唯命是听的所謂历史学家們所捏造昍来的东西,他們把这种东西当做其正的哲入之石,以便把切骯髒的欲求点成法之純金。我們为人要求習慣权利,但并不是限于某个地方的慣权利,而是一切国家的人所固有的첩慣权利。我們还要进一步訛明,접慣权利按其本質来說只能是这最低下的、备受压迫的、無組緞的群众的权利。
    所謂特权著的褶慣是和法梋抵触的컵慣。这些慣产生在这样一个时期,那时人类史还是自然史的一部分,根据埃及的傳說,当时所有的神都以动物的形象出現。人类就像分裂成許多不同种的动物群,决定他們之周的关系的不是不等,而是法律所個定的不军等。世界史上不自由的时期要求表現这一不自由的法,因为这种动物的法(它同体現自由的人类法不同)是不自由的体現。封建制度就其最广的意义来說,是精的动物世界,是被分裂的人类世界,它和下面这种人类世界相反:后者自己創造了差別,它的不等現象不过是平等的各色折光而已。封建制度不發达的国家、郎等級制度占統治地位的国家里,人类簡直是按抽屜⊙来分类的,那里偉大聖者(耶种聖的入类)的高貴的、可以自由轉化的成員被割裂、拆散和隔絕,因此,在这样的国家里我們發現动物崇拜,即原始的动物宗教,因为人总是把構成其冥正本質的东西当做最高的存在物。効物突际生活中唯一的等形式,是同种动物之間的平等;这是这个种本身的等,但不是屬的平等。动物的屬只在不同种动物的敌对关系中表現出来,这些不同种的动物在相互的斗中来确立自己的特別的屬性。自然界在猛兽的胃里为不同种的动
    e俏皮話: Kastelー“等級”, Kastensーー“抽屜'。一一扁者注

==========第129页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第三鑰論文)
    物設立了一个結合的場所、合拜的熔爐和互相联系的联絡站。在封建制度下也是这样,一种人靠另一种人为生,后者就像水螅一样附在地上,他只有許多只手,为上种人禁摘果宪,而自身却靠廛土为生;因为,在自然动物界中,工蜂杀死雄蜂,而在精胂动物界中則恰恰相反,是雄蜂杀死工蜂一一工作把它們折蘑死。当特权者不满足于法定权利而双呼呼自己的접慣权利时,則他們所要求的不是法的人类内容,而是法的动物形式,这种形式現在已崁失其現实性,幷已变成純粹野蛮的假面具。
    貴族的褶慣权利按其内容来說是反对普通法律的形式的。它們不能具有法律的形式,因为它們是已固定的不法行为。这些褶慣权利按其内容来說和法律的形式一一普逼性和必然性一相矛盾,这也就說明它們是점慣的不法行为。因此,决不能維护这些컵慣权利而对抗法律,相反地,应該把它們当做和法律对立的东西廢除,而对利用这些慣权利的人也应給以某种惩罰。要知道,一个人的行为并不因为已成为他的첩慣就不再是不法行为,正如强盗兒子的搶劫行为不能因为是家風而被宣告無罪一样。如果一个人故意犯法;那末匠惩罰他这种明知故犯y如果他犯法是由于慣,那就应惩罰他这种不好的慣。在普逼法律占統治地位的情况下,合理的香慣权利不过是一种由法律規定为权利的否锻,因为权利井不因为已被确認为法律而不再是첩慣它不再仅仅是慣。对于一个守法者,权利成为他自己的褶慣;而違法者則被迫守法縱然权利弁不是他的情慣。权利不再取决于偶然性,即不再取决于접慣是否合理;恰恰相反,접慣成为合理的是因为权利已变成法律:접慣已成为国家的智慣。
    因此,첩慣权利作为和法定权利同时存在的一个特殊領域,只

==========第130页==========
    卡・馬克思
    有在和法律同时井存,而컵慣是法定权利的前身的場合才是合理的。因此,根本談不到特权等級的컵慣权利。法律不但承認他們的合理权利,甚至経常承認他們的不合理的欲求。特权等級沒有理由預示法律,因为法律已経預示了从他們的权利所能得出的切結論。因此,他們坚持要求접慣权利只不过是要求提供 menusplaisirs的泉源,目的是要使邢个在法律中被規定出合理界限的内容,在慣中为这些合理范圍之外的怪牌和要求找到广闊的場所
    然而,貴族的这些貫权利是和合理的权利概念相抵触的컵慣,而貧民的慣权利则是同現存权利的컵慣相抵触的权利。負民접慣权利的內容幷不反对法律形式,它反对的倒是自己本身的不定形。法律形式幷不同这一内容相抵触,而只是这一内容还沒有具备这种形式。只要稍加思考,就能看出啓蒙的立法是如何片面地、且不可能不是片面地来考察貧民的컴慣权利,日耳曼人的法典61可以算是这些替慣权利的最丰富的泉源。
    各种最自由的立法在处理私权方面,只限于把已有的权利固定起来幷把它們提升为某种具有普通意义的东西。而在沒有这些权利的地方,它們也不去制定这些权利。它們取滑了各种地方性的컵慣权利,但却忽略了各等級的不法行为是以态意卖为的形式出現的,而那些等級以外的人的权利則是以偶然譲步的形式出現的。这些立法对于那些既有权利而叉受翟慣保护的人是处理得当的,但是对于那些沒有权利而只受慣保护的人却处理不当。这些立法只要能在狂妄的欲求中找到哪怕是
    点点合理合法的内
    ⊙直譯是:小小的乐逝”:轉意:“花在各种恪癖上的額外費用
    編者注

==========第131页==========
    第大届萊茵省議会的辯論(第三衛論交)
    145
    容,它們就把这些狂妄的欲求变成合法的要求;既然它們能这样做,那末它們也应該把偶然的讓步变成必然的護步。我們可以举个例子,即修道院的例子来說明次一点。修道院被廢除了,它們的財产被收归俗用了,这样做是正确的。但是另一方面,貧民过去从修道院那里得到的側然撥助幷沒有被任何其他悄定的收人来源所代替。当修道院的財产変成私有財产时,修道院得到了一定的賠偿;沒有得到賠偿的只是那些靠修道院援助为生的貨民。不仅如此,貧民还碰到了一些使他們不能受旧有权利的新障碍。这是特权变成权利时都會有过的現象。与此同时,肯定的因素也被取滑了,这种肯定因素同上沈这些舞弊行为有关,弁由于一方的利被変成某种偶然的东西而本身也反映了舞弊行为。但取滑肯定因素的办法弁不是立法把偶然的东西变成必然的东西,却是把偶然的东西一笔勾銷。
    这些立法不可能不是片面的,因为貧民的任何褶慣权利都是来自某些所有权的不固定性。由于这种不固定性,这些所有权既不是絶对私人的,也不是絕对公共的,而是我們在中世紀一切法規中所看到的那种私权和公权的混合物。立法者借以了解这种二重形式的唯一工具就是理智;而理智不但本身是片面的,它的作用突質上也是在于使世界成为片面的,
    其是一件偉大而惊入的工
    作,因为只有片面性才会从無机的整体中抽田部分的东西,拜使它具有一定形式。事物的性質是理智的产物。每一事物要成为某种事物,就应該把自己狐立起来,弁成为孤立的东西。理智把世界的切内容都納入固定不变的范囯,弁把这一流动的内容变成一种化石般的东西,从而表明世界的多样性,因为沒有这些無数的片面性,世界就不会是多面的。

==========第132页==========
    148
    卡·馬克思
    因此,理智取滑了所有权形式的二重性和不稳定性,而把它在罗馬法中找到現成格式的抽象私权范疇应用于这些形式。立法的理智認为自己有权取滑这种不定所有权对貧民阶級所負的責任因为它已取滑了国家对这一所有权的特权。然而它忘記了,邱使从私权观点来看,这里也有兩和私权:占有者的私权和非占有者的私权,更何况任何立法都沒有取滑过国家对所有权的特权,而只是去掉了这些特权的偶然性質,幷峨予它們以民事的性質。一切中世紀的权利形式,其中地包括所有权,在各方面都是泥合的元的、二重的,而理智地理直气壯地用自己的統一原則反对过这种矛盾的規定,但理智仍然忽略了一种情况,即有些所有权的对象按其本質来說永远也不能貝有那种早被确認的私有財产的性質。这就是那些由于它們的自發性和偶然存在而屬于先占权范圍的对象,也就是下面这个阶級的先占权的对象,这个阶級正是由于这种先占权而炎失了何其他所有权,它在市民砒会中的地位与这些对象在自然界中的地位相同。
    我們看到,在氅个貧民阶級的접慣中本能地显田了所有权的这种不定形的方面;我們看到,这个阶級不仅本能地要求滿足生活的需要,而且也成到需要满足自己权利的要求。粘枝就是例子。正如蛻下的蛇皮同蛇已經不再有有机联系一样,枯枝同活的树也不再有有机联系了。自然界本身提供了貧富对立的例子,它提供的例子是这样的:一方面是脫离了有机生命而被折断了的枯树枝,另一方面是根深叶茂的枝干,后者有机地同化了空气、陽光、水分和泥土,使它們変成自己的形式和生命。这是对貧富的自然描繪。人間的貧有同病相憐之威,它从这种覚中导自己的所有权;它認为,如果自然界的有机財富是早已肯定的所有者的

==========第133页==========
    第六届萊茵省議会的辮論(第三論交)
    14
    財物,那末自然界的貧則是貧民的不定財物。在自然力的这作用中,貧民成到一种仁慈的、比人类力量还要入道的力量。代替特权者的偶然任性而出現的,是自然力的偶然性,这种自然力夺取了私有制永远也不会自願放手的东西。正如宿人不应該要求大街上的施舍物一样,他們地不应該要求自然界的这种施舍物。貧民在自己的活动中發現了自己的权利。人类砒会的自然阶級在捨集的活动中接触到自然界自然力的产物,井把它們加以处理。邢些野生果实的情况也是这样,它們只不过是財产的十分偶然的附屬品,这种附屬品是这样的微不足道,因此它不可能成为其正所有者的活动对象;拾集收割后落在地里的麦穗的权利和諸如此类的컵慣权利也是这样
    由此可見,在貧民阶級的这些慣中存在着本能的权利成,这些첩慣的根源是背定的和合法的2而慣权利的形式在这里更是自然的,因为貧民阶級的存在本身至今仍然只不过是市民沚会的种慣,而这种餐慣还沒有在被有意地划分了的鬨家里找到应有的地位。
    我們所芳的辯論就是对这些慣权利的一定态度的显明例子,它充分反映了帐个討論的方法和精。
    一位城市代表反对把朵集林中的野果和草莓也当做盗窃的决定。他主要是为貧民的子們辯护,些砖子們朵集野果,帮父母将几个錢;这是从古至今就为占有者們所許可的,因此也就产生了孩童的習慣权利。然而这一事实却遭到另一代表的反駁,据他說:“在他的地区,这些野果已經成为交易品,幷成桶地运往荷。”的确,有一个地方已経把勞入的慣权利变成了富人的独占权。你們看,这就充分証明公共財产是可以独占的;从这里自然就

==========第134页==========
    148
    卡・馬克思
    得出結論,公共財产是应該被独占的。事物的本質要求独占,因为私有制的利畚想出了这种独占。某些負婪的現代生意人想出的主意,只要能使枯枝給古代条頓入土地占有者带来利畚,就不会引把任何异議。
    英明的立法者預防罪行是为了避兔被迫惩罰罪行。但是他預防的办法不是限制权利的范,而是給权利以肯定的活动范附,样来滑除每一个权利要求中的否定方面。他不是局限于替一个阶級的成員滑除一切使他們不能进入更高权利領域的东西,而是給这一阶級本身以运用自己权利的現实可能性。要是国家在次方面不够仁落、富裕和慷慨,那末,無論如何,立法者要屑負起責無旁貸的义务一一不把那种由环境造成的过錯变成犯罪。他应該以最偉大的人道精神把这一切当做莊会混乱来糾正,如果把这些过錯当做危害砒会的犯罪行为来惩罰,那就是最大的不公罕。不然,他就会反对那些沚会要求,且說他們反对的是这些要求的危害균会的形式。总之,在人民的慣权利被禁止的地方保持入民的慣权利,这只能看做是一种單純反警章規定的行为,無論如何不能当做犯罪来惩罰。警察处罰这一手段是用来对什那种由环境造成的、破坏外部秩序而不破坏永久法律秩序的行为的。惩罰不应該比过錯引起更大的悪成,犯罪的耻辱不应該变成法律的耻辱。如果不幸成为犯罪或者犯异成为不幸,那末趑就会破坏国家的基砠。和这种看法相去很远的省議会,連立法的基本原則也不守。
    愚蠢庸俗、厅斤計較、貪聞私利的入总是看到自以为吃亏的事情;譬如,一个毫無教养的粗人常常只是因为一个过路人蹂了他的鷄眼,就把这个人看做世界上最可惡和最卑郜的坏蛋。他把自己的眼当做評价人的行为的标谁。他把过路人和自己接触的

==========第135页==========
    第大届萊芮省議会的辯論(第三篇論交)
    49
    点变成这个人的属正实質和世界的唯一接触点。然而,有入可能蹂了我的鷄眼,但他并不因此就不是一个敲实的、甚至优秀的人如你們不应該从你們的鷄眼的立場来評价入一样,你們不应該用你們私人利雒的眼時来看他們9。私人利把一个人触犯它的行为扩大为这个人的整个为入。它把法律变成一个只考虑如何消灭有害賦类的捕鼠者,捕賦者不是自然科学家,因此他只把老風看做有的动物。但是国家不应該把森林条例違反者只看做違法者、森林的敌人。难道每一个公民不都是通过千絲万縷的生活胂経同国家联系着嗎?难道仅仅因为这个公民擅自割断了某一梖神経而国家便有权割斷所有的経嗎?国家应該把森林条例違反者看做一个人一个和它心血相通的活的肢体,看做一个应該保衛国的战上,一个法庭废傾听其發言的証入,一个执行着균会义务的集体中的一員,一个聖的家主,而最主要的是应該把他看做国家的一个公民。国家不能輕窣地撤銷自己某一成員的这一切职能因为只要国家把一个公民变成罪犯,它就是砍断自身的活的肢体有道义的立法著应当首先認定:最严重、最有害而叉最危險的事情,是把过去不算做犯罪的行为列入犯罪的領域。
    然而利盆是講求実际的,世界上沒有比消灭自己的敌人更笑际的事情了。夏洛克就會経教訓过:“誰不想滑灭自己僧恨的东西呢?”62其正的立法者除了不法行为之外,不应該怕任何东西,但作为立法者的私人利盘却只知道法的后果可怕,只覚得聞謀不軌的慈徒可怕,因而頒布法律来对付他們。殘醣是怯懦所制定的法律的特征,因为怯儒只有变成殘酷时才能有所作为。私人利总是
    償皮話: Hihneraugen》ー“殍", Caugen“眼睛
    者注

==========第136页==========
    卡·馬克思
    怯儒的,因为那种随时都可能遭到劫布和損害的身外之物,就是它的心和灵魂。有誰会面嗌失去心和灵魂的危險而不戕栗呢?如果自私自利的立法者的最高本質是某种非人的、外在的物質,那末这种立法者怎么可能是人道的呢?“国民日报”63談到基佐时說道“当他害怕的时候,他是可怕的。”这句話可以作为一切自私自利的和怯懦的立法的写照。
    薩莫亞人系死野兽时,在剝皮之前極其認冥地向它証明說,只是俄罗斯人才使它遭殃,宰制它的是俄罗斯人的刀子,因此只应該向俄罗斯人报仇。現在居然不用扮成薩莫亜人就直接把法律变成俄罗斯人的刀子。現在我們就来看看这种变法吧!
    关于第川条,委員会提議
    凡超出2哩以外者,則出前来告發的看守人根琚当地現行价格定价值
    个城市代表提出抗
    “護报告盗窃情况的看林人同时确定被窃林木价格的这个提粲,是非常險的。当然应該信任这位前来告的官員,但这只是在确定事突方面,而决不是在确定被窃物的价値方面。价値应該根据地方当局提出的并由县長批准的价格来确定。會有人提議否决第十四条,因为根据这一条,罰款是为林木占有者征收的”等等。“如果第ⅰ四条生效,那末上面所提出的决定就更加危險,因为,为林木占有者服务并从林木占有者那县取薪俸的看林人,会尺可能地高估被钫林木的价値,一这是由这种关承的本償所决定的。”
    省議会贊同了委員会的提粲。
    我們在这里看到的是領主裁钊权여的制定。維护領主利儘的职員在某种程度上同时又是法官。价値的决定是判决本身的組成部分。因此,判决的一部分已経預先在告發記录中被决定了。

==========第137页==========
    第六屆萊茵省議会的辯論(第三爚侖交)
    前来告發的看守入出席审判庭,他是鑒定人,他的意見法庭必須听取,他越俎代庖执行其他法官的职能。既然还有領主的宪兵和身淾法官的告者,那末反对宗教裁判式的审钊程序就是荒誕無稃
    使不談这种行为根本違反我們的法規,但只要考察一下前来告發的看守人的性質也就会明白,客观上他是不能闹时策任被窃林木的估价者的。
    作为看守人,他就是护林的化身。守护,而且是亲身守护要求林木看守人切実有效地、全心全意和爱护备至地对待白己所保护的对象,就好像他和林木已合为一体。对他来說,林木应該是切,应該具有艴对的价値。佔价者則恰恰相反,他用怀疑的态度来对待被窃林木,从利害的角度来評价它,用普通的尺碼来衡量它,用海勒和分尼来計算它的价値。守护著不同于估价者,就像矿物家不同于矿物蔄一样。林木看守人不能估計被林木的价値,因为每当他在笔录中确定被窃物的价値时,他也就是在确定自己本身的价値,即自己本身活动的价値;因此,难道你們能够設想,他保护自己客体的价値会不如保护自己的本体馬?
    个把殘忍当做职責的入所承担的这些职能是互相矛盾的,不仅在涉及到守护的对象时是这样,而且在涉及有关的人时也是这样
    林木看守人根据自己守护林木的責任,应該維护私有者的利盘,但是作为估价者,他叉应該保护森林条例違反者的利儘,防止私有者过分苛刘的要求。既然他能够用拳头为林木的利盘服务那他也就应該用头腦为林木敌人的利盆服务。一方面,他是林木占有者利的化身,另一方面,也就应該是反싸林木占有者利的

==========第138页==========
    152
    卡・馬克思
    保障。
    其,看守入就是告發者。笔录就是告發書。因此,突物的价値就成为告發的对象;这样一来,看守人眨失了自己身为法官的傅,而法官的职能則受到莫大的侮辱,因为这时法倌的职能同告發者的职能已毫無区別了。
    最后,这个前来告發的看守人不論作为告發者或看守人都不能成为鑒定人,他是受林木占有著的雇佣幷为林木占有者服务的。因此,可以讓林木占有者(経过宣齧后)自己来估价,因为林木看守人笑际上是代表林木占有者而出現的。
    巨是,省議会并不怀疑前来告的看守入的这种作用是有問題的,相反地,它却認为关于前来告愛的看守入的終身任命的提粲,邱在林木特权統治的这个領域內留給国家最后一絲权力的唯
    一提案大有問題。这个提案激起了最强烈的抗議,报告人的下泚解釋未能夲息这一風暴
    “前几届省議会都會要求廢除看守人的終身任命,但政府总是反对;并且把終身任命看做对臣民的一种保护。”
    这样看来,省譏会早已同政府譯过价錢,要求政府放弃对自己臣民的保护,省議会除了这种討价还价外再沒有做別的事情。現在我們来看一看那些用来反对終身任命的如此寬宏大量而叉确鑿不移的論据。
    一位乡代表
    認为,把看守人的終身任命当做信任其託言的条件2这对小林木占有者是非常不利的;另一位代表則坚决主張,保护应該对大小林木占有者同样有效
    位諸侯等級的代表指出

==========第139页==========
    第六届萊茵省義会的辯論(第三籥論交)
    153
    “在私人那置愁身职位非常不好,彻如,在法国就完全不需要根据这点ず确信看守人的笔录;但是为了中止違法事件的增加却一定要取某些措施。”
    位城市代表說
    应骸相信那些按規定手續任命井宣过的林木看守人的部証言。在許多乡里,特別是对于小占有者来,奖行終身任命制可以說是不可能的。如果决定只有終身任命的林木看守人才得到信任,这一决議会使上泚这些林木占有者的林木得不到任何保护。省内大部分乡和私有者將会委托(不得不委托)田地看守人来守护自己的林区,因为他的林区不大,用不着雇佣専的林木看守人。如果这些齧要管林木的田地看守人在証突林木被偷时得不到充分信任雨在告愛有違反森林条例的事情时却又得到了信任,非乎是正的怪事呢。
    城市、乡村和諸侯就是次說的。他們不但不滑除森林条例違反者的权利和林木占有者的欲求之間的距离,反而認为这一距离还不修大。这里扑沒有要同样保护林木占有者和森林条例遠反者的利的任何願槊,有的只是把大小林木占有者的利儘一詳看待和保护。当問題有关林木占有者时,大小林木占有者之間的完平等就成为定理,而当問題有关森林条例違反者时,不夲等就变成公理。为什么小林木占有者要求得到和大林木占有者同样的保护呢?因为他們兩者都是林木占有者。但是,难道林木占有者和森林条例違反者不都是国家的公民嗎?既然大小林木占有楿都有同样的权利要求国家的保护,那末,难道国家的大小公民不是更有这样的权利嗎?
    諸侯等級代表引証法国(私入利儘不懂得政治上的反成)为例时,他只是忘了加一句,在法国,看守人告愛的是事实,而不是价値。同样,可敬的市民的醱言人也忘了,利用田地看守人在这方面服务

==========第140页==========
    154
    卡・馬克思
    是不容許的,因为問題不單是要断定林木被窃,而且还要确定被窃林木的价値。
    我們方才所听到的全部論断的本質是什么呢?有人說,小林木占有著沒有資金雇佣終身的林木看守人。从这一論断可以得出什么結論呢?可以得出这样的結論:小林木占有著不能扣負这任务。而小林木占有者又得出什么样的結論呢?結論就是:他有权雇佣短期的看守入一估价者。資金缺乏就成为小林木占有者掌有特权的根据。
    小林本占有者也沒有資金来供养独立的审判庭。因此,讓国
    家和被告放弃独立的审俐庭吧,護小林木占有者的僕人来H席法
    庭吧,如果他沒有僕入,那术他的女僕也行,如果女僕也沒有,他自己也行。难道被告对于作为国家机关的行政当局,对于可法当局就沒有这种权利嗎?然如此,为什么不依照小林木占有者的資金情况来組繦审钊呢?
    国家和被告之間的关系能不能因私人(林木占有者)資金缺乏而改变呢?困家对于被有特定的权利,因为国家对于这个入是以国家的身分出現的。因此,国家就有責任正是以国家的身分和根据国家的精胂来对待罪犯。国家不但有把事情办得符合于自己的理性、自己的普通性和自已的寧严的手段,而且也有把事情办得适合于被告公民的权利、生活条件和所有权的手段,一一国家义不容辞的职責就是拥有这些手段并加以运用。誰也不会要求林木占有者这样做,因为他的林木并不是国家,他的精神井不是国家的精。由此可以得出什么样的結論呢?結論就是:因为私有制不能上升到国家的立場上来,所以国家就应該使自己降到私有制的与理性和法相抵触的行动方式

==========第141页==========
    第大届萊省緩会的辯論(第三籥論交
    155
    私人利盡的虚的灵魂从未承受国家观念的照燦和熏染,它的这种欲求对于国家来說是一个严重和切突的考。如果国家哪怕在一个方面降低到这种水罕,耶按私有制的性質而不按自己本身的性質来行动,那末就匠該得出結論說:国家应該适应私有制的狹隘范圍来选擇自己的手段。私人利儘非常狡猾,它会做田进步的結論,把自己最有限和最空虚的形态宣布为国家活动的范圍和准則。因此,国家受到的最大屈辱就用不着談了,这里,一切事情都是懰行道施,完仝同理性和法相抵触的手段被用来对付被皆;因为板端重覗有限的私有制的利盆必然就会完全忽覗被告的利儘。既然这里明腿地暴露出私入利盘力聞井且正在把国家貶为私人利的工具;那末怎能不由此得田这样的結論一一私人利金的即等級的代表力聞并且.正在把国家貶低到私入利盈的思想水呢?任何現代国家,不管它是怎样不符合自己的概念,如果一旦有入想实际运用这种立法权利,它就必須大声疾呼:你的道路不是我的道路,你的思想不是我的思想!
    下面这个为了反对終身任命而提出的論据,十分明显地証明短期雇佣負責告酸的林木看守人这一做法多么不恰当。决不能認为这个論据是偶然脫口而出的,因为它是被宣讀出来的。省議会的一位城市等級代表宣讀了下面的意見
    “終身任命的乡鎖林木看守人没有而且也不可能像王室官吏那地受到严格的监督。对忠突地完成职責的一切鼓助都因終身任命而失去作用。林木看守人即使只完成自已的一牛职貴,而且父不想因某些突际过鐠而被控訴他也总会找到足够的辯解理由,使人对他無法朵用关于免职事宜的第五十
    六条。在这种情况下,有关方面甚至不敢提出冤职的周題。”
    我們記得,当談到賦予前来告發的看守人以诂价的权利时,管

==========第142页==========
    155
    卡・馬克思
    宣布对他充分信任。我們地記得,第四条會是对看宇人的一火信任投票。
    而現在我們却突然得知,前来告發的看守人需要加以监督,并且.需要加倍严格地监督。現在他不單是作为一个人,井且.是作为匹馬而田現的,因为踢馬刺和草秣被認为是唯一能激發他的良心的东西;似乎終身任命不仅弱了責任成,而且.使它完仝腩痹。我們看到,自私自利用兩种尺度和兩种天来評价人,它具有兩种世界視和兩付眼,一付把一切都染成黑色,另一付把一切都染成粉紅色。当需要別人充当自己工具的晒牲品时,当問題是耍粉飾自己的兩面手法时,自私自利舱帶上粉紅色的眼鏡,这样米,它的工具和手段就呈現出一种非凡的色彩;它就用輕信而温柔的人所具有的那种渺茫、甜螢的幻想来給自己和別人催眠。它瞼上的每一条皴欷都閃耀着善良的微笑。它把自己敌人的手撮得,但这是出于信任。然而突然情况交了:現在已経是关于本身利的問題,关于在后台(这里,舞台的幻影已經滑失)謹愼地檢査工具和手段的效用問題。这时,精明而世故的自私自利便小心翼翼而疑虑重重地帶上深謀远虑的黑色眼覽,实际的眼。自私自利像老練的馬販子一样,把人們細細地从上到下打量一通,井且認为別人也像它一样渺小、卑鄙和骯髒。
    我們不預备同自私自利的世界观爭論。但我們要迫使它始終如一。我們不護它独占一切处世秘訣而把幻想留給旁人。護我們根据私人利益自己的結論来看一下它的詭辯精。
    如果前来告發的看守入符合你們所描的那种人的模样,如果終身任命完全不能使他在履行自己职責时具有独立、自信和食严的威覚,相反地,却从他那里夺去了这方面的任何刺激力量,那

==========第143页==========
    第六萊茵省談会的辯論(第二籥論交)
    末我們还能够希望这个將成为你們横行道的奴隶的人对被皆公道無私嗎?如果只有踢馬刺才能使这个人完成自己的职責,而次些踢馬刺又正是帶在你們脚上,那末沒有帶任何踢馬刺的被告將会是什么命运呢?既然你們也不能对看守入实行足够严格的监督,那末图家或被告又怎能隘督他呢?“林木看守人即使只完成自己的一职責,他也总会找到足够的辯解理由,使別入对他無法朵用关于兔职事宜的第五十六条。”一这种在职务不变的条件下度該愛生(按照你們的意見)的情况,难道在职务可变时反而不会熃生嗎?如果他完成自己賏責的一华,一一保护你們的利結,难道你們就不庇护他嗎?
    对林木看守入过分天其的信任轉変为对他不满、吹毛求疵和不信任,这給我們揭露事情的木質。你們不是对林木看守入而是对你們自己表示这样大的信任,并且还要求国家和森林条例違反者把信任你們当做自己的信条。
    林木看守人的职位、誓言和良心不是被告对付你們的保障,不是的,你們的法的意識、仁义道德、大公無私和节制有礼似乎才应当是被告对付林木看守人的保隊。你們的监督是被告独一無二的保障。由于你們蒙地想像着自己的优越性并沉湯于詩意的自我陶醉之中,因而建議有关方面把你們个人的品質当做对付你們的法律的工具。我要承認,我不同意这种对林木占有者的浪漫看法。我根本不認为个人应該成为对付法律的保障;相反地,我認为法律应該成为对付个人的保障。身为崇高的立法者而一分鍾也不能超脫狹蹤、实际而卑鄙的自私心理,不能达刭普遍和客观观点的理論高度,一想到將来的亏損就全身愛抖,为了保护自己的利畚可以不擇手段,对于这些人,即使是最無羈的幻想,能够設想他們会在实

==========第144页==========
    158
    卡・馬克思
    陈危險面前一变而为哲人嗎?然而,任何人,甚至最优秀的立法者也不应該把他本人摆在受他保护的法律之上。任何人都胝权命令別人对自己投信任票,因为这种投票对第三者包含着后果。
    下事实就表明,你們是否有权要求对你們表示特別的信
    位城市代宣称:“他必須反对第八十七条,因为該条的决定只会引把不着边际的和亳無的的調查,而且这种調杳是遠背人身自由和賀易自由的原則的。决不能在尙未証明确有犯罪行为之前就認为某人是罪犯而立刻定犯罪行为。
    另一位城市代表說,这一条应該刪掉,因为“任何人都应該說明他的木柴的来处”这一条頃累人的决定(根据这項决定,任何人都被怀疑为盜窃者或篙臧人),是对公民生活的粗的侵犯和侮辱。但这一条被通过了。
    如果人們必須在不信任的原則对自己有害的地方置布不信任的原則,而在信任的原則对你們有利的地方宣布信任的原則;如果他們的信任和不信任必須用你們私人利畚的眼睛来硯察幷以你俨私人利益的心灵来成受,那末你們对入們的要求就太不合情理了。他們还搬一个理由来反对終身任命,至于这个理由会不会招来板端的輕覗或嘲笑,現在还很难說。
    “私人自由意志受到这的限制地是不能容忍的;因此,只能尤許可更換的职位。”
    当然,这是一个令人愉快而又出入意料的新的說法:人具有种可以不受任何限制的自由意志。到現在为上,我們所听到的格言很像多多那古代神托所的預言,因为兩者的根据都是树木。但是,自由意志幷沒有等級的特性。我們究竟应如何来了解这一突

==========第145页==========
    第大届萊芮省議会的辮論(第∷鶯論文)
    159
    轉急变的赵想表現呢?要知道,我們在思想方面所遇見的只是些拿破侖的追随者。
    林木占有者的意志要求給予它自由,使它能以最方便、最經济而叉最合意的办法来对付森怵条例違反者。这种意志希望国家將犯人交給它私自处理。它要求 plein pouvoir〔全部职权)。它井不是反对限制自由意志,而是反对那种限制过严的办法,因为这种办法不仅涉及到森林条例違反者,前且.还独犯了林木占有者。难道这一自由意志不希望有多的自由嗎?这还不是極端自由的非常自由的意志嗎?在19世紀,居然有人敢“这样地”限制那些預布法律的私人的自由意志,这不是一件聞所未聞的事情嗎?这确是一件聞所未聞的事情。
    頑强的改革者(自由意志)也被归入由利的詭辯牽着鼻子走的那一大串有慿有据的論据里了。然而,这一自由意志应該精通各种巧妙的手法:它应該成め一和小心翼而忠心耿耿的自由意志,它应該善于律己,使自己去迎合那些享有特权的私人的态意妄为。自由意志总共才被提到过一灾,但就在这仅有的一灾中,它却表現得像一个强悍的粗人,竟用木棒去打击合理意志的椅抻。笑际上,当意志像鎖在大橈船上的奴隶那样被鎖在渺小而自私的利上时,这种精神还需要什么昵?
    下面这个把我們所考祭的关系弄得头脚倒置的意見中集中地表現了整个这一議論的項点
    “護丕室森林中的林务官是慜身任命的吧;但在乡和私人方面,这种做法还非常値得抔疑。
    好像強一値得怀疑的幷不是私人的佣入代替了国家官員这件事!好像終身任命懰不是用来对付那些値得怀疑的私人!“沒有此

==========第146页==========
    160
    卡・馬克思
    瞹話的邂輯更惡劣的东”,也就是說,沒有比自私的邏輯更悪劣的东西了。
    把林木占有著的奴僕变为图家权威的代表的这种邂輯,使国家权威变成林木占有者的奴僕。整个囻家制度和各种行政机的作用都应該脫离常規,都应該淪为林木占有者的工具;林木占有者的利应該成为左右整个机褓的灵魂。一切国家机关都成为林木占有者的耳、目、手、足,为林木占有者的利弑探听、窺視、估价守护、逮捕和波。
    委員会建議將下沈要求添在第六十二条的后面:違法者無力培偿时,需由收稅人、乡鎮長及兩个当地入加以証明。一位多代表認为,收稅人参与此事是和現行立法相抵触的。显然,这一情况幷沒有引起絲毫注意。
    在討論第二十条的时侯委員会建議
    萊茵省的合法林木占有者应有权將制处劳役者交給木地政权机关,以便用这些劳役者的工作相应地頂替林木占有者对乡鎭所应尽的修公共道路的义务。
    反对的意見是
    乡策長不能成为个别乡纖成員的庶务官,受罰者的工作也不能抵偿那种应由雇側短工或僕人来完成的工作。”
    报告人指盱
    “虽然迫使乖戾、凶狠的森林铩例淽反替进行劳动对乡長先生确是件繁重的事情,但这些官吏的职賁就是要使自已治下的那些不順从而心术不良的人安分守己;使違法者改”步正难道不是一椿高的專情嗎?村里还有雜比多鑲長先生更有办法来这件事呢?
    子手总是装出一副提心吊胆的和板其悲伤的子

==========第147页==========
    第大届菜芮省議会的辯論(第三論交)
    161
    以喚랜那些慈善心陽的恫情,而小更朗焉比別人分外地悲伤。65省議会通过了这个議案
    为了使林木占有者老爷不花分文就尽到自己对乡鉱的义务,善良的乡鉱長先生应該担起这付重担,应該干这件高尙的事情。根据这一点林木占有者就可以把乡長当做高級厨师或髙級惶官来使了。难道乡鐄長把自己臣民的厨房和地窖收拾得井井有条不是一件髙尙的事情嗎?但是服刑的犯人幷不受乡鉱長支配,而是受狱卒的支配。如果乡長由乡的代表人变成了个別乡成員的熊务賞,郊果他由乡鑢長変成殿化院的院長,难道这不有失他作为乡鎮長的权力和严嗎?如果將乡其他自由成員为公共利而进行的誠突劳动貶低为替个別人卖力的劳役,难道这不是对这些乡成員的一种侮峄嗎?
    但是,揭这种詭辯完全是多余的。讓报告人先生本人給我們談談,那些飽経世故的人們是怎样价仁义道德的詞句的。在他的报告中,林木占有者以这样的口吻教訓满口仁义道德的土地占有者
    若地主田里的麦穗被人割走了,那末小偷会說:我沒有吃的,所以我才从你那一大片地里拿走了几棵麦穗。'同样,偷林木的人也会說:我没有柴火,所以我偷林木。地主有刑法第四四四条的保护,条規定麦穂者处兩年至五年的监禁。而林木占有者却况有这强有力的保护。
    最后一句話所流露出来的妒嫉而抱屈的心情,充分表明了林木占有者的信念。为什么当問題牵涉到我的利金时,你这个土地占有者就如此寬宏大最呢?因为你的利畚已経有人照管了。这样来:任何錯觉都沒有了!宏大量或者是分文不植,或者是有所

==========第148页==========
    162
    长・馬克
    进葢。因此你这个土:地占有者要想敗騙林木占有者是騙不了的!而你这个林不占有者也休想欺騙乡鎮長吧
    單單这一段插曲已可証明,如果我們的辯論根本沒有証明这里的仁义道德动机只不过是一場卒話,那末,“高尙的事情”在我們的辯論中就沒有多大意义了。但利織連空話也是吝惜的。只有在空話有用,話会来不少好处时,利畚才会編造空話。那时,利雒便能会道起来,血液也在它的血管中沸騰起来。这时,甚至那損人利己的高尙事情、种阿諛逢迎和甜言螢語的恭雜話也会多起来。而这一切的一切都是被用来达到下沁目的:把違反森林条例的行为变为流向林本占有者荷包里的金錢,把森林条例違反者变成一項收入,使自己获得更有利的投資机会,因为对林木占有者来說,違法者已成为資本了。这里所談的扑不是为了違法者濫用乡長的效劳,而是为了林木占有者濫用乡長的效劳。就是当人們偶尔頫便提到違法者渺茫的幸兩时,林木占有者的幸丽北得到絕对保証。命运的偏爱多么奇怪,事情多么令人惊异呵!还有一个例子說明报告中所慘杂的这些入道格言:
    报告人:“法国的法律不知迸用林中强迫劳动来代替监禁,但是他(报告人)認为这样的代替是一項英明而有鎰的措施。为监禁井不是时时都能使犯人改过,相反地,却常常使人窝化。”
    从前,需要宜無罪者为犯人时,监獄會被認为是好东西;这种看法在当时會与另一位代表的說法發生矛盾,这位代表在說到撿枯枝的人时缯指出,說这些人在监狱中会和职業小徹搞在一起。而現在威化院忽然变成腐化院了,这是因沟在目前說监獄起腐化作用对林木占有者有利。他們把犯人的改造了解为利息的改善給林木占有者帯来这笔利息一这也是罪犯的高尙使命。

==========第149页==========
    馆六届萊茵省議会的辯論(第三論文)
    163
    利往是沒有記忆的,因为它考虑自己。它所念念不忘的只是一件东西,即它最关心的东西
    自己。矛盾毫不使它惶惑不
    安,因为它不会和自身酸生矛盾。它是経常随机应变的說唱者,因为它沒有現成的一套,而只会应景編詞。可是,道德的和法的根据仅仅是
    我們这群傻瓜在舞会上,称之为袰飾物的那种东西。
    诡計是利畚用来进行狡辯的伎倆中最活动的因素。在这些詭計中我們發覚有兩条在辯論中経常被当做碁本范疇而重复着,这就是“良好的动机”和“有害的后果”。我們看到,忽而是委員会的报告人,忽而是省議会的某一議員,他們以保护人的身分面保护一切具有二重意义的規定,使其不受反对意見的攻击,他們所用的擋箭牌是說这一規定的用意周密、明达善良。我們看到,凡是从法的根据中引伸出来的結論,常常被借口后果有害和招致危險而遭否定現在,我們来談一談这些变幻莫测的詭計,談談这些百般周密、万無一失的 par excellenc〔最道地的〕詭計。利雒知道怎样誣蔑法,
    它指出法在外部世界將会产生的
    各种有的后果;但是,它也善于用良好的动机,也就是善于通过深入不公平的內部精神世界的方法来粉飾不公。法在外部世界的环人之間产生悪劣的后果,而不公却發源于决定它的那种高倘人物内心的良好动机。但是,無論这个或那个即無論良好的动机或有害的后果,都有一个共同的特征:它們观察事物时不是观桀事物的本身,它們不把法当做独立的对象,而是离开法,把我們的注意力或者引到外部世界去,或者引到自己的理性中去,从而在法的背后大要花招。

==========第150页==========
    164
    卡・馬克思
    什么是有害的后果呢?我們的全部說明郁指出,这决不应該了解为对国家、对法律、对被告有害的后果。下面我們將用儿句話満楚地表明,所謂有害的后果幷不是指那些对公民安全有害的后果。
    我們从省議員本人那里已経听到:关于“任何入都应該說明他的木柴的来处”这一决議,是对公民生活的一种粗暴的使犯和侮辱,它使每一公民澧到肆意的、煩界的挑别。另一决議則宣称每个藏有偸来的木柴的公民都是小偸,尽管有一位代表声明道:“这一决議对于某些諴实人說来会분一种危險。只要有人向隔壁某家的院子扔几塊偷来的木柴;就会使無的人受到审制。
    第六十大条規定,凡購买非専卖扫等者,一律监禁四个星期至兩年。城市代表对这一条提田下列意見:
    “本条使爱北特、連涅浦和佐林褪三个地区的体居民都有坐牢的危
    最后,獵場察和森林警蔡的隘督和管理不仅被宣布为軍人的权利,而且被宣布为他們的义务,虽然刑事訴訟規章第尢条只提到受国家檢察官监督的官吏;国家檢察官可以直接控告官妓,而軍人則不在此例。上面这种規定既威胁着法庭的独立,也威胁着公民的自由和安全。
    所以,这里指的有害后果完全不是对公民安全而言,相反地公民安全的本身却被看做具有有害后果的一种情况
    究竟什么是有害的后果呢?凡危害林木占有者利缊的东西就是有害的。所以,如果法的后果対林木占有者是無利的,那末,这就是有害的后果。在这种場合下,利盆是有远見的。如果以前肉眼看得見的东西而它却看不見,那末,現在甚至只有用显微才看得清楚的东西它地看得見了。整个世界对它訛来是眼中,这个

==========第151页==========
    第六届萊茵省議会的辯(第三論交)
    l6,
    世界之所以充滿危險,是因为世界井不是某一独特利畚的天下,而是許許多多利雒的天下。私人利畚把自己看做世界的最終目的。次就是說,如果法不突現这个最終目的,那末它就是和目的相矛盾的法。对私人利金有害的法,因而也就是具有有害后果的法。
    但是,真好的动机也許比有害的斤果好些吧
    利不是在思索,它是在打算盤。在它看来,动机只炟着数目宇的作用。动机是滑灭法的根据的刺激物;冇誰会怀疑从私人利往那里可以充分地找到这种刺激物呢?动机的优点就在于它能.应每一个別情况的灵活性,它会用这种灵活性把事情的容观本質推到狄要的地位,將用幻想安慰自己和別人,好像不需要虑好事,以要干坏事时抱着一种善良的想法就够了。
    我們縅中断了的綫索,首先来談談对推荐給乡鎮長先生做的高尙事情的若于补充。
    “委員会建議將第三十四条修改如下:如果被告要求傳訊看守人制作笔录,淜末他应顎先向林务法庭檄納与此有关的一切費用。
    困家和法庭不匠当無開地为被告的利儘做任何事情。必須頎先向它們繳費,显然,这也就使前来告發的看守入和被告之間更难于当面对質了
    高尙的事情!独一二的高倘事情!个王国都拥护这件高尙事情!但是乡鐎長先生却应該把法案中所指的这件唯一高尙的事情办得有利于林木占有者老爷。乡長是高倘事情的体現者,是它們的化身,在多長先生由于同情心和自我牺牲精而肩負起来的那副重扭中,所有这些高尙事情都毫無遼漏绁体現出来,幷最終地完成了。
    如果說乡鐎長先生为了囻家的兩利和犯人精濉上的安謐,应

==========第152页==========
    166
    卡·・馬克思
    该此他做的多做一些,那末,难道林木占有考老爷們为了同样的利就不灰該为自己的利金少要求一些嗎?
    可能以为这个問題在以前分析过的那部分辯論中經得到了回答,但这是錯誤的。現在我們来看看惩罰的規定。
    位貴族代表認为,林木占有者即使(除了价値略偿以.外)还得到罰款这仍不够补偿他的損失,肉为这笔罰款不是随时都可以得到的。”
    位城市代表指出
    “这一条(第十五条)会产生很不休面的后果。这禅。林木占有者便得到
    三重补偿:价値,然后是生倍、6倍以至8倍的罰款,最后是損失的特別补像这种特別补偿在在任規定的,是夸大事実的結果。这位代表認为,無論如何必須規定:把这种会引奪論的特补偿的要求应立刻提交林务法,
    井由該法庭的钊决确定这种要求。根踞事情的本質得H的結論是:要証明損
    失,必須提出特别別的証据,不能罩憑~一份笔录。”
    針对这个反对意見,报告人和易一位省議員解釋了这里所提到的額外价値是怎样在他們所指的各种情况下取得的。这一条被通산了。
    墨行变成了彩票,林木有者湛至可能僕幸中彩。他能够得額外价徂,因为使他所得的只是被窃物的价値,但是由于生倍、6倍以至8倍的罰款,所以他的行当仍然是有賺無賠;如果他所获得的不只是价値,同耐还有損失的特別补偿,那末这种4倍、6倍以至8倍的罰款無論如何郴成为一項純利潤了。既然貴族等級的代表認为应得的罰款往往由于征收不到而無足够保証,那末除罰款外再索取价値和損失补偿决不会更便于征收罰款。尽管如此,我們仍看到有人在設法使被告的这笔欠款不致落空。
    林木占有者除了像現在这样使犯罪变成利息外,还会有更好

==========第153页==========
    第大屈萊茵省議会的辯詭(第三籥論文)
    的办法来保护自己的林木嗎?他像一个巧妙的指揮官,把对方的进攻变成了胜利和贏得优势的可靠保証,因为就是林木的額外价値(这种経济上的幻想)也由于盗窃而变成某种龑体了。자于林木占有者来,不仅应該倮障他的林木,而且还应保障他在怵木上所进行的投机勺当。而他自己却以不給用家任何报答来表达他对国家(它的代办)所極易尽到的忠誠。將罪行的惩罰由法对侵犯法的胜利变成私欲对侵犯私欲的利,一一这其是异想天开。
    然而,我們提醒我們的讀者要特別注意第十四条,因为它迫使我們放弃关于 leges barbarorum郎野蛮入的法律的첩慣看法。惩罰本身作为法的恹复,当然应該不同于价値的賠偿和損失的补偿不同于私有財产的忺复;但是,惩罰却由公众的惩罰变成对私人的金彘賠偿了;罰款弁未归入国庫,而是落入林木占有者的私囊。虽然有一位城市代表說:“这是和国家的严及公的刑事訴訟的原則相抵触的”;但是为了維护林木占有者的利雒,一个貴族代表仍旧向省議会呼吁权利威和公不威,也就是呼吁特殊的权利成和公平感。
    野蛮入往往是掀迫干下某种罪行的人給受害人一定的金錢賠偿(罰金)。公众惩罰这一概念同那种把罪行只看做侵犯个別人的权利的观点正相对立。应該再找出一种人和理論,使它們能授权私入霖施私人惩罰和国家惩罰。
    大概是極端的 qui pro quo〔混乱〕使等級会議陷入了迷途。而被賦予立法权カ的林木占有者也就把自己作为立法者和林木占有者的作用混同起来。一次他(作为林木占有者)强迫小偸因偸林木而賠錢給他,另一火他(作为立法者)强追小因犯罪意圖而付給他罰款,而且很赛巧,兩火的餞都为林木占有者所得。因此,我

==========第154页==========
    168
    长·克思
    們看到的不是一种普通的 droit des seigneurs〔領主权〕。我們通过公权时代到达了加倍的、倍增的世襲权利时代。世襲領主对否弃他們的要求的时代进步加以利用,以便窃取野蜜人世界現所固有的私人惩罰和現代人世界所固有的公众惩罰。
    由于价値賠偿和特別补偿,林木儉饲入和林木占有者間的关系終止了,因为去那种違反森秫条例的行为現在已經徹底淸算小偸和私有者已各归原位。林木占有者的利畚之所以在林木被窃付受到損失,只是因为林木遭到了損失,而不是因为权利受到了侵犯。只是罪行的可以放覚的那一面触犯了林木占有者的利畚,犯罪行为的実質幷不在于侵掲了作为某种物質的林木,而在于使害了林木的国家神経一一所有权本身,也就是在于实現了不法的意聞。难道林木占有者对小偸的合法思想也有私人要求嗎?既然不是惩罰犯罪思想,那末加倍惩罰重犯是什么意思呢?难道林木占有者可以在他沒有任何权利提出私人要求的地方提出私人訸誣嗎?林木占有着是不是在林木被窃之前体現了国家呢?沒有,但是他在林木被窃之后就成为国家的化身了。林木具有一种奇怪的特性:只要它被儉窃,它的占有者就馬上获得各种前所未有的国家特性。要知道,秫木占有者只能收回从他那里夺去的东西。如果把国家交还粭他一一而且其的把国家交还給他,因为他除了私入权利外,还获得处理違法的国家权利
    那就是說,国也是
    他的失窃物了,这就是說,国家原是他的私入財产。林木偸窃人好像第二个克里斯托弗尔,他不仅背走了像来的木柴,而且也背走了国家。
    ①克里斯托弗尔相博是一个身長12英尺的豆人,他蹭背莆耶穌变成的小我涉过
    条大河。
    譯者注

==========第155页==========
    第大属萊茵省議会的辯論(第三籥論文)
    公众惩罰是罪行与国家理性的調和,因此,它是国家的权利但这种权利国家不能轉讓給私入,正如同一个入不能將自己的良心讓給別入一样。国家对犯人的任何权利,同时也就是犯入对国家的权利。任何中間环节的插入都不能將犯人对国家的关系変成对私人的关系。即便假定国家会放弃自己的权利,即自系而亡,那末,国家放弃自己的义务將不仅仅是一种放任行为,而且是一种罪
    可見,林木占有者既不能从国家获得公众惩罰的私人权利,同时他本身也沒有任何的惩罰权利。但是,如果我沒有合法要求而把第三者的罪行变成收入的主要来源,难道这详我不就是他的同謀者嗎?难道仅仅因为他受惩罰,而我則坐蓴犯罪的甘美果实这点我就更不是他的同謀者嗎?如果私人濫用自己立法者的职权来窃取国家权利,那末他的罪名幷不因他借口第三者的罪行而减幍。盜用公家的即国家的金錢是一种事罪,难道罰款不也是公家的即国家的金錢嗎?
    小偸盗窃了林木占有者的林木,而林木占有者就利用小偸来盗窃国家本身。第十九条会証明这一点确笑是多么正确;这里不仅要罰款,而且还要被告本人。第十九条將森林条例違反者完全交給了林木占有者,森林条例違反者必須为他完成林中强迫劳动。有一位城市代表認为,这“会引起許多的不便。他貝注意到在問題紊連到异性时这和惩罰方法会發生的危險。”
    位貴族代表做了値得流傳千古的回答:
    “在討論法榮时預先討論和明确規定它的各項原則是必要而合理的,但既然这一点닌経了,就無須在討論每一个別別条款时再回头来談这些原則。”在他酸言之后,这条使一致通过了。

==========第156页==========
    170
    卡·馬克思
    只要巧妙地把坏原則作为出發点,那末你們就会为坏結論找到可靠的法的根据。虽然你們可能想到,原則的不适当正是表現在它的結論的缺点上,但是,只要你們識多見,你們就会懂得,聪明人是善于尽量利用他曾成功地获得的东西的。唯→使我們惊异的是,为什么林木占有考無权用林木偸窃人来生自己的火讀。因为这里談的不是权利,而是省議会随便当做根据的原則,所以孢不妨做这和結論。
    和剛剐俑定的信条完全相反,只要大致回顧一下就可了解,在考察每一条文时重新討論原則是多么必要,一一要知道,在对这些看来相互間沒有联系幷保持着相当距髙的条文进行表决时接着一个的決議也就偸地溜균了。第一个决議一且通过,那末,第一个借以通过的那种幌子后来也就扔掉不用了。
    在討論第叫条的时候,會談到峨予前来告熃的看守人以估价权的問題,一位城市代表指出
    “如果关于罰款归阔庫的議粲不能通过,那未目前所审査的决議就会加倍的危險
    显然,林木看守人为图家佔价幷不像为自己的主人估价那样想抬高价錢。但是人們極其巧妙地規滺了对次点的討論,而且装一副样子,好像將罰款給予林木占有者的第十四条可以丢开似的。这样一来,第四条就通过了。表决了十条之后,終于輪到了第十四条;这一条使第四条的涵义有了变化和響有危險性。然而这一联系却完全被忽視了,第十四条通过了,于是罰款就落入林木占有考的私誕。这一說法所引用的主要的和唯一的根据,就是林木占有者的利雒,在林木占有者看来,照价賠偿被窃物的价值似乎还不是足够的补偿。但在第十五条中他們叉忘了罰款已被表决归

==========第157页==========
    第六届萊茵省議会的辯論(第三籥論交)
    林木占有者所有,因而叉为林木占有者後布命令:除照价賠偿外还給予特別补偿,因为:他本可以得到某些額外价値,
    就好
    像这种額外价値井沒有作为罰款落进他的口袋一样。至还指聞說,罰款不是随时都能收到的。由此可見,起初他們还装裝样子,好像只是在罰款方面他們才想占用一下国家的地位,但在第ト九条中就原形畢露了,他們不仅要罰款,而且要犯入,不仅要人的錢袋,而且还要人本身。
    在这里,欺騙的方法是露骨的、赤棵裸的、甚至有意不加掩飾因为它已経毫不犹豫地宣布自己是原則了
    显然,照价賠偿和特別补偿只給予了怵木占有者一种对森林条例違反者提出私人訴訟的权利,这种訴訟林木占有者可以向民事法庭提田。如果森林条例違反者無力付款,那末,林木占有者所处的情况也不过和任何一个拥有憮力还嚴的償务人的債权人样,当然,这种情况幷不畎予債权人以强迫債务人岁动、服役,句話,使債务人处于暫时的奴隶狀況的权利。那末林木占有者提
    出这种要求是依据什么呢?罰款。E如我們看到的,林木占有者
    旣然把罰款据为己有,那他除自己的私人权利外,还把惩治森林条例違反者的国家权利也据为己有,而且占据了国家的地位。但是,林木占有者在把罰款划归己有后,却巧妙地掩盖了他把惡罰权利本身也划归己有的事实。过去他談到罰款只不过当做金錢来談,而現在他所指的罰款就是罰,幷且还揚揚得意地承認,他利用罰款把公权变成了自己的私人財产。这个犯罪的、可恨的結論沒有引起畏惧而被抛弃,却因为它是一个結論而被利用着。虽然个正常人的理智肯定說,把某一公民当做赡时的农奴而使他完
    全受另一公民的支配,这是和我們的法背道而馳的,而L也是和所

==========第158页==========
    卡馬克
    有的法背道而馳的。但是,关于这点,他們却聳肩膀回答道,原則早已討論过了,一虽然実际上既沒有原則2,也沒有討論。这徉来,林木占有者便利用罰款,徹儉地將森林条例違反者本人窃归已有了。只是第十九条才暴露了第十四条含糊其詞的地方
    因此,我們看到,第叫条由于第十四条本不並成立,第十四条由手第十五条本不胶成立,第五条由于第十九条本不应成立,而由于第十九条表現出罰款原則的一切缺点,从而使它本身和整个罰款原則都不能成立。
    divide et impera〔分而治之的原則被运用得再妙不过了。討論前一条时不想下面一条,而审察下一条时交忘記了前一条。这条已経討論过了,而那一条还沒有討論,因此,由予根据完全相反,兩条都凌駕于任何討論之上了。但是,“維护林木占有者利結的权利成和公卒威”乃是一項公認的原則。这种权利成和公平成同維护另外ン些人的利往的权利感和公罕威正相对立y这些人的財产只是生命、自由、人道以及除自身以外一無所有的公民的称
    瞧,我們扯得太远了。
    林木占有者拿一塊木头換得了曾
    是人那种东西。
    戛洛克
    博学多才的法官!得好!来,谁备
    鮑細饅
    且慢,还有別的話運。
    这約上井没有允許你取他的一-滴血,

==========第159页==========
    第大届萊茵省議会的辯論(第三論文)
    173
    只是写着“一磅肉”;
    所以你可以照約拿一磅肉去可是在割肉的时候,要是流下一滴基督徒的血,你的土地財产按照成尼斯的法律,就要全部充公。
    葛萊西安諾
    ,公正直的法官!听着,犹太人;可,博学多才的法官
    夏洛克
    法律上是这样說嗎
    鮑細霞
    你自己可以去査查看。66
    現在,你們地就会看到它了。
    你們根据什么要求把森林条例違反者变成自己的农奴呢?根据罰款。我們已経指你們沒有权利得到罰款。但是,我們且不談論这个。你們的基本原則是什么呢?就是要保証林木占有者的利儘,即便因此毁灭了法和自由的世界也在所不惜。你們認为天經地义的原理,是森林条例違反者应当用一切方法来賠偿你这位林木占有者所遭受的損失。你們这种陈旧而愚蠢的論据笑在腐朽,只要健全的理智吹它一下,就会化为灰盛了。

==========第160页==========
    174
    卡・馬克思
    国家可以而且应該說:我担保法不酸生任何意外。在我次里只有法才是永恒不灭的,所以我用滑灭郢行来向你們証叨舁行的死亡。但是困家不可以說也不应該說:我担保私入利金、一定的財产存在、林区、树木、枝橱(和困蒙相比,最大的树木也大不过枝析不会發生任何意外,担保它們永恒不灭。国家不能够違反事物的本性,不能够保护有限东西不受其所从屬条件的影响,不澧受意外。国家不可能担保你們的財产在罪行酸生以前不酸生任何意外,同样,罪行也不可能把你們的財产的这种不稳定性質側轉过米。你們的私人利金能够受到合理的法律和合理的預防措施的保障.这砒叨国家無論如何都是保障你們的私人利雒的,但是关于你們向犯人提出私人訴訟的問題,国家除一切私人的訴訟权、即民事訴訟所賦予的申辯权而外,不能承認其他仟何权利。如果这样一来你們因犯人無支付能力而不能获得补偿,那只能訛,取得补偿的任何合法方法都沒有了。世界不会因此越軌,困家也不会离开陽光照耀的正义大道,你們也应該知道,世上的一切都是暫时的,然而由于你們万分虔誠,你們未必認为这是一件有趣的新開,并且它也不会比風暴、火灾、瘧疾更使你們惊奇。倘若国家想把犯人变为你們的暫时的衣奴,那它就会为你們的有限的私入利而牲永恒不灭的法。这样它也就向犯人証明了法的灭亡,虽然罰本应該是法不灭的証明。
    在菲力消国王时期,安特衛普只要淹沒自己的領地,便能够輕而易举地阻止住西班牙人的进攻,但屠戶行会却不同意这样做,因为牧場上牧放着該行会肥壯的牛群。7你們要求国家放弃自己的精榊領地,仅仅是为了替你們的木头报仇零恨。
    我們还必須从第十六条中引儿点灾要的来一說。有一位城

==========第161页==========
    第六届萊肉省議会的辯論(第三論交)
    市代表指田:
    “根据現行的立法,八天监禁等于5塔勒的罰款。没有充分理由違背这点。”(即規定把八天改成十四天。)①
    委員会建議对一条补充如下無論如何監禁不得少于二十四小时。”
    当有人指出这一最小限度地太大了时,一位貴族等級的代表就反对道
    在法国林木法中,没有比三天更輕的惩罰。
    省議会忽而反对法国法律,于是不用入天监禁而用十四天监禁来代替5塔動,忽而双崇拜法国法律,因而当場反対以二十四小时监禁代替三天监禁。
    上面提到的那位城市代表糍瘕說:
    “以十四天监禁代替5塔勒罰款的做法,至少对于哪些次不能当做罪行而严加態罰的偷铹林木的行为来說,是非常殘酷的。这会泩成这桙的結果:能够以金踐顒脫的有錢人只会受到普通的处分,而鴳人則要受到加倍的怎罰。
    个貴族代表指出,克列維近郊之所以發生許多違反森林条例的事件就是为了到拘留所去傾监獄口粮。难道这个貴族代表不正是証明了他想推的事笑,即正是飢餓和無家可归才迫使人們違反森楙条例嗎?雅道这种可怕的穸困是加重罪名的根据嗎?
    仍是那位城市代表糍縅講道
    縮减口粮在这里遭到了踺責,忆是一种异常叆酷的措施,而且在强迫劳动的情形下也是根本行不通的
    ①括弧里的話是馬克思的。一一者

==========第162页==========
    176
    卡・馬克思
    把凵粮縮熾为面包和水这利殘忍的做法,引起許多代表的憤概。但有一位乡代表却宣称:特利尔專区已突行了縮减口粮,在那里,这是一种非常有效的措施。
    为什么这位敬爱的發言入恰好是把面包和水、而不是把省議会談論得如此之多和如此之动人的宗感的加强看做特利尔専区收到良好效果的原因呢?誰叉龍够設想得到,面包和水是其正的救命良藥呢?就一些辯論来看,可以認为英国的“型者議会”68复活了。結果怎样呢?代替檐告、信賴和費美詩的是而包和永,是监獄和林中的强迫劳効!过去,省議会为了在天堂中給萊茵省居民進各好一个栖身之所,會多么不客惜华丽的辞藻呀!而現在它父多么不厭其煩地說些好听的話。为的是把整个萊茵省的居民用刑棍驦赶到林中去做强迫动而只給他們一点面包和水,
    就是
    荷的种植場主对他的黑奴也不会想到这样做。这一切証明了什么呢?只証明了一点:誰不想做人道者,誰就容易成为聖著。下泚这一点也应該从这个意义上来了解
    有一个議員認为第二十三条是不人道的;但这一条仍被通过了.
    除了“不人道的”这一断語外,关于这一条我們再不知道别的
    我們的仝部敘沁指,省譏会是怎样把行政当局、行政机櫞、被告的生命、国家的思想、畢行和惩罰降低到私人利金的物質手段的水平。因此,很自然就把法庭的判决只看做一种手段,而把判决的法律效力看做一种多余的形式。
    “委員会建議从第六条中删掉具有法律效カ'等字,因为朱用这类字眼使得冧木偷窃人有可能逃脫犯时所应受汋更严厉的惩罰,如果制决是

==========第163页==========
    第大届萊茵省議会的辯論(第三籥論砇)
    17
    在他未出庭的情况下做出的話;但是許多代表都反对这一点,他們說,必須反对委員会关于从法案第六条中刪掉具有法律效力的判决'的建議。这里(也如同在条文中一样)給判决做出这樽的标記,当然不是沒有法律根据的。女如果法官的任何到决都足以作为加重惩颛的根据,那末,加重惩罰赆犯将的意聞当然就会实現得非常輕率和頻繁了。低是,应該不应該为了报告人在这里所提出的保护林木的利金而牺牲法的重要原則这还需要考虑。为了使倘未具有法律效力的到决具有合法判決的性質而破坏訴訟法的無可非議的基本原則的做法,是不能同意的。另一位城市代表地提議拒絕委員会的修改。他認为这种修改淽背了刑法原則,因为根据刑法原則,在初次惩罰尙未由具有法律效力的判决确定之前;不能宋取加重惩罰的办法。报告人反对这一点
    說:所有这些办法都是例外的法律,所以,像提H来的这种例外的办法也是
    可的。'委員会关于刪掉具有法律效力字的这一建議被朵納了。4判决仅仅是为了断定再犯而存在的。对于負得無厭的、到处鑽营的私人利缊来說,审刊形式是迁腐的法律仪式在它面前設置的累贅而多余的障碍。审判程序只不过是一支負責把敌人押解到牢獄里去的可靠的护浤队,它只是执刑的確备。如果审钊程序想超出这一点,它就会被人封住嘴巴。自私自利的恐惧心情非常細心地探寻、估計和思考:敌人可能怎样利用法的根据,而这种根据一一不可避冤的隔害一一是佗和敌人發生沖突时不得不利用的。他們力聞朵取最有預見的反机动来防业敌人的活动。因此,他們就和法,即肆無忌憚的私人利缊的障碍物發生了冲突,而法也就被看做一种障得。他們力圖和法訂立合同。幷到处和法討价还价,設法从它那里羸得某一基本原則。他們向它袞求利畚的法,井以此来麻醉它。他們拍拍它的肩膀幷輕声細語地說道,这是例外,沒有沒有例外的条例,看来他們在力聞使法对敌人朵取恐怖手段和进行無端指摘,从而獎励法的模棱兩可的、可仲可縮的良心
    也就是他們在对待作为被告的保障和独立的对象的法时

==========第164页==========
    卡・馬克思
    所表現出来的良心。法的利金只有当它是利雒的法时才能說話,旦法的利儘和这位聖的高尙人物殘生抵触,它就得閉上嘴巴。杀自惩罰过人的林木占有者做得十分徹底。現在他竟亲自进行审判了,因为当他把不具有法律效力的判决宣布为合法时,他儼然是一位法官了。如果認为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官,那簡直是愚蠢而不切实际的幻想!既然法律是自私自利的那末大公無私的判决还能有什么意义呢?法官只能够絲毫不苛地表达法律的自私自利,只能够無条件地执行它。在这种情形下,公正是判决的形式,但不是它的内容。内容早被法律所規定。如果审判程序只归結为一种毫無内容的形式,那末这样洞的形式就沒有任何独立的价値了。在这种观点看来,只要把中国法套上一个法国訴誣程序的形式,它就变成法国法了。但是,实体法却具有本身特有的必要的訴訟形式。例如中国法里面一定有答杖,和中世紀刑律的内容連在一起的訴訟形式一定是拷問,一以此类推,自由的公开审判程序,是那种本質上公开的、受自由支配而不受私人利忩支配的内容所具有的必然屬性。审判程序和法二者之間的联系如此密坝,就像植物的外形和植物的联系,効物的外形和血肉的联系一样。审剃程序和法律应該具有同样的精神,因为审判程序只是法律的生命形式,因而也是法律的内部生命的表現。狄东69的海盜抓到俘虜后,就打断他們的手脚,以便保証自己控制他們。为了保証自己对森林条例違反者的控制,省議会不仅打断了法的手脚,而且还刺穿了它的心。我們認为省議会在恢复我們的訴訟法的某些部分方面;是毫無功績的。相反地,我們对于省議会在把不自由的形式峨予不自由的内容时所朵取的那种公开和徽底的态度。必須給以应有的报答。既然有人把怕見天日的私

==========第165页==========
    第大届萊茵雀議会的辦論(第三論交
    179
    人利畚的物質内容运进我們的法里,就必須賦予这种内容以相应的形式,即秘密的訴認程序的形式,这样,至少才不会引起和产生任何危險的、自满的幻想。我們認为,目前萊茵省全体居民、首先是萊芮省的法律家的任务,是要特別注意法的内容,免得我們最貉只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是内容的形式那末它就沒有任何价恠了。
    剛才提到的委員会的提案和省議会的同意投票,就是辯論的精华,因为保护林木的利金和我們自己的法律所規定的法的各項原則之間的冲窦,在这里也凌透了省議会的意識。所以省譏会对下問題进行了表决;应該为了保护林木的利畚而晒牲法的原則呢,还是应該为了法的原則而牺牲林木的利,一一結果利金占了法的上風。整个法案萇至都被宣布为法律的例外,幷由此得个結論:法律許可任何例外的規定。省議会只是做一做立法者忽略了的那些結論。凡是立法者忘了談法律的例外,而貝談法律的地方,凡是在他貫徹法的观点的地方,我們的省議会馬上就出来修正和充他,井且凡是在法會給私入利制定法律的地方,它都護私人利給法制定法律
    这样,省議会便徹底完成了自已的使命。它根据自己的任务,祖护了特定的私人利金井把仡作为最終目的。如果說省議会踐踏了法,那末,这是它的任务直接产生的后果,因为,利盆就其本性說是盲目的、無止境的、片面的,一句話,它具有不法的本能;难道不法可以頲布法律嗎?正如同啞子井不因为人們給了他一个極長的喇叭就会說話一样,私人利也并不因为人們把它抬上了立法者的王位就能立法。
    我們以厭悪的心情法覗了这些粘燥無蛛的和卑郜庸俗的辯

==========第166页==========
    180
    卡・馬克思
    論,但我們認为有貴任用这个例子来訛明,如果私人利金的等級代表一且其被召来立法的話,对他們究能期待什么。
    我們再重复一逼:我們的等級代表已経执行了自己作为等級代表的使命,但我們却决不是想說他們样做是正确的。萊茵省的居民应該战胜这些代表的等級,人应該战胜林木占有者。法律不仅責成他們代表私人利,而且还責成他們代表全省的利,同时,不管这兩重任务是怎样的矛盾,但在愛生冲突的場合下,私人利的代表应該毫不犹豫地为全省的代表牺牲。遵守法和法制是萊茵省居民的最大特点。但是不言而,私人利盆既沒有国,也沒有全省,也沒有共同的精神,諶至連本土观念也沒有。有一些异想天开的作家希望在私人利盆的代表身上看到完美的理想、深選的成情、以及个別和特殊道徳形式的丰富泉源。然而事与顔違,这些代表却滑灭了所有的自然差別和精差別,把某种物質자象和从于佗的某种意識加以不道德、不合理和冷酷無情的抽象,用这种抽象去代替这些差別。
    在西伯利亞牠像在法国一样,林木仍然是林木,在堪蔡加牠像在萊芮省一样,林木占有者仍然是林木占有者。因此,林木和林木占有着本身如果要頒布法律的話,那末这些法律之間的差別將只是它們頒布的地方和書写的文宇不同而已。这样下流的唯物三乂,这种違反人民和人类聖精珅的异惡,是“普魯士国家报”正向立法者鼓吹的那一套理論的直接后果,这一理論認为討論林木法的时候应該考虑的只是树木和林木,而且总的来訛,不应該从政治上,杝就是說,不应該同整个国家理性和国家倫理联系起来来解决每一个笑际任务。
    古巳野人認为黄金是西斑牙人的崇舞物。他們賀黄金,菌

==========第167页==========
    第六届萊茵省譏会的辯論(第三篙論交)
    着黄金轉圏歌唱,然后把它扔到大海里。假若古巴野人出席了萊芮省議会的会議,难道他們不会認为树木是萊茵省居民的崇拜物馬?然而下一次会議將会向他們表明:人們的拜物敎就是动物崇拜。那时,为了拯救人,古巴野入將把死子丢到大海里去。70
    ド・馬克思写于1842年10月
    抟报紙原交刊印
    載于1842年10月25、27、30日和
    原文是交
    11月1、3日“萊芮报第298、300、303、305和307各号的附頁器名:萊茵省一居民

==========第168页==========
    182
    論齋媱法懞案
    科倫12月18日。“萊茵报”对于离婚法蕈案朵取了皃全独特的立場,叮是直到現在为止,还沒有任何方面向我們誑明“萊报”的立場是沒有根据的。“萊茵报”同意这一草案,因为它認为現行的普魯士婚烟法是不合乎倫理的,目前离婚理由的繁多和輕率是不能容忍的,現行的程序是有淽这一命題的會严的:而旧普魯土的整个訴盝程序地是这样的。另一方面,“萊茵报”차于新草案提出了下列几点主要的反对意見:(1)草案只是以簡單的修正代替了改革,因而普魯士法就被当做根本法保留了下来,这样便表現出非常显著的不徹底和不稳固;(2)立法不是把婚姻看做一种合乎倫理的制度,而是看做一种宗数的和数会的制度,因此,婚姻的世俗本質被忽路了;(8)草案所提出的程序缺点很多,而且是互相矛盾的各种因素的表面綴合;(4)应該承認,草案一方面存在着和婚姻概念相抵触的警政一样的严峻性,而另一方面,対所謂公正的見解却又表現出过分的軟弱(5)整个草案的逃輯性很差,論点也不够明确,不修确繄有力。
    只要草案的反対者批評这些缺点的任何一点,我們在这一点上就赞同他們的意見,但是,和他們相反,我們决不費同無条件地为从前的制度辯护。我們再一次重申我們已經表示过的意見:“如果立法不能明文規定什么是合乎倫理的行为,那末它就更不能宜

==========第169页==========
    論婿法單桀
    布不合乎倫理的行为为法。”72当我們詢問这些反对者(他們不是教会見解的反对者,也不是上泚其他缺点的反对者)他們的論所的根据是什么的时侯,他們总是告訴我們那些不是自願結合的夫妻的不幸情况。他們抱着幸丽主义的观点,他們仅仅想到兩个个人,而忘記了家庭。他們よ記了,几乎任何的离婚都是家庭的离散,就是純粹从法律观点看来,子女的覽况和他們的財产狀况也是不能由父母任意处理、不能讓父母随心所欲地来决定的。如果婚姻不是家庭的基础,那末它就会像友誼一样,地不是立法的对象了。可見,他們注意到的仅仅是夫妻的个人意志,或者更正确些說,仅仪是夫妻的任性,却沒有注意到婚姻的志恣种关系的倫理实体。立法者应該把自己看做一个自然科学家。他不是在制造法律,不是在熃明法律,而仅仅是在表法律,他把精关系的內在規律表現在有意識的現行法律之中。如果一个立法者用自己的蹂想来代替事情的本質,那末我們就成該責备他極端任性。同样,当私入想違反事物的本質任意妄为时,立法者也有权利把这种情况看做是極端任性。誰也沒有被强迫着去結婚,但是任何人只要結了婚,那他就得服从婚姻法。結嬏的人既沒有創造也沒有發明婚姻,正如善于游泳的人沒有創造、愛明水和重カ的本性与規律一样。所以,嬏姻不能听从已婚者的任性,相反地,已婚者的任性应該服从婚姻的本質。誰随便离婚,那他就是肯定任性、非法行为就是婚姻法,因为任何一个有理智的人都不会这样自命不凡,認为自己的行为是他个人事有的特权;相反地,每个有理智的人都会認为自己的行为是合法的,一切人都可以这样做。可是你們反对什么呢?反자任性的立法。但是你們在責备立法者任性时,不要把任性提升为法律黑格尔訛:婚姻本身,就其概念說,是不能离异的,但仅仅就其

==========第170页==========
    卡・馬克思
    本身,即仅仅就其概念来說是如此73。这句話完全沒有表明婚姻所具有的那种特殊的东西。一切倫理的关系,就其概念来說,都是不可解除的,如果以这些关系的實实性作为前提,那就容易使人相信了。正的国家、正的婚姻、貳正的友誼都是牢不町破的,但任何国家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。甚至家庭中的其实友爱和世界史上的实际的国家也都是可以毀灭的,同样,国家中的实际的婚姻也是可以离异的。任何实际存在的倫理关系都不符合自已的本質,或者至少可以說,井不必須符合自己的本質。在自然界中,当任何存在物完全不再符合自己的职能时,解体和死亡自然而然地就会到来;当一个国家离开了国家的观念时,世界历史就要决定其是否还値得牘保存的問題,同样,一个国家也要决定在什么条件下現存的婚姻不再成为婚姻。窝婚仅仅是对下面这事实的确定:某一婚姻已経死亡,它的存在仅仅是一种外表和局。不用說,既不是立法者的任性,也不是私入的任性,而每一次都只是事物的本質来决定婚姻是否已経死亡;因为大家知道,死亡这一事实的确定取决于事物的本質,而不取决于当事人的願望。既然在肉体死亡的时候你們要求确鑿的、無可反駁的証据,那末,立法者只有根据最無可怀疑的征象才能确定倫理的死亡,这难道还不楚嗎?因为保护倫理关系的生命不仅是立法著的权利,也是他的义务,是他的自我保存的义务
    要使人相信用以判断某种倫理关系的存在已不再符合其本質的那些条件确定得正确而毫無成見,既符合科学所达到的水,又符合会上已形成的观点
    当然,要能达到这一点,只有使法
    律成为人民意志的自党表現,也就是說,它应該同入民的意志一起产生并由人民的意志所創立。对于离婚是贊助还是阻难,我还有

==========第171页==========
    論鹙婿法草築
    几句話要說。如果每一个外部的刺激,每一种伤害都足以推毁自然界中的某一机体,那未你們是否还会認为这种机体是健康、結笑而組織健全的呢?如果有人說,你們的友誼不能抵抗最小的偶發事件,有一点任性,它就要死解,而且把这讚成是一种公理,难道你們就不覚得这是一种侮驿嗎?立法者对于婚姻所能規定的,只是这样一些条件:在什么条件下婚姻是允許离异的,也就是說,在什条件下婚姻按其实質来說是已經离异了。法院判决的离婚只能是婚姻内部崩潰的記录。立法者的观点是必然性的观点。因此,如果立法者認为婚姻足以承受种种冲突而不致崁失其本質,那他就是奪重婚烟,承認它的滐刻的合乎倫理的本質。对于个人願望的軟躬就会变成对于这些个人本質的殘酷,变成对于体現在倫关系中的个人的倫理理性的殘酷。
    最后,我們只能这样指:誰贇难实施严格的婚法的国家(萊茵省也因为屬于这样一个国家而自豪)伪善,誰就是胃失。只有那些眼界沒有超越自己周圍的道德淪丧現象的人們,才敢發出这样的指摘。例如,在萊茵省,人們就認为这种指摘是滑糌的,或者更进一層,入們認为这些指摘証明倫理关系的概念也是可以取滑的,而任何合乎倫理的事笑則都可看做隱造和謊言。这就是那些井非为了奪重人而制定的法律的直接結果。这些法律所固有的缺点并沒有因为下列情况而滑除:从輕覗人的物質本性轉到輕覗人的观念本性,要人們盲目地服从超倫理的和超自然的权威而不要自覚地服从倫理的自然的力量。
    馬克恩写于1812年12月18日
    拨报紙原文刊印
    于1849年12月19日“萊报”第353母
    原交是德

==========第172页==========
    86
    “萊比錫总匯报”的査封7
    “萊比錫总匯报”在全普魯士境內的査封
    科倫12月81日。德国的报刊在看来是陰嚼的預兆下进入新的一年。“萊比总匯报”最近剛別在普魯士国家各省被封这一事实,足以打破輕信者对行將来囑的巨大譲步所抱的各种揚揚自得的幻想。在薩克森書报檢査制度下版的“萊玭錫总匯报”是由于討論普魯士的問題被迫停刊的,这就告訴我們不要再想不受檢查地討論我們的内部問題了。这个結論是从事实中得来的,誰也不会否認它。
    加在“萊比錫总报”头上的主要罪狀大約如下
    “該报只报道一些傳開,后来發現这些傳聞至少有一伴是捏造的。此外該报不滿足于断定事突,而且还要追根究底。尽管該报的見解有时是銂誤的,但它总是十分自以为是地而且往往着惡的激情来發表这些見解。輕浮、不謙遜、“幼稚'乃是該报全部行为的特色;一言以蔽之,报行为不端
    假定所有这些罪狀都是有根有据的,那末,試間这些罪狀是用来反对“萊比錫总匯报”的任性呢,或是用来成対方兴未艾的、年輊的人民报刊的必然性呢?問題是关于仅仅某一类报刊的有在呢,还是賃正的报刊即人民报刊的不存在?

==========第173页==========
    萊此錫总洭报”的査封
    187
    法国的、英国的、以及所有的报刊,在其存在的初期都表現田憮国报刊的那些特征,而每一种报刊也都受到德国报刊會経受到的那些指摘。报刊只是而且应該是有声的、“人民(确实按人民的方式思想的人民)日常思想和成情的表达者,誠然有时这种表达是热情的、夸大的和荒謬的”。如同生活本身一样,报刊始終是在形成的过程中,在报刊上永远也不会有終結的东西。它生活在人民当中,它其誡地和入民共患难、同甘苦、齐爱儈。它把它在希望与患之中从生活那里傾听来的东西,公开地报道来;它尖銳地激情地、片面地(像当时激动的威情和思想所要求的那样)对这些东西做自己的判决。수天它所报道的事笑或所酸表的見解中的錯誤之处,明天它自己就会推刷。它体現田那种本来意义上的“独特的”方針,这种方針在另外一些情况下报刊的敌人也是很喜愛的
    最近不断向年輕“报刊”酸的种种責难是相互排斥的。他們說道,請看看吧,英国和法国的报刊所批行的方針多么坚定、徹底和明确。这些报刊在生活中有着牢固的支柱,它們的观点就是現存的、完全成熟了的屉会势カ的观点。它們并不强迫人民去接受任何学訛,它們自己便是人民及其党派的冥正学說。而你們幷不表达人民的思想和利縊,你們只是捏造这些思想和利,或者說得更确切些,只是偸偸地把它們塞給人民。你們創造政党的精胂,而不是这种精創造了你們。可見,他們忽而备报刊沒有政党,忽而交黄备报刊想弥补这种缺陷創立政党的望。显然,凡是报刊年輕的地方,入民的精也就年輕,而剛剛覚睢的人民精神大声表达田来的日常政治思想,也就沒有在政治斗爭中成長壯大并自覚了的人民精神的政治思想那样成熟、定形和周密。首先,刷剛有

==========第174页==========
    188
    卡・馬克思
    政治覚悟的人民对某一事件的事突可靠性不像对恣事件的道德灾質(事件通过道徳实質来表現自己的行动)那样关心。这是事实或是杜撰,一而事件却始終是入民的思想、恐惧和希望的具体表現是真实的叙。人民看到自己这种本質在的报刊的本質中反映出来,如果它看不到这一点,它就会認为报刊是某种無关重要的和不値一看的东西,因为入民不護自己受騙。所以,縦令年輕的报刊每天都在戕害自己,縱令悪劣的激情滲入报刊,人民还是通过它疗得知自己的情况。人民知道,报刊尽管受到敌意和輕牽的毒素的漆害,但报刊的本質总是笑的和純潔的,种毒素会在报刊的永不停息的滾滚激流中变成其理和强身健体的飲料。人民知道它的报刊为它担当了各种罪过,井谁备为它和佗的荣誉忍受一切厢辱;它的报刊正在抛弃慠慢的外表以及自滿和武断,成为現代剂煉叢中一朵倫理精呻的玫瑰花。
    所以,我們应該把对“萊玘錫总厲报”的种种責难看做是針자年輕的人民报刊、因而地就是針对英正的报刊的資难。十分明显,报刊不經过淵源于其本質的必然發展阶段,就不可能成为其正的报刊。我們应当把对人民报刊的指摘看做对人民政治精的指摘。虽然如此,我們在本女的开头还是把对于德国报刊的預兆只描繪成看来是陰碈的預兆。事情也正是这样,因为反对任何一种現象的斗爭都是这一現象得到認可和这一現象的現突性与力量的最初形式。所以只有斗争才能使政府和人民(甚至报刊自己)相信报刊具有其正的和必然的存在权利。只有斗年才能表明,报刊的存在究竟是一种讓步或是必要,是幻覚或是冥笑。

==========第175页==========
    蔾比蝪总洭报”的査封
    “萊此錫总匯报”的査封和“科倫日报”
    科倫1月3日。“科倫日报”在12月81日表了一篇注有“萊比錫27”宇样的通訊,这篙通訊儿乎是用一种欢呼的声調报道了“萊比錫总匯报”被封的滑息。可是在昨天这里收到的“国家报上,封閉这家报紙的内開法令的日期却是12月28日。要确定“萊比錫总匯报”被封的滑息是12月31日从里的局收到的这事突,就能解开这个謎。显然,“科倫旧报”認为不單可以捏造通訊,而且还可以捏造通訊記者,井且用自已的声晋圍充光荣的萊比錫市的声晋。“科倫日报”的“唯利是固的”幻想“巧妙地”混淆了概念。恣种幻想把“科倫报”报館搬到萊比錫去了,因为“萊比鍚总匯报”已不可能設在科偷。如果“科倫日报”猯輯部在比較冷靜的考虑之后,还妄聞用自已的幻想把戏来冒充冷晧的真事实情,那末我們就不得不再报道一件与胂秘的萊比錫通訊有关的事实了,这件事笑
    完조遨出了礼貌的界限,湛至我們这里的每一个中庸而懶重的人都認为太不謙遜了”。
    至于說到“萊比錫总匯报”被封件事,我們已發表了我們的意見。我們承認“萊比錫总洭报”被指摘的所有那些缺点井不是純粹捏造的。但我們認为是人民报刊的实質本身所产生的一些缺点。因此,如果入們打算容許璐展木身,那就应該像容許熃展中的毛病那样容許这些缺点。
    “萊此錫总匯报”井不是整个徳国人民报刊,但它是这种报刊的一个必要組成部分。在人民报刊正常發展的情况下,总合起来

==========第176页==========
    90
    卡・馬克思
    構成人民报刊突質的各个分子,都应当(起初是罩个地)表現出己的特征。这样,人民报刊的整个机体便分裂成許多各不相同的报紙,它們具有各种不同而又相互补充的特征,例如,一蒙报紙如果主要关心政治学,另一家則主要关心政治笑踐,一家如果主要关心新思想,另一家則主要关心新事笑。只有在人民报刊的各个分子都有可能毫無阻碍、独立自主地各向一面愛展幷各成一行的条件下,填正“好的”人民报刊2即和諧地融合了人民将牌的一切貢正
    要素的人民报刊才能形成。那时,每家报紙都完全会体現出其E
    的倫理精神,就像每一片褡薇花瓣都表現了薔嶶的特質幷發散出蓄薇的芬芳一样。但要使报刊完成自己的使命,首先不应該从外部施加任何压力,必須承認佗具有連植物具有的那种为我們所承認的东西,即承認它貝有自己的内在規律,这种規律它不能而目也不应該由于專暴戾而炎失掉。
    好报刊和坏报刊
    科倫1月5日。关于“好”报刊和“坏”报刊的区別,我們已経听到过一些 in abstracto抽象的〕言論。現在我們要用具体例子来說明种区別。
    “爱北斐特日报”75在1月5日注有“爱北斐特”宇样的一常文章中自評为“好报刊”。“爱北斐特日报”1月5日报道了这样一段滑息
    柏林12月30日。此關对萊比錫总璡报”被封…事,整个說来沒有什么反应。
    相反地,“杜塞尔多大日报”76却和“萊茵报”一样,它报道訛

==========第177页==========
    萊比錫总陌报”的査封
    “柏林1月1日。萊比錫总匯报'被断然査封一事,在这里引起了强烈的反应,因为柏林人都非常홈欢讀这份报紙”等等。
    究竟什么样的报刊(“好的”或“坏的”)才是員正的”报刊?誰是根据事来描笃事实,而誰是根据希来描写事笑呢?誰在表达会輿論,誰在歪曲沚会與論呢?因此,誰应該受到国家的信任尼?
    “科倫日报”的解釋不能使我們滿意。我們會責备它“几乎是用欢呼的声調”来报道“萊比錫总滙报”被封的滑息,而它在对我什
    一批評的答复中不仅談到有关日期的問題,而且还談到刊誤的間題。“科倫日报”自己明白,“只要确定萊玘錫总滙报被封的滑息是12月81目从这里的邮局收到的这一事实,就能解开这个謎”这句話中的日期应該是(只是由于刊誤才不是)“12月30日”。“萊茵报”,还有“科倫目报”正是在12月30日中午(必要时我們可以証実这一点)从这里的邮局收到这个滑息的。
    答一家“中庯”报紙”的攻击
    科倫1月7日。奧格斯堡“总报”用其外交辞令所称呼的萊茵省的一家中庸报紙,即有节制力的、性情極温順見解地最温和的报紙,歪曲了我們所說的“萊錫总匯报是德国人民报刊的一个必要組成部分”这句話,把它解釋为好像我們是說:撒謊是报刊的必然因素。这一家中庸报紙不是把它那崇高而可敬的注意カ用到我們在这篇或以前的文章中所表沁的那些思想上,而是从我們的文章中断章取义地摘珥一个句子,种做法不会对我們有什么特別的伤害。正如同不能要求任何一个人跳出他自己的軀売一样,

==========第178页==========
    192
    卡·馬克思
    我們也不能要求个人或政党跳他們自己的精啣驪荒,要求他們大胆跳出自己的智力界限。而对于那种把自己的局限性当做宝貝看待的政党来說,我們更不能这样要求。所以,我們不备硏究这位庸的精神界的女性居民为了駁倒我們她应該做些什么,我們只想硏究她的突际行为。
    首先,“萊比錫总滙报”过去的罪过被→一列举出来:它在汉諾成事件8中的所做所为、它那反对天主教的偏頗論( hinc ilaelacrimae!〔原来这就是痛哭流涕的原因!〕令入威兴趣的是,可敬的报紙是不是認为“墓尼黑政治紀事”79的仅只方向相反的类似行为是罪大惡極呢?)、它的謊言謗語等等。于是,我們不禁想起了阿尔丰斯・卡尔主編的“黄蜂”杂志80上的一篇短評。它写道,基佐先生說梯也尔先生是叛徒,而梯牠尔先生說基佐先生是叛徒,遺慠的是,二位說的都对。如果所有的旧式德国报紙都互相責难彼此过去的罪过,那末,訴訟就会堌繞着表面問題兜圈子:罪过是由于自己的行动呢,还是由于自己沒有行动?我們谁备承認,和“萊比錫总滙报”此起来,这位般勤的主妇是無辜的,她不仅在生活中沒有做过什么坏事,而且根本地沒有表現出任何的生活特祉。但是使我們遭到責难的文章幷不是談“萊錫总匯报”往日的品質,而是談它現在的品質;虽然用不着沘,我們將同样認其严肃地反对査封“爱北斐特日报”、“汉堡記者”或是在科布倫出版的“萊茵一摩寒尔日报”,因为,合法的地位不应該由于个人的道德品質或者甚至由于他們的政治和宗激信仰而有所变更。相反地,既然报刊的生存权利要取决于它的思想方式,它的非法地位已是毫無疑义的了。而直到日前为止,还沒有一部法典、一~所法庭是为思想方式而存在的。

==========第179页==========
    萊比錫总/报"的査封
    193
    我們的这家“中庯”报紙責难最沅一个时期的“萊比錫总雁报”,說它报道不确笑的渭息,說它孤曲事突和造謠生事。因此,这家报紙义憤埞膺地責怪我們,好像我們把撒謊說成是人民报刊的必然因素。然而,如果我們員的承認了这个可怕的結論,如果我們确突說过撒謊是入民报刊、尤其是德国人民报刊的必然씨素,那又会無样呢?我們指的不是观点上的撒読,不是精意义上的撒謊,而是指事实轉載上的撒謊,是物質意义上的撒謊。用石头打它!用石头打它!
    我們位充滿基督敎情緖的主妇就会这样大빠
    大暖。用石头打它
    大家也会随声附和地叫起来。但我們不
    会过于倉卒地来評钊,我們將就事論事地来談談,我們不会成为空想家,而我們可以証明我們之位殷勤的主妇远訛不上有什么空想。請我們的“中庸”报紙把审視的目光投向自己的报面吧。它(正如同“普魯士国家报”,或是德图的一切报紙和全世界的所有报紙样)难道不是每天都在报道来自巴黎的不确切的消息、关于目前法国的内閣危机的流言蜚語以及巴黎某家报紙所透露的、而在明天或是一小时后便会被推翻的种种謊言嗎?也許“萊茵一摩塞尔日报”認为,寡实轉載上的撒謊在英、法、西、土各楣是必然的因素,而在徳国或普魯土獺内却是罪該万死的行为。这是哪里来的兩种尺度?哪里来的这种対其理的兩重看法?同一家报紙、为什么在这一欄表現長否妇般的信口胡說,而在另一欄里却匠該像官方机关报那样碓确不可駁呢?这显然是因为:对德国报紙来,只应該有法、英、土、西的时代而不应有徳图的欣欣向荣的时代,只应該有德国的停滯不前的时代。相反地,那些强使入們的全部泩意力、辁部娥热的兴趣和戏刷性的紧張情緖(这一切都随着每个形成过程,首先是現代历史的形成过程而出現)从外国蚋向国的报紙,

==========第180页==========
    194
    卡・馬克思
    难道不应該受到贊揚,而且是从国家观点出發的贊揚嗎?甚至就假定这些报紙引起了不滿和質慨吧!但要知道,它俩激起的是德国的不滿和德国的憤慨,要知道,它們終归使背弃了国家的人心又轉向国家了,尽管在初期回轉的入心是激动的,憤懣的!它們不仅激起了不滿和憤惭,而且还激起了憂虑和希望、欢乐和悲哀,首先它們喚起人們热烈地关切国家,使国家同它的公民亲密相联、休成相关。它們使柏林、徳累斯噸、汉諾威代替了彼得堡、倫敦、巴黎,使它們成为德国人的政治見解的中心,此起把世界之都从罗馬迁到拜占庭来,这是一个更光荣的功績。
    使德国和皆魯士成为德国和普魯土居民注意的中心,把国家由邴秘的偦侶式的东西变成公开的个个了解人人有关的現世界的东西,迫使国蒙和自己的公民建立起血肉般关系一不錯,給自己提出上逃各項任务的徳国和普魯士的报紙在报道事笑的可靠性方面是会欢于法英的报紙的,它們的报道往往是不巧妙的,是幻想的。但是請回想一下,德国人只是测道听途說才知道自己的国家的关閉的門完全不像透明的玻璃,而一切都是在秘密中进行的国家幷不是公众的国家組織。請不要把那种只是国家的毛病(也就是这些报紙正在力求改正的那种毛病)說成报紙的毛病吧。
    因此,我們順意再重說一漏:“萊比总匯报是徳国人民报刊的一个必要組成部分。”它主要是适合对政治事实直接成兴趣的人的口咪,而我們則适合对政治思想威兴趣的入的口味,自然,事突幷不排斥思想,正如同思想不排斥事一样。这思的間題只在于最主要的性質即特征。

==========第181页==========
    “萊此錫总”的査封
    95
    答“鄰”报的告密
    科倫1月9日。如果徳国各地的“好”报刊不想在目前反对我們的进軍中获得騎士的踢馬刺的賞賜,那簡直难以令人相信。奧格斯堡的女預言者奥尔达8在这里是个主要入物,我們不久即將同她进行一次严肃的談話,作为对她的第二灾挑战的回答。但수天我們却买同我們軟弱無能的鄰居,可敬的“科倫目报”談一談。
    Toujours perdrix!〔永远如此
    在說明恣家报紙今天所愛表的告密書之前,我們“首先要提醒大家几件事”,“有几件事首先要請大家注意”。我們想要談的一件大趣事,就是“科倫日报”用付么方法力求获得政府的“象敬”,它怎样实現那与“任性”相反的“其正自由”以及怎样善于从內部給自己划定“界限”。好心的藏者还記得,“萊茵报”駕4号會責备“科倫日报”伪造了一萊比錫通訊,这篇通訊几乎是用欢呼的声調报道了談論紛紛的査封事件;讀者也記得,我們會好意地劝告“科倫阳报”不要那么煞有介事地替这个文件的其突性辯护了,且我們还十分明确地警告它說,否則我們就不得不再公布一件“与这籥神秘的萊比錫通訊有关的”不楡快的事实。好心的讀者还記得“科倫偷日报”1月5日畏畏縮縮、支晋摭塞的答复和我們在第6号上所給予的第二次反駁,还記得“科倫日报”在这件事情上春为上策的“蒲苦沉默”。我們当时所指的就是下面的事突。“科倫日报”在“萊比錫总报”的一篇报道中找到了関該报的根椐說这篇报道“完越出了礼貌的界跟,甚至我們这里的每个中而慌重的人都認为太不謙遜了”。

==========第182页==========
    196
    卡・馬克思
    十分明显,这里指的是殲表海尔維格的信2这件事。但是,如果“科倫日报”在自己这話的前几天不打箄公布海尔維格的信,那末还可以同意上面所引的“科倫日报”的意見。然而它的次个良好願望是注定不能实現的。只因为它遇到了“从外部”給它划定的界限
    我們这些話完全不是想耍賁备“科倫日报”的意圖可疑,但是我們要問我們的識者:如果有人控告自己的近鄰,訛后者犯了应該处以死刑的罪行,而这正是他自己在不久前也會打算去做、而且只是由于外来的阻碍他才沒有做成的事
    能不能認为次种控
    告十分謙遜呢?难道这不是超越了礼貌和社会道德的界限了嗎?次样訛明以后,任何人都不会奇怪,“科倫日报”今天用告密書来回答我們是居心不良的。它訛
    “那里(“萊茵报上)①在酸揮一种观点說报刊之所以用异常尖銳、几乎是侮辱的、無論如何是不愉快的声調对普魯士說話,唯一的原因是希整促使政府注意,希整感动政府。因为,据萊茵报”的意見,人民已經远远超过一切現有的只不过虚有其名的国荥形式
    人民和报刊根本不相信这些制度
    更不相信这些制度內部發展的可能性。”
    “科倫日报”接着叉長篇大論起来:
    “设表了这梢的議論,还要拖怨出版不够自由;这难道不令人惊奇嗎?既然能够当面对政府說,“一切国家制度都是破旧的廢物,甚至不宜用来作为向某种較好的罰麼过渡的阶稊'那末,还能要求比这更大的自由嗎?”
    首先我們应該談談引証的方法。“萊茵报”这籥引把討論的交章83的作著給自己提出了一个問題:为付么报偏偏用这种尖銳
    ①括弧里的話是馬克思的
    譯著注

==========第183页==========
    萊比錫总濮报'"的査封
    197
    的声調来对待普魯士呢?他回答說:“据我推測,原因主要如下。他并沒有像“科倫日报”强加在他身上的那样,說这是唯一的原因他仅仅是作为自己的推,自己个人的意見来叙沁自己的观点而已。作著接着承認(关于这一点“科倫日报”一宇未提),“1840年到来的会高潮也部分地席卷了国家形式,幷試岡灌注以内容和生命”。但是可以威到,“人民精陣笶际上在剛剐买触及这些国家形式时却繞过了它們,它諶至还不能認或还不能考虑到这些形式在向进一步發展的过渡阶段的作用”。作者糍繽說:“我們現在不来解决这些形式是否有权存在的問題;然而可以訛:人民和报刊幷不是無条件地相信国家的制度,更不是無条件地相信从內部和从下面来發展这些制度的可能性。”“科倫目报”把“并不是無条件地相信”这句話引成“梖本不相信”,幷且删去了引句的后华句中和从下面”这儿个宇,这就根本改変了原来的意思。
    我們的作者糍綫訛,因此报刊就經常針对着政府,因为“看来問題还是在于那些形式本身,在这些形式中人民有可能自由、公开和有力地向政府表示自己应有的倫理意志、表示自己熱切的願望和需要”。所有这些引文是否能証笑“科倫目报”强加在該文作者头上的那些話,即似乎他“当面对政府”說,“一切国家制度都是破
    I旧的廢物,甚至不宜用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯”呢?
    难道我們的作者是說悶題在于ー切国家制度嗎?問題只在于“人民”有可能在其中“自由、公开和有カ地”表示“自己意志”的那些国家形式。到最近为止,究竟是什么样的国家形式在起着这种作用呢?显然,只有省等級会議。然而濉道入民特別相信这些省等級会議嗎?难道人民期待过它們能成为具有重大会意义的展的起点嗎?难道忠順的畢洛夫ー庫梅洛夫認为它們国正表达了

==========第184页==========
    卡・馬克思
    人民的意志嗎?不仅是人民和报刊,就連政府自己孢承認我們还缺乏英正的困家形式,因为,如果不承認这一点,国家有什么理由来建立新的国家形式,即“委員会”84呢?但是現在这种形式的委員会也不能令人满意,不仅仅我們这样,連一位委員会的委員也在“科倫日报”上熃表过这样的意見。
    作著接着肯定說,国家形式,正是作为形式,还不符合于自己的内容,而人民精在其中的成受也就不像在它自己“本身的”形式中的威受那样,它不承認这些形式是自己生命的形式;这种說法只不过是重复許多普魯士报紙和其他报紙。而主要是保守的作家們所說过的話而已。他們是这样說的:官僚的势力还是太强,所以过着其正国家生活的并不是整个国家,而只是它的一部分即“政府”。至于說到目前的国家形式究黃有多大能力来一方面以生动的内容充实自己,另一方面又把为补充不足而建立的国家形式吸收进来一一这个問題“科倫日报”应該在我們硏究省等級会議和省委員会在我們国家組織的整个体系中所起的作用的那些文章中找到答案。在那里“科倫日报”会找到連它也能理解的思想。“我們井不要求在人民代表机关的各項問題上撇开笑际存在的差別。相反地,我們要求以这些笑际的、由国家内都制度所造成和决定的差別为田熃点。”“我們只是要求徹底和全面地發展普魯士的各种基本制度,我們要求人們不要突然璃开現实的、有机的国家生活的基地,不要重叉沉沒于不現实的、机械的、从屬的、非国家的生活領域里。”(“萊茵报”1842年第345号)而可敬的“科倫日报”把我們的話硬溉成什么呢呪?
    “一切国家制度都是破旧的廢物,甚至不宜
    用来作为向某种較好的制度过渡的阶梯!”其实,可以这样說:“科倫目报”是在把自己的怯儒而叉莞唐地幻想来的牴耻謊菁硬加

==========第185页==========
    “萊比鍚总滙报”的查封
    在別入的头上,以为这样能歌补自己的勇气不足
    “科倫目报”的告密和“荣-一摩塞尔日报”的論争
    科倫1月1日
    “艾拉斯特,我看到您的目光充滿了煩惱。是不是由于我的来到?
    您怎么了?为什么我們会見时您沉重地啖息您是为什么而憂郁呢?”85
    这些話主要是对我們“科倫的鄰居”的!“科偷日报”不願多談它“想出来的告密書”,它避而不談这个主要問題,而一味埋怨人家以極不偸快的方式把“綿輯部”拖进了这場論争。但是,亲爱的鄰居,既然“科倫日报”的記者可以把我們的一柏秫通訊同“萊茵报”混为一談,那末为付么不許“萊茵报”把“科倫日报”的作为回答的萊茵通訊同該报本身混为一談呢?現在来談談关于事实的間題。
    它(“萊因报”)①不是控告我們的什么事实,而只是控告我的意:”我們不仅控告“科倫日报”的意圖,而且还控告表現了这一意圖的具体事突。这个具体事尖,即“科倫目报”企固愛表海尔維格的信这件事,由于外部的偶然性而变成了意圖,虽然在这之前佗的意圖已経成为事实了。任何被阻携而未能笑現的事始終只是意岡,但难道因此就可以不对这件事突負法律上的責任嗎?打算在那些阻碍自己的行动突現,使行动不能变成行动而只能变成意圖
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第186页==========
    200
    卡・馬克思
    的偶然性中为自己的行为寻找辯护的理由,这無論如何是一种非常独特的美徳。但是我們的忠順的鄰居不向“萊茵报”卺問一一鄰居对它的印象不好,認为它很快就能找到答案,而且不会由于羚虑是否“正直和誠恳”而“惶惑不安”
    而向“还沒有完弄清楚
    应該怎样来价这張报紙的猜疑的(說得正确些是反对猜疑的自衛)那一部分为数不多的公众”酸問。“科倫日报”間道:“萊岗报”从哪兒知道“我們除了这个意圖聞(即想登載海尔雜格的信的意岡)②就沒有另外的意圖,( signo haud probat〔無法証明的〕)③我們还要給該信作者的幼稚而狂妄的行为以应有的斥責呢?”可是,“科倫日报”又从哪里知道“萊此錫总滙报”公布海尔維格的信的煮圖是什么呢?例如,为什么它不能够是由于想搶先报道一个新渭息的天其願望或者只是想把这對信交給祉会與論去評的誠悬想法而这样做呢?可敬的鄰居,請允許我們向您譯一件有趣的事情。罗馬會禁止印刷可蘭経。然而一个狡猾的意大利入却想了办法。他出版了一本斥可蘭經的書,封面标名为“駁可蘭経”,而里面却純粹是可経的版。难道这种詭計不是一切异徒都用过的嗎?尽管无尼尼在自己的宣布無神論的“世界刷場”86一書里竭力地对各种各样反对無論的論据加以雄辯的發輝,难道他不是仍被燒死了嗎?难道伏尔泰不是在自己的“終于得到解釋的聖経”87一書中宣傳無信仰,而在注解里却叉維护宗教嗎?有骓相信这些注解的贖罪的力量呢?我們可敬的鄰居最后說:然而,“即使我們有这种意,难道就可以把我們想發表这封本来已为大家所知道的信的企圖与最早公布这封信的行动相提并論嗎?”
    心の③括弧里的話是馬克思的。
    譯者注

==========第187页==========
    蔾比錫总报”的査封
    201
    但是,最亲爱的鄰居,其实“萊比錫总匯报”所公布的地只是已經流傅着許多副本的信而已。“的确少爷,您太吹毛求疵了。”8在1832年8月15日即聖母升天节里,敦皇 ex cathedra(⊙通令說
    凡人皆有信仰自由之权利,此夹屬荒謬( deliramentur)之論;而出版自由則为首恶。”
    这一警世之言把我們从科偷往科布倫芡,带到“中庸的”报紙。即“萊茵一摩塞尔日报”那里。看了这一段引言之后,这張报紙反对我們維护巸版自由的号마就完全可以理解而絲毫不足为奇了,但是,这样一来,該报自命为“报刊的最熱情的朋友”的声明就更显得奇怪了。今天从該报“中庸”欄里跳的固然不是兩头狮子,然而却是一張狮皮和一件狮子的袈裟。我們將要从自然史方面对它們加以必要的注意。第1号的作者順便告訴我們說
    “(“荣茵报”)⑩是在这样誠的方式下来进行斗筆的:它一开始就同我們保証說,如果萊茵一摩塞尔日报'一且被封,也会为了所珍貴的合法的地位'而提出抗議。如果我門那位为一切被压迫报刊的自由而斗争的騎士不是接菁就突然粗野地辱在我国早已正被封的、众所共知的慕尼黑政治紀事那末这种保証就使我們感到非常兴奋和欣慰。”
    妙不可露的是,“萊茵一摩塞尔日报”一面严格地裁判其他报紙事实轉戟上的撒謊,同时自己却在叙沁事笑中公开撒謊。这里所提的在文章里是这样說的:“首先,萊比錫总滙报”过去的罪过被一一列举出来:它在諾威事件中的所做所为:它那反对天主
    6直響是:从案座(彼得的)上愛下的通合,郎应当成为整个敎会的筵不移的理的通令。一編者注
    ④括孤里的話是克思的
    髀者注

==========第188页==========
    209
    卡・馬克思
    教的福頗論昏( hinc illae lacrimae!〔原来这就是痛哭流涕的原图!])。令人威兴趣的是,可敬的报紙是不是認为《墓尼黑政治紀事”的仅只方向相反的类似行为是罪大惡極呢?”在有关“墓尼黑政治紀事”的引文里只是談到它會进行反짜新孜的“徧論筆”。但是,难道我們是用这一点来为它的査封辯护嗎?既然我們在“墓尼黑政治紀事”上看到“仅只方向相反的”“类似行为”,而我們在談到“萊比鍚总滔报”时會說这种行为根本不能成为査封的理由,那末我們叉怎能認为这种査是正当的呢?恰恰相反!我們曾向“萊
    一摩塞尔日报”的良心呼吁幷會問过它,同一种行为某些入取时它認为应該禁止,而另一些人朵取时就不加禁止,能修样做嗎?我們會問过它,那末,他認为不可饒的是某种行为本身呢或者只是这种行为的方向?“萊茵一摩塞尔日报”回笭了我們的間題,它回答說,它不像我們那样責难一切偏頗的宗教論钋,它只責难那种胆致維护新的偏頗論争。既然我們在反对“萊比鍚总匯报”“最近剛剛”被封这件事时可以和“萊茵一塞氽日报”一提到“萊比錫总匯报”反对天主孜的頗論爭,那末难道我們就沒有权利不和“萊茵一摩塞尔日报”一起而單独提到早已被封的”“墓尼黑政治紀事”的偏頗論嗎?因此,第1号般勤地給那些我們想用来說明报紙事实轉載上的撒謊的理由双加上了一条新的理由。我們所列举的理由是:“国家的公众性不强”,公开的、不成热的、“日常政治思想的不完善”,“現代历史形成过程”的特征;而第1号又加上了一条:大部分德国报刊实际上的愚淺陋。“萊茵一摩寒尔日报”以自己本身的例子証明了不实的思想必然地、不由自主地要伪造不冥实的事实,因此弛就会产生歪曲和撒謊。
    現在,我們米談談第2号(獅子的袈裟),因为,被第2号加以

==========第189页==========
    萊比錫总报”的査封
    203
    充分發揮的第1号的种种論据,在这里引起了板端的混乱。子的袈裟首先向公众吐露了佗那令人不威兴趣的心情。它期待我們“大發雷霙”。然而,我們仅仅“順便說了几句看来是傾重的反駁話”。但是,在它对这种“意外的宽恕”的謝意中,却渗进了一層令人惱的疑虑
    “意外的竄恕突际上是心情湿和的結果,或者是精神不快和倦怠的結果
    我們弁不打算向我們虔敲的敌人解釋,牧师的快有时可能其的是精不惞快的原因,我們却希望談談“我們威兴的反对意見的內容”。这位虔誠的先生說道:他“可惜不能險如下的事实”,即根据他那“最温和的見解”看来,“萊茵报”“只是企岡用空的辩論来掩飾狠狽混乱”。而且为了任何时刻都不致使“伪善的順从或謙遜”露出原形,虔的先生在这里企圖用最使人信服的、最無法反駁的論据来确証他自己“最温和的”見解。他写道:
    “当然,不能否認“萊比錫总匯报”过去的罪过:它在汉諾成事件中的所做所为,它那反对天主敎的偏頗論爭,那謊言謗謌竽等',但是,我們这位偉大哲黑格尔的高材生認为,这些过錯都是情有可原的,因为其他的报紙犯了同样的过錯(正像任何一个驦子手把他那許許多多仍然滑遙法外的同伙的欺詐行为作为在法庭上的有力辯詞一样)。”
    我們在什么地方說过“萊此錫总涵报”过去的舁过都是倩有可原的,因为其他的报紙也犯了同样的过錯”?我們在什么地方总是企圖为这些过去的罪过“辯护”呢?我們的其正意思(不应該把这个意思和它在“最温和的見解”的鏠子里的反映混为一談)是这样的:首先“萊茵一摩塞尔日报”一一列举了“萊比錫总涌报”“过去的罪过”。因此,我們才这些过开了一張満單,之后,我們叉接

==========第190页==========
    204
    卡・馬克思
    着說:“如果所有的旧式徳国报紙都互相賁难彼此过去的罪过,那末,訴盝觥会圍繞着表面問題兜圏子:罪过是由于自己的行动呢还是由于自己沒有行动?我們准备承認,和萊比錫总报’比起来,萊茵一摩塞尔日报这位股勤的主妇是無辜的,她不仅在生活中沒有做过什么环事,而且根本也沒有表現出任何的生活特征。因此我們幷不是說“还有別的报紙”,而是說“所有的旧式德国报紙”幷且我們肯定地把“萊茵一摩塞尔日报”归入其中。我們幷不是說,它們可以互相援例,为自己的行为尋求充分的根据,相反地,我們是說它們宥权利用同样的話互相資难。“萊茵一摩塞尔日报”只能以他的罪过在于沒有行动这种可疑的优越性自夸,因此,它可以用自己的有罪的沒有行动来和“萊此錫总报”的有罪的行动对抗。我們用一个最近的例子就可以向“萊茵一塞尔日报”說明它的滑極的罪行。現在,“萊茵一座塞尔日报”却向寿終正的“萊比錫总匯报”大熃雷霆,然而当“萊比錫总随报”在世的时候,“萊茵一壓塞尔日报”不但不去股斥它,反而去抄襲它。“最温和的見解”企聞使自己更易了解我們的意思所用的那一比,需要加以小小的、但是極重耍的修正。它不該只提起一个驦子,这个騙子把其他消遙法外的驦子的勾当作为在法庭上的辯詞。它应該提兩个騙子,一个沒有改过而消遙法外,另一个虽已改过但仍被关在监牢里;而前一个騙子却战胜了后一个。
    此外”,“最温和的見解”接蒼說道,“此外合法的地位不应該由于个人的逍德品質或者谌至由于他們的政治和宗敎信仰而有所变更;可見,堪至毫無价値的报紙也正因为它是艇价値的而具有了这种無价值的生存权利(就如同地球上的一切其他無价値的存在物一样,正由于它翈的無价値的存在,它們明的生存权利是不可能否認的)。”

==========第191页==========
    萊比錫总洭报”的査封
    205
    显然,虔的先生想要使我們相信,他不仅沒有拜过任何“像大的”哲人为师,甚至也沒有拜过任何“渺小的”哲入为师。次段話經我們的朋友莫名其妙地一敘泚就帶有这样的諷刺和获諧的意味,而原来这段話(在它透过“最温和的見解”的梭覽折射出来之前)是这样說的
    “但是使我們遭到責难的章幷不是談“萊比錫总匯报”往日的品質,而是談它現在的品質;虽然用不着說,我們將同样認其严肃地反对査封……在科布倫芠出版的'萊茵一糜塞尔日报',因为,合法的地位不应弦由于个人的道徳品質或者甚至由于他們的政治和宗敎信仰而有所变更。相反地,既然报刊的生存权利要取决于它的思想方式,它的非法地位已是毫無疑义的了。而直到目前为止,还沒有一部法典、一所法庭是为思想方式而存在的。”
    可見,我們說的仅仅是:任何人不可能由于自己的道德品質、自己的政治和宗教信仰而被监禁或被剝夺財产或别的法律权利。看来,上而的說法特別使我們这位充滿宗孜情緖的朋友惶惑不安我們为一切無价値的存在物要求不可使犯的合法地位,并不是因为它無价値,而是因为它的缺陷始終是한思想方式的缺陷,而对这种思想方式来說,不存在法庭、也不存在法典。可見,我們是把惡劣的思想方式(对于它井不存在法庭)和惡劣的行为(如果它們是遑法的,对于它們是存在着法庭和刑法的)对立起来的。可見,我們是泚,即使是無价値的存在物,尽管它無价値,也有生存的权利只要这种权利是不邀法的。我們幷不像我們虚假的回声所轉泚的那样,說“無价値的存在物”正“因为它是無价値的”,因而它的“生存权利是不可能否認的”。相反地,我們可敬的慈善家应該相信,我們反对的是他以及“萊茵一摩塞尔日报”成为坏存在物的权利

==========第192页==========
    206
    卡・馬克思
    所以,我們在竭力使它們变成好的,虽然如此;,我們幷不認为自己有权根据这一点侵“萊茵一糜寒尔日报”及其保鏢的“合法的地位”。現在再来檢險一下我們这位虔誡的拥护人的“見解尺度“是,如果政治思想'的报紙居然肯定說:萊比錫总匯报'(首先,当然是“萊报”己)这梢的报紙“相反地,应該受到贊揚,而且正是从国家覡点出發的贊揚',因为,即使它們激起不满和憤慨,艺們激的也仍然是徳国的不满和德国的慨,那末我門却不能不对这种奇怪的对德国祖困的功結績表示怀疑。”
    所举的这段話在原交中是这样說的:“相反地,那些强使人們的全部注意力、全部熾热的兴趣和戏剧性的紧張情緖(这一切都随着每个形成过程、首先是現代历史的形成过程而出現)从外国轉向詛国的报紙,难逍不应該受到贊揚,而且正是从国家观点出的揚嗎?甚至就假定这些报紙激起了不满和憤愧吧!但要知道,它們激起的是德国的不满和德国的憤慨,要知道,它們終归使背弃了因家的人心又轉向国家了,尽管在初期回轉的人心是激动的,憤懣的!它們不仅激起了不滿和憤慨…首先,它們喚起人們热烈地关切国家,使国家同它的公民亲密相联、休戚相关等等。
    可見,这位最値得蓴敬的先生把中間环节省路了。事情就像是这样:如果我們对他說:“老友,你应該殿謝我們,我們啓熃了你的理性,耶便我們臀給你一些悲伤,但你的理性还是会胜利的。”而我們的朋友就会回答道:“說得好!我应該威謝你們給我帶来了悲方嗎?”在对“最温和的見解”做了这一切的檢職之后,閂不着特深入的心理探討就可以了解我們这位作家(他早已有一种錯覚,好像我們这群志同道合的人所組成的許多科磁尔斯“正帶着火佩着劍踏逼整个德国”)的無边幻想了。最后,我們的朋友抛弃了假

==========第193页==========
    萊比錫总霑报”的查封
    207
    面具。“烏尔利希・馮・胡登及其战友”(大家知道,其中也包括路德)將会原諒“萊芮一摩塞尔目报”上狮子袈裟的無力憤怒。把我們和这样的大人物相提幷論,这种抬举只能使我們愧。但为了以盛情报情,我們要把我們的朋友和任牧师哥朱相提幷論,井以萊辛的話作为腑
    “这就是我的俠义的簡回答。写吧,牧师先生,也鼓舞別人写吧,随便你写多少都行。戦出要动笔写。如果我放过你的即使是一点小錯誤而不加反对2那就是說,我巳無力再揮动笔杆了。”89
    “萊茵一寨尔日报”
    科備1月16H。1月1더“萊茵一脈塞尔日报”第1号,我
    們前几天會略为談到的馳騁在獅子的文章前面的先驅者,今天企聞举例証岄:
    辯法的專蒙(“萊茵报”)②对簡罩的、已被明白地表泚出来的原理的理解”能力是如何之差。
    第1号,它說它根本沒有說过“萊菌报”企聞为“墓尼黑政治紀事”的被封辨护
    而只是說,当萊関报'以出版絕차自由的拥护者面貌H現时,却恬不知
    耻地那已正被封的报紙,因此。它决心要为反对萊関一摩塞尔日报的被封而斗爭的騎北保是毫不足信的”
    先驅著第1号沒有察覚到,他对我們在“萊茵一塞尔日报”可能被封时的騎士行为所表示的不安可能有兩个原因,而关于这
    ①科総尔斯是古罗馬的一种步浜大队,由30人到600人組成
    譯者注
    ②指弧里的話是馬克恩的。一一譯者注

==========第194页==========
    208
    卡・馬克思
    兩个原因我們已經發表过意見了。我們以为,좋良的先騙者不相信我們的保証:是因为他認为在自己噫想出来的对慕尼黑政治紀事”的辱罵中隐着为該报被封辯护的意見。我們有更充分的理由来設想,我們善良的先騙者具有一种庸人的思想过程,他由于自已特有的狡猾,力聞在那些在他看来是無意中“脫口而田的”話里找出正的意見。这一回我們要請善良的先驅者放心,我們向他証明,在我們对“墓尼黑政治紀事”的評論和为該报的被封辨护之間不可能有任何联系。
    第二个可能性:第1号認为我們責难已貳正被封的“幕尼黑政治紀事”反对新敌的俑頗論爭是根本不町饒和非騎士的行为。它把这看成是辱罵。关于这一点我們會問过善良的先驅者:“既然我們在反对萊此錫总涵报’“最近剛剛’被封这件事时可以和萊莢茵一摩塞尔日报’一起提到萊比錫总滙报’反对天主教的偏頗論爭,那末难道我們就沒有权利不和萊茵一摩塞尔日报一起而單独提到“早已被封的'墓尼黑政治紀事'的俑頗論爭嗎?”这就是說由于我們提到“萊比錫总厲报”反对天主歌的偏頗論爭得到“萊茵一摩塞尔日报”的同,所以我們幷不是辱農“萊比錫总暱报”。那末难道我們关于“墓尼黑政治紀事”維拍天主教的俑頗論等的說法仅仅因为,不幸的是,沒有得到“萊茵一摩塞尔目报”的費同就变成了辱罵嗎?
    第1号所做的一切归結起来就是:它把我們的話까做辱影。然而,我們从什么时候起有义务相信第1号的話呢?我們管說过“慕尼黑政治紀事”是天主敎派的机关报,就这个意义上来說,它只不过是帶有相反的标記的“萊比錫总匯报”而已。“萊茵一摩塞尔日报”上的先驅者硬說,“慕尼黑政治紀事”不是什么派的机关报,

==========第195页==========
    萊比錫总匯报”的査封
    209
    拒不是帶有相反的标記的萊此錫总报”。它
    “和萊比錫总踵报'不同”3不是“讚藏謊言、謗語和嘲笑非天主殺信仰的流言蜚語的倉庫”。
    我們不是这一方或那一方神学上的論战者,但是只要讀一下“慕尼黑政治紀事”上对路德的充滿無耻誹謗的心理描写,只要讀下“萊一摩塞尔日报”关于“胡登及其战友”所說的話,就可以明白,“中庸的”报紙是不是站在可以客残地判断什么是偏頗的宗数論爭,什么不是偪頗的宗数論爭这样的立場上。
    最后,善良的先驅者答应要“較詳細地描写一下萊茵报”。
    Nous verrons〔我們倒要看看〕。慕尼黑和科布倫茨之間的一个小集团有一大會發表过恣样的意見:萊茵居民的“政治”思想应当或者用于某些非国家的目的,或者被当做一种“憤懣”而压掉。不过,当这个集团看到“萊茵报”在全萊茵省迅速散布的事实証明它自己毫不足道时,它是不是能够不表現田自己的憤懣呢?也許目前不宜于憤懣吧?我們以为这一切想法都不坏,不过遼慠的只是这个集团因为沒有更坚的机关报,所以只好滿足于善良的先驅者和他的拙劣的“中庸的”报紙。据之家机关报的性質也就可以钊断出这个集阳的力量。
    卡・馬克思写于1842年12月81日
    按报紙原交刊印
    843年1月3、5、7、9、11和15日
    原文是德
    載于1843年1月1、4、6、8,10、13和16日萊茵报”第1、4、6、8、1013和16导

==========第196页==========
    210
    摩塞尔記者的辯护
    1月寄自摩塞尔河畔。“萊茵报”第346和348号登諴了我的兩文章,一駑是談廢塞尔河沿岸地区的柴荒問題,另一鴛是描写1841年12月2生日的王室内閑法令和該法令所給于的較大的出版自由在塞尔河沿岸地区居民中引起的特殊的好成。第二文章的語气是尖銳的,甚至可以說听起来是刺耳的。誰要是経常亲自听到周阐居民因貧困压在头上而發出的粗魯的呼声,他就容易失去美学家那种善于用最优美最謙恭的方式来表沁思想的技巧他也許还会認为自己在政治上有义务暫叶用迫于貧困的人民的語言来公开地說儿句話,因为故乡的生活条件是不允許他忘記这种語言的。但是,如果要証明他訛的是其話,那也米必需要逐字返句地加以証明,否則,任何提綱挈領的說法朊都將被認为是不其实的,任何人說的話,若不一宇不差地加以重复,就根本不可能把它的意思傳达田来。可見,警如有人說了“葡酒穰造著求助的呼声被看做無耻囂”样一句話,按理說,我們只能求恣句話表示个大致不差的相等关系。这就是說,需要証叨的,是有某种大体上等于“無耻咡囂”这种概要法的东西実际存在着,因而这种說泆不能認为是不恰当的。如果得到了逡榉的証明,那末問題就不在于是否实有其事,而只在于措詞的准确穩度如何;而在那些难以捉摸的、最細微的笔調上所攸的一切断:都是最成問題不过

==========第197页==========
    嬣塞尔訫者的辯护
    的了。
    我在上面所做的几点說明是有成于总督馮・沙培尔先生公布在“萊茵报”第852号上的兩个訓歊而做的。在这兩个标有“科布倫,12月15日”竽样的訓諭里,总督先生針对上沁的兩篇文章向我提出了一系列的問題。我之所以迟迟答复,首先是由于这些間題本身的内容,因为一个新聞記者在極其忠实地报道他所听到的人民呼声时,根本就不必随时准备詳尽無余地叙泚事情的一切細节和論証鄗原因与根源。何况这样做需要許多时間和養料。
    一个新聞記者可以認为自己只是一个复杂的机体中的一小部分,他在这个机体里可以自由地为自己挑选一定的职能。警如,一个人多描写些他和人民来往时人民的貧因狀况所給他的直接印象;另一个人,譬如历史学家,就硏究造成这种情况的历史;威情丰富的入就描写貧困狀况本身;經济学家就硏究滑灭貧困所必須朵取的办法:,而且,这个总的問題还可以从各方面来解决:从地方范圍,从整个国家范等等。
    这样,要报刊有机地运动着,全部事实就会皃整地被揭示来。最初,这个完整的事实只是以同时愛展着的各种观点的形式出現在我們的面前,这些观点有时有意地,有时無意地揭示田現的某一方面。但是归根到底,报紙的这种工作只是为它的一个工作人員备材料,護他把材料組成一个統一的整体。报紙就是这样通过分工ーー不是由某一个入做全部工作,而是由这个人数众多的团体中的每一个成員担負一件不大的工作
    一步一步地弄
    凊全部事实的。
    我迟迟答复的第二个原因是:“萊茵报”繻輯部在接到我的第篇通訊稿后,要我提供杺充材料。它在接到我的第二篇和第三

==========第198页==========
    卡・馬克思
    籥通訊稿后,也同榉希製得到补充材料和現在这一鴛最后的报道。最后,編輯部一方面要我指田滑息的来源,另一方面又保留这样的权利,即在它沒有用其他办法証突我所提供的材料之前不愛表我的报道文章⊙。
    其大,我的答复是不署名的。我之所以这样做,是为我确信不署名是由报紙的实質所决定的,因为不署名可以使报紙由許多个別意見的集合点轉变为一个具有統一的理性的机关。作者的名字可以使一篇文章和另一篙章明显地区别开来,正如身体使个入和另一个人区别开来一样,可是他的名宇也会使每篇文章的作用一仅仅作为裤成整体的一部分一一化为島有。最后,不暑名不仅可以使作者,而日还可以使广大韻者更为自由和公正,因为这样一来,讀者在自己面前看到的就不是說話的人,而只是所誕的事;那时者就摆脫了作为驗的人而存在的作者的影响,而仅以作者的精神人格作为自己制断的尺度。
    既然我不說自己的姓名,我也就不打算在我所提供的較为詳細的材料中指出官員的姓名和彡鲼的名称,只有当我引証公开售的报刊上的文件或者提及姓名無損于任何人时,才是例外。报刊有責任揭示一般的情况,但是我們認为它不应該揭愛个別的人;指出个別的人,只有在不这样做就不能防止会的某种害或者事情在整个政治生活中已経公开,因而揭酸一詞在德文中已完失去其原意的时候,才是必耍的
    在我結東正文前面的这几点說明时,我認为我有权表示一点
    ⊙我們証明記者所引的材料是賃实的,同时还要指出、出于我們收到一些彼此不
    同而又能互枏印証的来信,所以有把这些償加以对照的必。一“萊茵报輯部

==========第199页==========
    塞尔記者的辯护
    希望,但願总督先生看了我对事情的全部叙泚后,会相信我的意岡是純潔的,甚至会把我可能犯的錯誤归于我的某种不正确的看法,而不至于認为是出于悪意。这篇叙沁本身就会表明,甚至在現在,我実际上会長期不愛表自己的姓名的时候,我是否应該受到这样严厉的指摘:說我造中伤,企圖煽动不滿和引起敌;是否应該受到那种因出自一位在萊茵省極受拿敬和爱戴的人物之口而更形严重的指摘。
    为了使人易于了解我們的答复的全部内容,我們把它分为以下儿个部分
    (A)关于分配木材的問題。
    (B)廢塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内間法
    令和該法令所給予的較大的出版自由的态度。
    (C)摩塞尔河沿岸地区的毒指。
    (D)摩塞尔河沿聲地区的吸血鬼。
    (E)有关改善这种狀况的办法的建議。
    关于分配木材的問題
    我在一爚題为“12月12日寄自糜塞尔河睥”的文章(戴“萊茵报”第348号)中指出下面这样一种情况
    “我所屬的那个由数千人組成的乡拥有極其茂盛的林区,然而我記不起多鲼的居民傖因分配木材而直接从自己的产業中得到利。”
    总督先生就这一点發表了意見

==========第200页==========
    214
    卡·馬克思
    “假如有这种不合法令的做法,比只能把它作为某种十分特殊的情况来解釋。”
    同时他为了査明事情其相,要我說出乡鉱的名称。
    我坦白地承認:一方面,我認为不合法令的、也就是和法令相矛盾的做法未必能用任何情况来解釋,因为它始終是違法的;另方面,我不能認为我談到的那种做法是違法的
    关于管理科布倫컷和特利尔兩專区闪之乡鲼和机关所有的林木的訓令(标有“科布倫莢,1889年8月31日”宇样),是根据1816年12月24日的法令和1835年8月18日的王室内閣法令布的。該訓令載于科布倫莢事区政府的机关报第62号的附上。訓令第三十七条全文如下
    关于使用林区木材的問頴,規定必須出售为偿付林区开支(賦稅及管理費用)所必需的木材。”
    至于为了滿足乡鎭的其他需要,余下的木材是标卖,还是조部或部分無偿或按一定价格分配給乡的居民,則由乡自已决。但是
    例,应依据如下的原則:燃料用材和具用材 in natura〔以突物形分配而建筑用材,如不用来修建乡鎭的房屋或發給个別遭受火灾的乡鎭的居民等,可予标卖。”
    依我看来,这个由萊茵省的总督先生的前輩之一所布的言令証明了,乡的居民分配燃料用材一事,在法律上既未明文規定,也未加以禁止,这仅仅是一个绥当与否的問題。因此,我在上泚一文中也仅仅从绥当与否的角度来硏究这种做法。这样一来,总督先生也就沒有理由希望知道多縯的名称"了,因为問題已経不在于追究某个多机关的做法,而在于修改訊合。但是,如果总督先生坚决要求的話,我也不反对授权“萊茵报”編輯部說出邢个就

==========第201页==========
    塞尔記者的辯护
    215
    我記忆所及从未分配过木材的乡鎮的名称。这样說出乡鑛的名称幷不是揭發多鲼机关,而只会对乡有利。
    摩塞尔河沿岸地区居民对1841年18月4日的內閣法令和該法令所給予的較大的出版自由的度我在“萊茵报”第346号上發表了一鴛12月10日寄自別恩侯的通訊,在这爚通訊里我叨确地指,处境特別困苦的摩塞尔河沿
    岸地区居民异常兴奋地欢迎去年12月24H的王室內閑法令所給
    予的較大的出版自由。总督先生就我这通訊愛表了下面的意見
    “如果說这文章有什么公用意的話,那就只能是想表明,摩塞尔河沿岸地区居民,在这以前沒有被允許公开而坦率地說己的困苦处斃和透成这种处境的原因,以及改这种处境的必耍办法:。我!怀疑會有过这种事情,因为在当局想力对公認为处境困苦的釀造葡酒农民有所帮助的情况下,尽量誠而牽地討論这个地方的情况是当局最乐意不过的事情。”“因此,如果
    上述一文的作者,能慨然应尤専門指出当局在去年12月24I的王室內關法
    合公布前,會阻撓公开坦地討論摩塞尔河沿岸地区居民的困苦处境的事,我將对他表示万分的感激。”
    总督先生糍縅說道
    “此外,我应当說,我認为我有权預先声明,上一文的作者的論断硝萄酒造者求助的呼声長期被上:層会看做無耻囂一一是不突的。”我將按下列火序来答复这些問題,我买証明
    (1)首先,摩塞尔河沿岸地区对真由报刊的需要,是这里的貧困狀况的特殊性質所必然产生的,这和1841年12月24日的王室

==========第202页==========
    216
    卡・罵克思
    内法令頒布前版事業所具有的权力范圍完全無关
    (2)即使在上泚法令頒布前“坦率而公开的討論”沒有受到特别阻撓,我的論断也不会稍失其冥性,而摩塞尔河沿岸地区居民对王室法令以及該法令所給予的較大的出版自由表示欢欣鼓舞,也同样是可以理解的;
    (3)实际上存在着阻撓种“坦牽而公开的討論”的特殊条件
    从我的全部叙沈中可以看出,我的那个“梢荷酒釀造替的货图狀况長期受上層吐会怀疑,他們求助的呼声被看做無耻咡囂”的論断,究竟其笑或虚假到什么程度。
    关于第一点
    在硏究国家生活現象时,很容易走入歧途,即忽覗各种关系的字观木性,而用当事人的藏志来解釋一切。但是存在着这样一些关系,这些关系决定私人和个別政权代表者的行动,而且就像呼吸一详地不以他們为轉移。只要我們一开始就站在这种容观立場上,我們就不会忽此忽彼地去尋找善意或悪意,而会在初看起来似乎只有人在活动的地方看到客观关系的作用。既然已経証明,定的現象必然由当时存在的关系所引起,那就不难确定,在何种外在条件下这种現象会員正产生,在何种外在条件下即使需要它,它地不能产生。这几乎同化学家能修确定在何种外在条件下具有亲和力的物質化合成化合物一祚,是可以确确実实地确定下来的因此我們認为,只要我們証明了“要求版自由的必然性是从摩集尔河沿岸地区的困狀况的特性中产生的”,我們就为說明問題打下了远远超任何人的因素范圍的基础
    黁塞尔河沿岸地区的贫困狀况不能看做一种箇単的狀况。其

==========第203页==========
    摩塞尔記者的辯护
    217
    中必須至少看到兩个方面,即私人方面和国家方面,因为不能想像摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况和政府無关,正如不能認为塞尔河沿岸地区位于国境之外一样。这兩个方面的相互关系就構成了糜塞尔河沿岸地区的实情况。为了說明这些相互关系的性質我們在这里举出双方的相应机構所进行的一灾确有其事的、有文件为証的辯論。
    在“糜塞尔河及薩尔河兩岸葡萄酒釀造業特利尔促进协会公报”第4号上,我們看到有关財政部、特利尔專区政府和該协会理事会之間的辯論的报道。协会在其浤呈財政部的一份报告書中,也統計了葡萄园的收入情况。特利尔專区政府收到該报告書的副本后,即授权特利尔地政局局長、稅务督寮官馮・楚卡尔馬里実对該报告进行批駁。正如事区政府自己在一份报告中所說的,媽楚卡尔馬里奥是担任这一工作最恰当的人选,因为他在制地籍籥前儈积極参加过評定糜塞尔河沿岸地区葡萄园收入的工作”。这里我們只把馮・楚卡尔馬里奥先生的官方意見和葡萄酒釀造業促进协会理事会的答瓣中最能說明問題的地方拿来对照一下。
    官方費营人:
    报告書在計算第三級酒稅納稅人的乡縯所屬的葡萄园每摩尔根最近十年(1829-188)的总收入时,是以下面的材料为依据的
    (1)每尔根的葡萄收获量
    (2)每富特尔θ葡萄酒的秋季售价。但是这种計算所依据的材料幷不是多少経过核对的,因为
    ⊙普魯士的旧面积單位,約等于4公頃。一一構者注e萊茵省的旧液量單位,約等于1000公升
    者注

==========第204页==========
    218
    卡・馬克思
    没有当局的参与和监督。無論个人或协会都不可能通过私人关系,收集到有关为数众多的乡策中所有个体葡萄周主在某个时期所选的萄酒数量的精确材料,因为許多葡萄园都想尽量隐瞞寘情实。”
    协会理事会的答瓣:“地政局竭力为其地籍簿的方法辯护:我們对此絲毫不感到惊奇;但是我們很难理解下面这种議論”等等。
    地政局局長企圖用他掌握的数字来証明,地籍关于萄局收入的数字是完주了靠的;他同时断,我們所引証的这于年的情况,在터前这种場合下是不能說明什么問題的”等等。“我們不准备争論数字的問題,限为,正如地政局局長在开始批駁寸椋共明达的,我們沒有学操必要的官方資;而且我們也沒有必要来争論这个題,因为他依册官方料所做的冷部算和論絲亳不能硎我們所举的事突。”“使我們承認地箫簿中关于收入的数字在进行評定时是完全正确的,承認这地数字在当时谌至还是舒縮了了的,这还是駁不倒我們的論所:在目前这种悲惨的境況下这些数字巨不能作为根据。
    官方發言人:“这一来,就找不出任何一件事实,使我們有理由說地籍霽中关于最近評定的葡萄园收入的数字有夸大之处;相反地,很谷易証閂,在从前評定特利尔所屬紂多区和城区以及隘尔堡区的萄扇的收入时3無論是就絕对数而言,或者是同其他农作物相比,都是評定得比較低的。”
    协会理事会的答瓣:“如果人們在答复求助者的令情合理的中时,評定收入时,地籍簿中的数字与其說应当降低,不如說应当提高,那末求助考定是要感到痛心的。”
    协会理事会在答辯糍蘰說道,“可是風管獲言人自己想堪力否定我們
    的材料,他还是几乎一点也不能否定或修改我們所提H的收入数字;因此,他
    在审査我們所提的支出数字时,就千方百計地想用其他数字来代替。”
    現在我們就来指珥發言人先生和协会理事会之間在計算支出的問題上存在的几点最明显的分岐。
    官方發言人:“关于第八項必須特別指出,近年来汉有少数葡萄园主突行修剪側枝(或所謂打权)这一一作業,前在任何地方,不論在摩塞尔河沿岸或在薩尔河沿岸,継营萄园的一般方法是不包括这一作業的。”

==========第205页==========
    寒尔記者瓣护
    物会理事会的答辯:“照地政局局長說来,近年来仅有少数葡萄园主突行修剪側枝和松士这些作業”等等。然而这是不符合事实的。“硝萄酒釀造者明白,为了使自己不致徹底破产,他就必須試用一切办法来改匍萄酒的質量,哪怕能許改蓉一点也好。从这些地区的繁奘宥眼,葡萄酒釀造者的这种努力就成当受到关怀和蔹励,而不应当受压制。”
    “誰又会仅仅为看到某些农民在种植馬鈴薯时靠馬鈴薯自已的命运和若天爷的落悲胱打算縮减馬鈴的种植費用呢?”
    官方發言人:“筹十圆項内所列的酒福戊本在这里根本不能列入,因为前面已經指出,酒桶的成是不包括在上面所举的硝萄酒的价格之內的。但是,如果酒桶和酒一起出售已經成为慣例,那未深郴的成本就应当加到的价格上去,这样才能收回酒桶的成本。
    协会理事会的答瓣:“酒桶是同酒一起出售的,但是在这种情況下,从来也沒有提趄过、歪出不可能提起收回洒桶成本的間題。在談到整个情况时,我門就不能把我們城里的小店主只买葡萄酒市不买酒桶这样罕有的事例著虑进去。”“其他的商品,在出售前是堆在貨棧里的,以后在出售时进行饣袰和运寄,而且这些費用是由順容負坦的,可是葡萄酒就不是这样。因为在躊买葡萄酒时,不滑說也要买酒桶,所以酒桶的成本显然应絃包在葡萄酒的生产費用中。”
    官方發言人:“如果我們根据官方的材料把附录内所列举的硝萄收获量的数字加以新正,各項支出的計算姑日承認部都是正确的,只略去土地稅、酒稅和酒梋成本三項支出(第十三、十四和十七各項中所列举的支出)不計,那末我們就得到如下的結果:
    收入总額
    4甲单P口甲口中을中
    3塔勸21銀格罗申6分尼
    支出总額(不包括第十三、
    ~四和」七各項
    39塔勒5銀格罗…一-分尼
    純收人
    1塔勸16銀铬罗白6分尼。”
    协会理事会的莟瓣:“算本身没有錯誤,但是結根却不正确。我們所計综的不是假定的数字,而是表明英実际的收入和支出的数学,因而我們得出的結果是:突际支出53塔勒减去唯一的突际收入48塔勒,亏損5塔勒。官方發言人:“虽然我們不能不承認摩塞尔河沿岸地区目前的狀况和关

==========第206页==========
    220
    卡・馬克思
    稅同盟成立以前比趣来是大为悪化了,甚至我們还有点耽心这个地区会正地货困下去,但是造成这种情况的原因只应当到从前那种过高的收入中去寻找
    “由于前几年摩塞尔河沼岸地区在葡萄酒貿易中几乎占据了襲断的地位,由于葡萄一年緊跟一年地(1819、1822、1825、1826、1827、1828)获得丰收,所以这个地区滋長了前所未有的揮風气。葡萄酒瞧泩者手星积某了大量的錢財,这觥驅使他們以鬪所未聞的价格去加緊購买葡萄园,驅使他們花費过多的金錢在不适宜种植硝萄的地方开騂新的葡萄岡。毎一个想成为葡萄园主的人都負了債,債台愈筑愈高,这种債款在以前用一个丰年的收入觥很容易地偿清了,而現在因市画不景气就会把落入高利貨者手中的俌葡酒釀造者扼死。”
    “由此就得出这样一个結論:只有条件好的地方才能种植俌萄,井且和先前一榉,葡萄种植業大部分叉將操在富有的土地占有者手中。这些:土地占有者由于事先在种植硝萄上已經花了很大一笔錢,所以他們最有能力經营这种事業;他們能够比較容易地虔迂不景气的年头,因为就在这种年头,他們也有足够的資金来改进栽培方法以便得到一种經得起关稅同盟其他各邦竟争的产品。当然,沒有穷苦的葡萄酒造者在头几年大道其殃,所有这一切都是办不到的,而这些穷苦的葡萄酒造者,在以前收成較好的年头里多牛都已經成了葡萄园的主人了。但是,在这种情况下必須注意,前几年的狀况是不正常的,因而那些軽率从事之輩現在就得自食其果了。国家……只应当朵取适当措施来尽量成少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。
    会理事会的答瓣:“說实話,仅仅現在才耽心摩塞尔河沿岸地区有貧困下去的危險的人,还沒有看見那种駭人听的困狀况,这种狀况在这个地区的敦厚淳朴、動劳不倦的居民中已深深地扎下了根,而且还在日谌一日地惡化下去。但願人們不要像地政局局長那样对我們說这只能归答于貧困者自己。事突并不是这样,所有的葡萄酒釀造者,無論謹儻的或輕率的,勤勉的或傾散的,殷突的或窘迫的,都或多或少地遭到了这种灾难。氈然事情到了这种地步,連殿突的、動劳而节儉的葡萄酒造者也不得不声言,他們已經無力养活自已,那末显然就不应当在他們中間去寻找原因。”
    “的确,葡萄酒造者在最繁荣的年头以高于一般的价格購买了許多新的葡萄婦,他們原指茎按当时的收入水弈能够逐步付清部債款,所以負了

==========第207页==========
    尔記者的辯拍
    債。但是这只証明这些人勤勉而富于进取精舯。至于为什么把这种現象파做揮饗,为什么斷定葡酒酿盪者目前的处境是他們先前弸种不正常的狀况所引把的后果,而輕率从事之躍現在就得自食其果,这却令人大惑不解了。”“地政局局長断霅,那些据他說来过去还不是葡萄园主(!)的人被异常的繁柴所誘惑,过分地增加了俌萄园,而目前只有减少葡葡园才是,出路。”
    “可是,土質宜于种植果树和蔬茱的葡葡园和大批除了葡葡就只能生長判棘和灌木的葡萄园比把来,其数量是多么微不足道!这由于羟营酒業而困于小塊土地上的居民會經多么英勇地同他們的不幸的遭遇赴行搏斗,这些理应深受敬重的居民难道不值得別人想点办法来改善他們的处境,帮助他們熬过艰苦的年头,等到比較順利的时光来,使他們有可能恢复元气,成为从前那祥的国家收入泉源。这种收入泉源,除城市而外,在同棹大小的士地上是找不到第二个的。”
    官方激言入:“十分明显富有的土地占有者利用貧穷的葡萄酒骤造者处境困苦的机会,把从前那种幸的处境加以夸大,并把它同現在这种較为不利的然而究竟还不是無法摆脫的处境加以对比,借此为自己求得种种照顧和优待。”
    协会理奪会的答辯:“我側的荣誉感和内在信念促使我們抗議給我們加上这榨一种罪名:似乎我門利用貧窍的葡萄酒造者处境困苦的机会,把酒業的現狀加以夸大,借此为自己求得种种优待和照顧。”
    “没有这回事!我們担保,我門根本没有任何自私自利的意闘,我俨的铄个行动都只为了一个目的,即坦羍而实地描写貧的葡萄酒陬澄者的况以促使国家注意:这种情况如果任其發展下去,必將危及国家本身!我们希堅这些話足以作为我們的辮护。誰要是明白葡萄酒釀造者目前的悲惨境况已經在他側的家庭生活中、在他們的業务活动中、甚至在他們的精禰狀态上引l把了怎的(愈来愈厉害的)変化,那末,当他想到这种貧困狀况將糍保持下去,甚至还会爽本加厉时,他一定会大吃一惊。”
    大家应該首先承認,政府未能朵取明确的立場,因而必然动播于自己的酸言人的看法和葡萄酒釀造者的相反的看法之間。其火,如果我們法意一下,馮・楚卡尔馬里奧先生奯表报告的口期是

==========第208页==========
    长・馬克思
    “188年12月12日”,而协会答复的日期是1840年7月15日”,那末,我們就会清楚地看到,在协会答复之前,政府發言人的看法即使不是政府官員們的唯一的看法,也是他們的主要的看法。至少在1888年的时候,政府發言人的看法还是和协会的报告書相反的。这种看法是政府的最后意見,因而也就是政府的看法的一种总結,因为始終如一的政府的最后意見应当被看做它以前的一切观点和仝部驗的某种总和。政府在發言中不但沒有承認貧困狀况是普逼的,甚至对它已経承認了的贫困現象也沒有表示要柔取什么措施来对付,因为报告中这样說道:“国家只应当朵取适当措施来尽量戒少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”可是在目前情况下,轉変一詞应該理解为沤漸灭亡。政府把比較貧芳的葡萄酒釀造者的灭亡看做一种自然現象,認为人在这种現象面前只好听天由命,只能設法熾輕这种現象所引起的必然后果。报告中还說道:“当然,沒有苦的葡萄酒釀造者在头几年大遭其殃,所有这一切都是办不到的。”因此,协会就質問道:难道糜塞尔河沿岸的带萄酒釀造者不値得別人“想点办法”来挽救嗎?如果政府朵取直接相反的态度,那末,它一开始就会修改它的酸言,因为在这个發言中它对于像国家在这方面的任务和政策这样重要的問題表示了完全肯定的态度。由此可見,政府可以承認葡苟酒造者的贫图狀况,但是它根本不打算改善这种狀况。
    我們再举一个例子来說明当局是怎样报道摩塞尔河沿岸地区的狀况的。1888年,一位大員視察了壓塞尔河沿岸地区。他在皮斯波特和兩个县長举行了会議,在会上他向其中一个詢問了葡苟
    ⊙俏皮話: Ubergang意思是“韓韓交", Untergang》意ぱ是“灭亡"。-一編者

==========第209页==========
    座寒尔記者的辯护
    3
    酒釀造者的济情况,結果得到了如下的答复
    硝萄酒釀造者过着揮餮無度的生活,因此,他們的情况不可能是坏的。”然而,在此以前揮霍一事就早已成了过去的傳。我們在这里只順便指出,就是目前也还远不是所有的人都抛弃了这种和官方的發言完全一致的看法。我們可以回想一下“法蘭克报”1842年第848号附頂第1号上的一篇文章。这交章表达了科布倫莢地方的意見;文章訛摩塞尔河沿岸地区釀造葡萄酒的衣民的贫困是虚構的。
    上面所引的官方發言人的看法,也反映在政府高級官員所表示的态度中,他們对于摩塞尔河沿岸地区的“貧困狀况”、貧困狀况的普通性以及产生这种貧困狀况的总的原因都抱怀疑的度。上沁的“协会公报”还載有財政部对各种申請所作的如下答复“虽然在摩塞尔河和蔬尔河地区屬于第一級和第二級納稅人的葡萄园主沒有理由表示不满(葡萄酒的市价就表明了这点),但是我們还得承認,生产質量較差的葡萄酒的次民处境没有这样好。
    財政部对請求兔繳1838年稅款的申請書作了如下的答复“茲对你們去年10月10日途来的呈文答复如下:关于你們申請普漏豁绝1838年部稅款一事碍难照准,因为你們本身絕不屬于最需珽照顧的等級,何况該等級的貧困狀況也并非由稅收制废所造成,而是完全由于其他的原因
    因为我們想把我們的全部叙泚都建立在实的基础上,井且娲力做到只是概括地表明这些事突,所以我們首先就来揭示特利尔葡萄酒釀造業促进协会和政府發言入之間的辯論所包含的基本思想。
    政府必然要任命一个官員来审查上沁的报告書。它所任命的

==========第210页==========
    224
    卡・克
    当然是对这一問題此恔熱悉的、最好是亲自参加过調整摩塞尔河沿岸地区关系的官員。这位官員能看出报告書中的訴苦就是对他在工作上的見解和他以前的工作的批評。他自以为忠于职守,徹底了解自己掌握的官方材料的一切詳情細节,然而却出乎意料地遇到了相反的看法。于是他就对請求桮抱敌对的态度,怀疑这些入的纛圖(当然,这些人的意圖总可能和私人利金有联系),甚至怀疑这些詩求者本入,这豈不是很自然的事情嗎?他不但不利用他們提供的材料,反而力圖否定这些材料。此外,那些显然貧困的葡萄酒釀造者既沒有时間,叉沒有必要的文化知識来描写自己的負困狀况,結果就是:穷苦的葡蔔酒釀造者不善于說話,而善于說話的萄萄酒釀造者叉不是那么显著地貧困,因而他們的訴苦就被認为是沒有什么根据的了。如果說,連受过教育的葡萄酒釀造桮都被認为缺乏官府的見解,那末,沒有受过敎育的葡萄酒釀造者又怎能経得住这种見解的指摘呢?
    既然私人看到其他的人确实負困到了極点,看到这种貧困正在不知鬼不覚地向自己靠近,而且还意識到自己所維护的私人利儘雒同样也就是国家的利,意識到自己也是从国家利的角度来搏衛这种利結,他們就不能不威到自己的荣誉受到了損伤,而且他們还会認为,在片面的和随意拉来的观点的影响下,現实被虿曲了。因此,他們就起来反对狂妄自大的官僚,揭露世界的突景象和官僚在办公崔里所櫞成的世界景象之間的矛盾,幷且用笑际生活中得来的論据去反对官方的論据。他們必然会作这样的猜測:人們对他們的以坚定的信念和明显的事实为依据的声明置若罔聞,是由于自私自利的打算,也就是由于想用官僚的理智去对抗市民的理性。由此,他們地得出了这样的結論:一方面,内行的官員虽

==========第211页==========
    摩塞尔記者的辯护
    然由于工作的关系接触到了他們的生活条件,但是他不会大公無私地評沁这些生活条件,因为这些条部分地正是他造成的;另方面,淀有偏見的賞員虽然能够十分公正地剁断情况,但是他在这方面父不内行。官員指摘私人把自己的私事夸大成国家的利儘,私人却指摘官員把家利忩縮小成私人的私事,結果,所有其他的老百姓都被排斥于国家生活之外。因此,官員把昭然岩揭的現尖拿来同官方的即国家的文件中証明無誤的現实比較,同依据苾种官方現笑的观点比較,就以为前者是虚構的。私人責备官員仅仅把自己的直接活动范圍看做国家,而处于这个活动范以外的整个世界在官員看来仅仅是国家所支配的对象,它既沒有国家的思想方式,又沒有国家的判断能力。最后,当貧困狀况已経尽人皆知的时侯,官員就把大部分的过錯推給私人,好像这些人的灾难就是他們自己造成的,而另一方面,他既不允許他們对官僚一手創造田来的管理原則和条例的完善性表示怀疑,叉不肯放弃这些原則和条例中的任何一条。与此相反,私人知道自己在勤劳节儉的生活中、在同自然界和祉会关系进行的艰苦斗昏中所付的代价,因此,他們要求那个据說只有他才有权創造国家生活的官員滑除他們的貧困狀况。而且,因为官員硬說他能医治百病,所以私人就要他用笑际行动来証明,要他取措施使他們摆脫貧困狀况,或者至少要他承認适用于一定时期的制度在情况完全变化了的时侯就不适用了。在官僚界内部,同样地存在着認为上司什么都了解得更清楚的观点,同样也存在着把行政当局和它的治理対象对立起来的現象。地政局主要是坚持地籍簿中对摩睾狝河沿부地区的情况所作的断毫無差錯,財政部双断定灾难不是由“稅收的”原因,而是“完全由于其他的原因”造成的,同样地,行政当局地根本不認为貧

==========第212页==========
    卡・馬克思
    困的原因就在自已的活动范圍内,而認为是在这个范圍之外。和葡萄酒釀造者接触最多的个別官具把他們的处境想像得比笑在情况好或者坏,这幷不是他有意为之,而是事在必然。这位官貝認为,在他的轄区内是否一切都很順利这首先是他是否把这个地区治理得很好的問題。至于管理原則本身和制度本身好坏的周題,他是無权过問的,这个問題只有上級才能考虑,因为上級对事情的官方性質,即对各种事情和整个家的联系有比較全面的和比較深刻的認識。他可以衷心地相信他自已治理得很好。由于这一切方面,他就会愛現一般的光景远不是那样貧困,另一方面,即使他殘現确笑很貧困,他也只会在他治理的范園之外去尋找貧困的原因,也就是在那些不以人們的意志为轉移的自然現象中,在那些和行政当局毫無关系的个人生活条件中y同时在那些与任何入無关的偶然現象中去寻找原因。
    自然,政府高級官員对自己的官員的信任一定超过对这些官員治理下的人們的信任,因为不能想像后者会有官員那样的到断能力。此外,高級行政当局还有自己的傳統。它对待摩塞尔河沿岸地区也有自己的一成不变的原則;它知道地籍簿中的官方对这个地区所描繪的景象y它握有关于收入和支出的官方材料。高級行政当局到处看到的并不是翼正的現笑,而是那不管时代係变化都要保持自己的权威的官僚的現突。此外,我們还要指出:官僚等級制度的法律和那种把公民分为兩类(作为治人者的积極的、覚悟的公民和作为治于人著的消極的、不覚悟的公民)的理論,是互相补充的。依据国家中覚悟的、积極的生活废佧現于管理机关这一原則,每个当局代表就会把任何地区的情况(指的是有关国家方面的)看做自己的前輩活动的結果。根据等級制度的法律,这个前輩当

==========第213页==========
    座据尔記者的辯护
    27
    时多华已經升官了,而且往往就是他的繼任着的直接上司。最后,任何地区的政府当局都是以正的国家意見为意見,認为国家有法律,有不考虑一切私人利实施这些法律的責任;与此同时,它作为个别的行政当局又沒有制定法令和条例的权利,而只有执行它們的义务。因此,行政当局不能設法改革治理的方法,而只能設法收革治理的对象。它不能修改自己的法令以适应糜塞尔河沿岸地区的特点,它只能在規定的管理条例的范圍內設法增进这个地区的厢利。所以,当任何一个行政当局是勤勤忌悬地努力(在它自己必須守的、已經确定的管理原則和条例的范陌內)滑灭席卷整个地区的貧困,而之种貧困現象却愈是頑强地不受絲毫影响,而且尽管有好的管理条件反而愈来意扩大的时候,这个行政当局就会愈加强烈地、寘誡地深信这是一种不治之症,深信管理杌关即国家什么也改变不了,一切改变都必須由受治理者自己来做。
    如果下級行政当局相信那些認为总的管理原則完美無缺的上級行政当局的官僚式的判断能力,井且負責在每个場合切实貫徽这些原則,那末,上級行政当局就会坚信自己訂出的总的原則是正确的,幷且相信下級机关会根据它們的工作経験分别地对每件事作珰正确的钊断,而下級机关的正式的工作报告就可以証明这点
    这样,政府即使悲为怀,也会定出特利尔的政府發言人对塞尔河沿岸地区所朵取的原則:国家只应当朱取适当措施来戒少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。
    政府为了熾輕籠翬着幛塞尔河沿岸地区的貧困狀况已經朵取了→些为大家所熱知的措施。如果我們从这些措施中拿几个来硏究一下,我們就至少会在巨経公开的那一部分行政措施中为我們

==========第214页==========
    28
    卡·馬克思
    的判断找到根据;至于沒有公开的部分,自然不能作为我們断的자象。在这些措施中我們举出下面几种:在葡萄獭收年份豁発捐稅,劝告次民改种其他作物,醫如改种桑树,以及建諓限制农民把土地分为小塊。第一种措施显然只能稍許改善一下境况,而不能消除貧困現象。这是国家破例朵取的一种所費不大的临时办法。而且这样的改善所触及的幷不是具有經常性質的貧困狀况本身而只是它的特姝表現形式,并不是人們已經컵以为常的慢性病,而只是突如其来的急性病。
    行政当局朵取其余兩种措施,是为了逃避自己的責任。它所朵取的积極措施,就在于一面指点座塞尔河沿岸地区的居民如何自己拯救自己,一建議他們少用历来就有的权利或者甚至完全放弃这种权利。这样就証明了我們在前面蘭的論断是正确的。因为行政当局認为摩塞尔河沿岸地区的病涌是無法医治的,認汝这种病的原因与管理原則和自己的工作無关;所以它就劝告这个地区的居民把自己的生活安排得完全适合目前的治理形式?說在这种情况下他們是可以勉强度的。这种劝告即使仅仅是一种慱聞,流傳到葡萄酒釀造者的耳朵里,就匸經会使他們大失所望了。如果政府自己花錢来进行这些試職:那末他們就会对政府表示殷謝;但是他們威覚到,政府建議他們自己进行試驗,就是拒絕素自帮助他們。葡萄酒釀造者需要的是帮助,而不是劝告。無論他們多么相信行政当局对于应該由它来解决的間題所發表的意見,無論他們在某些場合下多么深信不疑地向当局請求指示,但是有关自己的切身問題,他們还是比較相信自已的判断。限制按民把土地分为小塊是同他們的权利方面的傳統意識相矛盾的。他們認为赵种劝告是企圖使他們除了忍受物質上的質困之外,还要忍

==========第215页==========
    尔記者的辯护
    受权利上的質困,因为他們把任何一种破坏法律上等的行为都看做对权利的侵犯。他們(有时是自覚地,有时是不自覚地)成到,治理是为国家而存在,而不是国家为治理而存在;他們臌到,当人們向国家要求改变佗的風俗慣、权利、劳动形式、財产形式以适合于現存的治理形式时,这种相互关系就本末倒置了。因此,在自然和첩俗所指定的場所进行劳动的摩塞尔河沿岸地区的居民就要求国家建立
    能使他們成長、繁荣和生活的环境。因此,像上面
    所指出的那种不切笑际的計划,一接触現突一一不仅是現实的条件,而阻是現突的市民意識一一就全部破产了。
    那末,管理机关同陲塞尔河沿岸池区的貧困状况有什么关系尼?摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况同时地就是治理的貧因狀况国家某一地区的經常的貧困狀况(这种負困狀况十多年以前就已経几乎是不知鬼不覚地到来了,它起初是逐漸地,而后来就以t羅万鈞之势愈来愈接近其頂点,其規模也扩展到愈来愈可怕的地步,这种貧困狀况确突可說是經常的。)給我們揭示出現实和管理原則之間的矛盾。而另一方面,不仅入民而且政府也都認为某地区的安居乐業是管理办法恰当的実际証明。但是行政当局由于自己的官僚本質,竟認为貧困的原因不在治理方面,而在治理之外的自然的和市民私人的范圍内。尽管行政当局有最善真的意圖、最偉大的博爱精砷和最髙超的智力,它还是不能够解决这个弁不是轉眼之間就会消逝的冲突,即存在于現实和管理原則之問的経常的冲突。何况行政当局还沒有把解决这个冲突当做自己的任务。而且,即使行政当局具有最善良的意圖,它还是不可能撰毅这些本質的关系的势力,或者甚至可以說是这种命运9的势カ。这些本質的关系就是管理机構內部的官僚关系以及管理机構和被管理

==========第216页==========
    230
    卡·・馬克思
    机構之間的官億关系。
    另一方面,作为私人的菂萄酒造者同挙也無法否認,他們在下判断时可能自覚地或不自覚地为私人利金所蒙蔽,因而也就不能無条件地認为他們的钊断是正确的。他們也确信,在国内私人利受到損的人很多,而国家幷不能为了这些入就取滑或修改自己的总的管理原則。其,如果治于入著說,某种貧困狀况帶有薯逼的性質,它具有十分危險的規模和形式,且正由私人的貧困轉变为国家的負困,而滑除国家的負困現象交是国家自已的責任,那末这种說法在治入著看来就太放建了。据說,治入米能够比誰都正确地佔計到某种危險怎样咸胁着囻家的幸丽,圆而必須毫不怀疑地承認,他們对整体和部分之間的相互关系的理解要比这些部分本身对这种相互关系的理解深刻得多。此外还必須补充一点,个别的入,甚至很多人都不能把自己的呼声說成人民的呼声,相反地,他們对問題所作的訛明总是帶有私人的訴苦性質。最后,卸使进行这种訴苦的人的信念表达了整个摩塞尔河沿岸地区的信念,但是作为个別行政單位,作为个別專区的摩塞尔河沿岸地区本身,对自己所屬的省、対整个邦說来也只占有一个私人的地位,而私人的信念和願望是应該用自己的谁縄即用普遍的信念和普逼的順望来衡量的。
    这样,为了解决这些困难,治入著和治于入者都需要有第三个因素,这个因素应該是政治的因素,而不是官方的困素,这样,它才不会以官僚的前提为出發点这个因素应該是市民的因素,但是同时它不直接和私人利以及有关私人利盆的需求糾纏在一起。这
    e俏皮話:德文中 Verhaltnisか意即“关系, Verhingnis>意배“命运"。一新
    者注

==========第217页==========
    藤塞尔記者的护
    个具有公民的头腦和市民的胸怀的补充因素就是自由报刊。在报刊上.治人者和治于入者同样可以批評对方的原則和要求,然而幷不是在从屬关系的范慬內进行这种批評,而是作为公民一一已経不是作为个人,而是作为理智的力量,作为合理的观点的体現者一一在权利牮等的情况下进行这种批評。“自由报刊”是会輿論的产物,同样地,它也制造这种証会與論。唯有它才能化私人利为普遍利織,才能使塞尔河沿岸地区的貧園狀况成为阑[国皆通法意和普逼同情的对象。唯有它才能减輕这种貧困狀况,只要它使大家都威覚到这种狀况的存在就行。
    报刊从理性上,同样也从感情上来看入民的生活狀况。因此报刊上所說的不仅是用来进行批評(这种批評从自己的角度来观寮現存的关系)的理性的語言,而且还是生活本身的热情的語言,是官方的發言中所不能有而日牝不应当有的語言。最后,自由报刊不通过任何官憭中介,原封不动地把人民的貧困狀况浤到国王宝座的阶梯前面,浤到国家权力前面,在这种权力面前,沒有治人者和治于入者的差別,而貝是些不分亲疏的公民而已。
    这样一来,既然自由报刊由于陲塞尔河沿岸地区的負狀况性特殊而在这里成为必要,既然对自由报刊的需要是实际的需耍,因而在这里特别迫切,那就显而易見,即使对报刊沒有任何特殊限制,这种需要也一定会产生。反过来說,为了使已経出現的需要得到滿足,就必須有特殊的岳版自由。
    关于第二点:
    尉論糜塞尔河沿岸地区的問題的报刊,無論如何只是魯士政治报刊的一部分。因此,为了弄淸楚它在常常提到的那个内閣法令頲布前的狀况,就必須把1841年前普魯士全部报刊的狀况大

==========第218页==========
    232
    卡・馬克思
    致考察一下。我們現在就讓一个公認为思想極其忠順的人来說儿句話
    大衛・汉澡曼在“普魯士和法蘭西”(184年萊比錫第二版第272頁)一書中說道:“普魯上的一般思想和事件是安安靜靜、乎稳稳地發展的,井且腰得很不显著,因为报檢査机关不允許在普魯士日常报刊上認冥酎論和国家有关的政治問題、甚至經济問題,不管这种討論多么有礼貌,多么温和。所謂認貞的討論也只是在討論中可以为某种論点进行辯护,也可以反对某种論点。如果不把經济問題同国闪外的政治問題联系起来考虑,就几乎沒有个經济問題能够得到正的解决,因为只有在很少的場合(可能这种場合根本就不存在)才沒有这种联系。至于这突行書报檢査是适当,在普魯士改府目前的狀况下是否可以朵取別的方式突行書报検査,我們这里不談;只耍知道情况是这样就了。”
    其大,我們必須注意,1788年12月19니的書报檢査法令第条就已経之样訛道
    書报檢査的目的决不是要阻撓人們有礼貌地、严肃和遜地探討顗理或使作嶽一般都受到某种既無意义而叉令人不快的限制。”
    我們也一定会記得,这儿句話还在1818年10月18日的書技檢奎法令第二粲中重复过
    書报檢査不得阻遶人們严肃和謙遜地探討理,不得使作滎遭受無理的限制。
    再次,我們把这一条同1841年12月24日的書报檢査令开头的几句話比較一下:
    “为了立即取滑出版物所受到的違背陛下惹志的、不适当的限制2国王陛下下部王内閣,竖决反对加于写作活动的各种無理的限制,井授权我們再疲成書报檢奁官切突涇守1819年10月18日書报檢査法令的第二条的規定

==========第219页==========
    塞尔記者的辯护
    233
    最后,我們必須把下面的話提一下
    “当然,書报檢査官也可以允許人們坦地討論国內事务。耍正确地确定这个問題的界限無疑是困难的,但是这种困难不应当使檢査官畏縮不前不敢按照法令的頭正意办事,也不应当引把他們的,这种猜疑經常成为鍇誤地解釋政府惹的原因。
    原来我們有这样一个問題:既然当局希望尽量坦羍而公开地討論陲塞尔河沿岸地区的貧困狀况,那末为什么还存在着書报檢査的限制呢?但是看了所有这些官方的声明后,原来的間題显然就需要改成下面这样一个内容更为广泛的間題:既然有“法律的志”、“政府的斌志”,最后还有“陛下的意志”为什么却正如官方所承認的,还得在1841年下令玟滑对报刊的“不适当的限制”,为什么还得在1841年要書报檢査机关定1819年的法令第二条呢?就摩塞尔河沿岸地区而菁,这个問題的提法就不应当是当局对国内事务的討論作了什么样的特殊阻碍,而应当是当局为了使这种对国内情况的局部討論一反常例地变为尽量坦率而公开的討論,究竟能够朵取些什么样的特殊措施来鼓励报刊呢?
    关于政治刊物和日报在上泷內閣法令預布前的內容和性質的問題,書报檢査令中下面一段話給我們提供了最淸楚的說明“如果这样办,那就能指望:政治性碆作和日报將更淸楚地了解自己的使命,学会使用較为适当的語調,今后將認为自己不应該为了投合者的好寄心而去轉載外囯报紙上瓊表的那些內容貧乏的通訊等等
    中
    井能指,这
    將引起人們对国的事清酸生更大的兴趣,并提高他們的民族感。由此似乎可以得出这样一个結論:虽然沒有任何特殊的措施阻碍人們坦牽而公开地討論陲塞尔河沿岸地区的情况,但是普魯士报刊的总的情况無論对坦牽而言或对公开而音都不能不是不可

==========第220页==========
    234
    卡·馬克思
    克服的障碍。只要把摘自書报檢査令的各段引文比較一下,我們就可以把这些引文的总的意思表如下:書报檢査机关由于过分猜疑,就成了出版自由的外部的桎梏;与此同时,报刊內部的東牌也在加强,它已経丧失了勇气,至放奔了力求超田專登人听聞的滑息这个水的企圖;最后,人民本身已失去了对祖国的事情的兴趣和民族感,也就是不仅失去了一个坦而公开地殘表意見的报刊的創造力,而且还失去了使这种报刊能够开展工作从而取得人民信任的唯一先决条件。而入民的信任是报刊賴以生存的条件,沒有这种条件,报刊就会完全萎糜不振
    町見,要是当局的措施能造成报刊的不自由,那末,在报刊普遍沒有自由的情况下,当局艳無力保証尽量坦率而公开地討論些事門問題了。在这种情况下,即使有人通过某种方法在报刊上就某些个别事情自由發表了意見,这种意見也不可能引起邇的反应,因而也就不能說是翼正地酸表了。
    次里还得补充一点:正如汉澤曼正确地指出的,可能就沒有个經济問題不同国內外的政滑問有联系。因此,要能够坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的狀况就先耍能够坦而公开地討論一切国内外的政治問題”。个別行政机关是無力創造这种可能性的,只有国王自己道接而果断地表示的意志才能在这里起持久的和决定性的作用。
    在过去,公开的討論沒有做到坦,而坦卒的討論也沒有做到公开。这种坦牽的討論沒有超出内容貧乏的地方报紙的范圃:而之种报紙的眼界沒有越出,而且正如前面所看到的,也不可能越出其傳播的范圍。为了說明这种狹小的拙方性的討論,我們从別恩堡出版的不同年代的“公畚周刊”中引証几段話。該刊1885年

==========第221页==========
    摩尔訫者的辯护
    935
    的一期中說道:
    133年秋,在艾尔登有个外地人釀造了5奥姆θ葡萄酒。他为了把酒桶滿,又花了30塔勖买了2奥姆硝萄酒。酒桶値⑨塔勸,酒稅7塔勖5銀格罗申。集葡萄花了4塔勒,租地窖花了ユ1塔勒3銀格罗申,榨葡萄汋花了16銀格罗中。因此,如果不計算种値費用,全部支出共为51塔勒2
    銀格罗申。这捅葡萄酒于5月10日售H,售价为1塔勒。同时还应指出
    酒的質量是很好的,H售的原因并非主人極度拮据。而且这桶酒也沒有落入
    高利貸者之手。”(第87貢)“11月21日在別恩堡市場上,1885年造的硝萄酒4奥姆的售价为1生銀格罗申(四个銀格罗申):同月2日,4奥姆葡
    萄酒連桶共售得1L塔勒。但是应該指出,酒桶是在聖米迦勒节那天花了1
    塔勣买来的。”(同上:;第267頁)
    在1886年生月12日出版的一期中地有类似的短文。我們再从1837年田版的該刊中引証几段話。
    本月1日,在金海姆有一个只經营了四年的新葡萄园在公証人的渗与下进行拍卖。园内約有葡萄藤200株,都是用木来支持的。买主以毎株
    1.5分尼的价格把葡萄园买到了手、井且照例还延期付款。而在1828年,当地这样的葡荷藤每株値5銀格罗申。”(第42頁)“格拉赫的一个寡妇按仝部收成的一牛的价格胭卖了自己的尙未收获的葡萄。她得到一奥姆葡萄酒,井用这一奥姆萄酒換得了兩磅黄油,兩磅面包和华磅大葱。”(同一周刊,第87期)“本月20日3有1836年選造的格拉赫和別恩堡葡萄酒8富特尔(其中有部分是上等酒),和1885年酿造的格拉赫葡萄酒一富特尔被迫拍卖。这些酒(包括酒桶在內)共售得185塔勒15銀格罗申。因此,买主买进一桶葡萄酒約花錢15塔勒。但是,單是酒桶就大約値10-12塔勒。这禅,貧穷的葡萄酉悪渣者还有什么可以拿来补偿他們的种楦費用呢?难道觥不可能朵取某些措施来对付这种胺人听聞的貧困狀况嗎?!!(地方通訊)”(第4期第30貞)这样,我們在这里看到的只是平直叙她叙泚事实,叙泚中仅
    ⊙徳国的阳液量聞位,千均等于-150公升。一一編者注

==========第222页==========
    36
    卡・馬克思
    仅偶尔几句簡短的威伤的結東語。这些直的报道,正由于沒冇靥揉造作,所以能够給人以强烈的印象,但是却未必能算是对糜塞尔河沿岸地区的狀况所作的坦率而公开的討論。
    要是个別的人,尤其是相当一部分屈民成了某种异常可怕的灾难的牺牲品,而叉沒有人来談論这种灾难,沒有入把这种灾难看做一种値得分析和討論的現象,那末,受难的人就会得出这样的結論:要不是別人無权談論这个問題,那就是別人認为这个題具有重大意义的說法是無糌之談,因而不願談論这个問題。就就是最缺少教育的葡萄酒釀造者也需要別人承認他們的貧困,因为次是对他們的一种精上的同情;他們甚至可以从这种承認做田以下的結論:在一切人都在考虑而且許多人已在大声疾呼地愛表意見的地方,很快就会有人行动起来。即使假定,当局确实會經准許自由而公开地討論陲塞尔河沿岸地区的情况,但是这种討論笑际上持沒有进行过。不言而喰,人民相信的只是員正存在的东西,就是說,他們相信的不是可能存在的自由报刊,而是其正存在的自由报刊。可見,在王室内閣法令頒布之前,幛塞尔河沿岸地区的居民已經觉窯到自己的困境,同时也听到別人对此表示怀疑,但是从来沒有看到报刊坦而公开地表示过自己的意見,而在該法令頒布之后,他們就覚得这种报刊伤佛自天而降。所以他們認为王内閣法令的布是报刊發生变化的唯一原因,这种看法至少是非常普逼的。根椐上泚的理由,摩塞尔河沿岸地区的居民対报刊的这种变化特別殿到兴趣,这种兴趣正是直接因实际需要而产生的。最后,我們認为,姑且不談这种意見的普漚性,通过批判性的分析也会得出同样的結論。1841年12月2生日的善报檢査令一开头就是下面这儿句話

==========第223页==========
    縷尔者的辯护
    237
    国王陛下坚决反对加于丐作活动的各种無理的限制,并承認公正而善意的政論是重要的而且必需的…故此恩准云云。
    这几句話表明国王給报刊一种特殊的承認,即承認报刊在国家中的作用。仅仅是国王的一句話就有如此巨大的影响,摩塞尔河沿岸地区的居民甚至把恣句話当做具有魔力的咒語,当做能医治他們的一切病痛的万应灵丹。这种情况看来只能說明陲塞尔河沿岸地区的居民冥正忠于国王,怀着对国王紙限放激的心情。
    关于第三点
    我們已経竭力明,由于摩塞尔河沿岸地区的情况特殊,必然产生对自由报刊的需要。其次,我們說明了,次种要求在王室内閣法令頒布之前是不可能得到滿足的,其原因如果不是由于报刊受到特殊限制,至少是由于普魯士日常报刊的一般情况的縁故。最后,我們就要来說明,实际上存在着阻撓坦羍而公开地討論摩塞尔河沿岸地区狀况的特殊条件。这里我們首先应該强調我們在論述中所循的溅点,井揭示出一般关系对当事人煮志的巨大影响。我們不应当把这些阻碍坦牽而公开地討論摩塞尔河沿聲地区狀况的特殊条件看做別的东西,而应当看做上就一般关系的突际的体現和鮮明的表露,这些关系就是管理机关对待摩塞尔河沿岸地区的特殊态度,日常报刊和沚会輿論的一般情况,以及占統治地位的政治精砷及其体系。我們可以想像,然这些关系在当时是普的、隐蔽的和强制的力量,那就未必还需要証明这些关系在某些事実中表現出来时,在个别的、驟然看来是任意的行动中显示出来时,也必然起着这种カ量的作用。誰否認这个客观残点,他就会陷入片面性的泥坑,怀着惡意对特那些會經代表現存关系的全部酷性来反对他的个別的入。

==========第224页==========
    238
    卡。馬克思
    必須指田,报刊的特殊困难不仅由个別書报檢查机关的限制造成,同样还由一切特殊条件造成,之些条件使檢査对象漣企圖露下面都不可能,結果使得書报檢查机关成为多余的东西。我們可以相当有把握地說,在書报檢査机关公开地、長期而尖銳地和报刊冲突的地方,报刊已経变得朝气蓬勃,具有坚强的性格幷深信己的力量了,因为只有能覚察到的作用才会引起能覚察到的反作用。而在沒有报刊(虽然存在着对自由的、弛就是能够成为檢査对象的报刊的需要),因而也沒有書报檢査机关的地方,那些連最温和的思想地要加以迫害的条件显然已経起了預先檢查的作用
    我們不可能全面地猫貨敚些特殊条件,即使是近乎全面地描写也不可能。要这样做,就得写1830年以来的这个时期的历史,因为这段历史和摩塞尔河沿岸地区有关。我們認为,只要表明
    一砌形式的坦而公开的言論都受到特別的阻撓,我們的任务就算完成了,不管發表种言論的形式是口兴的,还是諶面的,是經过檢查而刊行的,还是沒有經过檢查而刊行的。
    日盆貧困的居民的情緖低落和精珅沮丧,本来就挫折了他們坦羍而公开地發表意見所必需的精胂力量;而法院又根据告密,以“在官吏执行职务时或因其执行职务而侮辱官吏”的罪名对許多人钊了弸,这种情况就更加使他們情潴低落、精沮丧
    这类案件对糜塞尔河沿岸的評多葡萄酒釀造者說来还記忆豼新
    因※善而特別受人爱戴的市民以开玩笑的口吻向一位县
    長(这位县長头天晚上在庆泥国王寿辰的盛大宴会上开怀暢飲)的女僕說:“貴主人昨晚有点醉了。”由于汗了这样一个毫無悪意的玩笑,他被旹到特利尔違警法庭,受到公开审訊,但是不出所料,結果被宣無罪。

==========第225页==========
    經塞尔記者的辯护
    239
    我們之所以举这一个例子,是因为可以从中得出一个非常簡單的結論。县長批行着木县主要城的書报檢査官的興务。但是,县長及其所屬的一切机关的行政工作,都是地方报刊的首要对象。因为这种工作是地方报刊最容易接触到的对象。要是訛人俩对自己的事情总是很难下判断,那末像上述那些表現了入們过分大当局蓴严之神聖不可侵犯的事件就会使我們完全相信,执行書报檢査官职务的县長存在的事实就充分說明为什么沒有自由的地方报刊了。
    这样,既然說了一句毫無悪意的老笑話就得到違警法庭去受审,那末書面地發表自由意見即呈遞請顧書(最然它还远不像报刊那尽人皆知)也同样会被告到違警法庭去。既然当局严之聖不可侵犯的原則是言論自由的障碍,那末国家現行法律之神聖不可侵犯的原則就是人們請願的隊碍。
    由于1836年7月6日的“内法令”順便搌到国王派遣王子到萊茵省去了解該省情況,特利尔事区的一些农民觥要求他們“在省議会中的代表”为他們写份請願書給王太子。同时,他們还提出了需要申訴的几点。为了使請願書能起更大的作用,于是取了大量征求签名的办法,这位在省議会中的代表や派了一个使者到郊区农村去,結果他征集了160个杖民的签名。請顔書說道“我門这些在下面签了名的、居佳于特利尔専区所屬…区的臣民,得悉我們仁慈的国王派遣王幡殿下到我这里来了解请况。我們为了使殿下冤去听取許多人一一申訴的痲煩,特委托戦們在省議会中的代表…先生衷誠向殿下,無限仁慈的国王的太子、普魯士王国的王儲禀告
    (1)由于我的剩余产品,特別是牲畜和藺萄酒沒有銷路,我們無力
    延徳尔。
    緘者注

==========第226页==========
    240
    卡·馬克思
    納在任何条件下都是太重的秕款;因此,我們請求大大减輕稅負,否則我們就
    只有把部財产交給稅务官了。这点可以曲附录証明(附录內有R地稅务官
    布的关于微約1塔勒25銀格罗中5分尼稅的命令)
    (2)但願殿下不要根据那些不可胜数的高薪职員領取养老金的退休人員、获得各种獎金的人們以及官史、軍人、食利者、工業家等的生活水乎来新我們門的情况。由于我产品的价格非常低,所以他們在城市里不必花費很多錢就能过非常闊緯的生活。这的生活件在負債累累的衣具的可憐的小屋子里是不可能看到的,因此相形之下就使得农民非常憤慨。以前这个地方有27个官員,其薪金共为29000塔勒,現在則有63个官員:其薪金共为105000塔勒,其中还不包括質取养老金的退休官員;
    3)我們乡鎭机关的官員应弦像以前一样直接由乡鎭的居民选举
    (4)稅务局的大門在白天不应該一連几个鐮头地关着,而应該随时开着,使那些非宙于自已的过錯而迟到凡分鐘的衣民不致必須在街上冻五六个鐘头甚至整整一夜,或者在白天受太陽煎灼,因为官員有随时准备为人民效劳的义务
    5)1828年4月28日的法令第十二条应予廢止。該条款在今年8月22日的王室政府公报上双重新加以公布,也的用意是以惩办来恫吓衣民,不准他們在耕地时耕到离路旁水溝兩呎以內的地方。应該准許土地所有者耕他們的部士地,直到路旁水溝为止,以便滑灭路夺取他們土地的現象。
    殿下的忠誠臣民謹上(签名)
    这位在省議会中的代表想是交給王太子的請願書,被另一个人收下了,这个人滿口答应將請顔書轉交王儲殿下。这封請願書后来并沒有得到任何回答,而司法机关倒对这位議会代表提出了公訴,跄他是請書的起草入,說請願書是对“国家現行法律的無耻的粗暴的非讒”。根据这个罪名,議会代表在特利尔被判处大个月徒刑幷罰交訴訟費。后来这个钊决経上訴法庭修改,只剩下了罰交訴訟費的部分,这一决定的理由是所謂被告的行为不可否認有些輕率,其笑人家是根据这点来控告他的。至于請顧

==========第227页==========
    塞尔記者的辯护
    的内容本身則公認是完全無罪的。
    如果我們注意到,这灾請願由于太子出巡所抱的目的和身为議会代表的被告的冠会地位,必然会發展成極其重大的、具有决定意义的事件,必然会引起全省公众的注意,那末我們就会明白,次灾請願的結果,非但沒有能够鼓励入們坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的狀况,反而使一切以为这种討論符合当局願望的看法不攻自破了。
    至于本来意义下的对报刊加以限制的事情,即書报檢査机关
    直接查封报刊的事情,从上泚全部叙迒中可以淸楚地看H,当然是
    少見的,正如人們很少打算在报刊上公开討論瞹塞尔河沿岸地区的情况一样
    某乡委員会的会議記录沒有被县長的書报檢查机关進許發表;在这份記录里除了有一些混乱不清的判断外,还有-一些直截了当地提出来的意見。这大会議是在乡委員会里举行的,該会的会議記录則是由乡鎮長整理的。这份記录一开头就說道:“各位先生!摩塞尔河沼岸地区,从特利尔到科布倫莢,从埃尔到洪炫律克,在物質上都非常穷困,因为这个地区的居民專靠溅酒为生,而这种行業由于普魯士和德煮志其他各邦签定了通商条約遭到了致命的打击;这个地区在精融上也是萎不振的”……等等
    还有一件事实可以証明:即使在罕有的情况下,关于摩集尔河沿岸地区的坦萃而自由的言論,突破了一切障碍,例外地刊登在报紙上,那末这种現象也只能当做例外看待,而且过了一些时侯,也完全被压制下去了。几年前波恩大学官房学数授考夫曼在“萊茵一摩塞尔日报”上發表了一籥“論摩塞尔河岸堩区葡蔔酒釀造者的貧困狀况”的文章,在三个月内各种不同的报刊轉載了这篇文

==========第228页==========
    卡・馬克思
    章,以后該文就被政府当局査禁了,而且这个禁令到現在仍然有效
    我認为,关于摩塞尔河沿岸地区的居民对12月10日的内閣法令,对以該法令为依据的12月21日的書报檢查令以及这些法令所給予的較大的出版自由的态度的問題,已經由这一切提供了
    十分全面的解答。余下的事情是再論証一下我的那个“葡萄酒造者的貧困狀况長期受上層肃会怀疑,他們求助的呼声被看做無耻파囂”的論断。恣个論断可以分为兩部分,即“葡萄酒驤造的貧闲狀况長期受上層赴会怀疑”和“他們求助的呼声被看做無耻
    依我看来,第部分用不着再託明了。至于第二部分“他們求助的呼声被看做無耻咡囂”,我們不能像总督先生那样直接从第部分給这→部分推論出这样的意思:“他們求助的呼声被上層社会看做無耻吚蠶。”但是,如果“上屬한会”指的是“官場”的話,那末添上这几个宇是正确的.
    至于葡萄酒釀造者的“求助的呼声”一語,可以說不仅是作为比而言的,而且还是就其本意而說的,这一点可以从上沁的仝部报道中看出。方而次种求助的呼声被訛成是沒有理由的,对負困狀况的描写被認为过分谷大,扑帶有悪劣的圖謀私利的动机,另方面,处于这种貧困狀况的人們的申訴和需求被理解为对“国家現行法律的無耻的粗暴的非議”一我們的这些看法都为政府的發言和审判事件所証実。其大,政府誕什么毋得太厉害了,这种呼喊不符合实除情况,这种咡喊因动机悪劣而被夸大了,凳它含有对国家現行法律进行無耻的非議的意思,而政府所謂的喊就等于“叫囂”,并且等于“無耻囂”我們这样的論斯至少不能認为是毫

==========第229页==========
    塞尔託者的辯护
    249
    無根据的,無中生有的。这样看来,闹等式的一方来代替它的另方就是上泷一切的簡單的選輯結論。
    卡・馬克思于1843年1月1日到20
    按报紙原交刊印
    載于18143年1月15、17、18、19利和20日
    原文是德交
    茵报"第15、17、18、19和20号

==========第230页==========
    244
    声明
    本入因現行書报檢查制度的关系,自即日起,退“萊茵报”編輯部,特此声明。
    馬克思博士
    1843年3月17터于科倫
    于1843年3月18日
    拨报原文刊印
    蔾茵报"第77号
    原文是徳交

==========第231页==========
    黑格尔法哲学批
    馬克思写于1843年夏天
    按手稿刊印
    苏共中央馬克思列宁主义硏究院
    原交是德文
    于1927年第一次用原文發表

==========第232页==========

==========第233页==========
    47
    第二
    节:“对私人权利利私人届利,即对家庭和市民会这兩个領
    域来說,国家一方面是外在必然性和セ們的最高权力。個的法規和利釜都从屬于这种权力的本性,井依存于这种权力;但是,另ー方面,国家叉是它們的内在目的,国家的力量在于的普漏的最終目的和个人的特殊利盆的統即个人对国家尽多少叉务,同时世就享有多少权利(第・一五五节)。”
    上一节已經告訴我們,具体的自由在于私入(家庭和市民止会)利益体系和普遍(国家)利盆体系的同一性(应有的二重化的同
    一性)。在本节中,黑格尔力圖更詳細地規定这些領域的关系。
    对家庭和市民舭会的領域来,国家一方面是“外在必然性”,是一种权力,由于次种权力,“法規”和利儘”都“从屬依存”于国家。国家对家庭和市民莊会来說是“外在必然性”,这一个方面已經部分地包含在“推移”这一范疇中,部分地包含在家庭和市民会싸国家的有意識的关系中。对国家的“从屬性”更完全符合这种外在必然性”的关系。但是,黑格尔所了解的“依存性”在这一节的附釋中是样来訛明的
    “上面已經指出,主要是孟徳斯鳩破展了关于民法也是依存于一定的国荥性質的思想,井提出了部分只有从对整体的关系中去考察这--哲学观点”等等。
    因此,黑格尔在这里所談的是私入权利等等对国家的內在伙存性,也就是說,这一切本質上都是由国家規定的。但同时他叉把这种依存性归結为“外在必然性”的关系:幷把它当做另外的一面

==========第234页==========
    卡·馬克思
    来跟另一种关系相对立,即跟家庭和市民会把国家当做自己的“内在目的”来对待的那种关系相对立。
    “外在必然性”的意思只能是这样:当家庭和会的“法規”和利儘”同国家的“法律”和“利”酸生冲突时,家庭和砒会的“法規”和“利盘”必須服从国家的“法律”和“利畚”;它們是从屬于国家的,它們的存在是以国家的存在为轉移的;或者說,国家的意志和法律对家庭和市民就会的“意志”和“法規”来說是一种必然性。
    但是黑格尔在之里所談的不是経験的冲突,而是“私入权利和私人厢利,即家庭和市民砒会这兩个領域”对国家的关系。这里是指这兩个領域本身的本質的关系。不仅是它們的“利盆”,而且連它們的“法規”、它們的“本質的規定”都“依存”于国家并“从屬”于国家。对它們的“法規和利儘”来說,国家是“最高权力”y对国家来說,它們的“利盡”和“法規”是“从屬的东西”。它們就存在于对国家的这种“依存性”中。正因为“从屬性”和“依存性”是縮小独立的本質井与这种本質相矛盾的外在关系,所以“家庭”和市民砒会자国家的关系是一种“外在必然性”的关系,即違反事物内在本質的那种必然性的关系。正因为作为特殊領域的“市民会和家庭”在其其实的,即独立的和完全的發展中是先于国家的,所以“民法依存于一定的国家性質”幷根据国家的性質而变更这一事突本身就屬于“外在必然性”的关系。“从屬性”和“依存性”表現了“外在的”、强制的、表面的同一性,为了从邏輯上表泚这种同一性,黑格尔正确地运用了“外在必然性”这一概念。在“从屬性”和“依存性”这兩个概念中,黑格尔进一步後展了二重化的同一性的一个方面,卸統一性内部的异化的方面;“但是,另一方面,国家又是它們的内在目的。国家的力量在于它的普瀘的最終目的和个人的特殊利金

==========第235页==========
    黑格尔法哲学批钊
    249
    的統一,即个人対国家尽多少义务,同时也就事有多少权利”。黑格尔在这里提出了一个無法解决的二律背反。一方面是外在必然性;另ー方面又是内在目的。国家導的最終目的和个人特殊利金的統一,似乎在于个人对图家所尽的义务和国家賦于他門的权利是同一的(因而,例如像重財产的义务和占有財产的权利是相吻合的)。
    改种同一一性在附釋里作了如下的說明
    因为义务首先是我对于某种在我看来是突体性的、是紹普的东西的关系;权利則相反,化总是这种突体性的东西的定在,因而也是它的特殊性和个人的特殊自由的方面,所以这兩个要素在形式酸展的阶段上,是被分配在不同的方面或不同的人身上的。国家是倫理性的东西,是突休性的东西和特殊的东西的相互滲透,因此,在国家中,对突体性的东西来說,我所受的約東同时是我的特殊自由的定在,这就是說,在国家中义务和权利是結合在同的关系中的。”
    第二六二节:“現突的理念,即精神,把自己分为自己概念的兩个理想性的領域,分为家庭和市民吐会,即分为自已的有限性的兩个領域,目的是要超出这个領域的理想性而成为自为的艇限的現突精胂,于是这种精便把自已这种有限的現突性的材料分配給上兩个領域,把所有的个人当做群体来分配,这样,对于單个人来說,这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的。”
    如果我們把这一命罳譯成普通的話,那就是这样
    国家怎样同家庭和市民会發生关系,一一这是由“情势、任性和本身使命的亲自选擇”所規定的。因此,国家的理性对国材料在家庭和市民砒会中間的分配沒有任何关系。国家是从家庭和市民砒会之中無意識地偶然地产生出来的。家庭和市民会仿佛是黑曙的天然的基础,从这一基础上燃起国家的火炬。国家的材

==========第236页==========
    250
    卡馬克思
    料应理解为国家的事务、家庭和市民会,因为它們是国家的構成部分,它們是国家本身的参加者。
    这种看法在下沈兩方面是値得注意的
    (1)黑格尔把家庭和市民会看做国家的概念領,邱把它們看做国家的有限性的領域,看做国家的有限性。这一国蒙把自己分为这些領域,井以它們为前提,它这样做“目的是要超出这兩个領域的理想性而成为自为的無限的現精”。“它划分自己,目的是
    它“于是便把自己的現実性的材料分配給之兩个領
    域
    这样,……这种分配就是以……为中介的”。所謂“現笑的
    理念”(無限的現突的精神)被描泚成似乎是按照一定的原則和抱着一定的目的而行动的。它把自己划分为有限的領域;它这样做是为了“返还于自身,成为自为的”,同时,它这样做,是要使結果恰恰成为在現实中存在的那样。
    邏輯的泛呻論的砷秘主义在这里已經暴露無遺。
    現实的关系是这样的:“国家材料的分配对于單个人来說是以嘴势、任性和本身使命的亲自选撂为中介的。”这一事突,这种現实的关系被思辨的思維归結为現象。这种情势,这种任性,恣种本身使命的亲自选擇,邱这种現实的中介似乎只是由現突的運余私自制造田来并在幕后行动的那种中介的現象。現实性不是被看做这种現实性本身,而是被看做某种其他的現突性。由此可以得出这样的結論:喾通経驗的規律不是普通經驗本身的精神,而是別的精陣;另一方面,現实的理念的定在不是从自身中發展起来的現实,而是普通的經驗
    理念变成了独立的主体,而家庭利市民砒会対国家的現实关系变成了理念所具有的想像的内部活动。实际上,家庭和市民耐

==========第237页==========
    黑格尔法哲学批
    51
    会是国家的前提,它們才是其正的活动者;而思辨的思維却把这切头足倒置。如果理念变为独立的主体,那末現实的主体(市民会、家庭、“情势、任性等等”)在这里就会变成和它們自身不同的、非現实的、理念的客观要素。
    国家材料的分配“对于單个人来是以情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的”。而黑格尔幷不認为这种分配是翼笑的必然的,是本身無条件地合理的东西;它們本身沒有被認为是合乎理性的;但是,另一方面,它們的合平理性終究还是被承認了,不过它們在这里被認为是表面的中介,佗們的存在形式沒有改变,但是却获得了理念的規定的意义,获得了理念的結果、理念的产物的意义。这种差別的根源不是内容,而是覡点或表达的方式。在这里我們可以看到兩种来历:奧秘的和明显的。内容屬于明显的部分,而奥秘的部分所关心的总是在家中尋找選輯概念的肪史的再現。突际上,發展却恰巧是在明显的方面进行的。黑格尔的論点只有像下面这样解釋才是合理的
    家庭和市民舭会是国家的櫞成部分。国家材料是“通过情势任性和本身使命的杀自选擇”而分配給它們的。国家的公民是家庭和市民砒会的成員。
    “現笑的理念,即精,把自已分为自己概念的兩个理想性的領城,分为家庭和市民耐会,即分为自己的有限性的兩个領域”,因此,国家分为家庭和市民融会是一种理想的,即必然的屬于国家本質的判分。家庭和市民舭会是国家的其正的構成部分,是意志所具有的現实的精神笑在性,它們是国家存在的方式。家庭和市民会本身把自已変成国家。它們才是原力。可是在黑格尔看来却刚好相反,它們是由現实的埋念产生的。它們結合成国家,不

==========第238页==========
    卡・馬克思
    是它們自己的生存过程的結果;相反地,是理念在自己的生存过程中从自身中把它們分离出来。就是說,它們才是这种理念的有限性領域。它們的存在据說幷不依賴它們自己的構神,而是做賴另外的抻。它們不是自我規定,而是以某个第三者为本原的那种規定。这就是黑格尔为什么把它們規定为“有限性”,規定为“現突的理念”所固有的有限性的原困。它們存在的目的并不是这种存在的本身。理念从本身分离出这些前提,“目的是要超珥这兩个領域的理想性而成为自为的骶限的現笑精神”,就是,政治国家沒有家庭的天然基础和市民莊会的人为基硎就不可能存在。它們是国家的 conditio sine qua non〔必要条件)。但是在黑格尔那里条件变成了被制約的东西,規定其他东西的东西变成了被規定的乐西,产生其他东西的东西变成了它的产品的产品。現笑的理念之所以下降为家庭和市民屉会的“有限的頜域”,只是为了在揚弃它們的同时享有自己的無限性井重新产生这种無限性。現笑的理念(为了达到自己的目的)“于是便把自己这种有限的現笑性的材料分配給上泚兩个領城(这种有限的現笑性?哪一种有限的現突性?
    耍知道,这些傾域就是現笑的理念的“有限的現性”,是
    它的“材料”)の,把所有的个入当做群体来分配(在这里,国家的材料便是“个人、群体”“它們組成国家”;国家的这种成分在这里被說成理念活动的結果,即理念把它自己的材料加以“分配”的結果事笑却是这样国家是从作为家庭和市民会的成員而存在的这种群体中产生出来的,思辨的思維却把这一事实說成理念活动的結果,不說成这一群体的理念,而說成不同于事笑本身的主观的理
    ①括弧里的話是.馬克思的。一-者法

==========第239页==========
    黑格尔法学批
    253
    念活动的結果)の,这样,对于單个人来說,这种分配(上面只是談到把个人分配給家庭和市民尅会之兩个領域)2就是以情势、任性”等等“为中介的”。这样一来,経驗的現笑性便如笑地显現来了;这种現笑性被認为是合乎理性的,但是它之所以合乎理性,井不是由于它本身的理性,而是由于經驗的事实在其経驗的存在中被附加了一种超出其本身范圍的意义。作为田点的事实井不是被当做事笑本身来看待,而是被当做秘主义的結果。現実性变成了現象,但是除了这种現象,理念便沒有任何其他的内容。除了“成为自为的無限的現实精翀”这一邏輯的目的,理念也沒有任何其他的目的。这一节集法哲学和黑格尔全部哲学的神秘主义之大成。第二六三节:“在精的兩个环节即單一性和特殊性有其直接的和反思的奖在性的这些領域中,精神显現为映現在它們中的客痍普遍性,显現为必然性中的理性东西的力量,即显現为前面仔細硏究过的那些制度。”
    第二六四节:“構成群体的个人本身是精神的存在物,所以本身便包含着双重要薬,即具有自为的認識、自为的希求的單一性和認識突体、希求突体的普逼性。因而个人就能够获得这兩方面的权利,既然他們無論作为个別的人或作为突休性的人都是現突的,这样一来,他們在这兩个領域中既能直接达到前一方面。叉能間接达到后一方面,达到前一方面的手段是:在各种制康中,即在潜在于个人特殊利縊的普遍物中获得自己的本質的自我意識;达到后一方面的手段是:这些制康在同業公会的范圍內給他們以突現普漏目的的职業和活动机会。”
    第二六五节:“这些法規蒂成特殊領域中的国家制度,即展了和突現了的合理性,因此艺們就構成现固的国嶽基础,以及个人对国衆的信任和忠誠的基础;它們是公共自由的支柱,因为在这些制度中特殊自由是矢現了的和合乎理性的,所以它們本身就是自由和必然性的結台。”
    第二大大节:“但是,精融本身不仅作为这种(哪一种2)③必然性,而且
    ①の③括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第240页==========
    254
    卡·馬克思
    作为这种必然性的理想性和突在内容,都是客視的和現突的;由此可見,这种夾体性的普漏性是自为的对象和目的,因此,上迒的必然性同存在于自由的形态中。
    因此,家庭和市民祇会到政治国家的推移在于:本身就是国窾精的这兩个領域的精現在也把自己当做这种国家精来看待,井変成作为家庭和市民会实在内容的那种自为的現实的东西。可見,推移不是从家庭的特殊本質等等中引伸来,地不是从国家的特殊本質中引伸出来,而是从必然性和自由的普遍的相互关系中引伸出来的。这正是黑格尔在邏輯中所玩弄的那种从本質領域到概念領城的推移。在自然哲学中也玩弄这种推移一一从無机界到生物界的推移。永远是同样的一些范疇时而为这一些領域,时而为另一些領域提供灵魂。总之,就是在替各个具体規定寻求适应于它們的抽象規定。
    第二六七节:“理想性中的必然性就是理念内部自身的發展;作为宝观的突体性,这种必然性是政治情橢;作为容观的突体性則不同,是国家的机体,即員正的政治国寮和国家制度。
    在这里主体是“理想性中的必然性",“理念内部自身”,而謂語則是政治情緖和政治制度。譯成普通人的話就是这样:政治恃緖是国家的主观实体,政治制度是国家的客观实体。所以从家庭和市民祇会訶国家的这种選輯發展純粹是一种假象,因为这里淀有裁明:家庭的情緖、市民会的情緖、家庭制度和各种会制度本身怎样对待政治情緖和政治制度,和它們發生怎样的联系。所推移就是:“不仅作为这种必然性和現象王国”、而目!也作为“二者的理想性”、作为現象王图的灵魂的精对自己来說是現实的而且.具有特殊的存在。其实这一推移完全不是这,因为家

==========第241页==========
    黑格尔法哲学批
    255
    庭的灵魂只能体現为爱情等等。任何現实領城的純粹理想性都只有作为科学才能存在
    重要的是黑格尔在任何地方都把理念当做主体,而把其正的現笑的主体,例如“政治情緖”交成了謂語。而事实上熃展却总是在謂語方面完成的。
    第二六八节对政治情糌即国心作了很好的描,这种捕泚和邏輯熃展沒有任何的联系;但是,黑格尔把政治情緖“仅仅”規定为“国家中的各种現存制度的結果,因为在这些制度中实际上存在着合理性”,但是另一方面,这些制度同样是政治情緖的客覡化的反应。参看这一节的附釋。
    第二大九节:“政治情緖从国家机体各个不同的方面取得自已特定的內容。这一机体就是理念的各种差別及各种差別的客痍現突性酸展的結果。由此可見,这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动領域,通过它們,普遍物不断地(因为这些差别別是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造鴦自己,又因为这一普漏物也是自已的創造活动的前提,所以也就保存自己。这种机体就是政治制度
    政治制度是国家的机体,或者国家的机体是政治制度。任何机体的各个被划分的方面都处于由机体的本性所决定的必然的联系之中,这种訛法純粹是同义反复。因为黑格尔把政治制度規定为机体,所以,这一制度的各个不同方面、各种不同的权力是作为有机的規定而相互对待的,它們的关系是合乎理性的,这种說法也是同义反复。把政治国家看做机体,因而把权力的划分不是看做机械的划分,而是看做有生命的和合乎理性的刘分,一一这标志着前进了ー大步。但是黑格尔究竟怎样来描泚这一愛現呢?1)“这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客婋

==========第242页==========
    2B6
    卡馬克
    現実性熃展的結果。”黑格尔沒有說这一国家机体是它向各种差別及各种差別的客观現实性發展的結果。本来的意思是:国家或政治制度向各种差別及各种差别的現尖性的發展是有机的过程。前提主体是政治制度的現实的差別或各个不同方面。謂語是这些不同方面的規定,即有机的規定。可是在这里理念反而变成了主体各种差别及种差別的現突性被看做理念的熃展,看做理念發展的結果,則恰好相反,理念本身应当从現突的差別中产生出来。有机的东西正是差別的理念,正是差別的理想規定。而这里所談的是作为某种主体的理念,是使自身向自己的差別發展的理念。除了这样把主体变成謂語、謂語变成主体,还造成一种錯觉,似乎这里談的是与机体不同的另外一种理念。这里的出愛点是抽象的理念,这种理念向国家酸展的結果就是政治制度。因此,这里所談到的不是政治的理念,而是政治領域里的抽象理念。所以我只談到“这一机体(邱国家,政治制度)就是理念向它的各种差別等等發展的結果”,而关于政治制度的特殊理念我还一点也沒有談到。对于动物的机体和政治的机体祁可以根据同样的理由做同样的解釋。这详一来,动物的机体和政治的机体又有什么区別呢?从这种般的規定中是不会产生这种区別的。沒有指出 differentia specifica〔类別差別)的解釋是不成其为解釋的。这里所注意的只是在每个領域里(不管是国家領城还是自然界的領域)識別出“理念”,“遜輯理念”;而現笑的主体,例如这里所談的“政治制度”則变成理念的簡單名称,这样就只能得到現笑認識的假,因为这些主体(由于沒有从它們特殊的本質来了解它們)依然是不可理解的規定。
    “由此可見,这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动領域。”利用“由此可見”这几个宇造成連貫、演釋和酸

==========第243页==========
    格尔法깥学批
    展的假象。假如追問一下:“由哪里可見呢?”“国家机体各个不同的方面”是“各种不同的权カ”及“其职能和活动領域”,一一这是経驗的事实;它們是“机体”的組成部分,一一这是哲学上的“謂語”
    我們在这里可以注意一下黑格尔在文体上的一个特点,这个特点是随处都可以見到的,它也是胂秘主义的产物。全节是这样講的
    政治情緖从困家机体各个不
    (1)“政治情緖从国欻机体各个
    同的方面取得自已特定的内容。这不同的方面取得白己特定的内容。”机体就是理念向セ的各种差别“…这些被划分的不同方面就是各及各种差別的客現突性酸展的結种不同的权力及其职能和活动領域。果。由此可見,这些被別分的不同
    (2)“政治情緖从园銥机体各个
    方面就是各种不同的权カ及其职能不同的方面取得自己特定的內睿。这和活動領域,通过它們,普逼物不一机体就是理念向的各种差別及各断地(因为这些差別是概念的本性种差別的客現突性酸展的結果規定的)、合乎必然性地創造浩自通过它們,普遍物不断地(因为这些已,又因为这一普遍物也是自已的差別是概念的本性規定的)、合乎必然創造活动的前提,所以也就保存蒼性地創造着自己,叉因为这一彆漏物自已。这种机体就是政治制度。”也是自己的創造活动的前提,所以地
    就保存辯自己。这种机体就是政治制废
    很明显,黑格尔是把进一步的各个規定同兩个主体一“机体的各个方面”和“机体”联系在一起了。在第三个命題中,“被圳分的”不同方面被規定为“各种不同的权カ”。由于插入了“由此可見”这几个竽,便造成一种錯覚,好像这些“各种不同的权力”是从关于机体(理念的發展)的中問命題引伸田来的。
    其欢談到“各种不同的权力”。普逼物不断地“創造着”自己从而保存着自己的这一規定,并沒有提供任何新的东西,因为这已

==========第244页==========
    258
    卡・.馬克思
    含在“各种不同的权力”是“机体的各个方面”。是“有机的”各个方面这一規定中了。或者更正确些,“各种不同的权力”的这一規定只不过是机体就是“理念向它的各种差別…展的結果”这思想的另一种說法。
    这一机体就是“理念向的各种差別及各种差別的客观現实性發展的結果”,或者是理念向这样一些差別熃展的結果,通过这些差別,“普逼物(这里普物是和理念同一的东西)①不断地(因为这些差別是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造蒼自己,叉因为这一普逼物也是自己的創造活动的前提,所以也就保存着自己”,ー这些命題都是同一的。最后一个命題只是較为詳細地解釋了“理念向它的各种差別愛展”的意义。因此,黑格尔仍旧一点也沒有超出“理念”的一般概念,至多也沒有超田一般的“机体”(因为笑际上貝是談到这一特定的理念)。为什么黑格尔認为自己有权做出“这种机体就是政治制度”的結論呢?为什么他無权做旴“这一机体就是太陽系”的結論呢?这只是因为黑格尔随后就把“国家的不同的方面”規定为“各种不同的权力”。“国家的不同的方面就是各种不同的杖力”这一命題是経驗的其理,不能冒充哲学上的發現。这一命題也决不能像結論一样从先前的思想过程中产生出来。但是,由于机体被規定为“理念的發展”,由于先講到理念的各种差別,随后又插进某种具体的东西:“各种不同的权力”,这就造成一种假象,似乎在这里获得了自身酸展的是特定的内容。在“政治嗬緖从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容”这命題之后,黑格尔不应当紧接着說“这一机体”,而应当說“机体本
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者

==========第245页==========
    黑格尔法舌学批判
    259
    身就是理念的酸展”等等。至少黑格尔在这里談到的东西是与切机体有关的,在这样的情况下,就沒有任何謂語能把“这一”兩宇和主体連接起来。黑格尔一开始就力間达到的結果正是要把机体規定为政治制度。但是,从机体的一般理念遢向国家机体或政治制度的特定理念的桥梁是沒有的,而且这种桥梁永远也架設不起来。在开头的命題中談到“国家机体各个不同的方面”,这些不同的方面随后就被規定为“各种不同的权力”。因此只能像下面这样訛:“国家机体的各种不同的权カ”或“各种不同的权力的国家机体”才是国家的“政治制度”。通向“政治制度”的桥梁,不是从“机体”、“理念”以及理念的“各种差別”等等,而是从早先提出的概念“各种不同的权カ”、“国家机体”架設过来的。
    事实上,黑格尔只不过是把“政治制度”这一概念消融在“机体”这个一般的抽象理念中,但从表面看来幷依据他自己的意見,他已経从“一般理念”中熃展田某种完全确定的东西。他把身为理念的主体的东西当成理念的产物,当成理念的謂語。他不是从对象中發展自己的思想,而是按照做完了自己的事情并且是在抽象的選輯領域中做完了自己的事情的思維的样式来制造自己的对象。黑格尔要做的事情不是熃展政治制度的現成的特定的理念,而是使政治制度和抽象理念生关系,使政治制度成为理念發展鏮条_上的一个环节,这是露骨的砩秘主义。
    另一种規定是:“各种不同的权力”是“概念的本性規定的”,因此,普漚物“合乎必然性地創造着”它們。这样一来,各种不同的权力便不是由它們“自己的本性”規定的,而是由另外的本性規定的。同样,必然性也不是从它們自己的本質中引仲出来的,它甚至还沒有得到批判的証明。相反地,各种不同的权力的命运是由“概念的

==========第246页==========
    卡·克思
    本性”預先規定了的,是用印鑒固定在 santa casa〔聖官〕2(邐輯的神碧目录里的。对象(这里指国家)的灵魂是現成的,它在对象的肢体产生以前就已經規定好了,其笑这种肢体只不过是一种假象。“概念”是父神“理念”的子神;它是能动的、决定性的和有辨別カ的原則。“理念”和“概念”在这里是获得了独立存在的抽象。
    第二七O节:“国家的目的就是普通的利盆本身,而这种普漏利叉包
    含着特殊的利,它是特殊利的突体,这一情况是(1)国家的抽象的現性或国家的突体性;但是是(2)国家的必然性,因为它在概念中把自己分为国索活动領域的各种差別,这些差別由于这一实体性也就形成了現突的巩固的規定一各种权力;(3)但是这种实体性就是精耐,就是受过教养并且正在認識自身和希求自身的精耐。因此国家知道セ希求什么,知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自己希求的对象;因此,国家是依照那已被意識到的目的和認識了的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意識到的規律而行动的;又迟为国家活动的酎象是現存的环境和关系,所以它是根据对也們的一定認識而行劲的。
    这一节的附釋一一論敎会和国家的关系,留待以后来談。사这些邏輯范疇的运用很値得我們进行專門硏究。
    “国家的自的就是普通的利蠡本身,而这种普遍利叉包含着特殊的利益,佗是特殊利縊的突体,这一情况是(1)国岽的抽象的現突性或国家的突体性。
    包含着特殊利的普漚利盡本身就是国家的目的这一論所抽象地規定了国家的現笑性、国家的生存。沒有这一目的,国家就不是現実的国家。这是国家意志的本質的对象,但同时还只是这对象的最一般的規定。作为存在的这一目的是国家生存的原素。“但是它(国家的抽象的現突性,国家的突体性)i是(2)因策的必然性,
    括孤里的話是馬克思的。一一譯著注

==========第247页==========
    黑格尔法学批判
    261
    因为它在概念中把自已分为国家活动領域的各种差別这些差別由于这一突体性也就形成了現笑的究固的規定一一各种权力。”
    它(国家的抽象的現实性,国家的实体性)是国家的必然性,因为国家的現突性把自己分为各个被划分的活动領域。这些領域的差別是由理性規定的,因而它們是巩固的規定。国家的抽象的現突性、国家的实体性是一种必然性,因为單純的国家目的和整体的單純存在只有通过各种被划分的因家权力才能現出来
    十分明显,国家的現实性的第一个規定是抽象的;不能把困家簡單地看做現突性,而应当把它看做一种活动,看做一种被区分田来的活动。
    “国家的抽象的現突性或突体性是国家的必然性,因为它在概念中把自己分为国家活动領域的各种差別,这些差別由于这ー-实体性也就形成了現突的巩固的規定一一各种权力。”
    突体性的关系是必然性的关系,弛就是,实体在現象上被圳分为独立的、但本質上被規定的各种現实性領域或活动領域。这些抽象我可以运用到任何一种活动中去。既然我首先根据“抽象的現笑性”的公式来考蔡国家,然后我就必須根据“具体的現笑性”、“必然性”、被实現了的差別的公式来考察它。
    (3)“但是这种突体性虤是精神,就是受过敌养并且正在認識自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么,知道在它的普逼性中作为被思考的东西的自己希求的对象;因此,国家是仗照那已被意識到的目的和認識了的基本原理幷且是根据那不只是自在的而且是被意識到的規律而行动的;又因为国家活动的对象是現存的环境和关系,所以它是根据对它們的一定認識而行动的。”
    如果把这一整段話譯成入的話就是这详

==========第248页==========
    262
    卡·馬克思
    (1)認識自身和希求自身的精神是国家的突体(有教养的自我認識的精是国家的主体和基硒,它構成国家的独立性)。
    (2)包含特殊利金的普通利,是这一精神的普通目的和内容,是国家的現存笑体,是認識自身和希求自身的精神的图家本性
    8)認識自身和希求自身的精,即自我認識的有数养的精坤,只有作为已被区分出来的活动、作为各种不同权力的定在、作为已被划分的威カ,才能实現这一抽象的内答容关于黑格尔对問題的解釋应当指田:
    (a)变成三体的是:抽象的現实性、必然性(或突体性的差別)、实体性,因而是些抽象的辑范疇。虽然黑格尔弛把“抽象的現実性”和“必然性”規定为“它的”即困家的現突性和必然性,但是,(1)“吃”,即“抽象的現突性”或“实体性”是国家的必然性。
    (2)是它“在概念中把自己分为国家活动領域的各种差別”。“穊念中的各种差別”“由于这一宪体性也就形成了現突的巩固的”規定,一各种权カ。(8)“实体性”不再被了解为国家的抽象規定,不再被了解为国家的“突体性”;实体性本身被当成了主体,因为在結論中說:“但是这种实体性就是精胂,就是受过敎养幷且正在認識自身和希求自身的精
    (b)最后也沒有譯“有敌养……的精神就是笑体性”,反而說“笑体性就是有养
    的精”。因而精神成了它自己謂語的謂
    語
    (c)实体性被規定为(1)普逼的国家目的,接着被規定为(2)各种被划分的权力,在这以后,它双被規定为(8)有教养的、認識自身和希求自身的現突精。其正的出發点是認識自身和希求自

==========第249页==========
    格尔法哲学批
    身的精,如果沒有这种精神,“国家的目的”和“国的各种权力”都会成为虛無縹的幻想,成为失去本質的甚至不可能有的存在物,結果这一熃点就只是早已被規定为邇目的和各种国家权カ的実体性的最后謂語。假如愛点是現实的精陣,那末“普通的目的”在这种情况下就是这种精神的内容,各种不同的权力是它実現自身的方式,是它的实在的或物質的定在,而这种定在的特定性質正应从它的目的的本性中产生出来。但是,既然黑格尔的出發点是被他当做主体、当做現实本質的“理念”或“笑体”,現实的主体就只能是抽象謂語的最后謂語。
    “国家的目的”和“国家的各种权力”被說成实体的特定的“存在方式”,因而它們就被陣秘化了,持且脫离了自己的現笑的存在脫离了“認識自身和希求自身的精胂”,脫离了“有敎养的精神”。
    d)具体的内容即現実的規定成了形式上的东西,而完全抽象的形式的規定則成了具体的內容。国家的各种規定的実質井不在于这些規定是国家的規定,而在于这些規定在其最抽象的形式中可以被看做選輯的形而上学的規定。在这里,注意的中心不是法哲学,而是邏輯学。在这里,哲学的工作不是使思維体現在政治規定中,而是使現存的政治規定化为烏有,变成抽象的思想。在这里具有哲学意义的不是事物本身的邏輯,而是邏輯本身的事物不是用選輯来論証国家,而是用国家来論証輯。
    (1)本身包含着特殊利盡的普逼的利益是国家的目的。
    (2)各种不同的权力是这一~国家目的的实現。
    3)有数养的、自我認識的、表現出意志的和行动着的精神是目的和实現目的的主体。
    这些具体的規定是从外面得来的,它們是 hors-d' ceuvre[某

==========第250页==========
    卡·馬克思
    种称附加的东西〕;这些規定的哲学意义就在于国家在其中具有輯意义,即
    (1)抽象的現笑性或突体性
    (2)笑体性的关系轉化为必然性的关系、突体性的現笑性的关系
    (3)笑体性的現突性际上就是概念,就是观性。
    这些具体的規定同样可以用其他的具体規定来代替(对于其他任何領域都是一样,例如对于物理学),因而它們是非本質的。假使我們抛开这些具体的規定,我們就会得到遥輯学中的一章。突体必然“在攬念中把自己分为各种差別,这些差別由于这体性也就自我形成了現笑的巩固的規定”。論泚本質的这一原理是遝輯学的財富,幷且还在法哲学以前就已經有了。概念中的这些差別在这里成“国家活領域”的各种差別,井且形成“巩固的規定”,即国家的“各种权カ”,一这个补充命題是法哲学的財富,是政治經驗的財富。由此可見,整个法哲学只不过是对選輯学的补充。十分明显,这一补充只是对概念本身展的hors- d'oeuvre〔某种附加的东西〕。例如,参看第3生7頃:
    “必然性就在于整体被分为概念的各种差別,在于这个被划分的东西具有持久的和巩固的規定性;而这种規定性井不是固定不变的,它是在自已的瓦解过程中永远不断地軍新產生自己。”再参看“避輯学”。
    第二七一节:“政治制度首先是国家組糍和国家内部关系中的有机生命过程;在这种关系中,国把自己区分为自己内部的几个环节,并後展它使它們能巩固地存在。
    其次,作为个体性的国家是一种排外的罩一体,因此,这种聖…一-体要和其他單一体後生关,从而使自己的恙别和外部相渣应,并根据这种規定使自内部的各种差別巩間地存在于它的理想性中。”

==========第251页==========
    Y-v ir sos y
    she
    -9Aナ
    过>一
    人
    %
    M好S
    8수가
    S
    6
    卡・馬克思"黑格尔法哲学批刊”手稿的一良

==========第252页==========

==========第253页==========
    黑格尔法哲学批轷
    267
    补充:“内部的国家本身是文治,对外則是武功,但是这种武功是国家本身中的一个特定的方面。”
    一、內部国家制度木身
    第二七二节:“只要国家依据德念的本性在本身中区分和規定自己的活动,国制度就是合乎理性的。結果这些权カ中的每一种都自成一个整体,因为每一种权力突际上都包含着共余的环节,而且这些环节(因为セ們表現了概念的差別)完整地包含在国衆的理想性中并只構成一个軍个的整体。所以,国家制度是合乎理性的,只要它的各个环节都能淯融在抽象邂輯的环节中。囻家区分和規定自己的活动不应根据自己特有的本性,而应根据概念的本性,这种概念是抽象思想所固有的被神秘化了的动力。因此,国家制度的理性是抽象的遥輯,而不是国家的概念。我們得到的不是国家制度的慨念,而是概念的制度。不是思想适应予国家的本性,而是国家适应于現成的思想
    第二七三节:“政治国衆就这样(究竟怎样呢?)①把自已分为三种突体性的差别
    (a立法权,郎規定和确立普漏物的权力y
    (b)行政权,即使各个特殊領域和个別事件从屬于普温物的权力(c)王权,即作为意志最后决断的宝現性的权力,它把被区分出来的各种权力集中于統一的个人,因而它虤是整体即君宝立完制的頂峰和起点。”現在我們先研究一下这个分类是怎样具体実行的,然后再回到这种分类上来。
    第二七四节:“精只有認識了自身以后才是現的,作为民族精的
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第254页==========
    268
    卡周克思
    国寮構成貫串于国内一切关系的法律,同时也構成国内民众的風尙和意識因此,每一个民族的国家制度总是取决于該民族的自我意識的性質和形成y民族的自我意識包含着民族的主观自由,因而也包含着国家制废的現哭性
    所以毎一个民族都有适合于它本身的国家制度。”
    从黑格尔的这些論断中只能得这样的結論:如果在国家中“自我意識的性質和形成”与“国家制度”互相矛盾,那末这个国家就不是貫正的国家。国家制度是意醱的以前阶段的产物,它会成为較發展的自我意誡的沉重的鐐銬,如此等等,一这当然是庯俗的說法。相反地,由此只能要求产生这样的一种国家制度:它是个决定性的起点和原則,它本身具有和意識的卺展一同进步、和現实的人一同进步的能力。但是这只有在“人”成为国家制度的原則的条件下才有可能。黑格尔在这里成了詭瓣家。
    a)三权
    第二七五节:“王权本身包含着整体的所有三个环节:国家制度和法律的普通性,作为特殊对普漏的关系的諮議,作为自我規定的最后决断的环节,这种自我規定是其余一切东西的归宿,也是其余一切东而的現突性的开端。这种絕对的自我規定構成王权本身的、必須首先加以愛展的特殊原則。
    这一节的开头一句只不过是这样的意思:“園家制度和法律的普性”是王权;詻讒或特殊对普逼的关系是王权。氈然王权被了解为君主(立宪君主)的权力,那末王权就不会超田国家制度和法律的普逼性。
    是黑格尔本来想要談的只是;“国家制度和法律的普遍性”是指国家主权而言的王权。然而在这种情况下,把三权变成三体,从而(因为王权地可以了解为某一个人的权力)造成一种假象,似

==========第255页==========
    黑格尔法哲学批
    269
    乎国王是这一环节的主人,是这一环节的主体,那是不对的。但是我們首先来看看黑格尔提出来作为“王权本身的特殊原則”的乐西:这一原則就是“作为自我規定的最后决断的环节,这种自我規定是其余一切东西的归宿,也是其余一切东西的現性的开端
    也就是这种“絕对的自我規定”
    黑格尔在这里只不过是說現实的即个人的志就是王权。例如在第十二节中談到
    由于意志…・…取得軍一性的形式,就成为决定性的意志,而且也只有作为决定性的意志它才是現突的意志。
    既然“最后决断”或“絕对的自我規定”这一环节賸高内容的“普性”和諮議的特殊性,那它就是現实的試志,即任性。这就是說
    “任性就是玊权”,或“王权就是任性”
    第二七六节:“政治国家的基本規定觥是国家各个环节的突体性的統即国家各个环节的理想性,在这种統一中
    (a)国家的各种特殊权力和职能既被滑融,也被保存,-一佗們被保存,只是說佗們沒有独立的权能,而只有整体理念所規定的那大的权能,它們来自整体的力量,坨們是这个整体的流动部分,而整体則是它們的簡單的自我。”补充:“各个环节的这种理想性正像机体的生命一样
    自然,黑格尔只談到“各种特殊权力和职能”的理念
    它
    們只应該有整体理念所規定的那样大的权能;它們只应該来自“整体的力量”。这种理所当然的事情已包含在机体的理念之中。但应該說明怎样来矣現它。因为国家必須由有識的理性来統治,实体性的、仅仅是内在的、因而仅仅是外在的必然性,“各种权力和职能”的偶然交織],不能認为是合乎理性的。

==========第256页==========
    卡・馬克思
    第二七七节:(8)“困荥的特殊职能和活动是因家的主要环节,因而是国家所特有的;这些职能和活勃同負責运用和突現它門的个人生.联系,但是和它們獲生联系的井不是这些人的个人人格,而只是这些人的普通的和客观的特質;因此它們是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系所以国家的职能和权力不可能是私有財产。
    自然,如果特殊的职能和活动指的是国家的职能和活动,是国家的职能和国家的权力,那末它們就不可能是私有財产,而只是国
    家財产。这是同义反复。
    国家的职能和活动是和个人有联系的(国家只有通过个人才能發生作用),但不是和肉体的个人發生联系,而是和国家的个人愛生联系,它們是和个入的国家特質發生联系的。因此,黑格尔說它們“是以外在的和倜然的方式同这种特殊的人格本身相联系”那是很可笑的。相反地,它們是通过 incaulzeaz substantiae〔实体性的联系),通过这种人格的本質的質而和这种人格愛生联系的。它們是入格的本質的質的天然活动。黑格尔之所以酸这些認論,是因为他抽象地、單独地来考察国家的职能和活动,而把特殊的个体性看做它們的对立物;但是他忘記了特殊的个体性是人的个体性,国家的职能和活动是人的职能;他忘記了“特殊的人格”的本質不是入的子、血液、抽象的肉体的本性,而是人的会特質,而国家的职能等等只不过是人的균会特質的存在和活动的方式。因此很明显
    入既然是国家职能和权カ的承担者,那就应
    該按照他們的砒会特質,而不应該按照他們的私人特質来考察他
    第二七八节:“上述兩个規定明:国家的特殊职和权力,無論在本身中或在个人的特殊意志中,都没有独立而稳固的基褴,匕們的最后的根源是

==========第257页==========
    黑格尔法哲学批
    271
    在国家的統一中,即在它門的簡單自我中。这兩个規定構成国家的主权。
    專制就是無法無天,在这罪,特殊的意志(不論是君主的意志或人民的歳志)本身就具有法律的效力,或者說得更正确些,セ本身就代替了法律;相反地,主权却正是在立宪的情况下,即在法制的統治下,構成特殊的領城和职能的理想性环节。主权恰恰表示:每一个这样的領域在自已的目的和行动方式方画都不是独立自主的和只管自已的东西,而是受整体的目的(这种目的通常都被統地称为国家的利規定和支配的东西。这种理想性以双重性的形式表現出来。…一在和平的情况下,特殊的領域和职能沿着完成自己的持殊事業的道路不所前进,一方面,仅仅是事物酸展的不自覚的必然性就使这些領域和职能的自私行为反而促进它們自己的相互保存和整体的保存,另方而,是来自上面的直接影响不断地使它們返回突現整体的目的的道路同时由于这种来自上面的影响,它們地就受到了限制井不得不直接促进这种保存。一而在灾难的情况下(不管这种灾难是內部的还是外来的),主权的作用在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的簡單概念中;主权并有賢任西牲这个一般說来是合法的环节以拯救国家,于是国主权的理想宝义就达到了自已特有的現突性。”
    因此,这种理想主义不会形成有意識的合乎理性的体系。在和프的情况下,它或者只是表現为“来自上面的直接影响”对統治力量和私人生活的外来强制,或者表現为自私自利所产生的盲目的無意識的結果。这种理想主义只有在国家处于“战筆和灾难的情况”下才具有自己“特有的現笑性”,結果它的本質在这里就表現为其正存在的困家的“战爭和灾难的情况”,但是国家的“和주”情况正是自私自利所引起的战和灾难。
    因此,权即国家的理想主义只是作为内在的必然性即作为理念而存在。但是,黑格尔也以此为滿足,因为談到的只是理念。这样一来,主权一方面只能作为無煮識的育国的实体而存在。現在讓我們来看看主权的另外一种現実性。

==========第258页==========
    272
    卡・馬克思
    第二七九节:“主权最初只是这
    (1)“主权最初只是这种理想性
    种理想性的普逼思想,它只是作为的普通思想,它只是作为自我确信的自我确信的主現性,作为意志所其主观性而存在。主观性只是作为宝体有的一种抽象的、也就是没有根据才坂正存在,人格只是作为人才存在的、能左右最后决断的自我規定而在已經發腰到突在合理性这个阶段的存在。这就是国家中的个人因素本国家制度中,概念的三个环节中的每身,而国家本身也只有通过这种个一个都具有自为地現突的独特的形人因素才能成为ー个罩一的东西。式。”可是主观性只是作为宝体才顫正存
    (2)主权“只是作为意志所具有
    在,人格只是作为人才存在;而在已的一种抽象的、世就是汲有根据的、能經酸展到突在合理性这个阶段的国左右最后决断的自我規定而存在。这家制度中,概念的三个环节中的每就是国家中的个人因素本身,而国个都具有其自为地現实的独特的本身也只有通过这种个人因素才能成形式。因此,整体的这一絶对决定为ー个罩一的东西(而在巳經愛展到性的环节就不是一般的个体性,而突在合理性这个阶段的国制虔中,是一个个人,即君主。”
    概念的三个环节中的毎一个都具有其自为地現突的独特的形式)。因此,整体的这一絕对决定性的环节蔗不是般的个体性,而是一个个人,即君主。”
    第一个命題只是談到这种理想性的普逼思想(它那种可悲的存在我們剛才已経看到了)应該成为主体的自我意識的产物,应該作为这种产物而存在于主体中井为了主体而存在。
    假如黑格尔从作为国家基础的現实的主体出發,那末他就沒有必要神秘地把国蒙变成主体。黑格尔說:“可是主观性只是作为体才其正存在,人格只是作为人才存在。”恣地是鹂秘化。主观性是主体的規定,人格是人的規定。丽黑格尔不把主观性和人格看做主体的謂語,反而把这些謂語弄成某种独立的东西,然后呻秘地把恣些謂語变成恣些謂語的主体。

==========第259页==========
    黑格尔法哲学批判
    273
    謂語的存在是主体,所以主体是主視性等等的存在。黑格尔把謂語、客体变成某种独立的东西,但是这样一来,他就把它們同它們的員正的独立性、同它們的主体割裂开来。随后英正的主体即作为結果而出現,笑則正应当从現笑的主体發,并把它的客体化作为自己的硏究对象。因此,神秘的笑体成了現实的主体,而笑在的主体則成了某种其他的东西,成了神秘的实体的一个环节。正因为黑格尔不是从实在的对象( atoutiuepoy,主体)出發,而是从謂語、从ー一般規定出(而这种規定的某一体現者总是应該有的),于是神秘的理念便成了这类体現者。黑格尔不是把普通物看做一种現笑的有限物(即現存的固定物)的現笑本質,換句話說,他沒有把現笑的存在物看做無限物的正主体,之正是二元論。
    次样一来,構成国家本質的主权在次里先被看做独立的存在物,被当成了客体。然后这种客观的东西就自然而然地一定父成为主体。但是这种主体在此时看来像是主权的自我体現,其实主权不外是国家主体的客观化的橘。
    我們且抛开黑格尔思想进程的这一根本缺陷来考桀一下这节的第一个命題。就这一命題本身面言,它所包含的思想不过是主权,即作为人、作为“主体”的国家的理想主义自然是作为多数入、作为多数主体而存在的,因为任何單独的个人都不能够塬满个性的整个領域,任何單独的主体都不能修满主观性的整个領域假如国家的理想主义不代表公民的現实的自我意識,不代表国家的共同灵魂,而只是体現在一个人身上,体現在一个主体上,那末国家的理想主义会成为什么东西呢?黑格尔的这一命題所包含的内容不过如此而已。現在我們来看看和这一命題緊密相联的第二个命題。黑格尔力圖在这里把君主說成英正的“湾人”,說成理念

==========第260页==========
    卡・購克思
    的正化身。
    “主权……只
    作为意志所具有的一-种抽象的、也就是没有根据的
    能左右最后决断的自我規定而存在。这就是園家中的个人因素木身,而国家本身也只有通过这种个人因素才能成为ー个單一的东西
    在已經發展
    到在合理性这个阶段的国家制度中:概念的三个环节中的每一个都具有其自为地現突的独特的形式。因此,整体的这一絕对决定性的环节不是般的个体性而是一个个人,即君主。”
    次个命題我們在前面已經指出过了。决定即任意(因为是無条件的)决断的环节是志的君主权。君主权的理念,按照黑格尔对它的闡發,不外是一种任性的、意志决断的理念。
    在前面,黑格尔正是把主权了解为国家的理想主义,了解为整体的理念对各部分的現实規定,但現在父昶它变成了“意志厉所員有的一→种抽象的、也就是沒有根据的、能左右最后决断的自我規
    这就是国家中的个人因素本身”。以前講主观性,現在講
    个体性
    权国家宓当是一个統一的东西2是一个个人,成当
    具有个体性。国家“不仅”在这方面,在这种个体性上是統一的;个体性只是国家統一的自然因素,是国家的自然方面的規定。“因此,这一絕对决定性的环节就不是一般的个体性,而是一个个人即君。”为付么呢?困为“在已経展到在合理性这个阶段的困家制度中,概念的三个环节中的每一个都貝有其自为她現实的独特的形式”。概念的环节之一是“罪一性”,但是單一性还不是个个人。如果在国家制度中培遍性、特殊性、一性都具有“其自为地現实的独特的形式”,那末国家制度会成为什么呢?因为講的根本不是代么抽象的东西,而是国家,是祉会,所以即使柔用黑尔的分类法也是可以的。从这里能得出什么結論呢?公民,作为規

==========第261页==========
    黑格尔法哲学批
    定普遍物的人,就是立法者,而作为負責决定單一物的人和真正表現了意志的人,就是国王。硬說国家意志的个体性就是一个特別的与众不同的个人,这有什么意思呢?要知道,普性即立法权也具有“自为地現实的独特的形式”,这样就可以得田一个結論:“立法权就是这些特別的个人。
    普人說
    黑格尔說
    (2)君主拥有主宰一切的权
    (2)国家的宝权就是君主。
    力,即主权。
    (3)主权就是“意志所具有的
    3)主权獻是为所欲为。
    种抽象的、也蔗是没有根据的、能左右最后决断的自我規定。”
    黑格尔把近代欧洲立宪君主的一切屬性都变成了意志的絕对的自我規定。他不說君主的意志就是最后决断却說意志的最后决断就是君主。第一个命題是經驗的。第突,把它变成了形而上学的公理。
    黑格尔把这样兩个主体互相交織在一起幷互相混淆起来,这兩个主体就是作为“自我确信的主观性”的主权和作为“意忐所具有的沒有想据的自我規定”、作为个人意志的主权。他这样做是为了制造体現“在一个个人”身上的“理念”
    显然,自我确信的主观性应当員正地表現意志,并应当作为个統一体、作为个人来表現意志。但是到底有誰怀疑国家是通过个人来行动的昵?如果黑格尔要託明,国家只应当有一个个人来代表它本身的个体性的
    那末,他幷沒有能够用同样方式把
    君主制造出来。我們从这一节中得出的肯定的結果只有下面这点
    君宝是国家中个人志的、沒有根据的自我規定的环节,是任

==========第262页==========
    卡・馬克思
    性的环节。
    黑格尔給这一节所加的附釋則更加离奇,所以我們应当更詳細地談談。
    “任何科学的內在發展,即从艺的奝單概念到垒部內容的推演…都显出这样一个特点:同一-个概念(在这里是試志)开始时(因为这是开始)是抽象的,它保存着自身,但是仅仅通过自身使自己的規定丰富起来,从而获得具体的内容。例如,人格(在开始时,即在直接的权利中,한还是抽象的》)的基本环节通过自己的主观性的各种形式愛展了自身,并且在这里,即在絕对权利中,在国家中,在意志的最員体的客現性中,成了国家人格,成了国策的自我确信。セ作为至上者揚弃了簡罩自我的一切特殊性,制止了各执己見相持不下的筆論,而以我要这来傲結東,使一切行动和現突都从此开始。”
    首先,“科学的特点”幷不在于对象的基本概念一次双一次地重复。
    其灾,这里沒有絲毫的前进运动。在以前,抽象的人格是抽象权利的主体,它是不变的;現在,它成了国家人格,但依旧是抽象人格。現实的人(国家是由入們組成的)一次叉一次地重新表現为国家的質,这一点黑格尔匠該是不会覚得奇怪的。他应当覚得奇怪的倒是相反的东西,他更应当覚得奇怪的,是作为国家人格的人格又重新表現为像私法中的人那样貧乏的抽象。
    黑格尔在这里把君主規定为“国家人格,国家的自我确償”。君主是“入格化的主权”,是“脫胎为人的主权”,是体現出来的国家意識,因此,所有其他的人都被排斥于趑种主权、国家人格和国家意識之外。但同时,除了“我要这样”,除了意志中的任性环节,黑格尔叉不能把別的内容加到这个“ Souverainete Personne〔人格化的主权〕”中去。“国家理性”和“国家意識”体現在
    單一的
    排除了其他一切人的、経驗的入的身上,但是这个人格化了的理性

==========第263页==========
    熙格尔法哲学批剁
    所具有的唯一的内容就只是一个抽象的“我要这样”。“L' etat c'estmoi〔即国家
    “但是,作为無限的自我相关者的人格和主观性,只有作为人,作为自为也存在的主体,才更加無条件地具有貢理性(即自己的最切近的直接的宾理性),而自为的存在也正好就是單一体。
    显而易見,既然人格和主观性只是人和主体的謂語,那它們就貝有作为入和主体才能存在,而入就是単一的东西。不过黑格尔应該补充一句:單一的东西唯有作为許多單一体才能成为其理。謂語即实質在任何时候都不能用一个単一体而只能用許多單一体来詳尽無遺地說明自己的存在所具有的各个領域。
    黑格尔不这洋做,反而提出了下面这个推論
    “国家人格只有作为ー个人,作为君宝才是現突的。”
    这就是說,因为主观性只有作为主体才能存在,而毎一个主体又只有作为一个單一的东西才能存在,所以国家人格只有作为个人才是現实的。是髙呖的雅論!黑格尔还可以根据同样的理由做出这样的推論:因为每一个單个的人都是一个單一的东西,所以全人类只是一个唯一的入。
    人格表示概念本身,人同时还包含著概念的現突性,而且概念地只有当它这样被規定的时候,才是理念,才是宾理。”
    人格脫离了入,自然就是一个抽象,但是入地只有在自己的类存在中,只有作为人們,才能是人格的現实的理
    “所謂法人,即止会困体、自治团体、荥庭,不管本身如何具体,它所貝有的人格都只是它本身的一个抽製的环节;人格在法人中达不到自己存在的員理。国家則正是一个整体,概念的各个环节在其中都可按各自特有的員理

==========第264页==========
    8
    卡・克思
    性达到現突性。”
    这个命題簡直是不知所云。在这里法人、会团体等等被称为抽象的东西,也就是,正是現实的人借以实現其現笑內容的
    一些类形式使自己客体化,从而摆脫“ quand meme〔無論什么样的]入”的抽象。黑格尔不承認入的这种实現是最具体的,反而說国家有次样的优点:国家中的“概念环背”、“單一性”达到某种神秘的“定在”。所謂合乎理性,幷不是指現实的人的理性达到了現尖性,而是指抽象概念的各个环节达到了現笑性
    “理智,即反思的理智的考察之所以最难理解君主这一-概念,是由于只限于做出零星的規定,因而只知道一些理由、有限的观点和从这些理由攸出的推論。因此,这种考察認为君主的威严不論从形式上說或从的規定上說都是浜生的;可是与此相反,君主这一概念不是派生的,而是絕对地起源于自身的。最符合(什么話!)①这个概念的观念就是把君主权看成以的权成为基础的东西,因为这个观念包含了君主权的絕对性的思想。”
    从某种意义上說,任何必然的存在都是“絕对地起源于自身的”,在这方面君主身上的虱子同君主本人沒有絲毫区別。所以,黑格尔幷沒有說盱構成君主的特殊性的任何东西。如果黑格氽以为我們必須承認君主具有一种显然不同于科学和法哲学的其他切对象的特点,那末这就太愚蠢了;要訛黑格尔之一思想是正确的,那只是就單一的理念人”产生于空想,而不产生:于理智而
    “只有人民对外完全独立井組成自己的国家,才談得上人民的로权”等等
    ①括弧里的話是馬克思的。一譯者淀

==========第265页==========
    黑格尔法哲学批
    这是尽入皆知的道理。如果国王是“国家的其正的主权”,那他对外地应当被認为是“独立的国家”,甚至不要人民也行。如果說,国王可以主宰一切,貝是因为他代表了人民的統一性,那他本人就只是人民主权的代表和象征。人民的主权不是从国王的主权中派生田来的,相反地,国王的主权倒是以人民的主权为基础的。“可見,如果只是一般地談整体,那也就可以說国内的主权是屬于人民的,这同我門前面(第二七七、二七八节)所說的国家拥有主权完全一枠。”好像幷不是人民構成現笑的国家似的。国家是抽象的。只有入民才是具体的。奇妙的是黑格尔把主权这样活生生的質賦予抽象东西时不加任何思索,而把它归具体西时則吞吞吐吐,限制重重。
    “但是人們近来一談到人民的主权,通常都認为这种主权和君宝的主权是对立的;这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种乱思想,这种思想的基础就是关于人民的荒唐观念。”
    在这里,有“混乱思想”和“荒唐观念”的只是黑格尔。显而易見,如果主权存在于君主这方面,那再講到人民方面的与此对立的主权就显得太蠢笨了。因为主权这个概念本身就不可能有双重的存在,更不可能有和自身对立的存在。但是:
    (1)問題就在于,所謂集中于君主身上的主权难道不是一种和幻想嗎?不是君主的主权就是人民的主权一一問題就在这里!
    2)如果要談同君宝宝权对立的入民主权,那也是可以的。但是这里髒的已経不是存在于兩个方面的同一个主权,而是兩个完全对立的主权概念,一个是能在習身上実現的主权,另一个是只能在人民身上笑現的主权。这同上帝主宰一切还是人主宰一切这个問題是一样的。这兩个主权当中有一个是虛構的,虽然确实

==========第266页==========
    280
    卡・馬克思
    已經被虛僯出来了
    “如果沒有自已的君主,沒有那种正是同君主必然而直接地联系着的整体的分,人民就是一群無定形的东西,他們不再是一个国家,不再具有只存在于内部定形的整体中的任何一个規定,就是說,沒何主权,况冇政府,沒有法庭,沒有官府,沒有等級,什么都没有。因为在人民中出現了这和同組織和国家生活相关联的要素,所以这种人民不再是在最一般的观念上做人民的那种沒有規定性的抽象。”
    次一切都是同义反复。如果人民有君主以及同君主必然而直接地联系着的整体的划分,就是說,如果人民已経組成为君主国,那末离开这个組織,人民自然就变为無定形的东西,就只成了般的观念。
    如果人民的主权是指共和制的形式?或者說得更确定些,是指民主制的形式,那末这一种視念就没有談論的必要,因为我們說的已經是發展了的理念。”
    如果关于民主制只有“这样一种观念”而沒有“發展了的理”,那末这种說法当然是正确的。
    民主制是君主制的其理。君主制却不是民主制的其理。君主制必然是本身不徹底的民主制,而君主环节却不是作为民主制的不徹底性而存在着。从君主制本身不能了解君主制,但是从民主制本身可以了解民主制。在民主制中任何一个环节都不具有本身意义以外的意义。每一个环节都是全体民众的現实的环节。在君主制中則是部分决定整体的性質。在这里,整个国家制度都不得不去迎合固定不动的那一点。民主制是作为类概念的国家制度。君主制則只是国家制度的一种,并且是不好的一种。民主制是内容和形式,君主制似乎貝是形式,而突际上它在伪造内容。

==========第267页==========
    黑格尔法哲学批
    281
    在君主制中,整体,即人民,从屬于他們存在的一种方式,他們的政治制度。在民主制中,国家制度本身就是一个規定,即人民的自我規定。在君主制中是国家制度的入民;在民主制中則是入民的国家制度。民主制是国家制度一切形式的猜破了的啞謎。在这里,国家制度不仅就其本質說来是自在的,而且就其存在、就其現突性說来也目金趋向于自己的現实的基础、現实的人、現实的人民,井确定为人民自已的事情。国家制度在这里表現出它的本来面目3人的自由产物。也許有人会說,在一定意义上,这対于君主立宪制也是正确的。然而民主制独有的特点,就是国家制度無論如何只是人民存在的环节,政治制度本身在这里不能組成国家。
    黑格尔从国家出酸,把入变成主体化的国家。民主制从人出酸,把国家变成客体化的人。正如同不是宗敎創造人而是人創造宗一样,不是国家制度創造人民,而是入民創造国家制度。在定的意义上說,民主制对其他一切国家形式的关系,正如同基督教对其他一切宗教的关系一样。基督教是T'w?〔道地的〕宗敎,是票数的实質,是作为特殊宗数的化了的人。民主制也是一样它是一切国家制度的突質,是作为国家制度特殊形式的屉会化了的人。它对国家制度其他一切形式的关系,正好像类对自己的各个种的关系一样。然而在这里类本身也表現为一个存在物,所以对其他不适合于自己的实質的存在形式說来,它自己就是一个特殊的种。民主制对其他一切国家形式的关系就像对自己的떠約全書的关系一样。在民主制中,不是入为法律而存在,而是法律为人而存在;在这里人的存在就是法律,而在国家制度的其他形式中人却是法律規定的存在。民主制的越本特点就是这样。
    其他一切国冢結構都是某种确定的特殊的国家形式。而在民

==========第268页==========
    卡・馬克思
    主制中,形式的原則同时也是物質的原則。因此,只有民主制才是普遍和特殊的真正統一。例如,在君主制中,或者在仅仅被看做特殊国家形式的共和制中,政治的人同非政治的私人一样具有自己的特殊的存在。財产、契約、婚姻、市民会在这里和政治国家样表現为(黑格尔対这些抽象的国家形式做的这种証叨是完全正确的,可是他同时却認为他是在缓展国家的理念)特殊的存在方式,表現为一种内容,对这种内容說来政治国家是一种組織形式正确地說,只是一种在規定、在限制、时而在肯定、时而在否定、但本身沒有任何内容的理智。在民主制中,同这种内容一趄形成而又有別于这种内容的政治国家,对人民說来,本身只是人民的特殊内容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中,这一特殊物(即政治制度)具有規定和管轄一切特殊物的普澠物的意义。在民主制中,作为特殊环节的困家就只是特殊环节,而作为普逼物的国家就其的是普逼物,就是,国家不是某种不同于其他內容的特定的内容。現代的法国人对这一点是这样了解的:在正的民主制中政治国家就消失了。这可以說是正确的,因为在民主制中,政治国家本身,作为一个国家制度,已經不是一个整体了。
    在一切不同于民主制的国家形式中,国家、法律、国家制度是統治因素,但国家幷沒有其正在統治,就是珖,幷沒有从物質上貫串在其他非政治的領域中。在民主制中,国家制度、法律、国家本身都只是人民的自我規定和特定內容,因为国家就是一种政治制度
    可是
    切国家形式在民主制中都有自己的其理,正因为这
    样,所以它們有儿分不同于民主制,就有几分不是其理,这是了然的。

==========第269页==========
    黑格尔法哲学批判
    983
    在古代国家中,政治国家就是国家的内容,其他的領域都不包含在内,而現代的国家則是政治国家和非政治国家的相五适应。
    在民主制中,抽象的国家不再是統治因素。君主制同共和制之周的論始終都是抽象的国家范内的爭論。政治的共和制是抽象的国家形式范内的民主制。因此,共和制是民主制的抽象的国家形式,但这时共和制已不再仅仅是政治制度了。
    在北美,財产等等,邱法和国家的全部内容,同普魯上的完全样,只不过略有改变而已。所以,那里的共和制同这里的看主制样,都只是一种国家形式。国家的內容都处在国家制度的这些形式的界限以外。所以黑格尔說得对:政治国家就是国家制度。这就是說,物質国家不是政治国家。这里只有外在的同一,即相互的規定。在入民生活的各个不同环节中,政治国家即国家制度的形成是経历了最大的困难的。对其他領域說来,它是作为普逼理性作为彼岸之物而愛展起来的。所以,历史任务就是要使政治国家返回实在世界,但是各个特殊領域幷不因此就意到:它們自己的本質將随着国家制度或政治国家的彼岸本質的滑除而滑除,政治国家的彼岸存在纸非就是耍确定它們这些特殊領域的异化。政治制度到現在为止一直是宗数的領域,是人民生活的宗数,是同人民生活現突性的人間存在相对立的人民生活普遍性的上天。政治領域是国家中的唯一国家傾域,是这样一种唯一的領域,它的内容同它的形式一样,是类的内容,是其正的普逼物,但因为这个領域同別的領域相对立,所以它的内容也成了形式的和特殊的。就現代的意思譯来,政治生活就是人民生活的經院哲学。君制是这种异化的完整的表現,共和制則是这种류化在它自己的領域内的否定。自然,政治制度本身貝有在私人領域达到独立存在的地方才

==========第270页==========
    卡・馬克思
    能發展。在商業和地产还不自由、还沒有达到独立存在的地方,也就不会有政治制度。中世紀是不自由的民三制
    国家本身的抽象只是近代的特点,因为私人生活的抽象只是近代的特点。政治国宋的抽象是現代的产物。
    中世紀存在过奴、封建庄园、手工業行会、学者协会等等,就是說,在中世紀,財产、商業、屉会团体和每一个人都有政治性質在这里,国家的物質內容是由国家的形式規定的。在这里,一切私人領城都有政治性質,或者都是政治領域;換句話說,政治也是私人領域的特性。在中世紀,政治制度就是私有財产的制度,但这贝是因为私有財产的制度就是政治制度。在中世紀,人民的生活和国家的生活是同一的。在这里,人是国家的頭正原則,但这是不自由的人。所以这是不自由的民制,是完成了的异化。抽象的反思的对立性只是在現代世界才产生的。中世紀的特点是現实的二元論,現代的特点是抽象的二元論。
    “在前面所指出的、国家制度的形式分为民主制貴族制利君主制的阶段上:,从那种还沒有达到自己的限划分和深入到自身的、处于替在狀态的实体性統一的观点看来,意志的自我規定的最后决断这环节,在自已特有的現突性中,井不表現为国家本身的内在的有机环节。
    在純粹的君主制、民主制、貴族制中,还沒有一种和現笑的物質国家或人民生活的其他一切内容都不相同的政治制度。政治国家还不是物質国家的形式。或者像希臘那样, res publica〔困家共和国)⊙是市民的正的私入事务,是他側的活动的真正内容,而私人則是奴隶,在这里,政治国家本身是市民的生活和意志的宾
    e原义是公共事务。一一編者注

==========第271页==========
    黑格尔洪哲学批判
    285
    正的唯一的內容;或者像亞洲的專制制度那祥,政治国家只是一个人的独断独行,換句話說,政治国家同物質国家一样,都是奴隶。現代的国家和这些在人民与国家之間存在着実体性統一的国家是不同的,但这种不同幷不像黑格尔所想像的那样在于国家制度的各个不同环节發展到了特殊現性的程度,而是在于国家制度本身同現突的人民生活一起發展到了特殊現突性的程度,在于政治国家成了国家其他一切方面的制度
    第二八O节:“国家意志的这种最后的自我,抽象地說来是簡單的,所以
    它是直接的單一性;因此,其概念本身就包含着自然性的規定;因此,君主作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人天生就注定是君主严的化身而这个个人被注定为君主,是通过直接的自然的方式是由于肉休的出生。”
    主观性是主体,而主体叉必然是経驗的个人,是單一的东西这我們已経听說过了。現在我們又知道,直接的單一性这一概念包含着自然性、形体性的規定。黑格尔只是証明了不需要証明的东西,即主观性只有作为有形体的个入才能存在,可是対于有形体的个人說来,肉体的出生毫無疑問是必然的标志。
    黑格尔認为,他已経証明国家的主观性、主权、君主竟是“本質的东西”,君主“作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人…就沈定是君主拿严的化身,而这个个人被注定为君主,是通过直接的自然的方式,是由于肉体的出生”。結果,主权、君主的掌严就应当認为是由于出生而得到的东西。君主的形体决定了他的算严。这样一来,在国家最高峰上面作决断的就不是理性,而只是肉体的本性。出生像决定性畜的特質一样决定了君主的特質。
    黑格尔証明了君主一定是生出来的(这…一…点誰也沒有怀疑
    过),但是他沒有証明出生使君主成为君E。

==========第272页==========
    286
    卡・馬克思
    人由于出生就注定成为君主,这如同关于聖母馬利亜的聖灵妊娠的敎条一样,很少有可能成为形而上学的其理。但不論是成为意識上的事突的后一个观念,或是表現経験事实的前一个观念,都能用人类的幻想和关系来解釋。
    在我們就要詳細加以考察的附釋中,黑格尔竟把不合乎理性的东論証成絕对合乎理性的东酉,幷因此而怡然自得
    从純自我規定的慨念到存在的直接性,从而到自然性的这种推移,帶有純思辨的質,因而对这种推移的認譏屬于邂輯哲学的范。
    这当然是純粹的思蔣,但其所以这样,并不是因为黑格尔完成了从純自我規定、从抽象到純自然性(即出生的偶然性)即到另極端的飞, car les extremes se touchet〔因为兩極是相通的〕。这里所謂思辨就是黑格尔把这个称为“搋念的推移”,把最尖銳的矛盾說成同一,把最大的不連貫性当成連貫性。
    可以說黑格尔肯定地承認:随着世襲君主的田現,自然屬性抽衆規定性代替了自我規定的理性,但这种規定性已経不是它原来那样,已経不是自然的規定性,而是国家的最高規定。这样来,在这里我們就可以看到一点积極的东西:君主制就是合乎理性的意志的組織这样一种幻想,君主制本身已経不能挽救它了。“可是大体說来这正是那种(?)①被公認为薏志的本性的推移,这种推移是內容从主观性(想像中的目的)轉化为定在的过程。但是理念和这种推移的独特形式就是志的純自我規定(簡覃槐念本身)直接轉变为这个’和自然的定在,而没有特殊內容(行动中的目的)作为中介。
    黑格尔說,从囻家主权(意志的某个自我規定)轉变到已研生
    ①括弧里的間号是馬克思加的。一一譯者注

==========第273页==========
    黑格尔法学北
    的君主的形体(即定在),大体說来这是憋个內容的推移,意志笑現这种推移是为了实現想像中的目的,为了把这个目的轉化为定在。但黑格尔虢:大体說来。他所陈迒的独特的差別已經独特到能够消灭一切类似物,弁且用巫术来代替“意志的本性”。
    第一、从想像中的目的到定在的轉变在这里是直接地巫术似地完成的。第二、在这里主体是意志的純自我規定,是簡單概念本身。意志的笑質在这里表現为神秘的主体。在这里変成自然的定在的,不是現实的、个人的和自覚的希求,而是意志的抽衆,是体現于單一的个入中的純粹理念。第三、在黑格尔看来,从意志到自然的定在的推移是不仅直接完成的,不借助于意志为灾現自身所經常暠要的那些手段,而且誌至沒有特殊的即特定的目的,沒有“特殊内容,即行动中的目的作为中介”。这是可以理解的,因为这里沒有行动中的主体,而如果应当是抽象、是意志的純粹理念在行动,那它当然只能神秘地行动。一个目的如果不是特殊的目的,就不成其为目的,正如同行効如果沒有目的就是無目的、無意义的行动一样。一切和意志的目的論行为相类似的东西,归根到底都会暴露田自己的秘化。这就是理念的沒有内容的行动。
    絕对意志和哲学家的言詞都是手段,而特殊的目的仍然是空談哲理的主体的目的,即从純粹的理念構成世的君宝。要実現这个目的,只要黑格尔担保就行了。
    “在关于上帝存在的所謂本体論的証明中,正是这利队稲对概念到存在的轉化(正是这种耐秘化)①表示出理念在近代的深度,然而这种轉化在現代却被当做(是有充分根据的)②不可理解的东西。”
    “但是,关于君主的規念一般都認为完为呼的(即理智的)③意
    ①②③括弧里的話是馬克思的
    譯者注

==========第274页==========
    88
    卡・馬克思
    談所了解,所以在这里理智还停留在自己的分离看法、停留在自过的应声虫的聪明由此得出的結論之中。于是理智就否定了国家的最后决断这一环节本身(即还在理性的概念中)同直接的自然性的联系。”
    誰也不承認最后决断可以出生,黑格尔却硬說,君主是语生的最后决断;但是,国家中的最后决断同实在的有形体的个入相关联,从而也同“直接的自然性”相关联,这一点有誰怀疑산呢?
    第二八入一节:“意志的没有根据的最后的自我以及同样沒有根据的、作为賦予自然的規定的存在,这兩个环节处在不可分割的統一中,一这种不为任性所左右的理念就是君主的偉大之处。这利統一包含着国家的寅正的統一,而国家的宾正的統一只有靠自已这种内在的和外在的直接性扌不至降入特殊性的領城,降入特殊性的任性,目的点的領域,才能避黾御蓙周固的派系傾軋和国寮权力的削弱与破坏。”
    这兩个环背就是蔗志的偶然性(任性)和自然的偶然性(出生),所以国王就是偶然性。于是,偶然性就成了園家的正的統
    黑格尔說什么“内在的和外在的直接性”可以避免冲等等这种論断根本無法理解,因为正是这种直接性被峨予了偶然性的意志。
    黑格尔关于君主选举制所譯的一切,对世襲的君主訛来倒是更恰当些
    “在君主选举制(这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产生的)的条件下,国家制度就等于当选者的誓約…等于使国家权力仰仗私人意志的赐,結果。各种特殊的国家衩力变成了私有財产……”
    第二八二节:“君主主权产生赦兔罪犯的枚カ,因为只有这个主宰一切的权力于有权实現这种化有界为無罪持用往不铨的办法滑除犯罪的精陣力量。

==========第275页==========
    黑格尔酋学批判
    289
    赦冤权就是恩賜权。恩賜是充满隅然性的任性的最高表現,黑格尔一本正經地把这种任性当成了君主的其正屬性。在补充中緊格尔自己也認为恩賜产生于“沒有想据的决断”。
    第二八三节:“王权的第二个环节,就是特殊性或特定内容以及使特定內容从屬于普漏物的环节。这个环节一获得特殊的存在,就表現为最高諮議机关及其成員,他們把国家当前事务的內容,或把那种由于当前的需要而必須制定的法合的内容及其容观方面(根据、有关的法律、情況等等),一并呈請君裁决。任兔負这些事务的人员,是君主無限任性的特权,因为这些人員是直接和君主本人接触的。”
    第二八四节:“因为决定的客观方面(对事务的內容和情况的了解,决定的法律根据和其他根据)必須有人負貴,即有人証明其镕观性,因为这些客观方爾可以成为不同于君主个人意志本身的諮議的对象,所以,只有这些諮議机关及其成員才应該对此負責,而君主特有的严,劇最后作决断的主观性,則对政府的行动不負任何責任。”
    黑格尔在这里純經驗地描写了大臣的权力、正像它在立宪国家中在大多数情况下被規定的那样。哲学在这里所做的唯一的附加,就是把这一“經驗的事实”变成了存在,变成了“王权的特殊性环芍”的謂
    (大臣是主宰一切的意志的合乎理性的客残方面,所以他們也荣幸地負有資任,而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊卒想所以思辨的因素在这里是很少的。相反地,義論的各个方面賴以立足的都是純經驗的栻据,幷且是非常抽象非常糟糕的經驗的根据。例如,任命大臣要由君主的“無限任性”来决定,“因为他們是直接和君主本入接触的”,这就是說,因为他們是大臣。同样,君主無限任命”自己的近侍这一点也可以从絕对理念推出来
    在論証大臣的責任时,情况就好些了,“因为决定的客現方面

==========第276页==========
    卡·트克a
    对事务的内容和情况的了解,决定的法律根据和其他根据)必須有人負貴,即有人証明其客現性”。自然,“最后作决断的主观性”純粹主观性、純粹任性不是客观的,所以也就不能証明客观性,也就不能負責,因为某个个人成了任性的碑聖的、天經地义的存在。如果从立宪的前提出發,黑格尔的証明还是可信的,但是黑格尔沒有从这些前提的基本观念来分析这些前提,从而証明这些前提。这种混乱表現了黑格尔法哲学的全部非批判性。
    第二刀五节:“王权的第三个环节所涉及的是自在自为的普物,这种普漏物从主娓方面說就是君宝的夏心,从智容痍方面說就是整个国家制度和法律;所以王权以其他环节为前提,而其他的每一个环节也以王权为前提。第二八六节:“王权、王位世襲制等等的客观保障在于,这个傾城具有不同于理性所規定的其他环节的現夹性,同掸,其他环节比各啗只有其突質所規定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中,每~部分在保存白己的同时,也把共他部分按其特点保存下来。”
    黑格尔沒有意識到,他用第三个环节即“自在自为的普通物”破坏前兩个环节,或者說,用前兩个环节破坏第三个环节。“王权以其他环节为前提;而其他的每一个环节也以王权为前提。”如果对这种制約性的理解不是耐秘主义的,而是笑笑在在的,那末王杖就不应受出生的制約,而应受其他因素的制約;因而王权就不是世襲的,而是流动的,也就是說,王权是家的公民按其他环节的内在制度而輸流算有的一种国家規定。一个有理性的机体,不可能头是鉄的,而身体却是肉的。各个部分为了保存自己必須具有同样的素質,必須具有同榉的血肉。但世襲的君主天賦有特殊的素質,他是由与众不同的材料做成的。在这핀,自然的巫术就和!国家其他成員的普通的合理意志対立趣来。况且各个部分之所以能互相保存、只是因为整个机体都处于流动的狀态,每一部分都

==========第277页==========
    黑格尔法哲学批
    91
    在这种流动中不断被揚弃,可見任何一部分都不会具有黑格尔强加之于国家元首的那种“不动性”、“不变性”的特点。所以,黑格尔的这种法無异于是取滑“田生所来的主权”。
    其狄,关于無責任性。如果国王破坏了“整个国家制度”,破坏“法律”,那末他的無貴任性也就終止了,因为他那种由国家法律規定的存在終止了。然而使国王不負責任的正是这些法律,正是这个国家制度。可見它們在自相矛盾2而这一个附帶条件就可以俏灭法律和宪法。可見君主立宪的国家制度就是無黄任性假如黑格尔竟滿足于:“这个領域具有不同于理性所規定的共他环背的現突性,同样,其他环节也各自具有其实質所規定的特殊的权利和义务”,那末他就应該把中世紀的国家制度称为机体。这样一来,我們在黑格尔那里所看到的,只是許多由外在必然性咲系起来的特殊領域,而有形体的君主当然也貝适合于这些条件。在铄个規定都孤立存在的这种国家中,国家权也唯有通过特殊的个入才能确立。
    黑格尔关于王权或关于国家权理念的論摘要。
    在第367頃第二ヒ九节的附釋中說
    “只有人民对外完全独立井組成自己的国家,才談得上人民的主权,大不列頭的人民是一个例子。但英格蘭、苏格嘲、爱尔或威尼斯、热那亜、錫爾等地的人民,則自从他門不再有自己的国王或自已的最高政府以后,就不再是有主权的人民了。”
    可見在这里人民的主权就是民族独立性,国王的主权是民族独立性,或者說君主权的原則是民族独立性;民族独立性本身,井且唯有民族独立性,才構成人民的主权。入民,如果其宝权仅仅包

==========第278页==========
    卡・馬克思
    含在民族独立性中,就拥有君主。各族人民通过各自特有的君就能最好地巩固和表現自己特有的民族独立性。一个絕对个入和另一絕对个人之間的潟溝,同样存在于这些独立的民族之間希臘人(和罗馬人)过去是有民族独立性的,因为他們會経是有主权的人民。徳意志人是有权的,因为他們有民族独立性。
    这个附釋中叉說:“所謂法人,即会团体、自洽团体、家庭,不管它本身如何具体,它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节;人格在法人中达不到自己存在的理。国家則正是一个整体,概念的各个环节在其中都可按各自特有的巓理性达到現突性。
    法人(会团体、家庭等)只是抽象地包含着人格;相反地,通过君主,人格就包含着国家本身。
    其实,抽象的人只是作为法人邱屉会团体、家庭等,才把自己的人格提高到正存在的水平。但黑格尔却不把砒会团体、家庭等一般的法人理解为現实的経驗的人的实現,而是理解为本身只抽象地包含着人格因素的現实的人。正因为这样,在黑格尔那里才不是从現突的人引伸出国家,反倒是必須从国家引伸出現实的人。因此,黑格尔不去表明国家是人格的最高現突,是人的最高的会現突,反而把単一的経驗的入、経験的人格推崇为国家的最髙現笑。这祥用客观的东西偸換主观的东西,用主观的东西偸換客观的东西(黑格尔之所以这样做,是因为他想給抽象的突体、理念写傳記,于是人的活动等等在他那里就一定变成其他某种东西的活动和結果,其火是因为黑格尔想使人的本質作为某种想像中的單一性来單独活动,而不是使人在其現实的人的存在中活动)所产生的必然的結果,是把某种經験的存在非批地当做理念的現突冥理。要知道,黑格尔所談的不是把経驗的存在归結为它的其

==========第279页==========
    黑格尔法哲学批
    理,而是把冥理归結为某种經驗的存在,这样一来,随便哪一利終驗的存在都可以解釋为理念的实在环节了(关于経驗到思辨和思辨到經驗的这种必然轉化,我們以斤再詳糰地談)。
    这样也就造成了一种神秘和深奥的印象。如果有入說,人一定要生出来,这个由于肉体的出生而存在的生物会成为冠会的人等等,直到成为公民,人成为他現在这个样子是由于他自己的出生,这种話听起来是非常庸俗的。但是,如果有人說,国家的理念是直接生出来的,它通过国王的出生而生下了自己幷获得経的存在,这秈話听起来就以乎是意味深長、礫人听聞的了。可是这样
    来我們幷沒有得到任何新的内容,只不过改变一下I旧容的形
    式而已。現在,这种内容获得了哲学的形式、哲学的証叨書。这种神秘思辨的另一結果就是:特殊的經驗存在、單一的経験存在和其他的絮験存在不同,它被看做理念的定在。硬我們看到理念所創造的特殊的臉存在,因而我們在一切阶段上都遇到上帝人化,这种說法又造成了一种深奧的、秘的印象。
    如果在考寮家庭、市民균会、国家等等时把人的存在的这些会形式看做入的本質的突現,看做人的本質的客体化,那末家庭等等就是主体内部所固有的質。入永远是这一切屉会組織的本質,但是这些組織也表現为人的現实普逼性,因而也就是一切人所共有的。相反地,如果說家庭、市民沚会、国蒙等等是理念的各种規定,是作为主体的笑体的各种規定,那末它們就一定会得到経驗的現灾性,于是市民耐会的理念賴以發展的那-部分人就是資产者,而其余的入则是公民。因为談的本来只是比踰,只是把实現了的理念的意以加之于任何一种解驗的存在,所以很明显,理念的这些容器只要一成为理念的某一生命环节的某种体現,就完成了自己

==========第280页==========
    卡・·馬克思
    的使命。因此,在这里普遍物到处都表現为某种确定的特殊的乐西,而單一物則在任何地方都达不到自己的其实的普遍性。所以,如果認为那些对于其正的沚会实現說来还完全沒有成热的最抽象的規定、那些国家的自然基础,如田生(国王的)或私有財产(在長子繼承制中),都是最高的、直接脫胎为人的理念,那这必然是一种最深奧最思辨的观念。
    也是不言而的。在这里,其尖的相互关系弄頭倒了。在这里,最簡單的东西被描繪成最复杂的东西,而最复杂的东西又被描繪成最簡單的东西。应当成为出愛点的东西变成了神秘的結果,而应当成为合理的結果的东西却成了神秘的出發点。但是,如果国王是包含着国家本身的抽象的人,那末这就只是表示国家的本質就是抽象的入,是私人。国家只有在自记成熱的阶段上才泄露出本身的秘密。国王是体現私人对園家的关系的唯的私人。
    国王世襲制是从国王的概念中产生出来的。据說国王是不同于自己的整个类、不同于其他一切人的特殊的人。我們究竟根据哪一种最后的最可靠的标志来区別一个入同另一个人呢?根据肉体的标志。肉体的最高机能是生殖活动。因此,国王的最高国务活动就是他的生殖活动,因为他通过这种活动来生殖国王幷从而延縅自己的肉体。他兒子的肉体是他自己肉体的再造,是国王肉体的創作。
    (b)行政权
    第二八七节:“孰行和突施国王的决定,一般說来就是貫徽和維护已經决定了的东西,即現行的法律、制度和公設施等等,这和做决定这件事本身是

==========第281页==========
    黑格尔洪晢学批俐
    不同的。这种使特殊从屬于普逼的事务由行政权来执行。行政权包括审权和整察权,它們和市民过会中的特殊物有更直接的关系,井通过这些特殊目的来突現普通利。
    这是关于行政权的一般說明。黑格尔的独到之处只在于他使行政、警察、审判三权协調一致,而通常总是把行政权和审判权看成对立的东西。
    第二凡八节:“在市民吐会的范園以内和在国家本身(第二五六节)的自在自为的普遍物之外的特殊公共利盆是由自治团体、其他职業与等級的同業公会(第二五ー节)及其首懸、代表、主管人等等来管理的。一方面,他們經管的事务关系到这些特殊領城的私有財产和利金銓,井且他們在这方面的威信部分地建立在本等殺成員和조体市民的信頼上;另ー方面,这些集团必須服从国的最高利;因此,在分配这些职务时,一般朵取有关人員的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式。
    这是对某些图家中的經驗事态的簡罩描沁
    第二八九节:“在这些特殊权利中維护国家的普通利金和法制,把特殊权利归入国窾的普漏利縊和法制之内,这都要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以及最高諮議杋关(这些机关以委員会的形式組成)来照料,而这些人和机关都匯合趄来,成为和君主直接接触的最上層。”
    黑格尔幷沒有揭示出行政权的本性。而且,即使我們假定他做到了这一点,他还是沒有以此証明行政权超过一般国家公民的职能、規定。黑格尔之所以把行政权推論为一种特殊的、單独的权カ,只是由于他把“市民会的特殊利”看成“在国家的自在自为的普遍物之外”的利金。
    “市民过会是个人私利的战場,是一切人反对一切人的战場,同样,市民尅会也是私人利金跟特殊公共事务冲突的舞台:井且是它們二者共同跟国家的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊領域的合洪性而产生的公会精,本

==========第282页==========
    296
    卡・克思
    身潜在地轉变为国滎精神,因为国家是它用来維护特殊目的的工具。这就是市民爱国心的秘密之所在:他們知道国家是他們自己的突体,因为困寮維护他門的特殊領域一一們的合法性、威信和幅利。国家在政治情緖方面深入人心和强而有力的根源就在公会精神中,因为在这里特殊物是直接包含在普通物之内的
    这里値得注意的是:(1)市民屉会被說成 bellum omniumoltra omnes〔一切人反対一切人的战爭〕y
    (2)在私人的利己宝义中既可以看出“市民受国心的秘密”又可以看出“国家在政治情緖方面深入人心和强而有力的根汤
    (3)“市民”,即具有私人利盆的人:被看做普通物的对立面,市民冠会的成員被看做“完备的个人”;另一方面,国家也和“市民”这种“完备的个人”相对立。
    看,黑格尔应当把“市民会”和“家庭”說成作为国家一分子的每一个个人的規定,因而牠把晚近各种“国家的質”說成作为般国家一分子的个人的規定。但黑格尔認为,这幷不就是發展着自己証会本質所具有的新規定的同一种个人。在他看来,这是似乎从自己本身愛展出自己的規定的意志本質。于是,国家中所有各种不同的、彼此分立的、經驗地存在着的組織就被看做这类規定中的某一个的直接体現。
    黑格尔把普遍物本身変成一种独立的东西,于是就把普通物和經驗的存在直接滉淆起来,同时也就即非批钊地把有限的事物当做理念的表現。
    黑格尔在这里之所以自相矛盾,只是因为他認为“家庭的人”不像市民冠会成員那样是一种完条的超脫于其他一切特質的人。第二九○节:“在行政事务中也有分工。主管机关的組織有印的形式

==========第283页==========
    黒格尔法哲学批剁
    内、但困难的任务一从下層(市民生活在那里是具体的)来員体地管理市民生活,同时比把行政事务分为一些抽象的部鬥,由特殊的主管机关这些不同的中心来管理;这些主管机关对下級的活効,也和最高行政权方面的情形详叉重新匯合起来,变得一目了然。”
    这一节的补充我們以后再硏究。
    第二九一节:“行政事务帶有客呢的性賀,們本身按其突体而言是已經决定了的(第二八七节),井且必須由个人来执行和突現。行政事务和个人と間没有任何直接的天然的联系,所以个人之担任公职、井不由本身的自然人格和ど生来决定。决定他們这桦做的是客观因素,知識和木身才能的証明;这种証明保証国家能滿足ｾ对普暹等級的暠要,同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等級的唯一的条件。”
    第二九二节:“因为在这里客观因素不在于天ナ(如在艺术中),所以势必有多得不可胜数的人适合于担負这种职务,对这些人不能絕对地确定誰比誰高明。主观方面,即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务,这把个人和官興这兩个永远沒有必然联系的方面联系起来乃是国王这一做最后決定和主宰一切的国家权力的特权。”
    第二九三节:“君로国授予主管机关的特殊的国家职能,構成君主固有主权的客观方面的一部分;这些职能的特定的差別世是由事物的本性产生的正像主管机关的活动是履行职責一样,它們的职能是摆脫了偶然性統治的权
    这里应該注意的只是“君主固有主权的客观方面”。
    第二九四节:“率部(第二九二节)担任一定官职的个人,以克尽职守为本人收入的来源(这是担任官职的条件),这虤是他地位中的突体性因素。由于这种突体性的地位,个人獻获得生活資,保証他的特殊需要得滿足(第.
    六四节),使他的处境和公职活动摆其他一切主視的依頼和影响。”黑格尔在附釋中說:“国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主目的,井且正因为个人做了这种牺牲推,也才給予个
    种权利,讓他在尽职
    履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。子是世就从这方面建立了普漏利金和特殊利間的联系,这种联系構成困的概念和內部巩間性

==========第284页==========
    卡・馬克思
    (第二六()节)。”“对特殊需要的满足有了保証,就可以滑除外部的匱乏,个人就不因这种贤乏而玩忽职守以追求特殊要的滿足。受权执行国家事务的人員得到普通的国家权力的保护,可以冤受共他主겼方面的侵使害,不怕被管轄者因私人利等等受到与之对立的普漏利金的損害而产生的私人激情。”第二九五节:“要使国荥和被管轄者冤受主管机关及其官吏溢用职权的危害,一方面直接有頼子主管机关及其官吏的等級制和資任心,另ー方面又有頼手自洽团体、同業公会的权能,因为这种权能自然而然地防止官吏在其担負的职权中夾杂主观的任性,井以自下的监督补足自上的监督無法順及官定每一細小行为的缺陷。
    第二九六节:“然而,为了使大公無私率公守法及温和敦厚成为一种慣,就耍进行直接的道德和理智的殺育,以便从精工上抵銷因硏究本部行政業务的所謂科学、掌握必要的業务技能和进行实际工作等等而造成的机械性成分;同时国家的大小也是一个主要的因素,因为这个因素可以减轁陸联系和낮他私人联系所占的此重,也可以彻弱和痲痺报复心、仇恨心和其他类似的渡情。在为大国的最高利縊服务的过程中,这些主观方面就自然而然地消失,同时服从普斌的利縊、观点和事業的慣也会逐漸养成。
    第二九七节:“政府成員和国家官吏是中間等級的主要組成部分,소体民众的高度智憲和法律意識就集中在这一等殺中。这个等級之所以不致:占居貴族的独特地位,它的数养和才于之所以不致变成任性和統治的手段,是有顧于权自上而下和同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种設施。”补充:“国荥的意識和最高簸的敎养都表現在国家官吏所隶屬的中間等級中。因此中間等級地是国家在法制和知識方面的主要支柱。”“这个中围等級的形成,是国家的最重要的利縊之一;但是只有在上沈那种組中,也就是在比較独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的地方,才能做到这一点。按照普遍权利而行动和这櫛行动的習慣,就是这些本身独立的集团形成一种对立势力的結果。”
    黑格尔关于“行政权”所講的一切都不配称为哲学的分析。这几节大部分都町以原封不动地載入普魯土法:;可是冥正的行政管理是最难分析的

==========第285页==========
    黑格尔法晢学批勒
    299
    因为黑格尔已経把“警禁”权和“审判”权归入市民会的領域,所以行政权就無非是他当做官僚机構来考的行政机关。在黑格尔看来,官僚政治的前提首先就是市民証会通过《同業公会”而笑行的“自治”。他給同業公会所加的唯一的規定就是,公会等等的管理入員、主持入員的选拔必須朵取混合的方式:这些人員必須由市民选举井経其正的行政权批准(照黑格尔的誂法就是“最高当局的批准”)。
    为了“維护国家的普逼利儘和法制”,就有随合于“君主”周的“行政权的全权代表”、“执行权的国家官吏”和“諮議机关”站在这一領域之上。
    在“行政事务”中地有“分工”。个人必須証明自己有管理行政事务的才能,也就是必須経过考試。选派一定的个人来担負国家职务則是君主的治国大权。国家这些职能的划分“是由事物的本性产生的”。公职活动是国家官吏的义务和天职。因此他們应該得到国家的薪俸。防止官僚濫用职权的保障一方面在于官鯈的等級制和責任心,另ー方面在于自治团体、同業公会的权能。官僚的人道精神氈同“直接的道徳和理智的教育”有关,也同“国家的大小”有关。官更是“中間等級的主要組成部分”。要防止他們占居“貴だ和統治的地位”,一方面靠“主权自上而下所做的种种設施”另一方面則箓“同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种設施”。中間等級是“有教的”等級。 Voila tout〔如此而已〕。关于官僚机橉,黑格尔給我們作了一経驗的描泷,其中一都分符合矣际情况,一部分符合倌僚机禱本身対自己存在的看法,一这黑格尔在很困难的“行政权”这一章中所的-一切
    黑格尔从“国家”和“市民会”之間、“特殊利畚”和“自在自

==========第286页==========
    300
    卡·馬克思
    为的普遍物”之間的分离出,而官僚政治的基础的确就是这种分离。黑格尔从“同業公会”的前提出發,而官僚政治的前提的俑就是“同業公会”,至少是“公会精濉”。黑格尔完全沒有考察窅僚政治的内容,只是給官僚政治的“形式的”組織做了某些一般的規定,而官僚政治的确只是在它本身以外的一种内容的“形式乂”
    同業公会是官僚机橉的唯物主义,而官僚机構則是同業公会的唯灵論,同業公会橉成市民会的官僚机髒,官僚机構則是国家的同業公会。因此,突际上官僚杌構把自己,即“国家的市民社会”,和同業公会,即“市民会的国家”対立起来。一切結果总是反对自己的前提的存在的,在“官鯈机構”成为一項新原則的地方,在国家的普利往开始成为“独立”自为的因而也是“現突的”利盆的地方,官僚机辚总是反对同業公会的。可是,一旦国家覚醒起来走向現笑的生活,同时市民균会也受自己固有理性的推动而行动起来日盡摆脫同業公会的統治,官僚机構就要竭力复兴同業公会,因为“市民균会的国家”一義落,“圆家的市民会”地就随之義落。唯灵論是和与之对立的唯物主义一起滑近的。只要那种不是單純反对前提的存在而是同时反对这种存在的原則的新原則一經珥現,結果就开始为本身前提的存在而斗爭。在冠会中創立了同業公会的那种精,在国家中創立就了官僚机樽。因此,対公会精砷的威胁也是对官僚精的威胁y如果說官條机櫞过去儈經为了保証自己生存的地位,而反对过同業公会的存在,那末,現在它为了拯救公会精,亦即它自己的精陣,就力聞用强力維持同業公会的存在。“官僚机”是市民赴会的“国家形式主义”。它作为特殊的同業公会(“普通利金”只有在特殊物还作为“喾遍物”来反对普遍物时,才能作为“特殊利盆”米和特殊利雒相对峙。所以,官僚机構要

==========第287页==========
    黑格尔法哲学批
    拯救普攝利盆的伪特殊性,即它自己的精神,就必須捍衛特殊利畚的伪普逼性,即公会精。当同業公会カ圖成为国家的时侯,国家就势必会成为同業公会),是“国家的意識”、“国家的意志”、“国家的成力”。因此官僚在国家中形成特殊的閉关自守的集团。但官机構想把同業公会当做一种虛假的力量保存下来。固然,由于事情和自己的特殊利有关,所以每一單独的同業公会对官條机構也抱有同样的希望;但是它想保存官僚机裤,为的是要利用官机構来反対其他的同業公会,反对异己的特殊利蠢。于是,官憭机髒这种完备的同業公会就占了同業公会这种不完备的官僚机構的上風。官僚机構把同業公会貶低到純假象的地歩,或著力岡把它貶低到这种地步;但是它又希望这种假象存在幷希望这种假象确信自己的存在。同業公会是市民屉会企聞成为国家的尝武,而官僚杌構則是那种确実使自己变成了市民祇会的国家。
    体現在官僚机構中的“国家形式主义”就是“作为形式主义的图家”,而黑格尔也正是把官僚杌橉当做这种形式主义来描泚的。既然这种“国家形式主义”自命为一种現実力量,使本身成为自己的物質内容,那就显而易見,“官僚机構”就是各种突际的幻覚的交織,或者,它是“国家的幻覚”;官僚構抻純粹是一种耶鯀会的精神、耐学的精神。官憭是国家的耶穌会敎徒和学家。官僚机構是 la republique pretre〔国家祭司〕。
    既然官僚机構就实質而言是“作为形式主义的国家”,那末就目的而言它也是这样。于是,国家的現实目的对官鯈机攆說来就成了反国家的目的。官僚精就是“形式的国家精神”。因此:官倏机構把“形式的国家精砷”或实际的国家牴精变成了絕对命令。官僚机構認为它自己是国家的最終目的。既然官僚机構把自己的

==========第288页==========
    302
    卡馬克思
    “形式的”目的变成了自己的内容,所以它就处处同“实在的”目的相冲突。因此,它不得不把形式的东西充作内容,而把内容充作形式的东西。国家的任务成了例行公事,或者例行公事成了国家的任务。官僚政治是一个誰也跳不的圏子。它的等級制是知識的等級制。上層在各种細小問題的知識方面依靠下層,下層則在有关普逼物的理解方面信賴上層,結果彼此都使对方陷入迷途。
    官憭机構是和突在的国家幷列的虚假的国家,它是国衆的唯灵論。因此任何事物都具有兩重意义,即实在的意义和官僚式的意义,正如同知識(以及意志)地是兩重性的一一宪在的和官僚式的一样。但官僚机構是根据自己的本質、根据彼岸的唯灵論本質来看待笑在的本質的。官鯈机構掌握了国家,掌撮了会的唯灵論实質:这是它的私有財产。官僚机構的普遥精是秘密,是奥秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等級制粗織,对于外界則靠它那种関关自守的公会性質。因此,公开的国家精砩及国家的意圖,对官僚机搆来說就等于出卖它的秘密。因此,权威是它的知識原則,而崇拜权威則是它的思想方式。但在官僚界内部,唯灵論变成了粗劣的唯物主乂,变成了盲目服从的唯物主义,变成了对权威的信頼的唯物主义,变成了例行公事、成規、成見和傳統的机械的唯物主义。就單个的官僚来訛,国家的目的变成了他的个人目的,变成了他升官發財、飞黄腾达的手段。首先,这个官僚把現突的生活看做物質的生活,因为这种生活的精在官僚机構中有其独特化的存在。因此,官僚机構必須使生活尽可能物質化。其大,这种現笑生活对官僚本身說来(即在現笑生活成为他的官僚活动的对象的情况下)是物質生活,因为它賦有这种生活的精榊,它的目的在它之外,它的存在只是办公桌上的存在。国家已経只是

==========第289页==========
    黑格尔法哲学批
    303
    作为由从屬关系和盲目服从联系起来的各派官僚势力而存在。对于官僚来訛,真正的科学是沒有內容的,正如現实的生活是毫無生气的一样,因为他把这种虚假的知識和这种虚假的生活当做其正的本質。因此,官僚必須用耶鯀会的砷来对待現实的国家,不營这种耶穌会的精榊是有意識的还是無意識的。但是,既然这种耶穌会精是和知識对立的,那末它就势必同群达到自我意識而成为有意識的耶穌会精
    如果說,官僚机構一方面是粗劣的唯物主义的体現,那末,另方面它地暴露了它那同样粗劣的唯灵論:它想創造一切,就是說,它把謙志推崇为 causa prima〔始因〕,因为它的存在只表現在活动中,而它活动的内容又是从外面取得的。所以,只有形成和限定这种内容,官僚机構才能証明自己的存在。对官僚說来,世界不过是他活动的对象而已。
    黑格尔把行政权称为君主固有主权的客观方面,这就像过去把天主教敎会說成神聖三位一体的权力、内容和精的实际定在样正确。在官僚机構中,国家利盆和特殊私人目的的同一表現为以下的形式:国家利金成为一种同其他私人目的相对立的特殊的私人目的。
    只有普逼利盡在实际上而不只是(像黑格尔所想像的那样)在思想上、在抽象概念中成为特殊利,才能鏟除官僚政治;而这又只有在特殊利盘在笑际上成为普遍利金时才有可能。黑格尔从不其突的对立出,因而只得到事上本身又包含着对立的、虚假的。官僚政治就是这样的同
    現在我們就来詳細考察一下他的思路.
    黑格尔給行政权所下的唯一的哲学定义就是使單一物和特殊

==========第290页==========
    304
    卡・馬克思
    物从屬”于普漚物,等等。
    黑格尔覚得这样就很够了。一方面是特殊物的“从屬”这一范啽,等等。这一范疇必須加以实現。于是黑格尔就从普魯上或某現代国家的經驗事笑中随便举一件(連皮帶毛地搬)来加以印証,他所举出的事突和所有其他事実一样,弛笑現了这个范疇,虽然該事実的特有本質弁不能被这→范疇表現出来。应用数学也是“从屬”,等等。黑格尔沒有問問自己,这种从屬的形式是否合理,是否适合。他只是抓住这个范囌幷滿足于找到了一件与此相应的事实。黑格尔給他自己的邏輯提供了政治形体,但他幷沒有提供政治形体的邏輯(第二八七节)。
    关于同業公会、自治团体对政府的关系問題,我們首先可以知道,对它們的管理(这些职务的分配)要求“一般朵取有关人員的通常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式”。所以自治团体和同業公会代表入的混合的选拔方式是市民会和国家或行政权之間的第一种关系,是它們的第一种同一(第二八八节)。就連黑格尔本入也認为这种同一是非常表面的,因为它是 mixtum compossum〔大杂燴,是“混合”。这种同一有多么表面,隐藏在它后面的对立也就有多么深刘。“一方面,他們(即同業公会、自治团体等)①經管的事务关系到这些特殊領域的私有財产和利金,并且他們在这方面的威信部分地建立在本等級成員和全体市民的信賴上;另一方面,这些集田必須服从国家的最高利釜”,ー于是就得田了关于必須取“混合的选拔方式”的上远結論可見,对同業公会的管理包含着下泚的对立
    抵弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第291页==========
    各尔法哲学批
    305
    特殊領城的私有財产和利金反对国家的最高利一一私有財产和国家之間的对立。
    無須明,通过混合的选拔方式来解决这种对立只是安协、調和,只是承認二元論沒有解决,因为这种解决本身就是二元論,是“混合”。同業公会和自治团体的特殊利盡在它們自己的領域内包含着二元論,这也同样决定着它們的管理工作的性質。
    但是,这一자立的最突出的表現,首先就是这些“在国家的自在自为的普逼物之外”的“特殊公共利往”等对这个“国家的自在自为的薯遍物”的关系。这种对立首先也还是表現在这一領域的内
    在这些特殊利中維护国家的普漏利雒和法制,把特殊权利归入国家的普漏利盆和法制之内,这都要行政权的全权代表、执行权的国家宮支以及最高諮議机关(这些机关以委員会的形式組成)来照料而这些人和机关都合起来,成为和君主直接接触的最上層。”(第二八九节)
    我們順便注意.一下其他国家(例如法国)所沒有的这类行政委員会的構成。“既然”黑格尔一开始就把这些杌关称为“諮議”机关,“所以”显而易見,它們是“以委員会的形式組成”的。
    在黑格尔看来,“国家本身”,即“行政权”,通过“仝权代表”进入市民肃会的范圍,以維护“国家的普通利儘和法制”,等等;这些“政府的全权代表”,这些“执行权的国家官史”,照黑格尔的看法都是正的“国家代理人”,他們不但不屬于“民会”,而且是“反对”“市民会”的。这样一来,国家和市民会之間的对立就固定下来了。国家不在市民균会之内,而在市民前会之外,它只是通过自己的“全权代表”,即受权在这些領域內“照料国家”的人們来同市民会接触。因为有了这些“全权代表”,国家同市民

==========第292页==========
    306
    卡·馬克思
    砒会之問的对立不仅沒有滑灭,反而変成了“法定的”“牢固的”対立。“国家”这种同市民冠会的本質不相容的彼岸之物通过自己的代表来反对市民屉会,从而巩固自己的地位。“警察”、“法庭”和“行政机关”不是市民社会本身頼以捍衛自己固有的普通利盎的代表,而是国家用以管理自己、反对市民屉会的全权代表。在前面談到的那一段坦牽的論迒中,黑格尔詳細說明了这个对立“行政事务帶有客观的性質,它們本身是已経决定了的。(第二九一节)黑格尔有沒有由此得出結論說,行政事务因此就更不需要“知黻的等級制”,它們完全可以由“市民赴会本身”来执行呢?沒有而且得出的結論恰恰相反。
    他夔表了一段意味深長的譏論,說唯有通过“个人”才能执行这些行政事务,而“行政事务和这些个人之間沒有任何道接的天然的联系”,一一这是暗示王权無非是“天然的任性权力”,因此也是“由于出生”而具有的东西。“王权”不过是代表了意志中的天然要素,代表了“肉体的本性在国家中的統治”。
    因此,在取得自己的职位这方面,“执行权的国家官吏”同“国王”有本質上的差别。
    “决定他們这掸做(处理国家事务)①的是客观因素,即知識(主覡任性没有这个因素)の和本身才能的証明;这种証明保証国家能滿足它对普漏等級的需要,同时也提供一种使毎个市民都有可能献身于这个等級的唯一的条
    件
    每个市民都有可能成为国家官吏,这是市民会和国家之間的第二种肯定关系,是第二种同一。这利关系有非常表面的和
    ①2括弧里的話是馬克思的。一譯者注

==========第293页==========
    黑格尔法晢学批制
    元論的性質。每个天主教徒都有可能成为神甫(也就是脫离世俗)。但是,这难道就会使僧侶不作为彼岸势力来与天主教徒对立嗎?每个人都有可能获得另一傾城的权利,这不过証明他本来的領域不是这种权利的現实罢了
    在其正的国家中,問題不在手每个市民是否有可能献身于作为特殊等級的普逼等級,而在于这一等級是否有能力成为填正普通的等級,成为一切市民的地位⊙。但黑格尔所根据的前提是虛假的普逼等級、壑幻的普逼等級,是特殊的等級普逼性
    黑格尔在市民란会和国家間構思出来的同一是兩支敌对軍队的同一,这兩支軍队中的每一个土兵都有“可能”在“开小差”后成为“敌”軍的一員。在这里,黑格尔当然是正确地描写了現代的経驗狀况。
    同样,黑格尔关于“考試”的構思也是如此。在合乎理性的国家中,与其考一考那些想成为执行权的国家官爽的人,还不如考考想当鞋匠的人,因为鞋匠的手艺是一种技能,人沒有这种技能也可以成为一个好的公民,成为一个冠会的人,而必需的“国家知識”則是这样一种条件,不具备这种条件的人虽然身在国家之中但犹在国家之外,他脫离自己、脫离空气而生活着。“考試”無非是共济会的那一套,無非是从法律上确認政治知識是一种特权而已。“官职”和“个人”之間的“联系”,是市民会的知識和国家的知識之聞的客观联系,这种通处考試来确立的联系,無非是官僚政治对知識的洗礼,是官方对世俗知識变体为神聖知識的确認(每大考試的主考人当然是無所不知的)。我們倒沒有所說过希臘和罗
    ⊙双关語:德文 Stands既有“等級”的意思,又有'地位"的意思。

==========第294页==========
    308
    卡・馬克思
    馬的政治家还要経산考試。可是,罗馬政治家和普魯土的政府官吏比起来双算得了什么
    除了个人和官职閒的客咲系,除了考試,还育另外一种联系,即国王的任性。
    “因为在这黒客观因素不在于天才(如在艺术中),所以势必有多得不可胜数的人遁合于担負这种职务,对这些人不能絕对地确定誰比誰高明。主观方面,即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务,这桙把个人和官职这兩个永远沒有必然联系的方联系起来乃是国王这一做最后决定主宰一切的国家权力的特权。
    国王在任何場合下都总是偶然性的代表。除官僚政治的信仰声明(考試)这一客观因素外,还需要有国王的恩賜这一主观因素,備仰才能产生結果。
    “君主国授予主管机关的特殊的国家职能(君主国把各种特殊的图家事务分別委托給各主管机关,作为它們的职能,亡把国家瓜分給官僚;它分配这些职能,就像胂聖罗馬教会分配偦取一样;君主国是一种流出体系;君主国出租国家的职能)①,構成君主固有主权的客現方面的一部分。”在这里,黑格尔第一火把君主固有主权的客視方面和宝現方面区分开来。以前他总是把这兩方面攪在起。君主固有的主权在这里获得了極其神秘的意义,
    簡直
    像胂学家在自然界中找到了人格化的胂一样。黑格尔居然說:君主是国家固有主权的主观方面(第二九三节)。
    在第二尢四节里,黑格尔从理念中引伸出官吏有获得薪怿的权利。官吏获得薪俸,或官璵同保障經驗存在的惫固性,这在黑格尔看来,正是市民冠会和国家的員正同一的所在。官吏的薪俸就是黑格尔慿自己的構思所得出的同一的最高形式。国家事务变

==========第295页==========
    黑挌尔法哲学批判
    309
    成官职是以国家脫离会为前提的。黑格尔說
    “国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主目的(本来任何职务都这样要求)②,并且正因为个人做了这种牲。它才給予个人一种权利,讓他在尽职履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从这方面建立了普漏利金和特殊利盆間的联系,这种联系構成国家的概念和內鄞现固性”,
    可見(1)对一切僕役都可以这样要求;(2)用薪俸来保障嘗吏的生存也就是从内部支撑現代的義落的君主国,这話說得很对。在这些君主国中,得到保障的只是和市民社会成員的生存相对立的官吏的生存。
    黑格尔不会看不出,他把行政权弄成了市民砒会的对立面,使它成了一个統治的極端。那末他是怎样恢复同一关系的呢?根据第二九五节,“要使国家和被管轄者冤受主管机关及其官吏濫用职权的危書”,一方面有賴于他們的“等級制”(好像等級制不是濫用职权的渦梖,好像官吏个人的罪过和他們闳等級制所必然犯下的罪过可以相提論。官吏只有犯下違背等級制或等級制所不需要的罪过时,才会受到等級制的惩罰但是如果是等級制本身通过某个官吏犯了罪过,那末它总是对这个官吏百般庇护。此外,等級制很难相信它的某些成員犯了罪)。另一方面,叉有頼于“自治团体、同業公会的权能,因为这种权能自然而然地防止官吏在其担負的职权中夾杂主观的任性,井以自下的监督补足自上的監督無法顧及官吏每一細小行为的缺陷”(彷佛这种监督不是根据官僚等級制来施行似的)。
    ①②括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第296页==========
    310
    卡·馬克思
    之样說来,反对官僚胡作非为的第二个保障就是同業公会的特权。
    于是,如果我們問問黑格尔:有什么东西保护市民砒会免受官憭的侵犯,他就回答
    (1)官机構的“等級制”。监督。这就是說,对方在自縛手脚,而如果說他对下为刀俎,那末对上則为魚肉。但是反对“等級制”的保障究竟在哪里呢?当然,所謂大害除小害,不过表示小害同大害相比是微不足道的罢了
    (2)冲突,官僚杌構和同業公会間的尙宋解决的冲突。斗争斗爭的可能性,是避兔失敗的保障。在后面(第二九七节),黑格尔叉补充了“主权自上而下所做的种种設施”所提供的保障,这指的也还是等級制。
    可是,黑格尔还指出了兩个因素(第二九大节)。
    在官吏本身,“苴接的道德和理智的敎育”应該“从精翀上抵銷”他的知識和“笑际工作”的机械性(这就必須培养他的人道精神,使“大公無私、率公守法及温和敦厚”成为他的“慣”)。事实突上难道不是剛刚相反,不正是官僚的“官場”知識和“突际工作”的机械性”在“抵銷”他的“逍德和理智的孜育”嗎?难道官僚的实际精耐和突际工作不正是作为実体而压倒他的其余才能的偶性嗎?原来官僚的“职务”就是他的“突体性”关系和他的“飯碗”。懸格尔用“直接的道徳和理智的敎育”来反对“官場的知識和工作的机械性”,这其是妙不可言!做官的人得提防自己这个官被自己所侵害。这算什么統一!从精榊上抵銷?!簡直是二元論的范疇!
    黑格尔接着提到“園家的大小”,可是这个因素在俄国絲毫地不能保障“执行权的国家官吏”不胡作非为y这个因素無論如何是

==========第297页==========
    黑烙尔法哲学批判
    31
    和官僚政治的“本質”“不相干”的。
    在黑格尔看来,“行政权”就等于“国家僕役的总和”。
    在这里,即在“国家本身的自在自为的普遍物”的領城内,我們所看到的只是一些尙未解决的冲突。官爽的考試和飯碗是最終的合
    黑格尔把官僚机構的無能及其和同業公会的冲突当做替官燎机構辯护的最充分的理由。
    在第二九ヒ节中,黑格尔确立了由下情况所造成的同“政府成員和国家官吏”構成“中間等級的主要組成部分”。黑格尔把这个“中間等級”推崇为国家“在法制和知識方面”的“主要支杜”見这一节的补充)。
    “这个中間等級的形成,是国家的最重要的利縊之一;但是只有在上沁那种組織中,也就是在比較独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因不戦胡作非为的地方,才能做到这一点。”
    当然,只有在这种組織中人民才能成为一个等級,也就是成为中間等級,可是,这种組織难道是建立在特权均等的基础上嗎?行政权是最滩論泚的。它同立法权比起来在更大程度上屬于全体人民
    稍后(在第三O八节的附釋中),黑格尔說出了官僚政治的具
    正精抻,把它說成“事务成規”和“有限領域的眼界”。
    (c)立法权
    第二九八节:“立法权所渉及的是法律本身(因为法律需要进一步規定),以及那些按其内容来說完金有普通性的(說得太統了!)①国内事务。立
    括弧里的話是馬克思的。一一譯者注

==========第298页==========
    312
    卡・馬克思
    法权本身是国家制度的一部分,国家制度是立法权的前提,因此,亡本身是不由立法权直接規定的,但是它通过法律的不断完善、通过普漏行政事务所周有的前进运动,得到进一步的展。”
    这里最触目的是,黑格尔强調立法权本身是国家制度的一部分,困家制度是立法权的前提,它本身是不由立法权直接規定的”这样指出对王权和行政权說来也同样正确,但是他却認为不必这样做。然后,黑格尔只是構思出整个的国家制度,因此弛就不可能把这个制度看做前提。然而,黑格尔的深刻之处也正是在于他处处都从各种規定(像存在于我們的各个邦里的那类規定)的对立出酸,井把这种对立加以强調。
    “立法权本身是国家制度的一部分”,而国家制度“本身是不由立法权直接規定的”。但国家制度也畢竟不是由自己产生的。而那些“需要进一步規定”的法律,地应該一开始就确立下来。在国家制度以前和国家制度以外,立法权就应該存在或者早就应該存在。所以立法权应該存在于現笑的、經験的、确立了的立法权之外。对这一点黑格尔也許会回答說:我們是以現存的国家为出發点的。但是,黑格尔既然是法哲学家,而且又展了国家的类概念,就不应該以現存的东西的尺度来衡量理念,而应該以理念的尺度来衡量現存的东西。
    这里的冲突是很显然的。立法权是組織普逼物的权力,是确立国家制度的权力。它高于国家制度。
    然而从另一方面来看,立法权是按照囻家制度确立起来的权カ。所以它是从屬于国家制度的。国家制度자立法权說来就是法律。它給了立法权以各种法律,而且还永远耠它以各种法律。立法权只有在国家制度的范圍内才是立法权,而国家制度如果在立

==========第299页==========
    黑格尔法哲学批
    313
    法权之外,那末,它就处在 hors de loi「法律之外了。 Voila lacollision〔冲突就在这里〕!在現代法国历史中,有人缯因为企聞解决这个冲突而大伤腦筋
    黑格尔怎样来解决这个二律背反呢他一开始就訛
    国家制度是立法权的“前提”;“因此,它本身是不白立法权直接規定的”。
    “但是”…但是,“通过法律的不断完善、通过谱遍行政事务所固有的前进运动”,国家制度“得到进一步的發展”。
    就是誂:国家制度不直接屬于立法权的領域,但是立法权却間接地改变国家制度。立法权通过迁迴的途徑来达到它以直接的方法所不可能达到而且沒有权利达到的目的。它既然不能整个地改变国家制度,所以就一片一片地撕碎国家制度。立法权按事物和关系的本性所做的一切,从国家制度的意义上說来,是它所不应当做的。它在物賞上、实际上所做的一切,是它在形式上、法律上依据宪法所不能做的。
    黑格尔幷沒有因此滑除了这个二律背反。而是把它变成了另个二律背反:变成了立法权所起的作用,耶合乎現存国家制度的作用,和它的使命一愛展国家制度一一之周的二律背反。国家制度和立法权之間的矛盾依然存在。按照黑格尔的規定,在立法权的实际行动和合法行动之間,或在立法权应該是什么和笑际上究竟是什么之間,在它本身想做什么和突际上它在做什么之間是存在着矛盾的。
    黑格尔怎么能用这个矛盾来冒充理呢?“普漚行政事务所固有的前进运动”也很难明問題,因为这种前进运动本身钷还需要

==========第300页==========
    卡・馬克思
    加以說明。
    在补充中,黑格尔不但沒有拿出任何办法来解决这个困难,反而把它弄得更明显了。
    “国家制度本身应当是立法权賴以建立的、公認的、坚固的基础,所以也不应当由立法权产生。因此,国家制度存在着,同时也本質地生成着,就是說,在它自身的形成中向前运动着。这种前进的运动是一种不可覚案的無形的变化。”
    換句話說,从法律的观点来看(即在幻覚中),国家制度存在着,但是在笑际上(在事笑上)它却在生成。从它本身的使命来訛,它是不变的,但是际上它却在改变,不过这种变化是沒有意識的,是無形的。現象和本貨熃生了矛盾。在这里,現象是国家制度的有意識地制定的法律,而本質就是同前者相矛盾的国家制度的艇識的規律。有意識地制定的法律在这里井沒有表現事物的本性,反而成了后者的对立面。
    按黑格尔的說法,国家是自由的最高定在,是已経意識到自己的理性的定在。如果說在这样的国家里支配一切的不是法律,不是自由的定在,而是一种盲目的自然必然性,那这榉說对不对呢?再說,如果認識到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾,那叉为什么不把事物本身的規律即理性的規律也看做国家的法律呢?怎么可以有意識地坚持二元論呢?黑格尔力聞到处都把国家說成自由精神的笑現,但 re vera〔事笑上〕他是要通过同自由相对立的自然必然性来摆脫一切难于解决的神突。同样,特殊利盡到普逼利盡的推移也井不是有意識地通过国家法律来突現的,而是違反意,以偶然性为中介来实現的。但是,黑格尔却想在国家中到处找到自由意志的实現!(黑格尔的实体性残点在这里表現出来了。

==========第301页==========
    黑搭尔法学批
    315
    黑格尔引了一些例子来說明国家制度的漸变化,但是引得很不高明。例如,他指出德意志諸侯和他們家庭的財产由私人地轉变成了国有土地,德意志皇帝的亲自审判轉变成了委托人的审判。第一种推移只在于过去屬于国家的全部財产已成了諸侯的私人財产。
    此外,所有这些改变都只具有局部的性質。誠然,在許許多多
    国家里,制度改变的方式总是新的要求沤渐产生,I旧的东西晁解等
    等,但是要建立新的国家制度,总要經过正的革命
    黑格尔得出結論說:“因此,一种狀态的不断酸展从外表看来是一种平齡的覚察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。
    逐漸推移这种范疇从历史上看来是不其笑的,这是第一。第、它也不能說明任何問題。
    耍使国家制度不是完仝被迫改变,要使这种假象最后不被暴力粉碎,要使入有意識地做他日無意識地被事物本性支配着做的事,就必須使图家制度的运动,环它的前进运动成为国家制度的原則,从而必須使国家制度的笑际体現者
    人民成为国家制度
    的原則。这时,进步本身也就成了園家制度
    “国家制度”本身到底应不应該归入立法权”所支配的范囯之内呢?这类問題只有在下沁情况下才会生:(1)政治国家作为現実国家的單純的形式主义而存在着,政治国家是孤立的領域。政治国家也就是“国家制度”(2)立法权和行政权不是同田一源,等等立法权完成了法国的革命。凡是立法权属正成为統治基砠的地方,它就完成了偉大的根本的普遍的革命。正因为立法权当时代表着人民,代表着类意志,所以它所反对的不是一般的国家制度,而是特殊的老朽的国家制度。行政权却完全相反,它完成了

==========第302页==========
    816
    些微不足道的革命、保守的革命、反动的变革。正因为行政权代表着特殊意志、主观任性、意志的巫术部分,所以它不是爭取新宪法反对日宪法;而是反对一切的宪法。
    如果問題提得正确,那它就只能是这样:人民是否有砇来为自己建立新的家制度呢?对这个問題的回答应該是絕对肯定的,因为国家制度如果不再正表現入民的意志,那它就变成有名無突的东西了
    国家制度和立法权之間的抵触只不过是国家制度本身的自相冲突,是国家制度这一概念中的矛盾
    国家制度只不过是政治国家和非政治国家之閒的协調,所以它本身必然是兩种本質上各不相同的势力之間的一种契約。因此,法律不能决定使兩种势力中的哪一种,即困家制度的哪一个部分有权改变国家制度本身,有权改变整体。
    与其說国家制度是一种特殊物,倒不如把它看做整体的一部分
    如果把国家制度理解为普逼的規定,理性意志的根本規定,那末自然就很淸楚:每一个民族(国家)都以这些規定作为自己的前提,而且这些規定又必然構成它的政治 credo〔信条〕。其实这是知識的問題,而不是意志的開題。民族的意志,正如个人的意志样,不能超越理性規律的范圍。非理性的民族則根本談不上有么合乎理性的国家組織。何况我們在法哲学这里的对象是类意志
    立法权井不創立法律,它只揭示和表沁法律。
    會有人企圖用区分 assemble constituante〔制宪会議〕和as
    Memblee constitute〔宪制会譏〕的办法来解决这个冲突。

==========第303页==========
    !格尔法哲学批判
    3117
    第二九九节:“这些对象(立法权的对象)①对个人說来,可以較确切地从个方面来規定:(a)个人从国家那里可以得到什么,可以享受到什么;()个人应該給国家些什么。第一方面包括一般的民法,包括自治团体和同業公会的权利以及一一般的法規,而両閏接地(第二九节)包括了整个国家間度。个人应給国窾的东鬥只有折合为金錢,即折合为突物和劳务的現行普遍价值时,」能公地規定,同时还按下列方式来規定:護个人按自记的意志选撂他所追承担的特殊的工作和劳务。”
    在这一节的附釋中,黑格尔自己談到了立法权对象的这和規
    “普漏立法权的对象应該是什么,由行政机关来管理并由政府来节的之該是什么,大体上可以这样区分
    領所包括的按其內答說来是完全
    普遍的,亦即法律的規定;而后一領域所包括的則是特殊的东西和执行的方法。但这种区分并不是完全間定的,因为法律要成为法律,而不成为簡單的戒律(例如“不可杀人”,它的內容就应該是明确的。法律規定得愈明确,条文就愈容易切突地施行。但是規定得过于詳細,也会使法律帶有糴驗的色彩,这梢,法律在突际执行过程中就不冤要被修改,而这就会背法律的質。正是在国家各种权力的有机的統一中,同一个精耐既建立了普物,双使这个普漏物具有一定的現突性,并加以突施,”
    但是,黑格尔正好沒有把这种有机的統一構思田来。他認为不同的权力有不同的原則。此外,这些权力还是稳固的現性。因此,黑格尔不去期这些权カ是有机統一的各个环节,反而抛开这些权力之周的現笑冲突,逃到想像中的“有机的統一”中去,然而,这不过是一套空洞秘的遁术。
    第一个沒有解决的神突是整个国家制度和立法权之間的冲突;第二个沒有解决的冲突是立法权和行政权之間的冲突,即法律
    0抵弧具的話是馬克.思的。一一譯者注

==========第304页==========
    318
    卡·馬克思
    和施行法律之間的冲突。
    本节中的第二个規定就是:国家向个人要求的唯一的务就是金錢。
    黑格尔为証明这一点而引用的根据是这样
    (1)金錢是笑物和劳务的現行普遍价値
    2)应該履行的义务只有折合为金錢,才能公苹地規定
    (3)只有这样,这种义务才能按下面这样的方式来規定:譲个人按照自己的意志选擇他应承担的特殊的工作和岁务。
    黑格尔在附釋中說:
    第一点的附釋:“初看起来会覚得奇怪,国家中有無数的才干、产業、活动、于能,以及这些东西里面所包含的無限多样的、同时也和政治情緖相联系的活的財富,但国却不要求它們直接献約,而只要求唯一的、表現为金錢的时富。保衛国滎冤受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中去談。”(我們之所以以后再来研究个人服兵役的間题,井不是因为黑格尔在以下的几节中才談到这一点,而是另有其他原因的。)
    “但在事笑上,金錢井不是其他財富以外的一种特殊的財藠,而是可以作为买物存在于外界的所有这些財富的普漏物。”黑格尔双在补充中說:“国家向我們买它所需要的东西。
    第二点的附釋:“只有在这种最外在的阶段(也是財富可以作为突物存在于外界的阶段)①上义务才能有量的規定性。因而才能公平和均等。”在补充中說:“但是,通过金錢就能够更加有效地达到公平合理。”“如果一切都以具体的才能为标准,那末,有才能的人就会比沒有才能的人納更重的
    第三点的附釋:“在柏拉聞的理想国中,首腦人物把个人划分为不同的等級并委以特殊的职責。在封建君主国中,藩臣既必須担負不固定的劳务,也必須根据自已的特点担負固定的劳务,例如审判等等、在东方和埃及为进行
    括弧里的話是馬克思的
    譯者注

==========第305页==========
    黑格尔法哲学批
    319
    巨大工程等等而尽的义务也有特殊的質等等。在所有这些情况下,都缺乏主观自由的原则一个人的突体性活动(它在这些劳务中按内容来說本身就是某种特殊的东西),应該由个人的特殊意志来选擇。主观百由的原則是一种权利,这种权利只有以普漏价値的形式来履行义务时才能突現。这也是引趄这种轉化的原因。”在补充中說:“国袋向我們購买它所需要的东西,初看来,这好像是抽象的、死板的、無情的,好像国家会因滿足于抽象的劳务而質落下去。但是,現代国象的原則就是个人所做的一切都要由自己的意志来决定。”“…但是只有从毎个人可以接受的那一方面来对待每个人,才是对主殤自由的重。”
    爱千什么就干什么,只要出錢就行在补充中一开头就
    国家制度的兩个方面就是个人的权利和义.务。而义务現在几乎可以全部折合为金錢,所以服兵彼几乎成了唯一的个人义务。”
    第三○○节:“立法权起一个整体,在其中起作用的首先是其他兩个环节,即作为最高决断环节的君主权和作为密議环节的行政权。行政权員体地知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的現突的基本原則,尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等級要素。”
    君主权和行政权橉成…立法权。但是,如果立法权是一个整体,那末,反过来說,君主权和行政权就应該是立法权的兩个环节。附加于这兩个环节的等級要素只是立法权,或番說只是不同于君主权和行政权的立法权
    第O一节:“等級要素的作用就是要使普斌事务不仅自在地而且自为
    地通过它来获得存在,也就是要使主观的形式的自由这一环节,即作为多数人的点和思想的經験普逼性的公众意識通过它来获得存在。
    等級要素就是市民会向国家派出的代表团,市民証会作为多数人”是和国家相对立的。这些“多数人”时时刘刘都应該有

==========第306页==========
    820
    卡·馬克
    識地把公共事务作为自己本身的事务、作为公众識的对象担当起来,而这种公众意識対黑格尔說来,只不过是“多数人的残点和思想的經験普遍性”而已(在現代的君主制度中,包括君主立宪制在內,笑际情形正是这样)。黑格尔対国家精砷、倫理精、国家意識崇拜得五体投地,可是当这些东西以笑在的經驗的形式出現在他面前的时候,却交把它們看得一錢不値,这是妙不可言。
    这正是耐秘主义之謎。認为国家讀識包含在和它不相适合的官僚政治形式中,即知識等級制的形式中,幷且不加批判地把这和不合适的存在当做其正的、十全十美的存在,这是一种虚灯的抽象;这种神秘的抽象泰然自若地認为現実的經驗的国家精翀,公众意識是“多数人的观点和思想”的簡單混合。这种抽象把同官鯈机構的木質格格不入的本質徹塞进了官僚机構,同样,它把不适合于具正本質的表現形式加給具正本質。黑格尔把官鯈政治变成种理想的东西,而把公众意識变成一种驗的东西。他之所以会把其正的公众意識看做完全特殊的意識,正是因为他把特殊意提高到公众意識的地位。園家精神的現实存在和黑格尔沒有多大关系,因为他已経如他所設想的那样把这种精舯充分笑現在所謂佗的存在形式中了。当国家精神好像一个神秘的幽灵在大門前俳徊的时候,对它表現得必恭必敬,而在这里,在这个脚灵可以用手摸到的地方,却对它表示冷淡。
    “等級要素的作用就是要使普通事务不仅自在地而且自为地通过佗来获得存在。”而且普通事务作为“公众意識”、“作为多数人的观点和思想的經験普遍性”得到自为的存空。
    “普逼事务”变成主体,从而形成为独立的乐西,这种轉变在这里就被訛成“普逼事务”生活过程中的一个阶段。在黑格尔看来

==========第307页==========
    黑格尔法酋学批
    不是主体客体化为“普遍事务”,而是“普逼事务”自身形成为主体他以为,不是主体需要“普逼事务”作为自己的其正的事务,而是“普通事务”需要主体作为它自己的形式的存在。对“普遍事务”說来,它应該也像主体一样存在这一点,是非常重要的。
    在这里,“普通事务”的“自在的存在”和“自为的存在”之間的差別,应該特別加以注意。
    “普遍事务”作为行政事务等等已経“自在地”存在了。它存在着,但是在实际上幷不是普遍事务。它不能算做普逼事务,因为它不是市民社会”的事务。它已經获得了它自己的“本質的”自在的存在。不过說它同时还属正地成为“公众意識”,則“經驗普通性”,那这就是純粹形式的而且.似乎只能象征性地得到現实性。普逼事务的“形式的”存在或“經驗的”存在是和它的实体性的存在脫离的。所有这一切的其义就是:自在的“普遍事务”不是貢正的薯遥事务,而其正的經験的普通事务叉只不过是形式的事务而已。黑格尔把内容和形式、把自在的存在和自为的存在彼此分割开来,而且这种自为的存在只是被黑格尔当做形式的环节从外而塞进来的。在黑格尔看来,这种現成的内容存在于許許多多的形式中,但这些形式却不是这个内容的形式;可是显而易見,現在应該拿来当做內容的其正形式的那种形式,却又沒有一个具正的內容来做自身的内容。
    普通事务是一种現成的东西,它不是人民的其正的事务。其正的人民的事务沒有人民的协助已経笑現了。等級要素是国家事务以人民事务的形式田現的一种虚幻的存在。萼事务就是普通事务或公共事务这种說法是一种幻想,或者人民事务就是普逼事务这种說法是一种幻想。在我們的各邦里,正如在黑格尔的法哲

==========第308页==========
    32
    卡·馬克思
    学中一样,这种情况所及是那样深远,以致“普逼事务就是普通事务”这种同义反复的命題能够仅仅作为实际薏識的幻想裴現昍来。等級要是市民祉会的政治幻想。黑格尔之所以把主观的自由看成形式的自由(当然,重要的是在于使自由的东西能自由地实現,使自由不像会的無意識的自然本能那样来支配一切),正是因为他沒有把睿児自由看做主自由的实現,即主观自由的突际表現。因为黑格尔給自由的假想的或实际的内容以一种秘的形式,所以,自由的兵正的主体在他那里得到了形式的意义。
    使自在和自为这兩个范疇互相分离、使実体和主体互相分賓,就是抽象的砷秘主义。
    在附釋中黑格尔非常肯定地把等級耍素”看做某种“形式的和“空幻的”东西
    “等級要素”的知識或撒志一部分是沒有意义的,一部分是可疑的,也就是珧,等級要素幷不是内容車富的补充。
    (1)“爾的意識最容易把等級的竟争看做必要的或有和利的,这种看法主要是这样:似乎人民的代表、谌至人民自己一定最了解什么对他們最有利似乎他們有突現这种最美好的东西的不可动搖的意志。就第一点而言,事突正好相反,因为人民这个嗣表示国家成員的特殊部分,所以人民就是不知道自己需要什么的那一部分人。知道別人需要什么,尤其是知道自在自为的意志即理性需要什么,則是深刻的認識(显然是在公事房內得到的)①和判断的結果,这恰巧不是人民的事情。”
    他随后叉談到了各等級本身
    “国家的高級官吏必然对国家的各种骰施和需要的性質貝有比較深刻和比較广泛的了解,而且对处理国家事务也比詨精明亍練。所以,他們有等級
    ①括弧里的話是馬克思的。一蹕者注

==========第309页==========
    黑格尔法哲学批剿
    会議,間然要経常把事情办得很好,就是不要各等級,他們同样能把事情办得
    很好。
    就黑格尔所描泚的組織而言,这自然是很对的。
    (2)“至于談到各等級突現普遍利盆的超群出众的善真的意志,我們在前已経指出,政府好像是受邪惡的或不大良的意志所支配这一假設是出于民的見解和否定的观点。如果要以同样的形式来反駁这种假設,首先就該責难各等級,因为它們都是由單一性、私人观点和特殊利产生的,所以と們总想利用自己的活动来达到牺牲普通利縊以維护特殊利縊的目的。而反地,国家权力的其他环节从来就为国家着想井献身于普漏的目的。”因此,各等級的知識和志一部分是多余的,一部分是可矩的。人民不知道自己要什么。各等級在寧握有关困家事务的知識方面不会达到官吏所达到的那种程度,因为这种知識是官吏專有的。各等級对实現“普逼事务”来說是多余的。沒有各等級,官吏也能尖現普逼事务,所以,不管等級是否存在,他們都应該把事情做得很好。可見从内容上說来,各等級的代表只是一种純粹的奢修品。所以各等級的存在,究其笑不过是一种形式而已。其灾,各等級的政治情緖即他們的薏志也是可疑的,因为这种意志的根源是私入观点和私入利金。笑际上,普逼事务井不是各等級的私入利,而他們的私入利缊却是他們的普逼事务。“普遥事务”俑要通过那种不知道自己要什么、至少沒有关于普遍物的特殊知醱的意志,也就是說,扁要通赶那种把同普漚事务相对立的利当做自己的冥正内容的意志,来获得谱通事务的形式,試这是什么怪癖?
    在現代国家中,正如在黑格尔的法哲学中一样,蔷通事务的被識到的頭正的現实性只不过是形式的东西,或者只有形式的东

==========第310页==========
    324
    卡・馬克思
    西才是現实的普逼事务。
    黑格尔匠該受到責难的地方,井不在于他如笑地描写了現代国家的本質,而在于他用現存的东西来冒充国家的本質。合乎理性的乐西都是現的,証明这一点的却正好是非理性的現实性的矛盾,这种非理性的現笑性处处都同它关于自己的說法相反,而它关于自己的說法叉同它的本来面目相反。
    黑格尔不去表明自为的“普逼事务”“主观地,因而也就其正如地存在着”,不去表明它地具有“普逼事务”的形式2而只表叨無定形性就是普逼事务的主观性,一一其突沒有內容的形式必然是定形的。在本身幷非普遍事务的國家的国家中,普逼專务所具有的形式只可能是胝定形的、自欺的、自相矛盾的形式,虚幻的形式,而这种形式也暴露出自己就是这种虚幻的东西。
    黑格尔之所以要等級要素这一奢修品,只是为了迎合邏輯普逼事务的自为的存在,作为経驗的普逼性,应該具有定在。黑格尔不去寻求“普通事务的自为的存在”的适当实現,却满足于找到个可以归結为这种選輯范疇的經驗存在。于是等級要素就成了这种存在,同时黑格尔自己还趁此机会指出这种存在是如何可憐和矛盾。此后,黑格尔还責难夲庸的意黻,說佗認为前面提出的这种邂輯上的滿足还不够,說它不要求通过任性的抽象把現笑融化在輯中,反而要求選輯轉化为笑在的对象
    我說:这是任性的抽象。因为,如果行政权帝求普通事务,知道它和突現它,如果行政权是从入民中产生而且是經験的群体性(这里所指的不是黑格尔本人喾訴我們的那种作为整体的总合),那末,为什么不可以把行政权規定为“普遍事务的自为的存在”呢或者訛,然事务通尅政府得到明确性、規定性、突現性和独立性

==========第311页==========
    尔法晢学批
    395
    那双为什么不可以把各“等級”看做普遍事务的自在的存在呢?但是其正的对立却在这里:“普逼事务”無論如何应該作为“現実的”“普逼事务”,从而也就是作为“経驗的普遍事务”在国家中被表現来。普逼事务应該在任何地方都穿戴起普逼物的衣冠,这样,它就自然而然地成为一个角色,一种幻想。
    这里所指的是作为“形式”、作为具有“普漏性形式”之物的“普遍物”和“作为闪容的普遍物”之間的对立。
    例如在科学中“單个的人格”能突現普逼事务,而且普逼事务也永远是由單个的人格来笑現的。但是,普遍事务只有当它不是單个人格的事务而是砒会的事务时,才能成为冥正的普事务。这时不仅形式改变了;而且内容也改变了。在这里,我們談的是这样的国家,在这种国家里人民本身就是这种普逼事务;在这里,我們談的是这样的意志,这种意志只有在具有自我意識的人民意志中,才能作为类意志而获得現笑的定在。此外,我們这里談的还是困家的理念。
    在現代国家中,“普逼事务”和对普遍事务的料理成了一种独占而另一方面这样的独占叉成为其正的普事务。这种現代国家黃想入非非地要把“普逼事务”仅仅当做一个形式而为己有(其实在这里也只有形式才能成为普逼事务)。于是現代国家就为自己那种仅仅从外表上看才是其正的普通事务的內容找到了适当的形式。
    立宪国家是这样一种国家,在这种国家里家的利縊作为人民的其正利,只是在形式上存在,但作为一定的形式,它又和屓正的国家并存。于是,国家的利金在形式上又重新作为人民的利而获得了現笑性,但它所应該有的也正好只是这种形式的現突

==========第312页==========
    卡·馬克思
    性而已。这种国家利畚成了一种装璜,成了人民生活的 haut goat調味品〕,成了一种客套。等級要素是立宪国家批准的法定的謊,即国家是人民的利金,或者人民是国家的利金。在内容上,这种荒言是一定会被揭的。它之所以能作为立法权而稳聞地确立起来,正是因为立法权有普遍物作为自己的内容,幷且因为它不仅是意志的問題,而且更是知識的問題,所以它是形而上学的国家权力。可是这种謊言作为行政权等等,却必然不是立即滑失,就是变成其理。形而上学的国家权力싸形而上学的、普通的国家幻想說来是最适当的安身之处。
    “我們稍加思索就会承認:各等級对普扁利和公众的保障井不在于他們有独到的見解,術是部分地在于代表們的見解(主要是針싸那些不紀最高权力直接监督下的官史的行为,特別是有关代們体看到的那些較泡切和較特殊的需要和缺点)充了(!)⑩高級官吏的見解,部分地在于預期的多数人监督距公众监督所起的作用,因为这种监督事先就使官吏对公事和
    提H的草案専心致志,并完砼以最純潔的动机加以貫徹实行。这种自我約東
    对各等級的成員本身也趣同样的作用。”
    “这样說来,部保障都似乎是專門由各等級来懇供的,其突國家的其他任何一种制废都和各等級一趄来保障公众的幅利和合乎理性的岂由,其中的些制庚,如君主主权、王位世襲凯、审制度等所提供的保隙甚至还要大得多。所以,等級概念的特殊規定該到下泷事突中去探求:普自由的主观环节,即本書中称为市民吐会的这一領域本身的見解和意志,通过各等級存在于对国家的关系中。这一环节是酸展到整休的理念所具有的一个規定;決不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里2正如在其他一切場合一梯,这兩个結論是从哲学观点中得町永的。
    公众的普逼自由似乎是由国家的其他制度来保障的,各等級
    ①括弧里的惊瑛号是馬克思加的
    譯者注

==========第313页==========
    黑格尔法哲学批判
    327
    則似乎是这种自由的自我保障。人民对等級会議此对其他机構更为重覗,因为他們認为等級会議能保障他們的利,而其他机構虽然沒有他們参加,弛应該保护他們的自由,但这些机構不能正代表这种自由。像黑格尔那样把各等級和其他制度弁列起来,是问它們的本質相矛盾的。
    黑格尔是恣样解决这个謎的:他認为“等級概念的特殊規定”就是“市民会本身的見解和意志通산各等級存在于对国家的关系中”。这是市民会在国家中的反映。正如官僚是国家在市民会中的全权代表一样,各等級是市民社会在国家中的全权代表。所以兩个对立的意志經常酸生契約关系
    在这一节的补充中說:
    “政府对各等級的关系,在本質上不应当是敌对的,相信这种敌对关系不可避免,是一种令人乏气的錯誤。”
    其实应該說:是“一种令入丧气的頭理”。
    “政府并不是与其他党派对立的党浜。”
    事突却恰恰相反。
    “各等溵所同承担的賦稅不应看做献給国家的礼物,因为同意承扭赋稅是为了承担者自身的爾利。”
    按照一般的看法,在立宪国家中同意承担稅必然就是涘礼。
    各等級的顗正意义就是:国家通过們进入人民的彘观意識,而人民地就开始参与国事。
    后面这一点是完全正确的。人民通过各等級开始参与国事而国家則作为一种彼岸的东西进入人民的主观意識。但是,黑格

==========第314页==========
    328
    卡・時克思
    尔怎么可以用这个开始的环节来冒充完全的突在性呢?
    第三O二节:“各等級作为一种中介机关,处于政府与分为特殊領域和
    特殊个人的人民这兩个方面之問。各等級的使命要求它們既思突于国家和政府的意頭和로張,叉忠实于特殊集闭和單个人的利金。同时,各等所处的这种地位和組来的行政权宥共同的中介作用。由于这种响介作用,王权就不致于成为孤立的極端,因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政;另方画,自治闭体、同業公会和个人的特殊利金也不致孤立起来,个人也不致糸合来成为群众和群氓(如果这桙就更糟),从而提無机的見解稱希求井成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量。
    黑格尔总是把国家和政府当做同一的东西放在一面,而把分为特殊領域和特殊个人的人民放在另一面。各等級是这兩个方面之間的中介机关。各等級構成一座桥梁,通过它“国家和政府的意順和主張”同“特殊集团和單个人的意願和主張”就会达到一致弁結合起来。这兩个对立的意願和主張的同一性(国家的理念本来就該包含在这种同一性中)在各等級中有了象征性的表現。国家和市民沚会之間的契約是一种特殊領域。各等級是国家和市民社会之間的合題。但是各等級到底怎样把迩兩种互相矛盾的主張結合在自身中,黑格尔幷沒有說明。各等級在国家内部是国家和市民冠会之間已經存在的矛盾。但同时这些等級地是解决这个矛盾所必需的。
    同时,各等級所处的这种地位和組起来的行政权有共同的中介作用
    各等級并不仅仅是政府和人民之間的中介环节。它們不護王权”成为孤立的“極端”从而作为“独断独行的赤裸裸的暴政”表現出来;它們同样也防止:“特殊”利雒等等“孤立起来”;有了各等級个人也就不致“成为群众和群”。这种中介作用是各等級代表和

==========第315页==========
    黑恪尔法哲学批钊
    329
    組緞起来的行政权所共有的。如果一个国蒙中的“等級地位”使“个人”地不致“結合起来成为群众或群,从而提出無机的見解和希求幷成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量”,那末,在这个国家中,“有机国家”就存在于“群众”和“群氓”之外,或者“群众”和“群氓”被列入国家組機,但他們的“無机的見解和希求”不致成为“反对国家的見解和希求”。如果事情有了这样确定的方向,那末,这也就成为“有机的”見解和希求了。正因为这种“群众力最”仍然是“群众的",所以理性只存在于群众之外,群众力最地不能因此自己行动起来,而只有“有机国家的”独占者才能使它行効把来,井把它当做群众カ量来利用。如果不是“自治团体、同業公会和个人的特殊利忩脫离国家”而狐立起来,而是“个人結合起来成为群众和群氓,从而提出無机的見解利和希求井成为一种反对国家的赤裸棵的濉众力量”,那末这正好表明:井不是什么“特殊利雒”和国家有矛盾,而是“群众和群氓的現笑的有机的普遍思想”沒有成为“有机国家的思想”2井且也沒有在国家中得到笑現。到底是什么使各等級起着防止熃生这种極端的中介作用呢?只是这样一种情况自治团体、同業公会和个入的特殊利孤立起来”,或者它們的狐立了的利盆通过各等級来同国家算总暖;同时:“群众利群氓的無机的見解和希求”在各等級的建立中找到了表現自己的志(自己的活动)的基地,而在各等級活动的討論中找到了表示自己的“見解”的基地,于是就一味幻想它已経达到了自己的客观表現。“各等級”只有解散無机的群氓才能保护国家兔受这种群氓的影响。
    但同时,各等級应該成为防止“自治团体、同業公会和个入的特殊利孤立起来”的工具。它們达到这个目的的方法是:(1)和“国家的利金”绥协,(2)它們本身就是这些特殊利的“政治上的

==========第316页==========
    330
    卡·馬克思
    狐立化”,它們把这种孤立轉化为政治的行动,使这些“孤立的利金”具有“普逼利鐺”的意义。
    最后,各等級应該成为防止王权这一“極端”趋于“孤立”(“因而成为独断独行的赤裸裸的暴政”)的工具。这一点很重要。为有了各等級,王权的原則(独断独行)就受到了限制,或者至少在它自己的行动中受到了約東,而各等級本身也成为至权的与者,同謀者。
    王权或者因此就其正不再成为王权的極端(可是王权却只能作为極端、作为單方面而存在,因为它不是有机的原則),而成为种虚幻的权カ,成为一种象征,或者仅仅在衰面上不再是独断独行的赤裸裸的暴政。各等級把特殊利縊的孤立化想像为政治的行动,以此来預防这种“狐立化”。它們預防王权这一極端趋于孤立的办法,部分是自己参与王权,部分是使行政权成为極端。
    在“各等級”中滙集了現代国家机構的一切矛盾。各等級在各种关系中起着“中介人”的作用,因为在一切关系中,它們祁是“某种中間的东西”。
    应該指出:黑格尔偏重于談各等級的地位佗們的政治身分,而各等級活动的內容即立法权却談得很少。
    还应該指出:照黑格尔的說法;各等級首先“处于政府与分为特殊領域和特殊个人的人民这兩个方面之間”,同时还像前面訛的那样,它們的地位“和組織起来的行政权有共同的中介作用”。
    就各等級的前一种地位而論,各等級是和政府对立的入民,不过是 en miniature〔縮小的〕人民。这就是它們的反对派地位。
    就第二种地位而論,各等級对人民說来就是政府,不过是扩大了的政府。这就是芒們的保守地位。对人民說来,各等級本身就

==========第317页==========
    黑格尔法哲学批
    是行政权的一部分,但是它們还有另一种意义,对政府說来它們又是人民
    在前面第三O节中,黑格尔認定“立法权是一个整体”。事
    笑上各等級才是这和整体,才是国家中的国家,但是在各等級中正暴露出国家弁不是整体,而是二元論。各等級代表着本身不是国家的冠会中的国家。国家只是一种观念。
    黑格尔在附釋中說
    “最重要的選啡理之一,是作为对立面而处于極端地位的特定环节,由于じ同时叉是居間者,因而就不再是对立面,而是一种有机的环节。”(这样,等級要素对政府說来是人民的極端,这是第一,但是,第二、它同时叉是人民和政府之間的居間者,或者是人民本身內部的对立面。政府和人民的对立通过各等級和人民的对立而得到协調。各等級对政府訛来是人民,对人民說来是政府。因为人民是表現为一种想像,一种幻想、幻覚,一种代表,邸想像中的人民或作为等殊权力而脫离了其正人民的各等級,所以这种情况就消除了政府和人民之問的員正的对立。于是,人民正如它在前面說过的有机体中一样,已被安排得沒有任何决定意义了
    有人主要是从各等殺和政府相对立的观点来看待各等殺,以为这就是各等級的本質地位。这种俑見非常流行,但是極其危險,所以在討論現在这个論題时,把这一方画提到首要地位就尤其軍要。等級要素只是通过自己的中介作用才显示出自己是一种有机的即納入整体的部分。因此,对立本身就被降格为假象。如果这种对立由于得到了表現,因而不仅是一种表面現象,而且实际上还是一种实体性的对立,哪末,国必然会招致灭己亡。对抗不帶有这种性質这一标ぎ,由于事物的本性,产生于下列情况:互相冲突的各方面并不是国机体的本質要素,而是一些比較特殊和瓊碎的事物,且和这种內容有密切联系的情欲也变成了对主观利盆的徧私而貪婪的追逐(如爭夺

==========第318页==========
    332
    卡·馬克思
    家要职)
    在补充中託
    国家制度在本質上是一种中介体系。
    第三O三节:“普逼等級(或者更确切地說,在政府中供职的等級)直接
    ltj」セ自己的規定,以普漏物为其本質活动的目的;私人等級在立法权的等級要素中获得政治意义和政治效能。所以,这种私人等既不是簡的不可分解的集合体,也不是分裂为許多原子的群体,而只能是它現在这个样子,就是說,它分为兩个等級:一个等級建立在突体性的关系1:;另ー一个等殺建立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上。只有这样,存在于国内部的特殊物才在这方和普漏物正地联系把来。”
    我們在这里找到了謎底。“私人等級在立法权的等級要素中获得政治义”。显然,私人等級获得这种意义,是符合于它現在这个样子,符合于它在市民会中的划分的(黑格尔把普逼等級指为在政府中供职的等級,因此,在立法权中行政权也就代表普通等級)。
    等級要素是私人等級亦即非政治等級中的政治獻义,这是contradictio in adject〔定义中的矛盾)。換句話說,私人等級(以后还要大体談到私人等級的差別)在黑格尔所描写的等級中有了政治意义。私人等級屬于这种国家的本質,屬于它的政治。所以在黑格尔看来,私入等級就获得了政治义,郎井非它笑际所員有的那种意义。
    在附釋中說到
    “这是和另外一种流行的观念相抵触的,按照这利現念,私人等級在立法权中被抬举把来,得以参与普斌事务,但是在选举自已的代表来执行这种职能的付候,或者堪至是在每一个人亲自投票的时候,私人等級都必須通过軍

==========第319页==========
    黑格尔法哲学批物
    333
    个人的形式表現出来。这种原子式的抽象的点在家庭和市民沚会中就已經滑逝了,因为在那里,單个的人只有作为某种普遍物的成員才能表現自己。復是国家却在本質上是由本身就構成了集团的那些成員所組成的,国家中的任-何一-个环节都不应該象無机的群体那样行动。作为單个人的多数人(人們往往喜欢称之为“人民”)的确是一种总体,但只是一种群体,只是一群無定形的东西。因此,他的行动完조是归發的、無理性的、野蛮的、恐怖的。
    以上述集阳为存在形式的各种共同体进入了政治領域,即进入最高的具体的普逼性傾城的时候,竟宥人想把这些共同体重新分解为个人組成的群体。而这想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来,并使政治生活悬在空中,因为按照这种想法:政治生活的基础只是任性和意見的抽象的單性:从而就是一种偶然性的东西,而不是自在自为的稳固而合理的基础。
    尺管在这些所謂的理論看来,市民社会的一般等級和政治义上的等級是絶不相同的东画3但語言仍然保持了以前就存在的二者之間的結合。”“遍等級,或者更确切地說,在政府中供职的等級。
    黑格尔是从薯澠等級“在豉府中供职”这一假想出發的。他把普逼理性看做“等級的和不变的”
    “私人等級在立法权的等級要素中……”私人等級的“政治意义和政治效能”是它的特殊意义和特殊效能。私人等級幷沒有变成政治等級,而是作为私人等級得到了自己的政治意义和政治效能。它沒有名副其实的政治意义和政治效能。它的政治效能和政治意义是作为私人等級的私人等級所具有的政治效能和政治义。所以,私人等級只有在符合市民会的等級差別时才能进入政治領域。市民会的等級差別变成了政治差別。
    黑格尔說,語已經表示了市民祉会的等級和政治獻义上的等級的同一,即“以前就存在的”“結合”,这就自然而然地会得旺这样的結論:現在这种結合已經不再存在了
    黑格尔認为:“这样,存在于国家內部的特殊物才在这方面和

==========第320页==========
    33
    卡・馬克思
    普逼物正地联系起来。”据說用这种方法就可以消除“市民生活和政治生活”的分离而必然得出們的“同
    黑格尔是这样論証的
    “在上泚集团(家庭和市民赴会)④的形式中已存在蒼特定的各种共同体”。“在这些共同体进入了政治領域,即进入最高的具体的普澠性領域的时候”,怎么能把这些共同体“重新分解为个人組成的群体呢?”
    精密地若察这个思想进程是很重要的
    黑格尔自己也承認,中世紀就是他所說的同一的頂峰。在那时市民过会的一等級和政治义上的等級是同一的。中世絕的精榊可以表述如下:市民耐会的等級和政治意义上的等級是同的,因为市民吐会就是政治砒会,因为市民砒会的有机原則就是国家的原則。
    但是,黑格尔的出磴点是作为兩个永久的对立面、作为兩个完全不同的領城的“市民한会”和“政治国家”的分离。当然,在現代国家中这种分离实际上是存在的。市民等級和政治等級的同一就是市民会和政治耐会同一的表現。这种同一已経滑失了。黑格尔就是从同一已経滑失这一点出發的。如果“市民等級和政治等級的同一”表現了事物的笑情况,那末它現在自然就只能是市民会和政治冠会分离的表現!或者,更确切些說,只有市民等級和政治等級的分离才表現出現代的市民冠会和政治斌균会的翼正的相互关系。
    其火,黑格尔在这里所訛的政治等級,和他在指出中世紀的
    ①括弧里的話是馬克思的
    譯者注

==========第321页==========
    黑硌尔法哲学批
    335
    政治等級和市民会等級的同一时候所說的政治級悬完全不同的
    中世紀各等級的全部存在就是政治的存在,它們的存在就是国家的存在。它們的立法活动、它們同意为帝国承担的賦稅只是它們的普遍的政治意义和政治效能的特殊形式。它們的等級就是它們的国家。它們对帝国的关系只是不同的国家和民族之間的契約关系,因为政治国家不同于市民会,它不过是民族的代表而已。民族是 point d" honneur〔荣誊的問題), at Esox〔主要是〕这些不同的同業公会等等的政治理念,而且赋稅等等也只是为了民族而同意承担的。各立法等級对帝国的关系就是这样。一些公国内部的等級的情况大致也是这样。在公国中,諸侯即王宰者是特殊的等級,这一等級享有一定的特权,但这种权力又被其他等級的同样多的特权所限制。(希臘人的市民冠会是政治冠会的奴隶。)市民会各等級之具有普逼的立法效能,决不是表示私人等級因此第一火获得了政治意义和政治效能;相反地,这种立法效能只是它們的正的普遍的政治意义和政治效能的表現。它們以立法权的賽格出現,这只是对它們的主权和行政(执行)权的一种补充;或者可說这是一种向作为私人事务的純粹普漚事务的推移向作为私人等級的主权的推移。市民砒会的等級本身在中世紀时弛是立法的等級,因为它們在当时不是私人等級,或者說,因为私人等級在当时是政治等級。中世紀的等級作为政治等級的耍素并沒有获得任何新的性質。它們并不是因为参加了立法而成为政治等級的买素,恰巧相反,是因为它們是政治等級的要素,所以才泰加立法。而黑格尔所誂的私人等級却作为一种立法要素在政治上慷慨陈謫,得意忘形,具有特殊的、显著的和独有的政治意义和政

==========第322页==========
    336
    卡・馬克思
    治效能。試問这二者之間有什么共同之处呢?
    我們看到,在这个思想进程中黑格論泚問題时的全部矛盾都集合在一起了。
    (1)黑格尔从市民肃会和政治国家的分离(从現代的狀况)这个前提田發,并把这种狀况想像为理念的必然环节、理性的絕对其理。他描写了政治国家的不同权力的分立这一現代的情形。他用官憭机構来做正的現存国家的形体,幷把官憭机橉当做有知識的精捧到市民균会的唯物主义之上。他把国家的自在自为的普遍性同市民屉会的特殊的利盆和要求对立起来。总而言之,他到处都在描写市民祉会和国家的冲突。
    (2)黑格尔把市民会当做私人等級同政治国家对立起来。3)他認定立法权的等級要素不过是市民就会的政治上的形式主义,是市民균会对国家的反射关系,是不能改变国家本質的反射关系;而反射关系叉是本質上不同的各环节之間的最高的同
    另一方面,黑格尔又希望
    (1)当市民会把自身設想为立法买素的时候,既不是簡單的不可分解的集冾体,也不是分裂为許多原子的群体。他不願意市民生活和政治生活有任何分离。
    (2)他忘記了这里所談的是反射关系,于是就把市民等級本身提升为政治等級,但是这仍然只是在立法权方面,所以它們的效能本身就是分离的証明
    黑格尔把等級要素变成了分碻的表現,但同时,这一买素又应当是幷不存在的同一的代表者。黑格尔知道市民屉会和政治国家之問存在着分斑,但是他却希望国家的統一能表現在国家内部,而且要突現这一点,市民赴会各等級本身就必須同时構成立法会

==========第323页==========
    黑格尔法哲学批判
    337
    的等級耍素(参看XIV,X98
    第三四节:“政治上的等級要素在其本身的規定中同时还包含着过去的領域中虤已経存在的等級差別。党的地位最初是抽象例,就是說,对整个王权原則或君垚制原則說来,是經驗薈遍性的極端,这种經驗逼性的地位对这一原則說来包含着一种适应的可能性,因而也包含着敌对的可能性。这种抽的地位只是当它的中介作用得到存在时,才能成为合乎理性的关系
    (即推論,参看第三O二节附釋)。从王权方面看,行政权(第三○O节)已経
    貝有这种規定;同梯,从各等級方面看,它們的某个环节必須使作为中聞环节而存在这一点成为也的基本規定。”
    第三O五节:“在市民趾会的各等級中有这榉一个等級,也所包含的原
    則本身就能够構成这种政治关系,这就是自然倫理性的等級,它以荥生活为基础,而在生活資料方面則以地产为基础。所以,这个等殺在佗的特殊性方面具有以自身为基础的意志(这一点和君主要素相同)和君主要素所包含的自然規定。
    第三O示节:“这个等級是为了政治地位和政治意义按照玩較确定的方
    式構成的,因为的財产既不依頼于国家的尉产,叉和职業没有保障無关,和利潤的追返及財产的任何可变性無关因为它的財产既不仰仗于行政权的恩籠,也不仰仗于群众的青睞。它的財产甚至不为它自己的任性所左右?因为这一等級的成員都負有政治使命:他們不像其他市民一样有权自由处理自己的全部財产,有权在死后把財产一視同仁地分配給自己的子女。这禅,他門的財产就成为不可軸譲的長子機承的世槊領地。”
    补充:“这个等級具有較独立的意志。总的說来。土地占有者等級分为有敎养的部分和农民等級。同时,和这兩部分对立的还有产業等級和普遍等級,前者依頼于人們的需要,以供应人們的需要为收入的来源后者則完依国家。長子袋承制可以使这一等級更有保障和更为现固,但是这种制度只有在政治方面才有好处,因为它所受到的牺牲員有政治目的一一使坂子能独立生活。長子機承制的根据是:国家不能光指整定政洽情緖的簡單的可能性,而必須依靠某种必然的东西。当然,政治情緖是和产無关的,但二者之間叉有某种必然的联系,因为拥有独立財产的人不会受外界环境的限制,这样,他就能毫無阻碍地昍来为国荥做事。在沒有政治制度的地方;建立和保

==========第324页==========
    338
    卡・馬克思
    护長子糍承制無非是給私人权利的目由帶上貟鍊,所以長子糍承制或者必須和政治意义相結合,或者注定要灭亡。”
    第三○七节:“可見,突体性的等級中的这一部分的权利,一方面固然以家庭的自然原則为基础,但是这一原則同时又通过沈重的牲轉向政治目的方面,因此,为这一目的所进行的活动就成了这一等級的主要使命,这一等級同掸也因此負有从事这类活动的使命,而且他們之所以有权利进行这关活动,只是由于他們的出生,井非取决于选举的偶然性。所以这个等殺占有兩个極端的主現任性或偶然性之間的突体性的现固的地位,而且它本身和王权这一环节有共同之处,同时在其他一切方面父同另一-極端具有冏的需要,分享同样的权利結果它就同时成为王位和过会的支柱。”
    黑格尔变了一套戏法。他从絕对理念中引出了天生貴族、世襲領地等等,引出了这种“王位和冠会的支”。
    黑格尔把市民趾会和政治冠会的分离看做一种矛盾,这是他較深刻的地方。俱錯誤的是:他满足于只从表面上解决这种矛盾,并把这种表面当做事情的本質;而为他所輕覗的“所謂理論”則要求市民等級和政治等級“分离”,而且这样要求是有充分根据的,因为这些理論以此表現現代冠会的原則,在这个原則中,政治等級的耍素不外是国家和市民莊会的現灾关系的实际表現,是它們的分寓的表現。
    黑格尔不是用人所共知的名詞来称呼現在所談論的問題。昏論的問題在于代表制还是等級制。代表制迈进了一大步,因为它是現代国家狀况的公开的、冥实的、徹底的表現。它是一个公开的矛盾。
    在談这个問題以前,讓我們再来看看黑格尔的思想进程。“私人等級在立法权的等級要素中获得政治意义
    在前面(第三O一节的附釋中)會这說到

==========第325页==========
    黑格尔法哲学批判
    339
    “所以,等級概念的特殊規定应該到下沈事突中去探求:…本書中称为市民过会的这一領域本身的見解和意志,通过各等級存在于对国家的关系中。
    我們把这些規定加以对照,就可得出如下的結論:“市民균会是私人等級”,或者私人等級是市民会的直接的、本質的、員体的等級。只有在立法权的等級要素中,市民会才获得“政治意义和政治效能”。这是和市民会連在一起的一种新的东西2是一种特殊的职能,因汝正是作为私人等級的市民会的性質,表現出市民会同政治意义和政治效能的对立,表現田缺乏政治性蛋,即市民会本身沒有政治意义和政治效能的那一面。私人等級就是市民肚会的等級,或者說市民祇会就是私人等級,所以黑格尔不把“普漚等級”包括在“立法权的等級要素”中是合乎他的涩輯的
    普逼等級(或者更确切地說,在政府中供职的等級)直接由于它自已的規定,以普通物为其本質活动的目的。”
    市民屉会或著私人等級沒有这样的使命;它的本質活动并不包含那种以普逼物作为目的的規定;換句話說,它的本質活动不是普漚物的規定,不是普遍性的規定。私人等級是和国家对立的市民屉会等級。市民砒会的等級不是政治的等級。
    黑格尔認为市民会是私人等級,并声市民砒会的等級差別是非政治的差別,宣称甫民生活和政治生活不但毫無共同之处,甚至还是对立的。接着他又說些什么呢?
    “所以,这种私人等級氈不是簡單的不可分解的集合体,也不是分裂为許多原子的群体,而只能是它現在返个样子っ就是說,它分为兩个等級:ー个等級建立在突体性的关系上;另一个等級則建立在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上(第二○一节及以下各节)。只有这梯,存在于国家内部的特殊物才在这方面和普逼物嵐正地联系起来。”

==========第326页==========
    340
    卡·馬克思
    当然,市民会(私人等級)在立法的等級活动中不能是“簡單的不可分解的集合体”,因为“簡單的不可分解的集合体”只存在于想像”中、“幻想”中,而不存在于現实中。突际上存在的只有大大小小的偶然的集合体(城市、村鎮等)。这些集合体或这个集合体不但在表面上,而 d. realiter〔笑际上〕到处是“分裂为許多原子的群体”,同时也应該以这种群体的身分田現在自己的政治的等級活动中。私人等級,即市民会,如果“保持亡現在这个样子”,就不能在这里出現。它現在到底是什么样子呢?就是私人等級,也就是国家的对立面和脫离国家的东西。相反地,私人等級耍获得“政治意义和政治效能”,就不应該再成为現在这个榉子,不应該再成为私人等級。只有这样,它才能获得“自身的政治意义和政治效能”。这种政治行动是最完全的变体。在这种行动中,市民止会应該完背弃作为市民会、作为私入等級的自身,它应該表現出自己本質中的这样一个方面,这个方面不但和它的本質所具有的冥正的市民存在形式毫無共同之处,而且还和它直接对立。
    从每个單个的人格中可以看珥,这里所謂普澠法律到底是什么。市民砒会和国家彼此分哥。因此,国家的公民和作为市民会成員的市民也是彼此分离的。因此,人就不能不使自己在本質上二重化。作为一个正的市民,他处在双重的組織中,即处在官僚組織(这种官僚組織是彼岸国家的,即不触及市民及其独立活动的行政权在外表上和形式上的規定)和社会組織邱市民阯会的組織中。但是在后一种組織中,他是作为一个私人处在国家之外的;这种組織和政治国家本身沒有关系。第一种組織是絮組織,它的物質总是由市民構成的。第二种組緞是市民組織,它的物質弁不是国家。在第一种組織中,国家对市民說来是形式的对立面,

==========第327页==========
    黑格尔法哲学批
    341
    在第二种組織中,市民本身对国家說来是物質的对立面。因此,他要成为真正的公民,要获得政治意义和政治效能,就应該走珥自己的市民現笑性的范圍,摆脫这种現突性,离开这整个的組織而进入自己的个体性,因为他暴露出来的个体性本身是他为自己的公民身分找到的唯一的存在形式。要知道,作为政府的国家,它的存在是不依頼于他而形成的;而他在市民会中的存在地是不依頼于国家而形成的。只有在同各种單独存在的共同体的矛盾中,只有作为个人,他才能成为公民。他作为公民而存在是他所其正隶屬的任何共同体以外的存在,因而是純个体的存在。而作为一种“权カ”的“立法权”恰巧就是这种存在所应具有的組織、量会形体。在“立法权”以前,市民会即私入等級幷不作为国家組織而存在,要使这个等級本身获得存在,就必須認为这一等級的正的組織、其正的市民生活是不存在的,因为立法权的等級要素恰巧負有認定私人等級、市民量会不存在的使命。市民会和政治国家的分离必然表現为政治市民即公民脫离市民会,脫离自己固有的、其正的、經驗的現笑性,因为作为家的理想主义者,公民完全是另外种存在物,他不同于他的現实性,而且是同它对立的。于是市民균会在自已内部建立起国家和市民舭会之間的关系,这种关系在另一方面已経在官僚政治中突現了。在等級要素中,普逼物冥正地由自在进入了自为,也就是变成了特殊物的对立面。市民要获得政治意义和政治效能,就应該背弃自己的等級,即背弃市民祇会,背弃私人等級,因为这个等級正处在个人和政治国家之間。抚然黑格尔把整个市民会当做私人等級和政治家对立起来,那未私人等級內部的差別,邱不同的市民等級,对家說来就自然只具有私人的而不是政治的意义:因为不同的市民等級只县

==========第328页==========
    342
    卡・馬克思
    定原則的突現、存在,即作为市民砒会原則的私人等級的笑現、存在。但是,如果必須滑除原則,那末这一原則內部的各种狐立化对政治国家說来自然就更不存在了。
    黑格尔在結束这一节时写道:“只有这禅,存在于国家内部的特殊物才在这方面和普遍物寅正地联系起来。”
    但是,黑格尔在这里把作为入民的存在形式,作为一个总和的整体的国家和政治国家混为一談。这种特殊物不是“国家內部的特殊物”,而只能是“国家外部的特殊物”,政治国家外部的特殊物。它不仅不是“存在于国家內部的特殊物”,而且还是困家的非現实性”。黑格尔企圖發展这样一个原理:市民会各等級是政治的等級,而且为了証明这一原理,就偸徹地把伫換成了另一个原理:市民砒会各等級是“政治国的孤立化”,也就是說,市民肚会是政治莊会。“国家内鄧的特殊物”这和說法在这里只能理解为“国家的孤立化”。黑格尔別有用心地选擇了这个模棱兩可的說法。他自己不但發展了和这个原理相对立的观点,而且还在这节中証明这一观点,把“市民会”說成“私人等級”。特殊物和普逼物“相联系”这个規定也是很謹憔的。最不相同的各种东西也可以联系在一起。然而这里談的不是遯漸的摧移而是变体,而且黑格尔要跳过的那条鴻瀞(因为他要跳过,所以才使它显現田来了)决不会因为他閉眼不看就不存在了
    黑格尔在附釋中說:
    “这是和另外一种流行的观念相抵触的”,如此等等。我們才已経指出,这种流行的观念如何合乎遝聲如何必要,它如何是“入民夔展的現阶段上的一个必然的观念”,也巨經指出,黑格尔的視念如何荒誕,虽然它在某些集团中也順为流行。黑格尔在回过

==========第329页==========
    黑格尔法晢学批
    33
    来談流行的观念时
    “逡种原子式的抽象的观点在家庭和市民.会中就已経消近但是国家却…”这种观点当然是抽象的,但是它正像黑格尔自己所想像的那样是政治国家的“抽象”。种观点也是原子式的,但这是吐会本身的原子論。如果观点的对象是抽象的,“視点”就不可能是具体的。市民莊会在自己的政治行动中陷到里面去的原子論,必然由下面这件事产生:人們的結合、个人賴以存在的共同体一市民会一一是同国家分离的,或者說,政治国家是脫离市民会的一个抽象。
    虽然这种原子式的观点在家庭中就巳経滑逝,而且可能(?)在市民莊会中就已経消近,但它所以在政治国家中重新出現,正是因为政治国家是脫离家庭和脫离市民砒会的一个抽象。反过来說也是如此。黑格尔把这利現象說成寄怪的恃,但这檾毫也不能滑除上远兩个領域的异化。
    接着叉說:“以上泚集闭为存在形式的各种共同体进入了政治領城,即进入最高的具体的普逼性領城的时候,竟有人想把这些共同体重新分解为个人組成的群体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来,并使政治生活悬在空中,因为按照这种想法?政治生活的基础只是任性和意見的抽象的單一性,从而是一种偶然性的东西,而不是自在自为的稳固而合理的基础。”
    这种想法幷沒有把市民生活和政治生活彼此分割开来,只不过反映了实际存在的分裂而已。
    井不是之种想法使政治生活悬在空中,而是政治生活本身就
    俏皮話: edas Befremdliche>“荒誕的东西", scie Entfremdung>--“异化。一編者注

==========第330页==========
    844
    卡・馬克思
    是空中的生活,是市民砒会上空的領域。現在我們来研究等級制和代表制。
    历史的發展使政治等級变成冠会等級,所以,正如基督徒在天国一律邳等,而在入世不牟等一样,人民的單个成員在他們的政治世界的天国是平等的,而在人世的存在中,在他們的祉会生活中却不乔等。从政治等級到市民等級的轉变过程是在君專制政体中进行的。官僚政治笑現了反对一个国家中有許多不同国家的統思想。但是,諶至有絕对行政权的官僚机構存在,各等級的过会差別仍然是政治差別,仍然是在具有絕对行政权的官僚机裤內郡幷且和它并列的政治差別。只有法国革命才完成了从政治等級到会等級的轉变过程,或者說,使市民祇会的等級差別完全变成了量会差别,即沒有政治意义的私人生活的差别。这样就完成了政治生活同市民会分髙的过程
    同时,市民屉会的等級同样也起了变化:市民会也由于它和政治会的分离而変得不同了。中世紀那样的等級主要只残存在官僚机構中,在那里个人的市民地位和政治地位是直接等同的。市民会作为私人等級同官儉机相对立。在市民砒会中,等級差别已不再是要和劳动这类独立体之間的差別了。在这里,唯普逼的、表面的和形式的差別还只是城市和乡村間的差別。而在会本身內,这种差别則發展成各种以任性为原則的不稳定不巩固的集团。金錢和教养則是这里的主要标碓。不过,这个問題我們不准备在这里談,而留到批判黑格尔对市民会的看法时再談。現在只指出一点:市民冠会中的等級既不以需要(邸自然因素)为原則,也不以政治为原則。我們这褽所談的是那些动滇不定、偶然产生和沒有組緞的群众的划分。

==========第331页==========
    黑格尔法哲学批钊
    345
    这里的特点只是,被劉夺了ー切財产的人們和直接劳动即具体劳动的等級,与其說是市民祉会中的一个等級,还不如說是市民屉会各集团賴以安身和活动的基础。只有行政权成員的等級才是市民地位和政治地位完仝吻合的具正等級。現代的会等級不像过去那样作为一种莊会細帶、作为一种共同体来把个人包括在内,这就显出了它同先前的市民耐会等級的区別。个人是否仍旧屬于自己的等級,这一部分取决于机縁,一部分取决于本人所从事的梦动等等;这里所說的等級只是个人的外在規定,因为它不是从个人芳动的本質产生的,而且对个人来說也不是建立在稉性規定的法律之上对个人保持檍固关系的客覡共同体。相反地,現代等級对个人的体性活动、对个人的实际地位毫無实际关系。医生在市民肃会中井不構成任何特殊的等級。一个商人和另一个商入比起来,屬于不同的等級,处于不同的한会地位。正像市民証会脫离了政治冠会一样,市民量会在自己内部也分裂为等級和社会地位,虽然后二者彼此有ー定的关系。消費和消費能力是市民等級或市民斌会的原則。市民祉会的成員在自己的政治意义方面脫离了自己的等級,脫离了自己在私人生活中的実际地位。只有在这里,这个成員才获得人的意义,換句話說,只有在这里,他作为国家成員作为会生物的規定,才成为他的人的規定;因为他在市民祉会中的其他一切規定,对于人,对予个人,都表現为非本質的外在的規定,尽管这些規定的确是个人生存于整体中所必需的,也就是訛,它們是把个人同整体連接起来的必要的紐帶,不过这是可以被个人重新抛弃掉的紐帯。(現代的市民冠会是徹底实現了的个人
    ⊙双关語:德交 Stand》既有“等級”的意思,乂有"地位”的意思。
    塥者注

==========第332页==========
    g46
    卡·馬克思
    义原則,个人的生存是最終目的;活动、劳动、内容等等都不过是手段而已。)
    等級制度在自己不是中世紀的残余的时侯,就企聞把人(部分地在政治領域本身中)抛到他的私人生活的狹小子里去,把他的特殊性变为他的体性的意識,幷且利用政治上存在等級差別这事突来使这种差別也同样成为会差別。現实的人就是現代困家制度的私人。
    差別分裂是个人生存的基础,这就是等級所具有的意义。个入的生活方式、个入的活动性質等等,不但不使个人成为会的个成員、冠会的一种机杌能,反而使他成为冠会的例外,变成了他的特权。这种区別不只是个人的,而且凝結为一种特定的共同体,等級、同業公会,这种情形不仅不排除这种区别所固有的特异性,甚至可以說是这种特异性的表現。不是單个的机能成为祉会的机能,而是單个的机能从單个的机能变成独立的균会
    等級不仅建立在冠会内部的分裂这一当代的主导規律上,而且还使入脫离自己的普逼本質,把入变成直接受本身的規定性所摆布的动物。中世紀是人类史上的动物时期,是人类动物学
    我們的时代即文明时代,却犯了ー个相反的錯誤。它使人的实物本質,即某种仅仅是外在的,物質的东西脫离了入,它不認为入的内容是入的其正現笑
    关于这一点,我們在談到“市民会”这一章时再比較詳細地硏究。現在我們看:
    第三○四节:“政治上的等級要素在其本身的意义中同时还包含着过去的領城中就已經存在的等級差別。
    我們已経指出,“过去的傾域中就已經存在的等級差別”对于

==========第333页==========
    黑格尔法学批判
    347
    政治領域沒有任何意义,或者說只有私人的即非政治的差別的意义。但是,在黑格尔看来,等級差別在这里也丧失了它的“已経存在的意义”(即佗在市民赴会中所具有的意义),而事笑上,由于“政治上的等級要素”本身包含着等級差別,所以它就影响着这种差別的本質,而这种浸沉在政治領域中的差別則具有不路于包本身而屬于政治上的等級要紊的“独特”意义。
    当市民祉会的划分还具有政治性質而政治国家还是市民祉会的时候,簳級的这种分离,这种双重的意义还不存在。各等級并不在市民界是一个样子而在政治界叉是另一个样子。各等級在政治界幷沒有获得什么特殊薏义,而只是表示它本身。等級制度想用复古的办法来滑除市民会和政治国家的二元論,但这种二元論在等級制度本身中的表現却是:等級差別(市民肃会的內部划分)在政治領域中获得了一种不同于市民領域中的意义。初看起来,这里存在着同一,存在着同一个主体,但是这种主体具有根本不同的規定,所以实际上这里是双重的主体。而这种虚幻的同(它之所以虚幻,就因为現实的三体,即人,在其突質的所有各种規定中最然还是和自己相等,还沒有丧失自己的同一,但他在这里幷不表現为一个主体,而是表現为某个謂語〔等級)的同一体;同时格尔还硬說:入不但有这个确定的特征,而且地有另一特征;他作为这种排他性的特定有限者,同时也是另一类的有限者)之所以人为地得到反思的支持,只是由于这样一种情况:有时市民会領域中的等級差別所获得的規定只能由政治領域向市民会提供,而有时則相反,政治領域中的等級差別所获得的規定不是来源于政治領域,而是来源于市民領域的主体。为了把同一个有限的主体,即特定的等級(等級差別)描写为兩个謂語共有的本質主体,或者

==========第334页==========
    348
    ·馬克思
    为了証明兩个謂語的同一,兩个謂語就都被濉秘化了,都被看成虚無縹緲的二重性的东西。
    同一个主体在这里却有了各种不同的义,但是这里所謂意义井不是自我規定,而是比的置名頂替的規定。可以拿另外个具体的主体来套在这个意义上,也可以把另外一个意义套在这个主体上。市民的等級羔別在政治領域中所获得的意义,不是取决于市民領域,而是取决于政治領域,幷且正如在历史上會有过的那样,这种差別还可以具有其他的意义。反过来說也是如此。这还是用新眼光来解釋旧世界观的那一套非批判的秘圣义做法,由于这种做法,日世界成了某种中間型的世界观,它的形式不符合意义,意义也不符合形式2而且形式既不成其为意义和其正的形式,意义不成其为形式和其正的意义。这种非批判性,这种融秘义,既構成了現代国家制度形式(cv'owi〔主要是〕它的等級形式)的一个謎,也構成了黑格尔哲学、主要是他的法哲学和宗教哲学的秘密。
    如果我們如宪地理解意义,把它看做正的規定,然后把这种意义本身変成主体,最后再比較一下:表面上跟这种意义姿在一起的主体是不是它的实际謂語,是不是这种意义的本質和員正笑現那末我們就能最徹底地摆脫这种幻覚。
    “(政治上的等級要素)①的地位最初是抽象的,是說:对整个王权原則或君制原則說來,是經驗逼性的極,这种經驗팝性的地位对这原則說来包含着一种适应的可能性;因而也包含着敌对的可能性。这利种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时,才能成为合乎理性的关系《推論,
    参看第三O二节附釋)。
    挺璵里的話是馬克思的。一譯者注

==========第335页==========
    黑格尔法哲学批判
    349
    我們已経看到,各等級和行政权一起在君主制原則和人民之間,在作为單一經驗意志而存在的国家意志和作为許多経驗意志而存在的国家意志之間,在經験單一帷和經驗普通性之間,充当居者。黑格尔既然把市民冠会的意志說成經殮普遍性,那就应該把国王的意志說成經験單一性,可是他幷沒有泚出这一对立的全部尖銳性
    黑格尔糍縅笃道:
    “从王权方面看,行政权(第三○O节)已經具有这种規定;同禅,从各等
    綬方面看,它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本規定。
    然而,其正的对立面是国王和市民冠会。我們也已経看到,行政权杖从国王那里获得的意义,也正是等級要素从人民那里获得的意义。行政权在不断地打大,幷形成一套复杂的机構,而等級要素則日盡被压縮为一幅縮,因为君主立宪制只能同e12〔縮小的)人民和睦相处。正像行政权是国王的政治国家抽象样,等級要素是市民会的政治国家抽象。这样一来,中介作用就好像充分実現了。兩个極端郁摆脫了自己的偏批性,用各自特殊本質的火焰相互交織,而包括行政权和等級这兩个要素的立法权,則好像不必再努力实現中介作用了,因为它本身就是已經得到突現的中介。何况黑格尔本来就把这个等級要素同行政权一起規定为人民和国王之間的居間者(同样,他也把等級要素規定为市民균会同政府之間的居間者等等)。于是,合乎理性的关系,即推論,就似乎大功告成了。立法权、居間者是由兩个極端,由君主制原則和市民会,由経臉單一性和經驗普逼性,迫主体和謂語所組成的 zta:Zenit coa1lp0s2t212〔大杂燴。黑格尔总是把推論理解为居間

==========第336页==========
    350
    卡·馬克思
    者,理解为 91228/412 Como. S2E22』〔大杂燴〕。可以砒,在他关于推論的解釋中,表現了他的体系的垒部超驗性和神秘的二元論。居間者是木質的鉄,是普遍性和單一性之間的被掩盖了的对立。
    关于趑整个思想进程,我們首先要指田,黑格尔想在里确立的“中介”,不是他从立法权的本質、立法权的固有規定中引仲出来的要求,相反地,却是他考虑到立法权的本質規定以外的某种东西而引伸出来的要求。这是为某个局外之物所做的虚構。黑格尔把立法权引伸出来,主要是为某个第三者着想。正因为这样,所以黑格尔的注意力主要是集中在虛構立法权的形式存在这方面。立法权完全是按外交方式虛構出来的。这是由立法权在現代国家(黑格尔正是这种国家的說明者)中所处的那种虚無的、x(' OXTIY〔主耍是〕政治的地位决定的。由此可見,这种国家不是填正的国家,因为在考察其中的各种国家規定时(其中之一就是立法权)不应該从它們本身、从理論着眼,而应該从突踐着眼,不应該把它們看做独立的力量,而应該看做矛盾重重的力量,不应該从事情的笑質昭發,而应該从协定的規則卧愛。
    老笑說,这样一来,等級要素就必須“同行政权一道”充当經驗單一性的意志(国王)和経驗普逼性的意志(市民証会)之間的居問者了。然而事实上, realiter〔笑际上),“的地位最初是抽象的,就是說,对整个王权原則或君制原則說来,是經驗醬逼性的極端,这种経驗普通性的地位对这一原則說来包含着一种适应的可能性,因而也包含着敌对的可能性”。像黑格尔所正确指出的,这是“抽象的地位”。
    初看起来,“經臉性的極喘”也好,“王权原則或君主制原則”,邱経驗單一性的極端好,它們在这里好像幷不是相互対立

==========第337页==========
    黑格尔法哲学批判
    的;因为等級代表充当市民会的全权代表,就跟行政权是国王权能的执行者一样。王权原則有了叠权的行政权就不再是経驗單性的極端,就会放弃“毫無梖据”的意志,降低为知識、責任和思維的“有限性”;同样,以等級要素为代表的市民冠会似乎也不再是経驗普逼性,而成为完全确定的整体,它既忠实于“家和政府的意
    願和主張,叉忠笑于特殊集团和軍个人的利儘徐”(第三O二节)。市
    民会縮影为等級代表,就不再是“経驗普遥性”了。相反地,它在次里降格为一个入数有限的委員会;如果說国王通过行政权而具有了經驗普逼性,那未市民균会則通过等級代表而具备了経験單性或特殊性的特征。二者都成了特殊性的东西。
    看来,这里唯一还可能存在的对立,就只是兩种国家意志的兩种代表之間、兩种流体之間、立法权的政府要素和等級要素之間的对立,因而也就是立法权本身内部的对立。在这里,“协同的”中介作用就是兩个要素动朝輒就互相厮打。国王的那种高不可及的経驗單一性通过立法权中的政府要素托身于少数有限的、可以接近的和身居要职的人而降赡塵世;而市民균会則通过等級耍索托身于少数政治家而升入天国。双方都失去了自己的不可捉摸的特性。王权失去了不可理解的独一無二的經验單一性,市民赴会則失去了不可理解的曖昧不明的經普性。前者失去了自己的偏执性,后者失去了自己的流动性。于是,在立法权的等級要素和政府要素(这兩个要素必須共同充当市民会和国王之間的中介入)这兩方面,对立尖銳到随时都可能發生斗争的地步,甚至还具有不可調和的矛盾的性質
    于是,这种“中介”也恰巧需爽一一正如黑格尔所正确論泚的
    “ウ的中介得到存在”0。它本身与其說是中介的存在,还

==========第338页==========
    362
    卡·克
    不如說是矛盾的存在
    可見,黑格尔断言这种中介作用要由等級要来笑現显然是愙無根据的。黑格尔說:
    从王权方前看,行政权(第三OO节)已經貝有这种規定;同枠从各等
    級方面看,它門的某个环节必須使作为中間环节面存在这一点成为它的求本規定。
    可是我們已経看到,黑格尔在这里任意地不能自圓其說地把图王和等級会議当做兩个極端彼此对立起来。行政权从王权方面获得这种規定,同样,等級要素从市民균会方面获得这种規定。各級和行政权一起不仅站在国王和市民莊会之間,而且站在政
    府和人民之間(第三O二节)。各等級为市民祉会所做的事情多于
    行政权为王权所做的事情,因为行政权自己本来就是和人民자立的,是人民的对头。可見,这已使中介的限度达于極点了。交何必再給这些驢子增添新的負担呢?为什么等級要素就非得在一切地方甚至在自己和敌人之間架起一座方便的小桥呢?为什么等級要素到处都是自我晒牲的化身呢?难道它还得砍掉自己的一只手,居心使自己不能用兩只手来反抗自己的敌人即立法权中的政府要素驕?
    在这里还应該补充一点:起初無格尔之所以从同業公会、等級差別等等中引出各等級,正是为了使各等級不致成为“簡單的驗普逼性”;現在則相反,他为了从各等級中引田等級差別,竟把它們变成了“簡單的經驗普逼性”!困王通过市民会的基督一一行政
    这句話引自第三○四节,本交是它的中介作用得到存在”,但德文 Vermnittlung有“中介"或“中介作用”的意思,馬克思利用这个詞的双关含义来嘲弄黑格尔。
    譯者注

==========第339页==========
    黑尔法哲学批
    权同市民斌会联系起来;同样,市民社会通过自己的教士一等級代表同国王联系起来
    这样一来,事情反倒弄成这样:君主权(経驗單一性)和市民冠会(経驗普通性)这兩个極端必須“在自己的中介之”充当中介人。更何况“最重要的輯其理之一,就是作为対立面而处于極端地位的特定环节,由于它同时双是居間者,因而就不再是对立面
    而是一种有机的环节”(第三O二节的附釋)。显然,市民祉会起不
    了这种作用,因为作为一个極端的市民会本身,在“立法权”中沒有任何地位。这样看来,本身处于立法权之内的另一板端,即君主制原則,就不得不在等級耍素和政府要素間起中介人的作用。君主制原則似乎具备了起这种作用所必需的各种特質,因为从一方面說,它既然代表整个国家,因而也就代表市民屉会,而特別是由于經驗普漏性只是作为経瞼單性而存在,因而意志的“経験單・性”同样为它和各等級所固有。此外,这个原则还和行政权不同它不只是作为公式、作为国家遗識而和市民冠会相对立。它本身就是国家,它和市民斌会的共同点在于它們都是物質的自然的环节。从另一方面說,国王又是行政权的首腦和代表。(把一切都弄得头足倒置的黑格尔使行政权成了国王的代表,成了流出体。因为黑格尔所謂的理念一一据他說国王就应該是这种理念的定在一既不是指行政权的現笑理念,地不是指作为理念的行政权,而是指以国王为形体存在的絕对理念的主体,所以行政权也就成了寓于他的形体即国王肉体中的灵漉的秘延續。)
    所以,国王在立法权中必須充当行政权和等級要素的居間者。可是,要知道,本来行政权是国王和等級要素的居間者,而等級要素又是国王和市民砒会的居間者!国王为了不使自己成为片面的

==========第340页==========
    354
    卡・馬克思
    橛端,正需要这些环节作为中介,那他怎么双能在这些环节之間充当中介人呢?在这里,这些忽而起着極端作用、忽而起着居間者作用的柩端所包含的荒認性完暴露出来了。这就像雅努斯①的两面头,时而現出这一面,时而現出那一面,前后兩面,各不相同。最初被規定为兩个極端的居間者的东西,現在自己成为一个極端,而依靠原居間者同男一个極端联系起来的一个極端,現在(正是因为不同于另一極端)竟成了自己的对立極端和原居間番之間的居間著了。这种职务对調的情形,使我們想起这样一种情况:一个人本来是爭执双方的調解人,可是后来执者之一倒成了原調解人和另一爭执者之間的調解人。这里重演了夫妻吵架医生劝解的故事。医生本来想当調解入2可是結果却适得其反,妻子倒不得不做医生和丈夫之間的調解人,而丈夫又不得不做医生和妻子之間的調解入。这里地不禁使人想起莎士此亞的喜剧“仲夏夜之夢”里面的獅子,它大吼道:“我是獅子,我叉不是狮子,而是史納格。”这里的情形正好一样,每个極端忽而是对立爾的狮子,而是中介的史納格。如果一个極端高呼:“現在我是居問者”,那末对其余兩个环节訛来,它就是不可侵犯的了,而这兩个环节中的每一个都只能同現在成了極端的另ー个打架。于是,我們面前就出現了一帮好戕之徒,可是他們又非常害怕彼此其打起来会打得鼻背眼腫,而峯擦掌稚备打架的兩个对手也就都想法使头落在給他們劝架的第三着身上,但充当这个第三者的却父是打架双方中的一員,結果由于顧虑重重,架始終沒有打起来。这一中介体系还朵取这样种形式:一个人想打敗自己的敌人,同时叉不得不保护自己的敌
    ①雅努斯是古罗,馬的門榊,它有前后兩副面孔・一譯者洗

==========第341页==========
    黑格尔法哲学批判
    355
    人兔遭別的敌人的打击;由于这种双重的地位,他的打算주部落空了。最妙的是,把中介作用的这种莞認性归結为抽象選楫(因而也是并非虚構的、毋庯异議的)說法的黑格尔,同时还把这种中介作用說成是邂輯的思葬奧秘,是合乎理性的关系,是推論。其正的極端之所以不能被中介所調和,就因为它們是冥正的極端。同时它們地不需要任何中介,因为它們在本質上是互相对立的。它們彼此之間沒有任何共同之点,它們既不相互吸引,也不相互补充个極端弁不怀有对另一極端的渴望、需要或預期。(但是,黑格尔却把推論的兩个抽象环节,即普逼性和單一性,看做正的对立面,这就正好表現出他的邏輯中的基本的二元論。关于这一点留待批钊黑格尔的邏輯学时再做进一步的硏究。)
    初看起来,下泚情况是和这种法相抵独的:“兩極是梋通的”,北極和南極相互吸引,女性和男性也相互吸引,而且地只有男女兩性的極的差別相結合,才会产生人。
    从另一方面說,任何極端都是它自己的另一極端。抽象的唯灵論是抽象的唯物义;抽象的唯物主义是物質的抽象的唯灵論。就第一种情况而言,北極和南極都同样是極,它們的本質是同的;同样,男性和女性構成同一个类、同一种本質一一人的本質北和南是同一种本質的兩种对立的規定,是同一种本質在高級發展阶段上的差別。它們都是分化出来的本質。它們之所以是現在的它們,就因为它們只是分离出来的規定,也正是本質的这种分离出来的規定。員正的、現突的極璐是極和非極、人类和非人类。在前一种場合,差別是存在上的差別,在后一种場合,則是各本質之間的差別2是兩种本質的差別。就第二种反对意見而言,这里的主要規定是:任何一个概念(定在等等)都可以抽象地把握;它幷不是

==========第342页==========
    358
    卡·克思
    作为一种独立的东西而具有意义,而是作为脫离某物的抽象幷且仅仅是作为这样一种抽象而具有意义。由此可見,精只是脫离物質的抽象。这样就很明显,它(因为这种抽象的形式应当成为它的內容)正好是抽象的对立面,即自己从其中抽象出来的对象,但是是以抽象形式把握的对象。所以在这里,抽象的唯物主义是它的突在本質。假如在一种本質所存在的范阐內的差别既沒有和轉化为独立本質的抽象(当然不是脫离某一他物的抽象,而是脫离自己本身的抽象)相混同,也沒有和相互排斥的各种本質的真正对立相混同,那未就可以避免三重錯誤:(1)任何的抽象和片衝性都以只有極端才是其理这一点为根据而自命为具理;結果任何一个原則都只表現为脫离某一他物的抽象,而不表現为整体本身;(2)把
    E対立面的尖銳性以及这些对立面的轉化为極端看做有害的、
    必須尽可能加以阻止的事情,然而,这种轉化却不是別的,而是这些对立面的自我認識,以及它們対决定性斗筆的热烈渴翌;(3)企固用中介来調和它們。因为尽管兩个極端都其正地存在着,郁的确是極端,但是使它們成为極端的特性却仍然只包含在其中一个極端的本質中,对于另ー个極端則沒有正現实的愨义。一个極端占了另一个極端的上風,兩个極端的地位各不相同。例如,基督教以及一般的宗教,和哲学是極端짜立的。然而际上宗数对哲学来說并不是員正的对立面,因为哲学把票数当做虚幻的現突来理解。于是,宗一一由于它想成为現笑对于哲学来說就自行消失了。本質的正二元論是沒有的。关于这一点以后再諍細地談。試問,黑格尔究簧是怎样得出需要从等級要素方面产生一个新中介的結論呢?“有人主要是从各等級和政府相对立的观点来看待各等級,以为这就是各等級的本質地位。这种偏見非常流行,但

==========第343页==========
    黑格尔法学批
    357
    是極端危險”(第三O二节的附釋),莫非黑格尔也同这种偏兒
    嗎?
    在这里,就是这么一回事:一方面我們看見,在“立法权”中以“等級要素”田面的市民証会和以“政府要素”出面的王权第一火表明它們是兩个其正的、突笑在在的对立面
    另一方面,立法权是一个整体。我們在其中可以看到:(1)君主制原則的全权代表,即“行政权”y(2)市民屉会的全权代表,“等級”要素;但是,此外立法权还包含(8)一个極端身,師君主制原則而另一个極端即市民会本身則不在其中。正由于这样,“等級”要素才成了同“君主制”原則相짜的極端,成了本来应該由市民沚会来充当的那个極端。我們已経看到2市民証会只有通过“等級”要素才能形成为政治的存在。“等級”要素是市民社会的政治存在,是它的政治国家的变体。因此,正如我們所看到的,只有“立法权”才是名副其实的完整的政治国家。所以,在这里就有
    (1)君主制原則,(2)行政权,(3)市民祉会。“等級”要素是“政治国家”邱“立法权”的“市民균会”。因此,“等級”耍素也就成了和国王相对的,本应由市民社会構成的極端。(既然市民祉会是政治存在的非現突,那末市民屉会的政治存在就是市民屉会本身的消死,就是它和自身的分离。)正因为这样,所以等級要素也是同行政权相对的对立面。
    結果,黑格尔还是把“等級”要素說成了“経驗普漚性的極端”其実,这一極端是市民赴会本身。(因此,黑格尔从各个同業公会和不同等級中引珥政治上的等級要素,是徙劳無功的。假如不同的等級本身各自組成立法等級会議,因而市民冠会内都的差別、市民的規定 re vera〔事实上〕也就是政治的規定,那末这样做才

==========第344页==========
    358
    卡・馬克思
    会有意义。如果其这样,那我們就不会有整个国家的立法权,而只有各个等級、同業公会和阶級用来对付国家整体的立法权。市民社会的各等級虽然沒有得到任何政治規定,但它們畢竟还是会規定政治国家。它們会把自己的特殊性变成整体的决定力量。它們会成为特殊物統治普漚物的权力。立法权也不会貝有一个y而是有許多,它們彼此之間以及同政府之間都有协定。然而黑格尔所注重的是等級要素的現代意义,即成为市民要素的化身、成为bourgeois。黑格尔想使“自在自为的普通物”一一政治国家不为市民进会所决定,而相反地使它决定市民証会。于是黑格尔就棍据等級要素的中世紀形式賦予等級要素以相反的意义,使它成为由政治国家的本質所决定的要素。所以,作为同業公会等等的代表,各等級就不是“經驗普漚性”,而是“經驗特殊性”、“經驗中的特殊性”了!)所以“立法权”在自已內部也需要中介,地就是需要掩盖対立;而且这个中介必須从“等級要素”产生,因为等級要素在立法权内已丧失了市民会代表的意义,本身成了第性的要素,成了立法权中的市民会。“立法权”是政治国家的整体,正因为这样,所以它是政治国家的已經很明显的矛盾。所以它也在为滑灭政治国家奠定基础。在立法权中,各种完全不同的原則互相冲突着。这种冲突固然表現为君主制原則和等級要素原則等等的对立,但在事实上,这是政治国家和市民冠会的二律背反,是抽象的政治国家的自相矛盾。立法权在給叛乱寞定基础。(黑格尔的主要錯誤在于他把現象的予盾理解为本質中的理念中的統一,而事实上这和矛盾的本質当然是某种更深刻的东西,即本質的矛盾。例如,这里所謂立法权自身的矛盾只不过是政治国家的矛盾,因而也就是市民祉会自身的矛盾。

==========第345页==========
    黑格尔法哲学批制
    359
    庸俗的批判陷入了相反的教条로义的錯誤。例如,它批判立筅制度,它注意各种权カ的相互对立等等。它愛現到处都有矛盾。这就跟过去人們用“一”和“三”这兩个概念之間的矛盾来反駁神聖三位一体的教条一样,仍然是攻击自己的对象的教条主义批4判。相反地,冥正的批判就要揭露聖三位一体在人們头腦中的内在根源,描泚这种敎条产生的情形。同样,对現代国家制度的其正哲学的批钊,不仅耍揭露这种制度中突际存在的矛盾,而且要解釋这些矛盾;冥正哲学的批判要理解这些矛盾的根源和必然性,从它們的特殊意义上来把握它們。但是,这种理解不在于像黑格尔所想像的那样到处去尋找邏輯概念的規定,而在于把握特殊对象的特殊輯。)
    黑格尔是这样表这一点的:政治上的等級要素자君主要素的关系中“包含着一种适应的可能性,因而也包含着敌对的可能性
    凡是有不同的意志相互接触的地方,就有对立的可能性。黑格尔自己也說,“适应的可能性”也就是“对立的可能性”。因此他現在必須虚構出一种本身既是“对立的不可能性”叉是“适应的現实性”的要素。能够成为他的这种要素的,只有思想自由和不顧国王、政府的意志通过决定的自由。这种耍素已経不是“政治上的等級”要素。它甚至可以說是国王意志和行政权意志的要素,它像政府本身那样跟貳正的等級葜素处于对立的地位。
    在本节的最后几句話中已経用非常委嫙的口昒提田了这种要求
    “从王权方面看,行政权(第三Oの节)已經具有这种規定;同弟,从各等
    級方面看,它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这一点成为它的基本

==========第346页==========
    860
    卡・馬克思
    規定。”
    由各等級产生的环节所具有的規定,必然和行政权从国王方面获得的規定相对立,因为君主耍素和等級耍素是兩个对立的極端。正如国王通过行政权而民主化一样,“等級”要素也必須通过自己的全权代表而成为君的要素。因此黑格尔需要来自各等級方面的君垂要。有行政权这样一个来自看主方面的等級要素同样也应当有一个来自各等級方面的君主耍素。
    “适应的現笑性”和“对立的不可能性”变成了以下的要求:“从各等級方面看,它們的某个环节必須使作为中間环节而存在这
    点成为佗的基本規定。”应該成为規定!从第三O二背看来,各等
    級郁具有这种規定。所以这里談的已経不应当是“規定”,而应当是“从外面得到規定”。
    “作为中問环节而存在”这一基本規定究竟是什么意思呢?这就是說,要使自己在“本質”上成为“布利丹的驢子”①。
    这里的問題不过是这样
    各等級应該在国王和政府方面同人民方面之起“中介”作用,但是事突上它們幷沒有起这详的作用,相反地,它們却是市民会有組緞政治上的对立物。“立法权”本身就需要中介,而且正像上面已經指出的需要来自各等級的中介。仅仅假定作为国王意志的国家意志和作为市民会意志的国家意志在精神上相互适应,这是不够的。不錯,只有通过立法权我們才有一个有組的整体的政治国家,但是,正因为国家在立法权中获得了最高的發展
    ④14世紀法国經院哲学家布利丹在議論意志自由開題時會髒了一个子的故專:一驢子在兩个完全拥同的草雄之間,無法进行选擇,結果只好識死。这里用来比踰最缺乏果断的人。-一譯者注

==========第347页==========
    黑格尔法哲学批
    361
    政治国家本身無法掩飾的矛盾才在立法权中表現田来。因此必須在国王意志和等級意志之間造成一种正同一的假象。等級要素应該被当做国王的斌志,或者国王的藏志应該被当做等級要素。等級要素应該把自己当做一种非等級要素意志的意志的現实。不包含在本質中的統一(否則这种統一就应当表現在等級要素的行动中,而不只是表現在等級要素的存在形式中)至少应該表現为一种存在,或者說,立法权(等級要素)的某种存在具有这样一种規定按照这一規定,它的这种存在就是这种不能統一的东西的統等級要素的这一环节(貴族院、上院等等)是我們所考窯的政治国家的最高合題。这自然沒有达到黑格尔所企求的“适应的現笑性”和“敌对的不可能性”,而仍然停留在“适应的可能性”上。但这是政治国家内部統一(国王意志和等級意志的統一,其大是政治困家原則和市民冠会原則的統一)的想像中的幻覚,是作为物賃原則的这种統一的幻覚,也就是訛,在这种幻覚中似乎兩个对立原則不仅仅在結合,而且这种結合还是它們的本性,是它們存在的基础。等級耍素的这一环节是政治国家的理想,是政治国家关于本身的笑体性或自相适应的幻想。这只是寓雷式的存在。
    这种幻覚是其正的幻覚还是有忒識的自欺,这取决于等級要素和君主耍素間的关系的冥正 status quo〔現狀〕。只耍各等級和王权实际上处于协調狀况,只耍它們还和睦相处,它們在本質上統
    一的幻覚就是現突的、因而也是有效的幻覚。相反地,在这种統尙待笑踐来証明其其実性的地方,它就是有的撒説,而且变得荒誕可笑。
    第三O五节:“在市民会的各等級中有这摊一个等級,它所包含的原則
    本身就能够構成这种政治关系,这就是自然倫理性的等殺,它以家庭生活为

==========第348页==========
    362
    ・馬克思
    基础,而在生活資料方面則以地产为基础。所以,这个等級在也的特殊性方面具有以自身为基础的意志(这一点和君主要素相同)和君主要素所包含的自然規定。”
    我們已經指田黑格尔不是首尾一貫的,第一、他先从同業公会中引出了政治上的等級要素,然后双把这一要素看做脫离市民会的現代的抽象;第二、他先已経把各政治等級本身規定为“驗普漚性的極端”,現在叉重新按照市民会的等級差別来規定政治上的等級要素。
    只有把各政治等級分別看做新的耍素,并从它們出發,虛構出第三○四节中所要求的中介,才是首尾一貫的态度
    但是我們看一看,黑格尔怎样把市民的等級差別重新搬出来同时还制造一种假象,似乎市民的等級差別的現实性和特殊本質本身井不規定最高的政治領域即立法权,相反地,它們只不过是后者的一种村料,而这种材料又是政治領域按照自己的、由本身产生的需要来櫞成的。
    “在市民祉会的各等級中有这样一个等級,它所包含的原則本身就能够成这种政治关系,这就是自然倫理性的等級(农民等級)。”④
    狡民等級的这种原則性的能力或原則的能力究竟在什么地方呢?
    它“以家庭生活为基础,而在生活資料方面則以地产为基础。所以,这个等級在它的特殊性方面貝有以自身为基础的意志(这一点和君壬要素相同)和君主要素所包含的自然規定。
    “以自身为基础的意志”同生活資料、同“地产有关系”;和君主
    ①括弧里的話是馬克思的。一一譟者注

==========第349页==========
    黑格尔法哲学批钊
    363
    要素相同的“自然規定”同作为基础的“家庭生活”有关系。
    作为生活資料来源的“地产”和“以自身为基砠的意志”是兩种不同的东西。其突倒应該說“以地产为基础的意志”。同样,也应該說根源于“国家情緖”的意志,一不应該說以自身为基础的意志,而应該說以整体为基础的意志。
    不說“政治情緖”,“囻家精耐”,倒說起“地产”来了
    至于談到作为基础的“家庭生活”,那末我們覚得市民会的“祉会”倫理要比这种“自然倫理”更为高級。此外,“家庭生活”同样也是其他各等級的自然倫理,既是市民균会中市民等級的倫理,也是农民等級的倫理。但是,民等級的“家庭生活”不仅是家庭原則,而且也是它的整个会存在的基础,这种情况似乎反而使这一等級不能完成崇高的政治任务,因为在这里宗法关系被搬到了非宗法的領域,在談到政治国家、談到公民的地方使用了“父”“子”、“主”、“僕”这样一些概念。
    至于君宝要素的自然規定,景格尔却淀有把它虛为宗法的图王,而是艦構为現代的立宪的国王。国王的自然規定就在于他是国家的有形的代表,他是根据生而有之的权利来当国王的,換句話說,国王的身分是按世褰权賦予他的。但是,这和作为民等級基础的家庭生活又有什么共同之点呢?自然倫理性和田生本身的这种自然規定交有什么共同之点呢?在这方面国王和馬沒有絲毫区別:馬生来就是馬,国王生来就是国王。
    假如黑格尔把他所設想的等級差別本身搬到政治領域中去,那末民等級本身在他那里早就作为等級要素的独立鄱分出現了;既然作为这种独立部分的按民等級是調和君主原則的中介环节,那又何必再虛構新的中介呢?又为什么要把民等級从原来

==========第350页==========
    364
    卡·馬克思
    的等級要素中分离出来呢?要知道,等級要素正是由于这种分离才陷入对君主要素的“抽象”地位的。但是,既然黑格尔正是把政治等級耍素看做特殊耍素、看做由私人等級到公民的变体,并且正因为这一点就說这种要素需要中介,那末他又低么能重新把这个有机体变成私人等級的差別,从而变成私人等級,幷从其中得田政治国家和它本身的中介呢?
    認为政治国家的最高合題就是地产和家庭生活的合題,这簡直是荒認透頂
    总而言之
    既然市民等級本身就是政治等級,那就不需要这和中介;既然需要这种中介,市民等級就不是政治等級,因而弛就不能充当这种中介。在这种情况下,狡民成为政治等級要素的一部分,井不因为他是按民,而因为他是公民。而在相反的情况下(即他以攻民的身分来做公民或以公民的身分来做民),他的公民身分就表叨他屬于农民阶層:他在这里不是以民身分現的公民,而是以公民身分現的校民!
    可見,在这里就是从黑格尔本人的观点来看,他也不是首尾的,而这样首尾不一貫就是迁就。現代意义上的政治等級要素,即黑格尔所了解的政治等級要素,是市民社会同自已的私人等級以及存在于私人等級中的差別之間的已經实現的規定的分离。黑格尔怎么能認为私人等級可以解决立法权内部的二律背反呢?黑格尔希望有中世紀的等級制度,但是要具有現代立法权的意义;他希望有現代的立法权,但是要披上中世紀等級制度的外衣。这是最坏的一种混合主义
    在第三四节中一开始就說:

==========第351页==========
    黑格尔法哲学批判
    365
    “政治上的等級要素在其本身的規定中同时还包含着过去的領域中就已經存在的等級差别。”
    但是,所謂政治上的等級要素在其本身的規定中包含着等級差別,这只是說它廢弃了这种差別,在它本身中滑灭了这种差別,井开了这种差別
    如果农民等級,或者是像我們以后所听到的,拥有权势的民等級(貴族領主),被描泚为完整的政治国家立法权本身的中介环节,那末所謂政治上的等級耍素起調和王权的中介作用,不过是买廢除作为尖在政治要素的政治上的等級要素罢了。在这里,政治国家和自己本身的恹复了的統一不是民等級,而是等級本身,即日金瓦解、日儘从政治上的等級要素降低为私人等級的私人等級。(在这里起中介作用的环节不是农民等級本身,而是作为市民私人等級的这一等級同政治上的等級要的分离;这是因为它自己的狀况給它在政治上的等級要素内部造成了特殊的地位,从而政治上的等級要素的第二部分就获得了特殊的私人等級的地位从而政治上的等級要素就不再代表市民冠会的公民。)这里在我們面前的已不是作为兩种对立忒志而存在的政治国家,而是一边站着政治国家(政府和国王),另一边站着有別于政治国家的市民赴会(各个等級)。于是作为整体的政治国家就被滑除了。畋治上的等級要素本身二元化(这种二元化起着閊和王权的中介作用)的最直接的意义就在于:这一要素本身的分化,它内部所包含的对立,是它和王权的伙复了的統
    立法权的君三耍素
    和等級要素之間的基本的二元論被等級要素本身中的二元論所抵銷。但是黑格尔笑現敚种抵銷的办法,就是使政治上的等級耍甚至和自己的政治要素相脫齋。

==========第352页==========
    366
    卡·克思
    至于所謂領地是什么符合意志星权、符合国王王权的生活資料来源的問題,以及所謂家庭生活是什么符合王权的自然規定的
    农民等級基础的問題,我們等一下再来談。在这里,在第三O五节
    中,叙泚了“本身就能修構成这种政治关系”的按民等級的“原則”在第三つ六节中說,这利和“構成”是“为了政治地位和政治意义”。其結果是:“財产就成为”“不可轉讓的長子繼承的世襲領地。”由此可見,“長子繼承制”在政治上橉成了民等級。
    在补充中說:“長子裝承制的根是:国家不能光指整一定政治情緖的簡單的可能性,必須依靠某种必然的东西。当然,政治情緒是和財产無关的,但二者之間文有某种必然的联系,因为拥有独立財产的人不会受外界环境的限制,这样,他就能毫無阻碍地出来为国家傚事。”
    第一个論点:国家不能光指製“一定政治情緖的簡單的可能性”;国家必須依靠某种“必然的东西”。
    第二个論点:“政治情緖是和財产無关的”,就是說,完全与財产相适应的政治情緖是“簡單的可能性”
    第三个論点:但是財产和政治情緖之間有“某种必然的联系”,这种联系就是:“拥有独立財产的人…能…为国家做事”,就是說,財产提供政治情緖的“可能性”,但是要知道,根椐第一个論点,罩有这种“可能性”还是不够的。
    况且黑格尔也沒有証明地产是唯一的“独立財产”。
    把农民等級的財产說成独立財产,就是“为了政治地位和政治意义”而構成这个等級。或者譫,“財产的独立”構成这一等級的“政治地位和政治意义”。
    随后叉就这种独立性作了如下的說明
    这一等級的“財产”“不依賴于国家的財产”。这里所說的“国

==========第353页==========
    黑格尔法晢学批钊
    367
    家的財产”显然是指国庫。在这方面和这一等級对立”的是完全依靠国家”的“普邁等級”。例如在序言第13頁中說
    此外,我們不像希臘人那样把哲学当做私人艺木来研究”,而“哲学具有公众的即与公众有关的存在,主要是或者純粹是为国索服务的”。可見,連哲学在“本質上”也得依靠国庫。
    这一等級的財产“和职業沒有保障無关,和利澗的追沤及財产的任何可変性無关”。在这方面和这一等級对立的是“依賴于人們的需要,以供应人們的需要为收入的来源”的“产業等級”。这样一来,这种財产就“既不仰仗于行政权的恩罷,也不仰仗于群众的青睞”
    最后,我們所談的这一等級甚至不为亡自己的任性所左右,因为这一等級的成員都負有政治使命,他們“不像其他市民一样有权自由处理自己的全部財产,有权在死后把財产一視同仁地分配給自己的子女”。
    在这里对立具备了一种全新的即純物質的形式,这种形式就是在政治国家的天堂中也未必能找到。
    黑格尔在这里所指出的对立,如果揭开来說,就是私有制和財产之間的对立。
    地产 uat gown〔道地的〕私有財产,是名副其突的私有財产。它那突出的私有本性表現在:(1)“不依賴于国家的財产”“不仰仗于行政权的恩寵”、不依頼于作为“政治国家的普遍財产”而存在的那种財产
    根据黑格尔关于政治国家的虛橉,地产是
    一种不同于其他財产的特殊財产;(2)“不依頼于”砒会的“需要”或“祉会的財产”,“不仰仗于群众的青睞”(闹样徹得注意的是,黑格尔把分寡国家的財产了解为“行政权的恩寵”,而把分享会的

==========第354页==========
    368
    卡·馬克思
    財产則了解为“群众的青睞”)。“普逼等級”和“产業等級”的財产不是名副其实的私有財产,因为前者的財产直接取决于同普通財产的联系或是同作为会財产的財产的联系,而后者的財产則間接地取决于这种联系,它是这种財产的一种分享形式;所以这兩个等級的財产都以某种方式取决于“龍”,取决于“意志的偶然性”。和这种財产对立的是地产,即独立自主的私有財产,这种財产还沒有具备財产的形式,即量会志所确立的財产的形式。
    因此;最高阶段的政治制度就是私有制。政治恃緖的最高阶段就是私有財产的情緖。長子糍承制只是地产的内在本性的外在表現。由于地产是不可轉讓的,所以在它那里社会胂經被割断了,亡和市民过会的隔离也现固了。因为地产不是根据“对子女一覗同仁”的原則遺留給后代的,所以它就脫、甚至不依頼于最小的团体、自然的团体即家庭、家庭的意志以及家法;于是私有財产的無情的本性也免于轉变为炙庭財产的形式。
    黑格尔在第三O五节中說,土地占有等級由于以“家庭生活
    为“基御”,所以能修構成“政治关系”。但是黑格尔自己又說过“爱情”是家庭生活的基础、原則和灵魂。因此;,在以家庭生活为基础的等級中恰好缺少家庭生活的基础,即作为現矣的,因而也是有效的和决定性的原則的爱情。这是沒有灵魂的家庭生活,是家庭生活的幻覚。私有財产的原則在展最高阶段上是同家庭原則相矛盾的。这样一来,同自然倫理性的等級、同家庭生活的等級相反只有在市民赴会中家庭生活才成为家庭的生活,才成为爱情的有生命力的表現。相反地,土地占有等級則是反对家庭生活的私有財产的野蛮力量。
    私有財产即地产的独立自全的偉大之处突际上就是这样,可

==========第355页==========
    黑格尔法芮学批钊
    369
    是近来人們一談到这一点总要說許多成伤的話,而且像猫哭老鼠那样涕泪縱橫。
    黑格尔說什么長子繼承制只是政治的要求,幷且应当从它的政治地位和政治意义方面来考察,这种說法対他毫無帮助。他說訛“長子鬆承制可以使这一等級更有保障和更为现固,但是这种制度只有在政治方面才有好处,因为它所受到的晒牲具有政治目的
    使長子能独立生活”,这些話对他也毫無好处。黑格尔在这里表現得相当的謙遜和文雅。他想辯护和虚構的長子糍承制不是独立自在的而只是隶屬于其他某种东西的長子繼承制,他不是把長子糍承制当做自我規定,而是当做被其他某种东西所規定的东西,不是当做目的,而是当做达到某种目的的手段。突际上長子糍承制是土地占有制本身的結果,是已経硬化了的私有財产,是最独立和最發达的私有財产( quand meme〔無論什么样的〕)。而黑格尔当做目的、当做决定因素、当做長子機承制的 prima causa〔始因〕来描泚的东西,反而是長子繼承制的結果和后果,是抽象的私有財产对政治国家的支配权,但是黑格尔叉把長子機承制描写成政治国家对私有財产的支配权。他倒因为果,倒果为因,把决定性的因素变为被决定的因素,把被决定的因素变为决定性的因素但是究竟什么是政治結構、政治目的的内容,什么是这一目的的目的呢?赵一目的的实体是什么呢?就是長子繼承制,是最高阶数的私有財产,是独立自宝的私有財产。在長子接承制中政治国家对私有財产的支配权表現在哪里呢?裘現在政治国蒙使私有財产脫离家庭和균会而孤立,把它奉为抽象的独立物。政治国家对私有財产的支配权究竟是什么呢?是私有財产本身的权力,是私有財产的已経得到笑現的本質。和这种本質相对立的政治国家还留

==========第356页==========
    370
    卡·・馬克思
    下了些什么呢?留下一种錯覚:似乎政治国家是規定者,其实它却是被規定者。自然,国家破坏了家庭和祉会的煮志,但它这样做只是为了使不受家庭和会所支配的私有財产的志能够存在,井承認这种存在是政治国家的最高存在,是最高的倫理性的存在
    現在我們来看看各种不同的要素,看看它們在这里,在立法权中,在获得了現実性、一貫性和自我意識的整体的国家中,在員正的政治国家中是怎样表現出来的一看看这些要素同理想的或应該有的东西、同这些买素的輯規定和形式的联系。
    (長子糍承制幷不如黑格尔所說的是“給私人权利的自由上的鎖”,相反地,它是“摆脫了一切斌会和倫理鏜鋉的私人权利的自由”。)(这里最高的政治組絨是抽象的私有財产的組織)。在我們作这种対比之前,应該更細致地考察一下本若中这样
    一种說法:由于長子糍承制,农民等級的財产,即地产、私有財产,“甚至不为亡自己的任性所左右,因为这一等級的成員都負有政治使命,他們不像其他市民一样有权自由处理自己的全部財产”。我倆已経指出2由于地产的“不可轉譲”,私有財产的祉会神経被割断了。私有財产(地产)不为所有本身的任性所左右,因为所有者的任性領域已从蛩人类的領域变成了私有財产的特殊任性的領域,私有財产成了意志的主体,意志則成了私有財产的簡單謂語。在这里私有財产已経不是任性的特定容体,而任性反倒是私有財产的特定謂語。但是,譲我們把黑格尔本人关于私人权利所說的話拿来同这一点比較一下吧
    第六十五节:“我可以韓驤自己的財产;因为財产是我的,而財产之所以是我的,只是因为我的意志休現在財产中。但是,我之所以能这掸做,只是因为突物按其本性来說是某种外在的东西。”

==========第357页==========
    黑格尔法哲学批制
    371
    第六十六节:“因此,那些構成我的人格的最隐秘的財富和我的自我意識的普遍本質的利,或者更确切些說,突体性的規定,是不可轉的,同时,享受这些隔利的权利也示远不会失效。这些規定就是我的整个人格,我的普的意志自由、倫理和宗教。
    因此,在長子繼承制中,地产,邸純粹的私有財产,成了不可轉讓的麛利,因而也就成了实体性的規定,这种实体性的規定構成長子糍承权享有者等級的“入格的最隐秘的財富和自我意識的谐通本質”,橉成这个等級的“整个人格,它的普逼的意志自由、倫理和宗教”。因此,凡是私有財产(地产)不可轉譲的地方,“普通的意自由”(其中也包括对某种外在东西一一这里指地产一一的自由支配)和倫理(其中包括作为現实精神同时叉表現为正的家法的爱情)却可以轉護,这是完全合乎邏輯的。私有財产的“不可轉”同付就是普遍的志自由和倫理的“可以轉譲”。財产之所以存在,井不是“因为我的意志体現在財产中”,相反地,我的意志之所以存在,是“因为它体現在財产中”。在这里我的意志已経不在支配客体,而是意志本身在受客体的支配。私有財产(地就是私入的任性)在这里表現得最为抽象,極其有限的、毫胝倫理精的、粗野的意志在这里成了政治国家的最高合題,成了任性所实現的最高的异化,成了向人类的怯弱进行的最顔强、最英勇的斗年,因为在这里私有財产的人道化、人格化显示了人类的怯弱,一一所有这一切正是長子機承制的偉大之处所造成的減漫热狂的結果。長子繼承制是自身已成为宗教的、只顧自己的、沉醉于自身的独立性和偉大之处的私有財产。長子糍承制不能直接轉讓,同样,它也不受契約的影响。关于从財产向契約的推移黑格尔作了如下的描沁第七十一节:“作为特定存在的定在,突質上是为他物的存在,从財产是

==========第358页==========
    372
    卡·調克思
    作为外在物的定在这方爾看,財产对于其他外在物以及在它們相互联系的范内来說,是必然性和偶然性。但是,財产作为意志的定在,作为他物而存在的东西,只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关系就是自頼以获得定在的特殊的和貞正的基础。这是一种中介,有了它,我就不仅可以通过实物和我的主覡意志占有財产,而且同样可以通过他人的意志,也就是在共同意志的范園内占有財产。这种中介構成契約的領域。
    (不是在共同意志的范内,而純粹是“通过实物和我的로呢志”来占有財产,这在長子総承制中已成了国家的法律。)在談私人权利时,黑格尔把私有財产的可以轉讓及其对共同意志的依賴說成它的貳正理想性,可是在談到国家权利时,他却頲揚独立的財产的假偉大,說它和“职業的沒有保障、利潤的追遯及財产的可变性、对国家財产的依賴”都正好相反。連私人权利的理想主义都不能忍受,这还算什么国家!私有財产的独立性在私入权利中的意义竟不同于在国家权利中的意义,这还算什么法哲学
    和独立的私有財产这种荒誕無穆的东西相比,职業的沒有保障是凄惨的,追沤利渭是悲壯的(戏刷性的),財产的可变性是其正不幸的(悲剧性的),对国家財产的依賴是合乎偷理的。一句話,在所有这些特質中我們透过私有財产听到了人心的跳动,这就是人对人的依賴。不管这种依賴的本性本身如何,同那和仅仅由于自己不受制于冠会而受制于土地就認为自己已経获得自由的奴隶此起来,它是有人情味的。这种意志的自由就在于这种意志的空虚,在于它除了私有財产外沒有任何其他的内容。
    如果用新毘光来解釋旧世界观,如果硬說某种事物(在这里是私有財产)具有双重意义,一重意义在抽象权利的法庭上,另一重相反的意义在政治国家的天堂中,如果这,那未,長子糍承制是政治国家改草私有財产的結果这类畸形的規定,就無論如何都不

==========第359页==========
    黑格尔渋哲学批钊
    373
    可避免。
    現在我們来談一下上面所指出的那种对比第二五七节中說
    “国家是倫理理念的現突…是作为显示出来的、自知的突体性意志的倫理精爾
    国家直接存在于風俗컴慣中,而間接存在于單个人的自我惹
    識…中。同雑,單个人的自我意識由于也貝有政治情緖而在国家中,即在它自己的实質中,在它自己活动的目的和成果中,获得了自己的突体性的自由
    第二六入节中說:
    政治情緖,即爱国心本身,作为从理中获得的信念和已經成为慣的意向,只是国家中的各种現存制度的結果,因为在国衆中突际上存在着合理性,它在根据这些制度所进行的活动中表現パ来
    这种政治情緖一般說
    来就是一种信任(它能囀化为或多或少地酸展了的見解),是这样一种意識我的突体性的和特殊的利凎包含和保存在把我当做覃个的人来对待的他物(这里就是国家)的利縊和目的中,因此这个他物对我来說就根本不是他物。我有了这种意識就自由了。”
    倫理理念的現突在这里成了私有財产的宗数。(既然在長子機承制中私有財产对自己抱着宗教的虔誠,所以宗敬在現代就成了地产的不可缺少的謂語,而且所有替長子糍承制作辯护的文章都滿是宗敎塗油礼式的詞句。宗敎是这种野蛮性所能达到的最高思維形式。)“显示出来的、自知的突体性意志”变成了一种模糊的意志,它被土地的权力所压抑并屈从于它所附着的莫測高深的因素。“从理中获得的信念”,即“政治情緖”,是基于“自有土地”的信念。“已經成为替慣的”政治“意向”已不再“只是結果等等”而是一种存在于国家之外的制度。政治情潴已経不再是“信任”而是一种“信念,是这样一种意識:我的突体性的和特殊的利盆不

==========第360页==========
    卡・馬克思
    筱頼于把我当做單个的人来对待的他物(这里指国家)的利畚和目的”。这就是我的自由不依賴于国家这样一种意識。
    “維护国家的普遍利金等等”是(第二八九节)“行政权”的責任。“全体民众的高度智慧和法律意識”在行政权中找到了归宿(第二九七节)。“老笑說”,这个行政权使“各等級成为多余的了”,因为他們[国家的高級官史]“有等級会議,固然要經常把事情办得很好,就是不要各等級,他們同样能把事情办得很好”(第三○一节的附釋)。“普逼等級(或者更确切地說,在政府中供职的等級)直接由于它自己的規定,以普漏物为其本質活动的目的。”
    但普通等級、行政权現在叉以什么样的姿态出現在我們面前呢?它是以“完全依靠国家”的奏态、以“仰仗于行政权恩寵的財的姿态出現的。市民会也酸生了同样的变化,前面已経談到,它在同業公会中获得了自己的倫理性。現在它却以铐怕“职業沒有保障等等”、仰仗于“群众的青睞”的那种財产的形式出現。長子糍承权的享有者所具备的这种貌似特殊的性質究竟是什么呢?不可轉譲的財产所具有的倫理特質究竟是什么呢?就是不可收买。不可收买是最崇高的政治美徳,是抽象的美徳。但是,在黑格尔所虛構的国家中,不可收买的特質竟是这样奇特,甚至不得不把它說成特殊的政治力量,这种力量的特点,就是它不是政治国家的精神,它在政治国家中不是一种常規,而是一种例外,并且正是作为这种例外而虛橉珥来的。要收买長子機承权的享有者,可以用宣布他們的財产独立的办法,而收买他們的目的則是要防止他們被別人收买。根据理念,对国家的依賴和这种依賴成应該是最高的政治自由
    因为威受到这种依賴的是私人,即抽象的不
    能独立的人,而这种私入反而只有作为公民才能成覚到并且应該

==========第361页==========
    黑格尔法晢学批钊
    375
    殿覚到自己是独立的,
    可是从这里却虚構了独立的私人
    “它的財产既不依賴于国家的財产,又和职業沒有保障纸关,如此等等。”和这种独立的入相对立的,有“产業等級和普逼等級,前者依賴于人們的需要,以供应人們的需要为收入的来源,后著則完수依靠国家”。可見这里存在的是不依賴于国家和市民会的独立而这种已経实現了的、脫离二者的抽象( realiter〔际上〕它自己奴隶般地依附于土地)就在立法权中構成国家和市民斌会的中介和統
    虫立的私有財产,即抽象的私有財产以及与之相适应的私人,是政治国家的最高構成。政治的“独立”被說成“独立的私有財产”和“拥有这种独立的私有財产的入”。我們馬上就会看到,独立”、“不可收买”以及由此而产生的国家情 rre vera〔事实上究竟怎样。
    長子繼承的財产是世懇領地,这是不言而瞰的。这一点以后再細談。長子総承制一一正如黑格尔在补充中所指出的一一是为長子建立的,这一点具有純粹历史的性賃。
    第三○七节:“可見,突体性的等級中的这一部分的权利,一方面固然以家庭的自然原則为基础,但是这一原則同时又通过沉重的牺牲轉向政治目的方面,因此,为这一目的所进行的活动就成了这一等級的主要使命,这一等級同样也因此負有从事这类活动的使命,而且他俩之所以有权利进行这类活动,只是由于他啊的出生3并非取決于选举的偶然性。
    惡格尔沒有表明这个实体性的等級的权利在多大程度上以家庭的自然原則为基础,他只不过給这个原則加进了这样一層意思地产是作为世領地而存在的。这幷不能証明这一等級在政治上应享有什么权利,而只能証明長子糍承权的享有者生来就有地产权。“俱是这一原則”,即家庭的自然原則,“同时双通过沉重的

==========第362页==========
    376
    卡·馬克思
    牲轉向政治目的方面”。我們已経看到,这里确笑是“至曲了⊙家庭的自然原則”,但这种至曲“决不是为政治目的而付田的沉重的帼牲”,而只是私有財产的突現了的抽象。相反地,由于衆庭的自然原則遵到破坏,政治目的也遭到破坏;“因此(?)①2为这一目的所进行的活动就成了这一等級的主要使命(这难道不是因为私有財产完全独立的縁故嗎?),这一等級同样也因此負有从事这类活动的使命,而且他們之所以有进行这类活动的权利,只是由于他俨的生,幷非取决于选举的偶然性。
    所以,在这里参与立法权是一个入天生的权利。于是在这里就出現了天生的立法者、政治国家和自身的天生的中介。一个人的天生的权利常常受到嘲笑,特別是受到長子糍承权的享有者的嘲笑。可是,硬說什么当髙官的权利、行使立法权的权利是特殊門第的人所独享的,这豈不更加可笑嗎?最可笑不过的是,黑格尔用立法者即公民代表的“天生的”使命来对抗“选举的偶然性”所产生的使命。作为市民信任的自覚产物的选举在同政治目的的必然联系方面,似乎和肉体出生的偶然性并不完全不同。黑格尔到处都从他那政治唯灵論的頂峰跌最粗劣的唯物义的深淵。在政治国家的頂峰上,据說正是生使某些个人成为国家最高职务的化身。由于出生,某些个入同国家要职結合在一起,这就跟动物生来就有它的地位、性情、生活方式等等一样。国家在自己的要职中获得了一种动物的現突。自然界会由于受到黑格尔的蔑覗而向他报复的。如果說,在黑格尔心目中,物質本身在入的意志之外就等
    e双关語:德文 vermehren有“轉恂'的意思,也有“曲”的意思。一一者注◎括弧里的周号是馬克思加的。一譯者注
    ②括弧里的話是馬克眠的。一譯者法

==========第363页==========
    黑格尔法哲学批铏
    877
    乎無,那末在这里人的意志在物質之外也只是無。
    自然和精、肉体和灵魂的虚假的同一,星片断的同一,是以化身的形式田現的。田生只是予人以个人的存在,首先只是予他以生命,使他成为自然的个人y而国家的規定,如立法权等等,則是균会产物,是沚会的产,而不是自然的个人的产物,正因为这样,所以个人的出生和作为特定的社会地位、特定的过会职能等的个体化的个人之間存在着直接的同一,直接的吻合,就是件怪事,一个奇迹。在这种体系中,自然界就像生旰眼睛和鼻子样直接生出王公贵族等等。令人奇怪的是,这种体系居然把具有自我意識的类的产物拿来冒充自然类的直接产物。我生下来就是人,这和沚会是否承認無关,可是我生下来就是貴族或国王,这就非得到大家的公認不可。只有公認才能使这个人的田生成为国王的出生;因此,使入成为国王的不是出生,而是大家的公認。如果出生和所有其他的規定都不相同能直接赋予人一种特定的冠会地位,那末这就等于說人的肉体能使入成为某种特定会职能的承担者。他的肉体成了他的社会权利。在这种体系中,人的形体素質或人体的素質(說得更淸楚些就是:肉体的自然的国家成員的素質)竟使特定的卸最高的冠会地位成为由出生所法定的特定肉体的地位。怪不得貴族要这祥夸耀自己的血統自己的家世,一句話,夸耀自已肉体的来源。这当然是紋章学所研究的动物的世界观。貴族的秘密就是动物学
    关于世襲的長子継承权必須着重指出以下兩点
    (1)在这里,固定不变的东西是世襞領地,是她产。它是我們所研究的問題中的永恒的东西,邱实体。長子糍承权的事有者、土地占有者突际上是偶性。地产在世代相傳中拟人化了。地产似乎

==========第364页==========
    378
    卡・馬克思
    盤承了作为家庭的不可分离的屬性的長子。土地占有者当中的每个長子都是繼承的对象,是不可轉譲的地产的財产,是这种地产的志和活动的命定的实体。主体是物,謂語却是人。意志成了財产的財产。
    (2)長子機承权享有者的政治特貫就是他的世地的政治特質,即这种世襲領地所固有的某种政治特質。这样一来,連政治特質也成了地产的財产,成了純自然的土地(自然界)所直接具有的特質。
    就第一点而言,可以得出結論說,長子糍承权的享有者是地产的农奴,在他所支配的农奴中所表現出来的只是他本人对自己地产的那种理論关系的实际后果。深刻的德国主观性到处都成了粗魯的毫無生气的客观性。
    这里必須說明(1)私有财产和邀产的关系,(2)私有財产、遺产和由它們决定的名門族参加政治統治的特权之間的关系,(8)現实的历史关系,或德国的关系。
    我們已経看到2長子継承制是“独立的私有財产”的抽象。从次里还可以引出第二个結論。在我們一直在砰究其結構的政治国家中,独立性就是以不可轉譲的地产为最高表現的私有财产。可見,政治独立不是ex(〔从〕政治国家的 proprio siniu〔本質中〕产生出来的,它不是政治国家給佗的成員的礼勒,不是振兴国家的精币神;政治国家的成員不是从政治国家的本質中,而是从抽象的私入权利的本質中,从抽象的私有財产中获得自己的独立的。政治独立是私有財产的偶性,而不是政治国家的笑体。如我們所看到的,政治国家和政治国家中的立法权,是国家各环节的正价値和木質的揭穿了的秘密。私有財产在政治国家中所具有的意义是它的

==========第365页==========
    黑格尔法哲学批钊
    379
    木質的意义,正的意义;等級差別在政治国家中所具有的意义是等級差別的本質的慧乂。同样,王权和政府的本質也在“立法权”中暴露珥来。正是在这里,在政治国家的領域内,国家的各个环节把自己当做类的本質,当做“类本質”,因为政治国家是它們的普逼規定的領域,是它們的宗数領域。对具体国家的各个不同环节来說,政治国家是反映实情况的鏡子。
    所以,如果“独立的私有財产”在政治国家中,在立法权中具有政治独立的义,那末这种“独立的私有財产”也就是国家的政治独立。可見,“独立的私有財产”或“正的私有財产”不仅是“国家制度的支杜”,而且还是“国家制度本身”。难道国家制度的支柱不是国家制度的基础的基础嗎,不是第一性的真正的国家制度嗎?
    黑格尔在樽思世襲的君主时,大概自己也对“科学的内在發展,邱从佗的簡單概念到全部內容的推演”到惊奇,所以熃表了以下的見解(第二七九节附釋)
    例如,人格(在开始时,即在直接的权利中,它还是抽象的)的基本环节通过自己的主性的各种形式發展了自身,井且在这里,即在絶对权利中,在国家中,在意志的最具体的客观性中,成了国家人格,成了国家的自我确信。”
    这就是說,在政治国家中显示出:“抽象的人格”是最高的政治人格,是整个国家的政治基础。同样,在長子糍承制中,这种抽象人格的权利、它的客观性、“抽象的私有財产”;地体現为国家的最高客观性,体現为国家的最高的存在权利。
    国家是世襃的君主,是抽象的人格。这無非是訛,国家人格是抽象的,或者图家是抽象人格的国家;罗馬人地完수是根据私人权利的淮則来看待君主权利的,換句話,他們把私人权利看成图家权利的最高進則。

==========第366页==========
    380
    卡·馬克思
    罗馬人是独立自主的私有財产的唯理論者,徳国人是这种私有財产的秘宝义者。
    黑格尔把私人权利說成抽象人格的权利,或抽象的权利。而笑际上这种权利也应該看做权利的抽象,因而应該看做抽象人格的虚幻权利,这就像道徳(照黑格尔的解程)是抽象主观性的成幻存在一样。黑格尔把权利和道徳都看做这一类的抽象,但是他井沒有由此得出結論訛:国家,即以这些环节为前提的倫理,無非是这些虛幻东西的会性(祉会生活)而已。相反地,黑格尔由此得出結論訛:这些虚幻东西是这种倫理生活的从屬环节。可是,私人权利若不是国家的这些主体的权利,道徳若不是国家的这些主体的道德,那它們叉是什么呢?或者說得更正确些,私人权利的人格和道徳的主体是国家的人格和体。黑格尔由于自己对道徳的看法會屡受到責难。可是他只不过是描沈了現代国家和現代私人权利的道德而已。批評黑格尔的入想使道徳进一步和国家分离,使道德进一步得到解放。他們这样証明了什么呢?只是証明現代国蒙和道德分离是合乎道德的,道德是非国家的,而国家也是非道德的。相反地,黑格尔給現代的道徳指了其正的地位,这可以說是他的一大功績,虽然从某种意义(即黑格尔把以这种道徳为前提的国家拿来冒充实在的倫理理念)上說是不自覚的功績。在以長子繼承制做保障的国家制度中,私有財产是国政治制度的保障。表現在長子糍承制中,这种保障就是特殊种类的私有財产。長子繼承制只是私有財产和政治国家之間的普逼关系的特殊存在形式。長子承制是私有財产的政治意义,是政治意义郇普逼意义下的私有財产。这样一来,国家制度在这里就成了私有財产的国家制度

==========第367页==========
    黑格尔法晢学批
    381
    凡是在我們看到長子機承制具有古典形式的地方(在徳意志的各邦人民中),整个国家制度都建立在私有財产的基础上。在那里,私有財产是一个普逼的范疇,是一种普逼的国家联系。就連普的职能乜时而成为某一同業公会的私有財产,时而成为某一等級的私有財产。
    各种类型的商業和工業是各种特殊的同業公会的私有財产。宮廷官职和审判权等等是各个特殊等級的私有財产。各个省是各別的諸侯等等的私有財产。窣管国家大事的权利等是統治著的私有財产。精神是偦侶的私有財产。我履行自己义务的活动是別人的私有財产,同样,我的权利也是特殊的私有財产。主权一一这里指民族一.一是皇帝的私有財产。
    人們常常說,在中世紀,权利、自由和会存在的每一种形式都表現为一种特权,一种脫离常規的例外。在这里不能不指出这样一个經驗事笑,就是这些特权都以私有財产的形式表現田来。这种吻合的一般的基础是什么呢?就是:私有財产是特权即例外权的类存在
    凡是在国王(如法国)使犯私有財产的独立性的地方,国王总是在侵犯个人財产以前先侵犯同業公会的財产。但是侵犯同業公会的私有財产,同时也就是使犯作为同業公会、作为会联系的私有財产。
    在封建削度中正好显示田王权就是私有財产的权力,显示出王权中既隐藏蒼一权力的秘密,也隐藏着各个国家集团的权力的秘密。
    君主作为国蒙权力的代表,体現了園家中的权力基础。因此立宪君主極其抽象地表現了立宪国家的理念。他一方面体現着国

==========第368页==========
    382
    卡・克思
    家的理念、神的国家拿严:井且正是把它体現为君主这个人。同时他又是純蓉的虛構,他作为人格和君主,既沒有突际的权力,也沒有实际的活动領域。政治人格和实在入格、形式人格和物質入格、普通人格和个体入格、人和祉会的人之間的分离在这里表現了針鋒相对的矛盾
    私有財产打上了罗馬人的理智和德国人的温情的烙印。在这里把同一种制度的这兩个發展極端对比一下是会有很大教的。这会帮助我們解决現在討論的次个政治問題。
    其实是罗馬入最先制定了私有財产的权利、抽象权利、私入权利、抽象人格的权利。罗馬的私人权利是私人权利的古表現。但我們从来沒有發現罗馬人像德国人这样把私有財产的权利神秘化。这种权利也从来沒有成为国家的权利。
    私有財产的权利是Jas4 tend et abutendi〔任使用和支配的权利),是随心所欲地处理什物的权利。罗馬入的主要兴趣是發展和規定那些作为私有財产的抽象关系的关系。私有財产的其正基砠,即占有,是一个事实,是不可解釋的事实,而不是权利。只是由于祉会颼予実际占有以法律的規定,突际占有才具有合法占有的性,才具有私有財产的性質。
    而罗馬人的政治制度和私有財产之間的联系則是这样的
    (1)就像在一切古代民族中一样,人(作为奴隶)是私有財产的对象。
    这决不是罗馬所特有的事慵。
    (으)載敗国被当做私有財产来看待,対它們行使 jus utendiabutendi〔任意使用和支配的权利〕。
    (8)在罗馬的历史上愛生过贺人和富人(貴だ和平民)等等之

==========第369页==========
    黑格尔法晢学批俐
    88
    間的斗爭。
    但是,罗馬人也和一切古代民族一样,他們的整个私有財产对于大众說来是公共財产:它在太卒时期或者用来宣揚共和国的声势,或者用来举办善侈性的公金設施(澡堂等等)。
    在那里,用来解釋奴隶制的方式是把奴隶制說成战争的权利、占領的权利:人們由于自己的政治存在被滑灭,所以成为奴隶。在这里,我們特別指罗馬人不同于徳国人的三个特征
    (1)皇帝的权カ不是私有財产的权力,而是經験蔗志本身的权,这种主权决不是把私有財产看做自己和自己的臣民之間的紐帯,相反地,是像支配其他一切社会財富一样任意地支配私有財产。因此,皇帝的权力只不过在事实上是世的而已。虽然私有財的权利即私人权利是在帝王时期达到最高度的展,但这种私有財产的發展应該說是政治腐敗的結果,井非政治腐敗是私有財产的权利發展的結果。况目在罗馬,处于死解过程中的困家权利正好是在私人权利最發达的时候被廢除的。徳囻的情形却正好相反
    (2)在罗馬,国家官职从来不是世襲的,就是,私有財产不是占統治地位的困家范麝
    (3)和德国的長子糍承制等等相反,在罗馬,立遗囑的自由是私有財产的結果。最后这一个对立包含了私有財产發展的罗馬型和德国型之間的全部差別。
    在長子承制中,私有財产是对国家官职的关系一事笑凳使国家的存在成了直接的私有財产即地产的囑性、偶性。这样来,国家就在自己的頂條上表現为私有財产,其突在这里本来当是私有財产成为国家財产。黑格尔不是使私有財产成为公民的

==========第370页==========
    884
    卡・馬克思
    种特質,而是使公民的身分、国家存在和国家情緖成为私有財产的种特質。
    第三○八节:“構成等級要素的另ー部分的是市民过会的不稳定的面,这一部分只能通过議員来愛表政見这从表面看来似乎是由于的成員众多,而笑質上則是它的使命和职業的性質滥成例。由于这些議員是市民会派出来的,所以就直接得出这一个結論:市民会在派議員時是以它的本来面目出現的,就是說,セ不是一群原子式地分散的單个人,不是仅仅为了完成單ー的和赡时的活动才ー时湊合把来而事后則没有任何进ー步的联系的人們,相反地,是一个分为許多有組織的协会、泠团体、同業公会的整体,这些团体因此才获得政治联系。正如第一等級有权不依靠选举而出面
    第三○七节)一样,这一等級也有权派H受君主召唤的議員,因此等数和等
    級会議的存在就获得了合法的特殊的保障。”
    在这里,我們叉現了市民会和各等級中的一个新的자立,在它們中發現了不稳定的部分,因而也發現了稳定的部分(它的基是地产)。有人會経說这种对立也是空間利时間等等的对立,是保守和进步等等的对立。关于这点可参看前面一节。可是,黑格借助同業公会等等使冠会的这个不稳定的部分也变成稳定的了。第二种对立就是:黑格尔剛剛在前面論泚过的等級要素的第
    一部分,即長子繼承权的享有者,本身就已経是立法者,立法权是他們的經驗人格的屬性,所以他們幷不是誰的議員,而只是他們自己。而第二等級則需选举議員。
    黑格尔举出兩点理由来証明市民会的这个不稳定部分只有通过議員才能参加政治国家,参与立法权。第一个理由就是計会成員众多,这个理由就連他自已也認为是表面的,所以我們再提出这一点就是多此一举了
    然而,最要的理由却是“它的使命和职業的性質”。“政治活

==========第371页==========
    黑格尔法哲学北
    动”和“政治职务”是同“它的使命和取業的性質”毫不相容的
    黑格尔叉彈起了他的老調,說什么这些等級是“市民会的議員”,市民肃会“在派議員时…”应当“是以亡的本来面目出現的”。事情恰恰相反,市民社会在派談員时匠当不以它的本来面目
    H現,因为它是非政治性的武会,而在这里却要完成一个政治活
    动,且.要当做它的本質的、从它本身产生出来的活动去完成。因此,市民祉会就是“一群原子式地分散的單个人”,“是仅仅为了完成單一的和监时的活动才一时姿合起来而事后則沒有任何进一步的联系的人們”。第一、市民社会的政治活动是單一的和赂时的,所以在突現时也只能像它本身那样。在进行这种活动时政治朮会是狂突起,是曇花一現,而这种活动也必須这样表現。第二、市民冠会在物質上(只是作为由选举分离出来的第二个祉会)脫离了自己的市民現实,幷且不以它的本来面目田現,黑格尔对于这种情况絲毫不威到惊訝,甚至还把它說成必然的現象。現在他怎么又能在形式上推粥这一点呢?
    黑格尔認为,由于前会通过自己的同業公会等等来选举議員,所以“它那些有組織的协会等等……因此才获得政洽联系”。但是,这些协会或蓄是获得不屬于自己的意义,或者是它們的联系本身就是政治联系,因而根本用不着像黑格尔在上面所証明的那样再“获得”政治的性質;相反地,倒是“政治”从这种联系中得到自己的联系。黑格尔只把等級要素的这一部分称为“議員”,这样他就無意中把兩院(在它們其正具有黑格尔所指田的那和相互关系的地方)的本質都訛明了。众議院和貴族院(或者不管它們做付么)在这里不是同一原則的不同的体現,而是屬于兩种根本不同的原則和冠会秩序。在这里,众議院是市民冠会的現代政治組織,貴族院見

==========第372页==========
    3g6
    卡・馬克思
    市民会的等級政治組織。貴族院和众議院在这里分別作为市民会的等級代表机关和政治代表机关而相互对立,一个是市民会的現存的等級原則,另一个是市民过会的抽象政治存在的現因此很明显,众議院不能充当各等級、各同業公会等等的代表机关,因为它代表的恰好不是市民赴会的等級存在,而是市民吐会的政治存在。同样显而易見,在貴族院議事的只是市民祉会的等級部分,即“独立自主的地产”、世襲貴族,因为后者不是其他各个等級中的一个等級,而正是它实現了市民砒会的等級原則,即其正的冠会原則,亦即政治原則。世襲貴族是名副其实的等級。这样,市民会就以等級院为自己的中世紀存在的代表,以众議院为自己的政治(現代)存在的代表。和中世紀比較起来,这里的进步只不过是等級政治降低到了同公民政治井存的一个特殊的政治領域而已。因此,摆在黑格尔眼前的經驗的政治組織(英国)所具有的意义,就和他硬加給它的那种意义完全不同。
    法国的宪法在这方面也是一个进步。这个进步就是,它使貴族院的作用等于,而君主立宪制原則(如黑格尔所力加以發展的那样)范園內的这一个院,按其本性說来也只能等于,只能是国王和市民祉会或立法权之間协調一致的幌子,或者是政治国家和セホ身协調一致的幌子,即一种特殊的因而又带有矛盾的存在
    法国入在他們的宪法中保留了貴族的終身地位,以表示貴族既不依靠政府的任命,地不依靠人民的选举。但是他們廢除了这种独立性的中世紀的表現形式一一世襲制。法国的进步在于,貴族院也不是从運正的市民斌会中产生,而是撤开市民冠会而建立起来的。法国人听任現存的政治国家、国王去进行貴族的选举,而不用任何市民的特質来加以限制。根据这部宪法,具有贵族身分

==========第373页==========
    黑格尔法学批钊
    387
    的人橉成市民社会中的其正純粹的政治等級,橉成从政治国家的抽象所产生的等級。但这个等級与其說是拥有特殊权利的其正等級,还不如說是政治上的装飾品。复辟时代的貴族院是一种余季
    七月革命以后的貴族院則是君主立宪制的正的杰作。
    既然在我們这个时代国家理念只能表現为“純政治国絮”的抽象或市民社会脫离自身、脫离自己的現实狀况的抽象,那就必須承認法国人的功績,因为他們确立了幷且創建了这种抽象的現实,从而确立了政治原則。使法国人受到責难的这种抽象,正是重新恹复起来的(虽然还带有对立,但是是必不可兔的对立)国家情緒的現突結果和产物。困此,法国人的功績就在于他們建立了作为政治国家的特殊产物的貴族院,或者說他們使特殊形式的政治原則成了起决定作用的和行之有效的原則。
    黑格尔还指出,由于他所拟制的議員选举法;,即由于“同業公会等等有权派珰譏員”,“因此等級和等級会議的存在就获得了合法的特殊的保障”。于是等級会議存在的保障、它們的正的原始的存在就成了同業公会等等的特权。这样一来,黑格尔就徹底陷入了中世紀的观点井且完全抛奔了他那“作为国家本身的領域、作为自在自为的普逼物的政治国家的抽象”。
    在現代的意义上,等級会議的存在就是市民균会的政治存在是它的政治存在的保障。所以怀疑等級会議的存在就是怀疑国家的存在。黑格尔在前面認为“国家情緖”、立法权的本質在“独立的私有財产”中获得自己的保障,同样,他現在又說这种“園家情緖的存在在“同業公会的特权”中获得自己的保障。
    但是正好相反,这种等級要素是市民会的政治特权或市民証会成为政治冠会的特权。因此,这一要素無論在什么地方都不

==========第374页==========
    卡·馬克思
    能成为这一沚会的特殊的市民存在形式的特权y它更不能在这种存在中获得自己的保障,因为相反地,正是等級要素自己应当成为种普遍的保障。
    可見黑格尔到处都降到这样一种地步:在他的描泚中,“政治国家”不是会存在的最高的自在自为的現笑,而是和他物有关幷依存于他物的从屬的現突。在黑格尔的描泚中,政治国家对其他傾城說来不是其正的存在,相反地,它本身还必須在其他領域中寻求自己的正的存在。黑格尔的政治国家到处都需要它以外的各領域的保障。它不是被突現了的力量。它是由各种支柱支撑的無力量的东西,它代表的不是統治这些支柱的权力,而是这些支杜本身的权力。这些支杜集中了国家的全部大权。
    至高無上的存在本身的突存既需要外部的保障,又必須是这种外部保障的普澠存在,因而双必須是这种保障的其正保障,这样一种至高無上的存在究竟是什么呢?黑格尔在考蔡立法权的时候总是从哲学观点降低到另一种观点,即不从对象和自身的关系来考察对象的观点。
    既然各等級的存在需要保障,那末它們所具有的国家存在就不是实的,而只是虚假的。在立宪国家中,法律就是各等級存在的保障。因此,各等級的存在是經法律确認的存在,这种存在依賴于国家的普温本質,而不管个別同業公会、冠会团体有力还是無力,所以它是国家的社会团体的現突。(按照黑格尔的推論,同業公会等等这些市民冠会的特殊領域本来只是在这里才能获得自己的普通存在;但是黑格尔却早就把这种普漏存在看做特权,看做这些特殊物的存在了。
    作为同業公会等等的权利的政治权利同作为政治权利、作为

==========第375页==========
    黑格尔法哲学批
    389
    国家权利、公民权利的政治权利有着尖銳的矛盾,因为这种权利不当是作为特殊存在的这种存在的权利,不应当是作为这种特殊存在的权利。
    在談到使市民計会成为政治委員会的政治活动即选举这一范以前,我們再把这一节附釋中的几句話拿来考窯一下
    “有人說,一切人都应当罩独券与一般国家事务的討論和决定,因为ー切人都是国家的成員,国家的事务就是一切人的事务,一切人都有权以自己的知識和意志去影响这些事务。这一看法是想給国家机体灌轍沒有任何合理形式(可是只有这种形式才能使国策成为机体)的民因素,之所以这样引誘人,是因为它死抱住每一个人都是国家成員这种抽象的規定;而淺的思維就正是抓住抽象概念不放的。”
    首先,最突出的一点就是黑格尔把“每一个人都是国家成員”这一規定파做“抽象的規定”,尽管按照黑格尔的理念本身,按照他本身的意圖,这种規定却是法律入格耶国家成員的至高無上的最具体的会規定。死抱佳“每一个人都是国家成員这种規定”井根据这种規定来看待个人,这还不算是“抓住抽象概念不放的膚淺的思維”。应在“每一个人都是園家成員这种規定”是“抽象的”規定这方面負各的决不是这种思維,而是黑格尔的体系和突际的現存狀况,因为它們以現尖生活脫离国家生活为前提,把政治特質变成了国家其正成員的“抽象規定”。
    在黑格尔看来,一切人都直接参与一般国家事务的討論和决定,这是綸“国家机体”輸“沒有任何合理形式(可是只有这种形式才能使国家成为机体)的民主因素”,这就是,黑格氽認为民主因素只有作为形式上的因素才能灌榦到国家机体中去,因为国家机体無非是国家的形式主义而已。其突恰巧相反,民主因素应

==========第376页==========
    390
    卡:馬
    成为在整个国家机体中創立自己的合理形式的現突因素。如果这閃素作为“特殊的”因素列入因家机体或国家形式主义,那末它的存在的“合理形式”就应理解为馴順和迁就,理解为使这种因素不能显示其本質所貝有的特征的那种形式,換句話,在这和情况下,民主因素只是作为形式上的原則列入国家机体。
    我們已経指出,黑格尔只是發展了国家形式义。在黑格尔看来,本来的物質原則是理念,是被看做主体的国家所具有的抽象的選輯形式,是本身不包含任何滑極因素、任何物質闼秦的絕对理念。对于这种理念的抽象說来,現笑的絕驗的国家形式主义的切規定就是內容,而現实的內容倒因此成了無定形的無机的物質(現实的人、現突的会等等就是这样)。
    黑格尔認为,等級要素的本質就在于“經驗普遍性”在这种要素中成了自在自汝的普逼物的主体。这难道不是訛国家的事务“就是一切人的事务,一切人都有权以自己的知識和意志去影响这些事务”嗎?难道等級代表制不正应当是“这利权利的現”嗎?“一切人”都想“实現”自己的这种权利,这难道値得大惊小怪嗎
    有人說,一切人都应当罩独参与ー般国家事务的討論和决定。
    如果指的是其正合理的国家,那末可以这样回答:“不是一切人都应当單独参与一般国家事务的討論和決定”,因为“罪个的人”是作为“一切人”,即在会的范内作为균会成員来参与一般国家事务的討論和决定的。不是一切人都單独参加,而是單个的人作为一切人来参加。
    黑格尔給自己提出了一个二难推論:或者是市民祉会(多数人、群众)通过議員来参与一般国家事务的討論和决定,或者是

==========第377页==========
    黑格尔法哲学批判
    391
    切人都以單个人的身分来做这件事。这不是黑格尔在下面力聞表明的那种本質的对立,而只是存在的对立,并且还是最表面的存在的对立,即数字的对立;然而連黑格尔自己也称之为“表面”理由的那种理由,即成員众多,却被提田来作为反对一切人都当直接参与国家事务的决定性的理由。市民祇会究竟应該以哪种方式公
    九法权,是通过議員来参与呢,还是“一切人”都直接“單独”参与,这个問題本身仍然屬于政治国家的抽象这一范圍,或者說屬于抽象的政治国家的范圍。这是一个抽象的政治問題。
    正像黑格尔本人所証明的那样,在兩种情况下我們都看到“経畯普漚性”的政治意义。
    对立的固有形式是这样的:在这里或者是單个的人作为全体而行动,或者是單个的人作为少数人即作为非全体而行动。在网种情况之下“全体”这一概念都只表示表面的多数或單个人的袤面的总和。这种普通性不是單个的人所具有的本質的、精神的、其正特質。它不是使單个人失去抽象單一性的規定的东西它貝是完全由單一性構成的数字。一个个体、許多个体、一切个体个、許多、一切,一一这些規定中沒有一个規定能改変主体的即單性的本質
    “一切人”都应当“單独”“参与一般国家事务的耐輪和决定”这意思就是:“一切人”都应該不作为全体,而作为“單个的”入去参
    这个問題在兩方面都带有内部矛盾
    般国家事务就是国家的事务,是作为現实事务的国家。討論和决定就等于有效地肯定国家是現实事务。因此,国家的全体成員同国家的关系就是他們自己同自己的現实事务的关系,这

==========第378页==========
    92
    卡·馬克思
    点似乎是不言而的。国飘成員这一概念就已経有了这样的含义:他們是国家的成員,是国家的一部分,国家把他們作为自己的邵分包括在本身中。他們既然是国家的一部分,那末他們的균会存在自然就是他們实际参加了国家。不只是他們参与国家大事,而且国家也参与他們的事情。要成为某种东西的有意識的部分,就要有意識地去掌握它的某一部分,有意識地参加这一部分。沒有这种意識,国家的成員就無异于动物。
    在談到“一般国家事务”的时侯,每每会造成一种假象,似乎般事务”和“国家”是兩回事。其笑,国家也就是“一般事务”,因而它 realiter〔实际上〕就是“一般国家事务”。
    因此,参与一般国家事务和参加国家是一回事。因此,訛国家的成員、国家的一部分参加国家,幷且这种参加只能表現为討論和次定或类似的形式,因而国家的每一成員都参与一般国家事务的討論和决定(如果这些职能指的是員正参加国家的职能),这是同义反复。因此,如果談的是寅正的国家成員,那就不能把这种参加說成一种理所当然的事情。否則談的就必定是那些应当和希望成为国家成員然而実际上不是国家成員的主体。
    另一方面,如果談的是一定的事务,是單一的国家活动,那末依然非常明显,不是一切人都單独去进行这种活动。否則每一个單个的人都成了正的冠会,而赴会就成为多余的了。單个的人不得不同时去做一切事情,可是沚会使他为別人工作,使别人也为他工作。
    是不是一切人都应当単独“参与一般国家事务的討論和决定”,这个問題只有在把政治国家和市民祇会割裂开来的基础上才会产生

==========第379页==========
    黑格尔法哲学批
    393
    我們已經看到,国家只是作为政治国家而存在。政治国家的整体是立法权。所以参与立法权就是参加政治国家,就是表明和突現自己作为政治国家的成員、作为国家成員的存在。因此,一切人都希望單独参与立法权無非就是一切人都希望成为其正的(积板的)国家成員,希望获得政治存在,或者說,希望表明和积俑定自己的存在是政治的存在。其次,我們看到,等級要素是作为立法权的市民社会,是市民祉会的政治存在。因此,市民耐会力聞譲所有群众,尽可能地護全体都参与立法权,現笑的市民配会力聞代替立法权的虛構的市民会,这不外是市民冠会力圖获得政治存在,或者使政治存在成为它的現突存在。市民社会力闘变为政治量会,或者市民会力圖使政治균会变为現突冠会,这是表明市民屉会力間尽可能普遍地参与立法权。
    数字在这里幷不是沒有意义的。如果等級要素的增加是敌对陣营(我們已経看到立法权的各个不同要素是作为敌对陣营而相互对立的)之一在体力上和智力上的增强,那末与此相反,提切人都必須單独成为立法权的成員还是必須通过議員来面的問題,就等于根据代表制的原則、根据在君主立宪制中得到笑現的政治国家的基本观念,把代表制原則作为問題提来。(1)政治国家的抽象本身包含着立法权是政治国家的整体这一观念。既然这种活动是市民会的唯一的政治活动,那末一切人全都应当并且希製参加这种活动。(2)一切人都是軍个的人。在等級要素中,立法活动不是被看做社会活动,不是被看做会性的职能,相反地,是被看做唯一能使單个的人参与現笑的和有斌識的균会职能邱政治职能的活动。在这里,立法权不是由祉会产生并成为祉会职能的东西,而只是过会所構成的形式。立法权的这种橉成要求市民

==========第380页==========
    394
    卡·克思
    冠会的一切成員都承認自己是單个的人;他們在実际上也正是作为單个的人而彼此对立的。他們是“困家成員”这一規定是他們的“抽象的規定”,是沒有在他們的生活現中获得実現的規定。
    者必居其一:或者是政治国家脫离市民祉会,如果这样,就不是一切人都能單独参加国家生活。政治国家是一个脱离市民茄会的組織。一方面,假如一切人都成了立法者,那末市民会就自行滑灭了。另一方面,和市民祉会相对立的政治国家只有在符合自己的尺度的形式之下,才能容忍市民肃会的存在。換句話說,市民尅会通过議員来参加政治国家,这正是它們互相分离的表現,并且地只是二元論的統一的表現。
    或替恰好相反,市民屉会就是現突的政治砒会。如果这样,提出那种仅仅在政治国家是从市民균会中分离出来的領域这一观念的基础上产生的要求,即提田那种只是在关于政治国家的种学观念的基础上形成的要求,那是誕無稽的。在这种情况下,立法权作为代表权机关就完全失去了它的意义。我們說立法权是代表机关,这就是說,一切职能都具有代表性質;这就是說,例如桂匠是我的代表,就因为他能滿足某种砒会需要;这就是說,作为类活动的
    一切特定的균会活动都只代表类,即我固有的本質中的某种規定这就是說,每个人都是另一个入的代表,一在这里,他之所以起代表的作用,原因不在于他代表了其他的某种东西,而在于他是他自己并且他在做自己所做的事情。
    “立法”枚之所以是入們追求的对象,并不是由于它的内容,而是由于它的形式上的政治意义。例如,对人民来欲行政权本身应当比立法的形而上学的国家职能具有更大的吸引カ。立法的职能是一种不表現为笑踐力量而表現为理論力量的意志。在这里志

==========第381页==========
    黑格尔法学批判
    不应代替法律,它的作用恰恰在于發現和拟定冥正的法律。立法权具有双重的本性,它既是現突的立法职能,交是代表的、抽象政治的职能,于是这就产生了一个特点,这个特点我們特別是在法国这个政治形式愛达的国家中更可以观寮得到。(在行政权中我們总是看到兩个环节,即現突的活动和사这种活动所做的政治論証,这种論証表現为另一种以官僚机橉为自己的全套組織的現笑意識。)
    在法国,立法权固有的内容(由于在占統治地位的特殊利蠡和objectum quaestionis〔应該討論的問題〕之間沒有發現严重的冲突)完全被 a part〔孤立地〕看做一种大耍的东西。任何問題都只有当它成为政治問題的时候,才会受到重覗,这就是說,或者是在它可能同內關問題相关联,从而同立法权支配行政权的問題相关联的时侯,或者是在事情無論如何总涉及与政治形式主义相联系的权利的时候,才会受到重視。造成这种現象的原因是什么呢?原因就是立法权同时交是市民会的政治存在的代表机关;原因就是任何問題的政治本質全在于它对政治国家的各种权力的关系最后,原因就是立法权代表政治意識,而政治意識只有在它和行政权發生冲突时才会显露出自己的政治性質。这里有一个非常重要的要求,就是任何的会需要、法律等等都应当从政治上来考察,即从整个国家的观点、从該問題的社会意义上来考察。在政治抽象的国家中,这种要求就表現为冠会需要或法律被予一种形式的、同自己的現突内容以外的其他力量(内容)相对抗的意义。这井不是法国人所創造的抽象,而是現实国家只作为上沁国家政治形式义而存在这一情况所造成的必然結果。代表机关中的反对派是代表机关的xGU'wp〔道地的〕政治的存在。但是在这种

==========第382页==========
    396
    卡・馬克思
    代表制度的內部提出这个問題的角度同黑格尔提題的角度是完全不同的。这里的問題弁不在于市民屉会应該通过自己的議員来参与立法权,还是全体成員都应該單独地直接参加立法权。这里的問題在于扩大选举权,即护大选举权和被选举权,以便使选举权尽可能普週化。牴論在法国或在英国,圍繞着政治改草进行的筆論的焦点就在这里。
    如果一开始就从짜王权或对行政权的关系中去考察选举,那末这种考蔡就不会符合哲学观点,即不符合选举所特有的本質选举是正的市民会对立法权的市民砒会、对代表要素的正关系。換句話說,选举是市民冠会对政治国家的直接的、不是單純想像的而是突际存在的关系。因此显而易見:选举成了其正市民会的最重要的政治利盆。由于有了無限制的选举权和被选举权,市民祉会第一大員正上升到脫离自我的抽象,上升到作为自己的翼正的、普逼的、本質的存在的政治存在。但是,这种抽象的完成同时地就是它的消灭。市民屉会确認自己的政治存在是自己的尾正存在,这就使得不同于自己的政治存在的市民存在成了非本質的存在;而互相分离的各环节中有一个环节脫落,和它对立的另个环节也就随之脫落。因此,选举制的改革就是在抽象的政治国家的范圍内要求取消这个国家,但同时地取消市民균会稍后,我們將看到以另一种形式出現的,耶从利金方面提出来的选举制改革的問題。同样,我們稍后也耍談談由立法权的双重規定(一方節,議員是市民冠会的全权代表,另一方面,他們相反地叉表現出这一冠会的政治存在,即国家政治形式主义內部的某种特殊存在)所产生的其他冲突。
    我們暫且.回过来看看这一节的附釋

==========第383页==========
    黑格尔法哲学批判
    “合乎理性的观察則理念的薏識是具体的,所以它符合正实踐的意义,而这种炙踐的意义本身不外是合乎理性的意义,即理念的意义。具体的国家是分为各种特殊集团的整体;国的成員是这种等級的成員:他只有具备这种镕观規定才能在国中受到重覗。”
    关于这一点,应該說的都已経說过
    “他(国成員)し的普漏規定都包含着双重的因素。国家的成員是私人,而作为能思想的人,他文是普逼物的意識和意志。但是这种意識和意志只有在充满了特殊性(而这种特殊性就是特殊的等級及其規定)的时候,才不是答的,而是充实的和正有生气的。換句話說,个人是类,但是他只有作为最近的类打具有自己内在的普漏的現实性。”
    黑格尔在这所談的一切都是对的,不过要除去下面网点:1)他把特殊等級和它的規定混为一談,(2)这种規定(种,最近的类)也应該現突地、不仅自在而且.自为地被看做普类的种,被看做类的特殊性。事笑上,在那个被黑格尔描沁成意識到自我的倫理精濉的定在的国家中,倫理精只是自在地,仅仅根据普遍理念才是規定者,但是黑格尔对这点已経很滿意了。他不護吐会成为其正起决定作用的本原,因为这就需要現实的主体,而他却只利用抽象的想像的主体
    第三○九节:“既然选派議員是为了要議員們商討和决定瞥逼事务,所以选派議員的意义是:由于信任,这些能比选派者更好地理解普事务的个人才祓推选出来;丼且他們不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利縊而反对普斌利縊,而会在实質上雜护这种普遍利縊。因此,他們对选举人的关系不是受一定的指令約東的代理人的关系,并且这呟議員的会議按其規定来說应該是有生气的,議員們可以在这里互通情况,彼此說服,井共同商討問題。”
    ①括弧興的話是馬克思的。
    譯者注

==========第384页==========
    黑格尔法晢学批
    具有自己特征的研究对象,怎样給具有局限性的对象加上同这种局限性相反的意义。
    黑格尔直到最后才提出了冥正的理由。市民砒会的議員組成会議”,而且只有这种会議才是市民会的正的政治存在和意志。政治国家和市民会的分离表現为議員和議員选派者的分离。砒会只从本身中选派那些为自己的政治存在所必需的分子。
    在这里矛盾是双重的
    1)在形式上。市民砒会的議員所組成的团体幷不通过“指令”、委托的形式来和他們的选派者發生联系。在形式上議員是受了全权委托的,但他們一且寅正被風予全权,他們就不再是全权代表了。他們应該是議員,但他們却不是議員。
    9)在物質上。至于利儘方面,留待以后再談。在这里情形正好相反。議員被委任为薯通利雒的代表,但笑际上他們却是特殊利盆的代表
    値得注意的是,黑格尔在这里把信任看做选派的突体,看做选派者和議員之間的突体性的关系。信任是个人之間的关系。接着在补充中叉談到了这一点
    代表制的基础是信任,但是信任井不等于要本人亲自投票。按多数票表决也和只有本人亲自参加表决通过的决議本人才必須执行的原則相矛盾。我們信任某人,是因为我們認为他会高度理智地、心地純潔地把我門的事务看成他自己的事务。
    第三一-O节:“由于独立的财产已経在等級的第一部分中求得自已的权
    利,所以在以市民会的变动不定的成分为基础的第二部分那里、保障代表們具有符合这一目的的品質和情的,主要是他們在啻府和国家的职位上突际管理事务时所获得的和受过实踐梭験的情緖、技說和关于国家和市民吐会的設施和利金的知識,以及因此而發展起来經过鍛煉的官府和国家的智

==========第385页==========
    400
    ド・馬克思
    黑格尔先前虚構了第一諓院,即独立私人財产的議院,对于国王和行政权来,这个議院应該保障反싸第二議院这一經驗普通性的政治存在的情緖,而現在黑格尔却双在要求某种应該維护第議院本身緖等等的新保障。
    最初,信任(选派者提供的保証)是对議員的保証。而現在这种信任本身叉需要自己的誠意做保
    黑格尔很想把第二議院变为国家退职官員的議院。他不仅要求有“国家的智能”,而且要求有“官府的”即官僚机構的智能。
    事尖上他是要求立法权在实际上変成管理权。他表示这种意思的方式是他两次要求有官僚机構:一火要求代表国王的官僚机橉,另一次要求代表入民的官僚机。
    如果說在立宪国家中官吏也能当議員,那只是因为这些官吏完全是从等級,即从市民特質中抽象出来的,而公民特質的抽飨又非常普遍。
    不过,黑格尔忘了他會経从同業公会中引出了代表制井把同業公会和行政权苴接对立起来。他黃这样健忘,
    他在下一
    叉把这一点忘了
    居然在同業公会的議員和等級的議員之間
    弄出本質的差別来了。
    这一节的附釋中說
    “向所謂人民方面要求这种保障时,关于自己的主观意見总認为这种要求是多余的,堪至也許是侮辱性的。但是国寮用来作为自已的規定的是某种客观的东四2而不是主观的意見及其自信;对国家說东,个人只可能是他身上那种能够睿观地加以認識和考驗的东西,国应該特阿加以注的正是等級要素第部分的这个方,因为这一分的根源是在以特殊物为目的的利

==========第386页==========
    黑格尔法哲学批判
    和职業方面,这里正是偶然性、变化性和任性的表現場所
    黑格尔在这里所表現出的輕的不一貫和“官府”的智能簡直令人作嘔。他在前一节的补充的末尾說
    “选民需要有使他們所派遺的議員行和突現这一点(即直已的上逃任务)①的保障。”
    这种对选民的保障牴形中变成了反对选民、反对他們的“自信”的保障。在等級要素中,“經驗溍通性”広該获得“主残的形式的自由这一环节”。“公众意識”应該在等級要素中获得“作为多数
    人的残点和思想的經驗普澠性”的存在(第三O一节)。
    現在这些“残点和思想”又得預先向政府証明自己是“￠的”点和思想。格尔在这里确突十分愚笨地对我們說国家是某种現成的存在物,虽然他現在只不过打算通过等級耍来虛櫞囻家了。他把国家說成一种“不考虑主观的意見及其自信”的具体的主体,在这个主体看来,个人还必須經过“認識”和“考驗”。所差的只是黑格尔还沒有要求等級代泰通过可敬的政府的考試。黑格尔在这点上几乎达到奴顏婢膝的地歩。显然,黑格尔周身都染上了善魯士官場的那种可憐的妄自拿大的悪컵,像官僚一样心胸狹隘,在对待“人民的主观意見”的“自信”时摆出一副趾高气揚的見架子他以为在任何地方“国家”和“政府”都是同一个东西。
    当然,在現时的国家中,只有“簡單的信任”、“主观的意見”是不够的。但是在黑格尔虛構出来的国家中,市民尅会的政治情緖之所以只是一种見,正是因为市民会的政治存在是脫离它自
    括弧里的話是馬克思的。一一者注

==========第387页==========
    卡・馬克思
    己的笑际存在的抽象,正是因为整个囻家不是政治情緖的客体化。如果黑格尔想做得前后一貫的話,那他反倒应該尽一切力量把等
    級要素一一按照它的本質規定(第三O一节
    虚構成普通利畚
    在多数人的思想等等中的自为的存在,因而完全不依賴于政治国家的其他前提而独自盧構等級要素。
    先前,黑格尔把認为政府怀有咫意等等的想法看做賤民的观点,其实,把認为人民怀有惡意的想法看做暖民的观点,反而有道理得多。同时,黑格尔也沒有权利把他所輕覗的理論家“向所謂園家、向soi- disant〔所謂〕闲家、向政府要求保証一一保証官僚机構的主張是国家的主張一一的做法看做“多余的”或“侮辱性的”。第三一一节:“議員既然由市民祉会选派,这种选派就还有这一-層意思。即議員們熟悉井亲身体驗到市民砒会的特殊的需要、困难和利。按照
    市民扯会的本性議員是由市民会中各种同業公会选派出来的(第三O八
    节),而且这种銜單的选派方式又不致遭到抽象和原子式观念的破坏,所以議員的选派就接灾現養上泚观点的要求,而选派者的选举不是完주多余的,就是拿意見和任性当兒戏。
    黑格尔首先用“还”把按“立法权”意义規定的談員的选派(第三九、三一节)和議員的“由市民配会”选派,按代表制意义規定的譏員的选派联系起来。这个“还”宇中所包含的許多令人难以置信的矛盾,都由黑格尔不加思索地說田来了。
    照第三○九节說,議員“不会为某一个自治团体或同業公会的特殊利而反对普逼利徐,而会在实質上維护这种普遍利畚”。照第三一一节說,他們的出愛点是各同業公会,他們代表这些特殊的利儘和要求,并且不致为“抽象”所困惑,好像“普逼利”幷不是这种抽象,并不是同样脫离他們的同業公会等等的利雒的抽

==========第388页==========
    黑格尔法哲学批钊
    403
    象似的。
    照第三一O节說,要求議員通过“実际管理事务等等”获得井
    証明自己具有“官府和国家的智能”。在第
    节中双要求他們
    具有同業公会和市民砒会的智能。
    第三○九节的补充中說:“代表制的基础是信任”。照第三节說,“选举”,即信任的実現、信任的表現和起作用,“不是完全多余的,就是拿意見和任性当兒戏”。
    这样,代表制的基础、它的本質,对代表制本身說来“不是完全多余的,就是…”所以,黑格尔是用同一的精砷确立了兩个絶对矛盾的原理,一个是:代表制的基础是信任,环人对人的信任,另个是:它的基础不是信任。这是純形式的游戏。
    代表的对象幷不是特殊利盆,而是人和他的公民特質,是普逼利。从另一方面說,特殊利是代表的物質,特殊利盆銓的精砷是代表的精耐。
    在我們現在所硏究的这一节的附釋中,这些矛盾表現得更加尖銳。代表忽而是入的代表,忽而叉是特殊利往、特殊物質的代表
    在过会生活毎一特殊的重要部門(如商業、工業等等)的議員中都有切突了解井亲身参加这一部門的个人,这显然是很有意义的;如果主張無定形的不确定的选举,这一重要情况就会被偶然性所支配。但是所有这些部鬥都和其他部門一样有权选派代表。如果議員被看做代表,那未只是当議僵不是个別的人和某种不确定的群众的代表,而是阯会生活的某一重要領域的代表,是这一領域的重大利縊的代表的时候,这一点才具有有机的合乎理性的意义。这样看来,代表制的意义就不在于ー个人代替另一个人。而在于利縊本身員正体現在自己的代表身上,正如代表体現自己的客观原質一样。关于許多單个的人所进行的选举,还可以指出一点:特別是在大国,由

==========第389页==========
    卡・克思
    于选民众多,一票的作用無足轁重,所以不可避冤地要有人对白己的投票抱漢不关心的态度,而且有投票权的人虽然鑽揚这种权利井对其推禁备至,但却不去投票。这禅一来,这种制度就会造成和它木身的規定相反的杀結果,而选举就会被少数人、被某一党派所操縱,从而被那种正好应当加以,除的特殊的偶然的利縊所縱。
    第三一二节和第三
    节実質上都已経在前面分析过了,这
    里就用不着再做專門的硏究。因此我們只把它們引在下面
    第三一二节:“等級要素所包含的两个方面(第三○五、三O八节)中的每
    方面都会使密議愛生特殊的变化;此外,这些环节中有・个环节在这一域的内部,同时也就是在現有的要素,执行中介的持殊职能,由此可,这个环节也成該获得分立的存在;所以等会議必須分为兩院。”
    天哪
    第三一三节:“通过这种分立,不仅能因多次的审議币更好地保証各种决定的周密完善,也不仅能滑除一时的情緖所选成的偶然性,以及按多数票决定所能造成的偶然性,而且(这正是主要的)在这种分立的情况下,等級要素就不大会朵取直接反对政府的立場;如果中介环节也站在第一等級这一边,那末这个等級的意見就更有分量,因为这样一来,它的意見就显得夏加公正:而与这种意見相反的意見則被抵銷了。”

==========第390页==========

==========第391页==========
    47
    自“德法年鑒”的書信
    M致Re
    1843年3月于赴D城的拖船上
    前我正在荷闢旅行。根据这里的和法国的报紙来判断,徳国已深深地陷入泥坑,而且一天天地越陷越深。我敢担保,連最缺乏民族自心的人也不能不殿到这种民族耻辱,即使是在荷蘭,他也会有这样的威觉.
    最寻常的荷闢人也比一个最偉大的徳国
    人强,因为不管怎样他总算是一个公民。請听听外图人对普魯士政府的評論吧!在恣方面意見是出奇地一致,普魯士制度及其明显的本質再也騙不了人了。可見新学派还是多少帶来了一点好
    处。自由主义肩上的华丽斗篷掉下来了,極其可惡的專制制度E
    赤裸裸地呈現在仝世界的面前。
    这也是一种啓示,虽然是用在反面的意义上。这是事实,它至少揭了我們卒虚的爱国主义和畸形的国家制度,使我們羞愧得無地自容。您会含笑地望着我問道:这样做有什么好处呢?耻辱代替不了革命。可是我認为耻辱本身已経是一种革命;耻辱实际上就是法国革命对1813年會战胜过它的徳国爱主义的肽利,耻辱就是一种内向的憤怒。如果整个国家其正成到了耻辱,那它就会像一只蟋伏下来的狮子,备向前扑去。田然,在徳国,入們甚
    馬克恩致盧格.
    者注

==========第392页==========
    408
    卡·馬克思
    至还不威到恥辱,相反地,这些可憐虫还依然算是爱国者。可是除了剛出現的騎士9的这种可笑的制度外,还有什么制度能同忤打消这些可憐虫的要国主义呢?專制制度拿我們来演的这場喜刷对它本身說来就像当年悲刷짜斯亞特王朝和波旁王
    危
    。就算入們甚至經过一个長时期还不明白这場喜刷究覧是怎么回事,不过無論如何在某和意义上它已経可以算是节命了。国家是十分严肃的东西,要它演什么滑稽測是办不到的。滿載優瓜的船只或許会有一段时問順風而行,但是它是向着不可幸免的命运駛去,这是因为这些傻瓜根本就沒有料想到这一点。这命运就是即將来的革命。
    M致Re
    1843年5月于科倫
    我亲吸的朋友,您的来信是一支出色的哀曲,一首使人心碎挽歌,可是它毫無政治内容。任何一个民族都不会陷于絕望的境地,即使它只是由于赵蠢而長期地期望着某种东西,然而在很多年后,总有一天它会突然变得聪明起来,突現它的所有的良好願報。可是,您畢地成染了我。您的題目还沒有写完,我想替它加上一个結尾;等这一切都做完后,請你向我仲出手来,讓我們一同来从头做起。讓死入去埋葬和痛꽃自己的尸体吧。最先朝質崟勃地投入新生酒的人,他們的命运是令人澆慕的。但順我們的命运批同样如此。
    弗里德里希一威世。一者注馬克思致格。一一者注

==========第393页==========
    自“德法年"的書僵
    的确,旧世界是屬于庸人的。但是我們不必把庸人看做一种人們一看見就要躱避的怪物,相反地,我們应当法覗着它。硏究下这位世界之主是値得的。
    当然,所謂庸人是世界之主,不过是說世界上充濶了庸人及其伙伴,正如厂体充满了蛆虫一样。因此,庸人祉会所需要的是奴隶,而这些奴隶的主人入弁不需要自由。虽然,人們認为土地和奴的主人优越于其他切人而称他們为主人,但是他們和他們的奴僕一样,都是庸入。
    入是能思想的存在物;自由的人就是共和主义者。而庸人既不願做前者,又不願做后者。那末他們究竟想傲什么呢?他們希求些什么呢?
    庸入所希求的生存和繁殖(歌徳說,誰也超不出这些),也就是动物所希求的;难道竟会有一个德国政治家再加上一句說:人倒是知道他希求这些,而德国入,据說非常审憔,因而除此之外他什么不希求了
    还必須这些人的自算心,페対自由的要求。这种心理已経和希臘人~同离开了世界,而在基督教的統治下則消失在天国的幻境之中。但是,只有这种心理才能使飛会重新成为一个人們为了达到崇高目的而团結在一起的同盟,成为一个民主的国家。那些不成到自己是人的人,就像繁殖珥来的奴隶或馬匹一羊,完全成了他們主人的附屬品。世製的主人就是这个量会的这个世界是屬于他們的。他們認为这个世界就是它現在这个样子,就是它本身所成触到的那个样子。他們認为自己觥是他們所知道的那个样子,他們踦在那些只知道做主人的“忠臣良民,并随时谁备效旁”而不知道別的使命的政治动物的隊子上。

==========第394页==========
    410
    卡・克思
    庸人的世界就是政治动物的世界,既然我們必須承認它的存在,那末我們就只得考虑这种 statuis quo〔現狀,現存的秩序〕。这和秩序是在許多野蛮的世紀中产生的和形成的,它現在已成为最終的制度出現在我們面前,这种制度的原則就是使世界不成其为人的世界。最完善的庸入世界,我們德国,当然远远落在使人复活的法国大革命后面。如果德国的亜里七多徳想根踞徳国的制度写本他自己的“政治学”,那末他定会在第一上写道:“人是一种动物,这种动物跟然是証会的,但完全是非政治的”y至于給国家下定义,他幷不会比“德意志立宪国家法”一書的作者楚治菲尔先生做得更好。按后者的定义来說国家是“家族的同盟”,这个同盟我們来补充說明一下一是由名吚王朝的最高家族世襲的。家だ的人口越兴旺,人們就越幸,国家就越大,王朝也就甝强盛,所以在專制典型的普魯土,父母生了七个男孩,便能得到五十个帝国塔勒的獎金。
    德国人是非常审憔的实在論者,他們的一切願望和高見都超不出他們貧乏的生活范圍。統治他們的人就只考虑到这个事实,此外再也沒有別的了。这些主人也是笑在論者,他們沒有任何思維和人的鱒严;他們是一些凡的軍官和乡下的小貴族,但是他并沒有錯,他們是对的,因为按尞格来說,他們完全适宜于支配和統治这个动物世界;統治和支配,在这里也像在其他地方一祥,都是同一的概念。他們在接受朝拜时,对这些在下面蠕动着的、沒有头腦的动物扫一眼,这时他們除了想到拿破侖在別列津納河所講的話之外,还会想到什么呢?据訛,拿破侖向他的传从指着許多掉在別列津納河里快要淹死的人道: Voyez ces crapauds!〔看这些顧蛉蟆!〕这个关于拿破命的故事十之八九是臆造的,但是它却

==========第395页==========
    摘自“德法年隳“的書信
    413
    現,他在自已的国家里是可以要求这样做的。因而田現了他那自由主义的演講和其情的流露。从此統治着他的企体臣民的,就不是邢僵化了的法律,而是那充滿了威情的国王的活的心灵。他想使所有的心灵和智慧都为他的衷心順和早已想就的計划效劳。結果有一部分人是动起来了,但是其余的人心里所想的却和国王不一样,那些受国王統治的人,一开口便說要滑灭旧的統治。那些會無耻地宣称要使入成为人的理想家也髒話了y当国王按旧德意志的方式来幻想时,他們認为自己有权按新徳意志的方式来議論。当然,这在普魯士是一件聞所未聞的事情。一瞬間,事物的旧秩序都被顚倒过来了,不但如此;而且沒有心灵的东西也开始变成了人,谌至还現了些有名宇的人,員然在省議会中是不允許直呼發言入的名宇的。但是,旧專制制度的奴僕很快就結東了这种非徳意志式的活曬。国王的願望和理想家的心意之間是很容易發生公开冲突的。前在幻想着充滿了償侶、騎士和按奴的偉大的过去;而后者只有一个希혔,那就是要在我們这里实現法国大革命所取得的成果,归根到底也就是說要建立一个共和園,要以自由人們的制度来代替已経死亡的制度。当这場冲突变得很銳,很廝煩,而且暴躁的困王也已經非常憤慨的时候,那些以前事事都处理得得心应手的奴僕便来到国王的面前說,国王讓他的臣民找到借口去酸表無盡的言論,那是不绥当的,因为这样一来,他們这些奴僕就無法管理那些大声疾呼的人們了。加之全1 fnterrussn的皇帝地已开始为 Vorderrussen(头腦中的运动成到不安,因而要求恢复旧日的平静的秩序。于是人們对于人的权利和义务的一切願望⊙这是一个难譯的双关語,黠克思諷刺地称普魯土人(拉丁語是 Borussenb)为
    Vorderrussen》;“全 Hinterrussen的皇帝”是指尼古拉一世。一編者注

==========第396页==========
    4且4
    卡・馬克思
    和思想又重新遭到了先前那种嫌弃,就是說,人們又回到了旧的僵化了的奴僕国家,在这里,奴隶無声無息地劳动着,而土地和奴隶的占有者則靠有孜养的和馴順的奴僕尽量默不作声地統治着。無論是奴隶或主人都不可能說卧他們所想說的話;前者不可能說他想成为一个人;后者不可能說在他的領地上不需要人。所以緘默就是摆脫这个優局的唯一办法。 Muta pecora, prona et ventrioboedientia〔垂头丧气,唯命是听,默默無言的牲口〕。
    在原有的基佃上滑灭庸人家的企圖沒有笑現,它的經过情形就是这样,結果它向全世界淸淸楚楚地証明:專制制度必然具有兽性,幷且和人性是不相容的。兽的关系能靠兽性来維持。現在我已経完成了我們的共同任务,我仔細地考察了庸入及其国家。您不会說我对目前的狀况过于乐残;假如說我对目前的狀况畢竟还沒有灰心失翼,那只是因为这种絕望的現狀紛了我希望。我还不說主入的無能和一切都听天由命的奴僕、臣民的冷漠,虽然这兩个因素加在一起脫已足以使事情垮台。我乂請您注意,庸俗主义的敌人,邱一切有思想的和受苦难的入們都已經互相取得了諒解(这在以前是做不到的),諶至那种旧式的臣民的消極繁殖制度也在每目給新人类供应新兵。工商業的制度,人們的私有制和剝削制度正在比入口的繁殖不知快多少倍地引起現수冠会內部的分裂烈,这种分裂,旧制度是無法医治的,因汝它根本就不医治,不創造,它只是存在和享乐而已。受雁的人在思考,在思考的人交横遭压追,这些人的存在是必然会使那飽食終日2醉生夢死的庸俗动物世界坐臥不安的
    我們的任务是要揭露旧世界,幷为建立一个新世界而积極エ作。事件的进程紛能思想的人認識自己的狀况的时間愈長,給受

==========第397页==========
    419
    論犹太人問題
    (1)布魯諾・鮑威尔的“犹太人問題”184年布則施克版;
    (と)布魯諾・鮑威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”。格奥尔侪・海尔維格1845年在苏黎世和温特闘尔出版的文集“来自瑞士的引張”55-
    布魯諾・鮑威尔的“犹太人問題”1848年布朗施威克版
    徳国的犹太人要求解放。他們到底要求什么样的解放呢?公民的解放,政治的解放。
    布魯諾・鮑威尔回答他們說,荏德国,不論是誰,在政治上都沒有得到解放。我們自己就沒有自由,我們怎么能解放你們呢?你們这些犹太人,要是为自己,即为犹太人要求一种特殊的解放,那你們就是利己宝义者。作为徳国入,你們应該为徳国的政治解放奋斗;作为人,你們応該为人类解放奋斗。而你們所受的特种压迫和耻辱,不应該看成通則的例外,相反地,应該看成通則的証
    或許犹太入是要求和基督教的国民享有罕等权利吧?这样的話,他們就是承認基督敎国家是正当的,因此也就承認了晋漚

==========第398页==========
    卡・馬克
    奴役制度。既然他們滿意普逼压迫,那为什么又不滿意他們所受的特殊压迫呢?既然犹太人不关心徳園入的解放,那为什么徳国人要关心犹太人的解放呢?
    基督教国家只知道特权。犹太人在这个国家享有做犹太人的特权。作为犹太人,他享有基督徒所沒有的权利。那末,为什么他还要耍求他所沒有而为基督徒所享有的权利呢?
    犹太人想从基督教国家解放出来,这就是要求基督敦国家放弃它的宗数儒見。可是,难道这些犹太人会放弃自己的宗教偏見嗎?既然不会放奔,那他有什么权利要求別入放弃宗敎呢?基督数国家,从亡的本質来看,是不会解放犹太人的;而犹太人一鮑城尔补充說一一从他的本質来看,也不会得到解放。只葜国家还是基督孜困家,犹太人还是犹太入,二者就既不能解放别人,也不能从別人那里得到解放
    基督教国家只能按基督敎国家特有的方式即按特权的原則对待犹太人:允許他們同其他国民分开来,但因而就应当讓他們受到分开来的另一部分的压迫,再加上犹太人在宗教上同占統治的宗数处于对立的地位,他們所受到的压迫就应当更厉。可是犹太人地只能按犹太人的方式짜待国家,就是說,把国家看成一种异己的东西,把他空想的民族跟現的民族对立起来,把他幻想白法律跟現实的法律对立起来,認为自己有权从入类分离田来,絶不豢加历史运动,所求一种和全人类的米来毫無共同点的未来,認为自己是犹太民族的一員,而犹太民埃是最好的民だ。
    那末,你們犹太人有什么理由要求解放呢?为了你們的宗孜馬?你們的宗教是国数的死敌。因为你們是公民嗎?徳国根本沒有公民。因为你們是人嗎?你們不是人。正像你們呼吁的对象不

==========第399页==========
    論犹太人問題
    421
    是人…一样。
    鮑尔批钊了所有过去关于犹太人解放問題的提法和解决方案以后,接着就对这个問題提出了新的提法。他問道:应当得到解放的犹太人和应該解放他們的基督教国家,他們的特性是什么呢?他通过对犹太教的批判回答了这个問題,分析了犹太教和基督教的宗教对立,說明了基督教園家的本質,
    这一切都提得很大
    胆、很尖銳、很透溦;都闡泚得很确切、很动、很有力。
    那末,鮑威尔是怎样解决犹太人問題的呢?他倣出了什么样的結論呢?他的問題的提出就是对問題的解决。对犹太人問的批判就是对犹太人問題的解答。总之,他的結論是这样的
    我們必須首先解放自己,然后才能解放別人。
    犹太人和基督徒之間最頑强的对立形式是宗数的対立。怎样才能滑除这种对立呢?那就必須使它不可能产生。怎才能使宗对立不可能产生呢?那就必須消灭宗数。只要犹太人和碁督徒把他們互相对立的宗教只看成人类精神發展的不同阶段,看成历史蛻掉的不同的蛇皮,把人本身只看成蛻皮的蛇,鮑威尔認为只要这样他們的相互关系就不再是宗敎的关系,而是批判的、科学的、入的关系了。那时科学就是他們的統一。而科学上的对立就会被科学本身所克服。
    德国的犹太入首先碰到的問題就是沒有得到政治解放,国家具有入所公認的基督性質。但在鮑尔看来,犹太人問題是与德国的特殊情况無关而有普漚意义的問題。这就是宗跟国家的关系問題,宗教狹性和政洽解放的矛盾題。他認为从宗教中解放田来,这是一个前提,紙論対于想耍得政治解放的犹太人無論对于应該解放別人从而自己获得解放的国家,都是ー一样。

==========第400页==========
    422
    卡・克思
    “有人对我們說,犹太人自己也說这种說法很对,犹太人不应該作为犹太人得到解放,他們应骸得到脬放,不是因为他們是犹太人,并不是因为他們具有什么高超的全人类的道徳原則;相反地,犹太人自已一定会退到公民的后面,而且他也一定会成为公民,尽管他是犹太人,而且令后还一定是犹太人。这就是說,凨管他是公民,生活在一般的人的关系中,忸他現在是而且始終是犹太人,他的犹太人的狄隘的本質最終总要战胜他的人的义务和政治的义务。尽管普通的原則战胜了偏見,但偏見述是續存在。既然它还存在,那它就会反过来战胜其余的一切。”“只有詭辮,只有从表面上:来看,犹太人在国荥生活中才会是犹太人;因此,如果他仍然想做犹太人,那末罩純的假象就会成为他的本質,井且取得胜利,就是說,他在国家中的生活只会是一种假象,或者是本質和通则的隣間例外。(“現代犹太人和基督徒获得自由的送力”,ニ十ー張”第57頁)
    另一方面,我們看看鮑威尔是怎样确定国家的任务的。他写滥:“不久以前,法国在犹太人問題.上、像経常在其他一切政治問題上一,同我們表明了(众議院1840年12月26日的辯論)①自由生活的情景,但是种自由生活通过自己的法律又把这种曽由化为息有,因此只承認这种自由是一种假象,另ー方,突际上又推翻了自已的自由法律。”(“犹太人問題”第64頁)
    “在法国,普逼自由还未成为法律,號太人問題也还沒有得到解决,因为法律所室布的自由一一公民一律邳等一一在生活中受到了限制,生活还被宗教特权控制着,瓜分着,这种生活的不自由还反过来影响法律,使它不得不批濉把自由公民本身分成被压漁者和压追搭。”(第65頁)
    那末,在法国,犹太人問題什么时候才能得到解決呢?“假如犹太人不再守那有碍自已履行対国家和对同的义务的法律,从在犹太教的安息日去众議院参加公开会義,那他必然就不再是犹太了。任何宗教持权就要滑灭,因此,特权数会的簟所要滑灭,耶便有些人
    ①括弧里的是馬克想的。一-縲者述

==========第401页==========
    論犹太人間題
    423
    或者是許多人,遨至是絕大多数人,还認为自已有責任履行宗教义务,哪也应痃看成完是他們自己的私專而听其自便。”(第65買真)“假如根本没有掌操特权的宗教,那就根本不会有付么宗数。去掉宗教的特权势力,宗就不再存在。”(第66貢)“正像馬丁・杜・諾尔先生把法律中应該去掉基督教礼拜日这項建談解釋成宣布基督敎不再存在的建議一挙,犹太教公息.日的滋律对犹太人不再有效这样的宣言有同的理由(而这个理由是有充分根据的)可以成为犹太教不再存在的通告。”(第71頁)
    可見,一方面,鮑成尔要犹太人放奔犹太教,要一切人放奔宗教,因为这样才能作为公民得到解放。另ー方面,鮑威笊坚决認为宗敎在政治上的廢除就是宗敎的完全廢除。以宗敎为前提的国家还不是正的实在的国家。
    “当然,宗数規念使国家得到保証。使什么样的国家?使哪类的国家?(第97頁)
    这一点恰恰暴露了他对犹太人間題的片面了解。
    只是探討誰应該解放別人?誰应該得到解放?这样的問題,無論如何都是不够的。批制还度該做到第三点,提田这作的問題:这里指的是哪一种解放?人們所要求的解放的本質要求哪些条件有对政治解放本身的批制,才算是对犹太人問題的淋漓尽致的批判,地才能使这个問題真正变成“当代的普澠問題”。
    鮑威尔幷沒有把間題提到这样的高度,因此陷入了矛盾。他提出了一些条件,但这些条件幷不是以政治解放本身的本質为依据的。他提出了一些并不在他的課題以内的問題,他解答了一些拜沒有回答他所研的問題的課題。鮑威尔在談到那些反对犹太人解放的人的耐候說道:“他們的錯誤就在于仳們把基督敎国家設想成唯一正的国家,而沒有像批判犹太敎那样給以批判。”(第3
    )可是,我們却認为,鮑威尔的錯誤是在于他批的只是“基督

==========第402页==========
    428
    卡・馬克思
    完全正确的,他珖:
    困家要作为精神的自我認識的倫理現买而存在,就必須把圍和权成写信仰的形式区別开来;但这种区別只有当敎会方面达到自身内部分裂的时候才会出現;只有超越特殊教会,国荥才会获得和突現思想的普遍性,即自己形式的原則。”(黑格尔“法哲学”第-版第346頁)
    当然!只有超越特殊因素,国家才会使自己成为普通性。完备的政治国家,按其本質来訛,是和人的物質生活相反的种类生活。物質生活这种自私生活的一切前提正是作为市民並·会特性幾縅存在于国家范圍以外,存在于市民균会。在政治国家正殘达的地方,人不仅在思想中,在意識中,而且在現突中,在生活中,都过着双重的生活一一天国的生活和塵世的生活。前一种是政治共同体中的生活,在这个共同体中,人把自己看做証会存在物;后一种是市民社会中的生活,在这个融会中,人作为私人进行活动,把別人看做工具,把自己也降为工具,成为外力随意摆布的玩物。政治国家和市民冠会的关系,正像天和地的关系一样,地是唯灵論的。和宗教与世俗世界的关系一样,政治国家和市民耐会也是处于对立的地位,它用以克服后者的方式也是和宗教克服世俗狹隘性的方式相同的,就是說;正像宗敎对待世俗一样,困家不得不重新承認市民朮会,恢复它,服从它的統治。在最禎接的現笑中,在市民祉会中,人是世俗存在物。在这里,即人对自己和对別人来說,都是实在的个人的地方:人是沒有实性的現象。相反地,在国家中,即在人是类存在物的地方,人是想像中的主权的虚拟的分子;在这里,他失去了実在的个人生活,充了非突在的普逼性。人作为特殊宗教的信徙,跟作汝公民的自身,跟作为会整体的一分子的其他人發生冲突,这种神突就归結为政治国家和市民

==========第403页==========
    論犹太人間題
    435
    数的作用,它以基督数形式把多种多样的世界观涌集在一起,把它們排列起来,而且并不要求別人成为基督徒,只要求一般地承認宗教,不管是什么宗教(参看波蒙的上迒薯作)。宗敎意識心安理得地浸沒在多种多样的宗教对立和宗敎形式中間。
    線上所泚,在政治上从宗敎解放出来,宗数依然存在,虽然不是作为特权宗教存在。任何一种特殊宗殺的信徒和自作为公民的矛盾,只是一般世俗矛盾即政治国家和市民量会的矛盾的一部分。基督数国家的完成就是認为自己是国家和脫离开自己成員信参的宗教的国家。国家从宗得到解放并不等于現実的人从宗教得到解放。
    因此,我們不像鮑威尔那榉向犹太人說,你們不先从犹太数徹底解放出来,就不能在政治上得到解放。相反地,我們对他們,既然你們不必完仝和無条件地放弃犹太敎,地可以在政治上获得解放,那就說明,政治解放本身还不是人类解放。如果你們犹太入还沒有得到人类解放便要求政治解放,那末这种不徹底性和矛盾就不仅在你們,而且在政治解放的本質和范疇本身。如果你們局限在这个范疇之內,那你們也就具有普通的局限性。正像国家一一虽然它不失为国家一一要对犹太入朵取基督数的立場,它就福化了一样,犹太入一虽然他不失为犹太人ーー如果要求公民的权利,那他就政治化了。
    但是,假如入仍旧是犹太人,能够在政治上获得解放,得到公民的权利,那末他是否能修耍求和获得所謂人权呢?鮑成尔否認这一点。
    他写道:“問題在于:犹太人既然自已承認,他的虽正本質迫使他永远同人分离开来生活,那末他作为犹太人,是否够获得一般人权,并給他人以

==========第404页==========
    436
    卡・馬克思
    这种权利呢?
    “就督發世界来說,人权思想只是上一世紀才被愛現的。这种思想井不是人生来就有的,相反地,只是人在同一直感染他的那些历史傳統进行爭当中争得来的。所以人权不是天賦的,也不是以往历史留給我們的遺产而是通过跟出生的偶然性和世世代代承下来的特权的斗筆得的。人权是数化的結果,只有筆得这种权利和受之無憓的人,才能享有它們。“但是,犹太人是否員的能够享有这种权利呢?只要他还是犹太人,那使他成为犹太人的那种秋隘本質就一定会压倒那神把他作为人和別人合起来的人的本質,-定会使他和非犹太人分离开来。他的这种分离說:使他成为犹太人的那种特殊本質是他的巓正的最高的本質,人的本賀应当位于。
    同基督徒作为基督徒也不能給任何人以人权。(第19、20頁依照鮑威尔的見解,人耍获得一般人权,就必須牺牲“信仰的特权”。我們現在就来看看所調人权,而且是其正的、發現这些权利的北美人和法国人所算有的人权吧!这种人权一部分是政治权利,只有同別入一起才能行使的权利。这种权利的内容就是参加这个共同体,而且是参加政治共同体,参加国家。这些权利屬于政治自由的范嘛,于公民权利的范聯;而公民权利,如上所,决不以無条件地徹底地廢除宗敎为前提,因此不以廢除犹太敎为前提。須要研究的是另一部分人权,即与 droits du citoyen〔公民权不同的 droits de Homme〔人权〕
    在这些权利中間有信仰自由,即信奉任何一种宗敎的权利。信仰的特权或者被公認为一种人权,或者被公認为入权之一种自由一一的結果。
    1791年人权和公民权宣言第十条:“任何人都不应該因为自已的信仰,即使是宗数備仰,而受到排斥。”1791年宪法第节承認“毎个人信春他們信仰的宗敬的自由”是人的权利。

==========第405页==========
    40
    卡·馬克思
    这种权利(1793年“人权宜言”)。尤其使人不解的是这样一个事实:公民生活、政治共同体甚至祁被致力政治解放的人変成了維护拍这些所謂人权的一种手段;这样一来, citoyen〔公民j就成了自私homme〔人〕的奴僕;人作为会存在物所处的領域还要低于他作为私入个体所处的領域;最后,不是身为 citoyen〔公民〕的入,而是身为 bourgeois〔市民会的一分子的人,才是本来的人,正的
    “一切政治結合的目的都是为了維护自然的和不可刻夺的人。”(1791年“人权宣言”第二条)“政府的設立是为了使人能够行使自然的和不可剝夺的权利。”(1798年“人权宣”第一条
    可見,政治生活就在自己朝气蓬勃的时侯,拜且由于事件所迫而使这种朝气發展到頂峰的时候,它地宣布自己只是一种手段而这种手段的目的是市民祉会生活。固然,这个政治生活的革命实踐和它的理論还处于最実銳的矛盾狀态。例如,一方面,安全被宣布为入权,一方面又公开承認破坏通信秘密是理所当然的方面“無限制的田版自由”(1793年宪法第二二条)作为人权和个人自由的后果而得到保証,一方面田版自由叉被完全取締,因为“版自由一旦危及公共自由,就应取締”(小罗伯斯比尔語,見畢舍和盧一拉維準“法国革命議会史”第二十八卷第159頁)。換句話說,自由这一人权一且和政治生活發生冲突,就不再是权利,而在理論上,政治生活只是人权、个人权利的保証,因此,它一旦和自己的目的即这些人权發生矛盾,就必須被抛弃。但是笑踐只是例外,理論才是通則。即使認为革命实踐在当时的条件下是正确的,但下面这个醛畢竟还是不能解决:为什么致力政治解放的人本末倒置,把目的当成手段,把手段当成目的?用这些人的錯覚来解釋这

==========第406页==========
    龠犹太人顥
    43
    極的、現成的結果,是千頃万确的对象,因而也是自然的对象。政治革命把市民駐活分成几个組成部分,但对这些組成部分本身井沒有实行革命和进行批。它把市民冠会,地就是把需要、劳动、私人利金和私入权利看做自己存在的基础,看做不要进一步加以刚沁的当然前提,所以地就看做自己的自然基础。最后,作为市民冠会成員的人是本来的人,这是和 citoyen〔公民]不同的 homme〔人〕,因为他是有成覚的、有个性的、直接存在的人,而政治人只是抽象的、入为的人,寓言的人,法人。只有利己主义的个人考是現实的人,只有抽象的 citoyen〔公民]才是正的人。盧梭关于政治人的抽象論泚得很对,他說
    “諍把人民組織来,誰就一定会感到自己能够改变所謂人的本性,把毎个本身是完备的、孤立的整体的个人变成夏大的整体的一部分一一这个个人在某种意义上要从这个整体获得自已的生活和存在一一用部分的、道德的存在来代替肉体的、独立的存在。他必須剝夺人的原有力量,賦予他一种外来的、非由別人协助不能享用的力量。”(“会契約論”1782年倫敦版第二卷第67項)
    任何一种解放都是把人的世界和入的关系还拾人自己。政治解放一方面把人变成市民会的成員,変成利己的、独立的个人,另一方面把人変成公民,变成法入。
    只有当現突的个人同时地是抽象的公民,并且作为个人,在自己的經驗生活、自己的个人劳动、自己的个人关系中聞,成为类存在物的时候,只有当人認識到自己的“原有力量”井把这种力量組織成为균会力量因而不再把砒会力量当做政治力量跟自己分开的时候,只有到了那个时侯,人类解放才能完成。

==========第407页==========
    論犹太人間題
    445
    这个要求并不是从犹太人的本質的缓展中产生出来的。
    鮑成尔在“犹太人問題”的最后,認为犹太数只是对基督教的粗暴的宗的批俐,因而也就認定犹太数“只有”宗教意义。既然如此,我們就不难預見,犹太人的解放在他的笔下也一定会变成哲学彙融学的行为
    鮑威尔把犹太人的观念的抽象的本質,即他的宗教,看做他的全部本質。所以他必然要做出这样的結論:“如果犹太人輕覗自己的狹隘敎規”,抛弃自己的整个犹太教,“那就不会对人类有任何貢献”(第65頁)。
    这样說来,犹太人和基督徒的关系就是:在犹太人解放的問題上,基督徒唯一的关心是一般人类的、理論性的关心。犹太在基督徒的宗敌眼光中是个侮辱性的事窦。一且基督徒的眼光不再是宗教的,这个事突也就不再是侮辱性的了。犹太人解放本身幷不是基督徒的事情。
    相反地,犹太人要想得到解放,不仅耍做好自己的事情,而且要做好基督徒的事情,即按“音書作者批判”、“耶穌傳”等行事。
    他們自已也会看到3他們的命运掌握在他們自己手里;但历史是不会拿自己开玩笑的。”《第71頁
    我們現在来試試胶倒这个問題的学提法。在我們看来,犹太人获得解放的能力問題,变成了必須制服什么样的特殊会因素,才能消灭犹太的問題。因为現代犹太人获得解放的能力就是犹太和現代世界解放的关系。种关系是从犹太在現代被奴役的世界中的特殊地位必然产生出来的。
    現在我們来观察一下現笑的世俗犹太人,但不是像鮑成尔那样,观察安息日的犹太人,而是观寮邳素的犹太人

==========第408页==========
    卡。馬克思
    我們不是到犹太人的宗敌里去寻找犹太入的秘密,而是到現尖的犹太人里去寻找犹大的秘密。
    犹太的世俗基砠是什么呢?实际需要,自私自利。
    犹太人的世俗偶像是什么呢?做生意。他們的世俗上帝是什么呢?金錢。
    既然这样,那未从做生瀲和金中获得解放一一因而也是从实际的、現突的犹太中获得解放一一就是現代的自我解放。
    种会組緞如果能够滑除做生意的前提,从而能够滑除做生意的可能性,那末这种会組織就能使犹太人不可能产生。他的宗数意識就会像烟霧一样,在莊会的現突的、蓬勃的空气当中自行消失。男一方面,假如犹太入承認了自己这个实际本質毫無价値,因而尽力滑除它,那他就会摆脫自己以前發展的范阐,直接从事于人类解放,为反对入类自我异化的極端实际表現而奋斗。
    可見,我們在犹太中看到了一般性的現代反社会的因素,而这种因素経由犹太人从最坏的方面积極参与的历史酸展而达到了目前这样高的發展阶段;在这个阶段上它必然要死解。
    犹太人的解放,就其終極意义来酰,就是入类从犹太⊙中获得解放。
    犹太人已経用犹太人的方式解放了自己。
    “例如在維世納只被容許存在的犹太人却憑自己的金錢势力决定着整个帝国的命运。在德国一个最小的邦中可能是毫無权利的犹太人,却決定着全欧的命运。各种同業公会和行帮虽然排斥犹太人,或者还在冷淡他們,但
    ⊙馬克思指的是人类从做生意、从企彘势力下解放出釆。馬克思这里所用的“犹太”( &Judentum》)一学意珠蒼做生意,因为德文的Jude》除了“犹太人犹太歌徒”这个基本含意而外,还有高利貸者”、“商人”的意思。一者

==========第409页==========
    論犹太人周題
    工業却在傲慢地嘲笑这些中忸紀組織的聞执。"く鮑威尔“犹太人周題”第11A
    頁)
    这个事实还不是个別的。犹太人用犹太人的方式解放了自己,他們解放了自己不仅是因为他們掌握了金錢势力,而且因为金錢通过他們或者不通过他們而成了世界势力,犹太人的笑际精呻成了基督各国人民的突际精。基督徒在多大程度上成为犹太人,犹太人就在多大程度上解放了自己。
    例如汉餐尔頓上校說:“新英格昞的虔誠的和政治上自由的居民,是根本不想办渋挢脫鼴佳他的壽蛇的劳孔尼。瑪門0是他們的偶像,他們不仅口头上,而且整个身心都崇拜。在他們的眼里,整个大地都是交易所;且他們确認,在这塊土地上,他們除了要比自己鄰居富有而外,沒荷的使命。生意控制了他們的全部思想,一种生意換成另一种生意,是他們唯一的休息。他們在旅行的时候,也要背上他們的鋪或是賬房,而且談的不是利息就是利潤。即使他們偶而沒有考虑自己的生意,那也只是因为想要探听一下別人的生意慠得推。”
    另外,在北美,犹太对基督敎界的笑际統治已経得到了明确的、完备的表現:扁晋傳道本身,基督数傳敎士的职位,都变成了商品,破产的商入也开始傅起敎来,酸了財的傅教士也做起了投机哭卖。
    “你看到的可敬的数会主持人,旭初是个商人3經商失敗以后他才做了牧师。另ー一个起初是个牧师,当他手里有了些錢的时候,他就丢了傳教士的取位弼去經商。在大多数人的眼里,数会职位量是一个脈錢的行業。(波蒙同書第188、186頁
    鮑威尔認为:
    这样一-种情况是虚假的:犹太人在理論上沒有政冷权利,笑际上却有很
    財神之意
    凙者注

==========第410页==========
    448
    卡・馬克思
    大权力,面且. en gros〔在很大的范國内)生自己的政影响,虽然这种影响 en detail(在一些細节上)还受到了限制。”(“犹人問題”第1生頁)犹太人实际上的政治权力和他的政治权利之間的矛盾也就是政治和金錢势力之間的矛盾。虽然在观念上,政治权力凌駕于金變势力之上,其笑前者却是后者的奴隶。
    犹太数之所以能和基督敎同时存在,不仅因为它是对基督敎的批判,也不仅因为它是对基督孜起源的具体怀疑,而且因为实除犹太精神一一犹太一一在基督敌融会保持了自己的地位,甚至得到了高度的酸展。犹太人作为市民会的特殊組成部分,只是市民砒会的犹太人性質的特殊表現。
    犹太的縅存在不是違反历史,而是順应历史。市民就会从自己的内部不断产生犹太人
    犹太教的基础是什么呢?就是实际需要,利己主义。
    因此,犹太人的一教,笑际上是許多需要的多神,谌至是把厠所地当成陣律規定的东西的多耐数。实际彁要、利己로义就是市民社会的原則;只要政治国家从市民砒会內部微底产生出来,这个原則就赤裸裸地显現田来。实际需要和自私自利的翀就是錢。餞是以色列人的妒嫉之;在他面前,一切神都耍退位。錢蔑視人所崇拜的一切并把一切神都变成商品。錢是一切事物的普逼价値,是一种独立的东西。因此它剝夺了整个世界一一人类世界和自然界一一本身的价値。錢是从人异化出来的人的劳动和存在的本質;这个外在本質却統治了人,人却向它膜拜。
    犹太人的神成了世俗的神,世界的。期票是犹太人的員正的神。犹太人的胂只是幻想的期票。
    在私有財产和錢的統治下形成的自然观。是对自然界的冥E

==========第411页==========
    論犹太人問題
    449
    的蔑視和实际的貶低。在犹太人的宗教中,自然界虽然作在,但只是存在于想像中。
    托馬斯・朵尔正是从这个意义上認为下列現象是不能容忍的
    “一切生灵一水里的魚,天上的鳥,地上的植物一一都成了財产;但是生灵也应嵌是自由的呵。”99
    抽象地存在于犹太教中的那种対于理論、艺术、历史的農視和对于作为自我目的的人的蔑覗,是財迷的谟正的自覚的看法和行。就連宗族延縅的关系、男女关系都成了做生意的对象!妇女也成了买卖的对象。
    犹太人的空想的民族是商人的民だ,財迷的民族。
    犹太人的毫無根基的法律只是一幅对毫無根基的道徳和整个法的宗敎諷刺画;只是对自私自利的世界处处朵用的那种形式上的仪式的宗教諷刺画。
    在这个自私自利的世界,人的最高关系也是法律定的关系,是人和法律的关系,这些法律之所以对入有效,并不是因为它們是入本身的意志和本質的法律,而是因为它們居于統治地位,遠反它們就会受到罰。
    犹太人的狡猾手法,耶鮑威尔在犹太聖法経傳①中發現的那种最笑际的狡猾手法,就是自私自利的世界和統治它的法律之間的关系,狡猾地規避这些法律就是这个世界的主要使倆
    这个世界在这些法律的范園内的运动本身,必然就是法律的
    犹太聖法經傳( Ta]mud)是犹太聖經編定几百年后出的“法書”:一部是“經即条文,一部是“傅",脚对条文的詮;有时也單称牷鄹部分为 Talmud譯者注

==========第412页==========
    黑格尔法哲学批判导言
    453
    本質变成了幻想的現实性,因为人的本貸沒有翼实的現夹性。因此,反宗教的斗铮固接地也就是反对以宗敎为精融偕的那个世界的斗午。
    宗数的苦难既是現实苦难的表現,叉是对这种現实苦难的抗議。宗敎是被压漁生灵的嘆息,是無情世界的成情,正像它是沒有精神的狀态的精神一样。宗教是人民的鴉片。
    廢除作为人民幻想的幸的宗教,也就是要求突現人民的現突的幸幅。要求抛弃关于自己处境的幻想,也就是要求抛弃那彁要幻想的处境。因此对宗教的批钊就是对苦难世界
    宗敎是它
    的灵光圏一一的批判的胚胎。
    宗教批判摘去了装節在鎖鋉上的那些虛幻的花朵,但不是要人依旧帶上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍊,而是要人扔掉它們。伸手摘取其实的花朵。宗敎批判使人摆脫了幻想,使人能够作为摆脫了幻想、具有理性的入来思想,来行动,来建立自己的現实性;使他能修瑫繞着自身和自己現实的太陽旋轉。宗敎只是幻想的太陽,当入还沒有开始圍繞自身旋轉以前,它总関繞着人而旋轉。因此,彼岸世界的理消逝以后,历史的任务就是确立此岸世界的理。人的自我异化的陣聖形象被揭穿以后,揭露非形象中的自我异化,就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对天国的批钊就变成对世的批鞠,对宗数的批判就变成对法的批判,对学的批判就变成对政治的批判。
    在导言后面將要进行的探討100(也是对这項工作的一点貢献)幷不是針对原本,而是針对副本一一德圈的圆家哲学和法哲学。其所以如此,只是因为这一探討是从德国开始的。如果想从德国的 status quo〔現狀〕本身出發,即使朵取唯

==========第413页==========
    黑格尔法哲学批判导言
    455
    么回声。还是不要触犯原始的条幀森林吧应該向徳国制度开火
    定要开火!这和制度虽然低于历史
    水주,低于任何批判,但依然是批判的对象,正像一个罪犯低于人性的水,依然是創子手的对象一样。在同这种制度进行斗箝当中,批判并不是理性的激情,而是激情的理性。它不是解剖刀,而是武器。它的对象就是它的歌人,它不是要駁倒这个敌人,而是要消灭这个敌人,因为这种制度的精陣已經被駁倒。这种制度本身井不是値得重視的対象,它是一种按照应当受到痰覗的程度而受到蔑覗的存在物。批判沒有必要表明自己자这一对象的态度,因为它已経清算了这一对象。批判已経不再是目的本身,而只是种手段。它的主要情威是憤怒,主要工作是掲露。
    这里指的是摧各个祉会領間的相互傾軋,描泚普通的沉悶和不满以及既表現为自大叉表現为自卑的偏頗,就是描泚事以維一切卑鄙行为为生的、而目.自己本身弛無非是一种以政府的形式表現出来的卑鄙事物的那个政府机構内部的一切。这是一幅什么景象呵!会沒有止境地分成形形色色的行会这些心胸狭宰、心地不良、庸俗粗暴的行会处于互相对立的地位,它們这种瞹昧的猜疑的关系能够使它們的統洽楿毫無仞外地然形式不同
    把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活着的东
    西。甚至他們还要承認自己被支配、被統治、被占有的事实,而且要把这說成是上天的恩典!而在另一方面,則是那些身价和人数成反比的統治著!
    針对这个对象的批判是肉搏的批判;葡在肉博战中,敌人是否髙尙,是否有趣,出身是否相称,这都無关重要,重要的是給敌人以打击。不能使徳国人有一点自欺和屈服的机会。应当讓受現实压

==========第414页==========
    黑挌尔法哲学批钊导営
    史不断前进,経过許多阶段才把陈旧的生活形式浤进墳墓。世界历史形式的最后一个阶段就是喜剧。在埃斯庫罗斯的“被鎖鍊鎖住的普罗米修斯”里已経悲剧式地受到一火致命伤的希臘之神,还要在琉善的“对話”中喜刷式地重死一大。历史为什么是这样的呢?这是为了人类能修惞怏地和自己的过去訣別,我們現在为徳国当局爭取的珀正是这样一个惞快的历史結局。
    可是,一旦現代的政治균会現笑本身受到批钊,即批判一旦提髙到正的人的問題,批判就超出了徳国 status quo〔現状,不然的話,批俐就会認为自己的対象所处的水不低于这个对象的実际水卒。下面就是一个例子!工業以至于整个経济界和政治界的关系是現代主要間題之一。这个問題是怎样使徳国人开始發生兴趣的呢?是由于保护关稅制度、賀易限制制度、国民經济学。条頓主义从入交成了物質,因此,我們的棉花騎士和鐍鉄英雄也就不知在哪个黄道吉日一变而成爱国志士了。所以在徳国,人們开始承認独占在国内的主权,井給它以对外的統治权。所以在法国和英国行將完結的事物,在德才刚开始。这些国家在理論上反对的而且依旧当做鎖媴来烈受的陈旧的硒朽的制度,在德囻却被当做美好未来的初升朝餞而受到欢迎,这个美好的未来刚从狡猾的理論⊙过渡到最無耻的実魘。在法国和英国,問題是政治經济学或砒会对財富的控制;在德国却是国民經济学或私有財产对国家的控制。因此,在法国和英国是滑灭已経展到最大限度的独占;在徳国,却是把独占發展到最大限度。那里,正在解决問題这里,矛盾才被提出。这个例子充分說明了現代問題的德国式的提法,說⊙德文的! ttstige Theorie>(“狡猾的理論”)是双关話,这里是暗示弗里德里希・李斯特的保护关稅宣博。一編者注

==========第415页==========
    458
    卡・馬克思
    明我們的历史就像一个笨拙的新兵,只会重复旧的操縅一样,到現在为止一直認为自己的任务只是重复陈旧的历史。
    因此,既然徳国的整个發展沒有超德国的政治發展,那末德国入能够参与現代問題的程度頂多地只能像钱国人一样。但既然个人不受国界的限制,那未整个国家就不会因为个人获得解放而获得解放。希臘哲学家中間會経有一个是斯基台人1n,但这絲也沒有使斯基台人接近希臘文化。我們德意志入幸而不是斯基台人
    正像古代各族是在幻想中、話中経历了自己的史前时期样,我們德意志入是在思想中、哲学中経历自己的未来的历史的。我們是本世紀的哲学同时代人,而不是本世紀的历史同时代入德国的哲学是徳国历史在現念上的繼續。因此,当我們不去批我們現历史的 oeuvres incompletes〔未完成的著作〕,而来批判我們观念历史的 oeuvres posthumes〔遺著)一哲学的时侯,我們的批钊恰恰接触到了本世紀所謂的 that is the question!〔問題所在!]的那些問題的中心。在先进国家是同現代国家制度的实际脫高,在甚至还沒有这种制度的德国,首先却是同这种制度的哲学反映的批判脫离。
    徳国的法哲学和国家哲学是唯一站在正統的当代現实 al pari〔水)上的德国历史。因此,德国人民必須把自己这种想像的历史和自己的現存制度联系起来,不仅批判这种現存制度,而且还买批判这种制度的抽象機續。他們的未来既不能只限于对自己現実的国家和法的制度的直接否定,也不能尺限于观念中的国家和
    ⊙見び士:比亜“哈姆雷特"。一編者注

==========第416页==========
    黑格尔法晢学批루言
    459
    法的制度的直接实現,因为他們这些理想制度就包含了对現笑制度的直接否定,而理想制度的直接实現,他們在观桀鄰国的生活的时候几平已經經历过了。因此,德国的实蹉派要求否定哲学是正当的。該派的錯誤幷不在于提出了这个要求而在于仅限于提田这个要求,沒有認其笑現它,而且也不可能实現它。該派以为,只买扭过头去,背朝着它,嘟驥几句陈腐的气話,哲学的否定就实現了。它的眼光的狹隘就表現在沒有把哲学归入德国現实的范圍或者以为哲学甚至低于徳的实踐和为实踐服务的理論。你們要求人們必須从生活的現实萌芽出酸,可是你們忘記了徳国人民生活的現实萌芽一向都只是在他們的腦子里生長起来的。一句話,你們不在現突中实現哲学、就不能消灭哲学。
    从哲学产生的理論派也犯了同样的錯誤(虽然是在相反的方
    佗認为目前的斗幹只是哲学同德国这个世的批判斗爭,而沒有想到現存的哲学本身就屬于这个世界,而且是这个世界的补充,虽然只是观念的补充。它对对方朵取批判的态度对自己本身却朵取非批判的态度,因为它从哲学的前提岳酸,沒有超出这些前提得田的結果,或把別处得来的要求和結果冒充哲学的直接要求和結果,最然这些要求和結果ー一假定是正确的一一只有否定現存的哲学、否定作为哲学的哲学才能得到。关于这一派,我們回头还要詳細談到。它的根本快陷可以归結如下:ウ認为,不消灭哲学本身,就可以使哲学变成現实。
    徳国的国家哲学和法哲学在黑将尔的著作中得到了最系統、最丰富和最完整的;对这种哲学的批不但是对現代国家和对同它联系着的現实的批判性分析,而且地是对到目前为止的德

==========第417页==========
    460
    卡・馬克思
    国政治識和法識的整个形式的最徹底的否定,而这种意識的最主要、最普逼、升为科学的表現就是思葬的法哲学本身。如果說,思辨的法哲学,这种关于現代国家(它的現实还是彼世,虽然这个彼世不过只在萊茵河彼岸)的抽象的、脫离生活的思維只在徳国才有可能产生,那末反过来説,德国人之所以有可能从現突人抽象田現代国家的思想形象,艳只是因为現代国蒙本身是从現实人抽象出来的,或者只是幻想地满足所有的人。德国人在政治上考虑过的正是其他国家做过的事情。徳国是这些国家理論上的真心它的思維的抽象和自大总是同它的現笑的片面性和低下幷列。因此,如果德国国家制度的 status quo〔現狀]表現了 ancien regime日制度〕的完成,即表現了現代国家机体中的刺的完成,那末德国的国家学說的 Statas ga0〔現狀〕就表現了現代国家的未完成,表現了現代国家机体本身的缺陷
    对思將的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚决反对者,那它就不会集中于自己本身,而会集中于只用一个办法即通过实踐才能解决的那些課題上去。
    試問:徳园能不能实現一个 a la hauteur des principes〔原則髙度的〕笑踐,即笑現一个不但能把德国提高到現代各国的現有水玊,而且提高到这些国家即將达到的人的高度的革命呢?批判的武器当然不能代替武器的批物,物質力量只能用物質力量来摧數;但是理論一窸掌握群众,也会変成物質力量。理論只买說服 ad hominem〔人〕,就能握群众;而珥論只要微底,就能說服 ad hominem〔人〕。所謂徹底就是弧住事物的根本。但人的根本就是人本身。德国理論的徽底性及其实踐能力的明証就是:徳国理論是从堅决徹底廢除宗出的。对宗教的批判最后归結为

==========第418页==========
    462
    卡・馬克思
    隶。革命前,徳国則是小于罗馬的普魯士和奧地利、保守的容克和庯夫俗子的忠順奴隶。
    可是,微底的徳国革命看来面临着一个重大的困难。就是說,革命需要被动因素,需要物質基础。理論在一个国家的突現程度,决定于理論滿足这个国家的需要的程度。但是德国思想界的要求和徳国現笑对这些要求的答案之間的惊人的分歧,是否会同市民会和国家之、市民耐会本身的同样的分歧一致呢?理論要求是否能够直接成为实踐耍求呢?光是思想竭力体現为現笑是不够的,現笑本身度当力求趋向思想。
    但是,徳国持不是和現代各国在同一个时候登上政治解放的中周阶梯。甚至它在理論上已経超越的阶梯,它在实踐上还沒有达到。它怎么能够一个觔斗就不仅越过自己本身的障碍,而且越过現代各国面赡的障碍,即越过它实际上应該看做摆脫自己实际障碍的一种解放、而且应該作为它的目的来爭取的那些障得呢?徹底的革命只能是徹底需耍的革命,而这些徽底需要的产生,看来既沒有任何前提,也沒有必要的基础。
    但是,既然徳国只是用抽象的思維活动件随了現代各国的熃展,而沒有积極参加这种熃展的笑际斗爭,那也就是訛它只分担了这一愛展的痛苦,而沒有分寡这一後展的欢乐和局部的滿足方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。所以有朝一日,德園会在还沒有处于欧洲解放的境地以前就处于欧洲觅解的境地。徳国可以玩做染上基督敎病症而日形憔悴的偶像崇拜。如果我們来看一下德国各邦政府,那末我們就会看到,由于現代各种关系,由于德国的形势,由于徳国教养的特点,最后由于自己本身的正确本能,这些政府不得不把現代国家世界
    它的長

==========第419页==========
    黑格尔法哲学批判学言
    463
    处我們沒有加以利用一一的文明的缺陷和 cttt ye 9zg1ie〔旧制度〕的影蛮的缺陷一一这些缺陷我們却大加欣賞一一結合了起来。因此,德国还要越来越多地含有超出它的 status quo(現狀〕的那些国家制度的某些方面,町使不是合理的方面,至少地是不合理的方面。世界上有沒有一个国家,也像所謂立宪徳国这样,天冥地分担了立宪国家制度的一→切灯想,而末分享它的現突成就呢?除了徳国政府而外,难道会有什么人产生这样一种奇怪念头,想把出版檢査制度的痛苦和以版自由为前提的法国九月法令12的痛苦結合在一起嗎?正像在罗馬的百神庙可以看到一切民族的陣一样,在德意志民族的神聖罗馬帝国可以看到一切国家形式的罪孽。这
    个空前未有的折裏主义又特別得到了徳国国王G的政治的、审美
    的變鍫的保証,这个国王想扔演国王的一切角色一封建的和官僚的,專制的和立宪的,独裁的和民主的;他这样做如果不是以入民的名义,便以他本身的名义,如果不是为了人民,便是为他自己。德国这个形成一种特殊世界的政治現狀的缺陷,不擢豐政治現狀的一般障碍,就不可能摧毅德国的特殊障碍。
    对德国来說,徹底的革命、全人类的解放井不是烏托邦式的空想,只有部分的純政治的革命,毫不触犯大厦支柱的革命,才是鳥托邦式的空想。部分的純政治的革命的基砠是什么呢?就是市民균会的一郡分解放自己,取得普遏統治,就是一定的阶級从自己的特殊地位出殘,从事整个冠会的解放。只有在这样的情况下,即假定整个균会都处于这个阶級的地位,也就是說,既有錢又有敦育,或者可以随意取得它們,这个阶級才能解放整个会。
    e指弗里憮里希一威廉四世。一一繝者注

==========第420页==========
    466
    卡・馬克思
    会自由这一必要前提出發,創造人类存在的一切条件。徳国則相反,在这里,笑际生活缺乏精神內容,精砷生活也同宪踐缺乏联系市民会任何一个阶級,如果不是它的直接地位、物質需要、自己的鎖强迫它,它一直也不会威到普漏解放的需要和自己突現普遥解放的能力。
    那末,德国解放的实际可能性到底在哪里呢?
    答:就在于形成一个被徹底的鎖鍊朿縛蒼的阶級,形成一个非市民沚会阶級的市民止会阶級,一个表明一切等級解体的等級s个由于自己受的普漏苦难而具有普逼性質的領域,这个領域幷不要求享有任何一种特殊权利,因为它的痛苦不是特殊的無权,而是一般無权,它不能再求助于历史权利,而只能求助于人权,它不是同德国国家制度的后果發生片面矛盾,而是同它的前提發生全面矛盾,最后,它是一个若不从其他一切会頜域解放田来幷同时解放其他一切莊会領域,就不能解放自己的領域,总之是这样領域,它本身表現了人的完全丧失,并因而只有通过人的完全恹复才能恢复自己。这个砒会解体的結果,作为一个特殊等級来說,就是艇产阶級。
    徳国無产阶級是随着剛着手为自己开辟道路的工業的熃展形成起来的;因为組成無产阶級的不是自發产生的而是人工制造的貧民,不是在会的重担下机械地压出来的而是由于祇会的急剧解体过程、特別是由于中間等級的解体而产生的群众,不言而踰,自产生的貧民和基督敌徳意志的农奴等級也在不断地贔然是沤渐地一一充实無产阶級的队伍。
    無产阶級宣告現存世界制度的解体只不过是揭示自己本身存在的秘密,因为它就是这个世界制度的实际解体。無产阶級要

==========第421页==========
    普缪士:人"的普魯士国王和肚会改革"一文
    469
    反映了基督敎的治国艺术,反映了那掸一种理論,即在这个被認为独一一無的良薬一一基督徒之心的善良,思想'面前,任何困难都是不攻育破的。貧穷和犯罪,这是大灾害;離能治好也們呢?国家和行政机关嗎?不是的;只有所有基督徒之心的联合才能做到这一点。
    自称“普魯士人”的作者否認国王有所“恐惧”的另一个根据就是只用一支小小的軍队就能鲼压軟赐的織工。
    那末我們来看一看这个图家里的情况吧。一个为自由主义千杯、香檳酒冒着自由主义泡沫的庆宴会一一請回忆一下杜塞尔多夫的盛筵一一就招致了一道王室内閣法令106,不需一兵一卒就能压制住整个自由資产阶級昏取出版自由和宪法的願製,人們在日常事务上的表現是唯命是听
    在这样的国家里却必須使用
    武力来对付軟躬的織工,这难道不是一件大事,不是一件足以引起恐惧的大事嗎?何况在初次冲突时,胜利的还是軟弱的織工.。直到补充了援兵,才把他們鎮压下去。难道工人們的起义由于不需要出动全部軍队来压就不那么危險了嗎?請聪明絕頂的“普魯土入”把西里西亜織工的起义和英国的工人起义此一比吧,这祥,他眼前的西里西亞織工就会是强有力的織工了
    我們根据政治对計会疾苦的一般关系来說明,为什么織工的起义幷沒有能够引起国王特別的“恐惧”。我們先只指出下面点,即起义所直接反对的不是普魯士国王,而是資产阶級。作为个貴族和專制君主,普魯士国王是不会喜欢資产阶級的;尞产阶級由于同無产阶級的关系紧張和尖銳而变得更加剔服和軟弱,这种情况更不可能使普魯士国王害怕。其灾,正統的天主敎徒对正統的新敎徒比对無論者更加仇覗,同样,正統主义者对自由派也比对共产主义著更加仇覗。这幷不是由于無神論者、共产主义者同

==========第422页==========
    470
    卡・馬克思
    天主教徒、正統主义者更亲近,而是由于無論者、共产主义者同天主数徒、正統主义者的关系比新敦徒、自由派同他們的关系还更疏远,因为無論者、共产主义者是站在图子外边的。普魯士国王作为一个政治家来看,在政治上他是和自由义直接对立的。国王还很少殿覚到無产阶級是自己的敌人,同样,無产阶級也很少成覚到国王是自己的敌入。無产阶級只有在已経相当强大的情况下,才会压倒所有其他的不滿情緖和政治对立,而使一切政治上的敌視都集中到自己身上来。最后,以热爱一切饒有誣味和讚义重大的事物著称的国王甚至应該威到惊喜,因为他竟然能够在自己的国家里發現这个“有蓮的”和“如地动的”赤貧現象,何况这种現象还能重新引起入們对自已的議論。他在听到他从此拥有“自己的”、普魯士王国的赤貧的时候是多么愉快呵
    当我們的“普魯士人”認王室内閣法令是囲于“数情感”的时候,他就叉狠狠地跌了一跤
    为什么不能認为这个法令是出于宗敎情馼呢?因为它“非常冷静地反映了基督教的治国艺术”,“兮地”反映了那样一种理論,即“在这个被認为独一無二的良藥一基督徒之心的善良思想面前,任何困难祁是不攻自破的”
    难道基督敎的治国艺术不是从宗数崎慇产生田来的嗎?难道認为基督徒之心的善良思想是滑除一切隔害的万灵丹的这种理論不是建立在宗教情威基上的嗎?难道冾靜地反映宗敎情威就不算反映宗数情成了嗎?豈止这样!我敢說,否認国家和行政机关”能够“治好大灾害”而在“基督徒之心的联合"中去큐找医治灾害的方法,这样的宗敎情成是非常自負的極端自我陶醉的宗教情成。正如“普魯上人”所承認的2只有自我陶醉达于極点的宗敎情

==========第423页==========
    評“普魯士人"的“普魯士国王和吐会敗革"一文
    471
    才会把一切隔害都看做是缺乏基督教情成,困而会向行政机关指出“規劝”的办法是现固这种情成的唯一手段。“普魯士人”認为树立基督教的思想就是内閣法命的目的。宗数情威一一自然指的是自我陶醉的而不是冷静的一一把自己看成唯一的好东西;它把它遇到的任何禍害都归之于缺乏宗敎情成,因为既然宗敎情域是唯一的好东西,那末只有它才能为人造届。因此,出于宗教情威的内關法令很自然地会使其他的法令牠遵循这种情威。一个具有冾静的宗敎情威的政治家就不会“張皇失措”地求“助”于“規劝和那种号召巩固基督敌思想的虔誠說”。
    那末,这个所謂的“普魯士人”究竟用什么办法向“改良报”証明內閤法令不是宗教情威的产物呢?他所用的办法恰好是处处把内閣法令描繪成宗敎情威的产物。难道能够希槊这种沒有遥輯性的头腦理解砒会的运动嗎?我們来听一听他关于德国会对工人运动和一般冠会改革的态度的慶話吧。
    我們先把“德国균会”这一名詞所包括的各种范疇区分一下(我們的“普魯士入”就沒有这样做):政府、資产阶級、报刊、最后还有工人們自己。这里講的是不同的东西。而“普魯土人”却把所有这些东西揉在一起,按照自己的高明見解不分青紅皂白地給它們下了一个判决。在他看来,徳国社会“諶至还沒有达到对于自己所面赂的改革的預感”。
    为什么德园斌会沒有这种本能呢?
    “普魯士人”回答說:“像德国这禅的非政治的国家,我們無法向它証明工厂区局部的貧困是关平ー切人的事,更無法向吃明这种貧困是整个文明世界的禍害。这种現象在德国人看来,虤像看到某种地方性的水灾或飢荒似的。所以国王認为产生这种現象的原因在于行政机关办事不力或者落善事

==========第424页==========
    472
    馬克思
    業办得不够。”
    可見,“普魯士人”是把对工人的貧苦狀况的这种曲解說成非政治的国家的特点。
    大家都承認英国是个政治的国家。可是也都承認英国是个赤貧的国家連赤貧①这个詞都是从英文里来的。因此;現察一下英国的情况,就可以更好地硏究政浛的国家对赤貧現象的态度。在英国,工人的貧困不是个別的現象,而是普逼的現象;貧困不只限于エ厂区,而且也扩展到了業区。由貧困引起的抗議运动,已経不能說只是处在發生赶程,这里,几乎整整一个世紀以来,抗議运劲都在此起彼伏地重演着
    而英国資产阶級和同它联系在一起的政府、报刊又是怎样对待赤現象的呢?
    因为英国資产阶級認为赤貧現象的出現应归咎于政治,所以輝格党把原因推在托利党身上,而托利党則把原因推在輝格党身上。在輝格党看来,赤貧的主要根源是大地产的葸断和那些妨碍谷物轍入的法律。在托利党看来,一切隔害都在于自由主义、竞爭和过度發展的工厂制度。沒有一个党在一般的政治中去尋找原因,每一个党都認为原因只在于和自己对立的那个党的政治;至于什么屉会改革,这兩个党連想都沒有想到。
    最明确地表泚了英国对貧困現象的看法的一一我們一直指的是英产阶級和政府的看法一就是英围的政治經济学,即英困經济条件在科学上的反映。
    熟悉当代情况因而必然对查产阶級砒会的运动有某种全面看
    の赤”一詞徳交是 Pauperismus>,英交是 pauperism>。一譯者注

==========第425页==========
    部普魯士人”的“普魯士国王和会改革”一交
    475
    区已経合井为一个單独的行政單位)成立一个联合会。由納穊人所推选出的工作人員組成的一个委員会
    Board of Guardians
    〔济貧委員会〕一一定期在联合会的总部举行会議,解决有关發給救济金的問題。这些委員会的活动由政府的代表一一設在索美塞特宮108的中央委員会这个赤負部(根据一个法国人所下的精确的定义)来指导和监督。这个机关所握有的賽金几乎等于法国花費在軍事机樽上的款項。它所屬的地方机構达500个,而在每个地方机構工作的人員至少有12名。
    英国議会幷沒有只限于在形式上改革行政机橉
    它認为英国赤貧現象極端严重的主要原因在于济貧法本身。据法律所規定的対付祉会害的手段,即慈善事業助長了砒会害。至于一般的赤貧現象,根据馬尔薩斯的理論这似乎是永恒的自然規律
    “既然人口有不断过生活資料的趋势,那末慈善事業就是事、就是公开鼓励貧困。因此国寮所能做的就是讓窍人去听慿命运的摆布,至多也不过是使穷人死得淯快些。”
    英国議会把赤負是工人自己耠自己造成的貧困那种看法和这个博爱的理論联系了起来,因此它井不認为这种貧困是一种不幸应該加以防止;反而認为这是一种罪过,应該加以鐎压和惩罰。접艺所的即貧民院的制度就是这样产生的。첩艺所里面的狀况把竻人吓到这样的地步,他們宁願餓死也不願意到那里去找个栖身之处。在艺所里,落善和报复(資产阶級加于向它要求救济的負民身上的)巧妙地交織在一赶。
    e欧仁・畢萊。一一者注

==========第426页==========
    卡·馬克
    可見,英国最初是想要通过慈善事業和行政揩施来滑灭赤貧現象的。后来它也幷沒有看出赤貧現象的迅速發展乃是現代工業的必然后果,相反地,它認为这是英国济貧捐的后果。普逼的貧困在它看来只不过是英国立法的局部問題。从前人們用慈善事業不够来解釋的現象,現在开始用慈善事業过多来解釋了。最后,人們把貧困看做穷人自己的罪过,穷入因此应該受到惩罰。
    赤貧現象在政治的英国的普漚意义就在于,赤貧現象在發展过程中(一切行政措施都阻擋不仕这种發展)变成了全国的制度,因此必然成为广泛分布的行政机关的工作对象。然而这种行政机关的任务已經不是滑灭赤貧了,而是使它紀律化使它万古長存。这种行政机关放弃用积極的办法来堵塞赤貧的来源;它满足于每当赤貧現象太显著太有碍观瞻的时候,就讓警蔡和善地給它挖个墳墓。英图根本沒有超出行政措施和善措施的范圍,反而向后退了一大步。現在只有那种陷于絕境因而能够关进첩艺所里去的赤貧才受到国家行政机关的照管。
    所以直到現在,“普魯士人”幷沒有酸現普魯士国王的措施有什么独特之点。可是为什么ー一这位大英雄以罕有的天員口吻这榉喊道
    “为什么普魯士国王不立刻下令数养所有被弃的兒
    童呢?”为什么他首先要征求行政机关的意見,等候它們的計划和提案呢?
    普魯士国王在这件事情上也和在其他一切事情上一详,并沒有什么独特之处,而且还可以訛普魯士国王选擇的办法是一个国家首領唯一可能朵取的办法。当聪明絕頂的“普魯士人”看这点的时候,他就会心罕气和了。
    窜破龠倥經想一下子消灭赤貧。他要他的行政机关提出在全

==========第427页==========
    478
    卡・.克思
    阶級和赤貧現象。
    国民公会會有过一利那的勇气下令滑灭赤貧現象,固然,它沒有像“普魯土人”要求自己的国王那样“立刻”就下命令,它先委托公安委員会拟定必要的計判和提案,在公安委員会硏究了制宪会議关于法国貧民狀况的丰富資料幷通过巴萊尔提出了設置“国民善事業簿”的建議等等以后,它才下命令。国民公会的决議結果怎样?結果就是:世界上多了一个决議,仅仅一年以后,国民公会就被飢餓的妇女包圍了
    应該指出,国民公会是政治动力、政治势力和政治理智的頂点
    世界上沒有过一个政府不先和行政机关磋商就立刻通过有关赤貧問題的决。英国議会甚至派遣了許多代表到全欧洲的各个国家去学对付赤負現象的各种有效的行政措施。但是这些国家無論对赤貧間題如何关心,它們不是沒有超田行政揩施和慈善揩施,就是开倒車,連行政措施和慈善措施都放弃了。国家能不能朵取其他办法呢?
    和“普魯士入”向自己的国王提的要求相反,国衆永远也不会認为社会疾苦的根源在于“国家和社会結樽”。凡是有政党存在的地方,每一个政党都認为一切渦害的根源就在于执政的是別的和它敌对的政党而不是它自己。連激进的和草命的政治活动家也不是在國家的实質中去寻找隔害的根源,而是在現存的某种国家形式中去寻找y他們要用別种国家形式来代替这种国家形式。从政治的观点来看,国家和社会結構拜不是兩个不同的东西。国家就是会結構。国家一方面承認量会疾苦的存在、另ー方面却把冠会疾苦的原因不是归各于任何人类力量都不能滑灭的自然

==========第428页==========
    480
    卡·克思
    联系来得更紧密些。現代国家要消灭自己的行政机关的無能,就必須滑灭現在的私人生活。而要滑灭私入生活,国家就必須滑灭自己,因为国家純粹是作为私人生活的对立物而存在的。但是沒有一个有生命的存在物会在本身的生活原理中,在本身的生活笑質中去寻找自己蝕点的根源;每一个有生命的存在物都是在自己生活范圍以外的环境中去寻找这个根源。自杀是違反自然的。因此国家不会相信自己行政机关的内在的無能,也就是讚不会相信自己本身的無能。国家所能看出幷企固加以改正的只是自己行政机关表面上的和偶然的缺点。既然这些改正沒有收效,于是就得出結論說,冠会疾苦是人类無可奈何的天然陷,是律,或者說,各个人的意志太墮落了,以致他們辜負了行政机关的一片苦心。这些个入是多么奇怪的人呵!政府刚剛把他們的自由限制一下,他們就埋怨起政府来,可是他們又要求政府为他們防止这种自由所必然产生的后果
    个圆家越是强盛,因而政治性越,那末这个国家就越不会理解量会茨苦的遍性,就越不会在国家的原理中,地就是不会在現存的祉会結構(它的行动和意識的表現、它的正式表現就是国家)中去寻找耐会族苦的根源。政治理智之所以为政治理智,就因为它是在政治范圍以内思索的。它越敏銳,越活睡,就越有能力去理解会疾苦。典型的政治理智时代就是法国革命。法国革命的英雄們根本沒有在困家的原理中去寻找冠会缺陷的根源,相反地,他們却認为冠会缺陷是政治上混乱的原因。例如,罗伯斯比尔把大貧和大富仅仅看做純粹民的障碍,炳此他想建立一种普通的斯巴达式的朴素生活。政治的原則就是志。可見,政治理智越是片面,因而越是成熟,它就越相信意志是万能的,就越分不清

==========第429页==========
    評“普士人"的“曾魯士国王和公改革”一文
    481
    意志的自然界限和精濉界限,因而也就越不能發現祉会疾苦的根源。关于“普魯土人”的什么“政治理智定会發現德国社会阻的根源”的这种菀謬的指望,沒有进一步討論的必要了。
    如果指普魯士国王不仅具有連国民公会和拿破侖都沒有的本領,而且还指望他具有超出一切政治范的观点(智超群的“普魯士人”自己也亳不比国王更接近于这种观点),那是党唐的。加上“普魯土人”說出的下面一段話,上面那一切看法就显得更加莞唐了。“普魯士人”說:
    好听的言詞和善良的意順是不値鲢的东西;贵重的是通虅事現和做成績来。在目前来說,这兩層比贵重还要貴,因为暫时还根本办不到。
    既然它們暫时根本办不到,那末任何人,只要他努力儆他所能做的事情,我們似乎就应該殿謝他。不过我要請者来判断判断在这种情况下是否应該把“不値錢”、“貴重”、“比貴重还要貴重“暫耐还根本办不到”这些莢岡商人的語彙归人“好听的言詞”和“善真的意願”之列。
    現在姑目假定“普魯士人”关于德国政府和徳图賽产阶級所說的話(要知道徳国資产阶級是“徳国균会”的一部分)是完全能够成立的。徳国砒会的这一部分是不是比英国的和法国的更無能呢?难道会比,警如,無能已経成为一种制度的英国更軟無能嗎?假使現在全英国爆發了工人起义的話,我們就会發現那里的資产阶級和政府幷不比18世紀后三十年的資产阶級和政府推备得更好。他們唯一的手段就是物質力量,可是因为它們这种物質力量随着赤貧現象的扩展和無产阶級的覚悟提而械少,所以英国的無能必然按几何級数而增長。
    最后,說徳国賓产阶級完全不懂得西里西亞起义的普通意义

==========第430页==========
    評“聲士人"的“普魯士国王和量会改革"一文
    48
    但是,如果“普魯士人”站到正确的观点上,那他就会看田,法国和英国的工人起义沒有一次像西里西亜織工起义那样具有如此的理論性和自覚性。
    首先請回忆一下織工的那支歌吧!109这是一个勇敢的战斗的呼声。在这支歌中根本沒有提到家庭、工厂、地区,相反地,無阶級在这支歌中一下子就毫不含糊地、尖銳地、直截了当地、成風凛凛地厉声宣布,它反对私有制冠会。西里西亜起义一开始就恰好做到了法国和英国工人在起义結束时才做到的事,那就是意識到無产阶級的本質。西里西亞起义的进程本身也同样具有这个优点。被毁掉的不仅是机器一一这些工人的劲敌,而且还有賬簿和財产契据。其他一切工人运动首先只是打击工業企業的老板,郎明显的敌人,而这火运动同时还打击銀行家,即隐倣的敌人。最后,英国的工人起义沒有一灾像这样勇敢,这样有計划,这样坚强談到徳国工人总的文化、知識的水卒或者他們的接受交化、知識的能力,那我就提醒譞者注意魏特林的天才著作,不管这些著作在論泚的技巧方面如何不如蒲魯东,但在理論方面有很多地方却胜过他。資产阶級及其哲学家和科学家哪里有一部論沁資产阶級解放(政治解放)的著作能和魏特林的“和諾与自由的保証”一書媲美呢?只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐畏首畏尾的夲庸气拿来和徳国工入的这种史無前例光輝燦斕的処女作比較一下,只要把無产阶級巨大的童鞋拿来和徳国資产阶級的矮小的政治爛鞋比較一下我們就能够預言德国的灰姑類將来必然長成一个大力士。应該承認,徳国無产阶級是欧洲無产阶級的理論家,正如同
    ①灰姑娘是格林姆童話的人物:是一个受糨母虐待的女猡予,天在家里像婢女一样地工作,后来給了一个王子。一譯者注

==========第431页==========
    評“独:士人"的“普魯」国王和会改革”一交
    48
    为什么“普魯上入”这輕蔑地俐新德国工人呢?因为他認为整个这一問題”・一即工人貧困的問題一“直到現在还沒有被洞察一切的政治精接触到”。下面的話更淸楚地表明了他对政治精的鞴胂上的爱
    “凡是在人們宋幸离开共同体而弧立,他們的思想脫离了过会原則的这种情況下爆的起义,就一定会在血泊中,在盲目中被扼杀;可是一且铃서产生理智,而德国人的政治理智叉發現阯会貧困的根源,那时候这些事件在德国也就会被理解为某种偉大变革的征兆了。
    詩“普魯士人”允許我們首先提一个詞句方面的意見。他的对照是不完善的。前一牛說,“一旦貧国产生出理智”,而后一华却澄,“而政治理智双發現計会貧困的根源”。前一尘里面的單純的理智,到了后一华里面却成了政治理智;同样,前一华里面的單純的貧困到了后一华里面却成了量会貨困。为什么我們的文章大师对于자照的兩部分給予这样不公的待遇呢?我看他自己弛弄不清这一点。我想給他譯一譯他的正确本能是怎样提醒他的。假使“普魯士人”写的是“一且过会貨困产生政治理智,而政治理智又發現会負困的根源”,那末任何一个公正的證者都会看出这种对照是荒謬的。讀者首先就要問自己:为什么这位隐名的作者不按最簡單的輯所要求的那样,把会理智和祉会貧困相对照,把政治理智和政治貧困相짜照呢?現在来談談問題的尖質吧会的貧困产生政治理智的看法是錯誤的,可是与此相反,会的丰足产生政治理智的看法却是正确的,我們說前者是錯誤的,正如同我們說后者是正确的一样。政治理智是唯灵論者;已経有些絮当,已経生活得不坏的人才能有这种理智。关于这一点,請我們的“普魯士人”听听“位法困經济学家米歇尔・舍伐利埃先生的

==========第432页==========
    486
    卡・馬克思
    話吧
    “当1789年資产阶級兴趣时,要取得自由,仅仅参加国家的管理是不够的。对佗来說,解放就是把会事务的領导权,行政的、軍事的和宗教的最高职位从断这些东西的特权者手中夺取过来。資产阶級既然有錢、有教养、能够完조独立生活、能够独自管理自己的事务,也就要求摆脫專的政治制度。110
    我們已經向“普魯士人”指出,政治理智是如何不能現会貨困的根源。刈于他在这个問題上的看法:我們只需要再談一兩句話。一个民族的政治理智越是發达和普逼,無产阶級就越是会把自己的力量溴費在那种盲目的、無金的、在血泊中被扼杀的起义上面,至少在运动的初期是这样。無产阶級如果在政治范內思考問題,那它就会認为一切罪悪的根源都在于志,認为全部有效的办法就在于使用暴力,在于把这种或那种特定的国家形式推翻法国無产阶級最初的起义11就是証明。里昂的工人們以为自己追求的只是政治的目的,以为自己只是共和国的战士,可是事实上他們却是砒会主义的战士。于是他們的政治理智就把吐会貧困的根源弄得模糊不,就歪曲了他們対自己冥正目的的認識,他們的政冾理智就蒙蔽了他們的砒会的本能
    可是既然“普魯士入”指望貧困产生田理智来,那他为什么又把“在血泊中被扼杀”和“在盲目中被扼杀”混为一談呢?既然一般說来貧困所造成的痛苦是导致理智的手段,那末流血的痛苦疣更是导致理智的十分有カ的手段了。所以“普魯士入”应該說:在血泊中被扼桊就会扼系盲目性,而保託理智能够得到必要的空“普魯土人”装出一副預言家的样子,他預言:“在人們不幸离开共同体而孤立,他們的思想脫离了会原則的情况下爆的”起

==========第433页==========
    488
    卡・馬克思
    革命一一邸使只在一个工厂区里殘生的时侯也是一样
    ｹ是人
    对非人生活的抗議;我們看到,它是从各个正的个人的观点出發的,那个离开了个人就会引起他反抗的共同体才是人的員正的共同体,是人的突質。相反地,革命的政治精融就在于沒有政治地位的阶級湯望蒼滑除自己被排斥于国家和統治之外的这种孤立狀态。政治精的观点就是国家的点,即抽象的整体的观点,这种抽象的整体之所以存在只是由于它脫离英正的生活,而且假使沒有人的普遍理念和他的个入存在之問的有組織的对立的話,这种抽象的整体是不可想像的。因此,具有政治精呻的革命就适应着这种精的狹隘的、二重的本性,靠着牺牲莊会本身的利盡,在会上組織了一个統治阶層卧来
    現在我們来悄悄地旹訴“普魯士入”什么是“具有政治精神的量会革命”;同时我們还給他揭算一个秘密:他自己即使在口头上也不能超出狹隘的政治观点
    具有政治精的“会”革命要末是一堆毫無意义的廢話(如果“普魯士入”把“吐会”革命理解为和政治革命对立的“会”革命,可是却赋予会革命以政治精,而不賦予它以莊会榯砷);耍未“具有政治精的砒会革命”只不过是从前人們所謂的“政洽革命”或“革命”的同义語。每一灾革命都破坏旧社会,所以它是社会的。每一灾革命都推旧政权,所以它具有政治性。
    譲“普魯士入”在同义語和廢話之間选擇去吧!可是,如果說具有政治糒的冠会革命不是同义語就是廢話,那末具有阯会的政治革命却是合理的思想。一般的草命一一推副現政权和破坏旧关系一是政治行为。而会宝义不通过革命是不可能实現的。会主义需要这种政治行为,因为它糯要消灭和破坏旧的东

==========第434页==========

==========第435页==========
    島培河来信
    497
    比爱北妻特多得多;有漂白工厂的新鮮草地,有新式的子,有f段狹窄的小河,有許多赡街花园,-一这一切都打破了这幅岡画單調的气氛。这…切会使你怀疑,巴門是城市还是各种建筑的銜單堆。它実际上也只是被城市公共机关連在一起的那許多小地方的結合,其中最大的是:盖馬尔克(自古以来就是革新教会的中心);下巴門(位于爱北菱特那个方向,离島培斐特不远,在盖馬尔克的上边);再往前就是利特尔斯豪森,和它幷排的,左边是維希林豪森,右边是黑根克豪森和美丽如画的岁亭塔尔。这些地方都住着兩个教派15的路徳信徒y天主敎徒一一这里一共不过兩千人一散布在整个河谷。当你走过利特尔斯豪森以后,你就算开'了貝尔格区,経过獺路,你就进入了旧普魯士的威斯特伐里
    这就是河谷的外貌。除了爱北斐特的淡的街道而外,整个說来这个河谷給人一种很愉快的覚;但是經臉証明,从居民身上絲毫都看不出这一点。我們在德国几乎到处都可以看到的那种健康的朝气蓬勃的人民生活,在这里一点完也成覚不到;的确,年看来好像不是这,每天晚上,快乐的閑游汉都在街上瀉来鸂去,大声唱着他們的歌曲,但都是一些不知什么时候从醉汉嘴里唱出来的最庸俗最下流的歌曲;你在这里永远也不会听到一支往往傳逼整个德国幷且我們可以引为瞩慠的民歌。所有的酒店都挤满了人,特別是在星期六和星期天;到晚上十一点鐘,酒店关門的时候卒汉們才成群結队地从酒店拥出来,其中大部分都是掉到路旁的水溝里酒才醒过来。他們当中最墮落的就是所謂 Karrenbindext
    类似中文的"头丁人、“"搬运工人
    譯者注

==========第436页==========
    498
    弗·恩格斯
    廢沮、沒有固定佳所和工資收入的入;这些入天蒙蒙亮就从自己的栖身之所一~干草棚、馬厩等处爬出来,如果不是在粪堆或楼梯上度过整个夜晚的話。由于地方当局限制了酒店的数量(从前是不可数計的),現在才在一定程度上制止了这种不成体統的現象的發展。
    产生这种現象的原因是十分明显的。首先是エ厂劳动大大助長了这种現象。在低矮的房子里进行工作,吸进的煤娚和灰塵多于氧气,而且从大岁起就是这样,这就势必要失掉叠部力量和朝單干的織工从早到晚蹲在自己家里,躬腰曲背地坐在織机旁,在炎热的火爐旁烤着自己的脊髓。这些入的命运不是濉秘主义就是酗酒。在那里占統治地位的这种粗暴的丑悪的砷秘主义,必然会造成截然相反的極端,結果就形成了这样一种情况:那里的人不是“正派人”(人們这样称呼秘主义者)就是放蕩不羈的地痞流。这种向兩个敌对营壘一一不管这些营壘的性質如何一一的分化本身就会断送入民精神的任何發展。即使其中一个营壘归于滑失,那也無济于事,因为这兩个营壘的人有肺結核,既然这榉,那还会有什么好的可言呢?即使你在那里偶而碰到一些健康的人,那也几乎金是細木工或是手艺人,他們都是从別的地方搬到这里来的;在当地的皮匠中間也会遇到一些身强力壯的人,但只消过上三年这样的生活,就会在肉体上和精濉上把他們葬浤掉:五个人就会有三个人因肺結核死去,原因是尽人皆知的酗酒。可是,如果不是厂主这样胡作非为,如果濉秘主义不是像現在这样流行幷且不会更广泛地流行的話,这一切也不会达到这样駭人听開的程度下層阶級,特別是島培河谷的工厂エ入,普漚处于可怕的貧困境地;梅轟和肺部疾病蔓延劐难以置信的地步;光是爱北斐特一个地

==========第437页==========
    烏培河谷来信
    499
    方,2500个学龄兒童就有1200人不能上学,而是在工厂里長大的一这只是便子厂主蜃用童工而不再拿双倍的錢来用被童工代替的成年工入。但是大腹便便的厂主們的良心是輕松快的,虔詖派教徒的灵魂还不致因为一个皃童如何衰弱而下地獄,偎如这个灵魂每个礼拜日到敎堂去上兩大,那就更沒有事了。因为我們知道,厂主中周对待工人最坏的就是虔誠派敎徒。他們千方百降低工入的工資,据說还是为了エ人不致酗酒2但在选举傳教士的时候,他們总是搶先收买自己的人
    在下層等級中間2神秘主义主要是流行在手艺人中間(我沒有把資本家算在他們里面)。当你在街上看到一个人駝着背,穿着过長的上衣,留着虔派流行式羊的分髪,你会威到这是一幅多么悲惨的景象。但是誰要頭想了解一下这种人,誰就应当到一个虔誠派敎徒的作坊一鉄鋪或鞋鋪一一里去看一看。一个师傅坐在那里,右边摆着一本聖経,左边—至少經常是
    放着一燒酒
    在那里,工作是不会妨碍他的。他几乎总是在念聖経,时而喝上盅,偶而也跟帮工一起唱聖歌;但他們的主要活动往往是指摘自己赂近的入。你們可以看到,这种趋势在这里也和各处一样。虔派教徒竭力想使人們接受他們的信仰,这种强烈的意向并沒有落空。在改宗者当中一一改宗多牛被看成一种奇迹一一可憐的酒徒和类似的入特别多。但这也沒有什么奇怪的。所有这些改宗者都是落的盃汉,耍齜服他們也是輕而易举的;他們接受了虔誠派信仰以后,每星期都有兀火被成动得流泪,但又儉偸地过蒼自己以前的生活。几年以前,这套鬼把戏就被突然揭穿了,这使一切伪善者大吃一惊。原来是个名呼尤尔根士牧师的美国投机商入;他髒过好几火道,每火听講的人都很多因为大部分人都以为他既然是美

==========第438页==========
    500
    ·恩、格斯
    洲人,那他的皮層一定是淺黑色的,越至于是黑色的。但又多么离奇:他不但是个自种人,而且还是个講得使整个堂的人祁流下限泪的傳数士;不过这些眼泪是他自己先嚎陶痛哭才勾出来的,因为起先他用尽了一切办法来打动听众,都沒有收到效果。信徒們都异口同声地表示自己的惊奇;的俑也还听到一些明智的人表示岸,但这些人却被一股腦地称做無神論著。不久,尤尔根士便开始組緞秘密集会,收到崇拜他的那些有名人物浤給他的孛富礼物,过着优裕的生活。人們听他講道比听其他任何人都要起勁;他組織的秘密集会常有人滿之患,他的每一句話都使男入和女人汕流滿面。現在大家都相信,他至少是个华預言者,拜將建立一个新的耶路撒冷,但有一天,这場滑戏突然結柬了。人們忽然發覚这些秘密集会在搞些什么名堂;于是尤尔根士先生就被关起来了,他要在哈姆审訊的几年中間进行饿忯。后来他答应改过自新,才被釋放,井被浤回美国。以后又査明,他以前在美国,就表演过这套把戏,因而被赶了出来;当时,为了不致忘掉自己那套把戏,他在威斯特伐里亞进行了一火預演;由于那里地方当局的恩典一一或者确切些說是由于軟躬
    付他沒有进一步追究就釋放了;后来
    他叉在爱北斐特把这套把戏重演了一灾,終于結東了自己的荒唐生活。当入們愛現这位高貴君子的集会在千些什么勾当以后,就群起反对他,甚至誰也不想再理蹂他;所有的人,从黎巴嫩到鹽海⊙,即从利特尔斯豪森山到島培河上索恩波尔烈的堤,都唾弃了他。
    但是,全部虔誠主义和砷磁主义的冥正中心是爱北斐特的宗
    e聖經上파做死海。一一者注

==========第439页==========
    烏培河谷来信
    501
    教改革协会。很早以前,它就严格拘守加尔文精,但几年来,由于任用了一批最虚伪的傳敌土一現在那里一下子就有四个这样的人在傳教一一这种精就变得肆無忌憚,甚至同天主敎精沒有多大区別。在那里,在会上对异数徒进行正式审問;在那里,每个沒有到会的人都要受到證責:在那里,人們議論着某某人在看小說(虽然書皮上明明写着“基督敌小訛”,但克魯馬赫尔妆师會宣布过小說是宣揚無論的書藉),某某入似乎是敬觯的,前天有人在音乐会上看到过他;于是他們就为这种沒头沒騰的黜过吓得胆战心惊。如果有一个傳敎士是个有名的唯理論者(他們这样称呼毎一个哪怕和他們有一点点意見分歧的人),那他就得不到安宁他們就会死盯住他,看他的上衣是不是其黑色,他的褲子是不是員正正統的頭色。如果別入看到他穿一件泛一点藍顔色的上衣或唯理論者的背心的話,那他就活該倒羆!如果殘現誰不相信先定学,那他們就会立刻对他实行宣钊2說他比路德信徒好不了多路德信徒和天主徒相差無几,而天主教徒和偶像崇拜者是生来就該受到詛咒的。但說这种話的人都是些什么人呢?他們不学無未,連聖經是用哪种文竽一一中文、犹太文还是希臘文的,都未必知道,但他們双不管什么場合,总是拿某个永远被認为是正敎傳敎士的話来胡乱判断一切
    改革派在这里占了优势以后,这种精神就存在,但在几年前死去的傳教土哥・丹・克魯馬赫尔还未开始想尽一切办法在这个协会發揚这种精陣以前,它还不太明显;过了不久,胂秘主义如花盛开,但克魯馬赫尔在果实沒有成熟以前就死去了;直到他的侄子弗里德里希・威廉・克魯馬赫尔博士才看到了这个果实,他使这个敌义达到非當精密而确切的地步,以致人們不知道該把所有

==========第440页==========
    弗·恩格斯
    这些东西看做荒誕無稽还是藂瀆行为。总之,果笑是熟了,但誰也不能摘它,因此它就必然慢慢腐爛,凄凄凉凉地从树上掉了下来。不来梅的著名寓言家弗・阿・克魯馬赫尔博士的胞弟哥特弗利徳・丹尼尔・克魯馬赫尔,大約三年以前,在傳了多年的教以后。死于爱北斐特。十多年以前,一个傳教士在巴門的一个敎壇上講就先定学說的时候,不像克魯馬赫尔那样严格拘守仪式,于是信徒們就在孜堂里抽起烟来,大吵大開,而且打断他的話,說这种异数邪說根本不是講道,因此,地方当局不得不加以于涉。这时,克魯馬赫尔就像格雷哥里七世給亭利四世写的那封信106一样,給巴門市政局写了一封粗暴得可怕的信,要求它不要触犯这些伪善的入,因为据他說,这些人維护的只是自己心爱的幅音;他髒的也是这样一种教义。但他得到的只是嘲笑。这一切都表明了他至死效忠的那种精抻。另外,他还有許多怪癖,因此流傳着成千个关于他的笑話;从这些笑話来看,他不是天学第一号的怪家伙,就是个絶仅有的蛮汉
    弗里德里希・威糜・克魯馬赫尔博士,四十上下,个子髙高的,身体很結笑,地很魁偉;但从搬到爱北斐特以后,他就开始胖了起来。他的头髪梳得別出心裁,他的信徒也都在模仿他的样式。天曉得,也許有朝一日,克魯馬赫尔的头髮式样还会流行起来,但是这种式样的丑陋程度可能会超过过去所有的式样,甚至还会超过那种搽香粉的假髮。
    在大学生时代,他参加过体操协会的鼓动工作17,編过自由歌曲,在兄特堡紀念大会18上打过旗子,發表过演訛,而且他的演說据訛还給人留下了很的印象。他現在在敎壇上还常常回忆起这些逍遙自在的岁月,設什么“当我还在赫梯人和迦南人的兵营里

==========第441页==========
    504
    弗,格斯
    都引用得非常巧妙,但总不免有些重复;在这些东西中穿插着对常生活的非常枯燥的描写或是关于他的个人命运和微不足道的威受的叙泚。所有这一切不管合适不合适,他都搬到講台上来。不久以前,他有兩大在講道的时候向他的虔誠的听道者講沁了他游历維尔騰堡和瑞上的情形;他談到他同海得尔堡的保路斯和杜宾根的施特劳斯进行的叫火胜利辯論,不过,他所談的和施特芳斯在一封信中所談的完全不同。他的朗誦有些地方十分动人,他那有力的、令人信服的手势往往也很适当,但有时总使人覚得过于做作和乏味。朗誦时;他在講台上来回乱管,身子四下播晃,答头击着髒台,脚像战馬的蹄子一样跺着地板,而且还拚命地嘶咡,震得玻璃直响,吓得路上行人張口結。这时,听道者也就开始大号大叫;先是年輕姑娘嚶嚶啜浟,接着是老太婆的肝胆俱裂的女高音,而結束这部混声合唱的是義弱不堪、酩酊大醉的虔誡派孜徒(假如他們还有知覚的話,那一定会被他的話所哎动)的吟。克傘馬赫尔豪壯的声音透过了这一片号声,他在全体听众面前百般咒罵有罪的入,或者描繪→番魔螅。
    再看看他的学說吧!簡直無法理解。一个人怎会相信这些和理性、聖経根本矛盾的东西。然而克魯馬赫尔非常尖銳地表沁了这个学說,通过一切結論探究了和现固了这个学說;假如人們同意这个学說的基础,即同意入沒有能力按照个人意顧期望幸,更不能創造幸的話,就根本沒有办法进行反駁。因此必須从外面賜子这种能力。因为既然人連期望幸的能力都沒有,那末上帝就应当授予人这种能力。人的这种能力是自由的陣的意志随心所欲地赋予的,这也是以聖経为依据的,至少表面看来是这样。整个学說就是建立在这种謬的論断上面;为数不多的中选的人, nolentes

==========第442页==========
    鳥培河钋来信
    05
    valente〔不管他們願不願意〕,就过着李届的生活,其余的人則永远受苦:“永远?一对,永远!”(克魯馬赫尔)聖経还这样說:不通过我,誰也不能去見天父;但异教徒不能通过基共見天父,因为他們不認基督,因此,他們活在世上都不过是为了將来去地獄。基督徒被召見的很多,但选上的很少;許多人被召去只是为了做做样子,因为可以設想,上帝召見他們幷不太坚决,而是为了防止他們不听話;这都是为了上帝的荣誉,使他們得不到寞恕。碧經还这样說:上帝的明対当代聖賢来說就是愚蠢;觯秘主义者把这句語解繹成一道命令,即要証实这条格言,必須使自已的教理尽最莞唐。这一切怎能同使徒們所主張的理性的所蓆仪式和音的理性养袢的学訛相吻合呢,这种奧妙是理性所墲法理解的。
    这些敎义把克魯馬赫尔的說孜都搞糟了;只是在他談到世間的繁华和基督的自我克制之間或者世俗主客的傲慢和上帝的驕傲之間的对立的那些地方,这些教义才表現得不那么明显。在这方面,还常常可以听到他从前蠱惑宣傳的一些回晋,假如他用的不是这样一些巃統詞句,政府对他的講道是不会輕易放过去的。
    在爱北斐特,只有很少人欣賞他的髒道;如果把他跟他的个同行一一其中几乎每个人都有同样多的听众一一比較一下,那他就是一个整数;而他的三个同行不过是抬髙他的身价的儿个而已。这儿个零中間最老的一个파科尔,这也說明了他講的是什么道①;第二个名叫海尔曼,但絕不是他們現在給竖立比历史和塔酉佗还要悠久的紀念碑的那个海尔曼19的后裔;第三个-巴尔一是克魯馬赫尔玩的皮球②;这三个都是十足的正統派,他們
    ①Kohl是双关語,除了用做姓以外,还有“胡說”之意
    Ball是双关語,除了用散姓以外,还有“皮球之意。一譯者注

==========第443页==========
    506
    弗.恩挌斯
    都模仿克魯馬赫尔講道的坏的方面。要北斐特的路徳派牧师桑得尔和休斯曼以前是死对头,前者在維希林豪森譯道的时候就同自己現在的同行的兄弟休斯曼(他当时在达尔講道,目前在連浦)發生过一大有名的爭吵。現在,他們的处境促使他們彼此交明了些,但虔誡派敎徒不断責备休斯曼在对待桑得尔的問題上所犯的各种各样的錯誤,力圖重新挑起糾紛。这伙人中間的第三个人朱林克,他的一个突出的地方就是漫不経心得出奇:他不能把三个句子連成一气,但却能把三个部分組成的講道変成阡部分,他可以一宇不差地重复其中一部分而毫不覚察。 Probatuum est〔这是千冥万确的事)。他的詩歌下面再談。
    巴門的傳教土彼此儿乎沒有什么区別,全都是地道的正統派,或多或少有些虔誠派的色彩。只是維希林豪森的施梯尔还値得稍談一談。据說他小的时候,讓・保尔就認識他,而且愛現他很有才
    施稊尔會在哈當附的弗蘭克列宾做牧师,当时他就發表过几本用詩和散文写成的聖書,出版过代替原版的路德派敎义問答的修訂版,还有一本不太厚的激学指南和一本批評薩克森省出版的敎会聖歌集的缺点的小册子;这本小册子得到了“音派教会报”很高的評价,虽然有些見解的理由还不够充分,至少其中有些对敎会歌曲的看法要比安逸的烏培河谷流傳着的看法合理些。施梯尔本人的詩是極其枯燥的;他把席勤的几首置揚偶像崇拜的詩籍改成正宗敎徒都能接受的东西,这也使他有了名气,醬如他把“希臘之胂”詩集里的一段改成下矿这样
    当罪孽深重的力量統治着世界的时光,你,来自陰影国度的众翀

==========第444页==========
    島培河谷来信
    使人們一代叉一代地傳替久長!那时你的罪的祭祀与我今天看到的完全兩拍人类認为你的殿宇是維納斯・阿馬杜西甄!120
    的确改得很妙,甚至可以說是迷人!施梯尔在維希林豪森代替燊得尔已経有华年了,但是直到現在,他还沒有使巴門的作品充笑起来。
    明堡一一受北斐特附近的一个小縯一按其全部特点来說,地屬于烏培河谷。那里有同样的工業和同样的虔誠主义精神。弗里德里希・威廉的兄弟艾米尔・克魯馬赫尔就在那里講道;他不像弗里德里肴那样严格信奉先定学說,但在竭力模仿他,最近他在聖誕节的一火講道中所講的这一段話就是一个証明
    “我門的肉体虽然还坐在这里,坐在長板凳上,但我們的灵魂已經和千百万信徒的灵魂一起飞上了翌山,在那里听着天兵的欢呼,随后便下降到貧困的伯利恒。它們在那里看到了些什么呢?先是看到了一个可僯的牲畜图在这非常可憐的牲資圈里放着一个可憐的馬槽,在这可憐的馬槽里摆若可憐的几根干草和麦猎,在这可憐的几根于草和麦稽上,像可僯的穷家孩子一样用可憐的包布裹蓍世界偉大的主
    本来这里还应該談一談發会中半的一些情况,但是这份杂志以前會經提到过的前任牧师的坚琴之晉12已経足以証明那里流行着一种什么样的精榊了。順便提一下,这个中学的学监李希特尔博士ー一大学者、有名的东方学家和自然科学家一一还出版了一本“家用詳解聖経”。
    这就是鳥培河谷虔誠派的活动情况;很难想像,在我們这个时代居然还会搞出这样一些名堂来;但总可以相信,就是这个旧張昧

==========第445页==========
    508
    弗·恩、斯
    主义的晰崖也抵擋不住时代的巨流。沙石一定会被水流卷走,断定会然倒。
    不言而酿,概然虔識主义在一个地区这流行,那末这种虔誡主义精陣就必然会散布到一切領域,滲透到生活的各个方面幷断浤它們。受这种抻影响的主要是教育業,首先是国民学校。育一部分国民学被完仝搔在虔誡派手旦,这就是敎会学被;这利学被每个彡鉱都有一个。其他的困民学校虽然也受教会管理委員会的监督,但要自由得多,因为伫們受民政管理局的影响要大一些。这样,我們就可以亲眼看刭啣祕主义如何阻得敎育事業的發展,因为当时教会学还像大主教卡尔一泰奥多尔在世的时候样,除了教学生誦蔵、書写和計算而外,只向学生灌鹼敎义問答。而其他学被总还敎学生一些初步的科学知識和一些法交,因此,在这种影响下。許多学生業以后就竭力設法糍續升学。这种学愛展得很快,在实行普魯士管理制度以后,就大大超过了教会学,虽然以前會經远远落在会学桉的后面。但上敎会学校的还是多得很,因为那里的学費倾宜得多,另外許多家長总把自己的子女送到那里去,一是由于信率宗敎,再就是由于他們認为在兒童的智力愛展方面,要靠宗敎精胂来加强世俗精胂
    在烏培河谷有三所用地方経貴办的高級学校,即巴門市立学校,要北斐特理科中学和爱北斐特中学。
    巴門市立学被経費很不充足,因此敎員很缺,但是学校当局尽到了一切努力。該校完仝操縱在目光短淺的吝密的管理委員会的

==========第446页==========
    島培河脊来信
    509
    手里,該委員会多华也只是从虔誠派里挑选敎員。該梭被長地不排斥这个敎派,但他在执行自己职务的时候还是依照坚定的原則,他善于巧妙地向每个孜員說明他所处的地位。其次就是約翰・雅科布・艾維希先生。他能用好的敎科書把書敎得很好,在历史教学方面,他是粧饕尔特故事学派的狂热信徒。他写过許多敎育方面的著作,其中最大的一部一当然是投篇幅来誕一一빠做“博爱者”,威塞尔的巴格尔書店版,兩卷本,40印張,定价一个帝国塔勒。他的全部著作都充滿了崇高的思想、善良的願望和不現实的計划。据說,他的教学突踐远远落后于他那冠冕掌皇的理論。菲力浦・希弗林博土,第二个一級教員,他是該校最有才千的教員。在徳国,也許就沒有像他这徉通現代法文文法結構的人。他重点研究的不是古拉丁文,而是上世紀的古文,特別是伏尔泰的,幷且从伏尔泰的硏究轉向对現代作家風格的究。他把硏究的結果写成“法文学番指南”→書,共分三册,其中第
    阿册
    已経出了几版,第三册也即將在复活节以前珥版。毫紙疑問,除了克浬倍尔編的敎科書而外,这是我們現有的最好的一本法文敎科書。这本教科書第一册出版以后,馬上就受到了普逼的贊揚,而且現在几乎是整个德国以至于侧牙利和俄国波罗的海沿岸各省傳播最广的一本孜科書
    其余的敌員都是剛从中学畢業的年輕人,其中有些人受过很有系統的数育。另一些人只是得了一些乱七八糟的知識。这些年輕敎員当中,弗萊里格拉特的朋友科斯特尔先生是最好的一个;有
    一本教材里有他写的一篇詩学概論,他取消了詩学中的訛敦性的詩歌,而把一般認汝的几种說性的詩歌列入叙事詩和抒情詩;这縞文章証明他是了解这个問題的,風想也是淸蹩的。有人請他到

==========第447页==========
    510
    弗·졌格斯
    杜塞尔多夫任教,管理委員会的先生們知道他反对一切虔識主义因此就很乐意地護他去了。另一个敵师却和他相反:有一次,一个年級的学生問他歌徳是誰,他回答訛:“是一个不信砷的入。”
    嗳北斐特理科中学的経費非常充足;因此可以招聘最好的教員,开設比較完整的班狄。但这个学校流行着一种非常可怕的背書制度,这种制度牛年的时間就会使一个学生变成傻瓜。順便提
    一下,学被領导几乎就不存在;校長有华年的时不在学校,只有当他要極端严厉地处罰入的时候,他才在学校。技工学校(該被学生有一华的时間用在各种細画上面)和理科中学合井了。敦师当中値得提把的是克魯饕博士:;他在英国住过大个星期,写了一本有关英語晉的書,这本書根本不能用;該校学生的名誊非常坏,因此,第斯泰維克爱北斐特的青年大有意見。
    爱北斐特中学的經济狀况非常拮据。但它是被公認为普魯士最好的学被之一。这所学被是宗教改革协会的財产,但是它却很少受这个协会的翀秘主义的影响,因为它对傳教士不成兴趣,而管理委員会的委員則根本不了解这个中弊的情况;虽然这样,它还是受了管理委員会委員們吝嗇的影响。这些先生們对普魯士中学教育的优点根本就不了解,竭力供給理科中半經費和学生,对这所中学却横加責难,說它收的学費連支田都弥补不上。关于把这所中学轉交耠政府的談钊,現在正在进行,政府对这件事很成兴趣;假如不轉交給政府,再过几年,这所学就会因为経費不足而停办。教师的选拔工作現在还是操在管理委員会的委員手中,这些人的确能修非常進确地把每个賬目記入总賬,但对希臘、拉了文和数学却一鍔不通。他們选拔的主要原則是:选一个常的改革派比选一个能干的路德派要好些;比选-一个天主徒就更好些。但

==========第448页==========
    培河谷来信
    511
    是普魯土語文工作者中周,路徳派比改革派要多得多,因此,事実上管理委員会几乎从来也不能按照自己的原則办事。
    汉契克博士,教授,代理長,生于劳西茲区魯考,能用西塞罗的拉丁文写詩和散文,写过許多傅教文章、教育問題論交和学香希伯来文的材料。如果他不是路德派,而且管理委員会不那么客嗇的話,那他早就是正式校長了。
    艾希霉夫博,第二个一級敎員,他和比他年輕一些的同事倍尔茲博士合写了一本拉丁文文法;但登在“文学总匯报”上的弗哈阿茲的書評,对这本書的評价并不很高。他喜欢希臘文克劳森博士,第三个一級数員,他無疑是全校最能于的一个学識淵博,精通历史和文学。他講課非常吸引人y他是唯一善于使染生对詩生兴趣的人,否則鳥培河谷的庸夫俗子就会完全失掉这种兴趣。据我知道,他只写过一木有关科学方法的著作,題为“品得一抒情詩人”,这本書使他在国内外的中学数师中間贏得了板大的声誉。这本書当然沒有在書市上出售。
    这三个学校是1820年才成立的;从前,爱北特和巴門都只有一个教区学校12和許多私立学校,而这些学校都不能使学生受到充分的教育。这种后果从巴門老一輩的南人身上还可以看得到。这些学校的学生沒有受到一点教育;在巴門和爱北斐特,誰能玩惠斯特或打台球,能談一点政治和說儿句恰当的客套話,誰就算是受过教育的人了。这些人过着可怕的生活,但还覚得满不錯天他們埋头做生意,而且是那么專心致志,簡直令人难于置信;晚上到了一定的时間,就三五成群,打脾滑,談論政治和抽烟,直到鐘打过九点以后,才各自回家。他們就这样一天一天地生活下去,沒有絲亳变化,而且.誰要破坏这种生活方式,誰就会倒;他也許

==========第449页==========
    512
    弗·恩格斯
    会相信,这个城市所有的段笑戶都不会饒恕他。父亲払心地把見子引到这条道路上去,見子也希望步父亲的后塵。他們的話題非常單調:巴門人喜欢談馬,爱北斐特入喜欢談狗,当着沒有东西可談的时侯,就开始品評漂亮女人的外表,或者聊聊生意情况,这就是他們談話的垒部内容。他們难得談到文学,而他們所了尔的交学就是保尔・徳·科克、馬利亞特、特洛姆里茨、聶斯特罗伊等人的作品。在政治上,作为地道的普魯士人(因为他們处于普魯山:統治下),他們 a priori〔預先〕坚决反对一切自由主义,但他們只是在陛下願意为他們保存拿破侖法典的情形下才会这样,因为这个法典一旦廢除,他們的爱图主义就会完仝消失。他們誰也不了解“靑年德意志”123在文学上的作用,把它看成海涅、谷茲科夫和蒙特等先生所主持的一伙蠱惑家的秘密团体。有些高貴的公子也許談过海涅的作品,譬如“旅途景色”一一不蔤里面的詩一或“告密者”,但是关于其他作品,他們就只是从牧师或官吏的口中得到了一些模糊的概念。他們大部分人祁認識弗萊里格拉特,并把他看做一个好同志。弗萊里格拉特来到巴門以后,这些乳臭未干的貴族(他这榉称呼这些年輕小商人)就紛紛前来拜訪他;但当他很快就意識到他所接触的是些什么人的时候,他就不再同他們来往;可是他們却死盯住他,夸獎他的詩和酒量,想尽一切办法要和这个酸表过东西的人結拜兄弟,因为在这些人的眼里,詩人算不了什么,殘表过著作的作者才是了不起的人。科斯特尔离开巴門以后,弗萊里格拉特就慢慢地和这些人断絕了来往,現在只和很少几个人接触。弗萊里格拉特的主入124最然有些汝难,但对他还是必恭必敬;最使人威到惊奇的是,他是一个極有条理、非常热心的办事員。他的詩的成就,这里沒有必要談到,因为丁盖尔施特在“文

==========第450页==========
    鳥培河谷釈信
    513
    学年鑒”上和卡利埃尔在“柏林年鑒”上都对他作了非常詳細的評論。但我覚得,他們兩个都沒有充分注意到这样
    弗萊里格
    拉特的思想贔然跑得很远,但是他对沮国的怀念还是非常强烈的他的德国民間故事如“背蛙公主”(第54頁)“白벽花”125(第87真)經常表現的主題和写成整本詩集的其他故事的主題(“森林中”第157頃)就說明了这一点:他仿照島朗特写的作品(“手錘”第82頁“木匠帮エ”第85頁;他的兩篇墓前詩的第一鴛也很像島朗特写的),以及“亡命者”,特別是他那無与倫比的杰作“奥伊根王子”,也說明了这一点。弗萊里格拉特越是轉向相反的方面,上面提到的这些主題就越値得注意。“流亡中的詩人”一書,特別是登在“晨报”126上的其中几段,使我們可以洞見他的心灵深处;他已經哎覚到,只有接近其正的德国詩,遙远的世界才会出現在他的面前。在烏培河谷的文学中,报刊占有極重要的地位。首先是馬了降凱尔博士主編的“爱北斐特日报”,这份报紙在他英明的主持下,羸得了極大的而且是当之無愧的声誉。“总匯报”和“省报”合幷以行,馬丁・隆凱尔当了主編;該报是在前景幷不很妙的情况下創办的;“巴門目报”是它的党筆対手,但由于隆凱尔大力建立自己的通訊員網,写冠論,才漸渐把“爱北斐特日报”变成了普魯士的第一流报紙。的确,在只有很少人赴論的爱北斐特,这份报紙的声望并不很大,但是它在別的地方却享有很大的声望,“普魯士国家报”的垮台可能也帮了它的忙。文艺附頃“新聞小报”沒有超出一般水邳。経常更換愛行人、編輯和审査人的“巴門日报”,現在由常在“晚报”上發表評論的海・皮特曼主編。他倒很想改进这份报紙,但是發行人的那秈有着相当重大根据的咨嗇作風使他
    莫展。
    小品文欄也沒有使情况好轉,因为这一欄登載的常常光是几首皮

==========第451页==========
    614
    典·格斯
    特曼的詩、評論和从大部作品中摘录来的片断。該报的附頁“島培河谷證者园地”几乎整版都是列伐尔特主編的“欧罗巴”杂志上的材料。另外,还有和“外国入报”“玆村日报”的鞭承者,它的伤成詩和笨拙的俏皮話是首屈一指的
    起出版的爱北斐特的
    “每日通报”,以及老气横秋的“巴門周刊”。“巴門周刊”文艺的狮子皮总是霽虔誠派的驢耳朵来。
    在其他文学形式中,散文是沒有任何价値的一种;去掉耐学的,或者确切些,虔誠派的文章和儿本貨得非常臏淺的有关巴円和爱北裵特历史的作品,散文就沒有什么了。但是詩在“欢乐的河谷”却获得很大的成功,相当多的詩人都选定这个河谷作为自己的驻地
    成廢・朗盖維什,巴門和伊塞隆的書商,笔名威・叶曼特⊙他的主要作品就是齜教性的悲剧“終身流浪的入”,这部作品当然不如莫森改編的同一主題的作品好。他是鳥培河谷競爭对手中最大的一个出版商,而且爭得这种地位也不太困难,因为其中兩个出
    版商一爱北斐特的哈饕尔和巴門的施泰因豪斯一一H版的全是
    虔誠派的作品。弗萊里格拉特就住在他家
    卡尔・奥古斯特・朱林克,髪北斐特的傳教土,写过許多散文和詩;普拉頓的下面一句話可以用来說明这些作品:“它們是永势汹涌、誰也过不去的河流。”127
    他把自己的詩分成聖歌、贊歌和抒情詩三种。他写詩的时候,常常写到中間就忘記了是从什么地方写起的,以及下面怎样写法。他从住有傅教士的太弈洋上的島嶼一下子就扯到了地獄線,从遭受
    e叶曼特'( Qjemandあ)的意思是“某基。一歸者法

==========第452页==========
    鳥培河谷来偉
    515
    折的心灵的喘息一下子就扯到北極的冰塊。
    李特,爱北斐特女子学校的被長,写过兒童詩;这些詩大部分是用已过时的手法写的,而且同覬特、格尔和海伊的詩根本不能相比,但是其中个別的还写得不錯。
    弗里徳里希・路徳維希・烏尔芬,这才是島培河谷其正偉大的詩人;他是巴門人,一个無可否認的天才。細長的身材,四十五岁左右,穿着一件只有比他年輕一华的人才会穿的長長的紅褐色的上衣;兩个肩膀抬着一顆無法形容的腦袋,鼻子上架着一副鍍金的眼鏠,閃爍的目光透过片放射出来;头上頂着一頂綠色小帽,里銜着一朵花,手里玩着一个剛从上衣上扭下来的扣子,一这就是我們巴門的賀雷西。他天天沿着哈尔得堡晃来晃去,总想碰上个好运气,找到一个新韵脚或新爱人。三十岁以前,这位不知疲俗的入會崇拜过雅典娜・帕拉斯り。后来又敬爱过阿芙罗狄蒂后者接連送給了他九个杜欽妮姫③一一这也就是他的詩神。虽然歌徳善于从每个現象找出詩的素材,佩脫拉克能把自己心爱的入的每一瞥和每一句話变成十四行詩,但是他們远远赶不上烏尔芬。是誰把脚下的細沙認做爱人的呢?是最偉大的烏尔芬。有誰歌須敏欣(九个詩神中的克丽娥)那双在臭水離的草地上染污了的長袜呢?只有鳥尔芬。他的諷刺詩是其正民間粗野語言的杰作。当他第一个妻子死去的时候,他写了一个訃告,使所有的女僕都成动得流泪。还有一首哀詩更妙,卟做“威尔海明娜
    个最好的名
    ①希躐种話中的智女砩。一一譯者注
    ②希翀話中的爱和美的女軸。一一譯者注
    ③西班牙大作家塞万提斯的長篇小說“唐・吉德”主人公唐・吉前德幻想中的请人。
    譯者注

==========第453页==========
    弗·졌格斯
    宇!”但是过了大个星期,他叉和另一个女人訂了婚,現在已経又有第三个妻子了。这个変化莫測的家伙侮天都要改变自己的主意他在詩运亨通的时候,一会兒想去做鈕扣,一会兒想去种地,-会兒叉想去卖紙;最后,他桨在一个僻槲的地方做起嶝烱来了,目的是想通过一种什么方法来施展他的才能,他的作品不过是海岸上的沙粒而已。
    蒙达努斯・艾列米达128,佐林根的践名作家,他作为一个鄰居和友人也应当列入这些人当中。他是貝尔格区最富有詩才的历史編纂学家;他的詩不太菀唐,但枯燦無味。
    約翰・保尔也应該算做这一类人,他是伊塞隆附近海得斐特的牧师,出过一本詩集。
    上帝賜給我們君王和数土而詩人歌德只能来自世人。
    你們从这句話就可以看出,这整本詩集貫出着一种什么精濉。但是保尔井不太笨,他。“詩人是明灯,哲学家却是理的奴僕。”⊙但他的叙事詩“馬尔納河上的阿梯拉”的头几行却非常荒唐:
    像刀劍和石头一样鋒利:像崩巨流一般,上帝的答杖穿过廢墟和火焰奔向高蘆。
    他还过詩簫,确切些,他是把大衛的几段詩拼湊了起来。他的最大動績就是他頲揚了休斯曼和得尔的争吵,而且特別突
    ⊙恩格斯說保尔井不太築是有諷刺意味的。这可从遮句德文的首上看出来<Die Dichter sind Iichter, die Philosophen sind der Wahrheito:en>。一編楿注

==========第454页==========
    烏培河来信
    517
    出的是用諷刺詩歌頲的。作品的基本思想是:唯理論者竟敢
    出言不还,指摘主宰一切的上帝。
    論是斯,还是施勣格尔,都从来沒有用过这样华丽的揚揚格結束六脚韵。保尔的詩的分法此朱林克更妙,他把他的詩分成費美詩-与聖歌”和“杂詩”。
    弗。成・克魯克,神学傾士,写过“詩的处女作或散交遺物”,譯过儿本荷蘭交和法文的傳教作品,还写过一本动人的类似施梯林風格的短鴛小,他的这本書引証了新的材料来說明座創世記是冥突的。这有多么滑稽
    最后,我还应該提到一个聪明的青年这个年,既然弗萊里格拉特能够既做店員,又做詩人,那他为什么、不能这样呢。也許再过不久,徳国文学会由于他的几本拜不次于現有的优秀作品的短篇小而丰富起来;这些小說唯一能够指摘的缺点就是:情节陈日,橉思不細致,文竽不精練。如果情面許可的話,我本来很願意从其中一鶯摘出兀段来,但也許不久的將来,会有一个田版南憐憫这位偉大的杜⊙(我不敢訛出全名来,为的是不致伤害他的自心,使他威到受污辱而和我打起官司来),把他的小說公之于世。他也想做弗萊里格批特的好朋友。
    之就是著名的鳥培河谷在文学方面的全部情况。或許还应該加上几个由于酒的刺激而兴奋起来的和常常用些蹩脚的詩来梭驗自己力量的偉大天才。我想把他們介紹給杜勒博土,作为他的新小說的人物。这塊地方仝都浸沒在虔誠主义和伪善主义的海洋里,但从这个海浄里露出来的不是鮮花遍野的錡丽的島峨,而只是
    杜尔報尔特,下巴門的一个办事員。一一編著注

==========第455页==========
    518
    弗·,格斯
    光禿禿的草木不生的峭壁,或是委蛇多沙的淺灘,弗萊里格拉特像个被抛到岸上的水手,徘徊在这淺灘上。
    弗・格斯写于189年3月
    按杂志原文刊U印
    載于1839年3--4月“徳意志电訊
    原交是德交
    第49.50、51、52、67和59期

==========第456页==========
    519
    評亞历山大・荣克的德国現代文学講义”
    但澤1842年格尔哈特書店版づ
    科尼斯堡力聞通过强大的思想运动使自己成为德图政治發展的中心。这一运动越是振奋人心,科尼斯堡的会與論越是自由和明确,就越令人奇怪:为什么一个显然会跟当地大部分公众發生矛盾的 juste- milieu〔中庸〕派正是企圖在那里現固自己在哲学方面的地位。如果說,罗生克蘭然沒有足够的勇气成为徹底派,总还有一些令人欽佩的特点的話,那末以亞历山大・荣克先生为代表的、哲学 juste-milieu〔中庸〕派的那种軟赐和渺小便暴露無遺了。
    在任何一种运动、任何一种思想斗中間,总有一些只有渙在汚水里才会成到非常舒服的糊塗虫。在原則本身还沒有确定以,人們对这种入还可以容忍;当每个人还在竭力辨明原則的时候,要認淸这种人的那副生就的糊塗相是不容易的。但是当各种成分分离开来、各种原則相互対立起来的时候,拋弃这些廢物、淸算他們的时机就到来了,因为这时他們的虛已經賅人听围地露了出来。
    e Alexander Jung. Vorlesungen iber die moderne Literatur der Deutschenb. Danzig, 1842. Gerhard.
    攝者

==========第457页==========
    弗·,格斯
    亞历山大・荣克先生就是这样一种人。上面提到的他那本書,我們本来可以箖毫不去理倸;但因为他还出版了“科尼斯堡文学报”129,井且每星期在这报上地同样向公众販卖他的無聊的突証論,因此,如果我比較詳細地把他描述一下,“年鑒”的者一定会原諒我的
    “背年德意志”在世的时候,荣克表了許多关j現代文学的書信130。他参加了这个最新的派別,于是,不管他的意願如何,他就和該派一起成为反对派。싸于我們这位調和派米訛,这是一种什么样的处境呵!亜历山大・荣克先生站在極左派的立場上!不难想像,他处在种地位是如何的雕,他如何接連不断地做了許多安人心的保証。但是他又特別傾心于当时被称为頑固异数徒的谷兹科夫。他很想愛泄自己的沉重心情,但又有些胆怯,不願得罪任何人。怎么办呢?他朵取了很合自己身分的小人的办法。他写了一篇女章頲揚谷茲科大,但叉不提他的名字,后来添了一个标題,做“某君二三事”。可是,亜历山大・荣克先生,不管你怎么酰,这总是一种懦弱的表現
    过了一些时候,荣克叉写了一本立場調和、覡点混乱的書:“普魯土的科尼斯堡和地方虔誡主义的極端”131。光是一个标題又有什么用处!虔誠主义本身,他是容許的,但他說应当反对虔識宝义的極端,正像目前“科尼斯堡文学报”正在反対青年黑格尔派的極端一样。因为一切極端都糟得很,只有心爱的折衷手段和中庸之道才有价値!似乎極端幷不就是坚拷到底!不过这本藩当时在“哈雷年鑒”132上已経討論过了。
    現在他又捧田上面提到的那本書,像潑水似地向我們潑来了成桶不确定的、未加批钊的論断,糊塗的見解,洞的詞句和狹

==========第458页==========
    評亞历山大・荣克的“德国現代交学义
    521
    得可笑的观点。可以設想,自从發表“書信”以后,他一直都在睡覚。 Rien appris, rien oublie!〔什么都沒有学到,什么地沒有忘掉!〕。“尚年德意志”已経成为过去,背年黑格尔派出現了;施特劳斯、費尔巴哈、鮑威尔、“年鹽”引起了普通的重覗,原則之間的斗爭处于高潮,这是一場你死我活的斗爭,爭論的焦点是基督敎,政治运动通及一切方面,而善良的芣克却还在天其地相信,“民族”除了急切等待谷茲科夫的新剧本、蒙特应諧的小說和芳貝老一套的离奇幻想而外,就沒有別的事好做。当整个徳国都响起了我斗的号角的时候,当就在他的耳边討論新的原則的时候,荣克先生却坐在自己的屋子里啃笔杆,反复咀囀“現代事物”这个概念。他什么也所不見,什么也看不見,因为他把头埋到現在已経全然無人問津的書堆里了,井一心一意、有条有理地把个別事物归入黑格尔学訛的范疇
    他在講义一开头就拿出“現代事物”这个吓唬人的竽眼来做擋箭牌。什么是“現代事物”呢?荣克先生,他拿拜倫和乔治・桑来作为給这个概念下定义的起点,他說徳国的世界性的新时代的直接原則基础是黑格尔和所謂“青年文学”的作家。把付么东西都硬加在無辜的黑格尔头上了!無胂論,自我意識的万能,关于国家的革命学說,还有总其大成的“青年徳意志"。要知道,把黑格尔和这个集团連在一起簡直是可笑。谷茲科夫很早就在反对黑格尔哲学,蒙特和套納对黑格尔哲学一纸所知,特別是蒙特在“聖母”和其他一些作品中关于黑格尔說了一些毫無意思、荒認已極的話,而現在則是黑格尔学說的公开敌人,难道荣克先生連这些都不知道嗎?文巴尔克也同样反对过黑格尔,而劳員在他的文学史上总是不正确地运用黑格尔学說的范疇,难道荣克先生也不知道嗎?

==========第459页==========
    も22
    弗恩格斯
    接着,荣克先生就来說明“現代事物”这个概念,他花了6頁的篇幅在这个概念上煞費苦心,但还是譯不出个名堂。这也是很自然的!」难道“現代事物”一詞有朝一日可以“升为慨念”难道那些不求甚解的人处处都秘地搬弄出来的这一个模糊不淸、無内容和似是而非的术語,有朝一日可以成为哲学范疇!草利希劳貝的富有貴族沙龙气味、貝是在某些花花公子的形象中才体現
    H来的“現代事物”和施特劳斯的以“数理”133为書名的“現代科
    学”相比,屓有天壤之別!尽管如此,亜・荣克先生还是認为这个書名証明施特劳斯承認“現代事物”青年德意志的“現代事物”是自己的主宰,于是就輕蕐地把施特劳斯和“青年文学”等同看待。最后他确定“現代事物”的穊念就是主体对于任何純粹外在权威的独立性。我們早就知道,这种傾向是目前运动的基本特征,誰都不否認,“現代事物”的信徒加入了这个运动;但这里却非常突珥地暴露了荣克先生想把部分看成整体、把已経过去的过渡时代看成繁荣时期的这种荒誕無的行徑。你們看,無論如何要使“青年德意志”成为整个时代精神的体現者,順便也还得給黑格尔点适当的地盤。我們可以看出,荣克先生一直是兩条心一条心在黑格尔方面,另一条心在“青年徳意志”方面。現在,当他編写这份譯义的时候,就只好把二者連在一起。难矣战!左手撫腰着哲学,右手却撫摩着屑淺的、华而不笑的非哲学,像基督敎所說的,左手做些什么事情,右手都不知道。怎样摆脫这种窘境呢?他不是老老実实地抛弃兩种互不相容的傾向中的一种,而是来了
    大轉弯,从哲学中引伸出一个非哲学来。
    为此,他在無辜的黑格尔身上竟費了80頁的篇幅。他先用了大量冠冕堂皇的含糊詞句来頲揚这位已経入土的偉大人物;接着,

==========第460页==========
    評亜历山大・克的"德困現代文学講义
    23
    荣克先生就竭力証明黑格尔体系的基本特征是确認自由主体和因循客体的他律相対立。但是無須特別熱悉黑格尔也可以知道,黑格尔要高超得多,他主張主体和客痍力量相調和,他非常重覗客观性,認为現突即存在比个人的主观理性要高得多,并且正是要求个人承認客洩現实是合理的。黑格尔并不是荣克先生所歌的宣揚那种在“青年德意志”派身上却表現得非常任性的主观自律的人。黑格尔的原則是他律,也是主体服从普逼的理性,有时甚至是服从普逼的非理性,例如宗敎哲学就是这样。黑格尔最鄙覗的是悟性,而悟性也無非是寓于主观性和个体性中的理性。荣克先生也許会反对我所譯的这些,說我們沒有理解他的意思,他談的只是純粹外在权成,他也認为黑格尔所主張的是兩方面相調和,在他看来,“現代”个体只是想受“向客体的合理性的自我滲透”的制約。要是这样的話,我就請克先生不要把黑格尔和青年德意志派混在一起,因为后者的实質也正是主观任性、怪癖和奇异,而“現代个体”不过是黑格尔分子的別名而已。荣克先生既然弄得这样混乱,那他定会到黑格尔学派内部去找“現代事物”,而且一定会現黑格尔学派的左派最适合同青年德意志派称兄道弟。
    最后,他談到“現代”文学,馬上就不分青紅皂白地大吹大指阿諛奉承起来。簡直是沒有ー个人沒有写过好作品,沒有一个人沒有杰田的創作,沒有一个人淀有某种文学成就。这种永無止境的恭維奉承,这种調和主义的安圖,以及扮演妏学上的洤媒和壩客的热情,是令人無法容忍的。某个作家有一点点天才,有时写点微末的东西,但如果他毫無用处,他的整个傾向、他的文学面貌、他的全部創作都一文不値,那末这和文学又有什么相干呢?任何一个人在文学上的价値都不是由他自己决定的,而只是同氅体的比較当

==========第461页==========
    524
    弗·格斯
    中决定的。假如我也朵取上面那种批評方法的話,我对荣克先生本人的要求也会放寬一些,因为这本書可能有5頁写得还不坏,井且显示田了一定的才能。荣克先生極其輕羍地諶至是相当傲慢地發表了一大堆可笑的意見。例如他在提到对皮克列尔的尖銳批割时表示非常高兴:这种批判“不頵情面和地位而做出了判决。这着实証明了徳国入的批評具有高度的內在独立性”。荣克先生把这一点看做德意志民族这样偉大的功績,这对德意志民族該是多么不禦重阿!难道要严厉地批钊某个公霨的作品,非有非凡的勇气不可!
    現在我們不再談論荣克先生这篇安想成为文学史的廢話,这里除了内容壑洞和毫無联系而外,还有許多漏洞,例如它既沒談到格律恩、雷瑙、弗萊里格拉特、海尔維格等抒情詩入,也沒談到莫森和克萊因等剧作家。最后,作者叉回到一开始就吸引住他的那个題目,即回到了他所崇拜的“青年德意志”,在他看来,“青年德意志”就是“現代事物”的完整体現。他从白尔尼开始談起。突际上,白尔尼对“青年德意志”的影响幷不很大,譬如蒙特和奎納就訛白尔尼是瘋子y芴貝認为他过于傾向民主,太極蜡;他只是对谷茲科夫和文巴尔克还有比較長久的影响。特別是谷茲科夫在很多方面都受于白尔尼。自尔尼的最大影响就在于他無形中影响了德意志民族。这个民だ把他的作品当做碧典保存起来,在1882一1840年的艰苦年代,当“巴黎来信”134作者的冥正兒子还未以新的、深謀远虑的自由派的面貌出現以前,从这些作品中汲取了力量和得到支持。如果沒有白尔尼的直接和聞接的影响,从黑格尔学派中产生出来的自由派的形成就会更加困难。現在的問題貝在廓清黑格尔和自尔尼之間的思想道路,而且这也井不困难。这兩个

==========第462页==========
    呼亜历山大・荣克的德国現代文学講义
    626
    人的距离比表面上所看到的要近一些。自尔尼的爽直和健康观点至少是黑格尔理論上所指的那些东西的实踐方面。当然,这一点荣克先生也是沒有認識到的。的确,对荣克先生来說,白尔尼是个相当値得算敬的人物,而且甚至是一个有骨气的人物一这点在一定情况下是非常可貴的;他有同万哈根和皮克列尔大致相同的無可辯駁的功績,特別是他写过一些很好的剧評,但他是个狂热之徒,是个恐怖主义著。上帝保佑,我們可別走上这条道路!对于这样一个由于自己的信仰而成了当代精鹂的体現着的人,竟持着这样→种庸的、懦弱的看法,簡直是可耻!这位想用絕对搋念来塑造“青年德意志”以至于谷茲科夫的个性的荣克,無論如何也不能理解白尔尼的这种純朴的素質;荣克先生不了解,就連最端、最激进的推論也是必然地、合乎邏輯地从白尔尼的最深奥的本質中得出来的,他不了解,白尔尼按其本性是一个共和宝义者,而对一个共和主义者来説,“巴黎来信”写得的确幷不过火。驰許荣克先生从来沒听見过瑞士人或北美人談論君主国家吧?是誰責备白众尼“只从政治角度观察生活”呢?难道黑格尔不也是这样的嗎?难道对他来說,国家在向世界历史过渡的时候,在对内和对外政筻方面,不就是絕対精神的具体現突嗎?尽管白尔尼这种观点这种观点由黑格尔更加广闘的观点作了补充,而且同黑格尔这些覡点往往一致得極为惊人一一这样直羍、这样純朴,但可笑的是,荣克先生依然認为白尔尼只不过“給各个民族描了政治和幸的制度”,描繪出一座只能說明白尔尼的片面性和端性的空中楼閣!荣克先生根本就不了解白尔尼的作用、坚韌不屈的性格以及令人敬佩的毅力,这是因为他本入就是这样一个渺小的、軟心腸的、不能自主的和喜欢吹拍的人。他不知道,自尔尼作为一个入

==========第463页==========
    526
    弗恩格斯
    是徳国历史上独一無二的現象;他不知道,白尔尼是德国自由的旗手,是徳国当代唯一的偉人;他意識不到反抗4生000万德意志人和宣布理念王国意味着什么;他不可能知道,白尔尼是新时代的施洗著称翰,他向自滿的徳意志人宣揚懺悔,幷向他們說,斧头已経落到树根上,一个最强大的人即將出現;这个人要用火来施行洗礼,井把一切莠草纸情地鏟掉。荣克先生也应当归入这种莠草之列。最后,荣克先生終于談到了他所心爱的“青年德意志”,他先对海作了大致不錯但过分詳細的評論。接着依灾評論了其他一些人先是劳貝、蒙特、奎納其火是文巴尔克井歌頲了他的功績,最后用了將近50頁的篇幅来諍論谷茲科夫。对前三个人,照旧加以uste- milieu〔中庸〕式的夸,賀許很多,責备十分温和;対文巴尔克則备加推崇,但是在他身上只用了生頁鴛囁,最后竟無耻地献起股勤来,把谷茲科夫奉为“現代事物”的体現者,按黑格尔的慨念公式構出了他的形象,幷把他評为第一流入物。
    如果發表类似論調的是一个剛刚踏上文擅的年輕作者,那倒还可以容忍。因为有些人有一个时期骨把希望寄托在“青年文学”上,为了指望未来,对它的作品的佔价,比在另一种情况下本着自己内在的信念所做的估价要寬得多。特別是在自己的意識中再現过日耳曼精胂最近几个展阶段的人,对蕊特、劳貝和谷茲科夫的作品,大概都曾表示过特別的同情。但从那时起,文学运动大踏步地前进了。这个派別远远落在这个运动的后面,大部分青年徳意志分子的空便暴露無遺了。
    “青年德意志”掴脫了蕩時期的混泑狀畚,但它本身还是这种混濁狀态的俘蘑。当时樊迴在人入們腦际的那些模糊的、不發达的、后来只是借助哲学才被認識的思想竟被“青年德意志”用来进

==========第464页==========
    汗亜历山大・荣克的"德現代文学义
    527
    行幻想的把戏。这明了在青年徳意志分子中間占統治地位的概念的模糊和混乱。关于他們要求什么,谷茲科夫和文ピ尔克要比別人知道得淸楚一些,劳貝知道得最差。張特追求的是吐会的幻境y奎納那里还殘存着黑格尔的一些东西,但他做的是制定公式和分类的工作。既然思想都是这样糊塗,那就不可能得到什么有用的东西。关于威性本原的全权的思想,像海涅一样,他們都了解得很粗淺,自由主义的政治原則,每个人也各不相同,連妇女的地位也竟引起了毫無結果和混乱不堪的争論。誰都不知道,应当从别人那里得到些什么。各邦政府朵取的反对这些人的揩施也是当时当逼混乱的現象之一。宣揚这些观点的奇异形式只能使滉乱現象加剧。由于自己辖作的外表富丽堂皇,風格別致、有趣和生动,由于几个主要号染上奥妙的神祕主义色彩,以及批評得到恢复,文学刊物在自己影晌下日活醛,年德意志派很快就吸引了一群年輕作家,經过很短一段时間,他們中間每个人(文巴尔克除外)就祁有了自己的衛队。老的邳庸的文学在新生力量的压力下不得不退却,于是“青年文学”占据和瓜分了存得的地盤,一一但它就在瓜分地繼的时候冠解了。原則的毫無根据就这样暴露了出来。原来有的人都彼此誤解了。原則已經消失,全部問題都归結为个人的問題了。是谷茲科夫还是蒙特一問題就是这样。各种杂志都充滿了各个集团的吵、相互傾軋和空洞的辯論。
    由于胜利来得太容易,这些竿輕人便驕傲自大,自命不凡。他們認为自己是具有世界历史意义的人物。只要什么地方出現一个新作家,他們就立刻把手槍对谁他的胸口,要求他無条件屈服。每个人都想在女学上成为独一無二的翀明。除了我,你就不应該有別的!誰流露一点点루議,誰就会招致不共戴犬的仇根。可見,

==========第465页==========
    528
    弗·格斯
    这个派別已解完全丧失了它一度有过的思想内容,而落到一味吵的地步;这种轩吵在海涅論沁白尔尼的書185中达到了頂点,而且到了使人厭悪的庸俗程度。亳無疑問,个別入当中最高倘的是文巴尔克;他像一个由一塊光的金屬鑄成而沒有一点銹漬的雕像一样,是一个完整的坚强的人。谷兹科夫是一个头腦最淸晰最聪明的人;他写的东西最多y和文巴尔克一样,他也最确切地表明了自己的思想方式。但如果他想糍績从事戏刷創作活动,他总該研究一下如何选擇比过去更好更丰富的思想材料,并目不要从“現代事物”出發,而要从当代的冥正精神愛。我們要求得到比在帕特庫尔的自由主义詞句中或在威納尔的柔和敏性中136所包含的更多的思想内容。谷茲科夫具有从事政論工作的巨大才能;他是天生的新聞記者,但他只有一种办法能修保持这个地位,那就是他必須傾会关于宗教和園家的最新哲学观点,幷使自己的“电訊”据說他准备重新恢复这份杂志)完全为当代偉大运动服务。假如他也讓那些根本成問題的文学褶作在他的杂志上占主要分量,他的杂志就会落得与其他文学刊物同样的下場。而这些文学刊物可以說是些不三不的东西,登的全是枯燥無味的故事,頂多有人粥
    一,而就整个内容来說一一地是在公众的眼里一比过去任何时侯都要貧乏。它們的时代已経过去了。它們沤漸被政治性报紙吞噬;这些政治性报紙完全可以对付文学領域現的为数不多的兀份报刊。
    劳貝虽然有許多弱点,但他在某种程度上还能吸引讀者,可是他那無条理無原則的写作(今天写小說,明天写文学史,后天叉写評論和戏刷等)以及虛荣心和庸俗气,使他無法前进。他也和奎納样,非常缺乏自由精。他們早就忘記了已故的“青年文学”的

==========第466页==========
    亞历山大・荣克的“德国現代文学講义
    629
    “趋向”,他們全被空润的、抽象的交学兴趣迷仕了。相反地,海湜和蒙特从袖手旁观轉到了公开变节。海涅評論白尔尼的書是历来最不像的徳文書;蒙特最近写的“舵手”把人民的心目中对“聖母”作者的最后一点点會敬都扫蕩無余了。在柏林这里,人們都很淸楚,蒙特这样妄自菲薄,他想要換得什么,那就是授的头銜;这种突然迷了蕊特先生心鍔的效忠王朝的思想使人更加厭悪。讓蒙特先生及其侍从弗・拉德雜尔糍縅宣揚最新哲学是可疑的哲学并艦續抓住謝林的啓示这个救生图吧,讓他們以自己創立独特哲学的那种荒認企圖而成为入們的笑柄吧。自由派哲学可以鲼靜地看着他們幼稚的哲学著作問世,而不进行批判,因为他們自己就在發生分裂。凡有装特先生名宇的东西,都像利奧的著作一样,打上了变节的烙印。地許蒙特很快就会找到紫克先生这样的新臣僕;荣克先生为此已経做了充分淮备,这点我們已経看到,而且将来还会看到。
    荣克先生达到了自己在譯义中提出的真正目的以后,竟情不自禁地流露了一种想再大落为人們笑柄的頎望。他評論了谷茲科夫,接着就来評論大衛・施特劳斯硬說他有杰珥的功劳,仿佛他是集“黑尔、施萊艾尔馬赫和現代風格”(难道这就是現代風格的典型)之大成的人,但荣克先生同时叉沉蒲地抱怨可怕的和無休止的否定。到处都是否定,否定!可僯的突証論者和 juste- milieu〔中庸派騎士們看到,否定的浪头越来越高;他們紧紧地一个抓着个,向某种笑証的东西呼呼。于是一位亞历山大・荣克就对世界历史的無休止运动表示憂伤,把进步說成否定,末了,他冒充成个預言考,宣告“实証的偉大誕生”y事先就被他用冠冕堂皇的詞句作了描繪的这个誕生就該用濉明的利劍刺死施特劳斯、費尔巴哈

==========第467页==========
    530
    弗。없格斯
    及其同道者。他在“文学报”上也預告訛,新的“实証的”救世主即將降。难道还有什么会比这样露骨的不滿現狀更不明智的嗎?难道还有什么能比茱克先生所表現的更为軟弱更为無力的嗎?难道还能設想玘虔信“突証的救世主”更荒唐的东西(新謝林経院哲学除外)嗎?难道什么时候會有过比目前在“实証的和否定的”
    这个概念上景現H的混乱狀态更严重和
    遺慠的是一一波及面
    更大的混乱狀态嗎?只要伃細观一下受到严厉斥責的否定就会相信,它实質上是十足突証的东西。有些人把理性的东西邸思想成不是証的东西,因为它不是停在
    上,而是处在运动中,
    这些人的精神軟翡得就像古老的廢上的常春藤一样,要有事笑才能支持得住,
    자这推的人来說,任何一种进步当然都是否
    定,実际上,發展着的思想是唯一永恒的和矢証的,而正在酸生的事情的事突方面、外部方面才是否定的、正在消失的和应当受到批的
    接着,荣克先生越来越激动地說道:“誰会浤給我們这种在我們身旁的無价之宝呢?”是呵,誰会是救世主,能把軟赐动搖的人們从否定的深淵、聞無天日的絕璄解救出来,秽到流着奶与蜜的地方去呢?“不是謝林馬?
    我們之所以把偉大的胂聖的希望寄
    托在謝林身上,正是因为他長期幽居,从思維和創造的本原那里熃現了使时問不再成为时間的宁宝座、万能宝座”等等。这位黑格尔分子就是这样齜的!其次(“科尼斯堡文学报”第4号):“我們对謝楙抱着極大的期塑。我們希望謝林能够举蒼他当初在銲산自然界时所举的那个放射聞空前未有的新的光芒的火炬穿过历史”等等。其,第7号双把謝林的玄妙的上帝須揚了一番。神話和啓示的哲学被看成一种必然的东西,而且荣克先生成到無上幸麛

==========第468页==========
    評亜山大・荣克的德園現代文学講义
    的,是他可以远远地用兴奋的目光注視着謝林一一偉大的謝林的思想發展道路。荣克这个人在精上毫無个性,总是依附于某入他只有盲目地崇拜別人,拜倒于別入的权成下才殿到舒服。他連点独立性都沒有;只要把他依靠的支抽掉,他就会垂头气痛哭流涕。連他自已还不了解的事物2他都向匍伏跪拜;尽管关于謝林的哲学及其講义的特殊內容,早在謝林在柏林發表演說以前就已経有了相当确突的材料,但荣克先生总覚得再沒有比拜倒在謝林脚下更幸运的了。他不知道謝林在給庫辛的著作137写的序言里是怎样評論黑格尔的,或者恰当些訛,他知道得很満楚,但他这位黑格尔分子竟敢崇拜謝林,甚至在干了这种勾当之后还致提及黑格尔的名宇,并且引用他的話来反对最新观点!为了極尽卑躬屈节之能事,他在第18号上再灾怀着敬仰的心情匍伏在謝林面前,用無限兴奋和虔誡的声調極力称贊謝林的第一髒义。的确,他認为这篇講义証了他对謝林的垒部看法:他
    不仅預計到,而且知滋,謝林对科学、艺术和倫運学的一切原理有菪新奇得惊人的而且形式上世是極其完善的理解,这种把古代世界和基餐世界如此結合起来的理解,会使这样著名的人升到低級祭司和俗人想都想不到的最高祭司及其啓示的柴墨地位。”当然,有些人將会墮落到这样的地步:“由于妡嫉,甚至連这篇講义像陽光一清楚明白地向个人表明了的偉大都要加以定”。“謝林的偉大和他比所有一切只是片面的学說的精华都要优越的地方,在他的第一篇講义中向我們酸射出了夺目的光輝”
    “誰能这开
    始,誰就应当强有力地糍蘰下去,就应当胜利地完成;如果他們全都不脅慣这样的飞騰,感到菠倦,垮了下去,井且誰都再也不能領会和不能了解你这个先天的悟者所講的东西,那你就記着吧,你的朋友中閨和你相匹配的、最忠諴的最优秀的人的幽灵在傾听你,年老的黑格尔的幽灵在傾听你
    荣克先生把这种空洞的热忱和这种溴漫主义的夢話搬到紙上

==========第469页==========
    632
    弗·Δ格斯
    来,其用意何在!我們这位調和主义的“祭司”連至少在柏林这里早已家鹼戶曉或可以满有把握地預計到的东西都沒有設想到。这位“最高祭司”向我們宜揚的是什么样的“啓示”,所謂“偉大”替人类探큐精华的使命”和“强有力的飞騰”是什么,謝林怎样胜利地完成”,一这些現在已經是举世皆知的了。在“謝林和啓示”138这本小册子中一一我在这里承認这本小册子是我写的我完全客残地叙泚了新啓示的内容。請荣克先生根据这本小册子的材料来証明他的希望已経現了吧,或者至少請他拿出與誠和勇气来承認自己出色的迷誤吧。
    我不想論泚荣克先生在这本書的末尾对于西尔斯葬尔特所作的評論,因为我离开交学的范圍本来就相当远了;但是最后我还想談談“科尼斯堡文学报”的一些地方,以便也从这些地方指出荣克先生的暮气沉沉和纸味的浮夸。第1号就指出了一一的确是很有分寸地一一費尔巴哈的“基督激的本質”一書,第2号抨击了“年鑒”的否定論,一一虽然还是很客气地,第3号像以前夸獎謝林那样夸獎了海尔巴特,第生号又把他們兩个入都夸了番,另外还对激进派表示反对,第8号对費尔巴哈那本書开始了冗長的評論,騎牆的 juste- milieu〔中庯〕派極力証明自己优越于徹底激进派。他在这里提了哪些令人信服的論据呢?克先生說,如果地球就是整个宇宙,那末費尔巴哈是完全对的;从地球的观点看来,他的叠部著作都是好的、令人信服的、非常出色的、無可辯駁的;但是从宇宙的、世界的观点看来,这部著作就一文不値了。好一套出色的理論!这么說,月球上二乘二竟等于五,金屋上石头能像动物那样奔跑,太陽上的植物地可以說話了!这么說,地球大气層以外竟是另一种特殊的理性,而智慧是以离太陽的距离来計算的了!地球

==========第470页==========
    亜历山大・荣克的“德国現代交学講义
    533
    通过人类达到的自我意識在認識到自己是世界意詖的因素的一瞬間,竟不成为世界意識了」难道这种反駁意見不就是想把对老問題的惱人的回答推到渾沌的空閒無限性上去的借口嗎?难道荣克偸偸拿来做为自己一个主要論据的一句話,即所謂“超出一切純粹球狀規定性的理性”,听趄来不太幼稚了嗎?既然他从地球的观点承認所論的原理的一貫性和合理性,那米他叉怎么能把这种地球观点跟“宇宙”覡点分开呢?但是对于像荣克先生这的想家和幻想家說来,在星光閃爍的天察的那种使人厭悪的無限性中迷失方向,想田各种各样关于其他天体会有有思維的、有情的、有幻想的物体的莞認假設和奇特厰断,是理所当然的。还有一个很可笑的地方,就是他預告人們不要無条件地、輕地譴責費尔巴哈和施特芴斯的無砷論和对永生的全盤否定。荣克先生不了解,他們二人也并不企求其他任何一种观点。其次,荣克先生在第12号上已經向我們發起脚气来了;第26号賀揚了利奥,井日鑒于利奥的無可非議的才能,竟完全忘記了和粉飾了他的思想方式;对于盧格的評論,和对于利奥一样,也是显然不正确的。第29号附和了辛利克斯在“柏林年鑒”上对“末日的宣告”139所做的洞批剁,而且更坚决地反对左派;第35号璦表了一評論弗・巴徳尔的又臭叉長的女章,另外还贊頲了他的夢游病醜秘主义和非哲学秘主义;最后,第36号抱怨“不幸的論我”,換句話,显然是抱無爱・梅因登在“萊茵报”上的一篇女章140,託也奇怪:他有一大在該报上竟向荣克先生說了全部話。荣克先生已經完全陷入糊塗狀态和虚幻的境地,他竟自以为是地認为他是我們的“战友”,是“同类思想的捍衛者”;他認为,“尽管”他和我們“有意見分歧”,“但是原則和目的的一致还是不可动摇的”。应該(荣克先生現在也懂得),

==========第471页==========
    弗·,烈格斯
    我們不願也不可能同他結交。这种可燐的兩框动物和兩重人格的人,是不适于进行那种只有具有坚强性格的人才能开始幷坚持下去的斗的。他这篇交章还有一个給自己丢臉的地方,就是他極其卑鄙地大談自由派的文学独裁幷捍衢自己的自由。讓他去拿用这种自由吧,護他到寿終正寢那天吧一一我們可以泰然处之。但請他允許我們짜他的协助表示成謝,井允許我們誡悬地直來地說田我們对他的看法。要不然,他就成了文学独裁了;但要成为这种人,他的心腸叉未太軟。同一号在最后却很合自己身分地哀求别人帮他反对“自私自利的、安園把自我意識格化的無謂吚囂”,而且“科尼斯堡文学报”竟敢重复这些令人胆寒的口号:“打倒基督教,打倒永生,打倒上帝!!”然而該报却以“掘墓人已經站在門口,等着拾那些还在無憂無虑地欢乐的人們的僵尸了”来妄自安慰融。可見,該报叉在絕望地哀求未来!
    裝克报紙的以后几号,我还沒有見到。但我想,上面提到的些理由已経足以証明必須把荣克先生从坚决分子和“自由”分子的营壘驅逐珥去;現在他自己也可以看到,他犯了什么罪过。我还想指出一点。無疑問,荣克先生是德国最無气节、最軟弱、最糊塗的作家。这是怎么造成的呢,荣克先生到处炫耀的大有的方式是怎么造成的呢?这也許像人們所說的,跟荣克先生早就該从 ex officio141中取得数訓有关系吧?弗・恩格斯写于1842年6月15日左右
    按杂志原交刊印
    載于1842年7月7、8和9日
    原文是德文
    德国科学和艺术年鑒第160,161和162期署:弗里徳里希・斯渥特

==========第472页==========
    636
    普魯士国王弗里徳里希一威廉四世2
    在欧洲那些名揚国外的君主中間,特別突田的有四个:俄国的尼古拉,他直言不諱、肆無忌憚地力聞施行專制政治;路易一非カ浦,他堪称当代的馬基雅弗利;英国的維多利亞,她是立宪君主的美的典范;弗里德里希一威廉四世,他的观点在他兩年的統治中已經表現得非常清楚,这里我們要把他的那些观点更詳細地来分析一下。
    我們的論断决不是円于一伙为国王所切齿痛恨和压制、同时又遭受其官吏迫害擺殘的入的仇恨心和报复心3地不是由于报檢查制度激怒了我們,以致我們想利用版自由来宣揚一些丑事和柏林城里的衠談巷議。“徳意志通报”是致力于其他事情的。但由于报上毎天都卑部無耻地把德国的君主們和德国人奉承一番,因此完全有必要用另一种眼光来看一看那些統治者,缏我們評钊其他普通人那样不偏不倚地把他們的所作所为和思想方式加以評价
    在前一个图王ら的最后几年里,国家的反动势力开始和数会的反动势力結合起来。信奉正統敎的国家和正統敎会一样,由于它們使自己徹底和絕对自由对立起来,所以不得不回到原先那种
    ⊙弗里徳里希威擬三世。一者注

==========第473页==========
    538
    弗殼格斯
    狀态,幷恢复基督的原則及其一切結論。这榉一来,新敎正宗就还原为天主教,这一阶段它的最徹底最适称的代表人物就是利奥和克魯馬赫尔;新敌国家就回到弗里德里希一威糜四世力聞建立的那种十足的基督教封建君主政体上去了。
    弗里德里希一威廉四世完全是自己时代的产兒;要徹底分析他这个人物,就必須从自由精神的酸展和自由精神反基督的斗着眼,井且只有从这方面着眼。他是普魯土国家制度的原則貫徹到極点时的产物;从他身上可以看珥,这个原則在做最后掙扎,但同时也可看田,它在自由的自我意識面前完全無能为カ。过去的普魯士是按照这个原則發展的,到了弗里徳里希一威廢四世,这个發展就达到了終点;普魯士要換一个样子是不可思議的,徜使帅里徳里希一威廉居然的实現了自已的制度,那时,普魯士或者是接受一种全新的原則,而这种原則只可能是自由精砩的原則;或者是潰灭,如果它沒有力量向前迈进这样一步的話
    弗里德里希一威廉四世所力聞建立的国家,照他自己的說法就是一个基督教国家。当基督敎要想使自己具有科半外貌的时候,它的形式就是神学。神学的笑質,特別在我們这个时代,就是調和和掩盖絕对对立的兩極。甚至最坚定的基督徒也不能完全摆脫我們这个时代的条件;时代迫使他改革基督敎;他身上已経有种东西在荫芽,这种东西酸展下去就会引向無神論。布・鮑成尔所批判的那种以本身内在的不寅突和虚伪浸透着我們整个生活的学,就是这样产生的。在国家生活領域里,普魯士的現行統治制度和这种学正相适应。弗里德里希一威廉四扭有一套制度,这無疑是一套考虑得满周到的溴漫主义的制度,是他那种覡点的必然产物,因为要根据他那种残点来組織国家的話,光有一些尜碎的毫

==========第474页==========
    普士国王弗里德里希一成四世
    低联系的想法是不修的,必須具备更多的东西才行。因此,必須先把他这套制度的学本質弄满楚。
    普魯土国王想把正統主义的原則貫徹到底,所以他不但归附于法的历史学派,甚至超过它,几乎要赶上哈勒13的政治复古思想了。要实現基督教国家,他首先必須向几平已経不信敎的重理智的官僚国家灌輸基督敎思想,必須提倡礼拜,想尽一切办法鼓励大去做礼拜。这些事他幷沒有忘記做。所以他就朵取措施使般人、特別是使官吏們更経常地上攷堂;耍求人們廷严格地守礼拜日的規定;拟定出更严唆的离婚法;整頓(冇的地方已經开始)神学院;在神学考試中虔誠重于知識;許多官职大华由信教的人接任;此外他还朵取了許多其他众所周知的办法。这些措施和办法可以証明:弗里徳里希一威廉阿世是怎样頑强地力圖重新把基督教直接灌輸到国家里去,按照聖経道徳的誡命制定困家法律。然而这还仅仅是最初步的最直接的措施。基督教国家制度不能只限于达一些。下一步就是政教分立这一超新教国家界限的步驟了在新教国家里国王就是 summus episcopus〔总主教〕,他把敎会和国家的最高权力集于一身;这种国家形式的最終目的就是黑格尔所說的政敎合一。但是君主主教制一一也像整个新教那样是対世俗的一种讓步。既然君主主教制承認数会必須有田面的首領,那末它本身就肯定和承認了教皂的最高权力;但是另一方面君主主敎制却宣布人間的世俗权力,即国家权力是至高無上的,并迫使敎会的权力服从国家权力。这并不是在世俗和教会之間确立某种伻等,而是迫使教会服从世俗。因为着主在成为 summusepiscopus[总主教〕之前就是一个君主,而在成为 suinmus episcopus总主数〕之后他主要还是一个君主,井沒有被授予某种教职。而

==========第475页==========
    533
    弗,格斯
    事情的另一面是:現在君主集一切权カ(人間的和天上的)于己身他这位人間上帝,就标志着宗敎国家的登峰造極。
    敬会权力的这种从屬地位是和基督数的精神相抵的,因此,使自命为基督敎国家的国家重新把教会的那种不依賴于国家的独立地位归还給会便是天經地义的事了。但是这种回到天主教去的做法仍然是行不通的;同样,教会要获得徽底解放,不擢毀家的主要基石是不行的;因此,在这种情况下就得朵取調和的办法.弗里徳里希一威廉四世就是朵取这种办法来对待天主教会的。至于新数敎会,这里有一些明显的事实訛明他对这个問題的看法;应該特別提的就是廢除强制合幷令144和免除老路德派所受的那种压迫。目前在新敎派中生了一种非常特殊的情况。新敎敎派沒有硒面的首領,井且根本沒有一致的行动,它分成了許多宗派:由此可見,新教国家能够給这个敎派以自由,無非是把各个宗派当做了同業公会,因为新数国家对同業公会处理內部事务是給予絕对自由的。但是君主决不会放弃自己的主教权势,相反地,他要保有批准权和一切最高权カ,然而另ー方面,他同时叉承認基督教权力高于他自己,因此在教会面前他也要俯首跪拜。这么一来不單那些糾纏着新敌国家的矛盾一一虽然从外表上看来很像是已経解决了ー一依旧起作用,而且新数国家的原則和天主数国家的原則地摻混汜来了,而后一种情况一定会造成莫大的混乱,使入是非莫辨。这就和神学不相符合了。
    新国家用反对科倫大主殺(假阿尔坦施奏因和弗里徳里希威廉三世之手)的行动145提出了这详一个論点,說坚定的天主教徒不可能是一个好公民。这个为个수部中世紀历史所証実了的論点不仅对新教国家,而且对随便哪个困家来說都是遁用的。誰要是

==========第476页==========
    普土:国王弗里榱蛆希一威四世
    539
    把自己的整个存在和自己的整个生命当做进天堂的准备阶段,誰就不会像国家对伫的公民所要求的那样去关心人間的事了。国家力聞使公民把国家看成一切;国家不承認还有什么权力比自己高它总是自命为絕对权カ。但是,天主教徒則認为上帝和上帝的設施(教会)是絕对的,因此他永远不会心服口服地接受国蒙的观点。这个矛盾是無法解决的。天主殺徒認为,即使是天主孜国家也应当服从敎会,否則天主数徙就和国家脫离关系;那末,天主教徒和非天主数国家脫离关系还算得了什么呢?在这方面,上届政府的行动完全是前后一致和有理由的;图家只是在天主敦派还服从現行法律的情况下,才不去侵犯他們的自由。一种情况是不創使基督教国家的君主满意的。那未还应該怎么办呢?新教国家不能落在天主敎的霍享施陶芬王朝的后面,在国家和数会的意識都已高度發展的情况下,只有兩方面的一方服从另一方
    对屈服
    的一方說来,这种服从就等于自行灭亡
    矛盾才能徹底解决。
    这就成了一个原則性的問題,而在原則面前,个別的情况本身就应該退居灾要地位。弗里德里希一威廉四世是怎样做的呢?他純粹神学式地避开了被提到首位来的那些于他不利的原則,只是抓住那么一个因脫离原則而显得十分混乱的問題,幷力岡以調和的办法把它解决。罗馬敎廷沒有護步,結果,被打得贔青眼腫的还是家。若就科倫糾紛的情来譯,它的光荣解决就是这么一回事。弗里德里希一威廉四世在国家和数会的相互关系上挑起了难以掩盖的矛盾,在国家内部关系上他也企圖这样做。在这方面他可以依靠法的历史学派的現成論,事情因就十分輕而易举了历史进程使君主專制政体的原則在德国占了优势,剝夺了那些日的封建等級的权利,使国王变成了一国之神。此外,在1807年到

==========第477页==========
    540
    弗格斯
    1812年这一时期内,中世紀的残余遭到了致命的打击井且大部分都被滑灭了。不管后来怎样复古,那个时期的法律和在啓蒙运动时代影响下制定的普魯士法依旧是普魯土法律的基础。这种情况当然是不能忍受的。因此,弗里徳里希一威廉四世就抓住自己还能在中世紀残余中找到的一切东西。世襲貴族得到他的保护,幷且由于更多的人在必須邃守長子糍承制的条件下获得了貴族封号而强大起来;和貴族、农民不同的市民等級被当做一个代表工商業的特殊等級看待;各个同業公会的分立、个体手工業的阴关自守以及它們趋向于行会制度等等都受到鼓励。总之,国王的全部言行貫地表明他是特別喜欢同業公会制度的,这便是他的中世紀观点的最好說明。这是許多埻有特权的联盟的一种共处幷存局面这些联盟在自己内部事务中可以享事有一定的自由和独立,它們内部的利雒是一致的,但同时彼此間叉互相傾軋幷千方百計地互相暗算,因此这叉是一种使国家カ量分散以至使国家本身完仝死解的局面。德意志帝国所特有的这种情况構成了中世紀的一个極重要的因素。但是,不言而,弗里德里希一威廉四世并不打算使碁督教国家达到这样的極限。尽管他也相信,他的使命是要恢复冥正的基督敎国家,但突际上他希望的只是基督發国家的学的外表,即排場和門面,而不是基督国家的贫困、压迫、混乱以及自取灭亡,一句話,他渴求一个“中庯的”中世紀,正如利奥只是接受了天主教那套繁縟的宗敎仪式、敎会的赫赫气派等等而不是接受整个天主教一样。因此,从弗里徳里希一威廉的那些願望看来,他并不是一个絶对反自由的和專横的人物,上帝可以做証,他想把一切可能的自由給予自己的普魯士人,但他給于的却只能是不自由、独占和特权这些东西。他不是田版自由的死对头,他允許有这种自

==========第478页==========
    普魯士國王弗里德里希-四世
    541
    由,但这种自由却仍然是一种主要为学者阶層所独寡的权利。他不想廢除代議制或者否定它,他只是不頗意讓純粹的公民寡有代羲制;他力圖建立的等級代議制,便是普魯士一些省的等級会議中已経部分地実行了的那种代談制。总之,他不承認任何普逼的、公民的、人的权利,他只知道同業公会的权利、独占、特权。这些权利他尽量地多給,不譲現行的法律来限制自己的絕对权力。也許还不止于此。管他싸科尼斯侭和布累斯劳做过保託146,他目前很可能已在嚼中打算一一当他的砷学式的政治推行很广的时候類布一个中世紀式的等級制帝国宪法来完成他的事業幷从而把自己的那些很可能轉而相信其他观点的韆承者的双手縛住。这倒是很徽底,但同他的神学观点是否相容,这还是个間題。
    我們已経看到这个制度本身是多么不稳固、沒根基、不微底黃正笑行起来一定会更加摇摆不定,矛盾百出。冰冷的普魯上官僚国家、监督制度、开动着的国家机器,一点也不想去理会美妙的、約丽的、天的幻想。据說入民在政治上一般还处于太低級的發展阶段,所以不能領会基督教国家君主的这套制度。但是,人們对貴族的特权和一切殺派的儈侶的貪得無魘却已之入骨,只要弗里徳里希一威廉明目張胆地干起来,就不能不遭到失敗。这就說明他为什么直到現在还朵用着审慎的刺探办法,他先用这套办法試探一下輿論,然后还可以有足修的时間收斂那些太过火的措施。这种办法之一就是先護大臣們出面去干:当他們太蛮干的时候,他就出来表示不同意他們的做法。只有一点是令人惊奇的,普魯士的大臣們竟能对此容忍而不呈請辞职。过去罗霍夫就是这样,現在輪到艾希霍先生了,尽管不久以前国王还称他为光荣的騎士并夸獎他的行为。假如弗里德里希一威廉四世不朵取这些抻学式

==========第479页==========
    542
    弗·恩格斯
    的手段,那入們早就不喜欢他了,他到現在为止还能博得人們的喜爱只是由于他性格直犖爽朗、异乎寻常地和藹可亲和彬彬有礼善于戏,而且毫無顧忌,連王公都加以要爽笑。自然,他也防把自己那套制度太見不得人的、尤其是極其悪劣的一面摆出来;相反地,他把自己那套制度說得好像是一切崇髙、偉大和自由的体現,而且又是在他的那套制度显得比現存的普魯士监护制更帶有自由主义色彩的时候他才公开出面;一且他那副反自由的面貌可能暴露时,他就儻重地躱避起来。此外,虽然他总是用“膚淺”、“凡”类的贊辞来形容一般的宪政,但他还是把宪政的那一套术語都学来了,且很懃練地应用在自己的言論中ー一不知是用来表达自己的思想,还是用来掩盖自己的思想。現代的学家,調和主义的信徒的行徑完全和他一模一样。他們也喜欢用政治术語,妄想用这种方法来迎合时代的要求。布魯諾・鮑威尔干脆把这毋做虚伪
    至于談到弗里徳里希一咸廉四世时代的財政管理,他未能把自己局限于他父亲所規定的王室費的范圍内,他父亲規定每年从国有土地收入項内按照法律給国王和王室2950万塔勤,余款和其他收入一幷充作国事需要。邱使考虑到他的各項私人收入,那还是可以算出2国王一个人耗費掉的就在250万塔勒以上,一一本来这250万塔勒中还应該包括其他王公王子們的年俸的。此外,畢洛夫庫梅洛夫管経証明說,所謂的普魯士国家財务报表完全是虚構的。图家收入是怎样支配的。这是一个絕对的秘密。动一时的减低稅額簡直不値一提,前一个国王如果不是担心减低以后將来还要再度提高的話,地早就会这样做了
    我想,关于弗里德里希一成廉四世已経談得够了。由于他确笑

==========第480页==========
    普魯士王弗里徳里希一威廉四世
    厚道:所以在事情不涉及他的理論时,他是衷心傾听屉会的呼声而且行为也是無町非难的。只是还有一个問題,他能不能有这么天把自己那套制度笑現呢?対这一点幸而只能給予否定的回答从去年起,即从出版似乎获得了更大的自由(目前它又处于最不自由的境地了)的那个时候起,普魯士入民所显示的进步,是和当时所朵取的那种徼不足道的措施不能相比的。書报檢查的压制在普魯上竟束縛了这样巨大的力量,只要把这种压力稍微减輕些,就会产生無比强大的反作用。普魯土的輿論愈来愈集中在兩个問題上,即代議制和出版自由,特別是后者。不管国王怎样,首先要他給予出版自由,而出版自由一且得,再过一年必然会得宪法。如果笑行了代議制,普魯士下一步將怎样發展,那就很难預料了。最先出現的結果之一將是解除同俄国的联盟、只要国王在这以前还沒有被追放奔自己原則的这个产物的話。而随后恐怕还有好多其他的事情,普魯士的現狀非常像过去法国面赂着………但是,我避兔过早地做出任何結論来。
    弗・格斯写于1842年10月左右
    按文集原文刊印
    載于1848年海尔維格在苏黎世和温特尔
    東文徳文
    出版的交集“来自瑞上的二十一張据名:弗·爽

==========第481页==========
    644
    英国对国內危机的看法
    倫教11月29日。如果你找一个僻擀的地方,用上一段时間,好好硏究一下英国的情祝,对支持英国会政治成就的整个人工大厦基础的薄躬程度有个明确的了解之后,紧接着就走进英国生活的深处,那你就会成到惊奇:这里每个人都以多么惊人的鎮定和信心观今后,展望未来。統治阶級一一不論是中間等級还是貴族,輝格党还是托利党,都是一样一一治理国家已経有很久的历史了,因此在他們看来,要出現另外一个政党是不可能的。尽管他們
    的罪过、無原則性、动摇的政策、盲目性和因循守I旧心理以及他們
    的原則所造成的国内不稳定局面屡屡受到人們的指摘,但是他們仍然坚定不移地相信,他們能把国家引向美好的末来。既然英国不可能發生革命,至少像他們口头上断言的那样,那他們当然就不必为自己的統治地位担心了。假如宪章派要耐心地等到在下院筆得多数,那他們就得在許多年内不断石集群众大会和要求現人民宪章的六点141;賽产阶級永远也不会同意普选权,因为它要在这一点上讓了步,就必然会由于無产者取得多数票而丧失自己在下院的优势地位。因此,宪章派在英国愈会有数养的阶層中間,还不能甚至在很長一段时間內也还不能扎下根扶。这旦談的宪章泐和激进派,差不多总是指下層入民和無产者群众;的确,党的为数不多的几个有教养的領袖在这些群众中間已経完全看不到了。

==========第482页==========
    英国对园內危机的看法
    545
    卸使不管政治利如何,叶間等級的代表者也只能是皹格党或托利党,無論如何也不可能是宪章派。中間等級的原則是保持現狀;在英国目前的情况下,要尖行“合法的进步”和普选权就必然会引起革命。因此,一个把政治看成簡單的算术或者甚至是生意経之类东西的現笑的英国人,根本沒有注意到不声不响地増長着的宪章派的威力,这是十分自然的,因为这种力量不是数宇所能表現的;即使能用数宇表現,这个数宇对政府和譏会来說也不过是單位数宇前面的零而已。但是有些东西是超乎数量关系之外的旦时机成熟,英国輝格党和托利党的超人智謀就会因此而完全破
    弗・恩格斯写于1842年11月29日
    按报紙原文刊印
    載于1842年12月8日“萊茵报”第342号
    囌文是德交

==========第483页==========
    546
    国內危机
    倫敦11月30日。在英国發生革命是可能的嗎?甚至于說,是可以設想的嗎?这是一个决定英国未来命运的問題。如果你向
    一个莫国人提田这个間題,他雅会給你举出一千条冠冕堂皇的理由来証明根本談不上什么革命。他会对你,目前英国确实处于危机的境地,但是由于它的財富、工業和制度,它有办法冲破困难,不致受到暴力的震;它的宪法非常灵活,経得起各和派別之争所带来的最沉重的打击,幷且可以安然無恙地度过局势所引起的切难关。他会싸你說,連最下層价級的人也很淸楚地知道,革命只会給他来損失,因为舭会安学一旦澧到破坏,就貝能引起商業停滯,随之而来的就是普通的失業和飢餓。总之,他会給你列举很多很多清楚而有力的理由,使你最后不得不相信,英国的情况的确沒有那么糟,而是大陆上的人們对于这个国家的局势产生了各式各样的离奇想法,这些想法在其正的現笑面前,在更加認満了事实以后,就会像肥皂泡一榉破灭。如果从英国本国的直接矢踐耶物質利金的角度来看,也就是譫,如果忽略了喚起人們投入运动的思想,受了表面現象的迷惑而忘記了突質,只見树木不見森林,那末。这种看法地确実是唯一可能产生的看法。对于一个执迷不悟的不列頭人?無論如何也講不明自在徳囻已経是不言而踰的点,那就是所謂物質利在历史上从来也不会是独立的主导的目

==========第484页==========
    园内危机
    547
    的,而总是有意無意地为指出历史进步方向的原則服务。因此像英国这样一个由于自己政治上的特殊地位和故步自封而終于比大陆落后了几个世紀的国家,認为自由就是为所欲为因而完全浸沉在中世紀野蛮境地的国家,要是不和当时已經走在前面的精种熃展發生冲突,那是不可能的。难道英園的政治情况不是这样的嗎?財建势力原封未动,对于封建势力不但在事实上而且在輿論上都秋毫無犯,
    道世界上还能找到第二个赵样的国家嗎?举世
    皆知的英国自由,除了在法律規定的范圍内行动这种純粹形式上的权利而外,还有什么呢?而这些法律叉是什么呢!是一堆杂乱無章、相互矛盾的决議,这些决議把法学降为絁粹的詭辯术,而且,由于它們不适于我們的时代,因而津司法机关都从来不選守这些决議;只要舭会輿論及其法意識允許,这些决議湛至会因無所謂的行为而使一个誡笑入被定为罪犯。难道下院不是一个与人民毫不相干的、靠脯賂选举来的团体嗎?难道譏会不是在不断踐踏人民的意志嗎?興論在一般問題上能对政府殘生一点影响嗎?與論的权力不是仅限于个别場合和仅仅対司法和行政的监督嗎?这些事实就連最頑固的英囻人弛不会断然否認。这样的局面能維持很久嗎?
    我門暫且撇开原則方面的間題不談。在英国,至少在正在筆統治权的政党中間2在輝格党和托利党中閩,是从来沒有过原則斗年的;它們中間只有物質利畚的冲突。因此,我們把問題的这一方面也适当地硏究一下才算是公正的。英国就其自然条件来說如果不算某些肥沃的牧場的話一一是一个貧国家,除了地势优越和拥有煤鉄藏而外,既沒有肥沃的土地,地沒有任何其他天然財富。这样一来,英国就完全依靠貿易、航运和工業,它靠这些才

==========第485页==========
    548
    弗·恩格斯
    有了今天的地位。但是事物的本質就証明了,一个国家既然走上了这条道路,就只有不断酸展工業生产才能保持業已获得的地位;任何一种停滯不前都是退步。
    其火,从一个工業国必須具备的前提出愛,自然可以得出这样个結論:为了保衛自己的財源,这个国家应該用保护关穊来防止別国工業品的侵入。但是,本国工業品由于外国工業品要付关稅而提高了自己的价格,这就又使关穊必須不断提高,因为按照一般公認的原則,只有不断提高关稅才能滑除外国党爭。可見,这个顧头难顧尾的局面会無止境地糍績下去,同时这里也就暴露出工業国这个概念本身所包含的矛盾。但是,即使我們不用这些哲学范也可以把英国那种进退維谷的矛盾狀态揭示出来。在我們現在所观察的这个生产和关稅双重提高的問題上,不仅英国工業家会有自己的看法,而且其他人也会有自己的看法。首先就是外国,它們有本国工業,根本不想把自己变成英国工業品的銷售市場;其大就是英国滑費者,他們絕不能容忍这样毫無止境地增加关稅。英国这个工業国的發展,現在正面赡着这种情况。外国不耍英国貨,因为它們本国也在生产物品来滿足本国的需要,而英国的消費者又一致要求取消保护关稅。从上面所訛的情况就可以清楚地看到,英国是处于进退維谷的窘境,同时一个工業国要靠本身的力量来摆脫这个箸境是办不到的;对現狀的直接观祭也証明了这
    首先,如果談到关稅,那就連英国国内也承認,徳国和法国的工厂制造出来的几乎所有的下等商品都比英国的好而且便宜;在其他許多商品的生产方面,英国也落后于大陆。一且取滑了保护关穊制度,所有这些商品就会立刻充斥整个英国,而英国工業就会

==========第486页==========
    内危机
    549
    因此受到致命打击。另ー方面,英国的机器現在是自由轍出的2既然直到現在英国在机器生产方面一直沒有竞纾的对手,那末,現在大陆有了英国的机器,就更有可能同英国竞筆了。其大,保护关稅制度破坏了英国的国家收入,仅仅因为这一点,这一制度也該取滑
    个工業国有沒有什么办法摆脫这种处境呢?
    至于英国貨的市場問題,徳国和泆国都已十分濡楚地表示过它們不想再牺牲本国工業来討好英国了。特別是德国工業,它的規模本来就已相当大,不必畏惧英国的工業。英国已紹経失去了大陆市場。可以作为它的市場的只剩下了美国和英国自己的殖民地,而且英国在这些殖民地,只是依靠自己的航海条例才排除了外国的竞。但是,殖民地远沒有大到足以容納規模麗大的英国工業的全部产品的程度,而在其他地方,英国工業叉到处都愈来愈受到德国和法国工業的排挤。这当然不能归于英国工業,而应該归各于保护关穊制度,因为这种制度把一切日用品的价格、因而也把工資提高到了很不相称的地步。而这样高的工賽正好叉使英国工業品价格大大超过了大陆工業品的价格。这样一来,英国就不兔要限制自己的工業。可是,这和从保护关稅制度过渡到自由貿易一样,是很难实現的。因为工業虽然可使国家富庶,但同时也造成了急速增長着的赤貧如洗、勉强度日的無产者阶級,这个阶級是滑灭不了的,因为他們永远也不能获得稳定的財产。而这个阶級占了全国人口的三分之一,儿乎是一华。商業稍微一停滯就会使这个阶級的大部分入挨餓,大規模的商業危机就会使整个阶級都挨餓。既然是这样一个情况,那未这些人除了起义还有什么路可走呢?况且按入数来說,这个阶級已経成了英国最强大的一个阶級,当他們意識到这一点的时候;英国富翁們就該倒了。

==========第487页==========
    弗·格斯
    現在他們的覚悟程度的确还沒有这样高。英国無产番只是預威到了自己的威力,而这种預成的結果就是去年的夏季騷动148这种騷动的性質,大陆上是完全不了解的。至少是在怀疑局势是否將要急轉直下。但在亲眼看到这些事件的人看来,这是根本談不上的。首先,整个事件建立在这样一个錯誤的判断上面,似乎由于有些厂主想耍降低工資,于是棉紡織区、媟矿和制鉄区的所有工人就都以为他們的生活要成問題了。其根本沒有这回事。其灾,整个运动是沒有谁备、沒有組豭、沒有領导的。罢工者沒有叨确的目标,在他們行动的性質和方法的問題上地不修一致。由此可見,只要当局稍加抵抗,罢工者就会犹豫起来,而且他們也不能克服自己那种守法观念。等到宪章派来領导运动井向集合起来的人民群众宣布 People' s Charter〔人民宪章〕的时候,已経太晚了。在工人和宪章派心目中唯一的指导思想一而且这种思想原来就是宪章派的一一就是合法革命的思想。这种思想本身就是矛盾,事实上不可能实現的,正因为他想要笑現这种思想才遭到失敗。就拿第一个普逼的活动方式一一停工来說,这就是一种暴力的、非法的方式。整个运动的性質既然这样不稳定,那末只要行政当局一这种运动对于它是完全出乎意料之外的一一不是那样犹豫不决,束手無策,运动一开始就会立刻被鲼压下去。而且只用很少些軍就可以制服人民。在曼徹斯特可以看到,只要四五个龙騎兵毎人把住一个出口。就瀾使了几千个集合在广場上的工人。“合法革命”把一切都搞糟了。整个事件就这样結東了;每个工人,当他一且把直己的积蓄用光因而就要挨餓的时候,就叉开始工作了。然而無产者从这些事件中間还是得到了好处,那就是他們意識到了用和平方式进行革命是不可能的,只有通过暴力滑灭現有

==========第488页==========
    国内危机
    551
    内反常关系,根本推門閥貴族和工業貴族,才能改善無产者的物質狀况。英国入所特有的守法观念还在阻碍着他們从事这种暴力革命。但是,既然英国正处在我們上面所描写的那种情况,那就不可能指望工人中間在短时期內不会酸生普逼貧困的現象,那时,怕餓死的心情一定会超过怕違法的心情。这个革命在英国是不可遂兔的,但是亞像英国酸生的一切事件一样,这个革命的开始和进行將是为了利,而不是为了原則,只有利盆能修發展成为原則,这就是說,革命將不是政治革命,而是会革命。
    弗・牕格斯貲于1842年11月30日
    按报紙原文刊印
    載于1842年12月9和10日“萊茵报
    原交是徳交
    第343和344号

==========第489页==========
    552
    各个政党的立場
    郎卡郡12月19日。如果我們痍察英囻目前形势,像英国人那样,只注意眼前的事物,只注意接触到的現实和笑际活动的表面,那就会覚得形势非常复杂;如果我們把这些表面現象归結为根本原則,那就显得很簡單了。英国只有三个大党:土地貴族的党金錢貴族的党和激进民主派的党。第一个咡托利党,按其性質和
    历史酸展米說,是一个純粹中世紀式的反动透頂的党,是H式貴
    族的党;它类似德国的法的“历史”学派,并且是基督教国家的柱石。第二个党是輝格党,它是以商人和厂主为核心組成的,其中大部分人構成了所謂中層等級。这个中盛等級一一凡是士,即有相当收入但不特別足的人都屬于这个等級一一之所以称为中層等級,只是对富有的貴族和資本家說的;对工人来說,他們則是貴族。在英国这样一个只靠工業維持因而有大量工人的国家,这种狀况必然要比在徳国更易于察覚到,因为在徳国,所謂中曆笋級就是手工業者和农民,那里根本就沒有这样一个入数众多的工厂工人阶級。因此,一旦工人阶級开始覚悟起来,輝格党就会柔取模棱兩可的 Juste- milieu〔中庸〕的立場。目前就有这样的情形。エ人阶級目葢悉宪章派的激进民主主义原則,并且越来越認为这些原則是他們集体意識的表現。可是現在,这个党还只是在形成中,因此还不可能力展开活动。

==========第490页==========
    各个政党的立場
    553
    自然,除了这三个主要政党而外,还有各种各样帶有中間色彩的派別,其中有兩个尽管目前已経失去了根本原則2但是还有一定的影响。第一个是介于輝格党和托利党之間的派別,以皮尔和罗素为代表;它在最近的將来一定会在下院获得多数,因而一定会掌握政权。另一个是介于輝格党和筅章派之間的具有“激进”色彩的派別,以五大个議員和儿种期刊:特別是以“观察家”149为代表;它的原則已経成了ー一虽然是非正式地一一全園反谷物法问盟150的基础。随着宪章运动的进一步展,第一派的影响必然会增强旭来,因为和宪章派相反,这一派所表現的輝格党和托利党的那种原則的一致也正是宪章派屡火指出的。第二派必然会随着宪章派的壯大而归于渭灭。这些党派彼此朵取的态度在谷物法問題上表現得極其明显。托利党絲毫也不放弃自己的立場。貴族們都知道,除了宪法上規定的上院而外,他們的力量主要表現在他們的財产上。如果谷物自由輸入,貴族就要按对自己不太有利的条件和租佃人签訂新契約。他們的全部財产就是地产,地产的价値和地租保持一定的比例,地租下跌,地产的价値也要随着下降。目前的地租非常高,就是現行的关穊也要使租佃人破产。自由輸入谷物就会使地租降低,同时地产价値也会降低三分之一。貴族死死抓住自己那种使按業破产、使負苦民挨餓的既得权利,是有充分根据的。总想扮演 juste-mieu〔中庸〕的角色的輝格党入,提議行每窬特八先令的固定关穊率。这个关稅犖不高不低,恰到好处。說它不高,是因为它使外国谷物能够輸入,并使租佃人的市場遭到破坏;說它不低,是因为它使租佃入沒有任何理由要求重新規定租佃条件,使全国的谷物价格一般能修保拚現在这样髙的水。可見, juste- milieu〔中庸〕的英明見地对国家的危害此徹底反动

==========第491页==========
    554
    邦·囹格斯
    派的冥頑不化还要厉害得多。“激进派”在这个問題上的确是激进的2他們要求谷物自由入口。可是“观察家”只是最近一个星期以来才表現了这种勇敢精,而反谷物法同盟却从一开始就投入了反对現行谷物法和 Sliding- Scale〔調节制)15的斗争,井且直到最近一个时期,还在不断支持輝格党人。可是谷物輸入的絕对自由連同“自由貿易”都漸漸成了激进派的战斗口号,輝格党入則好心地附和他們,跟他們一起喊“自由貿易”;而这里的“自由貿易”指的是“适度的”关稅。显然,宪章派根本不管什么谷物稅。但这会产生什么結果呢?結果就是,谷物一定会自由輸不,这就像托利党人好死歹死总要死亡一样地肯定。問題只是在这种变化將要朵取什么样的形式。或許最近的一火議会会議就会使皮尔放弃調节制,同时完脫离托利党。只要不会引起地租羍下跌,貴族在一切方面都可以護步,但在其他方面是不会譲步的。不管怎样,議会的中心ー一皮尔一罗素联盟很有可能組成政府。通过他們不徹底的措施尽量推退谷物問題的解决。可是能修推迟多久,这不决定于他們,而决定于人民
    弗・恩格斯写于1842年12月19白
    报紙原文刊印
    載于1842年12月24日“萊茵报第358号
    原交是德文

==========第492页==========
    355
    英国工人阶級狀况
    郎卡郡12月20日。英国工人阶級的狀况日悪化。固然在目前,他們的狀况已経不那么糟了,醬如在棉紡織区,大部分入都有了工作,在曼徹斯特,十个工人可能只有一个工入沒有工作在波尔頓和北明翰,可能也是同样的比例。英国工入一有了工作就心滿意足了。如果拿自己的命运跟徳国和法国弟兄的命运比較下,他們是可以心滿意足的,至少棉紡織業工人是这样。徳法工人所掙的錢只能买些面包和土豆,勉强糊口;假如一个星期能吃上
    一次肉,那都是幸运的了。而英国工人每天都能吃到牛肉,共且还可以买好的烤肉,这种烍肉比德国富翁所能买到的还要好。他們每天喝兩火茶,并且常常还有余錢,可以在中午喝一杯黑啤酒2晚上喝一杯淡甜酒。每天做十二小时工的曼徹斯特的工入大都是这样生活的。桓这能維持多人呢!物价稍波动一下,成千上万的工人就要挨俄,他們的一点点积譛很快就会花光。到了那个时侯,他們就有餓死的危險y几年以后,这样的危机还会田現。这种目前可以使“穸人”得到工作井把希塑寄托在中国市場上的扩大生产必然会制造出大批的商品,引起商品滯銷的現象,結果又使工人遭到普遍的賃困。目前,紡織工人的狀况是最好的。煤矿工人的工資很低,却要做最繁重最有害于健康的工作;于是,这一部分工入比其他工人就更恨富人,因此,对槍劫和捉弄比較富有的人,他

==========第493页==========
    556
    弗·恩格斯
    們也表現得最厉害。譬如徹斯特的富人就非常怕“波尔頓的弟兄”152,因为他們在夏孚騷动中是最坚决的,上至五金工入,下至切从事繁重的体力劳动的人,都享有这样的声誉。如果他們現在就已経是只能勉强度日,那末生意稍稍停噸一下,他們的景况会怎榉呢?固然,工人也成立了自己的基金会,毎星期納一灾会費作为該会基金,这笔基金是惟备用来救济失業工人的;但这些錢也只有在工厂正常开工的情况下才够开支,因为就在这样的情况下也还有許多人需要救济而得不到救济。一旦失業成了普逼現象这个救济来源也就栝竭。現在,苏格充当了替罪羊,那照的工厂正在縮减生产,因为英国工業的护大总要使一个地区遭殃。在格拉斯哥整个郊区,失業入数与日俱增。在佩斯里这样一个小城市,兩星期以前就有7000人失業,現在失業入数已経达到10000入。互助基金会的补助金本来就不多,現在又减少了一华,因为基金就要用光了;格拉斯哥郡高低級貴族会議决定發起一灾3000英鎊的基金募集运动,但是这笔錢也解决不了什么問題,何况这些老爷們自己心里盤算的募集数字还超不过400英鎊。由此可見,工業發达的英国不但使入数众多的無产阶級成了自己的負担,而且使無产阶級中入数相当多的赤貧阶級也成了自己的負担,而英国要摆脫这个阶級是不可能的。这些人需待自己尋找路;国家不管他們,甚至把他們一踢开。因此;男人进行搶劫或是偸盜,女人偸窃和卖洤,还有誰能怪罪他們呢?但飢餓是什么滋味,是苦是甜,차国家来說是無关蒲痒的,它把这些挨俄的入抛进隘獄,或是流放出去。当国家把他們釋放来的时候,它会滿意地看到已経获得的成績:它把这些已被剝夺了面包的人入变成了也被剝存了道德观念的人。在这整个历史上最可笑的是,聪明透頂的輝格党和

==========第494页==========
    英图工人阶級狀况
    5;7
    “激进派”牴論如何也不会懂得,既然国家的情况是这,那为什么还会出現一个芜章运动,而且宪章派怎么能設想自已在英国有可能一一郎使是很小的可能一一获得成功
    弗・恩格斯写于1842年12月20H
    报紙原效刊印
    載于1842年12月25日“萊茵报”第359号
    交是徳文

==========第495页==========
    558
    谷物法
    郎卡郡12月22日。谷物法就耍寿終正了。人民極勞痛恨“谷物定价”,牴論托利党人运用什么詭計,他們花激憤的群众的压力面前,都是站不住脚的。罗伯特・皮尔爵土把議会开会日期延退到2月2日;这就騰出了大个星期的时間来进行反駁,以便激起更大的狂怒。議会这火开会的时侯,他一定会首先对調节制熃表意見;大家都相信,在調制这个問題上,皮尔至少是开始动摇了如果他決定廢除它,显然偏激的托利党人就一定会辞掉內閑职务,讓位給温和的輝格党入。这样一来,皮尔一罗素的联盟就实現了。但是不管怎样,貴族总要頑强地維护自己的利金,而我也并不認为,貴族会自願同意谷物自由鹼入。英国貴族岡意改革法案153和解放天主教徒15%,但这带来的損失比之谷物法的廢除所帶来的損失是微不足道的。貴族对下院議員选举的影响的削赐比起所有英国貴族財产收都降低30%能算得了什么呢?如果上泚兩个法案都會引起这样的斗筆,改革法案只是由于人民群众用石头打碎了貴族的窗子,举行了騒动才被追提,那末,若是人民不用事実証明自己有足够的勇气和力量来窦現自己的意志,貴族是不是也要把这个問題一直箍下去呢?况且夏季騒动还使貴族了解到举行騷动的英国人民还相当脆弱。我深信,这一次刀子不按到脖子上,贵族还是要坚持自己的主張的。但是毫無疑問,人民每磅面

==========第496页==========
    物法
    包向貴族繳納1瓣上(10普魯士分尼)的时聞不会太長了。反谷物法同盟已經在注意这个問題了。这个同翌會經搞得棗烈烈,这我以后还要詳細談到;現在我只談这样一点:谷物法和反谷物法同盟所取得的最重要的成果之一,就是使租佃人摆脫了他們高貴的土地占有者的精神影响。历来誰都沒有像英国的租佃人即从事农業的这部分人这样不关心政治問題。不言而,大地j:都是托利党人,他們把議会选举时投票反对托利党人的租佃入都赶走了。因此就出現了这样一种情况:联合王国农業区应当选田的252名議会議員几乎总是清一色的托利党人。但是現在,由于谷物法和反谷物法同盟所傳播的几十万册書刊的影响,租佃入的头腦中也产生了政治思想。他們認識到自己的利盆同大地主的利盆是不一致的,直接对立的;谷物法对他們比对任何入都更不利。因此租佃入中問毡产生了很大的変化。現在他們大部分人祁成了輝格党,拜且由于大地主現在巳経很难对租佃人的选票起决定性的影响,托利党的252个席位孢許很快就会部落到輝格党的手里。即使落到輝格党手里的只有一牟,下院的面貌地会因此而發生很大的变化,因为这样一来,就使輝格党入在下院経常占多数。这种情况是会酸生的。谷物法廢除以后,就会熃生徹底的变化,因为那时,租佃人就根本不再依附大地主了,原因是谷物法廢除之后,租佃契約必然要按完全不同的条件来签訂。貴族以为他們推行的谷物法是个了不起的妙計,但用这种办法搞来的錢远远不能弥杺这些法律給他們帶来的損失。而这种損失就在于:从这时起,貴族就不再以农業代表的身分出現,而以自己私人利畚的保护者的身分出現了
    弗・烈将斯写于1842年19月22日
    按报紙原交文刊印
    載于184年12月27日“萊茵报”第360-~-361号
    原交是德交

==========第497页==========
    560
    倫敦来信
    民主政党在英囻获得迅速的进展。当輝格党和托利党,金錢貴族和門閥貴族在“国民淸談館”(照托利党入托馬斯・卡萊尔的法)或“自命为代表英国公众的議院”(如宪章派菲格斯・奥脈瑙尔所說的)里爭論一些無聊瓊事的时侯当国敎会动員了自己的全部勢力,以便依靠虚你的民族番慣尽量来支撑它那巳在坍塌的大厦,而反谷物法同盟却抛出成于成万的英鎊,妄想以这种代价使成百万的英鎊流入棉紡織業巨头的口袋的时候,一一就在这个时候受入輕視和嘲笑的莊会主义却沉着而满怀信心地向前迈进弁沤漸深入祉会輿論。就在这个时候,一个人数众多的新政党儿年的工夫就在“人民宪章”的旗帜下形成了,它不遺余力地进行買傅鼓动,和佗比起来,奥康奈尔和反谷物法同盟只是一群渺小的可憐虫。大家知道,在英国,各个政党都有与它相当的阯会阶層和阶級;托利党同貴族和伪善的英国国数会的其正正統派是一丘之絡;輝格党由厂主、商人和非困教徒155,总而言之,由資产阶級上層組成資产阶級下層組成了所謂的“激进”,而策章派則从工人群众,从無产者当中汲取自己的カ量。莊会主义不是一个关門的政治党派,但它一般是在資产阶級下層和無产者中間征集自己的拥护

==========第498页==========
    倫敦来信
    561
    者。由此可見,在英国,一个阶級的阯会地位愈低,愈“沒有敎养”就一般的意义来說),它就愈进步,愈有远大的前途一一这一情况是非常显著的。一般說米,任何一个革命时代都有这种情况,在产生了基督教的宗教革命中,这种情况表現得更突出,譬如,“窈人是有的”,“这个世界的智慧交成了愚蠢”等等。但是,偉大变革的征兆也許从来沒有像目前英国所表現的这明显,这样突。在德图,运动的發起人不仅是有敎养的人,甚至还是有学問的人在英国,有敎养、尤其是有学問的人,近三百年来对时代的旗帜是不聞不問的。全世界都知道,因循守旧的思想統治着英国的大学和它們比起来,我們德国的高等学校还算是不錯的。但是,大陆上的人們堪至不能想像,英国的忧秀神学家,以至一部分优秀的自然科学家的作品的質量究竜怎么样,很难想像反动的茗作(这些書名大量刊登在每周出版的“新書目录”上)有多么拙劣。英国是政治經济学的故乡,但教授和实瞹政治家却是怎样对待这門科学的呢?亞当・斯密的“自由貿易”竟蛻变为結論荒謬的馬尔薩斯人口論自由貿易”只是为旧的断制度制造了一个更交明的新形式,这种形式的代表就是現代的托利党;它有成效地同馬尔薩斯的胡說进行了斗爭,但最終仍然得田了馬尔薩斯的結論。到处是不徹底和虛伪,而肚会主义者和部分宪章派的有說服力的經济論文,却被輕蔑地扔掉,这些論文貝有在下層等級中才能汝自己找到讀者。施特劳斯的“耶穌傳”譯成了英文,但沒有一个“体面的”出版商願意出版它,最后,这本書分册版了,每册8个辨士,出版者是一个不折不扣的二流的但干動十足的旧書商。盧校、伏尔泰、霍尔巴赫及其他等人的著作的英譯本也遭到了同样的命运。誡拜偷和萊的作品的几乎全是下層等級的人;沒有一个“体面的”人敢把零萊

==========第499页==========
    弗·恩格斯
    的著作摆在自己的桌子上,如果他不想声誉扫地的話。由此可見竻人是有届的,因为天国是他們的,而这个世界迟早也是他們的。目前唇・格萊安爵士向議会提交了一个工厂童工孜育法案。根据这个法案將限定童工的工作时間,弁笑施义务敎育,而督学見由国数会担任。自然,这个法案引起了普通的激动,幷且叉耠各个政党一个較量的杌会。輝格党打算把法案整个否决掉,因为个法案会把非国教徒排田于嵩年敎育之外,并且限定董工的工作时間叉会使厂主陷入箸境。相反地,宪章派和屉会主义著除了法案中和英国国教会有关的几条外,对法案总的人道主义傾向寄以莫大的同情。郎卡郡是主要的工厂中心,当然弛是宣傳上逃法案的主要地区。在这里,即在城市里,托利党入十分軟赐無能,所以他們举行的关于法案問題的大会都是不公开的。非国教徒起初按同業公会举行会議,以便提出反对法案的請頗書,后来他們叉和自由派厂主联合起来召开全市大会。这种大会由城市最高級官員召集,会議完全是公开的2而且每个市民都有在大会上酸言的汉利因此;只要会場足够寛敞,胜利就一定会屬于最有力和最坚决的政党。到目前为止,在所有的全市大会上,胜利者总是筅章派和会主义着。第一灾这样的大会是在斯托克波尔特举行的,在那里賀成輝格党决議的只有一票,而贊成筅章派决議的却是大会全体,于是斯托克波尔特市市長,運格党入,不得不以大会主席的身分在宪章派的請頎書上签名,弁把它送給宪章派的議員(邓科布)提交議会。第二次大会在拥有近十万居民的索尔爾举行,这个城好像是曼徹期特的一个郊区;我参加了这灾大会。罈格党朵取了一切措施来保証自己获得胜利。市長担任大会主席,并浴沿不絶地大談公正無私但是,当某一个宪章主义者問是否允許辯时,所得到

==========第500页==========
    倫敦来信
    的回答却是:可以,等大会結東后!有人打算把第一个决議来个偸天換日,但宪章派随时防备着,阻止了这种勾当。当一个宪章主义者走上講台时,有一个非国敎徒牧师就跳了起来,想把他推下台去!但是,在最后提出浸透了輝格党精砷的請願書以前,整个会議还算进行得不坏。当时有一个宪章主义著餞言弁提出了一个修正案;于是主席和随从他的輝格党人便立刻起身离开会場。然而大会仍旧縅下去,宪章派的請願書被提付表决;但正当这个紧要关头,會經几灾帮輝格党干扰会議的警官把灯弄熄了,强追大会散会。可是輝格党却在最近一号的地方报上声称,似乎他們所有的决談都通过了,而市長居然恬不知耻地說自己在决議上签名是“根据大会的全权委托和指示”!这就是輝格党的正直!第三火大会是兩天之后在曼徹斯特举行的,这里同样是激进的党派取得了最輝煌的胜利。虽然开会的时間选得不好,以至大部分工厂工人不能前来参加,但会場里極大部分仍是宪章派和吐会主义者。輝格党只提昭了他們和宪章派共同主張的几条;有一个屉会主义者和一个宪章主义者在台上講了話,他們向輝格党証明,輝格党这一天的态度很像好样的宪章派。那位瓩会主义者直祓了当地向他們說他到这里来是谁备一找到小小的借口就起来反对他們的,但是切都进行得符合他的願塑。这样一来,激进民主派竟然在郎卡郡,特別是在曼徹斯特一一輝格党的老窩,反谷物法同盟的申心据点羸得了絕大多数,从而使“自由党”完全陷仄瘓狀态。
    奧格斯侭“总蹈报”在倫敦有一个自由派的記者,代号是(*),

==========第501页==========
    564
    弗·恩格斯
    他用冗是無味的文章来为輝格党的陰謀活动辯护。这位先知說,反谷物法同盟是目前国内的一种势力”,这样一来他就撒下了任何一个偏祖的記者都沒有撒过的歌天大読。同盟是国内的一种势力!这种势力在哪里呢?在内閣里嗎?可是要知道,那里坐的是皮尔、格萊安和格萊斯頓,他們是同盟的死对头。在議会里嗎?要知道同盟的每一个提榮在这里都遭到英国議会編年史上罕兒的多数票的反对。这种势力究竟藏在哪里呢?在公众中,在国民中嗎?只有空虛輕率的記者才会对这个問題作出肯定的回答,因为对他說来徳留黎棱就是公众,而时拼凑起来的大嚷大的会議就是吐会輿論。如果这位聪明的記者竟瞎得在白天都看不見东西(輝格党的特点就是这样),那就護我告訴他同盟的势力的情况吧。托利党把它从內閣和議会里赶了出来,宪章派把它从屉会輿論中赶了出来。菲格斯・奧康瑙尔在英国各个城市中胜利地击潰了同盟,他到处向佗挑战。要它进行公开的辯論,而同盟一大也沒有应战。同盟召开的公开的群众大会,沒有一火不是被宪章派打得惨敗的。月間在曼徹斯特举行的几灾排場很大的大会和現在在倫救德留黎梭大戏院召开的会議上,自由派紳士們用各种方法互相撇謊,力周把自己内部的軟弱無能隐瞞起来;这一切都是“金玉其外,敗絮其中”。难道奧格斯堡的記連这些地不知道嗎?誰能参加这些会呢?只有同盟盟員或者持有同盟發給的入場券的人。这就是說,任何一个敌对党在这里都找不到机会順利地进行反击,因汝誰也弄不到入場尜;尽管敌对党用尽心思,但仍然不能把自已的信徒大批徹运进去。同盟多年来召开的就是这种后来被따做“公开”大会的会畿,并在这些会上自己霞自己的“成就”。在这些用散發入場尜而召开的“公开”大会上,同盟得以任意嘲笑“宪章派的幽灵”

==========第502页==========
    倫敦来信
    565
    更何况它也知道,在貫正的公开大会上奥康瑙尔、邓科布、庫伯及其他入会싸它的这些进攻給以应有的回击。到目前为止宪章派由于占絕大多数而搞垮了同盟召开的每一火公开大会,但同盟却次也未能攪犹宪章派召开的大会。因此同盟仇覗宪章派,因此卟什么宪章派“破坏”了某个大会,它把多数人对那些企圖在譯台上利用多数以达到自己目的的少数入的憤怒咡做“破坏”。同盟的势力究竟在哪里呢?在它的想像中,也在它的錢包中。同盟是很有錢的,它想用廢除谷物法的办法奇迹似地創造一个商業上的新高漲井指大大地撈回一把。募捐簿給同盟帶来了大笔款子,所有这些豪华的会議,所有这些排場都是用这笔錢来开支的。但是,在这种輝煌的外表的后边却沒有一点舅正的东西。“国民宪章协会”156(宪章派的联盟)按会員入数来說是更强大的;馬上就会看田,协会也能募到更多経費,尽管它的成員全是些旁工人,而参加同盟的却尽是有錢的厂主和商人。这是因为宪章协会的経費虽然是一分尼一分尼起来的,但几乎是每一个会員都田錢,而浤到同盟去的錢尽管数目相当大,但出錢的只是个別的盟員。宪章派能够輕而易举地每周募集100万獰士同盟是否能做到这一点却大成問題。同盟宣布募捐5万英鎊,幷且也收到了約7万英鎊;葬格斯・奧康瑙尔为了笑現一个計州很快就要公布募捐125000英鎊,也許在完成这个数宇以后馬上又要募集同样数竽的款項,而这些錢他一定能如数募到。那时,同盟將怎样来筹划自已的“大笔經費”呢?
    为什么宪章派要反対同盟,这一点下大再談。現在我只指田点,同盟的努力和活动有它好的一面:这就是反谷物法的置傳在至수仍停滯不前的莊会阶級即按業人口中所引起的运动。業

==========第503页==========
    666
    弗恩整斯
    人口直到現在仍然对屉会上的一切漠不关心;退鈍、愚昧無知、依頼土地占有者的农民(因为前者随便哪一年都可以解除租約)侮年到議会里去的都是托利党人(下院658个議員中有251个是托利党入),直到現在他們还是反动政党的主要支柱。如果个別的民凳想反对这种傳統,那末他就得不到自己入的支持,而土地占有者也会随便拒絕租地給他。然而,这个居民阶級現在也相当活起来;已経出現了自由派的按民,他們之中人已經呖白,上地占有者和佃农的利在很多場合下是直接对立的。三年以前,特别是在英因本土,誰也不敢对個按談这一点,否則他就会受到嘲笑基至挨打。同盟的工作在这个阶級中取得了成果,但毫無疑問,这不是它所期待的結果,因为,如果可以設想大批佃农將沤漸轉向輝格党,那就更可以設想,大批雇农將会傾向宪章派了。有其一必有其二,这样,五年来同盟在城市和工厂区因宪章运动使工人阶級坚决、完수离开同盟所遭到的損失,在这里將只得到些微的补偿。uste- milieu〔中庸]王国已経过时了,“国内势カ”已分裂为極端的两翼。在这些無可辯的事突面前,我倒要間問奧格斯堡“总匯报”的記者先生:“同盟的势力”究竟藏在哪里呢?
    英国的砒会主义者比法国的会主义者更有原則和更为实宗。这主要是因为他們公开反对各种激会,幷且根本不管什么宗数不宗教。在較大的城市里他們一般都有“大戸”(会議厂),人們每个星期目在邢里听譯演,这些瀞演往往是敔靦基督敎和主張無呻論的,但常常涉及到工入生活的某一方面;在他們的講演者(說

==========第504页==========
    倫救来信
    567
    教者)当中,我認为曼徹斯特的茨在任何情况下都是一个卓越的人物,他笃过儿本关于上帝存在問題和政治経济学方面的極有天才的小册子。講演者判断事物的方法很好:一切問題他們都从經驗和确繄可靠的事实發,幷常常作十分合情合理的結論,因此,要想在他們所选定的立足点上和他們斗,那是十分困难的。如果誰想把爭論引到另一方画去,那只会被他們笑一番;如果我这样說:人不应当使上帝的存在問題取决于事实的証据,那他們就会回答:“您提出的論点多么可笑:如果上帝不是通过事突显示自已,那末,他和我們有付么关系呢;根据您的論点恰好得出这样的結論:对人們說来有沒有上帝都一样。而我們因为还有千百件各种各样其他的事需要关心,所以只好把亲爱的上帝給您留在九云外了,那里他地許存在,也許不存在。凡不能用事实証明的东西,絲毫不会引起我們的兴趣;我們是以項正的事突为立足点因此上帝和其他宗敎概念一类的虚幻的东西根本不在話下。”他們在論証自己其他的共产主义原理时也都是根据事笑,他們在选擇笑例时确突是非常重。这些入的頑强是箸墨难以形容的,而收师打算用什么方法来对付他們
    那只有天曉得。例如,曼徽斯
    特的共产主义者协会有8000个会員,他們都是公开入会弁繳約会費的;如果說曼徹斯特各劳动阶層中有一华人同意他們对所有制的見解,这并不算夸大,因为只要无芡在譯台(共产主义者的譯台就等于基督徒的講道壇)上說一声:“今天我参加某个大会”,那就可以預期,講演者的提議会得到大多数人的拥护。
    但就是在会主义者当中也有理論家,或者像共产主义者所称呼的十足的無种論者,而共产主义者則被称为实踐的無論者。这些理論家当中最有名的是布利斯托尔的査理・薩斯成尔,他办

==========第505页==========
    568
    弗·恩格斯
    过一份論战性的杂志“理性的先知”157,因而被判徒刑一年,罰款豹100英銬;自然,罰款很快就用募集来的錢繳付了,因为每一个英国人都有自已的报紙;替自己的領袖繳付罰款,支付自已的小礼拜堂或大厅的費用,参加自己的大会。但是,査理・薩斯成尔父坐牢了;事情是这样的:由于布利斯托尔的武会主义者已經不多,其中有錢入交很少,因而不得不出護大厅,因为这样的大厅是相当値錢的。大厅被一个基督数会买下来做小礼拜堂。在举行开堂仪式的那天,吐会主义者和宪章派也挤了进去,想看一看开堂仪式。但是,牧师一开口便贊美上帝,說什么有了上帝这一切不成体統的事都結束了,过去通常辱罵上帝的地方現在成了歌類全能著的地方了;辻会主义著和宪章派認为这是对他們的一种进攻,在英国人看来任何进攻都要求回击,于是他們就大喊:薩斯成尔,薩斯成尔!讓燨斯威尔来回击!于是薩斯威尔就站起来講話,可是基督敎会的收师立刻帶領自己的数徒站起来,气勢汹汹地向薩斯成尔冲过去,另一些入去叫警寮,据說是因为薩斯威尔扰乱了基督孜的礼拜;收师亲手把他抓住,打他(在这种情况下这是常有的事)把他交給警禁。薩斯威尔本人命令他的信徒們不耍动手反抗;当把他走时,約有6000人跟在他后面,不断高呼“万岁”,向他致敬会主义者运动的創始人欧文写的許多小册子都是仿照徳国哲学家的笔法,也就是說,写得很糟,但有时他的思想突然叨朗起来,这时他那些晦澀的写作就变得容易了解了;可是,他的見解是淵博的。照欧文的說法,“婚姻、宗数和財产是自有世以来就存在的一切渦害的唯一原因”(1!)s在他所有的著作里充滿了对濉学家、法律家和医学家的猛烈攻訐,他把他們一而論。“陪审法庭的組成人員都是一些仍然完全听从神学支使的入,因而他們都抱

==========第506页==========
    倫敦来
    有偏見;法律也浸透了神学,因此应和陪审法庭一起廢除。当英图国数会高枕而时,此会主义者为敎育英国劳动阶級做了很多事情。当你最初听到最普通的工人在大厅里十分内行地做政治、宗教和会等方面的專題报告时,你一定会惊訝不已;但只要你了一些出色的通俗小册子,听了一些吐会主义講演者(像曼徹斯特的)的講演,你就不会再惊奇了。現在工人能到18趾紀法国哲学著作的又好又便宜的譯本,主要有慮梭的“尅会契剎論”、“自然体系”158和伏尔泰的各种著作,此外,在一兩个分尼一本的小册子里和各种和报紙上,他們可以讀到闡明共产主义原理的文章y工入手中也有托馬斯・倍和萊的著作的普及本。这里还得加上星期日講座,听譯的人很踊;例如,我在曼徽斯特的时候曾看到,一个能容納3000入左右的共产主义大斤,每个星期日都挤滿了人,我也在那里听过髒演,这些譯演产生直接的影响,在这些講演中常常涉及一些独犯某入的問題,也有싸收师濉甫的邶揄。基督孜受到直接的攻訐和基督徒被咡做“我們的敌人”是常有的事。
    从形式上看,这些集会有些像教会的集会;边座里合唱队在系队侔奏下髙唱着祇会頲,調子帶有教会的气味或者是十足的数会的調子,而歌詞是共产主义的,要站着听。接着講演者不譯什么礼节,也不脫帽就走上了摆着一張桌子和几把椅子的譯台;他揮一下帽子向大家打一个招呼,脫去大衣;然后坐下来做报告,报告常常引起愉快的笑声,因为他的話風趣盎然,充滿了英国式的俏皮和獣。大厅的一角有一个書攤,另一角有一个卖橘子和清凉飲料的小卖部,每个人都可以到那里去买东西吃,听厭了还可以到那里休息一下。有时举行屋期日晩会,晚会上人們不分男女、老少、身分,

==========第507页==========
    570
    弗·恩格斯
    坐在一起吃便飯一一茶和奶油面包;车时大厅里經常举行舞会和晋乐会,人們在那里玩得很高兴;大厅里还备有咖啡。
    怎么可能容許这一切存在呢?第一、在輝格党政府时期,共产主义者获得相应的議会法令,一般說来那个时候他們十分强大,普时对付他們就像对付一个同業公会一样,拿他們沒有办法。第輝格党人非常想惩治个別的杰田入物,但他們知道,这样做对会主义著只会有利,因为这会使会的注意力都集中到会主义著身上,而这正是冠会主义者求之不得的。假如出現了为他們的事業殉难的人(而他們中間随时谁备殉难的人又有多少呵!),这就会惹起宣傅,而宣傳是使他們的事業更加深入入心的一种手段,可是当时大部分人还沒有注意他們,認为这个派別和任何別的派别沒有什么兩样。輝格党知逍得很淸楚,对某件事朵取鎮压手段往往比拥护这件事的人所进行的宣傳鼓动的效果还要大,因此他們就護共产主义者存在和結成組織:然而毎种形式都会巩固下来的。当共产主义者的無抻論著作过于挑衅的时侯,托利党当然耍反对他們,但每一次都是共产主义者得到好处;1840年12月薩斯成尔及其他人因疲神行为而受到惩罰;但立刻就田現了三家新的报紙“無砷論者”、“無砷論者和共和主义者”和講演家凝荚田版的“寶砩者”。“疲神者”出几号就引起了强烈的反应,为了設法阻止这种趋势,当局白白地伤了好多腦筋。后来听之任之,結果,所有三家报紙都自行停刊了
    第三、会主义者和所有其他政党一样,規避法律,朵用口头辯論来拯救自己,在这种場合下这是合乎情理的。
    这样,这里的一切都生活着井相互联系着,它們找到了牢靠的基地拜变为事突;这样,这里的一切都具有了定的外形,但我們

==========第508页==========
    倫敦来信
    571
    的人認为,只要囫岡吞棗地讀一本施泰因的粘燥而蹩脚的書159,仿佛就通曉了什么,或者只要在某个地方殘表过一些見解,說得天花乱墜,似乎就是某种人物了。
    从会主义者身上可以很明显地看到英国入的数力,但最使我惊奇的却是这些我認为可爱的小伙子們的寬宏大量,但这决不是示弱;他們嘲笑十足的共和主义者,因为共和国和君主政体一样的虛伪,一样地浸透着学,它們的法律也是一样的不公y;但是为了祇会改造,这些小伙子谁备献卧一切:妻子和兒女,財产和生
    四
    現在只能听到有关奥康奈尔和爱尔蘭 Repeal(取滑英爱令井)的事160。奧康奈尔这个老好巨猾的律师在輝格党执政时期,會安檍地坐在下院里,帮着施行“自由派的”各項措施,而这些措施在上院里経常是被否决的。后来他突然离开倫敦,拒絶参加議会辯論,而現在却把他那个关于取滑合幷的老問題重新提了出来。早就沒有人去想这件事情了,而“老丹”⊙却来到了都柏林,幷把他那些陈年破爛叉鄱了出来。这种旧調重彈毫不为奇。这个老滑头从一个城市到另一个城市,每大都有近衛軍(还沒有一个国王有过这样的近衛軍)护衛着他,一一他周經常有20万人!假如是一个有理智的人享有奥康奈尔这样的威望,或者是奧康奈尔更有远見一些,自私心和虚荣心更少一些,那末,还有什么事做不成
    ⊙丹尼尔・奥振奈尔。一一編者洗

==========第509页==========
    弗·.格斯
    呢!20万入,而这是些什么榉的人呵
    这些人沒有什么东
    西可丢失,三分之二祁算得破破爛爛,是正的無产者和共和党人,而且是尔闘人,放蕩不羈、粗獷狂热的加尔德人。沒有見过愛尔闘人的人是不会了解他們的。給我20万爱尔蘭人,我就能把整个不列顚君主政体推。獎尔黼入是無憂無虑、富有生气的自然之子,他們以土豆当飯。他从草原徑直来到我們这个文明世界,在草原上他長大成人?住的是破屋,吃的是粗茶淡飯,飢荒把他迁到英格蘭。在英格蘭工厂城市那群粘燥無味、各奔私利、冷酷無情的人們的熙煕攘攘中显了他的热情。这个年輕时在野外嬉戏和沿路討飯的毛头小伙子会懂得什么节儉呢?左手抒来的錢右手就把它花光;然后一直挨餓到下火領錢或重新找到工作为止。要知道他对挨餓已経褶以为常!以后他又回到家乡,找到沿路乞討有时叉团聚在母亲随身帯着的那把茶壺周圍的家人。但是这个爱尔蘭人在英格蘭看到了好多事情,他参加过群众大会,去过工人联合会,他知道什么取滑合并和罗伯特・皮尔爵土对这件事的态度;他大概是常常同警察打架,他能告訴你許多关于 peelers>警察的)残忍和卑鄙的事。关于丹尼尔・奥康奈尔他也听到不少。現在他又重新找到了他那所破旧的茅屋和一小塊种土豆的田地。把土豆收完后,他想这一冬可以对付过去了。但是,要租的大租佃者161来了。一一我的天,到哪里去弄錢呢?子是,要向土地占有者繳租的大租佃者就査抄了他的家当。爱尔蘭人一抗拒,就被关进监牢。后来他被放出来了,不久就会在某处漘里現抄他家当的大租佃者或其帮手的尸体
    古尔特族的后裔。一一編者注

==========第510页==========
    倫敦来信
    573
    这是爱尔蘭無产者生活中常有的情况。华开化的数育和后来完全文明的环境使爱尔蘭人自相矛盾,他不断受到刺激,时常怒冲天,这股怒气使他能够去干任何事情。此外,他身上还压着5个世紀的压迫以及这种压迫所产生的一切后果。像任何华开化的人样,他只要看到打架就不問情由癒狂地冲过去,他的眼閘里燃着渴求复仇和破坏的不熄的火焰,这种渴求完全無所謂方向,只要能痛打和破坏就行,难道这还有什么奇怪嗎?但是,这还不是全部都。加尔徳入对撒克遜人怀着瘋狂的民族仇恨,对新敎主殺的傲慢抱着由神甫培养起来的旧孜的瘋狂的敌,
    有了这一些要素什
    么都可以做到。而奥康奈尔却握有这一切要素。有多少人听他的指揮呵!前天在科克有15万人,昨天在尼納有20万人,今天在基尔肯尼有40万入;情况就是这样。兩周的胜利巡礼,是任何一个罗馬皇帝未會有过的胜利巡礼。假如奧康奈尔英的所求人民幸丽,假如他黃的力求消灭負,假如在所有这些襞后面,在为取滑合并而进行的鼓动的幕后,沒有隐藏着他那种卑鄙渺小的 juste-milieu〔中庸〕目的,那我倒很想知道,罗伯特・皮尔衛士怎么敢拒絕这位拥有現在这样一种力量的首領一一奥康奈尔的任何要求。但是,奥康奈尔靠自己的全部权力和自己千百万富有战斗力的、不顧死活的尔蘭人双得到了什么呢?他甚至蓮取消合將这样一种可僯的措施地沒有贏得,当然,这只是因为他沒有严肃認與地力求做到这一点,因为他只是想利用破产和被压迫的爱尔蘭人民来使托利党內閣陷入窘境,使自己的 juste- milieu〔中庸〕派的朋友們重掌政权。这一点罗伯特・皮尔士地知逍得銀清楚,因此用25000名士兵便足以挫制整个愛尔蹟。假如奥康奈尔寅的代表人民的利益,假如他具有足够的勇气,假如他本人不惧怕入民,就是說,假

==========第511页==========
    674
    弗·,恩格斯
    如他不是一个兩面派的輝格党入,而是一个実在的微底的民主主义者,那末,在爱尔蘭老早就不会剩下ー个英格蘭士兵,在純粹的天主数区里北不会留下一个寄生虫似的英国新敌会的牧师,而在自己的城堡里秕不会再有一个古諾曼的男鲟了。問題的突質就在这里。只要人民得到哪怕是一利那的自由,丹尼尔・奥胝奈尔和他的金錢貴族立刻就会陷入他想使托利党陷进去的那种箸境中去了。因此,丹尼尔才这样牢牢地抓住天主的陣甫,因此,他警告自己的爱尔蘭人提防危險的莊会主义,因此,他拒絕宪章派所給予的援助,尽管他装模作榉地到处呼民主,就像当年的路易ー菲力浦嚷建立共和制度那样。这就是为什么他永远不会有所成就,而只能使爱尔蘭人受到政治敎育,这种育归根到底对別人都不像对奥康奈尔木人那样危險。
    弗・恩格斯写于1843年5一6月
    按杂志原交刊印
    載于“瑞士共和主义者”1843年
    原交是德父
    5月16和28日,6月9和27日第39、41、46和51期

==========第512页==========
    575
    大陆上阯会改革运动的进展°
    每当遇到英国祇会主义者的时候,我总有些奇怪:他們大部分人对大陆上各国所展开的祇会运动竟了解得这样少。可是在法国,就有50多万共产主义者,傅立叶派和其他不太激进的融会改革派还不包括在内;在瑞上,到处都有共产主义联合会,这些联合会在意大利、徳国、甚至何牙利都有自己的代表;德国的哲学経过長期的痛苦摸索过程,也終于达到了共产主义。
    于是,欧洲三个文明大国一英国、法国和德国一一都得出了这样的結論:在集体所有制的基础上来改变沚会結的那种急剧的革命,現在已経是急不可待和不可避免的了。尤其値得注意的是,这个結論是由上远每个国家各自單独得出来的。这一事突雄辯地証明了,共产主义并不是英国或其他什么国家的特殊情况造成的結果,而是以現代文明会的一般情况为前提所必然得出的結
    因此,这三个图家最好能够取得相互了解,弄清楚它們在哪些問題上是一致的,在哪些問題上是有分歧的;而分歧的地方总会有的,因为共产主义擊說在这三个国家的产生情况各不相同。英国人由于国內貧困和道德敗坏的現象的迅速加刷,他們通过突踐达到这个学說。法国人是通过政治达到的,他們起初只是要求政治自由和等,但当他們意識到这还不够的时候,除政治要求而外

==========第513页==========
    576
    弗·恩格斯
    他們叉提了会自由和会不等的要求;德国人則是通过哲学通过对基本原理的思考而成为共产主义者的。会主义在这三个国家产生的情况既然这样,那末在大要的問題上就不可能沒有分歧。可是我想証明,这些分岐是無关紧要的,絕不妨碍各国附会革派的亲密团結。这些国家迫切需要相互了解。如果做到了这点,我相信,他們就会热望自己的外国共产主义弟兄获得成功。
    法国
    革命以后,法国在欧洲是一个最譯究政治的国家。在法国,任何一种改良,任何一种学說,如果不具有某种政治形式,就不能在全国殘生作用。看来,在人类历更的現阶段上,法国注定要経历切政治發展形式;从粹政治开始,达到一切国家、一切不同的道路所必然匯合的地方一共产主义。法国균会思想的愛展清楚地表明了这一点,同时也表明了英国筅章派未来的历更道路是什么。法国革命为欧洲的民主制寞定了基础。依我看米,民主制和其他任何一种政体一样,归根到底也是自相矛盾的,囁入的,也無非是一种伪善(或者像我們德国人所說的一一砷学)。政治自由是假自由,是一种最坏的奴隶制;这种自由只是徒具空名,因而实际上是奴隶制。政治平等也是这榉。所以,民主制和任何其他一种政体一样,最終总要破产,因为伪善是不能持久的,其中隐藏的矛盾必然要暴露出来;要末是冥正的奴求制,即赤裸裸的專制制度,要末是真正的自由和等,即共产主义。这二者在法国革命以后都現过;,前者以拿破侖为代表,后者以巴貝夫为代表。关于

==========第514页==========
    大陆上阯会政革运动的进
    577
    巴貝夫主义,我想可以不必多講,因为邦納罗諾写的关于这个密謀的历史已経譯成英文。共产主义者的密謀未能实現,因为当时的共产主义自身还是非常幼稚非常膚漫的,同时균会與論弛还不喰开展。
    其次一个大力主張舭会改革的法国人就是聖西門伯。他創立了一个学派,甚至还建立了几个移民区,但这些移民区沒有个办成功的。从总的精神看来,聖西門的学說和英国罕考門派砒会主义者13的学說很相似,虽然在做法和看法上,有些細节还有很大的不同。聖西門派奇特的言行很快就受到了法国人的冷嘲热諷;在法国,凡是成为嘲笑对象的东西就一定要毁灭。不过除此而外,碧西門派的移民区遭到破产还有其他原因。該派的全部学說都籠蜜了一層不可理解的濉秘主义的云霧,因此,起初地許还能引起人們的注意,可是最終便不能不使入大失所望。他們的経济学說也不是無懈可击的;他們公砒的每个員分得的产品,首先是以他的工作量、其灾是以他所表現的才能决定的。徳国共和主义者白尔尼正确地批駁了这一点,他認为才能不該給以报酬,而应看做先天的优越条件;因此为了恢复罕等,必須从有才帖的入应得的品中間扣除一部分。
    西門主义很像一顆閃爍的流星,在引起思想界的注意之后,就从会的地平袋上滑失了。現在沒有一个人想到它,沒有一个人談起它;它的时代过去了。
    和聖西門差不多同一个时候,还有另一个入一傅立叶用自己非凡的智恚硏究了人类吐会制度。虽然傅立叶的著作不像西門及其門徒的著作那样閃縢出天才的光芒,最然他的文体有些晦澀,而且作者在表达法交还沒有适当竽眼表达的那些看法和

==========第515页==========
    578
    弗·.졌格斯
    思想的时侯常常显得非常吃力,可是我們却更乐于他的著作,且从中看到的真正有价値的东西地更多。間然这些著作地幷不是沒有最莞唐的濉祕主义的色彩;可是,把它别除以后,剃下来的就是西門派的著作所沒有的东西,也就是科学的探討,冷静的、毫無偏見的、系統的思考,概括地說,就是冠会哲学;而两門:主义只能做会詩歌。正是博立叶第一个确立了莊会哲学的偉大原理,这就是:因为每个人天生就爱好或者喜欢某种动,所以这些个人爱好的全部总和就必然会形成一种能滿足整个砒会需要的力最。从这个原理可以得出下面一个結論:如果每个人的爱好都能得到滿足,每个人都能做自己願意做的事情,那末,即使沒有現代会制度所朵取的那种强制手段,也同样可以滿足一切人的需要。这种論断尽管听起来是非常武断,可是过傅立叶論証以后,就像哥倫布竪鷄蛋一样,成了無可辯駁的、儿乎是不霅而的道理。傅立叶証明,每个人生下来就有一种俑好某种动的褶性;絕对懶惰是胡說,这种情形从来未僧有过,也不可能有;人类精神本来就有活动的要求,并且有促使肉体活动的要求;因此就沒有必要像現今屉会制度那样强迫人們活动,只要給人們的活动天性以正确的指导就行了。接着他确立了劳动和享受的同一性,指田現代砒会制度把这二者分裂开来,把芳动变成痛苦的事情,把欢乐变成大部分芳动者真受不到的东西,是極端不合理的。然后他双指田,在合理的制度下当每个人都能根据自己的兴邀工作的时候,劳动就能忺复它的本来面目,成为一种享受。我在这里然不能把傅立叶的自由劳动理論仝部加以叙,可是我想上面髒的已足以使英国会主义者相信,傅立叶主义是完全値得他們注意的。
    傅立叶的另一个功績就是他指田了协作的优越性,不仅如此

==========第516页==========
    大陆上会改革运动的进暖
    579
    他还指田了它的必然性。这一点我只要順便提一下就行了。因为我知道,英国人对协作的意义是了解得很透澈的。
    可是,傅立叶主义还有一个而且是非常重要的一个不徹底的地方,就是它不主張廢除私有制。在傅立叶主义的法倫斯泰尔即协作赴中,有富人和穷入,有資本家和工入。全体屉員的財产樽成股份基金,法倫斯泰尔經营蔄業、玆業和工業,所得的收入按以下的方式分給赴員:一部分作为岁动报酬另一部分作为对技艺和才能的报酬,再一部分作为資本的利潤。原来在关于协作和自由劳动的一切漂亮理論后面2在慷慨激昂地反对經商、反对自私和反对竞爭的連篇臏的長篇翯論后面,实际上还是旧的經过改良的莞昏制度,此較开明的囚禁穷人的巴士底獄!当然我們不能停在这点上;而法国人也确実沒有惇在这一点
    傅立时主义在法国傳播得很慢,但从未間断过。傅立叶派的入数幷不多,可是在現代法国的著名思想家中,他們却占了相当大的数量。維克多・孔西得朗就是其中最有才华的作家之一。他們也有自己的报紙一“法郎吉”164;該报以前每周出版三大,現在已經是日报了。
    傅立叶派現在在英国地有了自己的代表一一多赫尔蒂先生因此我想,关于他們上面談的已經很够了;下面談談在法国更为重要和更为激进的一派一一共产宝义派。
    前面我已指,在法国,任何一件事情耍想在全国發生作用就必須带有政治性質,否則就根本沒有成功的希望。聖西門和傅立叶一点也沒有接触到政治領域,所以他們的計划只成了一部分人的閑談材料,沒有成为全国人民共有的东西。我們知道,巴貝夫的共产主义是从第一火革命时期的民主制度产生的。第二灾革命

==========第517页==========
    580
    弗·格斯
    (1880年革命)却产生了另种影响更大的共产主义。1880年的“偉大的一周”是資产阶級和工人阶級結成联盟的結果,是自由派和共和派結成联盟的結果。但事情成功以后,工人就被扔到一边資产阶級独了革命果突。エ人为了廢除政浛專权,建立共和国會举行了好儿次起义,可是每火都失敗了,因为产阶級不仅掌握了軍,而且自己还建立了国民衛軍。这时(1884年或1885年),在共和派工人中間形成了一种新学說。他們确信,即使他們的民主制剖划得以突現,他們最終总要受更有才能和更有敎养的領補們的欺騙;任何一种政治变革都不能改善他們的朮会地位一一他們在政治上的不滿情緖的根源。他們請敎了大革命的历史,如获至宝地一把抓住了면貝夫的共产主义。这就是关于法国現代共产主义的起源問題所能断言的一切;这些問題起初是在巴黎塞安东郊区陰暗而拥挤的僻巷里討論的,后来很快就拿到捨謀者的秘密会議上討論了。每个比較了解运动底細的入,都小心翼翼地把这些疲在心里,以兔受到“法律鉄馨”的打击。虽然这样,共产主义在巴黎、里昂、土魯斯和本国其他大城市和工業中心还是傳播得很快;各种秘密团体此起彼伏;其中最大的是 <Travailleurs egalitaires即牟均主义工人赴和人道165。罕均主义派和大革命时代的巴貝夫派一样、都是一些相当“粗暴的人”。他們想把世界变成工人的公砒,把文明中間一切精致的东西一一科学、美术等等,都当做有害的危險的东西,当做貴族式的奢侈品来消灭掉;这是一种偏見,是他們完全不懂历史和政治經济学的必然結果。人道派主要是以攻击婚姻和家庭以及其他制度見称。这兩派和其他兩三个派别样,存在的时間都很短,法国工入的基本群众很快就接受了卡貝先生~- Pere Cabet》(卡具落父),人們这样称呼他一一所宣傳的

==========第518页==========
    大上균会敢革运动的进腰
    581
    在大陆上被称为伊加利亞共产主义的学訛。
    对法国共产主义历史的这个簡短叙沈,在某种程度上表明了法国共产主义和英国共产主义的区別究黃在哪里。法国的沚会改革运动有其政治根源。人們發現,民主制度不能実現正等,于是就要求共产主义制度対它进行帮助。因此,大部分法国共产主义者还是共和主义者,他們想建立-个共和政体的共产主义会制度。我想。英国的균会主义者也不会真正反对这一点,因为虽然他們自己更加喜欢选举制的君主政体,可是我覚得他們是非常明智的,不会把自己的政体强加在根本反对这一政体的民族头上。显然,这种企圖会給这个民族造成的痲煩和困难要比它自己的民主政体一一郧使假定这个政体很坏一一可能造成的还要大得多
    可是,地許有人会向法国共产主义者提出另一种反对意見,說他們力聞用暴力推本国現存政府,井說他們不断組織秘密团体就証明了这一点。的确是这样。就連伊加利亜派地是这样,虽然他們在报刊上弛声明反对暴力革命和秘密团体,但他們也是根据这种原則組織起来的,幷且一且有用暴力建立共和国的机会,他們就抓住不放。依我看来,这一点可能遭到反对也并不是沒有原因的,因为不管怎样,秘密团体总沒有起碼的預見性,徒使参加者招致法律的迫害。我不想为这种政策辯护,可是必須把它弄淸楚,必須了解它,而且只要从法国和英国不同的民族性和政体出發,这点还是容易做到的。英国的宪法差不多一百五十年来就一直是国家法律;在英国,任何一种变革都要通过法律手縅,通过合乎宪法的形式进行;可見英国人对他們的法律是非常重的。而在法国,最近五十年来,接二連三地發生暴力变革;形形色色的宪法一一从激进民主主义的到赤裸裸的専制主义的,各式各样的法

==========第519页==========
    582
    弗·,恩格斯
    律,突行很短一个时期以后,就被抛到一边,而为新的宪法和法律所代替。既然这样,人民对法律还有什么算重可需呢?而所有这些动蕩的結果就是用法图宪法和法律固定下来的富人对劣人的压迫,以桑力为后盾的压迫。既然这样,那我們又怎能指望被压迫者热爱他們的砒会法規,不再梨取1782年的老办法呢?他們知道,如果說他們还有所作为,那就只是因为他們以暴力来回答暴力;既然他們目前沒有別的办法,那他們为什么还要有所犹疑而不朵取这种手段呢?也許有人还要問:为什么法国共产主义者不像英国人那样建立共产主义移民区呢?我的回答是:因为他們不想冒險。如果他們这榉做,他們的首次尝試就会遭到軍队鲼压。縦糾他們不会遇到什么阻碍,他們这榉做也不会得到任何好处。我向認为建立“和諸”机構只是一种試驗,通过这种武殿来証明欧文先生的計判是切突可行的,以便爭取会與論来支持渭灭砒会貧困的砒会主义計划。既然这样,这种試驗在法国就不会得到任何結果。你們不要向法国人証明你們的計划切实可行,因为这会使他們变得渭極冾淡,漠不关心。但是你們要向他們証明,你們的共产主义移民区不致像不久以前宪章主义者拜尔斯固先生和冠芡先生争論时所譯的那样166,会給人类戴上“鉄的專制制度”的枷鎖。你們要向他們証明,正的自由和其正的平等只有在共产主义制度下才可能实現;而这样的制度是正义所要求的;这样,他們就都会站到你們方面来。
    我們还是回头来談談伊加利亜派共产主义著的阯会理論吧。他們的“聖経”是卡貝慈父一順便提一下,这位卡貝會經做过檢祭官和众議院談員
    轡的 <Voyage en Caries(“伊加利亞旅行
    ”)。伊加利亞派移民区的一般組織情况和欧文先生的移民区沒

==========第520页==========
    大陆上会改革运动的进
    有多大区別。伊加利亞派共产主义者的計划吸取了聖西門和傅立叶計划中一切令理的东西,因此他們大大超过了先前的法国共产主义者。至于싸婚姻制度的态度,那他們和英国人是完全相同的。他們尽一切可能来保証个人自由。刑罰必須廢除,代之以对請年入的数育和对成年人的正当的精神影响。
    可是有一点値得注意的是英国砒会主义者一般都反对基督数,他們被迫忍受那些正棊督徒所具有的种种宗敎見,而屬于个以不信孜薯称的民族的法国共产主义反倒是基督徒。他們最喜欢的一个公式就是:基督教就是共产主义(“ <le Christianisec' est le( 01//.s1/te>)。他們竭力想用聖経,用最早的基督徒过的就是公祇式的生活等話来証明这个公式。可是这一切只是說明了,这些善良的人們决不是最好的基督徒,尽管他們以此自居。因为他們如果是最好的基督徒,那他們対聖経就会有更正确的理解,就会相信即使聖経里有些地方可以做有利于共产主义的解釋,但是聖経的整个精啣是同共产主义、同一切合理的創≯截然对立的
    法国大部分优秀思想家对共产主义的成長都是表示欢迎的。哲学家比埃尔・勒魯、妇女权利的勇敢捍衛者乔治・、“信徒之”一書的作者拉梅耐甫以及其他許多人,都或多或少地傾向于共产主义学。但是这一派的最突出的作家是蒲魯东;兩三年前这位年輕人酸表了他的“什么是財产?”(eQu' est-ce que la pro-prieta s?)一書17;对这个問題,他回答道:c[ ,a propriete c' est le
    VO
    財产就是盜窃。这是共产主义着用法文写的所有著作中最有哲学意义的作品,在所有法文書籍中間2我特別希能把这本書譯成英交。作著在揭露私有权以及这一制度所引起的后果

==========第521页==========
    584
    ·恩格斯
    竟争、道徳淪丧和貧困一一上,表現了非凡智和罵正科学研究精,这种把智慧和科学砰究精啣二者結合在一本書里的范例,是我从来沒有見过的。此外,作者关于各种政体还提出了非常重要的意見,証明一切政体
    不管民主制、貴族制还是君主制,都要遭
    到反对,因为它們都是测借暴力进行統治的,再好也不过是强有力的多数人压迫献弱的少数人,最后他得結論就: <Nous voulonsl' anarchie!>一我們要求实現無政府主义;不要任何政权,各人只管自己。
    待我談到徳国共产主义者的时候,还要回到这个問題上来現在我只补充一点:伊加利亞派共产主义番在法国一共將近50万人,妇女和兒童还不在内。这还不是一支相当可观的大軍嗎?他們有卡貝落父办的月刊“人民报”1683,另外,比・勒魯还出版了一种从哲学观点捍衛共产主义基本原理的定期刊物“独立評論”168。
    843年10月283日于曼徹斯特
    德国和瑞上
    德国还在宗敎改革时代就曾有人主張突行会改革。在路徳开始鼓吹敎会改革、鼓动人民起来反对教会权カ以后不久,德国南部和中部的农民就掀起了反对他們的世俗統治者的总起义。路德常說,他的目的是在学說上和做法上都耍恢复基督的本来面目;民也希望这样,因此他們要求不仅张教会生活中,而且在屉会生活中,都耍恢复基督孜的最初做法。他們認为,他們所处的受压迫受奴役的境遇是和聖經学不相容的。他們天天受着一帮

==========第522页==========
    大陆上阯会改革运动的进戕
    傲慢的男爵和伯霄的压迫和捜刮,这些人把他們当做牲諮看待;連項保护他們的法律也沒有,即使有,也沒有人去貫徹行。这种情况和最早的基督徒的公屉原則以及聖経上沁的基督学說,是截然对立的。因此民就起来进行反对他們的老爷們的战,这种我筆只能是殊死的战爭。他們公認的領袖托馬斯・関朵尔傳士愛表了一項宣言,其中自然充满了那个时代所特有的宗数和迷信的認論,可是,除此之外,还包括了这样一些原則:按照聖經,任何一个基督徒都沒有权利私自占有任何財产;只有財产共有才适合于基督徒的·会;一个善良的基督徒对其他基督徒不得施以任何权力和暴力,不得担任任何政府职务或真有世襲权力;相反地,既然一切人在上帝面前都是等的;那未在人間也应該是不等的。这些原則只是从聖經和路徳本入的著作中得出来的輯上的推論;而路徳这位改革家幷沒有打算像人民那样走得那么远;尽他在反对数会权力的斗中表現得步常勇敢,但是他并沒有摆脫那个时代的政治見和会偏見;他还像信奉聖經那样,坚信諸侯地主那种踐踏入民的权利是陣聖不可伎犯的。此外,由于他需要費族和信仰新教的諸侯們的庇护,所以他写了一本小册子来抨击起义者;这本小册子不仅割断了他同起义者的一切联系,而且还动貴族像对付那些反짜神律的叛乱桮那样,用最殘階的手段对付他們。他喊道:“像杀狗那样杀他們!”整本書对人民充滿了仇恨,而且达到了療狂的程度,这就使它永远成为路德这个名宇的个污点。由此可見,他在开始自已一生活动的时候是人民的一分子但后来却完全投靠入民的压迫者,为他們服务了。経过一場浴血的国内战以后。起义被鎮压下去,农民父떠到了原来的奴隶地位

==========第523页==========
    弗格斯
    除了几个个別的而且人們沒有注意到的例子而外,徳国从农民战起直到不久以前止,都沒有过主張祇会改革的政党。近五
    十年来,会與論不是集中討論純粹政治性質的問題2就是集中討論純粹哲学性質的問題;而这些問題在我們以必买的冷諍和知識开始討論砒会問題之前,也必須予以解答。有些入如果听到别人民他們提起共产主义制度,他們一定会表示坚决反对,可是为这种制度开岸了道路的正是这些人。
    会改革問題最近在德国叉成了討論的对象,但这次是在工人阶級中討論了。徳国的工厂工業很不酸达,因此大部分工人都是手工業者;他們在定居下来成为一个小师傅以前,都要在徳国、瑞士、而且往往在法国逛上几年。这样一来,就有很多徳国工人陆鞭到巴黎去拜从那里回来,而在那里必然要接触到法国工人阶級的政治运动和会运动。其中有一个威廢・魏特林的,是普魯士馬格德堡人,普通的帮工裁縫,他决定在自己的祖国建立共产主义公。
    这个可以算是德国共产主义創始者的人,在巴黎住了儿年以后,就到了瑞士,在日内的一家裁縫店工作,这时,他向和他一起工作的人宣傳他的新厢音。他在日内晃湖睥的所有的瑞士城鑛,建立了共产主义联合会,在那里做工的大部分德国人都对他的思想表示同情。他这样取得了莊会輿論的同情和支持以后,就着手出版一种定期刊物“年輕一代”170,在这个国家扩大自己的宣傳虽然这份杂志只是給工人看的,文章也是工入写的,但从一开始它就胜过了法国共产主义者办的大部分刊物、甚至胜过了卡貝落父办的“入民报”。从这份杂志可以看出,杂志輯为了取得一个政論家不可或的、从有限的几年敌育里不能得到的历史知識和政

==========第524页==========
    大陆上过会改革运动的进展
    87
    治知識,是下过一番工大的。这份杂志还說明了,魏特林不断地努力把自己对于会的各种观点和思想線合成一种完整的共产义体系。“年輕一代”杂志1841年开始出版;第二年,魏特林表了“和諧与自由的保証:”171ー書。他次本書評沁了旧阯会制度,描繪了新会制度的輪廓。將来我也許要从这本書摘出几段寄給你們
    这样,魏特林在日内死及其近郊建立了共产党的核心以后,就到了苏黎世;那里地和瑞土北部其他城市一样,他的一些朋友对工入的思想已経發生了影响。現在他开始在这些城市組織自己的党。一些討論会改革問題的联合会以歌咏俱乐部的名义成立了。这耐,魏特林表示要出版“貧苦墨人們的届音”12-。可是就在这时侯,察便来干涉了。
    今年6月3魏特林被捕了。他这本書沒等出版就和他的交件起被沒收。共和国政府成立了一个委員会,事門审理这个案件,然后向議会一一民选的代表机关一一提出关于这个案件的报告。这个报告已在几个月以前公布173。从这个报告可以看出,瑞士每个地方都有很多共产主义联合会,其中大部分成員是德国工入y特林被看做共产党的領导者,井且常常收到有关运効情况的报告;他和徳国人在倫敦、巴黎建立的同样的联合会有通信联系;所有这些由経常变更住所的入組成的团体紙非是“危險的、想的学說”的温床,它把自己最有経驗的成員派往德国、匈牙利和意大利,并以自己的思想成染一切影晌所及的工人。报告的起草人是布倫奇里博士。他是一个貴族,基督敌的狂热拥护者,因此,他写的一切与其競是一篇冷靜的官方报告,不如說是一封狹嫌陷害的告密書。这报告把共产主义說成旨在推飖整个現存制度和破坏証会一切

==========第525页==========
    弗·格斯
    神聖关系的最危險的学說。此外,这位虔誠的博上再找不出更厉害的竽眼来表示他对这些卑賤無知的入們瀆明的粗野行为(他們竟想引用聖経来为自己不道徳的革命学說进行辯扩)的憤怒心情。魏特林及其政党在这个問題上抱着和法国伊加利亞派同样的看法,地宣称基督教就是共产主义。
    特林案件的結局远不是苏黎世政府所預枓的那样。虽然魏特林及其朋友不止一灾地談吐失愼,可是加在魏特林头上的叛国和謀反罪名并苯得到証笑。刑事法庭判处魏特楙六个月徒刑,并永仄驅沤田瑞士;苏黎世各联合会的会員被驅遯硏州垙;苏黎政府將这一报告轉各州政府幷照会各外国使館。可是在瑞士的其他地方,共产主义者并沒有遭到多大損害。迫害开始得太晚了,幷且沒有得到其他各州比較有力的支持。这一迫害根本沒有渭灭共产主义,反倒給它帶来了好处,它使所有操徳語的国家対它产生了更大的兴趣。以前在徳国几平誰都不知道的共产主义,由于这些事件,在那里却成了众目所矚的問題。
    徳国还有一个捍衛共产主义的党。既然前面談的那个党純粹是人民的党,那它無疑很快就会把整个德国工人阶級团結起来。而我現在所要談的党是哲学的党,其起源和英法共产主义者沒有什么关系的党,从华世紀来徳国引以自豪的哲学中产生出来的党。
    在法国醱生政治墐命的同时,德囻熃生了哲学革命。这个革命是由康徳开始的。他推酩了前世紀末欧洲各大学所用的陈旧的莢布尼芙的形而上学体系。費希特和謝林开始了哲学的改造工作,黑格尔完成了新的体系。从人們有思雑以来,还从未有过像黑格尔体系那样包罗万象的哲学体系。選輯学、形而上学、自然哲学、精胂哲学、法哲学、宗哲学、历史哲学,一-这一切都結合

==========第526页==========
    大陆上会致革运动的进展
    589
    成为一个体系,归納成为一个基本原則。看来这个体系从外部是不能攻破的。突际上也是这样。只是由于身为黑格尔派的那些人从內部攻击,这个体系才被打破。我在这里当然不能詳細叙逃这个体系及其历史,只能談談下面儿点。徳国哲学从康徳到黑格尔的發展是連貫的,合乎選輯的,必然的一如果可以这样說的話,以致除了上面提到的体系而外,其他任何体系都是站不住脚的。虽然还有兩三种体系,但这些体系絲毫沒有引起人們的注意,而且受到極端輕覗,入們連駁斥一下的兴趣都沒有。虽然黑格尔的知識很淵博,思想很滐奧,可是由于他过分埋头于抽象問題,而未設
    法摆脫他的时代一一I日的政治制度和宗敎制度复辟的时代一的
    偏見。但是他的学生对这些事物的看法却完全不同。黑格尔死于
    1831年,1885年就出現了施特劳斯的“耶穌傳”;这是第一部超H
    了正統黑格尔学說的著作。接着叉出現了其他一些著作。于是,837年,基督徙就群起反对他們所称的新黑格尔派,井称他們是牴呻論者,要求国家进行千涉。可是国家并沒有千涉,于是辯論就越来越激烈。这时,新黑格尔派即青年黑格尔派并沒有明显地意截到从自己的論点会得出什么样的結論,因而他們反对指摘他們是無論者,而自称是基督徒、新教徒,虽然他們也否認不是作为人的那种上帝的存在,也宣称幅音書的历史純粹是榊話。直到去年,本文作者才在一本小册子14中承認,指摘他是無論者是对的。可是事情是向前展的。1842年,青年黑格尔派成为公开的無帥論者和共和主义者;他們的党刊“徳国年鑒”比过去任何时候都更激进更坦척了。我們創办了一种政治性报紙,幷且徳国所有自由派刊物很快就郁完操在我們手里了。在德国每个重要城市几乎都有我們的朋友。我們供給一切自由派报紙以必需的材

==========第527页==========
    690
    弗·恩格斯
    料,从而把它們变成了我們的喉舌。我們向全图散愛了各种小册子,幷且很快就在每个問題上控制了祉会與論。書报檢査制度的时放松大大增强了这个对于大部分德国人来說还是完全陌生的运动的力量。在政府書报檢査官允許下出版的报紙,刊登了連在法国也会被定为叛国罪的东西,或者是在英国不冒賣砷罪被浤到法院的危險就不敢刊登的东西。这个运动势如暴風驟雨,迅猛异常,大大出人意料之外,不論是政府或是冠会人士一时郁被吓得目瞪口呆。可是这个运効搞得这样凶,就証明它沒有依箓会上哪个大党,只是由于吓呆了的敌人張皇失措才有了这样大的成力。各邦政府剛一清醒过来,就馬上朵取最凶狠的扼杀言論自由的办法来限制这个运动。各种小册子、报紙、期刊和学术著作都大批北地被禁止出版,全国熬潮迅速低落。自然,这种横暴的干涉决不能阻擋祉会輿論的扩大,决不会滑灭鼓动家所捍衛的原理。所有这些迫害幷沒有給各邦統治集团来任何好处,因为即使它們不来鎮压这个运动,运动也很可能和在其他任何一个国家一样,遭到对急剧变化沒有充分准备的广大公众的冷遇。即使沒有这些迫害,鼓动家自己也要放弃共和制的宣傳,因为他們不断地發展了自己的哲学結論,現在已経成为共产主义者了。徳国的君主和执政者就在認为共和运动已被永远缜压下去的时候,發現从政治运动的灰燼中間父冒出了一个共产主义。在他們看来,这种新学說比那个似乎已被击潰因而僧使他們欢欣鼓舞的半說还更危險、更可怕。
    还在1842年秋天,党的某些活动家就已得出結論訛,光是笑行政治变革是不够的,并且宣称,只有経过以集体所有制为基础的砒会革命,才能建立符合他們抽象原則的屉会制度。可是,当时就連布魯諾・鮑威尔博士、費尔巴哈博土和盧格博士这样一些党的

==========第528页==========
    592
    弗·格斯
    路也不必有所怀疑。徳鬨在有教养的吐会阶級中建立共产党的条件,比其他任何一个国家都要优越。德国人是一个从不計較突际利盆的民族;在德国,当原則和利發生冲突的时侯,原則儿乎总是压倒利益。对抽象原則的偏好,对現实和私利的輕靦,使德国人在政治上毫無建树;正是这样一些品質使哲学共产主义在这个国家取得了胜利。英国人会覚得很奇怪,一个要滑灭私有制的党,其絕大部分成員自身却是私有者,可是徳国的情形恰恰就是这样。我們只能用受过較高敎育的人,即用大学生和商人来充笑我們的队伍;到現在为止,不論是在大学生或在商人中間,我們都沒有遇到什么重大的困难。
    至于我們党的学訛的各个部分,那我們和英国会主义者致的地方比和其他任何一个政党一致的地方都要多得多。和我們样,他們的体系也建筑在哲学原則上;他們和我們一样,也反对宗教偏見。而法国人却反对哲学,把宗敎拖进策划中的新的会制度里,使它永远存在下去。法国共产主义者只是在我們的發展初期帮助了我們,但我們很快就發現,我們比我們这些老师知道的还要多些。至于英国会主义者,我們还要多多向他們学。固然,我們的基本原則給我們打下了一个比較广泛的基础,因为这些原則是我們从概括人类一切知識領域的哲学体系中引伸出来的。但我們發現,在一切有关实踐、有关現代会制度的突际事物方面,英国会主义者大大超过了我側,在这方面我們所要做的就很少了。我想順便提一下,就是我接触了一些英園莊会主义者,几乎在所有的問題上,我都同意他們的看法
    为使本文不要过于冗長,我在这里不能就这个共产主义学說,但如果“新道德世界”編輯給我必要的篇幅的話,我碓备在最

==========第529页==========
    大陆上莊会政革运动的进展
    593
    近完成这項工作。那术在結束这籥文章的时候;我敢这样說:尽管徳国各邦政府横加迫(我听凳,埃德加尔・鮑威尔先生在柏林因为出版了一部共产主义著作而被交付法庭审剿175,在什聞特加特,有一个人因为犯了一种新罪行一“在通信中談論共产主义”而被逮捕!),尽管这祥,我們也一定会朵取一切必要的步驟,对止会改革进行有效的宣傳,創办新的定期刊物,保証一切捍餚共产主义的版物的广厂泛傳播.
    弗・格斯写于1843年10月
    按报紙原交刊印
    23日和11月初
    谅交是荧交
    載于1843年11月4和18日“新道德世界”第19和21号署名:弗・格斯
    ⊙在后来儿号的报紙上,再沒有登載过恩格斯关于这个題目的交章。一一編者た

==========第530页==========
    594
    大陆上的运动
    欧仁・苏的名小說“巴黎的秘密”給輿論界特別是德国的興論界留下了一个强烈的印象;这本書以显叨的笔調描写了大城市的“下等級”所遭受的貧困和道德敗坏,这种笔調不能不使会关注所有獯产者的狀况。正像“总匯报”这个徳園的“泰晤士报”176所說的,德国人开始發現,近十年来,在小說的性質方面發生了一个徹底的革命,先前在这类薯作中充当主人公的是国王和王子,現在却是芳人和受輕的阶級了,而構成小說内容的,则是这些人的生活和命运、欢乐和痛苦。最后,他們後現,作家当中的这个新流派一一乔治・棨、厥仁・苏和賚・狄更斯就岡于这派一一無疑地是时代的旗帜。善良的德国人一向以为,只有巴黎和里昂、倫救和曼徹斯特才有貧困現象,德国則根本沒有那种山高度交明和工厂工業的極度愛殷所造成的后果。但現在他們経开始了解到,在他們本国也可以酸現不少斌砒会灾难。柏林的报紙承認,柏市的“弗依格特朗特”在这方面幷不亜于型詹尔士17和交明屉会任何一个賤民避难所;这些报紙認为,最然到現在为止,徳国还沒有过工联和哭工,但是極需朵取紧急措施,以防止:类似的事物在自己的同胞中出現。柏林大学敎师蒙特博士开始公开講授各种会改革办法这門課程。尽管不能搠望他对这些問題作田正確的公正的判断,但是这些講演一定会帶来不少的好处。因此不难

==========第531页==========
    大陆上的运动
    595
    了解,目前在德国开展更广泛的肃会鼓动該是多么好的时机,創办种主張微底改造耐会的定期刊物会得到怎样的反应。这样的定期刊物已経在巴黎創办,名为“德法年鑒”,它的輯盧格博土和馬克思博士以及其他一些撰稿人都是德国的“共产主义学者”;支持他們的还有法国最杰出的社会主义作家。要选擇一个比目前更有利的时机来出版这样一种每月一期、既登法文文章又登徳文文章的刊物,無疑是很困难的;就在創刊号出版以前,它的成就就已経是肯定的了
    弗・,格斯与于1844年1月
    拨报紙原交刊印
    于1844年2月3日"新道德世界”
    原交是英交
    第32号
    署名:弗・

==========第532页==========
    596
    政治經济学批大
    政治經济学的产生是商業扩展的自然結果,随着它的出現,就有了一整套成熟的官許的欺詐办法、一門完整的發財致富的科学来代替那簡陋的非科学的生意経。
    这种从商人的彼此妒嫉和負樊中产生的政治經济擊或熃財致富的科学,額角上就打着最丑悪的自私自利的烙印。人們还有种幼稚的想法,以为金銀就是財富,所以必須在一切地方尽速禁止“貴”金屬出口。各国彼此对立着,就像守財奴一样,双手抱住他心爱的錢袋,用妒嫉和猜疑的目光打量着自己的鄰居。他們不擇手段地騙取那些和本国通商的民族的現錢,幷把僥幸得来的金錢牢牢地保持在关稅綫以內。
    如果徹底笑行这个原則,那就会葬浤商業。因此,人們便开始越出这个最初的阶段。他們开始明
    动不动地放在錢櫃里的
    資本是死的,而流通中的資本却会不断增殖。于是,各国之間的关系比較友好起来。人們开始把自己的金幣当做誘鳥放础去,以便把別人的金幣引回来,井且他們認識劐多花一点錢买甲的商品点也不会吃亏,只要能以更高的价格把它卖給乙就行了。
    重商三义的学說就建立在这个基础上。商業的負樊性已多少被掩盖起来;各国开始逐漸接近,开始絎結友好通商粲約,彼此进行貿易,并且为了获得更大的利益,甚至塌力互献殷勤,彼此效劳。

==========第533页==========
    政治經济学批钊大綱
    597
    旦实質上还是同从前一样,負財和自私,当时总由商業竟钋所引起的战昏就一大双一次地表現了这种貪財和自私。这些战昏也表明了:貿易和掠夺一样,是以拳头为后盾的;人們只要認为哪些条最有利可岡,他們便会昧着良心使用詭計或暴力来把它們訂成。
    貿易差額論是整个重商主义学說的中心。正因为人們始終固执地相信金銀就是財富,所以他們認为只有那最終給国家帶来現金的交易才是有利的。为了說明这一点,他們就拿出和輸入来比較。如果是出超,那末他們就認为这个差額会以現金的形式回到本国,而这个差額地就是国家財富的增長額。因而經济学家的手腕就是要設法使輸出和鹼入到每年年底有一个順差。就为了这样一个可笑的幻想,成千上万的人都做了晒性品。商業也有它的
    十宇軍远征和宗教裁判所。
    18世紀这个革命的世紀使政洽經济学也生了革命。然而,这个世紀的一切革命都是片面的,都停留在对立的狀态中,抽象的唯物主义和抽象的唯灵論相対立,共和国和君主国相对立,沚会契約和权相对立,政治経济学的革命也是这样,它未能克服对立。侬然到处都是这些前提;唯物主义不千預基督敎軽覗人类和侮辱人类的現象,它只是把自然当做一种絕对的东西来代替基督敎的上帝并把它和人类对立起来;政治学沒有想到去研究国家的各个前提;政治経济学沒有想到提出私有制的合理性的問題。所以新的政治経济学只有一坐是进步的;它不得不背弃它自己的前提,不得不求助于詭辯和伪善,以便掩盖它自己所陷入的矛盾,以便得珥那些不是由它自己的前提而是由这个世紀的人道主义精濉得出来的結論。这样,政治經济学就帶.上了博爱的性質:它不再寵爱生产者,轉而垂青滑費者了;它假惺惺地对重商主义学說的血腥恐怖表

==========第534页==========
    598
    弗烈格斯
    示衷心的厭悪,并且宣布商業是各民族、各个人之間的友誼和团結的紐帶。所有这些都」分冠冕堂皇,可是这些前提馬上又昆身手了,它們創造了馬尔薩斯人口論来对抗这种伪善的博爱,这种学說是过去一切学說中最粗暴最野蛮的一种学說,一种絶望的学說,它h汚了关于仁爱和世界公民的一切美妙的言詞;这些前提創造了井竣展了工厂制和現代的奴隶制,这种奴隶制就它的不人道和殘附性来說井不亞于古代的奴隶制。新的政治経济学,即以,亞当斯密的“原富”179为基础的自由貿易学說,也同样是伪善、矛盾和不道德的。这种你善、矛盾和不道德目前在一切領域中和自由的人性处于立的地位。
    可是,难道說亞当・斯密的学說不是一个进步嗎?当然是进步,井且是一个必要的进步。为了使私有制的实的后果能够显露出来,就必須摧毀重商主义的学說、它的断以及它对商業关系的朿縛;为了使当代的斗能够成为普逼的人类的斗,就必須使所有这些地方的和民族的小小的打算退居火要的地位;必須使私有制的理論抛莽純經驗主义的純客痍主义的研究方法,使它具有利和使理論也对后果負責的更为科学的性質,从而使間題涉及人类的范圍;必須通过企香認旧政治経济≯的不道德和因此而产生的必然結果即伪善而使这种不道徳达于極点。这一切都是理所当然的。我們乐于承認,仅仅由于論証井突現了貿易自由,我們才有可能超出私有制的政治济学的范圍,然而我們同时也应該有权指出,这种貿易自由的全部理論和实踐都是骰不足道的。我們所耍批判的經济学家我們的时代越近,我們对他們的决就越严厉。因为亞当斯密和馬尔薩斯所看到的現成的原理只不过是一些片断的东西,而在最近的济学家面前却已経有了

==========第535页==========
    政治經济学批刊大
    食完整的学說;一切結論都已經経做出来了,各种矛都表現得1分清楚,但是他們却沒有去追究各个前提,还总是为整个学說担負着責任。距磅我們时代越近的經济学家越不老突。时代每前进一步,要把政治經济学保持在时代的水邳上,詭辯术也必須提高步。所以李嘉圖的罪过就比亞当・斯密大,而麦兗庫洛赫和穆勒的罪过又比李嘉圖大。
    最新的政治経济学甚至不能对重商主义的半訛做出正确的評价,因为它本身就帶有片面性,井且还有重商主义的各个前提拖累着它。只有超出这兩种学說的사立,批俐这兩种学說的共同前提幷从純粹人类的一般基础出愛来看問題,才能够紛这兩种学說指出它們的英正的地位。那时大家就会明白,貿易自由的捍衛著原来是一些比旧时的重商主义者更为悪劣的運断者。那肘大家就会明白,在新経济学家的艦伪的人道背后,原来焾癒着旧經济学家聞所未聞的野蛮;旧経济学家的慨念虽然混乱,但是和他們的反对者所捏造的邂輯比較起来还是單純的、有連貫性的;这兩派中任何派都不可能只責备対方而自己不会受到同样的責备。所以最新的自由主义的政治経济学就無法理解李斯特为什么要嵌复重商主义,但是我們却覚得这件事情很簡單。不徹底的噯昧不明的自由主义政治経济学必然要重新分解为它的基本組成部分。正如学不回到迷信,就要进步到自由哲学一样,貿易自由不造成壟断的惔复,就要造成私有制的滑灭。
    自由主义政治経济学的唯一的背定的进步就是探討了私有制的各种規律。这种政治経济学确实包含着这些規律,然这些規律还沒有成为最后的結論,还沒有满楚地表逃米。由此可見,在問題涉及找生財捷徑的一切地方,就是說,在一・切純経济間題的

==========第536页==========
    600
    弗·恩格斯
    昏論中,貿易自由的捍衛桮是正确的。凿然,这咀指的是和支持所的人論,而不是和反对私有制的入筆論,因为正如英国砒会主义者早就在笑踐上和理論上証明的那样,反对私有制的人从經济点出熃也能够更正确地解决經济問題。
    因此,我們在批钊政治経济学时就要硏究它的基本范疇,揭露自由貿易制度所产生的矛盾,并从这个矛盾的兩方面做出結論
    “国民財富”一詞是由于自由主义経济学家的竭力概括才初大出現的。只要私有制存在一天,这个用語便沒有任何意义。英国人的“国民財富”很多,但是他們却是世界上最窈的民族。必須完全抛弈这个用語或朵取一些使它具有意义的前提。国民経济学、政治經济学和公經济学等用語也是一样。在目前的情况下应該把这种科学称为私経济学,因为在这种科学看来耐会关系只是为了私有制而存在
    私有制产生的最初的果就是商業,即彼此交換生活必需品,亦即买和卖。在私有制的統治下,这种商業和其他一切活动一样,必然是商人收入的直接泉源;这就是說,每个人必然要尽量設法賤买貴卖。所以在任何一灾买卖中,兩个入在利害关系上总是絕对彼此对立的;这种冲突帶有完仝敌对的性質,因为各人都知道対方的意聞,知道对方的意聞是和自己的意岡相反的。因此,商業所产生的第一个后果就是互不信任,以及为这种互不信任辯护,朵取不道德的手段来达到不道德的目的。倗如,商業的第一条原則就是对一切可能降低該商品的价格的东西都絕口不談,秘而不置。由此可見,在商業中是允許利用对方的無知和輕信来取得最大利雒

==========第537页==========
    政治經济孚批大锵
    601
    的2并且也同样允許給自己的商品添上一些它本来沒有的特点总而言之,商業就是一种合法的欺詐。任何一个商人,只要他肯镎重其理,他就会証明实踐是符合这个理論的
    重商主义的学說在某种程度上还具有一种純朴的旧教的坦精神,它絲毫不隐瞞商業的不道德的本質。我們已經看到,它多么公开地暴露自己卑鄙的貪婪。18世紀各国間的相互敌覗、可儈的妒嫉以及商業竟爭都是貿易的必然結果。阯会與論既然还沒有用人道粉飾起来,那末,它为什么要掩節直接从商業本身的非人道的和充滿敌意的本質中所产生的現象呢?
    但是,当政治經济学中的路德一一亞当・斯密快要开始批判过去的政治経济学的时候,情况就大大地改变了。肘代变得人道些了,理性得势了,道德开始要求自己的永远的权利了。强迫訂立的通商条約、商業战爭、各民族間的严重的狐立狀态开始和前进了的意識异常激烈地冲突起来。新教的伪善代替了旧教的坦。亞当・斯密証明了商業的本質中就有人道的基础,商業不应当“是紛和敌覗的最丰富的泉源”,而应当是“各民族、各个人之間的田結和友誼的紐帶”(参看“原富”第四卷第三章第二节);因为就事物的本性而言,总的說来商業对它的一切参加者都是有利的。亞当・斯密頲揚商業,說商業是人道的,这是对的。世界上本来就沒有絕对不道德的东西;商業对道德和人性也表示过应有的重。但是,是怎样表示的阿!当中世紀的强权,邸公开的爛路行劫变成了商業时,这种行劫就变得人道些了;当商業上以禁止貨幣轍出为特征的第一个阶段轉变成重商主义学說时,商業也变得人道些了。現在連这种半說本身也変得入道些了。当然,商人为了自己的利缊必須同廉价卖給他貸物的人們和高价买他的貨物的人

==========第538页==========
    政治經济学批劊大糊
    603
    种事情已経屡見不鮮了。可是,难道还可能不这样畴?从貿易自由学說的基础即利的彼此隔絶中还能产生出什么別的結果呢?个原則一且被运用起来,它的一切結果就都会黄串着这一原則不管这是否符合經济学家的心意。
    然而經济学家自己也不知道他在为什么服务。他不知道,他的全部利己的論辯只不过橉成人类整个进步的鍊条中的一环而已他不知道,他死解一切私人利雒,只不过是替我們这个世紀面的大变革,邱人类同自然的和解以及人类本身的和解开辟道路而已。
    因商業而形成的第一个范麝就是价値。这个范麝和其他一切范疇的問題,在新旧兩派經济学家之間是沒有什么爭論的,因为直接热中于發財的壟斷主义的信徒沒有时闓来硏究各种范瞭。所有之类問題的爭論都是从最新的経济学家开始的。
    运用对立性的經济学家自然要同双重的价値邱抽象(或突际)价俌和交換价幀打交道。关于笑际价値的本質,英国入和法国人薩伊进行了長期的爭論。前者認为生产費用表示实际价値,后者則断言际价値要靠物品的效用来測定。这个論从本世紀初就开始,后来也就不了了之。这些経济学家是什么問題也解决不了的。这样,英国人(特别是麦克庫洛赫和李嘉聞)就断言,物品的抽象价値是由生产費用决定的。請泩意,是抽象价値,而不是交換价值,不是 exchangeable value〔交換价値〕,不是商業价値;至于商業价值,那完全是另外一回事。为什么生产費用是衡量价値的尺度呢?因为一請注意听.
    在普通情况下,如果把竟筆放
    在一边,那誰也不会把物品卖得比它的生产費用还低。誰地不会这样卖嗎?然这里講的不是商業价值,那末我們談“出卖”干什

==========第539页==========
    政治經济学批锕大綱
    的劳动的报酬。但是人們立刻就發現,資本和劳动是一个东西,因为經济学家自己就承認資本是“积累起来的岁动”。于是,剩下的就只有兩个方面,即自然的、客观的方面一一土地和人的、主观的方面一一劳动。劳动包括資本,此外还包括経济学家想也想不到的第三要素,我指的是簡單芳动这一肉体要素以外的發明和思想这一精神素。發明的精神和經济学家有什么关系呢?难道一切愛明沒有他的参与就不会落到他手里嗎?有哪一件明會經使他花費过什么?因此,他在計算生产費用时为什么要为这些殘明操心呢?在他看来,財富的条件就是土地、資本和劳动,除此而外,他什么也不需要。科学是与他無关的。尽管科学通过貝尔托萊、戴維、李比希、死特、卡特賴特等人送了許多机物給他,把他本人和他的生产都提高到空前未有的高度,可是这和他叉有什么相千呢?他不懂得重覗这些乐西,科学的成就越出了他的計算范圍。但是在一个超越于利的分裂(正如同在經济学家那里利縊是分裂的样)的合理制度下,精要素当然就会列入生产要素中,并且会在政治經济学的生产費用項目中找到自己的地位。到那时我們自然就会溁意地看到科学領域中的工作也在物質上得到了报偿,看到仅仅詹姆斯・趸特的蒸汽机这样一个科学成果,在它存在的头
    五十年中給世界帶来的东西就比世界从一开始为發展科学所付的代价还要多。
    这样,我們就有了兩个生产要素一自然和人,而后考还包括他的圆体活动和精呻活动。現在我們可以回来談談経济学家和他的生产費用。
    経济学家說:凡是不能龍断的东西就沒有价値。这个論点容

==========第540页==========
    808
    弗・&格斯
    后再詳細硏究。我們說:凡是不能壟断的东西就沒有价格。这个論点对于以私有制为基础的制度而言是正确的。如果土地能像空气一样容易得到2那末誰也不会付地租了。但是事实井不是这样,而且在每一个場合下被占有的土地的面积总是有限的,因此,要使用一塊被占有的亦即被断的土地,就得繳納地租或按照售价把它买下来。这样說明了士地价値的来源以后,再听到経济学家凳什么地租是生息的土地和收入只能抵偿耕种时所花劳动的、最坏的上地兩者的收儘的差額,那就会覚得很奇怪。大家知道,李嘉圖首先充分加以熃揮的地租定义就是这样。如果需求一减少,馬上就影到地租,幷且立刻就使相当数量的最劣等的耕地停止耕种,那末这个定义突际上是正确的。但是事实上并不是这样,所以这个定义是有缺陷的;况且这个定义沒有包括地租产生的原因,仅仅由于这一点这个定义就已経站不任脚了。反谷物法同盟盟員托・培・湯普遜上校在反对这个定义时叉把亞当·斯密的定义搬了出来,并且还加以論証。据他說,地租是想要使用土地的人們的竞爭和現有土地的有限数量之間的关系。这至少回到地租产生的間題上来了y但是,这个解釋沒有包括上肥沃程度的差別,正如上沈的定义忽路了党争一样。
    这样一来,同一个对象叉有了兩个片面的因而是殘缺不全的定义。正如硏究价値这个概念时一样,在这里我們也必須把这兩个定义联系起来,以便得田一个正确的、来自事物本身的熃展的因而包括了实踐中的一切情况的定义。地租是土地的單位面积产量自然方爾(这方面双包插自然屬性和人的加工,即改良土壤所耗費的罗动)和入的方面即竟爭之周的相互关系。護經济学家对这个“定义”播头吧;当他們知道个定义包括了有关这件事情的

==========第541页==========
    610
    弗格斯
    件下所具有的生产能力来計算的;这个价值在确定产品的价値时突际上应当算做生产費用的一部分,它像地租一样是生产能力对莞钋的关系,但是这里說的是正的党爭,是到时侯就会展开的竞
    我們已経看到,資本和劳动本来是一个东西;共大,我們从経济学家自己的議論中也可以看到,資本是劳动的結果,它在生产过程中立刻叉变成了劳动的基础、劳动的材料;可見,資本和动的短暫分离,立刻又在兩者的統一中滑失了;但是經济学家还是把資本和劳动分开,还是坚持这兩者的分离,他只是在餐本是“积累起来的劳动”这个定义中承認它們兩者之間的統一。由私有制造成的資本和劳动的分裂,不外是与这种分裂相适应的并从这种分裂产生的劳动本身的分裂。这种分裂完成之后,資本双分为原始資本和利澗,即本在生产过程中所获得的增殖,虽然実踐立刻交將这种利渭加到資本上,井把它和資本一起投入周轉中。甚至利潤也分裂为利息和利潤本身。在利息中,这种分裂的不合理达到了頂点。貸款生息,即不花苾动單慿貸款获得收入是不道徳的,虽然这种不道德早就孕育在私有制中,但究竟太明显而且早已被毫無隔見的人民意識看銲了,而人民的意識在認識这类問題上通常意是正确的。这一切微妙的分裂現象,都产生于資本和芳动的最初的分离和完成这一分离的人类分为資本家和工入的分裂。而这分裂正月金加刷,并且我們將会看到,它必然还会不断地加剧。但是登本脫离岁动,和我們研究过的土地脫离資本和劳动一榉,最絡总是不可能的。我們根本無法确定在某种产品中土地、養本和芳动各占多少分量。这三种量是無法比較的。土地出产原料,但其中

==========第542页==========
    政治經济学批钊大
    611
    并非沒有資本和劳动;資本要以士地和劳动作前提,而劳动至少要以土地,甚至大多数場合还要以查本作前提。这三种要素的作用是截然不同的,無法用任何第四种共同的尺度来衡量。因此,在当前的条件下,要按这三种要素来分配收入,是找不到它們所固有的内在的尺度的,于是問題只能靠一个完全外在的偶然的尺度即竞昏或著强者狡詐的权利来解决。地租本身就包含着竞争;資本的利潤只有由竞来决定,至于工資的情况怎样,我們立刻就会看到。如果我們撇开私有制不談,那末所有这些反常的分裂現象就不会存在。利息和利潤的差別也会消失;資本如果沒有劳动、沒有运动就什么也不是。利潤將起資本用来衡量生产費用的砝碼的作用,它將成为資本所固有的部分,正如本本身將还原为它和劳动的最初的統一体一样。
    劳动是生产的主要因素,是“財富的泉源”,是人的自由活动,但在經济学家看来它是無足輕重的。正如資本和劳动分离开来样,現在劳动也跟着分裂了;劳动的产物以工資的形式和劳动对立把来了,它和劳动分离开来,弁且通常也是由竟爭来决定,因为,如我們所知道的,我們沒有一个固定的尺度来确定劳动在生产中所占的比重。只要我們消灭了私有制,这种反常的分裂狀态就会消失y劳动就会成为它自己的报酬,而以前轉護田去的工資的冥正意义,即劳动자于确定物品的生产費用的意义也就会清満楚楚地显示出来。
    我們知道,只要私有制存在一天,一切終究都会归結为竟。党轿是經济学家的主耍范,是他最寵爱的女兒,他始終爱撫蓍

==========第543页==========
    612
    格斯
    她,但是請看,在这里出現的是一張什么样的美杜莎的怪臉私有制最初的結果就是生产分为兩个对立面(自然的方面和人的方面),即分为土地和人的活动。土地沒有人耕作仅仅是不毛之地,而人的活动的首要条件恰恰就是土地。其大,我們还看到,人的活动又怎样分成了劳动和資本,兩方面怎样破此敌对着。这样,我們已経看到的就是这三种要素的彼此斗爭,而不是它們的相互支持;現在,我們还看到了私有制还使这三种要素中的每一种都分裂开来。一塊土地和另一塊土地对立着。一个資本和另一个資本对立着,一个劳动力和另一个劳动力对立着。換句話說,由于私有制把每一个人狐立在他自己的粗鄙的独特狀态中,又由于每个人和他周圍的入有同样的利害关系,所以地主敌視地主,資本家敌視資本家,工人敌覗工人。正是由于利害关系的共同性,所以在这种共同的利关系的敌对狀态中,人类目前狀况的不道徳达到了登峰造極的地步,而凳争就是頂点。
    竞爭的对面就是壟断。断是重商主义者战斗时的吶喊,莞爭是自由主义經济学家厮杀时的吼。不难看出,这个对立面也是空洞無物的东西。每一个竟爭者,不管他是工人,是資本家,或是地主,都必然希望取得壟断地位。每一小群竟爭者都必然希翼取得断地位来对付所有其他的人。竞建立在利害关系上,而利害关系又引起蓖断;簡言之,即竟筆轉为莖断。另一方,運断也擋不住党筆的洪流;而兒,它本身还会引起莞争,正如禁止榦入或高額关稅直接引起走私的竟筆一样。莞的矛盾和私有制本身的
    希職榊話中的一个蛇髪攵怪。一一譯者注

==========第544页==========
    政治济学批判大綱
    613
    矛盾是完全一样的。个人的利儘是要占有一切,耐会的利則是要使每个入所占有的都相等。所以,公共利盡和私人利雒是直接对立的。竟争的矛盾在于每个人都想取得断地位,可是砒会本身却会因壟断而遭受損失,因此必須滑灭壟断。此外,竟爭是以壟断,財产的断为前提的(这里又暴露了自由主义:的虚伪),只要財产的娘斷存在一天,壟断权也和它一样是正当的,因为既然存在着筻断,葸斷就是財产所有权。可見,攻击小的壟断,保留根本的蓮斯,这是多么可憐的不徹底啊!前面我們已経談过,経济学家認为,一切不能作为壟断对象的东西都沒有价値,因此,一切不能護人断的东西都不町能卷入这个党轩的斗;如果我們再把経济学家的这个論点引副到这里来,那末我們的論断一一竟爭以断为前提,就被証明完仝是正确的了。
    竞的規律是:供和求始終力聞互相适应,但是正因为如此就从来不会互相适应。双方重新脫节,幷轉而成为尖銳的对立供应总是紧跟着需求,然而从来沒有刚好滿足过需求;供应不是太多,就是太少,它和需求是永远不相适应的,因为在入类这种不自覚的狀态下,誰也不知道需求和供应究竟有多大。如果求过于供,价格就会上漲,因而就会刺激供应;只要市場上供应→増加,价格交会下跌,而如果供过于求,价格就会急剧下降,因而需求叉增加。情况总是这样;从未有赴健全的狀态,总是兴奋和滑沉相更选(这种更迭排斥一切进步),永無止境地播摆不定。这个規律永远起着調节的作用,它能使在这里失去的叉会在那里得到补偿,因而經济学家非常欣賞它。这个規律是他最大的荣誉,他簡直不可能把它看个够,甚至在一切可能的和不可能的条件下都要細細地看它。

==========第545页==========
    614
    弗·恩格斯
    然而很明显,这个規律是純自然的規律,而不是精神的規律。这是个孕育着革命的規徘。經济学家用他那絕妙的供求理論来証明“生产絕不会过多”,但是绽踐却用商業危机来駁斥他,这种危机就像彗星一样有規律地反复班現,在我們这里現在是均每五年到
    七年酸生一灾。近八十年来。商業危机像过去的大瘟疫一样按期来,而甩它所造成的悲惨現象和不道德的后果比瘟疫所造成的更大(参看威徳“中等阶級和工人阶級的历史”1835年倫敦版第211頁180の)。当然,这些商業革命証了这个規律,完完全全地証突了这个規律,但是它并不是用經济学家所用的那种方式証实的我們应該怎样理解这个只有周期性的革命才能給它开辟道路的規律呢?这是一个以当事人的盲目活动为基砠的自然規律。如果生产者自己知道滑費着需要多少,如果他們把生产組起来,并且彼此都分担一部分,那就不会有竞的波劲和党轩引起的危机的傾向了。如果你們是像人那样有意識地进行生产,而不是像那些連类意識也沒有的分散的原子那样,那末你們就会摆脫所有这些人为的無根据的对克。但是只买你們糍縅照目前这样牴意識地毫不思考地垒憑偶然性来进行生产,那末商業危机就会下去;而且.
    一定是一次比一灾更普通,因而地一灾比一犬更严重;这样就必然会使更多的小資本家破产,使專靠劳动为生的阶級人数刷增,因而地必然使急待就業的人数显著地增加(这是我們的經济学家必須解决的一个主要問題),最后,所有这一切势必引起一灾舭会革命这一革命經济学家憑他的書本知識是做夢也想不到的。
    由竟爭关系所造成的价格永远搖摆不定的狀况,使商業丧失了道德的最后一点痕迹。至于价值就更不用說了。看来非常重視价値的、并以貨幣的形式把价値的抽象形态轉化为一种特殊存在

==========第546页==========
    政治經济学批判大糊
    616
    物的制度,本身就在通过莞爭破坏着物品所固有的一切内在的价値;并且在每时每刻地改変着物品与物品之間的价値关系。在这个漩渦中哪里还可能有基于道徳准則的交換呢?在这种漲落不定的情况下,每个人都必然力聞抓紧良机进行买卖,每个人都必然会成为投机家,就是說,都企圖不劳而获,損人利己,乘人之危,趁机財。投机者总是指望不幸事件,特別是指望菀年,他們利用一切机会,例如紐約的大火灾;但是,不道徳的頂点还是交易所中的有价証尜的投机,这种投机把历史和人类一起降为满足伺杌冒險的投机者的負婪的工具。要是正直“可靠的”商人不在交易所中的賭博上弄虛作假,那我就要旼謝上帝了…这种商人和証尜投机者样可悪,他也同他們一样地投机倒把,他必須投机倒把(竞轩迫使他这样做),因而他的买卖地和証尜投机者的勾当样不道徳。党爭的笑質就是渭費力对生产力的关系。在一个和人类本性相称的会制度下,除此之外,就不会有另外的竟爭。祇会那时就应当考虑,靠它所掌握的資料能够生产些什么,根据这种生产力和大滑費者之的关系来确定,应該把生产提高多少或縮减多少,应該允許生产或限制生产多少奢侈品。但是,为了正确地判断这种关系,判断合理的莊会机構的生产カ能提高到什么程度,詩讃者譲一英国会主义者的据作,同时也一讀傅立叶的著作。在这种情况下,个人之間的竞爭,即資本与資本相争、劳动与劳动相筆等等,就会归結为以人的本性为基础的井且到目前为止只有傅立叶一人作过一些說明的竞賽,这种竞賽将随着对立的利害关系的消灭而被限制在它所特有的合理的范圍内。
    資本同本、劳动同劳动、土地同土地之間的斗幹,使生产陷

==========第547页==========
    618
    弗·格斯
    于热病狀态,使一切自然的合理的关系都頭倒过来。要是資本不拚命展开自己的活动,它就抵攤不住其他資本的竟爭。要是⊥地的生产李不經常提高,耕种土地就会無利可获。要是工人不竭力工作,他就对付不了自己的竞爭者。总之,卷入竟爭斗钋的人,如果不全力以赴,不放弃一切其正人的目的,就経不住这种斗方面这样过度紧張,結果他方面必然会削赐。在竟钋的波动不大,需求和供給、消費和生产几乎彼此相等的时候,在生产殘展过程中就必然会出現这样一个阶段,在这个阶段上生产力大大过剩,結果,广大入民群众反而無以为生,人們恰恰因过剩而餓死。長时期来英国就处于这种瘋狂的狀态中,处于这种荒認絶倫的情况下如果生产搐摆得更加厉害(这是上沁情况的必然結果),那末就会出現繁荣和危机、生产过剩和停滯的反复交替。經济学家从来就不能修理解这种怪誕現象;他为了解釋这种現象,就編造了一套人論,这种理論和貧富幷存的矛盾同样謬,甚至比它更荒認。経济学家不敢正覗理,不敢承認这种矛眉是竞年的自然結果,因为不这样他的学說就会全部垮台
    在我們看来,这个問題很容易剛明。入类所支配的生产力是無笏無尽的。应用資本、劳动和科学就可以使士地的收获量無限地提高。按照最稳健的経济学家和統計学家的計算(参看艾利生“人口原理”第一卷第一、二章18),“人口过剩”的大不列顚在十年内,就能够使粮食生产达到足以供应大倍于目前入口所鬢的程度資本在日金增加,劳动力在随着人口的增長而增長,科学叉目杂使自然力服从于人类。这种無贺無尽的生产熊カ,一旦被自覚地用来为大众造扁,人类所肩負的梦动就会很快地減少到最低限度。要是讓竞争自由發展下去,生产能力虽然也会起同样的作用,然而

==========第548页==========
    政治經济学批判大
    61
    是在对立的情祝下起作用。一部分土地在突行精耕細作,而另部分
    大不列頭和爱尔蘭的3000万英亩好地
    却莞蕪着
    部分資本在以难以置信的速度周轉,而另一部分却死死地在箱子里。一部分エ入每天得工作十四小时至十大小时,而另一部分却無事可干,無工可做,活活餓死。这种对立情况地可能不同时出現:今天生意很好,需求很大,到处是一片忙祿景象,資本以惊人的速度周轉着,業欣欣向荣,工人于得筋菠力尽y而明天停滯到来了,焚業得不偿失,大片土地莞燕了,賓本在运动得最紧張的时候突然停頓下来,工人無事可做,整个国家都因財富过多、人口过剩而备尝痛苦。
    經济学家不能承認悄况这烊發展是合理的,否則他就得像上面所說的那样放弃自己的全部竞爭学訛,就得承認自己把生产和滑費对立起来、把入口过剩和財富过剩对立起来是完荒謬的但是事笑本身是無法否認的所以为了使这种事笑符合理論起見,就熃明了人口論。
    这种学的創始人馬尔薩斯断言,人口总是威胁着生活料,随着生产的增加,人口同样地增加,人口生来就有一种超过它所支配的生活資料的傾向,这种傾向就是一切貧和罪悪的原因。因此在入太多的地方,就应当用某种方法把他們滑灭掉:或者用暴力將他們杀死,或者讓他們餓死。这样做了以后,就会出現一个冬隙,这个空隙等余下的人口一增長馬上叉会被塬滿,于是以前的貧狀况叉重新到来。据說在任何条件下
    不仅在文明的狀态
    下,而且在自然的狀态下
    都是如此;新荷蘭⊙厍均每方英里
    6澳大利距的阳称。一一編者注

==========第549页==========
    618
    弗囹格斯
    只有一个野查人,但是那里也和英国一样,深威入口过剩的苦。簡言之,要是我們顔意徹底一些,那我們就得承認:当地球上还只有一个人的时候,就已經人口过剩了。由此就可以得出結論:正因为人过多,所以,除了尽量减輕他們在餓死过程中的捅幷使他們相信之里的一切都是無法改变的,他們整个阶級的唯一峪就是尽量减少生育,此外就不应該为他們做任何事情;耍是这样做沒有什么結果,那末至少应当像“馬尔庫斯”12所建議的那样(按照他的建議,每一个工入家庭只能有兩个华小,超过这个限額的砖子就应当用無痛苦的办法杀死)建立一个国家机关,以便用無涌苦的办法把穷人的孩子系死。賬济人被認为是罪过,因为这样会加强过剩入的增長;但是,把貧努宣布为犯罪,把济貧所变为惩治所(如英国“自由派的”新济貧法183所做的那禅)却算是極其有金的事情。的确,这种理論很不符合聖経上关于上帝及其創造完美無缺的教义,但是“把靼經拿来和事窦相对抗的反駁,那才是最拙劣的反駁!”
    我是否还需要更詳尽地沈这种卑酃下流的学說,这种对自然和入类的悪毒的誣蔑,并追究其进一步的結論呢?在这里我們終于看到了,経游学家的不道徳已経登峰造極。一切战和断制度所造成的灾难,同这种理論比起来,叉算得了什么呢?要知道,正是这种理論橉成了自由派的貿易自由学說的柱石,这个柱石倒,整个大厦就会垮台,因为竞爭在这里既然已経証明是貧困勞苦、罪惡的原因,那末誰还胆敢为竞爭辯护呢?
    艾利生在上泚著作中动搖了馬尔薩斯的理論,因为他訴諸上地的生产力,井用以下的事実来反对馬尔薩斯的原理:每一个成年入能够生产旺比他本人滑費所需的更多的产品。如果不存在这

==========第550页==========
    弟・.根斯
    会乐意供給他所必需的一切;同时也应該承認,大家庭应当是極受冠会欢迎的礼物。但是由于経济学家粗魯地看問題,所以除了用可以捉摸的現金来支付的东西以外,他就不知道还有任何別的等价物。他已深深地陷지对立之中,連最触目的事尖也像最科学的原理一样不能使他有所威触。
    我們只是在用取滑矛盾的方法来渭灭矛盾。只要目前处于对立狀态的各方面的利能够融合起来,人口过剩和財富过剩的对立就会滑失
    国人民正是由于富裕和过剩而餓死的这种不可思
    的事实,这种比宗敎中的一切奇迹的总和更不可思議的事实就不会存在,那种認为土地不能养活人們的光謬見解地就会不攻自破。这种見解是基督敎政治経济学的英明卓絕的表現,而我們的政治経济学本質上是基督敎政治経济学这一看法;我可以在每个原理和每一个范麝中加以証明,这个工作到时侯我会做的;馬尔薩斯的理論只不过是認为精和自然之間存在着矛盾并因此使者落的宗敎敎条在経济学上的表現而已。我想,这个早在宗敦領域内同宗数一起被揭露了的矛盾之毫無根据,我也在経济領域中指了;同时,除非馬尔薩斯理論的辯护士用这种理論的原則向我明,人民怎么能够恰恰因过剩而餓死,除非經济学家使这种解釋符合理性与事实:那我就不会認为这种辯护士是够格的。可是,馬尔議斯的理論却是一个不停地推动我們前进的、絕对必要的轉折点。由于他的理論,总的訛来是由于政治経济学,我們才注意到土地和人类的生产カ,而且只要我們战胜了这种絕望的經济制度,我們就能保証永远不再因入佰过剩而恐惧不安。我們从馬尔薩斯的理論中为砒会改革取得了最有力的經济論据,因为即使馬尔薩斯是完全正确的,也必須立刻进行这种改革,原因是

==========第551页==========
    弗·恩格斯
    七失必河流域尙有足修的菀地可供欧洲的全部人口移居”184的时候,当地球上的土地才耕种了三分之一,而这三分之一的土地只要朵用現在已経是人所共知的改良耕作方法,就能使产量提高五倍甚至五倍以上的时候,談論什么人口过剩,这豈不是非常可笑的事情
    这样,竟爭就使資本同資本、劳动同芳动、土地同土地对立起来,同样双使其中的每一个因素同其他的兩个因素对立起来。实力最雄厚的在斗筆中取得胜利。为了預ト这个斗筆的結局,我們就得硏究一下参加斗筆的各方面的力量。首先,上地或資本都比动强,因为工人要生活就得工作,而土地所有者可以靠地租过活,資本家可以靠利息过活,万不得已时,也可以靠資本或資本化了的土地来生活。因此,工人所得的仅仅是最必需的东西,仅仅是一些生活資料,而大部分产品則为賽本和土地所瓜分。此外,在市場上較强的工人排挤較的工入,較大的資本排挤較小的資本,大土地排挤小土地。笑踐証实了这个結論。大家都知道,大厂主和大商人比小厂主和小商人占优势,大土地占有者比只有一摩尔根土地的人占优势。其結果就是:在普通情况下,按照弱肉强食的道運,大資本和大土地并番小資本和小上地,就是說,产生了財产的集中。在商業危机和农業危机时期,这种集中就进行得更快。
    一般說来,大的財产比小的財产增長得更快,因为前者的占有費用只占收入的很小的一部分。这种財产的集中是一个規律,它同所有其他的規律一样,都是私有制所固有的;中等阶級必然愈来愈多地被滑灭,直到世界分裂为百万富翁和穸光蛋、大土地占有者和負笏的短工为止。任何法律,任何地产的分割,任何偶然的資本的分

==========第552页==========
    攻治經济学批大
    623
    裂,都無济于事,要是不朵取金面改革会关系、使对立的利融合起来以及消灭私有制的办法来預防这个結果,那末这个結果就必然会产生,而且就会产生。
    現代経济学家的主耍口号首由竞爭是不可能的事情。鳆断至少有使消費者兔受欺騙的意,虽然它不可能实現这种意圖。滑灭断就会为欺騙敞开大門。你們,竞爭本身就是对付欺騙的办法,誰也不会去买坏的东西;但是这需要每个人都熟悉一切商品才行,而这是不可能的;由此可見,正如許多商品的买卖所表明的,斷是必要的。檠房等等就必須有壟断权。最重要的商品郎貨警恰好最需要断。每当流通手段不再为国家所断的时候,这种手段就引起商業危机,因此,英图的経济学家,其中包括威徳博士,也認为在这里有实行蕙断的必要。但是餽断也不能防止贾終。随便你从哪一方面来看問題。每一方面的困难都不福上下。断弓圯自由竞,自由竞爭叉引起餽断;丙此,二者都必須推祸,只有渭灭产生这二者的原則,才能消灭这些图难本身。
    竞爭貫串丁我們生活的各个方面,造成了人們今日所处的相互奴役的狀况。竞筆是一部撮大的机器,它一再促使我們的日義朽的会秩序或者夏正确地說,無秩序的狀况活动起来,但是它每紧張一次,同时就吞噬掉一部分日盐弱的力量。竞爭不但支配着人类在数量上的増長,而目.也支配着人类在道德上的酸展。凡是稍微熟悉犯斝統計的人都会看出,犯罪按照特殊的規律性在年年増長着,一定的原因按照特殊的規律性在产生一定的犯罪行为。工厂制度流行的結果就是犯罪数最到处都在增加。我們能修相当糯俑地預計一个大城市或者整个地区每年会愛生的逮捕、刑

==========第553页==========
    824
    弗·,恩格斯
    事犯罪,以至凶杀、搶劫、偸窃等事件的数字,在英国就常常是这样。这种規律吽証叨犯罪也受竟爭支配,証叨吐会产生了犯罪的需求,这个需求要由相应的供給来满足;它証明由于一些人被逮捕、放遝或处死所形成的隙,立刻就会有其他的人来补充,正如人一减少立刻就会有新来的人来补充一样;換旬話說,它託明了犯罪威胁着惩罰手段,正如人口威胁着就業手段一样。别的不談,就是在这和情况下对罪犯的惩罰究公正到什么程度,我想青談者們判断一下。我認为这里只有一点是重要的,那就是証竟爭已経扩展到了道德的領域,井表明私有制使人落到多么严重的地步。
    在資本和士地反对劳动的斗爭中,前兩个要素此劳动还有个特殊的优越条件,那就是科学的帮助,因为在目前情况下連科学也被用来反对劳动了。例如,儿乎一切机械殘明都是由于缺乏芳动力引起的,哈格里沃斯、克倫揩頓和阿克萊發明棉舫机尤其是如此。芳动需求的急刷增長总会引起愛明的田現,这些酸明大大地増强了梦动力量,因而就降低了对人的动的需要。1770年以来英国的历更不断地証明了这一点。棉紡業中最近的重大發明自动紡紗杌,就完全是由于对岁动的需求和工資的提高而引起的;这个發明使机器做的工作增加了一倍,从而减少了一牛的手工岁动,使华工人失業,因而也就降低另一华工人的工資;这个發明破坏了工人們对厂主的反抗,摧毁了劳动在和資本坚持作突力悬殊的斗轩时的最后一点力量(参看尤尔博土“エ厂採学”第二卷18)。誠然,経济学家溉,归根到底机器对工人是有利的,因为机器能修殱低生产費用,因而能替产品开拓新的更广大的市場,这样,机器最

==========第554页==========
    改治經济学批判大
    625
    終还能使失業工人得到工作。这莞全正确,但是劳动力的生产是受竞筆調背的,动力経常威胁着就業手段,因而在这些利儘田現以前就已経有一群寻求工作的过剩的筆者在等待着,于是有利的情况変成了泡影,不利的情况,一수工人突然被剝夺生活資料而另一牛エ人的工資被降低,却决不是虛構出来的,这一点为什么経济学家就忘記了呢?明是永远不会停滯不前的,써而这种不利的情况將永远糍續下去,这一点为什么経济学家就忘記了呢?由于我們的文明,分工無止境地發展起来,在这种情况下工人只有在定的机器上从事一小部分固定的工作才能生存,成年工人儿乎在任何时候都根本不可能从一种职業轉到另一种新的职業,这点为什么經济学家又忘記了呢?
    由于若察机器生产的影响,結果我就会轉到另一个比較远的題目,邸工厂制度上去;但是現在我既不想,也沒有时間来討論这个題目。不过,我希望不久能够有机会来詳細地分析这个制度的極端的不道徳性,拜目無情地揭露経济学家們在里表現得很充分的那种伪善186。
    弗・恩格斯写于1843年底~-1844年1月
    投杂志烁交刊印
    載于1844年“法年
    原交是徳交
    署名:弗里德里希・恩格斯

==========第555页==========
    英国狀况評托馬凘・卡菜尔的“过去和現在
    尽;土地貴族終旧打獵,金錢貴族天天記賬,頂多地只是看看乏味的廢的書來充笑一下自己的悠閑生活。政治的宗敎的俑見世代相傳;現在这些上層阶級的人能修輕而易举地得到一切,他們根本沒有必要像过去那样,为原則去耗費心思;当他們还在播籃里的时候,完美無缺的原則就已経不知从什么地方飞到了他們的手里。他們还需要什么呢?他們每个人都受过良好的数育,就是,在学校里毫羝結果地鑽硏过罗馬人和希臘人的問題;同时他們每个人都是“有身分的",环有几千英鎊,这就是說,他除了要討一个老婆一一假如他还沒有的話而外,就再也沒有什么可想的了。于是,一个稻草人終于做成了,人們把它称做时代“精呻”的体現者。在这样的生活条件下,哪里来的精呢?即使有了精抻,它又到哪里去容身呢?这里的一切都是按照中困的方式規定和衡量的,誰要超出这个狹的框子,誰就要倒霉,誰要反对某种陈旧的極受人蓴重的偏見,誰就会加倍地倒,假如这种偏見是宗孜偏見,那他就会倒霊透頂。这里对一切問題都只有兩种答案一一娜格党的答榮和托利党的答案,而且兩党的英明的典礼官早就拟定好了这兩种答案;根本不需要你进行什么思考和細心簧研,一切都搞好了,譬如狄基・科布頓或約翰・罗素助說了什么,保比・皮尔或 par excellence〔道地的〕“公爵”即威灵噸公爵叉怎么說了于是就万事大吉了。
    你們善良的徳国人,年年都听到自由派記者和議員發表議論,說英国人是如何了不起、如何独立自主的人,并証明这都是英国的自由制度帶来的果突,
    这是从远处看到的美妙景象。議会的
    辯論,出版自由,盛大的人民集会,选举,陪审法庭,这些都不能不影响到米赫尔り的懦怯心灵,于是他就兴髙彩烈起来,把这美

==========第556页==========
    628
    弗·恩斯
    少的假製当成了貨。但自由派記老和議員的見解畢竟远远沒有这样高明,能对人类的發展,哪怕只是某个国家的發展,做一个全面的評逃。英国的宪法有一个时期是相当好的,并且做过一些好事,从1828年起,它做了它所能做的最好的事,就是开始自己破坏自己187;至于自由派加在它身上的事,它却沒有做。它沒有使英国人成为独立自主的人。英国人,即有教养的英国人ー一大陆是根据这些人来判断英国入的民族性格的一一是世界上最受鄙視的奴隶。只有大陆上不熟悉的那一部分英国人,只有工人、英国的賤民、雾入,才是宾正値得镎敬的人,尽管他們粗野,道徳敗坏。將来拯救英图的却正是他們,他們还是可塑性的材枰;他們沒有受过敎育,但他們也沒有偏見,他們还有力量从事偉大的民族事業,他們还有前途。而貴族一一目前还包括養产阶級一一已経日幕途穷;它的全部思想,一直到最新的結論,都已卖弄浮尽,見諸突际,它的統治迅走向灭亡。宪法是他們的創作,这个創作的直接后果就是使它的創作者也陷入了制度的罗網,这些制度使精神不可能有任何自由表現。阯会徧見的統治在任何地方都是所謂自由政治制度的第一个后果,而这种統治在政治上最自由的欧洲国家英国比在其他任何国家都要严重一北美除外,因为在那里,由于私刑法,会偏見被法定为国家权力。英国人屈服于会俑見,每天为它牺牲。他越是傾向于自由派,就越是馴服地跪拜在他的这个偶像面前。但“有教养的人”中問的砒会偏見不是托利党的就是格党的,至少也是激进派的,但后者已経不被認为是有敎养的标志。不妨你就到有教养的英国人那里去一下2你是宪章派或民主派
    ④德国人的綽号
    譯者注

==========第557页==========
    630
    弗·恩格斯
    摇了它的原則,它限工業,至少認为它是不可避免的灾难。因此就形成了有名的托利党落善家集团,它的首腦人物是釋黎助鵆、弗闆徳、尔特、奧斯特勒等人,它承担了雑护工厂エ人反对厂主的責任。托馬斯・卡萊尔起初也是托利党人,而里.他同托利党的关系与同輝格党的关系此較起来,他始終比較箓近托利党。輝格人永远也不会写出一本能像“过去和現在”这样关心人的(哪怕是华)書来,这是沒有問題的。
    托馬斯・卡萊尔由于积極向英国人介紹德国書刊而在德国了名。許多年来,他主要是在硏究英国的止会狀况(在英国有教养的人中間2他是唯一研究这个調題的人!),早在1838年,他就写了个小册子“宪章运动”。当时执政的是溮格党,他們大張旗鼓地宣布說,1885年前后田現的宪章运动的“怪影”已被扑灭。宪章运动是旧激进派运动的天然繼縅;旧激进派运动由于改草法案而息了几年,从1835-1836年度起又再火出現,而且声势更大,参加的群众前团結。輝格党人以为他們已把宪章运动鎭压下去了,而托馬斯・卡萊尔之所以要指明宪章运动产生的覓正原因和表明不滑除这些原因就不能消灭这个运动,其理由也就在这里。員然“宪章运动”一書与“过去和現在”的点一般說米是相同的,但前本書中托利党的色彩比較濃厚,也許这就是因为輝格党这一执政党首先当受到批制的線故。但不管怎样,前一本小册子談到的,“过去和現在”一書也都談到了,而且談得更明确更詳尽,結論弛更精确,因此,我們地就沒有必要来批判“宪章运动”了
    “过去和現在”是12世紀的英国和19沚紀的英国的对照。这本書共分四篇:“前言”、“古代的僧侶”、“現代的工入”、“星占”。我們順大来看一看这几籍。这本書中経常啦到的一些最精彩的地

==========第558页==========
    英国狀况托馬斯・卡萊尔的“过去和現在
    方,我不由得要譯出来。批判当然也在所难免
    前言的第一章是“迈达斯F”0。
    “英国的狀况
    老突說是世界有臾以来最危險也是最特別的狀况之
    。英国有各种各的財富,但它还是要戗死。英国富饒的大地披着翠縦和鮮花,金黄色的麦溴此起彼伏,裴备有各种劳动工貝的工厂端地皆是,有1500万工人在进行劳动;他們是我国有史以来最强壯、最精巧和最勤劳的人,这人就在我們中間;他們完成的工作,他們双手創造的果突,非常充足,取之不尽,用之不竭,一一但忽然像变胶术似的,傳来了不详的命令:你們这工人和你們这些从業的先生們,以及你們这些悠閑的先生們,不要动它們,你伊融也不能动它們,誰也不能享用セ們。这是妖术变来的果实!””
    这道禁令首先是对付.入的。1842年,英格闌和成尔士共有143万人,其中22万被收容在첩艺所,即入們所的究人的巴土底獄。
    多謝大慈大悲的輝格党人!苏格沒有济貧法,却
    有大批人。順便提一句,爱尔可以汝280万入这个惊人的数字而自蒙。
    有父母兩人被控告到斯托克波尔特(柴郡)的隋审法応,他們供認:为了向管丧葬的慈善机关縣取每个孩子的埋葬費3英鎊8先令他們把自已三个孩子毒死了;同时据官方还暗示这种案件井不是独一無二的,最好还是不要深究这个榮件
    这神的例子是突出地平綾上的最高峰,在佗下陌还有
    大片未被愛現的丘陵和吓原。的父母商量說:我們怎样扌不致于饿死呢?我們在这里,在陰賢的地窖里,走投無路,救济叉很渺茫。不幸得很,在鳥利諾飢餓之塔②里璣生了沉痛的事件:可爱的乖乖加徳昏倒在他父亲的膝盖上!斯托克波尔特的双亲想了一想說道:我們可憐的挨餓的宝湯娜,整天哭著要面包吃,他注定这一輩子只是受苦,过不着好日子,一一假如他馬工脫
    ①希神話中弗利加之玉。
    者注
    ②意大利約格那得期卡伯爵島胃利諸,1288年为其政敌所,被,闪于哥闘底塔中,被谶死。一一-認者注

==========第559页==========
    832
    弗·,졌格斯
    离这苦海,我們也詐能保佳自已的性命?他們考虑着,商量着,最后傚了决定。于是湯姆死去了,所有的餞都花光了,吃光了;現在該輪到
    是可憐
    的挨餓的宝宝杰克还是可憐的挨饑的!定宝維尔呢?噗,这和种謀生的道路和手段有多么惨哪!在被包的城市里,在因的忄憤怒而毁灭的耶路撒冷的可怕廢墟上,有过这粕一种帯:不幸的妇女將亲手煮自己的兒女做成食物①。
    戲連古希伯来人的陰镂幻想也想像不H此这更可怕的困深淵;这是下賤的
    被神沮咒的人的下場。而生活在这県、在現代英国,在有丰富財源的英国的我,难道也会落到这步∏地嗎?这是な:么回事呢?为什么会这样呢?为什么一定会这样呢?
    这是1841年的事情。我还可以补充一点,五个月以前,在利物浦絞死了一个波尔顿人員提・尤斯,她也是出于同样的动机講死了三个亲生子和兩个养子。
    人就是这样生活的。而富人是怎样生活的呢?
    “日縊繁荣的工業員然創造了大量財富,但直到現在还没使任何人酸財致富;这是用妖术变来的財富,它不屬于任何人。尽管我們在以前只付出几
    百英箩的地方,現在要付H儿千英螃,但就是用这么多的錢还是不到什么
    好东西。不錯,另一些人吃的是珍羞美味,喝的是醇名酒,但这是不是就健他們更幸了呢?难道他們就更善良、更漂亮、更健壯、更勇敢了嗎?难道他門顗的像他們自己所說的更幸了嗎
    从業的先生沒有更幸届,寄生的先生即世襲的士地占有者牠沒有更幸,
    “那末,英国这些財到底对誰有好处呢?为誰隔,使誰更幸、更漂亮、更聪明、更善良呢?誰也沒有。我国一再取得成的工業到現在还没有取得任何成就;生活在無限財富中間的人民却死于飢餓;住在黄金屋里和在谷倉中間的人民,沒有一个人生活得到保障和蒲足。近达斯王一心想要弄到金,从而変了奥林帕斯②。他弄到了黄金;摸到什么,什么就变成
    ④見阳約企書耶利米攻歌第4軍第10节。一一譯者沈希帕撒利之ー一山,傳談为众帥仕地。一一譯者注

==========第560页==========
    英函状况評托馬斯・卡萊尔的“过去和現在
    635
    毋庸置疑的。对我們来說,上帝再也不存在了s上帝的律条成了“最大幸隔的原則'和議会詭計;对我們来說,天成了天文計时器,成了赫舍尔整远鏡的狩孫区,人們在那里追求着科学的成果和感情的食糗;用我們和老本杰明約翰遜的話来說,这就是:人丧失了自己的灵魂,現在才酸覚它不存在。这是坑正的病根,整个会坏疽的毒根。
    宗数不再存在,沒有上帝,人丧失了
    己的灵魂,徒然큐求医治農的楽剂。不管是絞死国王,法国革命,改革法榮,歧徹斯特赳义,都不是灵丹妙藥。偶尔有片刻好轉的化膿的痲灜病,以后会更加严重,更加危險。”
    但是,日宗敎的位置似乎不能冬着,于是新幅晉、与当代的空虚和壑洞相适应的兩晉跏瑪門瘤,就代替了它。基督的天堂和基督孜的地獄都被抛弃,前者因为値得怀疑,后者因为毫無意义,但新地栿叉代替了旧地獄;目前英国的地獄就是入們扭心自己“鐵不到前面,賺不到鋭
    老夹說,我和瑪門音都得出了奇怪的結論!我們講的是过会,但到处做的却是徹底分离和分立。我側的生活不是互相支持,反而是反映在某些以合乎理性的竟争'等等为名的战争的規律上的互相敌靦。我們完全忘了,現錢井不是人与人之間的唯一关系。富有的厂主說:我的那些飢饿的工人嗎?难道我不是照例从市場上雇用他們的嗎?难道我不是把議定的工錢弪都給他們了嗎?我还有什么对不밴他側的呢?'崇拜瑪門,这寅是一种可恭的信仰
    “爱丁堡會經有一个爱尔的穷寡妇,請求慈善机关接济一下妣和她的
    三个孩子。但她在所有的机关都碰了壁;她没有一-点力气和勇气;后来得了伤寒病,酸高燒,最后死去;而这种傳染病蔓延了整条街,又有十七个人因而死去。人道的医生成・巴・艾利生博士講趄这件事的时候問道:难道为了节約就不該接济这个女人了嗎?她害了伤寒病,縮果速素了生活在你們中問的
    七个人!这是值得回味的。即將离开人閭的爱尔礀寡妇向她的同胞們說你們看吧!我因为没有得到接济而要死去,你們应当接济我我是你的姐妺,我是你伊們的亲骨肉,我們都是一个上帝創造的!'而那些人叫答說:‘不

==========第561页==========
    英国狀况評托.馬斯・卡萊尔的“过去和現在”
    637
    每个工人都能領到工資,不管是錢还是絞架上的絞索;亘古以来,这就是你們的职責。这些可憐的紡紗工人な了許多事情,而这些事情,根据他的止会地位所产生的現行不成文法,他們本来是应当紀得的;但是有关他們会地位的成文法,他們究竟忘記了什么呢?他們被雇来做観衣。阯会命令他們做襯だ,于是観衣就做成了。観衣太多了嗎?在这个滅狂的、有9亿个赤裸裸的身体的世界上,这有多么离奇!但是大人先生們,会命令你們进行监督:使这些衣能够得到合理分配,但是合理分配到哪里去了呢?200万综不上観衣和衣不蔽体的工人呆在穷人巴士底獄里,还有500万住在烏哥利諾的飢餓地窑里;你們不仅不帮助他們,还說提高我們的地租!你們踫高气揚地声称:“你們想要捏理由进行訴訟嗎?你們想要备我們生产剩嗎?但我們可以請天地做証,我們什么也没有生产。在天海角沒有一件観衣是我們生产的。我們沒有生产的罪过;有罪过的反而是你們这些忘恩負义的家伙难道我們沒有把堆釈如山的东西“滑費掉”嗎?难道我們不是以駝島般的胃口和耐奇的滑化力把堆在我們面前的这成堆的货物消灭了嗎?町,你們这些忘恩負义的家伙,难道你們不是在我們案的庇护下成長来的嗎?难道你們那些骯髒的工厂不是建筑在我們的土地上嗎?难道我刊没有权利按照我們想像的价格卖給你們粮食嗎?你們想一想,如果我們这些英国土地古有者突然决定絕对禁止种植谷物,你們会呢?
    貴族的这种思想方式,如果我們不这样大發慈悲,不許种植谷勒,你們会怎样?这种野蛮的問題,造成了“菀唐的倒的谷物法”;这种谷物法荒認已極,只有用“能使天上的天使和地上的驢子落泪”的論据,才能賤倒它。谷物法証明,貴族还沒有学会不做坏事,安分守己,什么地不做,更不用說它还沒有学会做什么好事了但在卡萊尔看来,这也应当是它的职責,因为
    “貴族按其地位来說应当領导和統治英国,접艺所的每个工人都有权首先問他們:为什么我在这里?上天会听到他的質顒;如果这个質問無人理会,那末也会使大地傾听自已。大人先生們:工人在控告你們;你們是站在被人的前列;由于你們所处的地位,你們应当首先回答他們!寄生貴族的命

==========第562页==========
    英퍼狀况評托馬斯・卡萊尔的“去和現在
    639
    制度而斗,来育人民,减輕他們的負担,改善他們的生活方式。給他們些精鹂食粮、員正的領寻和政府,这个时問是無介之宝!但是按竟爭万岁,別别的都去見鬼”这种老办法办事,我們新的繁荣时期就会是而且最終只能是一种愛作,或許是我們最后・次酸作。突际上,既然二十年屮間我国工業增長一倍,我国人口也会增加一倍;我們叉回到原来的老地方不同的只是我們的人口將增加-一倍,我們將变得脚使不是十倍地、至少北是双倍地难以制服。嗲,我們在这几百年的游历当中,竟到了付么地方;在这些地方,人們好像复活的僵尸一,踱来踱去,兩眼然無光,凝靦不动,没有灵魂,像海
    一样,只有本能的劳动能力和滑化食物的胃!看到紡織工人和煤工人以及契安多斯的农業短工在这期間所遭到的整的飢餓是令人痛心的;但对有头的人来說,看到这种情景远不如看到那种殘忍的昧良心的生意經、那种到处一一議会的会議、辯論俱夭部論数堂的講壇和演說家的講台一一被宣布为最新的届晉和誠突的英国生活方式的处世哲学更加令人痛心我敢說,自从阯会产生以来,千百万無声無息、劳累不堪的人的命运从来没有像現在这难于忍受。使人不卡的倒不是死,也不是饿死;我們都不黾要死,我們都要在痛苦的火車①上結東自己的人生旅程;但对上帝創造的切人来說,不能忍受而且永远不能忍受的是:过着貧困的生活,但叉不知因为什么y工作累得要死,但叉一無所得;怀着受尽折磨的心情过日子,却仍然無倚無靠,孤苦伶仃,脖子上套着冷酷的万能的 aissez faire〔听之任之的絞素,被幽禁在僻靜的無生气的、漫無边际的不公道世界里,就好像幽禁在法拉里斯牛②的該死的肚子里一样,慢慢地結東自己的一生。那未法国革命、偉大的一周'、英国宪章运动还値得我們大惊小怪嗎?只要好好想一想,就知道这个时机确突是很难得的。”
    假如在这样难得的时机,貴族沒有能力管理会事务,那就应当把他們赶走。于是就出現了民主主义。
    “凡是不願無視人类关系任何一个方面的人都会看到,目前民主主义得
    ①見旧約全書列王紀下第2章第11节。一一蹕者注
    ②公元前6世紀中,两西黒島的阿格里于.托的暴君法拉里斯會制一鉄牛,將死犯置于牛腹中,然后用火将鉄牛燒紅,使罪犯惨而死
    譯着注

==========第563页==========
    840
    弗·格斯
    到了多公广泛的儦播,它以多么可怕的田盆增長的速度在进展着。从拿破侖战争的灺声到聖瑪丽・阿克斯的每个协会的公开会議的空談,都是民主主义的証明。”
    但是,民主主义究竟是怎么回事呢?
    無非就是缺乏够管理你們的人,容叡这种不可避兔的現象,安想没有这样的人也能应付过去。誰都没有压迫你,你是自由的独立自主的选民但是难道你不受不通事理的啤酒杯子的制嗎?没有…个亜当的后代能够命合你的行止,但是这个沒有头腦的杯子、这种醉性的液体( heavy wet)却能命令你,而且事突上也在命令你!你不是克森人茲特里克的奴隶,而是你本身的兽猷的妏隶,你还談什么自由呢?你是十足的傻八
    你以为,
    人的自由就現在选举的时候投上一票,并且說:你們看,国民淸談館的演說荣現在也有兩万分之一是我的了,所有的神現在还不对我表示好感嗎?这种想法是世界上最可笑的。况且以你們相互孤立、除了現款和賬本毫無共同点为代价的自由,对千百万劳动者来說,归根到底就是餓死的自由,对成千上万游手好的懶汉来說是落的自由。弟兄們,立宪政府成立了好几百年,但什么是自由,什么是奴役,我們还是莫名其妙。民主主义还是沿着自己的道路一往直前地前进,千百万劳动者由于渴整滿足生活帮要和本能地热情地噐珽領导,一定会抛开冒牌的領导,在一利那間,会相佰没有領导者他也成,但只是一刹那間而已。你們可以推你們牌長官的压迫;我世不怪你們,我只是可憐你們,提醒你們:即使这样慠,像取得你們的正長官的領専这挙的大問題还是不能得到解决。”
    “目前这样的領导当然很不体面。不久以前在譏会贿选問調查委員会的会譏上,一些最清醒最实际的人物显然抱着这样一种看法:贿选是不可避冤的,我們無論如何应該争取慠到沒有公正的选举也过得去
    議会都
    宣称自己一直是贿选产生的,这样的議会还会制定出什么的法律来呢?賄路不仅意味菪舞弊,而且意味着不公正、無耻的欺騙对謊言的痲木不仁和慫恿。在唐竿街开办一个选举事务所,为每个城市規定一种特殊稅率,豈不是更光彩一些!醬如多少居民納多少財产税稅,有多少不动产,交多少現款,才选兩名或一名議員;伊普斯維奇要交几千英鎊,諾定昴要交多少英;这棹・来,至少你們不干那种不体面的無耻的、騙人的勾当,也可以正大光明地收

==========第564页==========
    642
    弗·恩格斯
    將来的情形会怎样呢?当然不会像現在这样,也不可能像現在这样。我們已経看到,卡萊尔本人也承認他沒有一种“莫里遜氏丸”①,沒有一种万应灵藥可以医治莊会弊病。他說的很对。任何种吐会哲学,只要它还把某几个論点奉为最后結論,还在开莫里遜氏丸的藥方,它就远不是完备的;我們最需要的不是干巴巴的儿条結論,而是硏究。結論要是沒有使它得以成为結論的展,就毫不足取,这一点我們从黑格尔那时就已経知道了;結論如果变成种故步自封的东西,不再成为糍續熃展的前提,它就毫無用处。但結論在一定时期应当有一定的形式,在自己的發展过程中当摆脫模梭兩可的不确定性,应当形成明确的思想,这样一来,这些論就一定会朵取“莫里遜氏丸”的形式,至少在像英国人那样絁解驗的民族手里会是这样。虽然卡萊尔接受了許多德国人的东西板不重靦粗糙的絮験,但假如他对將来的認識不是邢样不肯定不明确,他的手里也很可能有粒这样的藥丸。
    現在,卡萊尔認为,只要人們还在坚持無論,还未重新得到自己的“灵魂”,那末一切都是無畚的、無結果的。这幷不是說,应当恢复旧天主的蛩部积極性和生命力,或者仅仅保留目前的敌,一一他很淸楚,仪式、救規、兩禱和西奈山的雷鳴都不会有所补畚;西奈山的任何儔鳴都不会使覓理更加其笑,使理智的入成到恐怖,恐怖的宗敎早被遺弃。但是他說宗孜本身必須予以恢复,因为我們亲眼看到,査理二世“光荣”复位以来的“兩个世紀的無啣論政府”把我們搞到了什么地步,我們漸漸也会相信,这种無神論已経开始莪退和失效。不过我們知道,卡萊尔所的無神論与其說是
    ①見恩格斯“英国工人阶級狀况”人民出版阯版第146頃。一-譯者注

==========第565页==========
    64
    弗·없斯
    衛者,在宣揚一种人人信服的新的同时又是最巻的宗数嗎?我認識~…些人他們既不認为自己是預言,世不这自命。但是这些人的身上确再火熃出了自然界的永恒心暖的宏亮声,这是永远应当受到有灵魂的人的崇拜的灵魂。法国革命是一种現象;作为也的补充和精体現的詩人歌徳和德因文学,我看也是一种現象。讓旧的世俗世界或务突世界化为灰嬿吧,难道这不就是产生新的更高尙更广闊的务突世界的新的猜世界的曙光嗎?充滿古代自我牺牲精砷、古代理和古代英雄气魄的生活灭可能重新出現,成为現代人員正可以看到的东西;这是其他任何一种現象在完仝瀞止的狀态中祁不能与之相比的現象!在这里我們再次透过一片行話和所謂文学的燥置,呼到了新的天上的費美詩的回音。”
    歌徳是“未来的宗”的預言家,这种宗敎崇拜的是岁动“因为劳动帶着一种永恒高尙、甚至神明的标志。~个人尽管非常消沉忘了自已的崇高使命,但如果他能認严肃地劳动,他还是一一韆希整;只有什公不做才是絕路一条。尽管劳动崇拜瑪門,受到鄙,但它还是人和自然界之間的細帶;坚决想要完成已經开始的工作,这个願整本身就使人越来接近巓理、接近自然界的規律和命合
    劳动具有不可估量的意义;人通
    过劳动而进化。一源臭水干洲了,在这里出現了美丽的田野和繁华的城市,首先是人本身不再是臭水和为害非流的不毛之地。請看,人献身于劳动(即使是最下賤的劳动)以后,他的灵魏就發出了多么和諧的音律!怀疑,希整,悲伤,騒乱,厭悪,甚至絕整,这一切就像一群地獄里的惡狗:样,包圉了可髒的エ人和其他一切人的灵魂;但他勇敢地从事自已的工作,于是这群悪狗也就只好狂呹着退到远远的地獄里去。人現在已經成了人;劳劲的神聖火焰对他来說觥像把火一棹,用明亮的神聖的火焰把一切髒物,甚至最有的空气,都燒掉……誰能找到称心的工作,誰戲幸;他不需要別的幸。他有了工作,有了生活的目的;他找到了这个目的,并为所吸引,于是他的生活就会滑着从人类貧困的死水濰开掘来的运河,自由弃流。这条运河从蘆茎叢的最深处把死水引来,把發的水灘变成肥沃的線原。劳动觥是生活;突际上,你除了在劳动中取得的知而外,也有別的知識;其余一切在我們还沒有实际体驗和肯定以前,都是假想,都是終院哲学的論对象,都是想入非非,卷入没有止境的邏輯漩渦。無論什么样的怀疑,只有通过活动于能获得

==========第566页==========
    英狀况評托馬斯・卡萊尔的“过去和現在”
    645
    解决
    古代儈侶有句絕妙的格言: laborare est orare,即劳动就是崇
    拜。玭任何傳道的时候所講的菅都要古老的蕾,就是沒有說出来的、在傳道时沒有講沈但又是永恒的不可泯灭的福晉:劳动吧,在劳动中去寻求慰借。唉,人町,难道你的心灵深处没有一种活动的精疎、劳动的力量嗎?这种力量就像一堆沒有燒旺的火,要是你不把セ燒旺,不使佗燃漏你周附的活动就不会使你得到片列安守。一切泥乱的、荒蕪的,你都应該加以整頔,便其有秩序,便于处置,受你支配,使之开花結果。什么地方没有秩序,那里就有你的敌;你应当馬上向进攻,征服也,把它从混乱中拉出来,使也受你支配,受理智神明的支配!但我建議:你首先应向無知、愚昧和野蛮进攻;不管在哪里發現它們,只要它們活着,你就要打垮們,不辞辛劳地巧妙地打垮它們,只要你还活着,你就不要松勁,打垮セ們,为了上帝,打垮它們!趁着白天赶快行动,天一黑就無法活动了。任何一种員正的劳动都是耐聖的;你臉上的汗珠,腦汁稱心的汗珠就是劳动;刻ト的演算、牛的思考和一切科学,所有过去流傳过的英雄詩歌、所有英雄事迹、一切殉教的≯动,以至于被一切人称为种聖的血汗的扎①,都包括在这里丽。假如这还不是崇拜,那就護一切崇拜見鬼去吧!你还抱怨自己的生活充滿痛苦的劳动,那你是什么人呢?不要抱怨,即使上天严厉地惩罰你,你也不能說它不好;也是个高尙的母亲,斯巴达母亲,她把盾脾交給自已的兒子說:要未帶着盾牌凱旋归来,要末死在盾牌上!不要抱怨,斯巴达人也沒有抱怨
    世界.上只有
    种怪物,那就是懶汉。他們的宗数归結趄来不外就是:大自然是幻影,是続話,人和人的生活也是謊話。”
    是,劳动也卷入了一团混乱的殘暴的旋渦;高尙的、文明的璦展的原則成了混杂、饶乱和黑碈的牺牲品。这就要求我們來看下正的主要間題一一劳効的远景問題。
    “我們大陆上的朋友們很久以前就糊里糊塗地探討过的、幷称之为“劳动組織化”的那种劳动,算是什么劳动!应当制止不学無术的輕浮的人来做这件事,把它交給于練的、明智的、有办法的人去做:如果欧洲,至少是英国,还
    ①見新趵全路加省第22軍第44节
    者注

==========第567页==========
    646
    弗·格斯
    想要人長久居佳下去的話,就該患氏:着手进行井貫徹到底。只要联瞧我們高貴的公爵一一-谷物法的創造者,或者瞧我們“每年把砺能收入4500英錞左右'的寺院公爵和牧师,我們的希宰就凉了牛截。但要鼓起勇气来!在英国,高尙的人还是可以找到的。不屈不撓的厂主助爵,你也不能給予一条綫希嗎?到目前为止,你一直是个海盗;但在那成严的類紋里,在那百折不挑的、能够征服棉花的心灵里,难道沒有隐藏祟高十倍的別的胜利的可能性嗎?”-“回头看看吧!你們的百万大軍卷入了騷动和叛乱,他們孤立無援,处于丧身战火的前タ,瘋狂的前タ!他側再不想为了一天脈六个辨士,按供求的原則替你們进軍了;他們不想这样做,而且也有权利不这样做。他們几乎处于瘋狂的边箖;淸醒一点吧!这些人不会再像受騙和騷乱的平民邢样进軍了,他們要在顗正的首領的率領下,迈着整齐的步伐前进。一切人类利縊切会事業在其一定的發展阶段上,都需耍組織化,而現在,作为一切人类利金中最大利縊的劳动也需要組織化。”
    为了実現組織化,用冥正的領导和其正的政府来代替冒牌的領导,卡萊尔要求建立“正的貴族”,确立“英雄崇拜”;他提田的
    第二項重大任务,是要求物色这种 PESTO,即最卓越的人物,因为
    在这些人的領导下,就可以“把必然的民主主义和必要的主权結合起來”。
    上而的儿段話非常明显地反映了卡萊尔的观点。他的整个思想方式实質上是泛种論的,而且是徳国泛神論的思想方式。英国人和泛神論是無綠的,他們只承認怀疑論;英国整个哲学思想的成果就是不相信理性的力量,否認理性能够解决人們終于陷入的矛盾因此,一方面在恢复信仰,另一方面叉信奉純粹突踐,对形而上学等毫無兴趣。所以卡萊尔及其来源于徳園文学的泛砷論也是英国的“現象”,而且是那些注重突踐和主張怀疑論的英国人根本不能理解的現象。英国人惊奇地望着他,說他是“德国神秘主义”,說他的英交很蹩脚;另一些人則断言,里面总还有些玩意兒他的英

==========第568页==========
    648
    弗·恩格斯
    狀态,但幷不是来自外面,而是来自人的本性。信仰沤漸彻赐了,宗随着交化的日熃展而破产了,但人还是不了解2他在崇拜自己的本質,把自己的本質陣化,变成一种別的本質。人处于这种不自覚而双沒有信仰的狀态,精神上会殿到空艦,他对頭理、理性和大自然必然戚到失望,而且这种壑虛,对宇宙的永恒事尖的不相信,会一直存在下去,只要人还不了解,他当做神来崇拜的本質就是他自己的,但直到現在他还不認識的本質,只要
    我何必照抄費
    尔巴哈的話呢?
    空虚早已存在,因为宗敎就是人的自我虚的行为;現在,当掩盖这种虛的絳舡色衣服褪色的时侯,当嬷蔽它的云霧滑散的吋候,你才大吃一惊,这种虛現在是怎么暴露出来的呢?其大,卡萊尔譴責当代的伪善和謊話,这是从上面一点直接引伸出来的。空虛和軟弱当然要加以适当的掩飾,耍用各种装飾品、华丽的礼服和箍骨①給它們打扮一个强壯的外表!我們地反对現代基督数世界秩序的伪善;我們唯一迫切的任务归根到底就是同它进行斗,使我們和世界摆脫这种伪善;但由于我們是随着哲学的發展米認这种伪善,是在科学的基上来进行斗绎的,因此这种伪善的本質对我們来說,就不像卡萊尔設想的那样不可捉摸,不可理解。我們把这种伪善也归答于宗,因为宗教的第一句話就是謊話;宗教一开头向我們訛明某种人的事物的时候,不就把这种事物說成某种超人的、的事物嗎?但我們知道,所育这些謊話和不道徳現象都来源于宗数,宗敦伪善、神学双是其他一切謊話和伪善的藍本,所以我們就有選由像費尔巴哈和布・鮑威尔破例做的
    の十六七世紀女裙上用的一种支皞物。一器者注

==========第569页==========
    英国状况評托馬斯・卡萊尔的“한去和現在”
    那样,把当代一切謊話和伪善都做学。如果卡萊尔願意了解講化我們一切关系的不道徳現象产生的根源,那就請他奯一下費尔巴哈和布・鮑威尔的著作吧
    据說胶当創立一种新的宗教,即泛論的英雄崇拜、岁动崇手,至少地要等待將来产生这样一种宗数。但这是根本不可能的;宗产生的可能性一点也沒有;総督,糍絕对宗敎即抽象宗教之后糍“名副其実的宗数”之后,不可能再出現任何其他形式的宗教。卡萊尔本人也承認,天主教、新教或其他任何一种基督教都不免要归于滑灭;如果他了解基督救的本質,他就会知道,糍基督之后,不可能产生別的任何宗。泛神論也不可能产生!泛神論本身就是基督孜的产物,它与自己的前提是分不开的2至少現代斯安諧莎、謝芥、黑格尔以及卡萊尔的泛論是这样。費尔巴哈也証明了这一点,因此我沒有必买再来加以証明。
    前面已経說过,我們也非常重覗反对当代不稳定性、內在來虚、精呻委和不其誠的斗;我們也和卡萊尔一样,同这一切进行着殊死的斗爭,但我們取得胜利的可能性比他要大得多,因为我們知道我們耍求什么。我們要推卡萊尔描迒的那种無論,我們要把宗数夺去的内容一一人的内容,不是什么神的内容还給人,所謂归还就是喚起他的自覚。我們消除一切自命为超自然和超人的事物,从而滑除虛伪,因为人和大自然的事物妄想成为超人和超自然的野心就是一切虚伪和謊話的根源。正因为如此我們才永远向宗教和宗教婗念宣战,毫不顧及别人会給我們扣上什么無胂論或者別的帽子。同时,仮如卡萊尔对無神論下的泛神論定义是正确的,那末翼正的無神論就不是我們,而是反对我們的基督徒。我們根本沒有想到要进攻“宇宙的永恒内在事实”;相

==========第570页==========
    650
    鼎·格斯
    反地,只有我們才認真地論証了这些事笑,証明佗們是永恒的,使其不受自相矛盾的上帝的万能任性的危害。我們根本沒有想到要宣布“世界、人和人的生活是謊話”y而是反对我們的基督徒搞这种不道德的勾当,使世界和人依附于某种神的恩典,其神不过是由于人在自己不愛达的意識的混乱材料中的反映而創造出来的。我們根本沒有想到要怀疑或輕覗“历史的啓示”;历史就是我們的切,我們比任何一个哲学学派,甚至比黑格尔,都更重覗历史;在黑格尔看来,历史不过是檢驗他的邏輯結構的工具。
    輕覗历史,無視人类的展,这完수是对方的罪过,仍然叉是基瞥徒的罪过;他們編造了一部奇特的“天国史”,否認其实的历史具有任何内在意义,只承認彼岸的抽象的而且是杜撰出来的历史具有这种意义。他們硬訛人类是基督創造的,說历史有一个艦的最終目的,而且这个目的已経由基督所笑現;他們割断了历史,因此为了自圓其說,他們声言后来的18个世紀完全是胡說八道。我們要求把历史的內容还給历史,但我們認为历史不是“的啓示,而是人的啓示,拜目只能是人的啓示。为了認識人类本質的偉大,了解人类在历史上的發展,了解人类一往直前的进步,了解人类对个人的非理性的一貫有把握的胜利,了解人类战胜一切似乎超人的事物,了解人类同大自然进行的殘酷而又順利的斗爭,直到具备自由的入的自覚,明确認識到入和大自然的統一,自由地独立地創造建立在純人类道德生活关系基硼上的新世界,为了了解这一切,我們沒有必要首先求助于什么“軸”的抽象概念,把切美好的、偉大的、崇高的、這正的人的事物归在佗的名下。为了了解这一切的偉大,我們沒有必要朵取这种迁邇的办法,为了相信人的事物的重要和偉大,沒有必要綸員正的人的事物打上“神的”烙

==========第571页==========
    英国狀况評托馬斯・卡萊尔的“过去和現在
    651
    印。相反地,任何一种事物,越是“神的”即非人的,我們就越不能称贊它。只是由于一切宗数的内容是以人为本源,所以这些宗敎在某一点上还有某些理由受到人的重;只有意識到,即使是最荒謬的迷信,其根基也是反映了人类本質的永恒本性,尽管反映得很不完备,有些曲;只有意識到这一点,才能使宗数的历史,特別是中世紀宗敌的肪史,不致被全盤否定,承远忘記;不然的話,这种“有神的”历史自然要落到这样的下場。历史的“有神性"越大,它的非人性和牲畜性也就越大;不管怎么說,“有神的”中世紀确突使人徹底兽化,产生农奴制和 jus primae noctis〔初夜权]等。卡萊尔大为不滿的現代的無呻性恰好是現代的有神性。由此也可以明
    H,为什么我在前面把入빠做斯芬克斯謎語的猜謎者。历来总是
    提出这榉的問題:神是什么?德国哲学这样回答問題:呻就是人。人只須要了解自己本身,使自己成为衡量一切生活关系的尺度,按照自己的本質去估价这些关系,正依照人的方式,根据自己本性的需要,来安排世界,这样的話,他就会猜中現代的謎了。不应当到虚幻的彼岸,到吋周空間以外,到似乎置身于世界的深处或与世界対立的什么“神”那里去找理,而应当到近在咫尺的入的胸膛里去找其理。人所固有的本質比臆想田来的各种各样的“砷”的本質,要偉大得多,高尙得多,因为“神”只是人本身的相当模糊和歪曲了的反映。因此,卡萊尔重复的本杰明・約翰遜的譯法,訛人失了自已的灵魂,現在才酸覚它不存在,就应当改成这样:人在宗教中我失了自己的本質,失去了自己的人性,現在由于历史的进步,宗敎动摇了,于是他才發覚自己的空虛和不稳定。但是他只有徹底克服一切宗数观念,坚决地誠心地回到自己本身,而不是回到“耐”那里去,才能重新获得自己的人性、自己的本質。

==========第572页==========
    英国狀况評托馬斯・卡萊尔的"近去和現在”
    653
    暴力去統治別人,而是去喚醒別入,帶动別入。天才应当說服群众,使群众相信自己思想的正确,这样就不必担心自己的思想是否能够实現,因为思想被掌握以后就会自然而然地突現。人类実行民主主义当然不是为了最后再回到自己的起点上去。順便提句,卡萊尔关于民主主义所談的,除了岡剛才指出的卡萊尔对現代民主主义的目的和任务談得不明确而外,几乎沒有什么可指摘的当然民主主义是个过渡阶段,但不是向新的改良的貴族制过渡,而是向正的入类自由过渡的阶段;同样,当代的非宗敎性最終將使时代完仝摆脫一切宗敎的、超人的、超自然的事物,而不是惞复这
    卡萊尔不滿意“竟等”、“供求”、“崇拜瑪門”等,也幷不願意承認土地私有制完수个理。那为什么他不从这些前提直截了当地做結論,一慨否定私有制呢?既然“党爭”、“供求”、“崇拜翡門”的根源
    私有制还存在,那他打算怎样消灭这一切呢?“劳动組織
    化”也憮济于事;沒有一定程度上的利盡的一致、它也無法笑現。为什么不坚持到底,宣布利金的一致是入类唯一应有的情况,来滑除一切困难、一切不肯定和不明确呢?
    卡萊尔在他的全部狂想曲中,对冠会主义者却只竽未提。只要他还停留在目前的观点上,
    虽然这种观点远远超H了有
    养的英国群众的水邳,但还是抽象的理論性的观点,一一他就永远不会特別接近阯会主义者的要求。英国的会主义者是純笑踐家,因此,他們提出了建立国内移民区10等类似莫里遜氏丸的办法;他們的哲学是純英国的怀疑論哲学,就是,他們不相信理論,而在笑踐中循唯物主义,他們的氅个会領就以唯物主义为基础。这一切卡萊尔是不威兴趣的;他和这些吐会主义者一样,也

==========第573页==========
    65
    弗圈格斯
    是片面的。会主义者和卡萊尔都只是在矛盾的范圍内一一砒会主义者在突踐的范圍內,卡萊尔在理論的范圍内一一-克服了矛盾,但就在这范圍内,卡萊尔也只是直接地克服了矛盾,而阯会主义者則决了突际矛盾,通过思維摆脫了这种矛盾。会主义者正是在他們닛应該是人的地方还是英国入大陆上的哲学学說,他們只了解唯物主义,連徳国折半都不了解;这也正是他們的缺点;为了有助于滑除国家差別,他們正在努力克服这个缺点。我們根本沒有必要强迫他們馬上接受徳国哲学,他們会自己認識它,目前德国哲学还不会对他們有多大好处。总之,尽管砒会:主义者現在还很煮,但他們是英国唯一有前途的党。民主主义、宪章运动很快就会占优势,那时英国工人群众就只有在餓死和屉会主义二者之进行选擇。
    对卡萊尔和他的想想方式来說,不熱悉德国哲学幷不是完수無所謂的。他本人是德国理論的信徒,但由于他的籍关系,他还是傾向于経驗;他陷入了矛盾的深淵,他只有發展德的理論观点,給它做田最新的邏輯結論,把它和解完全結合起来,才能解决这个矛盾。他只要前进一步,就能克服他所陷入的矛盾,但徳国的全部經驗証明,这是很难走的一步。希望他能走完这一步。卡萊尔虽然已経不是年輕入了,但看来他还是可以走完这一步的,因为他最近的著作所表明的进步証明,他还在糍縅前进19。
    因此,把卡萊尔这本書譯成德文,比把每日每时运到徳国的大批英国小說譯成徳文的价値要大得多;我議把伫副譯出来。可是我們手工業式的翮譯家可不要动它!卡菜这本書是用独特的英文写的,所以,英交造詩不深和不懂英褶慣語的譯者可能会弄出很多十分可笑的錯誤来。

==========第574页==========
    英国狀况評托馬斯・卡萊尔的"过去和現在”
    65
    写完这籥比較一般性的引副言以后,我还打算在本杂志的最近几期比較詳細地談一談英国的狀况,其中主要是工人阶級的狀况。英国狀况对历史和其他所有国家都有很大的意义,因为在砒会关系方面,英国無疑地远远超过了其他所有的国家
    弗・格斯写于1844年1月
    投杂志原交刊印
    板于1844年“德法年嬷”
    原交是德文
    署名:弗·恩格斯

==========第575页==========
    英国狀况
    十八世紀
    初看起来,革命的世紀沒有使英国生多大変化便过去了在大陆上,整个旧世界被擢毀了,历时二十五年的載纾把农气滋了;而英国的一切却依然鳳平浪靜,無論是国家还是教会,都沒有受到任何威胁。但是英国自上一世紀中叶以来所發生的变革,比其他任何国家所酸生的变革都具有更重大的意义;这种和変革愈是無声無息地进行,它的影响也就愈大;因此,在実踐上它一定会比法国的政治革命或徳国的哲学革命更快地达到目的。英国發生的革命是祉会革命,因此比任何其他一种革命都更泛,更深刻。人类知識和入类生活关系中的任何領城,哪怕是最僻的領域,無不对会革命有所影响,同时也無不在这一革命的影响下生某些变化。只有屉会革命才是其正的革命,政治的和哲学的革命也必然以屉会革命为依归;这場祉会革命在英国已経进行了七八十年,目前正在迅速地向着决定关头迈进。
    18世紀是人类从基督孜把它投入的那种分裂渙散的狀态中重新聚合起来的世紀;这是人类在走上自我認設和自我解放道路之前所走的一步,可是正因为它是这样的一步,所以它仍然是片面的,它还不能摆脫矛盾。18世紀線合了社夫历史ヒ一直是零散地

==========第576页==========
    爽狀况十入世冠
    657
    偶然地現的成果,且揭示了它們的必然性和它們的汋部联系無数杂乱的認識賓料得到淸理,它們有了头緒,有了分类,彼此周有了因果联系;知識变成了科学,各門科学都接近于完成,即一方面和哲学,另一方面和实踐結合了起米。18世紀以前根本沒有科学;对自然的認識只是在18世紀(某些部門或稻早儿年)才取得了科学的形式。牛頭由于後明了万有引力定律而創立了科学的天文学,由于进行了光的分解而創立了科学的光学,由于創立了二項式定理和無限理論而創立了科学的数学,由于認識了力的本性而創立.了科学的力学。物理学也正是在18世紀获得了科学性質;化学剛刚由布萊克、拉兀錫和普利斯特列192創立起来;由于地球形狀的判明和入們的無数次的旅行(旅行这种活动具是到了这时侯才开始为科学服务),地理学被提席到科学水;同,自然历史也被畢丰和林时提高到科学水邳:甚至地質学也开始从它过去所陷入的菀誕假說的深淵中沤漸捋脫来。百科全書思想是18世紀的特征;这种思想的根据是認为以上所有些科学部鬥郗是互相联系着的,可是它还不能够使各門科学彼此漘通,而只能修把它們簡單弁列起来。历史学的情况也完全一样;这时我們第一大看到世界史方面的卷帙沿繁的書刊,这些書刊固然还缺乏批钊幷且完全沒有哲学的分析,但这畢竟不是从前那种被时間地点所局限的历史片断,而是通史了。政治学在一定程度上是以人作为基础了,政治経济学为亜当・斯密所改置。18世紀科学的最高峰是唯物主义、它是第一个自然哲学体系,是上远各門自然科学形成过程的产物。反对基督孜的抽象主观性的斗把18世紀的哲学引向对立的兩極;客观和主观对立,自然和精神对立,唯物主义和唯灵論对立,抽象普通、突体和抽象單一对立。18世紀是和基督敎精

==========第577页==========
    658
    弗·恩格斯
    相反的古代精神的复活。唯物主义和共和政体一一古代世界的哲学和政治·一又复活了;基督数内部代表古代原則的法国人,曾度掌握了历史的主动性
    因此,18世紀幷沒有克服那种自古以来就有井和历史一同發展起来的巨大对立,即突体和主体、自然和精砷、必然性和自由的对立;而是使这兩个对立面發展到頂点幷达到十分尖銳的程度,以致滑灭这种对立成为必不可免的事。由于对立的这种明显的和極端的熃展,結果就产生了普逼的革命,这个革命在不同的民族中部分一部分地実現,而当它在不久的將来全部笑現的肘候,作为过去全部历史的特征的那种对立地將随之滑灭。徳国入是信仰基督敎唯灵論的民族,他們経历的是哲学革命;法国人是信仰古代唯物主义的民族,因而是政治的民族,他們必須経过政治的道路来完成革命;英国入的民族性是德国因素和法国因素的混合体,这兩种丙素包含着对立的兩个方面,当然也就比这兩个因素中的任何一个都更广泛、更全面,因此;具有这种民族性的英国人就卷入了一場更广泛的即屉会的革命中去。一这一点需要更群細地加以探討因为各种不同的民族性所占的(至少是在近代)地位,直到今天在我們的历史哲学里还很少沁,或者更确切些說,还根本沒有加以
    德国、法国和英国是現代史.上的三个占主导地位的国家,我認为这是肯定的事实。徳图入代表基督数唯灵論的則,法国人代表古代唯物主义的強則,換句話說,前者代表宗教和教会,后者代表政治和国家,这一点也是明显的,或者到时侯就会明白的。英国人在現代历史上的作用持不大惹人注目,但对我們現在談的事却極为重要。英吉利民族是由德意志人和罗馬人構成的,其形成

==========第578页==========
    英国狀况十入世紀
    659
    的时候正値这兩个民族劂剛开始彼此分离,剛剛开始向对立的兩板展。德意志因素和罗馬因素并列地發展,最后形成一种具有不調和的兩極的民族性。德意志唯心主义保有那样多自由活动的余地,它甚至能够轉化为自已的对立物,轉化为抽象的外在形式;妻子兒女所然可以合法地出卖这一事实以及英国人一般的商業精神,無問題应該归之于徳意志因素。罗馬唯物主义的情形地究全一样,它已轉化为抽象的唯心主义,轉化为对内部世界的崇拜,轉化为对宗教的信奉;由此就产生了德意志新敎内部保存着罗馬天主教这种特殊現象,产生了国教会、世俗君主的教皇权势以及把宗教归結为仪式的这种徹头徹尾的天主敎作風。英吉利民族性的特点就是未解决的矛盾,完全相反的东西的合一。英国人是世界上最虔信宗孜的民族,同时又是最不信宗的民族,他們此任何其他民族都更关心彼岸世界,可是从他們的生活看来,好像在他們的心目中除去人間的存在以外什么也沒有;他們对天国的向往線毫不妨碍他們对这个“無錢可賺的地”的坚定信心。因此,英国人总是怀着一种内心的不安一一成覚到無法解决矛盾,这种成覚本身就騙使他們行动起来。对矛盾的啟覚是那种只集中于外部世界的动力的泉源,这种威覚儈経是英国人殖民、航海、工業建設和切大規模笑踐活动的原効力。無法解决矛盾这一点貫串着全部英国哲学,井把它推向經驗和怀疑論。培根未能用他的理性解决唯心主义和笑在論的矛盾,人們就从这一点得出結論說,理性根本不能解决这个矛盾;唯心主义千脆被丢到一边,經驗开始被看做唯的救星。对認識能力的批判和一般的心理傾向也正是这样产生的。英国哲学从一开始就光是在这种傾向的范園内兜子。最后,在一切解决矛盾的尝試失敗以后,英国哲学就宣称矛盾是不可解

==========第579页==========
    英国状况十八世紀
    英国人的民族特性在本質上和德国人、法国入的都不相同;不相信自己能滑除对立因而完仝听从経驗,这是艾国人的民族性所固有的特点。純粹的德意志成分固然也把自己的抽象的内部世界轉化成了抽象的外在形式,但是这种外在形式从来沒有失掉它轉化的痕迹,幷且始終从屬于那个內部世界和唯灵論。法囻人也站在唯物主义和経驗主义这一边;但是因为这种経驗主义本身就是种民族傾向,而不是自身分裂的民族意識的副产物,所以它朵取了民族的、普通的形式2作为政治活动表現出来。徳国人認定灵論是絕对正确的,因此就極力在宗教方面,后来双在哲学方面發展人类的普通利儘。法国人把唯物主义当做一种絕对正确的东西来对抗这种唯灵論,而把国家当做人普通利往的永久形式。俱英国人沒有普逼利畚,他們耍談普逼利盆就不能不独及矛盾这痛处;他們不相信普逼利金,他們只有私人利征。这种絕对的主观
    性
    把普逼分裂为許多的个別一一当然是导源于徳意志因素可是前面已経髒过,它和它的根已經割断;因而它只是以經験三义的方式在活动,英国的吐会経驗主义和法国的政治経驗主义的区別弛就在这里。法国的活动从来就是民族的活动,这种活动从开始就意識到自己的完整性和普逼性;英国的活动則是一群独立的、彼此無干的个人的活动,是一堆毫無联系幷很少作一个整体行动的原子的运动,而且即使作为整体行动的时候也是为个人利往所驅使。目前的普逼貧困和極端分散就是这些个入之間缺乏統的表現。
    換句話說,只有英国才有过会的历史。只育在英国,純粹作为人、有意識地不代表普漚原則的人們才促进了民族的愛展,井且使之接近完成。只有在这里,群众才是为自己的私人利进行活

==========第580页==========
    362
    弗·싶格斯
    动的群众;只有在这里,原則要对历史有所毖响必須先轉化为利結。法国人和徳国入也沤淅走向止会史的道路,可是他們还沒有耐会史。大陆上也有苦、貧困和会压迫,然而这对民族的發展还沒有發虍影响;相反地,現代英国工人阶級的穷苦和貧困却具有民族的意义,堪至具有世界历史意义。在大術上,耐会的因素还完仝被掩在政治的閃素之下,还絲毫沒有和后者分离开;而住英图,政治的因素已遯漸被配会的因素战胜,幷且为后者所騙使。国全部政治的基础是会性的;只是由于英国还沒有越出国家的界限,由于政治还是英国極端必需的手段,所以会問題才表現为政治問題
    当国家和教会还是实現人类本質的普逼屬性的唯一形式的候,根本談不到会史。因此,古代世界和中世紀也不能够表現出任何会的發展;只有宗教改革一一这和还不修勇敢、不够坚决的反抗中世紀的初次尝試,才引起了砒会変革,把奴变成了“自由的”芳动者。但是这个变革在大陆上并沒有發生特別持久的影响,而且这种变革在这里突际上只是経过18世紀草命才算完成。是在英国,随着宗教改革,当时所有的奴都变成了 vilains、bordars、 cottars193,从而变成了人身自由的芳动者阶級,而18世紀則更發展了这一变革的后果。至于这种情祝为什么只發生在英国前面已經分析过了。
    古代世界根本沒有主体权利,它的整个世界观实質上是抽象的、普通的、突体的,因此古代世界沒有奴隶制就不可能存在。基督教德意志世界观以抽象的主观性,而訑就是以任性、对内部世界的崇拜、唯灵論作为其本原則来和古代世界相对抗但是正因为这种主观性是抽象的、片面的,所以它必然会立刻变成自己的对立

==========第581页==========
    英国狀况八世条
    663
    物,它所帯来的也就不是主体的自由,而是对主体的奴役。抽象的内部世界变成了抽象的外在形式,即人被貶低和异化了,这一新原則所造成的后果,首先就是奴隶制以另一种形式即农奴制的形式重新出現;这种形式不像奴制那样令人厭惡,但却更加虚伪和不合乎人性。消灭了封建制度,笑行了政治改革,也就是說表面上承認了理性;实际上是使非理性正到了頂点,从外表看来,农奴制像是已被渭灭,実际上它只是变得更不合乎人性和更普逼而已。政治收革首先宣布,人类的联合今后不应該再通过强制,即政治的手段来突現;而应該通过利,即量会的手段来笑現。它以这个新原則为会的运动奧定了基础。虽然这样一来它把国家否定了,但是,另一方面,它恰好叉重新恢复了国家,因为它把在此以前为教会所纂夺的内容归还給国家,幷給予这个在中世紀时毫無內容幷失掉了一切意义的国家以向前發展的力量。在封建主义的廢墟上产生了基督教国家,即基督敎世界秩序在政治方面後展的頂点。由于利凎被提升为普遍原則,这个基督孜世界秩序在另一方面也就展到了頂点;利盆笑質上是主观的、利已的、私人的利益,这样的利徐就是徳意志基督数的主观性和分离性原則的最高点。在利仍然保持着徹头徹尾的主观性和純粹的利己性的时候,把利金提升为人类的紐帶,就必然会造成普通的分散狀态,必然会使人們只管自己,彼此隔絕,使入类变成一堆互相排斥的原子;而这种分离狀态也就是基督敎的主观性原則的最終結論,也就是基督教世界秩序撥展的項点。其次,只要异化的主要形式,即私有制仍然存在,利就必然是私人的利鑫,利盆的統治必然表現为財产的統治。封建奴隶制的消灭使“現金交易成为人們之問唯一的紐帶”。因此,財产一一这是天然的、冷酷無情的谁則2和人类应有的合乎人性的

==========第582页==========
    664生
    弗·格斯
    谁則正相对立一一就被探上座,最后,为了完成这种异化,金錢一財产的化了的空洞的抽象一一就成了世界的統治者。人已経不再是人的奴求,而变成了物的奴隶;人們的关系被微底歪曲;現代生意經世界的奴隶制(这是一种最完善、最發达而揩逼的买卖制度)比建时代的杖奴制更加違反人性和無所不包;卖jus prune noctis〔初夜权〕更不道徳、更粗野。基督敎世界秩序再也不能向前發展了y;它必然要从内部崩潰幷讓位給合乎人性、合乎理性的制度。基督数国家只是国家这种机構所能朵取的最后一种形式;随着基督激国家的滑灭,国家这种机靜地必然要滑灭。人类分解为一大堆孤立的、互相排斥的原子,这种情况本身就意味着切同業公会利、民族利金以及一切特殊利金已被取滑,人类面着自由联合以前所必経的最后阶段。人在金錢統治下的完全异化,必然要산渡到如今已經逼近的时刻,那时,人將重新学握自己。英囻的耐会革命大大地發展了封建制度灭亡所引起的这些后
    果,以致基督敌世界秩序死亡的危机已経为期不远;而L,这个危
    机到来的时問虽然不能谁确地从年份上,即从量的方面預测,但我門可以滿有把握地从質的方面預測:一旦廢除了谷物法并笑行了人民宪章,地就是,一且.金貴族在政治上战胜了門閥貴族,而工人民主派叉战肽了金嶷貴族,这个危机就必然到来。
    16世紀和17世紀創造了武会革命的一切前提,滑死了中世紀制度,树立了屉会的、政治的、宗敌的抗議派思想;这兩个世紀为英国建立了殖民地、海軍和貿易,井使新兴的而已經相当强有力的資产阶級和貴族列。在17世紀的浪以后,会关系讴漸建立了起来幷朵取了固定的形式,这利形式一直保持到1780年或拷說1790年。

==========第583页==========
    666
    弗·、格斯
    民当时十分虔誠地、安分守己地过着邳靜和安宁的生活,沒有过多的憂虑,也沒有活动,沒有共同的利盡,沒有敎育,沒有思想活动;他們还处在有史以前的阶段。城市里的情况几乎也是这样只有倫敦是一个較大的商業中心;利物浦、赫尔、布利斯托尔、曼徽期特、北明翰、里子、格拉斯哥等地方,郁还是無足輕重的。主要的
    に業部門一一紡織部P
    大部分是在按村,至少是在城外和郊
    区;金屬制品和陶器制品的生产还处在手工業的發展阶段。那末城市里会是什么样子呢?选举制度無此簡單,这使市民用不着在政治上花費任何心思,人們在名义上有的算是輝格党入,有的算是托利党人,但是他們十分清楚,其炙都是一样,反正他們沒有选举权。小商人、小店主和手工業者裤成了全部城市人,他們过着众所周知但現代英国入却不了解的淳朴生活。矿山还很少开朵,鉄銅和錫还相当安稳地埋在地下,而煤則仅供家用。总之,英国当时所处的狀况和수天法国、特別是德国大部地区还仍然保持着(可悲可!)的那种狀况一样:像古代人似的对任何共同的利盆和精砷需求漠不关心,处在还沒有균会、还沒有生活、沒有意識、沒有活动的屉会幼年时期。这种狀况 de facto〔事实上〕是封建主义和中世紀所特具的沒有思想活动的狀况的糍續,只有在現代封建主义田現、会分裂为有产者和無产者之后,这种狀况才懣漸消除。前面已経談过,我們大陆上的人們还深濚地陷于这利狀况中。八十年前英国人就和这种狀况进行了斗昏,而克服这种狀况已經有叫十年了。如果說文明是实踐的事情,是一种会品質,那末英国人無疑是世界上最文明的人。
    前面我已経說过,各門科学在18世紀린経具有了科学形式因此它們便一方面和哲学,另方面和突踐結合起来了。科学和

==========第584页==========
    668
    弗牕格斯
    1787年卡特賴特博士發明了动力織机,这种机器叉経过多大改进,到1801年才得到実际的应用。
    这些發明使沚会的运动活齷了起来。它們的最直接的結果就是英国工業的誕生,首先是褊紡織業的誕生。虽然珍妮紡紗机降低了棉紗的生产費用从而扩大了市場,給工業以最初的推动力,但它儿平沒有触及工業生产的斌会方面,即生产的性質。只是在阿克萊和克偷普頓的机器以及特的蒸汽机建立了工厂制度以后,运动才大規模展起来。最初出現的是使用馬力或水カ的小工厂,但是它們很快就被使用水力或蒸汽力的更大的工厂排挤了第一个蒸汽紡紗厂是特于1785年在諾定昻郡建立的;随后又有許多建立起来了,新的制度很快就成了普逼的制度。紡紗業中的蒸汽發动机,也像工業中所有其他同时的和皎晚的革新一样,异常迅速地推广把来。1770.年,子棉的輸入量不到500万磅
    增加到5400万磅,1836年叉增加到36000万磅。現在,蒸汽織机得到了突际应用,进一步推动了工業的發展。所有的机器都経过無数次微小的但終究是很有意义的改进,而每一个新的改进都給予整个工業体系的發展以有利的影响。所有的紡縅業部鬥祁革命化了。由于机械力的使用,由于染色和漂白的改进(这种改进是由化学的进步所促成的),花的水夲前提需;針緞業也卷入了这个总的巨流。从1809年起,細棉織品、網布、花边等开始用机器生产了。由于幅有限,我不能在这里詳細地叙泚榀紡緞業的展史,我要說明的只是棉紡織業發展的成果。可是,如果把这些成果和使用紛車、手摇梳榀机、手工織机、棉花入最仅汝400万磅的古老τ業比峧下,它們就不能不給人留下深刘的印象。1833年英青利王国生产了1026400万絞紗(总長度在50亿

==========第585页==========
    670
    弟・图格斯
    痲这种东西很难加「,这就需要大大地改进机器。法国人日批(1810年)第一个改进了机器,但这些改进只是在英国才骏揮了实际的作用。用蒸汽豭机来織亜开始得更晚一些,从那时起,尽管有棉紡緞業的竞,緞品的生产仍然以令人雅以相信的速度發展了起来。英格蘭的里子、苏格蘭的丹第和爱尔蘭的拜尔法斯特都成了痲紡織業的中心。1814年,單是丹第这个城市就輸亞痲腕3000旽,1834年轍入19000吨。除机器織布外还倮持着手工織布的爱尔誧,1825年的廝縱品輸出量比1800年增加了2000万碼,增加的这些几乎주部运往英格,其中有一部分双从英格闌榦
    H。1838年英吉利王困向其他国家輸出的庇織品的总額比1820
    年增加了2700万碼:1835年有347个紡廝工厂在进行生产,其中有170个在苏格蘭;这些エ厂共有83000工人,人数众多的爱尔手工業者还沒有計算在内。
    絲紡縅業只是从182生年起,由于取消了繁重的关稅,才取得了重要地位。从那时以来,先絲的轍入量増加了一倍,工厂的数目增加到266个,共有3万エ人。这一工業部門的主要中心是柴郡(麦克尔土非尔德、康格尔頓及其附近),其次是曼徹斯特和苏格蘭的佩斯里。織帶業的中心是瑞克郡的考交垂
    由此可見,这四个紡織工業部門祁愛生了根本的变革。人們不是在家里工作了,他們开始共同在一个大建筑物内工作。手工动由蒸汽动力和机器作業代替了。現在一个八岁的兒童使用机器,比以前20个成年男子生产得还要多。60万エ厂工人(其中华是兒童,一大华是女女),做着15000万人的工作。
    但这具是产業革命的开始。我們已看到,紡和織的进步怎样使染色、印花和漂白發展把来,熃展的結果叉怎样引起对机械和

==========第586页==========
    英国狀况十入世紀
    671t
    化学的需要。自从使用蒸汽机和金屬滾筒印染以来,一个工入就做200入的工作。由于漂自时用氯气代替了氧气,漂白的时間就由几个月縮减到了几小时。既然产業革命对于紡和織以后产品所経过的那些工序郁产生了这样大的影响,那末它자新兴工業所需原料的影响就更要大得多了。蒸汽机第一火使广布在英国地下的無笏尽的煤撇具有莫正的价値。开办了許多新的煤矿,原有的煤矿則加倍緊張地开朵。紡紗机和織布机的制造現在也形成了个独立的工業部門,幷且达到了其他任何困家都沒有达到的完泝地步。机器开始由机器制造了,井且由于分工愛达,国的机器具有精密和雅这些优点。机器制造業叉影响到銅鉄的开朶,然开朵銅鉄的主要推动力是从其他方面来的,但这畢竜是特和阿克萊的愛明引起的初灾草命所造成的結果
    工業領域一受到刺激,其后果是無無尽的。一个工業部的进步会把所有其余的部門也帶动起来。正如我們剛才所看到的,新产生的力量需要营养;新产生的劳动人口帶来了新的生活关系和新的嵩求。机械生产的优越性降低了产品的价格,从而使消費資料减价,消費資料一减价,工賚也就普漚降低了;所有其他的产品也会卖得便宜些,这样,由于价格低廉,就爭得了更广闊的場。由于使用机械法确有好处,一切工業部門也都漸漸仿效起来工業中的一切改良必然会提高文明的程度,文明程度一提高,就产生田新的需要、新的生产部門,而这样一来就叉要引起新的改良。随着紡紗部門的革命,必然会愛生整个工業的革命。如果說我們不是任何时候都能看清这种發展的力量怎样→步ー步地傳播到工業体系中完全不相同的部門里去,那末这員能归주于統計材料和历史材料的缺乏。但是我們到处都会看出;使用机械法和皆逼应

==========第587页==========
    英国狀况十八世紀
    673
    朵矿業的發展只是上沈情况的必然結果。1788年以前,鉄矿石全是用木炭来熔解的,由于燃料不够,鉄的开朵就受到了限制。从1788年起,人們开始用焦炭(燒过的煤)来代替木炭,因此大年之間鉄的年产量就増加了5倍。1740年一年开朵了17000吨18385年开朵了553000。170年以来,錫矿和銅矿的斤愛量扩大了兩倍。除鉄矿外,煤矿也是英国最重要的一个矿業部門。从ヒ一世紀中叶以来,朵煤量的增加是無法計算的。現在,エ厂、矿!的大批蒸汽机所消耗的煤以及鍛工爐、冶煉、鑄造場阳入数增加了一倍的居民取暖設备所滑耗的煤,在数量上远非一百年前或
    八十年前所能比拟。現在,單只是熔解生鉄,每年就要用去300万吨以上(一合20担)。
    建立工業的最直接的結果就是交通的改善。在上一世紀,国的道路和其他国家的道路一坏,而且在有名的麦克亞当創始了合乎科学原瑆的筑路法从而給文明的进步以新的刺激以前,直是这样。从1818年到1829年,英格蘭和成尔士修筑了总長1000英里的新公路(小村道不算在内),几平全部旧有的道路都按照麦克亞当的方法加以翮修。在苏格,公共事業局自1803年以来建造了1000多座桥梁;爱尔蘭南方广闊的沼澤地(以前居住着开化的凶悍的居民)現在已経是道路縫横的地方了。这样一来,国内那些从前一直和整个世界隔絕的偪僻地区,現在全都有路可通了;如威尔士譯賽尔特語的那些地区、苏格蘭髙地和尔蘭南部这样一来就不得不和外界接触,幷接受强加于它們的文明。1755年郎卡郡开鑿了第一条値得提起的运河;1759年布黎
    德国一担等于50公斤。一編者注

==========第588页==========
    674
    弗·恩.格斯
    紀特公开始开从烏尔斯利到曼徹斯特的布黎紀觅特公臂运河。自那时以来,开鑿的运河总長2200英里;此外英国还有1800英里可以通航的河流,其中大部分只是在不久以前才开始加以利用的。
    从1807年起,蒸汽力开始用来推动船舶,英国的第一艘輸船造成(1811年)以后,又建造了600艘輪艦。188年往米于英国各个港口的輸册达550艘之多。
    第一条公共鉄路是1801年在薩雷修建的;但只是在利物浦和曼微斯特之間的鉄路通車(1830年)以后,这种新的交通工具才被重視起来。六年后,双修筑了680荧里鉄略并开辟了四大干綫:倫救至北明翰、倫敦至布利斯托尔、偷敦至南交普頓、北明愉至曼徽斯特和利物浦。从那时起,整个吳国布滿了鉄路閑;倫敦是9条铡路的樞紐站,曼徹斯特是5条鉄路的樞紐站
    英国工業的这一番革命化是現代英国各和关系的基础,是整个冠会發展的动カ。它的第一个結果,上而已経談过,就是利被提升为人的統治者。利金占了新創造出来的各和工業力量幷利用它們来为自己服务;由于私有制作張,这些本应屬于全人类的力量便为少数富有的資本家所独占,成为他們奴役群众的工具。商業乔井了工業,因而变得無所不能,交成了入类的紐帶;人与人之間的一切关系(个人的或国家的),都被妇結为商業关系,或者換句話說,財产、物成了世界的統治著。
    財产的統治必然要先向国家进攻,井握製它,或者,既然財
    ⊙上面所举出的統計材料大部分是引I自乔・波特所著“国家的进步"( Progressof the Nation>)-書,波特是雌格党成府貿易部的、个工作人員,閃此这官方的材料194

==========第589页==========
    英国獣况十八世紀
    373
    沒有国家不行,那末至少也要把它挖空。产業革命时亞当・斯密就着手进行这种挖空工作,他在1776年發表了自己关于国民財高的本質和成因的茗作,从而創立了財政学。在这以前,全部財政学都純粹是国家的;图家経济被看做全部国家事务中的一个普通部門,从屬于国家本身;亞当・斯密使世界主义服从国家的的幷把国家経済提升为国家的本質和目的。他把切
    政治、党派、宗
    一一-都归結为經济范疇,因此他認为財产是国家的本質,發財是国家的目的。另一方面,成廉・葛德文(“政治上的公正”1793年版19)論証了共和政体,井且和耶・边沁同时提出了功利主义的原則,因而便从 Salus publica-- suprema lex〔公共届利是最高的原則〕这一共和主义的原則得出各和合理的結論;幷提田家是喎害这一論点来攻击国家的本質。葛德文对功利主义原則的理解还是非常籠統的,他把佗理解为:公民应当輕視个人的利縊,应当只为公共利而生活;边沁与此相反2他在实質上进一步發展了这原則的会本性,他和当时全国的傾向相一致,把私人利当做公共利的基础;边沁在入类的爱無非是文明的利己主义这一論点(后来这个論点被他的学生穆勒大大展了)中宣称,个人利和公共利縊是同一的,他还用最大多数人的最大幸次一概念代替了“公共利”的概念。这里边沁在経驗中犯了黑格尔在理論上所犯过的同样錯誤;他在克服二者的对立时是不修認冥的,他使主体从屬于謂語,使整体从屬于部分,因此把一切都弄颯了。最初他說公共利盆和私入利是不可分的,后来他只是片面地談論赤裸裸的私人利;他的論点只是另--論点
    人就是人类一一在
    經驗上的表現,但因为这一論点是在経験上表現出来的,所以它不是把代表全体利徐的权利峨予了自由的、自覚的、有創造能力的

==========第590页==========
    676
    弗·格斯
    人,而是赋予了粗野的、盲目的、陷于矛盾的人。边沁把自由竞看做道徳的突質2他根据財产的規律即物的規律,根据自然規律来調氅人类的关系;因此,这里所笑現的是古老的、基督教的、原始的世界秩序的最后完成,即异化的最高点,而不是那种应該由自党的人在完全自由的条件下創造的新秩序的开始。边沁沒有越田国家的范園,但他挖去了国家的企部内容,用会的原則代替了政治的原則,使政治粗織成为会内容的形式,因而使矛盾达到了項点。民主主义政党和产業革命同时出現。1769年約・霍・聞克創立了权利法案协会,共和国时代以来从沒有人提起的民主主义原則在这个协会里又重新提出討計論。正如在法国一样,民主主义桮都是有哲学修养的人們,但是他們很快就發現上層阶級和中等阶級都仇視他們,只有工人阶級才傾听他們的主張。他們很快就在工人阶級中間組織了一个政党,这个政党在179生年已経相当强大了,但是它畢竟还不能坚持不懈地进行活动。从1797年到1816年間,这个政党毫無声息;在1816年到1823年这些暴風雨年代里,它叉很活矅,但后来叉滑沉下去,一直到七月革命。从那时起,它一直和各个旧政党井駕齐驅,井且不断在前进,这点我們以后將会看到。
    18世紀在英国所引起的最重要的結果就是:由于产業革命而形成了無产阶級。新的工業总是需要大批常备的工人来供給無数新的劳动部門,而且需要的是以前从未有过的工人。1780年以前,英国的無产者很少,这是上面所描沁的英囻会狀况所必然产生的結果。工業把劳动集中到工.厂和城市里;工業活动和农業活动不可能結合在一起了,新的工人阶級只能指靠自己的芳动。过去的例外現在变成了通例,而且漸扩展到城市以外的芳动居民身

==========第591页==========
    英状况英国宠法
    679
    是不了的,徳国人就更不用說了。英国的政治活动、出版由、海上权以及規模宏大的工業,儿乎在每一个人身上都充分發展了民族特性所固有的殺力、果敢的求实精胂、还有冷靜無比的理智,这样一来,大附上的各个民族在这方面也远远地落在英国人后面了。英国陆海軍史是由一系列的輝煌的战果構戍的,入百年来英在自己的海岸上儿乎沒有見过一个敌人。能够和英交学媲美的恐竹只有古希臘交学和德国文学了;在哲学方面2英国至少能举出兩位巨匠一培根和洛克,而在經驗科学方面享有骼名的則不計其数。如果有人間,貢献最多的是哪一个民族,那誰也不会否認是英国
    所有这一切郁是英国能引以自豪的事物,也是英国人优越于德国人和法国人的地方;而我預先在这里把这些事物列举田来,就是为了使善良的徳国人一开头就能确信我是“不偏不倚”的。因为我非常清楚,在徳国,人們尽可以毫無顧忌地談論徳囻本国人,可是却不能这样談論其他某一个民族。上面剛列举的事物在某种
    程度L:裤成了大陆上所有論沁莫国的著作的主題,这类霑作卷帙
    浩繁,但却言之無物。沒有一个人想到去鑽硏英国历史的和英国民族特性的本質,而所有論泚英国的著作内容之貧乏單从下面这件簡單的事実就可以看田:就我所知,馮·芳麦先生那本不高明的褂19,在徳算是这方面最好的作品了。
    我們先从政治方面談起,因为到現在为止,人們一向只是从这方面来观窯英国的。我們来研究一下英国宪法这个“英国理性的最完善的产物”(照托利党的說法),而汝了使政治家們更滿意起見,我們就先用純粹經驗主义的方法来观察一
    Juste- milieu〔中庸〕派認为奘国宪法特別可贵的地方,就在

==========第592页==========
    680
    弗·恩格斯
    于英国宪法是“历史地”發展起来的,用普通的話講,就是1688年革命所奠定的老基砠被保存下来了,入們就是在这个他們所講的基础上糍鞭进行建設的。下面我們就会看到,由于这样艾国宪法便获得了怎样一种性質;現在只要簡單地把1688年的英国入同184生年的英国入比較一-下,就可証明:如果說兩者的宪法基稱样,那是謬絕倫,根本不可能的事。即使撇开文明的一般进步不談:龑国目前的政治性質也已経和当时完全不同了。Test-Act〔宣誓法, Habeas Corpus Act〔人身保护法〕, Bill of Rights〔权利法榮案197,是輝格党乘当时托利党的軟弱和失敗而得以尖行的措施,它們都是用来对付这些托利党人,即对付君主專制政体和公开或隐蔽的天主敌的。但是,最近五十年来老托利党入끈経絕迹了,而他們的繼承者却朵取了直到当时輝格党还奉行的那些原則;从乔治一世則位以来,天主数君主主义的托利党变成了英国国教髙敎会派貴族政党,而自从使他們初次覚醒的法国革命以来,笑际的托利党观点日猛成为“保守主义”的抽象,成为对現狀进行亳紙思想原則的赤裸裸的辯护
    可是就連这个阶段現在也已越过了。
    从罗伯特・皮尔士身上可以看研,托利党已决心承認运动,它看出英国宪法不牢靠,只要尽可能長久地保住这个已経赝朽的破架子,它备做一些護步。輝格党也経历了同样重要的演变。一个新的民主政党产生了。虽然如此,168年的基础好像在1844年仍然应該够用似的!这种“历史的發展”的必然結果就是:当現代德国哲学还站在共和主义观点时就已経充分暴露出来的、構成君主立筅政体本質的那些内部矛盾,在現代英囻君主政体里發展到了極点。事实上,英国的君主立宪政体是一般君主立宪政体的完成,它是唯一的这样一个国家,在这个国家里,責正的贵族目前还尽可

==========第593页==========
    英国狀况英国宪法
    681
    能地在人民意識較为充分發达的条件下維护着自身的地盤,因此,在大陆上人为地复起来的幷艰难地支撑着的立法权的三位体,在这个国家里却不折不扣地存在着。
    如果說国家的本質像宗敌的本質一样,也是在于人类对自身的恐惧,那末,在君主立宪国家特別是英国这个君主立宪国家里,这种恐惧达到了最高点。三千年的経驗幷沒有使人們变得聪明些,相反地,却把人們弄得糊里糊,渾渾噩,瘋贰癲,現代焮洲的政治狀况就是这种瘋所造成的結果。純粹的君主政体会起恐怖,使人想起东方和罗馬的君王暴政。純粹的貴族政体所引起的恐怖也不下于此,一罗馬的貴族和中世紀的封建制度,威尼斯和热那亜的显貴都不是自白存在一时的。民主政治据說比二者更可怕;馬利島斯和苏拉,克倫威尔和罗伯斯比尔,兩个君主的血淋淋的人头,公敌名單和独裁專政,这一切已十分清楚地說明了民主政治的“恐饰”。此外大家都知道,这些形式之中哪一种也沒有能够維持多久。那末应該怎么办呢?人們不是徑直前进不是从一切国絮形式都不完善,或者不如說都不合平人性这一事实得出結論国家本身就是所有这些不合乎人性的現象的起因并且本身就是不合乎人性的,相反地,人們却用不道德的仅仅是国家的形式这种想法来安慰自己;他們从上的前提做出結論:三利不道德因素的协作就能得到一个道德的产物,于是他們就匍立了君主立宪政体。
    君主立宪政体的第一个原則是权力均等,这个原則最透散地反映了人类牙自身的恐惧。我决不打算說这个論題菀唐可笑,或者說它根本行不通,我只是要研究一下,它在英国完法里是否得到了貫徹。我將像前面說过的那样,用純粹臉主义的方法来硏究,这也許連我們的政治経驗主义者們都会認为太驗主义了。因此

==========第594页==========
    英囯狀况英国宪法
    683
    断遭受的各种嘲笑已經逐漸深入輿論,以致大家都把立法权的这部門当做退休的政界人物的养老院,每一个还沒有完全失去工作能力的下院議員都把上院議員的提議看做一种侮辱;既然这样,那末就不难想像宪法規定的第二个国家权力会受到怎样的奪敬。实际上,上院議員的活动已変成洞洞毫觝意义的形式了,这种活动只是偶尔上升为某种惰性力量,1830年到1840年輝格党統治时期就是这榉,但使在那个时候上院議員之所以有力也不是靠他們自己,而是靠托利党,他們是托利党的最徹底的代表人物。按照宪法的理論,上院的主要优越之点应該是它既不从屬于王权也不从屬于人民,而突际上它却从屬于一定的党派,从而也就从于入民與論的狀况;由于国王有任命上院議員的权力,因此它也从屬于国。但是,上院愈是沒有为量,它在興論中的地位就愈加巩固。各种維护宪法的党派(托利党、輝格党和激进派)都同样害怕廢除这种空洞的形式;只有激进派指出,根据宪法;上院議員是唯不負責任的权力,这是一种反常現象,因此世襲的上院議員应該由选举的代替。仍然只是对人的恐惧支撑着这种空洞的形式,为下院要求純粹民主基础的激进派对这种恐惧比其他兩个党体会得都滐;激进派只是为了不使老朽無用的上院垮台,企圖靠注射人民的血液来給它增加一些生命力。宪章派比較了解自己該做什么;他們知道,在民主的下院的冲击下,整个腐朽的建筑,即王权和上院義員等將自行垮台,因此他們和激进派不同,他們不关心上院的改革。
    国王的权カ意是削弱,大家对国王就愈是崇拜,同样,上院的政治影响愈是降低,人們짜貴族就愈加恭敬。問題幷不仅仅在于封建时代最屈辱人的形式被保留了下来,下院議員和上院議員談

==========第595页==========
    684
    弗·.格斯
    公务时必須持帽而立,而上院議員則戴帽而坐,在正式場合下和貴族代表髒話时先要說一句“請閣下允許”( May it please yourordship>)等等;最糟的是,所有这些形式确実反映了輿論,后者認
    为上院譏員是高等存在物,井十分重家譜、显赫的位、古I旧
    庭的遺物等等。对我們大陆上的人說来,这种情况和崇拜王权样可可胝。英性格的这一特征表現了对毫無意义的空洞名詞的崇拜,表現了这样一种菀唐透頂的固执痍点:似乎一个偉大的民族、全人类以至整个宇宙,沒有貴族这个名詞就不能存在。
    管如此,貴族仍然有很大的势力;但是,正像国王的权力就是大臣們下院多数議員的代表們的权カ(因之,它和宪法的規定完全背道而馳)一样,貴族的权力也井不在于它有权在立法机关中获得世的席位,它的权力表現在完全不同的东西上面。貴族的势力就在于他的亘大地产,在于他的全部財富,因此貴族是和其他一切非貴族財主分享这种势力的;上院議員的权力不表現在上院而表現在下院,这就促使我們去硏究立法机关中根据宪法規定匠該代表民主买素的那个組成部分了。
    如果国王和上院是無权的;,那末下院就必然把全部权力集中在自己身上,而事突也正是这样。突际上下院在頒布法律,弁通过内大臣們(他們只不过是下院的执行委員会)来管理国政。只要民主因素本身确笑是民主的,那末,在下院这样独掌大权的情况下,英国就应当体現出純粹的民主政治一一尽管立法机关的其他兩个部門在名义上还会存在。但却完全不是这么一回事。在1688年革命后制定宪法时,敦区的机構原封不効地保留下来了;从前有权选派代表的城市、乡鲼和选区仍保有这种权利;这个权利絶对不是民主的“普通的人权”,而是一种道地的封建特权,这种特权

==========第596页==========
    芙国狀况英国宪法
    685
    还是伊丽莎白女王时代国王任意地当做一种恩惠賜給許多从来沒有代表的城市的。下院选举至少在最初是具有代表性的,但由于“历史的殘展”,就連这一点代表性也很快就丧失了。过去的下院的組成情况是大家都知道的。在城市里,代表賽格的授予不是操在某一个人的手中,便是操在一个关門的自行补充成員的同業公会手中;只有少数城市是公开的,也就是說,那里有相当多的选民,但就是在这些城市里,無耻透項的贿賂地把真正的代議制的最后点殘迹給挤掉了。那些不公开的城市多华是处在某一个人(通常是貴族)的势力之下s在村选区中,大土地占有者的强权把本来就已經处于政治生活以外的人民中的一切可能的、較自由的和独立的活动都压制下去了。过去的下院無非是一个不依頼于入民的关門的中世紀同業公会,是“历史”法的頂峰;这个同業公会举不出一个确笑是或者哪怕外表上是合理的論据米为自己的存在辯护,它的存在是違反理智的,因此,1794年它自己也通过它的委員会否認自己是一个代表大会,否認英国是一个代議制的国家⊙。同次种宪法比較起来,代議制国家的理論,甚至一个普通的設有代表机关的君主立宪国家的理論,也必然会显得是具有高度的革命性和不能接受的,因此,托利党入說改革法案是一种直接違背宪法精和条文幷破坏宪法的措施,是完正确的。虽然如此,改革法案还是通过了,那現在我們就必須看看这个改革对英国宪法,特別是对下院起了什么样的影响。首先,業区的代表选举条件还是⊙“軍査国王陛下在1794年5月12日容交里提到的文件的秘密委員会的第二个报告'[ Ssecond Report of the Committee of Secrecy, to whom the
    Papers referred to in His Majesty's Message ou the 12 May 1794 weredelivered>](“关于倫敦各革命团体的报告"1794年倫敦版)第68頁及以下各

==========第597页==========
    弗·,格斯
    自己財产的势力,因之他不是以貴族的身分出現而是和資产阶級站在同等的地位,可見突际上整个資产阶級的势力要比貴族的势力强大得多,可見冥正进行統治的是資产阶級。但資产阶級是怎来統治和为什么由資产阶級来統治呢?因汝人民还沒有很淸楚地意識到財产的本質,因为人民一般地說来一一至少在業区是这样
    还处于精胂睡眠狀态,所以还能容忍財产的横行鬍道。
    当然,英国是个民主国家,但只是俄国那样的民主国家;因为在所有的地方人民都是不自覚地統治着,而在所有的国家里,政府不过是人民敌养程度的另外一种表現而已
    要使我們从英国宪法的这种笑踐轉向它的理論,不是一件容易的事。笑踐和理論处于極端矛盾的狀态。兩方面彼此背道而馳,它們已經毫無相同之处了。这里是立法权的三位一体,那里是資产阶級的横行霸道;这里是兩院制,那里是操縱一切的下院;这里是国王的大权,那里是下院选出的内閣:;这里是世襲立法者的独立的上院,那里是为老朽無用的議員們設立的养老院。立法权的
    三个組成部分,每一个都不得不把自己的权力讓給別的要素;王权讓給大臣,即讓給下院的多数;上院議員讓給托利党,因而也就是讓給了更广泛的阶層,此外还護給决定上院議員入选的大臣們,即基本上讓給了具有代表性的因素;下院則讓給資产阶級,或者說讓給了人民在政治上的不成熟性。英国宪法突际上已経根本不存在了;部漫長的立法过程純粹是一場滑稽戏;理論和笑躞之間的矛盾已経十分尖銳,这种矛盾已不能長久保持下去。虽然天主教徒的解放(这我們以后还要談),談会改革和市政改革使義朽的宪法表面看来增强了一些生命力,可是这些措施本身就表明保持宪法已経無望了。这些措施把一些完全和宪法的根本原則相祇触的东

==========第598页==========
    英国狀况英国宪法
    689
    西加到宪法里去,这样一来就使理論自相矛盾起来,因此反而使冲突更激烈了。
    我們看到,在英国宪法中,各种权力純粹是在恐惧的基上組合在一起的。在执行立法职能时所应邀守的規則中,在所謂的
    Standing Orders〔議事規程〕中,这种恐惧表現得更加突田。任何个法律覃案都必須在兩院的每一院中进行三讀,每識之后有定的时間間隔;法律草案在二讜后,就提交給一个委員会去逐条审査;在較重要的題上,“議院就改組为一个全院委員会”来討論法律草案,幷指定一个报告人,要他在討論結束后非常隆重地再向討論該草案的議院报告討論結果。太巧了,这不正是只有黑格尔分子于会渴求的那种“内在性中的超驗性和超驗性中的內在性”的絕妙的范例嗎?“下院对于委員会的認識就是委員会对于自己的認識”,而报告人就是“中間人的絶对人格,在絕对人格中它們兩个是等同的”。可見,任何一个法律草案在得到国王批稚以前都要經过
    八次討論。当然,这整套可笑的程序仍然是基于对入的恐惧。人已経相信进步是人类的本性,但是还缺乏公开置告这种进步的勇气;人們頒布了法律,这些法律应該具有絕对效力,因之它們就給进步划定了界限,而人們利用給自己保留下的修改法律的权利把剛推出大門的进步叉从后門放了进来。只是不要太快、太急进步是革命的,是危險的,因此至少应該給以有力的抑制:在决定承認之前,必須八思其事。但是这种懇惧本身就是無意思的,它只能証明滿怀恐惧的人不是正的人,不是自由的人;这种恐惧必然会使他們在朵取措施时也要犯錯誤。一逼父一漏地反复宣讀草案,而不保証对草辇进行較充分的討論,这在踐中完수是多余的空洞的形式。主要的討論通常集中在初藏或二韻上,有时也在委

==========第599页==========
    弗·酸格折
    員会的辯論会上进行,这要看哪样对反对派更方便。每一个草案的命运是預先就決定了的,要是沒有决定,那末在辯論会上討論的就不会是某个專門法案,而是这个或那个内閣的去留問題了人們只要注意到这一点,就可以清楚地看出反复辯論是軎觝用处的。可見,这出反复八次的滑稃戏的結局决不是議院木身的討論变得比較夲和,而是一种完叠出乎这出滑稽戏的导演們意料之外的迥然不同的情况。討論的拖長使輿論有时来铡斷握的措施,幷在必要时利用群众大会和請顺来反对这种措施,这种做法常常能够成功,去年露姆斯・格萊安衛士的教育法案就是一例。然而,上面已経說过,这不是本来的目的,而乱达到这一点本可以用簡便得多的方法。
    談到 Standing Orders〔譏事規程〕,我們还可以提出几点来說明貫串在英国宪法中的恐惧和下院素来就有的同業公会的컵性。下院的辯論是不公开的;列席会議是一种特权,这种特权通常只有憑某个議員的書面指令才能得到。表决时旁听者必須退席尽管使用了这种可笑的而下院总是坚决不肯廢除的保密把戏,但是投贊成票或反对票的議員們的名宇却在第二天所有的报紙上都刊登了田来。激进派議員每灾提議把其正的議事記录刊印出来但从来沒有被朵納,
    不过兩星期以前
    同样的提議也被
    否决了;因此,报上表的議会报告的内容由报紙殘行人一个人負責;任何人如果認为某議員的殘言侮辱了自己,他就能以表誹謗性言論为理由控告發行人(在法律上政府也可以这样做)而其正的誹謗者却由于議会特权的保护而冤受任侕遑。 Standing Orders〔議事規程〕中的这一条和其他許多条,表明了改草后的議会的排他性和反人民性,而下院在坚持这些慣倗时所表現的頑强固

==========第600页==========
    英狀况英園宪法
    执,也十分満楚地說明,下院榇毫無意于把自己从特权的同業公会改变成人民代表大会。
    这一点的另一詆明是議会的特权,議会議員对法院处于特殊的地位,下院有权随意逮捕任何人。本来这种特权是为了对付从那时起已崁失一切权力的国王濫用职权,可是近来却専門用来对付人民了。171年,議院对报紙發表譏会辯論情况(因为本来只有議院本身才有發表辯論的权利)这种大妄为非常惞怒,并先后逮捕了报紙發行人和釋放这些酸行人的官吏,企聞以此来制这种胆大妄为的举动。自然,这种企圖幷沒有成功;不过它說叨了議会的特权究竟是什么样的性質。而这种企固的失敗也証明了,尽管下院高居入民之上,但总归要依賴人民,可見,就蓮下院也不能支配一切。
    在一个“基督敎是国家法律的主要部分”( Christianity is partand parcel of the laws of the land)的国家里,国教会是宪法的不可缺少的一部分。从宪法看来,英国笑际上是一个基督教国家,井且是一个非常發达的、巩固的基督教国家;因家和数会是完全独为一体和密不可分的。但这种牧会和園家的合一只能存在于基督数的一个数派而排斥其他各个歌派;这些被排斥的孜派就自然被宣布为异端,井遭到宗敎上和政治上的迫齧。英国的悄形就是这详。所有被排斥的数派历来都被归为一类,被当做非国徒而不許参与任何園事,他們被阻止举行礼拜,井遭到各种刑法的迫害。他們反对数会和国家的合一愈激烈,执政党維护这种合一就愈鼎力,井把它推崇为国家的生命基础之ー。闼此,当英国还是一个全盛的基督敎国家的时侯,对非国敎徒特別是天主孜徒的迫害也會被提到日程上来;这种迫害固然沒有中世紀的宗敎迫铐那样残游,

==========第601页==========
    89
    弟際格斯
    但却更普通,更持久。急性病轉成了慢吽病,天主敎肝胆欲裂的骼怒勃發变成了冷静的政治打算,即力求用比較殺和的但却是連縅不断的压制来根絕异蜡。迫書已綵轉入世俗的范圍,因此愈加不能忍受。不承認三十九条201已不再是瀆种罪,而被加重为国事罪。但是历史的进步是阻擋不住的:1688年的立法和1828年的屉会輿論之間的差別是这样的巨大,以至这一年下院本身也察覚到必須廢除对付非国敎徒的最苛刻的法律了。 ifest-act[宣誓法〕和 Corporation Act〔市鲼机关法〕22的宗教条款已被廢除:尽管托利党入激烈反対,一年以后天主發徒也仍然获得了解放。宪法的維护者托利党人反对这种做法是完全应該的,因为任何一个自由主义的政党,就連激进派在內,也沒有攻击宪法本身。在他們看来,宪法地仍然应当是基础,而在宪法的立場上只有托利党人是始終如一的。他們了解幷且說明,上沈措施一定会促成英国国会的兀解,而且也必然要使宪法破产;授予非国徒以积極的公民权,就等于 de facto〔事実上〕消灭英国国敌会,等于認可对国教会的攻击;如果允許那些把偦侶的权威置于国家权力之上的天主数徒参加行政和立法,那对同家来說是極不合理的。自由党人不能推翮他們的这些論据;但是解放畢竟已成事实,托利党人的預言也已経开始应驗了。
    于是英国国数会就成了一个虚名,它和其他教派的区別,只在于它每年有800英鎊的收入和一些徴不足道的但恰好足以引起別人反对的特权罢了。屬于这类特权的有孜会法庭,在这些法庭中英国国敎会的主敌享有一种特殊的但意义非常微小的裁钊权,这些法庭的主要痲煩是害人花訴訟費用;其大是地方教会稅,它用来保养国数会所支配的建筑物;非国数徒屬这些法庭审钊,幷且必須

==========第602页==========
    英狀况英国笫法
    693
    分担地方敎会稅。
    但是,不仅是反对敌会的立法,就連維护教会的立法也都促使国数会成为虚名。爱尔關教会从来就是一个虚名,是一个完备的国教会或政府敎会,是一个上自大主孜下至副收师碧职齐全的教阶制度,这种制度所缺少的只是一个区,它的职务就是空空如地的四壁說敎和所禱。英国的教会虽然受到非国敌徒的不少排挤特別是在威尔土和エ厂区),但它仍有自己的听众,可是收入优厚的駁师却不大关心自己的信徒。边沁說过:“如果你們要使牧师这等級遭到蔑視和陷于毁灭,那你們就多給他們一些錢吧!”低論是英囻的还是爱尔蘭的教会都証明了这句金石之言的予万确在英国的乡村和城市中,人民所最痛恨和最鄙覗的,莫过于 churchof- England parson〔莫国国数会的牧师〕了,在英国这样一个虔誠信敎的民族中,这种悄况当然是耐入큐味的
    显而易見,英国国会的名声越是变得微不足道,保守的和坚决維护宪法的政党就越是要拚命地保持这点名声教会和国家的分离恐怕連約翰・罗素勛爵也会为之泪下的;同时也显而易兒,教会的名声越小,它的压迫就越沉重,越显著。特別是爱蘭会最令人愴恨,因为它的意义最微小,它的目的不过是激起人民的憤怒,使人民时刻銘記着他們是被奴役的人民,他們被迫接受服者的宗敎和制度。
    因此,英国現在正处于从确定的基督数国家向不确定的基督数图家过渡的阶段地就是說,正在向一个不是以确定的宗敎信仰为基础,而是以現存各种宗敎信仰折衷而成的均派一一不确定的基督殺为基础的国家过渡。自然,旧的确定的基督教囻家就已経朵取过措施来防止人們的不儒敌:1699年的叛敎法以剝夺滑極

==========第603页==========
    694
    弗·恩格斯
    的公民权和监禁的办法来惩治不信教的人;这个法令一直都沒有廢除,但也从沒有再笑施过。另一个从伊丽莎白女王耐代相傳下来的法律規定:凡沒有充分理由星期目不到孜堂做礼拜者(如果我沒有弄錯的話,甚至还规定要到聖公会的孜堂,因为伊丽莎自女王是不承認非困敎徒的敎堂的)2課以罰敩或监禁。这条法律在多村中現在还経常运用。甚至在这里,在离曼徹斯特只有儿个鐘头路程的文明的郎卡郡,还有几个伪善的治安法官,正如曼微斯特的議員米・ト生兩星期前在下院所証突的,他們會判处許多不按时到堂做礼拜的人以监禁,有时这种监禁長达大个星期。制裁不信教的主要法律是:凡不相信上帝或来世賞罰的人都沒有貪格宣,幷且要按液舯郢論处。凡企固挑起人們輕覗聖經或基督敎以及直接否認上帝存在的行为,都被認为是瀆犯胂灵y싸这种行为的惩罰有監禁(通常为一年)和罰款兩种。
    然而,就連这个不确定的基督国家,在未得到立法手續的正式認可以前,地經搖摇欲墜了。前面已経說过,叛数法已陈旧不;規定上敎堂做礼拜的法令地相当陈腐,現在只在極个別的情况下才施行;同样,呻法也过时了(这多亏英国的斌会主义者特別是理査・卡萊尔的大無長精濉),現在它只能在某些特別迷信的地方(如要了保)施行;在有可能的地方,人們甚至免除了不許宣的禁令。基督政党巳經变得十分脆弱,正如它自己所看到的,要是格笑施这些法律,就会使佗們很快遭到廢除,因此这个政党宁麻保持縅默,以便使基督敎立法这把达陲克利斯的劍⑨至少照旧悬
    ①根据古希的傳說,暴君西拉庫斯基・季奥尼西(公元前405-367年)在筮宴的时候以馬尾系劍悬在他的信达혈克利斯的头上,張示后者的安乐不会長久,这里用来比經常威跏黄的危険。一一譯者注

==========第604页==========
    英狀况英宪法
    695
    在不信敎者的头上,也許还可以繼續炟成吓和警告的作用。除上面分析过的这些成交的政治法規以外,还有兀个方面也应該列入宪法的范圍。直到目前为止几乎还沒有談到公民权利在英国,个人在笼法本身的范圍内是沒有任何权利的。这些权利之所以存在,或者是由于香慣,或著是由于个别跟宪法沒有任何关系的法規。后面我們就会看到这种奇怪的分离現象是怎样产生的,現在我們先来批俐这些权利。
    第一个权利是,每个人都可以不經経国家事先許可自由無阻地表自己的意見,这也就是出版自由。有人認为,任何地方的出版自由都不如英国的出版自由这样广泛,这种看法一般說来是对的。不过,英国的这种自由也还是很有限的。誹謗法、叛国法和胂法都沉重地压在田版事業的身上;如果說对版事業的迫害还不算多,那末这井不是由于法律,而是由于政府害怕因朵取压制出版事業的措施而喪失民心。英国各党派的报紙每天都在違反田版法因为它們既反对政府也反対个別的入,但人們자这一切都假装沒有看見,等到时机成熟便来一場政治訴誣,那时再漣出版物一起拿来算总賬。1842年宪章派的遭遇就是这样,不久以前爱尔蘭的合坪取滑派203的遭遇也是这样。正像1842年以后普魯士的出版自由一样,英国的出版自由一百年来苟延殘喘,完全是靠政府当局的恩典。
    英国入的第二个“天生的权利”( birthright)是人民集会的权利,到目前为止欧洲还沒有一个民族享受过这种权利。这种权利虽然由来已久,但只到后来才定为一条法規:“人民有为討論自身蒺苦和向立法机关請願减輕疾苦而集会的权利”。这里边已経包含了某些限制。如果集会的結果不是請願,那末这个集会即使不

==========第605页==========
    696
    弗·恩格斯
    算直接非法,但論如何也是很値得怀疑的。在奧康奈尔的訴訟案中,檢蔡官特別强調:这些已被認定为非法的集会,当时不是为計論請願而召开的。但是主要的限制还是警桀性的限制:中央和地方当局可以事先禁止或中断以至解散任何一个集会,他們不仅在克隆塔尔弗⊙,而且在英格蘭本土上弛常常以这种手段来对付宪章派和祉会主义者的集会。但这幷不被認为是侵犯英国人的天生权利,因为宪章派和冠会主义者都是人,所以他們是沒有权利的。这一点除“北極星报”204和“新道徳世界”205外誰地不过問,因此大陆上对这方面的情形一無所知
    再其灾是結的权利。凡以合法手段追求合法目的的一切結社都是容許的;但是这类会每大只許成立一个不設地方支部的大机構。会若划分为一些設有專門机櫞的地方支部,則只有为惑善目的和一般金錢目的才允許建立,而且还必須得到当地経管这类事务的官吏的許可。균会主义者之所以得到了組織协会的許可,就因为他們提出了这样一个目的;宪章派虽然在自己的章程中遯宇逐句地抄下了斌会主义协会的章程,但仍未被批谁結屉。現在他們不得不規避法律,幷因而陷入这样一种境况:只滑宪章协会任何会員的一个笔誤,就足以連累整个团体墜入法律的圈套。但是,即使不管这一点,充分的結祇权利也仍然是富人的特权;組織会砒首先就需要錢,富有的反谷物法同盟筹措儿十万元易如反,而貧的宪章协会或不列頭矿エ工会單是应付経費开支就困难重重。况且沒有経費的会很少有什么作用,同时地不能进行宣傅鼓动。
    Habeas Corpus〔人身保护〕的权利;每个被告(犯叛国罪的
    都柏林的郊区。一一編者法

==========第606页==========
    698
    弗恩格斯
    律而且要不偏不倚地、完企“客观地”对比双方所提出的理由,仿佛这是可能的!人們甚至要求法官不管怎样都要朵取某种特別方式尽最不影响陪审員的判断,不晤示陪审員如何裁定,也就是說,法官必須按照为做結論所要求的方式来說明前提。但是他甚至在自己心中也不底該做出結論本身,因为这好像会影啊他짜前提的說明。人們就要求这一切以及其他千百种不可能的、不合人性和愚蠢的情,不过是要堂而皇之地掩盖作为这一切現象的根源的恐蟊和不合人性。但是实踐是不会護自己.上当的,在尖踐中人們很少顧及这一套胡說,法官十分明显地授意陪审員应做出怎样的裁定,而唯命是听的陪审員也照例是規規矩矩地做問这样的裁定。还有!必須尽力保护被告,被告和国王一样神聖而不町伎犯而目他不可能行为不軌,也就是說,他根本行么也不可能做,假若他居然做出了某件事情,那地会被認为是牴效的。被告可能坦自自己的罪行,但这一点用处也沒有。法律規定,被告是不足憑信的;1819年(如果我沒有記錯的話)發生过这样一件事:一个人的妻子在一大她自認为無救的重病中,向自己的丈大自自她破坏了夫妇关系的忠貞,事后这个人就控告他的妻子不貞;可是妻子的护人申辯說,被告的自白不能作为溅証,于是控訴被賤回了。其大,被告的聖性还反映在审惻程序的各种形式中,这些形式籠罩着英国的陪审法庭,并成为律师們大肆施展誣棍伎倆的广闊場所。什么滑稽可笑的形式上的錯誤都能推翮整个訴誣,这一点簡直是难以令入置信的。1800年,一个人被認定犯们伪造鈔票的罪行,但却未受到惩罰,因为他的辯护入在判决置之前發党,在伪造的鈔
    成德“英国史"183年倫敦版[ WV ade, Qbrit. History>, London,1838]

==========第607页==========
    700
    弗·恩格斯
    証据(而正好是这一点对無罪的人最危險不过了);他必須在控告提出后立町申辯,而且只有說一次話的权利;假如他沒有詳細申訴一切理由,假如缺少一个他認为不必邀請的証人,那末他就澧殃
    可是最妙的是下面这个規定:十二个陪审員的裁定必須一致。他們被关在一房子里,在未得出一致决定或法官确信他們不能取得一致意見以前,不放他們出来。但这是十分不近人情和極端反人类本性的做法;因为要求十二个人对某一問題的意見完相同,那簡直是开玩笑。但这种做法是一貫的。最殘酷的审訊从肉体上或精神上折磨被告,陪审法庭宣称被告是聖的,而以絲毫不亞于宗敎裁刊所的对質来折磨証入,萇至还折醬陪审員;就給它提出一个裁定吧!哪怕这会使世界毁灭也無所謂。陪員在沒有提出裁定以前,一直像坐牢一样地被关旭来;如果他們屓正想要坚持自己的誓言,那末就会任命一个新的陪审团,于是訴訟又如此这般地从头再来一逼,直到原怗或陪审員于战斗并無条件投降为止。这已足修証明:部审钊程序齋不开折磨,它在任何情况下都是野蛮的。可是不这样也不行如果硬要在不可能具有数学精确性的事物中求得这种精性,那就不能不流于菀唐或野蛮。突踐又一大掲明,在这一切現象后面究竟陰藏着什么在突踐中陪审員們对案件总是处之泰然,到了無可奈何的时候,也就泰然自若地違背自己的誓言。1824年在牛津愛生过这样一件事情:有大陪审員們未能取得一致的意見,一个人硬說有罪,其余的十ー个人都主張牴罪;最后他們达成协諓,唯一持倌异議的人在起訴書上写了“有罪”后走开2然后首席陪审員和其余的陪审員一道米了,他們拿起뿐訴書,在“有罪”上面加写一个“沒”宇(威徳“英国史")。

==========第608页==========
    英国狀況国筅法
    71
    “观察家”杂志的編輯丰勃蘭克在其著作“七个政府統治下的英国”206中叙泷了另外一个情况。这里陪审員們也沒有能取得一致的意見,結果朵取了抽签的办法:拿兩根稻杆来抽,哪一边抽了較長的稻杆,便朵納哪一边的意見。
    既然我們已經硏究了一些法律制度,那末我們現在就再深入步考察問題,以便面地了解英国的法律狀祝。誰都知道,英国的刑法典在欧洲是最森严的。就野蛮来說,早在1810年它就已経毫不亞于加洛林納法典207了:梵燒,輸輾,砍囫瑰,从活人身上挖內臉等等會是慣用的儿种刑罰。不錯,从那时起最令人憤慨的酷刑固然已経廢止,但刑法中俩然原封不动地保留了大最野查的和卑劣的琺刑。处死刑的有七种罪(杀人、叛国、强奸、兽奸鷄奷、破門入盗、暴力行劫、縱火杀入);而以前应用范圍广泛得多的死刑,也只是到1837年才限制在这几个方面。可是除了死刑以外,英国的刑法还有兩种野蛮得無以复加的刑罰:苦役流刑和單独监禁。前者通过群居把人变成禽兽,后者通过狐疲的生活把入变成禽兽,这兩种刑罰経年累月連績不断地从肉体上、精砩上、道德上来擢殘法律的牺牲者,一直把他們弄得像牲畜一样,很难想田比这更殘和更卑劣的刑罰了。被流放的犯人陷入一种道徳敗坏卑部下流的深淵,哪怕是气質最好的人在那里待上大个月地一定会潦倒沉淪的。誰有兴致悶一下目击者关于新南威尔土或諾屈克島的报告,那末当我跄上沈种种还远沒有反映突际情况的时候,他一定会同意我的說法。單独監禁往往把人逼瘋:倫敦模范监獄在成立
    三个月之后就已絮不得不交給瘋人院三个瘋子,至于通常被当做神智正常的宗教瘋獺病,那就更不必說了。
    制裁政治罪的刑法在行文方面几乎和普魯士的刑法完全

==========第609页==========
    704
    弗·格斯
    处于惊人的矛盾中。筅法所規定的一切权力ーー王权、上院、下院,我們都限看着渭失了;我們看到,国敌会和英国人的一切所謂天生的权利都是徒具空名,甚至陪审法庭也只是虛有其表,法律本身沒有実隣效力;簡言之,本身建立在精密确定的法律基础之上的国家,現在正在找弃和拆毁自己的这个基础。如果可以說英国入般是自由的話,那末他們的自由就不是法律的賜于,而是反対法律的結果。
    其火,我們看到,这种事态引起了多少謊言和不道德的行为人們俯首跪拜空名而否認現,不願对現実有任何的了解,拒不承認実际上存在的东西,他們自己創造出来的东西;他們自己欺騙自己,使用一套帶有人为范疇的隐語,而一个这样的范疇都是对現突的一种諷刺;他們胆战心惊地死死抓住这些壑洞的抽象楩念,只是为了不承認生活和实踐中的情形完全是另一回事。仝部英国宪法和一切立宪主义的興論無是一个歌天大謊。当它的其正本質有时在某些地方暴露得过于明显的时候,就不断地用無数的小謊言来弥补和掩盖。甚至当人們开始了解到这一套垒是謊言和虚構的时候,还是紧紧地抱佳它,而且抱得比任何时候都紧,唯恐这些空話、这些拼湊在一起的毫無意义的宇母失散了,因为这些空話就是世界的基石,如果沒有它們,世界和人类就会陷紛乱的黑暗中!于是人們只好滿怀厭惡地躱开这个由公开謊言和隐蔽謊言、伪善和自欺交織而成的罗。
    这种狀况能够長此下去嗎?这一点用不着考怠。实踐反对理論、現实反对抽象、生活反对毫無意义的話的斗争,簡言之,人反对不人道行为的斗爭,一定会得出結果,而胜利將在哪一边,是毫無疑問的。

==========第610页==========
    沈釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第611页==========
    709
    注釋
    “評普會士最的書报检查令”是卡尔・馬克思的第一篇政性文章,他的政治活动就是从这时开始的当时他是一个革命民主主义者。19世紀40年代初,徳国正处于資产阶級革命的前夜,取!由和民主的运动非常高,所以本文所談到的問題,即关于普魯士的出版狀况間題,在当时显得特別尖銳。普魯士政府于181年12月2张日頒布的新書报検査令,在表面上表示不費成对作家的写作活动加以制,突际上不仅保存了反动的普魯上的書报検查制度、而且更加强了这种制
    馬克思这籥揭露新檢査令的虚伪由主义的文章,没有在德国酸
    表。这篇文章是在1842年1月I5H至2月10日間写成的,但直到1843
    年2月才在瑞士愛表,載于“徳国現代哲学和政論界軼文集”( Anekdota zlr neuesten deutschen Philosophie und Publicistik第1卷。阿・盧格出版的这一文集(兩卷集),除卡・馬克思的兩文章之外,还收集了布・鮑成尔、路・費尔巴哈、弗・科本以及阿・耀格等人的文章。
    1851年,海・貝克尔开始在科倫出版卡尔・馬克思文集( creammelte Aufsatze von Karl Marx, herausgegeben von Hermann Becker.I.Heft1,K6n,1851),馬克思把“評普魯士土最近的書报檢杳令”这一篇文章作为該文集的第一縞。由于普魯士政府的禁,这一版本在第一版出版后即被禁止酸行。一第3貢。2引自歌德的“总結”( Rechenschaft>)一詩
    第7。
    る引自席勒的“論純朴的和感伤的詩”ー-文
    第7頁。
    4斯特恩“特利蛞屈・善第先生的生秤見解”第1径第1章。第δ。

==========第612页==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    引自伏尔泰的喜“流浪子”(sL' 'Enfant prodigies)一書的前言。
    第9頁。
    S联邦条例是1815年6月8日在維也納会議上通过的;根据这一…条例
    的規定,德意志的許多邦在形式上都被联合成所謂徳意志联邦,但这联邦的建立幷沒有消灭徳意志的分裂狀态;徳意志联邦的总机关联邦議会是由德意志各个邦的代表組成的,开会地点在美関河畔的法克。这一議会成了德意志的反动堡壘
    第10項。
    指普魯士外交受国王弗里德里希一威糜四世的委托同罗馬数皇所进行的談悧,其目的在調解普魯士政府和天主敎会之間的冲突。这一通常称做“教会納紛”或“种偷針紛”的冲突是由不同宗数間通婚(天主敎徒和新教徒的通婚)所生子女的信敎問題而引把的。1837年,科倫大主敌因拒絕服从譜魯士国王弗里徳里希一成廉三的要求以叛国罪名被捕,冲突就此开始。弗里德黒希一威廉世时,普魯士政府投降,这冲突遂宣告結東。“普魯士在全世界面前亲吻敎皇的鞋子……这就是1842年7月9日馬克思在致盧格的信中对这一沖突所做的結論
    第1頂。
    8指施特劳斯的“基督教教理的历史稷展及其和現代科学的斗争”(D.F
    Straub. <Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen
    Wissenschaft)一書所报起的反对費水巴哈的論战施特劳斯这部書第1卷在1840年出版,第2卷在1841年出版。由于这一論战,黑格尔左派杂志“德国科学和艺术年鑒”( <Deutsche Jahrbucher fuir
    Wissenschaft und Kunst)會刊登了許多批制宗数的文章。會経有人用“柏林人”和“是柏人”为笔名在1841年11月1日出版的第105期和1842年1月10日和1兩日出版的第7期和第8期上愛表文章,企闘調和施特劳斯和费尔巴哈立場的分歧。卡・馬克思用“非柏林人”为笔名设表論文,借以表示他和上几篇文章作者的意見絶然不同
    第32貢。
    馬丁・路德“德文企集”1729-1784年萊比版共22册( Martin

==========第613页==========
    注
    釋
    Luther. asamtliche Deutsche Schrifften und Wercke>. 22
    Theile, Leipzig, 1729-1784
    第33貢。
    10馬克思所指的是路・費尔巴哈“基督数的本質”(工. Feuerbach,sD
    Wesen des Christenthums>)書,这本書1841年6月出版于萊比錫。
    第33頁。
    11“第六属菜茵省議会的辯論(第一篇論文)。关于出版自由和
    公布等級会議記录ψ辩論”。馬克思为第六眉萊茵省議会写了三縞文章,其中公开表的只有第一篇和第三篇(見本経第35一96頁和
    第135181頁)。馬克思在“評普魯土最近的書报檢査令”这篇当B
    尙未發表的論文中就对普魯士反动検査制度展开了批物;他在第一一解論文中繼續对檢査制度进行批钊,揭露了普魯士反动版物的丑态,并以反映人民的需要和渴整的英勇善战的版物形象与之对比。在这篇論文中,馬克思还爾明了使革命前的德意志人民群众和資产阶級进步
    分子感到激动的另一問題,即代議制問題。馬克思通过討論H版目由
    和公布等級会議記录問題的突例指出:省議会和人民代議制之間毫無共同之处,省議会違背人民利縊捍衛等級特权。
    这篇叙沚版自由辯論的論文的表,是馬克思为“萊茵报
    Rhcinische Zeitung>)撰稿的开端
    荫政治、商業和工業日报”( k Rheinische Zeitung fir
    Politik, andel und Geuerbeか)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該报系萊資产阶級代表創立,对普魯士專制政体抱有对立情鰲。該报會吸收几个黑格尔左派分子撰稿。1842年生月馬克思开始为“萊茵报”撰稿,同年10月起,成为該报輯之一。“萊茵报”也表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯的期聞,該报日盔具有明显的革命民主主义性質。“萊茵报”在徳意志的声誉日扩大,它的这种民主傾向引了政府阶層的恐惧和不滿以及反动报的悪毒
    攻击。1843年1月19日普魯士政府通过決定从18H3年4月1日起登
    封“萊茵报”,而在査封以前对該报实行特列严格的双重検査制。由于該报股东企闘緩和該报的다气使政府取鸂上沁决定,馬克思于1843年3月17日賞告辞去“萊菌报”編的职务。(見本卷第244頂)一一第

==========第614页==========
    716
    馬克思恩格斯金集
    49柯利班是崇拜女神基別拉的祭司;卡比尔是景拜古希臘耐卡比尔的祭司。在小亜細亜,柯利班和卡比尔同克里特島的庫列特即宙斯母亲蕾姫的祭詞們淆趄来了。相傳,每逢褓中的宙斯哭时;庄列特便用自己的矛敲盾牌,發一片声响,以压倒宙斯的哭声。一一第121
    43馬克思指的是徳川的反动报刊为反对哲学批評宗数而展开的激烈論;对宗教的这~批評始于施特斯的“耶穌傳”(D.F. Strau
    Das Leben Jesu》)一書,該書第1卷于13)年出版,第2径于1836年出版。
    第122頁。
    50“汉堡記者”( hamburger Korresか londemti)是“汉堡公正配者政治和学术日报”( staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgschen unparteiischen Korrespondentens)的簡称。在19世紀40年代該报为日刊3傾向手反动的君主専制。一一第12員
    51“德国年繄”( e Deutsche Jahrbicher>)是黑格尔左派分子的文艺哲学杂志“徳国科学和艺术年鑒”( Sdeutsche Jahrbucher fuir Wissenschaft und Kunst)的簡称。骸杂志自1881年7月阳阿・嵐格主編在萊比錫出版。1838-1841年該杂志會以“德国科学和艺术哈雷年2"(Halliche Jahrbuicher fur deutsche Wissenschaft und
    Kunst)的名称出版。由于“哈雷年鑒”( qhallische Jahrbicherb)在普魯士受到禁止刊行的威胁,編輯部从魯士的哈雷城迁移到薩克森,并更改了杂志的名称。但是,即便用新的名称:杂志也沒有出版多久。1843年1月克森政府杏封了“德国年”,同时联邦議会决定禁止它在全德境内出版。
    第122貢。
    52“科屁斯堡日报”( Koni gsberger Zeitung)是“普魯士王国国家、軍事和和乔日报”(sK6 niglich-Preuβ ische Staats- Kriegs-Iund
    Friedens- zeitungゅ)的簡称,該报自1752年至1850年以此省在科尼斯堡出版。19世紀0年代它是資产阶級的进步报紙。
    第128
    53指1842年9月30日“萊茵报”第273号轉載魏特林的“年輕一代”

==========第615页==========
    注
    717
    ( EDIE junge Generation>)杂志1842年9月号上的柏林182年8月21日通訊稿。一一第130頃。
    54馬克思这里所指的是載于“麦菲斯托費尔”( Mefistofelesi)杂志1842年第1期和第2期的一縞抨击文,題为“格斯堡“总匯报'的亘大落”。
    麦菲斯抱费尔。现代徳熹志簡評”( emefi'stofeles.Reeder deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrisse7) 1842184年德国資产阶級文学家弗・施泰因曼出版的杂志;共出版了5期。
    第130。
    55指1842年9月28日至10月9在斯特拉斯召开的第十次法国学者会議。会議有德国、瑞士、英国、上利时、俄国及其他国家的学者参加。共小組会之一对傅立叶学派关于改善無产者阶級的会地位的建議进行了討論。与会学者从資产阶級蒸善家的立場考察了劳动者地位的問題。
    第131頁。
    56自治論者一对过去受封的諸侯家族代表的称呼。1815年的联邦条例为他們在法律上保留了自行管理其嶶承領地的自治权,不受一般遺产、监护等立法的約東。一一第133頁。
    57馬克思关于第六風萊茵省議会辯論的第二篇論文,檢奁官没有准予發表,这篇論文的手稿也沒有保存下来。182年7月9日克思写信給盧格說:“我的关于省議会的第二篇論女,即关于敎会糾紛問題的論文被檢官勾掉了。我在这篇論文中指出了国荥的拥护者怎样站在会的立場上,而数会的拥护者却站在国家的立場上。”“殺会紛”一見注7。一第185頃。
    58“第六届菜茵省談会的辫論(第兰篇論文)。关于林木盗窃法的辯論”。在这篇論文中馬克思第一大挺身捍衛人民群众的物質利縊。这篇掄文的写作,第一次推动馬克思去研究政治經学。关于这点,馬克思在他的“政治經济学批”(159年)一書序言中說道:“18と年到1843年,我作为萊茵报'的主編:第次不得不就所謂物質利問題表意見,而这會使我陷入困境。萊茵省議会关于林木瓷窃

==========第616页==========
    注
    釋
    突行新的稅收和获得公償。
    第198。
    85莫里哀“討厭的人”第一幕第五場。一第199真
    88馬克思是指留契里奥・瓦尼尼的“永恒啣意的圓剧場”( <Amphitheatrum aeternae providentiae)ー書,該書在1615年用拉丁文出版
    第200貢。
    87 Voltaire. La Bible enfin expliquees
    第200買
    88莎士北亜“亨利四世”前篇第三幕第一場。一一第201。
    89萊辛“箴言”。
    第207頁。
    90卡・馬克思的这篇文章是为了替“萊茵报”駐摩塞尔記者一一小資产阶
    级民主主义者、律师彼・約・科布倫一一在他的-些不器名的文掌里所提出的論点进行辯护而写的。萊茵省总督馮・沙培尔會指摘科布倫荚,說他至曲事突,誹謗政府。由于科布倫無力十分深刻而面地論証他的文章里的論点,从而駁倒沙墦尔对他的指摘,于是馬克思就亲自把这个任务担当起来。馬克思根据他所敗集的关于摩塞尔河沿岸地区釀葡萄酒农民的貧困狀况的大量材料,用摩塞尔記者约名义尖銳地抨击普魯士的过会政治楒度。馬克思在报紙上只沈了他預定答复的五个部分(見本卷第213頁)中的兩个部分。他所写的后面几部分都被書报檢査机关杳禁了。手稿也况有保存下来。“萊茵报”登为摩塞尔記者辯护的文章,是政府于1843年1月19日决定从1843年4月1日밴査封該报井在香封前对該报笑行特刖严格的檢査的主要原因之
    第210頁。
    91馬克思的“黑格尔法哲学批”在1843年夏天写于克罗莢納赫,其中包括手稿39張,每張手稿上均有馬克思标上的罗馬数字。第一張没有保留下来。手稿对黑格尔的“法哲学原理”( <Grundlinien der Philosophie des Rechtst)一書的第261~-818节作了全面的分析和批钊这几节是該書昞泷国家問題的一章中的一部分。恩格斯在“卡尔・馬克思”(1869)一文中談到馬克思通过分析和批判黑格尔的观点所做出的結論时写道:“馬克思从黑格尔劇法哲学出發:結果得出这样一种見

==========第617页==========
    725
    性的活动。
    第469貢。
    107馬克思引証弗・培根这一段話是根据麦克庫洛赫所著“碖政治経济学
    的产生、成就、个別問題和煮义”一書的法譯本(J.R. Maccullochq Discours sur Origine, les progres, les objets particuliers,et Importance de ]'economie politique>. Geneve--paris
    1825,D.131-132
    第478貢。
    108索美塞特宮( Somerset House)是倫敦西部的一所大,有各种政
    府机关設在里面。一一第477頁。
    109馬克思指的是織工趣义前夕在西县西亞紡織区流行的革命歌“血屋
    的屠柔”。
    第3
    110馬定思引証的是米・舍伐利埃“論法国的物質利”(M. Chevalier
    EDES Interets materiels en France>)ー書,該書于18S年在し黎和布魯塞尔出版数次。
    第46頁。
    111指1831年11月和183k年4月里昂エ人的起义。一一第6員。112“島培河谷来信”是珶・恩格斯的第一篇政論性作品,他从这篇作品
    开始为“徳意志电部”杂志撰稿(1839-141)
    “德意志电訊”( (Telegraph fiir Deutschiandあ)是谷茲科夫
    創办的文学杂志,1838年至184S年在汉堡刊行。30年代末至40年
    代初,它反映了“青年德意志”的观点。一第493
    113“世界之友”是一个宗数派別。也反对在官方新数中占統治地位的、表
    現为極嬬秘和虚伪的虔誠主义。这个宗教反对派是19世紀40年代德国貪产阶級对德国反动制庭不满的一种表現形式。一-第498頁。114引自歌德的“米尼安娜”一詩。一第494員
    15恩格斯指的是利用1817年的强制合井令同改革派(加尔交派)合井为
    福派的路德浜,以及反对这个合并令、拥护“員正”路德派的巻路德
    第97頁。
    116指敎皇格電哥里七世和德国皇帝享利四世1075-1076年由予敦会权

==========第618页==========
    出
    729
    144指弗里徳里希一威糜四世于181年給予老路德派建立自己的教会的权
    利
    第5頁
    145指由于所謂“科倫料紛”(也따做“敎会糾紛”)而逮捕科倫大主教的事件
    (見注7)。
    第58頁。
    146恩格斯指的是弗里徳里希一威棄四世当1840年普魯士各省和各城市
    科尼斯堡、布黙斯劳及其他城市)的代表阳向他宣誓效忠的时侯所提出的郑重諾言;间王官称,他將要“关心所有等級和所有敎浜的剂”
    第541頁
    147包括了宪章派的各項要求的人民宪章,1838年5月8目作为痄备提
    交議会的一項法餐公布。宪章包括六点:普选权(年滿二十ー・岁的男子),議会每年改选一次,秘密投票,各选区一律等,取滑議会議員候选人的財产資格限制,後給議員薪金。一一第54生頂
    148格斯指的是1842年8月英国工人在几个工業区(郎卡郡、約克郡等)
    举行总罢工的尝試。这次罢工斗爭在一些地方發展成同軍武装冲
    第550頁。
    149“观察家”( The Examiners)是英国自由資产阶級的周报,1808年
    至1881年在倫敦出版。
    第53
    150反谷物法同盟是曼徹斯特的厂主科布頔和布萊特于1838年創立的。
    旨在限制甚禁止从国外轍入谷物的所謂谷物法,是为英国大地主的利盆突行的。同盟要求貿易完全自由廢除谷物法,其目的是为了降低工人工資,削翦土地貴族的経济和政洽地位。同盟在反对地主的斗爭中會經企聞利用工人群众,可是就在这个时候,英国的先进工人展开了独立的、有着自己政治見解的工人运动(宪章运动)。
    工業資产阶級和土地貴族在谷物法問題上的斗争,由于1846年关于廢除谷法的法粲的通过而告結東
    第53項。
    151Sdng- Scale(調节制)是英国突行过的一种規定谷物稅的制度。按
    照这种制度,谷物稅的高低和国内市場的谷物价格标准成反比例。第554項

==========第619页==========
    (71 W. Weitling. Garantien der Harmonie und FrciheittVvis,1842
    第57頁。
    72恩格斯这里根据的是魏特林1843年5月酸表的“貧苦罪人們的幅音”(《 Das Evangelium der armen Sunder)一書提網。特林这本書直到1845年才在伯尔尼以“一个貧苦罪人的隔首”( &Das Range1 ium eines armen Sunders)为名出版
    第「』7貞。
    173恩格好指的是1843年苏黎世出版的“瑞士的共产主义者。根据从魏特林那里現的文件。委員会給苏黎世州政府的报告書文”。(sDie
    Kommunisten in der Schweiz nach den bei weitlingvorgefundenen Papieren. Wortlicher Abdruck des Kommissionalberichtes an die H. Regierung des Standes
    Zurich. Zurich,1843)該書的作者是瑞士法律家、反动政容約卡・布倫奇里。一第587員。
    174指弗・恩格斯的小册子“謝林和幣示”。一一第58。
    175埃・鮑成尔因为他的一本被普魯士政府没收的“批評派同發会和国家的爭論”( Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat>
    Charlottenburg,1843)面被处四年徒刑。一一第59頁。178“泰唔士报”( @The Timest)是英国最大的一家保守的报紙,1785
    年創办于倫敦。
    第594真。
    177“弗依格特朗特”( Vogtland)是柏林著名的工人区之-;聖詹尔
    士( Saint- Giles)足倫敦的貧民区。一第5頁。
    178“政治經济学批斜大網”是弗・恩格斯的第一篇經济学著作,在这
    著作中,恩格斯用会主义的观点研究了資产阶級祉会的經济制度和資产阶級政治経济学的基本范嶹。馬克思后来对恩格斯的这一著作給予了極高的評价,称它为“批钊經济学范的天于大網”(見“政治經济学批判”序言,1859年)。这一著作証明恩格斯巳徹底从唯心主义轉向唯物主义,从革命民主主义轉向共产主义:是还沒有完摆脫倫理的“哲学的”共产主义的影响。很多地方恩格斯还是根据一般人类的道德和人道的抽象原則来批評資产阶級会的。一一第596頁。

==========第620页==========
    735
    务
    第628頁
    188 laissez faire, laissez alle-“听之任之是資产阶級自由賀易
    派經济学家的信条;他們主張賀易自由主張国家不干涉經济范內的任何事务。一一第638頁
    189指1848年載于“德国現代哲学和政論界軼文集”第2卷的路・費尔巴
    哈的“哲学改革提網草稿”。一一第647真。
    10国内移民区(Home- colonies)是欧文給自己的示范性的共产主义
    会起的名称。
    第653貢。
    11恩格斯在“英国工人阶級狀况”(1845年)的一个注解中,給卡萊尔做了同样的估价。恩格斯在該書德文第2版(1892年)中給这个注解作了如下的补充:“但是二月革命使卡萊尔成了徹头徹尾的反动分子;他不再向庸人們發出正义的慣怒,却对那把他抛到岸上的历史巨浪磯出狽的庸俗的怨言。”一一第654貢。
    192恩格斯指的是英国科学蒙布萊克、普利斯特列和法国科学家拉瓦錫的愛現。布萊克用定量的方法創始了所謂的气体化学,普利斯特列用笑驗的方法現了氧气,拉瓦錫从理論上解釋了这个發現幷推弼了燃紊說。恩格斯当时不知道俄国的科学發現和技术酸明;鏨如他当时沒有看到米・瓦・罗蒙諾索夫的著作。18世紀中叶,罗蒙諾索夫开始研究定量分析和化学原子論并酸現了物質守恒定律,从而給化学定了科学的基础。
    第657頂。
    3恩格斯写本文时还湲有研究过英国土地关系的历史。后来的历史研究空明:在15~-17世紀的时候,从农奴人身附关系中解放出来的英国农民基本上都是官册土地持有者(即以官册为憑的土地持有者一一約封建地租的終生和世襲的佃玆)。現代科学將 vilains, bordars,cottars(威倫、包达尔、考塔尔)这些名詞归入中世紀英国衣奴的各种不同的类別。一第662頁。
    1941892年恩格斯对“英国工人阶級狀况”一書中ー个似的注翠作了下而的补充:“这里所描写的产業革命的历史輪廓在某細节上是不准确

==========第621页==========
    馬克思格斯全集
    的1但是在1843~18年沒有更好的資料。”一第674頂。
    195威・葛德文“論政洽上的公正及其对一般美德和幸酾的影响”1793年
    倫敦版第1-2卷(W. Godwir, An Enquiry Concerning Political Justice and its Influence on General Virtue and Happiness>. Vol. 1--%. London, 1793)
    第6頁。
    196指德園反动历史学家弗・劳麦写的“1835年的英国”(F. Raumer
    England im Jahre1885)一書該書于1836年在荣比錫分两册H
    第679頁。
    197 Test-act(宣誓法)公布于1673年党要求坦任国衆职务者承認英国
    国敎会的信条。当时这个法令是用来对付天主敌反动派的,后来却变成了反对在某种程庚上違背官方的英国国数会信条的各个敎派的武器
    Habeas Cortes Act(人身保护法)由英国議会于1679年通过。关于 Habeas. Corpus(人身保护)的突質,見本卷第69頁。
    Bil2 of Righaおs(权利法案)由英国議会于1689年通过,它为了議会而限制了国王的权力,井且现聞了士地貴族同上:的金融資产阶級、商業資产阶級之由于1688年政变而达成的安协。一第680
    198指1765-1769年出版的英国法律学家威・布萊克斯頓所著“莫国法律采繹义”(W. Blackstone. commentaries on the Laws of Eng1and)和1771年出版的瑞土法律学家護・路・德洛姆所著“英国宪法”(J.L. Delolme. e Constitution de1 Angleterre)。兩本書都为英国君主立宪制度辯护。一第682頃。
    199 Magna Charta- Magna Charta Libertatum(自由大宪章)是騎士:和市民所支持的起义的大封建主向英王無地約翰”提出的…个文。大筅章于1215年6月15日签磐,它主要是为了大封建主利金而民制国王的权力,井对騎士阶和城市做
    些護步;而对基本的居民
    群众即农奴,什么权利都沒有給
    第682頁

==========第622页==========
    737
    200指英国广大人民群众爭取选举改革所进行的斗爭,这欢斗的最高潮
    是在1881年。一第686頃。
    201三十九条是1571年英国議会所通过的英国国数会的信条。一一第
    692頁
    202 Corporation Act(市机关法)于1661年通过,它要求担任由选
    举产生的职务(主要指城市管理机关)的人員承認英與国数会的信条。第692頁。
    203合并取消派見注160
    第695。
    204“北極星报”( Athe Northern Star)是英国的一种周报,宪章派的
    中央机关报:1887年創刊,1852年停刊;最初在里子出版,从1844年11月起在倫敦出版。該报的創办人和主編是菲・奥康瑙尔,40年代乔哈尼也會任报主。1845年9月至1848年3月弗・恩格斯會为該报撰稿。
    第696頁。
    205“新道德世界”( The New Moral Woridゅ)是空想过会主义者的
    周报,1884年由罗・欧文創办。一直出版到1846年;最初在里子出
    版,从18H1年10月起改在倫敦出版1843年11月至1845年5月
    弗·格斯會为該报撰槁。
    第696頁
    206 A. Fonblanque. 4england under Seven Administrations>
    Vol I-III, London, 1837
    第701頁
    207加洛林納法典一一見注59。一第701頁。

==========第623页==========

==========第624页==========
    卡・馬克思生吓事業年表
    (1818-184生年8月)
    8し8
    月5日
    卡尔・馬克思誕生于特利尔城(普魯士萊菌省)。
    秋天
    馬克思进特利尔中学。
    9月24日
    馬克思畢業予特利尔中学,井鎖得畢業文返。
    10月15日
    馬克思进波恩大学法律系。
    183
    10月下月
    馬克思到柏林,10月22日轉入柏林大学法律系攻法律
    1836年底-一1838年馬克思在法律系除学法律課程外,还研究哲学、历史
    和艺术史,將古代作者的著作譯成德文并学英文和意大利文。
    837
    4-8月
    馬克思鑽研黑格尔哲学,井結識了黑格尔左派分子布飽威尔、弗・科本等人

==========第625页==========
    740
    馬克思愨格斯全集
    11月10다
    馬克思写信給他的父亲,叙他在柏林的生活和学召情况。
    l839
    83年初·~-1841年馬克思研究希哲学,主要是唯物主义哲学家伊壁鳩
    3月
    魯的自然哲学观点,井貨博士学位論“德謨克利特的自然哲兴和伊壁鴆魯的自然哲学的区別”。
    3月30ョ
    馬克思畢業于柏林大学。
    4月6日
    克思把他的博士学位論文“德謨克利時的自然哲学和伊壁鳩魯的自然哲学的区”寄給邛拿大学的哲学系主任。
    4月15日
    馬克思收到哲半博士証書。
    4月中旬
    馬克思由柏林回到特利尔城
    7月初
    馬克思到波恩:希坚在波恩大学担任副教投。
    約7月間
    馬克思研究路・費尔巴哈所著“基督敎的本質”一。
    秋天
    由于各大学解聘許多进步学者,馬克思放弃了在大坐执数的想法。从此报刊就成为馬克思宜傳革命民主主义思想的講。
    1月15日-2月10日馬克思为黑格尔左派分子創办的杂志“德国年鑒”写
    “砰普魯士最近的書报検査令”一文。由于書报檢条件的限制,这篇論文没有在“国年鑒”上表亡是在1843年2月瑞士出版的“德国現代折学和政侖界軼文”第1総上表的。

==========第626页==========
    卡・馬克思生平事業年
    741
    1月底
    馬克思写“路德是施特劳斯費尔巴哈的人”文,本文發表于1843年出版的“徳国現代哲学和政論界軼文集”第2卷。
    4月
    馬克思开始为反政府的萊茵省資产阶級的机关报“萊茵报”撰稿。他为这荣报紙写了“第六届萊茵省義会的辯論(第一論文)。关于出版自由和公布等級会議录的辯論”。本文載于182年5月份的“萊茵报”附頁
    6月
    馬克思为“萊茵报”写第に篇关于六届萊菌省議会辩論的文章。这篇文章因沁了普魯土政府和天主教会的冲突,被檢杏机关禁止毖。
    8月29日-7月4日馬克思写了“第179号科倫日报'武論”ー…文,本文載
    于7月10、12和14日“萊茵报”附貞。
    8月9日
    “萊茵报”附頁登載了卡・馬克思的論文“法的历史学浜的哲学宣雷”,其中“矯”因檢机关禁止,沒有發表。
    10月上华月
    馬克思到科倫,10月16日起任“萊茵报”的主編。在他的傾导下,“萊茵报”的革命民主主义傾向目盆明确。
    10月15日
    馬克思写了“共产主义和奥格斯堡总薩报””ー文,本文酸表于10月16日的“萊茵报”。
    馬克思写“第六風萊茵省議会的辯論(第三篇論文)。关于林木盗钫法的辯論”一文,表在10月25目至11月3日的“萊茵报”附頁。
    1842年10月ー-1843馬克思研究法国空想会主义者一一沙・傅立叶、埃年初
    卡貝、德・德米、玩・勒魯、維孔西得朗和比・約蒲魯东的著作。
    1842年11月下华月馬克思首次会見毯格斯。憖格斯由德国赴奖国途經科
    偷时,訪間了“萊薗报”輯部

==========第627页==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    11月底
    馬克思与所謂“自由人”的黑格尔左派分子組成的柏林小組決裂,因为黑格尔左派分子企闘將“萊报”変成宣傳他們的唯心哲学观点的脫离矢际生活和政治斗的报紙。
    12月18日
    馬克思笃論离婚法草粲”一文,本文愛表于12月19日的“萊茵报
    1842年12月31日
    馬克思就査封“萊比錫总匯报”事写了一系列論文
    1843年1月15
    这些文章後表于184341月1日至16네的“宋茵报”。
    1月1-20日
    馬克思写摩塞尔記者的辯抑”一交。为此,馬克思研究了有关糜塞尔河沿岸地区讓渋葡酒的衣民情况的材料和文件。本文載于1月15日至20日“萊报”。
    1月19
    普魯上政府通过决議,自4月1日起封“萊茵报”;封閉之前对“萊茵报”实行特别严格的檢査
    2月10日
    卡・馬克思写的“糜塞尔記者的辯”縅文被檢査机关禁止發表
    2月12日
    克思出席了“萊茵报”股东召开的特別会議。股东企圖放弃报紙的明确的反政府立場以換取政府取滑封,馬克思坚决反对这种主張。
    3月17타
    馬克思退出“萊茵报”編輯部。退出編輯部的声明書愛表于3月18日的“萊茵报”。
    3月底
    馬克思到荷。
    3-3月
    馬克思就在国外出版“德法车鑒”一事与阿・虞格进行磋商,他主張尽力吸收德法兩国民主派中的进步人士参加这項工作。9月馬克恩在致膛格的件中規定杂志的任务。

==========第628页==========
    卡・馬克思生事業年戋
    夏天
    馬克思在克罗崁納赫写了批黑格尔渋哲挙的著作。
    8月19日
    馬克思和妮・馮·成斯特华偷結婚。
    0月20日
    馬克思写信耠路・費尔巴哈,邀他为“德法鑒”写稿。
    10月底
    馬克思因“德法年鑒”决定在巴黎出版,迁居巴黎
    1843年秋天-1844馬克思为“德法年鑒”写兩篇論文:“論犹太人間題”和年1月
    “黑格尔法哲学批4俐孚言”。这兩皜論文标明馬克思己完全由唯心主义者轉変为唯物主义者,由革命民主主义者囀变为共产主义者。
    1843年11月-1845馬克思在巴黎和法国的民主主义者和会主义书、德年1月
    国秘餐闭体“正义者同盟”的領导人以及多数法国工人秘組織的韻袖們建立了联系,経常席德法炳国工人和手工業者的集
    1843年12月底
    馬克思結譏了亨・海瀍井建立了友諠。
    1843年底一1844年馬克思研究18世紀末法国資产阶級革命的历史,准备
    編写法国民公会史。
    同时,馬克思还着手系統地硏究政洽經济,他凋經济学家亞当・斯密、謡・巴・藤伊、弗・斯卡尔培克等人的著作井做札記。
    844
    1月底
    馬克思收到.恩格斯由曼徽斯寄給“德法年鑒”的兩論文:“政治經济学批大”及“竤国狀况。評托馬斯・卡萊尔的过去和現在”。
    2月底
    卡・馬克思和阿・盧格主編的“徳法年鑒”双刊号在巴黎出版。这一期杂志發表了卡・馬克思的著作“論犹太人問題”稱“黑格尔法哲学批锕导言”以及致阿・燈格的信件。

==========第629页==========
    744
    馬克思,恩格斯全集
    由于恩格斯在“德法年鑒”上發表了“政洽經济学批大網”,馬克思和恩格斯之間虎建立了通信关系。
    3月23日
    馬克思会見俄国政治活动米・巴枯や、瓦・波特金格・托尔斯奏,法因民主主叉者和한会主义者比·勒魯、路勃朗等人。他們在会唔时會虤許多理論和政洽題交換了意見。
    3月28日
    馬克思与資产阶級激进分子阿・蘆格决裂,因为后者对馬克思帶給“德法年鑒”的共产主义傾向抱否定态度。“德法年鑒”因馬克思与盧格决裂、物質桊件困难以及在德国难以破行而停刊。
    4月16터
    普魯士政府指控馬克思在“德法年鑒”上發表的淪文为叛国和侮辱陛下”,并下令在馬克思进入普魯土園境时加以還捕。
    4-8月
    馬克思鞭研究贅产阶极經济学寮的著作,并在他的經济哲学手稿中完成了資产阶級政治経济学批利大觸初稿。
    約7月間
    馬克思結識比・約・蒲魯东。
    7月31日
    馬克思写“評普魯士人”的普魯土国王和过会改革文”,駁斥阿・盧格。本文發表于8月7日和10日巴黎出版的德文报“前进报”。从此卡・馬克思开始为“前进报”撰稿井渗加該报的編輯工作。
    8月28日左右
    馬克思和到达巴黎的恩格斯会面。

==========第630页==========
    弗・恩格斯生伻事業年表
    (18920-184生年8月)
    11月28日
    弗县德里希·格斯誕生于巴門市(普魯士:萊茵省)。
    834
    10月20日
    格斯由巴門市立中学轉到爱北裴特的中学
    837
    月15日
    由于父亲的坚持、恩格斯未譲完最后一学年就离开中学,到他父亲在巴門开設的营業所当办事員。
    1838-1841
    1838年7月中旬
    恩格斯到不来梅一家巨大的貿易公司突經商。他在
    1841年3月下华月
    公余时間研究文学,对“青年德志”的作家非常洤意;他为“德意志电訊”杂志写了“島培河谷来信”一文,井在文艺批評杂志上酸裘了許多書报論和随笔
    恩格斯鑽硏黑格尔哲学,关子于批钊宗敎的著作,包括黑格尔左派分子大・施特劳斯的“耶穌傳”書
    在这个时期,恩格斯的革命民主主义观点形成。
    3月底
    恩格斯由不来梅回到巴門。

==========第631页==========
    馬克思,恩格斯全集
    1841年9月下华月为了服兵役,恩格斯到柏林加入炮兵旅。在服役期開31842年8月15日
    恩格斯利用公余时問在柏林大学旁听;这时他和黑格尔左派分子鮑威尔弟兄、弗・科本及其他人建立了切的关系。格斯在“謝林論黑格尔”、“謝林和啓示”及“謝林一督的哲学家”等已版的著作中尖銳地批判了謝林的反动观点。
    1841年下华年
    慭格斯硏究路・費尔巴哈的著作“基督数的本質”。
    1842
    3月
    恩格斯开始給“萊茵报”稿,一年内他総线报写了許多政論性文章。
    8月15日左右
    恩格斯为黑格尔左浜刊物“德国年駆”写了一篇評論历山大・荣克所者“德国現代文学講义”ー書的文章。該文載于7月78和9日的“德国年鑒”
    10月10日左右
    股役期滿:恩格斯由柏林回到ピ門。
    約10月間
    恩格斯写“普魯士国王弗里德里希一成廉四世
    该文載于1843年7月在瑞士出版的“来自瑞上的に十張”文集。
    11月下半月
    恩格斯動身前往英国,在曼徹斯特的“欧一恩格斯”紡紗工厂突점經商
    赴英途中,씬格斯訪問了科倫的“萊茵报”繝輯部,在那里他和馬克思初次見面。
    11月29、30日
    到英国以后恩格斯写了“英国对国內危机的看法”和国內危机”兩篇論文幷寄綸“萊茵报”。論文發表于12月8、9和10日的“萊茵报”。
    12月1920、22日
    恩格斯写“各个政党的立場”、“英国工人阶級狀况”和谷物法”三篇論文。論文于12月24、25轩27日的“萊茵报”。

==========第632页==========
    弗・恩格斯生事業年表
    1842年12月
    恩格斯究英国的耐計会关系和政治关系、英国工人的
    1844年8月
    生活条件和劳动条件;了解英国工人的斗爭和宪章运动。他訪間了曼徹斯特的工厂和工人区;参加各种群众大会和工人集会。
    格斯研究亞当・斯密、大。李嘉副、護
    伊、約·・麦克庫済赫、姆斯・帑勒和其他資产卢阶級經济学家的轡作;讀会主义的文献;讀昻聖西門、沙・傅立叶、罗・欧文、格・巴夫、埃。卡貝、威・魏特林和其他空想会主义及共产主义的代表人物的著作,同財也比・約・消魯东的著作。
    在居留奖国期間,戀格斯完蚕从唯心:主义轉向啪物主义,从革命民主主义共产主义。
    843
    5月16、23日
    瑞士共和主义者”杂志發表摁格斯的題为“倫敦来信”
    6月9、27日
    的四篇通訊。
    約5~-6月間
    在居留倫敦期,恩格斯和德国工人的秘密团体“正义者同盟”的領导人卡・沙汐佩尔、約・莫尔及亨・鮑成尔建立了联采。
    秋天
    恩格斯訪在里子的宪章派报紙“北極昼报”繻輯部,井同該报編輯一宪章运动革命派著名活动家之乔·哈尼結識。
    10月23日-11月初恩格斯开始給英国欧文会主义者机关报“新道德世
    界”写稿。他为該报写的第一篇論文“大陆上扯会改革运动的进展”載該报11月4日稱18日。11月11日和25日的“北極星报”載了这篇論文轉載时赂有刪节。
    約12月間
    牕格斯同德與革命詩人格・維尔特結識井建立了友

==========第633页==========
    748
    馬克思慾格斯全集
    843年底
    844年1月
    恩格斯野“政治經济学批刳大綱”。
    格斯給卡・馬克思和阿・盧格主羂在黎版的“德法年鑒”写了“英国狀况。評托馬斯・卡萊尔的过去稱現在'”一文。这篇論文是牕格斯要写的英国狀況論文集的一个开端。
    2月3日
    “新徳世界”發表弗·.恩格斯的論文“大陆上:的运
    恩格斯写論文“英国狀况。十八世紀”論文載于8月31吕到9月11日的“前进报”
    2月底
    “徳法年鑒”杂志表弗・恩格斯的兩篇論文“政治經济学批大綱”和“英国狀况。評托馬斯。卡萊尔的过去和現在””
    由于恩格斯所著“政治經济学批判大網”一文在杂志上刊載,馬克思与,恩格斯之間开始通信。
    3月
    格斯写論文“英園狀况。英国宪法”。論文載于9月18日至10月19日“前进报”。
    4-8月
    恩格斯縅硏究英国經济和英国工人的生活条件及劳动条件。他为自已計划要写的关于英国阯会史和英国無产阶級狀况的著作锼集材料。
    8月26日左右
    格斯从莫国劲身去德国。
    8月28日左右
    恩格斯繞道巴黎在巴黎与馬克思会面。

==========第634页==========
    749
    人名索引
    勒( Francois Noel),法国革命家,空想均共产主义的杰出代表人物,“平等
    丁盖尔施素特,弗闌茨( Dingelstedt,
    派”密謀的組織者。一一第576、579、
    Franz1814-1881)-—男霨,德国詩人
    580真。
    和作家,起初为小资产阶級反对浜政治巴菜尔,倍尔特開( Barere, Bertrand詩的代表人物,从40年代中开始成为
    1755-1841)ー一法国法律家,18世紀
    延剧作家,君主主义者。一第512真。
    末資产阶級革命的活动家,国民公会雅各宾党人的代表;后来成为特米多尔月反革命政变的积極加者
    第478
    万哈根・馮・圈,卡尔・奥古斯特「頁
    Varnhagen von Ense, Karl August巴徳尔,弗闌( Baader, Franz17651785--1858)一一德国作家和自由派的
    1841)-一德固反动的哲学家,神学家,
    文学批評家。一第525頁。
    神秘主义者。一一第533員。
    邓斯・司各脫,約翰( Duns Scotus,John約1265-1308)一一中世紀院哲学
    孔多,・安都品( Condorcet, Jear家,唯名論(唯物主义在中世紀的最初
    Antoine1743一1794)一一法国资产阶
    表現)的代表人物,著有“牛津文集”这
    級祉会学家,啓藏运动者;在18世紀末
    杰作。
    第38貢。
    法国資产阶級革命时期,傾向于吉倫特「邓科布托馬斯·斯林格斯此( Duncombe派
    第129。
    Thomas Slingsby 1796-1861)
    孔西得朗,維克多( Considerant, Victor芝国政治活动家,贅产阶級激进分子1808-1893)一一法国致論家,空想阯40年代會参加筅章运动。一一第562会主义者,立叶的学生和承人。
    565、687
    第134、579頁
    文巴尔克道夫( Wienbarg, Ludolf
    孔斯旦,本扎曼( Constant, Benjamin「1302-1872)一德国作家和批評家,1767-1830)一一法国自由資产阶級的
    青年徳意志”文学团体的代表人物之
    政治酒动家,政論家和作家,會从事虱
    第321、524、526、527、528頁。
    家汏間題的究。一一第103
    尤尔,安得魯(UJre, Andrew178
    巴貝夫,格拉古( Babeu, Gracchus1760157)英国化学家,错俗的經济学1797)
    賃名为弗朗斯・諾艾家,自由貿易論者
    第624員。

==========第635页==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    日拉,非力浦( Girard, Philippe_1775
    卡萊尔,理査( Carlile, Richard1790
    845)一一著名的法国工程师和愛明
    1843)一一英国激进的政論家,会改
    第670
    革家,进步刊物的發行人。
    第694
    丰勃爾克,沃尔本尼( Fonblanque,Al-「真
    any1793-1872)一一英国自由派新「卡利埃尔,糜里茨( Carriere, Moritz1817記者.
    第701貢
    895)一一德国唯心主义哲学家,美
    尤利安( Julianus約331-363)ー一叛数「学敎授。
    者,罗馬星帝(361-3683)。一第114卡特頼特,艾纏蒙( Cartwright, Edmund
    1743-1823)一著名的英国设明家。
    牛頓,伊薩克( Newton,Isac1642
    第607、668真
    1727)ーー偉大的英国物理学家,天交し弗里德里希一威廉三世( Friedrich-Wil学家和数学家,力学科学的創始人
    helm II1770--1840)一-普魯土国王
    第115、657、667真
    (1797--1840)。
    第289、412、535
    538、542真
    五画
    弗里徳里希一威梹四世( Friedrich-Wil
    卡尔,阿尔卡斯(Kar, Alphonse1808
    helm V1795-1861)一普魯上国王
    1890)一一法国小資产阶徴政論家和作
    (1840-1861)。
    第131、239、240、
    家,“黄蜂”諷刺月刊的撰稿人和愛行「241、408、411-413、463、468-470、
    第192貢。
    474、476-479、481、535-543、591
    卡尔一泰尾多尔( Karl Theodor1724
    弗纏,威( Ferrand, William)ー傾
    1799)一普法尔莢和巴伐利亜的选帝
    向托利党的荧国土地占有者
    第
    侯
    第508真
    630
    卡貝,块祷耶納約( Cabet, Etienne1788-」弗萊里格拉特,委迪南( Freiligrath,Fer1856)一法国政論家,空想的和び共 dinand1810-1876)一徳国詩人,最产主义的卓越代表人物,“伊加利亞旅
    初为浪漫主义者,后来成为革命詩人
    行記"一書的作者。一一第416、417
    848-1849年为“新萊茵报”編輯之
    580、582、584、586貢。
    共产主义者同盟盟員;50年代脫齋革命
    卡萊尔,托馬斯( Carlyle, Thomas1795
    斗爭。一第509、512-514、517、518
    1881)一一英国作家,历史学家,宣英
    524貢
    雄崇拜的唯心主义哲学家愛表近于40「延茨,約翰(Wats,John18318-189年代封建过会主义的观点,站在反动的「一英国空想莊会主义者,欧文的門浪漫主义立場上批判英園的資产阶級,
    生;后来成为資产阶級自由主义者。
    后来傾向托利党,1843年后成为徹头
    第567う69、570、582貢。
    徹尾的反动分子,工人运动的露骨的敌」特,姆斯( Vvatty James1736-1819)
    第560、626、630、633、634
    杰出的英明家,蒸汽机的設計
    637、641、642、646-649、651
    者
    第607、67、68、671。
    654真
    死尼尼,留契里奥( Vanini, Lucilio1585

==========第636页==========
    人名索弓
    751
    1619)一一意大利哲半家,由于唯物」者。一一第425、427、447真主义和反宗数的思想以及批钊封建制「本・約翰遜一一見約输遜,本杰明。度,为宗数裁判所处死。一一第2001白尔尼,路總維希(B6ime, ludwig1786
    1837)一一德国政論家和批評家,激
    死尔特,約翰( Walter,John1776-1847)
    进的小資产阶級反对派的車越代装人
    英国政治活动家,傾托利党
    物之ー;晚年成为基督数祉会主义的拥
    第630頁。
    护者。
    第524-526、528、529、5
    皮尔,罗伯特(Peel, Robert1788~-1850)
    英国国家活动家,温和的托利党「尼古拉一世( Hnkonai I1796-185)人,會任首相(1841-1846),在自由党
    俄罗斯農帝(1825-1855)。一第
    的支持下,廢除了谷物法(1846)。
    413、535貫
    第53、554、558、564、572、5783、627、1边沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748680真
    1832)一英国登产阶級한会学家,功
    皮犭特,海尔曼( Pittman, Biermann
    利主义理論家。一第675、676、698
    1811-1894)一-德国激进的詩人和新開記者,40年代中“賃正祉会主义”的
    第513-514貢。
    大画
    代表人物之
    皮克列尔-穆斯考,海尔曼( Pickler~艾利生,威・巴尔特尼( Alison,Wil
    Muskau, Hermann 1785-1871)
    am Pulteney1790--1859)ー一爱了
    公,德国作家。
    第524、525頁。
    堡大学医学教授,托利党人。一第
    布萊克,約瑟夫( Black, Joseph1728
    635、636貢。
    1799)-英国岧名的学者,化学家和艾利生,阿契波德( Alison, Archibald物理学家。
    第657夏
    1792--1867)一英国資产阶級历史学
    布萊克斯頓,威( Blackstone, William家和經济学家,托利党人。一第6161723-1780)-一一英国法律家,英国君「618真、主立宪制度的辯护人
    第682頁。艾奈肯,維克多・安都昂( Hennequin,
    布黎紀足特,弗爾西斯( Bridgewater,
    Victor Antoine 1816--1854
    法
    Francis1736-1803)一公爵,英国
    国律师和政論家,立叶的信徒。
    的大上地占有者。一一第673-674頁。
    第138頁。
    汉澤曼,大衛( Hansemann, David1790艾釋黎,安东尼( Ashley, Anthony1801
    1864)一大資本家,萊茵省自由資
    1885)ーー从1851年起为舍夫芡別利
    产阶級的領袖之一:1848年3月至9月
    的伯,英国政治活动家,托利党人。
    任普魯土的財政大臣,实施同反勣派笶
    第630頃。
    协的卖政策
    第232、284頁。
    艾希崔恩,約捻総・阿尔勃萊希特・弗里德
    汉密尔頓,托馬斯( Hamilton, Thomas
    里希( Eichhorn, Johann Albrecht
    1789-1842)一一莢国軍队的上校,作
    Friedrich1779-1856)-一普魯士:国
    家,“美国人和美国風俗慣”一善的作
    家活动家架。曾任普魯土交化、数育和衛

==========第637页==========
    馬克思格斯全集
    生事务大臣(1840-1848)。一一第5411dius第二世紀)一古希臘数学家,天
    交学家和地理学茶,宇宙的地球中心說
    丽莎白( Elizabeth1533-1603)一一英
    的創立者
    第8頁
    国女王(158-1603)。一第47、474、「托克維尔,阿列克西斯( Tocqueville,685、694
    Alexis1805-1859)
    法国資产阶
    伊鴆魯( Epikouros公元前約341一約
    級历史学家和政治活动家。一一第425
    270)-一杰出的古希臘唯物主义哲学家,無种論者。
    第113頁。
    安凡丹,巴特尔米・普罗斯比尔( Enfan-
    西宴士,艾曼尔・約夫( Sieyes,Em
    tin, Barthelerny Prosper 1796-1864)
    manuel Joseph 1748-1836)
    法国」一一法国ゲ想会主义者,聖西門亲位
    神父,18世紀末法国資产阶級革命活」門徒之ー同巴札尔一起倒导聖型西門学动家。大資产阶級的代表人物。一一第
    第134貢。
    81、131貞
    考大曼:彼得( Kaufmann, Peter180
    西塞罗,馬可・土利島斯( ulcero,Mar
    1872)一德国資产阶級經济学家
    cus Tullius公元前106--43)ー一杰出
    第241
    的罗馬雄辯家和国家活动家,折衷主义伏尔泰,弗朗斯・瑪丽( Voltaire,Fan学家。一第113頁
    c ois Marie 1604--1778)
    法国自
    西尔斯菲尔特,査理( Sealsfield, Charles然神論哲学家,刺作家,历史学家1793-ー1864)
    ド尔・波斯特(Karl
    18世紀資产阶級啓蒙运动的卓越代長
    Postl)的笔,奥地利自由派作家。
    人物,會經为反对専制制度和天主教币
    第532頁
    斗爭
    第9、49、91、99、129、200、
    西諾普的第欧根尼( Diogenes of Sinope
    509、561、569
    公元前約404ー約323)ー古希西学「休談,大術(Hume, David17n1l-1776)架,昔尼克学派的創始人之一,該学派
    英国哲学家,主观唯心主义者,不
    反映了人民中蛩困阶層对有产者統治可知論者,资产阶級历史学家和經济学的消極抗談。一一第45頁。
    家
    第660頁。
    乔治·桑( George Sand1804-1876)「米拉波,奥諾萊・加比利尔( Mirabeau2
    著名的法国女作家,著有長篇吐会 Honore Gabriel1749-1791)-18多种,溴漫主义的民主派代表人世紀末法国資产阶級革命的卓越活动物
    第521、588、594質
    家,大資产阶級和贅产阶級化的贵族的
    乔治一世( George I160-1727)ーー英利益的代表者。一一第4、129真国国正(1714-1727つ。一第667、680米利都的泰勒斯( Thales of Miletus公
    元前約624-約547)-古希的哲
    乔治三世( George II1738-1820)
    学家,自愛隹物主乂的米利都学派的霎
    英国国王:(1760-1820)。
    第667
    基人。
    116貢。
    列伐尔特,興占特( Lewal
    ligust
    托克罗秋烏斯( Ptolemaeus, Clau
    1792-1871)一一德国作,接近“青年

==========第638页==========
    人名
    753
    德意志”文学团体,自由派杂志欧罗「咛利入世( Henry VIII1491-1547)巴”(1835-1846)的創办人和編輯
    英函国王(1509-1547)。一第46真
    第514頁。
    亨炭曼,本杰明( Eluntsnal, Benjamin
    多赫尔蒂,休( Doherty,Hugh)ーー爱尔
    1704--1776)一一薯名的英国愛明家。
    人,1841-1843年出版的傅立円主
    第672貢。
    义者的报紙“倫數法郎吉”的璦行人,落李此希,尤斯斯( Liebig, Justus803有关于哲学和縉文学的밝籍。一一第
    1873)一一-杰出的徳国学者,を業化学
    579貢
    的寞基人之一。一第607、621。李斯特,弗里徳里希(List, Friedrich
    七画
    1789-1846)一一德国罻俗的資产阶級
    克枇克,賽米尔( Clarke, Samuel1675
    經济学宋,宣傳砀端的保护关稅政策
    72)一一英国呻学家和唯心主义哲学
    第457、599貢。
    第115真。
    李嘉區,大衛( Ricardo, David1772
    克来泰,艾愛狂尔( Crete, Emmanuel
    823)ー一英国济学家,資产阶級古
    1747~-1809)一一伯,法国政治活动
    政治經济学最聞名的代表人物之
    ,拿破侖第一的务大臣(1807
    第473、599、603、608買
    1309)。
    第477貢。
    苏,欧仁(Sue, Eugene1804--1857)
    克萊,尤利烏斯・列爽波特( Klein,Ju
    法国作家,著有一些小市民的份感的吐
    lius Leopold1810-1876)一德国会小說。一第594
    剧作家和戏刷批評家。一一第524買。「苏拉,魯齐島斯・科尔奈利島斯(Sula克倫威尔,興利弗( Cromwell, Oliver! Lucius Cornelius公元前138-78)1599-1658)--17世紀英国资产阶
    罗馬战路家和国家活动家,會为执
    級革命时期的資产阶級和登产阶級化「政官(公元前88)及独裁者(公元前82的贵族的領袖,1653年旭为英格、苏
    79)。
    第681。
    格爾和爱尔的辆政大臣。一第47、「苏格拉底( Socrates公元前約468一約660、681貢。
    399)ー古希臘性心主义哲学家,奴隶
    克倫普頓,米尔( Crompton, Samuel
    主族的思家。一第113買。
    173-1827)一著名的英国愛明家。「員尔約・德・克萊沃( Berard de Clair
    第624、67、668頁。
    vaux約1091-1153)一法国呻学家,
    克魯.馬赫尔,弗里德里希・威鞭(Krum
    狂热的天主敎信徒。
    第88貢。
    macher. Friedrich Wilhelm 1796
    貝朗热,比块尔・讓( Beranger, Pierre
    1868
    德国傳数士,加尔文教派牧」Jean1780-1857)一一法国最聞名的
    师,鳥培河谷的虔誠派首領。一一第」民主主义大詩人,政治諷刺交的作者501-507、536貢。
    第87貞。
    利四世( Heinrich IV1050-1106)「貝尔托萊,克娄德・路易( Berthollet,
    徳意志皇帝(1056-1106)。一第
    Chaude Louis1748-1822)ー一法国
    502夏。
    杰出的化学家。一一第607真

==========第639页==========
    馬克思綛格斯全集
    麦克亜当,約扮・劳頓( Macadam,John「伽利路,伽利萊( Galilei, Galileo1564oudon1756-186)-ー英国公路視「1642)一偉大的意大利物理学家和天察員,公路建筑專家。一一第673貢。
    文学家,力学原理的創始人,为先进的
    麦克庫洛赫,約翰・娜賽( Mac Culloch、」世界現而斗爭的战士。一一第43頁。
    John Ramsay1789-1864)一英国「欤更斯,査理( Dickens,, Charles1812资产阶級济学家,庯俗政治經济学的1870)一一笔名波,杰出的英国現实代装人物
    第473、599、603真。
    主义作家。一一第594貢。
    劳貝,事利希( Laube, Heinrich1806
    沙培尔,馮( Schaper,von)普魯士反
    1884)一徳国作家,“青年徳意志”交「动官僚的代表人物之一,萊茵省总督学团体的代表人物之一9后来成为戏剧
    (1842-1845)。
    第211~215、242
    大活动家,維也納一些剧院的导演
    一第521、522、524、526、527、528頁。呂凱特,弗里德里希( Ruckert, Friedrich萝麦,弗里德里希( Raumer, Friedrich178-186)一德国浪漫派詩人和东1781-1873)一德国反动的历史学
    方詩的劉譯。一一第5115頁
    家
    第679貢。
    谷兹科夫,卡尔( Gutzkow,Karl1811
    伯麦,雅科布( Bohme, Jakob1575
    1878)一一德国作家,“毒年德志文
    1624)-一德国手工業者,神秘主义哲
    学团体的代表人物之ー,1838--1842年
    学家。一第88、115貢。
    間为“德意志电訊”杂志輯。一一第
    伯利克里( Pericles公元前約493--429
    512、520、521、524--529。
    牙典的国家活动家,巩臣了奴隶主「邦納罗蒂,菲力浦( Buonarroti, Filippo民主制度
    第95、113貢
    1761--1837)一意大利革命家,18世
    辛利克斯,海尔曼・弗里德里希・威紀末至19世紀初法国革命运动的卓(Hinrichs, Hermann Friedrich Wil
    越活动家;突想共产主义者,貝夫
    helm1794-~1861)一一徳語学教授,
    的战友;他的“为等而密諜一書
    黑格尔右派分子。一第533真。
    (1828)使工人革命运动中軍新恢复了
    杜勒,爱德华( Duller, Eduard1809ー「巴貝夫的傳統
    第577貢
    853)一德国作家,反动的浪漫主义者,著有一些拙劣的历史短篇小說。
    人画
    第517貢。
    罗,約翰(Law,John1671-1729)
    利奚,亭利希(ILeo, Heinrich1799
    英国資产阶級經济学家和材政專家,
    878)一一德国历史学家利政論家,
    任法国財政大臣(1719-1720),以行
    端反动的政治和宗数观点的辯护人,普紙幣的投机活动最后微底破产而聞名。魯士容克地主的思想家之
    第
    第47夏。
    106、529、583、536、540夏。
    罗素,約( Russel,John1792-1878
    沃尔弗,克利斯提安(Wolf, Christian
    英国家活动家,恪党領袖,합
    1679-1754)一一德国唯心主义哲学」任首想(1846-1852和1865-1866)家,形而上学者。一第128頁、
    53、554、558、62、693頁。

==========第640页==========
    人名索形
    罗霍大,古斯达夫・阿道夫( Rochow
    1792)一产業革侖时期的英国發产
    Gustav Adolf1792-1847)一一反动
    阶級企業家,占有他人在英国的許多酸
    的普魯士:容克地主的代表人物,雪任普
    明專利权。
    第624、667、68、671
    魯土内务大臣(1834-1842)
    第
    貢
    541。
    阿尔坦施索因,卡尔( Altenstein,Karl
    罗生克犬,卡尔( Rosenkranz2,Kax
    1770-1840)一一普魯土文化、教育和
    805-1879)一徳国黑格尔主义哲学「衛生事务大臣(1817-1938)。一一第宋和文学史家。
    第519頁。
    538貢。
    罗伯斯此尔,奥古斯丁( Robespierre,拉琨錫,安都昂・罗朗( lavoisier,An
    Augustin1763-1794)一-18世紀末
    toine Laurent1743-1794)ー一杰出
    法国資产阶級革命卓越的活动家之一
    的法国学者,化学家。一一第657員。
    雅各宾党人,馬・罗伯斯比尔的弟弟。:拉梅耐,費里西德( Lamennais, Felicite
    第40貢。
    1782-1854)一一法国神父:政論家,基
    罗伯斯比尔,馬克西米利安( Robespi
    督敎耐会主义的思想家之
    第
    erre, Maximilien 1758-1794)-583 H
    8世紀末法国資产阶級革命杰出的活拉德維尔,弗里德里希( Radewell, Fried动家,雅各宾党人的領袖,革命政府的
    rich
    德国作家
    第529貢。
    首腦(1793-1794)。一第16、480、距历山大大帝( Alexander the Creat公660、681夏
    元前356-323)一一古代出色的战路宋
    波特,乔治( Porter,, George1792-1852)和国家活动家
    第113、678貢。
    英国資产阶級經济学家和統学亜里土多德( Aristoteles公元前384家
    第674貢。
    322)一偉大的占代思根家;在哲学上
    波茲(Boz)一見更斯,査理。
    动搖于唯物主义和能心主义之間奴隶
    波装・德・拉・邃尼尼埃尔,古斯达夫「主阶級的思想家。一第13、128、133
    Cbeaumont de la Bonniniere, Gustav
    410質。
    1802-186)-法国資产阶級政論家「欧交,罗伯特(Owen, Robert1771和政治活动家,著有論逾奴隶翾和美国
    1858)ー一偉大的英国空想会主义
    的感化机構等書籍。一一第425、435、
    者
    第568、582。
    437、447.
    林爾,卡尔( linne,Karl1707~-178)
    波穿正朝( Bourbons)ー-法国王朝(1589
    杰出的瑞典自然科学家,楦物和动
    1792,1814-1815和1815-1880)
    物分类法的創立者。一第657。
    第408頁
    彼得一世(erp1672-1725)--1682
    蒙,克里斯托夫・弗粗德里希( Ammon,年起为俄罗斯沙皇,1721年起为全俄皇
    Christoph Friedrich1766-1850)帝。一一第16頃德国神学家,新数徒。
    第99「舍伐利埃,米歇尔( Chevalier, Michel
    1806-1879)一一法国工程师,経济学
    阿克萊,理査( Arkwright, Richard1732
    家和政論家,30年代为聖西門主义者

==========第641页==========
    756
    馬克思囹格斯集
    后来成为資产阶級自由貿易論者。
    Ludwig1768--1854)
    反动的
    第485。
    法律家和历史学家,奴制眨和專制制
    佩脫拉克,弗契斯科( Petrarca,Frar-「度的辮护人。一一第49、106、537項。cco_1304-1374)一交艺复兴时代「哈勒,阿尔勃萊希特( Taller, Albrecht杰出的意大利詩人
    第515貢。
    1708一177ーー瑞上自然科学家,詩
    孟徳断鳩沙利( Montesquieu, Charles人和政論家,以具有你端反动的阯会政1689--1755)一法图養产阶級莊会学
    治观点著称。一一第49頁
    家,經济学家和作家,18世紀資产阶級哈利利,阿ト-铧默德( Harir,Abu啓蒙运动的代表人物,君主立纬制的理 Mohammed(1054-112)-杰出的
    第70、128、129、139、411
    阿拉伯作家
    第82貢
    哈格里沃斯,詹姆斯( Hargreaves, James死于1778年)一著名的英国愛明家
    九画
    第624、667真。
    施泰因,罗命( Stein, Lorenz1815
    科克,保尔・徳(Kock, Paul de約1794
    890)一一纏国法律家,国颯学家,曾
    1871)-法国資产阶級作家,著有
    士政府的密探
    第571頁。
    一些輕的消閑小說。一一第512頁
    施塔尔,弗里德里希・尤利島斯( Stahl,科布頓,理查( Cobden, Richard1804
    Friedrich Julius1802-1861)一德
    1865)一英国厂主,資产阶級政治活
    国法徘家和極端反动的政治活动家。
    动家。自由貿易瀚者,反谷物法同盟的
    第106
    愛밴人之
    第627、687貢。
    施梯林一一見荣克施梯林・約翰・利」科瑟加頃,威廉( Kosegarten, Wihelm希
    1792-~1868)
    德国反动的政論家
    施特劳斯,大衛・弟德里希(Stau8,
    奴制度的护人,鼓吹恢复中世紀
    David Friedrich 1808-1874)
    秩序
    第131、138頁。
    德国哲学家和政論家,著名的題格尔左「威,約翰(Wade,John1788-1875)派分子之91866年以后成为民族自由
    英国的政論家,經济孚家和历史学
    主义者。一第32、124、504、521、522、
    家
    第614、623、698、700。
    529、533、561、589、629、647真
    成灵頓,亞瑟・威尔斯里( Wellington,
    施勒格尔,更古斯特・威廉( Schlegel, Arthur Wellesley1269-1852)
    August Wilhelm1767-1845)一一德
    公,英国的战略家,反动的国家活动
    国詩人,譯家和文学史家,反动的浪「家,托利党人,會任首相(1828-18800漫主义的代表人物之。一一第517頁。
    第627
    施萊艾尔馬赫尔,弗里德里希( Schleier~「威季伍德約瑟更( Wedgwood, Josiahmacher, Friedrich 1768-1834)
    1/30--1795)ー一英工業家。會收进
    憮国唯心主义哲学家,学家和僡数
    了理的润器業生产
    第67頁。
    第529。
    査理一世( Charles I1600-1649)
    哈勸,卡尔・路徳維希( Haler,Karl
    英圆国王(1625-1649),在17世紀英

==========第642页==========
    人名索再
    国資产阶級革命时期被处死。一第」1528-1637)ー英国剧作家,が土比63
    距的同代人,會經力圖用現实主义的手
    査理二世( Charles II1630-一1685)
    法表現現。一第651。
    英国国王(1660-1685)。
    第642
    十画
    胡果,古斯达夫(Hugo, custav1764
    馬克思,卡尔(Marx,Karl1818-1888)
    844)一一德国法律家,哥丁根大学的「(傳記材料)。一一第244、407~408、411法学教授,反动的法的历史学派的劍始
    415、416、418、468、484、591、595真。
    第97~106貢。
    馬尔薩斯。托馬斯・罗伯特( Malthus,
    胡登,局尔利希・馮( Patten, Ulrich von I Thomas Robert176-1894)一英1488-1523)
    徳囻人道主义詩人,
    国收师,反动的蚕产阶級經济学家,資
    宗教改革的拥护者,德国騎士阶層的思木主义制度的辯护人,傳仇靦人类想家之一,1522-1523年騎土士把义的参「的人日論
    475、561、598、619
    加者
    第207、299貢。
    621。
    拜倫,乔治( Byron, George1788-1824)「馬利亜特,弗雷德里克( Marryat, Frede-
    杰出的英国詩人,革命浪漫主义的xick1792-1848)-英国作家,水手,代表人物。一第521、561頁。
    落有一些賀酸小說。一第512。
    拜尔斯圆,卓約森( Bairstow, Jonathan馬利烏炘,尤斯( Marius, Caius公元約生于1819年)一第章运动的参加「前約156-86)一罗馬战路家和国家者,1842年宪掌派国民公会会員。
    活动家,會任执政官(公元前107,104
    第582頁。
    100286)。
    第681頁。
    洛克,約翰( Locke,John16382-1704)「馬物伯朗士,尼古拉( Malebranche,Nー一著名的英国二元論哲学家,感覚論」 colas16838-1715)ー一法国心主义者,資产阶級經济学家。一一第667
    哲学家,形而上兴者。
    第115貢。
    679貢
    .馬基雅弗利,尼古洛( Machiavelli Ni
    納,古斯达夫( Kuhne, Gustay1806
    colo1469--1527)ー一意大利政治思
    1888一德国作家,“青年德意志”文「想家,历史半家和作家,登本主义关系学团体的代表人物之
    第521、
    产生时期意大利資产阶級的思想家之
    524、526-528真。
    第70、128真。
    柏拉圖( Plato公元前約427--約347)
    海伊,威(Hey, Wilhelm1789--1854)
    古希照唯心主义哲学家,奴隶主贵族的
    德国的牧师,兒童詩和寓囂的作
    思想家。一一第134頁。
    者
    第15貢。
    保路斯,孛利希・艾伯哈特・哥特洛普「海温,亭利希( Peine, Heinrich1787( Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob
    1856)ー一偉大的徳国革命詩人
    1761-1851)一德国新呻学家,唯
    第512、526一529真。
    理論者。一一第504貢
    海德,約翰・哥铐弗利徳( Herder,Jo-
    約输遜,本杰明( Jonson, Benjamin約
    Hann Gottfried_174-1803)ー一纏国

==========第643页==========
    758
    馬克,格斯全集
    作家和18世紀資产阶級啓蒙运动的交
    (1868-187431880一1885,1886:1892
    学理論!对进步的“狂飇文学思潮的
    -1894)。
    第564貢。
    形成把过一定作用。
    第98貢。
    格哥里七世(希尔德布蘭德)〔 Gregorio
    海尔巴转,約翰・弗里纏里希( Herbart,
    VII (Hildebrand)xj1020-1085]
    Johann Friedrich 1776--1841>
    罗馬数皇(1073-1085)
    第502
    德国反动的唯心主义哲学家心理学家和数育家。一第532頁
    哥朱,約翰・密尔希奥尔( Goeze, Johann
    海尔梅斯,卡尔・字利希( Hermes,Kar
    Melchior1717-1786)一一徳国神学
    h1800~-1856)一一德国的反
    家,路德敎的牧师,萊辛啓豪观点的激
    动政論家,1842年为“科倫日报”的觸
    烈反对者.
    第207貢。
    輯之一普魯士政府的密探。一第「白尼,尼占批( Copernicus., Nicolas109-119真
    1473-1543)
    偉大的波爾天文学
    海尔維格,格爽尔格( Herwegh, Georg」家,宇宙的太陽中心說的創立者。1817-1875)一德国的名詩人,小資
    第88、128頁
    产阶級民主主义者。一一第196、199、哥列斯,約瑟夫(Gres, Joseph176200、419、524、591頁。
    848)一一德国反动的浪漫派作家,語
    格犭尔,弗里德里希(Cil1 friedrich
    文学家和历史学家,天主数的拥扩者。
    1812-1879)-一徳国詩人,兒童詩歌
    第126貢。
    的作者。一第515頁
    哥特謝徳,約翰・克里斯托夫( Gottsched,
    格律恩,阿斯塔修斯(Grin, Anasta-
    Johann Christoph 1700-1766)
    sius1806-1876)一地利詩人,30
    德国作家和批評家,18世紀德国早期
    年代雪監名出版一系列批德国封建啓蒙运动的代表人物,骨努力整理德国和天主教反动的文集。
    第524貢。
    的交学語言:他的著作表現了当时纏国
    格萊安,詹姆斯・罗伯特・乔治( Graham,文学界代裁人物的落后、閉塞和奴才
    James Robert George 1792-1861)
    因而受到18世紀进作家(萊羊等)
    英国的国家活动家,皮尔分子(湿」的批判。一一第81頁。和的托利党人)
    第562、564、,690庫辛,維克多( Cousin, Victor1792
    867)ー一法国唯心主义哲学家,折衷
    格劳修斯,蒴果( lotus,Hugo1583
    主义者。
    第531真。
    1645)一荷職学者,法律家,資产阶級「庫伯托馬斯( Cooper, Thomas1805天賊人权論的奠基人之
    第1281892)英国詩人和新開記者,小資
    产阶級激进分子,40年代初参加宪章
    格萊斯傾,威旒・尤尔特( Gladstone,,运动,后来成为基督敌的傳敌上
    William Ewart1809-1898)-英「第565。
    国的政治和国家活动家,皮尔分子(温「萊克,亜历山大(Jung, Alexander1799和的托利党人),19世紀后牛期为自
    1884)一一德国作家,文学史家,政論
    由党領袖,會多次参加丙閣井任首相
    家:接近“靑年徳意志文学团体。

==========第644页==========
    人名索引
    759
    第519-526、529~-534頁。
    一杰出的古希臘剛作家,古典悲刷作
    装克一施梯林,約输・亭利希( Jung-sti
    家。一第457頁
    lling, Johann Heinrich 1740-1817)
    德国作家,諴派攷花。
    第
    十一画
    517員
    畢丰,治・路易( Buffon, Georges
    倍恩,托馬斯( Paine, Thomas1737
    Ouis1707-1788)ー杰出的法国自
    1809)一英国激进的政論家,共和主然科学家。一一第657直
    义者,美国独立战爭和18世紀末法国畢舍,非力浦( Buche, Philippe1798資产阶級草命的参加者
    第569
    1865)一一法国的政治活动家和历史学家,贅产阶級共和主义者,基督数吐会
    席物,弗里德里希( Schiller, Friedrich
    主义的思想家之
    第440頁。
    1759-1805)-一偉大的德国作家。「畢萊,欧に( Buret2, Eugene1810-1842)
    第7、40、506真
    法国小资产阶級的会主义者。
    掄葧朗( Rembrandt1606-1669)偉
    第475類。
    大的荷艺术浆
    第83員。
    基达哥拉塒斯( Pythagoras公元前約571
    格斯,弗里徳里希( Engels, Friedrich,497)-一古希照数学家,心主义哲学1820--1895)(傳記材料)。一第532、
    家,奴隶主貴族的思想家。一一第37頁。
    559、562、569、587、589、592、593、625、畢洛夫庫梅洛夫,愿斯特( Bulow-Cum655、677頁。
    merow, Ernst1775-1851)一德囻
    島期特,路德維希( Uhland, Ludwig的反动政論家和政治活动家,普土容1787-1862)一徳国的浪漫主义詩克地主的代言人。一第131、197、542人
    第513貢。
    紐賽尔特弗里德里希・奥古斯特(ベN6s-「基佐,弗朗斯死・比埃尔・吉約姆(Guiselt, Friedrich August 1781-1850) zot, F rangois Pierre Guillaume 1787-德国敌育家,著有历史、地理和徳
    1874)一一法国資产阶級历史学家和国
    国文学的数科書。
    第509貢。
    家活动家,1840年至1848年間实际上
    拿破侖第一・波拿巴( Inapoleon I Bona
    操縱了法国的內政和外交,他所代表的
    parte_17691821)ー一法国皇帝(1804「是大金融資产阶級的利。一一第150、814和1815)。一第47、117、129、192頁
    159、410、476、477、481、512、576、660「基ト生,托馬斯・米尔納( Gibson,Tho
    mas Milner1806-1884)一一英国的
    爱徳华三世( Edward III1312-1377
    政治和家活动家,自由貿易論者。
    英国国王(1327--1377)
    第
    第694真
    474頁。
    厭德,伊燙努尔(Kant, Immanuel1724
    特洛姆里芙( Tromlitz
    見維莢列本,
    1804)一一杰出的德国哲学家,1
    翼古斯特
    世紀末至19世紀初德国性心主义的創
    埃斯庫罗斯( Aeschylus公元前525-458)
    始人。一一第15、88、98、100、588、589、

==========第645页==========
    760
    馬克思格斯全集
    591頁。
    第134、583貢。
    康帕內批,托馬佐( Campanella, Tom-梯也尔,阿道夫( Thiers, Adolphe1797maso1568-1639)ー一意大利哲学家,
    1877)ー一法国资产阶級历史学家和
    空想共产主义的부期代表人物之
    困家活动家,霄任总理(1836,1840)及
    第128真。
    共和国总統(1871-1873),盛杀巴黎公
    梅因,爱德华( Meyen, Eduard1812
    莊逑义者的劊子手。
    第192貢
    1870)一德国政論家,黑格尔左派分「理査遜。賽米尔( Richardson, Samuel子;后来成为民族自由主义者。一一第「1689-1761)一一英因作家,首文学533貢
    中小市民的伤感的風格。-一第99頁。
    培根,弗西斯( Bacon, Francis1561
    莎士比亜,威森( Shakespeare, Wilian
    1626)一維魯拉姆男爵,杰出的英国
    1564-1616)
    偉大的英国作家
    햄学家,英国性物主义的創始人,自然
    一第354、652真。
    斗学家和历史学家
    第127、473、「第斯泰維克,阿道大( Diesterweg,Adol
    659、679真。
    1790-1866)
    德国进步的敦育家,
    荷馬( Homerus)ー一傳說中的古希臘叙「瑞土民主主义数育家表斯泰洛齐的門專詩詩人,“伊利亜特”和“叉檩饕"的作
    生
    第510頁。
    者
    第99貢
    悛倫( Solon公元前約688-約58)
    昭名的雅典立法家,在人民群众的压斯密,亜当( Srnith,Adam1723-1790)力下制定了許多反对世貴族的法律。
    英国經济学家,产阶級古典政治
    第90。
    經济学最大的代表人物之ー。一第
    譬菜,派尔希・畢希( Shelley, Percy
    561、598、599、601、608、657、675貞
    Bysshe1792--1822)
    杰出的英国斯聞亜特王胡( Stuarts)-ー-統治苏格瞞
    詩人,革命浪漫主义的代表人物,無碑
    (1371-1714)和英国(1603-1714)的
    論者
    第561、569頁。
    王朝。
    第408貢
    朗盖,約阿希姆( Lange, Joachim1670-「斯宾諾,巴魯赫(別想秩克特 Spinoza744)一一德国学家,哈雷大学数授,
    Baruch (Benedictus) ]632-1677)
    極端的反动分子。一一第128真
    杰出的荷唯物主义蒈学家,無呻
    琉善( Lucianus約120-約180)ー一杰出「論者。一一第15、128、649的古希諷作察,無神論者
    第「訴力浦,奥尔良公鰥( Philippe, Orleans
    08、114、457
    1674-1723)一一法国的拆政者(1715
    莫乘,尤利島斯( Mosen, Julius1803一
    第47、100質。
    1867)ー徳国作家,浪漫派的代表人「非力浦二世( Felipe II1527-1598物
    第514、524質。
    西班牙国王(1556-1598)。一第174
    物魯,比埃尔( Leroux, Pierre1797
    1871)一法国政論家,空想止会主义費希特,的翰·帮特利勃( Fichte, Johann者,基督敎会主义的代表人物之
    Gottlieb 1762-1814
    德国哲学

==========第646页==========
    人名索弓
    家,主观唯心主义者,18世紀末至19世尔,慾国的反动作家和記者
    第4
    紀初德国心主义的代表人物。第15、88、128、588貢。
    閔尔,托馬斯( Munzer, Thomas約
    費尔巴哈,路德維希( Feuerbach,Lud
    1490-1525)
    偉大的德国革命家
    wig1804-1872)
    馬克思以前德
    宗数敢革及1525年民战爭时期を民
    国最杰出的唯物主义哲学家。一一第「和び民的領袖及思想家,他宣傳了空想32-34、122、123、418、521、529、532、
    均共产主义的思想。一一第449、585
    533、590、606、647、649頁
    凱撒(で凱尤斯・尤利島期)( Caesar,,Cais」黑格尔,乔治・威・弗里總里希(Fege,
    Julius公元前約100-44)一著名的「 Georg Wilhelm Friedrich1770罗馬战略家和国家活动家。一一第35
    1831)一一德国最大的哲学家,容观唯
    678貢。
    心主义者,極全面地愛限了唯心主义的
    凱ー夏特沃斯,詹姆斯・菲力浦斯(Kay
    辨証法。
    第122、128、183、203、
    Shuttleworth James Phillips 1804
    247--259、262、263、268--279、281-
    1877)一一英国医生,资产阶級的
    283、285--292、295--300、301、303
    会活动家。一一第473
    314、317-318、320-321、327、328、
    普拉傾,爽古斯特( Platen, August1796
    330--336、338--339、341-34、347一
    1835)一一德国詩人,自由主义者。
    353、355-371、374-376、379、380、
    第514貢。
    383--390、396-402、427-429、439
    普利斯特列,約悲夫( Priestley, Joseph
    452、459、5と1527、529~-531、537、
    1733-1804)一一著名的英国学者,化
    588、589、591、642、647、649、650、675
    学家,唯物主义哲学家。一第67貢。
    萊辛,特尔徳・埃夫拉伊姆(LeS-隆覬尔,馬了( Runkel, Martin)一德国sing, Gotthold Ephraim1729-1781)政論家,1839-1843年間問为保守的“爱偉大的徳国作家,批評家和哲学「北委特日报”的録。一一第513買家,18世紀卓越的啓蒙运动者之
    湯普逐,托馬斯・培倫涅特( Thompson,
    第91、207。
    Tthomas Perronet 1783--1869)
    萊布尼茨,特弗利纏・威廉(① eibniz,,英国产阶級政治活动家俗的經济
    Gottfried Wilhelm 1646-1716)
    半家,自由貿易論者。一一第608貢。
    偉大的德国数学家,心主义哲学家。
    十三画
    第115、588貢。
    立叶h,沙利( Fourier,, Charles177爽背,罗侖盛(Oken, ll orenz177837)一偉大的法国察想止会主义
    1851)一德国自然科学家和自然哲学
    者
    第133、416、577~-579、583、
    家
    615貢
    奥古斯了,奥略里( Augustinus, Aureliu
    温克勒,蔡多尔( Winkler, Theodor
    354-430)-一外号“有届者”,基督教
    1775-1856)笔名为素奥多尔・赫」神学家和鱼心主义晢学家,宗数世界观

==========第647页==========
    782
    馬克思恩格斯仝集
    的狂热宜揚者。一一第99、125頁
    塔西佗,普卜利島斯·科尔奈利島斯
    寞康奈尔,丹尼尔( O Connell, Daniel
    (Tacitus, Publius Cortelius約5
    1775-1847)一受尔覇偉师和資产阶「約120)一一著的罗馬历史学家。綬的政沿活动家民族解放运动右自
    第505買。
    由派的領袖。一一第560、571-574、「葛德文,威廢( Godwin, William1756-696、697
    1836)-一英国小資产阶級作家和政論
    奧康瑙尔,格斯( O'connor, Feargus
    家,理論者,無政府主义的創始人之
    1794-185)一宪章运动左意領袖之
    第675真。
    北極星报”的創办人和,1848楚泊菲尔,亨利希(z6pf, Heinrich1807年后成为改良主义者。
    第560
    877一“德国约反动法律家,国家
    564、565真。
    学家。
    第410頁
    奥斯特勒,理査( Oastler, Richard 1789ー磨姆斯一世( ames I1566-1625)一一英1861)一一英国政治活勤,傾向于托
    国国王(1603~-1625)。
    第47貢
    利党,在反对資产阶級自由貿易論的斗貸中,主張通过立法限制工作日
    十四画
    第630真
    維多克,弗期斯妮・欧( Vidocq,Fran
    奥尔良公饽( Orleans)一見菲力浦,奥
    ois Eugene1775-1857)一一法国的
    尔良公霨。
    刑事犯,察局密探;一般認为“維多克
    路德,馬丁(工 uther, Martin1483
    回忆录”一書出于他的手笔;他的名字
    1546)一卓起的宗教改革家,徳国新」已成为狡猾的密探和子手的代名詞。数(路德敎)的創始人,徳国市民阶級
    第129頁。
    思想家,在1525年炎民战争时期,站「維多利亞( Victoria1819-1901)一一英在諸侯方面反对起义な民和城市貧民。
    国女王(1887-1901)。ー一第535頁
    第32、33、8、207、209、461、5384、「維茨列本,奥古斯特( Witzleben, August585真。
    1773~-189)一笔名为阿・特洛姆里
    路易十四( Louis XIV1638-1715)ーー「茨(A. Cromlitz),德国資产阶級作家法国皇帝(1643-1715)。一第47員
    著有膚淺的長短历史小說多种。
    路易菲力浦( Louis Philippe1773-
    第512頁。
    1850)-一興尔良公爵,法国国王「赫斯,英澤斯(HeB, Moses1812-1875)(180-1848
    第535、574。
    一德国小資产阶級政論家,40年代中
    雷瑙,尼古劳共斯( Lenau, Nicolaus1802
    为“正会主义"的重要代表人物之
    1850)一一卓越的寞地利詩人,他的作
    第591頁
    品充滿了反封建、反天主数的情緖。「赫拉克利特( Flerakleitos公元前約540一
    第524貢。
    約480)一一占希脈杰出的哲学家,辯証
    聖門,昻利( Saint-simon,Heni1760「法的健基人之一,自的儒物主义者1825)一一-偉大的法国空想址会主义
    第39、128質。
    者
    第577、579、683。
    蒙特,素実多尔( Mundt, Theodor1808-

==========第648页==========
    人名索引
    763
    1861)-一徳国作家,“啬年德意志”文
    冈敌人
    第115頁。
    学团体的代表人物之一,后来为布果斯「岡克,約紛・翟恩(Toke, John Horne劳大学和柏林大学的文学和历史数授。
    1736-1812)…一英国政治活动家,資
    ー一第512、521、524、526-527、529、
    产阶級民主主义者。一第676貢。
    594貢。
    大
    合,米歇尔( Montaigne, Michel
    153-1592)一一法国怀疑論哲学家,霍夫曼,恩斯特・探奥多尔・亞馬多(Hof文艺复兴时代的作家。一一第99頁。
    mann. Ernst Theodor Amadeus
    瑪丽(Mary1516-1558)一一天主数徒,
    176-1822)-一徳国作家,反动的溴
    英国女王(153-158)。一-第47真。漫主义者,在他的作品中,現实的因素隔斯,約翰・咛利希(Vos, Johann Hein
    和幻想、秘主义以及对認識的不合理
    ch1751-1826)一德国詩人,荷馬
    性的宣傳在一起。一第98頁。
    味吉尔及其他古代詩人作品的譯家。「龗布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1588
    第517复。
    1679)一杰出的英国暫学家,杬械
    歌德,約输・沃尔弗干格( Goethe,Johv
    唯物主义的代長人物,他的莊会政治观
    ann Wolfgang1749-1832)一偉大
    点具有鮮明的反民主的傾向
    第
    的徳国作家和思想家
    第7、生
    128真
    409、510、515、644、647、652貢。
    尔巴赫,保尔・昂利( Folbach,Paul
    蒲魯东,比埃尔・約誘夫( Proudhon,P
    Henry1723-1789)一一杰出的法国
    erre Joseph1809-1865)-一法国政
    哲学家,机械催物主义的代表人物,無
    論家,小产阶級的思想家,無政府主
    神論者,法国革侖資产阶般的思想家之
    义的創始人之
    第134、416、
    第561、569。
    483、583頃。
    體亨斾陶苏朝( Hohenstaufen)-德意志的正朝(1138-1254)。一第539
    十五画
    德洛姆,髏・路易( Delolme, Tean Louis'慮-抗維,比埃尔・賽勒斯丹(Roux-La741-1806)
    瑞土的国家活动家
    vergne, Pierre Celestin 1802-1874)
    法律家,英国君主立制度的辯护人。
    法国历史学家,唯心主义哲学家。
    第682真
    第440貢。
    徳米,德奥多( Dezamy, Theodore盧格,阿尔諾德(Ruge, Arnold18021808-1850)一一法国政論家,空想共112880一德国政論家,黑格尔左派分产主义革命派的卓越代表人物
    子,養产阶級激进分子,1866年后成
    第416頁。
    为民族自由主义者。一一第407、408、
    德尔岡庭,昆岡斯・赛普特米島斯・弗洛415、468-42+、476-478、481-48倫斯( Tertullianus, quintus Septi
    533、590、591、596頁。
    nius Florens約150-約22)2ン-基「校,鼷・雅克( Rousseau, Jean Jacques教神学家,極端的反动分子,科学的
    1712-1778)ー一杰出的法国警蒙运动

==========第649页==========
    764
    馬克思,졌格斯仝集
    者,民主主义者,小賽产阶級的思想家。
    1767-1832)一一法国瓷产阶級經济学
    第99,128、443、561、569貢。
    家,俗政治經济学的代表人物。
    盧克萊茨,卡尔( Titus Lucretius Carus
    第603、604、606貢。
    公元前約9約55)一杰出的罗馬」陸約維尼。弗里德里希・卡尔( Savigny哲学家和詩人,唯物主义考,無神論者
    Friedrich Karl 1779--1861)
    一第114頁。
    国法律家,胡果的門生,反动的法的历
    飽成尔,布魯諾( Bauer, Bruno1809
    史学派的首領,1842--1848年間任修
    1882)ー一德国唯心主义哲学家,最著
    訂法律大臣
    第98、105真
    名的黑格尔左派分子之一,資产阶級的「藤斯威尔,査理( Southwell, Charles激进分子;1866年后成为民族自由主义
    814-1860)一英国室想会主义
    者
    第122、419-424、426、429
    者、欧文的門生
    第567、568、570
    432、435-436、438、444-445、447449、521、536、542、590、647、649頁。
    魏特林,威鞭( Weitling, Wilhelm1808
    飽威尔,埃德加尔( Bauer, Edgar1820一
    1871)ー一德国早期工.人运动的草战
    886)一一德国政論家,黑格尔左派分
    的活动家,想均共产主:义的理論家
    子,布・飽咸尔的弟弟。一一第593頁。
    之一,他的职業是裁縫。
    第416
    483、586--588頁。
    十七画
    聶斯特罗伊,約翰( Nestroy, Johann
    謝林,弗里里希・威牍( Schelling,1802-1862)一奧地利剧作家,通俗
    Friedrich Wilhelm 1775-1854)
    的喜刚和滑刚的作者。
    德国营学家,18世紀末至19世泥初德」真国唯心主义的代表人物,后来成为科学的凶票数人,宗数的竭力拥护者。
    十九画
    第122.529、530-532、588647、649麗培,格杀尤斯・馬格努斯( Pompeius,
    Gnaeus Magnus公元前106-48)
    勒,詹姆斯(MilI, James1773-1836)
    罗馬战路家和国家活动家。一第25、
    英国資产阶級經济学家和晢学家
    39貢
    李嘉固理論的庸俗化者,在哲学上是边沁的追随者。一一第599、675頁。
    二十四画
    維,亨弗利(Davy, Humphry1778-「暖・保尔( Jean Paul)一約翰・保尔・1828)ー杰出的英国学者,化学家和弗里德里希・李希特尔( Johann Paul物理学家。一一第607、621頁
    Friedrich Richter1763-1825)的笔名,德国小式产阶級剃作家。一第
    十八画
    506質
    盛伊,・巴蒂斯特(Say, Jean Baptiste

==========第650页==========
    765
    期刊索引9
    unparteitschen Korrespondentenb)第122、192貢
    1841年人民报”( &Le Populaire def84>)「“外国人报( Tfremdenblatt)-爱北
    巴黎出版。-一第584、586頁。
    斐特出版。一一第4頁。
    北極星报,里子新聞”( &The Northern
    四画
    Star, and Leeds General Adeertiser>
    “門日报”(《 Barmer Zeitung
    第
    第696頁。
    513買。
    “巴門周刊"( 4 Barmer Wochenblatt>
    大
    第514貢。
    安村日报"(《 Dorfzeitungt)一爱北
    文学年鑒”( Jahrbuch der Literatur>)
    特出版。
    第514頁。
    汉堡出版。
    第5(2-513貢。
    年軽一代”(< Die junge Generation
    文学总涌报”( dll gemeine Literatur
    ー瑞土出版。一一第586、587貢。
    Zetg>)ーー見“耶拿文学总胚报公金周刊”( Egemeinnitziges Hoch
    七画
    blatt)
    堡出版。一一第2834頃。「“改良报”( La Reforme)ーー巴黎出版。
    “天主敔德国历史政治事”( histort
    第468、471貢。
    sch-politische Blatter fiir das hathe
    “杜塞尔多夫日报”( Disseldorfer Zei
    lishe Deutschland)一一慕尼黑出版
    ang)一第190頁
    第192、201-202、207~-209真。
    “貝尔格区和馬尔克区每日通报"(“ Tagli-cher Anzeiger fiir Berg und Mark)
    五画
    爱北斐特出版
    第514頁。
    “汉堡記者'( Hamburger Korresponden>)「“麦菲斯托費尔。現代徳意志簡評"(sM
    見“汉堡公正記者政治和学术日
    fistofeles. Rerue der deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrissen)-1842
    汉堡公正記者改治和学术日报”( staats
    年在萊比和加塞尔出版。1843-1844
    Ind Gelehrte Zeitung des Hamburgischen「年在関斯徳出版。一一第130頁。⊙报名上的單星(*)装示卡・馬克思和弗・恩格炘在1839-1844年間曾經撰
    过稿的报紙和杂志。双星く*)表示馬克編歸的或在他的影响下編輯的报紙和杂志。
    編者注

==========第651页==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    schaftliche Kritiた>
    柏林出版
    八画
    第513、533頁
    国家报”( KE Staats-_ Zeitung>)ーー-見“普「“科尼斯堡文学报”( <Konigsberger Litera魯土国家总涵报”。
    tar- Blatt)ー一第520、529--530、532
    国日报”(《 Le National>)ー一黎出
    534貢。
    版
    第150頁
    总报”(《A
    )一一奧
    法郎吉”( SL.a Phal anges>)-巴黎出「格斯堡出版。一一第
    130
    版
    第579貢。
    32、134、191、195、563、566、594真
    法克报”( Frank furter ournal)』・总延报”( gemeine 22aiun)一爱
    第223頁。
    北特出版。
    第513真。
    “知識界晨报”"( Morgenblatt fir gebildete」“省报”( Proutnaialzeitung)一爱北
    什铐加特和杜宾根出
    特出版
    第513真
    版。一一第513真
    来“前进报"( onwards!)ーー巴黎出版
    欧巴。知識界紀事报”( Europa.Ch
    第468、489、677、705貢。
    k der gebildeten Welt>)ーー什聞1“独立評論”( Qla Rewue indeper特加特出版。一一第514頁。
    巴黎出版。一一第594貢。“施本網报”(《 Spenersche Zeitung>)
    九
    見“柏林政治和学术題新
    “柏林年鑒”( Berliner ahrbiicher>)
    耶拿文学总,匯报"( 4 Jenaische allgemeine
    見“科学論年驚”
    Literatur- Zeitung>)-第511貢。
    “柏林政治周刊”( Keberl iner politisches“政治和交学辯論日报”( Journal des
    Wochenbl at>)ー一第49、122、131、411
    Debats politiques et litteraires)
    頁
    巴黎出版。一第39頁
    “柏林政治和学术問題新"( Berlinische“观察家”( &The Examiner)倫敦出
    Nachrichten uon Staats- und gelehrter
    反
    第553、554、701夏。
    Sachen>)ー一第35貢
    柏林政治和学术問題王国特权报"(Kc
    十画
    nigltch prtuilegtrte Berlinische Zeitung「“泰晤土报”( The Times)一倫教出ton Staats-und gelehrten Sachenb)
    版
    第594頁
    第35頁。
    爱北遲特日报”( selberfelder Zeitung)
    “科倫日报”( skolnische Zeitung>)
    第190、192、513真。
    第107、108、11122、129、183191、“島培河谷識者园地”( Qwupperthale195-200真。
    Lesekreis>
    “巴門日报”的附頁
    科尼斯堡日报"(《 Kanigsterger Zeitung)
    514頃
    見“普魯士正国国家、軍事和和千
    十画
    日报
    “科学評論年鑒'(ぐ Jahrbiicher fair wisserー「“舵手・( &Derにlo>)ー阿尔托納出

==========第652页==========
    期刊号
    767
    板
    第529貢。
    新道德卅界。合理祉会报”( The New
    晚报”(4 bend-zeitungi)ー-德果斯頓 Moral World: and Gazette of the Re和萊比出版。一一第45、513。
    ional Society)一倫敦出版
    理性的先知。書学的辮护”( ethe Oracle「第5892,593585.696
    o아 Reason: 0, Philosophy Vindicated>)“瑞士共和主义者"( Schweizerischer起初在布利斯托毛尔出版,)后来在設Rmtr)ー一ー苏黎世出版。菲尔德和倫敦出版。一一第58貢。
    第574
    十二画
    十四画
    “普聲士国家报”( Preu8ische Staats-「“隔斯报”( vossische Zeitung)見
    2 bitung)--見“普魯土国家总匯报
    “柏林收治和学术周題王国特权报”。
    普魯上国家总报”( Allgemeine Pret-“編晋派数会报”( evangelische Kircher
    Bische Staats-zeitunの)ー神林出版。「2u)_-柏林出版。一第る0頁第35-40、180、189、193、513買。普叠士上国国家、軍事和和平日报
    十五画
    <Kcniglic- Preu8tsche Staats- Kriegs-*“纏法年鑒”( Edeutsch-franzosischeund Frieden.aiaの)ー科尼斯继「Jaー-巴黎出版,一第出版。
    第128貢。
    405、407、418、451、467、484、595、625、
    萊比錫总匯报”( eipriger All gemeine
    655頁。
    Zeitung>)第186、188-195、200-*“德意志电訊"( telegraph fir Deut sc206、208--209貢
    7dl)ーー汉堡出版。一一第493、518、
    萊茵一塞尔日报”( Rhein- und Mosel.
    528真。
    Zeitung
    科布倫炎出版。一一第「“德国科学和艺术年整"( Qdeutsche Jahr-
    I91-193、19、201--209、241。
    Bticher fiir Wissenschaft und. Kunst>)
    “蔾茵政治、商業和工業日报”(《 Rheini
    萊比錫出版。
    第122、520、
    sche Zeitung fur Politik, Handel und,532.534,589, 591
    Gewoerbeb)一科倫出版
    第86、」“德国科学和艺术哈雷年鑒"( Hall ische
    106、120、128-131、133-135、181-| Jahrbuicher fuir deutsche Wissenschaft182、185、190-191、195-196、198
    und Kunst>)ー第520真。
    201、203、207、209-215、243一244、“慕尼黑政治紀事”( emuinchener polita533、545、551、554、557、559、591真
    sche Blattern)-見“天主敎德国历史
    黄蜂”杂志( Nles Gu6pe)ー巴黎出
    政治事”。
    第192頁。
    塞尔河与尔河沿岸葡萄酒釀造業特
    十三画
    利尔促迸协会公报”( emittheiluncendes Yereins aur Forderung der Weinkul
    新聞小报”( ntelligenzblatt>)一爱北
    tur an der Mosel und
    qor i
    玅特日报的附真
    第518頁。
    第217、223頁。

==========第653页==========
