青春似火
QING CHUN SI HUO
天津
米100号
田
J
=====第1页=====
F
1
青春似火
南开大学中文系编
*
天津人民出版社出版
:
（天淮市赤峰道24号）
天津市新华书店发行
天津人民出版社印刷厂印刷
幸
开本187×1092毫米1/32印张35/8字64000
一九七五年五月第一版
一九七五年五月第一次印刷
数：1--1001000
一书号：10072-503
每册：
0.24元
=====第2页=====
目录
晨耕
韩晓春(1)
青春似火…
何维寿(14)
四封信…
东(29）
魏
现场会召开之…
冯惠明（49）
阵脚…
赵新元（59）
杨树村的早晨
蒋元明（72)
理想新歌…
卢晓渤(88)
后记
(110)
=====第3页=====
晨耕
韩晓春
那还是六九年我在部队工作的时候，有一次回家探
亲，去蓟运河畔的凌燕村，看望当饲养员的舅舅郭云
槐。
农乡七月，树木、庄稼全都罩着一层浓浓的墨绿
色，蓟运河象条缎带，蜿蜒伸展，把块块庄稼地串在一
起。
太阳象盆火烤着大地。我下了汽车，沿着蓟运河大
堤向凌燕村走去。没走多远，一阵狂风，卷着滚滚的乌
云，遮住了火辣辣的日头，天要下雨。我正想找个地方
避一避，只见一个姑娘，牵着匹黄马迎面走来。忽然
间，咔嚓嚓，半天空里响起霹雳，紧接着，铜钱大的雨
点砸了下来，河面上立即泛起串串水花。那匹黄马听到
雷声，竖起耳朵，脖子一梗，提起前蹄，长嘶一声。它
两腿刚刚落地，一只脚踏在了堤坡上，身子一歪，眼看
要滚下去。牵马的姑娘嗖地蹿过去，斜站在堤坡上，肩
扛手推，拼着全身气力顶住了黄马。我紧忙跑过去，拉
住缰绳，帮她救起黄马。
大雨象鞭杆溜子似的，哗哗地往下泼。透过雨幕，
1
=====第4页=====
我看到那姑娘身上添了斑斑点点的泥浆，左胳膊上鼓起
馒头大的包，青紫、青紫的。我拿出雨衣让她披上，姑
娘一伸手接过去，披在了黄马身上。她指着大堤下的一
个草棚子，在风雨中大声喊道：“走，到那儿避避雨
去。”
我们还没走进去，里面已传出来一个尖细的声音:
“哎哟，我的老天爷，刚才可真悬呢，风天雨地的，你
牵着牲口干啥去？”
进去一看，原来是个五十上下的老太太，身边放着
个背筐，盛了半下子猪菜。我认出是凌燕村的马二奶奶，
她年青时唱过戏，眼下和舅舅一样，没有儿女。
那姑娘走进草棚，抹抹脸上的汗水说：“趁晌午，
牵到兽医站去配种，省得耽误地里的活儿。
9
“啥？”马二奶奶正要问我什么，听见这话，对那
姑娘说：“牲口配种，闺女不看，小子不干，你到管起
下骡子下马的事来啦。”
姑娘把水灵灵的眼睛一瞪，倔强地说：
“没人管配
牲口，大骡子大马能从天上掉下来？”
“男耕女织，各有分工，配牲口可不是闺女家干
的。
”
“你呀，还是满脑子旧戏文，县委号召咱自力更生
发展大牲畜，我们念过几年书，正该为农村做出贡献。
我听了连连点头，对二奶奶说，这姑娘做得对。
二奶奶不高兴地说：“咱村从没有过妇女喂牲口，
2
=====第5页=====
你一来，破了这个例儿，现在又要配种，不怕人家说闲
话？！”一阵风刮进来，把马二奶奶的话吹得零零散
散。
姑娘站在棚子边上，让风尽情地吹着头发，用一种
自豪的声音说：“这可说对了。破旧立新，是我们红卫
兵的光荣传统。为了多打粮食支援国家建设，小伙子能
于的活，我就能干！”
我站在姑娘对面，看她脸上放着红光，眼睛中闪烁
着坚定的光芒，觉得有些面熟，却又记不起来在哪儿见
过面。
风吹散了乌云，太阳又露出笑脸。姑娘从黄马身上
拿下雨衣还给我，对马二奶奶说：“我还得去兽医站，
你领郭大伯的客回村吧！”说完，她笑了笑，拉起黄
马，几步登上大堤，消失在绿树丛中。我有些奇怪，她
怎么会认识我。二奶奶告诉我，她就是跟舅舅一块喂牲
口的知识青年纪晨耕。我一下子记起来，我曾经见过这
个机灵泼辣的姑娘。
六八年冬天，我回家时，和一批知识青年坐在了一
个车厢里。上车不久，我便被一群去凌燕村的青年人围
起来，他们被即将开始的战斗生活吸引着，激动着，七
嘴八舌地问个不停。我把自己知道的关于凌燕村的情况
全说了出来：凌燕村解放前是个春旱秋涝的盐碱洼，解
放后虽然发生了很大变化，可现在在全县还是比较艰苦
3
=====第6页=====
的一个队。青年们凝神地听着。我对面坐着一个穿军
装，戴红袖章的女红卫兵，生着两道浓浓的眉毛，眉心
还有一颗不大不小的黑痣。她托着腮，眼睛一眨不眨，
象是要一字不漏地把我的话都记下来。
我刚说完，她就站起身来，把辫子一甩说：“我跟
你们一起去凌燕村。”“好极了！”青年们高兴地叫起
来，又一窝蜂似地涌向车厢的另一头，我也跟了过去。
那个女红卫兵对带队的老王说：“我要去凌燕村。”老
王说：“你原来是哪个村的？凌燕村条件艰苦哇。”
“毛主席的红卫兵就是要到最艰苦的地方去！”女
红卫兵响亮地答道，明亮的眼睛中闪烁着坚定的光芒。
“叫什么名字？”
“纪晨耕！
“纪晨耕？”老王若有所思地扶了扶眼镜，打开花
名册，反反复复地找了几遍，也没发现“纪晨耕”三个
字。“咯咯咯”，晨耕笑起来，调皮地眨眨眼睛，从老
王手中接过花名册说：“我代你找。”她翻开去凌燕村
的名单，刷刷几笔，添上了“纪晨耕”三个字，随即把
花名册往老王手里一塞，带着一串银铃般的笑声和伙伴
们跑开了。老王望着她的背影，恍然大悟地说：“原来
是你呀！”
我被这一连串的事情弄得莫名其妙，忙问她是怎么
回事？老王告诉我，晨耕是烈士子弟，头一个报名下
乡，但因她是独生女儿，没有被批准。想不到她钻上火
=====第7页=====
车，自己跑来了。
我立刻喜爱上这个带着一股子朝气的姑娘，到家的
第二天，便去看望舅舅，想顺便打听下晨耕是不是真来
了。
这是个雪后初晴的日子，远近的村庄，田野都覆盖
着厚厚的白雪，光秃秃的树枝变成了毛茸茸的银条条儿。
群
我踏着松软的积雪，走进饲养场，看见晨耕正和村里的
庆柱一起铡草。她仍然穿着绿军装，戴着红卫兵袖章，
腰间扎了一根武装带，显得更加英俊利落。晨耕站在刀
前，叉开双腿，使劲地往下按刀，晶莹的汗珠顺着她那
红扑扑的脸颊流下来，又一滴滴地落在草上。“噗嗒”
晨耕的一条辫子从背上滑下来，差点儿让铡刀截一段
去。“这辩子真碍事。”晨耕说着顺手抄起墙根下的镰
刀，嚓嚓两下，齐着肩把辫子割了下来。看这情景我笑
出声来。庆柱见我来了，告诉我舅舅在屋里，他又指着
晨耕说：“她是新来的知识青年纪晨耕，还和马二奶奶
沾点儿亲，叫她个姨姥姥。”我笑着说：“我们早就认
识了。你是偷着跑来的，对不对？”一句话，说得三个
人都笑起来。
不一会儿，舅舅走出来，晨耕见了，一步跨过草
堆，“啪”地一个立正，站在舅舅面前，用一个战士的
口气说：“知识青年纪晨耕要求做饲养员，拜郭大爷为
师。”马二奶奶走进来，刚好听见这话，急得她站在舅
舅身后，忙向晨耕使眼色，打手势，示意晨耕不要干饲
5
=====第8页=====
养员。晨耕没有理睬她。
舅舅两眼打量着晨耕，嘴角上挂着满意的笑容，他
连连点着头说：“中，中！咱队上要发展大牲畜，正缺
文化人，你有这个决心，就好好于吧。”这时，街上有
人喊舅舅去开会，他忙着和我打完招呼，就急匆匆地走
了。
舅舅刚出门，二奶奶就冲着晨耕说：“走！咱不干
这腌臜活。”
“不，我要于饲养员。”
二奶奶拉起她的手说：“瞧你这双手，又细又嫩，
哪能干这些粗活。
晨耕身子一侧，把手抽回来，严肃地回答：
“这正
说明我们接受贫下中农的再教育，很有必要！
村头的喇叭响起来，招呼村里的青年们开会。晨耕
和庆柱，向大队部走去。我回头一看马二奶奶却还站在
那里，于是，我就当了义务宣传员，跟她讲了讲知识青
年上山下乡的伟大意义。
我一边走，一边想，不知不觉进了饲养场。舅舅看
见我，连忙搬凳子，切西瓜，在大槐树下摆开桌子招待
我。我吃着蜜一样甘甜的西瓜，把路上的事告诉了舅
舅。
舅舅叭哒了几口小烟袋说：“晨耕自打跟我喂牲
口，又学配种，风言风语可不少，可她就象盘山上的石
6
=====第9页=====
头一样硬，不动半分心思，是个好孩子呀！”
我正听舅舅讲述晨耕的故事，只见她牵着黄马兴冲
冲地回来了。舅舅接过缰绳问道：“遇上啥事啦，看喜
7
得你脸上都开花了。”晨耕兴致勃勃地说：“县里办兽
医训练班，我想去学习。”舅舅点着头说：“中，走，
咱找支书合计合计去。”晚上，支部开了会，决定让晨
耕进兽医班。
第二天，天蓝得象块透明的水晶，早晨的空气里还
带着甜滋滋、清凉凉的气味。我和舅舅把晨耕送到蓟运
河大堤上。舅舅一字一板地对晨耕说：“支部让你去学
习，不光是为了发展大牲畜，还为的是让你带个头，把
多少年的旧习惯给破了。”晨耕郑重地点点头，眼中闪
烁着坚定的光芒。她弯下腰，抓住一棵小草连根拔下来
说：“俺们知识青年就要做这拔旧根的人。”她手一
甩，小草被扔到河里，被淹没在滚滚的激流中。
几年过去了，我转业到地方，在区革命委员会的上
山下乡办公室工作。去年秋天，上级让我去联系知识青
年的安置工作，干是我又重新踏上了蓟东平原的沃土。
汽车载着我在平坦宽阔的柏油路上飞驰，我那颗激
动的心，一刻也不能平息。瞪大双眼，仔细地搜寻着当
年覆盖着盐碱的土地。然而深秋的原野，象一幅美丽的
锦缎展现在面前。火红的高梁，雪白的棉花，金黄的稻
谷，一片连着一片，犹如空中的五彩云霞降落在大地
上。
7
=====第10页=====
我登上蓟运河大堤，记忆中的小树苗，已长成笔直
的白杨，高大挺拔，直到蓝天。我看到白杨，想起晨
耕，几年中，她一定也象这白杨树，在阳光照耀下，在
风雨斗争中成长。
走在平坦的大堤上，我远远望见绿树环抱的凌燕村
旁，矗立着一座宏伟的扬水站。我觉得它象一座里程
碑，记载着文化大革命的功绩。
一进村，我便看见在老槐树下，庆柱和两个姑娘正
在张贴革命大批判专栏。三个人看见我，非拉我在大树
下坐下来不可。没等我问，他们便打开话匣子，告诉我
村里办起了政治夜校，晨耕、庆柱都当了辅导员。一个
圆脸大眼的姑娘指着庆柱说：“要问晨耕呀，就找庆
柱，他最清楚。”庆柱的脸“刷”地一下子红到脖根，
他抓了抓头皮，裂开嘴笑笑，憨厚地说：“晨耕在村里
干了五年多，全村男女老少谁不夸！这几年她入了党，
又成了蓟运河边的第一个女兽医，还为咱队上发展了一
大群牲口。你去看看，现在俺们村，除了拖拉机，就是
一色的大骡子大马。”
村子里的千变万化使我更急于见到舅舅和晨耕，我
离开了三个青年人，加快脚步，向饲养场走去。
这时，太阳已经隐没在地平线下，夕阳的余辉把天
边的云彩染得烈焰般火红，饲养场也罩在美丽的晚霞之
中。二十来匹膘肥体壮的骡马正在香甜地嚼着草料。
我站在院中，四下看看没有晨耕，只有一个小伙
=====第11页=====
子，穿着蓝布裤子、白上衣，戴一顶麦秸编的草帽，站
在三尺多高的草垛上。光滑的桑木叉在他手中上下飞
舞，一堆堆的草被揪落在地上。我走过去，问他晨耕在
什么地方，小伙子转过脸，膘了我一眼，咯咯地放声笑
起来。随即，小伙子一纵身，象一只俯冲的燕子，轻盈盈
地跳下草垛，我的双臂被一双有力的手激烈地摇晃着，
摇得我心里热乎乎的。小伙子把草帽摘掉，我不由得大
吃一惊，眼前原来是位朴实的健美的姑娘：浓黑的头
发，梳成两个贴耳齐肩的刷子辫，红朴朴的脸上，嵌着
乌黑发亮的眼睛。猛然间，我发现她那细长的眉毛中
间，有一颗不大不小的黑痣。我惊喜地叫道，“你变
了，变得让人不敢认了。”
晨耕操着一口纯熟的乡音说：“变了，是变了，社
会主义事业在飞速前进，人昨能不甩开膀子大步朝前
跑！”透过她那闪烁着坚毅光芒的眼睛，我感到，火热
的农村生活，阶级斗争、路线斗争的风雨，使晨耕身上
又注入了新的血液。
晨耕让我先休息一下，自己出去找舅舅。我就在草
堆上坐下来，掏出毛巾擦擦汗水，心想要是晨耕能给即
将来村的知识青年谈谈接受贫下中农再教育的体会，那
有多好。
一会儿，马二奶奶脚步匆匆地走进饲养场。她穿着
雪白的夏布褂子，挎着个竹篮，显然是串亲戚回来。马
二奶奶的眼眯着，嘴角向上翘，脸上挂着得意的笑容。
9
=====第12页=====
她看晨耕不在，便比比划划地对我说：“这几年，我为
晨耕可没少操心，这不为了她的亲事，我又跑了趟城
里。俺们晨耕要是在城里攀上门亲，过不了几年，就又
会回城市，我也能跟着去住几天呢。”
我听着她的话不对，说了几句，马二奶奶却不以为
然，我正要和她争辩几句，晨耕回来了。她迎上去，把
晨耕拉到一旁，眉飞色舞地说起来。我清楚地看到晨耕
收敛了笑容，没等马二奶奶说完，便把她那条曾经戴过
红卫兵袖章的胳膊一挥说：“我要在农村安家，不走那
条道儿。”马二奶奶却仍然嘻笑着说：“这可是大事，
你再好好思摸思摸。”说完，离开了饲养场。
银盘似的月亮升起来，透过树木，把皎洁的月光斑
驳地洒在地上。吃过晚饭，和老支书商量完安置青年的
事后，我便向晨耕的住处走去。我推开称秸夹成的排子
门，看见三间新盖的青砖瓦房，屋里亮着灯，宽敞的窗
户上清晰地印出一老一少两个人影。老人手中端着小烟
袋，蹲在炕沿上，慢悠悠地说：“晨耕，你和庆柱好，
我打心眼里支持，可这是一辈子的事，你要
屋里突然沉寂起来，随后，响起晨耕的声音：“我
懂得您的心思，我愿意在咱庄户上安家，在农村干一辈
子革命。”又是舅舅的声音：“城里的中学生嫁给庄稼
汉，这在咱庄上还是头一遭。象马二奶奶那样的人又会
说闲话，你思想上可得有准备呀。”
“嗯。”晨耕点点头说：
“有旧思想的人会想不
10
=====第13页=====
通，可我们这一代人就是要和那些旧东西一刀两断。
我似乎义看到了那张满是红光的面孔，那双闪烁着
坚毅神情的眼睛，不由抬腿进了屋。我走进屋子一眼就
看到迎面墙上挂着毛主席像，旁边贴着一张大红纸，上
面写着粗黑的字迹：“共产主义革命就是要和传统的旧
观念实行最彻底的决裂”。对着它，我好象找到了激流
的源头，顾不得打招呼，就急忙开了腔：“晨耕，你就
给新知识青年讲讲你在农村扎根干革命的体会吧。”未
等晨耕开口，舅舅却先替她答应了：“中，要说这几年
的农村生活，晨耕可有一肚子的话呀。“
回到住处，我久久不能入睡。晨耕在农村安家，这
是生活中的一件普通事情，然而却闪烁着时代的光华。
它预示着，几千年遗留下来的传统观念，将被我们这一
代青年人冲破。
夜间落了一场雨，房屋院墙上的尘沙都被雨水冲
掉，显得格外洁净。地里的庄稼越发绿得可爱，一派生
机勃发。早晨，我担了一副桶，到蓟运河边去挑水，在
扬水站前的大堤上碰上了马二奶奶。她脸上已经没有昨
天那种笑容，两片薄嘴唇撅成干枣核。我看她这副样子
便猜测到和晨耕的亲事有关。马二奶奶看见我，站住
脚，把手里的包袱往地上一放，又气又急地说：“晨耕
不回城里，偏偏要嫁到这庄户上，这闺女，咋这傻？
“在庄户上安家，在农村干一辈子有啥不好？”舅
舅一边说着一边和晨耕走到我们面前。他看到马二奶奶
11
=====第14页=====
的包袱又问：“这是干啥去？”
马二奶奶看了晨耕一眼，见她很平静，不觉气哼哼
地说：“进城。这几年里晨耕喂牲口学配种我没管，让
她上大学她不去，我也没管。成家立业这可是一辈子的
事，我不能不管了，我找她妈去，让她…
“我妈早就同意我在农村安家了。”晨耕截住了马
二奶奶的话。
“啥？”马二奶奶一楞，紧接着说：“我不愿意!
我不能看着你嫁个庄稼汉，门不当，户不对。
“你脑子里还有不少旧戏文，总觉得种地的比不上
做工的，文化大革命中早就批判过这种论调，你还不快点
扔掉这些旧思想。”晨耕话音不高，却很严厉。
“俺们年青时都想上城里去，离开这苦洼。
舅舅用小烟袋点点马二奶奶说：“那年头和现在可
不一样。就说你吧，那年蓟运河发大水，淹了咱大洼，
要不是地主老财逼着你家交租子，你爹娘舍得把你卖给
戏班子？”
马二奶奶听了一句话没说，慢慢地在路旁的一块大
石头上坐下来。停了半晌，她又问晨耕：
“你真愿过一
辈子庄户日子？”
晨耕这时很激动，她脸上涨得通红，胸口一起一伏
地说：“我记得我们刚来的时候，这里还是一片盐碱
地，秋天下几场雨，地里就尽是水。后来支书动员我们
知识青年和村里的青年，组织起青年突击队，向大寨学
12
=====第15页=====
习，和乡亲们一起改土治碱，开沟挖渠，建扬水站，才
甩掉了咱庄后进队的帽子。这五年，我喝惯了蓟运河的
水，和这树木一样，根扎在这了，离不开啦。
舅舅拿起马二奶奶的包袱递给她说：“这些新道
理，你到政治夜校多学习学习，就会明白啦。”
马二奶奶拿着包袱走了。晨耕提出来晚上政治夜校
讲课时，要结合这件事召开一次生动、具体的批判会。
春天到了，桃红柳绿，蓟运河水欢畅地流淌着。地
里的麦子长了有一尺多高，绿油油的，把田野装扮成绿色
的海洋。在这春光明媚的日子里，我送一批知识青年，
来到蓟运河畔。一下汽车，就看见舅舅带着晨耕、庆柱
和几个社员赶着三挂大车来接我们。
我坐上晨耕的车，只见她把胳膊一挥，“叭”的一
声，鞭梢闪电般掠过马鬃，大车飞快地跑起来。我问晨
耕什么时候喝她的喜酒，晨耕爽朗地笑道：“就在今
天！我妈也赶来了。”我有些惊异。晨耕笑着说：“为
了欢迎他们这些新战友，我们特意选定了今天这个日
子。”
大家赞许地议论着。这时各辆车上都充满了欢笑
声。歌声、话声、笑声，汇合在一起，在空中回荡着。
春色显得更浓了。
13
=====第16页=====
青春似火
何维寿
树影儿东斜，晌午歪了。李演庄大队党支部书记高
立峰，还蹲在玉米试验田里。他手拿着笔记本，头戴着
一顶褪色的旧草帽，一会儿扬起双眉，瞪大眼睛，细心
观察丰产一号和反修一五号玉米的生长情况，一会又
掏出笔来沙沙地在笔记本上写着。
伏天的太阳，象团火，蒸烤着大地。高立峰那黑里
透红面颊，淌着汗水，小褂湿透了，贴在身上，双脚踩
在滚热的松土里，身后留下一串串脚窝。忽然，他双眉
一皱，喃喃地说：“不行，得想个法子，父本、母本照这
长势发展下去，就要花期不遇，一年的时光，就会白白
浪费。”
咚咚咚，一阵脚步声后，传来了一串爆豆似的话
语：
“哈哈，老远瞧见试验田里蹲着一个人，我想可能
是你。猜着了。看你这劲头，又在琢磨个啥？”
高立峰抬头一瞅，原来是县农技站技术员许杰。他
摘下头上的旧草帽，挎在胳膊上站起来，跨前一步，把
14
=====第17页=====
一双大手伸给了许杰。
“你在忙什么？”许杰又问。
高立峰没有立即回答，只是使劲地抖了抖紧握的大
手。挂在胳膊上的草帽摆动着，那上面“扎根农村，干
一辈子革命”十个鲜红的大字，在阳光下闪着光。
许杰又问：“看样子，又遇到啥难题了？”高立峰
浓眉一舒，说：“我正在琢磨花期不遇的问题。”
“这个问题是得好好琢磨琢磨。不过，你现在的任
务是回家吃饭，有啥难题，咱们回头再说。”许杰不容
分说拉着立峰，便朝村里走去。
高立峰和许杰，从前是同学，一九六五年，一块来
李演庄插队落户。三年前，贫下中农推选高立峰去上大
学，高立峰因科学试验脱不开身，后来许杰去了。一晃
三年过去了。许杰大学毕了业，被分配在本县担任农业
技术员，现在又到李演庄蹲点。
许杰跨进高立峰的住房，把行李朝炕上一丢，又亮
开了嗓门:“我说立峰，你这样搞科学试验的人，就得讲
究点科学嘛。俗话说，人是铁，饭是钢，你不按时吃饭
的习惯也得变一变….”
高立峰笑了。他把草帽挂在墙上，开始和面烙饼。
许杰蹲在灶前烧火，高声问：“听老支书说，这次
大伙推荐你上大学，你又没去…
高立峰点点头说：“后来，大伙推荐肖淑华去上大
学。”
15
=====第18页=====
许杰接着说：“你在李演庄落地就生根了。”
高立峰点了点头。他把和好的面推给正在烧火的许
杰，说：“你烙好先吃，我到肖淑华那儿去一趟，一会
儿就回来。”还没容许杰回话，高立峰就迈步出了房
门。
肖淑华今年刚二十岁，是个聪明、伶俐的姑娘。不
仅能说善唱，干起活来，还又快又利落。前半晌高立峰
通知她准备去上大学，这会儿她正在收拾箱子，她瞧着
杂七杂八的东西，心想：干脆，用不着的先“再见。
力
心里想着，嘴里唱着，就动起手来了。
高立峰跨进肖淑华的屋门，不觉愕然了：只见外屋
里，报纸、刊物还有科学实验的标本本、记录册扔了满
地。高立峰皱了皱眉，弯腰拾起记录本，擦去上面的尘
土，突然，里屋的歌声停了，随着一声“再见”，一顶
草帽，打着旋儿，迎面飞来。高立峰细一瞅，原来是肖
淑华平时戴的苇编草帽。这顶草帽已经褪了色，帽檐裂
了门，可“扎根农村，干一辈子革命”十个红漆大字，
仍然那么鲜艳夺目。
高立峰左手托着记录本，右手拿着草帽进了里屋。
“立峰，箱子都满了，你咋又把这些宝贝’给拾回
来了？”肖淑华说着，止不住咯咯咯地笑弯了腰。
高立峰听了这话，心情沉重，他把草帽、记录本轻
轻地放在炕头上，说：“淑华，你去上大学，肩上的担
子更重了。”
16
=====第19页=====
肖淑华闪闪一双大眼睛，把小辫往后一甩，不加思
索地说：“这个，我知道。”
高立峰严肃地说：“人去上大学，思想可不能放松
啊！”
肖淑华头一歪，轻快地说：
“你放心，这个我知
道。
7
高立峰加重语气说：“人离开农村，可接受再教育
是一辈子的事。”
肖淑华脱口而出：
“咱下乡都二、三年了，心早和
贫下中农贴在一块了。
T
高立峰明亮的双眼放出光芒。他随手拿起放在炕上
的草帽和记录本，说：“说话容易，做到难。人还没
走，这些东西咋都扔掉了？”
“你难道要我把旧草帽，记录本都带到大学去？真
是小题大作!
！
“
“题虽小，反映出来的问题可大。你丢的不是一项
草帽，一个记录本，你丢的是贫下中农的好思想！
“不要上那么高的纲！”肖淑华不服气地说。
“淑华，你想过吗？毛主席让我们走与工农相结合
的路，为的是啥？革命前辈流血流汗，开辟了通向理想
境界的道路。共产主义的实现要靠后代人的英勇奋斗。
老一代革命者不能用手心托着把咱们送到共产主义。下
到农村来，这是我们这一代青年人该走的路。贫下中农
送我们去上大学，为的是要我们学习几年，更好地走与工
17
=====第20页=====
农相结合的路，再回到农村广阔的天地里来干革命。淑
华，你是这样想的吗？“
肖淑华两眼盯着高立峰，满脸涨得通红，想说什
么，薄嘴唇抖动了半天也没说出来。最后，她一转身，
拔脚向门外跑去。
二
脚步声由近向远，消失了。可是，高立峰的心绪却
好象翻腾的箭杆河水，波涛起伏。他把草帽和记录本放
到炕上。只见两个箱子装得满满当当，放在地当中的椅
子上。北墙上挂着面镜子，镜框上插着肖淑华的像片。
像片上的肖淑华，身着草绿色军装，腰间扎着根皮带，
左臂戴着“红卫兵”袖章。她挺着胸脯，双眼望着前
方，两条小辨翘翘着。高立峰看着像片不觉想起了两年
以前他和肖淑华会面时的情景：
两年前的-…个夏天，肖淑华背着行李步行来到李演
庄插队。她刚安置好东西，脸没洗，水没喝，就扛着锄
头下了地。收工回来，高立峰找条马尾，给她挑了手上
的泡，第二天早晨，高立峰把自己的草帽送给她。当
时，肖淑华推来揉去不肯要，还说：“要锻炼就不怕太
阳晒。”高立峰拉她坐下来，说：“我刚下乡时，也是
这么想。可是老支书说：要坚持锻炼，不能凭一时热情。
那天中午，老支书亲自到河里割来苇草，连夜编织草
帽。几年来这顶饱含着贫下中农深情厚意的草帽，热天
18
=====第21页=====
给我遮日，阴天为我挡雨。今天，我把它转送给你，希
望你也接受我们在草帽上写下的誓言：
“扎根农村，干
一辈子革命！”
“那你戴啥呢？”肖淑华闪动着一双大眼问。
高立峰又微笑地拿出一顶刚刚写上红字的草帽说：
”你瞧，这是我新编的。“
肖淑华看着高立峰那被苇蔑拉破的手指和布满红丝
的眼睛，激动得说不出话来。此后，肖淑华不论是在田
问，地头，还是在水库工地上干活时，总是戴着这顶写着
红字的草帽。有一次，她的草帽突然被风卷到山崖下
去了。当时，有人劝她别要了，她却硬是系着绳，下到
沟底，把草帽取了上来。
“肖淑华对贫下中农的感情是多么的深厚呀！可
是，为什么在上大学离村的当口，她却把草帽给扔了
呢？”高立峰反复考虑着。
斗争的生活是最难忘的，高立峰至今还清楚地记得
来农村后第一次参加战斗的情形。那一次，高立峰领着知
识青年给棉花除虫，搞科学实验。那个管理棉田的小算
盘仰富，说搞科学实验棉田要减产，高立峰和知识青年
们当面批驳了他这一套。仰富把锨一扔，走了，他还在
背地里造谣，说知识青年调皮捣蛋，不好好生产。这
时，正是除虫保苗的关键时刻，高立峰把手一挥说:
“他不管，我们管！”贫下中农们高兴地说：“好，知
识青年搞科学实验，我们坚决支持！”就这样，以高立
19
=====第22页=====
峰为首的李演庄第一个科学实验小组在斗争中成立起来
了。
不久，大学招生了，经过群众推荐，领导批准，决
定叫高立峰去上大学。高立峰说：“斗争刚刚开始，我
不去。”后来大伙建议许杰去上大学。于是，谣言又传
来了，一场新的斗争又开始了……
斗争的历程告诉高立峰：每当知识青年战斗的步伐
向前迈进时，总要引起一场风波。这次，肖淑华的思想
突然起了变化，肯定也是有缘故的！
象是乱麻已被牵住了头，高立峰长长地吁了一口气，
顺手拿起旁边的记录本，一页页地翻看起来。忽然，高
立峰双眉一跳，自言自语地说：“好！这里记着花期不
遇的问题….”
三
树影儿越拉越长
心
许杰吃完饭，洗好锅碗，还不见高立峰的身影。他
把饭菜放到锅里盖好拿起草帽出了门，朝玉米试验田走
去。
许杰刚来到试验田旁边的柳树下，只见肖淑华从试
验田里走出来。他赶忙打招呼说：
“你是肖淑华同志
吧？”
肖淑华停住脚步，打量着许杰，说：“你是…
“我叫许杰。”许杰说，
“我听说你和高立峰搞这
20
=====第23页=====
块试验田….
肖淑华点点头。
“高立峰刚才去找你了？”许杰又问，“他现在哪
儿？”
“不知道。”肖淑华心不在焉地说。她闪着一双大眼
睛打量许杰头上的草帽，这也是一顶写着红字的苇编草
帽？心想，他也有这样一顶草帽。
许杰象是看透了肖淑华的心思，他摘下草帽，和肖
淑华同坐在树荫下，把他和高立峰如何一起到李演庄插
队，立峰如何敢于斗争，虚心接受贫下中农的再教育，
又如何提议他去上大学的事迹从头到尾说了一遍。
许杰说：“在我上大学就要离村的前一天夜里，小
算盘仰富去找高立峰，要高立峰把上大学的名额让给他
的儿子，他见高立峰不动声色，又进一步说：只要你肯
点头，让我的儿子能上了大学，就是赔上头肥猪钱，我
也干……
高立峰对仰富进行了严肃的批判，并将仰富
的活动向党支部作了汇报*
许杰见肖淑华人神地听着，又问：“这事，你听说过
吗？”
“听说过，可是****
“可是什么？”许杰严肃起来了，“告诉你，开始，
我也不理解：经过文化大革命了，仰富还这样?这不是鬼
迷心窍吗？可高立峰说：这有啥怪的？万般皆下品，
唯有读书高，这是一切剥削阶级遵循的信条嘛！你没见
21
=====第24页=====
过去那些地主、资产阶级的少爷、小姐们，成天只知道
喝墨水、钻书堆，提到农村种田就摇头吗？现在虽然
经过文化大革命，可是，几千年剥削制度遗留下来的轻
视劳动，看不起农民，响往城市生活的旧传统观念，仍
然存在。不仅仰富，就是在我们下乡知识青年中，不是
也有反映吗?”说到这里，许杰看了肖淑华一眼，肖淑华
用手指搅动着衣角，不住地点着头。
许杰又说：“有的知识青年，倒是不怕吃苦，在农村
干上个三年，五年还可以，要是在农村扎根一辈子，就
不行了。这样的人在口头上讲得好听，在贫下中农的教
育下也能做出点成绩。可是，由于他们的世界观还没有
得到彻底改造，所以，一遇到什么风吹草动，思想就会
出问题….”
肖淑华听到这儿满脸涨得通红。
许杰说到这儿，话题一转，问肖淑华：“这次，高立
峰不去上大学，是你去了吧？什么时候走？”
“什么？高立峰不去上大学？”肖淑华惊奇地瞪大
了眼睛。
“嘿，你还不知道？”
肖淑华站起身来，还想说点什么，迟疑了一下，却
不由自主地往村里走去。
四
肖淑华回到家，早已不见了高立峰的身影。
22
=====第25页=====
她心里燥热，想烧点水喝，一揭锅盖，一股热气迎
面扑来。低头一瞅，锅里水开、饽饽热。再看四周：地
扫干净了，东西归了堆。就连那顶被自己扔了的苇编草
帽也修补一新，端端正正地放在行李卷上。肖淑华心
热，想着平时高立峰对自己的帮助，想到自己眼下出现
的问题……两行热泪从她那清秀的面颊上滚落下来。她
决心找高立峰好好地谈谈。
肖淑华戴上草帽，来到大队部，屋里空无一人。她
来到打谷场，人们告诉她，高立峰刚在这儿开完调查
会，到饲养场去了。她追到饲养场，老饲养员周大伯说：
“立峰刚才和我说完话，这会儿，准是到试验田去了。“
肖淑华又急急忙忙地向试验田奔去。
六月的冀北平原，到处是一片翡翠般的世界。试验
田里的玉米，长得茂密肥大的叶子，被风吹得沙沙作
响。刚才，肖淑华在试验田里没心思干活，现在看着这
些茁壮生长的玉米，心情激动，这时她多么想弯下腰数
数玉米的毛根长了多少。可这会儿，她却顾不上了。她
要马上找到高立峰，把心里的话跟他说，请他批评、帮
助。
她走着走着，突然发现前面不远处有几棵玉米秆在
欢快地晃动，还不时发出哗哗的声响。她连忙拨开玉
米，穿过垄沟，只见一个穿着背心、背着草帽的小伙子，
蹲在地上，用小锹疏松玉米根边的泥土。待玉米露出几
层盘根后，他又放下小锹，伏下身子，一面拨着玉米根、
23
=====第26页=====
一面凝神地观察起来，汗水，浸湿了衣服：碎叶，贴满
了全身。虽是背朝后，看不清脸，可是，从草帽上那
“扎根农村，干一辈子革命”十个红漆大字上，肖淑华
一眼就认出：他是高立峰。
“他又在干啥呢？”肖淑华楞住了。
正凝神思索的高立峰一回头，忽见肖淑华戴着草
帽，立在身后的垄沟里，惊喜地招呼道：
“淑华，快来
瞧瞧！”
肖淑华来到高立峰跟前。
“你瞧！”高立峰指着一盘盘刚刚扒出土的玉米根
须说：“这是母株玉米，那是父株玉米。父株玉米的盘
根窜得快、接受通风、受阳条件早，所以长得粗而长。
根须发达，自然吸收力强，长得就快。而母株玉米呢?
由于盘根窜得慢、接受通风、受阳的条件迟，自然发育
受影响，造成和父株玉米花期不遇。这样看来，现在要
解决花期不遇的关键一环是在盘根上。”说到这里，他
拍了拍手上的泥土，从口袋里掏出一个本子来。
肖淑华眼快，早已认出高立峰拿在手里的本子是自
己刚扔掉的笔记本，心里噗咚噗咚地跳起来。
高立峰顺手打开本子，念道：“我们用切除部分秧
苗根须的办法，控制了棉花疯长……
肖淑华又一惊：“呀！这不是我以前收集的资料
吗？
高立峰兴致勃勃地说：
“根据达上面的经验，针对
24
=====第27页=====
我们自己实验中遇到的问题，刚才我分别和周大伯、许
杰研究了一下，准备先把埋在地下母株玉米的盘根扒出
地面，促它生长，再酌情切去父株玉米的一部分根须，
压抑它发育。这样快慢一调剂，花期不遇的问题不就能
够解决了吗？”
高立峰越讲越兴奋。
肖淑华越听心越乱。高立峰说：“别看咱大队的玉
米增产数字还不大，可要是十个、一百个以至所有种玉
米的大队每年都能大幅度地增产，那将给国家多打多少
粮食，将给我国革命和世界革命多做出多大贡献呀！”
肖淑华从高立峰手里抽出笔记本，抚摸着，眼里含
着泪水，说：“立峰，这次上大学，我……不去了。”
“不去？”高立峰双眉一跳：“为什么？！”
肖淑华转身坐到垄堤上，咬着嘴唇，再也不说话。
高立峰深深地感到，眼下摆在肖淑华面前的问题，
看起来是上不上大学的问题，实质上，是否树立“扎根
农村，干一辈子革命”的思想问题。于是，他也坐下
来，严肃地说：“淑华，你知道，三年前，在小算盘仰
富问我上不上大学的时候，我也曾响亮地说过：不去！
当时我想，我们知识青年所以要到农村来，是为了落实
伟大领袖毛主席同工农兵结合’的伟大指示，为了改
变农村的面貌，消灭三大差别，而我的世界观还没有得到
很好的改造，应该让有更高觉悟的同志先去上大学…
高立峰说到这儿，停了一下，然后加重了语气说
25
=====第28页=====
“这样做，我相信是对的，因为它回击了以仰富为代表
的剥削阶级思想。今天，你在这个问题上思想出了岔
子，但你已经自觉地认识到了，上大学也是革命的需
要，我们不去，难道能让仰富那样的人去吗？……
听了高立峰的这番话，肖淑华瞪大了眼睛，凝思起
来。
四周很静，只有几只觅食的麻雀在身后的玉米秆上
欢蹦乱跳着。
高立峰接着说：“党要把我们培养成革命接班人，
资产阶级当然害怕，他们要千方百计地钻空子，进行捣
乱、破坏。……要是我们不努力地改造世界观、和旧的
传统观念彻底决裂，就会上他们的当啊……
“立峰……”肖淑华再也压制不住胸中的激愤，心
情沉痛地说：“对！就在这两天，不知从哪儿突然刮来
一股风，说你净好捞取政治资本，嘴上同意我去上大
学，骨子里还想自己去。本来我想和你谈谈，又没勇
气……
+
高立峰站起来，目光炯炯地说：“现在已经清楚
了，这股风，又是仰富带头刮起的。
肖淑华气愤地说：
“今天我回去，非得好好地批判
他一顿1”
“哈哈，今天的收获真不小啊！”不知啥时候，许
杰站在他俩的身后了。
三把大锹飞舞着，三张笑脸沐浴在阳光里
26
=====第29页=====
五
朝霞染红了李演庄。在通往县城的大道上，走着欢
送肖淑华上大学的人群。人们穿过田地，越过沟渠，来
到了试验田旁。
肖淑华一会儿摸着一棵玉米叶子，一会儿又抓起一
把泥土，激动得流出了热泪*
老支书轻轻地抚摸着淑华的头，亲切地说：“孩子，
记住，你是为那个阶级去上大学的！
肖淑华使劲地一擦泪花说：“老支书，您放心吧。
我永远忘不了李演庄，忘不了培育我的党，忘不了抚育
我的贫下中农。三年后，我还要回到我的家——李演
庄。”说完，她在人群中寻找起来：“哎，高立峰到哪
儿去了？”
肖淑华一问，猛地提醒了许杰。他一拍大腿说：
“对
了，高立峰到公社开会去了，他有封信让我交给你。
肖淑华接过信，一行行道劲的字体映入眼帘：
肖淑华同志：
你受贫下中农的委托，就要奔赴社会主义的新
型大学，成为工农兵大学生了。作为你的战友，我是
多么高兴呀！
你是经过文化大革命锻炼的红卫兵，要牢记党
的基本路线，上大学后要在工农兵占领上层建筑、
27
=====第30页=====
同旧的传统观念作殊死的搏斗中，继承革命先辈的
革命精神，英勇战斗，努力学习，刻苦改造世界观，
向一切非无产阶级思想作坚决斗争。为把我们祖国
建设得更加美好，献出你的光和热！
此致
敬礼！
高立峰
肖淑华读着信，心里热乎乎的。她把信贴在胸口，
好象觉出，那字里行间都发出热来，直暖她的心房。
呵！这是一颗对党、对人民、对革命事业多么赤诚的心
哪！她为有这样的战友而骄傲
肖淑华向贫下中农一一告别后，背起行李，顺着大
路，大步朝前走去。
老支书挥动着手臂，贫下中农目送着自己的孩子。
肖淑华走远了，但她草帽上那“扎根农村，干一辈子革
命”十个鲜艳的大字，在灿烂的阳光下，闪着光辉…
28
=====第31页=====
四封信
魏
东
晓东姐
现在我能以一个人民公社新社员的身份，坐在灯下
给你写信，感到无比的骄傲和自豪。
十一月十四日上午，我们踩着革命前辈的脚印，来
到冀东大平原。朝阳村的贫下中农派大马车接我们。赶
车的老汉，六十来岁，身材高大、硬朗、饱经风霜的脸
膛布满了皱纹，浓眉下那双大而有神的眼睛，一见面就
给人亲切憨厚的感觉。他就是我们大队主管知识青年工
作的党支部委员一—我们的好老师郑大伯。马车在路上
奔驰，那挺拔的白杨树齐刷刷地站在两旁迎接。田野地平
如镜，渠道如网，推车挑担的男男女女笑声落，歌声
起，到处荡漾着生产的热潮。望着这眼前的一切，我的
心几乎要跳出来。枣红马飞快地跑着。大伯一手挥鞭，
一手爱惜地按着前车盘上的一条鼓囊囊的口袋。
“大伯，接我们还捎带买东西？”我指着口袋问。
“哈哈！这是公社特意给咱队的优种玉米反帝
105{。”他高兴地告诉我们：“今天啊！是又接你们
29
=====第32页=====
又接优种，双喜临门！
1”
嘴快的小王问：“大伯，就给这一点？”
郑大伯眯起眼晴看了小王一眼，认真地说：“别小
看这一点，小伙子，秋后收了管叫你套九挂大车都拉不
完。”说完又哈哈笑起来。
我好奇地想拿大伯的鞭子，他忙说：
“小伙子，现
在可不中，快坐稳，过小桥了……
车过小石桥，就听到那树木环绕的村庄里传来一阵
阵锣鼓声。大伯高兴地说：“孩子们，大家接你们来
了！”一群男女老少跑出村庄向我们迎来。我们忙从车
上跳下来，被社员们簇拥着进了庄*
第二天，郑大伯带我们参加了村里的“科学种田实验
小分队”会议。这个队原有三十多人，我们这伙知识青
年一来，就被吸收了。会场设在村西西沙河畔的一片碱地
上。会上，贫下中农怀着改天换地的雄心壮志，提出了
要向这老碱窝要粮的口号。可有的人怀疑，不同意在这
块地上搞实验。一个大约五十来岁的老头，站出来拉着
腔调说：“这地，老一辈子看着就发愁，要让它长出好
庄稼，真是攀着树枝登天—难啊！”一句话，使会场
沸腾起来，大家向他开了炮，最后，小分队队长郑大伯
坚定地说：“刘长富，我们要学大寨人，艰苦创业。过
去办不到的事，今天一准要办到。”经过充分的讨论，
还是决定实验田就是这块老碱地。
姐姐，对于刚刚开始新生活的我，就遇上了这场战
30
=====第33页=====
斗，这是多好的机会呀！那天出发前，我双手接过了郑
大伯给我的礼物——一把大镐。大伯腰扎搭包，肩扛大
镐，走在队伍最前头。别看他上了年纪，可一走起路来
墩实稳健，我踏着他的脚印一步步跟在后面。
才十二月初，北国已是千里冰封，万里雪飘了。
我抢起大镐，朝一个红荆墩子刨去，哪知它安然无
恙地蹲在那儿，我的手臂却着实地震了一下，痛得直咧
嘴。郑大伯笑着走过来：“小伙子，万事开头难，过些
天，闯过这一关就好了。”他手把手教我要擦紧镐把
儿，甩开大臂。头两天，迎着刺骨的寒风和贫下中农并
肩战斗着。两天过后，虎口震裂了，手掌起满了血泡，
腰酸，腿痛、胳臂软，大镐象有千斤重。
收工时，天黑了。我象霜打瓜叶，奁拉着脑袋走在
后面。忽听到背后有人喊，我回头一看，是刘长富。他
左肩扛个镐，右肩挂着个筐。边走边说：“唉，在这千
年碌碡不翻身的穷地上，折腾半年最后也只能落点
由*”他拍拍肩上的筐。我这才发现筐里背的是红荆墩
子。
听了他的话，我心里微微一震，打起鼓来：在这穷
地上种庄稼能丰收吗?
晚上，也不知是由于疲劳还是别的什么原因，翻来
复去睡不着。
第二天，雪片象撕碎了的棉团，伴着呼呼的西北风
直扑下来。地冻得更硬了。红荆墩子钢浇铁铸似地焊
31
=====第34页=====
在地上，刨不动，挖不出。一镐落地，留下一道白印。
没刨两下，浑身象散了骨架。我心里有些慌，脑子乱哄
哄的，无力地举起了大镐，不料镐一落地却蹦到了脚
上，鲜血湿透了鞋袜。身后的刘长富喊了声，“哟，快
来人呀！”他一边喊着一边忙向后退了两步。郑大伯三
步并作两步跑过来，“哧”地一声从补子上撕下了一块
布给我缠在脚上，心痛地把我背到他家里。
晚上，北风呼啸，我坐在热乎乎的坑头上和郑大伯
攀谈起来。他关切地问：
“小伙子，这几天咋样？
我毫不掩饰地说：“大伯，咱有的是地，为啥非开
这块穷地’？”我把“穷地”二字说得重重的。
这话犹如重石打在郑大伯的心窝上，只见他脸色立
刻严肃起来：“穷地！”他重复着，“小伙子，这可不
象咱贫下中农的话啊。在社员群众中，只有刘长富这样
的富裕中农才会这样讲。
“是他说的。”
顿了半晌，大伯怀着满腔愤怒给我讲述了一段辛酸
的往事：
一九三七年闹大水，西大洼成了一片汪洋。灾难深
重的穷庄稼人啊，携家带口，走的走，逃的逃。年轻的
郑大伯死守住穷庄稼人的命根子—西大注的二亩碱
地，舍不得离去。
冬天到了，雪无情地下着，连讨饭的路都没了。贫
32
=====第35页=====
病交加的老娘躺在稻草上。“要有二升玉米面，也许老
人能活下去……”看看瘦得皮包骨头的亲人，郑大伯的
心都快碎了。
突然，门口的狗叫起来，地主的狗腿子李三闯进
来。一进门就嘻皮笑脸地说：
“好儿天没见粮食了吧？”
郑大伯怒目圆睁。
“看饿得多可怜，我家老爷最讲仁爱’，借给你
二升玉米面救活一条命-—拿你家西大洼的二亩穷地做
抵押！”
老娘听到这里，脑子轰的一声。她用尽全身力气果
断地说：“孩子，这二升玉米面可不能借，那西大洼的
地可是咱一家子的命根子哪！”郑大伯冲着狗腿子骂
道：“恶狗伤人不露牙，你们的仁爱’，就是杀
人！咱人穷志不短，请吧！”说着，打开了门。狗腿子
一楞，没趣地夹着尾巴走了。
这时，血气方刚的郑大伯仰脸大喊一声：“穷
地！”他窝着一肚子火，在狂风卷着的雪浪里，披着麻
袋片冲向西大洼：“我就不信穷人家的地也穷!”大伯决
心把这碱地变成良田。他咬着嘴唇抢起大镐。嘴唇咬破
了，脚也冻裂了**
狼心狗肺的地主得知后，带着狗腿子窜到了西大
洼。他破口大骂，说什么郑大伯的行动破坏了他家的
“风水”，违犯了“天意”，不许再刨下去。大伯再也
33
=====第36页=====
忍不住了，抢起了大镐朝地主狗头砸去。狗腿子围了上
来，把郑大伯按在地上毒打一顿，鲜血流在西大洼的土
地上。

我的眼圈湿润了，两行热泪一串串流了出来。郑大
伯给我擦干泪水，深情地看着我继续说：“虽然解放
了，地回到了贫下中农的手中，但剥削阶级的思想还存
在，刘长富的话，多分析分析，决不能听到风就是雨
啊！”郑大伯最后坚定地说：“有毛主席的路线，有贫
下中农的干劲，哪一寸土地不能长出好庄稼啊！当初大
寨是七沟八梁一面坡，可现在，变成了米粮川，对国家
的贡献多大呀！把西大洼变成大寨田，这不只是跟盐碱
的斗争，更是一场两种思想的交锋！
夜很深了，雪还在悄悄地下着，填平沟壑，铺满了
大地。大伯催我睡下，然而我的心就象滚滚的蓟运河水翻
腾着。这一夜，多么不平凡的一夜啊！我理解了：大伯为
什么干起活来连喘口松快气都顾不上，为什么在他的心
目中每块土地都是那.么肥沃。而我……我觉得他身上蕴
藏着一种感人的东西：是革命的激情，还是人民公社社
员的理想，我还得细细领会…
激烈的思想斗争，使我睡不安。夜间醒来，大伯不
见了。风雪不知什么时候停了，月光射进窗来，一本
《愚公移山》翻着放在桌上。我再也躺不住了，踏着皑
皑白雪上的一串脚印，忍着伤脚的疼痛向地里走去。
34
=====第37页=====
借着月光，老远就看到一个高大的身影在晃动。多
么熟悉的身影，那是郑大伯，是他！我快步走过去，只
见郑大伯下穿夹裤，上穿布衫，浑身泥土，满头大汗。
我喊了声：“大伯！”喉咙就象被东西塞住一样。他拿
着镐走过来，用疼爱又责备的口气说：“谁叫你跑来
的？那脚………”没等大伯说完，我热泪夺眶而出。
姐姐，我从前老说哭泣是软弱的表现，然而今天我
理解了，它有时却蕴育着一种巨大的力量。
大伯见劝不回我，便说：“小伙子，你看，先挖个
坑，把松上掏出来，用杠子一撬，冻块不就撬开啦！”
说完，他爽朗地笑了，伴随着这笑声，我觉得眼前的郑
大伯年轻了好些，连脸上一道道皱纹都洋溢着青春的活
力。我不由地想起了“革命人永远是年轻”这句话来，
连连点头说：“大伯，好办法啊！”说着我脱下棉衣，
拿起大镐，甩开膀子一镐接一镐干起来。不知为啥，我
觉得今天浑身有使不完的劲，连大镐也突然变轻了。
忽然，一阵叽叽嘎嘎的笑声由远而近。村里的青
年人来到地里。寂静的雪夜，顿时沸腾起来。看！人人
脸上挂着汗珠，嘴里吐着热气。我把碗口粗的杠子伸进
挖好的洞里，和郑大伯他们齐心合力吆喝着，猛得直腰
挺胸，冻块一块块被撬开了。汗水流下来，犹如春雨洒
在土里。
姐姐，你见过人们冬不穿棉，身上冒汗的情景吗?
如果你来到这里，你会感到到处洋溢着春天的气息。的
35
=====第38页=====
确，春天已经来到了我们的心里！
奋战一冬，二十亩平展展的方田摆在眼前。是
毛泽东思想的阳光照耀，是郑大伯这些贫下中农的血汗
浇灌，才把这块沉睡的土地唤醒，变成良田。今天，这
良田啊，是那样的喜人，那样的肥沃！姐姐，你要是看
到了，也该和我一样从心里热爱这块土地，赞美这块土
地的。
弟弟
旭东
1978年2月12日
晓东姐：
这几个月可真忙透了。人勤春来早，三月初，暖洋
洋的春风吹拂着西沙河畔，杨柳吐出了新芽。惊蛰前，春
耕就开始了。可是，“谷雨”快到了，天还滴雨未下，
地干得咧开了大嘴。村里的几眼井，担不了几挑就见了
底。实验田里没井，那种啥？郑大伯和我们坚持把“反
帝105”播下，可刘长富他不同意。
他说：“天旱，没水，种子咋个下法？”
郑大伯坚定地说：“天旱，我们贫下中农的心不
旱，担水点种。”
“担水！”刘长富惊奇地伸出两个指头比划着说：
“大哥，这可是二十亩呀！
郑大伯激动地握起拳头，在他眼前用力一挥：“长
富，这是人民公社，不是单干那阵子！人多力量大，天
36
=====第39页=====
旱照样保全苗，无雨照样夺丰收！
37
望着这位斗志昂扬的老人，我不由地肃然起敬。姐
姐，我相信和郑大伯在一起没有办不到的事。
第二天，郑大伯带领我们开始了实验田的春播。
我抢起大镐，在干得冒烟的土地上刨了一个窝。郑
大伯走过来看了看说：“旭东啊，你刨的眼子不中，只
动了浮面一层土，点上的玉米，经不起风吹日晒啊！
说着，他拿起了镐：一镐破土，两镐开窝，三镐平底，
和我刨的那个蜂窝大的眼子成了鲜明对比。大伯说，只
有这样，水才浇得匀，籽儿才放得正，芽儿才出得快，
根儿才扎得深。
我的心落在大伯刨的窝窝上，扎实了。随后，我学着
大伯的样子刨起来。大伯满意地点点头：“中！中！”
西沙河的水本来就没不了脚面，担不上两天就断了
流。响午下工了，我和郑大伯担着最后两担水往地里
走，只见刘长富担着木桶，拿着木飘急匆匆向河底走
来。唉？这几天抗旱他总说腰痛不能担水，今儿个
…？当他乍一看到我和郑大伯时，转身就想走，郑大
伯喊住了他：
“长富，你的腰不痛了？”
“我……那几棵烟苗儿，快干死了，浇一浇
它！”他结巴着说。
我一听，心中升起一把火，
“我们恨不得把满脸的
热汗接下来浇到地里，可你…
37
=====第40页=====
“长富，你看看大家成天都在干什么？你又在干什
么？”郑大伯严肃地说。
“我，我不担了！”他一边说着就走了，
为了解决水源问题，郑大伯提议组织青年挖河突市
队，挖一条“河中河”。我第一个报了名。白天，继续
担水点种；夜晚，我们就跳到没膝深的烂泥中，光着膀
子干。第二天晚上突然遇上了流沙层。积水、流沙混在
一起。我们用力铲起一锨锨稀泥沙，可没等往河岸甩就淌
了个净光，刚刚掘出的沙窝窝转眼间又淤平了。我对大
伯说：
“咱们分段干，把一段积水掏净再挖！
大伯笑着说：“好办法。
“6
虽是初春，夜里天气还很凉。我站在冷冰冰的水
里，两手拿着脸盆，一盆接一盆地淘着，心里却热乎乎
的。我这个不爱唱的人，也不知不觉地唱起了“共产党
员时刻听从党召唤”。大家都随着唱起来，歌声在整个
河边飘荡着。
“换换旭东！”大伯边挖边喊。
“不用了，岸上的福’我可享受不了。”我笑着
说。
小王从泥里跑过来，夺走了我手中的盆子。我上了
岸，蹦了蹦，做了几个三步上篮的动作，就又跳进了泥
中。虽然组织的是“青年挖河突击队”，可村里许多人
都来助战。只是刘长富却一直没露面。苦战几夜，“河
38
=====第41页=====
中河”修成了。
清清的河水被担到地里，种子渗着我们的汗水全部
播进了沃土中。
姐姐，破土钻出的小苗绿油油的，棵棵生机勃勃，
迎风摇摆，象是有意和老天挑战！你看土肥水饱，成长
得多壮实1我的心！比在学校里解答出一道难题还高兴
啊！贫下中农赞美小苗长得好，我们总是说：
“这都是
靠贫下中农的辛勤培育！”
是啊！我们这伙年轻人，不正是时代的小苗吗？姐
姐，你说这时代的小苗，在郑大伯和贫下中农的护理
下，不正把根子深深地扎在农村这肥沃土壤里，茁壮地
长出碧绿的嫩叶吗？
弟弟
旭东
4月20日
三
晓东姐：
我只知道前进的道路不是一帆风顺的，那知小苗的
成长也是这么艰难曲折！
六月的阳光洒满了实验田，一层层翠绿的玉米苗儿
经历了几次暴雨的考验，显得更加茁壮了。看那叶，又
宽又厚，生气盎然；看那秆，象竹子一样挺拔。晨风一
吹，粗粗的秸秆摆动着，厚实的叶子向着我们招手。
正当我们期望丰收的时候，一场虫灾袭来了。
玉米顶端的几片嫩叶被虫子咬得有了窟窿，这消息
39
=====第42页=====
很快传遍了全村。
人们焦急地来到田里，细心地察看着。刘长富戴着
草帽坐在地头的土墩上吸着烟，幸灾乐祸地说：
“怎么样？当初咱有话在先，看，能落点啥？”
小王本来就窝着火，听到这话，那火烧到了嗓子眼
儿：
“嗬，你倒轻闲，睁眼看看，大伙都在干什么？“
刘长富好似得了理，站起来冲小王嚷开了：“我没
长眼。不瞧瞧这是啥地，能长出庄稼！”
我本来想上前拦住小王，听刘长富一说，我的火也
上来了：“地怎么了，地靠人种，人大干，地就大变。”
“变，还变呢！玉米都变成光秆了。知道吗？这是
老碱窝！”
社员都围着刘长富，和他辩论起来。
刘长富脸色白得难看，把草帽拉得儿乎罩到了鼻梁
上。语无伦次地说：“你们愿干就干，反正我不卖傻力
气了。”他真的溜走了。
这天中午，我们屋里破例地安静。小王低头不语坐
在炕上。太阳把屋前的那杂乱无绪的枣树条印在窗棂纸
上，我的心，也象这枣树条一般的乱。大伯的话又响在
耳畔：这不单是跟盐碱的斗争，更是一场思想交锋啊！
忽然，门开了，大伯风尘仆仆地走进来。
“大伯1”我们不约而同地喊了出来，觉得有满腔
的话要对大伯讲。小王急着说：“大伯，想不到刘长富
他。
40
=====第43页=====
“孩子，要想得到啊……我全知道了！”大伯点着
烟吸了一口：“种子今儿个下地，明儿个就丰收？那有
这么容易的事。
我点点头。小王说：“大伯，刘长富他也太气人
了。
”
“刘长富的旧思想，有机会就要往外冒。”大伯指
指脑袋说：“小王，这里头的旧东西，大吵大嚷是不能
解决的。要是吵一阵子有效，大伯也和你们一块儿去
吵。
7
“他在咱们队里总是不起好作用。”小王生气地
说。
大伯吸了儿口烟，把烟雾慢慢地吐出来：
“老碱窝
里夺丰收，这是老祖宗没干过的事。象刘长富这种人，
把个人的事顶到脑瓜顶上，把集体的事掖到胳肢窝里，
要让他改变就得好好帮助啊。“
“他再嚷嚷，就给点厉害看看！”
“对，这人也太成问题了1”我也顺着小王的话茬
说。
大伯从衣袋里拿出一本书，找出毛主席《在中国共
产党全国宣传工作会议上的讲话》来，对我说：
“旭东，念念这段。”
我双手接过书，一字字读着：“在我国，巩固社会
主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗
争，还要经过一个很长的历史时期。
7
4T
=====第44页=====
郑大伯说：“和刘长富的争吵，就是两条道路，两
种思想的斗争啊！
力
“刘长富想走的道路和咱们不一样！”我抢着说，
“谁要搞资本主义，就和谁斗到底！
4
大伯把烟袋锅在鞋底上磕了两下，坚定地说：“对！
这个斗争是没法避免的，咱们就是要靠斗争来战胜资本
主义。不过，旭东呵，咱们小分队门前的这个斗争还属
于人民内部矛盾。”说到这儿，大伯指点着书里毛主席
的另一篇文章说：“毛主席告诉我们，不同的矛盾要用
不同的方法去解决，主席咋说咱就咋办，对于刘长富，
咱们要斗倒他的旧思想，还要立足于批评教育。你们说
是不是？”
毛主席的教导，大伯的话语，使大家的认识有了提
高，我们和郑大伯边学边讨论，在他的指导下，我们写
了一篇《打好“捉虫”持久战》的大字报，贴到街上。
贫下中农看了，三三两两的议论着，整个村子活跃
起来。
“大字报写得好，大寨人山能移，海能填，咱盐碱
窝就不能变？”
“可不能人进了社会主义，脑袋留在资本主义啊！”
听着大家的谈论，激起了我胸中层层浪花。今天，
我发现大伯身上有一种比他在田间抢镐挑担更感人的东
西，这是我过去所没有感觉到的。
晚上，郑大伯带领我们来到实验田观察害虫活动。
42
=====第45页=====
南风吹拂，月亮高挂，只见郑大伯警惕的眼神洞察四
野。整整三夜，露珠湿透了衣衫，然而，摸到了规律，
害虫很快被消灭了。看看那玉米，哗哗抖动着的每片叶
子都象在感谢我们，心里真比吃了蜜还甜呢！
火热的斗争生活冶炼着我们。每天，我们都从郑大
伯这些贫下巾农身上吸取政治营养，心越炼越红，眼越
学越亮。农村是一所多么理想的大学，贫下中农是多么
可亲的老师啊！我爱这所大学，更爱这里的老师。姐姐，
我决心把根子深深地扎在这里，踏着老师们的脚印，在
这里为壮丽的共产主义事业献出火红的青春。
七月十六日，是我终生难忘的日子。在火热的斗争
中，我光荣地加人了中国共产主义青年团。这天晚上，
我和郑大伯踏着皎洁的月光向大队部走去。队部里，灯
光格外亮，庄严的团旗挂在墙上，当我和郑大伯迈进会
场时，几十双眼睛盯着我，团支部书记带头鼓起掌来。
姐姐，我只觉得周身热乎乎的，血在全身沸腾，眼
里浸着激动的泪花。
站在庄严的团旗下，举起紧握拳头的右手。仿佛胸
中翻滚着历史的风云，燃烧着征服未来的火焰。
会上贫下中农和伙伴们的发言，特别是郑大伯的嘱
咐，象一股股清泉汩汩流淌，渗人我的肺腑。我正沉浸
在无限幸福之中，闭支部书记要我讲几句。
我看着郑大伯，他正深情、慈爱地望着我，满脸皱
纹象一丝丝菊花瓣绽开来，不知怎的，看见郑大伯就联
43
=====第46页=====
想到和刘长富的斗争，就联想到实验田。是啊！那玉米
经历了多少次风雨的侵袭，烈日的暴晒，才有今天的长
势啊！我的双眼湿润了：我一个无知的孩子成长为共青
团员，这是在与工农相结合的大道上迈出的终生难忘的
第一步，就这一步，花费了郑大伯多少心血啊！我望着
郑大伯，含着泪水说：“党是阳光，群众是土壤，我这
颗种子能在这里生根、发芽，全靠贫下中农的培育！
力
郑大伯看着我，又望望窗外的钻天杨点头笑了。
散会了，我和郑大伯肩并肩地走着，步子落在一个
点子上，只见他脚步迈得那么坚实，稳重，一双炯炯有
神的眼睛正凝望着远方……我激动地说：“大伯，每当
关键的时刻，您总是给我力量，给我指明前进的方向

大伯接过话头说：
“这是我们老一辈肩上的担子，
干一辈子革命，负几辈子责任嘛！
“干一辈子革命，负几辈子责任！”我心里重复着
大伯的话，“您放心，我决不辜负贫下中农的希望。
“
姐姐，你也看着我的行动吧！
弟弟
旭东
9月18日
四
晓东姐：
我洒大地千滴汗，大地献我万斤粮。
·姐姐，农村的秋天真美啊！丰收场上，金黄的玉米
44
=====第47页=====
堆，火红的高梁垛，高得象小山。歌声笑语在上空飘
荡，人们的眉毛都笑成了月牙。小伙子兴奋地说：
“有毛主席革命路线指引，到底是把老天斗输了！”
老人摸着老碱地里长出的第一代玉米，激动得双手
直颤抖：“过去做梦也想不到啊！”
娃娃们学着解放军叔叔的姿态，举着长长的高梁秆
做红缨枪。看郑大伯站在“轰隆轰隆”的脱粒机旁，把
颗粒饱满的“反帝105”送进机仓，黄澄澄的棒粒象金
色的瀑布哗哗地喷了出来。他抓起一把，抬头看看我
们，那黑里透红的脸膛上堆满了笑容：“多好的种子
啊！
可是正象大伯所说，革命路上是永远也不会风平浪
静的。
昨晚社员会上，大家围绕着实验田优种玉米的事进
行了一次讨论。
有人提议说：
“种子留足了，余粮超交了两倍，优
种玉米可以当口粮分点了。”
刘长富说：“这玉米真不错啊！
万
小王开玩笑似地说：“长富叔，这可是老碱窝…
大家都哈哈笑起来。刘长富用拳捶着头说：“这次可认
输了。”他抬头对郑大伯说：“大哥，我说这二十亩又
在国家征购任务之外，多分点嘛！怎么也得给自留地留
点种子。"
“长富叔，快扔掉私心包袱吧！”小王说。
=====第48页=====
贫下中农也议论着：
“咱不能光看到自己鼻子尖下那么一点点，正因为
是优种，更应该交国家。”
“为革命多打粮，交好粮，就是我们的任务。
”
听着贫下中农的话，我象透过他们穿的粗布衣，看
到那一颗颗纯朴而又火热的红心在跳动。我怀着无限崇
敬的心情，抬头望望身边的郑大伯，他正用关切的日光
看着我，好似说：小伙子，谈谈你的意见吧！我抑制住
内心的激动，站起来说：
“碱地的第一代种子是冲破旧的习惯势力，迎着风
雨成长起来的。为庆祝党的十大’胜利召开，应该把
这碱地第一次收获的全部优种交给国家，让它在更广大
的土地上经受更大的风雨，结出更丰硕的果实！”
郑大伯连连点头：“这丰收的优种，是我们农业
学大寨’的收获，是知识青年在农村扎根的成果。旭东
讲得对，我们要把优良品种全部交给国家，让它在更广
阔的天地里生根、开花、结果。
77
贫下中农异口同声地说：“中！
刘长富头上渗出了汗珠，脸也红了说：“唉！思想
真得赶时兴儿啊！明儿个我也送粮去。
2
今天，天刚刚亮，钟就响了。今天的钟声比往常更
加洪亮，它象战鼓一样雄浑有力，它象冲锋号一样激荡
人心。今天是多么不平常的日子，我们送走的是丰收的
46
=====第49页=====
果实，迎来的将是一批日夜盼望的新战友。
街上，六辆满装“反帝105”的大车排成一行，就象
出征的队伍，只等…声令下。我跑到最前头一辆车旁。
找到了郑大伯。只见他身扎搭包，手持红缨鞭，布满皱
纹的脸上露出了舒展的笑容。
大伯把红缨鞭交给我，洪钟般地喊了声“出发！”
于是我举起大鞭，“啪！啪！”清脆的鞭声在天空回
响，划破了清晨的宁静。车队出了村，大路两边，笔直
的钻天杨显得更加挺拔；远处，巍峨的盘山顶上的青松
显得更加苍翠。这一切，都好似和我们共享丰收的喜
悦，共享欢迎新战友的欢乐。
望着这送粮的车队，大伯兴奋地问我：“旭东，记得
吗？今天是啥日子？”
“太巧了，今天又是十一月十四日！”我几乎跳起
来。世上真有这么凑巧的事吗？姐姐，你看它多么象艺
术家精心安排的戏剧性巧合。
正在我激动地回想着一年来的战斗历程，大伯又望
着车队，提醒大伙：“注意呵，过小桥了！”接着他回
过身来，拍了拍我的肩膀：“旭东，紧握鞭杆，闯更大
的难关呀！”我点点头，领会了大伯的意思。
在毛主席指引的大道上，有什么困难能够阻挡我们
前进的步伐！虽然我深深感到要做一个真正的庄稼汉，
可不是三年五年的事。但是我坚信：在毛主席革命路线
的指引下，有郑大伯这样的老师引路，我们的步于会越
47
=====第50页=====
走越坚定，我们的理想一定能够实现。此刻，我的感情
全部沉浸在未来战斗的喜悦里，我敬佩地望着郑大伯，
他多么象盘山顶上那抗得风，顶得雨的向阳松。在他的
指教下，未来，未来的画卷，一定画得更为壮丽，更为
动人。姐姐，你说是吗？
弟弟
旭东
11月14日
8
=====第51页=====
现场会召开之前
冯惠明
1
临近晌午，东阳大队养猪场里，小青年陈虎身穿背
心、赤着臂膀在喂猪。他是前不久从城里来的插队知识
青年，粗眉大眼，虎实实的个头，圆圆的脸上还带着稚
气。
上午，大队会计告诉陈虎，于红从县里打来电话，
说明天全县二，三十个社队千部要来参观空气发酵饲
料，嘱咐小陈要早做准备。陈虎听了这个信儿，象吃了
冰糖块，心里甜丝丝的。他觉得自己来猪场时间不长，
可收获不小，东阳大队养猪场是全社的先进单位，自己
又和于红这样全县出名的先进人物在一块儿工作，一定
进步很快，因此他打心眼儿里高兴。提起于红，陈虎可
真是又佩服又羡慕。她是插队三年多的“老”青年了。
听贫下中农说，她曾三访叶洪海，推广中曲糖化饲料，
使大队养猪事业一年一个大变样，去年她光荣地加入了
中国共产党。最近，她又试验用空气发酵成功，比中曲
发酵又进了一步。这不，前天她上县里开养猪工作会
议，介绍经验去了。在陈虎眼里，于红真了不起，是自
49
=====第52页=====
己学习的好榜样，所以他处处向于红学习，学喂猪、学
给猪治病，特别是学制作发酵饲料。他很快就掌握了秸
杆粉碎、对水、搅拌、保温等要领。社员们夸他聪明能
干，陈虎听了就象坐到云彩上，心里美滋滋的。
陈虎喂完猪，看看头顶上的日头，心想：于红快回
来了，我要在她回来之前先把饲料准备好。他走到一间
小屋前，这儿有一个席棚，地上放着两口大缸，缸里堆
着岗尖的发酵饲料，上面还插着两个温度表。陈虎把手
伸进去，一攘，掏出一把热乎乎的发黄又略发黑的饲
料，闻了间，有一股扑鼻的酸甜味儿。陈虎两眼立刻笑
成一条缝：“嘿，真够味儿，明天猪又该美餐一顿了。”
他学若于红的样子，把饲料分出一半，倒腾到另外
两口大缸里。接着，就要去挑水，准备倒进饲料里，有
干有稀猪才爱吃呢！他回身去提桶，却瞥见屋门口两只
水桶里满盛着豆腐渣。他立即想起这是在豆腐房干杂活
儿的瘤老五担来的。陈虎一拍脑袋，说：“哎呀！怎么
差点忘了，豆腐渣拌饲料，又甜又香，明天让猪吃个
欢。”
他一步跨到门口，提起桶，就要往缸里倒。
这时，陈虎忽听身后有人喊，多熟悉的声音，是于
红！他一阵惊喜，回头一看，一个风尘仆仆的姑娘走进
养猪场。只见她脸色绯红，额头上渗着汗珠，两只深遂
明亮的眼睛闪着光芒，一股抑制不住的激情挂在嘴角
上。
50
=====第53页=====
“于红！”陈虎急忙放下桶，一个箭步迎上去。
于红间：“小陈，咱们那两缸饲料发好了吗？”
陈虎眉毛一扬，得意地朝席棚下那几口缸一努嘴
儿。于红走过去，一边看一边满意地点着头。然后，她
问：“你刚才要往缸里倒什么？”
“豆腐渣。我想饲料拌豆渣，再对上水一搅匀，大
猪吃得饱，小猪吃得欢，明天参观的人看了，准得夸咱
们的饲料棒！”陈虎眉飞色舞地说。
于红心里一动，又问：“哪来的豆腐渣？”
“豆腐房的。”
“是你去挑来的？
7
“不，是瘸老五挑来的。”
于红默默地思索起来，心里掀起了层层波涛，翻滚
不息。她说：“小陈，这豆腐渣不能往饲料里拌！
7
“为啥？”陈虎不解地问。
于红说：“人家明天来参观啥?
力
“参观饲料呗。”
于红问道：“你说说发酵饲料究竟有哪些好处？”
“这好说。这种饲料，制作简单，营养丰富，猪爱
吃，又长膘。最重要的是以粗代精，节约粮食，为发展
养猪事业提供了很好的条件……”陈虎恨不得一口气把
它的优越性全讲出来。
“好啦，好啦。”于红笑着打断他的话说，“可
是，你往饲料里掺豆腐渣，人家能看出它的优越性吗?”
51
=====第54页=====
“这**”
一句话问得陈虎卡了壳，半天说不出话
来。
于红见他发窘，就和蔼地说：
“小陈，咱们为革命
养猪，可不能掺一星半点儿假呀！”
“那……”陈虎狠劲儿搔了搔头皮，回过身，一手
抓住一只桶就要往屋里提。
“慢。”于红拦住他，指着两桶豆腐渣说：
“瘤老
五送来时，他说什么来着？”
“他说：发酵饲料好是好，要是在饲料里拌上点
儿豆腐渣猪更爱吃……”
“陈虎，腐老五这是成心要破坏现场会！”于红
说，“你想，以前母猪生了崽，或是猪有了病，喂点豆
腐渣、豆饼，都是咱们自己去豆腐房挑。每次去，那瘸老
五总是麻丧着脸，带理不理。为什么单在这时候，主动
将豆腐渣送上门？”
陈虎说：“谁不知道瘤老五是块啥料，量他这个富
农分子也不敢为非作歹
“不！小陈，老队长不是常对咱们说，阶级敌人就
象房檐下的大葱——叶烂根枯心不死吗！咱们可不能麻
痹大意呀！”说完，于红看看天已过晌午，拍了一下陈
虎的肩头说：“下午咱们再好好聊，你先吃饭去吧。”
“好吧。”陈虎有点不大高兴，他没想到问题这么
复杂，懊悔自己没多个心眼儿。他从屋里拿出衣服，往
背上一撂，大步走了。
52
=====第55页=====
于红没同他一块走，却照直往党支部委员、老队长
周大爷家走去。
盛夏的三伏天，地上热得象个大蒸笼，树上的知了
一直叫个不停。
歇过晌，陈虎往猪场走。路过豆腐房，正好碰上瘤
老五蹲在门口，半闭着眼抽着旱烟。他一见陈虎，马上
站起身，鼻子眼睛堆起笑，悄悄地说：“小陈，一担豆
腐渣够用的吗？这里还有，只要你一句话，我就再挑了
去，哦？”
陈虎正为上午的事窝着火，见瘤老五这副嬉皮笑脸
劲儿，一阵恶心，径直往前走，没答理他。
瘾老五打了个楞，急忙一瘸一拐地赶上来，又问：
“是不是嫌一担少哇？
力

产
“你啰嗦个嘛！”陈虎不耐烦地瞪了他一眼，迈开
大步朝前走了。
瘤老五心里一沉，玻璃球似的眼珠子转了三圈，急
忙溜进了屋。
中
陈虎一进养猪场的门，就看见院子里扫得干干净
净，猪食槽洗刷一新。一辆胶皮转辘大车停在院里，于
红和两个社员满头大汗，正在圈里起肥垫土。
陈虎心里一热，二话没说，抄起一把铁锹，绾起裤
腿，扑腾一下跳进猪圈，跟着干了起来。
53
=====第56页=====
装完车，两个社员赶着牲口，拉着满载肥料的大车
出了门。于红和陈虎汗淋淋地跳出了圈。于红解下自己
的毛巾递给陈虎，又端来一碗凉开水。陈虎接过来，放
到嘴边，一仰脖子，“咕咚咕咚”儿口喝光了。他抹了
一下嘴，感激地说：“于红，你上午走了四十里路，刚
到家也没喘口气，就忙这忙那，小心累坏了。”于红笑
笑说：“这不算什么。明天就开现场会，时间够紧的。
县委很重视这次会，期望能对全县养猪事业有点推动作
用。所以，再苦再累，我心甘情愿。
陈虎听了于红的话，心里热乎乎的。他想到社社队
队肥猪满圈，一车车的肥料施到地里，粮食堆满仓的图
景，不禁眉开眼笑地问干红；
“咱们猪场一次能起多少
肥？”
于红说：“你算算看。咱们猪场共有十五个圈，一
个圈一次能起四车肥，一车起码有两千斤…
“一共能起肥十二万斤。”不等于红说完，陈虎就
嚷出了声。
于红笑道：“今年咱们的猪场还要扩大呢！再过一
两年，嘿！争取实现全大队一人一猪。”
陈虎立刻接上：“猪多肥多粮食多，为国家多做贡
献，支援中国和世界革命。”
“对，小陈。”于红看了陈虎一眼，若有所思地
说：“可是，有人一直变着法儿想破坏咱们养猪事业，
可是没有得逞。”
54
十
=====第57页=====
“谁？”陈虎气愤地问。
于红拉着陈虎坐到一棵大杨树下面的石墩子上。陈
虎催于红快讲，干红说：“你先别急，我给你讲一个故
事。去年夏天，县里第一次组织人到咱大队参观中曲糖
化饲料，看过大队集体喂的猪，我又领他们去看社员各
户喂的猪。刚到街口，只见一个四十多岁，满脸横肉的
胖女人，赶着一头骨瘦如柴的克郎猪，在大街上使劲吆
喝：这是怎么回事呢？这猪吃了糖化饲料，一天比一
天瘦，唉！’参观的人都纳闷儿。我和周大爷当场揭露
她赶的是一头久治不愈的病猪。那女人理屈词穷，还装
疯卖傻地狡辩。这时，从胡同里又蹿出一个五十多岁
↓
瘦猴似的人，照着那女人脸上就是一巴掌，嘴里不干
不净地骂：你别他妈的给我丢人现眼了！’大家…
看，这人正是那胖女人的男人。这家伙是个富农，思想
反动。以前，他看我们试制中曲糖化饲料，大力发展养
猪，恨得要命，就造谣说：
拿柴禾棒子喂猪，这是城
墙上挂帘子—-没门儿。’他还在群众巾煽动说：黄
毛丫头养猪，就好比黄鼠狼驾车辕，那还要大骡马干什
么？’可是，我们顶住了这股妖风。这一次，我们一眼
就看穿了他们的鬼把戏。我大声说：“呵！你们两口子
还真会演双簧哪！’在场的群众也非常气愤，大家你一
言我一语，开起了批判会。
陈虎听到这儿，忙问
“你说的那个富农到底是
谁？”
55
=====第58页=====
“就是瘸老五!
陈虎猛地站起来，他两目圆睁，涨红了脸说：“这
家伙今天还耍花招，差点骗了我。我去把他揪出来示
众。”说着，拔脚就要走。
于红拉住他，说：“小陈，不要莽撞。阶级敌人是
狡猾的，对敌斗争要稳、准、狠。今天中午，我把情况
给周大爷汇报了。周大爷说，要密切注视阶级斗争的新
动向，敌人胆敢搞破坏，咱就坚决回击！
サ
“那现在怎么办？”
于红压低声音，对着陈虎的耳朵说了一遍，陈虎听
完，连声叫好。
三
晚上，皓月当空，天上的繁星眨着眼睛，屋子里没
有一丝灯光，养猪场里分外寂静，只听见草棵里的蛐蛐
儿叫。
后半夜，天上的流云遮住月光，天空更暗了。这时
一个人翻上墙头，轻轻地跳进院里，伏在黑暗的墙角
下。过了一会儿，又蹑手蹑脚地顺墙摸过来。
这人不是别人，正是病老五。
今天中午，他见于红从县里问来，下午陈虎的态度也
变了，他想往饲料里掺豆腐渣的事已被识破，豆腐渣白
担了。他本想趁于红不在家，陈虎没有经验，使出这个
弄虚作假的计策，等明天参观的人一到，他就可以背地
56
=====第59页=====
散布流言蜚语，就说猪爱吃空气发酵饲料全凭饲料里掺
豆腐渣哩，……那时候于红再有能耐也分辩不清。没想
到此计不成，眼看明天现场会就要开成功，他恨得牙痒
痒，决定“破釜沉舟”了。吃晚饭时，他趁没人，溜到
猪场墙外，踮着脚尖看见于红和陈虎在那几口大缸上蒙
塑料布，心里不禁一动，暗打主意：听说饲料发酵好了
后，当天不喂猪的话，就得蒙上塑料布过夜，如透了
气，酶菌活动欢了，温度升高，饲料就会发热变质，猪
就不吃了。想到这儿，他把大腿一拍：“嗨！有了。只
要神不知鬼不觉把塑料布掀开，那明天的现场会岂不就
成了献丑会了？哼，于红，于红，到时候你就得吃不了
兜着走。”瘸老五回家后，他一直熬到夜深人静，才摸
了出来。
他哪里知道，他是自投罗网呢！此时，那间小屋子
里，有四只敏锐的眼睛正盯着他呢！
陈虎趴在窗口，两只眼睛瞪着，一眨都不眨。他看见
瘸老五离大缸越来越近，着急地说：“于红，动手吧！”
于红眼睛依然盯着窗外，说：
“不许说话，听我指
挥！”
这时，瘤老五看看四周没什么动静，胆子壮了，
步一瘸地往前摸。席棚里黑乎乎的，突然瘤老五踩翻了
一个猪食槽于，跌了个狗吃屎。瘸老五趴在地下，一动
不敢动。过了一会儿，他听见院里除了蛐蛐儿叫，没别
的响声，就又一步一步向大缸摸去。他摸到大缸前，急
57
=====第60页=====
忙解下绳子，掀掉了塑料布，他伸手往缸里一抓，咦！
里面啥也没有，是个空缸。瘸老五大吃一惊，转身要
跑，就听耳边雷鸣般一声吼：“不许动！”
瘤老五撒腿就跑。突然迎面一道雪亮的手电光，直
射在他脸上，照得他睁不开眼。
于红迎面走来：“病老五，放老实点！
7
瘸老五腿一哆嗦，脚一软，扑通一声跌倒在地。
陈虎赶上来，一把抓住瘸老五的衣领，把他提起来。
这时，又跑进几个人。原来是周大爷和几个民兵闻
声赶来了
3
于红对周大爷说：“我建议明天全体社员和参观的
同志一起批斗反动富农瘸老五！”
周大爷亮开洪钟般的嗓门回答：“好！在这样的大
会上批斗，更有教育意义。”
众人将瘤老五押了出去。
东方透出一线微白，满天星斗逐渐稀少。不用说，
今儿个又是一个艳阳天
58
=====第61页=====
阵脚
赵新元
提起郑新松，柳西村人大都会对你竖起大拇指头
说：“这可是个好小伙呀，是咱贫下中农的好后代。
他们还会对你说出新松的许多动人事迹
就在新松从天津来插队的那天晚上，队委会正要结
束，门唯当一声开了，门外响起一个不高却是严厉的青
年人的声音：“进去！说说你为嘛诬蔑我们上山下乡是
劳动改造。”一个女人撒起泼来：“我没说那话。刚来
的学生就欺侮人，还让人活吗？呜
队长们闻声走出屋来。只见十七岁的郑新松正掩着
富农刘庭贵的老婆往屋里拽。那女人一见队长们出来
了，挣脱了新松的手，嚎得更欢了，哭天抹泪地说新松
冤枉了她。郑新松两眼瞪得溜圆。他不声不响地走过
去，用很低的却带着几分威严的口气说：“你别想要
赖，起来老实说！”那女人本来是干嚎，要是小伙子急
了跟她嚷起来或是给她两掌，她准会要无赖，撒一阵泼
了事。但她没想到眼前这个孩子这么镇静，她呆住了。
郑新松揭发了她的破坏行为。队长刘大海一听，火冒三
丈，当即组织大家进行了批判。
59
=====第62页=====
那一次，郑新松在人们脑子里留下了深刻的印象，
尤其是那双闪亮的眸子和那不高却是有力的声音。刘大
海逢人就夸：
“嘿，象个战士。”大队党支部特意安排
新松跟贫农老党员刘春祥学思想、学农艺。
几年来，郑新松吸吮着贫下中农的乳汁，成长起来
了，柳西村的共产党员推选他担任了支部委员。
去年秋天，县里召开了农业学大寨会议。全公社掀
起了学大寨、大搞农田水利建设的高潮。一时，水利用
砖成了大问题。在一次支委会上，郑新松那柔中有刚的
嗓音又钻进人们耳朵里了，“咱们把翻砂副业改成烧窑
好不好，让副业直接为农业生产服务，这样才符合毛主席
提出的以农为主’的方针，才能落实学大寨会议精
神。再说烧窑可以到附近的山坡地上割柴草，减少用煤，
少花钱。我们就不用等砖了，水利工程就能早完，粮食
产量就能早过长江’，为国家多做贡献。”他一气说
了这一番话，道理是令人信服的。当场几个支委表示同
意这个意见，老支书也赞同地直点头。刘大海虽然不大
同意这个不赚钱的副业，但因为大家都坚持搞，也就同
意试试看。
结果，柳西村提前完成了一座拦水坝的兴建任务，
还拿出一批砖支援了附近的兄弟大队。今年，村里一百
亩新改的稻田夺得了丰收。人们都夸新松，刘大海忘了
以前的争论，拍着新松的肩膀；“行！是个有心计的
人。”
60
=====第63页=====
但是，也有人恨新松，暗地里制造谣言。说什么：
“外来的毛娃娃当家，家业准垮。”还说：“毛孩子哪
能压得住阵脚。”一些糊涂人就觉得还是老干部当家稳
当。在老支书调走，新松当上支部书记的十天头上，队
委会就发生了一场风波。
那天上午，大队干部研究秋后分配。讨论正热闹，
队长刘大海提了一条意见，会议一下子就吵翻了。
刘大海说：“今年农业丰收了，烧窑也搞得挺成
功，供上咱修水利用砖不说，还卖了不少钱，我看可以
多拿出一部分来，给大伙分分，热热闹闹地过个年。大家
说，怎么样？”说时脸上还带着一副踌蹰满志的表情。
“不行呀，钱要用在农业上。“
“多分点也算不了啥，大伙都高兴嘛。”
“怎么算不了啥！今年多分，明年多分，非把咱集
体经济搞垮不成。那时候，谁高兴？”
人们各抒己见，党支部书记郑新松冷静地听着大家
的争论。他想：在分配问题上出现两种思想交锋，这是
预料到的，应当尽快地把刘大海所代表的那种错误思想
引导到正确路线的轨道上来。他不动声色地听了一会儿，
看看大家说得差不多了，就站起来，眼晴在屋子里环视
一周：“我说几句。”
屋里一下子静了下来，人们很想听听这位新支书的
意见。在他们看来，新松早已不是五年前从城里来的那个
中学生了，而是一个很有办法，很有水平的领导干部。
67
=====第64页=====
虽然他当支书才十天，可村里的工作安排得有条有理，
样样在行。
新松望着队长们期待的日光开口了，他说：“我同
意多数同志的意见，这笔钱不能分，要把它用在生产
上，多买几台水利机械，来年大干一场，您说呢？”他
把头转向满脸怒气的大海。
刘大海早已急了，听了这后一句话，他喊起来:“怎
么？大伙辛苦了一年，多分个千把块钱都不行？”
“是不行。多收入应该多积累，分掉是错误的。”
“我没说不要积累。可分钱是社员的要求，群众的
需要。还要不要鼓励大家的积极性？”刘大海嘴唇抖动
着，左额上的青筋都绷了起来。
郑新松却仍然心平气和地说：“个别社员生活有困
难，我们可以想办法解决，但决不能用钱去鼓励群众的
积极性。咱们这山村一年一个样，年年大发展，不全是
靠毛泽东思想，靠党的正确路线吗？大海叔，您说分钱
是大家的要求，不对吧，加强集体经济是群众的根本利
益，我看刚才大多数同志的意见才反映了广大社员的要
求。”
刘大海一下子跳起来。旁边两个队长看不下眼了，
一把拽住他说：“大海，你仔细听听，新松说得在理。”
刘大海气呼呼地坐下了。他记得自己已经跟一些人
讲了，要把卖砖的钱拿出来分，如果不分，那又怎么改
口呢？于是他挣脱了两个队长的胳膊，又站起来说：“新
62
=====第65页=====
松，大叔当了二十多年干部了，道理我都懂，多分几块
钱又不犯法。分！错了我担着。”
屋里静得只听见座钟的嘀嗒声。人们以为，新松听
了队长的话，也诈会急得嚷起来，或者沉不住气了，把
话头松一松，退一步。
新松没嚷也没退。他说：“大叔，正因为您当干部
时间长，才更应该理解农业学大寨’的精神，更应该
领着社员往正道上走啊。
7
“什么，我领着群众走邪道？我整天费心巴拉的还
落得一身不是，还正想歇歇呢。”大海觉得很难堪，自
己的意见也是为了大伙，新松不仅不同意，还转弯抹角
地说他大海不走正道。他想，就算你占支书一项，我还
占队长和长辈两项呢，怎么说话就那么不管用，干脆不
当队长，也不生这份闲气。他一甩手要走。
“大叔，大叔！”新松想要拦住队长。但大海摆了
摆手，头也不回地走了。
“大海，快回来！”几个队长追出门外，他已经走
远了。
“这可太不对了，吃老本了。”队长们很不满意大
海的行为。他们说：“新松，我们支持你。”
郑新松眉梢跳动了一下，大海的行动对这个新支书
象一场暴风雨迎面扑来，而群众的支持又给了他很大的
力量。他感到社员们都看着自己，一定要坚持发展社会
主义农业的方向。只有这样，才能挑起党和人民交给的
63
=====第66页=====
担子，才能使大海认识错误，改正过来。
新松眼里闪着坚毅的光芒，他说：“分配的事先定
下来，过后还要交给社员讨论。大家按刚才的决定分头
去抓水利和小麦管理，还有这密砖，咱们一定要赶在合
渠工程之前让它出来。”
会议就这样散了。
队长撂挑子的事一传开，全村都哄动了。
有人说：“新松的话说在理上了嘛，大海这样做可
不对。”
也有人说：
“大海也是为了大伙，新松不该顶撞长
辈。
9
立刻有人反驳他：“错了的事，为啥不能顶？照你
说，这年轻干部就得服服贴贴听长辈的呀，错啦！这会
儿，谁对就得听谁的。这事，新松做得对。”
富农刘庭贵暗自叫好。心想，郑新松啊，你老是叮
着我的脊梁骨，我正恨得你牙根疼，这回你可乐不出来
了。你要当什么接班人，哼，看你这步子怎么迈！他心
怀鬼胎地躲到一边。
这当儿，最急的要算刘春祥老汉。他知道新松的脾
气，但是小伙子头一次掌舵，防得了风浪暗礁吗？一种
革命责任感促使他直奔郑新松的房子里来了。
新松还没有回来，老汉决心等着。打头晌他听到这
件事，心里就一直琢磨：新松明明做对了，可有人却说
64
=====第67页=====
年轻娃娃嘴上没毛，办事不牢，为什么对新干部这么不
信任呢？想不到大海竟然会有这么一着，加上有人在暗
中煽风，事情就棘手了。老汉要提醒新松，帮这个二十
二岁的年轻人闯过风浪。
他刚把饭热在锅里，新松一脚跨进门来。
“大爷，您找我？”
“新松呀，来，边吃边唠。
红
新松的脸色很平静。
“他能够稳得住劲。”老汉放心了，但还止不住
说：“新松，做对了就得坚持，可不兴抓着刺草就缩回
手来，遇到高山就得爬坡呀。不过，要提防一些坏家伙
钻空子……”春祥老汉望着那张消瘦了的脸庞，把自己
的心里话全告诉了这个年轻的支部书记。
新松激动地抓住老人的双手：“您说得对，咱贫下
中农走社会主义道路的决心谁也改变不了，大爷，您放
心，我还没学过打退堂鼓呢。”新松看着老人饱经风霜
的面孔，开怀地笑了，这笑声中充满了信心和力量，老
汉也禁不住乐起来了。
新松说：“大爷，刚才我和队长交换了一下意见，
他说有点不舒服，看样子思想斗争得很激烈，让他好好
想一想，我先上砖窑去看看，今天有林学习回来就把刘
庭贵换下来。”
老汉说：“好，你头里走，我去看有林。”
65
=====第68页=====
郑新松来到砖窑地，高高的砖窑跟前只有一个人在
那儿加柴，旁边一垛山柴被扯得乱七八糟。
“怎么就你一个人？”新松走过去，边问边看了看
火。
“火太小了，得烧得旺旺的，来，我添几把。”过
了一会儿，他又加重语气说：“火力不够，砖就烧生
了，不结实。”
“刘庭贵说这样烧省了柴又烧了砖，一举两得。那
不，他说腰疼，到那边去了。”小青年撅着嘴说。
“哦！是这样。你照这样烧，我去看看。”
西边看窑的茅屋里，刘庭贵和一个社员正在争吵。
社员说：“你别装蒜，刚才还好好的，我看你就没
病，该你的班，不干不行。”
刘庭贵蹲在地上，捂着肚子嚎着：
“你们别欺侮
人，我腰疼。队长还有个不干呢，我怎么就非得干。
刘庭贵五十多岁，看上去挺窝囊。解放前他烧过
窑，后来靠点小手腕，巴结权势，赚了钱，置起了几十
亩好地，雇了长工，土改时被定为富农。他表面上不多
说不多道，不象他那女人，但骨子里对社会主义极为不
满，做梦都盼着天变了。等他睁开眼睛看到社会主义事
业蓬勃发展，革命事业接班人一批批成长起来的时候，
他连脸上装出的笑都象是哭的。一遇上个“有利时机”。
他总是心里痒痒。他要发作有他的一套办法，叫蔫拱。
去年，队长看他懂点门道，就让他参加烧窑。这会儿，
刘庭贵见队长甩手不干了，以为有机可乘。他一面让少
66
=====第69页=====
添火，把砖烧坏，给新支书来个下马威；一面装病不
干，躲避责任。他想：新官上任三把火，刘大海给你煞
了一把，我再给你灭一把，要是六万块砖一毁掉，水渠
合不上，你郑新松就是有天大的本领也压不住这个阵脚
了。那时候，你这个接班人就有的好看了。
他正想得得意，门吱呀一声开了，郑新松出现在门
口，眉毛拧成了疙瘩。刘庭贵一抬头，正碰上新松那刀
样锐利的目光，赶紧低了头，心里哆嗦：冤家路窄，这
回又完了。想着，一屁股坐到地上。
“刘庭贵，你打的什么主意？
7
“啊，我腰……腰疼。”刘庭贵急忙爬起来。
“哼！你病来得倒快，想钻空子是吧，别自做聪
明，以为你安的什么心人家都不知道。
刘庭贵佯笑说：
“书记，这话怎么说，我一向老
实。”
新松说：“你今天老实吗？单等人手少，队长又不
在时躺下不干？腰疼干什么捂肚子？为什么你不让烧旺
火？想破坏修水利，把村里搞乱是吧！”
刘庭贵慌张地抹了把汗说：“没，没有，我这就去
干，这就……”
新松喝住了他：“从今天起，用不着你烧窑了，你
回去把这几天干的事好好写份检查交上来。
2
刘庭贵查拉着脑袋溜了。
新松转过身来，目光变得谦虚亲切，他对刚进门来
67
=====第70页=====
的有林说：“来，有林，咱们干。”
“我也算一个。”刘春祥老汉抢上来说。几个人朝
砖窑前走去。
大海撂挑子，是正赶在火头上，出了门就有些后悔
了。他听见队长们的叫声，可是不好意思回去。他恨，
恨自己的火爆脾气，也不满意新松那样不讲情面。年轻
人真不知道当家的难处啊！他烦躁地敞开衣服，他觉得
新松变得不听召呼了，生气之余还有些伤心。他刚喝了
一瓢冷水，坐到炕上，新松就进来了。大海挪了挪身
子，装了一袋烟，没说话。
新松看了看队长，说：“大叔，我跟您说几句话。
我刚上阵，您应当帮我，我也得好好地学习您的优点。
可是，要我放弃正确意见，单纯去服从某些长辈，那不
行。”大海身子一抖，一袋烟扣在炕上。新松接着说：
“如今，咱们庄粮食产量年年增，社员生活水平年年
长，咱们就该想着为国家多做贡献，争取早一天实现农
业机械化，水利化。记得春祥大爷经常给我们讲咱村土
改时的事情。您带领儿童团站岗、放哨、斗地主的时
候，是不是只考虑生活问题？不是，您想到的是打倒剥
削阶级，使所有劳苦大众翻身解放。您忘了吗？”不，
过去的事，大海还没有忘掉，只是没有认真地想一想，
就当做功劳的包袱背上了。他还记得自己那个天真的想
法：恨不能一夜之间打倒天下的地主老财。“可是今
68
=====第71页=====
天，您看到的却只是我们一个生产队的工作，百十户人
家的生活，因为您的意见通不过就撂挑子，这是错误
的。”大海低下了头。新松的声音变得激动、高亢:
“大叔，您过去说过要做一个战士，敢于迎风站，逆浪
行，今天，我希望您在风口浪尖上和同志们肩并肩一道
前进。您好好想想吧，大叔！”
大海脸上的表情飞快地变化着，是沉思又象悔恨，
连新松走了都没有注意到。五年中，大海头一次见新松
这样激动过，新松的话象重锤敲在他心上，使这个火爆
性情的人，第一次想了这么多问题
自己错了！近些年来，只凭感情和老经验办事，放松
了学习，忘了党的路线，对青年干部的想法也是错误的，
这种想法妨碍他认真、仔细地思考问题，办了亲者痛，
仇者快的事。现在想来，新松是对的，他看明白了这个
比自己年龄小一半的青年人的心，他想得那么深，看得
那么远，自己的想法太狭隘了。
大海沉不住气了。他不能再居功了，共产党员的党
性使他必须认识错误，改正过来。他应当拿出当年革命
的朝气来，他要象一个刚人伍的新兵，跑步上阵。猛然
间他想起来，过两天盘龙渠道和柳西渠道就开始砌合
了。他跳下炕，习惯地朝村西走去。
远远的，他看见刘庭贵钻进一个篱笆院子，皱了皱
眉，便加快步伐朝砖窑地走来。
新松领着一伙人正干得热闹，欢声笑语穿过田野传
69
=====第72页=====
进队长的耳朵。
一个声音说：“这家伙趁火打劫还想拿一把，离了
他咱们干得更好！
大海的心猛地一缩，脚步不由自主地停住了。
只听有林问：“那么队长呢?他不会真的不干吧？”
接下去，是新松那熟悉的声音：
“你别着急，过一
会他准来。”
大海只觉得脸上发烫。他模模糊糊地听大伙在议论
钱不该分……·水利·……方向·……楞了一会·儿，他快步
走上前去把一个小伙子跟前的柴归拢一下，抓起一把
说：“这样拿，看见啦，不顺当多了？”
新松看见大海，高兴地叫了一声：
“大叔，这砖后
天就能出了，正供上水渠用，您看。”望着那通红的炉
火，他靠近了队长的肩膀：“大叔，刚才大伙说…
队长到底是个爽快人，不等新松说完，就抢着说，
“大伙说得在理。我都听见啦。”
站在背后的那个小伙子不禁吐了下舌头。
这天晚上，支委扩大会在新松主持下一直开到三星
正顶。
会上讨论了买一批水利机械，秋后立即开凿西山涵
洞，安排了社员生活，并决定对刘庭贵进行群众批判。
·刘春祥老汉坐在窗前，他目不转睛地盯着那张微笑
的脸，看着那闪亮的眸子，听着那平静的语调，他放心
70
=====第73页=====
地笑了。
在柳西村，只要提起郑新松，贫下中农都会对你伸
出拇指来夸奖他，尤其是大海夸得最响：“嘿，真是员
闯将，不下鞍的战士。”
71
=====第74页=====
杨树村的早晨
蒋元明
“啪，啪，啪！”一阵清脆的鞭声，冲破了清晨的
宁静，一队大车出了村口，向西滚滚驶去，一股尘烟随
后纷纷扬起*
冲在前头的大车上坐着两个人：一个是大队革委会
副主任兼副业队长马正初，他四十多岁，胖墩墩的身
材，厚厚的嘴唇，含着一杆旱烟袋，两个大眼珠直楞
神。另一个，是把式卫相谦，他显得苍老些，瘦小的身
板，干巴的手举若一杆长鞭，一对眼珠总是不停地打
转。他的外号叫老转。
马正初嘴里叭哒着早烟，瞅着已经种上小麦的田野
和一条快要挖成的新河道，心里拨拉着算盘；明年农业
又得大上，粮食超了千斤不算到项儿，副业也得紧跟
上，现趁农闲这空儿得多抓钱。可是，这眼前的改河造
田工程……想到这儿，他忽然打住了，回忆起十天前的
支委会：
就在前边的那块田里，刚上任的大队党支部书记、
下乡知识青年江涌展开一张草图，详细讲述了下列计划：
72
=====第75页=====
三秋一结束，就动工开凿一条河道，将杨树村大队境内
弯弯曲曲的小河取直，有的地段砌成涵洞，下面走水，
上面种庄稼，这样一百多亩河滩地就能改造成良田**
支委会通过了这项计划，并决定支书江涌率领突击队上
东山采石头，副支书马大爷和支委、革委会副主任兼副
业队长马正初留在家里，一面组织人力开通河道，一面
指挥大车先往地里送肥，送完之后进山运石头，涵洞跟
着开工。会议还没结束，县里通知，要江涌第二天赶去
县里参加新干部学习班。马大爷自告奋勇顶替江涌进
山。九天过去了，该往地里送的肥也送完了，在家主持工
作的马正初却在老转拿来的一张二千五百元的运输合同
上签了字，决定大车队今天外出拉脚……
“啪，啪！”两声鞭响，打断了马正初的回忆。他直起
腰来，吐出一口烟雾，望了望坐在车辕上扬鞭的老转。
卫相谦，做小买卖出身，在旧社会也替人赶过车。
解放后自个儿拴了一辆大车，想发家致富。集体化以
后，他还常常钻空子，外出捞点外快。几年前，在一次
社员大会上，老支书姜海云点着名批评他：“你卫和谦
老是在两条路上转来转去，啥时候才真正转到社会主义
这条路上来？”
“老转”这个外号大概就是打这以后叫
开的。
卫相谦今天特别神气，手扬长鞭，两个眼珠转得溜
快：城里那位表兄是有些招招，前几天来我这儿，帮大
队接洽了一桩买卖，还说什么“吃粮靠种田，花钱靠跑
73
1
=====第76页=====
三十块钱。嘿，正好，那个厉害的姜海云刚调走，新上
台的江涌又是个娃娃，听说他不同意出去拉脚，可他压
不住台，这真是难得的机会啊！卫相谦想到这里，右手
使劲一扬，“啪啪啪！”一串响鞭炸开，两匹黄膘大马
扬起四蹄，拉着大车狂奔起来
狂奔的大车，越过丰产田和新开的河道，朝杨树村
大队的边界——小湾桥直冲过去。眼看大车就要冲上桥
头了，说时迟，那时快，只听得一声怒吼从前面传来:
“停住！”
正在得意的卫相谦被这突如其来的吼声惊住了，他
慌忙勒住缰绳，辕马前蹄腾空而起，“咳咴”叫着。卫
相谦急忙朝前一看：啊？桥头上站着一个汉子，只见
他，左手腰，右手向空中一挥，将大车拦住。他满面
红光，两道大刀眉直竖起来，一双黑亮的眼睛射出灼人
的光芒。
立在桥头的汉子不是别人，正是年轻的党支部书记
江涌。昨天下午，他从县里开会回来，刚一进村，就听
到了车队准备外出拉脚的消息，他马上召开了支委会，
马正初不知上哪儿去了，没有出席。会上，大家一致认
为大车外出拉脚是错误的。有的同志说前几天，卫相谦
的表兄到村里来过一趟，这人是县里一个物资批发部门
74
=====第77页=====
的工作人员，这次大车外出拉脚与他有没有关系？会
后，江涌为了弄清事情的真相，他连夜返回县里，了解
到情况后，又马上赶回村里，正好堵住大车外出。
卫相谦慌忙跳下车，跑上前去，打招呼：
“曖，我
说是谁呢，原来是江书记回来了。“
江涌用严厉的目光叮住他，说：“是啊，没想到
吧？”
卫相谦闹了个倒憋气，尴尬地退到一边。
马正初和后边车上的人纷纷跳下车，一齐围上来，
你一言我一语，问长问短。
马正初手握烟袋，高兴地说：“回来，咋不先打个
招呼，我好派车去接嘛。”
江涌笑了笑：“昨晚我就到家了，到处找你，你到
哪儿去了？”
马正初用烟袋一指卫相谦，说：
“哦，我上他家商
量今天出车的事儿。
'
“江涌哥，你来得正好。我们对大车往外跑有意
见。”回乡知识青年王虎朝马正初开了一炮。
“是吗？”江涌的目光从这个虎实的青年身上移向
马正初。马正初正想把这笔满意的生意讲给年轻的支书
听，于是不慌不忙地开了口：“这次出去拉脚，一天
两、三百块，连着干几天，就是一笔不小的收人……”
江涌说：“马队长，咱们应按照支委会的决议办
事，全力以赴抓工程才对，外出抓钱，我不同意！
”
75
=====第78页=====
“哦？”马正初吃了一惊，大眼珠一瞪：“工程该
抓，这副业也不能撒手呀。
“加快工程进度是当务之急。”江涌用手指了指快
要挖通的河道说，“得赶紧往这儿运石头，跟着砌涵
洞，一环扣一环，不然要耽误事的。”
马正初胸有成竹地说：“误不了。今天，我已安排
两辆车进山运石头去了。过几天，全部大车都进山。
“马队长，你这样打算盘可就成问题了！”江涌耐心
地说，“如果现在不集中全力搞突击，就不能按时完成
涵洞工程，填河造田，积肥改土工作，都要受影响。打
算盘，拨错一个珠，就错了整个数，咱们可不能只图眼
前那几个钱，毁了大计啊！”
江涌这番话很有说服力，王虎和几个车把式连连点
头。卫相谦飞快地转了转眼珠心想，这年轻人肚里还有
点道道儿。马正初用粗大的手指搔了搔头皮，干脆地
说：“好吧，车队就出今天一天，明天…
“不！”江涌打断他的话，口气十分坚决：
“一天
也不行！”
“可是今天已经出来了……”马正初摊开两手，显
出为难的样子。
“马上回去！江涌向杨树村一挥手说。
“对，马上回村！”王虎蹦起来，其他车把式也连
声说对。
马正初为难了，回去不回去呢r他膘了江涌一眼，只
76
=====第79页=====
见他神色严峻，心想，年轻人就是固执些，但他是支书，不
好再争下去，于是，他挥挥手，指挥大车队朝村里驶去。
“江涌哥！”王虎望着马正初走去的背影，伸出大
拇指，压低声音说：“你真行，几句话，他就服了。”
“王虎！”江涌意味深长地说，“问题可没那么简
单哪，他的思想还没通。你先跟队长回去，我还得到新
挖的河道看看。”
三
太阳从东山顶上升起，顿时，东边天际霞光万道、
绚丽夺目。
江涌站在新开的河道边上，手里攥着一把新上心潮
起伏:农村的革命形势越来越好，但有的干部仍有“重副
轻农”，“重钱轻粮”的思想。马正初派车外出拉脚，就是
活生生的例子。但问题的严重性还不仅仅如此，昨晚进
城，正好碰上原大队支书现县委成员姜海云，他向老姜
汇报了情况，姜海云告诉他：卫相谦的表兄有严重问题，
现在组织上正在深入调查。
“虽然经过文化大革命，但阶级斗争、路线斗争仍然
是尖锐的、复杂的，不能掉以轻心。
江涌听着老支书语重心长的话，心里热乎乎的，他
不禁又想起一个多月前老支书离村时的情景：
在离开杨树村的路上，老支书姜海云不时侧过头
去，看看身旁神色刚毅的江涌，心里翻起一阵喜悦：真
77
=====第80页=====
快啊，四年前一个不满二十的小将，经过斗争风雨的摔
打、考验，转眼就长成了和自己齐头并肩的庄稼汉，而
且担起了重担。贫下中农和党支部的心血没有白费…
已经到了小湾桥了，老姜见江涌还默默地跟着，便
停住了脚步，转过身去关切地间：“小江，还有啥想法
吗？”江涌抬起头来，望着面带微笑的老支书，说：
“我觉得担子很重……”老姜听罢哈哈大笑，用手拍着
江涌的肩头说：“对嘛，革命担子那有轻的？年轻人就
要敢于挑重扣！小江，只要时刻不忘抓大事；抓路线，
紧紧依靠群众，多向马大爷这些老贫农学习，请教，再
重的担子也挑得起。”
老姜大步走远了，江涌却久久地站在桥头，思索着
老支书的话……
“对！应当赶紧请马大爷回村，一起研究，如何揭
露矛盾，开展积极的思想斗争，以革命促进生产。”江
涌忙把手里的土一扬，拔腿向村子奔去。
村口有棵大杨树，大树后边是饲养场。马正初领车
回到饲养场，气冲冲地在院里转着圈儿，总感到这笔生
意不做下去实在太可惜。他又打起了算盘，二千五百块
能买多少斤化肥、多少件机器，提高多少工分值……跟
在后边的卫相谦不时帮腔说：“到嘴的肥肉不吃白不
吃！车队去不成，就少去儿辆嘛。”
一句话提醒了马正初，他终子打定了再次出车的主
78
=====第81页=====
意，于是，他对王虎说：“你和老卫出车。”
王虎忙问：
“上哪？”
“拉脚！”
“什么？还要拉脚哇？”王虎大吃一惊，两只眼瞪
得滚圆，立刻和马正初干了起来。
争吵声引来了不少群众，开始，人们围着听，后来
也参加了争论。个别人说，拉脚这主意不赖。可大多数
人说，拉脚影响生产建设不行！有人还质问马正初，是
谁出的馊主意、坏点子……
卫相谦见这样争下去要砸锅，就冲着王虎直摆手：
“好啦，好啦，你不去拉倒，我一个人去！”
马正初象个气蛤蟆，涨红着脸，说：
“好，就你一
个人也去！
炒

卫相谦刚提着鞭子朝大车跑去，年轻的党支部书记
已经出现在门口：他满脸红光闪亮，两眼放射着灼人的
光芒。
卫相谦见势不妙，忙闪在一边。
马正初楞住了。
王虎又惊又喜。
在场的人一齐松了一口气。
院里顿时安静下来，只听得晨风吹动着大杨树，发
出沙沙的响声。
江涌走到马正初跟前，平静地说：“马队长，咱们
刚才不是讲清楚了不能出车吗？咋中途又变卦了？”
79
=====第82页=====
马正初为难地说：
“合同已经订了，车队不去，只
去两辆车还不行？”
江涌说：“问题不在出几辆车….”
“你听我说，”马正初打断了江涌的话，下决心要
说服年轻人：“我这样做，既照顾家里，又不耽误外
头，这样打算不是很周到嘛。
“看问题得看实质！”
“实质？为集体就是实质。”
江涌说：“为集体？那得看你实际上执行的是什么
路线！”
马正初说：
“农业上去了，搞点副业出不了线。
江涌说：
“农业上去了，那是因为路线搞对了，坚
持了以粮为纲’的方针，批判了重钱轻粮’的思
想。路线错了，生产还会垮下来。”
马正初恼火了：“我抓的是农闲这个空儿搞副业，
你得具体分析分析。”
“农闲？”江涌严肃地说，
“现在全村社员群众都
在大干苦干，重新安排山河，忙都忙不过来，你怎么说
是闲呢？”
“这…”马正初没了词儿。
江涌说：“你先冷静些，按照支委会的决定，大车
今天一律进山…”
马正初没等江涌说完，立刻怒气冲冲地顶上来：
“我很冷静，我是队长，派车，我有权决定！
“
08
=====第83页=====
“不对！”江涌说，“事关路线，得由集体决定!”
“什么？你”马正初没料到刚刚上台才几天的
年轻人，竟然毫不留情面，气得额头上的青筋一蹦老
高。他暴跳起来：“好，你想怎么办就怎么办吧！这个
摊子，我算管不了啦！”说完转身冲出人群，怒气冲冲
地走了。
一股大风卷过去，摇拽着饲养场外大杨树的叶子，
发出哗哗的响声
四
人们一齐拥向江涌。王虎涨红了脸说：“好哇，他
马队长敢带头走邪道，咱们开会批判他的错误1
1
“对！”有人拥护。
江涌望着激愤的群众，心潮澎湃，心想：老马出身
贫农，是党培养多年的干部，一向对工作勤勤恳恳，是
一个好同志，只是一时思想跟不上趟，掉了队，自己有
责任帮助他，帮助他认识错误，回到毛主席的革命路线
上来，和大家一道前进。
江涌想到这里，双手扳着王虎厚实的肩头，激动地
说：“对于错误思想，错误行为，是要批判，要斗争
的，而且毫不留情面。不过，对同志不能用对付敌人的
办法。马队长是同志，应该采取惩前毖后、治病救
人’的方针，你说对不对？”
王虎睁大了眼睛，不住地点着头。江涌又望望大
81
=====第84页=====
家，说：“好吧，大家先回去，做好进山的准备。”
人们走了。江涌仍然站在院子里，在他背后站着副
支书马大爷。马大爷是今天早上从东山赶回村里来催大
车进山的。他一进村，就碰上这场争论。现在，他正望
着年轻人，心里一个劲儿地叫好呢：老支书眼力好，选
中了这么一个好青年接班。于是他亲切地招呼了一声，
“小江！”
江涌慢慢转过身去，见是马大爷站在自己身后，立
刻抢上一步，惊喜地喊道：“马大爷，您啥时候回来
的？我正想进山找您。
“
马大爷说：“我们在山里开采的石头已堆成山，等
着抢运，我是赶回来催车进山的！
”
江涌高兴地说：“晚上召开支委会，揭露矛盾，进
行路线分析，积极开展思想斗争。然后在党员和群众中
深人开展党的基本路线教育……”
马大爷说：“好！小江，你在前边大胆地干吧，我
在后边替你使劲*
这一老一少正说得起劲，忽然王虎气喘吁吁地跑
来，说老支书从县里打来电话，有急事要找江涌。于
是，江涌忙告别老人，和王虎一起朝大队部走去。
马大爷目送年轻人远去，手拂银须点着头。他正准
备转身去找马正初，却见马正初低着头，拖着沉重的步
子走来。
这时的马正初，心里象搬倒了五味瓶子，不是个滋
82
=====第85页=====
味。刚才他怒气冲天地往家走的时候，沿街碰到的都是
推着小车、扛着木锨急急忙忙往场上走的社员。到了家
门口他的火气减了一半。刚进门，他媳妇喂完猪，把泔
水桶一丢，抄起门后的木锨出来了，她见了马正初把嘴
一撅，说：“喂，你还打算往外跑哇？你到工地去听
听，大伙都说什么啦？人家江涌把车往大道上赶，可你
偏往邪道上走，明明是错了，就该趁早改正。
马正初要说什么，他媳妇已经一阵风似的走了。马
正初心里乱成一团麻。他手扶门框，长长地出了口气，
抬起头来，突然，几个大字跳进他的眼帘:“种田为革命，
大干苦干拚命干”。这是十几天前，江涌亲手贴在他门
上的一条标语。他脑海里马上闪过年轻的支部书记江涌
率领群众踏遍三千多亩土地，勘察新开河道的情景
“不管挡车对不对，江涌是一心在为工作。”马正初抢起
拳头，照着自己脑门就是一下：“我不该赌气，更不能
甩手不干。”他想到这儿，一步跨出门，朝饲养场走
去。
马正初来到马大爷跟前，只见老人那古铜色的脸绷
着，眼睛里闪着怒火。别看马正初已是四十多岁的汉子
了，可在马大爷面前，却象个孩子。他赶紧低下头，叹
了口气：“唉…”
“唉什么？你受委屈啦，批评你，批评错啦？”老
人严厉地说，“你钱迷了心窍，想走邪道儿，人家批评
你有啥错？全对！”老人家气得白胡子都抖起来。马正
83
=====第86页=====
初低着头，脸一直红到耳根。
“赌气不干了？你还象个共产党员的样子吗？支委
会通过的决议，你不执行，你还有理，哦？”老人缓
了缓气，然后，无限深情地一句一句地说：“小江是咱
们贫下中农一手培养起来的。老支书临走时一再嘱咐
你，对小江要多支持多帮助。你就这样支持？这样帮
助？你好好想想，做得对不对。”说完，老人走了。
马正初一屁股坐在场上一个碌碡上，双手捧着脑
袋。心想：难道真是我错了？他抬头仰望天空，刚升起
的太阳不知啥时候被云层遮住了。
五
马正初正在左思右想，只见江涌快步走来。
“呵，我找你半天，你原来猫在这儿。
7
江涌也坐在碌碡上·望了望马正初·深切地说：“马
队长，你人党比我早，经验比我多，看我今天有哪些地方
做得不对，你尽管批评，我一定虚心接受。
马正初心头一热，脸又红了，他说.
“干脆，
你说
这副业还搞不搞？”
“怎么不搞？”江涌手往大腿上一拍，扬起双眉，
说：“你这个同志，咱们的养猪事业不是在发展吗？东
山坡上的果树林不是扩大吗？村前的砖瓦厂不是已经冒
烟了吗？…
马正初张了张嘴，可是没有开口——他不知该怎么
84
=====第87页=====
回答好。
“副业不仅要搞，而且还要发展，还要扩大。咱们
的耕地再扩大了，就得养更多的猪积更多的肥，就得扩
大饲养场…”江涌越说越激动，“同志，问题是你要
搞的是什么副业？放着农村的事不干，跑到城里去抓
钱，那是什么副业？那是走资本主义道路！”
“走资本主义道路？”马正初一惊，“这…”
“对，你错就错在偏离了社会主义道路，助长了资
本主义倾向。”江涌一针见血地指出，“现在，全村群
众都在鼓足干劲学大寨，一心扑在农业大上上，为国家
多做贡献。而你没有站在这场运动的前头，反而带着人
往外跑。你忘掉了以粮为纲’这个根本方针。
升
马正初默默地听着。
江涌继续说：“你说你抓钱是为大伙，为哪一伙?你是
在为卫相谦他表哥那一伙！刚才县委姜海云同志打来电
话说，卫相谦的表哥有严重政治问题和经济问题，他利用
职权非法倒卖国家的物资，还通过卫相谦让咱们的大车
帮助运输。城乡资本主义势力勾结起来，破坏国家经济
建设，挖社会主义墙脚……
这时，卫相谦走到饲养场门口，正好听见江涌的
话。他脑袋“轰”的一声，走到江涌面前，说，“江
…书记，唉，千错万错，都怪我……老糊涂了，认错
了人，走……错了路……我说……马队长，运输合同我
去退掉它，从今后洗手不干了
7
85
=====第88页=====
江涌当场对卫相谦进行了严厉的批评教育，要他揭
发他表哥的罪行，改正错误。卫相谦满面差愧地走了。
“我，哎……”马正初看到这情景，悔恨地捶了自
己一拳，沉痛地低下了头。
看到同志的觉醒，江涌心里荡起一阵喜悦，他满怀
激情地说：“毛主席教导我们：在社会主义这个历史阶
段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社
会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性。忘记党的这条基本路线，我们就会迷失方
向，走到邪路上去，资本主义复辟随时都是可能的事。
经过无产阶级文化大革命，阶级斗争、路线斗争并没有
结束，我们必须团结起来，去争取更大的胜利……
晨风阵阵吹来，吹起地上的片片落叶，吹跑了马正
初脸上的层层愁云。他慢慢站起来，伸出双手，紧紧地
抱住江涌宽阔壮实的肩膀，激动地看着自己年轻的党支
部书记，好象第一次认识他似的：呵，好英俊的小伙子！
脸膛闪着红光，黑亮的眼珠光芒四射，浑身充满了青春
的活力。马正初信服地点点头：“小江，你……”他说
着，心头一热，眼里含满了热泪……
江涌心里有说不出的高兴。他双手握着马正初热得
发烫的手，激动地说：“错了，改了就好。晚上咱们召
开支委会，大家都受受教育。另外，告诉你一个好消
息，公社党委已批准咱大队建立化肥厂的计划。
“那太好了。“
86
=====第89页=====
“党支部建议，化肥厂由你负责。”
“我？”
“对，只要我们遵照毛主席的指示，牢记党的基本
路线，农业学大寨，社会主义道路将越走越宽广。”
“对！
44

太阳钻出了云层，把万道金光洒在大地上，杨树村
沸腾了。大杨树后边的饲养场上，人欢马叫，好不热
闹！你瞧，那边，王虎挥动着长鞭冲着一群小伙子，正
大声地讲着什么；这边，摸着白胡子的马大爷，听着周
围几个老汉的议论，笑咪咪地点着头……当人们把眼光
最后转向院中央的时候，只见精神抖擞的马正初把旱烟
袋往腰上一插，抓起鞭子，大声说：“该进山了，出车
吧！”
刹时，长鞭齐鸣，马蹄嚼啊，大车一辆接着一辆冲
出饲养场，沿着洒满阳光的大道，滚滚向前
87
=====第90页=====
理想新歌
卢晓渤
我和有根大爷刚到村口，就被在地里劳动的人们发
现了，大伙一下子围了过来，有的抢下我的行李，有的
背起我的挎包。我站在热情的陌生人群中，真不知如何
是好，只是一个劲儿地憨笑。
“欢迎你，李初新同志。”随着话音，人群中走出一
位二十六，七岁的女社员。她笑着握了握我的手，又接
着自我介绍说：“我叫宋雪英，也是下乡知识青年，以
后咱们就要在一起战斗啦。
怎么？她就是有根大爷夸了一路的大学生？我习惯
地扶了扶眼镜，仔细端详着这个新结识的伙伴，只见她
一双眼睛闪闪有神，微微往上翘起的嘴角总在笑。尽管
略嫌单薄的身材和热情大方的言谈举止还带着几分城市
学生的样子，可那黑里透红的脸庞，挂着汗珠的短发和
那结满老茧的双手，分明告诉我，她已经是一个地地道
道的庄稼人啦！
“你先跟有根大爷进村歇歇，晚上我再去看你。”
宋雪英和我打过招呼又对身旁的伙伴把手一挥说:“走，
88
=====第91页=====
咱们接着干！”她说完，就跑回地里去了。人们随她散
去，倾刻间，地里小车飞奔，歌声四起，又呈现出一派
热气腾腾的场面。
这个被松树和柳树层层环抱的松柳庄，只有四十来
户人家。我们穿过一块块平展展的麦地，抬腿工夫，大
爷把我领到了家。
“这是听到你要来的信儿，雪英带着那帮小青年给
你收拾的。”大爷说着，提壶走出屋去。我站在门口，
打量着新居。屋子不算大，却很亮堂。炕头上摆着一张
新打的桌子，地上拾掇得干净利索，新粉刷的土墙上端
端正正地贴着一张手抄的毛主席语录“社会主义制度的
建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境
界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我的眼光停在“理
想”二字上，心里不禁咯噔一震：理想，我的理想什么
时候才能实现呢?
“来，喝水吧。”大爷打水回来，给我倒了一碗：
“我就住在前院，往后有啥事招呼一声就中。
7
“大爷，宋雪英真是大学生？”我还没接过碗，就
冒出了这么一句。
“瞧你问的，那还有错。”大爷笑着说。
“她怎么到咱这儿来了？”我又叮问了一句。
“嗯，这倒是有个说头。”大爷坐到炕沿上，掏出
烟袋锅叭哒了两口，慢慢地向我讲起了宋雪英的事迹。
那是三年前的事了。
89
=====第92页=====
文化大革命的烈火在大学燃烧起来，满园的大字报
就如盛开的梅花，迎来了教育革命的春天。毕业分配就
要进行，经过文化大革命洗礼的大学生们将怎样填写这
张“试卷”？党委办公楼前，一张题为《发人深省》的
大字报吸引了人们:
“回顾在刘少奇反革命修正主义教育路线
统治下的旧大学，许多事情发人深省：
“为什么有的人把封资修的洋书古书当成学生
爬向最高理想’的阶梯，却百般阻挠大家学习马列
主义和毛主席的书？
“为什么有的人引导学生树立的最高理想”就
是要当这个家’、那个家’，却唯独没有无产阶级
这一家？
E
“在这种最高理想’的毒害下，有人竟撕掉
了为革命牺牲的父亲留下的血书，却捧着资产阶级
文豪’的“名著’摇头晃脑；有人把贫下中农送
的草鞋扔进湖水里，穿上料子服、尖皮鞋，摹仿什么
“家’的风度…
“请同志们深思，用这样的最高理想’培养
出来的学生，岂不是成为资产阶级复辟的工具了吗?
难道这种最高理想’还不应该彻底摧毁、坚决砸
烂吗？！
“为了响应毛主席的号召，为了巩固无产阶级
90
=====第93页=====
文化大革命的成果，为了把自己培养成无产阶级革
命事业可靠的接班人，实现远大的共产主义理想，
我坚决要求到农村去、到祖国最需要的地方去
“嘿！真够冲的！
7
中
“谁写的？”
“化学系的宋雪英！”
“宋雪英！”人们念明着这个名字，四周响起一阵
赞许的议论声。几个红卫兵挤出人群，兴奋地商量着去
写支持的大字报。突然有人喊了一声：“快看，那不就
是宋雪英吗？”人们随声望去，只见迎面人群中有一个
年纪二十三、四岁的姑娘，中等个儿，穿一件肥大的军
棉袄，腰间紧束着皮带，背上背着背包，左臂佩带的那
火一样的红卫兵袖章，她那齐耳的短发被春风吹拂着。
她就是宋雪英。此刻，她正和簇拥在两旁的同志们说
着、笑着。她象一团火，点燃了越来越多的年轻人的热
情。多少双手从四面八方伸来，把米雪英的手紧紧握
住；多少声音从四周响起，汇成巨浪，“坚决走毛主席
指引的金光大道，在三大革命中树立真正的理想！
就这样，宋雪英告别了学校，告别了首都，从雄伟
的革命烈上纪念碑前出发，步行到冀东老革命根据地松
柳庄落了户。
三年过去了，这个刚下乡时错把地里的白碱当成霜
的大学生，变成了耕、耩、耙、耧样样拿得起来的庄户
91
1
=====第94页=====
闺女。广阔天地使她心明眼亮，火热的生活使她坚定了
信念，她象棵小松树在肥沃的土壤里深深扎了根，沐浴
着阳光，挺拔翠绿…
大爷叭哒了一口烟，象是在夸自家的孩子，脸上带
着自豪的笑容，说：“头年雪英入了党，当了团支书。
这闺女呀，有出息！初新呵，你可得好好学着点。”
我出神地听着，不住地点着头。一个大学生，一个
城市里长大的姑娘，几年工夫发生了这么大的变化，是
叫人佩服。猛然间，一个问号闯进了我的脑海：“大学
生当农民，她的理想是什么？”
傍黑，我和有根大爷刚放下饭碗，宋雪英推门走了
进来。她把手里的铁锹递给我说：“这张铁锹送给你，
你就参加我们青年突击队吧，往后咱们一起战斗，一起
向贫下中农学习。”她笑咪咪地看着我，象是姐姐在叮
嘱弟弟，话不多，可句句都热辣辣的，暖到人心坎里。
随即，她又摸了摸我的被子和炕：
“刚开春，夜里风还
挺大，小心别着凉。”
“你呀，就知道说别人，自己的病还没好利索，又
急着干活儿………”有根大爷叼着烟袋锅，故意板起面孔
插了一句。
宋雪英轻轻一笑，算是回答了有根大爷的责备。稍
停了一下，她转身对有根大爷说：“有根大爷，咱再去
地里转转吧，瞅瞅拿下老碱地还得几天。
我将这一老一少送出了大门，他们踏着月光向老碱
92
=====第95页=====
地走去。我回到屋里，打开了化学书……
老碱地里一片欢腾，这是治碱战斗的最后一仗。小
伙子们脱去了棉袄，推着小车你追我赶地跑着，欢笑声
洒满一道。姑娘们捋下头巾披在肩上，飞快地挥动着铁
T
锹，她们的歌声象箭杆河里澎湃的春水，驱散了初春的
严寒。
有根大爷也在挥汗推车，他上身穿着一件洗成了白
色的旧军衣，那双铁钳般的大手紧摸着车把，迈着稳健
的大步向地头跑去。
紧跟在有根大爷后面的是宋雪英，汗水把她前额的
5
头发打成了绺，阳光下，她那件红色方格粗布夹袄远远
望去象是一团跳跃的火焰。只见她推着一辆“超载”小
车飞奔到地头，一挺身，
“哗”的一声，将满满的一车
土倒在了地头。她把车把往下一按，急转身，拉车就
跑，转眼工夫又立在我的跟前。我正准备装车，朱雪英
冲我笑了笑，拿过铁锹，还没等我弄明白咋回事，半车
土已经装好。她弯腰抄起车把试了试，让给我说：“来，
试着推推，我给你保驾’。”我迟疑了一下，朝手掌
吐了口唾沫，咬咬牙推起了车。
一步，两步……我的头上滴下了汗珠，两只手越来
越酸，小车扭起了秧歌。车轮碰到一块坷垃上，我却推
不过去。眼看小车要倒，未雪英一把抓住车挡板，猛一
93
=====第96页=====
提，小车压碎了坷垃，向前冲了过去。
我总算把车推到地头。扔下车，我深深地喘了口
气，伸手摘下眼镜擦擦汗水，这才感到手上的泡胀得厉
害。
“行，多练练，我保你能成好样的小车'驾驶员’。”
宋雪英递给我一条毛巾，笑吟吟地说。
休息了，人们放下手里的工具凑拢到一起。几个姑
娘没等坐稳，就你拉我拽地蹦了起来：“雪英姐编了首
“农业学大寨’的歌儿，咱给大伙儿唱，中不？”掌声
中，姑娘们唱了起来。
歌声在田野里回荡，这歌儿唱到了社员们的心里，
给他们增添了更大的干劲。
我摸着手上的泡，轻声问坐在身边的有根大爷：“宋
雪英还会编歌？”
“嘿，她呀，能着呢！”有根大爷扭过头来对我
说，“这闺女可摸咱贫下中农的心啦！就说这荒了儿辈
子的老碱地，文化大革命以前整治了几回都出不齐苗，
有人说这是天意’，贫下中农们早就不信这个邪，雪
英和科研小组的几个青年在党支部支持下，兜了些土回
去，盆啦罐呀地摆了一炕，还自己配了药水，就试验开
了，说是一定要让老碱地献出粮食哪！”
我正想再问下去，宋雪英提着药箱走了过来。她打
开药箱，取出棉球和针，给我挑泡。
“雪英，你整天忙这忙那的就不累吗？”我直梆梆
94
=====第97页=====
地问。
未雪英说：“为了理想奋斗，啥时也不觉得累，我
总觉得还应该干更多的事情。
“理想？在这小山村里也会有理想？”我紧追着问
了一句。
“怎么？在这就没理想了吗？”宋雪英反问了我一
句，她那深邃的目光在打量着我。
“理想嘛，应该是特别鼓舞人心的，可这整天和泥
土打交道…”我耸了耸肩，没把话说完。
宋雪英没立即同答我，她给我挑完最后一个泡，又
拿起艾条帮我灸着，轻轻地问：
“照你说，五亿农民就
都没理想了？”她见我没吭气，又接着说：“初新同
志，咱们青年人都好谈理想，一讲就热血沸腾，心潮滚
滚。可什么才是真正的理想，怎样才算为理想奋斗？这
个问题你认真想过吗？”
不知是宋雪英的话，还是她手上的艾条把我刺痛
了，我下意识地往后抽了一下手。
“痛啦？”宋雪英问。
“嗯……不，没关系……”我支支吾吾回答。真
的我从来没很好想过“真正的”理想呢！
“是会有些痛的，把泡变成茧总得付出点代价，你说
对吧？”宋雪英用手按按我手上已经灸干的泡，半开玩
笑地说。我出神地看着自己的手，觉得未雪英的话里还
有更深的意思，可我又一时品不出来
95
=====第98页=====
“雪英来一个！”青年们的喊声打断了我们的谈
话。宋雪英收拾起药箱，走到大伙跟前，指了指带头
“起哄”的小伙子说：“我唱完了，你可得接上！”大
伙轰地笑开了。笑声中，宋雪英唱了起来：
在白云飞过的山巅哟，
有党的红旗在召唤；
从天安门出发啊，
跨过了万水千山。
那绿油油的庄稼，
是我们的汗水浇灌；
那鲜艳灿烂的山花啊，
燃烧着我们理想的火焰。
她唱着，迎着太阳放声唱着，含着微笑尽情地唱
着，充满自豪地用整个的心在唱着。她目光闪闪，好象
美好的未来就展现在她的眼前。我想，只有把一颗火红
的心紧贴在崇高的理想上，才会象宋雪英这样纵情歌
唱！宋雪英把这儿当成自己的家，为这儿的变化流汗，
从这些变化中获得欢乐。可是一个大学生丢掉自己的专
业，把欢乐、把理想就建筑在这狭小的天地里，眼光未
免也太短浅了些。我不由得替宋雪英惋惜起来。一个青
年人，尤其是上过那么多年学的青年人，总应该有更大
的抱负才是啊！
96
=====第99页=====
三
早晨，我扛着锄去地里，在村口迎面碰上了公社的
通信员。
“小李，宋雪英在哪儿？”通信员从自行车上跳下
来问。
“她早去地里了，啥事？”我问。
“这是公社的通知书，你捎给她吧，县里调她去生
物化学研究所呢！”通信员从持包里取出个信袋递给
我，笑呵呵地蹬车走了。
“生物化学研究所，这正好和宋雪英的专业对口，
英雄有了用武之地，这下子宋雪英一定非常高兴！”想
到这儿，我不由得加快了步子，一溜小跑地奔向老碱
地。
老碱地已是一片嫩绿。头些天播下的玉米如今发了
芽，一棵棵争先恐后地从地里钻了出来。碧玉般的小苗
给社员们带来了欢乐，你看地里的人们哪个不是笑容满
面。
我跑到宋雪英跟前，把信递给她，说：“公社来信
啦，调你到县生物化学研究所工作
4
宋雪英打开信，默默地看着。
“祝贺你，雪英同志！”我激动地说。
“雪英姐，你要走？”突击队员们围了过来，七嘴
八舌地问。几个姑娘紧紧拉着宋雪英的胳膊，好象一松
97
=====第100页=====
手，米雪英就会离开她们似的。
“不，我不走。”宋雪英轻轻地拍着一个姑娘的肩
膀，笑着对伙伴们说。
“真的？”我和几个青年一起叫了起来。他们感到
惊喜，而我却感到意外。
“真的！”宋雪英用手指了指老碱地说，“咱们的
任务还没完成，我还没看到老碱地上打下粮食，怎么能
走呢，这儿就是我的战斗岗位，这儿就是我的家啊！”
大伙笑了，放心地笑了。我虽然也在笑，可心里总
有点不是滋味儿。
“走，咱们接着干。”宋雪英招呼着大家。她走到
我的跟前，说：“初新，有啥想法，晚上咱俩聊聊，好
吧？”
我点了点头。
皎洁的月亮挂在夜空，宋雪英坐在炕沿上，一边帮
我补着衣服，一边和我促膝交谈。她那平静，简短的话
语就象细细春雨，滴滴沁人我的心田…
送走宋雪英，我回到桌前，化学符号第一次引不起
我的兴趣，脑海里总是出现宋雪英的身影：她在地头和
大伙一起学习《为人民服务》；她在田间推着小车飞
跑；她在给夜校学员讲课；她在听贫下中农忆苦思甜；
她在实验室的小土屋里，用自制的工具做土质化验……
我的耳边总是响起刚才的谈话：我说去研究所工作贡献
大，可以更好的学习专业。可她讲搞科研、种庄稼都同
86
=====第101页=====
样是革命的需要，这庄稼地也是最好的研究所。我说应
该把眼光放远点，她却自豪地说她的理想既美好又伟
大。她到底是怎么想的，我走到门口，见前院灯还亮
着，对，去问问有根大爷，他是宋雪英入党介绍人，
他一定能帮我找到探索朱雪英内心境界的钥匙。
我来到有根大爷屋里，说明来意。大爷点燃了烟袋
锅，一面吸烟一面说：“要说这理儿，也简单，一句
话，她舍不得！
有根大爷和宋雪英自己的回答竟是一样的！这引起
了我的兴趣，忙往大爷跟前凑了凑，听他继续讲下去。
“三年前，雪英乍来咱庄，正赶上修水库，大冷的
天，她二话没说，挽起袖子就跟着干起来。几天下来，
肩膀头子压肿了，手掌上磨起了泡，可她咬破了手上
泡，又抢了副大抬筐，接着干起来，贫下中农哪个不竖
大拇指？有人说她下农村屈了才，你猜她咋着？她把搞
试验的瓶瓶罐罐举到那些人的眼前，理直气壮地说：到
农村来，眼睛亮了，心胸宽了，我觉得在学校里学的知
识只有在这广闹天地里才大有作为。生活在贫下中农身
边，我学了不少新东西，怎么叫屈才？这不是长了才干
吗?直说得那些人低下了头。雪英这闺女说得在理，干
得扎实，一个心眼扑在咱庄稼地里。头年省里开了学大
寨的会，那夜晚听了传达，雪英屋里的灯亮了一宿。第
二天一大早，她把一张松柳庄规划图’贴在了大队部
的墙上。松柳庄的一草一木都是她的心尖尖，你思摸思
99
=====第102页=====
摸，她咋舍得走。”
(我从有根大爷屋里出来，已是深夜了。我躺在炕
上，瞅着窗上的月光，似乎今天晚上我才刚刚认识宋雪
英。说心里话，我被这位比自己大不了几岁的大姐的事
迹感动了。怎么能说她没有理想呢？未雪英是个女同
志，我是个棒小伙，她能吃得了苦，我就不行吗？她是
个大学生，我是个高中生，人家能立志务农，我就在农
村呆不下去？想到这些，我好象也长了几分力气，一骨
碌爬起身，抓起桌上的化学书扔到了墙旮晃。
四
偏偏就有那么不顺心的事。谁也没想到，好好的小
苗长到寸把高，突然变得又干又黄，和旁的地里绒毯般
的绿苗比起来，老碱地简直成了癞痢头。宋雪英的两道
细眉皱成了疙瘩，她整天长在老碱地里不是拨拉小苗，
就是翻腾土块为保苗治碱想了不少办法，有根大爷也帮
着出主意。可小苗一天天枯萎下去，我的心情也一天比
一天坏。心想，费了这么大劲，落了这么个结果，庄稼
地里到底能干出点什么名堂？烦恼象盆凉水，把我前些
天刚刚鼓起的热情浇凉了。
一天中午，收工回来，我碰见宋雪英，她说：
“别
灰心，哪有不摔几跤就学会走道儿的？咱再琢磨琢磨
看，会成功的。”雪英耐心地做我的工作。我知道再说
别的也白搭，只好自个儿摇着头回了家。
100
=====第103页=====
我推门进屋，桌上放着一封信，从那熟悉的字体
里，我仿佛看到了一个臃肿的身影…
临下乡的前一天，教化学的孔老师把我叫到了他的
办公室，他透过那瓶底般的厚镜片把我打量半天，叹了
口气说：“你化学成绩一向不错，我希望你在这方面有
所造就，没想到你也要下乡，这理想……”说到这儿，
他摇了摇头，从书柜里抽出几本化学书递给我：“下去
后抓紧时间多学学，可别丢了理想，如果有机会，我给
你想想办法。“
现在，他来信了。我把锄往墙脚一扔，迫不急待地
抓起信，看了起来，他在信上写道：
“……听说有个化
工厂招收化验员，我正在托人给你想办法，你快回来
吧，机不可失，时不再来…
我一口气把信念了三遍，然后把信紧紧贴在心窝
上，我在屋里转了一圈，不知怎样表达自己的欢欣。我
想起了化学书，忙从墙旮旯里捡了起来，轻轻弹去上面
的尘土。猛然，我又想起了未雪英，对，应把这件事告
诉她。
我走出屋子，不大工夫来到宋雪英的屋门前。门半
敞着，外屋静悄悄的没有人。她准是在“试验室”里，
我转身推开小土屋的门，未雪英正坐在桌前，一本书摊
放在桌上，几支试验瓶放在书旁。有根大爷和社员们讲
过，三年来，宋雪英就在这个小土屋里做过二百次试
验，一些颇有成效的农药就在这里配制成功。几天前，
101
=====第104页=====
我还和宋雪英一起在这里对老碱地的土质做了又一次的
化验呢！现在要离开，也真有点舍不得。然而当我环视
了一下这问间仅有一张乒乓球案子大的小上屋，便不再犹
像了，这儿只有几件自制仪器，怎么能和城市里有着现
代化设备的研究所相比呢？
“雪英同志！”我走到她跟前喊了一声。她忙合上
书站了起来，这时我才看清那是一本《矛盾论》。
“啥事把你乐成这样？”朱雪英笑着问。我没说
话，兴冲冲地把信递了过去。
“你打算怎么办？”未雪英看完信，脸上露出了严
肃的神色。
我说：“我想离开这儿！
9
宋雪英问：“你为什么要走？”
我说：
“我有我的理想！我喜欢化学，我要去干一
番大事业
宋雪英把那封信扔到桌上，说：“你那位老师给你
灌输的是资产阶级思想毒素！(它根本不是什么理想！无
产阶级的理想只有一个，就是实现共产主义。为了这个
理想而进行的每一项工作都是无尚光荣的！理想从来就
不属于个人，它有着鲜明的阶级的内容，为个人奋斗的
道路是行不通的！
宋雪英的话象是惊天动地的春雷，一声紧一声地响
在我的耳边。一阵风从窗外刮了进来，卷起桌上的那封
信，把它抛在了地上**
102
=====第105页=====
五
(这几天，我和往常一样跟大伙一起劳动，可是心神
不定，不是失手锄掉了小苗，就是不知不觉落在了后
面。我不时地直起腰向大路上张望，盼若去公社开会的
宋雪英早点回来，再和她好好聊聊。
这天，收工了，我一个人心绪杂乱地迈着步子，刚
上大路，只见宋雪英正迎面走来。
宋雪英大步流星走到我跟前，没等我开口，她从挎
包里取出一封电报给了我。这是孔老师的电报。我打开
一看“速归”两个字跳入眼帘。
宋雪英那闪亮的目光在注视着我，好象在问:
“你
打算怎么办呢？”
经过那次谈话，我知道我的想法错了，可只要不是
为个人，而是为共产主义理想奋斗，到哪儿还不一样。
(“初新，你觉得你的本事在松柳庄施展不开，你认
为扛锄头不能为社会做更多的贡献，你还不了解这块士
地，更不了解战斗在这块上地上的人们啊！”宋雪英拉
我坐在路边的上坡上，恳切地说，“初新，你想过没
有，解放松柳庄，多少革命战士献出了生命，建设农
村，又有多少贫下中农洒下了汗水，他们为了什么？”
我静静地听着，心里说不出是什么滋味。宋雪英抓
起一块土坷拉擦在手里，慢慢地把手松开，细土从指缝
里流了下来。她凝视着这把上，沉思了一会儿，说：
103
=====第106页=====
“一九四七年，解放的炮声传到了咱庄，就在那次
战斗中，敌人地堡里的机枪疯狂地扫射着，密集的子弹
封锁了我军前进的道路。总攻的时间在一分一分地逼
近，上级命令一定要拔掉这颗钉子！可是由于敌人的火
力太猛，上去的几个战士都牺牲了。耳听着敌人的机枪
鬼哭狼嗥地怪叫，战士们牙都要咬碎了。猛然间，一位
老班长站到了首长跟前，他的额头上一条绷带还带着血
迹，他两眼冒着仇恨的火花，说：叫我去吧，让我掐
断毒蛇的喉咙！’首长一挥手，老班长拿起爆破筒象颗
出膛的子弹，带着阶级的仇恨，带着人民的期望飞出战
壕，他机智地靠近了敌人的地堡，猛起身，将爆破筒塞
进敌人地堡的枪眼，轰隆一声，敌人的地堡飞上了天！
“解放了，领导上照顾老班长，要在城里给他安排个
舒适点的工作。老班长摇着头，恳切地要求：我这副身
子骨还挺壮，就让我回农村吧，光把土地夺同来不中，
要当土地的主人，我的任务还没完成，还得继续战斗呢！
就这样，他回到了松柳庄……”
没想到，松柳庄—一个在地图上找不到的小村庄
还有这样的英雄。我一推眼镜，急忙打断未雪英的话，
问：“这位英雄还在吗？他是谁？”
“他就是咱队的贫协主任——有根大爷。
2
“什么？是有根大爷！
“
“初新，你也许会觉得有根大爷打过仗，立过功，
又来扛锄把，眼光太短浅了吧?(可我觉得有根大爷站得
104
=====第107页=====
高，看得远，这是因为他有实现共产主义的伟大理想。
为了实现伟大理想，石油工人在茫茫荒原开采出滚滚石
油，贫下中农在秃山野岭修出大寨式的层层梯田，广大
知识青年走向边疆，走向农村，立志做一代新农民。他
们干的也许是最不起眼的工作，可他们在为世界革命的
烈火添薪加柴，他们在为共产主义的到来开道铺路！”
宋雪英越说越激动，“初新，你把革命工作分成高低，
以为喝了两年墨水就不该干这抢锄挥锨的小事’，这
不是两千年来剥削阶级学而优则化’的毒根又在你头
脑里发芽了吗？同志，别忘了自己是劳动人民的后代，
是无产阶级革命的接班人啊！
听了未雪英的话，我的脑海里象开了锅，翻腾着，
久久不能平静。我站起来，慢慢向前走去。
“初新，走错路了！”背后传来宋雪英的声音。
我抬头一看，才发现自已从土坡上下来，不知不觉
走上了一条通往池塘的小岔道，而离那条宽阔的大道越
来越远。
“快回来，咱们一块儿走！”宋雪英热情地说。
我正了正眼镜，转身紧赶两步，向宋雪英走去…
六
月亮把银白色的光洒进屋里，炕上地下映出了大大
小小的白格子。我仰面躺在炕上，双手压在脑后，呆呆
地望着屋顶。忽然，有根大爷走进屋来，我站起身来，
105
=====第108页=====
打开灯，请他在炕边坐下。有根大爷拿出烟袋锅，一边
吸烟，一边说：“听说你想走，松柳庄盛不下你这个高
中生是吧？毛主席他老人家说农村是个广阔的天地，可
你咋就瞧不上眼？你说人家雪英没理想，可要我说人家
雪英占着理儿。你可倒好，尽围着自己打转转。”我深
知有根大爷的脾气，他看到不对的事总得敲打两句，看
来一场暴风雨就要降临。谁知有根大爷没再说下去，他
把烟袋锅往腰里一插，又从口袋里掏出一叠纸递过来：
“你好好看看，好好思摸思摸，看看人家雪英是咋想
的，咋做的。”说完，他倒背着手走了出去。
我坐在桌前，打开了大爷留下的那叠纸，这是宋雪
英写给党支部的信，我读着信，仿佛听见了宋雪英热情
的声音：
**这是我第三次接到选调的通知，我手捧
起通知书，不禁热泪滚滚，从这张通知书上，我又
一次看到党和人民对我们知识青年的关怀。到研究
所工作还是留在农村工作，同样是革命需要，然而
两者相比，农村工作更为艰苦，共产党员应该专
拣重担挑在肩’，而我是从旧大学出来的学生，更
需要在艰苦的斗争中改造世界观。
“下乡三年来，每当我在小土屋里用自制的试
验工具做种子，土质的化验时，每当我在试验田里和
贫下中农一起劳动时，我就觉得农村是我学习锻炼
106
=====第109页=====
的最好课堂。我愿意把自己的所有知识都贡献给社
会主义新农村，我愿在这广阔的天地里学习、战斗
一辈子。
火热的斗争生活使我懂得了什么是真正的理
想，我熟悉松柳庄的土地，热爱这里的贫下中农，
贫下中农叫我：
咱们的闺女’，把我看成是自家
人，我觉得这是给我的最大光荣。贫下中农舍不得
我，我更离不开贫下中农。
“敬爱的党组织，我深深懂得为共产主义理想
奋斗并不是一件容易的事情，要付出代价甚至献出
生命！多少先辈在我们前头英勇地牺牲了，难道我
们这些后继者不应该更高地举起他们的旗帜，向着
共产主义更迅猛地前进吗？我恳切地请求党组织批
准我的要求，让我继续留在农村，永远和我们的好
老师——贫下中农一起战斗，用银锄建设共产主义
的锦绣前程……”
我读着，想着，泪珠溢出眼角，顺着面颊滚落下
来。我手捧的不是一封普通的信，分明是一个共产主义
战士滚烫的心！
我再也坐不住了，抓起化学书，冲出门去…
我推开试验室的屋门，又刹住步子
灯光下，宋雪
2
英正和有根大爷说话。未雪英说：“我已经给学校去信
反映了那个教师的情况，初新思想波动，我们有责任，
107
F
=====第110页=====
应该早些抓紧解决。我想请您再给我们上上阶级教育
课。我相信初新会改正错误的，我们的队伍，决不能让
一个同志掉队！”
“雪英同志，我……”我冲进屋，含着泪叫出了
声。
宋雪英和大爷一起站了起来。我把化学书递过去，
惭愧地说：“我整天讲理想，可今天才知道什么是真正
的理想。这书我不要了，交给组织，从今天起，我要当
个好社员，往后看我的行动吧！
1
宋雪英把化学书又放回我的手里，亲切地说：“知道
错了，改了就好。书你留下，学到的知识还是有用的，
但要用它为社会主义革命和建设服务啊
有根大爷拉着我的手，用烟袋锅指点着屋里的东
西，“初新，你好好看看雪英是怎样理论联系实际的，
不要小看了这土屋，不要小看咱农村啊！”
我顺着大爷伸出去的手，再次地打量着这个试验
室，还是那土坏垒起的墙，还是那些自制的仪器，可今
天我仿佛第一次拂去了眼镜上的灰尘，看清了它们生动
的面目。桌上有一罗书，我走过去，一本一本地翻着，
没想到除了画满记号的化学书以外，还有几本厚厚的笔
记。宋雪英把几年来在农业战线上积累的新知识，详细
地记在了本子上。每个本子的第一页上，她都用那苍劲
的字体端端正正地抄录下毛主席的教导：“社会主义制
度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理
108
=====第111页=====
想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。
，7
“初新，”宋雪英把一本书递给了我，轻轻地说：
“这本《青年运动的方向》是我刚下乡时有根大爷送给
我的，现在转送给你，好好学习吧，沿着毛主席指引的
路走，咱们才能为共产主义理想奋斗！
我双手接过书，轻轻抚摸着，心里特别温暖。
有根大爷在一旁叭哒着烟袋锅笑了。
老碱地里一片碧绿，玉米苗重新挺起了腰，在阳光
下茁壮成长。社员们在为小苗锄草，欢乐的歌声响彻田
野。歌声中，宋雪英走在最前面，我挥着汗，在后边紧
紧追赶……
109
=====第112页=====
后记
短篇小说集《青春似火》和读者见面了。这是文化
大革命以来在毛主席的革命教育路线和文艺路线指引下
所取得的可喜成果。
一九七三年秋，在批林批孔运动中，我系七二年级
工农兵学员和革命教师狠批了林彪反革命修正主义路线
的极右实质，遵照毛主席“文科要把整个社会作为自己
的工厂”的教导，到山西平陆县、天津宝坻县和蓟县广
大农村去深入生活，接受贫下中农的再教育。工农兵学
员在结合战斗任务组织教学的实践中，写出了一批反映
知识青年上山下乡、在党的领导和贫下中农的教育下苗
壮成长的文学作品。作品中描写的战斗事迹和塑造的英
雄形象，有一定的感染力和教育意义。这个集子就是从
工农兵学员的习作中选出的一小部分编辑而成的。
孔孟之流鼓吹“学而优则仕”、“父母在，不远游”；
大叛徒林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，工
农兵学员对此无不义愤填膺，他们拿起笔，热情歌颂广
大知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡于革命的
时代的洪流，用艺术形象对林彪和孔孟之道以有力的回
击！
110
=====第113页=====
这些工农兵学员有一定的三大革命斗争实践经验，
但他们在文艺创作中是刚迈步的青年，就象一些刚冒出
沃土的新芽一样，他们的作品难免有一些幼稚、不成熟
的地方。但正如鲁迅先生所说的：“幼雅对于老成，有
如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初
幼稚，不算耻辱的。”我们相信，广大工农兵和革命文
艺工作者会以满腔热忱来关心它们，对其不足之处提出
批评帮助，使这些新芽，在党和毛泽东思想的阳光雨露
哺育下，更快地成长起来，为我们社会主义万紫千红的
文艺园地里增添更多的鲜艳花朵！
南开大学中文系
一九七四年十一月
111
=====第114页=====