62247
文

艺名词解

中文系文艺理论教研组
四川师范学院
释
园
师
书
川
编
=====第1页=====
文艺名词解释
四川师范学院中文系文艺理论教研组编
1973年3月
=====第2页=====
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否是决
定一切的。
在现在世界上，一切文化或文学艺
术都是属于一定的阶级，属于一定的政
治路线的。
我们的文学艺术都是为人民大众
的，首先是为工农兵的，
为工农兵而创
作，为工农兵所利用的。
我们现在思想战线上的一个重要任
务，就是要开展对于修正主义的批判。
4
=====第3页=====
说
明
为帮助工农兵学员学好马列、毛泽东文艺思
想，适应中学语文教学的需要，我们编了这本资
料。在编写过程巾，参考并采用了部分辞书、文艺
论著和近年报刊上的材料。为节省篇幅，恕不一一
说明。限于编者水平，定有不少疏漏和错误，请同
志们批评指正。
1972年11月
=====第4页=====
录
目
第一部分
常用政治、经济、哲学和历史名词
申***31
世界观
多元论*****
3
***31
辩证唯物主义
5
折衷主义
32
存在与思维
机对主义
防
唯物论的反映论
诡辩…
33
认识过程的两个飞跃10
实用主义·
历史唯物主义*平13
世界主义.
35
修正主义
“合二派一”论
中*38
生产力与生产关系*16
社会形态取**电18
“综合经济基础”论**40
上层建筑与经济基础19
“道德继承”论…41
意识形态**国音
*21
无政府主义自*43
唯心论的先验论22
“唯生产力”论**-45
第一国际…
4电号47
24
机械唯物论
第二国际·
形面上学
26
元论
乌托邦*
50
二元论
第二部分
无产阶级文艺的方针、政策和艺术实践经验
工农兵方向·
普及与提高相结合*******58
1
=====第5页=====
古为今用，洋为中用
月*61
创作原则74
百花齐放，推陈出新…63
“三结合”文艺创作组……75
百花齐放，百家争鸣…64
无产阶级的英雄形象…77
文艺批评
转变人物**国****79
**66
社会主义现实主义70
革命现代戏折子戏…79
革命现实主义和革命浪漫
群众业余文艺活动81
主义相结合**71
故事会*
83
“三突出”的无产阶级
第三部分
中国现代文艺思想斗争史
买办文化…
**87
延安文艺座谈会*111
新月派…
毛主席看了《逼上梁山》
“第三种人”
以后写给延安平剧
“自由人”
院的信115
文化“围剿”.
16***
对反动电影《武训传》
中国左翼作家联盟*93
的批判**117
中国文艺家协会95
对《<红楼梦》研究》
三十年代文艺95
和胡适反动思想的
四条汉子97
批判**122
国防文学
-102
反对胡风反革命集团的
民族革命战争的大众文
斗争*126
学国**104
文艺界的反右派斗争…130
《赛金花》
毛主席关于文学艺术的
汉奸文艺*108
两个批示*134
民族虚无主义日***109
“文艺八条”*139
2
=====第6页=====
京剧革命
142
家村”的批判*146
对《海瑞罢官》和“三
第四部分
文艺黑论点及其批判
“写真实”论
“共鸣”论
“现实主义广阔的道
“为艺术而艺术”**178
路”论
155
“全民文艺论**179
“现实主义深化”论158
“创作自由”论183
反“题材决定”论160
辩证唯物论的创作方
“中间人物”论*162
法”

反“火药味”论……165
“创作灵感”论*中187
“时代精神汇合”论……166
“艺术良心”论188
“离经版道”论168
“无冲突”论**于190
人性论…
169
“有益无害”论192
“人类之爱”
“有鬼无害”论**193

172
“人的文学”
中國中平甲年中臺
174
第五部分
文艺的一般原理
文艺思想
197
综合艺术
文学
198
舞台艺术
艺术
199
阶级性
202
文艺
党性
204
200
语言艺术*·画*中
倾向性
200
**208
思想性
**** 209
201
表演艺术****201
艺术性
*210
8
=====第7页=====
民族形式
211
典型环境
218
民族化
典型性格
**213
219
中
群众化
个性与共性
213
*
形象
艺术概括
214
形象化
典型化
215
222
典型
216
个性化
223
典型性
217
类型
*224

第六部分
创作方法、风格和流派
文学艺术传统*227
自然主义
文艺遗产
批判现实主义*****238
古典文学
神秘主义
创作方法
228
唯美主义
中
****240
文艺思潮
抽象艺术
****曲中241
文艺流派
230
超现实主义
國242

艺术风格
231
形式主义
**242
文风
232
文艺复兴
**243
现实主义
****233
人道主义：
浪漫主义
**国*****235
启蒙运动
古典主义
市民文学
*中**********250

第七部分
文学作品的构成因素和表现方法
文学作品的内容和形
题材
256
式
253
主题
257
素材
255
中电
258
+
=====第8页=====
主人公(主角）*258
过场
271
模特儿（原型）259
静场
272
人物肖象
…260
浮场
272

故事…
背景
** 261
273
情节
*261
文学语言
非情节因素
艺术构思
262
276
场面
262
艺术手法
276
细节
263
艺术技巧
冲突
264
虚构*
277
线索
夸张
265
278
序幕
266
叙述
279
高潮
267
描写
280
+
结局
267
心理描写
280
尾声
267
白描
281

电
结构
268
抒情
281
舞台指示
269
意境
283
幕与场**
270
1
第八部分
文学作品的体裁和样式
体裁
287
史诗
293
诗歌
**288
小说
294

韵律
289
小小说
295
格律诗
291
科学幻想小说
自女****1296
白山诗
戏剧
297
291
散文诗
292
文学剧本
298
抒情诗
292
脚本
299
+
叙事诗
悲剧
203
299
5
=====第9页=====
喜剧
特写
***310
300
正剧
速写
301
311
现代戏
301
革命小故事
*******312
历史剧
…302
杂文
……312
传统戏
302
小品文
甲314
地方戏曲
随笔
…303
**315
京剧·
传记
号***** 315
304
川剧
*305
同忆录
316
★
话剧
305
游记…
317
歌剧
306
民间文学
…317.
秧歌剧
306
神话
** 318
舞剧…
307
传说
319
中中

芭蕾舞剧
寓言
307
320
活报剧
308
民歌
320
散文…
歌谣
308
321
报告文学
309
曲艺
322
通讯
309
第九部分
其他
科学教育影片
*****325
画外音
. 329
斯坦尼斯拉夫斯基
舞台调度
“体系”音326
暗转
*330
裴多菲俱乐部327
画面
***331
蒙太奇**
328
诗学
331
特写镜头
328
美学
*****332
淡入淡出
*329
组诗
*4333
化出化入示和云329
三部曲
334
6
=====第10页=====
第一部分
常用政治、
经济、哲学
和历史名詞
=
■
4
=====第11页=====
以
一
=====第12页=====
'
世界观
又称宇宙观。它是人们对于世界(自然、社会和思维活
动)的总的看法。人们在社会实践过程中，逐渐形成了对于
世界本质，客观存在与人的思维活动之问的关系，以及事物发
展的一般规律等问题的基本观点。这是世界观的基本内容。
世界观的核心，是对物质与意识、存在与思维之间的关系的
看法。唯物主义认为物质与存在是第一性的，意识与思维是
第二性的；唯心主义则相反，认为意识与思维是第一性的，
而物质与存在是第二性的。世界观上的这种根本分歧，
形成了哲学史上唯物主义和唯心它义的两军对垒。唯物主义
与唯心主义的对立和斗争义往往同辩证法与形而上学的对立
和斗争交织在一起。
，世界观是自然和社会存在在人们头脑中反映的产物，为
生产水平和人们的阶级地位所决定。哲学史上唯物主义与唯
心主义、辩证法与形而上学及各种唯心主义派别之间的斗
争，归根到底总是反映着攻治上的阶级斗争和路线斗争，总
是为一定阶级的政治路线服务的。历史上进步的阶级要反对
反动统治阶级的压迫，就运用唯物主义和辩证法，作为革命
的批判的武器；而唯心主义和形而上学，通常是反动阶级用
来欺骗和奴役人民群众的反革命舆论工具。唯物主义和辩证
法也就在这种斗争中得到发展。
'2
=====第13页=====
世界观是人们对于世界的规律性的认识，它指导人们的
实践。各个阶级都要按照自已的世界观来改造世界。先进阶
级的世界观总是起着推动世界历史前进的革命作用，落后
的、反动阶级的世界观则总是阳碍世界历史的发展。在现
代，就世界观来说，共本上只有两家，就是无产阶级一家，资
产阶级一家；“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资
产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”（毛主席：《关
4
于正确处理人民内部矛盾的问题》)马克思列宁主义的辩证
唯物主义和历史唯物主义，就是历史上最先进的阶级——无
产阶级的世界观。这个历史上最革命、最科学的世界观，这
个“决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压追
所作的辩护相妥协的完整世界观”（列宁：《马克思主义的
三个来源和三个组成部分》)，乃是无产阶级认识世界、改
造世界的强大的思想武器。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”世界
观是制定政治路线和政策策略的理论基础。党内两条路线的
斗争；归根结底是两种世界观的斗争。文学艺术都是从属于
一定的阶级和一定的政治路线的，是各个阶级按照自己的世
界观改造世界的一种工具。因此，我们必须在学习马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，与工农兵相
结合，自觉地刻苦地改造世界观。只有这样，才能正确理解
和执行毛主席的革命路线，按照无产阶级先锋队的面貌改造
世界，改造文艺。
L
大
=====第14页=====
辩证唯物主义
是马克思主义的世界观和方法论。它对于自然界、人类
社会和思维的一般规律的见解和认识，既是唯物的，又是辩
证的，是唯物主义与辩证法相互贯通，有机结合的一种统一
的、完整的世界观，因此叫辩证唯物主义。
对于世界的本质、物质与精神的关系这个哲学的基本问
题，辩证唯物主义的回答是：世界在本质上是物质的；物质
是第一性的，精神是第二性的，人的意识是客观存在的物质
世界的反映，客观世界是可以为人们所认识的；同时，精神
对于物质又具有反作用。这些基本观点，既彻底地反对了唯
心主义，又同一切旧唯物主义划清了界限。
对于世界上事物之间的关系和发展规律的问题，辩证唯
物主义的回答是：世界上的一切事物都是互相联系、发展变
化的；事物内部都存在着各自的矛盾性，都是一分为二的；
事物内部的矛盾斗争是事物发展变化的根本原因。这些观
点，彻底地反对了形而上学。它把旧的唯心主义的辩证法颠
倒过来，使它同唯物主义统一起来了。
辩证唯物主义是马克思和恩格斯批判地研究了以往哲学
所创造的全部精华，在当时工人运动和科学实践的基础上，于
十九世纪四十年代创立的。这是哲学史上的一个伟大革命。它
给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，成为无产阶级认识
世界、改造世界的强大思想武器。在同形形色色的机会主义
7
5
=====第15页=====
的斗争中，列宁、斯大林和毛主席继承、捍卫和发展了马克
思主义的辩证唯物主义。
毛主席在《实践论》中明确指出：“马克思主义的哲学
辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然
申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践
性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又
转过来为实践服务。
辩证唯物主义是马克思列宁主义政党制定自己的路线。
方针、政策和策略的理论基础。马克思主义发展的历史证
明，一切新老修正主义者，为了改变无产阶级的革命路线，
总是疯狂地攻击、歪曲和阉割辩证唯物主义的基本原理。刘
少奇一类骗子也是如此。我们一定要用辩证唯物主义的世界
观武装头脑，分清什么是唯物主义，什么是唯心主义，什么
是辩证法，什么是形而上学，分清什么是正确路线，什么是
错误路线，增强识别真假马克思主义的能力。
电
存在与思维
1
存在，是指不依赖于人的意识的客观外界的各种事物。
想维，是指人使用概念、判断、推理等形式对客观世界的认
识。毛主席指出：“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思
维，……即到达于论理的认识。”（《实践论》）可见，思
维是在感性认识的基础上进行的，是认识的高级阶段。人们
只有经过思维，才能认识客观事物的规律性。
6
=====第16页=====
思维与存在的关系，也就是精神与物质，认识与实践的
关系。辩证唯物主义认为，存在和物质是第一性的，思维和精
神是第二性的；思维是物质长期发展到一定阶段上的产物，
是高度发展的物质—-人脑对客观物质世界的反映。辩证唯
物主义又认为，“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一
定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相
转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”（毛主席：《矛
盾论》)因此，思维与存在，即精神与物质，作为一对矛盾
的两个矛盾着的方面，它们既在一定条件下互相依存，又在一
定条件下互相转化，两者是有同一性的。就是说，一方面，存
在决定意识，物质变成精神；另一方面，思维义反作用于存
在，精神变成物质。这就是思维与存在，精神与物质的对立
统一的辩证关系。正如毛主席指出的：“人们的社会存在，
决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众
掌援，就会变成改造社会，改造世界的物质力量。“
（人
的正确思想是从哪里来的?
r)
马克思主义的敌人总是疯狂地攻击和歪曲思维与存在的
关系的这些基本原理。叛徒杨献珍在1958年抛出所谓思
维与存在无同一性的谬论，正是为刘少奇的资产阶级司令部
恶毒攻击三面红旗提供理沦依据。当时，刘少奇、彭德怀一
伙狂叫三面红旗“太夸大了主观能动作用”，是“主观唯心主
义”。杨献珍紧密配合，污蔑思维与存在的同一性是“唯心
主义”，否认思维与存在在一定条件下的相互转化。很明显，
他们的罪恶目的，归根结底就是反对用马列主义、毛泽东思
想武装群众，反对用马列主义、毛泽东思想能动地改造世
7
=====第17页=====
界。1968年，毛主席写了《人的正确思想是从哪里来
的？》这篇著名论文，精辟地阐明了“物质可以变成精神，
精神可以变成物质”的伟大真理，明确地揭示了存在与思维
的辩证关系，对思维与存在的同一性问题上的斗争作了科学
的总结。
唯物论的反映论
是马克思主义的认识论，是同唯心主义的认识论即先验
论相对立的认识论。
人的认识是从哪里来的？它的形成过程是怎样的？唯物
主义和唯心主义对这些关于认识的基本问题的回答是绝然不
同的，这就形成了两种绝然不同的认识论，也就是两条根本
对立的认识路线。认识论上两条路线的争论，总是跟谁是历
史的创造者，应当由谁来掌握国家和世界的命运这个历史观
上的争论密切联系在一起的。这些争论，归根结底反映着各
个时期激烈的阶级斗争。
毛主席指出：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上
掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正
确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶
级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是
从哪里来的？>)这段话概括了两种认识论的对立和斗争。
：列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛主席的<实践
论》和《人的正确思想是从哪里来的?》等光辉著作，都系统
矿
=====第18页=====
地、透辟地阐述了唯物论的反映论的基本原理。
唯物论的反映论认为，客观物质世界是不依赖于人们的
主观意志而存在的，但它又是可以被人们认识的；认识，无
论感性认识还是理性认识，都来源于实践，都是客观物质世
界在人的头脑中的反映(反映论的名称就是这样来的)。
“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观.
点。”“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发
展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认
识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实
践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无
穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高
一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论"（毛主席:
《实践论》)。
可见，唯物论的反映论这种辩证唯物主义的认识论，既.
反对了把认识看作先于物质、先于感觉而存在的唯心论的
“先验论”，又反对了那种认为客观世界不可能为人们所认
识的唯心主义的“不可知论”。同时还同把认识对于客观物
质世界的反映看成一个消极的、被动的过程的旧唯物主义划
清了界限，指出人的认识运动过程是一个充满着矛盾斗争的
能动的、辩证发展过程。
马克思主义的认识论，是无产阶级革命政党制定战略策
略的指针，是使无产阶级革命政党联系群众联系实际，永远
立于不败之地的思想、认识路线。马克思主义的认识论认
为，人的知识才能是在实践中获得的，人民群众的生产斗争
和阶级斗争是历史发展的真正动力，无产阶级政党要领导
6
=====第19页=====
革命取得胜利，必须同群众的实际斗争保持密切的联系。马
克思主义的敌人拼命反对这条唯一正确的思想，认识路线。
刘少奇一类骗子长期以来大肆鼓吹认识先于实践、天才高于
群众的性心论的先验论的反动观点，其目的，是要引导我党
脱离实际，脱高众，好让那主资产阶级野心家、阴谋家以
“天才”的资陷算夺党和国家的领导权，实行资产阶级专
政。我们立该在他格风的过程中彻底批判刘少奇一类骗子
的先验论，步学择马克思主义的认识论。
所听物论的反映论，是毛主席无阶级革命文艺路线
的拆学基础。主的《在证安文艺座谈会上的讲话》一开
始就指出：
“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意
识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感
情。”毛主席正是运用唯物论的反映论这个马克思主义的能
动的认识论的基本原理，解决了无产阶级文艺运动中的一系
列重大问题，制定了…整套无产阶级的文艺路线，方针和政
策，彻底揭露和批判了王明、刘少奇、周扬一类骗子所贩卖
的资产阶级文艺理论的难心义的反动实质。革命的文艺工
作者，只有用辩证唯物论的反映论武装自己，才能更好地贯
彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线。
认识过程的两个飞跃
毛主常在《实践论》和：人的正确思想是从哪里来的？》
等光辉客作中，精辞地阐明了认识过程的两个飞跃以及它们
10
=====第20页=====
的关系。
“一个正确的认识，往往需要经过由物质
毛主席指出：
到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这
样多次的反复，才能够完成。”毛主席讲的由物质到精神，
再从精神到物质，即从实践到认识，再从认识到实践，这就
是认识过程的两个飞跃。
人们在生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项社会实践
中，客观外界的现象通过人的感觉器官直接反映到人的头脑
中来，开始有了感性认识。感性认识的材料积累多了，经过
思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由
此及彼、由表及卫的改造制作功夫，从中找出本质的即带普
遍性、规律性的东西，就形成了概念，上升到理性认识。这
就是认识过程的第一个飞跃，即由实践到认识，由物质到精
神的飞跃。“这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物
质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。”
人们经过认识过程的第一个飞跃得到的认识，是否正确
地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是
否正确，
“然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物
质的阶段，由思想到存在的阶段”。（以上见《人的正确思
想是从哪里来的？》)这个阶段，就是把前一个阶段得到的
认识放到实践中去，检验得到的理性认识是否正确，并完善
和发展这种理性认识。人们的认识经过实践的考验，又会产
生一个飞跃。这就是认识过程的第二个飞跃，即由认识到实
践，由精神到物质的飞跃。
·“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的
11
=====第21页=====
认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革
命的实践这一个飞跃。”(《实戏论》)就是说，认识过程
的第二个飞跃，比起第…个飞跃来，意义更加伟大，更加深
刻。这不仅闪为第一个飞跃所得到的认识必须经过第二个飞
跃在实践中检验并进一步发展和完善，才能逐步达到越来越
正确的认识；还因为无产阶级和革命人民认识世界的目的，
只是为了改造世界。只有经过第二个飞跃，把第一个飞跃所
得到的认识用来指导革命实践，能动地改造世界，才能达到
革命的目的。否则，这样的认识就毫无意义。
两个飞跃是整个认识过程中既有区别又互相联系的两个
阶段，它们统一在实践的基础上。刘少奇一类骗子把这两个
阶段割裂开来，把它们分裂成为毫不相干，彼此独立的两个
过程，说什么“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，
淋实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客
观，从思想到实际”。讲认识来源时抽掉实践基础，讲实践时又
否认认识客观规律的重要性。这同辩证唯物论的认识论的两
个飞跃根本不是一回事，而是十足的主观唯心主义的货色。
.两个飞跃这个辩证唯物论的认识论的重要原理，是关于
认识过程的唯一正确的观点。无产阶级和革命人民自觉掌握
了这：认识论的真理，就可以能动地认识世界，改造世界。
文艺工作者也必须自觉地用它来指导自已的创作实践。江青
祠志亲自培育革命样板戏，干锤百炼，精益求精，使之成为
巩固无产阶级专政的有力武器的过程，就是实践两个飞跃这
一原理的生动范例。我们只要遵循毛主席的教导，学习和掌
握辩证唯物论的认识论、努力实践，善于调查研究，认真总
12
=====第22页=====
结经验，就能在认识世界、改造世界的斗争中取得一个风
个的胜利。
历史唯物主义
又称唯物主义历史观，即唯物史观。这个无产阶级的历史
观，是马克思主义关于人类社会发展的最一般规律的科学
同辩证唯物主义都是马克思主义哲学的不可分割的部分。它
是无产阶级政党制定路线、方针、政策和策略的理论基础。
在马克思主义以前，人们对于人类社会历史的见解基本
上都是唯心的和形而上学的，历史唯心主义在社会历更领域
中占着统治地位。这种唯心史观，把社会历史看做是依精神
力量为转移的，从人们的思想动机、卓越人物的意志或某种
超自然的神秘力量来解释社会历史的发展，掩盖历史发展的
客观规律，代表着剥削阶级的利益。到了伴随着生产为的客
大发展而出现近代无产阶级的时候，马克思、恩格斯在无产
阶级阶级斗争的基础上，把辩证唯物主义的基本原理运用于
社会历史领域中，彻底地发挥了唯物主义和辩证法，创立了
历史唯物主义。
历史唯物主义认为：社会历史的发展，有着自身所固有
的、不以人们主观意志为转移的客观规律；物质生活的生产
方式，决定社会生活、政治生活和精神生活的一般过程；不
是社会意识决定社会存在，而是社会存在决定社会意识，社
会意识又反作用于社会有在，社会的发展主要是由社会内部
73
=====第23页=====
矛盾的发展所推动的，生产关系和生产力之间的矛盾，上层
建筑和经济基础之间的矛盾，是推动一切社会发展的基本矛
盾。在阶级社会中，社会发展的基本矛盾表现为阶级的
对抗和冲突，表现为激烈的阶级斗争；阶级斗争是阶级社会
发展的动力。而阶级斗争必然要集中地表现为夺取国家政权
的斗争，表现为社会革命。正如毛主席所说：“阶级斗争，
一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几
千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主
义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉
幻想，准备斗争》)这些原理不仅有别于历史唯心主义，并
且同旧唯物主义对于社会历史的解释划清了界限。
在同新老修正主义进行的尖锐斗争中，马克思主义的历;
史唯物主义明确指出：社会阶级矛盾和阶级斗争的发展，必
然导致无产阶级革命和无产阶级专政。“社会主义制度终究
要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移
的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史率轮的前进，革命：
或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”（毛主席：在
苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议.
上的讲话》)在社会主义制度下，在由资本主义过渡到共产
主义的整个无产阶级专政的历史时期，继续存在着阶级、阶级
矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。这些斗争通过敌我矛盾
和人民内部矛盾表现出来。这些矛盾的发展和解决，仍然是
推动社会前进的动力。因此，必须坚持在无产阶级专政下的
继续革命，不断地解决这些矛盾。
14
=====第24页=====
“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，这是历史
产
唯物主义同历史唯心主义的根本分歧之一。历史唯物主义认
.
为，社会发展的历史是人民群众实践活动的历史，人民群众
不仅是社会的物质财富和精神财富的创造者，而且是社会变
革的决定力量。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
力。”(毛主席：《论联合政府》)对于个人在历史上的作用，历
史唯物主义从来就是充分肯定的。它认为，杰出的个人，即英
雄人物，只能从人民节命斗争中涌现出来。他们只有代表人
民群众的利益，符合历史发展的方向，同人民群众站在一
起，才能推功历史前进。这些英雄人物的出现，正是人民群众
创造历史的一种表现。特别是无产阶级政党和领袖的出现，
对于人民群众创造历史的进程，有极大的推动作用。坚持人
民群众是历史的创造者的原理，就必须坚持党的领导。
列宁说：“马克思的历史唯物主义是科学思想中的最大
成果。”(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)它
用社会发展的科学理论和认识社会、改造社会的科学方法武
装了无产阶级和广大革命人民，是我们认识历史发展的总趋
势，明确自已的历史使命，自觉掌握历史进程，进行革命斗
争，推动历史前进的强大思想武器。它因此遭到一切剥削阶
级以及他们在共产党内的代理人的疯狂攻击和恶毒歪曲。它
也一直是在同形形色色的唯心主义，修正主义的反动历史观
的激烈斗争中不断发展的。
刘少奇一类骗子妄图！转历史的车轮，把历史的客观进
程纳入他们的“计划”，便大肆鼓吹历史唯心主义。什么
“人性论”，什么“阶级斗争熄灭”论，什么“英雄创造历
15
=====第25页=====
史”的“天才史观”，什么“英雄和奴隶共同创造历史”的：
二元唯心史观，什么“群众落后”论和群众运动“天然合
理”论，等等，都是对历史唯物主义的彻底背叛。我们必须
认真看书学习，分清什么是唯物史观，什么是唯心史观，彻
底批判剥削阶级的唯心史观，进一步提高执行毛主席革命路
线的自觉性，把社会主义革命进行到底，推动历史的车轮不
断前进。
生产方式
生产方式，即物质资料的生产方式。它是人类社会生活
所必需的物质资料的谋得方式，是社会生活的基础和社会发
展的决定力量。生产方式包括生产力与生产关系两个方面。
参看“生产力与生产关系”。
生产力与生产关系
生产力，又称“社会生产力”。人们征服自然界的能
力，就叫生产力。它是由劳动者和以生产工具为主的生产资
料两个因素构成的。生产工具是社会生产力发展水平的客观
尺度，是人类改造自然能力的物质标志。但这些工具是由劳
动者创造、掌握和使用的，因此，劳动者是生产力中起主导
的、决定作用的因素。
生产关系是指人们为了进行生产，在生产过程中彼此之
76
=====第26页=====
同发生的一定的社会关系。它包括：第一，生产资料所有制
形式；第二，不同社会集团在生产中的地位和相互关系；第
三，产品的分配形式。其中，生产资料的所有制形式，是生
产关系的基础，它决定生产关系的性质。在阶级社会里，生
产关系就是阶级关系。人类社会迄今为止，经历了五种基本
的生产关系：原始公社制，奴隶制，封建制，资本主义和社
会主义。今后还有共产主义的生产关系。
生产力和生产关系之间的关系是对立统一的辩证关系。
生产力决定生产关系。生产力“一般地表现为主要的决
定的作用”。有什么样的生产力，就要求什么样的生产关系
与它相适应。人类社会出现过的生产关系，即各种社会的经
济制度，都是同该制度发展的一定的生产力水平相适应的。生
产力是生产中最革命的最活跃的因素，随着生产力的发展，
生产关系也要随之发生变革。生产关系一定要适合生产力的
发展，这是人类社会发展中不以人们主观意志为转移的客观
规律。谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。
同时，生产关系又反作用于生产力。一定的生产关系在
生产力的基础上一经产生，便对生产力起着巨大的作用。当
着生产关系适合生产力时，就促进生产力的发展。例如，社会
主义的生产关系，它容许生产力以资本主义社会所没有的速
度向前发展，生产不断扩大，显示了适合生产力性质的新的
社会制度的无比优越性。相反，当着生产关系不适合生产力
时，就阻碍生产力的发展。资本主义世界反复出现经济危机和
政治危机，就说明了资本主义生产关系严重地阻碍着生产力
的发展。资本主义制度被社会主义制度所代替，是不可避免
17
=====第27页=====
的。历史事实说明，社会生产力的大发展，总是出现在新的
生产关系建立之后。只有改变生产关系，才能进一步发展生
产力，这是社会发展的一般规律。可见，“当着不变更生产
关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要
的决定的作用。(主常：《矛情论》)谁不承认这一点，谁就
是机械准物论者，就会陷入反动的“唯生产力”论的泥坑。
生产力和生产关系的矛盾，是社会的基本矛盾之一。在
奴装社会，封建社会和资本主义社会中，这种矛盾表现为敌
对的阶级之问的对抗冲突。代表新生产力的阶级通过社会革
命用暴力批毁代表旧生产关系的反动阶级的统治，才能解决
二者间的矛盾。在社会主义制度下，生产关系和生产力之间
存在着“又相适应又相矛盾”的情况，但是这种矛盾不具有
对抗性质。它可以通过贯彻党的正确路线和政策，及时加以
调整，不断改革生产关系某此环节上的缺陷，从而促使生产
力进一步发展。
社会形态
亦称社会经济形态，是人类社会的一定历史发展阶段
上，以一定生产关系的总和为基础和特征的社会，是经济基
础和建立在这个础上的上层建筑的具休的，历史的统
一。马克思指出：“各个人借以进行生产的社会关系，即
社会生产关系，是随着物质生产资料、生产力的变化和发展
而变化和改变的。生产关系总合起来就构成为所调社会关
系，构成为所谓社会，并且是构成为一个处于一定历史发展
18
=====第28页=====
阶段上的社会，具有独特的特征的社会。”(《雇佣劳动与
资本》）
迄今为止，人类社会已经历了五种基本的社会形态，即
原始公社制社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社
会主义社会。每一种社会形态，都有它特定的经济基础和特
定的上层建筑。任何经济基础以及同它相适应的上层建筑，
都有其产生、发展和灭亡的历史，一切社会形态都不是永恒
的。同时，在五种社会形态中，除原始公社制社会外，其余
都以阶级的相互对立和斗争为其特征。所以恩格斯说：“随
着这种原始公社的解体，社会开始分裂为各个独特的、终于
彼此对立的阶级”(在《共产党宣言》1888年英文版上
加的注）。
上层建筑与经济基础
上层建筑是指建立在经济基础之上的政治、法律等制度
和与之相适应的政治、法律、道德、哲学、艺术、宗教等意
识形态。经济基础，就是一定社会的生产关系的各个方面的
总和。马克思说：“人们在自己生活的社会生产中发生一定
的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质
生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的
总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑暨
立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。“
(《《政治经济学批判>序言》)
有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑，上层建筑
19
=====第29页=====
是由经济基础决定的，但反过来又作用于经济基础。旧的
层建筑反映和代表着旧的经济基础的利益要求，竭力维护旧
的生产关系，反对新的生产关系，对新的生产关系起着阻碍
和破坏的作用。因此要使新的生产关系建立起来，就必须在
上层建筑领域内进行革命，用暴力打破陈旧的政治上层建
筑，夺取政权。
对立统一规律是宇宙的根本规律。在社会主义社会中，
上层建筑与经济基础之间是又相适应又相矛盾的。我国是无
产阶级专政的国家，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
为我们一切工作的指导思想，
“这些上层建筑对于我国社会
主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建 立起了积极的推动
作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相
适应的”。但是，在上层建筑中，山于资产阶级意识形态的
存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义
的经济基础相矛盾的。这个矛盾“可以经过社会主义制度本
身，不断地得到解决”（以上见毛主席：《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》)。
在社会主义社会中，上层建筑与经济基础、生产关系与
金产力之间的矛盾仍然集中地表现为阶级斗争。毛主席为我
党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，指出了在社
会生义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社
会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的
危险性，并为解决这些矛盾制定了总路线和总政策。要使上层
建筑适应经济基础，为它服务，要使生产关系适应生产力的不
断发展，单有在生产资料所有制上的社会主义革命，是不够
20
=====第30页=====
的，并且是不巩固的。我们必须坚持在无产阶级专政下的继
续革命，
“必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产
阶级实行全面的专政。”无产阶级文化大革命是继续革命的
最好形式，它粉碎了刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋，
对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，
是完全必要的，非常及时的。
意识形态
即社会意识形态，也叫观念形态或思想形式。
社会意识，是社会存在（社会物质生活条件的总和）的
反映，是人们对于自己周围环境、社会关系、社会过程的认
识。社会意识的形式，是多种多样的，其中包括政治思想，
.法权思想，道德、折学、艺术、宗教等形式。
意识形态是上层建筑的重要组成部分。
“政治、法律、
哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。
·但是，它们又都互相影响井对经济基础发生影响。”
（恩格
斯：《致符·博尔吉乌斯》)随着经济基础的变化，意识形
态也或快或慢地发生变化。但它又具有相对的独立性，当经
济基础改变后，反映该基础的意识形态在相当长的时间内还
有一定的影响。
在阶级社会里，各种意识形态都具有鲜明的阶级性，都
是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。超阶级、超政
治的意识形态实际上是并不存在的。统治阶级的意识形态和
21
=====第31页=====
被统治阶级的意识形态是根本对立的。在意识形态领域里，
无产阶级和资产阶级不能和平共处，不能搞“合二而一”，
1
只能“灭资兴无”，对资产阶级实行全面的专政。资产阶级
的理论家和刘少奇一类骗子，极力把意识形态说成是“全民.
超阶级的、超党派的，目的是为了掩益他们的资产阶
级意识形态的党性，从而挠盖他们的利益同工人阶级和广大
劳动人民的利益的根本对立，麻痹人民群众的革命意识。
历史事实证明，“凡是要推翻一个政权，总要先造成典
论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反
革命的阶级也是这样。”我们必须重视意识形态领域里的阶
级斗争，把政治战线和思想战线上的革命进行到底。
参看“上层建筑与经济基础”。
唯心论的先验论
是唯心主义的认识论，也就是先验主义。
先验主义这个名词来源于康德。康德是十八世纪末十九
世纪初德国资产阶级唯心主义哲学家。在康德看来，人的正确
认识根本不是来源于社会实践，而是人的“理智中先天赋有
的”，也就是说，是先于经验、先于事实的，所以叫做“先
验的唯心主义”，简称为“先验论”。康德根本否认规律是
客观事物所固有的，认为“人给自然界颁布法律”，也就是
说，人的头脑创造了规律。这完全是一套主观唯心主义的反
动理论。
22
=====第32页=====
杜林认为思维的原则是先验的，是先于人类经验和客观
事物之前，就已存在于某个地方，客观世界即自然界和人类
社会只不过是先验原则的应用。所以，恩格斯称杜林的哲学
为先验主义，并彻底批判了这种唯心主义的反动观点。
在二十世纪初，俄国1905年革命以后的一个时期
内，也目出一小撮所谓“经验批判论者”，如波格丹诺夫之
流，他们用赫主义来反马克思主义哲学。列宁痛斥了这
—伙政治骗子的背叛行为，一—针见血地指出，他们所“批
判”的正是经验的物质内容，而深深地投入了康德的怀泡。
唯心论的先验论，是利削阶级和一切机会主义者所拼命
鼓吹的认识路线，是同唯物论的反映论的认识路线根本对立
的。
1
长期以术，王明、刘少奇一类骗子步老修正主义者的后
尘，为了他们复辟资本主义的反革命需要，到处兜售康德的
先验论，疯狂地反对毛主席的哲学思想，反对唯物论的反映
论。刘少奇的臭名昭著的黑《修养》就是唯心论的先验论的
一个活标本。1941年，刘少奇又抛出大毒草《人为什么
犯错误？》，大肆鼓吹“脑髓产生思想”，
“头脑制造法
则”等反动谬论。刘少奇一炎骗子疯狂鼓吹的“天才”论，
否认人的正确认识对于实践的依赖性，是彻头彻尾的唯心论
的先验论，是继承希特勒法西斯的“超人”哲学的衣钵，为
“大树特树”他们个人的“绝对权威”，改变党的路线和社
会主义制度，复辟资本主义的罪恶阴谋服务的。文艺创作
上的所谓“灵感”论，也是一种唯心论的先验论。凡此种
种，都必须予以彻底的批判。
23
=====第33页=====
经验主义
经验主义是哲学史上的一种资产阶级派别，它片面地夸
大感性经验在认识中的作用。经验主义分两种：唯心的经验
主义否认客观事物的存在，认为物体是由人们的感觉、经验
结合而成的，其代表人物是十八世纪英国的资产阶级哲学家
贝克莱；唯物的经验主义承认客观事物是感觉经验的来源和
基础，但又否认理性认识的作用，它的代表人物是十七世纪
英国的资产阶级哲学家培根。
毛主席在《实践论》中所批评的“经验论”，是指唯物”
的经验主义而言，它是主观主义在我们革命队伍中的表现。
经验主义之所以错误，是由于他们认为只有感性认识才是可
靠的而理性认识是靠不住的。经验主义者否认真理的相对
性，否认任何正确的认识都是绝对真理和相对真理的统一。
他们往往把自己一时一事一地的局部经验，误认为普遍规
律，甚至把错误的经验当作正确的东西，因而陷入了盲目
性。
经验主义者轻视从世界革命经验总结出来的马克思列宁
主义、毛泽东思想的学习，醉心于狭隘的无原则的所谓实际
主义，和无头脑无前途的事务主义。“他们尊重经验而看轻
理论，因面不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没
有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果
指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”(毛主席：《实践
24
=====第34页=====
论》)经验主义者一当情况的变化超过了个人已有经验的范
围，就可能违背毛主席的革命路线，上那些号称懂得马克思
主义而实际上并不懂得马克思主义的骗子的当。在我们党的
历史上，叛徒王明曾经装出马克思主义的面孔，吓唬工农干
部和天真烂漫的青年，骗了许多人。刘少奇一类骗子也是装
出马克思主义的面孔，又骗了诈多人。为了真正能够识别真
假马克思主义，抵制和反对假马克思主义，我们必须克服经验
主义，认真地、坚持不懈地学习马列主义，毛泽东思想，坚定
不移地贯彻执行毛主席的革命路线。
机械唯物论
又称机械唯物主义。
毛主席说：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主
义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特证
的。”(《实践论》)具体说来，机械唯物论的特点是:
一、它承认物质第一性，精神第二性，客观世界决定主
观世界。这是唯物的一面。但是它对客观世界的认识是机械
的，被动的，消极的，即是形而上学的。它企图以机械力学
的规律解释一切现象，认为万干世界是一成不变的，即使有
变化，也只是机械的变化，即数量的增减或场所的变换；这
种变化的原因不是在事物的内部，而是在事物的外部，是外
力的推动所致。
--
二、它是一种消极的反映论。它不承认人的认识要在感
25
=====第35页=====
性认识基础上进一步发展到理性认识这一辩证运动，又不承
认认识世界是为了改造世界，而是单纯地为了所谓解释世
界，这就否认了认识的能动作用。因此，在机械唯物主义那
里，主观和客观，认识和实践是分裂脱节的。
三、它不能正确地解释社会历史现象。它把自然规律硬
搬去解释社会历史现象，认为世界社会历史现象，譬如社会
的发展、历史的推移，不是由于生产力的发展、生产关系的
改变，不是由于阶级斗争，而是由于气候变化，地理条件、
人口增减等原因所致。这样，它就陷入唯心论的泥坑，同历
史唯物论相对立。
机械唯物论违反辩证法，是一种十分错误的哲学观点，
必须加以批判。
形
而
上
学
…
形而上学是关于世界的发展法则的一种同唯物辩证法根
本对立的见解。毛主席在《矛盾论》中深刻地揭露与批判了
这个剥削阶级的宇宙观和方法论，指出它是维护剥削制度及
其反动统治的思想工具。
形而上学的基本特点，“就是用孤立的、静止的和片面的
观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形
态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说
有变化，也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变
更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力
26
=====第36页=====
的推动。”
(毛主席：《矛盾论》)形而上学否认世界上的
事物有矛盾，否认事物之间的相互联系，否认事物的发展是
由自身内部矛盾引起的，因此就不能解释事物的多样性，不
能解释一种事物转化为他种事物的现象。这种单纯由外力推
动事物发展的观点，就会导致把事物发展的根源归于“绝对
观念”或上帝，走向唯心主义。
随着马克思主义唯物辩证法的出现，随着现代自然科学
的发展，形而上学的世界观遭到了破产。但是各种反动势力
却仍然抓住它不放，妄图阻止社会发展，维护其反动统治。
毛主席一针见血地指出：“在形而上学家看来，资本主义的
剥削，资本主义的竞争，资本主义社会的个人主义思想等，
就是在古代的奴隶社会里甚至在原始社会里，都可以找得出
来，而且会要永远不变地存在下去。”（《矛盾论》）资产
阶级正是安图用形而上学的观点来说明吃人的剥削制度将
“永恒”地存在下去，无产阶级不必进行革命，借以达到维
护剥削制度，破坏无产阶级革命的罪恶目的。可见，形而上
学完全是一种资产阶级的反动学说。
刘少奇一类骗子为了他们复辟资本主义的需要，玩弄了
种种花招，用唯心论的形而上学来代替马克思主义的难物辩
证法。什么“顶峰”呀，什么“一贯正确”呀，什么“一通
百通”呀，以及其它五花八门的奇谈怪论，尽管形式不同，
花样翻新，究其实质，都是形而上学的谬说，必须予以彻底
批判。
毛主席说：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而
上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转
27
=====第37页=====
化，达到革命的目的。”(《矛盾论》)我们一定要认真学
习马克思列宁主义和毛主席的哲学著作，坚持唯物辩证法，
反对形而上学，不断改造世界观。
元
论
认为万物只有一个本原的哲学学说。
对于世界万物的本原的问题，有各种不同的回答。认为
世界方物只有一个本原的，就是一元论。有两种一元论：一种
认为世界的本原是物质，这是唯物主义的一元论；一种认为
世界的本原是精神，这是唯心主义的一元论。马克思主义的
辩证唯物主义以前的唯物主义的一元论是不彻底的或者是机
械的。只有辩证唯物主义才是完全正确的一元论。它认为，
世界的本原是物质，一切客观外界的现象都是运动着的物质
的各种形态；精神只是客观存在的物质在人们头脑中的反
映。
唯物论的一元论，是辩证唯物主义的基本观点。把这个
观点运用到人类社会中去，就得出“是奴隶们创造历史”的
一元唯物史观的结论，而唯心论的一元论得出的则是“英雄
创造历史”的一元唯心史观的结论。
■
28
=====第38页=====
F
元论
二
同一元论相对立的一种哲学学说。它认为世界万物的本
原不是一种，而是两种各自独立、性质不同的实体，即物质
实体和精神实体。二元论企图调和唯物主义和唯心主义，因
此它在实质上不能不是唯心主义的。
用这种二元论来解释历史，就导致二元论的唯心史观。
刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论遭到批判
后，又鼓吹什么“英雄和奴隶共同创造历史”来进行诡辩。
这个谬论，把英雄和群众说成是两种独立并行的推进历史的
动力，是不折不扣的二元论的唯心史观。
在政治和艺术的关系问题上，以托洛茨基为代表的二元
论者，反对艺术从属于政治的马克思主义原理，把艺术和政
治割裂开来，认为艺术可以脱离政治而独立。1923年托
F
洛茨基出版了他的反革命文艺评论集《文学和革命》，紧接
.着又连续发表《无产阶级文化与无产阶级艺术》《党的文
艺政策》等黑文，大肆鼓吹文学艺术上的二元论。托洛茨基
胡说无产阶级专政是一个“短促的过渡时期”，“无产阶级
在这短促时期里”，不可能“创造成新文化”；只有当无产
阶级专政结束时，“才有古今无比的文化的建设，却又是没
有阶级性的了”。据此，托洛茨基极其荒谬而武断地宣称
“无产阶级文化不但现在没有，就是将来也决不会有。”无产
阶级和劳动者只能拜倒在资产阶级文学艺术的脚下，从“莎
2
=====第39页=====
士比亚，歌德，普希金和陀斯退也夫斯基的作品中”去吸取
精神力量，使自己“变得更充实些”。这些谬论清楚表明，
文学艺术上的二元论，实际上就是妄图使文艺脱离无产阶级
政治而从属于资产阶级政治，为资产阶级的反革命利益服务。
1924年前后，在斯大林领导下，苏联革命文艺工作者对
托洛茨基的谬论进行了斗争。1925年6月18日，俄共
(布)中央作出了《关于党在文学方面的政策》的决议，指
出：“正如我国总的阶级斗争没有停止一样，文学战线上的
阶级斗争也没有停止”。“无产阶级应当保持、巩固、日益
扩大自己的领导，同时要在思想战线许多新的区域中也占有
适当的阵地”，“在文学领域中夺取阵地，也同样地早晚应
当成为事实”（《苏联文学艺术问题》)。沉重地打击了托
洛茨基一再宣扬的二元论。
在我国，托派分子王实味，反革命分子胡风，右派分子
冯雪峰，以至刘少奇、周扬一类骗子，都是托洛茨基这种反
动二元论的忠实信徒。他们干方百计地反对无产阶级政治的
统帅作用，反对文艺从属于无产阶级政治，为无产阶级的革
命事业服务。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，深
刻地、尖锐地批判了托洛茨基的“政治——马克思主义的；
艺术一资产阶级的”这种二元论的反动谬论。为了彻底肃
清文学艺术上二元论的流毒，我们要认真学习毛主席这篇光
辉文献，摆正党的文艺工作和党的整个革命事业的关系，永
远坚持文艺为工农兵服务的政治方向。
30
=====第40页=====
1
多元论
一种资产阶级唯心主义的哲学观点，和一元论相反而和
二元论接近的一种哲学学说。它认为世界是由许多不同的实
体所组成的，从许多出发点来解释世界。现代资产阶级实用
主义哲学把世界看成是许多仅仅在外表上相联系的独立的实
体，同时否定真理的客观性，提出“有用即真理”的谬论，
这即是“真理的多元论”。从多元论同实用主义的结合我们
可以看出，它完全是为现代资产阶级政治服务的反动理论。
文化大革命中，刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“多中心”即
无中心论，也完全是同资产阶级唯心主义的多元论一脉相承
的。
折衷主义
把各种不同的甚至对立的观点和理论无原则地、机械地
拼凑在一起，叫做折衷主义。
折衷主义是同唯物辩证法根本对立的。唯物辩证法认
为，事物的性质是由事物矛盾的主要方面规定的，主张全力
捉住主要矛盾，坚持重点论。折衷主义貌似全面，似乎顾及
到了事物的各个方面；其实，它恰恰混淆了事物的矛盾的主
要方面和次要方面，把它们平列起来，等同起来，不分主要
和次要，不分主流和支流，从而掩盖事实的真相，模糊事物
31
=====第41页=====
的本质。折衷主义是修正主义者惯用的手法。列宁指出：
“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证
法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是面非的满
足，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势，一切
相互矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出
任何完整的革命的解释。”（《国家与革命》)比如，俄国
修正主义者妄图混淆唯物主义和唯心主义的原则界限，把马
赫主义和马克思主义凑合起来。刘少奇一类骗子也摆出大谈
“辩证法”的架势，极力贩卖折衷主义。他们鼓吹政治和业
务轮流突出，胡说什么“生产可以促革命”，为反动的唯生
产力论找根据。在政治与艺术的关系上，他们鼓吹什么政治
与艺术“化合”论，抹煞政治与艺术的区别。从这种“化
合”论，既可引出“艺术即政治”的右的错误，也可引出
“政治即艺术”的形“左”实有的错误。
相对主义
一种唯心主义和形而上学的认识论。其特点是片面夸大
认识的相对性，否认认识是客观存在的反映，否认绝对真
理。相对主义认为，任何知识都是相对的，根本不包含绝对
真理的成份。这样，相对主义就否定了真理的客观标准，从
而导致怀疑论、不可知论和主观唯心主义。马赫主义者就是
利用相对主义为他们的主观唯心主义辩护的。刘少奇一类假
马克思主义的骗子也鼓吹相对主义，叫嚷“绝对真理是没有
32
=====第42页=====
的”，鼓吹“怀疑一切是对的”等反动谬论，妄图否定马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理性。辩证唯物主
义承认人的认识受客观历史条件的制约，具有相对性，但坚
决反对相对主义。辩证唯物主义认为，相对和绝对是相互联
系的，绝对窝于相对之中，
“无数相对的真理之总和，就是
绝对的真理”（毛主席：《实践论》)。
诡
辩
抓住事物的表面相似之处，用似是而非的论据颠倒黑
白，混淆是非，强词夺理，为各种谬论辩护的一种手法。它
是形而，上学的一种极为恶劣的表现形式。诡辩论者从他们的
主观需要出发，或者割裂真理的相对性和绝对性的辩证统一
关系，抛开事物的内在联系和客观事实，攻其一点，不及其
余，尽量夸大；或者引用一些分明与当前实际情况根本不符
的例子作为根据，证明；或者偷换概念，玩弄名词，抹煞概
念的客观内容。一切反动派都用诡辩来为他们的剥削和侵略
服务。正如列宁所说：“科学的发展在提供越来越多的材
料，证明马克思是正确的。因此要同他进行斗争就不得不加
以伪装，不是公开去反对马克思主义的原理，而是在表面上
承认它，用诡辩来阉割它的内容，使马克思主义变为对资产
阶级没有害处的神圣的偶象’。”(《第二国际的破产>)
国际共产主义运动中的新老机会主义者总是玩弄诡辩的手
法，肆意歪曲和篡改马克思列宁主义，为他们的机会主义路
鑫点
=====第43页=====
线辩护。刘少奇一类骗子也乞灵于谣言和诡辩，为他们搞反
革命阴谋活动服务。诡辩是理亏虚弱的一种表现。毛主席教
导我们：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就
是严肃的战斗的科学态度。”（《反对党八股》）“一切狡
猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪
明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”（《整顿党的
作风>)
实用主义
现代资产阶级主观唯心主义的哲学流派。产生于十九世
纪末，二十世纪初开始广泛流行。主要代表有美国的皮尔斯、
詹姆斯和杜威。实用主义者把主观经验当作世界的基础，
认为物质和意识的区别只是经验内部的区别。他们又把经验
说成是一种心理体验或“意识之流”，强调个人按自己的愿
望和需要选择其中的点滴而“创造”出客观事物。这就使他
们的哲学具有唯意志论和反理性主义的倾向。实用主义者强
“实践”，但他们的“实践”不是生产的和革命的实践，
而是个人应付环境的活动。“实践”的标准是所谓“兑现价
值”和“效用”，凡是“有报酬”、“有效用”的就是真
理。因此，他们把统治阶级“有效”地用来麻痹人民的宗教
迷信、剥削人民的各种措施以及帝国主义的侵略政策和战争
政策等，都说成是真理。可见，实用主义完全是一种盲目的
行动的哲学，是帝国主义时代垄断资产阶级为了作垂死挣扎
34
=====第44页=====
而进行盲目冒险的思想反映。
刘少奇一类骗子，为了破坏广大革命群众学习马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想，为了任意墓改、歪曲马克思主
义的基本原理，适应他们改变党的基本路线和政策，颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义的政治需要，鼓吹什么“为我服
务”的“活学活用”、“立竿见影”、“背警句”的所谓
“学习方针”，既反对以与克思主义基本原理为指导，又反
对以研究革命实际问题为中心，从根本上割裂了理论与实际
的联系，破坏了毛主席历来倡导的理论联系实际的革命学
风。他们鼓吹的仆么“捷径”和“一本万利”，赤裸裸地暴
露出他们奉行的正是资产阶级的反动的实用主义。正是从这
种实用主义出发，他们玩弄种种反革命伎俩，用假马克思主
义来欺骗人，用谣言和诡辩来迷惑人，利用我们的无知以
售其奸。我们一定要彻底肃清这种反动的实用主义的流毒，
进一步发扬伟大领袖毛主席一贯提倡的革命学风，“就是要
有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主
义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国
革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方
法的。”（《改造我们的学习))
界
主
义
世
为垄断资本扩张政策服务的一种反动的资产阶级思想。
它攻击民族文化传统和国家主权是“过时概念”，反对民族
15
=====第45页=====
独立解放斗争和爱国主义；主张取消国界，组织所谓“世界
国家”、
“世界政府”，统一世界经济和文化，企图把世界
上一切民族国家都置于帝国主义的反动统治之下。世界主义
是帝国主义、特别是美帝国主义用以掩饰侵略政策、垄断世
界市场、妄图独霸世界的思想工具；也是各国反动派宣扬民
族虚无主义、出卖民族利益的借口。它同无产阶级的国际主
义是根本对立的。苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义，鼓
吹什么“有限主权”、“国际专政”，同帝国主义的世界主
义如出一辙，充分地暴露了它们社会帝国主义的丑恶面目。
修正主义
修正主义是工人运动中一种敌视马克思主义和无产阶级
根本利益的政治潮流，是工人运动中的右倾机会主义流派。
毛主席说：
“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义
的警遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思
想，修正主义者抹煞社会主义和资本主义的区别，抹煞无产
阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上
井不是社会主义路线，而是资本主义路线，”
（《在中国共
产党全国宜传工作会议上的讲话》)马克思主义在理论上的
胜利，使它的敌人不得不装扮成马克思主义者，从工人阶级
内部进行破坏和腐蚀活动，对马克思主义学说进行所谓“修
正”，故名修正主义。
·修正主义宣布马克思主义已经“过时”，篡改和阅割马
.
56
=====第46页=====
克思主义的基本原理和革命情神，
“把资产阶级可以接受或
（列宁：
国家与革命》)他们在哲学上背弃辩证唯物主义和历史唯
物主义，用庸俗进化论和诡游论代替革命的辩证法；在政治
经济学上修改与克思主义的利余价值学说，竭力掩盖资本帝
国主义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治危机；
在政治上鼓吹阶级合作和资木主义“和平长入”社会主义，
传播改良主义和机会主义思潮，反对马克思主义的阶级斗
争学说，特别是反对无产阶级革命和无产阶级专政的学说。
修正主义是马克思求义最凶恶的敌人，是无产阶级革命和无
产阶级专政的死敌。
列宁说：
“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就
是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良
主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮，
而这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶级是在资本主
义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运
动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政。”（《立宪
会议选举和无产阶级专政》)马克思主义从它诞生的一天起
就是在同修正主义的斗争中前进和发展的，这种斗争还要长
期地进行下去。正如毛主席指出的，“在现在的情况下，修
正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的
一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”（《在
中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)
打着“红旗”反红旗，是从伯恩斯坦，考茨基，到赫鲁
晓夫、勃列日涅夫以及刘少奇一类骗子所惯用的反革命策
37
=====第47页=====
略。列宁在同第二国际的机会主义作斗争时指出:
：“马克思
主义的词句在我们这个时代已经成为完全背素马克思主义行
为的挡箭牌了;要成为马克思主义者，就必须揭穿第二国际领
袖们的虚伪的马克思主义’，必须正视社会主义中两派的斗
争，必须充分考虑这个斗争的问题。”(《英国的和平主义和
英国的不爱理论)要同修正主义作斗争，就必须不断地增
强识别真正的马克思主义和“虚伪的马克思主义”的能力。
毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主
义”。搞马克思主义，还是搞修正亡义，这是党内两条路线
斗争的焦点。当前开展的批修整风的运动，是关系着党和国
家命运的一场极为严肃的政治斗争，也是我们学习马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马列主义能力的
极好课堂。批修整风，首先是批修。我们一定要遵循毛主席
的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入持久地
开展革命大批判，同形形色色的修正主义进行坚决的斗争。
“合二而一”论
“合二而一”论，是一种唯心主义和形而上学的反动世
界观，是刘少奇反革命修正主义路线的理论基础。这种理论
曾经渗透到政治、经济、思想、文化、艺术等各个领域。政
治领域中的“阶级斗争熄灭”论，史学领域中的“让步政
策”论，文艺理论中的“时代精神汇合”论、“无冲突”
“中间人物”论，以及杨献珍抛出的“综合经济基础”
论、
7
=====第48页=====
论，都是“合二而一”论的具体表现。
列宁指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾著
的部分的认识，……是辩证法的实质”。（《谈谈辩证法
问题》)毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。
“事物的矛虐法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最
根本的法则。”毛主席的“一分为二”，是对对立统一规
律的精辟而又简明的概括，是唯物辩证法的伟大发展。按照
“一分为二”的观点，何事物都包含着矛盾。矛盾着的两
个方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命。没有
矛盾，也就没有世界。把“一分为二”的观点运用到社会主
义社会，就是要承认在社会主义整个历史阶段，始终存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条
道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要解决这些矛
盾，必须加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革
命。
但是，刘少奇一类骗子，却大反毛主席的“一分为二”
的唯物辩证法，鼓吹“合二而一”的唯心论和形而上学。刘
少奇在《人为什么犯错误？》等文章中，叫嚷：“矛盾的最
基本的性质是矛盾的统一性”，“我们的方针是利用矛盾的
统一性（不去扩大它的斗争性）”，
“两个相反的东西，结
合成为一个新的东西”。后来，杨献珍把这个反动谬论正名
为“合二而一”论。极力鼓吹什么“任何事物都是合二而
一’的”，对立面的同一就是“不可分离的联系”，就是
“共同点”，
“共同要求”。这种反动谬论，企图调和矛
盾，取消斗争，否认转化，反对革命，是彻头彻尾的资产阶
62
=====第49页=====
级唯心论和形而上学。“合二而一”论的要害，就是那个
“合”字，主张融合矛盾，取消斗争，否认矛盾的斗争性是
无条件的、绝对的，矛盾的统一性是有条件的，相对的；它
的政治目的，是要无产阶级和资产阶级、社会主义和帝国主
义、马克思主义和修正主义“合而一”，把无产阶级“合”
到资产阶级那里，把马克思义“合”到修正主义那里，把
社会主义“合”到帝国主义那甲，反对无产阶级革命和无产
阶级专政，反对毛主席的革命路线，为帝、修、反的联合反
华，为刘少奇一类骗子的篡权复辟大造反革命舆论。
“综合经济基础”论
这是开国初期，当毛主席的革命路线和刘少奇的反革命
修正主义路线激烈斗争的时刻，叛徒杨献珍按照刘少奇的旨
意，精心炮制出来的一个反动谬论。他宣称：过渡时期的经
济基础是“综合性的”，“既包括社会主义经济成分，也包
括资本主义经济成分”，二者“能够平衡地互相衔接地发
展”：社会主义的上层建筑要一视同仁地为包括资本主义经
济在内的“整个经济基础服务”，
“也要为资产阶级服
务”。
杨献珍的这一谬论，一笔抹煞了社会主义经济同资本主
义经济的根本对立和斗争，否认了上层建筑的阶级性，妄图
在经济基础到上层建筑各个领域内，全面地搞阶级合作，阶
级投降。这就是要改变我们国家的无产阶级专政性质，反对
40
=====第50页=====
建立社会主义经济基础，在我国永远保存和发展资本主义。
“综合经济基础”论，并不是什么新货色，无非是几十
年来国内外新老修正主义者故吹的“唯生产力”论的变种，
是为刘少奇的“两种经济合作，巩固新民主主义制度”的反
动纲领制造理论根据。伟大领袖毛主席严肃地批判了刘少奇
的反动纲领，指出其反动实质是发展资本主义。在毛泽东思
想的指引下，1956年我同生产资料所有制的社会主义改
造基本完成，党在过渡时期的总路线胜利实现，使刘少奇一
类骗子的“综合经济基础”论在理论上遭到了彻底的破产。
1
道德继承”论
这是关晗提出的反动理论。
立
1962年，吴晗化名吴南星，炮制寿草文章《说道
德》，发表在旧北京市委机关刊物《前线》第10期上。他
别有用心地提出：“无论足封建道德，还是资产阶级道德，
无产阶级都可以吸取其中某些部分。”例如封建道德的
“忠”、
“孝”，资产阶级道德的“精打细算，多方赚
钱”，无产阶级都可以吸收过来“为无产阶级的政治、生产
服务”。他还胡说资产阶级的“精打细算，多方赚钱”“应
该成为社会主义经营管理企业的一条重要原则”。这是明目
张胆地为复辟资本主义制造反革命舆论。
道德，是一种社会意识形态，在阶级社会里，
“人们自
觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实
=====第51页=====
际关系中——从他们进行生产和交换的经济关系中，吸取自
已的道德观念。”（恩格斯：《反杜林论》)一定阶级的道
德，是一定阶级的政治，经济的反映，维护并代表一定阶级的
政治利益和经济利益。封建的、资产阶级的道德，是为它们
剥削、奴役工人阶级和全体劳动人民辩护的，代表了它们政
治上、经济上的利益；我们工人阶级和劳动人民的道德观
念，“完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从
无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的”。(列宁：《青年团
的任务)因而，是非善恶的观念，不同阶级之间，特别是
敌对阶级之间，常常是直接矛盾着的。如对剥削的看法，刘
少奇一类骗子说，剥削“有理”、“有功”；工人阶级和劳
动人民则认为，剥削有罪，罪该万死。显然，无产阶级决不
能继承封建的、资产阶级的道德，而是要和它们实行最彻底
的决裂，在掌据政权以后，还要清除它们的影响，为巩固无
产阶级专政而斗争。
吴晗为了逃避革命群众对他的批判，诡辩说：“我们所
1
说的继承，应该是批判的继承”，实际上仍然是抹煞道德的阶
级内容，鼓吹一种抽象的道德继承论。很清楚，道德从来就
不是抽象的。地主阶级的封建道德，资产阶级道德，它们天
经地义的道德，是要压迫人、到削人的，难道我们能批判地
继承压迫人、剥削人的东西吗？当然不能。因为我们是一个无
产阶级专政的国家，我们是要建设社会主义，我们的经济基
础是公有制度，坚决反对那些压迫人、剥削人的私有制度。
虽然有的词我们还在用，但内容是完全不同了。例如“忠”
这个词，封建地主阶级是忠于君王，忠于封建阶级的社稷
42
=====第52页=====
…
的；我们是忠于党，忠于无产阶级，忠于广大劳动人民。
例如“节”这个词，封建阶级所谓的气节，是属于帝王的，
j
属于封建阶级的社稷的，我们讲的是无产阶级的革命气节，这
就是说，我们要对无产阶级的、共产主义的事业有坚定不移的
信仰，决不向少数压迫人民、剥削人民的敌人屈服。所以，
同一个“忠”字、“节”字，我们还在用着，但阶级内容完
全是相反的。列宁曾尖锐地指出：“我们摈案从超人类和超
阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为
了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁工农的头脑。
(《青年团的任务》)可见抽象继承论全是骗局。
刘少奇一类骗子抽掉具体的阶级内容大谈仆么“公”
和“忠”，就是为了掩盖他们的地主资产阶级的反动本性。
这跟吴晗关于道德问题的说教完全是一路货色。
无政府主义
是一种小资产阶级的反动的社会政治思潮，一个以极
“左”面目出现的机会主义派别。它的创始者是德国的施蒂
纳，法国的蒲鲁东，以后俄国的巴枯宁和克鲁泡特金又继承
并发展了无政府主义。
无政府主义的基本观点可以用蒲鲁东的一句“名言”来
概括：“不要政党，不要权力，一切人和公民的绝对自由，
这三句话，就是我们的政治和社会的忠实誓愿。”无政府主
义者自称他们的“理想是无命令，无权利、无服从、无制裁、
=====第53页=====
绝对自由的社会”。他们反对无何形式的政府与国家，反对
任何形式的权力，反对任何形式的纪律，认为一切的权力是
罪恶，都是“居杀人类智慧与心灵”的，主张“你喜欢怎么
做，就怎么做，你怎样想，就怎样想”。无政府主义以抽象
的绝对的“自由”否认无产阶类的带命纪律，以抽象的绝对
的“民主”否认民主集中制，否认无产阶级政党的领导作用。
列宁曾经特别指出马克思主义同无政府主义在国家问题上的
根本区别，那就是；（一)马克思主义者的目的是完全消灭
国家，但认为，只有经过社会主义革命把阶级消灭之后，这
个目的才能实现；无政府主义者则希望在一天之内完全消灭
国家。（二)马克思主义者认为无产阶级在夺取政权后，必
须彻底破坏旧的国家机器，以无产阶级专政代替资产阶级专
政；无政府主义者主张破坏一切国家机器，反对无产阶级运
用国家政权，反对无产阶级专政。（三）马克思主义者主张
在一定条件下，可以利用资产阶级的国家机器进行斗争，为
无产阶级革命准备条件；无政府主义者则反对这一点。
无政府主义的“理论”，无论在生产领域还是政治领
域，都是根本不能实现的幻想。这些“理论”的反动性，归
结到一点，就是妄图要无产阶级放弃一切政治斗争，不要革
命，不要无产阶级专政。
列宁一针见血地指出：“无攻府主义者的世界观是改头
换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理论，他们的个人
主义理想是与社会主义直接对立的。”(《社会主义和无政
府主义》）无政府主义从“一切为了个人”的个人主义世
界观出发，脱离阶级的解放而侈谈个人的解放，反对政治斗
=====第54页=====
争而推崇自发性，这实际上就是反对和阻挠无产阶级觉悟起
来，组织起来，由自在的阶级变成自为的阶级，去完成推翻
和消灭一切剥削阶级，实现共产主义的伟大历史使命。
列宁曾在批判无政府主义时尖锐地指出，无政府主义者
“除了讲一些反对剥削的空话以外，再没有提供任何东西”。
他们“（一)不懂得剥削的根源；（二)不懂得社会在向社
会主义发展；（三)不懂得阶级斗争是实现社会主义的创造
力量。”（《无政府主义和社会主义》)
无政府主义是非常反动的，是与马克思主义根本敌对
的。它用超革命的极“左”词句把自己的反动实质掩盖起
来，在国际工人运动中造成很大的危害。列宁说过：“无政
府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。这两
种畸形东西是互相补充的。”(《共产主义运动中的“左
派”幼稚病>)
5
L
L
唯生产力
”论
“唯生产力”论是伯恩斯坦，考茨基、赫鲁晓夫以及刘
少奇一类骗子所鼓吹的一种反动逻论。它片面夸大生产力的
决定作用，根本否认生产关系对生产力、上层建筑对经济基
础的反作用，根本否认人民群众自觉的革命活动是推动历史
前进的动力。按照这种反动理论，社会的发展只是生产力。
主要是生产工具和生产技术发展的自然结果。只要生产力
高度发服，不经过无产阶级革命，资本主义就可以“和平
45
=====第55页=====
长入”社会主义；在社会主义条件下，不加强无产阶级专
政，不坚持继续革命，单纯依靠发展生产，就可以自然而然
地过渡到共产主义。
在我同生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，
刘少奇一伙假马克思主义者打着“唯生产力”论的破旗，大肆
宣扬国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会
生产力之间的矛盾”，同毛主席关于国内的主要矛盾是“工人.
阶级和资产阶级的矛盾”的英明论断相对抗。他们胡说什么.
党和人民的“主要任务”是“尽快发展生产力”，妄图取消
阶级斗争、取消无产阶级专政、取消继续革命，阴谋篡党篡
政，复辟资本主义。他们诬蔑人民公社运动是“生产关系跑
到了生产力的前头”，大刮“三自一包”、“单干”、开放
城市自由市场的妖风，明日张胆地瓦解社会主义经济，发展
资本主义。他们鼓吹什么“生产可以促革命”，反对“抓革
命，促生产”的伟大方针，反对无产阶级政治挂帅，反对用
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，推销“技术
挂帅”、“业务至上”、“物质刺激”等反革命修正主义黑
货，妄图腐蚀群众，实现“和平演变”。
伟大领袖毛主席教导我们：“革命就是解放生产力”
（转引自1967年8月3日《解放军报）。
“在社会主
义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革
命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，
为过渡到共产主义准备条件。”（《关于赫鲁晓夫的假共产
主义及其在世界历史上的教训》)我们必须坚持用马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争，不断巩固
=====第56页=====
和加强无产阶级专政，认真贯彻“抓革命，促生产”的伟大
方针，狠批反动的“唯生产力”论，彻底肃清其流毒，才能
坚定不移地沿着毛主席革命路线奋男前进，夺取社会主义革
命和社会主义建设的更大胜利。
第
国
一
际
即“国际工人协会”，1864年9月28日在伦敦成
立。马克思是第--国际的创立名和领袖。由马克思起草的
《国际工人协会成立宣言》规定了第一国际的无产阶级革命
路线。宣言庄严宣布：
“夺取政权已成为工人阶级的信大使
命。”为完成这一使命，国际号召工人阶级建立自己的独立
政党和加强各国工人阶级的国际主义团结。
第一国际内部充满了两条路线斗争。在马克思，恩格斯
的领导下，革命路线先后战胜了蒲鲁东主义、工联主义、拉
萨尔主义和巴枯宁主义等机会主义路线。由于国际同一切宗
派主义分裂主义作坚决的斗争，特别是粉碎了两面派、阴谋
家巴枯宁篡夺领导权的阴谋，保证了国际工人阶级在马克思
主义基础上的团结，并且使国际的许多次代表大会都承认工
人阶级为社会主义而进行政治斗争的必要性。
第一国际在“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号
下，发扬了无产阶级国际上义精神，积极支持了1871年
巴黎公社的革命斗争，开展了保卫公社原则的巨大活动。列
宁指出：“第一国际奠定了国际无产阶级争取社会主义斗争
47
=====第57页=====
的基础。”(《第三国际及其在历史上的地位》）巴黎公社
失败后，欧洲工人运动进入了一个积蓄力量准备迎接革命新
高潮的时期，国际的原有组织形式已经不能适应新的形势的
要求，因而于1876年7月在克思提议下宣告解散。一
百多年来，第一国际的历史经验和坚持革命的精神，一直鼓
舞着全世界的无产阶级。
第二
国际
第二国际于1889年7月14日在巴黎国际社会主义者
代表大会上成立。第二国际创建初期，在恩格斯的领导下，
在反对无政府主义，广泛传播马克思主义，促进各国工人运
动发展等方面起了积极的作川。
列宁在谈到第二国际时曾经指出：“第二国际是给工人
运动在许多国家的广大发展准备基础的时代。
“这个运动
7
当时是向横的方面发展，因此，革命的水平不免暂时降低，机
余主义不免暂时加强，而终于使第二国际遭到可耻的破产。
(第三国际及其在历史上的地位》）1895年思格斯逝
世后，第二国际各国党内的机会主义势力迅速滋长，以德国
伯恩施坦、考茨基为头子的机会主义者把持了第二国际领导
权，使第二国际蜕化变质，成为国际资产阶级的奴仆。以列
宁为首的俄国布尔什维克党，高举马克思主义的旗帜，团结
各国革命左派，同修正主义者展开了不调和的斗争，特别是
揭露和批判了披着马克思主义外衣的考茨基的叛徒嘴脸。
=====第58页=====
1914年第一次世界大战爆发后，第二国际的绝大多
数社会民主党公开背叛无产阶级，在“保卫祖国”的幌子
下，狂热地为帝国主义战争尽忠效劳，并且百般鼓吹“劳资
合作”，反对无产阶级革命和无产阶级专政，完全站到本国
政府和本国资产阶级方面去了。第二国际在国际资产阶级面
前放下自己的旗帜，宣告了它的彻底破产。
第三
国
际
第三国际即共产国际，是列宁创建的。第一次世界大战
爆发后，列宁同第二国际考茨基等版徒的社会沙文主义和社
会和平主义进行了坚决斗争，团结了各国革命的左派，为创
建共产国际准备了条件。十月社会主义革命的胜利，各国革
命运动的发展和各国共产党的建立，进一步为创建第三国际
奠定了基础。1919年3月2日，在列宁领导下，于莫斯
科召开有三十个国家的代表参加的国际共产主义代表会议，
通过了列宁的《共产国际宣言》、《共产国际行动纲领》和
《关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲》，宣布建立第
三国际。
第三国际成立后，它高举红色的革命大旗，“号召全世界
一切被压迫阶级集合于其旗帜之下”（毛主席：《中国社会
各阶级的分析>)，为推翻帝国主义和资本主义统治，建立
无产阶级专政，消灭剥削制度而斗争，列宁在第三国际及
其在历史上的地位》中指出：“第三国际承受了第二国际的
49
=====第59页=====
工作成果，清除了它的机会主义的、社会沙文主义的、资产阶
级和小资产阶级的脏东西，并已开始实现无产阶级专政。
同时，第三国际在帮助各国组成真正革命工人政党上，在组
织反法西斯战争的伟大事业上，有着巨大的功绩。
第三国际内存在着两条路线的斗争。列宁同叛徒托洛茨
基的形“左”实右的机会主义路线与分裂活动进行过不调和
的斗争。列宁逝世后，托洛次基更加疯狂地攻击列宁主义事
业的继承者斯大林，大搞破坏、暗害等阴谋活动，妄图篡夺
国际与布尔什维克党的领导权。由于斯大林等马克思列宁主
义者的坚决斗争，托洛茨基的阴谋未能得逞。
1948年6月，考虑到各国内部与各国之间的情况日
益复杂多变等因索素，原有的组织形式已经不能适应新的形势
的要求，经各国共产党一致同意，第三国际宣布解散。
乌
托
邦
，列宁在《两种乌托邦》一文中解释说：“烏托邦是一个
托邦
希腊字，按照希腊文的意思，烏’是没有’，
斯’是地方。烏托邦是一个没有的地方，是一种空想、虚构
和童话。
7
英国早期空想社会主义者托马斯·莫尔（1478—
1.585年），于1516年写了一本《关于最完美的国家.
制度和乌托邦岛的既有益又有趣的金书》。书中以对话的形
式批判了当时欧洲新兴的资本主义关系，臆想一个乌托邦岛
上所建立的理想社会制度和合理地组织起来的人们的社会生
50.
=====第60页=====
活。在那里，废除私有制，实行公有制，计划生产，人人劳
动，共同消费，业余时间则从事科学和艺术活动。然而，这
种理想的社会制度还保留着奴隶，并且是建立在中世纪的手
工业和农业的经济基础上的，这本身就是一种空想。后来，
人们把这种理想的，但是又永远不能实现的空想的社会制
度，称为“乌托邦”，又把空想的社会主义，称为“乌托
邦”式的社会主义。
“乌托邦”式的社会主义，都具有强烈的批判成分。它
批判现存的社会制度，“指斥它，咒黑它，幻想消灭它，幻想
有比较好的社会制度出现，劝导富人，说剥削是不道德的
(列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）。这
种对旧制度的批判否定和对未来社会的积极主张，“提供了
启发工人觉悟的极为宝贵的材料”（《共产党宣言》）。这
种“乌托邦”式的社会主义，虽然看到了资本主义社会的阶
级对立，也看到了统治者——资产阶级的腐朽、没落，然而
它并不能给无产阶级争取解放指出正确的道路。正如列宁指
出的那样：“它既不会阐明资本主义制度下雇拥奴隶制的本
质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为
新杜会的创造者的杜会力量”（《马克思主义的三个来源和
三个组成部分》）。“因此，他们拒绝一切政治行动，特别
是一切革命行动，他们想通过和平的途径达到自已的目的，
并且企图通过一些小型的、当然不会成劝的试验，通过示范
的力量来为新的社会福音开辟道路。”(《共产党宣言))
当无产阶级和资产阶级斗争十分激烈的时候，“乌托邦”式
的社会主义的“超于阶级斗争的幻想”，“梦想用试验的办
51
=====第61页=====
法来实现自己的让会空想”，就成为极其反动的学说了。事
实证明，只有马克思主义的科学社会主义的学说，才是一切
被压迫阶吸和一切被压迫民族，争取解放和取得胜利的唯一
正确的学说。
关于一般所谓的“鸟托邦”式的理想社会制度，在另外
一些国家的文学作品里也有所描写。我国晋朝诗人陶渊明，
在《桃花源记》中，描了一个人人劳动，个个耕作，没有
剥削，没有压迫的“黄发垂髫，并怡然自乐”的理想社会。
德国诗人歌德，在《浮士德》中，也描写了一个幻想中的“自
由的土地上居住着自由的国民”的“如同天堂一般”的国
家。他们这些关于“乌托邦”式的理想社会的描述，表现了
“他们对美好的社会制度的渴望，追求和对腐朽的旧制度的不
满，在历史上有一定的进步意义。但由于他们的时代和阶级
的局限，其中也包含着很多消极的因素。尤其是陶渊明的
“超脱”一切的老庄的遁世思想，引导人们消极厌世，逃避
现实斗争，起着极坏的影响。因此，对古典文学作品中关于
“鸟托邦”式的社会的描写，既要看到其积极的一面，也要
看到其消极的一面，给予正确的评价。
5
1
"
A
52
=====第62页=====
第二部分
无产阶级文艺的方针、政策
和艺术实践经验
1
1
=====第63页=====
1
=
■
=====第64页=====
心
工农兵方向
是伟大领袖毛主席为无产阶级文艺规定的根本方向，是
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想文艺理论的核心问题，
是毛主席革命文艺路线的核心问题。
1942年，毛主席在延安文艺座谈会上，根据文艺的
阶级实质和工农兵在整个无产阶级革命斗争中的极其重要的
地位和作用，根据无产阶级革命斗争的历史任务的需要，从
当时文艺工作的实际状况出发，明确地指出：“我们的文学
艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创
作，为工农兵所利用的。”这个方针为革命文艺指出了唯一
正确的方向，是对王明、周扬一伙从三十年代到四十年代初
期推行的机会主义文艺路线的摧毁性打击，是对国际国内无
产阶级文艺运动的实践经验的科学总结。
马克思、思格斯早在十九世纪五十年代就要求文艺表现
劳动群众。1888年，恩格斯在给英国女作家玛·哈克奈
斯的信中进一步指出：“工人阶级对他们四周的压迫环境所
进行的叛逆的反抗，他们为恢复自己做人的地位所作的剧烈
的努力——半自觉的或自觉的，都属于历史，因而也应当在
现实主义领域内占有自己的地位。”1905年，在无产阶
级革命的新的历史时期，列宁第一次提出“文学应当成为党
的文学”的响亮口号，明确地规定文艺必须“为干干万万劳
动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服
55
=====第65页=====
务”（《党的组织和党的文学》)。毛主席继承、捍卫和发展
了列宁的党的文学的原则，提出了文艺的工农兵方向，并且
全面地，深刻地阐明了这个方针和与之相关的一系列重大问
题，对马克思列宁主义文艺理论的发展作出了伟大的贡献。
文艺的工农兵方向，就是要文艺为工农兵的根本利益和
斗争需要服务，为无产阶级夺取政权和巩固无产阶级专政服
务，为宣传、执行和捍卫毛主席的革命路线服务。它要求文
艺工作者在党的领导下，认真地学习马列主义，学习社会，
“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，刻苦地
改造世界观，把立脚点移到无产阶级和人民大众方面来；要
求革命的文艺家从工农兵群众火热的斗争生活中去吸收丰富
的艺术养料，创造出为工农兵服务的好作品，歌颂无产阶
级，歌颂人民“这个人类世界历史的创造者”，“帮助群众
推动历史的前进”；要求文艺工作者帮助和辅导群众的业余
文艺创作活动，将文艺的普及和提高辩证地统一起来，把文
艺的专业工作同广泛的群众文艺活动结合起来。只有这样，
才能使我们的文艺“很好地成为整个革命机器的一个组成部
分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力
的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。
“为什么人的问题，是一个根本的問题，原则的问题。”
是坚持工农兵方向，使文艺为工农兵服务，还是篡改和反对
工农兵方向，使文艺为地主、资产阶级等一小撮剥削阶级服
务，这历来是文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的焦点。
三十余年来，广大工农兵和革命文艺工作者沿着毛主席指引
的工农兵方向，走与工农兵相结合的道路，认真学习马列主
56
=====第66页=====
义、毛泽东思想，彻底改造世界观，取得了伟大的胜利。而
一切阶级敌人，对毛主席指引的这个根本方向却恨得要死，
怕得要命，一次又一次地发起疯狂进攻。刘少奇、周扬一
火，在六十年代初期甚至正式打出“全民文艺”的黑旗，明
目张胆地背叛和篡改文艺的工农兵方向，使文艺变成为他们
复辟资本主义服务的反革命舆论工具。文艺领域两个阶级、
两条路线的斗争异常尖锐激烈。正当无产阶级刚刚开始向反
革命修正主义文艺黑线进行全面反击的时候，刘少奇一类骗
子又跳出来胡说什么文艺的方向问题已经解决了，妄图以此
麻痹革命文艺工作者的斗志，扑灭这场文化大革命的烈火，
让资产阶级继续专无产阶级的政。
毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主
义”。在文艺领域内搞马克思主义，就必须坚持为工农兵服
务的根本方向；违背这个方向，就必然搞修正主义。长期以
来，围绕文艺的工农兵方向所展开的尖锐、复杂的斗争，归
根到底，是依照无产阶级的世界观还是依照资产阶级的世界
观来改造世界、改造文艺的斗争。我们“只能依照无产阶级
先锋队的面貌改造党，改造世界”。否则，“依了大地主大
资产阶级，就有亡党亡国的危险”。
斗争是长期的。只要有阶级斗争存在，围绕文艺为什么
人服务的问题展开的斗争就不会止息。“路线是个纲，纲举
目张。”我们一定要用毛主席制定的我们党在整个社会主义历
史阶段的基本路线武装自己的头脑，任何时候，都要坚持文
艺的工农兵方向，坚决地、不倦地同形形色色违背和反对工
农兵方向的倾向作斗争，使我们的文艺始终沿着毛主席的革
57
=====第67页=====
命文艺路线胜利前进，为巩固无产阶级专政、防止资本主义
复辟、建设社会主义而战斗。
普及与提高相结合
是解决我国革命的文学艺术如何为工农兵群众服务的一
个基本方针。
“五四”以来，随着革命文艺运动的发展，文艺界多次争论
过普及和提高的关系问题。例如，二十年代出现过“平民文
学”的口号，三十年代对文艺“大众化”问题的讨论。但是，
由于绝大多数文艺工作者的立场和世界观还是资产阶级、小
资产阶级的，为什么人的问题还没有解决，他们所说的“平
民”、“大众”，实际上并不是真正的工农群众，而只不过是城
市小资产阶级和资产阶级知识分子，所以，无论普及和提高
的标准还是二者之间的关系问题都不能正确解决。在延安，
窃踞了文艺部门领导权的周扬一伙疯狂推行右倾机会主义路
线，脱离实际，脱离群众，大搞关门提高。他们把普及和提
高对立起来，强调“面向全国”，搞所谓“正规化”，大演古
戏、洋戏、大戏，什么《口出》、《雷雨》、《饮差大臣》、《四郎
探母》等都搬上了舞台，同当时民族斗争、阶级斗争的实践
形成了尖锐的对立，引起了广大工农兵群众的强烈不满。
1942年，伟大领袖毛主席在延安文艺座谈会上，在
解决文艺为什么人服务这个根本问题之后，接着就明确地阐
述了普及与提高的标准和关系问题。关于普及与提高的标
58
=====第68页=====
准，毛主席指出：“我们的文艺，既然基本上是为工农兵。
那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从
工农兵提高。”
“是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿
着无产阶级前进的方向去提高。”这就要求我们的文艺既要
创作工农兵群众目前所需要、所便于接受的初级的文艺，又
要创作为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所
需要的高级的文艺。
关于普及与提高的关系，毛主席指出:“人民要求普及，
跟着也就要求提高”，“我们的提高，是在普及基础上的提
高：我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我
们所说的普及工作不但不是妨碍提高，面且是给图前的范
有限的提离工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高
工作准备必要的条件。这就深刻地阐明了普及与提高的辩
证关系。普及是基础，普及工作无论在任何时候都是一项基
本的、不可忽视的工作。没有广泛的普及，就谈不上提高；
没有一定的基础，就创作不出高级的文艺作品来。普及是提
高的基础的观点，实际上是文艺工作中群众观点和群众路线
的具体体现。为了不断满足群众的需要，普及工作又必须不
断前进。这就一定要以提高为指导，在提高的指导下普及。
提高为普及所决定，又给普及以指导，普及和提高在为工农
兵服务的前提下统一起来。不断普及，不断提高，普及和提
高相结合，无产阶级的文艺事业就能一浪推一浪地迅速向前
发展。
毛主席关于普及与提高问题的精辟论述，尖锐地揭露和
彻底地批判了周扬一伙在普及与提高问题上妄图篡改文艺工
59
=====第69页=====
农兵方向的罪行，是“五四”以来无产阶级革命文艺运动的
科学总结。三十余年来，正、反两方面的事实，特别是革命
样板戏的诞生和在群众中广泛普及并不断提高的事实，充分
产
地证明普及与提高相结合的方针是发展无产阶级革命文艺的
正确方针。
如何服务的问题，是同为仆么人服务的问题紧密联系在
一起的，都是基本方针问题、路线问题。在阶级社会里，普
及与提高都不是抽象的。不同的阶级，不同的路线，有着不
同的普及与提高。刘少奇、周扬一类骗子常常玩弄鱼目混珠
的手法，打着“革命”的旗号，在文艺的普及与提高问题上
散布了种种谬论。他们时而大讲“普及文化”，鼓吹由所谓
“先知先觉者”实行“开发民智”的“新启蒙运动”，搞什
么“文艺下乡”，“送戏上门”，编什么“通俗文艺读物”之
类，实际上是把充满地主资产阶级道德观念和反动思想毒素
的破烂货向人民推销，以扩大剥削阶级的精神奴役和思想
统治：时而又鼓吹“关门提高”，在所谓“我们急需提高”、
“正规化”的幌子下，肆无忌惮地下令解散文工团，扼杀群
众文艺创作，大搞封、资、修的“名、洋、古”，不准工农
兵占领文艺阵地。显然，这是一条不折不扣的反革命修正主
义文艺路线。他们实行的是毛主席早就批判过的资产阶级文
化专制主义。事实证明，“只有从工农兵出发，我们对于普
及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确
关系，”
毛主席教导说：“任何一种东西，必须能使人民群众得
到真实的利益，才是好的东西。”我们必须坚决贯彻执行毛
60
=====第70页=====
主席关于普及与提高相结合的基本方针，继续大力普及革命
文艺，运用文艺武器向亿万人民宣传马列主义、毛泽东思
想，把封、资、修的一套旧文艺从各个角落清洗出去，在文
艺领域内实行无产阶级对资产阶级的全面专政。
古为今用，洋为中用
这是在文艺为工农兵服务的总方针下，毛主席为无产阶
级制定的对待中外文学艺术遗产的具体方针和具体政策。在
《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《论联
合政府》等光辉著作中，毛主席一再指示我们，对于古代和外
国的文学艺术遗产，应该批判地吸收其中一切有益的东西，
为创造社会主义民族新文艺所利用，为当前的三大革命运动
服务。毛主席教导说：“对于中国和外国过去时代所遗留下
来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要
继承的，但是目的仍然是为了人民大众。”因此，
“决不能
无批判地兼收井蓄”，而应当是“批判地吸收其中一切有益
的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料
创造作品时候的借鉴”。对于外国的文学艺术，毛主席指
出：“中国应该大量吸收外国的进步文化，作为自己文化食
粮的原料，……凡属我们今天用得着的东西，都应该吸
收。但是一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经
过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分
解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才
=====第71页=====
能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。
毛主席批评“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬
搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术
教条主义”，强调指出：“继承和借鉴决不可以变成替代自
己的创造，这是决不能替代的。
“C
在这个方针指引下，革命现代京剧《红灯记》、《智取
威虎山》、《沙家浜》和革命现代舞剧《白毛女》。《红色
娘子军》，取得了丰硕的成果。毛主席在自己的著作里，广
泛征引古代和外国的文学艺术作品，批判地吸收其中一切有
益的东西，加以改造发展，使民族遗产和外国文化很好地为
现实的阶级斗争服务，更为我们做出了光辉的榜样。
1
但是，刘少奇一类骗子，长期以来，把“古为今用，洋
为中用”歪曲、篡改为“全盘继承”、“全盘西化”，大搞
颂古非今，崇洋非中，主张无批判地兼收并蓄，疯狂对抗毛
主席的无产阶级革命路线，企图把我国的社会主义文艺引上
资本主义的歧途。有时，他们又采取民族虚无主义和排外主
义的态度，对古代和外国的文艺遗产，不加分析地一概加以
排斥。无论他们使用什么手法，都是为了适应他们篡权复辟
的反革命政治需要，反对文艺为工农兵服务、为无产阶级政
治服务的总方针和总政策。
□
5.
2
1
-

1
62
=====第72页=====
百花齐放，推陈出新
伟大领袖毛主席于1951年4月8日给中国戏曲研究
院成立时的题词。它是毛主席1942年10月20日给延
安平剧研究院成立赠的“推陈出新”题词的进一步发展。
“推陈出新”高度概括了新事物代替旧事物的客观规律。毛
主席在《矛盾论》中指出：“任何事物的内部都有其新旧两
个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，
新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变
小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方
面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性
质。”“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代
谢、除旧布新或推陈出新的。”文学艺术的发展也不例外。
我们要自觉地掌握唯物辩证法揭示的这一规律，指导我们的
文艺实践。事实证明，毛主席关于“推陈出新”的题词是改
革和发展中国戏曲艺术的正确方针，并且也完全适用于其他
文艺部门。
“百花齐放，推陈出新”的方针，是对刘少奇，周扬一
类骗子“崇洋复古”、
“全盘继承”、“抢救遗产”、“颂
古非今”的机会主义文化路线的深刻而严正的批判。这个方
针，一方面要求戏剧工作者必须对优秀的传统剧目进行批判
整理，剔除其反人民的封建性糟粕，保留其带有进步意义的
民主性精华，并根据社会主义经济基础的要求加以改造，使旧
63
=====第73页=====
剧别开生面，才能让优秀的民族遗产很好地为社会主义服
务。另一方面，更重要的是要求革命的新老戏剧工作者深入
实际斗争，改造思想，取得丰富的创作原料，并且根据反映
新生活的需要，批判地继承和借鉴中国古典戏剧和外来形
式，创造出丰富多彩的、为中国老百姓喜闻乐见的社会主义
新戏剧，让各种不同风格、流派的剧种在为工农兵、为社会
主义服务的大方向下彼此交流，互相竞美，使社会主义的戏
剧舞台欣欣向荣，百花齐放。总之，毛主席的方针是要
“推”封建主义、资本主义之“陈”，“出”无产阶级社会
主义之“新”。正是在这一正确方针的指引下，经过江青同
志的精心培育和广大革命戏剧工作者的努力，创造出了一批
批光辉夺目的革命样板戏。革命样板戏的创作（包括对京
剧、歌剧、芭蕾舞、交响音乐等旧形式的利用、改造和革
新)、演出和普及，使得全国许多濒于死亡的剧种恢复了青
春，鼓舞和推动了各种形式、体裁和题材的作品的创作和上
演：促进了社会主义文艺的进一步民族化与群众化。一句
话，对社会主义文学艺术事业的发展和繁荣起了极大的推动
作用。
百花齐放，
百家争鸣
伟大领袖毛主席于1956年，在我国生产资料所有制
方面的社会主义改造基本完成之后，根据我国的具体情况，
在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上，为促进
:64
=====第74页=====
社会主义科学，艺术的迅速发展和繁荣而提出的正确方针。
毛主席指出：“百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣
是一种发展科学的方法。”（《在中国共产党全国宣传工作
会议上的讲话》)主张只要有利于社会主义革命和社会主义
建设，有利于巩固共产党的领导，艺术上不同的形式、风格
和流派可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论；艺
术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论
去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当单靠行政
力量和强制的方法去解决，用轻率地作结论的办法去解决。
“百花齐放，百家争鸣”是社会主义的百花齐放，是人
民内部的百家争鸣。它是无产阶级的阶级政策。它有利于马
克思主义、列宁主义、毛泽东思想在同各种非马克思主义思
想的斗争中发展自已，从而使无产阶级在政治、经济和思想
文化战线上最后战胜资产阶级；有利于培养和锻炼人民群众
辨别香花和毒草的能力，学会同错误的东西作斗争，从而放
社会主义的百花，锄反党反社会主义的毒草；有利于文艺、
科学、文化工作者树立共产主义的世界观，从而更好地发挥
他们为社会主义革命和建设服务的积极性和创造性；有利于
宣传和传播马克思主义的唯物论和辩证法，揭露和反对资产
阶级的唯心论和形而上学，加强马列主义，毛泽东思想在文
艺和科学领域中的领导地位，实行无产阶级在上层建筑其中
括各个文化领域对资产阶级的全面专政。
，刘少奇、周扬一类骗子，出于颠覆无产阶级专政、复辟
资本主义的反革命政治需要，竞然无耻地把“百花齐放，百
家争鸣”这一无产阶级的阶级政策歪曲为资产阶级自由化的
65
=====第75页=====
方针，在文学和艺术的各个方面散布了大量的反动谬论，其
影响和流毒极为深广。我们必须继续开展革命大批判，坚决
进行两条路线斗争，才能在思想文化战线上更正确、更彻底
地贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。
文艺批评
是对文艺作家、作品、文艺思想、文艺活动等文艺现象
的分析和评价。在阶级社会中，文艺批评总是一定阶级的成
员自觉或不自觉地从一定阶级的立场、态度和世界观出发，
按照一定阶级的政治标准和艺术标准，对文艺作品的思想内
.容和艺术形式，对作家、艺术家的生活实践和艺术实践，对
文学和艺术的活动以及文学思想等文艺现象进行的分析、评
.论和估价。
伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全
国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，深刻地论述了文艺
批评的重要作用和批评标准等重大问题，为无产阶级文艺批
评指出了明确的任务和方法，制定了一整套方针和政策。
毛主席说：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批
评。”(《在延安义艺座谈会上的讲话》)“在我们的社会里，革
命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发盾科
学、艺术，做好各项工作的好方法。”(《在中国共产党全国宣
传工作会议上的讲话》)无产阶级的文艺批评，不但是在文
.66
=====第76页=====
艺领域内宣传和捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，贯
彻党的政治路线和文艺路线，批判形形色色的封建主义、资
本主义、修正主义文艺思想与文艺创作，促进社会主义文艺
发展繁荣的有力武器，而且也是推动思想文化斗争、甚至整
个无产阶级革命斗争的不可忽视的因素之一，是实现党对文
艺工作的领导的重要方法。无产阶级的革命导师历来就很重
视文艺批评的巨大战斗作用，写了许多极其重要的文艺批评
论著。伟大领袖毛主席在中国革命各个历史时期，领导了一
次又一次无产阶级对剥削阶级的文艺思想斗争，发表了一系
列伟大的文艺论著和重要批示，引导无产阶级和广大人民不
断夺取思想文化战线上的新胜利，为无产阶级的文艺批评树
立了光辉的典范。
关于文艺批评标准的问题，毛主席指出：“我们不但否
认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺
术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和
不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以
政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”“我们
的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的
T
政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”在政治标准第
一的前提下，坚持政治标准与艺术标准的统一，这就是无产
阶级文艺批评的基本原则。要坚定不移地执行这个原则，就
必须进行两条战线的斗争：一方面，“反对政治观点错误的
艺术品”，另一方面，“也反对只有正确的政治观点而没有
艺术力量的所谓“标语口号式’的倾向。”（以上见《在延
安文艺座谈会上的讲话》)
67
=====第77页=====
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出
了区分香花和毒草的六条政治标准：“（一)有利于团结全
国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造
和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建
设：（三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱
这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削
弱这个制度；（五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱
或者削弱这种领导；（六)有利于社会主义的国际团结和全
世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这
六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
这是无产阶级专政条件下，我国人民政治生活中判断言论和
行动是非的标准，也是文艺批评的政治标准。
至于艺术标准，毛主席历来教导我们，无产阶级的革命
文艺“应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，
更典型，更理想，因此就更带普遗性”（<在延安文艺座谈
会上的讲话>）；应该具有“新鲜活泼的、为中国老百姓所
喜解乐见的中国作风和中国气派”（《中国共产党在民族战
争中的地位》)，应该表现出“生动的，鲜明的，尖锐的，
毫不吞吞吐吐”的“无产阶级应有的战斗风格”（《对晋绥
日报编辑人员的谈话》)：应该学好人民群众的语言，做到
“生动活泼切实有力”（《反对党八股》)。这些教导，概
括了无产阶级艺术标准的几个主要方面。
:
刘少奇、周扬一类骗子，象蝙蝠害怕阳光一样害怕无产
京
阶级的文艺批评。他们利用窃取的职权，疯狂压制无产阶级的
革命的战斗的群众性的文艺批评，对文艺批评实行资产阶级
=====第78页=====
的垄断，推行修正主义文艺路线，扼杀社会主义新文艺，为
反党反社会主义的毒草大开绿灯，妄图把文艺阵地变成象匈
牙利裴多非俱乐部那样的反革命桥头堡。他们干方百计篡
改和歪曲无产阶级文艺批评的标准，或者鼓吹“艺术即政
治”、一“艺术第一”，反对无产阶级政治挂帅，反对艺术为
无产阶级政治服务；或者胡说“政治就是艺术”，妄图架空无
产阶级政治而推行资产阶级政治。在这些手法都遭到破产之
后，他们又玩异折衷主义，故意把政治标准和艺术标准等量
齐观，说什么政治标准和艺术标准的关系“不是混合，
而是化合”，就象氢和氧的关系一样，“氢和氧混合起来，
就变成水，就能解渴，就能养人”。这些胡说八道，其实质
都是要否定无产阶级的政治标准，推行地主资产阶级的反
.革命政治。
。伟大的无产阶级文化大革命和批修整风运动，粉碎了刘
少奇、周扬一类骗子的反革命阴谋，开创了以工农兵为主体
的人民群众掌握文艺批评的新时代。然而，阶级斗争的长期
性决定了文艺战线上的两条路线斗争的长期性。因此，无产
阶级的革命的战斗的群众性的文艺批评应该发展。当前，我
们的文艺批评要遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线
方面的教育”的号召，紧密结合阶级斗争、路线斗争的实
际，以批修整风为纲，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的
·先验论、地主资产阶级的人性论、一切剥削阶级的唯心主义
天才”史规，认真总结革命样板戏和其他革命文艺的创作
·经验，广泛开展群众性的文艺批评活动，坚决贯彻党的“百
花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”普及和提
=====第79页=====
高相结合等一系列方针政策，努力促进文艺队伍的思想建设
和组织建设，迎接无产阶级文艺革命的新高潮。
社会主义现实主义
是无产阶级文学艺术的基本方法之一。二十世纪初，俄
国工人阶级的解放斗争，是社会主义现实主义产生的社会基
础。列宁在1905年发表的《党的组织和党的文学》，奠
定了社会主义现实主义的思想基础。高尔基的文学活动给社
会主义现实主义提供了丰富的实践经验。1982年在高尔
基家里召开的文艺座谈会上，经过充分酝酿，由斯大林、高
尔基正式提出社会主义现实主义。1934年，在苏联作家第
一次代表大会上，这一口号被列入苏联作家协会的章程中。
章程确定了它的基本内容和基本特点，指出：
“社会主义的
现实主义，作为苏联文学与苏联文学批评的基本方法，要求
艺术家从现实的革命发展中真实地、历史地和具体地去描写
现实。同时艺术描写的真实性和历史具体性必须与用社会主
兴精神从思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来。”正
因为社会主义现实主义是无产阶级文学和文学批评的艺术方
法，所以毛主席在<在延安文艺座谈会上的讲话》中，明确
指出：“我们是主张社会主义的现实主义的”。
1958年，毛主席提出了革命的现实主义与革命的浪
惯主义相结合的创作方法，这是对马克思列宁主义文艺理论
的重大发展，它使中国无产阶级文艺事业走上了新的发展阶
70
=====第80页=====
段。
苏修叛徒集团彻底背叛了社会主义现实主义。在1954
年召开的第二届全苏作家代表大会上，他们取消了社会主
义现实主义中“用社会主义精神从思想上改造和教育劳动人
号
民”这一任务。中国的右派分子也遥相呼应，疯狂地攻击社
会主义现实主义，把社会主义现实主义篡改为“社会主义时
代的现实主义”。他们力图否定无产阶级世界观的指导作
用，反对用共产主义精神教育人民，妄图取消党对文艺的领
导，把文艺拉回到资产阶级的邪路上去。
革命现实主义和革命浪漫主义相结合
是毛主席在1958年，根据辩证唯物主义和历史唯物
主义的世界观，根据无产阶级文艺的历史使命和革命现实的
发展要求，在总结了我国和世界无产阶级文艺运动正反两方
面的经验的基础上提出来的。这是塑造高大、完美的工农兵
英雄形象，发展无产阶级文艺最正确、最完备的创作方法。
毛主席的诗词是这一创作方法的光辉体现，江青同志亲
自培育的革命样板戏是实践这一创作方法的成功范例。
革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，是建
立在马克思主义的能动的革命的反映论的基础之上的。这种
反映论认为，存在决定意识，人们的思想认识，是客观事物
的反映，而正确的思想和认识又反过来帮助人们掌握事物的
规律，改造客观世界。我们既反对忽视认识的能动作用的机
7
=====第81页=====
械唯物论，也反对脱离现实的主观唯心论。因此，马列主义
者是实事求是的革命者，我们主张把高度的革命热情与严格
"t
的求实精神统一起来。也只有这样，才能既立足于现在，又
能科学地预见美妙的共产主义远景；而在畅想未来的时候，
又清醒地看到现实的斗争和曲折的道路。在文学上，就是要
革命的浪漫主义和革命的现实主义的统一。我们的现实主义
是具有共产主义理想的革命的现实主义，我们的浪漫主义是
扎根于社会主义三大革命运动实践的革命的浪漫主义。因
而，这种“两结合”的创作方法，既反对拘泥于“生活真实”
的自然主义，也反对那种脱离现实、随心所欲的所谓“浪漫
主义”。它用无产阶级的世界观和方法论去辩证地历史地观
察现实，去描写现实的革命发展，不仅能正确地反映出革命
的真实，而且能充分地表现出革命的理想。它把对现实生活
·的集中概括和革命的崇高理想结合起来，把对无产阶级英雄
人物革命精神的热烈歌颂和对阶级敌人反动本质的深刻揭露
结合起来，把艰苦卓绝的革命斗争和革命的英雄主义、革命
的乐观主义结合起来，就能创造出既体现了革命理想，又是
生动活泼、有血有肉、亲切感人的无产阶级英雄形象，创造
出无愧于伟大社会主义时代的无产阶级新文艺。这种创作方
法是世界文艺史上最先进、最完善、最科学的创作方法。这
种创作方法同一切资产阶级的创作方法，如批判现实主义、
资产阶级的浪漫主义、自然主义之类彻底划清了界限，是马
克思列宁主义文艺理论的划时代的伟大发展。
毛主席提出的我们党在社会主义整个历史阶段的基本路
1
线，是决定社会主义文艺发展方向的生命线，也是革命现实
72
=====第82页=====
主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的灵魂。党的基本路
线最深刻地揭示了社会主义社会矛盾冲突的阶级实质，指明
了社会主义必然战胜资本主义的历史趋势。用党的基本路线
指导文艺创作，就要求作者站在无产阶级立场上，用阶级斗
争的观点去观察社会，提炼生活，概括矛盾，创造“典型环
境中的典型人物”，揭示社会主义现实的革命本质；就要求
作家把无产阶级的英雄人物始终放在阶级斗争、路线斗争的
主导地位，在典型的矛盾冲突中完美地展现英雄人物内心的
共产主义理想。只有这样，才能使文艺作品中反映出来的生
活“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典
型，更理想，因此就更带普遍性”（毛主席：《在延安文艺
座谈会上的讲话》)。离开党的基本路线，文艺创作的典型
化、理想化就成了一句空话。
周扬一伙竭力诋毁和歪曲革命现实主义和革命浪漫主义
相结合的创作方法。他们为了把文艺变成他们“干预”社会
主义现实生活的反革命工具，鼓吹“写真实”，贩卖资产阶
级的批判现实主义，反对塑造体现无产阶级理想的英雄人
物，反对用革命理想去鼓舞人们从事社会主义革命和社会主
义建设的热情。与此同时，他们又从唯心论的先验论出发，
大肆宣扬文艺作品可以不根据现实生活而人为地“拔高主
题”，竭力鼓吹离开现实生活的“高空作业”，似乎不要求
源于生活也可以凭“热情”与出所谓非常政治化、调子高昂
下
的作品。其日的，也是破坏毛主席倡导的创作方法，动摇这
个创作方法的革命现实主义很基。他们把现实和理想割裂开
来，把革命现实主义和革命浪漫主义对立起来，用唯心论和
7.3
=====第83页=====
形面上学偷换了革命的辩证法。我们要彻底批判周扬一伙散
布的这些谬论，认真学习革命样板戏的创作经验，努力掌握
毛主席倡导的这一创作方法。
“三突出”的
的无产阶级创作原则
这是在毛主席革命文艺路线指引下，江青同志精心培育
的革命样板戏，在塑造无产阶级英雄典型方面的一条重要经
验。它要求在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出.
英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。这条重要的创
作原则，是毛主席关于要抓住主要的矛盾和主要的矛盾方面
的光辉哲学思想在文艺创作中的具体运用。上海京剧团《智
取威虎山》剧组，在《努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形
象》一文中，较早地总结了这方面的经验。
以什么样的人物为主要人物，是哪个阶级占领舞台的大
问题，决不能让帝王将相、才子佳人以及刘少奇一类骗子所
鼓吹的“圣人贤人”窃踞文艺舞台。在我们的文艺创作中，
刻画反面人物必须从塑造主要英雄人物的需要出发，要用反
面人物陪衬主要英雄人物，并要深刻揭露敌人的残暴，阴险
和必然灭亡的反动本质。主要英雄人物与其他正面人物的关
系是辩证统一的关系，要用其他正面人物烘托主要英雄人
物。伟大的英雄必然产生于伟大的集体。既不要使一般正面
人物夺了主要英雄人物的戏，又不要把主要英雄人物写得脱
离群众。
7.4.
=====第84页=====
突出主要英雄人物，也就是要突出党的领导，突出和歌
颂毛主席的革命路线；要从阶级斗争和路线斗争的高度来揭
示、描写、赞颂无产阶级英雄人物的崇高精神境界。坚持
“三突出”的无产阶级创作原则，就是坚持为工农兵服务的
方向，就是坚持无产阶级文学的党性原则。
“三结合”
文艺创作组
是由工农兵群众、领导干部和专业人员参加的一种进行
文艺创作的组织形式。
-
“三结合”文艺创作组，是在毛主席革命文艺路线指引
下，在江青同志精心培育的革命样板戏的鼓舞和推动下，在
以工农兵为主体的群众性的文艺创作热潮中出现的一个新生
事物，是文艺领域斗、批、改的一个胜利成果。
“三结合”的文艺创作组，是文艺创作中坚持无产阶级
的领导权、贯彻群众路线的具体体现，是培养无产阶级文艺
队伍的重要途径。这种创作形式，打破了过去文艺创作中由
少数资产阶级“权威”垄断的“一统天下”，工农兵成为创作的
主人，把创作置于党的绝对领导之下。这样，就有利于坚持文
艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向，有利于
无产阶级牢固地占领文艺阵地，有利于造就无产阶级的文艺
新部队。“三结合”创作组中的工农兵群众，来自三大革命运
动第一线。他们对伟大领袖毛主席有着无比深厚的无产阶级
感情，有为无产阶级掌握文权的强烈愿望，又有着丰富的生
75
=====第85页=====
活积累和对事物的深刻的认识能力。他们是“三结合”创作
形式的主体和基础。参加到“三结合”创作组的领导干部，
有比较丰富的斗争经验，能比较深刻地理解和比较全面地掌
握党的路线、方针和政策，可以把握创作的正确方向。革命
的专业创作人员是人民的财富。“我们应该尊重专门家，专
门家对于我们的事业是很可宝贵的。”专业人员在“三结合”
创作组中同工农兵业余作者“发生密切的联系，一方面帮助
他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众
中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不
致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼
阁”。（以上见毛主席：《在延安文艺座谈会上的讲话》）
他们可以在工农兵的帮助下更好地转变自己的立场和思想感
情，又可以用自己在创作中的经验和教训帮助工农兵更好地
提高。近年来，这种“三结合”的创作组，象雨后春笋般出
现，已经创作出一些好的和比较好的作品。
1
实践证明，“三结合”文艺创作组是一种很好的创作形
、
式。只要参加创作组的同志认真深入三大革命运动，坚持不
脱离劳动，不脱离群众，在学习马列主义、毛泽东思想和学习
社会中不断改造世界观，就能沿着毛主席的革命文艺路线胜
利前进，“三结合”文艺创作组这个生气勃勃的新事物，就
一定会茁壮成长，开出更加灿烂的花朵，结出更加丰硕的果
实，为实现毛主席关于“希望有更多好作品出世”的号召作
出巨大的贡献；一批工农兵自己的优秀的无产阶级文艺作
1
家，也必将从中涌现出来。

1
17.6
=====第86页=====
无产阶级的英雄形象
即社会主义文艺作品中塑造的工农兵英雄人物的典型形
象。
文学艺术作品的题材内容和主题思想，主要是通过塑造
人物形象来实现的。因此，历史上不同时代、不同阶级都力
求在艺术作品中按自己阶级的世界观、艺术观来塑造本阶级
的理想人物，宣传本阶级的政治主张，为本阶级的英雄人物
树碑立传。无产阶级的文学，艺术，就是要满腔热情、干方
百计地歌颂工农兵，塑造工农兵的英雄形象，借以帮助群众
推动历史的前进。歌颂不歌颂、塑造不塑造无产阶级的英雄
人物，是无产阶级文艺和资产阶级文艺的根本区别，是两个
阶级、两条路线斗争的焦点。
武，早在一百多年前，恩格斯就曾经股切期望在文学艺术中
能够出现“比咤风云的和革命的无产者”的英雄形象。伟大
领袖毛主席从四十年代到六十年代，对于塑造无产阶级的英
雄形象，发出了一系列的指示。1942年在延安文艺座谈
会上，毛主席从理论上和实践上，反复强调要歌颂工农兵、
塑造工农兵的英雄形象，对周扬一伙不歌颂工农兵而歌颂资
产阶级的反革命罪行，进行了严厉的批判。毛主席明确指
2
典，“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应
该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为
什么不应该歌颂呢?1944年，在《看了<逼上梁山>以后
77
=====第87页=====
写给延安平剧院的信》里，毛主席重申历史是人民创造的，决
不能容许由老爷太太少爷小姐们统治戏剧舞台，要多编多演
《逼上梁山》这一类戏剧，“蔚成风气，推向全国去1”1951
年，毛主席为《人民日报》撰写社论，狠批了《武训传》歌
颂封建统治阶级的奴才武训的反动行为，教导我们的作者应
当研究“新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新
的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是
不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”1955
年毛主席在《合作化的带头人陈学孟》一文的按语中还指
出：“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们
还没有去找他们”。1968年至1964年，毛主席在关
于文学艺术的两个批示中，对周扬一伙让“死人”统治着许
多文学艺术部门，表示了极大惯慨，批评他们“做官当老
爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”。
刘少奇一类骗子及其在文艺界的代理人周扬等“四条
汉子”，对毛主席的批评、指示，一贯阳奉阴违，经常变换
各种手法，反对文艺塑造工农兵的英雄形象。有时被迫写写
工农兵，却又千方百计加以歪曲和丑化。他们主张要暴露人
民，鼓吹“写英雄人物可以写缺点”，强调要表现英雄人物
的所谓“苦闷、寂寞和眼泪”，刻划英雄人物临死前还有“五
分钟的动摇”。三年自然灾害时期，他们公开祭起“写中间
人物”的黑旗，疯狂地丑化工农兵，与此同时，他们对地主
资产阶级的代表人物，在《早春二月》、《不夜城》、《兵
临城下》等毒草作品中，却不顾历史的本来面目而肆意加以
美化，长资产阶级威风，灭无产阶级志气。
78
=====第88页=====
无产阶级文化大革命的滚滚供流，横扫了盘居在文艺界
的一切牛鬼蛇神，荡涤了封、资、修的污泥浊水，创造了一
批批光采夺目的革命样板戏。革命样板戏的突出成就，是塑
造了李玉和、杨子荣、郭建光、洪常青等崭新的完美高大的
无产阶级英雄形象，占领了文艺阵地，深刻地、多方面地表
现和宣传了马列主义，毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命
路线。
转变人物
指人民内部受错误思想影响的好人，如《海港>中的韩
小强，《龙江颂》中的李志田等。转变人物，是正面人物的
一部分，不是刘少奇一类骗子所鼓吹的“中间人物”；“中
间人物”是对工农兵的丑化。
无产阶级文艺中，写转变人物，是为了衬托英雄人物。
转变人物与英雄人物的关系，是衬托与被衬托的关系。转变
人物不能与英雄人物平分秋色，更不能用转变人物压过英雄
1
人物。当然，突出英雄人物并不是说转变人物可以随便处
理，仍然要根据突出英雄人物的原则认真描写，否则就不能
起到衬托英雄人物的艺术效果。
7
Y
革命现代戏折子戏
1
就是从整本革命现代戏中抽出一个或几个关键的场次。
79.
=====第89页=====
片断进行演出的戏。
“折子戏”的名称，起源于我国元代的杂剧。当时杂剧
的结构，一般都是四折加一“楔子”。随着历史的发展，我
国戏剧的结构形式也有所改变。后来，古代的艺术家们又把
整本戏中，在表演上富有特色的、精彩的场次，抽出来单独
上演，这就称为“折子戏”。自明末以后，我国大量的戏剧
多以这种单折形式演出，它是我国广大劳动人民喜闻乐见的
一种传统的戏剧表演形式。
折子戏在内容上具有相对的独立性。选出的一折或几
折，有故事情节，有人物性格的一个或几个侧面，音乐伴奏
等也自成一体。这种形式的演出不但不会割裂全剧，并且能
突出重点，便于观众了解主要人物的思想性格。在表演上一
般也侧重于表演艺术中某一方面的特点，如有的侧重于唱
腔，有的侧重于念白，有的偶重于舞蹈，有的侧重于载歌载
舞，以高度的艺术技巧表现人物形象和刻划人物心理活动，
在我国戏剧发展史上是有过贡献的。然面，过去的旧折子戏，
内容大都是表现帝王将相、才子佳人的封建主义糟粕，为剥
削阶级服务；形式上也存在着死板僵化的程式。
在毛主席“古为今用”、
“推陈出新”的伟大方针指引
下，折子戏这一古老的传统表演形式，焕发出了革命的青
春。革命现代戏折子戏，从思想内容到艺术形式，都是崭新
的，是革命的政治内容和完美的艺术形式相结合的珍品，是
旧折子戏无法比拟的。
折子戏，由于短小精悍，易于普及，给大力普及革命样
板戏的工作以有力的促进，从而使更多的群众受到思想和政
80
=====第90页=====
治路线方面的教育。其次，这一民族传统戏剧表演形式的正
确利用，有力地推动社会主义文艺创作的发展，特别是推动
小戏创作的发展，使文艺阵地出现了一派繁荣景象。另外，
折了戏的发展，便于继承和发扬某些古代艺术家的艺术技巧
和表演风恪，同时对于培养专业和业余的肯年演员、演奏人
员和其他戏剧工作者来说，也是一个重要的措施，因为它提
供了更多的舞台买践和基本功训练的机会，能让演员充分发
挥自己的持长和风格，提高社会主义文艺的表演艺术水平。
群众业余文艺活动
工农兵和广大革命群众在党的领导下，贯彻执行毛主席
关于普及与提高相结合的方针，在工厂、农村、部队、机关。
学校普遍开展的文艺创作，演出和评论等活动，是整个无产
阶级革命文艺运动的重要组成部分。
在群众业余文艺活动中，人民群众直接拿起文艺的武
器，占领文艺阵地，投入思想文化领域的阶级斗争。这些活
动密切配合党的各项中心工作，宣传党的路线，方针、政
策，揭露和批判阶级敌人的破坏活动，歌颂群众中的新思
想、新道德、新风尚，战斗在车间，田头、连队等三大革命
运动的最前线，对于团结人民，教育人民、打击敌人、消灭
敌人，对于推动“抓革命，促生产，促工作，促战备”，发
挥了十分巨大的作用。因此，群众业余文艺活动是无产阶级
对资产阶级进行斗争的文艺战线上级为重要的一翼。

=====第91页=====
群众业余文艺活动的广泛开展，是文艺普及工作的重大
成果，为更大范用，更高程度的提高准备了必要的条件。在
大力昔及革命朴被戏的热湖中，广大群众学样板戏，演样板
戏，使革命样板戏以前所未有的速度和规模在人民群众中普
及开来。同时，群众的业余义之活动也在学习样板戏的革命
精神和创作经验中得以迅速提高。“人民群众有无限的创造
力。”群众业余文艺活动把群众的创造力发挥出来，集中起
来，创造和积累了下富的创作经验。这些经验给专业人员有
益的帮助。在群众业余文艺活动中涌现出来的大量短小精
悍，活泼多样，具有浓郁的主活气息，为人民群众所喜闻乐
见的作品，大大地丰富了社会主义文艺园地。从群众业余文
艺活动积极分子中成长起米的成干上万业余作者，是无产阶
级文艺创作队正的一支很重要的部队。这些事实充分说明了
群众业余文艺活动的重大意义。
毛主席教导我们：“轻视和忽视普及工作的态度是错误
的。”实践经验告诉我们，样众业余文艺活动必须加强党的
领导，坚持“业余、小型，多样”的正确方针和勤俭节约的
原则；才能沿着毛主席的革命文艺路线健康发展，充分发挥
战斗作用。刘少寄，周扬一类骗于对于群众业余文艺活动，
不是打击，厄杀，就是鼓吹排场，摆阔气，搞“大、洋、
堂”，把群众业余文艺活动引上邪路，破坏文艺普及工作，
腐蚀业余文艺活动的积校分了，使业余文艺活动成为推行修
正主义路线的工具，我们一定要认真记职力史的经验教训，
正确执行毛主席的革命文艺济线，使群众业余文艺活动开展
得更加蓬勃，史加兴旺。
28.
=====第92页=====
故事会
以讲革命故事为中心内容的一种群众文艺活动形式，是
在两个阶级、两种思想，两条路线的激烈斗争中产生和成长
起来的。它具有战斗性强，形式短小精悍，讲演简便易行。
群众喜闻乐见等特点。讲述故事时，一不要舞台，二不要道
具，三不用化装，田头，院坝，会前、会后都可讲。在阶级
斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，紧密配合党的
各项中心工作，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服
务的方向。宣传马克思列宁主义，毛泽东思想，有效地开展
“兴无灭资”的斗争，巩固地占领农村思想文化阵地，很好
地发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的
战斗作用，经过无产阶级文化大革命，这种形式有了新的发
展。
83
=====第93页=====
2
-
:
4
=
:
-
-
1
1
F
1
2
1
■
■
二
S
二
'
=====第94页=====
第三部分
中国现代文艺思想斗争史
1
1
=====第95页=====
1
'
:
2
1
1
3
■
=====第96页=====
买办文化
买办，也叫“康白度”，是葡苟牙文的音译。殖民地半
殖民地国家里，桥外国资本家在本国市场上经管商业、银行
业、工矿业、运输业的中间人经纪人，他们是国际资产阶
级的走狗。买办资产阶级点接为帝国主义服务非为他们所豢
养，与农村中的封建势力密切结合，是帝国主义在殖民地半
殖民地的主要社会支柱，是民族解放运动的敌人。
买办文化，就是依附于买办资产阶级并代表买办资产阶
级利益的文化。在我国二十年代末到三十年代初的“新月
派”，就是买办文化的代表。从实质上看问题，买办文化即
帝国主义文化。毛主席在《新民主主义论》中说：“在中国，
有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或
半统治中国的东西。这一部分文化，除了帝国主义在中国直
接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡。
一切包含奴化思想的文化，都属于这一类。”又说：“帝国
主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化
上的反动同盟，反对中国的新文化。这类反动文化是替帝国
主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东
西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”
1
87
=====第97页=====
新月派
新月派是1928年出现的代表中国买办资产阶级利益
的反动政治团体和文学流派，因创办《新月》月刊而得名。
新月派的前身是现代评论派，主要成员除现代评论派的
胡适、徐志摩、陈西滢（陈源）外，又纠合了梁实秋、叶公
超、沈从文等辈。他们在北伐战争以前，依靠帝国主义，仰
承北洋军阀，诬蔑、攻击共产党领导下的革命文艺运动，反
对共产主义。1927年将介石发动反革命政变后，又转面
卖身投靠蒋介石，无耻地向国民党反动派献策，宣传英美资
产阶级“自由主义”的政治主张和文化思想。胡适曾宣称中
国根本不存在封建势力和帝国主义统治，中国的落后是“贫
穷，
疾病，愚味，贪污，扰乱”五大“恶魔”造成的，鼓吹
“好政府”主义，用所谓“人权”与“约法”来反对工农群
众的暴力革命，恶毒诬蔑共产党人，干了一系列反共反人民
的罪恶勾当。

192.8年出版的《新月》月刊，公开发表宣言和政
在政治上疯狂反共反人民，在文艺上则拼命贩卖地主资
产阶级“人性论”等谬论，攻击以鲁迅为首的战斗的左翼文
艺运动，充当国民党反动派反革命文化“国剿”的急先锋。
在1928年新月》第四期上，梁实秋发表了《文学与革
命》，更疯狂、更露骨地向革命文学进攻，叫嚣仆么“一切
的文明，都是极少数的天才的创造”，
“伟大的文学乃是基
8.8
=====第98页=====
于固定的普遍的人性”，“人性是测量文学的唯一的标准”，
“文学家的心目中并不含有固定的阶级观念，更不含有为某
一阶级谋利益的成见”，等等。这些极其反动的历史唯心主
义谬论一出笼，立刻受到以迅为首的左翼作家的无情揭露
和有力批判。鲁退曾写了《新月社批评家的任务》、“硬
译”与“文学的阶级性”》、《
“丧家的”“资本家的乏走
狗”》等文，对新月派的人们相他们的主张作了无情的剖析，
深刻地揭露了“新月社”·伙充当国民党反动派在思想文化界
的“会子手和皂隶”的反革命面目，一针见血地指出了“新
月社”批评家的任务就是“尽力维持”国民党反动派的法西
斯统治。针对他们硬把“喜怒哀乐”当作人的“共同性”，
鲁迅以无可辩驳的事实，指出：
“文学不借人，也无以表示
性’，一用人，而且还在阶级社会里，即断不能免掉所属
的阶级性，无需加以求缚’，实乃出于必然。自然，喜
怒哀乐，人之情也’，然而穷人决无开交易所折本的惯恼，
煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾
民，大约总不去种兰花，象闹人的老太爷一样，贾府上的焦
犬，也不爱林妹妹的。”（《“硬译”与“文学的阶级性”》)
在以鲁迅为首的左翼作家痛击下，到1980年以后，
猖骤一时的新月派就销声匿迹了。
“第三种人”
1932年前后，革命势力的日益发展，通得资产阶级
LEJTLL
=====第99页=====
反动文人不得不改变其进攻策略。为了配合国民党反动派的
反革命文化“围剿”，胡秋原、苏汶（即杜衡）之流，认识
到这时再象“民族主义文学”，“新月派”那样公开地反对无
产阶级的革命文艺是不行了，于是狡滑地穿上“中立”的外
衣，自称居于左翼革命文艺陈营和国民党反动派之间，扮演
“自由人”和“第三种人”的伪善角色。他们打着批判“民族
主义文学”的幌子，或吹虚伪的“文艺自由论”，宣扬“超阶
级的、永久的义艺”，狂叫“勿侵略文艺”，反对“政见与
文艺结婚”，胡说“将艺术堕落到一种政治的留声机，那是
艺术的叛徒”，实际上是反对义艺为无产阶级的政治服务。
他们还诬蔑左翼文坛“横暴”，说什么限制了他们的创作自
由，实际上顽抗革命文艺家对他们反共、反人民的罪恶行径
的揭发和批判。
“第三种人”的反革命伪装，在三十年代就被彻底撕
破。鲁迅在《论“第三种人”》、《又论“第三种人”》等
文章中，狠揭猛批了胡秋原、苏汶的反动谬论，深刻阐述了
文艺是阶级斗争工具的伟大真理，指出：“生在有阶级的社会
里而要做超阶级的作家，生在战斗的时代而要离开战斗而独
立，生在现在而要做给与将来的作品，这样的人，实在也是
一个心造的幻影，在现实世界上是没有的。要做这样的人，
恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”。他们所宣扬
的“超阶级的、永久的文艺”，不过是对国民党反动派“禁
止刊物，杀戮作家”的血腥现实默不作声。显然，“第三种
人”“好象不偏不倚”，其实只是“有意或无意的遮掩”，
乘机将革命中伤，软化、曲解”。鲁迅还揭露说：
“第三
=====第100页=====
灿人”写不出作品（即所用“搁笔”），“原因并不在左翼
批评的严。真买原因的质在，是在做不成这样的第三种
人，做不成这样的人，也就没有了第三种笔，搁与不搁，
还谈不到。”于比，“第三种人”的反动性和虚伪性完全景
露于光天化日之下。后来，湖秋原和苏汶都做了将匪的文化
特务。他们自己的可耻行径，无情地撕下了他们“不偏不
倚”要当“第三种人”的虚伪面纱。
自由
人
少
“自由人”和“第三种人”招牌不同，实质一样。参看
“第三种人”。
文化“围剿
”
指第二次国内革命战争时期，国民党反动派对我党领导.
的国统区的革命义艺运动的疯狂围攻和镇压。
当时，在毛主席革命路线指引下建立起来的农村革命根
据地里，革命文艺活动有极大的发展，流传至今的许多革命
民歌就是那时的作品。在国民党统治区，以鲁迅为首的革命.
文化工作者，开始创作、翻译和出版具有革命内容的各种作：
品，揭露国民党反动政府的种种罪恶，批判形形色色的反动
文化思想，宣传马克思列宁主义，对人民群众特别是广大寿
年起着极大的教育作用。革命文化运动的发展，吓坏了国民
9
=====第101页=====
党反动派。他们在对革命根据地进行接二连三军事“用剿”的
同时，也在白区发动了对革命的文化运动的反革命文化“围
剿”。他们操纵一火反动文人，开动大批宣传机器，写文
章、出书报，拼命地鼓吹法西斯主义和“尊孔读经”的封建
复古思想，疯狂地抵制、反对革命的思想和文化。反动政府
还颁布了许多“出版法”、
“传品审查标准”、“图书杂
志审查办法”等反革命法令，查禁进步书刊，迫害和屠杀革
命的文化工作者。1984年，仅北平市被查禁和烧毁的书
刊就有一干多种。1985年平津学生揭发国民党反动派上
台以来，屠杀进步青年在三十万人以上。以鲁退为首的革命
文艺工作者，对国民党的白色恐布，进行了英勇不屈的斗
争。
毛主席在《新民主主义论》中总结这一段斗争时说:“这
时有两种反革命的“围剿’：军事围剿’和文化围剿’。
学中从当事者看来，似乎以为共产主义和共产党是一定可以
剿尽杀绝’的了。但结果却相反，两种围剿’都惨败了。作
为军事围剿’的结果的东西，是红军的北上抗日；作为文
化围剿’的结果的东西，是一九三五年一二九’青年革
命运动的爆发。而作为这两种围剿’之共同结果的东西，
财是全国人民的觉悟。这三者都是积极的结果。其中最奇坠
5
的，是共产党在国民党统治区域内的一切文化机关中处于毫
无抵抗力的地位，为什么文化围剿’也一败涂地了？这还
不可以深长思之么？而共产主义者的鲁迅，却正在这一“围
中成了中国文化革命的伟人。”
在国民党反动派的反革命文化“国制”中，周扬等四
9
=====第102页=====
条汉子”同反动文人相勾结，排斥、打击和围攻鲁迅先生，
充当了反革命文化“圈剿”的别动队。
中国左翼作家联盟
'
中国左翼作家联盟（简称“左联”），1930年8月
2日在上海成立的革命文学团体。
当时，正是第二次国内革命战争时期，一方面，蒋介否
对我党实行全面的军事“围剿”和文化“围则”，另方面，：
党内以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以王明为头子的
机会主义路线斗争十分激烈。“左”倾机会主义者顽固地反
对马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践相结合的根
本原则，从对革命形势的唯心主义分析和阶级势力的唯心主
义估量出发，大肆推行“左”倾冒险主义和关门主义，盲用
地命令少数党员和革命群众组织举行毫无胜利希望的城市超
义，严重地危害了革命事业。伟大领袖毛主席与“左”倾机
会主义作了针锋相对的斗争，对当时中国革命的形势，性
质，道路等做了唯一正确的分析，不但在理论上，而且在实
践中解决了建立农村革命很据地，以农村包围城市，最
夺取城市等一系列重大原刚间题。在毛主席革命路线的指引
下，红军得到很快发展，革合根据地迅速扩大。反映在文化
战线上，在“左联”内部，闪个阶级、两种思想、两条路线
的斗争，也非常激烈。
“左联”从成立的那天起，始终存在着两条路线的斗
=====第103页=====
争。周扬、复衍一伙篡夺了领导权，在政治上执行王明
“左”倾机会主义路线；组织上执行关门主义和宗派主义；
文艺思想上以俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪
夫斯基、杜勃罗留波夫的理论作指导，形成一条三十年代文
艺黑线。
鲁迅一直坚定地领导着左翼文艺工作者，团结他们一道
同国民党反动派的文化“目剿”，同周扬一伙的三十年代文
艺黑线进行了英勇的斗争。鲁迅是战斗的左翼文艺运动的伟
大旗手。他在“左联”成立大会上的讲话———《对左翼作家
联盟的意见》，是当时左翼文艺工作者的战斗纲领，是反对
“左”倾机会主义的战斗微义，是三十年代文化战线上两条
路线斗争的重要文献。在这篇讲话里，鲁迅既批判了那些脱
离实际的空谈家的主观主义作风，又批判了他们组织上的宗
派主义，指出他们的目的根本不是为了工农大众，而是为了
承困体或个人。并尖锐地警告：这种“左翼”作家是很容易
变成右翼的。
历史的发展证实了鲁迅这个讲话的正确性，随着形势的
发展，“左联”的成员发生了很大的分化。三十年代中
期，周扬一伙跟着王明一下子从极“左”跳到极右，在王明
的指使下，为了推行右倾机会上义路线，背着鲁迅，于
1936年初把“左联”解散了。
94
=====第104页=====
中国文艺家协会
原称“作家协会”。这是反徒、特务周持一伙为了积极
推行王明右倾投降主义路线，不顾鲁迅的坚决反对，擅自解
散“左联”后，蒙散一部分义艺工作者和青年人，于1938
年春成立的。他们打着“文艺界统一战线”的旗号，招降纳
叛，垄断文坛，破坏以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。为
了掩盖自己的叛徒咀脸，捞取政治资本，他们还妄图把普边
也置于他们的控制之下，胁迫鲁迅加入该组织。在遗到鲁迅
的严正拒绝后，便加以“破坏统一战线”的罪名，对鲁迅进
行疯狂的“围剿”。
2
产
J
“三十年代文艺”

所谓“三十年代文艺”是指三十年代国民党统治区左翼
文艺运动中以周扬等“四条议子”为代表的资产阶级文艺合
自正十年代，共产主义战士鲁迅是革命文艺运动的伟大旗
手，在同国民党反动派和形形色色的资产阶级反动文艺的斗
争中，创造了光辉的业绩。周扬一伙当时窃踞了“左联”的
领导职位，政治上忠实推行与毛主席革命路线对抗的王阴
先是“左”倾后是右倾的机会主义路线；组织上大摘关门主
义和宗派主义，文艺思想上是俄国资产阶级文艺评论家别林
95
=====第105页=====
斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯坦
尼斯拉夫斯基的思想。他们采取两面派手法，网罗叛徒、特
务和反动文人，大肆攻击鲁迅先生，破坏革命文艺运动的团
结和发展。特别是提出“国防文学”的阶级投降和民族投降
的反动口号，对抗毛主席的革命文艺路线，反对势迅根据毛
主席抗日民族统一战线政策提出的“民族革命战争的大众文
学”。在他们的作品中和主办的刊物上，鼓吹地主资产阶级
“人性论”，宣扬阶级调和，贩卖叛徒哲学，甚至公开吹捧
卖国贼蒋介石，为国民党的反动统治效劳。夏衍、田汉之流
把持的电影和戏剧，资产阶级的反革命倾向表现得特别突
出。他们在三十年代破坏革命文艺运动的反革命罪行，曾遭
到鲁迅先生的无情揭露和深刻批判。
伟大领袖毛主席对三十年代的文艺运动作过历史的总
结。在《新民主主义论》中，毛主席在批判王明、刘少奇所
推行的右倾机会主义的政治、军事、文化路线时，尖锐地批
判了周扬一伙的资产阶级文艺路线，热情地赞扬了鲁迅所代
表的新文化运动的方向。在《在延安文艺座谈会上的讲话》
中，毛主席进一步系统地、全面地批判了王明和周扬一伙的
资产阶级文艺思想。
，长期以来，周扬等“四条汉子”，一直恬不知耻地把自
己标榜为三十年代革命文艺运动的领导者，自封为“正确路
线”的代表。而对当时革命文艺运动的伟大旗手鲁迅先生，
则竭尽诬蔑诽谤之能事。在受到毛主席的多次批判之后，他
们仍然顽固地坚持反动立场。从五十年代到六十年代，对所
谓“三十年代文艺”的吹嘘越来越猖狂。他们为王明、刘少
96
=====第106页=====
奇的机会主义路线翻案，为他们自已树碑立传。在1958
年4月，他们趁《鲁迅全集》第六卷出版，炮制了一条颠倒
历史的注释，为他们的“国防文学”口号翻案。1960年他
们无耻地召开“纪念左联’成立王十周年座谈会”，把三
十年代文艺界的所谓头面人物纠集在一起，极力美化周扬一
伙，把他们吹捧为“党的坚强领导者”，在当时“高高举起
了无产阶级单命文艺的旗帜”，更加疯狂地攻击鲁迅先生。
上
他们还编印种种“史料”，颠倒黑白，篡改历史，把三十年
代的毒草作品《上海屋檐下》（夏衍）、《李秀成》（阳翰
笙)等作为“优秀”剧目，到处上演。对历史的翻案是为了
现实的阶级斗争。周扬一伙鼓吹“三十年代文艺”，就是为
了继续对抗毛主席的革命路线，为刘少奇一伙复辟资本主义
的罪恶阴谋服务。
2
前
四条汉子”
7
2
：是对文艺界三十年代到六十年代的反革命修正主义文艺
黑线总头目和黑干将周扬、夏衍、田汉、阳翰笙四人的称
唤。他们是混进革命队伍的一伙叛徒、特务和反革命修正主
金子。在三十年代，他们配合国民党的文化“围剿”，
摆着“战友”的姿态疯狂地围攻鲁迅先生。鲁迅先生同他们
进行了坚决的斗争，在.1986年8月写的答徐懋庸并关
于抗日统一战线问题》一文中，痛后了周扬等人的“国防文
学”口号，坚决地捍卫了毛主席的革命路线。文中有这样一
97
=====第107页=====
段：“去年的有一天，一位名人约我谈话了，到得那里，却
见驶来了一辆汽车，从中跳出四条汉子；田汉，周起应，还
有另两个”。“另两个”即夏衍和阳翰笙。“四条汉子”的
名称就是从这里来的。
叛徒、特务、反革命修正主义文艺黑线的总头目周扬，
原名周起应，1908年生于湖南益阳一个大恶霸地主家庭。
1927年第一次混入党内，几个月后“自动脱党”，逃至
日本。1929年回国，在一个汉奸刊物搞翻译。1931年混入“左
联”，1932年重新混入党内，并于1933年担任了“左联”党
团书记，“左翼文化总同盟”执行委员。他利用职权，疯狂
推行王明的“左”右倾机会主义路线，鼓吹资产阶级文艺思
想，伙同田汉等人，招降纳叛，结党营私，组成反党集团。
1936年初，他根据王明的右倾投降主义路线，强行解散
“左联”，提出“国防文学”的口号，排斥、打击，围攻鲁
迅先生。抗战爆发后，他到延安，窃踞陕甘宁边区教育厅厅
长，延安大学副校长，鲁迅艺术学院副院长等职。他曾发表
反革命文章《文学与生活漫谈》，恶毒攻击解放区和党的领
导，扯起“暴露文学”的黑旗，并纠集王实味、丁玲、肖军
等人向党进攻。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》粉
碎了他们的阴谋。解放后，他在大叛徒刘少奇的支持下，先
后窃踞了中央文化部副部长，中宣部常务副部长，以及全国
文联副主席等要职。他利用职权，网罗牛鬼蛇神，组织了一
个以三十年代文艺黑线人物为骨干的反革命文艺队伍，提出
“全民文艺”的反动口号，一次又一次疯狂地向党、向毛主
席的革命文艺路线进攻，为复辟资本主义制造反革命舆论
心
98
=====第108页=====
凋扬是一个典型的打着“红旗”反红旗的反革命两面派，在
历次重大斗争中，他都玩弄阳奉阴违，口是心非的手法来进
行反党、反社会主义、反马列主义毛泽东思想的罪恶活动。
在无产阶级文化大革命中，广大革命群众把这个两面派揭露
出来，彻底清算了他三十年反革命生涯中的累累罪行。
内奸、特务、电影界的黑“霸头”夏衍，原名沈端先，
1900年生于杭州一个大地主家庭。曾加入国民党，任国
民党右派首领戴季陶的秘书。1927年从日本回国混入共
产党，1930年加入“左联”，窃踞常委职务，伙同周扬
忠实执行王明路线，围攻鲁迅。他不顾鲁迅反对，伙同周扬
等人悍然解散“左联”，大肆鼓吹“国防电影”。1932
年初，他抛出诬蔑丑化中国工人阶级、宣扬改良主义的报告
文学《包身工》。4月，又炮制了鼓吹阶级投降、民族投降
的《赛金花》，遭到鲁迅的痛斥。他在《保卫芦沟桥》中无
F
耻吹捧蒋介石，在《上海屋檐下》中贩卖叛徒哲学、活命哲
学。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他
在国民党三青团中央剧社主办的反动刊物《戏剧时代》上，
抛出《论正规化》一文大唱反调，并改编宣扬人道主义的
复活》和歌颂国民党反动统治的《芳草天涯》。解放后，
他任文化部副部长，把持电影界，忠实推行刘少奇的修正主
义路线。19.59年，丧心病狂地提出“离经叛道”论，
1.961年抛出“创新”、“题材多样化”的谬论，炮制了
大批的毒草；例如，为机会主义路线树碑立传的<革命家
庭，宣扬阶级调和、为资产阶级鸣冤的《林家铺子>，鼓吹
资产阶级个人主义的《早春二月》等，把社会主义的银幕搞
99
=====第109页=====
得乌烟瘴气。
反共老手、叛徒，自封为戏剧界“祖师爷”的田汉，原.
名田寿昌，1898年生于湖南长沙一个富农兼手工业主家
庭。1927年“四·一二”政变后，他曾率领“南国社”
赶到南京为蒋匪献戏庆贺。1982年混入党内，1935
年被捕，赶紧向国民党特务头子陈立夫，张道藩等人求救，
公开脱党叛变。解放战争胜利的前夜，他溜到解放区，于
1948年重新混入党内。解放后十几年间，在刘少奇，周扬的
支持和庇护下，他在戏剧界到集了一批反动戏霸和半鬼蛇神
疯狂地推行反革命修正主义文艺路线。整风反右前后，他抛:
出《为演员的青春请命》，又到处召开所谓“老艺人”座谈
会，煽动和支持戏剧界的右派向党进攻。1958年抛出大
毒草《关汉卿》，借古讽今，恶毒攻击无产阶级专政，无耻
标榜自己。1961年又抛出《谢瑶环》，为复辟资本主义
制造反革命舆论。田汉一贯诋毁，歪曲和攻击毛主席的革命
文艺路线，破坏京剧革命。
文艺黑线的主要头目之一阳翰笙，原名欧阳继修，
1.90.2年生于四川叙府(宣宾)一个大地主家庭。1924
年由叛徒瞿秋白介绍入党。1980年参加“左联”，窃踞
要职，早在1928年，他就曾化名“华汉”攻击鲁迅。
1938年他抛出《铁板泪红录》、《生死同心》、《塞上
风云》等剧，宣扬阶级投降，攻击无产阶级领导。他是“国
防文学”的积极吹鼓手。他的《天国春秋》、《前夜》、
《李秀成之死》等宣扬阶级投降、民族投降的毒草，曾在国
统区泛滥一时。解放后，先后窃踞文联秘书长，副主席、党.
100
=====第110页=====
组书记，全国电影协会主席等职，同周扬、夏衍、田汉一
起，积极为刘少奇的修正主义路线效劳。在三年困难时期，
他又一次抛出《李秀成之死》，含沙射影，为右倾机会主义
者鼓气和拥案。此后又抛出宣扬资产阶级“人性论”的《北
国江南》以及《三人行》等毒草。
对于“四条汉子”的反革命面目和罪恶活动，鲁迅先生
早有察觉，他说：“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒
里的蛀虫，许多事都败在他们手里”（1984年12月6
日《给肖军、肖红的信》)。又说：“这里有一种文学家，
其实就是天津之所谓青皮，他们就专用造谣，恫下，播弄手
段张网，以罗致不知底细的文学青年，给自己造地位，作品
呢，却并没有。真是惟以喻喻营营为能事。……他们自有一
伙，狈狼为奸，把持着文学界，弄得鸟烟瘴气。我病倘稍
愈，还要给以暴露的，那么，中国文艺的前途庶几有救”
(1936年9月15日《给王治秋的信》)。他不仅看穿了
开
四条汉子”的反动本质，并同他们进行了坚决的斗争。鲁
迅同“四条汉子”的斗争，是毛主席的革命路线同王明、刘
少奇“左”右倾机会主义路线的斗争在思想文化战线上的反
C
映。事实证明，“四条汉子”长期以来混在革命队伍中，干
了许多为公开的故人所干不了的坏事。我们应当彻底肃清他
们在文艺界的流毒，并从这里吸取丰富的阶级斗争的经验教
训。以便更好地同周扬一类的反革命两面派作斗争
1
70X
=====第111页=====
-
国防文学
这是三十年代中期，周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四
条汉子”对抗毛主席的革命路线，追随王明、刘少奇的右倾
投降主义路线，在文艺界提出的一个反动口号。
1935年华北事变以后，日本帝国主义更加疯狂地侵
略我国领土。全国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领
导下，坚持党的立场，坚持无产阶级的领导权，坚持又联合
又斗争和独立自主的原则，结成了广泛的抗日民族统一战
线，掀起了波澜壮阔的民族解放运动的高潮。当时，叛徒王
明从极“左”跳到极右，借口建立抗日民族统一阵线，提出
所谓“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实际
上是“一切经过国民党”、
“一切服从国民党”的投降主义
路线。大叛徒刘少奇在白区宣扬、推行的也是一条右倾投降
主义路线。与这条反革命修正主义政治路线相适应、相配
合，周扬等“四条汉子”积极追随王明、刘少奇，于1936
年初提出了“国防文学”的口号。
所谓“国防文学”，用周汤的话来说，就是“全中国
民族的文学”，因而他们主张什么无产阶级“不应该挂起明
显的微章，……以至吓跑别的阶层的战友”；胡说什么“国
防文学”具有“全民族的性质”，
“国防的主题应当成为汉
奸以外的一切作家的作品之最中心的主题”。还说“假使我
们面前的是一个有才能的作者又忠于现实的话，那么，不管
102
=====第112页=====
他所属的阶层、所抱的信仰，以及他对于民族革命之真义
的理解的程度，他一定能够在他的作品里面反映出这个革命
的某些重要的方面来。”等等。至于领导权，周扬一伙说
“不必把这层强调地提出来”，因为“统一战线的主体”
并不是特定的，领导权’并不是谁专有的”，应由“各派
的斗士”“共同负起责任来”。
不难看出，这个反动口号打着全民族共同利益的幌子，
抹煞阶级矛盾，取消阶级斗争，反对党在统一战线中的独立
自主原则和领导地位，是彻头彻尾的阶级投降主义和民族投
降主义，是对毛主席革命路线的无耻背叛。
周扬一伙为了扩大“国防文学”这个反动口号的恶劣
影响，还掀起了一个所谓的“国防文学”运动。夏衍、田
汉、阳翰笙之流纷纷抛出《赛金花》、《芦沟桥》、《李秀
成之死》等“国防戏剧”、“国防电影”，百般美化汉奸、
叛徒、卖国贼，肆无忌惮地反共、反人民、反革命。一时在
报纸，刊物、舞台、银幕上，真是妖风四起，群魔乱舞。所
谓“国防文学”，成了地地道道的国民党文学、实国文学和
汉奸文学。
当时，文化革命的伟大旗手鲁迅坚决反对这个口号，于
同年4月提出了“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级
的战斗口号，并对“国防文学”的反动性进行了无情的揭露

和批判，捍卫了毛主席的革命路线。鲁迅逝世后，党中央和
毛主席对伟大的文化革命先驱鲁迅的崇高评价，宣判了三十
年代以周扬为代表的资产阶级文艺黑线的死刑。但是，周扬
一伙死不改悔，时时伺机反扑。五十年代中期，他们借批判
103
=====第113页=====
胡风、冯雪峰之机，大肆标榜自己，恶毒攻击鲁迅，为“国防
文学”翻案。六十年代初期，配合刘少奇反革命修正主义路
线，周扬一伙更把“国防文学”发展为“全民文艺”，干方
百计宣扬三十年代的“国防文学”，为复辟资本主义大造反
革命论。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众在党中
央和毛主席的领导下，已把周扬一伙及其臭名昭著的“国防
文学”、“全民文艺”等黑货，统统扫进了历史的垃圾堆。
民族革命战争的大众文学
这个口号，是伟大的共产主义战士鲁迅，为保卫毛主席
的革命路线，反击周扬一伙鼓吹的“国防文学”，根据毛主
席关于建立抗日民族统一战线的光辉思想，于1986年4
月底提出来的。它的基本精神有以下四点:
一、明确肯定了我们的文学的无产阶级性质。鲁迅深刻
！
地指出，民族革命战争的大众文学，是无产阶级革命文学的
发展，“所以，决非停止了历来的反对法西主义，反对一切反
动者的血的斗争，而是将这斗争更深人，更扩大，更实际，
更细微曲折，将斗争具体化到抗口反汉奸的斗争，将一切斗
争汇合到抗日反汉奸斗争这总流里去。”(《论现在我们的
文学运动》）这就同周扬的“国防文学”具有“全民族的性
质”的反动谬论划清了界限。
3·工、坚持了文艺界抗日民族统一战线必须由共产党来领
导的无产阶级党性原则。鲁迅同周扬一伙的阶级投降主义和
504
=====第114页=====
民族投降主义口号进行斗争时，紧紧抓住无产阶级领导权这
个关键问题，指出：“民族革命战争的大众文学”这一新口
号的提出，
“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，
而是将它的责任更加重，更放大”。并强调指出，只有这
样，“这个民族的立场，才真是阶级的立场。”(同上)
三、体现了政治上联合，意识形态上斗争的无产阶级的
革命原则和战斗精神。鲁迅指出：“我以为义艺家在抗日问
题上的联合是无条件的，只要他不是汉奸，愿意或赞成抗
日，则不论叫哥哥妹妹，
之乎者也，或鸳鸯蝴蝶都无妨。但
在文学问题上我们仍可以互相批判。
（《答徐懋庸并关于
抗日统一战线问题》)
:
四、坚决反对周扬一伙理论上，组织上的宗派主义。
这四条中，最基本的是文学的无产阶级性质和党的领导。
1.985年华北事变后，日本帝国主义的侵略魔爪伸向
2
I
我大半国土，民族矛盾成了当时的主要矛盾。在这民族危亡
的紧急关头，党中央和毛主席向全国人民发出了停止内战，
建立抗日民族统一战线，团结对敌的伟大号召。毛主席一再教
导全党要坚持无产阶级在抗日民族统一战线中的领导作用。
但是，王明、刘少奇却与毛主席的革命路线相对抗，推行一
条彻头彻尾的右倾机会主义路线，放弃无产阶级的领导权。
在两条路线的激烈斗争中，鲁迅坚决拥护党中央和毛主席关
于建立抗日民族统一战线的政策。他在《答徐懋庸并关于
抗日统一战线问题》一文中说：“中国目前的革命的政党
7
向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我
是拥护的，我无条件地加入这战线”。
又说：
“这政策在我
中
105
=====第115页=====
是认为非常正确的”。鲁迅提出民族革命战争的大众文学，
正表明了自己坚定的无产阶级的立场；这个口号本身，也生
动、具体地体现了毛主席的“独立自主”的抗日民族统一战
线的方针，是无产阶级的革命口号。
民族革命战争的大众文学打中了“国防文学”的要害，
刘少奇一类骗子疯狂地进行反扑。刘少奇化名莫文华写了
《我观这次文艺论战的意义》，肆意歪曲和攻击鲁迅的革命
口号。另一个国民党反共分子、托派、叛徒，则写了《文学
界两个口号问题应该休战》，川嚷两个口号的论争是“浪费
气力”，使人“失望”，应当立即“休战”，妄图转移这一
场原则斗争的目标：掩护“国防文学”，说它是“不可驳倒
的”，攻击“民族革命战争的大众文学”，胡说它“不是联
合阵线的口号”。白从“应该休战”出笼之后，周扬等“四
条汉子”一直以此为“盾牌”作为他们“国防文学”口号
“最后胜利”的标志。
今天，我们一定要在毛主席革命路线指引下，深入进行
批修整风，彻底清算刘少奇一类骗子支持“国防文学”、攻
击“民族革命战争的大众文学”的罪行。
《赛
金花》
1936年4月，正当中华民族生死存亡的关键时刻，
“四条汉子”狂热地在文艺界推行王明右倾机会主义路线，夏
衍抛出“国防戏剧”的黑标本《赛金花》。剧中主要人物赛
106
=====第116页=====
金花，是清朝末年的一个汉奸妓女。赛金花，原名傅彩云，
十五岁就在上海当妓女，被宫僚洪钧带往德国，与德国军宫
瓦德西有了勾结。洪钧回国后不久死去，赛金花又到上海去
当妓女。1900年，八国联军入侵北京，瓦德西当上了联
军总司令。赛金花毫无半点民族气节，竟跑到北京卖身投靠
了这个帝国主义头子。
剧本《赛金花》把这样一个汉奸妓女吹捧为救国救民的
“民族英雄”，大肆渲染她的“外交手腕”，使帝国主义在
谈判议和中让了步，而且竞劝说瓦德西放下屠刀，不再沿街屠
杀中国人。这完全是为蒋介石、汪精卫之流投敌卖国制造舆
论。剧本期倒历史，恶毒地攻击和丑化义和团的反帝运动
把那些在反帝斗争中流血牺牲的英勇人民诬蔑为趁火打劫的
的强盗，为帝国主义制造“侵略有理”的反革命舆论。
'
赛金花》出笼后，周扬等立即为之喝彩，捧为·“给国.
防剧作开辟了一个新的园地。”(《现阶段的文学》)鲁迅
在杂文《“这也是生活”……》里，愤怒地揭发和批判了周
扬、夏衍一伙的阶级投降主义和民族投降主义的罪行。鲁
迅写道：“作文已经有了最中心之主题’：连义和拳时代
和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天
护国娘娘了。”短短几十个字，便把周扬之流贩卖的“国防
文学”的肮脏思想和丑恶灵魂都挖了出来，揭穿了他们的所
谓.“国防”，就是“卖国”，所谓“国防文学”，就是卖国
文学，汉奸文学。
1
1
:
107
=====第117页=====
汉奸文艺
毛主席说：“文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平
这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。”
日本帝国主义为了灭亡中国，剥削、奴役我国人民，不
仅从政治、军事、经济各方面大举向我国进攻，而且也从文
化上进行疯狂的侵略。周作人、张资平一类无耻的汉奸卖国
贼，就是日寇收买的义化走狗。这…小撮民族败类，卖国求
荣，大搞汉虾文艺，贬低中国文化，宣扬帝国主义文化思
想，帮助日本侵略者从精神上奴役中国人民。以周作人为
例，他在抗目战争前夕，就竭力吹体日本“文化”，说它虽
杂取中国、西洋，却“自成一家”。平津沦陷后，他当了汉
奸，主办汉奸刊物《艺文杂志》，并参加敌寇在北京召集的
“更生中国文化座谈会”和“东亚文协”工作。
汉奸文艺的反动内容，或是公开歌颂血腥镇压中国人民
的到子手，向革命人民灌输只求苟活，不要斗争的奴才思
想；或是提倡“无关抗战”的文学，使义艺脱离民族革命战
争的正确轨道，为口本帝国主义的侵华政策服务（汉奸张
资平在作品里宣扬色情，目的就在这里)；或是和日本法西
斯文人一道，大肆推行所谓“大东亚文学”与“和平文
学”，为日寇“建立大东亚新秩序”、建立“大东亚共荣
圈”的欺骗宣传效劳，为汪精卫的失败主义和投降主义服
务：如此等等。在毛主席抗日民族统一战线的革命路线指引
708
=====第118页=====
下，革命人民和进步文艺工作者，对周作人、张资平等一小
撮汉奸、走狗、卖国贼及其“汉奸文艺”，进行了无情的斗
争和有力的打击，揭露了他们媚敌求荣、出卖民族国家的奴
才咀脸，撕开了他们所谓超阶级、超民族的画皮，大大激发
了人民群众对日寇汉奸的无比仇恨和战斗决心。
:
民族虚无主义
2
2
虚无主义，指不加具体分析而盲目否定人类历史文化遗
产、否定民族文化、甚至否定一切的态度或思想倾向。民族
虚无主义，指对待民族文化遗产和传统的“全盘否定”卷
度。在中国，抱着这种态度的人，一方面崇洋媚外，件么都
是外国的好，极力贬低和抹煞我们民族的光辉灿烂的思想觉
·化；一方面割断历史传统，否认今天的中国是历史的中国的
若

1
也一贯散布民族虚无主义的种种谬论。在我国现代文
更
学技民
上，民族虚无主义的实质，是鼓吹民族投降主义和阶级
+
主义，充当帝国主义的文化掮客，为右倾机会主义和国
降
5
发动派的卖国投敌政策制造反革命舆论。
抗日战争时期，胡风、冯雪峰，借民族形式问题论争的
机会，散布了大量的反动文艺观点。胡风宣扬“割断论”，把
“五四”以前的文学遗产，一概视为“封建文化”，甚至恶
毒诬蔑水浒传》中的英雄，也“不过是在封建意识里面横
189
=====第119页=====
冲直撞的苍蝇’”。同时还贩卖臭名昭著的“移植论”，宜扬
卖国投敌、忘宗灭祖的奴才思想。他对抗毛主席关于“五
四”新文化性质的英明论断，胡说“以市民为盟主的中
国人民大众底五四’文学革命运动，正是市民社会突起了
以后的、积累了几百年的世界进步文艺传统底一个新拓的支
流”，无耻的叫嚷要从“其他民族移入形式”。冯雪峰则宣
扬最反动的世界主义，提倡“国际文化”，叫嚷什么“民族
性的扬弃”，“民族性形式必然而且必须在世界化着，国际
化着”，“民族性问题在文化上是失去了独立的意义的”。
这种反动的世界主义观点，和胡风的“移植论”不谋而合，
异曲同工。他们都极力散布民族失败情绪，反对爱国主义，
反对文艺的民族化和群众化。他们的所作所为，得到周扬等
“四条汉子”的支持和纵容，是直接为王明的右倾投降主义
路线服务的。
在两条路线的激烈斗争中，关于民族文化问题，毛主席
作了一系列的英明指示。毛主席明确指出：“我们这个民族
有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品，对于这
些，我们还是小学生。今天的中国是历史的中鼠的一个发展；
我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从
孔夫于到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗
产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的
清中国共产党在民族战争中的地位>)。毛主席还教导我
们，批判地继承我国灿烂的古代文化，“是发展民族新文化
提高民族自信心的必要条件”（《新民主主义论》)。无数
历史事实证明，民族虚无主义者，对民族文化采取“全盘否
die
=====第120页=====
定”的态度，并不是不要文化遗产，而是不要中国的文化遗
产，主张“全盘西化”，象反革命分子胡风那样，鼓吹排斥
民族传统的“移植论”，贩卖西方资产阶级文学。
延安文艺座谈会
1942年5月，在伟大领袖毛主席亲切关怀下，在延
安召开的一次关于文艺工作的座谈会，是无产阶级文艺运动
中具有划时代意义的一次会议。毛主席的光辉著作《在延安
文艺座谈会上的讲话》就是在这个会议上发表的。
1941年到1942年间，世界反法西斯战争面临着
2
4
一个历史转折，革命战争处于相持阶段，也是最艰苦的年
0
代。毛主席在《学习和时局》一文中，阐明了当时战争的形
势，指出：“这一阶段内，我们虽然受了很大的损失，但是
我们站住脚了，一方面打退了日寇的进攻，一方面又打退了
良党的第二次反共高潮。”因此，毛主席形象地称这时期
是：“黎明前的黑暗”。抗战初期叛徒王明推行的右倾投降
主义路线还未得到彻底清算，刘少奇又抛出唯心主义的《修
养，宣扬投降主义哲学。党内两条路线的斗争非常激烈。
为了提高全党的马克思主义水平，加强党在马列主义思想基
础上的团结和统一，迎接抗日战争的最后胜利，党中央抓住
了抗日战争处于相持阶段这个极好时机，开展了一次全党的
整风运动。毛主席发表了改造我们的学习》、《整顿党的
1
作风》：《反对党八股》和【在延安文艺座谈会上的讲话》等一
111
=====第121页=====
系列整风文献，号召全党“反对主观主义以整顿学风，反对
宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。毛主席亲
自领导的这次整风运动，是…场伟大的普遍的马克思主义的
教育运动。毛主席后来谈到这次整风运动时说：“抗日战争
时期我党内部的整风运动，是一般地收到了成效的。这种成
效，主要地是在于使我们的领导机关和广大的干部和党员，
进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具
体实践的统一这样一个基本的方向。在这点上我们党是比抗
日以前的几个历史时期，大进一步了”。(《目前形势和我
们的任务>)1942年延安文艺界的整风运动，是整个整
风运动的一个组成部分。
当时延安文艺界的情况很复杂。许多文艺工作者来到延
安后，为革命文艺运动作了不少工作。但是由于世界观没有得
到根本的改造，他们头脑里还存在着种种糊涂思想。特别是
周扬一伙到了延安以后，把持了延安的文艺界，破坏革命文
艺运动。他们继续版卖“人性论”、“艺术第一”等资产阶
级文艺思想，反对用马列主义指导文艺创作，反对文艺为无
产阶级政治服务，崇拜外国资产阶级艺术“权威””。在“鲁
迅艺术学院”，他们强调“正规化”，引导学生脱离实际，
脱离群众，关门提高，使大、洋、古，封、资、修充斥课堂
和文艺舞台。周扬、丁玲、王实味、肖军、艾青等，趁当时
革命战争困难之机，利用文艺武器，疯狂向党进攻。早在
1.941年，周扬就在《解放日报》文艺“副刊”上用杂文
的形式首先抛出了《文学与生活漫谈》，祭起“暴露文学”
的黑旗。在周扬这一向延安红色政权进攻的反革命纲领的爆
112
=====第122页=====
动下，一小撮叛徒、特务和托派分子便纷纷出笼，疯狂攻击
党的领导，诬蔑解放区，狂叫“反对功利主义”、“反对歌
功颂德”
“还是杂文时代”等等。这股反党逆流是王明的
投降主义路线在文化战线上的具体反映。文艺界的整风，就
是要粉碎周扬一伙的猖狂进攻，清除王明推行的机会主义路
线的恶劣影响，对文艺工作者进行一次马克思列宁主义的教
育，促进他们改造自已的世界观，解决文学艺术的中心何
题，
即解决“一个为群众的问题和一个如何为群众的问题”。
毛主席十分重视文艺界的整风运动，亲自主持召开了文
艺座淡会。这个座谈会是1942年5月2日到28日在延
安杨家冷中央办公厅楼下一间屋子里召开的。参加会议的约
七、八十人。大会共开了三次，还进行了分组讨论。在5月
2日的第一次大会上，毛主席作了第一次报告，这就是《讲
话>的“引言”部分。第二次会议是5月8日，毛主席到会
听大家讨论。由于毛主席的启发引导，讨论始终十分热烈。

会议结束时，毛主席给大家讲了形势。第三次会议是5月
3日下午，毛主席作了总结报告，这就是《讲话>的“结
论”部分。会议直到深夜才结束。毛主席的讲话受到广大工
农兵和革命文艺工作者的热烈欢迎，立即得到广泛的传播。
T1
在群众的迫切要求下，延安《解放日报》于1948年11
购
19日全文发表了这个讲话。第二天又发表了中央总学委
的通知，要求各地认真学习。各革命根据地的文艺工作者都
根据这个讲话先后开展了整风。这个文件还以各种形式流传
折
：
到当时的国民党统治区，产生了极其重大的影响
F
p
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是在当时两条路
113
=====第123页=====
线的大论战中产生的。这部光辉著作从思想上和理论上彻底
批判了王明、刘少奇一类骗子的“左”右倾机会主义文艺路
线，继承、捍卫和发展了马克思主义世界观和文艺理论，系
统地深刻地总结了“四”运动以来我国意识形态领域中路
线斗争的历史经验，为我们党制定了一条完整的无产阶级革
命文艺路线。它是按照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造
文艺、改造世界的战斗纲领。无论在延安整风运动中，在三
十余年来党的建设中，都发挥了极其作大的作用。今天，仍
然是我们进行思想和政治路线教育、巩固无产阶级专政的强
大思想武器，是一切共产党员和革命群众必读的经典文献。
《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，给广大革命文
艺工作者指明了前进的方向。在毛主席文艺思想的光辉照耀
下，解放区的文艺战线很快出现了一派蓬勃的革命新局面。
广大文艺工作者纷纷下乡、下厂、上前线，走与工农兵相结
合的道路。群众性的革命文艺活动普遍开展，湧现了革命歌
曲《东方红》、新秧歌剧《兄妹开荒》，平剧《逼上梁山》
等许多优秀作品，显示了毛主席革命文艺路线的巨大威力。
三十年来，王明、刘少奇、周扬一类骗子，从来没有停止过对
毛主席“讲话”的诬蔑和攻击，干方百计地干扰和破坏毛主席
的革命文艺路线。在激烈、曲折的斗争中，《在延安文艺座
谈会上的讲话始终象光芒万丈的灯塔，指引着革命文艺运
动和革命文艺工作者不断前进，越来越显示出它的伟大的历
更意义和无敌的威力。我们一定要认真地学习毛主席的“讲
话”，提高改造世界观的自觉性，增强识别真假马列主义的能
力，坚决执行毛主席的革命文艺路线，夺取新的更大的胜利。
74
=====第124页=====
1
毛主席看了
逼上梁山》以后
写给延安平剧院的信
延安文艺座谈会后，在毛主席革命文艺路线的指引下，
广大文艺工作者深入到工农兵中去，革命的群众文艺活动蓬
勃开展。在这个基础上，各个艺术部门都掀起了文艺革命运
;
动。古老的京剧(当时称平剧)，也在多次革新尝试的基础
上，诞生了新编历史剧《逼上梁山》。
.i
逼上梁山》是一出反映宋代农民起义的历史剧，取材
于古典小说《水浒》中有关林冲逼上梁山的故事。剧本初稿
写好后由中央党校的教职学员组织的“大众艺术研究社”
排演，
1948年11月进行试演。试演之后，立即得到
：
党中央领导同志的支持和鼓励。当时，康生同志和江青同志
曾亲临指导。参加编演的入有许多是党和军队的老干部共

历史学者和文艺工作者。大家比较自觉地学习毛主席在食
有

推陈出新”的题词，用以指导自己的工作。这个剧本
y
事情节和历史文献资料，增加了一些原来没有的劳动人民的

形象，经过反复研究，多次修改加工完成的。过去以林冲的
故事为题材的戏剧作品，从明代李开先的《宝剑记》到辛亥
革命以后杨小楼的《英雄血泪图》(又名<野猪林》)，都
只是突出描写林冲个人的不幸遭遇和悲剧性格，并宣扬了封
115
=====第125页=====
建伦理观念，根本没有反映当时的社会背景和时代精神。
《逼上梁山》把林冲的个人遭遇只作为贯串全剧的故事线
索，在刻划林冲的同时，着重表现了人民群众反对封建统治的
革命精神和当时那种民不聊生，民怨沸腾，民变蜂起的社会
动态。使人们看到“天下百姓因受贪官污吏百般压榨，而群
起反抗，四方英雄磨拳擦掌，向少华山、桃花山、梁山泊、
二龙山聚集，以求生路”的如火如茶的革命斗争情景。这
样，通过描写林冲和他周围的群众反对封建统治的斗争，就
把历史的真实面貌集中地表现在舞台上，人民群众成了历史
的主人。
在1944年元日上演期间，伟大领袖毛主席曾两次到
中央党校礼堂来观看此剧的演出。在第二次观看之前，还审
阅了剧本。1月8日晚，毛主席第二次来看演出。第二天，
毛主席就派警卫员送来一封写给编导人员的亲笔信。信中写
道:“看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致谢，
并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞
台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣澤，
由老爷太太少爷小姐们统治若舞台，这种历史的颠倒，现在
由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生
面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的
开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成
风气，推向全国去！”
《逼上梁山》演出的成功，是毛主席《在延安文艺座谈
会上的讲话》发表后在京剧革命上获得的初步成果，是毛主
席革命文艺路线的胜利。在《逼上梁山》之后，革命文艺工
716
=====第126页=====
·作者又遵循毛主席的指示，继续创作，演出了革命京剧《三.
打祝家庄》。
毛主席看了《逼上梁山》后写给延安平剧院的信，继
《在延安文艺座谈会上的讲话》之后，为无产阶级文艺革命
特别是京剧革命进…步指出了明确的方向，极大地鼓舞了广
大革命文艺工作者的革命热情。二十多年来，周扬一伙总是
干方百计地破坏京剧革命，抵制毛主席的指示。解放后，他
们抬出《野猪林》来同《遥上梁山》对抗，妄图以此抵销
《逼上梁山》的巨大影响。他们诬蔑《逼上梁山》是“反历
史主义”，“不真实”，破坏、阳挠重新排演这个革命京剧。
但是，京剧领域里的社会主义革命已经是势在必行，不可阻
挡。在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和给延安平
剧院的信的光辉思想指引下，江青同志带领广大革命文艺战
士，同周扬一伙破坏京剧革命的罪恶行径进行了坚韧不拔的
斗争和反复的较量，终子成功地创作演出了一大批崭新的革
命现代京剧，工农兵成了京剧舞台上的真正主人。京剧这个
古老的剧种，在为无产阶级政治服务中，发挥了它应有的重
大作用，焕发出新的艺术青春。
志

对反动电影《
武训传
的批判
》
是建国之后毛主席亲自发动的第一场文化战线上对资产
阶级反动思想的重大斗争。
中华人民共和国的成立，标志着我国革命已进人一个新
17
=====第127页=====
的历史时期，即新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义
革命阶段的开始。中国向何处去？是走社会主义道路，还是
走资本主义道路？两个阶级，两条道路、两条路线的斗争围
绕着这个焦点激烈地展开。伟大领袖毛主席在全国解放前夕
就明确地提出了“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”
的任务。叛徒、内奸、工贼刘少奇代表一小撮剥削阶级的利
益，抛出一个“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，妄图阻.
挡革命向前发展，把新中国拉向半殖民地半封建的旧社会。
关于反动电影《武训传》的大辩论，就是这个政治斗争在文
艺领域内的反映。
F
、刘少奇、周扬一伙为了给他们的反革命纲领大造舆论，
在大肆鼓吹卖国影片《清宫秘史》的同时，指使特务、内奸
复衍积极拍摄《武训传》。《武训传》是解放前夕由国民党
反动派的伪“中国电影制片厂”根据他们破坏人民革命的反
革命需要拍摄的，由于解放战争的迅猛发展而未能完成。夏
行却继承了这套衣钵，赶紧把它拍摄完成，经周扬“审查”
批准，于1950年12月在全国各地上映。它一出
笼，便立即被刘少奇反革命修正主义集团封为“最好的国产
片之一”，号召人们学习武训和“武训精神”。报刊、杂志
上充满了吹捧的文章，各种介绍武训“事迹”的读物大量出
笼。一场借着武训这个亡灵向新生的无产阶级专政和毛主席.
革命路线疯狂进攻的妖风，山刘少奇、周扬一伙刮起来了。
武训（1839-1896），原名武七，山东堂邑
人。他生活在封建时代末期中国人民反对外来侵略者和国内
封建统治者的伟大斗争风起云湧的时代，却背叛自己出身的
7.A8
=====第128页=====
贫农阶级，用卑鄙无耻的奴才相和流氓手段，投入封建统治
者的怀抱。他同官僚、地主、豪绅、恶霸相勾结，打着“兴
义学”的旗号，招摇撞骗，欺榨人民，变成了一个十分凶恶
的大地主、大债主，大流氓。他用残酷地剥削劳动人民得来的
钱财，办了三所“义学”，疯狂地宣传封建文化，替封建阶级
训练忠实的奴才，为维护封建地主阶级摇摇欲坠的统治效犬
马之劳，因此先后得到清朝皇帝和北洋军阀、蒋介石、汪精卫
等反动头子的族奖。对这样一个历史小丑，电影《武训传
却不吝篇幅，调动种种艺术手段，百般加以美化，大唱
歌，把他打扮成一个“为了千千万万的穷孩子”都能读书，
使劳动人民因此得到解放的大慈大悲的“救世主”。
电影中
公然声称“要学习他的刻苦耐劳的作风；学习他全心全意为
大民服务的精神”，要“拿武训做榜样”。电影还大肆诬太
央国农民运动，居然用周大率领的一支农民起义掌的失败
来补托武训道路的正确。就是这样一部诬蔑中国大民举命历
更为反动阶级的走狗树碑立传的反动电影，在配合土改
运动”“迎接文化建设高潮”的一片鼓噪之中出了。他
4
们妄图通过对武训和“武训精神”的歌颂，否定被道人民
的阶级斗争和中国人民的革命传统，破坏正在进行的轰烈
烈的土地改革和镇反运动，瓦解年轻的无产阶级专政，要刚
解放的中国人民象武训那样去匍伏在帝国主义和地主资产阶
级脚下，以便他们推行复辟资本主义的修正主义路线。很明
显，《武训传》是刘少奇、周扬一伙用来反对毛主席的无产
阶级革命路线，反对理葬资本主义和一切剥削制度的社会主
义革命，为他们走资本主义道路的反动路线制造反革命舆论
=====第129页=====
的一株大毒草。
《武训传》刚出笼，伟大领袖毛主席就洞察了它的反动
性。江青同志根据毛主考的指示，通知周扬，这是一部宣扬
资产阶级改良主义的反动影片，必须批判。但周扬拒不执行
毛主席的指示，继续放映，吹指之风因而愈演愈烈。为了粉
碎阶级敌人的猖狂进攻，教育全党和全国人民，1951年:
5月20日，毛主席为《人民日报》写了题为《应当重视电
影<武训传>的讨论》的社论，亲自发动了对这部反动电影.
的批判。毛主席尖锐地指出：
“《武训传》所提出的问题带
有根本的性质。象武训那样的人，处在清朝末年中国人民反
对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗争的时
代，根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，
反而狂热地宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣传封
建文化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能
事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的嗎？向着人
民群众歌颂这种丑恶的行为，甚至打出为人民服务’的革
命旗号来歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌
，这难道是我们所能够容忍的嗎？承认或者容忍这种歌
颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，
滑薄中国民族的反动宣传为正当的宣传。”毛主席在这篇光辉
著作中，以雄辩的说服力，批判了资产阶级唯心史观的反动
性，捍卫了马克思主义的唯物史观，病斥了刘少奇，周扬一伙
的反革命罪行，对他们发出了严肃的警告，并号召全党和全
国人民“展开关于电影《武训传》及其他有关武训的著作和
论文的讨论”，揭开了建国以后思想文化战线上第一次两个
=====第130页=====
阶级、两条道路、两条路线重大斗争的序幕。一场轰轰烈烈
的大批判斗争开始了。广大工农兵群众对这部反动影片义愤
填膺，纷纷声讨。广大革命知识分子也在斗争中受到一次唯
物史观和关于“什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是
不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的”这一文艺和
文化工作中根本路线的教育。
5
为了将批判深入下去，彻底肃清《武训传》的流毒和长期
以来武训在文化思想界的恶劣影响，这年6月，毛主席指示
组织“武训历史词查团”，汇有同志参加了调查团的工作。调
查团突破了周扬的重重阻挠，粉碎了周扬派去的他的秘书钟
惦装的破坏，依靠广大群众，经过二十多天的努力，对和武
训同时的当地的农民革命斗争、武训的为人、“义学”的性。
质、武训的高利贷剥削和地租剥削等事实，进行了详尽周密
的调查。调查的结果就是7月28日至28日在<人民日
建续发表的《武训历史调查记》。这篇经毛主席亲自
改义在青同志参加执笔的文章，以大量的铁的事实说明
武训是一个以兴义学’为手段，被当时反动政府赋于特
淑而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大
地主”，揭开了历史的本来面目，为这场大辩论作了最好的
结论。
i
，这场斗争是周扬一伙挑起的。当批判开始时，他急忙组
织退却，逃避批判；事后，又装出“正确”的姿态来“总
斗争，把功劳记在自己的帐上。这场表演，说明周扬是

一个地地道道的反革命两面派。
A
典式题场斗争，证明了毛主席在全国解放前夕关于“在拿枪
1
一
121
=====第131页=====
的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要
和我们作拼死的斗争，我们绝不可以轻视这些敌人”的教导
是多么英明，多么及时，对全党和全国人民是一场极其深刻
生动的阶级斗争和路线斗争的教育。
对《<红楼梦>研究》和胡适
反动思想的批判
建国以后，由毛主席亲自发动的第二场对资产阶级反动
思想文化的重大斗争。
1958年，在胜利地完成了民主革命阶段遗留下来的
任务并恢复了国民经济之后，我国进入了社会主义改造深入
发展的重要时期。伟大领袖毛主席提出了党在过渡时期的总
路线：“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义
工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商
业的社会主义改造。”在这条总路线的光辉照耀下，所有制
的社会主义改造在各条战线上蓬勃发展。刘少奇一伙极端害
拍社会主义革命的深入，猖狂反对社会主义革命，反对党的
总路线。3、4月间，我们党胜利地粉碎了彭德怀、高岗
饶激石等人的反党联盟。刘少奇贼心不死，仍然坚持他的资
本主义路线，提出“确保私有财产”、“发展富农经济”等口
号，并背着毛主席，以“反冒进”为名，大砍大杀刚刚建立
的农业生产合作社。毛主席对这条代表地主、资产阶级利益
的反动路线进行了严肃的批判，深刻地指出：“过渡时期充满
.122
=====第132页=====
着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去武装革命
年争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底
埋葬的一场革命。”这场斗争必然反映在文化思想战线上
来。
早在1951年10月，毛主席就明确地指出，“思想
改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻
底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”刘少
奇、周扬一伙利用他们窃踞的职权，拼命宣扬、吹捧地主资
产阶级文化和开始泛滥起来的修正主义思想，疯狂抗拒社会
主义改造。《文艺报》在1954年9月发生的一件保护资
产阶级“权威”，压制马克思主义新生力量批判<红楼
梦)研究的反革命事件，就是他们的一次突出表演。
h
i
《红楼梦》是我国十八世纪中叶出现的一部优秀的古典
小说。作者曹雪芹通过对中国最后一个封建王朝贵族家庭生
活的具体描写，深刻地揭露了封建贵族阶级建立在劳动人民
白骨堆上的糜烂透顶的精神生活和物质生活，客观上揭示了
对建制度必然崩溃的历史趋势。对于无产阶级，它有着重大
的认识作用和艺术上的借鉴意义。这部小说流传以后，影响
很大，以至对它的研究在历史上居然成了一门学问，称为
“红学”。“五四”时期及其以后，以胡适为代表的“新红
学家”，在《红楼梦》的研究中散布了大量的资产阶级唯心
论，造成极其恶劣的影响。胡适这个帝国主义的文化买办，
把他从美国带回的反动的实用主义运用于中国古典文学的研
究，提出“大胆假设，小心求证”的唯心主义口号，驱使和
引诱人们脱离政治，钻到故纸堆中去搞烦琐的考证。胡造的
23
=====第133页=====
反动思想，从“五四”到全国解放初，在哲学，史学、文学
等部门，成为一个最顾固的资产阶级唯心主义的派别。胡
适对《红楼梦》的“考证”就是这一“方法”的典型运用。
俞平伯直接继承胡适的衣钵，在1923年出版的<红楼梦
辨》中，胡说曹雪芹“是感叹自已的身世”，“是情场忏
悔”，“是为十二钗作本传”，最后把小说归结为作者的
“色”、
“空”观念的产物。为了论证这一反动观点，就进
行大量极其恶劣的繁琐、庸俗、牵强、穿凿的“考证”。到
了1952年，这个胡适派唯心论的代表人物把他三十年前
的旧著《红楼梦辨》改头换面，以《红楼梦研究》为名重新
出版。1954年，义抛出原封不动地保留旧观点的新作
《红楼梦简论》。当时，有个肯年团员著文批判。他们先：
向《文艺报》探询能不能批判俞平伯，周扬一伙把持的《文
艺报》不予理睬。后来山东大学学报《文史哲》发表了这两
位青年团员批判俞平伯的文学《关于<红楼梦简论>及其.
它》。文章一发表，毛主席非常重视，予以高度评价。江青
同志向周扬等人传达了毛主席的指示，要《人民日报》转
载，以期引起讨论。周扬伙在刘少奇支持下，说“党报不
是自由辩论的场所”、不能“小人物的文章”，公然拒绝
转载。最后虽然同意在《文艺报》转载，又处心积虑地炮制
了.一个“编者按语”，极力贬低马克思主义新生力量，继续
阻拦对胡适派反动思想的批判。
伟大领袖毛主席洞察订，多次口头指示，揭露周扬一
1
伙的阴谋，并指出：《文艺报》必须批判，否则不公平。这
些指示仍遭到周扬一伙的顽抗。1954年10月16日
124
=====第134页=====
毛主席针对文艺界资产阶级专政的严重现象，给中央政治局
和其他有关同志写了《关于红楼梦研究问题的信》。毛主席
在信中热情赞扬和充分肯定了两个“小人物”的革命行动，
指出“这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误
观点的第一次认真的开火”。同时愤慨地斥责了周扬一伙压
制“小人物”的罪行，尖锐地指出：“事情是两个小人
物’做起来的，而大人物’往往不注意，并往往加以阻
拦，他们同资产阶级作家在唯心论方而讲统一战线，甘心作
资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映
时候的情形几乎是相同的。”毛主席提醒全党注意文艺界资
产阶级专政的严重形势，指出:“被人称为爱国主义影片而实
际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今
没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，
又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦小人物’的很有生气的
批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”并号召“批
我他们的毒害青年的错误思想”。
v
心
毛主席的信，是批判资产阶级唯心论的动员令，是无产
阶级夺取思想文化阵地的战斗纲领。在毛主席亲自领导下，
从10月到12月，由批判《<红楼梦>研究》和《文艺报》
编者开始，进而掀起了全国范围内的对胡适反动思想的批判
运动，广大工农兵群众和文学、史学、哲学、文化教育各界
的革命知识分子投入了战斗。在无产阶级的强大反击面前，
周扬一伙惊慌万状，他们玩弄种种阴谋诡计，洗刷自已的罪
行，抹煞斗争的政治实质，拼命抗拒毛主席的指示。10月
28日，《人民日报》根据毛主席的指示，发表了质问《文
1.25
=====第135页=====
艺报编者的文章。周扬一伙又制造假检讨蒙混过关，准备
寻找时机把运动拉向右转，实行新的反扑。然而，不管周扬
一伙如何破坏和捣乱，这场斗争的胜利是重大的。通过批
判，披着“学者”外衣的洋奴买办胡适的丑恶咀脸，彻底暴
露出来，成了不齿于人类的狗屎堆；他的反动观点也遭到唾
弃，失去市场。广大群众在斗争中受到了一次极为深刻的
“什么是唯物论，什么是唯心论”的教育，提高了同资产阶
级反动思想进行斗争的觉悟和能力。由于这次运动在更深入
和更广泛的程度上宣传了唯物论，这就有力地促进了过渡时
期总路线的贯彻和社会主义改造在各条战线上的深入发展。
反对胡风反革命集团的斗争
1955年进行的反对胡风反革命集团的斗争是一场在
以毛主席为首的党中央亲自领导下的肃清暗藏反革命分子的
尖锐斗争。
在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，我国社会主义革
命取得节节胜利。毛主席的《关于农业合作化的问题》等光.
辉著作的发表，使农业合作化运动迅猛发展，这是对刘少奇
一伙复辟资本主义阴谋的毁灭性打击。革命的伟大胜利引起
了一切反革命分子的惊恐仇恨和绝望的挣扎。长期潜伏在革
命队伍中的反革命分子胡风，就在这个时候跳出来，向党
的领导，向马列主义、毛泽东思想发动了猖狂的进攻。
了胡风，原名张光人，又名谷非。出身于恶霸地主家庭。
126
=====第136页=====
他青年时代曾投机革命，后来在白色恐怖中叛变，跑到江西
“剿共”军做反共的政治工作。在日本混过一段时间后，回
国钻进了“左联”，大要反革命两面派手法，围攻鲁迅先
非
生，搅乱阶级阵线，破坏革命文艺运动。抗战以后，主编反
动刊物，因反共有功，蒋介石曾“特予召见”。后来到重庆
继续从事反革命阴谋活动。他鼓吹主观唯心主义的“主观
论”，公开抗拒中国共产党对文艺工作的领导，对抗毛主席
的《在延安文艺座谈会上的讲话》。在胡风周围，有一批国
民党的军官、特务、托派和其它反革命分子，组成了一个反
革命集团。这个集团，从三十年代起就不断地疯狂攻击鲁迅
先生，攻击毛主席的革命文艺路线和中国共产党领导的中国
人民解放事业。他们以种种诡秘的方式和最无耻的手段，为
国民党的反动统治制造反革命舆论，破坏人民革命，充当国
民党的打手和帮凶。全国解放后，他们一伙潜伏下来，用派
进去和拉出来的手法，干方百计打入我们的政治、军事、经
济、文化教育等部门，混入群众团体，甚至钻入党内，窃取
重要领导职务，发展反革命组织，建立反革命据点，组成了
5
一个有明确的纲领,严密的组织、一整套策略的反革命派别和
地下独立王国。他们到处散布反革命思想，破坏土地改革和
抗美援朝运动。在文艺领域内，他们建立了自己的核心据
点，疯狂地反对毛主席的革命文艺路线。他们采取表面上
“颇着”，暗地里“窥测方向”、“准备条件”，“用橡皮
包着钢丝打囚徒的鞭子，打伤了而又表面上看不出伤痕”的
“方法”，利用各次政治运动和重大斗争，大放毒箭，网罗
羽翼。1954年7月，胡风利令智昏，急不可待地向党中央
“
u
127
=====第137页=====
政治局抛出了一份名日《关于文艺问题的意见》的三十万字
的“意见书”。在这个“意见书”中胡风同毛主席的革命文艺
路线针锋相对，提出了一个完整的反革命修正主义文艺黑纲
领。他疯狂地攻击毛主席的文艺思想，恶毒地把作家学习马
克思列宁主义、同工农兵相结合，进行思想改造、发扬民族
传统和文艺为无产阶级政治服务诬蔑为“放在作家和读者头
上的五把刀了”。这是对马克思列宁主义、对党的领导、对
毛主席的革命文艺路线的全面挑战。
1955年1月，以毛席为首的党中央决定给疯狂挑
战的反动势力以迎头痛击。胡风见势不好，抛出了《我的自
我批判》的假检讨，同时密令党羽们全面退却，“装死躺
下”，“保存实力”。针对他们这种“以退为守”的反革命策
略，无产阶级进行了穷迫不舍的进攻。在毛主席领导下，
场气势磅礴的群众性的揭发批判斗争，轰轰烈烈地开展起来
了。在无产阶级的强大攻势和止确政策的威力下，胡风反革
命集团分崩离析，陷入群众斗争的汪洋大海之中。5月18
日至6月10日，《人民口报》连续公布了关于胡风反革命
集团的“三批材料”（胡风分子解放前后往来的密信)。
毛主席亲自为这“三批材料”撰写了序言和主要按语，精辟
'
地阐明了无产阶级专政下阶级斗争的规律和特点，深刻地揭
露了阶级敌人向无产阶级进攻的策略和手段，特别强调了批
判资产阶级唯心论的重要性和必要性。毛主席撕开了胡风反
革命集团的种种伪装，指出：胡风集团“是一个以，文艺
为幌子的反革命政治集团”，“他们的基本队伍，或是帝国
生义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军宫，或
728
=====第138页=====
是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵
营的反革命派别，一个地下的独立王国”。毛主席深刻地分
析和揭露了胡风集团的一整套反革命两面派策略，指出他们
对无产阶级的革命事业，“公开的是不要去碰’，可能的地
方还要顺着’党和人民；而暗中却更加紧地磨我的剑，窥
测方向’，用孙行者钻进肚皮去的战术’，来进行反革命
的活动”。毛主席谆谆告诚我们：“必须懂得他们这一套，
必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足
把复杂的阶级斗争看得太简单了。”毛主席写的序言和按
语，是社会主义革命时期阶级斗争的历史经验总结，是马克
思主义阶级斗争学说中极为宝贵的财富，是我们在无产阶级
专政下开展阶级斗争的强大思想武器。它从政治思想上武装
了全国人民的头脑，宣告了胡风反革命“地下王国”的最后
覆灭，给刘少奇、周扬一伙及其反革命的社会基础以沉重的
打击。
“三批材料”的发表，激起了全国人民对胡风集团的无
比愤怒，一致要求深入揭发他们的罪行，并对胡风及其骨干
分子实行无产阶级专政。一个声势浩大的反对胡风反革命集
团和镇压一切反革命分子的群众运动在全国掀起来了。周扬
一伙对这场运动进行了疯狂的抵制和破坏。他们先是包底和
纵容胡风分子，到了自已也有灭顶之灾时，便又把自己打扮成
反胡风的“英雄”，从“保护者”变成“批判者”，在斗争
中捞取政治资本，隐藏下来继续进行反革命活动。在毛主席
的亲自领导下，粉碎了刘少奇、周扬一伙的疯狂抵制和破
坏，这场斗争最终取得了伟大的胜利。它大大地巩固了我国
1.29
=====第139页=====
的无产阶级专政，推动了“一化三改造”的社会主义革命的
深入发展。正如毛主席指出的：“我们的人必须学习，必须
提高阶级警觉性，政治嗅觉必须放灵些。如果说胡风集团能
给我们一些甚么积极的东西，那就是借着这一次惊心动魄的
斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一
切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起
来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家
的目的（《人民日报》1955年6月10日）。
文艺界的反右派斗争
1
是1957年我国经济战线上所有制方面的社会主义改
造基本完成之后，在政治战线和思想战线上对资产阶级的一
次严重斗争。
在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，由于胜利地排除
了刘少奇一伙的干扰，到1956年，我国基本实现了对农业、
手工业和资本主义工商业的社会主义改造。我国的社会主义
革命和社会主义建设进入了一个更加深入发展的新时期。国
陈上，赫鲁晓夫在这年2月举行的苏共“二十大”上大反斯大
林，提出一条全面背叛马列主义的修正主义路线。修正主义
的思潮大肆泛滥，匈牙利发生了阴谋颠覆人民政权的反革命
掌件，世界各地出现了一股反共反人民的逆流。刘少奇一伙
同赫鲁晓夫遥相呼应，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论和“唯生产
力”论，企图用“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之
130
=====第140页=====
间的矛盾”来偷换“工人阶级和资产阶级的矛盾”，取消阶
级斗争，反对在政治思想领域内继续革命，安图使社会主义
倒退到资本主义。他们一伙还背着毛主席把这些私贷塞进了
“八大”的决议。在这个关系到革命是否继续前进的历史关
头，1957年2月和3月作大领袖毛主席相继作了《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》的报告和《在中国共产党全
国宣传工作会议上的讲话》。这两篇光辉著作，深刻地总结
了我国和国际无产阶级专政的历史经验，明确指出：在所有
制的社会主义改造基本完成之后，“阶级斗争并设有结束。无
产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶
级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗
争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”为了
把社会主义革命进行到底，毛主席提出了在无产阶级专政下
继续革命的一整套理论、路线、方针和政策，并且特别指出，
“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修
正主义的批判。”这两篇光辉著作，是无产阶级专政下继续
革命的伟大纲领，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、
建设社会主义的强大思想武器。
1957年5月1日，中共中央发出了《关于整风运动
的指示》，号召在全党进行一次普遍的深入的反官僚主义、
反宗派主义和反主观主义的整风运动，提高全党的马克思列
宁主义思想水平，改进作风，以适应社会主义革命和建设的需
要。国内一小撮阶级敌人对迅猛发展的社会主义革命恨得要
死，怕得要命，利用整风之机，向党发动了猖狂进攻，高叫
要共产党“下台”，由他们“轮流执政”，妄图推翻党的领
2
131
=====第141页=====
导和社会主义制度。他们到处煽风点火，推涛作浪，上下串
连，挑动闹事。要时间，中国上空乌云翻滚，大有黑云压城
城欲摧之势。刘少奇是资产阶级右派的总后台，他还插手文
艺界，纵容和支使文艺界的右派分子向党猖狂进攻。
在文艺界，修正主义的妖风在1956年就利起来了。
周扬一伙发表讲话和文章，何处反对所谓“春寒”，要求“春
暖”，煽动右派起来争取“春天”，也就是妄图资本主义复
辟。他们疯狂地鼓吹修正主义的文艺思想，反对毛主席的革
命文艺路线，妄图取消党对文艺的领导，反对文艺宣传马列
主义毛泽东思想，反对文艺为无产阶级政治服务。在他们的
煽动下，所谓“创作自由”和“反教条主义”成了文艺界右
派向党进攻的主要口号。早在1956年9月右派分子秦兆
阳、（化名何直)，在《人民文学》上发表了《现实主义—
广阔的道路》一文，是文艺界有派分子向党进攻的前奏。
济篇文章把矛头直接指向毛主席《在延安文艺座谈会上的
讲话》，说它“过时了”，要另外开辟“广阔的道路”，即
走资产阶级文艺的道路。这年12月，周扬的亲信钟店辈在
《文艺报》上发表《电影的够波》，公然污蔑工农兵方向是
“教条主义”和“宗派主义”，攻击党的领导是“简单”、“粗
暴”，“行政命令”，鼓吹继承三十年代电影的“传统”。“
鼓”一响，文艺界的有派分子纷纷张牙舞爪，向毛主席的革命
文艺路线发起了极其恶毒疯狂的进攻。大右派吴祖光发表文
章，要“党趁早别领导艺术工作’”。刘绍棠等狂叫《讲
话》“过时了”，恶毒攻击普及与提高相结合的方针。他们还
在“干预生活”的11号下，利用文艺形式，大写反党小说和诗
132
=====第142页=====
歌，揭露所谓“阴暗面”。刘宾雁的《本报内部消息》，竭
力丑化党的领导干部，流沙河的《草木篇》，恶毒咒骂党和
社会主义，煽动反党气焰。如此等等，真是不可一世，嚣张
一时。严重激烈的阶级斗争现实说明，在政治思想战线上，
资产阶级与无产阶级的一场阶级大搏斗是不可避免了。
毛主席亲自领导了反击资产阶级右派猖狂进攻的斗争。
1957年5月起，毛主席发表了《事情正在起变化》
《文汇报的资产阶级方向应当批判》等重要文章和讲话，揭
露了右派分子的阶级实质和罪恶阴谋，指出：“阶级斗争是
客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免
的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜
利。”“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问
题上没有调和的余地。毛主席在5月25日接见共青团第
三次全国代表大会代表时指出：
“中国共产党是全中国人民
的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜
利。”“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”他
号召：“同志们，团结起来，坚决地勇敢地为杜会主义的伟
大事业而奋斗。”早已对于右派分子的猖狂进攻义愤填膺的
全国人民，响应毛主席的战斗号令，对右派分子展开了全面
的反击。大字报铺天盖地，大辩论激烈沸腾。一场伟大的斗
争在各条战线，首先在文艺战线轰轰烈烈地开展起来了。
反右派斗争一打响，盾扬一伙就大耍两面派手法。他们
本来是煽动和带领有派向党进攻的大右派，这时却摇身一
变，成了反有派的“英雄”。在整风时，他们借机为丁玲、
陈企霞这个在1955年那已山中央市批定案的反党集团翻
133
=====第143页=====
案，为他们的版徒罪行洗刷，要“摘掉”他们的反党“根
子”，说“对丁陈的斗争有偏差，斗争过火”，纵容丁玲
冯雪峰等人向党进攻，直接把斗争矛头指向毛主席为首的党
中央。现在，他们把自己的狰狞面目隐藏起来，打扮成左
派。等到反右斗争过，更然以“一贤正确”的姿态出来
大做总结。周扬的《文艺战线上的-场大辩论》，即所谓文
艺界反右斗争的总结，把白已打扮成是一个已经“丢掉个人
主义包袱”，“同党一条心了”的人。并且借机翻案，篡改
他们在三十年代推行王明右倾机会主义路线，提出“国防文
学”这个投降主义口号的一段历史，以批判冯雪峰为名，
借题发挥，反诬鲁迅是“宗派主义”。这些表演，又一次暴
露了这伙政治骗子的丑恶咀脸。
在毛主席的英明领导下，工农兵为主力军的浩浩荡荡的
革命队伍，以摧枯拉朽的革命气势，彻底粉碎了资产阶级右
派的进攻，取得了反右派斗争的伟大胜利。这次斗争，有力
地打击了资产阶级右派，加强了党的领导，巩固了无产阶级专
政和社会主义制度，提高了广大人民群众的社会主义觉悟，
为1958年的社会主义建设全面跃进奠定了思想基础，推
动社会主义事业更深入地向前发展。
毛主席关于文学艺术的两个批示
L
为了揭露和批判刘少奇，周扬一伙在文艺界掀起的反革
命修正主义复辟逆流，伟大领袖毛主席在1963年和
134
=====第144页=====
1964年先后对文艺工作做了两次批示。
在1958年的八大二次会议上，毛主席提出了“鼓足
干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。在
总路线的指引下，我国人民在农村创造了人民公社这一组织
形式，工农业小产出现了一派热气腾腾的大跃进局面。在文
化思想战线上，为了扩大1957年反右斗争的成果，毛主席
在1958年1月提出对丁玲、王实味等人的毒草进行再批
判，并亲自为《文艺报》的“再批判”专栏写了按语，指引
群众进一步认清那些“以革命者的姿态写反革命的文章”的
反革命两面派。对三十年代和当时出现的反动作品的群众性
的批判，以新民歌为突出成就的工农兵群众创作活动，也蓬
勃开展起来。在同刘少奇、周扬一伙的形“左”实右的干扰
作斗争中，文艺战线上呈现出一派大好形势。
1958年以来，特别是我国遇到暂时经济困难时期，
国内外阶级斗争空前尖锐。帝、修、反联合反华，甚器尘
上。刘少奇一伙同这相呼应，向毛主席为首的无产阶级司令
部和毛主席的革命路线发起了疯狂的挑战。1959年庐山
会议上，在刘少奇支持下，大野心家彭德怀抛出一个“意见
书”，诬蔑总路线“是左’倾冒险主义”，大跃进是“升
虚火”、“发高烧”，人民公社“办早了”、“办糟了”，
“群众运动是小资产阶级狂热性”，并且公开攻击伟大的毛
泽东思想。以彭德怀为头子的反党集团的进攻遭到了无产阶
级司令部的迎头痛击。对右倾机会主义者的打击，触到了刘
少奇一伙的痛处。庐山会议以后，他们挂着“共产主义”招
牌，借暂时经济困难之机，大刮翻案风、单干风、复辟风，
L
V
135
=====第145页=====
为彭德怀鸣冤叫屈，妄图翻1957年反右斗争的案。他们
鼓吹“三白一包”(多种白留地，多搞自由市场，多搞自负
盈号企业，包产到户）和“二和—一少”（对帝国主义要和，
对现代修正主义要和，对各国反动派要和，对世界革命支援
要少)，肆无忌惮地妄图把革命拉向后退，复辟资本主义。
在文艺战线上，周扬等“凹条汉子”与刘少奇的反革命
修正主义政治路线积极配合，大肆推行反革命修正主义文艺
路线，向党、向社会主义猖狂进攻。这场进攻，在党的八届
千中全会之前，达到了高潮。1959年初，周扬一伙便打
着“纠偏”的旗号，开始对1958年的义化革命进行反攻
倒算。夏衍公开提出离马克思列宁主义、毛泽东思想之
“经”，叛人民革命战争之“道”的“离经版道”论。为彭
德怀鸣冤招魂的“海瑞”戏，也到处上演。他们还把三十
年代文艺抬出来，为自己树碑立传，为王明机会主义路线
翻案，对抗和否定毛主席的革命文艺路线。1960年底，
在他们的策划下，以吴晗的《海瑞罢官》为代表的反党新编
历史剧纷纷出笼。1961年3月，邓拓、吴晗、廖沫沙合
伙的“兰家村”黑店也鸣锣开张，以“燕山夜话”和“三家
特礼论”为题，抛出一支支毒箭。接着《文艺报>抛出<题
材问题专论，提出反“题材决定”论。6月，他们又炮
制了“文艺十条”（后修订为“文艺八条”）这个复辟资
本主义的文艺黑纲领。1962年5月他们发表了鼓吹“全
民文艺”论的黑文章《为最广大的人民群众服务》。他们
还到处开会作报告，提出了一系列反革命修正主义的文艺口
号。在“全民文艺”的口号下，反党、反社会主义，反马列
136
=====第146页=====
主义毛泽东思想的文章、作品纷纷出笼。紧接着《谢瑶环》
《李慧娘》、《怒潮》、《不夜城》之后，
《早春二月》。
《燎原》、《刘志丹》等一批为三十年代文艺翻案、为刘少
奇一伙树碑立传的作品，也充斥了文艺舞台。霎时间，真是
毒草丛生，乌烟瘴气，他们的反革命复辟活动达到了最疯狂
的地步。
为了反击资本主义复辟逆流，毛主席早在1962年1
月就指出：“要警惕出修正主义，特别是要警竭在中央出修
正主义”。1962年9月毛主席亲自主持召开了具有伟大
历史意义的八届十中全会，在会上发出了“千万不要忘记阶
级斗争”的伟大号召，提出了党在整个社会主义历史阶段的
基本路线，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。针对文艺领
域内资本主义全面复辟的严重现实，毛主席指出：“利用小
说进行反党活动，是一大发明。”发出了要抓意识形态领
域里的阶级斗争的号召。在毛主席的战斗号令下，全党和全
国人民向刘少奇一伙盘踞的各个资产阶级阵地，开始了总攻
击。在文化思想战线上，对一批鬼戏，坏戏、坏电影，对剥
削阶级的唯心史观，对周谷城的“时代精神汇合”论的大批
判烈火燃烧起来。周扬一伙在无产阶级的反击面前，气急败
坏，凶相毕露，疯狂反扑。他们妄图利用自己所把持的文艺阵
地，把反党反社会主义文艺黑线的力量继续保存下去。毛主
席曾多次尖锐地公开批评周扬一伙把持的戏剧界和旧文化
部，指出：戏剧“光唱帝王将相、才子佳人和他们的丫头保
镖之类”，
7
《
戏剧报》尺是牛鬼妮神”，旧文化部是“帝
王将相，才子佳人部，或者外国死人部”。但周扬之流竞公
137
=====第147页=====
开对抗毛主席的批评，吹嘘戏曲改革的所谓“巨大的成
绩”，叫嚷什么“主张演牛鬼蛇神戏不一定是资产阶级思
想”，并且根据彭真的黑指示，公开提出所谓“分工论”，说
什么“特别是京戏，适合于表现帝王将相”。因此，毛主席
于1968年12月12日，在柯庆施同志大抓故事会和评
弹改革的一个材料上，作了重要批示，指出：“各种艺术形
式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等
等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至
今收效甚微。许多部门至今还是死人’统治着。不能低估
电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不
少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改
变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还
是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。
“许
多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心
提俱社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”这一重要批示，揭
开了十几年来文艺界极其尖锐激烈的阶级斗争的盖子，致命
地轰击了周扬一伙及其后台老板。
周扬一伙极力抗拒毛主席的批示，到处大摆“成绩”，遮
1
掩罪行。特别令人不能容忍的是，他们为了显示“戏剧创作
上的大丰收”，对抗毛主席的“批示”，于1964年2月
8日，竞在政协礼堂举办了…个臭名昭著的资产阶级夜总会
式的“迎春晚会”，演出黄色下流腐朽透顶的节目。在有人
向中央揭发这一严重事件后，陆定一、周扬见势不妙，急忙
布置文联各协会进行假整风。这一时期，刘少奇一类骗子也
借谈部队文艺工作为名，说什么文艺工作“方向问题解决
138
=====第148页=====
丁”，蓄意对抗毛主席的“批示”。针对这种情况，毛主席于
1964年6月27日，在《中央宣传部关于全国文联和所
属各机关各协会整风情况的报告》上，再次作了极其重要、
尖锐的批示：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据
说有少数几个好的)，十五年来，基本上（不是一切人)不
执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社
会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边
缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利
要多非俱乐部那样的团体。”对周扬一伙及其后台提出了严
重的警告。毛主席的这个批示引起了周扬一伙极大的惊慌和
恐惧，他们继续要弄种种阴谋诡计，舍车马，保将帅，搞假
批判。但是，革命的洪流是挡不了的。在毛主席“批示”
的指引下，江青同志带领广大群众，冲破重重阻力，向周扬
一伙把持的资产阶级文艺阵地发起了猛烈的冲击，攻破了一
个又一个顽固堡垒，京剧、蕾舞剧、交响音乐的革命取得
了巨大成绩。1965年初，在毛主席号召下，对杨献珍的
“合二而一”论，周谷城的“时代精神汇合”论以及《北国
江南》、《早春二月》等一批坏电影展开了全国性的批判。
刘少奇、周扬一伙，无论怎样挣扎，等着他们的只能是一场
无法逃脱的灭顶之灾。
i
文艺八条

4
即所谓《关于当前文学艺术工作若干问题的意见》，是
139
2
=====第149页=====
周扬一伙炮制的一个在文艺界复辟资本主义的黑纲领。
1961年6月初，周扬一伙召集了全国文艺工作座谈
会，对1958年大跃进以来的群众创作运动和庐山会议以
来的批判资产阶级的政治运动疯狂反扑，大肆攻击毛主席的
革命文艺路线。在这个会议上，抛出了“文艺十条”。后来
又经过长时间的精心炮制，改为八条，取名为《关于当前文
学艺术工作若于问题的意见》，在1962年4月由刘少奇
盗用中央名义作为正式文件，转发全国，流毒甚广。这个反
动文件，总结了周扬一伙从五十年代到六十年代在文艺领域
进行资本主义复非活动的反革命经验，给他们推行的那条资
产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文
艺相结合的文艺黑线披上“合法”的外衣。
《文艺八条》攻击文艺为工农兵服务存在着“狭隘性、
片面性”，要文艺“扩大”服务对象的“范围”，“广泛”
满足各方面的需要，走一条“最广泛的道路”。这就是要搞
“全民文艺”，彻底背叛文艺为工农兵服务这个根本方向。
《文艺八条》歪曲毛主席提出的“百花齐放，百家争
鸣”的方针，抹煞“放”的阶级内容，说什么“对于题材问
题，不作任何限制”。周扬在解释这个文件时公开说；“要
搞一个自由市场’”。这就是要文艺摆脱党的领导，反对
毛主席的革命路线，使文艺界成为给资本主义复辟制造舆论
的裴多菲俱乐部。
《文艺八条》在“提高创作质量”的幌子下，一味强调
“艺术技巧”和“艺术锻炼”。
一伙牛鬼蛇神在谈创作、
谈技巧的掩护下，借文艺评论的机会，大反毛上席的文艺思
140
=====第150页=====
想、攻击无产阶级文艺。他们狂热地鼓吹封、资、修的文
艺，妄图取消无产阶级文艺与剥削阶级文艺的根本界线，把
无产阶级文艺和平演变成封、资、修文艺。
《文艺八条》反对义艺工作音必须在学习马克思列宁主
义、毛泽东思想和深入工农兵中改造世界观，疯狂地鼓吹
“三名三商”（即名作家、名导演、名演员，高薪金、高稿
酬、高奖金），以引诱文艺工作者追求个人名利和资产阶级
生活方式，把他们变成“精神贵族”、
“特权阶层”，从而
破坏无产阶级文艺队伍的建设，为复辟资本主义培植社会基
础。
总之，
《文艺八条》从方针政策、文艺创作和组织建设
各方面，全面地背叛和系统地攻击了毛主席的革命文艺路
线，反对文艺为工农兵服务，反对党对文艺事业的领导，提
出了一整套招降纳叛，建立资产阶级文艺队伍的修正主义制
度，是一个彻头彻尾的反革命修正主义文艺纲领。这个反革
命文件出笼后，周扬…伙异常活跃，要求文艺工作者“人手
一册”，当成“在治”，并得意忘形地宣称：“只要今后
工作中努力加以资彻，整个文学艺术就会很快繁荣起来”。
果然，在这个文件的鼓动下，牛鬼蛇神纷纷跳了出来，一时
群魔乱舞，毒草丛生，危害极大。这不是文艺的繁荣，而是
历史的倒退。
2it
=====第151页=====
京剧革命
是江青同志率领革命文艺战士，在毛主席革命文艺路线
指引下，在二十世纪六十年代进行的一场文艺大革命。它从
京剧艺术这个最顽固的堡垒轰开一个缺口，对资产阶级盘踞
的文艺阵地发起了全面的、猛烈的进攻，推翻了文艺黑线的
统治，实现了无产阶级对资产阶级的专政。
子”就极力反对毛主席关于戏曲革命和“推陈出新”的指
示，破坏京剧革命。刘少奇一再鼓吹“老戏很有教育意义，
不要去改”。对叛徒戏《四郎探母》，他竞然胡说“唱唱也
不要紧，唱了这么多年，不是唱出个新中国吗？”周扬一伙
纠集了戏曲界的一伙反动“权威”，反对戏曲改革，说什么
京剧表现现代生活“不应做一个方向来提”。1956年以
后，周扬、田汉等在“挖掘传统”的旗号下陆续开放了全部禁
戏。1959年以后，配合彭德怀的进攻，他们先后炮制了
新编历史京剧《海瑞罢官》、《海瑞上疏》、《李慧娘》、
谢瑶环》等大毒草。十几年间，整个京剧舞台上，冤魂厉
鬼、帝工将相、才子佳人、丫头保镖之类满天飞舞，而工农兵
却备受排斥、打击和丑化。京剧舞台，成了刘少奇一伙复辟资
本主义的顽固堡垒和前哨阵地，为他们制造反革命复辟的舆
论。
1962年初，毛主席对这种情况提出尖锐批评，严厉
142
=====第152页=====
指出旧文化部是帝王将相、才子佳人部。江青同志根据毛主
席的指示，深入剧团做了大量的调查研究工作，审查了一千三
百多出京剧剧日。她号召京剧工作者做前人没有做过的事，
自觉革命，站到戏剧革命最前线来。在江青同志领导下，首先
开展了对鬼戏的批判。周扬、出汉对此暴跳如雷，为鬼戏辩
护说：“主张演鬼戏不一定是资产阶级思想”。江青同志在
上海同柯庆施同志一起组织了批判鬼戏《李慧娘》和“有鬼
无害”论的文章，粉碎了周扬一伙的顽抗。正当斗争的关键时
刻，毛主席在八届十中全会上发出了“要抓意识形态领域里
的阶级斗争”的号召，京剧革命在毛主席的伟大号召和亲切关
怀下掀起了新高潮。毛主席观看了一系列革命现代戏剧的演
出，倡导在1964年举行全国京剧现代戏观摩演出大会。
江青同志坚决执行毛主席的革命路线，率领广大革命文艺战
士，向封建主义、资本主义，修正主义统治下的顽固堡垒京
剧发动了猛烈的攻坚战。1968年底，江青同志向北京京
剧一团推荐了沪剧《芦荡火种》，并亲自指导改编排演。同
时，她又到中国京剧院和上海京剧院指导编排《红灯记》和
《智取威虎山》。周扬一伙顽固坚持反动立场，对江青同志
领导的京剧革命进行有计划、有步骤的疯狂反扑。他们阴谋
出版《京剧剧日提要》等书，规定全国上演其中的剧目，并完
售什么“现代戏、传统戏两条腿走路”和“传统剧、新编历
史剧、现代戏三并举”的黑方针。他们还同江青同志的“试
验田”相对抗，搞黑“试验田”，糟踏现代戏，妄图败坏革
命京剧现代戏的声誉，破坏京剧革命。这场斗争到全国京剧
现代戏观摩演出大会前后更加激烈。斗争的实质是要不要执
143
=====第153页=====
行毛主席提出的文艺工农兵方向，要不要塑造高大的工农兵
英雄形象，要不要贯彻“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，
洋为中用”等重要方针。周扬一伙拼命反对工农兵英雄形象
占领舞台，反对在舞台上对剥削阶级实行专政：说什么“要
把反面人物写得有力量”，
“不要认为他们是统治阶级便都
是坏蛋”；对无产阶级的英雄则百般丑化、歪曲，说什么“写
人物不要好的全好”。江青同志对他们兜售的谬论进行了
针锋相对的斗争，指出：“要在我们的戏曲舞台上塑造出当
代的革命英雄形象。这是首要的任务”。并在反复的艰苦的
艺术斗争实践中总结出了充分体现无产阶级鲜明党性的
突出”创作原则。这是对毛主席提出的文艺的工农兵方向和
革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法的具体
实践和成功运用，也是对反革命修正主义文艺黑线的毁灭性
打击。彭真、周扬之流还打着“京剧姓京’”的旗号，反
对艺术形式上的改革，提出“活用传统”、“全面继承”来
阻挠京剧革命。江青同志反击了他们的诊论和破坏，按照无
产阶级艺术观，对京剧进行了脱胎换骨的改造，吸收其中有
用的方画，作为创造新艺术的借鉴，使这种古老的艺术得到
了新生，一批革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式高度
统一的、闪耀着毛泽东思想光辉的革命现代京剧终于在斗争
的风暴中诞生了。
1964年6月5日到7月31日，全国京剧现代戏观摩演
7..
出大会在北京举行。周扬一伙对江青同志培植的革命样板戏
百般习难，组织围攻，妄图把这些新戏搞垮。大会冲破了他
们的破坏阴谋，演出了一批样板戏。伟大领袖毛主席亲自出
144
=====第154页=====
席观看，接见了全体演员，并作了一系列极其重要的指示。
毛主席的关怀和指示，给彭真、周扬一伙以致命的打击。江
肯同志在演出期间作了《谈京剧革命》的重要讲话。这篇讲
话，是对戏剧领域电阶级斗争的科学总结，深刻地批判了周
扔一伙的文艺黑线，粉碎了他们破坏京剧革命的鬼蜮伎俩。
这篇讲话还运用辩证准物主义和历史唯物主义的观点，从上
层建筑与经济基础、文艺与典治的关系，阐述了京剧革命的
伟大意义，并对京剧革命的一系列重大问题做了精辟的分析
和指示，宣传了毛主席关于京剧革命的指导方针。
京剧草命，经历了长期的惊心动魄的阶级斗争，结出了
半硕的果实。革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山、
《沙家浜》、
《海港》、《商装白虎团》，在我国无产阶级
专政的社会主义文艺舞台上，大放光彩，为我们无产阶级文
艺创作树立了光辉的典范。在伟大的无产阶级文化大革命运
动中，江肖同志率领广大文艺战上，对样板戏反复琢磨，千
锤百炼
精益求精，在政治内容和艺术形式上都有很大提高，
以更加光辉的成就回击刘少奇一类骗子破坏革命样板戏的阴
谋。在毛主席的亲切关怀下，样板戏的剧本陆续发表，并显
陆续拍成电影在全国放映，在群众中掀起演样板戏，学样板
戏的普及热潮，各地方戏曲也纷纷移植。样板戏已经成为批
判资产阶级，巩固和加强无产阶级专政的强大武器，成为各.
条战线进行斗、批、改的光辉样板。它以自己强大的生命力
粉碎了帝、修、反和刘少奇、周扬之流的破坏和诅咒。
.
在京剧革命的带动下，我国社会主义文艺的各个领域都
掀起了翻天覆地的革命。京剧革命的伟大现实意义和深远的
645
=====第155页=====
历史意义，正在一天比一天更加鲜明地显示出来。
"5
:
对《海瑞罢官》和“三家村”的批判
围绕着新编历史剧《海瑞罢官》展开的斗争，是以毛主
席为首的无产阶级司令部同以刘少奇一伙为首的资产阶级司
令部的斗争在文艺领域的集中表现。毛主席亲自发动和领导
了对《海瑞罢宫》的批判。
i
《海瑞罢官》为代表的反党新编历史剧，在1959年
庐山会议前后纷纷出笼，预示了国内外阶级斗争的新动向。
还在庐山会议前，为了给自命海瑞的彭德怀在庐山会议上的
进攻擂鼓助威，周扬亲自跑到上海向大戏霸周信芳推荐《海
瑞上疏》的题材。这个戏在“骂”字上大作文章，狂叫要“骂
倒当今”
“换个局面”。彭德怀的进攻被粉碎之后，周扬
之流仍然抓住海瑞这具古老的僵尸不放，到处宣扬“海瑞精
神到处煽动文艺团体“选择海瑞、包公”作“今天历史
剧的主角，为罢了官的右倾机会主义分子鸣冤叫屈，扬幡
相魂。
4
1
小反共老手吴晗，解放前一贯反动，解放后，作为历史学界
的庭动学承“权威”混入党后，曾窃踞北京市副市长要职，
不遗杀办地为刘少奇的反革命修正主义路线效劳。出于他
的反革命本能，对周扬大搞海瑞戏的企图心领神会，在庐山
会议前后，对宣传“海瑞精神”发生了狂热的兴趣，先后曾抛
出海瑞骂皇帝》《论海瑞》，借歌颂海瑞为彭德怀大唱

=====第156页=====
歌，说什么海瑞是“被压抑、被欺侮、被冤屈的人们的救
星”，对海瑞的被罢官鸣冤叫屈。更有甚者，还狂叫要“失
败了再干”，
“不怕挫折，不怕牺牲”。接着，自称对京戏
是外行的吴啥就开始炮制他的《海瑞罢官》。这个戏在文化
部的大小阎王和以彭真为首的北京市旧市委的修正主义集团
的大力支持下，几次讨论和修改，于1961年1月在《北
京文艺》上发表。
《海瑞罢官》歪曲和捏造历史，把明朝封建地主阶级中
一个较有“远见”的人物，一个处处为巩固封建统治而斗争
的封建王朝的“忠臣”，描写成“处处事事为百姓设想”的
明代穷苦农民的“救星”。剧木写海瑞出任应天府巡抚与退
休宰相徐阶的斗争。徐阶之子徐瑛，霸占民田，抢走民女，打
伤人命，贿赂官府，造成冤狱。海瑞微服到住后，“为民作
主”，“明断公案”，平反了冤狱，并强令乡官退回民田
因而触怒了徐阶。徐阶买通了朝官和太监，求得皇帝下旨，
罢了海瑞的官。海瑞毫不屈服，竞然处决了贪官和徐瑛，然
后才交出大印，昂然离职而去。
7
伟大领袖毛主席曾经尖锐指出：
“《海瑞罢官》的要害
问题是罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们
罢了彭德怀的官，彭德怀也是海瑞’”。一针见血地截势
丁《海瑞罢官》的奥妙。很明显，它决不是“为古而古”的
“清官戏”，而是“借古非今”的现代“翻案戏”。剧木中
露骨逼真的描写，使有些人百了之后立即感到“此中有人，
呼之欲出”，有的人干脆说“海瑞”是谁“明眼人一看就知
道”。这个戏还明日张胆地号召人们学习海瑞，吴晗自己说
中7
=====第157页=====
过：
“在这场斗争巾，海瑞丢了官，但他并不屈服，不丧
气。
值得我们今天学习。”剧本捏造海瑞处死徐瑛的情
节，尽力溶染海瑞“刚直不同”，让海瑞以胜利者的姿态喊
出“将我罢职理不公”，
“我海瑞丢乌纱心胸片朗，有一日
再居官重振朝纲”。
《海瑞罢官》一出笋，就得到了大大小小的牛鬼蛇神的
同声喝采。说它“极令人兴奋”，它的人物“予读者或观众
以历史教育或现实斗争的指导。”刘少奇看后倍加称赞，说
“可以多编一些这样的新历史剧……。周扬更是卖力鼓
吹，叫嚷要提倡“海瑞上本的精神”，并且大力炮制海瑞戏
的所谓“全国一盘棋”计划。《海瑞罢官》最集中地体现了
文艺黑线反党反社会主义的罪恶行径。
1965年9一10月间，毛主席向全党发出了“必须
批判资产阶级的反动思想”的战斗号召，明确提出要对反党
反社会主义的吴晗进行批判。刘少奇、彭真之流顽固对抗毛
主席的指示。上海的无产阶级革命派，坚决执行毛主席的指
示，在江青同志的指导下，姚文元同志写了《评新编男史剧
海瑞罢宫）>一文，11月10日在上海《文汇报》发
春明确指出《海瑞罢官》是一株毒草。文章发表后，影响
很大，在意识形态领域内开展了对吴晗及其他反党反社会主
义的资产阶级代表人物的批判。《解放军报》很快转载了姚
文元同志的文章，并在编者按语中指出“《海瑞罢官》是一
株大毒草”。广大工农兵群众对吴晗一伙的罪行义愤填鹰，
踊跃投入斗争。姚文元同志的文章，打乱了资产阶级司令部
的阵脚。他们极其仇视，大为惊慌，妄图作垂死挣扎。他们
声
=====第158页=====
严密封锁姚文元的文章，不准北京各报转载。毛主席指示把
姚文元的文章在上海出小册子发行全国，他们的花招因此破
产。眼看封锁不住，他们便又使出另一手，大肆散布“吴晗
的问题要作为学术问题讨论”、
“在真理面前人人平等”的
谬论，企图把对《海瑞罢宫》的批判拉向右转，把一场严
重的政治斗争变成“纯学术”的争论。在毛主席点明了
《海瑞罢官》的要害，指出了这场批判的政治性质之后，他
们又封锁毛主席的指示，不准涉及吴晗问题的要害；不准涉
及1959年庐山会议上的斗争，极力同避政治问题。到
1966年2月，彭真一伙在刘少奇支持下，采取不正当的
手段，盗用中央名义发出一个《文化革命五人小组关于当前
学术讨论的汇报提纲》，即臭名昭著的“二月提纲”，颠倒
敌我关系，反对毛主席的文化革命路线，妄图保护吴晗和他
们自己过关。在斗争异常尖锐的时刻，江青同志在上海主持
召开了部队文艺工作座谈会。这个座谈会在毛主席的关怀和
支持下，发表了经过毛主席多次审阅修改的“纪要”。“纪
要”同“二月提纲”针锋相对，用马克思列宁主义、毛泽东
思想问答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，挖出了
从三十年代到六十年代的一条文艺黑线。它对刘少奇、彭
真、周扬一伙是一个沉重的打击。但是，这一小最资产阶级
代表人物还在作最后的挣扎。4月16日，他们抛出《关于
“三家村”和<燕山夜话>的批判》材料和一个满篇谎话的
编者按，装做要批判邓拓的样子，企图蒙混过关。以毛主席
为首的党中央识破了这个大阴谋，通知各报不要转载。5月
10日，《文汇报》和《解放日报》发表了姚文元同志的革
149
=====第159页=====
命徽文《评“三家村”——《燕山夜话>和《三家村札记>
的反动本质》，一个气势磅礴的群众大批判运动更加轰轰烈
烈地展开了。5月，在毛主席来自主持下制定了中共中央
1966年5月16日通知》。这个伟大的马克思列宁主
义文件揭露了彭真一伙的反动实质，粉碎了他们的阴谋，提
出了无产阶级文化火革命的理论、路线、方针和政策。它号
召全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批
反党反社会主义的所谓学术权威’的资产阶级反动立场，
彻底批判学术界、教育界、新聞界、文艺界、出版界的资
产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做
到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化
领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要
调动他们的职务。”《通知》指出：“混进党里、政府里、
军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的
修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无
产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识
破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培
养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡
在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”《通知》
的英明论断和战斗号召，彻底粉碎了刘少奇一伙反革命修正
主义分子破坏对《海瑞罢官》的批判的阴谋，敲响了刘少奇为
首的资产阶级司令部覆亡的丧钟。在毛主席的亲自发动和领
导下，一场史无前例的无产阶级文化大革命很快就在全国范
围内波澜壮阔，势不可挡地开展起来了。
3
150
=====第160页=====
第四部分
文艺黑论点及其批判
T
1
=====第161页=====
二
二
:
产
4
2
F
-
*
1
=====第162页=====
“写真实”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。周扬
伙是“写真实”论的狂热鼓吹者。长期以来，他们极力在文
艺与政治的关系、文艺与生活的关系等问题上制造混乱，反
对用马克思主义认识论来观察、反映社会生活，反对马克思
主义的世界观对文艺创作的指导作用，妄图用超阶级的“写
真实”反对无产阶级文艺的政治性，用资产阶级的批判现实
主义的创作方法取代无产阶级的革命现实主义与革命浪漫主
义相结合的创作方法。
早在抗日战争时期，周扬在《鲁艺艺术公约》中就主张
什么“不对黑暗宽容”，“对于新社会之弱点须加积极批评
与匡正”。他在毒草文章《文学与生活漫谈》中大肆叫嚣
“太阳里面也有黑点”，
“党不是没有缺陷”的，公开打出
“暴露文学”的黑旗，恶毒地诬蔑党的领导，把革命圣地延
安描绘成漆黑一团。飞子一呼，群魔乱舞，丁玲等入的反党
大毒草纷纷出笼。为了打退周扬一伙的猖狂逃攻，在伟大领
袖毛主席领导下，延安文艺界对周扬、丁玲一伙进行了声势
浩大的批判。但是，在全国解放后，周扬一伙仍然放肆地鼓
吹“写真实”，叫嚷“艺术需要真实，真实是艺术的最高原
则”，“我们的刊物应该揭露我们的缺点，应该揭露社会主
义制度的阴暗面”。从四十年代的“暴露文学”，到五十年
代的“解冻文学”，到六十年代的“愤怒文学”，这些“慕
151
=====第163页=====
露”人民，
“暴露”无产阶级的反动n号，共同的理论依据
都是这个以地主资产阶级“人性论”为基础的“写真实”
论。可见，所谓“写真实”，就是“暴露黑暗”的同义语
所谓“写真实”论，就是鼓吹暴露社会主义“黑暗”的谬
论。
无产阶级文艺也要求真实地反映社会生活。问题在于，
究竞怎样才能认识和描写出客观真实。只有先进阶级的世界
观，才能真正地“在实践中不断地开辟认识真理的道路”
(毛主席：《实践论>)。无产阶级所要反映的真实是具体
的、感性的真实和本质的、历史的真实的统一。由于无产阶
级这个人类历史上最革命的阶级代表了历史发展的方向，无
产阶级的政治集中地表现了无产阶级和劳动群众的需要，所
以，“我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致”。我们
“必须站在无产阶级的立场上”，在无产阶级的世界观——
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下深入地观察和分析
社会生活，对感性材料进行选择、提炼、改造，构成艺术形
象，才能反映出符合于生活本身发展规律的真实。
“一切危
害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗
争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”（以上见
毛主席：《在延安文艺座谈会上的讲话》)暴露敌人的残暴
和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，歌颂共产主义的伟
大理想，歌颂无产阶级的理想人物，表现无产阶级革命时代
的历史主流，这就是无产阶级文艺所要描写的真实。
周扬一伙鼓吹的“写真实”，则是玩弄一种抽象的、超
阶级的“真实性”的骗术，并把表现这种“真实性”称为文
154
=====第164页=====
艺创作的唯一目的。他们站在资产阶级的立场，用唯心主义
和形而上学的世界观观察社会，根本上颠倒了现实生活的本
L
质和主流，掩盖历史发展的前进趋势。他们混淆黑白，把社
会主义光明当成“黑暗”来暴露，肆意歪曲和丑化无产阶级
和劳动人民。他们的险恶用心，是反对我们的文艺为无产阶
级政治服务，反对文艺以共产主义精神教育人民，阉割革命
文艺的政治灵魂，使无产阶级文艺蜕化变质成资产阶级、修
正主义的文艺，为其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造
反革命舆论。
“现实主义广阔的道路”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。1956
年，右派分子秦兆阳（化名何直）在《人民文学9月号上
抛出了《现实主义——广问的道路》一文，首先提出了“现
实主义广阔的道路”论。后，周勃在《长江文艺》12月号
上抛出了《论现实主义及共在社会主义时代的发展》一文，
也提出了同样的论点。他们打着“反教条主义”的旗号，大
肄攻击社会主义现实主义，妄图用“社会主义时代的现实主
义”来代替社会主义现实主义，从而达到取消社会主义现实
主义的目的。
- 他们极力否认社会主义现实主义是文学史上的一次伟大
的革命，是无产阶级革命文学实践经验的总结。认为社会主
义现实主义同旧现实主义之间的区别，只是“时代的不
155
=====第165页=====
同”，“在创作方法上，是没有，也不可能有什么区别
的”。他们还竭力鼓吹现实主义的法则性、能动性作用，认
为在文学创作中起决定作用的不是世界观而是创作方法；一
个在思想上落后于时代精神的作家只要创作方法对头了，
就会掌握“现实生活的逻辑”，战胜自己落后思想的周限
性。这就是要否认世界观对创作方法的指导作用，否认马克
思主义是社会主义现实主义的灵魂，否认作家改造世界观的
重要性和必要性。
秦兆阳歪曲、篡改礼会主义现实主义的险恶用心，更主
要的是妄图从根本上反对社会主义文艺的政治方向和党对文
艺事业的绝对领导。他把礼会主义现实主义文学用社会主义
精神教育劳动人民、配合当前的政治斗争、党对文艺工作的领
导和文艺为工.农兵服务的方针，统统诬蔑为“教条主义的表
现：“对文学事业的教条主义的束缚”。胡说什么“社会
主义精神”是作家“硬加”到作品里去的某种抽象的观念，
使作品成为“某种政治概念的传声简”，“产生了无冲突
论“由于片面地机械地解样了为工农兵服务的方针，就
缩小了题材的范围”；“由惯于机械地用文学去进行一
般的宣传”，“强调文学艺术配合任务”，就使作品“陷入
般化公式化”，成为“平平常常平均数’似的东西”。
在这一连串的诬蔑、咒骂之后，他就歇斯底里地叫嚷：
“要扩大现实主义的创造性的范围”，要让“作家们从千万
素教条主义的绳子下解放出来”，根据“各人的生活经历、
整养和气质、艺术个性种种条件的不同”，去探求“一个无
限广阔的发挥创造性的天地”。
756
=====第166页=====
不沿着毛主席指引的工农兵方向前进，不要党的领导，
这就是“现实主义广阔的过路”论的实质和要害。但是，历
史已经证明、还将继续证叫这并不是什么“广阔的道路”，
而是一条文艺创作上的死期同。中工人阶级登上历史舞
台，在中国共产党的领导下，进行了儿十年艰苦卓绝的斗
争，并建立了无产阶级专政的社会主义国家。人民群众成了
国家的主人，社会主义事业蒸蒸1上，义艺不在党的领导之
下为工农兵服务，描写和歌工农兵英雄人物及其斗争生
活，相反，要去为一小撮已被打倒的地、富、反、坏、右服
务，不顾生活的真实面貌，无视现实阶级斗争的历史发展总
趋势，逆历史的潮流而动，这还是什么“现实主义”？，这样
的“现实主义”又有什么“广局的道路”?
.：
“现实主义广阔的道路”论的出笼，是同当时国际上的
修正主义文艺思酒密切呼应的。1954苏联召开了第二次
全苏作家代表大会，会上修正主义分子借反对“庸俗论”个
“无冲突论”为名，大肆攻击社会主义现实主义定义
规定的“艺术描写的真实性和历史具体性必须与用社会主
精神从思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来”，;反婚
文艺为无产阶级政治服务，反对文艺用社会主义精神教育人
民，使文学艺术纳人修正主义的轨道，为在苏联复辟资本书
义制造反革命舆论。秦兆阳等上述的反革命叫嚣，与苏联染
1
艺界修正主义分子完全唱着同一的调子，包藏着同一的反
.：
命祸心。
;
3
E
小
85
=====第167页=====
“现实主义深化”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。1962
的同时，从创作方法上提出了“现实主义深化”论。
在周扬、邵茎麟一伙看来，无产阶级文艺描写工农兵英
雄人物的革命理想和崇高品质，太“浅”了，不“深入”。
为要“深入”，就要向现实生活和人民的灵魂深处去“深
化”：一方面，要描写“社会主义思想的领导和农民实际要
求的矛盾”，写出这种“内部矛盾”的所谓“长期性，艰苦
性、复杂性”；另一方面，要通过大量的“中间人物”的形
象，着力描写人民群众身上的“旧东西”，概括“几千年来
个体农民的精神负担”，表现他们“从个体经济走到集体经
济”的“苦难历程”和“痛苦心理”，写出这种“内心矛
盾”的“丰富复杂”。在他们看来，一个“内部矛盾”，一
个“内心矛盾”，沿着这两个矛盾去“深化”，就能获得
“现实主义的胜利”。邵茎麟还要作家去写社会生活中“大量
存在”的“平平凡凡”的事物，从“一粒米看大干世界”。
他甚至还胡说“在这个基础上，产生强大的革命浪漫主义，
从这里去寻找革命现实主义和革命浪漫主义相结合的道
路”。这些，就是“现实主义深化”论的主要内容。
1
“现实主义深化”论，间割和对抗党在整个社会主义历
史阶段的基本路线，鼓吹刘少奇一伙的“阶级斗争熄灭”
158
=====第168页=====
论，把“社会主义思想的领导和农民实际要求的矛盾”当成
社会主义社会的“主要矛盾”，妄图用这个“内部矛盾”
“化”掉社会主义时期的放我矛盾，“化”掉无产阶级和资
产阶级、各派政治力量之间的阶级矛盾和阶级斗争。文艺不
反映无产阶级反对资产阶级的斗争，不揭示社会主义必然战
胜资本主义的趋势，还有什么“现实主义”可言！他们的所谓
“内部矛盾”不过是拖护他们向无产阶级猖狂进攻的幌子。
“现实主义深化”论，鼓吹描写工农兵群众的所谓“阴
暗心理”、“精神负担”和“在清水里泡三次，在血水里浴
三次，在碱水里煮三次”的“苦难历程”，是对工农兵群众
的恶毒诬蔑和化。在今天，文艺不描写无产阶级和劳动人
民的革命斗争精神，不表现他们的崇高的共产主义理想，不
塑造工农兵英雄人物的光辉典型，又有什么“现实主义”可
言呢！他们所说的什么“阴暗”、“绝望”、“悲苦”的“内
心矛盾”，不过是他们一小撮地主、资产阶级代表人物的丑
恶内心世界的写照。
综上所述，可以看出，所谓“现实主义深化”论，就是
要把“社会主义制度的阴暗面”“愤怒”地揭露出来，把没
落阶级的心声反映出来。这是周扬一伙在四十年代宣扬的
“暴露文学”和五十年代宣扬的“写真实”论在六十年代的
变种。如果沿着这样的“现实主义”“深化”下去，展现在
人们面前的就只能是一个悲惨卑琐的“大干世界”，就必然
是对资本主义社会和剥削阶级的美化，对社会主义现实和工
农兵群众的丑化。这种“深化”，从根本上“化”掉了按照党
的基本路线反映社会矛盾这一文艺创作的基本原则，
“化”
159
=====第169页=====
掉了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的革命
灵魂，其结果，必然把我们的文艺“深化”到修正主义的泥
坑中去，使社会主义文艺变成为他们复辟资木主义制造舆论
的修正主义文之。我们一定要彻底求清“现实主义深化”论
的流诗，认真学习和掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结
合的创作方法，满腔热情地歌领社会主义的伟大胜利和无产
阶级的崇高理想。
反“题材决定”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之。1961
年4月，在刘少奇、周扬一伙的授意下，由《文艺报》抛出
题材问题》专论，打着“材多样化”的幌子，对文艺
描号工农兵的火热斗争的重大题材。1962年，周扬一伙
炮制了一个所谓《文艺十条》的修正主义文艺纲领，其中重
要的组成部分就是反“题材决定”论。这个黑纲领鼓吹“对
于题材，不应作任何限制”，“一个作品的成功或者失败、
教育作用的大小，并不完全决定于题材”。这是国内外修正主
义者反对文艺表现工农兵、否定写重大题材的一条重要的理
论根据。
题材问题，就是描写谁，歌颂谁的大问题，也就是一个
关系到文艺的阶级性质和政治方向的大问题。文艺工作者选
择什么题材，本身就是一个立场问题，世界观的问题。因而
在题材问题上，从来就存在着两条文艺路线的尖锐斗争，不
=====第170页=====
同阶级的文艺[作者，对此都有着载然不同的态度。站在无
产阶级的立场上，示认人民群众是人类历史的真正创造者的
革命作家，对人民样众，对人民的劳动和斗争，对人民的军
队、人民的政党，必然是热情地赞硕和描写，即从人民群众
的生活中选取重大的题材加以提炼，创造出最具有典型意义
的艺术形象。主席在延安文艺座谈会上，不仅尖锐地揭露和
批判了周扬一伙反对描写工农兵及其斗争生活的罪恶行径，
并从正面一再教导文艺工作者要写新的人物和新的世界。
毛主席还教导我们：“作为观念形态的文艺作品，都是
一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，
则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”（<在延
安文艺座谈会上的讲话》)这不仅从反映论的原理阐明了作
家的立场和世界观在选择、提炼题材上的重大意义，而且揭
示了作品的思想和作品的题材的辩证统一的关系。题材的客
观内容是第一性的，作品的主题思想是第二性的。没有被反
映者，就不能有反映。反映和被反映的关系，主题（主题思
想)和题材的关系，是不能颠倒的。革命的主题思想只能从革
命的题材内容即人民群众的革命实践中概括、提炼出来。要
反映和歌颂无产阶级的国际主义精神和共产主义风格，当然
只能取材于无产阶级的战斗生活；资产阶级的腐朽生活，只
能表现资产阶级的反动世界观和颓废、没落的阴暗心理。
如前所述，我们提倡写工农兵斗争的重大题材，就是坚信
人民群众是创造历史的真正动力。相反，周扬一伙鼓吹的反
“题材决定”论，也就是否认历史是人民群众创造的这个客
观真理。他们站在唯心史观的反动立场上，把革命群众看成
167
=====第171页=====
“群氓”、“暴徒”，把他们自己看成“先哲”，“神
圣”，顽固地维护资产阶级和一切剥削阶级的代表人物在文
艺上的主角和统治地位，反对工农兵的英雄形象占领文艺舞
台。
总之，反“题材决定”论，否认题材的差别性，否认工农
兵重大题材的承要地位，就是安图从题材问题上打开缺口，
改变文艺为工农兵服务的方向；就是反对义艺工作者深入工
农兵，熟悉工农兵的斗争生活，改造自已的世界观；就是给
封、资、修文艺的自由泛滥大开绿灯，让帝王将和、才子佳
人继续霸占社会主义的文艺舞台，使义艺成为向无产阶级和
劳动人民实行资产阶级专政的工具。
中间人物”论
“
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。1962
年8月，原中国作家协会在大连召开了农村题材短篇小说
创作座谈会。会上，邵荃麟肆意歪曲和篡改恩格斯关于描写
《典型环境中的典型人物”的指示，背叛马克思主义文艺理
论关于文艺描写工人阶级和劳动人民，“歌颂佩强的、叱咤
风云的和革命的无产者”(思格斯：《诗歌和散文中的德国社
母主义》)的一贯的明确要求，正式提出我们的文学要大量
描写“中间人物”的主张。而所谓“中间人物”，他认为，
就是人民群众中，特别是农民群众中介乎好人和坏人之间
正面人物和反面人物之间、先进人物和落后人物之间的人，
162
=====第172页=====
动摇于社会主义和资本主义两条道路之问的人，也就是所谓
“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。这种人，
内心“非富复杂”，思想“痛苦阴暗”，积压了“几千年来
个体农民的精神负担”。他还认为，“中间人物是大多数”，
“矛盾往往集中在这些人物身上”，应当通过写“中间人物”
来教育“中间人物”。
什么“中间人物”！这个概念完全取消阶级分析，抹煞
无产阶级和劳动人民根本区别于一切剥削阶级的阶级本质，
抹煞他们所代表的历更发展趋势，也抹煞他们同一切剥削阶
级之间不调和的、尖锐激烈的阶级斗争，完全是对人民群众
的恶毒诬蔑和丑化。撕开这个概念的含糊抽象的外衣，就露
出了这种“中间人物”臂部上鲜明的阶级印记。所谓“中间
人物”，只能是行将火亡的地主，资产阶级代表人物。
在文艺创作中，以什么样的人物为主要人物，是标志着
什么阶级占领文艺阵地，仆么阶级成为文艺的主人，按照哪
个阶级的面貌来改造世界的大问题。这是文艺战线上两个阶
级、两条路线斗争的焦点。工农兵的英雄人物，集中地代表
了无产阶级的阶级本质，在他们身上体现了历史发展的趋
势。努力塑造工农兵的英雄形象，歌颂他们崇高的思想品质
和精神境界，是社会主义义艺的根本任务。只有完成好这个
任务，我们的文艺才能引导那些在生活中暂时处于中间状态
的人们向无产阶级先进分子看齐，帮助人民群众推动历史前
进，我们的文艺也才能沿着毛主席指出的工农兵方向前进。
周扬一伙提出的写“中间人物”的主张，完全是资产阶级
修正主义的文艺主张。它妄图通过大量描写“中间人物”来
163
=====第173页=====
贬低、排挤和取消工.农兵的英雄形象在文艺创作上的中心地
位；同时，用“中间人物”的形象来丑化农兵，大肆宜扬
资产阶级世界观，宣扬资本主义思想，按照所谓“中间人
物”的面貌来改造文艺，改造辞众，改造党。这不正是反对
我们的文艺为工农兵服务，为社会主义服务的很本方向吗？
写“中间人物”论，是哲学上的“合二而一”论在文艺
典型创造上的反映。地主资产阶级的“人性论”是它的理论
基础。它是适应刘少奇一伙复辟资本主义的政治路线的需要
提出来的。1962年，正当我国两个阶级、两条道路斗争
十分尖锐的时期，周扬一伙抛出写“中间人物”论，站在反
动阶级的立场上，对人民群众进行无耻的诽谤，竭力抹煞广
大工农群众走社会主义道路的革命要求和积极性，否认群众
中的英雄人物、先进人物的群众基础，否认社会主义革命和
社会主义建设的群众基础，散布对社会主义道路的怀疑和
动摇情绪，从而也就从根本上否定了党的社会主义建设总路
线，否定了三面红旗。这完全是为刘少奇一伙复辟资本主义
的罪恶行径大造反革命舆论。
光辉的革命样板戏，实行“三突出”的原则，塑造了一
个又一个光彩夺目的无产阶级英雄形象，满腔热情地歌颂了
他们伟大的阶级品质和崇高的精神境界，正确描写了他们同
人民群众的密切关系，深刻揭示了人民群众在改造客观世界
的同时不断地改造主观世界的过程，对广大群众发挥了极大
的教育作用和鼓舞作用，这正是对写“中问人物论的有力的
批判。无产阶级文艺工作者，必须进一步清除刘少奇一类骗
R64
=====第174页=====
“中间人物”论的界限，认真学习样板戏的经验，坚持“三
突出”的创作原则，塑造越来越多的工农兵英雄形象，牢圆
地占领社会亡义的义艺舞台，鼓舞人民群众团结在以毛主席
为首的党中央周围，去争取更大的胜利。
反“火药味”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。长期以
来，周扬一伙追随王明，刘少奇一类骗子推行“三和一少”
的投降主义路线。他们抛出的反“火药味”论，就是这条路线
的产物。它反对在文艺作品中歌颂毛主席的伟大的人民战争
思想，反对表现革命人民的武装斗争。周扬狂吠“我们的文
学作品火药味太多了，舞台上枪杆子太多了”，“人们听到
我们的机关枪，大炮响，他就厌恶，就害怕，不要专搞大炮
这东西”。林默涵在看了现代舞剧《白毛女》后叫嚷：“这
个戏火药味太浓，武装斗争太突出了。”他们一方面鼓吹文
艺的“娱乐性”，大搞所谓“轻松节目”，反对文艺表现人
民节命战争；另一方面，在描写战争时，又林煞正义战争和
非正义战争的本质区别，大肆渲染战争的恐怖和残酷，诽谤
革命战争破坏了个人的幸福，宣扬资产阶级人性论和活命哲
学，丑化人民军队，美化阶级敌人。
马克思主义关于暴力革命的伟大学说，毛主席关于“抢
r
杆子里面出政权”的光年思想，是革命人民翻身求解放的无
价宝。毛主席指出；“正义的战争，是拯救人类拯救中国的
165
=====第175页=====
至高无上的荣誉的事业，是把全世界历史转到新时代的桥
梁。”(《中国革命战争的战略问题》)革命战争的枪炮声是
被压迫的民族和人民彻底撑毁资本主义旧社会，开创共产主
义新世界的春雷。正确描写和热情歌颂革命的“枪炮声”
“火药味”的文艺作品，是对中国人民和世界人民的巨大鼓
舞、巨大激励。只有帝修反和刘少奇、周扬一伙听到革命的
枪炮声才“厌恶”和“害怕”，因为革命人民的枪炮已经或
正要推翻他们所代表的那个阶级的血腥统治，将要把整个旧
制度彻底埋葬。革命样板戏，以最鲜明的无产阶级立场，歌
颂了革命战争的正义性，进步性和它改造世界的巨大威力，
揭露了一切反革命战争的反动本质和必然失败的命运，也彻
底戳穿了所谓反“火药味”论的反革命本质。
周扬一伙鼓吹反“火药味”论，其罪恶目的是，以地
主、资产阶级的人性论、人道主义、和平主义反对无产阶级
的阶级论，反对马克思主义关于暴力革命的光辉学说；妄图
利用文艺向无产阶级猖狂进攻，腐蚀劳动群众，解除革命人
民的武装，让风雨飘摇中的帝国主义、修正主义和各国反动
.派的反革命专政得以继续维持下去。
1
时代精神汇合”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。1962
年周谷城在《新建设》第二期上发表了《艺术创作的历史
地位》一文，抛出了所谓“时代精神汇合”论。1968年
166
=====第176页=====
11月，他又在《光明日报》上发表了《统一整体与分别反
映》一文，使这一反动谬论更加系统、完整。总括起来，它
的内容有四点：1，时代情神是“广泛流行于整个社会”的
思想；2、各个时代的时代精神是山各个时代的“各种不同
的思想意识”“汇合”而成的，“非革命的、不革命的乃至反
革命的种种”精神都包括在时代精神之内；8、这种时代精
神是统一的整体，但却由不同的阶级和个人“分别反映”出
来，“不能彼此代替”；4、文艺作品反映不同阶级和个人
的“精神”就形成创作的特征，而且各个阶级各个人的创作
也都反映了时代精神。显然，这种“合二而一”的论调完全
是一种抹煞阶级斗争，宣拘阶级调和的反动语论。
列宁指出：认识时代，要看“哪一个阶级是这个或那个
时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方
向”（《打着别人的旗帜》)。因此，一定时代的时代
精神，是由当代先进阶级和人民群众体现的推动历史前进的
精神。至于反动没落阶级的腐朽思想，那是阻碍着历史的发
展的，是时代精神的死敌。各故对阶级的思想，进步与反动
的意识，革命的和反革命的精神，从来都没有、也根本不
可能“汇合”成“统一的”时代精神。我们的时代是革命人
民当家做主人的新时代。我们时代的时代精神就是无产阶级
的彻底革命精神。革命样发戏中的英雄人物就是一批闪耀着
毛泽东思想光辉，休现着无产阶级的彻底革命精神的工农兵
英雄形象。作家也只有站在无产阶级党性原则的立场上，
满腔热情、干方百计地去塑造工农兵英雄形象，才能在作品
中表现出当代的时代精神。
167
=====第177页=====
“时代精神汇合”论，为被打倒了的剥削阶级及其思想
争夺地盘，为周扬一伙鼓吹的“全民文艺”论、“中间人物”
论提供理论根据。用这种思想指导创作，必然歪曲、丑化工
农兵，抹煞无产阶级的彻底革命精神，使社会主义文艺蜕变
为资产阶级文艺，让资产阶级和一切剥削阶级思想毒害人
民，为复辟资本主义制造反革命舆论。
T
离经叛道”论
是反革命修正主义文艺黑线的代表性论点之一。1959
年，苏修叛徒集团正在拼命鼓吹“三无”世界的谬论。刘少
奇、彭德怀一伙大肆攻击总路线、大跃进、人民公社三面红
旗，妄图期覆无产阶级专政，复辟资本主义。周扬、夏衍一
伙为了积极配合这股反动的逆流，抛出了“全民文艺”反动
钢领，警起了“离经版道”论的黑旗。
特务、内奸夏衍在1959年夏天召开的全国故事片厂
广长会议上气势汹汹地说：“我们现在的影片是老一套的
革命经’、
战争道’。离开了这一经’一道’，就
没有东西。这样是搞不出新品种来的。我今天的发言，就是
离经叛道之言。”
毛主席指出：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可
避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推调反动的统
治阶级，而使人民获得政权”(《矛盾论》)。夏衍的赤裸裸的
叫嚣，正暴露了他们一伙对马列主义、毛泽东思想，对革命
168
=====第178页=====
事业和革命战争，是何等仇视、何等害怕。这也正是夏衍这
样一个混进党内来的，长期用文艺反党反人民反革命的特
务、内奸的反动心理的自然流露。行的叫嚣，同国际上的
修正主义思潮相呼应，反对在马列上义、毛泽东思想指导下
进行文艺创作，反对文艺欣领无产阶级的革命事业和革命战
争，反对文艺宣传马列主义、毛泽东思想。妄图用地主资产阶
级“人性论”、人道主义代替无产阶级的阶级论，用资产阶
级的和平主义代替无产阶级暴力革命的思想，使文艺遵循他
们的修正主义之“经”和阶级投降之“道”，为刘少奇一伙
在我国各条战线上复辟资本主义效劳。
二
论
人
性
所谓“人性论”，是地主资产阶级用来对抗马克思主义
的阶级学说的一种唯心主义和形而上学的反动理论。它根本
否认人的社会性和阶级性，大谈人与人之间的普遍的共同本
性。从“人性论”出发，可以直接引出右的、或形“左”实
右的机会主义路线，可以立接引出复辟资本主义、为地富反
坏右等剥削阶级服务的修正主义理论。地主资产阶级“人性
~
论”是修正主义文艺的理论基础。
伟大领袖毛主席指出：“在阶级社会里就是只有带着阶
级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级
的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主
阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为
167
=====第179页=====
唯一的人性。”
（《在延安文艺座谈会上的讲话》)又指
出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生
活，各种思想无不打上阶级的烙印。”（《实践论》)在这
里，毛主席用马克思主义的阶级论，尖锐地揭露了地主资产
阶级人性论的虚伪性和反动性。
几干年来，地主资产阶级等反动统治阶级总是喜欢鼓吹
“人性论”这种东西来欺骗人民群众。孔孟之道的所谓“仁
学”，十八、十九世纪西方资产阶级狂热鼓吹的“人的尊
严”、“个性解放”和“自山、平等、博爱”等等，都是“人
性论”的破烂货色。我国“五四”以来，胡适、梁实秋等资产
阶级文人，就赤裸裸地宣扬抽象的、超阶级的“人性”。国
际共产主义运动中的新老修正主义分子，也都是地主资产阶
级“人性论”的极其狂热的鼓攻者。他们的目的，就是要竭
力掩盖和抹煞阶级和阶级斗争的存在，取消人民群众对剥削
阶级的反抗斗争，使万恶的封建社会和资本主义制度得以苟
延残喘。
王明、刘少奇一类骗子，同国际共产主义运动中的新老
修正主义分子一样，是反动的地主资产阶级在共产党内的代
理人。他们根本否认几干年来人类的历史是阶级斗争史，根
本否认阶级、阶级矛盾和阶级斗争，根本否认无产阶级革命
和无产阶级专政。他们继承历代剥削阶级的衣钵，拣来了
“人性论”这个破烂作为推行“左”右倾机会主义路线的理论
基础。他们从“人性论”出发，胡说“资木家和工人在人格上
是平等的”，鼓吹“人类完全平等”，宣扬阶级调和、阶级合
作，为“全民国家”制造理论根据；胡说什么“党性就是人
770
=====第180页=====
性”，妄图抹煞无产阶级政党的革命性，为“全民党”制造
舆论：抹煞战争的阶级性质，浪染战争的恐怖，反对被压迫
阶级、被压迫民族的革命战争；推销“个性解放”、“个人
幸福”等资产阶级利已主义，评范无产阶级革命破坏了“个
人幸福与自由”，反对无产阶级的集体主义和革命斗争。这
就清楚地表明，王明、刘少奇一类骗子鼓吹“人性论”，在无产
阶级夺取政权之前，是安图用地主资产阶级的改良主义、和
平主义、人道主义，个人主义等谬论，对抗马克思列宁主义
关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说；在无产阶级夺取
了政权，建立无产阶级专政以行，他们就用这一套谬论来阻
挠和破坏在无产阶级专政下的继续革命，以实现他们颠覆无
产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。
在文艺上，“人性论”是地主资产阶级反动文人和新老修
正主义者，用以反对无产阶级革命文艺、算改党的文艺方向
的理论工具。早在“左出”时期，买办文人胡适就鼓吹文艺
的作用在于“表情达意”，随后“新月派”黑干将梁实秋更赤
裸裸地叫嚷文学“是全人类的公同的人性的反映”；地主资
产阶级在我们党内的代理人刘少奇，周扬一伙长期推行的
“国防文学”、“暴露文学”、“全民文艺”等黑货，也完全
是以“人性论”为理论基础的。对于文艺上的这种反动谬
论，鲁迅先生进行过无情的揭露和深刻的批判。他说：“文
学不借人，也无以表示性，一用人，而且还在阶级社会
里，即断不能免掉所属的阶级性”。“自然，喜怒哀乐，
人之情也’，然而穷人决无开交易所折木的懊恼，煤油大王
那会知道北京检煤渣老婆子身受的酸辛”。又说：“倘以表
171
=====第181页=====
现最普通的人性的文学为至高，则表现最普遍的动物性—一
营养，呼吸，运动，生殖—一的文学，或音除去运动’，
表现生物性的文学，必当更在其上。倘说，因为我们是人，
所以以表现人性为限，那么，无产者就因为是无产阶级，所
以要做无产文学”（《“硬译”与“文学的阶级性”》）。
地主资产阶级“人性论”是一种根深蒂固、由来已久的
剥削阶级意识形态，是资产阶级反动世界观的核心。它在认
识论上是唯心论的先验论，在历史观上是唯心主义的“天才史
观”。这种谬论，在政治、哲学、文艺、历史、教育、道德
等上层建筑的各个领域中，流毒甚广，危害极大。我们一定
要认真学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争、无
产阶级革命和无产阶级专政的伟大学说，用这个锐利的武器
不断地予以坚决的揭露和批判。
人类之爱
2
2
2
：是地主资产阶级“人性论”的核心口号，它否认阶级社
会里人与人之间的阶级关系，否认“爱”的阶级的内容，鼓
吹人与人之间要“仁”，要“博爱”，把这种虚幻的“爱”
作为最高的道德准则。现代修正主义者高唱的什么“人与人
邀同志、朋友和兄弟”就是这种货色。为了推行机会主义路
线的需要，刘少奇一类骗子，从四十年代到六十年代，也大
肆贩卖这一套修正主义黑货。他们说什么“切应该从
爱’出发”，或者叫喊“文艺的是木出发点是爱，是人类之
772
=====第182页=====
爱”.鼓吹“爱”应当是文艺的“永恒的主题”。当这些谬
论受到毛主席和广大革命群众的批判、抵制后，周扬在六十
年代更凶相毕露地芬吠：“至于人类之爱，还是要的，不要
人类之爱，难道要人类之恨吗？”
什么“人类之没”，统样是骗人的鬼话。毛主席教导我
们：“爱是观念的东西，是客观实践的产物。我们根本上不
是从观念出发，而是从客观实践出发。……世上决没有无缘
无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓人类之爱’，
自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。
(《在延安文艺座谈会十的试话》)在人压迫人、人剥削人
的旧社会里，奴隶和奴宗主，农民和地主，工人和资木家之
间，由于政治地位和经济利益的尖锐对立，自始至终都存在
着不可调和的阶级矛盾和阶级斗争，根本不存在什么超阶级
的“人类之爱”。地主、资本家用最残酷的手段剥削、压迫
劳动人民，他们对人民群众何自有一丝一毫的“爱”？！他
们当然也讲“爱”，但那是以极端利己主义为核心的地主资
产阶级的阶级“爱”。他们爱的是金钱，爱的是他们所属的
那个阶级，爱的是地主资产阶吸的专制主义，而决不是什么
超阶级的“人类之爱”。同样，在奴隶主，地主、资本家的
皮鞭下，劳动人民对一切剥削者、压迫者也没有什么超阶级
的爱，有的只能是不共戴天的深仇大恨。
鲁迅先生在驳斥资产阶级文人对革命的斗争文学的攻击
时曾经深刻地指出：“斗争见，我倒以为是对的。人被压迫
了，为什么不斗争？正人科子者流深怕这一着，于是大骂
偏激’之可恶，以为人人应该相爱
现在被一班环东西教
.173
=====第183页=====
环了。他们饱人大约是爱饿人的，但饿人却不爱饱人……这
实在无须斗争文学作怪”。
(《三闲集·文艺与革命》)刘
少奇一类骗子鼓吹“入类之爱”，正是企图用“爱”的说教
来模糊劳动人民的阶级意识，扑灭对地主、资本家的仇恨烈
火，破坏人民群众反对帝、修、反的革命斗争精神，为剥削阶
级尽一种“牧师的职能”。在他们的那些所谓“一切从爱
出发”的作品里，就是以他们的面目来涂改、歪曲、丑化人
民群众，描写人民身上所谓的“精神奴役的创伤”。他们的
“人类之爱”越是“深挚”，就意味着把人民群众描写得越
是“卑微”，而把他们所代表的剥削阶级刻划得越是“圣
洁”。在“人类之爱”的面纱下面掩盖着的，正是一切剥削
阶级对于无产阶级和劳动人民的刻骨的恨。
7
毛主席指出，革命文艺必须“作为团结人民、教育人
民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德
地和敌人作斗争”（《在延安文艺座谈会上的讲话》)。周扬
一伙高叫文艺要以所谓“人类之爱”为“出发点”，就是反
对革命文艺为无产阶级和劳动人民的解放事业服务，妄图把
文艺变成在阶级“调和”的掩护下向无产阶级进攻的反动工
具。
人的文学”
这是刘少奇一类骗子，在三十年代两个阶级、两条路线
的激烈斗争中，反扑无产阶级对“国防文学”的批判而提出
174
=====第184页=====
的一个修正主义文艺口号。它的政治·目的，是为了推行王
明、刘少奇所代表的右倾机会主义路线。
早在1918年，资产阶级反动文人，大汉奸周作人就曾
抛出一篇题为《人的文学》的大母草，说仆么“人的文学”
就是“用这人道主义为本对子人生诸问题，加以纪录研究的
文学”，公开以资产阶级的人性论、人道主义对抗无产阶级
和人民大众的革命斗争。刘少奇一类骗子承继了周作人的衣
钵，在新的历史条件下，义抛出“人的文学”，声称：“在
文学上，在一切艺术范田内，应该强调人的文学’，国
民文学’，通俗文学，为人生而艺术’的口号。”并且
妄图在这个口号下，“把一切开明的文学家、艺术家”“不
分阶级”地“联合起来”，搞一个欺骗人民的“启蒙运动”。显
然，“人的文学”，实为“国防文学”的变种，是改头换面
的资产阶级“人性论”。随着阶级斗争，路线斗争的不断深
人和发展，他们还不断地变换其反革命手法。1942年，
毛主席在延安文艺座谈会上，对刘少奇一类骗子鼓吹的抽象
的、超阶级的“人”与“人性”给予了深刻的揭露和批判。但
事隔不到一年，他们就改头换面地打出“革命人性论”的招
牌，继续招摇撞骗。1957年，当资产阶级文人又用“人
性论”向党进攻时，他们再次跳出来反对革命群众对此的批
判，说什么“对于那一套抽象的名词，如人性，人类之爱、人
中
道主义、人情味……老子根木不要，那也不必。我想用这些
名词时，前面加上阶级’，好不好？”从四十年代到五十
年代，他们用“革命”、“阶级”这些词句，来掩盖资产阶
级“人性论”的黑货，真是一种极为阴险卑劣的手段。
175
=====第185页=====
“人的文学”的要害是在一个“人”字，刘少奇一类骗
子企图把“人”说成是抽象的、超阶级的，从而贩卖文艺上
的超阶级的“人性论”。
马克思主义认为，在阶级计会中，任何人都隶属于一定
的阶级。马克思和思格斯！一再论及这个问题。在《关于费
尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》等著作中，他们就指
出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其现实性
上，它是一切社会关系的总和”；人不是作为个人而是作为
阶级的成员处于这种计会关系之中。后来，又在《资本论
中进一步指出，一切个人，都被视为经济范畴之人格化，被
视为特殊阶级关系与利益之代表。人既不能超阶级，始终在
一定的阶级地位中生活着和斗争着，因而人的思想感情，也
就不能超脱于阶级之外。正如毛主席教导我们的：“在阶级
社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无
不打上阶级的烙印。”(《实践论》)刘少奇一类骗子鼓吹超
阶级的“人”、“人性”和“人的文学”，这本身就是一种
资产阶级的世界观，并不能超阶级。因为他们所称赞的人，
是地主资产阶级；他们颂扬的“人性”，是资产阶级的阶级
性，他们所鼓吹的“人的文学”，即资产阶级的文学。他们
所反对的是无产阶级及其世界观（包括艺术观）。
人性论，
文学”，是资产阶级文艺理论的基础，
'
由此可以派生出“全民文艺”论、写“巾间人物”论
“现实主义广阅的道路”论等黑论点。我们要粉碎这些黑论
点，就必须彻底揭露和批判它们的理论基础。
176
=====第186页=====
1
共鸣”论
L
在文艺阅读、欣赏中，读者为作品的思想、感情所打
动，产生和作者一样的思想观点和爱憎感情。这种现象，叫
做“共鸣”。为什么会产生这种共鸣现象？这是由于读者和
作者有着同一的阶级观点和阶级感情。无产阶级的革命文艺
作品，能引起广大革命群众的热情赞扬，阶级敌人看了，却
极端仇视和恐惧。可见，在敌对的阶级和敌对阶级的思想之
间，有的只是不可调和的尖锐斗争，而根本不存在什么“共
鸣”。文艺阅读、欣赏中的共鸣，是有阶级性的。
刘少奇一类骗子，却从资产阶级“人性论”出发，炮制
出超阶级的“共鸣”论。周扬曾疯狂叫嚷：“任何一个阶级
的艺术不只是给木阶级看，它引起所有人的共鸣”，“艺术
作品是任何一个阶级都可以接受的”。这纯属反革命的欺骗
宣传。文艺是有阶级性的，一定的文艺宣传一定阶级的思
想，抒发一定阶级的感情，维护和代表一定阶级的利益。
在阶级社会里，同一作品，不同阶级的人有不同的看法和态
度，根本不能“引起所有人的共鸣”。例如大毒草《海瑞罢
官，为被罢了官的反党分子彭德怀鸣冤叫屈，只引起一小
最有反党思想情绪的人的共鸣；而广大革命群众则义愤填
膺，愤怒声讨。
周扬一伙鼓吹“共鸣”论的反动政治目的，是要在无产
阶级的文艺作品中，塞进地主、资产阶级的思想感情；在文
377
=====第187页=====
艺欣赏中，取消革命群众对反党反社会主义作品的政治警惕
性；在文艺的根本方向上，反对毛主腐的无产阶级革命路
线；在文艺理论上，贩卖地主资产阶级的“人性论”，用什
么“人情感化”、“沟通感情”来取消无产阶级对资产阶级
的阶级斗争和思想斗争，篡改无产阶级文艺的阶级性质。
我们承认文艺欣赏中有共鸣现象，但坚决反对周扬一伙
所宣扬的超阶级的“共鸣”论。
“为艺术而艺术”
是资产阶级用以掩盖其艺术的政治倾向性的一个虚伪的
艺术观点。
十九世纪末，欧洲资产阶级文艺走向没落的道路，出现
了唯美主义、高蹈派、颓废派等各种反动的文艺流派。这些
流派大多以“为艺术而艺术”的反动思想作为自己的理论根
据。法国高蹈派作家戈缔叶最早提出“为艺术而艺术”的主
张，得到法国颓废派诗人波特莱尔、英国唯美派诗人王尔德
等的响应。王尔德说：
“艺术除自身之外，什么都不表现。
艺术有独立的生命，只在艺术自身的途径上才有艺术开展。
“艺术不是人生的镜子而人生才是艺术的镜子。”这些极端
唯心主义的论调，否认了作为观念形态的艺术对于人类的社
会生活的依存关系，否认文艺对政治的从属关系。这种谬论
鼓吹一种“艺术至上主义”，宣称艺术的目的在于它自身，除
此之外没有别的目的，用以掩盖资产阶级文艺为资产阶级的
178
=====第188页=====
剥削制度服务的反动的阶级性，诱惑作家、艺术家逃避现实
的阶级斗争，只去注意追求离奇怪诞的艺术形式而不关心作
品的思想内容和社会作用。这是资产阶级面临无产阶级在政
治和思想文化上的急剧兴起而采取的一种具有极大欺骗性的
斗争手段。
无产阶级文艺在自已的发展进程中总是不断地同这种虚
伪的理论作斗争。在我国现代文学史上，“新月派”等资产
阶级反动文学流派，极力鼓吹“为艺术而艺术”时，以鲁迅
为代表的无产阶级革命文艺工作者，曾予以严肃的批判。
1942年，毛主席在延安文艺座谈会上，更对这一类反动
理论给予了系统、深刻的批判。毛主席明确地指出：“在现
在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于
一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治
并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。
现代修正主义者，周扬一伙，在延安文艺座谈会以后，
为继续推行其反革命修正卞义文艺路线，仍然打着各种旗号
数吹“为艺术而艺术”的论，对此，我们必须予以彻底的
再批判，肃清其流毒，使文艺更好地为工农兵服务，为无产
阶级政治服务。
1
全民文艺”论
-
是刘少奇、周扬一伙长期以来疯狂推行的反革命修正主
义文艺黑线的中心口号。
17
=====第189页=====
1962年周扬一伙借纪念毛主席《在延安文艺座谈会
上的讲话》发表二十周年的机会，同夏衍、林默涵，邵荃麟等
纠集在一起，炮制了一批打着“红旗”反红旗的毒草文章。
在《为最广大的人民群众服务》一文里，他们公然宣称:
“人民民主统一战线内的以工农兵为主体的全体人民都应当
是我们的文艺服务的对象。”叨日张胆地背叛列宁提出的文
学的党性原则，篡改毛主席提出的文艺的工农兵方向，正式
打出了“全民文艺”的黑旗。这个“全民文艺”论是直接从
地主资产阶级的“人性论”引申出来的。它的哲学基础是唯
心主义的“合二而一”论。
刘少奇、周扬一伙一贯反对马列主义关于文艺从属于一
定的阶级和政治路线的基本原则。在三十年代，他们提出了
阶级投降主义和民族投降主义的“国防文学”口号，妄图取
消和反对无产阶级在文艺界统一战线中的领导权。四十年代
初，在延安，周扬、丁玲等人疯狂鼓吹“暴露文学”，要文
学艺术“暴露”党和人民、“暴露”解放区，妄图用地主资
产阶级的“人性”来改造党和人民群众。到了五十年代，周
扬又公然声称：“今天中国的文学艺术是统一战线的，它包
括工人、农民、小资产阶级、资产阶级的各种不同的倾
向”，提出“统一战线文学”。随着修正主义思想的泛滥，
他们又打出反对“教条主义”的旗号，主张写什么“解冻文
学”，把文艺变成向党和社会主义进攻的反革命工具。到六
十年代初，他们大叫揭露社会主义的“阴暗面”，要写“为
长的“全民文艺”黑线。
180
=====第190页=====
“全民文艺”是一个极端反动又极端虚伪的地主资产阶
级文艺口号。在有阶级存在的社会里，会有“全民文艺”
吗？绝对没有！马克思主义者认为，在现在世界上，什么非
阶级的、超阶级的文艺是绝不存在的。作为上层建筑之一的
文学艺术，总是反映和表现着一定阶级的利益和愿望，为一
定阶级的政治服务的。毛主席在延安文艺座谈会上明确指
出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵
的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是无产阶级
文艺的根本方向，是无产阶级文艺的党性的表现。只有无产
阶级文艺才能真正代表全体人民的根木利益，因为它充分反
映和表现了无产阶级这个人类历史上最伟大的，以解放全人
类为已任的阶级的思想、意志和利益。“全民文艺”论在
“统一战线”的招牌下，要文艺为资产阶级服务。周扬一伙
胡说：“全国人民都是服务对象。这一点和延安文艺座谈会
时不同了，比那时广泛了”，文艺应该“为百分之一百的人服
务”了。这是对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说
的彻底背叛。从党的七届二中全会以来，毛主席反复论述了
社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争问题，指出在整个社会
主义历史阶段，始终“存在着防级、阶级矛盾和阶级斗争，
存在善社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主
义复辟的危险性”。“全民文艺"论的提出者，否认社会主义
时期的阶级矛盾和阶级斗争，抹煞人民内部的阶级划分，否
认社会主义革命的阶级内容，篡改文艺的工农兵方向，就是
要为他们所说的“人民”，即已被打倒和正在受到社会主义革
命扫荡的一小最地、富、反、坏、右争地盘，让文艺为他们复辟
r
181
=====第191页=====
资本主义所“使用”。什么“为百分之一百的人服务”的
“全民文艺”，不过是百分之一百的资产阶级文艺的一块遮
羞布而已。
无产阶级文艺要为工农兵服务，就必须歌颂无产阶级的
英雄人物，歌颂人民群众的革命斗争，宣传马列主义，毛泽东
思想，对资产阶级和一切剥削阶级的反动思想必须彻底暴
露，坚决批判。“全民文艺”论提出“用一切办法广开文
路”，要使文艺“象百货公司一样”，“满足各阶级多方面
的需要”，要“表现一切人”。这就是要我们的文艺为地主
资产阶级树碑立传，为他们向党和社会主义进攻开辟“广阔
的道路”
口
“全民文艺”论反对把文艺作为阶级斗争的工具，胡
说：“文学的作用就是要在感情上把大家联系起来”。它还
反对文学形象的阶级本质，提出写什么“真人真心”，就是
写地主资产阶级的“人性”。它还反对用无产阶级世界观统
帅创作，提倡歌唱什么“自我”，要作家搞“自我呈现”。
这就必然反对文艺工作者改造世界观，转变阶级立场，使他
们成为高踞于人民头上的精神贵族。
五十年代后半期到六十年代初期，国际国内的阶级斗争
都极其尖锐复杂。赫鲁晓夫在“全民党”、“全民国家”的口
号下，在苏联全面复辟资本主义。在1959年后，我国遭
到暂时经济困难，苏修、美帝和各国反动派猖狂反华。刘少
奇一伙与帝修反遥相呼应，鼓吹“阶级斗争熄灭”论，疯狂
地推行反革命修正主义路线，掀起一股复辟资本主义的逆
流。周扬等人拼命为复辟资本主义效劳，到处煽风点火。文
182
=====第192页=====
艺界妖风四起，毒草丛生，牛鬼蛇神得意忘形。他们接过苏
修的口号，早在1958年就高喊过“全民族的文化”，
“全民的文艺”。到了1962年，他们便公开地把“全民
文艺”这面修正上义的黑旗打出来了。在两个阶级，两条道
路的斗争极其复杂的时刻出笼的这个“全民文艺”论，完全
是为了适应国内外阶级放人的需要，掩护和鼓动一小最阶级
敌人向无产阶级专政进攻。这是周扬一伙在文艺领域内全面
复辟资本主义，为刘少奇的修正主义路线制造舆论的反革命
“宣言”，是对党的基本路线的疯狂抗拒。
“全民文艺”论出笼已经整整十年了。十年来阶级斗争
的丰富经验表明：我们同刘少奇一类骗子的斗争，领域可以
不同，形式可以变换，但是斗争的中心始终只有一个，这就
是坚持还是改变党的基本路线。“战斗正未有穷期，老谱将
不断袭用”。我们一定要牢记毛主席关于“干方不要忘记阶
级斗争”的教导，记取这十年的斗争经验，用战斗来保卫社
会主义文艺的生命线，让我们的文艺永远沿着毛主席指引的
工农兵方向前进.
1
创作自由”论
这是资产阶级文人和混进党内的资产阶级代理人提出的
一个反动理论，目的是反对无产阶级文艺的根本方向和党对
文艺的绝对领导，妄图用资产阶级的“自由化”来取代无产
阶级文艺的党性原则。列宁早在1905年，就在他的光辉
183
=====第193页=====
著作《党的组织和党的文学》中尖锐地批判了资产阶级的“创
作自由”论，深刻地揭露了这神论调的虚伪性和反动性，并
且指出，只有无产阶级的文学才是真正“自由的文学，因为
它不是为饱食终日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发
愁的几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民，为这
些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。”
刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”，从
四十年代到六十年代，一贯顽固地宣扬这一反动谬论。在四
十年代，他们要求给暴露革命和革命人民“黑暗”的“作家”。
“艺术家”以“写作自由”的特权；五十年代，鼓吹作家要
大胆“干预生活”，狂叫“外行不能领导内行”，把党对文
艺的领导诬蔑为“行政干涉”，主张摆脱党的领导去办什么
“同人刊物”，大搞资产阶级自由化；六十年代，更疯狂地
在整个文艺领域复辟资本主义，要党“广开文路”，即为反
党、反社会主义毒草出笼大开绿灯。他们假造的理论依据
是：一日“文艺特殊”，二日“保护作家个性”，三日群众
需要“多样化的艺术”。总的说来，就是借文艺创作的特殊
性来反对文艺的阶级性和党性，反对文艺事业应该置子党的
绝对领导与监督之下。
世界上只有具体的自由，没有什么抽象的自由。在阶级
社会里，文艺是属于一定的阶级和一定的政治路线的，它绝
不能超阶级，超政党，作家也绝不能超脱于一定的阶级、政
党之上而自由写作。因此，我们所说的自由，是党领导下的自
由，而不是资产阶级的“自由化”，不是无政府主义。文艺
也只有在党的领导之下，彻底摆脱了资产阶级在政治上的奴
食8上
=====第194页=====
役，思想上的腐蚀，和经济上的收买，才能得到真正的自
由，才能为最广大的工农兵服务。正如毛主席所说：“我们
鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的
完全自由，给他们以创作真正革命文艺的完全自由。”
(《在延安文艺座谈会上的讲话》)刘少奇一类骗子鼓吹的
“创作自由”论，就是在抽象的“自由”的幌子下，要反
党、反社会主义的自由，要文艺为复辟资本主义大造反革命
舆论的自由。
“辩证唯物论的创作方法”
是二十年代苏联“拉普”（俄罗斯无产阶级作家联盟的俄
文简名译音)提出的一种错误创作理论。它的错误在于以世
……
界观代替创作方法，以马克思主义的一般原理代替文学艺术
创作中的现实主义，否定生活实践对于艺术创作的重要意
义，否定艺术反映补会生活的特殊规律。在这种理论的影响
下，文艺创作中出现了一些“标语口号式”的作品。1982
年前后，这种理论受到了批判。
在翟秋白，王明“左”倾机会主义路线的影响下，二十
年代末、三十年代初，我国有些文艺工作者曾介绍和提倡过
“辩证唯物论的创作方法”，产生了一些以小说形式演绎政
治概念的“标语口号式”的作品。1932年以后，我国对
这种理论进行批判，周扬一伙却借机大肆贩卖私货，疯狂攻
击马克思列宁主义，否定世界观对创作的指导作用。他们不
185
=====第195页=====
但公然叫嚷“学习马克思主义就会破坏创作情绪”，而且十
分荒唐地宣称在反动世界观的基础上也可以创造出“伟大的
艺术珍品”。这清楚地表明，他们批判“辩证唯物论的创作
方法”，只不过是为了反对马克思列宁主义，反对无产阶级
的革命文艺，推行反革命修:F主义文艺路线。
毛主席在延安文艺座谈会上，批判了周扬一伙的谬论，
阐明了学习马克思主义跟提倡“辩证唯物论的创作方法”的
本质区别，明确地指出：“学习马克思主义，是要我们用辩
证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察
文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。马
克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义”。针
对周扬一伙“学习马克思主义就会破坏创作情绪”的反革命
叫嚣，毛主席尖锐地指出：对那些封建的，资产阶级的、小资
产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺
术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众、
非无产阶级的创作情绪，“对于无产阶级文艺家，这些情绪
应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们”。
在这里，毛主席彻底揭露了周扬一伙右倾机会主义分于的反
党面目，并给予了严重的警告。
毛主席关于世界观与创作方法的辩证关系的英明论述，
不仅粉碎了当时周扬一伙的进攻，而且对二十年代以来我国
文艺界关于这个问题的讨论，作了科学的总结。
186
=====第196页=====
“创作灵感”论
一种关于创作活动的唯心主义观点。
毛主席教导我们：
“作为观念形态的文艺作品，都是一
定的杜会生活在人类头脑中的反映的产物。”人类的社会生
活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。离开
社会实践，文学就成了无源之水，无本之木。因此，革命的
文学家艺术家，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群
众中去，参加三大革命运动，彻底改造世界观，才能获得生
动丰富的创作材料，也才能正确地反映生活。否则，就会做
“空头文学家，或空头艺术家”。
但是，刘少奇一类骗子，却大反毛主席的唯物论的反映
论，鼓吹唯心论的先验论，即“创作灵感”论，胡说搞文艺
创作要抓住“灵感”不放。所谓“灵感”，即“思想的闪
光”，是“如同电光石火，稍纵即逝”。如何取得这种玄妙
莫测的“灵感”呢？唯一的途径是“通过聊天，联想问题，
发展思想，即脱离工农兵火热的斗争生活，但凭酒后茶余，
道听途说，瞑思苦想，就可突然悟出一些什么真理来，就可
写出伟大的“作品”。这样的作家，自然就是他们无耻吹嘘
的.“天才”了。
骗子们关于文艺源泉的这些胡说八道，决不是什么新创
造，而是从地主资产阶级那里拣来的破烂货。古希腊唯心主
义哲学家柏拉图就把文艺创作歪曲成由于“神力凭附”而得
787
=====第197页=====
到的“灵感”的产物。后来，德国唯心主义哲学家康德继承
了柏拉图的“灵感论”，另名日“天才”，说“天才是一种
天赋的才能”，“作品有赖干作者的天才”。被用扬一伙吹
捧为“世界戏剧史上唯一有体系的”，现代修正主义文艺理
论奠基者之一的斯坦尼斯拉夫斯基，更大喊大叫“创作的主
要源泉”是“上天降临的灵感”，“它是不可捉摸的，意识
不到的”，是“县花一现，一去不复返”的。
一定阶级的文艺思想是为-定阶级的政治路线和文艺路
1
线服务的。刘少奇一类骗子起劲地鼓次“灵感论”，就是对
抗马克思主义的认识路线，企图把创作神秘化，吓唬工农
兵群众，不让他们直接掌握文艺这个武器。同时以此欺骗文
艺工作者，阻挠他们深入工农兵，反对投身到工农兵火热的
斗争中去，诱惑他们去做那种空头的文学家或艺术家。从而
由他们一小撮坏人独占和垄断文艺阵地，组织地下的反党、
反人民的“裴多非俱乐部”，使文艺为他们篡权复辟制造反
革命舆论。但是，在毛泽东思想的照妖镜下，他们早已原形毕
露，反革命阴谋遭到了彻底的破产。
2
F
“艺术良心”论
1
这是反革命分子胡风反对无产阶级文艺的阶级性、党性
而提出的一个反动口号。他胡说：“一个作家，如果是真诚
的作家，如果是有党性（这在我们和艺术良心是同义语)的
作家，他只能够和他身上能有的基础相应的对象结合，这个
T88
=====第198页=====
结合才是真诚的，对象才能够…被造成真实的感人的艺术
品。”
无产阶级的党性，是无产阶级阶级性的集中表现。胡风
妄图用超阶级的、抽象的“真诚”和“艺术良心”来篡改、
代替无产阶级的党性，坚持要用资产阶级的面貌来改造党，改
造世界，改造文艺，从面反对文艺和文艺工作者接受党的领
导。他曾凶和毕露地说：“作家不能写没有欲望写的东西，
因为题材重要’，会有益立场’鉴定，于是就义务地或
虚伪地去写。……作家就会丧失作为一个作家的基本品质，
艺术自心或党性，从此完蛋大吉。”不难看出，胡风的“艺
术良心”，就是资产阶级党性的同义语，就是他们一伙反革
命分子的反动立场和世界观。
周扬一伙，也竭力兜售“艺术良心”论。他们气势汹汹
地说：“谁都有自己的艺术良心，资产阶级作家也有”；当
作家认为违反他的“艺术良心”时，“可以不写”。而所谓
“艺术良心”，就是“忠于人性”。这些胡言乱语，是煽动
文艺界的牛鬼蛇神坚持资产阶级反动立场，拒不接受党的领
导，坚持用资产阶级世界观改造党，改造文艺。马克思主义
认为，在阶级社会里，任何作家的创作，都要受自己阶级世
界观的支配。作家的思想、感情（即所谓“良心”或“艺术
良心”），都是有阶级性的，根本不存在什么抽象的、超阶
级的“艺术良心”。马克思早就指出：“共和党人的良心不
同于保皇党人的良心，有产者的良心不同于无产者的庭
心。”又说：“特权者的良心’也就是特权化了的良
心。”（《哥特沙克及其同志们的审判》）胡风、周扬等反
189
=====第199页=====
革命分子，从“艺术良心”出发，既抹煞了文艺工作者的阶
级立场，引出人性论，又取消了文艺工作者深入工农兵，改
造世界观，引出先验论。这是十足的主观唯心主义，即唯我
主义的反动论调，是扼杀文艺工作者为无产阶级政治服务、
为工农兵服务的两把毒刀子。
“无冲突”论
一种反对在文学艺术中反映阶级矛盾和阶级斗争的谬
论。
无产阶级的革命文艺要反映工农兵火热的斗争生活，就
必须遵循党在一定历史阶段的基本路线，着力于反映阶级斗
争和路线斗争；特别是以塑造英雄人物为中心任务的戏剧和
叙事性文学艺术作品，更要从阶级斗争和路线斗争中去提炼
矛盾冲突，在典型的矛盾冲突中，在斗争的风口浪尖上表现
工农兵英雄人物的精神品质。在这方面，革命样板戏做出了
光辉的榜样。《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、
《红色娘子军》，就生动地展示了民主革命时期在毛主席和
共产党领导下人民群众反对帝国主义、封建主义和宫僚资本
主义的阶级斗争。反映社会主义革命和社会主义建设时期的
袜会生活的《海港》，《龙江颂》，也同样深刻地反映了尖
锐复杂的阶级斗争和路线斗争。
离“无冲突”论是作为“现实主义深化”论的另一个极端
的补充而出现的，同样是刘少奇一类骗子大肆兜售的“阶级
190
=====第200页=====
斗争熄灭”论和“唯生产力”论在文艺领域的反映，并且都
是导源于唯心史观的。“无冲突”论以“阶级斗争熄灭”论
为依据，抛开阶级矛盾和阶级斗争，鼓吹写家务事，几女
情；并以“唯生产力”论为出发点，脱离阶级斗争的实际，
单写人和自然的矛后。他们有时也写“矛盾”和“冲突”，
但是矢口否认错综复杂的社会矛盾最木质的是阶级矛盾，
一笔抹去文艺作品中矛盾冲突的阶级内容，而用“误会”
和“巧合”来构成作品的矛盾冲突。这种唯心的历史观、艺
术观，与党的基本路线是根本对立的。“无冲突”论的鼓吹
者的反动政治目的，是掩盖阶级矛盾，抹煞无产阶级专政条
件下继续革命的斗争实践，涣散革命群众的阶级斗争和路线
斗争意识，妄图搞和平演变，以达到复辟资本主义的罪恶目
的。我们有些同志也不敢写矛盾冲突，恰好说明还没有从两
种根本对立的世界观、艺术观的高度，与“现实主义深化”
论和“无冲突”论划清界限。
“无冲突”论，还曾经是修正主义者攻击无产阶级文艺
的一个口号。他们所说的“冲突”，是要文艺大量描写所谓
的党群之间，领导与被领导之间根本的利害冲突，用以揭露
“阴暗面”，使文艺成为向党、向社会主义进攻的武器。这
同我们要求的写“冲突”的阶级内容和政治目的是绝然不同
的。我们一定要掌握唯物辩证法，深入三大革命运动，遵循
毛主席的无产阶级革命路线，正确认识和处理阶级矛盾和阶
级斗争问题，彻底清除“无冲突”论的恶劣影响，使我们的
文艺创作得到正确的发展。
191
=====第201页=====
“有益无害”论
是刘少奇，周扬一伙提出来的一个反动的文艺口号。
1956年3月，刘少奇在旧文化部党组汇报工作时，“指
示”说：“剧目，凡是无害，都可以演”，“戏改不要大
改，有害稍改，无害不改”，“看了戏，能得到休息，使人
高兴，就很好”。他又说：“世界各国的电影，只要无害
的，……都可进门：有些改良主义的，也可进口。”陆定
一、周扬秉承刘少奇的旨意，1959年8月，在全国文化
工作会议上大肆鼓吹“有益无害”论。他们把文艺分为“有
益的、无害的、有害的”三类，说什么“所谓无害，就是政
治上没有害处，而在生活上还有点益处的。比如戏曲《游园
惊梦》、山水画就属于这一类”。
:
毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都
是属于一定的阶级，赋于一定的政治路线的。”（《在延安
文艺座谈会上的讲话》)这就说明，在阶级补会里，根本就
没有超阶级、超政治的文学艺术。所谓“有益无害”文艺，
实质上是为地主资产阶级服务的文艺，是封、资、修文艺的
天杂烩，它所宣扬的是剥削阶级的腐朽没落，庸俗低级的情
趣和生活方式。这样的文艺，对剥削阶级来说，是“有益
的”；对无产阶级来说，不是“无害”，而是极端的有害
是腐蚀工农兵灵魂的鸦片。
“有益无害”论的实质，是取消文艺为无产阶级政治服
192
=====第202页=====
务、为工农兵服务的根本方向，取消无产阶级文艺的革命
的、战斗的精神，安图用表现剥削阶级阴暗心理和颓废情绪
的文艺作品，来腐蚀革命人民的灵魂，要人民在这种所谓
“有益”的“美的享受”中，忘记阶级斗争，忘记无产阶级
专政，忘记世界革命，舒舒服服地“和平演变”过去。
S
“有鬼无害”论
是繁星（廖沫沙）为孟超改编的鬼戏《李慧娘》作辩护
而提出的一种反动文艺张。1961年8月繁星在《北京
晚报》上发表了《有鬼无密论》一文。义章说：“是不是迷
信思想，不在戏台上出不出鬼神，而在鬼神所代表的是压迫
者，还是被压迫者；凡是与压迫势力’斗争，敢于战胜
压迫者’的鬼戏就不是宣传迷信，而是对反抗压迫的一种
鼓舞。”
鬼神迷信思忽见剥防没用来现固其反动政权，对劳动
人民进行思想统治，麻别人民的斗争意志的工具。我们是无
神论者，根水不相信也界上有什么鬼神上帝。把鬼分为好鬼
坏鬼，并不能抹掉宜扬鬼神思想本身的反动性，正如列宁所
说：“要表明蓝鬼比黄鬼好，这比根本不谈还要坏一百倍”
(<1913年11月给阿·马·高尔基的信》)。所以，把
鬼分为好鬼和坏鬼，这是·种狡诈的政治欺骗。解放后，一
小撮剥削阶级的代表人物就打起鬼戏的黑幡，寓反革命之情
于“鬼”，
“借鬼讽人”，影射现实，恶毒攻击无产阶级专
193
=====第203页=====
政，为被推翻了的剥削阶级抚尸招魂，妄想变天复辟。
1961年，正当我国国民经济发生暂时困难，国内阶
级敌人配合帝修反的反华大合唱，文一次猖狂向党向社会主
义进攻的时候，孟超抛出了鬼戏《李瑟娘》，这是配合《海
瑞罢官》，为右倾机会主义分子翻案的一株大毒草。他借厉鬼
李慧娘之口，恶毒咒骂我们“任意诛杀，苦害善良”，“杀
害人民不露刀锋”，大肆发泄他们对党对无产阶级专政的刻
骨仇恨，猖狂地向无产阶级反攻倒算，为右倾机会主义分子
彭德怀鸣冤叫屈。繁星鼓吹的“有鬼无害”论，就是妄图煽
动社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子和一切牛鬼
蛇神起来向无产阶级进攻，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义。
2
-
F
:
，m
中
1
194
=====第204页=====
第五部分
文艺的一般原理
=====第205页=====
！

广
.
：
~
=====第206页=====
-
1
3
文艺思想
一定阶级对文艺现象的总的看法和主张。它是一定阶级
的世界观的一个组成部分。伟大领袖毛主席的文艺思想，是
无产阶级世界观的科学体现，是战无不胜的毛泽东思想的重
要组成部分。
文艺思想的核心，是对文艺的本质及文艺为谁服务、如
何服务等艺术基本问题的理解和主张。不同阶级的截然不同
的文艺思想，就以这些基本问题为分水岭。现代资产阶级的
文艺思想，在唯心论和形而上学的反动世界观的指导下，适应
资产阶级的政治需要，干方百计地掩盖文艺的阶级实质，宣
扬文艺是超阶级、超政治、超党派的，是“灵气”、“灵感”
积“天才”的表现，或者说成是“为艺术而艺术”的。无产
阶级的文艺思想，在马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的
指导下，科学地揭示了文艺的上层建筑的性质，指出它是一
种社会意识形态。无产阶级的文艺，是无产阶级认识世界、
改造世界的强大的思想武器。它通过典型形象来反映工农兵
及其斗争生活，反映党内外的阶级斗争和路线斗争，并为工
农兵服务，为无产阶级政治服务，为贯彻执行党的政治路线
和政策服务。
在阶级社会里，敌对阶级之间的文艺思想的对立和斗争
是不可避免的，是被政治战线、经济战线和思想文化战线上
两个阶级、两条路线的斗争所决定并为其服务的。在我国，
197
=====第207页=====
这种斗争的实质，是无产阶级和资产阶级在思想文化领域内
争夺领导权的斗争，是资产阶级复辟同无产阶级反复辟的斗
争。三十年代，突出地表现为代表无产阶级文艺思想的“民
族革命战争的大众文学”与代表资产阶级文艺思想的“国防
文学”两个口号的斗争；四十年代，集中地表现为毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》对王明、刘少奇、周扬一伙
的资产阶级文化路线的彻底批判同他们这伙叛徒、特务的疯
狂反扑的斗争；解放以米，由于阶级敌人因他们的政权的丧
失而变得疯狂十倍，所以，毛泽东文艺思想和毛主席的革命
文艺路线同资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想
和所谓三十年代文艺的结合这条文艺黑线的斗争，也就更加
激烈、曲折和复杂。
毛主席教导我们：“马克思主义必须在斗争中才能发
震，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发牌起来
的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）中国无产
阶级革命文艺的实践经验也充分证明了这一颠扑不破的真
理。马列，毛泽东文艺思想就是在同形形色色的资产阶级文
艺思想的斗争中发展起来的，并推动了社会主义文艺的发展
和繁荣。
文学
近代所谓的文学，是指以语言为手段，通过形象化的方
198
=====第208页=====
法反映生活的一种社会意识形态。它又表现为不同的形式，
如诗歌、小说、剧本、散文等。在阶级社会中，文学都有阶
级性，都是要为一定阶级服务的，都是阶级斗争的一种重要
思想工具。文学的这一作用，鲜明地表现在它与政治的关
系上。
作为观念形态的文学，都是一定的社会生活在作家头脑
中的反映的产物。在创作过程中，作家总是在自己世界观的
指导下选择题材和评价生活，表现一定阶级的倾向性。进步
的和革命的文学，能反映出生活的某些本质的方面，具有不同
程度的认识作用；其进步的或革命的倾向性则能引导读者趋
向进步或走向革命的道路，对社会的发展有不同程度的促进
作用。反动没落阶级的文学，只能歪曲生活，宣扬反动的政
治主张和没落情绪，或以黄色的、充满低级趣味的东西毒害
人民。在世界文学史上，只有无产阶级的文学才是最革命、
最进步的文学，才真正反映和代表了人民群众的根本利益，
能帮助人民群众推动历史的前进。
文学本来是艺术的一种，但由于语言这一表现手段的特
殊作用，使它在反映生活的广度和深度上，在描写的细致程
度上，都有别于其它艺术，所以习惯上常常把它独立出来，
T
与艺术并提（如称“文学艺术”）。
艺
术
是用各种不同的表现手段形象地反映生活的意识形态的
199
=====第209页=====
总称。艺术包括文学、音乐、绘画、戏剧、雕塑、舞蹈、电
影等等。和文学一样，各种艺术都是社会生活在作家头脑中
的反映的产物，都有阶级性，都是为一定阶级的政治服务的。
“为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的
艺术，实际上是不存在的。”艺术家的社会理想总要体现在
他塑造的形象中，因而进步的、革命的艺术作品都具有不同
程度的思想教育作用。由于艺术作品都具有鲜明的形象性，
因而易为广大群众所接受，所喜爱。无产阶级的艺术，是宣
传无产阶级革命真理的重要思想工具，是“团结人民、教育
人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。反动的艺术，或直
接宣传其反动主张，或以消级、颓废情绪影响群众，或追求
单纯的官能刺激，用荒诞、变态和疯狂的东西来麻醉群众。
由于表现手段的不同，艺术可分为：表演艺术（音乐、
舞蹈)，造型艺术(绘画、雕塑)，语言艺术（文学)和综
合艺术（戏剧、电影)等。
5
文艺
文学与艺术的合称。参看“文学”和“艺术””
5
语言艺术
以语言为手段来塑造艺术形象，反映社会生活，发挥教
育作用的一种艺术。语言艺术，就是文学。参看“文学”。
200
=====第210页=====
造型艺术
指用一定的物质材料（绘画用颜料、绢、布、纸等，雕
塑用木、石、泥、铜、象牙等）塑造可以使人直接感触得到
的平面或立体的形象，以反映客观世界具体事物的艺术。主
要指绘画和雕塑，广义也包括装饰艺术和建筑艺术。
雕塑，由于构成形象的物质材料和艺术手段的特点，它
还是一个立体的存在，占有一定的空间，直观性强，感染力
大。但它不能描写十分复杂的心理和情节。特别是人体雕塑，
不能描画连续性的动作，只能描绘某一瞬间的片断。在反映
生活、塑造人物上，也有它的局限性。
表演
艺
术
就是用声音、节奏和旋律或人体动作（步法、身段、手
势、面部表情等等）来塑造艺术形象以反映社会生活的一种
艺术形式，主要是音乐和舞蹈。它的特点是必须通过一定形
式的表演，才能把音乐或舞蹈形象表现出来，使观众了解所
反映的生活和思想感情，从而受到感染与教育，故称表演艺
术。如我国的革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，
交响音乐《沙家浜》，钢琴伴唱《红灯记》，钢琴协奏曲
《黄河》等。
201
=====第211页=====
综合艺术
通常指戏剧和电影。因为戏剧和电影融合了几种艺术成
分来塑造艺术形象，故名综合艺术。戏剧和电影，不但需要
演员的动作，语言来表达剧情；而且需要音乐的配合，场面
要符合绘画；舞台布景则要绘画、雕塑和建筑艺术的帮助；
剧本本身又是文学作品。
戏剧、电影虽然具有各种艺术形式的某些特点，但却以
演员的表演为主体。
L
舞
台
2
术
戏剧艺术的通称。通常是指戏剧的舞台演出，借以区别
于戏剧的文学部分（剧本）。
÷a{
1
阶级
性
-
2
在阶级社会中，阶级性是人的最基本的特性。
“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会
经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个
集团的劳动。”（列宁：《伟大的创举》）人类进入阶级社
会以后，
“压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，
202
=====第212页=====
进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。社会上的任何一
个人，总是处于一定的生产关系中，长期地以一定的方式生
产着、生活着和斗争着。“人们的观念、观点和概念，一句
话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、
人们的社会存在的改变而改变”（以上见马克思、恩格斯：
《共产党宣言》)，这样就形成了人们各自的思想、观点、
爱好和感情。正如毛主腐指出的：“在阶级社会中，每一个
人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上盼级的
烙印。”(《实践论》)文艺家当然也不能例外。
毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺
术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的
艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际
上是不存在的。”文艺作品都是社会生活在文艺作家头脑中
的反映的产物。因此，一切文艺作品都无不反映出文艺家的
阶级观点：政治的、哲学的、道德的、文艺的以及对各种事
物的看法，主张和爱憎感情，并服从和服务于作者所属的阶
级。尽管文艺反映生活的方式有自己的特点，文艺家的阶级
观点在作品中体现的方式也各有不同：有的比较鲜明直接，
有的比较隐晦曲折；但它们都始终是渗透着一定阶级的思想
感情，为一定的阶级服务，表现出一定的阶级性的。一部文
学艺术发展的历史，充满了敌对阶级文学艺术之间的激烈斗
争。这种斗争，正是各敌对阶级的政治斗争在文艺领域中
的反映，是整个阶级斗争的一部分。
文艺作品的阶级性主要反映在两个方面：一、作家描写
谁，歌颂谁，把谁作为自己作品的主要描写对象，塑造哪一
203
=====第213页=====
个阶级的理想人物。“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无
产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂
资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”
(以上见毛主席：《在延安文艺座谈会上的讲话》）二、作
家宣传什么阶级的思想、理想和政治主张。其它如题材的
选择，情节的安排，人物关系的处理，甚至在细节描写和作
品的形式上，都无不反映出作家的阶级观点。
文艺的阶级性问题，关系着文艺为谁服务的政治方向，
是文艺理论中一个带根木性的重大间题。承认不承认阶级社
会中文艺的阶级性，是无产阶级和资产阶级在文艺理论上斗
争的焦点之一。长期以来，剥削阶级总是企图掩盖他们的文
选的反动的阶级性，而大肆鼓吹地主资产阶级的“人性论”。
刘少奇、周扬一伙，从三十年代贩卖“国防文学”到六十年代
宣扬“全民文艺”，都是反对马克思主义的阶级和阶级斗争
学说，纂改无产阶级文艺的阶级性质，反对文艺为工农兵服
务、为无产阶级政治服务。伟大领袖毛主席的《在延安文艺
座谈会上的讲话》，运用马克思主义的反映论和历史唯物主
义的基本原理，深刻地、全面地阐述了文艺的阶级性问题，
状锐地批判了“人性论”等反动谬论。
1
1
党
性
i：
：是阶级性的集中体现和最高表现形式。列宁说：“严格
的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果”，“是使阶
204
=====第214页=====
级斗争成为有觉悟的、明确的、有原则的斗争的条件之
一。
“
(《社会主义政党和非党的革命性》)在阶级斗争高
度发展的情况下，各阶级为了适应斗争的需要，为了更自
觉、更有效地开展斗争，就组织成了能集中代表本阶级或集
团利益的政党。政党的纲领、路线、政策，最集中地体现了
它所代表的阶级的利益。
集中代表无产阶级利益的党性，不是一般的无产阶级的
阶级性，而是由其先锋队——共产党有组织地、有计划地、
自觉地为捍卫整个无产阶级利益而进行的斗争中所表现出来
的彻底的革命精神、崇高的革命理想、大公无私的革命品质
和严格的组织纪律性，等等。
无产阶级文艺的党性原则，要求无产阶级文艺家“站在
无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是
要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”（毛主席：
在延安文艺座谈会上的讲话》)，自觉地、积极地为无产
阶级和全体劳动人民的解放事业服务；同时要求把革命的文
艺事业置于无产阶级政党的监督之下，接受党的全面领导，
使之成为整个无产阶级革命事业的-个组成部分，绝不容许
任何人把它作为追名逐利的工具。只有这样，无产阶级文艺
事业才能在间一切剥削阶级文艺的斗争中得到繁荣和发展。
党性的基础是阶级性，不同的阶级有不同的党性。但
是，只有无产阶级政党才公开承认，并向工人阶级和广大劳
动群众积极宣传自己的党性。相反，资产阶级则干方百计地
掩盖自己的党性，而鼓吹什么“非党性”，在文学艺术中则
宣扬“文学无党性”。因为资产阶级的党性是同人民群众的
205
=====第215页=====
利益根本对立的，是要剥削人、压迫人，是要维护资产阶级
的反动统治。列宁深刻地指出：“在以阶级划分为基础的社
会中，敌对阶级之间的斗争（发展到一定的阶段)势必变成
政治斗争。各阶级政治斗争的最严整、最完全和最明显的表
现就是各政党的斗争。非党性就是对各政党的斗争漠不关
心。”但是，在阶级社会里，任何人都不能超阶级、超政
党，都有自己的政治倾向性，不倾向于这个党，就必然倾向
于另一个党，第三条道路是没有的。所以列宁教导我们：
“政治上的冷淡态度就是政治上的满足。饱食者对一小块面
包表示出冷淡’和漠不关心，饥饿者在关于一小块面
包的问题上永远是有党性的’。对一小块面包冷淡和漠
不关心’，并不是说这个人不需要面包，而是说这个人已经
永远不愁面包，永远不缺少面包，而是说他牢牢地依附于饱
食者的政党’。在资产阶级社会中，非党性不过是属于饱
食者的政党、统治者的政党、剥削者的政党的一种虚伪、隐
蔽和消极的表现。”在我国现代文学史上，就有所谓“第三
种人”的苏汶之流，实际上是国民党反动派豢养的一条伪善
的因而也是极端凶恶的走狗。
“非党性是资产阶级思想。
党性是社会主义思想。
7
(以上见《社会主义政党和非党的革命性》)这就是列宁
得出的科学的结论。为了有力地推动无产阶级的革命斗争，
根据列宁的教导，我们必须同资产阶级的“非党性”作斗
争，必须随时用最明确的语言向工人阶级和全体劳动群众通
俗、生动地阐明无产阶级的严格的党性，并尽可能以完备和
完整的形式促其实现。在党内，则要按照党纲、党的策略决
206
=====第216页=====
议和党章，经常把那些利用党的招牌来鼓吹反党观点的个别
资产阶级代理人从党内清除出去。列宁在《党的组织和党的
文学》这篇划时代的光辉文献中，曾以觉悟的无产阶级所特
具的不妥协的战斗原则精神，高呼“打倒无党性的文学家！
打倒超人的文学家！”
·，毛主席继承、捍卫和发展了列宁的严格的党性学说，一
贯主张要在党内外开展积极的思想斗争，坚决反对右的或形
“左”实右的机会主义路线。《在延安文艺座谈会上的讲话》，
是无产阶级党性学说在文艺问题上的最光辉、最集中、最
生动的体现。解放后，毛主席又一再教导我们：“我们的文
艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是
我们区别于其他阶级的最显著的标志。须知其他阶级的代表
人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想
方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的
党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须
划清界线，决不能和平共处。（转引自1967年5月29
日《人民日报》)刘少奇、周扬一类骗子，长期以来顽固地反
对毛主席的党性学说，在文艺的政治方向上和组织路线上，
鼓吹“国防文学”和“全民文艺”；在文艺创作上，宣扬
“写真实”论和“现实主义深化”论，叫嚷“忠实于生活
忠实于真理，忠实于客观事物，这就是党性”。这是货真价
实的资产阶级的主观唯心主义和形而上学，即资产阶级文艺
的党性。它用抽象的“忠实”作掩护，安图按照资产阶级的
世界观来改造社会，改造我们伟大的党，改造我们的文艺。
毛主席关于文艺党性原则的教导，是对刘少奇、周扬一类骗
207
=====第217页=====
子的反动谬论的致命打击。
F
倾向性
1-1
文学、艺术的倾向件是文艺家的政治观点、社会观点在
文学艺术作品中的具体体现。作者在观察生活、确定主题、
选择题材、安排冲突、塑造人物、描写环境，甚至处理细节
等等方面，都要表现出他对政治问题和各种社会问题的看法
以及他的爱憎感情。无倾向的文艺作品是不存在的。资产阶
级文艺家主张什么“纯艺术”或“为艺术而艺术”，实际上
是以这种虚伪的口号为幌子，掩饰其反动的倾向性。
-
文学艺术的倾向性，是实现文艺为政治服务、为阶级斗
事服务的根本条件，是区别作品好坏的重要标志。因此，马
克思和恩格斯不仅运用倾向性的原理来评价作家、艺术家的
创作活动，而且.还通过它来对艺术作品进行思想内容上和艺
术价值上的分析，认为进步的倾向性是一切真正艺术的优
点。他们把作品的倾向性同作家的政治思想立场和整个世界
观密切地联系在一起来加以考察。恩格斯在分析了埃斯库罗
斯和阿里斯托芬、但丁和塞万提斯、巴尔扎克和海涅，以及
席勒等人的创作后，指出他们都是强烈地表现出倾向性的作
家、戏剧家和诗人。因为他们在自己的创作过程中，是站在
明确的、一定的阶级立场上的。
：：
·革命文艺必须具有鲜明的政治倾向性。无产阶级文艺的
政治倾向性，即鲜明的共产主义党性。不过，这种倾向，应
208
=====第218页=====
该通过活生生的形象表现出来。恩格斯说：“我认为倾向应
当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它
指点出来”(《1885年11月26日致敏·考茨基》)。
如果一定要简单地由作者指点出来，或者由作品中人物的咀
巴直接说出来，用一些声明和论证的方式来表现，造成“标
语口号式”的作品，那就始终是没有艺术力量的。
但是，我们必须特别警惕，揭露和批判现代修正主义者
对马克思，恐格斯关于倾向性的原理的歪曲和篡改。他们歪
曲恩格斯对巴尔扎克的评价，鼓吹倾向性对作家的创作不起
作用，艺术创作不受世界观的制约。实际上，他们并不是一
般地反对倾向性，反对的只是社会主义的倾向性，而在暗中
大肆兜售的却是资产阶级的反动倾向性。
思
想
性
文艺作品的思想性，是指整个作品的艺术形象所表现出
来的全部思想意义（或称政治思想性)。这是我们评价作品
时首先要注意的大问题。作品的思想性，取决于作家世界观
的先进与否和思想水平的高低，还取决于作品反映生活的深
度和广度。历史上的进步作家，由于他们站在当时进步的立
场上，能够在一定程度上反映出人民群众的历史要求和社会
生活的某些本质的方面。我们无产阶级文艺作品的思想性，
则取决于作者本人的路线觉悟。掌握了马克思列宁主义，毛泽
东思想，以党的基本路线为指针，表现现实生活中的阶级斗争
209
=====第219页=====
和路线斗争，描写典型化的矛盾冲突，在矛盾的发生、深化
和解决中，充分展示英雄人物的路线觉悟和崇高的共产主义
理想，就能正确地、深刻地，企面地反映工农劳动群众的历
史地位和他们创造人类历史的卡功伟绩。这样的作品，既能
帮助读者正确地认识生活的客观发展规律，又能激发为实现
共产主义理想而战斗的革命精神，从而具有巨大的思想意
义。一切站在反动立场上的文艺家，他们总是竭力歪曲、丑
化劳动人民，为垂死阶级的代表人物歌功颂德，或者宣扬颓
废、没落、逃避现实等悲观厌世的思想。因此，我们通常所
说的思想性，是指进步的，单命的思想而言。对于那些思想
错误或反动的作品，一般不使用这个概念。
文艺作品的思想性，必须通过艺术形象表现出来，在叙
事性的文艺作品中，首先是通过正面主人公的形象表现出
来。
艺术性
指文艺家运用各种艺术手段（语言、色彩、线条、音
响、动作等)和表现方法塑造形象、表达思想所达到的完美
程度。艺术形象愈典型，情节愈引人入胜，语言愈准确、鲜
明、生动，结构愈谨严完整，艺术性就愈高。无产阶级的文
学艺术还要求独创性与艺术风格的民族化和群众化，务使文
艺作品具有为广大劳动人民所喜闻乐见的特点。
不同的阶级对艺术性有着绝然不同的理解。马克思主义.
270
=====第220页=====
认为，文艺作品的思想性和艺术性辩证地统一于具体的作品
中，不能将两者割裂开来，也不能将两者等同起来。文艺作
品艺术性的高低，艺术技巧的优劣，只有在文艺家运用文艺
的表现手段以表现作品的思想内容时才能体现出来，才有意
义。而对于评价作品来说，思想性是第一位，艺术性则是第
二位的。资产阶级、修正主义则认为艺术性是离开思想性而
独立的，主张单从艺术性去评定作品的艺术价值。这种形式
主义，是资产阶级一贯用来反对无产阶级革命文艺的手法之
一。刘少奇一类骗子除了鼓吹“艺术即政治”外，有时又以
政治代替艺术，否定文艺作品艺术性的重要意义。毛主席教
导我们：“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有
正确的政治观点而没有艺术力量的所调标语口号式’的倾
向。”只有这样，才能使无产阶级的革命新文艺做到革命的
政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
民族
形
式
.F
指每一个民族的文学艺术，根据自己的语言、文字、风
俗习惯和文化传统反映生活的独特方式。就文学作品来说，
语言的特点，是民族形式的首要标志。
毛主席指出：“共产党员是国际主义的马克思主义者，
但是马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的
民族形式才能实现。”“把国际主义的内容和民族形式分离
起来，是一点也不懂国际主义的人们的做法，我们则要把兰
211
=====第221页=====
者紧密地结合起来。”
(《
中国共产党在民族战争中的地
位》)又说：“中国文化应有自己的形式，这就是民族形
式。”(《新民主主义论》)毛主席的这些教导，充分地说
明了民族形式的重要作用和我们对民族形式应抱的态度，对
于我们认识文艺的民族形式问题有首级大的指导意义。
每个民族的语言文字、风俗习惯和文化传统，是在长期
的历史过程中形成的，用文学艺术反映生活的方式也有历史
的继承性。各民族的文学艺术是本民族生活的反映；生活在
发展，反映生活的艺术形式也必然随行发展，而以不可迹免地
要受到外来义化的影响。因此，任何民族的文艺形式部不可
能固定不变：不但要继承历史上遗留下来的传统形式，而且
要根据反映现实生活的需要，抛弃那些用不着的东西，改造
旧形式，创造新形式。鲁迅先生说：“旧形式是采取，必有
所删除，既有删除，必有所增益，这结果是新形式的出现，
也就是变革。”（《论“旧形式的采用”》）这是文艺民族形
式发展的辩证法。
无产阶级的社会主义新文艺，要求：“内容为社会主义
而形式为民族的”（斯大林：《论民族问题方面的各种倾
向》)。这就要在表现工农兵英维形象，创造社会主义新文
艺的前提下，从当前现实的阶级斗争和路线斗争的需要出
发，去批判地继承那些对今犬仍然有用的传统形式，予以革新
创造，并且根据发展社会主义民族新文艺的需要，适当地、
批判地吸收有用的外来形式，以发展我国优秀的民族形式，
使我国社会主义新文艺具有“为中国老百姓所喜闻乐见的中
国作风和中国气派”。我国革命样板戏《沙家浜》、《红灯
212
=====第222页=====
记》、《智取威虎山》等，在运用民族形式和吸收外来形式.
并予以革新创造方而做出了光辉的范例，在唱、做、唸、打
等等方面都既保留了传统的民族形式，又突破了旧形式的束
线。同时还成功地吸收了外来形式（如交响乐伴奏)，使样
板戏成为广大工农兵所喜灾的革命新文艺。
民國族國化
使文艺作品充分休现本民放特点的典型化方法。对于我
国社会主义新文艺来说，要使它具有自己民族的特点，具有为
广大工农兵群众所喜间乐见的中国作风和中国气派，就必须
在表现手段的运用上，在描的方法上，在作品风格上，批
判地继承自已民族文学艺术的优秀传统。民族化的关键在于
群众化，在于义艺工作者深入工农兵群众的生活和斗争，熟
悉工农兵的需要和爱好，能从工农兵出发去鉴别传统方法中
的精华和糟粕，并予以取含和改造。
群众化
指文艺作品在描写对象、思想感情、表现形式、艺术作
风等方面都适合广大工农兵群众的需要和爱好。这是文艺能
否很好地为工农兵服务的一个重大问题。陕甘宁边区革命民
歌《咱们的领袖毛泽东》，《山丹丹开花红艳艳》等之所以
为广大工农兵群众所欢迎，重要原因之一就在于它是群众化
213
=====第223页=====
的作品。
群众化的关键在于文艺工作者深人工农兵，与工农兵群
众相结合，不断改造非无产阶级世界观，使自已的思想感情
与工农兵的思想感情打成一片，熟悉和热爱工农兵群众的文
艺创作，从中吸收营养，并且下苦功学习工农兵的语言。关
于这个问题，毛土席在《在延安文艺座谈会上的讲话》里曾
作过深刻的论述。
形
象
文学和艺术中的形象，或叫艺术形象，都是文学家艺术
家在自己的世界观的指导下，经过对社会生活的仔细观察和
深刻认识，并且进行艺术加工而创造出来的、具有一定思想
内容和艺术力量的具体生动的生活图画。文艺用形象的形式
来反映社会生活的木质，这是一种与科学不同的反映形式。
艺术形象是社会生活在文艺家头脑中的反映的产物，因此，
不能把文学艺术作品中的形象与社会生活中的人物、自然景
物和其他事物形象等同起来。
文艺是阶级斗争的重要工具，它以社会生活作为主要的
描写对象。各阶级的叙事性文艺作品中的形象又总是以人物
形象为主体，对自然景物和其他事物的描写，都是直接间接
地为塑造人物形象服务的。只有通过人物形象的塑造，文艺
作品才能更有效地宣传本阶级的世界观。
由于不固的艺术所采用的塑造形象的材料和手段不同，
214
=====第224页=====
形象构成的特点也不同。文学用语言塑造形象，这样的形象
具有问接性，它要经过读者的生活经验和想象来接受这些形
象。而戏剧、电影等除语言外，还借助于演员的形体、动作
7t
来构成形象，这样的形象具有直观性。
形象化
艺术作家运用艺术表现手法塑造形象，具体生动地反映
社会生活本质的过程和方法。作家创造艺术形象，一般说来
先有一个对生活的认识过程，然后才有表现的过程。形象化
的过程主要是指后一过程（即表现的过程)而言。然而前一
过程却是后一过程的基础，没有这个认识的过程，艺术形象
是无法产生的。
文艺形象既要反映生活的本质，而且又要以具体生动的
形式来反映这一本质。因此，形象化的过程，就是一个概括
化和个性化的过程。所谓概括化，就是作家必须将自己在生
活中积累的材料加以选择、集中，使它更富有本质意义；所
谓个性化，就是使这一形象更加鲜明生动而富有个性特征
8
只有这样，义艺才能很好地发挥自己的社会作用。
“形象化”这一概念，有时也指在非文艺作品中使某一
抽象的事物具有一定形象性的处理手法。
215
=====第225页=====
典
型
文艺作品中的典型，是进步的、革命的作家，以一定阶
级的世界观为指导，根据自已对现实生活的深刻认识，通过艺
术概括的方法创造出来的，具有鲜明性格特征并能反映一定
社会历史木质或某些本质方面的艺术形象。在阶级社会用，
它是作家对于某一特定时代，特定阶级、特定环境型的人物
的思想品质的本质而具体的反映，是充分的阶级共性和鲜明
的个性的统一。闪此，在阶级社会里，文学典型是不能超阶
级、超时代的。
在文艺作品中，典型主要是指人物（即典型性格)，有
时也指环境或事件（即典型环境或典型事件)
心
典型创造是文艺作品的重要课题之一，它反映了文艺家
认识生活，概括生活的广度和深度。成功的典型形象，必然
是源于生活又高于生活，具有深刻的思想意义，个性鲜明突
出，因而能在读者或观众的头脑中留下深刻的印象，产生巨
大的教育作用和感染作用。
无产阶级的革命文艺，要求创造出足以反映伟大的无产
阶级革命时代的新英雄人物…—工农兵的典型。
无产阶级文艺作品中的英雄形象，既源于生活又“比普
通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，
因此就更带普遍性”;它充分地反映现实的阶级斗争和路线斗
争，展示无产阶级英雄人物的路线斗争觉悟，热情地赞颂人
216
=====第226页=====
民群众改天换地的革命英雄主义精神；因而也就能发挥榜样
的教育和鼓舞力量，帮助群众推动历史的前进。革命样板戏中
的李玉和、杨子荣、郭建光、洪常青等等就是这样的典型。
这些英雄人物的出现，不但进一步地把过去为剥削阶级颠倒
了的历史电新颠倒了过来，恢复了人民群众创造历史、推动
历史前进的真面目，而且充分反映了在伟大的中国共产党和
伟大领袖毛主席的领导下，广大的工农兵群众在对三大敌人
所进行的斗争中取得的重大胜利。在文艺史上，也只有这批
闪耀着毛泽东思想光辉的典型形象，才真正做到了充分的阶
级共性和鲜明的个性的统一。参看“无产阶级的英雄形象”。
典型性
一般是指文艺创作中典型化所达到的高度。如以人物为
例，是指这一个性化的人物，对于他所属的阶级是否具有充
分的代表性，能否充分地或比较充分地揭示社会生活的内部
规律。因此，在实际运用中，典型性也即是代表性的意思。
不过，这一人物（事件、环境亦然)必须是个性化了的。类
型化的人物尽管也“概括”了阶级的某些本质方面，但不能.
说具有典型性。
二.
-
A
217
=====第227页=====
典型环境
指作品中所描写的充分地反映了一定历史时代的社会生
活、阶级斗争、社会生产发展的状况和趋势，其中特别是阶
级斗争的状况和趋势的具体情况。文学作品中的“环境”，
主要是指作品主人公所生活于其中的那个影响其性格的形成
和发展并驱使他行动的特定社会环境，也就是特定的阶级关
系。
环境的创造不能由作者直接叙述出来，而要通过众多人
物的描导反映出来，即通过众多人物的相互关系及由这些关
系所造成的矛盾冲突表现出来。由作者直接地叙述环境的概
况有时是需要的，但单纯的叙述是没有力量的。
作品中人物和环境的关系是异常密切的，是对立统一的
关系，自始至终起着相互制约和影响的作用：人物的典型创
造能突出环境的典型性；环境的典型创造，也能突出人物的
典型性。反之，人物和环境如果其中一方面不够典型，必然
会削弱对方的典型性。但人是一切社会关系的总和，一定的
环境对具体的性格形成和发展是起着决定作用的。
无产阶级的革命文艺要求描写“典型环境中的典型人
物”，即不但要创造出高大的革命英雄形象，而且要正确描
写出英雄人物生活着和斗争着的那个环境。革命样板戏《红
灯记》中，李玉和一家生活和斗争着的那个环境，一方面是
日寇侵占我国东北，民族矛盾和阶级斗争空前尖锐，人民群
`278
=====第228页=====
众生活在水深火热之中；一方面是党的领导、教育和群众的
帮助，使老一代和新一代的革命者“前仆后继走向前”，
“不屈不挠斗改顽”，为革命贡献出一切。李玉和，李奶奶
的牺牲，固然是由于叛徒的出，同时也表现了帝国主义者
的豺狼本性和虚弱本质，预示了斗争的胜利和敌人的彻底失
败。这样的环境，更加突出了李玉和“顶天立地勇往直前”
的英雄气概和“为革命粉身碎骨也心甘”的革命品质。
典型环境，也包括文艺作品经过典型化的途径和方法而
创造出来的自然环境，如人物活动的场所和自然景物。自
然环境比之于社会坏境（人与人、阶级与阶级的关系），是
第二位的。但是，如果能处理好两者的关系，精心加以提炼
和典型化，对于表现文艺作品的主题和揭示典型人物的内心
世界，仍有很大的作用，成为典型环境描写不可或缺的一部
分。革命现代京剧《智取威虎山》中磅礴深邃的林海雪原，
《海港》中红旗招展、阳光灿烂、千轮待发的上海港场景，
S
对表现杨子荣，方海珍等英雄人物的豪情壮志，就起了极好
的衬托作用。
2
典型
性格
即典型人物。在典型人物塑造中，最中心的任务是要着
力描写人物的内心世界（即性格特征)，故以“典型性格”
称呼“典型人物”，以示其特点。在文艺评论中，有时单指
具有典型意义的人物的思想、感情、兴趣、爱好等精神面
貌，不包括人物的外部形象。参看“典型”。
219
=====第229页=====
'
：
C
个性与共性
个性，或称个则性，是和共性(或称一般性)相对立的一
个概念。个性即属于个别事物的特性，它存在于一切现实事
物中；共性是从同一类事物中抽象、既括出来的共同属性。
但共性义只能从个别书物的分析、概括中得米，离开了个性
就无从产生共性；个性也只有在共性的指导之下，才能显示
出它的意义。两昔是不能孤立起来和等同起来的。在现实生
活中，任何事物都是个性和共性的统一体。关于事物的共性
和个性的关系，列宁和毛上席都曾作过精辟的阐述。列宁说：
“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只
能通过个别而存在。任何个别（不论怎样)都是一般。任何
一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质)。任何一般
只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括
在一般之中，如此等等。”（《谈淡辩证法问题》)毛主席
说：“共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于一切个性
之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性
呢？因为矛盾的各各特殊，所以造成了个性。一切个性都是
有条件地暂时地存在的，所以是相对的。
矛盾论》）
生活在社会里的人也是个性与共性的统一体。
文学作品中的典型人物也同样是个性和共性的统一体。
在阶级社会里，每个人物的个性都打上了他所属阶级的烙
印。典型人物所体现的共性，注要是指这一人物所代表的阶
220
=====第230页=====
级的阶级本质；个性是指这一人物所特有的兴趣、爱好，生活
习惯和思考问题的方法等等。个性以自己的特殊形式体现着
二
阶级性。文学创作要求通过鲜明、生动的个性来体现某一阶
级的人物的最本质的东西（即共性）。所以恩格斯说：“每
个人都是典型，但同时又是一定的单个人”。（《1885
年11月26日致敏·考茨基》)。那种把个性消溶到原则
里去了的做法，是错误的；同样，不通过个性表现一定的社
会意义，揭示人物的阶级木质，也是错误的。
革命样板戏，在个性与共性的统一上做出了巨大的成
绩。杨子荣、李玉和、阿庆嫂，李铁梅，每个人都充分地反
映出无产阶级的革命理想和高贵品质，但每个人又都具有不
同的性格特征，如杨子荣的有胆有识，李玉和的刚强坚毅，
阿庆嫂的沉着机智，李铁梅的情高志昂，等等。总之，他们
的这些性格特征是和无产阶级的阶级共性统一在一起的。
77
*
E
2
[
艺术概括

1
文艺创作的基木方法，也即是典型化的基本方法。文艺
创作必须以社会生活作为源泉，但不能照抄生活，不能无选
择地去记录生活。文艺工作者必须在进步的、革命的世界观
的指导下，深入到生活中去，对生活素材进行去粗取精、去
伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，选取出最具
有本质意义的形象，使之典型化。这样创作出来的作品，才
是既源于生活又高于生活的富于教育作用和认识作用的艺术
品。
221
=====第231页=====
典型化
5
：进步的、革命的文艺工作者运用形象化的方法，高度概
括生活的本质并赋予鲜明的个性，使之充分反映现实发展规
学
律的方法。典型化与形象化的方法原是一致的，只是典型化
对概括化和个性化都提出了更高的要求。这些要求只有进步
的、革命的文艺家在进步的、革命的世界观的指导之下，深
入生活的实际，充分认识了生活的本质规律之后，再采取高
度艺术概括的方法才能达到。
毛主席曾经明确地阐述过文艺的典型化及其重要意义，
指出：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的
人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一方面是人们受
饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事
实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现
象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或
艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民
群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。如果没有这样
的文艺，那未这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地
完成。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
典型化的方法一般运用在人物的创造，情节的提炼和环.
境的描写等儿个方面，即人物的典型化、情节的典型化和环
境的典型化。
人物的典型化，要求高度概括一定时代，一定阶级的人
1
222
=====第232页=====
的共性，同时赋予鲜明的个性。在这一过程中，概括化和个
性化是同时进行的，是统一于一个单独的个人身上的。
情节的典型化，要求作家在提炼情节时，必须通过事件
的发生、发展过程，以反映现实发展的规律性，即通过单独
的事件的连续，从其因果关系的制约中来反映其必然性。在
这里，概括化和个性化是表现在必然性与偶然性的统一中。
环境的典型化，要求作家在描写人物(主要是指作品的主
人公)活动的背景(即环绕人物、影响人物行动的阶级关系)
时，必须充分反映一定时代阶级斗争的趋势，而且这样的趋
势必须体现在具体的各个人物的相互关系中，即各种各样的
矛盾冲突中。
以社会主义时期人民群众斗争生活为题材的作品的典型
化，必须从实际生活出发，遵循党在整个社会主义历史阶段
的基本路线进行艺术构思，安排矛盾和冲突。革命现代京剧
《海港》、《龙江颂》为我们提供了这方面的宝贵经验。
人物、情节、环境的典型化在具体的创作过程中是相互
联系而不可分割的，作家在创作时必须全面安排，周密计
划，付出巨大的劳动。
个
性
化
文学创作中赋予人物以鲜明的个性的过程和方法。在创
作过程中，概括化和个性化的方法本来是同时进行和反复进
行的，不是机械地先进行概括，然后才赋予个性。作家在进
'223
=====第233页=====
行概括的同时，常常有意识地突出某一人物的个性，加深某
一人物的个性特征，使这一人物在读者的头脑中留下鲜明的
印象。如《沙家浜》中阿庆嫂的机智，不仅突出地表现在
“智斗”一场中，同时也表现在“授计”，“斥敌”等场次
中。这一性格特征留给读者和观众的印象是非常鲜明深刻
的。这就是在创作时有意识地予以个性化的结果。
类
型
有两种不同的意义：一是指具有某些共同的或类似的特
征的人物形象。其中有按人物所属阶级或者阶层来分的，如
工人类型，知识分子类型；有按政治品质的不同来分的，如
英雄人物类型，反动人物类型，等等。另一种意义是指文学
作品中典型化程度不足的人物（一般称“类型化”）。意思
是说，这样的人物只具有某些表面的阶级特征，而缺乏鲜
明、丰富的个性和由这个性反映出来的深刻的本质特征。
*
1
J
1
I
1
0
1
1
1
L
224
=====第234页=====
1
第六部分
創作方法、风格和流派
=====第235页=====
7
I
2
T
r
心
-
2
E

1
1
T
T
E
=====第236页=====
5
文学艺术传统
是指一定民族的文学艺术，在其历史发展的漫长过程
中，逐步形成的具有本民族特色的艺术观点、艺术方法、艺
术形式、艺术风格等的总和。文艺传统是具体地体现在文艺
作品和文艺批评及理论著作中的。例如文艺作品内容的民主
性精华，具有本民族特色的为广大群众喜闻乐见的艺术形式
与表现手段，现实主义和积极浪漫主义的创作方法，以及进
步的理论、批评著作中的合理见解，都是民族文艺优秀传统
的具体体现。
我们中华民族有悠久的历史，有优良的文学艺术传统。
无产阶级的社会主义文学，要在对旧传统的批判、继承与革
新、创造的基础上建立起来。
文艺遗产
本国和外国历代作家和人民群众创作的优秀文学艺术作
品和文学艺术理论批评著作的总称。中国的文学艺术有悠久
的历史和辉煌的成就，杰出的作家、作品很多，文艺遗产极
其丰富，是人类文化的宝藏之一。
在对待文艺遗产的问题上，始终存在着两条路线的激烈
斗争，毛主席的革命路线，是主张“古为今用，洋为中
227
=====第237页=====
用”、“百花齐放，推陈出新”，有批判地继承和借鉴中外
文艺遗产，用以发展社会主义的民族新文化，提高民族自信
心。刘少奇一类骗子，却打若“抢救遗产”，“挖掘传统”、
“交流文化”的幌子，颁扬封、资，修文艺，推行厚古薄
今、崇洋非中、兼收并等的右倾机会主义的方针。有时，又
采取虚无主义态度，对文艺遗产不加分析地“全盘否定”。
手法尽管不同，目的都在于反对毛主席的革命文艺路线，为
复辟资本主义大造反革命舆论。
1
从
古典
文
学
泛指各民族的古代文学。有时专指其中的优秀作品。
£
古典”，拉丁文意为“经典的”。欧洲文艺复兴时期，文
艺理论批评家以古代希腊、罗马的优秀作品为典范，故有此
称号。后用以兼指文学史上有定评的经典性作品。
创作方法
1
文称艺术方法。作家、艺术家创作时所遵循的认识生活
和表现生活的基本原则和方法。
在文艺创作过程巾，作家、艺术家根据他们对社会生活
的观察、认识和态度，以及个人艺术实践的经验，并接受艺
术传统的某些影响，采取一定的创作方法，进行艺术形象的
228
=====第238页=====
塑造。由于作家、艺术家采取不同的创作方法，在他们反映
社会生活、塑造艺术形象等方面，都有不同的特点。
历史上的创作方法，最基本的有现实主义和浪漫主义两
种。这两种创作方法在历史上都起过进步作用。与之相对立
的是自然主义和消极浪漫主义以及其他形形色色的反动的创
作方法。毛主席倡导的革命现实主义与革命浪漫主义相结合
的创作方法，乃足世界文艺史上最先进的创作方法。
作家，艺术家采取哪一种创作方法，归根结底是出他们
的世界观决定的。说世界观决定创作方法，自然不是说它可
以代替创作方法。毛上席教导我们：“马克思主义只能包括
而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能
代替物理科学中的原子论、电子论一样。“
（《在延安文艺
座谈会」的讲话》)
定的艺术创作方法，也同时是定的艺术批评方法。
文艺思潮
在一定历史时期内，适应阶级斗争的需要，而在文艺上
形成的一种思想倾向。在阶级社会里，每个阶级(或阶层)都
需要文艺为自己的利益服务，总要提出自己的理论、主张或
□号来指导创作。这种理论、主张或口号得了赞助和宣传，
就会形成一种有影响的文艺倾向，也就是文艺思潮。种文
艺思潮的兴起和发展，往往要接受政治的、哲学的或其他社
会思想的影响，并总要同与之对立的其他文艺思潮发生尖锐
229
=====第239页=====
的矛盾和激烈的斗争。
每一历史时期，总有一种占主导地位的文艺思潮，如欧
洲十六至十七世纪的古典主义，十八世纪末十九世纪初的浪
漫主义、批判现实主义。在同一的文艺思潮影响下，又有各
种文艺倾向和流派。
文艺
流
派
在一定历史时期里，文艺见解和艺术风格近似的文艺家
之自觉或不自觉的结合。文艺流派具有鲜明的阶级性。在阶
级对抗的社会里，文艺流派的更替和斗争总是同阶级斗争联.
结在一起，并接受义艺思潮的影响。
在社会主义社会里，某些艺术风格近似的作家，也必然
会形成为不同的文艺流派。我国文艺工作者，只要坚决执行
毛主席的革命文艺路线，自觉接受党的领导，都有广阔的艺
术天地；任何有利于社会主义文学艺术发展繁荣的艺术独创
性，都会得到党和人民群众的支持，“艺术上不同的形式和
风格可以自由发展”（毛主席：《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》)。在无产阶级的文艺流派发展中，不可避免地
要和一切反社会主义的反动文艺流派进行你死我活的斗争。
这种斗争，是整个社会主义历史时期两个阶级、两种世界
观、两条路线斗争在文艺上的必然反映。
2
230
=====第240页=====
艺术风格
亦称艺术作风，指作者在文学,艺术创作中所表现出来的
创作特色。这种特色是从文学作品的内容与形式、思想与艺术
的统一中表现出来的。一个作家的艺术风格贯串在他一系列
的作品中，形成自己创作上的独特个性。因而，鲜明的艺术风
格使不同作者的作品显著区别开来，使文艺园地百花齐放。
在文艺创作中，由于作者立场、世界观、生活经历、艺
术实践和个人爱好的不同，在塑造形象、运用各种艺术手段
和表现手法等方面各具匠心，就形成了创作上的独特性，表
现出不同的风格。风格最终是被一定时代的社会生活决定
的。个人的风格在时代，民族、阶级的风格下形成，同时，
又体现着一定时代的民族和阶级的风格。
毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指
出：“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同
的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，
一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害
于艺术和科学的发展。”我们社会主义的文学艺术，鼓励作
者在为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务
的大方向下，发展不同的艺术风格。同时，坚决反对刘少
奇、周扬一类骗子借题材和风格的多样性来篡改文艺的工农
兵方向。
231
=====第241页=====
文
风
指写文章和讲话的风格（即特点)。它决不仅仅是一个
文字技巧和语言表达的问题，而是和一定阶级的世界观、思
想方法和政治品质有密切的关系。前者是后者的反映。“风
格即人”，或“文如其人”，就是讲的这个道理。毛主席指
出：“胡风分子写文章，即使是在写密信，也会有些文理不
2
通的。这也是被他们的阶级本质所决定的”。
伟大领袖毛主席在《反对党八股》这篇光辉著作里，号
召我们“采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文
疯。”并且明确指出：“我们应该研究一下文章怎样写得短
些，写得精粹些。”无产阶级革命导师的革命文风，充分体
现了无产阶级朝气蓬勃的战斗风格，无所畏惧的革命精神，
实事求是的科学态度，为我们树立了光辉的典范。
一定的文风，又是一定的政治路线的反映，并为一定政
治路线服务的。无产阶级的文风，是我们党的优良作风的体
现，是官传党的路线、方针、政策的武器。它要求我们讲话
或写文章要努力做到具有准确性，鲜明性，生动性。资产阶级
的交风，是没落阶级的腐朽反动思想的表现。刘少奇一类骗
守，政治上是反革命野心家，阴谋家和两面派，世界观上是
资产阶级的唯心论和形而上学，反映在写文章和讲话上，必然
是繁词冗语，空话连篇；装腔作势，吓唬群众；生造词语，
晦涩难懂；出尔反尔，语言混乱，竭力吹嘘，哗众取宠
中
232
=====第242页=====
凡此种种，都是他们反马克思主义文风的恶劣表现。这种腐
朽不堪的文风，往往是藏垢纳污的工具，是刘少奇一类骗子
推行反革命修正主义路线、大搞反革命阴谋活动的舆论手
段。
文风问题和无产阶级革命事业紧密地联系在一起，它关
系到党的路线、方针、政策能否得到正确宣传，关系到是使
革命精神获得发展还是受到室息，关系到党的革命事业能否
向前推进。因此，十年前，我党在伟大领袖毛主席英明领
导下开展的延安就风运动，把整顿文风作为一项重要的内
容。广大党员和革命群众批判了王明之流的党八股，使整风
运动胜利进展，取得了伟大的成果。今天，我们仍然必须遵
照毛主席的指示，坚持和发扬无产阶级的革命文风；并在深
入批判刘少奇一类骗子的反引命修正主义路线及其反动思想
体系的同时，对他们的腐朽文风进行彻底清算。否则，“生
动活泼的革命精神就不能启发，拿不正确态度对待马克思主
义的恶习就不能肃清，真正的马克思主义就不能得到广泛的
传播和发展”(毛主席：《反对党八股》)
现实主
义
文学艺术上的基本创作方法之一。在文学艺术史中，现
实主义和浪漫主义是两大主要思潮。现实主义提倡客观地观
察现实生活，按照生活的本来面目再现生活，按照历史的真
实面貌描写历史。所以高尔基说：
“对于人类和人类生活的
➢
233
=====第243页=====
各种情况，作真实的赤裸裸的描写的，谓之现实主义。
(《我怎样学习写作》)
现实主义的上述原则，并非主张机械地照抄生活，象镜
子那样地反快事物，而是遵循典型化的途径，要求对生活进
行提炼与概括，力求忠实地反映事物的客观关系，使作品在
认识上具有“不可辩驳的历史文献的价值”(高尔基:《果戈
里论》)。同时，现实主义多用朴素的表现手法，对人物、
事物和细节作精细的刻划，使作品的形象逼具动人。
现实主义并不排斥理思。现实上义作家的社会理想、爱
憎感情以及作品的政治倾向性，是通过对生活的真实的具体
的描绘，通过形象本身自然地流露出来的。不过，现实主义
一般地不赞成对事物的理想化，因而过去的现实主义往往不
善于描写鼓舞人心的正面理想形象。
现实主义有一个漫长的发展过程。古代的神话、传说，
即包含了现实主义的因素。但也只是一些因素，随着社会生
活和文艺的发展，现实主义才逐步形成为一种完整的体系。
到了十九世纪初叶，则形成了一种新的创作流派，即批判现
实主义。现实主义在各个历史时代的各民族各阶级文学艺术
创作实践中所取得的成就是各不相同的。现实主义在中国有
悠久的历史和很高的成就，如《诗经》和汉魏“永府”中的
一部分作品、杜甫的一部分诗篇、部分宋元“话本”、关汉
卿的一些戏剧、施耐庵的《水浒传》、曹雪芹的《红楼梦》
等等，便代表了现实主义的优秀传统。
现实主义虽然源远流长，在我国和世界各国都有优秀的
传统，但它并不是唯一的创作方法。右派分子冯雪峰用现实主
234
=====第244页=====
义与反现实主义的公式去概括我国文学发展的规律的做法，
是错误的，是唯心主义和形而上学的美学观。同样，也不能
把现实主义说成是最好的创作方法，因而用现实主义去贬低
或排斥浪漫主义，堵塞文艺反映社会生活的广阔途径。尤其
要看到，尽管现实主义文艺的作家们，都宣称自己是按照生
活的不来面目“忠实地”及映生活，或说“真实地”反映生
活，但他们都要受自已所属阶级的世界观的制约，都有阶级
和时代的局限。过去的现实主义，没有也不可能完美地把巨
大的思想深度和意识到的历史内容，以及莎土比亚式的情节
的生动性和丰富性触和在一起；没有也不可能做到“真实地
再现典型环境中的典型人物”（恩格斯：《致玛·哈克奈
斯》)。因此，任何把“忠实地”或“真实地”反映生活歪
曲为世界观对创作不起作用，或者篡改为现实主义可以战胜
作家反动的世界观，或者用旧现实主义来取代无产阶级的创
作方法，部不能不是资产阶级文人、新老修正主义分子反马
克思主义的胡说八道和痴心妄想。
浪漫
主
义
文学艺术的基本创作方法之一。浪漫主义在反映现实
上，善于抒发对理想世界的热烈追求，常用热情奔放的语
言、瑰丽的想象、夸张的手法来塑造形象。浪漫主义作为一
种基本创作方法，有共独立的意义，各国文学艺术创作自始
就有这种创作倾向。在我国古代，
《诗经》中的一部分作品
235
=====第245页=====
就有浪漫主义因素，后如屈原、李白的诗歌，吴承恩的小说
《西游记》，更具有鲜明的浪漫主义色彩。
浪漫主义作为一种文艺思潮，产生于十八世纪末十九世
纪初欧洲资产阶级革命时代，在政治上反对封建制度，在文
艺上与占典主义对立，是上升期资产阶级意识形态的反映，
有一定的进步意义；但在浪漫主义作家中，有代表革命精神
的积极派，称积极浪漫主义，如欧洲十八、十九世纪资产
阶级革命时期，德国的哥德和席勒，法国的雨果，英国的雪
莱和拜伦等的浪漫主义文学，表现了资产阶级的革命精神；
也有逃避现实的消极派，称消极浪漫主义，如欧洲十八、十
九世纪资产阶级革命时期，英国的柯勒律治，法国的拉马
丁，德国的奥·希勒格尔等的浪漫主义义学，反映了封建贵
族对革命运动的反抗；其中最反动的转向提倡返回中世纪、
宣扬宗教神秘，如法国的夏多勃里昂、德国的诺瓦利斯等。
古
典
主
义
欧洲文艺复兴至十七世纪共主政体民族国家开始建立
资本主义开始发展的历史阶段产生的文艺思潮。以十七世纪
法国发展得最为完备，在欧洲曾居支配地位，对近代欧洲各
国文学的发展有很大的影响。典主义是在当时风行于整个
欧洲的唯理主义思想影响下形成的，在政治上是适应当时君
主专制的要求。因此，它崇尚理性而蔑视情感，强调个人对
社会和国家的绝对服从，主张用民族规范语言，刻划性济时重
236
=====第246页=====
视普遍性而忽略个性，在艺术表现上追求高雅、均衡、和谐
和统一，并且把这些加以格律化。它模仿古代希腊、罗马的
文学，甚至采用古代题材。古典主义具有现实主义因素，在
一定程度上反映了当时社会生活的面貌，反映了反对封建专
制主义和教权主义的斗争精神，但有较严重的保守性、抽象
化和形式主义倾向。法国上七世纪戏剧家莫里哀，拉辛、高
乃依等可为代表，文艺批评力面有布瓦洛，绘画方面有普桑
等。古典主义文艺延续到小八世纪后的资产阶级革命时期，
成为资产阶级反对封建专制、传民主主义的文艺武器。以
浪漫上义为主的新的文艺思潮兴起之后，古典主义的历史时
期即宣告终结。
自然
主
义
文艺创作中的一种有害倾向。它着重描写现实生活的个
别现象和琐碎细节，追求事物的外在真实，忽视对生活现象的
分析，概括和社会现实的本质方面，甚至歪曲生活。自然主义
作为文艺思潮，是发生在十九世纪后期法国浪漫主义运动之
后，以左拉为代表。左拉提出以实证主义哲学为基础的艺术
理论，主张在文学创作中运用遗传学、临床病理学等原理，
注意观察生活环境对人的影响，强调人的生物本能；某些作
品描写了下层人民的日常生活，在一定程度上暴露了资本主
义补会的某些黑暗现象，但由于无视社会的发展规律，不能
正确反映资本主义制度下现实生活发展的主要方面。代表作
237
=====第247页=====
家还有粪古尔兄弟等。左拉的创作既有自然主义成分，也有
批判现实主义的成分；龚古尔兄弟的创作中积极因素较少。第
二次世界大战之后，自然主义已成为现代资产阶级文艺的普
遍特征之一。在名日繁多的“主义”电，有大量的自然主义的
描写，什么官能刺激，什么两性生活，仆么人体美，资产阶
级御用文人企图通过这类平庸琐碎、低级庸俗、消极颓废的人
物、事件和思想来掩盖资本主义世界尖锐激烈的阶级斗争，
转移工人阶级和劳动群众的视线，瓦解人民群众的革命斗
志。渲染战争恐怖的自然主义作品，更是直接为帝国主义和
社会帝国主义的侵略政策和强权政治效劳的一种反动工具。
批判现实主义
欧洲十九世纪初叶在文学艺术中开始占主导地位的文艺
思潮。它是资本主义社会内部矛盾尖锐化在文学艺术上的反
映。十八世纪以后，资本主义社会的矛盾日益尖锐。一些在
生活中找不到自已理想地位的资产阶级，小资产阶级子弟，
以及一些多少受到革命思潮影响的文艺家，用现实主义手
法，通过对生活的真实描绘比较深刻地批判了现实。这种文艺
的进步意义，也在于揭露和批判了封建制度和资本主义社会
的罪恶，描写了贵族阶级的必然没落和资产阶级兴起与瓦解
的过程，在一定程度上能引起人们对资本主义“永久性”的
怀疑。但是，由于他们站在资产阶级和小资产阶级的立场
上，用资产阶级的世界观来观察、评价和表现现实生活，狂
23富
=====第248页=====
热地鼓吹资产阶级人道主义，因此，他们的批判是很不彻底
的，不可能正确地指出社会发展的趋向和人民群众的真正出
路。甚至如高尔基所指出：“这种批判只局限在阶级战
略’——-要阐明资产阶级在巩固政权的斗争中所犯的错误，
希望他们改正以巩固资本主义制度，而不是打垮。”而且由
于它只是批判，除了自己所它扬的形形色色的资产阶级个人
主义，并不肯定什么，也就不可能培养出社会主义的性格
来。特别是他们的生活理想，为解决社会矛盾开的“药方”，
都是改良主义的，空想的，反动的。当无产阶级已经登上历史
舞台，并在科学社会主义思想指导下进行夺权斗争的时候，
批判现实主义作家的生活理思和斗争手段，就愈益显露其反
动性了。因而，地主资产阶级为了维护其反动统治，常常利
用它们来抵抗无产阶级和人民群众的革命斗争。
在无产阶级专政的社会主义国家里，资产阶级右派分子，
已被推翻的地主资产阶级和他们在党内的代理人刘少奇一类
骗了，采取阴险、狡诈的手法，鼓吹“写真实”论、“现实主义
广阔的道路”论、“现实主义深化”论，实际上是宣扬资产阶级
的批判现实主义，反对社会主义现实主义，特别是反对革命
现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，主张暴露社会
主义社会的所谓“阴暗面”，且化工农兵，大写“中间人物”，妄
图从文艺创作和文艺批评上来改变无产阶级文艺的性质，以
达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
在世界文艺史上，批判现实主义的代表作家有法国的巴
尔札克、司汤达，英国的狄更斯，俄国的托尔斯泰、契词夫等；
代表画家有法国的库尔贝，德国的门采尔，俄国的列宾等。
239
=====第249页=====
神秘主义
十九世纪末产生于欧美帝国主义国家的反动思潮。神秘
主义者认为，艺术并不是生活的反映，而是主观的表现，是
超时间、超空间、超物质的活动，是和宗教相似的东西。因
而强调文学艺术表现个人难以提模的感受，幻象，或某种超
自然的幻觉。象征主义诗人的诗歌、颓废派的绘画、印象主
义的音乐中都带有神秘主义色彩。
唯心主义和反理性主义是神秘主义的哲学基础。
神秘主义文艺在帝国主义资产阶级统治集团中特别流
行。因为无产阶级革命运动的发展，使得他们惊惶恐惧，就
利用神秘主义来毒害群众，破坏革命，所以神秘主义艺术得
到帝国主义国家中大资产阶级的支持和鼓励。
唯美
主义
十九世纪末流行于欧洲的资产阶级文艺思潮。主张“为
艺术面艺术”，讲究艺术技巧上的雕琢，追求背离社会生活
和现实斗争的形式美，反对文艺的社会教育作用，美化资产
阶级个人主义的颓废生活。这是十九世纪末资产阶级的没落
心理在艺术上的反映，他们企图以所调纯粹的、抽象的美掩
饰其绝望情绪。
240
=====第250页=====
唯美主义最生为法国戈蒂叶、波德莱尔所提倡；代表作
家为英国的王尔德，认为“不是艺术反映生活，而是生活模仿
艺术”；在理论上，培特更为系统化。在绘画中，表现为一
种脱离现实生活、内容空、外表华丽的倾向。这种反动思
潮三十年代曾流人我国。“新月派”买办文人徐志摩的诗，
就有浓重的唯美主义色彩，影响极坏。
抽
象
艺
术
现代欧美资本主义国家最风行的美术流派，是资本主义
垂死阶段，资产阶级反动腐朽的意识形态在艺术上的表现。
开始于1910年，代表人物有康定斯基、蒙德里安、马勒维
奇和波洛克等。这一流派的特征是：从主观唯心主义出发，
彻底弃绝客观世界的具体形象和生活内容，纯粹在画面上作
抽象的色彩和线条的游戏；从无意识、非理性出发，表现最大
限度的糊涂和混乱。第二次世界大战时曾经中断；战后又再
度发展，在巴黎有“新现实沙龙”组织，在美国更为风行，
并波及印度和日本等国家。后来终于发展到利用驴子的尾
巴、猩猩的巨掌、公鸡的脚爪等米作画。美国垄断资本家曾
拨出巨款收购这类作品，给予大力培植和奖励。这是反动资
产阶级对艺术的践踏和破坏。
241
=====第251页=====
超现实主义
现代资产阶级文艺思测。第一次世界大战时，先在瑞士
出现达达主义，继后在法国演变为超现实主义。超现实主义
的哲学基础是极端的主观心主义、直觉主义和非洛伊德精
神分析学说，认为“下意识的领域”、梦境、幻觉、本能是
创作的源泉；他们基至把精补病(神经错乱)作为创造艺术和
认识现实的方法，根本否定文学艺术反映现实的基木规律。
超现实主义的诗歌、散文、绘画所表现的是荒谬混乱的感
觉和印象，完全违反正常思维规律，反映了第一次世界大战
后欧洲资产阶级青年一代对现实的恐惧心理和狂乱不安的精
神状态。法国作家布洛东1924年在巴黎发表第一篇超
现实主义宣言》；参加超现实主义集团的作家有苏波、查拉
等，画家有阿尔普、马松等；稍后还有画家达利、米罗等。
超现实主义派中有一些人后来转向进步文艺阵营。第二次世
界大战后，它在美国大为流行，成为帝国主义的宣传工具。
"+
形式
主义
片面迫求形式而忽视或否定内容的一种资产阶级的观
点、方法和作风。它认为不是内容决定形式，而是形式决定
内容：或者把形式和内容机械地割裂开来，脱离内容，绝对
242
=====第252页=====
地看待事物的表面形式。按照这种观点，艺术的真正价值不
在内容的丰富深刻，而在形式的特出和完善，不在于反映生
活的深度与广度，而在于同现实斗争的隔绝。这样，形式主
义就从根本上把文艺的真正价值抛弃了。形式主义的思想根
源是形丽上学和唯心主义。在文学艺术上，形式主义是现代
资产阶级义艺创作的一般倾向，如现代主义、构成主义、未
来主义、立方主义、达达主义、超现实主义等，都属形式主
义流派。这些流派的主要特征都是脱离现实生活，内容空
虚，单纯追求奇特怪诞的表现形式。
刘少奇、周扬一伙贩卖资产阶级形式主义文艺，流毒极
广。形式主义的思想基础是唯心论和形而上学。只看事物的
外部标志，不管事物的内部识系，这种对待事物的方法就是
形式主义的方法。不坚决反掉形式主义的思想方法及其在文
艺创作上的种种表现，马列主义就不能发展，战斗的、生动
活泼的无产阶级文艺就无法产生出来。
文艺
复
兴
上
是十四至十六世纪在欧洲发生的一次资产阶级思想、文
化运动，最初开始于意大利，后来扩大到德、法、英、荷等
欧洲其他国家。这一时期，由于古希腊、罗马文化又重新受
到重视，因而有“文艺复兴”之名。
在十四、十五世纪，西欧各国在封建社会内部，先后出
现了手工业工场和发达的商业贸易，资本主义因素不断增
243
=====第253页=====
长，资本主义关系逐渐形成。新的经济基础需要新的上层建
筑为它服务，在义化上，资产阶级的思想家们为了新兴资产
阶级的利益和要求，便开始宜传“人文主义”。他们声称自
己“发现”和“肯定”了“人”，提出以“人”为中心的世界
观。鼓吹以“人”来代替“神”，用资产阶级的“人道”反
对封建阶级的“神道”；宣扬现世幸福高于一切，用资产阶
级的纵欲主义反对封建阶级的禁欲主义即不公开的纵欲主
义，他们高唱“我的思想只以我自己为唯一的目标”，把资
产阶级利己主义、享乐主义，疯狂的占有欲都说成是“自
然”赋予的“普遍人性”，用以对抗和粉碎封建阶级的思想
统治，为资产阶级夺取政权大造舆论。当时，数学、物理、
地理等自然科学和诗歌、绘画、雕刻、建筑、音乐等文学艺
术方面，部有一定的发展。
文艺复兴对历史发展起过积极作用。恩格斯曾经指出：
“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是
一个需要巨人而且产生了巨人一—在思维能力、热情和性格
方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”(《自然辩证
法·导言>)。但是，“一定的文化是一定社会的政治和经济
在观念形态上的反映”(毛主席：《新民主主义论》)。资产阶
级在反封建反教会的斗争中打起“文艺复兴”的旗号，除了用
以激发自己的战斗热情之外，主要是为了掩盖资产阶级革命
的狭隘性，以欺骗和蒙蔽广大劳动群众，从而实现在当时多少
带有前进意义的资产阶级的政治要求，即实现从封建社会向
资本主义社会的演变。而在无产阶级专政条件下，刘少奇。
周扬一类骗子要把“文艺复兴”作为“奋斗目标”，则完全
=====第254页=====
是代表已被推需的资产阶级，适应他们复辟资本主义的反革
命需要，即通过“复兴”资产阶级旧思想、旧文化来复辟旧
政治、旧经济，复辟旧的到削制度，使社会主义社会向资本
主义社会倒退，使社会主义的新中国重新沦为半殖民地半封
建的旧中国
人道主义
是“文艺复兴”运动的中心思想，是资产阶级的意识形
态，是资产阶级世界观的理论基础之一。这个词译自拉丁
文，在中国有三种译法：除“人道主义”一种译词外，还有
译做"人文主义”或人本主义”的。就其原始的也是较狭窄的
含义说，它代表希腊、罗马古典学问的研究，侧重于原字的文
化方面，故译为“人文主义”。“人本主义”，则偏重于它
的哲学方面的意义，因它与基督教的神权中心说相对立，提
出以“人”为中心的口号。“人道主义”有一个演变的过
程，含义比较广泛，故有谓人文主义是人道主义在文艺复兴
时期的特定名称。
资产阶级的“人道主义”，是与资本主义的历史发展过
程相始终的。在资本主义发展的不同历史阶段，“人道主
义”具有不同的内容，起着不同的作用。
十四至十六世纪，资产阶级刚刚登上政治舞台，就进行
了一场轰轰烈烈的文艺复兴运动。它用古典文化学术的人本
主义来对抗基督教的神权主义、禁欲主义和来世主义，肯定
245
=====第255页=====
人的作用，倡导人能认识自然，征服自然。这时的“人道主
义”，曾是新兴资产阶级反封建、反教会的武器，对西方近
代科学技术和工商业的发展也起过一定的积极影响，但是，
资产阶级极力鼓吹“关怀人”、“尊重人”、“个性解放”
等口号，只不过是以这些东西为幌子，掩盖资产阶级革命的
狭隘内容，为向封建贵族于中夺取政权，建立资本主义秩序
大造舆论罢了。
j
十七、十八世纪，资产阶级力量日渐强大，随着产业革
命出现的巨大生产力和封建生产关系之间的矛盾更为尖锐。
当时正在进行反封建主义革命的资产阶级，为着要争取劳动
人民的支持，不得不高唱“理性”“人权”，“自由”和“平等”，
他们打着“全民”的旗号，来对抗封建阶级的专制主义，进
而以资产阶级统治取代了封建贵族的统治。随着资产阶级革
命的获得胜利，资产阶级的“人道主义”就丧失了它唯一的
反封建的革命内容，而完全变成资产阶级用来制止入民反抗
资本剥削的工具了。
十九世纪下半叶，资产阶级开始由自由竞争阶段进入奎
断资本主义的阶段，无产阶级以资产阶级掘墓人的战斗姿态
登上了政治舞台。这时，一方面资产阶级的财富日益集中，一
方面广大劳动人民日益穷困，劳资的矛盾日益尖锐激烈，工人
运动和农民运动日益蓬勃发展；资产阶级内部互相竞争亦日
益激化，随之而来的向外扩张亦更为扩大。在这种情况下，
腐朽没落的资产阶级一则大肆鼓吹“人人当老板，人人当
工人”、“人人都快乐和幸福”的“博爱主义”或“仁慈主
义”，妄图以此来麻痹劳动人民的斗争意志，调和尖锐的阶
346
=====第256页=====
级矛盾，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，同时也用这
种“博爱”、“仁慈”的说教，伴随他们的炮舰，开拓殖民
地，实行对“落后的”民族的殖民扩张和殖民统治，他们还
竭力宜扬国家应该“为个人利益而存在”、“我是我的一切”的
极端个人主义（并由此而导向悲观主义和颓废主义)，以此
维护私有制的统治。“博爱主义”也好，个人主义也好，两
种手段，一个目的，就是维护资产阶级损人利已的私有观
念，麻痹劳动人民的斗志，挽救垂死的资本主义剥削制度。
这时的“人道主义”，疯狂地反对无产阶级的革命运动，它
已由反对封建阶级的武器变成了反对无产阶级的反动舆论工
具。
总之，
“人道主义”这面真机自资产阶级在文艺复兴时
期举起后，几百年来，一直被资产阶级作为掩盖自己的阶级
面貌的遮羞布。及至世界历史进入到今天的时代，国家要独
立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮
流，帝修反便力图以“挖心战”来从内部瓦解革命力量，挽
救他们垂危的命运。列宁曾经深刻指出：“所有一切压迫阶
级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是
斜子手的职能，另一种是牧师的职能。剑子手镇压被压迫者
的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存
阶级统治的条件下减少痛苦和牺牲的远景(这些话说起来就
特别容易，因为不用担保实现’这种远景……》从而使
他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，打消他们的革命
热情，破坏他们的革命决心。”(《第二国际的破产>)新老
修正主义者们，从第二国际的叛徒伯恩斯坦和考茨基到苏联
=====第257页=====
的赫鲁晓夫、勃列日涅夫，直至中国的刘少奇类骗子，无
不在资产阶级“人道主义”破旗下，版卖麻痹，毒害人民群
众的鸦片。伯恩斯坦，考茨基一伙，胡说什么无产阶级革命只
能“通过民主制度和人道主义”来实现，以苏修叛徒为代表
的现代修正主义者，则叫器“人道主义是马克思列宁主义的
核心”，“共产主义的座右铭是一切为了人”，刘少奇一类骗
子更狂叫要“把阶级斗争和人道主义结合起来”，要在万里长
城上大书特书“自由、平等、博爱”，等等。他们的说法虽然
不同，但目的都是企图以修正主义的路线和政策篡改马列主
义的路线和政策；以“人道主义”来冒充和代替共产主义，以
和平主义来反对革命人民抵抗颠覆和侵略、反抗压迫和奴役
的革命战争。他们既反对本国人民的革命斗争，又反对世界人
民的革命斗争。因此，在无产阶级革命和无产阶级专政的时
期，资产阶级“人道主义”就更加露出了它反对无产阶级革命
和无产阶级专政，反对补会主义和共产主义的反动性。
无产阶级的伟大领礼，在同新老修正主义的长期斗争
中，对资产阶级的“人道主义”及其理论基础作了深刻的揭
露和批判。马克思主义认为，共产主义同人道主义是两种截
然对立的世界观。毛主席在《新民主主义论》中指出：“共产
主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制
度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系
和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进
步最革命最合理的。”因此，马克思和恩格斯早就一再警告
和揭露说：不能把共产主义消融在人道主义之中，用人道主
义抹煞阶级斗争的人，只不过是资产阶级的奴仆；那些把共
248
=====第258页=====
产主义归结为爱的吃语的人，正是显示了他们的懦怯和虚伪
(见马克思、恩格斯：《德意志意识形态》、《反克利盖的
通告>)。现代修正主义者，把无产阶级的共产主义歪曲，
篡改为资产阶级的“人道主义”，力图使两种不同的世界观
“合二而一”，鼓吹“人和人是同志、朋友和兄弟”，就正
是在帝国主义面前表现出“懦怯”，向材狼们“献媚”，用
“人道主义”的虚伪说教来欺骗工人阶级和广大革命群众。
启蒙运动
1
“启蒙”是开发节味的意思，使人从不懂到多少懂得一
些基本的知识。
“启蒙运动”，
一段是指十八世纪欧洲资产
阶级反对封建意识，用“自由、平等、博爱”之类的资产阶
级谎言欺骗蒙蔽群众，为建立和巩固资产阶级专政制造舆论
的一次思想、文化运动。
毛主席在《在延安文艺心谈会上的讲话》中提到的“启
蒙运动”，是指马克思主义的普遍教育运动和文化普及运
动，要求向工农兵普及“他们所急需的和容易接受的文化知
识和文艺作品”，使他们掌握马列主义的基本观点，增强对
敌斗争的胜利信心和决心，从而同心同德地和敌人作斗争。
249
=====第259页=====
市民文学

封建社会末期，手工业商业城市兴起后，适应城市居民
"
需要而产生的一种通俗文学。内容大多描写市民社会中家庭
生活和爱情生活的悲欢离合，反映市民阶层的要求和愿望。在
揭露和批判封建主义的黑暗统治上，市民文学有一定进步意
义，但由于时代和阶级的局限，在有进步倾向的作品中，也
带有封建性的糟粕和低级趣味。欧洲市民文学于十一世纪左
右在意大利出现；我国从唐代传奇开始，而以宋人话本最为
7
突出。晚期的市民文学已是现代资产阶级文学的先驱。
F
1
259
=====第260页=====
第七部分
文学作品的构成因素
和表现方法
=====第261页=====
1
=
一
E
=====第262页=====
文学作品的内容和形式
文学作品的内容，是经过作家评价，捉炼后描绘在作品
中的社会生活，以及作家的思想、感情，政治见解和生活理
想。它的构成因索，主要有题材，主题和人物。
文学作品的形式，是文学作品内容所呈现出的具体形态
(样子)，是作家反映社会生活、表达思想感情所采用的表
现手段、手法和方式的总和。它的构成因素，主要有情节，
结构和语言。
内容和形式之间的关系是相对的。以情节为例，就它是
作品中所描写的一组有内在联系的生活事件说，是内容，但
就它是人物性格构成的历史说，是形式。
在内容和形式的关系中，内容居于主导的、决定的地位。
革命现代京剧《智取威虎山》，在环境的渲染上，现在的演出
本和原演出本不同，正表现了内容决定形式的客观规律性。
原演出本，为了削弱、损害杨子荣的光辉形象，写杨子荣上
山之前，在所有的有追剿队指战员出现的环境里，都用了一
些枝垂干曲的树木，蓄意渲染一种萧疏冷落的气氛。现在的
演出本则相反，在第一、三、四，五、九场的背景中，都用
的是枝于挺拔的参天大树。特别是第五场，一株株高人云端
的栋梁松，夹着从树隙巾射入的道道光柱，与“气冲霄汉”
的雄壮歌声交和辉映，生动有力地体现了杨子荣豪迈刚强、
紧贞不屈的英雄形象。又如某些题材，需要寻求某些形式来
253
=====第263页=====
加以反映。鲁迅在谈到自己的创作时曾经说过：“有了小感
触，就写些小文，夸大点说，就是散文诗，……得到较整齐
的材料，则还是做短篇小说”(《《自选集，序》)。其他如
情节的安排，语言的运用，乃至细节的描写等等，无不表现
内容对形式的决定作用。
内容是最生动、最活跃的因素。从文艺发展的过程来
看，内容的发展、变化比形式的发展、变化要迅速得多；而
内容的变化又引起了形式的相应变化。“五四”及其以后，
由于中国工人阶级和中国共产党登上了政治历史舞台，中国
革命进入了新民主主义的历史阶段。阶级斗争形势的急剧改
变，促使文艺的内容发生了很大的变化，因而文艺的形式也
就随着发展和变化。正如毛主席在新民主主义论》中所
说：“从思想到形式（文字等)，无不起了极大的革命。
不仅旧形式被利用、被改造，变为新形式以适应新内容的需
要，而且还创造出为过去不曾有过的崭新的形式
1
既然内容决定形式，在创作过程中，作家就不能离开表
现内容的需要而一味追求形式技巧，否则就会走上形式主义
F
的邪路。文学史上不少例了说明，文艺创作上的形式主义，
不仅妨碍内容的表达，而且也使形式本身僵化，甚至衰落和
死亡。帝，修，反文艺的一个特点，就是用光怪陆离的形
式，以掩盖其反动、落后、空虚的内容。
内容决定形式，并非形式是消极的因素，而是反作用于
内容。一个作品的艺术成就，无疑首先决定于内容的社会意
义和思想深度，但形式是否能恰当地表现内容，也直接影响
作品质量的好坏。因此，毛主席教导我们：“处于没落时期
FS
=====第264页=====
的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容
和其艺术的形式之间所存在的矛盾。我们的要求则是政治和
艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能
完美的艺术形式的统一。”只讲内容不考虑形式的“左”倾
空谈主义，也完全是错误的。它直接有损于文艺，最终有害
于政治。“我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
力
(以上见《在延安文艺座淡会上的讲话》)
内容决定形式，也并不是说同一个内容只能有一种形
式。《红色娘子军》，就有京戏、芭蕾舞剧、电影、革命故
事、美术等多种多样的形式；根据不同文体的特点，在结构
和表现方式上，更是多种多样，各尽其妙。
一般说来，形式本身是没有阶级性的，不同的阶级都可
批判地采用本民族的传统文艺形式和吸收外来文艺形式为本
阶级服务。不过，在批判地采用和吸收的过程中，根据作品
内容表达的需要，常常表现出作家所属阶级的美学观点和艺
术趣味。我国革命现代京剧和革命现代舞剧，对民族京剧和
欧洲芭蕾舞剧形式的采取，利用和改造，即是典型的事例。
素
材
是作家，艺术家在创作之前从社会生活中摄取得来，
尚未经过去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造
制作功夫的原始材料。
革命的义艺家在学习社会、深人工农兵的火热斗争生活
255
=====第265页=====
时，要留心素材的积累，特别要智心积累那些足以表现工农
兵先进人物的鲜明性格、富有教育意义的素材。素材积累得
多与少，在文艺创作过程中，对于选择题材，确定主题，刻
划人物，提炼情节，都会起到很大的作用。素材是题材的基
础。
题
是指文学家或艺术家根据自己对客观世界的认识，把从
现实生活中摄取来的材料加以选择、概括、集中、提炼而成
为某一文艺作品中的一组社会生活现象，即作品中描绘的具
体事物。
作品的题材是作品内容的构成因素之一，与作品的主题
有密切的关系。一定的题材，显示一定的中心思想（主
题)；一定的主题又必然受一定题材范围的限制。主题不能
离开题材外加进去，也不能凭空拔高，它只能在题材的基础
上建筑起来，只能通过题材提供的具体的矛盾冲突和艺术形
象来概括、提炼。但主题一经确定之后，又必然对题材的处
理起着积极的作用，根据深化主题的要求，对题材内容作进
一步的选择和加工。所以说，选择题材和提炼主题是一个统
一的创作过程。而这又不能离开作者的阶级立场和世界观及
其生活经历。
题材来源于现实生活。在现实生活中，就题材而言，有
重大题材与非重大题材之分，那些反映工农兵的火热斗争生
256
=====第266页=====
活、足以表现我们今天伟大时代的时代精神的人物、事件和
生活现象，就叫做重大题材。无产阶级文艺家应该从现实生
活巾选择那些具有重大社会意义的题材，努力反映工农兵的
火热斗争生活，干方百计地塑造工农兵的英雄形象。因此，
我们必须批判周扬之流所鼓吹的“题材无差别”论和反“题
材决定”论。
主
题
文艺作品的主题是指作号中描绘的社会生活所表现出来
的中心思想，又称主题思想。它是作家经过对现实生活的观
察，体验、分析、研究，经过对题材的提炼而得出的思想结
晶，是作家对所描绘的现实生活的认识和评价。也是作者对
现实生活所抱的具体态度。它是文艺作品内容的主体和核
心。高尔基曾说：“主题是孕育在作家的体验中的一种思
想，这种思想是生活暗示给作家的，它潜伏在作家的印象仓
库里还未成形，当它需要用形象米体现时，它会唤起作家心中
要形成这种思想的欲型。”可见，作品的主题是作家在长期
的生活实践中获得的，决不马如反革命分子胡风所叫嚣的是
作家的“主观战斗精神”和“我扩张”的结果。
作品的主题是作家认识生活的结果，它必然要受作家的
阶级立场和世界观的支。i于作家的立场和世界观不同，即
使对同类的题材，也往往作出不同的甚至针锋相对的评价，
也就产生出不同的甚至针锋相对的主题。人类历史在不断前
257.
=====第267页=====
进，一个时代有一个时代的生活内容，作家参与的生活和斗
争，接触到的人物和事件，在作品中提出并企图解答的问
题，都具有一定的时代特点。因此，在阶级社会里，文学作
品的主题，必然具有一定的阶级性和时代性。所谓超时代
超阶级的“永恒的主题”，实际上是不存在的。
物
人
指文艺作品中所描绘的人物。人物是文艺作品内容的重
要构成因素，艺术形象的主体。文艺作品(如小说、戏剧和绘
画中的人物画）都是通过对人物和人物的活动以及相互关系
的描写来反映现实生活的。无产阶级的文艺作品力求塑造典
型环境中的典型人物，用以反映一定历史时期社会生活的本
质或某些本质的方面。毛主席教导我们：“革命的文艺，应
当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历
史的前进。革命样板戏塑造工农兵英雄人物的重要经验是：
在作品的所有人物之中突出正面人物，在正面人物中突出英
雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。
主人公（主角）
是指文学艺术作品中着重描写的中心人物，即小说、戏
剧、电影等文艺作品中集中刻划的主要人物（在戏剧作品
258
=====第268页=====
中称为“主角”）。他是作品中构成矛盾冲突的主体，是作
品的主题思想的集中体现者。一部作品情节的展开及其他人
物的出现和活动都以主人公及其活动为中心。一部作品一般
有一个或几个主人公，人数的多少要看作品反映的生活内容
而定。但描写得最突出的人物往往只有一个，并以它为中心
来建立人物关系。
在阶级社会里，哪个阶级的人物充当作品主人公的问
题，是文艺为哪个阶级服务的根本问题，也是在文艺阵地上
谁专谁的政的问题。任何阶级都要利用文艺为本阶级立传，
塑造本阶级的理想人物，宣传本阶级的主张，维护本阶级的
利益。无产阶级文艺必须以工农兵英雄人物为主体，干方百
计地塑造工农兵的英雄形象。
模特儿（原型）
模特儿是英语的音译，原意是“模型”，主要指做模型的
穿衣人或裸体人。它是绘画、雕塑时作为造型参考的对象，
或练习绘画技巧和研究人体构造的对象。在叙事性文学作品
或戏剧作品中，作家塑造人物形象所依据的现实生活中的真
人，一般称做原型。文艺创作的实践表明，作家往往不取一
个真人作模特儿，而是杂取一些人。正如鲁迅所说：
“小说
也如绘画一样，有模特儿，我从来不用某一整个，但一肢一
节，总不免和某一个相似，倘使无一和活人相似处，即非具
象化了的作品”。(<1936年2月21口给徐懋庸的信》)
259
=====第269页=====
人物肖象
来自绘画中肖象画一词。这里是泛指文艺作品中所描写
的人物的音容笑貌、衣服装饰、谈吐风度、姿态表情、举止
动作等外部特征的总和。一句话，即人物的外部形象。
人物肖象，在塑造人物形象上的作用，是为展示人物的
内心世界，刻划人物的性格特征，从而揭示出作品的主题。因
此，在人物外形描写上，既要注意用极精练的笔墨勾画出一个
人物的外部特征，更要注意揭示人物的内心世界，不能为描写
外形而描写外形。鲁迅先生在刻划人物的肖象上，就善于深
刻地通过外形来揭示内心。在《故乡》里，他描写闰土的外
貌：少年时是“紫色的园脸，头戴一顶小毡帽，颈上套一个
明晃晃的银项圈”。中年时期是“先前的紫色的园脸，已经
变作灰黄，而且加上了很深的皱纹”，“他头上一顶破毡
帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟索着那手也不是我
所记得的红活园实的手，却又粗又笨而且开裂，象是松树皮
了”。通过这简括的外形描写，准确地揭示出闰上先后截然
不同的两种境遇和心情，从而深化了反帝，反封建的主
题。在这里，人物内心世界，因外形特征而得到生动具体的
体现；外形特征，以展示了人物的内心世界而具有典型意
义。
4
260
=====第270页=====
故事
指文学作品（如小说、戏剧)中一系列有因果联系的事
件。由于它循序发展，环环相扣，构成有吸引力的情节，所
以又称故事情节。故事情节是为表现人物性格、揭示主题思
想服务的。故事一词，有时是指文体，属散文中的一种，又
称叙事散文，侧重于事件过程的描述，对人物性格较少作细
致的刻划：但生动的故事作品中的主要人物也能给读者留下
鲜明的印象。
情
节
指叙事性作品和戏剧中所反映的生活事件的过程。情节
的组成部分，包括开端、发展、高潮和结局。情节的作用，
在于展示人物的性格，表现人物和事件的关系，揭示作品的
主题。由于有展示人物性格的作用，情节又被称为人物性格
成长和构成的历史。恩格斯认为“倾向应当从场面和情节本
身流露出来”，也正表明情节具有表现主题的功能。情节的
丰富生动，是使文学作品或戏剧作品产生强大艺术感染力的
重要因素。
革命现代京剧《海港》，贯串全部冲突的典型情节是“散
:
包”事件。这一事件，有一个发生、发展、激化和解决的过
261
=====第271页=====
程，即散包错包、追查事故，深夜翻仓、揭破阴谋等阶段。
方海珍的英雄性格和剧本的国际主义主题，就是从事件的发
展过程中逐步展示和表现出来的。同时，这一事件的发生。
发展及解决的过程，又正确地反映了在党的领导下，只要发
动群众揭发暗藏的阶级敌人，定能战而胜之这一社会主义社
会中阶级斗争的本质规律。
现实生活中的矛盾冲突，是文学作品情节的基础。
非情节因素
在叙事作品中，非情节的因素，指提示，交代，议论，插
叙等等。这类作品之所以要有非情节因素，是因为只依靠情
节,有时还不能丰富多采地展示人物性格，充分表达作者的思
想感情。于是，作家往往在情节的前后或在情节发展的过程
中，加入一些必要的非情节因素。如鲁迅的小说《阿Q正传>
里面，开头的序言，第四章开头一段，以及结局处作者所发
的议论，都是非情节因素。
场
面
叙事文学作品或戏剧演出中，人物同人物在一定时间。
地点里相互发生关系而构成的生活画面。以戏剧为例，随着
人物的上场或下场，场面也就发生了转换。在一定的时间、
262
=====第272页=====
地点里，一个人物的活动，也可以构成一个场面。场面是构
成情节的基本单位。在情节的各个基本因素中，都包括一个
或一个以上的场面；各场面之间，都有内在的逻辑关系。如
革命现代京剧《红灯记》第二场“接受任务”，就有四个场
面。幕启，李奶奶一人在舞台上，唱一段“西皮散板”，表
达了革命者坚信革命一定要胜利的宽阔胸襟。这是第一个场
面。铁梅持货篮进屋，铁梅与李奶奶之间的关系构成了新的
生活画面，转换到第二个场面。通过人物对话，表明这是一
个革命家庭，并为李玉和、交通员行将上场作了伏笔。当李
玉和背交通员上，舞台上有四个人，这就是第三个场面，也
是第二场的一个主要场面。前两个场面部是过渡性的，是情
节发展的阶段。最后，李玉和送交通员下，李铁梅上，是第
四个场面。
细
节
是文学艺术作品中描绘人物性格、事件发展、社会环境和
自然景物的最基木的组成单位，是作者用形象反映社会生活
的重要手段。具体指文学艺术作品中人物的形体动作，声容
笑貌，手势眼神，服装衣饰，心理活动；大自然界的风云雷
雨，湖光山色，草木虫鱼，飞禽走兽；人们生活中使用的名
种物件，等等。
文学艺术作品没有细节和细节描写，犹如-个人有筋胳
骨架而无血肉，必然苍白无力，干癌难否，不能产生应有的
263
=====第273页=====
艺术感染力。因而细节描写对刻划人物性格，推动故事情节
发展，突出作品主题，都有很大的作用。当然，细节必须典
型，真实，要在生活的基础上提炼、加工；一切繁琐、虚假
的细节，不仅不能发挥细节描写的艺术作用：反而会损害人
物的性格和作品的思想性。
革命现代京剧《红灯记》中的红灯，《红色娘子军》中
的那一面红旗，部是出色的细节描写。《龙江颂》第一场中
·还有这样一个典型细节：当江水英带着上级党委“堵江送
水”的决定回到村里时，龙江村的干部和社员都焦急地等着
她传达抗旱会议的精神和了解旱区的情况。但江水英不谈这
一切，却拿出水壶，先叫大家尝尝从旱区井底打来的水。阿
坚伯喝了一口后川道：“哎呀，好苦啊！”然后，江水英才
讲“堵江送水”的意义和指示。剧作者通过这一细节，很好
地表现了江水英性格的一个侧面，即她善于做政治工作，从
而使英雄人物个性鲜明地活现在观众的眼前。
冲
突
现实生活中人们由于利害关系、立场观点、思想感情、
要求愿望的不同产生的矛盾斗争在文艺作品中的反映。在叙
事性文学作品中，冲突是构成情节的基础，是展示人物性格
工
的关键；戏剧作品特别注重冲突的揭示，没有冲突就构不成
戏剧。优秀的叙事性文学作品总是充分地揭示一定社会生活
中的重大矛盾斗争，描写人物之间的尖锐冲突，从而使人物性
264
=====第274页=====
格鲜明，主题思想深刻，艺术感染力强，对读者和观众产生
重大的、积极的社会影响。
无产阶级的叙事性文学和戏剧作品中的冲突，是现实生
活中两个阶级，两种思想，两条路线斗争的反映。但能否正
确地、深刻地反映生活中的矛盾和斗争，对无产阶级的文艺
工作者来说，就取决于是否能站在毛主腐提出的思想和政治
路线的高度去认识三大革命运动中的各种矛盾斗争现象，正
确理解和处理敌我矛盾和人民内部矛后。
革命现代京剧《海港》和《龙江颂》，在这方面做出了
很好的成绩。在这两个剧本中，剧作者都深刻地揭示了无产
阶级专政下阶级斗争和路线斗争的新特点：敌我矛盾常常和
人民内部矛盾交织在一起，两个阶级、两种思想，两条路线
的斗争，往往通过人民内部矛盾表现出米。阶级敌人慢于无
产阶级专政的巨大威力，不得不采取极为隐蔽、阴险的反革
命策略，或搞“和平演变”一手（如《海港》中的钱守
维)，或利用人民内部某些人的私有观念而兴风作浪（如
《龙江颂》中的黄国忠）。这些惊心动魄的戏剧冲突的描
写，能使我们惊醒起来，提高阶级斗争和路线斗争的自觉
性。
线
索
指贯串在整个叙事性文学作品和戏剧、电影的情节发展
中的脉络。它把显示人物性格发展的各个事件联结成为一个
265
=====第275页=====
整体。鲁迅先生的《故乡》的线索是“搬家”；《一件小
事》的线索是“我”的自我反省和自我解剖。每一叙事作品
都有一条或一条以上的线索（长篇作品常常如此），但主要
线索只有一条。主要线索称主线，其余的叫副线。主线和副
线有内在的联系，不应游离和割裂，副线要围绕主线来开
展。
革命现代京剧《龙江颂》有三条线索：一是江水英和李
志田的冲突，一是江水英和常富的矛盾，一是江水英和黄国
忠的斗争。江、李之间的冲突是主线，余为副线。剧作者根
据自己对两类矛盾的内在规律性的理解，围绕水的问题，写
黄国忠安图利用人民内部矛盾来实现其反革命目的，既煽动
常富给他打头阵，又利用李志田和阿更的思想问题来煽风点
火，施展阴谋。这样，就把副线同主线紧密地联结了起来，
副线促进了主线的发展。
序
幕
文学作品的情节结构的组成部分之一。原是戏剧术语，
指某些多幕剧在第一幕以前的一场戏，用以介绍剧中人物历
史和剧情发生的远因，或预示仓剧的主题。后泛指某些叙事文
学作品（如小说），在矛盾冲突尚未充分展开之前，对人物
所处的时代背景和社会环境，以及主要人物之间的关系所作
的交代或提示。革命现代舞剧《红色娘子军》“满腔仇恨，
冲出虎口”一场，即为序幕。
266
=====第276页=====
潮
高
在戏剧或叙事性文学作品中，指矛盾冲突发展到最尖
锐、最紧张的阶段，为情节的组成部分之一。在高潮中，主
号
要人物的性格、作品的主题思想都获得充分的体现。在戏剧
术语中，高潮又称“顶点”，通常出现在全剧的后半部。如
革命样板戏《红灯记》第八场“刑场斗争”中，李玉和、李
奶奶、李铁梅在《国际歌，乐曲声中，昂首挺胸，走赴刑
场，英勇就义，整个剧情发展到了最高点。
结
局
在文学作品中一般指情节的最后一部分。是叙事性文学
作品或戏剧中人物性格和情节发展的最后阶段，即矛盾冲突
已经解决，人物、事件有了最后的结果，主题思想得到充分
的展示。如在《红灯记》的第十场“伏击歼敌”中，柏山游
击队惩办了日寇鸠山和叛徒王连举，展示了全剧矛盾冲突的
最后结果。
尾
声
文学作品情节结构的组成部分之一。在叙事性文学作品.
267.
=====第277页=====
品（如长篇小说）中，多是作品的最后一部分，交代结局。
在大型戏剧作品中，指最末一幕后的一场戏，是作家根据创作
意图和结构的需要，在故事结束后，用以展示人物的命运，
事件发展的远景；有时也用以表现故事的结局和深化主题。
尾声经常同序幕相呼应。如《红灯记》第十一场“胜利前
进”。
T
结
构
是文学作品形式的构成因素之一。文学作品中，人物关
系的处理，情节的安排，环境的布置，议论、插话、抒情的
穿插，段落层次的划分，都属于结构的范畴。所以，结构实
为作品内容诸因素的组织与安排。叙事性文学作品的结构，
主要指情节的安排和人物关系的处理。.
文学作品结构的意义，在于完美、深刻地揭示主题，描
专人物，抒发作者的思想感情和抱负。如何组织安排一篇
作品，决定于作品的思想内容和作者的艺术构思。例如，革
命现代京剧<龙江颂》在结构上的特点，是以主要英雄人物为
中心，有区别有联系有层次地组织戏剧冲突。江水英和李志
田之间的冲突，是作品的主线；江水英和常富、江水英和黄国
忠之间的冲突，是副线。副线服从主线。这三条线索，又都以
江水英为中心来展开，使主要英雄人物江水英始终处于矛盾
冲突的中心地位。这样的结构，就有利于揭示无产阶级专政
下阶级斗争的新特点，充分表现江水英这个无产阶级先锋战
268
=====第278页=====
5
士所代表的无产阶级革命思想和崇高共产主义风格，宣传和
颂扬毛主席的无产阶级革命路线。
在叙事性文学作品中，结构的主要工作即情节的组织与
安排。但不一定都按照情节发展过程的阶段顺序（序幕，开
端、发展，高潮、结局）来安排情节，作者可以根据揭示主
题和刻划人物的要求创造性地予以处理。例如鲁迅先生的
祝福》，就以情节倒叙方式来安排情节，先写祥林嫂的惨
死(结局)，然后按时间先后来叙述她一生的悲惨遭遇。这样
做的目的，是以此来渲染悲剧气氛，突出人物悲剧产生的典
型环境，使作品更有效地揭露政权、族权、神权、夫权所代表的
全部封建宗法思想和旧社会制度的吃人本质，激发读者对封
建势力的仇恨和对劳动人民（特别是劳动妇女）的同情，
而与之抗争。
,1
文学作品的结构是多种多样的，同一内容可以用不同的
结构来表达。但在无数作家的独创性中，又明显地表现出作
品结构的一般规律，即往往遵循以下一些原则：服从主题的
需要，注意更好地建立人物关系，服从人物性格的发展；注
意自身的完整、和谐和统一；适合体裁的特点。等等。
-
：
1
舞台指示
戏剧术语。剧本里的叙述性文字说明。写在每一幕（或
场)的开端、结尾，或台词中间，一般用括号标明。内容包括
对人物形象特征，情感变化和景物、气氛等的描绘；时间、
269
=====第279页=====
地点、动作的说明以及对灯光、布景等艺术处理的要求。是
作家创作剧本的一种艺术手段。
幕
与场

幕与场都是文学剧本的结构单位。在分幕又分场的剧本
中，幕是大的单位，场是包括在幂中的小单位。在只分幕或
只分场的剧本中，则没有这种大小的区别，幕或场都是独立
的结构单位。革命现代京剧不分幕只分场，而且一般都在七
至十场之间。这是由重大的革命主题和迅速发展的剧情等内
容因素的需要所决定的。
幕或场相当于小说的章节。但在表现方法上又有所不
同。这是由于演出条件的限制（演出需要布景，人物不宜过
多，演出时间不宜过长)，和完成戏剧效果的需要而形成
的，如必须把最重要的人物关系和事件压缩在每一幕（或
场).中，次要的应剪掉；剧情的推进必须紧凑，幕(或场)之
间的连接必须紧密；交代、开端、发展、高潮、结局必须鲜
明地出现在一定的场次中，使之富于戏剧效果；每一幕（或
场)必须具有相对的完整性（即必须有起有结)，等等。
在分场较多的剧本中，有重点场与非重点场之分。重
点场在刻画人物性格，表现主题，展示剧情等方面都负有特
别重要的使命。如革命现代京剧《红灯记》的第五场“痛说
革命家史”、第六场“赴宴斗鸠山”和第八场“刑场斗争”
等三场即为这一剧本的重点场。在这三场戏中，李玉和一家
270
=====第280页=====
三代立雄心、树大志，誓死继承先烈革命遗志，
“不屈不挠
斗敌顽”、
“雄心壮志冲云天”的英雄气概和“筋骨断，体
肤裂，心如铁坚”、“前赴后继走向前”的坚强决心和视死
如归的革命精神，得到了充分的体现。当然，说重点场的任
务特别重要，并不意味着其余场次就无关紧要，每一场戏在
全剧中部有其特定的任务，是整个链条中必不可少的一环。
过
场
是某些剧本中独立场次中间的过渡场次，起着承上启下
的作用，有如一般文章巾的过渡段。在剧情发展中，具有交
代、补充、铺垫、过渡、引出等作用。它虽然在时间上很短
暂，构不成完整场次，但也决不是可有可无的点缀，而是全
剧的有机组成部分。如《红灯记》“刑场斗争”一场中，当鸠
山以严刑逼取密电码遭到惨败后，在黔驴技穷之时，安图以
窃听器偷听李玉和母子会面后的谈话，从中得到有关密电码
的线索。从李奶奶大义凛然上场，经义正词严地审判凶顽，
到李奶奶走下，即是一个过场。这个过场，既交代了鸠山无可
奈何的窘态，又揭露了敌人阴险的豺狼木性，既表现了李奶
奶坚毅、刚强的性格，又为英雄李玉和赴刑场斗敌顽作了有
力的铺垫。
271
=====第281页=====
静场
根据塑造英雄形象和剧情发展的特殊需要而采用的一种
场上无人无声的艺术方法，这种历时极短的场面叫做静场。
它一般多用在渲染庄重肃穆的气氛。如《红灯记》“刑场斗
争”一场戏，当李玉和一家三代为革命视死如归、慷慨就义
之时，在雄壮的《国际歌》声巾挺胸走下。为了表现英雄崇
高的无产阶级革命气节，而在短暂时间内，场上采用了空无
一人、静无一声的艺术方法，就造成了一种庄严，肃穆的气
氛。在这样的特定艺术气氛里，能激发观众对革命先烈的无
限崇敬之情。
净
场
·在革命现代京剧中，为了调动一切艺术手段塑造主要英
雄人物，贯彻“三突出”原则，当主要英雄人物以核心唱段
或主要唱段抒发无产阶级豪情壮志和共产主义宏伟理想之
时，场上只有主要英雄人物而无其他人物的场面，叫做淨场。
如《红灯记》的“刑场斗争”，当无产阶级英雄李玉和以响遇行
云的气势演唱“雄心壮志冲云天”这个核心唱段时，就是采
用淨场的方法。又如《智取威虎山》“打虎上山”，当英雄
杨子荣以主要唱段“迎来春色换人间”抒发他共产主义远大
272
=====第282页=====
理想和无产阶级宽广胸怀的时候，也是采用浮场的方法。一
般说来，凡是为主要英雄人物精心设计的抒情专场，大多采
用浮场的艺术方法。
背
景
背景有两层含义。一指作品产生的某一时代、社会和阶
级斗争的总形势，因而又叫时代背景、历史背景或社会背
景。所谓时代和社会，都是以一定经济关系和阶级关系来划
分的；阶级斗争主要是政治斗争，故又有政治背景之称。作
家及其作品，在阶级社会里，都不能超阶级、超时代，因而
任何文学艺术作品，都可以找得出产生它的时代根据和社会
原因。例如毛主席的伟大诗篇《七律二首·送瘟神》，就产生
于1958年大跃进时期。当时，党制定了“鼓足干劲，力
争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，全国人民高
举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，精神振奋，斗志昂
扬，意志风发，各条战线都出现了“一天等于二十年”的蓬蓬
勃勃的战斗局面。这个局面，就是这两首诗产生的背景。诗前
面的那段小序，是毛主席对背景的说明。
背景的第二层含义，是指叙事性文学作品和戏剧文学
中，典型人物所生活着利斗争着的自然环境和社会环境，它反
映现实的阶级斗争状况及其发展趋势。例如《祝福》描写的鲁
镇除夕的风俗画和自然景色，特别是以祥林嫂为中心而展现
出来的人与人之间的具体的阶级关系，就是这篇作品所描绘
271
=====第283页=====
的特定环境。这个环境，从鲁镇这一个具体的侧面，反映出旧
民主主义革命时期阶级斗争的总形势，即虽然经过辛亥革
命，封建的清朝政权被推翻了，但在广大农村，封建势力仍
然很强大，劳动人民仍然处于被压迫的地位，特别是穷苦劳
动妇女，深受神权、政权、族权、夫权等恶势力的迫害，必
须再来一次彻底地反帝反封建的新的民主革命，人民才能解
放，中国才能前进。恩格斯在提到巴尔扎克的现实主义创作
时就曾讲到作品的背景，指出：“他在<人间喜剧》里给我
们提供了一部法国杜会’特别是巴黎上流杜会’的卓越
的现实主义历史，他用编年史的方式几乎逐年地把上升的资
产阶级在1816年至1848年这一时期对贵族社会日甚
一日的冲击描写出来”。又说：“在这幅中心图画的四周，他
汇集了法国社会的全部历史”(《致玛·哈克奈斯》)。
在绘画中，背景指衬托主体的背后景物。在戏剧中，指
舞台上的布景（幕景)。但无论哪一种艺术形式，背景都是
为了刻划人物性格，揭示主题思想，展开故事情节，或烘托
艺术气氛。所以分析文学艺术作品往往要联系时代背景或社
会背景，以及作品人物活动的特定环境，才能正确、深刻地
揭示它的意义。
文
学
语
言
有广义的和狭义的两种不同的含义。广义的文学语言，
是指在民族共同语基础上经过了加工的书面语言，它包括文
274
=====第284页=====
学作品的语言，也包括科学著作、政治论文和报刊杂志上所
用的一切书面语言，以及经过加工的口头语言。语言学上所
用的“文学语言”的概念，一般都是指广义的文学语言。狭义
的文学语言，则专指诗歌、散文、小说、戏剧文学等文学作品的
语言，以及人民口头文学创作中经过了加工的语言。文学理
论中所讲的“文学语言”的概念，通常即指狭义的文学语言。
一切文学语言，无论是广义的或狭义的，都不是独立于人
民口头语言之外的一种特殊语言，也不是由某些所谓“天才”
作家凭空创造出来的。它来源于人民的口头语言，是在民族
共同语，特别是人民群众的生动、丰富的口头语言的基础
上，经过加工，提炼，在漫长的历史过程中逐渐形成、丰富
和发展起来的。因此，它更加准确、鲜明、生动，更富有形
象性和艺术感染力。伟大领袖毛主席在<反对党八股>中号
召革命的文艺家要用很大的气力去学习语言：第一、要向人
民群众学习语言；第二、要从外国语言中吸收我们所需要的
成份，第三、要学习古人语言中有生命的东西。
文学语言的一般要求，是准确，鲜明，生动。所谓准
确，就是要正确反映事物的本质，不能模棱两可、似是而
非，所谓鲜明，就是要把话讲清楚，不能含糊其辞，晦涩难
懂；所谓生动，就是要灵活多变、新鲜有趣，传神毕态，不
能刻板呆滞。三者之中，准确又是前提，不准确就难以做到鲜
明、生动；鲜明、生动，又可赋予准确的语言以强烈的表现力
和感染力。因此，只有把三者辩证统一起来，才能写出工农
兵群众喜读爱看的作品，从而学到革命的真理。
文学作品的语言(即狭义的文学语言)，除准确，鲜明，生
275
=====第285页=====
动外，还要求做到形象化和个性化（尤其是小说和戏剧的语
言),并且有感情色彩和音乐美(特别是诗和戏曲的语言)。因
为文学是语言的艺术，它要用语言作工具来塑造艺术形象，
反映社会生活。离开语言，也就没有文学。所以，高尔基把
语言称为“文学的第一个要素”。
艺术构思
:
文学艺术家在孕育和创作文学作品时贯穿于草创和修改
定型的全过程中的一系列思考活动。如确定主题，选择、提
炼题材，考虑人物的性格、活动和人物间的相互关系所构成.
的矛盾冲突，研充全面的布局，探索最恰当的表现形式和手
法等。一部大型文艺作品的构思过程常常是很长的，它与文
学艺术家的思想改造过程和生活实践过程往往紧密地结合在
一起。

艺术手法
文学艺术中所运用的各种具体的表现手法。在文学创作
中是指叙述、描写的方法，如倒叙、顺叙、插叙、白描、反衬、，
烘托、伏笔、修辞以及开端、高潮、结局的安排，等等。

[
上
276
=====第286页=====
艺术技巧
文学艺术家在创作过程中用以塑造形象、表达思想并使
之尽可能完美地反映社会生活时所运用的一整套掌握语言、
色彩、线条、音响等手段的本领，也是创造完美的艺术形式
以表现进步的、革命的内容必不可少的条件。艺术技巧的获
得，既要求文学艺术工作者不断地观察生活，发掘生活的内在
意义，掌握一事物不同于他事物的特殊本质；也要求他们苦
练基本功，勤于艺术实践，善于钻研和学习前人的经验。单纯
的技术锻炼是不能称作技巧的，只有在熟练地掌握了艺术创
作的基本手法以后，能够创造性地（不是对前人的摹仿和重
复)反映生活，恰如其分地表达内容的时候才能称作技巧。艺
术技巧能影响作品的艺术性，对表现作品的内容有着积极的
作用，但它不能弥补文学艺术家思想上的缺陷和生活经验的
不足。只有在正确的世界观的指导之下；，才能很好地使艺术
技巧发挥它应有的作用。
：
虚
构
：文学艺术创作过程中，为了使人物、事件、情节更具典
型性，文艺作者根据自已对生活本质的认识和积累的素材，
运用丰富的想象力，创造出作品需要的人物、事件和情节的
277
=====第287页=====
方法。文学艺术的创作都要以现实生活作为基础，但生活中
的个别人物和个别事件很难充分地反映生活的本质意义。因
此，只有研究了众多的人物和大量的事件之后，从中选取最
能反映本质意义的性格特征或事件，进而综合、补充、提炼成
为具有典型性的人物和事件，才能更加充分反映出生活的本
质和规律，这就需要虚构。因此，虚构应建立在正确地认识现
实的基础上，而不能凭空臆造。文艺创作中，一般都采取这种
方法。如革命样板戏中的李玉和、杨子荣、郭建光、阿庆嫂都
不是某一个真人，但我们从生活中许多无产阶级的英雄人物
身上都能看到类似他们的行为和品质。那些写真人真事的作
品，如通讯，报导和革命回忆录等，则不采用虚构的方法。
夸
张
或称艺术夸张。文艺创作中为了加强艺术效果，更鲜明
地揭示事物的本质，给读者或观众以深刻的印象，突出描写对
象的某些特点的一种艺术手法。如对正面人物进行歌颂时，
就尽力予以美化，使美的更美；对反面人物进行揭露时，就
尽力予以丑化，使丑的更丑。在讽刺作品中，夸张手法运
用得更为广泛。这种手法也常见于文学语言中，如“热血沸
腾”、“心如潮涌”等等。
：.夸张必须根据事实，否则就会失去意义。鲁迅先生说；
燕山雪花大如席’，是夸张，但燕山究竟有雪花，就含
着一点诚实在里面，使我们立刻知道燕山原来有这么冷。如
27.8
=====第288页=====
课说广州雪花大如常’，那可就变成笑话了。”
(《漫谈
“漫画”》)这说明夺张是突出了事物原有的特点，而不是
把原来没有的东西强加给它。
叙
述
文学作品的基本表现手法之一。指作者对人物、事件和
环境所作的一般说明和交代。这种说明和交代，是为了加深
读者对人物、事件的理解，或者推动故事情节的发展。中篇
小说《高玉宝》第一章，开头描写群众听说鬼子兵来了，纷纷
逃回家去，准备坚壁清野。这时太平村的村公所里走出两个
人来。作者用漫画的手法，几笔勾勒之后，接着就有一大段叙
述，比较详细地交代和说明了阎王保长周长安和秃顶屯长王
红眼的罪恶历史，以及穷人对他们的刻骨仇恨。随即很自然
地引出这两个家伙与日寇的勾结，故事情节也就向前推进了
一步。
叙述有顺叙、倒叙和插叙三种形式：按人物事件发展的
正常次序叙述，叫顺叙，如《高玉宝》；把人物事件发展的
结果提前，然后再按时间顺序叙述，叫倒叙，如《祝福》
在叙述过程中，对个别人物，事件过去的情况作一些交代。
说明，称为插叙，如前面所举《高玉宝》第一章中关于周长
安、王红眼的叙述。
279
=====第289页=====
写
描
叙事性文学作品的基木表现手法之一，指作者对人物，
事件和环境所作的具体描绘和刻画。目的是为了塑造出栩栅
如生的艺术形象，透过形象表达自己对生活的评价和理想，
从而引起读者思想感情上的强烈反响。在阶级让会里，作者
总是从一定的阶级立场和世界观出发去描写事物，这就必定
带有鲜明的阶级性和倾向性。
描写手法，从描写对象上看，可分人物描写，景物描写、细
节描写；从描写方式上看，又分为直接描写、间接描写等。
描
写
心
理
指作家在文艺作品中对所创造的人物的思想活动、内心
世界的具体描写，是描写人物的一种方法，目的在于展示人
物的精神境界和性格特征。由于“在阶级社会中，每一个人
都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙
印”，因而现实生活中每个阶级、阶层和社会集团里的人对
现实的感受是不同的，他们的内心活动和精神境界也是不同
的。这就决定了心理描写要符合人物的阶级和性格特征，不
能把周扬之流所鼓吹的剥削阶级的“复杂心理”、“精神分
裂”等病态心理强加在工农兵英雄人物的身上。
280
=====第290页=====
甲
原为一种绘画手法。这种画法，不用色彩的洪染，也没
有浓淡的层次，只用概括洗练的线条，勾勒出对象的主要特
征。线条是这种画法的主要手段。好的白描作品，靠了准确
而又富于美感，变化多姿而又结构谨严的线条，描绘丰富多
采的生活场面，传达出人物的神采气度，还能表现出衣着和
景物的质感，具有相当高的艺术价值。白描画法在我国绘画
中有着优秀的传统和丰富的遗产。
文学上，我们借用白描这个术语来指那种不多加渲染和
铺陈，而用简括精练的笔墨，抓住形象的主要特征来进行描.
写的手法。这种手法，要求作者准确地抓住描写对象最突
出、最生动的特征，用不多的笔墨就要尽传精神。正如鲁迅
先生所说：“白描’却并没有秘诀。如果要说有，也不过
是…有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄而已。”（<南腔
北调集·作文秘诀》)白描是我国文学中一种为群众所喜闻
乐见的传统的描写手法。在我国优秀的古典文学作品和鲁迅
先生的作品中，积累了丰富的经验，值得我们认真地借鉴
和学习。
情
抒
是作者表达思想感情、刻划人物性格和宣染艺术气氛的
281
=====第291页=====
一种方式。如革命样板戏，常给主要英雄人物创作大段的抒
情唱段，正是为了抒发革命的豪情壮志，揭示英雄人物崇高
的精神境界，塑造出完美高大的形象。
不同的文体，有不同的抒情途径和手法。但基木的有两
种：一是直接抒情，一是间接抒情。所谓直接抒情，即作者
把自己的思想感情直接倾吐出来，不借景、物、人、事来传
情达意；所谓间接抒情，即占人说的“寓情于景”、“托物
咏怀”，要凭借景、物，人、事来传情达意。
在阶级社会里，感情是有阶级性的。无产阶级的文艺，
要抒无产阶级之情，并且要处理好激情与抒情的关系。抒情
是作者深厚的无产阶级革命激情在作品中的艺术体现；激情
是抒情的基础。没有革命激情的抒情，难免要走向缠绵徘恻，
低诉微吟。无产阶级的作者，要喊出时代的声音，写出工农
兵的强烈的革命感情。然而这种激情要能更有力地感动别人。
———譬如一首抒情歌曲，要能达到一人唱了万人和，使人听
了心潮澎湃，浑身添劲的境地一一就需要用抒情手法把它艺
术地传达出来。有时甚至需要辅以演染、夸张的手法，做到
一唱三叹，情意婉转，荡气问肠，使读者受到崇高的共产主
义精神的强烈感染。因此，要使我们的文学艺术发挥更大的
政治思想教育作用，应该以革命样板戏为光辉榜样，尽可能
地把革命的激情和艺术的抒情高度统一起来。
抒情手法，常与叙述、描写、议论等手法结合使用，语
言讲求感情色彩，以之增强作品的艺术表达力。
282
=====第292页=====
境
意
指文艺作品中所描绘的具体可感的生活情景（或自然景
(色)和表现出的丰富强烈的思想感情融合一致而形成的一种
艺术境界。它能使读者根据自己的生活经历和思想感受，
通过想象与联想，进入作品特定的境界，在思想感情上产生
强烈的反响。比如，我们一读到毛主席的伟大诗篇《沁园
春·长沙》，眼前就出现了“万类霜天竞自由”的生动景
象，彷彿自己也到了岳麓山下，橘子洲头；触景生情，神驰
遐想，从生机勃勃的自然景色又跃进到历史的革命洪流，大
革命时期工农群众如火如茶的战斗情景，历历在目；与此同
时，也感到了伟大领袖毛主席对革命大好形势的赞颂之情，
“问苍茫大地，谁主沉浮”的博大政治胸襟。这就是说，读者
进入了特定的生活境界和思想境界，即进入了毛主席在诗篇
中所创造的宏伟壮丽的意境。
意境包括作品描绘的生活图景和表现出的思想感情两个
方面，也就是简称的情和景，境和意。但两者不是并行或相互
孤立的；情是上导一面，写景是为了抒情。写景而不抒情，
景必丧失其生命力，借景抒情，情也就得到形象生动的体
现。一篇优秀的义学作品，总是在一定主题的统帅下，把生
活图景和思想感情融为一体，即古人所谓“情景交融”。交
融的方式，就诗而言，则多种多样：或先写景后抒情；或边
写景边抒情；或只写景而不直抒胸臆，寓情于景。还有一类
1283
=====第293页=====
诗，只抒情而不写景，着力于创造一种鲜明的思想境界（如
某些政治诗和哲理诗)。如确有思想境界，感情源于生活，来
自群众，并得到提炼，同样可以引起对生活情景的联想。
意境不是主观自生的东西，归根结底，是社会生活在作
家头脑中的反映的产物。在阶级社会里，作家的立场、观点
和感情不同，意境也就有性质上的区分。同一阶级的文学作
品由于题材不一，作家艺术作风各异，意境也就呈现出不同
的特色。无产阶级文学作品意境的共同特色，是鲜明、崇
高、深邃、宏伟，壮丽，并具有完整性和独创性。毛主席的
伟大诗篇，篇篇有意境，首首不雷同，是我们学习的光辉典
范。
优秀的作品有意境，但有意境的作品并不都是好作品。
我们要进行阶级的分析。我国古典文艺批评，常以意境衡量
作品艺术成就的高下；但由于强调作者纯个人的主观感受，
并把它视为艺术造诣的极致，不免流于玄秘，失之片面。
:
=
1
1
,
7
■
J
■
1
1
284
=====第294页=====
第八部分
文学作品的体裁和样式
=====第295页=====
1
1
=====第296页=====
体
裁
文学作品表达思想内容的具体样式，是形式的构成因素
之一。
在社会发展过程中，文学作品反映社会生活和表达思想
感情的方式，手段也在变化发展中不断丰富起来，逐渐形成
各种不同的样式。不同样式的作品，形象塑造、组织结构、
语言运用和篇幅体制都有所不同，它们影响读者，发挥其社
会教育作用的具体方式和途径也不同，因此，在反映社会生
活、表达思想感情方面也就有各自不同的功能。根据这些特
点，就可以把文学作品分成各种不同的体裁。人们也正是根
据不同体裁所具备的各方面的特点，来选择某种体裁进行文
学创作的。
在我国，根据文学在发展过程中所形成的特点，按照传
统习惯，把文学作品分为诗歌、小说、戏剧和散文四大类。
这就是通常所说的“四分法”。这种分类法，充分注意了作
品的体制和语言运用的特点。它定名具体，易于掌握，同时
突出了小说的地位，充分肯定了在我国文学中有着优良传统
和丰富遗产、至今仍然发挥着巨大的社会作用的散文。在各
大类里，又按照它们的内容和形式各方面的不同特点，分了
若干小类。比如小说包括长篇小说、中篇小说、短篇小说、
小小说等，诗歌包括抒情诗、叙事诗、史诗、讽刺诗、颂诗、
政治诗、哲理诗、童话诗等，戏剧包括悲剧、喜剧、正剧、
287
=====第297页=====
多幕剧、独幕剧、活报剧等，散文包括通讯、特写、速写、
杂文、抒情散文、小品文、传记、三史(厂史、村史、家史）、
革命回忆录以及书信、日记等。
在外国，长期以来流行的是“三分法”。它着重从作品
反映生活，塑造形象的方式、特点出发，把文学作品分为叙事
的、抒情的和戏剧的三大类。通过事件的描述刻划人物性格，
猎以反映生活、表达作者的思想感情的是叙事性作品，包括
叙事诗、小说、寓言等。通过作者的直接抒情来反映现实生活
的是抒情性的作品，包括抒情诗、抒情散文等。那些把人物
安置在舞台上，让人物通过自己的行动来表现性格、反映生
活的是戏剧性作品，它同前面所说的“四分法”中的戏剧相
同。这种分类法，把没有人物形象或完整情节的许多散文作
品排斥在文学之外，把在体制和语言上有着明显的共同特点
的抒情散文和叙事散文、抒情诗和叙事诗分别列人抒情类和
叙事类。
由于文学作品各种体裁的产生、发展都有社会的根据和
自身的发展规律，并且互相影响，体裁的分类就只能是大体
的、相对的，不可能是绝对的。在对作品进行分类时，我们
要从实际情况出发，不要机械地生搬硬套。
诗
歌
文学的一大类别。诗歌源出于原始人的劳动呼声，是最
早出现的一种文学体裁。在产生的初期,诗歌和音乐、舞蹈结
288
=====第298页=====
合在一起，不具独立的形式。
诗歌的主要特征是：高度集中地反映社会生活，饱和着
作者丰富的思想和感情，富于想象，语言凝炼而形象性强，
并带有音乐感（有鲜明的节奏和韵律)，新诗一般都分行排
列。
中国诗歌源远流长，优秀作品极为丰富，如《诗经》、
《楚辞》、汉乐府以及其它无数诗人的作品。中国古代，不
合乐的称为诗，合乐的称为歌，现在一般统称为诗歌。
诗歌的分类，按内容性质及主题表达方式，可分为抒情
诗、叙事诗，也有分为抒情诗、叙书诗及史诗三类的：按语
言有无格律，可分为格律诗和自由诗；按是否押韵，可分为
有韵诗和无韵诗；按诗的题材、社会作用及使用范围，可分
为政治诗、讽刺诗、童话诗、寓言诗、街头诗等。
韵
律
诗歌中的声韵和格律。在诗歌中，音的高低、轻重、长
短的组合，匀称的间歇或停顿，一定地位上相同声音的反复
出现以及句末或行末利用同韵同调的音相和协，就构成为韵
律。它能加强诗歌的音乐性和节奏感。
不同民族的诗歌，由于语言结构不同，韵律的规则也就
不同。汉语古典诗歌的平仄、格式、对偶、押韵，外国诗歌
中的轻重音、长短音、音步、顿数等都是韵律的具体运用。
诗歌起源于劳动生活。不同的劳动有不同的节奏、不同
289
=====第299页=====
的呼声。诗歌的韵律是美化了的劳动节奏和呼声，是为了统
一劳动动作，提高劳动效率。在古代，诗歌与音乐、舞蹈密
切结合，要有韵律才能同音乐、舞蹈谐和一致。现代的诗歌
虽不一定入乐，但为了易读、易记，为了抒情的反复咏叹和
造成某种特定的艺术气氛以感染读者，也需要韵律。诗还是
一种语言艺术，而语言本来就有一定的高低、强弱、轻重、
长短，说话也有一定的间歇或停顿。韵律就是根据各民族语
言木身结构的规律性，利用其特点而形成的，决不是诗人的
主观臆造。同时，也由于语言具有民族特征，韵律也是诗歌
民族化的一个重要因索。无产阶级的伟大领袖，都十分重视
韵律。马克思谈到斐迪南·拉萨尔的剧本《弗兰茨·冯·济
金根》的缺点时说：“既然你用韵文写，你就应该把你的韵
律安排得更艺术一些”（《1859年致斐·拉萨尔))。
列宁更强调指出：“没有调个子算什么诗呢？它们达不到人
的心灵。”(转引自舒尔庚：《难忘的会见》)鲁迅先生也主
张“诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听”（《给蔡斐
君的信》)。
毛主席写的旧体诗词，都遵循我国传统诗歌的严格韵
律，语言极富音乐美。但对新诗，毛主席教导我们应该写的
精练，大体整齐，押大体相近的韵。内容决定形式，生活在
发展，诗歌要反映新的社会主义现实生活，韵律也就不能一
成不变。
产
290
=====第300页=====
I
格律诗
诗体的一种。形式有一定规格，音韵有一定规律，倘有
变化，需按一定规则。中国古典格律诗中常见的形式有五言
七言的绝句和律诗。词、曲每调的字数、句式、押韵都有
一定的规格，也可称为格律诗。欧洲格律诗大体是一句一行
或一句二行，每节有一定行数，每行有一定字数、顿数，起
韵、押韵、换的都按一定规律。
现代的新格律诗，形式比旧格律诗自由，但仍讲求格
律，故有称半格律诗的。常见的半格律诗，是每节四行，二
四行押韵，每行并有大体相等的音组。但押韵较宽，有时为
了不以词害义，个别地方也可不押韵，只求读来上口。
诗
诗体的一种。语言不讲究格律、音韵，但注意节奏，诗
的段数、行数、字数也没有一定规格。在西方以美国诗人惠
特曼为创始人。我国“五四”以来也流行这种诗体。由于诗
体解放，不象我国旧休诗词格律那样严格，当时有的革命诗
人曾用以宣传反帝、反封建的民主主义思想。诗人郭沫若更
使用这种诗体比较好地表现了自己狂飙突进式的革命激情。
缺点是不够民族化和群众化。
291.
=====第301页=====
自由诗形体结构虽较自由，但必须顾及诗的其它特征，
尤应努力创造出诗的意境，否则就不是诗，不能起到诗的艺
术感染作用。
散文诗
兼有散文和诗的特点的一种文学体裁，是诗的一种。篇
幅短小，有诗的意境，但象散文一样，不分行，不押韵。如
鲁迅的《野草》，就是优秀的散文诗。
抒情興
诗
诗歌中的一类。没有完整的故事情节和人物形象，直接抒
发诗人的思想感情，并借以反映社会生活。篇幅一般比较短
小。因其内容的不同，旧日义分颂歌、哀歌、兢歌、情歌等。
抒情诗虽然没有完整的故事情节和人物形象，但也有人
物和片断的情节，或某些生活场面，自然风景，历史文物，
等等。这些景、物、人，事，是作家从现实生活中选择提炼成
的艺术形象，惜以抒发自已的思想感情。故托物咏怀，寓情
于景，是抒情诗普遍使用的表现手法。人物形象，有时就是
作者自己，或称为抒情主人公。
抒情诗要抒情。托物言志、寄情山水一类的抒情诗，由
于政治倾向性不易看出，曾被修正主义者篡改为超阶级的文
292
=====第302页=====
学形式，鼓吹写什么“人类普遍的感情”，这是完全错误的，
反动的。无产阶级的抒情诗，要抒人民之情，抒无产阶级的
豪情壮志，要有鲜明的无产阶级的政治倾向性。
叙事诗
诗歌中的一类。有比较完整的故事情节和人物形象，但
不一定有具体细致的描写。一般包括史诗、英雄颂歌、叙事
诗和剧诗等。
叙事诗要叙事，但也要抒情，要求把抒情与叙事紧密结
合起来。叙事诗，特别是格律体或半格律体的叙事诗，由于
语言讲求韵律节奏，写景状物、叙述事件和刻画人物，就不
如小说那样灵活多变，细致入微，因而往往要借抒情来弥补
自己的短处。叙事诗中的抒情，多在以下几个方面运用：写
人物的内心活动，人物的独白，或者对人物活动的环境、时
间的描绘，等等。诗人的插言和旁白，也是发挥抒情作用的
重要地方。
史
诗
指古代叙事诗中的长篇作品。反映具有重大意义的历史
事件，塑造著名英雄的形象，结构宏大，充满着幻想和神话
色彩。著名史诗有古代希腊诗人荷马的《伊里亚特》和《奥
293
=====第303页=====
德赛》。

在现代文艺评论中，史诗这一名称，往往被作为修饰语
广泛使用着。譬为，对比较全面地反映一个历史时期社会面
貌和人民群众多方面生活的优秀长篇叙事作品（如长篇小
说)，有时也称史诗，或史诗式的作品。有的抒情诗，如毛
主席的光辉诗词，由于巧妙地运用抒情诗的表现手段，对生
活进行高度的艺术概括，通过短小精悍的有限形式，从各个
侧面记叙、描画了中国人民在中国共产党和毛主席的革命路
线指引下，民主革命和社会主义革命阶段的斗争史实，歌颂
了工农兵群众的丰功伟绩，抒发了无产阶级的壮志豪情，具
有党史的价值，是形象化的党史，故亦称为史诗。这些称
呼，虽然不是文体概念，但从侧面也说明了史诗的主要特
征。
说
小
近代所谓小说，是一种叙事性的文学样式。一般以散文
语言为表现手段，以人物的刻画为中心，通过生动的故事情
节和具体环境的描写多方而胞反映社会生活。小说由于通过
叙述者的叙述，因而能多方面地描绘社会生活；由于它运用
散文的语言，因而能细致地刻画人物性格，具体地描写环境
和细节。较之戏剧和诗歌作品，小说所受到的限制较少。
小说这种样式，是适应反决日益复杂的社会生活的需要
产生和发展起来的；由于具体作品反映生活的广狭程度不同，
294
=====第304页=====
小说分为长篇，中篇和短篇。长篇反映的生活面相当广阔，
结构复杂，人物众多，故事情节完整，容量大，有的长篇能
反映一个历史时期。中篇小说结构单纯，人物不多，但也有
较完整的故事情节。短篇小说往往描写生活的某一断面，结
构更为简单，只着重刻间-个或两个人物，不定有完整的
情节。
在我国，小说的发展有悠久的历史。它最早起源于远古
的神话传说。据鲁迅先生的研究，远在汉朝就有“或托古
人，或记古事”的“小说”了。但一直被视为不能登大雅之
堂的“残丛小语”、野史外传。迄至宋朝，才有取材于现实
生活的民间小说——“话本”。明清之际，随着商品经济的
日益发展，小说遂作为一种主要的文学体裁流行于世。现
代，由于小说这种文学体战本身的不受时间，空间限制和可
以从多方面反映社会生活的优点，便成了各阶级都很重视的
有力的阶级斗争工具。我国新文化运动的伟大旗手鲁迅，最
先用小说这种文艺武器对封建主义进行了深刻的揭露和有力
的批判，并且在短篇小说的创作上取得了卓越的成就。
小
小
说
即短篇小说，因比一般短篇小说还短，故名。
小小说是大跃进的产物。当时在毛主席制定的“鼓足干
劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引
下，全国人民精神振奋，斗志昂扬，意气风发，社会生活
295
=====第305页=====
“一天等于二十年”。文艺如何迅速及时地反映这种沸腾的
社会生活，多快好省地为人民群众提供精神食粮，推动社会
生活的更大跃进，是摆在文艺工作者面前的一个重大课题。
于是，小小说就适应这一革命形势的需要而诞生了。
小小说的特点是短小精旱，能够及时生产，迅速流传。
它以写新人新事为主，主题、人物、故事部较单纯，常常截取
生活激流中的一两个片断，描写一两个人物，若干个场景，
或几个插曲。在艺术处理上，注意突出人物，深化主题，常
常能收“小中见大”的艺术效果。
农民高凤阁的 垫道》(载《北方》1958年10月
号)，是当时脍炙人口的一篇佳作。鲁迅先生的《一件小
事》，也有称作小小说的，更值得学习研究。
科学幻想小说
依据科学上的某些新发现、新成就以及在这基础上可能
达到的预见，用幻想方式描述人类利用这些发现以完成某种
奇迹的小说。无产阶级的科学幻想小说，能很好地把科学和
艺术结合起来，把知识教育和政治牧育结合起来。它用辩证
唯物主义和历史唯物主义的世界观教育青少年读者，培养他
们对科学和文学的爱好，使他们在德育、智育两方面都得到
发展。
5
1
296
=====第306页=====
戏剧
一种通过演员在观众面前的表演以完成其社会作用的艺
术。戏剧演出时用的剧本，则称戏剧文学。戏剧的特点是：
首先必须通过剧中人物的语言和动作集中地反映社会生活。
因受舞台条件和演出时间的限制，剧本篇幅不能过长，人物
不能过多，故事不宜太复杂，人物活动的场景也不宜过多地
变换。其次，要反映一定社会的矛盾和斗争(在阶级社会里
主要是阶级矛盾和阶级斗争)，以构成展示人物之间的关系和
人物性格的发展的戏剧冲突。“没有冲突就没有戏剧”。
i
戏剧是一种综合艺术，它是由文学、音乐、美术、雕
塑、建筑、舞蹈等多种艺术综合而成的表演艺术。因此，它
的创作活动也必然是集体的，即由剧作者，导演、演员、舞
台设计者、美工人员等集体创作而成。戏剧这种艺术很富于
直观性和群众性，因此在我国已成为广大工农兵群众所喜爱
的一种艺术形式。
戏剧是戏剧类艺术的总称。由于综合的主要的手段的不
同，可分为话剧、歌剧、戏曲、舞剧、歌舞剧、哑剧等。由
于演出方式的不同，可分为舞台剧、广场剧、街头剧，活报
剧等。由于它所反映的矛盾性质，运用的表现手法和对读者
的感染作用的差异，可分为悲剧、喜剧、正剧、笑剧、闹剧
等。由于题材的时代差别和编演年代的不同，又分为现戏剧
历史剧、传统戏。由于容最的大小不同，可分为独幕剧和多
297
=====第307页=====
幕剧。
在实际运用中，戏剧一词有时是专指话剧。在文学作品
的分类中，也有和诗歌、小说、散文等体裁并列的“戏剧”
(实际上应称为戏剧文学)，使用时应加以区别。
文学剧本
文学剧本一词有两种含义。其一是指与舞台剧本相区别
的专供读者阅读而不能上演的剧本。革命导师恩格斯在给拉
萨尔的信中就曾谈到这两种剧本的不同点。另一种含义则指
作为综合艺术的戏剧的组成因素之一，即与其中的音乐、绘
画、舞蹈、建筑……等因素相对的文学因素，或称戏剧文
学。当前一般是指后一种含义。
文学剧本在整个戏剧艺术中占有十分重要的地位，因为
它规定了一个戏的主题思想、人物、情节、语言和结构，是
舞台演出的基础和依据。江青同志指出：“关键是剧本。没有
剧本，光有导演，演员，是导不出什么，也演不出什么来的。
有人说剧本，剧本，-—剧之本’，这话是很对的。
文学剧本因所属剧种的不同而有所区别，常见的有话剧
剧本和戏曲剧本：话剧剧本是通过剧中人的台词和舞台说明
来刻画人物、推进剧情和表达主题思想；戏曲剧本则是由说
白、唱词、舞台说明三部分结合起来完成上述任务的。
i，
革命现代京剧的文学剧本，是一种崭新的戏剧文学体
裁。它成功地塑造了高大的工农兵的革命英雄形象，表现了
298
=====第308页=====
伟大的主题和无产阶级的崇高理想，反映了毛主席的无产阶
级革命路线的伟大胜利，并有着完美，严谨的艺术结构，是
无产阶级文艺的光辉样板。
脚
本
7
剧本的通称。常指经过导演处理，用于演出的剧本；也
指戏曲，歌剧等剧本的文学部分。
悲
剧
按照欧洲文艺史上的流行说法，悲剧是描写正面主人公
遭受黑暗势力的压抑或迫害，以主人公的死亡或遭受巨太不
幸为结局的一种戏剧形式。悲剧作者所追求的戏剧效果，是
通过上述悲剧冲突和主人公的死亡，以唤起人们的:“悲倒与
畏惧之情”（亚里斯多德：《诗学》)，对正面主人公的高
尚精神表示崇敬，从而对黑暗势力加以谴责或反抗。为此
在演出中，它的基调是庄严和雄伟，气氛是严肃的。
所谓“正面主人公”，无非是说他体现了“院兼的体
1
性”；所谓“悲剧冲突”（正面主人公与黑暗势力之间的失
锐矛盾和对立），归根结底，无非是指表现“人性”同，非
人性”的斗争。这是一种唯心主义的美学观点。恩格斯批判
了这个流传很久的悲剧理论，指出：悲剧是由“历史的必然
要求和这个要求的实际上不可能实现之间”（《致斐·拉萨
尔)的矛盾冲突所构成的。
=====第309页=====
喜剧
是揭露、嘲笑生活中的一切丑恶的，可鄙的、庸俗的社会
现象的戏剧。喜剧的主人公多是坏人或品质低劣的人，某些
喜剧则是描写某些人的荒诞行为。它的戏剧效果是通过对这
些不良现象的嘲笑或鞭挞，以引起人们对一切丑恶现象的憎
恶，从而激发出消除这些现象的思想感情。
喜剧又分为讽刺喜剧和幽默喜剧。讽刺喜剧是用特别夸
张的讽刺手法来揭露某些丑恶现象或鄙陋现象；幽默喜剧则
是用不太夸张的手法来描写人物的荒谬行为或性格上的某些
缺陷。革命的喜剧多是用以揭露帝国主义者、国民党反动派
和其他阶级敌人的丑恶面貌，如反帝斗争中演出的活报剧通
常都是用讽刺喜剧的手法演出的。也可以写人民内部矛盾，
但要防止讽刺、嘲笑的乱用，要分清敌、我、友。毛主席教
导我们：“对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经
说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教
育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就
舞使自已站在敌人的立场上去了”（《在延安文艺座谈会上
的讲话》
0
1
我国大跃进时期，还出现过一种歌颂性喜剧。
山
500
=====第310页=====
剧
一
是介乎悲剧与喜剧之间的一种体裁。它既不象悲剧那样
雄伟庄严，也不象喜剧那样讽刺夸张，是一种更接近于日常
生活的一种戏剧体裁。在生活中，纯粹的悲剧事件或喜剧事
件都是很少的，正剧的特点就在于能把两者很好地统一起
来。剧中既有对于正面人物的歌颂赞扬，也有对于反面人物
的讽刺批判。
正剧这种戏剧样式是在资本主义逐渐发展，社会生活日
趋复杂化的条件下产生的，原因就在于这种样式能多方面地
反映复杂的生活现象。在近代戏剧中，正剧已成了主要的体
裁，我国和外国的多数近代剧作都属于正剧。
革命样板戏中的《沙家浜》、《智取威虎山》、《白毛
女》、《红色娘子军》等都是正剧。革命的正剧主要是对革
命英雄形象的歌颂，同时对阶级敌人也予以揭露和讽刺，反
映了在伟大的中国共产党领导下全体军民战胜国内外敌人的
一系列斗争事迹。
现
代
戏
即以现代生活为题材的戏剧（与历史剧相区别）。在我
国，是指以中国共产党领导下进行革命斗争这一时期的现实
301
=====第311页=====
生活为题材的戏剧。戏剧舞台应充分表现当代工农兵的生活
和斗争，这是社会主义文艺的根本任务。問扬等“四条汉
子”却极力提倡编演“历史剧”和“传统戏”，让死人、洋人
占领社会主义的文艺舞台，这是一股极端反动的逆流。这次
无产阶级文化大革命彻底粉碎了这股逆流，创造了革命样板
戏《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《红色娘子
军》、《白毛女》等革命现代戏。
1
1
L
历史剧
即以真实的历史事件、历史人物为题材的戏剧。处理历
史题材，应运用历史唯物主义观点，宣传和表现劳动人民创
造历史、推动历史前进的丰功伟绩，而且应在有益于当前的
阶级斗争和路线斗争的前提下适当地编演。但周扬一伙在提
倡厉史剧的幌子下，抛出了大量的毒草（《海瑞罢官》
谢瑶环》、《李慧娘》等），对无产阶级进行猖狂的攻
击。这一阴谋虽已被粉碎，但其谬论和流毒仍须继续进行批
判，加以肃清。
中

传统戏
即一个民族中前人编演流传下来的戏剧。优秀的传统戏
对于发展社会主义的戏剧艺术具有一定的借鉴意义，但必须
302
=====第312页=====
是在反映当代工农兵生活的前提下，由戏剧工作者根据创造
无产阶级戏剧艺术的需要，以批判地吸收。而周扬等一伙
为了复辟资本主义的需要，借口开放传统剧目，繁荣戏剧艺
术，大量贩卖宣扬忠孝节义、鬼神迷信思想和美化帝王将
相，才子佳人的旧戏，以毒害观众，动摇社会主义经济基础。
这股逆流，在这次无产阶级文化大革命中，始被彻底粉碎。
地方
戏曲
戏曲是我国传统的戏剧形式，是包含文学、音乐、舞
蹈、美术、武术、杂技以及人物扮演等各种因素的综合艺
术。戏曲剧本一般都兼用韵文和散文，分“折”和“出”，
近代戏曲则多分场。剧中人物分由生、旦、淨，丑等脚色行
当扮演，表演上即按脚色行当而各有不同的程式动作和唱、
做、念、打的不同专长。它富于舞蹈性，技术要求很高。音
乐体式有唱曲牌的“联曲体”、唱七字句或十字句的“板腔
体”，或综合使用二者。我国的戏曲艺术中最有代表性的是
“京剧”和“昆腔”。
地方戏曲是指各地区发展起来的戏曲艺术，都带有各自
地区的特点和传统，如川剧、豫剧、秦腔、楚剧、滇剧等。
根据1959年统计，各民族各地区的戏曲剧种共约三百六
十余种。
303
=====第313页=====
京剧
流行于全国的戏曲剧种，有一百多年历史。其音乐基本
上属于板腔体，有西皮、二黄、反西皮、反二黄等腔调，导
板、原板、慢板、三眼板(快三眼、慢三眼)、散板、摇板、回龙、
二六、流水、快板、垛板等板式，伴奏以京胡、二胡、三
弦和鼓、锣、铍等打击乐器为主。表演上唱、做、念、打并
重，虚拟性的程式动作富细致，技术要求很高，形成了相
当完整的艺术体系，对各地方剧种有很大的影响。
京剧是以汉剧的西皮和微剧的二黄为主要腔调，并吸取
其他地方戏曲的曲调、剧目和表演方法逐渐形成的。本起于
民间，在牛八世纪末进入宫廷后，为清朝统治者所垄断，长
期以来都以表现帝王将相，才子佳人的生活为主要内容，成
为替封建阶级服务的艺术，音乐和表演也日趋僵化、陈腐。
陕甘宁边区《逼上梁山》、《三打祝家庄》等剧的演出，把
过去京剧舞台上颠倒了的历史重新颠到了过来，是京剧革命
的良好开端。革命现代京剧《沙家浜》、《红灯记》、《智
取威虎山等革命样板戏的创作和演出，把京剧革命推向一
个崭新的阶段；帝王将相，才子住人被扫进了历史垃圾堆，
京剧舞台全部被工农兵英雄人物所占领。京剧的音乐、表演
艺术也为之一新，成为为无产阶级政治路线服务的、广大工
农兵群众热烈欢迎的革命新艺术。
304
=====第314页=====
川
剧
流行于四川和云南，贵州部分地区的戏曲剧种。音乐艺
术有高腔、胡琴、昆腔、乱弹、灯戏等，其中高腔最具特
色。高腕中的集体伴唱，灭为其他离种所少有。表演艺术细
腻，技术要求严格。解放前，川剧舞台一直为帝王将相、才
子佳人所占据。解放后虽有不些改草，但没有去触动其中最
根本的东西。文化大革命以来在京剧革命的影响下，川剧也
在逐步进行改革。

话
剧
1
舞台艺术的一种。其主要表现手段是演员的对话和形体
动作，并配合舞台布景、灯光、道具、效果等刻画人物、推
进剧情和表现主题。因为是以语言(对话)为主要表现手段，
所以话剧长于细致地刻画人物性格和表现人物心理状态话
剧艺术在我国只有几十年的历史，但由于它适合表现现代题
林，发展频为迅速。从王十年代起，革命的话剧舞台被田
汉、夏衍、阳翰笙等反革命修正主义分子所占领，使话剧艺
术长期脱离工农兵，一味追求所谓的：“名，洋，古”宣扬
资产阶级的思想感情和生活方式。在这次无产阶级文化大革
命中，话剧艺术正在经历一场深刻的社会主义革命。
305
=====第315页=====
歌剧
舞台艺术的一种。以演员的歌唱和美化了的形体动作为
主要表现手段，音乐伴奏也居于重要地位，同时配以布景。
灯光等，由于歌剧是以歌唱为主要手段并配以伴奏，所以它
长于抒发人物的思想感情，形式生动活泼，是广大工农兵群
众所喜爱的演出艺术，我国传统的戏曲艺术也属于歌剧的一
种，不过因为它以唱，做、念、打同样重要而有别于一般歌
剧，所以另设一类。
秧歌
是流行于中国各地的民间舞蹈。起源于农业劳动，多在
节日里表演。因流传的地区不同，有陕北、河北、东北、山
东等秧歌。从形式上可分地秧歌和高踽秧歌两大类。地秧歌
是舞者手执扇子、手帕作舞，动作一般朴实，健康。演出形
式上包括大场（亦称过场）和小场。大场为集体欢舞，热烈.
红火，有各种复杂的队形变化；小场是两三人表演的带有简
单情节的舞蹈和歌舞小戏。陕，甘，宁边区创作演出的秧歌
剧，就是以当地流行的秧歌为基础发展起来的。这种新创作
出来的秧歌剧既有革命的新内容，又有经过改革的大众化的
形式，所以深受广大工农兵欢迎，很好地配合了当时的政治
任务。
306
=====第316页=====
剧
以舞蹈为主要手段，结合音乐、哑剧动作等塑造人物形
象、体现情节的戏剧形式。舞剧中的舞蹈一般以古典或民间
舞为基础。舞剧中的音乐，除了具备一般舞曲的特点外，还
必须展现剧情，制造气氛，烘托角色。舞剧中的哑剧动作是
经过提炼和美化的生活动作、于势和姿态。中国占代和民间
的舞蹈中，有不少具有故事情节的舞蹈和小型舞剧。
芭
蕾
舞
剧
芭蕾是法语的音译。欧洲古典舞剧的统称。以舞蹈为主
要表现手段，并和音乐、哑图动作结合在一起以表现性格和
阐明剧情。芭蕾中的舞蹈主要分古典舞和性格舞两种。古典
舞中的女舞者大都用脚趾直立进行舞蹈，故又称“足尖舞”。
芭蕾作为独立艺术，起源于意大利，形成于法国。我国解放
后，在毛主席“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈
出新”方针的指导下，批判了刘少奇一类骗子崇洋复古的修
正主义路线，经过江青同志的精心培植，批判地吸收了芭蕾
舞剧中的有用成分，结合我国的民族舞蹈和民间舞蹈形成了
一种新型的革命现代舞剧（如《红色娘子军》和《白毛女》)，
不但思想内容是崭新的，表现形式也具有鲜明的民族风格。
307
=====第317页=====
活报剧
也叫“活报”。意为“活的报纸”。戏剧作品的一种样
式。特点是篇幅短小，形式活泼，常用夸张的手法塑造漫画
式的讽刺形象，或用速写的手法歌颂新人新事；可在街头、
广场或舞台演出，便于进行宣传鼓动。
散
文
我国古代，为区别于韵文、骈文，凡不押韵、不重排偶.
的散体文章，包括经传史书在内，都称散文。随着文学概念
的演变和文学样式的发展，在某些历史时期又将小说、戏剧
及其它抒情，记事的文学作品统称为散文，以区别于讲求韵
律的诗歌。现代散文是指与诗歌，小说、戏剧并称的一种文
学样式。
散文的主要特点是；能及时，迅速地反映三大革命运动
中出现的新人新事新风尚，宣传毛主席的革命路线；通过对
国际国内阶级斗争事件，社会间题以及一地一时的生活见闻
的描述，表达作者的思想感情，并揭示其社会意义，篇幅一
般不长，形式自由，不一定具有完整的故事；语言不受韵律
的拘束，可以叙事，可以抒情，也可以发表议论，甚至这三
种方法结合使用。散文可分为：1、抒情散文：2、叙事散
308
=====第318页=====
文(这里又分：报告文学，包括特写、通讯报道，速写等；传
记文学；革命回忆录、工厂史、公社史、部队史等；游记；
8、议论性散文（包括杂文等)；4、随笔（这里又分：文
艺随笔；知识小品；随感录；日记、书简）。
报告文学
散文的一种。是通讯、速写、特写等体裁的总称，是文
学创作中的“轻骑兵”。多数取材于当前现实生活中具有典
型意义的真人真事，经过适当的艺术加工，迅速及时地为当
前的政治斗争和生产斗争服务。报告文学不仅要写事，更重
要的是写人，写出人物的精神面貌来。它通过情节和细节的
描写来刻画人物，也通过人物的行动和语言来刻画人物。但
它跟小说、戏剧不同，要求写真人真事，不能任意虚构，应
在真人真事的基础上去选择细节，提炼足以表达人物精神面
貌的情节和语言。
通
讯
是报纸上常用的新闻与文学相结合的体裁之一。从写作
方法看，它以记叙、描写、议论等手法，比较详细而全面地
反映客观事实。它不只是一般消息的记载，而要用文学的方
法来叙述和描写，使读者了解事件内情细节；或者纵观某一
309
=====第319页=====
事实的过程，使读者不但了解事实本身，而且知道事实的因
由和影响。通讯和消息的区别是：消息一般只是告诉读者发
生了什么事情；通讯则要通过人物和事实的报导，来体现和
说明某一种思想。通讯的作者应该在马列主义、毛泽东思想
的指导下，以锐利的眼光、深刻的理解和正确的判断，从许
多事件中把广大工农兵群众所关心的、最深刻最典型的人物
和事件叙述出来，描写出来，并加以评价，使读者读了不但
感到身临其境，而且在它的主题思想的启示下，认识生活，
受到教育。
特
与
是新闻与文学相结合的一种文体，它和通讯有相同之
处，即都是以真人真事为基础的报导性文体。但它和通讯又有
不同之处：通讯是比较着重于多方面地描写人物与事件；而
特写却往往是在其中选择最富有典型意义的一个片断，通过
艺术加工，细致地表达出来。特写反映的人物事件可能不如
通讯的完整，但从它所反映的一角来看，则要比通讯更为集
中、生动而感人。有人认为特写是处于通讯与小说之间的一
种文体，说特写的写作锻炼是通往小说创作的一条途径，就
是指的这个意思。特写能迅速及时地反映现实，篇幅短小，
形象突出，在三大革命运动中起着巨大的宣传教育作用。
310
=====第320页=====
1
速
写
是从绘画中借用来的一个术语。在绘画中，速写是为了
记录生活场面和形象，准备创作材料，培养画家的观察能
力和描绘技巧而采用的一种绘画方法。它用概括、简练的线
条，极省俭的笔墨，抓住对象最突出的特征，在很短的时间
里，扼要地画出对象的形体、动作和冲态。好的速写作品，
是一种有独特艺术价值的艺术品，因此速写又成为这种绘画
样式的名称。
在文学中，速写作为散文体裁的一种样式，就是指的那
些篇幅短小、文笔简练生动、描写生活中具有一定意义的某
一侧面或片断的作品，一般事件简单，人物很少。它在简约
的生活画面中，记录和表达作.者对生活的感想和激情。这种
体裁，是作家培养自己的观察能力，锻炼写作的基本技巧，
积累文学创作素材的好形式，也是能够迅速地反映生活,发挥
其社会作用的一种较为轻捷灵便的体裁。
鲁迅先生曾说：“作者必需天天到外面或室内练习速写
才有进步，到外面去速写，是取有益的。”（《第二次全国木
刻联合会流动展览会上的谈话》)这不仅是对美术工作者的
要求，对于文学工作者也是很有教益的。
371
=====第321页=====
革命小故事
是报纸上常用的一种新闻体裁。它篇幅小，可以只取一
个场面，一个冲突，或一个情节，灵活多样地反映当前的现
实斗争，配合、推动中心工作的开展；同时适宜于从不同的
侧面和角度，广泛反映广大工农兵群众的新思想、新道德、
新风尚，宣传我们伟大社会主义时代的时代精神，鼓舞人民
前进。
革命小故事虽然篇幅小，但可以而且应该做到“从一滴
水中见太阳”，从·个小故事中看出大道理，从看来平凡的事
件中表现出马克思列宁主义、毛泽东思想。题材虽然广泛，
但应着重反映三大革命斗争的实际，坚决反对资产阶级的趣
味观点。
1.
白
这种文体，由于是一种新闻体裁，必须写真人真事，不能
凭空虚构(包括情节、细节)；但又是一种新闻性文学作
品，需要进行必要的艺术概括，使之具有典型性，人物和情
节，力求做到有血有肉，相对完整。
杂
文
是直接而迅速地反映阶级矛盾和阶级斗争的、很富于战
斗性的文艺性论文。它以短小、活泼、锋利、隽永为特点，
312
=====第322页=====
叙述、抒情、说理相结合。但主要是说理，叙事、抒情都为
说明道理、发表议论服务。杂文内容广泛，形式多样，有关
政治、经济、文化斗争的杂感、杂谈、随笔，都可归入这一
类。中国自战国时代以来，诸了百家的著述中就多有这一类
文章。
“五四”以后，特别是在三十年代两个阶级、两条路线
的激烈斗争小，中国文化革命的主将鲁迅为了揭露国民党反
动派的法西斯专政，粉碎蒋介石的反范命文化“围剿”，回
击周扬等“四条汉子”对左翼文艺运动的叛卖性进攻，戳穿
这一伙假马克思主义骗子们的种种阴谋诡计，使用的主要战
斗武器就是杂文。正由于鲁迅积极参加当时现实的阶级斗争
和路线斗争，把杂文作为刺向国内外阶级敌人的锋利的投枪
和匕首，他的杂文具有极可宝贵的战斗风格，在我国文学史
上写下了光辉的一页。
我们的伟大领袖毛主席，对鲁迅的杂文给予了高度的评
价，并曾经多次号召我们读鲁迅杂文，无产阶级文化大革命
以来也屡次提出过这个问题。我们一定要热烈响应毛主席的
号召，认认真真地进行学习。智迅的杂文，特别是鲁迅后期
的杂文，是池所处时代的阶级斗争和路线斗争的产物，是中
国人民用鲜血换来的宝贵经验中的一个重要部分。它从文化
战线上反映了无产阶级和革命人民怎样同阶级敌人作斗争的
规律，例如怎样认识阶级敌人的活动，怎样识别混在革命队
伍内的反革命两面派，怎样发扬“打落水狗”的彻底革命精
神，怎样更好地运用辩证唯物论和历史唯物论的武器痛击敌
人等等，对我们当前批修整风的斗争和全党全国的思想建设
313
=====第323页=====
都有极其深刻的意义。
我们学习鲁迅的杂文，除了学习他坚定的无产阶级立
场，爱僧分明的阶级感情，英勇无畏的战斗精神和科学的分
析方法外，还要学习他卡富、精湛的杂文的写作经验和战斗
风格，深人批修熬风，发展社会主义文艺创作，彻底揭露和
批判刘少奇一类骗子安图在我国复辟资本主义的罪行，把无
产阶级专政下的继续革命进行到底。
品
小
文
散文的一种，是隽永而精辟的短小文章。它的特点是深
入浅出，夹叙夹议地讲一些道理，或简明生动地叙述一件事
情。我国唐未即有这种体裁，明清更为盛行，如“唐人小品”
“明人小品”之类就是。现今的小品文因内容不同，一般分为
讽刺小品，时事小品，历史小品和科学小品等。
鲁迅认为，小品文形式虽小，但它不应该是供少数有闲
阶级在茶余酒后摩挲赏鉴的“小摆设”，不能低诉微吟，吟风
弄月，而要挣扎和战斗。他指出；“生存的小品文，必须是
七首，是投枪，能和谈者-同杀出一条生存的血路的东西”
（小品文的危机》）。但是，以买办资产阶级文人林语
堂、周作人之流为代表的“论语派”，趁民族矛盾日益深重
的1937年之际，配合国民党反动派的反革命军事“围
剩”和文化“围剿”，大肆提倡“闲情逸致”的小品文，为
国民党反动派粉饰太平，并以此和革命文学相对抗，充当国
314
=====第324页=====
民党和帝国主义的帮凶。针对这种情况，鲁迅写了《小品文
的危机》一文，给予了深刻、有力的批判。今天，在同帝
修、反和国内阶级敌人的斗争中，我们应向鲁迅学习，使小
品文成为战斗的投枪和匕首。
随
笔
散文的一类。随手笔录，不拘一格的文字。中国代以
来，凡杂记见闻，也用此名。“五四”以后，随笔十分流行，
一般以借事抒情、夹叙夹议、意味隽永为其特色，形式多样，
短小活泼。
解放后，随笔是我国报刊常用的一种文学体裁，和杂文
很近似。它把文学表现手法和政论结合起来，有很强的战斗
性和感染力，是一种文艺性的短篇政论文。
传
记
或单称“传”，是一种记载人物事迹的文学样式。传记一
般由别人记述；也有自述生平的，称为“自传”。传记大体可分
为两大类：一类以记述史事为主，如史传或一般纪传文字。
其中也有富于文学色彩的，像《史记>中的纪传，就有许多是
优秀的文学作品。另一类属文学范围，多用形象化方法，描写
各种著名人物的生活经历、精神面貌及其社会环境。无论哪一
315
=====第325页=====
类传记，都应以史实为根据，不能任意想象和虚构。
我们无产阶级的传记文学，应为无产阶级英雄人物树碑
立传，用他们的英雄事迹和崇高的共产主义精神教育广大青
少年和劳动群众。因此，在创作中要以毛主席提倡的革命现
实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法为指导，根据阶级
斗争和路线斗争的需要，突出本质的东西，含弃不必要的东
7
西，把准确、生动的历史事实和典型化的艺术描写高度结合
起来，充分发挥传记文学的特点。
5
'；
回
2
录
是作者用叙述性的文学形式和形象化的方法，回忆本人
或他所熟悉的人物过去的生活经历和社会活动的一种文学体
裁。这种文体要求写真人真事，在真人真事的基础上，可以
进行适当的艺术加工。
我国解放后，由一些革命的老一辈写作的革命斗争回
忆录，是一种新型的传记文学和回忆录。它用文学的方法描述
在中国共产党领导下的群众革命斗争史实或革命战争事迹。
这是一种进行革命传统教育的良好教材，深受工农兵群众和
青少年读者欢迎。
:
1
2
2
1
r
316.
=====第326页=====
产
游
记
：：
是一种以记载和描绘某一地区风貌为主的文章。它善于
反映一个地方的自然景物、社会情形和风俗习惯等等。
、游记和其他文章一样，要求把政治思想性和艺术性高度
统一起来。无产阶级的游记，就国内题材说，既要赞颂祖国
河山的无比雄伟壮丽，又要描写社会主义时代的新人新事新
风尚，把社会风貌和自然景物溶为一体。在人与景的关系上
要特别突出工农兵的精神风貌，须扬他们移风易俗、改天换
地的英雄业绩，以激发谈者的革命激情。
刘少奇，周扬一类骗子，在游记写作中，一贯散布自然
主义，鼓吹为写景而写景，只见山水不见人；或把游记文章
视为消闲小品，吟风弄月，猎奇搜异，引诱读者纵情山水，
脱离无产阶级政治。总之，妄图使游记文学脱离现实的阶级
斗争和路线斗争，不为无产阶级的政治服务。
民间文学
指在阶级对抗的社会里，处于被压迫地位的劳动人民所
创作的文学。包括神话、故事、歌谣、平话、谚语、说唱、戏曲
等。它们的共同特点是：群众集体口头创作、口头流传，并不
断地集体修改、加工，人多数直接反映了劳动人民的愿望、要
317
=====第327页=====
求和理想，表达劳动人民的思想、感情和意志；有的受到统治
阶级的思想影响，也杂有封建性的糟粕。健康的、优秀的民间
文学，对各个时代文学的发展起推动和促进的作用，甚至影
响一代的文风。用文字记录下来的历代民间文学，大多经过
文人的整理、加工、修改，有的提高了，有的被募改。
在社会主义社会里，民间文学主要指工农群众继承和发
扬原有民间文学的传统特色的一种口头创作。但不一定都是
口头流传，随着劳动人民文化水平的不断提高，也能用文字
记载下来。因此，今天一般称这类文学为群众文艺，或群众
创作，以别于专业文艺工作者的艺术作品。
神
话
反映古代人们对世界起源、自然现象及社会生活的原始
理解的故事和传说。它并非现实生活的科学反映；而是由于
古代生产力的水平很低，人们不能科学地解释世界起源、自
然现象和社会生活的矛盾、变化，产生幼稚的想象和主观的
幻想，把自然力拟人化的产物。神话往往表现了古代人民对
自然力的斗争和对理想的追求。古希腊神话对欧洲文学的发
展起了很大的作用，马克思说它表现了人类童年的天真。中
国神话极为丰富，许多神话保存在古代著作中，如《山海
经》、《淮南子》等。广义的神话包括历代创作中假借传说
中的神反映现实或讽喻现实的作品在内，实系模拟神话的文
艺创作。
318
=====第328页=====
马克思说：“任何神话都是用想象和借助想象以征服自
然力，支配自然力，把自然力加以形象化；因而，随着这些
自然力之实际上被支配，神话也就消失了”(《<政治经济学
批判导言》)。今天再没有谁去创作神话；但神话写人、写
事的艺术传统，却在近代小说里得到继承和发扬，它对理想
世界的追求，想象、夸张的于法，在各种浪漫主义文艺作品
中更得到广泛的批判吸取和发展。
在处理文学遗产和工艺关术题材时，我们一定要把反映
古代劳动人民反抗封建剥削压迫、向往美好生活、具有浪漫
主义色彩的神话，同宣扬因果报应的封建迷信故事和鬼戏区
别开来。
传
说
指民间长期流传下来的对过去事迹的记述和评价，有的
以特定历史事件为基础，有的纯属虚构的故事，在一定程度
上表现了人民群众的要求和愿望。但在统治阶级的歪曲、篡
改下，也有封建性的糟粕。历史上的反动统治阶级常利用这
种文学形式，写了不少宣扬剥削阶级的思想意识的坏作品，
应进行阶级的分析。
传说和神话，同属叙事性文学作品，是近代小说的源
头。
319
=====第329页=====
寓言
是一种带有劝喻或讽刺意义的小故事。其结构大多简短，
主人公可以是人，可以是有生物，也可以是无生物。主题多
是借此喻彼，借远喻近，借古喻今，借小喻大，使得深奥的
道理从简单的故事中体现出来。我因春秋战国时代，寓言已
经盛行。诸子百家的著作中部有不少的寓言。
在剥削阶级统治的社会里，寓言常常是劳动群众和进步
作家进行阶级斗争的一种犀利武器。在反动统治者的剥削、压
迫下，没有言论自由，人民群众就采用曲折、隐晦的手法
(如暗示、譬喻等)来写寓言，以揭发时弊，或讽刺权贵。
因此，寓言又被称为“奴隶的语言”。
广
民
歌
民间文学的一种。劳动人民的诗歌创作。在原始社会
里，主要是反映当时人们对减轻劳动的要求和征服自然的愿
望，在剥削阶级统治的社会里，大多效民歌表达了劳动人民
对剥削者，压迫者的仇恨和反抗；但也有部分作品因受剥削
阶级思想影响而带有不健康的成分。在劳动人民当家作主的
社会主义社会里，新的民歌反映劳动人民翻身后的欢乐情绪，
革命理想和生产斗争、阶级斗争的情景。
320.
=====第330页=====
各个时代的民歌的共同特点是：表达劳动人民的思想。
感情、意志、要求和愿望，具有强烈的现实性和战斗性，成
为各民族文艺中的一个重要组成部分。民歌一般是口头创
作，口头流传，并在流传过程中经过集体的加工。历史上比
较有成就的诗人，大多受过民歌的哺育，民歌对于诗歌的发
展，有很大的促进作用，我国解放后的新民歌，在毛主席革
命文艺方针指引下，从内容到形式，都有极大的发展，是群
众文艺的重要组成部分。其创作，加工和流行方式，也和旧
时代的民歌不同，是发展工农兵群众喜闻乐见的无产阶级社
会主义新诗歌的重要基础。
歌
谣
民歌、民谣和儿歌，童谣的总称。民间文学中的一种。
在中国古代，以合乐的为歌，不合乐而口头传唱的为谣，现
代统称为歌谣。民谣是人民群众创作的，往往有鲜明的阶级
感情，词句简练，大多押的，风格朴素清新，是人民群众用以
表达思想，促进生产和进行阶级斗争的武器，过去，大部分歌
谣口头传诵，有一部分经过文人加工或删改，用文字记录下
来，因此其中杂有表现统治阶级的反动、落后思想的作品。
心
321
=====第331页=====
各种说唱艺术形式的通称。包括大鼓、相声、快板、评
话、弹词，琴书等，基本特点是由极少数的演员（少则一二
人，多则六七人)，用极简单的工具，如醒木，扇子等，或
加以乐器伴奏，向群众说表或说唱；形式活泼，演出简便。
一般以叙述为主，代言为辅：也有专门抒情的。是劳动人民
创造的带有表演成分的口头文学，多数并同民间音乐相结
合。世界上许多民族都有自己的说唱艺术。中国曲艺历史悠
久，最早可湖源于汉代，音宋以来，“说话”，“鼓子词”、“诸
宫调”等曲艺形式十分流行，明清两代更出现了许多新的曲
种。据1958年统计，全国各民族、各地区共有三百多种
曲艺，足见其丰富多彩。
解放前，曲艺受到统治阶级的部视和迫害，大都衰落消
亡。解放后，在毛主席“百花齐放，推陈出新”方针的指导
下，普遍得到扶植、改革和发展，革命的曲艺工作者，积极
编演反映社会主义时代的新人、新事、新风尚的好作品。
无产阶级文化大革命以来，在批判刘少奇一类骗子的修正主
义文艺路线后，曲艺和曲艺队伍得到新的发展，及时反映工
农兵的斗争生活，宣传毛主席的无产阶级革命路线，大力普
及革命样板戏，已成为文艺战线上一支不可缺少的“轻
骑队”。
122
=====第332页=====
第九部分
其
他
F
=====第333页=====
1
∴
-1
7
*
1
.
1
：
=====第334页=====
r「
1
P
$2
科学教育影片
简称“科教片”。它是编剧和导演，根据自己的世界
观，用形象化的手段，解释自然和社会现象，对各种科学技
术知识作通俗的说明，向观众进行科学教育的影片。无产阶
级的科学教育影片，是形象地用辩证唯物论和历史唯物论阐
述自然现象和社会现象，介绍先进的科学技术和生产经验。
帮助人们正确认识阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命
运动中的客观规律，更好地进行改造自然和改造社会的平
争。列宁曾把科教片看做苏维埃电影生产的三种形式之一，
要求影院平行地放映三种影片（即艺术片、新闻纪录片、科
教片
他非常重视运用电彩来智及知识，要求把一些先进：
2
的生产技术摄成电影给党员和群众看，“更广泛地更有系统
地利用电影进行生产宣传。”帝国主义和社会帝国主义的科
教片，是散布唯心主义世界观、官传资产阶级物质文明、对：
殖民地半殖民地人民进行奴化教育的反动工具。
一我们的科教片，必须坚持为王农兵服务、为三大革命运
动服务的方针，正确处理政治、科学、艺术三者之间的关
系，把政治与科学、科学与艺术辩证地统一起来，既要正确
中
阐明自然和社会的发展规律，又要表现人民群众创造世界历
史的伟大作用，也要注意科教片本身的特点。
」
.
过去；刘少奇一类骗子，利用科教影片宣扬资产阶级唯
心主义的天才史观，否定劳功人民是改造自然和改造社会的
325
=====第335页=====
伟大动力；鼓吹什么“纯科学”、“纯技术”和所谓“雅俗
共赏，老少咸宜”的猎奇和趣味，抹煞无产阶级和资产阶级
之间的界限，等等，他们力图把科教影片引上资产阶级艺术
的邪路，为复辟资本主义效劳。
斯坦尼斯拉夫斯基“体系”
斯坦尼斯拉夫斯基（以下简称斯坦尼)，是俄国一个资
产阶级反动戏剧艺术“权威”。斯坦尼斯拉夫斯基“体
系”，就是他炮制的一整套戏剧表演艺术理论。这个“体
系”的核心用斯坦尼自己的话来说，就是“自我”。围绕这
个核心，他鼓吹：“演员不论演什么角色，他总应该从自我
出发”：演员的“最高任务”就是从扮演的人物中“找到和
本人的心灵一脉相通”的“种子”；艺术创作的“规律”是
“通过有意识的心理技术达到有机天性的下意识的创作”，
等等。
这个“体系”是彻头彻尾的主观唯心主义的资产阶级反
动戏剧理论。斯坦尼鼓吹“从自我出发”，就是坚持资产阶
级个人主义的反动立场，用资产阶级，小资产阶级的思想感情
去丑化和歪曲工农兵的精神面貌，反对文艺为工农兵服务。
斯坦尼鼓吹的“种子论”，就是资产阶级的人性论，主张
“扮演好人，要找他坏的地方，扮演坏人，要找他好的地
方”，企图用剥削阶级腐朽、丑恶的灵魂来掩盖工农兵的
光辉形象，大反无产阶级的阶级论。斯坦尼宣扬的“下意
326
=====第336页=====
识”的创作活动，就是胡诌人的活动是属于动物生理上的本
能表现，反对文艺工作者用马列主义指导自己的创作，抗拒
思想改造。
毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众
的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用
的。”义艺工作者必须从农兵的革命利益和需要出发，而
不能从“个人”或小集团的私利出发，不能鼓吹一切应该从
-抽象的、超阶级的“爱”出发，不能把自己的作品当作小资
产阶级的自我表现来创作，而要学习马克思列宁主义和学习
社会，深入生活、改造思想。显然，斯坦尼“体系”是对马
列主义文艺思想的一个反动，是适应资产阶级的政治需要而
产生的，是为沙皇反动政府纹杀无产阶级革命制造反动舆
论。在我国，从三十年代开始，周扬一伙大肆贩卖斯坦尼
“体系”，也完全是为了对抗毛主席的革命文艺路线，作为
他们篡权复赔的一个罪恶工具。
裴多菲俱乐部
匈牙利一反革命组织。1956年4月在纳吉反革命集
团指使下成立。它假借匈牙利爱国诗人裴多菲的名义，以举
办各种学术讨论为幌子，进行反党、反人民，反社会主义
的活动。1956年10月匈牙反革命叛乱期间，成为反革
命据点之一。叛乱平息后被解散。
327
=====第337页=====
蒙太奇
法语音译。原义为构成、装配。用在电影方面，有剪辑
和组合的意思。在影片创作中，将一部影片所要表现的内
容，分成许多镜头（回面)，分别拍摄完成后，再按原定创
作构思，把这许多不同的镜头（画面)有机地组织起来，使
之产生连贯、对比、联想、衬托、悬念等作用，从而构成一
部既能完整地反映生活，表达主题思想，又能为广大观众所
理解的影片。这种表现方法，称为蒙太奇。它不限于画面与
画面之间的组合关系，也包括画面，音响和色彩等相互间的
组合关系。
镜头
特
写
电影摄影机与被摄对象在极近距离内所摄取的一种画面
叫特写镜头，特马镜头将拍撰对象放大，如人象的面部，人
体的一个局部，一件物品或物品的一个细部，以造成强烈和
清晰的视觉形象，借以突出人物的思想境界，感情变化和性
格特征等。
上
C
328
=====第338页=====
淡入淡出
也叫“渐显渐隐”。电影中表示时间转换的方法之一。
7
“淡人”是一个画面从完全黑暗到逐渐显露，以至完全清晰
的过程，表示剧情的一个段落的开始。“淡出”与此相反，
3
是一个画面从完全清晰到逐渐转暗，以至完全隐没的过程，
表示剧情的一个段落的结束。运用这种方法，可使观众产生
完整的段落感，相似于舞台演出上的开幕与闭幕。
化出化入
也叫：“溶出溶人”。电影中表示时间和空间转换的方法
之在一个画面逐渐隐去（化出)的同时，另一画面逐渐
显露出来(化入)，运用这一方法，可使一种戏剧情境徐徐
过渡到另一种戏剧情境，造成前后互相联系的感觉，或省略；
两者之间无须表现的过程。
3
1
画
L
外
音.
4
1
5
凡影片中来自画面以外的声音，即不是由画面中的人或
物体直接发出的声音，解称为画外音。
329
=====第339页=====
舞台调度
指导演对戏剧场景中演员活动的安排，例如上场，下
场、起、坐、离、靠、走前、退后等。导演根据戏剧的规定
情景，角色的心理活动，安排演员的动作，并控制其分寸、
幅度和节奏，协调演员与对手和景物间的位置，借以揭示人
物的思想境界、感情变化和相互关系，从而在观众中造成预
期的情绪效果。
暗
转
戏剧演出时，同场剧中用灯光变换剧中时间或地点的一
种方法。即在演出段落之间关灯而不闭幕，以示时间间隔或
抢景转换剧中地点，复明时继续演出。这种方法能紧密连接
情节段落，使观众情绪和注意力不致涣散。它有突暗和渐暗
之分。
《红灯记》“刑场斗争”一场开始时，地点是在日寇宪兵
队监狱一角，暗转后，由监狱一角转到刑场一角。暗转时，
灯光渐暗，在这短暂时间内，抢换另一时间，场地的布景，
待灯光再亮，已是另外的时间和场地。又如<沙家浜》“转
移”一场，当鬼子开始“扫荡”，指导员郭建光在转移之时
布置完战斗任务以后，需要变更时间和场地，这时灯光转
330
=====第340页=====
暗，炮声、枪声渐近，远处火光起。灯光渐亮。阿庆嫂、赵
阿祥扶老携幼，布置群众转移。日寇枪杀群众，群众愤怒地
挺身反抗。灯光渐亮之后就已变换了上述的时间和场地。
画
面
绘画名称。指绘画作者选取生活的一个断面来表现主题
时精心设计的构图。绘画作者在创作时必须选择那富于典型
意义的人物和事件，然后把它集中在一瞬间的行动和关系
中，而这一切又必须在只有二度空间（指长度和宽度)的平
面上表现出来。因此如何突出主要人物的主要动作，安排主
要人物与次要人物的关系、人与景的关系等等，是需要作者
深入构思，精心设计的。为了能收到更好的艺术效果，作者
还须考虑一幅画在内容需要的前提下，线条、色调、光影、
此例、层次、平衡、重心等的处理是否符合艺术要求。但绝
不能把画面只看作线条，色调、光影、比例……等技术性的
东西。
画面一词，有时也用在电影，摄影等艺术作品的分析
中。
诗
学
古希腊哲学家亚里斯多德(公元前384-—322)
331
=====第341页=====
所著的系统阐明文艺基本问题的著作，是最早的一部文艺理
论著作。后来欧洲历史上相沿成习，将一切阐述文艺理论的
著作统称为诗学。现代各国专称研究诗歌原理的著作为诗
学，以区别于一般阐述文艺理论的著作。
美
学
哲学的一个部门。主要探讨艺术对现实的关系，审美
活动的规律性，以及美的本质等。古代的哲学家和文艺理论
家在他们的著作中（如中国先秦的《礼记·乐记》、南北朝
刘魏的《文心雕龙》，古希腊亚里斯多德的《诗学》等)，
早已研究了若干重要的美学问题。但正式试图建立美学这一
学科，始于德国的鲍姆加登。他在1750年出版美学》
一书，认为美学是研究人的感性认识的科学，感性认识的完
满就是美。这是一种唯心主义的理论。1790年，康德出
版判断力批判>一书，比较系统地探讨了人类审美意识的
各种特点。1888年，黑格尔的《美学讲演录》三卷出
齐，全面地联系人类艺术发展的历史，建立了完整的资产阶
级唯心主义的美学体系。狄德罗、莱辛和车尔尼雪夫斯基等
唯物主义者，曾为反对唯心主义的美学作过不断的斗争。其
中车尔尼雪夫斯基的《生话与关学》一，提出了“美是生
活”的命题，强调艺术对现实的依赖关系，但也仍然具有机
械唯物主义的局限性，不懂得艺术源于生活又高于生活。不
仅如此，还表现出人本主义的思想。只有在马克思主义产生
332
=====第342页=====
以后，有了辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学基础，才有
可能彻底破除唯心主义的美学，建立真正科学的美学体系。
组
诗
用一组(几首或十几首)诗来表现一个题材的诗歌形
式。每首诗自具独立性，彼此之间没有明显的连续关系，但
又共同成为某一主题的组成部成。如李瑛的红花满山》和
《我们时代的巨流》(解放军文艺》1972年第5、9
期）。
《红花满山》，由《山鹰》、《风雨夜巡》、《邻居》、
《风雪夜》、《赠勘探队员》、《木筏天上来》、《告别深
山》等七首短诗组成。题材，是写工人、解放军战士建设边
疆和保卫边疆的战斗生活；主题，是热情赞颂工人、解放军
战士在战斗生活中表现出来的豪情壮志和“一不怕苦、二不
怕死”的彻底革命精神。在总的题材和主题下，每首诗又各
有具体的题材和主题，可独立成篇。
组诗的作用，是便于比较全面地反映某一方面的社会生
活，较充分地抒发作者的思想感情。在某种程度和意义上，；
组诗可以收到长篇抒情诗或短篇叙事诗的效果。
333
=====第343页=====
C
三嶽部曲
源出于古代希腊，指情节连贯的三部悲剧，又称“三联
剧”。如埃斯库罗斯的《普罗米修斯三部曲》，就是由《被
缚的普罗米修斯》、《被释放的普罗米修斯》和《带火的普
罗米修斯>三部连贯性的悲剧组成的。现在泛指三部内容各
自独立而又互相连贯的文学作品，如高尔基的自传体小说
《童年》、《在人间》、《我的大学》。
L
：
。
C
C
专
=====第344页=====