    金日成著作选集

==========第1页==========

==========第2页==========

==========第3页==========
    录
    关于适应青年的特点使社会主义劳动年同盟的工作进一步积极化
    九七一年二月三日在道、市、郡、℃}、企业、大学的党委员会青工作部长和会主义动青年同盟委员长协议会上的讲话、关于改进拜加强社涝青同盟組织的工作
    (2)
    二、关于加强对青年学生的思想文化数育工作
    (18)
    关于贯狗拗行党的第五次代表大会决玻的几项任务…(3)
    关于在农村技术革命中拖拉机手面临的几项任务
    九七一年二月十二日在全国拖拉机手太会上的讲话
    (42)
    青年们要接革命班,继续进行革命
    九七一年六月十四日在朝鲜会义劳动青q同盟第六夭代表大会上的讲话
    (52)
    关于朝鲜芳动党和共和国政府对内对外政策的若千问题
    九七一年九月二十五日、十月八H同本《朝日新闻》
    编辑眉长和共通识世记者的谈话
    (65

==========第4页==========
    2
    关于实现妇女的荦命化和工人阶级化
    九七一年十月七日在刺鲜民主妇女煳第四代大会上的讲话
    97)
    关于改进和加强党的于部培养工作
    九七一年十“月二日对党的于部均养机关教员的讲话
    (117)
    关于用我们党的敢命的工作力法和人民的工作作风武装于部
    119
    、关于给于部讲解我国革命和建没具体经验
    …(131)
    关于社会主义社会职业同盟的性质和任务
    九七一年十二月上四囗在朝鲜职业总问盟第五欢代装大会上的讲话
    (142
    在教育工作中彻底体现社会主义教育学原理
    九七一年十二月二十七在柔国数员大会上附讲话
    168)
    关于农业劳动者同盟的中心任务
    九七二年二月十六在朝鲜农业劳动趋[第二-亦代大会上的讲话
    (197)
    关于大力推进农村技术节命
    I99)
    关于加强农业劳动者的思想革命
    204)
    、关丁促进农村文化革命
    …(211)
    四、关于改进合作农场的经管理
    (215)
    五、关于加强农业劳动者同盟各级组织的作用
    21?)

==========第5页==========
    在热管理工作中掀起草新
    九…年六月十卩在全国热管理员大会上的讲话
    (219)
    关于我们党的主体思想和共和国政府对内对外政策的若干问题
    答日本《日新闻》记者问丸七二年九月十七片
    281)
    、关于主体恩想的若干问题
    (281)
    二、关予共和国政后的对外政策
    (241)
    三、关于朝鲜的和平统一问题
    246)
    四、关于朝鲜和玎本的关系间题
    (252
    发展我国科学技术的几项任务
    九七二年十二月五日在自然科学「作者协议会上的讲话…
    进一步加强我国社会主义制度
    九七二年十二月二十玉日在鲜民卡主义人民和国第五届最高人民会议第一会议上的讲活
    …(282)
    共和国政府为社会主义革命和社会主义建设而进行的斗争
    …………(283)
    二、我国社会主义制度的优越性
    …(27)
    、朝鲜民主主义人民共和国社余主义宪法的基本内容………
    803)
    四、进一步现固和发展社会主义制度的任务
    309

==========第6页==========
    录
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义法
    几七二i“-月二十七印
    v鲁■“■
    (321)
    关于改进社会主义经济管理的几个问题
    九七三华二月一日在朝鲜芳动党中央委员收治委员会扩大议上作的转论
    (344)
    以革命同志友爱为基础的团结是人民不可战胜的力量的源泉
    九七三年二月几计在庆祝英雄的朝鲜人民军叠罕二|馬年宴全上的讲话……
    ……(a8)
    关于统一祖国五大方针
    九七三年六月二十五H在朗鲜芳动党中央
    委员会啾沿委员杂护大会以上的讲话
    (365
    在农业生产中掀起新的高潮
    九七三年八月九日在全国农业部门积极分子大会上的讲话
    ■鲁■自■血自4自■
    (372)
    关于旅日朝鲜人总联合会教育工作者的任务
    九七三年八月二十一对旅H朝鲜人数育工作者回国
    访问团和朝鲜大学乐体育小组四国访问团成员的讲话………(392

==========第7页==========
    关于适应青年的特点使社会主义劳动青年同盟的王作进一步积极化
    九七一年二月三日在道、
    郡、1F、你
    大学的党委员会青年工作部长和社会线动青年
    同盟委员长协议会上的计话
    仝天,我想谈谈改进加强行会主义劳动肯年同盟工作的几个问题。
    天摆在社劳青同盟面前的重雲问趣烂,使社劳青同觋的工作更加积极地开展起来。
    现在社劳青同盟组织没有共产主义青年组织的气魄和积极性,慢腾腾的,象个“老头同盟”。社劳青同是青年的爼织,所以,无论在革命斗争中,还是在建没事业中,在-切工作和生活中都应该积极,起先锋作用,要有青年组织的′味。只有这样,社劳青同盟组织才能符合大胆勇敢、进取性强、热情洋淞的青年的特点。
    我们要根据青年的特点使社劳青同盟的工作更加积极化,把杜劳青局盟组织建设成为朝气蓬勃的革命的共产主义青年组织。

==========第8页==========
    关于改进并加强社劳青同盟组织的工作
    社劳青冋盟的工作所以没冇积极开展起来,有着觉没有很好地领导社劳青同盟工作等各种原因,但主要的原因还是社劳青同盟的干部能力差,年纪太大
    为了使社劳青同盟工作积极化,首先要由年轻的人组成社劳青同盟的千部队伍。
    青年们不是一裴子都在社劳青同盟组织里生活,而是只在那里生活一定的时期。因此,社劳青同盟组织的成员是不断地由新的成员来更替的。根据衽劳青同盟组织的这种特点,社劳青同盟的千部也应当不断地由年轻的人来更整。如果社劳青同盟的干部不及时更替,岁数大了还继续做社劳工作,那么,社劳青同盟组织就要变老了。人虽然会老,青年的组织可不能老
    社劳青同盟组织无论如何要成为背年的组织,为此,就要由年轻人不断吏新社劳青同盟的干部队伍。对于这件事,我们已经强调过多次,但还没有得到很好的执行
    据这次了解,社劳青同盟于部中有不少三十八岁到四十岁的人,甚至还有四十五岁的人。这些同志当党的干部或其他群众团体的于部也许还可以,但当社劳同盟干部是不合适的。四十岁以上的人,要是在过去,早该抱孙子了,怎么能说他们是社劳青同盟的干部呢!
    社劳青同盟的干部岁数这么大,就不能根据青年的特点去组织和指导工作。人老了,性格、行动和休力自然要发生变化。人

==========第9页==========
    关于适应青年的特点使吡会主义劳动占年同的作进一步积极化
    在年轻的时候,血气方刚,斗志强,不知疲俗,不管多么困难的事也乐于自告奋勇地起来,但是,·日老了,就不能这样了。我国有句俗语说:猫莅了找炕头。人老∫,也就白然洏然地不慰总在吃力的工作里带头,喜欢安闲的生。所以,年纪大的干部,在工作中容易陷入经验主义和嬰领主义
    还有,社步青回盟的干部年纪大了,就不能和青们打成片,难以和他们接近。青年们不太喜欢亲近年纪大的社劳占同盟干部,不向他们交心。尤其是年纪大的社劳青问盟干郢摆起架坐在那里,就会和青年们离得更远,无法∫解他们的心情。做任何工作都不允许摆架子,尤其是做青年工作更不九许摆架子。社劳青同盟于部的年纪和自已相仿,背尔们才会找社芳青组织,亳不拘束地提出工作上的各种意见,连白已的个人生活问题也都会坦率地说出来。西头水青年发电站建设事业所社劳青委员长同志的实例,很好地说明了这一点。听说,他做社劳青同盟工作有十二年了,直到六年前,社劳圩盟员们还经常来找他,提出工作和生活上的各种问题。可是,随着他年纪越来越大,社劳青盟员们就不常来找他了,他自已也不思意到青年守去了。社背青同盟干鄧到了这种地步,就不能不和背年们疏远,也无法正确指导社劳青同盟工作。
    特別是社劳青同盟的女于部,就夏是这样。地们在年轾的时傧,和姑娘们一起跳舞,誶于和她们打成-片,但是,年纪大了,出嫁了,就要照料孩子,又要栉火大的心,渐渐地没心思和姑娘们]一起趴舞了,不能和她们打成一片了
    如上所述,年纪大的人当社劳青同盟于,他们就难以和青年们接近,听不到青年们的呼声,因而在工作中就会犯主观主

==========第10页==========
    义。无论从哪个方面看,年纪大的人,是不宜做社劳青盟干部的。灶劳青同盟干部必须让青年人抖:。
    但是,目前我们的不少干部却说什么年轻人没有能力,没有经验,不背大胆地把他们提拔为社劳背同盟于部。有些干部甚至说什么至少要到四十岁上下,才能做于部,依旧选拔年纪大的人当社劳青间盟于部。这种想法是非常错误的。今天我们生活在革命的时代,为什么不能把新城长起来的年轻提拔为干部呢?把工作大胆地交给共产主义世界观正在形成的青年,在争中緞炼他们,才能使他们将来年纪大了也能做好工作,成为好干部没有任何理由说因为是年轻人,工作就不如年纪大的人做得。青年天血气方刚,对新事物歙感,任何艰巨的任务也都要不惜赴汤蹈火去完成的那种斗争欲望很强,所以工作做得反而会此年纪大的人更好。
    我们过去斗争的经验来看,也是这样。我们早在十四岁的时候就组织打倒帝国主义同提,领导了青年运动,二十岁就组织游击队,直接同日本帝国主义者进行了斗争。在打败了日本帝国主义之后,面临着建设党和人民政权、建立人民军、实现统一战线等许多各种各样的艰巨复杂的工作,但那时我们还年轻,工作到深夜也不觉得菠倦,睡上一觉就又涌出了新的力量。战争时期,我们也还年轻,所以,坐汽车通得视裟前线各地,也不觉得吃力。
    我们在东满组织游击队的时候,参加游击队的大多是十七八岁的年轻人,年纪大的没有多少。抗日武装斗争时期,青年们在同敌的斗争中一向勇敢,在部队生活中也是模范。
    合天在南朝鲜,不怕上断头台,投身于革命斗争的人,大多

==========第11页==========
    关于适座青年的特点使就会中义劳功年同的工作进一步积极化
    也是年轻人
    人们在年轻的时候学习得也多。马克思在三十岁的时候写了共产党宣言》>。他这么年轻就写出了<共产党宣言》这样的好书,说明他在青年时代读了很多书,广泛研究了关于社会的知识。如果说青年们有不足之处,那就是由于过分的勇敢,有时候会作出造成一些损失行动。但这是出于做工作过分发挥勇气而产生的不足之处。
    令天,我向同志们举一个抗日武装斗升初期青年们为获得武器而斗争时发生过的实例。我们在明月沟会议上一提出武装斗争的路线和方针,青年们就按照这一路线和方针为获取武器进行了
    十分勇敢的斗争。那时候,有个青年工作者过儿次夺取武器的斗争,胆子就大了,有一次,大白天就带领几个青年埋伏在路边,袭击敌人,夺取了几十支枪。最然有儿个青年牺了,但不管怎么说,斗争还是勇敢的。
    在青年中间有时会产生的这种缺太,只缨党组织从后面给以纠正,是完全可以改正过来的。我们要大胆地以年轻人组成社劳青同盟的干部队伍,积极地把工作交给他们
    依我们看,直接做社芳青盟员工作的社芳青基层于部,最好让
    二十九岁以下的青年来做。社芳青基层组织的委员长,也不是非要由党员来当不可。我们的党章规定,年满十八岁可以入党,所以,让那些现在虽不是党员,但将来可以做党员的优秀青年担任基层组织的委员长,对他们进行系统的教育后,接收他们入党就行了。郡的社劳青于部,最好由三十二岁以下的背年来做,道和中央的社劳青于部最好由二十五岁以下的人来做。
    各级党委员会青年工作部的干部,年纪过大也不好。当然,

==========第12页==========
    不能把他们的年龄基准规定得和社劳青干部的一样,不过,青年工作部的干部年纪过大,就不能运应社芳青组织的特点正确地进行党的领导。因此,背年工作部干部的年岭,也不要超过四十岁。要根据这一原则,在今后一二年内选拔午轻人来组减社劳青同盟的干部队伍。
    其次,要正确建立对少年团组紗生活和社劳青纽织生活的领导体系。
    现在在我国,无论是谁,都从少年团时期起就开始参加政治生活,在那里第一次受组织锻炼,培养集体主义精神。然后,加入社劳青同盟过组织生活,在过社青同盟生活的过程中,为成为党员做政治思想准备。
    因此,少年团生活、社劳青同盟住活和党的生活,形成了个密切相连的有秩序的体系。在这种组织生活体系中,小学和中学的少年团生活和社劳青同盟生活占有非常重要的地位。只有在小学和中学加强少年团生活和社劳背同盟生活,使青少年养成积极参加组织生活的习惯,他们长大后才也会抱着离开组织就活不下去这样一种正确的认识,过好组织生活,把社会和集体的利益看得重于个人的利益。在小学和中学加强少年团组织生活和社劳青组织生活,还能用集体主义精神武装青少年,使他们自觉地遵守社会公共生活准则,这对促进全社会的革命化、工人阶级化,具有非常重要的意义
    就拿抗日武装斗争时期的经验来看,少年先锋队或几童团生活过得好的人,共青同盟生活也过得好,人党后,党的生活也过得好。所以,那时侯我们还编出歌来歌唱少年先锋队、共青同盟和党是“三代同盟”。

==========第13页==========
    关于适应年的特点使跹会主义动年同盟E作进一步积极化
    了
    我们首先要决宠性地加强小学和中学的少仃团组织生活和社劳背组织生汗。
    昨天,同志们在发言中提到,中学毕的一些社劳青同盟干部,迮报告和决议都写不好,也不知道怎样把公议主持好。这就说明了社疗青组织没有很好地指导少年团工作和中学的社劳首同盟工作
    现在,同志们具备了教育青少年所必而的--切糸件。我国建立了工人阶级领导的人民政权,实行着普遍的九竽制技术义务教育。由于我们党实行了正确的教育改策,从七周岁到六周梦的青少年,无论谁都免费上学,在那里过着少年团组织生活和社劳青组织生活。我们的青少年光是在小学和中学过少年团生活和补劳青同盟生活的时间,就有八尔。在这个期间,学生们经常参加少年团会议和社劳青同盟会议,也参加发,还眼看亲耳听,学习怎样作报告和总结发言,怎样主持会议。囚此,社劳青组织搞好了对少年团工作和中学社劳青同工作的指导,使学生们积极参加组织生活,就不会存在中学毕了业还写不好报告和决议,还不会主持会议的现象了。
    为了加强学校的社劳青同盟工作和少年团工作,就要选优秀的人来组成直接指导学生过组织生活的教员队伍
    在我国,学校教育的日的是;把所有的学都增养成为优秀的社会主义、共产义建设者,热诚的革命者。囚此,我们的学校不仅要教给学生自然科学知识和技术,还要教给他们讲话的方法、写报告和决议的方法、开会的方法等过组织生活所必情的各种社会政治知识,通过组织生活从政治思想上锻炼他们。要做到这一点,就必须由有能力的教员系统地指导学生

==========第14页==========
    今后,社劳青同盟要系绕地培养少华团指导员和中学的社劳青同盟委员长,把他们分配到小学积中学去。与此同时,要给少年团指导员和学校社劳青同盟委员长很好地创造条件,并且要少给他们讲课任务,让他们能够倾注全力去指导少年团工作和社芳青同盟工作。依我们看,少年团指导员和学校社劳青同盟委员长,最好一个星期只讲两堂共产主义道德课或荜命厉史课,其余时间全部用来指导学生的组织生活
    为了加强对社劳青盟员组织生活的指导,还要建立从少年团时期起就系统地掌握他们的组织生活情况的制度
    大察都俎道,青少年不是在…一个组织里长期固定下来生活的,而是随着年龄的增长,学校和工作岗位的变动,常常转到另个组织去生活。就是说,在小学过少年团生活,升到中学继续过两年;在中学过三年社劳青阳盟生活,走上社会后继续过。中学毕业的社劳青盟员当中,一部分人到工厂或农村继续过社劳青同盟生活,一部分人则到军队或一级的学校继续过社劳青同盟生活。
    在这种情况下,社青同盟组织要把所有少年团员和社芳青盟员的生活情况系统地通知给他们转过去的组织,以保证组织生活的指导有继承性。只有这杼,社芳组织才能具体地了解到每个社劳青盟员从少年团时期起是怎样过的组织生活,他的优点是什么,缺点是什么,然后有针对性地很好地进行指导。
    例如,中学毕业的青年有几十人分配到某工厂,那么,学校社劳青委员会就要把卡片转到那个工厂的社劳青委员会去。这个卡片要具体地写上哪个人在学校时少年团生活和社劳青生活过得好,学习热心,品行端正;哪个人在组织活中有哪些缺点,最

==========第15页==========
    关于适应青年的特点使就会主义动声年同盟射工作进一步积极化
    好从哪一方面进行教育。这样,工厂社劳委员会就能具体地了解到每个社劳青盟员在学杖是怎样参加组织4活的,他们的优点和缺点是什么,爱好和专长是什么,就能做好组织生活的指导。现在因为没有这种制度,工厂、农村、人民军和大学等各部门的社劳青组织不了解中学毕业后转来的社劳青盟员在校时谁是积极分子,谁是骨干分子,还要花很多时间去重新了解他们。等他们到了退出社劳青同盟的年龄,也不对他们的组织生活作任何鉴定,就把他们转到职业同盟、农业劳动者同盟或者灯女同盟去。因为社劳青同盟工作是这样做的;所以工厂和农村的社芳青组织不了解盟员在校时的生活,党和叭业冋盟、农业劳动者同盟、妇女同盟也不了解自己组织里的成员是怎样过的少年团生活和社劳青同盟组织生活。如上所述,今天社背同盟工作的缺点,甚至大大影响了党和其他群众团体的,作。
    社劳青同盟组织要按人制成卡片,记上他从少年团时代以来的组织生活情况;当他学校毕业以后走上社会的时候,就把卡片转到那里的社劳青同盟组织去;当他过一段社劳青同盟生活后入了党,就把卡片转给党组织;如果他转到职业洄盟、农业步动者同盟、妇女同盟去,就把卡片转给他去的组织。
    这样做,就可以在党的工作和群众团休的工作中免去麻烦,也可以在干部工作中解决不少问题
    在我国,所有的人都经过少年团生活和衬劳青河盟生活长大成人,所以,今后系统地制成组织生活卡片,就用不着为了了解人而东奔西走了。例如,党组织指要了解某个职业同盟盟员的生活,那么,只要查阅职业同盟保存舵他的组织生活卡片就可以;如果要了解某个妇女同盟翌员的情况,问所属的妇女同盟细

==========第16页==========
    织,就能对她从小以来的组织生活情况了解得清清楚楚
    如果建立起系统地掌握每个人的组织生活情况的制度,就会大大有助于正确贯彻我们党的主要根据本人的思想觉悟水平和对党的忠诚来评价每个人的方针。
    现在,干部的档案材料上只有关于家族和亲戚关系的材料,却没有写明关于他的社会政治生活情况的材料,如少年团组织生活和社劳青组织生活是怎样过的,为了用党的唯一思想武装自己做了怎样的努力,革命任务执行得怎样,等等。干部的档案材料当然要包括家庭及社会关系的材料,同时也必须有具体生活的材料,说明他组织生活过得怎样,对革命和建设事业作出了什么样的贡献。只有这样,才能全面考查他的优点和缺点,对他作出正确的鉴定。
    各级社劳青同盟组织要尽快制成青少年的组织生活情况卡片,根据这个卡片,切实地指导他们的组织生活其次,要正确建立社芳青干部培养体系
    现在在我,人们的政治性组织生活的第一道工序,是少年团组织生活。当然,集体生活的第一道工序是幼儿园生活,但是幼园没有政治组织,所以幼儿园生活不是政治性组织生活。孩子们入了小学,才加入政治组织少年团组织,他们正是通过少年团生活,第一次受到政治思想锻炼。然后,他们转到青年组织社劳青同盟组织,进一步接受革命锻炼。拿机械工业作此方,社劳青组织生活可以说是从第一道工序转到下一道工序的中间工序。人们过了社劳青组织生活之后,就转到党组织成职业同盟、农业芳动者同盟、妇女同盟组织,一辈子在那里过组织生活。所以,少年团和社劳青同盟组织本身虽不是过渡性的组织,但少年团员和

==========第17页==========
    关子适应青年的特点使会义劳动离年盟的作进→步积极化
    社芳青盟员的组织生活可以说是过渡性的。
    因为少年团生活和社劳同盟生活是过渡性的组织生活,所以,少年团指导员和社劳青同盟干部也应该过渡。党的干部和其他群众团体的干部,可以长期固定下来工作,但是,少年团指导员和社劳青同盟于部就不能长期固定下来工作。少年团员和社劳青盟员超过了过少年团和社劳青同盟生活然年龄,就要转到别的组织去,所以,少年团指导员和社劳青冋盟干部超过了年龄,也要转到别的部门去,要由新培养出来的入任干部。
    我们要根据这一实际情况,正确建立社劳青何盥干部培养体系,特别是要进一步提高社劳青大学等社劳青同盟干部培养机关的职能和作用。这样才能大量培养社青同盟部和少年团指导员,不断地员满补充过渡的干部
    然而,过去社劳青同盟领导亍部没有做好对社劳背大学等培养机关的指导,党组织也没有给建设好社劳青同盟于部培养机关。我们要进一步加强对社劳青同盟于部培养机关的指导,更大量地培养出有能力的干部。
    首先,要适当地规定社劳膏大学等社劳青同盟干部培养机关的学生名颛。在社劳青荷盟于部不断更替的情况下,要佔计好社劳青同盟干部共需要多少,然后规定培养的规模。
    当然,所有的社芳青同盟于部不能都出社劳青大学等培养机关培养出来。由培养机关培养所有的社芳青同盟干部,固然好,但在目前情况下,把那么多的人都由培养机关培养是不可能的。因此,要在预计到在生产现场直接培养一部分社劳青盟干部的情况下,规定培养机关的学生名额与此同时,要做好推荐学生的工作。

==========第18页==========
    I2
    金
    要把中学毕业生中的好同志直接推荐到社劳青大学等培养机关去。这些同志中学毕业马上送到社劳青大学去,十八岁或十九岁就可以念完大学,做社劳青同盟的干部。
    中学毕业后,在工厂或农村参加三年右劳动的同志,和在军队里受到锻炼的复员军入,也要大量推荐到培养机关去。工和人民军,等于大学。在生产现场和军队里,人们会经受困难,也会学到深入群众做工作的方法,从政治思想上受到锻炼。所以,中学毕业后到工厂劳动三年左右,或在军队服役三午左右,然后在社劳青大学毕业的同志,会比那些中学毕业直接升入社劳背大学毕业的同志能干得多。后,最好从这些同志当中选拔正确树立了党的唯一思想体系,社劳青组织生活过得好的同志,送到社劳青大学学习一年,提拔为社劳背同盟干部。当然,由于祖国解放战争期间人口未能增加,现在军人还不能正常地更替,但是过几年,这个问题是会得到解决的。中学毕业后在军队里服役
    三年左右,再到社劳青大学学习一年,也只有二十一二岁,还可以做社劳青同盟的工作十年左右。
    在社芳青大学里还要设立培养少年团指导员和中学社芳青同盟委员长的学制。少年团员和中学社劳青盟员年龄小,没有工作经验,他们自己是不能圆满地进行工作的。因此,在中学,社劳青支部委员长可以让学生担任,但是学校社劳青委员长则要由专门培养机关培养来的有能力的干部来担任。
    要改变社劳青大学的学刹。现在,社劳青大学的学制是三年,似乎过长。在大学学习三年,毕业后走上社会,就搞不了多久社劳青同盟工作了。所以,社劳青大学的学制,要以二年制为主,也要设一年制的。

==========第19页==========
    关于遹应年的点使酰会主义动年同的工作戏…步积极北13
    在培养社芳青同盟干部的工作中,又-个重要问题是提高女干部的比蛋。
    现在其他部门也是这样,不过,特别劳青同盟的干部队伍里,女千部的此重非低。就是参加这次抄议会的同志当中,女同志也不多,在社劳青大学学习的学生,女同志也没有多少。党组织和社劳青同盟组织要深沏关心养社紫青同盟女干部的工作,进一步提高女于部的比重。
    为了大量垶养社拷同盟女千部,首先就要在领导干部中间树立对女同志正确观点
    现在一部分领导干部中间,存在着不少看不起或歧视女干部的倾向。这是旧的封建恩想残余的表玑。今犬在我国没有任何理由歧视妇女。在我国,按人口此例来看,妇女并不比男子少,她们在社会上所起的作用,也决不亚于男子
    我们要在干部中间有力地展开根除看不起或歧视妇女的泪封建思想残余的斗争,使所有干部都树立起对妇女的正确观点。为了提高社劳青同盟女干部的比重,还要让女同志不要过早出嫁。
    女同志要是在正好学习和工作的年龄出嫁,就会由于家务负担,不能正常学习,忠不能积极参加社会改治活动。现在有些女同志靠国家费用念完了大学,却不去为命事业积极作出贡献,反而一出校门就岀嫁,理没在家庭里。有些女志一到二十五岁就担心误了婚龄,这是错误的。要是在过去还情有可原,现在生活在革命时代的女同志,就应该有宁可晚一些出嫁,也要在做姑娘的时候更多地学习,更多地工作的决心。
    其次,社步青同盟组织要大量培养出共产义的青年骨干。

==========第20页==========
    14
    社会主义劳动青年同盟,是付括了我国各阶层广大青年的群众性青年组织。因此,为了把包据不这个组织里的所有青年都用共产主义恩想武装起来,就必须有共产主义的青年骨千。当然,在用共产主义思想武装青年方面,也可以余取另组织共同盟进行教育的方法。但是那样做不适合朝鲜青年的特点。我国背年木来就喜欢集体生活,喜欢加人一定的组织过生活。在这种情况下,如果我们另组织共卢主义白年同盟,那么,不能加入共青间盟的青年就会另行组织青年闭体,这么一来,最后就要招致青华运动的分裂。特別是在祖还没有统一的情况下,我们不能只以一部分背年另组织共背同盟。因此,我们应该把各阶层广大青年团结在一个组织里,使他们统一地过组织生活,把他们用共产主义思想武装起来。
    解放后,我们党在领导背年运动中一贯坚持了这样的炼则。解放初,在我国不仅成立了共产主义青年同盟,而且还出现了廾么基督教背年会,什么白衣青年同盟等形形色色的青年团体。曹晚植之类的坏分子就钻这个空子进行阴谋活动,企图把青年拉到白己的周围。当时,我们如果不尽快把广大背年团结在一个统的组织里,就有可能失掉许多貢年,我国青年运动就有可能四分
    五袈。因此,为了把我国的所有青年团结在一个组织里,我们党主动地解散了共产主义青年同盟,同时使别的青年团休也解散了,然后新成立了吸收工人青年和农民青年等各阶层广大青年参加的统一的民主青年同盟。随着共和国北半部生产关系社会主义改造的完成,私营工商业者和个休农民变成社会主义芳动者,所有的青年变成社会主义芳动诗年,我们党把长主青年同盟发展成为社会主义劳动青年同盟,让广大背动青年在这里过组织生活。

==========第21页==========
    关于适应孝年的点使会宝义劳动竹年河业射工作进一步积极化15
    我们党朵取的这一切措施,是非常正确的。如果我们没有及时朵取这些揩施,就不能{广大背华在我们党的周围,不能带来青年运动的键康发展
    我们今后要把社会主义劳动青年同盟边步发展成为共产主义青年同盟。然而,我们还没有把社会主义少动持年同盟的所有青年都用共产主义批界观牢阿地武装起来,在这个过渡性的阶段,为了使社步青同盟组织正确地进行活动,教了改造包括在这个组织咀的各阶层广大青年,把他们紧密团纩在我们党的周围,我们就要大量培养共产主义的骨干即劳动觉员的后备
    那么,什么样的人可称做骨于犯?-般地澺,骨干是指的于部。但是,今天我们所说的共产主义青年骨于,是指树立了共产主义世界观的胥年,也就是阶级立场坚定,从思起、理论上牢地武装起来,抱着献出自己的一切为党和革命、为共产主义而奋斗终身的革命决心的背年。
    憎恨地主、资本家和帝国主义侵略者,有决心龍翻资本主义制度,建设社会主义、共产主义社会的人,应该说是共产主义世界观基本上形成了。在地主和资产阶级已经被褙算,建立了社会主义制度的共和国北半部的目前情况下,所谓树立了共产主义世界观的人,是指有这样的决心的人:积极拥护忙公义制度,在任何艰难情况下也为保卫这个制度矿不惜款出生命斗争到底:为反对帝国主义特别是美帝国主义和日本军国主义而坚决斗争;为了在南半部也建立和共和国北半部一样的社会义制度,进而把全世界建设成为共产主义社会而斗争。社芳青班组织正是应该把这样的青年作为骨于掌握起来,很妤地加以养
    当然,大量培养出这样的共产主义青年骨于,不是轻而易举

==========第22页==========
    6
    成
    的事情。但是,社劳青同盟组织只要周密地安排好工作,就完全能够培养出骨干。过去我们在进行艰苫的地下工作的情况下也培养出了许多骨干,在今天工入阶级掌强了政权,建立了社会主义制度的情况下,为什么不能大量培养骨于呢!
    社劳青同盟组织要做好组织工作,使那些用我们党的唯一思想牢牢武装起来的共产主义青年骨于在补劳青同盟组织里至少占百分之三十以上。只有这样,社劳青同盟组织才能成为坚强的组织,敌人才会害社劳背同盟组织。
    社劳青同盟组织拥有百分之三以上的骨于,意味着我们党在广大青年群众中深深地扎下了根,在青年群众中扔有百分之三
    十以上的党员后备。这对今后改善我们党的质的构成,也将有巨大的意义。
    社劳青同盟组织在大量培养共产主义青年骨干的同时,还要做好介绍他们入党的工作。
    社劳青同盟是负责指导青年政治生活的我们党的后备队,所以,应当指导和帮助社劳青盟员具备入党条件,并介绍他们入党。只有这样,社劳青同盟组织做的工仵才有意义,所有社劳青盟员才会更好地过社芳青组织生活。奶果党组织包办指导社劳青盟员具备入党条件的工作,那么,社劳肯盟员就会只向党组织表现白己,而不想彻底依靠自己的社劳青同盟组织,而且还会不好好过组织生活。因此,社劳青同盟组织要负责进行推荐模范地过社劳青组织生活,牢固地树立了共产主义世界观的骨千青年,介绍他们入党的工作。
    其次,要用我们党的革命思想,主体思想彻底武装所有青年,把他们紧紧地团结在我们党的周围

==========第23页==========
    关于适应声年的韩使敢会宝义好动年网职的作一步积姬化17
    在没有马克思列宁主义的党,又是刚开始革命的时候,学习别的革命历、经验和革命理论,是不可癌兔的,也是必要的。过云,我国没有工人阶级的苹命政党,没作关于怎样进行朝鲜革命以及要对世界革命作出贡应该怎作做的白已的革命理论的时,不得不学习了别国的草奇历史但是,今天我国的情况已不同于那个时
    现在,我厨已
    有了强有力的革命政党,我们党冇长久的节命历史。就是从我们搞地下斗争,培养骨干力的时候算起,我们党也有四多年的荜命历史和光辉革命传统了。而且,我们还有关于命和建设的革命理论和方针。在这样有党的指导理论,有自己觉的革命方针的情况下,我们一定要用我们党的草介想,主体思想教育劳动者和皆年。
    青年们不用我们党的革命思想,上体思想牢固地武装起来,就不能成为党的可绾后备队,也不能彻底贯彻执行党的路线和政策。
    社劳青组织要刑我们党的革余思想,上体思想彻底武装所有社劳青盟员,把他们緊密地团结在党的周围,有力地组织和动员他们为贯彻执行党的路线和政策而斗争
    其次,要进一步加强社劳背盟员的组织尘氵
    我们把各阶层广大背年团结在社芳红织些,是为了在他们中间加强组织生活,把所有社劳青盟员培养戍为热被的革命者,真正的共产主义苕。
    为了成为真正我产主义的人,就必须过革命的组织生活只有加强组织生活,人们才能养成产主义的国要品质一一集休主义梢神,才能用我们党的体思想牢地武装起来,保证在

==========第24页==========
    贯彻执行党的胳线和政策的斗争中做行动统
    个入既不参
    加组织生活,又不去工仵,只蹲在家甲便生活,是绝对不能成为共产主义者的。
    只在组织甲挂个名,而不去参加集体的组织生活,就小能说他是组织的成员,和这种人是不能实现行动统一的。所以,我们党的党帝规定,对于没有正当理由而不参加党组织生活大个厂以上的党员,就自动除名
    为了进一步加强社劳青盟员的组织生活,祉劳青组织要使所有社劳青盟员很好地遵守社劳青罚盟的组织生活准则。特别是,社劳青同盟委员会组织部要严格纪律,提出更高要求,使衬劳诗盟员过好组织生活
    二、关于加强对青年学生的思想文化教育王作
    青年时代是人的一生中最重要的时期。在这个时期,人们不仅在身体上完全成熟,而且学到政治、经济、文化等各方面的知识,在精神的发展上产大的变化。
    因此,在这个时期,很好地教育青年,引导他们走正确的道路,是非常重要的。特别是,在他们开始过社劳青组织生活的
    十四岁到十七岁的时候,对他们进行革命教育,引导他们走上正确的道路,尤共重要。
    青年时代的开头时期中学三年级到五年级,感受性比任何时期都强,容易受周围环境的影响,这也想千,那也想于,仆么都想干。这个时期的青年学生,看大人吸烟,他也想吸烟,看大人

==========第25页==========
    关于适应年的特点使联义
    ,阻怍址…步积北
    喝酒,他也想暍酒,凡是人家做,不讠忭么引情,擲怀妇心想试一试。这个时期,又产出能力和勇气,所以,--切都想按己的想法、用自的力量试…欲望也大起来背年时代的开头时期,探求真理别要干革介的热情也很强烈从我们的经骏中也可以消整地知这-点。我们学則就石出当时会是不平等的、有矛盾的,并且开始反抗邡个社会制度当时,我们想斥明白:为什么有黄包的人,又有拉黄包车的人?为什么有住在有十二避大的富丽堂红的房子里过着豪华小活的人,又有做了乞流落街头的人?我们词情拉黄包车的人,决心和他们联合力量打倒那些坐貨包作的家伙。我们还是中学的时供,看到地主、资木家抢夺人民的财产,任意殴打无琴的工人、农民,就气得眼里筒芪瀝以出火来。特洲,当时我们就有了这样的疑问:日本帝国主义为什么吞并了朝鲜,又要吞并中国?朝鲜人为什么到了异国地上还要受度视?我们逐渐地得出了朝鲜人遭受的切灾难和痛苦的根源,完全在于木国主义侵略者,因此不打倒日木帝国主义侵略首,不酬不平等的社会制度,就不能消除贫富差別,不能使所们的入过平等的生活这样个坚定不移的结论,于是走上了命斗挣的道路。
    如上所述,人们在青年时代的开头时期,付让会现产生许多疑问,开始形成革命的世界观。正是在这样的时期,年们遇上坏的老师或者坏的领导人,就容易滑邪擀.上去。如果有坏的老师教育青年说,人木来就有宮和之分,这是命中注定的,那么,青年们就会不想干革命,而只怨八字不好,巷挣线改变八字。
    今天在南朝鲜,有不少青年的世界观就正在这样形成、现

==========第26页==========
    在,南朝鲜的不少青年只知道钱,他们说,常与贫是八字好坏决定的,为了过好日予,就耍挣钱,只媐有了线,什么都能儆到。于是,有些人就挖空心恵想俞鉞,又有些人想橥赌博大发横财,青年们为了弄钱,什么事都干。
    与此相反,如果有了好的领导人,对青年进行正确的教育,告诉他们说,资木主义社会是不平等的,有钱人和穷人并不是注定的,地主和资本家有钱,是因为他们剥削工人和农民的缘故,所以,必须打倒剥前工人和农民的地上、资本家,那么,背年们就会产生一定要对剥削阶级进行斗争的革命觉侣。
    总之,人们根据他们在青年时代开头时期受到什么样的教育和什么样的思想影响,可能成长为命者,也可能成为堕落分子。囚此,在这个时期,学校如果教给吉仼好的,很好地引导他们做好事,那么,他们就会走上正确的道路;不对他们进行正确的教育,他们就会沾染上坏习气,滑到邪路上去。例如,教育青年学生认清烟酒是有害于键康的,腐化放荡的生活是腐蚀社会的行为,他们就不会想学坏的,也不会去做坏事。但是,如果青年学生懸意吸烟就吸,愆意喝酒就喝,憑意过放荡生活就过,一概放任不管,任其白流,他们就会学坏习气,做坏事。
    当然,今天在我国,新产生资本主义思想的社会根源是不存在的。但是,在我们的人的头脑中还残存着不少旧思想残余,年们可能从父母和亲属亲哦那里受到:思想影响,学到坏习气的条件还不少。
    因此,社劳青组织要做好对青年学生的教育工作,使他们不沾染坏思想,走正确的道路。
    在对青年学生的教育中,重要的是,使他们以深切的关心积

==========第27页==========
    关于适应青年的符点使爪会主义势动许年岡盟的作进一步积极化2
    极参加社会政治生活,拜做好充分准备,以便为社会贡献一份力
    学校只让学生念书是不行的。脱离社会现实的为学习而学习,对我们毫无用处。让学生遝字逐句地诵本,只能把他们变成书呆子。决不能把我们单命的后备队—青年学生变成书呆子。我们教给学生的知认,不论哪一项都应该是革命斗争和建设事业所迫切需要的。
    社劳青组织要使青年学生清楚地认识到臼已是社会利组织的个成员,从而使他们经常关心我们党提出了什么样的政策,我国处于什么样的情况,我国革命的要求是什么,以及白已所属的组织怎样进行活动。特别是,要使所有年学学找术也好,学文学或音乐也好,学军事也好,不管学哪一门},都抱蓍为党和革命,为社会和人民独当一面的巨大抱负和希望努力学习;从而使所有青年学生成为既精通政治、经济和军事,又熟悉文学艺术和科学技术的具有丰富知识的人。
    要做到这一步,首先就要使青年学生多谈9。
    书,是人们获得对自然和社会的知识,提高文化系养的重要手段之一。特別是革命的书,对激发青年的革俞热悄有着巨大的
    作用。
    从我们的亲身经历也可以清楚地知j这一点。我们在中学时代,在阗读马克思列宁主义的书籍的同时,还读了高尔基的《母
    亲》以及《鸭绿江上》、<少年漂泊者》、“Q正传》、《祝福>
    《铁流》等许多荜命小说。在这个过程中,我们更清楚地认识了当时社会的腾败状况,史加坚定了投身于革命斗争的决心然而,现在有些青年学生却不大看书。青年学生不大惡意看

==========第28页==========
    22
    书,这同好书出得不多也有一定的关系,但主要的原因还在于青年学生没有养成喜欢读书的习慣。祢淓寸组织耍好好教育所有的青年学生养成喜欢读书的习惯,使他们在背年时代多渎些好书。汋了使青年学生多谈书,就要充分创造各种条件。
    据说,现在青年学生不大懂得革命、阶级、生产力、过渡时期等名词,这是因为过去社劳寸同盟没有次排好工作,没有给青年学生很好地提供学丬资料。今后,社青坷盟组织要绐青年学生充分提供各种学习资料。
    社劳青报纸刑登社会科学名词的筒要解释,对社劳背提员的学习会有很大帮助。从前有一个时期,社劳者闰盟在报上登过名词解释,也登过其他的学习资料,可是最近在社劳背报纸上很难看到这类资料了。我想,社劳青报纸最好继续刊登这种学习资料。社劳青报纸是日报,所以,每期只解释十个名词,也能解释很多名词。报上刑登名词解释,青年们就可以每天用它学习还可以把它抄在本子上,或者剪下来订成集子,做一本很好的名词辞典。
    还要给青年们編纂社会科学名逯辞典。编藂这类书,并不需要大本钱,也没有什么难办的。这类书,只要下决心动手干,是完全可以编出来的。要尽快编纂社会科学名词辟典,帮助青年们学习。
    书要根据青年的特点取各种形式大量出版。既要出大本书,也要出可以揣在衣袋里能随时看的小本书。从著作选集等文献中,把青年们的饪务按部门摘录下来编成小册子,青年们学起来就会很方便。
    与此同时,社劳青同盟组织要在学校、工人区和市、郡所在

==========第29页==========
    关适应骨年的点使时会义弓沏年网:3作进一步积极化z
    地办好图书或青年图书馆,正常地升展作开办一个小规的图室或图书馆,封不怎么难。置一些报纸和杂志,加上政治书籍、文书籍和科学技术书籍就可以了。
    为了使青年学生掌握丰富的知识,还在他们中间广泛组织各种发表会等多种多样的小组活动。
    现在,有些青年学生于坏挲,是因为坏分子趁社劳盟组织不在青年学中间广泛组织答种课外活动而对他们放任不管的痉子,拉拢他们的缘故。如果我们不好好教育青年学生,不引琴他们走社会主义、共产主义的道路,那么,改人就会把他们拉到资木主义一边去。谁战胜谁的斗争,也表现在这些方面。
    为了不使青年们干坏事,就不要给他们留下空子。也就是说,劳动的时候,就使他们诚实地参加芳动;学习的时候,就使他们集中精神学习,学习结束之后,就组织年学生感兴趣的各种集体活动,使他们积极参加;让坏分子无法拉拢青年学生。现在有些学生家长不考虑学:的心理行点,学生下学国家,就不管三七二十一地砭閭他们在屋里温习功课,这搾做是不能引导他们走正道的。学生下学回家作完了作业之后,就要叫他们去参加小组活动。爱唱歌的学生,就让他们唱歌,爱玩乐器的,就让他们去玩乐器,爱体育的,就让他们去捐体育活动,爱读小说的,就让他们读小说。只有这样,青年学生才不会达小坏事,才能学到更多的东西。
    组织青年学生广泛参加各种小组活动,对培他们活泼开蚜的气质也很有好处。
    肖年们喜欢在群众面前表现白己,想做出别人做不到的事来扬扬名的英雄心理也很强。这是青年们所具有的重要气质之

==========第30页==========
    企
    我们应该很好地引导青年们发扬这种气质。现在有些干部抑制青年们的进取心和荚雄心理,说什么这是英雄主义呀,又是什么呀,等等,这是不行的。这样儆,肯年们活泼开朗的气质就会弱,勇敢精神也会减退。年们在年时代懂得显示己,将来才能做有为的干部,才能成为优秀的人,只蹲在家里是戎不了材的。
    社疗青同盟组织要在青年学生中间经组织诗歌朗诵会、乐会、读书心得发表会、电影欣赏会、演讲比赛大会之类的活动,使他们根据白己的兴趣和专长,朗诵诗、唱歌、发表小说读后感或电影观后感、写稿子去演讲,等等。经常组织一些科学技术讨论会之类的活动,让青年们每人研究一项科学技术间题来发表也好。假如某个背年把党代表大会的报告全学透了,很想在群众面前发表一下,那么,就要及时创造条件和机会,让他发表让青年学生在群众面前发妄他们创作的作品和论文的时候,首先要让他们在学生面前发表,然后挑好的,到一般群众面前去发表。根据准备发表的题目的内容和条件,也可以互相调换地方发表。比如说平壤市,普通江区的诗年到大同江区去发表,大汀区的青年到普通江区或牡丹條去发板。这样经常组织发表会,对好的,鼓掌祝贺,表扬表扬,那么,青年们就会上气高昂,以后更积极地参加这种活动。
    为了广泛组织这类浯动,就要办好青年会馆、文化会馆和民主宣传室,并很好地利用它们
    现在,同志们一说旹年会馆,就恕到雄伟的、富丽堂皇的,希望马上给盖这样的大会馆。这是不行的。我们不能一下子把许多会馆都成大的,也没有必耍那样做。开始的时候先在能容纳

==========第31页==========
    关于适应年的点使会宝义劳动传年同盟的工作进一步积极化25
    十来个人的新式住宅里开办起来,以后具备了条件,再逐渐盖大的好的青年会馅,也就可以了。
    我想谈一个过去我们在吉林念书的时候剧用基督教青年会馆对青年学生进行革命教育的经验。当时,我们没有自已的会馆。所以,不得已利用了基怪教青年会馆。那时侯,古林的基督教青年会馆有一个网球场和一个乒乓球台,两房子里只准备了些报纸、杂志和圣经。当时,会馆的主管人在期天青年们到会馆来的时候,就让他们看报纸,打球和乒乓球,收点钱。此外,从外地来了某个学者或著名人士,就举办演讲会,收人场费。当然,他们开办会馆的目的,是拉青年们去谈耶稣教的书,向他们灌输基督教思想。
    但是,我们把这个会馆利用做向肯年灌输革命思想的场所。我们利用星期天许多青年聚集到会馆的机会,让他们读革命小说,组织学习讨论会,也对有关革命的问题进行讨论,后来在他们中间还建立了革命组织。
    我们深入到东满一带的农村做使农民命化的工作的时候,也多是朵取这种方法。
    当时,农村老人们一到夜晚,就聚集在一家屋子里谈家常。我们就利用这种机会教育他们。晚上老人们聚到一起了,我们先请会讲故事的老人用四十分钟左右的时间,有声有色地讲讲<三国志》或《春香传》的故事,然后,趁老人歇嗓子的机会,就给他们读读革命的书,或向他们介绍在什么地方发生了佃农斗争,给他们说明佃农斗争就是争取减租的斗争。还向农民讲解,在地主剥农民的情况下,农民应该怎样斗争等跟他们有切身利害关系的问题。我们就这样一点一点地向农民灌输了革命意识。

==========第32页==========
    在背年们聚集的地方,我们就根据旾年的特点先教他们唱,给他们诵诗、读小说,然后纷他佾讲有关革命的问题。我留用这种方法,使村落一个一个地革命化,把许多农民和青年培薺成了革俞者。
    同志们也要用这种方法,有效地利用青年会馆和民主宣传室好好教育青年。
    现在平壤市就有许多俱乐部、电影院和文化会馆,省和中块4关的礼堂也有几十个。社劳青同盟组织要广泛利用这些设施。妊劳青同盟组织有计划地在这些地方组织好各种活动,青年学生就能够在从学校学到的知识之外,还学到许多社会生活所必需的有用的知识。
    农村的民主宣传室也可以简单地搞起来,很好地加以利用。瑶出两间热,让青年们聚在那里,看报读书,组织各种活动。年们每天晚上聚在宣传室里,唱唱歌,读渎小说和报纸,就读到的内容讨论讨论,就会学到很多东西。
    社劳青伺盟组织还要在持年学生中间广泛开展学习一种以上技术的斗争。
    要使我国迅速发展,就要让新的一代都掌握一种以上的技术。所以,我们党很早就提出了所有青年都要学…种以上技术的扫号。
    對年学热情髙,对科学技术的琛求精神很强。年轻的时侯,既想开汽车,也想制造一下收音机,冬种技术都想学。我们媭给青年创造充分的条件,使他们能够按照自己的愿望学开汽车和拖拉机的技术,学弱电技术,学气机械技术。有的青年希望打枪,就给他们建打靶场,让他们去打靶。拥有发达的工业的我

==========第33页==========
    关于适应青华的点健世会主义劳动青年同盟的工作进一北积极化27
    国为他们创造这种条件,是没有什么困难的。
    如果我国青年都会开汽车和拖拉机,都会操纵弱电机器,我国的科学技术就将迅速发展起来。同时,青年们在中学时代就学会开汽车和拖拉机,学会一手好枪法,我国的函防力量也将进步加强。
    还要在青年学生中间广泛组织把身休锻炼健壮的工作。如果身体不健壮,不管他有多么丰宫的知识和良好的技术地没有用处。只有身体键壮,才会不生病,积极为保卫祖国和建设经济文化的事业作出贡献。因此,社青同盟组织要对将肩负起国家未来命运的青年学生的体力锻炼,经常给予深切的关心要想把青年们的身体锻炼健壮,就要多组织登山和游泳等各种体育运动。
    登山运动是使青年学生身体健壮、意志坚强的很好的运动。听说,现在有些青年学生到树林里一听猫头庳叫就害怕,这是因为过去在学校不做登山运动。青年们怕山,怎么能搞革命斗争,怎么能做革命战士呢?
    我们要在青年学生中广泛组织登山运动,使他们锻炼得身体健壮,意志坚强,培养他们的勇敢精神。春天和秋天要登山,夏天和各天也要登山。最好是,春天和秋天登山,冬天滑冰,夏天游泳。象两江道那样的山区,冬天最奷多搞滑雪运动。不仅要搞登山运动和游泳,还要多组织野营活动。
    在山多、江河多的我国,青年们只有多参加这种体育运动,才能熟悉我国的地形条件,将来发生战争,就能打好山地战、渡江战斗和海上战斗。举一个例子。

==========第34页==========
    去年,我们有一只小船出海,在海上坏了。可是,船上的同志一个也没有出事,都活着回来了。当时,我们曾千方百计地寻找他们,甚至还派出了飞机,也没有找到。然而,他们让病号坐在木板上,互相扶着,在海上游了将近十天间到了祖国。的确,这些同志都是勇敢的人,是英雄。这些同志所以能够在那样困难的情况下,冲破风浪面来,重新投到自已党和自己祖国的怀抱里,就是因为他们都意志坚强,勇敢,苦于游泳,身体结实的缘故。我们的青年都要为做一名象他们那样勇敢的革命战土,更加努力锻炼身体和意志
    现在有些人认为,当了体育运动员,就会变成流氓,这种想法是非常错误的。当然,过去在干休育的人当中出过一些流氓,但在我们的制度下是绝对不会这样的。我们要同对体育事业的错误观点展于严肃的思想斗争,对青年学生的休力锻炼给予巨大关
    社劳青同盟组织不要把体育工作只交给学校去做,而要直接抓,从而使所有青年都具备能够可靠地为国防和社会主义廷设服务的强健的体力。
    其次,要让青年学生多写文章。
    对这一点,我们在党中央委员会全体会议上强调过,在其他场合也说过多次。但是,看来社劳青同盟组织仍然没有让青年学生多写文章。看最近出的社劳青报纸和其他出版物,青年学生写的文章就没有多少。
    今天,我们的生活中有很多好题材,可以写出合乎青年学生感情的文章来。把远擦捕捞尘活的所见听闻和感受,或伐木工和炉前工的生活,生动地描写出来,就会成为很好的文章。行军记

==========第35页==========
    关于适应诮年的特点使量会宝义劳动青年同盟的工作进一步积极化29写得好也会合乎背年的感情。多写出这文真,青年学生就会生象文聋中的主人公那样工作和生活的欲望竖强决心。
    也可以把在外的见称感受很好地生成纪行发表在社劳背报纸上。资本义社会的情况和新兴独立国家的发限情况也可以写。外圜人高度赞扬我们党的政策和我到人民在社会主义建设中取得的成就的悄形,也可以照耳闻旦睹的很好地写出来,在报纸和杂志上发表,青年学生会有兴越渎的。
    山和野营生活也可以写。哪座山怎么栟,哪个山峰又怎么样,登上哪座山夜里听到猫头鹰叫感想如何等等,生动地写出来,青年学生就会津津有味地阅读,还会产生一种好奇心,自己也想去登和过野营生活。
    社劳背同盟组织要让青年学生多写文章,使合乎青年感情并反映他们生活的各种好文章大量出现。
    其次,要在青年学生中间开展学外国语的运动
    我们常说,我们要有决心以后同美、日张国主义作战。因此所有的青年都应该会几句英语和日语,即使不能完全学懂。如果青年们连一句英语和日语也不懂,那么,将来在战场上提了敌人,也会难以处理的。所有青年都应该会用英语和日语说“举手“交枪不采”等筒单的话。
    过去,我们同日本帝国主义打仗的时候,也让所有抗游击队员都为革命学会了几句简单的日本话,如“举手”、“交枪不杀”、“不要替日本天皇流血命,回家去吧”等等。
    社劳青同盟组织要使所有青年都学会几何英语和日语,以便将来发生了战争能够实际应用。
    其次,要使所有青年热爱彦动,爱惜国家和社会的财产。

==========第36页==========
    30
    成
    大家都知道,在社会主义社会里,国家的一切财富都属于人民公共所有。因此,在社会主义社会里,爱惜国家和社会的财产,对增加圜家的财富,巩团井发展社会主义制度,具有非常重要的意义。我们花费力量建设得再多,如果不加爱惜,胡乱管理,以致造成损坏,那么,就失去了努力建设的意义,就不能增加国家的物质财富,不能建设共产主义社会。
    然而,社劳青同盟组织过去没有在青少年中间很好地进行爱护管理家和社会财产的社会运动和教育工作,因此青少年中间出现了不少不精心管理而胡乱管理公共财产的现象
    前不久,我们到平安南道介川郡去看过一个村庄。那里有座从前人民军用过的建筑物,因为谁也不去管理,房顶上的瓦片都没有了,门窗也都坏了。如果那里的社劳青同盟组织和社劳背盟员稍微关心一点,这个建筑物就不会糟蹋到那种地步。可是那里的社劳青同盟组织由于缺乏对公共财产的主人翁态度,眼睁睁地看着宝贵的国家建筑被损坏也没有朵取仼何措施。
    社劳青同盟组织要在青少年中间广泛开展各种做好事的运动,使他们从小就热爱劳动和爱惜公共财产。
    做好事运动,对于使青少年习惯于热爱劳动,爱惜公共财产,特别是对于用共产主义精神教育和改造他们,很有好处。首先,要在青少年中广泛开展植树运动。
    现在,平安南道、平安北道、黄海南道和黄海北道的山和我国的其他山上,树木不多。平壤四周,因为我们经常管,山上有树木;但是一过了平城和顺地区,山上就没有多少树木了。山上没有树木,样子难看,鸟的啼叫声也难得听到。
    山上树木多,才会风景美丽,才能防止山崩和洪水等自然灾

==========第37页==========
    关于适应青年的点使会宝义劳动青年同盟的工作进一步积极化3
    害,狍子、山鸡等各种野兽和鸟才会栖息得多。山上树木多了,战时也非常有利于军人和人民隐蔽。
    我们要在青少年中广泛开展植树运动,使我国的所有山野绿树成荫。最近科学电影制片厂摄制出一部题为《快速树》的影片,同志们应该看看,回去把快速树大量种在街道、村庄和山上。大量种植快速树,既可以解决唇民的烧柴问题,也可以得到大量的各种用材。
    也要广泛开展修路运动。现在,我国汽车和拖拉机的数量大大增多了,无法与过去相比了。我们只有把路修妤,才能提高汽车和拖拉机的利用率,才能有效地实现党提出的农村公共汽车化的方针。社劳青同盟组织要在社劳青盟员和少年团员中间开展经常精心保养道路的社会运动。
    拣地里的石头的运动,在河堤和地头救植柳树的运动,保持村庄整沽卫生的运动,在路边种花加以精心管理的运动等,也要广泛地组织起来。
    此外,社劳青同盟组织还要广泛开展帮助革命烈士家属、被害者家属、阵亡者家属和人民军家属等等各种社会运动。总之,要使我们的正在成长的新一代都努力保持街道和村庄的整洁卫生,爱护学校和会馆等公共财产,进而积极拥护和保卫革命的胜利果实——我们的政权和社会主义制度。
    其次,要使青少年积极参加实现家庭革命化、城市和农村革命化的工作。
    现在有不少于部对革命化说的倒挺多,但对实现城市和农村革命化的工作,却不去扎扎实实地周密安。要把农付的一个里或城市的一个洞全部革命化,使所有的人都用我们党的思想呼

==========第38页==========
    吸,爱劳动,爱惜公共财产,同反革命分子进行不调和的斗争,当然不是轻而易举的事情。但是,只要我们把工作安排好,就完全能够实现里和洞的革命化。
    过去,我们就是在日本帝国主义警察严戒备和监视的情况下,也实现了农村革命化,而今天有党积极鼓励青少年的社会活动,冄保障一切必要的条件,为什么不能实现工人区和农村的革命化呢?现在,我国到处都有学校,每个村庄都有少年团员和红色青年近卫队队员。只要在他们当中培养出五到十名青少年骨干分子,把他们发动起来,就完全能够实现村庄和工人区的革命化
    现在,社劳青同盟干部似乎把实现城市和农村革命化的工作看得很神秘,一定不要有这种想法。
    我们在昌城郡作品示范的负贲五户的宣传员制,祉劳青同盟完全可以组织。这是实现农村革命化的很好的方法之一。如果让教员和学生每人负责五户,经常跟直已负责的住户的孩子和大人接触,解释并宣传我们党的政策和有关文化卫生工作、反间谍斗争等问题,就可以把所有居民都教育成为党的政策的积极支持者和拥护者,及时防止游手好闲或侵害社会财产等现象在人们中发生,也可以使闾谍和破坏分子无立足之地。
    社劳青同盟组织还可以组织通过学生实现学生父母革命化的工作。做父母的,无论是谁:都深切关心白已子女的未来,并且愿意听他们的要求。所以,社劳青同盟组织把背少年学生教育好就可以通过他们给他们的父母以革命影响,实现家腚革命化。现在举一个战后我们对私营工商业者实行社会主义政造的时候有过的实例。当时,平壤有很多私人企业家和私商。他们不仅

==========第39页==========
    关于适应年的特点使刑会卡义动年同阻工作进一步积极化33
    单羽削别入过活,而且还于了不少投机把和盗窃国家的打料和设备的行为。于是,我们就一一向学生具说圳,摘私营企业和做买卖剥瀏别人是不好的,加入合作社是好的,并叫他们向自已的父母宣传党的合作化方针。学4们到家里,就一再缠着爸爸说:“爸爸,厉表上填白已是商人的儿亍,我真感到芷耻,我也能够和别人一样填上白己是合作社社员的儿子,那该多么体面,多么好啊!爸爸,你也快点加入合作江,改造成分吧。”学生们对他们的父母说一遍不呀,就说两遍,说两遍不听,就说三遍,一直缠到父母答应为止。当时有不少人就尼这样受到子女的影响,自愿加入了合作补。
    学校这样把学生教育好了,那么,他们看到父亲不去上班,就会问:“爸爸,为什么今天不上班?”下址早了
    ,也
    “爸爸,为什么今天回来这么早?”这栉,那些厌恶芳动、不好好参加组织生活的人,也会从子女的这些话可受到良心的责备,逐渐改正自己的缺点
    把复杂的阶层团结在我们党的周围的工作,也可以通过学生去把它做好。对当过“治安队”的人的儿子,就要教育他说,你爸爸过去在敌人侵占的时候当过“治安队”,何我们党宽恕了他,所以,应该让他也相信党,为觉做更多的工作。这样让学生去开导自己的爸爸。
    仝后社劳青同盟组织要在党组织的领下,抓好工作,使青少年学生积极参加实现工人区和农村革命化的工作。还要告诉他们必要的宣传方法和经验,向他们多提供定传材料。
    为了在青年中间用各种形式和方法扎实进行思想文化教育工作,就要决定性地提高社劳青同盟组织和社劳背同盟领导干部

==========第40页==========
    的作用。
    仝天,我国青年生活无优无虑,具备了尽情学习和工作的切条件。现在在我国,人们对挨鉞是连想都想不到的,衣着虽然不华丽,但是所有的人都有按季换穿的服装。茼时,青少年和劳动者能够尽情学习的学习场所,也充分具备了。
    在这种情况下,只要社劳青同盟组织和领导于部下定决心动手去做,就能把我国的所有青年学生都教育改造成为热诚的革命者。现在在青年中间出现一些不良现象,是因为社劳青同盟组织和社劳青同盟干没有做好工作。本来,不良青年在我们的制度下是不应该有而且也不可能有的。
    前不久,我们在看社劳青同盟中央委员会办公楼的时候也说过,现在社劳青同盟于部不深入研究自己的工作,也不积极地开展工作。有的社劳青同盟于部甚至说没有工作可做,这是非常错误的。工作要不断地由自己找出来做,它不会自动产生或找上门来的。
    社劳青同盟组织和社劳青同盟干部要深入研究自己的工作,找出工作来,更多地组织适合青年学生特点的好事情。
    要想做到这一步,就要决定性地提髙社劳青同盟干部特别是少年团指导员和学校社劳青同盟委员长的水平。少年团指导员和学校社劳青同盟委员长应该品行好,動勉,工作熟练,懂得多。要通晓革命小说和童话等文学作品的内容,也要熟悉社会政治问题和国际国內形势。这样,才能经常地指导好背少年的工作和生活,才能凊楚地向他们解释党的路线和政策。
    社劳青同盟组织要到地绵密细致地做进一步提高少年团指导员和学校社劳青盟委员长的水乎的工作。

==========第41页==========
    关子适应青年射点使程会主义劳动背年同盟的工作进一步积极化35
    三、关于贯彻执行党的第五大代表
    大会决议的几项任务
    仝天摆在同志们面前的重要任务是,有力地开展贯彻执行我们党的第五次代表大会决议的斗争。所有社劳青同盟组织和青年都要在执行党的第五次代表大会提出的三大技术革命任务中站在前列,在反对帝国主义文化渗透和复古主义倾向的斗争中打前锋,在实现全社会革命化的工作中发挥积极的作用。社劳青同盟组织要使青年们为进一步加强国防力量而积极参加工农赤卫队和红色青年近卫队的工作,在实现全国要塞化,发展军需工业的工作中也站在前列。
    合天青年们面临着一项重大而光荣的任务:要在执行党代表大会提出的国民经济六年计划的斗争中起突击队的作用。所有社劳青同盟组织都要使青年们在繁重费力的工作中带头,首先要使他们有力地展开提前完成国民经济六年计划的第一年即今华计划的斗争。特别要使更多的青年到煤炭工业等开余工业部门和铁路运输部门去,掀起群众性革新,进一步发展我国开朵工业,解决运输紧张的问题。
    与此同时,要进一步加强支援农村的工作,使农业生产更上层楼。今天增产粮食的重要潜力在于广泛实行旱田灌溉。青年们要展开群众性运动,一定要在春耕以前完成三万步的早团灌疵工程。目前在农村劳动力紧张,农村青年不多的情下,不要把农村青年调到别的地方去,农忙季节不要组织会议、讲习等其

==========第42页==========
    36
    他活动。
    共次,谈谈关于做好股争准备几个问题。
    目前我囻出现了战争随时可能次爆发的危险形势。美帝国主义及其走狗对我国的侵略阴谋活动和战纡阴谋活动越来越猖狂。我们不希望战争,但是如果敌人上次一样再派“普韦布洛”号那样的间课船侵入我国领海挑衅,我们就将再给以坚决的反击。那时候,如果敌人在“报复”的信口下进犯,我们就将用报复回答“报复”。反复几次这样的相互报复,就有可能扩大成企面战争。如上所述,在战争再次爆发的危险经常存在的情况下,我们刻不能贪图安逸麻痹松懈,而要做好对付战争的一切准备。在做战争准备方面比什么都重要的是,争取广大群众,把他们团结在党的周围,使所有劳动者革命化、工人阶级化,加强我们社会在政治思想上的统一。我们要周密细致地做各阶层彩众的工作,把我国的所有劳动者紧密地团结在党的周围。
    首先,要做好从日本回来的归国侨胞的工作。从日本回来的归国侨胞,过去由于失去祖国,在异土地上备受种种民於歧视和虐待、压迫和剥削,过着穷苦的生活,后来才回到了社会主义祖国的怀抱。他们在日本的时候,为了回到怀念祖国,而对着日本反动派的残酷镇压,高唬我们党和共利万岁,进行了勇敢的斗争。因此,我们要热情地照顷他们,很好地教育他们,该送大学的就送大学,该送军队的就要送乍队,从而把归国侨胞都紧密地团结在我们党的周围。
    还要做好从南平部来的同志的工作。
    从南半部来的同志,几乎都是在祖国解放戕争时期参加义勇军,拿起枪同美国鬼子英勇作战的同志,都是为了于革命自怎跟

==========第43页==========
    关于适应年的特点使会主义劳动年同盟的工作进一步积极化37
    若我们来的人。他们来到共利国北半部以后,积极为社会主义建设和统一祖国进行了斗争。从南半部来的同志,是我们的南朝鲜荜命的大木线和无价之宝。祖国绕一之后,或统一之前实现了南北往来,他们就要到南朝鲜去做教育人民,把人民结在我们党的周围的工作。咸镜道的人或平安道的人,想到庆尚逢或全罗道去当主人,那是错误的。为了尽快把南半部人民团结在我们党的周围,全罗道耍有全罗道的人,庆尚道要伏范道的人去工作,拆且应该由他们在那里做主人。
    现在共和国北半部有几十万从南半部来的人,把他们很好地培养成干部,等到实现了南北阃的人士往来,就派他们到直己的家乡去,每个人只要教育十个人,就可以很容易地条取到几百万群众。因此,我们要珍重和爱惜他们,把他们都培养成干部。从南半部来的同志们当中,现在有些坷志在党和国家机关的重要同位上工作,有些同志担任了合作农场的管理委员长或副委员长,也有些同志在工厂企业从事劳动。我们要使他们认识清楚他们是将来要到南朝鲜去执行重媭仼务的荜命者,要坚持不懈地教育他们从政治思想上做好准备
    还要做好家庭情况和社会关系复杂的背年的工作。
    家庭情况、社会关系和社会政治生活经历复杂的人,只要他今天愿意跟着我们走,我们就娈在团结的愿则下,教育和改造他们。尤其是对他们的子女,绝对不要讲压。
    前不久,有个同志问我们:有一个人的祖父有过一些土地,日子过得还不锆,而父亲过的是劳动生活,对这样的人应该怎样评价?对这样的问题,我们党已经定了明确的方针,可是还有人提出来,可见我们的干部对于什么是成分,为什么要看成分,

==========第44页==========
    88
    金
    还不大清楚。虽然祖父过的是比较富裕的生活,可是父亲是做工过了苦日子的,本人是受着工人阶级的一员父亲的影响成长的,这样的人还有什么问题呢!
    我们常说,所谓人的成分,指的是他的头脑中有多少什么样的思想这样的思想上的组成成分。考查人的成分,是为了了解他受了多少封建地主髟响,受了多少资本主义影响,受了多少工人阶级影响。只有了解了人们思想上的组成成分,才能有针对性地朵取消除坏思想影响的措施。也就是说,对受了很多封建思想影响的人,就要给他打消除封建儒教思想的药针,对受了很多资本主义思想影响的人,就要给他打消除资本主义思想的药针。人的成分不是固定不变的,而是不断变化的。祖父虽然是富农,但很早以前已经没落,父亲成了工人阶级的一员,那么,儿子的头脑中工人阶级的成分就会比富农成分更多。
    我们要防止产生无谓地根据家庭成分差别对待在我们的制度下受着共产主义教育成长起来的年轻一代的现象。如果根据祖父或父亲的间题差别对待新一代,就会给我们社会的统一团结造成巨大障碍。
    与成分间题框关联,再就初等学院毕业的战争孤儿问题谈谈
    据说,现在有些干部不吸收初等学院毕业的战争孤儿人党,说他们的家庭成分没有弄清,这是非常错误的。
    就初等学院毕业的青年而言,他们三四岁的时候因为在战争中失去了父母而无家可归,是我们党把他们抱在怀里抚养大的。祖国解放战争时期,一九五○年十二月某一天夜晚,我们从江界回平壤,路过顺川附近的时候,为了取酸进了路旁的一所房

==========第45页==========
    关于适应青竿射响点使耐会辛义劳动诗年盟的工作进一步积极化39
    子。经了解,这家主人在人民军中作战阵亡了,大嫂抚养着自己的孩子和另外一些失去了父母的孩子。她孤身一人还这样收养着孤几,生活就非常困难了。看到这种悄形,我们心里十分难过。当时,我们就下定决心,尽管国家情况困难,也要尽快朵取措施由国家抚育战争孤旯,之后,马上建立了爱育院和初等学院。从此,失去了父母的孩子们就在我们建立的爱育院和初等学院里受共产主义教育成长起来。然而到了个天,我们的干部却要查初等学院毕业的青年的成分,把他们看成是有问题的人,这是非常错误的。我们考查人们的成分的目的,是要了解他们是在什么样的环境中受着什么样的影响成长的。那些还不懂事的时候就成了孤几,在党的怀抱里成长起来的人:他的父亲是地主还是工人阶级,有什么相干呢
    若论那些成了孤儿,在爱育院和初等学院里长大的人的成分,他们成长的环境和阶级基础是共和国的社会主义制度,抚育了他们的父亲和母亲是朝鲜劳动党。哪有比这更光荣更好的阶级成分?这里还有什么可查的呢?
    现在没有必要特地查明他们连见都没见过的父亲的问题,而且想查也无处去查。无谓地去查阶级成分,要是弄不好,听有人说“这孩子好象是某地某个地主的儿子”就把它附在他的档案上,就可能把一个清白无辜的人毀了。
    当然,间谍、破坏分子可能冒充战争孤儿,图谋钻进我们的队伍里来,对此提髙警惕是好的。但是,只要弄清了他是在爱育院里长大,在初等学院里念了书的,就没有必要再查什么了。对这样的同志,应该好好教育,吸收党。
    对初等学院毕业,现在工作好的人,说他们的家庭情况没有

==========第46页==========
    成
    弄清,就不接收他们人党,那么,这些将来也无法查明,他们就永远不能成为党员了。这样,出我们培育的孤儿就会看不到任何前途,在工作中失去勇气,结限只伴给草命带来损失。因此,我们要无糸件地把他们培养成为忠于我们党和革命的革命者。社芴甘同盟组织也要做好南六着家属和过去犯过错误的人的子女的工作。
    我们过去也说过多次,不能把南厶者家属都一律看待,必须主要看他本人的思想表现。当然,在南去者当中,也有一些是干了采害我们的党员和爱国者的暴行后巡走的坏人,但绝大多数是因为敔人威胁要投原子弹得跟着池们了的,或者是被敌人强行拉走的。所以,南去者的家属问题,也要具体地分析。如果有个青年,他的南去的父亲属于基本阶级,渐去之前没有犯过什么大罪,他本人在学校的时候少年团住活和社劳青同盟生活过得好,进厂以后,劳动也好,有为党种苹命身奋斗的决心,那么就不要歧视他,而要信仼他。如果我们疏远和拼斥一心想跟我旬走的人,就会失掉许多群众,只能给輩命带来损失。
    我们这次组织红色背年近卫队的时候,凡是认真参加组织生活的学生,无论是谁,都让他们加人了。听说,这么一来,他们的父母都很高兴,学生也更积极地参加社劳青红织生活和学习了。社劳青组织要做好家庭情况和社会关系复杂的青年的工作,把正在成长的年轻一代都造就成为我们党的积极支持者和拥护者。
    最后,简单地谈一谈改进社劳青同盟的工作体系和社劳青同盟于部的工作方法的问题。
    社劳青同盟要想满地执行自已担负的光荣而重大的任务,

==========第47页==========
    关于适应商年救特点使底会主义劳动年同影的工作进一步积极化4
    就要决定性地改进工作体系和工作方法
    现在,社劳青同盟工作的主要缺点之一,是社劳青同韫作为青年组织却不能根据青年组织的特点进行工作,而摆着第二党的架子,换句话说,就是初械地模仿着党所实行惚工作方法。青年组织不要摆第二党的架子,这是我们早从抗日武装斗争初期起就一直强调的。过去建立在游击区的共青同盟组织,把组织体系搞得和党一样,办什么事情都和觉办事情的方式一模样,所以,我们曾批评过他们,我们在解放后也多次强调民主青年同盟不要摆党的架子。然而,这种现象到现在还没有消除社劳青同盟不是青年的党,而是广大青年的群众性组织,是党的外围团体。因此,社劳青同盟开展一切工作必须适应自己的组织的特点。例如,写一份文件,也要写得简沽,通俗易懂,因为社劳青同盟是面向群众的。
    同时,社劳青同盟是在青年中间培养骨干分子,培养党的后备队的政治组织,所以要深人群众,用各种形式和方法广泛开展提高青年的政治思想水平和文化水平的工作
    社劳青同盟组织要大胆改正过去工作中出现的缺点,坚决彻底地改进工作体系和工作方法,以适应背年组织的性质和任务,从而使社劳青同盟作为党的后备队出色地完成自己光荣的使命和任务。

==========第48页==========
    4
    关于在农村技术革命中拖拉机手面临的几项任务
    九七一年二月十二日在全国拖拉机手大会上的讲话
    关于农村问题,我们已经谈了很多,在党的第五次代表大会上也明确地指出了农业的发展方向。至于拖拉机手的任务,在
    九六四年举行的全国模范拖拉机手大会上也具体地谈到了。因此,今天我只想简单地谈谈在农村技术革命中拖拉机手们所面临的几项重要任务。
    在社会主义建设中最重要的问题之一,是正确地解决农村问題。能不能正确地解决农村问题,这可以说是决定社会主义、共产主义建设成就的关键问题。然而,对于最终解决农村问题的途径,既没有过去创造的丰富经验,也没有现成的系统的理论。在这种情下,我们建设社会主义农村,必须开拓新的道路。每个国家的具体情况都不一櫛,所以解决农村间题可以有各种途径。在我国最终地解决农村问题献最正确的途径,就是《关于我国社会主义农村问题提纲>指明的途径。
    大家都知道,《提纲>把在农村大力促进技术革命、文化革

==========第49页==========
    关于在牧村技术草命中拖拉机手面临的几项任务
    命和思想革命规定为最终解决农村问题的基木任务。特别是,党的第五次代表大会为胜利完成三大技术革命,提出了继续大力推进农村技术革命的任务。只有大力促进农村技术革命,才能大大缩小农业劳动和工业劳动的差別,才能把农民从繁重的劳动中解放出来。
    现时期农村技术革命的中心任务是,实现农业的综合机械化。只有实现农业的综合机械化,才能把农民从繁重的劳动中解放出釆,才能迅速提高农业生产
    农业的综合机械化,要此其他部门的机械化艰巨和复杂得多。特别是我国自然地理的特点,使我国农业的综合机械化比别的国家更为艰巨和复杂。我国领土大部分是山,所以坡地和小块地很多。平原地区的耕地主要是水田。在这种条件下,要想实现农业的综合机械化,就需要有大量的适合于不同地形条件和我国耕作方法的各种拖拉机和农业机械。
    今天我们已拥有能够实现农业综合机械化的牢固基础。解放前,我国是殖民地半封建社会,工业的基础微不足道。过去期间,我们彻底贯彻了优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的经济建设路线,从而把我国转变成了强有力的社会主义工业国。如果我们没有建设以机器制造工业为援心的强有力的重工业,就不可能提出三大技术革命任务,尤其是农业的综合机械化,就连谈都不敢谈了。
    我们要有效地利用现有的重工业基础,更大量地制造出拖拉机等各种现代化农业机械。要想实现农业的综合机械化,每一百町步耕地平均要有六至七台拖拉机。在我国能搞机械化的耕地有百三十万町步,要全部实现机械化,就需要有八万至九万台拖

==========第50页==========
    44
    金
    日
    拉机。因此,为了实现农业的综合机械化,今后要向农业鄙门再提供六万台以上的拖拉机。
    如果我们斗争得好,今后几年内就能够生产出拖拉机六万台以上。过去,我们在国家重工业基础薄弱、既没有制造拖拉机的经验又没有技术人员的情况下,第一次制拖拉机的时侯,-年只能生产几台,性能也不好。那时我们制造的拖拉机,往往用不多久就发生故障,放置在一边。但是,今天我们已经每年生产各种拖拉机数于台,还具备了今后每年能生产拖拉机一万台以上的基础。而且,现在我们制造的掴拉枧,性能也好,在各方面都不亚于发达国家的拖拉机。
    今后,如果我们再向农业部门提供大万台以上的拖拉机,用机器来做一切农活,那末,次民就可以不再从事吃力的芳动,而只是眠在拖拉机后面帮帮忙就行了。做到这一步,农业劳动就会变成轻活,每町步平均粮食产量也将显著提高。
    在我国,实现农业的综合机械化,缩小业劳动和工业劳动的差别,把农民从繁重的劳动中解放出来,这已经是现实问题,而不是空想了。
    要想圆满地实现农业缭合机械化,首先就要使次村机械化的尖兵—拖拉机手进一步提高自己的作用。能不能种好庄稼,能不能减轻农民的繁重劳动,这主要取决于拖拉机手们。因为拖拉机手的作用如此重要,所以我们在进入大年计划的第一年,就召开了这次全国拖拉机手大会。在这次大会上,同志们要对完成党的第五次代表大会向农业部门提出的战斗任务的办法,进行广泛的讨论。
    实现农业综合机械化的一项重要任务是提高拖拉机的利用

==========第51页==========
    关子在农村技木苹命中临扩机手面临射几项任务
    45
    率。
    为了提高拖拉机的利用率,就要充分保障拖拉机的作业条件。在农村拖拉机不管怎么多,如果不给它创造充分的作业条件,就不能有效地利用它,也就不能胜利笑现农业凼综合机械化
    在上次全国模范拖拉机手大会上,我们对充分保障拖拉机的作业条佧的问题强调了很多。然而,这项任务至今还没有很好地执行。
    为了充分保障拖拉机的作业糸件,首先就要搞好整理土地的
    工作。不把土地整理好,拖拉机就不能在农H里很好地进行作业。
    我们党向农村提供大量的拖拉机,为的是要很好地利用它来促进农村技术革命,减轻农民的繁重劳动。农业部门要大搞平整土地,以使拖拉机在农田理能够很好地进行作业。
    在给拖拉机创造作业条件方面,又一件重要的事情是,把路修好。
    路不修好,就不能提高拖拉机的利用率,也不能保证它的寿命。拖拉机同午拉的大车不一样。牛车,路不怎么好也能走,可是拖拉机,路不好就不能开。因此,要修好农村的路,以便拖拉机安全地快速地行驶。
    路要在农活不忙的时侯由农民修,拖拉机手也要修。拖拉机来往多的路,最好铺上石子。要把路修好,池可能占用一些农田,尽管如此,路还是要修。即使修路土地受一点损失,但修上路,提高拖拉机的利用率,提高粮食产量,好处要上损失大得多。为了提高拖拉机的利用率,还要大量生产和提供各种机引农具。

==========第52页==========
    目前,有些干部被技术神秘的观点所俘唐,不积极开展生产各种机引农具的斗争。“千马”牌拖拉机是一种万能拖拉机,只要有机引农具就能进行各种作业。我们悠于部稍微动动脑筋,作出努力,那末装卸、施肥、撒农药等各种作业都能实现机槭化。但是,现在有些农业鄗门的于部澌足于用拖拉枧翻耕和撥运,另外有些完全可以机械化的作业也不搞机械化
    我们要对只想增加拖拉机数过,不积极努力提高拖拉机利用率的错误现象,展开严肃的斗争,排要积极努力大量生产各种机引农具。
    中央工业部门要积极促进机引农具生产,同时,各郡都要靠白已的力量牢,地建立拖拉机修理基地,在那里修理拖拉机。还要积极开展群众性运动,研究制造冬种机引农具。曰前农业科学院进行着机引农具的研究工作,但还没有制造出一台象样的收割机来。研究制造机引农具的工作,不要只交给科学院的人员去搞,而要让拖拉机手等农业部门的所有人员都大胆地投入这项工作。从而制造出收割机、拖拉机起重机、施肥撒农药的杋器和除草机等各种机引农具
    在提高拖拉机利用率方面又-重要的享情是,及时地保养和修理拖拉机。
    现在拖拉机的利用率低,其属因虽然也在于国家不能充分地供应修理拖拉机所需的材料和琴件,但主要的原因在于拖拉机手们不及时地修理和保养拖拉机。拖拉机手们要及时地保养和修理拖拉机,做好管理工作,最大限度垲摁南拖拉机的利用率。其次,要加强培养拖拉机手的工作。
    今天,我国农村拥有三万多名布拉机手,到∫六年计划未,

==========第53页==========
    关于在农村技术革命中拖批机手而临的几项任务
    其队伍将扩大到十刀名以上。农村的拖拉机于的队伍迅速扩大,这是很好的事情。有上万名以上拖拉机手在农村工作,就能基本上使所有农活都机被化,把农民从繁重的劳动中解放出来,对农民思想党悟的提高也会起巨大的作用。因此,迅速壮大农村拖拉机于的队伍,是同时促进农村技术革命和农民的工人阶级化的重要亲件。
    为了大量培养拖拉机手,首先就要很好地强立拖拉机手培养体系。
    教育部门要在所有高等农业学校和学建议给学生传授拖拉机驾驶技术的体系。从而,不仅使高等农业学校毕业的青年,而且使受了九年制技术义务教育的所有青年都能开拖拉机。同时,各道和郡都要开办培养拖拉机手的学校,白行培养本道和本郡所需的拖拉机手。
    今后,农业委员会要向高等农业学校、中学和拖拉机手养成所提供实习用的拖拉机,使所有学生都能够充分地进行驾驶拖拉机的实习。
    在大量培养新拖拉机手的同时,还要使所有拖拉机手进一步提高自己的技术技能水平,掌握各种农业知识,这也是重要的。拖拉机手们要积极努力提高自己的技术技能水乎,为掌握现代农业知识而努力学习。
    过去,拖拉机手们只要用拖拉机珝地、运东酉就行了,今后还要用拖拉机进行除草、撒农药、施肥及其他种农活。因此,拖拉机手们不能满足于现在的技术水平。本来升拉机要比开汽车难得多。汽车在大路上开就行,可是拖拉机要幫地,拖肥撒农药,又要除草,因此,拖拉机手们要准确地顺着垄沟开,在地头

==========第54页==========
    48
    金
    转弯也要加小心,以免碰坏一棵庄琮。拖拉枧手们用拖拉机翻地、除草、施肥、撒农药,是不亚于杂技演员走钢丝的一种艺术。拖拉机手们要坚持学习,努力提高自已的技术水平,以便能够用拖拉机熟练地保质地做一切农沽。
    拖拉机手们还要掌握现代农业知识。如果拖拉机手们认为只要能开好拖拉杌就行,那就错了。拖拉机手是农村机械化的尖兵,是派到农村去的工人阶级。因此,拖拉机手们要以主人翁的态度保质地做一切农活,要做到这一步,就要掌握土壤学、化学、生物学等现代农业发展所需的各种知识。也就是说,什么肥料到什么时候施多少,什么农药要按什么比例掺水,到么时候撒;什么样的地要翻多深才能提高粮食产量,等等,都要懂。去年,我们到平安南道安州郡等各地同农民谈过话,据他们说,每町步平均粮食产量比预定产量低的主要原因是追肥过多。如果拖拉机手们懂得追肥过多会使粮食产量降低,不让他们再多施追肥,粮食产量就不会降低了。
    拖拉机手们必须从中吸取教训。拖拉机手们要抱着自己是直接负责农业生产的工人阶级这一高度目觉,积极努力掌握土壤学、生物学等为农业生产所需的各种知识。
    其次,要进一步提高拖拉机手的党性、工人阶级性和人民性。对拖拉机手们来说,最重要的问题是,要具有这种思想:想方设法用拖拉机做更多的农活,以减轻农民的繁重劳动。也就是说,重要的是,拖拉机手们要具有为贯彻执行党关于从繁重的劳动中解放衣民的方针而献身奋斗的斗争精神。
    在我国,拖拉机手不是为挣饭吃而做丁的屈佣,而是为从繁重劳动中解放农民而奋斗的革命战士。拖拉机手们用拖拉机精心

==========第55页==========
    关于在村技术革命中拓拉机手疏临的几项任务
    49
    把地翻好,夜民就不用再去修整,农民的劳动出就会相应地减轻。囚此,拖拉机手们每翻一块地都要均勻地粥好,也不要碰坏田塍,还奠把田面弄得平整
    党为了在农村进行技术革命,把农民从繁重的劳动中解放出来,派工人阶级的青年带着拖拉机到了农村。然而,现在有些拖拉机手翻地马马虎虎,致使农民还要费很多工夫再去修整:碰坏了田塍,也要农村妇女重浙修。有些拍拉机手工作不细心,不认真,草率马虎,是因为他们缺乏党性、工人阶级性和人民性。如果拖拉机手们经常想到,我是为从繁重的珍动中解放农民而奋斗的革命战士;我碰坏一处田塍,农村妇女正新修它,该多么辛苫’我草率地翻耕和整地,农民还要重新搞,该多么烬,他们就不会马马虎虎地工作了。
    所有的拖拉机手都要为提高党性、工人阶级性和人民性而积极斗争。
    下面,谈谈拖拉机手们当前的几项任务
    拖拉机手们首先要为胜利完成今年农业部门所面临的任务而积极奋斗。
    我们决定今年要在五月二十五日以前插完秧。五月二十五日以前插完秧,这是增产粮食的巨大潜力听在。在五月二十五日以前插了秧的稻田比在这以后插秧的稻田,每时步能多生产一吨稻子。这是我们到黄海隋道载宁郡、安岳郡等许多郡同农民谈话的过程中得出的结论。
    我国的水田总面积是七十万町步,所以五月二十五日以前插完秧,就等于多收七十万吨稻予。这是个了不起的数目。如果七
    十万町步水田中的一半在五月二十五冂以前插完秧,其余水田在

==========第56页==========
    50
    这以后插秧,我们就会失掉三十孔万吨子。
    今年我们打算除望天田以外的所有水田都在月二十五以前插完秧。当然北部区不包括在内,那里气候寒冷,要因地制宜地搞。我们说的是黄海南道、黄海北道、平安南道和平安北道等主要稻产区要在五月二十五日以前折完秧。就是在这些地汉,也只是那些气候条件和载宁郡、安岳郡相同的地方要在五月二十
    五日以前插完秧,其他地方可以在五月三十日以前插完,冷湿地到六月五日插完也可以。
    今年要想在五月二十五目以前插完秧,拖拉机手们就要周密细致地做好准备工作,特别要修理好疝拉机。插秩工作搞得快慢和好坏,当然主要取决于直接育秧和插秋的农民,但在很大程度上也取决于拖拉机手们。如果拖拉柷手们及时把地翻好粑妤,就完全可以在五月二十五日以前插完秧
    今年我们准备在五万町步旱田里建立灌溉系统,实行两熟制。要做到这一点,拖拉机手们就娑好工作。在实行熟制方面最重要的是,不要错过时机,及时醌耕和收割。要及时进行春耕播种,前作作物熟了就马上收割,接着再翻耕种上后作作物。这不是轻而易举的事情。在这次大会上,同志们最好广泛讨论怎样才能又快又好地收割大小麦,怎样才能尽快地为后作醐耕和播种,哪怕是快一天也好,以延长后作作物的生长期。
    拖拉机手们不仅要在酈耕和掭秧的时候做好工作,而且在除草、收割和打场的时候也要做好工作。现在有些拖拉机手春耕和插秧时期工作做得好,可是在那以后就马马虎虎了。这样可不行。拖拉机手们要扩大收割的机械化而积,积极实现打场的机械化,以便及时搞好秋收和打场。从而防止老風和麻雀等鸟兽祸害

==========第57页==========
    X于在农村技术革命中拖拉机手浒监射几项任务
    51
    粮食
    其次,拖拉机手们要积极开展节约柴油和汽油的斗争。志们知道,我国还不出原油,所以汽油和柴油等都从外国进口,要花很多外汇。同志们用的每克汽油和柴油都是用黄金兴来的
    然而,现在有些拖拉机手不爱惜用金买来的油而乱地贽它。有的拖拉机手借口不好起动,拖拉机停放着的时候也不关油门,浪费大最的油;也有用拖拉机只拉一个人来回跑远路而浪费很多油的现象。有些合作农场还存在不少用拖拉机搞长途运输的现象。用拖拉机搞长途运输,就不仅浪费许多油而且也不能提高拖拉机的利用率,也不能保证拖拉机的寿命。长途运输娑用火车和汽车,拖拉机只用来搞短途还输
    现在拖拉机手们浪费很多油,所以没有油的储备。今后抱拉机手们要大力展开节约汽油,柴油等油类的斗争,建立大量的油储备。
    在这次大会上,同志们要求大出版有关拖拉机的技术书籍和为拖拉机手创办杂志。我认为这个建议很好。今后要为拖拉机手们大量出版技术书籍,办杂志。
    我希望拖拉机手们光辉地完成白己在农付技术革命寸所承担的任务,成为忠于党、忠于工廴阶级、忠于全体人民的革命战士

==========第58页==========
    青年们要接革命的班,
    继续进行革命
    九七一年六月二四日在朝鲜社会主义芳动青年同盟第六次代麦大会上的讲话
    亲爱的青年代表同志们,亲爱的各位外国青年代表
    社会主义劳动背年同盟第六次代表大会,是在我们的所有男女青年和我国全体人民的生活中具有重要意义的事供。现在,这次大会在我们党和人民的巨大关心和期待中,在许多外国青年朋友和进步人民的热烈支持和声投下,胜利地进行着已的工作党中央委员会对大会工作顺利进行感到非常满意,并祝愿大会工作成功。
    我向一贯忠于我们党的号召,为贯彻执行党的政策而忘我斗争的勇敢的年轻战上一一大会代表和我国全体社劳青盟员和青年,表示热烈的祝贺和感谢。
    同时,我以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义,向前来我国祝贺大会的外国青年代菠们衷心地表示欢迎。

==========第59页==========
    寄年们要按革命的舡,继续进行革命
    厅志们
    朝鲜背年运动,同我国共产主义运动的历史一道,走过了值得豪的斗争道路,朝鲜青年具有光荣的革命传统。从我国的第个革命青年组织—打倒帝国主义同盟成立时起直到今天,将近半个世纪以来,朝鲜青年为了我们祖国的独立和人民的自由,为了共产主义事业的胜利,勇敢地进行了斗争。我们的青年在反对月本帝国主义和美帝国主义以及国内反动派的斗争中洒下了很多鲜血,青年们也经受了多次严峻的考验。但是,在共产主义者的领导下,我们的青年战胜了一切困难利考验,一心沿着革命的道路,进行了不屈不挽的斗争。我们的青年以自已英勇的忘我斗争作出了年轻共产主义荜命战士的紫高榜样,建树了在我国入民的革命历史上放出灿烂光芒的宝贵业绩。在争取祖国的自由和解放的抗日革命斗争时期,形成了我国青年运动的光辉荜命传统。从抗日革命斗争的深厚的根基上成长起来并继承了它的光辉革命传统的社会主义劳动青年同盟和全体肯年,在我图建立没有剥削和压迫的新社会制度的斗争中,在把我们的祖国建设成为富强的社会主义工业国的伟大建设事业中,充分发挥了白已的精力和才能。我国人民在荜命斗争和建设事业中取得的一切光辉成就,都渗透着我们千百万男女青年的英勇斗争和努力;建立在这块疆土上的社会主义的伟大创造物,象征蓍朝青年为祖因和人民建树的不朽的丰功伟绩。我们时代的青年,可以怀着巨大的自豪感,芬耀以自己的英勇斗争和创造性动建树的业绩。在革命和建设的豪迈斗争中,青年的精神道德面貌也发生了根本的变化。现在,我国青年的精神状态非常好。所有背年都能捍卫马克思列宁主义思想的纯洁性,满怀若无限忠于党和革命的

==========第60页==========
    54
    金
    致的决心。青年中充满着我们党的苹命思想。作为生活在革命时代的青年,敢于斗争,爱劳动,忠实地过政治组织生活,-贯俭朴地生活,一人为全体,全体为一人,互相帮助,互相带动,这是我国青年的美好风格,是荚雄的朝鲜青年的挲命气概。有这样优秀的青年,是我们党和人民的巨大喜悦和巨大骄傲。
    我们可以怀着高度的自豪感说,我们很好地造就了能够肩负着祖国和民族的未来前进的主人翁。
    同志们!
    青年是我国革命事业的接班人。
    今天,在我国,依靠人民和青年的英勇斗争建立了先进的社会主义制度,在这个制度下,我国肯年过着幸福而豪迈的新生活。但是,革命斗争决不是建立了社公主义制度、萸定了社会主义的物质技术基础就结束了
    我们的革命事业还没有完成,我们还只是解放了国土的半。我国人民不共戴天的敌人美帝国主义还霸占着我们祖国的半土地;日本军国主义在美帝国主义的庇护下复活起来,正在加緊进行重新侵略的阴谋活动。在美帝函主义占下的南朝鲜,地主、买办资本家和亲美、亲日走狗的反动官僚集团继续盘据在那里反动的殖民地法西斯统治制度依然存在只要帝国主义存在,只要反动派及其走狗存在,我们就不能停止革命斗争。
    革命在继续,人却在一代一代不断更替。革命的靶子没有变,人已经换了代,解放后成长起来新的一代已经作为我们国家和社会的主人而登场了。正在成长的新的一代只有继续进行革命,才能接革命的班,才能完成我们神圣的革命事业。
    直到完全解放我们祖国、实现国家的统一、取得朝鲜革命的

==========第61页==========
    子年们要按革命的,继绩进行革命
    55
    全国性脞利,直到在全世界战胜帝阿主义,革命的班挑续进行革命的光荣任务,正落在你们—一我们时代的背年人的肩上。我们的青年,在祖国得到统一、社会主义革合在全取得了胜利以后,也必须继续进行革命,直到完全建成块卢主义。我们的青年还肩负着同全世界进步青年一道,为争取反革命乍业和社会主义、却产主义事业在全世界的胜利而斗争到底的任务。
    青年们不要为胜利而满,要为革余的新胜利而不断地进行斗争,要把革命的班出色地接下去
    青年们要想接革命的班继续进行革命,首先就要不断地努丿使自已革命化、工人阶级化。革命化,对任何人都是需要的,尤其是对没有经过革命斗争考验的年轻一代,萸为迫切需要。我们的青年要以马克思列宁主义思想,我们党的革命思想牢固地武装自已,深入研究党的光荣革命传统,不倦地学习抗日革命先烈的崇高革命精神。青年们越是幸福,就越不忘记我囻人民受剥削、受压迫的过去,要用工人阶级的革命思想牢固地武装起来。要使全体青年认清帝国主义、特别是帝主义和日本军国主义的侵略本性以及地主、资本家的剥削本性,憎恨敌人,为反对帝国主义和剥脊制度而坚决斗争到底
    加强社劳青同盟的组织生活,是使青年革命化、工人阶级化的重要迩径之一。我国的年轻一代,都加入社会义劳动青年同盟组织度过青年时期。社劳青同盟生活,是社劳背盟员的政治组织生活,是锻炼思想的妤学校。青年们要忠实地过社步青吊盟的组织生活,从政治思想上坚强地锻炼自己,从而在过社芳青同盟生活的期间树立革命的世界观,使自已彻底革命化、工人阶级化。我们的所有青年都要成为无限忠于工人阶级革命事业的真正

==========第62页==========
    日
    成
    的共产主义革命战土,为我国革的最后胜利而继续坚决斗争。同志介
    社会主义建设,是今天摆在青华面前的重要革命仼务。在劳动党的领导下,我国人民在社会主义建设印已经做了很多事情。我们的社会主义制度得到了进一步的巩固,我国变成了强有力的社会主义工业国。我国人民以自力更4的精神艰苦奋斗建设起来的自立的社会主义民旅经济,发挥出越来越大的威力,人民的物质福利和文化水平也普遍地有了显著提高。
    现在,我们的斗争变得更有力、更有意义;我们的面前展现着更加广阔的前景。我们要为现固和发展社会主义建设成就,实现我们党第五次代装大会提出的社会主义建设的新献宏伟纲领而展开有力的斗争。
    社会主义建设的新的战斗,要求青年们进行更有力的劳动斗争。
    青年是建设新社会的劳动战线上的一攴伟大力量。党相信青年们的力量和才能,对青年们寄予很大的期望。
    我们的青年都更积极地参加建设富强美好的社会主义祖国的神圣斗争,要在这豪的斗中充分发青春的伟大力量和智慧。青年们要和过去一样,在完成六年计划的斗争中带头做艰巨鱉重的工作,在社会主义建设中建立更加譯煌的劳动功勋。开籴工业和农业部门以及改造大臼然的建设工地,是年们的光荣的工作岗位。目前,党在这些部门投入很大的力量,希望青年们在这些部门起更大的作用。媭钉更多的青年走上煤矿和矿l'、林业和水产业、农业部门以及发电站建设工地和海涂建设工地,并要以全民性运动支援这些部门。

==========第63页==========
    青年们要接革命的班,继续进行苹命
    5
    当健壮而血气方刚的、勇敢的青年们,作为社会主义建设的突击队,在国民经济各鄞门蛾出自已的一切力量和智慧进行斗争的时候,我国社会主义建设就会出现新的伟大高潮
    青年们不仅要在艰巨繁重的工作中带头,而且也要在技术革命中成为先锋队。
    仝天,我国进入了技术发展的新的阶段。三大技术命是现时期党提出的社会主义经济建设的中心任务之一,这是把国家的生产力发展到更高的阶段,保证社会主义的完全胜利,从繁重的劳动中解放所有劳动者的光荣任务。
    能不能胜利完成我们党提出的技术革命任务,在很大程度上取决于对新事物敏感、进取心强的青年。我们的青年要为胜利完成自己所担负的这一光荣任务献出一切智糕和精力。
    青年们要想成为技术革命的先锋队,就必须掌捉现代科学知识和技术。
    我们的时代,是科学和技术迅速发展的时代。在生产和建设中,现代科学和技术广泛被宋用,其作用越来越大。如今,不懂科学和技术,就不能使我国国民经济前进一步,青年们就不能在社会主义建设中起到突击队、先锋队的作用
    社劳青同盟组织要在青年中间组织为了掌握科学和技术的群众性进军,所有青年都要积极力掌握新的技术。青年们不论是進都要不倦地学习再学习,掌握一种以上技术,精通本部门的技术
    青年们要在推广新的技术方面起先锋作用,耍积极参州技术革新运动。青年人不能有保守主义和对技术的神秘主义。青年们要在国民经济各部门中反对阻挠技术发展的保守主义和神秘主

==========第64页==========
    义,打破旧的技术定额,大胆地创选新技术,新纪录,为创造发明合理的你业方法和高效率的机被而积极努力。要以我们青年的智慧和力量早日实现所有生产过程的机被化和自动化,从繁重的劳动中解放芳动人民。
    在增加国家和社会财富的间时,爱护和管理并很好地保护业已创造岀来的财富是重要的。背年们要珍惜爱护并很好地管理国家和社会的一切财产,勤俭地安拱国家的经济生活。
    我们是在国家被分裂,同敌人直接对峙的情况下建设社会主义的。我国人民和青年要最大限度地促进社会主义经济建设,同时,继续大力加强国防力量,作好对付战争的一切准备。保卫社会主义祖国是青年的神丕义务。全体背年要动员起来,在军事上、政治上年固地保卫社会主义祖国。
    我们的香年要反对切贪图安逸和厌倦的情绪,针对敔人的侵略阴谋,时刻保持紧紫的动员状态。青年们绝对不要被和平情继所俘虏,特别要彻底警惕害'战争的修正主义思潮侵袭到我们内部来。全体青年都要有一旦敌人来犯就勇敢迎战的高度思想觉悟。
    站在保卫祖圓前咐的人民军和警队的青年要锎墙铁壁般地守卫祖国的防线,更积极地参加戕斗政治训练,干方百计地加强部队的战斗力和战斗备。
    和人民军一样,工农赤卫队、红色背年近卫队和我们的全体男女青年要认真学习军事,积极参加军事诩练,不倦地研究战争经验。我们的青年要同全体人民一道,一手拿枪,一手拿鐮刀和錘子,坚守自己的岗位,牢牢保卫社会主义祖国,升且出色地建设社会主义。

==========第65页==========
    育年们要接苹命的班,继续进行革命
    革命的敌人恶毒地策划从内部侵害我们的社会主义制度,破坏社会主义建设成就。青年们不论在何时河地都要提高革命警惕,牢牢地保卫用我国人民的血汙创造的工厂、企业、铁路、港口等生产设施和文化设施以及合作农场的一切财产,防备敌人的破坏活动。
    同志们
    我们的社劳盟员和青年面前摆蒼一顶神圣任务:积极支攒南朝鲜青年学生为反对美帝及其走狗,争取自出、解放和国家的统一而进行的斗争。
    南朝鲜青年运动是整个朝鲜青年运动的光荣组成部分。具有为反对外来帝国主义侵略者而英勇斗争的光辉传统的南朝鲜青年学生,一直进行着反对美日帝国主义者及其厉代走狗的顽强斗争。他们以自已的英勇斗争捍卫了我们民族的荣誉和尊严,充分显示了朝鲜青年的热烈的爱国主义精神和革介气概。
    南朝鲜青年学生在现在这个时刻也在冒着敌人的野蛮镇压和恐怖活动,为实现学校的民主化,为争取民主由和解放而勇敢地进行着斗争。南朝鲜青年学生燃起的反帝反法西斯、争民主的斗争烈火,今年也在熊熊燃烧,已持续了三个月。南朝鲜青年学生反对美日帝国主义者及其走狗的斗争,给南朝鲜草命运动的发展以巨大影响。南朝鲜青年学生的爱国斗争起着提高向往民族解放和祖国统一的南朝鲜广大人民群众的觉悟,在他们之中播下革命火种的重要作用。
    我们人民高度评价南朝鲜青年学生的勇敢斗争,永远不会忘记他们在神圣的民族解放斗争中建树的可贵业绩。
    南朝鲜青年们为了完成自己在我国人民的民於解放斗争中所

==========第66页==========
    担负的神圣任务,就要继续强有力地展开反美、反日、反傀儡的斗争。南朝節人民和青年学生只有赶走美帝国主义侵略者,打倒美帝国主义侵略者的走狗,才能获得真正的自由和解放只有粉碎日本军国主义者重新侵略的阴谋活动,才能摆脱新灾难的危险。南朝鲜人民和青年学生,当前要把反法西斯、争民主的斗争烈火燃烧得更旺。实现南朝鲜社会的民主化,是现时期南朝鲜人民和青年学生反对外来帝国主义侵略者及其走狗的斗争中最迫切的任务。在人民的自由和民主权利遭到蹂躏、法西斯暴力镇压和专横暴行极其猖狂的条件下就不可能有任何社会进步,青年运动就不可能有效地发展。
    南朝鲜青年学生要为反对学校的军事化和车利化,争取言论、出版、集会、示威、结社的自由和政党、社会团体的活动自由而更加坚决地进行斗争,坚决粉碎敢人对进步青年学生和人民的种种法西斯镇压。
    南朝鲜青年学生为了在斗争中取得胜利,就要进一步牢固地建设自己的队伍,实现同各阶层广大人民群众的团结,特别是要把青年学生运动和工人、农民的斗争密切结合起来。南朝鲜青年学生要深人工人、农民群众,不断提高他们的革命觉悟,拜通过各种形式的共同斗争加强同他们的组织联系。当南朝鮮青年学生的斗争同工人、农民的斗争结合起釆的时侯,它就会发挥出更伟大的力量;当南朝鲜的工入、农民、青年学生和所有爱国人民结成一体,奋起展开斗争的时候,南朝鲜革命就会取得辉煌的胜利。今天,南朝鲜傀儡集团妄图用残暴的军事镇压和毒辣的手法长期掌权,但亳无疑问,他们也象过去李承晚傀儼匪帮那样,不久将遭到南朝鲜青年学生和广大人民群众的全民反抗而垮台

==========第67页==========
    青年们要接革命的班,继续进行命
    共和国北半部青年和南朝鲜青年是将序负统一的祖国的未来前进的值得自的,朝鲜的新的一代。南鲜年应该早囗摆脱美帝囻主义者的殖民统治;他们也应该象共和国北半部青年样,在幸福的社会主义制度下尽情地学习,发挥肯春的智和才能。
    共和医北半部青年要竭尽全力积极艾持和卢援南朝鲜青年的正义斗争。这是我们共和国北半部青年的神釜任务。我们的所有社劳青盟员和青年一刻也不要忘记南朝鲜年的不幸遭遇,要抱着和他们站在一个斗争队伍中的心情,坚持聚张的战斗生活,为进步巩固和加强共和国北半部的革命基地而积极斗争。南朝節人民和青年在非常艰苦的条件下进行着斗争,他们的前进道路依然是艰苦的。但是,南朝鲜青年能够经得起一切考验,扩大斗争队伍,终将出色地完成自已在我国人民的民族解放斗争中承担的崇高任务
    南朝鲜人民和青年学生反对美日帝国主义者及其走狗的正义斗争,在共和国北半部人民和青年的积极支援下,在全世界进步人民和青年的热烈声援下必将取得胜利,南朝鲜的民族解放民主草命的神圣事业一定会完成。同志们
    朝鲜青年的革命斗争是在同全世界进步年争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争密切联系的情况下发展着。我国人民和青年为了完成民族解放事业,就要在壮大南北朝鲜革命力量的同时,不断加强同全世界进步人民和背年的团结。加强同国际革命力量的团结,这是从南朝鲜赶走关帝国主义侵略省、实现我们祖国的统一和朝鲜革命的全国性胜利的重要因素之一。

==========第68页==========
    r62
    成
    美帝国主义是现代最野蛮、最凶恶的侵略者,是和平、民族独立和社会主义的主要敌人。
    朝鲜青年要为反对以美帝为头子的帝国主义者的侵略政策和战争政策而继续进行坚决的斗争,并在这一斗争中同世界进步青年紧密地团结起来。我们的青年要问反对帝国主义,为和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的各国青年团结起来,并支持他们的斗争,为给我国人民的反美斗争争取多的国际支持而努力。今天,美帝国主义在世界各地一味地进行侵略和战争,尤其把侵略矛头指向亚洲。由于美帝国主义,战火没有一天不在亚洲燃烧。
    为了挫败美帝国主义对亚洲的侵略,为了把关帝国主义侵略势力从我们祖国的南半部和中国的台湾,从越南南方等印度支那地区,从亚洲一切地区赶出去,我们的青年要同战斗的亚洲各国青年更加紧密地团结起来进行斗争。朝鲜青年要同亚洲和世界所有反帝力量团结起来,彻底粉碎在美帝国主义的庇护下复活的日本军国生义重新侵略的野心
    今天,世界的许多年轻反帝战士出席了这个大会。这清楚地显示了青年们在反帝斗争中的国际团结。你们不仅热烈祝贺了我们的青年大会,而且对我国人民和青年反对美帝国主义的侵略,反对日本军国主义重新侵略的阴谋活动和争取祖国统一的斗争,表示了积极的支持。这种支持和卢拨对我们是非常宝贵的。对此,我们非常感激,并向你们热烈致谢。
    世界的进步人民和青年据密团结、互相支持和声援,这对反帝共同事业附胜利,是件很好的事情。帝国主义者对人民和青年把力量这样联合起来比仃么都害怕。因此,他们施展种种诡计,

==========第69页==========
    涛年们要接革命的斑,继续进行革命
    阻挠人民和青年的国际团结,企图瓦解反帝战线。对于帝国主义者企图各个击破反帝革命力量的阴谋活动必须提高警惕,必须予以彻底粉碎
    今天,我们的青年生活在全世界范国的帝国主义灭亡、社会主义胜利的伟大的草命的时代、斗争的时代。在亚洲、非洲、拉丁美洲,在欧洲资本主义国家,在世界的一切地方,人民和青年反对帝国主义的斗争队伍正在继续扩大。反对帝国主义,向往社会主义,这是个天我们时代不可阻挡的趋勢。帝醚主义正在走下坡路,帝国主义者的处境越来越困难。整个形势正朝着绝对有利于人民的革命事业的方向发展
    我国青年要同全世界进步青年一道,更高地举起反帝斗争的旗帜,为更加牢固地团结反帝的青年斗争队伍而努力。从而使反帝反美斗争的烈火,在亚洲利欧洲、非洲和拉丁美洲,在不论大国小国,在全世界一切地方,燃烧得更旰。
    人民的反帝革命事业必将胜利,帝国主义和一切反动派在人民的斗争面前必将彻底灭亡。这是不可政变的厉史发展规律。朝鲜青年今后要一如既往,高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜,同社会:主义国家青年团结起来,同战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲肯年团結起来,同世界一切进步青年团结起来,为了我们祖国的统一和朝鲜革命的最后胜利,为了建设没有帝国主义、没有剥削和压追的新世界而顽强斗争。
    同志们!
    社会主义劳动青年同盟是劳动党领导的朝鲜青年的光荣的革命组织。在我国,共产主义青年运动的胜利前进和社会主义劳动

==========第70页==========
    成
    青年同盟建树的辉煌的功勋和业绩,都是在朝鲜劳动党的英明领导下取得的。离开了我们党的领导,社会主义劳动青年同盟今后的巩固和发展,朝鲜青年的灿烂的未来,都是不可设想的。社会主义劳动青年同盟今后也要象过去一样,无限忠于朝鲜劳动党的领导。
    在我们党的领导下,跟着主体思想的革命旗帜勇往直前的社会主文劳动青年同盟和朝鲜青年,在前进的道路上,只有辉煌的胜利和光荣。
    我坚信,今后我们的全体社劳肯盟员和青年,作为我国革命的接班人,将出色地完成白己所承担的光荣的革命任务,把我国革命的班可靠地接下去

==========第71页==========
    65
    关于朝鲜劳动党和共和国政府对闪对外政策的若干间题
    九七一年九月二十五日、十月八日同日本《朝日新闻》葫辍局長和共同通讽社记者的谈话
    对你们访问我国,我表示感谢和热烈欢迎。
    我虽然和你们初次见面,可是旅目朝鲜人总联合会议长、副议长们和你们是老朋友了。总联议长托我把你们作为朋友来接待。所以,我们不是把你们作为新闻记者,而是作为我们的朋友、国家的贵宾来迎接的。今天我和你们的谈话,不要看作是首相和记者的谈话,就看作是朋友之间、亲密朋友之间的会见好了。过去,你们给了旅日朝鲜人总联合会的工作以很大的糌助,积极支持了旅日朝鲜公民的归国事业和维护民主民族权利的争。你们对朝鲜民主主义人民共和国抱着友好的态度,做了许多好事,为发展朝日两国人民的友好关系做出了努力。对此,我们向你们表示感谢
    我通过我们的有关机关接到了你们提出的问题。你们向我提出了各种问题,我能够理解你们的意。我想,因为你们和我们之间来往不多,对我国生[,所以你们是为了更深入地了解许多

==========第72页==========
    情况,才提出了那些问题的。我以妤意对待你们提出的问题。现在,就你们提出的问题,简单谈谈我的意见。第一,淡谈我国社会主义建设和六年计划的前景。
    你们也知道,我们用十年时间完成了七年计划。本米七年计划是从一九六一年开始到一九大七年就应该完成的,但是由于当时出现的局势,我们是延期了三年才完成的。
    过去这一期间,美帝国主义者制造了加勒比海危机,进-…步扩大侵越战争,使局势极为聚张。在帝国主义者的侵略和战争挑衅活动变本加厉的情况下,我们不能不贯彻执行白卫珞线,加强国防力量,以便维自已的力量,保卫我们的社会主义胜利果实和朝鲜民主主义人民共和国。囚而,我们党提出了经济建设和国防建设扦举的草命路线。根据这一路线,我们把大量资金拨给了国防建设,因此,完成国民经济计划就需要更长的时间了。所以我们决定把七年计划延长三年。
    我们确实是在艰苦的条件下执行匕年计划的。美帝国主义者日益猖狂的侵略活动,美帝国主义者和日本军国主义老对朝鲜民主主义人民共和国的封锁政策,给我们社会主义建设造成了许多困难。同时,在国际共产主义运动大部出现的复杂形势也给我们的社会主义建设带来了一定的影
    但是,我国人民战胜了一切困难,胜利地完成了上年计划。我们虽然用十年时间才完成七年计划,但我们的国民经济还是以很快的速度发展的。在执行七年计划的年期门,我们的工业生产平均每年增长了百分之十二点八。这同别的国家相比,我认为是很快的发展速度。对此,我国人民都感到自豪。
    由于胜利地完成了七年计划,进一步巩固和加强了我倒自立

==========第73页==========
    关于朝鲜劳动党和和图欧府对内对外败策的若干问题
    67
    民族经济基础,牢固地建立了能够迅速发展国民经济所有部门的经济基础。
    在七年计划期间,工业部门的最大成就,就是主体工业威力的进一步加强和工业生产的迅速发展。我们所说的主体工业,指的是把重点放在主要依靠我国原料发展生产上的工业。在我们党的建设主体工业的方针指引下,我们的工业在七年计划期有了飞跃的发展。特别是,机器制造工业迅速发展了。农业部门也取得了巨大的成就。
    在七年计划期间,农业部门的最重要的成就是完成了水利化。我们全部完成了水田灌溉,还实行了不少早田灌溉。我们准备在大年计划期间,把旱田也实现水利化。
    我们还完成了农村电气化,从而实现了全国电气化。我想,不仅城市,而且连衣村也完全实现了电气化的国家,恐怕是少有的。农业的机械化也达到了一定的水平。当然,由于还没有把小块农田全都整理好,农业机槭也不够,所以农业机械化还没有完成。
    在没有完成农业机械化和化学化的条件下,我们牢牢地坚持工业帮助农业、城市支援农村的原则,继续发展了农业生产。本来,我国过去是个粮食不足的函家,但是出于我们党倾注力量发展了农业,我们早已粮食自给自足了。
    果树业也有了迅速的发展。解放前,我国的果园面积还不到万町步。但是,由于在我们党常务委员会北青会议以后,开展全民运动营造了果树园,今天我国果回面积已达到了二十万町步。在发展畜牧业方面也取得了很大成就。特别是最近几年来,我们集中力量发展家禽业,取得了很好的成绩

==========第74页==========
    68
    成
    我们在文化建设方面也做了很多工作。我们早在几年前就已经实行了九年制技术义务教育。在我国,所有家庭都有了报纸或杂志,所有劳动者都能收听广播了。
    人民生活也显著提高了。过去这一期间,虽然为国防建设付出了巨大力录,在提高人民生活方面受到了一定的影响,但我国人民的生活还是系统地提高了。七年计划期间,我们贯彻执行了党的中央工业和地方工业升的路线,大大增加了人民消费品的生产。当然,我们的地方工业工厂的产品质量还不怎么高。可是,我们基本上不从外国进口生活必需品,而使用我们已生产的东西。为了提高人民生活,我们党在七年计划期间还朵取了在农村完全废除农业实物税的划时代的揩施
    我们在过去社会主义建设中取得的这些成就的基础上,从今年开始执行六年计划。
    去年举行的朝鲜劳动党第五次代表大会提出了大年计划的纲领性任务,把三大技术革命规定为社会主义建设的最重要任务。
    三大技术革命的第一项任务,是在工业部门缩小重劳动和轻劳动的差别。
    在我国,煤矿、矿山和林业等开朵工业部门的劳动强度还比其他部门大。我们要在这些部门广泛实行机械化和自动化,把人们从繁重的劳动中解放出来。在我国总的机械化水平还不怎么高的条件下,大年计划期间全部完成这项任务是不可能的,但是,俗语说动手为半,我想从开朵工业部门着手努力奋斗,就能使所有繁重的劳动都逐步实现机械化和自动化。
    三大技术革命的第二项任务,是推进农村技术革命,大大缩小农业劳动和工业劳动的差别。

==========第75页==========
    关子朝鲜劳动党和共和国攻府对内对外政策的若千问题
    目前,在我国,农业芳动比工业芳动吃力得多。为了把农民从繁重的劳动中解放出来,就要进一步促进农业的机械化和化学化,实现々业现代化。我们要加紧推进农村技术革命,在六年计划期间大大缩小农业劳动和工业劳动的差别,在大部分地区用机器来做鹚耕、收割等一切农活。
    我们党坚持着消灭城乡差别的方针,这一方计也只有搞好农村技术革命,才能有效地实现。只有实现农业的机械化和化学化,才能决定性地改善农民的劳动条件,才能在农村也象工业部门了一样实行八小时工作制。农业劳动变得轻松了、农村的普遍生活水平提高了,城乡差别就会大大缩小。
    大技术革命的第三项任务,是要进行旨在从繁重的家务负担中解放妇女的技术革命。
    为了完全解放妃女,就不仅要实行男女平等,保证妇女享有同男子同等的权利,进而还要给妇女创造能够安心从事国家活动和社会活动的条件。
    目前,我国妇女广泛走上社会积极参加劳动,妃女占工业部门劳动力的百分之四十五点五。我国使妃女参加劳动并不单纯是为了解决劳动力问题。我们使妇女参加社会生活,参加国家建设,其主要目的在于使她们革命化、工人阶级化。妇女们呆在家里就要落后。走上社会参加劳动,过集体生活,才能改造思想,受到革命锻炼。因此,我们党继续鼓励妇女走上社会。
    我们为了给走上社会的妇女减轻劳动负担,朵取了一系列措施。今天,我国绘多子女的妇女以优待,使姓们做六小时的工作,领到八小时工作的工瓷;国家还到处建立托儿所和幼儿园抚
    养几董。

==========第76页==========
    了0
    金
    反
    但是,只有这些是不能完全解决问题的。要想圆满地解决妇女问题,还要把妇女从繁重的家务负托中解放出来。
    为了从繁重的家务负担中解放妇女,今后我们要进一步增加国家投资,开展各种工作。我们要发展食品工业,让妇女们能够简便地做饭做榮,还要多办被服厂和洗衣房,大量生产和供应各种厨房用具,来减轻妇女的家务芽动。我们还要实现农村自来水化,消灭妇女头顶水铺的现象。
    我们觉提出的三大技术革命任务,一句话,就是从繁重的劳动中解放我国劳动者的神圣革命任务。我们将在六年计划期间执行三大技术革命任务,把我国人民的生活提高到更高的阶段。
    目前,在我国六年计划正在胜利执行
    我们把机床生产规定为抆术革命的中心环节。要想搞技术革命,就要有大量忛床。要想实现姝矿、矿山等重劳动多的部门的作业机被化和自动化,就要生产各种机器和设备;要想实现农业机械化,就要建立拖拉机修理厂和零件厂,生产更多的各种农业机被。为了发展食品加工业也需妥大量机怵。因此,我们在打开
    六年计划突破囗的第一个战役中,把重点放在大量生产机床上。你们通过我们的报纸已经知道,目前我国各机床厂已在大力开展增加机床生产的斗争。过去年产两千五百台机床的熙川机床厂,高举技术草新的火炬,英勇奋斗,已达到了年产一万合机床的水平。这个厂合年八月份生产了八百五十台各种机床,九月份生产了一千台机床。过去,一年只能生产一千四百台机床的危城机床厂,今年八月份抱生产了八百五十台,突破了年产一万台机床的水平。
    今天,我们的工人阶级意气风发。到处都在积极实现生产过

==========第77页==========
    关于朝鲜劳动党和此和国政啊对内对外耿策的礼问题
    程的自动化,合理地改编生产组织,不忻北大幅度地增加生产。从我国人民的斗争气势来看,我们确似六年计划将胜利完成。和技术革命一样,我们把思想苹命和文化命夙定为重要的任务。
    你们问到我国社会主义建设快速进展的秘诀是什么。那不是别的。我们是通过提高劳动人民的革命热悄和积极性,来促进社会主义建设的。
    要想胜利地建设社会主义、共产主义,就要把两个堡坐即物质堡垒和思想堡都占领下来。某些人认为社会主义的物质基础基本上建立起来,社会主义建设就算完成了,可是,我们不这样看。只有物质基础是不能全部解决间题的。当然,到了共产主义社会就会实现各尽所能、按需分配的原则。但是,在建设社会主义、共产主义的时期,换句话说,从资本上义到社会主义的过渡时期,如果不从思想上把人们牢固地武泼赵来,占领思想堡垒那末物质堡垒也就不能很好地占领。
    我们反对忽视对人民的思想教育,只抓经济建设的倾向,也反对与此相反只抓思想工作,而忽视经济工作的现象。因此,我们党始终坚持了同时有力地推进技术革命和思想革命、文化革命的原则。
    曾经是落后的国家,要想快步前进,搞好对人民的思想教育工作是特别重要的。为了进一步促进国家的社会主义建设,我们正在继续对工人、农民和劳动知识分子等所有劳动人民加强政治思想教育工作,使他们在社会主义建设发择自己的一切力量和智慧。
    在进行思想革命、文化革命中加强学习是作常重要的。目

==========第78页==========
    前,我国提出了全民学习、全党学习、全军学习的口号,全国实现了学习的生活化。所有工作人员每天进行两个小时以上的学习,每星期六进行集体学习。我也学习,副首相和相也学习,工厂的厂长和总工程师也都在努力学习。我们还建立了于部每年个月到常设教育机关去学习的制度。觉的干部到党校去学习,经济千部到经济大学去学习,外交于部到国际关系大学法学习。在这里,提高干部的业务水平和技术水平,同时还开展思想斗争,改造不健康的思想意识。
    我们把防止资本主义文化侵袭斗争规定为思想革命和文化革命的重要任务。如果接受西方美国文化,就会出思想毛病,腐化堕落。所以,我们为了防止资产阶级美文化的侵袭,大力发展民族形式和社会主义的、革命的内容相结合的我们的社会主义文学艺术,同时,加强对人民的思想教育工作,使他们不忘受尽剥削和压迫的过去,拖有对社会主义的白森感和对未来的信心。文化革命的重要任务是提高劳动人民的普遍技术文化水平。我们为使所有劳动者都掌握一种以上的技术,把他们的一般知水平提高到更高的阶段而进行着斗争。我们今后准备实行十年制义务教育。目前,部分学校正在试行,我们将从明年开始在几年内完成这项工作。今后还将更多种多样地更大量地出版报纸和杂志供芳动人民阅读。
    我们党打算在六年计划期间进一步提高人民的生活。现在我国人民不为衣食住间题操心,过着幸福的生活,但是还不能说我国人民的生活水平高。因此,我们要在六年计划期间朵取一系列措施,均衡地进一步提高人民的生活。我们胜利地完成六年计划,然后再好好奋斗几年,我国人民的生活就将大大提高,不亚

==========第79页==========
    关于朝鲜劳动党和共和国政府对内对外攻策的若千向题
    于别人了。
    第二,谈谈朝鲜的统一问题。
    我国人民一致盼望自主地和平地统一祖囻。要求祖国和平统的气势不仅在共和国北半部人民中间,而且在南朝鲜人民中间也空前高涨。这一点明显地表现在:南朝鲜年学生几乎每天都在进行斗争,反对军事训练,主张和平统一。今年春天,在南朝鮮举行的所讶“总统选举”中也清楚地表现出了这一点。
    在这次“选举”中,南朝鲜的在野党联仑总来同朴正熙进行了竞选。新民党的候选人差一点就要压倒朴正熙了,可是由于朴正熙的讹诈行为落了选。他在傀儡统治集团掌握着大量警察和军队的汉城,也获得百分之大十以上的选票,压倒了朴正鹩;在全罗道等别的地方也比朴正熙获得了更多的选票。如果“选举”举行得公正γ也许他当选。朴正煕所以能够再次戴上“总统”帽子,元全是他肆行恐怖和讹诈的结果。新民党的候选人所以能够获得这样多的选票,井不是因为他本人是有人望的人物,而是因为他在“选举”中提出了人民所要求的和平统一的口号
    这个人提出的口号中有几点是值得注意的。他说,如果他掌握了政权,就不实行一边倒政策。换句话说,就是不只同美国和日本建立关系,同苏联和中华人民共和国也要建立关系。他还说,要解散“乡土预备军”,不搞情报政治,耍实现和平统一。这些口号,使他得到了南朝鲜人民的支持
    南朝鲜人民在这次“选举”中支持了新民党的候选人,归根到底,这可以说是他们不希望用战争的方法,而希望用和平方法早日统一祖国的意志的表现。
    朝鲜民主主义人民共和国政反映全体期鲜入民对和平统

==========第80页==========
    74
    金
    日
    成
    祖国的一致慰望和意志,已经提出了几十次具休的和平统一方案。仝年春天,朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议综合已提出的各个方案,又提出了八项和平统一方案,特别是在今年八月
    六日的讲话中重申了我们想意随时同包括南朝鲜民主共和党在内的所有政党、社会团体和个别人士进行接触。我想,你们也知道这件事。
    我们的和平统一方案得到了全休朝鲜人民的一致支持和赞
    在我国,反对和平统一的只有那一小撮南朝鲜反动统治阶层。他们不仅不愿意和平统一,而且把生张和平统一的人说成是“容共分子”,搬用“反共法”速捕和监禁他们。朴正熙是反对和平统一的最顽固分子。
    南朝鲜人民要求和平统一的气势急剧高涨,势不可当。在这情况下,南朝鲜执政者去年才第一次说出“和平统一”这句话但是,他们提出的所谓“和平统一设想”,并不是真的要实现和平统一。他们说什么十年以后,到七十年代末才能谈论统一问题,主张在那以前要搞什么“培养实力”。换句话说,他们要先“培养”“实力”,然后和平统
    归根结蒂,这是不要和平绕一。和平统一,只要双方都愿意,互相努力,就可以实现。实现和平统
    还需要什么“培荞
    实力”呢?南朝鲜傀儡统治集团所叫的“培养实力”,不过是他们从前一贯主张的“胜共统一”口号的继续。
    我们想过南朝鲜傀儡统治者要“培养”实力”,究竞是要“培养”什么“实力”。他们所说的“培养实力”可以看成是,要从经济上、政治上或从军事上培养比我们占优势的力量。他们的这种想

==========第81页==========
    关于朝鲜劳动党和共和国攻府对内对外政策的若于问题
    法是绝对不可能实现的痴心妾想。
    首先,往好处看,他们主张的“培养实力”,可以看成是要同我们进行经济竞赛。
    然而,我想南朝鲜岡共和国北半部进行经济竞赛是决不可能取胜的。南朝鲜发展经济,难道这时候我们就大睡牛党什么也不干吗?随着时间的推移,我们的经济会更快地发展。坦率地说,如果和平地进行经济竞赛,我们就能上南朝鲜发展得快不知多少倍。目前南朝鲜主要用美国的“援助”来充当庞大的军费。然而,我们是一切都由我们自己来负担的。在这种情况下,如果我们能够缃减国防费负担,把它用于经济建没,那末,我们就能更迅速地发展国民经济,比现在大大提高人民的生活。因此,南朝鲜根本谈不上什么同我们进行经济竞赛献问题。
    其次,就“培养”政治“实力”而言,很显然,这也不会遂南朝鲜傀儡统治集团的意愿的。
    前面巳经说过,在南朝鲜入民中间要求和平统一的呼声越来越强烈。从下面的事实就可以清楚地看出今天在南朝鲱要求和平统一的气势是多么高涨。过去,只要有人说出和平统一这句活,朴正熙就要大肆逮捕和监禁,可是在这次“选举”中为讨人民的欢心,这个朴正熙本人也不得不谈到了“和平统一”。
    南朝鲜人民对现傀倆統治集团和南朝鲜社会制度的不满也日益加深。在南朝鲜只要象现在这样的殖民统治制度继续存在,南朝鲜人民就不能享受真正的自由和权利,就无法过好日子。耷天南朝鲜贫富之差是非常严重的。今后南朝鲜经济即使有某种程度的发展,这种簧富之差也是不能消失的。经济发展了,一小报富翁会变得更富,但是绝大多数的人民是摆脱不了象今天这样的贫

==========第82页==========
    76
    金
    成
    苦处境的。
    目前,南朝鲜正在修筑高速公路,这也是为了战备,而不是为了人民生活。若是发达的资本主义国家,又当别论,可是象南朝鲜这样的地方,修筑高遠公路∮不是急需的。在汽车也没有多少,还用老牛车的情况下,修高速公路有什么用昵?蘭朝鲜如果不修高速公路,而用这笔钱来筑堤坝修水库,实现农村水利化,就会对南朝鲜人民的生活有不少帮助。然而,南朝愧儡统洽集团却根本不想这些。
    前不久,我读了日木某家报纸刊载的一篇讽刺南朝鲜现状的报道。里面写道,在南朝鲜,很好的高速公路两旁尽是小草房,到处是贫民窟。我想南朝鲜的现实实际上就是这样的。因此,在南朝鲜,人民的不满必然要日益加深。
    无论在经济上或在政治上,南朝鲜显然是无法和我们充赛的。南朝鲜傀儡统治集团所说的“培养实力”,归根结蒂,不能看作是别的,只能看作是企图争取时间,镇压主张和平绕一的进步势力,加紧备战,实现“胜共统一”。
    南朝鲜当局的这种想法是大错特错的。他们“培养”军事“实力,继续进行侵犯我们的战争准备,我们能呆呆地坐着不动吗?如果这祥“培养实力”,继续加紧备战,那末,和平统到什么时候才能实现呢?
    尤其是他们的“胜共统-”的野心,是再愚蠡不过的妄想。所谓“胜共统一”,就是要在我国消灭共产主义,推翻共和国北半部的社会主义制度,在这个基础上实现统-。这不能不说是落后于时代的思考方式了
    他们决不可能消灭共产主义。共产主义运动从巴黎公社算

==========第83页==========
    关于朝鲜劳动党和共和闰攻府对内对外改的干问题
    77
    起,就有一百多年的历史了。共产主义思想已纶在批界许多国家成为占统治地位的思想,深深扎根于人们的心里。共产义的臭名昭著的敌人,为了消灭共产主义,用尽了一切伎俩,但是直到现在谁也没能消灭共产主义。共产主义不仪没冇被消灭,反而口益扩大。历史已经充分证明:共产主义是不可消火的。
    南朗鲜傀伽统治集闭能不能推阚共和北的社公主义制度呢?这也是不可能的。我们的社会主义度∏益款荣昌盛,在政治、经济、文化等一切方面都非常迅遮炮加强和发展。这是因为共和国北半部全体人民热烈支持和热爱这个制度,为加强和发展这个制度而积极斗争。
    南朝鲜傀倔统治者的“培养实力”的口归根到底就是要“培养”实力”来实现“胜共统一”,这事实上等丁水远不要统
    南
    朝鲜傀儡统治集团的真正意图,就是要拖延绕一祖国,继续把南韌鲜交给美帝国主义者做殖民地和军事基地,把冂本军国主义侵略势力也引进来,倚仗它们的势力,来维持闩已的军事法西斯统治。南朝鲜当权者想要拖延统一祖国的企图,在日前正在板门店进行的南北朝鲜红十字团体代表的预备性会谈中也暴露出来了。可以认为,南朝鲜当权者是在我们再二建议举行南北协商南朝鲜人民要求实现这一建议的呼声也日强纵的情况下,才不得不同意进行南北对话的。另一方面,他们的关国主子也似乎是为了摆脱困难的处璄,指使南朝鲜傀酃同我方进行对话试试。这从美国《纽约时报》上出现过这种论调这-事实中也可以知道。南朝鲜方面虽然同意进行双方红千字团体的预备性会谈,却不是有诚意地参加讨论问题,而是施展拖延战术。对此,我想你们门已经亲身到板门店去看了,所以会很清楚的。预备性会谈目前

==========第84页==========
    正在讨论的问题是,正式会谈的地点、日期、议程等容易达成协议的简单问题。但是南朝鲜方面在讨论问题中却故意拖拖拉拉,拖延会谈。对于我们在九月二十吕提出的提案,他们说到九月二于七日才能答复。
    板门店预备性会谈最近在正式会谈的地点间题上进行着争论。我们早在十年前就提出了在平壤和汉城举行南北朝鲜各政党、社会团体会谈的建议。这种建议通过讲话和正式文件也发表了多次。这次,我方红十字团体建议首先在板门店举行会谈,作好了准备之后再在平壤和汉城举行。所谓雄备,首先是创造通讯联络条件。平壤和汉城之间还没有具备通讯联络的条件。所以我方才建议在创造了这种必要的条件之后,再在平壤和汉城举行会谈。然而南翾鲜方面却主张一开始就要在汉城和平壤举行会谈。南朝鲜方面的这种建议是无理的,但是我们从无论如何要促使会谈成功的愿望出发,同意了这一建议。从南朝鲜方面最近在板门店会谈中宋取的态度来看,他们似乎并非没有要制造这样那样的借口来破坏会谈,反过来再把这个责任推给我方的坏主意。我们决不想破坏这一会谈。我们要作出→切真诚努力来积极促进会谈,今后宁可在细小的间题上作出让步,也无论如何要促使会谈成功。不仅要给离散在南北的人们寻找家属、亲戚和朋友,而且要实现南北之间的通{和由往来。
    南北朝鲜红十字团体的会谈问题刚一提出,我们就已经建议:这个会谈不要只限于讨论寻找家属和亲戚的间题,也要讨论实现南北之间的通信和有由往来的问题。不仅共和国北半部人民,而且南朝鲜人民也都以无比兴杳的心,热烈支持了这一建议。这样一来,南朝鲜执政者们却大为惊惟,又大弹什么“不要

==========第85页==========
    关于朝鲜劳动党和共和国度府对内对外策的祚干问题
    79
    过亍兴奋”,“为时尚早”等陈词滥调了。
    在南北朝鲜红十字团体的会谈中,我们的立场和南朝鲜方面的立场都已经清楚了。我们的立场是要促进会谈,而南朝鲜方面的立场是要拖延会谈。不同点就在这里。因北,我认为要想促进南北朝鲜红十字团体的会谈,邦使共成功,就要造成更广泛的社会舆论,南朝鲜人民要吏加积极汁争,对南朝件当权者施加压力。最近,在南朝鲜的一些人中间传出了在实现南北往来方面是否可以先实现记者往来的呼声。这我们也欢迎。我们不反对南朝鲜记者到北半部来着看,我们也希望我们的记者能够到南朝鲜去看看。然而,南朝鲜当权者们却害怕南北之间的接触和往来,继续关闭着大门。
    我们不仅积极促进北朝鲜红十字团体的会谈,而且将为再前进一步逐渐实现南北朝鲜各政党、社会团体的按触而努力。我们党和共和国政府的一贯立场是,朝鲜问题无论如何要由朝鲜人自已来解决。也就是说,不受任何外来势力的干涉,自主地统一祖国。我们认为,这是完全可能的。
    朝鲜民主主义人民共和国在一切方面都完全是自主的。我们不容许任何人干涉我们的内政,也没有人干涉我们。问题在于美国和日本干涉南朝鲜內政,阻挠我国的统一。
    在自主地和平地解决朝鲜统一问题方面的最大障碍,就是美帝国主义霸占南朝鲜。因此,为了促进朝鲜的统一,首先美帝国主义必须放弃对我国的侵略政策,撤走在“联合国军的招牌下侵入南朝鲜的自己的侵略军队。与此同时,美帝主义必须停止唆使日本军国主义侵略势力再度侵略南朝鲜的行径。南朝鲜当权者们应该为把美帝国主义等外来侵略势力赶出朝鲜,结束它们干

==========第86页==========
    80
    成
    涉内政而努力。
    然而,南朝鲜当权者们却不仅不这样做,反而哀求关帝国主义者不要撤出南朝鲜,费尽心机地企图把日木军国主义者重新弓进南朝鲜。日前,他们张口闭口都噢什么我们要“南侵”,以此来欺骗南朝鲜入民和世界舆论。归根到底,其主要目的也是为使美帝侵略军霸占南朝鲜和日本军国主义者再度侵略南朝鲜合法化而制造借口。
    我们从来没有抱过“南”意图,也未曾说过要“侵”。共和国政府一贯主张和平统一,现在还是主张和平统一。我们也不想把共和国北半部的社会主义制度强加于南朝鲜。我们曾不止一两次地建议要以照旧保留南北朝鲜现在的制度,实行联邦制作为统祖的临时性措拖。我们党和共和国政府今后也将继续主张和平统-,并为其实现而积极斗争。
    当然,在美帝国主义霸占着南朝鲜,日本军国主义者企图再度侵略南朝鲜的情况下,不能期望朝鲜的统一问题会轻而易举地得到解决。但是,只要南北朝鲜全体人民和日本人民、亚洲人民和全世界人民以团结的力量对美馆和目本反动派施加压力,并同他们展开强有力的斗争,迫使美帝侵略军撤出南朝鲜,使日木军国主义者不能扶持南朝鲜傀儼,就能够大大提前实现我国的和平统一。我们认为,朝鲜的统一问题虽然需要一些时间,但是有希望能够按照我国人民的意志,在民族自决的原则下用和平方法解决。第三,你们问到在解决朝鲜问题上,联合国将能起什么作用。这个问题,还有待后进一步观察。
    联合国仍然疴我们提出不平等的要求条件。联合国通过了关于朝鲜问题的非法“决议”,无理地要求我们尊重它,并说只有在

==========第87页==========
    关于朝鲜芽动党和和国败府对内对外玫的下问呖
    这样做的条件下才让我图代表参加联合国大会发言。我们决不能接受联合国关于朝鳟冋趣的非法“决议”和大理求。
    我们尊重联合国宪章,未曾违反过七。我们所以反对联合国的“决议”,是因为它是迮背联合宠神的作法“决议”。违反联合国宪章的不是我们,而正是关帝国主义。美帝国主义企图凭借联合国“决议”,使自已领占阿朗鲜合法化。现在弱占着南朝鲜的所谓“联合国军”,就是盗用了联合国旗号的关帝侵略军。联合国首先应当废除在美国的强追下通过的关于朝鲜问题的非法“决议”,解散“联合国韩国统一复兴委员会”,从南朝鲜撤出联合国军”。
    同时,联合国应当废除过去的关于朝鲜问题的一切非法“决议”,平等对待朝鲜民主主义人民共和国。联合国不应该强迫我们接受无理要求,不要于涉朝鲜问趣而让朝鲜人白已来解决。第四,我想谈一谈维护旅日朝鲜公民的民族权利的问题和他们的归国事业。
    在日本的朝鲜公民维护自己的民族权利,是非常重要的问题。无论哪一个民族维护自己的民族权利都是理所当然的,也不抵触囡际法。据我们所知,日本人也有许多旅海外的,恐怕池们也都要维护自己的民族权利,而不会想抛弃民族权利的。因此,在日本的朝鲜公民维护自己的民族权和是理所当然的事对于旅日朝鲜公民,首先必须充分保障民族教育权利。目前,旅居外国的我们公民都有自己的学校。朝鲜公民少的地方,由我国大使馆直接办学校。在我国公民较多的中国,北京和上海等许多地方都设有我们的学校。中国改府千方百计地支持和保护朝鲜公民的学习。目前旅居中国的朝鲜人都自已的学

==========第88页==========
    校,学习我们的语言和文字,研究我们觉的政策利我国历史。
    在日本,属于总联的朝鲜公民也掷在肖已的学校学习我们的语言和文字,研究我们党的政策和求国苈史。这是旅目朝鲜公民的堂堂正正的民族权利
    我认为,旅日朝鲜公民所以能够尖行民族教育,是旅目朝鲜公民顽强斗争,同时日木人民和各界进步人士积极支持和声接的结果。
    当然,在日本统治阶层中一些有反动倾向的个别人是企图破坏旅日朝鲜公民的民族教育事业的,但是因为有绝大多数日本人民和进步人士的压力,他们无法实现自已的这种伦图。日本政府内部虽然有反对旅日朝鲜公民的民肤教育事业的反动阶层,但也有不少支持它的人。看来,正因为这样,日本政府才容许接受我们寄给旅日同胞的教育援助费。
    对海外公民实行民族教育是非常重要的。你们也知道,民族首先是由语言和文字的共同性而形成的。如果旅日朝鲜公民不懂我国语言和文字,实际上就不能说是朝鲜民族了。因此,我们非常重视旅日朝鲜公民的民族教育事业,分后也将积极支持和拨助这项事业。
    我们想,日本本国人口就多,没有必要特意把朝鲜人变成日本人。我们期望日本人民和各界进步人士今后仍积极支持和维护旅日朝鲜公民的民族教育事业。
    目前,日本政府阻挠旅日朝鲜公民加入朝鲜民主主义人民共和国的国籍,我认为这是日本政府对我国的不友好的态度。口本畋府的反动阶层同南朝鲜傀儡集团狼狈为好,正在强迫旅居日本的朝鲜人加入“韩囻国籍”。他们对具有“韩國國籍”的旅臼朝侨给
    73

==========第89页==========
    关于朝鲜动党和共和图政府对决对外若于问题
    83
    予“特别待遇”,而对具有朝彝民主:义人民共和国国籍的人,则制造种种理由施加无理的可难。看来,有些人是因为怕麻烦才址入“韩国国籍”的。日本当局表上大谈付么选择国籍的“由”实际上却不让白出选择籍,而无理地强追加入一方国籍。即使日本当局用强迫的方法使旅居本的部分朝鲜人加入“韩国国籍”,这也成不了仆么大问题。他们虽然在口木反动派的强追下不得不换了国籍,但是,他们也将象今天南朝鲜人民一致戎持我们一样,积极艾持朝鲜民主主义人民共和国。
    在旅日朝鲜人中间所以发尘把国籍换成“韩国国籍”这种悲剧性事态,归根到底也是因为我国被分裂成南北两部分的缘故。但是,我认为,到一定时候这个问题也会正当地得到解决的。就旅日朝鲜公民的归国事业已经实现这件手而言,这完全是靠双方的努力才做到的。也就是说,旅朝鲜公民的归国事业能得到实现,是因为不仅我方而且木红十字社也作出了很大的努力。我们不认为这一事业是只靠我方红十字会的努力才得到实
    现的。
    这次,旅日朝鲜公民的归国事业重新得到实现,有归国船往来,这是很好的事情。这说明发展朝日两人民的友好关系前进了一步。我们希望今后仍能在日本人民的支抒下继续进行这项工作,使愿意回祖国的旅日朝鲜公民都能回到祖围。
    我们还认为,有必要使旅居日本的朝鲜公民自由来去自己的祖国。我们希望来往于新潟和清津之间的归网船,不只载运归国的人,还要载运回祖探亲后重返已本的人
    你们以为我们这次才新设了侨胞事务总局,其实侨胞事务总局早在一九五九年第一次实现了旅口朝鲜公民归国事业的时候就

==========第90页==========
    已经设立了。最近一段时期因为旅冒朝鲜公民的归国道路被堵塞,侨胞事务总局未能进行自己的工作。但是这次重新打开了航路,所以交在作白己的二作了。侨胞事务总局的工作是,给归国同孢按照他们的希望和专长介绍职业,给他们提供条件能够到自己所希望去的地方去生活。
    我们给归国的人提供一切条件,使他们能够充分发挥自已的才能和智悲,使他们在生活上丝毫感不到任何不方便。目前从日本回国的同胞,无论谁都受免费教育和免费医疗,积极参加社会主义建设。今天,他们按照均己的希望和能力在政权机关和经济文化机关等各个部门发挥着自己的一切智謎和才能,积极地工作着。不久前访问过日本的体育运动员当中就有从日本回国的。就这样,爱好体育的人就搞体育,喜欢艺术的入就搞艺术,懂技术的人就在技术部门工作。
    第五,简单地谈一谈朝鲜和日本的关系问题。
    朝鲜民主主义廴民共和国从建国的第一天起始终实行了同根据平等互利原则友好地对待我国的所有国家建立友好关系的政
    策
    就朝鲜和日本的关系而言,过去日本是侵略朝鲜的国家,朝鲜是受了日本侵略的国家。朝鲜和日本在历史上有若这样的关系。但是,过去侵略朝鲜的是日本帝国主义者,而不是日本人民。日本又是我国的邻邦。因此,我国从日本帝国主义束缚下获得解放,朝鲜民主主义人民共和国成立以后,我们就希望同日本建立睦邻关系,虽然社会制度互不相同。
    但是,日本政府却一开始就不友好地对待了朝鲜民主主义人民共和国。现在,我举几个例子。

==========第91页==========
    关于朝鲜梦动党和共和同政府对内对外政策的苫丁问题
    85
    九五○,兴帝国主义者在我国发动了侵咯成,当时的日本首相亡田说:“口本将向訝鲜战场输送军队和武器,以和联合国合作。”一九五三年在“韩口会谈”中,日本方面的代表竞然说出了“国本对朝鲜的统冶给了朝鲜民胲以恩怠”这和谬绝伦的话。岸信介内搁时,目本反动派也说了许多歌视我国的话。据一九五八年六月日木杂志刑载,当时“韩∏会谈”口本方面首席代表说:“日中、日俄这两次战争,都是出于威胁日本的势力进人了朝鲜半岛而把它们驱逐到鸭绿江之外去的争。………我们要第三次起来,把三八线推出鸭绿江之外,否则就对不起祖先,对不起前辈了。这就是日本外交的义务。解决日韩两国间当前的悬案问题固然重要,但必须努力把三八线往北推去。”他还说:“三八线是韩国的命运线,同时也是囗本的命运线”
    九六○年,日本自由民主党前副总裁大野件睦说:“应该把日木、南鲜和台湾合疒起来成立一个‘日本合众国。”这些都是发表在日本报纸上的。池田内阁时的情况也一样。
    池田内阁时,前首相岸信介在众议院正式会议上说:“日本的白卫圈应该扩展到南朝鲜和台湾。”
    九六一年二月二日,当时的外务相小坂善太郎说,“三十
    八个联合国成员国只承认南韩政府”,囚此,日木政府也“承认南韩政府为唯一的全韩国政府”。还说什么“韩国政权达不到北半部,是遗憾的事情”。
    九大二年九月,油内阁的法务相说:“韩国是反共第线,因此,我们必须绝对防止朝鲜的统一。”
    到了佐藤内阁时就更不象话了。我们批评你们的首相,你们

==========第92页==========
    成
    听起来也许有些难为情,但是对于佐藤也要说几句。
    美帝国主义者在亚洲遭到失败后,提出了所谓“尼克松主义”,企图使亚洲人打亚洲人,第一个接受了这个主义的就是佐藤;不顾日本人民和社会各界的强烈反对,在侵略性的“日美联合声明”上签了字的不是别人,也正是佐滕。佐藤明明知道南朝鲜人民都反对朴正熙,却在朴正熙借讹诈“选举”当上“总统”后,竞然赶到汉城去“祝贺”他。我们认为,这是佐藤非常不友好地对待我们的个证据。
    如上所述,日本政府历来对我国籴取了侵略性的、不友好的态度。
    我国从来没有侵略过目本或于涉过日本内政,也没有实行过敌视日本的政策。我们一向为同目本建立友好的睦邻关系作出了努力。但是只靠我们单方面的努力是不能建立睦邻关系的。朝鲜和日本之间至今还没有建立睦邻关系,完全是由于日本政府对我因朵取了敌视政策。
    光拿贸易关系来看也是如此。我们希望同日本发展贸易关系,并为此作了努力。日木是我们的邻邦,如果进行经济交流,就可以少花运费,在各方面都有许多好处。但是由于订本对我国实行封锁政策,我们只好到法国、荚国、奧地利和荷兰等遥远的欧洲国家去买来必要的东西。这些国家是同我用没有外交关系的国家。但是这些国家不妨碍同我国进行经济交流。只有日木和美帝国主义一起对我国顽固地实行封锁政策。
    目前,虽然我国同日本的公司之间进行一些贸易,但是由于日本政府的敌视政策而进行着单方面的贸易。日本技术人员可以到我国参观工厂,而我们的技术人员却不能到日本去。不能参观

==========第93页==========
    关于朝鲜背动党和共和团政府对内对外策的千问堕
    日本的工厂,也就不能订购必要的东西。日本政府不仅不让我们的技术人员入境,而且以控制军需物资为件口人为地限制日本的公司同我国进行贸易。
    日本政府所以这样做,是因为害怕美国呢,还是因为害怕南朝鲜傀儡?我们无法理解。看来,日本政府害位的是,我们的人入境就会宣传共产主义。其实这是大可不必的。口本国内也有共产党和许许多多宜传共产主义的人,即使我们的技术人员到日本迸行共产注义宣传,究竟能进行多少呢?
    如果日本反动集团抱有对我国实行经济封锁政策来破坏我们的社会主义建设的想法,那是极其愚蠢的。我们不同日本进行贸易也可以,我们正在同别的国家进行着贸易,随意买来我们所需要的机械和设备。决不会发生因为日本拒绝同我国进行贸易,我们的社会主义建设就遭破产的事情。但是,我们希望尽可能同距离相近的日本发展贸易关系。
    最近听说,日本表示愿意准许我们的技术人员人境,如果这是事实,我们将欢迎这种做法。
    要想建立朝日两国的友好关系,进而建立外交关系,首先日本政府要改变对我国的态度。目本政府应该停止对朝鲜民主主义人民共和国实行敌视政策,应该停止晙使南朝鲜傀儡政权再次发动朝鲜人同室操戈的战争的行为。
    在日本,佐藤内阁是否更换,这是日木的内改问题,我们不想干涉。问题并不在于在日本谁当首相,而在于是放弃还是继续推行对我国的敌视政策。即使日本首相换了人,只要口本政府对我国的政策没有收变,朝日两国的关系就不可能得到改善。我们认为,日本政府有必要按照时代趋势改变自已的错误政策。

==========第94页==========
    成
    目前,日本的进步阶层展开运动,要求中国恢复邦交,同朝鲜民主主义人民共和也建立邦交。我们认为这是好事。如杲在朝鲜人民和日本人民的共问奋斗下,能够建立邦交或在建立邦交之前实现友好往来,那未我们将表示欢迎。就是同日本建立邦交以前也好,我们意在可能的范围内多进行记者和技术人员等人土的往来,广泛进行经济科文化方面的交流工作。但是,我们认为这不应该是单方面的,而一定要在对等的原则下进行。
    听说,这次你们要邀请我们的艺术团,我们表示欢迎。在两因之间打开通路互相来往,这是好事
    我们认为,今后不管具体的步骤如何,朝目两国之间能不能建立友好关系,完全取决于日本政府的态度如何。第六,谈谈日本军国主义复活的河题。
    现在,有些人正在议论着日本军国主义是否已经复活的问题。我们认为日本军国主义已经复活了。这不是我们的推测,而是根据现实的资料得出的结论。
    你们也知道,日本军国主义者很早以前就制定了“三失作战龙作战”、“跑午作战”等具体的侵略计划,并根据这些作战计划同美帝侵略军和南朝鲜傀儡军一起,在东海连不断地进行联合军事演习。这种军事演习仅在仝年就进行了好几次。他佾说这种军事演习是以“防御”为目的的。其实,他们的这种军事演习是把朝鲜、中国和苏联作为假想作战地区的侵略性军事演习,这是不言而喻的。
    朝鲜民主主义人民共和国是日本军国主义者海外侵略的第个攻击对象。他们汋了把自己的侵略武力投入朝鲜前线,同南朝

==========第95页==========
    关予朝鲜劳动党和共和国攻府对内对外政策的若干问题
    89
    鲜傀儡军一起大駛进行登陆作战演习,怂南朝鲜傀儡修筑通到军事分界线的高速公路。这糸高速公路直接和关釜联络船相连接。这些都和侵略我因的日的有关系。
    口本反动统治阶层公然声称,如果在朝鲜发生战,他们就不能袖手旁观。一九六九年十二月一日供藤在日本国会上说“韩国和台洿等日本邻的么全,关系到日本不封的安全,是需要关心的重大问题。”“邻邦的安仝受侵犯的时候,口本积极对付这一情况是理所当然的。”去年二月,他还说什么“如果在朝鲜爆发战争,不能隔芹观火”。甚至叫嚷什么“本进行先发制人的玫击,是属于自卫权”。
    只从这些资料来看,我们就可以消楚地知道,日本军国主义已经复活,已走上了为海外侵略积极作准备的阶段。
    淡论日本军国主义是否复活的问趣,已经过时了。看他们今天的行动,只能认为在日本军国主义已经复活,不能看成别的。日本军国主义已经复活,是无可争辩的现实,因此现在的迫切问题是怎样才能粉碎他们的侵略野心,维护亚洲和世界和平。日本军国主义虽然复活了,但是它政不敢发动战争,完全取决于日本人民和亚洲人民斗争得如何。
    在反对日本军国主义者的侵略性活动方面,日本人民的斗争是非常重要的。我们认为,日本人民具能够制止日木反动政府发动侵略战争的制动力。今天的日本人民已不是二十世纪一十年代或二十年代的日本人民,而是七十年代的月本人民了。今天,日本人民正在为反对日本军国主义侵略势力进行着顽强的斗争。看来,对于是否进行侵略战争的问题,在日本统治阶层内部似乎也有意见分歧。日本是岛国,工业原料在很大程度上要靠外

==========第96页==========
    国,因此,一且发生战争,在岛内很难得到原料。我想,由于这种情况,日本垄断资本家中间也有入担心发生战争。
    如上所述,就是在日本内部,侵略势力也是极少数,反战势力是绝大多数。日本的广大反战力量紧密团结起来,更加积极地开展反战运动,那末,日本反动政府不论怎样想发动战争,也不敢发动的。
    从日本军国主义者所要侵略的对象来看,也拜不是那么好惹的。他们过去在亚洲以主人自居的时代已经一去不复返了。今天的朝鲜已不是“韩日合翔”时的朝鲜,今天的中国已不是中日战争时的中国,今天的苏联也不是俄日战争时的俄国了。今天,朝鲜、中国和苏联的成力无比强大了。
    我们认为,只要朝鲜、中国、日本和印度支那人民等亚洲各国人民聚密团结起来积极斗争,就完全能够制止和粉碎日本军国主义者的侵略活动,如果说什么日本军国义还没有复活,不值得同它作斗争,而对他们抱着幻想,放弃斗争,那末这将造成帮助日本军国主义者的后果。
    如果日本军国主义者看不到变化了的现实,胆敢再次发动侵略战争,那末,他们在亚洲革命国家的人民和全世界爱好和平人民团结起来的力量面前将遭到更大的惨败。
    我国人民一如既往,今后也将为反对日本帝国主义者的侵略活动进行顽强的斗争。
    第七,谈谈有关尼克松访问中国的几个问题。
    你们问到,与尼克松访问中国相关联,我国的对外政策是否将有某种变化。我们还不想与尼克松访问中国相关联对我们的对外政策作大的改变。当然,一个国家的对外政策不是固定不变

==========第97页==========
    关于朝鲜劳动党和共和国政府对内对外政策的若干问题
    91
    的。随着国际局势的变化,对外政策也可能变化。但是,我国的对外政策是自主的对外政策,我们有我们白己的外交政策。因此,尼克松访冋中国,中園朱取何种立场,都对我们不发生大的影响
    就尼克松访间中国而言,这不是胜利者的挺进,而是失败者的跋涉
    中国和美国没有外交关系。一个国家的国家元首亲自到没有外交关系的国家去,这在历史上是年见的。这就说明了美帝国主义已经陷于困境。假如美帝国主义没有陷入困境,就不会作到这步的。
    本来,美国的反动统治者是对社会主义国家实行封琐政策的非常顽圉的分子。他们历来对社会主义国家实行封锁政策。在俄国十月社会主义革命胜利以后,美帝国主义没有承认苏联,而直推行了封锁政策,十六年后才承认。他们对中国也实行封锁政策,已达二十二年之久。不管美帝国主义对中国如何实行封锁政策,中国并没有垮台,反而作为亚洲的革命势力继续成长壮大。尼克松访问他们一直敌视的中国,这说明美伤国主义者正在灭亡的道路上挣扎。
    今天,美帝国主义在国内国外都面临着严重的危机。在美国国内,经济危机进一步加深,人民的反战运动群众性地高涨,美国士兵中的厌战情绪日益浓厚。据报道,目前在南越的美国士兵几乎都患了麻醉品中毒,这说明美国士兵的厌战情绪是非常浓厚的。美帝国主义在军事战略上也碰到了许多困难。他们把侵略军队分散布置在世界各地因此它无法发挥力量,财政负担也很重。美帝国主义在资本主义国家中也没有多少同盟者。追随美国

==========第98页==========
    92
    成
    的国家越来越少了。美帝国主义在朝鲜战争时动员了自己的十五个仆从国,可是,今天在越南战争中只能动员象南朝鲜、菲律宾、新西兰、澳大利亚和泰国这样的饱倆。仝天,美帝国主义在越南战争中接连遭到失贩。如上所述,美帝国主义和从前不同,正在走下坡路
    美帝国主义者为了挽救白己陷于死同的命运,搬出所谓尼克松主义”的东西,开实行了使亚洲人打亚洲人,使中东人、非洲人自相反目的政策。尼克松为了寻找摆脱危机的出路,提出了“尼克極主义”,但这也不得人心。只有象佐藤这样惑蠢的人才接受了“尼克松主义”,而别的人可不接受它
    在这种情况下,关国统治者们似乎认为只用战争方法是很难摆脱危机了。当然,美帝国主义的侵略政策依然没有改变。但是,美帝国主义企图暂且用某种别的方法来找出路。当美帝国主义陷于困境的时侯,尼克松访问中国,我认为其目的在于改善同中国的关系,暂时缓和紧张局势,以取喘息的机会,争取时间加紧进行侵略战争的准备
    从历史上看,这次中国和美国之间的对话并不是社会主义国家和帝国主义国家之间的第一次对话。过去也有过这种事例。日前,世界上许多国家走上了承认中华人民共和国政府为中国人民的唯一合法政府的道路。因此,我们不把中国和关国之间的对话看作是奇异的,而认为是可能有的事情。
    并不因为同美国进行对话,中国所据持的社会主义的原则和反对帝国主义的立场就有所改变。中国是社会主义国家,社会主义制度和资本主义制度之间有着敢对的矛盾,因此,在原则问题
    上不可能有会协。

==========第99页==========
    关于朝鲜芽动党和共和国府对内对管的若F问题
    当然,如果由于尼克松访问中国,双方进行对话,造成能够缓和一些国际紧张局势,解决在亚洲处于法结状态的问题的条件,那末,这是好事丽不是坏事。
    亚洲紧张局势得到缓和,关帝国主义从亚洲拔出脚去,“尼克松主义”就能在亚洲得到实现吗?我们认为“尼克松主义”是不可能在亚洲得到实现的。口本军!主义能不能亚洲代替关帝国主义起侵略者的作用呢?我认为也是不可能的。前,冒木人民正起来反对佐藤和尼克松的联合声阴。本人民和亚洲所有人民团结起来进行斗争,“尼霓松主义”就将不可選兔迆遭到破产。即使尼克松访问中国,国际紧张局势!现一些缓和,但这也并不意味着战争的危险就完全消失了。历经唸证明,即使社会主义国家和帝国主义国家之间缔结互不侵犯约,或者社会主义钢家和帝国主义国家之间的关系暂时有所改部,但它并不能成为防止战争的决定性倸证。过去,虽然希特期德时和苏联缔结了互不侵犯条约,但是条约缔结一年后就燥发了战争。二十世纪三千年代,苏联和日本签订了中立条约。日衣国义者是为了便于打中日战争的目的才签订这种条约的。当然,仝天的形势同希特勒德国和苏联缔结互不侵犯条约时的情况不同。那时希特勒正是膨胀的时候,而今天美帝国主义是走下坡路的时侯。
    但是,帝国主义的本性没有改变。帝国主义伴同着战争。美帝国主义虽然弱了,但是不能断言,它不会争取时间再次父动侵略战争。
    与尼克松访间中国相关联,我国和关的关系将会怎样,这个问题完全取决于美帝国主义对朝鲜实行什么政策
    前面已经谈过,朝鲜民主主义人民共和始终不渝地坚持这

==========第100页==========
    94
    成
    样的原则同尊重朝鲜人民的出和独立,愿意在平等的立场上同我国建立国家关系,友好地对付我国的所有国家建立友好关系。对此,我们早在宣布朝鲜民主主义人民共和国成立的时候就已经闸明过,在几年前发表的共和国政府十大政纲中也阐明了。不管中国和国建立么关系,不管美帝国主义对亚洲共他国家实行什么政策,我们将看美国对我国的政策,实行独立主的对美政策。因此,我们注视着美谛国主义对我国朵取什么样的态度。
    英帝国主义在对朝鲜的态度上,重要的问题是从南朝鲜撤走自己的侵略军。在美帝国主义继霸占着南朝鲜的情况下,不管中国和关国建立什么关系,我们都不能同美国建立友好关系,这是不言而喻的。但是,如渠他们扔掉联合国的招牌,从南朝鲜撒走自己的军队,不给南朝鲜提供侵赂性军事装备,那未问题就不同了。
    朝鲜停战协定是以朝中方面为一方,以“联合国军”方面为另方签订的。本来在签订朝鲜停战协定的时候,双方就约定立即召开政治会议和平解决朝鲜问题。然而,美帝国主义不但不履行,反而违反协定,不从南朝鲜撒走。如果他们要想按照停战协定行事,就应当把朝鲜问题交给朝鲜人而滾岀去,或者用政治协商的办法解决朝鲜间题。
    如果美帝国主义从南朝鲜完全撤走直己的军队,把朝鲜问题交给朝鲜人白己解决,那未,我们对美国的态度也会有改变的。但是,如果他们继续固执侵略政策,我们的对美政策也就不会改变。
    美帝国主义还应该停止帮助日本军国主义让它在亚测替白已

==========第101页==========
    关于朝鲜劳动党和共和国攻府对内对外敗的若十筒题95进行侵略战争的行径。我想,日本人民也不会谷许日本军国主义代于美网主义的侵略勾当。如果关方国主义不帮助日本实现要在亚洲起“盟主”作用的企图,从朝鲜撤走棂略队,那末我们的对美政策也会随之改变的。
    如果局势得到缓和了,我们就将朝着好的方向利用它。我们并不想逆形势发展而行。我们是希望局势得到缓和的人,而不是希望紧张局势加剧的人。
    现在关帝主义使用两手策略。使用两手策略是美帝国主义者的惯技。水来,帝国主义者碰到困难就玩弄两手策略,一面打出“和平”招牌,一面继续进行战争准备。因此,我们认为应该对帝国主义者的两手策略提高警惕。
    最后,你们问到社会主义国家之间的意见分歧问题和我们党对这个问题的立场,对此简单地谈谈。
    你们也知道,目前社会主义国家之间有意见分歧。我们不扣社会主义国家之间的这种意见分歧看作是由于制度上的矛盾而产生的国家之间的敌对性对立。从马克思列宁主义的原则上来看,社会主义国家之间不可能有敌对性的对立。今天社会主义国家之间的意见分歧,无论如何也是为建设社会主义、共产主义而共同奋斗的兄弟之间在思想上的差异。因此,如果帝国主义者探头探脑地想从社会主义国家之间的意见分歧中捞到付么,那不过是愚蜜的妄想。
    我们党始终一贯为消除社会主义国家之间的意见分歧,加强国际共产主义运动的团结,作出了努力。我们主张,社会主义国家要在反对帝国主义,支持国际工人运动和殖民地民旅解放运动,坚守社会主义制度,不千涉别国内政的原则基础上团结起

==========第102页==========
    96
    金
    成
    来。我们主张,兄弟党和兄弟国家之间虽然有意见分歧,但应该在这种原则下团结起来共同斗争。我们决不扇助长国际共产主义运动分裂之风,将扇有助于国际共产主义运动团结之风。这就是我们党的立场。
    我感谢你们注意地听了我的讲话。我希望,今后为朝日两国人民的友谊共同努力。

==========第103页==========
    关于笑现妇女的革命化和工人阶级化
    九七一年“月七日在朝鲜民主妇女同盟
    第四次代表大会上的讲话
    扃志们
    首先,我以党中央委员会和我个人的名义向参加这次大会的各位代表,并通过你们向我国全体妇女同盟盟员和劳动妇女致以热烈的祝贺。
    有关妇女同盟组织和妇女的任务,已在党中央委员会致大的贺词和大会报告中具体地提到了。所以,我今天只简单地谈几个问题。
    今天,妇女同盟的最重要的任务是使所有妇女革命化、工人阶级化。
    我们要胜利地建设社会主义、共产主义,就把两个堡至,即物质堡垒和思想堡垒都改占下来。有些人认为,社会物质基础加强了,人民生活富裕了,共产主义就会建成,这是错误的。即使社会物质财富丰,人民生活富裕,如果人们的头脑中还残存着旧思想,那就不能胜利地建设共产主义,有|思想的人是不能称他为共产主义者的。

==========第104页==========
    98
    日
    现在,有些国家虽然社会物质葚础比铰雄厚,人民生活水平較高,但是不好好搞思想革命,所以离实现共产主义还有相当长的晅离。甚至有些国家由于没有很好地对人民进行思想教育,曾度出现几乎连已经取得的革命胜利果实都丧失掉的危险局势。这说明,不搞思想革命,就不能胜利地建设社会主义、共产主义,也不能巩固已经取得的革命果实。
    在搞好经济建设,牢固地打下社会物质基础的同时,加强思想革命,用共产主义思想戳装全体人民,这是社会主义、共产主义建设的合乎规律的要求,是在过渡时期工人阶级的党和国家所面临的最重要的仼务。因此,我们党一方面搞好经济建设,牢固地奠定国家的物质技术基础,一方面还深切关心人民的思想教育工作。同时抓繁社会主义经济建设和思想革命,是我们党一贯坚持的革命原则。
    我们党特别把加强思想革命,使全社会革命化、工人阶级化的问题作为一项重要任务提出来。在一九六大年召开的党的代表会议上提出了实现全社会革命化、工人阶级化的任务;在去年召开的党的第五次代表大会上更全面地提出了这一问题。我们要照党的方针,加强思想革命,彻底根除残存在人们头脑中的資产阶级思想、封建儒教思想、个人主义、利记主义和修正主义等切思想,用共产主义思想武装全体劳动,进一步促进实现全社会革命化、工人阶级化的工作
    在实现全社会革命化、工人阶级化方面,实现妇女革命化工人阶级化非常重要。
    妇女占我国人口的一半。因此,妇女们是否健康地发展、是否实现革命化,这对全社会的革命化工人阶级化有极大的影响。

==========第105页==========
    于灾现妇女的革命化和工人阶级化
    99
    要使社会正常地发展,就必须使占人∏一洋的妇女充分挥自己的作用;要使全社会革命化、工人阶级化,就必须使妇女草命化、工人阶级化。正如车子只是一边的抡子转就不能正常行驶样,在社会上只有男同志活动,社会就不能健康地发展。只有女同志也闻男同志一起实现革命化、工人阶級化,积极参加革命和建设,才能实现全社会的革命化、工人阶级化,才能胜利地建设社会主义、共产主义。
    实现妇女革命化、工人阶级化不仅对于实现一半人国的革命化、工人阶级化具有重要意义,而且对家庭革命化也具有巨大意
    妇女在家庭里所起的作用是非常重要的,做主妇的妇女的思想状况,对家属有很大的影响。孩子受母亲的影响是不用说的,就是男同志在家庭里受妻子的影响也不少。要是有思想的妇女呆在家里嫌吃嫌穿发牢骚,纏着文大买这个买那个,那末,男同志也自然而然会为这类事劳神,逐渐变得贪财了。妇女不革命化,存在着落后思想,不仅会毁灭己,而且最终将招玫毁灭丈大和
    孩子的结果。
    妇女没有革命化,使丈夫出了问题的例子是不少的。有这样的事实:有些人因受妻子的坏影响,犯了锴误而被降职或撒职,有些甚至长期搞过革命的人,也因受妻子的坏影啊而蛻化变质,
    走上邪路。
    妇女对子女的影响就更大了。孩子们变好还是变坏,取决于父母的教育,更主要的是取决于母亲的救育。我们在全国母亲大会上已经讲过,要把子女培养成为共产主义者,首先母亲本身就要成为共产主义者。母亲不成为共产主义者,就不能把子女培养

==========第106页==========
    100
    成
    成为共产主义者,也不能实现家庭革介化
    目前,有些儿童干坏事,对此,家庭有很大的责任。据公安省了解,干坯事的儿童,多半都是母亲没有革命化的家庭的孩子。特别是,那些有封建恩想的继母歧视、折磨孩予,孩子就无心在家,而出外游荡,以至于出坏事。而国家把这些于坏事的几童安顿下来,很好地进行了教育,他们就都改造成了好儿童。可见,妇女对孩子的影响是多么大。
    实现妇女苹命化、工人阶级化对家庭革命化和全社会苹命化、工人阶级化具有如此重要的意义。正因为这样,我们党把实现妇女革命化、工人阶级化作为重要的命任务提出来,并予以深切的关怀。但是在使妇女革命化、工人阶级化的工作中还有不少缺点。在这次妇女同盟大会以后,我们要更加有力地展开使妁女荜命化、工人阶级化的斗争,争取在实现全社会革命化、工人阶级化的工作中出现新的转变。为了使妇女革命化
    人阶级化,首先要在她们中间加强组
    织生活。
    过去,妇女同盟的组织体系只有上层机关,下面没有完善的组织,囡此,盟员的组织生活制度也没有很好地建立起来。党及时发现了妇女同盟工作中的这些觖点,就帮助她们建立了从妇女同盟中央委员会直到基层组织的井然的组织体系,并正确地建立了盟员的组织生活制度。
    今天我国的妇女,人人都加入组织过组织生活。今后,妇女同盟组织要进一步加强同盟的组织生活,使所有妇女通过革命的组织生活,受到政治思想上的锻炼
    为了使妇女革命化、工人阶级化,还要让她们走上社会参加

==========第107页==========
    关子笑现妇女的草命化和工人阶级化
    EOI
    杜会生活。
    妇女们不走上社会而理在家庭里,就不能使自已革命化、工人阶级化。妇女呆在家里,除了翻翻衣框、侍丈夫和孩子以外,就无事可做。妇女们这样蹲在家里,过着脱离冮会的生活,就不能体验轰麦烈烈的斗争现实,不懂粮食是多么宝贵,也不懂布匹和牲是怎样生产出来的。长此以往,逐渐会贪图安逸、疲塌松懈,产生只颗个人过好日子的利己主义思想,最后就变成腐蚀国家和社会的蝨虫。
    在家庭里,丈夫教育妻子革命化,有很大的局限性。尤其是丈夫忙于自己的工作,抽不出时闾来教育妻子。
    因此,要使妇女革命化、工人阶级化,就一定要使她们走上社会参加社会生活。妇女只有走上社会,才能更好地过组织生活利政治生活,并通过实际革命工作不断地锻炼白己。
    我们让妇女走上社会,决不是因为劳动力不足。老实说,现在国家对妇女的负担远远超过灯女走上社会参加工作给国家带来的利益。
    为了使妇女走上社会参加工作,国家要用很多资金给她们办托儿所和幼儿园。今天在我国,无论城市还是农村,到处都有托儿所和幼儿园。有这样多的托儿所和幼儿的国家,我想在世界上也是很少见的。外国灯女们前来我国访问,看到我国有很多托儿所和幼几园,都很羨慕。
    为了使妇女走上社会安心工作,送子
    我们建立了许
    多学校,并向学生廉价供应制服和学习用品。有些第一次来访间我国的外国人认为,是因为我们不会搞商业才向学生廉价供应制服和学习用品。事实决不是这样。我们是为了减轻多子女的父母

==========第108页==========
    金
    的负担,使所有学生都穿得好,学习得好,才有计划地向学生廉价供应制服和学习用品。
    国家还为劳动妇女实行有薪产假,充分地给她们建立了各种福利服务设施,连妇女们给孩子喂奶的时间,国家也给以保障。要让妇女走上社会参加工作,国家和社会的负担就是这样重,要给她们创造很多条件。可是我们为什么还要让妇女积极走上社会呢?其重要目的就是要通过社会生活实现妇女革命化和工人阶级化。我们党为了使妇女革命化、工人阶级化,不管国家的负担多么重,也积极勉励妇女走上社会,要求更多的姐女走上社会参加工作。
    妇女同盟组织要在妇女中间大力开展走上社会的运动,尽可能使所有妇女都走上社会參加工作。
    妇女走上社会,并不是只有到工厂去劳动才能实现革命化和工人阶级化。在我国,所有部门都是重要的革命岗位,一切工作都是革命斗争,所以,无论在哪里工作都能过政治组织生活,受到革命锻炼。
    因此,应该使妇女们走上社会能够按照她们的专长和能力到适当的部门去工作。能到地方工业工厂劳动的妇女就刭地方工业工厂劳动,能当教员的妇女就到学校去当教员,有医学知识的妇女就到医脘去工作。农村妇女就在合作农场芳动。她们无论在什么部门工作,只要参加工作,就能使自己革命化、工人阶级化。要让更多的妇女走上社会,就要更圆满地给妇女保障安心工作的条件。首先要建立更多的托儿所和幼儿园,为妇女们建立更好的各种福利服务设施。并且,要积破推进三大技术革命,生产供应更多的优质的加工食品和厨房用具,大大减轻妇女的家务劳动

==========第109页==========
    关于灾现妇安的草命化和工人阶级化
    103
    妇女同盟组织要以这次大会为契礼,在实现妇女革命化、王人阶级化的工作中弁取新的转变,以使妇女同盟第四次代表大会能够被誉为妇女革命化的大会
    其次,要为进一步提高妇女干部的比重而斗争。
    今天,我国有许多妇女走上社会参加了工作,但比较起来妇女千鄙还很少。现在,从干部队伍的组成来看,不论是央还是地方,绝大多数是男同志,妇女干部没有多少。而这些为数不多的妇女干部又大部分在次要的部门工作。特别是在农村,凡带什么“长”字的或挎皮包的几乎都是男闻志。
    许多妇女走上社会后,她们做的工作并不比男同志差,为什么全让男同志当干部呢?如果走上社会参加工作的妇女占全体劳动力的一半的话,妇女干部就应当占干部总数的一半。
    我们要政进妇女干部的培养工作,在我国干部队伍的组成中要有计划地提高妇女干部的此重。
    我们应当给妇女们创造条件,以使她们从学校毕业后就能到专业部门去边工作,边继续深造。同时,红女们不要一出校门就埋在家庭生活里,宁可稍微晚一点结婚,也要为党为革命学更多的知识,做更多的工作。要这样使更多的有知识、有理论并在斗争实践中得到锻炼的妇女干部成长起来。
    目前,我们正在准备实行十年制义务教育。今后我们普遍实行了十年制义务教育,就将为培养妇女于部剑造非常良好的条件。
    十年制义务教育将在十年期间全部完成从小学到等学校的教学计划。十年制义务教育计划把儿童入学的年龄比现在提早年。目前我们在几所学校招收了六岁儿童,试行教学。只要搞好幼几园教育,学校就完全可以招收六岁儿童。前不久,我们同教

==========第110页==========
    104
    企
    成
    六岁几童的学校的教员们谈过话。据他们说,没上过幼儿园而在祖母的身边长大的孩子,有一段时门学校教给他的,他学不好跟不上;使人很伤脑筋;可足经过幼几呙人学的孩子,学习都很好,没有什么问题。今后,在幼儿园废除高级班,在中级班的后
    六个月期间给孩子们作好入小学的备,六岁的孩子就完全可以学读找。从别国的经验来看,实行十年制义务数育的国家,几乎都招收六岁你儿童
    当然,不能一下子把六岁的儿仝部招收入学。要想一下子把六岁几童全部招收入学,就要增加很多数员,兴建更多的校舍,还需罗置备很多东酉。但是,这些不是在一两年内就能做得到的。因此,我们打算从明年起还年高六岁儿童入学率,用这样的方法,在大年计划期间全部实行十年制义务教育。普遍实行十年制义务教育,那就是说妇女们可以在受了+年制教育以后升入五年制大学,二十一岁就能毕业,直到结婚还能在社会上做五六年工作。如果做到这一步,妇女们在成立家以前就能更多地学习和研究,可能成为硕士、博士、工程师或记者,也可能大量地发展成为有能力的社公政治活动家或普于做行政经济工作的干部。
    实行十年制义务教育,就能使所有妇女在结婚前不间断地过集体生活,为她们实现革命化和工人阶级化创造非常良好的条件。如果从托儿所、幼几园直到十乍制义务教育期间都过集体生活,然后又在大学里,或在劳动岗位上,或在适合妇女服役的人民军兵种里也过集体生活,那末,她们直到结婚时为止能连续过
    二三十年的集体生活。这样一来,妇女们在结婚成立家庭以前就能够通过连续不断的集体生活和政治生活,完全实现革命化和工

==========第111页==========
    关于矢现妇女的革命化和工人阶级化
    人阶级化,进步不亚于男同志,在社会主义建设中也将发挥重要的作用。
    要提高妇女于部的比重,就要给妇女创遄一切条仵,以便使她们走上社会毫无顾虑地参加工作。
    现在有不少妇女为抚养子女在社会4沂中到很多困难。特别是那些当干部的妇女,抚养子女據到作常困媓。因此,耍给那些会议多、出差多的女于部、女记苔和女员办周托托儿所、月托托儿所和周托幼几园。只有这样,妇女于部才能安心活动,才能和男同志一样,忠心耿耿地参加革命工作。
    党组织妥努力垶养大批妇女千部,升在各部门大胆提拔妇女千部。有些于部认为妇女干部做不好工作,事实不这櫛。有些妇女干部做工作比男同志还强。拿女管理委员长来说,有很多同志管理合作农场就比男同志更刻苦。我们要在轻工业部门等国民经济各部门大批地提拔妇女干部。从而在短时期内,在我国干部队伍的组成中大大提高妇女千部的比重。
    其次,妇女同盟组织要尽快提高女的水平,使她们在社会主义建设中发挥更大的作用。
    今天,我国妇女在社会主义建设的各个内位上,正在发择非常重要的作用。仅在工业部门妇女就占芳动力总数的百分之四十
    五点五。尤共是轻工业部门,劳动力大都是妇女,所以,日用品等轻工业产品几乎都是经过妇女们的双手生产出来的。因此,能否提高我国轻工业产品的质量,可以说,主要取决于妇女们劳动得怎么样。如果妇女们对自已制造的每一件产品,都力求精致适用,轻工业产品的质量就会提高,相反,如果妇女们草率从事,轻工业产品的质量就会继续停留在低水平上。

==========第112页==========
    l06
    金
    H
    日前,在巳经走上社会参加工作的妇女中间,就有很多同志工作倣得很好。许多妇女在工厂、全业和合作农场,发挥白已的全部力量和智糕,积极工作。但是,在妇女中间也有不少同志工作做得不好。
    我想同志们可能看过故事片≮渔港的始娘》和《摘苹果的时餘》。在这两部影片里批判了生长在我们时代的青年却沾染了思想,不以主人翁的态度去工作的错误现象。囗前,在妇女中间有不少同志就象这些影片里所批判的那样,工作马马虎虎,缺乏主人翁的态度。
    在妇女中间还有一些同恶做旋的时候工作做得还不错,可是一出嫁就不再好好工作,变得落后了。我们的妇女变成这样的人是不行的。做姑娘的时候工作做得好,出了嫁以后也应该锉鉄好好工作。正如我们常说的,革命工作只做好一段时期,是没用的。花应该继续盛开。花盆里的花不继续盛开,只开了
    儿就
    谢了’就毫无价值。这样的花盆就应当搬到别的地方去。同样,妇女们在一段时期里工作做得好,成了模范工人,成了英雄,但是,不继续好好工作,落了后,那劬就亳无价值了。我们的妇女应该满怀着作为社会主义建设者的高度荣誉和自豪,始终不渝地辈子做好工作。
    妇女们要想做好工作,就妥提高自己的水平。在社会上工作的妇女,若不提高自己的水乎,就是想做好工作也是不可能的。目前,轻工业产品尤其布匹质量不高,也和在这个部门工作的妇女的技术技能水平不高有很大关系。当然,布匹质是不高也有其他种种原因。但是,如果在纺织工业部门工作的妇女们把自己的我术技能水平再提
    步,那末,在现有的条件下也能大大提高

==========第113页==========
    关于笑现妇女的革命化和工人阶级化
    I07
    布匹的质量。
    目前,在社会主义建设的各个领域里工作的灯女,有不少同志不努力提高自已的技术业务水平。有些同志以为白已是烈士子女,不好好工作、不学习,都没关系,于是就不努力提高自己的水平。这是错误的。父亲搞了草命,女儿也应当努力成为革命家。只有这样,才能保持作为烈士子女的荣誉,才能成为真正的革命家。并不是父亲搞了革命,女儿就自然而然地成为革命家,也井不是父亲是工人阶级,女儿就自然而然地成为工人阶级。同时,不管父亲是个多么闻名的博士,而他的子女们如果不为成为博土而努力,也决不可能成为博土。问题在于自已怎样进行斗争。所有的妇女要深刻地认识到自己在党和革命面前所承担的任务有多么重要为精通白己的工作、提高自己技术业务水平而积极努力。妇女们要想提高自己的水平,就要坚持不懈地努力学习。学习绝不是丢脸的事。不虚心学习,自高自大,就不能提高自已的水平,也不能进步。妇女们要努力学,有不懂的就向别人请教,尽快地提高自己的技术业务水平。所有妇女要这样做,以可靠地坚守自己的革命位。
    妇女同盟组织要开展一个运动,尽快提高妇女的技术业务水平,用妇女劳动力全部替换轻劳动部门的男劳动力。
    在我们社会里,重劳动和轻劳动、农业劳动和工业劳动之间还存在着很大的差别。我们虽然为消除芳动的这种差别而进行着斗争,但这不是一两天内就能消除的。劳动的一切差别,只有到生产力高度发展的共产主义社会,才能完全消除。所以,仝后在定时期内,仍然存在劳动的差别,这是不可避免的。在这种情况下,我们应当用妇女劳动力来替换轻劳动部门的男劳动力,让

==========第114页==========
    10&
    成
    妇女做轻活,而让男同志在吃力的部门工作。
    目前,在男同志做的工作中,有很多是女同志能做的。可是,有些于部以女同志没有技术为借口,把妇女完全可以做的工作,偏让男同志去做。例如操作抽水机这关工作,教给简单的技术,妇女就完全可以做。但是,不久前还有猥多地方只让男同志操作抽水机。我们有一次到了某一个农村的拉水站,那里就有一个壮实的男同志在操作抽水机。于是,我们就把当地合作农场的管理委员长叫来,问他为什么让好女做吃力的农活,却让大力士般的男同志做这样的轻活。他回答说,女闭志没有技术,做不了这种活几。不教给妇女们技术,她们怎么能掌握抟术昵?后来,我们让把技术教给妇女,用妇女劳动力来仝郁替换操作抽水机的男劳动力。结果,就在这里抽出了大批的男劳动力拨给了吃力的部门。象修理纺织机这类工作,妇女们也完全可以做。修理纺织机的工作,既不搬动笨重的物件,技术上也不是很难。只是拿着扳手,看看有损坏的零件换上新的就可以。这样的工作为什么只有男同志能做,女同志就不能做呢?问题在于领导干部被错误观点所俘虏没有把妇女培养成为纺织机修理工。只要教给妇女技术,象修理纺织机这类工作,妇女是完全可以做的。除此而外,妇女们能担任的工作还有很多。
    妇女们要大力展开提高技术水平的斗争,在男同志所做的工作中只要有女同志能做的,就不要谦让,都把它包下来。同时,目前在轾劳动部门工作的男同志,应该把白已的位置让给女同志,到矿山、煤矿、炼铁厂、烁钢厂和建设工地等吃力的重劳动部门去工作。
    其次,妇女同盟组织要在妇女中间大力展开爱护国家财产

==========第115页==========
    关于实现妇女的毕命化和工人阶级化
    厉行节约的斗争。
    在我们社会,国家和社会的一切财产都是人民的公共所有,它不仅是为我们这一代,而且是为下代造福的宝贵资本。因此,为爱护弁扩大国家财产而积极斗争,是所有妇女和劳动者的神圣义务。
    但是,我们在全国各地还擦能看到巧马虎地管理或者费国家和社会的公共财产的现象
    举几个例子来说吧。现在,在建没卫地上有不少水泥被风吹散,被雨淋坏;房子还没盖完,就装上腐,结果在施工过程中很多玻璃被砸碎了。到果园和渔港看行,出有很多滇货现织。在苹果园,被风刮下来的苹果都烂在地上;在渔港,从远海捕来的鱼到处乱堆,腐烂了不少。如果我们所有的人都以主人翁的态度来对待国家经济生活,那末就是一个苹果、一条鱼也不会让它腐烂或泣费,而把它加工供应给人民了。要是把落在地上的苹果及时拣起来,切成片晒干或做成果子酱,给幼儿屆和托儿所的孩子吃该多么好啊。可是,有些干部不但不组织这类工作,反而认为水果和鱼这种东西烂掉一些也不是么大不了的事,看到国家的宝贵财富到处被糟踏和踉费,也不感到心疼。这样下去,我们尽管建设得再多,生产得再多,也不能使国家强,使人民过宫裕的生活,也不能有效地建设社会主义和共产主义。
    妇女同盟组织要在妇女中间加强思想教育工作,以使所有妇女都为反对浪费现象而积极展开斗争。
    马马虎虎地管理国家和社会的公共财产的现象所以仍然存在,这主要是同人们的思想改造赶不上我国社会主义建设的飞速发展有关系。我们党一贯把加强思想革命,实现人们的革命化和

==========第116页==========
    1】0
    成
    工人阶级化的工作放在一切工作的前面。但是,人们头脑的旧思想残东是根深固的,所以人们的思想收造赶不上现实的发展,门马虎虎地管理公共财产的旧思想和陋习还没有完仝被消除。妇女间盟组织要在妇女中间展开严肃的思想斗争,反对那种马马虎虎地管理,或者浪费国家财的现犯,吋,嬰好好教育所有妇女,使她们部以主人翁的态度去对代国家经济生语。从而,使所有妇女就是一根线、一粒粮、一个釘子和一张纸也要珍惜和节约,给囻家带来更多的利论。
    妇女同盟组织要在妇女中间大力开展厉行节约的斗争,同时,要使节约斗争的火焰燃遍全社会。
    今天在我国社会主义建设的任何鄗门,都有妇女在劳动。妇女同盟组织要使所有妇女在管理国家经济活中成为模范,同时在自己的工作岗位上展开原则性斗争,反对巧虎从事、浪费国家财产的现象。这样,国民经济所有部门的节约斗争就会进一步得到加强,产品质量也会提高,就能用现有的材料和劳动力生产更多的东西,使我们的儿童和人民吃得史好,穿得更好
    其次,妇女同盟还要为迎接祖国绕一的革命大变革做好准备。大家都知道,目前在板门店正在举行南北朝鲜红十字团体的预备性会谈。一直拚命反对我们屡次提出的南北协商建议的南朝鲜傀儡集团,虽然时间晚,还是同意了举行南北胡鲜红十字团体的预备性会谈,这有几方面的原因
    其中最主要的原因是,再也压制不住南朝鲜人民囗益高涨的要求和平统一的呼声。
    今年,南朝鲜人民积极展开了争取和平统一祖國的斗争。南朝鲜青年学生从年春天起,持纹地展开∫反对强行军事训练的

==========第117页==========
    关于实现妃女的革命化和工人阶级化
    斗争。这一斗争,今天还在继续蒼。据通讯报道,胙天汉城大学等南朝鲜许多大学的青年学生,为反对军训练而发表产讨书,举行了示咸斗争。朝鲜青年学生反对年训练,归根结蒂是反对削朝鲜傀愠集团叫嚷的“胜共统一”
    南朝鲜人民争取和乎统一的斗热忱,在个年春犬举行的所谓“总统选举”中也清楚地長现出来了。口前,在南朝鲜作为合法政党的有新民党等五个在野党。在“选举”,这些在野党联合起来直对着朴正熙展开了斗争。仅在汉城,新民龌名的候选人就获得了百分之六十以上的选票,这比朴正熙所得的票数要多得多。这说明,就在朴正熙盘据的汉城也没多少人支持他。新民党提名的候选人在“选举”中获得了许多选票,这决不是由于他是得人心的人物,而是由于他提出了几个正当的口号。他说,如果他掌掘了政权,就要搞和平统。他还说,要解散南朝鲜傀儡集团强行炮制的“乡土预备军”,彝∏不挤情报收洽。这些口号,使他在南朝鲜得到许多人的交捋。朝鲜人民通过这次“选举》,明确地表明了他们希望用和平的方法日统一祖国的意志南朝鲜傀儡集团迫于南朝銻人民要求和平统·一的歴力,才不得不同意举行南北朝鲜红十字团体的预备性会淡。
    南朝鲜傀儡集团同意举行南北朝鲜红于字閉体预备性公谈的另一个原因是,他们的主子美帝主义的处境变得非常困难在朝鲜战争中开始走下坡路的济义,今天在越等世界各地,到处挨打,被驱逐。过去,课主义者企图封锁我国和中华人民共和国,千尽了种种坏引,但擲汉有用。美国主义者对我囻的军挑衅活动,也是每次都没有逃脱失败。美帝国尘义者在“韦布洛”号事件时,把大军舰和大批侵咯武装调到我国

==========第118页==========
    东海岸一带,威胁说要进攻我们,可是并没有吓住我国人民。美帝国主义者在国内也正经历着严重的危机。今天,在美国,反战运动日益扩大,经济危机虹趋严重。这一切事实说明,美帝国主义者不仅走下坡路,而且已面临灭
    在死亡的深渊里挣扎的美张国主义,最近为了争取喘息时间,打出了“和平”招牌。当然,这决不意味着美帝国主义的本性改变了。帝国主义者一陷廴困境,就必然耍耍两手策略,一方面打出“和平”招牌,一方面加兴备战
    如上所述,南朝鲜傀儡集团的主子美帝国主义,由于陷入死胡同而形式上挂出了“和平”招牌;在南朝鲜全境,人民要求和乎统一的气势急剧高涨。在这种情况下,南朝鲜傀儡集团也淸楚,若不提出“和平统一”的口号,就会被赶下台,所以,才不得已接受了我们的南北协商建议。
    南朝鲜傀儡集团虽然同意举行南北朝鲜红十字团体的预备性会谈,但又施展拖延战术。据说,上次会谈中,南朝方面对我方的正当建议作不出答复,光空谈一些不合逻辑的荒唐废话,受到我方代表的当面驳斥,于是就说什么他们要回汉城问了之后才能答复,因此要求休会
    南朝鲜红十字社代装所以不能回答我方的正当建议,一筹莫展,这倒不是因为他们是傻瓜,而是因为他们没有方针。他们根本没有使会谈获得成果的任何方针,讨论间题故意拖拖拉拉,以拖延会谈。在决定下次会谈日期时,他们也故意往后推迟。敌人虽然朵取拖延战术以图破坏
    ,但恳,如果南朝鲜人民继续施
    加压力,同时我们为使会谈迅速获得成果而积极斗争,那他们就决不能破坏会谈了

==========第119页==========
    关于灾现妇女的革命化和T人阶级化
    日前局势表明,我们祖国统一的门子越来越遇近了。为了尽早实现祖国的和平统一,我们要进一岁壮大和加强我们门的荜命力量,积极支持和声投南朝鲜人民的革命斗争。我们的力量越强大,喇朝鲜人民的革命斗争越加强,衹国的统一就能实现得越快。
    共和国北半部的妇女们要抱着早日拯救啉吟在殖民地奴隶的不幸处境下的南朝鲜人民的高度革命觉悟,终紧张地战斗地工作和生活。为了加强朝鲜革命的强大基地共和国北半部,使之坚如磐石,所有妇女要在经济建设和国防础设的各个位上,发挥自己的一切智慧和才能进行斗争。
    冏时,妇女同盟组织要搞好培养南朝鲜身的干部的工作现在,共和国北半部有很多从南朝鲜来的人。他们是我们党进行南朝鲜革命的可贵财产和无价之宝。南朝鲜草命无论如何要由南朝鲜人民白已去搞。咸镜道的人或平安道的人是不能代替南朝鲜的人去搞南朝鲜革命的。
    因此,我们从停战初期起就一强调,给来自南半部的同志安拼某种高级职位,倒不如把他们好好培养成为南朝鲜革命的干部更为重要。我们党为了把南朝鲱出身的人培养成为干部,建立了松都政治经济大学,在各道建立了共产大学。出于有了党的这种措施和关怀,许多南朝鲜出身的人念完了大学,成长为有才干
    的干部。
    但是,据我们最近了解,来自南半部的同志中间,还有不少人需要继续学习。仅就平安南道介川郡来看,那理就有很多来自南朝鲜的入,其中也有灬些人没上过大学。我们要尽快纠正做南朝鲜出身的入的工作中的这种缺点,要培养豇多的南朝鲜出身的

==========第120页==========
    114
    金
    成
    干部。
    好女同盟组织要在来内南半部的女中间选拔优秀的同志,好妤培养起米,以便使她们将来到朝鲜做妇女同盟工作。要给那些同志好妖地讲讲我们在解放斤酱的条件下怎样建立了党和人民政权,怎样组织了社会团体,怎样进行了土地改苹等民上改革和扫除文盲的工作,怎样进行了社会主义革命,还要具休地教给她们做妇女同盟工作的方法
    今天南朝鲜的现实是非常悲惨的。许多人失业流落街头,青年们被夺宏了学习权利。据从朗鲜来的同志们说,目前南朝鲜农村是一个名副共实的眾暗世界。那甲仍然存在着算卦,请相卤先生看手纹,哀叹命苦,甚至不能生孩子的妇女想生孩子也到寺庙去祈棒等形形色色的落后现象。还有不少妇女由于无法维持生计而给美国佬或资本家当卖洤妇。不仅如此,南朝鲜还有很多地方过着连电灯都看不到的日子。
    把南朝鲜这个黑暗社会改造成为发达的新社会的重大责仼,首先落在来自南朝鲜的同志们身上。因此,我们要好好培养来白南朝鲜的同志,等到将枨实现了莦北往来戚仨南朝鲜建立了人民政权,实现了祖国统一之后,就扎他们派到南朝鲜去,做魅没新社会的生力军。
    其次,妇女同盟组织要做好各阶层群众的工作,把所有妇女紧密地团结在觉的周围。
    只有把各阶层群众紧密地团结在觉的周围,才能有力儿推进共和国北半部的革命和建设,才能勻谁备地迎按统-一祖的革命大变革。可是,目前妇女同盟组织没有做好各阶层群众的工作,尤其没有做好成分复杂的阶层的工作。妇女同盟组织本来应当做

==========第121页==========
    关于实现妇女的革命化和阶级化
    115
    好成分复杂的妇女的工作,把她们紧密团结在党的周围,但是,没有积极做成分复杂的阶层的工作。
    不考虑本人的阶级觉悟程度和工作表现,而只根据祖父和父亲的成分来评价人,是锴误的。我们常说,人的成分是指思想上的组成成分,它不是固定不变的。人的成分是随着他受什么样的教育而变化的。父亲虽然是个革介家,但儿子受了坯影响,也可能交成反动派。相反,父亲是个坏人,可是他附儿子受了革命的教育和斗争的锻烁,就可能成为忠于党的琸命家。因此,评价人的成分一定要以木人的思想为主,父亲和祖父的成分只当作:了解本人所受思想影响的参考材料。换话说,要看本入现在是否积极参加革命工作,是否为我们党和革命前身奋斗,来评价这个人。
    现在部分干部在分析成分时,不看木人的思想组成成分,而只追查家谱,这是不对的。对于支持我们党斥积极工作的人们,我们决不允许殁生借口他们祖父和父亲的成分而加以歧视或拼挤的现象。
    我国在日本帝国主义的雅民统治下获得解放已经有二十六年了。在这二十大年期间,很多成分复杂的人,同我们一起建立了党、人民政权和人民武装力,进行了民主輩命和社会主义革命参加了伟大的祖国解放我争和树立党的啦一思恕体系的斗争。他们通过这些艰巨而复杂的斗争,受到了輩命的锻炼,得到了革的教育和改造,清楚地丧现了对党的忠诚。如上所述,对那些二
    十多年来同我们斗争在一起的人,特别是刈那些在我们党的思想教育下成长起来的、现在为党利革命忠心耿耿地工作的人,就没有必要过问他们的社会关系和家庭成分
    对那些过去没有

==========第122页==========
    成
    经历过艰巨而复杂的斗争或新来献人,是有必要了解他的家庭情况和家庭成分的。但是,了解这个人的家庭情况和家庭成分的目的,主要是了解他在什么样的环境中受了什么样的思想影响,他的头脑里存在多少什么样的思想,他在阶级斗争中的坚决程度会如何,然后朵取措施对他进行教育,并不是把祖父和父亲的罪过扣在这个人的身上。
    今后,妇女间盟组织把对各阶层群众的工作,特别是对成分复杂的妇女的工作,作为同盟的重要工作来抓好。
    日前,有些人认为接触并做成分复杂的人的工作,似乎就会削弱阶级斗争,所以不思意做他们的工作,这是非常错误的想法。做好成分复杂的阶层的工作,不仅不会刹弱阶级斗争,反而会加强阶级斗争。要是做好成分复杂的阶层的工作,把各阶层群众紧密地团结在党的周围,敌对分子就被彻底孤立,敌人就没有立足之地。相反地,如果我们做不好各阶层群众的工作而不能争取他们,那末,敌人就会拉拢他们,我们就会失去许多人。
    妇女间盟组织和妇女同盟千部,对成分越是复杂的阶层,就越要接近她们,好好教育她们,从雨把所有妇女紧密地团结在我们党的周围,来有准备地迎接祖国统一的革命大变革。
    我确信我们党联系群众的纽带—妇女同盟今后将忠实地完成自己所担负的革命任务●以很好地报答党的期望。

==========第123页==========
    l17
    关于改进和加强党的于部培养工作
    九七一年十二月二日对党的干鄙培养机关教员的进话
    同志们
    今天,我想和伺志们谈谈党的于部培养工作中的几个问题,今天,我们党的千部培养基地已经很巩固地建立起来了。我们建立中央党校的时候,是从两个月制开始的。居来,中央党校向三个月制,六个月制,一年制,两年制,三年制发展,变成了我们党可靠的党的千部培养基地。目前,中央有中央党校、马克思列宁主义学院、人民经济大学、国际关系大学等党的干部培养机关在地方,各道都有共产大学,各郡部钉郡党校。我们在这些干部培养机关很好地培养着大批的党、國家、经济机关于部和群众团体千部以及外交入员。
    我们党不仅建立了培养后备于部的体系,还很好地建立了教育在职干部,不断提高他们水平的经常的学习体系。
    我们党建立了所有于部每天学习两小时以上的制度,每周次集休学习的星期大学习刹度,星期三报告会体系。我们还建立了所有于部每年定期到各级培养机关学习一个月的制度。现在

==========第124页==========
    l18
    我们的所有千部都在这样的体系积极避循党的关于全党、仝民、全军都学习的口号,做到了学习生活北。可以说,我们名副其实地在全党、全国树立了革命的学习风气
    出于在全国树立了革命的学习风气,我们党能够大力批选从资本主义到社会出义的过渡时期的量要任务即实现步动望命化、工人阶级化的工作,特男是能够迅速提高命的指挥成员干鄙的水平了。
    牢固地建立了觉的干部培养地,在全党、全国彻底树立了革命的学习风气,这是我们在党的工作中取得的大成就,是f们的骄傲。
    但是,我们决不能以此为满足。不断发展的现实求有页多的具有高度政治业务水平的有能力订部。要想根据现实发展的要求更多地培养有水平的干部,就要迟一步提高党的下部培养机关的作用。
    党的干部培养机关负有培养我们党的骨力量、革命的拍挥成员—一干部的重大而光荣的使命。党的部培养机关只有对学员进行正确教育,才能多地培芥追县舒了足够的政治业务水平的干部。今后,党的干部培养机关雲进一…步政进和加强教烂工作,把学员们不仅用我们党的革命想和理论牢牢地武装起来,而且用革命的工作方法和人民的工作作风式发起来,使他们成为在任何艰难复杂的情况下也能够熟练地推进一切凖命工作的冇能力的于部。

==========第125页==========
    关于改进和加强党的干部培莽工作
    119
    关于用我们党的苹命的E作方法和
    人民的工作作风武装于部
    大家都知道,工人阶级的党是许多只冇马克思列宁上义思想的人结合起米的政治组织,是组织和领导广大人民群众进行革命斗争和建设事业的苹命的参涞部。因此,觉织的工作对象是人,党的工作的根本就是做人的工作。换付话说,党的工作的根本就是做干部的工作、做党员的工作、做非党群众的工作党的工作能否取得成就,在很大程度上坂决于党的干部怎样组织党组织的活动,用什么方法做人的工作。只有直接负责做党的工作的党的干部用正确的工作方法和工作作进行工作,党的工作才能有效地开展。因此,正确地树立党的干部的工作方法和工作作风,是马克思列宁主义党的建设中一个极为垂要的问题。特别是在我们党内,鉴于有一个时期浸透了!大上义的坯人物据了党的领导地位,在全党散布了官僚上义工作方法,改进工作方法和工作作风就成了更为重要的问题。
    解放初期建党以后,因为建立政权、没终队等复杂而艰巨的任务接连地提出来,我们不可能用很多时间决做觉内的工作于是,我们想到某一大圜可能丰富的党的组纵工作经验,就把党內的工作一度交给了从这个国家回来的人。我们以为他们都曾经在革命已久的国家里生活过,会懂得党的工竹方法,才这样做的。但是,他们不但没冇好好做兇內的工作,反而散布了同革命的工作方法根木对立的官僚主义的工作方法。

==========第126页==========
    金
    成
    事大主义者们散布的旧的工作方法,在我们党的工作的发展中成了巨大的障碍,其后果在战后时期表现得尤其严重。所以,我们以党的第三次代表大会为契机,大力开展了克服散布在党内的旧的工作方法,端正干部的工作方法和工作作风的斗争。我们过去一有机会就强调要在干部中间根除旧的工作方法和工作作风,确立革命的工作方法和人民的工作作风。对于这个问题,我们并没有光发表演说,而是通过对江西那和青山里觉组织的指导工作找出了办法,并向全党加以推广的。在我们党的文献中,对党的工作方法以至干部的作风问题,每样都有具体的闻阐述。但是,我们的部还没有完全清除旧的工作方法和工作作风。当然,同过去相比,千部的工作方法和工作作风有了很大的改进,这是事实。但是,在党的干部中间依然存在着不少用行政式的方法做党的工作,或者一手包揽工作,耍党的威风,耍官僚主义,只布置工作而不总结等等缺点。
    我们最近想过这样一个问题:我们党已有四五十年的革命历史,提出青山里工作方法也已经有十年了,可是为什么到了现在仍然需要谈论干部的工作方法和工作作风问题呢?我们认为,不能迅速改选干部的工作方法和工作作风的原因固然也在于千部本身,但主要还是在于培养干部的各级培养机关没有做好教育工作。目前,我们党的干部基本上都是从党校毕业的同志。把党中央批准的干部的履历档案拿来看看,那里面不是写着中央觉校三年毕业,就是写着马克思列宁主义学院三年毕业。党中央委员会看他们都在中央党校或马克思列宁主义学院学习过三年,于是相信他们都已牢牢地树立了党的唯一思想体系,掌握了马克思列宁主义理论,也学好了党的工作方法,就批准他们做了干部。然而

==========第127页==========
    关于改进和加强党的干部地养工作
    r21
    一了解他们当中有些人出去工作的情况,就会发现他们在工作中有不少违背党的意图的现象,甚至有些干部连人的成分都划不好。这说眀党的于部培养机关只是教给了他们纯粹的理论,而没有好好教给他们做觉的工作所需要的活的知认和党的工作方法。教给千部一般理论,当然也很重要。但是具教给他们脱离了具体革命实践的纯粹的理论,他们就无法到现实中去做好党的工作,他们所学到的理论也就变成无用的知识了。因此,党的干部培养机关在教学工作中不仅要教给学员一般理论,而且要集中力量改进他们的工作方法和工作作风
    为了改进党的干部的工作方法和工作作风,首先就要克服行政式的工作方法。
    现在,有不少党的干部不是用党的方法而是用行政式的方法做党的工作。因此,我们在不久以前售诉党中央委员会的部长们不要用行政式的方法做党的工作。可是最近一听反映,好象有些干部错误地以为行政式的方法就是包办代替行政。
    我们已经说过,所谓包办代替行政,指的是党的千干部撇开行政经济于部,一手包办他们的工作。而行政式的工作方法不是这样。本来,行政这个词是用法律治理的意思,所谓行政式的工作方法,就是指用下命令,发指示要汇报,要统计材料等等的方法进行工作
    行政式的方法不是党的工作方法,它同党的工作方法亳无共同之处。
    前面已经说过,党不是某个个人,而是许多人结合起来的政治组织。如果党是某个个人,就根本不会产生什么行政式啦,又是什么啦,等等的工作方法问题,自已一个人懸意看书就看书,

==========第128页==========
    122
    愿意工作就工作就行了,但是,党是许多人结合起来的政治组织,因此需要有做人的工作冰方法。然而用行改式的方法去做人的工作,就不可能很好地把人佾发动起来,因而也就不可能有效地完城革命仼务。
    行政式的方法,是用法指择人的国家机关才使的工作方法。国家机关可以用下达命令或指示的方法进行作。例如,内阁发出命令,要求从什么时候亓始枬,到什么候结束,绥求从什么时候起变更工作时间,指定哪个地区为禁止通行的区域,就会得到执行。
    我们党提出的青山里工作方法和大安江作体系要求行政、经济机关也不要纯粹用这种方法做工仵,而要用政治工作先行,提高人的自觉性的方法做工作。何况以做人灼工作为根本的党的工作,怎么能用下命令、发指示的行度式的方法来做呢?
    有些党组织和党的干部仍然在用老一套的方法做工作,他们做出决议和指示发到下面去,坐在上头催下面执行,耍下面的人上交不必要的报告和统计材料。这不是党的工作方法。统计材料类的东西,比如商业相要想了解一下商店都销售了多少商品,是可以要的,但是对做党的工作的人来说,是毫无用处的。党的干部要是只发指示文供,要下面报觉员交觉费情况、参加党的会议和学习会的情况等等统计材料,是无法了解下面的情况的,尤其是人们的思想动态就吏无法了解。比方说,仅仅看一份关于某个党员的吐他做什么他都不发怨亡地规规矩组去做,党的会议从不缺席,也按肿交党费的材料,是无法了解他是不是真正牢固地树立了觉的一思想体系,同党中央一样地思考和行动的。

==========第129页==========
    关改进和加强党射于书养工作
    123
    现在;囚为党的于部不做人的工作,只理头于批办不必要的公文,党的工作就变得非常复杂了。正因为这棦,党的机关尽管有很多人,但是交给他们什么新的仼务,就要求增加人。这种现象,党中央也有,道党委和郡党委也有。
    在觉的工作中,行政式的方法还表昵在召党射会议方面。现在有些党的干部似乎以为让几个人上台决一下别人给写的报告和发冫稿,然后通过…一项决议,这个会航算开好了。这是不对的。廾党的会议,重要的不是讲究什么形式,而是切实地讨论要解决的问题,为执行党的政策取正确的办法。要想开好党的会议,就要事先充分做好准备,要由木人写好报和发言稿。如果不这样做,而是拿着别人给写的稿子上台朗读,那末,在党的议上是讨论不出执行党的政策的正确办法来灼。
    在党的思想工作中也表现出了行政式的工作方法。党的新的文件一出版或觉的新的政策一提出,党组织利党的干部就应当向党员和劳动人民反复地进行解释和宣传,切实地组织他们学习直到他们领会了精神实质,找出执行的办法为止。但是现在不是这样做,而是党一提出新的政策,就把人们召集起来,象读报似以地给他们念一遍,或者开一次报霑会解释一下,就算了事。不使觉员和芳动人民正确地领会党的政策,只要求他们去执行,这和行政机关的命令式工作方法是没有什么差別的。
    因为这样用行政式的方法做解释和宣传党的政策约工作,不用说党员和劳动人民,就是干部本身也没有深刻地领会党的政策。行政式的工作方法,还表现在贯彻执行觉的政策上。目前,有些党的干部接到党的政策,仅仅做几次指示,要下面的人去执行,过一些时候,就不再关心它是否得到执行

==========第130页==========
    124
    金
    日
    举几个例子吧。
    党很早就提出了一项仼务,要群众性地大力开展营造油脂林的工作和稙树运动。于是,有一个时期又是植树运动,又是什么运动;搞得很热闹,可是近来,又沉寂下来了。
    治理河川的工作也没有搞到底。平壤市和平安南道几年前道受了一场洪水灾害以后,在一两年里搞了一些治理河川的工作,可是这几年没有洪水了,就都把这顶工作扔下了。其原因就在于这些地方的领导干部只是做了一两次的指示和督促,没有去组织和发动有关部门的干部和劳动者把这项工作做到底。
    如上所述,因为党组织和党的干部用行政式方法做党的工作,所以党内的工作不够严密紧湊,不能圆满地保证党对经济工作的领导,党的政策就无法很好地贯彻下去。
    我们必须使所有党组织和党的千部早日克服行政式工作方法,把党的工作彻底转变成为做人的工作。做人的工作必须以解释和说服的方法为主。
    党一旦提出了路线和政策,党红织和党的于部就必须首先把它们彻底贯彻到觉员中去。贯彻党的路线和政策,有各种形式和方法。有个别谈话的方法,集中学习的方法,也有举办讲习的方法和在会上提出间题进行讨论的方法。只有根据对象的特点正确地配合运用各种形式和方法,才能把党的路线和政策正确地贯彻到党员中去。
    把党的路线和政策贯彻到党员中去之后,就要通过实践斗争检查他们的认识程度。现在,不论科学有多大发展,还没有一种机器能够探测出人们在想什么。了解它的唯一办法,就是在实践中检查。只有在实践斗争中才能了解到党员是否正确地认识了党

==========第131页==========
    关于改进和加强觉的子部培养x作
    125
    的政策的实质,是否芷确地执行党的政策。如具党员执行党的政策有缺点,觉的千部就媐重新给他们解释党的汝策,把克服缺点的办法一一告诉他们
    我们每当提出党的新的政策的时候,总是许先向党中央委员会攻治委员会委员和书记以及部长们充分地解--下。然后,如果他们在工作中有做错的,就把他们再”来帮纠正。
    觉组织和党的干部要坚持这样的工作方法:一个人教育并带动十个人,十个人教育拆带动-个人,一个人教育并带动千个人,从而教育并带动全体党员和芳动人民。党组织首先要把党员用我们党的政策武装起来,再通过他们向引动群众解释和宜传党的政策。只有这样,才能使全体党员和劳动人民正确地认识我们党的政策,才能积极地组织和动员他们贯彻执行党的政策。至于做人的工作的具体方法,已在一九大八年对道党委组织部长和千部部长讲过,在别的机会也讲过多次,因此今天就不准备多讲了。
    其次,为了改进党的干部的工作方法和工作作风,就要克服想一手包办一切工作的错误倾向。
    革命本来就是为人民群众的,是他们自已的事业。党不组织和动员广大群众,一手包办复杂而艰巨的命事业,是不可能的,也是不应该的。
    党是劳动群众组织中最高形式的组织,是它们的政冶领导者。因此,党组织必须正确地领导国家机关和群众团休组织去完成革命任务。
    根据面临着的形势和革命任务的重要性,党组织有时可以站在群众团休组织的前面,有时也可以站在后面。但是,不管在哪

==========第132页==========
    126
    企
    成
    种情况下,党组织都决不能包办群众团体组织的工作,而是要保证对群众团体的正确的政治领导。党组织和党的于部要做人的工作,政治工作,来发动群众团体组织,并通过它们把群众团结在党的周围,组织和动员群众去贯彻执行光的政策。
    我们已经多次强调,党纠织和党的干要用这种方法进行工
    但是,仍有一些党组织和党的部不发动群众团体组织和行政、绍济、文化机关,前包办一·切!作
    特别是党的宣传鼓动部汇作人员当中,严重存在着这种现象。宣传鼓动部的人不是去领导出版机关和新闻机关,而是包办他们的工作,甚至把对非党群众的教育工作也都一手包办起来对党员的教育,是应当由党的宣传鼓动部直接做的,但是对非党群众的教育,则应当通过群众团体去做。党的宣传鼓动部的人光把党员教育好,也是不容易的,可是他们还要连非党群众的教育都包办起来,结果哪一项也没有做好。
    现在,因为党组织和党的干部包办了一切工作,职业同盟、农业劳动者同盟、社会主义劳动青年同盟和妇女同盟组织就不能很好地发挥白己的作用,政权机关也无法全部发挥己的作用。这么一来,人们甚至把应当提到政权机关去求得解决的琐碎的业务性问题也都提到党组织里来,而党的于部则为了解决这些问题跑来跑去,陷在行政事务里,做不好党内的工作。
    党的千部不能克服爱包办一切亡作的坏习惯,这和他们中间的对行政、经济机关,尤共是对群众团体组织的错误观点在起作
    鲁···●●●●迦
    用有很大关系。
    有些党的干部把群众团体红织看成象六指的枝指那样没有必

==========第133页==========
    关于改进和加强党的干部培丁作
    127
    要的东酉,这种看法是非常铅误的。如果群众团体组织象六指的枝指那样没有必要,我们何必建立职业同、农业劳动者同盟、社劳青同盟和妇女同盟这些组织呢?群众团体决不是没有义的存在。群众团体不是不起任何作用的大指的枝指那样的存在,而是象各有作用的五个手指那样的有不可的存在。人的手要全部发挥自已的作用,就要五指俱全,都能汗动忤灯,同样,党组织要想很好地完成佝已面临的革命任务,就菇要所有群众团体组纵都正常地进行活动。
    在党的干部培养机关工作的部本首先级正确地认识这点,再去教育学员,使他们对群众团体组织树立生确的观点。同时,党的干部培养机关要教给学员发动行政、经济机关和辮众团体组织的方法。
    在改进党的干部的工作方法和作风方面其次一个重要问题是,要树立一种不把工作面铺得太大,对已布置的工作及时地正确地加以总结的作风。
    目前,我们干部的工作方法中主要的缺点之
    悬把工作面
    铺得太大,对已布置的工作不认真总结。这种缺点,同千部用行政式的方法做工作和包办一切的作风有不少关系。党的工作就是做人的工作,如果用下命令做指示的行政式方法做这个工作就不仅不能很好地组织和发动人们去完成革命任务,而且也不能正确地掌握下面的情况。尤其是,如果一个人包办代捧,那就任何项工作也做不好,还会放过许多事情。这么一米,结果是不能正确地总结已布置的工作。
    据说,现在有不少党的负贵于部让别人代写白已准备在会议上用的报告和总结发言稿,这决不是偶然的。干部们不是用党的

==========第134页==========
    128
    成
    方法而是用行政式方法做工作,只管把工作铺开而不及时总结,所以,无论是党的工作还是经济工作,哪一项都不能透彻了解。因此,开会只得拿岩别人替他写的讲峾稿去念了。
    我们要在干部中间彻底树立这样的革命作风:不把工作面铺大,而是用打歼灭战的方法去工作,弁且一旦布置了工仵,就要及时很好地进行总结。觉的干部培养机关今后在教学工作中要深切地注意这
    共次,要改进党的干部的工作方法和作风,就要彻底克服耍党的威风的现象和官僚义、主观上义。
    在党的第五次代表大会的报告中也曾指出,在执政党的工作方法和作风中最需要警惕的是耍党的威风和官僚上义、主观主义。如果掌握了政权的党不相信群众的力鼠,耍党的减风,官僚主义、主观主义地做工作,这样的党就不能正确地领导革命和建设,而且也不能保持已经取得的革命成果。
    我们党从成立的第一天起,就在革命和建没的各个领域提出了符合我国具体现实的主体的路线利方针,并且有力地组织和调动人民群众的无穷无尽的创造力贯彻执行了这些路线和方针。结果,我们党在短期内把我们落后的国家建成了拥有牢固的立民族经济和强大的自卫国防力量的社会主义工业国
    仝天,我国人民过得虽然还不那么豪华富足,但是人人都过着不愁穿,不愁吃,不愁治病,也不愁供子女上学的幸福生活。今天,我们还能够用自己的力遠击退任何敌人的侵略,牢固地保卫社会主义胜利果实和人民的全。
    过去因为国防力量薄弱,我国人民被日本帝国主义侵略者侵占了祖国,被迫在日本帝国主义的殖民统治下过了三十六年之久

==========第135页==========
    关子改进和如强党的1培养工作
    129
    的奴隶生活。李朝时期,我国的封建统沦集闭根本不关心国家利人民的安仝,只是戴裆乌纱帼,骑荇小乇旷,游游浅荡,吟风弄月,庞度了光阴。这么一来,当日帝国义已经造出连发步枪来使用的时候,我们的祖先才您强出了火绳枪。结也没能抵御住日本帘国主义的侵路,被他们侵占了山家。
    为了不让这一沉痛的历史重演,我们討对着关及共走狗变本加厉的事挑活动,提出了经汁姓设和国防处设举的新方针。为了加强国家的防卫力量,还把七年计划延长了三年,对国防建设投入了更多的资金。结果,今天我们可以用直己的力量制造各种顼代武器和军需物资了。
    我们党过去在革命和建设中所以能够取得这样辉煌的成就,是因为我们党不仅在萆命发展的每一个阶都提出了正确的革命路线和方针,而且经常深入人民群众,把他们紧密地团结在党的周围,正确地组织和调动了广大劳动入民的剑道热情和积极性要想巩固我们已经取得的成就,并在后取得更大的成就,就要继续坚持已经通过实际生活消楚地诩了它的生命力的,以革命的群众路线为基础的我们党的领导方法。想这样,就要在干部中间彻底克服要党的威风的现和官僚上义、主观主我们过去经常强调要在于部中间克服耍党威风的现象和官僚主义、主观主义。但是有一些于邮仍没有克服把白已看作是特殊人物,不肯倾听群众的呼声,对下面的人发与施令,官僚主义地做工仵的现象。如果干部这样官佟主义迆做工作,下面的人就会害怕,就会对干部阿谀逢迎,不敢说实话。
    据说,有一些领导干部自己根木不设法上解决白已部门泊困难,下面的人向上级提出来后得到了解决,他们反而大肆谩骂,

==========第136页==========
    130
    命
    施加压力。
    因为我们的千部这样官僚主义地做工作,我们在进行现场指导的时候就发现有不少人看着负贲干的情绪和眼色,为讨他们的好而做假报告,或者有本应提}来要求解决的问题,也啪恐事后受罪而不敢提。
    有些于部不仅官僚主义地做工作,而且对待批评的态度也不正确。存些于部口头上说的都是不应对批评进行报复,然而一受到批评,就逐渐疏远批评了白己的人,或者把他调到别处去,用这样或那样的方法暗中施加压力。
    同时,一说要丢掉官僚主义的工作方法,深入到群众中去,有些干部就只是象游览一样到处转游,这也是错误的。象游览样到处转游,是听不到群众的正确呼声的。
    据最近报上来的材料,某工厂的党委书记只是坐着小轿车到处跑,路上遇到下面的人或工人,就停下车子向他们问几句,然后又开着车走了。他每天这样在厂内究一图。我们过去指导青山里的时候,看到管理委员长不必要地到处跑,就叫他是“摩托车管理委员长”。看过<摘苹果的时候>这郣故事片的同志都知道,影片中有个果木作业班长,老是骄白行车到处跑,人们都叫他是“自行车作业班长”。看来,这个厂党委书记的工作方法就该叫“小轿车式工作方法”了
    干部如果老是坐上小轿乍到处转游,是只能浪费汽油,而得不到任何工作成绩的。领导于部,特别是党的干部,不应当象游览一样转来转去,而应当深入群众,同他们商品。这样,才能正确地了解下面的情况,也才能正确地掌握人们的思想动态。为了在干部中间克服耍党的械风的现象和官资主义、主观主

==========第137页==========
    关于改进和如强党的千部培养丁作
    义,党的干部培养机关就婺做好对慘员的敦学工作觉的干鄯培养机关必须教育学员彻底认识到,要想做人民的忠实勤务员,很好地完成自己的任务,就要以母永的心情对待人民群众,经常深
    鲁●●●·自b●●
    入到群众中去,倾听他们的呼声,在工作和生活中任何时候都要谦虚、朴素。
    、关于给千部讲解我国草命
    和建设的儿体经验
    党校教学工作的主要缺点之一,就是不拾学具体地讲解我门在革命和建设的每个阶段提出的略和笨略,以及我们党所积累的丰富经验
    过去,党校没有进行有主休的教育,而思效仿别国的东西进行了社会士义和资本主义界限模糊不动的杂炫教育。現在,这种缺点已经大大克服了,但是在党校的订中兵体问题仍然讲得不够广,不够深。在党校,向学员讲援孜们觉的革命传统,还具体一些,而对于党的建设、国家建设、军设、群众团体的建设,却还没有用具体資料进行讲解。特骊,对于上命时期在农村谁是斗争对象,孤立了哪个对尔,饣取了哪个对象,把什么样的人划为亲日派,对木帝国义残余势力怎样进行了斗争,在社会主义革命时期谁是革命的动力,谁是斗对家,用什么方法对他们进行了斗争,等等间题,都没钉用休资料很妤地进行讲解,而只限于讲解一般原理。结果,党姣毕业的部在工作中犯了这种或那种偏向。

==========第138页==========
    解放初期参加民主革命的干部苏不多都已经年老了,已有大批年轻人被提拔为千部。然而他们念了党校还不知返民亡革命时期的具体情况,对我们党的阶级政策也没有明确的认识。所以,有些干部纶把在寇关罪当过低级职员或撵冂本鬼子跑过腿的人都划成了亲只派。地主、农成分有时候也有划错的。就这,我们的有些千部因为划错了人们的成分,连那些完全可以争取过来的人也不去取,而加以排斥,使他们发生动摇,不能积极参加革命和建设。
    今天,在南胡鲜人民群众中就有许多当过傀儡罕的人,日前也俘大批的青年在傀儡军里服役。也有不少人在傀儡机关思做事。如果我们的于部将来到南半部上也用现在这样的方法做工作,就不能把这些人争取过米。
    党校应当把我们党在草命和建设中积界的经验具体地教给学员,这样,他们才会在任何复架的环垞型都能能动地进行组织工作,把广大群众紧密地团结在党的周,有力地发动他们投入荜命斗争和建设事业,才能在将来祖国统一以后到南半部去硅立党、政权机关和社会团休,把各阶层群众团结在党的周围。校在深入研究党政策,缃好投材的冏时,还耍给学员具休地讲授我们党在介和建设的每个阶段提出的战略、策略方针,使他们具备能够很好地阐述党总政策的水平。
    党校要给学员很好地讲授我们从单介初期直到今天,在革命发展的每一个阶段提出的路线利政策。特别要具休地讲授解放后民主草命时期和社会主义革命时期积絮起来的丰富的斗经验。解放初在规定革命的对象时,我们升没有把那些在本帝国主义机关做过事的朝鲜人一律规定为亲日派。哪些人是亲日派,

==========第139页==========
    关于改进和加强党的部培养丁作
    133
    解放初我们党就明确地规定了。那肘候,我介规定下列的人为亲口派:所有当过朝鲜总督府中枢参议、颀;的朝錚人,所有当过遒评议会议员、府评议会议员的朝件人,所们在日本帝国主义统治时期,在朝鮮总桦府和道厅的负责职上效过劳的朝人,所有在口本帝国主义统治时期当过警终或出过检察局、法院负责人的朝鲜人,以帮助口本为目的主动向只本摑提供了军需品和其他经济资源的人,以及做过亲团体的领导人积极帮助过本帝国七义的人。
    如上所述,我们是把那些直接参与慎压朝鲜革命成积极帮助推行日禾帝国主义反动政策的目本帝国主义的忠实走狗划为亲派,并没有把那些当过面事务所文书和在怪府、道厅、郡厅类的机关当过低级职员的人划为亲日派。
    解放前,朝鲜人为了生活,不管在什么北方总得于活。在我们家沦为日本帝国主义殖民地的情况下,我国知识分子除了日本帝国压义机关以外就没有地方去工作。所以,他们迫不得已地当了而事务所的文书,或在总督府、道厅、郡厅这样“日木帝国主义机关做了职员。然而,合天我们有些干部甚至把在日本帝国主义机关当过低级职员的人都划为亲日派。这是错误的。现在有些于部甚至把过去于过代书业的人出划成了剥削者。代书业是一种以替人写字为生的职业,发达的家是没有的,只有文盲多的国家才有。
    解放前,由于日本帝国主义实行殖民奴役政策,我国不识字的人很多,不少人连信或诉状都不会写。因此,有些识字的人就替这些人写写信,写写诉状,收几个钱维持生活,他们并没有剥削别人多少。所以,不能把干过代抄业的人当坏人看。

==========第140页==========
    134
    现在,我们的干部当中也有不少同志对于土改时我们党提出了什么样的方针,当时阶级斗争是怎样进行的,缺乏具体的了解我们在实行土地改革的时候,根据对我国农村的实际情况和阶级关系凶具体分析,把拥有五叮步以上土地的人规定为地主,没收了他们的土地。当时,我们党使贫农和屈农紧紧地团结起来,联合中农,同地主进行了斗争,而对实农,则为了少树散,宋取了不清算他们的方针。出时,中农支持了没收地主的土地分给无地衣民的土地改革富农也因为不清算他们,没有反对我们。在民主革命时期,富农不是我们的敌人。
    解放前过得富裕的人当中,解放后也有主动交出了土地的。他们说,利用土地剥削己的民苏,于心有愧,就主动地交出了土地。这种进步的人,同反动的地主、富农,我们是严格区别对符的。
    我们党的文棘对解放后我们把哪些人划成了亲日派,把哪些人划成了地主或宫农,用什么方祛同反动势力进行了斗争,都作了清楚的说明。
    党校要深入研究党的文献和各种资料,绽好教材。如果不能把具休内容都編进教材,那末另编一部参考书也可以。要这栉把我们党在民主革命时期提出的路线不方针,以及在执行这些路线和方针的斗争中取得的成就和经验,用生动的资料具体地教给学员。
    觉校还要给学员好好讲授社会主义革命的经验。
    在社会主义革命时期,我们没有经过多么复杂的过程,在短时期内就完成了生产关系的社会主义改造。因此,外国人米我国看了以后就问我们:有的国家进行社会主义革命的情况,听起来

==========第141页==========
    关于改进和加强党的干部培养丁作
    非常吓人,可是,朝鲜怎么就那样顺利而又迅速地完成了补会主义荜命呢?
    我国所以能够在短时间内顺利完成社会主义命,是因为我们党关于生产关系社会主义改造的路线和方针是正确的。大家知道,我们在一九五五年四月发長了关于在我国全面推进社会主义革命的提纲。当时,事大主义者和大国主义/们说,连工业化水平较高的欧洲国家都还没有广汇开展农业合作化运动,在工业化水平还低,战争中又一切都遭到馊坏,一无所有的情况下,怎么能进行合作化呢?直到那肘候,人们还认为只有实现了国家的工业化,奠定了能够有力地改援农村技术革命的物质技术基础,才能实现农业合作化。但是,我们党在科学地分析了
    阶级关系和具体条件的基础上,做出了完全能够
    而且必须实现合作化的坚定不移的结论,提出了尽快实现生产关系的社会主义改造的方针。
    同志们都知道,战后时期我国农村的情况是非常圆难的。由于战争,农业的物厥基础遭到了惨重的破环,农民的生活受到了严重的摧残。在这种情况下,不实行个休农民经济的合作化,就无法迅速恢复被破坏的农业生产力,无法爬决被撰残的农民生活
    问题。
    由于战争,富农也几乎都破了产,他们的势力非常薄弱。由于美帝国主义强盗的麦炸,富农失了房尿、农具和耕4,他们的财产所剩无几,因而也不可能厢工了。因此,过去的富农人虽在,但其经济基础却已经丧失殆尽。中农和裕中农的处境就更
    因难了。
    我们党把这样一个由于羡帝的姦炸,一切都遭到了破坏,农

==========第142页==========
    民不把力量联合起来就无法种田,农和中农几乎都破了产的时期,看作是最适合于实行合作化的时饥。当宫衣和中农几乎都破了产的吋侯,由贫蒈农民组织合作社,延示其优越性,促使农和中农自加入合作社,这要比我们能退时间,等到富农和中农缓过来以后再吸收他们加入合作社,有利得多。因此,我们党提出了这样的方钟:由级苦农民组织合作社,国家给予帮勘,保证社员过上比个体农民更好的生活,以使富农和中农愿加入合作社。合作化时期,我们组织贫农民办起了合作社以后,为加强合作社的经济基础,籴取了各种国家性的指施。国家供应合作社的肥料比供应个体农民的又便宜又多,向合作社征收的实物税税率也此个体农民的低。同时,国家还给集休农民发放了长期货款使他们能够购置农具和耕牛,而对个体农民则发放了短期贷款。此外,还兴修水利,优先给合作社供水,向集体农民征收的灌溉费也比向个体农民征收的少
    国家的这些措施,使集休次民的生活水平有了迅速的提但是个体农民,因为得不到长期贷款,买肥料又上集体农民贵,级纳实物税也比集体农民多,因此他们的生活水平不可能象集休农民那样迅速提高。随着集体经济门显池显示出优越性,个体农民也认识到加入合作社,在国家的巨大关怀和照下种田,耍比单干好得多,于是都瘿加入了合仵社。
    在社会主义革命阶段,也和土地改革的时候一样,中农没有成为我们的斗争对象。因为在战争中嵌失了房屋、农具和耕牛,中农的处境事实上也和贪农没有什么两样。因此,他们不反对我们党的合作化方针,有许多中农认识到集体经济的优越性,都愿加人了合作社。当然,中农当中订成也有过对人社犹豫不决成

==========第143页==========
    关于改进和加强党的干部培养工作
    137
    反对合作化的人,但这只是个别的现象然而小说《石溪的新春却把解放后分得土地成为中农的人反对合作化的事例描写成为典型的现象,因此我们曾经批判过它。
    在社会主义荜命时期,我们党让宫农也自愿地加入了合作社。有的国家,在社会主义革命时期用剝夺的方法洁算了富农,但我们没有这样做,而是籴取了限制富农,还步吸收他们加入合作社进行社会主义改造的方针。
    当然,在社会主义革命阶段,富农是我们的主要斗争对象。但是在我国,同富农的斗争,事实上没有作为大问题提出来。假如富农拥有很多耕牛和土地,又属了大批农,对农民进行残酷剥前,那末对他们的斗争就会尖锐得多。但是在我国,由于美帝的轰炸,富农几乎都破了产,反而靠国家的帮助维持着自已的经济。因此,我国社会主义革命时期,没有特别发生过什么富农的反革命阴谋活动,也没有发生过合作社被农搞垮的现象。要说他们搞过阴谋,充其量不过是进行了一些诽谤和中伤。当然,也有个别反动的富农为了破坏合作社搞过一些阴谋活动,但对我国革命没有造成什么大的障碍。
    如上所述,我国社会主义革命时期,对雀农的斗争拜没有成为大问题。可是现在有些干部却以为宫农进行了极为恶毒的阴谋活动,就把他们看作可怕的存在
    在社会主义革命阶段,私营工商业者也没有成为大问题。我国的私营工商业者,本来就是细小的,徽不足道的,加上又遭到美帝的轰炸,几乎都破产或没落了。因此,不少企业家和商人落到了同手工业者和小商人一样的堍地。停战后,私营工商业者只得或者依靠国家,或者把他们自己的劳力和资金介并起来,否则就

==========第144页==========
    138
    日
    成
    无法继续搞他们的经营活动,也无法改善他们的生活。
    在这种情况下,我们党朵取了把私营工商业者吸收到各种形式的集体经济中对他们逐步进行社会主义改造的方针。这是符合私营工商业者利益的撸施,因此他们没有反对我们,几乎所有的企业家和商人都马上接受了我们党的方针。这样,我国私营工商业的社会主义改造就在战后短期内比较顺利地完成了。
    如上所述,我国的社会主义革命在很多方面进行得和别的国家不同,且在短时间内卓有成效地完成了。
    今后,党的干部培养机关要向学员广泛讲授我们党在社会主义革命时期提出的独创的方针和我们在社会主义革命中取得的具体经验
    最后再谈谈其他几个问题。
    要在干部中间加强反对修正主义的教育。
    在我们党以及世界上其他革命政党的原则性斗争面前,现代修正主义已经受到沉重的打击,走下坡路了。但是,在国际共产主义运动中,现代修正主义依然是很大的危险,它以这样成那样的形式巧妙地出现。因此,如果我们的于部对修正主义没有正确的认识,就有可能不知不觉地沾染上修正主义。尤其是我们所接触的某些国家,有不少搞修正主义的人,因此,如果不对千部和劳动者彻底进行反对修正主义的数育,修正主义就有可能咨进我们国家里来。
    今后,党的千部培养机关和社会科学研究机关要从理论上深地分析修正主义的反动本质和危害性,清楚地告诉给千部和学员。这样,我们的干部才不致沾染修正主义,才能对修正主义进行坚决的斗争。

==========第145页==========
    关于改进和加强党的于部培养工作
    139
    共次,党校要给干部培养站在我们党的主休立场上分析、判和处理国际上发生的问趣的能力。
    今天,总的国陈形势是非常錯祭复杂的。在这种形势下,我们必须站在主体立场上,对国际问题作出重的分析和判断,按照对我国革命有利的方向加以正确处理。如我们对国际问题不作任何政治考,胡乱地加以判际和处理,邡末在对外工作中就会犯严重的政治错误。
    合年七月尼克松的访华计划一经发表,在世界各国出现了各种各样的舆论。有些资本主义国家欢迎尼克松访问中国,有些社会主义国家就资难中国。但是我们,那时候从主体立场上对这个问题进行了慎重的研究和判断,并在这基础上作出了这样的评价:尼克松的访问中国,不是胜利者的挺进,而是失败者的跋涉。今天,美帝国主义者在国内外陷人了深刻的政治、经济、军事危机。因此,尼克松去中国的目的,在于政咨同中国的关系,暂时缓和紧张局势,以换取喘息的机会。
    尼克松前去中国,不是什么希奇的事情。回一下世界的革命斗争历史就能看到,共产主义者为了使形势变得有利于革命暂时同敌人绥协的事例是不少的。过去,苏联在革命胜利后为了保卫自已的祖国免受敌人的突然侵犯,同取人缩结了和平协定,第二次世界大战前也同法西斯德国签订了互不侵犯条约,同日本帝国主义者签订了中立条约。因此,对于尼克松的访问中国,没有任何理由神经过敏或贵难中国。
    当然,尼克松到中国太,也许中国签订中立条约或互不侵犯条约一类的东西,也可能签订这种条约之后马上发动战争。过去,希特勒就是伺苏联签订互不侵犯条约后不久就发动了战争的。

==========第146页==========
    140
    日
    成
    但是,今天的国际形势已经和那个时候不同了。那时候,法西斯德国正是乘胜长驱的时候;而今天,美帝国主义者是在走下坡路的时候。茨帝国主义已经在朝鲜争中挨了一棒,现在在越南战争中又揆一棒,它现在是挂着两根拐棍一瘸一拐地勉强走路。因此,尼克松到中国去,没么可竹的。尼克松访问中国以后,如果形势发展艮好,那就有利于革命地利用它就行了,如果形势变得不利,那就为了对付它做好一切准备就行了。正因为这样,我们在八月六日的讲话中强调指出,帝国主义者越陷入困境,就越要使用∽手拿橄榄枝,灬手攆舞刀枪的两手策略,因此必须经常提高警惕。
    世界革命斗余历史上,未曾有过共产主义者因为同帝主义者签订某种条约或进行对话面放弃反帝立场戌抛弃了革命的事例。过去,苏联鳗然同法西斯德国签订了互不侵犯条约,但没有放弃反帝立场,继续进行了苹命斗笋。长期同国内反动派和国主义侵略者进行了斗争的中国共产党,也决不会因为尼克松去访问而抛弃革命或做出违背社会主义国家利益的事情
    合天的形势发展,清楚地证眀我们的判断是完全正确的。对国际问题,我们今后也要站在主体立场上作出判断井根据我国革命的利益加以处理。
    我们站在主体立场上分析和判断国际问题,并根据我厨革命的利益处理国际问题,就可以找到能够制止和粉碎目本军国主义再次侵略的阴谋活动的办法,也可以找出能修实现商朝鲜命和祖国自主和乎统一的更为合理的方案。今天,南朝鲜傀儡集团在共和国北半部的强大革命力量面前吓破了胆,为了向他们的主子美帝国主义者讨一点美元和武器,掀屆骚动,大叫嘎什么“来

==========第147页==========
    关于改进和加强党的下邮培养∷作
    141
    自北方的南侵威胁”。只要我们科学地分析内外形势,站在主体立场上实行冇利于我国韩命的对外政策,就能为实现祖国统的事业创造有利的国际环境。
    今后,党的“部培养机关要培养鄗科学员的站在主体立坊上正确地分析和判断形势,并根据我国莩利处理网际问题的能力。党校要数给学员国际工入运动史和世界各的革命斗争经验,也要及时告诉他们不断变化的国际形势。要做到这些,培养干部的教员首先就要做到对形势敏感,具备于正确分析和判断国际问题的能力。今后,党中央国际邮和外务省要经常到党的干部培养机关去多做一些时事报告。
    我希望同志们今后进一步玫进和加强党校的教学工作,更大量地培养出用我们党的主体思想牢固地武装起来的,树立了革命的工作方法和入民的工作作风的得力的干部。

==========第148页==========
    r42
    关于社会土义社会职业同
    盟的性质和任务
    九七一年十二月十四日在朝鲜职业总同盟
    第五次代表大会上的讲话
    同志们!
    这次朝鲜职业总同盟第五次代表大会的报告和同志们的发言,我想都具有非常宝贵的价值。我们听了报告和发言之后,再次清楚地认识到,我们的工人阶级已经空前强大,成为无限忠于党的坚强的革命队伍。
    过去期阃,我国英雄的工人阶级发扬对党的无限忠诚和崇高的革命精神,在革命斗和建设引业中树立了巨大的业绩。对此,我表示满意扦给予高度的评价。
    党中央委员会和全体人民对工人阶级的后任和期望,是很大的。只有革命的领导阶级一一工人阶级斗争得好,才能使我国迅速地兴旺发展,尽早实现我们民族一的望—祖统我确信,我们的工人阶级通过这次人会,深刻地认识到自己的重大使命,今后将更积极地压斗争,决不辜负党和人氏的期望

==========第149页==========
    关于社会辛义会业同阻的性质和任务
    143
    我想借此机会简单地谈一谈现阶段职业盟的性质和任务。从世界范围来看,工人运动具有伛久的发展历史。工人阶级从它诞生的第一天起,就为反对资本的压追和剥削,弁从它的桎档下解放出来,进行了坚持不解的斗争
    我国工人运动的发展历史,也决不是短暂的。我国的工入运动是从二十世纪二十年代开始的。进人二十世纪二十年代,我国工廴阶级就迅速成长起来,开始积极虍上斗纩舞合。从此,我国的民族解放运动就在工人阶级的领导下发展起来了。
    失去了祖国,全民族呻吟在目本帝国主义殖民统治下的时期,摆在朝鲜工人阶级面前的任务是,为打倒目本帝国主义,争取民族解放,摆脱资木的剥削而斗争。但是,于工人阶级本身的力量薄弱,再加上没有把斗争引向亚确道路的领导者和革命的马克思列宁主义政党,我国早期工人运动四分五裂,没有取得很大的发展。
    我国工人运动到了二十世纪三+年代初,才有了马克思列宁主义的领导,才有了正确的斗争路线,从此进人了新的发展阶段。从那时侯起,朝鲜工人阶级为了反对日本馆国主义侵略者和资本家,更加顽强地展开了各种形式的斗争。特别是,觉醒了的工人们手持武器,直接参加解放祖国的神圣的抗门武装斗争,进行了英勇的战斗。以工人阶级为桉心的抗日武装队伍,通过长期的英勇奋战,打垮了日本帝国主义侵略者,实现了解放祖国的历史事业,给我国人民开拓了建设新社会的光明大道。
    解放后,在我国北半部建立了人民政权,以工人阶级为首的劳动人民当了国家的主人。在这种情况下,工人阶级的汁争任务变得与解放前根木不同了。工人阶级的群众性犯织—职业同盟

==========第150页==========
    144
    金
    的性质和任务,也随之而变得与解放前不同了。
    但是,漫透了教条主义的宗派分子和地方割据主义者,不考虑变化了的现实,叫针么职业同盟在工人阶级掌握政权的情况下,也要象在資本主义社会那样钎对政权展开斗争,企图使工人阶级和人民政权闹对立,并阴谋使工人运动朝着错误的方向发展。我们党对宗派分子的这种阴谋诡计,及时地给以有力的打击,明确指出了在人民政权下职业同盟的性质和任务。
    在民主革命阶段职业同盟的基木仼务是,拥护人民政权,积极支持工人阶级的党和人民政权提出一切揹施,并组织和发动工人阶级去贯彻执行。与此同时,职业同盟还执行了帮助人民政权监督工厂、企业的职能,即监督它们是否按照国家舸定保障工人、职员在生活上的权利和劳动条件
    解放后,我国人民政权作为以工人阶级领导的工农联盟为基础,依靠广大民主力量的统一战线的政权,在一定程度上容许了民族资本家的企业活动。在这种情况下,需要有群众性的监督和控制,以便保障被星用在私营企业里的工人、职员的民主权利和芳动条件,防止私营企业家任意剥削工人和职员。因此,我们党使职业同盟同企业主订立集体合同,监企业主正确地执行八小时工作制、劳动保护和社会保险等劳动法令的规定。
    过去,职业同盟执行对企业经营管理的监督职能,这同当时工人们没有经营管理工厂、企业的经验也有关系。由于颁布了产业国有化法令,日寇、亲日派和民族叛徒所占有的工厂、矿山和铁路等重要产业都归了国有,工人在那里当家作主了。但是,因为当时工人还没有经济管理的经验和知识,所以工厂、企业依然由旧技术人员和专家经营營理。因此,有必要由工人的组织——职

==========第151页==========
    关就会主义舭会职业同媪性质和任务
    145
    业同盟监督他们是否按照党和政府的要求经谐礼管理工厂、企
    建立了社会主义制度,有了大安工作体系以后,就没有必要由职业同盟来监督工厂、企业的经营饽理了,圆此,职业同盟的性质和任务也发生了变化。
    由于胜利地完成了社会主义革命,我国的社会经济关系发生了巨大变化。私营企业完全没有了,社会主义经济形式占了唯的统洽地位,工厂、企业出新成长起来的劳动人民出身的技术人员和专家来经营和管理了。特别是,由于建立了大工作体系,资本主义的企业管理方法
    长制被取汴,党委员会的集体领
    导体系建立起来了,工厂党委员会集体讨论决定有关企业活动的
    一切问题,并且对其执行加以监督。工厂党委员会的成员不但大部分是工人阶级出身的人,而且还有很多是生产现场直接参加劳动的工人中的骨干。如上所述,工厂党丞级会同工人群众直接联结在一起,根据工人的集体意志组织和领导余业管理的全鄙工作,在这种情况下,职业同盟对企业管理的监督职能就完全不需要了。
    在工厂党委员会已成为工厂的最占领导机关的情况下,如果职业同盟对企业管理进行监督,这就与马克思列宁主义党的组织原则相违背了。马克思列宁主义的党,是以工人阶级的先进分子组织起来的部队,是所有劳动群众组织中的最形式的组织。职业同盟等所有群众团体必须接受党的领导,丹为贯彻执行党的路线和政策而积极斗争。在工厂党委员会直按指导和督工厂的企业经营管理的情况下,如果职业同盟对企业管理进行监督的话,那就等于职业同盟监督党的活动,把职业属睚埕于党组织之上

==========第152页==========
    146
    金
    因此,我们党早已取消了职业同豐同厂方订立集体合同的制度和职业同盟对企业管理的监謦权。同剁把职业同壢从半思想教育团体、半行政式组织转变成为完全的思想教育团体,以使它用命思想教育工人阶级和职业同盟坦员,把他们紧密地团结在党的周围,组织和动员他们去完成党提出的政治及经济任务。我们党把职业同盟转变成为想想教育团体的施,是非常正确的。我国的现实生活清懿地证明了这一点。
    提高了职业冋盟的教育职能,在工人阶级中间加强了思想教育工作,结果,仝天我国工人阶级的輩命热情很高,由于他们的英勇斗争,我国的经济每年以飞快的速度向前发展。当然,在社会主义经济建设中我们还有不少困难。于过去祖国解放战争所造成的后果,劳动力情况十分兴张,k时由于最近几年连续干旱,水库的水没有蓄满,电力情况也紧张。但是,这种困难是暂时的,不久就能克服。劳动力问题过几年就能得到解决。如果按照党提出的方针,大量生产机械,加聚推进技术革命,劳动力问题还会更快地得到解决。我们已经建立了一些大型火力发电厂同时正在陆续兴建新的发电站,电力问题也会很快得到解决。如果解决了劳动力问题和电力问题我经济的发展就将大大加快。我们还有着在今后几年內能够大大提高人民生活水平的前景。直到现在,我们把大批资金拨到国防建设上,所以没能把力量集中到人民生活方面。但是,现在已经具备了能够迅速提高人民生活的条件。再建设几座奧纶厂等合成纤维工厂,穿的问题就会完全解决。在吃的问题上,粮食现在也没有从别国进口;鱼类现在虽然供应得还不充足,但从下一年起打算每人每天供应百克。还有新建的养鸡厂也开始发挥威力,大规模的养猪厂也正

==========第153页==========
    关于配仝主义会职业同盟的性质乐任务
    147
    在兴建起来。生产肉类所必需的粮食问题,只要在早田里搞起喷水式灌溉,实行两熟制,就能得到解决。
    如上所述,今天,在社会主义经济延没和人民生活方面,我国的整个情况是非常好的。
    要想胜利地建设社会主义和共产主义,就必须随者草命和建设的深入发展进一步加强党的领导和无产阶级专政,同时,必须使职业同盟等所有群众组织积极拥护党利☆府,无条件地接受邦彻底贯彻执行党提出的路线和政策。在人们的思想意识中仍然存在旧思想残余的情况下,如果使工人不受党的领导而任意行动,那末,就会在他们中间助长自由上义和利已主义,资木主义思想就会从外部侵袭进来,就会断送革命和建设。
    在社会主义社会,职业同盟作为觉联系群众的纽帮,必须大力组织和动员工人阶级投人攻占共产主义的思想堡垒和物质堡坐的斗争。为此,首先必须在工人阶级中时加强思想教育工作。在社会主义社会,职业同盟的基本任务是,加强恩想教育工作,促使所有盟员工人阶级化、革命化。
    现在部分干部对工人阶级化和革命化讲得倒很多,但到底什么是工人阶级化,什么是革命化,他们还不大清楚。那末什么叫工人阶级化,什么叫革命化呢?用一句話流,人阶级化,就是把非工人阶级的人按照先进的人阶级的面貌进行改造;革命化,就是把人们改造成为具有革命世界观的热谶的带介者,真正的共产主义者。
    职业同盟虽然是工人阶级的组织,但必须进行使腿员工人阶级化的工作。在职业同盟盟员中间不单有工人阶级,还有职员、教员,另外也有许多从事其他职业的人。因此,职业同盟为了按照

==========第154页==========
    l48
    金
    成
    工人阶级的面貌改造所有非工人阶级的人,必须进行积极的斗争。职业同盟不但要在盟员中润开展工人阶级化的斗争,还要大力升展革命化、共产主义化的斗3
    现在有人说,革命是灰达拴酬:社会制度的斗争的-种术语,所以社会生义制度建成以后,就不应当用革命这个词了。这是对荦命这个词的曲解,是否定在社会主义社会继续革命的错误主张。
    根除人们头脑中存在的旧思想残余,并用共产主义思想把他们武装起来的工作,是共产主义的东西同时建的资本主义东西之间的深刻的阶级斗争,是思想领的革命。因此,要想用共产主义思想教育和改造人,就要在社公主义制度建成以后在思想领域里继续进行革命,为使人们革命化、共产主义化而斗争。只有使劳动人民工人阶级化,进而使他们草命化、共产主义化,才能使他们在任何艰难环境中,都能坚拧草命气背,为争取共产主义事业的胜利奋斗到底。因此,职业同盟组织要展开斗争,要使非工人阶级的人实现工人阶级化、堑命化,使已经成为工入阶级的入实现革命化、共产主义化
    鉴于我国工人阶级的特点,实现工人阶级的革命化、共产主义化的问题,就显得更为迫切。我国的工人阶级是年轻的阶级。解放后,特别是战后,随着工业的高速度发展,工人阶级的队伍有了急剧灼扩大。于是,许多在旧社会没受过剥刹和压迫的人,特别是许多过去的农民、小商贩、手工业者,加入了工人阶级队伍。过去的农民、小商贩、手工业者现在虽然当上了工人,但他们还存在着很多个人利已主义等各种旧思想残余。因此,我们要大力促进思想革命,在工人中间根除思想残余,使他们用共产

==========第155页==========
    关于融会主义会职业可阻的性质酊任务
    149
    主义世界观武装起来。
    在使职业同盟盟员工人阶级化、荜命化方面最重要的是,用我们党的唑一思想,主体思想牢牢地武表他们。
    主体思想,是创造性地运用于我国现实的克思列宁主义,是我国革命和建设的最有力的武器。所有的劳动者用我们党的革命的主体思想牢地武装起来,就能为反对事大主义、教条主义和修正主义等一切坏思想而坚决斗争,就指胜利地推进荜命斗争和建设事业。
    我们党由于高举主体思想的革命旗帜,在政治、经济、文化和军事等一切领琙彻底树立了主体,因,在国际共产主义运动内部产生机会主义潮流,给革命运动发展造成障碍,帝国主义者又空前加强反对共产主义的思想攻势的复杂环境中,也能够维护马克思列宁主义的纯洁性,引导我国革命和建没从胜利走向性利。帝国主义者和国际反动派,曾经以鄙分社会主义酬家的衣业收成不好为惜口,讲谤和中伤社会主义制度,说什么因为搞了合作化农业搞糟了,还说什么社会主义社会解决不了农业问题,等等。正当这个时候,我们党发表了《关于我国社会主义农村间题提纲》,高速度发展农业,年年获得了丰收,从而,向全世界大大显示了社会主义次业制度的优越性,彻底粉碎了帝国主义者的反动思想攻势。
    有些国家的人曾经散布修正主义理论,说什么社会主义经济不可能以高速度持续发展,企图为自已国家的经济得不到迅速发展而踏步不前作辩护。这时,我们党用新的社会主义经济理论作了回答。在我们觉的领导下,荚雄的朝鲜工人阶级掀起的干里马运动、社会主义建设的革命大高潮以及我国国民经济发展的整

==========第156页==========
    150
    日
    个过稆,证眀了修正主义者的所谓随着经济规模的扩大不能持续快速发展生产的理论,不过是毫无根据的诡辩罢了
    我们通过革命和建设的斗争实践,大大显示了主体思想的正确性和生命力。今天,我们党的革命的主体思想,正在引起世界许多人民的共呜。
    为维护主体思想并使它发扬光大前奋斗,是我们工人阶级和所有劳动人民的光荣而神圣的义务。职业同盟组织要教育工人阶级和盟员,使他们同过去一样,继续用我们党的主体思想更牛固地武装起来,并为积极努力拥护和体现主体思想而奋斗。要想使劳动人民革命化、工人阶级化,就必须在他们中间加强共产主义教数育。
    关于在劳动人民中间加强共产主义教育的问题,已经通过其他机会讲了很多,所以想筒单地谈一谈。
    在共产主义教育中最重要的是,在劳动入民中间消除个人主义和利已主义,用集体主义思想把他们武装起来
    个人主义和利已主义,是资木出义社会遗留下来的东西。资本主义社会是以只自己生活安逸而不管别入的个天主义为基础的社会。今天南朝鲜的现实清楚地说明,以个天主义、利已主义为基础的社会是什么样的社会
    仝天在南朝鲜,一小撮地主、资本家过着奢侈豪华的生活,而工人、农民等绝大多数的劳动人民却住在破板房和低矮的草房里,过着痛苦不堪的生活,几百万失业者为了找职业和讨饭,流落街头因此,今天南朝鲜人们遣贵南朝錚社会是“宫愈富,贫愈贫”的社会。它的意思就是,葚者越来越富裕,丽贫者却越来越贫穷。在南朝鲜,一小撮宫烹越来越富有,而绝大多数人民越

==========第157页==========
    关会宝义金职业同恒的性质和任务
    15
    来越陷入贫穷的境地,这是因为那个社会是地主和资本家的社会。前不久,有一个资本主义国家的记名写了一篇讽刺南朝鲜现实的文套,他说,在酧朝鲜高速公路倒修得不错,可是在公路的两旁尽是一排一排低矮的草房,街头巷尼,到处是乞丐。社会主义、共产主义社会则与资本主义社会不同,它是以集体主义为基础的社会,是大家互相帮助、互相带动、共同生产、共同过好日子的社会。在这样的社会,不容许存在只顾甘已过好日子的个人主义和利己主义
    个人主义和利己主义,是同共产主义思想毫无共同之处的要想建设幸福的社会主义、共产主义社会,即人人都能吃得好,穿得好,住得好,人人都能尽情学习和治病的社会,就要在人们中间彻底消除个人主义和利已主义,用集体主义思想把他们武装起来。从而使所有的人,不是为了贪图个人的安逸和享乐,而是随时随地都为了社会和人民、为了党和革介献身奋斗。
    要想消除个人主义和利己主义,就要在劳动人民中间加强思想教育工作
    不可能因为社会主义制度建成了,芳动人民中闻间存在的个人主义和利己主义就会自然而然地消失。经验证明,在社会主义制度已经建立,产生个人利己主义的社会经济基础已被消除的悄况下,如果对劳动人民不好好进行思想教育工作,个人主义和利己主义就会滋长。如果个人主义和利己主义滋长起来,人们就会把个人的安逸和享乐看得比国家和人民的利益还重,为了贪图个人利益和享乐,甚至损害别人的生命和财产,不性玷污自己祖国和人民的名誉。很显然,对这种个人主义者和利主义者,我们不能指望他们热爱革命同志和集体拜为党和革命前献身奋斗。

==========第158页==========
    t52
    企
    消除在人们头脑中根深蒂固的个人义和利已主义,是使劳动人民茔命化的起点。联业冖選红织在盟员中加强思想教育,以彻底消除个人主义和利己主义思犯
    最近人民军协奏团创作的茔侴糰<觉约好女儿》,是非常优秀的作品,它能使劳动人民受到共产义思想教育。这部歌剧,成功地描写了一个人民军护士为业命志和集体前牺牲白己的烧高的战友之爱和集体主义精神,令人深受感动。为了集体的利益而不惜献出自己的生命,这是共产主义者的崇高品质。仝后,职业同盟组织要加强集体主义教育,使所有盟员按照“一人为全体,全体为一人”的共产主义原则工作和生活。在消除个人主义和利已主义方面重要的是,加强对妇女的教育工作。
    我们在妇女同盟第四次代表大公上已经讲过,只有加强对好女的教育工作,才能使她们革命化、工人阶级化,也才能有效地在男同志中间进行消除个人主义、利已主义的工作。儆家庭主妇的妇女的思想状况对孩子和大的影鸭就不小。如果有个人主义思想和利已主义思想的妇女,在家里叽叽咕咕发牢骚,缠着丈犬要买这个要买那个,那末,丈夫也会白然而然地贪爱财物,也就不能实现革命化。因此,要特别加强对妇女的教育工作,以使她们都革命化、工人阶级化。
    在消除妇女中的个人主义和利己主义,使她们革命化、工人阶级化力面重要的是,要使妇女走上社会参加组级生活。如果妇女不走上社会而蹲在家望,就不能了解社会情況,在她们的头脑中就会滋长只颜白己过好日子的利己义思想。
    我们罢使妇女积极走上社会,在她们中间进一步加强组织生

==========第159页==========
    关于主义敢公职业同盟的性质积任务
    153
    活和政治生活。从而,使所有妇女革命化、工人阶级化,进一步加速全社会的革命化、工人阶级化的进程。
    我们不是为了建设只有几个人过好日子的那种社会,丽是为了建设大家都能过美好生活的社会而斗争。因此,在组织和开展切工作的时候,我们都要彻底反对个人上义测利己主义,发扬集体主义。
    在共产主义教育中还有一个重要的问题就是要使全体劳动人民树立共产主义芳动态度
    共产主义只有在所有劳动人民热爱动认真参加芳动的情况下才能胜利建成。共产主义这个词本身就有所有的人共同进行生产的溷义。仅仅几个人进行芴动,是不能生产丰富的东西,使社会所有的人都过富裕的生活的。因此,我们要使所宥的人都参加劳动,并且更认真地劳动。
    如果人们都喜欢不劳而食,那末不仅占领共产主义的物质堡坐根本不可能,而且连社会本身也不可能维持下去。要想实行各尽所能、按需分配的共产主义原则,首先就要使社会所有成员热爱劳动,自觉党地参加劳动,为社会而发挥自已一切力最和智慈进行斗争。
    热爱芳动,认真参加劳动,是共产主义者的一个最重要的质。因此,看一个人是否热爱劳动,是否认真参加集体劳动,是否立志为祖国为人民而终生劳动,就能了解到他的革命化、共产主义化的程度。
    我想讲一个关于真正热爱劳动并为党和革命而努力奋斗的共产主义母亲的故事。
    不久前,我们去访问了马东熙同志的母亲。马东熙同志的母

==========第160页==========
    154
    亲,把白已的丈夫、儿子、儿媳奴和女儿賦给了革命。亲本人由于在监狱里受过日寇的严刑拷打,腿脚不很灵便。可是这位母亲怕我们替地担心,直到现在还没有对仼何人说出这件。母亲虽然年老,身体又不舒服,但她白仁奋勇地参加了个年妇女同盟开展的养蓖麻蚕运动。她在白已的院了里种了蓖麻,并精心侍弄,然后把它送给街里的妇女同盟塱员们哏發。
    马东熙同志的母亲独自一人生活,从来没有请別人帮助过。我们屡次劝母亲说,您这么大年纪了,料理家务会吃力的,还是收下一个做饭的人吧。可是母亲每次都谢绝说,我靠党和国家的关怀,生活得很好,我不能为国家做(么有用的,怎么还能讠国家一个宝贵的劳力来做我家里的活呢。不久前我们只好让某医院的一个护士白天上班工作,晚上到家和她-一起睡觉作件,照顾她。
    她就是这样竭尽全力地劳动,而且想方设法要以自已的劳动为国家做些有用的事。这位彤亲才是真正的共产主义母亲。职业同盟组织要在工人阶级和盟员中间加强思想教育工作,以使他们树立共产主义的劳动态度,把不参加劳动看作是最可耻的事,而永远热爱劳动,自觉地遵守芳动纪律,为建设社会主义獻出一切力量和智慈。
    职业同盟组织要教育盟员们,使他们爱护和节约国家、社会的公共财产。
    在我们的社会里,国家与社会的一切财产都是人民的公共财产。它是工人、农民等劳动人民用血汗换釆的,是为我国人民和后一代造福的宝贵瓷本。不爱护和节约公共财产,我们无论怎样大量进行生产和建设,也不能使国家强,使人民过好日子

==========第161页==========
    关于肚会主义会职业同限的性质和任务
    55
    尤其是,我们还没有实现祖国的统一,是在同敌人对峙的情况下建设着社会主义。最近,南朝鲜傀儡集团在所谓“来自北方的南侵威胁”的借口下,甚至宣布“急状态”,丧心病狂地进行战争准备。在这种情况下,我们就要一面搞好经济建设,一面搞好战备。我国领土小,人口也不多,要想一面备战一面建设社会主义,这决不是轻而易举的事。因此,我们要在所有领域里彻底消除浪费现象,最大限度地节约和增产
    但是,目前在我们的干部和劳动人民中间,就存在着不少缺乏节约精神,马马虎虎地管理国家财产,造成浪费的现象不爱护国家财产的现象,在哪个部门和哪个单位都能看到。使用国家给盖的雅致的住宅,而不好好打扫的人很多,不精心管理机器投备、汽车和拖拉机以致损坏的玑象到处发生。浪费材料或马马虎虎地管理商品以致糟蹋的现象也不少。农业部门工作人员,从插秧到收割是热心工作的,可是收割完以后,就不好好管理宝贵的庄稼。现在到农村去看,田地里仍有不少谷垛,有的庄稼甚至是在收割时就散放在那里的,至仝依然原样未动。一年到头辛辛苦苦侍弄出来的庄稼,因为这样没有及时拉回来脱粒而糟期的就很多。
    马马虎虎地管理,以及浪费国家和社会的公共财产,是因为人们的头脑中还存在着个人利己主义思想。职业同盟组织要同那些浪费和损害公共财产的现象展开尖锐的思想斗争,在所有盟员中进一步加强教育工作使他们以主人翁的态度对待国家经济生活。职业同盟组织还要教育盟员憎恨剥削制度,热爱社会主义制
    度
    要想教育劳动人民,使他们无限热爱社会主义制度,并为巩

==========第162页==========
    固和发展社会主义制度而忘我奋斗,就要让他们认清剥削社会的本质,不忘我国人民曾经深受压迫和侮的过去
    现在,在工人阶级中间就有很多人没在经受过剥削和压遑,没有经受过艰苦的革命斗争老验。今天的幸褪的社会主义制度是怎样建成的,革命先烈们为这个制度出了多少鲜血和生命?对这些他们不大清楚。
    职业同盟组织要教育盟员,使他们认活剥削制度的本质和社会主义制度的优越性,以及我国人民为建设并保卫社会主义制度所进行的艰苦斗争,从而使他们牢牢地保卫社会主义制度免受敌人的侵略,并且为进一步巩固和发展社会主义制度面忘我奋斗其次,摆在职业同盟组织面前的重要任务是,提高工人的技术文化水平。
    要想争取社会主义的完全胜利拜建设共产主义,就要在实现思想革命的同时,还要实现技术革命。只有笑现技术革命,才能消灭重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别,才能消灭脑力劳动和体力劳动的差别,才能占领共产主义的物质堡垒。今天我们面临的重大任务是,胜利地完成党的第五次代表大会提出的三大技术革命任务。三大技术革命是一个光荣的革命任务,它能使我国所有劳动人民从繁重的劳动中解放出来,并给他们门保障丰衣足食的文明的生活。要想胜利地完成党的第五次代表大会提出的三大技术革命任务,就要在国民经济所有部门尽快完成机械化,广泛实行半动化和自动化。
    现时代是自动化的时代。如果我们斗争得好,普遍实行半自动化和自动化,就能在国民经济所有郭门使劳动人民的劳动变得更加轻松更加有效。

==========第163页==========
    关子舭会主义肚会职业間盟的性质和务
    t57
    不久前,看了某一发达国家的一部科教影片。这个国家使用自动装置来操纵年产能力达二百万吨到三百万的大钢铁厂。只有几个人坐在屋里,把电纽一按,矿石就自动地装进炉内,炼成生铁倾泻下来,紧接着又装入吹氧转炉炼成钢。臼动化水平达到这种程度,就可以说完全消灭了体力劳动和脑力劳动的差别了。如果我们广泛研究和发展科学技术,炉前工们就不用站在平炉或电炉的高温前,用铁鍁把生石灰之类的东酉吃力地抛入炉内,也能炼出钢来,开朵工业和基本建设等部门也完全可以使生产过程自动化。在农业部门,如果促进技术苹命,提高机械化、化学化水平,就能把农民从繁重的劳动中解放出来。
    在工业和农业等国民经济所有部门,提高机械化水平,实现半动化、自动亿,把劳动人民从繁重的劳动中解放出来,这是工人阶级应当负责执行的光荣的革命任务。工业部门的技术革命不用说了,就是农村技术革命也必须主要由工人阶级负责进行。只依靠农民的力量,是不可能有效地完成农村技术革命的。只有大批的具有先进思想和技术的工人阶级深入到农村中去,才能大力推进农业的机械化和化学化。
    不久前,我们从熙川机床厂回来的时侯,到了香山郡的某个里,就提高农业的机械化水平以节省村劳动力问题同大家进行了交谈。我们向他们说明,现在新的工厂、企业和车间不断在增加,国家的劳动力情况非常紧张,然后问他们:能不能用机器做农活而把节省下来的农村劳动力调到工业部门去?然而,一个据说是长期在那里种庄稼的干部却不喜欢搞机槭化,说用手工做农活上用机器强。可是有一个工人阶级出身的转业军人作业班长就积极支持搞农业机械化,说别人不喜欢搞机槭化,那就在他们

==========第164页==========
    158
    金
    日
    比
    作业班里伉搞试验,弁提出耍拖机和汽车。他说如果绐他们作业班一辆汽车和三台拖拉机,就能调出很多背动力,还能生产比现在更多的粮食。在座的拖拉机手也主张搞农业机械化,说作业班长的意见很正确。这说明只有大批的具有先进思想和技术的工人深入到农村去,才能大力推进农村技术革命。
    如果大批的工人到农付去,把汽车、拖拉机等冬种农业机械,化肥和农药大量供给农村,川机械和化学的力量种庄稼,就不仅能够提高粮食生产,而且能够消灭农业劳动和工业劳动的差别,在农村也实行八小时工作制。农付技术苹命胜利地进展,农民的工人阶级化也就会更快地得到实现。
    工人阶级要想有效地完成自己所承担的技术革命任务,就必须掌握高度的文化技术知识。因此,工人们要使自已不断革命化,同时也要积极努力提高自已的文化技术水平。
    工人们要想提高自己的文化技术水平,就要搞好学习。工人们要搞好党的政策学习,同时也要搞好技术学习,深入掌握冬种现代科学技术知识。
    我们很早以前就建立了函授部、L厂大学等使劳动人民能够
    边工作边学习的优越高等教育体系,建立了星期六字习和每日两小时学习的制度。工人们要积极遵循党关于全党、全军、全民学习的方针,有效地利用现有的有利条件,努力学习,不断地提高自已的文化技术水平
    要使工人们搞好学习,重要的是提高职业同盟组织的作用。我们在第二次全国于里马作业班运动先进分子大会上已经讲过,做好书的工作,提高劳动者的文化技术水平,是千里马作业班运动的中心任务之一。职业同盟组织要深切关心工人的学习,使他

==========第165页==========
    关于会主义肚会职业同耀的性质和任务
    l59
    们经常努力学习,且要给他们充分地创造各种条件,以使他们不断提高文化技术水平。
    要使我们的所有工人都不亚于知识分子,具有高度的知识和技术、高度的文化煮养。
    其次,职业同盟组织要大力组织和动员盟员法执行当前的经济任务。
    今天在社会主义建设中我们面临的重要任务是,有效地完成党的第五次代表大会提出的三大技术革命任务。职业同盟组织要大力组织和动员工人阶级投入为执行从繁重的劳动中解放劳动人民的三大技术革命任务的斗争。
    要想胜利地完成三大技术荜命任务,首先就要迅速发展机械工业,将别是,要加紧机床生产。
    增加机床生产,是实现技术革命的关鍵。找术革命,也可以说是机械革命。没有机床,机槭工业木身就不能发展,同时任何技术革命任务也都不能胜利完成。我们能不能胜利地完成三大技术革命饪务,完全取决于能不能大量生机朱。囚此,我们党在执行六年计划的第一年战斗中,把火力集中到枧床生产。我们在今年年初到熙川机床厂,号召那里的工人阶级要在机昧生产中掀起大革新。熙川机床厂的工人阶级积极响应党的号召,大胆动手改造设备,积极实现生产过程的自动化。结果,今天这个厂突破了年产一万台机床的水平,而过去只能生产两千五百台
    紧跟着英雄的熙川工人阶级点燃的技术革新的火炬,龟城和万景台的机床厂等全国机械工业部门的厂人们积极展开了斗争,结果在机床生产中掀起了大变革。目前,机床生产部门的工人阶

==========第166页==========
    16Q
    级正在展开突击战,决心要在明年四十五日以前生产机床三万
    要想占领生产三万台机床的高地,就要在机床厂大力推进生产,同时,还要有关部门及时地充分提供生产杌床所必需的原料、材料和设备
    金属工业部门要充分地生产并提供生产机床所需要的各种钢材。随着国民经济的迅速发展,对钢材的需要日益增加。现在,仅仅机械工业部门用的钢材就很大的数量。如果金属工业部门不能正常地提供钢材,机械工业部门就不能占领生产三万台机床的高地。金属工业部门的工人阶级,为了满足对钢材的日益增加的需要,要更加积极地展开斗争。
    要增加钢材生产,就要发展开朵工业,充分供给冶金工业所需的铁矿石。开朵工业部门的工人阶级,要实现开工业的综合机械化,在铁矿石生产中掀起大革新。
    要想生产三万台机床,参加协作生产的工厂就要及时生产部件。供给机床厂。即使机沫厂大景生产了机床,但不及时地供给电动机等部件,这些机床就会变成毫无用处的东西。听说,现在熙川机床厂,由于电机厂没有给它生产电动机,许多机器都成了半成品,堆积在仓库里。电机厂要生产更多的电动机,供应机械工业部等国民经济各部门。
    要增加电动机的生产,就必须提供生产电动机所需要的铜。仝天,电机工业等国民经济所有部门对铜的需要非常大。特别是国防工业部门要用很多铜。我们是在刷敌人对峙的情况下建设社会主义的,因此不能不发展国防工业。只要敔人存在,不管需要多么大量的铜,我们也要继续发展国防工业。

==========第167页==========
    关于叶会义会职业性质任务
    为了满足对铜的日流增加的要,要更多迆开发新的铜矿,扦在现有铜矿大力开展增产斗争。
    同时,在使用铜的所有部门,要积板开展节约钢的斗争。现在,在电机工业等国民经济各部门,没有积极开展节约铜的争。在生产电动机的工厂,只要稍微动动脑舫,努一把力,就能节省很多铜,可是并没有这样做。生产电动机的工厂,个后要广泛开展技术革新运动,做到既少用铜又牛产更多的高效能电动机与此同时,在国民经济所有部门,要最大限度地降低銅的消耗定额,尽可能地节约铜。
    我们不仅要提高机床生产,还要大力开展扩大机床品种、提高机床质量的斗争
    要想以现代技术把我国工业装备起来,就需要一百三十多种机床。然而,现在我们生产的机床,只有四十多种。因此,党的第五届中央委员会第三次全体会议,提$了关于扩大机床品种的任务。机械工业部门的工人阶级要积极遵循党的第五届中央委员会第三次全体会议的决议,为扩大机床品种而积极展开斗争。今天,以现代技术装备起来的、迅速发展的我国国民经济,要求效率高而又精密的机床。如果不大力提高机床的质量,就不能进一步发展经济,也不能圆满地完成三大技术荜命任务。同我国第一次开展机床生产机床运动的一九五九年相比,现在的情况就不同了。职业同盟组织要在所有机床厂大力展开斗争,提高机床质量,使它符合现代科学技术发展的要求
    如果我们搞好斗争,进一步增加机床的产量和品种,大力提高机床质量,就能大大加快从繁重的劳动中解放劳动人民的三大技术革命任务的完成。

==========第168页==========
    162
    金
    为了有效地完成二大技术革命任务,还要进一步发展电力工业。电力是所有产业的基木动力。没有电力,就不能指望技术革命的胜利完成,也不能指望家的经济发展。我们要进一步发展电力业,以充分供应国民经济各部门剧执行三大技术革命任务所濡的电力。参加发电站建设的工人阶级,要进一步加速已经动工的发电站的建设,尽早完成;已经投入牛产的发电站,要大力展开斗争,最大限度地提高电力生产。
    为了圆满地完成三大技术革俞任务,要在国民经济所有部门大力开展使生产过程半动化、自动化的斗争
    要想使国民经济所有部门半自动北、白动化,就必须发展电子工业和自动化工业。今天我国建立了生产电子管、半导休等电子元件的现代化电子工业利白动化工业的基地。在此基础上,我们要进一步扩大和加强大规模电子工业和动化工业的基地,同时要开展群众性运动,在各地建立中小规模的自动化仪器分要用这种办法大量生产实现目动化所的电子元件和白动化仪器,有效地进行便国民经济所有部门半自动化、自动化的工作。在实现三大技术革命任务方面,消灭衣业动和工业劳动的差别,从繁重的劳动中解放农民,是很重要的。
    要消灭农业劳动和工业劳动的差别,从繁重的劳动中解放农民,首先就要实现农业的机槭化。要实现农业机械化,机械工业部门工人阶级就要生产更多的拖拉机和汽车等现代化农业机械,供给农村。当前,工人阶级要给农村大量生产弁提供建立喷水式灌溉系统所需的设备和材料。
    下面,筒单地谈一谈关于统一祖国的问题。
    关于统一祖国的问题我们已经谈过好多次,在党的第五次代

==========第169页==========
    关于肚会主义会职业同阻的性质和任务
    G3
    表大会上再一次清楚地阐明了统一祖国的方针。
    正如我们经常所讲的,南朝鲜革命无论如何要山南朝鲜的工人阶级和人民自己作主去完成。共和国北部人民作为同一个民坎,有义务积极攴搬南朝錚人民的革命斗纡。共和國北半人民要彻底做好备,以便随时能帮助南朝鲜人民的革介丬争今天,南朝鲜人民一致渴望国的码平统一,并为其实现而奋斗
    寺别是,南朝鲜人民正在继线展开斗争,求南朝鲜当权者接受第四屆最高人民会议第五次会议提出的八项刑平统一方案,和我们在八月六日发表的讲话中据出的进行南北协商的建议。最近南朝鲜人民呼声响亮,他们说,面临灭亡饱尼克松到北京和莫斯科去,而朴正熙你为什么不到北朝鲜?北朝鲜连跟民主共和党也愿意进行协商,你为什么不答应?
    南朝鲜人民中间要求进行葆北协商的呼卢越来高,陷人困境的南朝鲜傀儡集团就不得不答应举行南北红十字会谈了。一贯反对我们的南北协商建议的南朝鲜饱儡集团,对举行南北红十字团体的预备性会谈表示同意,这似乎同他们的主子美帝国主义者公恿他们要和我方进行对话有关。
    南朝鲜傀儡集团虽然同意举行南北红于字会谈,但他们很担心如何处理以后的问题。当南北朝鲜红十字会谈问题被提出来的时候,他们一开始就主张只搞个找家属运动。他们的打算可能是这样的:要是主张只搞找家属运动,我们公不同意,这样就可以使会谈破裂。
    我们说,找家属运动虽然是细小的工作,但讨论讨论这个问题也是好的,要举行会谈。同时我们建议,不要只限于寻找离散

==========第170页==========
    164
    成
    在南北的家属的间题上,要连同找亲哦、朋友和实现南北互通书信、自由往来等问题一起进行讨论。但是,南朝鲜方面不肯接受我们这一正当的建议。这是因为南朝鲜执政者们也知道这一点南北实现自由往来,南半部人民到共和国北半部来,直接看到人人都不为衣食住发愁,大家都尽情地学习、工作和过着幸福生活的情景,人民对他们的不满和反抗就会越来越强烈。
    仝天,不仅南朝鲜傀懾集团陷入了困境,而且他们的主子美帝国主义者的处境也非常困难
    尼克松找到没有外交关系的中国去,紧接着又到苏联去,这也清楚地表明美帝国主义者的因境已达到何种程度。今天,美帝国主义者在政治、经济、军事上陷人了严重的危机,被他的同盟者和伙件们所孤立。在这种情况下,美国反动统洽集团似乎认为,只籴取战争这一种方法就无法僎脱当前的危机,于是企图寻找另种出路而到中国和苏联去。当然,这不是说美帝国主义的侵略政策变了。美帝国主义的侵略政策仍然亳无改变。尼克松访问中国改善同中国的关系,暂时缓和紧张局势,他还到苏联去就停止罕备竞猓、裁减核武器生产冋题达成协议,企图以此摆脱当前的危机,腾出时间来进一步加强侵略战争准备。一句话,尼克松访问中国和苏联,是去乞求的。因此我们认为,尼克松访问中国和苏联是不足为奇的事
    但是,南朝鲜傀儡集团却对尼克松的访冋中囻,感到惶惶不可终日。对这一点,看一看美国《纽约时报》记者写的一篇文章就会清楚。不久前,美国《纽约时报》的记者写道:亚洲的传统,是弱者应当去向强者表示敬意的,因此,南朝鲜的人们认为,尼克松访问中国,等于承认了中国领导人是他们的长辈。

==========第171页==========
    关于就示义就众职业同?的性质任务
    最近商朝鲜傀儡集团,为国外形势切着不利于他们的方向发展而惊惶失揹,以无中生有的“来自北方的南侵威胁”为偕口,宜布“紧念状态”,对人民进行暴力镇。南朝鲜傀偈集团宜布“紧念状态”的目的,在于破坏南北之间的按触和协商,压制在南朝鲜人民中间的越来越强烈的和平统一呼卢,以维持白己奄奄
    一息的命运。
    虽然南朝鲜傀倜集团借口所谓“來自北方的南侵威胁”宣布了“紧急状态”,但是,没有一个人被他们的欺骗诡计所袭蔽。南朝鲜傀儡集团的法西斯暴力锁压,激起了南朝鲜人民和世界入民的强烈愦怒和抗议。南朝鲜侬儡集团宣布“紧急状态”之后,世界舆论一致遣责说,南朝鲜执政者以“南侵成胁”为借口而宣布“紧急状态”,是他们为镇压反对自己的势力而制造来的。连美国,日本和西德的部分反动统洽阶层和御用出版物都说,南朝鲜宣布“紧急状态”,与其说是由于“南侵”的威胁,倒不如说是由于內部情况而制造的政洽阴谋。南朝鲜傀儡集团以无中生有的“来自北方的南侵威胁”为借口而宣布“紧急状态”,反而使他们更为孤立,陷入了困境。
    陷廴困境的南朝鲜像儡集团最近似乎正在为摆脫困境寻找出路。这一点表现在,他们从各方面企图了解我们关于同民主共和党也愿意进行协商的话,是不是说真地要同他们也进行协商。我们对南北协商的立场是明确的。如果南朝鲜现执政者要求美帝侵略军撒出,不把日本军国主义势力引进南朝鲜,释放爱国者和政治犯,不镇压人民,保障各政党和社会团体的活动自由,我们就愿意随时同他们进行协商。南朝鲜傀儡集团只有接受我们的这一协商建议,他们在祖国和人民面前所犯下的罪行才能得到

==========第172页==========
    166
    饶恕。
    天,国际国内形势正在朝者扑常有利于我们争取祖国白主和平统一的斗争方向发展。在这种形势下,我们要继续加强升取祖国统一的和平攻势。
    我们在加强和平攻势的同时,还要做好战籥。关帝国主义者虽然走下坡路,但仍然霸着南朝鲜,不放弃侵略野心。柯时,死灰复燃的日木年国义者冋南朝鲜傀倔勾结起来,在我国挑起新战争的危险仍然存在。在这种情况下,我们要积极展开斗争,进一步加强共和北半部的政治、经济和军威力,以便对付敌人的任何阴谋活动。
    要想胜利地完成祖国统一事业,就要加强自已的革命力,还要加强同国际革命力量的团结
    党的第四居中央委员会第十互次全休会议以后,加强了对宣传工作,在对外活动中更加彻底地树立了主体,结果,我们在国际上有了更多的支持者和同情者。个天,我们在世界上到处都有很多支持者和同情者。今后,要是我们进一步搞好对外活动,就将争取到更多的朋友。
    职业同盟组织要积极作出努力,世界各国的工人阶级团结起来,加同国际工人运动的联系,子取更多的支持者和同情者。就是消极地同情和支持我们的革命事业的不够坚定的力量,我们也要把他们都争取过来。
    积极攴持和声拨别国人民的革命斗子,是加强同图际革命力量的团结的基本保证。我们要积极克援为反对以美帝为头目的帝国主义者而斗争的国家的人民和新兴独立国家的人民。当然,我们国家小,尤其是在一半领土被美帝国主义者霸占的情况下,帮

==========第173页==========
    关于此会主义世会职业同盟的性质和任务
    助别的国家,这不是轻而易举的事情。但是,我们要战胜困难帮助别国人民的革命斗争。只有这样,才能促进世界草命,更多地争取对我国革命的支持者和同情者。
    我们为了从物质上和精神上交援战斗的国家的人民和新兴独立图家的人民,要做更多的工作。我们决不能效伤别国朝着缩减工作时间、少做工作的方向走。社会主义建没的成就越大,我介就越要做更多的工作,进一步巩固和绂展我围社会主义制度,积极支拨母界人民的命斗争。
    我国工人阶级要站在全体人民的最前列,积极展开斗争,继续大力推进革命和建设,弁遵照马克思的关下“全世界工人团结起来!”的教导,加强同国际工人阶级的团结,加强同国际革命力量的联系。
    我希望我们英雄的工人阶级和职业同盟盟员们,聚密团结在党中央委员会的周围,为祖国的日主统一和革命的最后胜利更加努力奋斗。

==========第174页==========
    168
    在教育工作中彻底体现
    社会主义教育学原理
    九七一年十二月二十七日在全国教员大会上的辨话
    同志们
    我首先以党中央委员会和共和国政府的名义,向在教育战线上积极遵循党的教育政策,为了用共产主义思想教育后一代而献身奋斗的与会者和我国全体教育工作者,表示热烈的祝贺和感谢。忠于党的革命战士
    我们的教育工作者,解放后从民主革
    命时期起直到今天,出色地贫彻执行了党在革命的每个阶段提出的教育方针,在教育后一代的工作中,建树了巨大的业绩。我们党高度评价教育工作者过去期间在培养革命接班人的光荣而豪迈的斗争中所建树的巨大的业绩和光辉的功勋。
    今天,我想向同志们谈谈关于完善社会主义教育学,在教育工作中更彻底地体现社会主义教育学原理的问题
    今天,教育部门面临的最重要的任务是,把正在成长的新的代很好地培养成为革命的接班人、共产主义建设的可靠后备队。在党的英明领导下,我国人民通过艰吉的斗争,在我国建立了先进的社会主义制度,在社会主义建设中取得了辉煤的胜利。

==========第175页==========
    在数育工作中物底体现会主义数育学原理
    69
    然而,我们的革命事业还没有完成。我们还面临着统一祖国、在我国建设社会主义和共产主义,在地球上彻底消灭帝国主义的革命任务。
    要想完成这一光荣而艰巨的革命任务,就要继续进行革命,把将要接革命的班的新的一代很好地培养成为共产主义的革命者。为了把新的一代培养成为我们革命的可靠接班人,应该从小就用共产主义思想教育他们。决不会因为建立了社会主义制度人们就自然而然地成为共产主义者。只有从幼儿园和学校时代起就用革命思想、共产主义思想教育新的一代,才能使他们成长为热诚的革命家、真正的共产主义者。
    无论哪种社会,教育的基本使命都是教育人们忠实地为那个社会服务。
    封建社会的教育,是使人们尊重封建秩序,从而为维护封建制度服务。资本主义社会的教育,则是为助长人们的个人利已主义,使人们驯服地受资本家的剥和压迫而服务。
    社会主义社会的教育的目的和剥削社会的教育的目的是根本不属的。社会主义社会的教育应该给新的一代灌输共产主义思想,教给他们建设社会主义、共产主义所需的知识,使他们反对剥削制度,维护社会主义制度,为建设没有阶级差别、人人都过幸福生活的共产主义社会而献身奋斗因此,社会主义社会的教育必须有与旧社会的教育根本不同的新的教育理论和方法,教育的内容也必须是完全新的。社会主义社会的教育必须是革命的、共产主义的教育,要划清工人阶级和资产阶级之间、共产主义和资本主义之间的界限。
    如果社会主义国家不用革命思想、共产主义思想教育青少

==========第176页==========
    70
    金
    成
    年,而进行既不是社会主义的教育,也不是资本主义的教育的那种杂烩教育,就不可能把后一代培养成为革命的接班人、共产主义建设者。受到杂烩教育的人,也就只能成为杂烩人。没有受到共产主义的教育的人,就无法接革命的班,也不可能建设人类的理想社会—共产主义社会。
    目前一些社会主义国家出现了一系列不良现象,并且不能有效地推进社会主义、共产主义建设,对这一事实应该作何解释呢?当然,会有各种原因,但是最重要的原因可以说是没有用共产主义思想教育新的一代。如果新的一代受不到共产主义教育,因而厌恶劳动,贪图享乐,甚至不爱护革命先烈用鲜血换来的社会主义制度,不愿干革命,那末亳无疑问,在这样的国家革命就无法继续下去,社会主义、共产主义建设也不可能有效地进展认为在大学和其他各种学校给学生讲授《资水论》等马克思列宁主义经典著作和政治经济学、辩证唯物主义和历史唯物主义等马克思列宁主义一般原理,就是搞妤了社会主义教育,那是错误的。尤其是各学校若把社会主义的东西封建主义的和资本主义的东西混合起来教给学生,那可就真的是杂烩教育了。当然,过去的封建社会和资本主义社会的文学艺术作品当中也有一些进步的。但是不能把这些作品说成“古典名作”,原封不动地把它编进学生的教科书,或者让那些还没有树立起革命的世界观的年幼的学生阅读。
    例如,象普希金写的《H甫盖尼·奥涅金》和我国的春香
    传》这样的作品,在当时还可以说是进步的作品。但是这些作品都有时代的局限性和阶级的局限性,所以它不可能有助于用共产主义思想教育我们时代的青少年。

==========第177页==========
    在数育工作中彻底体现会主义致育学原理
    l了I
    叶甫盖尼·奧涅金》,写的是贵族家赓的青年恋爱,产生嫉坼,竟用枪决斗。如果说这部作品有进步的方面,那也不过是稍微批判了一下贵旅阶级罢了。拿《春香传>来说,这部作品批判了封建社会两班贵族和庶民之间的身分不平等,主张男女青年不分财产状况和身分的差别,可以相爱利结婚,因此,在当时来说,当然是进步的。但是,在这部作品里反对两班贵族阶级的身分歧视的人,本身就是两班贵的儿子,而且作品里所描写的人的精神世界也同我们时代的青年的精神世界相差太远了。我们绝不能期望我们时代的青年读了象《叶甫盖尼·奧湟金和《春香传》这样的旧时作品,会产生革伞斗争热情和生产积极性。相反地,这种旧时作品所描写的封贵族和资本家的奢侈腐化堕落的生活,会起危害作用,使青少年沾染上封建思想和资本主义思想以及资产阶级生活方式。目前,一些社会主义国家的青少年中间出现了腐化和贪图安逸的生活风,产了向往资本主义制庭和资产阶级生活方式的现象,这绝不是偶然的。我们从别国的现实和我国的经验中吸取了这样一个深刻的教训,这就是不用共产主义思想教育青少午,而进行杂烩教育,就会把新的一代弄成朵烩人,进而整个社会都会变成杂烩社会。因此,我们党提出了大胆地抛弃过去的旧教育理论和方法,创造合乎共产主义建设要求的新的社会主义教育学的方针。我们党已经明确地阐明了社会主义教育学的基本原理,在教育工作中正在积极努力体现这一基本原理。
    社会主义教育学的基本原理,是用共产主义思想教育青少年,使他们实现革命化、工人阶级化。
    实现人们的革命化、工人阶级化,是社会主义、共产主义建

==========第178页==========
    设的合乎规律的要求。要建设社会主义、共产主义社会,就必须发展生产力来占领物质堡垒,同时还必须实现全体社会成员的革命化工人阶级化,占领思想堡垒
    马克思和恩格斯在提出关于共产主义建设的理论时,对共产主义建设的经济一面强调了很多,而对思想一面却谈得很少。他们估计,工人阶级掌握了政权以后,把资本家的工厂、铁路、土地等生产资料收归国有,再发展一些生产力,就可以芙现各尽所能、按需分配的共产主义社会。
    我们在研究马克思和恩格斯关于共产主义建设的理论时,有几点是必须考虑的。那就是,他们是在没有亲手建设过共产主义的情况下提出了共产主义理论,同时,他们是生活在垄断资本主义以前时期,并在发达的资本主义国家里进行活动,根据这些国家的情况考察了共产主义建设问题。因此,马克思和恩格斯认为,主要资本主义国家会几乎同时地连续爆发无产阶级革命,世界革命会较快地取得胜利,并且认为在一个国家范围内,只要工人阶級掌握了政权,把生产资料收归国有,那末建立共产主义的物质技术基础,就不会需要花很长的时间。因而他们认为从资本主义到共产主义的过渡时期将是很短的。他们没能充分佔计到,人们头脑中的旧思想残余和从外部咨遷进来的资产阶级思想会给共产主义建设造成很大的障碍,在共产主义建设过程中会遇到许
    多困难。
    列宁是在资本主义发展落后的俄国进行了革命,还亲领导过社会主义建设,因此没有象马克思和恩格斯那样认为从资本主义过渡到共产主义的过渡时期将会很短,而认为会比较长些。但是列宁也没有具体地提到无产阶级专政国家在从资本主义过渡到

==========第179页==========
    在救育工作中彻底体现会主义致学原理
    173
    共产主义的过渡时期必须彻底进行思想革命的门题。
    列宁把自己的关于共产主义建设的思想归纳为苏维埃政权加上全国电气化就是共产主义这一论断。列宁的这一论断中的电气化应该解释为必须进行技术革命,实现一切生产工序的自动化,牢固地奠定国家的物质基倔。而亦维埃政权是指无产阶级专政。当然,如果我们作进一步的推论,也可以把它解释为工人阶级的国家必须进行阶级斗年和思想革命。但是,列没能明确地提出这样的思想,要想廷设社会主义共产主义,就要进行思想革命,实现人们的革命化、工人阶级化,在占领物质堡垫的同时,还必须占领思想堡娢。
    只是工人阶级掌握政权,实现了电气化,还不能说已经完成了共产主义建设。现在,我国所有的里都有了电,所有的农户都安上了电灯,农业生产也广泛用上了电,国家的电气化达到了很高的水平。苏联的国家电气化水平也大大超过了列宁提出的电气化计划。但是,要实现各尽所能、按需分配的共产主义原则还差得很远。即使实现了生产的高度自动化,能够生产充分的物质财富,但只有这些还不能说共产主义已经建成了。
    要想实现共产主义的分配原则,在丰富社会的物质财富的同时,还必须进行思想革命,用共产主义思想教育和改造人。当然,搞好经济建设,丰富了物质财富,就能伊人民过美好的生活。但是,偏重于经济建设一面,而忽祝忍想命,不把人们的思想意识改造成为共产主义的思想意识,就不可能建设共产主义
    社
    人们的剧想意识受物质环境的影响,这是事实。但是,并不因为经济得到发展,物质生活水平得到提高,人们的思想意识也

==========第180页==========
    就自然而然地改造成为共产主义的思想意识。只有同时大力推进经济建设和思想革命,才能牢固地奠定共产主义的物质技术基础,也才能把人们的思想意识改造成为共产主义的患想意识。只有这样做,才能成功地建设产主义社会。
    从资本主义到共产主义的过渡时期,在资本主义发达的国家和不够发达的国家之间可能有长短的差别。但是,不管在哪个国家的条件下,社会主义国家都必须在过渡时期完成使人们革命化、工人阶级化的任务。
    只有搞好使人们革命化、工人阶级化的斗争,才能根除他们头脑中的资产阶级思想毒素,使资本主义再也无法复活。尤其是世界上帝国主义仍然存在,帝民主义者为了从内部瓦解社会主义国家而继续迷行着思想文化渗透,在这种情况下,工人阶级的党和国家不大力推进对劳动人民的思想教育工作,就不可能可靠地保卫社会主义的胜利果实
    做好对芽动群众的思想教育工作,才能搞好经济建设社会主义经济,只有依靠从剥削和压迫下获得解放,作了国家主人的劳动群众的自觉的积极斗争,才能不断发展。因此,加强对劳动群众的思想教育工作,激发他们的革命热悄,是有力地推动社会主义经济建设的决定性因素。
    在人们的头脑里还存在着资本主义思想残余的情况下,如果社会主义国家不加强对劳动群众的思想教育工作,他们就会变成厌恶劳动,游手好闲,只追求金我和个人享乐的利已主义者。这样一来,就不可能快速推进奠定共产主义物质技术基础的经济建设,甚至还可能招致费掉在社会主义、共产主义建设中已经取得的成就的后果

==========第181页==========
    在敦育工作中彻体现肚会义毂育学原哽
    t75
    现在,有些人提出了这样的理论:社会主义经济达到一定的发展阶段,它的发展速度就要逐渐减慢。这只不过是为下述现象辩护的一种谬论:他们没有用荜命思想教育劳动群众,使劳动群众丧失革命积极性,寻欢作乐,不好好工作,因而经济建设速度缓慢,经济踏步不前。
    我们的经殓清楚地证眀,在社会主义社会里,只要在劳动群众中加强思想革命,激发集体雄主义和创造精神,就能不断地高速度发展经济。我国由于最近几年连续于旱而电力非常紧张,向外国订购的炼焦煤也没有正常进货,工业生产很难正常化。劳动力也不够。尤其是由于美帝国主义不断制造“普韦布洛”号事件等各种挑衅事件,造成了战争可能再次爆发的紧张局势,在这种情况下,又不能不为加强国防付出很大的力量。虽然这样出现了各种困难而复杂的问题,但是我们党在劳动群众中加强政治工作激起了他们的革命热情,从而胜利地克服了经济建设中遇到的切困难,使经济年年得到了高速度的发展。
    我们从社会主义荜命和社会主义建设的历丈经验中得出了这样的结论:要想建设共产主义社会,不能只搞经济建设,而必须同时推进经济建设和使人们革命化的斗争,换句话说,也就是必须同时推进占领物质堡垒和思想堡坐的斗介。
    加强思想革命,使人们革命化、工人阶级化,是共产主义建设的必然要求,因此,我们在学校救育工作中,应当把实现学生的荜命化、工人阶级化的工作放在首位,并且应当把这作为社会主义教育学的基本原理。
    今天,我们面临着根据社会主义教育学的这一基木原理完善社会主义教育学的任务。只靠一两个人的力量是完不成这项任务

==========第182页==========
    176
    金
    日
    的,必须由全体教育工作者集中集体锶糕,一个问题一个问题地加以解决。
    至今还没有人提出关于社会主义教育学的完整的理论。也没有一个国家在社会主义教育学方面作出榜样,值得我们效仿。我们绝不能再把社会主义与资本主义之界限模糊的杂烩式数育学引进我国。更不能想从陈腐的封建主义的、资本主义的教育理论和教育方法中效仿什么东西。剥削社会的教育学是以维护剥削制度为的的,因此,那里没有一件值得我们继承的东西,必须完全否定它,而创造新的社会主义教育学
    我们必须根据马克思列宁主义原则和我国革命与建设的经验,独创地完善社会主义教育学。
    恩格斯在《共产主义原理》这部著作中提出了工人阶级在掌握政权后应实行的教育政策:对所有儿,从能够离开母亲照顿的时候起,由国家机关公费数育,数育和工厂劳动相结合。正如我们进一步发挥列宁的苏维埃政权加上全国电气化就是共产主义的论断,发展共产主义建设理论那样,我们要正确理解和进一步发挥恩格斯的这一论断的思想实质,发展社会主义教育学。恩格斯关于后代教育的论断,可以解释为它包含着这样的思想:为了使正在成长的新的一代不受父母的旧思想的影响,应该由国家机关进行集体教育,应该把教育和生产劳动结合起来,教给他们对建设共产主义有用的知识。但是,恩格斯的这一论断,对于由倒家机关公费教育儿童时应该用哪种科目,数什么思想的问题,则没有作出解答。
    要想使新的一代革命化、工人阶级化,把他们培养威为坚强的革命者、真正的共产主义者,就要在由国家机关培养他们的同

==========第183页==========
    在歌育工作中彻底体现册会宝义教学质理
    时,还必须有能够用共产主义思想教育他们的那种教育理论和方法。即使国家建立大量的托儿所、幼儿园和学校,实行了义务教育,但如果不对儿童进行正确献思想教育,就不能使他们苹命化、工人阶级化,也就没有由国家培育他们的意义了
    现在我们实行着九年制技术义务教了,不久将实行十年制义务教育。十年制义务教育全面实行后,所有的儿童都将经过托几所,再经过两年的幼几园生活,然后在小学和中学受十的义务教育。这样一来,从幼儿园算起,我们的儿氈就将在国家的教育设施里过十二年的集休生活。在这期间,只要教育机关很好地对学生进行共产主义的思想文化教育,那末,即使不能使正在成长的新的一代完全树立共产主义的世界观,也能使他们形成共产主义世界观的骨架。中学毕业后,到大学、人民军或工厂去,通过
    五六年的社会主义劳动青年同盟的组织生活,继续受到教育和锻炼,他们就能成为完全树立了革命的世界观的人。这样就能有效地进行使全社会革命化、工人阶级化的工
    目前我国具有一切必要的条件,能够用共产主义思想教育正在成长的新的一代。问题在于教育工作者要在教育工作中彻底体现我们党提出的社会主义教育学的原理。
    为了体现社会主义教育学的原理,把新的一代培养成为热诚的革命者和真正的共产主义者,首先就要教育他们抱有对共产主义的信念。
    对共产主义的信念,是共产主义省的商的精神面貌的一个方面。共产主义者具有坚信人类的最高理想—共产主义一定胜利,并为此奋斗终身的崇高品质。
    大家都知道,资本主义必定灭亡、共产主义必将胜利,是历

==========第184页==========
    f78
    成
    史发展的规律。根据每个國家的情况,建设共产主义所活的时间可能有长短的差别,但所有的国家都将走向共产主义,这是毫无疑问的。当然,这并不是说,共产主义不经过斗争就会自然而然地得到实现。为了加速资衣主义的灭亡,更快地建设共产主义,所有的人就必须坚倍共产主义的胜利,为此献奋斗。为了争取共产主义的胜利,特别要教育正在成长的新的一代,使他们抱有对共产主义的信念,这是很重要的。只要新的一代抱有对共产主义的坚定信心,那末,即使我们这一代不能完成共产主义建设,他们也会接我们的班来建设共产主义。
    我们所要建设的共产主义是科学的共产主义。所以,对共产主义的信念同信仰那种宜传什么人死后可以进“天堂”或“极乐世界”的宗教教义是亳无共同之处的。自古以来,人们一直向往人人劳动,人人过美好日子的那种社会。但是,古人只知道这个世界上只能有剥削和压迫、投机和嫉娦、贫穷和悲哀,却不知道能够消灭这种社会罪恶,在这个世界上建设一个人人都过幸福生活的社会。因此,他们就听信了死后到“天堂”或“极乐世界”法才能享受快乐的耶稣教和佛教的教义。
    但是,那样的“天堂”或“极乐世界”哪里也没有。现代科学技术实际地证明了“天堂”和“极乐世界”是不存在的。珈在人们常常作宇笛飞行,他们乘宇宙飞船到处飞行,可从没有发现那种世界。人死后可以进“天堂”或“极乐世界”的说法,归根到底,是说人死后才可以享受快乐,可是既然死了,还有什么快乐可享肥?人们要想摆脱不幸和瘤苦,过幸福的生活,就必须推翻剥社会,建设各尽所能、按霑分配的共产主义社会。只有这样,才能把人们世世代代向往的真正幸福的社会在这土地上变成现实。

==========第185页==========
    在数工作中彻体现肚会义数育学理
    179
    现在有些人说,共产主义要过几百年以后才能实现。这就等于说,在我们时代无法建设共产主义,等我们时代的人都死了以后才能建设共产主义。我们不能用这种思想教育人。如果说共产主义要过几百年以后才能实现,那末人们就会失去对共产主义的信念,不为其胜利而积极斗争。
    当然,要完全建成共产主义,也可能需要很长时间。但是,实现共产主义并不是那么遥远的将来。能不能更快地建设共产主义,完全取决于我们怎样进行斗争。只要全体人民同心协力,很好地进行斗争,就能很快地建设共产主义社会
    虽然能够很快地建设共产主义社会,但我们也不可能一下子就建成共产主义社会。我们必须随着条件的成热,一个一个地逐步实行共产主义的措施。今天能做到的,今天就做,明天可以做的,就明天做,这样一个一个地实行共产主义的指施,最终就会完全建成共产主义社会。
    目前我国实行的免费医疗制,就是一种共产主义的措施。过去,我国人民生了病也不敢想到医院去治,前如今由于实行了免费医疗制,无论谁都可以不花一文线就到医院去治病。当然,目前还有一些不足之处,医生还不多,药品和医疗设备也不充分,因而对人民在医疗上的帮助还不够完善。但是,只要我们进一步发展工业,大量生产各种药品和医疗器械,培养出更多的医生,就能够克服这种不足之处,全面地发挥出免费医疗制的优越性来。如果我们一个一个地实行这种共产主义的措施,并加以巩固,就可以在我国建设人人过幸福生活的共产主义社会。因此,我们在教育学生,使他们抱有资本主义必亡、社会主义和共产主义必胜的信念的同时,还要很好地教给他们在打倒资

==========第186页==========
    186
    日
    成
    本主义之后建设共产主义的方法,从而使我们的后一代抱着对共产主义的信念,为建设社会主义和共产主义而积极斗争。
    其次,必须教育学生憎恨地主、资产阶级和剥削制度。今天我们生活在激烈的阶级斗争的时代。地主、资产阶级为了挽救他们面临灭亡的命运,拚命挣扎,向社会主义挑战。因此,为了巩社会主义制度,胜利地建设社会主义、共产主义,就必须彻底粉碎剥削阶级的反抗。
    今天我们生活在阶级斗争的肘代,革命的时代,因此用憎恨地主、资产阶级和剥削制度的思想教育正在成长的新的一代,是极其重要的。如果我们对正在成长的新的一代不很好地进行这种教育工作,他们就会忘记阶级敌人,贪图安逸,不想革命,最后就会腐化变质,堕落成蛻化分子。这样一来,就不仅不能胜利地建设社会主义和共产主义而且会使已取得的革命果实遭到危险。因此,我们的学校教育要集中力量使学生们清楚地认识到地主资产阶级的剥削本性及其残暴性、资本主义社会的腐败性和资产阶级民主的虚伪性。还要清楚地告诉他们在资本主义社会里,工人阶级和劳动群众受不到人的待遇,他们尽管做牛马般的苦工,得到的却只有贫穷和悲袞。
    特别要使学生们清楚地认识到南朝社会的反动性和腐败性。现在,不用说南朝鲜的工人和农民,差中产阶层也在咒南朝鲜社会,说“富愈富、贫愈煲”,这是说在南朝鲜社会里富人越来越富,穷人则越来越穷。实际上,今天的南朝鲜已变成了一切民主自由和权利全被扼杀的黑暗世界,在美帝国主义的殖民地掠夺和地主、买办资本家的残酷剥削下,南朝鲜人民过着难以言状的悲惨生活。

==========第187页==========
    在教育工作印彻体现肚会宅义教育学原理
    I81
    我们要向訴的一代清楚地说明资本主义社会的木质和南朝鲜社会的这种反动性,使他们极端憎恨地主、资产阶级和剥削制度,并为反对地主、资产阶级和剥削制度而坚决斗争。
    与此同时,还要使学生们清楚地认识到社会主义对资本主义的优越性。
    社会主义社会无比优越于资本主义社会。在社会主义社会里,人民群众作了国家的主人,人人都不受剥削和压迫,尽情地学习和工作,过着幸福的生活。同时,在社会主义社会里,重劳动和轻劳动的差别、农业劳动和工业劳动的差别、体力背动和脑力劳动的差别将会逐渐被消灭,所有的劳动者都能轻松地劳动,过更富裕、更文明的生活。各学校只有使新的一代清楚地认识到社会主义社会的这种优越性,才能把他们培养成为为巩固社会主义制度、建设社会主义和共产主义而积极斗争的热诚的革命者。为使正在成长的新的一代认识到社会主义对资本士义的优越性,进行共和国北半部闻南半部对上的教育,是重要的。今天,共和国北半部人民不为衣食住题操心。我们的劳动人民生病不能上班时,也由国家保障粮和其他各种生活条件。现在我国人民蛋然还不能象资本家那样穿得华丽,但是没有一个衣着褴褛的人,也没有一个露宿街头的人。共和国北半部的人民不仅不为衣食住问題操心,而且不花一分鉞就能让孩子们在直到大学的各级学校里念书。
    但是,今天南朝鲜人民得不到任何生活保障,在饥寒交迫中呻吟。他们一天挣不到钱,第二天就要挨饿,生了病也吃不起付药,没钱送儿女上学念书。据不久前南朝鲜一家报纸丹登的资料,有个妇女因为筹不到孩子的学费,苦恼得竞和孩子一起自

==========第188页==========
    i892
    成
    采了。
    南北朝鲜截然不同的现实表明,建立在共和国北半部的社会主义制度无比优越于南朝鲜的社会制度。访问我国的外国客人也都异口同声地谈到共和国北半部的社会主义制度的优越性。访问过我国的许多外国人回到本后都摆文赞扬共和国北半部的社会主义骺度。
    今天,共和国北半部的社会主义制度日益巩固,越来越明显地显示出它的优越性,南朝鲜鄱集团汋此而极为不安,沨狂地企图阻止北半部的社会主义俐度对南朝鲹人民发生影响。现在在板门店,南北朝鲜红十字团体的代表公聚
    讨论解除离散在
    南北两地的同孢的不幸的问题。低是朝鲜方面却不接受我们提出的要把寻找离散在南北两地的家属、亲友,实现他们的自由往来的问题列入这次会谈议程的正当建议。这是因为南朝鲜执政者们也明白,如果南北之间的自由往来得到实现,南半部的人民到共和国北半部亲眼看到和体会到社会主义制度的优越性,他们就会更加勇敢地投人争取祖国统一的斗争。现在,南朝鲜傀儡集团大肆叫曠说,实现了南北之间的自由往来,南朝鲜就会全部被“赤化”。这恰好说明,他们是多么害怕南朝鲈人民受到共和国北半部社会主义制度的影响。
    最近南朝鲜侬儡集团为了破坏南北之间的接触和协商,压制在南朝鲜人民中日益强烈的对共和国北半部的向往和要求和平统的呼声,无中生有地以“来自北方的南侵威胁”为借口,宣布了“急状态”。他们在宣布“紧急状态”之后,緊接着又几乎每天都制造出各种法西斯恶法。他们甚至不顾在野党派利社会各界的反对,今天清最三点,象贼猫似地偷伧召集自己一伙的人饱制出

==========第189页==========
    在敦育工作中彻底体现世会主义青学原理
    183
    史无前例的法西斯恶法—“关于保卫国家的特別措施法”。南朝鲜傀儡集团的这种罪恶活动,不过是垂死者的最后挣扎而已。南朝鲜傀儡集团无论怎样疯狂地撅起法西斯镇压骚动,也绝对压制不了南朝鲜人民对共和国北半部的向往,阻挡不了我国人民争取祖国和平统一约斗争。
    我们要用南北朝鲜截然相反的现实教育学生,使他们更加深刻地认识到共和国北半部社会主义制度的优越性。只要青少年学生清楚地认识到共和国北半部社会主义制度的优越性,他们就会积极保卫社会主义制度,就会为社会主义、共产主义事业的胜利更加坚决地进行斗争。
    为了把新的一代培养成为可靠的共产主义建设者,用热爱劳动的精神教育他们,是很重要的。
    共产主义是社会的所有成员都喜欢劳动,认真参加劳动,才能建设成功的。如果我们不教育新的一代热爱劳动,就不可能胜利地建设社会主义和共产主义。
    社会越发展,生活越富裕,就越应该好好动,想不劳而食是不行的。以为到了共产主义社会就可以不劳而食了,这种想法是错误的。共产主义社会绝不是不芳而食的社会。当然,到了共产主义社会,人民的生活会达到最高度的水平,劳动也会变得非常轻松。但是,到那吋也都要芳动,不劳动是不可能过美好生活的。劳动对人们的健康来说也是需要的。一个人只有经常做适当的劳动,身体才能键壮,寿命才能延长。
    我们要教育学生,把劳动看作是最神圣、最光荣的事,并热爱劳动,自觉地遵守劳动纪律,使劳动成为习惯。
    在培养学生的共产主义劳动态度方面,朋真诚热爱劳动的真

==========第190页==========
    184
    日
    成
    正的共产主义者的生动事例进行教育,是有效的。今天,我国有许许多多乐于劳动,热爱劳动的真正的共产主义者。这些真正的共产主义者的生动事例,对教育学生会有很大的感染力。
    我认为<芳动新闻》介绍的斋京里的“共产主义伯伯”的故事,是教育学生的很好的材料。那位老大爷本来是罗津人。老大爷的儿子在综合大学毕业,战后当了金策工业大学的教员,他请父亲到了平壤。老大爷来到平壤,打开公寓的窗户一看,到处是起重机,新的楼房一座接一座地盖起来,青年们唱着歌兴致勃勃地在劳动。他看到这一沸腾的景象,就下定了决心:虽然老了,还是回到农村去继续劳动。就这样,老大爷到斋京里,重新作为合作农场场员于起活来了。我们曾到过斋京里,见到了那位老大爷,他在合作农场于活比谁都积极,是个模范。那天唤上,我们参加了那里的会议,那位老大爷在会上发言也挺好。他说:在这样好的制度下生活的人,应该多千活,不愿意干活是不行的。他还严厉批评了那些不好好干活的人。
    听说有一次在平壤的儿媳妇去看望老大爷。那时,婆婆准备给几媳妇带回一点米去,添补家用。老大爷知道了这件事,就责备老件和儿媳妇说,我们现在生活在多么好的制度下呀,国家供给足够的口粮,还想多吃什么呢?这些米要留着送给缺少劳动力的烈属和军属,不要拿走。
    这样的老大爷,可以说是真心热爱劳动,而且通过生活经历深深地体会到社会主义制度的优越性,并具有用自己的劳动进一步巩固这一制度的自党性的人
    同志们都熟悉的马东熙同志的母亲,也是位共产主义母亲她是把儿女、儿媳妇和丈夫都献给了革命的革命烈属。已经快九

==========第191页==========
    在敦育工作中彻底体现壮食主义效肯学原理
    185
    十岁了,可是地谢绝党的照顾,不肯留一个替她做饭的人,独自个人坚强地生活着,勤恳地劳动着,她说,忑么能坐享党的关怀呢。
    不久前我们去看望马东熙同志的母亲。我们再一次劝她说,您这么大年纪了,生活会吃力的,还是留一个做饭的人吧。可是她对我说
    “首相同志的话,我什么都听,就是这个话我不能依您。我已经老了,不能为国家做什么有用的事,靠国家的关怀过着这样的好日子,已经够过惹不去了,怎么能抽出一个宝贵的劳动力留在我家呢?”我们只好让某医院的一个扩上白天上班工作,晚上回来和她一起睡觉作件,照顾她。
    马东熙同志的母亲虽然年纪那么大,可是她在妇女同盟开展的养麻蚕的运动中,还是模范。她在臼已院子里种了满院的懿麻,并腈心侍弄,为妇女同盟养蚕提供了蚕叶。
    我想,除此而外,今天在我们劳动人民中间,还会有许许多多为社会主义建设积极劳动,拜献出自己的一切力量和才能的无名英雄。我们应该多多找出这样好的典型,以他们为榜样,更加积极地教育学生。从而,使我们的所有青少年不管是从事体力劳动还是从事脑力劳动,无论何时何地都用共产主义的劳动态度去工作,去生活。
    在把新的一代培养成为可靠的共产主义建设者方面另一个重要的问题是,用爱护和珍懵国家社会公共财产的精神教育青少年。在社会主义社会,国家社会财产是人民公共所有的。我们所拥有的工厂、学校和医院等财产都是为了使国家富强、人民过幸福生活的宝贵资本。因此,在社会主义社会,爱护和珍惜国家社

==========第192页==========
    186
    成
    会公共财产,是所有劳动人民的神圣义务。我们越是管好和珍惜国家社会财产,国家就会越宮强,人民生活就会提高得越快。但是,现在有些人就不爱惜公共财产,管理马虎,滇费了许多国家社会财产
    建筑部门的工作人员,在需要用细钢筋和细钢管的地方,用上粗钢筋和粗钢管;不好好保管水泥,任它被风吹散,被葪淋坏。在建筑工地上这样浪费的纲材和水泥很多。布匹的浪费也很多。现在被服厂里生产的衣服好看的没有多少。用好布,儆些燃脚货,这也等于浪费布匹。
    我们还没能把鱼充分供给人民,也拜不是因为我们捕得少我们每年捕几十万吨鱼,有时一天能捕到一万大于吨明太鱼。但是,我们的工作人员不好好保管,也不及时运出去,给烂掉很多。所以我们直到现在还没能把鱼充分地供给入民。
    我们为了培养革命的接班人,用很多的劳动力和资金建设了学校,可是没有好好管理,给糟踏了。
    象这祥不好好管理而且费国家社会财产,尽管多生产,多建设,也不能很快地提高人民的生活,也不能有效地建设社会主义、共产主义社会。现在,尽管我们拥有牢固的经济基础,但还不能过更好的日子,就是因为我们的工作人员缺乏为人民服务的思想,缺乏爱护和珍惜国家社会财产的精神,马马虎虎地管理国家经济生活,浪费许多财产。
    要消除浪费函家社会财产的现象,就要用爱护和珍借国家社会公共财产的精神对人们从小进行教育。我们必须在学生中加强思想教育工作,使新的一代具有爱护和珍惜国家社会公共财产的品德。

==========第193页==========
    在教育T作中彻定体尾府^宇义教育学原理
    I8了
    其次,必须用集体主义思想教育学l:
    集体主义是社会主义、共产主义社会生活的基础。在社会主义、共产主义社会,集体和社会的利益中包含着每个劳动人民的利益,集体和社会的利益就是劳动人民自身的利益。因此,“人为全体,全体为一人”,大家互相帮助,进行工作这是社会主义、共产主义社会的基本要求。
    要用集体主义思想武装学生,首先就要让他们认识到集体的力量大于个人的力量,集体英雄主义优越于个人英雄主义,组织生活和集体生活重于个人生活,从而使学生从小就反对个人主义和利已主义,热爱组织和集体,为社会和人民的利益,为党和革命的利益而献身斗争。
    还必须教育学生清楚地认识到,谈书、学习科学和技术的目的,是为祖国和人民服务。大家知道,在资本主义社会,科学和技术是为个人的享受、为资产阶级的利益服务的;但是在社会主义社会,它是为工人阶级和全体人民的利抢服务的。也就是说,在社会主义社会,科学和技术,不是为了挣线也不是为了个人的享受,而是要为从繁重的劳动中解放劳动人民,使国家富强,提高人民生活作出贡献。
    过去,一些人认为,自已不识字,不得不做絲重的农活,但无论如何也要让孩子们念些书,哪怕是能够当上个面的文书或教员也好,容易弄饭吃。我想,参加这次会议的同志们中间,年纪比较大些的同志也会受到这种思想的影响。
    我们对新的一代进行这样的教育是不行的。我们不应该使新的一代成为只要资本家要,就为资本家服务,只要有人给点钱,就可以被收买到任何地方去的废料。今天,在我们的社会里,不

==========第194页==========
    成
    为革命和工人阶级的利益服务的科学和技术是亳无用处的。我们要清楚地告诉学生在社会主义社会学习科学和技术的目的和意义,以使他们为党和革命、为工人阶级和全你人民的利益而斗争,献出自己的全部知识和才能。
    其次,要把新的一代教育成为真正的共产主义者,就要教育他们抛弃旧社会的生活方式,按照新的社会主义的生活方式工作和生活。
    在我们的个人生活和社会生活的许多方面,仍然存在着不旧社会的生活方式。办喜事,就讲排场,铺张蒗费;办嵌事,就烧香,这些都是旧社会的生活方式。今天,对进行社会主义建设的我们来说,这些虚伪的礼俗和旧习惯,是不需要的。我们要有效地建设社会主义和共产主义,就要在社会生活的各个领域废除旧社会的生活方式,确立适应社会主义社会的新的生活方式。旧社会的生活方式不能用强道的方法一下子消灭掉,而只能通过逐步的耐心的教育和斗争,才能消灭掉。
    在消除旧社会的生活方式、确立社会主义的生活方式方面,重要的是教育正在成长的新的一代按照社会主义的生活方式生活和工作。如果正在成长的新的一代都能按照适合我们社会本质的社会主义生活准则和行动准则来生活,来行动,那末,就能在我们社会的所有领域消除一切旧生活方式,确立社会主义的生活方式。因此,我们的各级学校对于教育新的一代按照社会主义的生活方式生活和工作,必须予以深切的关心。
    为了在教育工作中彻底体现社会主义教育学的原理,就必须编出适合社会主义社会的儿童心理学,并以此为根据教育学生。儿童心理学对教育学生有很重要的意义。只有教员充分了解

==========第195页==========
    在敦育工作中彻底体耐会主义教育学原浬
    学生的心理,才能教育好学生。幼儿园和学校救育孩子所以能够比家庭教育得好,就是因为教员针对儿彰的心理特点进行数育的缘故
    为了针对学生的心理进行教育,就璎编好儿童心理学。今天,在我们的社会主义教育中,绝不可以照搬过去资本主义社会用过的儿童心理学。
    现在,一些人认为,儿強心坪有共向性,饲社会制度亳无关系,因此,不论什么社会,儿心理学样的。这种想法是大错而特鑽的。
    儿童心理也同社会环境有着密切的联系。封建社会的儿童心理,反映着封建社会的社会环境;资本主义社会的儿童心理,反映着资本主义社会的社会环境。所以,成长社会主义社会的几童的心理同成长在资本士义社会的儿童的心吧是不可能一样的。最近,我们经常见到一些刚刚从资本主义国家回到祖国的儿童,他们已经认为金钱第一,就是兄弟之门,也要按份分钱。今天,成长在我们国家的几童中间是找不到这种现象的。从资本主义国家归国的儿童的心理会这样,这不是因为他们的父母这样教育了他们,而是他们生长的社会就是黄金万能的社会,是以个人主义为甚础的资本主义社会。
    既然资本主义社会的儿童的心理和社会义社会的儿童的心理不同,儿童心理学也就应该不同。
    可是,现在师范教育部门用的儿寬心理学救科书不能说是部完全社会主义的几童心理学教科书。儿堂心理学教科书里还存在着不少旧社会的儿童心理学的残余。教育汇作者必须集体检查儿童心理学教材,彻底清除残存在耶里面的資产阶级的、修正主

==========第196页==========
    190
    金
    成
    义的因素,编写一部完全社会主义的儿童心理学。
    要在教育工作中彻底体现社公主义教育学的原理,还必须使教员革命化、工人阶级化。
    如果不使直接承担教育飞作的教员命化、工人阶级化,就不可能彻底贯彻党的教育政策,如果教员不成为共产主义者,也就不可能把学生培育成为共产义者。使教员荜命化、工人阶级化,这是彻底贯彻党的教育政策,在教育作中体现社会主义教育学原理的重要保证。
    教员和知识分子都主要是进行脑力劳动的,因此使他们革命化、工人阶级化将是更为重要的问题。当然,不是说教员和知识分子搞的脑力劳动是轻松的。在黑板上写字,站几个小时讲课,是非常吃力的。但是因为从事脑力劳动的知识分子没能象工人阶级那样通过集体的生产劳动得到锻炼,所以缺乏为集体和社会献出自己的一切的工人阶级思想。正因为这样,我们党把教员和知识分子革命化、工人阶级化的问题看做是非常重要的问题。使知识分子革命化、工人阶级化,这并不是说让他们一定要到工厂去劳动。问题在于根除他们头脑里的旧惡想,使他们都用热爱劳动,为党和革命、为社会和集体献出一切进行工作的共产主义思想牢牢地武装己。
    使教员革命化、工人阶级化的重要途径是加强苹命的组织生活。只有加强革命的组织生活,才能铲除人们头脑里的旧思想,从政治思想上不断地锻炼他们。我们要在教员中进一步加强党的组织生活和群众团体的组织生活,使他们为反对一切不健康的思想展开坚决的思想斗争,不懈地锻炼自已。
    为了使教员革命化、工人阶级化,还必须健全对教员的再教

==========第197页==========
    在数育工作中彻底体现吐会主义数育学原理
    9
    育体系,不懈地教育他们。尤共要加强每年一次的一个月讲习制度,不管怎么忙,也要让所有的教员无条件地参加一个月讲习。在一个月讲习中,必须既学习又展开思想斗争。
    在使教员革命化、工人阶级化方面,加强师范大学和教员大学等教员培养基地是重要的。
    师范大学和教员大学等教员培养基地可以说是培养我们革命的接班人的“原种玚”。只有在培养教员的学校里教育好学生,才能培养出革命化、工人阶级化了的教员,只有有了革命化、工人阶级化了的教员,才能把我们所有的青少年学生培养成为热诚的革命者和共产主义者。
    可是过去,我们的千部没有对师范教育部门予以深切的关心,没有做好巩固和加强教员培养基地的工作。教育部门干部理应选拔优秀的人到师范大学、教员大学和教养员大学里去,可是他们并没有这样做,却选拔一些优秀的人到综合大学等别的大学里去,而把其余的人送到师范教育部门的大学里去。当然,办好综合大学是重要的,但是,办好师范大学、教员大学和教养员大学的重要性并不次于办好综合大学。在师范大学、教员大学和教养员大学里培养出教育我们革命接班人的教员。我们今后应该选拔最忠于党、革命性最强的人送到师范大学、教员大学和教养员大学里去
    与此同时,应该由具有高度的党性、工人阶级性、人民性的人来组成师范教育邮门的教员队伍。但是不能因为要由忠于党的人来组成师范教育部门的教员队伍,就把现有的教员都排除出去。我们必须耐心地教育现有的教员,使他们革命化、工人阶级化,把他们全部培养成为共产主义者。

==========第198页==========
    t92
    日
    欣
    要改进师范教育,就要缃好这一部门的教科书。教育部门的于部必须一一检查现在这一部门使用的教科书,如有同社会主义教育学的原理梖违背的,就应该彻底删掉。从而使师范教育部门的所有大学,都用贯穿着工人阶级红线的教科书,以革命思想教育学生,教给他们科学的、共产主义的教育理论和方法。
    还要进一步加强党对师范教育部门的领导。各级党组织必须狠抓师范教育工作,加强领寻,尤其是觉中央科学教育部和道党委教育部要选拔好师范教育部门的教员和学生,很好地领导和帮助检查教科书的工作。
    今天,教育部门的重要仼务之…一,是有效地完成党的第五次代表大会提出的关于培养技术入员和专家的大部队—一国家的知识分子大军的任务。
    在六年计划期间,我们要培养出比现在多一倍的技术人员和专家,以形成一百万入的队伍。如果我们不在最近几年内把技术人员和专家的队伍扩大到一百万人以上,就不可能很好地管理以现代技术装备起来的国民经济,也不能有效地完成技术革命和文化革命的任务。今天,我国的所有部门,都需要技术入员和专家。我们今后要把所有的里诊疗所都医院化。要把一个诊疗所转变成医院,就要设内科、外科、儿科和妇产科等科,每个科至少有一名医生或医士。所以,要把我国的所有里诊疗所转变成医院,就需要有几乎两万名的医生,要在城市增建现代化的医院也需要很多医生。
    我们准备在最近几年內实行十年制义务教育,这就需要有比现在多得多的教员。
    要在农村实现技术革命,要使农业生产实现高度的集约化

==========第199页==========
    在斆育工作中彻底体现酞会主义教育学原
    193
    就需要有机械、电气、化学、生物学等方面的许多技术人员和专家。这样的技术人员和专家如果给每个合作农场四名的话,就需要将近两万名。
    我们还预计在六年计划期间新蕉许多现代化大工厂,要想管理好这些工广,也需要有许多技术人员和专家。另外,要想扩大和发展现有的工厂、企业,也需要有许多叔术人员和专家。显然,我们需要大量的技术人员和专家。因此,我们要在最近几年内再培养五十万名知识分子。当然,在短时间内培养五十万名知识分子,是件很不容易的事情。可是只要我们的干部遵循党的关于培养知识分子大军的方针,展开积极的斗争,那末,这任务是完全可以完成的。
    要培养国家的知误分子大军,就要首先改进和加强现有的大学和高等技术学校的工作,并建立更多新的大学。与此同时,还要更多地建立边工作边学习的工厂大学和工厂高等技术学校,进步扩充和增加大学的函授部和夜校部
    要想建立新的大学,增建边工作边学献各种形式的大学和高等技术学校,就需要有大批的数员。今后,我们-…方面使师范教育部门培养出更多的教员,另一方面要让在现场工作的技术入员和专家兼任教员的职务,使他们一面保降生产,一面在大学和高等技术学校授课
    要想培养出知识分子大军,就要给学和劳动群众创造很好的学习条件。要开展群众性的运动,建立更多的学校,搞好实验室,大量出版教科书和参考书
    还要在城市、工人区和其他各地开办图j,以此为据点使学生和劳动群众努力学习。我们限下还不能纷所有的学生和劳

==========第200页==========
    I94
    动群众充分提供必要的教科书和参考书,在这种情况下,应该多建立图书馆,让他们广泛利用这些图书。象熙用的那样的地方,办好一所图书馆,设置充分的教科书和鋈考书,就会使那里的学生、青年工人和其他劳动群众很方便地进行学习。
    为了有效地完成为培养知识分子大军雨提出的这些任务,就要作好组织工作。如果我们不作好组织工作,不开展积极的斗争,就不可能胜利完成在大年计划期问培养出知识分子大军的任务。所有党组织和教育工作者要周盜细致地作好组织工作,一定要完成把技术人员和专家的队伍扩大到一百万人以上的任务。其次,教育工作者要为贯彻党的实行十年制义务教育的方针而进行积极的斗争。
    我们党准备今后实行十年制义务教育。我们实行十年制义务教育的目的,是要对正在成长的新的一代进行高水平的中等一般教育。正在成长的新的一代接受了高水平的中等一般教育,那末他们进工厂劳动也好,到人民军里服务也好,都能很好地完成自已所担负的任务,也可以进大学。受过高水平的中等一般教育的人,即使不上大学,也完全可以通过白学来学好大学课程现在我们实行着九年制技术义务教育,如果实行十年制义务教育,就要让学生多学一年。我们打算用把儿童人学年龄提前年,即大岁入学的方法实行十年制义务教育。
    党刚提出这个问题时,有些人就提意见说年岭太小的儿童入学,不好进行数育。不过,这是不了解儿童的具体特点的人说的。人的智力发展,可以说是从凹五岁时开始的。人过了五
    十岁还记得四五岁时经历的事情,从这一点来看,也可以这样
    说

==========第201页==========
    在数育工作中初底体现吐会主义育学原理
    195
    我们从去年起在四十多个学校里试行这个办法,招收大岁的儿童入学,到今年秋季作了总结。我们得出的结论是:在幼儿园中级班的最后几个月里让孩子们作好人学准备,就完全可以接收
    六岁的儿童入学。不过,这里有一个困难,那就是住户分散的山区的儿童上学路远的问题。尤其是风大作的冬天,儿童上学感到很困难。因此,山区应该办分校。如果象过去好女同盟盖母亲学校时那样,大家起动手盖起分校来,我想这个问题也会很快得到解决的。分校只要有一位教员教学生就行了。
    要在全国实行十年制义务教育,就必须增建学校,多培养教员,也要出版更多的教科书,生产更多的学习用品。所以,一下子全部实行十年制义务教育,是不可能的。我们要按照从城币开始实行十年制义务教育的原则,每年在全国汽围内实行百分之二
    十以上,到一九七六年全部完成。
    同志们!
    这次教育工作者大会上讨论了关于在教育作中彻底体现社会主义教育学原理的非常重要的问题
    过去期间,我们在创建社会主义教育学,并把它运用于教育工作方面取得了很大的成就。但是,我们不能满足于已取得的成就。我们在教育工作中所取得的成就,还只是初步的。今后,我们还要进一步完善社会主义教育学,#把它彻底运用到教育工作中去。
    教员担负若使全社会草命化、工人阶级化工作的第一道工序。教员把新的一代培养成为具有革命世界观、掌握了科学技术的共产主义建设者,就是为全社会革命化、工人阶级化,为占领共产主义的思想堡垫和物质堡垫的工作,作出了积极的页献。因

==========第202页==========
    96
    金
    此,教师不是挣工资的屜佣,而是革命者
    我希望我们的所有教员深刻地认识到自己工作的重要和光荣,为了很好地完成党所交纷的重大革命任务积极斗争。

==========第203页==========
    197
    关于农业劳动者同盟的中心任务
    九七二年二月六日在朝鲜农业劳动者同盟第二次代表大会上的讲话
    首先,我以党中央委员会的名义向农业劳动者同盟第二次代表大会表示热烈的祝贺。
    同时,我对献出自己的全部精力和才能为加快社会主义农村建设进行顺强斗争的农业部门积极分子和所有合作农场场员,以及拖拉机手等为农业服务的工人阶级和技术人员,表示热烈的感谢
    今天我想谈谈农业劳动者同盟的几项任务
    农业劳动者同盟的中心任务是彻底贯彻执行《关于我国社会主义农村问题提纲》。《关于我国社会主义农村问题提钢》是农业劳动者同盟的斗争纲领。大家知道,《关于我国社会主义农村间题提纲》明确地提出了在农村彻底进行技术革命、文化革命和思想革命等社会主义农村建设中的各项任务。
    如果农业芳动者苘盟和农业劳动者努力奋斗,胜利完成<提纲》提出的任务,那末,我国农村就将变成父达的共产主义农村。实现了《提纲》,我国城市和农村的差别、工人阶级和农民的阶

==========第204页==========
    98
    金
    成
    级差别就将消失,农民就将从鱉重的劳动中完全解放出来,既能轻松地劳动又能生产更多的农业产品。到那时候,我国农村将变成生活美好不亚于城市的地方。和住在城市相比人们将更喜欢住在农村。如果农民同工人一样实行八小时芳动,住好瓦房,听广播,看电视,农村实现了公共汽车化,上哪里去都方便,那未,人们就会愿意生活在山清水秀、空气新鲜的农村,而不愿意到城而去生活。现在还有些落后的农民想把女几养大了嫁到城市去可是到那时候,城市居民反而会想把女儿嫁到农村去。
    在资本主义社会,城市剥农村,造成农村落后,这是一个规律。但是,在社会主义社会就不能这样。目前,有些社会主义函家仍然从农村廉价收购农产品,不为消除农村的落后状态而积极斗争,这是错误的。
    当然,工业不发达的落后的国家在革命胜利以后,为了实现社会主义了业化,在一定的时期内从农村获得资金;是必要的。但是,社会主义工业有了一定程度的发展,就要由工业帮助农业,出城市支援农村,尽快消除农村的落后状态。这样才能消灭城乡差别、工人阶级和农民的阶级差别,把集休所有制发展成为全民所有制,实现全社会的工人阶级化,建立起无阶级的社会《关于我国社会主义农村问题提纲》指明了在社会主义社会解决农村问题的基本原则和途径。因此,<关于我国社会主义农村问题提纲》是我们必须坚决贯彻的纲领性文献。
    今天,亚洲、非洲、拉丁美洲各国以及世界许多国家的革命者和人民高度评价《于我国社会主义农村问题提纲》,广泛介绍、宣传井努力学习这部文献。
    农业劳动者同盟组织要使农业劳动者进一步加强对《关于我

==========第205页==========
    关于农业劳动老同盟的中心任务
    199
    国社会主义农村问题提纲》的学习,邦为彻底贯彻执行《提纲》而进行顽强的斗争。
    关于大力推进村技术革命
    过去期间,我们党根据《关于我国社会主义农村问题提纲为农业的技术改造付出了很大的力量,对这一的门投入了巨额的国家资金。结果,农村技术革命取得了巨大成就。
    我们在农村技术革命中取得的最大成就是完成了水利化。过去期间,我们党大力兴修灌溉工程,完成了水田灌溉,不少旱也实现了水利灌溉。如今在我国,因为没有水而无法种地的事悖早已成为旧话了。这是我们在农村技术革命中取得的伟大胜利。我们还出色地完成了农村电气化的任务。今天,我国农村没有一个地方用不上电。当然,还不能充分提供电动机等各种机械设备,因而还不能全用电力来做可以用电力做的农活。但是,既在我国农村无论哪里都用电灯,听广播,充足地使用着日常生活用电。全部农村都用电的国家,我想恐怕只有我国。听说,某些很早以前就完成了社会主义革命的国家,也还有仍在用电石灯的农村。农村消耗的电力在总发电量中所胞比重,发达的资本主义国家也都比我国小得多。
    在实现农业机械化方面也取得了巨大成就。解放以前,我农民很难看到一辆汽车。至于拖拉机,连名字都没有听说过。可是,过去期间,国家大量生产了拖拉机和汽车以及各种现代化农业机械送到农村,因而今天我国农业机械化水平空前提高了。以

==========第206页==========
    200
    拖拉机为例,平均每一百町步耕地就有…点五台,这个水平已经不低了。
    农业化学化也有很大进展。现在我们生产蓍平均每盯步耕地可以施六百公斤的化肥。这个数量也不少。
    如上所述,过去期间我们在农付技术革命中取得了巨大成就,从根本上改变了我国农村的而。
    今天,前来我国访问的外宾,参观农村后都高度赞扬我们党的农业政策,都很羨慕我们的农村。前不久来我国访问的日本记者,到板门店宋访南北红十字团体的预备性会谈时,对南朝鲜记者和驻南朝鲜的日本记者说,北朝鲜真了不起,北朝鲜有很多拖拉机,日本量然也有很多拖拉机,但都是小的,北朝鲜很多大型拖拉机。他们回国后在纪行里写道,北朝鲜全国到处是果园农业已经完全实现了水利化和电气化,田野上遍地都是拖拉机和汽车。
    今后,我们要在现存成绩的基础上,为农村技术革命付出更大的力量。我们党的第五次代表大会把大大绪小农业芳动和工业劳动的差别规定为三大技术革命任务之一,提出了为完成农村技术革命而大力开展斗争的战斗任务。
    首先,我们要大力促进农业机被化,在不久的将来做到每百町步耕地拥有五至大台拖拉机和一至一点五辆载重汽车。做到这一点,我国农业的机被化水平就将达到很高的阶段。特别是,我们将大力促进宁边、香山、介川、顺川、股山、江东和成川等半山区的机械化,进一步发展这些地区的农业。经验证明,半山区粮食生产的潜力很大
    去年,为了提高宁边郡的合作农场场员的活水平,我们叫

==========第207页==========
    关子农业劳动者同盟的中心任务
    201
    宁边郡负责干鄙让每个作业班都种一町步辣椒,搞早熟玉米的冷床育苗,早栽早收,然后再种上萝卜作为后作。他们很好地执行了我们交给的任务。结果,去年宁边郡全郡平均每户分到了三点
    三吨粮食和一千圆现金,听说有的农户甚至分到了六干圆现金。不久前,我们去视察了熙川机床厂,回来的时侯顺便到香山郡同农民谈过话。那里的一个作业班长同志说,只要给他们些拖拉机和汽车,他们就能生产更多的粮食。他说,用牛车往沟的地里运肥,天短的时候一天只能运一灿,就是天长的时侯也要搞到很晚才能运两趙。所以,路远的农田即使有肥料也施不上,只好白地下种。他说,用牛一天只能翻耕几邱地,因此用牛翻地,播种就会误时,不能充分保障农作物的生长期,也不能及时除草,杂草长得比庄稼还旺。他说,只要派给他们作业班三台拖拉机和一辆载重汽车,就能腾出许多劳动力,也能做到平均每町步比现在多打一两吨粮食。我们认为他说的是对的。
    前几天,我们到江东郡同郡合作农场经营委员会的干部谈过话。江东郡合作疢场经营委员会负责千部说,现在江东郡的耕地面积有九千町步,可是拖拉机只有七八十台,如果再补充一百台拖拉机,就能增产一万吨粮食。这就等于平均每叮步耕地增产吨粮食。因此,我仍决定满足他们的要求。
    由此可见,现在我国半山区粮食生产的潜力很大。因此,党中央委员会政治委员会不久前作出决定,今后要把“丰年”牌抱拉机提供给平原地区,“千里马”牌和“前进”牌拖拉机则要大量送到半山区去。
    我国半山区耕地面积有红十万町步以上,所以,给这些地区大量提供拖拉机和汽车,做到平均每吗步耕地多打一吨粮食,就

==========第208页==========
    202
    金
    能增产五于万吨以上的粮食。
    我们打算在大年计划期间建设更多的化肥厂,使化肥产量达到三百万吨以上。这样,平均每町步耕地就能施一吨以上的化肥。
    去年,我们建立了许多喷水式早田灌溉系统。我们打算今后面合理利用它,一面逐年扩大喷水式旱灌溯面积。
    农业劳动者同盟组织和农业部门领导于部要以充沛的精力在农业劳动者中间进行组织工作和政治工作,使他们为胜利完成党提出的农村技术革命,展开积极的斗争。
    为了胜利完成农村技术革命,首先要使农业领导于部和农业劳动者加强技术学习,提高技术技能水平。
    上面已经谈到,过去在党的英明领导下,我国农业的物质技术基础空前加强了。然而,目前农业领导于部和农业劳动者的技术水平却跟不上不断发展的现实。
    现在,农村的拖拉机数量虽然相当多,但是利用率却只有百分之大十至七十。当然,拖拉机利用率所以低,和没有修好农村道路,没有牢固地建立拖拉机修理基地有一定关系。但是,拖拉机利用率低的重要原因还在于拖拉机手的技术技能水平低。农业工作者的化学知识也不多。现在,有不少农业工作者不大懂化肥的效能,以为化肥施得越多越好,随便施用,结果,租子得了橙瘟病,受了不少损失。尿素肥料的含氮量比流铵肥料多,所以其用量和用法应该有所不同,可是某些合作农场却乱施厥素肥料,就象硫铵肥料一样施用。还有,这几年来,农业工作者只多施氮肥,却不施磷肥和钾肥,因此,庄稼虽然生长得葱绿茁壮,但结实却结得不好
    农业工作者连抽水机都管不好,适合当地气候和地理特点的

==========第209页==========
    关于农业劳动者同盟的中心任务
    种子也选不好。
    但是,过去期间农业劳动者同盟没有做好指导和帮助农业领导于部和农业劳动者提高技术水平的工作。过去期间,农业劳动者同盟既没有同农业工作者不好好学习技术的现象进行斗争,也没有搞好农业技术书籍的出版工作
    业劳动者同盟组织要使拖拉机手、抽水机管理工和电工等为农业服务的技术人员和工人以及所有集体农民加强技术学习,使他们掌握有关农业机械、电气、化学、生物学、土壤和管水的知识以及各种先进耕作法。
    农业劳动者同盟组织还要使农业领导于部和农业劳动者加强对社会主义农业经营学的学习。
    今天,我国的农村已经用现代技术装备起来,发展成了大规模的集体经济。因此,只华过去个体农民经济时期的经验,是不可能正确地经营管理今天的发达的农业的。
    可是,目前部分农业领导干部却作了经验主义的俘虏,不积极朵用先进耕作法。他们不努力提高自己的经营管理水平,不做科学的计算,用经验主义和官僚主义的方法做工作。
    过去,宁边郡合作农场经营委员会的于部不考虑气候、土壤和灌溉条件,亳无根据地强使农民种“成南23号”稻种。那里的农民因为没有种“成南23号”的经验,也不知道它的特点,所以要求继续种他们一直种的“解放稻”稽种。但是,郡合作农场经营委员会干部竞说这是党的指示,硬叫他们种“咸南23号”。农民也就只好种了,结果农业生产就搞糟了。
    我们过去一直强调要按照因地制宜的原则播种,并没有叫所有合作农场一律种“成南23号”

==========第210页==========
    今后,农业劳动者同握组织要使农业领导干部和农业劳动者加强对社会主义农业经营学的学习,进一步提高他们的经济经营管理水乎。
    农业劳动者同盟组织还要使农业领导干部和农业劳动者同盟盟员加强对党的政策的学习。且前,有不少农业领导干部和农业劳动者不好好学习<关于我国社会主义农村问题提纲》,也不努力学习党在各个时期提出的农业政策。这样下去,是不可能胜利进行农村技术革命的。农业劳动者同盟组织要使农业领导干部和农业劳动者加强对党的政策的学习,使他们认清并且彻底贯彻我们党提出的农业技术革命方针。
    如上所述,为了促进农村技术革命,农业劳动者同盟组织要使所有农业领导干部和农业劳动者高举三大学习的口号,加强技术学习、经营学学习和党的改策学习,进一步提高政治理论水平、技术业务水平和经营管理水平,从而胜利地完成《关于我国社会主义农村问题提纲》所提出的农村技术莩命的任务。这就是农业劳动者同盟的头一项任务。
    、关于加农业劳动者的思想革命
    今天,在进行思想革命方面最主要的缺点是存在着形式主义。在思想革命中,我们的干部仍然往往是只搞搞形式就算了事。过去,党组织到处挂出“朝鲜劳动党万岁1”“用我们党的唯思想牢固地武装起来!”等标语牌,也开办了许多革命历史研究室和教导研究室。我认为,为了用我们党的唯一思想武装劳动人

==========第211页==========
    关于农业劳动者冋悲的中心任务
    205
    民,这种工作当然是必要的。但是,如集以为拌出了标语牌,开办了研究室,思袒革命就会自行成功,那就大错特错了。不管社出多么多的标语牌,办起多好的研究室,如果限是用来观赏,而不好好利用它来用我们党的革命思想武次劳动人民,那就亳无用处。革命思想和革命理论,只有灌输到人们的头脑中去才能发挥力量。因此,农业背动者同盟组织要鸑实实地对农业劳动者进行思想教育工作。
    农业劳动者同盟组织首先要用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装农业领导于部和农业劳动者。
    用我们党的主体思想牢牢地武装自己,在革命和建设的所有领域彻底树立主体,这是全体党员和背动人民的首要任务。简单地说,树立主体就是意味着在革命斗争利建设事业中坚持自主的立场和创造的立场。只有反对事大主义和教条主义,彻底树立主体,才能同一切坏思想进行坚决的斗争,才能彻底根据马克思列宁主义的革命原则,有效地进行草命斗竽和建设事业如果不用主体思想牢固地武装超*,不彻底树立主体,就会在革命和建设中丧失自主性和创造性,跟者別人亦步亦趋,随风摇摆。历史经验证明,不相信自己的力量,雨崇拜和追随别,就会使国家灭亡。我们决不能让过去那种由于腐败透顶的封建统治者搞事大主义而被迫过殖民地奴隶生活的辛酸而址辱的历史重演。可是,现在年轻一代不大知道日木帝国主义者曾怎样地侵路
    我国,尤其是在南朝鲜人民中间今天还造成了对美帝国主义和H
    本帝国主义的幻想。
    我们不能忘记历史的教训,要在所有领域反对事大士义和教条主义,一代接一代地彻底树立主体

==========第212页==========
    206
    农业劳动者冏盟组织要用我们党的革命思想,主体息想牢牢地武装所有农业领导干部和农业劳动者,把他们紧绺地团结在党的周围,进一步加强同盟队伍献统一和闭结。同吋,要在思想彻底树立主体,并以此为基逊行节和建设的一切工作。只有这样做,我们党才能永远是革命的马克思列宁主义政党,我们的国家才能繁荣发展,成为政治上自主、经济上白立、国防上自卫的富强的国家。
    其次,农业劳动者同盟组织要彻底根除农民脑中残存的资本主义思想,用共产主义思想把他们武装起来。
    不根除人们头脑里的资本主义思想,不用共产主义思想把他们牢牢地武装起来,就不可能有效地建设社会主义、共产主义农业劳动者同盟组织必须提出用共产主义想武装农业芳动者的明确目标,逐一加以实现。
    为了用共产主义思想把农业劳动者武装起来,农业劳动者同盟组织要开展“三爱护”运动。
    首先,要在农业劳动者中间积极开展爱护土地的运动。土地是农业的基木生产资料。如果没有土地,不管农村有多少拖拉机和其他生产资料,也都没有用,农民本身也不可能存在。然而,现在农业领导干部和农业芳动者却非常缺乏爱护土地的精神。我们很早以前就强调不要把房和住房盖在农田里,可是,至今还没有消除在农田里盖厂房和住房的现象。雨季里看到地头被雨水冲坏了也不觉得心疼,也不积极设法防止。地头和江边栽上柳树或砌上石头,就完全可以保扩土地,可是却不去好好做这些工作。因此,每年一到雨季就流失不少土地。这是非常痛心的事。

==========第213页==========
    关于寂业动者同盟的中任务
    207
    合作农场也不好好做整理土地的工作。现在,有些合作农场为营造梯田筑起了很多田埂,医而失掉了许多农田。不久以前我们到平安南道一个合作农场了解到,这个合作农场的田填所占的面积竞达水田总面积的百分之三于二。其实,这样的地方种早田要比种水田更合算一些。
    并不是所有合作农场都种水才能吃到大米饭。我围是一个社会主义大家庭,因此,有的合作农场不种水也能吃到大米饭。不管什么粮食,只要多生产就行。所以不应该有为了吃大米饭而造梯田浪费土地的现象。但这弁不是要把现有的梯卫水田都改为旱田的意思。现有的梯田要妤好整理整理,田埂尽可能留得
    旱田里的石头堆也都应该搬掉。把田里的石头堆搬掉了,看起来也好看,又便于实现机械化,还能增加产∷。
    过去路过黄海北风山郡亭方合作农场的时俟,我们曾叫他们把地里的石头都拣起来扔掉。于是他们开展一个运动拣了几年石头,把多石地都改造成了良田。但是还有不少合作农场仍然没有把地里的石头堆全部搬掉。平安北道球场都的农田里,十年前的石头堆现在还原封动。真不知道那里的衣民对那些石头堆怎么那么舍不得,到现在还不搬掉。如果开展一个运动,让背年们每天早点起来每人背一趙石头,现在早已经搬光了。可是邦里的干部却没有安排这样的工作。这就说明我们衣氏还缺乏爱护土地的精神。
    农业劳动者同盟组织要加强对农业劳动者休思想教育工作,培养他们爱护土地的精神,使他们精心管理利保护土地,积极开展改良土壤和整理土地的工作。

==========第214页==========
    208
    农业劳动者同盟组织还要在农业劳动者中间广泛开展爱护农业机械、农具和农业生产设施的运动。
    现在农村有拖拉机和汽车等许多各种现代化农业机械,有水库、抽水站和水渠等许多农业生产设胞。这些都是用我们人民的血汗换米的,是国家投入巨额资金创造的宝贵财富。可是,我们的农民还不知道应该爱护这些农业机械和农业生产设施。甚至有些次民连自己常用的锹、锄头和犁等农只都不精心使用。过去。我们的祖辈有了一把锨就精心使用,能用上十多年。可是现在我们的农民由于用锹很不注意,把锹弄坏了,每年…一到春天就要求供应新的。过去,国家每年给他们打了几十万把铁锹,现在每个农户都该有一把多了,可是他们仍在要求给他们生产鉄鍬。实际上,现在农民种地都用迤拉机等现代化农业机械,不象过去那样用锹用锄头,所以目前农村用锹已经不多了。尽管如此,我们的人仍然每年要求供应铁锹等各种状具,这完全是因为他们缺乏爱护国家和社会公共财产的精神,使用农具很粗心,把它弄坏了的缘故。
    到合作农场去看看,连个登记农具的卡片都没有,也很少看到哪个合作农场把拖拉机和脱粒机等农业机械收拾得干干净净的。农业劳动者同盟组织要加强对农业芳动者的思想教育工作,使他们及时检修、保养和有效地利用拖拉机等现代化农业机械和农业生产设施,爱护铁锹、锄头、犁等农具。
    农业劳动者同盟组织要在农业步动考中间广泛开展爱护山林的运动。
    爱护和很好地保护林,才能使国家的白然风景更加优美,才能充分供应发展经济和提高人民生沔所需的木材。

==========第215页==========
    关于农业劳动者属盟射中任务
    209
    可是,现在耵没有多少树。尤共是过去偕冂营造果园,把很多的树胡乱砍掉了,因此,小山岗上弟不多都没有树了。结果,现在木材不够用,不能给学校及时制造书桌和椅子,甚至前川火柴厂也因为没有极木而出现难以生产火柴的情况。慈江道要用很多极木,如果发动道内劳动者和青少年每年栽植大量椴树,就不致于因为没有木材而不能生产火柴了
    我们很早以前就提出,用椴木的地方要大栽植椴树,用白杨的地方要大量裁植白杨,有化学纤維厂的地方就要广泛营造纤维林。可是,我们的人过去只顾砍伐,升没有好好植树造林。这种现象至今还没有克服。不久以前,我们一说要把路旁的大树趁它还没有烂空的时候砍下一些使用,我们的人就只呖砍,却不想重新植树。如果这样只砍不种,我国的山将来就会都变成秃山农业劳动者同盟组织要在农业劳动者小间开展严肃的思想斗争,反对不保护山林,滥砍树木的现象。与此冏时,要在农业劳动者中间广泛开展楦树运动,把我国每一座都改造成树木繁茂的绿山。
    农业劳动者同盟组织要在农业劳动者中间大力开展这“三爱护”运动,用爱护国家和社会公共财产的共产主义思想来武装农民
    其次,农业劳动者同盟组织要在农业芳动中间积极开展反对蒗费现象的斗争
    目前,农业工作者当中有不少不好好管理国家和祉会公共贴产,而造成浪费的现象。
    农业工作者管水不认真,造成了大量的浪费。要把水抽上来灌溉水田和旱田,就需要大量的设备、材料和电力。因此,灌溉水

==========第216页==========
    210
    金
    田和早田的每一滴水都和金钱一样。可是,农业工作者连水渠都不妤好修-修,成夭开动水泵抽水,抽上来又让它白白流掉。
    农业工作者连国家用宝的外汇从外凼买来的汽油和柴油也不节约使用。现在有些拖拉机手停车也不关油门.因此而浪费的燃料油,恐怕也不少。当然,我们拖拉机的喷咀和油泵造得还不够好,因此关了油门要再开动起来,是会有些费劲的。但是,只要拖拉机手有高度的资任心,就不会有停车不关油门的现象,也不会有因此而浪费燃料油的现象
    农业工作者用电也有大量的浪费。有些合作农场在用不着开电灯的时候也把电灯开得很亮,没人听广播还大开着广播喇叭前不久,我们深夜路过一个合作农场的打谷场。那里广播喇呱震天响,灯火通明,我们以为农民深夜不睡觉,仍在劳动,就走进打谷场去看看,可是里边连一个干活的人都没有。我想,别的合作农场也会有这种现象的。我们现在不用电表,电费也不高,所以,我们的人对狼费电力也不当一回事。
    此外,合作农场还有不少把过多的粮食留作种子和企共基金而造成浪费的现象,也有不少滥施化肥和农药造成浪费的现象。农业工作者当中产生不认真管理国家和社会的宝贵财产,而造成浪费的现象,说明他们仍然存在着巧马虎虎地答理公共财产的旧思想和习惯。
    农业劳动者同盟组织要在农业劳动者中间开展严林的思想争,反对不认真管理而浪费国家和让会公共财产的现象,使他们以主人翁的态度对待国家和合作农场的经济生活。让所有的农业劳动者都厉行节约,一滴水、一克油、一瓦电和一粒米都要节省下来,给国家增添更多尔财富

==========第217页==========
    关于牧业劳动者同盟的中心任务
    关于促进*村文化革命
    在农村文化革命中,建设更多的学校,提高农业劳动者的般知识水平和技术水平是分重要的。但是,只做这些还不可能胜利完成农村文化革命。要想胜利完成农村文化革命,不仅要提高农业劳动者的一般知识水平和技术水平,而且还要建立生产文化、生活文化和公众文化。
    农业劳动者同盟组织首先要在农业部门彻底建立生产文化。建立生产文化,不仅工业部门迫切需要,而且农业部门也迫切需要。农业部门不彻底建立生产文化,就不仅不能生产大量的农产品,也不能提高产品质量,因而也就不能向芳动人民供应优质农产品。
    我国农业部门的生产文化水平现在还很低。现在农业工作者生产马马虎虎,包装和保管农产品也不认真。
    农业工作者看见稻捆泡在水里也不管,堆谷垛也马马虎虎,堆得很不齐整,脱粒也很潦草,不仔细。碾米镢得很粗糙,不干净。搬运粮食,保管粮食,也不认真仔细。结果,辛辛苦苦生产出来的许多粮食烂掉或被老鼠和麻雀吃掉了。
    蔬榮生产也一样。拿白榮来说,宁可把价钱定得贵一些,也要把荣帮子都去掉,整齐干净地包装好运到市内米,这样,既可以大大缩小货运体积和减轻货运重量,又能太大有助于城市的清洁卫生。可是却没有这样做。蔬榮不去榮帮子,乱堆乱放,然后又胡乱运到市里来。结果,糟蹰了大量的蔬茱,又弄得城市不整

==========第218页==========
    212
    成
    洁,还得用大批汽车把榮帮子重新运回农村去
    水果的包装和保管也做得不好。如采水果包装精致美观,惹人喜爱,那末,保管又方便,客也感到妤。可是,我们的人把水果胡乱地摘下来装到箱子里,也不好好保管。结果,每年都烂掉大量的水果。
    这样搞国家的经济生活是不行的。我国是小国,所以我们应该把经济生活安拼得更加精细,更加俭朴。农业劳动者同盟组织要在农业领导于部和农业芳动者中间进一步加强思想教育工作,使农业部门彻底建立生产文化。要使他们把生产粮食和保管粮食以及其他各种农活,都做得周密细致,又有文化性。其次,要在次业劳动者中建立社会主义生活文化。
    过法期间,为了使集体农民能过有文化性的生活,我们党拨出巨额的国家资金给他们盖了许多漂亮舒适的新式住宅,办了许多各种服务设施。可是,目前我们农民的生活文化水平还不怎么高。国家给农民盖了很好的新式住宅,不比解放前日本大官的生宅差。但是因为不好好收拾,不及吋维修,不少住宅已经弄坏了,成者很难看了。我们有时候到农村住宅去一看,有的连院子都不好好打扫一下,炕上的油纸和窗户纸破了也不及时糊上。所以,有些房子从外表看还象个新式住宅,可是走到里面去看,就没有个新式住宅的味道。收拾住房这样马虎是不行的。只要作业班长和分組长合理安排工作,经常修理新式住宅,让农民好好收拾自己的住房,就能做到农村所有住名都清洁卫生。然而他们却不安拼这样的工作
    农民个人卫生也搞得不好。党多次强调罢盖好澡堂,好让农民能够经常冼澡。但有些合作农场到现在还没有搞好澡堂设备

==========第219页==========
    关于农业劳动者同盟的中心任务
    23
    所以农民不能经常洗澡。最近妇女同盟在各合作农场的每个作业班里都盖起了设有浴室的母亲学校,让农村妇女在那里学习和洗深,这是很好的事情。农业劳动者同盟组织要取积极措施,使所有农业劳动者都能经常洗澡。
    农民当中还有一些理发不及时,衣服不合身、不整洁的现象。农业劳动岩同盟组织要使农业芳动者克服不够文明的活习惯,彻底树立社会主义的生活文化。从而使所有农民都把住房收拾干净,搞好个人卫生,不管在什么时候什么地方都过文明卫生的生活。
    其次,农业劳动者同盟要在农村建立公众文化。
    现在,农业劳动者同盟干部和农业领导于部不努力完实也不好好管理文化会馆、宣传室、学校、幼儿姻、托儿所和诊疗所。目前,农村的文化会馆,外形还不错,可是走进里面一看,却没有一把象样的椅子,也没有完善的取暖设备。农民夏天忙,所以学习和会议主要是在各天搞。如果文化会馆没有取暖设备冬天就不能用了。这样的文化会馆再多也没有用。现在农村的文化会馆差不多都没有取暖设备。前不久去过顺那宅奄合作农场和凤山郡嵋谷合作农场,那里的文化会馆外形还都象样,可是却没有取暧设备。所以,我们批评了有关部门的于部,交给了他们尽快安装取暖设备的任务。
    今后、我们要把农村文化会馆盖得美观适用,装好各种必要的内部设备和取暧设备。听说中和郡现在制造出一种烧稻壳、松塔和鋸末之类的锅炉来使用,你们应该去看看,然后回去都给文化会馆装上取骏设备。总之,要使农民冬天能够在暧和的文化会馆里学习和开会,过文化生活

==========第220页==========
    214
    成
    农村的公共汽车也要制造得好一些。农村的老太太好不容易才坐一趟公共汽车到女儿家去,车里不干净不暧和,扫了妣的兴还行吗?我们要大量制造外貌美观车内整洁的好公共汽车,使旅行的农村居民不感到任何不便。
    托儿所和幼儿园也要办得更好。因为我们经常强调,妇女同盟又抓得紧,这项工作此别的部门妤一些。但我们不要自满,要继续努力把托儿所和幼儿园办得更好
    在我们的社会里,孩子是国家的王。为了孩子们,我们是不惜一切的。外国人来我国访问以后最羡慕最感动的,就是我国的教育制度和我们党对孩子们的关怀。
    农业劳动者同盟组织要把农村的托儿所和幼儿园建设得更加漂亮,更加文明卫生,并且把最好的东西首先送给他们。还要办好农村的学校。到农村去看,有不少学校还办得不够好。农业劳动者同盟组织要开展群众性的运动,争取把学校办得更好让我们可爱的孩子都在很好的学校里尽情玩耍,尽情学习。农村诊疗所也要办好。
    农业劳动者同盟还要大力促进实现农村自来水化的斗争。不实现农付自来水化,就不能把妇女从繁重的家务负担中解放出来,农民也不能过文明卫生的生活。
    过去,我们从开始革命斗争的时侯起就想,为了减轻灯女的负担,要使她们不再用头顶水罐。十几年前有一天傍晚,我们路过某个村庄,看见井边排着十多名拿水的妇女。那时,我们想到妇女们在地里劳动了一整天,下工后还这样辛辛苦苦地打水,就下定决心,不管有什么困难,一定要实现农村自来水化。在那以后,我们在文德郡立石合作农场和三石区长水院合作农场示范

==========第221页==========
    关于农业必动者同跟的中亡任务
    215
    地搞了白来水化,然后在党的第五次代表大会上提出了实现农村自来水化的方针
    农业劳动者同盟组织要积极遵循党的关于实现农村来水化的方针,大力促进这项工作,早日把农村妇女从头顶水罐的劳动中永远解放出来。
    要胜利完成农村文化革命,就要在农业劳动者中间加强反对旧思想残余的思想斗争。不展开思想斗争,就不能克服在农民中间残存的一切非文化性的落后的生活方式和生活习惯,就不能把次村建设成文明的社会主义农村。
    农业劳动者同盟组织要同社会主义芳动青年同盟和妇女同盟起,在农业劳动者中间展开严肃的思想斗争,彻底克服农村的切旧生活方式和不文明不卫生的现象,进一步提高农民的文化水平。
    四、关于改进合作农场的经营管理工作
    九六七年二月,我们在全国农业工作者大会上具体地提出了指导农业生产的十大任务和管理合作农场的十大任务。我们提出的两个十大任务,指明了贯彻《关于我国社会主义农村问题提纲》的具体任务。农业工作老只要很好地执行这两个
    十大任务,就能有效地进行农村的技术革命、文化革命和思想革命,就能做好合作农场的经营管理工作,也就能迅速发展农业生产。但是,目前农业工作者既不好好学习这两个十大任务,也不积极开展完成这两个十大任务的斗争。所以,我今天对这两个十

==========第222页==========
    216
    大任务中的几个问题再强调一下。
    首先,要使合作农场管理部积极参加生产劳动。现在,有些合作农场管理干部不参加生产劳动,却照样参加分配。当然,
    作农场管理干部要照顿农场的全盘T作,是比农场员忙一些
    但是,不管多么忙,合作农场管理于部还是应该参加生产劳动。在农活最忙的插秧季节和除草季节,管理干部下地站在农场员的前头插秧,除草,就能进一步提高农场员的积极性,也能湑楚地了解整个农业生产情况,进一步做好农场管理工作。因此,农业芳动者同盟组织要彻底建立合作农场管理部积极参加生产劳动,每年芳动五十天至一百天以上的制度。
    同时,要使合作农场严格邈守合作农场章程,经常地向农民报告合作农场财务管理情况。大家知道,合作农场跟以全民所有制为甚础的国营经济不同,是根据农的愿组成的社会主义集体经济。因此,合作农场的经营和管理,必须根据民主原则,在农场员的积极参加和监謦下进行。要做到这一点,管理干部就要严格遵守合作农场章程,经常向农场员报告合作农场的财务管理情况。今后,各合作农场要彻底建立尔月或每季度向农场员报告次农场财务收支情况的制度
    还要使合作农场严格遵守社会主义分配原则。合作农场要准确地评定农场员的劳动日,做到劳动多分配多,劳动少分配也少。同时,要正确地实行巳经由生活实践证实了其优越性的分组管理制和作业班优待制。总之,要使所有农场员最大限度地发挥自己的力量和智,为彻底贯彻《关于我国社会主义农村向题提纲》,发展农业生产,而积极斗争。

==========第223页==========
    关于农业考动密盟的中心任务
    217
    五、关于加强农业劳动者同题
    各级组织的作
    现在,我国农村有农业劳动者罔盟、祉会主义劳动青年同盟和妇女同盟等三个群众团体。这三个群众体都在为利完成农村的思想革命、技术革命和文化革命而进行着斗争。但是,贯彻关于我国社会主义农村问题提纲》的汇作应该主要由农业芳动者同盟来进行。
    为了做好贯彻《提纲>的工仵,农业屴动者同盟就要加强同盟的各级组织,进一步增强其作用。
    首先,要健全农业劳动者同盟的干部队仉。只有组织好了农业劳动者同盟的干部队伍,才能使同盟的各级组织积极活动,有力地组织和动员农业劳动者投入建设社会义农村的斗争。今后,妥由对党无限忠诚、政治理论水平和业务水平高的有能力的干部组成衣业劳动者同盟的干部队伍,从而一步加强农业劳动者盟各级组织的作用。
    农业劳动者同盟要做好家庭出身情况和社会政治生活经历复杂的人的工作
    革命和建设只有广大群众积极参加才能胜利进行。然而现在有些千部不好好做家庭出身情况和社会政治生活经历复杂的人的工作,有些于部甚至连地主的孙子都加以怀疑和排斥。我们常说,在我国农村,地主阶级巳被消灭很久了。过去的地主差不多都老死了,活着的也都衰老无力了。地主的孙子都受到党和国家

==========第224页==========
    的照顾,念完了中学,在我们的删度下接受了很多革命教育。实际上,地主的儿子可以说是沾过他老了的光,可是地主的孙子却没有沾过他爷爷的什么光,也没有受到思想影响。所以,我们是完全可以把他们争取到革命这一边来的。对美帝国主义者,我们必须一代按一代地跟他们进行斗争,而对地主的孙子就没有必要
    一代接一代地进行斗争。
    对参加过“治安队”的人也一样。现在有些干部不好好做参加过“治安队”的人的工作。其实这些人当“治安队”已是二十多年前的事了。时过十年江山也要变,在这二十多年的岁月里,他们的思想意识有了改变,不能认为没有改变。
    农业劳动者同盟要根据变化了的新的现实,进一步改进对各阶层群众的工作,除了极少数反对我们制度的敌对分子以外,把所有的人都争取过来,教育和改造他们,把他们紧密地团结在党的周围。
    我希望所有农业劳动者同盟的千部和状业动者都积极遵循关于我国社会主义农村问题提纲》,为胜利建设社会主义、共产主义,更有力地进行斗争。

==========第225页==========
    在热管理工作中掀趕革新
    九七二年六月三十日在全国热管理员大会上的讲话
    首先,我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义,热烈祝贺在我国首次举行的热管理员大会,并对在热管理工作印取得巨大成就的各位同志及全国的热管理工作者表示感谢。
    过去期间,热管理工有时侯也参加其他部门的会议就热管理问题发过言,但是,象这次这样单独召开热管理工作者会议还是第一次。共和国成立已有二十多年的今天才举行热管理员大会,未冤有些晚了。虽然稍晚了一些,全国热管理工作者这样聚集堂,认真讨论改进热管理工作的办法,我认为是很好的事情。借此机会,我想谈谈改进热管理工作的几个问题。
    目前在我国,不能说热管理工作普遍做得都好。一些工厂因为蒸气供应不足,所需的温度得不到保证,不能正常生产。不久前到惠山去看过,那里的午皮纸工厂因为断了煤不能正常生产亚麻纺织厂则因为蒸气供应不足,不能发挥全部生产能力。近年来,在我国随着一些大规模火力发电厂的建成和工业的

==========第226页==========
    金
    日
    成
    迅速发展,锅炉等热力设备大大增多,因而对煤炭的需要也急剧增长了。与此同时,我国的煤产量也在很快地增长。把煤产量的增长和热力设备的增加对比起来看,煤产量并不少,可是極家的煤炭情况却依然緊张,到处都说煤不够用。产生这种现象的主要原因在于没有倣好热管理工作,成了煤的浪费。据党中央委员会重工业部汇报的资料,现在一年踉费的煤迮达三百万吨,我想实际浪费的还会远远超过这个数字。
    那末,热管理工作没有做好,浪费了大最的媒,生产受到阻碍,这是谁的过错呢?
    这首先是党、国家、经济机关领导于部和工厂企业管理干部不大关心热管理工作,不认真做热笮理工的工作的过错。关于热管理工作的重要性强调得倒多,但是党中头委员会主管经济的部门和内对热管理工作却没有给予应有的关心。过去期间,党中央主管经济的部门和内阁,连一次讨论关于做好热管理工的政洽思想工作问题或改进热管理工作面临的技术问题的协议会也没有召开过
    因为党中央和内阁不认真指导热管理工作,所以省、管理局等经济机关和地方党政机关以及工厂企业也都很不关心热管理工作。只是说供热不足,不能正常生产,相和管理局长、工厂的厂长和党委书记却不到锅炉房去了解一下为什么不能发出充分的热,煤是否得到充分供应,热管理工的技术水平如何,锅炉的性能怎样,锅炉等热力设备是否及时维修,等等。举一个例子吧。
    去年冬天,我国重要的于部培养基地综合大学发生过因教室温度大大降低,给学生学习带来很大影响的现象。大学行政干

==========第227页==========
    在热管τ作中掀起新
    221
    部和党委书记等谁也没有注意这件事,也没有朵取对策。于是内图派人去了解了一下,发现鄢里雎蒼大的煤,却不好好烧锅炉,让学生在冰冷的屋子里学习。在培养国家管理于部、教育工作者、科学工作者的综合大学,领导干部就这样亳不关心热答理工作,大学毕业的学生走上社会后,当然也就不会关心热管理了作了。
    党中央委员会召开全休余议讨论了做好热理工作的问题,还通过了有关决议发下去了此后有一段,党、囻家积经济机关以及企业领导干部又是去除锅圹水垢,又是去研究防止积水垢的办法,等等,大闹了一阵,但是过了几个月就又把这些事都扔下了。
    热管理工作做得不好,热管理工也应该盛到已有责任。在热管理工当中虽然有工作好的人,但也有不少工作不负责任,马虎从事的人。其他部门的工作人员都起了技术革新,但是热等理部门的工作人员却缺乏那种要搞技术汽新,实现作业的机械化和自动化,提高燃烧率的热情,眼看着尘贵的热囚为没有做好保温措施而被浪赍的现象也不感到心疼。乂不妤好管煤,胡乱烧掉,造成大最的浪费。结果,煤是消耗了,但热却不足,生产受到影响
    目前,热管理工们对自已的工作没有白感,工作马马虎脱,这与社会上把热管理工作看作下等工作有不少关系。热管理工作决不是下等工作。热电力一样,是现代工业的基本动力,可以说,生产是从热笞理工作开始的。热管理工作是生产中最重要的工作。因此,领导干部首先应当关心热管理工作。但是过去期间,各级党、国家、经济机关领导于部和企业管理于

==========第228页==========
    222
    成
    部不重视热管理工作,没有认真做热管理工的工作,所以今天热管理工作在社会上被认为是最下等工作,据说甚至姑娘们也不愿意嫁给热管理工。因此,在热管理工中阍就产生了对自己的工作缺乏荣誉感和自豪感,得过且过的不良习气有的工厂还出现过因为没有—个人懸意当热管理工,只好大家轮流烧锅炉的现象。这样,热管理工的技术水平当然无法提高,热管理工作也就无法作好了。
    这次热管理员大会以后,我们要彻底纠正不重视热管理工作的错误观点。今后,中央和道每午要举行热管理员大会,交流优秀经验还要利用停烧锅炉或少烧锅炉的期间,广泛组织热管理工的政治学习和技术学习,提高他们的思想觉悟水平和技术业务水平。
    与此同时,重要的是热管理工本身要对自已的工作抱有荣誉感,提高贵任心。
    我们常说,一切问题都是人决定的,是工人阶级决定的。改造自然,创造物质财富的,是工人阶级;扯翻旧社会制度,创造新的社会制度和新生活的,也是工人阶级。工人阶级是新世界的创造者和主人。
    如果热管理郑门的工人阶级抱着做了社会主人的高度自觉,抱着生产搞得好坏要取决于自己这样一种高度的贵任感而进行斗争,热管理工作就会发生根本的转变。只要热管理工们下定决心搞技术革新,热管理工作就一定会出现技术革新;只要热管理工精心管理锅炉,为提高燃烧率而斗争,就会消除因供热不足而影响生产的现象,节省更多的煤。问题取决于工人阶级的思想状态。只要工人阶级下定决心动手干,就没有做不到的事情。

==========第229页==========
    在热臀理工作中掀起革新
    223
    热管理工们要抱着国家主人的高度白觉,为进一步巩丽我国社会主义制度,加社会主义的物质找术基珊,提高人民生活的神圣汁争,贡献出己的全部智慈和力量。从而做到在这次热管理员大会以后就不再有因供热不足或蒸不足雨影啊生产的现象。这是今天我想第一个强调竹问题。其次,谈谈改进热管理工作的几项措施。
    首先,要根据我圜的实际情况实瑚锅炉的规格化和现代化。过去期间,我们不能自行制造大量锅炉,而从外国进口,所以,钢炉的规格是极为庞杂的。我国还冇不少从日寇统治时期就使用的旧锅炉。从外国买来的锅炉不适合我国的燃料条件,所以燃烧率低,浪费很多燃料。而且,由于锅炉格不一,产尖了零件生产困难和不能正常维修锅炉等一系列不合理的现象。要消除这种不合理的现象,就要根据求国的实际情况实现锅炉的规格化和现代化。但是,也不能因此就把现有的锅炉1上扔掉不用。我们要发展自已的锅炉制造工业,用我们自己制造的锅炉遝步地把现有的锅炉换下来,统一锅炉的规格。
    在根据我国的实际情况实现锅炉的规格化和现代化的同时,还要做到能够烧当地出产的燃料。
    例如,狗岘以北地区就应该制造出能烧荊J煤的锅炉。前川
    煤虽然热值较低,但蕴藏量很大。可是,现有的锅炉不能月前川煤,所以那个地区的工厂尽管近处有煤,却翌从远处运煤来。因此,常常发生因煤炭供应不正常而生产受影的现象。
    閃江道等地也应该做到烧当地燃料。据技术人员说:白岩地区蕴藏着取之不尽的泥炭,这种泥炭就邪么,发不岀高热,但是把它压缩好就能发出相当高的热来。如果邡紧逃行研究工作,

==========第230页==========
    224
    佥
    成
    做到锅炉能烧泥炭,那么两江道就不会发生象现在这样因断煤而生产受影响的现象,就能更迅速地发展工业了。象两江道那样交通不方便的地方要从外地运煤来,实在是很不合理的。
    特别重要的是,要做到锅炉能用上我国东北地区大量出产的楊煤。随着化学工业等使用无烟煤的工业部门迅速发展,对无烟煤的需要在急剧增长’国家的无烟煤情况就娈得非常聚张。尽管无烟煤如此紧张,但褐煤却挖了那么多也不及时运走,任其自然燃烧。
    在这种情况下,我们应该取更多地利用楊煤的积极措施合理地调整无烟煤和褐煤的消耗。放着完全可以用的褐煤不烧,而用无烟煤烧锅炉,浪费热量高的宝贵无烟煤,这可以说是一种犯罪。要在褐煤产量大的煤矿附近建设火力发电厂,特别是锅炉要尽可能烧褐煤。无烟煤则要更多地供应给化学工业、炼铁工业和建筑材料工业,一部分还要出口换取外汇。
    不仅东部地区,而且西部地区也要用褐煤烧锅炉。把东部地区出产的褐煤运到西部地区,是不成什么大问题的。将来南海可以自由航行了,就用船经过南海运去。在这以前,也可以用船运到元山,然后通过伊川—一洗浦铁路运往西部地区。
    问题在于大量制造可以烧耦煤的锅炉。机械工业鄗门的工作人员说锅炉是高压设备,就把锅炉生产看得很神秘,其实没有什么神秘的。只要建设好锅炉生产基地,提供所需的材料,就可以制造出锅炉。作为工业国的我国还没有自己的锅炉生产基地,这是说不过去的。要由党中央主管经济的部门、内阁、工学科学院和机械工业委员会商量研究,尽快朵取生产锅炉的措施。只有建立了自已的锅炉生产基地,我们才能根据我国的燃料

==========第231页==========
    在热管理工作中掀起革菥
    22
    条件实现锅炉的规格化和巩代化,才能实现热管理工作的主体化。换句话说,只有建立了锅炉生产基地,才能完全依靠自己的燃料和自已的设备,发展热管理工作。
    在建立锅炉生产基地的同时,还要建设好锅炉修理基地,充分供应锅炉零件,设置贮煤场等一系列锅炉附属设施,这是重要的
    现在因为许多工厂企业都没有贮煤场,在雨季煤炭就被雨水冲走,泥砂掺杂到煤里去。烧有泥砂的煤,不能充分保障热量,浪费很多煤,是自然的。要尽快建设贮煤场,搞好运煤装置,以防止这种现象发生。
    锅炉用水要软化,以防止锅炉管里长水垢,还要朵取清除水垢的指施。
    同时,迫切需要由国家朵取措施生产供应保温材料。现在没有做好热力管道的保温,不仅浪费很多的热量,而且损害了工厂的整洁面貌。热力管道,有的地方用草绳缠着,有的地方那上面又抹了一层泥土或水泥,有些还这里一块那里一块地脱落了,实在难看了。这个资任,与其說在于企业或熱管理工,不如说在于国家。国家没有建立生产和供应保温材料的体系,只是硬妥下面自力搞,热管理工拿什么去保温呢?依我们看,生产供应保温材料来消除浪费热量的现象,要比调拨劳力和设备新建煤矿挖几百万吨煤更妤。这样做,既能节约煤,又能保持工厂整洁,热管理工也会心里舒服。
    其次,要做好热力设备的技术管理工作,在热管理部门掀起技术革新。
    改进热力设备的技术管理工作,在热管理部门大力开展技术

==========第232页==========
    226
    革新运动,这是消除热量浪费,节约煤炭的重要途径。
    首先媭完莕地制定锅炉等熟力设备的技术管理规程。现在虽然有热力设备的技术管理规程,但是有许多缺点。因此要完善地制定热力设备的管理维修规程和热力设备技术状态的检查规程。与此同时,要在热力设备的技术管理工作中树立严格制度
    和秩序。袈建立这样的严格的緲度:按时检修锡炉和热力设备J
    如果没有按照技术规程的要求整修锅妒,朵取热力管道的保温揩施,就不准开动锅炉;锅炉附属设施没有备齐,就认为锅炉安装工程还没有竣工。总之,要彻底消除象现在这样不管热力管道是否朵取了保温措施,附属设施是否备齐,只要安上锅炉,装了管道,第二天就开始烧火,以致浪费大蝨的热,造成锅炉事救等无纪律的现象。
    为了决定性地改进热管理工作,就耍在这一部门]广泛开展技术革新运动。今后,党、经济机关和企业的领导干部要积极帮助热管理工,在热管理鄙门有力地开展技术革新运动。
    过去期间,许多经济领导干部不想去搞热管理部门的技术革新来实现生产正常化和节约用煤,只是坐在办公桌前l苦,说热量不够,生产无法正常进行。可是,我看,在相、管理局长和工厂厂长当中,恐怕还没有一个人换上劳动服去过锅炉房,和热管理工同吃同住——哪怕只是一个星期,一面烧锅炉,一面研究燃烧率如何,锅炉有什么缺点,怎样才能实现技术苹新等等。我们的千部确实已经官僚化了,用官僚主义的方法进行着工作。干部们不了解下面的情况,把锅炉房看作是倣下等活的地方,连看都不去看看,这是和我们党的人民性工作方法毫无共同之处的官僚主义工作方法。在工人阶级的政权下,贱视工人阶级是绝对不能容许

==========第233页==========
    在热管理工作中掀起革新
    227
    的。听说,某厂的领导于部不给热管理工们篮休崽室,甚至于出了连已有的休息室都给拆掉的不可容忍约行为。这是官僚主义,而且是不同一般的官僚主义。弄得热管理工们不能好好休息,也丝毫不受良心的责备,这样的相、厂长和工厂党委书记,怎么能说是工人阶级的领导于部呢?
    在我们的社会主义制度下,人没有高低之分。相也没有任何理由不能到锅炉房去和热管理工同住同锅炉。过去,我们刚组织抗日游击队的时候,试做了鞋子和大棉袄,由我们先穿上出去站岗,亲自了解了站两个小时岗冻不冻脚,能不能御寒,然后才儆这种鞋子和大棉袄发给了队员。我们的相都是工人阶级出身,过去受过苦,可是现在穿上好衣服,出门坐小汽车,就以为做了什么大官,象锅炉房那样的地方连看都不去看了。
    领导干部要纠正这种错误观点,到有钢烨的现场去,为帮助热管理工掀起技术革新而积极奋斗。
    大学教员和科学工作者也要帮助热管理工。
    就这样,相等领导干部和科学工作者要帮助热管理工,热管理工、领导干部和科学工作者妥齐心协力,使热管理工作发生决定性的转变
    其次,热管理工要对国家经济生活拖岩主人翁的态度,认真地精心地做热管理工作,尽力节约煤炭。
    今天在我国,随着大规模的火力发电厂的建成和热力设备的大大增加,对煤的需要在日益增长。将来北仓火力发电厂建成后,只是平壤热电厂和北仓火力发电厂就需要大量的煤为了满足这样急剧增长的煤炭需要,就要在增加煤炭生产的同时。尽力节约煤炭。热管理工要象勤快的主妇拾撅厨房,勤俭

==========第234页==========
    228
    持家那栉,认與管理热力设备,心坨鐵热诌理工作。热理部勹]节约煤的潜力很大。烧锅炉时保沚使宄全燃烧,就能节约大量的煤。热管理部门工作人员耍努力提高镉炉燃烧率,如果有的地方煤因为锅炉构造不好,而没有完全燃烧,航要采取措抱回收妃来,供民间使用或供其他部门使用。同时,热力管道没有鍳修好的都要整修,做好保温措施,尽力防止热损失。
    还要朵取利用废热的措拖。成者搞个利用废热小型火力发电厂,或者用来供住户取暧,哪竹几家悲好,总之应该把废热利用起来。可是,现在大都把废热白白放掉。听说,某个炼钢厂完全可以利用废热供全厂取股,却不籴取这种措施,而在办公室里安上许多火炉烧煤。
    我们艰苫奋斗,进行了很多生产和矬设,但是,因为这样马马虎虎地对待国家经济生活,造成大盘费,所以不能更快地提高人民的生活。现在只要消除浪費现象,我们的生活就会比现在好得多。据说,热管理部门浪费的煤就有三百万,只把这些煤节省下来出口,就能换取一千二百万英镑外汇。有了一千二百方英,就能购买四十万吨以上的小麦,用这些小麦能生产十万吨猪肉。如果用一千二百万英鎊购买布匹,就能买可以作一千二百万套西服的优质料子。
    现在,热管理部门还浪费很多劳动力。如果热管理部门积极实现机械化和自动化,节约一万名劳动力调到砂业部门去,从这里也能挣大量外汇。惠山矿山,具要给他们更多的芳动力,就能开朵大量有色金属矿石,可是因为缺乏劳动力,不能加快矿山的开发。前不久,我们视察两江道的时候,惠山矿山的干部们向我们要劳动力,可是因为国家的劳动力情况紧张,只给他们调去

==========第235页==========
    在热管理作中掀起革
    了几百名。如果热管理部门约忠劳动力调到这个矿山去,就能开采更多的扩石来更充分地满足国氏经济对色金属的需要,而且还能换取更多的外汇。
    如果我们每年多换取三千方英镑外汇,几年内我们就能大大高人民的生活。所以,党提出了川强换取外汇的斗無的任务在换取外汇的斗争中,热管理部门工作人员应该出一份力量。当然,耍继续用群众运动开展种丝瓜、养家虿管获取外汇的斗争。但是用这种办法是不能换取大宗外汇的。我们要在开展获取外汇的群众性斗争的同时,积极探换取大宗外汇的办法。热管理部丁加强节约斗争就是这种办法之
    在我国,提高人民生活的重要潜力,就是消除浪费现象。我们要为反对浪费现象进行严肃的斗争。所有的人都要为清除已头脑中的旧思想而斗争,也要为反对别人的浪寶现象进行不绥协的斗争,从而最大限度地调动和利用—切潜力。
    今天,我提议,热管理部门要有力地开展技术革新运动,搞好国家经济生活,完成下面两项节约任务。
    第一,要节约用煤。第一阶段每年要节约二百万到三百万,下一阶段每年要节约四百万到五百万吨。第二,要节约劳动力。
    现在我国劳动力非常紧张。我们建设了工,却因为劳动力不足而不能正常开工。我国劳动力如此紧张,其主要原因是工业发展非常迅速,和继续为加强国防力付出了巨大力量,但劳动力的大量滨费也是一个原因。
    看来,现在热管理部门的芳动力过多。热管理部门要重新研究一下,主动地腾出劳动力来。要改进劳动组织,有力地开展技

==========第236页==========
    230
    金
    成
    术革新运动,从而在第一阶段节约一万名劳动力,将来要把热管理部门的劳动力缩减到现在的一半。
    我桕信,热管理部门工作人员一定会完成节约煤和节约劳动力这两项节约任务,以报答党的期望。
    其次,简单地谈谈培养热管理部门干部的河题。
    热管理工作是非常重要的工作,理应有系统地做好培养这部门干部的工作,但是没有这样做。前,有培养汽车司机的学校,也有培养拖拉机手的学校,却没有培养热管理工的学校。为了搞好热管理工作,热管理工的技术水平就要高。要取措施,提高现有热管理工的技术水乎,同时也要很好地建立起系统培养热管理部门技工的技工培养体系,并朵取培养更多的热管理部门的工程师和技术员的措施
    最后,党要更加关心热管理部门工作人员。
    上面已经说过,过去期间党对热管理部门工作人员的关心很不够。热管理工担负着最费力而重要的工作。因此,各级党组织、政权机关和经济机关应当深切地关心他们。今后,党要多吸收在费力的劳动中受到锻炼的热管理工入党,把他们培养成为党的骨干,提高党和社会对热管理工的关心。
    我希望同志们回去向所有热管理工和这一部门的技术人员转达党中央委员会和这次大会的意图。
    我坚信,在座的同志们和我国所有热管理部门工作人员一定会在热管理工作中掀起新的革新,为胜利完成六年计划,早日实现祖国的自主和平统一作出积极的贡就。

==========第237页==========
    23I
    关于我们党的主体思想和共和国政府对内对外政策的者问题
    答日本每日新闻》记者
    九七二年九月子七日
    对于你们到我国访间,表示热烈的欢迎。
    由朝鲜记者同盟中央委员会转来的你们提出的问题,已经收
    了
    现在我来对这些问题作一个简单的回答。
    关于主体思想的若于问题
    你们要求谈谈主体思想产生的经过。
    用一句话来说,主体思想就是认为革命和建设的主人是人民群众,推动革命和建设的力量也在于人民群众这样一种思想。换句话说,就是认为自己命运的主人是自己本身,开创自己命运的力量也在于自已本身这样一种思想。
    这种思想井不是我们最先发现的。凡是马克思列宁主义者,

==========第238页==========
    232
    日
    无论谁都是这样想的。我不过是特别强调了这种思想。
    至于对树立主体的必要性有多么切身的感受,对这种思想多么强调,这是会因人而异的,也会出于国家所处的社会历史环境而不同的。
    我在为祖国的自由和独立而斗争的过程中,产生了应该而且能够由自己开创自己命运的坚定信念。我们的斗争是艰巨而复杂的。我们不能不自己来解决一切事情,斗争路线和斗争方法也都要用自己的头脑想出来。
    当然,我们不能不因此碰到难以形容的困难,经受严酷的考验。然而,在这过程中,我们却取得了用任何东西都换不来的宝贵的经验和教训。我们认识到,淳朴、平凡的劳动人民群众一旦有了革命的觉悟,就能发挥出真正巨大的力量,无论在多么不利。多么艰苦的条件下也能依靠自己的力量来进行革命。解放初期,我们的条件仍然是非常艰苦的。我们没有管理国家和经营经济的经验。我们的国家非常落后,又处于南北分裂的状态。在这样艰苦的条件下,也不可能到什么地方去找来解决建设新祖国问题的处方。
    首先一个问题是:我们为了早日摆脱这种悲惨状况,应该走资本主义道路呢,还是走社会主义道路。
    走资本主义道路,意咪着依旧保存剥削和压迫,那就不但不能发动广大无产者群众参加新祖国的建设,而且有使我国从一个帝国主义的奴役下转到另一个帝国主义奴役下的极大危险。所以,我们显然不能走资本主义道路。
    但是,我们又不能因此马上走社会主义道路。走向社会主义虽然好,但这不是单凭主观愿塑就能实现的。我们面临的是在过

==========第239页==========
    关子我们党的主体思想和共和国政府对内对外攻策的若T问题233
    渡到社会主义以前必须解决的民主革命任务。所以,我们也不能照搬社会主义制度。
    对于符合工人阶级等劳动群众的利益、能够团结广大人民群众的政治制度应该是什么样的,怎样进行适合我国实际情况的民主的社会改革等问题,我们也不能不一开头就用己的头脑想出来。因此,我们为了进行土地改革,也曾到次村去和农民同住过几天,具体地研究了用什么样的方法进行土地改革才适合我国农村的笑际情况。
    我们的经验表明,象这样为根据己的实际情况解决自已的问题而努力,比照搬别人的东西要好得多。我们的主体思想的正确性通过解放后建设新祖国的斗争也得到了证实,我们对主体思想的信念就更加坚定了。
    我们还碰到了非常艰难的处境,就是不得不在同关帝国主义者打了三年激烈战争,国家完全变成废墟的情况下建设社会主义。美帝国主义者不仅破坏了工人、农民的住房和财产,甚至全部破坏了中小企业和富农的经济。别的国家在社会主义革命中,用剥夺资本家和富农的财产的办法清算了他们。但是,我们就没有必要那样做。我们从解放初期起一直实行了鼓励中小企业的政策。中小企业家是能够同工人、农民一道为反对帝国主义而斗争的。尤其是,在工业没有全面发展的我国情况下,有必要保护民族资本。可是,在中小资本主义经济和宫农经济都因战争而遭到破坏的时候,也就没有必要由我们的政权把它复活起来。在一切都因战争而遭到破坏的情况下,中小企业家和城市手工业者也没有多大区别了。就是说,所有的人不分你我都等于成了无产者。他们可以生存的道路,只有联合力量走社会主义道

==========第240页==========
    234
    路。恢复惨遭破坏的农业的道路,也只有农民联合力量走社会主义道路。
    马克思列宁主义认为,即使在使用手工业技术的情况下进行合作化,也要比个休农民经济优越得多。我们从这一论断以及当时我国农民为了摆脱困难处境而迫切要求互助的现实情况出发,选择了不等实现工业化就大胆地推进农业的社会主义改造的独创性道路。还因为没有必要剥夺中小企业家和富农,所以选择了也吸收他们加入合作社,对他们进行社会主义改造的独特的道路。生活再次证实,我们党根据本国人民的利益和本国的实际情况解决一切问题的路线,比死啃某种现成公式或论断正确。我们通过这些过程更坚定地确,以革命的主人的自觉性相信自己的力量,依靠自己的力量,根据本国人民的利益和本国的实际情况解决一切问题,是在荜命和建设中应当坚持的最正确的立场和态庭。
    我国革命走过了而且正在走着非常复杂艰苦的道路。我们每当遇到困难和考验的时候,由于坚持了革命的主人翁的态度而取得了光荣的胜利。我们关于只有坚定地依靠主体思想才能彻底坚持工人阶级的革命立场,才能根据本国的现实创造性地运用马克恩列宁主义的信念,也在这个过程中变得更加坚定不移了。你们问,是否可以这样理解:主休思想体现为政治上自主经济上自立、国防上自卫。这样理解是对的。
    树立主体,就是要对革命和建设朵取主人翁的态度。革命和建设的主人是人民群众,因此人民群众对革命和建设应当抱着主人翁的态度。而主人翁的态度就表现在自主立场和创造性立场上。革命和建设是为人民群众的事业,是要由人民群众自己进行

==========第241页==========
    关于我们党时主体息想和共和国攻府对内对外攻策若千问题23
    的事业。因此,在改造音然和社会方面就需要自主立场和创造性活动。
    我们党一向坚持从我国人民的利益和我国革命的利益出发,白己独立自主地决定一切政策和路线、本着自力更生的原则自己负责进行革命和建设的坚定不移的自主立场。我们党一向相信人民群众的力量,最大限度地发挥他们的革命干劲和创造积极性,使他们自己去充分调动和利用一切可能性和潜力,并根据我国的实际情况解决革命和建设中的一切问题,从而取得了胜利。在革命和建设中坚持主人翁立场的问题和提高主人翁作用的何题是统一的,又有着不同的方面。如果说自主立场间怎样维护主人输的权利、尽到主人翁的责任的问题有关的话,那末,创造性立场就可以说同在改造自然和社会方面用什么样“方法提高作为主人翁的人民群众的作用问题有关。如果说白主立场是在革命和建设中我们要坚持的根本立场的话,那末,创造性立场就可以说是在改造自然和社会方面我们要依靠的根本方法。在坚持自主立场方面首先重要的是坚定地保障政治上的自
    主性。
    对人来说,自主性就是生命。如果一个人在社会上失去了自主性;就不成其为人,而同动物没有区别了。对于作为社会存在的人,可以说社会政治生命此肉体的生命更为宝贵。即使有生命,但在社会上被唾弃,失去政治自主性,那末,作为社会的人,就无异于行尸走内。正因为这样,革命者认为在争取自由的斗争中牺牲比做别人的奴隶苟且偷生要光荣得多。
    无视自主性,等于无视人本身。哪里会有喜欢在别入的奴役下生活的人呢?过去人们为什么要进行斗争来推翻封建制度,令

==========第242页==========
    236
    日
    成
    天工入阶级又为什么要进行斗争来反对资木主义制度呢?不用多说,那是劳动人民为了摆脱封建的奴隶生活,为了把脱资木主义的剥和压迫。我们为反对帝国义而斗争,也是为了把我们民族从帝国主义的奴役下完全解放出来,作为拥有主权的民松过自由的生活。一句话,一切革命斗争都可以看作是为摆脱阶级蚁投或民族奴役而进行的斗争,是人民群众维护自己的自主性的争。我们为建设社会主义和共产主义而斗争,归根结游也是为了使人们门摆脱种种奴役,作为自然和社会的主人过自主的、创造性的生活。
    个民族要做自已命运的主人,就必须姐有自主的政权,坚定地保障政治上的自主性。主体思想首先现为政治土的自上原则的原因就在这里。
    要保障政治上的坚定不移的自主性,就要有自已的指导思想,要根据自己的决心,并根据自己人民的利益和自已国家的实际情况决定一切政策和路线。按照人家的压力或指示行事的政权,不能说是对人民的命运负责的真正的人民的政权,存在着这种政权的国家不能说是自主的独立国家。
    政治上的自主原则要求所有民扮之完全平等和互相尊重、这不仅要反对被人奴役,而且还要反对奴役别人。奴役别人的民族本身也必定不会自由的
    为了加强国家的主性,重要的是在加强政治上的白主性的同时还要加强经济上的自立性。如果没有经济上的自立性,就不能满足人民日益增长的物质需要,也不能从物质上保障他们作为国家和社会的主人的立场。而且,经济上附属于别人,就不熊保障政治上的白主性;没有自立的经济力量,就不能贯彻国防上的

==========第243页==========
    关于我们党的主体思想利共和国攻府对内对件歧策料F问237
    白卫路线。
    维护和保卫自已,是人的本性。国家出必刻把有保卫自已的手段。国防上的白卫路线是自主的独业国家必不订少的要求。在帝闼主义侵略者还存冻的情况下,一个国如果没有足以维护和保卫自己的主权免受內外敔人侵犯的启订歌,际上就不能说是完全的主独立国家。
    我们党一贯坚持的政治上自、经济上白立、防上自卫的路线的正确性和生命力,通过我国人民的介实践,从历史上得到了证实。
    其次,你们问,目前我们在国内政策方面为了实现体思想,把重点放在哪里。对此简单地谈谈
    实现主体思想,意味着站在自主立场和创造性立场上有力地推进革命和建设。
    为了在朝鲜苹命中实现主体思想,当前最迫切的同题是实现我们祖国的自主和平统一。
    长期以来我国人民为了摆脱帝国主义的松档而进行了斗争,但是,我们的民旅主权至今还在祖国的一半地上受到外来侵略者的践踏。今天对我国人民来说,再没有比迁走外来侵略者,在全国范围内确立民族主权更迫切的问题。
    南朝鲜执政者将近三十年来乞灵于依敕外来势力的政策,阻挠祖国的自主和平统一。依赖外来势力是亡闼之路,这…点是我国人民通过民族苦难的长久历史切身休殓到的深刻教训,也是我们从今天在关帝主义霸占下的南朝鲜人民遭遇的不幸和痫苫中看得很清楚的现实。我们的当前任务是:不仪使北半部人民,而且使全体南朝鲜人民也都要以白主自立的精计为反对外来势力而

==========第244页==========
    238
    金
    成
    斗争,使南北朝鲜全体人民有力地足投入争取祖国的自主和平统一的斗争。争取祖国的自主和平统-,是今天为了在朝鲜革命中实现主休思想而摆在我们面前的最重大的工作。
    在共和国北半部,为了实现主体思想,当前的中心任务是t有力地推进三大技术革命,把我国人民从繁重的劳动中解放出来。对从剥削和压迫中获得解放的我国人民来说,今天有待解决的重要问题就是从繁重的劳动中获得解放。
    劳动生活在人的社会生活巾占着最重要的地位。消除在劳动条件上的本质差別,把人们从繁重的岁动中解放出来,这对使人们的生活更加自主、更加富于创造性,具有巨大意义。
    要想把人们从繁重的劳动中解放出来,就要推进三大技术革命。我们所提出的三大技术革命任务是:靠自已的力量全面发展技术,从而缩小轻劳动同重劳动的差别,缩小农业芽动同工业芳动的差别,把妇女从繁重的家务负强中解放出来。这些任务完成以后,在城市和农付中繁重的劳动就将基本上消除,在劳动生活中,工人阶级同农民之间的阶级差别也将消除。
    我们不笼统地说发展重工业或发展轻工业,而是提出旨在把人们从繁重的劳动中解放出来的三大技术革命的目标,这也清楚地表现出我们党一贯坚持的立场,即经济建设和技术革命的目的井不在其本身,这两者必须成为给人民带来作为国家和社会的主人的豪迈生活的手段。切都要以人为中心来考虑,一切都要为人服务,这就是主体思想的要求
    其次,你们要求谈谈以主体思想为基础的青少年教育问题。我们对青少年教育问题极为关心。这不仅因为青少年是一代接…代地继续进行革命的我国革命的后备队,而且因为在社会发

==========第245页==========
    关于我们党的主体思想和共和国攻府对对外政策的若T问题
    展中再没有上教育人更重要的事情
    当然,没有生活手段,人就无法生活,也无法进步。从这种意义来看,可以说经济是社会生活的物质基础。然而,生活手段归根到底是为人服务的,离开了人就亳无意义了。再说,创造生活手段、改落生活条件的也是人。因此,在社会线展中最重要的是把人培养成为更有力的存在。要有力地推进节命和建设,就要使对人的工作、改造人的工作先行。
    人是一切的主人,人决定→切,这是主体思想的基础。改造自然和社会是为了人,又是要人去做的。世界上最宝贵的是人,最有力的存在也是人。我们的一切工作都是为了人,这一切工作能否取得成就也取决于怎样做人的工作。教育工作则是做人的工作的一个重要方面。
    教育是把人们培养成为智德体兼备的社会的人的工作。要成为社会的人,首先必须具有健康的社会意识。如果生在革命时代的年轻一代不用革命思想武装起来,作为建设社会主义的我们时代的人不懂科学技术,又不懂文学艺术,那就不能说他是社会的人。人只有具备了作为社会的人所应具备的思想意识水平和文化水平,才能以主人翁的态度参加到社会尘活的各个领城中去,有力地推进革命和建设。我们党一向使教育工作走在一切工作前面的理由就在这里。
    我们认为教育的中心问题是贯彻社会主义救育学的原理。社会主义教育学的基本原理是:把人们培养成为县有以主人翁的态度参加革命和建设的思想、知识和健壮体的可靠的革命人材。在教育人方面,最重要的是用革命思想改造他们的思想意识。决定人的一切行动的是他们的思想意识。
    人即使有健康

==========第246页==========
    240
    的身体,但是,如果他思想落后,道德堕落,那末,这种人在我们社会里只能被看作亳无用处的精神残废。正因为这样,我们党向对用革命思想改造人的思想最为更视。
    在青少年教育方面,也要对以革命想淇教育他们的工作赋予首要的意义
    个人不管有多高的知以和技术,如果他不爱劳
    动,不为国家和社会服务,那末,这种知识和技术有么用呢?必须使他们不是为个人的升官发财,前是从为白己的人民和自己祖服务的社会主义爱国主义思想和革命世界观出发,学有用的知识,即使学一种也好。要使所有青少年成长为具有热爱劳动、爱护国家和社会的财产、在革命和建设中起带头作用的共产主义道德品质的新型的人。这就是社会主义教肖学的基本要求。今天,我们为实行普遍的十年制高中义务教育而付出很大的力量。普遍实行了十年制高中义务教育以后,所有新成长起来的新的一代就将成长为树立了命世界观的骨架、具备了对自然和社会的基本知识和一种以上的技术的得力的社会主义建设者。这在使全社会革命化、工人阶级化,推进我们的衬会主义建设方面,具有很大的意义。
    你们要求详尽地说明主体思想,但是这个问题不是一付话能说完的。我们党的一切政策和路线都是从主体思想出发的,也是体现了主体思想的。主体思想拜不是那种为理论的理论,而是我们根据在复杂的革命斗争过程中所得到的经验和教训提出的我国革命和建设的指导思想。在我圜,主休思想是体现在社会生活的所有领域的无可争辩的历史现实。要深入理解主体想想,就有必要具体研究我们党的政策和我国的现实。

==========第247页==========
    关于我们党的主体恶想和共和国政啊对內对外兼时若干问题241
    、关于共和国政府的对外政策
    你们问,我们的基于主体思恕的对外鋹,对寸加强社会主义国家之间的团结、加强反帝斗竽、加强际泯主力{方面产生了什么影响。对此简单地谈一谈
    你们说得正确,共和国政府依据主体以想制定对外政策,以主体思想为指导方针进行一切对外活动。-句订,我们共和国在对外活动中坚定不移地坚持自主性。
    共和国政府的自主的对外政策反映了我图人民和世界人民的崇高意愿。我们在对外活动中坚持在彻底保持自主性的同时加强国际主义的团结与合作的原则,对于友好对行我国的国家,就不分大国或小国,同他们发展友好合作关系。同时,我们在对外活动中不侵犯别函的利益,也不容许任何入蹂躪我们民族的权利和尊严或干涉我国的内政。共和围政府的这种对外政策不仅符合我函革命和建设的利益,而且完全符合世革命的利益共和国政府在对外活动中坚持的自主性原则同无产阶级国际主义不矛盾。不可能有脱离自主性的函际主义,同样也不可能有脱离国际主义的自主性。
    共和国政府的基于主体息想的对外政策,首先为加强社会主义国家之间的团结而作出积极的贡献a
    共和国政府在同社会主义国家的关系方面严格遵守自主性原與。我们根据平等和自主性原则,发展属社会主义肉家的友好合作关系;也完全依据自己的独立自主的判惊和特念,根据我国

==========第248页==========
    242
    金
    的实际情况进行反对在国际人运动中出现的切机会主义的斗争。
    特别是,我们在争取实现社会主义国家之间的统一和团结的作中,坚持我们的基于自主性的原则。我们主张,所有衬会主义国家在遵守如下原则的基础上团结起来,那就是:第一,反对帝国主义;第二,支持殖民地民族解放运动和国际工人运动;第
    继续朝着社会主义和共产主义前进;第四,互不F涉内政、
    互相尊重、平等和互利的原则。我们坚持兄弟党和社会主义国家之间虽然有着意见分歧,但应当根据上述四项原则谋求团结、进行共同的斗争的立场。
    共和国政府还根据我国实际情况自主地进行反帝斗争。我们不仅在国内把反对我国人民与之有血海深仇的政人美帝国义的斗争当做主要革命任务,而且在对外活动中也为制止和粉碎美帝囡主义的侵略和战争政策、维护世界和平与安全而展开积板的斗争。共和国政府把积极支持和声援世界人民的反美斗争当做不可助摇的原则,为加强同所有反帝力量的团结而努力。
    共和国政府对国际民主运动也坚持自主性和不干涉內政的原则。我们尽力支持和声投世界人民争取和平、民主、民核独立和社会进步的革命斗争和民主运动,而不想加以于涉或把我们的思想强加给他们。
    共和政府还本着尊重领址完氅和主杈、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则,努力同新兴独立国家和其他所有国家团结起来。
    我们党的主体思想和共和国政府的自主的对外政策得到世界人民的积极支持并引起了共鸣。随着时川的推移,世界上越来越

==========第249页==========
    关于我们党的主体思想和共和国府对内对外攻简的若干问题243
    多的人民对我们党的莖命的亡体思想发书共吗,积极艾持共和政府所坚持的自主性源则。
    今天,世界进步人民都希望按照主体思想生活,很多国家都在要求臼主。无论是谁都不慇意被人姒役,无论哪一个民族都不容许自已的内政受到干涉、民族的尊γ遭到蹂躪。不用说社会主义国家,新兴独立国家也反对别国的下涉和束缚,都在沿着自主白立的道路前进。甚歪资本主义国家也不忠意再盲目地追随大国,而要独立自主地行动。今个天,世界人民要求主体思想,很多国家沿着自主的道路前进,这是不可阻挡的时代趁势。
    其次,你们很想知道我们对越南的和平和与此有关的美帝国主义的亚洲政策的意见。对此简单地谈一谈。
    在越南还没有实现和平,战争还在继续,这不仅对你们,而且对亚洲人民和全世界爱好和平人民来说也是分遗憾的事情。越南战争特别给越南人民带来很大的不幸和痛苦。
    在越南所以还没有实现和平,这完仝要归因于美帝国主义者的狡猾而毒辣的侵略政策。
    你们也知道,最近几年来美帝国主义在越南战争中继续遭到修重的失败,在国内国外都经受着严重的政治、经济和军事危机。美帝国主义为了寻找摆脱这种绝境的出路,抛出了所谓“尼克松主义”。“尼克松主义”是在亚洲要使亚洲人打亚洲人、在非洲要使非洲人打非洲人的更加阴险狡猾的侵略政鍰。
    但是,“尼克松主义”是历来反动统治集团每当陷入困境的时候为了摆脱这种困境而惯用的老一套仗锕,是决不能得逞的首先,“尼克松主义”碰到越南人民的英勇抗战,而遭到了破产。吕前,美帝国主义者在南越拚命推行战争“越南化”计划,同

==========第250页==========
    244
    时,封锁越南民主共和的海岸,对城乡和经济文化设施进行狂轰滥炸,更加狠虑地于出了罪恶的野变行为,但是,在一致奋起展开反关救斗争的越南人民的萸勇斗争面前却在继续遭到惨重的军事上和政治上的失败。
    要保证越南的和平,荛帝国主义者就必须立即停止侵略战争,取消戕争“越南化”政策,带着臼的侵略军和仆从国及傀儡的军队和釆人武器滚岀南越。越南问题必须在没有任何外来势力干涉的情况下,靠越繭人民自已的力址来解决。
    受到亚洲和世界革命人民的强有力的交持和声拨的英雄的越南人民,在粉碎美帝酗主义的“越南化”政策,解放南方、保卫北方和统一国家的斗争中,一定会取得伟大胜利。
    其次,筒单地谈一谈共和国政府付今年联合国大会讨论朝鲜问题的立场。
    日前,对于仝年联大讨论朝鲜问题,我们和敌人宋取的立场完全不同。
    美帝主义和南朝鲜执政者今也和去年一样,施展拖延在联大讨论朝鲜问题的策略。他们主张:现在南北朝鲜红十字团体开始进行会谈,南北之间正在进行对话,冈此联大没有必要讨论朝鲜问题,要延期讨论朝鲜冋题。
    美帝国主义和南朝鲜执政者的这种主张,是同朝鲜人民的意志完全背道而驰的,是阻挠朝鲜的白主和平统一的非常错误的行为。美帝国主义和南朝鲜执政者以南北之间正在进行部分的接触和对话为借口,企图今年再次使联大延期讨论朝鲜问题,这里隐藏着阴险的目的。美帝国主义者企图使联大延期讨论朝鲜问题,以掩盖他们对朝鲜的侵略政策;南朝执政者则企图借此使美帝

==========第251页==========
    关于我们党的主体思想和共和国政府对内对外策的若干问题245
    侵略军继续驻扎南朝鲜。因此,美帝国卡义者和南朝鲜执政者对联合国的策略,是彻头彻尾侵略性的、反人民的。
    共和国政府针对着敔人的这种策略,籴取要使联大在今年讨论朝鲜问题的方。
    我们认为:在南北之问进行对话,南北朝鲜红十字团体进行会谈,南北之间关于不受外来势力干涉、朝鲜族团结起来和平统一祖国的联合声明已经发表的条件下,联合国就应当对朝鲜人民实现国家的自主和平统一的斗争予以帮助
    联合国要想帮助朝鲜的自主和平统一,就不应该拖延对朝鲜问题的讨论,而应该今年就在联大讨论朝鲜间题,宋取有利于朝鲜人民本着民族自决的原则和平统一国家的斗争的措施。联合国首凭必须解散“联合国韩国统一复兴委员会”,必须摘掉打着联合国招牌霸占南朝鲜的美帝侵略军的“联合国军”帽子,使他们撤出南朝鲜。与此同时,必须全部取消妫碍朝鲜人民统一国家的斗争的一切决议和措施,通过攴持朝鲜的自主和平统
    一的决议。亳无疑问,如果联合国朵取这样的措施,就会造成更有利于朝鲜的和平统一的环境。
    现在有很多国家支持我们对联合国的方针。今后会有越来越多的国家支持我们的正当方针。
    我们认为,在世界进步人民的积极持下,联合国早晚会宋取有利于朝鲜的自主和平统一的措施。

==========第252页==========
    246
    金
    三、关于朝鲜的利平统一回题
    要自主地、和平地统一被分裂的祖国,这是我们党和共和国政府始终如一的方针。自从国家被分裂的第一天起,我们就为国家的和平统一竭尽了一切真诚的努力。
    但是,我国解放二十七年来一直被分裂为南北两部分,未能得到统一。我国人民经受着国土两断和民族分裂的痛苦,一致盼望祖国的和平统
    要求祖国和平统一的呼声不仅在共和国北半部人民中,而且在南朝鲜人民中也急剧高涨。
    正当南朝鲜人民要求和平统一的呼声急剧高涨的时候,我们在去年八月六日讲话中阐明了恩意在任何时侯都同南朝鲜包括民主共和党在内的所有政党、社会团体和个别人土进行接触。我们要同南朝鲜的民主共和党也进行接触的新建议发表以后,由于南朝鲜人民要求实现这一建议的压力加重,世界人民的呼声高昂,南朝鲜当权者不得不表示要举行南北红十字会谈,搞寻找家属运动。固然,我们的建议是要同南朝鲜方面进行政治协商。但是,从解放初期直到今天,我们是一货希望南北接触的,因此,他们的建议虽然有局限性,我们还是珍视它,即使只是搞寻找家属运动也好,我们仍然要进行会谈。这样,从去年九月二
    十日开始进行了南北红十字团体之吇的预各性会谈。
    南北红十字团体的预备性会谈一开始,共和国北半部人民就不用说了,南朝鲜人民也为南北接触的实现币感到十分高兴,并

==========第253页==========
    关于我们党的主体思想和共和国府对内对外策的若「间题247
    以欢欣鼓舞的心情热烈支持这种接触。南北红上字团体进行预备性会谈以来,南韵鲜入民要求和统--的呼声更加高涨了。南朝鲜执政者由于南朝鲜人民要求和小统一的呼声急剧高派而感到惊慌失揹,无中生有地借口“米自北方的商侵成胁”宣布了“紧怎状态”,掀起了对人民的镇压骚动。南朝鲜执政者宜在“紧急状态”,这纯粹是要压制在南朝鲜人民中急高涨的要求和统一的呼声和对民主的向往的欺骗性阴谋活动。
    在南朝鲜执政者宣布“紧急状态”后,我们仍然从消除民族分
    袈的悲惨命运、和吓统国家的愿望出发,提H了各种积极的统
    方案。
    南朝鲜当权者迫于南朝鲜人民的压力和世界人民强有力的论,要求除了举行南北红十字团体的预备性会谈,另外还举行南北秘密高级会谈。这样,正如举世皆知的,举行了南北高级会谈,发表了以我们提出的统一祖国的三大原则为基木内容的南北
    联合声明。
    由于南北高级会谈的举行和南北联合声的发表,在争取祖国自主和平统一的斗争中已经出现了照耀我们民族前程的灿烂的曙光。要在没有外来势力干涉的情况下依牮朝鲜人自已的力量和平统一祖民的南北联合声明的精神,引起了全体朝鲜人民和世界人民的共鸣。
    但是,争取祖国统一的一切阿题是不可能因为发表了南北联合声明就轻而易举地得到解决的。要想实现祖国的自主和平统,全体朝鲜人民就要保持耐心,坚持不焖地继续斗争。南朝鲜当权者在发表联合声明后,
    护过头去就要两面手
    法,并没有诚实地履行联合声明指出的协议事项。他们在同我们

==========第254页==========
    248
    成
    面对面进行会谈的时候,说得倒很汋,而一回去就对我们进行诽谤和中伤,一再出现违背联合声圳括木神的言沦和行动
    南北联合声明阐明的统一祖围的第一项原则,就是要不依赖来势力,不受外来势力的干涉,本着民族白决的原则自主地统祖国。直截了当地说,自主地统一家,就意咪岩要迫使帝痼主义者撤出南朝鲜,不让其他国家力于涉我国统一河题我们同苏联和中国有着同盟关系,但是联和印国不干涉我国内政。在我国既没有苏联军队,也没有中园人民志妪军。目前,侵犯我国主权、阻挠祖国统一的外来势力正是美帝国主义和日本的一部分反动派。囡此,要自注炮统一祖国,就必须反对千涉我图内政的美帝国主义和日本年围:义。
    尽管朝鲜当权者板示同煮自上统一祖国的原娴,但是现在却发出什么联合国不是外来势力、奚冈军队要长期留驻南朝鲈、翩鲜的统一要靠联合国监謦下选举来实现等等荒谬论调。南北联合声明还阐明了彼此不使用武力反对对方,而要用和平的方法实现祖国统一的原则。要遵守这一原则,双方就应该選觅会使形势尖锐化的言行
    我们已经不止一次两次地表明我们没有“南侵”的意图。可是,南朝鲜执政者却说我们的话是不可信的,还叫嚷什么为了南北较量,要扩充前后方军事设施,加速装釜现代化,来“培养实力”,并且更频繁地进行军事演习。这是进一步加剧南北之间的紧张局势的严重行为
    南朝鲜执政者对我们的荒唐的讲诸中份和挑衅行为,激起了我国人民和人民军的愤慨,结果正在造成有着对话的紧张属势这种行为只能增加战争气氛,而不是统一的气氛。

==========第255页==========
    关于我们党的主体思想和共和国敗府对內对外败策的若干问题249超越思想、信念和制度的差别,谋求民族大团结,是南北联合声明中所阐明的统一祖国的重要源则之一。
    如果我们不把北半部的社会主义制度張加于南朝鲜,南朝鲜当权者不强使我们接受资本主义度的复时,那末同一民族有什么理由要白相残杀呢?我们不想把社会上义加于南朝鲜。南朝鲜今后成为什么样的社会,这将出南胡人民根自己的意志决定。日前,南朝鲜执政者叫嚷要把“自由之风”吹进北方。这种傲慢的行为,是企图破环和平统一的阴谋活动
    超越思想、信念和制度的差别,促成民大团结的原则,要求保障社会民主和各党、各派、各界人士的政治活动自由。只有实现社会民主,所有希望国家自主和平统的力量才能不问思想和政治解、宗教信仰和党派的差别团结在一起。
    然而,南朝鲜当权者在南北联合声明发以后,还说什么没有理由改变“反共法”和“国家保安法”,并继续扼杀民主自由,邡强对人民的法西斯镇压。他们连在野党的活动也加以限制,阻止在野党人士同我们接触,利用“反共法”逖捕和监禁了无数主张南北接触和交流、统一祖国的人民。不久前南朝鲜当权者甚至对曾在南朝鲜为民主和和平统一而斗争的爱国者执行了死刑。这是公然对我们进行挑衅的行为
    南朝鲜执政者曾在全民族面前一正经地宜捋要诚实履行联合声明的协议事项,却又这样肆无忌悼地加以走反。他们根本不考虑自己这种背叛民族的行为将招致的后果。
    南朝鲜当权者的这种挑衅行为正在激起全体朝鲜人民和世界人民的极大愤慨。我们为了国家的统一而圳制者忿怒,耐心地对待南朝鲜执政者这种傲慢的无赖行为
    相执政者的这种行为

==========第256页==========
    250
    发
    到头来将更加激起全体朝鲜人民的恨
    如果南朝鲜当权者停止这种行为,遵守以统一祖国的三大原则为基本内容的南北联合声明的各项条教,为消除不信任和谋求相互理解而努力,为解决统一问题表现出诚意的话,我们就将为祖国的自主和平统一而继续耐心地进行努力。
    我们首先将竭尽一切努力促使在全民族的期待中举行的南北红于字团体的会谈早日成功。从而减轻由于国家的人为分裂而离散在南北的家属和亲属的不幸和痛苦,为自主和平统祖国创造有利的环境。
    与此同时,我们还想早日组或南北协调委员会,使之着手工作,以实现南北联合声明提到的事项,解决促进国家统一的各种问题。
    但是,国家统一的问题,仅仅通过软南北红十字会谈和南北协调委员会这样的有限范围的接触和协商,是不能圆满解决的在实现国家的统一方面,南北红十字会谈或南北协调委员会的职能无法解决的问题是很多的。要想解决国家统一的各项根本问题就要实现更加广泛而多方面的接触和协商,从而消除长期积界下来的南北之间約不信任和误解,增进理解,商讨实现自主和平统一的一系列具体办法。正因为这样,我们主张尽快举行南北朝鲜各政党和社会团体的联席会议、南北当权者的会议或我们的最高人民会议议员和南朝鲜“国会议员”的联合会议之类的政治协商
    我们认为,为了早日实现祖国的和平统-,当前实行南北联邦制是必要的
    我们所主张的南北联邦制,是要依旧保存南北的现有政治制

==========第257页==========
    关我们党的体思想和共和国欧府对内对外败的岩问题
    251
    度,组织由朝鲜民主主义人民共和国政府和“大韩民国政府”的代表组成的最高民族会议,解决南北之间的政治、经济、军事和文化方面的问题,以实现民族团结。南北之间虽然存在着制度上的差别,但只要南北双方坚持互相不把自已社会制度强加于对方的原则,就没有理由不能实行南北联邦制。
    南北联邦制得到实行,南北之间就能实现更广泛的接触和来往,就能更圆满地实现经济和文化交流。如果南北之间在经济上进行合作和交流,就能利用共和国北半部的发达的重工业和丰富的地下资源,迅速地改善南朝鮮的经济状况,这对南北朝鲜人民的生活都是十分有益的。南北的休育工作者和文化艺术工作者可以在南北之间互相来往进行体育比赛和文艺演出,也可以由南北组成单一的代表队和单一的艺术团体参加国际体育比赛和国际艺术会演。记者打也可以自由来往进行果访活动,还可以在平壤和汉城设立记者办事处或报社的分社,在南北之间进行交换报纸、杂志之类的工作。
    如上所述,如果实行南北联邦制,南北之间在经济和文化等所有领域实现了广泛的交流和来往,南北之间的不信任和冷冰冰的感情就会得到消除,亙相谅解和信赖的气氛将会造成,民族的团结也就会容易实现。如果南北之间造成信赖的气氛,实现民族团结的话,就能在没有任何外来势力千涉的情况下,在民主的基础上,用通过南北普选成立全朝鲜的统一政府的方法实现国家的自主和平统

==========第258页==========
    252
    h
    四、关于朝鲜和臼本的关系问题
    你们也知道,在过去的藤内阁时代,已次政府对我国实行了非常苛刻的敌祝政策。不过,现在田中内阁表现出比佐藤内阁略微缓和敌视我圜的政策的挡势。佐藤极力反对旅日朝鲜公民来往祖国和去海外旅行。而现在,鄗分允许旅日朝鲜公民去外国旅行,还部分地准许旅日朝鲜公民访河祖国我们认为这是好事但是,不能认为在朝日两国关系方面所有问题都得到了解决。要使朝日两国关系正常化,还需要解决很多间题
    为了在朝日两国之间建立友好关系,建立正常邦交,首先日本政府必须改变对我国的态度。朝日国之间所以至今未能建立友好关系,完全是因为日本政府推行对我国的敌视政策。只要日本政府不干涉朝鲜半岛的内政,友好地对待我国,朝日两国之间的所有问题就会容易解决。
    我们对朝日两国的关系问题的立场是始终一贯的。朝鲜民主主义人民共和国从她成立的第一天起,尽管同日本的社会制度互不相同,但一向希望同日本建立睦邻系,现在仍然希望早日结末两国之间的不正常局面,建立正常关系。
    日本政府要想同我国建立睦邻关系,就不应当推行一边倒政策,而应当对朝鲜半岛的南方和北方实行不带有任何侵路性质的均等的政策。要有助于促进朝鲜的统一。
    日本政府实行一边倒政策,唆使…方反对另一方以图在朝鲜半岛上造成不和,这是很不好的行为。日本政府应当希塑自己的

==========第259页==========
    关于我们党的主体思想和共和国政府对内对外收策的拧河题253
    鄒居朝鲜半岛稳定,南北朝鲜得到统…,和平地过关好日子。要是白己的邻居打架吵闹,对日木不是也没有好处?我们认为,日本政府对自的邻邦我国实行友好政,对月木也是必要的。
    然,我国和日本有制度上的差别。可是,我们认为,现在日本政府既然同社会制度不的国家也廷立外交关系,那末,也从平等的立场出发对待我,本若和平共处五项原则建立外交关系,这才是正确的。
    即使同日本还没有建立外交关系,我们也慰意多进行记者、技术人员等各界人士的来往,广泛进行经济和文化交流。这种交流不应该是单方面的,而应该本着平等和互利的原则进行。你们也灯道,日前,朝日两国之间在部分地进行着交流。但是,由于日本政府的不友好态度,难带作单方面的性质。只拿记者交流问题来看,你们日本记者可以来我国访问,而我们约记者却不能到区本去。这样单方面地进行交流,是决不能发展两国的友好关系的。
    我们认为,不管具休步骤如何,朝日巫囻的睦邻关系能不能建立,完全取决于日本政府的态度。
    在朝日两国建立友好关系方面,日木政府保障旅日朝鲜公民的民族权利,是很重要的。
    保障外国公民的民族权利,是理所当然的,是国际法的要状。但是今天,尽管旅日朝鲜公民具有朝鲜民主主义人民共和国国籍,却享受不到作为外国人应有的待遇。这也是日本政府对我国的不友好态度的表现。
    我们主张,首先必须充分保障旅口朝鲜公民的民族教育权利,保障归国权利和来往祖国的自出。

==========第260页==========
    254
    金
    你们说,由于近年来日本在经济上的迅速发展,在国际上引起了各种批评,并问我们对日本的现状和对外政策的意见。对此简单地谈一谈
    我们对日本在经济上的发展,并不认为不好。为什么要认为自己邻邦在经济上的发展不好呢?如果登木的经济发展不是被用来复活军国主义和侵略别国,而是为提高旦本人民的物质文化生活水平,发展同别国的友好关系做云献,那是非常好的事情。但是,过去日本的反动统治集团依日本袭断资本的复活及其统治体制的确立,狡猾地策划推进國家的军国主义化,侵眳其他国家。日本反动派虽然还没有派兵到海外去,却正在准备今后从军事上侵略别国的跳板。日木军国主义复活的危险性就是表现在这些方面
    现在,日本反动派一面积极推进国家的军图主义化,-面披着“援助者”的外农,明自张胆地走上侵略别国的道路。他们利用些东南亚厨家所面临的经济困难,以“政府贷款”、“直接投资”“合营企业”等各种名目,对这些国家加紧资本输出,企图掌握这些国家的经济命脉;对“经济擾助”附加很多政治条件,阴谋使部分新兴独立国家向右倒,脱离反帝战线
    特别是,日本反动统治集团在炮制出罪恶的“韩日协定”之后,对南朝鲜大进行经济渗遘,弁使政治、军事渗透跟着经济渗透而来,疯狂地企图把南朝鲜重新变成已的完全的殖民地。据说,日本当权者不久前到汉城去和南朝鲜执政者进行所谓“韩日部长会谈”,商定以昫南朝鲜反动派提供所谓“拨助”为代价,将要锵结“工业所有权协定”。这也是使南朝鲜在经济上从属于日本的露骨的侵略行为,处果本和南朝鲜之间缔结“工

==========第261页==========
    关于我们党的主体思想和共和国政对内对外改袋的干问题255
    业所有权协定”,日本垄断集团就将在南朝鲜有经营活动上的特权,南朝鲜经济就将更彻底地被掌摁不:贪得无厌的目本垄断资本的手里。一且这样,就象月本帝国主义者在…八九四年以保护日本人的财产和日本居留民为借口对我国进行侵略那样,将会有重新侵略南朝鲜的危险。日本龚断资本就是这正在为日本军国主义鋪平对外侵略的道路。
    因此,我国人民对本垄断资木的膨肌保持着度的骛惕,并为反对日本经济的军国主义化和它的对外侵略而坚决斗争。日本反动派不要忘记历史教训,必须停止本经济的军国主义化和对外侵略的阴谋活动。如果日本反动派忘记历史教训,继续走对外侵略的道路,那末,在我国人民和界进步人民的斗争虿前必将再次遭到可耻的惨败。
    朝鲜人民对日本人民为反对复活日本军厨义和本反动派的对外侵略阴谋活动而进行的正义斗争表示声按,
    借此机会,我向帮助旅臼朝鲜公民维护民主民挨权利的斗争、积极持我国人民争取自主和平统一祖國的斗争的日本人民和日本进步的言论界人士致以问候

==========第262页==========
    256
    发展我国科学技术的几项任务
    九七二年卜二月五肘在自然科学工作者协以会土的讲話
    迎接科学院成立二十周年,我以党中央委员会特别是党中央委员会政治委员会的名义,向为发展我国的主体科学作出了巨大贡献的在座的各位同志和全体科学工作者,表示热烈的祝贺今天在座的同志们当中有很多出过科学院成立大会的同不久前,把出席科学院成立大会的科学工作者的名单找来看下,那时我们拥有的科学工作者共有九十七名。其中有的人死了,有的人因为年老或有病不能工作了,但变节的人没有几个,绝大多数同志至今都在自已的革命岗位上色地工作着。我以党中央委员会的名义,向从科学院成立时起貟到现在,始终不渝地为发展我国的科学和建设主体工业而作吕努力的各位科学工作者,表示热烈的感谢。
    二十年来,我国的所有科学工作者满怀着跟着党,为党和工人阶级,为祖国和人民献身奋斗的坚定决心,不顺艰难险阻,进行了勇敢的斗争。我们的科学工作,在工作杀件极其艰苦的时候,不论何时何地都不属不挠地、坚持不地为党和祖国做了工

==========第263页==========
    发展我国科学技术的儿顼务
    257
    作。经过二十年来的斗争,我国秤学工作者的队伍已经扩大到了几万人,建立了固的科学研究基地,在科学研筅工作中取得了巨大的成就。
    对人来说,没有比将自已的一献给革命,献给白己的祖国、人民和工人阶级廷为光荣的事情。为儿个线出卖白己,贪图地位,或者为一吋的错淏冲动而走向落鸺道路,都是可的事情;把·生献给党和了人阶级,献给祖和人民,是光荣的事情。二十年来,我们的科学工作者献出一切为党和工人阶级,为祖国和人民进行了斗争,这不仅是科学工作者本身的无上光荣,也是我们党的巨大骄傲。在座的各位同志我们的听钉科学工作者,都是我们党的无价之宝,宝贵资本。二十年来,我们的科学工作者所建立的业绩,将同我国人民的历史一起永放光芒党中央委员会为拥有许多忠于党科学工作者而感到豪。我希望我们的所有科学工作者,一如既往,个后继续为祖国和人民而献身奋斗。
    在迎接科学院成立二十年的时候,我们感到最满意的是,在这期间新的科学工作者大成长起来了这是我们的巨大骄傲,是任何东西都不能换的宝贵成果。
    每当外國人来我国问到我们是怎样在路后的--无听有的基础上建立起今天这样趋好的国家的时怏,我们就沅,要建设新的国家,首先就要培养出自己的民族干部。
    在建设新的祖国和创造新生活中,最首要的问题就是培养自的民族干部。没有民族于部,什么事做不了。没有民族干部,就不能建设日立经济,不能发展民文化,也就不能期望国家的富强发展和民族的繁荣。

==========第264页==========
    正因为这样,我们党从解放初直今天,坚定不移地坚持了使教育工作走在一切工作前所的方针,并且勒紧腰带大力进行了培养民族千部的工作。停战后不久,我们党就实行了初等义务教育和中等义务教育,随后实行了九年制技术义务救育,从今年起又在实行普遍的十年制高中义务教育。或许有些人以为,我们钱多,所以才实行普遍的十年制高中义务救育,其实决不是这样。是因为培养民族于部的工作比什么都重媭,所以我们才拗紧腰带,付出巨大力量搞教育事业的。
    回硕起来,过去我们培养自已的民族干部的斗争,是非常艰难困苦的。
    我们准备建立猕合大学的时,很多人表示反对说,连一所专门学校都没有,怎么能办绕合大学呢?但是我们深信,因为建立综合大学是爱国的事业,进步的人一定会支持我们。于是,克服种种困难和障碍,把北半部的学者都动员起来,又从南朝鲜招来一批学者,创办了综合大学,开始培养了民族干部。
    今天,我们再一次无限感慨地回顷着,在共和国成立才不过
    四年,特别是在艰苦战争时期的一九汪二年建立科学院,是多么萸明的措施。
    为了建立科学院,我们写出科学工作者的名单一看,社会科学工作者和自然科学工作者总共还不到一百人。但是,我们认为动手为半,决心建立科学院,就以为数不多的科学工作者,大胆地建立了科学院。我们在艰苦的环境巾建立起科学院,为培养科学工作者进行了艰苦奋斗,结果,今天民族干部队伍已经扩大到
    五十万名,而二年前我国科学工作者还不到一百名。
    这一切事实,证明我们党为祖国和人民,为我们民族将来的

==========第265页==========
    发舨我国钭学技术的凡项任务
    繁茉,多么有远见地进行了工作,也清梵地表明我们党的政策是多么伟大,多么英明。
    我们的知识分子队伍不仅从数录迅速增加∫,而且我们的知识分子又非常健康。
    我们的知识分子在战后人民生活困难,就大酱吃杂粮饭的时候,也没有一个人发过怨言,现在也没有人想过奢侈的生活。革命地生活,俭朴地生活,这已是我国知识分子的崇高品质了。对此,我们特别感到满意。
    诚然,科学工作者当中也有变成苹命的落伍分-子脱离了我们队伍的人。有一件事情到现在我还不能忘记。从前,综合大学的某个教授向学生们作了侮辱我们民族的发言,他说,连个钢卷尺都不能制造的因家,还算什么独立国家?如果他是爱国爱民族的人,他就应当这样说:我们现在连一个象样的钢卷尺都造不出来,同学们应当把一天当作天、-百天,努力学习,发展科学,尽快地把我国建设成为富强的国家。但他没有这样说,反而说了一些坏话,薏思是说,我国连一个钢卷尺都不能制造,所以没有资格做一个独立国家,我们的民然只能被别人奴役,过蚁隶生活。我们听到关于他向学生们说了侮辱我们民族的话的报告,非常愤慨,但一点也没有责怪他。这以后我们仍然叶他做研究所的所长,还让他当百科辞典编纂局局长。但他没有妤奷工作,终于脱离了我们的队伍。他脱离革命队伍,完全是因为他没有努力使自己荜命化、工人阶级化。
    那时我们受到了很大的冲击和刺激,但丝亳没有灰心。我是个受到这样的冲出就反而更加奋发起来的人。当时我们想到,不管怎么说,在科学工作者当中有爱国心和民底良心的人毕竞还

==========第266页==========
    是占多数,决不会是没有民族良心的人多数。我们下定决心要把我国的科学工作者都集中起来,建立科学院,展开发展我国科学的斗争。由于我们奋发起来进行了斗争,今天我们拥有了民族干部的大军,有了强大的科学力量
    由于我们艰苦奋斗,培养了大缸的民族干部,我们才得以用白已的力量建立了今天这样立的强大的工业。黄海钢铁厂和阵伷炼钢厂是用我们的力量恢复起来的;兴南肥料厂和水丰发电站也是用我们的力量恢复起来的。胜利汽车联合厂也是把汽车零件厂作为基础,用我们自己的力量建设起来的。我们的科学工作者和技术人员,艰苦奋斗,为建设新的祖国建立了很大的功绩。如果我们没有培养民族千部,是不可能发展国防工业,也不可能贯彻执行我们党的自卫路线的。
    切都是人决定的,干部决定的。今天我们拥有民族于部大军,这是我们民族的巨大资本和骄傲。对我们釆说,再没有比民旅干部更宝贵的财富了。
    我们今天拥有了民族干部大军,是我们党在争取和团结老知识分子,使他们为祖国和人民献身奋斗的同时,实行了以他们为本钱,大量培养新知识分子的正确的民族干部培养方针的结果,也是科学工作者们遵循党的方针做好了工作的结果。
    过去期间,我们在培养民族干部的工作中取得了巨大的成就,但我们丝亳不能为已经取得的成就而自满。同我国日益提高的国际地位相比,科学技术的发展和找术人材的培养工作可以说还是落后的。
    同志们都知道,仅在今年一,同我国建交的国家就有六个。我国的国际地位一天比一天提

==========第267页==========
    发展我国科学术的几顶低务
    261
    目前,许多新兴独立国家要求我们帮助建设民埃经济,发展科学技术。
    摆脱了帝国主义奴役的新兴独立国家,耍想保障政治上的直主性,就必须健设自立经济;而要想建设白立经济,就要有民干部。然而,这些国家没有自已的民族干部。因此,日前有许多国家要求我们派技术人员。我们想到解放初期因为没有民族干部而着急的情况,也应当给新兴独立国家派去技术人员。
    如果我们因为今天能够用自已的腿走路了,就自满自足起来,那就不能满足世界人民对我们的期望和要求。我们要把一天当作三年来工作,把我国建设得更加富强,并且去帮助希望我们帮助的国家。
    我们党的第五次代表大会提出了在六年计划期间把知识分子大军扩大到一百万名的战斗任务。我们一定要完成这项任务,在完成这项任务方面,党对科学工作者寄子很大的瑚望
    最近同日本科学家们谈过,同日本的改治哩论杂志《世界》主编谈话时也讲过,我们计划将来要使我所芳动者都知识分子化。说工人阶级化,就觉得有輩命性,但是一说知议分子化,就给人一种好象是要搞小资产阶级化的印象,所以,我们不大用知识分子化这个词。但是用了也没有什么关系。知识分子作为个社会阶层,将来是要消亡的。到了所有的人都达到大学毕业的水平,都成为技术人员和专家的时候,就不再另有知认分子阶层了。只有使知识分子工人阶级化,使工人阶级都掌握知识,从而使全社会不仅工人阶级化、革命化,而且知识分子化,才能建成共产主义社会。在六年计划期间把知识分子大军扩大到一百万名,然后再把它扩大到二百万名,要用这种亦法将来把所有劳动

==========第268页==========
    262
    金
    者都变成知识分子,这就是我们党的设想。
    只有用先进科学技术把所有劳动者都武装起来,才能完金消除事大主义思想。我们在六年计划期间要把知识分子大军护大到百万名,其目的不仅在于发展科学技术,重要的还在于使我们的民族迅速而健康地发展,最终铲除长期遗留下来的事大主义。今天我国的科学工作者和技术人员面临着把我国的科学技术推向更高阶段的重大任务。
    我们在社会科学和思想工作方面,可以说比别的国家先进。目前世界许多国家的人民特别是第三世界国家的人民,正在研究我们的主体思想,并且赞扬我们党的教育政策和知识分子政策世界许多国家的人来我国访间以后,对我们的社会正在健康地发展这一点表示钦佩说:朝鲜人鞫俭朴,不自高自大;为了人人都均匀地过好日子而努力奋斗;首先,朝鲜民族的未来是光明的,看了朝鲜的儿童教育、青年教育,就能俎道朝鲜的未来是无限辉煌的。
    我国在社会科学和思想工作方面可以说上别的国家先进,但在科学技术方面则还是落后的。过去期间,在发展科学方面取得了巨大的成就,但我们仅仅是奠定了能够用自已的腿走路的基础而已。我们要以已经取得的成就为基础,为把我国的科学推向更高的阶段而积极奋斗。
    先走上现代技术文明的道路的西欧资本主义国家,一度支配过世界,但这样的时代已经永远一去不复返,而到来了西败资本主义国家停滞不前的时代。现在是过去受压迫受歧视的亚非拉人民站起来向前发展的时代。
    我们共产主义者肩负着这样的历史使命:不仅要在我国建设

==========第269页==========
    发屈我国科学技术的儿项任务
    263
    人人过更富裕而文明的生活的社会主义、共产主义社会,而且要在整个地球上完全消灭帝国主义,建设全世界人民都能过幸福生活的共产主义社会。要想完成这…光来任务,就要进一步发展科学技术。
    我们也只有把科学推向更高的阶段,使我凶人以过上到好的生活,才能克服事大主义。不如别人,就必然要产生事大主义。近几年来,因为我们有力地开展了反对享大义的思想斗争,事大主义思想已经被克服了很多。那么,事大主义思想已经完全被克服了吗?不是的。要想最终地铲除事大主义息想,就要把我国的自立经济发展到更高的阶段。
    同时,只有我们进一步发展科学,才能使我国富强起来,而且当新兴独立国家的人民要求我们帮助的时侯,也才能去帮助他们。在把我国的科学技术迅速提高到世界水平方面,毫要的间题是积极吸收先进的科学技术。
    科学工作者们发明新的东西然是必要的,但是我们要想尽快摆脱科学技术落后的状态,就要根据我射实际情况积极吸收先进的科学技术。
    吸收先进的科学技术成就,也决不是单的事情。根据我国的实际情况吸收先进的科学技术成就,这等于一半是创造。其次一个重要的问题是把我国科学工作者在科学研究工作中取得的成就尽快运用到生产中去。
    只有把科学研究成就运用到生产中去,科学工作者的研究工作才有意义,而且能够在运用过程中圊研究成果。在把研究成果运用于生产的过程中也可能失败,但不要害扪。正如头一勺不能填饱肚子一样,什么事情都不是一蹴而就的。在反复失败的过

==========第270页==========
    64
    成
    程中,能够积熙经验,完成研究工作。而且在这一过程中,科学工作者也会大大成长起来,科学工作者们的任何事情都能做到的信心也会增强。
    要籴取积极的揩施,把自然科学部门的研究成就及时地运用到生产中去。前几天,参观了科学展览馆,过去期间,我们的科学工作者在科学研究工作中取得了很大的成就。今后要朵取国家措施把研究成果话用到生产中去。如果条件不许可,不可能马上建设大工厂,那就应当多建设小型的中间试验工厂,优先给他们提供必要的设备、材料和资金。
    同时,要检查一下我困哪些部门在科学技术方面落后,设法把落后部门迅速地发展起来,并且要在所有部门都办好标准工厂,我们还有很多漏涧,还有不少溥弱环节。我们有这样或那样的漏洞,这同领导干部不做组织工作有不小的关系。只要做好组织工作,我们巧上就能解决许多问题。举一个例子来说吧
    去年,我们交给香山郡云山工具‘不山分厂一项任务,耍他们试制牙科综合治疗台和耳喉科缤合治疗台。今春上熙川的时候,顺便到那里一看,已经制造出几台了。我们叫医生们拿去用下看看,医生们说它制造得很尔,不次于外国造的。于是,我们把那些医疗器械命名为“妙香t”,叫他们拿到红十字医陀安装起来了。红十字医院的医生们说,我们制造的医疗设备比外国的还要好。
    过去期间,虽然培养了许多科学工作者和技术人员,但没有很好地使用他们。这是很大的缺点。轻工业部门的领导干部说针织机没有针用了,我们就对他们说:我国既能制造汽车和拖拉

==========第271页==========
    发展我国科学技术的几项任务
    265
    机,也能制造大型机尿,什么都能制造了,针纵机的针有廾么了不起,就不能造呢?这都是因为不做组织工作,只要做组织工作,这样的问题是完全可以解决的。轻工业设备虽然精密,但只要发动我们的科学工作者和技术人员,就完全可以制造出来。我们拥有强大的科学力虽。很好地利这匹色的龙马,就能迅速发展我们的工业,使我们的劳动者过上丈文明的生活。下面谈一谈发展科学技术的几项其休任务首先要加速实现合成橡胶生产的工业化。
    我们计划建设合成橡胶厂已经很久了,但由于没有完成工的设计,至仝还不能推进这项工作。因此,要想实现合成橡胶生产的工业化,就要尽快完成设计。
    合成橡胶厂的设计和设备,不要打算从外国买来,而要由我们白己设计和制造,最大限度地用国大材料来建设工厂。这样才能迅速促进工厂的建设。
    囻民经济对橡胶的指要是非常大的。我国急朝增加的汽车和拖拉机的生产所需要的橡胶就相当多。不仅如此,制鞋也需要橡胶,制造胶带传送机和衬垫也需要橼胶,其他部门也需妥大量的橡胶。对橡胶的需要这样一天上一天增长,而世界上天然橡胶的生产却很有限。因此,进口天然橡胶是满足不了国民经济对橡胶的日益增长的需要的。我们必须发展合成慘胶生产,满足国民经济对橡胶的需要。
    我想对防止公害的问题再强调-下。我们一如既往,今后在工业建设中仍要首先注意防止公害。
    来我国访问的日本人,无论是诜,对我们朵敢的良好的防止公害措施都表示钦佩,并责备日本政府不关心防止公害。他们看

==========第272页==========
    266
    了
    到我国工业布局分散,山上有很多j鸡和各种禽兽,都非常羨莓。当然,我们分散部枵工业,不仪有防止公害的目的,而且有消灭城乡差别和加强工人同农民的联系的重要目的。我国迅速完或了农村电气化的重要条件之一,出正是在于有远见地分散部署了工业。
    据说,日本的公害现象已经达到了严重灼地步。目前在日本,邻近城市的海边,水脏不能洗海水浴;近海捕的鱼,有石油硃,不能吃。在日本的大城市,汽车拼出的瓦斯为害很大。据说,根据康检查情况,住大城市高层建筑的人,百分之八十五被汽车拼出的瓦斯伤了肺或肝。
    据说,目前南朝鲜的城市也因为南翎鲜当权者们没有宋取防妊公害的揩施,被污染得极为严重。前不久有了一篇外国报纸上的文章,里面写,汉城是世界上污来界度最高的肮脏城市。我看了这篇文章,感到了民族侮嶝
    我们党那样强调防止公害的问题,但是有一些厂企业还是把有毒物质祥到河里去。这是没有确立党的唯一思想体系的表现,是不热爱祖国和人民、不爱护后代的错误思想的表现。我们开朵铁矿石,建设工业,都是为了我!人民过得好,后代繁荣。继续干出上述危害我国人民和后代的行为,是犯罪行为。如果有点点爱国主义思想,就绝不会做出这种行为的。光我们这一代过得好,而后代却受到损害,那么我们为革命和建设浴血奋战还有什么意义呢?
    过去重工业部门的干部提出要在妙香山开籴黄金,我们回答锐绝对不行。我们不能为了搞几吨黄金而去破坏妙香山美丽的风景。听说,过去平安北道朔州郡新渊矿山开朵铁矿石的时候,朝

==========第273页==========
    发展我国科学术的几项任务
    267
    水丰方向流的河里鱼都没有了。自从废了这座矿以后,腿鱼、黏鱼等鱼类就重新浮游上来了,现在,一到星期天,江边就有白花花的一片人在钓鱼。这有多么好啊
    我们要防止象资本家那样不考虑人民的生活和未来,随便建设工厂或排掉泻染物的现象。纺织工业提出要在江界建设巢布厂,但考虑到污染问题,还没有批准。现在仍在排出有都物质的矿山、纺织厂、化工厂,要尽快朵取使有毒物质沉淀的措施;今后新建工厂的时候,必须首先朵取防公害的揩施。
    当前在南兴地区化学基地的建设印,事先就要深切注意防止清川江被泻茱。还准备将来在南兴地区建设造纸厂,石脑油热解厂、奧纶厂、聚乙烯厂、尿素肥料厂、阿膠尼亚厂。如果搞不好,这些厂排出的污染物就会流入清川江,泻染江水。这样,就可能把西海的贝类、螃蟹、虾都给毒死,西海岸出产的睐美的卤虾和卤贝就可能不再出产了
    石油化学工业,我们也要适当地发展。如果过分地发展石油化学工业,用油船运输大量的原油,原油就会漏入海里,毁掉鱼类资源。最近,许多国家不让别国的油船通过自己的领海附近,为把领海范围扩大到二百浬进行着斗争。这样做的主要目的都是要保护本国领海的鱼类资源。从现在起,我们也要防止海水被原油污染的现象,胜利化学工厂用的原油,也不要用油船运,而要用输油管。
    其次,谈一谈生产硫磷氨复合肥料和硼炒的问题。
    很有兴趣地听了科学工作者们关于生产硫磷氨复合肥料的报告。生产农业迫切需要的复合肥料当然也是必要的,而且在生产肥料时既能节约很多硫酸,又能提取硼砂,所以,这是令人非常

==========第274页==========
    感兴趣的事情。据说,如果按照科学η作者们提出的方案,建设有二十万吨年产能力的硫磷氨复合肥料厂,那么同分别生产硫氨肥料和磷肥相比,既能进一步提髙肥效,又能节约九万吨巯酸,还能提取一万吨硎砂,甚至还可以生产|五万吨水泥。这是非常好的事情。
    我们准备在兴南地区新建有五方吨年产能力的阿摩尼亚生设施,不过一直没有确定它后师的工序是装尿素生产设备还是安裴氮氨生产设备。最好安排硫磷氨复合肥料生产工序,来代尿索或氮氨生产工序。
    科学工作者们提出了很好的意见。我高度评价科学工作者们关于生产硫磷氨复合肥料和硼砂的意嵬。
    关于用工业的方法生产盐的意见,也是很好的意。现在的靠盐田生产盐的方法,受气候条件的影响很大,还占用大片土地,而且还需要很多动力,干活又很费力。为了实现盐田作业的机械化,架设过索道,做过种种尝试,但总是搞不好。所以,盐田的工人们仍在烈日下进行着吃力的劳动。同时,用盐田的方法,也不能满足国民经济对盐的日益增长的需要。我们一定要实现用工业方法生产盐。我们很早以前就想实现盐生产的工业化,现在科学工作者们已经完成了有关盐生产工业化的研究工作,应当尽快把它运用到生产中去。
    首先要在雄基试建一座制盐厂。在咸兴,将来最好建设一座热电厂,既要做到城市的集中供畯,又要做到利用废热生产盐。如果在咸兴办一座大型制盐厂,就能把这个厂生产的盐供应给本宫化学工厂烧碱厂,还能用来加工鱼关,从各方面来说都有很多方便的地方。要在东海岸建设一些制盐厂,今后东海岸地区要做

==========第275页==========
    发股我冈科学莜术的几项任务
    209
    到盐的首给自足。
    在黄海南道,将来要大力开发蕴藏丰宾的铁矿石和有色金属矿,还要建设冶炼厂,扩大轻工业基地,所以这个地区的电力借要将会急剧增长。我们认为,为了足日益增长的电力需要,最好在黄海南道建没一座大型发电厂。要是这样,就用不蓄从别处把动力线拉到那里去,可以节约大量的铜线。再利用这座发电厂的废熱办超制盐厂,还可以生产盐。国家建设机关要根据这种前景,制定黄海南的国土开发计划。其次,谈谈我国炼铁工业的发展问题。
    大家知道,我国还没有发现炼焦煤,需要从别国进口焦炭,因此,用高炉生产生铁不兔要受到限制。所以,冻铁厂开展节约焦炭的斗争,是非常重要的。目前,我国生产每吨生铁的焦炭消耗定额还比较高。应当积极朵用先进工艺过称,尽力降低焦炭消耗定额。
    我们不能因为缺乏焦炭,用高炉生产尘铁受限制,就停滯不前。铁矿石蘊藏量丰富的我国,必须发展黑色冾金工业,继续增加铁的生产。
    我们需要大量生产拖拉机和汽车,大量生产船舶、矿山设备、掘土机和推土机等各种机器,还需要大量进行建设。为此,就要继续迅速发展炼铁工业。今后,我们每年要生产一千万吨铁啊北统-以后,还要生产比这更多的铁。就是在生产一千万吨铁的时候,我们也要做到用国内燃料生产分之五于以上。在没有焦炭的情况下,为了发展我国的炼铁工业,就要大胆地开胖新道路。现在,科学工作者们正在从各方面进行着用我国燃料发展炼铁工业的研究工作。今天虽然没有提出报告但是正在

==========第276页==========
    270
    金
    成
    进行着生产粗钢的研究,也在进行着用褐煤生产粒铁的实验。此,关于电气炼铁及其他各种炼铁法的斫究也正在迷行。
    宅气炼铁是令人很感兴趣的问题,是我们必须开辟和加以发展的领域。
    我们应当把我国的各种铁砂石全都利用起来,特朋是应当朵取措施,利用品位不高的粉矿。如界不把我国大量出产的品位低的粉矿加以利用,而白白扔掉,那就是对人民和代的很大犯罪。光想吃优质的磁铁矿是不对的。科学工作者们要大力进行旨在全部有效地利用我国各种铁矿石特别是处理品位低的粉矿的研究工作
    在利用粉矿的方法中,现在最的遠粒铁生产法。我们总是强调粒铁的理由也在这里。黑色金属研究所不要分散力,而要集中力量进行生产粗钢和粒铁的研究工,无论如何要进步提高共生产效率。
    还要逊行处理我囻蕴藏主官的菱玞矿的研究。还没有很好地建立利菱铁矿的指施。应更圾地研究处理菱铁矿的合理方法。
    囚为没有时间,这次没有听取于绝属的研究报告。最好是以后出党中央委员会政治委员会专门听取关于生产纯金属的研究报佔。生产纯金属是非常重要的。就是多建设中间工厂来行小规模的生产也好,一定要用自已的力猫是电子工业和国防工业对纯金属的需要。
    共次,谈一谈生产微量元素的间。
    人民生活最重要的是吃穷问题。在我国,解决穿衣问题的前景可以说是非當好的。昨天听到很告浏,把维尼纶工厂的生产能

==========第277页==========
    发屣我国科学校术的几项任务
    27l
    力提高到五万吨的扩建工程,正在有效地进民。我们为扩建维尼纶工厂制造的设备,性能非常好,维尼纶的屋出泞邂优攻,臼度也不次于外国的。维尼纶工厂的建工积之成后,一年可以生产五万吨维尼纶;如果再完成正在进行的卷维尼抢少产工序积牵切式维尼纶生产工序的建设工程,那么穿衣问题就将完仝解决了。将来甦立起石油化学工业基地,再生产!共他化学纡组,在穿衣问题上就不会有什么可羡慕的了。一句,我國解决穿女问题的前途是非常光明的。
    同穿衣问题一样重要的是更圆满地解决吃的问题。
    现在,我区粮食充,蔬类和鱼关也在大量生产,就是齑产品较少。因此,在改善人民的饮食酒方面,鸳要的河题是增加畜产品生产。过去期间,由于我们党大力染民了苗户业,我网已经建立了畜产业的基础。办起了养鸡厂称,齿涌保了足够的优良品种,还兴建了不少现代化的养钢厂。但,要想更大规模地发展备产业,就要有大量的料;变想解决料问题,就要增加粮食生产。问题在于怎样才能产可的,只买有了粮食,就能出鸡肉,也能出猪时。
    为了增加粮食生产,就要向农村大量供应北凯,囝旴还媭大量供应三要素肥料和微量元素肥料。我出为开垦已久,有许多已经酸性化了,缺少微量元素。要想把这注瘦改良成肥田,就必须给它补充微量元素。如象现在这样总是胞一种氮肥,庄稌就只能长高,而谷糖却变小,谷糙也结得不多。过去,我们的祖摯搞了很多客土作业,现在看来,共日的就是要给地补充毁景元素。可是今天,我们尼能用邡种办法补充微量元素的。我们不能洲用那种手,业式的法,而买工业的

==========第278页==========
    27
    日
    欣
    方法生产微量元素来供应。
    我国玉米产量所以还低,不是因为日照时间短或者什么别的原因,而是因为未能施微量元素肥料。我们一定要解决微量元紊肥料的生产问题。农业科学工作者和农业大学的学生们动员起来,已经在全国范围内制成了每块地的土壤调查卡片,因此,只要生产微量元紊肥料,就能大大提高粮食产景。
    关于生产微量元素肥料的问题,我们早在一九大七年就在海州向农业科学工作者提出了任务,一九六八年还通过一项内阁决议发下去了,但至今仍没有拽行。对此,科学工作者和有关部门的领导干部,是应当负责任的。生产微量元素肥料的问题所以到现在还没能解决,决不是因为这项工作特别艰巨。问题在于我们的科学工作者和领导于部不关心人民生活不能使人民吃到肉也不感到痛心。
    今年要取措施,展开突击战,在冬季期间生产微量元素肥料,以便在下一个施肥年度以前供应微量元素肥料,迅速提高粮食产量。
    还要向农村供应更多的磷肥和鉀肥。特别要大最供应碜肥。从平安南道大同郡中石花里的试验情况看来,施了磷肥的地比没施磷肥的地,毎阿步要增产五百至八百公斤。按照前次在党中央委员会政治委员会上讨论的,要生产一百万吨磷肥。
    钾肥一年至少也需要有五十万吨左右。要积极展开斗争,利用我国出产的长石或其他钾源生产鉀肥,用自已的力量满足对钾肥的需要。
    其次,我们要集中最大力量的部宀,是机械工程学和电
    子学。

==========第279页==========
    发展我国科学技术的几项任务
    273
    我们常说,在蕴藏着取之不尽的铁矿石的我国,必须发展钢铁工业和机械工业。如果我们发展精密机械工业,仅用现在生产的钢材,也能大量制造出各种机器出員,这样就能换取大量的外汇。如果我们制造出优良的机器,亚非各国都会购买。
    然而,由于我国的机械工程学落后,在生产机械方面存在着不少缺点。
    我国的机械工程学水平还低,搞不好设计,这是大缺点。工业中的一切问题,可以说终归是由机械工程学决定的。化学部门取得的科学研究成就,也只有机械工程学把它接受下来,才能运用到生产中去;冶金部门的研究成就,也只有机械工程学把接受下来,才能用于生产。在提高人民生活方面,也有很多须由机械工程学来解决的问题。可以说,把科学研究成就尽快地用于产的涧题也好,提高人民生活的问题也好,归根结芾都取决手机被工程学。因此,我们必须集中力量发展机被工程学,加强设计力量。
    ∵现在,机械投计力量薄弱:决不是因为机械技术人员少或机楲技术人员缺乏能力。这次搞岐阳拖拉杋厂扩建工程时,动员条帆械县的设计人员,他们当中就有很多有能力的设计人员。归根懿y搞不好设计的原因在于分散了设计力量
    >i现农x把学设备由化学工业省设计,金属工业设备由金属工业省设计,轻工业机械由轻工业省设计。设计力量这样分散在各处。所以就薄,搞不好设计。只把第一机械工业省所属各工厂的设计力量集中起来,也能发挥出很大的力量,如果连分散在其他备省蚰淑计人员都集中在一起,就将形成一支了不起的设计力量。我们虽然培养了大批的机械工程师,却因为分散了设计力

==========第280页==========
    274
    ,不能搞好设计。为了解决新难的设计问题,就要籴取措施,把分散的设计力量集中起米。要把一机械工业省所属各工厂的设汁人员和各省的设计人员集中在一起,建立一个全国性的大规模的机械设计事业所。各省留下设计保养设备用的零件的力量,把余的设计人员都集到优俄设计事业所去;各省只提出技术课题,交给机械没江上所
    把设计力贤集中起来,有很多好处。,各部门的设计人员把力量联合起米,就能及时讨论解决各部门相互有关联献间题。比方说,在设计冶金圾备和化学没盜候,由设计殪金设备的人和议计化学设备的人,就相互才关联的问题进行讨论,就能及时解决困难河题,有错误池能及时发现纠正。同时,设计人员集中在一起,还能互相槨助,迅逑澂行力学计算和热工学计箅。我石廷筑鄙门的设计力量也是分放的。不久前,指示城市设计人员在平壤不要只础设一种祥式的進筑,要设计多样的建筑。他们说,因为设计力量分散,力量不够。如果建筑部门也需要集中设计力量,就应当集中起来。这个问题,最好由有关部门研究
    归根结带,最重要是发展机械工程学和化学。发展了机械工猩学和化学,就能把人民生活再诞高一步,也能增加农业生产,还能解决许多共他问题。因此,我们要继续付出很大力量发展机械工程学和化学。
    生物学部门也要进一步加强科学研究工作。我们在这方面仍然很落后。
    其次,今天我想特别强调的是,科学工作者要注意解决提高人民生活急能解决的问题。

==========第281页==========
    发展我国科学披术的儿式任务
    2?5
    日前,科学研究机关只注意大问题,对有关人民生活的小题却几乎不去注意。过去期间,科学工作者解决了很多对发展到民经济有重大意义的重要科学技术河题,这是非常好的事悄,我们党言度地评价这一点。但是,要赳进一步力国家的经沂基础,提高人民生活,还有许多科学技术问题指要解决。今天,我们然建立了固的经济基础,但是因为有-些小问题术能解决,还不能同国家的经济基础相应地提高人民生活。的不久,对于社会科学工作者只呱大问题,而不认真做宣传和解释觉的政策的工作的现象进行了批评。看来,自然科学部门似乎也在若只顾大问题而不注意小问题的偏向。白然科学工作者不要只硕大问题,对解决同人民生活有关的急待解决的小河题,也要给予应有的关心。
    同志们都知道,我们在七年计划期间,;对帘主义的战争挑衅活动,为加强家的防卫力搔,筵立工业的基础,投人了很大的力量,因而没有能为提人民“活付出更多的力还。但是,为了捍卫革命的甡利釆实和[家的认,达佯做切实是需要的。因为我们大力发展了国防工业,个天我已经有了自己的巩固的国防工业基地。因为已经奠定了国防工业的基础,现在可以集中力量提高人民生活了。我们要在六年计划期间大大发展轻工业,把人民生活再提高一步。
    我们党要发展轿工业,提高人民生活水,决不是为了找们过奢侈的生活。我们任何时候都要反对奢修的生活。抗高人民生活水乎,为的是使劳动人民穿戴整齐于净,饮食丰信多笨,使用多种多样的日用品。
    前不久,社会科学工作者们向我提出了应当怎样认识社会主

==========第282页==========
    276
    日
    义生活方式的问题,我因为没有时,还没有答复他们。社会主义生活方式,是随着国家经济基础的发展而变化的;在社会主义生活方式中应当坚持的根本原则,是使所有劳动者保持革命性,健康而文明地生活。
    现在好象有些人对社会主义生活方式有错误的认识。据说,有些人认为穿干净的好衣服不是社会主义生活方式,穿上又破又脏的衣服才是社会主义生活方式。这是错误的。穿又破又脏的衣服,这决不是社会主义的生活方式。
    我们已经说过多次,解放初期,到兵淇的办公室一看,他头发乱莲蓬,胡子也不乱,桌面上落着一层灰尘,还有吃剩下的面包块。我问他这还象话吗?他却说他是在过无产阶级式的生活。于是批评他说,不要侮辱无产阶级了。
    正如我们常说的,乐产优质衣料的是工入阶级,制造漂亮汽车、建筑漂亮房子的也是工人阶级,因此,工人阶级是有当然的权利穿漂亮衣服住漂亮房子的。在国家的经济基础薄弱的时候,穿不好的衣服也应孩忍耐y可是在经济基础允许的情况下,为什么还缕穿又破又脏的衣服呢?应当随咨国家的经济基础的加强,使所有劳动人民都穿好的衣服,住好的房子。
    当然,俄我不能因此就效仿资产阶级的做法,过奢侈而腐化放荡的生活。资产阶级为了多实商品,今天制造尖头皮鞋,明天又制造圆头皮鞋;今天做短短的裙子,明天又做长长的裙子,毫无意义地造成坐活必需品的大量浪费。我们决不能效仿这种做法。今后应当好好定出—个能够划清社会主义生活方式和资产阶级生活方式的界限的尺度。看来,因为现在没有这样的尺度,所以有魅人认为穿破衣服皮鞋也不擦,才是社会主义的生活方式。

==========第283页==========
    发展我国科学拔术的几顶任务
    同我国的狴个经济基础相比,轻工业比软落后。食品不够多样,日用品也不够多。人民消费品生产落后,其责任首先在于轻工业部门的干部。但是,科学工作者们也应当对我国轻工业落后这一点负起资任来。科学工作者们要集中力量去解决发展轻工业中提出的科学技术问题,以便能够迅速提高我国人民的生活。为提高人民的生活需要解决的迫切河题之一,是搞好鱼类加工工作。
    我国每年在近海捕捞几十万吨鱼,加上在远海捕到的鱼,年的捕鱼量就有一百万吨以上。外国人看了这个数字就说我们的生活水乎非常高。当然,按人口平均计算的捕鱼量来看,我国的水乎是很高的,这是事实。但是,因为食品加工业落后,我们的劳动人民在捕鱼季节能够吃到很多鱼,过了这个季节就吃不到了。我们必须解决鱼类加工问题,科学工作者应当动员起来解决这个问题。
    在我囻,搞好明太鱼的加工特别重要。现在,我们每年捕捞
    十万到四十万砘明太鱼,只要多建造渔船,就能捕捞六十万以至一百万吨。明太鱼每年都洄游到我国领海来,所以,也没有资源枯竭的危险。明太鱼不仅蛋白质多而且冬天好吃,夏天也好吃。我们只要搞好了明太鱼加工,就能解决我国劳动者六个月的副食品。从十一月开始吃明太鱼,能吃到下一年的五月,以后就可以吃远海捕捞的鱼和近海捕捞的其他鱼类,所以一年四季都能
    吃到鱼。
    水产工作者们说,只要给他们多建造渔船,每年在远海捕捞
    三四十万吨的鱼,是很容易的。我们无论如何要解决鱼类加工问题;特别是明太鱼加工问题,机械工程学、化学和金属工程学部

==========第284页==========
    278
    企
    玩
    门的科学工作者都要动员起来帮助解决这个问题。
    在鱼类加工中需要解决的科学技术问題是很多的。科学工作者们要发挥集体钙,一定要解决鱼类加工间题。
    实现泡榮生产的工业化,也是人民生活急需解决的向题之。我们提出实现泡來生产工业化的问题,已经二{年了,力直没有得到解决。科学工作者们要务力奋门,一定要解决这个问题。劳动者们住在层住宅里做泡榮,感到很不方便。问-下妇女,她们说住在髙褛里做泡菜,是最大的困难。我们要给妇女们解决这个困难。化学部门的科学工作者们,要进行防止泡榮变酸的研究工作;机械工程学部门工作人员,要展开实现泡荣生产机械化的斗争
    还要大力发展几童食品加工工。今天在找国,几乎所有的孩子都由社会负资在托儿所幼几抗斧。耍集休运健康地抚官孩子,就要发展几童食品加工业。那的国凉用工业方法大量生产各种加工食品,有的打开小袋子进水就变成饭或汤。只有用工业方法大量生产这种加工食品,不什么地方都能给嵌子们做营养价值高的食品吃,这样托儿所和幼儿园才能把孩子们抚育得茁壮。要决定性地加强儿童食加工的研究工作,兴建更多的儿童食品加工厂,建立然的儿童食品供应体系
    在发展轻工业、提高人民生活方需,除北以外还有很多而要科学工作者们去做的事情。生产了维尼纶,生产了聚歙乙烯,就以为科学工作者为发展轻工业尽到了白已应尽的责任,那就不对。我闼的轾工业还落后,要迅速发宸我国轻工业,就需要科学
    工作者的积极帮助。
    现在我们不是因为不能解决大问题,而是因为有些小问题没

==========第285页==========
    发展我国科学技术的几顼任务
    有解决,才不能进一步提高本来可以提海的人民生活。也就是说,我们在轻工业部门大的已经基本上都搞起来了,但是有一些小问题还没有解决,所以不能进一步提高人民的生活
    当然,发展轻工业所需的原材料和机械设备是难以金部自给自足的,有些必要的东酉,也可以进口。但是,我们要开展用自己的力量解决轻工业所備的原材米和机槭设备的斗争,尽可能做到少买外国的东西
    正如党的第五次代表大会的报告也曾指出的,为了把我们的工业建设成一个彻底树立了主体的工业,至少要用百分之六于到
    七十以上的国内原料来发展所有工业鄙门。消费鼎和产消费品所需的原材料,我们也要基本上用己的力量来生产和供应。我们认为,最好在科学院的化学、金属、机械研究所里各设个研究人民生活所需的原料、枋料利机械祢硏究室。化学部门的科学研究机关,在设立研究宝的同射,还要建立小规模的试验厂和分工厂,一面进行生产轻工业所需化学产品的研究工作,面负资帮助现有的化学分工厂生产更多的化学产品。
    其他部门的研究所也都要办起研究室和中门工厂,积极进行发展消费品生产的研究工作。要用这样的小法,使各部门的科学工作者都动员起来,开展群众性运动进行发展人民消费品生产的研究工作,制造必要的原料和机器。
    我想,为了更多地生产轻工业原料和轻工业设备,组织竞赛也是必要的。
    在资本主义社会,商品的品种增加,商品的质量提高,都是通过竞争这个刺激。当然,对资本家来说,牟取利润才是他们的目的扩大商品品种,提高商品质量,来提高人民生活,这不是

==========第286页==========
    他们的日的。低是,不卖商品,就得不到利润,因此,资本家才费烬心机地耍生产比别八更便宜、更好的商品。为了在竞争中保全自己,资本缘们拼命进行活动,用尽种种方法和手段保守自已的营业秘密期探别人的营业秘密。
    H:副埘,在资本主义社会,工人如果制造产品马虎草率或不按
    照技术.程慾要求操作,马上就要被赶出工厂;科学家如果在合同期间内搞不出研究成果,或者矸究成果不能给资本家带来猁就要赔偿损失
    4-!但是往社会主社会,饪何人都不得随便辱骂工人或把工夫匙出工厂去同时。在我们的社会主义社会,国家有计划地给科学工作者提出研究课趣,因此,科学工作者之闻不能有资本主义钲会那样約瓷紳,不管科学工作者有没有科学成果,都照常领工资y额粮a因牲社会主义社会,所有的人都自觉地进行工车立拆就能搞好x如果不自觉动员起来,就没有别的办法了我们要加切实地进行思想教育工作,使所有劳动者为人民献身奋斗,笛广泛并展生产者相互之间和科学工老相互念间的胜会主义竞賽a
    的过去有座款义州制鞋厂的时候,不怎样强调要提高鞋的质量1总不制郢銳质的鞋来。可是,自从许多方水起制鞋厂,开展了竞赛以来,鞋的质量最近似乎了宀些政善。的确凳赛在杜会注社会追起定的积极作用,蔻是事实
    社会主义竞赛是必要的。因此,我们觉一直强调要广泛开展社安主义竞赛钢是y目前职业同盟组织却没有很好地组织社会就洗骏很好组织社会主义竞赛,就能太量制造出据制我菌还没有的消费品各种轻工业原料和轻工业设备。

==========第287页==========
    发展我目野学校术的几现色务
    有一种意见主张合并部分研究所。我们认为最好是照旧保留各研究机关,组织研究机关相互之间的社会主义竞赛,以便更多地制造出生产人民消费品所需的各种优质的原材料和机械设备。党中央委员会主管经济的部门和科学浣要负责掌握为发展人民消费品乐产宿哪些缔努解决的科掌技术阿题,然后把有关解决这些问题的研究课题交给各部门的研究所。从而最大限度地调动我们的科学技术力量,争取迅速提高人民的生活。
    听了关于科学研究工作的报告也好,看到科学研究成果不能迅速被朵用于生产的情况也好,都可以知道党中央委员会和内阁过去没有很好地帮助科学工作者的研究工作。但是,这反而增强了我们科学工作者的艰苦奋斗精神,这是好事情。今居,党中史委员会和內阁要更积极地帮助科学工作者的研究工作,罔时,科学工作者们要继续髙度发扬自力更生的革命村神,推动我国科学迅速向更高的水平发展。
    内阁应当通过一项关于把新的科学研究成果运用于生产的决议。阿时;今后每年要从国家预算中充分提供为把科学研究成果痞用于生产所需的资金。今后,要无条件地最先提供科学研究工
    作所縉要的材料,还要及时地保证科学院建设和经营中间试验F
    所需要的劳动力。
    过去期阔,科学工作者们做了很多工作。培养了很多新的科学丈作者,在科学研究工作中也取得了巨大的成就。党中央銎员会对此感到非常满惹。以科学院成立二周年为契机,应当表扬和鼓励在此期闻工作做得好的科学工作者,使所有种学工作者今后在科学研究工作中取得更大的成就。

==========第288页==========
    282
    进一步加强我国社会主义制度
    九七二年十二月二十五日在朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第一次会议上的讲话
    议员同志什
    朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议议员的选举是在全体人民积极遵循具有历史愙义的朝鲜芳动党第五次代表大会决议在社会主义建设的各条战线上掀起新的革命大高潮,全国要求自主和平统一的热望沸腾的环培中胜利举行的。
    我国全体公民怀着朝鲜民主主义人民共和国公民的高度自豪感和荣誉感积极参加了逃举,表示了对我们党和共和国政府的绝对支持和深厚任。通过这次选举,我们的苹命政权得到进一步加强,共和国北半部的革命基地得到了进一步的巩固。
    我以朝鮮劳动党中央委员会和共和国政府的名义,向在这次选举中对我们党和共和国政府表示绝对支持和深厚任的全体人民致以热烈感谢
    同志们!朝鲜人民自从在自的历史上第一次有了真正的人民的宪法,在共和国的旗帜下走上创造新社会、新生活的道路,至今已经二十四年了。在这期间,我圉人民在朝鲜劳动党的英明

==========第289页==========
    进一步加强我国止会主义然度
    9
    领导下,在社会主义苹命和社会主义没中取得了伟大的成就。在过去的这一时期里,我国的确发生了黝天糖地灼变化,我国人民的政治、经济和文化生活发生了划代的转交。
    今天,我国的现实切要求我们甜定新的社会主义宪法,以便把我国人民在社会主义革命和社会主义建设可所取得的伟大成就从法律上团定下来,以法律规定社会主义社☆的政治、经济和文化领域的各项原则。因此,我们成立了朝鲜以主主义人民和国社会主义宪法起草委员会,草拟了社会主义宪法草案。朝鲜民主主义人民共和国社会主义法草案,是经过朝鲜劳动党中央委员会全体会议讨论和祖国统一民主主义战线中委员会审议,向最高人民会议提出的。
    这次最高人民会议通过朝鲜民主义人民共和国社会主义宪法,将成为我国人民苹命斗争和建设事业仃历史意义附壁大事件。
    共和国政府为社会主义革命和社会主义建设而进行的斗争
    同志们!
    社会主义革命是人类历史上最深刻的社会交苹,它最终消灭人剥削人的现象,并开辟社会发展的新的道路。
    为把人民群众从剥削和压迫中解放出来,并为保障他们的幸福生活而斗争的工人阶级和马克思列宁主文灼觉,要想完成自己的历史使命,就必须领导人民进行社会主义苹命。摆脱了帝国主

==========第290页==========
    义殪民奴役的人民,只有走社会主义道路才能完全摆脱阶级剥削和民族压迫,过由幸福的生活,才能实现国家的主独立和民族繁荣。
    我国的社会主义革命是解放后在北半部完成了反帝反封建的民主革命的基础上开始的。继工人阶级领导的反帝反封建的民主革命之后向社会主义革命过渡,是草命发展的合乎规律的过程。完成反帝反封建的民主革命以后,在我国,和以国营经济为主的社会主义经济形式闻时存在的,还有由农村个体农民经济和城市手工业经济构成的小商品经济形式,以及由城市资本主义工商业和农村富夜经济构成的资本主义经济形式。
    照旧保留资本主义经济形式和小商品经济形式,就不能完全消灭剥和贫穷的根源,就不能把社会生产力从旧生产关系的束缚中完全解放出来,就不能有计划地迅速发展国家的整个经济。因此,为了把人民从一切剥和压迫中完全解放出来,迅速发展国家的生产力,我们就需要在完成了民主革命之后接着进行社会主义革命。
    另外,为了在新的社会主义的基础上进一步加强以工农联盟为基础的全体人民的统一和团结,清除反动派的根据地和产生旧思想的温床,现革命的政治基础,我们也必须在完成了民主革命之后接着向社会主义革命过渡。
    因此;我围人民在民主革命完成以后立即进人了向社会主义过渡的过渡时期。但,在和平建没时期,我国的社会主义革命只题部分地开始进行,还处于准备阶段。由于美帝国主义者强行发动的战争,北半部社会主义改造事业不得不暂时中断,因此,我国的社会主义革命无异是从战后新开始的。

==========第291页==========
    进二步划强我国毗会宝义制度
    85
    战后,共和国北半部的社会经济状况迫切要求全面促进社会主义革命
    由于战争,农业的物质技术基础被皎坏殆尽。不用说贫收,就是中农和富农也变得极其细小。战后,在我圜农村,耕牛、农具和芴力所剩无几,吃的、穿的也非常缺乏。在农业遭到如此严重破坏的情况下,照旧保留个体农民经济就不能迅速恢复农业生产力,也不能解决战后非常困难的粮食问题。如果不迅速恢复遭到破坏的农业生产力,及时解决粮食问题,就有对工业和整个国民经济的发展造成障碍,进而在有计划地迅速恢复并发展的工业和恢复缓慢的农业之间造成严重的比例失调的危险。同秋,照阳保留小农经济就不能迅速改善遭到摧残的农民的生活,尤其是不能解决在战争时期增加了的贫苦农民的问题。总之,我国个体农民经济的局限性在战后表现得最为明显,达到了再也不能容忍的地步。战后,我国克服个体农民经济的局限性的唯一办法,就是实现农业合作化。
    由于战争,城市私营工商业也遭到严重残。资本主义工商业者受到很大损失,落到了同手工业者和小商入一样一无所有的境地。当时企业家和商人单靠自已的力量是无法恢复被破坏的经济和维持生活的。战辰,遭到摧残的企业家和商人维持生活的唯出路,就是在国家的交拨下,把他们的力量和资金集中起来走共冏劳动的道路,换句话说,也就是走社会主义的道路。战后,使资本主义工商业者走社会主义道路,这不仅是我国苹命的要求,而且也是出于他们的处境的客观必然性。
    战后,在我国全面地促进社会主义革命的必要性还在于必须进一步加强共和国北半部的革命基地。只有在共和因北半部继续

==========第292页==========
    286
    成
    推进革命,才能把北半部建设成为实现祖统一和夺取革命的全国性胜利的牢固的基地。因此,在北华部继续大力推进革命,不仅是北半部革命发展的要求,而且也是全朝鲜革命发展的必然要求。根据对战后在我国形成的革命形封的科学分析,我们党认为战后时期是最适合于进行社会义毕命的时期,并在一九五五年
    四月提纲中提出了关于全面促进社会主义草命的方针。
    在改造城市和农村小的性产关系、确立社会主义生产关系的唯一统治地位方面,最重要的是实现个体农民经济的合作化。我们党和共和国政府从战后我园的具体情况出发,提出了在实现农业的技术改造之前,首先对经济形式进行社会主义改造的方针,大力开展了农业合作化运动
    战后,在对农业进行社会主义改遁经成为革命的成熟了的要求的情况下,我们不能因为经济遭到破坏,技术发展水平低,就推迟实行业合作化。实现农业合作化的决定性条件,并不取决于农业是否已经以现代技术装备起来,而取决于农业合作化是否已经成为农民本身生活上的要求,是否已经准备好了足以担负起这项任务的革命力量。正如马克思列宁上义所教导的,即使是单纯地合并农民的土地和农具的集休经济,也可以收到个体小农经济所不可能达到的改善经济的效乐,使芳动生产率提高好几倍。因此,我们党并不是等到实现了下业化之后,而是根据社会发展的成熟了的要求,首先开展了改造经济形式的斗争。这佯做的结果,由于战争而遭到严重破坏的农业生产力得到了迅速的恢复和进-步的发展,并随着工业的发展力地推进了农村技术革命
    我们党和共和国政府在领导衣业冷作化运动中严格遵守了自

==========第293页==========
    进一步奶强歌会宇义閘度
    287
    愿原则。
    在农业合作化运动中,我们党坚决反对强制的方法,实行了使农民自愿加入集体经济的各项正确的政策。
    在合作化运动中,实例教育是说服几个纪以来习惯于个体经济的农民,使他们自愿加入集体经济的最好的方法。在加强对农民的思想数育工作的同时,我们还规定了积经验阶段,为使农民通过实际的典型看到集体经济的优性了巨大的努力。我们还芝虑到土地属于农民私有、他们的则状况和思想觉悟水平各不相同的情况,规定了三种农业集体纤济的形式,让农民按照白己的意愿选择共中的一种。在合并农民生产资料的时候,耕牛、农具等也根据他们的希望,或者合并,或者在一定时期内仍归个人所有而共同使用。在合并时一定要支付相应的代价。我们党的这种政策,使各个阶层的农民容易讪接受了合作化方针,并且事前防止了在合作化运动中可能广的这样或那样的弊
    病
    我们党在根据自懸原则吸收不同阶层的农民参加集体经济方面,坚持了紧紧地依靠贫农、加强同中农的联明、限制逐步改造富农的阶级政策。
    我们党为了积累经验,首先在每个郡办了儿个由最积极地支持农业合作化的贫农和农村骨千分子所组成的农业合作补,并对它们加以巩固,在这个基础上发展了合作化运动。同时,一方面使贫农在各个农业合作社里起核心作用,一方面防止光由富裕农民组成合作社或者让富农的影响侵及农业合作补工作的现象发生。我们党还严格防止产生强迫中农加入集体经济式侵犯他们的利益以致判弱同中农的联盟的倾向,并通过个休经济和集体经济之间

==========第294页==========
    的竞赛,向中农显示了集体经济的优越性。对富农也没有实行剥夺和清算,而是限制其剥削的一面,使他们自懸加人合作社。在整个农业合作化运动期间,我们党和共和国政府在农民中间不懈地进行了组织政治工作,依靠衬会主义工业给农业合作社提供了各种形式竹强有力的物质技术支拨和芳力帮助。这种领导和帮助,无论在加强初期由贫农民组成的基础薄弱的农业合作社,显示农业合作社对个休经济的优越性方面,还是在从政治、经济上巩集休经济制度方面,都起了决定性的作用。
    由于我们党和共和国政府的这一切英明的创造性的方针,我国农业合作化运动进行得非常顺利,在仅仅四五年的短时期内就胜利完成
    为了在城市和农村确立社会主义生产关系的唯一统治地位必须在实现农业合作化的同时,对私蒈工商业进行社会主义改造我们党从过渡时期初期起就试行手工业合作化,到了战后又积极加以推进,从而在短时间内胜利地完成了这一工作。我们党和共和国政府在对私营工商业进行社会主义改造方面,特别注意资本主义工商业的改造。我们党考虑到我国资本主义工商业的特点,朵取了对资本主义工商业者不实行剥夺,而进行社会主义改造的方针
    殖民地半封建社会的民族资本家具有-定的革命性,尽管是不彻底的;他们同反帝反封建的民土革命有着切身的利害关系。我们考虑到殖民地半封建社会的民族资本冢的这种特点,把我国民族资本家争取到革命一边,同他们一道进行了民族解放斗争,也进行了民主革命。我们对民族资本家的立场,从一开始就是不仅要同他们一道进行反帝反封建的民主革命,而且要同他们一道

==========第295页==========
    进一步加强我闯吡含主义制嗖
    走向社会主义、共产主义社会。因此,到了社会主义革命阶段,就不能因为资本主义工渐业渚是革命的对象而对企业家和商人实行剥夺。特别是在资本主义工商业出于战争仑部遭到破坏、企业家和商人拥护觉的社会主义命路线的情况下,完全没有必要对他们进行剥夺,而且想剥夺也没有什么时剥作的了
    因此,我们党提出了对资本主义工商业实行社会主义改造的方针,并在战后随着一切条件的成熱,严格按照白慇原駙,吸收他们参加各种形式的集体经济。
    我们首先在加强手工业者组织起来的生产合作社的基础上步吸收企业家加入集休经济,又组织由私商组成的銷售合作社或产销合作社,逐步提高其生产的比重,把它改造成为专门从事生产的生产合作社。在党的英明领导下,我国资本主义工商业的社会主义改造进行得非常快,在九五八年几乎是与农业合作化同时完成的。
    由于光辉地完成了对城市和农村的生产关系进行社会主义改造的历史狂务,从而在我国北半部建立了没有剥削和压迫的、先进的社会主义制度。而社会主义制度在共和国北半部的胜利,开辟了进一步促进社会主义建设,从根本上改善人民物质文化生活的广阔道路。
    同志们!我们党和共和国政府在取得∫胜利的社会主义制度的基础上有力地推进了建设社会主义的斗争。
    我们党在社会主义建设中坚定不移地坚持了这样的原则:奠定社会主义物质技术基础的工作和用共产主义思想教育、改造人的工作,也就是说,占领共产主义建设的物质堡垒的斗争和占分思想堡坐的斗争,都要大力加以推动,

==========第296页==========
    290
    社会￡义经济建设是摆在工人阶级削党和[家面前的最重要的革命任务之一。只有搞好社会主义经济建设,才能使生产力的发展水平达到与社会主义社公豭适应汭髙度,才能系统地提高人民的物质文化生活,确保国家的政治独立和白主。
    我国人民建设社会上义经济的斗争,经历了战后恢复建设奠定工业化的基础和完成工业化三个阶段。我们党和共和国政府在社会主义经济建设的毎一个阶段郴提出了符合我情况的正确的路线和政策,大力组织和动员仝体党员和劳动人民投人了贯彻这些路线和政策的斗争。
    在整个社会出义经济建设时期,我们觉始终坚定不移地坚持了优先发展重工业,同时发展轻工业和农业的社会主义经济建设的基本路线。
    我们党的社会主义经济建设的基本路浅,是正确地估计到战后我国经济发展的合乎规律的要求和实际可能性的正确的路线。这一路线又是把马克思列宁主义关于扩大下生产的理论创造性地运用于我国的具体情况的,是保持囡民经济各个部门之间的乎衡、保证生产高速度增长的正确路线
    我们党和共和国政府根据社会主义经济建设的基本路线,首先致力于以机被工业为核心的重工业建没。
    在重工业建设方面,我们党的方印是,建让依靠我国丰富的自然资源和原料源泉,能够基本上在国内生产和供应发展国民经济所需要的原料、燃料、动力和机器没备的自已的牢固的重业基地。我们为了建立自己的牢固的重工业盐圯,在恢复、改建和扩建已有的重工业工厂的同时,还建立了许多我国过去所没有的新的工业部门和工厂企业。我们在娃没重工业方面,不是建设为

==========第297页==========
    进一出茄强我国叶浍上人度
    重业的重工业,而是建设能够更好地对发展轻工业和农业、为提高人民生活水平服务的重卫业。我们党建没重工业这一方针,使我们能够用较少的资金建没起自巴的强大的虿业,并在这个基础上迅速发展卫业和农业
    今天,我们的垂工业已经发展成为转各…-切基于部门的强大的重工业,其威力无比地加强了。特别是机械工业得到了划时代的发展。我悃机械工业已絰达到了能够生产各种大型机、精密机械和现代化了厂成套设备的水平。
    我们党和共和国政府为发展径业也付出了很大的力量。在发展轻工业方,我们党坚持了大规模中央工业和中、小规模地方工业并举的方针。我们党和共和国政蔚在建设规模的现代化中央轻工业工厂的同时,还广泛挖掘地方潜力,大力建设了地方工业工,并且积极促进了地方工业的技术改造工作。实行中央工业和地方工业并举的方针,能够使国家在不进行大量投资的情况下在短时期内增加消费品产,能够把国家资金集中于重工业和中央轻工业,从而休证整个型民经济的高速度发展。地方工业发展,又能够及时收购和加上农民的农副业产品,迅速提高他们的生活水平,并改进对城市居民的消费品供应工作。由于在发展轻工业方面很好地贯彻了党关于大规模中央工业和中、小规模地方工业拌的方针,今大在我国建立起许多大规模现代化中央轻工业工厂,同时还建立起几千个地方工业工厂其技术装备也得到了显菩的改善。今天,我国的轻工业已经发展成为能够依靠自已的力量来充分满足劳动人民对各种消费品的需要的可靠的消费品生产基地。
    合理安拼生产力,对促进整个国民经将的发展和胜利完成社

==========第298页==========
    292
    会主义、共产主义建设的长远任务具重要意义。
    我们党和共和国政府对国家生产力的安排,是从使工厂企业靠近隙料产地和消费地区,保证国民经济各部门的均换发展和国家各个地区的均衡发展,迅速缩小城乡差别的原则出发的。我们按照这个原则,在战后恢复建设国民经济的时候,虽然为了保证恢复的速度,背约资金,有不少厂企业是在原地恢复起来的,但是新建的工厂企业则是分散布置在各个地区。绪果,全国各地到处出现了新的工业城,地方建立起了综合性的工业生产基地,完全克服了过去工业布局方面存在的缺点和不合理现象。工业的合理布局,能够有效地利用国家的自然资源和劳力资源,更快地促进社会主义经济建设,使全国各个地区得到均衡的发展。工业的合理布局,又使工人阶级和农民之间的政治、经济文化上的联系密切起来,-步如强了工农联盟,使工业对农业的帮助、城市对农村的支挨得到加强,从而消灭了农村的落后状态,显著地缩小了城市和农村的差別、工人阶级和农民的阶级差别。同时,工业的合理布局还防止了工厂和人口过分集中在几个城市,预先防止了产生今天在资本义国家成为严重的社会问题的公害现象。
    迅速发展农业,是社会主义经沂建设的最重要的任务之一。在过去的时期里,我们党和共和国政府在对个体农民经济实行合作化的同时,还为加强农业的物质技术基础、提高农业生产而积极地进行了斗争。特别是,我们遵照我们党的建设社会主义农村的纲领
    关于我国社会主义农村问题提纲》,在农村坚定不
    移地使思想萆命先行,同时大力促进了技术单命和文化革命。水利化是在农村技术革命中提出的首要任务。共和国政府早

==========第299页==========
    进一步加强我国会宝义度
    293
    在停战以后就在开展农业合作化运动的同时,广泛地兴建了灌溉工程,并随着农业合作化的完成,以全民性的运动推进了这项了作。今天,我国全部实现了水田灌溉,也有不少旱田实现了灌溉。在主要水产区已经完成了讲涝工程。这样,我国农民的种庄稼不担心旱涝灾害的长期宿愿便完全实现了。
    共和国政府在建设大型发电站的同时,兴建了许多中、小型发电站,光辉地完成了农村电气化的任务。今天,我国所有的里都有了电,所有的次户都安上了电灯。在农村,电力不仅用于农民的家庭文化生活,而且在农业生产中也广泛地用来作为机械动力和热源。
    共和国政府还花了很大的力量来实现农业机械化和化学化在过去的时期里,我们党和共和国政府大量生产了拖拉机和汽车等各种高效能的农业机械和化学肥料、农药供应给次村。因此次业的机械化和化学化水平有了显著的提,我圜农民正在从繁重的劳动中逐步解放出来。
    随着次村技术革命的推进,农业生产有了迅速的发展,过去充满了贫穷和黑暗的我国农村,今天变成了富饶而文明的社会主义农村。
    培养民族干部对于曾经是落后的殖民地的我国来说,是极其重要的问题。解放初期,我们非常缺乏民族于部。这是国家管理和经济文化建设中的巨大困难之一。因此,我们党和共和国政府花了很大的力量来培养民族于部,特别是在战后,随苦社会主义建设的全面开展,为培养能够担当这一任务的大批的民族技术于
    部而作了积极的努力。我们在发展全F制高等教育体系的同时,
    还发展了各种形式的边工作边学习的高等教育体系,各地牢固地

==========第300页==========
    成
    建立了综合性的干部培养基地。结果,我囻现在已经拥有一支五于万人的技术人员和专家的大部队。国家经济文化机关、现代化工厂企业和合作农场,都出他们出色地经营營理着
    我国人民完成社会主义革命和社会主义建设的斗争,是在敌人不断加紧进行侵略阴谋活动的极其艰苦的条件下进行的。我们党和共和国政府为了保卫祖国和人民,卫革命的胜利果实不受敢人侵犯,在荜命和建设的整个时期,都深切关心加强圜防力量。特别是随着美帝国主义者侵略阴谋活动的进一步公开化,我们提出了关于经济建设和国防建设并举的新的珞线,拜革命地改组了社会主义建设的全盘工作,把更大的力量投人了国防建设。我们的经济建设虽然受到了一定的影响,但是为了保卫祖国山河不受侵犯,我们还是把庞大的人力资源和物力资源用于国防建设,有力地组织和动员全体人民贯彻执行了党的军事路线。这样,今天我们的人民军已经壮大成为战无不胜的革命武装力丘,全体人民也武装起来,实现了全国要塞化。我们可以满怀信心地说我们已经建立起足以击退一切敌人的侵略、保卫祖国和人民、保卫革命胜利果实的强大的国防力量。
    用共产主义思想教育和改造人是社会主义、共产主义建设的最重要的任务之
    人是自然和社会的主人,是决定一切的基本因素。社会主义社会的主人是人民群众,推动革命和強设的力也存在于人民群众之中。因此,要想建设社会主义和共产主义,就必须在牢固地奠定国家的物质技术基础的同时,用共产主义思想去教育和改造社会的主人
    人,充分发挥人民群众的创造智慧和荜命热情。
    我们党和共和国政府在革命和建设的每一个阶段,都提出了

==========第301页==========
    进一步加强我闰吐会主:人
    教育和改造人的正确的路线和方针,并为贯彻这路线和方针进行了积极的斗争。在社会主义革命时期,我们把对经济形式的改造和对人的改造密切地结合起来,为把社会所有的成员改变成为社会主义的劳动者而进行了斗争;在社会主义制度取得胜利以后,又提出了使全社会革命化、工人阶级化的方针,大力推进了用产主义思想教育和改造人的工作。
    在教育和改造人方面,我们党和共和艮政府始终坚持提高工人阶级的思想觉骷,增强其组织性和文化性,并以工人阶级为榜样教育和改造农民和知识分子的则。
    首先,我们在工人阶级中加强了政冶思想工作,提髙他们的阶级觉悟,使他们在生产斗争中不断得到锻炼,并为从组织上和思想上巩固工人阶级的队伍进行了积极的斗争。因而,工人阶级在革命和建设中的先锋作用大大提高,他们在劳动人民中的革命作用也得到了进一步的加强。今天,我们的工人阶级已经成为不是为几分线,而是一心为国家的强发展、为人民的自出和幸福献出自已的一切从事斗争的最先进的最革命的阶级,弁且作为朝鲜革命的领导阶级出色地执行着自已的任务。
    我们党和共和国政府还深切关心教育和改造革命的基本部队之
    农民的工作。我们在加强工人阶级对农村的领导和帮
    助,促进农村技术革命和文化革命的同时,大力推进了思想革命,结果农民的思想意识水平有了显著的提高,在他们中间树立起了革命的、共产主义的生活风气。今天,我们的农民作为社会主义建设的一支可靠的力量,正在为社会和集体而诚实地劳动,为给工人阶级和全体劳动人民提供更多的料食,为充分地生产和供应轻工业原料而积极斗争。

==========第302页==========
    296
    金
    掌握了政权的工人阶级,只有宇固地建设自己的知识分子队伍,才能迅速发展科学技术和文学术,才能有效地建设社会主义和共产义。我们党和共和国政府在革命和建设的整个时期,坚持不懈地进行了教育知识分了的工作,特别是大力进行了教育和改造老知识分子的工作。由于贤彻执行了党关于教育和改造知识分子的方针,我们的知识分子已经改造成为社会主义的劳动知识分子,沿着党所指引的道路满怀信心地前进者。我们的知识分子不是为自己的名利和荣誉,前是为党和革命,为祖国和人民献出自己的一切智慧和才能进行工作,他们同工人和农民并肩站在同一支革命队伍里,为巩固和发展我国社会主义制度而积极奋斗。教育和改造劳动人民的工作,是根除人们头脑中残存的冬种日思想、旧习惯,用工人阶级的革命思想一一共产主义思想武装他们的工作。因此,我们党和共和国政府一贯以思想教育为主,用解释和说服的方法去进行教育和改造人的工作。我们在对劳动人民加强党的政策教育的同时,坚持小懈地进行以阶级教育为主的共产主义教育,从而使全体劳动人民用先进的工人阶级的革命思想—一共产主义思想牢牢地武装起米。
    加强革命的组织生活,是用共产上义思想教育和改造人的重要途径之一。我们党和共和政府对于使所有的劳动者都积极参加组织生活,自党地遵守组织纪律,在组织的领导和监督下生活极为关心。我们特別用批评的方法开展思想斗争,并通过思想斗争使劳动人民受到革命锻炼。
    我们党和共和国政通过于里马作业班运动使教育和改造人的工作同实践活动密切地结合起来,并使这个工作成为群众自己的工作。

==========第303页==========
    进一步抓强我国会主义齣麾
    297
    由于有效地进行了用共产主义思想教育和改造劳动人民的工作,我国人民的政治思想生活发生了巨大的变化,我们的革命队伍已发展壮大成为一支不可战胜的力量。
    在过去的时朝里,共和国政府在我们党的英明领导下,在革命斗争和建设事业中确实建树了伟大的业绩。在从前被剥削和压迫所统治的这块土地上建立起最先进的社会主义制度,在短时期内使曾经是落后的殖民地农业国的我国转变成为拥有巩的自立民族经济和强大的国防力量的社会主义强国,科学和文化灿烂地开花发展,实现全社会革命化、工人阶级化的工作也取得了巨大的成就。我们在社会主义革命和社会主义建设中已经取得了伟大的性利,在向社会主义和共产主义前进的道路上已经占领了高峰。
    二、我国社会主义制度的优拉性
    同志们
    我国社会主义革命胜利之后,在政治、经济、文化各个方面取得的辉煌成就,清楚地证明了我国社会主义制度的优越性和战无不胜的生命力。
    我国的社会主义制度是劳动群众成为一切的主人,社会的切都为劳动群众服务的最优越的社会制度。
    劳动群众是自然和社会的改造者,是历史的创造者。劳动群众创造性的劳动和斗争,创造社会的一切物质财富,实现社会的变革和进步。因此,劳动群众应该成为社会主人,应该成为切物质财宫的享有者。

==========第304页==========
    298
    成
    然而,劳动群众并不是在任何社会里都能成为社会的主人。人的社会地位是根据是否掌握国家政权和生产资料来决定的。只有掌握国家政权和生产资料的人才能成为社会的主人。
    在剥削社会中,劣动群众因为不掌握国家政权,不据有生产资料,所以就不能成为社会的主人,而成为剥削和压迫的对象,避受各种人格上的侮辱和歧视。在金线支配一切的资本主义社会魁,连人灼人格也是根据金线来评价的,没有钱的人就象物品蛘任人摆布。
    只有在社会主义社会中,劳动群众才能成为社会的真正的主人;过自主的、创造的生活。今天在我们国家,国家的一切政策都是为工人、农民等劳动人民的利益和幸福而实行的;社会的切财富都用来增进劳动人民的利。我们的社会最珍视劳动群众,最大限度地尊重他们的人格和权利。我们家磐别珍视代表着社会未来的新的一代,给他们以各种关怀,使他们不再遭受剥削社会中的社会邪恶的毒害而幸福地成长。
    在社会主义社会里,劳动群众所以成为社会上人,他们的人格和权利所以受到最大限度的重,是因为他们成了国家政权和生产资料的主人。社会主义制度的-切优越性和战无不胜的生命力的基础,就在于劳动群众成为国家政权利生产资料的主人。我国的社会主义制度是切实保障工人、农民等芳动人民的政治自由和权利的真正的民主制度。
    在我国,所有劳动者不分性别、职业、财产、文化程废和党譞,都有选举权和被选权,言论、出版、集会、示威等各种社会政洽活动的由和权利都得到保障。过去生活在被奴役和无权状态下的工人、农民等劳动人民,今天作为政权的主人直接参与

==========第305页==========
    进一步加强我国吐会主义皮
    国家管理和国家的政洽,并参加政党、社会团休组织,百出地进行社会政治活动。今天,我国的劳动人民在社会主义制度下享有真正的政治权利和由,过着尊严的有意义的生活。
    但是,在囻家权力掌握在一小报剥削阶级手中的资本主义社会,劳动群众没有任何政治权利和自由。在资本主义社会,劳动人民不仅无权参与国家政权,而且连发表自已的政治见解的最起码的自由和权利也没有,他们只有顺从剥削阶级的义务。资本家宜扬的所谓“由”和“权利”,完全是统治者和剥削阶级用来压迫和剥削人民群众的,他们所说的“民主”也不过是掩盖资产阶级专政的遮羞布而已。
    我国社会主义制度的优越性还在于国家完全负责保障工人次民等劳动人民的物质文化生活
    使人民都同样生活得很好,系统地提高人民的物质文化生活,这是社会主义制度的本质的特征。在剥削社会中,国家充当压迫和刹削工人、农民的工具;但是在社会主义社会,国家则是为人民的利益服务的,担负着负责保障劳动人民物质文化生活的任务。
    今天,在我国,国家保障凡是达到芳动年的人都能获得符合自己的能力和特长的工作,并且根据劳动的数量和质量接受分配。同时,由于劳动保护制度和八小时工作制、有薪休假制和静养休养制的好处,劳动人民的安全劳动条件和休息条件有了保障,特别是有孩子的劳动妇女受到国家更大的照顿。在我国,国家不但给一切有劳动能力的劳动者安排工作,而且负贵保障因年老或工伤和疾病丧失劳动能力的人以及无人照顷的老人、小孩的生活。因此,在我们国家没有一个人为寻找职业而奔走或流浪乞

==========第306页==========
    300
    金
    讨,在我们国家从小孩到老人,所有的入都在国家和社会的关怀下幸福地生活。
    在我国,国家为所有的劳动人民创迮了吃、穿、住的各种生活条件。在我国,无论是谁,从出尘:的那天起,吃的权利就得到保障,从托儿所、幼儿屜的孩子到大学生,所有的几童和学生都领到国家供给的衣服。在我,工人利职员都由国家提供住房,农民也在国家给建造的新式住它里生活。
    我国还实行了普遍的免费医疗制,所有的劳动人民用不着为治病担心。无论是城市还是乡村,在劳动人民工作和生活的一切地方,都有医疗机构和医务人员,并实行了先进的医疗服务制度医生分区负责制,由国家负责照顾劳动人民的健康。在我国,今天同解放前相比,人口死亡率降低了一半,人的平均寿命增加了二十六岁。我国入民想摆脱各种疾病的长期宿愿,在我们的制度下方才得到实现。
    我们国家保证所有的人都能同样地得到学习和进步的一切条件。现在在我国,从小学到大学的所有学生都享受免贵教育,学龄前儿童由国家和社会负担费用,在托儿所和幼儿园里幸福地成长。特别是由于实行了一年学龄前义务教育和卡年学校义务教育的普遍的十年制高中义务教育,我国新的一代在国家的关怀下,都受到十一年芫全的中等一般教育。这实际上是十一年制的义务教育,说明我国实行了世界上最高水乎的义务教育。
    社会主义国家还为过去在剥削社会中被剥夺了学习权利,远远落后于社会文明的成年人开辟了学习的道路。在我国,所有的劳动人民都在劳动者中学、工厂高等技术学校、工厂大学以及其他边工作边学习的教育体系内,按照自己的愿望和特长尽情地学

==========第307页==========
    进一步强我国計会主义制度
    习。我国确实成了全体人民都在国家的关怀下进行学习的“教育之国”,“学习之国”
    今天,我国人民虽然不能象地主资本那样过豪华的生活,但是不必为职业和吃、穿、住的问题操心,大家都均匀地生活得很好,尽情地学习。这清楚地显示出我国的社会主义制度是真正为工人、农民等全体人民的制度
    社会主义制度不仅是保障人民今天的幸谨生活,而且是开创明天更加美好的生活前景的最优越的社会制度。在社会主义社会里,劳动的成果全部用来促进社会的发展和增进芳动人民的福利,囚此,社会的财富越增多,人民的生活也就越富裕,越文明。但是,在资本主义社会,少数的剥削阶级越来越宫裕,相反地,绝大多数的劳动人民却越来越贫困,过著悲惨的生活。资本主义社会是剥削阶级和被剥削阶级之间贫富差别日趋悬殊的“富愈富,贫愈贫”的社会,是把劳动群众驱向线和贫困的黑暗的人间地狱。
    所有这一切,使我们可以怀着高度的自豪感堂堂地奇耀我国的社会主义制度是真正为工人、农民、劳动知识分子的人民的社会制度。
    我国的经济、文化、科学、技术不断地以高速度向前发展。这是我国社会主义制度的重要的优越性之
    社会主义社会具有不断以高速度发展经济的一切条件和可能性。在社会主义社会,国家有计划地动员和利用国家的一切入力、勃力资源,统一掌握和领导生产和分配、积果和消费,从而可以保障经济得到有计划的、均衡的发展。在社会主义社会,劳动人民作为国家的主人,为社会和集休,为自己的幸福而工作,

==========第308页==========
    302
    金
    日
    成
    因而在生产中发挥出高度的革命热情和创造精神。
    今天,随着国家的经济组织者的职能的加强和劳动人民的思想觉悟的提高,我国经济不断得到高速度的发展。在一九五七年到一九七○年的整个工业化期润,我国的工业生产以每年平均增长百分之十九点一的高速度增长;我国只用了短短的十四年的时间就出色地完成了社会主义工业化这一艰巨而复杂的任务。在社会主义社会,文学艺术也灿烂地开花发展。社会主义制度不仅使政权和生产资料归入民所有,而且也使文学艺术归人民所有,从而开辟了发展文学艺术的广阔递路,使文学艺术变成了为劳动群众服务的真正的文学艺术
    今天在我国,广大劳动人民积板参加文学艺术活动,尽情欣赏文学艺术。我们的文学艺术由于具有人民性和革命性,得到了人民的无限热爱,正在灿烂地开花发展。
    人民群众在政治思想上的统一不断加强,劳动人民之间同志式的合作关系日益发展,这是社会主义衔度的木质的优越性之推翻剥阶级和各种剥削制度,这就从根本上改变了工人、农民、劳动知识分子的地位和社会关系。出于建立了社会主义度,我国人民都成了社会主义的劳动者,他们的精神道德面貌发生了根本的变化。由于社会经济地位的共同性、目的和利害关系的共同性,我们的工人阶级、集体农民和劳动知识分子在政治思想上紧密地结合在一起,同志式地密切合作。
    在以极端的个人利已主义为基础、弱肉强食法则起作用的资本主义社会,充满着欺骗和讹诈,人和人之间相互反目疾视,为了名利地位和个人的安逸享乐而牺牲他人是普遍的现象。然而,在我们社会,以集体主义原则为基础,人们相互尊重、信赖和合

==========第309页==========
    进一步加强我国肚会主义削度303
    作的真正的同志式的关系支配着整个社会。在我们劳动人民中,懂的人帮助不懂的人,先迸的带动落后的共同前进的共产主义美德在高度发扬。
    今天,我们的社会已经变成全休人民紧密团结成为一个政治力量的、和睦的红色大家庭,全体人民在这个大家庭中以满腔的荜命热情和乐观的精神工作和生活。我们社会现固的基础,我们战无不胜的力量的源泉,就在于全体人民在政浴思想上的统一和发挥革命热情进行工作。
    我国社会主义制度的优越性和不可战胜的生命力,随着时间的推移越来越全面地发挥出来。
    我国人民通过实际生活,深信只有社会主义制度才能保障劳动群众的真正的自出和权利,才能创造最富裕幸福的生活,弁把在这个制度下生活和千革命看作是无上的光荣和幸福。共和国北半部人民在对于自己选择的、其优越性和伟大的生命力已经清楚地得到了证实的我们的社会主义制度,决不会向任何人让步,并致决心为进一步现固和发展这一制度而顽强斗争。
    三、朝鲜民主主义人民共和国社会
    主义宪法的基本内容
    同志们!
    我们为了进一步巩固在共和国北半部建立的社会主义制度,有力地促进争取社会主义完全胜利的斗争,将在这次最高人民会议上通过朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法。

==========第310页==========
    30
    金
    成
    新制定的社会主义宪法正确地反映了我国社会主义革命和社会主义建设的成就,规定了社会主义社会的政治、经济、文化领域的各项原则和公民的基本权利与义务,规定了国家机关的构成、任务和活动原则。社会主义法负有从法律上维护在共和国北半部建立的社会主义制度和无产阶级专政,为完成工人阶级的革命事业服务的使命。
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法把我国人民在过去的革命斗争中所取得的政治上的胜利和成就从法律上固定下来,井根据革命发展的要求规定了我们国家的性质、任务和活动原则社会主义宪法宣布朝鲜民主主义人民共和国是自主的社会主义国家。在过去的时期里,我国建立了社会主义制度,井在此基础上进一步加强了以工人阶级领导的工农联盟为基础的全体人民的政治上思想上的统一,胜利地完成了社会主义工业化的历史任务。这样,共和国政权就发展壮大成为具有新的社会主义基础和牢固的政治基础的社会主义的政权。
    朝鲜民主主义人民共和国的权力属于工人、农民、兵士和劳动知识分子。工人、农民、兵士和劳动知识分子的代表作为议员参加最高人民会议和地方各级人民会议,他们管理国家机关。我们的国家是劳动群众成为国家的主人、全体人民行使权力的真正的工人、农民的国家。因此,我们的国家把维护和保卫从剥削和压迫下永远得到了解放的工人、农民、兵士和劳动知识分子的利益作为自已最重要的使命。
    继承了我国人民光荣革命传统的共和政权,以把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实的主体思想作为自已活动的指导方针,并为执行朝鲜劳动党的路线和政策而斗争。

==========第311页==========
    进一步加强我国趾会主义制度
    305
    在北半部实现社会主义的完全胜利,在全国范围内赶走外来势力,井在民主基础上实现祖国的统一和独立,这是摆在共和国政权面前的基本革命任务。为了胜利地完成这一任务,首先要提高我们政权的职能和作用,加强同反对社会主义制度的内外敌对分子的斗争,大力推进思想革命,使社会的所有成员革命化和工人阶级化。
    社会主义宪法指出,共和国政权在自己的活动中任何时候都必须贯彻阶级路线和群众路线,根据青山里精神、青山里方法的要求,在一切工作中使政治工作,做人的工作先行,鼓起群众的自觉的熟情,牢牢抓住我们党的社会主义建设总路线——千里马运动,从而把用共产主义思想教育和改造劳动人民的工作和经济建设都有力地推向前进。
    同时,社会主义宪法明确规定了朝鲜氐主主义入民共和国的武装力量的使命和基于自卫原则的保卫祖国的方针,以及建立在完全平等、自主和马克思列宁主义、无产阶级国际主义原则基础上的共和国的对外活动的方针
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法把我国人民在建设自立的民族经济方面取得的成就从法律上固定下来,清楚地阐明了我国社会经济生活的各项原则。
    生产资料的社会主义所有制是朝鲜民主主义人民共和国的经济基础。基于在城市和农村确立了唯一的统治地位的社会主义生产关系,我们国家的一切经济活动和劳动人民的社会经济生活都按照彻底的社会主义原则进行,国家经济以飞快的速度不断发展着。朝鲜民主主义人民共和国的经济威力,由于社会主义生产关系的巨大优越性和自立的民族经济的牢固甚础而得到了可靠的

==========第312页==========
    306
    日
    保证。
    关于劳动的问题是社会主义社会中构成社会经济生活基本的最重要的问题之一。社会主义宪法明确地规定了我们社会的劳动的性质和劳动人民的劳动生活原则以及社会主义的分配原则。社会主义、共产主义只有依靠千百方动群众的创造性劳动才能建成。热爱劳动,认真参加建设社会主义、共产主义的共同劳动,是社会主义社会劳动者的神圣义务利最大的光荣。在我国,所有的劳动者都参加劳动,都为祖国和人民,为自身的幸福而发挥自觉的积极性和创造性去进行工作。
    在我国,劳动的成果全部用于祖国的富强发展和增进劳动人民的福利。所有的劳动者都根据自已的能力工作,按劳动的数量和质量接受分配,这是不可动摇的社会主义原则。我们国家把不断提高人民的物质文化生活当作第一位的任务,当作自己活动的最高原则。
    社会主义宪法指出了我国社会主义经济的管理形式和国家的经济指导原则。
    依靠生产者群众的集体力量,科学地、合理地经营管理经济的大安工作体系和用企业的方法领导农业的新的农业领导体系,是最优越的社会主义经济管理形式,其优越性已经通过实际生活得到了确实的证明。另外,计划的一元化和细部化,是能够在管理经济中加强民主集中制的纪律,保证生产高速度增长,保证国民经济平衡发展的社会主义计划化的体系和方法。全面地发挥我们党创造的社会主义经济管理体系的优越性,按这一体系的要求来指导和经营管理经济,是取得社会主义经济建设成果的决定性的保证。

==========第313页==========
    进一步加强我囟肚会主义制度
    307
    在社会主义宪法中还提出了有关进一步牢固地奠定社会主义的物质技术苤础,把芳动者永远从繁重的劳动中解放出来,使集体所有制逐渐转变为全民所有制,消除城市和农村的差别,消除工人阶级和农民的阶级差别的经济任务。
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法明确指出了以我国人民在文化建设方面取得的光辉成就为婁础,彻底进行文化革命促进社会主义民族文化建设的方向,和国家在这方面必须坚持的各项原则。
    社会主义社会文化革命的基本目的是:把所有的劳动者培养成为具有关于自然和社会的丰宫知识及高度技术的,有能力的社会主义、共产主义的建设者,把我国文化建设成为社会主义劳动者服务的、真正的、人民的、革命的文化。为了达到文化革命的这个日的,就必须同帝国主义的文化渗透种复古主义的倾向进行坚决的斗争,并且在健全的基础上迅速发展教育、科学、文学艺术等社会主义文化建设的一切部门。
    社会主义宪法具体地阐明了国家关于在教育工作中要彻底体现社会主义教育学的原理,使一般教育和技术教育、教育和生产劳动密切结合的教育方针,以及关于对没有达到芳动年龄的全体新的一代实行十年制高中义务教育的间题等重要的人民数育政策。宪法中还明确地阐述了我们国家关于发展科学、文学艺术、体育和人民保健事业的革命的方针。
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法根据社会主义社会的本质,明确地规定了公民的基本权利和义务。在没有剥削和压迫,社会利益和个人利益根本一致的我国,公民的权利和义务是以
    -人为全体,全体为一人”的集体主义原则为基础的。社会主义

==========第314页==========
    308
    日
    成
    宪法规定的公民基本权利,从法律上肯定了我国人民在社会生活中实际享受的民主权利和自由。宪法规定的公民义务,是作为国家主人的人民在巩固和发展社会主义制度,使祖国更加富强方面应该履行的光荣义务。
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法适应革命发展的现实,对国家机关的组成、任务和活动原测作了新的规定。社会主义宪法规定的新的国家机关体系,可以使工人、农民、兵士和劳动知识分子更加积极地参加国家工作和国家管理,可以使国家机关提高自己的职能和作用,更好地为人民的利益服务,更有力地推进革命斗争和建设事业。
    我国的国家机关由工人、农民、兵士和劳动知识分子的代表组成,并为维护劳动人民的利益、为人民的自由和幸福而斗争。新的国家机关体系使行政机关能在自己的活动中经常受到人民群众的监督。与从前的国家机关体系不同,新的国家机关体系把人民委员会和行政机关分开,使由工人、农民、兵士和劳动知识分子的代表组成的人民委员会行使经常监督行政机关工作的职能,从而使行政机关人员消除工作中的官僚主义,能够作为人民的勤务员更好地为入民服务。
    社会主义宪法规定民主集中制的原则是一切国家机关的组织和活动的基木原则在国家机关的组织和活动中,民主集中制保证能够在全国范图内统一执行党的路线和政策,保证能够有力地组织和动员全体人民投人建设社会主义、共产主义的斗争。由于我们的人民政权机关是以民主集中制为基础的,所以它可以充分发挥自己作为建设社会主义共产主义的强有力的武器的职能和作用。朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法,是为工人、农民、

==========第315页==========
    进→步加强我国会主义辑度
    309
    兵土和劳动知识分子的最富于人民性的宪法。新宪法充分反映了工人农民、兵士和劳动知识分子的意愿和要求,彻底维护劳动人民的利益。新宪法还在社会活的所有领域里赋予全体人民以真正的自由和权利,排从法律上保证各种条件使之得到实际的保障。朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法是最命的宪法。与那些主要叙述国家机关体系的宪法不同,全面规定社会主义社会的政治、经济、文化方面的各项原则的我国社会主义宪法,将作为维护我们党和共和国政府的政策、牢固地保卫社会主义革命胜利果实的无产阶级专政的锐利武器来服务,将作为有力地促进社会主义经济建设、加强思想革命和文化革命、树立社会主义生活方式,使全社会革命化和工人阶级化的强有力的手段来服务。由于制定了社会主义宪法,共和国政府将拥有无产阶级专政的新的武器,我国人民在争取社会主义的完全胜利和实现祖国自主和平统一的斗争中将得到牢靠的法律保证。共和国北半部实施社会主义宪法,将有力地鼓舞为实现社会的民主化、为主和平统一祖国而斗争的南朝鲜人民。
    由于社会主义宪法的实施,我国人民的政治、经济、文化生活将发生新的变化,我国人民深信自已的事业是正义的,将更加有力地沿着社会主义、共产主义的道路前进。
    四、进一步巩固和发展社会主义制度的任务
    同志们
    今天,在朝鲜民主主义人民共和国政和我国人民面前摆着

==========第316页==========
    30
    金
    成
    项历史任务,就是要以在新社会建设中取得的值得自豪的成就为基础,继续有力地推进命斗争和建设寡亚,以进一步巩固和发展社会主义制度,实现社会主义的完金胜利。
    要取得社会主义的完全胜利,就必须消灭城市和农村的差别工人阶级和农民的阶级差别,步固地打下社会主义的物质技术基础,大大提高人民的物质文化生活水平,彻底粉碎和消除敌对阶级的蠢动及旧思想的腐地作用。
    争取社会主义的完全胜利的斗争,是在社会生活的一切领域里最终肃清旧社会的残余的斗争,是在经济、文化、思想和道德的各个方面按照工人阶级的面貌政造社会的斗争。因此,为了实现社会主义的完全胜利,工人阶级的党和国家必须把占领共产主义建设的两个堡坐—物质堡套和思想堡垒的斗争都有力地加以推进。我们要继续力地促进技木革命、文化草命和思想革命,进一步巩固社会主义制度,取得社会主义的完全胜利。
    在现阶段,技术革命的基本任务是有效地执行朝鲜劳动党第
    五次代表大会提出的三大技术革命任务。
    旨在大大缩小重劳动和轻劳动的差别,缩小农业劳动和工业劳动的差别,把妇女从家务劳动的沉重负担中解放出来的三大技术革命的任务,是保证社会主义的完全胜利的光荣任务,是实现社会主义工业化以后摆在我们面前的建设社会主义的战略任务完成三大技术革命,是把劳动人民从繁重的劳动中解放出来,保障他们在劳动生活中享有更加完全的平等,促进国民经济的技术玫造和生产力发展的根本途径。而且,只有完成三大技术革命任务,才能圆满地解决提高劳动者的技术文化水乎,改变他们的恩想意识,消灭城南和农村的差别以及工人阶级和农民的阶级差别

==========第317页==========
    进一步加强我国肚会主义制度
    3]1
    的问题。
    共和围政府将把党提出的三大技术革命任务作为当前社会主义经济建设的中心任务来抓,拆为有效地完成这一任务而积极斗争
    为了缩小重劳动和轻劳动的差别,消除高温劳动和害劳动,我们要在进行紫重作业和离温劳动、有害劳动的部门仝面提高机械化、半自动化、自动化的水平。为了缩小农业劳动利工业劳动的差别,我们要全面地实现农业的综合机械化和化学化。与此同时,为了把妇女从家务劳动的沉重负担中解放出来,要充分地创造各种条件,使她们能在短时间内轻松地千完厨房劳动和其他家务劳动。为了达到三大技术革命的这些标,在国民经济的各个部门要有力地开展群众性的技术革新还动,在产中掀起新的高潮。
    首先要大力发展机械工业,在这一部门掀起草新。
    技术荜命就是机械革命。减轻人们繁重劳动的决定性手段是机器,生产力的发展也正是由于改良机器而实现的。能否胜利地成三大技术革命的问题,最终取决于能否迅速发展机械工业,很好地生产各种现代化的机械设备。
    在发展机槭工业中,首先要集中力量解决的问题是继续迅速增加机床生产。在过去的时期里,机被工业部门英雄的工人阶级
    积极响应党的号召,在机床生产中掀起革新,H色地占领了年产
    三万台机床的高地,从而开辟了三大技术命能够取得胜利的确定无疑的前景。机械工业部门不要满足于胜利,要巩固已经取得的成果,为不断增加机床的台数而斗争,特别要有力地开展增加机床品种、提高质量的斗争。

==========第318页==========
    312
    金
    成
    迅速增加拖拉机、汽车的生产是进行三大技术革命的迫切要求,是当前摆在机械工业部门面前的最重要的任务。我们党为了有效地实现农业综合机械化,提出了在不久的将来向每一百町步农田提供六至七台拖拉机和一辆汽车的方针。为了贯彻党的这方针,必须进一步扩大和牢圄地加强拖拉柷、汽车生产基地,在拖拉机、汽车生产中掀起新的革新。要在今后的两年内达到每年能够生产三万台拖拉机和一万五千辆到三万辆汽车的水平。摆在机械工业部门面前的重要任务之一是发展大型机械和项目设备的生产。必须进一步扩大和加强大型机械生产基地,更多地生产开工业和大自然改造事业所需要的综合掘进机、大型推土机、大型挖掘机等各种大型机械和大型船舶,在项目设备生产中掀起革新。
    为了在国民经济各部们广泛实现半自动化和自动化,必须迅速发展电子工业和自动化工业。要最大限度地利用现有的电子工业和自动化工业的基础,大量生产各种自动化的元件、仪表和器具,同时,要大力建设中、小规模的自动化元件分厂和自动化仪表器具分厂。
    为了迅速发展机械工业,圆满地保障庞大的建设事业,必须努力发展金属工业,大大增加各种铁钢材和有色金属的生产。要尽快完成把金策钢铁厂和降仙炼钢厂等冶金工厂改建和护建成为现代化工厂的工程,大大增加生产。同时,要有力地开展建设新的现代化的大冶金基地的斗争。还要进一步加强有色金属生产基地,最大限度地利用冾炼厂的生产能力,大大增加各种有色金属的生产
    使开果工业和电力工业走在前面,是有效地完成三大技术革

==========第319页==========
    进一步酊薤我国趾会主义制度
    31s
    命,迅速发展国民经济各部门的重要保证。开宋工业部门必须坚决使地质勘探工作走在前面,有力地开展技术革新运动,决定性地提高煤矿、矿山的机械化、自动化水平,从而在生产中掀起新的革新。电力工业部门要搞好现有的发电站的设备管理,最大限度地提高电力生产,同时,有力地促进新的发电站的建设工程,争取提前投入生产。
    化学工业部门面临的重要任务是,进一步护大和加强轻工业的原料基地,继续增加农村技术革命所需要的化学肥料和农药的生产。化学工业部冂的工人阶级在完成六年计划的斗争中已经取得了巨大的成就,特别是维尼纶和聚氯乙烯的生产,今年已经突破了六年计划末的水平。今后,化学工业部门要为更好地利用现有的生产能力而斗争,同时,必须有力地开展建立新的现代化的化学工业基地的斗争。另外,在化肥生产中,必须使利用煤气的氨生产正常化,大大提高磷肥和微量元素肥料的比重。同时,必须进一步巩固造纸基地,充分生产和供应实行普遍的青年制高中义务教育和进行文化革命所需要的纸张。
    在我们面前摆着为三大技术革命的胜利完成和国民经济的新发展所需要的庞大的建设事业。基本建设部门要按照党的建设集中化的方针,集中力量建设在发展国家经济和提高人民生活中具有决定意义的重要建设项目,最大限度地提前投产日期。必须努力发展建筑材料工业和林业,充分满足对各种建筑材料的需要。
    迅速发展轻工业,对于大大提高人民生活和把妇女从家务劳动的沉重负担中解放出来,具有十分重要的意义。共和国政府对纺织工业和被服工业要投人大力量,特别要有力地开展使日用品

==========第320页==========
    314
    金
    成
    工业和食品加工工业现代化的斗务。为了实现日用品工业和食品加工工业现代化,机械工业部门必须大量制造这方面所要的多种专用设备。我们要广泛开展机械生产机械、工厂建造工厂的群众运动,迅速实现日用品工业利食品加工工业现代化,从而给日用品和食品生产带来巨大的转变
    为了缩小农业劳动和工业劳动的差别,把农民从繁重的劳动中解放出来,一个最重要的任务全面实现农业综合机械化。农业部门必须随着拖拉机、汽车生产的迅速增加,大大提高农活机械化的比重,特新要集中力最实现半山区的机械化。要牢地建立拖拉机修理基地和机引农具生产基地,同时,大力开展土地整理工作,最大限度地提裔拖拉机的利用率,有效地实现农业的综合机械化。还要促进农业化学化,广泛运用先进的耕作方法,掀起农业生产的新高潮。
    在进行三大技术革命中,交通运输部门起着十分重要的作用。这个部门要继续促进铁路电气化,有力地促进新铁路的建设和港湾建设,进一步加强交通运输的物质技术基础,改进运输组织,积极实现装卸作业的机械化,保证很好地完成日益增长的货物运輸仼务
    共和国政府在进行技术革命的同时,必须继续有力地推进文化革命。
    今天,我们在文化建设方面面临的迫切任务是,大量培养社会主义建设现实所要求的技术人材,大大提高劳动人民的普遍文化技术水平。
    我们要改进和加强大学和高等专科学校的工作,建立更多的大学,进一步加强和发展夜枝教育和西授教育,保证实现党的第

==========第321页==========
    进一步加强我国肚会主义制度
    315
    五次代表大会关于在不久的将来使技术人员、专家的队伍增加到百万人以上的决定。
    为了提高劳动人民的文化技术水平,就必须保证质量地实行普遍的十年制高中义务教育。为了很好地实行十年制高中义务教育,共和国政府要充分准备各种必要的物质条件,决定性地改进和加强师范教育,大量培养优秀教员。教育部门必須彻底贯彻社会主义救育学的原理,把全体学生培养成用我们党的革命思想牢牢武装起来的,智德体兼优的建设社会主义和共产主义的可靠的人材。
    为了提高劳动人民的普遍文化技术水平,还必须进一步发展劳动者中学、工厂高等技术学校等边工作边学习的教育体系,使所有的劳动者都能在一定的教育体系中经常地进行学习。我们就是要这样来使所有的劳动者都达到高中毕业程度的水平,掌握一种以上的技术。
    根据党的一贯的方针,共和国政府必须继续有力地开展思想革命,实现全社会革命化、工人阶级化。
    在实现全社会革命化、工人阶级化方面,最重要的是用我们党的唯一思想,主体思想牢牢地武装劳动人民。我们党的主体思想是胜利地进行朝鲜革命的最正确的指导息想。劳动人民只有用我们党的主体思想牢牢地武装起来,才能树立真正的革命世界观,很好地完成自己在革命斗争和建设事业中所担负的任务。我们必须在劳动人民中进一步加强党的政策教育和革命传统教育,使他们用我们党的唯一思想,主体思想牢牢地武装起来,从而使所有的劳动者成为在任何恶劣的环境中都能坚守革命气节,彻底贯彻党的路线和政策的党的真正的红色战土,共产主义革命家。

==========第322页==========
    3r6
    金
    欣
    在用主体思想武装劳动人民的同时,要加强以阶级教育为主的共产主义教育,使所有的劳动者都用工人阶级约阶级意识和集体主义思想牢牢地武装起来,热爱我国的社会主义制废,并为巩和发展这个制度而忘我斗争。
    不断提高人民的物威文化生活,是共和国政府一切活动的最高原则。共和国政府今后将一如既往,继续为提高人民的物质和文化生活水平而竭尽一切努力。
    我们在系统地提高人民生活的时候,必须彻底贯彻均勻地提高所有劳动人民的生活的原则。根据我们党第五次代表大会提出的方针,共和国政府在全面提高人民生活水平时,必须着重为迅速消除工人和农民生活水乎的差别、城市和农村居民生活条件的差别而积极斗争。
    为了胜利完成当前摆在我们面前的革命任务,巩固和发展社会主义制度就必须加强政权机关,进一步提高它的职能和作用。加强革命和建设的强大武器—工人、农民的政权,是保障社会主义的完全胜利,完成工人阶级的历史事业的重要保证。我们必须为牢固地建设各级政权机关,加强它们在革命和建设中的职能和作用而不断努力。
    各级政权机关作为工人、农民等劳动人民的政治权利与利益的维护者和负责他们生活的户主,必须决定性地提高己的作用破权机关要于方百计地捍卫劳动人民的政治权利,保护他们的生命财产,积极努力使全体入民的生活都过得很好。各级政权机关应抓住间人民生活直接有关的商业、城市经营事业、教育事业、保健事业、生产和建设工作,加强领导,为人民创造更好的生活条件。政权机关还必须保护和管理好国家财产和社会财产,同贪

==========第323页==========
    进一册贯强我囤肚会义剂度
    3l7
    污浪费现象进行坚决的斗争。
    为了使我们的政权成为确实为革命和人民的利益服务的真正的工农政权,首先必须在改权机关的工仵人员中彻底树立党的唯思想体系。各级政权杌关的工作人员必狐月我们党的唯一思想更加牢固地武装起来,任何时候都彻底依靠党尔路线和政策进行切工作,不管在什么样的因难条作下,都始终维护和彻党的路线和政策。同时,还必须不断地改进政权机关工作人员的工作方法和工作作风。工人阶级学握政权以后,在工作方法和工作作风中往往会出现的主要缺点是官僚主义。政权机关工作人员中的官僚主义是由于把自己的职位看成是做官这样一种错误观点和主观主义而造成的。工作人员的官僚主义使党说离群众,使草命任务不熊顺利完成。我们必须彻底清除改权积关工作人员中的官僚主义的工作方法,彻底贯彻我们堂献命作方法
    山里
    方法。
    共和囻政府必须继续大力进行加强宝防力量的工作。我们是在同世界帝国主义的头子关帝同主义直接对峙的情况下进行社会主义建设的,因此,一刻也不能忽略加强国殇力量的工作。共和国政府对帝国主义者的战争政策和绿略阴谋必须时刻提高警惕,根据自卫的革命原则千方百计地加强国防力量。我佾要继续彻底贯彻以全军干部化金乍项代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的党的军事路线,来加强国家的防卫力量,使之变成铜塆鉄壁,从而能够随时粉萨囻主义沯的仁何侵略活动,牢牢地保卫祖国和人民的安全以及社会主义的胜利果实。为了巩固发展社会主义制度和早地实现我命的最后胜利,在加强主体的革命力量的同时,还必须加阿国陈革命力量

==========第324页==========
    3I8
    成
    的团结。
    在对外政策方面,朝鲜民主主义人民共和国一贯坚持的原刘是,在平等互利的原则基础上同一切以友好的杰度对待我国的国家发展友好合作关系。今后我们在对外政策方面将继续坚定不移地坚持这一原则。
    共和政府将为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上实现社会主义国家之间的统一和团结,发展同社会主义囯家的友好合作关系而竭尽一切努力。
    共和国政底将努力进一步扩大和加强同正在为自由和民族独立而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国之间的国家关系,同更多的国家建立和发展友好关系。我们还将努力同懸意和我国建立良好关系,对朝鲜半岛的南方和北方执行不带侵略性的均等政策的资本主义国家在和平共处工项原则的基础上建立国家的以及政治、经济和文化的关系。
    为反对以美帝为首的帝国主义的侵略政策和战争政策,为维护世界和平与安全而斗争,这是共和国政府在对外活动方面一贯坚持的方针。
    今天,以美帝为首的帝国主义者躲在“和平”和“谈判”的漂亮招牌后面,继续用狡猾的手毀推行侵昤政策和战争政策。我们将继续高举反帝反美斗争的革命旗帜,为制止和挫败帝国主义者的侵略政策和战争政策,为维护世界和平而坚决斗争。我们还将积极支持和声拨世界上一切反对帝国主义的国家和人民的斗争,积极努力加强同一切反帝力量的团结
    朝鲜民主主义人民共和國政和朝鲜人民将永远坚定地站在为和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的人民一边

==========第325页==========
    进-步加强我国舭会主义度
    3l9
    在过去的时期里,旅日朝鲜公民在维护主民族权利,争取早日实现祖国的七和平统一,加强同订本人民及世界进步人民的国际团结的斗争中取得了巨大的成就。
    旅日朝鲜公民今后仍要高举主休思想的旗帜,以旅口胡鲜总联合会为中心紧密地团结起来,为发展民教育,实现归国和同祖国来往的自由而继续进行顽强的斗争。旅日朝鲜公民还应积极遵循我们党的自主和平统一方针,对早日实现我国人民最大的民族任务-统一祖国作出积极的优,要进一步加强同日本人民以及世界答国人民的国际主义友逭
    朝鲜民主主义人民共和国改府把保护旅日朝鲜公民和所有海外朝鲜公民看作是自已的神圣义务。共和国政府今后将一如既往,坚决同侵犯海外朝鲜公民的利益和民旅权利的一切变横行为作斗争,并将千方百计地支持和声投海外怀胞的正义斗争。议员同志们
    我国人民在朝鲜劳动党的英明领导下,勇敢地战胜了重重困难和严峻的考验,在社会主义命利社会主义建设的斗争中取得了伟大的胜利和成就。我国人民过去取得的一切光辉胜利和成就,证明了我们党的主体思想的正确性和不可战胜的生俞力,显示了我国人民的无穷无尽的力量。
    今天摆在我国人民画前的重大任务是,要进一步促进革命和建设,争取社会主义在共和国北半部的完全胜科,实现祖国的自主和平统一。为了完成这一任务,我们必须挑续以乎寻常的精力和献身精神努力奋斗,克服一切因难,更快地前飞奔。我们必须在国家社会生活的一切方面彻底地贯彻这次斯通过的社会主义宪法,#在此基础上更加有力地推进命和建没。全

==========第326页==========
    320
    日
    体公民都要自觉地遵守社会主义宪法,为苹命斗争和建设事业带来巨大的变化。
    我们的苹命事业是正义的,胜利一定属于我们。
    在我们党的领导下把政权牢牢地掌握在白己手中的朝鲜人民的前进道賂,是任何力量也阻挡不了的。
    让我们高举马克思列宁主义旗帜,主体思想的革命旗帜,紧密地团结在党中央委员会和共和国政府的周围,朝着社会主义共产主义的光辉未来奋勇前进!

==========第327页==========
    32l
    朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法
    九七二年十二月二十七日
    第一章政
    第一亲朝鲜民主主义人民共和国是代友金体朝鲜人民利益的自主的社会主义国家。
    第二亲朝鲜民主主义人民共和国建立在以工人阶级领导的工农联盟为基础的全体人民的政治思想统-、社会主义生产关系和自立民族经济基础之上。
    第三亲朝鲜民主主义人民共和国是继承了在反对帝国主义侵略者,争取祖国的光复和人民的自山幸福的荣革命斗争中树立的光辉传统的革命的政权。
    第四亲朝鲜民主主义人民共和国以把马克思列宁主义创造性地运用于我国现实的朝鲜劳动党的主体思想作为直己活动的指针
    第五亲朝鲜民主主义人民共和国为在北半部实现社会主义的完全胜利,在全国范围内排除外来势力,在民主基础上积乎统

==========第328页==========
    322
    祖国,争取完全的民族狙立而汁的。
    第六条朝鲜民主主义人民共和辑永远消灭了阶级对立和人对人的一切剥削和压迫。
    国家维护和保护从剥削和压迫下获得解放的工人、农民、兵上:和劳动知识分子的利益。
    第七亲朝鲜民主主义人民共和国的权力属于工人、农民兵士和劳动知识分子。
    劳动人民通过自己的代表机关一最高人民会议利地方各级人民会议行使权力。
    第八条从郡人民会议到最高人民会议各级国家权力机关,根据普遍、平等、直接的原如,以秘盗投票选举产生各级国家权力机关的议员对选民负资。
    第九亲在朝鲜民主主义人民共和国,一切国家机关都根据民主集中制原则组成和活动
    第十亲朝鲜民主主义人民共和国实行无产阶级专政,贯彻阶级路线和群众路线
    第十一亲国家保卫社会主义制度不受闪外敌对分子的破坏,加强愚想革命,实现全社会的革命化、工人阶级化。第十二亲圜家在一切工作中贺彻上级帮助下级,尊重群众意见,政治工作—对人的工作先行的,鼓励群众自党的积极性的伟大的青山里精神、青山里方法
    第十三亲在朝鲜民主主义人民共和国,千里马运动是社会主义建设的总路线。
    钱家不断地深人发展千里马运动,以最大限度地加速社会主义鷥设。

==========第329页==========
    朝鲜民主主义人民共和国时会主义咒法
    323
    第十四杂朝鲜民主主义人民共和用依靠全民全防卫休系,贫彻自卫军事路线。
    朝眸民主主义人民共和国武装力:的饮命,是保护工人、农民等劳动人民的利益,保卫社会主义制度利革命的胜利果实,保卫祖国尔自由、独立与和平。
    第十五条朝鲜民主主义人民共租国保护国外朝侨的民主民族权利和国际法公认的合法权利
    第十六条朝鲜民主主义人民共和国在对外关系方面行使完全的平等权和主权。
    圉家根据完全平等、自、相尊重、互不千涉内政和互利的原则,同一切友好地对待我国的国家建立国家的和政浴、经济、文化的关系。
    国家根据马克思列主义和无产阶级倒际主义的原则同社会主义国家团结,同世界上一切反对帝国时主义的属家人民团结,积极支持和声援他们的民族解放汴和革介斗尔。
    第十七亲朝鲜民主主义人民共和国的注律反映工人、农民等劳动入民的意志和利益,由一切国家机关、企业、合作社和公民宫觉遵守。
    第二章经济
    第十八亲朝鲜民主主义人民共利到的生产资料属于国家和合作社所有
    第十九亲国家所有制是全民所有制。

==========第330页==========
    324
    国家所有权的对没有限制。
    国家的一切然资源、重要工厂和尘业、港口、银行、交通运输及邮电机关只许为国家所
    国家所有制在朝鲜民主主义人民共和国的经济发展中起主导作用
    第二十条合作沚所有制是参加集体经济的劳动的集体所有制。
    土地、役畜、农具、渔船、廷坑彻等和中小型工厂企业可以为合作社所有。
    国家依照法律保护合作社所有
    第二十一条国家巩固和发展社会主义集体经济刮度,根据参加合作社的全体成员的自愿,还步把合作社所有制转变为全民所有制。
    第二十二条个人所有是供劳动者个人消费的所有。劳动者的个人所有由社会主义的按劳分配和国家及社会的追加待遇构成。
    合作农场场员的宅旁园地经济等居民个人副业经济的产品也属于个人所有。
    国家依照法律保护劳动者的个人所有,蚱保障其继承权。第二十三条函家以不断提高人民的物质及文化生活作为自已活动的最高原则。
    在朝鲜民主主义人民共和,不訴增加的社会物质财富完全用来增进劳动者的福利。
    第二十四亲建立在朝斜民主主义人民共和国的自立民族经济甚础,是争取園家富强发展和提离人民生活的物质保证。

==========第331页==========
    朝斜民主卞火人民共国肌立王咒法
    325
    朝鲜民主主义人民共和国光辉地完威了卫业化的历史任务。国家为巩围和发展工业化的成就,进一步强社会主义的物质技术基孤前斗争
    第〓十五亲國家促滢技术革命,以消灭重彦动和轻劳动的差别、农业动和工业劳动的差别,从重劳动中解放劳动者,逐步缩小体力动和脑力劳动的差别。
    第二十六条国家为了消灭或市对农村的差别、工人阶级和农民的阶级差別,而提髙郡的作用,姐强对农衬的指导和帮助。国家以國家负担给合作农场建设生产设施和农村新式住宅。第二十七亲芳动群众是历史的创邊者,社会主义和共产主义是依靠千百万劳动群众的创造性劳动建设的。
    我国芳动者都参加劳动,为祖国、人民和自已发挥自觉的积极性和创造性进行工作。
    国家不断提高劳动省的政治恩想意识水平,同时正确地运用按劳动的数量和质量进行分配的社会王义分配厉则。
    第二十八劳动者的工作时间是八小时。国家按劳动的繁重程度和其他特殊条件缩短工作时间
    闼家搞好劳动组织,加强劳动纪律,保讧鄙利用作时间。第二十九亲朝鲜民主主义人民共和国公民参加劳动的年龄是十六周岁。
    悃家禁止不到劳动年龄的少年从事芳动。
    第三十亲国家运用依缩生产者群众的集体力科学地合理地经营管理经济的先进的社会主义经济管理形式—大安工作体系和以企业式方法领导农业的新的农业领导体系领导和管理国家经济。

==========第332页==========
    日
    第三十一条朝鲜民主主义人民共和国的国民经济是计划经济
    国家根据社会主义经济发展规律制定邦执行国民经济发展计划,保证正确地保持积果和消费的比例,促进经济建设,不断提高人民生活,加强国防力赴。
    国家贯彻计划的一元化和细部化方针,保证生产的高速度增长和国民经济的按比例发展。
    第三十二亲朝鲜民主主义人民共利国根据国民经济发展计划,编制和执行国家预算。
    国家在所有部门加强增产节约斗争,严格实行财政监督,系统地增加国家积累,扩大和发展社会主义所有。
    第三十三亲国家完全废除旧社会遗留下来的税收制度。第三十四亲在朝鲜民主主义人民共和国,对外贸易由国家或在国家监督下进行。
    国家根据完全平等和互利的原则发展对外贸易。国家为了保护自立民族经济,实行悦政策
    第三章
    化
    第三十五条在朝鲜民主主义人民共和因,全体人民都学习,社会主义民族文化全面繁荣发展
    第三十六亲朝鲜民主主义人民共和国到彻底进行文化革命,把所有的劳动者都造就成为具有关于自然与社会的渊博知识和高度的文化技术水平的社会主义、共产主义建设者

==========第333页==========
    翝鲜民主主义人坟共和国会主义先
    327
    第三十七亲朝鲜民主主义人民共和国姓没为社会主义劳动者服务的真正的人民性的革命文化。
    國家在社公主义民族文化中反对帝国主义的文化渗透和复古主义倾向,保护根据社会主义现实握承积发展民族文化遗产
    第三十八条国家在-切领墟清除社会的生活方式,全面跑确立新的社会主义生活方式。
    第三士九杂国家运用社会主义教育学的原理,把后代培养成为为社会和人民而斗争的坚定献革命者,智德体兼备的共产主义新人。
    第四士条国家使人民教育事业和民族干部培养工作定在其他一切工作的前面,做到一般教育和技术教育、教育和生产劳动密切结合。
    第四十一条倒家对所有未到劳动年龄的正在成长的一代实行普遍的十年制高中义务教育。国家对所有的学生实行免贵教育。
    第四十二条国家发展全日制教育体系和各种形式的边工作边学习的教育体系,培养出得力的技术人员和专家。给大学和高等专科学被时学生发功学金
    第四十三条国家对所有的儿实行为刺一年的学前义务教
    国家以国家和社会的负担在托儿所和幼园抚养所有的学龄前儿童。
    第四十四条国家在科学研究工作中彻底忖立主体,加强科学工作者和生产者的创造性合作,促进国家的科学技术发展

==========第334页==========
    328
    成
    第四十五余国家发展民族形式社会主义内容的主体的革命文学艺术
    国家鼓励作家、艺术工作者的创作活动,广泛吸收工人、校民等劳动群众参加文学艺术活动。
    第四十六余国家保卫我们的语言受帝国主义者及其走狗的民族语抹杀政策的糟踏,弁根据巩代的耍求加以发展第四十七亲国家不断地增强劳动者的体质。
    国家实现体育大众化,发晨国防体育,使全体人民为劳动和防作好准备。
    第四十八亲国家进一步巩固和发展普遍的冤费医疗制度,贯彻预防医学方针,保护入的生命,增进劳动者的健康。
    第四章公民的基本权利和义务
    第四十九亲朝鲜民主主义人民共和公民的权利和义务以人为全体,全体为人”的集体主义原贴为基础。
    第五十亲国家给一切公民切实深障真正的民主权利和自由以及幸福的物质文化生活。
    在朝鲜民主主义人民共和国,公的权利和自由随着社会主义制度的巩固和发展进一步护大。
    算五十一亲公民在政治、经济、文化等国家社会生活的所有领域都享有平等的权利。
    第五十二亲年满十七岁的一切公民,不分性别、民族、职业、居住期限,财产状况与文化程度、政党、政见和宗教信仰,

==========第335页==========
    朝鋅民主主义人民共和国会主义览法
    329
    都有选举权和被选举权
    在军队里服务的公民也有选举权和被选举权。
    经法院判决被剥夺选举权的人和有精被;的人不得享有选举权和被选举权。
    第五十三亲公民有言论、出版、集会、结社和示威的自由。家保障民主政党、社会团体白由活动的糸件。
    第五十四亲公民有宗教偿仰的自山和反宗教宣传的自由。第五十五条公民可以提出控告和清愿。第五十六条公民有劳动的权利。
    切有劳动能力的公民按照希望和才能选择职业,由国家保障安定的工作和劳动条件。
    公民各尽其能地工作,按劳动的数量和质量受分配。第五十七亲公民有休息的权利。这种权利:八小时工作制庭和工资照发的休假制度、用国家费用进行静养与休养的倒度以及不断增加的各种文化设施等来保证。
    第五十八条公民有享受免费医疗的权利。因年老、疾病或残废而丧失劳动能力的人以及无人照硕的老人和儿意,有获得物质帮助的权利。这种权利由免费医疗制度、不断增加的医院和疗养所等医疗设施、国家的社会保险和社会保障制度来保证。第五十九亲公民有受教育的权利。这种权利由先进的教育制度和免费义务教育等国家的人民性教育排族来保证。第六十亲公民有科学及文学艺术活动的白由。国家对合理化建议者和发明家予以关怀。著作权和发明权受法律的保护。
    第六十一条革命斗士、革命烈士家属和爱国烈士家属、人

==========第336页==========
    330
    成
    民军军人家属、荣誉军人,受国家莉社会的特别保护。第六十二条妇女享有同另?平等的社会地位和权利。国家通过保障卢前产后休假,继紇多子女的母亲的工作时阊,产院、托几所和幼儿回的圹充,以及其他各种揹施,特别保护母亲和儿。
    国家从繁重的家务负拦中解放妇女,给他们创造参加工作的切条件。
    第六十三亲婚姻和家受应家的保护。
    国家对于巩固社会的细胞一一家,予以深切的关怀第六十四亲公民的人身和住宅不受侵犯通信秘密受保护。不依照法律不得速捕公民。第六十五余
    切旅居图外的朝鲜公民受朝鲜民主主义人民
    共和国法律的保护。
    第六十六杂朝鲜民主主义人民共和国对由于进行争取和平与民主、民族独立与社会主义,分取科学文化自由的斗争而被迫逃亡我国的外國人,给予保护。
    第六十七亲公民必须彻底遵国家的法律、社会主义的生活规范和社会主义的行动准则
    第六十八亲公民必须高度发扬集体义特神。
    公民必须热爱集体和组织,树立为汁会和人民的利益、为祖厨和革命的利益而献身工作的敢奇格
    第六十九杂劳动是公民的神圣义务和柴烨
    公民必须臼觉地诚实地参加动,严格遴守芳动纪律工作时间。
    第七十条公民必须爱护国财点利公共财产,为反对一切

==========第337页==========
    朝鲜民主主义人民共和国会主义宪法
    331
    贪污浪费现象而斗争,以主人翁的态度搞好国家经济生活。围家和合作社的财产神圣不可侵犯。
    第七十一亲公民对帝国主义者和一切反对我国社会主义制度的敌对分子的阴谋活动提高革命警惕,严守国家秘密。第七十二亲保卫祖国是公民的最大的义务和荣誉。公民必须保卫祖国,必须依照法律的规定服兵役。背叛祖国和人民,是最大的罪恶。对背叛祖国和人民的人,依法严厉無办。
    第五章最高人民会议
    第七十三条最高人民会议是朝鲜民主主义大民共和国的最高国家权力机关。
    立法权只由最高人民会议行使。
    第七十四亲最高人民会议由根据普遍、平等、直接选举的原则秘密投票选出的议员组成。
    第七十五最高人民会议每屆任期四年
    最高人民会议下届选举,在最高人民会议任期属满以前,依照最高人民会议常设会议决定举行。由于不可避的情况不能举行选举时,其任期延长到举行选举时为止。第七十六条最高人民会议行使下列职权、通过或修改宪法和法令
    二、制定国家的对内对外政策的基本原则;
    三、选举朝鲜民主主义人民共和国主席;

==========第338页==========
    成
    四、根据朝絆民主主义人民共和国主席的提名,选举和罢冤朝鲜民主主义人民共和国副主席、中央人民委员会秘书长和委员
    五、逃举和罢强最高人民会议常设会议议员;
    六、据朝鲜民主主义人民共和囻主席的名,选凇和罢冤政务院总理;
    七、根据朝鲜民主主义人民共和国主磨的提名,选举和罢免国防委员会副委员长
    八、选举和罢兔中央法院院长,任狍中央检察院院长
    九、批祛国家的国民经济发展计划
    十、批准国家算;
    十一、决定战争与和平的问题。
    第七十七条最高人民会议举行定期会议和临时会议。定期会议由最高人民会议常没会议一年召集一次至两次。临时会议在最高人民会议常设会议认为必要时,戚者有三分之一以上的议员提议时召集。
    第七十八亲最高人民会议须有全体议员过半数出席才能开
    第七十九亲最高人民会议举议长和翮议长。议长主持会议。
    第八十杂最高人民会议讨论的议案,由朝鲜民主主义人民共和国主磨、中央人民委员会、最高人民会议常设会议和政务院提出。议员也可以提出议案。
    第八十亲最高人民会议第一次会议选举议员资格查委员会,根据这一委员会提出的报告,通过确认议员资格的决定。

==========第339页==========
    朝鲜民主主义人民共和国吐会主义宪法
    333
    第八十二亲最高人民会议的法令和决议,用举手表决方式以出席该会议的议员的过半数通过。
    宪法须经最高人民会议全体议员的三分之二以上赞成才能通过或修收。
    第八十三条最高人民会议可以组织预算!查委员会和法案审查委员会等必要的委员会
    最高人民会议各委员会协助最人会议工作。
    第八十四亲最入民会议议员作为汉砖的不可侵犯权得到保障。
    最高人民会议议员非经最高人民会议许可,在其闭会期间非经最高人民会议常设会议许可不受速捕。
    第八十五亲最高人民会议常设会议是最高人民会议的常务机关。
    第八十六亲最高人民会议常设会议由议长、副议长、秘书长、议员组成。
    最高人民会议常设会议议长、副议长分别由最高人民会议议长、副议长兼任。
    第八十七杂最高人民会议常设会议执行下列任务和职权、审查和决定在最高人民会议闭会期间提出的法案,提请最高人民会议下次会议批准
    、在最高人民会议闭会期间修改现行法令,提请最高人民会议下次会议批准;
    三、解释现行法令;
    四、召集最高人民会议
    五、进行最高人民会议议员选举工作

==========第340页==========
    334
    金
    成
    六、对最高人民会议议员做工作
    七、在最高人民会议闭会期间,对最高人民会议各委员会做工作
    八、组织地方人民会议议员选举工作;
    九、迷举和罢免中央法院判员和人民陪审员。第八千八亲最高人民会议常设会议通过决议。
    第六章朝鲜民主主义人民共和国主席
    第八十九亲朝鲜民主主义人民共和国主席是国家的元首,代表朝鲜民主主义人民共和国图家权力。
    第九十条朝鲜民主主义人民共和国主席由最高人民会议选举
    朝鲜民主主义人民共和国主期仁期四年。
    第九一亲朝鲜民主主义人民共和国主席直接领导中央人民委员会。
    第九十二条朝鲜民主主义人民共和国主席在必要的时候召集指导政务院会议。
    第九十三条朝鲜民主主义人民共和国主席坦任朝鲜民主主义人民共利国一切武装力量的最高司令官、国防委员会委员长,指挥和统率国家的一切武装力量
    第九十四亲朝鲜民主主义人民共和国主席公布最高人民会议法令、中央人民委员会政令、最高人民会议常设会议决议。朝鲜民主主义人民共和国主席发布命令

==========第341页==========
    朝鲜民主主义人民共和围欣会主义充法
    33
    第九十五亲朝鲜民主主义人民共和国主席行使特赦权第九十六条朝鲜民主主义人民共和图主批准和废除同外国缔结的条约
    第九+七条朝鲜民主主义人民共和国主席接受外国使的就任国书和召回国书。
    第九士八条朝鲜民主主义人民共和国主席对最高人民会议负贲。
    第九十九亲朝鲜民主主义人民共和国副主席协助主席丁作。
    第七章中央人民委员会
    第一百亲中央人民委员会是朝鲜民注主义人民共和国国家权力的最高领导机关。
    第一百一条中央人民委员会的首脑是朝鲜民主主义人民共和国主席。
    第一百零二亲中央人民委员会由朝鲜民主主义人民共和国主席、副主席、中央人民委员会秘书长、委员红成。中央人民委员会任期四年。
    第一百零三亲中央人民委员会执行下列任务和职权:、制定国家的对内对外政策
    二、领导政务院、地方人民会议和人民委员会的工作、领导司法检察机关的工作
    四、领导国防和国家政治保卫工作;
    :

==========第342页==========
    336
    企
    成
    五、监督宪法,最高人民会议法令,朝鲜民主主义人民共和国主席命令,中央人民委员会政令、决议、指示的执行情况,撤肖国家机关的与此相抵触的决议和指示
    六、设立和撤锴政务院的各部门执行机关一各部
    七、根据政务院总理的提名,任免副总理、各部部长和其他政务院成员;
    八、任命和召回大使和公使;
    九、仼免重要军事于部,授子将领军銜;
    于、规定勋章、荣誉称号、军衔和外交人员献衔级,授予勋章和荣誉称号于一、实行大赦
    十二、新设或者变更行政区域
    十三、有事时宣布战争状态,发布动员令。
    第一百零四条中央人民委员会通过政令和决议,发布指示。第一百零五亲中央人民委员会设立对内政策委员会、对外政策委员会、国防委员会、司法安仝要员会等协助中央人民委员会工作的部门委员会。
    中央人民委员会的各委员会成员,出中央人民委员会任免。第一百零六条中央人民委员会对最高人民会议负责。
    第八章政务院
    第一百零七亲政务院是最高国家权力机关的行政执行机关

==========第343页==========
    朝鲜民宝主义人民共和回吐会辛义宪沁
    337
    政务院在朝鲜民主主义人民共和国主磨和中央人民委员会的领导下进行工作。
    第一百零八条政务院由总理、副总理、各部部长及其他必要的成员组成。
    第一百零九条改务院执行下列任务和职权:
    领导各部、政务院直属机关和地方行政委员会的工作
    二、设立或撤销政务院直属机关
    、制定国家的国民经济发展计划并余取执行措施
    四、编制国家预算拜朵取执行措施;
    五、组织和执行工业、农业、对外贺易和内商业、建设、运输、邮电、国土管理、城市管理、科学、教育、文化和保健等事业
    六、宋取巩固货币制度和跟行制度的排施;
    七、同外签定条约,进行对外工作
    八、进行人民武装力量建设工作
    九、秉取维持社会秩序、保护国家利裣、傈障公民权利的措施
    十、撤销国家管理机关的同政务院决议和指示相抵触的决议和指示。
    第一百一+亲政务院召集全体会议种常务会议。
    政务院全体会议由改务院全体成员红成,政务院常务会议由总理、副总理和由总理仼命的政务院成员组成。
    第一百十一条政务院全体会议讨论和决定国家管理工作中的新的重要问题。
    政务院常务会议讨论和决定出政务院全体会议委托的问题。

==========第344页==========
    338
    成
    第一百一十二条政务院通过决议和发布指示
    第一百一十三条政务院对最高人民会议、朝鲜民主主义人民共和国主席和中央人民委员会负责。
    第一百一十四条各部是政务院各部门的执行机关各部发布指示。
    第九聋地方人民会议、人民委员会和
    行政委员会
    第一百一十五条道(直辖市)、市(区)、郡人民会议是地方国家权力机关。
    第一百一十六亲地方人民会议由根据普遍、平等、直接选举的原则秘密投票选出的议员组成。
    第一百一十七条道(直辖市)人民会议每屆任期四年,市区)、郡人民会议每屆任期二年。
    笫一百一十八亲地方人民会议执行下列任务和职权批准地方国民经济发展计划、批推地方预算;
    三、选举和罢免本级人民委员会委员长、副委员长、秘书长和委员;
    四、选举和罢免本级行政委员会委员长;
    五、远举和罢免本级法院审判员积人民阵审员y
    六、撤销本级人民委员会、下级人民会议和人民委员会的不适当的决议和指示。

==========第345页==========
    朝民主主义人民共和国肚会递义宪法
    339
    第一百一十九条地方人民会议召集定期会议和临时会议。定期会议由本级人民委员会一年召开一次至两次。
    临时会议在本级人民委员会认为必要时或者有三分之一以上的议员提议时召开。
    第一百二十条地方人民会议须有全体议员过半数的出席才能开会。
    第一百二十一亲地方人民会议选举议长。议长主持会议。
    第一百二十二亲地方人民会议通过决议。
    地方人民会议的决议由本级人民委员会委员长公布。第一百二十三亲道(直辖市)、市(区)、郡人民委员会是本级人民会议闭会期间的地方国家权力机关。
    第一百二十四条地方入民委员会由委员长、副委员长、秘书长和委员组成。
    地方人民委员会每届任期同本级人民会议任期相同第一百二十五荣地方人民委员会执行下列任务和职权、召集人民会议;
    进行人民会议议员选举工作、对人民会议议员做工作
    四、朵取执行本级人民会议和上级人民委员会的决议的措施
    五、领导本级行政委员会的工作大、领导下级人民委员会的工作
    七、领导本地区的国家机关、企业和合作社的工作
    八、撤销本绠行政委员会和下级人民委员会及行政委员会的

==========第346页==========
    340
    不适当的决议和指示,停止下级人民会议的不适当的决议的执行↓
    九、任免本级行政委员会的副委员长、秘书长和委员。第一百二十六亲地方人民委最会通过决议和发布指示。第一百二十七条地方人民委员会对本级人民会议和上级人民委员会负责。
    第一百二十八亲道(直轄市)、市(区)、郡行政委员会是地方国家权力机关的行政执行机关。
    第一百二十九亲地方行政委员会由委员长、副委员长、秘书长和委员组成。
    第一百三十杂地方行政委员会执行下列任务和职权:组织和执行本地区的一切行改工作;
    执行本级人民会议、本级人民妄员会和上级机关的决议
    和指示
    制定地方的国民经济发展计划并朵取执行措施
    四、编制地方预算弁取执行揩施;
    五、朵取维持本地区的社会秋序、保护国家利益、保障公民权利的措施
    大、领导下级行政委员会的工
    七、撤销下级行政委员公的不适当的决议和指示。第一百三十一亲地方行政委员会通过决议和发布指示。第一百三十二杂地方行政委最会对木级人民会议和人民委员会负资。
    地方行政委员会服从上级行改委员会和政务院。

==========第347页==========
    朝鲜民主主义凡民珙刑国叶会辛义法
    34
    第十章法院和检察院
    第百三十三条审判由中央法院、道(直轱市)法院、人民法院和特別法院进行。
    判决以朝鲜民主主义人民共和国的名义宣。
    第一百三十四条中央法院判员和人民陪审员由最高人民会议常设会议选举。
    道(直辖市)法院、人民法院的审判员和人民陪审员由本级人民会议选。
    审判员和人民陪审员任期同本级人民余议任期相同。第一百三十五条特别法院院长和茸判员e中央法院任免。转别法院人民陪审员由木级军人会议或职工会议选举。第一百三十六条法院执行下列任务:
    、通过审判活动保护建立在朝鲜民主义人民共和国的工农政权和社会主义制度和国家、合作社的护以及人民的法权利和生命财产不受任何侵害;
    、使所有国家机关、企业、合作社利公民很好地遵守国家法律,同阶级敌人和一切逋法分子进行积极的斗争
    三、执行对财产的判决和裁定,进行公亚工作。
    第一百三十七条审判由一名审判员和两名人民陪审员组成的法庭进行。在特别情况下,可以由三名律员进行。第一百三十八奂节判公开进行,保障被告人的辩护权。审判可以依法不公开进行。

==========第348页==========
    342
    第一百三十九亲审判用朝鲜语进行。外国人在审判中可以使用本国活亡。
    第一百四十条法院独立进行审判,彻底依据法律进行宙判活动。
    第一百四十一亲中法院是朝鲜民主主义人民共和国的最高审判机关。
    中央法院监骨所有法跳的时判工作。
    第一百四十二亲中央法院对最高人民会议、朝鲜民主主义人民共和国主席和中央人民委员会负责。
    道(直辖市)法院、人民法院对本级人民会议负责。第一百四十三亲检察工作由中央检察院,道(直辖市)市(区)、郡检察院和特别检察院进行。第一百四十四亲检察院执行下列任务:
    、监察国家机关、企业,合作社和公民是否正确遵守国家的法律;
    二、监寮国家机关的决议和指示是否同宪法,最高人民会议法令,朝鲜民主主义人民共和国主席命令,中央人民委员会政令、决议、指示,最高人民会议常设会议决议,政务院决议和指示相抵触s
    、揭发犯罪分子和违法分子,追究其法律责任,以保卫工农政权和社会主义制度不受任何侵害,保护国家利合作社的财产及人民的宪法权利和生命财产。
    第一百四十五条检察工作由中央检察院统一领导,所有检察院服从上级检察院和中央检察院。检祭员由中央检察院任免。

==========第349页==========
    朝詳民主主义人民共和国耐会宝义宪法
    3
    第一百四十六亲中央检繁院对最高人民会议、朝鲜民主主义人民共和国主席和中央人民委员会负责。
    第十一章国微、国旗和首都
    绾一百四十七条朝鲜民主主义人民共和国国微,椭圆形周围是用写有朝鲜民主主义人民共和国”字样的红带束起的稻穗,中间是雄伟的水电站,其上方有光芒四射的五角红星。
    第一百四十八亲朝鲜民主主义人民共和国国旗,中间是红色宽面,其上下各一白色细条,再上下是蓝色宽边,红面绾旗杆边有白色圆地,其中是五角红星。旗幅纵横比例为一比二。
    第一百四十九亲朝鲜民主主义人民共和国首都是平壤。

==========第350页==========
    344
    关于改进社会主义经济管理的几个间题
    九七三年二月一日在朝鲜劳动党中央委员会政治委员会扩大会议上所作的结论
    目前在经济的经营管理中出现了不少缺点。有些工厂企业没有搞好生产组织和设备管理,因而不能充分利用机械等生产设备,浪费了大量的劳动力。材料供应工作做得也不够好。这些缺点说明,经济领导干部没有根据过渡性的社会
    社会主义社会
    的特点合理地指导和管理经济。
    我们说过多次,要根据社会主义社会的特点合理地经营管理经济。在合理地经营管理社会主义经济方面,正确地利用价值规律是很重要的。但是,过去期间有不少经济领导干部在利用价值规律方面犯了这样或那伴的偏向。
    经济领导干部一度无视价值妮律在社会主义社会的作用,而没有加以利用。党批评了这种仰向以后,他们又随便运用价值规律,反而在经营管理经济方面产生了不良的后果。当经济领导千部随便运用价值规律的时侯,黄海钢铁厂的工人阶級说,什么价值规律,“乌鸦规律”的(朝鲜语“价值”和“密鹊”读音相似——译者

==========第351页==========
    关改进吐会主义经济管的几个问题
    注),都去他的吧,只要冇饭吃,我们就要为国家和人民忘我地劳动。党对经济领导部们镨误地运用价值规徘的现象进行了批评,此后牠们就又朝着不利用价值规律的方向走了。结果,工厂企业没有很好地实行经济核算制,对劳动的物质奖励也几乎没有了。因为经济领导干部屡犯左右倾偏向,不能正确地利用价值规律,所以我们在一九大九年三月发表的<社会主义经济的几个理论问题>这篇论文中,着重闻述了在社会主义社会中生产资料的商品形式和价值规律的利用问题。这篇论文通俗具体地阐明了在社会主义经济管理方面利用价值规律的原则和办法。可是,我们的于部们却不好好学习这篇论文,也不积极努力把论文提出的问题付诸实践。
    论文发表四年了,可是直到仝天几乎没有朵取相应的实际措施。因此,在经济管理方面有待解决的问题依然没有得到解决。工厂企业即使毫无计算地领取大批劳动力和材料,造成浪费,或者不很好地利用机械等坐产设备而闲放着,也不受什么大的打击。所以,部分工厂企业的干部们不去想法利用现有的劳动力材料和设备生产更多的东西,而是一味要求上级给他们调拨更多的劳动力、材料和设备。
    前不久,我们在指导黄海南道农业部门工作的时候,去看过海州机引农具厂和海州拖拉机零件厂。海州机引农具厂有很好的齿轮加工机床,因为没活干利用率只有百分之二十左右。可是,就在这个厂旁边的海州拖拉机零件厂,却因为没有齿轮加工机床,加工零件受到很大的阻碍。海州机引农具厂按理应该把海州拖拉机客件厂的活接过来,充分开动齿轮加工机床。如果是资本家,他们就会为了不受损失,想尽办法揽活开动机器的。现在我

==========第352页==========
    346
    日
    成
    们的一些干部把机器放一个时期也不当一回事
    再举一个别的例子吧。平壤国用品联合厂所在的建筑物里,现在共有三个工厂。这些工厂各有各的电影馆,并且在厂房里各自设了办公室和集体宿舍。原来这个建筑物盖得又坚固又宽做,为的是安装机器,现在却把它隔成许多房间,派了别的用场,没有安装应该安装的机器设备。但是,这些工厂也没有受到任何打击。现在,合作农场盲目领取拖拉机等农业机械闲放着的现象是不多的。如果合作农场拖拉机多了,他们就要交很多折费和油费,农场员的分配额也就要相应地减少。所以,如果向合作农场提供超过需要的拖拉机,他们就会主动地让出来。可是国营企业即使积压着设备和材料,也不肯把它让出来。
    在社会主义经济的领导和企业的经营管理中产生的这些缺点,同我们的经济领导干部对我们社会的过渡性质和在社会主义社会起作用的经济规律还没有正确的认认有很大的关系。在社会主义社会,人们的头脑里还存在着旧思想残余,生产力水平还没有达到能够实行各尽所能、按需分配的程度。同时,在社会主义社会,芳动还不象到了共产义社会那样成为生活的第需要。特别是在从资本主义到社会主义的过渡时期里,人们的头脑中还存在着很多旧思想残余,经济管理方面也存在着不少旧社会的残余。
    在社会生活的各个领城还存在着阳社会残余的过渡时期里,只有正确地利用价值规律这样的经济杠杆,才能使经济管理合理化。在社会主义社会,当然不能过高地估计价值规律的意义,按照资本主义方式管理经济!但是,无视衬会主义社会的过渡性质,完全否定价值规律的意义,也是不对的。

==========第353页==========
    关于改进泄会主义经济管理的几个问题
    347
    大家知道,价值规律是商品生产的经济规律。社会主义社会也有商品坐产,所以价值规律也在起着作用。在社会主义社会应该把价值规律作为使经济管理合理化的辅助手段,有计划地加以利用。
    在社会主义社会,国营企业虽然都是属于国家所有制的企业,但在经营活动方面各自有相对的独立性。所以,在国营企业相互之间也要分清你我,交易上实行严格的等价计算。国营企业相互之阆交换生产资料,要根据等价原则进行严格的计算,所以应该在形式上利用价值规律。
    在社会主义社会,重要的是要把对动的政治道德鼓励和物质奖励正确地结合起来。
    在社会主义社会,提高劳动者的生产热情,使全体劳动者对生产抱主人翁态度的根本,是使对人的工作,政治工作先行,加强对劳动的政治道德鼓劢。这是从我们党的主体思想和社会主义制度的本质出发的根本要求。正如我们常说的那样,使用生产资料,创造社会物质财富的是劳动群众,建设社会主义和共产主义的也是劳动群众。对人的工作,政治工作先行,如强对劳动的政治道德鼓励,便全体劳动者都以主人翁的立场和态度自觉地进行工作,才能搞好生产,搞好经济管理,搞好其他一切工作在提高劳动者的生产热方面,我们不能因为要以政治道德鼓励为甚本方法,就无视物质奖励。在人们的头脑里还存在着旧思想残余、劳动还存在着本质差别的社会主义社会里,单靠政治道德鼓励,是不能充分提高动者的生产热情的。
    目前,有些合作农场场员认为挣到自己够吃就行了,而不去为增加农业生产积极工作。当然,在农民中间所以产生这种现

==========第354页==========
    金
    象,主要的原因是状业部广干部没有做好对农民的思想教育。同时,另一个重要原因是,汝有大量地向农村供应商品,因而未能很好地从物质上救励农民的生产热饶。
    在社会主义社会,在进行政冾德鼓励时,还要很好地进行物质奖励,才能提高劳动者的生产热情,推动生产力发展,才能尽快地消除不爱劳动想靠别人过活的旧思想。
    不认真进行对芳动者的思想教育,削弱政治道德鼓励,是不行的;但是只强调思想教育工作,忽视对劳动的物质奖励,也是不行的。对劳动的政冾道徳蚁防领先,正确地配合以物质奖劻,这是我们党在经营管理社会主义经济中所坚持的一贯方针。我们合后将继续彻底彻这一方针。
    为了合理地经营管理社会主义经济,國营企业就要正确地实行经济核算制。
    经济桉算制,是社会主义国营企业的计划经营管理方法。经济栈算制是以对企业经营活动结果的物质关心原则为基础,以在经营经济中在形式上利用价值规律为前捉的。经济核箅制是社会主义社会的过渡性的经济范畴,将来到了共产主义社会就成为不必要的了。在社会主义社会,只有正地实行经济桉算制,才能进一步提高生产者的生产热情,使企业的经营活动合理化。当然,正确地实行经济核算制并不是径而易举的。要想正确地实行经济核算制,就要在利用成本、价格、利润等经济杠杆的同时,还要彻底地遵循国家的集中制的计划管理原则,并且把政治道德鼓励和物质奖励正确地结合起来。实行经济核算制,搞不好就会产生这样或那样的偏向。但是不必怕它。在实行经济核算制的过程中如果出现偏向,及时加以纠正就行了。

==========第355页==========
    关于改进量会主义经济管理的几个问题
    9
    不能因为实行经济核算制而忽视家收人。我们有一度批评了一些企业的干部,就是因为他们实行经济按算制而忽视了国家收人。在社叁主义社会,必须为实现国家的富强发展和增进人民的福利而增加家收人。如果企业忽视国家收人,丽把企业利润全都分着吃了,就会助长人们的利已主义,结果就不能建设社会主义和共产主义社会了。所以,实行经济核算測,彻底遵守不断增加国家收人的原则,是非常重要的
    为了正确地实行经济核算制,就要正确地规定劳动定额和材料消耗定额,准确地计算设备能力,在这个基础上向各企业下达切实可行的计划。如果下达给企业的计划定得太高,就无法实现,这样,企业就不可能正确地实行经济核算制了。
    又一个重要的问题是,要做好对计划执行情的评价。现在主要是根据产值指标评价企业的生产计划执行情况,所以企业干部对完成实物指标就不大关心。我看,根据实物指标评价企业的生产计划执行情况,要比根据产值指标评价更好。
    企业完成了计划以后,企业利澜向国家缴纳多少,企业留多少,在什么条件下发多少奖金等,都要有明确的规定。与此同时,要给工厂企业的经理一种权限,让他们能够白行处理企业基金等留给企业的资金。只有这样,经理才能能动地进行企业管理。至于经理是否按照指定的项目正确地使用企业的资金,则由国家进行监督就行了。
    要朵取措施,使企业合理使用机械等生产设备。
    为了合理使用生产设备,首先就要正确地制订生产计划,使协作生产紧密衔接,做好器材供应工作。同时,如果企业不去合理使用生产设备而闲置起来,就要让它射经营活动大大地受影响。

==========第356页==========
    350
    至于具体办法,需要做进·一步的研究,不过依我们看,最好是让他们交罚款。总之,企业闲攪生户没俗,就要让企业受到打击,也要让生产者受到-一定的影刷。果感到把工厂全业因为置生产设备而缴纳的款项叫做母求不恰当的诉,可以找个翅恰当的词来使用。
    要正确地制定芳动定额。
    只有正确地制定劳动定额,才能对芳动儆髙正确的评定,才能正确地实行按劳动的数量和质量进行分配的社会主义分配原
    现在,工厂企业里存在着一搞出技术革新,不等这个成就巩团下来,就玛上提高劳动定额的现象。这样做是不行的。搞技术荜新,改造设备,实琊了生卢过的机械代和白动化,或者用了先迸的工艺过,劳动定额当然也应该提高。但是,不能因为搞了技术革新,就不等这个成就完会巩固下来,而马上提高劳动定额。搞了技术革新就马上提商劳动定额,可能影响工人的工资,降低他们的技术革新热情。搞出了技术革新的时候,要给搞出技术革新的人发奖金,也要使把技术革新用在生产上的作业班和工厂得到好处。
    改进社会主义经济管理的又一个重要问题是做好材料供应工作
    只有做好材料供应工作,圆满地供应原料和材料,国民经济各部门才能使生产正常化,才能迅速发展国家的经济。
    材料供应工作的基本,足由上级负责把材料给下面送上门去。这是大宏体系的重要要求之·。我们不建立大安工作体系的时候,还没立了专门给余业供应材料的材料公,为了提高材料

==========第357页==========
    关故进吐会卡义经:管浮的几个问题
    35I
    公可的作用,几年前又宋取了由相兼任付料公词经理的措施但是,现在政务院的部长和总局长不去其休地领导村料公的工作,不积极努力按照大安体系的要求材料公山。结果,新的材料供应体系的优越性就不能仝面发指来。虽然在政务院各部和总局都设立了材料公,可是工厂企业的工作人员仍日要为材料东奔西走,还没有消除有的地方由于料供应不上不能正常生产,而另一个地方却积压或者乱使用打料造成浪费的现象。为了按照大安体系的要求改进材料供应工作,首先就要正确地建立材料公可的工作体系,提高材料公可的作用。
    在材料供应体系中,把工厂企业生产的材料头给其他部门的工厂企业,是通过部和总局的销售公好呢,还是通过家计划委员会材料供应总局所属的中央公司好呢,这个问题情要研究现在是材料公司直属于部和总局,公司之间直接订合同,交易材料。例如,金属工业总局材料公司,为了购义金属工业总局所属工厂企业所需的材料,就同其他部和总局的材料公司订合同,根据合同从这些材料公司购买材料来供应。金属工业总局材料公司又为了实现金属工业总局所属工厂企业的产品,同其他部和总局的材料公司订合同,根据合同向他们转交产品。
    现在的材料供应体系的主要觖点,是国家不能统一·掌握和领导材料供应工作。现在,部和总局搞本位主义,积压着多余的材料,也不向材料供应总局报告,材料供应总局指示他们把剩余材料转交给别的部门,他们也不认真执行
    我想,如果材料供应总局设立中央公司,由中央公可米销售和供应工厂企业的产品,就可以消除日前这种缺点。当然,这样做,工作可能复杂一些。但是,对付料供应工作的监督将比现在

==========第358页==========
    359
    金
    日
    大大加强。
    现在,燃料油供应体系就是这样的。中央燃料油公司统一进行着全国的燃料油供应工作。这样一来燃料油的浪费少了,机动灵活地调整供应的工作进行得很好。钢材和水泥等也要通过中央公司供应,这样会有很多好处。如果设立中央公司,在道和大工厂设分公司,中央就能对生产出来的材料供应了多少,库存有多少等了如指掌,∮根据情况合理地谓整材料供应。
    设立了中央公司,由中央公司供应--切材料呢,还是中央公司只供应部分重要材料,其他的材料则仍由部和总局的材料公司供应呢,这个间题今后要做进一步的研究。
    为了改进材料供应工作,就要在调挫材料公司工作体系的同时,在材料供应中正确地利用帝业形式。
    在材料供应中正确地利用商业形式,才能不浪费原料和材料,做到合理利用
    过去,材料公司向企业供应材料,只要订了供应合同,就不管这个企业有钱没钱,都向它供应材料,结果造成有的企业材料过剩,有的企业却缺乏材料的现象。合后要树立这样的制度:材料公司在向企业供应材料之前,先了解企业有没有购买材料的资金,有资金才荬给他们材料。
    如果企业没有资金,那么就是订有供应合同,也不要向他们供应材料。这些材料要由材料公司买来存着,等那个企业有了资金再卖给他们,或者卖给别的有资金的企业。材料公司用这种方法做工作,既可以消除因向不能完成计划的工厂过多地供应材料而造成积压的现象,又可以消除能够增加生产的工厂因材料不足而不能增加生产的现象。

==========第359页==========
    关于改进肚会主义经济管理的几个问题
    为了节约和合理地利用材料,也有必要运用这种方法:工厂企业节约了原料和材料,就发给他们奖金,浪费或积压,就从工资资佥中扣除罰款。工厂企业因为过多地购买了某些材料或者浪费了材料而没有资金购买马上{要的材料时,要由国家提供贷款,从他们的工资资金中扣除利息。总之,要做到对生产者大众的利害产生影响。这样才能使所有的人都积极努力节约材料。中央银行不要过多地给工厂企业提供流动资金。过多地给工厂企业提供流动资金,就会造成积压材料的后果。
    为了改进材料供应工作,就要决定性地提話材料公司千部的贵任心。
    现在,材料公司的一些于部,没有团满地供应生产所必需的材料,也不认为自已有什么责任,还是如数领工资。据我们不久前在黄海南道了解,海州地区供应所虽然有很多人闲着没事,却连乐渊矿山所霈的电石也没有供应,给生产造成了障碍。不管国家的电石情况怎样紧张,也不至于连矿山用的电石也保障不了。问题在于材料公司的于部没有站在对生产负责的主人翁立场上工作。今后,要使材料公司的干部对自己所管工厂企业生产计划的执行负贵,根据工厂企业的生产结果来评定他的工作
    材料供应工作的又一个重雲问题是:准备备用材料并很好地加以利用。有了备用材料,才能完成计划以外提出的重要任务,才能使生产正常化。
    制定国家计划的时候,必须从总材料基金中留出国家主腐备用基金和政务院备用基金,然后根据共余材料的数量把生产计划和材料供应计划衔接起来。国家主席备用基金,是为了用于执行国家的紧急新任务。国家主席备用基金,只閉下钢材、水泥、汽

==========第360页==========
    车、拖拉机等重要设备和材料就叮以。政务院备用基金是为了用于执行增产计划和追加的国家任务,也是为了在由于各种原因不能按计划供应材料的时候使用。设过收务院备用基金,并正确地加以利用,就可以避冈材料问题充不成家计划成生产上发生大的波动。
    解决追加的国家任务和紧息提出的要任务,如果供应了备用打料还不够用,就应该与上调整网家计划。例如,倒家紧急提出了迅速增加拖拉机生产的江务,叫是应该供应的钢材不够,政务院就要马上进行调整工作,把别的工厂的生产计划缩减-部分,给拖拉机厂供应更多的钢材。
    为了改进社会主义经济管理,航要提高政务院和国家计划委员会的作用。
    现在,政务院和国家计划委员会们领导和管理国家经济方面存在着不少缺点。政务院和国家计划委员会的经济领导管理工作中最主要的缺点是,对国民经济的哪个部门有多少什么种类的生产设备,其生产能力有多大,没有具体的了解,没有科学的打算,就领导经济工作。因为政务阶和网家计划委员会的千部没有准确地掌握国家的生产资料的情况,工作没有具体的计算,所以没能及时宋取在全国范围内有效地利用生产设备的措施
    目前机械工业部门有不少卫厂因为锻设备不够用,生产受到影响,但是胜利汽车联合厂的模锻设备却闲放着。胜利汽车联合厂的模锻设备,是现代化的,有很大的生产能力。把这个模锻设备的能力全部利用起来,别说胜利汽联合厂,就是其他工厂所需要的各种模锻件也能大量制造出米。然而,现在这个模锻设备的利用率却只有百分之二十左右。造成这种情况,胜利汽车联

==========第361页==========
    关于改进吐会主义经管的几个问
    35
    合厂的干部们固然也有过错,但要的原因是政务院和国家计划委员会的干部没有准确地掌握国家的生宀设备情况,没有周密细致地去做合理利用设备的组织工作。
    领导经济同军队韭指捭战斗是没有什么不同的。在军队里,司令员要想指挥好战斗,就要对哪个部队有多少什么样的武器等了如指掌。司令员不了解这些,就无法指挥好战斗,不能在同敌人的战斗中取得胜利。生产部门的设备好比军队里的武器一桦,经济领导干部如果不确地掌握国家的生卢资料情况,就不能科学地领导经济。
    政务院和国家计划委员会准确地掌握国家的生产资料情况,科学地领导经济,就不仅能够提高设备利用率,而且还能够消除经济机关和工厂企业的机关本位主义。目前,囡家经济机关和工厂企业表现出不少机关本位主义,这同政务院和国家计划委员会没有加强监督有很大关系。如果领导整个家经济的政务院和国家计刘委员会经常准确地掌握生产设备的状态、材料的生产和消费情况,并根据这些来加强监謦,那么,经济机关和工厂企业就不能搞机关本位主义,也不能积压或浪费设备和材料了。今后,政务院和国家计划委员会对国家的生产资料任何时候都要做到了如抬掌。例如,机械工业鄙门共有多少台机床,其中有齿轮加工机床多少台,磨床多少台,在齿轮加工机床中加工平齿轮的有多少台,加工斜齿轮的有多少台,加工圆錐齿轮的有多少台等,都要具体地了解。同时,对哪种设备在哪个部门有多少,哪个工厂有多少等,也都要知道。政务院机州家计划委员会,不仅对生产设备,而且对材料也夏了如指。还要具体地掌握什么材料每天生产多少,消费多少,剩下多少。

==========第362页==========
    356
    成
    为了合理地经营理社会主:叉经济,要制定必要的规章。在我们发表≮社会主义经济的几个理论问题》这篇论文之后,领导经济工作的于鄗们本应该马上制定岀必要的规章,以便能够根据论文所闻明的新的经济思想和理论,合理地经营管理经济。但是,过去期间经济领导干部们对于我们的论文所阐明的经济思想和理论的正确性,在口头上谈的倒挺多,却没有取在经济管理中体现这一经济思想和理论的实际措施,也没有制定必要的规章。尽管晚了一些,但是现在也好,要尽快制定出必要的规来。
    首先要重新制定关于國营企业经济核算制的规章。
    关于国营企业经济核算制的规鞏,要具体地规定经济核算制原则在企业范围内怎么运用,在车间范围内怎么运用,在作业班范围内又怎么运用。
    重新制定关于国营企业经济核算制的规章,可能遇到许多问题。例如,在车间和作业班范围內运用经济核算制原则,应该叫做内鄗枟算制,还是应该叫做优行制,这类名词问题就可能出现。经济名词,最好考虑到现在使用的名词把它统一超来。依我们看,在目前农业部门使用作业班优待制这个名词的情况下,工业部门也最好不叫内部棱算制,而要叫做优待制。如果把在车间和作业斑范围內运用企业经济核算制原则叫做內部核算制,就好象是给车间和作业班过多的独立性,所以不太好。同时,内部核算制这个名词还给人一种印象,好象间和作业班自己分吃他们所得的收益。
    材料公司工作规章,也要重新制定
    新制定的材料公司工作规章,要具体地规定中央公司、各部

==========第363页==========
    关于改进舭会主义经济理的几个问题
    36T
    门公司、经营局公司和地方机关公司的职能和作用。在材料公司问题上,存在着关于中央公司的职能和作用等我们还没有明确地做出结论的一些问题,对这类问题要做进一步的研究和广泛的讨论,然后反映到规章上去。
    为了重新制定国营企业经济核算制的规章和材料公司工作规章,要组织一个国家的委员会。这个委员会的成员,首先要深人研究我们党关于社会主义经济管理题的文献,在这个基础上认真地进行集体讨论,制定出规章。

==========第364页==========
    以革命同志友爱为基础的团结是人民军不可战胜的力量的源泉
    九七三年二月八日在祝英雄的朝鲜人民军
    建军二十五周年宴会上的讲话
    其志们
    今天,我们意义深远地纪念我们党的革命武装力量——英雄的朝鲜人民军建军二十五周年。
    借这个机会,我想就人民军要更加高度地发扬革命同志友爱的传统美好风尚问题,简单地谈谈。
    在革命斗争中最重要的是组织和团结。革命,决不能独自个人进行。要想在革命斗争中取得胜利,就必须有志同道合的人组成的强有力的革命组织,必须保证这个组织成员的思想意志的统一和团结。
    革命组织的统一和团结,只有组织的所有成员都用同一个思想武装起来,互相信任,互相真心热爱,才能实现。就是说,革命组织的统一和团结,是以革命组织成员之同的同志友爱为基础而实现的。
    同志这个词包含着深刻的意义。同志这个词的意思,是志同

==========第365页==========
    以革命同忠友册为确的团结是人民军不可戌胜的力量的源泉
    359
    的人,也就是思想相的人。具有同一个思想,为同一个目的而斗争的人,叫做同志。所以,同志是革命者之间使用的光榮而5的称呼,是信任和热爱革命战友的表小。
    苠命队伍里也可能有假同志。所谓假同忐,是指那种在同个单命队伍里,表面上假装为革命而斗争,心里却做着别的梦的人。如果夫麦睡一,却各做各的打算,邶么,他们就不是真正的夫妻,他们之不可能有真诚的夫妻之爱。和这一样,在同个革命队伍里,却抱着不呵的思想,做着别的梦的人,就不是真正的同志而是假同志假同志之间不可能有真正的同志友爱。人们之间的真正同志关系和革命同志友爱,决不是自然面然就形成的,而是只有在革命斗争过程中才能形成和巩固的。离开了革命斗争;就不可能有革命的同志友爱。没有革命斗争,也就没有革命同志和革命的同志友爱,人们之间就只存在朋友、知、兄弟这样的亲友关系了。人们在革命斗争中作为同志互相信任,互相爱护,并进一步发展同志友爱。
    爱有各种爱。有夫妻间的爱,有父子间的爱和母子间的爱,也有兄弟间的爱、知已间的爱和同志间的爱。这种种爱当中,最有价值最宝贵的爱,就是革命同志之间的爱。当父子时的爱、母子间的爱、夫妻间的爱,同同志式的友爱结合起来的时候,就会成为更深厚的爱。
    人在小的时候,父亲和母亲的爱是重要的。但在参加了革命斗以后,同志们的爱就要比父亲的爱和母亲的爱更为宝贵。于革命的人可以离开父母生活,可是离开草命同志风
    也不能生
    活。苹命同志间的爱,使人们能够保持政治生命,在光荣的革命队伍里战斗到底。

==========第366页==========
    360
    金
    成
    我通过从小到今天的革命斗余过程,切身地体验到革命同志的爱比父亲和母亲的爱更宝贵。我受同志们的爱护,比受父母的爱护更多。我受父亲的爱护是在十四岁以前,以后就一直生活在同志们的爱护中。
    过去进行地下斗争和抗日武装斗争的时铁,有许多同志日着困难和危险,帮助并保护了我。同志们担心我的键康,尽管自己吃玉米粒,却为了给我弄点几小米想尽了一切办法,用全部精诚照顾我。抗日游击队员当中,还有许多同志为了保卫可令部的安全献出了自已的宝贵生命。我就是这样一直生活在同志们的爱护中抗日游击队里,任何时候都充满着革侖同志友爱的紫高的美好风尚。抗日武装斗争是史无前例的艰苦斗争,但是由于抗日游击队员们高度地发扬革命同志友爱的共产主义美好风尚,同心同德地紧密团结起来进行了斗争,所以英勇地战胜了种种困难和考验,取得了辉煌的胜利。的确,抗日武装斗争的整个过程,就是抗日游击队员们发扬革命同志友爱的崇高的美好风尚,克服种种艰难困苦,战胜了日本帝国主义的光荣斗争路程。
    假如抗日游击队未能保障革命队伍以輩命同志友爱为基础的钢铁般的统一团结,那么就不能把反对强大的日本帝国主义的武装斗争坚持十五年之久。当革命军队以革命同志友爱为基础紧密团结起来的时候,不要说十五年,就是二}年、一百年也可以坚持同敌人斗争,不管在多么困难和复杂的情况下都能取得胜利。我们的人民军继承并进一步发扬了抗日武装斗争时期树立的革命同志友爱的宝贵传统,二十五年来不断地得到加强和发展。以革命同志友爱为基础的团结,是人民军战无不胜的力量的源泉。人民军军人,不论是土兵还是军官、将领,都是为草命而

==========第367页==========
    以革命同志友爱为基础的团转是人民军不可战胜的力量的源泉361
    拿枪战斗的荜命战士,是在同敌人的战斗中同生死共患难,共同浴血奋战的革命同志。人民军的所有军人高度发扬革命同志友爱的崇高的美好风尚,为队伍的钢铁般的统一团结作出积极的努力,那么,人民军就能克服任何困难,在同敌人的斗争中百战百胜。我们提出了宫兵一致、上下一致的口号,这也只有在所有军人都高度发扬革命同志友爱的崇高的美好风尚的时候,才能得到实现。以革命同志友爱为基础紧密团结起来,军官和土兵,上级和下级才能真正做到一条心。
    在座的间志当中,有些人和我们保持同志关系已达四十多年,也有些人保持同志关系已有二十五年、二十年成十五年。当然,从抗日武装斗争时期起就和我们一起斗争的人,可以说同志关系更加深厚。在人民军里奋斗了二十五年、二十年或十五年的人,也是和我们志同道合的革命同志。俗语说,时过十年江山也要变,十五年、二十年决不是短暂的时间。在人民军里和我们共同斗争了十五年以上的人,也可以说是受到了党的检验的革命同志。在我们建立人民军的时候,受过革命斗争锻炼的革命骨干只有几千人。但是如今,经过建立人民军的斗争、抗击美帝武装侵略的三年祖国解放战争和战后保卫社会主义革命胜利果实的斗争,受到锻炼的革命同志已经增加到了几万人。这说明:我们的人民军已成长为以革命同志友爱为基础,同心同德紧密团结的,不可战胜的革命队伍。
    帝国主义侵略军队和殖民地星佣军队耳,不可能有以同志友爱为基础的团结。就拿南朝鲜“国军”来说,那里只有纯粹的金线关采和职位上献服从关系,而没有同志关系。因此,商朝鲜“国军”内充满着不信任、纠纷和矛盾。只看南朝鲜当权者们和军长

==========第368页==========
    362
    金
    比
    们之间的关系,就能清楚地看出南絆“国军部的矛盾是多么严重。南朝鲜当权者们不到三年就拟长们调换一次。南朝鲜当权者们所以这样做,是因为他们不敢信任军长们,怕军长们己打下地盘。不是以同志关系结合起来的、不团结的军队,不过是乌合之众。
    我们的人民军全体官兵以革命同志友爱结合起来,同心同德,紧密地统一团结在一起,所以是战无不胜的。
    天,我们面临着把人民军进一步加强成为以一当卣、以当干的革命武装力量的任务。为了加强人民军,就要在军人中间更高地发扬革命同志友爱的传统美好风尚,以革命同志友爱为基础实现全军的钢铁般的统一团幻。
    在高度发扬革命同志友爱的传统美好风尚,加强洞志式的团结方面,重要的是在军人中间加强有关革命同志友爱的思想教育,有力地开展思想斗争。
    升不因为是同乡,就成为真正的同志,实现同志式的团结。只有要于草命的思想意志相同,才能成为真正的革命同志,才能实现革命团结。因此,是否实现了同志式的团结,要以干革命斗争的思想意志是否相同,即是否用同一个革命思想武装起来为尺度来评价。
    加强以革命同志友爱为基础的团结,最重要的问题,是把所有的军人用我们党的唯一思想,主体恩想牢固地武装起来。只有所有军人都用我们党的主体思想牢固地武装起来,按照主体思想的要求思考和行动的时候,草命同志友爱才能得到高度的发扬,革命团结才能得到进一步的加强。
    军人们不能因为要在人民军里发扬革命同志友爱,加强同恶

==========第369页==========
    以革命同志友受为基础的团结是人民不可战胜的力量的源泉363
    式的团结,就互相包庇错误,或不进行批评。因为是同志,就一味赞扬,有错误也不进行批评,这决不是爱护同志。对同志的错误进行批评和处分,是用我们党的革命思想,曜…思想牢地武装革命同志,使他能够和我们一起把革命事业进行到底的重要方法。因此,如果真心爱护同志,就要对问志的错误进行批评或处分,帮助他及时改正错误。只有这样,才能实现以党的哐…思想为基拙的真正的革命团结。
    同志们犯了错淏,我们就对他们进行批评,有时候就给以处分。当然,处分了同志,是感到心疼的。所以,我们就给受处分的同志打电话,或者直接和他见面,具休地告诉他工作中的错误是什么,为了改正错误应该怎样做。
    不能因为处分革命同志是痛心的事,就不处分犯了错误的同志。要帮助同志改正错误,就要进行批评,如有必要还要给以处分。当然,在军队里处分犯了错误的军人,不能用禁门之类的强压方法。用强压的方法,既不能正确地教育军人,也不能加强部队的革命团结。
    我们很早以前就在人民军里取消了禁闭制度。当时,有些人说,为了严格纪律,军队里要有禁闭室。说只有有禁闭室才能严格纪律,教育军人,这说明没有革命的同志友爱精神,没有教育军人的能力。有些人想,人民军取消了禁闭室,就要出乱子。但是,取消禁闭室,加强思想教育的结果,人民军的纪律和战斗力却进一步加强了
    生活证明:在军人中间高度发扬革命同志友爱的传统美好风尚,是加强人民军威力的重要保证。因此,今大我借这个意义深远的机会诚恳地嘱托同志们,要继续狠抓在人民军里高度发扬以

==========第370页==========
    364
    金
    党的唯一思想为基础的革命同志友爱的崇高道德品质的工作。
    在迎接英雄的朝鲜人民军建军二士五周年的时候,我提议为人民军队伍以革命同志友爱为基础的不可战胜的统一和团结,为和我们一起战斗了四+多年的同志们的键康,为和我们一起战斗了二十五年、二士年、十五年的同志们的健康,为新成长的干部和在座的全体同志的健康,干杯!

==========第371页==========
    365
    关于统一祖国五大方针
    九七三年六月二十五日在朝鲜劳劲党中央委员会政治委员会扩大会议上的讲话
    我们在两天前大月二十三日所作的讲话中,向国内外新阐明了自主和平统一祖国的五大方针。
    我们的讲话从向世界发表的第一天起就在国内外引起了巨大的反响。不仅全体朝鲜人民热烈支持和欢迎我们党和共和国政府的统一祖国五大方针,而且在世界许多国家的政府和人民中间支持这一方针的呼声也高涨。我们一发表统一祖国五大方针,访问我国的捷克斯洛伐克党政代表团就立即表示完全支持,接着有许多国家表明了支持我们提出的统一祖民五大方针的立场。许多国家的报纸、通讯社和广播正在广泛介绍我们党和共和国政府的统祖国五大方针,还大量发表了欢迎这一方针的评论。
    我们这次新提出统一祖五大方针,是粉碎巳经达到了非常严重的地步的美帝和南朝鲜当权者使民族分裂永久化的阴谋活动,早日实现祖国自主和平统一的积极措施。
    美帝和南朝鲜当权者在南北联合声明发表后,仍然继续进行着民族分裂阴谋活动。

==========第372页==========
    366
    金
    日
    成
    美帝国主义者为了造“两个朝鲜”,在南北对话的背后,不断地唆使南朝鲜当权者干出分裂勾当。羨帝国主义者公然叫噍什么要使南朝鲜在北方和南方的对话站在“实力地位”上,并且继续把新的军事装备运进南朝鲜,连狭不断地在南朝鲜进行侵略性的战争演习骚动。日本军国主义者也跟着关帝国主义者阴谋活动的拍子,干出了许多妨碍北方和南方的对话,阻挠我国统一的勾。美帝国主义者和日木军国主义者追求的目的,归根结带是要永远把我国分裂成两个,把南朝鲜永远变成他们的殖民地和商品市场。
    在美帝国主义的积极唆使下,南朝鲜当权者公然践踏南北联合声明的协议事项,继续走不是实现统一而是制造分裂的道路。南北联合声明发表后,南朝鲜当权者们越来越乞灵于外来势力,叫嘍什么“有对话的对抗”,“有对话的竞赛”,抵不接受我们提出的消除北方和南方之间的军事对峙状杰,实现多方面的合作和交流的建议,不断地于出了加剧紧张局势的侵略性挑鯽活动。他们还继狹掀起了“反共”骚动,进一步加强了对南朝鲜人民的法西斯镇压。南朝鲜当权者们口头上大谈针么统-,实际行动上却为了使分裂固定化和永久化疯狂地进行了制造两个朝鲜”的阴谋活动。在美帝唆使下一直从各方面推行着制造“两个朝鲜”阴谋的南朝鲜当权者们,终于在今年六月二十三日上午抛出所谓“特别声明”,公然向全世界宣布了使祖国的分裂永久化的“政策》。南朝鲜当杈者们在所谓“特别声明”中提出的主张,用一句话说,就是要在我国被分裂的状态下,北方和南方分别加入联合国。这是绝对不能容忍的反民族的主张。如果按照南朝鲜当权者们的主张去做,我们民族就将永远分裂为两个,南朝鲜人民就将

==========第373页==========
    关于災一粗因五大方針
    永远做美帝国主义者的殖民地奴隶。
    由于南朝鲜当权者们在美帝的唆使下干出的使民族分裂永久化的阴谋活动,统一祖国的道路上出现了严重的困难局面。为了打破当前的困难局面,促进祖国的自主和平统一事业,就有必要及地坚决粉碎南朝鲜当权者提出的反民族的主张,向全民族面前展示出统一袒国的光明前景和明确途径。因此,我们于今年六月二十三日下年,作为新的救国对策提出了统一祖国五大方针。我们提出的统一祖国五大方针的内容是:消除北方与南方之闻的军事对峙状态,缓和紧张局势;实现北方与南方之间多方面的合作和交流召开北方与南方各阶层人民和各政党、社会团体的代表组成的大民族会议;实行以高丽联邦共和国为单一国号的南北联邦制;以单一的高丽联邦共和国国号加入联合国我们的主张,首先是要为改善北方和南方之间的关系,促进祖国的和平统一,而消除北方和南方之间的军事对峙状态,消除紧张局势。
    消除北方和南方之间的军事对峙状态和紧张局势,是目前消除南北之间的误解和不信任,增进相互理解和信任,创造民族大团结的气氛,改善南北关系,实现国家和平统一的最迫切最关键的问题。
    北方和南方以庞大的武力在军事上对峙这一事实本身,就是威胁我国和平的巨大因素,也是造成误解和不信任的根源。只有解决了这一根本问题,才能消除北方和南方之间的紧张局势和不信任,创造互相信任的气氛,才能在互相信任的基础上有效地解决一切问题。怀里藏着匕首,却说要和平统一,进行对话,这本身就是不协调的。不把藏在怀里的匕首放下,就不能创

==========第374页==========
    68
    成
    造相互信任的气氛,也不能圆满地解决诸如实现北方和南方之间的合作和交流等有关国家统一的大小任河问题。
    因此,作为实现国家和平统一的第一步,我们多次向南朝鲜当局提出了以停止增强武装力量和军备竞赛,撤出一切外国军队,裁减军队和军备,停止从外国运进武器,缔结和平协定为内容的
    五项建议。
    但是,南朝鲜当权者却把这一紧迫的问题推到后面,主张经过这样或那样的步骤逐步地解决一些次要的问题。这不是真心要增进相互信任,谋求民按大团结,而是要依旧保留民族分裂的痛苦创伤,把国家的分裂保持和固定下来
    南朝鲜当权者如果真心希望和平统一,愿意实际地解决统问题就应该放弃这种立场,走到消除军事对峙状态的道路上来。其次,我们的主张是要为改善南北关系,促进国家的统一而实现北方与南方在政治、军事、外交、经济和文化等各个领域的多方面的合作和交流。
    北方与南方之间多方面的合作和交流,对重新连结被切断的民族纽带和创造统一的前提条件,具有非常重要的意义。实现了北方和南方之间多方面的合作和交流,才能使北方和南方之间将来缔结的和平协定也更加巩固。
    南朝鲜当权者在口头上说要互相把各白的社会“完全开放”但在实际上却害怕拆毁南北之间的一切壁障,极力反对南北之间的交流和合作
    现在,南朝鲜当权者不是在民族内邮进行合作,而是勾结外来势力,无限制地引进外来垄断资本,把南朝鲜经济完全变成了附庸经济,甚至把那些连在外国也被看作“污秽桶”而遭到唾弃的

==========第375页==========
    关于统一租国五大方針
    公害产业都引进来,泻染着我们美丽的锦绣河山
    南朝鲜当权者如果有一点点民良心,就应当赞成共同开发我国的自然资源,按照有利于我们民族方向发展经济,在各方面实现民族内部合作。
    其次,我们的主张是要为了按照我国人民的意志和要求解决因家的统一问题,让北方和南方的各阶层广大人民能够参与统祖国的全民族的爱国事业。
    北方和南方之间旨在统一祖国的对话,不应该只限于北方和南方的当权者们范围,而应该在全民族范围内进行。所以,我们曾建议:召开北半部的工人、农民、劳动知误分子、青年学生、亠兵和南朝鲜的工人、农民、青年学生、知识分子、军人民族资本家、小资产阶级等北方与南方阶层人民和各政党、社团体的代表组成的大民族会议广泛协尚和解决家的统一问题。其次,我们的主张是要为了促进国家的-一,实行单一国号下的南北联邦制。
    实现国家的完全统一,当然会有各种途径。在目前的条件下,在召开大民族会议,实现了民族大团結的基础上,暂时保留北方和南方现存的两种制度,实行南北联邦制,将是实现统一的最合理的途径。
    在实行南北联邦制的情况下,联邦国家的号最好朵用在我国版图上曾作为绕一国家存在过升为世界所广泛熟知的高丽这名称,称为高丽联邦共和国。这将是南北双方同样都能接受的很好的国号。
    高丽联邦共和国的姓立,将会在防止国家分裂,全面实现北方和南方之间的联系和合作,促进完全统一的道路上打开决定性

==========第376页==========
    370
    日
    成
    的局面。
    共次,我们的主张是要防止分裂被固定下来使我国永远分裂成两个朝鲜北方和南方在对外关系方面也作为一个整体出现。现在,我们同所有友好对符我们共和国的国家在平等互利的原则下发展着国家关系,但是必须坚决反对企图利用这一点来制造两个朝鲜的一切阴谋活动。
    北方和南方不应分别加入联合国,要想在实现国家的统一之前加人联合国,那末起码也要在实现联邦制之后,以高丽联邦共和国的国号,作为单一的国家加入。
    但是,联合国把有关朝鲜的问题列入议程进行讨论的时候,应当由我们共和国的代表作为当事者参加这个会议并发言这与加入联合国的问题是两回事。
    我们民族是在悠久的历史中一直用同一个文化和同一个语言生活的单一民族,决不能分裂成两个
    如果我们这次提出的统一祖国五大方针得到实现,那末,就将为本着南北联合声明的原则,按照我国入民和世界人民献共同底愿实现祖称平统一的历史事业带来伟大的转变。
    由于统一祖国五大方针的发表,在朝鲜谁真正反对分裂,希望统一,谁反对统一,追求分裂,脫更加清楚了。世界人民清楚地了解到,我们党和共和国政府是为了按照全体朝鲜人民的意志和愿望,防止民族的永久分裂,芙现祖国统一,而积极努力的相反地,美帝国主义者和南朝鲜当权者们却拚命反对我国的统阴谋把朝鲜永远分裂成两个。
    我们的统一祖国五大方针的发表,是对内外分裂主义者的巨大打击。由于我们的统一祖国五大方针的发表,南朝鲜当权者的

==========第377页==========
    关于统一顧国五大方針
    37
    所谓“特别声明”,一{笼就挨了严霜,美帝主义者及其走狗在“和平统—”的幌子下策划的种种狡猾的阴谋诡计,完金暴露在光天化日之下。
    毫无疑问,我们的统一祖国五大方针,将随着时间的推移受到世界上越来越多的国家人民的热烈支持和欢迎,而美帝国主义者和南朝鲜当权者制造“两个朝鲜”的阴谋活动,将遭到世界人民强烈的抗议和谴责。
    我们提出的统一祖国五大方针,是只要是真心爱国家爱民族,希望祖国统一的人,无论谁都能接受的最正大光明而合理的方案。实现这一方案,是按照全民按的共同志向和愿望,实现祖国宜主和平统一的唯一道路。
    今后我们要为尽快实现统一祖国五大方针而竭尽一切努力。我们要向南北朝鲜全体人民广泛解群和宜传统一祖国五大方针,有力地唤起他们参加自主和平统一祖网的神圣斗争。我们还要对外广泛介绍和宣传统-祖国五大方针。从而使世界上越来越多的人清楚地了解到我们党和共利国政府的自主和平统一方针,不断地护大支持和同情我国人民争取祖国统一的斗争的人的队伍。
    统一祖国五大方针和我国人民实现这一方针的革命事业,完金是正义的。举起正义的旗帜,为正义的事业而斗争的人民,是必定胜利的。今天,我们为祖国的自主和平统一而斗争的前进道路上尽管横着巨大障碍利困难,但是我们有南北朝鲜人民的勇敢斗争和世界进步人民的积极支持和声拨,内外分裂主义者的永久分裂阴谋活动必将被制止和粉碎,统一祖国的历史事业必将实现。

==========第378页==========
    372
    在次业生产中掀把新的高潮
    九七三年八月九日在全国农业部门
    积极分子大会上的讲话
    首先,我以党中央委员会、共初国政府和我个人的名义,向积极响应党的在农业生产中掀起新湖的号召,在农业战线上献身奋斗的全体农业劳动者和农业部门领导干部,表示感谢。我还向领导农业的各级党组织的领导干部,向受党的委托到农村去有力地开展思想革命、技术革命、文化革命的工作人员,特别是大学教员和大学生同志们,表示感谢。
    今年庄稼长得很好,我们可以获得空前的高产了。我们不仅搞好了今年的农业生产,而且打下了能够在今后一两年內占领六百五十万到七百万吨粮食高地的牢固的物质技术基础和政治思想基础。这完全是党中央委员会正确领导和在党中央委员会的领导下各级党组织、全体农业劳动者、派到农村的青年知识分子积极斗争的结果,也是全党和全国的工人阶级、人民军官兵,学生等全体人民动员起来做好支援农衬的工作的结果。
    我向参加这次大会的农业部门积极分子和为支拨农村忘我斗争的工人阶级、学生等全体人民,表示感谢。

==========第379页==========
    在农业生产中张起新的高潮
    373
    人民军指挥员和战士积极啊应觉的关于要支援农村使每一步土地增产一以上粮食的号召,做妤了支拨农村的工作,而且也忠实地完成了自己的军事仼务,对此我感到十分满意,并向他们表示热烈的祝贺和感谢。
    有些人或许在想我们是不是过早地总结农业部门今年的工作而喊万岁了。不是的。当然,今后如果有了台风灾害,粮食产量可能减少一些。但是,台风灾害或任何其他自然灾害,都不能摧毁今年我们在农业部门打下的物质技术基础和政治思想基础。今年庄稼种得好,国家的米缸里可以存人很多粮食了,这当然是很大的成就,但更重要的成就是,牢固地打下了今居能够达到更高的农业生产目标的物质技术基础和政治思想基础。只要农业部门有了牢固的物质技术基础和政治思想基础,那末在我国,别说七百万吨粮食高地,就是比这更高的粮食高地也能够占领。所以,今天我们怀着自豪感和坚定信心总结今年农业部门取得的胜利。今年农业部门取得辉胜利的主要原迟,首先是有力地开展了农村思想革命。
    由于有力地开展了农村思想革命,农业部门领导干部和农业劳动者的思想精神面貌发生了根本的变化。特是农业部门领导干部的官僚主义、主观主义工作作风被克服了。到农村和农民谈话,他们都说今年农业搞得好,是干部们在领导农业中的官僚主义和主观主义被克服的结果。
    我们常说,官僚主义和主观主义是执政的党最需要警惕的有害的工作作风。过去期间,我们党为反对干部中的官僚主义和主观主义进行了不懈的斗争。特别是今年,有力地开展了在农业部门根除官僚主义、主观主义的斗争。结果,农业部门领导于部中

==========第380页==========
    374
    日
    成
    的官僚主义和主观主义被克服了,所有的部都树立了以身作则的革命作风,深入到合作农场场员群众中去,和他们同劳动,为贯彻执行党的农业政策而积极斗争。
    由于在农村大力开展了思想革命,不仅农村领导干部,而且所有农业劳动者都以党的主体思想固地武装了自己,弁树立了反对贪图安逸和疢塌松懈,以主人翁的态度为社会和集体而认真工作的作风。
    今年农业部门所以取得辉煌的胜利,其次一个原因是,很好地贯彻执行了党关于促进农村技术革命,加强农业的物质技术基础,用科学技术方法种田的方针。
    不向农业投资,却指望农业收成好,这是修正主义的倾向,是荒唐的想法。农业部门也和其他鄗门一样,只有国家投资,牢团地建立物质技术基础,才能提高生产。然而,过去部分干部借口缺乏材料和原料,没有给农村大量生产提供拖拉机和其他农业机械,没有圆满地生产供应磷肥和微!元素肥料,也没有为贯彻党的关于用科学技术方法种田的方计而积极斗争。
    今年,我们批判了这种错误现象,为加强农业的物质技术基础,用科学技术方法种田,付出了很大力量。国家给农村大量生产提供了拖拉机和其他农业机械以及各种化学肥料,升朵取措施抽调了在其他部门工作的农业技术人员分配到农村。这些都成了大大提高今年农业生产的重要保证
    今年农业部门取得的胜利,也是改进芳动管理工作,把一切力量集中于农业生产的结果。
    对于不要分散农村劳动力,把…切力量集中于农业生产的问
    题,我们巳经在一九六O年江西郡青山里党员大会上说过,在那

==========第381页==========
    在农业生产中锨起新的髙潮
    375
    以后也继续强调了这个问题。然而,过去期间农业部门的一些干部没有很好地贯彻党的这一方针。今年,我们在农村彻底消除了分散劳动力的现象,把劳动力集中到农业生产上,并把拖拉机、汽车等在农村的农业机械和运输工具也只用在农业生产上。由于在农村这样地把一切力量集中于农业生产,今年农业生产才取得了巨大成就。
    今年,我们在农业部门取得的胜利,并不是自行到来的。我们门的胜利是通过斗争取得的。因此,这个胜利是真实的和巩固的我们的社会主义农村在这一胜利的基础上个后将进一步发展。现在我想谈谈为进一步巩固农业部门已经取得的成就,揪起农业生产新高潮而提出的几项任务。首先,耍更有力地促进农村技术革命。
    大家都知道,一九七四年是《关于我国社会主义农村问题提纲》发表的十周年。我们要大力促进农村技术革命,在明年完成《提纲》提出的农村技术革命的主要任务。思想革命是使所有的人完金工人阶级化,直到实现革命化、共产主义化为止需要不断执行的革命任务。但技术革命则可以分阶段提出明确的斗争目标加以实现,#且可以在较短的时间内完成。过去期间,由于按照提纲》提出的方针有力地促进了农村技术革命,农业的水利化早已完成,农村电气化已经光辉地实现,农业的机械化和化学化也达到了高水平。如果我们继续有力地推进农村技术革命,明年就能胜利完成《提纲》提出的农村技术革命的主要任务,在完成农村技术革命的斗争中取得决定件胜利。
    为了完成农村技术革命,今天摆在我们面前的重要任务,是尽快完成农业的机械化。

==========第382页==========
    876
    日
    成
    为了完成农业机械化,首先就要集中力量生产拖拉机,向农村提供更多的拖拉机。
    我们要大大增加拖拉机生产,在明年完成<农村提纲>提出的使农村拖拉机总数达到七万到八万台的仼务,使平均每一百町步耕地拥有的拖拉机台数一九七五年达到五台,一九七大年达到
    六到七台。
    为了迅速增加拖拉机生产,重要的忌最大限度地利用金星拖拉机厂的生产能力,使生产在高水乎上正常化。由于去年党和国家集中力量扩大了拖拉机厂的生产能力,今天金星拖拉机厂的生产能力已达到从前的十倍,这个厂已建设成为每年能够生产几万台拖拉机的牢固的拖拉机生产基地。
    金星拖拉机厂的工人阶级要尽快提高技术技能水平,熟练地操作自动化的机器和设备,使所有机器开足马力,最大限度地利用工厂的生产能力,生产更多的拖拉机。有关部门于部要尽快绘这个厂补充缺少的劳动力,使它能够完全实行两班制,并给它保障生产正常化所需的一切条件。
    为了迅速增加拖拉机数量,促进农业机槭化,要大量生各种小型拖拉机。
    最适合于我国农村实际情况的拖拉钒当然是“千里马”脾。但对山区的合作农场来说,象“前进”牌这样的小型拖拉机用起来更为方側。“前进”牌拖拉机,平原地区合作农场搬运东西也很方便。运货物,一台“前进”牌拖拉机能顶上十辆牛车。所以,大量生产小型拖拉机送到农村,就能在最近的几年内使农材完全不用牛车了。九·二五拖拉机厂要最大限度地利用现有的生产能力,大大增加“前进”牌拖拉机的生产

==========第383页==========
    在农业生严申狱起新雨谢
    377
    在大量生产“前进牌拖拉机的同时,还要大量生产“忠诚牌拖拉机。最近地方自己创制的“忠诚”牌拖拉机,构造简单,操作方便,是一种适合于山区合作农场使用的拖拉机。机械工业部门要接管生产忠诚”牌拖拉机的工厂,在今年内完成技术准备,牢固地打下工厂的生产基础,从明年起要使生产正常化。与此同时,各道要学习制造“忠诚”牌拖拉机的经验,为地方己生产小型拖拉机而奋斗。
    随着拖拉机生产的增加,明年要向平原地区和半山区的合作农场提供更多的拖拉机。特别是粮食产量大的平安北道龙川郡平安南道文德郡、黄海北道黄州郡、成铋南道成州郡和江原道安边郡等平原地区各郡的七百多个合作农场,每一百町步耕地乎均拖拉机数要达到四到五台。对粮食生产潜力大的半区合作农场,也要提供大量拖拉机,以提高粮食坐产。
    对平原地区合作农场要多提供“丰年”牌和“千里马”牌拖拉机,对半山区合作农场要多提供“千里马”牌称“前进”牌拖拉机,对山区合作农场则要多提供象“前进”牌那柞的小型拖拉机。为了完成农业机械化,要生产更多的汽车提供给农村。要进步护大和加强汽车生产基地,汽车厂要开展技术革新,大大增加汽车生产。
    为了实现农业的综合机械化,要在增加拖拉机和汽车生产的同时,生产更多的插秧机、除草机、移动式脱粒机等各种农业机械提供给状村。
    在水田多的我国,实现插秧机械化是非常重要的。要研究出性能良好的插秧机,并大量生产。到一九七五年为止要完成插秧机械化。要积极实现除草作业机械化,脱粒也要实现机械化。现

==========第384页==========
    378
    成
    在,合作农场不能在田里脱粒,而要把庄稌运到打谷场脱粒,既费很多工,又损失不少粮食。要生产大量各种性能良好的移动式脱粒机提供给农村。以便便他们在四接进行水稻脱粒,到
    九七五年为止要完成脱粒作业的机械化。
    在实现农业机械化的同时,还要积极为实现织草袋、打草绳、剥玉米秸皮等吃力而费工的作业的机械化而斗争。
    就是要这样来尽快完成党提出的实现农业综合机械化的任务
    在向农村大量提供拖拉机等各种农业机械的情况下,农业部门要为有效地利用这些农业机械而斗争。特别是要为最大限度地提高拖拉机利用率而积极努力。
    为了提高拖拉机利用率,要搞好土地整理工作。
    现在农村有很多拖拉机,但是因为没有搞好土地整理工作,拖拉机利用率不高。一些合作农场还有许多需要整理的梯田和小块田。梯田不仅不便于拖拉杭进行作业,而且每町步平均产量也不高。梯田多的合作农场,要大搞土地整理工作,水田地块能扩大的就要扩大,坡度大的梯田水田要改成旱。在整理水田约同时,旱田也要整理得有规格,以便使拖拉机能够在所有农田里很好地进行作业。
    国家要大量生产推土机和“丰年”牌拖拉机提供给合作农场,使它们能够搞好土地整理工作。合仵农场也要广泛开展利用“千里马”牌拖拉机整理土地的斗争
    在搞妤土地整理工作的同时,还要修好道路。不修好道路,就不能提高拖拉机利用率,也不能保障它的寿命。所有合作农场都要修好通往囤间的路和村里的路。

==========第385页==========
    在农业生产中掀起新的高潮
    379
    为了提高拖拉机利用率,还要大量生产各种机引农具。要积极开展研究制造各种机引农具的斗争,特别是各道要有力地开展增加挂车生产的斗争,靠自己的力量满足对挂车的需要。在提高拖拉机利用率方面又一个重要问题是,增加零供生产,做好拖拉机维修和保养工作。各地要牢固地建立拖拉机修理基地,并自行生产所需的零件。修理拖拉机所需的零件,不仅要由拖拉机零件厂大量生产,而且最好使当地的共他机械厂也生产供应。
    同时,要按照我们已经提出的方针,在郡合作农场经营委员会配备一肉台移动修理车,根据合作农场的要求给它们搞拖拉机的小修理。移动修理车要配备车味、床和焞接机等工具,再配备包括司机在内的两三名修理工,他们就可以到合作农场修理拖拉机。拖拉机的中修岌由郡来搞,大修要在道里建设一两座拖拉机修理厂来搞。
    为了完成农村技术革命,要在促进机械化的同时,促进化学化
    关于我国社会主义农村问题提纲》提出了这样的任务:为实现农业化学化,要使每町步农田的化肥平均施用量达到一吨以上的水平。如果我们斗争得好,明年就可以完成《提纲》提出的
    这项任务
    为了全面实现农业化学化,当前的重要任务是,要尽快完成正在进行的化肥厂生产能力扩大工程和维修、加强工作以及新肥料厂的建设工程,在肥料生产中开展革新,生产供应更多的三要素肥料和各种微量元素肥料。
    为了增加氮肥生产,化学工业部门工作人员和建设部门工作
    上

==========第386页==========
    人员就要促进正在进行的清水化学厂、顺川氰氨化鈣厂和阿吾地化学厂的扩建工程,尽快完成兴南肥料厂的维修、加强工作。同时,机械工业部门要及时生产供应氮肥厂坐产能力扩大工程所需的氮分离器和压缩机等各种机械设备。明年一定要生产一百五十万吨氮肥。
    在化肥生产中重要的是迅速增加砂肥生产。目前,我国生产的氮肥产量是不少的,明年就可以基本上满足对氮肥的需要。可是磷肥生产还不多。因此,要把很大力量集中于磷肥生产上,迅速增加磷肥生产。
    为了迅速增加磷肥生产,必须建立自己的年固的原料基地。最近几年,我们在主要产粮区的道建立了磷肥厂,开发了许多磷灰石矿山,建立了磷肥广的原料基地。可是,威镜南道和减镜北道还没有磷灰石生产基地。咸镜南道和咸镜北道要同矿业总局作,尽快开发东岩地区和金策地区的磷灰石矿山
    为了增加磷肥生产,还要迓速完成正在进行的磷肥厂扩建工程和磷肥厂新建工程。目前成镜北道没有磷肥厂,最好也建设座自己的磷肥厂。要在明年生产一百万吨以上的磷肥,到六年计划末增加到一百五十万吨。
    随着化肥生产的迅迷增加,农业部门蒌彻底建立科学施肥制度,最大限度地提高肥效。礴肥和鉀肥施得少,只顾多施氮肥,就不能提高粮食产量。只有把氮肥鸦磷肥、钾肥合理配合施用,庄稼才能长得好,才不会被风吹倒,才能颗粒饱满。
    明年,我们将生产一百五十万吨氮肥和一百万吨以上的磷肥。在这种条件下,按纯成分计算,每一町步水田平均施氮一百
    二十公厅、磷一百公斤、钾三十公斤;旱田施氮一百公厅、磷七

==========第387页==========
    在农业生严中掀起新的高漂
    38t
    十公斤、鉀三十公斤。钾肥要比这个定额多施一些才好,但暂时还是按定额施用,以后肥料生产增加了,抒乡。合作农场要按照这个施肥定额根据土壤条件和农作物出点合理护用供应给农村的化肥。
    在生产三要素肥料的同时,还要大产供应微量元素肥料。有些人说,日照率低庄稼就长不好。但这是过去种庄稼不施微元素肥料,三要素肥料也施得少的时候的经验。只要充分施用三要素肥料和微量元素肥料,就可以不受口照率的影响而搞好农业生产,获得高产稳产。负责生产徽量元素肥料的部门一定要按照国家计划的规定生产供应轻镁氧、硼、硫酸锎、硫酸錳和硫酸锌等冬种微量元素肥料。
    为了实现农业化学化,还要大量生产供应高效能灭草剂及其他各种农药。
    只有大量生产灭草剂送到农付,才能把农民从最吃力的劳动之一除草作业中解放出来,才能提高粮食产量。今天农民们要求大量供应灭草剂。明年,要扩大现有灭草剂厂的生产能力,建没新的灭草剂厂,增加灭草剂生产,以向农村供应更多的各种高效能灭草剂。
    其次,要有力地开展农村文化革命。
    文化革命在社会主义农村建设中占有重要址位。我们要继续大力进行农村文化革命,进一步促进社会主义新农村建设。首先,要在农村保证质量地实行普遍的年制高中义务教育。为了保证质量地实行普遍的十年制高中义务教育,要建设很多的学校。农村领导于部和各级党组织要以全民运动大力开展学校建设,充分准备教室,以保证使个年该人学所有儿全部人学。

==========第388页==========
    与此同时,要改进和加强师范大学和教员大学的工作,大量培养实行普遍的十年制高中义务教育所需的师资。
    国家要给学校提供实习用的汽车、拖拉机、机床,使学生能够学到汽车、拖拉机的驾驶技术和车床、筠床等机床的操作技术。要儆到学生高中毕业就都会开汽车积拖拉机,会操纵机床。如果做到这一点,就不必另设培养汽车司机和拖拉机手的学校了。对那些受过十年制高中义务教育的学,用一个月左右的时间教驾驶守则,进行必要的讲习,然后发给他们驾驶证,让他们开汽车和拖拉机就行了
    由社会和国家抚育儿童,是减轻妇女的负担,把儿童培养成共产主义新人的重要工作。要进~步充实现有农村托儿所和幼儿园,大量新建具有现代设备的托儿所和幼儿园,由托儿所和幼儿园抚育所有儿童。同时,要改进对托儿所和幼儿园的供应工作,给儿童充分供应味美可口、营养价值高的食物。耍把所有儿童都抚育得健康,使农村妇女不为孩予操心,安心参加劳动。农村文化革命中的又一个重要问题,是迅速提高农民的文化技术水平。不提高农民的文化技术水平,就不能很好地经营管理现代化的农业,也不能胜利地进行农村投术革命和文化革要提高农民的文化技术水平,就要使他们加强学习。目前农村的一些党组织和领导于部不大关心农氏的学习,这是不对的今后农村的党组织和领导千部要广汇组织农民学习,特别是在冬季,要集中组织农民学习。要在冬季组织农民学习,就要实现织草袋、打草绲等劳动的机槭化。现在农民用手工织草袋、打草绳,所以农闲的冬季也不能学习。如果织草袋和打草绲的劳动实现了机械化,农民们在冬季就既可以学习,又可以休息。国家要

==========第389页==========
    在农业产中据起新的髙鹬
    给次村大量生产供应织草袋柷和打草绳机,以实现织草袋、打草绳的机械化。
    只耍做好组织工作,在插秧季节也能向农民传授文化技术知识。在插秧季节,如果很好地发动到农村丈撄的大学生和大学教员,就完全可以向农民传投文化技术知识。问题是农村的领导干鄙对提高农民的文化技术水平不大关心,没有做好红织工作。今后,农村的党组织和领寻干部要很好地发动参加艾援农村工作的大学生和大学教员,使他们一边和农民同劳动,一边向农民传授用科学技术方法种田所需的技术知识和各种文化知识。
    在用科学技术方法种田,提高农民的文化找术水平方面;向农村派造农业技术千部和农业大学毕业生是重要的。最近,党宋取了把从事其他部门工作的农业技术人员都派到农村去的措施,可是这项工作还进展得不够好。要按照党的方针,把从事其他部门工作的农业技术廴员都派到合作农场去,同时,还要把今后农业大学毕业的技术人员亳无例外地全部分配到农村去。这样做,不仅能够牢固地建立农村技术干部队伍,还可以通过他们迅速提高农民的技术文化水平。
    在把农业大学毕业的年轻干部大址派到农村的同时,还要果取措施对那些长期从事农业部门工作的年纪大的干部进行再教育。
    在农村放进和加强出版物普及工作和广播宜传工作,是为提高农民的文化技术水平而提出的一项重要仁务。今后要向农村大量发行报纸、杂志等各种出版物。与此同时,还要向农村大量供应电视机,籴取措施进一步改进农村有线广播工作。要使所有农民过更文明的生活,迅速提高文化技术水平

==========第390页==========
    384
    要进一步促进农村新式住宅的妵汉。
    我们党的第五次代友大会提出了要在农村每年建筑十五万到
    二十万户住宅的任务。农业鄙门领导干部和党组织要有力地开展硅筑更多的农付住宅的斗争,一定要完成党的代表大会提出的任务。
    农村住宅建设要使用地方白已兰产的材料。国家正在进行产业建设等许多建设工,所以农村别式信宅建设所需材料不可能仝部由國家供应。国只供应木材,而砖、水泥、钢材等其他材料要由地方白已生产。
    在建筑大量农村住宅的时,士水氓揹心收拾住房。鹵家花很多钱给农民旋了很好的新式住,可是有些农民却不精心收捨。农村领导干部和党组织耍在农民中间开展严的思想斗争,清除马马虎虎收拾住房的阳习惯,过所有农民特心收拾住房。要在农村尽快实现自来水化,多开办洗张房和澡堂。与此同时,国家要大量生产洗衣机和各种厨房用具送到衣村去。从而使农村妲女从繁重的家务负担中摆脱出来,并使所有农民都过更卫生更文明的生活。
    要进一步办好农村诊疗所和医院。现在,各合作农场都有诊疗所或医院,但是,因为药酤不多,医疗器械不够用,所以不能圆满地进行对农民的医疗服务。国家要生产更多的各种药品利医疗器械供给农村诊疗所和医院,以改进对农付居民的医疗服务工作,充分发挥免费医疗制的优越性。
    为反对旧的生活方式,树立新射社会主义生活方式而斗争,是现时期文化革命的一项重要任务。农村还存在着不少旧的生活习惯。拿婚礼来说,就还有许多虚礼矫饰和许多浪费。办婚礼大

==========第391页==========
    在农业压产中掀起靳的高涨
    385
    摆席,挥霍浪贽,这是剥削社会遗留下来的旧生活习惯。办婚事的时候,拿摆酒席的钱来购置衣橱、被橱等家具和厨房用具,要比大摆酒席吃暍好得多。
    农村的党组织要在农衬积极开展清除旧生习惯,树立新的社会主义生活方式的斗争。反对旧的生活方式,不能用强迫的方法。用行政命令和强制的方法是不能根除l生活习惯的。要在农民中间清除旧生活习惯,树立新的社会主义生活方式,就要加强思想教育工作。最近,电影片厂摄制的敞片《办喜事》,是部在反对旧生活习惯,确立与社会出义社会近应的新的生活方式的斗争中具有很大教育意义的影片。最好在农村多放映这部影片。
    其次,要有力地促进思想革命
    在思想革命中最重要的是用我们党的主体总想牢,地武装劳动人民。为了在社会主义农村建设和农业生产中狱起新高潮,就要数育农民,使他们具有革命的主人翁的立场和态度。党组织要在农业劳动者中闻加强主体思想教育,使他们以自已就是国家和社会的主人、生产的主人的高度自觉进行工作。
    要在农民中间进一步加强教育工作,使他们认清社会主义制度的优越性和资本主义制度的反动性、腐败性。在目前政人对社会主义制度恶毒地进行讲谤和中伤的情况下,这项任务就比任时侠都更为重要。
    我们要使农民认清:社会主义翻度是劳动人民做国家的主人,一切都为劳动人民的利益服务的最优越的制度;资本主义制度是一小撮地主、资本家压和剥刹工人、农民的反动的制度。从而使他们憎恨资本主义制度,为捍卫社会主义制度而积极斗争。

==========第392页==========
    386
    白
    戢
    我们还要在农民中间加强反帝救育,使他们憎恨帝国主义特别是芙帝国主义,为反对他们而斗争到底。
    现在有些入认为帝国主义的侵略本性已经改变了,这种想法是错误的。帝国主义的侵略和掠夺的本性丝亳没有改变,也不可能改变。狼永远只能是狼。今天美帝極主义者越来越乞灵于狡猾的两手策略,在“和平”的幌子下继续在世界各地进行着侵略利干涉活动。目前美帝国主义进行着狡猾的阴谋活动,企图一面同大国改善关系,一面一个一个地吞掉小国。我们要对帝国主义者的侵略活动提高警惕,用反帝斗争精神彻底武装全体劳动人民。为了制止和粉碎帝国主义者对我国的侵略和战争政策,就要在从思想上牢固地武装劳动人民的同时,继续彻底贯彻我们党的以全民武装化、全国要塞化、全军干部化、全军现代化为基本内容的自卫军事路线。我国虽然小,低只要全民武装起米,把全国变成要塞,帝国主义者就不致进犯了。灬九六八年“普韦布洛”号事件的时候,美帝国主义者曾把珑大的武装力量调到我国近海,公然企图对共和国北半部进行武装进攻。但是,敌人知遍了我国全体人民已经武装起来,全国变成了要塞,所以没敢进犯。经強证明,我们党的自卫军事路线是非常正确的。我们今后也还要对帝国主义提高警惕,加强全体人民以主体思想为基础的政治思想统一,同时,继实彻底贯彻自卫军事路线。
    为了在思想革命中取得成就,领导干部要深人群众,和他们同生活,坚持不檞地对他们进行教育。领导干部不深人群众,到处转游,只作一般性的演说,是不能很好地教育人的。农村领导干部要和农民同生活,同劳动,根据他们的水平用各种方法坚持不懈地进行教育工作。

==========第393页==========
    在农业惡严中掀起新的高
    38
    在思想革命中又一个重要问题是要把思想教育工作和法律监督正确地结合起来。农民中间还存在着不少把个人利益放在集体利益之上,厌恶劳动等资本主义的现象。为了清除这种现象,就要在加强思想教育工作的同时,还要根据社会主义的法律规范和规定加强监督。合作农场特别要准确地评劳动口,正确地实行社会主义分配,严格劳动纪律,使所有农场场员都按照合作农场章程工作和生活。
    下面,谈谈农业部门当前的几项任务。
    首先要广泛开展割草运动。不能因为國家供应大量化肥,就不大关心农家肥料的生产。给农田施的化肥越多,就越要多施有机肥料。把草和杂灌木割下来腐熟,就变成很好的有机肥料。所有合作农场都要广泛开展割草运动,生产大量的优质肥料。要朵取彻底的措施,使农作物免受风雨害今年雨季可能来得晚一些。因此,要好好维修排水用的水泵,事先修补堤坝,做到即使今后发大水,农作物也不受损失。
    要彻底作好秋收准备以便毫无损失地及时收割丰收的庄稼。今年庄稼长得很好,如果不及时收割和脱粒,辛苦一年生产的粮食就会损失许多。合作农场要修整好收割机、脱粒机等农业枧械和打谷场、烘干场,以便随熟随割随脱粒。还要事先修理好粮柜式仓库,以便保管好打下来的粮食。
    为了亳无损失地及时脱粒,要尽快给合作农场生产供应移动式脱粒机。机械工业部门要在秋收前生产七百台移动式脱粒机,首先给平安北道、平安南道和黄海南道等平原地区的每个合作农场各提供一台。
    要朵取措施检修碳米厂设备,提高出米率。现在因为碾米厂

==========第394页==========
    不好好检修设备,所以出米率低,损失不少粮食。如果碾米厂开展及时維修没备,提高出米率的斗争,就能多得几万吨粮食。为了检修米厂设备,提高出米率,道党委员会最好把机械技术人员组成指导小组派到那里去
    合作农场要准确地评劳动臼,沏底貫彻社会主义分配原则。党组织要同那些出工少又想多得分配的现象展开严肃约斗手。如果合作农场不遵守社会主义分配原则,给那些出工少的人多分配,那么农民中就会滋长不劳而食的坏思想。因此,要根据社会主义分配原则正确地进行年终分配。
    合作农场进行年终分配的时候要推矿地计算国家支援劳力应得的份额。如果不准确地计銲工人、职员、学生和军人到合作农场去挣的份额,合作农场就会以为支援芳力是无偿的,就想要更多的支投劳力,就会产生白已能做到的事情也要支摆劳力的坏倾向。国家支授劳力应得的份额,最好一部分留作合作农场的公共积杲,用来撥助革命烈土家属、爱国烈士家属、人民军家属当中劳动力不够或年老不能正常芳动的人,这种援助也不要由某一个人任意决定,对哪些人给多少拨助,都要开会作出决定,向全体农场场员公布。
    农业部门要巩固今年在粮食生产中取得的成就,同时要有力地开展为明年占领大百五十万味至七百万粮食高地的斗争。农业部门领导干部和觉组织从现在起就要为明年上领大百五卡万到
    七百万吨粮食高地作好备耕工作。
    要想明年占领更高的粮食高地,首先就要搞好土壤改良工作和土地整理工作,有力地开展弁取新耕地的斗争。很好地管理和改良土地,坏地也会变成好地。酸性土地肥料施得再多,效果也

==========第395页==========
    在次业产中起新的高潮
    89
    不大。酸性土地要撒消石灰中和。冷湿地耍开沟或者埋没瓷管或塑料管捱冷湿气。
    还要有力地推进开星海涂的工作。为了大大提高我国的粮食总产量,使全体人民都能吃上大米饭,水巴面积至少要有七十万町步以上。平安南道、平安北道和黄海南实积极推进开垦海涂的工作,在六年计划期门开垦海涂三万可岁,打下今后能够开呈
    十万町步海涂的物质技术基础。
    要在农业生产中提高产量,就媐有优良种了。各合作农场要选好井保管好优良种子。
    明年要大力发展畜牧业,使畜产品的产发根本的转变。由于今年农业收成好,有了明年能够大大发民密攸业条件。各合作农场要从现在起牢固地打下畜产基础,积极形居每个农广产一百公斤肉美和一千个以上鸡蛋,怎个作理体产二吐以上肉类,每个合作农场养五十头以上年的运动。与出,要改进和加强国营牧场的工作。明年,全国蛋类卢量达到卜七亿个以上。要想达到这个目标,就要办好种场,把优仔奇大量供给每个农户和每个合作农场,充分准备饲料。最好圜家给每个农户提供一百公斤粮食作家畜坷料,使每个农户承袒义务生产一百公斤肉类交售给国家。各级党组织和农业部门领导下部要把从事其他部门工作的畜产技术人员调到畜产邮门去,宾网地建立产工作者的队伍,大量出版有关盗牧业的技术习资料。农业部门要广泛开展获取外汇的运动。为了尽快提高人民生活,我们推备建立更多的用现代设各装备起柒灼食加工厂、纺织厂等轻工业工厂。要想新建现代化的轻工兰工
    就要从外国
    进口一部分设备,所以需耍许多外汇。因此,农业部门也要积极

==========第396页==========
    s90
    金
    日
    成
    开展获取外汇的运动。
    在获取外汇方面,重要的是搞好养蚕事业。有些干部说,大量养蚕就会影响粮食生产。这是不竹合实际的,是不善于组织工作的人说的。只要工作组织得好,就既能搞好养蚤事业,又能圆满地保障粮食生产。所有合作农场都要在今年准条好蚕种,以便明年生产更多的蚕茧。不仅要大景养豪虿和蚕,最好还大量养蓖麻蚕。
    做好过各准备,是农业部门当前的一顶重要仼务。煤炭工业总局和道党委员会要取挡施,保农民过冬用的煤。供应煤,不要供应末煤,要制成蜂窝煤,终何个农户供应一二晴。还要积极促进从明年起使所有农户勇秀做不忾炸而媒油的准爷工作与此同吋,要向农民零售水氾、它宀纸、炕洏纸和玻腐、以便农民在人冬前修线好住房
    要决定性地改进对农村的商品供应工作。农民承担着给工人阶级和全体人民生产供应粮食和肉类的重要任务。因此,国家应当负贵地照顾农民的生活,及耵地充分供应农民所要的商品。最后,谈谈制定明年麼农业生产计划的方向。
    明年粮食生产的目标要定为六五十万到七百万吨。明年,农业部门努力奋斗生产出大五十万到七万咋粮食,就可以说我们占领了六年计划的粮食高地。明占领大百五十万到七百万吨粮食高地,决不是不可能的事。向农村提供更多的拒拉机和化肥,做好技术指导工作,就能修生产那么多的粮食。
    要想明年占领粮食生产言地,至少要确保五十二万到大十万町步的玉米地,平均每町步生产玉釆四五以上。现有的大十二万町步水田,平均每町步要生产子五六吭以上。要想在全国范

==========第397页==========
    在农业生产中狱超新的高潮
    图内使水稻的平均每步产量达到五六吨,平原地区就要每町步平均生产六吨以上,自然条件较差的地年哥步至少平均生产四点五吨以上。
    大小麦种植面积最好不要超过五万步。大小麦的种植应该只限于已有灌溉系统或能够利用降雨器的地方。大麦应该只种“二棱大麦”,小麦则除了两江道以外最好都种“平壤1号”。在有灌溉系统,又能充分供应肥料条件下,大小麦每时步平均应该生产四吨以上。
    马铃薯地和甘薯地要确保十万步。马铃薯和甘薯可以作口粮,特别是在大力发展斋产业的条件下,作为家奋饲料也大量需要。常有台风不宜种玉米的地区,最好种计響,不要种玉米。我在这次大会上主要讲了有关农业生产上的业务性问题。你们要按照<关于我国社会主义农村问题提纲》、我们党的第五次代表大会和今年年初的农业部门工作者协以公提出的方,以及这次大会提出的具体任务,开展工作。
    我希望你们在执行《关于我国社会主义农村问题提纲》和党的第五次代表大会提出的任务的斗争中,拯起新的飞跃。全党要续继狠抓农业,为占领大百五十万到七百万的食高地奋勇前进。

==========第398页==========
    892
    关于旅日朝鲜人总联合会教育工作者的任务
    九七三年八月三十一日对旋居朝鲜人教育工作者国国访同国和朝鲜大学音乐体育小组回国访回团成员的进话
    我首先以党中央委员会和共和国政府以及我个人的名义,热烈祝贺在海外为发展民族教育事业前积极努力的总联教育工作者访问祖厨。
    我早应该和前来祖国的同志们见面,可是因为到地方去指导工作天刚回来,所以今天才和同志们见面。虽然晚了些,可是,看到来祖国后身体都很健康的同志们,实在很高兴刚才团长同志代表全体代表团成员,对于我个人和祖国讲了亲切热情的话,我表示感谢。
    关于祖国的情况,我想,同志们已听到了祖国干部的介绍,也亲眼看到了,所以我就不堆备再谈了。
    今天我想就总联教育工作者所面临的几项任务和同志们简单地谈一谈。
    我们的救育工作者进行着把正在成长的新一代培养成为革命

==========第399页==========
    关于旅出朝鲜凡总联会会数工作指的任务
    393
    接班人的有意义的工作。人是不会自然前然就成为革命者的。革命者只有通过革命斗争和革命教育才能成长起来。所以,我们很早以前就说过,教育工作不是为了挣碗饭吃的职业,而是培养革命接班人的光荣的革命工作;教师不是挣饭吃射星佣,而是职业革命家。
    革命的前途,在很大程度上取决于如何培养接革命班的接班人。
    大家都知道,为实现社会主义、共烂主义而进行的斗争,是带有复杂性和长期性的。要实现社会主义在一个国家的完全胜利和世界革命的最终胜利,需要相当长的时间。
    马克思是在象英国那样资本主义高度发达的国家里进行着活动,以这样的国家的条件为依据考繁了社会主义革命间题的。由此,他估计只要工人阶级掌握了政权,共产主义社会很快就会实现,并认为无产阶级革命在主要资本主义家会几乎同时连续爆发,世界革命也会较快地取得胜利。因此,马克思就认为从资本主义到共产主义的过渡时期是一个短暂的时期
    列宁不是在发达的资本主义家,而是在落后的賽本主义国家俄国进行了革命活动。列宁从俄国的具体现实出发,不象马克思那样认为从资本主义到共产主义的过渡时期是一个短暂的时期,而认为是一个较长的时期。
    社会主义革命不是在马克思阐述革命理论时作为依据的高度发达的资本主义国家里首先爆发,而是在剥削和压迫极为残酷的落后的资本主义国家和殖民地或半殖民地国家里首先爆发弁取得了胜利。在这样的国家,国家经济中衣业占统治地位,工业则微不足道,工人阶级和农民之间的阶级差别悬殊,农民占居民的绝

==========第400页==========
    39手
    大多数,文化也处于非常落后的状然。因此,在这样的国家里工人阶级掌掘了政权以后,建设衬会主义就必然要经过一段相当长的时间。
    随着工人阶级掌握了政权的国家的社会上义建设和世界革命带有长期性,就出现了与马克思列宁主义毫无共同之处的各种机会主义思想潮流,危害着社会主义国家的草命斗争和建设事业,用巧妙的方法麻痹资本主义国家工人阶级的革命意识。这样,社会主义国家的革命和建设就越来越带有长期性和复来性,资本主义国家工人阶级的革命斗争也还是带有长期性。
    我国革命也带有长期性。我们的父亲一代为了打倒目本帝国主义进行了反日斗争,但他们未能打倒日本帝国主义。革命的班就轮到了我们身上,到了我们这一代才打倒了日本帝国主义,实现了祖国的光复。在日本帝国主义者溵败,祖国获得解放以后,美帝国主义者又强古了南朝鲜,并抱養把全朝变为他们的殖民地的目的,对共和国北半部发动了武装进攻。于是,我国人民就直接美帝国主义侵略者作战了。美帝国主义遭到我国人民的沉重打击,滚上了下坡路,但是它还没有灭亡,仍然作为侵略和战争的元凶而存在。日本军国主义也死灰复燃,作为危险的侵略势力而出现了。不仅我们这一代,而且到我们的儿子和孙子一代,可能还要继续同帝国主义者进行斗争。
    正如我们在社会主义劳动青年同盟第六次代表大会上所说的,革命的靶子没有变,而人却在一代一代不断更替。也就是说,我国人民不共戴天的政人美日帝国上义还没有完全灭亡,而人已经换了代,解放后成长起来的新代已经作为国家主人而登场了。要使美日帝国主义完全灭亡,我们还要进行长期的斗争。

==========第401页==========
    关于底日朝鲜人总联合六教育」作者的臼务
    395
    如上所述,在一个国家的社会主义革命和世界苹命带有长期龃的情况下,世代相传地把革命继续下太,是非常重妥的。特另是在我国的情况下,一代接一代地把命继续下去,直到取得革命的最终胜利,更为重要。
    为了一代接一代地继续进行革命,就要很好地培养革命的接班人革命越是带有长期性,培养革命接班人的问题也就越重要。要想培养草命的接班人,就要儆好对正在成长的新一代的教育工作,把他们造就成为真正的革命者,热诚的共产主义者。如果我们好好奋斗,使所有劳动者都革命化,把正在成长的新一代都培养成为坚贞的革命者,那么,即使我们这-代完不成苹命事业,我们的后代也会把革命事业继承下去。这样,我们的革命虽然带有艰苦性和长期性,但必将取得最后胜利。
    世界革命也是一样。现在世界革命虽然经受着艰苦的考验,但只要每个民族抱着要负责把本国革命完成到底的坚定决心,使所有劳动者革命化,把新一代培养成为真正的革命者,一代接代地坚决斗争,世界革命就会更快地完成。
    把正在成长的新一代培养成为可靠的革命按班人,是关系到革命前途的非营重大的问题。所以,我们党和共和国政府从成立的第一天起就一贯深切关心教育后代的工作。
    由于我们党和共和国政府实行了正确的教育政策,学校教育工作取得了巨大的成就。今天在我菌,建立了人人都能学习的最先进的教育制度,教育事业中彻底体现了社会主义教育学的原理。在祖国,国家出资实行着普遍的十年制高中义务教育,为了后代的教育工作,是不惜献出一切的。我国的学生不仅不花一文钱免费上学念书,而且还得到国家按季节廉价供应的学生制服。

==========第402页==========
    396
    成
    去年,国家给全国的所有儿童和学生发了尼纶塔夫绸棉上衣,人数达六百八十万名以上。在我园的某个外国人看到我们这样一下子发给全国所有儿童和学棉上衣,说,他到过世界许多国家,可是象朝鲜这样一下子发给几百万名学好衣服的国家,还是第
    一次见到
    我国充分具备了能够用国家费用教育所有儿童和学生的设施。不论是白头山下还是平原地区,哪里有儿童和学生,那里就有很好的托儿所、幼儿园和学校。同志们也都看到,无论到哪里,最好的房子就是托儿所、幼儿同和学校。我们的儿童和学生,在我国最好的条件下幸福地成长,尽情地学习。
    我们在后代教育工作中确实取得了巨大成就。这是我们民族的巨大骄傲。今天,世界许多国家的人对我们在教育工作中取得的成就表示钦佩。前不久,我会见过来我国访问的日本大阪府知事,他说,他来到朝鲜看到青少年个个面容明朗,最为叹赏。他说,朝鲜的青少年对自己的理想和前途满怀信心,所以,他们的眼睛象星星一样发亮,面容明朗,但在腐败透顶的日本社会里青少年前途暗淡,从他们的脸上看不到明朗的气色。他还说,他深切地感到日本也应该象朝鲜这样搞好青少年教育。
    我国的情况尽管还不那么富裕,但是我们党和共和国政府如既往,今后将继续为后代救育工作付出巨大的力量
    过去期间,总联的教育工作也取得了巨大的成就。总联教育工传者尽管处在日本的复杂而艰苦的环境中,但对自己的工作依然抱着高度的荣誉感和自豪感,精力充沛地进行了后代教育工作。结果,今天总联的所有学生都学习好,遵守纪律好,而且民族自豪感也都很高。总联教育工作者还很好地建设并精心地管理

==========第403页==========
    关于旅日朝鲜人总联合教育工作者的任务
    397
    着学校。除此而外,总联教育工作者在后代教育工作中还做了很多值得自豪的事情
    总联的教育工作,是在比社会主义祖国的教育工作困难多少倍的情况下进行的。
    在社会主义祖国,给学生的世界观的形成以环思想影响的因素没有多少。我国不仅没有地主和资本家,而且也没有骗取别人钱财或生活腐化救荡的人。在社会主义祖国,人人互相帮助,互相带动,共同过着幸福的活。我国人民的思想状态非常健康,他们的政治党悟水平也高。
    前不久,我们到江原道川内郡三和合作农场去作指导工作的时候,为了和妇女们谈话,问-个在那个合作农场实习的女大学生合作农场里有多少落后的妇女,她回答说,我们的社会里没有落后的妇女。我们听了她的话,很高兴,心想落后的人这话如今在我们的社会里已经成了旧话了。事实上,我们和这个合作农场的位女同志谈过话,她不仅对党的政策了解得很清楚,而且对资本主义社会的反动性和腐败性也有明确的认识,并且清楚地知遒为了我国革命的最后胜利,必须战胜一切困难继续进行革命。只从这一个实例就可以知道生活在祖国的人们的思想觉悟水平有多高
    当然,部分人还存在着旧思想残余和相生活习惯。为了把这些完全消灭掉,我们正在继绒进行着思想革命和文化革命。现在,在社会主义祖国成长的学生的思想状态很好,他们不贪图钱财。教育这些在社会主义祖国成长着的学生具有革命思想,就不是那么容易的事情。何况要教育在本邦样复杂的社会环境中受着坏思想影响而成长的学生具有革命思想,那该有多么

==========第404页==========
    398
    难啊!
    对于日本的社会状况,同志们比我们更了解,日本是在资本主义国家中社会风气最腐败的国家之-。前不久,我看了一部日本的故事影片。影片中多次出现斗殴、抢劫、腐化放荡等极其升恶肮脏的场面。实在不堪入目。我们看了那个影片后,心想,日本的社会风气实在是腐败透顶了。
    在日本社会里,充满着剥削和压迫、饥锇和贫穷,盛行着讹诈勒索和腐化放荡。在日本,有钱的人就过好日子,没钱的入则不得不受冻挨饿
    在日本,人们的个人利己主义达到了极点,人与人之间的切关系都以金线为转移。在日本,许多入只追求个人的安逸和尊乐,只知道金钱。
    朝鲜人自古以来就和邻居和睦相处。朝鲜人做了什么别样吃的,就分送给邻居吃,有谁家办喜事,全村人都去帮忙。现在我们的人办喜事过于讲排场,浪费很大。因此,在祖国,正在为反对办喜事讲排场的现象进行着斗争。但我们拜不是反对邻居之间和睦相处,全村入聚在一起欢乐。我们是为反对虚礼矫饰而斗争。在个入利己主义达到极点的日本社会里,是不可能有这种良风美俗的。在日本社会里,浸透了利己主义的人们认为,不管邹居饿死或冻死,只要自己一个人挣到钱,过好日子就行。据说,甚至有些人,为了金钱,就亳无顾忌地干出抛弃父母兄弟、卖自已亲爱的妻子的勾当
    现在,南朝鮮的许多入正在变成这个样子。听说,去年举行南北红十字团体代表的正式会谈的时候,来到平壤的南朝鲜某记者对我们的陪同人员说,到这里看到由国家保障所有入的生活,是

==========第405页==========
    关于旅印朝鲜人总联台会数育!作者的任务399
    好的,可是入们没有“自由”,是不好的。还说,在南朝鲜,人们挣了鉞,怎意喝酒就閎酒,愆意玩就玩,那多好啊。现在在南朝鲜,有许许多多的人因为没有线饿死,而这个人却不管别人死活,认为只要自已吃得好过得好就好,真是个人利已主义达到了顶点的人。
    金线支配切,个人利已主义达到∫极点的日本的社会环境,对正在成长的旅属胞子女产生着坏的能响。旅日胞子女从小就受到日本社会的坏影响,因而贪图线财,沾染上利已主义。日本的反动文学艺术,也对旅日同胞子女的世界观的形成产生坏影响。现在,日本的电影院和电视台,大量放映着鼓吹军国主义思想的“武士”片和强盗片。青少年看了那种电影,就想照样干。我们一直在想,怎样才能使在目本成长的属胞子女不沾染那些坏风气。听说,现在总联各级组织在同胞中开展不看电视的运动,这是好事情。但是,在生活在日本的条件下,无论怎样开展不看电视的运动,也不可能让孩子们完全不看电视,因而,不可能完全防止日本的腐败的文学艺术对同胞子女的坏影响。总联教育工作者教的学生,在这样腐败透顺的社会环境下每日每时都从各方面受着资本主义思想的侵袭,从父母那里也受着旧思想的影响。因此,教育旅日同孢子女,用革命世界观把他们武装起来,决不是简单的事情。
    我以党中央委员会的名义,向在极为艰难复的环境中,为了在教育工作中彻底体现社会主义教育学原理,用社会主义爱国主义思想牢固地武装同胞子女,而积极努力的同志们,表示热烈的感谢。
    我们今后要做的事情比已经做的事情史多。我们还没有完成

==========第406页==========
    400
    命
    上
    全体朝鲜人民的最大民族符祖国统一的事业。我们祖国的南半部仍然处在美帝国主义者的殖民统治之下,那里依然存在着为极少数的地主、买办资本家利反动官僚的剥削制度。在南半部,小撮地主、买办资本家和反动官僚在馈行霸道,残酷地剥削劳动群众,过着富有的生活,相反垇,占绝大多数的劳动人民却在受冻挨饿。我们必须尽快把美帝国主义者赶出南朝鲜,打倒他们的走狗,从而实现祖国的统-,把共和困南半部也建设成为象共和国北半部一样人人都过幸福生活的社会。
    要想统一祖国,取得朝鲜革命的全国性胜利,就要把所有正在成长的新一代培养成为真正的革命者
    我们的教育工作者肩负着要把庄在成长的新一代培养成真正的革命者的光荣而重大的任务。总联救育工作者不要为已取得的成就而自满,要为圆满地完成自已担低的重大革命任务而积极努力。
    为了把学生培养成为革命者,教师本身就要首先成为革命者。教师不成为革命者,就不能把学生培养成为革命者。特别是总联教育工作者是在教育那些在腾败透顶的资本主义社会里受着很多资本主义思想影响的学生,因此,自已不首先成为坚的革命者,就不能把学生培养成为真正的革命者。
    如果总联教育工作者思想不健康,沽染上资本主义思想,那么,即使嘴里喊社会主义、共产主义冂号,实际生活中却要干出资本主义行为的。同志们如果看过朝鲜故事影片《轧钢工人》就会知道,在我国对私营工商业者实行社会主义改造的时候,没有完全抛弃旧思想的人,在做」社会上义劳动者之后,白天上工厂劳动,夜晚仍在家里搞个体经济。在社会主义改造时期,说有些

==========第407页==========
    关于撤日朝鲜人总联合会敌育工作者的任务
    401
    人白天搞社会主义,夜里搞资本主义这句笑话,也是从这里来的。这说明,一个人如果不完全丢掉旧思想,就不能按共产主义原则工作和生活。总联教育工作者如果沾染上资本主义思想,那么,对学生说的话和自己的行动就不能一致,就不能用实际行动给学生作出榜样。教员要是这样,就绝对不能把学生培养成为革命者。
    据说,目前在总联各级学校望学的学生有四万多名。使他们革命化的问题,就取决于总联教育工作者能不能使自记革命化。总联教育工作者把白已彻底革命化了,就能使学生革命化;不把自己革命化,也就不能使学生革命化。总联教育工作者要认清自己对革命所负的重大责任,积极努力使自己革介化。
    总联教育工作者要用我们党的主体思想牢固地武装自已,要精通马克思列宁主义。总联教育工作者要认清资本主义社会的反动本质和腐败性,极端憎恨资本主义制度,要有为共产主义事业的胜利而献身奋斗的坚定决心。总联教育工作者不要沾染上资产阶级生活方式,而要彻底具备共产主义者的风格。一句话,总联教育工作者要成为用革命世界观牢固地武装起来,县具有共产主义风格的坚贞的革命者。
    总联教育工作者为了根除旧剧想,用我们党的革命思想,主体思想牢牢地武装起来,使自己革命化、工人阶级化,首先就要好好学习。
    目前在祖国,提出全党学习、全民学习全军学习的口号,所有的人都在学习。特删是干部们有义务每年分别到各级学校去学习一个月,学习期间工资照领。大工厂的厂长和总工程师等行政经济干部到人民经济大学去学习,党的千部和人民军的千部到

==========第408页==========
    402
    余
    成
    党校去学习。干部们在一个月期间按照教育计划听课,然后就学到的问题展开讨论,也和自已的工作结合起来进行自我批评。千部们就是这样通过每年到学校去集中学习一个月的过程,清除头脑中的旧思想残余,用马克思列宁主义和我们党的革命思想牢地武装自己
    在祖国,把每周星期大定为干部学习日,这一天所有于部都工作半天,学习半天。另外,每周星期三为干部们举行报告会。星期大学习和星期三报告会,由中央起树立严格的纪律彻底进行,所有的于部都参加。于部们结束一天的工作后必须学习两个小时,然后才回家。
    总联组织也要和祖国一样建立所有的人都学习的制度,进步加强学习。总联也必须建立教员每年学习一个月或半个月的制度。与此同时,要使总联的所有千部和教育工作者每天学习两个小时,按时无误地进行星期六学习。建立起这样经常学习的制度,所有教员都好好学习,就能用马克思列宁主义和我们党的主体思想牢牢地武装起来,就能促进革命化进程。
    其次,总联教育工作者要不懈地努力把所有同孢的子女都培养成为革命者。
    在旅日同胞子女中有不少中小工商业者的子女。实现工商业者子女的革命化,要比实现工农子弟的革命化更难。但是,不能因此就认为无法实现工商业者子女的革命化。并不是只有工农子弟才能草命化。出身成分复杂的人也完全可以成为革命者。国陈共产主义运动和我国革命斗争的经验,很好地证明了这一点。看国际共产主义运动和别国的革命斗争历史,参加革命斗争的,并不只是工农子弟,也有不少出生在富裕家庭的人。过去我

==========第409页==========
    关于旅日朝鲜人总联合会数育工作者的任务
    403
    们进行反对日本帝国主义的武装斗争的时候也一样,参加的不仅有工农子弟,饱有生长在富裕家庭的人。参加抗日武装斗争的人,不论出身成分如何,都成了坚贞的革命者,自始至终战斗得很好。所以,认为只有工人、农民出身成分的人才能成为革命者,是错误的。问题不在于出身成分,而在于树立什么样的世界观。即使是出身成分复杂的人,如果他认识到资本主义社会的矛盾,对社会主义、共产主义抱有坚定不移的信念,就能投身于反对资木主义制度的革命斗争,就能够成为革命者。
    如果我们不去教育那些可以改造过来争取到革命一边的人而放任不管,那么,他们就有可能滑到反动的道路上去。教育的力量是非常大的。就是中小工商业者的子女,只要教育得好,也可以革命化。特别是有我们党的主体思想,有我们党的明确的革命路线,所以完全能够使工商业者的子女革命化。
    总联教育工作者不要只想把工农子弟革命化,而要为把所有同跑的子女都革命化而努力。总联教育工作者要把所有同跑的子女,不管他们的父母是办企业,开商店,还是开饭馆,都培养成为革命者。如果工商业者的子女都实现了革命化,那么,他们虽然在海外,也将会对祖国的统一和朝鲜革命的全国性胜利,起很大的作用。
    为了把所有同跑的子女都培养成为革命者,就要教育他们对社会主义、共产主义有正确的认识。总联教育工作者要加强对同胞子女的共产主义教育,使他们无比憎恨充满剥和压迫,盛行欺诈勒索的资本主义社会,抱有为反对腐败透顶的资本主义制度,建设人人都能过好子的社会主义、共产主义社会而斗争的坚定决心。

==========第410页==========
    404
    总联教育工作者特別要进一步加强对同胞子女的社会主义爱国主义教育,使他们热爱没有剥和压迫,人人都过幸福生活的社会主义祖闼,抱有为拥护和保卫衬会主义祖国献出兽已的一切进行斗争的革命决心。
    与此同时,总联教育工作者要有力地迷行在学生中间树立健康的生活风气的教育工作,使他们不被资产阶级生活方式污染始终过俭朴的生活。
    其次,总联教育工作者要做好学生家长的工作。
    只有做好学生家长的工作,才能进一步发展总联的民族教育事业,进而加强总联组织。
    总联教育工作者要做好学生家长的工作,使他们积极参加爱护总联学校的运动。学生家长爱护白己的子女念书的总联学校,就是热爱自已的民族。这是因为,总联的民族救育事业就是复我们民族的运动。旅日朝鲜同胞子女在总联的学校里学习我闼的语言和文字,学习我国的历史。如果旅日朝鲜人不懂我国的语言和文字,不懂我国的历史,那么,这样的人,就不能说是朝鲜民族。朝鲜人不管住在哪里,都必须懂得朝鲜的语言和文字,熟悉朝鲜的历史。
    旅日朝鲜人学生家长们展开爱护自已子女读书的总联学校的运动,是捍卫自己民族,复活自己民族的运动,是非常光荣的事情。总联教育工作者要好好教育学生家长,使他们都积极爱护自己子女读书的总联学校。
    总联教育工作者还要做好学生家长的工作,把他们更紧密地团结在总联组织中
    总联是在南朝鲜反动派等敔人的破坏活动接连不断的情况下

==========第411页==========
    关于旅日朝鲜凡总联合会教青工作者的任务
    405
    进行着自己的工作。总联面临的革命任务越是艰巨,敌人的破坏活动越是恶毒,就越要加强总联组织,越要把同孢紧緊地团结在总联组织中。总联教育工作者要经常对敌人的破坏阴谋活动提高警惕,把更多的人紧密地团结在总联组织中,从而使任何敌人也无法破坏总联的爱国事业。
    总联教育工作者做好学生家长的工作,就能把许多人团结在总联组织中。总联做的事情是好的,是正义的,所以有众多的人在支持总联。除了极少数恶劣的反动分子而外,都是积极支持和同情从事正义事业的人的
    大家都知道,这次绑架金大中事件一发生,日本言论界以及多人都愤怒地严厉谴资南朝鲜当权者。这就表明,日本人民也是积极支持做正义事业的人,反对干坏事的人的
    总联教育工作者为了做好学生家长的工作,就要进步加强负贵五户制。负贵五户制,是从我们到昌城郡药水中学第一次提出每个教师负责五户,把农民的水平都提高到中学毕业水平的任务时开始的。昌城郡药水中学的教师们深人农民,把自己负责的农民都出色地提高到了中学毕业水平。总联如果加强教师的负责
    五户制,也能够教育许多学生家长,把他们更紧密地团结在总联组织中。今后,总联教育工作者要进一步发展负责五户制。今天,祖国的一些大学校长同志也在座,要清楚地认识到教育工作者的任务是非常重大的。在祖国的教育工作者同总联教育工作者比起来,是在非常好的条件下进行工作的。在祖国工作的教育工作者应当积极帮助在腐败透顶的资本主义社会里面培养着革命者的总联的教师们—在敌后进行斗争的总联教育工作者,拜同他们建立密切的联系,向他们介绍经验。

==========第412页==========
    406
    金
    [
    我希望所有总联教育工作者都抱着火热的对祖国的爱和民族自豪感,为了更多更好地培养接我们革命的班的革命者,继续进行坚决的斗争。

==========第413页==========
