    金日成著作选集

==========第1页==========

==========第2页==========
    金
    成
    著作选集
    外国文出版社
    朝鲜·平壕
    1976

==========第3页==========
    金日成著作选集(1)第二版朝鲜民主主义人民共和国

==========第4页==========
    全世界工人团结起来

==========第5页==========

==========第6页==========
    金日成著作选集》第二版
    译出版说明
    朝鲜劳动党出版社于一九七五年出版了<金日成著作选集》第一卷至第五卷的第二版。
    本中文版是根据朝鲜劳动党出版社出版的《金日成著作选集》第二版译出的。
    九七六年

==========第7页==========
    斗召
    交套人1975

==========第8页==========
    录
    关于新朝鲜的建设和民族统一战线
    九四五年十月十三日对各道党的负责干部的讲话……
    (1)
    关于北朝鲜共产党各级党组织的工作
    九四五年十二月十七日在北朝鲜共产党中央组织
    委员会执行委员会第三水扩大会议上的报告……………………(9)
    、关于改善党的成分
    (10)
    二、关于加强党的统一和纪律…
    (11)
    三、关于加强同群众的联系
    …(13)
    四、关于对职业同盟的领导
    ……………………………(14)
    五、关于培养干部和配备党的力量
    (15)
    六、关于颁发党证和党员统计工作
    (17)
    七、关于统一战线问题
    (17)
    八、我们的任务
    ,··.,·,,有,·,,,·,.B来.,··,、,,,··,,·非、,,,,
    (18)
    关于目前朝鲜政治形势和组织北朝鲜临时人民委员会的问题
    九四六年二月八日在北朝鲜民主政党、社会
    团体、行攻局和人民委员会代表协议会上的报告………
    (20)

==========第9页==========
    目
    录
    3
    关于北朝鲜劳动党成立大会的总结
    九四六年九月九日在不安南道党的积极分子会议上的讲话
    (77)
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题
    一九四六年九月二十六日……
    (88)
    ………………(89)
    (95)
    迎接具有历史意义的民主选举
    九四六年十一月一日在壞市庆配民主选举大会上的讲话
    …………………………(104)
    在北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会结束的时候
    一九四七年二月二十日在北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会上所作的结论
    ……(114)
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    九四七年八月二十八日……………………………………(118)、一年来的辉煌业缋………………
    …(118)
    、党的政治路线的正确性
    …(121)
    、劳动党的建立和组织路线的正确性……
    四、建立一周年的我们党的当前任务
    …(128)
    我们今年要做些什么和怎样做?
    九四八年一月十二日在江界郡各政党、社会团体积极分子会议上的讲话……………
    (134)

==========第10页==========
    目
    录
    关于我们党组织的任务
    一九四八年一月二十四日在北朝鲜劳动党平安南道順川郡代表大会上的讲话
    …(148)
    怎样发展国营工业和怎样经营企业?
    一九四八年一月二十五日同国营企业经理和技术人员的谈话∵
    ……(163)
    庆祝朝鲜人民军的建立
    一九四八年二月八日在朝鲜人民军閱兵式上的讲话……
    (169)
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    一九四八年三月二十八日…
    …(177
    、国际形势·
    …………………………(177)
    .战后国际攻治力量对比的变化……………………………(177国际舞台上民主力量和反动势力之间的斗争
    …(180)
    、国内形势
    (186)
    一.朝鲜的攻治形势和争取祖国统一的斗争…………………(186)新型的人民政权的建立和民主改革的实施
    ……(193)
    三,我们党的经济攻策和经济建设………
    …(199)
    (205)
    巩固党的斗争…
    …………………………………(205)
    二.党的队伍的壯大和组织领导工作
    (210)
    党的宣传及思想教育工作…
    (217)

==========第11页==========
    目
    录
    集中一切力量加强民主基地和争取祖国的统一与独立
    九四八年三月二十九日在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的结论
    (223)
    朝鲜民主主义人民共和国政府的政纲
    九四八年九月十日在朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议第一次会议上发表的政纲
    ………………(233)
    对青年进行思想教育是民主青年同盟组织的基本任务
    九四八年十一月十三日在北朝鲜民主
    青年同盟第三代表大会上的讲话………………………………(238)
    集中一切力量争取战争的胜利
    九五○年六月二十六日对全体朝鲜人民的广播讲话……
    (249)
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    一九五○年七月八日对全体朝鲜人民的广播讲话…………………(256)
    关于我们的文学艺术的几个问题
    一九五一年六月三十日同作家、艺术家的谈话
    (265)
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    一九五一年十一月一日在朝鲜劳动党
    中央委员会第四次全体会议上的报告……………………………(273)

==========第12页==========
    目
    录
    、关于党的组织工作………
    (275)
    (-)在党的发展工作中产生的缺点
    ………(276)
    (二)在处分问题上产生的缺点
    (279)
    三)在培养党支部骨干的工作中产生的缺点…………
    (280)
    (四)在分配干部问题上的缺点……………………………(281)、关于我们党组织对祖国战线的工作………………………(282)
    三、党的工作中产生缺点的原因…
    …………(285)
    四、我们的任务…………………………………………………(289)
    关于改进党的组织工作
    一九五一年十一月二日在朝鲜劳动党中央
    委员会第四次全体会议上所作的结论……………………………(294)、关于党的发展工作
    (294)
    、关于处分问题………………………………………………(297
    三、为了加强祖国统一战线·
    ……………(298)
    四、关于干部问题
    (302)
    五、关于知识分子干部……
    …(303)
    、关于工作作风………………………………………………(304)
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    一九五二年二月一日在道、市、郡人民委员会
    委员长及党的领导干部联席会议上的讲话………………………(306)
    一、人民政权的性质和它在现阶段的基本任务……
    …(306)
    、祖国解放战争和人民政权…………………………(309)
    三、今后在加强人民政权方面的任务…………………………(312)

==========第13页==========
    录
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    九五二年十二月十五日在朝鲜劳动党
    中央委员会第五全体会议上的报告…………………………(325)
    (325
    (329)
    (337
    (342)
    五
    (354)
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    九五三年八月五日在朝鲜劳动党中央
    委员会第六全体会议上的报告…………………………………(362)
    一、关于停战和祖国的统一问题………………………………(364)
    二、关于战后国民经济的恢复和发展
    …(367)
    (-)恢复和发展工业的基本方向…………………………(368)
    二)恢复运输及邮电事业的方向
    …………………(373)
    (三)恢复和发展农业的基本方向
    (376)
    四)发展林业的方向
    …(379)
    (五)恹复和重建城市和农村的方向
    ………………(380)
    六)教育事业的基本方向
    …………………………(382)
    (七)恹复和建设文化宣传机关的方向
    (38)
    (八)保键事业的基本方向
    (384)
    三、关于有效地保证恢复国民经济的几个问题
    …(385)
    (一)把掘内部资原………………………………………(387)(二)确保并合理使用劳动力…
    (388)
    (三)关于技术问题……………
    (392)

==========第14页==========
    8
    目
    录
    (四)为了确保恹复和建设工业所需的资金
    (394)
    (五)正确地制订国民经济计划…
    (397)
    六)为了提高党和攻权机关及经济机关的
    干部的领导水吓………………………………………(398)
    四、关于在工人阶级中加强思想工作
    (400)
    五、关于新解放区的工作…
    (403
    交通运输工作者的当前任务
    一九五四年五月十一日在交通运输部门模范工作者会议上的讲话
    (406)
    关于我们党今后发展农业的政策
    九五四年十一月三日在朝鲜劳动党
    中央委员会全体会议上所作的结论………………………………(419)、关于改进对农业的领导…
    (420)
    二、关于共和国北半部的经济结构和农村的社会主义改造
    (425)
    、关于祖国的和平统一
    (435)
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设
    关于我国革命的性质和任务的提纲(一九五五年四月)…………(440)
    一、现阶段我国革命的性质……………………
    (440)
    二、加强革命民主基地和在北半部建设社会主义的任务……(445)
    (一)共和国北半部的经济形式和阶级关系…………………(445)(二)我们党在北半部建设社会主义基础的任务……
    …(447

==========第15页==========
    目
    录
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    九五五年四月一日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的报告…
    …………(455)
    、现阶段我国革命的性质和我们党的基本仼务……………(45)
    二、在现阶段加强党内阶级教育的必要性·
    …(457)
    三、党内阶级教育工作的基本方向和措施……………………(467)
    关于清除官僚主义
    一九五五年四月一日在朝鲜劳动党
    中央委员会全体会议上的报告………………
    (474)
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    一九五五年四月四日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上所作的结论……
    (487)
    一、进一步加强党内的阶级教育……………………………(490)
    二、关于党内的宗派主义因素…………………………………(494)、厉行节约和加强财政监督
    (501)
    四、关于改进党的工作作风…
    (504)
    五、关于胜利完成当前的国民经济计划……………………(507)
    关于在思想工作中克服教条主义和形式主义,确立主体
    九五五年十二月二十八日对党的宣传鼓动工作人员的讲话
    (513)

==========第16页==========
    目
    录
    争取革新建设工作
    一九五六年一月三十日在全国建筑家
    及建筑工作者会议上的讲话………………………………………(537
    (537)
    (542)
    (一)设计的标准化和想格化…………………………………(544)
    二)建筑材料生产的工业化…………………………………(547)(三)施工的机械化
    ………(553
    平安北道党组织的任务
    一九五六年四月七日在平安北道党代表大会上的讲话
    ……………(559)
    一、从组织上和思想上加强党组织……
    (560)
    (一)党的组织工作…………………………………………(560)
    二)党的干部工作
    (567)
    (三)在党的工作中克服数条主义和形式主义……
    (571)
    二、加强党对经济文化建设的领导…
    ……(575)
    (-)工业
    (575)
    (二)农业
    (587)
    (三)水产业…
    (590)
    (四)裂育工作………………………………………………(591)

==========第17页==========
    关于北朝鲜劳动党成立大会的总结
    85
    地研究我们党成立大会的所有文件,认真地执行大会提出的任务。决议不在实际生活中体现出来,再好也是没有用的。
    第二,要尽最大的努力把劳动党的性质、目的和党的纲领很好地告诉全体党员,不要只从数量上发展党,要从质量上加以巩固
    为此,党的宣传部不要只注重面向一般群众的宣传工作,而应该首先对提高党员的政治思想水平、加强党的战斗力的党内思想教育工作,予以最大的关心。从而使每个党员都有能力领导群众,成为群众的骨干,并成为善于团结、组织和教育群众的带路人
    第三,党员要从理论上明确认识民主主义民族统一战线的意义,在护大和加强绕一战线的工作中起先锋作用。
    我们要经常同各友党、社会团体保持密切的联系,在民主建设事业中很好地开展各阶层人民的共同斗争,对一切破坏统一战线的现象绝不妥协。与此同时,我们党绝对不能在统一战线工作中丧失自己的独立性,一定要始终起主导作用,坚决反对尾巴主义的倾向。
    第四,全体党员要为克服左倾和右倾的偏向,正确执行党的路线,加强党的队伍的思想统一顽强地进行斗争
    我们要在党员中经常地、大力地展开原则性的思想斗争,来揭露和粉碎一切宗派主义的、小集团的活动或阳奉阴违的反党的倾向,防止一切敌对思想侵入党内。
    第五,我们要大大提高革命警惕性,向群众揭露反动派的阴谋和破坏活动,动员广大人民群众团结起来的力量,展开反对反动派的群众性斗争。

==========第18页==========
    现在,美国反动派和它的走狗李承晚匪帮在南朝鲜越来越疯狂地进行挣扎。
    在南朝鲜,南朝鲜共产党的机关报《解放曰报》早已遭到封闭,今年九月五日,又有<朝鲜人民报》、<现代日报》和<中央新闻》等民主报纸遭到了封闭。很显然,这是反动分子对北朝鲜劳动党的胜利建立感到害怕,企图阻挠在南朝鲜建立劳动党,阻挠朝鲜的自主独立。
    南朝鲜反动分子的阴谋实在是无耻透顶的。看一下九月六日的<东亚日报》、<大同新闻》和≤汉城日报》等反动报纸就会发现,这些家伙作了这样无中生有的报道:八月二十九日国耻日的当天,平壤有五千多名学生袭击苏军司令部,与苏军发生了冲突,两千多名学生被打死打伤
    同志们!打死打伤朝鲜人民的究竟是谁?用飞机、大炮、步枪一齐向准备庆祝八·一五解放纪念日的南朝鲜人民开火,造成流血事件的,不正是这些反动派吗?这帮家伙眼看北朝鲜人民对光州惨案无比愤怒,就惊慌万状,捏造出了这种虚假报道。
    我们对反动派一刻也不能放松警惕。这类反动分子不仅南朝鲜有,北朝鲜也有。我们要依靠人民群众的力量,依靠团结起来的民主力量,打垮这些反动势力,给南朝鲜人民以最大的物质和精神支援。
    最后,要着重强调的是加强人民委员会的问题。要加强人民委员会,决不意味着要劳动党员独揽人民委员会的工作。我们劳动党员应当比任何人都更积极地拥护人民委员会,把广大的群众团结在人民委员会的周围,做执行人民委员会一切决定的模范。让我们高举通过共产党和新民党的合并已经迈出了自己光荣

==========第19页==========
    关于北朝鲜劳动党成立大会的总结
    87
    的第一步的北朝鲜劳动党的旗帜,团结一切爱国民主力量,向着祖国的完全自主独立和民主的新胜利,奋勇前进!北朝鲜劳动党万岁!
    促进南朝鲜劳动党建成万岁!民主主义民族统一战线万岁!民主的朝鲜完全独立万岁!

==========第20页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题
    九四六年九月二十六日
    共产党和新民党合并成立代表和维护朝鲜劳动群众利益的劳动党,这是现时期我国人民的政治生活中最重大的事件。这伟大的事件,引起了社会的巨大关心,集中了全体人民的注意。我们在北朝鲜胜利地完成了创建劳动群众的统一的政党的工作。
    但是在南朝鲜,由于反对并党和统一的分子的分裂行动,那些真正为并党而斗争的人的工作受到阻碍,两党的合并至今没有实现。反对并党的分子的分裂活动,得到右翼反动阵营的支持。正如所预料的那样,反动势力为破坏民主的劳动政党的合并而总动员起来了。美帝国主义者及其走狗派遣间谍混人民主政党内部,制造所谓“反对派”,挑动无原则的争论和宗派主义的派系斗争,阴谋分裂民主力量。
    宗派分子的罪恶行动,浪费了解放运动的最宝贵的时间,为反动势力造成了有利条件。这就是南朝鲜的并党工作被拖延下来的根本原因。

==========第21页==========
    关于北朝鲜芳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题
    89
    我们决不能眼看南朝鲜的并党工作受到阻碍而不闻不问,同时也不能容忍宗派分子的两面派态度。这是因为:只有全朝鲜民主力量的统一和团结,才是建设真正的新民主朝鲜的前提条件,是发展我国的政治、经济和文化的最重要的保证。
    我们只有正确地认识并从政治上正确地评价这一问题,才能取得胜利。为此,必须正确地认识如下问题:
    (一)朝鲜人民从日本帝国主义的奴役的枷锁中获得解放的
    一年以来,北朝鲜和南朝鲜发生了什么事情,其差别何在?
    (二)劳动人民的政党合并成一个唯一的劳动党,实现全体劳动人民的团结一致,为什么是我国现阶段的政治生活中最重大的、不可避免的、刻不容缓的任务?统一后的劳动党的任务是什么?
    (三)反对统一的分子的企图是什么,要把朝鲜人民引向哪里?
    (四)在现阶段,当前的任务究竟是什么?
    朝鲜从日本帝国主义的殖民统治下获得解放已经过去一年了。在这短短的期间,北朝鲜在政治、经济和文化生活中发生了伟大的转变。
    我们在过去的一年里完成了伟大的民主改革,从而为朝鲜沿着真正民主的方向发展和建设人民共和国奠定了牢固基础。把政权掌握在自己手中的我国人民,享有着我国任何一个历

==========第22页==========
    90
    日
    成
    史时期都未曾有过的民主权利和自由。这可以从全体人民积极参加政治生活的这一事实中看出来,同时,还明显地表现在人民委员会委员的社会成分上
    目前活动在北朝鲜的人民委员会委员的成分如下:工人
    ……百分之五点七
    农民
    百分之七十一点八
    职员…
    ·百分之十五点八
    手工业者
    ……百分之二点
    商人
    百分之四点六
    这样由广大人民群众的代表组成的人民委员会,同人民保持着密切的联系,为维护他们的利益而斗争。人民委员会的一切政策和活动,首先是以保障我国的民主发展和增进广大人民群众的福利为目的的。
    人民委员会在执行自已的政策方面,依靠着各政党、社会团体的紧密团结和民主主义统一战线。这个统一战线拥有六百多万各阶层人民。这几乎包括了北朝鲜全体居民中的所有成年人。北朝鲜人民不久将根据民主的选举法选举人民委员会的委员。这次选举必将进一步扩大和加强我们的人民政权以及团结在其周围的民主力量。
    如上所述,人民委员会是依靠广大人民群众建立起来的,它提高了北朝鲜全体人民的政治热情,使他们积极参加新民主朝鲜的建设事业。
    今年三月,北朝鲜农村实行了从根本上改变生产关系的土地改革。由于实行了土地改革,朝鲜最反动的阶级——地主阶级受到了决定性的打击,他们的经济基础被摧垮了。农民从封建的剥

==========第23页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题
    91
    削和压迫下获得了解放,实现了世世代代的宿愿,成了土地的主人。农民不仅耕种着人民委员会无偿地分给他们、成为他们自己所有的土地,而且摆脱了日本帝国主义统洽时期的残酷的供售制和苛捐杂税,只上缴收获量百分之二十五的实物税,其余由自己自由处理。这样,农民的生产热情就空前高涨,长期停滞不前的我国农业就走上了迅速发展的道路。
    北朝鲜临时人民委员会今年八月颁布了对属于日本帝国主义者、亲日派和民族叛徒的工业、运输、邮电等设施以及银行实行国有化的法令。这样,我们就把构成建设民主的完全独立国家的物质基础的经济骨干转变为民族所有、全体人民所有。
    北朝鲜临时人民委员会今年六月颁布了劳动法令,消灭了对工人和职员的殖民主义的残酷剥削,实行了八小时工作制和社会保险制;并且,通过了我国历史上第一次保障妇女和男子具有同等社会权利的法令。
    北朝鲜临时人民委员会还废除了过去的殖民地奴化教育制度,树立了民主的教育体系,并采取了迅速复兴和发展民族文化艺术的措施。
    去年,男女学生在两千三百八十七所小学和九十一所中学里学习。今年又新设了一百二十六所中学。这些数字说明,学校的数量和日本帝国主义统治时期相比有了显著的增加。不仅如此,北朝鲜在日本帝国主义统治时期没有一所大学,但是解放后不过年的时间,就建立了人民的综合大学,现在又正在建立教员大学和医学大学,并且以重要的工厂为中心新建数达三十所的各种技术专门学校。所有的学校都用朝鲜语讲课,已经用我国语言编纂发行了五十多种教科书。

==========第24页==========
    金
    成
    为了扫除成年文盲,对他们进行普通教育,去年开办了八千多所成人学校。除此而外,北朝鲜还设有八十三所剧场和电影院,开设了七百一十七个图书室,刊行了三十多种报纸。
    人民委员会为提高人民群众的物质文化生活水平,保障他们的政治权利,进行了巨大的工作。北朝鲜成立了民主政党和职业同盟、农民同盟、青年同盟、妇女同盟以及艺术联盟等社会团体,人民群众可以自由地参加政治生活。切实保障了人民的一切政治权利,并且完全保障了言论、出版、集会、结社的自由。由于实行了伟大的民主改革,北朝鲜的社会经济基础和各阶级、各阶层的地位发生了根本的变化。
    产业国有化法令的实施,铲除了日本帝国主义殖民统治的根源,剥夺了勾结日本帝国主义的民族叛徒的经济基础。被没收了土地的地主,作为一个阶级永远被消灭了。这样,一切同日本帝国主义者勾结在一起压迫和剥削朝鲜人民的势力,都失去了经济基础,从政治上被肃清了。
    同时,人民委员会保护民族资本家的财产,鼓励私人企业家和商人的经营活动。人民委员会为那些支持民主改革并愿意为改善人民生活作出贡献的所有企业家、商人提供了参加工业和商业等重要经济部门的可能性,并从各方面帮助他们。我们这样做,就保障了企业家和商人自由地从事企业活动,同时可以动员和利用一切资本去发展民族经济。
    在日本帝国主义统治下遭受最野蛮的剥削的我国工人阶级,如今有了在属于人民所有的国家企业里进行劳动的权利,为自己的人民和社会而工作。工人已经有了参加国家政治生活的一切权利和可能性。我们的工人阶级已经形成北朝鲜民主力量的核心,

==========第25页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问國
    93
    他们的组织性和政治思想水平正在迅速提高。
    我们的农民从地主的封建剥削下获得了解放,可以在归自己所有的土地上自由地从事劳动。成了土地的主人的农民正在积极地参加民主独立国家的建设,他们的政治热情日益高涨。知识分子的地位也发生了变化。我们绝大多数的知识分子已经同全体劳动人民紧紧地团结起来了。今天,我们的知识分子不再象过去那样是为日本帝国主义和剥削者服务,而是忠心耿耿地为自己的国家、民族和劳动人民服务。他们把国家和人民的利益看做是自己的利益。这说明知识分子的观点和思想起了变化,说明他们具有为祖国和人民而贡献一切的决心。
    所有这些变化进一步加强了工人、农民和劳动知识分子在政治上的团结。工人、农民和劳动知识分子团结的力量,在为建设新朝鲜而进行的斗争中成为民主主义民族统一战线的基础,同时在把共产党和新民党合并起来建设劳动群众的统一的政党方面也成为坚不可摧的基础。
    由两党合并而成的劳动党的建立,在扩大和加强我国的民主力量、促进民主建设方面,具有巨大的历史意义。
    党是为维护一定阶级的利益、实现其要求和理想而斗争的阶级的先锋队。共产党作为工人阶级的先锋队,代表工人阶级的利益进行了斗争。新民党主要是作为维护农民和劳动知识分子的利益的党而从事活动的。共产党和新民党尽管这样代表着不同阶级的利益,但是从建立的时候起就提出了具有共同性的纲领,并为此而进行了斗争。这是因为工人、农民和劳动知识分子都是劳动群众,他们的利害关系是一致的。
    工人阶级积极支援了土地改革。这是因为他们清楚地知道只

==========第26页==========
    94
    日
    成
    有废除封建租佃制度,从地主的奴役下解放农民,才能迅速发展农业;而且如果不发展农业,就不可能发展工业,不可能实现祖国的富强发展和增进人民的福利。
    农民积极支持了产业国有化法令和劳动法令。因为他们知道,不肃清日本殖民统治的经济基础和残酷的殖民主义强迫劳动的残余,就不可能发展工业,并且这样一来,归根结底也就不可能发展农业。
    我们的知识分子也懂得民主改革是完全符合自己生死攸关的利益的,因此抱着深切的关心参加了民主改革
    如上所述,工人、农民和劳动知识分子共同的利害关系,就决定了共产党和新民党的共同的目的和任务,成为两党为祖国的独立和民主化而进行共同斗争的基础。因此,两党一致积极地拥护人民委员会,为实行土地改革、产业国有化等民主改革进行了共同斗争。
    两党基于这种共同性和共同的利害关系,合并成为统一的劳动党。
    今后,民主运动取得的成就越大,我们的社会越是向前发展,工人、农民和劳动知识分子的团结就越将加强,两党合并成立的劳动党的统一和团结就越将巩固。如上所述,劳动党的建立,在加强劳动人民的统一和团结、推动我国进一步发展方面,是具有巨大的历史及政治意义的事件。劳动党作为朝鲜劳动群众即工人、农民和劳动知识分子的先锋队,必将引导全体人民取得祖国的完全自主独立和民主主义的最后胜利。
    但是,我们党并不是我国独一无二的党。由此便产生了同其他政党、其他阶级的相互关系问题。

==========第27页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜芳动党的创建问懣
    我们党积极支持青友党的民主要求,为了采取同一步调共同前进,正在和他们进行紧密合作。青友党虽然具有宗教性质,但是为了朝鲜的独立和民主是可以同我们党携手前进的。
    对于代表一部分知识分子、商人和企业家的利益的民主党,我们党也将支持他们的民主纲领。为了迅速恢复国民经济,我们鼓励民族资本家的企业活动,积极吸收商人和企业家参加民主建设。
    我们党就是这样同所有民主政党团结在一起,进行了并且正在进行着共同斗争。我们要进一步密切同青友党和民主党党员的联系,同他们更紧密地团结在民主主义的旗帜之下,以便继续扩大和加强民主主义民族统一战线。
    现在,在我们党面前摆着重大而复杂的任务。要想有效地完成这些任务,首先就要巩固并党的成就,从组织上和思想上加强和发展我们年轻的党。
    我们必须向全体党员深入地解释和宣传党的路线和战略策略方针,用科学的马克思列宁主义理论和彻底的革命思想武装全党。从而使每个党员都成为为人民的自由和幸福而最勇敢地进行战斗的自觉的革命战士,使我们的劳动党成为一切爱国民主力量的钢铁般的核心部队。
    南朝鲜的现实和北朝鲜根本不同。在那里,美军政当局掌握切权力,压迫朝鲜人民,根本不可能设想会实行民主改革。

==========第28页==========
    金
    有些人单纯地以为南朝鲜比北朝鲜落后了。这就是说南朝鲜也是在走民主的道路,只不过比北朝鲜走得慢些罢了。这是完全错误的想法。实际上,北朝鲜是在民主发展的道路上前进,而南朝鲜走的却是截然相反的另一条道路。
    辨別是不是民主主义的标志,就是人民是否能够参加国家管理。然而,南朝鲜人民被剥夺了参与政治的权利。他们连最微小的、起码的民主权利都没有。
    解放初期南朝鲜人民组织的人民委员会,不仅没有得到承认,反而遭到解散,工作人员也被关进监狱。民主政党被剥夺了政冶活动的自由,不得不转入地下。
    在民主政党中,最坚决地为祖国的自由独立和劳动人民的幸福而斗争的,是共产党。这是有良心的朝鲜人一致承认的无可争辩的事实。然而,阻挠朝鲜的民主的自主独立的美帝国主义及其走狗,过去和现在是怎样对待南朝鲜共产党的呢?他们大批地逮捕、监禁、屠柔共产党的领导干部和党员,封闭了共产党机关报解放日报》。反动分子为了破坏共产党在人民群众中的威信制造了所谓“伪造纸币事件”和对这一“事件”的公审,玩弄所谓“左右合作”的阴谋,企图孤立共产党。
    不仅是共产党员,而且人民党和新民党的党员也同样遭到镇压和迫害。反动分子迫害人民党首领吕运亨先生,甚至企图采用强盗般的暴行把他绞死。
    反动分子强迫民主的出版物停刊,逮捕了大批民主政党党员;并且组织恐怖团体,在光天化日之下,肆无忌惮地在大街上干出杀害爱国者的野蛮暴行。反动分子的恐怖活动越来越猖狂,对民主力量的镇压越来越残暴

==========第29页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题97尤其是对工人阶级的迫害,已经达到极点。请看八月十五日的光州惨案!一千多名和顺煤矿的工人前去光州市参加庆祝八·
    五群众大会的途中,却遭到美国鬼子的坦克、飞机、机枪和刺刀的袭击,一名工人被打死,一百零九名工人受了重伤或轻伤。这是多么悲惨的事实啊!受到全民族严厉谴责的敌人的这类野蛮暴行,竟达几十几百起之多。这就是李承晚匪帮的所谓“民主秩序”,这就是美国人宣扬的对朝鲜的“人道主义的后援”。
    在南朝鲜,土地问题根本没有解决。农民和日本帝国主义统治时期一样,遭受着地主的残酷剥削,遭受着各种苛捐杂税和供售制的折磨。如果说有什么变化,那不过是过去日木地主的土地现在转到朝鲜大地主的手里,日木帝国主义者的“东拓会社”变成美帝国主义者的“新韩公司”而已。
    工人遭受着比过去更加残酷的剥削,呻吟在失业和饥饿之中,根本谈不到实行劳动法令。曾经属于日本帝国主义者和民族叛徒的工业设施,不仅没有收归国有,反而成了亲日走狗和牟利之徒巧取豪夺、发财致富的工具。
    妇女的处境更是暗淡,不堪言状,根本谈不到妇女解放。这一切事实确凿地证明,南朝鲜的情况和北朝鲜截然不同。在北朝鲜,已经牢固地建立了为人民的民主基础,而在南朝鲜,李承晚匪帮却在美军政当局露骨的支持下公然实行反人民、反民主的政策。他们挂着“民主”的招牌,实则企图建立压迫全体朝鲜人民的反动统治机构。
    在这种严重的形势下,摆在我们民族和全体劳动人民面前的主要任务,第一是统一,第二还是统一。
    那末,我们所主张的统一是什么样的统一呢?对于统一有着

==========第30页==========
    98
    金
    日
    成
    各种各样的主张,但是我们所主张的统一是符合劳动群众利益,即符合工人、农民和劳动知识分子利益的统一。只有在这个正确的原则基础上才能有真正的统一。
    与此相反,美军政当局操纵下的南朝鲜反动集团所图谋实现的什么“左右合作”,或者是左翼阵营内的右倾分子企图同卖国的右翼势力形成的“统一”,都是违背劳动群众的利益和全体人民的利益的反人民的“统-”。这种“统一”是助长反动派活动的“统-”。我们不需要这种“统一”。
    真正的民主主义者应该展开亳不妥协的斗争来反对制造这种统一”的企图。为什么呢?因为这种“统—”削弱民主力量,助长反动势力,阻碍朝鲜的民主化。
    混进民主政党内部的宗派分子和反党分子假惺惺地叫嚷他们主张的“统一”就是为祖国和人民的“统一”,但是实际上,干的却是分裂劳动群众、帮助美帝国主义者和叛徒集团的有利于敌人的勾当。
    我们要求的是那种能够满足工人、农民和劳动知识分子的民主要求的劳动群众的统一。全体民主主义者要为实现维护劳动群众利益的真正的统一进行坚决的斗争。
    在北朝鲜,共产党和新民党合并而发展成为劳动党这一事实,促使南朝鲜也掀起了同样的并党运动。这一运动的发起者是人民党的领导。他们首先向共产党和新民党提出了并党的建议。发起这一运动,已经过去一个多月了,但是仍然不能有效地开展起来。
    南朝鲜的广大劳动群众已经认识到统一的必要性,正在强烈地要求统一。例如,南朝鲜的许多社会团体通过了要求劳动政党

==========第31页==========
    关于北朝鲜劳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问题
    Q0
    实行统一的决议。朝鲜劳动组合全国评议会和全国农民总联盟所通过的决议指出,参加这两个团体的全体盟员绝对支持并党。此外,文化艺术联盟中央委员会、全国妇女同盟、合作社委员会以及民主青年同盟等发表的联合声明,遣责那些反对统一、专搞分裂活动的分子,强调绝对支持三党合并。
    共产党、人民党和新民党下级机关的干部和全体党员认识到
    三党合并的必要性,正在为早日实现并党积极活动
    这一群众性的并党运动,具有巨大的意义。这一运动说明:党合并是目前阶段最迫切的问题,是广大群众的一致要求。切民主主义者都应该关心这个群众性的要求。
    在这期间,南朝鲜成立了并党筹备委员会,拟定并发表了关于并党的纲领草案。这是一个民主的纲领,是原则上正确的纲领。我们绝对赞成这个纲领。
    尽管这样,并党问题还是没有解决,并且从总的形势来看,很可能长时间地拖延下去。是什么东西阻碍着这个重大任务的解决呢?
    那是美国军政当局所支持的反动分子的敌对活动和破坏阴谋所造成的困难。在美国军政当局的操纵下,反动分子为了破坏党的合并工作,使出了种种毒辣手段。他们在南朝鲜对左翼民主政党、社会团体的领导人进行野蛮的迫害,对进步的出版物则蛮横无理地强令停刊或加以封闭。
    同时,阻碍并党的另一个主要原因,是在那些愿意并党的党的内部搞破坏的反党分子的宗派活动。南朝鲜共产党中央委员会内部出现了反党集团。属于这个集团的六名反党分子虽然口头上赞成并党,但是却主张并党问题必须经过党的代表大会批准。他

==========第32页==========
    100
    日
    成
    们说什么并党问题不经党代表大会批准是违背党的民主原则的。他们根据什么说是违背党的民主原则的呢?
    在北朝鲜,并党工作大体上是通过如下的途径进行的:首先是新民党中央委员会作出了并党问题的决定,接着共产党中央委员会作出了决定。然后,两党中央委员会扩大联席会议讨论和决定并党,并把劳动党的纲领、章程草案以及并党声明交付两党下级组织进行讨论。在下级党组织进行讨论之后,道、市、郡党代表大会选出了出席劳动党成立大会的代表。这样,由两党代表参加的劳动党成立大会最终地实现了两党的合并。
    反党宗派分子认为用这种方式解决同题就不符合民主原则吗?
    如果反党集团真正去密切联系群众,注意倾听群众的意见,那末,他们就不会犯严重的反党错误。反党集团如果真的懂得民主原则,尊重民主原则,那末,为什么不倾听党员和劳动群众渴望在南朝鲜的反动的险恶环境下不失时机,不拖时间,迅速实现并党的要求呢?这只能证明宗派分子太脱离群众了。因此,不管他们的反党行为是有意识的还是无意识的,归根结底是反对并党本身的,是助长反动分子的分裂活动的。
    反党集团的这种行动,无疑是出于纯*的向上爬的思想的。向上爬的思想帮助反动派,并且从内部瓦解劳动群众的党。因此南朝鲜共产党中央委员会把反党分子开除出党,是正确的措施。如果不那样做,革命队伍就将四分五裂。
    人民党和新民党内部也有类似的反党分子。各党内部的宗派分子在其宗派同伙之间互相串连,甚至企图单独制造出一个“劳动党”。

==========第33页==========
    关于北诩鲜芳动党的建立和南朝鲜劳动党的创建问恿101但是,不管宗派分子怎样采用诡辩、奸计和阴谋活动来进行挣扎,他们企图制造的党也不可能是为劳动群众的战斗的党,而只能是同右翼反动派和叛徒妥协的党。
    据说宗派分子连关于“统—”的纲领和组织“劳动党”的纲领都制订出来了。但是,不管反党分子怎样粉饰他们的纲领,都掩盖不了他们帮助反动派、一味追求自己的卑鄙目的这一事实。宗派分子好象忘记了那些反对多数、大搞无原则活动的少数分裂主义者的下场:到头来都投到卖国贼和人民公敌一边去了。同时,民主政党内的部分党员由于没有从原则上正确地认识并党的必要性,给并党的工作造成障碍。例如,某些人说什么这次并党是暂时的和临时性的。他们说的究竟是什么样的临时性呢?这是非常错误的见解。
    不论什么样的觉,都不能指望自己永远存在下去。这是因为党并不是为它自身而建立的党,而是为实现一定阶级的目的所需要的武器
    而且,谁都清楚,共产党、人民党和新民党是有着共同目的的劳动人民的党。今天,朝鲜劳动群众是为了什么目的而进行斗争的呢?那就是在尽快的期间内建立朝鲜的统一的民主临时政府,是在南朝鲜也同样实现北朝鲜已经实行的彻底的民主改革,是扩大和巩固已经取得的民主的胜利,建设一个朝鲜人民所要求的富强的民主的完全自主独立的国家。同时,我们劳动人民在取得这一斗争的胜利之后还要为更加美好的未来而共同奋斗。朝鲜的工人、农民和劳动知识分子的这种具有历史意义的事业和他们共同的利害关系,决定着劳动群众的政党的共同任务,提供了这些党的合并和统一的可能性,提出了合并和统一的必要性。既然

==========第34页==========
    成
    如此,怎么能说劳动人民的政党的合并是暂时的和临时性的呢?还有一些人说什么这些政党的纲领各不相同,实现统一是不可能的。
    这样说,难道人民党的纲领和右翼反动政党的纲领是一致的吗?不是的。人民党的纲领同右翼反动政党的纲领是完全不同的,是根本对立的。可是,某些人把劳动群众的政党的合并问题抛在一边,却主张所谓“左右合作”,甚至就此去进行协商。这说明什么呢?说什么和那些纲领根本不同、没有共同性的反动政党的合作是可能的,而对于那些在纲领上有着共同性的民主政党的合并则认为没有可能,这是什么意思呢?说这种话的人的居心,
    一句话,不外乎是要脱离民主的左翼阵营,而投靠到反人民的反民主的右翼反动阵营去罢了。
    当然,民主政党之间在纲领上或多或少地存在差别,这是事实。然而,在这些政党的纲领中,更多的是共同和一致的地方。这些共同点提供了为反对共同敌人而共同斗争,为达到共同目的而结成一体的可能性。是迅速实现以共同目的和共同利益为基础的劳动政党的统一,来战胜反动分子呢,还是七零八落、各自为政,等着被敌人彻底打垮呢?不论是谁,对这个问题都会异口同声地回答:只有并党才是解决问题的唯一正确的途径。
    切真正忠于劳动群众利益的民主主义者,要克服反动势力的阴谋和阻挠,揭露和粉碎那些向上爬的分子、自私自利分子和宗派分子的分裂行为,教育那些至今对并党还没有正确认识的部分党员,从而一致团结起来,在短期间内完成并党工作。

==========第35页==========
    关于北朝鲜芳动党的建立和南朝鲜芳动党的创建问题
    103
    团结带来胜利,分裂意味着失败。只有劳动群众团结一致,切民主力量团结起来,才能很快地实现朝鲜的民主的自主独立。
    劳动群众的统一的政党的建立,是促进民主力量的扩大和加强、争取民主主义胜利的决定性保证。北朝鲜短期内胜利地实现了共产党和新民党合并的经验,确凿地证明这一点。
    集中一切力量进行在南朝鲜争取劳动群众的团结和建立群众性政党的斗争!
    胜利属于向往统一、民族独立和民主的朝鲜人民。让我们满怀信心地向着胜利前进吧!

==========第36页==========
    104
    迎接具有历史意义的民主选举
    一九四六年十一月一日在平壤市庆祝民主选举大会上的讲话
    亲爱的同胞兄弟姊妹们!
    十一月三日是选举人民委员会委员的日子,是我国人民的生活中具有十分深远意义的日子。
    我国人民在漫长的岁月里,从来没有按照自己的意志建立过政权,也从来没有亲自选举过政权机关。过去的政权都是由少数压迫人民的统治者无视人民的意志,从上面强行制造出来的,因而也都是反人民的、官僚的政权。但是,这样的黑暗时代已经过去了。
    我们在我们民族的历史上第一次可以自由地选举真正的人民政权一人民委员会的委员了。所以,对我国人民来说,十一月日是一个具有历史意义的日子,是一个光荣的节日。
    在迎接这个令人欢欣鼓舞、具有深远意义的选举日的时候,我向平壤市民和全体人民致以热烈的祝贺。亲爱的兄弟姊妹们!
    我们祖国从日本帝国主义殖民统治的羁绊下获得解放已经

==========第37页==========
    迎接具有历史意义的民主选举
    年多了。过去的一年,时间是短暂的,但是从北朝鲜发生的各种变革看来,却是一个相当于过去历史上几百年的伟大转变时期。这期间,在全体人民的积极支持和热情参加下实行的民主改革,使我们的整个社会从根本上改变了面貌,为建立朝鲜民主主义人民共和国奠定了牢固的基础。土地改革的结果,废除了农村中的封建剥削制度,种田的农民做了土地的主人。对过去属于日本帝国主义和民族叛徒的工业设施实行了国有化,从而摧毁了殖民奴役的物质基础。与此同时,我们对工人和职员实施了进步的劳动法令,实施了从社会的不平等中解放妇女的法令以及保护私有财产的法令等。此外,还正在卓有成效地进行废除日本帝国主义的奴化教育制度、建立新的人民的教育体系的工作。
    各阶层人民已经紧密地团结在人民委员会的周围,人民群众的政治热情空前高涨。
    我国人民的生活中所以能够在短短的时间内发生这样巨大的变革,完全是人民的政权一人民委员会坚决维护人民的利益、坚定不移地引导全体人民走向民主主义胜利的结果。
    我国人民从日本帝国主义的殖民奴役下获得解放的第一天起,就走上了建立自己的政权—人民委员会的道路。人民委员会的巨大生命力,在于这个政权和人民有着密切的联系,在人民群众中深深地扎下了根。人民委员会通过实际活动清楚地表明它是最适合朝鲜现实的政权形式,是最能圆满地实现人民群众世世代代的宿愿的政权形式。我国人民通过实际生活,坚定不移地相信人民委员会才真正是他们自己的政权。因此,现在已经到了必须从法律上把过去的临时政权机关——一北朝鲜各道、市、郡人民委员会发展成为巩固的政权机关的时候了。

==========第38页==========
    106
    金
    日
    成
    人民委员会,是解放初期根据朝鲜人民的倡议在南北朝鲜各地建立起来的。仅从这一事实就可以知道,人民委员会是反映了朝鲜人民的共同意志和迫切愿望的政权形式。在北朝鲜,人民委员会清楚地显示了自己的巨大的优越性和生命力,在人民群众中享有很高的权威和威望。
    但是,与此恰恰相反,在南朝鲜,人民委员会则遭到镇压,被强令解散,无法实现人民的要求和宿愿。
    南朝鲜人民被剥夺了自己的政权,享受不到北朝鲜人民所享有的那种自由和权利。在南朝鲜,人民虽说从日本帝国主义的奴役下获得了解放,但是他们的处境没有丝亳改变,根本不能设想象北朝鲜那样实行民主改革。我们对此感到非常痛心。
    事态发展到如此地步,不是人民的过错,而是那些反对莫斯科三国外长会议决议的反动分子进行罪恶活动的结果。由于这些反动分子的罪恶活动,朝鲜人民至今不能建立自己的民主的统政府,被分隔在南北两边。
    但是,敌人的仼何疯狂挣扎都阻挡不了朝鲜人民建立统一的民主的自主独立国家的斗争。我们的祖国必将统一。当实现统的时候,全体朝鲜人民就将共同享受自由和民主的一切好处。这次即将选出的人民委员会,面临着进一步促进我们的建国事业的重大任务。
    为了把我们的祖国建设成为一个富强的独立国家,人民委员会必须进一步巩固和发展巳经取得的民主改革的各项成就。首先应该在土地改革成就的基础上,迅速发展农业,提高农民的生活水平。同时,要恢复发展已经属于人民所有的工业、运输业,以便为建设民主国家奠定牢固的经济基础,显著地提高全体人民的

==========第39页==========
    迎接具有历史意义的民主选举
    107
    生活水平。此外,要保护私有财产,在工商业方面鼓励和发展个人的企业活动。
    人民委员会应该致力于发展对成长中的年轻一代的教育事业,发展科学和文学艺术,迅速消除日本帝国主义在这些领域遗留下来的恶劣后果。特别是应该大量培养科学技术干部,以便解决我们前进道路上的最大障碍即民族干部不足的问题。
    在人民委员会的领导下,我国人民应当在维护和巩固世界和平的斗争中加强同以苏联为首的国际民主阵营各国人民之间的友好团结,继续发展同爱好自由的世界各国人民之间的合作。这一切都是我们人民政权机关在现阶段所面临的最重要的任务。如果我们彻底完成这些任务,就能够完成建立富强的民主独立国家——朝鲜民主主义人民共和国的历史性的事业。
    我们是具有胜利完成这些任务的充分的条件的。我们有根据人民的倡议建立起来的真正的人民政权,有紧密地团结在这个政权周围的已经觉醒的我国人民的力量。在北朝鲜,国家的主人是我们人民,一切自然资源也都归人民所有。只要全体人民更加紧密地团结在人民委员会的周围,献出一切为祖国的自主独立和富强发展而进行斗争,就一定能够克服任何严重困难,取得辉煌的胜利。
    因此,这次进行的人民委员会委员的选举,在我国人民的政治生活中确实具有巨大的意义。这次选举将进一步加强我们的人民政权,以巩固北朝鲜民主改革的成就,为建立富强的民主独立国家提供可靠的保证。
    我们应该都以高度的政治热情来参加选举,把那些能够忠实地为祖国和人民服务的、最优秀最有才能和最诚实的人,选为人

==========第40页==========
    108
    金
    日
    成
    民委员会的委员。
    今天,有些人在散布各种谣言,阻挠人民委员会委员选举工作的顺利进行。我们必须对此提高警惕。
    有些人讲谤这次选举,说什么人民自己选举的政权不可能是真正的政权,人民自己是搞不了政治的。依照这些人的看法,只有某个人在上面制造出来的政权或其他国家用强制手段从外部塞进来的政权才算是真正的政权。持这种主张的人动不动就拿出旧社会的例子,说什么“我们的祖先就是这样生活过来的”。那末,在上面制造出来的政权究竟是什么样的政权呢?那是在没有人民参加的情况下建立起来的富豪的政权,是少数人压迫多数人的不公正的政权。通过长期的历史过程,谁都很清楚:这样的政权搞的向来就是一套压迫人民、保护剥削者的政治。我国人民通过自已的痛苦体验比任何人都更清楚地知道外国强加于我们的政权是多么野蛮,多么富于掠夺性!
    因此,那些反对人民自已选举的政权的人,实际上就是要人民再回到受压迫、受歧视的旧时代的人,是企图把屈辱的殖民奴役枷锁重新套在我国人民头上的人。
    还有些人说什么选举为时尚早,要求延期。这当然是错误的
    这一年建立的人民委员会虽然带有临时性质,但是通过自己的政策和工作,证明这是最适合我国实际情况的最好的政权形式,在广大人民群众中获得了很高的威望。
    我国人民在人民委员会的领导下实行了伟大的民主改革,打下了建设自主独立国家的牢固基础。但是,要想进一步巩固和扩大民主改革的成就,就必须把带有临时性质的人民委员会发展成

==========第41页==========
    迎接具有历史意义的民主选举
    109
    为在法律上巩固的人民委员会,即通过一定的选举建立的人民委员会。因此,我们必须在预定的日期进行选举,现在没有任何理由推迟下去。
    那些说选举为时尚早的人不相信人民委员会是人民的政权。归根到底,他们要求的并不是人民的政权,而是某种别的政权。这种人认为朝鲜人民还没有自治能力,朝鲜还不能自主独立,他们是疯狂破坏我们的民主选举的人民公敌。
    还有一些人主张僧侶和牧师不能当选为人民委员,教徒不能参加选举。依照他们的看法,参加选举就是背叛宗教的行为。这是一部分反动分子怀着使宗教徒拒绝参加这次选举的恶毒目的而散布的荒唐的谣言。
    当选为人民委员,就意味着得到人民的信仼,要为人民服务。那种禁止教徒、僧侶和牧师为自已祖国和人民工作的宗教是不能存在的。我想,不论是哪个宗教的教徒、牧师或僧侶,只要他们是真正的爱国者,那就不仅可以而且应当为自己的人民工作。因此,凡是善良的、爱国的宗教徒,谁都可以当选为人民委员,也可以选举人民委员,可以而且必须积极参加人民委员会的工作。
    北朝鲜保障宗教信仰自由,对仼何宗教都不加镇压或限制北朝鲜的所有宗教徒都享有作为公民的一切权利和自由,都具有同等权利参加这次人民委员会委员的选举。因此,有许多牧师、僧侶被推选为人民委员会委员候选人,大部分教徒都在积极地参加选举工作。
    如果在宗教活动家中有人企图以宗教传统和教义为借口反对教徒、僧侶和牧师参加这次选举,那无疑是一些被外国收买而充

==========第42页==========
    110
    日
    成
    当了间谍的人企图利用宗教搞自己的破坏活动。他们为了在选举的时候进行破坏活动,妄图利用教徒的善良的感情,欺骟教徒。例如,新教的某些牧师就干着这种勾当。他们是企图把朝鲜重新变成殖民地的敌人的走狗。他们尽管戴着“教徒之友”的假面具,实际上则是教徒的敌人,是全体朝鲜人民的敌人。我们亳不怀疑,教徒自己一定会起来揭露和反对这些卖国的牧师。
    还有一些人主张不要选妇女为人民委员会委员,甚至主张不让妇女参加选举。这也是一种错误的想法。
    妇女占人口的一半。如果占人民半数的人不参加政权机关的选举或不参加政权机关的工作,那么这个政权就根本说不上是真正的人民政权。妇女是一支巨大的力量,许多妇女丝毫不亚于男子,同样担当着复兴我国的工作。我国在法律上保障妇女在各方面享有同男子完全平等的权利。因此,关于男女平等权的法令在人民委员会委员的选举中也应该全面地体现出来。只有这样,选举才能成为真正的民主的选举。
    这次我们即将进行的人民委员会委员的选举,是最进步、最民主的选举。这一点,首先从候选人的社会成分上就可以清楚地看出来。在我们民主主义民族统一战线共同推荐的人民委员会委员候选人当中,有各民主政党的代表,有无党派人土,有工人农民、职员、商人、企业家、手工业者和宗教徒等各阶层人民的代表。如果不是在人民做了自己命运的主人的真正的民主社会,就很难设想工人和农民能够把自己的代表大批地选入政权机关。在候选人当中还有许多知识分子的代表,我想这也是应该的。我国知识分子在建设富强的祖国和创造人民的幸福生活方面正在贡献出自己的全部精力和才能进行工作,他们应该同工人和农民

==========第43页==========
    迎接具有历史意义的民主选举
    l11
    道在人民委员会中担负重要的任务。
    人民委员会委员的选举是彻底普遍的、平等的选举。我国的全体公民都享有同等的权利,既有被选举权,也有选举权,并不因为政党关系、财产有无、居住条件、宗教信仰如何等任何条件,在选举权和被选举权上受到歧视或限制。
    这次选举是最民主的选举,这从人民群众对候选人进行无记名投票,直接选举人民委员会委员这一点上可以看得出来。选举真正的人民政权,完全不需要间接选举,只有害怕人民的特权阶层,为了欺騙人民才采用这种选举方式。
    我们政权的真正的人民的性质和它所担负的伟大任务,赋予这次即将当选的人民委员以非常重大的责任。我们的人民委员应该无限热爱自己的祖国和人民,贡献出自己的全部精力和才能,忠实地为人民服务,不论遇到什么困难都决不后退一步,发挥勇敢精神和忘我精神去克服一切困难,全心全意为人民的利益奋斗到底。
    人民委员是国家的活动家,是为人民服务的人民的忠实勤务员。人民委员在执行各项工作中始终要坚持原则、公正不阿,正确地组织和领导人民,要经常不断地努力提高自己的政治水平和知识水平。人民委员应当成为这样的干部:密切联系人民群众,细心倾听人民的要求,善于教育人民,而且善于向人民学习,经常检查自己的工作,善于克服缺点。人民委员的任务确实是重大而光荣的。
    我们的选民应该把这样的先进工作者选为人民委员,而当选的委员应该出色地完成自己的任务。
    同时,选民应当经常检查自己选出的人民委员会委员的工

==========第44页==========
    成
    作,如果他工作得不好,或者辜负了人民的信任,就把他撤换下来,然后重新把忠于人民的人推选为人民委员。
    亲爱的同胞兄弟姊妹们!
    今天,我国人民为能够亲身参加选举真正的人民政权—人民委员会的委员感到无限的自豪,满怀着希望和信心迎接选举曰。全体选民都应当在十一月三日无一例外地参加人民政权机关的选举,履行自己对祖国的神圣义务。选民都应该投票赞成各阶层人民的优秀代表、民主主义民族统一战线推荐的候选人、热爱自己的祖国和人民并为建设富强的民主独立国家而忘我斗争的真正的爱国者。
    选举日即将到来,选举运动已经进入了最重要的阶段。在这样的时刻,可能有人要阻挠我们的具有历史意义的选举。我们要彻底粉碎妄想破坏选举的反动分子的疯狂的阴谋活动,保证民主选举取得辉煌的胜利。
    我国人民从日本帝国主义殖民统治羁绊下获得解放以后,依靠自己的忘我劳动,在建设新生活的过程中已经取得了巨大的成就。但是,这不过是创建富强的民主祖国的第一步,我们面前还摆着艰巨而重大的任务。今后,我们必须建立民主的自主独立国家,迅速复兴和发展民族经济,增进全体人民的物质福利,繁荣和发展我们的民族文化。
    要想胜利地完成这一切任务,就必须进一步巩固我们的人民政权机关,进一步加强全体人民的统一和团结。在这方面,这次道、市、郡人民委员会委员的选举,具有极其重大的意义。因此,全体人民应该团结起来共同努力、步调一致,保证这次选举的胜利完成,向着民主建国事业的新的伟大胜利奋勇前进。

==========第45页==========
    迎接具有历史意义的民主选举
    13
    凡是热爱祖国、希望自己和全体人民得到幸福的朝鲜公民,都应该到投票站去,投人民委员会委员候选人的票。
    我坚信:大家都将一致积极参加即将到来的道、市、郡人民委员会委员的选举,显示出朝鲜人民争取祖国的自由和完全独立的不屈意志,并向全世界表明,觉醒了的、团结一致的我国人民,是有自治能力的,是能够把我国建设成为一个先进的民主的独立国家的。

==========第46页==========
    114
    在北朝鲜道、市、郡人民委员会
    代表大会结束的时候
    九四七年二月二十日在北朝鲜道、市、郡人民委员会代麦大会上所作的结论
    各位代表!
    我们通过这次大会,胜利地完成了又一项将在我国历史上永放光芒的工作。
    这次大会很好地说明,到会的全体代表是能够肩负起民族的命运、走在人民最前列的真正的人民代表。
    大会清楚地表明,我国人民是紧密地团结在自己的政权机关人民委员会周围的,是能够用自己的双手建设自主独立国家的。去年一年我们所进行的民主改革和十一月三日民主选举的历史性胜利以及这次大会通过的决议证明,我国人民在政治、经济和文化等各方面都迫切要求民主生活,而且能够用自己的力量实现这种民主生活。现在,任何人都不能否认朝鲜民族具有建设民主的自主独立国家的能力。如果不是汉城的李承晚、金性洙等反动匪徒破坏我们的民族团结,如果南北朝鲜全体人民同心同德,团结起来进行斗争,我们早已建立了统一政府,废除了三八线,

==========第47页==========
    在北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会结束的时候15
    实现了民族的完全自主独立。
    我们通过这次大会深刻地认识到,我国人民的团结进一步加强了,力量空前壮大了;并且坚信我们能够克服在建国道路上所遇到的一切困难和障碍,取得更大的新的胜利。各位代表!
    我们这次大会完成了一项真正重大的工作。我们在大会上以全体人民的名义承认了我们的各项民主法令。这样,我们的各项法令便具备了完善的民主的形式,根据这些法令进行的民主改革便得到了全体人民在法律上的承认。这对企图阻挠我国人民的民主建设的反动派是又一个沉重的打击
    反动派宣传什么土地改革法令以及其他一切法令都是临时人民委员会颁布的,所以是临时性的。他们还叫嚷,反动政权一旦建立,这些法令就将宣告无效,根据这些法令进行的民主改革也将随之无效。在去年颁布土地改革法令、进行土地改革的时候,反动派曾经叫嚷过什么“分到土地的人,不要高兴”,“失掉土地的人,也不要悲伤”。意思是说,现在分到土地的人虽然高兴,但是将来还是要被夺走的,失掉土地的人还可以重新把土地收回去。不过,反动派的这种梦呓般的谣言,现在已经欺騙不了任何人了。我们的法令不是临时性的,而是得到全体人民承认的、永久性的人民法令。我们说:“让分到土地的人永远高兴吧!土地永远属于种田的农民。”
    这次大会决定的最重要的问题之一,是通过了国民经济计划。
    要想建立一个民主独立的国家,就一定要奠定自己民族的自立经济的基础,而要奠定自立经济的基础,就必须迅速发展国民

==========第48页==========
    116
    成
    经济。没有自立经济的基础,我们就不可能独立,不可能建立国家,而且也活不下去。
    我们在解放后的一年里,在通过民主改革取得的成就的基础上走上有计划地发展自己民族经济的道路,就意味着在为建设自主独立国家奠定经济基础的重大工作中迈出了第一步,这是具有巨大历史意义的。我们要为胜利地实现一九四七年度国民经济发展计划贡献出一切力量。
    我们在这次大会上成立了我国人民的最高权力机关—人民会议。这是我国人民所要求的、真正的人民的政权形式。人民会议,由人民直接选举的议员代表人民的意志制定各项保障人民利益的法令,同时组织能够忠实地执行这些法令的人民政权机关—人民委员会。我们今天这个大会结束以后,人民会议的议员们将聚集一堂,改组北朝鲜临时人民委员会为北朝鲜人民委员会。北朝鲜人民委员会是依法组成的北朝鲜的中央政权机关。这样,我国人民将更加有力地进行斗争,以进一步巩固北朝鲜的中央政权机关,在北朝鲜人民委员会领导下争取早日实现我们民族的完全的自主独立。我国人民必将完成一九四七年度国民经济发展计划,为人民的幸福生活、为自主独立国家的建设更加牢固地打下物质基础。北朝鲜人民委员会将更加可靠地保障人民的民主自由和权利,为建立统一的自主独立国家、提高我国国际地位不断地进行斗争。
    通过去年一年的成就和这次大会的胜利,我们为今后取得更大的胜利开辟了道路。我们的民族和祖国必将获得独立和繁荣发展。这是因为我国人民具有为建设自己国家而不惜贡献一切的爱国精神和战胜一切困难不断前进的坚强的战斗意志,并且紧紧地

==========第49页==========
    在北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会结東的时候
    117
    团结在人民政权的周围。
    同时,我们还得到了伟大苏联人民的兄弟般的帮助。苏联人民为了使我们民族能够建设自主独立的国家,正在从物质和精神方面援助我们。我们确信:最先进、最民主的苏联今后仍将积极支持我国人民的正义斗争,永远站在我国人民一边。各位代表!
    去年十一月三日我们胜利地进行了旨在巩固道、市、郡人民委员会的选举;这次又胜利地完成了旨在巩固自己的中央政权机关——一北朝鲜人民委员会,建立最高权力机关一一人民会议的北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会的工作。这是我国人民在建立自主独立国家的斗争中取得的历史性胜利。
    现在,我们面临的任务是,要使我们人民政权机关的基础面、里(洞)人民委员会委员的选举得以顺利进行。我们都应该积极参加选举面、里(洞)人民委员会委员的工作,保证选举取得完全的胜利。这样,我们将从法律上把由中央到基层的真正的人民政权机关一人民委员会巩固起来。胜利是属于我们的。北朝鲜道、市、郡人民委员会代表大会胜利万岁!北朝鲜最高权力机关一一人民会议万岁!北朝鲜人民委员会万岁!朝鲜人民的统一政府成立万岁!朝鲜人民的自主独立万岁!

==========第50页==========
    118
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    九四七年八月二十八日
    年来的辉煌业绩
    我们迎接北朝鲜劳动党建立一周年。劳动党在建立以后短短的一年里,做出了通常需要十年乃至二十年才能做到的大量工作
    我们党合并之初,党员约育三十七万人,而在一年当中,已经飞跃地发展成为拥有六十八万党员的群众性的政党了。
    劳动党在北朝鲜广大芳动人民群众中把那些能够起先锋作用的最优秀、最勇敢、最自觉的先进分子吸收到自己的队伍里来。无论在哪一个工厂、农村或城市,凡是积极参加国家工作、为人民的利益服务、受到人民爱戴的真正的爱国者,几乎都加入了劳动党。
    在国家建设的主导力量和劳动人民的核心—一工人阶级中,许多优秀工人加入了劳动党,成为党的骨干力量。劳动党是以先进工人为中心,吸收劳动农民和劳动知识分子中的进步分子组织起来的。

==========第51页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    119
    党的组织体系得到了整顿,从党中央到道、市、郡、面的党委,直到工厂和农村支部等各级党组织,都由优秀的党员组织起来了;并且通过实际工作,培养出大批有才能的党的千部。党在工厂、农村和街道广泛地组织了支部网,使每个党员都能够参加有纪律的党支部生活。
    党支部召开定期的或临时的支部会议,讨论党的当前任务,并为完成这些任务而斗争。支部进行的工作有这样一些:使每个党员都宣传党的政策;给党员分配在群众中的工作,使他们贯彻执行党的政策;吸收非党员积极分子人党;把群众团结在党的周围并统一党员的思想。
    随着党支部生活的加强,建立了严格的党内纪律,全体党员都团结在党中央的周围,进一步巩固了党内民主集中制。党对党内存在的散漫无组织的自由主义倾向、个人英雄主义倾向、无原则的小集团倾向以及历史上遗留下来的宗派劣根性等切不良倾向展开了坚决的斗争,从而保证了党内的思想统一和行动一致。
    通过同日本帝国主义者的长期殖民统治所造成的恶果—一封建的、殖民地的思想残余进行的强有力的斗争,提高了党员的政治思想水平。党开展了用党的政治路线武装全体党员的教育工作,从而使他们深刻地认识到:目前要想在朝鲜建设民主主义人民共和国,就必须同阻挠这一事业的亲日派、民族叛徒和封建残余进行斗争,必须团结一切民主力量。
    党同各政党、社会团体和各阶层人民结成了民主主义民族统战线,动员各阶层人民群众建立了人民的政权—人民委员会。党动员全体党员积极参加人民政权进行的各项民主改革工

==========第52页==========
    120
    金
    日
    成
    作,使他们作为最忠实于人民的工作者组织和领导人民在一年之内胜利地完成了民主改革。
    我们党通过民主改革的实际斗争,不仅在理论上,而且在实践上证明了它是真正为人民而斗争的党。因此,今天我们党得到了人民群众最深厚的信任,朝鲜人民把自已的整个命运都寄托在同自己有着血肉联系的我们党的身上。
    我们党得到人民的支持和信任,把广大群众团结到自己的周围,从而成为北朝鲜民主主义民族统一战线的核心力量,并且已经发展成为在建设民主朝鲜的事业中起主导作用的强大的群众性政党。
    我们党正在动员全体党员和人民群众去完成为人民的幸福奠定自主独立国家的经济基础的一九四七年度国民经济计划。我们党正在动员富有创造性的技术人员、熟练工人、积极的工人党员和劳动群众迅速恢复日本帝国主义者败逃时破坏的工厂、企业、矿山和铁路,并竭尽全力提高人民的生活水平和发展国民经济
    许多进步的教育家、文化工作者和知识分子加入了我们党。他们正在积极从事创办和扩大旨在迅速发展民族文化和培养民族干部的教育机关、剧场、图书馆、报社和其他文化团体的工作。我们党已经在农村深深地扎下了根。我们的农村党员在发展农业的工作中已经成为全体农民的模范,积极地参加农产品增产运动。
    许多受到人民群众的爱戴和尊敬的党员被选为人民委员,积极参加人民会议和人民委员会的工作,从而使这方面的工作得到进一步的加强和发展。他们忠实地执行人民制定的一切法令,

==========第53页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    121
    积极参加保障人民利益的一切工作,提高了人民委员会在人民群众中的威信。
    那些在对侵犯人民利益、出卖民族的亲日派和民族叛徒等切坏分子的斗争中表现最为忠诚的我们的党员,正在保安机关工作,出色地执行着自己的使命。
    如上所述,我们党员为了建设民主的自主独立国家,正在各部门进行着坚决的斗争,特别是为超额完成一九四七年度国民经济发展计划积极地进行工作。上半年取得的生产成绩,使我们确信在完成今年度计划方面一定能够取得辉煌的胜利。
    所有这一切说明,我们党的领导作用和我们党员的忘我斗争,是实现我们民族繁荣和保持我们民族荣誉的最可靠的保证。
    党的政治路线的正确性
    劳动党的迅速加强和发展以及民主建设的辉煌胜利,决不是偶然取得的。这是全体党员紧密地团结在党中央委员会的周围,正确地执行了党的政治路线的结果。
    我们党制定符合我国实际情况的正确的政治路线,全党为实现这一政治路线而斗争。我们党始终生活在人民群众中,和人民战斗在一起,根据人民的利益和他们的迫切要求制定了党的政策,并为其实现而动员了一切力量。
    九四五年
    五解放初期,在建立我们党的前身北朝鲜
    共产党中央组织委员会的时候,我们党的基本政治路线就已经确定了。那时,我们党向全体朝鲜人民提出的基本任务是,为在朝

==========第54页==========
    122
    金
    日
    成
    鲜建立民主主义的人民共和国而斗争,并为完成这一基本任务提出了下列几项当前任务:
    (-)建立包括各爱国民主党派在内的民主主义民族统一战线,团结广大的爱国民主力量,为建立保障我们民族完全自主独立的民主主义人民共和国而奋斗。
    (二)彻底肃清民主建国事业的最大障碍——日本帝国主义的残余势力和国际反动派的走狗及其他一切反动分子,以便使我们民族胜利地得到民主发展。
    (三)为了建立统一的全朝鲜的民主临时政府,首先要在各地建立真正的人民的政权—人民委员会,实行各项民主改革,恢复遭受日本帝国主义破坏的工厂、企业和整个国民经济,提高人民的物质文化生活水平,以奠定建设民主独立国家的主要基础。(四)为了完成上述任务,要进一步扩大和加强党,大力推动社会团体的工作,以便组织各阶层的群众,把他们团结在党的周围。这就是八·一五解放后我们党提出的政治路线。
    我们党是朝鲜劳动群众的先锋队,是由过去在国内外为朝鲜民族的解放而斗争的真正的爱国者和为劳动群众的利益而坚持不懈地进行了战斗的先进分子组织起来的。
    为了团结一切民主力量,在同日本帝国主义残余势力以及与之相勾结的封建势力和国际反动派的走狗的激烈的斗争中取得胜利,建设民主的完全独立的国家,首先就要巩固我们党,把广大群众团结在党的周围,这一点是很重要的。
    我们党为了把爱国战土和劳动群众中优秀的先进分子吸收到自己的队伍中来,进行了巨大的工作。从八·一五解放后到莫斯科三国外长会议决议发表以前,我们大力进行了党的组织工作和

==========第55页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    123
    群众团体的组织工作。结果,仅在几个月之内,党就把几千名优秀的先进分子吸收到自己的队伍中来了,建立了拥有几十万人的各种群众组织。
    莫斯科三国外长会议关于朝鲜问题的决议刚一通过,我们党立即展开了实现这一决议的斗争。莫斯科三国外长会议的决议发表之后,朝鲜的进步力量同反动势力之间的根本对立就清楚地暴露在群众的面前。反动分子明目张胆地反对莫斯科三国外长会议的决议,妄图重新把朝鲜出卖给外来帝国主义者,使朝鲜倒退到帝国主义的殖民地去,倒退到封建社会去。与此相反,进步力量则坚决支持这一决议,决心实现朝鲜的民主发展,在没有外国干涉的条件下建设完全自主独立的国家
    我们党绝对支持莫斯科三国外长会议关于朝鲜问题的决议,同反对这一决议的一切反动势力进行了决定性的斗争。党为进步团结人民群众,实行民主改革,提高人民生活水平,为建设民主国家奠定政治、经济和文化的基础,进行了顽强的斗争。从此,我们党在实际斗争中巩固了自己的组织,加强了同广大群众的统一和团结,进一步发展成为更加强大的力量。
    群众团结在我们党的周围,勇敢地投入了实现党提出的民主改革的斗争
    九四六年二月八日,我们党召集了各政党、社会团体、行政局和各地方人民委员会代表协议会,在会上成立了北朝鲜临时人民委员会,决定了临时人民委员会的十一项当前任务:
    、彻底肃清亲日分子和反动分子,提拔有能力的干部担任各机关的领导工作,以加强各地方的行政机构;
    二、在最短时期内整顿好从日本侵略者和亲日反动分子手里

==========第56页==========
    124
    日
    成
    没收来的土地和山林;做好准备,采取适当的方法没收朝鲜人地主的土地,实行山林国有化,废除地租,把土地无偿地分配给农民
    三、把生产企业改组成为生产生活必需品的企业,并促进其发展;
    四、完全恢复铁路运输和邮电等;
    五、整顿银行等金融机构的体系,正确地制定贸易和商业政策
    六、谋求中小企业的发展,鼓励企业家和商人发挥创造性;
    七、积极帮助工人运动,在工厂、矿山、煤矿和运输机关等广泛建立工厂、制造所委员会的组织网;
    实行教育制度的民主改革,增设初等和中等学校,做好
    培养教员的准备工作,编纂本国文字的教科书;
    九、为了肃清过去日本帝国主义遗留下来的奴隶思想,要用真正的民主思想教育人民,并在各阶层人民群众中广泛开展文化启蒙工作;
    十、迅速采取适当的措施解决北朝鲜重大的粮食问题;
    十一、向全体人民正确地解释符合朝鲜人民利益的、公正的莫斯科三国外长会议关于朝鲜问题的决议的真正意义。
    我们党完全支持这次协议会通过的关于人民委员会当前任务的决议,认为这个决议就是我们党的实际的政治路线,并集中了全党的力量加以实现。
    我们党完全支持人民委员会在一九四六年三月五日颁布的土地改革法令。党认为在各项民主改革中土地改革是一项必须首先完成的最重要的工作,并动员全党保证了土地改革的胜利完成。通过土地改革的斗争,党在广大人民群众中的威信提高了,

==========第57页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立二周年
    125
    全体农民认识到只有我们党才是彻底维护农民利益的政党。因此,农民群众中大批的先进的优秀分子加入了我们党的队伍,我们党在数量上和质量上都获得了迅速的发展。
    我们党动员大批工人积极帮助农民实行土地改革,从而保证了土地改革的顺利进行,进一步巩固了工人和农民的联盟。我们党绝对支持一九四六年三月二十三日北朝鲜临时人民委员会发表的二十条政纲,把它作为我们党和各社会团体的行动纲领,并为其实现进行了斗争。
    我们党在执行一九四六年六月二十四日颁布的劳动法令、六月二十七日颁布的农业实物税法令、七月三十日颁布的男女平等权法令、八月十日颁布的产业国有化法令以及民主选举法令等系列法令的斗争中,起了最先锋的作用。通过这些斗争,所有的人都更加清楚地认识到我们党是一贯为劳动人民的利益而斗争的,人民群众对我们党的信任大大加深了。
    切事实都说明:我们党的政治路线和在执行这一路线的斗争中所釆取的一切措施,是完全正确的。因为我们党制定了正确的政治路线,并为其实现组织和发动了人民群众,所以,我们的胜利才有了保证,我们的党才能够在短时间内发展成为深受人民热爱的强大的政党。
    我们党在实现自己的政治路线的斗争中,必将继续得到人民群众的支持,继续胜利前进。

==========第58页==========
    126
    金
    日
    成
    、劳动党的建立和组织路线的正确性
    为了团结民主力量,胜利完成建设完全自主独立的国家的伟大历史任务,首要的任务是加强党
    我们党从建立的第一天起,就始终坚持了从组织上和思想上加强自己的队伍、保证党的思想意志的统一以及迅速壮大党的正确的组织路线。从解放后劳动党的前身共产党建立的时候起,党就一直为保持自己队伍的纯洁和统一进行了坚持不懈的斗争。在共产党建立的初期,曾经出现过亲日分子和异己分子混入党内违反党的政治路线,侵犯群众利益、离间党群关系的严重现象
    地方割据主义分子和宗派分子阴谋阻挠党的统一,妄图把我们党变成一个四分五裂的派别集团。许多左倾机会主义分子和右倾机会主义分子混人党內,故意歪曲党的正确的政治路线,千方百计地企图阻碍这一政治路线的执行。
    但是,党坚持了正确的政治路线和组织路线,同一切反党分子展开了不调和的斗争。我们党从一九四五年十二月十七日北朝鲜共产党中央组织委员会执行委员会第三次扩大会议时起,就同混人党内的一切异己分子展开了决定性的斗争。党进行了审查党员的工作,颁发了统一的党证,清除了混入党內的异己分子和亲日分子,对有违反中央路线、不服从中央指示的自由主义和宗派主义倾向的地方割据主义分子给予了决定性的打击,从而保证了党在思想上和组织上的统

==========第59页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    2
    通过这些斗争,我们党在组织上和思想上更加巩固了,党员的党性加强了。这就保证了我们党在胜利完成民主改革的斗争中的决定性作用。
    我们党在我国发展中的最适当的时期正确地执行了在更广泛的基础上把党发展成为群众性政党的组织路线。
    在北朝鲜,由于一年来实行了民主改革,工人、农民和知识分子的生活发生了巨大的变化。
    工人摆脱了殖民剥削,在属于人民所有的工厂、企业中为自已、为人民、为社会而劳动,并且能够积极地参加国家政治生活。这样,工人阶级的政治水平就有了飞跃的提高。
    农民从地主的剥削和压迫下得到了解放,在自已的土地上自由地从事农业生产,积极参加民主建国事业,发挥出政治热情。过去为日本帝国主义剥削者服务的知识分子,现在都在为自已的国家和民族、为人民的利益和劳动群众的利益服务。他们的思想和观点,正在向新的民主方向迅速地变化和发展。
    这一切,便构成了加强工人、农民和知识分子的联盟的牢固基础,同时也提出了进一步巩固这一联盟的必要性。工人、农民和知识分子深刻地认识到,他们的根本利益是完全一致的,加强他们之间的联盟,是进一步加强民主主义民族统一战线和争取民主国家建设的胜利的最重要的保证。
    这样一来,便产生了代表工人阶级的共产党同代表农民和知识分子利益的新民党的合并问题。共产党和新民党的合并,是我国社会发展的成熟的要求,是完全符合劳动群众利益的。因此,两党的合并得到了全体劳动人民的热烈拥护,并党工作仅仅在个月之内就胜利地完成了。

==========第60页==========
    成
    两党合并的结果,工人、农民和知识分子中的先进分子大批地加入了党,我们党在短时期内就发展成为在自己的队伍里拥有几十万党员的群众性政党。
    随着我们党的发展和壮大,以工人、农民和知识分子的联盟为基础的人民的团结得到了进一步的巩固,民主改革和建国运动也更加顺利地进行下去了。
    党在迅速壮大自己队伍的同时,还不断地为加强党的组织性和党的纪律而进行斗争。通过不久以前党中央委员会对各道党组织的指导和检查,我们党的组织体系,一直到最基层的组织,都得到了彻底整顿。各级党的机关培养了大批善于熟练地组织和动员群众、善于领导民主建设的得力干部。这一切都证明,党的组织路线是正确的。
    四、建立一周年的我们党的当前任务
    我们党在短时期内得到了迅速的发展,在错综复杂的环境中取得了巨大的胜利。
    但是,我们绝对不能骄傲自满。我们党还没有在艰苦的斗争中锻炼得象钢铁一样,而且经验也是不足的。
    我们不要被胜利冲昏头脑,而要进一步巩固已经取得的胜利,尽一切力量从质量上加强党的队伍。我们要深入地研究先进的党的丰富的革命经验和马克思列宁主义,结合朝鲜的情况加以运用,克服自己工作中的缺点,进一步发扬优点。
    从而,把我们党建设成为一个在任何艰苦环境中都能够肩负

==========第61页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    129
    起朝鲜人民的命运奋勇前进的、能够战胜任何敌人的强大的党。为此:
    (-)要进一步加强党组织。
    所有党组织,从各级党委直至城市、工厂和农村的支部,都要进一步加强党员的组织生活。
    支部是教育党员、锻炼党员的思想、指导他们日常生活的基木组织。支部生活是党员的政治生活和组织生活的基础。没有健全的支部生活,就无法锻炼党员的党性,无法保证党内思想上和政治上的团结。因此,加强支部生活是使我们党成为强有力的党的首要任务。
    在我们党内,还有一些党组织没有健全地组织支部生活。我们要尽快克服这种现象。
    每个支部必须有计划地召开定期的或临时的支部会议,讨论党的工作并进行分工,检查党的工作的执行情况,开展批评以实现党内的思想统一,组织党员的党组织生活,使他们在群众中解释和宣传党的一切政策并为其实现而斗争。我们不需要没有任何准备和计划的形式主义的工作。各级党组织必须为加强党支部生活而进行更顽强的斗争。(二)要改进党的工作作风。
    在我们党内,还没有牢固地树立起民主的工作作风。亚重地危害着党的发展和党的巩固的是,党内还存在的许多日本帝国主义残余—一官僚主义、形式主义和自由主义的工作作风
    还存在着这样的倾向:不是组织和领导群众,而是向群众发号施令;不是同群众共呼吸,亲切地教育群众,而是骂群众落

==========第62页==========
    130
    日
    成
    后,脱离群众。这就是官僚主义。
    在做各项工作的时候,不追求真理,不认真地分析问题,不细致地布置工作,而是机械地粗枝大叶地处理问题,不求实际内容,只顾装璜门面,这样的工作作风就叫做形式主义。
    不服从组织的决定和指示,自己随心所欲地无原则地行动,阳奉阴违,即当面拥护,背后反对,会上赞成,会后搞鬼,这些都是自由主义的倾向。
    我们必须同这一切现象进行坚决的斗争。
    我们应当树立这样的作风:深入到群众和一般党员中去,不懈地向他们做宣传解释工作,研究他们的心理,引导他们去实现目的。干部不要向群众下命令,而要以身作则,同群众打成一片;不要责怪和污蔑群众无知,而要接近他们,教育他们,向他们学习,做群众最亲密的朋友。
    做一切工作的时候,都要仔细地研究工作的内容,对事实进行调查和检查,在有了正确的认识之后,再进行周密的布置,认真负责地去做。应当树立这样的作风:发现错误时,要找出原因,分析错误的泩质,提出改正的办法,彻底改正错误。总而言之,就是要树立这样的工作作风:在解决一切问题时,不是只顾表面和形式,而是抓住本质和内容。
    此外还要彻底贯彻少数服从多数的原则。党员服从党的决议,个人服从组织,少数服从多数,是我们党的组织原则。自由主义倾向是瓦解党的团结、破坏党的行动一致的有害倾向。我们必须加强同党内依然存在的自由主义、个人英雄主义、宗派主义、地方主义和家族主义等不良倾向的斗争,进一步巩固党的统

==========第63页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    131
    为了及时克服我们的缺点,就必须加强党内的批评和自我批评。有些党员和千部只喜欢自我吹嘘,喜欢别人吹捧自已,而不喜欢批评自己。这种态度是不正确的。正确的批评和指责,对纠正个别党员的错误、加强党的组织起着很大的作用。我们必须树立加强原则性批评、虚心接受同志式批评的良好的工作作风。(三)要想从数量上进一步发展党,从质量上巩固党,就一定要加强党内的教育工作。
    我们党应当以先进的马克思列宁主义革命理论牢固地武装起来。列宁早就说过:“没有革命的理论,就不会有革命的运动。”
    …只有以先进理论为指南的党,才能实现先进战士的作用。”今天,这些话仍应当成为我们党的活动中的指针。的确,我们党要想肩负起朝鲜人民的命运,建设民主的国家,建设能够保障人民的幸福生活的进步的民主社会,就必须用先进的革命理论武装自己。
    我们必须大力开展研究马克思列宁主义的革命理论,研究苏联共产党和苏联人民的丰富经验以及世界各国革命运动的经验,研究我国的历史和现实的教育工作
    从而,把我们的每一个党员都培养成为能够正确地掌握我们党的政策、善于组织和动员人民的工作人员,使他们在同各政党和社会团体共同进行争取民主的斗争的过程中始终成为模范,发挥主导作用。
    我们党员应该成为热爱国家和人民的热忧的爱国者。党员要努力学习,提高自己的政治理论水平;要积极努力学习技术,争取在各个部门成为出色地完成自己所担负的任务的真正的建设者

==========第64页==========
    132
    日
    成
    我们党要大量培养用先进的革命思想武装起来的、具有高度技术水平的技术人员、熟练工人、教育工作者、政治家、军事家、科学家和艺术家等等,并进一步提高他们在每个领域的作用,以胜利地完成我国人民赋予我们党的建设独立国家的事业。(四)我们在巩固党的同时,要进一步加强党领导下的群众团体。
    在我们党的周围如果没有广大的群众组织,党就将变得象只有骨头没有肉的人一样。因此,我们党要做这样的工作,即进步加强各社会团体,把广大群众组织在社会团体中,通过社会团体教育更广大的群众,把他们紧密地团结在党的周围。我们必须使群众认识到,我们党是为人民群众的利益而坚决斗争的群众的先锋队,是群众最亲密的朋友,并且必须不断地加强党和群众的团结。
    我们党要不断努力加强同民主党和青友党的统一战线。应该使每个党员彻底认识到,在现阶段,我们党同这些党紧紧地携手前进,就能在同我们的共同敌人一一国内外反动派的斗争中取得辉煌的胜利。要知道,只有懂得努力加强统一战线、做好统一战线工作的党员,才是真正为我们党而斗争的、忠于我们党的政策的劳动党员。无论是谁,如果他有意破坏统一战线,那就应该把他看成是给敌人造成有利条件、严重危害我们党和我国人民的人(五)我们劳动党员应该比任何人都更加积极拥护人民政权一一人民委员会,并全力以赴地为执行人民委员会的一切政策而斗争,做国家和人民的可靠的忠实勤务员。
    我们要研究人民委员会的一切法令,在人民群众中宣传这些法令,并成为遵守这些法令的模范。

==========第65页==========
    迎接北朝鲜劳动党建立一周年
    133
    我们党必须同暗藏在人民委员会里的以及不时混入人民委员会的不纯分子进行坚决的斗争;要及时进行正确的宣传教育工作,以便使人民委员会的干部在思想上和政治上团结一致。今天,北朝鲜全体人民为了完成一九四七年度国民经济计划已经一致地行动起来了。为了进一步激发群众的这种爱国热情,我们党员应该始终站在群众的前列,引导他们前进,从而一定要超额完成国民经济计划。
    我们党在迎接建党一周年的时候,要正确分析过去的一年里取得的辉煌成就,总结在取得这些成就的过程中得到的经验和教训,并开展全党的斗争,迅速克服我们工作中的缺点,巩固已经取得的成就,去争取新的更大的胜利。

==========第66页==========
    134
    我们个年要做些什么和怎样做?
    九四八年一月十二日在江界郡各政党社会团体积极分子会议上的讲话
    我对你们解放后积极参加民主改革的斗争,特别是在去年胜利地完成了我国历史上第一个国民经济计划表示热烈的祝贺,对你们在新的一年—一九四八年争取更大胜利的坚定决心表示衷心的敬意。
    大家都知道,我国人民在北朝鲜建立的业绩的确是伟大的。特别是一九四七年,我们在经济建设中取得了巨大的成就。我们在进一步巩固民主改革的胜利的同时,为了奠定国家的自主的民族经济基础,去年第一次制定了国民经济计划,并且胜利地完成了这一计划,正在向着新的胜利继续前进
    我国人民在解放后短短的两年多一点的时间里,做了别的国家几十年也没有做到的事情。北朝鲜民主改革的胜利和我国人民在建设新生活中取得的辉煌成就,已为全世界人民普遍了解,而且成为鼓舞东方各国人民的榜样。这样,我们就向国内外显示了:朝鲜民族是能够用自已的力量建设一个在政治上和经济上独立的、具有灿烂文化的富强的国家,可以堂堂地同世界所有先进

==========第67页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    135
    国家的人民并肩前进的民族
    这说明,朝鲜民族在日本帝国主义三十六年的残暴统治下并没有灭亡,而是生存下来了;他们没有忘记自己的祖国,没有抛弃自己的历史。这还说明,如果发扬这种优秀的民族精神和热爱祖国的思想去积极进行斗争,我们的民族就完全能够自主独立,不受任何侵略者的欺凌。
    大家都清楚地知道日本帝国主义者在朝鲜实行了多么惨酷的统治。他们压迫朝鲜人民,掠夺朝鲜人民的一切,简直无所不用其极;他们妄图抹煞我国的历史和我们的文化,消灭我们的语言,最后甚至亵渎我们的祖先,迫使朝鲜人改名换姓。同时,他们还堵塞了朝鲜人受教育的道路,使他们不能学习科学和技术。如果是一般的民族,在这种迫害和镇压下恐怕是要永远灭亡了。但是,朝鲜人民并没有屈服,他们保持了自己国家的历史和自己民族的尊严,热爱自己的文化,没有抛弃自己的语言。朝鲜人利用一切机会力求尽可能多学到一点东西,并且不顾一切困难为争取我们民族的复兴进行了斗争。因此,从解放的第一天起,我国人民就亳不慌乱地开始在北朝鲜建设真正的民主独立国家。我们用自己的语言出色地进行广播,出版报纸、书籍和教科书,向下一代讲授朝鲜历史,还用自已的力量办起了大学,大量培养民族干部。
    日本帝国主义者被赶出朝鲜的时候曾经嘲笑我们,说什么没有他们,朝鲜的工业、运输都将陷于瘫痪。但是,我们很快就使工厂开工了,火车开动了。在日本帝国主义统治时期只能替日本人加煤的十七八岁的司炉,今天成了机车司机,开起了快车。兴南肥料厂、南浦冾炼厂、黄海钢铁厂、城津炼钢厂和水丰发电站

==========第68页==========
    136
    日
    成
    等大工厂和企业已经恢复,正常地进行着生产,并且都出色地完成了去年的计划。
    当然,这一切都不是轻易得来的。这些成就完全是依靠解放了的我国人民团结的力量、崇高的爱国热情、排除万难的百折不挠的顽强意志、深人钻研的探求精神和创造精神,才取得的。反动派嘲笑我们的计划是根本无法实现的梦想,我们内部的些人也对我们的计划表示怀疑。但是,我国人民发挥了高度的爱国热情和创造的积极性,终于出色地做到了自己决心要做的事情。这确实是值得自豪的。这对于胡说什么朝鲜人民没有自治能力,应该接受二十五年国际托管的胡佛等美帝国主义者及其走狗,是最有力的回答和反击。这样,我们就更加坚信朝鲜民族是优秀的民族,任何侵略者再也不可能征服我们民族,我们民族不仅能够独立,而且能够建设富强的先进的民主朝鲜;同时,我们也有了无限的民族自豪感。
    但是,美帝国主义者以为,朝鲜民族曾经长期沦为日本帝国主义的殖民地奴隶,因此他们可以重新把我们民族变为自己的奴隶。我们要让他们清楚地看到这是多么愚蠢的妄想!
    今天的朝鲜人民已经不是过去李朝封建时代的朝鲜人民。朝鲜人民在日本帝国主义的暴政下也从来没有屈服,而是为反对外来侵略者进行了不懈的斗争,特别是在解放以后做了国家的主人,对自已的前进道路有了坚定不移的信念。尤其在北朝鲜取得了民主改革的胜利和经济建设的成果以后,朝鲜人民有了实现祖国的自主独立的巩固基础,有了能够用自已的力量出色地解决自已的一切问题的民族自尊心和坚定的胜利信心。世界上没有任何力量能够消灭这样的民族。

==========第69页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    137
    在人民的解放斗争中,这种民族自尊心和自信心是极其可贵的。没有这种自尊心和自信心的民族可能灭亡,而具有民族自豪感和胜利信心的民族则是不可战胜的。
    为什么我们受到日本帝国主义的侵略,又没有能够只靠自已的力量打败日木帝国主义呢?这首先是因为过去我们的民族自尊心和自信心不强,我国人民的觉悟低,团结的力量薄弱。
    但是,在解放后两年多一点的时间里,朝鲜人民提高了觉悟,得到了锻炼,力量无比壮大了,我们的民族自尊心和自信心比任何时候都增强了。遭到日本帝国主义长期殖民统治的压抑和蹂躏的我们民族的自豪感和自尊心,在解放后创造新生活的斗争中开始复活起来,而且一天比一天增强。这是用钱买不到、与任何东西也不能调换的最宝贵的东西。这是今后我们民族更加强大我们国家更加繁荣发展的可靠保证。
    我们民族再也不会陷人过去那种屈辱的境地。我们民族已经完全摆脱了那种处境,正在为祖国的自主独立和繁荣进行着不屈不挠的斗争。如果哪个侵略者胆敢再来吞并我们朝鲜,我们有力量和信心用全民族团结的力量击退侵略者,捍卫祖国的荣誉。今天,我们的民族是一个已经意识到自己的能力和使命的民族,是一个任何力量也征服不了、践踏不了的坚强的民族。特别是北朝鲜人民已经成了按照自已的决心用自己的双手处理一切事情的国家的主人,成了自由幸福的新生活的主人。在北朝鲜,人民不仅是重要工业和土地的主人,而且正在出色地经营管理这些工业和土地,迅速发展国家的经济,大家都在为建设一个富强的、先进的独立国家发挥着全部才能和热情。
    但是,南朝鲜的情况就截然不同了。现在,有一些在本国都

==========第70页==========
    138
    金
    日
    成
    作不了主的、完全听命于人的仆从国家的统治集团,却被美帝国主义者拉到南朝鲜来,也在大叫大嚷要使我们朝鲜“独立”。所谓“联合国临时朝鲜委员会”就是这类货色。这些连本国的事情都处理不好,隶属于别人,使自已国家的人民陷入悲惨深渊的人,到朝鲜来究竟要干什么呢?
    今天,朝鲜问题只有朝鲜人才能解决,除了朝鲜人民以外,任何人都没有能力也没有权利解决这个问题。何况象“联合国临时朝鲜委员会”这类东西,根本就解决不了朝鲜问题。能够解决朝鲜问题的,不是美国,不是印度,也不是叙利亚,而只能是朝鲜人民自已。必须由朝鲜人民自己解决朝鲜问题,也只有我们才能解决这个问题。
    “联合国临时朝鲜委员会”本来就不是为了解决朝鲜问题才到朝鲜来的。他们到朝鲜来,是充当阴谋把朝鲜变为殖民地的美帝国主义者的奴仆。换句话说,他们来到朝鲜是要帮助拼湊南朝鲜单独政府,以便换一种形式进一步巩固今天霍奇在南朝鲜实行的美国总督统治,并使之永久化。
    今天的霍奇总督同日本帝国主义的总督有什么不同呢?如果说有什么不同,只是人民的生活比日本总督统治时期更加贫困,镇压更加残酷罢了。的确,只有各种坏事在惊人地增加。监狱更多了,对爱国者和民主主义者的迫害比日本帝国主义统治时期更加残酷,更加野蛮。供售量增加了。日本帝国主义统治时期,是出动警官强迫供售,现在不仅出动警官,而且出动了恐怖分子。倒闭的工厂和失业者增加了,不能人学的儿童和被迫退学的学生更多了。民族叛徒和卖国贼增多了,牟利奸商也多了起来。因此,人民在恐怖和饥寒交迫中战栗,在无权和贫困中挣

==========第71页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    139
    扎。尽管如此,美帝国主义者心犹未足,便搬出联合国的力量,把“联合国临时朝鲜委员会”拉了进来。他们知道单靠军政的力量达不到进一步大力推行自己的殖民奴役政策的目的。
    但是,不用说北朝鲜人民,就是南朝鲜人民也决不会为其所骗,并且满怀决心为反对他们而斗争到底。只有象李承晚之流的极少数反动分子,害怕受到人民的审判,才无耻地提出反对撤出外国军队的口号,欢迎和支持“联合国临时朝鲜委员会”。这只能激起全体朝鲜人民的愤慨。
    苏联代表斯蒂可夫大将关于苏美两国军队同时撤出朝鲜,以便为朝鲜民族开辟一条自已决定自已命运的道路的声明,是为今天朝鲜民族实现自主独立指出了一条捷径的正当而合理的提案。但是,反动派为什么拼命反对这一提案呢?因为这一小撮反动派知道,自己的主子和庇护者美国军队一且撤走,他们的命运马上就要完蛋。所以,他们为了靠着美帝国主义者苟延残喘,便反对撤出外国军队。这些家伙欢迎美帝国主义侵略朝鲜的工具“联合国临时朝鲜委员会”,是为了出卖南朝鲜—一哪怕只能出荬南朝鲜以换取“美元”,使南朝鲜永远隶属于美帝国主义,自已充当美帝国主义的奴仆。
    但是,美帝国主义者及其走狗“联合国临时朝鲜委员会”的任何阴谋活动和国内反动派的任何阴谋,都必将以失败而告终。这是因为已经证实具有自己的优秀的民族精神并怀着坚定的信心沿着自主独立的道路前进的朝鲜人民,决不会为其所騙,正在团结致地坚决为反对敌人而斗争。
    今天,解放了的北朝鲜人民正过着有意义的幸福生活,我们的日子越过越富裕。但是,我们一刻也不能忘记这样一个令人痛

==========第72页==========
    140
    金
    日
    成
    心的现实:三千里江山的一半土地还被美帝国主义者霸占着,继承了同一祖先血统的同胞兄弟正在压迫和饥饿中呻吟。在这种情况下,北朝鲜人民深切同情南朝鲜兄弟的浴血斗争,最热烈地声援他们,是理所当然的。
    我们确信,南朝鲜人民在新的一年里仍将为粉碎美帝国主义的侵略阴谋活动,为实现自己的宿愿进行英勇的斗争。
    为了祖国的完全自主独立和统一,北朝鲜人民应该进一步加强民主基地,在经济建设中取得更大的成就
    那末,北朝鲜今年应当完成的具体任务是什么呢?我在新年贺词中已经讲过这个问题,现在再向你们强调一下。
    首先,重要的是进一步增加生产,进一步提高人民生活水平。到今天,我们的国民经济已经得到迅速恢复,人民生活也有了显著的改善,这当然是事实。但是,我们决不能而且也不应该因此而满足。
    在人民掌握了政权和经济命脉的人民的国家,将要实现无限的繁荣发展和创造富裕而文明的生活,与此相比,我们所做的事情仅仅是迈出了第一步。大家都知道,北朝鲜虽然胜利地完成了民主改革,但这不过是为我们的社会将来发展成为更美好、更幸福的社会创造了有利条件。一九四七年在经济建设方面取得了巨大的成就,但是这同样也只是发展我国国民经济、提高人民生活水平的第一步。有人说:“目前二十条政纲已经在北朝鲜全部实现,这个政纲不是已经不需要了吗?”这种想法是错误的。当然,这个政纲的每一条都作为法令通过了,并正在现实生活中体现出来,但是,与此相背离的现象并没有完全消失。我们要进一步巩固和发展在执行这一个政纲中所取得的成就,要为在全国实现这

==========第73页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    141
    一政纲而进行坚决的斗争。
    总之,尽管我们取得的胜利是巨大的,但是,社会的改革和建设并没有就此结束,只是在我们的面前展现出一条更加广阔的民主建设的道路罢了。我们应该满怀信心地向着更加光明的未来,沿着无限发展的道路继续前进,进一步从质量上发展我们的切事业。
    例如,北朝鲜已经胜利地实行了土地改革。但是,这并不等于全部解决了我国的农业问题。我们的农业需要进一步发展,我们要及时地解决为保证农业的发展提出来的各种问题。今后,我们要改进耕作方法,增加耕牛,改良农具,更多地供应农具,更广泛地兴修灌溉工程。我一有机会总是强调要大力推动灌溉工程,把河水引入水田,不要让它白白地流到海里去。这的确是一个迫切的任务。我国有大量的水源和丰富的电力,我们自已已经能够制造发动机。在这种情况下,我们只要努力,就能大力开展改旱田为产量比之大三倍的水田的工作。
    产业国有化也是如此。并不因为法令颁布了,曾经为日本帝国主义者垄断的重要工业设施已经掌握在人民手里,工业问题就已经全部解决。我们必须恢复被破坏的工厂,建立新工厂,熟练地经营和管理属于人民所有的我们的工业,以便迅速发展生产。只有这样,才能进一步促进我国人民的新生活建设,我国才能成为富强的民主的自主独立国家,全体人民才能过更加幸福和富裕的生活。
    今天,北朝鲜人民的生活确实是在飞跃地提高。日本帝国主义统治时期朝鲜劳动人民的生活和今天南朝鲜人民的悲惨生活,是根本不能与之相比的。但是,我们不能因此而满足。做了国家

==========第74页==========
    142
    金
    日
    成
    主人的我国人民,能够而且应该过更加富足而文明的生活。解放人民,使全体人民过幸福美满的生活,就是我们的目的。只有达到这一点,才能够说革命取得了完全的胜利。
    同时,我们也只有使人民过上好生活,才能得到人民的拥护。人民总是拥护保障自己的自由和幸福、真正设法提高他们生活水平的政权。我们的民主只有在实际上保障人民福利的情况下,才能证明它和资本主义国家的“民主”有着根本的不同,全体朝鲜人民才会说“我们的民主实在好”,才会紧紧地团结在我们的民主主义旗帜之下。
    我们不要空喊民主,而要用实践来体现真正的民主。也可以说,我们同反动派的区别就在这里。南朝鲜反动派不能给人民任何东西,而是一味地对人民进行掠夺。可是,口头上却在高喊民主。在解放后的两年多一点的时间里,我们为人民、为国家做了许多工作。反动派做了些什么呢?他们除了出卖国家以换取“美元”,压迫、屠杀和剥削人民,把人民推人恐怖和饥寒的深渊,还能做什么呢?因此,南朝鲜人民不但没有受他们的欺騙,而是更加愤怒,更加憎恨他们,一致奋起反对他们。
    但是,我们所做的事情同他们完全相反。我们没有说空话,而是以实际行动给人民带来了自由和幸福,不断地提高人民的生活水平。我们正在勤勤悬恳地做实际工作,加紧进行着建设和生产。实践,这才是最好的宣传方法,是我们最好的政治。对我们来说,最宝贵的就是实践。我们正是要通过实践,把人民争取到自已这一边来,夺取革命的胜利。
    我们在新的一年里,要继续通过实际斗争增加生产,显著地提高人民的生活水平,进一步加强我们的民主基地。

==========第75页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    143
    我们的最大目标,是在全朝鲜建设富强的民主的自主独立国家。但是,要想达到这个目标,就要在北朝鲜迅速发展国民经济,进一步巩固经济基础,安定和提高人民的生活。只有向南朝鲜人民更清楚地显示出民主主义取得了胜利的北朝鲜的生活是多么美好,只有决定性地加强民主基地的威力,才能使祖国完全自主独立的一天早日到来
    那末,要在短时期内加强经济基础,改善人民生活,应当沿着什么方向恢复和发展国民经济呢?
    有些人只强调重工业,错误地主张立即走重工业主义的道路。当然,恢复和发展重工业是重要的。只有发展重工业,才能奠定自主的民族工业的基础,才能创造提高人民生活水平的物质条件。
    但是,在我们目前的情况下,不可能马上大幅度地扩大重工业,或者只把力量集中在重工业方面。在一定时期内应当朝着恢复和整顿已有的重工业工厂来生产和供应国民经济发展所需要的原料和材料的方向前进。同时,要建立尚没有任何基础的轻工业来实现同重工业的平衡,并且要大力推进农业的发展。只有这样,才能迅速安定和提高我国人民的生活,才能在经济建设中进步发挥人民群众的积极性和创造性。
    如上所述,忽视恢复重工业和加强国家经济基础,固然是错误的,但是,只偏重重工业,不建立为提高人民生活水平所需要的轻工业也是错误的。
    要想提高人民生活水平,就要全面、迅速地发展生产,更多地生产生活必需品,有系统地降低物价。城市、农村、矿山和渔村等所有的地方都必须加强增产斗争。只有增加生产,多制造优

==========第76页==========
    144
    金
    成
    质产品,才能用以进一步扩大生产,提高劳动人民的生活水平,并可以将其中的一部分向国外出口,换取我们迫切需要的物品。不论哪个部门,每个工厂和每个劳动者都要超额完成自已承担的生产任务,生产更多的产品。
    首先,要正确地制订经济计划。没有正确的计划,任何事情都做不好,特别是无法发展已经属于人民所有的工业。每个部门、每个企业都要根据经过细致的调查和核对的资料来制订切实可行的正确的计划。
    这里的干部的缺点,就是工作上计划性不强,不善于制订经济计划。特别是在消费合作社的工作中严重地存在着无计划性。不少千部不大了解自己部门的实际情况,不精通自已的业务。这样,就不能正确地制订计划,不能有远见地推动工作。
    古人也说,一日之计在于晨,一年之计在于春。这里所说的春,当然指的是年初。新年已经过去半个月了,但是今年的计划还没有明确地订出来,可以说是个严重的问题。要仔细地分析在执行一九四七年度计划中得到的教训和工作的优缺点,在这个基础上正确地制订一九四八年的计划。不仅各机关和企业,而且直到每个人,都要有具体的计划,正常地进行工作
    经济计划必须是互相联系的,必须是从全国的角度慎重地考虑了一切条件的具有现实性的计划。同时,计划必须是发展的、积极的。满足于维持现状的那种消极的计划,对我们没有用处,而且阻碍我们前进。
    以江界郡为例,首先,这里有的是木材源泉,为什么不把生产更多的木材和用这些木材生产更多的各种木材加工品纳入计划呢?既可以制造木器,制造家具,也可以制造办公室或学校用的

==========第77页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    145
    桌子、椅子和黑板。多生产这一类的产品,以适当的价格出售,既能满足人民的需要,又能增加企业的收益和工人的收入,这是多么好的事情啊!但是,郡人民委员会既没有领导国营企业多生产这类产品,也没有推动私人企业家去生产这类产品。这种简单的消费品,可以由消费合作社生产,也可以由一些私人合力集资开办适当形式的企业进行生产。现在已经到了私商和企业家不要只想搞投机,而应当用正当的方法经营商业和企业的时候了同时,为什么在这样好的地区,不把进一步发展畜牧业和养蚕业纳入计划呢?牛就不用说了,就是猪、羊、蚕也完全可以大量饲养。这样做有很多好处,既可以增加畜力,又可以大量提供营养丰富的副食品,提供更多的毛皮等日用品原料,还可以获得大量的人民生活迫切需要的绸缎原料。这样好的事为什么就不去做呢?
    每个农户也都应当订出今年种什么庄稼,怎样种;什么粮食生产多少;饲养几头家畜,怎样饲养;多织几匹土布等等明确的计划,去搞农业和副业生产。每个村庄也应该制订具体的计划:再开垦多少地,怎样兴修灌溉工程,什么时候换取肥料,换多少;如何互相帮助解决种子问题,如何使用畜力,等等。
    里、面、郡人民委员会和政党、社会团体及其他各机关,也都有必要正确地制订工作计划,有条不案地推动各项工作。如果这样,从下到上,所有机关、企业和个人都制订出正确的计划,并发挥高度的爱国热情和创造精神去超额完成这些计划,那末我们就一定能够取得新的胜利。
    我们没有什么办不到或不能办的事情。如果我们这样信心百倍、精力充沛地工作下去,其结果必将是更加惊人的。让反动派

==========第78页==========
    146
    金
    日
    成
    随便去大喊大叫吧!当将来总结谁做了什么事情的时候,世界人民将再一次为我们人民的伟大业绩而感到惊奇,为敌人的严重罪行而感到震惊。
    今年,我们要执行的重要任务,是在增产的同时厉行节约。不论怎样增产,如果老是浪费,也就失去了增产的意义。特别是在我国一切都还不够充裕的情况下,厉行节约和俭朴地生活,有着非常重要的全国性的意义。我们要在一切地方,从国家机关到每一个家庭,都彻底树立勤俭节约的风气。
    不仅要爱惜和保护国家财产,为反对一切不必要的开支和浪费现象进行坚决的斗争,而且在个人生活方面也要杜绝白白浪费的现象。今后,机关和团体不要老是举行宴会,个人的家庭也要坚决改掉动不动就摆酒席的习惯,特別是要坚决改掉办婚丧事过于浪费的习惯。
    同时,要善于有效地使用国家的资金。我们开始建设还不久,可以说真正大规模的建设现在才刚刚开始。但是,许多地方还有不少白白地浪费国家和人民金钱的现象。花几十万圆建立什么纪念碑、纪念塔之类的东西,然后还要搞什么落成典礼,实际上是搞吃喝“典礼”。必须迅速克服这种坏习气,建立为国家和人民的利益切实地省用一切资金的制度。
    在朝鲜人当中还有不懂装懂、不富装富的习气,这是一个很大的毛病。在目前的情况下,穿土布衣服和草鞋也没有什么不好。但是,连小学的学生也认为不穿制服和胶鞋就不能上学。而且,到处有许多洒店,也应该整顿一下才好。
    我们厉行节约,增加生产,更迅速地改善劳动人民的生活的潜力是很大的。一分钱,一点材料,都要节约,把节约下来的一

==========第79页==========
    我们今年要做些什么和怎样做?
    147
    切东西都用来建设富强的祖国。这是我们的神圣义务,这就是建国思想。只有全体人民用这个思想武装起来,为建国事业挖掘一切潜力和可能性,才能进一步巩固北朝鲜的民主基地,早日实现我们民族的宿愿—一祖国的完全自主独立和民主统一。
    我们在北朝鲜胜利地进行经济建设的同时,还要积极声援南朝鲜人民,为在全朝鲜实现象北朝鲜一样的民主而斗争。只有南北朝鲜全体人民紧密团结起来,展开英勇的斗争,才能击败美帝国主义者和国内反动派,取得最后胜利。
    现在,我们正在进行一项对实现这一事业具有巨大意义的工作,这就是制定朝鲜临时宪法。为了把反映北朝鲜人民获得的民主新生活的宪法变为全体朝鲜人民的宪法,为了最终建成人民真正当家做主的民主独立国家,大家都要动员起来。
    胜利一定属于我们人民。今天,我们具有取得胜利的一切条件。我们有团结起来的民主力量,有真正的人民的政权。我们有高度的民族自豪感和火热的爱国热情,有坚定不移的胜利信心。我们在民主改革和经济建设过程中积累了很多经验,已经培养了不少干部。我们还有伟大苏联的大力支持和无私的援助。这样的人民是谁也征服不了的。不论美帝国主义者及其走狗“联合国临时朝鲜委员会”和国内反动派怎样疯狂挣扎,都绝对阻挡不了朝鲜人民前进的道路。侵略者被赶出朝鲜、反动卖国集团受到人民的审判、朝鲜获得统一和自主独立的日子必将到来。让我们大家同心协力,向着新的胜利奋勇前进!

==========第80页==========
    148
    关于我们党组织的任务
    九四八年一月二十四日在北朝鲜劳动党平安南道顺川郡代表大会上的讲话
    同志们!
    正象同志们在发言中所说的,北朝鲜劳动党已经成为肩负着祖国和后代的命运、引导我国人民走向自由和民族独立的强有力的伟大的政党。
    我们党建立还不久。特别是从我们党的前身—一共产党同新民党合并成立北朝鲜劳动党的时候算起,才只一年半的时间。但是,在这短暂的时间里,我们党已经为祖国和人民建立了丰功伟绩,作出了将永远载入史册的巨大贡献。
    我们党建立虽然不久,但是,朝鲜共产主义者争取祖国光复和人民幸福的斗争历史却是很长的。朝鲜共产主义者是在日本帝国主义统治下,为了祖国和民族的荣誉,不惜流血牺牲进行斗争的真正的爱国者。在日本帝国主义进行残酷镇压、我们民族处于难以形容的悲惨命运的时期,朝鲜共产主义者曾拿起武器,历尽千辛万苦,展开了反对日本帝国主义的不屈不挠的斗争。我们党是继承了这些共产主义者为祖国和人民进行最奋不顾身的斗争的

==========第81页==========
    关于我们党组织的任务
    149
    革命传统的党,是继承了朝鲜人民英勇的解放斗争历史的光荣的党。因此,我们党是朝鲜最爱国、最进步、最强大的政党。劳动党是以我们民族的主力部队工人阶级为核心,由工人农民和劳动知识分子中优秀的先进分子所组成的、朝鲜劳动群众的有组织的先锋队。因此,我们党维护工人、农民和劳动知识分子的利益,同他们保持着血肉的联系,从成立的第一天起到今天直为朝鲜人民的幸福和祖国的光明未来进行了斗争
    我们的党是在日本帝国主义统治的最黑暗时期给朝鲜人民带来了希望和胜利信心的抗日民族解放斗争的根基上诞生的。解放以后,正是我们党肩负着祖国和民族的命运,引导朝鲜人民走上了建立富强的民主新祖国的道路。如果没有我们的党,今天我们祖国的命运该怎样呢,如果不是我们党,谁能给我们民族指出光辉的胜利前程呢!
    在北朝鲜胜利完成的社会经济的民主改革,是奠定建立民主祖国的基础的伟大事业,也是照亮南朝鲜人民前进道路的灯塔。如果不是我们党,谁能提出在北朝鲜实行这样伟大的民主改革,并保证它获得胜利呢!只是因为我们党同友党携手合作,紧紧地依靠统一战线,广泛地动员爱国的民主力量,并始终站在各阶层人民的前列,起了主导作用,我们才能在进行社会的民主改革的事业中取得历史性的胜利。
    无论从党在革命斗争中建树的业绩来看,或者从党在人民群众中享有的崇高威信及其本身有组织的力量来看,我们党已经成为能够列人世界优秀的共产党和工人党队伍的强有力的政党。并党的时候,我们党大约只有三十七万党员,但今天,已经成为拥有七十万以上党员的群众性的政党。我们党是由能够为祖

==========第82页==========
    150
    日
    成
    国和人民最英勇忘我地进行斗争的、劳动人民的优秀儿女组成的。在建党初期,由于一些党组织没有很好地遵守组织原则,因而发生了不少各种异已分子混进党内,粗暴地违反党的纪律,损害党的威信的事情,宗派分子也大搞阴谋活动企图削弱党的统。但是,由于在党内展开了反对异己分子和宗派分子的坚决斗争,今天我们的党已经成长为能够维护自己队伍的纯洁性,具有铁的纪律的战斗的、充满活力的组织。
    正是这样,我们党在并党以后,不仅在数量上而且在质量上有了发展,成为从中央到基层牢固地确立了党的组织原则的、在思想上统一的真正马克思列宁主义的党。这可以说是我们在迎接党的第二次代表大会的今天,在党的建设方面取得的最大的成就。在党的建设方面所取得的成就当中,特别值得指出的是支部的成长和巩固。从前,我们的许多党员不很了解支部是什么,支部应该做些什么,支部应该起什么作用。但是,根据一九四七年秋对各道党委员会所属党组织的支部工作进行的检查,根据最近我在江界、介川等地了解到的党支部的工作情况,以及对同志们在今天这个会议上的发言所作的分析,可以得出这样的结论:我们党支部的工作在质量上有了改进,党员的政治觉悟有了提高,党员的党组织生活也得到了加强。
    虽然我们党在组织上这样团结,在政治思想上这样加强了,但是,我们丝亳也不能自满,不能被胜利冲昏头脑。今天,摆在肩负着祖国的命运、引导朝鲜人民前进的我们党面前的任务,更为艰巨复杂;我们每个党员应该完成的任务的确相当繁重。解放后,我们党和人民在建设新生活中取得的成就虽然巨大,但这不过是建立富强的民主祖国的第一步。北朝鲜民主改革

==========第83页==========
    关于我们党组织的任务
    151
    的胜利,只是为争取我们祖国的民主发展创造了条件,我们的事业并非就此全部完成。我们应该在民主改革胜利的基础上,沿着真正的人民民主的道路继续前进,从而发展我们的经济和文化,提高人民的生活水平,进一步加强我们的民主基地。我们应该把全体朝鲜人民团结的力量动员起来,在祖国的半壁河山南朝鲜也实行象北朝鲜一样的民主改革,实现祖国的完全自主独立和统总之,加强民主基地,进而把整个朝鲜建设成为人民的真正的民主国家,这是我们所面临的神圣的民族任务。为了完成这任务,我们要同企图危害我们民族的自由和独立的国内外反动势力展开无情的斗争,并且首先要进一步积蓄我们自己的力量在积蓄我们的力量方面最重要的是什么呢?那就是,千方百计地加强我们亲手建立起来的人民政权,有计划地迅速发展国民经济,以奠定自主的民族经济基础。我们只要有了巩固的人民政权和牢固的自立经济基础,那就不会有什么做不到的事情。去年,我们第一次有计划地经营了国民经济。当公布一九四
    七年度国民经济计划的时候,各种奇谈怪论我们都听到过。我们的敌人嘲笑我们,说什么这个计划是无法实现的空想,甚至连我们的一部分干部也踌躇不前,怀疑起这个计划的现实性来了。但是,北朝鲜的人民,特别是我们的工人阶级和农民,在我们党的领导下,在工厂、企业、农村和渔村大胆地开始执行了第一个国民经济计划。他们先是捉摸捉摸这个计划,接着一点一点地加以试行,后来渐渐有了能够完成计划的信心,这样,全体劳动人民就一致奋起投入了争取超额完成这一计划的斗争。结果,正如同志们所了解的,一九四七年度国民经济计划全面地提前完成了。我们在胜利执行第一个国民经济计划的过程中取得的最宝贵

==========第84页==========
    152
    日
    成
    的成就,就是我们的劳动党员和全体劳动人民对建设祖国的事业有了信心。我们的工人和农民超额完成了起初看来似乎难以完成的艰巨的计划,从而对自己的力量有了信心,相信靠自己的力量任何事情都能办到。
    在战斗中也是这样,没有胜利信心的军队一定要吃败仗,而士气旺盛、具有必胜信念的军队一定会战胜敌人。同样,在革命斗争和经济建设中,最重要的也是人民群众认识到自己的力量,对胜利充满信心。因此,我们的党员和全体劳动人民通过实践,深信自己所做的事情是正确的,而且有了用自己的力量能够建设自主独立国家的坚定信心。这就是对去年一年工作的最重要的总结,也是我们在执行第一个经济计划中取得的最大的政治上的胜利
    我国人民沿着我们党所指引的道路,在一九四六年为建设自主独立国家创造了必要的基本条件,在此基础上,又于一九四七年展开了为祖国的富强发展奠定物质基础的经济建设工作。通过这一过程,我国人民有了胜利的信心,相信靠自己的力量任何事情都能办到,并且深信,解放后北朝鲜所走的道路正是朝鲜人民应当走的最正确的道路。任何人都不可能夺走我国人民在北朝鲜所取得的革命成果,不可能动摇我国人民更加勇往直前的坚定决心和必胜信念。
    我国人民按照自己的意志建立并掌管了真正的人民的政权。我们所建立的政权为人民工作得相当好。我国人民恢复并经营了遭到日本帝国主义破坏的工厂和企业。结果,高炉投入了生产并开始出铁;现代技术发展的产物——水丰发电站也投入了生产,开始向全国各地供电。我们那些在日本帝国主义统治时期当过机

==========第85页==========
    关手我们党组织的任务
    153
    车司炉的青年工人,现在成了机车司机,正在出色地驾驶火车;我们的知识分子,为了建设祖国,开始研究各门科学。我国人民用自己的双手创办了大学,设立了保安机关,也组织了保安队。我国人民所创造的这一切,虽然还有一定的缺点,但是已经为建设祖国的事业作出了可贵的贡献。这也证明我们民族具有不亚于别人的优秀才能,能够用自己的双手建设自己的国家;同时也大大地激发了我国人民的民族自豪感和自信心。
    我国人民把政权掌握在自己的手里,行使着这一政权,并且用自己的双手经营着工厂、矿山、铁路运输、教育和文化机关,有谁能够剥夺我国人民的这种权利呢?任何人也剥夺不了,世界上没有任何力量能够这样做。农民自由地耕种着人民政权机关分给他们的土地;工人做了工厂的主人,正在为祖国的繁荣发展和增进自己的福利而忘我劳动;我们的学生为了建设祖国的自主民族经济和发展民族文化,正在民主学校中努力学习。敌人无论怎样逞凶,也绝不可能从他们的手里夺走土地、工厂和学校。如果外来帝国主义强盗及其走狗卖国贼胆敢来夺取我们的政权、土地、工厂和学校,我国人民将不惜任何牺牲战斗到底,宁死也决不会把两年来所取得的宝贵的胜利果实交给任何别人。我们不足的东西还很多。材料不足,设备不足,衣服和鞋都不足。但是,我们克服一切困难和障碍,为更多地生产缺少的物资和商品,加强国家的经济基础和提高人民生活水平创造了客观条件。特别是由于去年计划的胜利完成,许多工厂、企业和铁路运输设施得到了恢复,从今年起已经可以正常地生产各种器材、材料和消费品,而且能够充分保证运输了。
    同时,我们的主体力量也空前壮大了。在解放后两年多一点

==========第86页==========
    154
    金日
    成
    的时间里,我们党和人民在建设新生活方面积累了许多经验;我们的党员已经有了组织和宣传群众以及发动群众的力量来贯彻执行党的政策的方法和能力。各级政权机关的几次选举和去年年底兑换货币工作的顺利进行,如实地证明了我们党多么熟练地组织和发动了群众,群众又是多么拥护和信任我们党。我们党发动全党,调动人民的自觉的积极性,仅仅在一周之内就顺利完成了象兑换新旧货币这样复杂的工作。这就清楚地表明,我们的党组织和人民政权机关,为了人民群众的利益,能够多么机动灵活地进行工作。
    我们党的路线和政策的正确性,已经通过实际生活得到了充分的证明。我们党在组织上和思想上团结起来了,在争取祖国的自由独立和民主的斗争中,从政治上得到了进一步的锻炼,并更加成熟了
    因此,在我们党的面前没有任何克服不了的困难,只要我们党和人民团结一致进行战斗,就没有任何不可战胜的敌人。人民通过自己的切身体验,确信只要团结在我们党的周围,沿着党所指引的道路前进,不论怎样困难的工作也都能够胜利完成。我们党将发动一切爱国民主力量,保证胜利地完成一九四八年度国民经济计划,一定要粉碎敌人的一切阴谋活动,完成建设统一的民主独立国家的事业。
    同志们!这并不是说我们就没有任何缺点了。在我们党的工作中还存在着必须立即加以克服的缺点和弱点。
    第一,党员和干部在政治上锻炼不够,党內的马克思列宁主义思想教育工作做得也还不够。
    我们党是朝鲜劳动群众的战斗的先锋队。我们党作为劳动人

==========第87页==========
    关于我们党组织的任务
    155
    民的先锋队,为了把争取朝鲜民族解放和劳动群众的社会解放的斗争引向胜利,首先就要用先进的思想和科学的革命理论牢固地武装起来。
    就象在军队里,连长、营长、团长以及其他上级指挥官如果在战略战术上什么也不懂,这支军队在战斗中就不能获得胜利一样,如果作为劳动人民先锋队的我们党不用革命的理论武装起来,就不可能正确地领导人民群众进行斗争。特别是鉴于摆在我们面前的任务艰巨而复杂这一实际情况,我们就更加迫切地需要象罗盘一样指出方向、象灯塔一样照亮前程的理论。毫无疑问,这种理论就是现代社会唯一科学的革命学说马克思列宁主义理论。马克思列宁主义是为世界许多国家的先进工人阶级的革命实践所检验过的、其生命力得到验证的、百战百胜的理论。我们党应该学习,学习,再学习的,既不是圣经,也不是某种宗教的教义,而正是这个马克思列宁主义理论。从中央的干部到每个党员,全党都要用马克思列宁主义理论武装起来,并且还要学习先进的科学知识。只有这样,每个干部和党员才能成为思想上经过锻炼的、有理论修养的、有能力的政治活动家,才能满怀信心地引导群众沿着正确的道路前进。
    第二,我们党的另一个缺点是支部工作做得还不够。关于加强支部的问题,是我们党中央委员会从开始就一直强调的问题。我们党的支部比过去大大成长了。支部都能遵守党的组织原则和纪律,善于给党员分配任务并进行总结,能够保证国家经济计划的执行。但是,还有许多支部未能很好地进行工作。支部工作的中心问题是培养支部的骨干。不论是从党员的成分来看,还是从党员的政治思想水平来看,支部的组成成分并不

==========第88页==========
    156
    金
    日
    成
    是整齐划一的。在一个支部内,既有政治上受过锻炼的党员,也有政治思想落后的党员;既有积极参加支部工作的党员,也有比较被动地参加的党员。因此,我们要以党的积极分子组成每个支部的骨干,不断扩大骨干队伍,使他们通过自己的模范行动,在提高全体党员的政治思想意识和党性觉悟方面发挥决定性的影响。
    特别是郡党委员会和面党委员会应该十分注意培养支部的骨干。要从每个支部挑选出三至四名可以成为骨干的党员积极分子,定期给他们组织讲习,经常帮助他们,训练他们。总之,要指导各支部的骨干,让他们在改进支部工作、加强全体党员的党组织生活、增强党员的党性方面起主动作用。
    第三,我们党内至今还有一些光会说话,不会实践,企图靠说空话来代替做工作的空谈家。我们要纠正这些党员的毛病。党员不要只喊口号,空喊建设祖国,而要在实际工作和经济建设中成为模范和先进分子。我们党内不应当有只会说漂亮话而不会做实际工作,不是见困难就上而是知难而退的人。
    我们党员不管是谁都应当成为优秀的组织者和优秀的建设者。要想成为优秀的组织者和建设者,每个党员就应当很好地了解党的路线和政策,并要学会经营管理经济。
    在我们党员中不应该有贪图安逸、游手好闲的人。我们党既是劳动群众的先进部队,就应使勤蒡精神在全体党员的日常生活和工作中体现出来,并使热爱劳动的风气在全党牢固地树立起来。这样,就要使每个人都认识到,只有工作,生活才有意义,不工作就等于死人一样,从而忘我地去做好各项工作。
    为了改变我国的落后面貌,建设一个富强的祖国,我国人民

==========第89页==========
    关于我们党组织的任务
    157
    今后要做的事情简直是堆积如山。建设工厂、发展农业、发展文化和加强人民政权机关等,我们还需要做许多复杂而艰巨的工作。我们党员每天从早到晚都应该为祖国、为人民、为党忘我地工作,把自己的全部精力和热情贡献给创建新祖国的具有历史意义的事业。游手好闲的人和懒汉在我们党内是没有任何立足之地的。
    其次,想谈谈关于加强统一战线的问题。
    加强统一战线的问题,是在祖国发展的现阶段最重要的政治问题之一。仅以你们工作的顺川郡来说,友党的党员就不少。然而,问题不在于友党党员人数的多寡以及友党怎样吸收党员,而在于我们党如何同友党建立密切的联系,怎样帮助友党进行工作,怎样通过友党的党员及时地揭发和清除混进友党的不纯分子,以及我们党为了达到争取祖国的自由独立的共同目的,怎样与友党通力合作。
    要加强统一战线,重要的是对统一战线的意义和我们党的统战线政策的实质有明确的认识。
    在现阶段,摆在我们党和朝鲜人民面前的基本任务是:粉碎美帝国主义者企图把朝鲜变为殖民地的阴谋活动,完全解放全朝鲜,建立统一的民主主义人民共和国。因此,只要是能够为祖国和民族的利益而斗争的民主政党,不论是哪个政党,我们党都愿意和它携手合作。
    那末,是什么条件使我们党能够同民主党结成统一战线呢?民主党是由小资产阶级、企业家、商人、富农、一部分小市民以及其他成分组成的,以反对外来帝国主义的压迫、建设富强的朝鲜作为党的纲领。如果美帝国主义者的野心得逞,我国沦为美国

==========第90页==========
    158
    金
    日
    成
    垄断资本的殖民地市场,那末,民主党内的企业家、商人和富农也将象在日本帝国主义统治下一样败落和破产。民主党的党员是了解这一点的,因此,他们不希望我国沦为外国的殖民地,不希望民族经济遭到破产,而希望我们的祖国成为独立、富强的国家。他们还逐渐认识到:要使我国独立和富强起来,必须建立进步的民主制度,而不是封建的君主制度或美国式的民主制,这就需要和劳动党携起手来,同工人、农民等劳动人民通力合作。这就说明,今天我们党和民主党在反对共同敌人美帝国主义的殖民奴役政策和建立民主主义人民共和国的斗争中,能够结成统一战线,步调一致地前进。
    当然,在民主党的党员中间或也有人进行反动活动,这是事实。这些人是表面上装着拥护民主党的纲领,实际上为了破坏民主党而钻进去的极少数的反动分子。
    现在,钻进民主党内进行反动活动的人,大致有以下几种第一,是一些过去受过美国宣传的影响,崇拜美国,对美国抱有幻想的亲美派。美国从很早以前就把披着宗教外衣的传教士派到我国来,在各地修建教堂,传布基督教,宣扬崇美思想,几
    十年来一直为日后统洽朝鲜进行准备工作。这是美国假装同情朝鲜人,披着宗教的外衣,在朝鲜扶植自己势力的凶恶的阴谋活动。美国的传教士向朝鲜人说:“有人打你的左脸,你就把右脸也伸给他。”意思是说,即使美国侵犯朝鲜人民的自由,朝鲜人民也不应该反抗而应该服从。但是,朝鲜的爱国者和人民并没有为美国的这种欺骗说教所迷惑。我国人民对美国鬼子的回答是,“你打我一下,我们就还你两下”,而且实际上也这样做了。但是,在一些牧师和长老中有人被这种宗教宣传所欺骗,把

==========第91页==========
    关于我们党组织的任务
    159
    美国奉为“上帝”企图出卖祖国以换取“美元”。正是这样一些反动的牧师或长老钻进民主党内千着肮脏的勾当。
    第二,混进民主党内的极少数投机牟利的奸商也经常进行反动活动。他们把自已的利益看得比祖国和民族的利益还重,对北朝鲜所实行的民主改革抱有反感,不愿意民族经济得到复兴和发展。这是因为民族经济的发展打击了他们的牟利奸商行为。因此,他们为了继续进行投机牟利活动,恶毒地剥削劳动人民,拼命反对我们社会的进步和民族经济的发展。
    民主党内虽然有极少数干着反对祖国的民主发展的勾当的坏分子,但是,除去他们以外,我们的党员和民主党员是可以合作的,是可以紧紧地携起手来,向着实现祖国的完全独立和民主统的共同目标前进的。
    下面让我们看一看青友党。从成分上看,青友党的多歉是农民。因此,仼何时候我们都可以与青友党搞统一战线。
    但是,一部分青友党党员间或也有进行反动活动的。他们是戴着假面具钻进青友党的反动分子和城市二流子,他们违反青友党的纲领,使青友党的政策陷于混乱,并进行着反对党内进步人士的恶毒的阴谋活动。
    钻进青友党内的反动分子,为了欺骗农民,轻而易举地达到自己的目的,希望农民尽可能地处于落后和蒙昧状态。但是,我们党通过民主改革,使农民成了土地的主人,并正在引导他们走上幸福的新生活的道路,同时正在不断地从思想上启发农民的觉悟,从文化方面对他们进行启蒙工作。因此,这些在农民中间日益丧失自己地盘的反动分子,就躲在青友党的招牌后面,专门搞反对我们党和人民政权的反动活动。

==========第92页==========
    160
    金
    日
    成
    我们不能因为钻进友党党内的极少数坏分子进行反动活动,便怀疑友党或同他们疏远起来,而应根据友党的纲领和政策,相信友党,更加紧密地和友党合作。只有这样,才能正确地贯彻我们党的统一战线政策,动员一切爱国的民主力量参加富强的自主独立国家的建设。
    我们的每个党员和各级党组织要在下层进一步加强同友党党员和友党组织的团结,经常和他们保持密切的联系,在友党党员中开展民主教育工作,进一步提高落后农民的思想意识和文化水平,帮助友党党内的进步分子肃清钻进他们党内的坏分子,同时,在我们党内也要同那些企图破坏统一战线的分子展开斗争,从而千方百计地加强我们的民主主义民族统一战线。
    在统一战线工作中,我们任何时候都不要丧失我们党的独立性。我们党员要坚定不移地坚持我们党的进步立场,从思想上影响友党,同时,要同一切反人民的错误倾向展开不妥协的斗争。我们的党是以先进的理论武装起来的、具有为祖国的解放而进行革命斗争的光辉传统的朝鲜劳动人民的先锋队。因此,我们党是能够而且也应当用自己的思想和理论以及在争取祖国的自由和独立的斗争中积累的丰富经验来帮助友党的。我们对待友党的党员始终应该虚心和谦逊,要使他们自已每当遇到什么困难时都来找我们的党员共同商量,要求我们给予帮助。
    在我们党组织和友党组织之间,在我们党的党员和友党的党员之间,下层的统一越加强,相互的联系和合作越密切,我们的统一战线就会越巩固。这样,任何力量都破坏不了我们的统一战线
    我们党就是要这样来同一切爱国的民主政党紧密合作的,但

==========第93页==========
    关宇我们党组织的任务
    161
    是对于反民族、反人民的卖国匪帮则一定要斗争到底。为什么我们不能同李承晚卖国匪徒搞统一战线呢?这是因为他们已经变成了美帝国主义的走狗,公然背弃了民族的利益。参加李承晚匪帮的都是亲日派,他们在日本帝国主义统治时期充当过日本帝国主义的走狗,而今天,失去了旧主子,却又找到新主子,变成了美帝国主义的走狗。爱国者和卖国贼是任何时候都不能合作,不能妥协的。外来帝国主义的走狗应当受到人民的审判。
    北朝鲜劳动党和南朝鲜劳动党清楚地知道,谁是我们的敌人,可以和谁搞统一战线。统一战线不是同敌人搞的,而是同朋友搞的。因此,我们要巩固同向往建设富强的自主独立国家的民主党和青友党的统一战线,将各阶层爱国民主力量全部动员起来,继续顽强地开展反对美帝国主义者及其走狗的斗争。最后,我们要进一步教育人民树立热爱国家、更快地建设富强的祖国的爱国的建国思想。在所有的工厂、矿山、煤矿、机关和企业里,都要树立这样的风气:爱护国家财产,更好地利用机器设备,节约劳动力和物资,缩减一切非生产性开支,为用少量资金生产出更多更好的产品,更快地进行建设而斗争。激发劳动人民的爱国的建国思想,为根除日本帝国主义统治时期遗留下来的那种遇事敷衍、得过且过的思想残余而斗争,这是摆在我们党组织面前的重要任务。
    不久,我国人民将拥有自己的宪法,拥有自己的军队。我国的宪法将从法律上肯定我们亲手建立的人民政权和依靠自己的力量取得的一切权利与自由。我们应当为有这样的宪法而感到骄傲,并严格地遵守这个宪法,同时,应当积极支持和拥护由我们自己可爱的儿女组成的人民军。

==========第94页==========
    162
    日
    成
    我们应当通过北朝鲜劳动党第二次代表大会前夕进行的各级党组织的总结和选举工作,从组织上和思想上进一步加强党,同时,要正确地总结各级党组织在总结期间所取得的宝贵的教训和丰富的经验,作为今后发展我们党的工作的指针。
    我们要把那些为祖国、人民和党而忘我奋斗的、经过实际工作检验和锻炼的优秀党员选人党的领导机关,派去参加党的地方代表大会,以进一步加强我们党的战斗力,提高我们党在群众中的威信,把群众钢铁般地团结在我们党的周围。
    让我们进一步巩固我们党的队伍,引导团结在党周围的广大人民群众向新的胜利奋勇前进!

==========第95页==========
    怎样发展国营工业和怎样经营企业?
    九四八年一月二十五日同国营企业经理和技术人员的谈话
    我想围绕大家所提出的问题,谈一谈今年怎样发展国营工业和怎样经营企业的问题。
    首先,凡是靠自己的力量能够解决的事情,我们一定要努力靠自己已来解决。
    胜利完成一九四七年国民经济计划的经验,使我们对自主地发展民族工业有了更加坚定的信心。当然,必要的外国援助今后也还需要接受,但是,我们不要只想依赖别人,而应该有依靠自己的力量恢复和发展民族经济,建设富强的祖国的坚定决心。今年,要把工厂完全恢复起来,把工业生产提高到日本帝国主义统治时期的水平。同时,在生产过程中不要只求数量上的增加,也要注意逐步改变其质的构成。我们不能象过去日本帝国主义统治时期那样,把国内丰富的原料开采出来送到外国去,而要按照在国内加工所有的原料来生产出成品的方向发展。一个最大的困难是石油问题,这要通过贸易来解决;至于精制油,则要在今年内恢复元山石油工厂,由它来生产。

==========第96页==========
    164
    金
    日
    成
    归人民所有的工厂,生产的目的是要充分满足人民群众的需要。我们要迅速恢复和整顿原有的工厂,建设新的工厂,以加强我国的经济基础,更多地生产提高我国人民生活水平所需要的物品。同时,要通过贸易,用我国人民富余的东西去换取我们所需要的商品。
    在建设工作中,分清先后次序是一个非常重要的问题。我们承继的是落后的、遭到破坏的经济,因此,需要建设的东西非常多,但又不能在一两天内全都建设起来,只能先从最紧迫的开始。我们不能只顾局部而不顾整体,只顾今天而不顾明天。一定要考虑整个国民经济和国家的发展远景,在建设中严格规定先后次序,把资金、技术和劳动力集中使用到急需的建设项目上去。同时,也不能一开始就急于只建设现代化的、完美的东西。现在就急于做几年以后才需要做的事情,这种态度是不正确的。我们必须同在建设中一味追求豪华的装饰或最新装备的倾向做斗争。无论如何要根据我国的现实情况来进行经济建设,要用较少的资金和材料,从急需的开始,踏踏实实地搞好建设。
    在工厂企业中,要使生产正常化,并一定要完成计划。要做到这一点,预先备好材料、搞好劳动组织固然重要,但最重要的还是及时地检修和很好地使用机器设备,事先防止发生事故。只顾完成定额,不爱惜机器,因而造成事故或者缩短机器寿命,这等于是破坏国家财产的行为,会给生产造成极大的障碍。其次,想谈一谈圆满保障资金的途径。
    第一,要采取措施进一步加快企业流动资金的周转。直到现在,对这方面的关心还是很不够的。我们应当在工厂企业中杜绝领取材料过多,积压在仓库里,或者是生产出来的产品不能很快

==========第97页==========
    怎样发展国营工业和怎样经营企业?
    165
    地推销出去而造成积压的现象;应该为加快资金的周转、争取用同一笔资金进行更多的建设和生产而努力。
    第二,不要把资金只拨给重工业,也要大量拨给轻工业,迅速增加生活必需品的生产。要增建轻工业工厂,同时各地要充分挖掘潜力来生产更多的消费品。这不仅有利于迅速回收和确保资金,而且对满足劳动人民的生活需要也是迫切需要的。根据地方上的汇报或我们直接去了解到的情况来看,今天北朝鲜人民的需要正在越来越迅速地增长。特别是做了土地的主人,在农业生产中取得了成就的农民,需要大量的纺织品、家具、改良农具、盖新房子用的建筑材料等。我们要满足农民不断增长的需要,使他们更加坚信民主制度的优越性;同时还要积极地回收用作经济建设的资金。
    第三,要大量开采埋藏在地下的黄金和其他有色金属。只要有了黄金和有色金属,无论在什么时候、到什么地方,任何设备和物资都可以买到。在建设富强的自主独立国家的我们这个时代不把黄金开采出来利用,什么时候才利用它呢?现在已经不是任凭这种贵重的矿藏埋在地下而不去管它的时候了。
    在我国,技术人材本来就很少,因此,在工厂企业中很好地利用技术人员的力量和才能,是个重要的问题。不要让技术人员担任繁琐的事务性工作,要给他们提供能够进行研究和发明创造的条件。而且也不要把技术人员留在行政管理部门,要让他们直接到生产现场去工作,并给予积极的帮助,使他们和工人同心协力在现场发展技术
    去年,我们的技术人员提出了许多可贵的发明创造和合理化建议,对发展技术作出了很大贡献。但是,技术人员的创造性努

==========第98页==========
    166
    金
    日
    成
    力还不够。我希望技术人员今后要更加奋发图强,对我国工业的发展作出更大的贡献。
    所有的工厂企业都有必要很好地组织技术学习和技能传授工作。在工厂,技术学习体系还没有确立,这项工作还进行得很分散。必须克服这个缺点,尽快地确立技术教育体系,有计划地提高干部的技术水平和工人的技能水平。
    在执行国民经济计划方面,最重要的问题之一是要搞好劳动组织。但是,现在在工厂企业中,这项工作做得不够令人满意。咸镜北道的某个煤矿,不是努力提高劳动生产率来完成生产任务,而是不加考虑地只顾增加劳动力。结果,不仅严重地影响国家的劳动管理工作,而且也大大地影响了煤炭成本的降低。不管是哪个工厂企业,都不应该对这种现象置之不理,而要首先注意合理地搞好劳动组织和提高劳动生产率的问题。
    在企业职工中,职员的比重仍然很大。必须尽快地采取措施,大大简化事务工作,清理不必要的人员,把非生产劳力变成生产劳力。关于繁琐的行政报告和统计表报制度如何加以简化的问题,以后将另作指示。
    根据初步的估计,如果在全国范围内合理地调配劳动力,改进劳动组织工作,那末,即使裁减现有国营企业工人人数的百分之十到十五,也能使生产增长大约百分之五十,而且还可以把裁减下来的劳动力转到新建的工厂去。
    为了降低成本,就要在提高劳动生产率的同时,同浪费国家财产的现象展开强有力的斗争,努力节约一切材料和资金。应该使工人们清楚地懂得,只有降低产品成本,才能增加企业的嬴利,才能向劳动人民供应价格更低廉的商品。只有工人首先发挥

==========第99页==========
    怎样发展国营工业和怎样经营企业?
    167
    出创造性,全厂职工把一切潜力都挖掘出来,才能降低产品的成本,才能在生产中取得更大的成绩。
    应该彻底执行这次北朝鲜人民委员会的第一百零四号决定,从国家的角度搞好福利事业。无微不至地关心工人的生活,及时地供应必要的物品,设法提供一切方便,这是企业经理的最重要的任务之一。只有做好了这项工作,经理才能得到工人的高度信任,才能调动工人的积极性和创造性,保证生产计划的胜利完成。但是,绝不能借口为工人、职员供应生活必需品,而干出用国家的钱去向奸商购买商品这类行为。
    重要的是要教育工人、技术人员和职员,使他们认识到自已就是国家和企业的主人。有些地方,一些工人和干部忘记了自己是企业的主人,不顾实际地要求增加工资。应该使他们认识到,这是一种错误的想法。国营企业的机器设备、材料以及生产出来的产品,都是我国人民的,是工人的。如果把生产出来的东西全都作为工人的收入消费掉,就不能继续进行生产,也不能扩大生,因此,工人只能以工资的形式得到其中的一部分。在这里,扩大生产归根到底也是为了工人,为了提高我国人民未来的生活水平。因此,应该使工人清楚地知道:要想得到更多的工资,就要进一步增加生产;只要增加了生产,就完全可以过更好的生活。现在我国的情况还很困难,一味地追求过分优裕的生活是不对的。如果国家和企业的情况好起来了,工人、技术人员和职员的收人自然就会增加,生活也会迅速提高。
    此外,应该使工人、技术人员和职员认识到今天我们是在同敌人进行残酷斗争的情况下建设祖国的,因而需要经常保持高度的警惕。敌人正在企图利用一切机会来破坏人民的财产和我们的

==========第100页==========
    168
    成
    经济建设。为了粉碎敌人这种凶恶的阴谋,坚决保卫我们的企业,我们要在工厂内建立严格的秩序和制度,使每个干部和工人都能最大限度地提高警惕。
    最后我想谈的是,企业经理在工业建设中应当起到象军队中的团长那样的作用。你们是企业的指挥官,对国家负有重大的责任。当然,经理要在同工厂的党组织和社会团体的紧密协助下管理企业,但不要忘记,生产的结果如何,归根到底还得由你们来负责的。
    我希望各位国营企业的经理,扎扎实实地、认真负责地组织和领导各项工作,怀着树立国家百年大计的信心和自豪感去搞好工作

==========第101页==========
    169
    庆祝朝鲜人民军的建立
    一九四八年二月八日在朝鲜人民军阅兵式上的讲话
    朝鲜人民军军官、军士、战士同志们!亲爱的同胞们!
    今天,在庆祝真正的人民政权北朝鲜人民委员会成立两周年的时候,我们在朝鲜历史上第一次宣布人民自己的正规武装力量——朝鲜人民军建立了。曾在日本帝国主义者的刺刀下遭到种种迫害和镇压的朝鲜人民,解放后把政权掌握在自己手里,走上了创造幸福的新生活的道路,现在又有了一支能够保卫祖国和民族的自己的光荣的正规军。
    我怀着获得解放的朝鲜人民的无比的民族自豪感和喜悦心情,热烈祝贺人民军的建立。
    现在,南北朝鲜的全体人民可以向全世界自豪地说,我们已经有了一支为祖国的自由和荣誉而战斗的现代化的正规军了。今天,我们建立人民军是为了进一步促进祖国的民主的完全自主独立。
    在解放后两年多一点的时间里,我国人民在北朝鲜为建设民

==========第102页==========
    170
    日
    成
    主的自主独立国家奠定了政治、经济和文化的基础。我们建立了人民的政权,实行了民主改革,从而实现了广大人民群众迫切的民族愿望,为我们社会的发展开辟了一条新的广阔的道路。去年还制定了国民经济计划,并出色地完成了这一计划,从而在建立白主的民族经济基础方面取得了第一个巨大的成就。通过货币兑换,我国人民有了自己的货币,并巩固了国家的自主的财政基础。同时,还制定了从法律上肯定北朝鲜民主改革和民主建设的成果,并成为行将成立的朝鲜民主主义人民共和国的法律基础的朝鲜临时宪法草案。
    可是,在这以前我们还没有一支能够用武装力量保卫这一切成果的朝鲜人民的正规军。
    不论什么样的国家,只要是自主独立国家,就一定要有自已的军队。没有自己军队的国家当然不可能成为完全自主独立的国家。过去我们祖国所以被日本帝国主义者侵占,就是因为当时朝鲜人民没有一支足以打败日本帝国主义侵略军的自己的军队。因此,要想使我们的祖国成为完全自主独立的国家,就必须拥有一支足以保卫国家和民族、打退任何敌人侵犯的强有力的人民的军队。尤其是由于美帝国主义者及其走狗妄图分裂我们民族、把我们祖国重新变成殖民地的凶恶的阴谋活动,我国的统一和自主独立直到解放以来两年多的今天还未能实现,在这种严重情况下,朝鲜人民建立自己的军队就成为十分紧迫的问题了。我国人民不能对美帝国主义及其走狗实行分裂民族的政策坐视不顾,同时也不能等待什么人来把独立恩赐绐我们,为我们组织军队。朝鲜人民无论如何一定要用自己的力量建设民主的自主独立国家,做好用自己的双手建立统一政府的一切准备。同时,

==========第103页==========
    庆祝朝鲜人民军的建立
    171
    朝鲜人民必须用自己的双手组织自己的军队,以促进统一独立的民主祖国的建立。
    建立人民军的任务在北朝鲜得以实现并不是偶然的。这是因为只有在人民当了国家主人的北朝鲜才有可能建立保卫祖国和民族的人民军队。在美军实行军政统治,亲日派和民族叛徒执掌着“政权”,训练着他们的恐怖集团的今天的南朝鲜,要建立朝鲜人民真正的民族军队,是不可想象的。
    在北朝鲜,我们人民实行了民主改革,正在胜利地进行着经济和文化建设,勇敢地开辟全朝鲜前进的道路。通过这次朝鲜人民军的建立,我们人民将进一步加强北朝鲜民主基地的威力,并为不久的将来建立的朝鲜民主主义人民共和国打下武装力量的牢固基础。南朝鲜人民从北朝鲜的民主建设中获得无限的勇气和希望,他们将会把今天建立的我们人民军看做是自己的军队和自己的力量。因此,人民军的建立将有力地鼓舞正在美军政当局和反动的卖国集团的镇压下呻吟的南朝鲜的父老兄弟姐妹们参加争取祖国的民主的统一独立的斗争。
    其次,我们建立人民军,是为了牢固地保卫建立统一的民主主义人民共和国的基础—一北朝鲜的民主基地和民主改革的成就,使它不受敌人的侵犯,并保卫北朝鲜人民的幸福和安全。大家都知道,美帝国主义者和南朝鲜的亲日派、民族叛徒为了阻挠我们北朝鲜的民主发展与和平建设,不仅一味地进行讲谤和欺騙宣传,而且还派遣大批专门柔人、放火、搞破坏活动的恐怖分子到北朝鲜来进行各种阴谋活动,企图破坏我们宝贵的国家财产,扰乱北朝鲜人民的生活。当然,由于我们人民团结的力量和高度的革命警惕性,敌人的这种企图不断地遭到彻底揭露和粉

==========第104页==========
    172
    日
    成
    碎。可是,北朝鲜的民主基地越巩固,我国人民取得的胜利越巨大,美帝国主义和南朝鲜反动派的挣扎也就会越疯狂,他们企图破坏北朝鮮民主改革和经济建设成就的阴谋就会越加阴险毒辣。因此,我们必须建立人民军,从而牢牢地保卫北朝鲜已经建立的民主制度和我们人民的幸福生活,使任何反动势力和破坏分子丝毫也不能损害北朝鲜人民解放以来在争取祖国的自主独立与民主化的斗争中所获得的一切宝贵成果。
    我们应当懂得,只有在我们自己强大,民主力量占绝对优势的时候,才能维护真正的和平,保障祖国与人民的自由,才能不让敌人随心所欲地侵犯我们。因此,北朝鲜民主力量的加强和人民军的建立并不象反动分子恶意宣传的那样,会造成发生同族相残的内战的危险,相反地能预先防止美帝国主义和南朝鲜反动派发动这样的内战。
    朝鲜人民军军官、军士、战士同志们!亲爱的同胞们!
    今天我们所建立的人民军是一支新型的军队,它和资本主义国家的军队根本不同。
    资本主义国家的军队是为了用武力维护少数资本家与地主压迫和剥削绝大多数劳动人民的制度、侵略其他民族和国家领土而组织起来的军队。我们从希特勒德国和军国主义日本清楚地看到过这种军队,从一切资本主义国家都可以看到这种军队。特别是在战后进驻并非战败国的中国和希腊,干涉这些国家的内政,在南朝鲜实行军政统治而拒不撤走的美国军队,今天成了帝国主义强盗军队的标本。
    与此相反,今天我们建立的军队是由朝鲜的工人、农民以及

==========第105页==========
    庆贶朝鲜人民军的建立
    173
    劳动人民的儿女组成的真正人民的军队,它为朝鲜民族的解放和独立,为人民群众的幸福,而同外来帝国主义侵略势力和国內反动势力进行斗争。因此,当任何敌人企图侵犯祖国的自由和我们人民的幸福生活的时候,我们的人民军就会起来战斗,消灭敌人,誓死保卫祖国和人民,直到献出最后一滴血。这就是我们所建立的人民军的最重要的特点。
    我们人民军的另一特点在于,这支军队是以朝鲜的真正爱国者为骨干建立起来的。他们过去在日本帝国主义的残酷镇压下,为了祖国和人民的解放,不惜一切地进行了抗日武装斗争。在日本帝国主义者霸占了我们祖国以后,真正热爱祖国和人民的爱国者在国内和国外直接拿起武器,展开了反对日本帝国主义的艰苦的游击斗争。当那些今天在南朝鲜充当美帝国主义走狗的亲日派过去勾结日本帝国主义压迫和剥削朝鲜人民,甚至把朝鲜宝贵的青年男女赶到日本帝国主义的侵略战场上去的时候,朝鲜的爱国者组织了抗日武装队伍,面对着占绝对优势的日本帝国主义侵略军队展开了长期的浴血斗争,捍卫了我们民族的尊严和荣誉。今天,我们人民军正是以这些爱国的革命者为骨干,以他们在长期的抗日武装斗争中积累起来的丰富经验为基础建立起来的
    因此,我们人民军虽然是在今天才作为民主朝鲜的正规军队建立起来的,但实际上它是具有悠久历史根基的军队,是继承了抗日游击斗争的革命传统和宝贵的斗争经验以及不屈不挠的爱国精神的光荣的军队。如上所述,不仅以刀枪武装起来,而且以革命前辈的实际斗争经验和火热的爱国热情以及崇高的革命精神武装起来的我们的军队,是钢铁的军队,它将击退任何敌人的侵

==========第106页==========
    174
    日
    成
    犯,永远百战百胜。
    我国人民建立了这样优秀和光荣的人民军,这再一次向世界表明:朝鲜民族能够用自己的双手建设一个富强的独立国家,能够使自己的祖国进入世界先进国家的行列。同时,我们亲手组织了这样优秀的军队这一事实还清楚地说明,朝鲜人民决不愿意也决不能把自己的命运交给美帝国主义者或它的走卒“联合国临时朝鲜委员会”来决定,而且也决不承认这一伙所拼凑的“政府”和“军队”。
    今天我以全体朝鲜人民的名义向全世界宣布朝鲜人民军已经建立,同时,再一次严正声明:朝鲜民族的命运必须由朝鲜人民自己来决定,朝鲜问题绝对不能由美帝国主义者及其侵略工具“联合国临时朝鲜委员会”来解决。
    各位同志!
    人民军的建立是我国人民的莫大骄傲和又一个辉煌的胜利。但是,我们不能因为有了人民军就感到满足或被胜利冲昏头脑人民军的建立,不过是为创建将要成立的朝鲜民主主义人民共和国的强大的现代化武装力量迈开了第一步,不过是为它造就骨干。因此,不仅军人,而且全体人民都应该千方百计地努力进一步加强和发展今天建立起来的人民军,以便能够向全世界显示朝鲜人民军战无不胜的力量。
    战士、军土和军官同志们,首先应该以无限热爱祖国和人民,为祖国的自由和人民的幸福而不惜一切进行斗争的精神,牢固地武装自己。
    我们一刻也不能忘记,我们人民军是来自人民的军队,是为人民服务的军队,只有热爱人民,得到人民的支持和热爱,才能

==========第107页==========
    庆贶朝鲜人民军的建立
    取得胜利。人民军特别要坚决维护以我们祖国建设的主力军—工人阶级为首的全体劳动人民的利益。只有以热忱的爱国主义思想和为劳动人民服务的精神武装起来的军队,才能保卫北朝鲜民主改革的成果,牢固地保卫我们祖国和人民不受任何敌人的侵犯,并促进祖国的完全自主独立和统一。
    在军队里,为了学习参加过抗日武装斗争的革命前辈的崇高的爱国主义思想,培养大家相互友爱、尊敬、信赖、团结的精神和勇敢战斗、带头实践的风气,树立铁的纪律,我们要大力开展对军人的政治思想教育工作。
    战士、军士和军官都应以最大的热情进行战斗训练和研究军事学。所有的战土和军士都应该精通自己使用的武器和熟悉自己担负的军事任务;军官应该成为指挥和统牵部队、教育和训练部下的能手。
    要加强我们人民军,只靠战士、军士和军官的努力是不够的。为了使我们军队成为更优秀的军队,出色地完成保卫祖国和人民的重大使命,还需要全体人民对军队的积极支持和帮助。工人应该及时充分地生产和供给军队优良的武器、军服和日用品,农民应该保障军队所需的粮食。全体人民应该热爱自已的军队,爱护士兵和军官,共同努力把我们人民军建设成为一支足以向世界夸耀的、强大的、优秀的军队。亲爱的战士、军士、军官同志们!亲爱的同胞们!
    今天我国人民建立了真正自己的军队,在我们民族的历史上记下了又一个新的胜利。全体朝鲜人民以无限激动和喜悦的心情迎接今天这件大喜事,世界上的一切朋友都在祝贺为祖国的自由

==========第108页==========
    176
    成
    和独立而斗争的朝鲜人民的这个新胜利
    让我们满怀坚定的胜利信心和更大的民族自豪感,为建立朝鲜民主主义人民共和国,向着新的胜利奋勇前进!
    朝鲜人民的真正的武装力量—朝鲜人民军建立万岁!朝鲜民主主义人民共和国成立万岁!

==========第109页==========
    177
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告
    一九四八年三月二十八日
    、国际形势
    同志们!
    从我们党的成立大会到现在已经一年半了。时间虽然很短,可是在这个期间,国际国内形势发生了巨大的变化。
    战后国际形势方面发生的重大事件是:第一,国际政治力量对比的根本变化;第二,在国际舞台上,民主力量和反动势力之间的斗争中发生的事件;第三,由于殖民地及附属国人民解放斗争的高涨而发生的事件。
    战后国际政治力量对比的变化
    第二次世界大战结束以后,国际政治力量的对比发生了深刻的变化。其中最本质的变化是:资本主义体系即帝国主义反动阵

==========第110页==========
    178
    金
    日
    成
    营显著地削弱了,与此相反,以苏联为首的国际民主阵营已经形成,并大大地加强了。
    第二次世界大战的结果,全世界人类最凶恶的敌人法西斯德国和意大利被击溃了,东方的帝国主义日本也遭到失败。特别是法西斯德国的灭亡,使美、英、法三国在第二次世界大战以前企图利用德国来削弱苏联的威力和加强帝国主义侵略势力的计划彻底破产。
    战争前夕,美、英、法集团为了削弱在资本主义包围中日益壮大和加强的苏联的威力,实行了纵容法西斯徳国的侵略行动并向它屈服的卑鄙的政策。造成人类历史上最凄惨的悲剧的所谓“慕尼黑”政策,正是美、英、法三国集团的这种阴险企图的产物。同志们都知道,“慕尼黑”的悲剧终于引起了第二次世界大战,把世界无数人民驱入了法西斯德国的蹂躏之下和战争的严重灾难之中
    然而,第二次世界大战以法西斯德国的灭亡而告终。通过战争,苏联的威力不是削弱而是更为加强了,世界民主力量也全面地得到了加强。在战争中,以苏联为首的民主力量获得了胜利,德国、意大利及日本被打败,结果,国际舞台上的政治力量对比发生了根本的变化。那末,这是一些什么样的变化呢?
    第一,帝国主义阵营的力量全面削弱了,就是在战胜国中,除了美国以外的资本主义列强的处境也都不如从前了。在所谓“六大强国”中,德国、意大利及日本已经被打败,法国的国力显著削弱,英国也把它过去在欧洲和亚洲许多国家即西德、奥地利、意大利、希腊、土耳其、埃及、伊朗、阿富汗、中国和日本以及其他国家中占有的地盘逐渐让给美国。

==========第111页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告179第二,第二次世界大战的结果,站在国际民主力量前列的苏联,成为更加强大的不可战胜的强国;东欧和东南欧许多国家,脱离了帝国主义阵营,联合为以苏联为首的民主阵营了。第三,殖民地、半殖民地附属国的民族解放运动有了发展,这些国家的人民团结在强大的反帝民主力量之中;一部分殖民地人民摆脱了宗主国的奴役,取得了民族的独立。
    最后,在曾经惨遭法西斯德国、意大利及日本强盗蹂躏的西欧和东方许多国家,以共产党为先锋的劳动人民的民主运动,正在群众性地蓬勃开展。
    言以蔽之,战后世界政治力量的对比,朝着帝国主义势力削弱,民主力量占决定性优势的方向发生了急剧的变化。这说明,美、英、法集团在战前企图孤立苏联,怂恿法西斯德国扼柔苏联,并且阻止德国国内的革命运动和西欧以及东方各国人民的解放运动的政策,终于招致了同他们的意图恰恰相反的结果。我们根据战后国际舞台上发生的这种变化,可以得出这样的结论:帝国主义阵营正在走没落和灭亡的道路,以社会主义国家苏联为首的国际民主阵营正在不断壮大和加强,成为任何人也阻挡不了的新的伟大力量。
    我们根据战后国际形势的这种变化还可以得出这样的结论:世界并不以“华尔街”老板的意图为转移,而是沿着历史所指引的道路、人民胜利的道路前进;世界由创造历史的主人—一人民的双手来推动,朝着他们所要求的方向前进。

==========第112页==========
    I80
    金
    日
    成
    二.国际舞台上民主力量和反动势力之间的斗争
    在世界政治力量对比方面发生的上述变化,不是自发的偶然的现象,而是民主力量同反动势力展开激烈斗争的结果。
    离开战争结束的日子越久,美、英、法集团就越公开地违背在反对法西斯德国的战争过程中达成的盟国之间的协议。众所周知,反对德国法西斯强盗的战争,完全是由于伟大的苏联人民和苏联军队的决定性作用,由于苏联人民付出的莫大牺牲和莫大损失的代价,才给全世界人类带来了胜利和解放。然而,那些作为所谓同盟国的成员国家,却不采取反对法西斯德国的坚决态度,甚至拖延开辟第二战场而在那里窥视机会的国家,暗暗希望徳国获胜甚至去援助了徳国的国家,近来叫喊些什么呢?他们说什么“战争是因为我们才胜利的,所以我们应该更多地享有战争的胜利果实,在解决战后国际问题方面,我们应该占有更重要的地位”,这样的奇谈怪论越来越甚嚣尘上。这些国家的统治集团故意使国际问题的解决复杂化,企图保障自己在战后国际舞台上的霸权,这对任何人来说都不是什么秘密了。反法西斯战争的整个过程证明了这些人的奇谈怪论是毫无根据的;同时无可辩驳地证明了,战争是在奋起参加解放斗争的爱好自由的人民的支援下,由苏联军队胜利结束的。尽管如此,“华尔街”的老板和执行他们命令的美国反动政客却大肆叫嚣,似乎是美国“拯救”了欧洲,叫嚷什么因此应该由他们来统治世界。美国的垄断资本家们在战争过程中不但没有受到损失,反而获取了巨额的利润。他们直到战争早已结束的今天,还在为继续

==========第113页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告181获取巨额利润疯狂地进行活动,加强对国內工人阶级的剥削,争夺更多的国外市场,用威胁、恐吓、“授助”等各种手段,企图奴役遭到战争破坏的西欧和亚洲的许多国家。他们开始重弹希特勒的“统洽世界”的老调,散布美、英民族优越的种族主义谬论。美帝国主义者为了实现自己的扩张政策和侵犯弱小民族的主权,玩弄着“原子弹外交政策”、“美元外交政策”、“杜鲁门主义”、“马歇尔计划”等各种花招,并转入了企图统治世界的全面的反动攻势。
    在战争已经结束的今天,美国扩张主义者把侵略的魔爪不仅伸到遭受战争破坏的西欧和东方的许多国家,而且还伸向西半球。美帝国主义者正在对南美各国和加拿大进行经济侵略,并策划统治整个亚洲。美国对日本和中国的政策就是这方面的最确凿的证据。
    美帝国主义者企图把日本变为美国垄断资本的附属国,把它变成侵略亚洲和太平洋沿岸各国的前哨基地。
    美国对中国的政策,是企图把拥有四亿五千万人口的广大领土变成自己殖民地的政策。美国的这种政策,使得战后中国的经济遭到严重破产,民族工业遭到严重破坏,并助长和加剧了中国的内战。谁都清楚,美国支持蒋介石的国民党反动政府,扩大中国的内战,企图奴役中国人民的政策,是多么凶恶的帝国主义政策。蒋介石反动政府只是依靠了美国的军事和经济援助,才得以苟延残喘,假如没有美帝国主义者的阴谋活动,中国人民可能早已获得了胜利和解放。
    美国扩张政策的魔爪还伸向近东各国。美国垄断资本家开始争夺英国在近东地区的经济地盘,垂涎沙特阿拉伯、埃及等阿拉

==========第114页==========
    金
    成
    伯国家的石油资源,并对叙利亚、黎巴嫩、伊朗等国悍然进行帝国主义的干涉。美帝国主义者对希腊和土耳其也在推行扩张政策。希腊在帝国主义的支援下变成了威胁巴尔干半岛和平的基地,并且依然是美英帝国主义的完全的附属国。在战争结束已有年的今天,这里仍旧持续着英国的公开的武装干涉和激烈的国内战争;掌握政权的法西斯保皇党,正在对人民群众进行恐怖活动和屠杀。
    美帝国主义者就是这样到处阻止民主力量的发展,制造政治混乱,助长民族分裂,挑起内战,镇压民族解放运动,甚至策划复活被打败的德国法西斯和日木军国主义,以图实现自己的野心。美帝国主义者在世界各地千方百计地庇护和助长反动势力,在所谓“马歇尔计划”的美名下,利用战后西欧各国的经济困难,实行奴役这些国家的政策。不仅如此,它还推行一种恶毒的政策,反对第二次世界大战的结果脱离了帝国主义阵营、走上了新的民主发展道路的东欧及东南欧许多国家的人民。
    战后成为国际反动势力的头子的美帝国主义的政策,简单说来就是这样
    今天世界上已经形成了反对美国的这种对外政策和以美国为头子的帝国主义阵营的国际民主阵营,这个阵营日益得到发展和加强。站在这一强大的民主阵营前列的是伟大的苏联。
    伟大的列宁的共产党所领导的苏联的对外政策,是尊重各国人民的自由和独立,积极支持弱小民族的解放运动,保卫世界和平与安全的传统的政策。苏联的对外政策是巩固在反法西斯的流血斗争中所获得的胜利与和平,维护各民族间的友好和合作的政策。在战后复杂的形势下,苏联坚定不移地实行着自己正确的

==========第115页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告183爱好和平的对外政策,同时,为了人民的自由,为了世界的和平与安全,坚定地站在反对国际反动势力的斗争的前列。
    苏联同东欧和东南欧许多国家签订了友好合作条约,实行援助这些国家复兴与发展经济的政策。苏联给予这些国家的援助,同帝国主义者根据“马歇尔计划”或“杜鲁门主义”提供的所谓“援助”根本不同,是真正尊重这些国家人民的自由和独立,以复兴和发展这些国家的经济为目的的无私的援助。
    苏联已于一九四六年从挪威、丹麦、伊朗、中国等盟国领土上撤走了自己的军队。苏联不顾美英帝国主义者的强烈反对,同过去希特勒德国的盟国意大利、牙利、罗马尼亚、保加利亚、芬兰等战败国缔结了和约。同这些国家缔结的和约清楚地表明,苏联是多么尊重这些国家人民的权利、自由和民族独立,是多么珍视和平。
    伟大的苏联在战后各种国际会议和会谈中,为全世界弱小民族的自由和独立,为世界的和平与安全,进行着顽强的斗争。对战后德国问题和希腊、埃及、印度尼西亚问题,对反对新战争挑拨者和保卫世界和平与安全的问题,对全面裁军问题,以及对联合国大会和联合国安全理事会讨论的其他许多问题,苏联代表所坚持的立场,都明显地体现了伟大的布尔什维克党领导的苏联传统的对外政策。
    苏联人民制订了复兴和发展战后国民经济的五年计划,并正在卓有成效地执行这个计划。同面临经济危机,数百万失业者流浪街头、物价飞涨的美国的情况恰恰相反,苏联的生产不断迅速发展,人民不知什么是失业,配给制度已经废除,物价不断降低,劳动人民的物质文化生活水平正在不断迅速提高。

==========第116页==========
    184
    金
    日
    成
    这样,在反对国际反动势力的斗争中,苏联成了国际民主阵营的强大堡垒和主导力量。苏联的对外政策,不断地揭露美帝国主义的反动侵略政策,无限地鼓舞着世界人民和劳动者展开争取和平、民主和自由独立的正义斗争。
    其次,在东欧和东南欧许多国家中,胜利了的人民的新的民主力量,已经壮大成为给国际反动势力以致命打击的强大力量。在波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚等东欧和东南欧国家的新兴的政治力量,正在胜利地摧毁这些国家的反动派的基础,使这些国家走上了民主改革、民族复活和复兴的道路。这些国家的人民对战争的严重灾难的体验最为深刻,他们正在用自己的双手解决自己的命运,再也不愿把自己的命运交给反动政客了。这样,帝国主义者便失去了他们在这些国家进行侵略的基础。今天,美帝国主义者及其追随者——西方集团的贪婪的政客对东欧和东南欧的民主国家进行中伤和讲谤,并不是偶然的事情。
    但是,现实确凿地证明,美帝国主义者的这种诽谤是毫无根据的。战后的整个形势如实地表明:被美帝国主义者污蔑为糟糕的地方,情况恰恰妤得很,而美帝国主义者大肆叫好的地方,却充满政治混乱和笼單着一片黑暗。
    今天,在直接被拉进美帝国主义者的势力范围內的西欧国家中,也有强大的民主力量正在成长壮大。
    英国、法国、意大利等西欧许多国家人民更深刻地认识到:只有执行同苏联友好的政策,才能保卫世界和平与安全,战胜国际反动势力。这些国家的人民由于本国好战的、卖国的反动政客而遭受过严重的战争浩劫,他们再也不愿新的“慕尼黑”重演,坚

==========第117页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告185决反对新的战争和侵略。在法国、意大利、西德等国家蓬勃开展的广泛的民主运动,就清楚地证明了这一点。美国在总统大选前夕出现的组织第三党运动清楚地说明,反对反动势力的呼声,在美国内部也越来越高了。
    资本主义各国民主力量的壮大,从工人阶级的先锋队共产党已经成为比任何时候都强大的党这一事实中也可以看出来。法国和意大利的共产党,今天已经成为在广大人民群众中最有威望的战斗的党。西欧许多国家的共产党已经成了领导工人阶级和全体劳动人民进行革命斗争的强大政党,成了西欧民主力量的先锋共产党在人民群众中的影响所以能够如此扩大,正如斯大林同志所说,是由于在法西斯统治的黑暗时期,欧洲许多国家的共产主义者为反对法西斯强盗的暴行进行了最勇敢的和奋不顾身的斗争,他们作为为人民的自由和解放而斗争的战士,嬴得了广大郡众的深厚信任。
    在国际民主力量中,还包括为反对殖民主义、争取民族自由和独立而奋起斗争的被压迫人民的巨大力量。印度尼西亚和越南人民反对帝国主义者殖民压迫和掠夺的英勇斗争,印度、巴勒斯坦、马达加斯加的民族解放运动的发展,半殖民地附属国中国和希腊蓬勃开展的人民解放运动,正在给国际反动势力以致命的打击。中国人民解放军已经解放了中国的几乎整个东北地区和其他广大地区,希腊建立了反对法西斯保皇党的自由希腊政府。在战后国际舞台上,同帝国主义反动势力相对立的国际民主力量的发展过程,简单说来就是这样。这里,我们大体可以做出如下的结论:
    第一,经受过严重的战争浩劫,并为争取和平与自由而进行

==========第118页==========
    186
    金
    口
    成
    过反法西斯流血斗争的全世界人民,阶级觉悟大大提高了,对真正的民主制度和新生活的向往无比强烈了
    第二,人民群众从战争中吸取了深刻的教训,他们彻底认识到,不能把国家的命运交给贪婪地追求一己私利的反人民的反动政客。经历过战争和经受过法西斯统治的世界人民,再也不愿按照旧日的方式生活,他们把自己的命运掌握在自己手中,正在展开反对反动势力和新战争挑拨者,建立民主制度的积极的斗争。第三,战后,站在国际反动势力的前头,破坏世界和平与安全,重弹希特勒的“统治世界”的老调,制造新的种族主义理论,企图奴役欧洲和亚洲弱小国家人民的那些家伙,必将落到和希特勒、墨索里尼同样的下场。
    第四,美帝国主义者企图统治世界的活动越疯狂,反对它的国际民主力量就越加团结和发展,而成为不可战胜的力量。今天世界并不以美帝国主义者的意图为转移,而是朝着国际民主力量前进的方向,朝着新的社会制度向前发展。
    国內形势
    朝鲜的政治形势和争取祖国统一的斗争
    同志们!
    战后国际形势的深刻变化,最尖锐地反映在我们祖国的政治形势方面。今天,朝鲜问题不只是局限于我们一国的问题,而是国际舞台上民主与反民主的斗争的一环。

==========第119页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告187从解放后到今天,我们祖国的政治形势的特点是:爱国的民主力量和卖国的反民主势力之间进行着激烈的斗争。国内的一切政治力量分为两大类:为祖国的自由和独立而斗争的一切爱国人士和朝鲜人民,形成了强大的民主力量;视狭隘的政治利欲和个人利益比祖国和民族的利益更重的一切卖国贼和亲日派,则形成了反人民的反动势力。
    在我国这两种力量之间的斗争,假如没有美国的反动干涉,可能已经十分容易地、亳不复杂地按照朝鲜人民的要求解决了。这是因为:解放后受到全体人民的憎恨和反对的极少数亲日派和民族叛徒所形成的朝鲜的反动势力,在人民群众中毫无基础,他们的力量同解放了的朝鲜民族的强大民主力量比起来,是微不足道的。
    但是直到今天,我国这两种势力的斗争还没有解决,朝鲜问题也越来越复杂了。这是因为:由亲日派和民族叛徒形成的一小撮反动势力,是在国际反动头子美帝国主义的直接操纵下,并得到它的积极的庇护和支援。所以,解放后大大发展和加强了的朝鲜民主力量,一方面要同国内的反动势力做斗争,另一方面又要同以美帝国主义为头子的国际反动势力做斗争
    是什么情况给我们祖国造成了这样复杂的形势,使朝鲜问题的解决变得这样困难而尖锐呢?
    日本帝国主义被击溃,朝鲜获得了解放以后,在我们祖国以
    三八线为界线,分别驻扎了苏美两国的军队。
    美军在南朝鲜登陆以前,南朝鲜的亲日派和民族叛徒在汹涌澎湃的民主力量面前也同样噤若寒蝉。整个国土洋溢着解放了的民族的无限喜悦和爱国热情,我们祖国走上了人民所要求的民族

==========第120页==========
    成
    复兴和独立的道路。然而,一九四五年九月八日美军在南朝鲜登陆,我们祖国的上空就又开始浮现了乌云。
    为了证明今天朝鲜南北两部分出现截然不同的形势和南北朝鲜正在向完全相反的方向发展并非偶然,我想在这里请大家再次回忆一下苏美两国军队在进驻朝鲜的第一天向我们朝鲜人民宣布的历史性文件
    尊重和维护弱小民族的独立和自由的伟大的布尔什维克党领导的苏联军队,在进驻我国的那天曾向朝鲜人民宣布:
    “朝鲜的公民们!……朝鲜已成为自由的国家。但是,这只是朝鲜历史的第一页。美丽的果园,是人们付出劳动和精力的结果。同样,朝鲜的幸福也只有朝鲜人民进行英勇斗争和辛勤努力才能争取到。朝鲜的公民们,请你们记住:幸福在你们手里。你们获得了自由和解放。现在所有的一切都要靠你们自已了。苏联军队将为朝鲜人民能够自由地进行创造性劳动创造一切条件。朝鲜人民必须成为自已幸福的创造者。”
    这就是苏联军队进驻我国领土的第一天宣布的文件。至于苏联军队如何一丝不苟地履行了宣言中的诺言,这已经很好地为今天朝鲜人民把政权掌握在自己的手中,完全根据自己的意志进行祖国的民主建设的北朝鲜的现实所证明,因此无须对此再加说明
    然而,美军在南朝鲜登陆的第一天向朝鲜人民宣布了什么呢?我想引用一下美军在踏上南朝鲜土地的最初时刻颁布的布告中的几段话。
    “……本人以授予本人的太平洋美国陆军统帅的最高权力,宣布从此对朝鲜北纬三十八度线以南地区以及该地区居民实行军

==========第121页==========
    在北朝鲜芳动党第二欢代表大会上所作的中央委员会工作总结报告189
    政管理,现将有关占领条款公布如下:
    “对朝鲜北纬三十八度线以南地区及居民的一切行政权暂时在本人的权限下行使。居民必须立即服从本人及本人权限下发布的命令。凡对占领军有反抗行为者或扰乱社会秩序与治安者,严惩不贷。
    “在实行军政管理期间,以英语为用于一切目的的官方用语
    这就是“华尔街”老板操纵的美国军队进驻我国领土时颁布的布告。南朝鲜悲惨的现状如实地证明,此后的一切都是按照这个布告进行的。
    如上所述,从苏美两国军队进驻的那天起,我们祖国的两个部分就岀现了截然不同的政治形势,我国分成为民主、自由、进行着建设的北朝鲜和反动、屠杀、遭到破坏的南朝鲜。
    美军一侵入南朝鲜,就开始推行它的殖民奴役政策,同时,为了达到这个目的,首先采取了两个根本方针。在政治上,压制反抗殖民奴役政策的获得了解放的民族的一切民主的创造性,镇压一切民主力量;同时,纠合和扶植有助于他们实行分裂朝鲜民族、变朝鲜为自己殖民地的侵略政策的反动势力。在经济上,实行阻挠朝鲜民族工业和民族经济的发展,使之附属于美国经济的政策。
    美军从霸占南朝鲜的第一天起,就迫害一切爱国的民主人士,解散了解放初期根据人民的倡议成立的人民委员会,建立了美军政统治,并且走上了纠集从美国和中国搜罗来的卖国贼以及国内的亲日派与民族叛徒组成南朝鲜反动势力的道路。
    美帝国主义者企图把南朝鲜完全变为自己的殖民地,继续掠

==========第122页==========
    190
    日
    成
    夺大米、金、银、铜、钨等南朝鲜的一切贵重资源,向南朝鲜推销自己的剩余商品,完全霸占整个朝鲜,把它变为侵略东方的前哨基地。
    美帝国主义者对朝鲜的这种政策,不能不激起朝鲜人民的强烈反抗。在美军政统治下的南朝鲜掀起的人民反抗斗争,是南朝鲜人民对美帝国主义者的军事统治及其殖民奴役政策应有的回答然而,美帝国主义者为了对朝鲜实行凶恶的殖民奴役政策,公然拒绝了苏方关于苏美两国军队同时撤出朝鲜,将朝鲜问题交由朝鲜人民自己解决的主张,甚至非法地把朝鲜问题提交联合国,拼凑了一个所谓“联合国临时朝鲜委员会”。在联合国大会上,美国不顾许多国家代表的正当主张,拒绝朝鲜人民的代表参加讨论朝鲜问题。这样,联合国关于朝鲜问题的“决议”,就在没有朝鲜人民的代表参加的情况下,由美国及其仆从国家肆意强行通过了。这是对我们民族的侮辱和蔑视
    为什么美国拒绝朝鲜人民的代表参加讨论朝鲜问题呢?这是因为美帝国主义者害怕朝鲜人民的代表的呼声,害怕世界舆论美帝国主义者知道,假如朝鲜人民的代表参加联合国关于朝鲜问题的讨论,美军政统治下的南朝鲜的真相就将大白于天下,这是他们比什么都害怕的。尽管乌克兰、捷克斯洛伐克、波兰及其他许多民主国家的代表都绝对支持苏联代表团关于从朝鲜撤退外国军队的建议,热烈主张把朝鲜问题交给朝鲜人民自已解决,然而美国仍在没有朝鲜代表参加的情况下,开动自己的表决机器,强行通过了联合国关于朝鲜问题的非法“决议”。
    朝鲜人民很久以前就已经识破了美国的这种阴谋诡计。从莫斯科三国外长会议以来经过两次的苏美联合委员会,美国所采取

==========第123页==========
    在北朝鲜芳动党第二欢代表大会上所作的中央委员会工作总结报告191的一切态度都清楚地表明,今天美帝国主义者拼凑“联合国临时朝鲜委员会”的目的究竟是什么。
    “联合国临时朝鲜委员会”的所谓“使命”很简单,那就是企图在“选举”的美名下使美国对朝鲜的殖民政策合法化;并通过这种别有用心的“选举”,由那些把自己的利益看得比民族的利益更重、向外国出卖祖国和人民的亲日派和民族叛徒来拼凑合乎美帝国主义者口味的“政府”,把南朝鲜从我们祖国永远分离出去,变成美国的殖民地。因此,南北朝鲜的全体人民和有良心的一切爱国人士,不分政治见解、宗教信仰和财产状况,一开始就奋起反对“联合国临时朝鲜委员会”;最近,甚至连右翼阵营内部反对“联合国临时朝鲜委员会”的呼声也越来越响亮了,
    支持“联合国临时朝鲜委员会”,赞成民族分裂政策的,只有李承晚、金性洙等反动的卖国贼。他们叫嚷,“即使只有庆尚道个道,也要建立政府”。
    如上所述,在我们祖国出现了两条非常显明地对立的路线。其中一条是要早日建立朝鲜人民的真正的统一政府,实现朝鲜的完全的自由和独立的民主路线;另一条是企图人为地分裂朝鲜,并在联合国的名义下拼凑出一个听命于美国的傀儡政府,把南朝鲜完全变成殖民地的反动路线。
    全体朝鲜人民坚决反对违背我们民族利益的反动路线和“小型联大”关于朝鲜问题的“决议”,在任何情况和任何条件下,都决不会承认在“联合国临时朝鲜委员会”的庇护下拼凑起来的卖国的反动傀儡政府。
    在日本帝国主义的长期统治下经受过殖民压迫和屈辱的奴隶生活的我们朝鲜人民,再也不愿做任何帝国主义者的奴隶,也绝

==========第124页==========
    09
    金
    日
    成
    对不会被美国人的这种侵略阴谋所欺骗。我们的人民已经不是过去的朝鲜人民,而是已经觉醒了的团结一致的人民,他们在自已祖国的一半土地上实行了伟大的民主改革,享有真正的民主权利和自由,并继续开辟着更加光眀的前程。正在忍饥挨饿、遭受虐待和压迫的南朝鲜同胞也已识破美帝国主义者的真面目,认识到它的政策的本质,并且具有了只要同正在创造幸福的新生活的北朝鲜兄弟同心协力进行坚决斗争,就一定能够取得胜利的信念。任何力量都不能压服和奴役为争取祖国的民主统一独立而斗争的我国人民。
    同志们!从我们祖国的目前这种紧迫的形势出发,我们党为了再一次阐明朝鲜人民前进的道路,同北朝鲜的民主政党及社会团体一起,制定了完全符合人民要求的临时宪法草案,并交付全体人民讨论。现在,我们正在南北朝鲜全体人民的热烈支持下,对宪法草案进行讨论。我们发表的宪法草案是一个历史性的文件,它从法律上确认和肯定了北朝鲜人民掌握政权后在解放以来两年期间实行社会的民主改革的过程中取得的胜利果实,并给全体朝鲜人民指出了我们祖国前进的道路。
    我们党关于建立统一的民主政府的主张是始终不渝的。我们党主张根据普遍、平等、直接的选举原则,用秘密投票的方式在全朝鲜选举最高立法机关。这样选出的人民的最高立法机关,应当通过民主的宪法,组成能够引导我国人民走上民族繁荣和幸福的道路的真正的民主人民政府。朝鲜人民自己用这种方法建立统
    一的政府,只有在外国军队撤离的条件下才有可能。
    为了实现我们党的这种符合全体朝鲜人民要求的主张,我们应当进一步加强同南北朝鲜一切爱国民主力量及一切向往祖国自

==========第125页==========
    在北朝鲜劳动党第二大代表大会上所作的中央委员会工作总结报告193
    由和独立的有良心的人士的团结,从而为反对美帝国主义者狡滑的殖民奴役政策而斗争到底。
    从这一点出发,我们党同北朝鲜的民主政党、社会团体起,已经向反对在南朝鲜建立单独政府的南朝鲜政党和社会团体提出建议,于今年四月十四日在平壤市召开南北朝鲜各民主政党、社会团体代表的联席会议。
    在这个联席会议上,我们将讨论国内形势,为粉碎反动派将我们国土分成两部分的一切企图,促进祖国的统一,加速建立同世界上一切爱好自由的国家平等的朝鲜民主统一国家,将通过具体的计划和方案。
    我们坚信,珍视祖国的荣誉和向往民族的自由独立的一切真正的爱国政党、社会团体和一切有良心的爱国人土,将完全支持和赞同我们的这一建议。
    北朝鲜劳动党和南朝鲜劳动党将南北朝鲜的一切爱国民主力量和全体人民紧密地团结在自己的周围,继续展开顽强的斗争,定要粉碎美帝国主义者企图分裂我国和把我国变成殖民地的野心,实现祖国的统一和完全自主独立。
    新型的人民政权的建立和民主改革的实施
    同志们!
    解放初期,我们党就提出了基本的政治任务:建立民主主义人民共和国,使我们祖国发展成为保障人民的幸福、自由和权利,在国际上同民主国家平等的、富强的自主独立国家。为了完成这一基本任务,党规定了如下的当前任务:

==========第126页==========
    194
    金
    日
    成
    (一)建立包括各爱国民主党派在内的民主主义民族统一战线,团结广大的爱国民主力量,为建立保障我们民族完全自主独立的民主主义人民共和国而奋斗;
    (二)彻底肃清民主建国事业的最大障碍—日本帝国主义的残余势力和国际反动派的走狗及其他一切反动分子,以便使我们民族顺利地得到民主发展;
    (三)为了建立统一的全朝鲜的民主临时政府,首先要在各地建立真正的人民的政权一人民委员会,实行各项民主改革,恢复遭受日本帝国主义破坏的工厂、企业和整个国民经济,提高人民的物质文化生活水平,以奠定建设民主独立国家的主要基础;
    (四)为了完成上述任务,要进一步扩大和加强党,大力推动社会团体的工作,以便组织各阶层的群众,把他们团结在党的周围。
    作为完成这些任务的第一项工作,我们党首先着手建立新型的人民政权机关。
    我们不能原封不动地保存日木帝国主义统治时期的旧的国家机器或者建立稍加改善的囻家机器,而必须建立完全符合解放了的朝鲜人民的要求,最适合我们祖国的民主发展,能够代表各阶层人民特别是广大劳动群众利益的新型的政权机关。
    我们党规定在没有外国干涉的情况下根据朝鲜人民的倡议建立起来的人民委员会就是这种新型的政权机关。这是因为人民委员会才真正是根据人民的倡议,由人民亲手建立起来的政权,是反对朝鲜人民的敌人——亲日派、民族叛徒、地主及买办资本家,代表以工人阶级为核心的劳动群众和全体人民利益的政权,是深深扎根在广大的群众中,最及时地满足人民的要求,并得到

==========第127页==========
    在北朝鲜劳动党第二欢代表大会上所作的中央委员会工作总结报告195人民的支持,同人民血内相连的政权机关;它不是资产阶级社会的“议会民主”的旧政权形式,而是在凶恶的日本帝国主义实行暴力统治的国家机器被彻底打碎的基础上产生的全新的民主政权形式,是能够在今后引导我国人民走向自由、幸福、富裕的更美好的民主社会的新型政权。
    只有这种形式的政权机关,才能保障我们祖国的完全自主独立,才能把广大的人民群众团结在自己的周围,才能高度地发挥他们的政治热情和爱国精神,动员一切力量建设一个富强的祖国。因此,我们党为了建立这种新型的政权,并为了它的加强和发展,动员了全党和全体人民的力量。
    随着地方上新的政权机关的建立及其进一步的发展,摆在我们面前的任务是,建立一个能够统一领导各个地方人民委员会的中央机关。只有建立这样的中央国家机构,才能克服人民政权机关的散漫状态和地方割据主义的倾向,更圆满地、统一地完成摆在祖国和人民面前的迫切的政治经济仼务。因此,我们党同北朝鲜的民主政党、社会团体一起,于一九四六年二月建立了北朝鲜临时人民委员会。
    建立和加强人民政权机关并不是一件轻而易举的事情。因为只有在克服各种困难的过程中,才有可能建立和加强人民政权。这些困难是:第一,缺乏善于管理国家、执掌政权的民族干部;第二,亲日派、民族叛徒及反动分子从外部和内部进行阴谋活动企图破坏人民政权机关的威信和权威;第三,党内一部分存在狭隘的宗派主义倾向的干部对人民政权认识不足,等等。
    但是,我们党动员广大人民群众的革命力量,坚决克服了这切困难并粉碎了反动派的阴谋活动,通过先后几次的民主选

==========第128页==========
    196
    金
    日
    成
    举,进一步巩固了从上级到基层的人民政权机关。巩固人民政权机关的斗争,是同实现祖国民主化的伟大的社会经济改革同时进行的。
    我们党为了实现北朝鲜临时人民委员会的十一项当前任务和朝鲜临时政府成立前于一九四六年三月发表的二十条政纲,走上了民主改革的道路。
    不实行民主改革,不在社会生活的一切领域打破殖民主义及封建的桎梏,就不可能迅速复兴与发展由于日本帝国主义长期统治而遭到破坏的工业和农业,不可能改善陷于极端饥饿和贫困的广大人民群众的物质生活。解放了的我国人民,要求不是用旧的方式而是用新的方式重建祖国,他们再也不愿做殖民地奴隶和在封建束缚下生活,而要求沿着真正民主的新生活的道路开拓自己的命运。
    这就向我们党和人民政权提出了一系列必须解决的重要任务:解决农民世世代代梦寐以求的土地问题以及作为民族经济基础的工业问题,工人阶级迫切要求的劳动保护问题和保障妇女的社会权利问题,等等。为了完成这些任务,我们党同民主政党、社会团体一道,支持北朝鲜临时人民委员会,实行了伟大的民主改革,即实行了土地改革和产业国有化,颁布了劳动法令和男女平等权法令等。
    我们党首先为了胜利完成在民主改革中占有最重要地位的土地改革,而竭尽了一切力量。党为了保证劳动农民在佃农和雇农同地主之间进行的尖锐的阶级斗争中获得胜利,把最优秀的党员和建设祖国的主导部队一工人派到农村去,同时以雇农和贫农为骨干组织了一万一千五百多个农村委员会,根据劳动农民的利

==========第129页==========
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告197益正确地执行了土地改革法令,并且为了镇压地主的反抗,清除他们对农民中的落后阶层的反动影响,勒令作恶多端的地主迁移等,进行了巨大的工作。与此同时,我们将党的优秀宣传员派到全国各地,向广大的农民群众深人地宣传解释土地改革的历史意义,从而提高了农民的阶级觉悟,及时揭露和粉碎了地主及其他
    一切反动分子的反动谣言和恶毒宣传。
    实行土地改革之后,我们又胜利地完成了民主改革的其他各项任务:实行产业国有化,颁布劳动法令和男女平等权法令,等等。由于我们党的主导作用和巨大的组织动员工作而在北朝鲜实行的伟大的民主改革,在解放后不过两年半的时间内从根本上改变了北朝鲜的社会、政治、经济和文化生活,满足了广大人民群众的迫切要求。
    首先,土地改革是铲除了我们农村停滞、落后和贫穷的很深的根源,给农业的发展和国家整个社会经济的发展开辟了广阔道路的一场大革命。
    第一,它废除了农村中的封建土地占有关系,使种地的农民成了土地的主人,从而把农业生产力从长期的封建桎梏下解放了出来,为改变朝鲜农村在耕作方法、文化、风俗习惯及其他一切方面的中世纪的落后状态打下了牢固的基础。
    第二,它实现了朝鲜农民世世代代要求土地的愿望,把农民从封建的压迫和剥削下解放了出来,从而大大提高了农民的爱国热情、政治热情和生产积极性,为提高他们的物质文化生活创造了有利的条件。
    第三,土地改革消灭了反动派的重要社会基础——地主阶级,使劳动农民在工人阶级的帮助下做了农村的真正主人,从而

==========第130页==========
    198
    日
    成
    决定性地加强了我国农村的民主阵地,进一步巩固了工人阶级同农民的联盟。
    第四,土地改革的结果,为给正在迅速恢复的工业提供原料和保障居民的口粮创造了条件,从而推动了我国民族工业的正常发展,加强了城市和农村之间的经济联系。
    最后,土地改革的成果,具有巨大的国际意义。在东方各国中最先实行的北朝鲜的土地改革,无限地鼓舞了呻吟在殖民主义和封建的压迫和剥削下的东方各国人民和农民,成为照亮他们前进道路的灯塔。
    劳动法令,在我国人民的历史和朝鲜工人运动的历史上第次实行了八小时工作制和社会保险制,把工人从残酷的殖民地劳动条件下解放出来,从而使我们工人阶级作为国家建设的核心部队更积极地进行创造性活动,并能够迅速提高他们的物质文化生活水平。
    男女平等权法令把占朝鲜人口一半的妇女从封建的压迫和屈辱中解放出来,为她们创造了能够以和男子同等的权利参与国家的政治、经济和文化生活的条件。
    其次,对从前属于日本帝国主义者和买办资本家所有的工厂、制造所、矿山、铁路运输、邮电和银行等实行国有化,这是在我国人民建设新社会中具有巨大意义的民主改革。
    第一,产业国有化没收了外国垄断资本和买办资本,使国家直接掌握了国民经济的基本命脉,从而在我国消灭了帝国主义的剥削和奴役的经济基础,为把国家的重要生产资料用于自主地发展民族经济和增进全体人民的福利创造了基本条件。
    第二,产业国有化的结果,为保证国营部门在国民经济中的

==========第131页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告199领导地位,有计划地发展国家的经济创造了条件
    第三,产业国有化使我国工人阶级摆脱了剥削和压迫,成了重要工厂企业的主人,成了工业的主人,从而大大提高了他们的政治热情和劳动热情,进一步加强了工人阶级在建设民主祖国中的主导作用。
    最后,北朝鲜的产业国有化是一个光荣的事件,它第一次挣断了帝国主义套在东方各国人民和工人阶级身上的锁链的一环,照亮了东方被压迫人民粉碎殖民掠夺者的经济基础,保证民族经济自主发展的道路。
    北朝鲜民主改革的胜利,为保证我们祖国完全自主独立奠定了牢固的政治经济基础,在我国的目前形势下,使北朝鲜变成了争取祖国民主发展的巩固基地,变成了从美帝国主义者的殖民奴役政策下拯救国家和民族的强大的民主力量的根据地。
    北朝鲜民主改革的胜利表明,我们祖国正沿着自由、独立和民主的道路,朝着建立全体朝鲜人民梦寐以求的朝鲜民主主义人民共和国的方向奋勇前进。
    三.我们党的经济政策和经济建设
    建立人民政权和实行民主改革,不过是建设祖国的第一步。问题在于:我们党在民主改革取得胜利的基础上,怎样发动全体人民为复兴和发展民族经济而斗争,并引导他们走上建设富强的祖国的道路。
    因此,我们党和人民走上了为巩固在社会经济的民主改革中取得的成就,并在这个基础上复兴与发展民族经济的经济建设的

==========第132页==========
    200
    金
    日
    成
    道路。在这里,重要的并不是单纯地恢复遭到破坏的经济,而是朝着清除日本帝国主义的长期统治在工业和其他部门中所造成的恶果,使国营部门占统洽地位的方向,复兴和发展民族经济。我们党的经济政策的基础是:保证国家对重要工业部门和铁路运输、邮电、对外贸易及金融机关的直接的计划管理,在不断加强国营部门在发展国民经济中的领导作用的基础上,把国营部门、合作社营部门及个体经济部门正确地结合起来。
    在执行党的这一经济政策的过程中,我们碰到了许多困难。第一,由于日本帝国主义的长期统治,我国的整个经济都很落后,工业带有殖民地的片面性和畸形性,就连这样的工业也都遭到了日本帝国主义者的严重破坏
    第二,我们门是在没有能够经营管理国民经济的民族技术人材,在工人阶级中非常缺乏技术工人,原料、材料、资金等都几乎没有的情况下着手经济建设的。
    第三,我们的经济建设,是在祖国被分裂为南北两部分的条件下,在国内外反动势力为反对朝鲜人民创造新生活而进行各种恶毒的破坏活动的环境中展开的。
    然而,这些障碍和困难,并没有能够阻挡奋起建设富强的民主祖国的朝鲜人民的前进道路,并没有能够挫伤我国人民建立巩固的民族经济基础的意志。党号召全休人民投入了克服这一切严重困难的斗争,动员一切力量胜利地完成我国第一次实行的一九
    四七年国民经济计划。
    在这个时期,我们党发动全党在广大的人民群众中大力开展了爱国的建国思想运动,并展开了节约物资、爱护机器、加强劳动纪律、提高劳动生产率、降低成木、学习技术的群众性斗争。

==========第133页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告201
    这样,各个部门都全面地光辉地超额完成了一九四七年国民经济计划。
    当我们第一次制订了国民经济计划并公诸于世的时候,动摇分子和反动分子曾诽谤我们的计划,说什么这是“荒谬的计划”,“绝对不可能实现”。但是,在北朝鲜的工厂、矿山、煤矿、农村和渔村中,在我们劳动党员带动下开展起来的劳动群众轰轰烈烈的增产竞赛运动和他们所掀起的巨大的劳动高潮,彻底粉碎了动摇分子和反动分子的各种谣言,保证了计划的胜利完成。根据总结期间在执行党的经济政策、复兴与发展民族经济方面所取得的巨大成就,我们可以得出如下的结论:
    第一,依靠我们党的主导作用而取得的民主改革和经济建设的成就,使北朝鲜稳固地走上了新的人民民主的道路。
    在一九四七年工业总产值中,国营工业所占的比重达到百分之八十点二,民办工业的比重占百分之十九点八,其中矿业部门,国营占百分之一百。这说明在国民经济的领导部门——工业中,国营经济占了压倒优势。此外,铁路运输、邮电、对外贸易和银行等也已经掌握在国家的手中。这一切条件,成为朝着依靠国营经济的领导作用,控制和调节个体经济,有计划地经营国民经济和不断增进广大人民群众福利的方向,发展国家经济的可靠保证。
    第二,通过经济建设的实践,我们的工人、农民认识到了自己的伟大力量和创造才能,有了能够克服任何困难完成建国事业的自信心。由于执行过一九四七年国民经济计划,我们的党员和全体人民有了朝鲜民族同其他民族一样也能够用自已的双手出色地建设自己祖国的信念和民族自尊心。

==========第134页==========
    202
    金
    日
    成
    最后,应该指出,通过去年的经济建设,我们党本身积累了不少经验,吸取了教训。我们党在组织和开展实现第一个经济计划的群众性斗争的过程中,进一步得到了锻炼,成为善于领导经济建设的党。
    我们党在经济建设中取得了巨大的胜利,但这并不意味着我们的工作就没有任何缺点。我们还不善于领导经济工作,因此,许多应当做到的事情也没能完全做到。
    在经济建设中,我们党组织的第一个弱点是:有关经济建设的知识和经营管理企业的经验不足。
    今天,我国的形势要求我们党不仅成为善于组织并在政治上领导群众的党,而且成为善于建设经济、经营管理企业、掌握有关经济的知识和技术的建设者的党。因此,我们党面临的重要任务是:学习有关经济建设的知识,学习经营管理的方法,掌握生产技术,大胆提拔优秀的党员担任经济领导干部,使党组织的工作深人到生产中去,使全体党员站在经济建设的前列进行斗争。在经济建设中,我们党组织的第二个缺点是:没有大力展开确立经营管理的严格秩序和纪律的斗争。结果,在一些工业企业中,劳动纪律松弛,工.人流动性大,不断出现造成非生产性开支和物资的浪费、甚至侵蚀国家财产的不良现象。
    摆在我们党组织面前的任务是:在工厂企业中建立严格的革命的秩序和纪律,确立新的人民的企业管理体系,使工人安定下来,提高他们的技术技能水平,大大提高劳动生产率,逐步降低产品的成本,使每个国营企业都增加嬴利。与此同时,党组织应该把侵蚀国家财产与社会财产的行为规定为反人民的犯罪行为,与之进行不调和的斗争,并在广大劳动人民和干部中坚持不懈地

==========第135页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告203进行工作,树立爱护与节约国家财产的风气。
    第三个主要缺点是:一部分党的干部和经济领导干部,没有彻底认识和正确执行党关于不断加强国营部门在发展国民经济中的领导作用的经济政策。目前,象地方工业、水产业和商业等部门,本来有可能进一步提高国营经济的比重,然而其比重还很低。一九四七年,民办的比重在地方工业中占百分之九十三以上,在水产业中占将近百分之八十五;在零售商业中,私营商业占百分之八十四点五,国营及消费合作社商业占百分之十五点
    五。这可以认为是由于负责这些部门的一部分领导干部不是从国家和人民的利益出发来进行工作,而是伙同私人企业家企图用简便省力的方法来处理事情的结果。今天,国营工业生产出来的贵重物资和优质商品,并没有有组织地进行分配和供应,不少产品都落到牟利奸商手里,好的渔场和渔船不是为国家所利用,而是被私人企业家所占用,这并不是偶然的。
    我们认为,负责领导地方工业、水产业及商业部门的我们党的干部,应该在这次党代表大会上,对自己所犯的严重错误,从党的立场上进行自我批评。这些部门的党组织和党的干部应该改正自己所犯的错误,严格地根据党的经济政策来进行自己的工作。各级党组织应该从党的经济政策出发,提高国营部门在国民经济中的比重,不断加强它的领导作用,从而使国家的经济沿着保障全体人民的幸福的人民民主的道路发展。
    为了巩固民主改革的胜利,有效地保证民族经济的复兴和发展,就要进一步加强我们的人民政权机关。
    正如人类历史所证明的那样,任何阶级和人民没有自己的巩固的政权,就不可能在建设新社会中获得胜利,就不可能维护民

==========第136页==========
    204
    日
    成
    族的独立。尤其是在我们祖国尚未统一,南朝鲜正在变成美帝国主义者的殖民地的条件下,为了实现祖国的完全自主独立和促进民族的统一,就要千方百计地加强我们的人民政权机关。然而,今天在人民政权机关中工作的我们的一部分党员,没有完成人民赋予他们的重大使命,同人民群众联系不够,缺乏忘我地为人民群众服务的忠诚和热情,在执行党的政策中有不少出顼偏向的情况。
    最重要的是,党的干部要学习管理国家、执掌政权的方法与知识。为此,要对在人民政权机关中工作的党员和干部进行有关行政工作的特别教育,党应该经常监督和领导这项工作。应该明确规定从上级到最基层的各级政权机关的职责,使下级机关能及时、迅速地执行上级机关的措施和决议,使人民政权机关的干部树立起为人民贡献出一切,及时倾听群众的要求与呼声的真正人民性工作作风。这样,要保证人民政权机关和人民群众的血肉联系,使人民政权机关的工作深入到人民群众中去。为了提高人民政权的威信,巩固和发展人民政权机关,进步改进它的工作,要从人民群众中大胆提拔忠于祖国和革命的得力千部,把他们分配到政权机关中去,并在各级人民委员会的工作中确立严格的民主秩序和严格的国家纪律。
    进一步巩固人民政权,促进民族经济的复兴与发展,是摆在我们面前的重要任务。胜利完成这一任务是实现祖国统一与独立的决定性保证。
    我们党要大力动员人民群众发挥创造力量,为超额完成在建立自立民族经济的基础和提高人民的物质文化生活水平方面将带来新的进展的一九四八年国民经济计划而斗争,要引导全体人民

==========第137页==========
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告205朝着祖国的自主独立和民主统一的事业的胜利前进。
    党
    同志们!
    我国人民在民主改革和经济建设中取得的伟大胜利和成就,充分证明了我们党的路线和政策的正确,证实了我们党已经壮大和发展成为能够担负起建设富强的祖国的任务的强大而有组织的力量。
    在争取祖国的统一独立和民主的斗争中,我们党所以能象今天这样担负起自已的伟大使命,完全是因为党的组织上的统一和思想意志的统一得到了保证,全党团结在中央委员会的周围,党又把广大的群众紧緊地团结在自己的周围。今天,我们党已经成为维护朝鲜劳动群众利益的、可靠的群众性政党,它正在胜利地实现建立民主祖国的历史性事业。
    巩固党的斗争
    解放初期,我们党就制定了基本的政治路线:在北朝鲜彻底实行民主改革,促进民主建设,从而在北朝鲜建立起巩固的民主基地,以便将来完全解放朝鲜民族,把朝鲜建设成为一个富强的自主独立国家。在北朝鲜建立和巩固民主根据地方面具有决定性意义的是,使我们党发展成为强大的群众性政党并把广大的人民群众团结在党的周围。

==========第138页==========
    206
    日
    成
    因此,我们党认为有必要将在北朝鲜各地分散成立的地方党组织统一起来,在北朝鲜成立能够适应北朝鲜的一切有利条件和环境,有效地执行党的政治路线的强有力的中央领导机关。于是,在一九四五年十月十日成立了北朝鲜共产党中央组织委员会。当时,成立中央组织委员会的必要性,不论对谁都是非常清楚的,然而党内却有一些人在所谓“支持中央”的幌子下,反对成立北朝鲜共产党中央组织委员会。这些人过去根本没有过过党的组织生活,连服从党组织和上级机关这样起码的纪律也不懂。他们象井底之蛙一样,在狭隘的地方小集团中做惯了天下唯我独尊的小集团首领,被根深蒂固的宗派主义习气和个人英雄主义思想所俘虏,认不清朝鲜的政洽形势。这些人企图使我们党四分五裂,变成过去的地方小集团,各据一方,继续维持腐朽不堪的宗派小集团的生活。
    当时,宗派主义者和个人英雄主义者为了掩盖自已的这种企图,说什么“如果在北朝鲜成立中央组织委员会,就等于分裂党”。他们口头上似乎在维护党的统一,但实际上他们并不服从中央,继续搞个人英雄主义和宗派的活动,企图在各地独断专行。宗派主义者知道,受到美帝国主义镇压的“汉城中央”是不能经常监督自己的,于是想利用这种机会继续进行宗派活动,因此他们反对成立就在近处能够经常地充分地进行一切领导和监督的北朝鲜共产党中央组织委员会。很清楚,如果当时在汉城的“中央”是在平壤,他们就一定不会提出“支持中央”的口号,而会提出别的口号反对“中央”了。
    如果我们按照宗派分子的主张,当时不成立中央组织委员会,只是指望汉城,而不去统一领导分散在各地的党组织,那末

==========第139页==========
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告207我们北朝鲜的情况将会怎样,我们祖国的命运又会怎样呢?毫无疑问,我们党不仅不能发展成为象今天这样的群众性的政党,而且可能已经落入宗派分子手中,弄得四分五裂,也就不能够保证北朝鲜民主改革的胜利,不能够在北朝鲜建立争取祖国完全自主独立的巩固的民主根据地了
    北朝鲜共产党中央组织委员会成立初期,许多具有自由主义、个人英雄主义倾向和沾染了宗派主义思想的分子,混进各级党组织和党的领导机关,阻挠党的统一,在党內助长争地位和搞地方割据主义,继续进行小集团活动。在这样的分子混进了领导机关的党组织里,甚至发生了这样的情况:许多亲日分子混进党的队伍,进行侵犯群众利益,挑拨党群关系等破坏活动。
    部分混进党领导机关的宗派主义者,为了干扰党的统一战线政策,阻碍党把更广大的群众团结在自己的周围,而反对并蓄意破坏把共产主义青年同盟改组为民主主义青年同盟的工作。这些人根本不了解而且也不想了解党的统一战线政策,因此他们指责我们“使党退步”、“使党右倾”。究竞是谁真正企图使党退步和右倾,这是无须赘言的。显然,假如按照他们叫嚷的那样,不把共青同盟改组为民青同盟,就不可能象今天这样把建设我们祖国的重要生力军—数百万青年团结在党的周围。
    那时,有一些人对于党的组织路线和党的生活的起码准则不懂装懂,他们钻到党的领导机关里,不去提拔能够整顿党组织的干部,而去任意地玩弄党。因此,党內没能树立起组织纪律,没能确立党的组织体系,党的统计和文件整理等各项工作都没有制度和秩序,甚至连党章上规定的关于人党的原则都不遵守。在不少的党组织里,由于具有浓厚的宗派主义的地方观念的

==========第140页==========
    208
    成
    分子占据了领导地位,不去提拔工人阶级出身的优秀干部和有培养前途的忠诚老实的干部,而是根据亲属关系和同乡关系来提拔干部,因而有的机关是清一色的洪原人或汉城人。这样,所有的千部位置均被不会工作的人所占据,因而地方上的会工作的好干部却得不到提拔。宗派分子在发展党员的工作方面,也不是把建设民主祖国的主力军工人阶级及其最可靠的同盟者贫苦农民中优秀的先进分子吸收到党內来,而是随便吸收城市二流子和小市民,并在这些阶层中,在没有任何依靠的地方建立了党的支部。在这样严重的情况下,为了挽救我们的党,我们于一九四五年十二月召开了北朝鲜共产党中央组织委员会执行委员会第三次扩大会议,采取了克服党内在组织上、政治上和思想上存在的错误倾向的坚决措施。执行委员会第三次扩大会议,在我们党建立后第一次在党的工作和党的生活方面掀起了大革新,从那时起,我们党才发展成为真正健全的强有力的党。
    我们新提拔了优秀的干部到党中央和各级党委员会工作,并且为反对沾染了地方观念、亲属观念的分子和有宗派主义、地方割据主义、个人英雄主义和自由主义倾向的分子展开了坚决的斗争;同时大力展开了建立从中央到支部的严整的党组织体系,保证党在组织上和思想上的统一的工作。这样,党内开始建立起不容许进行宗派活动,并无条件服从上级党的决定和指示的组织纪律
    与此同时,我们在全党范围内进行了清查党的队伍、颁发党证、从组织上加强党组织的工作。结果,使隐藏在党內侵犯群众利益、挑拨党群关系的亲日分子和异己分子原形毕露,被清洗出党,在保证党的队伍的纯洁性方面前进了一大步

==========第141页==========
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告209
    曾经象空中楼阁一样浮在上面的我们的党组织,在非常可靠而坚强的工人阶级和贫苦农民中扎下了根,在他们中间组织和扩大了我们党的支部。
    通过党的机关报和出版物,向党内外广泛地宣传了党的路线和政策,同时开始选拔优秀党员到党校接受系统的教育,大量培养在党的建设工作中将起重要作用的干部。此外,还大力进行了党内政治教育工作,使毎个党员懂得党的主张和政策,正确认识党员的任务是什么和党员应该如何过组织生活;党员向广大群众解释党的政策,把他们团结在党的周围的工作也开始蓬蓬勃勃地开展起来了。
    这样,在执行委员会第三次扩大会议以后,我们党的工作和党的生活走上了正轨。从那时起,我们党发展成为能担负起实现祖国民主化的伟大事业,善于发动广大人民群众参加民主改革和经济建设的强有力的党。
    随着党组织的巩固和劳动群众对党的热烈支持,在我们面前提出了一项任务:要与社会的进步和国家政治生活的急剧变化相应地把我们党发展成为具有更广泛的基础的群众性政党。换句话说,为了进一步巩固通过民主改革紧密结成的工人阶级同农民和劳动知识分子的联盟,使广大的劳动群众更加积极地参加国家政治生活,就需要有一个代表工人、农民、劳动知识分子的共同利益的群众性政党。
    于是,一九四六年八月召开了共产党和新民党两党合并的大会,成立了作为建设祖国的主导力量的光荣的北朝鲜劳动党。如上所述,我们党从它的前身开始,就已经在巩固党组织的斗争中成长起来,并在此基础上发展成为象今天这样强有力的群

==========第142页==========
    210
    金
    日
    成
    众性的政党。
    .党的队伍的壮大和组织领导工作
    并党以后,我们党的队伍在数量上有了迅速的壮大。并党时党员总数为三十六万六千余人,到一九四八年一月一日已增至七
    十万零八千余人,即增加到一点九倍。
    党的队伍虽然发展得这样快,但是在这过程中,一部分党组织犯了不少左倾或右倾的错误。有些党组织象合作社吸收社员样地吸收党员,因而给异已分子造成了能够大量混进党的队伍的条件;而另一部分党组织则借口严格挑选党员,竟关上了党的大门,从而妨碍了我们党发展成为群众性的政党。
    党中央委员会为了克服这种偏向,并党后在全党进行了颁发统一党证的工作,并全面指导和检查了发展党员的工作。这就及时纠正了地方党组织的错误,同时,采取了使党不仅在数量上得到壮大而且在质量上得到提高的措施,从而使党的组成成分得到了显著的改善。并党当时,在党员总数中,工人成分的党员为七万三千余人,现在已发展到十四万三千余人。在同一时期,贫农成分的党员从十八万五千余人增加到三十七万四千人。
    随着党的迅速发展和加强,更加迫切地提出了确立党的组织原则和组织体系的问题。于是,觉中央委员会采取了牢固地加强从中央到支部的党的各级领导机关,在党內建立铁的纪律,并加强全体党员的党组织生活等措施
    特别是集中主要力量加强了党的支部。支部是我们党的基层组织,只有加强支部才能加强全党,才能提高党的战斗力。由于

==========第143页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告211党中央委员会采取了整顿支部和加强支部生活的重要措施,工厂和农村的支部有了显著的进步,树立了党员能在支部大会上认真地讨论当前的政治经济任务,全力以赴地贯彻执行党中央以及各级党委员会的指示和党支部决议的风气。
    并党时候的党支部为一万二千多个,到一九四七年末发展到
    二万八千多个,各工厂、企业、机关和农村都成立了我们党的支部。并党时只有四百多个面建立了面党委员会,而现在,不论哪个面都建立了面党委员会。
    这样,今天我们党已经确立了一个强有力的统一的党组织体系,如果祖国要求我们党进行紧急动员,全党随时都能丝亳不乱地动员起来。
    然而,我们党的建设和党的组织领导工作还存在着需要尽快克服的缺点。
    第一,我们党的基层组织——支部还不那么健全,党支部的工作还没达到高水平。党支部是经常教育和训练党员,以保证党的队伍的思想上的一致和组织上的统一,在实际生活中体现党的路线和政策的基本组织。加强支部是加强全党的根本。
    尽管如此,许多党组织还没有把支部工作提高到应有的水平。因而出现了这样的现象:不是有计划有准备地开支部会,而是流于形式;支部不能根据各该工厂、工作单位、农村的具体的实际情况开展工作;由于没有对每个党员进行细致的分工,不少党员不知道应该做什么工作。不仅分工不明确,而且分工以后也不检查不总结,至于帮助党员认真完成党交给的任务这样的工作则几乎没有做。
    为了克服这些缺点并加强党的支部,每个支部应该努力培养

==========第144页==========
    212
    金
    日
    成
    党的骨干,正确地进行分工,经常细致地指导和检查党员的组织生活和工作情况,有计划地切实开好支部会议,根据支部所处的具体环境讨论决定工作方向和方针,在支部内积极开展反对一切不良倾向的思想斗争和立足于党性原则的批评。从而使我们党的所有支部都变成朝气勃勃的、战斗的、充满活力的组织。第二,在我们党的组织领导工作中的严重缺点是,检查党组织怎样执行党的政策和决议的工作做得不够
    为了正确地掌握党组织的工作情况,了解党员和干部,需要对下级党组织进行细致的指导和检查,组织好这项工作,是比什么都重要的。正确的检查工作,是查明党组织工作情况的探照灯,是揭露和克服党的工作中的官僚主义和形式主义的强有力的手段。直到现在,我们一部分党组织的工作所以还继续存在严重的缺点,大都是由于党的机关没有对下级党组织的工作进行具体而细致的指导和检查的缘故。
    为了做好指导和检查党组织的工作,第一,不应采取突击的办法,而应该经常地系统地进行这项工作。第二,不应把检查工作交给次要干部,而应该由负责干部直接去做。
    然而,我们一部分党组织没有经常地对下级党组织进行指导和检査,即使检查,也只是让一些次要干部去做,于是就流于形式。同时,检查往往不是为了帮助下级党组织的工作和克服缺点,而是为了对下面的干部发脾气,申斥一番,草拟决议而把他们叫到上级党的机关来。
    应该树立经常地检查下级党组织如何执行党的政策和决议的风气,克服一切对待检查的形式主义态度,以便从根本上提高党的检查工作的水平。为此,今后应当向派去做检查工作的党员讲

==========第145页==========
    在北朝鲜劳动党第二次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告213清楚检查的目的和方法,不应该用斥责和处分来代替检查工作,而应当按照深入下级党组织,切实帮助他们做工作和克服缺点的方向,按照了解、教育和训练党组织的干部和党员的方向,来进行检查。
    第三,在党的组织领导工作方面必须解决的重要问题,是改进工作人员的工作作风
    我们党内还存在着很多官僚主义和形式主义的工作作风。部分党的领导干部仍然存在着官僚主义的工作作风,他们不是到群众中去,和群众共呼吸,同群众打成一片,带领群众前进,而是骑在群众头上,采取发号施令、威胁恐吓的方式进行工作;不是帮助下级干部的工作,从党的立场给他们以忠营,耐心地教育和训练他们,而是抓住他们工作中的一些小小的错误或缺点,就给予党纪处分或撤职。
    还有一部分党的领导干部,没有抛弃形式主义的工作作风,他们对一切问题都不做深人的研究和分析,只是机械地加以处理,也不过问下面对这些问题是怎样处理的,只是向下面发出无数的决议和指导文件,装样子,走形式。这样的干部似乎认为,不去为争取胜利而进行实际工作,只靠通过决议和指导文件,把它分发下去,就可以万事大吉了。
    这种官僚主义的、形式主义的工作作风,是削弱我们党的工作、使党脱离群众的最有害的工作作风。因此,我们要为坚决克服这种工作作风,在党内树立真正人民性的工作作风而进行顽强的斗争。
    我们应该学会这样的工作方法:不是向群众发号施令,而是向他们讲清道理。深人到群众中去,了解他们的心情,既教育他

==========第146页==========
    214
    金
    日
    成
    们,也向他们学习,做群众的朋友,和群众打成一片,引导他们走上达到目的的道路。
    同时,还要树立这样的工作作风:在处理每个问题的时候,在对问题的内容进行细致分析的基础上,寻求符合实际情况的正确的解决方法,然后才着手解决问题,一旦着手的事情,就要彻底进行到底。解决一切问题,都不要流于表面和形式,而要着重深入研究本质,力求收到实际效果。
    在党的组织领导工作中占极重要地位的是,正确领导劳动人民的群众团体的问题。
    我们党巩固自己的队伍,归根结底,目的在于把广大的群众团结在党的周围,动员他们的力量,胜利地完成革命任务。国际工人运动的历史证明,未能争取广大群众、脱离群众的党,是从来没有得到过胜利的。因此,我们党从建立的第一天起,就非常关心把广大群众吸收到各种社会团体中来,把他们团结在我们党的周围的工作。
    我们党组织了职业同盟、农民同盟、民主青年同盟、民主妇女同盟、文学艺术联盟等各种社会团体,把数百万有组织的群众团结在自己的周围。这些群众团体建立了自已严整的组织体系,在城市、农村、工厂企业、机关等所有的地方和生产单位都有自已的下级组织,参加这些组织的群众都接受党和社会团体的有组织的领导。我们党领导所有这些社会团体,把广大群众的力量动员到民主改革和经济建设中来,并已经在这方面取得了巨大成就。但是,党对群众团体的领导工作,还存在着不少缺点。在此期间,各社会团体虽然在数量上得到了迅速的发展,但是我们党的影响还没有深入到这些团体中去,还没有把这些组织的盟员完

==========第147页==========
    在北朝鲜劳动党第二欢代表大会上所作的中央委员会工作总结报告215全争取过来变成我们党的群众。在社会团体的盟员中,也有一部分人脱离我们党的影响,而同宗教团体建立联系,或者接受同自己的阶级成分不相符合的其他党的影响。
    这是因为,在社会团体中工作的党员即社会团体的领导干部和社会团体内的党员,没有做好从思想上政治上把非党群众团结在我们党周围的工作。在社会团体中工作的我们党员还没有和党成员打成一片,没有向他们很好地解释阶级利益的共同性。因此,把社会团体更加紧密地团结在我们党的周围,是现在摆在我们党面前的中心任务之一。为此,要派有能力的干部到各社会团体中去,并对社会团体的领导干部定期进行教育,使社会团体的干部深入群众,和群众同呼吸,尊重群众的利益,及时解决群众在实际生活中提出的一切问题,从而成为在群众中有威信的声望高的干部。社会团体的领导干部要彻底改变向群众发号施令,不愿意倾听群众呼声,脱离群众的一切不良的工作作风。同时,我们党员不应该做群众的尾巴,任何时候都必须坚持党员的独立性和先进性。所有在社会团体中工作的党员,要始终坚持党的立场,做出献身于祖国和人民的榜样,从而使社会团体中的非党成员明确地认识到,只有我们劳动党才是彻底维护自己阶级利益的党,只有劳动党才是能够把朝鲜人民引向自由、幸福和民族繁荣的党,劳动党员才是他们自己真正的朋友。
    日本帝国主义长期殖民统治的最大恶果之一,就是我们缺乏民族干部。我们党走上了创建祖国的道路后,深感政治、经济、文化各个部门干部的不足,这是我们的前进运动中的严重困难。所以,我们党一方面在人民群众中提拔新干部,通过实际工作教育和训练他们;另一方面通过常设的教育机构,开始培养党

==========第148页==========
    216
    日
    成
    和国家机关的干部。在总结期间,我们通过中央党校和各道党校已经培养了四千余名党的干部,并通过各种短期讲习系统对许多干部进行了再教育。
    培养干部、正确地选拔和分配干部,是在各项工作中具有决定意义的问题,特别是在我们缺乏干部、干部的组成成分又复杂的情况下,更是这样。
    我们党的干部政策的重要原则之一,就是提拔来自人民并为人民服务的新干部,不断地教育和训练他们;同时改造出身于统治阶级,曾为统治阶级服务过的旧干部,使他们为祖国和人民服务
    选拔和分配干部并不意味着,提拔干部,给他准备好办公室,让他在那里起草各种指令,或是毫无意义地把许多人从这儿调到那儿,无休止地拖来拖去。正确地选拔和分配干部,正如斯大林同志所说的,意味着应当把干部看作是党和国家最可贵的财宝,爱惜他们,尊重他们;意味着应当彻底了解干部,详细地了解他们的政治水平和业务能力,以及他们的优点和缺点;意味着应当教育干部,通过实际工作训练他们,耐心地努力提高他们的思想意识和业务水平;意味着应当及时地大胆提拔不断进步的新的年轻干部;意味着在分配干部时,应当把他们分配到合适的工作岗位上去,以便最大限度地发挥他们的才能和特长。
    然而,在执行党的干部政策方面,我们还有许多缺点。对干部的工作,特别是团结、教育和改造旧干部的工作做得不够,在提拔年轻干部时过于谨小慎徵,不是根据对于党、祖国和人民的忠诚以及业务能力来选拔干部,而是根据私人交情或朋友关系,甚至根据宗派关系来选拔干部等,有不少严重的缺点。干部工作

==========第149页==========
    在北朝鲜芳动党第二永代表大会上所作的中央委员会工作总结报告217中这些违背党的原则的偏向,终究会带来这样的结果:给异己分子以可乘之机钻人国家机关,让那些不忠诚的无能之辈占据重要地位,对国家的工作消极怠工,或者把工作搞得一团糟。因此,各级党组织在选拔和分配干部时,不能允许任何违背党的原则和丧失政治警惕性的现象存在,要同这种行为展开毫不妥协的斗争。党组织应该首先关心正确执行党的干部政策的问题,以便有效地保证从工人阶级以及其他劳动人民中发现并大胆提拔优秀的新干部,通过实际工作不断地教育和从政治上培养缺乏经验的年轻干部,用新社会的进步思想对旧干部进行再教育。为了彻底执行党的干部政策,要进一步改进党干部部的工作,把在工作中受到检验的有能力的新千部补充到党干部部中去。
    三.党的宣传及思想教育工作
    并党后,我们党成为群众性的政党,党的队伍有了迅速的壮大。在这种情况下,我们就更加迫切地需要广泛开展党的宣传工作,加强用马克思列宁主义思想武装党员和干部的教育工作。党的宣传工作和马克思列宁主义的教育工作,是从组织上加强我们党、使我们党以同一个思想意志团结起来的强有力的武器。假如党的宣传工作和思想工作做得不好,那末即使我们保持了党的队伍的纯洁性,树立了党的组织原则,正确地分配了干部,也仍然不可避免地会产生错误和偏向,不能正确执行党的路线和政策。假如削弱了党的宣传工作和思想工作,干部和党员就会对我们事业的正义性及其胜利丧失信心,就会没有明确的政治主见,而盲目地执行上级的指示。显然,在这种情况下,就不能

==========第150页==========
    218
    金
    日
    成
    指望发挥干部的创造性和党员的自觉的积极性,也不能大力推动党的工作。与此相反,如果党的宣传工作和马克思列宁主义的思想教育工作做好了,毫无疑问,党的工作中就会掀起革新,建设祖国的事业就会胜利进展
    因此,从并党以后直到今天,我们党始终最深切地注意改进和加强党的宣传工作和思想教育工作,并已经取得了巨大的成就
    今天我们党拥有党的出版物等不少宣传工具和广泛的党教育冈。党中央委员会在并党以后出版了党内学习教材、宣传资料及大量的马克思列宁主义书籍。在这一期间,仅由党中央委员会宣传鼓动部出版的书籍就有近三百万冊。我们党有中央机关报《劳动新闻》和理论杂志<劳动者》,各道还有道党委员会的机关报。但是,我们在党的宣传工作和教育工作方面也有许多缺点。
    一部分党组织做这项工作非常流于形式,对宣传党的政策和提高党员的思想理论水平没有给予应有的注意。
    各道党委员会的讲师作的政治时事报告和马克思列宁主义理论报告准备不充分,水平不高。他们不是去做党的宣传工作,而是常常被调去做其他工作。虽然各道、市、郡党委员会根据党中央委员会的决定都设立了党的图书室,但是这些图书室却没有能够充分地用来做党的宣传工作和教育工作,而常常关着门。这些事实说明,党的领导干部只是在口头上谈论向党员和群众解释和宣传党的政策,用马克思列宁主义思想武装他们的必要性,实际上却没有集中力量来做这项工作;这是阻碍我们党思想工作的发展的。
    因此,尽快地改进和加强党的宣传工作和思想教育工作是摆

==========第151页==========
    在北朝鲜劳动党第二夭代表大会上所作的中央委员会工作总结报告219在各级党组织面前的迫切任务。
    我们应该从根本上加强下列工作:大大提高党的机关报和党的出版物的质量,改进对一切宣传工具的利用和党教育网的管理,向人民群众宣传我们党的立场和政策,用百战百胜的马克思列宁主义思想武装干部和全体党员。与此同时,还要提高常设的党教育机关中央党校和道党校的工作水平,延长学习期限,更多地培养在政治思想上成熟的、有能力的党的干部。同时,应当加强道、市、郡党委员会的讲演科和讲师的作用,为讲师创造提高理论水平的条件,并加强党图书室的工作。
    我们要经常牢牢记住,在思想工作薄弱的地方,与我们党和劳动人民敌对的资产阶级思想一定会抬头,要在一切领域展开坚决的思想斗争以反对各种反动思想的侵蚀。对于忽视党的宣传工作和思想工作或者懒于学习马克思列宁主义理论的倾向,也应该根据党的原则给以严厉的批评。
    党的思想工作中最重要的问题之一,就是使工人阶级等劳动人民正确认识我国过去和现在的情况以及社会阶级关系,启发他们的阶级意识,提高他们对阶级敌人的政治警惕性。那末今天,是什么阶级和阶层在反对我们党的政策呢?第一,是被美帝国主义的美元收买的亲日派、亲美派和民族叛徒。这是因为我们党正在进行斗争以彻底揭露他们的政治野心和反人民的真面目,粉碎他们企图出卖祖国和民族的阴谋。第二,反对我们党的政策的还有反动的地主和极少数恶劣的企业家以及牟利奸商。这是因为我们党没收了地主的土地,实行了民主改革,发展了民族经济,从而摧毁了恶劣的企业家和牟利奸商剥削人民牟取暴利的基础。

==========第152页==========
    成
    第三,被美帝国主义者收买的一部分反动的长老和牧师反对我们。我们宣布了宗教信仰的自由,允许宗教存在。尽管如此,为什么这些人还反对我们呢?这是因为我们党实行了民主改革,迅速提高了人民的政治思想觉悟和文化水平,结果使得反动的长老和牧师披着宗教的外衣来欺骗人民群众就越来越困难了。我们一刻也不要忘记,我们取得的胜利越大,一切卖国的反动集团的挣扎就会越加疯狂。
    为了粉碎反动分子的一切疯狂阴谋,保证在激烈的阶级斗争中获得胜利,要千方百计地加强党的宣传工作和思想教育工作,用马克思列宁主义思想牢固地武装全党,大大提高人民群众的阶级意识和自觉的积极性。
    同志们!
    过去…年半我们党所走过的道路大致就是这样。
    我们既有胜利和成就,也有缺点和错误。党中央委员会及时揭发和纠正了我们党组织的缺点和一部分党领导干部所犯的错误,每个时期都提出了正确的政策和斗争方针,并保证了这些政策和方针的彻底实现。
    这样,在总结期间,我们党为祖国和人民建树了伟大的业绩。我们党根据祖国的复杂形势,在北朝鲜加强了人民政权,巩固了民主改革的胜利,促进了民族经济的复兴和发展,从而使北朝鲜转变成为争取祖国的统一独立和民主发展的钢铁堡垒。这是解放后我们党和朝鲜的民主力量所取得的伟大胜利,是对企图把朝鲜重新变成殖民地的美帝国主义的最沉重打击。
    在总结期间,我们所取得的巨大成就,使我们党和我国人民确立了对胜利的坚定信念和自信心,我们党所走过的道路清楚地

==========第153页==========
    在北朝鲜芳动党第二大代表大会上所作的中央委员会工作总结报告221证明,我们党要做的事情没有一件是没做到的,只要党同人民拧成一股绳,就没有克服不了的困难。因此,今天我们党员和全体人民都有了能够击退侵犯祖国的自由和独立的任何敌人,能够克服阻碍我们前进的任何困难去争取胜利的坚定信念。
    帝国主义者曾经说什么,“朝鲜人民是劣等民族,所以不能管理国家,朝鲜人民不可能有强有力的政党”。我们党走过的道路和北朝鲜的现实彻底粉碎了他们的这种诽谤。今天我们可以自豪地说,朝鲜民族已经进人了全世界先进民族的行列,正在出色地管理着自已的国家,并且已经有了能够决定祖国和人民的命运的伟大政党。
    如上所述,我们党和人民已经取得了巨大的胜利。但是,我们还没有建立起全体朝鲜人民日夜盼望的统一的民主主义人民共和国。美帝国主义者正在推行分裂我们祖国和民族、使朝鲜殖民地化的侵略政策,正在进行反对我们党和朝鲜人民的恶毒的阴谋活动。然而,我们党和我国人民绝对不会容许敌人的恶毒的企图得逞。
    今天,祖国和人民赋予我们党以伟大的历史使命。我们党同全朝鲜的民主力量一起,同全体朝鲜人民一起,展开不屈不挠的斗争,必将实现祖国的完全自主独立,把祖国和我们民族引向胜利和幸福。
    我代表我们党中央委员会,号召所有的党组织和全体党员,从组织上和思想上进一步加强党,以便更加巩固和发展我们党在成立后一年半的时间内取得的辉煌胜利,保障祖国的自由独立和我们民族的荣誉。
    我代表我们党中央委员会,号召所有党组织和全体党员,比

==========第154页==========
    222
    金
    日
    成
    任何时候都要加强民主主义民族统一战线,继续保持紧张的动员状态,有力地动员全党和全体人民奋起为建设一个富强的祖国,超额完成一九四八年国民经济计划而斗争。
    我代表我们党中央委员会号召所有党组织和全体党员,吸取过去斗争中的宝贵经验与教训,对于敌人的蠢动保持高度的革命警惕性,把广大的人民群众紧密地团结在我们党和人民政权的周围,把全党和全体人民的力量动员到争取祖国统一的斗争和反对美帝国主义者的民族分裂政策的全民族的斗争中去。
    我代表我们党中央委员会和党代表大会,向为了祖国和人民正在同反动派展开激烈的流血斗争的南朝鲜劳动党和英雄的南朝鲜同胞,表示热烈的战斗的问候和兄弟的声援。

==========第155页==========
    集中一切力量加强民主基地和争取祖国的统一与独立
    一九四八年三月二十九日在北朝鲜劳动党
    第二次代表大会上所作的结论
    同志们!
    许多同志在大会上热烈发言,支持党中央委员会提出的路线和一切方针。我认为同志们在发言中对我们党中央委员会在总结期间进行的工作做了充分的评价。
    总的说来,大会再次明确地肯定了:我们党已经成长为在人民群众中享有很高威望的威力巨大的党;它动员了全体人民的伟大的创造力量,在北朝鲜胜利地完成了民主革命任务,在经济和文化建设方面取得了巨大的成就。这是由于我们党中央委员会的政治路线正确,由于全体党员和全体人民拥护党的路线并为实现这一路线进行了英勇斗争的结果而取得的光辉胜利。
    我们党竭尽了一切努力去履行我国人民作为世界民主阵营的员所承担的国际主义义务,使世界范围的民主与反民主之间的斗争的一环—一朝鲜的局势发生了决定性地有利于民主的变化。我们党不仅使祖国的北半部成了朝鲜革命的民主根据地,而且已

==========第156页==========
    224
    日
    成
    经使它成为世界民主阵营的东方前哨,并且牢固地保卫着世界民主阵营。
    我国人民已经不是被压迫的殖民地民族,而是一个获得了解放的民族,她把自己的命运牢牢地掌握在自己的手中,正在为反对美帝国主义的殖民奴役政策英勇战斗,并向全世界显示着在建设新生活中取得的辉煌成就。
    职业同盟、妇女同盟和民主青年同盟等社会团体已经走上际舞台,我国的代表曾经多次参加国际会议,广泛地宣传了我们民族所取得的成就。
    从建党的第一天起,党中央委员会就号召全体党员和人民为建立民主主义人民共和国而斗争,并且组织和动员一切力量在北朝鲜奠定创建统一独立的民主祖国的政治、经济基地。
    党同真正热爱祖国的民主政党、社会团体结成了巩固的统战线,孤立反动势力,一次又一次地揭露和粉碎美帝国主义者的侵略政策。北朝鲜民主主义民族统一战线团结着六百万以上有组织的群众,我们党在这里始终起着核心作用。正确地贯彻党的统
    一战线政策,把各阶层的爱国民主力量团结起来,动员他们参加反对美帝国主义及其走狗的全民族的共同斗争,这是我们取得胜利的重要保证。
    我们党在北朝鲜建立起来的民主根据地,今天在朝鲜人民的解放斗争中起着决定性的作用。
    由于人民掌握政权并实行民主改革而带来的北朝鲜的自由幸福的新生活,无限地鼓舞着挣扎在无权和贫困中的南朝鲜人民,并向全体朝鲜人民清楚地表明北朝鲜所走的道路是正确的。随着北朝鲜国民经济的迅速恢复和发展,实现祖国的完全自主独立和

==========第157页==========
    集中一切力量加强民主基地和争取祖国的统一与独立
    225
    民族繁荣的物质基础越来越巩固了。
    为了用法律的形式把在民主改革和新生活的建设中取得的成果巩固下来,为了指眀全体朝鲜人民前进的道路,我们拟订了朝鲜民主主义人民共和国临时宪法草案,并交付全民进行讨论。为了保卫我国人民取得的革命的胜利果实,保卫人民的利益与和平劳动,我们党建立了坚强的人民保安机关,建立了人民军。在革命斗争和经济建设中取得的上述一切成就,离开我们党的主导作用,是根本不能设想的。我们党把自己的队伍建设成为朝鲜革命的先锋的战斗队伍,把数百万群众緊密地团结在党的周围,引导朝鲜人民不断地从胜利走向胜利。
    党中央委员会首先非常注意清除宗派主义和地方割据主义的思想毒素,保证党在组织上和思想上的统
    党从工人、农民和劳动知识分子当中吸收大批优秀的先进分子参加到自己的队伍中来,清除了动摇的小市民和二流子,在党内建立了严格的组织纪律。我们培养了许多新干部,提拔了许多劳动人民出身的积极分子,用得力的千部充实了从中央到基层的各级党机关。
    在总结期间,我们党确实做了许多工作,我国人民所取得的成就是非常巨大的。但是,在完全解放我们民族和建设统一、富强的祖国的事业中,我们不过是才迈出了第一步。在我们党和人民面前还有许多困难,还摆着许多重大任务。
    首先,最紧迫的任务,是粉碎美帝国主义者企图分裂我们祖国和在南朝鲜策划反动的单独选举的阴谋。我们必须动员全党和全民的力量投入这样的斗争:象苏联所建议的,促使外国军队同时撤出南北朝鲜、在没有外国干涉的条件下由我国人民自已来取

==========第158页==========
    226
    金
    成
    得祖国的自主独立和民主统一。
    要反对并彻底粉碎美帝国主义者的殖民奴役政策,就必须决定性地加强在北朝鲜建立起来的民主基地。只有在北朝鲜进一步巩固人民政权,更紧密地把民主力量团结在我们党的周围,迅速发展国民经济,我们才能够用自己的双手建设朝鲜民族的统一的自主独立国家。
    在这里,重要的问题是必须提高各级政权机关领导干部从局长到里人民委员会委员长的党的思想意识和政治业务水平,使他们正确地不折不扣地执行党交给他们的任务。不能因为干部的地位高,就忽视对他们的教育。地位越高,就越应该对他们加强党的教育。
    从局长到基层的机关工作人员,每个干部都要善于掌管政权,善于正确地执行党的政策。在经济建设方面所以会做岀那些有利于地主、资本家和牟利奸商的事情,也可以说是由于局长们不会掌管政权,不会执行党的政策。对政权杌关工作人员要加强教育工作,使他们能够圆滽地完成自己担负的任务。
    我们要集中力量为完成当前的一九四八年国民经济计划而斗争。本年度国民经济计划的重要任务是:在加速恢复重工业的同时,发展轻工业,特别是地方工业,以便大量生产人民的生活必需品;迅速发展农业,确保居民的粮食供应和保证工业原料的供应。各级政权机关不要老是在口头上空喊经济建设,而应该踏踏实实地做工作,掀起生产高潮,降低物价,提高人民的生活水平。去年,在执行国民经济计划的过程中,我们最切身地感到需要提高干部的经济知识和技术知识的水平。我们的党员,不论是谁,都应当掌握经济建设的具体知识和技术,都应当精通自已负

==========第159页==========
    集中一切力量加强民主基地和争取祖国的统一与独立
    227
    责的部门的业务。只有这样,我们党才能保证民族经济的迅速复兴和发展,才能使朝鲜人民的幸福而富裕的未来更早地到来。我们在进行经济建设的同时,还必须十分注意发展民族文化。只有提高人民的文化水平,培养民族干部,发展民族文化,才能促进富强的自主独立国家的建设。大家都应该为争取超额完成国民经济计划所规定的教育、文化和保健部门的任务而努力奋斗。
    在这里,具有重要意义的是,我们党要做好教师、作家、艺术工作者和医生等知识分子的工作。在我们的知识分子当中,很多人还存在着日本帝国主义的旧思想残余,他们不大懂得本国历史和文化的特点,不大了解世界进步人民前进的方向。我们应该加强对教师、作家、艺术工作者和医生的工作,用崇高的爱国主义思想和科学的马克思列宁主义世界观牢固地武装他们,使他们把全部智慧和热情贡献给发展民族文化和建国的事业。
    在一切部门大力展开同反动思想的斗争,是我们的迫切任务。今天,我们祖国被分割为南北两部分。在三八线以南,美帝国主义者和国内反动分子疯狂地散布颓废的、有害的反动思想他们为了压制朝鲜人民的爱国热忱,麻痹他们的革命意识,使出全部手段,甚至疯狂地企图把反动思想传播到北朝鲜来。我们要开展强有力的斗争,使这种敌对思想不能在我们的党和人民中间发生影响,彻底粉碎敌人企图重新把我们人民变为外来帝国主义、地主和买办资本家的奴隶的恶毒阴谋。
    不要忘记,被推翻的地主和买办资本家还在梦想复辟旧制度,他们的思想影响还可能对我们人民当中的一些落后阶层发生作用。正象有的同志谈到的宗派思想那样,被剥夺了土地的地主

==========第160页==========
    228
    金
    日
    成
    的思想也只有在地主死了以后才会消灭。我们要很好地认识这一点,不断地努力清除一切反动思想的影响。
    还应该指出的是,要对牟利奸商、反动的长老和牧师提高警惕。
    在去年十二月兑换货币的时候,工人、农民和职员当中没有个人受到损失。受到损失的只是那些牟利奸商,因此他们心怀不满。不仅如此,随着我们国营工业以及国营和消费合作社商业的日益发展,他们的不满越来越强烈。
    另外,那些反动的长老和牧师,过去几乎没有一个不占有土地,没有一个不是不劳而食的人,因此他们也对我们心怀不满。特别是美国佬,从四十年前起,就一直通过宗教在朝鲜的土地上疯狂地散布他们的思想影响,不遗余力地豢养和庇护那些作为侵略朝鲜的社会基础的反动的长老和牧师。正因为这样,在基督教徒中存在着一种盲目崇拜美国的倾向。那些反动的牧师仇恨对人民进行启蒙工作和唤起人民政治觉悟的我们党,反对党的政策,因为我们人民一旦觉醒起来,他们要达到自己的目的就更加困难
    我们不能因为北朝鲜的民主改革取得了胜利,我们党的路线和政策执行得很有成效,就放下心,松懈起来,而应当更加提高对地主、牟利之徒、反动的长老和牧师的警惕,广泛地向党员和人民群众解释和宣传我们的政策和思想,彻底防止一切反动思想的侵蚀。
    特别是要格外注意保持我们党的队伍的纯洁性。我们虽然已经清洗了混进党内的亲日分子,但是,今后还要继续展开强有力的斗争,防止那些敌对阶级出身和剥削阶级成分的异已分子混进

==========第161页==========
    集中一切力量加强民主基地和争取祖国的统一与独立
    229
    来,在我们党内散布反动思想影响。
    最后谈谈党内的宗派问题。关于这个问题,虽然昨天和今天已经谈了很多,但是还想再补充几句。
    我们党内现在没有什么大的宗派。说得恰当一些,只是还有些宗派分子阻碍着党的发展。
    过去,不少朝鲜共产主义者在洪源和汉城等各地单独地进行活动,由于日本鬼子进行残酷镇压,便三五一伙地结成了秘密小集团,个个唯我独尊,以“首领”自居,认为唯有自己的理论最正确。因为他们各自都以“首领”自居,所以不可能齐心协力,不可能组织统一的革命的党,也不可能和其他国家的共产主义者建立
    正常的联系。他们你一伙我一伙地凑成了所谓M派、火曜派、
    汉城派、共产小组等等派系,都自称本派第一,一味争权夺利。这说明党在当时是没有群众基础的
    但是,现在的形势完全不同了。今天,我们党已经立足在巩固的群众基础上,党的队伍是由真正为祖国和革命、为人民的幸福而忘我斗争的工人、农民和劳动知识分子中的优秀的先进分子组成的,因此宗派就不可能存在,实际上也不存在,将来也不会存在。
    但是,宗派分子仍然隐藏在党内,继续在那些角落里搞阴险的勾当。
    首先,他们表面上装作拥护我们的样子,背后却搞反对我们的活动。这叫作阳奉阴违。吴淇燮就干过许多这样的勾当。他们当面不敢反对,一转过身去就嘁嘁喳喳,对党进行诽谤。以改组共产主义青年同盟为民主青年同盟为例,当时我们曾经多次作过解释,说明如果继续保留共产主义青年同盟的组织,许多青年就有

==========第162页==========
    230
    成
    被其他党派和宗教团体争夺过去的危险,因此,必须改组为群众性的民主青年同盟。吴淇燮最后也是表示赞成的,但是他一到了海州就发表讲话,又完全推翻了。还有郑达宪,他到了咸镜南道以后,居然说什么已经决定只在咸镜南道继续保留共产主乂青年同盟。
    其次,宗派分子借着亲属、同学、同乡的关系,借着过去同属一个派系、同蹲过一个监狱的关系,而把人们拉到自己一边,请到家里去酒宴招待,搞些鬼鬼祟祟的勾当。这些都是危险的宗派主义的手法。我们已经办起了党校,每年都培养出数千名党的中坚干部。宗派分子用那种手工业式的方法,要到什么时候才能组成他们的派系呢?这是愚蠢的勾当。
    吴淇燮似乎在这样想:既然搞不成大的派系,小的也要搞它个。他从宣传局调到劳动局的时候,就带走了一大群自己的亲信。这和中国的昊佩孚、张作冧、韩复渠等军阀的所作所为完全
    一模一样。但是,不管他们的手段多么阴险狡猾,党就象照出“妖魔”的“照妖镜”一样明晃晃地照出了他们的原形
    上述倾向,可以说都是来源于个人名利主义的。本来,宗派的根子里就有着错误的个人名利主义思想。这不是真正热爱祖国和民族、愿意献出一切为党和革命进行斗争的思想,恰恰相反是完全为了个人、一心抬高自己的反党思想。吴淇燮写的那篇关于职业同盟的论文,就是个人名利主义思想的产物。要发表这类问题的理论文章,至少应该请示政治委员会,而吴淇燮却骢窃了列宁在新经济政策时期所写的论文,用自己的名字发表了。谁都清楚,当时适用于俄国的,不可能原封不动地就适用于今天的朝鲜。但是,吴淇燮却不懂装懂,为了抬髙自己,可以毫无噘忌地

==========第163页==========
    集中一切力量加强民主基地和手取祖国的统一与独立
    23
    什么事都干得出来。
    吴淇燮、郑达宪和崔容达等人,没有在会上很好地进行自我批评,讲了些没有内容的话。吴淇燮还反咬别人一口说:为什么不批评象武亭同志那样的人,而单单整我呢?这种态度也是错误的。谁都有可能在工作中犯错误,重要的是要作深刻的反省,以后不再重犯这样的错误。
    在准备成立组织委员会的时候,吴淇燮起初以为自已会当上负责人,所以没有表示反对,后来别的人当了负责人,他就立刻起来反对。郑达宪虽然说过他反对从海外回来的人,支持汉城的“中央”,事实上他是看到自己不可能建立咸镜南道“中央”,才反对成立组织委员会的。不过,当时我从只要做好工作,谁当负责人都行这样一个立场出发,仍然派他们担任了重要的职务。组织委员会成立后的头几个月,由于混进党内的异己分子和投机分子的破坏活动,以及宗派分子不断搞鬼,不少负责干部只是眼睛望着汉城,所以党没有能够圆满地履行自已的职能。因此,我们召集组织委员会执行委员会第三次扩大会议,采取了坚决的组织措施。
    建党以来,吴淇燮所犯的错误是非常严重的,根据他的所作所为,理应开除出党,但是,如果他能彻底认识自己的错误,决心不再重犯,我想,考虑到他过去一个时期曾经和日本帝国主义进行过斗争,也可以宽大处理。
    崔容达的错误是他完全没有阶级觉悟,不尊重党。而且,他干了许多亲近亲日派的勾当,不愿意把亲日派清除出去。崔容达是个厚颜无耻的人,他竟然向人民会议提出要选过去在“协和会”里混过的家伙当最高裁判所的审判员。今天他所作的自我批评,

==========第164页==========
    232
    日
    毫无内容。对于这种人,应当提高警惕。如果我们党内有丝毫的动摇,或出现思想上的不一致,反动派立刻就会来加以利用。总结起来说,为了维护党内的铁的纪律和朝鲜共产主义运动的统一,我们必须进行坚决的斗争,并把宗派分子的手脚束缚起来,不让他们任意捣鬼。无论是局长,或是在其他任何职位上的人,只要他说了损害党和革命的话或做了损害党和草命的事,哪怕事情再小,都要受到应有的批评,而且应当进行深刻的自我批评。还要讲一个问题,那就是对社会团体的领导问题。今天我们的不少党组织,还不能对社会团体的盟员充分发挥党的影响,对盟员参加那些不代表自己阶级的政党的现象熟视无睹。例如,从阶级成分上来看偏僻山区的贫苦农民是完全没有理由加入别的党的,但他们却参加了青友党。这是一个严重的问题。这说明我们党组织的群众工作薄弱,我们的党员在群众中的政治活动落后。首先应当加强社会团体的干部队伍。不应把在党内犯了这样或那样错误而受过处分的干部派到社会团体去,而应当派那些政治上经过锻炼的得力干部去。同志们!
    我们这次召开的大会,在我们党和我国人民的历史上具有非常重大的意义。党的代表大会通过的决议,必将对今后进一步加强我们党和引导朝鲜人民走向新的伟大胜利作出巨大的贡献。我确信,各级党组织和作为代表前来参加这次大会的各位同志以及全体党员,一定会热烈拥护党的决议,和人民群众一起,为实现这一决议而努力奋斗,从而在争取祖国的统一、独立和民族繁荣的斗争中光辉地完成我们党所担负的历史使命。

==========第165页==========
    233
    鲜民主主义人民共和国政府的政纲
    九四八年九月十日在朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议第一次会议上发表的政纲
    各位最高人民会议议员!
    从日本帝国主义殖民统治的羁绊下获得解放的我们民族,曾经渴望在我国早日成立统一的民主的中央政府,建立一个能够成为世界民主阵营的堂堂一员的独立国家。
    但是,南朝鲜的民族叛徒在美帝国主义者的操纵下,破坏莫斯科三国外长会议关于朝鲜问题的决议,把南朝鲜变成了反动分子横行霸道的黑暗世界。这些叛徒和美帝国主义者勾结起来,残酷地镇压一切民主的和爱国的力量,最后竟然单独建立了傀儡政府,要求美国军队长期驻扎。美帝国主义者和它的走狗正在进行疯狂的活动,企图永远分裂我们民族,永远割裂我们的国土,把南朝鲜变成美国的彻头彻尾的殖民地。
    在这种情况下,根据南北朝鲜人民一致的意志建立起来的统
    一的朝鲜中央政府—一朝鲜民主主义人民共和国政府,从实现国家的完全统一和建设一个富强、民主的自主独立国家的目的出发,将为实现下列任务而斗争:

==========第166页==========
    234
    日
    成
    第一,共和国政府将把全体朝鲜人民紧密地团结在自已的周围,动员他们参加争取祖国统一的斗争;并将竭尽全力来实现苏联政府关于作为我国领土完整和民族统一的先决条件的苏美两国同时撤军的建议。
    第二,共和国政府将采取一切必要的措施,消除日木帝国主义统治在我国政治、经济和文化生活中造成的恶果,并将根据共和国的法令惩办背叛朝鲜人民的利益、积极为日本帝国主义者效劳的亲日派和民族叛徒。
    政府将同日本帝国主义者遗留下来的奴隶思想的残余以及妄图把我国重新出卖给外来帝国主义作殖民地的民族叛徒进行强有力的斗争,并将彻底揭露和粉碎敌人旨在破坏在北朝鲜建立起来的民主制度和经济文化建设成就的一切阴谋。
    第三,朝鲜民主主义人民共和国政府将宣布过去日本帝国主义者所制定的一切法律和傀儡政府的一切反民主、反人民的法令无效。
    共和国政府将进一步巩固和发展在北朝鲜实行的土地改革、产业国有化、劳动法令、男女平等权法令等民主改革的成果,并将为在全朝鲜实行这些改革而斗争。
    第四,为了把朝鲜建设成为富强的民主独立国家,共和国政府将消除我国经济的殖民地附属性,反对外来帝国主义者的经济奴役政策,建设能够不断增进朝鲜人民的福利、保证我们祖国的独立和繁荣的自主的民族经济。
    政府将制定统一的国民经济计划,以便为人民的利益合理地利用国内的一切资源,并将根据这个计划积极发展民族经济和民族文化。

==========第167页==========
    朝鲜民主主义人民共和国政府的政纲
    235
    为了胜利地完成这个任务,政府将采取下列措施:
    (一)为了消除工业的殖民地畸形状态,奠定自主的民族经济基础,满足国内对工业产品的需要,将积极发展金属工业、机器制造工业、化学工业、造船业、轻工业和水产业等;同时将发展铁路、汽车和船舶运输,以便很好地保证运输。
    共和国政府将使现已投入生产的工厂充分发挥生产能力,把尚未恢复的工厂全部恢复起来,并将建设一系列新的工厂为了迅速扩大人民消费品的生产,政府将积极发展纺织工业、制革工业、制鞋工业及其他轻工业,特别是在这一部门将大力帮助合作社营企业,鼓励私人企业发挥创造性。
    )共和国政府将巩固在北朝鲜实行的土地改革的成果,
    并在此基础上大力发展农业和畜牧业。
    在发展农业方面,政府将千方百计地鼓励农民发挥创造性,向他们提供充分的肥料和农具、采取措施改进耕作方法等,从各方面给以国家的帮助,积极指导他们进行农业生产。
    为了增加粮食生产,将扩大耕地面积和播种面积。尤其是为了扩大水田面积,增加水稻产量,政府将用国家资金积极兴修灌溉工程,同时将鼓劢和帮助农民自动兴修灌溉工程。
    为了满足人民对纺织品的需要,政府将扩大棉花种植面积和发展养蚕业;同时,为了满足国民经济对木材的需要,还将发展林业
    (三)为了充分供应人民生活必需品,政府将实行活跃城乡之间的商品流转和有计划有步骤地降低物价的政策。
    将在城市和农村广泛设立国营商店和消费合作社商店,迅速发展国营商业及消费合作社商业,同时也将鼓励私营商业供应人

==========第168页==========
    236
    日
    成
    民必需品。
    政府在充分开发国内资源,不断增加生产,积极扩大出口的同时,还将进口国家的经济发展和人民生活迫切需要的机器设备和其他物资。
    第五,政府将大力发展教育、文化和保健事业。在教育方面将大大扩大学校网,以便最大限度地让现在尚未入学的儿童入学,提高初中和高中的人学率,到一九五○年,将实行初等义务教育制。
    在政治、经济、文化的各个方面,没有得力的民族干部,就不可能建设独立的国家。因此,大量培养国家建设的各方面所需要的民族干部,是摆在共和国政府面前的最重要的任务之为了大量培养国民经济各部门所需的得力的民族技术干部,政府将增设技术专门学校和大学,并采取措施充实高等教育机关的各种设备,改进教学内容和教学方法。
    同时,为了在工人和职员中普及技术,将在企业和机关中建立业余教育网和开办短期技术讲习所;为了培养技术工人,将大量开办生产技术学校。此外,还将增设成人学校和成人中学,广泛实行成人教育,从而扫除劳动人民中的文盲,提高他们的文化水平。
    为了提高人民的政治思想水平和技术文化水平,将大量发行报刊和图书,积极开展图书馆、电影院、剧场和俱乐部的工作。为了加强和发展人民保健事业,将在企业和农村广泛设立医院和诊疗所,增加药品生产和医疗器械生产,大量培养医务人员。第六,共和国政府将千方百计地巩固和发展各级人民政权机关。从八·一五解放以后根据人民的自由意志建立起来的新的人

==========第169页==========
    朝鲜民主主义人民共和国攻府的政纲
    237
    民政权形式——人民委员会,已经成为受到朝鲜人民绝对支持的真正的人民的政权。
    在已经组织起朝鲜民主主义人民共和国的政治基础——地方人民委员会的北朝鲜地区,政府将进一步加强地方人民委员会,而在地方人民委员会组织起来以后又被反动势力解散的南朝鲜地区,政府将为恢复地方人民委员会而斗争。
    第七,在对外政策方面,共和国政府将为使我国作为世界民主阵营的平等的一员,同尊重我们民族的自由和独立、以平等的立场对待我们的各爱好自由的国家建立友好关系而努力。
    日本帝国主义的复活,威胁着我们民族的独立,因此,凡是企图使日本复活成为帝国主义侵略国家的帝国主义国家,都将被认为是我们民族的敌人。
    共和国政府将坚决要求实现波茨坦会议关于肃清日本军国主义势力,使日本民主化的决定。
    第八,为了保卫国土不受外来侵略势力的侵略,保卫北朝鲜已经取得的民主改革的成果,政府将千方百计地加强人民军。

==========第170页==========
    238
    对青年进行思想教育是民主青年同盟组织的基本任务
    一九四八年十一月十三日在北朝鲜民主青年同盟第三次代表大会上的讲话
    亲爱的同志们!
    我向解放后在建设民主独立国家的斗争中建立了巨大功勋的全体民主青年和参加这次大会的代表同志们,致以热烈的祝贺。我和你们一道,向为了祖国的自由和独立继续同国内外的反动势力进行英勇斗争的南朝鲜全体爱国青年致以祝贺,并表示声援
    同时,我向正在为世界和平和青年的民主权利与自由而斗争的、以苏联共产主义青年为首的全世界民主青年,表示热烈的祝贺。
    亲爱的代表同志们!
    北朝鲜民主青年同盟第三次代表大会,是在我国人民争取自由和独立的斗争取得历史性胜利的重要时期召开的。不久以前,全体朝鲜人民梦寐以求的朝鲜民主主义人民共和国成立了。今天,我国同苏联和波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、蒙古人民共

==========第171页==========
    对青年进行思想教育是民主青年同盟组织的基本任务
    39
    和国等世界上的民主国家建立了外交关系和经济关系,我国已经作为一个堂堂的独立国家登上了国际舞台。
    我国民主青年的忘我斗争,对我国人民取得这样伟大的胜利是一个巨大的贡献。北朝鲜民主青年同盟在成立以后到召开这次大会为止的一段时期中,为祖国的统一独立和民主化,为自立民族经济的建设和民族文化的繁荣发展,进行了英勇的斗争,并取得了巨大的成就。在这一斗争过程中,民主青年同盟在组织上和思想上得到了进一步的发展和巩固,同时经受了锻炼,变得更加成熟了。
    你们取得了辉煌的成就,为祖国和人民建立了很大的功勋为今后争取更大的胜利打下了巩固的基础。
    对于你们所取得的成就,我不打算详细谈了。我想利用这个机会简单地谈谈,为了祖国和人民的未来,你们应当做些什么,以及怎样才能建立更伟大的功勋。同志们!
    迄今为止,我们为祖国和人民创造的业绩和成就无论多么巨大,也不过是将要开放的绚烂美丽的花朵的一个蓓蕾,不过是我们要做的工作的第一步。更加艰巨、复杂的任务还摆在我们的前面。今天,我们生活在我们祖国和民族历史上的伟大繁荣时期,我们担负着促使我们祖国无限繁荣并为我国人民创造更加幸福的未来的光荣任务。我们祖国和民旅的未来命运取决于我们的斗争。我们能够生长在这样的时代,参加如此光荣的斗争,感到无比的幸福。
    但是,要尽情地享受这种荣誉和幸福,我们就必须勇敢地克服一切困难,胜利完成自已所担负的历史使命。

==========第172页==========
    240
    金
    日
    成
    我们处在我们民族历史上最严峻的时期,如果不能正确地解决祖国和民族的命运问题,那就不仅将给我们这一代,而且将给子孙后代带来极大的不幸,犯下千年万载也洗刷不掉的罪过。在这严峻的时期,如果我们正确地解决了祖国和民族的命运问题,就能给子孙万代带来幸福,我们的业绩也将在祖国的历史上永放光辉。
    同志们!
    今天,我们实现祖国的统一独立和民主化的斗争,已经进入了新的阶段。
    根据南北朝鲜人民一致的意愿,我们选出了我们的最高权力机关—一朝鲜最高人民会议,宣布成立朝鲜民主主义人民共和国,建立了共和国的中央政府。一贯尊重别国民族的自由和权利的苏联政府,根据朝鲜最高人民会议的要求,已经决定在今年年底以前从我们祖国撤出自己的军队。现在,苏联军队正在返回自已的祖国。
    今天,在我们祖国既然已经成立了受到全体朝鲜人民拥护的合法的中央政府,而且苏联军队正在撤出我国,美国军队就没有任何理由和借口留在南朝鲜。如果美国军队不撤走,继续驻扎在南朝鲜,那就将更加清楚地暴露岀美帝国主义者正在阴谋干涉我国内政,实现侵略朝鲜的野心。朝鲜人民是绝不能容忍美国的这种侵略政策的。
    美帝国主义者正在宣传什么“担心”发生“内乱”和“无秩序”的现象,仿佛他们很关心朝鲜人。但是,南北朝鲜人民的绝大多数都参加了八月二十五日的普选,建立了自己的中央政府,这一事实确凿地证明了即使外国军队撤岀我国领土,也不会发生任何无

==========第173页==========
    对青年进行思想教育是民主青年同盟组织的基本任务
    241
    秩序或混乱现象。
    如果美国人真的“担心”发生“内乱”和“无秩序”的现象,就应当尽快地从我们祖国的领土上滚出去。世上的人们都知道,今天恰恰是在美帝国主义者统治的南朝鲜出现了无秩序和混乱现象。最近,南朝鲜陷入了极端的混乱和无秩序状态,傀儡军內部也发生了大规模的暴动。这证明了只要美国军队驻扎在南朝鲜,只要亲日派和民族叛徒仍然居于统治地位,就不可避免地会产生无秩序和混乱。南朝鲜的这种严重局势,其责任完全在于进驻南朝鲜的美国军队以及实行反动统治的亲日派和民族叛徒。
    今天,我国的形势仍然很复杂,我们要做的工作非常多。共和国的建立和中央政府的成立,不过是实现我们祖国的完全自主独立和领土完整的斗争的第一个胜利
    我们一刻都不能忘记,由亲日派和民族叛徒组成的南朝鲜反动傀儡政府,正在把祖国和人民出卖给外来侵略者,把南朝鲜人民推人苦难的深渊。要知道,苏联军队从我们祖国撤走以后,我们就将在更加艰苦而复杂的环境下为祖国的统一和独立而斗争。在这种形势下,民主青年同盟应当把全体青年紧紧地团结在自己的队伍里,为争取祖国的统一和独立而更加有力地进行斗争。同志们!摆在北朝鲜民主青年同盟面前的基本任务,首先是从政治上、思想上切切实实地锻炼青年。
    从政治上、思想上锻炼青年,意味着用热爱祖国和人民的精神教育他们,用科学的先进思想和理论武装他们
    青年是我们祖国未来的主人。可以说,不论哪一个民族,它的未来在很大程度上都取决于如何教育、训练和培养青年。因此,教育青年的问题,不论在哪一个时代,对哪一个民族来说,

==========第174页==========
    242
    金
    成
    都是最重要的问题之一。
    日本帝国主义的长期统治,给我国青年的成长带来了恶劣的影响。日本帝国主义者为了能任意役使我国青年,让他们充当自已的奴仆,向青年们灌输奴隶思想,并压制青年们在思想上和文化上的发展。
    但是,今天我们生活在新社会,我国青年有着幸福的未来和广阔的发展前途。现在我们已经具备了一切条件,可以把过去无法学习、备受歧视的我国青年,教育和培养成为有知识的、文明的新人。
    为了把我国青年培养成为在各方面都很成熟的新时代的主人,首先要在他们中间彻底肃清日本帝国主义思想残余,用热爱祖国和人民的精神教育他们。我们要使青年彻底认识到,他们不应该为某个特权阶级,而应该为自己的祖国和人民贡献出一切才能和精力进行斗争。
    为此,就必须用先进的思想和理论—一马克思列宁主义武装青年。我们要使青年认识人类社会的发展规律,研究和吸取世界人民宝贵的斗争经验和世界文化宝库中最优秀的东西,研究我国的过去和现在以及我国人民的斗争历史。
    第二,民主青年同盟应当通过劳动和建设,通过克服困难的斗争来教育青年。
    要想用先进的科学理论武装青年,只是给他们多出版一些科学书籍,让他们进学校读书是不够的。书本和学校,不过是为青年们创造了学习知识和树立先进世界观的条件。要让青年们从书本上和学校里学到的知识变成改造自然和社会的强有力的武器,就必须使之与实际生活相结合,并让青年们在为祖国和人民

==========第175页==========
    对青年进行思想育是民主青年同盟组织的基本任务
    243
    而进行的实际斗争中经受锻炼。所以,只有通过劳动和实际斗争教育青年,才能使他们在为祖国和人民而进行的斗争中战胜任何困难和风浪,勇往直前。
    同盟组织要教育青年,使他们在经济建设中起突击队的作用,使他们发挥忘我精神和创造性,成为劳动群众的模范。我们的青年应当热爱劳动,把劳动看成是最光荣的事情,应当懂得不劳而食是可耻的。不论我们从事什么劳动,那都是建设自己的祖国,用自已的双手开拓自己的命运的光荣的工作。我们只有在劳动过程中才能成为新社会的真正的建设者,才能成为成熟的人材。同盟组织应当同残存在一些青年中的不爱劳动、想靠别人的劳动过活的腐化落后的思想进行顽强的斗争。
    第三,重要的是,要用憎恨敌人、同敌人进行不妥协的斗争的精神教育我们的青年。
    今天,霸占着我们祖国南半部的美帝国主义者,为了把我国变成殖民地,正在进行种种阴谋活动。
    他们疯狂地企图重新武装我们民族不共戴天的敌人日本帝国主义,甚至拉日本帝国主义参加反对我国人民的斗争。盘据在南朝鲜傀儡政府中的亲日派和民族叛徒企图缔结所谓“韩日协定”,决不是偶然的。
    我们要告诉广大的青年,日木帝国主义者过去是怎样剥削和压迫我们民族的,他们为了消灭我们民族,又是怎样地干出了惨无人道的野蛮行径;并应使青年们对于今天他们又在勾结其他侵略勢力,企图重新侵略我国这一点提高警惕。
    为了使我们民族的殖民地奴隶生活的痛苦历史不再重演,应该以这样的精神来教育青年,即为了保卫国家、为了国家和民族

==========第176页==========
    244
    金
    日
    成
    的利益贡献一切进行斗争。
    我们不仅外部有敌人,而且内部也有敌人。那些被没收了土地的地主以及亲日派和民族叛徒等过去靠剥削人民而享受优裕生活的人,正在进行阴谋活动,妄想一有机会就和外部的侵略势力勾结起来,颠覆我们的人民政权,破坏我们的民主建设。因此,我们要教育青年,使他们对敌人保持高度的警惕,同时善于识别敌人,善于揭露和粉碎敌人。
    对我们最有害的是自满情绪和太平麻痹思想。我们一刻也不能忘记,我们一直在同凶恶的敌人进行尖锐的斗争。
    解放三年来,我们不断地胜利前进,在民主建设中取得了伟大的成就。因此,有一些同志被胜利冲昏了头脑,以为“诸事顺逐”,好象我们的敌人已完全消灭了,不管什么事情只要一写到决议中去,就自然而然地会进行得很顺利。
    这是十分危险的倾向。在同敌人的斗争中,这种太平麻痹思想和自满情绪会遮住人民的眼睛,使他们不再痛恨敌人并丧失警惕。
    我们没有理由因为民主青年同盟已经发展成为拥有一百三十多万盟员的强大的群众性组织而自满。通过古今内外的历史我们了解到许多这样的事实:有些曾经自夸为常胜不败的强大军队,由于被胜利冲昏了头脑,把敌人估计得过低,忽视战斗准备,后来遭到突然袭击以至全军覆没。
    突然袭击是非常危险的。如果不经常保持戒备状态,一旦遭到突然袭击,就会惊惶失措,陷于混乱,而且也可能来不及充分地发挥自己的力量就遭到失败。因此,重要的是对于敌人要经常提高警惕,时刻保持戒备状态,以便粉碎敔人的任何攻击;并且要

==========第177页==========
    对青年进行思想敌育是民主青年同盟组织的基本任务245
    密切注视敌人的一举一动,预先防止敌人进行阴谋活动。我们应当教育青年反对腐化,反对贪图安逸,经常保持緊张状态,粉碎国内外敌人的一切阴谋诡计,坚决保卫自己的祖国和人民的利益。
    第四,在思想教育方面,重要的是要用国际主义精神武装青年。
    真正的爱国主义思想同国际主义精神是分不开的。我们要以热爱祖国、珍视祖国的革命传统,为从侵略者和剥削者手中解放祖国和人民而忘我地进行斗争的精神教育青年,同时,也要以尊重其他民族的自由和平等,在反对压迫和剥削他国人民的国际反动势力的斗争中加强同全世界爱好自由的人民的友谊和团结的精神教育青年。
    我们应当使青年彻底认识到,同世界上爱好自由的人民,特别是同苏联等民主阵营各国人民的友谊和紧密合作,是我国人民在争取祖国的自由、独立和民主发展的斗争中赢得胜利的重要保证。
    第五,今天,摆在同盟组织面前的重要仼务是,使所有的青年都掌握先进的科学和技术。
    从日本帝国主义长期的殖民统治下获得解放的我国人民,是在经济遭到破坏、文化技术落后的情况下走上建设新祖国的道路的。为了迅速发展落后的经济和文化,建设一个富强的新祖国,最重要的是掌握科学和技术。
    不掌握技术,就无法建设我们的工业,无法迅速复兴和发展经济;不掌握科学和技术,就无法管理国家,也无法办好工厂学习科学和技术是今天摆在我们青年面前的最重要、最神圣

==========第178页==========
    246
    金
    日
    成
    的任务。为了用先进的科学技术武装自己,大家必须勤奋地学习,再学习。
    斯大林同志曾经就青年掌握科学的问题说过:“要建设,就必须有知识,必须掌握科学。而要有知识,就必须学习。顽强地、耐心地学习…
    “在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫做科学,它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡空。青年们如果愿意成为新生活的建设者,愿意成为老近卫军的真正的接班人,就必须占领这座堡垒。”
    为了扫除旧社会遗留下来的无知,作为国家的真正主人出色地完成自己的任务和建设繁荣的祖国,我们青年一定要攻克科学的堡垒。
    迅速发展的我国金属工业、电力工业、化学工业、采矿工业、纺织工业和铁路运输等部门,越来越需要更多的技术干部、熟练工人和以先进的科学武装起来的专家。
    民主青年同盟组织应当向劳动青年提出“学习技术!”和“要做精通自已管理的机器的熟练工人!”等口号,在他们当中广泛开展传授技术的工作。我们应当在青年中组织掌握一切领域的技术和知识、攻克科学堡垒的进军。
    同志们!
    最后,我想简单地谈一下民主青年同盟盟员应该如何参加经济文化建设的问题。
    你们都知道,我国人民必须一方面同国内外敌人进行激烈的斗争,一方面从事把在经济上、技术上、文化上都落后的祖国重新建设成为富强、文明的国家的艰巨的事业。为了克服摆在我们

==========第179页==========
    对青年进行思想教育是民主青年同盟组织的基本任务
    247
    面前的一切困难,实现共和国政府政纲所提出的重建祖国的任务,就需要全体人民作顽强的努力,尤其需要建设祖国的重要力量—一青年们进行英勇的斗争。
    从明年起,我们将走上执行在我们祖国的民主建设中具有巨大意义的国民经济两年计划的道路。为了卓有成效地完成国民经济两年计划,首先必须完成和超额完成一九四八年度的国民经济计划。全体盟员不论在国民经济的哪一个部门工作,都应当成为该部门的模范工作人员,完成自已所担负的任务。
    在工厂工作的青年,要成为自己管理的机器的熟练工,精通自己的业务,节约物资,不断提高劳动生产率,成为创造发明和合理化建议运动的先进分子。
    在煤矿和矿山工作的青年,要掌握先进的采煤法和采矿法,在采煤和采矿中掀起革新,为祖国的繁荣发展开采更多的煤炭和各种矿石。
    在交通运输部门工作的青年,要掌握铁路运输和海上运输的先进技术,成为有才能的工程师、技术员、司机和船长,站在发展运输事业的斗争的前列,向前迈进。
    在农村劳动的青年,要带头掌握农业科学知识,在农业中采用先进耕作方法,在农村发展文化,同时,要尽一切力量向祖国和人民提供更多的粮食和原料。民主青年同盟盟员要为在农民中间广泛普及科学知识,通过民主宣传室和俱乐部积极开展文化启蒙工作,尽快地改变我国农村文化落后的状况,而进行忘我的斗争。
    同盟组织应当积极动员起来,参加从一九五○年起实行普遍的初等义务教育制的准备工作。为了实行普遍的初等义务教育

==========第180页==========
    248
    金
    日
    成
    制,北朝鲜的所有地区要在一九四九年以全民性的运动开展新建和扩建学校的工作。民主青年同盟盟员应当站在这一运动的前列如上所述,在争取祖国的统一独立和开展民主建设的斗争中,民主青年同盟盟员面临着重大的任务。共和国政府和全体人民对青年寄予很大的期望。我确信,我们的民主青年同盟盟员定会深刻地认识到自己所担负的光荣任务,在各个方面发挥爱国的忘我精神和英雄主义,勇敢地克服困难和障碍,取得辉煌的胜利,出色地报答国家和人民的殷切期望。

==========第181页==========
    249
    集中一切力量争取战争的胜利
    九五○年六月二十六日对全体朝鲜人民的广播讲话
    亲爱的同胞们,亲爱的兄弟姊妹们,
    我们的人民军军官、军士和士兵们,活跃在共和国南半部的游击队员们!
    我代表朝鲜民主主义人民共和国政府向你们发出如下的号召
    卖国贼李承晚傀儡政府的军队,于六月二十五日在三八线全线向共和国北半部地区开始了全面的进攻。勇敢的共和国警备队抵抗敌人的侵犯,展开激烈的战斗,挫败了李承晚军队的进攻。
    朝鲜民主主义人民共和国政府讨论了当前形势,已命令我们的人民军举行决定性的反攻,消灭敌人的武装力量。人民军按照共和国政府的命令,在三八线以北地区击退了敌军,并向三八线以南地区挺进了十至十五公里。人民军解放了瓮津、延安、开城、白川等几个城市和许多村庄。
    尽管我们祖国的全体爱国人民竭尽一切努力争取以和平的方

==========第182页==========
    250
    金
    日
    成
    法统一祖国,但是李承晚卖国贼却反对人民,发动了同族相残的内战。
    众所周知,竭力反对和平统一祖国的李承晚匪帮很早以前就在准备内战。他们榨取南朝鲜人民的血汗,疯狂地扩充军备,拼命做后方的准备工作。他们实行史无前例的恐怖的暴力镇压,宣布南朝鲜所有民主政党和社会团体为非法,逮捕、监禁和杀害爱国的进步人士,残酷镇压对李承晚反动制度的任何微小的不满的表现。为祖国的独立、自由和民主而斗争的数十万我国人民的优秀儿女,横遭敌人监禁和屠杀。
    李承晚匪帮为了掩盖他们发动内战的阴谋,不断地在三八线上挑起冲突事件,使我们人民经常陷于不安,并企图把这种挑衅性冲突事件的责任转嫁给朝鲜民主主义人民共和国。李承晚匪帮在准备所谓“北伐”的过程中,竟然按照美帝国主义者的指示肆无忌惮地走上了同朝鲜人民不共戴天的死敌—一日本军国主义者相勾结的道路。
    李承晚卖国贼把我们祖国的南半部出卖给美帝国主义,把它变成了美帝国主义的殖民地和军事战略基地,把南半部的经济完全置于美国垄断资本家的支配之下。
    美帝国主义者夺取了南半部的经济命脉,彻底地破坏了民族经济。美帝国主义者抢走了我国迫切需要的大米、钨、黑铅等许多自然资源。在美国资本的压迫下,南朝鲜的中小企业家和商人不能不遭到破产。在我们祖国的南半部,大部分工厂和制造所倒闭,失业人数达几百万;农民直到今天尚未获得土地,农业一年比一年衰退。南朝鲜人民陷入了苦难的深渊,在饥饿线上挣扎。亲爱的同胞们!

==========第183页==========
    集中一切力量爭取战争的胜利
    25l
    朝鲜民主主义人民共和国政府同我国所有爱国的民主政党、社会团体及全体人民一道,为了避免同族相残的内战和流血的惨祸,以和平的方法绕一我们的祖国,竭尽了一切努力。早在一九
    四八年四月,南北朝鲜各政党、社会团体代表联席会议,就曾进行过和平统一我们国家的第一次尝试
    但是,李承晚卖国贼破坏了这一尝试,并在美帝国主义者及其侵略工具——一所谓“联合国朝鲜委员会”的指示下,于一九四八年五月十日制造了南朝鲜的单独选举,而且加强了对我们祖国北半部发动武装侵犯的准备。
    为了争取祖国的和平统一和完全独立,参加祖国战线的南北朝鲜七十二个爱国政党和社会团体,去年六月曾经提议用举行普选的方法来和平统一我们的国家。全体朝鲜人民热烈支持这一提议,但李承晚匪帮竟然连这一提议也加以拒绝。
    九五○年六月七日,祖国统一民主主义战线反映全体人民的意志,再度提出促进祖国和平统一的方案。但是,李承晚匪帮威胁说,凡是支持祖国战线提出的促进祖国和平统一的建议的人,都将被认为是叛徒,又破坏了这一建议的实施。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会,于一九
    五○年六月十九日根据各民主政党和社会团体的愿望,表明了对祖国的统一独立和民主发展的不屈的意志,同时提出了用朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议和南朝鲜“国会”联合成立单一的全朝鲜立法机关的方法来实现祖国的和平统一的建议
    李承晚匪帮竟以发动内战来回答全朝鲜人民谋求和平统一祖国的一致愿望和我们的正当而真诚的建议。
    这些卖国匪帮想在他们所发动的同族相残的内战中达到什么

==========第184页==========
    252
    日
    成
    样的目的呢?
    李承晚匪帮妄图通过同族相残的战争,把支配南半部的反人民的反动统治制度推行到共和国北半部来,夺取我们人民取得的民主改革成果。
    在共和国北半部,由于实施了以无偿没收无偿分配为原则的土地改革,农民成了土地的主人。李承晚反动匪帮妄图从这些农民的手中把土地夺过去重新还给地主,并剥夺北半部人民取得的切民主自由和权利。李承晚匪帮妄图将我们的祖国变为美帝国主义的殖民地,使全体朝鲜人民沦为美帝国主义的奴隶。亲爱的兄弟姊妹们!
    我们的祖国和人民面临着极大的危险。
    朝鲜人民在反对李承晚匪帮的这场战争中,要坚决保卫朝鲜民主主义人民共和国及其宪法,要推翻建立在南半部的卖国的傀儡政权,从李承晚匪帮的反动统治下解放我们祖国的南半部,要在南半部恢复真正的人民政权一人民委员会,在朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下完成统一祖国的事业。
    我们为反对李承晚卖国匪帮发动的内战而进行的战争,是争取祖国的统一独立和自由与民主的正义战争。
    全体朝鲜人民如不愿重新沦为外来帝国主义者的奴隶,就必须一致奋起投入打倒和粉碎李承晚卖国“政权”及其军队的救国斗争。我们将不惜任何牺牲,一定要争取最后的胜利。
    对站在李承晚匪帮背后的美帝国主义者的一举一动,全体朝鲜人民必须时刻密切注意,提高警惕。
    我们的人民军要在坚决保卫共和国北半部的民主改革成就,从反动统治下解放南半部同胞,在人民共和国的旗帜下统一祖国

==========第185页==========
    集中一切力量爭取战争的胜利
    253
    的正义斗争中发挥勇敢精神和忘我精神。
    我们人民军的军官、军土和士兵来自人民。人民军是由我们人民的优秀儿女组成的真正的朝鲜人民的武装力量。人民军是以爱祖国爱人民的精神教育和训练出来的,是以现代化的精锐武器装备起来的,是以决心为祖国和人民的利益牺牲生命进行战斗的崇高的爱国主义精神武装起来的。全体人民军官兵必须为祖国和人民而战,直到献出最后一滴血
    共和国北半部的人民,要按照战时体制改组自己的一切工作,并动员一切力量,以便在短期内消灭敌人,争取战争的胜利。要组织全民性的支援人民军的工作,继续增援和补充人民军,保证对前线的一切必需品和军需品的紧急运输,组织对伤兵的热情亲切的救护工作。
    为了保证前线的胜利,要加强人民军的后方使之象铜墙铁壁
    一样巩固
    在后方要与逃避分子及造谣分子做无情的斗争,要迅速灵活地开展揭发和肃清特务、破坏分子的工作。敌人是狡猾阴险的,他们将会想方设法地散布谣言。人民不要上敌人的这种恶毒孱动的当;共和国政权机关要无情地处决帮助敌人的叛徒。
    共和国北半部的工人、技术人员和职员,要保卫工厂、制造所、交通运输和邮电机关不受敌人侵害,要忠实地执行生产计划和自己所担负的一切任务,迅速满足前线的需要。
    共和国北半部的农民,要更多地生产农产品,充分供应人民军所需要的粮食,为保证战争的胜利而千方百计地支援人民军。共和国南半部的男女游击队员,要更猛烈、更勇敢地展开游击斗争,吸收广大人民群众参加游击队,建立或扩大解放区。游

==========第186页==========
    254
    日
    成
    击队要在敌人的后方攻击与消灭敌人,袭击敌军参谋部,切断和破坏铁路、公路、桥梁及电信电话线等,要用一切方法切断敌人前线和后方的联系,随处处决叛徒,恢复人民的政权机关—一人民委员会,积极协助人民军作战。
    共和国南半部同胞不要服从李承晚傀儡政府的命令和指示,要在执行中怠工,使敌人的后方组织陷于混乱。
    南半部的工人要到处组织罢工,掀起暴动,要保护工厂、制造所、矿山、铁路等自己的工作场所,防止溃逃的敌人进行破坏,要积极支援人民军,以保证战争的胜利。
    南半部的农民不要给敌人粮食,要管理好今年的农作物,积极参加游击队运动,不惜一切地给人民军以各种协助和支援。南半部的中小企业家和商人,应当反对李承晚政权,支援人民军,从而协助从美国垄断资本的奴役下拯救我国民族经济的斗争。
    南半部的文化工作者和知识分子,为了祖国的统一和自由为了争取发展民族文化的条件,要积极协助反对李承晚匪帮的战争。要在人民群众中彻底揭露李承晚匪帮的罪恶,充分起到组织群众性暴动的鼓动者的作用。
    南朝鲜傀儡政府的“国防军”官兵们
    你们的敌人正是李承晚卖国匪帮。为了祖国和人民,你们不要错过机会,应当掉转枪口对准李承晚匪帮。
    你们要投到人民军和游击队这边来,协助争取祖国的统一和白由的全民性的斗争。你们要起来反对我们人民的仇敌,从而在争取祖国的自由和独立的战士的行列中取得光荣的地位。亲爱的同胞兄弟姊妹们!

==========第187页==========
    集中一切力量争取战争的胜利
    255
    我号召全体朝鲜人民要更紧密地团结在朝鲜民主主义人民共和国政府的周围,以便迅速击溃和消灭李承晚匪帮的武装力量和警察制度。
    人类的历史证明:为了自己的自由和独立而奋起进行殊死斗争的人民,任何时侯都将取得胜利。我们的斗争是正义的斗争。胜利必将属于我国人民。我确信:我们为祖国和人民而进行的正义斗争一定会取得胜利。
    统一我们祖国的时机到了。让我们怀着坚定的胜利信心奋勇前进吧!
    动员一切力量支援我们的人民军和前线!动员一切力量打击和消灭敌人!
    致奋起参加全民性的正义战争的朝鲜人民万岁!朝鲜民主主义人民共和国万岁!为了胜利,前进!

==========第188页==========
    256
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    九五○年七月八日对全体朝鲜人民的广播讲话
    亲爱的同胞们,亲爱的兄弟姊妹们,
    我们英勇的人民军军官、军士和士兵们,活跃在南半部的游击队员们!
    美帝国主义者对我们祖国和我国人民发动了武装进攻美国飞机在野蛮地轰炸我国的城市与乡村,屠杀和平居民美国的海军舰队非法地侵入我国领海,炮轰沿海的城市和乡村,陆军部队用沾满鲜血的铁蹄蹂躏我们祖国的疆土,在尚未解放的祖国南部地区摆开战线,干尽了种种野蛮的暴行,企图阻止人民军南下。
    美帝国主义者为什么派自已的军队侵入我们祖国的疆土呢?这些掠夺成性的吸血鬼为什么要侵犯我国的神圣领土呢?朝鲜人民从来没有侵犯过北美合众国领土的一寸土地,从来没有侵犯过它的一丝一毫的主权。我国人民没有对美国人民采取过任何敌对行动,一次也没有侵害过北美合众国的和平居民的生命财产。可是美帝国主义者为什么要派自己的军队侵入我国领

==========第189页==========
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    257
    土,对我国内政进行军事干涉,任意屠杀我国人民,血洗我们美丽的祖国疆土呢?
    这是因为妄想称霸世界的美帝国主义者追求的目的是:把我们祖国变成他们的永久的殖民地,把我国人民变成他们的奴隶。为了达到这一目的,美帝国主义者在我们祖国的南半部扶持朝鲜人民不共戴天的仇敌李承晚,让他登上了执政者的宝座,制造了南朝鲜傀儡政府。为了达到这一目的,他们还以恐怖、残系、威胁和欺骗等各种方法,极力阻挠朝鲜人民所渴望的祖国的和平统,唆使自己的走狗李承晚匪帮在我国挑起同族相残的内战,而且紧接着就转入公开的武装进攻。
    美帝国主义者不承认朝鲜人民对自由和独立的应有的权利,不把我国人民当人看待。美国强盗们以为朝鲜人民的命运只能是沦为替“华尔街”的战争贩子填满美元口袋的殖民地奴隶。美帝国主义侵略者把我们和平的城市和乡村当作他们的军事演习场,把我们男女儿童和妇女、老人当作他们飞机扫射、轰炸的目标。在三八线以北,平壤、南浦、海州、元山、咸兴等许多城市及其附近的农村,多次遭到了野蛮的轰炸;在三八线以南,已经解放的汉城、春川、开城、议政府、注文津、江陵及其他城市与广大农村,也不断遭到美军飞机的狂轰滥炸。美帝国主义强盗从空中对在稻田里专心插秧的农村妇女进行机枪扫射,向天真烂漫的儿童头上扔炸弹。
    美帝国主义者企图用联合国安全理事会关于所谓朝鲜问题的“决议”来掩盖他们对我们祖国的武装侵犯。而这个安全理事会的所谓“决议”是在既没有朝鲜代表参加,也没有苏联和中国代表参加的情况下,违反联合国宪章“通过”的。

==========第190页==========
    258
    日
    成
    美帝国主义者尽管进行欺骗宣传,但他们武装侵犯我国的真相已彻底暴露在全世界所有善良的人们的面前。美帝国主义者宣称美国军队不过是以联合国的名义在朝鲜履行警察职能的这一骗人的声明,是欺骗不了任何人的。
    联合国机构,并不是为了让美帝国主义者打着联合国的旗号轰炸我国的城市和农村,屠杀渴望自由和独立的我国人民而设立的。美帝国主义者向朝鲜人民的头上扔炸弹,却扬言这是为了和平,然而他们的这种胡言乱语是没有人相信的。
    这种捏造和欺骗,是希特勒法西斯匪徒和日本帝国主义者所惯用的无耻的手法。举世皆知,希特勒曾说“我每当谈到和平时就想到战争”。日本帝国主义者曾用维护亚洲和平的虚伪声明来掩盖自己在远东的侵略行径。一九一○年八月二十九日,日本天皇在“敕令”中叫嚷说,日本为了“维持东方的持久和平”而并吞朝鲜,好象朝鲜在威胁东方的和平似的。
    今天,疯狂地企图剥夺我国的独立,把朝鲜变成自己的殖民地的美帝国主义者,象希特勒法西斯匪徒和日本帝国主义者过去所做的那样,厚颜无耻地企图用所谓维护和平的虚伪声明,把他们对我们祖国内政的武装干涉和对和平居民的野蛮轰炸加以正当化。
    但是,美国侵略者粗暴地违反国际法的一切准则和联合国宪章,在朝鲜干下的野蛮暴行,是用任何伪善和欺骗的手段也无法掩盖和使其正当化的。
    不管美帝国主义者动员多大的兵力疯狂地企图侵犯我国,他们也绝对挫折不了为自已祖国的统一和独立而一致奋起的我国人民的不屈的斗争意志和爱国气概。钢铁般地团结在朝鲜劳动党周

==========第191页==========
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    259
    围的朝鲜人民,将为反对美帝国主义的侵略进行殊死的斗争,坚决捍卫祖国的自由和荣誉。
    尽管我们的人民军还年轻,没有战斗经验,但是他们发挥了勇敢精神和爱国的忘我精神,在短短的几天内就取得了许多战果。解放了首都汉城的人民军部队,冒着美军飞机的野蛮轰炸,渡过汉江,突破了汉江南岸的敌军阵地,追击败逃的敌军,完全解放了我国的工业地区永登浦、富平、仁川等城市及其附近地区。现在,我们的人民军勇士们,解放了敌人号称第二根据地的水原,正在继续南进。
    在春川、洪川方面作战的人民军部队解放了原州、横城、骊州、堤川等许多城市及附近的农村,然后继续南进,解放了忠州。我们年轻的空军部队打乱了敌军的战斗秩序,正在勇敢地攻击美军飞机。朝鲜的勇敢的雄鹰在激烈的空战中击落和击毁了敌
    人自夸为“空中堡垒”的“B29”等数十架战斗机与轰炸机,有效地
    保障了我军地面部队的前进。
    我们军队的骄傲——一坦克兵,向敌人发起了决定性的攻击,突破了敌人的防御阵地,并且不给敌人以喘息的机会。使敌人溃不成军,狼狈逃窜。这些坦克部队,追歼敌人,最先攻入我们祖国的首都汉城,现已获得了“汉城坦克师”的光荣称号。
    我们的步兵和炮兵在行军中表现得很顽强,在攻击时发挥了勇敢、果断的精神,沉重地打击了敔人的兵力,大量地摧毁了敌人的战斗器材,正在继续向前挺进。
    共和国年轻的海军部队也在执行自己的战斗任务中发挥了英勇精神。鱼雷艇部队勇敢地攻击实力悬殊的敌人,击沉了美军巡洋舰。这一伟大功勋将光荣地载入我们舰队的史冊。

==========第192页==========
    260
    金
    日
    成
    人民军部队同美国武装侵略者的地面部队接火,使美军遭到了头一次惨重的失败。
    我们在前线取得的战果说明:为祖国的独立和自由而奋起斗争的我国人民的力量是无穷无尽的,英雄的人民军能够而且一定会把美帝国主义侵略者从我们祖国的疆土上赶出去。我们的人民军具有完全打败敌人的一切条件。我们的军队是以现代化军事技术装备起来的。
    我们的军队不象美国雇佣兵那样,为美元和奴役别的民族而战,而是为自己祖国的独立和人民的自由而战。为祖国和人民献出一切进行斗争的崇高的爱国主义思想,是我们人民军士兵的勇敢精神和英勇精神的无穷无尽的泉源。
    美国侵略者的军队是在别国的领土上作战,而我们的人民军则是在全体人民的爱护和支持下,在自已祖国的领土上作战。美帝国主义强盗受到我国全体人民的憎恨,他们由于自己所干的暴行而每走一步都遭到人民的报复。
    美国对我国的武装干涉,使得朝鲜人民对美帝国主义殖民掠夺者及其走狗李承晚匪帮的愤怒和仇恨达到了极点。我们勇敢的青年为了支援前线,象潮水似地加入了人民军的行列,为数已超过五十万。在全国各个角落里,爱国人民正在奋起组织自愿兵部队和联合部队,以便及时击退在我国任何一个地区出现的武装侵略者,用鲜血保卫祖国的每一寸土地。
    与人民军的英勇进军相呼应的勇敢无双的游击队,正在庆尚北道、庆尚南道、全罗南道等地扩大自己的活动范围,并在人民的积极支持下强有力地开展反对美国武装侵略者和李承晚匪帮的斗争。

==========第193页==========
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    261
    在人民军解放的地区,各阶层人民都热烈地欢迎把他们从李承晚匪帮的警察恐怖统治下拯救出来的英勇的人民军官兵。获得了解放的人民,正在为恢复被反动派解散了的人民委员会,实施保障人民的自由和权利的朝鲜民主主义人民共和国的宪法而斗争。农民根据朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会的政令,已经着手实行曾经是他们的世世代代的宿愿的土地改革。美帝国主义者和李承晚傀儡政府、朝鲜人地主以及民族叛徒所占有的全部土地都被没收,无偿地归农民所有。
    李承晚傀儡军队和反动国家机构的崩潰,如实地暴露了在美帝国主义者的刀枪的支持下强加于南朝鲜人民的李承晚傀儡统治制度内部的腐败情况,证明了这一制度得不到朝鲜人民的任何支持。
    人民军的胜利和人民对人民军官兵的一致的热爱和支援,证明了朝鲜民主主义人民共和国的国家及社会制度的优越性和人民的牢不可破的团结,证眀了全体朝鲜人民积极拥护共和国政府的旨在击退美帝国主义者的武装侵略、争取祖国的统一和维护民族独立的政策。我们取得的胜利,是共和国北半部人民为捍卫在北半部建立的人民民主制度而一致奋起斗争的结果,也是南半部人民拥护朝鲜民主主义人民共和国、渴望在南朝鲜也实施保证祖国的政治、经济、文化的发展和人民福利的增进的民主改革的明证。在南朝鲜,作为美帝国主义的忠实走狗推行美国政策的李承晚匪帮一遭到失败,美国强盜就对朝鲜人民更加露骨地进行武装侵犯。假若当时美帝国主义者不直接进行武装干涉,他们的走狗所发动的同族相残的内战肯定已经结束了,我们的祖国也早就统了,南半部人民也早已经从美帝国主义和李承晚匪帮的警察恐

==========第194页==========
    262
    日
    成
    怖统治下完全得到了解放。
    美帝国主义者对朝鲜的武装侵略,激起了全世界人民的愤怒。苏联、中国以及法国、英国、德国、澳大利亚、意大利、巴基斯坦、日本等世界各国甚至连美国国内,都提出了“滚出朝鲜去!”的口号,并开展人民性的运动反对美帝国主义者对我国的侵略。我国人民争取祖国的自由和独立的正义事业得到了全世界爱好自由的人民热烈的支持和声援。亲爱的同胞兄弟姊妹们!
    朝鲜人民的凶恶敌人一一美帝国主义者,为了用武力奴役我们可爱的祖国,把血淋淋的麑爪伸进了我们的疆土。全体人民必须一致团结起来,以决定性的打击来回答美帝国主义者的武装干涉
    美帝国主义者必将知道朝鲜人民的团结的力量有多么伟大和无穷无尽,他们为保卫祖国的自由和独立而战的不屈不挠的斗志和决心有多么坚强。
    我国人民决不会再做殖民地奴隶。
    我们决不会饶恕美帝国主义者在我们祖国疆土上犯下的罪行,决不会饶恕他们野蛮地轰炸我们和平的城市和农村,残杀我们的父母兄弟姊妹和天真烂漫的儿童。不仅是我们,而且我们的子子孙孙也将千秋万代永远诅咒用人民的鲜血染红了祖国疆土的野兽美帝国主义侵略者。
    凡是珍视祖国的荣誉和民族的命运的朝鲜人,不论是谁,都应当一致奋起投入反对美帝国主义者的侵略的神圣的祖国解放战争。
    为祖国的自由和独立,在反对外国武装侵略者的斗争中英勇

==========第195页==========
    坚决击退美帝国主义者的武装进攻
    263
    奋战的爱国战士的名字,将在祖国的史册上永放光辉。我们祖国的全体爱国者!亲爱的兄弟姊妹们!
    争取祖国的自由和独立的事业,是朝鲜人民自己的事业。全体人民必须千方百计地加强支援在同美帝国主义武装侵略者的激烈战斗中发挥勇敢精神和爱国的忘我精神,打击和消灭敌人,不断向南挺进的我们人民军的工作。
    要调动一切力量和资源去争取战争的胜利和支援人民军,为迅速消灭美帝国主义侵略者和李承晚匪帮,要更多地生产粮食和纺织品、煤炭和钢铁等,并尽量节约使用。
    要为战时增产,而进一步加强劳动纪律,建立劳动功勋,迅速恢复被炸毁的工业企业,并要保持高度的警惕,加强我们的后方使之坚如铜墙铁壁。英雄的男女游击队员们!尚未解放的地区的人民!
    要以全民性的运动来开展反对美帝国主义掠夺者及其走狗的游击斗争。游击队要更大胆、更英勇、更无情地打击敌人。要破坏公路、铁路、桥梁和通讯,打乱侵略者的兵力调动和武器与军需物资的运输,袭击并捣毁敌人的军火库和军需仓库,对敌人的有生力量要见一个消灭一个。要在侵犯我们神圣祖国疆土的凶恶的敌人脚下燃起烈火来。
    你们在敌后的英勇斗争,将进一步加快人民军的进攻速度,将使祖国解放战争取得伟大胜利的日子更快到来。
    英勇的人民军土兵、军士和军官们!
    全朝鲜人民正以无比的热爱和自豪注视着你们在为祖国和人

==========第196页==========
    26
    日
    成
    民的斗争中建立的伟大功勋。
    要更无情地、决定性地歼灭凶恶的侵略者。要在我们的疆土上把美帝国主义侵略者及其走狗消灭干净。人民军军官们!
    要巧妙地运用指挥现代战争的艺术,大胆地组织部队的机动作战来包围和歼灭敌人,并要充分利用我们军队的优秀技术人民军步兵、坦克兵、炮兵、飞行员和水兵们!
    你们在歼灭李承晚傀儡军的战斗中,已经发挥了英勇精神和忘我精神,要更加勇敢地彻底消灭侵入我们疆土的美帝国主义侵略军,要熟练地使用自己的武器百发百中地消灭敌人,
    你们一刻也不要忘记自己是在祖国与人民的面前执行神圣的任务。要学习勇敢地保卫我们祖国不受外国侵略者侵犯的乙支文德、姜邯赞、李舜臣将军等我们祖先的崇高爱国精神,在争取祖国解放的这一神圣斗争中建立英雄的伟勋。
    为了从世世代代埋有我们祖先遗骨、我们可爱的后代生长着的祖国疆土上全部赶走美帝国主义者而奋勇前进!为了让朝鲜民主主义人民共和国的光荣旗帜在釜山、木浦、济州岛汉拿山上高高飘扬,要以胜利来结束我们正义的解放斗争向胜利前进!
    朝鲜的自由独立万岁!

==========第197页==========
    265
    关于我们的文学艺术的几个问题
    一九五一年六月三十日同作家、
    艺术家的谈话
    各位作家、艺术家!
    今天,当朝鲜人民正在进行反对美帝国主义侵略者、维护祖国的自由和独立的神圣的解放战争的时候,在我们的作家、艺术家面前摆着十分重大的任务。我们的作家、艺术家作为人类灵魂的工程师,应当在自己的作品中突出地表现我国人民崇高的爱国精神和坚强的斗志以及对最后胜利的坚定的信心;应当使自己的作品成为战斗的我国人民的强有力的武器,成为鼓舞他们争取最后胜利的巨大力量。
    解放后,我们的文学艺术部门有了飞跃的发展,作家、艺术家们建树了光辉的业绩。
    但是,我们不应该满足于过去的业绩,要知道,在我们的作家、艺术家的活动中还存在着很多缺点。我们的作家、艺术家没能在高度的艺术境界中表现人民的高尚的思想感情以及他们的生活和工作。他们的创作活动脱离了生活,落后于我们迅速发展的现实。我们的作家、艺术家没能明确地、以高度的形象性和艺术

==========第198页==========
    266
    金
    日
    成
    性来描写创造新生活的人,没能大量创作出足以成为生活教科书的出色的文艺作品。我们的作家、艺术家至今还描写不好我国人民的创造性劳动和英勇的斗争,表现不好对旧事物的批判和憎恨、对新事物的热爱和憧憬。
    祖国解放战争期间,我们的作家、艺术家虽然创作了很多文学艺术作品,但是,那些作品无论从思想内容或者艺术性来看,都不能说是英雄的我国人民所应当拥有的那种作品。
    今天,我想利用这个短暂的聚会,向各位作家、艺术家谈谈我们的文学艺术部门的几个重要问题。
    我们的作家、艺术家应当在自已的作品中表现我国人民崇高的爱国心。爱国心,是只有对自己祖国的过去有透彻的了解,对自己民族的优秀传统、文化和风俗有透彻的了解才能产生的。爱国心并不是什么抽象的概念,而是对于自己祖国的疆土、历史和文化的无限热爱,同时,它又表现在对自已的家乡和乡亲的眷恋,对自己的父母和妻儿的爱情上。爱国心具体地存在于人的感情中,并且在人的感情中具体地表现出来。
    因此,作家、艺术家不应该在自己的作品中罗列抽象的枯燥乏味的口号,而应当通过现实中的活生生的人的思想、感情和生活具体地、深刻地刻划我国人民崇高的爱国心。只有这样,表现在作品中的爱国心才具有现实本来的具体性和真实性
    朝鲜人民在自已的历史上从来没有象今天这样表现出崇高的爱国心。在前线和后方,城市和农村,我国人民正在发挥过去所难以想象的爱国的忘我精神。
    这表明我国人民深切地关心自己祖国的命运,充分认识到自已的历史使命。这又说明,我国人民摆脱了狭隘的民族局限性,

==========第199页==========
    关于我们的交学艺术的几个问题
    267
    从世界历史的角度深刻地认识到了自己的地位和立场。
    今天的朝鲜人民,既不是日本帝国主义统治时期的朝鲜人民,也不是李氏封建王朝时期的朝鲜人民。
    文学艺术作品,应当反映我们民族的历史上发生的这种伟大的转变。
    崇高的爱国心和民族自豪感,同狭隘的民族主义和沙文主义的感情毫无共同之处,它只有在彻底清除这些旧思想残余的时候,才能真正表现出来。因此,无庸赘言,我们的爱国主义必须同丝亳也不容忍民族主义和沙文主义因素的彻底的国际主义精神结合起来
    其次,作家、艺术家在自己的作品中要描写我们人民军的英勇、顽强的精神。我们的人民军虽然年轻,但是已经积累了丰富的战斗经验,这是它的年龄所不能相比的。我们的军队在第一次进攻时期学会了歼灭敌人的攻击战;在战略性后退时期又学会了如何在强大的敌人面前整顿自己的队伍,如何为发动新的攻势而准备战斗力量。这样,我们的军队就成长和壮大成为完全现代化的军队了。
    人民军的英勇并不在于几个士兵的英勇,而在于它的集体英雄主义精神。我们的官兵在战斗中发挥的高度的英勇、顽强的精神,清楚地表明他们彻底认识到并且光辉地履行了自已在祖国和人民面前所肩负的神圣义务。
    作家、艺术家应当刻划从人民中间涌现出来的我们的许许多多的英雄的形象。可是,有些人因为要描写英雄的形象,竟然苦心孤诣地去寻找离奇的事实和传奇式的非凡人物。抱着这种创作态度是无法正确地描写我们的英雄的。我们的英雄是昨天的工

==========第200页==========
    268
    金
    日
    成
    人、农民、职员和学生,是他们的子弟。只要如实地描写他们丰富的感情和人间性、他们所具有的崇高思想和信念、他们亳不造作的质朴的行为,就可以刻划出今天的我们共和国英雄。在这方面,也不应该从抽象的概念出发,而应当从具体的现实出发。不要忘记,艺术的抽象就是死亡。
    遗憾的是,在我们的作家中有一些人既不了解英雄的面貌,又不细心加以研究,听到一些他们的简单的经历,就想描写英雄。这不仅是对英雄本身的侮蔑,而且是对我们读者的不可容忍的侮辱。
    我们的作家任何时候也不要忘记自已的作品是要到人民手里去的。作家们要牢牢地记住,人民读文学作品并不是象在白天睡大觉那样当做一种消遣,而是为了更深地理解生活,学习忘我地为祖国和人民服务的普通人的高尚精神,获得对人类的幸福未来的信心。
    我们的文学艺术作品不仅要描写前线英雄们的斗争,而且要描写我国人民在后方和敌人的占领下英勇战斗的斗争面貌。作家、艺术家要创作出使我们的人民军和全体人民坚定对胜利的信心的文艺作品。对胜利的信心,只有在清楚地知道自己的力量和情况,很好地估计敌人的力量和处境的时候,才能成为现实性的东西,才会具有伟大的力量。作家、艺术家应当描写我们制度的不可战胜的优越性、我国人民无穷无尽的力量、他们的团结和高度的思想觉悟等,同时应当很好地揭示敌人的致命的弱点和处境。在这方面,重要的是要在高度的艺术境界中表现我们正在进行的战争是正义的战争,是为祖国的自由独立和子孙万代的幸福而进行的战争。

==========第201页==========
    关于我们的交学艺术的几个问题
    269
    我们的作家、艺术家还应该通过自己的作品激发对敌人的烈火般的仇恨。在这里,就产生了怎样描写敌人的问题。我们的作家把美帝国主义侵略者描写成狡猾的家伙,这当然是对的。但是,不应该忘记美帝国主义者不仅狡猾,而且是最残暴最丑恶的当代的野蛮人。美帝国主义者在朝鲜就彻底暴露了自已丑恶的嘴脸。美国强盗把我国的城市和农村变成了废墟,并且大批屠杀我国人民。过去,俨然以“上帝的使徒”的身分到朝鲜来活动的美国传教士,今天端着卡宾枪强迫孕妇集中在一起,几十几十地集体枪杀,并且用坦克轧死儿童。过去傲慢地向世界夸耀“自由女神”的“华尔街绅士”,今天竟把朝鲜姑娘的衣服剥光,赤身裸体地装在汽车和坦克上乱窜,对她们进行种种侮辱,干出了人们所无法想象的野蛮行为。
    美帝国主义者在朝鲜的野蛮暴行,是对人类的最凶恶的犯罪,是对子孙后代的无可言状的污辱,它将千万年永远激起世界人民的愤怒,受到世界人民的诅咒。我们要在全世界人民面前彻底揭露美国鬼子的罪恶,用对他们的仇恨心来教育我国人民。作家、艺术家应当在自己的作品中揭露美帝国主义者的野蛮暴行,同时也应该揭露李承晚卖国匪帮的丑恶嘴脸。
    但是,如实地揭示了敌人的野蛮暴行,并不等于就是现实主文的艺术,那样的作品也不可能激起人们对敌人的仇恨。遗憾的是,在我们的作家、艺术家的作品中还严重地存在着自然主义的手法。不彻底纠正这种倾向,就无法使我们的文学艺术朝着健康的方向发展。
    作家、艺术家应该懂得,伟大的艺术的真正的创造者始终是人民。凡是优秀的艺术作品,没有不受到人民的热爱的,同时,

==========第202页==========
    270
    金
    日
    成
    如果得不到人民的理解和好评,就不可能是优秀的艺术作品。我们的作家、艺术家要深入人民的生活,研究民间文学、口传文学和民谣等,并要在自己的创作中广泛地加以利用。但是,并非所有的民谣都是好的,口传文学也并非都是值得利用的
    这里就产生了继承什么和怎样继承的问题。我们必须从过去的文学艺术中继承和发展那些真正具有人民性的东西,剔除那些不科学的和低级庸俗的东西。
    有些人以为,照原样演唱过去所有的民谣便是继承民族文化,这是错误的。这种倾向是同我们发展民族文化的基本路线背道而馳的。在民谣、音乐、舞蹈等各个领域,要保存我们民族固有的优秀特点,同时创造出新生活所要求的新的节奏、新的旋律、新的律动,并且要善于赋予我国人民所具有的丰富多彩的艺术形式以新的内容。
    在继承和发展我们的文学艺术的历史遗产的同时,还要学习苏联、中国及其他人民民主国家文学艺术中的优秀的先进的东西,来进一步丰富我们的民族文化。
    在我们的文学艺术中,没有充分描写作为世界和平的堡垒的苏联、作为我国人民永远的朋友的苏联人民,没有很好地描写同朝鲜人民军肩并肩地英勇战斗的中国人民志愿军,没有很好地表现出给我国人民以国际主义的支持和声援的人民民主国家的人民的面貌。
    我们朝鲜的作家、艺术家应当大量创作具有高度艺术性的这种主题的作品,使之对侵略者和战争挑拨者来说成为一种恐怖,对世界爱好和平人民来说则变成一曲热情洋溢的友谊之歌。我们的作家、艺术家要在自己的创作工作中积极开展批评和

==========第203页==========
    关于我们的文学艺术的几个问题
    271
    自我批评。解放后,在我们的文学艺术领域中既出现过有形式主义倾向的作品,也出现过有世界主义因素的作品。然而,文艺评论工作却处于落后状态。
    为了进一步发展创作工作,要改变评论部门的停滞和落后状态。无庸赘言,没有批评是不能指望文学艺术的健康发展的。当然,批评不能用那种“打倒”的方式进行,任何时候都应当是建设性的。
    至今,有些评论家还存在着这种倾向:不是给作者以忠告和帮助,指出创作工作的正确方向,而是要“打倒”作者及其作品。这种批评,不是我们所需要的文学评论。
    评论家的批评应当彻底而尖锐,同时还应当贯穿着要同作者道改正缺点,争取更大的成就,共同对我国的文化宝库作出贡献的这种同志式的互助合作精神。在创作活动中犯错误并不可怕。作家是有可能犯错误的,他的作品也会产生缺点。最可怕的是不改正缺点,对缺点熟视无睹。
    不仅要加强作家和评论家的团结,而且要加强文学艺术界所有创作集体的团结。要同妨碍党的文艺政策的贯彻、削弱文学艺术界的团结的一切派别活动和倾向展开无情的斗争。亲爱的各位作家、艺术家!
    你们负有通过创作活动向全世界介绍我国人民的英勇斗争,将它传诸子孙万代的光荣任务。我国人民比任何时候都更加深切地关心你们的工作。
    英雄的人民所要求的艺术,应该是英雄的艺术;登上世界舞台的人民所要求的艺术,应该达到世界水平。人民期望你们为创作那样的文学艺术而倾注自己的全部心血。

==========第204页==========
    272
    金
    成
    你们是文学艺术战线上的光荣战士。不是热诚的爱国者的那种作家,怎么能创作出爱国主义的作品;不热爱人民的艺术家怎么能创作出为人民的艺术?
    世界上的伟大作家、艺术家都是伟大的爱国者,是为人民的幸福而斗争的伟大战士。因此,他们千年万载受到所有人民的热爱和尊敬,成为人类的骄傲。
    今天,朝鲜人民为了争取祖国解放战争的最后胜利,正在战胜一切困难和考验,勇敢地向前迈进。我坚信,英雄的我国人民的优秀儿女——你们作家、艺术家们,将带着伟大的艺术作品登上世界舞台,并使我们光荣的时代千秋万世永放光芒。

==========第205页==========
    273
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    九五一年十一月一日在朝鲜劳动党中央委员会第四次全体会议上的报告
    解放后,朝鲜人民在我们党的领导下,在国家的北半部建立了人民政权,实行了民主改革;今天,正为在全国范围内完成民族解放革命而斗争。
    我们党在争取朝鲜人民的自由和幸福以及祖国的统一和独立的斗争中,迅速成长和壮大,成了全体朝鲜人民的领导力量和向导力量。朝鲜人民把我们党的政策看成是自己的政策,认识到只有我们党的政策才符合自己的利益。特别是在反对美帝国主义者的武装侵略的激烈斗争中,我们党和人民的团结得到了进一步的巩固。
    我们党根据马克思列宁主义的学说,克服一切困难,组织和动员我国人民投人打败国内外的敌人、争取民族自由和独立的神圣斗争。我们党的政策和口号成为鼓舞和推动工人、农民以及全体劳动群众走向胜利的巨大力量
    朝鲜人民在我们党的领导下,十七个月来同美帝国主义武装侵略者及其走狗进行了勇敢的斗争,发挥了自己无穷无尽的威力。

==========第206页==========
    274
    金
    日
    成
    我们党通过战争进一步加强了同广大人民群众的联系,积累了很多宝贵的斗争经验。
    我们党所以能够战胜战争的艰苦考验,嬴得人民群众的深厚信任,在自已的活动中取得巨大的成就,是因为党一向忠于马克思列宁主义,始终忠于劳动人民的利益。
    马克思列宁主义教导说,加强党和人民群众的联系,是争取革命胜利的决定性条件。列宁在自己的著作《怎么办?》中曾经号召革命的社会民主主义者“到居民的一切阶级中去,应当把自己的队伍分派到各方面去。”斯大林同志也曾经说,正如希腊神话里的主人公安泰的战无不胜的力量来自同他的母亲即大地的联系样,布尔什维克党的伟大力量的泉源就在于同人民群众的密切的联系。
    我们党一向不断努力巩固同以工人阶级为核心的广大劳动群众的团结,并从中得到无穷无尽的力量和勇气。
    最近几个月来,我们党为了从组织上进一步加强党的队伍,在从敌人的暂时占领中获得了解放的地区,进行了重新登记党员的工作和整顿组织的工作。我们在短时间内基本上恢复了党组织。这是我们的巨大胜利。这意味着我们党在争取祖国的自由和独立的斗争中得到了劳动群众的积极支持,今后在群众中将会具有更大的影响力。
    但是,部分党组织和领导干部在整顿组织问题的工作中没有正确地贯彻执行党的路线。我们党的一些领导干部和党组织只埋头于临时性的突击工作,没有对党的组织工作和党的政治工作予以应有的关心,对党的内部事务缺乏细致的研究,因而犯了不考虑祖国发展的历史条件和当前的具体环境,脱离党的路线的严重

==========第207页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    275
    错误。
    最近在部分党组织的工作中产生的缺点,可以分为两类。类是在处理组织问题上产生的偏向;另一类是在对祖国统一民主主义战线和参加这一战线的政党的工作中产生的错误倾向。
    关于党的组织工作
    我们党的组织原则是实现党的纲领和策略的强大的武器。没有钢铁般的组织,又不很好地做组织工作,就不能有效地执行摆在党的面前的所有任务。因此,我们一向强调组织工作有巨大的意义。
    我们党是以工人阶级为核心的劳动人民的先锋队,是革命的马克思列宁主义的新型的党。我们党把马克思列宁主义学说当做自己活动的理论指针,并且不断地学习苏联共产党等兄弟党的斗争经验。同时,我们党由于我国的历史条件和具体现实,在自己的发展上具有一系列的特殊性。
    我们党一向从马克思列宁主义的原则和我国的具体现实出发,规定自己的组织原则和政治路线。因此,各级党组织必须根据我们党的路线,按照牢固地加强党组织、加强同群众的联系、把党发展成为群众性的党、锻炼党员的党性、不断地提高自已的领导水平的方向进行党的组织工作和党的政治工作。
    但是,部分党组织对我们党的群众性质没有充分的认识,不考虑我们党的历史短、党员的政治水平不高这样一个情况。他们不考虑群众的头脑里还存在着很多日本帝国主义的思想残余,不

==========第208页==========
    276
    金
    日
    成
    考虑我们的斗争是在由于南北分裂而变得异常复杂的环境中进行的等等事实,把党员看做是成熟的马克思列宁主义者,向他们提出了超乎他们的水平的要求。
    我们要以工人阶级为核心,坚决维护工人阶级的思想,保持它的领导作用,同时要吸收各阶层人民的爱国的先进分子参加党的队伍,把党扩大和加强成为群众性的党。
    今天,敌人正在疯狂地进行阴谋活动,企图瓦解国家建设的主力、祖国解放战争的战斗核心—一我们党,并企图在群众中孤立我们党,削弱我们党的战斗力。在这种情况下,根据我们党的群众性质,改进和加强党的组织工作,是非常重要的。
    但是,部分党组织不考虑业已形成的条件,机械地进行党的组织工作,因而产生了许多缺点。
    (一)在党的发展工作中产生的缺点
    很多党组织和党的领导干部由于对我们党的群众性质和目前形势缺乏正确的理解,因而未能把党的发展工作搞好。在部分党组织中,出现了提出各种不合理的条件,不肯把爱国的先进分子吸收到党里来的关门主义倾向。
    在不少的党组织和党的领导干部中存在的错误倾向是:不考虑今天由于敌人的野蛮轰炸,工厂遭到破坏、工人急剧减少的情况,光抠战前工人成分的增长率,深怕工人成分的比例下降,不想广泛地把在前线和后方发挥爱国的忘我精神从事斗争的劳动农民吸收到党里来。
    象慈江道那样生产企业不多的地方,本应在芳动农民中加强

==========第209页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    277
    我们党的发展工作,然而,该道党组织今年上半年在道内二十岁以上的无党派农民同盟盟员中只吸收了相当于百分之零点八的少数农民人党;平安北道博川郡党委员会,尽管发展对象很多,仍然机械地限定每月吸收入党的农民平均不得超过十七名。平安南道江西郡党组织,虽然有不少在增产和支援前线的工作中发挥了爱国的忘我精神,而且在同反动分子的斗争中也发挥了爱国的忘我精神的农民积极分子以及在战争中英勇战斗过的军人和被害者家属申请参加我们的党,但是并没有吸收他们。今年上半年,龟山面和苏里面的党组织等在占郡内党组织百分之七十
    七的支部(分支部)中根本没有进行党的发展工作。
    由于对党的发展工作没有给以应有的关心,交通省内的部分党组织,虽然有几千名工人、贫农出身的职工,但是在上半年却连一名也没有吸收入党。今天,人民军里有很多在同敌人的斗争中发挥了爱国的忘我精神和英勇精神的军人。然而,却没有积极地对他们进行教育,经常地吸收他们人党。部分党组织只根据时的战功吸收军人入党,所以在不打仗的时候党的发展工作就陷于停顿。
    工人阶级集中的工业和运输部门的企业,是发展我们党的重要泉源,但是由于党组织没有做好工人的工作,党的发展工作今年上半年几乎没有开展。黄海道的一些煤矿和慈江道的一些林业部门的党组织,也出现了不少这样的缺点。
    咸镜北道的一些煤矿基层党组织,不仅不经常对发展对象进行教育,而且借口那些在战时增产斗争中发挥爱国的忘我精神的许多壮年工人年纪大、没有文化,而不吸收他们参加党的队伍。如果把那些忠实可靠的发展对象吸收入党,从政治上很好地

==========第210页==========
    278
    金
    日
    成
    教育他们,从组织上很好地锻炼他们,是可以迅速地提高他们的政治水平的。但是有些党组织却存在着这种倾向:揪住一些小问题不吸收发展对象人党,或者借口发展对象在讨论他的入党问题的觉的会议上回答政治问题有些差错而不分青红皂白地一概以缺乏教育为理由否决他们入党。
    咸镜南道惠山郡党委员会在一九五一年上半年否决了二百一
    十二人提出的人党申请,其中以缺乏教育为理由否决的就占百分之七十七点四
    人民军里的一些党组织,以不能背诵党的纲领和章程,或者政治理论水平低为理由,机械地不吸收那些在战斗中发挥了爱国的忘我精神和勇敢精神的工人、农民出身的军人入党。
    平安南道南浦市海薪里基层党组织属下有包括劳动妇女在内的一百多名劳动者,他们在敌人暂时占领时期曾经在敌人的威逼下迫不得已地站过两三天岗,平安南道南浦市党组织就把他们划为不可靠的人,不给他们以任何党的关心。还有在某些生产单位里,有一些按组织手续从别处调来工作的工人,尽管在工作中发挥了积极性,并申请入党,但是基层党组织的领导干部却不考虑他们在原单位的工作年限,借口他们在本厂的工作年限短而不接受他们的人党申请。甚至还有这样的事,土建部门的一个分支部已决定发展一个模范工人入党,而上级党组织以该工人的工作年限还缺十五天为理由,否决了那个分支部的决定。
    有一些人的成分属于我们党的基本成分,他们参加过别的党,退出那个党以后,忠于自己的本职工作,积极执行党和政府的政策,并积极参加群众团体的组织生活,象这样一些同志是可以吸收入党的。但是,许多党组织就是机械地不吸收参加过别的

==========第211页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    279
    党的人入党。
    (二)在处分问题上产生的缺点
    通过党员登记和整顿党的队伍的工作,从党的队伍中清除了混进我们党的敌对分子和破坏分子,进一步加强了我们党。但是,有些党组织在处理组织问题上犯了严重的错误。他们不是为了在党员中间加强组织纪律而展开思想斗争并进一步做好教育工作,而是不分青红皂白地给予党纪处分,企图以此来解决
    一切问题。用这种错误的方法不仅不能加强党的纪律,反而会招致削弱党的纪律的结果。
    有不少党员由于在后退时期把党证埋在地下或者委托别人保管,以免被敌人抢走,而被开除了党籍或者受到了党纪处分。当然,党证是证明他为光荣的劳动党员的证件,因此,对党员来说是非常宝贵的,每个党员都必须把它保管好。如果党证落到了敌人手里,敌人就会利用它来危害我们党,这也是事实。但是,不考虑在战争环境中情况的异常危急和党员的水平,仅仅以本人没有随身携带党证为理由,就不分青红皂白地开除出党或者给以处分,则是非常不对的。由于党证的关系受到处分的党员相当于受处分的党员总数的百分之八十到八十五,这一事实很好地说明了他们执行党纪处分有多么机械。
    有些党组织甚至无视党章关于党纪处分的原则和程序的规定。咸兴市本宫工厂党组织,把犯错误的党员降为候补党员,这样还嫌不够,又给他们加上指责或者严重警告等处分。
    平安北道云山郡党组织,对于平时不认真地参加党的组织生

==========第212页==========
    280
    金
    日
    成
    活或者表现不够积极的党员,一直不进行教育,到了开展党员登记工作的时候就采取了把他们全部赶出党的队伍的方针。结果,以不恰当的理由被开除的人,竟占被开除党籍的人的总数的百分之八十。这一件事已被道党委查明,得到了纠正。龙川郡党组织也曾有过类似的倾向。
    那些受了处分的党员,尽管在前线和后方为党和祖国进行了忘我的斗争,但是各级党组织却不解除对他们的处分。因此,党中央委员会组织委员会于今年九月一日通过了有关从速解除对这些党员的处分的决议,并向各级党组织下达了严格的指示。但是,有些党组织仍然不积极地推进解除处分的工作。有些道党组织,在这项工作中不仅没有正确地指导下级党组织,而且不及时地解决呈报上来的问题,不肯大胆地纠正登记工作搞得不对头的缺点。截至九月十五日为止,黄海道党组织,对市、郡党组织决定要开除党籍或降为候补党员的人的审批工作只做了百分之十六点
    (三)在培养党支部骨干的工作中产生的缺点
    为了把伟大的祖国解放战争引向胜利,必须进一步加强党和群众的联系。我们应当在群众中有力地开展一切工作,并且正确地组织和发动全体党员及广大群众的积极性和创造性。
    在向群众解释和宣传我们党的政策并发动群众方面,起主导作用的是基层党组织的领导干部和支部委员长以及支部中的党员骨干分子。
    可是,我们党的许多党员骨干分子在前线作战,还有一些党

==========第213页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    281
    员积极分子在暂时后退时期被敌人杀害了,因为这样的关系,现在在基层党组织里,一些没有充分受过党的训练、缺乏党的工作经验的同志被选拔为千部进行工作。这些同志还做不好党的组织工作以及教育和动员群众的工作。因此,在恢复和整顿我们党方面,最重要的任务之一便是培养基层党委的委员长和委员以及支部委员长和支部的骨干。
    今年春天,党中央委员会政治委员会多次强调要提高支部的骨千和基层党组织干部的业务水平,在实际工作中帮助他们,并从政治上教育和训练他们。但是,各级党组织只是动员支部的干部和党员骨干分子去做突击工作,天天责备他们工作做得不好,至于帮助和培养他们的工作却几乎没有做。有些干部则把向群众发号施令,忙忙碌碌,四处奔波,强行动员群众的人看成是党的骨干。这是非常错误的。今天,我们党的政策所以不能很好地贯彻到群众中去,党的工作进行得所以那样机械死板、流于形式,所以产生很多不是用解释和说服,而是用强迫命令的办法去动员群众的现象,其主要原因就在于没有培养出会做群众工作的党员骨干分子。
    (四)在分配干部问题上的缺点
    正确地提拔和分配干部,是我们党的组织工作中最重要的问题。很多党组织,对系统地培养和正确地提拔干部的工作迄今没有给以应有的关心。他们很少培养后备干部,并且不是按部门分别研究和了解干部,有计划地进行选拔和分配,而是胡乱从这里或那里抽人填补急待填补的空子。

==========第214页==========
    282
    日
    成
    由于不是根据能力有计划地选拔和分配干部,并且把他们固定一个相当的时期,而是频繁地加以调动,结果,干部们就无法在工作中发挥自己的能力。慈江道满浦郡党委员会的一些指导员,在自已的岗位上连续工作平均不超过四个月;黄海道谷山郡党委员会,在六个月内把谷山矿山基层党委的副委员长调换了四次。这样,干部们就无法安心工作,也无暇去研究自己的工作并且深入迸去,因而他们的业务水平也就很低。
    、关于我们党组织对祖国战线的工作
    现在,我们正在同美帝国主义者及其走狗李承晚卖国匪帮进行斗争。美帝国主义者和李承晚匪帮是全体朝鲜人民不共戴天的敌人。为了打败这伙凶恶的敌人,我们必须团结一切力量。在目前形势下,比任何时候都更加迫切需要团结所有要求祖国的自由和独立的爱国力量。因此,我们党必须进一步扩大和加强包括各阶层广大爱国力量在内的祖国统一民主主义战线。加强祖国战线,是保证祖国的统一独立和民主发展的斗争中的基本问题之一,是我们党的基本路线之
    要加强祖国战线,就必须进一步改善同参加祖国战线的所有政党、社会团体的关系,必须用忠于祖国和人民的思想教育这些政党、社会团体的每个成员。如果我们的党组织对祖国战线的意义没有深刻的认识,不对它进行正确的领导,我们就不能加强祖国战线,就不能在统一祖国的斗争中取得胜利。
    然而,一部分党的工作者在祖国解放战争开始后,特别是暂

==========第215页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    283
    时后退以后竟然产生了对祖国战线抱有错误观点的倾向。
    我们党的一部分工作者认为不需要有祖国战线。他们申
    言通过人民军暂时后退时期所发生的事件已经分清楚了谁是敌人、谁是我们自己人,并排斥所有犯了这种或那种错误的人,想把他们作为我们的敌人来对待。这是严重的错误。
    我们不能把在后退时期参加过反动团体和犯有这样那样罪行的人都看做是我们的敌人。在参加反动团体的人中极少数罪大恶极的主谋者是反动分子,但绝大多数是经不住敌人的威逼才追随他们的。把这些人一律定为反动分子,当做我们的敌人看待,这是很大的错误。
    对参加反动团体的人,我们要具体地分析他们所以参加反动团体的原因,同时要考虑到他们的觉悟水平。长期以来,在日本帝国主义的统治下,朝鲜人民没能学到先进思想,解放后才开始受到民主教育。在解放后五六年的短时间内,是不可能全体群众都用进步思想武装起来的。因此,对那些在敌人的威逼下迫不得已参加了反动团体或者犯了若干错误的人,我们不应该排斥,而应该耐心地教育,争取他们坚定不移地站到我们这一边来。当然,我们党只吸收群众中最先进的分子参加自己的队伍不能因为我们的党是群众性的政党,就把那些只是希望或者同情祖国获得民主的统一独立的人都吸收到党里来
    但是,对党外的进步人士和广大的群众,我们不能置之不理,应该把他们吸收到某一个组织里,从政治上、思想上教育他们,动员他们参加反对侵略者的斗争。
    祖国战线不分职业、性别、宗教信仰、政党的差别,吸收所有要求祖国的自由和独立的阶层参加。祖国战线,是为了把我们党

==========第216页==========
    284
    成
    的政策贯彻到更广大的群众中去,并动员一切爱国力量进行反对侵略者的斗争而非有不可的重要组织。我们必须为继续扩大和加强祖国战线而斗争。
    有一部分同志认为,青友党和民主党等友党是反动的
    我们没有必要同他们携手合作。这种看法是错误的。我们要想胜利地进行反对帝国主义的斗争,就必须同民主政党紧密地携手合作,不懈地帮助他们朝着正确的方向走。
    我们在彻底坚持马克思列宁主义原则的同时要善于和友党起工作。不要因为友党党员中有一些反动分子,就认定整个友党都是反动的。在敌人暂时占领期间,友党里出现了不少反动因素。但这并不是出自友党的政策。
    我们不能把友党放在和我们党同等的政治水平上看待。我们党是以马克思列宁主义为指导的,具有为祖国的自由独立而进行了斗争的光荣的革命传统,是由朝鲜劳动人民中最先进的分子组织起来的,在国家建设中起着主导作用。我们不要因为友党不能在和我们党相同的政治水平上起同样的作用,就认定这些党是反动的或者是没有必要的党。
    友党的目的和政策是民主主义的,因此,它们在反对外来侵略者,争取祖国的统一独立的斗争中,能够同我们党结成统一战线。我们不应该根据友党内的反动因素的活动来评价友党,而应该看友党的基本路线和政策。
    、在我们的一些工作人员中有借口加强对友党的工作而干涉友党内部事务的倾向。永兴郡、端川郡的党组织干涉友党举行会议,甚至指示下级党组织要保证让更多的友党党员参加友党的会议。我们党组织帮助友党,为的是使友党党员们积极地参加

==========第217页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    285
    切国家事业,千方百计地协助他们开展政治教育工作,帮助他们自己去清除隐藏在他们党内的反动因素。从而使友党保持独立性,使他们在消灭我国人民的敌人的事业中发挥自己的积极性。
    、党的工作中产生缺点的原因
    为了深刻地认识并改正在所有工作中产生的缺点,必须正确地分析产生缺点的原因。党组织在处理党的组织问题和对祖国战线的工作中产生缺点的原因何在呢?
    、有些党组织和党的干部忘记了同群众的紧密联系是我们党的威力的泉源。这是削弱我们党的力量的最危险的现象。我们党代表着朝鲜劳动群众的利益,并为此而斗争。要想维护群众的利益,就一定要经常加强同群众的联系,倾听群众的呼声。只有加强同群众的联系,我们才能向他们学习活的经验,才能教育他们,才能动员他们参加斗争。没有同群众的紧密联系,我们党就不可能成为领导以工人阶级为首的几百万群众的群众性的党。
    我们应该在群众中发现新的东西,深入研究群众中出现的切现象,及时采取措施。我们的部分党组织脱离群众,这是在我们党的工作中产生缺点的第一个原因。
    些党组织和党的千部在执行自己担负的任务中没能起
    到先锋作用。
    为了从低级阶段发展到高级阶段,我们必须勇敢地克服工作中的一切缺点,向新的更高的目标不断前进。但是,有些党的工

==========第218页==========
    286
    金
    日
    成
    作者在改正缺点方面非常消极,而且跟在群众后面跑。假如我们党只是记录群众所体验到的和所想到的东西,跟在群众自发性的运动的后面跑,被群众暂时的和局部的利益所俘虏,而不坚决维护更重要的利益,那末党就不能有目的地领导群众的斗争,不能成为真正维护群众利益的党。
    我们任何时候都要比群众看得远,成为群众的榜样,站在群众的前头引导他们。
    要想做群众的榜样,就决不要隐瞒自已的缺点,而要大胆地暴露自己的缺点,细心地分析产生缺点的原因、条件、环境,采取改正的措施。只有这样的党,才能团结群众,才能领导群众。但是,我们的一些工作人员对这条真理还不够理解。这就是今天我们的工作产生缺点的原因之一。
    在我们的一些党组织和干部中,批评与自我批评开展得
    不够有力,而且往往是按照错误的方向进行的。
    不要为批评而批评,应该为发展工作而进行建设性的批评。旨在克服缺点、教育干部的批评是建设性的批评。要尖锐地批评官僚主义、阿谀奉承、恣意妄为的自由主义行动、无谓的固执、小市民式的自满自足、互相包庇的地方主义和家族主义倾向。这些都是妨害我们前进的,因此要及时地加以批评和改正。每个党员都要谦逊,而在原则问题上,则任何时候都应当是毫不妥协的。要同压制批评和不喜欢建设性批评的人展开强有力的斗争。还要同受到批评以后承认了错误,却不想改正的倾向进行坚决的斗争。
    对于我们的错误和缺点进行批评与自我批评,是发展我们的工作的巨大推动力。害怕批评、妨碍批评的人是胆小鬼,没有资

==========第219页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    287
    格受群众的尊敬。现在有不少这种情况:由于批评和自我批评开展得不够有力,助长了本来能够克服的缺点和错误,以致最后酿成了严重的政治性错误。
    四、有一些党组织和党的干部只埋头做当前的突击工作,几乎不关心党的内部工作。要想有效地执行摆在党组织面前的所有的任务,首先必须改进和加强党的组织工作和党的政治教育工作。正象斯大林同志所指出的那样,如果低估或者忘记了政治问题,只偏重于经济突击工作,一味地追求经济上的成果,那就会把所有的工作推到死胡同里去。我们必须把政洽工作同经济工作结合起来,并且经常深切关心党的内部工作。
    当然,我们不能只偏重于某一项工作。我们的党组织和党的工作者不能放弃对经济工作的领导。但是,党组织和党的工作者不应该包办代替经济机关和行政机关的工作,而应该指导和帮助那些机关的工作人员做好工作,不断加强那些机关。要想提高党对经济工作和行政工作的领导水平,就必须加强党的内部工作。党本身得不到加强,那就无法在群众中积极进行政治工作,就无法保证党对经济工作和行政工作的领导。
    加强党的内部工作,意味着提高党的组织工作和思想工作的水平。
    在党的组织工作中,加强党的领导是很重要的问题。有一些党组织和党的干部,至今还没有改变事务主义的领导方法。我们迫切需要那种能够经常和党的下级机关保持联系,了解干部,倾听群众的呼声,学习群众的经验,及时地给群众以正确的指导和帮助,并纠正他们的错误和缺点的活的指导。今天,绝大多数的基层党委委员长都是没有党的工作经验的新提拔的人,因此,

==========第220页==========
    288
    成
    道、市(区)、郡党及政治机关要努力给他们以亲切而具体的活的指导。
    有一些党组织和干部,以为只要通过一项好决议就可以万事大吉了。这是不对的。决议不过记录了我们的决心。这个决心和实践是有相当距离的。要想实现我们的决心,就需要做具体的有计划的组织工作。没有这种组织工作和对执行这一工作的有系统的检查,再好的决议也会变成一纸空文。
    能否蓬勃有力地推动我们党的工作,还取决于党员的政治思想水平。因此,政治教育工作对每个党组织和干部来说都是最重要的工作之一。但是,许多党组织却形式主义地进行这项工作。除此而外,在党的内部工作中还有不少缺点。为了加强党,所有的党组织和党的工作人员必须对党的内部工作给以更大的关
    五、我们的一些党组织和党的干部,不善于透彻地分析在党的工作中产生的一切反面的和正面的事实,做出相应的政治结论。有关党的工作的记录和统计,整理得不够精确,而且也没有分析。各级党组织所做的党的统计,不过是向上级党委做汇报的资料而已,很少有党组织和党的干部仔细地分析这些统计,从中得出改进工作的政治结论。
    在党的工作中,正确的统计是正确地反映党的内部生活的镜子。但是,统计本身是无法给我们指出改进工作的方向的。问题在于要深人细致地分析统计材料,从中得出一定的政治结论,采取相应的措施改进工作。
    假如要分析有关党的发展的统计材料,那末,固然要注意它的数量方面,同时还要考虑质量方面的问题,诸如具有某种知识

==========第221页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    289
    水平和政治水平的人增加了多少等等,以便根据从质量上巩固党的目标进行组织工作和教育工作。
    党的干部在党的工作方面的理论水平,只有通过实践即党的实际工作才能得到提高。我们要把自已在工作中取得的经验加以系统化和总结,才可以获得活的理论。如果党的干部真想提高在党的工作方面的理论水平,就要分析有关党的工作的大量资料,把从中吸取的经验和教训综合起来加以系统化,并且把它再运用到今后的工作中去。我们就是要这样努力在工作过程中不断提高自已的理论水平。
    四、我们的任务
    为了尽快克服党的工作中的缺点,进一步加强和发展党组织的工作,要执行如下的任务。
    一、鉴于目前我们祖国所处的情况,把我们党扩大和加强成为群众性的政党,是摆在我们面前的最重要的任务。我们要使各级党组织的领导干部和全体党员对我们党的组织路线即要根据我们党的群众性质和我们党的发展的特殊性来扩大和加强党有一个明确的认识。
    我们要坚决反对死抠工人的比例,唯恐工人成分在党员的组成成分中比例下降,而不吸收先进的劳动农民入党,以及在工厂和人民军里,提出什么缺少训练,水平低,服务年限短等不恰当的条件和借口,不吸收发展对象入党的关门主义倾向,把我们党发展成为更加广泛的群众性的政党。

==========第222页==========
    90
    日
    成
    但是,这决不意味着可以不对发展对象进行审查和考验就把他们随便吸收为党员。我们要严格遵守个别接收新党员的程序。我们要使美帝国主义和李承晚匪帮的间谍和暗害分子以及其他不纯分子无法混进我们党的队伍。对这样一些人,任何时候都要紧紧地关上党的大门。
    我们要把在争取自由和独立的斗争中拥护我们党的政策,并为执行党的政策而发挥积极性的先进分子吸收到党里来。
    所有的党组织,从中央到支部,都要同整党工作中产生
    的惩罚主义倾向彻底进行斗争。
    根据党中央委员会组织委员会一九五一年九月一日的决议,对党员处分不妥当的要取消,过头的要纠正,对那些受到处分后在工作中发挥积极性的党员要尽早解除处分。同时,要进一步提高党员的政治思想觉悟,使他们自觉地遵守党内的纪律。
    三、党中央委员会和各级党组织要深切关心培养党支部骨干的工作,使基层党委委员长等基层党委委员和支部委员长等支部骨干正确地领会我们党的所有决议和指示,并在执行这些决议和指示的斗争中成为党员和群众的榜样,引导他们前进。
    培养支部骨干,是巩固我们党的队伍,密切党和群众的联系的一个最重要的措施。只有这样,我们党才能在祖国解放战争中克服一切困难,争取光辉的胜利。
    为了培养支部骨干,党中央和道党组织的干部要深入基层党组织,帮助基层党组织及支部的委员和党员积极分子做实际工作,同时指导他们提高政治理论水平和工作水平。
    四、各级党组织要十分注意通过实际工作教育和培养干部。各级党委员长要执行由自己直接负责培养两名以上副委员长一级

==========第223页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    291
    的千部的任务。不要老是调动干部,而要把千部长期固定在一个地方,并通过实际工作了解他们的进步情况,到适当的时期加以提拔
    五、各级党组织要提高全体党员的思想觉悟水平。要特別关心用马克思列宁主义的理论教育党员的工作,尤其是要加强对新党员的教育工作,从思想上锻炼他们。对新党员的教育工作,不要只通过党的教育网来进行,而且还要通过群众文化工作来进行,用在党的会议上讨论具有理论及教育意义的问题的方法来进行,也可以把任务交给那些锻炼有素的同志,让他们去进行。我们必须这样用马克思列宁主义的先进理论把全体党员牢牢地武装起来,并从组织上和思想上进一步加强我们党。
    六、我们要加强祖国统一民主主义战线的工作。我们党在祖国战线中起主导作用,因此更应该积极努力加强这一工作。要改进和加强祖国战线的工作,就要克服偏重流于形式的突击工作的倾向,有计划地教育各阶层的民主人士,促进他们的思想发展,不断地推动他们积极参加国家工作
    我们党对祖国战线各机关的工作,从制订工作计划到执行计划的具体组织工作,要经常给以帮助。
    为了加强祖国战线的工作,特别要注意如下几点。
    (一)要动员各政党、社会团体的全部力量投入反对美帝国主义侵略者及其走狗李承晚匪帮的斗争,揭露和肃清隐藏在各政党、社会团体的内部和各阶层中的反革命分子,进一步激发各阶层人民对敌人的仇恨。
    (二)要正确地解释和宣传我们祖国目前的形势,以进一步发扬全体人民的爱国精神,更加坚定他们对胜利的信心,动员一

==========第224页==========
    )09
    日
    成
    切爱国力量执行国家提出的政治、经济任务。
    (三)要大力加强参加祖国战线的各政党、社会团体的团结,进一步扩大统一战线。
    (四)为了正确地推动祖国战线的工作,要教给党员做友党的工作的方法,使之不仅大力加强上层的统一,而且大力加强我们的党员和友党党员之间的下层的统一。现在,参加统一战线的各政党、社会团体的下层群众绝大多数是劳动群众,因此,他们是能够永远同我们一道前进的我们的同盟者。要经常接近各政党、社会团体的下层群众,对他们进行民主教育,使他们成为同我们共同为祖国的统一独立和人民的自由幸福而斗争的战士。要进一步加强团结下层的统一战线,让进步的下层人士向部分处于上层的动摇分子施加压力,防止他们动摇,并要在群众中孤立一部分上层的不纯分子。
    要加强下层的统一,相互之间就要多接触,给友党党员以我们党的影响。要克服互相脱离,各自为政的倾向,共同进行俱乐部和民主宣传室的工作以及召开座谈会、读报会等工作,共同进行政治、经济、文化的一切突击性工作,从而给友党党员以思想影响。
    七、要继续同迄今还存在于我们党内的官僚主义的工作作风做斗争。我们要开展全党的斗争,来反对诸如不是教育和帮助而是任意责骂政治水平低、业务能力差的同志;不是批评和纠正别的同志所犯的错误,而是为了讨好和讲私人交情进行妥协;不接受下级的创造性意见,反而加以压制;固执自己的主观意见,以致把工作搞坏;不是用解释和说服的办法而是用命令和强迫的办法来动员群众;不考虑我国的民族特点,机械地吸收别人的东

==========第225页==========
    关于党组织在组织工作中的几个缺点
    903
    西,硬要把对任何地方也不适合的东西往下灌等一切官僚主义和形式主义的工作作风
    我们要在这次全体会议上认真讨论上述各项问题,大胆揭露我们工作中的缺点,采取措施加以改正,使全党动员起来争取今后党的工作能有划时代的发展。

==========第226页==========
    294
    关于改进党的组织工作
    九五一年十一月二日在朝鲜劳动党中央委员会第四次全体会议上所作的结论
    同志们!
    在这次会议上,我们取得了很大的成绩。如果我们不及时地改正缺点,它就会给我们党的发展造成很大的障碍。在这次会议上,提出了许多关于克服我们的缺点的好意见,这些好意见会大大有助于今后发展我们的工作
    报告已经详细地谈了改进我们的工作的方针,但是,我还想再谈几个问题。
    一、关于党的发展工作
    第一,我们的部分党组织在党的发展工作中犯了关门主义的错误。这一点报告已经谈得很明白。
    可是,许多同志对这个问题还不大理解,表示疑问和担心说“如果广泛吸收劳动农民入党,党的组成成分将会如何?我们党

==========第227页==========
    关于改进党的组织工作
    295
    是否会变成农民党?”这是不必要的顾虑。
    我们党是以工人阶级为核心的党,是为工人阶级的思想所指导的党。所以,不会因为农民成分多,我们党的思想基础就变成小资产阶级的思想,我们党就变成农民党。
    我们党决不会变成马克思列宁主义的党以外的另一种政党。即使把劳动农民广泛地吸收到党的队伍里来,我们党还是继续受工人阶级思想的指导。因此,我们党绝对不会变成农民党或者小资产阶级的政党。
    即使现阶段党的工人成分比例有所下降,只要工人阶级的思想——马克思列宁主义仍然是指导思想,只要党的建设的组织原则严格地建立在马克思列宁主义的党的原则基础上,我们党的性质就不会有任何变化,我们就没有什么可担心的。
    我们将吸收劳动农民的优秀分子人党,用工人阶级的思想武装他们,将把我们党继续加强和发展成为以工人阶级为核心的群众性的政党。
    第二,对朝鲜工人阶级作一个分析,就会发现由于我国发展的特殊条件,它的构成是复杂的。我们的绝大多数工人都是昨天的农民。
    八·一五解放初期,北半部的工人总数大约不过三十万名,随着解放后国民经济的发展,工人的人数增加到将近六十万名。这意味着解放后五年内增加了三十多万名工人。他们都是原来在农村种地,后来当了工人的因此,我们的工人阶级是很年轻的。工人固然属于工人阶级,但并不是全体工人都有工人阶级的思想。尤其是刚从农村出来参加工业劳动不久的昨天的农民,更不能说今天当了工人就都具有工人阶级的思想了。因此,把现在

==========第228页==========
    296
    日
    成
    在工厂劳动的昨天的农民—工人吸收到党内来给以马克思列宁主义的教育,和把今后可以发展成为工人的劳动农民吸收到党内来给以教育,是没有什么差别的。
    我国农民已经不是过去的农民了。八·一五解放后,在建立了人民政权,实行了土地改革和产业国有化等民主改革的情况下,我国农民不是走资本主义道路,而是向往社会主义。在这种情况下,我们可以广泛吸收劳动农民加入党的队伍,可以用马克思列宁主义来教育他们。
    第三,在并党的时候,我们规定我们党是代表以工人阶级为首的广大劳动人民的利益的劳动群众的先锋队,从而明确了我们党的群众性质。当时,我们就已经对我们党为什么要成为劳动党这一问题作了明确的分析。
    为什么我们不把我们的党作为一个共产党来继续发展下去,而把它变成了劳动党呢?这是因为从我国发展的现阶段的特殊性出发,在争取祖国的统一独立的斗争中有必要把广大群众紧密地团结在我们党的周围。
    就我国人口比例来看,农民几乎占百分之八十。在我国这样的社会经济结构下,如果怕工人的比例下降而不吸收劳动农民人党,那末,我们党将会怎么样呢?如果我们只吸收工人,只吸收少数的共产主义者,我们党怎么能发展成为群众性的党,怎么能在群众中充分起到自己的领导作用呢?
    社会经济结构不是一朝一夕就能改变的,因此,今后若干年内,我们党内的农民成分仍然会是很多的。这是丝亳也不必担心的
    我国社会经济结构的特殊性以及美帝国主义的殖民掠夺政策

==========第229页==========
    关于改进党的组织工作
    297
    所造成的目前形势,向我们提出了这样一个任务:把广大群众团结在我们党的周围,进一步扩大和加强我们党的队伍,把我们党发展成为群众性的政党。因此,在现阶段正确的作法应该是,广泛地吸收劳动人民的先进分子加入我们党而不应该只考虑工人的比例。
    提出种种不恰当的理由,实际上把党的大门关了起来,这是和我们党的路线相违背的。我们在吸收工人的同时,要毫不犹豫地吸收农民和劳动知识分子中的先进分子入党,把我们党继续发展成为群众性的政党。
    但是,正如报告所指出的,敞开党的大门,并不是说要把任何人都吸收到党里来。正象昨天某一位同志所讲的那样,不能让地主、牧师、牟利奸商和城市二流子加入我们党。我们要严格警惕,不许具有反动思想的不纯分子和间谍混进我们党的队伍。
    、关于处分问题
    报告和许多同志的发言证实了因为有惩罚主义的倾向而用突击的办法错误地处分了许多党员的事实。这在我们党的工作中是个严重的缺点和错误。
    我认为这次在处分问题上犯的错误应该按照如下的原则加以纠正
    不恰当的处分要取消,处分错了的,也就是应当从轻发落,但处分重了的,要改正过来,至于受处分后积极工作的同志就要解除他的处分。

==========第230页==========
    298
    金
    日
    成
    我们的许多党的工作者还不懂得处分的意义。党纪处分的目的在于教育党员,使他们不再犯错误。因此不能把实行党纪处分同法庭审判犯人一样看待。党章规定的处分是以教育为目的的。没给处分就认识了自己的错误的人,就不必特地给他们处分。可是,今天在我们的部分干部中处分人已经成了一种通病。俗语说“人云亦云,随波逐流”,他们也是抱着人家处分人我也处分人的想法去处分人的。有些同志还炫耀自已处分了很多人,说什么“你处分了几个,我比你还多。”这些同志不知道受处分的人该有多么痛苦和难过,他们以某些党员在敌人占领时期把党证埋在地下或者弄脏和烧毁了为理由,不考虑当时的环境,一律给以处分,这是不对的。
    我们要很好地告诉觉员,处分的目的任何时候都是为了教育。郡党委员长们在发言中说,他们本不想处分人,但因为害怕上级才给了处分。这说明道党委犯有官僚主义的错误。处分人的党组织竟然不知道处分的理由,只是因为害怕上级才给予处分,这种现象是非常危险的。强迫是解决不了问题的。要让党员自觉地遵守党的纪律。实行处分,也应该是为了教育党员去自觉地遵守党的纪律。
    、为了加强祖国统·战线
    关于加强祖国统一战线的必要性,报告里已经详细地谈到了,并且党中央委员会的许多文件也做了充分的说明,因此,我认为没有必要再重复了。进一步深入地研究过去有关这个问题的

==========第231页==========
    关于改进党的组织工作
    299
    文件和报告,则是必要的。
    在现阶段,我们的斗争目的是完成全民族的任务,即反对以美帝国主义掠夺者为头子的十六国武装侵略者及其走狗李承晚卖国匪帮,保证祖国的统一独立。为了完成这一民族任务,只要是反对美帝国主义掠夺者及其走狗、要求祖国统一独立的人,不论是谁、不论是什么党、什么派,我们都应该和他们携手合作,团结他们。我们应当不问政见和宗教信仰的差别以及财产的有无,把一切大大小小的力量都动员到反对美帝国主义及其走狗的斗争中去。
    在同美帝国主义侵略者及其走狗进行殊死斗争的情况下,分散我们的力量,是最有害的事情。我们要同所有反对美帝国主义及其走狗的政党、社会团体以及个别人士携手合作,引导他们前进,而不管他是谁,不管他是青友党、民主党、劳动人民党、人民共和党还是资产阶级或者宗教徒。
    我们的党员不能干涉友党的内部事务或阻碍友党的发展,对友党人土应该谦虚。我们要推动他们跟我们一道积极参加国家事业,用进步的思想和先进的经验去影响他们;如果混进友党内部的坏分子企图离间我们党和友党,就应当帮助友党的党员在他们内部展开斗争去凊除不纯分子。我们党的政策没有秘密。我们要经常向友党党员解释党和国家的政策,鼓起他们对胜利的信心,使他们在实现祖国统一的事业的斗争中同我们一起前进。我们的一些同志对友党党员很傲慢,不谦虚。毫无必要地引起同路人的不满是不对的。
    当然,这并不是说要放弃原则去迁就他们。我们要始终坚定地站在自己的原则立场上,给他们以良好的影响,团结他们共同

==========第232页==========
    300
    金
    日
    前进。当他们中间的某些人对我们的政策不太理解时,要很好地说服他们,如果他们做不好工作,就要帮助和鼓励他们把工作做好,并要耐心地教育他们,使他们能很好地了解我们,和我们通力合作,一道前进。
    搞统一战线,都是为了有效地完成摆在我们面前的革命任务。因此,我们不能干涉友党的事务,但是为了把工作做得更好,应当彼此提出忠告。看着別人走上错误的道路也置之不理,不是原则的态度。如果友党党员在政权机关或经济机关和我们共同工作的过程中执行政府的政策有差错,我们就要对他们进行帮助使之能正确地执行政策。不管工作范围大小,在所有的领域中,我们都要推动并引导友党党员跟我们一道执行政府的政策。在同友党的关系中,我们应该始终发挥积极性。不要等他们跟我们走,而要拉着他们的手,亲切地劝导和不断地说服他们走正确的道路。这项工作我们做得不够,而且我们的千部也不大会做。对于这个问题,党中央委员会已经强调过好多次,但我们的许多党机关和党组织还没有付诸实践。
    在统一战线工作中,重要的是不仅要加强同友党上层的统,而且要加强同其下层的统一。接近友党的上层,我们就有有利的条件去加强团结下层的统一战线。同时,加强团结下层的统战线,就可以进一步巩固团结上层的统一战线,就可以给友党影响下的绝大多歉群众—-劳动人民以我们党的影响。
    为了加强团结友党下层的统一战线,我们要多多接触友党党员,激发他们的爱国主义思想,鼓舞他们对胜利树立坚定的信,使他们认识到我们的斗争的正当性。我们要使他们充分认识到他们和我们处在同样的阶级地位,要给他们影响,即使他们的

==========第233页==========
    关于改进党的组织工作
    30I
    上层发生动摇,他们也依然能和我们的党员携手合作,跟我们党走,并要使他们自己孤立自己党内的反动因素。
    在人民军暂时后退时期,友党内部的一些不纯分子所以能残杀人民,就是因为下层统一没搞好。如果当时团结友党下层的统战线很巩固,那末,分到了土地、和我们处在同样的阶级地位的友党党员,也许就不会受反动分子的调唆去做出反人民的犯罪行为。
    如果因为部分友党党员一度加入反动组织杀害过我们的党员或党员家属,我们就要对他们进行报复,那末,到头来感到高兴的只会是美帝国主义者。美帝国主义者企图在我们民族内部制造纠纷,让我们互相残柔,从而削弱我们的力量,以便自已一滴血不流就达到阴险的侵略目的。
    我们的很多党员同志还没有正确地认识到统一战线的意义,也没有透彻地了解到加强统一战线就是党的基本路线。
    好多同志以为只要空喊一阵“加强统一战线!”的口号,问题就解决了。统一战线,只有通过同友党的密切合作以及同友党党员的紧密联系,才能得到保障。
    部分同志认为,团结下层的统一战线只是下层党员做的事情。这是不对的。我们的党员没有上下之分。虽然担负的任务不同,但都是同样的党员。每个党员不管他的职位如何,都要根据统一战线的政策密切联系友党的下层党员,同他们谈话,给他们以我们党的影响,使他们跟我们走。如果我们的党员对青友党党员加紧做工作,同他们建立密切的联系,向他们灌输进步思想,那末农村的下层统一问题是可以得到解决的。
    统一战线决不可能是强制形成的。强制反而会引起反感。应

==========第234页==========
    302
    日
    成
    当用教育和说服的方法去影响友党党员,使他们真心实意地拥护我们,抱定决心永远和我们一道前进。
    党中央委员会和各道党委员会,今后要进一步加强工作,使全体党员对统一战线的政策有正确的认识。
    四、关于千部问题
    我认为许多同志就这个问题所做的发言是正确的。党中央委员会在干部工作中也有不少缺点。教育干部的工作和培养干部的工作进行得没有计划性。尽管普遍缺乏干部,但是,某些部门却集中了很多干部,而另一些部门干部又非常少。还有,要想选拔干部,又没有培养出后备力量来。
    干部部只是忙于填补空缺。它未能很好地进行有计划地培养干部并参照下面的意见适材适所地分配干部的工作。
    党中央委员会干部部几乎包办了全部干部工作,其实没有这个必要。象制订干部培养工作的总的计划,监督干部的提拔和分配情况,选拔须由政治委员会或组织委员会批准的干部这样一些工作是要由干部部直接来管的,而其余的干部最好让各部门自行解决。这样做,不仅能缩短批准干部所需的时间,而且能使各部门更好地研究自己的工作,并经常关心培养干部的工作。需要重新审议一下关于干部工作的规定,适当地加以修改。

==========第235页==========
    关于改进党的组织工作
    303
    五、关于知识分子千部
    发言表明,部分同志对知识分子出身的干部还缺乏正确的认识,这是非常遗憾的事情。这个问题是早就闻述清楚了的。但是,连部分道领导干部也还不甚了然,所以我想再强调一下。我们对过去在日本帝国主义统治时期念过书的知识分子的认识,比对解放后六年来新成长的知识分子的认识更不正确。对于这个问题,早在并党时就已经谈得很明白了。
    我们的知识分子虽然过去在日本帝国主义的经济和文化机关里服务,但解放后却是为祖国和人民服务的。他们通过接触工人和农民,学习劳动人民的思想以及刚强的精神和坚定性,把自己逐渐改造成为新的知识分子。
    六年来他们在很大程度上得到了改造,在民主建设中发挥了忘我精神和创造性。他们的绝大多数在战争过程中为祖国勇敢战斗,其中有许多人一直挺进到洛东江一线,在暂时后退时期又克服一切困难,跟着我们党后退。对这样的知识分子,还能提什么要求呢?还有什么理由不信任他们呢?应当毫不怀疑地大胆提拔他们,使他们积极地为祖国和人民服务,把他们彻底改造成为人民的知识分子。
    知识分子在过去学到了技术和知识并不是坏事。他们现在正在把自己掌握的知识教给我们的工人和农民,而且解放后在恢复和建设工厂企业中发挥了很大的作用。
    知识分子的功劳是大的。他们的父母是地主或资本家,并不

==========第236页==========
    304
    金
    日
    成
    等于他们自己就有罪。如果他们支持自己的父母的立场,反对我们的制度,那又当别论,但是,他们同自已父母的立场做斗争,忠心耿耿地为党为人民服务,这有什么不好呢?我们不要拒绝他们的爱国热情,而应当鼓舞他们更加发挥积极性。
    在一部分知识分子中间有人认为“我们是过渡时期的人物,将来有了新的知识分子,就要被淘汰”,这是不对的。不管是谁,如果不进步,就要被淘汰。陈旧的不进步的东西,必定被新的东西所代替,这是事物发展的规律。然而知识分子只要朝着新社会所要求的方向不断前进,谁还会排斥和淘汰他们呢?我们希望老知识分子不断进步,并将继续帮助他们取得进步。
    我们要向老知识分子解释我们党对他们的路线,使他们不致在思想上产生动摇或感到不安,要大胆地提拔他们,使他们对自己能够积极地为祖国和人民服务感到自豪。同时,我们要努力给他们创造条件,使他们能继续不断地进步,并充分地发挥自己的能力。
    六、关于作不风
    我们的干部在工作作风上存在着严重的缺点。这种缺点在上级政权机关里更多。
    存在着不关心下级,认为只要把文件往下一发就万事大吉的倾向,还存在着要求里委员长或支部委员长提供许多不必要的文件和统计,以至于使他们忙于写文件和做统计而不能完成本身工作的现象。而里一级的干部费了好大力气搞出来的文件和统计送

==========第237页==========
    关于改进党的组织工作
    305
    交上级以后,相或局长往往连看都不好好看一下,就把它塞进抽屉里去了。我认为有必要采取决定性的措施来减少繁杂的统计和报告。
    必须继续开展克服官僚主义作风的斗争。要消除在动员人民参加社会劳动时,干部自己不去劳动,只是动员人民去劳动的坏现象。干部最好要和人民一起劳动,利用休息时间开展向人民解释和宣传党的政策等教育工作。
    干部只有和人民同甘共苦,才能听到他们的呼声,才能及时采取措施满足他们的要求。不要向群众发号施令,而要向群众进行解释和说服,对他们进行教育。
    这个会议结束后,各道党委要召开党员积极分子会议,讨论我们工作中的缺点,迅速加以纠正。
    各道党委员长要亲自深入支部,同党员谈话,听取他们的意见,深入研究自已的工作,为决定性地改进肩负着祖国的命运的我们党的工作,作出认真的努力

==========第238页==========
    306
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    九五二年二月一日在道、市、郡人民委员会委员长及党的领导千部联席会议上的讲话
    同志们!
    许多同志在发言中谈到了地方政权机关在战时条件下的实际活动。正如发言所反映的那样,我们的地方政权机关的工作有许多缺点。因此,我认为有必要再强调一下有关地方政权机关在现阶段的任务和作用的一些基本问题。
    、人民政权的性质和它在
    现阶段的基本任务
    同志们!
    我们的中央政权机关—一共和国政府,和地方政权机关各级人民委员会,是新型的真正的人民政权机关。
    我国从日本帝国主义的殖民统治羁绊下获得解放以后,我国人民才有了自已的政权。这个政权,是由包括朝鲜人民的绝大多

==========第239页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    307
    数——工人、农民、劳动知识分子以及小资产阶级在内的广大人民选出自己的代表组成的。
    这个政权机关的特点在于:它是由人民自己用自己的双手组织起来的、维护人民的利益并为人民的自由和幸福而斗争的政权。这个政权机关,同人民保持密切的联系,依靠人民进行工作,得到人民群众的支持。人民政权机关,是吸收广大人民群众参加自己的工作,并深深地扎根在人民群众中进行工作的政权机关
    我们的人民政权,对既是帝国主义的走狗又扶持帝国主义势力的地主、买办资本家以及亲日派、亲美派、民族叛徒实行专政,对人民自己实行民主。
    我们人民政权现阶段的基木任务是:在劳动群众的先锋队——朝鲜劳动党的领导下,把以工人阶级为首的全体人民和祖国战线所包括的一切爱国民主力量团结在自己的周围,开展全民族的斗争来反对朝鲜人民的凶恶敌人——民族叛徒、亲日派、亲美派、买办资本家和地主的代表李承晚反动派和外来侵略者,为朝鲜的完全独立和国家的民主发展,为建设自立民族经济和提高人民生活而斗争。
    大家都知道,工人阶级取得政权只是无产阶级革命的开始。斯大林同志说,工人阶级掌握政权以后,无产阶级专政必须完成摆在自己面前的如下三个主要任务。
    “第一,镇压被革命推翻和剥夺的地主和资本家的反抗,粉碎他们的一切恢复资本政权的企图
    “第二,用把所有劳动者团结在无产阶级周围的精神来组织建设工作,并按照准备取消阶级,消灭阶级的方向来进行这一工

==========第240页==========
    308
    金
    日
    成
    作
    “第三,把革命武装起来,组织革命军队,以便和国外敌人作斗争,和帝国主义作斗争。”
    我们党和人民政权过去和现在始终把斯大林同志指出的这个原则当做指针。
    朝鲜人民把政权掌握在自己手里以后,为了粉碎人民的敌人亲日派、亲美派、民族叛徒、买办资本家和地主妄想重新恢复自己政权的企图,不断地进行了斗争。我们的人民政权,在党的领导下,在北半部实行民主改革,推动经济文化建设事业,从而准备了能够保证祖国的统一独立和民主发展的政治经济力量,组织了能够粉碎外来侵略者和国内反动派的武装力量——自己的人民军,并为加强人民军而作出了努力。
    但是,在国土被分割、民族被分裂的条件下,我们无法把国家的一切资源和全体人民的力量动员到民主建设工作中去。尤其是,由于敌人在一九五○年六月二十五日突然发动了武装侵略,我国的和平建设被中断,而我国人民也就投入了捍卫祖国的独立和自由的祖国解放战争。
    如上所述,解放后尽管我国的形势复杂,我们进行和平建设的时间很短,但是在这期间,我们在北半部建立了强有力的民主基地,并积蓄起能够巩固和保卫这个民主基地的政治、经济、军事力量。
    朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下,从北朝鲜临时人民委员会时期就进行了大量的工作:诸如实行土地改革、产业国有化、劳动法令和男女平等权法令等具有历史意义的民主改革以及巩固民主制度等等。人民政权进行了迅速复兴和发展民族经济和民族文

==========第241页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    309
    化、提高人民群众的物质文化生活、大量培养各部门所需的民族干部等经济文化建设事业,把我们的人民军培养成了象今天这样英勇善战的军队,并用先进的思想教育了人民。
    如果我们没有做这种准备,那末,我们就不能挫败敌人的进攻,并转入反攻,把敌人赶到洛东江一线,也不能象今天这样长期同美英帝国主义武装侵略者进行战斗。
    这一切成就,是全体朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下取得的伟大胜利,是我们的人民政权所进行的紧张的斗争的结果。这些成就证明:朝鲜人民用自己的双手建立起来的新型的政权机关,是适合我国实际情况的优越的政权形式。
    、祖国解放战争和人民政权
    我们的人民政权,不仅在和平建设时期显示了它的优越性,而且在战争时期也显示了它的优越性。祖国解放战争表明:只有这个政权才是唯一能够保卫我国的独立和自由不受外来侵略者的侵犯,并引导朝鲜人民走向幸福的政权。
    由于进一步加强了自己的政权,加强了人民军,朝鲜人民在美帝国主义者发动的突然进攻面前才没有惊慌失措,而得以按照战时体制改组了国内的全部工作,并动员所有的一切来争取战争的胜利。这样,朝鲜人民在党和政权的领导下才能够同比自己强大的敌人进行十九个月之久的战斗,取得了今天这样的胜利。在这场战争中,朝鲜人民给了敌人以巨大的打击,使敌人认识到朝鲜人民是不可征服的。

==========第242页==========
    310
    金
    成
    敌人曾经妄想用自己的坦克、飞机等优势的军事技术,一举征服我国和我国人民。但是,今天的朝鲜人民不是李朝封建时代的朝鲜人民,不是生活在象当时那样腐败的政权下的人民。今天的朝鲜人民,是以马克思列宁主义思想武装起来的朝鲜劳动党领导的人民,是自己掌握了政权的人民,是决心为自己祖国的自由和独立不惜献出最后一滴血来进行斗争的解放了的人民。
    今天,朝鲜人民同美帝国主义掠夺者进行的战争,不仅是捍卫我国的独立和自由不受敌人侵犯的祖国解放战争,而且是保卫全世界的和平与安全的战争。我国人民抗击美帝国主义者及其走狗的武装侵略的英勇斗争,是东方殖民地被压迫民族的解放运动的旗帜。正因为这样,全世界进步人民才支持我国人民的正义斗争,朝鲜战争才成为全世界的舆论和关心的焦点。
    我们的人民政权,在战争过程中战胜了严峻的考验,得到了进一步的加强。
    朝鲜人民无限热爱自己的政权——一这一新型的政权。那是因为他们确信:只有这个政权才是真正的朝鲜人民的政权;只有这个政权才能保卫我国的独立和自由不受帝国主义者的侵犯,把祖国解放战争引向胜利;只有这个政权才能在战争胜利后给我国人民带来幸福的生活,使我国走民主主义和社会主义的道路。目前时期,我们最重要的任务是:歼灭敌人,捍卫我国的独立和自由,保卫朝鲜民主主义人民共和国。美帝国主义还没有放弃企图把整个朝鲜变成殖民地的野心,而且企图扩大战争。敌人正在重新武装我国人民不共戴天的仇敌日本帝国主义,策划把我国作为侵略的跳板征服亚洲,发动新的世界战争。因此,我们在祖国解放战争中的胜利,不仅是朝鲜人民的胜利,而且也是渴望

==========第243页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    311
    和平的亚洲和全世界人民的胜利。
    我们在这场神圣的战争中正在取得胜利,而且必将取得胜利。有人说,我们怎么打得过强大的美帝国主义者呢?曾经处于李承晚匪帮统治下的开丰、延白、瓮津的一些里人民委员会干部说:“共和国政府是真正为朝鲜人民服务的政府,人民政权是真正为朝鲜人民服务的政权。共和国政府的政策,是真正为朝鲜人民服务的政策。你们说的和干的,都是对的。但是,我们做里人民委员会的工作,只要美国鬼子一打进来,就只有死路一条。”他们说:“朝鲜怎么能打嬴美国呢?朝鲜连日本都没挡得住,怎么能打赢比日本更大更强的美国呢?”
    然而,我们是能够取得胜利的。十九个月来的战争过程很好地说明了这一点。美国鬼子尽管穷凶极恶,疯狂挣扎,但未能征服朝鲜人民。
    当然,如果我们被孤立,单独作战,那问题就不同了。我们的时代是从易北河到太平洋都飘扬着社会主义和民主国家的旗帜的时代。
    我们不是单独作战。中国人民派来的中国人民志愿军在同我们一起战斗。以世界上最强大的苏联为首的人民民主国家的人民以及全世界爱好自由的人民站在我们一边,东方殖民地被压迫人民在支持我们。因此,我们的力量比敌人的力量更加强大从战略上看,朝鲜人民军和中国人民志愿军是在自已的疆土和自己疆土的门口进行战斗的,没有离开自已的巩固的后方。但是,美帝国主义侵略军是在远离自己的后方几万里的地方作战。因此,我们在这方面也是大大有利的。
    看一看军人的精神状态吧。美国士兵是用钱雇到朝鲜战场来

==========第244页==========
    312
    日
    成
    的,英国和其他国家的军队是强行拉来的。他们进行非正义的侵略战争,没有正当的战争目的。随着时间的推移,他们将会懂得:他们是因为谁,以及为了谁,而到朝鲜战场来白白送死的。所以,他们的士气日趋低落。
    可是,我们的人民军和中国人民志愿军与此恰恰相反。他们知道自己是为祖国的独立和自由,为人民,为革命而进行着正义的战争,所以,正在殊死战斗。
    那末,我们比敌人缺少什么呢?在军事方面,我们的技术装备比敌人差些。然而,技术不是天赋的。它是可以从无到有的。我们的军事技术正在日益发展和加强。时间对我们起着有利的作用。随着时间的流逝,我们的军队将在技术上更好地武装起来,成为更强大的军队,并取得最后的胜利。
    为了争取胜利,我们要更好地动员国内的一切力量,更好地进行一切工作,进一步加强我们的人民政权机关—一人民委员会。为了同敌人进行长期的战斗并取得胜利,我们的人民政权机关应该做些什么呢?
    人民政权机关要进一步提高自己的作用,进一步密切同人民的联系,把他们更加紧密地团结在政权的周围,为战争的胜利而动员一切力量;要提高人民群众的政治觉悟,使他们能够在一切工作中发挥积极性。
    、个后在加强人民政权方面的任务
    为了加强人民政权,就要执行下列任务。

==========第245页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    313
    第一,要同日本帝国主义思想残余和旧的封建思想残余做斗争,并同它的表现一—官僚主义的工作作风做斗争。
    日本帝国主义思想残余在各个方面给我们的工作造成了莫大的危害。当然,根除这一旧的思想残余的问题,是不可能在短期内解决的。要展开长期的、坚持不懈的斗争。
    为了同日本帝国主义思想的残余做斗争,要在群众中进一步加强政治教育工作,有力地开展向广大人民群众不断解释和宣传政府的政策的工作。
    为什么我们特别在掌管政权方面表现出许多日本帝国主义思想残余呢?
    因为近半个世纪以来朝鲜人民做了日本帝国主义的殖民地奴隶,所以未曾有过自己的政权,也没有掌管政权的经验。如果说有人参加过政权机关,那是极少数的亲日派,此外在老年人中或许还有人参加过李朝封建政权,那也是极少的
    我们绝大多数干部的所见所闻,都是日本的东西。日本帝国主义者用官僚警察式的方法统治了朝鲜人民。这样,别说是在日本帝国主义统治机关里服务过的人,就连没有在那里做过事的人也很自然地受到了日本帝国主义思想的影响。
    在人民政权机关工作的干部中,有一部分人还没有克服日本帝国主义思想的残余。他们忘记了自已是从人民群众中选出来的人民的代表,而象日本帝国主义时代的官吏一样作威作福,向人民发号施令。这些干部不懂得人民政权机关的干部绝不是官吏,而是为人民服务的人民的忠实勤务员。他们虽然来自人民,并受到人民的推选,但是,一旦被选举出来之后,就立刻把这些都忘掉了。所以,尽管他们昨天说的还是工人和农民的话,也很谦

==========第246页==========
    3l4
    金
    日
    成
    逊,但是,一被选为人民代表,首先说话就变了腔调,行动举止也象官僚一样傲慢。就是说,已经不是为人民服务的人民政权的干部了,而是变成官老爷了。
    在某个农村,面人民委员长和里人民委员长的田地要村民替他们耕种,他们做生日、办喜事,村民要凑钱送礼,还用种种借口把赋税以外的负担加在人民头上;黄海道某个郡人民委员长得了勋章,就杀牛摆洒大庆祝,然后让人民出牛钱。所有这些事实说明,我们的部分干部正在官僚化。
    我们的许多干部,在收税时就象日本帝国主义的官吏一样,甚至千出用赊欠的方式搞收购工作的荒唐行径。部分干部收取实物税也采用日本帝国主义统治时期搞强迫供售的办法,肆无忌惮地翻人民的米缸和箱柜。
    这种行动同日本帝国主义统治时期的面长、郡守、警察的行为有什么区别呢?没有什么区别。如果说有区别,那仅仅在于一个是人民委员会的委员长,另一个是日木帝国主义的官吏罢了,他们所千的官僚行径,是一模一样的。
    不根除人民政权机关干部的这种官僚行为,就无法加强同人民群众的联系,再好的决议和法令也发挥不了效力。必须知道,我们不是官吏,而是由人民选举出来的人民的忠实勤务员。我们在反对极端的官僚行为的同时,也要同在一切工作中表现出来的这样或那样的官僚主义作风做斗争。
    我们有一部分干部,不是倾听人民的呼声,满足他们的要求,用解释和说服的方法进行工作,而是对人民发号施令,强行压制,因而脱离人民群众。
    这些官僚主义者不想了解群众要求什么,认为自已做的事情

==========第247页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    315
    一概都是对的,也不想听取别人的忠告和群众的呼声。这种人到地方上去,不是倾听人民的呼声,而是专听拍马逢迎的人的话,从他们弄虚作假的报告中寻求安慰,下级人员略微表示一点意见,就破口大骂,不给他们以向上级反映对工作的意见的机会。这样,下级对上级就只汇报好事,而想把坏事尽量掩盖起来,唯恐上级或别人知道。
    产生这种现象的原因在于:上级干部一味地压制下级干部,不细心地研究下级的困难和障碍是在哪里,帮助他们解决所碰到的困难,同时又不给他们创造工作条件,帮助他们在工作中取得成就。
    例如,秋耕还没有结束,里就向面、面就向郡、郡就向道报告已经百分之百地完成了。道人民委员长明明知道这种情况,也照样向中央汇报。
    再看一看有关实物税的问题。有些地方提出申诉,说实物税收得不合理。原因在哪里呢?
    实物税收得不合理的原因,首先在于从春播时起就没搞好工作。没有播种的土地面积被说成是播了种的,上级又不作实际调查就根据这个报告征收实物税。
    郡人民委员长不是根据正确的核定结果征牧实物税,而是在歉收的时候也要看上级的脸色,上级的气色好,还吞吞吐吐地说声有困难,否则,就不顾一切地说可以办到,最后竟用平均摊派的方式向农民征收过重的实物税。这样,多收的地方就收多了,少收的地方就收少了,因地而异,搞得不对头。
    有些地方在征收实物税时不照噘实际情况,限时限刻,死抠征收比例,迫使农民收割尚未成熟的庄稼,给农民和国家造成了

==========第248页==========
    316
    金
    日
    成
    莫大的损失。还有这样的事实:有些地方遭了水灾根本不能征收实物税,但是为了凑数字,竟然催人家买粮食来交实物税。所有这些现象说明我们的干部存在着严重的官僚主义的工作作风。我们如果不改正这种官僚主义的工作方法,就必然会脱离人民群众,并使我们的正义事业遭到损害。这样,我们尽管给了农民土地,实行了优越的实物税制,还有可能引起农民的不满,脱离他们。
    政权机关干部的工作虽然存在着这种严重的缺点,我们的人民仍然相信我们党和政府。对于用摊派的方式不合理地征收实物税,农民也只是这样来理解:“打仗嘛,肯定需要很多粮食。”于是毫无怨言地按照摊派的数量向国家缴纳实物税。如果我们因为农民不提意见,今后还继续采取这种官僚主义的工作方法,那将会给我们的工作带来巨大的危害,降低人民政权在广大人民群众中的威信。
    官僚主义在土布生产运动中也表现了出来。土布生产运动是满足军队的需要、救济战争灾民的很好的爱国运动。但是,官僚主义者却把这个爱国运动搞糟了。
    中央本来把生产土布的期限定为三个月,可是,为了提前上缴立功,道把中央规定的期限缩短了二十天,郡把道规定的期限缩短了二十天,面把郡规定的期限缩短了二十天,里又把面规定的期限缩短了二十天,结果在九十天的规定期限中只给实际生产的人留了十天。人民虽然兢兢业业全力以赴,但是十天的时间是无论如何也完不成计划的。可是,由于催得很紧,有的农民只好把准备留给自己的儿女娶亲或出嫁用的土布拿出来,连这也没有的农民就只能从市场上高价买来上缴。所以,人民群众怀有不满

==========第249页==========
    地方攻权机关在现阶段的任务和作用
    317
    情绪是理所当然的。
    这是不管群众死活,只求自己逃脱责任的行为,也是企图以牺牲群众来使自己立功扬名的行为。土布生产运动本来是很好的运动,但因为是用官僚主义的方法来开展的,结果造成了很坏的影响。
    如上所述,正是由于部分政权机关干部以官僚主义的态度进行工作才招致了农民的不满。可是,农民的不满一产生,有些干部就说:“这是农民落后,理它干吗!”这是不对的。这是破坏工作的行为。我们要很好地注意分析和研究人民的要求和舆论,并且采取对策。
    官僚主义者在进行工作时还不让广大的下级干部和积极分子参加,想一个人包办,独断独行,结果往往把工作搞糟了。我们要同这种独断独行的官僚主义作风做斗争。我们的不少政权机关不听取下级的意见,不大了解下级的实际情况,因而往往作出不符合地方实际情况的决定,即使作出了很好的决定,也由于不发动广大人民群众的创造力来贯彻,而用官僚主义的方式加以执行,结果就把事情搞糟了。
    就拿秋耕的例子来说吧。秋耕当然是好事,是为了提高产量而必须做的事情。但是,就连做这样的好事,也因为干部们不考虑农民的利害关系,一个劲地催促农民快干,农民们就马马虎虎地盖上一些土,向上级报告说秋耕已经搞完了。这都是我们的政权机关干部不了解下面的实际情况、不听取人民群众的意见、心想立功扬名、形式主义地对待工作的官僚主义作风所招致的结果
    我们头脑中的日本帝国主义思想残余,还表现在我们的部分

==========第250页==========
    318
    金
    成
    干部不肯同群众打成一片来进行工作,行动举止活象官僚、贵族。诸如修公路之类的义务劳动,干部根本不参加,只是动员人民群众去做。这些干部,他们直到昨天还是一个普通人,可是,
    一旦当选了或者被提拔了,当了个人民委员长或派出所所长,就觉得同人民群众一起劳动有损他的人格似的。这是多么可耻,多么令人寒心的事啊!在困难的时候,同人民一起劳动,和人民同呼吸,对人民做解释工作,这有什么不好呢?哪有比同人民一起劳动更光荣的事呢?但是,我们的一部分干部,一当上了什么“长”,就忘掉了人民。我们要同这种现象做斗争。
    人民政权机关的干部要成为善于依靠人民进行工作,尊重人民的利益,不是向人民发号施令而是说服和教育他们,始终向人民学习,全心全意为人民服务的真正的人民的干部。
    我们揭露和纠正政权机关工作中的缺点,清除部分干部的日本帝国主义思想残余和官僚主义的工作作风,这决不是叫你们不要收税,不要搞收购工作。而且这也不意味着我们不要同农民的小资产阶级思想做斗争。
    农民当中既有先进的农民,也有不顾国家的利益,光顾自己过好日子的落后的农民。我们在全力支持劳动农民的同时,也要同那些利用别人的困难来让自己过好日子的贪梦、落后的农民做斗争。
    我们要为国家和人民的利益制定正确的政策,并且正确地执行这一政策。我们要按照国家的规定正确地收税,必要的收购工作也应当开展。用赊欠的方式进行收购的现象,是绝对不应该发生的。
    我们要同那些隐瞒产量、不肯用好粮食缴纳实物税、不肯按

==========第251页==========
    地方攻权机关在现阶發的任务和作用
    319
    时向国家纳税、专门利用战时的困难条件搞投机倒把的部分农民的落后思想进行斗争。我们一方面要在广大的人民群众中加强思想教育工作和党的政治工作,另一方面要加强战时的国家纪律,运用革命的法律来杜绝那些蓄意不及时纳税、欺骗国家、专门搞投机倒把的现象。
    第二,要增产节约,保证祖国解放战争取得胜利。
    战争还在继续,敌人不肯即早滚出我们的疆土。我们要继续战斗下去,直到敌人停止侵略为止。
    我们的工厂在战时的困难条件下也要很好地进行生产,并要进一步增加生产。从而生产出更多的军需品和生活必需品,来满足前线和后方的需要。
    农民要进一步增产粮食。不要荒废土地,每一寸土地都要种上庄稼,以生产更多的粮食和原料;并要进一步发展畜牧业,以满足对肉类的需要,同时解决畜力问题。
    要动员我们的一切力量投入增产斗争,满足前线的需要,安定人民生活
    我们要自力生产我国能够生产的、进行战争所需要的一切东西。不生产可以用自己的力量生产的东西,光指望外国的援助是不对的。
    我们要把工作安排得能够不分昼夜地进行生产。一九五二年度的生产计划,决不是轻而易举地就可以完成的计划。但是,在战时环境中,如果完不成生产计划,那就是对祖国和人民的莫大的犯罪,就对不起在前线浴血战斗的我们的人民军官兵和志愿军官兵。我们要用一切手段和方法,来完成和超额完成今年度的生产计划。

==========第252页==========
    320
    金
    日
    成
    我们在战争仍在继续的条件下,要从各方面厉行节约,来对生产进行更多的投资;要适当地调整商品价格,来安定人民生活;要向前线和后方供应更多的军需品和产品,来保证战争的胜利。
    为此,要进一步提高广大人民群众的积极性和创造性,发动他们奋起投入战时增产运动和节约运动。
    今天,在各级人民委员会面前摆着如下的经济任务要正确地领导农业工作,进一步提高农民的爱国热情,
    使他们用互助和自力更生的方法来克服困难和障碍,尽一切力量超额完成一九五二年度的粮食增产计划。
    二、要领导工人、手工业者及合作社社员生产更多的军需物资和生活必需品,并要组织好商品流转工作,来安定人民的生活。
    三、为了保障工人和职员的生活,要克服只想提高工资的倾向,采取措施用实物满足他们的生活需要。
    为此,就要搞副业生产,组织生产合作社,广泛开展吸收职工家属参加生产的运动。
    四、我们要想进行长期战争,就要严格地节约粮食和物资,并正确地进行分配。
    要把编制缩小到最低限度,减少非生产劳动力,使更多的人员参加生产。现在,我们非生产劳动力太多。尽管工厂企业遭到了破坏,生产减少,但生产劳动力和非生产劳动力的总数,除去军队和公安机关不算,也比战前增加了将近七万名。这说明,我们的干部在战争时期并没有精简事务机关,反而任意加以扩大,致使非生产劳动力进一步增加,比和平时期还多。在战时条件下,这样的事情是不能容忍的。所以,内阁要精简国家行政事务

==========第253页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    321
    机关,把多余的劳动力分配到农村去参加农业生产。
    我们要彻底取缔非法配给,保证正确地实行粮食及物资的配给制度。为此,要把政治上可靠、长于计算和统计的干部派到粮政机关及物资配给机关去。
    要严格控制物资和粮食的消费。要同浪费和盗窃国家物资的行为展开群众性的斗争。
    五、要加强财政纪律。
    平壤市党的积极分子会议以后,开展过一阵加强财政纪律的运动,可是,现在又平静下来了,好象所有的问题都得到了解决似的。这个运动,还没有在全体人民中,在我们全体党员中,在干部、国家机关工作人员和军人中广泛开展。要以全党、全民性的运动来开展加强财政纪律的运动。
    我们已经有十九个月没能进行和平建设,所以,国家收入比和平时期减少了许多。在由于敌人的轰炸和暴行,很多工厂遭到破坏,交通运输不畅通的情况下,生产和收入在减少,支出和消费却在大大增加。
    然而,有些人竟不考虑这种严重的局面,采取利己主义的行动,企图照旧维持和平时期的生活条件。诸如政权机关工作人员经不起困难,思想上蜕化变质,同奸商勾结起来做买卖,盗卖国家物资,以及用国家钱财设宴讨好上级或给私人送礼,浪费国家财产购置没有必要的办公用品和设施等违法行为和违反财政纪律的行为很多。我们要同这些盗窃和浪费国家财产的违法行为进行无情的斗争。
    有的人民委员会一听说要加强国家财政纪律,就在节约国家财产的借口下,把不少赋税以外的负担加在人民头上。这是更为

==========第254页==========
    322
    成
    严重的现象。
    加强财政纪律,就意味着加强党性。在战时的困难条件下,连一分钱都节省下来坚持斗争的人,才是真正为党、为国家和人民而斗争的党性强的人。
    要知道,同违反财政纪律、浪费国家财产的现象进行的斗争,是清除日木帝国主义思想的残余和资本主义影响的斗争。不铲除旧的日本帝囻主义思想残余,不加强财政纪律,就无法在战争中取得胜利,也无法建设富强的民主独立国家。
    因此,我们全党要一致动员起来,同日本帝国主义统治遗留下来的贪污、盗窃、浪费、利己主义等一切不良现象进行无情的斗争,进一步加强国家财政纪律。
    第三,人民政权机关干部要正确地组织和指导行政工作。、要想正确地指导人民政权机关的工作,首先要有计划地组织一切工作,加强领导干部的责仼感。
    我们的党政机关干部要以高度的责任感对待一切工作,并在深人研究和仔细分析一切工作之后,制定执行这些工作的正确的计划。
    制定计划后,要做执行这个计划的组织工作。
    制定了计划,做了执行计划的组织工作之后,还要组织对执行情况的检查。检查不应该是为检查而检查,而应该是有助于改正缺点的检査。检查要由负贲干部直接进行,而不应该由下级人员进行。
    不论进行什么工作,都要善于在执行后和执行过程中进行总结。从而把通过总结取得的经验运用到今后的工作中去。
    与此同时,对一切工作不要进行一般的、千篇一律的指导,

==========第255页==========
    地方政权机关在现阶段的任务和作用
    323
    而要进行有分析的、具体的指导。
    二、市、郡人民委员会要把工作的重点放在里人民委员会。里人民委员会是直接对人民群众进行工作的基层政权机关。正因为这样,市、郡人民委员会要把重点放在里人民委员会的工作上,这就意味着要把工作的重点放在农村和工厂。群众并不在市、郡人民委员会的办公室里,而在农村和工厂。脱离了群众的人民委员会的工作,不会取得任何成就,只能变成官府衙门的工作
    今天,我们里人民委员会的工作水平很低。因此,市、郡、面人民委员会的干部要下到里人民委员会去,直接在业务上对他们进行帮助,教给他们怎样安排工作、怎样联系群众、怎样发动群众参加里人民委员会的工作。同时,还要向里人民委员会的干部们解释政府的决定和法令,使他们对决定和法令有正确的认识,并很好地加以执行。
    要知道,如果里人民委员会的工作做得好,一切工作就都能做好;如果里人民委员会的工作做得不好,一切工作就都做不好。
    三、要集体地处理工作,而不要独断独行。不要一个人包办,把工作搞坏,而要分配给许多人,组织和推动他们各自在自己所担负的工作中发挥创造性。这样才能取得成就。
    但这决不是让人民委员会委员长把工作分配给下级干部,自己坐在那里什么事也不做。有人以为“我是大人物,不做事也行”,或者以为“这类问题该是下面人管的,委员长不管也没关系”,这样的想法是错误的。应该同这种落后的思想进行斗争。有些同志说,当委员长还凑合,当部长可千不了。那末,委员长是干什么的呢?你并不是因为命好才当上委员长的。让你当委员长是要你

==========第256页==========
    324
    成
    更多更好地做工作,要你组织和指导工作。
    今天,我们的许多人民委员会委员长,不大了解下面的情况。一当上“长”,就想耍威风。如果你问他一个什么问题,他就说我不知道,那是科长管的。这样的人民委员长恐怕得经常把科长带着走。所谓“长”不是让你耍威风的“长”,而是让你做工作的长”
    要想组织和指导工作,首先就要熟悉那一项工作,如果不懂,就应该去学习,去专心研究,而不应该爱面子。
    同志们要成为善于周密地组织工作,善于具体地领导工作,善于在工作过程中动员群众的干部,要在每个行动中成为人们的榜样。
    四、要善于正确地分配和正确地提拔干部。
    那种不很好地进行研究就提拔干部和胡乱调动干部的现象,应当消除。要知道,不断地考察和很好地培养干部,就是加强人民委员会的工作。
    五、要努力提高各级人民委员会干部的政治理论水平。每个政治干部要正确地领会党的政治路线和政府的政策,把它彻底地贯彻到群众中去,成为为了党和人民而忘我奋斗的战士。政洽干部要想能够对我们事业的正当性及其胜利抱有坚定的信心,并有远见地组织和指导工作,就要用马克思列宁主义的世界观把自己牢牢地武装起来。
    我们要卓有成效地完成这一切任务,来提高我们人民政权机关的职能和作用,动员全体人民的力量去争取战争的胜利。

==========第257页==========
    325
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    一九五二年十二月十五日在朝鲜劳动党中央委员会第五次全体会议上的报告
    同志们!
    自从党中央委员会第四次全体会议以来,已经一年了。过去的一年,是朝鲜人民在反对美帝国主义武装侵略者及其走狗李承晚卖国匪帮的正义斗争中取得巨大成果的光辉的一年。
    在这期间,国际舞台上和国内生活中都发生了巨大变化。在国际生活方面,以苏联为首的社会主义和民主阵营的威力进一步加强了,相反,世界资本主义体系的总危机则更加深化。在苏联共产党第十九次代表大会的决议和斯大林同志的英明领导鼓舞下的苏联人民,已经开始实现共产主义建设的宏伟纲领。苏联一方面执行共产主义建设计划,一方面奉行着和平与各国人民之间友好的政策。

==========第258页==========
    326
    金
    日
    成
    斯大林同志的著作≤苏联社会主义经济问题》,对马克思列宁主义宝库作出了新的贡献。这部著作,向正在为建设新生活而斗争的人民提供了有力的武器,丰富了我们关于资本主义的发展规律和资本主义国家之间的矛盾的知识。斯大林同志进一步深入地发展了马克思列宁主义关于现代社会发展的客观规律的理论,概括了第二次世界大战的过程和以后发生的全部事件,从而阐明世界资本主义进人了总危机的第二个阶段。
    欧洲和亚洲的许多国家摆脱资本主义体系,建立了人民民主国家,形成了以苏联为首的世界社会主义体系。这大大加强了和平民主力量,显著地削弱了以美帝国主义者为头子的战争势力和帝国主义反动势力。
    跨上社会主义道路的人民民主国家,和苏联一道,在过去的年里,在新生活的建设中取得了巨大成就。这些国家的劳动群众通过自己的经验,确信每个国家只有沿着社会主义道路前进,才能取得经济的不断发展。他们已经认识到,是社会主义使被压迫和被剥削的劳动群众完全成为自已命运的主人和自觉的历史创造者。
    人民民主国家的经济发展的总结证明,美帝国主义者对社会主义和民主阵营的经济封锁政策已经遭到失败。这种封锁只是害了这一政策的提倡者自己。就社会主义和民主阵营来说,这个阵营的国家针对帝国主义的封锁,互相更加团结,加强经济合作,建立了自己的同资本主义世界市场相对立的社会主义世界市场。随着世界资本主义市场的缩小,帝国主义国家之间争夺商品销售市场和原料产地的斗争更加激烈起来。最富侵略性的、野蛮的美帝国主义,今天不仅掠夺不发达国家的人民,而且疯狂地企

==========第259页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    327
    图使其他资本主义国家的经济也从属于自己。因此,美国和英国、美国和法国及其他欧洲许多国家之间的矛盾就日益尖锐化;西德和法国、英国和日本及其他资本主义国家间的斗争也在激烈地进行。
    美帝国主义者所建立的侵略性的大西洋军事集团,由于美国和英国、美国和法国及这一集团的其他参加国之间的矛盾,逐渐分崩离析。尽管美国用尽各种手段企图掩盖这一集团的参加国之间的严重的意见分歧,但是其他参加国政府由于人民群众的压力和经济困难,对美国露骨的高压政策越来越经常地表示不满。美帝国主义者为了寻找摆脱资本主义体系这种危机的出路,已经走上了准备新的世界战争的道路。他们在这一目的下疯狂地进行军备竞赛,促使附属国家的经济军事化,孱动战争歇斯底里,加緊反对苏联、中华人民共和国及其他人民民主国家的宜传,妄图在可能的地区发动战争。美国对我国的武装侵略也是美帝国主义者长期以来追求的侵略和战争挑拨政策的结果。美帝国主义者从进攻朝鲜民主主义人民共和国的时候起,就更加赤裸裸地在全世界人民面前暴露出它的侵略者的面目。以美帝国主义为头子的武装侵略者,肆无忌惮地破坏我国和平的城市和农村,屠杀老人和儿童等无辜的人民,从而激起了我国人民和全世界所有爱好和平的善良人民的仇恨和愤怒。这样,全世界亿万人民要求美帝国主义停止侵略朝鲜,反对和抗议美国野兽使用化学武器、细菌武器的呼声日益高昂。
    美帝国主义者及其御用学者为了使他们的战争和掠夺政策合理化,散布人口过剩的反动学说,竟然赞扬大规模屠杀人类的原子武器和细菌武器。美国的马尔萨斯主义者彭德尔一九五一年发

==========第260页==========
    328
    金
    日
    成
    表了<人口的无限制增加》一书。他在这部书里,竟然公开地叫嚣要在地球上减少约七亿人口,即大约世界人口的三分之一。我们朝鲜变成了美国强盗训练采人技术、实现其仇恨人类的思想的试验场。美国的将军们为什么拖延停战谈判达一年半之久,死心塌地要破坏谈判,这对仼何人都不是什么秘密了。最近当选为美国总统的艾森豪威尔在一九五二年九月四日发表声明说:“现在我们的创造性、幻想和生产体系又重新集中在战争和战争的前途上了。我们的经济是战争经济,我们的繁荣是战争繁荣”。这就清楚地说明美国关于“爱好和平”的宣传是多么无耻透顶的骗人的空谈。
    全世界人民都知道,战争给美国的亿万富翁带来了庞大的利润。他们从朝鲜人民的鲜血和痛苦中捞取巨额的美元。贪得无厌的美国财阀正在进行各种阴谋活动,定要扩大朝鲜战争,进而转变为反对中华人民共和国和苏联的侵略战争。他们无条件地拒绝我们的合理提案,企图破坏停战谈判。
    同志们都知道,苏联代表团在联合国第七届大会上提出了关于朝鲜问题的新提案。这个提案建议:根据交战双方已经达成协议的停战协定草案,立即停止军事行动,把全部遣返战俘的工作移交给和平调停朝鲜问题的委员会。但是,美帝国主义者又一次操纵联合国的表决机器,否决了这个以停止朝鲜战争为目的的合理提案。美英干涉者为了武力征服我们的爱好自由的人民,已经进行了两年半以上的侵略战争。在这期间,武装侵略者损失了数
    十万官兵和大批武器以及军事器材。这样一来,他们征服朝鲜人民、扼柔朝鲜民主主义人民共和国的一切企图,一次次都遭到了可耻的失败。

==========第261页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    323
    现在,美国的将军们正在玩弄阴谋诡计,打算用日本和蒋介石的雇佣兵来代替他们自己的军队。这是他们死心塌地要扼采我们年轻的共和国的新的企图。但是不容置疑,这一企图同样要遭到破产,只能以其策划者的出丑而告终。
    已经进行三年战争的我国人民,得到了苏联、中华人民共和国、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、蒙古人民共和国及其他许多国家的真诚援助,我们共和国同这些国家的友谊和团结更加巩固了。社会主义和民主阵营的兄弟人民,正在用一切可能的手段援助我国人民反对美国侵略者的艰苦斗争。兄弟国家人民给予战斗的朝鲜人民的援助,是社会主义和民主阵营各国人民之间的真正的国际主义友谊的明显表现。
    得到兄弟国家人民的巨大援助和全世界爱好和平人民一致的支持的朝鲜人民,在击败侵略者和捍卫祖国的自由和独立的正义的解放战争中,必将取得胜利。
    国际生活中的全部事件,坚定了我们朝鲜人民争取最后胜利的信心,说明从我们祖国疆土上完全驱逐和消灭美帝国主义侵略者和李承晚匪帮的日子已经临近了。
    过去一年的前线情况的特点是,双方稳定在三八线附近,相互对峙,一直继续着激烈的攻防战。
    我们英勇的人民军和中国人民志愿军,一方面进一步加强防

==========第262页==========
    330
    日
    成
    御阵地,另一方面以积极的防御胜利地击退了敌人的局部进攻,使敌人的有生力量和军事器材遭到巨大的损失。
    人民军和志愿军部队在长期的防御战中得到了进一步的锻炼,积累了丰富的经验,并且在从质量和技术上加强部队方面也取得了巨大的成就。
    我们在战斗的空隙,对人民军的指挥官进行了再教育,使他们总结自已的经验,掌握先进的军事理论和军事技术。同时,在部队里普遍地开展了创造模范连队的运动,要每个部队都集中力量增强技术较差的部门。对前线部队的供应工作有了很大的改进,部队的武器装备和运输能力也有了显著的加强。这样,人民军部队无论在数量上或质量上都进一步地壮大了。今天,我们的人民军正在倾注一切力量把自己锻炼成为更加现代化和正规化的强有力的军队。
    后方的全体人民,在“一切为了战争胜利!”的口号下,继续展开巩固后方的顽强斗争,坚决地保卫了祖国的自由和独立。在激烈的战火中,我们党引导人民走过来的道路,决不是平坦的。在这条道路上有过无数严重的困难和障碍。但是,我们党总是胜利地克服了一切艰难险阻,在同国内外敌人的激烈斗争中嬴得了胜利。
    在过去的战争期间,我们向全世界显示了我们社会制度的巩固和战无不胜的生命力。充满着对祖国的热爱和以鲜血捍卫人民民主制度的坚定决心的我国人民,在我们党的领导下,为了从祖国疆土上早日赶走美帝国主义侵略军,不惜牺牲地进行了斗争,发挥了无比的英雄主义精神和不屈的战斗意志。战斗在前线的我们人民军勇士们和后方劳动人民建立的伟大功勋,将在我们祖国

==========第263页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    331
    的史冊上永放光辉。
    在从党中央委员会第四次全会到第五次全会的期间,我国人民在国民经济各部门都取得了不少的成就。这样,我们才能够继续为我们英勇的人民军部队生产和供应武器和其他各种军需物资,并且在一定程度上安定了后方人民的生活。
    在过去的一年里,我们共和国的工业、运输和农业等部门都有了不断的发展。一九五二年,国营和合作社营工业总产值比
    九五一年增长了百分之十九,其中合作社营工业产值增长了百分之十八。
    由于国营轻工业工厂和合作社的生产的增长以及苏联、中华人民共和国和其他人民民主国家的援助,一九五二年国营商业和合作社商业的零售商品流通额增长到一九五一年的百分之二百三
    十二
    为了稳定通货,我们党和政府在一九五二年实施了一系列财政经济措施,消灭了国家预算中的赤字。通货的稳定在改进战时经济的计划管理、安定劳动人民的生活方面起了很大的作用。我们的运输工作人员不顾敌人的狂轰滥炸,及时修复被破坏的桥梁和公路,修理机车和车辆,灵活迅速地保证了物资运输。
    一九五二年的铁路货运量,增长到一九五一年的百分之一百一十,车辆也有显著的增加。
    我们的农民为供给人民军和劳动人民更多的粮食开展了如火如茶的斗争。由于美帝国主义者的暴行,灌溉设施被破坏了,电力和化学肥料的供应中断了,劳动力和畜力也均感不足。在这种情况下,农民们不顾敌人的轰炸和机枪扫射,展开不屈不挠的斗争,提前完成了今年度的春耕、播种、插秧和收割工作,在粮食

==========第264页==========
    332
    金
    日
    成
    增产斗争中取得了很大的成就。一九五二年的粮食总产量,增长到一九五一年的百分之一百一十三,家畜的头数仍然在继续增加
    今年国民经济各部门取得的这些成就,为今后恢复和发展工农业创造了有利的条件。
    明年,我们的国营和合作社营工业的总产值和今年相比,将增长到百分之一百二十三,铁路货运量将增加到百分之一百一十
    八,粮食总产量将增加到百分之一百零五,牛的头数也将增加百分之一十四。国营商业和合作社商业的零售商品流通额,将达到今年的百分之一百一十七。我们亳不怀疑,明年也一定能够胜利完成这些艰巨的任务。
    工业和农业方面取得的成就,使党和政府能够采取改善劳动人民的物质生活的一系列措施。
    根据我们党中央委员会的建议,共和国政府为了改善劳动人民的生活,免除了贫苦农民的实物税和偿还国家贷粮,增加了工人、技术人员和职员的口粮配给,采取了供给工人、职员、大学和专门学校学生冬装和鞋子、保障劳动者住宅的措施,并根据政府的特别决定对劳动者实行了免费医疗制。这一切措施,大大安定了工人、职员和劳动农民的生活,鼓舞了他们反对美帝国主义侵略者的斗争。
    由于有效地执行了党和政府关于在激烈的战争环境中也要继续办好教育事业的方针,现在大部分学龄儿童都在学校里正常学习,一度停课的共和国所有大学已经重新开学,正在培养民族干部
    我国科学的最高学府—今后将负有统一地组织和领导一切

==========第265页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    333
    科学研究工作的使命的科学院在战火中诞生了,这是我们很大的骄傲。文学和艺术部门也在这期间取得了不少成就,创作了许多真实地描写为反对美帝国主义侵略者而战斗在前线和后方的朝鲜人民的生活和英雄形象的优秀作品。这些作品正在鼓舞人民更加勇敢地战斗,去建立爱国的伟大功勋。
    我们的人民保健机关也在胜利地执行着自已的任务。我们的保健工作者及时而有效地消除了美帝国主义侵略者使用细菌武器所造成的严重后果。
    人民在政治和经济上当家作主的共和国北半部,尽管处在激烈的战争环境中,也仍然恢复了工业和农业,可靠地保障了前线的供应和后方人民的生活。但是,在美帝国主义者及其走狗李承晚匪帮统治下的南朝鲜,情况就截然不同了。
    高喊“民主自由”的美帝国主义者,在南朝鲜建立了法西斯警察恐怖统治制度,只要人民稍稍表示不满,便进行残酷的镇压。美帝国主义者和卖国贼李承晚在“选举”所谓“立法机关”的时候,用军队和警察的暴力把反对派通通逮捕和监禁起来,用威胁恐吓手段驱使人民参加“选举”。结果,全是那些出卖国家的独立和民族利益的、朝鲜人民的叛徒窃据了国家机关。
    美帝国主义者的殖民掠夺政策和李承晚匪帮的卖国政策使南朝鲜的民族经济日趋破产,人民处于贫穷和饥饿的悲惨境地。李承晚傀儡政府一九五一年实行的所谓“农地改革”,进一步加速了农民的破产。他们以所谓“土地收得税”的名目从农民的收获中掠夺了百分之六十五到八十的实物,同时还征收了二百六十
    五种苛捐杂税。仅在全罗南道以“作战机密费”的名目就征收了百亿圆。

==========第266页==========
    334
    日
    成
    对农民的这种苛酷的剥削和掠夺,迫使农民不得不离开农村,流落到城市里来,使农业生产急剧下降。结果,以朝鲜的粮仓著称的南半部,粮食生产大大减少,仅在今年就缺粮一百万吨以上。
    南朝鲜的工业破产了。民族工业得不到必要的设备、原料和材料,根本没有能力和洪水一样泛滥的美国商品及日本商品竞争。结果是许多工厂和企业纷纷倒闭。
    南朝鲜日用品的生产,几乎处于完全凋敝的状态。仅从李承晚匪帮发表的缩小了的官方统计来看,一九五二年,连南朝鲜所谓最发达的纺织工业也比战前急剧减少了百分之六十三,食品工业减少了百分之七十。
    民族工业的破产和农业的衰落,使失业者不断增加。现在南朝鲜的完全失业者达一百万人,还有一千四百万半失业者和战争灾民也得不到任何保护,其中五百万人被收容在特别收容所里,过着悲惨的生活。即使就业工人的饥饿工资,也在战争时期进步下降,到了根本无法维持生活的地步。截至今年九月,南朝鲜的工资指数比一九五○年六月下降了百分之三十三点三,同一时期,物价指数却上涨到十五倍。今天,在南朝鲜因生活所迫而自杀的人,到处都在急剧地增加。
    南朝鲜人民不顾惨无人道的警察恐怖,热烈支持我们共和国,为反对给他们带来不幸和痛苦的美帝国主义者的侵略政策和李承晚匪帮出卖祖国背叛民族的政策进行着英勇的斗争。揭露和谴责美帝国主义侵略者及其走狗的野蛮暴行、唤起人民投入正义斗争的“反帝救国斗争同盟”的活动,以及南半部人民为祖国的自由和独立拿起武器进行的游击斗争,正在日益扩大和加强。

==========第267页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    335
    南北半部的全体爱国人民,紧紧地团结在我们党和共和国政府的周围,为击退美帝国主义的侵略,捍卫祖国的自由和荣誉,进行着英勇的斗争。
    国内军事、政治和经济生活中的所有变化都清楚地证明,朝鲜人民在反对侵略者、捍卫祖国的自由和独立的正义斗争中必将取得最后的胜利。
    同志们!一九五二年,我们在工业和农业等国民经济各部门取得了巨大的成就,但是也还存在着严重的缺点。
    不少的省、局没有生产出在今天的战争条件下也有可能生产的产品。过去的一年里,这些省、局只抓了国家计划,对于没有包括在计划之内的产品的生产,连想都没有去想。如果省、局发挥了创造性和积极性,可以生产很多国家计划之外的多种产品。当然,国家计划委员会没有正确地估计到各省、局企业的生产能力,在这方面也有责任。
    我想简单地谈一下各经济机关的工作。
    重工业省不仅没有圆满地进行国家计划规定的军需品生产,而且某些军需物资,根本没有进行生产,满足人民需要的日用品也生产得很少。国家生产的铁,流进了私营企业,被他们用来制造家庭用品和各种日用品,拿到市场高价出售,进行投机,而在我们的国营商业机关和消费合作社商店里却没有这些东西。
    化学及建材工业省,在进行生产国家急需的水泥、盐酸、醋酸、肥料和其他物资的准备工作方面,进度极其缓慢。化学及建材工业省的领导干部说,工作没有做好,是因为这个省刚刚成立不久。其实,化学及建材工业省已经成立有半年多了。如果这个机关的工作人员有积极性,适应战争环境,积极进行工作,他们

==========第268页==========
    336
    日
    成
    早就可以使工作走上轨道。
    轻工业省没有很好地生产人民生活所需的棉织品、丝织品、胶皮鞋和纸张等等,勉强地完成了自已的计划的百分之六十。尽管如此,轻工业省的领导干部并不努力去克服本省的企业中存在的缺点,依然在那里安安逸逸地干他们的工作。一些地方纺织厂不仅大量浪费棉花,而且有不少原料被盗窃了;同时,成本上升,废品增多。但是谁也不想去对这种现象负责
    特别是各省、局的干部不爱护从外国进口的机械设备,很少去关心有效地利用这些设备。结果,很多机器生銹,毁坏,发生故障,无法正常开动。
    铁道省的主要缺点是跑空车多。尽管到处都是有待运输的货物,但是,百分之八十的车辆却到处跑空车。西部地区的盐堆积如山,不能正常地运送到东部地区去,这不能说是偶然的。直到今天,农业省还没有把耕种面积恢复到战前水平。现在有七万町步的土地没有耕种,这是绝对不能容忍的现象。然而农业省的部分领导干部却抱有一种错误的想法,借口什么战时条件困难,竟要缩小耕种面积,甚至支持地方人民委员会工作人员提出的让土地荒废起来的主张。
    在农业方面,有不少的作物如小麦、大麦、大豆和蔬菜等,产量很低,其原因也是农业省工作人员的领导不力和工作不积极,没有广泛地普及先进的耕作方法。同时,农业省没有去想办法增加国营农牧场的收益。特别是农业省和地方政权机关的工作人员没有彻底实行改善和安定微小农民的生活的措施。
    财政省还没有充分履行严守财政预算制度、检查和监督财政及借贷机关工作的职能。由于财政省没有做好检查、监督工作,

==========第269页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    337
    农民银行忘记了自己应该向农民发放贷款的基本任务,犯了把资金的百分之六十贷给机关的严重错误。高利贷者钻了农民银行没有做好工作的空子,到处用债务束缚贫苦农民。因此,共和国政府不得不作出内阁决定,采取措施适当地解决贫苦农民的债务问题
    保健省没有很好地管理从国外进口或作为救济物资送来的药品。结果,地方医院药品缺乏,而保健省药品仓库里的药品却在腐烂,甚至被盗窃的就值数千万圆之多。同时,医院也没有做好管理工作。
    教育省没有采取适应战时的困难条件改组教育体系和管理好学校的措施。许多保育院办得不好,儿童的健康状况不良。直到现在,生产合作社还在生产质量很差的商品和人民并不需要的商品。生产合作社的中央机关和人民政权机关,没有对此给以应有的关心,对合作社的工作放任不管,任其自然发展。各省、局工作的普遍性缺点是:缺乏计划性和集体研究,没有彻底建立统计、计算和报告制度,没有做好选拔、分配和培养人材的工作,对决议和指示的执行没有严格的要求和检查。各级党组织和国家机关、经济机关应尽快克服这些缺点,调动一切力量和创造性,保证胜利完成一九五三年国民经济计划。
    同志们!
    我们党为反对美帝国主义者及其走狗李承晚卖国匪帮,高举

==========第270页==========
    338
    金
    日
    成
    民族独立和主权的旗帜,战斗在朝鲜人民的最前列。朝鲜人民将来的命运完全取决于这一斗争的结果。
    这一斗争,一方面是反帝民族解放革命,它的任务是,反对外来帝国主义侵略者、保卫国家的自由和独立;同时,另一方面是全民的民主革命,它的任务是,打倒美帝国主义者在我国的同盟者和走狗——民族叛徒、地主、买办资本家集团李承晚匪帮保卫共和国并在共和国的旗帜下实现领土完整。朝鲜人民的敌人是美帝国主义侵略者,是它的走狗—亲日亲美派、民族叛徒、地主和买办资本家集团李承晚卖国匪帮。因此,现阶段我国革命的任务是:消灭内外两个敌人,保卫祖国的自由和独立,在共和国的旗帜下实现国家的统一。
    我国革命的这两种任务是互相关联的。这是因为:不把外来帝国主义势力驱逐出我们祖国的疆土,就不可能完成民族解放的任务,也不可能把人民从帝国主义者庇护的亲日派、民族叛徒地主和买办资本家的压迫和剥削下解放出来。我们必须集中一切力量击败和消灭美帝国主义武装侵略者及其走狗李承晚卖国匪帮。
    朝鲜人民反对美帝国主义武装侵略者的斗争,是争取我们祖国的完全解放和独立的斗争,同时也是保卫世界和平和安全的斗争,是为殖民地、附属国家人民的民族解放运动树立了一面旗帜的斗争。这是因为今天美帝国主义是国际反动派和新的世界战争挑拨者的元凶,起着扼杀劳动人民的解放和民族独立的国际宪兵的作用。
    朝鲜劳动党作为进行反对美帝国主义武装侵略者的荚勇斗争的朝鲜人民的先锋队,肩负着祖国和人民的命运,也负有为各

==========第271页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    339
    国人民争取和平和进步的共同事业作出贡献的神圣的国际主义义务。我们党必须高举马克思列宁主义的旗帜,更加坚决地进行斗争,光辉地履行自己所负的光荣使命。
    为了在反对美帝国主义侵略者及其走狗李承晚卖国匪帮、捍卫祖国的独立和人民民主制度的斗争中取得最后胜利,我们必须从组织上和思想上进一步加强我们党,并把全国的一切爱国民主力量紧紧地团结在它的周围。
    同志们都知道,去年十一月召开的党中央委员会第四次全会,是一次在纠正党的组织工作中的左倾错误、巩固党的队伍方面有着巨大意义的会议。自从党中央委员会第四次全会以后,我们党的组织工作显著地改进了,党的队伍迅速壮大和加强了第一,由于纠正了许多党组织在发展党员的工作中所犯的关门主义倾向,截至今年十月为止,已有几十万在前线和后方发挥了爱国热忱和忘我精神的军人、工人、劳动农民和劳动知识分子中的优秀分子加入了我们党。今天,我们党已经壮大和加强,成为拥有一百万以上党员的群众性政党,拥有四万八千九百三十三个基层党组织的、有威力的党。不论在我国哪一个村庄、哪一个单位和哪一个部队,没有一个地方没有我们党的组织,没有一个地方没有我们党的力量。这意味着我们党在广大人民群众中的威望空前提高了,说明广大人民群众是积极拥护我们党的路线和政策的。
    现在把我们党的发展情况,按成分分析如下:

==========第272页==========
    340
    成
    党员的成分分析(百分比)
    截至一九五○年截至一九五二年
    七月一日
    十一月一日
    工
    212
    222
    贫
    人农农员生农
    547
    574
    75
    114
    125
    职学富
    10
    08
    0.1
    商人、企业家、手工业者、自由职业者及其他
    3.9
    25
    可见,我们党的组成成分同战争爆发时相比,已经有了进步的改善。在这期间,工人成分增加百分之一,贫农成分增加百分之二点七,职员成分增加百分之一点一;与此相反,中农成分减少百分之三点六,富农成分减少百分之零点二,商人、企业家、手工业者、自由职业者和其他成分减少百分之一点四。第二,党组织纠正了在党员登记工作中所犯的惩罚主义的错误。
    在登记党员的过程中,我们的党组织对许多党员随便进行不恰当的处分,犯了错误。这带来了削弱党组织、挫伤党员的积极性和创造性的非常严重的后果。
    所以,党中央委员会第四次全会决定:要各级党机关和党组织取消、纠正或解除机械地加给党员的处分。由于执行了这个决定,截至今年十月底,取消开除党籍处分的占其总数的百分之二

==========第273页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    341
    十九点八;纠正了把正式党员降为候补党员的决定的,占其总数的百分之六十二点一;解除处分的占受处分党员总数的百分之六
    十九点二。这就清楚地说明:我们的党组织在党员登记时期犯了多么严重的错误,如果不是及时纠正这一错误,那将会对我们党的加强和发展造成多么大的危害。
    由于及时纠正了党组织犯的这些错误,党员在党的生活和党的工作中的积极性提高了,党员的自觉的纪律加强了。这样,我们党在组织上和思想上就更加统一和团结了。
    第三,党中央委员会第四次全会以后,提高了党组织的作用,党员积极参加党的工作,在党内活跃地开展了批评与自我批评,进一步发扬了觉内民主。
    在许多党的机关和党的工作人员中存在的官僚主义的和形式主义的工作作风开始得到纠正,党和人民群众的联系有了进一步的加强。
    党中央委员会第四次全会以后的特点是,在党和国家机关的工作中过去一直被迁就、默认、掩饰了的不良倾向被揭露出来了。这说明党组织的工作有了加强,党员的积极性和创造性日益高涨。
    如上所述,从党中央委员会第四次全会以来,党的机关和党的组织以及党的领导干部,基本上纠正了在执行党的组织路线方面所犯的左倾错误,进一步扩大和加强了我们的党。今天,我们党已成为战斗的朝鲜人民的更加可靠的领导力量和向导力量。同志们!党中央委员会第四次全会以后,由于党的队伍迅速发展,出现了数量上和质量上的发展之间的若干不一致。战争期间,近四十五万名新党员加入了我们党的队伍,他们中的绝大多

==========第274页==========
    342
    金
    成
    数,不论是从政治水平来看,还是从工作经验来看,都还幼稚,大约半数的新党员是勉强能够读懂国文的同志。这种情况,迫切要求从质量上巩固党,特别是对入党不久的党员加强党的政治教育工作。
    要想加强党的队伍,就必须提高党的组织工作水平,决定性地加强党的思想教育工作。
    组织工作在党的工作中占有非常重要的地位。从四中全会以后,我们党的组织工作虽然有不少改进,但仍然处在低水平上党的组织工作还没有达到适应党的政治任务的水平,还不能保证党的决议得到迅速而正确的执行。
    那末,我们党的组织工作中有些什么缺点,为了纠正这些缺点我们应该做些什么呢?
    、有些党组织在发展党员的工作中存在不少这样的情况:他们只注重数量的发展而不注意质量的发展,违反个别吸收党员的程序,以突击的方式进行发展党员的工作,以致为投机分子和敌对分子混入党的队伍造成可乘之机。这些事实,都发生在咸镜南道部分山区的党组织和沿海地区的党组织里。
    甚至还有这样的情况:敌人在党组织缺乏革命警惕性的地方收买里一级的干部,利用他们进行反人民的破坏活动。这是极其危险的事情。我们应该把这些事实作为我们今后工作中的教训。由于咸镜北道的部分党组织处理入党问题马马虎虎,在郡党

==========第275页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    343
    委员会没有批准入党的人中近百分之七十是政治上不可靠的人。这说明基层党组织继续违反党中央委员会关于在发展党员的工作中遵守个别吸收党员的程序的多次指示,在工作中没有革命的警惕性。
    今后我们要继续发展党,但是要严格提防间谍、破坏分子和投机分子混入党的队伍。同时,为了从质量上加强党,应当致力于提高党员的阶级觉悟和思想理论水平,从政治上锻炼他们。如果我们不从政治上教育战争期间入党的新党员,不通过党的生活和实际工作去锻炼他们,我们党就起不到劳动人民的先锋队的作用,就不可能加强党的战斗力。
    二、必须进一步提高党的机关作为政治领导机关的作用和党的工作人员作为政治领导人的作用。
    今天,我们党的许多领导机关用行政式的方法做党的组织工作,没能使党的领导接近基层。
    许多党的机关,至今还在包办代替政权机关的工作。这是我们工作中最不好的一种现象。党的机关包办代替了政权机关的工作,党组织就不仅不能起到自己的作用,而且会麻痹政权机关的责任感和创造性,其结果是同样削弱了政权机关和党的机关本身的工作。
    举例来说,在某些地方,党的机关包办代替政权机关的工作竟严重到了这样的地步:政权机关不经党的机关允许,连调用几辆牛车保障前线运输这样一件事情都不能单独处理。这是非常危险的事情。我们必须提高人民政权的权威和作用,使政权机关发挥独立性和创造性。
    党的机关的任务是:在执行经济任务时,不应包办代替政权

==========第276页==========
    344
    金
    日
    成
    机关的工作,而应从政治上领导政权机关的工作,适当地配置党的力量,使每一个党员在执行经济任务中都能起到先锋作用。还有,我们的党政机关及其工作人员的领导水平还很低。可以说,他们的工作地位同他们的现有水平存在显著的差距。然而,许多领导干部却不努力提高自己的政治业务水平,不肯学习本部门的专业知识和技术,不想分析和总结自己的工作,不很好地在工作中运用集体领导方法
    提高党和国家机关领导干部的政治水平和业务能力的问题,是今天摆在我们党面前的重要任务之一。我们应当深切地关心这问题。
    我们缺乏对地方党组织的活的领导,党的上级机关具体而细致地帮助党的下级组织执行党的政策的工作做得不够。直到现在,在部分党的机关的工作中仍然存在着许多有害的事务主义和官僚主义的工作作风以及形式主义。这种情况,助长了部分工作人员在党的工作中自髙自大和虚饰、谄媚的倾向,甚至由于官僚主义的典型表现——个人英雄主义作怪,竟然出现了想以所谓“自已的路线”代替党中央路线的现象。
    我们从咸镜南道党委员会的工作中可以看到这种实例。咸镜南道党委员会根据患了个人英雄主义病的朴英同志的“倡议”,不向人民传达党中央委员会发下去的全国农民大会的号召书,却把用自己的名义写成的号召书发给了下级;要他们开展增产斗争他们不干,却发挥独特的“创造性”,搞什么“加倍运动”。这样一来,荒废了不少土地,埋头在一部分土地上一味搞“加倍运动”,结果不是什么加倍,而是倍减了。他们不给贫苦农民肥料,只把肥料供给搞“加倍运动”的人,只让他们去增产,结果,贫苦农民的生活

==========第277页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    345
    更是雪上加霜,越发困难了。同时,还组织了有利于富农的插犋组,由党给富农“提供”剥削贫农的条件。
    我们必须坚决开展反对这种个人英雄主义倾向的斗争。党的各级机关必须严格地根据党中央的路线进行领导工作。
    、许多党的机关和党组织在组织工作中的另一个缺点是,没有做好检查决议执行情况和选拔、分配人材的工作。
    党的工作的目的,不在于通过决议,而在于正确地执行已经通过的决议,完成革命任务。对决议的执行情况不进行彻底的检杳,是保证不了这一点的。因此,检査决议的执行情况是我们党组织工作的基本形式之一。
    检査,不应该是为检查而检查。检查工作必须同执行决议的组织工作密切地结合起来。检查的人不要只想着挑剔工作中的缺点,而应该帮助党组织及时地克服缺点。检查工作必须在一定的目的下有计划地进行,并由有水平的负责干部进行组织,由他们给找出产生缺点的原因,明确地告诉人家克服缺点的方法。正如斯大林同志所说,在检查工作中重要的是:第一,检查不应该是时断时续的,而必须是有系统的检查;第二,检查不应该由次要的人担任,而应该由真正有威信的、有丰富的工作经验的、老练的、负责的领导干部来担任;第三,检查不应该限于事件的记录,而是应该在当地进行具体的指导和帮助,以便及时地纠正已经发现的缺点
    但是,只靠检査一项,还不能完全保证工作取得成就。在保证执行党的决议方面,干部的选拔和分配具有极其重要的意义。干部是党和国家领导的决定性的力量,一切工作的命运都取决于他们。

==========第278页==========
    346
    金
    日
    成
    在制定了正确的政治路线和方针之后,就必须有从思想上接受和坚决拥护这一路线和方针,并善于贯彻到实际生活中去的人材。如果不是正确地选拔和分配对党忠诚的得力干部,那末,再好的路线和决议也只能变成一纸空文。
    要想很好地分配干部,就要仔细研究每个干部的长处和缺点,了解那个于部在哪些工作方面能够充分地发挥自己的能力和才干。
    旦分配了千部,就要进行耐心的教育和帮助,使他能够独立地处理每一个问题,并且要检查他的工作,帮助他纠正缺点,及时地为他解决工作上的困难。所有上级领导机关都应该树立这样的制度。
    随着我们国家的发展,对人材的需要越来越增多;教育和训练干部、提高他们的业务水平,已经作为一个更加紧迫的任务提出来了。在这方面,我们的工作做得非常不够。
    在干部工作中的主要缺点,是干部的调动过于频繁。这对我们党组织和机关、企业的工作和干部木身的进步都有莫大的害处。我们必须集中全力克服干部工作中的一切缺点,巩固和加强干部队伍,革命地锻炼和培养他们
    四、要加强党员的党性,同自由主义倾向和宗派主义残余作坚决的斗争。
    加强党性,意味着毎个劳动党员对党无限忠诚,积极参加党的工作,把革命的利益和党的利益看作自己的第一生命,个人利益服从革命的利益和党的利益,不论在什么时候、什么地方、什么情况下都维护党的利益和党的原则,同一切反党反革命的思想展开不调和的斗争,过好党的组织生活,严格遵守党的纪律,不

==========第279页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的甚础
    347
    断加强党和群众的联系。只有这样的党员,才可以说是有党性、党性强的党员。这是衡量我们每个党员的党性和党员应有的态度的尺度。正如伟大的列宁所说,我们不应空谈党性,而应该在实际工作中表现出党性来。
    我们党虽然还是年轻的党,但是在锻炼党员的党性方面取得了不少成就。我们党员的绝大多数都是对党忠诚的。特别是在祖国解放战争中,他们都抱着为党、为革命不惜献岀自已的生命、流尽最后一滴血的决心进行着战斗;我们已经有数万名党员为祖国和人民牺牲了。
    但是,在一部分党员中间还存在着缺乏党性和政治上腐化的现象。这些人一旦被提拔到国家、政权机关或党的机关的负责岗位,就往往利令智昏,只要享受物质特权,任意侵犯群众利益,脱离群众,忘记了党的工作和革命工作,一味贪婪地追求个人利益,对党和国家犯下严重的罪行。特别是在党的部分领导干部中,还存在这样的人:他们在祖国和人民经受困难的时期,不去忠实地执行党交给自己的工作,反而毫无原则地对党发泄不满甚至同不满分子聚在一起说长道短,论是论非;自己有意见不问党组织提,不在会上或当面说,而在背后胡说八道;不服从党的决议和革命利益,总以为自己的意见最高明;胡说分配干部不当,无视党的组织纪律,信口开河,废话连篇。有的人对工作漠不关心,明知不对也熟视无睹,过一天算一天,但求无过,明哲保身。有的人只想做官,对工作却毫无责任感,自以为是老苹命,摆老资格,大事做不来,小事又不肯做。还有一种现象:专讲什么亲属、同学、朋友关系,是不是来自一个家乡、一个地方啦,是南朝鲜的还是北朝鲜的呀等等,毫无原则地拉拢一些人,

==========第280页==========
    348
    金
    日
    成
    明知他们有错误也不闻不问
    这些都是极其有害的自由主义倾向。这些自由主义分子,都是从小资产阶级的自我本位思想出发的、不以个人利益服众革命利益的没有党性的分子。我们必须同这种自由主义倾向进行坚决的斗争。
    同时,尽管说我们党內没有宗派,但宗派主义的残余却依然存在。这些宗派主义残余是会妨碍我们党的统一和团结的。
    宗派主义的残余的表现是:重复过去无原则的派系斗争的恶习,纠集有地方主义倾向的分子、闹地位的分子和受到党的处分的分子,毫无根据地说什么“党不信任你”等等,来动摇那些成分比较不好的党员,把他们拉拢到自己一边。
    宗派主义残余还表现在:对别的问题从来不大关心,而对提拔和分配干部的问题却特别关心,只要是同自已要好的或者是过去属于自己派系的人,就不管思想觉悟水平、成分和能力如何,都无条件地想加以提拔,甚至还极力想把那些革命运动中的叛变分子也都提拔上来。因此,那些过去在政治上不清白的人,因为成分关系没有被提拔的人,不是考虑在实际斗争中加强自己的党性,以献身于党和革命事业来取得党的信仼,而是追随这些宗派分子,企图靠他们的赏识侥幸地骗取党或政权机关的负责职位。没有抛弃宗派主义残余的分子,就以此为大好机会,专干拉拢这些人的勾当。
    宗派主义残余还表现在:为了骗取党或政权机关的负责职位,互相掩盖他们在过去“革命生活”中的污点,互相吹捧,互相包庇,而且利用干部之间的意见分歧,或者钻他们之间不和的空子,进行挑拨离间,以收渔翁之利。

==========第281页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    349
    宗派主义残余的另一个表现是:对党的路线和党中央,表面拥护,背后背叛;口头上样样同意,内心里另打算盘;人前装得很重情义,背后却在捣鬼。我们对这种两面派必须展开坚决的斗争。如果对宗派分子的这种行为不闻不问,它就会滋长起来,发展成小集团活动。今天,我们再不能对这种现象听之任之了。这种人最好是老老实实地向党坦白,停止自已的非党行为。我们全体党员必须进一步提高革命的警惕性和党性,严密地监视这种分子的行动,使宗派分子在我们党内寸步难行。特别是在同美帝国主义武装侵略者进行激烈战争的今天,我们丝毫也不能容忍这种宗派行为。
    正如所有革命政党的经验所证明的那样,如果对宗派分子放任不管,他们最后就会堕落成敌人的密探。我们必须牢牢地记住这一点。
    在部分党员中间,还存在着不是依靠党的路线和党组织,而是相信和依靠个人的倾向。这样,最后就会被个人英雄主义者所利用。
    要想克服这一切不良倾向,就要不懈地锻炼党员的党性,加强党的组织纪律,在党的生活中贯彻民主集中制的原则。只有根据党员服从党组织,少数服从多数,党的下级组织服从党的上级机关,全党服从中央委员会的原则,全党团结一致,按照铁的纪律行动,我们才能在长期的复杂艰巨的革命斗争中引导人民走向胜利。
    党性的重要特征,是坚决维护党和革命利益的原则性,是对工作中的缺点和一切非党的或敌对的倾向不妥协的精神。因此,我们在评价党和国家机关每个领导干部和军事干部的工作时,着

==========第282页==========
    350
    金
    成
    重地看他们有没有这种革命者的原则性、对缺点不妥协的精神以及党员的高度自觉和革命警惕性。
    五、在锻炼党性的斗争中,我们有批评与自我批评这一经过检验的锐利武器。我们要紧紧掌握这个武器,消除一切违背党性的倾向,揭露和纠正工作中的缺点和错误,从而不断地改进我们的工作。
    斯大林同志曾经说过:“我们如果不以布尔什维克所应有的态度坦白地诚悬地指出和揭发我们工作中的缺点和错误,那我们就会堵塞自己前进的道路。但我们是要前进的。正因为我们要前进,所以我们应当把诚悬的革命的自我批评当作我们最重要的任务之一,不然就不能前进,不然就不能发展。”
    在我们党内,还没有充分开展批评与自我批评。这并不是因为没有什么可批评的,我想,可能是因为居于领导岗位的部分同志不喜欢批评与自我批评,再加上党组织没有对这一工作给予应有的注意。
    我们党从来没有把党员划分成下级党员和“免除”执行党章与党员义务的享受某种“特权”的上级党员,而且也不可能这样做。遵守党的纪律,是每一个党员的共同义务,不论居于什么样的地位,谁也不能违反党的纪律。如果某个领导干部或军事干部不努力提高自己的政治水平,生活腐化,在执行党的任务方面消极怠工,那末,党员就要在党的会议上对这种领导干部进行严厉的批评。这种批评,能够使人认识错误,纠正错误,保持党员的威信。有原则的和诚悬的批评与自我批评,是我们党的发展的动力。但是,在部分党的工作者特别是干部当中,有些人极力逃避白我批评,认为进行自我批评会降低自己的“威信”。这种想法只

==========第283页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    351
    有那些自高自大、不可救药的官僚主义者才会有。老老实实地承认自己的错误,下决心纠正错误,不但不会降低威信,反而会提高威信。
    同时,我们要求的自我批评,不是空话连篇的忏悔。在进行自我批评的时候,重要的不是只在口头上承认错误和缺点,而是迅速纠正发现了的错误和缺点,积极地改进工作。
    只在口头上承认批评的正当性,实际上是逃避批评,是掩盖和粉饰自己的错误和缺点。我们所说的批评与自我批评,从来是指那种发自内心的、大胆的、言行一致的和见之行动的批评而言的。为了开展这样的批评,每个党组织和每个领导干部,都要创造开展批评与自我批评的气氛,同那些妨碍批评与自我批评的人进行坚决的斗争。
    批评一定要具体,不要只限于指出缺点,最好是连纠正缺点的方法也要给人家明确地指出来。只有这样,批评才能收到更大的效果。
    批评与自我批评,在事先防止个别党员的自高自大、骄傲自满和官僚主义作风,以及在防止革命警惕性松懈方面,都有着很大的意义。当批评与自我批评同广大劳动群众的创造的积极性结合起来的时候,就会成为推动我国政治、经济和文化发展的巨大力量。
    我们觉要以批评与自我批评的精神教育党员和干部,使每个党员都养成一种习惯:不只是在会议上进行批评,而且每天晚上都批判地自我检查和总结自己当天的工作。
    革命的马克思列宁主义党的一个特点是:以不妥协的态度对待缺点和错误,以批评与自我批评的精神教育党员和千部,使他

==========第284页==========
    352
    成
    们养成进行公开的有原则的批评和坦奉而诚恳的自我批评的习惯。这是加强我们的党,把它建设成为一个生气勃勃的战斗的党的重要条件。
    六、加强我们党的基本单位—一基层党组织的活动,提高党员的先锋作用的问题,比任何时候都更加迫切地提了出来。然而,我们的许多党机关,对支部的指导工作却做得很差。在加强支部方面,重要的问题是首先培养支部的骨千,选好支部委员长。由于许多党机关没有很好地注意支部委员长的选拔工作,仅在今年上半年就有七十九名支部委员长被开除党籍,除了查眀是敌人收买的间谍而被开除党籍的以外,还有不少支部委员长是因为业务能力和政治水平过低而被免职的。同时,党机关调换支部委员长过于频繁,没有给他们创造在工作中积累经验和熟悉工作的机会。例如:平壤市党组织今年上半年调换的支部委员长,就占全市支部委员长总数的百分之三十七点三。今后必须纠正这种现象。
    我们党的一切政策能不能得到贯彻,决定于在群众中解释宣传并直接执行党的政策的支部工作做得如何。不加强支部,就不能加强我们党,就不能胜利地执行革命任务。
    要想加强支部,就必须培养出做好支部工作的骨干。尽管多年来一直反复强调培养骨干的问题,但是直到今天还没有得到圆满的解决。
    现在,为了使上级的领导进一步接近下级,做到进一步迅速灵活地执行党和国家的政策,我们正在做变更行政区划的准备工作。变更行政区划的准备工作,是根据缩小郡、取消面、加强里的方向进行的。因此,今天在我们党的面前就提出了大量培养里

==========第285页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    353
    一级党政机关干部的任务。我们要迅速采取措施,通过各种讲习体系和道党校以及道人民委员会干部学校培养里一级干部。要想加强支部,单靠培养支部骨干是不够的。为了加强支部,我们必须发扬党内民主,正确地组织党员的分工,使全体党员都积极参加党的工作,并且提髙党的会议的政治思想水平,使党的会议成为教育党员的学校。
    敌人为了扰乱我们的后方,正在进行各种阴谋活动,并且疯狂地企图把他们的魔爪伸进我们党的支部活动薄弱的角落。从最近许多地方揭发的资料来看存在着这样的情况:敌人在这些地方收买里一级的干部,利用他们进行破坏活动。这是非常危险的事情。
    因此,各级党机关对正确地选拔和培养支部委员长、培养支部的骨干和加强基层党组织的工作必须深切地加以注意。
    七、我们党的组织工作中的一个重要问题,是保证党和群众的密切联系。我们党的威力的源泉,存在于同广大人民群众的血肉联系之中。只有加强这一联系,我们党才能进一步发展成为不
    J战胜的革命的党。
    自从党中央委员会第四次全会以后,加强党和群众的联系的工作有了显著的改进。但是直到现在,在我们的群众工作中还没有肃清官僚主义作风。
    官僚主义的工作方法是:不肯听取群众的创造性意见,脱离群众去处理工作,关起门来在办公桌上制订计划,把决议和命令硬灌到下面去,一味向群众发号施令。这种工作方法必然引起群众的不满,使党脱离群众,给党和国家的事业带来莫大的危害。我们必须克服这种作风,倾听群众的呼声,在任何情况下都

==========第286页==========
    354
    日
    成
    坚决维护群众的利益,作为群众的勤务员,为群众服务,并且说服教育和引导群众从思想上接受党的口号,自觉地行动起来完成党提出的任务。每个党组织和党员就应该用这样的方法进行工作,以这样的作风对待群众。我们任何时候都不要忘记“学习群众,教育群众”的原则。
    党提出的任何一个口号,都是反映了人民的利益和愿望的,因此必然能够得到人民群众的支持,能够把他们的无穷无尽的创造力量都发动起来。我们要认清这一点,不要对群众发号施令,切问题都要同他们一起讨论,要提高他们的政治觉悟,领导他们去为革命的最后胜利献出一切精力和热情。
    在人民群众中宣传和贯彻党的路线和政策的基本方法,就是说服和教育。党应该经常向劳动群众解释自己的政策,使他们确信觉的政策的正确性。只有这样,劳动群众才会为贯彻执行我们党的政策忘我地进行斗争。“打仗的时候哪还有时间做解释工作?”——这种说法是不应该有的。越是在艰苦的战争时期,党越是要不懈地说服和教育人民群众,动员他们发挥自觉的积极性;深深地扎根在群众之中,同他们团结一致,消灭敌人。
    同志们!
    为了加强我们的党,仅仅改进组织工作是不够的,还必须加强思想工作。在我们党的工作中,思想工作一向占有重要的地位,在今天则特别具有迫切的意义。这是因为我们正在进行反对

==========第287页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    355
    美帝国主义侵略者的空前激烈的战争,因为在我们党的队伍里有百分之四十以上的新党员。
    正如伟大的列宁所说,小生产是每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。在小生产占有很大比重的我国,经常产生着资产阶级思想。
    同时,我们必须考虑由于美帝国主义的侵略而在我国出现的特殊形势。美帝国主义者和李承晚傀儡匪帮,早在和平建设时期就抱着破坏我们的人民民主制度的目的,不断地向共和国北半部派遣间谍和破坏分子。美帝国主义发动了战争之后,进一步扩大了这一卑鄙而丑恶的破坏活动的范围。美帝国主义者和李承晚卖国匪帮的间谍企图利用那些在战时的困难面前发生动摇的不坚定的分子来进行破坏活动。为了向这些分子灌输反动思想,美帝国主义者和李承晚匪帮动员了自己的一切宣传工具。在我们同敌人进行激烈战争的情况下,敌对的资产阶级思想的影响,就不可能不侵蚀到我们党内来。因此,我们必须加强思想工作,集中全党的注意进行这项工作。
    思想工作的根本,是用马克思列宁主义的革命思想武装我国劳动人民。
    朝鲜人民在反对日本帝国主义的长期的民族解放斗争和解放后建设新生活的过程中,受到了革命的锻炼,克服了许多资产阶级的思想残余和习惯。特别是在打退美帝国主义的武装侵略、捍卫祖国的自由和独立的正义的解放战争中,我国人民的民族觉悟和阶级意识大大地提高了。朝鲜人民在任何残酷的考验面前都毫不屈服地进行了英勇的斗争,发挥了崇高的爱国主义精神和对党、对革命的无限忠诚。这是粉碎了美帝国主义者企图强占我

==========第288页==========
    356
    金
    成
    国、征服我国人民的侵略计划的重要因素。
    共产主义思想正在世界许多国家中发展并取得胜利。共产主义思想是作为反映了现代社会发展的根木要求的最先进的阶级无产阶级的思想而产生的。
    革命的马克思列宁主义思想的胜利发展,引起了垂死的资本主义的野蛮挣扎。帝国主义者正在动员其一切手段,力图向人民群众灌输他们的腐朽的思想,麻痹人民群众的革命意识。凶恶的敌人把自己标榜成自由和民主的“保卫者”。他们为了欺骗人民,麻痹群众的意识,养成人们恶劣的品质,采用了各种手段。帝国主义者尤其卖劲地向青年灌输腐朽的思想。
    今天,美帝国主义者为便于发动新的世界战争,力图向人民群众和军队灌输中世纪的仇恨人类的思想。朝鲜人民在战争过程中深刻地体验了并正在体验着美帝国主义者的这种中世纪的暴行。美帝国主义者对我们城市和农村的野蛮轰炸、对妇女和儿童的野蛮屠杀,就是他们仇恨人类的思想的直接表现。
    帝国主义对民主和社会主义的思想“攻势”,从来没有象现在这样带有如此恶劣的性质。因此,我们如果不对反动的、腐败的资产阶级思想展开不调和的斗争,不加强革命的马克思列宁主义教育工作,就不能保卫我国人民不受帝国主义的思想侵蚀,就不能在艰苦的革命斗争中取得胜利。
    在思想工作方面,我们存在着许多缺点。
    我们的思想工作至今还存在着形式主义,没有深入到党员和人民群众中去。
    由于宣传鼓动工作往往脱离我国的具休现实问题,没有重点,缺乏目的性,所以不可能收到应有的效果。在党政机关中居

==========第289页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    357
    于负责地位的领导干部,几乎不参加宣传鼓动工作。
    党的政治学校和学习会,从质量来说也是低水平的,正确地分配教员和学习辅导员以及对他们进行再教育的工作,做得很不够。许多党和国家机关的领导干部很少注意提高自己的思想理论水平,那些进行自修的党员的学习几乎不受什么监督
    马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的出版工作,还不能令人满意。而且,我们的定期刊物—一杂志和报纸的思想内容也很贫乏。
    没有做好作家、诗人、作曲家、美术家和演员的工作,没有形成同我国人民争取自由和解放的英雄的抗战时代相称的文学艺术创作的高潮。因此,我们还很少有优秀的文学作品、歌曲、绘画、戏剧和电影等等。
    我们再也不能容忍思想工作中的这些缺点了。
    敌人正在企图利用我国人民头脑里的旧思想残余特别是日本掠夺者遗留下来的殖民地奴隶的劣根性。美帝国主义者为了削弱我国人民的团结的威力和爱国的斗志,甚至连我们思想工作中的微小的弱点都要加以利用。因此,我们要尽早克服一切缺点,把思想工作提高到适应当前形势所要求的革命任务的水平。我们要根除轻视思想工作的现象,坚决同迁就思想错误的自由主义倾向进行斗争,并且集中一切力量用马克思列宁主义思想武装劳动人民,提高他们的阶级觉悟和革命觉悟。
    马克思列宁主义理论的意义,在于它为党员和劳动人民指出了明确的斗争目标和实现这一目标的途径,鼓舞他们的革命意志和胜利信心。不懂理论、不关心提高理论水平的事务主义者,是不可能对工作抱有信心的。

==========第290页==========
    358
    金
    日
    成
    列宁教导说,没有革命的理论就没有革命的实践;革命的党只有以马克思主义理论武装起来的时候,才能起到工人阶级的先锋队的作用。斯大林同志说,党要想不致陷于彷徨,要想不付出很大的牺牲而引导人民取得革命的胜利,就必须学会马克思列宁主义理论,把它当作指南;没有理论,就等于在暗中摸索。我们要加强党内的思想教育工作,使我们的党员看清革命的前途,成为能够以阶级观点正确地分析各种事件、正确地执行革命任务的马克思列宁主义者。
    加强马克思列宁主义教育,并不是说对马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作碰到什么要读什么,死记硬背其中的个别论断,而是要党员领会马克思列宁主义的思想观点和方法,善于把它运用于我国的现实,善于用马克思列宁主义分析我国的军事、政治和经济形势,不仅能够掌握现在,而且能够预见未来。但是直到现在,结合我国革命的具体实践研究马克思列宁主义的工作,我们做得还很不够。我们还很少有用马克思列宁主义分析我国问题的理论著作和论文。这是我们的思想理论工作中必须克服的严重缺点。
    我们的大学、党校和党的教育系统应当按照纠正上述缺点的方向,研究马克思列宁主义,研究兄弟党的先进经验。报社、张志社和其他出版机关应当大量刊登和出版有关在我国创造性地运用马克思列宁主义理论的论文、著作和各种学习资料。
    与此同时,在我们的思想工作中还部分地存在着这样的倾向:不是从马克思列宁主义的观点出发继承和发展我们祖先创造的宝贵的文化遗产,而是想抛弃这种遗产。甚至有这样的弊病:认为连故事和歌曲,也是人家的都好,自己的都不怎么样。

==========第291页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    359
    我们必须懂得,只有在继承和发展本民族的宝贵文化遗产的基础上,才能正确地吸取别国的先进文化。
    各级党机关,要从根本上改进党的政治学校和学习网的工作,更加深切地注意选拔教员和讲师,并采取措施提高他们的理论水平。为此,首先就要保证党内学习辅导员和支部骨干冬季讲习的质量,要由有理论修养的党干部讲课。
    我们要进一步发展社会主义的文化艺术,要使我们的广播、出版物等一切宣传鼓动工具都为提高党员的政治思想水平,提高工人、农民和知识分子的政治觉悟服务。
    为了把口头的宣传鼓动工作活跃地开展起来,并提高其质量,我们应该组织领导干部亲自参加这项工作。我们要向群众深人地解释和宣传党和共和国政府的政策,办好农村群众政治工作的据点—一民主宣传室。
    我们要从根本上改进对那些同思想工作有关的一切机关和团体的领导工作,特别是要更多地关心文学艺术总同盟的工作。必须彻底粉碎目前存在于文学艺术总同盟内部的什么南方呀,北方呀,什么派呀等等狭隘的地方主义的和宗派主义的倾向,从而使全体文化工作者都具有为党和革命服务的崇高思想,为争取祖国解放战争的胜利而献出一切力量和才能。
    每个党机关和党组织,不要包办代替政权机关的行政工作,而应当把主要力量用于党的思想教育工作和群众政治工作,以便巩固和加强党的队伍,把群众团结在党的周围。
    如果党员的政洽思想水平提高了,他们自然会把工作做得更好,党就会更加巩固,不仅党的工作而且政权机关的工作必然也就会做好了。只有加强马克思列宁主义教育工作和群众政治工

==========第292页==========
    360
    金
    日
    成
    作,才能保证党在思想意志上的钢铁般的统一,才能高度地发挥党员和人民群众的政治热情和创造性。
    我们党要把思想战线的全部力量都动员到打败朝鲜人民穷凶极恶的敌人美帝国主义者及其走狗的侵略、保卫祖国的自由和荣誉的事业中去。
    我们面临的历史性任务是:在民主主义旗帜下实现祖国的独立和民族统一。只有改进和加强党的思想工作,才能胜利地完成朝鲜革命的这一光荣任务。
    同志们!
    今天,在决定祖国命运的朝鲜人民的解放战争中能不能取得胜利,完全取决于我们党的团结的威力及其向导的作用。为了打败和消灭美帝国主义武装侵略者及其走狗,争取祖国的自由和统一独立,首先就要进一步巩固我们的党。巩固我们的党,这意味着什么呢?
    这意味着必须用指明了推翻资本主义、解放劳动人民的道路的、百战百胜的革命学说—一马克思列宁主义武装我们的党。巩固党,意味着在党内确立铁的纪律,维护党的队伍的统不容许存在任何微小的宗派主义倾向,坚强地保卫党不受资产阶级思想的侵蚀,使党在政治思想上得到锻炼。
    加强党,意味着教育党员具有这种精神:对党、祖国和人民无限忠诚,献身解放劳动人民的事业,忠于无产阶级国际主义的原则,仇恨阶级敌人,提高革命警惕,对资产阶级思想的任何点表现都要进行不调和的斗争。
    巩固党,意味着加强党和人民群众的联系,为反对使党脱离群众的官僚主义和形式主义的工作作风进行坚决的斗争,在党内

==========第293页==========
    党在组织上和思想上的巩固是我们胜利的基础
    361
    树立革命的工作作风。
    巩固党,意味着党内不容许保守的、固步自封的、贪图安逸的现象存在,必须培养党员具有善于克服一切困难、以忘我斗争去争取胜利的百折不挠的斗志和生气勃勃的创造精神
    今天的形势越来越有利于为反对帝国主义武装侵略者及其走狗奋起进行正义的祖国解放战争的朝鲜人民。朝鲜人民的一切胜利的组织者和鼓舞者—一我们党,把全体人民钢铁般地团结在自己的周围,满怀信心地引导他们争取战争的胜利。
    为了祖国解放战争的最后胜利,为了朝鲜人民的自由和光明的未来,让我们全力以赴地从组织上和思想上进一步巩固我们的党!
    让我们为争取我们正义事业的胜利勇敢前进!

==========第294页==========
    362
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    九五三年八月五日在朝鲜劳动党中央委员会
    第六次全体会议上的报告
    同志们!
    这次我们党中央委员会第六次全体会议,是在随着停战协定的签订而在我国形成的新的形势下召开的。
    朝鲜人民反对美帝国主义武装侵略者、保卫祖国的自由和独立的历时三年的英勇斗争,以我们的胜利而告终了。美帝国主义侵略者妄图把我们的祖国变为他们的殖民地并奴役朝鲜人民的军事冒险遭到了惨重失败。敌人由于自己在朝鲜战场上遭到的无可挽回的军事、政治及道义上的失败,由于朝中两国人民为恢复朝鲜的和平而做出的顽强的、耐心的努力,以及世界爱好和平的人民的舆论和压力,不得不在停战协定上签了字。这样,朝鲜人民便在自己的祖国解放战争中取得了光荣的胜利。
    在这一场神圣的战争中,我们劳动党员站在全体朝鲜人民的前列,进行了英勇的斗争。
    我们劳动党在人民军里起到了核心作用和组织者的作用,在加强人民军方面发挥了巨大的作用。在人民军里,劳动党员们不

==========第295页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    363
    论在哪一次攻击战或哪一次防御战中,不论在哪一座高地、哪块田野上的战斗中,总是站在战斗的前列,勇敢地进行肉搏战。在人民军里,我们的党员既是骨干,又是模范。
    在后方,我们劳动党员在艰苦的战争环境中,冒着敌人的野蛮轰炸,克服一切艰难险阻,恢复和发展工厂和矿山,保证铁路运输,在农村和渔村不断地增加生产。我们劳动党员为了支援前线,在地下工厂进行军需品生产;在黑夜和敌人的轰炸下,开火车和汽车很好地保证了军需物资的运输;在猖獗的敌人舰艇面前捕鱼;把耕牛伪装起来进行耕耘和播种
    在敌人占领时期,我们党员丝亳也没有向敌人屈服,他们高举共和国的旗帜展开游击斗争,终于战胜了敌人;在敌人的战俘营里,也不顾敌人的各种迫害和野蛮的屠杀,宁死不屈,始终保持了劳动党员的荣誉,保卫了我们共和国的旗帜。
    如果没有我们劳动党员谁能在前线和后方组织这种英勇的斗争呢!毫无疑问,如果不是劳动党员带领全体人民群众进行英勇的斗争,那末,我们就不可能取得胜利,就不可能避免沦为美帝国主义者的殖民地奴隶的命运。
    今天,朝鲜劳动党通过忘我的英勇斗争,成为朝鲜人民可以亳不犹豫地把自已的命运和未来托付给它的可靠的先锋队,成为朝鲜人民的智慧和荣誉。这样,我们党便在保卫祖国的自由和独立、争取人民的更加幸福和光明的未来的斗争中得到加强和发展,成为以百战百胜的马克思列宁主义理论武装起来的革命的党。在祖国解放战争中,我们党作为国际工人运动的“突击队”的员,对加强民主和社会主义阵营以及保卫世界和平作出了巨大的贡献。

==========第296页==========
    364
    金
    日
    成
    我作为这样光荣的朝鲜劳动党的一个党员,能和同志们一起分享这种崇高的荣誉,感到无限自豪。
    我以党中央委员会第六次全体会议的名义,向人民军、工厂、城市、农村、渔村、铁路、公安机关、自卫队、警备队、党和国家机关、文化机关和社会团体的全体工作人员和党员表示深深的感谢。
    我还以党中央委员会第六次全体会议的名义,向跟我们党员
    一道,为祖国的自由和独立,积极同美帝国主义武装侵略者进行斗争的各民主政党的党员和各阶层人民表示深深的感谢。同时,向为我国的自由和独立以鲜血援助了我们的中国人民志愿军官兵致以深深的感谢和热烈的祝贺。
    向在和平建设时期,特别是在战争时期,不断给我们以无私的援助的伟大的苏联人民、中国人民、各人民民主国家的人民和这些国家的共产党及工人党表示深深的感谢。
    向积极地支持和声援我们朝鲜人民神圣事业的全世界善良的人们表示深深的感谢。
    、关于停战和祖国的统一问题
    同志们!
    停战对我们来说是一个巨大的胜利。虽然停战并没有给朝鲜带来完全的和平,但是停战协定的签订,是和平解决朝鲜问题的第步,是对缓和国际紧张局势作出贡献的第一个范例。由于签订了停战协定,我们就有了和平解决我们祖国的统一问题的可能性。

==========第297页==========
    一切为了战后国民经济的恹复和发展
    365
    正如在一部分同志当中可以看到的那样,因为停战不是完全的和平,就以为战争会马上重新爆发,无法进行和平建设,这种倾向是错误的。但是,以为在我国战争已经根绝,完全的和平已经实现,因而麻痹松懈、自满自足起来,这种倾向也是错误的。问题在于要巩固我们饱受战争的痛苦和灾难,以付出巨大的牺牲为代价而取得的停战的胜利,为朝鲜的持久和平,为祖国的和平统一进行顽强的斗争。
    随着停战协定的签订,摆在我们面前的首要任务是要进行不懈的斗争,使我国的问题能在今后将要举行的政治会议上得到完全的和平解决。政治会议的基本目的,在于迫使美国军队及其仆从国军队完全撤出南朝鲜,让朝鲜人自己解决朝鲜问题,在于不让外国人干涉我国的内政。我们始终一贯地主张和平解决朝鲜问题,和平统一祖国。如果没有美帝国主义者的干涉,按照我们的路线和主张来解决朝鲜问题,我国也许早就统一了,我们国家和人民由于祖国的分裂而遭受的一切痛苦和灾难也就早已消除了,这是明摆着的事情。我们的任务是要贯彻我们正当的路线和主张,并竭尽全力来实现这一路线和主张。
    朝鲜民族是一个整体,朝鲜是属于朝鲜人的。朝鲜问题应该由朝鲜人自己来解决。朝鲜人民决不愿意分裂状态继续下去,任何侵略势力都不能挫折朝鲜人民统一祖国的愿望和意志。行将召开的政治会议,应该成为反映和维护朝鲜人民这种正当的主张、愿望、意志和朝鲜人民的根本利益的会议。因此,我国人民绝对不会容忍并将坚决反对与此背道而驰的帝国主义干涉者的任何策动和阴谋。
    美帝国主义者在召开政治会议之前,就已经在幕后制造骚

==========第298页==========
    366
    日
    成
    乱。尽管他们对于召开政治会议的重要目的是讨论关于从朝鲜撤退外国军队的问题这一点在停战协定上表示同意,甚至还签了字,但是,臭名远扬的战争贩子—一美国国务卿杜勒斯却仍然与卖国贼李承晚缔结了旨在让美国侵略军永远驻扎南朝鲜,必要时破坏停战协定,在朝鲜再次发动罪恶的侵咯战争的所谓“韩美共同防御条约”。所谓“韩美共同防御条约”,是美帝国主义阻挠我国和平统一、干涉我国内政的侵略性的条约,是李承晚匪帮把我国南半部出卖给美国佬的赤裸裸的卖国条约。在召开政治会议前夕缔结这种条约,是阻挠将来在政治会议上合理地解决朝鲜问题的行为。我们可以预料到,他们在政治会议上也将象过去他们在停战谈判中一样,疯狂地企图策划各种阴谋、阻挠和挑衅活动,来制造混乱局面。
    但是,我们一定要象停战谈判时那样,依靠全世界爱好和平人民强有力的支持和声援,依靠朝鲜人民统一的意志和斗争,贯彻朝鲜人民正当的主张和要求。这样,政治会议就必须取得预期的成就,我们的祖国就必须得到和平统一。为了达到这个目的,我们要继续进行顽强的斗争。
    我们全体党员和全体人民,要保持紧张状态,毫不松懈地保持高度的革命警惕性,严密地监视敌人的一举一动,随时作好准备,以便能事先识破并且粉碎敌人的凶恶企图。
    全体党员和全体人民要更加紧密地团结在党中央委员会和政府的周围,为了千方百计地加强祖国的威力而献出一切力量。我们具有充分的条件和可能性,能够胜利执行这一民族的、国家的、党的任务。
    今天南朝鲜的情况随着停战而陷于不可收拾的混乱状态。敌

==========第299页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    367
    人阵营内部的不和与倾轧愈益加深,人民的生活陷人更加悲惨的境地。人民群众对美帝国主义侵略者和依靠他们的刀枪来苟延残喘的李承晚卖国反动统治的憎恨和反抗的气势正在进一步增强和扩大。敌人的军事、政治、经济的危机正在进一步加深。毫无疑问,这种情形对于朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争,将成为一个有利的条件。
    我们的任务是:把全国人民群众的民主的爱国力量团结在我们党和政府的周围,动员他们一致投入争取祖国和平统一的斗争;反对美帝国主义侵略者及其走狗的殖民地占领政策和卖国统冶,迫使美国侵略军撤退,以便由我们朝鲜人自己来解决朝鲜可题
    关于战后国民经济的恢复和发展
    同志们!
    由于停战协定的签订,我们国家和我们人民从战争状态进入了和平的恢复建设时期。
    摆在我们党和共和国政府面前的重大任务是:要恢复和发展遭到战争破坏的国民经济,安定和提高备受摧残的人民生活。在争取我国的统一和独立方面,最重要的是,进一步加强在共和国北半部建立起来的人民民主制度,动员人民群众的爱国力量,从政治、经济及军事上进一步巩固民主基地。只有这样做,才能保证我们祖国的统一,才能完成我国的人民民主革命。因此,我们党和全体人民要最大限度地利用停战后的和平时期,动

==========第300页==========
    368
    金
    日
    成
    员一切力量进行战后的恢复建设工作,以加强民主基地。必须在很好地参照战争经验、正确地分析过去我国经济发展的历史条件和我们目前所处的情况的基础上,确定恢复和发展我国国民经济的基本方向。
    由于战争,我们的国民经济遭到了彻底的破坏。因此,同时全面地恢复和建设国民经济的所有部门,这是根木不可能的。根据这种情况,我们要把战后国民经济的恢复建设工作分三个基本阶段来进行。
    第一阶段,是恢复和建设整个国民经济的准备阶段。我们要在半年乃至一年的时间内,进行能够全面地恢复和建设被破坏的国民经济的准备工作和整理工作。
    第二个阶段,要执行恢复和发展国民经济的三年计划,使国民经济各部门恢复到战前水平。
    第三个阶段,要制订建立工业化基础的五年计划,并实现这
    一计划,以便完成我国工业化的第一个阶段。
    在战后经济建设中,我们要朝着保证优先恢复和发展重工业,同时发展轻工业和农业的方向前进。只有这样,才能巩固我国的经济基础,迅速改善人民生活。
    (一)恢复和发展工业的基本方向
    战后恢复和发展工业的基本方向,是要从消除在战争过程中暴露出来的工业的弱点和日本帝国主义长期的殖民统治的恶果工业的殖民地畸形状态,奠定我国未来工业化的基础出发,优先恢复和扩大重工业,迅速恢复和发展安定人民生活的轻工业。

==========第301页==========
    一切为了战后国民经济的恢复和发展
    369
    在恢复和建设工业方面,我们必须十分注意重新安排我国的工业布局。日本帝国主义在其殖民统治末期,迫不得已地在我国建立了一些畸形的殖民地工业。在这方面,他们并不是为了我国的将来发展和朝鲜人民的利益,而完全是为了进行殖民掠夺,所以他们把工业设施建立在把朝鲜的资源运往他们本国既方便又容易的地区。这首先表现在我国所有的重要工厂都设置在东海岸或西海岸这一点上。这样,这些工厂就远离原料产地,在运输上遇到了很大的困难和障碍,特别是在战争过程中,更由于敌人舰炮的轰击遭到了全面的破坏
    所以,在恢复和建设工业时,我们不应该向机械地在原地恢复遭到破坏的工厂的方向前进,而应该重新安排工业布局。当然,为了保证恢复的速度和经济节约,有不少的工厂要在原地恢复。但是,将要新建的工厂、制造所,特别是机器制造厂,要设置在新的地方。我们要在便于运输原料、成品的交通便利的地点建立工厂。
    还有,在恢复和建设工业方面,我们要正确地区分先后次序,首先恢复和建设重要的工厂企业。在工业的恢复建设中,如果不正确地规定先后次序,就会拖延国民经济的全面恢复和发展,招致大量的资金、材料和劳动力的浪费与积压。因此,我们要首先建设能够促进国民经济的全面恢复和发展的基本工业设施。在炼铁工业方面,首先要把黄海钢铁厂、金策钢铁厂、城津炼钢厂和降仙炼钢厂迅速地在原地恢复和建设起来,保证从一九
    五四年起生产生铁、钢和钢材,到一九五六年要使其生产达到战前的水平。我们必须这样来生产出能够满足国内需要的钢、钢管、钢轨及其他钢材。

==========第302页==========
    370
    金
    日
    成
    机器制造工业的发展是将来实现我国工业化的基本条件,它在国防上具有重要意义。因此,我们要特别注意发展机器制造工业,要一方面从外国大量输人工作母机,另一方面在国内依靠自己的力量生产工作母机。与此同时,还要采取措施把工作母机集中到机械工业企业去使用。
    机器制造工业应该把重点主要放在大量生产车床和发动机,生产新建和发展其他工厂所需的机器,生产运输器材、汽车零件、矿山机械、农业机械和造船业所需的机器等方面。煕川机械厂和汽车零件厂,要从一九五四年起投入生产。要迅速着手建设乐元机械厂、北中机械厂、电动机修理厂、工具厂和水泵厂,保证从一九五五年起完全投人生产。
    我国三面环海,造船业在加强国防力量和提高人民生活水平方面具有特别的意义。因此,在战后恢复和发展国民经济中,我们党和国家要对造船业给以巨大的关怀,首先立即在南浦和咸镜北道地方建设造船厂,以便建造一百多吨级的警备艇、渔船和江河运输船。我们要这样建造大量的渔船,来最大限度地发展水产业,并恢复和整顿江河运输。
    战后,我们党要十分注意开发丰富的地下资源。由于战争,许多矿山变成了废矿,被水淹没了。我们要在今后一二年内,使所有矿山基本上都能够投入生产,同时要实现矿业的机械化,以提高劳动生产率,保证生产的增长。要广泛地开采各种地下资源,不仅要满足国内的需要,而且要为对外出口提供大约二亿到
    三亿卢布的输出品。
    要迅速开发甲山铜矿和成川铅矿。要恢复文川和南浦冶炼厂,使它们从一九五四年起投人生产。与此同时,为了今后开发

==========第303页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    371
    新矿,我们还要全面地组织勘探矿脉的工作。
    电力工业对国民经济的全面恢复和发展,具有重要的意义。在战后三年计划期间,我们要全部恢复现有的发电站,把适合于现有发电站能力的发电机全部安装好,尽可能地使发电能力达到百四十万到一百五十万庇。
    要建立生产电气器材的工厂,以便在国内生产民用电气器材。化学工业部门,要在兴南恢复或新建硫銨肥料厂和氮銨肥料厂,以便在今后两三年内向农业供应大量化肥。
    我们要恢复和建设朝苏石油公司和阿吾地人造石油厂。要进行生产合成橡胶和化学纤维的试验工作,并且要采取措施迅速恢复清津人造棉厂,
    要进行庞大的战后恢复工作,就需要大量的建筑材料。要让全体党员和全体人民认识到,建筑材料工业在恢复和建设遭到破坏的城市、农村、工厂、制造所、矿山、铁路、公路、桥梁、学校、医院、剧院以及电影院方面具有特别重要的意义,从而使他们为迅速发展建筑材料工业而努力。
    建筑材料工业省要主要利用大型的工厂设备,大量生产建筑材料;此外,各省、局也要组织建筑材料的生产,特别是要在全国范围内广泛地挖掘和利用地方建筑材料。要根据地方的情况,广泛地组织利用私人资金生产简单的建筑材料的生产合作社,也要允许私人开办生产建筑材料的小型企业。
    建筑材料工业省要在平壤、咸兴、清津、江界、义州、元山、介川、海州、沙里院等地建立砖瓦厂,从一九五四年起,每年要生产五亿块砖,其中国营砖厂要生产三亿块,地方工业要生产两亿块。瓦的年产量要达到四千万块。

==========第304页==========
    372
    日
    成
    在水泥生产方面,要全部恢复战前利用过的水泥厂,从一九
    五四年起每年要生产二十万到三十万吨水泥,到一九五六年则要超过战前水平。
    要建立能够把冾炼厂、炼铁厂和铁路上的炉渣磨成粉生产水泥的附属工厂,要立即采取措施用炉渣生产砖和预制构件,并要在清津和胜湖里恢复和建设人造石板瓦厂。
    要迅速恢复南浦玻璃厂,从一九五四年上半年起生产平板玻璃。在最近的将来要兴建用水泥制造下水道水管的工厂,以便大量制造水泥管。
    为了保证上下水道的铺设,要新建铁管工厂,从一九五五年开始生产铁管。
    要普遍发展窑业,生产新的建筑所需要的各种卫生瓷器和日用必需品。要发展石材业,以便大量利用我国丰富的大理石和花岗石。
    我们要大力新建和扩建生产建筑用具的工厂,以便充分供应战后的恢复工程所需要的建筑用具
    为了安定人民生活,满足人民对日用必需品的需要,我们党要十分关心轻工业的发展。首先要扩建平壤纺织厂和龟城纺织,保证年产六千万到七千万米棉织品。要加工从农村收购来的蚕茧,以大量生产绢丝。
    为了发展食品工业,要恢复和新建生产酱油、大酱、豆油、牛奶、罐头和烟酒等的食品厂。
    同时,要恢复原有的胶鞋厂,新建橡胶厂,大量生产橡胶制品和鞋,还要大量生产皮鞋。
    为了满足国内的纸张需要,要迅速恢复吉州纸浆厂和新义州

==========第305页==========
    切为了战后国民经济的恹复和发展
    373
    纸浆厂,保证年产四万吨纸浆,同时还要新建生产包装用纸的工
    各道人民委员会要努力发展地方工业,生产并供应人民生活所需要的大量日用品。
    水产业在我国国民经济中占据重要的地位。在畜牧业还不发达的条件下,向人民军和全体劳动人民供应水产品,有着特别重要的意义。所以,从现在起我们要立即全面地展开捕鱼活动。为此,我们要广泛地组织国营水产事业所和水产合作社,并由国家采取措施提高产量
    在发展水产业中最重要的问题是保证渔具供应的问题。国家计划委员会、重工业省、轻工业省及水产局,要全面地开始制造渔船和鱼网的工作,使其生产在一九五五年达到战前水平。为了消除捕获的鱼腐烂变质的现象,要定出建设冷冻工厂、貯藏槽、干燥设备和罐头厂的计划。
    为了使我国水产资源更加丰富,我们要在所有的水库大力发展养鱼事业,并积极保护鱼类。我国具有进行这一工作所需要的切条件。问题在于我们的干部不要只是忙于完成当前的任务,而要瞻望将来,有预见地组织工作。
    (二)恢复运输及邮电事业的方向
    战后要迅速发展国民经济,就要首先恢复铁路。
    铁路运输部门要在二十天到一个月内把共和国北半部的重要干线全部恢复起来,开始通车。到一九五三年末,要使共和国北半部全境的铁路运输正常化。这样,从一九五四年起要保证货运

==========第306页==========
    374
    成
    量达到一千二百万到一千五百万吨,从一九五五年起超过战前水平,达到一千五百万到一千八百万吨。
    在铁路的恢复和建设方面,要把中、小型的铁桥恢复得和战前一样。大同江、清川江、鸭绿江、城川江的重要大型铁桥,先修成临时铁桥,等到国家的经济基础巩固以后,再加以恢复和整顿,使之成为永久性的铁桥。
    在铁路坡度大的阳德—一泉城、介古—一古仁之间要敷设电气铁路。
    从战争的经验出发,今后我们要新建阳德——一谷山之间的铁路。目前施工的八院——一球场之间、球场——一德川之间的线路的敷设工程,要在一九五四年第一季度完工。
    要迅速恢复遭到破坏的厂区的专用线,以利用于恢复工厂。要从现在起着手修复各个车站,到一九五四年年底以前修成临时建筑物。部分地区,要把车站建设纳入三年计划,把车站完全恢复起来。同时,要在一九五三年年底以前全部整顿好铁路通讯网。为了迅速修理遭到破坏的车辆,要新建一些车辆修理工厂,从一九五四年年底投入生产,同时要扩大车辆修理工厂,以便从
    九五七年起在国内生产货车和客车。我们要在短时间内修通洪仪铁路。
    在战争期间,汽车运输得到了特别的发展。但是,另一方面为了满足战时的紧急需要,我们往往把汽车使用过度,在管理上也没有进行严格的监督,因而大大缩短了数千辆汽车的寿命。在进入和平建设时期以后,我们再也不能容忍汽车运输方面的这些缺点。汽车运输,要实行集中管理,严格禁止一切曾经在战时得到允许的长途行车,原则上只准在不通火车的地区和短距

==========第307页==========
    一切为了战后国民经济的恢复和发展
    375
    离运行中使用汽车。
    为了延长汽车的寿命和修复遭到破坏的汽车,要恢复或新建修理工厂,普遍都盖汽车库。
    在一九五四
    九五五年间,汽车货运量要达到五百万吨
    以上。为了便利旅客,在市区以及城市和城市之间要开设公共汽车的班车。
    为了保证汽车运输的畅通,要在今后一二年内恢复和修理汽车公路。
    停战后,在海运工作中最重要的问题是要恢复和建设对外贸易所必需的港口和码头。我们首先要在最近的将来恢复和整顿南浦、清津和兴南的码头。
    要打捞沉没的舰艇船只,加以修复;并要组织修理民用船舶和海军舰艇的工作。
    为了加强内河运输工作,要考虑到将来的前景,使货轮和客轮能够在平壤——一载宁之间、平壤——南浦之间、满浦—一水丰之间正常航行
    在航空运输方面,要立即开办朝苏航空公司,保证开展平壤咸兴——清津—一阿吾地之间和平壤—一新义州—一沈阳之间的定期客运。
    为了实现共和国的邮电工作正常化,要完成如下的任务:要在一九五三年第三季度以前,恢复从中央到道、市、郡的电讯电话冈。根据城市建设计划,平壤及主要城市的市内电话线都要改为地下电缆,在属于平壤的区段内要安装自动电话机和交换机,各道和中央之间必须建立无线电通讯网。
    在宣传我们党和政府的政策和启发、教育人民的工作中,广

==========第308页==========
    376
    金
    日
    成
    播事业起着重要的作用。为了加强这一工作,除进一步改善现有的广播电台外,到一九五四年为止,要在平壤安装一百五十吒中波发射机,一九五三年把清津的五吒中波发射机换成十庇的中波发射机,在开城市要新建功率有二以上的广播电台。到一九五
    四年年底为止,各道所在地和工厂地区要搞有线广播,到一九五
    六年,每个里和大村庄都要建立有线广播囪。
    要把可以在一九五四年底投人生产的邮电器材工厂的建设工程纳人三年计划,要扩大现有的干电池工厂,组织无线电收发报机、电话机、交换机、有线扩音器和干电池的生产,以满足居民和人民军的需要。
    从一九五四年起,要逐年恢复和建设道、市、郡的邮电局,
    一部分邮电局要使用临时建筑物。随着里的范围的扩大,为了能够直接安排分户投递,要缩减邮电省机关的不必要的人员,增加地方邮递工作所需的人员
    (三)恢复和发展农业的基本方向
    同志们!
    在历时三年的反对美、英武装侵略者的残酷战争中,我们的农业遭到了巨大的损失。农村劳动力非常缺乏,家畜的头数也大大减少了。由于敌机的轰炸,许多水库和灌溉设施遭到了破坏,许多农户缺少粮食和种子。
    同志们都知道,在战争时期,我们的大部分工业设施都遭到了破坏。在这种情况下,我们把全党和全国的注意力都放在农村工作上。我们党的这一政策无疑是正确的。

==========第309页==========
    一切为了战后国民经济的恢复和发展
    377
    但是,直到现在,我们还没能解决某些必须解决的农村问题。这首先是那些土地少而瘠薄的微小农户和火田民的问题。我们有相当于总农户的百分之三十到四十的微小农户。他们从日本帝国主义统治时期直到今天一直处于贫穷状态。
    党和政府为了改善他们的生活,贷给他们口粮和种子,免除了实物税,并给予他们其他各种帮助,但是由于土地少而瘠薄,微小农户的问题迄今仍未得到解决。因此,在战后恢复和发展农业方面,我们的首要任务就是要解决这些微小农户的问题。要改善微小农户的生活,就要由国家采取慎重而切实的措施。首先,要使他们合理地利用土地,一部分搬到土地肥沃又有多余的地方去,并要广泛地组织副业生产合作社,来改善他们的生活。
    与此同时,随着工业的发展,要吸收一部分微小农户和火田民参加工业生产;并要广泛吸收一部分微小农户和火田民加入国营牧场。
    为了迅速恢复被破坏的农业,今后进一步发展农业生产力,我们要使个体农民经济逐步合作化。从一九五四年起,首先为积累经验,要在保存土地和生产工具私有制的基础上,在部分地区组织农业合作社。
    战后,我们要大力发展国营农场和农业合作社,还要制定将来逐步实现我国农业机械化的措施。
    个体农民经济在我国还将暂时存在。我们要在个体农民经济中普遍推广新的耕作方法,并由国家充分地供应农民新的生产工具,充分满足他们对灌溉用水、良种和肥料的需要,从而进一步提高农民经济的生产。

==========第310页==========
    378
    金
    日
    成
    在恢复和发展农业中,改良土壤,开辟新土地的工作具有极其重要的意义。
    首先要广泛地进行灌溉事业,把低产的旱田改造成为高产的水田。我们要把战前已经开始施工的平南灌溉工程列人三年计划,从一九五五年开始全面施工
    我国的耕地面积很小。所以,开辟新土地扩大耕地面积,在我国农业发展中非常重要。要开辟新土地,就要恢复在战争中遭到破坏的耕地,以及由于洪水及修筑不必要的公路而遭到损害的耕地,要在慈江道、平安北道、咸镜南、北道等山区,把除了将来可以发展成为林地的地方以外的所有土地都变成农田或放牧地,并且要进行西海岸的海涂调查工作。
    为了向正在发展的工业提供原料,要鼓励个体农民种植经济作物,同时要建设国营经济作物农场。
    为了加强改良种子的工作,应该由国家在各地广泛组织采种工作,恢复和扩大农业试验场。
    畜牧业在恢复和发展农业方面占有很重要的地位。畜牧业向劳动人民和人民军提供肉类,向工业提供必需的原料。
    我国的畜牧业虽然还有许多缺点,但是在战时的困难条件下也得到了不断的发展。兄弟的蒙古人民送来的数十万头牛和绵羊,成了我国国营牧场的基础。
    战后,我们要按照下列的三个方向发展畜牧业。
    第一,发展国营畜牧业。要在设有酿酒厂、榨油厂和碾米厂的地区以及咸镜南、北道和慈江道等山区发展国营畜牧业。在国营畜牧业中的重要问题是,要合理地利用芳动力,大量使用野生饲料以提高收益。

==========第311页==========
    一切为了战后国民经济的恹复和发展
    379
    第二,要由国家采取措施,在山区的农民和土地少而瘠薄的微小农户中组织半农半牧合作社,集体经营畜牧业。首先要在各地由微小农户成立示范的半农半牧合作社,取得经验,然后在这个基础上,在全国的山区组织半农半牧合作社。
    第三,鼓励饲养家畜,开展消灭无畜农户的全民性运动,到
    一九五六年,使个体农民的家畜头数按地区分别达到战前水平。为此,我们要进行由国家广泛供应种畜的工作,另一方面要保障农民能够自由地处理自己的家畜,从而使农民关心畜牧业的发展。为了防止发生在发展畜牧业中成为最大危险的传染病和牲畜病死的现象,要加强培养兽医的工作,整顿各种医疗设施,发展兽医药品生产,并采取防疫措施。
    为了改进国营牧场和微小农户的半农半牧合作社的经营管理工作,要有计划地举办经理和牧场负责人员的业务讲习。要特别注意培养发展畜牧业所需的干部的工作,使国营牧场不再发生象现在这样给国家造成损失的现象。同时,还要大量出版有关畜牧业的书籍,以便广泛普及饲养家畜的技术。
    (四)发展林业的方向
    我国的林业在战争过程中遭到了莫大的损失。另一方面,在战后国民经济的恢复建设中对木材的需要大大增加。因此,摆在我们面前的任务是:要以全民性的运动来开展大规模的植树造林工作,补充战时遭到破坏的林产资源。
    在植树造林工作方面,要很好地选择适于造林的地带和树种,很好地指导育苗工作,准备好充分的树苗。要以全民性的运

==========第312页==========
    80
    日成
    动来开展收集种子的工作和植树工作,要对广大的人民群众和林业工作人员进行爱护山林的思想教育工作,严禁滥伐和偷伐山林的行为,并采取严格的措施防止山火。
    木材的采伐,要在周密地考虑到森林资源未来前景的基础上,按照严格的纪律来进行,生产的木材要全部有效地加以利用,一根也不要丢弃。与此同时,各省和局要最大限度地节约木材,国家计划委员会对使用木材要进行严格的监督。另外,纸浆工厂必须有自己的林地并在那里植树造林,自己解决纸浆用材。为了生产国民经济的恢复工作急需的木材,要进一步加强林产事业所,迅速恢复和建设白头山森林铁路,保证不使木材运输受到阻碍。
    为了有远见地组织林产资源的开发,国家计划委员会要把培养林业工作人员的工作和林产资源调查工作列入战后三年计划。
    (五)恢复和重建城市和农村的方向
    在恢复和建设被美帝国主义野兽炸毁的城市、邑及工厂区方面,我们要反对过去日本帝国主义统治时期的不文明的、合乎特权阶级的利己目的的颓废的城市建设方式,要建设便利劳动人民的生活,适合现代文明生活的城市和邑。所以,在城市建设中,首先要考虑人民的卫生条件,在人口集中的主要城市和工厂区,要注意敷设上下水道,建设游览地,保证房屋光线充足,并设置照明和取暖设备。为了谋求劳动人民的生活便利,要规定建设学校、文化机关、电影院、剧院、医院、澡塘等文化福利设施特别是安全设施。

==========第313页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    381
    在城市建设中,要正确地估计到人口的增加,正确地划定必要的城市面积及中心区,要适当地规划城市的重要交通网和公路干线。要克服建设中一切没有计划的、杂乱无章的现象,一切建设都要在国家的严格监督下进行。在建设方面,我们要严格地规定先后次序,应当先从最迫切而必要的建设开始。
    要指导恢复和建设城市和工厂区的工作,单靠现有的城市建设省的组织体系是不够的。所以,内阁把城市建设省改组为城市经营省,把它的基本仼务限定在只是管理和经营城市;并在内阁另外设立了一个国家建设委员会,来组织和指导一切建设工作。国家建设委员会要指导建设城市、工厂区的必要的设计工作,组织建设工作,监督建筑工程公司及城市建设委员会,检查一切国家建设工作。为了有效地进行建设工作,要把国內所有的建筑技术人员和技工集中到建设委员会里来,并要加强城市的建筑工程
    建设城市和工厂区,要首先建设工厂、学校和医院,其次是修建机关和住宅。为此,建设委员会要定出基本建筑和临时(五年至十年)建筑的规格,下达给施工机关,并向全体人民公布。此外,在城市建设中扩大市区时,也要分清先后次序。要严格禁止在城市的中心区修建临吋建筑,临时建筑必须修建在城市中心区以外的地方。
    为了迅速推进城市的恢复建设工作和很好地进行今后的建设工作,我们要改善对建筑家的国家待遇和社会待遇,要使建筑家和建筑技术人员明确战后国民经济恢复建设的方向,要努力发挥他们的积极性和创造性。为了有效地进行战后庞大的建设工作,我们要迅速采取措施,派遣建筑家到外国留学,设立研究所,扩

==========第314页==========
    382
    金
    日
    成
    大和加强建筑技术人员及技工训练班和学校。在劳动力缺乏的情况下,为了缩短建设的期限,要采取措施,实现施工机械化。
    (六)教育事业的基本方向
    为了有效地完成恢复和发展战后国民经济的基本任务,并在将来把我国变为工业国,全党全国都应注意加强高等教育工作和技术教育工作,来培养大批的民族干部。
    高等教育部门,要把战前的大学全部恢复起来,并要新设人民经济大学,以便提高国家管理人员的领导水平,培养后备干部。在人民经济大学内要设立计划经济系、财政金融系、集体经济系、贸易系等等;主要应从机关的在职干部和工厂工人中选拔优秀的同志作为学生,把他们培养成后备干部。
    为了培养战后恢复建设所需要的大量建筑技术人员和建设领导干部,要开办建设大学。为了发展畜牧业,还要开办兽医畜产大学。
    高等教育部门,要把重点放在培养国民经济发展所需要的技术干部方面,要使百分之七十以上的大学生在工科系统和自然科学系统学习,并且广泛地开办夜大学和函授大学。
    技术教育部门,要改变象现在这样无计划地安排工作的现象,提高技术专门学校的水平,并且要尽快编写所需的教科书,扩充技术专门学校的设备。
    普通教育部门,要保证学校及学生人数到一九五六年达到战前水平。为此,小学校应该恢复到三千九百六十所,小学校的学生要达到一百五十万名。要把战前所有的初中和高中全部恢复起

==========第315页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    383
    来,学生人数也要达到战前水平。
    为了提高教师的水平,并对教员进行再教育,要加强师范专门学校、教员大学和师范大学的工作,并在这些学校里设立短期讲习所。
    党和国家都要关心编写教科书的工作。为了加强教科书的出版工作,要扩大教育省印刷厂和国立综合印刷厂。为了保证数量较少的大学教科书的印刷,各大学要具备简单的印刷设备和油印设备。
    在新建和恢复校舍方面,大学、专门学校和部分工厂区的高级中学要由国家来建设,普通教育设施要开展全民性的运动来建设。为了解决教员不足的问题,要调查分散在各机关的有教学经历的人,把他们分配到教育部门去。
    (七)恢复和建设文化宣传机关的方向
    要有效地执行战后摆在我们党和政府面前的政治、经济及文化方面的任务,就要恢复和整顿在战争中遭到破坏的文化宣传机关,并改进这些机关的工作。这样,我们就必须进一步加强工厂、农村和渔村的文化宣传机关的工作,恢复和整顿各单位的俱乐部和农村的民主宣传室,正常地供应它们文化器材、宣传资料和出版物,并且要组织对各单位俱乐部主任和民主宣传室室长的再教育工作。
    我们为了广泛地普及强有力的群众性的宣传工具—一电影,要搞好农村流动放映队,并且把在郡人民委员会所在地和工厂区修建电影院的任务列入三年计划。

==========第316页==========
    384
    金
    日
    成
    在摄制电影方面,要创造现在就能立即开拍纪录片的条件,把必要的基本建设列入国民经济计划,以便从一九五四年起在国内拍摄故事影片。
    要在三年计划中规定在民主首都平壤市和各道人民委员会所在地建造艺术剧院和剧场,并要建立工厂以便从一九五五年起生产唱片和留声机。
    为了出版大量的出版物,要扩大国立出版社。为了指导和监督国内所有的出版机关和印刷厂,保证必要材料的供应,要改组文化宜传省的部分机构。
    为了加强图书馆的工作,中央要恢复和扩大国立图书馆,并要把在道人民委员会所在地及主要城市设立图书馆的任务纳入国民经济计划。要建设革命博物馆和历史博物馆,以广泛地介绍我国的历史文物和朝鲜人民在战争与和平建设时期的英勇斗争事迹。要加强保存历史文物,恢复和整理在战争中遭到破坏的遗迹的工作。
    为了培养目前缺乏的艺术工作者,发展朝鲜民族艺术,要在国立艺术剧院和国立剧院内设立附属艺术学校,并要以此为基础在将来建立艺术大学。
    (八)保健事业的基本方向
    为了弥补战争所造成的人口损失,我们党要关心人口的增长。我们要采取措施,改善保护母亲和抚养儿童的条件,把医治战时被敌机炸伤的人和战斗中负伤的残废者的工作,以及养育孤儿的工作,看做是国家和社会的一项重要工作,给以巨大的关怀。

==========第317页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    三年计划要规定恢复和建设遭到破坏的医院和诊疗所,在平壤设立中央综合医院和市立医院,在各道人民委员会所在地设立道立医院,在工厂和郡人民委员会所在地设立人民医院。在提高医生的技术水平的同时,要加强医学大学和医学专门学校的工作,加强防疫工作以及通过各种报纸、杂志和电台来进行的卫生保健的宣传工作。
    要组织广泛地采集我国丰富的药材来生产药品的工作。应该把制药厂的建设列入三年计划。
    不论学校、工厂、农村,都要开展增强体力的群众性运动,迅速恢复体育组织,广泛修建运动场和游泳池。
    三、关于有效地保证恢复国民
    经济的几个问题
    同志们!
    如上所述,在战后恢复和发展国民经济方面,我们面临着艰巨而庞大的任务。
    我们要使全体党员和全体人民彻底认识到,战后国民经济的恢复和发展,对保证我国将来的发展和提高人民生活水平所具有的巨大意义,从而使他们一致动员起来投入这项事业。要尽量利用停战时期,分秒必争,毫不迟延地动员党和人民的一切力量来恢复和建设国民经济。
    战后国民经济的恢复工作虽然艰巨,但是我们必须完成这光荣的任务,而且我们具有可以完成这项任务的一切条件和可能

==========第318页==========
    成
    性
    第一,在八·一五解放后的五年间,我们取得了恢复和建设遭到日本帝国主义者的摧残和破坏的国民经济的宝贵经验;在抗击美帝国主义侵略者的激烈的三年祖国解放战争中,积累了为在地下建立军需工厂满足前线的需要而斗争的宝贵经验,而且我们还拥有在紧张而艰苦的战争中经受过锻炼的政治、经济工作人员和技术人员、技工及工人。
    第二,我们有丰富的资源。恢复和发展国民经济所需要的铁、有色金属、煤、木材等一切资源,都取之不尽。问题在于要通过我们的劳动,把这些丰富的资源变成我国人民生活所需要的必需品和能够奠定国家经济基础的产品;把它变成我们国民经济的活的力量和物质力量。
    第三,我们在战后恢复和发展国民经济的斗争中,也将得到国际民主阵营的可靠的支持和帮助。伟大的苏联人民和中国人民以及各兄弟国家人民,都保证尽可能地提供我国人民在恢复和发展国民经济中所需要的东西。
    苏联政府已通知我们,决定给我国人民十亿卢布的援助,以便恢复和建设我国国民经济。
    波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利等许多国家政府,为了我国国民经济的恢复和发展,也都作出了关于提供援助的决定。在这些兄弟国家的人民中,已经掀起了一个援助朝鲜人民恢复和建设国民经济的群众性运动。
    上面提到的各种条件,以及我们所具有的其他一切有利条件,都将成为我们在恢复和发展战后国民经济的斗争中也必定能取得胜利的保证。

==========第319页==========
    切为了战后国民经济的恹复和发展
    387
    问题取决于我们是不是能以国家主人翁的态度做好工作,取决于我们如何很好地并且很快地促使这一切可能性变为现实。我们首先要相信自己的力量,即相信我们党、我们的政权和我们人民的力量。这一无穷无尽的力量,就象在同敌人的残酷的战争中取得了胜利一样,在恢复和发展战后国民经济的斗争中也将取得胜利。
    那末,为了战后国民经济的恢复和发展,我们需要注意哪些问题呢?
    (一)挖掘内部资源
    为了恢复和发展国民经济,要最大限度地挖掘我国的一切内部资源,并有效地、适当地、合理地加以利用。困难并不在于我们没有或缺乏材料来源和地下资源,而在于部分负责的经济干部对于我国的内部资源不肯一顾、不想利用和不去挖掘。有些干部就象“捂着鼻子喊闷气”一样,光喊“材料不足”,而对于如何挖掘和利用内部资源来解决问题却不关心。看样子,这些人是在等待木材、铁及其他原料、材料找到自己的办公室来,请求加以有效的利用。我们的任务是:迅速地发现内部资源,从而加以开发和利用。同时要全面地进行调查和勘探内部资源的工作。当然,单单把这项工作交给某些个别部门,是完成不了的。我们全党都必须关心这项工作,还要吸收许多科学工作者、学者和专家参加。另一方面,要尽快地把在战时分散了的旧材料、工具和设备收集起来合理地加以利用。需要特别注意的是建筑材料的生产。我们要大量生产战后恢复工作所需要的大批砖、水泥、木材和钢

==========第320页==========
    388
    日
    成
    材。机器可以从国外进口,但是象木材、砖和水泥等诸如此类的东西,怎么能都从国外大量进口呢?只要我们赶快把生产安排好,这些东西是在我们国内完全可以大量生产的。我国可以生产的材料都要自己生产。
    此外,我们要加强可以变成外汇的各种出口产品的生产,以换取更多的外汇来进口更多的器材和材料,建设更多的新工厂。我们要把全党和全民的注意力都放在寻找和开发内部资源的工作上。
    (二)确保并合理使用劳动力
    在祖国解放战争时期,曾经是我国工业的基本队伍的大多数技工和工人,都参加人民军上了前线。今天,他们仍然站在光荣的保卫祖国的前哨。此外在战争中遭到的人口损失,又必然会影响我们的劳动战线。比起恢复和发展战后国民经济的庞大需要来,目前,我们的劳动力是不够的。我们能解决劳动力问题吗?当然能解决。要解决这个问题,就要有最缜密最细致的计划和组织措施。
    要想解决恢复和发展战后国民经济所需要的劳动力问题,第,要合理地使用劳动力并消除浪费劳动力的现象。战争时期,我们为了保护人民的生命不受敌人野蛮轰炸的威胁而疏散城市居民,把他们安排到新建在偏僻山区的工厂和农场中去,在许多情况下,即使经济上蒙受损失,我们也还是注意分配和安插了超过实际需要的劳动力。这在当时的情况下是必要的,而且是正确的措施。但是在着手全面恢复和发展战后国民经济的今天,必须根

==========第321页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    389
    本改变这种情况。要把劳动力有剩余的或次要生产单位的劳动力,有重点地转移到重要的工厂和基本生产部门去。例如,在战争时期建立起来的许多农场和牧场里,就有几万名多余的工人有的牧场劳动力比家畜数目多几倍。现在,如果将几千个分散的果园和小企业加以调整、合并,就可以节约出许多劳动力。第二,要缩减非生产劳动力,精简机构。战时,在分散的工作条件下,各行政事务机关录用了许多不重要的非生产劳动力。例如,在平时,一个机关有一个食堂就够了,但在战时设了三四个食堂。这样就增加了财务人员、管理员、食堂主任、仓库主任、炊事员和勤杂工等许多人员。俗语说:“灶头多,浪费大。”这样来,且不说物资的浪费,光是劳动力的浪费就非常大。这不过是一个浅显的例子。我们还有不少不必要的机构和科室单位,浪费劳动力几乎成了普遍的现象。问题在于:今天在战后条件下,对于战时需要分散的部门要加以合并和整顿,以节省大量的劳动力。
    摆在我们党员和国家工作人员面前的任务是:要大胆地精简行政事务机关,动员一切不必要的非生产劳动力转到恢复工厂和生产方面去,要合理地、有效地使用劳动力,不要浪费劳动力。第三,要广泛地吸收妇女劳动力,以充实和扩大我们的劳动战线。正如在祖国解放战争的过程中所清楚地表现出来的那样,我们英雄的朝鲜妇女具有无穷无尽的力量。她们在劳动战线上并不亚于男子,工作做得很好,建立了伟大的功勋。要把大批妇女劳动力吸收到适合于她们的体质和特长的轻工业部门去。商业、邮电、保健、文化、教育等机关的事务性工作,要大批使用妇女劳动力,并要提供种种方便让她们参加工作。总之,要在很多事

==========第322页==========
    390
    金
    日
    成
    务机关中用妇女劳动力来代替男劳动力,从而将男子调往生产部门去。
    第四,为了节省劳动力和提高劳动生产奉,要实现作业过程的机械化。当然,我们所说的并不是指技术水平很高的机械化。高水平的机械化是将来我们要根据工业发展的水平,根据技术进步的程度逐步解决的问题。在目前条件下,我们所说的机械化,主要是想依靠技术人员和工人的发明创造和合理化建议,搞一些改革,使他们的作业变得做起来简单方便而效率又高。不久以前我们在南浦冶炼厂看到一个工人同志背着仅够两锹的土,到距离只有二三十步远的地方去倒。如果这项作业用斗车来做,干起来就很容易而且能提高效率。如果象铁山矿山那样的作业场所通用的手工业式的操作方法,也按照这种方式来实现机槭化,那末我们就可以很容易地省出几千个劳动力,而且工作还可以做得更快更有效奉。对于实现作业过程机械化和合理安排劳动力的工作,我们要给以特别的关心。
    第五,正确地制定劳动定额的问题,也象合理使用劳动力的问题一样,已经很严重地提到我们面前来了。一直通用到现在的在一九四七—一九四八年间制定的劳动定额,今天已经过时了,不切合实际情况了。这是因为在这个期间,劳动人民特别是工人的思想觉悟有了很大的提高,技术水平也有了提高,并且改进了作业方法的缘故。尽管情况变了,工作的人变了,技术也提高了,但是,我们的经济千部却依然被七八年前制定的劳动定额所束缚,踏步不前。
    过去制定的劳动定额在许多方面是不合理的,不成熟的,这从下面的例子可以判断出来。去年冬天,我们派了一团人民军同

==========第323页==========
    一切为了战后国民经济的恢复和发展
    39l
    志去参加林业劳动,军人同志们的生产效率竟达到了现在采用的劳动定额的十倍。这真是谜一般的奇迹。这一事实让我们看到了什么呢?这里既没有什么秘密,也没有什么迷。这一铁的事实表明:过去的劳动定额现在已经过时了,不切合现实了,它本身在许多方面是不合理的。我们要考虑到一切已经改变了的条件,对旧的劳动定额重新作一番仔细的研究,然后正确地规定新的定额,使之符合实际情况。
    在制定新的劳动定额方面,我们要坚决地同机关本位主义功名主义、利己主义及其他一切落后的思想和态度做斗争。旧的和落后的东西,在这方面也在阻碍我们前进。
    第六,要根据火田民的愿望,尽可能把他们大批地转到工业部门去。
    解放后,我们采取了各种措施来改善火田民的生活,但是,这个问题直到现在仍然没有得到解决。
    我们得出的结论是:让火田民仍旧保持原来的生产条件和生活状况,就不可能改善他们的生活。然而,农业省和各级人民委员会的工作人员违反党和政府的政策和国家的规定,在确保播种面积的借口下,继续干着扩大火田、滥伐国家山林这种有害的不负责仼的事情。这种现象是不能再容忍的,必须迅速加以纠正。农业省和各有关部门,要向火田民做充分的解释,让他们的绝大多数自愿转到工业生产方面去,同时采取具体的组织措施,让其余的一部分转到农场、牧场或水产部门去。我们从这里也可以为战后恢复和发展国民经济挖掘出不少劳动力。
    第七,在恢复国民经济的工作中,我们要广泛地开展动员人民群众参加爱国义务劳动的工作。

==========第324页==========
    392
    日
    成
    在战争时期,人民为了战争的胜利,广泛地参加爱国义务劳动,解决了许多问题,这对保证我们的胜利作出了很大的贡献。在恢复遭到战争破坏的我国的生产企业和教育文化机关方面,我们也要号召人民群众发挥爱国的忘我精神,开展群众性的义务劳动运动。
    在恢复国民经济的过程中,往往会遇到在一个短时期里需要大批劳动力的情况。例如:为了修建工厂、学校和医院,在进行基础工程时,一下子就需要大量劳动力。砖厂竣工以后,只用少数的劳动力就可以保证生产,但是在建厂的时候,特别是在建厂初期,就需要大批的劳动力。这种临时需要的大批劳动力,应该依靠人民群众的爱国义务劳动来解决。
    因此,我们要以全党全民性的运动来广泛地开展爱国义务劳动,鼓励和组织全体党员、社会团体的盟员和全体人民,使他们把参加爱国义务劳动看成是自己的神圣义务和崇高的荣誉,自愿地行动起来。
    上面谈到的一切说明,我们具有能够提供在战后恢复和发展国民经济中所缺少的劳动力的源泉和可能性
    对于寻找劳动后备军、合理地利用和调整劳动力、根除劳动力的浪费现象、严格控制劳动力流动等工作,我们要从党的立场予以密切的注意,并且一定要解决这些间题。
    (三)关于技术问题
    如果不考虑技术问题,就会在经济建设中带来许多错误和失败,很难建设工厂企业、学校、文化机关和医院。在缺乏技术人

==========第325页==========
    一切为了战后国民经济的复和发展
    393
    员的我国情况下,必须合理地分配和使用技术人员。分配技术人员,不要偏重于某一个部门,而要加以调节,以便在工业建设的所有部门合理地使用他们,并且要充分地考虑如何使他们能够最大限度地发挥自己的技术和技能。
    其次,必须把技术人员分配到他们的专业部门去,从而给他们提供各种条件,使他们能够充分运用自己的技术创造性地进行工作。各级党组织、政权机关和经济机关对分散在各处的技术人员应当进行调查和登记,把在非技术部门的机关服务的技术人员调到工业建设部门。党要十分注意这一工作,并且有系统地、耐心地进行对技术人员的工作,从各方面帮助他们从事实践活动。同时,要加强对技术人员的再教育,广泛进行培养技术人员的工作,来解决技术问题。为了把我们技术人员的技术水平提高到先进国家技术人员的水平,必须改进技术专门学校、技术大学、工业大学、综合大学的教学与教育工作,要很好地开办函授及技术夜大学和各种技术讲习所。要尽快地克服在这一工作中存在的一切形式主义的、散漫而不负责仼的现象和工作态度,要踏踏实实地进行实际的教育工作。
    在解决技术问题方面,还有一个重要问题是接受兄弟国家的技术援助的问题。我们为了进行战后的恢复工作,从苏联聘请了许多技术人员。这就向我们提出了这样一个任务:要在短时间内认真地学习他们的技术。假如我们只是指望和依靠他们而不向他们学习技术,那就大错特错了。先进国家苏联的技术人员到我国来,不仅是为了解决我们紧急的技术课题,而且是为了向我们传授技术。我们的管理人员和技术人员要在同他们一起生活和工作的过程中努力向他们学习,提高自己的技术水平。这才是满足兄

==========第326页==========
    394
    日
    成
    弟国家技术人员的期望和我们的要求的正确态度。我们的技术人员要努力在最短的时间內学会必要的先进技术,使自己成为能够独立解决各种技术问题的可靠的技术干部。这是今天摆在管理人员和技术人员面前的最重要的任务之
    (四)为了确保恢复和建设工业所需的资金
    没有资金,就无法恢复和建设国民经济,这是谁都明白的。摆在我们面前的重要仼务是确保恢复和建设工厂企业所需的资金。我们的财政金融政策是正确的,所以,财政收人在战时也不比战前少;今年比去年又有增加。为了向生产和建设部门很好地提供资金,今后要进一步增加财政收入。
    为了确保恢复和建设国民经济所需的资金,第一,要同浪费、盗窃等现象做顽强的斗争。有些人对浪费小东西不大注意。古语说:“聚沙成塔”。这句话不大好懂,意思是积少成多可以变成大山。即使是小东西,我们也不要浪费,而要统统地加以利用和节约。例如:属于后勤总局的被服厂,只要每件衣服少开一个不必要的扣眼,以一百万套计算,就可以节省出大批的劳动力和材料。这样,把一件件小东西合在一起就会变成一个很大的数目。制材厂本来可以用锯剩的木料制造火柴梗和象棋子一类的东西,但是,这些木料都弃置未用,浪费很大。林业部门和国家计划委员会由于工作没有计划,又不负责任,造成了很大的浪费。例如:新义州需要的木材,却指定到咸镜北道去领取;咸镜北道需要的木材却由满浦供应。这样不仅在财政上给国家带来了巨大的浪费,而且招致了搅乱工作秩序的结果。我们在日常生活中可

==========第327页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    395
    以看到很多类似的例子,也常常碰到这一类事情。我们要习惯于有效地利用和节约小的,哪怕是微不足道的东西。否则,我们就无法搞好国家的经济生活。
    第二,轻工业部门要把工作搞好。大量生产人民生活所需要的消费品来供应市场,这不论在安定人民生活方面,还是在增加国家收入以确保必要的资金方面,都有很重要的意义。但是,这方面的工作做得不够好。我们暂且不去指责轻工业部门和地方工业生产的商品种类不多,首先它的质量和外形就不象样。为什么轻工业部门生产的日用品这样贫乏而低劣呢?对于这一部门的落后现象我们再也不能容忍了。我们认为有必要从党的立场给这一部门的负责干部敲敲警钟。
    必须特别注意利用一切可能性和挖掘地方潜力来生产大量日用品。这将成为保证恢复和建设国民经济所需的资金的一个重要源泉。
    第三,我们要通过商业部门获得恢复和建设國民经济所需的资金。我们的国营商业,在各个方面都具备有利的条件。尽管如此,但是由于流通部门工作人员的不负责任和不够忠心耿耿,国营商业在某些方面仍然比私营商业落后。私商用自行车、牛车或徒步跑到四五十里以外甚至几百里以外的远方去采购商品来出售,在岀售时,把为数不多的商品摆得整整齐齐,生意做得满象个样子。但是,国营商店和消费合作社商店,却不积极寻找货源,在出售国家调拨的商品时,乱摆一气,东西都蒙着灰,长了霉,单等顾客来选购。所以,国营商店在消费者中不得人心,是理所当然的事情了。
    我们的国家商业工作人员和消费合作社工作人员,就想这样

==========第328页==========
    396
    金
    日
    成
    安安逸逸地坐着,不动脑筋,轻而易举地做国家的工作。难道说这是真正对党和国家负责的态度吗?直到现在,国营商店和消费合作社商店的商品所以能够卖出去,事实上并不是因为国家商业工作人员工作做得好,而是因为国营商店的商品价格比市场价格便宜。
    国家商业工作人员向各地调拨商品的时候,也是以不负责任的官僚主义态度来进行工作的。这就是说,把商品分配到全国各地去时,并不考虑各个地方的需要和购买力以及其他各种条件,而是想怎么调运就怎么调运。因此有些地方缺乏的商品,在另个地方却堆积如山,任其腐烂。这是在商业省和消费合作社的商业囪系统中普遍存在的现象。这种现象,与其说是技术上或能力上的问题,不如说是由于思想上的毛病而招致的缺点。为了从根木上纠正商业工作人员的这些有害的思想毛病,各级党组织要予以特别的注意。
    我们就是要这样从各方面努力加强和发展城乡之间的商品流转,使之不仅能向劳动人民很好地供应他们所需要的商品,而且能为国家积累资金。
    同时,要广泛地开展储蓄运动,以便利用人民的资金来进行战后恢复工作。
    第四,取得外汇和节约外汇的问题,对增加恢复和建设工厂企业的基本投资具有重要意义。为了换取外汇而勘查、开发兄弟国家所需要的资源,扩大出口,反过来进口我们所需要的机器和原料的工作,是对发展我们国民经济具有巨大意义的国家任务。党对于这项工作要特别注意。
    在取得外汇的同时还要大力开展节约外汇的运动。首先要从

==========第329页==========
    一切为了战后国民经济的恹复和发展
    397
    节约汽油开始。假如我们能把目前进口的汽油节约一半,我们就可以相应地多进口一些机器。
    节约工厂企业所需要的进口材料和原料,具有重要的意义。有的工厂,主要用贵重的进口材料和原料生产产品,他们事先考虑到可能出一些废品,于是向国家申请超出计划数字百分之十到百分之二十以上的进口材料。实际上,现在出的废品比这还多。不难理解,这会给国家带来多大的损失,会给这些工厂企业的财政状况造成多坏的影响
    我们要在工厂企业的管理人员和工人中开展关于取得和节约外汇的思想工作,各级党组织要十分注意这项工作。
    (五)正确地制订国民经济计划
    我们在着手战后的恢复和建设时,首先要做的一项最重要的工作,是正确地制订恢复和发展国民经济的计划。没有一个周密地估计到各种现实条件、符合我国社会发展的客观要求的正确计划,我们就一步也前进不了。
    在制订国家计划方面,最重要的问题是要掌握正确的统计数字。我们迫切需要全国的、各省的、各省所属的每个工厂企业的正确的统计。不掌握有关设备、材料、原料、资金及劳动力的详细的正确的统计数字而要去制订计划,那不过是一句空话而已。在恢复和建设庞大而复杂的国民经济方面,在建设和经营许多工厂企业方面,我们如果不想凭侥幸和偶然性盲目地进行工作,而想根据科学的计划,有预见地进行工作,那末就应该掌握有关国民经济的正确的统计数字。

==========第330页==========
    398
    日
    成
    但是,我们的经济机关和工作人员在这一方面的工作处在很落后的状态。在我们的经济机关里,形式主义和官僚主义的工作作风很严重。这种情形,给我们今天掌握正确而周密的统计数字造成了很大的障碍。我们要迅速清除经济机关及其工作人员的这种不可容忍的工作作风,要把这项工作提高到党和国家所要求的水平。
    其次,在制订国家计划方面特别要注意的是:在国民经济的整个链条中找出最中心的环节。我们要从国民经济最基本的部门和企业开始进行恢复和建设,以便提起这个中心环节就能使其他所有的环节都跟上来。很好地找出中心环节是必要的,把所有的火力都集中到这一中心环节上来,也是很重要的。
    在我国的目前条件下,如果分散地、平均地使用物资、劳动力和资金就不能促进工作的发展,必然会造成时间和力量的浪费。当然,这并不是说可以忽视其余部门的工作。无须赘言,我们必须着手进行恢复和发展国民经济的全面的工作。但是,我们要分清先后次序,区别轻重,有步骤地进行我们的建设事业。要制订出能够合理地、机动地使用我们的物资、劳动力及资金的国家计划。
    (六)为了提高党和政权机关及经济机关的干部的领导水平
    党章规定:每一个党员都要不断地提高自己的政治、文化水平,并且要成为精通自己所担负的工作和技术的能手。
    我们的党和国家的领导干部和党员在履行自己的义务方面有了很大的进步。但还不能保证工作质量,距离党所要求的水平还

==========第331页==========
    切为了战后国民经济的恹复和发展
    399
    很远。
    恢复和发展战后国民经济的复杂而艰巨的事业,更加迫切地要求我们的工作人员掌握经济知识。如果不掌握经济知识,我们就无法领导经济建设,我们的工作就一步也不能前进。
    但是,我们的部分负责干部对于自己的工作却不大精通,没有掌握自己所负责的部门的知识。这些干部带着代理人、副委员长、部长、总工程师到处转,让他们作报告和处理工作。看样子,这些负责干部大概以为自己的责任就是看座位,盖图章,摆架子。
    如果负责干部决心以负责的态度,很好地进行自己所担任的工作,就应该充分地了解自己的工作,并且去精通它。不然,怎么能称为我们共和国的负责干部呢?
    还有一些负责干部,不懂装懂,骄傲自满,死要面子。这样的千部不是我们的社会所需要的干部。我们大家过去都没有管理过国家,而且国家领导干部的绝大多数是从工人、农民当中新提拔起来的。不懂就说不懂,这没有什么可难为情的。问题在于不懂装懂或既不懂而又不学习。不管什么人,不懂就有义务学习,应该向懂的人学习。
    我们要发明新的原理和技术,并不是那么轻而易举的事。但是,学习苏联和先进国家已经取得的科学技术成就,把它有效地运用于我们的建设事业,却不那么困难。
    我们要不断地学习苏联等兄弟国家的经验。学习的道路展现在我们面前,条件也是充分的。我们必须虚心地、谦逊地、老老实实地向苏联的学者、专家和技术人员学习。
    解放后,我们培养了大批的知识分子和技术人员。他们也可

==========第332页==========
    400
    日
    成
    以成为我们领导干部的很好的教师和我们的很好的助手。要更加广泛地进行翻译出版苏联技术书籍的工作。这是帮助我们领导干部学习的重要措施之一,是向干部和劳动人民推广先进的科学和技术的重要手段。
    为了提高干部的领导水平,要加强集体协议制。协议机关应该不仅是集体研究处理问题的方法的机关,而且是互相学习的机关。要通过协议制,总结工作经验,为推进工作而除旧佈新,同时要集中大家的智慧,为更快地前进而斗争。各省、中央机关应当搞好参议会,来提高自己的领导水平,加强对下级的领导工作。
    解放初期,在人民中间提出过“无知就是灭亡”的口号,这是求知心切的朝鲜人民的呼声,是直接表现了他们的火一样的学习热情的呼声
    今天,我们缺乏的仍然是先进的科学和先进的技术。能不能很好地掌握先进的科学和技术的问题,不仅是决定恢复和发展我国国民经济工作成败的关键,而且是左右我们民族将来命运的决定性因素之一。我们的任务是:要在先进的科学和技术的基础上,提高我们负责干部的领导水平。
    我们党在这项工作中也一定能够取得预期的成就
    四、关于在人阶级中加强思想作
    同志们!
    战争时期,我们的工业设施由于美帝国主义的野蛮轰炸而遭到了破坏,在这种条件下,我们党曾经把自已的注意力集中在农

==========第333页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    村问题上。这一路线当然是正确的。在农村变成一片废墟、劳动力和畜力非常缺乏的情况下,如果我们不去集中关心农村政策的贯彻执行,那就不可能为前线和后方充分地供应粮食,就无法安定人民的生活。
    战后,我们党仍将继续坚持自己对农村问题的正确的政策,并将继续谋求农业的迅速恢复和发展,以及农民生活的提高。与此同时,我们党在今后的活动中,还应象重视农村问题一样重视工业的恢复和发展,而不要象战时那样只侧重于农村问题。这意味着我们党要面向工业,加强对我国的领导阶级——工人阶级的工作。
    我国的工人阶级,就其历史来说,是一个年轻的阶级。在日本帝国主义的殖民统治末期殖民地工业稍许有了一些发展,虽然是畸形性的发展,它要求我国的劳动市场提供廉价的劳动力。这些劳动力的来源,主要是由于日本帝国主义的殖民地土地掠夺政策而被夺去土地的农村贫苦农民和由于日木帝国主义资木的压迫而没落了的小市民。所以,我国的工人绝大多数是过去的小商品生产者。他们今天仍然通过自己的家属和亲戚同小商品生产保持直接或间接的联系。这样,他们自己虽然不再作为生产资料的私人占有者或自立的商品生产者而存在,但是他们的脑子里不可避免地仍然存在着严重的小资产阶级思想,并且继续受它的侵蚀。从其他方面来看,过去日本帝国主义者根本就不肯把技术教给我们朝鲜工人,不肯把他们培养成为技工。因此,在日本帝国主义统治时期,我们朝鲜工人绝大多数没能掌握任何技术和技能,只是打打“零工”而已。连现代资本主义社会的产业工人应该掌握的最低限度的知识,日本帝国主义者也不教给朝鲜工人,而

==========第334页==========
    402
    日
    成
    把他们束缚在愚昧和无知之中。不仅如此,我国工人在日木帝国主义统治时期,是在难以形容的悲惨的条件下从事劳动的。他们的劳动时间一般长达十二小时乃至十三小时,工资很低,别说是维持自已家庭的生计,供子弟读书,就连自己也难免挨饿。因此,朝鲜工人阶级过去没有提高自己的文化和技术技能水平的时间上的余裕和经济上的可能性,他们的文化和技术水平一般都是很低的。
    但是,我们祖国解放以后,我国社会的阶级结构发生了很大的变化,形成了新的社会关系。我国工人阶级的地位从根本上改变过来了,他们做了国家的主人。
    在解放后和平建设的五年间,工人的物质文化生活水平和他们的阶级意识得到了提高。特别是在三年战争过程中,我们工人阶级的政治觉悟有了空前的提高。但是,目前在工厂里工作的工人当中,还有不少的工人没有以工人阶级的思想武装起来,无组织无纪律,对于今天已经做了国家的主人的自己的阶级立场缺乏正确的认识。
    其原因如下:
    第一,祖国解放战争爆发以后,许多工人参加人民军上了前线,大批的农民和在战争中遭到破产的小市民跟着进入了工业部门,因而新老工人的比例发生了显著的变化。现在,在我国工业中,新工人占大部分。举例说,在重工业部门的全体工人中,具有十年以上工龄的只占百分之四,半数以上的工人工龄不满一年。这种情况就成了今天在工人中必然存在各种落后的思想意识和生活习惯的原因。
    第二,在共和国北半部的国民经济中,小商品生产所占的比

==========第335页==========
    一切为了战后国民经济的恹复和发展
    403
    重还很大。这种情况,不能不影响劳动人民特别是工人的思想并且给提高工人的阶级觉悟和革命性造成了障碍。
    第三,在我们人民的头脑中还存在着日本帝国主义统治时期的思想残余,而且,今天美帝国主义侵略者用尽一切手段和方法,不断地向我们人民散布反动思想。这种情况也给加强我们工人的组织性、纪律性以及用工人阶级的思想牢牢地武装他们造成了障碍。
    因此,我们面临着清除劳动群众中的一切旧习惯和旧思想,用新的工人阶级思想彻底地武装他们的任务。为此,我们要采取措施,培养工人阶级的骨干,提高工人阶级的政治、文化水平,提高他们的技能和技术,改善他们的生活条件
    各级党组织和职业同盟及民主青年同盟组织要努力在工人群众中加强政治思想工作和群众文化工作,改进工厂俱乐部和图书室的工作,大力进行各种技术教育和技术传授工作,改善他们的生活条件并改变他们的生活习惯。
    不提高工人阶级的思想水平和文化、技术水平,就无法在恢复和发展战后国民经济的工作中取得巨大的成就。
    五、关于新解放区的工作
    新解放区的工作,具有十分重要的意义。
    新解放区开城、开丰、板门、南延白、瓮津等地区,有数十万人口。这些地区的人民过去长期在日本帝国主义的统治之下呻吟;八·一五解放后,他们又在美国侵略者和李承晚傀儡政权的

==========第336页==========
    404
    金
    日
    成
    法西斯警察统治下,遭受压迫和剥削,而且受到不少敌人反共产主义的反动宣传的欺骗。战争期间,敌人在败退时,把许多人强行却往南方去了。如在开城,敌人把总人口的百分之六十到七十掳走了,在南延白、瓮津、开丰等地,绝大多数的青壮年也被敌人拉走了。
    我们的部分同志,不考虑这个地区的这种特殊情况,把这些被抓走的人的家属说成是南逃者家属,打算毫无区别地一概剥夺他们的公民权,甚至要没收他们的财产
    鉴于新解放区的特殊情况,我们党和政府对这个地区要采取特别措施。
    要把被敌人强行拉走的人和长期充当美帝国主义走狗的人严格区别开来。对于在敌人的强迫和欺骗下到南方去的人的家属,要保证他们享有宪法所规定的公民权利,安定他们的生活,要搞好对他们的政治教育工作,给他们以帮助,使之能安心生活并参加国家工作。从而使那些到南方去的人也能亳无顾虑地回到自已的家乡,和自己的家属团聚。
    因此,我们在新解放区,第一,要无条件地全部发还部分地方工作人员从被敌人强行却往南方去的人的家属那里没收去的财
    第二,要采取一切必要的措施来保证人民的生活条件,诸如迅速恢复和整顿这个地区的地方工业、手工业、矿山、盐田和耕地,组织当地人民积极参加生产活动等等;
    第三,在解放区,广泛建立学校网和文化机关,对学生和人民大力进行政治思想教育工作。要采取措施,在新解放区的人材中培养大批地方的党和国家机关干部

==========第337页==========
    切为了战后国民经济的恢复和发展
    405
    同志们!
    毫无疑问,我们党在加强共和国北半部民主基地的和平建设中,也将象在反对美帝国主义侵略的激烈的祖国解放战争中站在全体人民的前列组织和动员他们取得胜利那样去争取胜利。全体党员、党和国家机关工作人员和爱国人民要更加紧密地团结在党中央委员会和共和国政府的周围,积极响应“一切为了加强民主基地的战后国民经济的恢复和发展!”的号召,奋勇前进!

==========第338页==========
    406
    交通运输工作者的当前任务
    九五四年五月十一日在交通运输部门模范工作者会议上的讲话
    同志们!
    朝鲜人民在祖国解放战争中取得了历史性的胜利。在争取这胜利的过程中,交通运输工作者确实起了巨大的作用。战争时期,交通运输工作者发挥崇高的爱国主义思想,进行了英勇的斗争,在他们中间涌现出了许多英雄和模范工作者。交通运输工作者,在艰苦的战争环境中不仅一刻不停地给前线运送军需物资,而且有效地完成了国民经济的运输任务。我们的列车在敌人的狂轰滥炸之下大声地鸣着汽笛奔向前线和后方。我们勇敢的司机冒着轰炸在黑暗中驾驶的火车的汽笛声,使人民激动不已,并鼓舞着他们去争取胜利。停战后,惊天动地的第声汽笛,使人民充满了胜利者的自豪感和荣誉感,呼唤他们投入了恢复建设战后国民经济的庄严斗争
    交通运输工作者的英勇斗争,将永远载入朝鲜人民争取祖国的自由和独立的斗争历史。
    如果我们的交通运输工作者没有进行这样勇敢的斗争,我们

==========第339页==========
    交通运输工作者的当前任务
    407
    的人民军不管多么英勇,也不可能在战争中取得胜利。
    我想举一个实际的例子来说明战时冒着轰炸在黑暗里奔驰的机车的汽笛声,是多么有力地打动了我们人民的心弦,坚定了他们对胜利的信心。
    战争时期,党中央委员会有一个到地方上出差的干部同志,偶然同一位人民军战土一起在咸兴地区的一个村庄里住了一宿。那天夜里,房东老大爷躺在炕上直到黎明还没有入睡。就在这时候,远方传来了敌机的轰炸声,同时象平时一样传来了响亮的汽笛声。老大爷问道:“年轻人,你们听到了汽笛声吗?”人民军战士回答说听到了,但是他并没有什么异样的感觉,因为他经常听到这种声音。然而那位老人家说:“我们如果听不到那汽笛声,就饭也不想吃,觉也不想睡,两手都没力气。可是只要一听到汽笛声响,想到我们在前线的孩子们有了弹药和粮食,心里就安稳了,觉也能睡了,干起活来也浑身是劲,能使出几百倍的力气。”据说当天晚上,那位老人家确实是在听见汽笛声以后才入睡的。这说明什么呢?这说明我们的铁路运输把打发自己的儿女走上正义的战场的我们的后方人民同前线多么密切地联系在一起了,说明人民对交通运输工作者抱着多么大的期望,说明铁路运输工作者的英勇斗争是怎样鼓舞了人民对胜利的信心。
    我们的铁路运输工作者和汽车运输工作者,为了战争的胜利,不惜赴汤蹈火,进行了坚韧不拔的斗争,在克服重重困难的过程中受到了锻炼。朝鲜劳动党和共和国政府,对你们在三年祖国解放战争中所发挥的崇高的爱国主义精神、不屈不挠的斗志以及你们所建树的巨大业绩,给予高度的评价。
    我以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义,向铁路运

==========第340页==========
    408
    成
    输工作者、汽车运输工作者、水上运输工作者和中国人民志愿军铁道兵指战员,以及我们勇敢的铁道修复部队官兵,表示深深的感谢和热烈的祝贺。
    交通运输工作者在祖国解放战争时期建立的功绩是巨大的,同样,他们在战后恢复建设的斗争中所起的作用也将是巨大的。我想谈一谈交通运输工作者今后必须完成的任务。
    第一,要很好地总结在祖国解放战争中取得的成就和积累的经验,并把它作为今后工作的借鉴。
    我们在战争中取得的胜利,不仅在于我们捍卫了我国的民主基地,而且也在于我们的人民、我们的军队、我们的干部、我们的党和政权机关积累了宝贵的经验。只要很好地运用这些经验,我们在今后就能更好地进行和平统一祖国的斗争,就能更加有效地进行社会主义建设。
    如果我们忽视三年战争的经验,那是很大的错误。这些经验,是在枪林弹雨中以血汗换来的宝贵经验。我们不应该仅仅拿它来装饰历史的一页,而应该视之如珍宝,对它进行系统的研究,把它很好地运用到我们今后的工作中去。
    我们一刻也不要忘记:在祖国还没有统一、美军仍旧额占着我国南半部和日本的情况下,在日本还没有实现民主化以前,帝国主义者侵略我国的危险仍然继续存在。如果我们不提高警惕,不吸取战争的教训,祖国的和平统一就无法实现。我们要时刻做好准备,经常保持战斗姿态,以便能够粉碎敌人的仼何突然侵犯。这不是为了进行战争,而是为了保卫和平,是为实现祖国的和平统一以及促进共和国北半部的社会主义建设所必需的。在总结战争经验方面,重要的问题是,要弄清楚我们是怎样

==========第341页==========
    交通运输工作者的当前任务
    409
    打退了敌人的进攻,挺进到洛东江一线的;那时候我们的不足之处何在,缺点是什么。特别是要很好地总结一九五○年十月后退时期的惨痛的经验。据我了解,在后退时期,铁路部门也由于没有领导好工作,而引起不少的混乱,遭受了很大的损失。
    当人民军同中国人民志愿军紧密配合,协同作战,再次举行进攻,解放了共和国北半部,进人同敌人对峙的状态时,敌人几乎每天都疯狂地轰炸我们铁路的三角地区—一介川、新安州、平壤、阳德等地,但是英雄的朝中两国铁道修复部队的官兵和铁路运输工作者只要敌人一轰炸,马上就在原地进行抢修,让列车通过,敌人再炸,就再抢修,从而保证了战时运输。我们应该很好地总结和运用所有这些用鲜血换来的经验。
    在这方面,我们必须牢牢记住这样一点,就是为了祖国的未来和应付突然的事变,我们要建立充分的人员和物资的储备。如果过去人民军有充分的储备,也许就不会发生一九五○年十月的后退了。我们人民军打到洛东江一线时,随后跟上来的铁路部门也缺乏储备。
    今天,在人民军里已经提出了要把我们的军队培养成为干部化的军队这样一项重要的任务。铁路部门也应该学习这个榜样,大量培养后备干部,努力把全体工作人员的水平逐步提高到干部的水平。不仅这样,货车修理厂也要有备用工厂,并应建立机车、车辆、煤炭和材料等的储备。我们就是要这样做好一切准备,以便随时击退敌人的任何突然侵犯。
    要系统地搜集、整理在战争中英勇作战的许许多多战士的业绩和好的经验,向人民进行广泛的宣传。特别重要的是要把交通运输工作者在战争时期建立的英雄的丰功伟绩写成书,广为介绍。

==========第342页==========
    410
    金
    日
    成
    刚才有一位机车司机同志在发言中谈了许多好经验。这些经验,不仅对我们这一代人,而且对下一代也大有教益。这次交通运输部门的积极分子聚集一堂互相交流为保证战时运输而忘我斗争的经验,这并不是为了把它变成会议记录放在抽屉里,而是为了很好地总结经验,普遍推广,并采取相应的措施来把我们的工作发展到一个更高的阶段
    第二,要有效地推进铁路的恢复和建设工作。
    大家都知道,由于我们铁路运输工作者的巨大努力和中国铁路运输工作者的真诚援助,我们的铁路在停战后仅仅几天的时间内就全面通车了。但是还不能说铁路已经正常化了,线路状况也不够妤。因此,铁路运输工作者应当继续修整和加圊线路,特别是要很好地维修桥梁和迂回线,以提高列车的运行速度。
    同时,要广泛开展爱护铁路的运动。这个运动需要铁路运输工作者和全体人民都来参加。拿人作比方,铁路就象血管一样,因此,必须教育人民象爱护自己的身体一样爱护铁路,并且提高警惕,保卫铁路。
    现在恢复和整修机车、客车和货车的工作是一项重要任务。很明显,不管线路多么好,如果机车、客车和货车不够,就不能很好地经营铁路。假如铁路部门因为机车、客车和货车不足而不能满足战后国民经济恢复建设对运输的巨大要求,那是铁路运输工作者的极大耻辱。要排除万难,迅速恢复和整修机车和车輛,要努力争取早日把机车、客车和货车修理厂恢复起来。
    我们要千方百计地加强基本建设工作。站房和机务段还不够用,工人的住宅也不够用。尽管如此,铁路运输部门第一季度基本建设计划却只完成了百分之三十九。铁路运输部门本来应该提

==========第343页==========
    交通运输工作者的当前任务
    411
    出意见,说国家下达的基本建设计划指标太低才对,可是他们连分配的任务都没有完成,这是非常令人遗憾的事情。
    基本建设中最迫切的,是要修复和新建工人住宅、站房和机务段等。把拨给基本建设的资金“省”下来不用并没有好处,有效地、迅速地加以使用才有好处。不管发生什么样的事情,我们每天、每周、每月、每季度都要保质保量地超额完成基本建设计划。第三,要按照质量要求正确地执行铁路货运计划。
    我们的铁路运输工作者,在货运方面,往往只注意从总的数量上完成计划,而对于按品种完成货运计划却不太注意。铁路部门即使完成了总的运输数量计划,如果没能按计划保证国民经济迫切需要的物资的运输,也会对完成各个企业的计划和全面恢复发展国民经济带来很大的障碍。铁路不运送国家所迫切需要的物资而只载运次要的物资,这就意味着煤炭、材料和劳动力的浪费。因此,国家应该从一开始就严格地按品种制订并下达货运计划。铁路运输工作者不要见什么装什么以图完成计划,而要努力按品种正确地执行运输计划。
    在铁路货运方面,最重要的是缩短货车周转时间的问题。我们不要让货车毫无必要地挤在一块。我们再也不能容忍这种旧的工作方法,即平时不给每天只需要两三节车皮的企业很好地调拨车辆,一下子给他们几十节车皮,然后责备托运单位装货不及时,硬要人家缴迟滞金。
    货车的运行,应该象钟表的指针一样准确。必须合理地组织运输,消除空车运行,把货车中途停车时间缩短到最低限度。同志们应当发挥积极性和创造性来实现装卸作业的机槭化并应充分利用货车的载运能力。只有这样提高机车车辆的利用

==========第344页==========
    412
    日
    成
    ,节约劳力,才能降低货运成本,保证铁路运输的收益。要降低运输成本,还应当节约用煤。今天,国民经济对燃料的需要急剧增长,可是煤的生产还赶不上。我们的情况是每年要从外国进口大量的煤,今年仅仅铁路用煤就计划进口二十万吨。因此,铁路部门节约用煤,对于国家来说具有很重要的意义。可是,现在铁路部门浪费煤比战争时期还厉害。这无异于对国家犯了大罪。产生这种严重缺点的原因在于:铁路运输工作者被胜利冲昏了头脑,做工作只图安逸。
    铁路运输工作者应当开展节约用煤的群众性的斗争,力求用少量的煤运大量的货。同志们开车哪怕每公里只节约几公斤煤,那在全国范围内也可以节约出大量的煤来。过去规定的消耗定额也有必要重新加以研究。
    还有,本来应该主要用国产煤而少用进口煤,可是相反,想少用国产煤而多用进口煤的倾向很严重。这个现象很不好。如果不进口二十万吨煤,用这笔钱来买别的物资,这将给我国的国民经济和人民生活带来多大的好处呀!要抛开不能用国产煤的借口,朝尽量不用进口煤的方向前进。
    其次,在裝车卸货时,要保证货物不受损坏。苏联和中华人民共和国等兄弟国家人民的援助物资在运输途中竟有被窃和遭到损坏的现象,这是很严重的。可是一部分铁路运输工作者对此却采取漠不关心的态度,甚至连个统计数字都不整理出来。沿着铁路线走一走,就可以看见遍地狼藉,到处都是破损的贵重进口器材和材料。
    铁路运输工作者应当很好地管理一切货物,以免在半路上发生被窃、变质和损坏的现象,并应和那些不爱护货物的倾向展开

==========第345页==========
    交通运输工作者的当前任务
    413
    坚决的思想斗争。
    第四,铁路运输部门也要彻底执行我们党中央委员会三月全会所提出的关于各企业要搞好生产文化的任务。
    铁路部门由于工作做得好,值得表扬的事情不少,可是在生产文化方面却很落后,机车、客车和货车等拾掇得不够整齐干净。遗憾的是,由于我们铁路运输工作者注意不够,客车很脏,车内的部分设备也不够整齐。
    现在已经不是我们单独生活的时候了。前来访问在反对美帝国主义的战争中建立了丰功伟绩的我国的外宾来来往往,日益频繁
    如果你们不把车内搞得干干净净,管理铁路又不够井然有序,那就不可能让外宾们正确地看到我国的文化水平,而且还可能听到别人说,朝鲜人虽然勇敢但还没有开化。因此,你们不提高铁路部门的生产文化,将会使我们富有智慧的朝鲜人民的名誉受到损伤。
    战胜了美帝国主义侵略者的我们朝鲜人民,难道还不能战胜这种不文眀的现象吗?我们能够而且必须搞好生产文化。交通运输部门要从经常保持机车、客车、汽车的清洁卫生着手,迅速提高生产文化。为此,就要教育职工,提高他们的文化水平,全面地改进交通运输工作。
    第五,我们经常强调,铁路部门最重要的问题是防止行车事故
    正如从白茂线来的同志所讲的,过去在那里曾发生过许多事故。我还记得在云田—一古邑间发生的严重事故。
    如果铁路工作者继续这样出事故,那末铁路的威信就会降

==========第346页==========
    414
    日
    成
    低,人民就会不愿意坐火车了。然而,有些铁路工作者出了事故还满不在乎。在今天这样的和平时期出事故,那是非常严重的。发生铁路事故的主要原因在于:工作人员不遵守铁路规章和纪律,他们的技术技能水平低。铁路运输部门吸收了许多新职工,他们还不大熟悉规章制度,也不很好地遵守纪律。
    同时,在战争过程中我们的工作人员虽然形成了一种勇敢刚毅的风格,但是也养成了不良的生活习气。今天,还存在着由于战争时期的不可避免的情况而不遵守规章制度随便开车的那种习惯;此外,在某些工作人员身上,还有以为自已已经在某种程度上熟悉了工作,因而变得骄傲自满起来,并且干活只图安逸的倾向。这些都是发生事故的原因。
    当然,在发生事故的原因中还有信号、安全装置和其他设备不完善的问题。但是,正象刚才一位机车司机同志所讲的那样,即使机车在进站时走到另一条线路上去了,只要很好地注视前方,立刻停车,也可以避免机车相撞。这是一条好经验。
    铁路运输工作者就象军队一样。军队要取得胜利,就要很好地遵守条例和军事操典,同样地,你们也只有严格遵守铁路的规章和条例,才能防止事故,搞好运输工作。不管是谁,都要按照规章和条例的要求行动,并同违反规章和条例的现象进行不调和的斗争。
    举例来说,如果有一个飞机驾驶员为了显示自己的才能,违背俯冲高度的规定,俯冲到标准高度以下,不管他技术多么熟练,也不能给以好评。因为,如果把这种违反规定的行为看作是好的,那就会经常发生飞行事故,还有增加人员伤亡的危险。因此,不论是谁即使具有丰富的工作经验,也没有权利违反定得合

==========第347页==========
    交通运输工作者的当前任务
    415
    乎科学的规章和条例的要求。
    我们的铁路部门有很好的规章制度,这对铁路部门来说就是法律。违反规章制度就是违反法律。
    铁路实行军事化,同志们穿上军装,已经有三年了。但是,直到现在,军事纪律还没有在党和政府所要求的那种高度的水平上确立起来。
    要想在铁路部门防止事故,有效地保障运输工作,每个工作人员都要遵守规章制度,严格服从上级的命令,同时要加强内部秩序、运行秩序和管理秩序。
    同时,在铁路部门服务的工作人员,无论是谁都要学习技术。创造新技术是困难的,但是学习苏联、中国和其他先进国家所取得的技术成就还是容易的。我们要经常学习苏联等兄弟国家的好经验。要全力以赴地用新的先进技术把自已武装起来。
    第六,我想对汽车运输部门讲几句话。
    汽车运输工作者在祖国解放战争中起了巨大的作用。在战争期间,汽车司机的水平提高了,他们受到人民群众的深厚热爱。当铁路不能畅通的时候,汽车代替了铁路运输。在汽车司机中涌现了不少英雄和许多模范工作者
    在执行战后国民经济计划中,汽车运输所起的作用也是很重要的。汽车运输工作者虽然在战争时期建树了巨大的斗争业绩,但是到了战后,也不是没有松懈的一面。停战了,天上没有敌人的飞机了,大白天也能开汽车了。照理就不应该发生事故,可是事故却比战时发生得更为频繁。正如刚才一位司机同志所谈的那样,在汽车运输部门加强纪律是非常重要的。
    汽车运输工作者应该广泛开展尽量少搞大修和长距离安全行

==========第348页==========
    416
    日
    成
    车的运动。为此,要在各地建立汽车修配站,加强及时维修的工
    汽车运输部门的另一个重要问题,就是要在认真管理好汽车的同时节约汽油。汽车和汽油都是进口货。因此,汽车运输工作者应当开展广泛的斗争,爱护并管理好汽车,节省每一滴汽油,以便最大限度地节约外汇。第七,谈一谈水上运输。
    今天,我们水上运输的重要问题,是要很好地利用江河。应当利用载宁江、大同江、鸭绿江和豆满江等河流,以积极发展能够代替汽车运输的內河运输。
    内河运输工作,离我们所要求的水平还很远。单举一个江南窑厂的例子就可以了解到这一点。船本来可以一直通到江南窑厂,可是因为半路上的水闸没修好,船只无法往来,就不得不用汽车运砖。
    同时,要修整船舶,加紧进行兴南、南浦等码头的修筑工程,还要打捞和修理沉没在海里的船只,哪怕是多打捞多修复艘也好。
    第八,在交通运输工作者中,要继续发扬基于无产阶级国际主义精神的爱国主义思想
    当然,交通运输工作者在祖国解放战争中出色地发挥了爱国的忘我精神。但是我们不能因此而感到满足。我们应当努力进步高度地发扬爱国主义思想。
    我们所说的爱国主义,就是意味着无限地热爱自己的祖国,对党和共和国政府竭尽忠诚,竭尽一切力量和热情来捍卫给人民带来自由和幸福的我们的制度。爱国主义应当表现为:捍卫我们

==========第349页==========
    交通运输工作者的当前任务
    417
    的革命胜利果实,使之不受任何敌人的侵犯;爱护国家财产和人民财产,特别是在生产单位,则表现为爱护机器,节约物资,超额完成自己的生产定额。
    这种爱国主义是以加强同伟大的苏联和中华人民共和国等各兄弟国家的人民的国际主义友谊和团结为前提的。只有站稳无产阶级国际主义的立场,我们的爱国主义才能成为真正的社会主义的爱国主义。
    过去朝鲜人民的一切胜利,都是在无产阶级国际主义的旗帜下取得的,今后也将是如此。这已经为朝鲜人民进行的解放斗争的整个历史所证明了,特别是祖国解放战争的经验更加清楚地证明了这一点。
    我们的铁路运输部门,解放后得到了兄弟国家人民的大量的真诚的援助。当我们的祖国从日本帝国主义统治的羁绊下获得解放的时候,铁路运输部门几乎没有干部。例如,当时配备的大部分机车司机,是从日本帝国主义统治时期的司炉中勉强选拔出来的,作为机车司机来说几乎没有一个有经验的人。苏联给我们派来了铁道团,修复了遭到破坏的运输设备,从各方面帮助我们培养机车司机。他们这种出自无产阶级国际主义思想的援助,使我们在和平建设中取得了成就,在反对美帝国主义及其仆从国家的武装侵略的祖国解放战争中取得了胜利
    我们的交通运输工作者应当高举无产阶级国际主义的旗帜,加强同苏联、中华人民共和国等各兄弟国家的人民的友谊和团结,怀着民族自豪感和国家主人翁的高度荣誉感,为执行党和政府的决议而发挥爱国的忘我精神。
    同志们!

==========第350页==========
    418
    日
    成
    投人了战后恢复建设的庄严斗争的我们勇敢的交通运输工作者,要迅速恢复和整顿遭到战争破坏的铁路、桥梁、机务段、工厂和码头以及其他重要设施,节约劳动力,爱护材料,加强纪律,不仅在数量上而且在质量上完成国家交给交通运输部门的计划任务,始终保持紧张的动员状态,报答党和政府以及人民的期望。如果我们不保持紧张的动员状态,就不能实现祖国的和平统
    我确信,同志们沿着朝鲜劳动党指引的道路,在提前完成战后国民经济恢复发展计划,促进祖国的和平统一的斗争中,必将胜利地完成自已所担负的光荣任务。

==========第351页==========
    419
    关于我们党今后发展农业的政策
    一九五四年十一月三日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上所作的结论
    同志们!
    这次全体会议讨论的关于发展农业的问题,具有十分重要的意义。
    在战后国民经济的恢复和建设中,最重要的是解决人民的衣食住问题。为了迅速安定和提高由于战争而遭到严重摧残的人民生活,进一步巩固我国的经济基础,促进祖国的统一,首先就要解决全体人民的衣食住问题。不发展农业,这个问题就不能得到解决。
    农业不仅满足人民对口粮的需要,而且还提供工业所需要的原料。因此,不迅速发展农业,不论是恢复和建设工业的问题,还是提高人民生活水平的问题,都不可能解决。
    我们党从战前的和平建设时期起,就把农业问题当作我国经济建设的一个基本问题。因此,我们实行了具有历史意义的土地改革,由国家采取了发展农业的种种措施。党和国家所采取的兴修水利,改良种子和解决畜力等一系列措施,对发展农业作出了

==========第352页==========
    420
    日
    成
    巨大的贡献。
    由于美帝国主义和李承晚匪帮的武装进攻而爆发了战争以后,我们党为了满足前线的需要和安定后方人民的生活,对农村工作投入了最大的力量。战时,在大部分工厂遭到破坏的情况下,党把自已所有的优秀的力量都集中到农村。我们党在战时所釆取的农村政策,不仅保证了对前线的供应,安定了后方人民的生活,而且成为使我们在历时三年的残酷战争中取得胜利的重要因素。
    由于我们党在战时把力量集中在农村工作方面,所以在战争结束后头一年——一今年,尽管咸镜北道全面受灾,咸镜南道和江原道地区也受到严重的灾害,但是我们的粮食生产仍然取得了不小的成就。就以畜牧业为例,战前我们的国营农牧场生产的肉类从来没有达到过几百吨。但是由于我们党在战时为了发展在农业中占重要地位的畜牧业,新设了许多国营农牧场,并加强和发展了这方面的工作,结果,国营农牧场今年就生产了六千吨肉类。如上所述,我们为了发展农业,不仅在战争时期,而且在战后时期也做了许多工作。
    、关于改进对业的领导
    过去,我们在发展农业的斗争中取得了巨大的成就。这当然是因为我们党在战前、战时和战后采取了正确的农村政策,也是全党为贯彻这一政策而进行忘我斗争的结果。但是,我们不能满足于已有的成就。

==========第353页==========
    关于我们党今后发展农业的政策
    421
    现在,我国的工业正在迅速地恢复和发展。首先在重工业方面,我们不仅要恢复过去的工厂,还在新建我国从来没有过的工厂,特别是为了消除我国工业的殖民地畸形状态,正在新建许多机械厂。只是我们现在计划建设的机械厂就有二三十个。根据党中央委员会政治委员会的决定在一九五一年开始施工的熙川机械厂,将在今年冬季完工,从明年起将生产旋床和钻床等机床北中机械厂也从明年起将生产三百台船用发动机。这样,重工业特别是机器制造工业,将得到迅速的发展。我们现在正在为奠定今后实现我国社会主义工业化的基础而努力。
    今后,在我国不仅是重工业,而且轻工业也将同时迅速发展起来。战前我国的轻工业是微不足道的。在战后时期,我们党为了提高人民的生活水平,采取了迅速恢复和发展轻工业的方针。这样,在不久的将来将新建一座纺织厂,它将拥有六万至七万个纱錠,今后还将扩大到十万个纱锭,年产四千万米至八千万米纺织品。我们要大力发展纺织工业,到一九五七年至少要生产七千
    五百万米棉织品,一千五百万米丝织品和一千万米至一千五百万米人造丝织品。此外,还将建设罐头工厂、肉类加工厂等许多轻工业工厂。
    随着工业的发展,工人、职员的人数也在增加,今后还将进步增加。今年工人、职员的人数已达八十一万,在不久的将来将超过一百万。
    我国的城市也在迅速发展。就以平壤市为例,战时的人口只有七万至八万,而现在已经增加到四十万。
    工业的迅速增长,工人、职员的增多以及城市的发展,都要求迅速发展农业。按我国农业目前这样的发展速度,是赶不上工

==========第354页==========
    422
    日
    成
    业的发展速度的。我们需要更多的粮食和肉类,还需要更多的工业原料。在不久的将来,我们要把粮食产量至少增加到二百九十万吨至三百万吨,肉类产量增加到十万吨至二十万吨,还要生产更多的经济作物。只有这样,我们的生活才会好起来。
    现在,粮食和肉类还不够,布匹也不够。就算明年我们生产两万吨肉类,供给人民军以后,剩下就不多了。这个数量还远不能全面地满足人民的需要。三年计划期间,我们要大幅度地增加肉类生产。要做到向人民充分供应肉类,就需要有二十万吨。目前我们虽然肉类不足,但我国的水产资源是取之不尽的。只要加强国营水产事业所和水产合作社的工作,大办半农半渔合作社,捕捞大量的鱼,就可以补充肉类的不足。到三年计划的末期,我们要争取一年的捕鱼量达到七十万吨以上。如果能捕获七
    十万吨鱼,生产二十万吨肉类,那末,人民的生活就能提高到很高的水平。
    我们能不能完成这些任务呢?当然能够完成。我们完全具有能够完成这些任务的各种条件。问题在于我们党能不能正确地领导农业工作。副首相同志的报告提出了具体的问题。应当深入地研究这个报告和会议的决议,去正确地领导农业工作。
    最重要的问题是要纠正过去对农业工作的不正确的态度。过去我们在领导农业方面,当然每年还是制定计划发到下面去的但是对于采用先进的耕作方法,改良土壞,因地制宜,及时播种等安排生产的工作,往往任其自流。对于农民墨守成规的陈旧的耕作方法也不加过问,要说是在领导,那也不过是坐着车转下,向农民问一间:“今年有没有把握种好庄稼呀?”叫农民提出保证。假如农民回答说有把握,就把它记在本本上回来了。要是

==========第355页==========
    关于我们党今后发展农业的政策
    423
    同我们的郡党委员长、郡人民委员长以及其他许多在农村工作的同志谈一谈话,就会发现他们并不大懂农业。
    我们对农业工作不应当放任自流,而应当采取积极的措施加以领导。今年我们如果多努一把力,更加积极地去领导了农民,可能取得了更大的成就。只要采用先进的耕作方法,搞好田间管理,那末即使不扩大耕地,仅在现有的耕地上也可以取得更大的收获。
    在我们的总耕地面积中,估计旱田面积占一百五十万町步,如果把旱田每町步产量由七百公斤增加到一吨半至两吨,那末旱田就可以收获二百二十五万至三百万吨农产品。如果水田每町步产量只增加一吨,也就可以增产四十多万吨稻子。
    为此,首先要改进我们的工作方法。要是问一问庄稼为什么长得不好,人们往往会埋怨土地,说:“那得怪地不好呀”,“因为地不肥呀”。我们不应当只怪土地不好,而应当改良土壤,改造土地。
    仔细研究一下高产农民的经验,就知道高产的秘诀不是别的,就是多施肥料,选好种子,精心管理庄稼。他们并没有什么特殊的高产秘诀。这些方法并不难,只要我们组织得好,领导得妤,就完全可以增产。只要多施肥料,选好种子,根据因地制宜的原则,及时播种和除草,就可以获得高产。这些方法,既不难学,也不难教。增加农产品,并没有什么特别的奥妙。
    但是,我们党政机关的不少工作人员,并不关心这个问题。让我们举咸镜北道的例子。今年七月我们到咸镜北道的时候,看到庄稼长得不好,就对道的负责干部们说:“你们的耕作方法不对头啊!”他们答道:“首相同志,您不知道,现在虽然是这

==========第356页==========
    424
    金
    日
    成
    样,可是过些时候庄稼一下子就会长得很高的。”于是我们说:“那孤怕也是有限的吧。会一下子长得很高,这话真叫人费解。你们大概是要给我们耍什么魔术吧。无论怎么看,总象是不大对头。”咸镜北道的领导干部没有采取战胜霜冻的措施。过去咸镜北道地区并不只是一两年遭到了霜冻,而是连年遭到这种灾害。但是我们咸镜北道的劳动党员们,却没有科学地研究并弄清这个问题。这个地方的气候寒冷,农作物的生长期短。所以,在这个地方本应采取相应的措施,种植早熟作物或耐寒作物,要不然至少也得采取温床育苗法来保证农作物早熟。象西伯利亚那么寒冷的地方都要种庄稼,农作物的产量也高,为什么咸鏡北道地区就种不好庄稼呢!
    我们要善于正确地领导工作,征服自然。不想征服自然,只是坐在那里怪命运不好,那是不行的。咸鏡北道的全体党员,应当检查一下为什么这样年年遭到霜冻灾害。如果种子不好,就应当把它改良为耐寒的种子;如果没有做到因地制宜,就应当做到因地制宜。用点火熏烟来使农作物不遭霜打的方法,是不可能防止霜冻的。我们应当根据科学研究和科学知识来指导农民。不认真领导农村工作的现象,还表现在其他方面。咸鏡北道、咸镜南道、慈江道、平安南道等地,都有把熟地当做火田而弃耕的习惯。有些农民为了不缴实物税,开垦一块地只种三年,然后又去另外开荒。我们的工作人员看不见这种现象,对抛弃好地的现象放仼不管。如果地不好,不宜种庄稼,那就不妨把那块地改作畜牧饲料田,种青饲料作物。
    采用先进耕作方法的问题,也是如此。不采取措施向农民积极地进行宣传和解释,大力推广先进的耕作方法,而只是坐着汽

==========第357页==========
    关于我们党今后发展农业的政策
    425
    车到处讲空话,这样是不行的。
    我们不能这样领导农业工作。全党应该进一步关心对农村的领导工作。农业地区的郡党委员会和郡人民委员会、道党委员会和道人民委员会的最重要的工作,就是农村工作。因此,在农村工作的我们党的工作人员,应当深入研究农业,积极地领导农民。
    关于共和国北部的经济结构和农村的社会主义改造
    下面,我想谈一谈我国农村的社会主义改造,也就是农业合作化问题。
    首先有必要分析一下共和国北半部的经济结构。大家都知道,我国北半部的经济是由三种经济成分构成的。第一是社会主义的国营经济;
    第二是社会主义或半社会主义性质的集体经济;第三是资本主义经济和小商品经济即私人经济。
    那末,在工业和农业方面,这三种经济成分的情况怎样呢?首先在工业方面,社会主义的国营经济占了绝对优势。这是我国从日本帝国主义的殖民统治羁绊下获得解放以后,在北半部实行了重要产业国有化的结果。在我国工业中由于国营经济占绝对优势,所以社会主义经济规律起着作用。因此,我国的工业建设,不是根据资本主义经济规律,而是根据社会主义经济规律进行的。
    在我国工业中,私人经济所占的比重是很小的。在整个工业

==========第358页==========
    426
    金
    成
    生产中,国营工业约占百分之九十,剩下的百分之十当中,有百分之七到八是集体经济,私人经济只占百分之二到三。在战前,私人经济的比重比现在还大一些。但在战时,私营企业遭到了很大的损失,因而私人企业家的情况十分困难。目前在我国私营企业很少,就是有,也只是一些碾米厂、铁匠铺和小型橡胶厂等而已。同时,共和国北半部现有的私营企业,对于国营工业和合作社工业不但不能给予任何影响,相反地要受到它们的影响,并且依赖于它们。这是因为我们的运输工具、银行、工厂等重要的生产资料,都已经实行了国有化,同时因为我们有以工人阶级领导的巩固的工农联盟为基础的人民政权
    那末,在农业方面这三种经济成分的情况怎样呢?
    在农业方面,绝大部分还是个体经济。在农业中,小商品经济占绝对优势,多数个体农民的耕作方法还很落后。
    在农业中,除了个体经济以外,还有集体经济。我们的农业合作社是为了积累经验从今年才开始建立的。现在,它正在迅速发展,已经有占全体农户的百分之二十一点五的农户参加了合作社。
    在我们的农村中,除了农业合作社以外,还有社会主义经济。这就是国营农牧场、作为农村社会主义改造的据点的农业机械代耕站和牛马代耕站、消费合作社、农民银行、农村副业生产合作社、渔业合作社以及由国家掌握的灌溉设施等。这些都是社会主义的或半社会主义的形式。社会主义的国营工业给予农村以巨大的影响,目前在我国的农村,社会主义成分正在日益增长。我国的经济结构大致就是这样。
    我们的任务是在工业和农业中逐步地进一步扩大和加强社会

==========第359页==========
    关于我们党今后发展农业的敗策
    427
    主义的成分。
    大家都知道,我们祖国被分裂为南北两部分,到现在还没有统一。北半部在我们党和人民政权的领导下,经济日益发展,人民的思想觉悟日益提高。但是,南半部沦为美帝国主义的殖民地,越来越陷于贫穷和经济破产的境地。这样,我国在被分裂的情况下,一部分走上了发展和繁荣的道路,另一部分却走的是衰退和没落的道路。我们必须为实现祖国的统一和独立展开更加坚决的斗争。
    在统一祖国的斗争中最重要的问题是牢固地加强我们的革命民主基地。在加强民主基地方面,巩固农村阵地的问题具有极其重大的意义。因为从我国人口的比例来看,农村人口占的比重很大
    那末,为了巩固农村阵地,需要做些什么呢?需要在农村发展社会主义成分,逐步进行我国农村的社会主义改造。
    上面已经说过,目前在我国农村,个体经济还占着优势。如果我们任其自流,结果会怎样呢?在农民中,一部分将会变成富农,而其余大多数农民不管党和政府给予多大的帮助,也不可能从根本上改善生活。
    目前,我国农民中占百分之三十至四十的微小农户,在土地改革以后,一直得到国家的很多好处。但是因为他们的经济是个体经济,加上土地贫瘠,耕作方法和生产工具落后,所以他们的生活是很难得到改善的。当然我们为了解决这些微小农户的问题,让他们迁移到土地多和土质肥沃的平原地区,另外也采取了其他种种措施。但是用这种方法是不能从根本上解决他们的问题的。我们要在最短时间内完全解决微小农户的问题。只有这样,

==========第360页==========
    428
    日
    成
    才能进一步巩固工农联盟。最终地解决微小农户问题的唯一途径是农村的合作化。
    我们不能对农村中不断产生富农的现象熟视无睹。固然,我们是出色地实行了土地改革。尽管说土地改革后还没有发生什么大问题,但是在农村中逐渐产生富农,这毕竟是事实。这些正在变为富农的人,在土地改革中都得到过好处,但是随着他们的经济逐渐带有资本主义的性质,就有可能受到南朝鲜反动阶层的影响。分析一下在我们暂时后退时期参加反动活动的人,其中就有在土地改革中得到过好处的人,甚至有曾经给地主当过长工的人。他们所以变成了这样的人,是因为他们在我们农村实行土地改革以后变为富农的过程中,受到了南朝鲜反动阶层和美帝国主义者的影响。象这样在农村中产生着富农,同时存在着对他们的反动影响的情况下,尽管问题还没有露骨地表面化,可是,农村中的阶级斗争毕竟存在着,而且这种斗争今后也可能逐渐尖锐起来。
    因此,我们要进一步巩固工农联盟,提高劳动农民的生活水平,限制富农经济,逐步进行对农村的社会主义改造,以保证社会主义经济规律在农业中也起作用。
    有些人说,我国还没有统一,只在北半部进行农村的社会主义改造怎么能成呢?这种人忘记了我国的统一问题正是取决于北半部民主基地是否得到加强。要加强北半部民主基地,不仅需要发展工业,还需要加强农村阵地。
    现时期,要加强农村阵地,必须把我国的农村逐步引向社会主义合作化的道路。除此以外,再没有别的道路。这就是实现我们农村的合作化的第一个必要性。

==========第361页==========
    关于我们党今后发展农业的攻策
    429
    第二,为了不仅对工业,而且对农业也实行计划经营,保证工业和农业的平衡发展,我们也必须实现农业合作化。
    国营部门占绝对优势的我国工业已在实行计划经济。但是,个体经济占统治地位的农业是不可能实行计划经济的。现在我们虽然在农业方面也制订计划,并把它发到下面去,但实际上这不是计划经济。现在的农业计划,不过是要使生产达到那种程度的
    一种目标而已。
    在这种情况下,不但不能迅速发展农业,而且会妨碍工业的发展。要有计划地发展工业,就要使农业也完全实行计划化。不这样做,农业就赶不上工业的发展速度。不这样做,上面谈到的粮食、工业原料以及肉类的生产也得不到保证。
    为了有计划地发展农业,就要实现农业合作化。只有这样,今后我们的农业才能进一步发展。
    第三,为了解决农村劳动力和畜力不足的问题,我们也必须实现农业合作化。由于历时三年的战争,农村的劳动力很缺乏并且由于农村的很多青壮年参加了军队,所以,现在农村的劳动力大都是妇女和老年人。目前农村的畜力也不够。所以,有的农民即使有了好地也因为劳动力不足而种不好庄稼;没有牲口的人,不管怎样想把庄稼种好也做不到;至于耕种着贫瘠土地的人,不管怎样努力还是连自己的口粮也生产不出来。因此,在战争时期,农民们为了克服这种困难,自已想出办法,自动组织起合作社。我国最初的合作社就是这样办起来的。
    所有这些都说明:合作社运动是在我国发展的现阶段条件已经成熟的情况下产生的、完全合乎规律的、反映了社会发展客观要求的运动。为了进一步发展我们的农业,从根本上解决农民问

==========第362页==========
    430
    金
    日
    成
    题,我们必须走农村合作化的道路。
    正如苏联的经验所证明,农业的合作化保证能够有计划地发展农业,能够采用先进的耕作方法和先进的农业技术,实现农业的机械化,能够发展农业生产,使人民的生活富裕起来。从今年起,我们开始为积累经验办了农业合作社。有的同志以为为积累经验办合作社,是因为怕犯错误。其实并不是那样。我们所以这样做,并不是因为怕犯错误,而是为了积累经验,把合作社办得更好。办了一年的结果更加清楚地证明,农业合作化的道路是我们必须走的唯一正确的道路。
    举个例子吧。今年我们到中和农业合作社去了三次。春天我们到那里的时候,一些农民低着头看我们;夏天去的时候,庄稼长得很好,他们喜形于色;秋天到那里的时候,他们都乐得嘴直咧到耳根。有一位老年人对我们说:“我从旧韩国时代起就种庄稼,一直种到日本统治时代和共和国时代,可是从来没有见过象今年这样的好年成。”事实也正象这位老人家所说的,这个地区因为办了合作社,所以今年庄稼长得的确很好。
    在组织了合作社,农业生产搞得好的地方,工农联盟得到了巩固,统一战线的工作也进行得很顺利。
    同时,我们用事实证明了,只要办合作社,农业就可以有计划地发展。今年我们并没有给各农业合作社规定计划指标。但是各合作社都各自订出计划,根据因地制宜的原则,有计划地进行了农业生产。从明年起,我们就可以做得更好。明年国家应该向各合作社下达计划指标。计划中不仅要规定产量,而且还应该把作物的安排、先进耕作方法的采用也都包括进去,使合作社有义务去执行它。组织合作社、分配收人等,应当根据农民自愿的原

==========第363页==========
    关于我们党今后发展农业的策
    43I
    则进行,但是象采用先进的耕作方法这样的工作,就不能单靠农民的自愿。这一类工作应当比较严格地执行。
    其次,试办合作社的结果,使我们更加确信:由于土地贫瘠、劳动力和耕畜不足而遭到困难的微小农户的问题,是能够从根本上加以解决的。在我们还没有实现农业机械化的情况下,今年各农业合作社已经比以前节约了百分之二十到三十的劳动力。今后就是实现半机械化,大概也可以节约百分之五十以上的劳动力。很好地利用这些多余劳动力,可以进一步提高生产,大力发展副业。这样做,农民的收入就会进一步增加。
    如上所述,我们从一年来办农业合作社的经验中得到了这样的结论:农业合作化,是为加强工农联盟、巩固我们的农村阵地所需要的;是为在农业中实行计划经济,从而使工业和农业得到平衡的发展所需要的;也是为从根本上解决我国的微小农户问题所需要的。
    其次,我想谈一谈我们农业合作社的形式。现在有三种形式,这些形式都是好的,而且是必要的。
    第一种形式—一劳动互助组,是为了使农民认识到合作化的好处所需要的。我们不是要在短时间内一下子完成对农村的社会主义改造,而是要逐步进行的,所以,在一定的时期内,个体经济还会在农村中继续存在。因此,为了把个体农民引导到合作化的道路上去,就需要有这个第一种形式。
    第二种形式是合并土地,集体经营,按土地和劳动进行分配的形式。这是过渡的形式。如果说,第一种形式是社会主义的萌芽,那末,第二种形式可以说是半社会主义的形式。
    第三种形式是社会主义的形式。这种形式是土地和生产工具

==========第364页==========
    432
    成
    都归集体所有,只按劳动进行分配,只有很小部分菜地和鸡、猪才用于个人的副业生产。这是我国农业合作社中的最高形式。有的同志以为,组织合作社,必须先经过第一种形式,然后向第二、第三种形式一级一级地逐步发展,就象在学校里读书一样,先读一年级再升到二年级,再从二年级升到三年级。这种想法是不对的。
    问题在于农民的觉悟程度和他们的思想水平。对于要求高级形式的农民,不必强迫他们接受低级形式,对于觉悟程度只能接受低级形式的农民,也不能一开始就强迫他们接受高级形式。在苏联开展农业合作化运动的时期,也有好几种合作社的形式。最初有共耕社,它类似我国的第二种形式,其次就是现在的集体农庄,相当于我国的第三种形式。
    在农业合作化中,我们必须遵守的原则是,一定要根据农民的自愿组织合作社。因为合作社好就强迫农民组织合作社的现象,是绝对不应该有的。
    但这决不意味着可以让合作化运动自发地发展下去。在组织合作社的时候,不容许那种办得好就办,办不好就不办,听其自流的倾向。我们党必须向农民积极进行宣传,并教育和说服他们,以保证组织好合作社并使其得到发展。
    我们需要遵守的另一个原则是,不要一下子把农业合作社都组织起来,而要根据农民的觉悟程度逐步地进行。因为农业合作化并不是单凭几个领导干部的主观愿望一下子就能搞好的,这同农民的觉悟程度、我国工业的发展程度以及其他各种条件都有关系。
    另外,在现阶段把合作社搞得太大也不妥当。有的同志在发

==========第365页==========
    关于我们党今后发展农业的政策
    433
    言中说,一个社竟吸收了五百户。这样的规模太大了。我认为先从十五户到二十户开始,随着各种条件的成熟,逐渐发展到三十户、五十户或七十户左右,这样比较妥当一些。如果没有干部,机械化的条件也不成熟,就不可能办好大规模的合作社。所以,开始的时候最好不要把合作社办得太大。
    其次,我们不要只顾组织新的农业合作社,而应当把现有的合作社领导好,使其获得巩固和发展
    首先要很好地选拔和配备管理委员长等合作社的干部,并对他们进行培养。同时,为了防止坏分子潜入社内进行剥削或破坏行为,要广泛发扬社内的民主,提高社员的思想政治水平。总之,要使每一个社员都能自由地发表意见,防止哪个“好汉”任意摆布合作社。
    要对农业合作社社员进一步加强阶级教育。要很好地教育社员们,使他们认识到农业合作社是社会主义经济,它是为彻底消灭人剥削人的制度和在农村中清除资本主义因素所必需的、唯正确的制度;特别要使他们认识到在这里是根据社会主义原则实行按蒡取酬的。
    加强合作社内的劳动纪律和秩序也是重要的问题。只有这样,才不会出二流子。在现阶段,最重要的问题是合理地组织劳动力,根据正确的计划来办合作社,从而增加收益。
    今后要加强农业合作社和消费合作社的联系,在两者之间实行合同制度。
    为了加强合作社,提高社员的思想政治水平,首先要加强合作社内的党组织。不加强党组织,就不能加强合作社的经济基础,也不能改造社员的旧思想意识。

==========第366页==========
    434
    日
    成
    为了逐步进行我国农村的社会主义改造,不仅需要积极地发展合作化运动,还要继续壮大农村的其他社会主义成分。由国家掌握的农业机械代耕站和牛马代耕站,在农村中起着很大的作用。这是帮助劳动农民、为反对富农剥削劳动农民而斗争的机构。有些头脑简单的农村工作人员,认为代耕站只是赚些钱、搞些运输的这种认识是错误的。代耕站是农村社会主义改造中的重要据点。此外,国营农牧场、国营水利灌溉单位、消费合作社、农民银行等社会主义成分,也给了农业合作化很多帮助。我们应当继续加强和发展这些社会主义成分。
    我们要全力以赴地引导农民群众走上社会主义道路。但不能用强迫的方法或冒进的方法来引导他们走这条路。我再一次强调,我们无论如何要根据农民自愿的原则,逐步地,但要积极地开展合作化运动。
    农村的社会主义改造,并不是象有些同志所想的那样,有碍于祖国的统一,而是有利于祖国的统一的。如果我们正确地组织和领导工作,实现农村的社会主义改造,那末劳动农民的生活将更加富裕起来,他们的思想意识水平将进一步提高,富农和其他资本主义因素给我们农村的影响将逐渐消除,从而工人和劳动农民的联盟将进一步得到加强,我们的农村阵地也将更加巩固。到那时候,南朝鲜农民为了象北半部农民一样过美好的日子,将跟着我们走。很明显,所有这些将进一步促进我们祖国统一的事业

==========第367页==========
    关于我们党今后发展农业的攻策
    435
    、关于祖国的和平统
    不久以前召开的最高人民会议,就祖国的和平统一提出了建议,发出了号召。而我们的一部分同志对此却没有正确的认识。有些人说,因为美国鬼子赖在南朝鲜,所以不可能实现祖国的统一。这种人甚至统一祖国的思想也模糊了,所以连祖国统的口号也不想提出来。据反映,甚至有些同志听到资本主义体系和社会主义体系互相共处,就认为南朝鲜和北朝鲜也可以共处。听说有个教员甚至在学校里讲课也是这样讲的。
    资本主义体系和社会主义体系共处的理论,是完全正确的,也是可能的。但是认为在我们一个国家里,南朝鲜和北朝鲜可以在分裂的情况下共处,这种思想是非常危险的,是妨碍我们统一事业的有害的观点。持有这种观点的人认为,好象只有南朝鲜人才负有在南朝鲜进行革命的责任,我们北朝鲜人就没有解放南朝鲜的责任。这不过是企图使祖国的分裂正当化和永久化。我们必须彻底清除这种倾向。我国人民都一致要求祖国统一,然而代表人民的我们党怎么能连实现祖国统一的口号都放弃了,而去提倡“南北共处论”呢?
    实现祖国的统一是现阶段我们党的基本的革命任务。因此,我们党发表和提出关于统一的号召书和建议,决不是一种形式。我们党衷心地希望祖国统一,并且正在为此竭尽全力进行着斗争。关于祖国的统一问题,不只是外务省、宣传机关和各种报刊应当大力宣传的问题,而是全体人民应该团结一致以行动来争取

==========第368页==========
    436
    金
    日
    成
    实现的任务。
    不完成统一祖国的事业,就不能说我们党完成了自己的任务。认为“祖国统一是不可能的。关于这方面的建议只是一种形式。南北可以共处。”等思想都是麻痹全体朝鲜人民要求统一祖国的意志的。这无异于要放弃南朝鲜。我们加强民主基地,加强党和人民政权,都是为了尽早实现祖国的统一。我们必须对祖国的统一有正确的认识,对其前景抱有坚定的信念,竭尽全力为统而斗争。
    敌人利用我国人民要求统一的愿望,一直在那里高唱所谓“北进统一”的老调,如果我们党放弃统一的口号,向后倒退,那将会招致什么样的结果呢?这会使我们党失去人民的信任,使朝鲜人民一致期望的统一祖国的事业得不到实现。
    当然,祖国的和平统一是难以在短时间内实现的。这是因为如果阻挠祖国的和平统一的只是李承晚匪帮,那倒没有什么大问题,但是,在他的背后还有不肯放弃侵略朝鲜的野心的美帝国主义者。美帝国主义的力量,当然是不可轻视的。但是,尽管现在它的力量还强大,按照历史发展的规律,它终究是要灭亡的。问题在于我们要展开加速帝国主义灭亡的斗争来战胜帝国主义。如果这样,不管美帝国主义者如何支持李承晚匪帮,我们也一定能够完成祖国统一的事业。我国的统一必将实现。
    过去在日本帝国主义吞并了朝鲜,侵占了半个中国,甚至侵入到太平洋地区的时期,我们朝鲜的革命家不但没有放弃朝鲜独立的口号,而且更加响亮地提出这个口号,坚决地进行了反日民族解放斗争。朝鲜爱国者的愿望就这样终于实现了,我们祖国从日本帝国主义的羁绊下获得了解放。

==========第369页==========
    关于我们党今后发展农业的政策
    437
    我们不要忘记历史的教训。第一次世界大战的结果,沙皇俄国遭到灭亡,社会主义革命在这个国家获得了成功;第二次世界大战的结果,德国、意大利、日本等帝国主义国家遭到了失败,在欧洲,出现了一系列人民民主国家;在东方,中国革命获得了胜利,在我们祖国的北半部,建立了强有力的人民民主制度世界上还有帝国主义。但是,正如历史所证明的,帝国主义的灭亡是不可避免的。
    现在资本主义国家之间的矛盾正在进一步尖锐化。美帝国主义同附属于它的资本主义国家之间的矛盾,例如美帝国主义同日本这样的国家之间的矛盾,越来越增长,这一事实是不可忽视的。帝国主义者的弱点之一就是它们之间的这种不可避免的矛盾。这个矛盾,今后将为我国的统一独立造成十分有利的条件。不管美帝国主义者怎样强大,只要他们愈来愈被本国人民孤立,得不到自己的殖民地和附属国的支持,只要南朝鲜人民起来反对美帝国主义,他们终究是不得不撤出南朝鲜的。南朝鲜人民能不能起来反对美帝国主义,这取决于我们能不能组织南半部人民行动起来。只要南朝鲜人民紧密地团结在我们党的周围行动起来,我们就能够把美帝国主义者赶出朝鲜。
    在这方面,我们有沉痛的教训。战争初期,当我们转人反攻,把敌人赶到洛东江流域的狭小地区的时候,如果我们很好地组织南半部人民,不用说全部,即使是一部分起来举行罢工,展开抗争运动,那末敌人就不得不撤出去的。但是我们没能这样做。我们应当把这个经验当做教训。
    和平统一祖国是艰巨的事业,是需要用长期的斗争来争取的事业,但这并不是我们不可能做到的。我们能够而且一定要实现

==========第370页==========
    438
    金
    成
    祖国的统一。如果因为实现统一是艰巨的,就不做努力,不进行斗争,那末,统一祖国的问题是永远也得不到解决的。统一祖国的问题也取决于我们党是否为祖国的统一而进行坚决的斗争。为了祖国的统一,我们必须做好以下两方面的工作:一方面要对南朝鲜人民不断地扩大我们党的影响,使他们起来反对美帝国主义者和李承晚匪帮;另一方面要进一步加强北半部的民主基地,使它象铜墙铁壁一样坚强。
    为了正确地推动正在南朝鲜兴起的革命力量,及时掌握并主动地利用革命形势来解决革命任务,必须使我们本身的力量强大,因而也就必须加强我们的民主基地。正因为这样,早在我们祖国获得解放的时候,我们就提出了在北半部建立并加强和发展民主基地的路线。
    民主基地的加强,是统一祖国的决定性保证。加强民主基地的口号应当继续坚持到我们祖国得到统一的时候。我们必须进步加强民主基地。我们需要有强有力的党和政权,需要有强大的经济力量。有了这些,我们才能够正确地掌握革命力量和革命形势,主动地解决问题。如上所述,民主基地的加强和祖国的统,是互相紧密地连结在一起的革命任务。
    要加强北半部民主基地,就必须进一步加强我们党和政权机关。必须加强我们党在政治思想上的统一,使党成为人民的更加可靠的领导力量。同时要进一步加强我们的人民政权,千方百计地提高它的职能。加强社会团体也是个重要的问题。总之,我们要进一步巩固党和政权机关以及社会团体,进一步扩大和加强统战线的工作,把一切爱国的民主力量更加紧密地团结在我们党和共和国政府的周围

==========第371页==========
    关于我们党今后发展农业的攻策
    439
    其次,我们要从经济上加强我们的民主基地。要迅速地提高人民生活水平,把我们的北半部建设成一个大乐园。要想提高人民生活水平,就要搞好经济建设。我们要搞好农业,建设奷工厂,建设美丽的城市,修建大量的住宅。为此,就要实现我国的工业化,使我国发展成为富强的国家。首先必须完成和超额完成
    三年计划,并在今后执行五年计划。
    这样,当我们搞好了经济建设,提高了人民生活水平,把北半部建成一个大乐园的时候,任何力量都阻挡不了向往北半部起来反对南朝鲜反动统治制度的南朝鲜人民的革命气势;我们在统一祖国以后,也就能够容易解决南朝鲜人民的生活问题。其次,我们要千方百计地加强人民军。不加强人民军,就不能进行经济建设,也不能捍卫我们的党和政权。只有加强人民军,才能保卫革命胜利果实,才能粉碎外来侵略。
    只要这样加强党和政权,巩固我们的经济基础,加强人民军,那末,民主基地就将更加巩固,我们的力量就将更加强大。和平统一决不是只喊口号就能够实现的,只有我们的力量强大了才能实现。我们要为和平统一祖国而积极斗争,同时也要积极参加保卫世界和平的运动。因为,在国际上和平力量愈是壮大,和平运动愈是加强,就愈加有利于我们统一祖国的事业。当我们的民主阵营获得进一步的加强,北半部民主基地变得更加巩固,南半部的革命气势高涨的时候,我们就可以解决统祖国的问题。
    因此,我们要彻底清除那些对和平统一抱怀疑和动摇的倾向,要尽一切力量来争取实现我们革命的基本任务—祖国的统
    一独立。

==========第372页==========
    440
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北牛部的社会主义建设
    关于我国革命的性质和任务的提纲
    (一九五五年四月)
    、现阶段我国革命的性质
    朝鲜人民从日本帝国主义长期的殖民统治羁绊下获得了解放以后,开始享有了真正的自由,走上了创造争取自己祖国的独立和繁荣的新历史的道路。
    但是,在我们祖国南半部登陆的美国军队,从登陆的第一天起,就复活日本帝国主义的统治机构,纠集朝鲜人民的穷凶极恶的敔人——地主、买办资本家、亲日亲美派和民族叛徒,镇压解放后根据人民的倡议建立起来的人民委员会和爱国的民主力量,反对朝鲜人民建设统一独立的国家,实行了殖民政策。这样来,朝鲜革命就具有了复杂性、艰苦性和长期性。
    我们党从我们祖国的这种形势出发,利用伟大的苏联军队在共和国北半部创造的有利条件,走上了建立祖国统一的基础

==========第373页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设441强有力的革命民主基地的道路。
    在一切革命中,根本问题是政权问题。解放后,北半部的工人阶级在我们党的领导下,同劳动农民结成巩固的联盟,并在此基础上同一切反帝反封建的阶层结成广泛的统一战线,建立了人民政权。
    人民自己动手建立起来的人民政权,规定了以最先进的阶级工人阶级为主导力量,把各阶层爱国的民主力量团结在自己的周围,反对外来侵略势力,对朝鲜人民穷凶极恶的敌人一一亲日亲美派、民族叛徒、地主和买办资本家实行专政,不断巩固保障人民的自由和幸福的民主制度的基本任务,并动员全体人民为执行这一任务而进行了斗争。
    人民政权在我们党的领导和各阶层人民的支持下,肃清了日本帝国主义的残余势力;实行了没收过去扶持帝国主义势力的地主阶级的土地无偿地分给广大农民的具有历史意义的土地改革;没收了日本帝国主义者、亲日派、民族叛徒占有的工业、铁路运输、邮电、银行等,使之归全民所有;颁布了劳动法令、男女平等权法令和农业实物税法令等项法令;实行了司法及教育机关的民主化;促进了先进的民族文化艺术的发展;建立了人民武装力量。
    这样,在北半部就彻底完成了反帝反封建的民主革命任务,北半部人民逐步进入了向社会主义过渡的过渡时期。
    但是,北半部人民为了逐步向社会主义过渡而进行的斗争,由于美帝国主义和李承晚匪帮发动的三年战争而遇到了障碍,因此,这一斗争所需要的时间就很长了。
    战争对我国人民建立的民主制度和我国人民是一个最严峻的

==========第374页==========
    442
    金
    成
    考验。
    北半部民主革命的胜利和北半部人民在经济建设中取得的成就,成了击溃美帝国主义者及其走狗李承晚卖国匪帮的武装进攻,保卫我国的革命发源地——北半部民主基地的伟大力量。但是,直到迎接解放十周年的今天,我国还没有得到统国土和民族被分裂成两个部分,南半部变成了美帝国主义者的殖民地。
    美帝国主义侵略者还赖在南朝鲜,竭力反对我们祖国的和平统一,继续在朝鲜制造紧张局势,扩充李承晩傀儡军,同时叫嚣“北进统一”
    最近,美帝国主义根据它和李承晚匪帮制造的“韩美军事经济援助协定”,更加露骨地推行殖民地掠夺政策。
    李承晚匪帮向外国资本家、买办资本家和牟利奸商拍卖“归属财产”,并且用“宪法”来保证外国资本可以在南朝鲜自由投资。今天,南半部的工业几乎完全破产,工人们受着残酷的奴隶劳动和失业的折磨,农村变成一片荒芜,地主的剥削更加残酷,物价无止境地飞涨;人民毫无自由,在饥饿与贫困中挣扎。国土被分割、民族被分裂和在南半部出现的这种形势,给全体南半部人民带来了难以佔量的不幸和痛苫,阻碍了作为一个整体的我国社会的正常发展。
    因此,现阶段我国革命的基本任务,是打倒美帝国主义侵略势力和扶持这种势力并成为它的同盟者的南半部的地主、买办资本家、亲日亲美派和民族叛徒,把南半部人民从帝国主义及封建的压迫和剥削中解放出来,从而实现祖国的民主统一和完全的民族独立。

==========第375页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设443在南半部,革命的动力是工人阶级和工人阶级最可靠的同盟者一一农民以及反对美帝国主义及封建势力的广大的小资产阶级,甚至连不少的民族资本家也可以一起进行反帝反封建的斗争。革命的敌人,是美帝国主义侵略势力和扶持这种势力并成为它的同盟者的南半部的地主、买办资本家、亲日亲美派及民族叛徒。
    如果没有世界反动势力的头子—一美国的干涉,朝鲜人民也许早就打倒了国内反动势力,在全朝鲜范围内胜利地完成了反帝反封建的民主革命的任务。
    不把美帝国主义者从我国赶出去,不消灭它的走狗李承晚匪帮,我们就不可能完成革命的任务。
    因此,我国的革命,一方面要执行反帝国主义的民族解放的任务,另一方面要执行解放在南半部仍然遭受地主的压迫和剥韵的广大农民的反封建的任务
    今天由于南半部的各种条件,特别是在南半部变为美帝国主义者的殖民地的情况下,我国的革命将通过艰苦而又长期的全民族的斗争才能完成。
    我们要团结一切革命力量进行艰苦的斗争,以便击退美帝国主义侵略势力,打倒在其操纵下的李承晚卖国匪帮,争取革命的胜利。
    今天,苏联等和平、民主与社会主义阵营的威力日益壮大,它的国际主义团结正在加强并发展成为一支不可战胜的力量;与此相反,帝国主义阵营因为其本身的内部矛盾和相互间的倾轧,正在日趋衰弱。问题取决于我们更加忠实于国际主义旗帜,取决于我们如何加强并组织和动员自已的力量,加速帝国主义的灭亡。

==========第376页==========
    444
    金
    日
    成
    要进一步加强我们党和人民政权及社会团体,把南半部和北半部人民的一切爱国民主力量更加紧密地团结在我们党的周围,动员他们一致奋起进行反对美帝国主义和李承晚匪帮的全民族的革命斗争,并要从政治上、经济上、军事上进一步加强我国革命的发源地—一北半部的民主基地,不仅使民主基地成为反对帝国主义及其走狗的侵略、保卫共和国北半部的强大力量,而且使它转变成为争取我国统一独立的决定性力量。为此,要在北半部进
    一步推进革命,彻底完成建设社会主义基础的任务。
    向社会主义的逐步过渡,是北半部社会经济发展的必然要求。要想加强民主基地,就要迅速发展工业和农业的生产力,进
    一步提高人民的物质文化生活水平。目前在我国还存在的小商品经济和资本主义经济,阻碍着生产力的发展;特别是在农村中占统治地位的个体农民经济,对于农业的迅速恢复和将来的发展,成了很大的障碍。不对农民经济和私营工商业进行社会主义改造,就不可能保证生产力的发展,不可能从根本上改善人民生活,也不可能进一步加强以工人阶级领导的工农联盟为基础的全体人民的统一和团结。
    在北半部的国民经济中占压倒比重的国营经济和集体经济,对于建立在私有制基础上的小商品经济和比重很小的资本主义经济给予决定性的影响,必然地使它走上接受社会主义改造的道路。如上所述,现阶段共和国北半部的社会经济的实际情况,提出了在北半部进行社会主义建设这个社会发展的必然要求。
    北半部的社会主义建设,将成为对南半部人民,特别是对工人、农民和广大小资产阶级的巨大推动力,甚至会成为有助于同南半部的一部分民族资本家结成统一战线的力量。

==========第377页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设45北半部的社会主义建设的成就,不仅是争取祖国统一的决定性力量,而且也将成为在实现祖国统一以后,迅速地恢复和发展南半部经济,在全国范围内进行社会主义建设的强大的物质保证。
    、加强革命民主基地和在北牛部建设社会主义的任务
    (一)共和国北半部的经济形式和阶级关系
    解放后由于实行了民主改革,北半部的社会经济结构发生了根本的变化。在现阶段,北半部的社会经济形式基本上分为三种:
    第一,社会主义经济形式;第二,小商品经济形式;第三,资本主义经济形式。
    社会主义经济形式,由国营经济和集体经济构成。今天,在北半部,社会主义经济形式已成为领导力量,特别是在工业方面,它的比重占着压倒优势。目前,在我国整个工业生产中,国营经济约占百分之九十,集体经济占百分之七至八。
    在社会主义经济形式中,人们之间的相互关系,是从剥削中获得解放的劳动人民之间的同志式的合作和互助;他们不再象过去那样为剥削者的发财致富而劳动,而是为了自己、为了祖国的繁荣昌盛从事自由而光荣的劳动,并且按照劳动的质量和数量得到报酬。在这里起作用的是社会主义经济规律,生产为满足劳动

==========第378页==========
    446
    金
    日
    成
    人民不断增长的物质和文化需要服务,并且得到有计划的发展。小商品经济形式,是由农业中还占绝对多数的个体农民经济和城市手工业经济构成。在过渡时期的现阶段,我国人口的半数以上还属于小商品经济形式。
    小商品生产,是以生产资料的私有和个体劳动为基础的。小资产阶级因为有两重性,所以在社会主义和资本主义两条道路之间动摇,但是对他们是可以进行社会主义改造的。特别是在我国,小资产阶级直接得到了土地改革等各项民主改革的好处,体会到了人民民主制度的优越性以及我们党和政府的政策的正确性,随着社会主义经济形式在国民经济中的迅速成长,正在自愿地改造成为社会主义的劳动者一工人或合作社社员。
    资本主义经济形式,由城市的资本主义的私营工商业和农村的富农经济构成。这是在共和国北半部还残存的剥削形式。在这种经济形式中,资本主义经济规律只在有限的范围内起作用。在北半部国民经济中,与社会主义经济形式相比,资本主义经济形式所占的比重非常小。特别是在工业部门中,整个私有部分所占的比重,不过是工业生产的百分之二至三,而且,大部分是小规模企业,局限于碾米、弹棉花等次要部门。随着社会主义经济形式在北半部国民经济中的成长和发展,资本主义经济形式正在逐步得到社会主义改造。
    今天在北半部农村中,因为小商品经济形式依然存在,所以在农民中间或多或少地发生着阶级分化,也产生富农并得到发展。他们雇用季节性的或固定的雇佣劳动力,并通过粮食市场,以及用隐蔽地放现款及各种实物高利贷的方法和以出租农具、耕畜等收取高额租费的方法,对贫苦农民进行剥削。

==========第379页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设447但是,共和国北半部是在“土地归种田的农民!”的口号下进行土地改革的,因而富农的经济基础极其薄弱。特别是随着合作社在农村中的迅速成长,富农的剥削对象正在消失。这种情况将促使他们自动参加农业合作社,逐渐改造成为劳动农民。但是这在农村中不经过任何阶级斗争是不会顺利实现的,它将在同敌人的一定程度的抵抗进行斗争的过程中得到实现。
    带有过渡时期性质的共和国北半部经济结构的基本特点和北半部社会经济发展的客观规律性就是这样。这决定了我们党在北半部进行社会主义建设的政策。
    (二)我们党在北半部建设社会主义基础的任务
    在向社会主义前进的过渡时期的现阶段,摆在我们党面前的基本任务,是进一步加强工农联盟,同时依靠在恢复和发展战后国民经济的斗争中取得的成就建设社会主义的基础。
    在国民经济各部门,要对小商品经济形式和资本主义经济形式逐步进行社会主义改造,来进一步扩大和加强社会主义经济形式的统治地位,并为奠定社会主义的物质技术基础而进一步发展生产力
    为此,要消除工业的殖民地畸形状态和技术的落后状态,建立社会主义工业化的基础。在我国,建立社会主义工业化的基础,就是完成工业化的第一阶段。
    社会主义工业化的中心,在于优先发展重工业。只有在建立了强有力的重工业的条件下,才能保证整个工业、运输业、农业的发展和社会主义制度的胜利。

==========第380页==========
    448
    金
    日
    成
    日本帝国主义殖民统治遗留下来的我国重工业的落后和崎形状态,阻碍了解放后我国整个经济的发展,特别是给重工业、轻工业及农业的平衡发展造成了很大的障碍。
    如果我们今后不在我国建立强有力的重工业,那就不能发展原来极其落后的轻工业,不能向农村供应先进的农业机械,不能保证人民生活的根本改善。只有在建立了强有力的重工业的条件下,才能保证经济的自立和国家的自主发展。
    农业部门,要按照自愿原则逐渐把农民吸收到农业合作社,使个体农民经济转变成为社会主义集体经济。如果不使农业沿着社会主义集体化的道路发展,农业就跟不上工业的迅速发展,也不能为工业提供原料和后备劳动力,结果就会影响工业的发展,从而阻碍北半部整个社会经济的发展。同时,不把农业改造成为社会主义集体经济,就不能迅速提高农民的生活水平,不能根除在农村中复活的富农和其他剥削因素,也不能巩固我们党在农村中的阵地。
    手工业和私营小商业,必须通过集体经济逐步进行社会主义改造。
    对城市和农村中残存的资本主义因素,应该加以限制和利用,并且采取逐步进行的方法实现社会主义改造。
    另外,不仅要加强工业和农业的生产联系,而且要通过市场进一步扩大和加强经济联系。
    与此同时,要以社会主义思想教育人民群众,在他们之中培养大批新的技术及文化工作者。
    战后,我们党为了完成这些任务,把遭到战争的严重破坏的国民经济的恢复建设分为三个基本阶段,并为胜利完成这些任务

==========第381页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设449而展开了斗争。
    我们党为了战后国民经济的恢复发展,划分了为期半年至一年的为全面的恢复建设进行准备的阶段,执行在国民经济各部门完全医治好战争创伤并使工业和农业生产达到战前水平的三年计划的阶段,以及执行奠定社会主义工业化基础的五年计划的阶段我们党把优先发展重工业同时发展轻工业和农业规定为战后经济建设的基本路线。
    三年计划期间,我们在工业部门采取的方针是:把力量集中于对改善人民生活有密切关系的重工业部门,并且把重点放在恢复遭到破坏的工厂、制造所方面,同时在新的技术基础上加以改建,并且新建一些工厂。同时规定:不是机械地在原地恢复遭到破坏的工厂,而是为了保证恢复的速度和经济上的节约,一部分工厂要在原地进行恢复,而新建的工厂和制造所,要考虑到同我国的原料来源、交通运输及原有工业设备的有机联系来加以安排。到三年计划的最后一年一一九五六年,工业总产值将增长到战前一九四九年水平的一点五倍,其中生产资料生产将增长到点三倍,消费品生产将增长到两倍。为了保证工业生产的这种增长,在三年内,将向工业部门投资三百七十三亿六千万圆。
    三年计划期间,在共和国北半部,不仅原有的工厂企业将得到恢复,而且将新建许多机械厂,轻工业也将同时得到迅速的恢复和发展。
    到一九五六年,将新建拥有六万至十万个纱锭的纺纱机、年产四千万至八千万米纺织品的纺织厂以及罐头厂、肉类加工厂等许多轻工业工厂
    国民经济三年计划规定:为了迅速恢复和发展农业,并进行

==========第382页==========
    450
    日
    成
    农业的社会主义改造,国家将给予大力的支援。在三年计划期间,将向农业投资五十五亿七千五百万圆,其中灌溉工程的投资将达二十二亿两千五百万圆。
    农业的迅速发展,将向居民供应更多的口粮,并为轻工业提供更多的原料。到一九五六年,粮食总产量将超过战前一九四九年水平百分之十九,其中稻谷总产量将增加百分之三十
    在三年计划期间,工业和农业的迅速恢复和发展,将满足居民对生活必需品不断增长的需要,为取消食品和工业品的配给制,过渡到自由购买创造必要的条件。
    在三年计划期间,教育文化部门将具备实行普遍的初等义务教育制的条件,大学生人数将达到两万二千五百名。民族文化和艺术将有进一步的发展。同时将修复和新建共有十三万四千个席位的剧场、电影院和俱乐部。
    到三年计划的最后一年—一九五六年,由于战争而遭到破坏的国民经济将基本上得到恢复,北半部的战后恢复时期就将宣告结束。在这个时期得到恢复的工业和农业,将成为把我国经济完全改造成为社会主义经济的巩固的基础。
    将在这个基础上制定的国民经济发展第一个五年计划的中心任务,是在我国建设社会主义的基础。
    五年计划期间,重工业部门首先将把在三年计划期间还没有来得及完全恢复的炼铁厂完全恢复起来,使生铁的年产量达到一百万吨左右,同时将进一步发展机器制造工业,使机床的年产量达到两千台。
    到五年计划的最后一年
    九六一年,预计电力总生产能
    力将达一百八十五万庇,煤的产量将增长到八百五十万至九百万

==========第383页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设451
    我们的化学工业,将为国家提供四十万吨以上的肥料。
    五年计划期间,我国的地下资源将得到更多的开发,这将对建设社会主义的基础作出贡献,同时将成为换取外汇的主要源泉。
    五年计划期间,将大量生产增进人民福利的生活必需品。
    五年计划期间,轻工业部门将着重关心人民的主要生活必需品——纺织品的生产和食品加工。到一九六一年,各种纺织品的产量将达到一亿五千万米,按共和国北半部人口平均计算,每个人将分得十五米左右的纺织品,并且将在主要城市附近建设蔬菜及肉类加工厂和面粉厂。
    五年计划期间,农业部门将生产三百五十万吨粮食、十五万吨肉类、十五万吨甜菜、五万吨棉花、八万吨水果和三万吨蚕茧。北半部就将解决口粮问题,并更充分地满足轻工业对原料的需要。
    五年计划期间,在共和国北半部将全面地实现农业合作化,从而在农村消灭剥削和贫穷的根源,完成农业的社会主义改造。为了完成这样庞大的计划,就需要大量在政治上经过锻炼并且掌握了先进科学和技术的干部。我们到五年计划的最后一年
    一九六一年,应该拥有十三万多名优秀的工程师和技术员。在北半部建设社会主义基础,是一个庞大而艰巨的工作。但是,由朝鲜劳动党领导的朝鲜人民能够胜利完成这个伟大的任务。在我们党的领导下,建立在以工人阶级为核心的工农联盟的基础之上的广大人民群众的政治、道德上的统一,正在形成并得到发展,北半部的社会主义建设得到了数百万劳动人民的积极的支持。

==========第384页==========
    452
    金
    日
    成
    我们有着在战前五年的和平建设和在战后国民经济恢复建设的斗争中积累起来的宝贵经验,有着在三年激烈的战争中得到锻炼和考验的一百万党员和英雄的人民。
    我国还有着社会主义建设所需要的丰富的自然资源。我们不仅能够利用苏联以及中华人民共和国和各人民民主国家的先进经验,而且还从这些国家得到巨大的经济与技术的援助所有这一切,对于我国北半部的社会主义建设都是有利的主观条件和客观条件。
    但是,在我们的社会主义建设中也有困难和障碍。
    我国工业的历史极短,并且因战争而遭到了严重的破坏,丰富的资源还没有得到充分的开发,工业部门的干部也很缺乏。我国人民的文化水平还低,人们头脑中的旧思想残余还没有肃清。
    我们的社会主义建设,是在工业地区的北半部和农业地区的南半部被人为地分割开来,国际反动派的头子美帝国主义继续霸占着南半部并疯狂地进行阴谋活动企图破坏北半部的建设的情况下进行的。
    我们必须而且能够克服这一切困难和障碍,胜利地完成建设社会主义基础的任务。
    朝鲜劳动党是朝鲜人民的一切胜利的组织者和鼓舞者。在为实现祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设的斗争中,从组织上和思想上加强我们党,是我们胜利的保证。
    为了从组织上和思想上进一步巩固党,就必须保证党的队伍的钢铁般的统一和团结,加强党的纪律,进一步发扬党内民主。党内民主的发扬,只有在改进党委员会的工作、加强党的集体领

==========第385页==========
    集中一切力量促进祖国的统一独立和共和国北半部的社会主义建设453导的条件下才能得到保证。每个党员和领导干部都要遵守党的集体领导原则,同违反这个原则的一切个人英雄主义、自由主义的倾向进行坚决的斗争。
    全体党员应该用马克思列宁主义理论更加牢固地武装自己,系统地硏究我们党的历史和党的决议,认真地研究和吸取苏联共产党和各兄弟国家共产党及工人党的社会主义建设经验,孜孜不倦地学习有关经济建设的理论和科学技术知识,提高自己的业务水平和文化水平。
    为了实现党的路线和政策,要进一步加强以工人阶级领导的工农联盟为基础的我们的国家政权。
    霸占着共和国南半部的美帝国主义及其走狗——国内反动势力,企图利用一切手段来反对我们祖国的统一和独立,破坏北半部的社会主义基础建设。
    只有加强国家政权机关,才能把人民群众更加紧密地团结在党和政府的周围,才能彻底镇压革命的敌人的反抗,才能更加有效地进行社会主义建设事业。加强对反革命分子、间谍和破坏分子的专政,在人民群众中发扬民主,是有效地进行社会主义建设的重要条件。
    我们党必须执行的最重要的任务之一,是进一步加强我们的人民武装力量。
    只有进一步加强我们的人民军,才能铜墙铁壁般地保卫人民用血汗取得的宝贵成就和我们的民主基地不受敌人的侵犯,才能有效地进行社会主义建设。因此,我们党要全力以赴,把人民军锻炼成为钢铁般的干部化的军队,加强全民性的支援人民军的工

==========第386页==========
    454
    日
    成
    我们党为实现祖国的绕一独立和共和国北半部的社会主义建设而制定的路线和政策,照亮了全体朝鲜人民的前进道路。在我们党的领导下,朝鲜人民在自己的艰苦斗争中战胜了切困难和考验,不断从胜利走向新的胜利。没有任何力量能够阻挡我国人民钢铁般地团结在党的周围,沿着党所指明的道路,向光明的未来前进。
    朝鲜人民在我们党的领导下,高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜,加强同以苏联为首的和平、民主及社会主义阵营人民的团结,进一步加强自己的革命力量,在争取祖国的统一独立和社会主义的正义斗争中,必将取得胜利。

==========第387页==========
    455
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    九五五年四月一日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的报告
    现阶段我国革命的性质和我们党的基本任务
    同志们!
    我们国家从日本帝国主义殖民统治羁绊下获得解放已经将近
    十年了。
    自从苏联军队进驻北朝鲜,美帝国主义侵略军队霸占南朝鲜以来,北朝鲜和南朝鲜各自走上了民主和反民主的两条相反的道路,而且,在苏联军队早已撤出共和国北半部,而美国军队却继续霸占着南半部的条件下,我国革命就带有复杂性了。因此,我们党的斗争任务也是根据南北朝鲜的不同情况来规定的。在共和国北半部,建立了代表和维护以工人阶级为首的全体劳动群众利益的真正的人民政权,实行了土地改革、产业国有化等各项民主改革,加强了以工人阶级领导的工农联盟为基础的全

==========第388页==========
    456
    金
    成
    体劳动人民政治上的统一和团结。
    这样,在北半部就已完全实现反帝反封建的民主革命任务,共和国北半部已经从殖民地半封建社会转变为新的人民民主社会,并逐步地进人了向社会主义过渡的过渡时期。北半部人民在我们党的领导下,在执行过渡时期的任务的同时,从政治、经济、军事上加强和发展了我国革命的发源地——民主基地。这成了保证朝鲜人民在反对美帝国主义者及其走狗李承晚卖国匪帮的三年祖国解放战争中取得历史性胜利,保卫我们的革命胜利果实不受敌人侵犯的伟大力量。
    但是,直到快要迎接解放十周年的今天,美帝国主义者还继续霸占着南朝鲜,国土和民族仍然被分裂,南半部完全沦为美帝国主义的殖民地,变成了他们发动新战争的军事基地。
    祖国的分裂,不仅是身受美帝国主义和李承晚匪帮压迫的南朝鲜人民,而且是全体朝鲜人民的莫大的痛苦和不幸,是把我国建设成为富强的、统一独立的国家的事业中的根本障碍。因此,在朝鲜人民面前仍然摆着打倒美帝国主义侵略势力和扶持这个势力并成为它的同盟者的南半部的地主、买办资本家、亲日亲美派、民族叛徒,把南半部人民从帝国主义及封建的压迫和剥削中解放出来,以实现祖国的民主统一和完全的民族独立的反帝反封建的民主革命任务。
    在世界帝国主义的元凶—一美帝国主义霸占着我国南半部,南朝鲜沦为它的殖民地的条件下,为了实现祖国的统一,我们就要展开长期的、艰苦的全民族的斗争。
    我国革命的动力,是朝鲜最先进的阶级—一工人阶级,和它最可靠的同盟者一一农民,以及反对帝国主义和封建势力的广大

==========第389页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    457
    小资产阶级;甚至不少的民族资本家也可以一起进行反帝反封建的斗争。
    党要把南北朝鲜所有的爱国民主力量团结在我们党和共和国政府的周围,把反动势力在广大人民群众中孤立起来,使人民群众投入支持共和国北半部的人民民主制度,反对美帝国主义和李承晚卖国匪帮的决定性斗争。同时,要从政治上、经济上、军事上进一步加强和发展我国革命的发源地——一共和国北半部民主基地,使它成为争取我国统一独立的决定性力量。
    为了加强民主基地,我们党要进一步巩固和发展在共和国北半部由于人民民主革命的胜利而占据优势地位的社会主义经济成分和民主建设的各项成就,同时要进一步巩固工农联盟,以循序渐进的方法在北半部建设社会主义。
    只有在北半部建设社会主义,才能进一步加强民主基地,促进祖国的统一独立。在统一以后,北半部的社会主义力量在复兴和发展被破坏的南半部经济,在全国范围内建设社会主义方面也将是主导力量。
    为了在北半部有效地执行社会主义建设任务,就要调动团结在党的周围的全体劳动人民的创造热情,提高他们的革命觉悟。北半部的社会主义建设,必然在各方面都伴随着尖锐的阶级斗争,这就提出了进一步加强对我们党员的阶级教育的任务。
    二、在现阶段加强党內阶级教育的必要性
    同志们!

==========第390页==========
    458
    金
    日
    成
    我们反对美帝国主义和李承晚匪帮的革命斗争,是为争取祖国统一和完全的民族独立而进行的全民族的斗争,同时也是为争取以工人阶级为首的我国全体劳动群众的社会解放而进行的尖锐的阶级斗争。
    为了有效地进行反对美帝国主义侵略者、争取祖国的完全统独立的长期斗争和北半部的社会主义基础建设,就要用马克思列宁主义的革命思想武装我们的全体党员,提高他们的阶级觉悟,把他们锻炼成为站在劳动群众的前列进行斗争的彻底的革命战士。不用先进的马克思列宁主义思想去武装党员和劳动群众,不清除人们头脑中旧社会遗留下来的资本主义思想残余,就不能成功地建设新社会。
    只有用社会主义必然胜利、资本主义和帝国主义必然灭亡的革命信念和革命的乐观主义精神来武装党员,并把他们锻炼成为善于对社会的一切客观现象进行科学分析的革命战士,我们才能在长期的斗争中成为胜利者。
    我们的祖国从日本帝国主义统治羁绊下获得解放以后,通过在我国北半部建立起来的新的政治、经济、文化生活,通过我们党所进行的马克思列宁主义思想教育,新的先进的思想意识和道德品质在我国人民中已经形成并得到发展。这种新的先进的思想意识和道德品质,是我们在过去的时期里取得一切胜利的重要因素
    在过去的时期里,我们党所进行的思想教育工作取得了一定的成就,但同时也存在着不少的缺点和不足之处。
    今天我们党所处的国内外环境,特别是在共和国北半部建设社会主义基础的任务,要求我们在党内用更具体的内容有目的地

==========第391页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    459
    进行马克思列宁主义的教育工作。
    第一,我们是在长期同敌人对峙,内部还残存着资本主义因素的条件下,同时也是在敌人不仅仍然没有放弃武装侵略的企图,而且用尽一切欺骗和隐蔽的方法散布腐朽的资本主义思想,并与潜伏在北半部的反动分子互相勾结,策划各种破坏活动的条件下进行社会主义建设的。
    从资本主义向社会主义过渡的历史过程,伴随着激烈的阶级斗争。正如斯大林所说,垂死的阶级从来没有自动地退出过历史舞台;而垂死的资产阶级不去为了自身的生存作最后挣扎,在历史上也是从来没有过的
    在共和国北半部,由于实行了民主改革,地主阶级、买办资本家、亲日分子、民族叛徒以及其他反动分子被打倒了,但是他们并没有抛弃企图恢复自己过去的地位的妄想,也没有改变自己的剥削者的本性。
    同时,长期遗留下来的旧社会的思想残余、习惯和传统,在我国人民群众的头脑中还没有完全消除。
    这一切,都会给社会主义建设造成障碍,不能不对政治、经济、文化的各个领域公开地或隐蔽地、有意识地或无意识地产生不良的影响。
    不仅如此,随着敌人在北半部地区的政治经济基础基本被消灭,随着我们的爱国民主力量的进一步团结,南半部人民革命觉悟的逐步提高,敌人的愈益孤立,美帝国主义者和李承晚匪帮就进行种种阴谋活动,企图破坏北牛部的社会主义建设成就。他们不断向共和国北半部派遣特务和破坏分子,刺探国家和军事秘密,在工厂、制造所、铁路、农村等地组织间谍和破坏活动,并

==========第392页==========
    460
    日
    成
    用杀人、放火等各种方法,疯狂地企图破坏共和国北半部的社会主义建设。
    敌人企图利用那些思想不坚定的动摇分子和历史上有污点的分子进行破坏活动。揭发和惩办那些美帝国主义雇佣间谍朴宪永、李承烨匪帮和其他破坏分子,是揭露美帝国主义和李承晚匪帮对共和国北半部进行的卑鄙而阴险的敌对活动的实例。美帝国主义者和李承晚傀儡集团使用他们的一切宣传工具和方法,制造各种谣言,进行种种讲谤。这种事实说明,在反动因素还没有在我国北半部完全清除的条件下,敌人的影响就有可能对我们队伍中的一些落后分子发生作用。
    只有在党内和全体人民中加强阶级教育,才能保卫我们的人民不受反动思想的侵袭,才能有效地进行共和国北半部的社会主义建设。
    第二,由于过去我国发展的特殊性,我们党的基本群众—一工人、农民的阶级觉悟不高。
    朝鲜工人阶级自从形成阶级的最初时刻起,就站在反日民族解放运动的前列进行了斗争,并在伟大的十月社会主义革命胜利和苏联社会主义建设成就的鼓舞下,作为反日民族解放斗争的光荣的领导者而出现了。尤其是八·一五解放后,朝鲜的工人阶级在党和国家建设的各个领域,光辉地执行了并在执行着自已作为领导阶级和核心部队的任务。
    但是,朝鲜工人阶级还很年轻,并且没有经受过大规模的革命运动的锻炼和考验。我国工人阶级的队伍在八·一五解放后才开始迅速壮大起来,特别是在战后恢复时期得到大量扩充,他们大部分是农民和城市小市民出身。

==========第393页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    461
    这种情况就使各种落后的思想意识有可能渗透到我们工人阶级队伍中来。今天,在一部分工人中出现了贪图安逸、腐化和无纪律的现象,也有不是以国家主人翁的态度行事的人,这绝不是偶然的事情。
    在农民队伍中也发生了不少的思想变化。
    在日本帝国主义统治的整个时期,朝鲜的大多数农民在殖民地掠夺者和封建地主的皮鞭下呻吟,并遭到日本帝国主义和地主、资本家的双重三重的掠夺,他们的生活情况和工人一样悲惨。因此,朝鲜农民在工人阶级的斗争鼓舞下,展开了反对日本帝国主义和地主的斗争。在这种情况下,朝鲜农民迎来了八
    五解放。解放后由于人民政权实行了土地改革,他们从长期的封建剥削中获得了解放,无偿地分得了土地。所以,广大的农民积极拥护朝鲜劳动党和共和国政府的政策,积极参与人民政权,在民主改革和民主建设事业中起了进步的作用,并显著地改善和提高了自己的生活。
    但是,我们的一部分农民,随着自己的生活逐渐提高,便忘记了过去遭受日本帝国主义殖民统治者和地主的剥削和压迫以及种种虐待的悲惨的生活处境。在农民中,出现了不少对阶级敌人的警惕和仇恨逐渐淡薄,把个人利益看得比国家利益还重的现象。同时,我们的知识分子的阶级觉悟也还不高。当然,在日本帝国主义统治时期,不少知识分子由于受到工人运动的影响而参加了反对日本帝国主义的革命队伍,在解放后为祖国和人民服务的过程中,特别是通过民主改革和民主建设,以及通过祖国解放战争,大大地提高了自己的马克思列宁主义的思想觉悟。
    但是,一部分知识分子还没有完全肃清过去在日本帝国主义

==========第394页==========
    462
    金
    日
    成
    的经济、文化机关服务时沾染上的腐朽的资产阶级习气,特别是自由主义倾向和腐化放荡的习气,对新事物不敏感,跟不上发展着的新现实。不仅如此,我们的一部分知识分子还忘记了自已是在为自己祖国和人民服务,不是以主人翁的态度去进行工作,没有完全抛弃日本帝国主义统治时期的雇佣观点。
    第三,在过去反对日本帝国主义的民族解放斗争时期,我们劳动人民没有自己的先锋队—一革命的政党。
    过去很长时期,MJ派、火曜派、北风会、共产小组等宗派
    分子在我们革命运动内部进行了使工人运动四分五裂的罪恶活动,给工人运动造成了有害的影响。由于没有党,我国劳动者没有受到过马克思列宁主义的教育,也没有经受过有组织的革命斗争的锻炼。
    日本帝国主义者为了麻痹朝鲜劳动群众的革命意识,对先进思想的传播加以残暴的镇压,特别是对革命的马克思列宁主义思想和理论竭力进行恶毒的歪曲、中伤和诽谤。同时,被日本帝国主义有意识地歪曲了的所谓“马克思主义书籍”的流传,在我国知识分子阶层中产生了很坏的思想影响。直到现在,日本帝国主义的这种反动宣传的毒素,不仅在我们人民群众的头脑中还没有完全消除,而且一部分落后的党员也没有完全摆脱它的影响。这种情况,就是马克思列宁主义思想和理论历来就未能在我国劳动群众中得到充分传播的主要原因。
    第四,我们要知道,我们党的历史还短,其质的构成还处于较低的水平。
    我们的党是只有大约十年历史的年轻的党。八·一五解放后,在我们的斗争比较有利的条件下,工人阶级、劳动农民和劳

==========第395页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    463
    动知识分子中的大批先进分子参加了我们党的队伍。
    我们的党员通过五年的和平建设,特别是通过三年的艰苦战争得到了锻炼和考验,但是有许多优秀的党员在战争中牺牲了将近百分之五十的党员是后来补充的新党员。并且,大约有百分之六十的党员是农民出身。
    很大一部分党员都直接或间接地与小商品经济有着联系。由于与小商品经济的联系而产生的小资产阶级的思想意识,不能不给我们的革命事业和思想战线带来不良的影响。
    由于这种情况,今天,我们的很大一部分党员还没有在实际工作中受到锻炼,在思想、理论方面的准备也不够充分。
    第五,在过去的时期里,党内提高干部和党员的阶级觉悟的思想政治教育工作,往往流于形式。
    马克思列宁主义教导我们,人的意识的发展落后于经济条件的发展。在北半部建立的人民民主制度下,工人和农民的经济地位有了显著的改变,但是他们的思想意识还落后,在他们中间还没有完全清除过去遗留下来的封建的、资产阶级的思想残余和旧习气。
    但是,我们党的思想工作往往没有深入地考虑实际情况,还不能彻底地适应现阶段所提出的政治、经济和军事方面的任务。还有许多党组织没有很好地领会列宁关于削弱社会主义思想的影响就意味着加强资产阶级思想的影响的一段话,所以,没有把对党员群众进行阶级教育的工作当做首要任务。
    在很多情况下,我们的党组织没有向每个党员充分地解释新型的马克思列宁主义政党—我们党的最终的目的,不仅是要统
    一祖国,而且是要在全国范围内建设社会主义社会,进而建设共

==========第396页==========
    464
    成
    产主义社会;同时也很少注意用反对人剥削人的高尚的社会主义思想去教育和训练党员。
    我们的许多党组织,以考虑觉的统一战线政策为借口,没有向党员群众充分地解释党在每个时期每个阶段的任务和国内外发生的各种事件的阶级本质,并且提高他们的阶级觉悟的教育工作也做得非常不够。
    没有使全体党员彻底理解到这样的事实:过去在共和国北半部实行的民主改革,是在尖锐的阶级斗争的环境中进行的;为反对美帝国主义和李承晚匪帮而进行的祖国解放战争,是激烈的阶级斗争的表现;在现阶段,共和国北半部进行的社会主义建设,也是在阶级斗争的环境中进行的;凡是我们执行党的任务的一切活动,无论是哪一项,都反映了阶级斗争的具体的一个方面。结果,许多党员对我们走过来的道路是什么样的道路,我们要走的道路又是什么样的道路认识不清。对我国的社会主义基础建设向自己提出了什么样的要求,自已为党和国家应尽什么义务,也没有彻底的认识
    由于我国发展的特殊条件,由于我们党在过去的时期里没有充分地进行阶级教育,在一部分党员和干部当中产生了不少在思想上和行动上违背我们革命利益的不良现象。
    第一,这表现在我们的一部分党员对于我国正在进行的革命的性质、基本任务及其发展前景和实现的途径没有正确的认识。我们从一部分党员身上可以看到这样的现象,即他们对争取我们祖国的统一独立的事业信心不足,特别是对我国革命的前途感到渺茫。当然,由于我国南半部被世界帝国主义的元凶—美帝国主义者所霸占,因而我们的斗争带有长期性、复杂性和艰苦

==========第397页==========
    关于进一步加强对觉员的阶级毂育
    465
    性,这是无可置凝的。但是,我们马克思主义者一时一刻也不能忘记:帝国主义一定要灭亡,帝国主义早一天灭亡或晚一天灭亡,则取决于我们的斗争如何。
    目前,美帝国主义者和李承晚匪帮所以能够在我们祖国南半部横行霸道,是因为全体朝鲜人民还没有完全团结起来。如果我们朝鲜人民象一个人似地团结起来,那末对我们来说就没有任何战胜不了的敌人。
    尽管如此,一部分党员由于革命意识薄弱,因而对我们的最后胜利没有坚定的信心,对我们党关于实现祖国的统一独立的政策漠不关心,不积极参加为实现祖国的统一独立而进行的斗争。第二,在我们的一部分党员中,存在着把个人的利益放在革命的利益、党和人民的利益之上的现象。
    在一部分党员当中还有这样的人:尽管在入党时曾经庄严地宣誓,承认党纲和党章,只要是党的决定和指示就不怕赴汤蹈火去执行自己的任务,为了党的利益,甚至不惜献出自己的生命进行斗争,但在实际行动中,却把个人利益看得比党和革命利益还重要,甚至不惜危害党和革命去追求个人利益。
    这种现象,在这次进行的粮食收购工作中露骨地表现出来了。根据党和政府的决议进行的粮食收购工作,是为农民谋求直接利益和保证战后国民经济的恢复建设的重要工作,但是农村中的一部分党员不仅不积极地响应党的号召,反而暴露出只追求个人利益、为了几袋米竟损坏党员的荣誉的不能容忍的、违背党的原则、丧失阶级立场的现象。
    第三,一部分党员由于自己的阶级意识薄弱,所以不同剥削现象进行原则性的斗争,而且没有清除对于劳动的腐朽的资产阶

==========第398页==========
    466
    日
    成
    级观点,以不诚实的态度对待国家和社会的财产。
    这样的党员不把违反劳动纪律和完不成国家计划看做是耻辱和犯罪的行为,无所顾忌地贪污和浪费国家和社会的财产,悍然违反国家财政纪律,或者不同这种现象进行坚决的斗争。还有一部分农村党员,甚至暗地里雇工或放高利贷,虽然这只是个别的现象。一部分国家机关工作人员由于阶级觉悟不高,借口可以征税,无原则地发给营业许可证,使已经破产的城市中小企业家重新复活,结果助长了剥削成分的增长。
    第四,一部分党员和负责干部,不是忠实地为革命和党的利益服务,在工作中不是为坚持原则而勇敢斗争,而是只追求个人的功名、地位,利欲熏心,弄虚作假,对上级阿谀奉承,对下级发号施令,继续采取官僚主义的工作方法。
    这样,就破坏了我们党的力量的源泉即与群众的联系,降低党的威信,削弱党的威力;由于害怕和压制批评与自我批评,特别是自下而上的正当的批评,结果使党和国家的工作受到很大损失。
    这种现象,在这次粮食收购工作中集中地表现出来了。许多领导干部,不是在向群众深入地解释粮食收购工作的政治意义,做好细致的调查和准备的基础上去保证这一工作的胜利进行,而是用日本帝国主义的官僚、官吏式的强迫命令的方法去执行党的政策,所以,引起了农民群众的不满,造成了使党脱离群众的结果
    第五,在一部分党员中还残存着破坏党的统一,使党分裂的宗派活动的恶习;其毒素在他们身上根深蒂固。
    宗派主义者串通过去同他们一起闹过宗派的分子,进行小集

==========第399页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    467
    团活动,企图搞自己的势力地盘。这些人表面上装作拥护党,背后却讲谤党,不积极参加党的工作而去进行种种阴谋活动,企图窃据党或国家机关的高级职位;在干部之间进行挑拨离间,企图破坏党内的团结。还有某些人纠集党内的不满分子,在同一个地方来的人之间互相包庇,背后发牢骚,闹家族主义。这种行为如果任其发展下去,最终就要滑到破坏党、背叛阶级利益的道路上去。
    第六,一部分党员和干部的阶级觉悟不高,这表现在被成绩冲昏头脑,贪图安逸,麻痹松懈,对敌人丧失警惕。
    一部分政治思想水平低、阶级立场不稳的党员,错误地理解我们党的宽大政策,甚至对不可调和的敌对分子也表示“宽容”,不仅不及时揭露和粉碎一切敌对分子的间谍、破坏活动,反而加以默许和妥协,或者泄漏党和国家的机密。这种党员由于政治上迟钝,缺乏警惕性,还没有认识到自己已经被敌人利用,帮助了敌人,给工人和农民的阶级利益和革命利益造成了莫大的损失。上面所指出的所有事实,向我们提出了要在我们党内加强马克思列宁主义教育工作,进一步提高全体党员的革命觉悟的迫切的任务。
    三、党內阶级教育工作的基本方向和措施
    为了完成现阶段党的基本任务——实现祖国的统一独立和卓有成效地进行共和国北半部的社会主义基础建设,各级党机关和党组织要特别注意党内的阶级教育工作。

==========第400页==========
    468
    金
    日
    成
    党内的阶级教育应该按照如下的基本方向进行:
    第一,应当把马克思列宁主义的学说和原则同我国具体的现实结合起来研究,并通过我国生动的现实生活和实际斗争对党员进行阶级教育。
    我们绝不要容许这种倾向:不把别的国家党的斗争经验同我们朝鲜的实际情况结合起来加以研究,而把它生搬过来向党员灌输
    我们学习马克思列宁主义,研究别的国家党的斗争经验,并不是单纯地为了获得知识。我们学习马克思主义的理论、观点和方法,研究兄弟党的革命斗争的经验,是为了正确地分析我国的革命问题、我国的政治经济问题,并把它当作我们斗争中的行动指南。
    但是,我们的不少党员不是批判地吸取别的国家党的斗争经验,而是囫囵吞枣,只会把别的国家的东西原封不动地搬过来,而不会根据我国的实际情况加以运用。因此,他们掌握的知识对我们的实际工作没有帮助,并且把别的国家的东西机械地搬到我国的现实中来,犯了教条主义的错误。
    对我们的党员进行政治教育的重点,不是让他们把马克思列宁主义学说和先进的经验只作为知识来掌握,而应该是让他们善于根据我国实际情况去加以运用,并在此基础上分析我国的形势,不仅看到现在,而且还能预见将来。
    为了通过我国的实际生活和斗争来提高党员的阶级觉悟,最重要的是,使全体党员正确地认识我国社会发展的客观规律,特别是使他们能够科学地分析社会发展的各个阶段的经济形式、各阶级的社会经济地位及他们的相互关系。

==========第401页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    469
    伟大的列宁教导说,使工人明确地认识各阶级的经济本质和社会政治面貌,是培养他们的革命积极性的必不可少的条件。我们应该告诉全体党员:过去和现在在我国压迫和剥削朝鲜人民的家伙是些什么阶级,他们为什么背叛祖国和人民,怎样狡猾地欺骗工人和农民,从而使全体党员清楚地认识到我们的敌对阶级的反动性。同时,要告诉党员,谁能够最革命地为祖国的自由和独立而斗争,哪一些阶级和阶层为什么能够和我们携手前进,以使党员能正确地了解革命的基本动力和同盟者的问题。
    在革命中,我们的党员只有分清敌我关系,才能善于同自己的同盟者携手,才能善于把那些甚至是不能寄予多大希望的同盟者和动摇分子也争取过来以孤立敌人,才能善于利用一切可能性和斗争形式来争取革命的胜利。只有善于分清敌我,才能清楚地了解我们党在对我国的具体情况和各个阶级所处的地位进行的科学分析的基础上制定的路线和政策,并在执行这一路线和政策中发挥革命的积极性。
    第二,要以百战百胜的马克思列宁主义思想教育我们的党员,使他们树立对自然和社会的辩证唯物主义的世界观,对我们革命的最后胜利具有信心。
    为此,要使每个党员明确地认识自然和社会发展的普遍规律,特别是要以关于资本主义制度下的阶级斗争的本质、资本主义和帝国主义不可避免地要灭亡以及社会主义和共产主义必然胜利的科学知识来武装他们。
    第一次世界大战的结果,社会主义革命在苏联获得了胜利;第二次世界大战的结果,中华人民共和国以及各人民民主国家脱离了资本主义的体系,世界资本主义日益走向没落和灭亡的道路。

==========第402页==========
    470
    如果帝国主义者再一次挑起世界大战,那末,世界资本主义体系将不可避免地遭到全面的崩溃。
    我们要教育党员,使他们为自己能够参加打倒帝国主义、争取世界社会主义革命胜利的斗争而感到高度的荣誉和自豪,并且要在他们当中培养以对被压迫劳动人民的解放和社会主义、共产主义必然胜利的信念和对自己事业的正义性的认识为基础的革命乐观主义精神。
    在反对美帝国主义的斗争中,我们朝鲜人民并不是孤立的。苏联人民以及全世界进步人类都在反对美帝国主义的侵略行为;特别是,在亚洲反对美帝国主义的战线上,有六亿中国人民和我们站在一起。
    我们要使每个党员彻底认识到,这种国际主义团结是我们革命胜利的重要保证,并且要把他们用无产阶级国际主义思想和崇高的爱国主义精神武装起来。
    只有同苏联以及各兄弟国家的人民紧密地团结起来,不倦地努力使全体人民团结起来反对美帝国主义者,为加强我们的革命力量而斗争,才能嬴得最后的胜利。
    第三,我们要把全体党员培养和锻炼成为不仅在现阶段,而且直到达到我们革命的最终目的时为止,不论在任何时候都能作为我国劳动群众的先进分子,决心为党和革命的利益献出自已生命的不屈的革命战士和热忱的政治活动家。
    所有党组织要教育和锻炼每个党员,使他们保持劳动党员的光荣称号的纯洁性,使个人的愿望和行动服从于党的愿望和行动,把执行党的决议、指示和国家法令看做是自己的义务,保证言行一致和理论与实践的统一,严格遵守唯一的、有义务执行的

==========第403页==========
    关于进一步加强对党员的阶级教育
    471
    党和革命的纪律和秩序。
    所有党组织要使每个党员和干部认真地过党的生活,广泛展开党内批评,特别是自下而上的批评,及时纠正违背党的利益的切缺点和错误,同对党不老实、隐瞒真相、喜欢弄虚作假的阿谀奉承分子和欺骗分子进行顽强的斗争。
    所有党组织要使每个党员清楚地认识到:劳动是最光荣的,是人类生活必不可少的条件。同时要使他们用集体主义精神指导他们的日常生活,象爱护自己的眼珠一样爱护社会财产,把党和国家以及社会的利益置于个人利益之上。要使全体党员和劳动人民在社会主义建设的各个部门发挥忘我精神和创造的积极性,通过实际斗争来纠正对劳动的错误态度,为彻底消灭城市和农村中的一切剥削现象而积极斗争。
    各级党组织要教育广大的党员群众善于识别阶级敌人,同政治上迟鈍、种种贪图安逸和麻痹松懈的现象进行坚决的斗争,严密监视并及时揭露敌人的破坏活动,站在全民性的反特斗争的前列前进。
    第四,要按照上述党内阶级教育工作的基本方向,从根木.上改进党的政治教育工作和学习方法。
    直到现在,在我们党组织的政治教育工作中还没有克服形式主义的方法,不是具体地考虑每个党员的知识程度和政治理论水平,而是拿着同样的学习提纲,象念经式地去传达和灌输教材的内容。
    在党内学习中也是只着重背诵和引用不必要的年代、词句和命题,而不是积极努力掌握基本思想和政治内容,所以,党内学习没有能使党员学到有助于实际生活的活的知识,在提高他们的

==========第404页==========
    472
    日
    成
    阶级觉悟方面也没有什么帮助。
    另外,指导党的教育工作的一些宣传工作者,不用群众容易懂的语言来进行讲解,而是罗列一些连自已都不能完全理解的难懂的术语和命题。同样,我们的刊物也往往发表些题目相同,內容贫乏,过于冗长的宣传文章和论文,不仅不能引起读者的兴趣,反而使党员群众在了解基本问题方面发生混乱。
    我们要在党的教育工作中克服这种教条主义和形式主义,使我们党的路线和政策能够及时地贯彻到党员群众中去,得到有效的执行
    为此,要按照加强阶级教育的方向,改革各级教育体系和教材,特别是要加强党和国家领导干部的马克思列宁主义理论学习,要很好地注意选拔、分配和培养经常同一般党员接触的宣传教育工作者,提高他们的政治理论水平。同时还要彻底改进我们党出版物的内容和形式,使之成为一般群众容易懂而又感兴趣的出版物。
    同时,要改进党组织对党内阶级教育的领导工作。各道、市郡党委员会和基层党组织要彻底改正低估党的思想工作的一切错误倾向,把对干部和党员群众的马克思列宁主义教育工作当作党组织的最重要任务,保证对这项工作进行经常的、系统的领导。我们的不少党组织和领导干部还不理解只有通过党的思想政治工作去鼓舞和组织动员群众执行经济仼务,才能保证党组织面临的各项经济任务的完成,也没有把党的政治工作和经济工作很好地结合起来。这样的党组织低估思想工作的意义,在党组织的日常工作中,把思想工作当作无关紧要的工作推到后面。忘记党的思想政治工作的重要性,忽视对思想政治工作的领

==========第405页==========
    关于进一步加强对党员的阶级裂育
    473
    导,这样的党的工作人员只能作一个毫无作为的事务主义者,包办代替行政工作或跟在行政工作的后面,埋头于突击工作,平时很少同群众取得什么联系,不了解下面的情况,也看不到有关党的政策的重要问题。因此,在工作中不能发现创造性的经验,预见不到即将发生的事件,因而不能防止发生缺点。
    各级党组织要以党的基本路线、党的当前政策问题和从组织上与思想上加强党的队伍的问题为中心内容,有目的地进行宣传工作。
    今后,各级党组织和党的机关要在党的会议上讨论党的教育工作的内容和方法,对会议决议的执行加以系统的领导和检查,及时推广好的经验,在党的教育工作中克服没有阶级性、没有思想性的现象以及一切形式主义的和照木宣科的现象。
    党中央委员会确信,各级党组织将进一步加强马克思列宁主义的教育工作,把全体党员教育和培养成为任何力量都不能使他们屈服的钢铁的革命战士,并且高举战无不胜的马克思列宁主义旗帜,在党中央委员会的领导下,更加有效地引导南北朝鲜的全休人民为祖国的统一独立而奋斗

==========第406页==========
    474
    关于清除官僚主义
    九五五年四月一日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上的报告
    同志们!
    在现阶段,我们党的基本任务是:动员广大的人民群众,把美帝国主义侵略势力从南朝鲜赶出去,打倒李承晚匪帮,争取祖国的民主统一和完全独立。
    我们的党从这项基本任务出发,正在组织和动员全体人民在北半部进行社会主义建设,为从政治、经济及军事上进一步巩固民主基地——统一祖国的实际保证而斗争。
    摆在我们党面前的这项重大的任务,比过去任何时候都更为迫切地要求我们提高党的组织者和领导者的作用,加强党的战斗力,进一步密切党和群众的联系,改进并加强党和国家机关对国民经济恢复建设的领导。在这一斗争中,摆在我们党面前的特别重要的问题,是党的领导方法和干部的工作作风问题。
    在党制定了正确的路线和政策,并有了执行这些路线和政策的正确措施之后,能不能搞好工作,取决于干部的实际工作方法如何,取决于他们如何去组织和动员群众参加这项工作。

==========第407页==========
    关于清除官僚主义
    475
    假如我们的党政机关干部在执行党的决议时,采取错误的工作作风和方法,没有能够动员广大的群众参加这项工作,那末,我们党在政治上及组织上的正确措施都将落空。因此,改进党的领导方法和干部的工作作风,是摆在我们面前的最重要的问题之
    我们党自从成立的第一天起,就一直为反对党内的各种错误的工作作风、在党的干部中确立正确的领导方法而进行了坚持不懈的斗争。特别是在战争时期的二月讲话中,以及在几次全体会议上都讨论过这个问题,同时展开了清除官僚主义的斗争。但是,这个斗争没有成为经常性的、有系统的斗争,而主要是成了一项突击性的工作。因而,干部的错误的工作作风至今还没有纠正。在党和政权机关内,从上到下,有害的反人民的工作作风以种种形式表现了出来。这对有效地执行党的政策,加强我们党同群众的联系,都成了很大的障碍。
    那末,今天在一些干部的作风上存在的主要缺点是什么呢?那就是官僚主义。
    官僚主义,这是在封建制度和资本主义制度下,统治阶级压制绝大多数人民群众的反人民的统治方法。因此,在人民自已执掌政权的我们人民民主制度下,官僚主义是绝不能容忍的有害的作风。
    官僚主乂,顾名思义就是官僚行为,是使党脱离群众的因素。因此,官僚行为在我们党所进行的革命事业中是绝对不能容忍的。革命事业是为劳动群众的事业,是依靠劳动群众、维护劳动群众的利益、粉碎一切压迫劳动群众的坏制度、为劳动群众的自由和幸福而斗争的事业。这种革命事业,怎么能同背叛群众

==========第408页==========
    476
    金
    日
    成
    脱离群众、维护少数统治阶级利益的反人民的统治方法—一官僚主义相容呢?革命事业是为人民的,而官僚主义却是背叛人民的。因此,在革命事业中,绝对不能容忍官僚主义
    那末,我们党的一些干部为什么仍然犯官僚主义呢?那是因为他们自己还不懂得:为维护革命群众的利益而斗争,是我们党的政策的基本出发点。
    我们的党是为群众的利益而斗争的党,每个党员的党性就应该表现为从群众观点出发来组织和进行一切工作。但是,有一些党员还没有树立起这种革命的群众观点,往往采取侵犯群众的利益和脱离群众的官僚主义行动,危害革命事业。
    今天,不少干部忘记了我们人民政权和我们党的机关是为革命群众的利益和为人民服务的机关,他们把人民政权机关和党的机关看做是旧韩国时代或日本帝国主义时代的衙门,不认为在人民政权机关和党的机关工作是为人民服务,却认为是在衙门里作官,军官摆长官架子,公安人员摆警察架子,国家机关工作人员摆官老爷架子,党的机关的人员也摆出了一副党的派头,等等表现出了种种不良倾向。这种人,在我们党和政权机关中没有成为真正为人民服务的人,而成了官僚主义者
    官僚主义是过去李朝封建制度和日本帝国主义统治制度所遗留下来的腐朽的旧思想残余的表现。官僚主义不仅同我们的革命事业相距很远,而且是势不两立的。然而,不少党员虽然在入党时宣誓愿为党和革命的利益不惜献出自己的生命和财产进行斗争,但是却采取与革命事业相距很远并且是势不两立的官僚主义行为。
    那末,在我们党和政权机关内的许多工作部门中,官僚主义

==========第409页==========
    关于清除官僚主义
    477
    主要是通过什么样的形式表现出来的呢?它是通过各种形式表现出来的,特别是往往表现在上级机关,也就是那些坐在上面的人们的领导工作中。他们的官僚主义作风主要表现为背离党的立场和原则,工作马马虎虎。他们凭坐在上面,摆架子,对自已的工作既不仔细地研究,又不认真努力,在自己的工作中,对党和国家不负责任。
    有些干部一旦被提升到较高的职位,就自以为特殊而自高自大起来,不想努力提高自己的政治理论水平和业务水平,工作马马虎虎。这些人把自己的职位看做是命里注定的官职。不肯学习,工作敷衍了事,只知道摆架子。
    有些人对工作不仔细研究和分析,不是听取其他同志的意见,调查下面的实际情况,然后采取正确地解决冋题的措施,而是形式主义地处理问题,或主观地固执已见,胡乱处理问题。这样形式主义地或者胡乱处理问题的结果,使得下级在工作中陷于混乱和遇到困难,造成了使下级工作人员背离革命的工作方法,脱离群众的前提条件
    另一些干部,被功名和地位迷住了心窍,不管群众死活,只顾自己讨好上级。他们为了升官,毫无顾忌地什么事都干得出来。这种人为了追求功名和地位,专门做假报告,把没有做的事说成做了,做不到的事也说做得到。这种人对上阿谀逢迎,对下专横压制,对一切工作都粗心大意,也不想好好地去组织工作。喜欢奉承上级的人,认为只要奉承和依仗某个有权有势的人,就能保住自己的地位和功名,认为依仗有权有势的人,就可以永远保住饭碗。奉承别人的人和受人奉承的人,归根结蒂都是一样的。不做工作,奉承别人和依靠别人混日子的倾向,在旧社会制度下

==========第410页==========
    478
    成
    是被容许的,但今天在我们的社会制度下是绝对不能容忍的。我们的党是以先进的理论和关于阶级斗争规律的知识武装起来的劳动群众的先锋组织。我们的党是领导以工人阶级为首的全体劳动人民执行我们革命的伟大任务,并把这看作是自己的基本任务的马克思列宁主义政党。我们的党只有同群众共呼吸,维护群众的利益,把群众团结在党和政府的周围,组织和动员他们自觉地参加革命斗争,才能完成自己的革命任务。
    可是,我们的一些党干部却背离党的这种基本工作方法,用极其有害的发号施令的方法进行工作,并且不考虑群众的利益,恣意妄为。结果,产生了不少使群众离开党和政府的现象。
    有些党的干部非常愚蠢,党交给他们的工作不干,却滥用党的权力以代替党的工作。这类党的干部不去深入地了解党所提出的政策是否很好地得到执行,不去进行组织工作以求顺利地实现党的政策,不去及时纠正错误,而是坐在那里发号施令。结果,下级工作人员并不把他看做是自己的真正的领导干部,而看成是望而生畏的人,自然也就不想去找他了。这样一来,他又以不找党的机关为借口而大发脾气,滥用党权,说人家没有党性。只有党的干部很好地进行领导工作,才能维护党的威信,也只有这样,才能使党员高高兴兴地来找党的机关。什么事都不好好领导的千部所在的党的机关,就是过上一百年也不可能提高威信,这种党的机关谁也不会找上门来。
    有一些党的干部以为用政权机关的名义发出的指示不能见效,因而对于行政事务问题,也滥发党的指示。党的指示只有当它为政权机关指出工作方向,并具有动员性和作出了分析的时候,才有作为党的指示的价值,绝不是仅仅以党的机关的名义来

==========第411页==========
    关于清除官僚主义
    479
    代替别的机关就会产生威力的。
    还有一些党的干部,在进行党的工作,特别是在进行检查工作的时候,不是教育党员,批评和纠正他们的错误,给他们的工作以实际的帮助,而是用一种侦探式、警察式的方法进行工作,威胁和恫吓党员,随便加以处分。因而使受检查的党员感到恐惧,害怕和讨厌党的检查,这种现象也不少。结果,许多党员以说假话来应付党的检查,党的机关无法了解下面的实际情况。在我们的一些党员中还有不少在自己的工作中不考虑具体的条件,不仔细研究党和政权机关的决议,只要是上级的指示,不管它对不对,也不管它是否符合党的政策和决议,就盲目追随的倾向。这样的工作人员失去了革命者的自主性,被雇佣观点所俘虏,对党和国家的工作缺乏责任感。
    有些人,尽管自己写的文章、作品或自已的工作有错误,却利用自己的职权压制别人的批评,不许别人讲话。这种行为是阻碍我们党前进的危害最严重的行为。
    有些人很喜欢装模作样。他们不懂装懂,自命不凡,不关心国家和党的事业,只顾个人生活,把人家做的事情当作自已的功劳来夸耀,对工作和开会不积极,而对吃吃喝喝却很积极,专门寻找吃喝的机会。
    有些人还有这样的行为:自已对那项工作毫不关心,也不去研究,到了别人提出创造性的意见时,他就说自己全都知道,不尊重别人的意见,也不把别人的意见放到实际生活中去应用,而把这种好的意见搁置在一边。
    有些人没有实际能力,又不积极工作,只贪图地位。这一切现象,都是我们党绝对不能容忍的官僚主义的表现。

==========第412页==========
    480
    日
    成
    这种错误的工作作风,给我们带来什么样的恶果呢?
    它导致歪曲党的政策,削弱党的战斗力,对执行党的正确路线造成很大的障碍,阻碍我们党的前进运动的恶果。
    官僚主义还会带来降低党和政权机关的威信,使我们党脱离人民群众,从而使党不能完成光荣的革命仼务的后果。
    我们再也不能容忍这种现象了。要为彻底清除官僚主义的工作作风而展开坚持不懈的斗争。我们要对官僚主义的根源有正确的认识,并努力加以消除,从而改进党和政权机关的工作,加强党政机关同人民之间的联系,把人民群众更紧密地团结在党的周围。
    官僚主义的根源在哪里呢?
    大家都知道,在我国国民经济中,全民的国营经济成分占绝对优势,在国家的一切生活中,由工人阶级领导的工农联盟成了决定性的社会力量。因此,产生官僚主义的社会根源已经基本上消除了。官僚主义是在我国经济体系中依然残存的资本主义因素的影响和日本帝国主义统治所遗留下来的旧思想意识的残余的表现。它的思想根源是个人利已主义、名利思想和雇佣者的奴隶劣根性等。我们有不少的工作人员还没有清除这种封建的、资产阶级的思想残余,他们实际上还不懂得革命和党的利益高于自己的利益,不懂得革命是群众的斗争,这个斗争的目的是争取人民群众的解放和幸福,党只有依靠人民群众才能进行革命。
    其次,在我们党的干部队伍中,有很多年轻的党员,他们缺乏荜命经验,还没有具备用革命的方法正确地领导群众的能力,没有学会这种领导方法。因此,他们中间有一部分人,尽管主观上想忠于革命,但是,往往对工作轻牽从事,轻视群众,结果危

==========第413页==========
    关于清除官僚主义
    481
    害了党和国家的事业。
    造成这种情况的原因还在于过去我们党的干部政策中存在着缺点。在我们当中,有长期革命斗争经验的老革命干部木来不多。老革命干部的优点是:他们在过去长时期里克服一切困难,心为革命和人民的利益而献出自己的一切进行了斗争,他们具有对革命的无限忠诚和很强的原则性,他们有革命干部谦逊而朴素的道德品质。但是,连这些为数很少的革命干部也没有很好地加以安排,而借口他们“老了,没有能力”,对他们不加重视。提拔新干部,这是好的,但是不少党的机关对干部工作缺乏原则性,提拔干部不经过慎重的研究,分配之后,又以为他们是工人出身,都是好的,因此对他们不进行任何教育,放任自流。由于在选拔干部的时候无视思想上及政治上的标准,只单纯地考虑业务能力,所以,就由那些全然不懂革命工作、还不成熟的人组成了干部队伍,结果出现了一些对党和国家事业不负责任、侵犯群众利益的现象。
    由于提拔干部没有原则,结果有不少曾经在祖国解放战争时期发挥了英雄主义精神并经过锻炼和考验的干部被忽视了。一部分道、市、郡党委员会组成的时候,这样的革命干部大部分也被排除在外,地方党委员会大部分由政治上不成熟的干部组成。这就是党和政权机关不仅没有根绝,反而助长了官僚主义的个原因。
    官僚主义之所以没有被彻底清除的主要原因,还在于我们党没有为反对这种错误的工作作风进行坚决的斗争,并且对培养我们干部的革命的工作作风和革命干部的高尚品质,使他们掌握马克思列宁主义的、科学的领导方法的工作没有认真去抓

==========第414页==========
    482
    日
    成
    我们在中央的领导干部,没有做妤正确地估计执行党的政策的过程中可能产生的缺点,对地方千部的工作加以检查、指导和帮助的工作,因此未能使他们纠正错误的工作方法,反而任其继续保持下去。
    与此同时,我们不少党的干部还不懂得,人民政权机关和社会团体中的党的工作就是向各该机关的工作人员指出他们所担负的工作的政治目的,使他们自觉地行动起来,保证任务的胜利完成,而只是同行政干部一起搞搞行政的突击工作,代替行政工作。由于这些原因,党还没有清除掉在我们干部的工作中存在的官僚主义。
    同志们!
    这些就是我们的干部犯官僚主义的主要原因。
    我们要明确地认识官僚主义的根源,并为铲除这个根源而开展深人的思想斗争,同时,要采取能够清除官僚主义的实际措施。第一,要确立正角的领导方法。
    领导方法中重要的是,在工作中使一般领导和个别领导结合起来。
    所谓一般领导,是指向群众深人宣传党在有关工作中的政治目的以及为达到这个目的而提出的一般号召和所进行的领导。假如没有这种一般的号召和领导,那末,我们的一切工作就会失去目的和方向,并且不可能保证党对工作的统一领导。
    但是,我们的工作不能仅仅局限于一般领导,只有把一股领导和个别领导结合起来,才能胜利完成任务。所谓个别领导,就是在进行某项工作时,深人地研究这项工作的具体条件以及群众的思想水平和动态,采取最适合于这种特殊条件的具体的实际措

==========第415页==========
    关于清除官僚主义
    483
    施。假如某些干部偏重于一般领导,而不重视个别领导,那末这项工作就会流于空谈,得不到任何成果。
    在执行党的决议和指示的过程中,只有把一般领导和个别领导结合起来,才能发现适合于具体条件和群众的斗争形式,才能明确地掌握工作的中心方向,分别轻重,付诸实践。
    这次粮食收购工作也是这样,如果我们的领导干部正确地执行党关于粮食收购工作的政治意图和一般原则(即一般领导),采取适合于各地实际情况的具体措施,发动农民(即个别领导),那末,无疑就不会产生严重的缺点,而会以更好的成绩完成收购工作的。
    把一般领导同个别领导正确地结合起来,使党的政策同人民群众的实际生活和斗争相结合,并且为人民群众提供发挥创造精神的条件,再推广群众的斗争经验,这就是党的真正的领导方法。其次,领导方法中最重要的问题是,在进行任何工作时都要用说服和解释的方法来动员群众。在领导群众方面,运用说服的方法就能使群众发挥无穷无尽的积极性和创造性,加强党同群众的联系,依靠群众的自觉性迅速地完成任务。
    应当这样把一般领导和个别领导正确地结合起来,并且把干部的领导和群众的要求紧密地联系起来,从而清除官僚主义的领导方法,确立正确的领导方法即马克思主义的科学的领导方法。第二,要对我们的干部加强阶级教育。
    工作作风,一般来说是干部的思想和方法在工作过程中总的表现。以马克思列宁主义的革命理论和方法为依据,就会产生真正革命的党的工作作风,而依靠资产阶级思想和非马克思主义的方法,就会产生官僚主义、形式主义以及其他各种各样反人民的

==========第416页==========
    484
    金
    日
    成
    作风。
    因此,工作作风问题,并不单纯是干部的工作能力或他们的性格的问题,而是同他们的世界观或他们的思想意识联系在一起的。我们的不少干部所以表现出错误的工作作风,其主要原因之,就是他们还没有很好地领会革命的马克思列宁主义理论,没有坚持革命的原则和工人阶级的立场。
    我们要对党员加强阶级教育工作,培养他们具有无限忠于革命,维护党、国家和人民群众的利益并为之坚决斗争的高尚品质。要使党员领会马克思列宁主义的思想和方法,清除旧思想残余的表现—一官僚主义作风,树立真正的人民的工作作风。在工作中坚持严格的原则性,这是我们的干部必须具备的品质。我们的干部应当具备这样的品质,这就是在执行党的路线和政策时不同任何细小的偏向妥协,时刻都要从革命的观点、为党和人民的利益服务的观点出发去考察一切工作。
    如上所述,党和国家的干部要对党和国家无限地忠诚老实,要具备作为优秀的革命干部应有的条件,达到能够随时出色地完成自己所担负的任务的工作水平。
    第三,要在我们的工作中加强集体领导。
    集体领导能够防止在执行党和国家的一切工作中出现任何个人的主观独断,通过广泛的协商,以集体的智慧保证冋题得到正确解决。
    绝大多数的官僚主义者是带有偏见的主观主义者。这是不言而喻的。如果我们在日常的业务工作和群众政治工作中经常倾听群众和多数的意见,就不会犯官僚主义的错误。因此,加强集体领导,就能清除我们的一些干部中残存的有害的作风——官僚主

==========第417页==========
    关于清除官僚宝义
    485
    义。我们要在党和国家的一切工作中切实遵守集体领导原则,从而使我们的干部树立起经常注意倾听群众和多数的意见,并且根据群众和多数的意见来进行工作的作风。
    与此同时,要发扬党內民主,加强批评和自我批评,为党员群众创造能够大胆地提岀创造性意见的实际条件
    在集体领导方面的一个最重要的问题是,提高党和国家的各级领导机关的作用。但是,我们的一些干部却以拟定并通过决议的方法来代替委员会的工作,不去发挥委员们的创造性。这同集体领导的原则毫无共同之处,是上面已经指出的官僚主义的一种表现。
    提高党和政权机关各级委员会的作用的措施之一,是改进其组成成分。作为领导机关的各级委员会,往往只是形式主义地进行工作,没有起到自己的作用,其主要原因之一,在于委员会是由那些缺乏政治锻炼和革命斗争经验的千部组成的。今后党要选拔老练的革命干部以及在政治上成熟而又熟悉业务的干部来组成各级党的领导机关和国家机关。
    总之,要提高委员会的作用,进一步加强集体领导,以便提高党和政权机关的工作水平,同时清除错误的工作作风和官僚主义
    第四,要加强对党和政权机关干部的领导
    如上所述,我们的许多干部,在政治上和业务上都还很不成熟。因此,进一步加强对他们的教育和领导,提高他们的政治理论水平和业务水平,教给他们正确的工作方法,是摆在我们党面前的重要任务。我们特别要加强对地方负责干部的领导和监督,以便及时纠正他们歪曲党和国家的政策,以错误的态度对待人民

==========第418页==========
    486
    日
    群众的行为。只有这样做,我们才能消除一些地方负责干部所表现出来的官僚主义的工作方法,显著地提高地方党政机关的领导水平,保持党和群众之间的密切联系。
    同志们!
    彻底清除错误的工作作风,全面地树立新的人民的工作作风这个问题,当然不可能在短时间内解决。但是,这个问题必须解决。我们要进一步加强对我们干部的指导和检查,加强批评和自我批评,为清除官僚主义而进行不倦的顽强的斗争。每个党员要深刻地认识到反对官僚主义的斗争是保证胜利完成革命任务的重要条件,应该在这个斗争中发挥自己的全部热情和积极性。我确信,我们全体党员一定会为树立新的工作作风而进行有效的斗争,从而进一步加强我们党在人民群众中的领导作用,出色地完成摆在我们党面前的光荣的革命任务

==========第419页==========
    487
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    →九五五年四月四日在朝鲜劳动党中央委员会全体会议上所作的结论
    同志们
    这次,我们党中央委员会四月全体会议讨论了一些非常重要的问题。
    我们讨论了现阶段摆在我们党面前的最重要的问题:关于加强阶级教育问题,关于改进我们党的工作作风问题,以及厉行节约和加强财政纪律,以进一步加速我国经济建设的问题。在这次党中央委员会全体会议上发言的全体同志,一致赞成和支持党中央委员会政治委员会所提出的党的政策问题。所以,我认为提出来的各项问题都得到了圆满的、充分的讨论。我在结论中要强调的是下面几个问题。
    在这次党中央委员会全体会议上,在对所提出的各项问题的为时三天的讨论过程中,我们指出了许多缺点。由于在会议上批判了许多缺点,也许有些人会以为我们党内好象好多人都要不得,我们的干部都说谎话,工作都搞得很糟。

==========第420页==========
    488
    金
    日
    成
    诚然,在我们党內存在着不少需要立即纠正的缺点。但是,不能因此就认为过去我们党所做的一切工作都错了,如果这样想,那就大错特错了。
    在我们党进行工作的过程中,出现了很多英雄事迹,而且,为了祖国和人民,为了我们国家的繁荣和发展,我们党进行了伟大的事业。
    在我们党员中,有许许多多英雄的党员,他们在祖国解放战争时期,为了党和祖国,用自已的胸膛堵住敌人的枪眼,献出了最后一滴鲜血;还有成千上万的英雄的党员,在我们暂时后退时期,在敌后进行了英勇的斗争,他们在被敌人逮捕以后也毫不屈服,直到最后还高呼朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜劳动党万岁,献岀了自己的生命,保持了党员的荣誉。
    在祖国解放战争的暂时后退时期,我们党的很多军事干部和政治干部以及派到南半部进行政治工作的党的工作者,他们奉领部队跋山涉水,冲破敌人的包围,来找我们党和政府,有组织地进行撤退;还有我们的许多作家、大学教授、演员,他们冒着敌人的猛烈轰炸,突破敌人的包围,千里跋涉,来找我们的党和共和国政府。所有这一切在任何国家的战争史上都是竿见的英雄行为
    这些事实说明,至今为止,我们党始终是正确地教育并緊密地团结了全体党员,同时也说明,我们的党员是能够为自己的祖国和人民献出生命斗争到底的。
    今天,我们的党受到全体朝鲜人民的爱戴和信任,而且已经壮大成为能够决定朝鲜人民命运的强大而可靠的党。我们党通过
    十年来的具有历史意义的斗争,嬴得了广大劳动群众的积极拥

==========第421页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    489
    护,并且培养出了许多政治活动家、军事干部和年轻的科学家、经济工作者、作家、艺术家。
    这些成就的取得决不是偶然的。这是我们党经过十年的艰苦斗争所取得的成就。这些成就将保证我国今后的繁荣和发展,同时创造了引导我国人民走向幸福和自由的重要条件。
    可见,我们党过去所创造的业绩是巨大的,我们的党员在为党和祖国而进行的流血斗争中所建立的功勋也的确是巨大的。既然我们的党所取得的成就这样大,那末为什么今天我们还要谈这么多缺点呢?
    那是为了使我们党今后把工作做得更好,更快地引导我国走上幸福的道路,早日实现祖国的统一独立;是为了使我们的党员不断前进,不致停滞不前。为此,我们才经常大胆地揭露和纠正党内的一切缺点。只有这样,我们党今后才能不断前进和发展。如果因为我们党谈论自己的缺点,就认为我们党象某些反党分子或宗派分子所说的那样,是没有生气和活力的党,这种看法是完全错误的。对我们党说来,不可能有任何悲观失望,只有光明的未来和革命的乐观精神。
    我们党不仅在祖国解放战争中出色地同敌人进行了斗争,而且在战后国民经济的恢复建设事业中也取得了巨大成就。停战以后,平壤市和共和国北半部其他各地的工厂、企业、矿山和铁路等得到了迅速的恢复和建设,这只有在我们党的领导下才有可能。这也证明了今后我们党能够克服任何困难和障碍,在北半部建立起社会主义基础。

==========第422页==========
    490
    日
    成
    进一步加强党內的阶级教育
    加强党內的阶级教育的问题,我们并不是今天才提出的。如果我们有些同志认为过去我们的宣传工作都搞糟了,或是认为过去没有用社会主义这个词是错误的,认为关于在党内进行阶级教育的问题是今天才第一次提出来的,那都是不对的。
    我们党是在估计了我国一切客观条件和主体力量的基础上提出与各个时期相适应的政治及经济任务的。如果党不充分考虑我国人民的觉悟程度和客观条件,而只凭主观愿望行事,那末,党终究要犯左倾或右倾的错误。
    如果我们在解放后就大谈在朝鲜建设社会主义,那会有谁赞成呢?如果那样,人民甚至会不肯靠近我们。这是因为日木帝国主义者进行了恶毒的宣传,甚至说什么社会主义就是大家盖一床被,吃一锅饭。如果我们在那个时期不考虑这一切而提出社会主义这个口号,那宋,人民就会害怕我们,不肯靠近我们。可是,现在当我们告诉农民说,在农村组织的农业合作社就是走向社会主义的道路时,农民都欢欣鼓舞地说:原来是这样,那末,为什么不早点建设社会主义呢?
    实际上,战前我们在北半部完成民主革命任务以后,就开始执行了走向社会主义的过渡时期的任务,同时相应地进行了社会主义教育的工作。但是,在当时的情况下,不可能全面地展开社会主义建设事业。
    今天,我们党考虑到已经成熟的各种条件,就更加明确、更

==========第423页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    491
    加坚决地提出了在北半部进行社会主义建设的问题和在党内加强阶级教育的问题。
    在我们党的纲领中也能够找到这样的例子。我们党的纲领中没有提到我们的最终目的。在一九四六年我们通过觉的纲领的时候,根据当时我国的各种情况,那样做是必要的,而且也是恰当的。
    可是到了今天,我们党在自己的纲领中不仅要规定实现祖国统一独立的任务,还有必要指出党的最终目的—引导我国走向社会主义和共产主义。因此,我们党在一九四六年制定的纲领并没有错,在当时的情况下那样提是正确的。
    但是在今天,我们党员的觉悟程度、社会的发展程度以及美帝国主义长期霸占南朝鲜等客观条件,给我们党提出了新的斗争任务。在这种情况下,如果我们不加强党內的阶级教育,那末在长期而艰巨的斗争中就不能取得胜利。今天我们正是根据这种种客观条件才提出这个问题的。
    但是,如果因为我们这样提出问题,就想在一天之内建成社会主义,或者在一天之内全部清除资木主义因素,那就要犯左倾的错误。
    我们要对我们党员和人民灌输社会主义思想,在共和国北半部逐步消灭资本主义因素,进一步增强我们的力量,为争取祖国的统一独立和今后在全朝鲜范围内建设社会主义而做好思想及物质上的准备。正因为这样,今天我们比任何时候都更加深刻而且更加迫切地提出了加强党内阶级教育的问题其次,我要谈一谈教育工作的方法问题。
    我们必须把党的教育工作重点放在下面的两个问题上。

==========第424页==========
    492
    金
    成
    第一,党员在学习马克思列宁主义时,不要囫囵吞枣,而要做到能够把学到的东西运用到实际中去。从前的私塾总是叫学生死背文章,这样读书的人,必须把“天”字写在“地”字上面才认得是“天”字,如果放在别的地方就认不出来了。今天,我们用这种方法学习马克思主义是不行的。
    光背诵马克思主义学说是解决不了问题的。我们要领会马克思主义理论的内容和实质,善于把它恰当地运用到我们的实际生活中去。这是我们党的教育工作中要着重纠正的问题。
    我们翻译了许多马克思主义的书籍,而且我们自已也动手写了很多。今天我们的情况和一九四六年不同了。文化宣传相同志在发言中说,马克思列宁主义经典著作销售量不多。这是因为我们党员死读这些著作,所以既不感兴趣,又不感到迫切需要。如果当他们在自己的工作中遇到难题或者想要创造性地开展自己工作的时候,想从马克思列宁主义著作中找到正确的方向,那末,他们对学习自然就会感到兴趣,对马克思列宁主义经典著作也会感到迫切需要了。到了这个地步,马克思列宁主义著作的销售量就会多起来的。
    第二,在党内学习方面,重要的是多学习自已的东西。有些同志不大愿意学习自己的东西,他们认为自己的东西好象与马克思主义相距很远。要知道,自己的东西就是创造性地运用到朝鲜现实中来的活的马克思主义。
    我们有很多人不知道自己的历史,所以学习自己的历史是非常重要的。我们在艺术方面也要发展自己的东西。
    当然,我们对自己的东西也要善于分清好坏,丢掉坏的。还有一些人因为要熟悉自己的东西,就顽固地主张连自己坏的东西

==========第425页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    493
    也要学,这是很不对的。自已的东西当中,不好的要丢掉,应该只学习好的。
    在多学习和研究自己的东西的过程中,重要的问题是把自己的东西同马克思主义正确地结合起来。可是,我们一些年轻的干部虽然熟悉马克思主义的一股理论,但是不知道自己的历史;另方面,读过很多古书的人,又不大懂得马克思主义理论。以为自己对古代的史实知道得多,就自命为真正的历史学家,这是不行的。只有正确地掌握马克思主义,熟悉我国的历史,才能用马克思主义的观点对历史的每个阶段进行正确的分析。也就是说,只有这样,才能正确地分析在我国社会发展的每个阶段哪一个阶层是我们的敌人、哪一个阶层是革命的因素以及敌我之间的力量对比。应当善于这样运用马克思主义的观点分析历史。
    如上所述,在党内学习中应该学习自已的东西。研究马克思主义,不要采取念经的方法,而应该采取创造性的方法进行研究。在加强党内阶级教育方面,我认为必须把这个问题当作中心问题
    另一个重要问题是,要把党的全体干部和党员培养成为政治活动家、经济活动家和坚定的革命战士。
    如果今天我们有几百个掌握马克思主义,能够正确地分析我国的发展前途和其他一切问题的干部,那末,这将是非常巨大的力量。可是,要知道,我们还没有达到这样的水平。
    在我们的部分干部中,有些人以为自己过去念书念得多,就不够谦虚;还有一些人认为自己过去没有念过书,是个大老粗,到什么时候才能赶上人家呢?于是就放弃学习。这些都是不好的倾向。即使过去没有上过大学,只要今天正确地掌握马克思主

==========第426页==========
    494
    金
    日
    成
    义,可能比过去上过大学还要强。
    我们不要自高自大,应该始终虚心地学习、再学习。
    、关于党內的宗派主义因素
    有些人一听到报告中提到宗派问题,就瞭大了眼睛问:到底哪一个是宗派分子?他们说,我们党一贯为维护党的统一和团结而进行了坚持不懈的斗争,难道现在党内还有宗派分子吗?应该把宗派分子赶出去。
    可是,对党内宗派分子的行为,我们仅仅这样提高警惕是不行的。也就是说,我们只是在党的会议上对宗派分子发出警告时,才提高警惕,否则,就放松警惕,用这种方式进行斗争,那显然是不行的。为了维护党的统一和团结,我们应该始终对那些可能分裂党的宗派分子提高警惕。
    今天我想再谈一谈我们党内的宗派问题和它产生的根源。我国过去就存在着产生宗派分子的条件。可是,现在在我们党内虽然还有进行宗派活动的个别分子,但并没有形成什么宗派。那末,在我国形成宗派以及宗派分子得以活动的条件是什么呢?
    那就是:第一,自从二十世纪二十年代成立的朝鲜共产党,由于各种派系斗争而遭到破坏以后,直到我国从日本帝国主义殖民统治下获得解放时为止,工人阶级一直没有自己的先锋队。如果一九二五年成立的朝鲜共产党没有被宗派分子和破坏分子的活动所破坏而继续存在的话,那末,我们党就有可能在保持

==========第427页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    自己的组织系统的情况下迎接八·一五解放,并且从解放后的第天起就形成了党的巩固的领导核心。
    十世纪二十年代,共产党所以遭到破坏,首先是因为党没有在广大的劳动群众中深深地扎下根。当时,朝鲜共产党只有上层组织,没有在工厂或农村建立党的支部。换句话说,它没有成为群众性的政党。其次,在党内没有正确地掌握了马克思列宁主义理论的真正的马克思主义者。当时的共产主义者还没有充分地掌握马克思列宁主义理论,在思想上和在阶级立场上都不坚定。再加上日本帝国主义者为了破坏党,派他们的爪牙混进了党内。就这样,由于党的“领导人”没有充分地掌握马克思主义,党又没有在群众中深深地扎下根,结果党就四分五裂。当时,在我
    国工人运动内部出现了M派、火曜派、北风会等许多派系。他
    们并没有为共产主义而斗争,而是打着共产主义的招牌,只是为了争夺党内领导权而进行派系斗争,结果,党不可避免地遭到了破坏。
    这些宗派分子本来应该为自己搞派系斗争破坏了党,给我国工人运动和革命运动带来了莫大的危害而感到有极大的罪过,但是他们反而以为自己好象是进行了了不起的革命活动似的,到了今天还企图在我们党内占据一个地位。
    今天,在我们党内还有过去参加过MJ派、火曜派、北风会,
    共产小组等各种宗派的人,有的甚至还当过宗派的“领导人”。我们并不因为他们过去参加过派系,就要对他们进行追究或把他们赶出党去。我们只是期望他们能够克服过去搞宗派活动的那种坏习气,做一个好党员。今天,只要他们彻底认识自己的错误,不再捣乱,为了革命,为了维护党的团结和统一,继续好好地工作就

==========第428页==========
    496
    日
    成
    行了。但是,如果他们现在还搞那样的活动,那就不能容许了。
    然而,有不少参加过派系斗争的人,也往往嘴里讲什么“党的团结”、“为了党”,有的时候,他们的行动还表现得很持重,但是在很多情况下,他们并没有完全克服过去的坏习气,一有机会就同过去参加过宗派的人明来暗去,鬼鬼祟祟地搞见不得人的勾当。一部分过去在派系斗争中当过“领导”的人,仍然满脑子个人英雄主义,一有机会就竭力想再组织宗派集团。这些人今天并不是为了革命而不倦地工作,而是为了占据一个地位,继续捣乱,企图把过去闹过宗派的人和在他们影响下的人都纠集在自己的周围。过去,朴宪永就是这样干的。
    这些宗派分子干的勾当,就象老鼠捣乱一样。同志们都清楚,老園这种动物,在人们熟睡的时候就满屋子乱窜乱嗑,可是只要有人喊一声,就又不知跑到那儿藏起来了。老鼠到处乱窜,如果把一个没有什么用的包袱咬坏了,还不怎么要紧,可是咬坏了尚好的衣橱,那就十分可惜了。而且,如果不把这个老鼠及时扑灭,它就会下很多崽子,到处挖洞,结果还会把房子毁了。同样,现在在我们党内虽说没有宗派,可是如果我们不提高警惕,不警戒那些进行宗派活动的分子,这些人就会勾结过去起搞过派系斗争的人或者不坚定的分子,形成一个派系,进而阴谋进行破坏觉的活动。所以,对宗派倾向要经常保持警惕,要事先防止他们捣乱。
    第二,今天,我们党内的革命活动家,是从苏联、中国、南半部等各个地方来的,或者是曾经在国内进行过斗争的人。宗派分子往往企图利用这种情况来达到自已搞宗派的目的。
    在从南半部来的人当中,有一些人以来自南半部的人的代表

==========第429页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    497
    人物自居。这种人只要爬到较高的地位,就立即给人造成一种假象,好象从南半部来的人的工作都是他出面给安置的,饭碗是他给找的,仿佛这些人的命运都得由他来决定,企图这样来把这些人作为自己进行个人活动的基础。过去,李承烨就是用这种方法笼络了一部分从南半部来的人。
    从苏联回来的人当中,象许嘉谊这样的人可以算一个例子。许嘉谊就俨然以来自苏联的人的代表人物自居。
    从中国回来的人当中,象朴一禹这样的人可以算是个典型。他自命为来自中国的人的代表人物,说什么“没有提拔来自中国的同志当干部”,“来自苏联的人和来自中国的人,生活习惯合不来”等等,企图把阶级意识薄弱的同志纠集在自己的周围,鬼鬼祟祟地搞见不得人的勾当。
    俗语说:时过十年,江山也要变。解放后已经十年了,党员的思想意识和生活习惯怎么能没有变化呢?当然有变化,而且形成了新的道德风气。尤其是十年来一起生活,一起工作,也一起受教育,所以不管是从哪里来的,如今,再也不可能有什么生活习惯不同或工作作风不同的借口了。可是这些人还是一股劲儿地宣扬这一点,那是因为他们别有用心
    朴一禹以为别人都不知道他在偷偷摸摸地搞鬼,可是这种想法是大错而特错了。实际上,从中国回来的同志们几乎都是站在党的原则立场上,不仅不把他看做来自中国的人的代表人物,而且揭发他是个反党分子。
    例如,金昌德同志是个党性强的同志。可是因为他是从中国来的,所以朴一禹就企图把他拉到自己的一边。但是,这位同志对朴一禹的错误行为进行了坚决的斗争。他说他从中国回来是因

==========第430页==========
    498
    日
    成
    为他信赖党、祖国和人民,并不是因为信赖朴一禹。
    象朴一禹这样的人,为了实现自己的阴谋,总是要寻找立场不坚定、心怀不满的人,并企图把他们拉到自己的一边。朴一禹利用了方虎山的不满情绪。方虎山因为在战争末期没有打好仗,所以在党内受到了批评。从那时候起,他就开始在背后非议党和政府的政策。朴一禹就利用这个机会把方虎山拉到自己的一边。这些人说:“从苏联来的人和从中国来的人不同”,“没有提拔从中国来的人”,“你搞过宗派,所以党不信任你”等等,他们这样做是别有用心的。
    我们绝不容许这些个人英雄主义者的行为,不能容许他们把自已当做某种代表人物,在党内搞无组织的行动。因为这种行为有可能瓦解党的组织。
    例如,象姜文锡那样的人,当上了党中央委员会常务委员以后,就以南半部的代表人物自居,把从南半部来的人召集来对他们说:“你们有什么困难?”“我给你们解决问题”等等,进行了与党的干部身分不相称约无组织的行动。如果从南半部来的人来找自己,那末,就应该好好教育他们通过组织去解决问题,而不应该通过私人关系来解决问题
    应该懂得,不管是从苏联来的,还是从中国或者从南半部来的,不论是谁,现在都是朝鲜芳动党的党员。选拔和分配干部,不应该根据某一个人的主观意图来决定,而应该始终按照党的原则来决定。应该清楚地认识到:不论是谁,如果他没有党性,不为党和革命积极工作,而以特殊人物自居,那末别说他是从苏联或从中国来的,就是从天上下来的,对我们党也毫无用处我们的党员应该依靠党、依靠组织进行工作,成为有党性的

==========第431页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    499
    党员,并且使自己本身不断得到进步。要是依靠某一个人,依靠某一个人从中斡旋,或讨好某一个人以解决自己的问题,这不是党员的原则立场,这样做的结果,只能成为被个人英雄主义者所利用的工具。
    我们党的每一个干部和每一个党员,必须以锐利的眼光警惕宗派分子的活动。
    下面我要谈一谈地方主义的思想残余。这里可以举吴淇燮这样的人为例。他曾经为了以咸镜南道洪原地方出身的人组成一个派系而进行活动。当然,在日本帝国主义统治时代进行派别活动,不能说都是坏的。但是,在那个时候进行派别活动,产生了什么样的后果呢?因为当时没有统一的党,也没有以民主集中制的原则为基础的从中央直到基层的统一的领导,所以吴淇燮就在地方上成了最大的人物,当地的人也不了解情况,就把吴淇燮看做是天字第一号人物。吴淇燮也曾经试图利用这一点来扩张自己的势力。
    这已经是十年前的事情了。这种企图早在当时就破产了。今天,地方割据主义分子固然没有了,可是它的思想残余还存在。
    十年来,我们党受到了马克思列宁主义革命思想的教育和锻炼,并壮大成长为在群众中深深地扎下了根的群众性的政党。因此,今天我们党已经不会变成过去二十年代的那样的党了。可是我们不能听任被资产阶级思想和个人英雄主义思想所俘虏的人在党內搞鬼。对这些人我们要时刻提高警惕。只要发现有人在党内进行宗派主义的活动,就应该向他们提出党的警告,要求他们立即纠正,监督他们不再发生这样的事情,并且根据情节的轻重对他们进行教育。情节严重的要立即在群众面前加以揭

==========第432页==========
    500
    金
    日
    成
    露,使之受到群众的监督。只有这样,才能把受他们影响的人挽救过来,也才能防止其他的人受到他们的坏影响。
    同时,我们还要加强我们党的监察委员会的工作。党的监察委员会对于这些损害党的统一的宗派分子,要经常加以严格的监督和监察,并为反对一切无组织的行动而展开无情的斗争。我们应当这样经常保持我们党的队伍的纯洁,把坏分子清洗出去。就象老鼠到处乱嗑开始打洞时就要把它扑灭一样,一定要把那些发出了警告仍然不听的坏分子清除掉。
    经验告诉我们:如果对那些在党内搞鬼的人听之任之,那他们就会闹大的。如果我们在合并南北劳动党时,把中央委员会会议开得更加富有批判性,那末,象朴宪永这样的家伙也许会更早被揭发出来。朴宪永匪帮说什么“从南边来的都是好人”,并把他们都安置在重要的职位上,然后就偷偷摸摸地搞鬼。最后他们甚至和美国鬼子勾结起来,妄图颠覆我们的政府,出卖我们的国家。
    我们应该从过去的经验中吸取教训,对宗派活动经常保持高度的警惕。我们特别要牢牢地记住:那些个人英雄主义者和宗派分子,一旦他们不能在党内进行活动的时候,就会沦为间谍或破坏分子,去干各种各样卑鄙的勾当。
    党的统一和团结,是我们党的威力的源泉。所以,每个党员都要象爱护眼珠一样,始终为维护党的统一而斗争,并且经常保持警惕,不许任何宗派分子或个人英雄主义者削弱我们党的队伍

==========第433页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    50
    三、厉行节约和加强财政监督
    如果把我们国家及经济机关中存在的浪费现象总括起来加以分析,可以看出其中大部分(约百分之七十)是由于我们的国家及经济机关的工作人员不善于经营工厂企业而产生的。当然,也有不纯分子混进国家机关和经济机关有意识地盗窃国家财产的现象,可是这同我们的经营管理上的缺点所招致的经济上的损失相比,比重并不大。我们国家财政方面的浪费,大部分是由于我们工作人员没有很好地管理企业,国家机关和企业没有秩序而产生的。
    因此,在厉行节约,加强财政监督,加强反贪污反浪费的斗争方面,下面几个问题是很重要的:
    第一,要提高我们国家及经济机关领导干部对企业经营管理的能力。
    在我国目前的情况下,要把企业经营管理好,的确是不容易的。我国历来缺少民族干部。李朝末期,我国资本主义没有得到发展,所以没有能够经营管理工业的民族干部;我国沦为日本帝国主义的殖民地以后,情况也是一样。日本帝国主义者在经营工厂企业时,经理、总工程师、工程师等职位都由他们自已来担任,朝鲜人只能在他们的手下跑跑腿。在朝鲜人中间连技术工人都很少,大部分都是干力气活的。仅举铁路的例子来说,在我国刚刚获得解放的时候,我们朝鲜人中只有几个司机。日本鬼子连开机车的司机的位置也几乎全都由他们自己独占了,顶多让朝鲜

==========第434页==========
    502
    日
    成
    人当个司炉。
    在日本帝国主义统治我国将近四十年的期间,我们就是这样受尽了日本帝国主义者的残酷剥削,所以,解放初期,不用说我们没有工人阶级出身的干部,就是资产阶级出身的千部也很少。解放初期,共和国北半部只有几十名过去大学毕业的技术人员。我们就是在这种情况下,接管了日本鬼子逃走时破坏的工厂企业。我们克服了这些困难,一直把工厂企业经营到现在,这是巨大的成就。但是,我们不能因此而自满。
    现在我们有不少大工厂,有炼铁厂、炼钢厂、化学工厂和发电站等许多能够成为社会主义工业化基础的大工厂。这些工厂的规模很大。在缺乏经验和缺乏民族干部的情况下,经营这样大的工厂企业是非常不容易的。
    但是,在以马克思列宁主义武装起来的共产主义者面前,没有攻不破的堡垒。只要我们下定决心,做好组织工作,就能够经营这样大的工厂。尤其是我们有着伟大的苏联、中国和人民民主国家所给予的援助。
    同志们都知道,当我们在一九四六年创办第一所大学的时候,对于能不能办大学的问题,有过很多议论。当时,我们连编写教科书的力量都没有。我国当时就是这样几乎没有民族干部。但是,在过去的十年中,我们做了不懈的努力,培养了大批民族干部。现在我们有许多国内大学的毕业生和从苏联学习回来的留学生,还有许多拥护我们的制度而从南半部来的知识分子和学者
    解放后,由于我们在缺乏自己的民族干部的情况下开始了庞大的经济建设,所以,只好吸收没有直接经营过工厂企业的工人

==========第435页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    503
    农民和劳动知识分子来补充我们的干部队伍。这种情况说明,我们的干部还没有达到能够很好地经营工业的水平。
    在经济建设中,我们的工作人员所以犯错误,并不是因为他们都不好,而是因为他们没有充分具备经营工业所必需的知识和能力。所以,干部掌握经营工业的知识和能力,比什么都重要
    可是,我们的一部分工作人员往往不懂经济,例如,他们不知道成木是由什么构成的,然而他们却不懂装懂。不懂装懂,这对我们来说是很大的毛病。不懂就不要装懂,而应该虚心地学习。学习决不是丢人的事。
    有些经理认为,他们当经理好象是命中注定的。所以他们骄傲自满,不肯学习,遇事敷衍,得过且过。这是非常不好的倾向。要想克服在企业的经营管理中所存在的缺点,我们的干部就必须充分地掌握经营工业的知识,搞好企业的经营管理。第二,为了厉行节约,加强财政监督,加强反贪污反浪费的斗争,国家机关和经济机关必须建立严格的纪律和秩序。我们有国家制定的正确的法令和规章。问题在于我们的工作人员要很好地贯彻执行这些法令和规章,不应当违反这些法令和规章。
    在军队里,即使派一个岗哨也有卫兵条例。我们不遵守规章,怎么能办大工厂和企业呢?必须要有纪律和秩序。
    如果企业内部有规章,而且纪律秩序井然,那末,不纯分子就不可能偷盗,企业中也不会丢失东西。不要只着重捉贼,而应该把重点放在在厂内建立并正确执行严格的秩序和纪律方面。经验告诉我们,没有秩序和纪律的地方必然会发生偷盗、贪污和浪费现象,进而甚至会发生生产计划明明没有完成却向上级虚报已

==========第436页==========
    504
    金
    日
    成
    经完成的不良现象。所以,建立纪律和秩序的问题,在工厂企业的经营管理方面具有头等重要的意义。
    第三,为了厉行节约和加强财政纪律,不应该以把贪污浪费分子送进劳改所去为主,而应该把重点放在开展坦白运动方面。但是,对那些屡次盗窃国家财产的分子则不应该宽恕。我们应该采取这样的办法,即以坦白运动为主,同时,依法惩办那些情节
    十分严重的贪污浪费分子。
    进行坦白运动之后,重要的是不让他们再犯罪。我们要用加强党内教育,使我们国家机关和经济机关的工作人员办好企业,建立纪律和秩序的方法,来厉行节约和加强财政监督。
    四、关于改进党的工作作风
    下面我想强调的是关于改进党的工作作风的问题。
    在改进党的工作作风方面,重要的是:第一,从党中央委员会直到里党委员会,上级都要很好地帮助下级。我们如果不帮助和教育下级,而只是一味责骂他们工作做得不好,采取生劈硬砍的工作方法,是绝对不能解决问题的。
    要想很好地帮助下级,就必须经常教育下级工作人员。比如,首先由党中央委员会组织指导部等各部召集党的各道委员会的工作人员来,听取他们的汇报,了解他们是怎样处理工作的,了解他们的思想观点等,如果发现他们对问题处理不当,就给他们指出纠正的办法
    同时,负责干部不要光是坐着汽车到下面去转,用责骂下级

==========第437页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    505
    的方式去进行指导,而应该直接深入下层,长期住在那里,在实际工作中帮助下级工作人员。
    对于执行情况进行切实而有系统的检查,是改进党的工作作风的必需条件。但是,如果形式主义地或官僚主义地检查执行情况,就不会有任何效果。我们党有不少工作人员在进行检查时,往往不是为了帮助下面的工作,很好地贯彻执行党和国家的决定,而只是为了逞威风。许多干部仍然采用警察式、侦探式的方法进行检查,在领导下级的工作中仍然犯官僚主义。结果,下级工作人员对于检査感到恐惧,受到检査的时候就惶惶不安。因为用警察式的方法进行检查,不分青红皂白地只是责骂下级工作人员工作做得不好,所以下级工作人员就养成了想躲避检查,隐瞒自己的缺点,向上级虚报情况等不良习气。
    还有一些工作人员,到下面进行检査时不看优点,专找缺点,夸大事实,毫无必要地对人评头品足。这种检查,不能给我们的工作带来任何好处。我们的干部应该深入下面,善于帮助他们工作,有困难就和他们共同商量解决,如果发现缺点,就给予纠正。只有这样,才能克服我们的旧的工作作风,建立新的人民性的工作作风。
    如果只是把党的决议和各种指示发下去,不由分说地发号施令,要下面照办,那末在工作中是得不到任何效果的。
    我们党内还存在着很多官僚主义工作作风。我们党曾经多次强调必须克服官僚主义,并且也进行了反对官僚主义的斗争,可是这种有害的工作作风仍然远远没有清除。
    我们要展开决定性的斗争来彻底克服官僚主义工作作风。反对官僚主义的斗争,重点也应该是上级帮助下级。不论是党的机

==========第438页==========
    506
    金
    日
    成
    关、国家机关或经济机关,都应该按照上级帮助下级的方向进行工作。只有这样,才能使下级工作人员在工作中发挥积极性和创造性。
    总之,只要我们党的每一个支部生活都很健全,积极而富有战斗性,更加密切同群众的联系,并在贯彻执行党的政策的斗争中为发扬群众的创造精神而生气勃勃地进行活动,那末,我们的工作就会有更大的进展
    第二,在我们党内,加强以克服困难的精神教育党的干部和党员的工作,也是一个重要的问题。
    我们都清楚地知道,不论是俄国的伟大的十月社会主义革命,还是中国的人民民主革命或其他任何国家的革命,都是通过艰苦的斗争才获得胜利的。如果革命不经过艰苦的斗争就能够轻易地获得成功,那末世界革命恐怕早就取得胜利了。现在,我国正在极为有利的情况下进行着革命运动。在三年艰苦的祖国解放战争中,我们虽然经受了很多困难,但是我们是在苏联和中华人民共和国以及其他各人民民主国家的积极援助下进行斗争的。就是在战时我们也并没有饿着肚子去进行斗争。我们在艰苦的战争时期,也从来没有减少工人、职员的粮食配给量,战争时期也没有缺衣少穿的人。
    实际上,目前我们供给工人、职员的布匹数量比战前时期还要多得多。可以说我们在革命斗争中还没有经历过最严重的困难。所以,我们如果不用克服困难的精神教育干部,今后碰到困难的时候,他们就不能坚韧不拔地克服困难,而会畏缩不前。我们必须预先估计到将要来临的大变革,要增加国家的积累,用克服困难的精神教育党员和干部。同时我认为,教育党

==========第439页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    507
    员,使他们看清我国广阔的前途,培养他们的革命乐观主义精神,这也是很重要的。
    五、关于胜利完成当前的国民经济计划
    在执行国民经济三年计划中,今年是最艰难的一年,今年度计划的完成,具有重大的意义。不管有多大的困难,我们也一定要完成计划。
    如果我们因为有困难而完不成今年度的计划,那末,今后就更难摆脱困难的处境。我们只有克服一切困难,建设起工厂,才能圆满地解决穿的和吃的问题。
    因此,为了尽快地提高人民生活,使我国富裕起来,我们一定要战胜困难,很好地安排工作,利用一切可能性去胜利完成国民经济三年计划。
    要提高人民的生活,就必须有纺织厂、食品工厂、日用品工厂和机械厂等各种工厂。如果我们不建设工厂,只想坐享其成,那就和耶稣教徒只是祈求“上帝”保佑自已过好日子的做法没有什么两样了。我们的自由和幸福不会从天上掉下来,必须靠我们自已的努力和斗争来争取。
    在完成今年度的国民经济计划中最重要的问题,是党和国家机关以及经济机关的工作人员都要互相紧密联系,互相帮助,对党和国家所交给的任务要进一步加强责任感,进行顽强的斗争。如果完不成计划,就要坦夲地说完不成,不要做假报告。在执行计划的过程中碰到困难的时候,要及时向上级反映,采取克

==========第440页==========
    508
    金
    日
    成
    服困难的办法。不论是谁,都要以革命者的态度为完成计划而斗争。碰到小小的困难就动摇起来,这是不对的;没有完成计划,但为功名主义思想所俘虏而虚报成绩,这也是错误的行为下面要谈一谈今年的农业生产计划。总的说来,今年度的农业生产计划似乎订得不大好。农业生产计划所以订得不好,第个原因是下面的报告不准确,另一个原因是上面估计错误。因此,农业生产计划订得过高,不符合实际情况。计划本身所以这样不准确,绝不是偶然的事。
    有些人说,去年的粮食产量是二百八十万吨,还有些人说,是二百七十万吨。
    那末,让我们来实际计算一下去年的粮食产量吧。根据统计数字看,一九四九年度我们生产了二百七十九万吨粮食。从当时的粮食情况来看,上市的粮食很多,用作工业原料的粮食也很多,而且还向外国出口了十万吨,可是那时农民的生活仍然是宽裕的。当时的米价是一小斗一百七十至一百八十圆。不论是哪个农村,农民的生活都有了提高。农民盖了房子,添置了家具,没有用国家的贷粮,几乎完全由他们自己解决了口粮问题。这样,虽然只生产了二百七十九万吨粮食,可是农民的生活就有了提高,甚至还向外国出口粮食,国家每年也储备了五万吨粮食。去年原来计划生产三百万吨粮食,结果先是说生产了二百九
    十万吨,可是后来又说生产了二百八十万吨。果真如此,粮食应该是比战前增多了,可是我们为什么感到粮食不足呢?
    去年,不但没有向外国出口粮食,反而从苏联和中国进口了
    二十二万吨粮食。同时,战争时期我们的人口还减少了。那末,二百八十万吨粮食究竟都到哪里去了呢?归根到底,

==========第441页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    509
    这只能说明去年的粮食产量计算错了。
    看来,如果除去咸镜南、北道去年因为水灾而减产的部分,我们去年的粮食产量大概只有二百三十万吨。我们目前的粮食情况很好地证实了这一点。
    情况尽管这样,我们一部分道人民委员长和农业部门的领导干部,还不想从自己过去的工作中吸取教训。据他们说,今年能够生产四百一十万吨粮食。他们在给党中央委员会政治委员会的报告中表示,今年要生产三百六十万吨。政治委员会没有同意他们的意见,并大大地削减了粮食生产计划指标。这是因为考虑到了下面几种情况:
    第一,耕地面积比战前减少了很多。有些土地因缺少劳动力而荒废了,有些土地在战争时期遭到了破坏,又有一些土地因为修路而被占去了,还有其他各种原因使我们的耕地面积减少了。可见粮食产量比战前多的那种说法,是不符合事实的。
    第二,农村的劳动力比战前少了。目前我们农村的劳动力,大部分都是老年人和妇女。在没有全面实现机械化的情况下,怎么能把今天的农村和战前曾有很多青年人的农村相提并论呢?妇女要照顾孩子,还要做饭,她们和男劳动力相比无论如何也要差
    第三,肥料也比战前少了。战前,我们向农村供应了十八万吨到二十二万吨化学肥料,而现在只能供应五万吨。虽说正在多施堆肥,可是这里有不少虚报的现象。
    情况既然如此,粮食生产怎么能比战前多呢?不论怎样分析,也是找不出增产的根据的。
    九五二年,我曾经问过农业相同志,怎么能生产那么多的

==========第442页==========
    510
    金
    日
    成
    粮食。他说,采用小株密植的方法增加了生产。依我看,不要说小株密植,就是采用“大株密植”也不能生产那么多。
    我们要正确地制订今年度的农业生产计划。我们要避免发生这样的事:明明是无论怎样努力也办不到的事,硬叫下面去做,使得下面的人为了个人的功名而向上级做假报告,没做到的也说做到了。我认为,道人民委员会委员长和市、郡人民委员会委员长,农业省和国家计划委员会,有必要再次审核一下今年度农业生产计划。订得不合适的,最好重新研究并加以纠正
    正确制订农业生产计划,对于目前正在农村建立的农业合作社的发展,也会有很大的影响。因此,道、市、郡人民委员会委员长,特别要注意直接深人农业合作社,帮助他们正确地制订农业生产计划。在制订计划的时候,不要根据已经下达的计划数字,而应该根据实际产量和今后将下达的新的计划数字,帮助他们正确地制订生产计划
    同时,在核定实际产量的时候,要尽量考虑当地人民的意见,要在分析战前、战时和战后的产量的基础上来核定,实物税也要根据这个来定。
    今年,各农业合作社粮食都要实际过秤,然后准确地计算出每一个地方的单位面积产量。同时还要准确地丈量耕地面积。耕地面积报得少,会给国家带来损失;报得多,则会给农民加重负担
    如果处理一切问题都从革命的观点出发,就不会出差错。下面就林业问题谈几句。
    对恢复和建设我国国民经济来说,林业是最重要的环节之现在我国正在进行庞大的建设。既有新建的也有修复的,既

==========第443页==========
    关于社会主义革命现阶段党和国家工作中的几个问题
    51I
    要修复公路、桥梁、水库,又要修建住宅等,我们的恢复建设规模是很大的。特别是安州灌溉工程,是一个大工程,包括支渠在内总共要挖几百公里长的水渠。但是这项庞大的建设工程所需要的建筑材料却十分缺乏。
    在恢复和建设遭到战争破坏的工厂、铁路和桥梁方面,最重要的是建筑材料问题。因此,我们要对水泥生产和林业部门给予大力帮助。我们党要动员劳动力到这些部门去,同时要教育这部门的工作人员去克服困难,并给他们创造工作条件。
    特别是,党组织要动员在农村的放筏工人到林业部门去。农村怕荒废土地,不肯放这些放筏工人,说是农村因为劳动力不足,土地都将荒废了,而城市却因为没有地方安排复员军人和精简机构裁减下来的人员而碰到很大的困难。产生这种现象的原因是我们的干部没有安排好自己的工作。我们应当善于安排工作。在执行庞大的战后国民经济恢复发展计划中,我们的工作人员不要对工作不负责任,不要打瞌睡。我们党和国家机关及经济机关的领导干部要发挥自己的一切智慧和创造精神,去完成国家计划。只有这样,才能在我们这个时代建设起新社会。
    我们要胜利地完成战后国民经济恢复发展三年计划,以便从政治、经济和军事上进一步巩固争取祖国统一独立的可靠保证
    一共和国北半部民主基地
    同志们!
    这次党中央委员会四月全体会议,在我们党的发展上具有重大的历史意义。
    我确信,我们的党员将象过去勇敢地纠正党中央委员会第三次全体会议、第四次全体会议和第五次全体会议所指出的缺点那

==========第444页==========
    512
    日
    成
    样,也一定会很快地纠正这次党中央委员会四月全体会议所指出的缺点,并正确地接受和贯彻执行全体会议提出的党的政策,紧密地团结在我们党中央委员会的周围,为了完成争取祖国的统独立和在共和国北半部建设社会主义的事业更加有力地向前迈进。

==========第445页==========
    513
    关于在思想工作中克服教主义和形式主义,确立主体
    一九五五年十二月二十八日对党的宣传鼓动工作人员的讲话
    今天,我想和同志们谈一谈我们党的思想工作中的缺点以及今后如何克服这些缺点的几点意见。
    正如同志们通过昨天的会议都已经了解到的那样,在文学战线上有过严重的思想错误。由此看来,我们的宣传工作显然也没有做好。
    令人遗憾的是,我们的宣传工作在许多方面陷入了教条主义和形式主义。
    不深入钻研各种问题,没有主体,这是思想工作中的最主要的缺点。没有主体,这种说法也许不太恰当。可是,事实上是没有很好地确立主体。这是严重的问题。我们必须彻底克服这个缺点不解决这个问题,就不能指望在思想工作中取得良好的成绩为什么思想工作陷入教条主义和形式主义,为什么我们的宣传鼓动工作人员不深入钻研问题,而只是走走形式,为什么不能创造性地进行工作,而只把人家的东西抄来背诵呢?对这些问题,

==========第446页==========
    514
    成
    有必要深入地想一想。
    我们党的思想工作的主体是什么?我们正在做什么?我们正在进行朝鲜的革命,而不是别的国家的革命。朝鲜革命,这就是我们党的思想工作的主体。因此,必须使一切思想工作服从朝鲜革命的利益。我们研究苏联共产党的历史、中国革命的历史和马克思列宁主义的普遍原理,其目的是要正确地进行我国的革命。说我们党的思想工作没有主体,这当然不是说我们没有进行革命,也不是说过路的人在进行我们的革命事业。但是,由于在思想工作中没有很好地树立主体,所以要犯教条主义和形式主义的错误,使我们的革命事业遭到很多损失。
    为了进行朝鲜革命,就要懂得朝鲜的历史,懂得朝鲜的地理,懂得朝鲜人民的风俗。只有这样,才能用合乎我国人民口味的方法教育他们,才能使他们热爱自己的家乡和祖国。
    要研究我国历史、我国人民的斗争历史,并且向劳动人民广泛地进行宣传,这比什么都重要
    我们并不是今天才提出这个问题的。早在刚解放的一九四五年秋,我们就曾经强调过研究我们民族的斗争历史并继承它的优秀传统的问题。只有用我国人民的斗争历史及其传统来教育人民,才能増强他们的民族自豪感,才能鼓舞广大群众参加革命斗争。但是,我们的许多工作人员因为不懂得我国的历史,所以他们不想发掘、继承和发扬我们自已的优秀传统。如果不加以纠正,结果就会滑到否认朝鲜历史的道路上去。
    这次朴昌玉等人所犯的错误,也在于他们否认了朝鲜文学运动的历史。在他们的眼中,既看不见参加过“卡普”即“朝鲜无产阶级艺术同盟”的优秀作家的斗争,也看不见我国先进学者及作

==========第447页==========
    关于在思想工作中克服条主义和形式主义,确立主体
    515
    家的优秀作品。我们曾让他们对优秀的文化遗产加以深人研究和广泛宣传,但他们没有这样做。
    解放十年来的今天,我们已经具备了收集和充分利用有关我国文学遗产资料的一切条件。可是,宣传部门的工作人员却根本不关心这个问题。
    党中央委员会第五次全体会议虽然决定积极宣传我国人民的斗争历史和宝贵的文化遗产,但是宣传部门的工作人员却不去执行,甚至禁止在报纸上发表介绍朝鲜人民反日斗争的文章。例如,光州学生事件,是几万名朝鲜青年学生掀起的反对日木帝国主义的群众性的斗争,对激发广大朝鲜青年的反日思想起了巨大的作用。宣传部门本来应当广泛地宣传这一运动,用先辈们英勇斗争的精神来教育青年学生。但是我们的宣传工作人员并没有这样做,而李承晚却在自己的宣传中利用了这一运动。结果倒好象是共产主义者无视民族传统。这多么危险啊!这样下去,我们就不能争取南朝鲜的青年。
    直到现在,这些工作一直被置之脑后,没有人去抓,虽然谁也没有这样指示过。既没有在报纸上刊载过文章,也没有举行过纪念报告大会。光州学生事件,是应当由民主青年同盟大力宣传的。光州学生事件是我国青年学生反帝斗争中的很好的范例。在对待六·十万岁事件上,也应该指出同样的冋题。这也是次朝鲜人民奋起反对日本帝国主义的群众性斗争。当然,那时宗派分子混入这场斗争,进行了严重的阻碍活动。解放后还有朴宪永、李承烨间谍集团钻进我们的队伍里来捣鬼,当然那时宗派分子们进行破坏活动就更容易了。但能不能因此就说这个斗争本身不好呢?不能这样说。虽然一部分坏分子钻进了组织的上层,

==========第448页==========
    516
    金
    日
    成
    使斗争遭到了失败,但是我们不能否认这个斗争的革命性质,应当从这个失败中吸取教训。
    甚至,连三·一运动也不介绍。如果照这样下去,我们就不能把有民族良心的进步人士引导到正确的方向去。没有共产党的领导,是三·一运动失败的主要原因。但是,谁能否认三·一运动是反对日本帝国主义的全民族的抗争运动这一事实呢?我们应当向人民宣传三·一运动的历史意义,用这一运动的教训来教育人民
    我国过去的许多革命斗争,都因为坏分子钻进了运动的上层组织而遭到了失败。但是当时人民的斗争是不能否认的。人民群众一向是勇敢地、出色地进行了斗争的。朴昌玉也许敢武断地否认这个事实。但只要是真正的马克思列宁主义者,谁也不敢否认人民的斗争业绩。
    我曾经问朴昌玉和他的追随者,为什么反对“卡普”?他们回答说,因为那里有一些变节分子。难道说以我国优秀的无产阶级作家为主要骨干进行活动的“卡普”,是一个亳无意义的组织吗?对“卡普”的斗争业绩,我们应当给予高度的评价。
    如果否认我国人民的斗争历史,那末,搞革命以什么为基础呢?如果把这些都一笔抹煞,那末我国人民就等于什么也没有做。过去我国的农民运动中,也有许多值得自豪的东西。可是,近几年来,我们的报纸上根本找不到有关这些方面的文章。
    学校里也有忽视讲授朝鲜历史的倾向。战争时期,在中央党校的教学计划里,世界史的课程一年安排了一百六十个小时,而朝鲜历史的课程却只占极少的时间。党校的工作都是这样,那就无怪乎我们的工作人员不懂得本国的历史了。

==========第449页==========
    关于在思想工作中克服致条主义和形式主义,确立主体
    517
    在我们的宣传鼓动工作中,只说人家的东西好,对我们自己的东西却视而不见,这种现象是很多的。
    我曾经到人民军休养所去过一次。那里的墙上贴了一幅画着西伯利亚草原的画。画上的风景可能合乎俄罗斯人的喜好。但是,对朝鲜人来说,我国美丽的锦绣河山更合我们的心意。我国有金刚山、妙香山这些风景优美的山岳,有清澈眀净的溪水和波涛起伏的蔚蓝的大海,还有五谷丰登的田野。要使我们的人民军热爱自已的家乡和祖国,就应当让他们多欣赏这种描绘我国风景的图画。
    今年夏季的一天,我到一个地方的民主宣传室去,看到那里墙上挂着苏联的五年计划图表,可是我国三年计划的图表却一张也没有。有别的国家宏伟的工厂的照片,而我们恢复建设的工厂的照片却一张也没有。这里姑且不提研究我国的历史,就连有关我国经济建设的图表和照片等都没有张贴。
    我参观过一所小学,墙上挂的都是马雅科夫斯基、普希金等外国人的照片,却没有一张朝鲜人的照片。这样教育儿童,怎么能培养他们的民族自豪感呢?
    举一个可笑的例子,连印小册子放一张目录,也效仿人家的做法,把它放到最后一页。社会主义建设的好经验,我们当然要学习,可是何必连小册子的目录也要学外国的方式放到最后一页去呢?这不合朝鲜人的口味。我们的书的目录不是应当放在第一页吗!
    编教科书,也不从我国的文学作品中找资料,而是把人家的东西抄下来编进去。这都是因为没有主体的缘故
    在宣传工作中丧失主体的结果,给党的工作带来了许多损害。

==========第450页==========
    518
    金
    日
    成
    许多同志不尊重革命家的原因也在这里。目前在中央党校,有一百多位过去进行过革命斗争的同志在学习。他们被埋没至今。我们还曾经把许多革命家派到公安省,但是这个部门竟以他们没有能力为借口,把其中的许多人赶出去了。我在中央党校同位过去参加过革命工作的同志谈过话,他一直当了八年郡公安署长。对革命家的这种态度,是非常不对的
    现在,我们的工作人员竟成了不认自己的前辈,毫无礼貌的人。本来共产主义者是比谁都更有道德,更会尊重自已的革命前辈的,但是,却给养成了这种坏习气。
    在我们的人民军里,由于加强了继承革命传统的斗争,结果,具有革命经历的人大部分都被提升为团长或师长。
    如果我们没有以老革命干部为骨干组成人民军,那末,在过去的战争中会怎样呢?在那样艰苫的情况下,我们也许不可能战胜敌人,取得伟大的胜利。
    有些外国人曾经说,在后退时期被敌人包围的我们的部队恐怕大部分都不能回来。可是我们深信,他们都一定会想尽一切办法回来。事实正是如此,除了牺牲的人以外都回来了。看到这种情形,外国人都表示很钦佩,说这样的军队在世界上是少有的。为什么会这样呢?这是因为我们军队的干部队伍是由过去参加过游击斗争的同志和在地方上参加过革命运动的同志组成的。我们军队之所以坚强,其原因就在这里。
    我们党成立已经十年了,因此应当用自己的党史来教育党员。如果不拿我国的革命历史教育我们的工作人员,他们就不能发扬自己的优良的革命传统,就不可能看清斗争的方向,也不能在革命工作中发挥热情和创造精神。

==========第451页==========
    关于在思想工作中克服数条主义和形式主义,确立主体
    519
    要认真地研究自己的东西,并且要精通它。如果不这样,我们就不能根据我国的实际情况,创造性地解决在实践过程中不断碰到的新问题。
    我们政权的形式也要适合我国的特殊情况,这一点是无可置疑的。我们人民政权的形式同其他社会主义国家的政权形式完全样吗?不是的。从马克思列宁主义原理出发这一点是一样的,但是形式各不相同。政纲当然也是适合于我国现实的政纲。我们的二十条政纲就是从祖国光复会的纲领发展而来的。大家都知道,祖国光复会是我国解放前就有的组织。
    我们门的工作人员不很了解这些情况,所以常常犯错误。有些人甚至对我国农业合作化运动的高速度发展还感到奇怪。这没有什么可奇怪的。过去朝鲜农民的经济基础很薄弱,在日本帝国主义统治时期,农民运动已有了发展,农民的革命性很强,尤其是通过解放后的民主建设和激烈的战争,他们在政治上得到了锻炼。所以,今天我国农业合作化运动迅速发展是很自然的
    朴永彬访问苏联后回来说,苏联执行的是缓和国际紧张局势的方针,我们也应当放弃反对美帝国主义的口号。这种主张同革命的创造精神亳无共同之处,它麻痹我国人民的革命警惕性。美帝国主义者难道不是把我们的疆土变成一片火海,大量屠杀无辜的人民,现在还继续霸占着我们祖国的南半部的我们千秋万代也不能忘记的敌人吗?
    认为我国人民反对美帝国主义者的斗争同苏联人民为缓和国际紧张局势所作的努力有矛盾,这种想法是最愚蠢不过的了。我国人民遣责美帝国主义者侵略朝鲜的政策,并为反对这一侵略政

==========第452页==========
    520
    金
    成
    策而斗争,这不但同世界人民为缓和国际紧张局势、维护和平的斗争没有矛盾,而且是对这个斗争的贡献。同时,苏联人民和全世界爱好和平的人民为缓和紧张局势而进行的斗争,又为我国人民的反帝斗争创造更加有利的条件。
    朴昌玉因为不研究我国的历史和我们的现实,所以在思想上和资产阶级的反动作家李泰俊勾结在一起了。当然,在他的思想中存在着资产阶级的思想残余,但是他所以把事情搞糟,是因为他既不研究我国的现实,又自高自大,自以为无所不知。他在思想工作中所犯的罪过,是很严重的。
    解放后,他们说李光洙有才干,要起用他。我指出那样做是不对的。李光洙曾经写过小说<革命家的妻子》,污辱从监狱出来的革命家。李光洙还曾经宣扬什么朝鲜人和日本帝国主义者是“同祖同根”。所以我制止他们这样做,我说,起用这样的人是不可想象的,是绝对不行的。
    曾经在党的宣传部工作的一部分同志,在一切工作中都机械地仿效苏联,其原因也在于他们不想研究我们的现实,缺乏用我们优秀的东西和我们的革命传统来教育人们的那种真正的马克思列宁主义精神。许多同志不是把马克思列宁主义加以消化,变成自己的东西,而是囫囵吞枣。所以,他们不能发挥革命的创造性,这是不言而喻的。
    直到现在,宣传部门还没有很好地开展系统地研究我国历史和我们民族文化的工作。解放已经十年了,但是并没有积极地开展这项工作,而是采取搞也好,不搞也行的态度。过去我们没有干部,但是现在既有了学者,又有了资料和经费,具有了充分的条件。只要同志们好好研究,做好组织工作,就可以办到的。应

==========第453页==========
    关于在思想工作中克服教主义和形式主义,确立主体
    521
    当尽一切努力,发掘民族遗产,并加以继承和发展。我们需要积极吸收世界上先进的东西,但是,必须在发展自己优秀的东西的同时吸收先进的文化。如果不这样做,我们的人就会对自己的力量失去信心,变成只想仿效别人的没有志气的人。
    强调确立主体,可能有些同志会产生一种错误的想法,片面地认为没有必要向外国学习了。决不是这个意思。我们应当学习社会主义国家的好经验
    重要的是,要明确我们学习的目的是什么。学习的目的在于把苏联和其他社会主义国家的先进经验,很好地运用到我们朝鲜革命中来。
    在战争时期,许嘉谊、金载旭和朴一禹等人对军队内政治工作的方法问题进行了一场无聊的争吵。从苏联回来的人主张学苏联的方法,从中国回来的人则主张学中国的方法。他们被此争吵不休,这个说苏联的方式好,那个说中国的方式好。这种争吵是毫无意义的。
    人吃饭,用右手吃或者用左手吃,用调羹吃或者用筷子吃,这都没什么关系。不管怎么吃,只要吃到嘴里,不都是一样吗?在战争时期有什么必要讲究“方式”呢?做政治工作的目的,是要加强我们的人民军,保证战斗胜利。不管运用什么方式,只要达到这一目的就行。可是,许嘉谊和朴一禹就为这个争吵起来。这只能是一种削弱党内纪律的行为。当时,党中央指出:苏联的好经验也要学,中国的好经验也要学,都要学来创造出适合我国实际情况的政治工作方法。
    在工作中,重要的是领会革命的真理—马克思列宁主义的真理;重要的是根据我国的实际情况运用这一真理。一定要按照

==========第454页==========
    522
    金
    日
    成
    苏联的方式去做的原则是不能成立的。尽管有些人说苏联的方式好,或者中国的方式好,可是现在不是已经到了应该创造出我们自已的方式的时候了吗?
    不应当机械地照搬苏联的形式和方法,重要的是要学习他们的斗争经验和马克思列宁主义的真理。因此,要学习苏联的经验,但不要光学习他们的形式,而应当把重点放在学习他们的经验的精华方面。
    在学习苏联的经验方面,出现了许多光学习形式的倾向。《真理报》辟了一个“我们祖国的一天”的专栏,我们的≤劳动新闻》跟着也辟了一个“我们祖国的一天”的专栏。连这类东西都要学别人的,这有什么必要呢?穿衣服也是这样。我们朝鲜妇女有很优美的朝鲜服装,为什么不穿这种服装,而硬要穿不相称的衣服呢?没有这种必要。我曾经对妇女同盟的千部们说过,我们的妇女要尽可能穿朝鲜服装。
    不学习马克思列宁主义的真理,只照搬人家的形式,这是有百害而无一利的。
    不管在革命斗争中,或者在建设事业中,都要彻底坚持马克思列宁主义原则,并且根据我国的具体条件和我们民族的特点加以创造性的运用。
    如果,忽视我国的历史和我国人民的传统,不考虑我们的现实和我国人民的觉悟程度,而机槭地搬用人家的经验,就会犯教条主义的错误,给革命事业带来巨大的损失。这不是忠于马克思列宁主义,也不是忠于国际主义,相反地,是和这些背道而驰的。马克思列宁主义不是教条,而是行动的指南,是创造性的学说。因此,马克思列宁主义只有根据各国的具体情况创造性地加

==========第455页==========
    关于在思想工作中克服教条主义和形式主义,确立主体523
    以运用的时候,才能发挥它的战无不胜的威力。兄弟党的经验也是一样,只有当我们研究兄弟党的经验,掌握它的实质,并且正确地运用于我们的现实的时候,兄弟党的经验才有价值。如果不是这样,而是囫囵吞枣地接受过来,把工作搞坏了,那末不仅会损害我们的事业,而且还会玷污兄弟党的宝贵经验。
    联系到确立主体的问题,我想有必要谈一谈国际主义和爱国主义。
    国际主义和爱国主义是不能分割的。要认识到:朝鲜的共产主义者热爱我们的国家,不但不违背工人阶级的国际主义,而且是和国际主乂完全一致的。热爱朝鲜,就等于热爱苏联和社会主义阵营;同样,热爱苏联和社会主乂阵营,就意味着热爱朝鲜。这是完全统一的。因为工人阶级的事业是没有国界的,我们的革命事业是世界工人阶级国际革命事业的一部分。各国工人阶级的唯一的最高目标是建设共产主义社会。如果说有差异,那只是有的国家走在前面,有的国家走在后面。
    只强调爱国主义,而忽视国际主义的团结,那是错误的。为了朝鲜革命的胜利,为了国际工人阶级的事业,我们要加强同苏联人民的团结,加强同所有社会主义国家人民的团结。这是我们神圣的国际主义义务。苏联人民为了自已国家的共产主义建设和世界革命的胜利,也是竭尽一切力量不仅同社会主义阵营各国加强团结,而且同全世界工人阶级加强团结。
    如上所述,爱国主义和国际主义,是不可分割的。不热爱自已祖国的人,是不可能忠于国际主义的;不忠于国际主义的人,是不可能忠于自己的祖国和自己的人民的。真正的爱国主义者就是国际主义者,同样,真正的国际主义者就是爱国主义者。

==========第456页==========
    524
    日
    成
    如果我们在思想工作中统统抛弃我国优秀的东西,只是把人家的东西抄来背诵,那末势必使我们的革命遭到损失,这样也就不可能很好地履行我们对国际革命事业所负的国际主义义务。我在向党的第二次代表大会所作的报告中曾经引用过苏军司令在苏军进驻我国的第一天发表的宣言。那上面说:“朝鲜人民!……幸福在你们手里。……朝鲜人民必须成为自己幸福的创造者。”苏军司令的这句话是完全正确的,如果不这样,我们就会失掉广大的群众。
    我们宣传工作者的形式主义,还表现在宣传工作中夸大事实。例如,“总奋起”“总动员起来”等这种夸张的提法,很久以来就很流行,常常在讲话和文章中出现。
    我们曾经就这个问题屡次忠告朴昌玉。朴昌玉因为摆脱不了他自己制造的这个“总”字的圈子而犯了错误。后来,他又在“大”字上加了个“最”字,叫做“最大”,同时,到处滥用“伟大”这一形容词。我不知道,这是因为他没有汉文的知识,还是思想观点不对头。
    如果不踏踏实实地进行宣传工作,只是这样夸大其词,人们就会被胜利冲昏头脑,贪图安逸了。下级工作人员做假报告也是由这种弊病引起的。
    用一个形容词,看来好象很简单,可是,如果用得不当就会成为把工作搞得一团糟的祸根。从现在起,必须彻底加以纠正。其次,我想谈一谈在思想工作中所提出的当前其他几个问题
    为了帮助大家学习四月全体会议的文件,党中央委员会已经发出了阐明我国革命性质和任务的提纲。因此,这些问题我就不

==========第457页==========
    关于在思想工作中克服致条主义和形式主义,确立主体
    525
    再谈了。
    我只想再强调一下关于我国革命的前途问题。我们的革命有两种前途:一种是和平统一我国;另一种是由于发生大规模的战争,帝国主义的势力急剧削弱,在这样的情况下实现国家的统一。当然,我们正在为实现第一种前途而竭尽一切力量进行斗争。我们为和平统一我国而进行的斗争,归结起来就是在北半部搞好建设和对南半部做好政治工作这两个问题。只要在北半部促进社会主义建设,加强民主基地,同时做好对南半部的政治工作,使南半部人民动员起来展开解放斗争,那末,我国的和平统就能实现。
    我们所说的对南半部的政治工作,就是加强北半部对南半部人民的影响,使南半部的广大人民群众支持我们。为了达到这个目的,就要搞好北半部的社会主义建设。在北半部,要搞好经济建设,提高人民的生活水平,加强经济基础,把全体人民团结在我们党的周围。只要这样做,那末,不管李承晚怎样疯狂地挣扎,也不能挫败为北半部社会主义建设所不断鼓舞的南半部人民的斗争气势。
    不久以前,有一个从南半部来的人说:“李承晚曾经宣传说,北半部只剩下三百万人了,平壤变成了一片焦土,什么也没有。可是到这里来一看,大同江桥恢复了原状,平壤建设得比以前更好了。原来李承晚是胡说八道!”我们把建设搞好了,就会收到这样的效果。
    当一九四八年召开南北朝鲜各政党、社会团体联席会议的时候,我们在北半部还没有什么很大的成就。但是,除了李承晚金性洙以外,连南朝鲜的右翼人土也都到我们这边来了。这个联

==========第458页==========
    526
    金
    日
    成
    席会议的意义是很大的。那时,来到北半部的人当中,留下来的人很多。
    金九曾经说:“来北朝鲜一看,很合我的意。我在上海和南朝鲜,曾经见过不少共产主义者(他要是见到过的话,那一定是
    火曜派或者是MJ派),可是,北朝鲜的共产主义者和他们不一样。
    我从前以为共产主义者是狭隘狠毒的人。但是,这次到这里一看我才了解到,你们气量很大,心胸宽阔,完全可以同你们合作。我一定要和你们合作。我已经老了,对政权没有什么欲望。如果我不回南朝鲜,那末李承晚一定会宣传说我被扣留在这里了;而且就我的愿望来说也应该回到南朝鲜好好去宣传,所以,我还是不得不回去。但是请你们不要以为我会同美国佬合作。将来,如果我再来,就希望在农村安静地度过我的余生。那时,希望给我
    一个苹果园。”金奎植也说过意思相同的话。从那以后,金九就为反对美国佬而进行了斗争。
    大家都知道,金九是民族主义者。原来他既反对帝国主义,又反对共产主义。他来是试图和共产主义者进行一次谈判。金九曾经把共产主义者看作是不共戴天的仇敌,连他都改变了自己对我们建设祖国的斗争的看法,何况南朝鲜的工人、农民和具有民族良心的人士呢?如果他们到北半部来看看,我们完全可以猜想到将会产生什么样的结果。
    解放前,我们没有去过苏联,只听说苏联由工人阶级掌握政权,建设社会主义,就非常向往。那末,南半部的人民怎么能不向往同一个民族一一我们北半部人民的社会主义建设呢?正因为这样,搞好北半部的建设,比什么都重要。
    总之,当我们在北半部搞好了社会主义建设,对南半部做好

==========第459页==========
    关于在思想工作中克服数条主义和形式主义,确立主体527了政治工作,促使南半部人民动员起来反对美帝国主义和李承晚统治制度的时侯,我国的和平统一就能实现。这就是我国能够和平统一的内部因素。
    还要考虑到有利于我国和平统一的外部因素。如果我们成功地维持五年到十年的和平,那末不仅是苏联的威力,而且拥有六亿以上人口的中国的威力也会无比地强大起来,整个社会主义阵营的力量也会进一步壮大起来。
    在社会主义阵营的威力壮大的同时,殖民地附属国人民的民族解放运动正在进一步加强,许多国家已经取得了民族独立。印度、印度尼西亚、缅甸等亚洲独立国家和阿拉伯国家的人民,正在展开反对帝国主义的侵略和保卫和平的斗争。
    这一切都是对帝国主义,特别是对美帝国主义的沉重打击。如果和平、民主和社会主义的力量得到进一步加强,那末,美帝国主义者最后就不得不从朝鲜滚出去。
    当然,和平统一国家的斗争是长期的、艰苦的斗争。但是,只要我们的力量得到加强,国际上的和平、民主和社会主义的力量进一步得到加强,我们就能实现祖国的和平统一。这是在朝鲜发展革命和统一祖国的一种前途。
    统一祖国的问题,也可能不是通过和平的方法,而是通过战争得到解决。如果帝国主义者在世界范围内挑起大规模的战争,我们就不能不战斗。那时,只靠我们的力量也能够在朝鲜战胜美帝国主义者。假如我们单独和美帝国主义作战,是会比较艰苦的,但是,当他们不得不把自己的力量分散在世界各地的时候,我们就能够比较容易地战胜他们。在这样的情况下,我们就可以在朝鲜肃清美帝国主义势力,实现国家的统一。这是朝鲜革命发

==========第460页==========
    528
    金
    成
    展和国家统一的另一种前途。
    但是,我们并不希望这一种前途,而希望实现第一·种前途也就是希望通过和平的方法实现统一,我们正在为实现这种前途而斗争。
    不管统一祖国的前途怎样,最重要的是加强我们的党,加强党员的党性锻炼。
    如果,南北之间开始谈判,并进而推倒横隔在南北之间的壁障,我们能同南朝鲜的人掺杂在一起工作,那时,我们的党不强大怎么行呢?只有我们的党强大了,才能很好地利用这种有利的局势。
    现在,我们党员的比例是,在一千万人口当中有一百万党员,占人口的百分之十。这个比例当然是不小的。但是同全朝鲜
    三千万人口相比,一百万这个人数决不算多。
    在南朝鲜,地下活动是在极其艰苦的环境下进行的,因此,党的力量的发展不能不受到极大的限制。
    实现统一后,南朝鲜的党员数量也将会增加,到那个时候,如果党员的数量少了就难以开展工作。如果从现在起我们就在北半部大量培养党员,以便统一以后南北朝鲜都有党员展开活动,这有什么不好呢?这没有什么不好。然而,党中央委员会举行第
    四次全体会议的时候,虽然党员还不到六十万,但是许嘉谊却主张关闭党的大门。当时,党批判了许嘉谊的意见,继续坚持了扩大党的队伍的方针。
    问题是要很好地教育我们现有的一百万党员。在我们的党员中,可能有个别的党员不如一般群众。但是,不能因为这样就把这些人从党内撵出去,应该把他们留在党内进行教育。如果不这

==========第461页==========
    关于在思想工作中克服数条主义和形式主义,确立主体
    529
    么办,而把他们都撵出去,那末,我们党的力量就会削弱。尤其是在我们的党还不是唯一的政党的情况下,更是如此。
    在建设群众性政党的同时,不断地培养党支部的骨干,这是我们一贯的组织路线。所谓骨干是指那些认清了共产主义的真理能够坚定不移地走革命道路的党员。把一百万党员一下子都同样以共产主义思想武装起来,这是困难的。必须按照首先培养骨干,逐步提高全体党员的思想水平这一方向前进。
    我们的方针是通过骨干教育党员。因此,党在第四次全体会议以后,特别强调了培养党支部骨干的问题。党支部的骨干,今天增加到五个人,明天增加到十个人,如果能使所有的党员都变成骨干那就更好,要是办不到,哪怕就是达到百分之五十也好。在把我们的党发展成为群众性政党方面,共产党和新民党的合并具有巨大的意义。因为我们制定了正确的组织路线,为争取广大的劳动群众展开了积极的斗争,今天我们党已经发展成为拥有一百万党员的群众性的政党。这个成就决不是轻易得来的,而是经过了千辛万苦的斗争才取得的。
    我们正在为争取祖国和平统一的先决条件——南朝鲜的言论、出版、集会、结社等民主权利和自由,而展开斗争。我们是要争取到使南朝鲜各政党到北半部来进行自由的政治活动,我们也同样到南半部去进行自由活动的条件。
    当南北朝鲜这样形成了可以自由地展开政治斗争的局势的时候,谁胜谁负就将取决于谁能争取更多的群众。因此,加强我们的党,增强党员的党性,是比什么都重要的
    为了增强党员的党性,要使全体党员继续深人学习党中央委员会第四次和第五次全体会议的文件。

==========第462页==========
    530
    日
    成
    我们的同志不要只埋头搞经济突击工作,而要把更多的力量放在党的组织工作和宣传工作方面。要很好地组织和加强党支部,通过支部的骨干来教育其他党员。特别是需要加强做领导工作的党员即相、副相和局长等同志的党性锻炼。要在全党范围内釆取加强党性锻炼的强有力的教育措施。
    我们党的组成成分是很复杂的。过去参加过火曜派或MJ派
    的人,解放后参加过劳动人民党的人,以及其他形形色色的人加入了我们党。很多人在过去受到宗派分子的影响。这些人当中有中央一级的负责干部,也有党中央委员会的委员。
    这些人都是不能用的人吗?不是的。只要进行教育,他们都可以成为有用的人。但是,对这些人的教育不应当在短时间内以突击的方式来进行,而应当长期地、耐心地去进行教育和批判为了以我们党的思想牢牢地武装每一个党员,为了清除在党员和劳动人民的思想中存在的一切资产阶级的思想残余,要展开坚决的斗争。党员的党性锻炼,要彻底进行,直到他们彻底克服缺点和思想毛病时为止。
    对于朴昌玉和奇石福的批判也太晚了。如果在党中央委员会第五次全体会议的时候进行了批判,也许还不至于糟到这种程度。所以,对那些受到许嘉谊或朴一禹影响的领导干部的思想进行改造,并使他们确立党的思想体系,这个问题特别重要。这种工作应当由党的组织指导部和宣传鼓动部来做。
    在教育党员方面,重要的是使党员,特别是使干部树立群众观点的问题。因为没有树立群众观点,所以不断地在犯官僚主义。这是我们党的工作中的大缺点。
    为了达到我们统一祖国和建设社会主义、共产主义的崇高目

==========第463页==========
    关于在思想工作中克服教条主义和形式主义,确立主体
    531
    的,就要争取群众。我们应当清楚地认识到官僚主义会给革命带来多么大的损失。
    倾听群众的呼声,维护群众的利益,这同根据街谈巷议的错误论调进行工作,是根本不同的。这和革命的群众观点没有任何共同之处。我们所说的群众,是我们所依靠的基本群众,就是工人、农民和支持我们并跟着我们走的我们的同盟者。我们应当倾听他们的呼声,维护他们的利益。不论是党的工作人员、行政工作人员或者社会团体的工作人员,都必须彻底站在维护革命利益和群众利益的立场上进行工作。
    为什么抗日游击队能够坚持那样久呢?为什么日本鬼子用强大的武力也没能消灭我们呢?这就是因为游击队员树立了正确的群众观点,得到了群众的支持。游击队员负了伤到农村去,农民们就象对待自己的儿女一样照顾他们,把连自已都吃不到的米也弄了来,给他们做饭吃。甚至住在日本鬼子建立起来的集团部落土城里的农民,也把吃的东西拿到土城外边来送给游击队。因为我们一向维护群众的利益,并且为了他们而献出自己的生命去进行战斗,所以,他们也这样支持我们,保护我们。全体党员必须学习游击队员对待群众的态度。
    在日本帝国主义统治时期,实行过强制征兵,强制征工,强制供售等等,一切都是强制的。我们坚决反对这种做法。脱离群众的党,好比离开了水的鱼。没有群众的党,靠什么来进行革命呢?那样的党不但不能取得革命的胜利,而且最后连自己的存在也有危险
    党提出纲领,夺取政权,也都是为了维护群众的利益。如果侵犯群众的利益,不就是违背党和革命的目的吗?

==========第464页==========
    532
    金
    成
    我们的法令和决议是好的,这是不必多说的。可是,如果有的工作人员在执行这些法令和决议的过程中侵犯群众的利益,那末所有这一切都将化为泡影。同志们应当牢牢地记住这一点,在党员中进一步加强教育工作,肃清官僚主义,树立正确的群众观点。在全体党员中哪怕有百分之五十的人能够树立正确的群众观点,那末,这对我们党来说,就是个很大的转变。
    现在,很多党员没有很好地树立正确的群众观点。尤其是干部更为严重。党员能不能树立正确的群众观点,也取决于他们的党性如何。因此,单从这一点看,加强党性锻炼也是绝对重要的。其次,提高党员对革命前途的信心,培养乐观主义精神,也是很重要的。不论在任何环境下,都要确信我们的事业必将取得最后胜利,对革命的前途要有乐观精神,否则,就不能战胜在革命斗争过程中必然遇到的困难。
    为了使我们的党员成为对革命的前途始终乐观的、不屈不挠的战士,就要加强马克思列宁主义的教育工作。如果没有明确地认识社会发展的规律和社会主义、共产主义胜利的必然性,就不可能产生胜利的信心,也不可能产生在任何困难面前都不屈服的崇高的精神和斗志。
    由于认识不到社会发展的规律,不能在复杂的情况下看清局势发展的趋向,因而在革命队伍中就会出现动摇分子和脱离分子。我想举一个这样的实例:
    在日本帝国主义即将溃败的时候,游击队里出现了一些失掉信心而开小差的人。这和当时我们宣传工作中存在的一些形式主义的缺点也有关系。当时,有关苏联的宣传具有特别重要的意义。那时,游击队里宣传说:“苏联和帝国主义国家之间存在着根本

==========第465页==========
    关于在思想工作中克服教条主义和形式主义,确立主体
    533
    性的矛盾,因此将来在这两者之间必然发生大规模的冲突。到那个时候,日本帝国主义一定会遭到灭亡,我国一定会独立。”这是错误的。宣传社会主义国家和帝国主义国家之间的矛盾,这是对的,但是却没有宣传形势发展的真正的本质。结果,到一九四年苏联和日本签订中立条约,苏联和希特勒德国签订互不侵犯条约的时候,在游击队的队伍中就出现了对前途丧失信心的动摇分子。这些动摇分子说:在游击队里已经干了十年,也不知道还要干十年,还是二十年,真是前途渺茫。于是他们离开队伍逃跑了。后来,我们就向队员们很好地进行了革命形势和革命真理的教育,从那以后,再也没有出现一个逃跑分子。
    我们早晚要迎接革命的大变革,这是毫无疑问的。正象在上面所说的,这个革命的大变革,可能是和平的,也可能是非和平的。不管它是什么形式的变革,我们都必须随时做好迎接大变革到来的准备
    为了迎接这个革命的大变革,就要加强党员的党性锻炼,教育他们树立正确的群众观点,教育他们坚定胜利信心,对革命前途抱有乐观主义精神。
    其次,对一切反党的倾向正确地进行斗争的问题,也很重要。如果没有过去在间岛对“民生团”展开斗争的经验,我们就不可能解放后在朝鲜,特别是在战争的环境里,正确地领导同反革命分子的斗争。
    日本鬼子组织了叫做“民生团”的反革命间谍团体,派入间岛的革命地区,使用了离间朝鲜人和中国人,并使朝鲜人打朝鲜人的奷计。由于一时中了敌人的奸计,在革命阵营内部自相残柔,结果许多人无辜地牺牲了。

==========第466页==========
    534
    日
    成
    这在我们处理朴宪永匪帮的案件时,提供了很好的经验。我们着重提出了严格区别间谍分子和非间谍分子的原则。在政治委员会上,我们屡次强调这个间题。如果稍有不慎,就会上美国鬼子的当,把许多好人当做坏人。
    当然,必须严肃地进行斗争,否则有些间谍分子就会漏网。但是无论如何要以思想斗争的方式来进行斗争。
    受朴宪永影响的,不一定都是朴宪永派,也不一定都是间谍。但是在他们的脑子里,还存在着从朴宪永那里受到的思想影响,对这种思想影响应当展开斗争。
    要向党员深入地宣传同朴宪永匪帮的斗争以及反间谍斗争的经验,使他们能够同间谍展开坚决的斗争,能够正确地识别间谍。如果不这样做,而对所有的人都加以怀疑,那末,最后甚至连自已的影子也会怀疑的。
    敌人为了从內部瓦解我们的队伍,经常进行阴谋活动,企图挑拨离间,使人们互不信仼。同志们要善于敏锐地识破反革命分子的这种阴谋和中伤,并且与之展开斗争。要教育党员,使他们既能识别间谍,又能识别动摇分子、家族主义者、地方主义者和宗派分子。
    只有党的干部和全体党员的水平提高了,才能正确地进行这斗争。如果党员没有很高的马克思列宁主乂修养,就不能正确地执行这一艰巨的任务。为了使党员能够熟练地同反革命展开斗争,必须对他们加强马克思列宁主乂的教育,同时需要向他们广泛地介绍同反革命进行斗争的经验。
    其次,要在广大群众中加强宣传工作和鼓动工作。用社会主义思想教育人民群众,这应当成为宣传鼓动工作的主要内容。在

==========第467页==========
    关于在思想工作中克服欲条主义和形式主义,确立主体535
    这方面比什么都重要的是让工人、农民,特别是让工人明确地认识到自已是政权的主人。工人有了这种高度的自觉性,就会热爱自己的工作岗位,爱护机器设备,积极工作,很好地遵守纪律,善于同反革命分子展开斗争,就会以主人翁的态度做好一切工作。农民也是一样。农民只要认识到工人阶级不仅是自己的同盟者,而且是领导者,认识到他们自已也是政权的主人,他们就会很好地耕种自己的土地,很好地保管生产工具,很好地缴纳实物税
    无论是谁,当他知道自己是主人的时候,他就会发挥积极性。过去我们进行革命活动的时候,如果是有人给钱叫我们干的话,那谁会去干那样的事呢?因为我们认识到只有进行革命才能开辟自己的前程和拯救祖国的道理,所以才废寝忘食地进行斗争。当工人彻底觉悟到自己的劳动是为了自己的幸福和社会繁荣的时候,他们就会发挥自已所有的力量和积极性去工作。要使全体劳动者都具有这种觉悟,就需要进行长期的、孜孜不倦的教育工作。我们要耐心地教育群众,使他们更加紧密地团结在我们党的周围。
    最后,我想谈一谈对我们报纸的几点意见。直到现在,我们的报纸还没有彻底地执行自己的任务。
    我们党的机关报《劳动新闻》的中心任务是,经常解释党的方针、政策和党员的斗争任务,以教育党员;<民主朝鲜》报的中心任务是,向群众宣传并解释人民政权的法令、规定和国家的政策,动员他们执行国家的政策。职业总同盟、民主青年同盟和其他团体的机关报,也应当按照自己的性质和任务进行编辑工作。不知道是因为各家报纸都根据中央通讯社发的资料报道消

==========第468页==========
    536
    金
    日
    成
    息,还是因为有些报纸篇幅太小,各报没有自己的特点,这是个大缺点。
    这里也表现出严重的形式主义和教条主义。我想,对这一点应该进行深刻的检查。
    我在上面谈了我们党的思想工作中存在的几个问题。希望同志们参考这些意见,克服至今仍然存在的这些缺点,努力把我们党的思想工作提高到更高的水平。

==========第469页==========
    537
    争取革新建设工作
    九五六年一月三十日在全国建筑家及建筑工作者会议上的讲话
    同志们!
    我们这几天举行的全国建筑家及建筑工作者会议,对建设工作的发展具有巨大的意义。因为这个会议首先将有助于我们用新的方法革新建设工作。我在这个会议上要向同志们强调的也就是这个问题。
    那末今天,我们为什么必须用新的先进的方法革新建设工作呢?
    这是因为:第一,我们的建设在数量上不会停留于现在的水平上,将随着国民经济的发展继续增长;同时我们正在建设的一切,同过去比较起来在质量上也有所变化。
    同志们都知道,在战后的三年中,我们对遭到战争破坏的国民经济进行了恢复和建设的工作。我们在三年中做了巨大的工

==========第470页==========
    538
    金
    日
    成
    作。成绩之大,的确是难以形容的。黄海钢铁厂、金策钢铁厂和城津炼钢厂等重要工厂的高炉和平炉,都已经得到恢复,正在生产生铁和钢;第十一号机械厂、北中机械厂、乐元机械厂等几十个机械工厂,也都已经恢复和建设起釆,投人了生产;兴南肥料厂也已经部分恢复,能够生产十多万吨化肥。另外,新建了平壤纺织厂和龟城纺织厂等许多轻工业工厂,这些工厂正在生产人民的生活必需品;在平壤市等主要城市里,修建了不少劳动人民的住宅和文化教育设施;铁路也已经修复,保障了运输。此外,为了发展农业,正在兴修平南灌溉工程以及其他各地的不少灌溉工程。当然,这样巨大的成绩不是轻易取得的。这是我们的工人技术人员、职员、党和国家的领导干部以及全体人民,勇敢地克服一切困难和障碍,充分发挥一切才能和热情的结果。这是我们得以在今天进行规模更大的现代化建设的基础。
    但是,这个成就同我们今后要做的工作相比,不过是迈出了第一步。
    在我国,我们祖先几千年来所建设的东西,由于敌人在过去
    三年战争中的野蛮破坏都变成了灰烬。我们不仅要在短时间内把这些东西完全恢复起来,而且要建设得更多更美更好。同这样的任务相比,我们的工作成就是极其初步的。
    截至目前,我们恢复和建设的不少工厂企业,只是恢复和建设了一部分,还不能说已经完全竣工。我们要想把这些工厂完全恢复和建设起来,同时完成目前准备进行的建设项目,今后还要做很多工作。
    例如,在金属工业部门,象金策钢铁厂这样的工厂,高炉虽然已经修复了,但是副产品车间和炼焦炉等尚待恢复;清津炼钢

==========第471页==========
    争取革新建设工作
    539
    厂也需要修复回转炉,这项工作的一部分已经列入今年度的计划。现在对我们来说,最紧急的是要生产更多的生铁和钢材。但是,黄海钢铁厂目前只有几个轧钢车间和平炉在进行生产,高炉还没有修复。降仙炼钢厂也需要进一步扩大。
    在电力工业部门,水丰发电站虽然已经恢复了一部分,但还没有正式开始大修;此外,长津江和赴战江发电站也只恢复了部分,目前正在准备进行全面的恢复。
    在化学工业部门,为了完全恢复兴南肥料厂、本宫化学厂染料厂和制药厂等,今后还需要进行巨大的工作。
    机槭工业部门的实际情况也是这样。要进一步扩大北中机械厂和乐元机械厂,还要建设三号机械厂和平川里综合工厂。德川汽车修理厂将来也要完全建设成为装配厂。
    如上所述,我们要做的工作,仅仅在重工业部门就有这么多。同时,轻工业部门也要做很多的工作,以便进一步增加生活必需品的生产。我们不仅要建设印染厂,还要继续扩大棉纺织厂和丝织厂,新建日用品工厂。
    就城市建设情况来说,只有平壤市和咸兴市刚刚开始建设,其他主要城市的恢复工作还处在准备阶段。劳动人民的住宅、俱乐部、剧场、医院、托儿所、澡塘和公共食堂等已经建设了不少,但是,和我们劳动人民的需要相比还相差很远。
    可见我们过去所做的工作虽然很多,但是和我们今后要做的工作比较起来,不过是刚刚开始。因此,我们没有任何权利可以自满,也没有任何理由可以骄傲。我们不要陶醉于初步成就,而要从现在开始进行更多的建设。
    如果用现在这样的方法,就不可能很好地进行规模如此巨大

==========第472页==========
    540
    日
    成
    的建设。我们必须用新的方法革新工作。这几天同志们所讨论的也就是这个问题。
    同时,今后我们要在高质量水平上进行建设工作。直到现在为止,我们所进行的不过是恢复被破坏的工厂的工程,新建的工厂还没有几个。建设新工厂,要从现在开始。就住宅问题而言,直到现在,我们所修建的住宅大部分是临时性的或半永久性的,但是从现在起要在城市修建三层或四层的现代化住宅。这就意味着我们的建设工作必须有一个质变。同时也意味着,既然我们是在建设社会主义,一切设施就必须符合社会主义建设者—劳动人民的要求
    从这一点出发,我们就必须用新的方法进行建设。
    必须用新的方法进行建设的第二个必要性,是根据劳动力的情况提出来的。我们需要为节约劳动力而釆取新的组织措施。这是重要的问题。在我国历史上,节约劳动力的问题从来没有提得象今天这样重要。
    在日本帝国主义者统治我国的时期,民族工业不可能得到发展,由于他们的殖民统治,许多失业者彷徨在街头,流落到农村。在这种情况下,日本帝国主义者在朝鲜建设自己的殖民地工业的过程中,并没有感到缺乏劳动力,他们可以随意大量雇用廉价的劳动力。因此,对于日本帝国主义者来说,在朝鲜就不需要什么现代化的生产设备,他们用极其野蛮的剥削方法,象对待奴隶一样,驱使我们朝鲜人为他们卖命。当时,日本人不但不觉得有必要实现生产和建设的机械化,而且也没有能力实现机械化。另外,在八·一五解放以来的五年的和平建设时期,我们只是修复了被日本帝国主义者破坏的工厂,并没有新建许多工厂。

==========第473页==========
    争取革新建设工作
    541
    当时,因为遭到战争破坏的工厂、文化设施和住宅不多,所以不需要象今天这样进行大量的建设,因此,劳动力问题也没有成为
    一个大问题。按当时的建设速度来看,劳动力可以说是足够的但是今天,我们不仅在战争中丧失了不少有劳动能力的人,而且现在只是停战,还没有实现全面的和平,美帝国主义及其走狗李承晚匪帮正在疯狂地进行新的战争挑衅,因此,不得不把必要数量的青壮年继续转到国防部门去。在这种情况下,要迅速恢复和建设遭到战争破坏的国民经济,当然会感到劳动力不足。我们必须深刻地认识到,今天劳动力问题有多么重要。
    特别是在今年,劳动力问题已经成为更加严重的问题了。在停战后的一个时期里,我们主要把劳动力集中在恢复和建设工厂方面,但是到今天,我们不但要进行恢复和建设,而且还有许多工厂已经部分或全部得到恢复,投入了生产,因此对劳动力的需要就越来越大了。换句话说,直到不久以前我们还是把劳动力主要分配给恢复建设部门,但是到今天,在同时进行生产和建设的情况下,就不仅要给恢复建设部门,而且也要给生产部门分配大量的劳动力。
    如上所述,国民经济的迅速发展和建设规模的不断扩大,要求提供大量的劳动力。但是,我们的劳动力的源泉是十分有限的。让我们来看一看应该向发展中的工业提供劳动力的农村的情况吧。今天,农村为了生产国家所需要的粮食,别说不能向工业提供劳动力,就连农业本身也非常缺乏劳动力。
    因此,党和政府对农业增加了投资,对农业的社会主义改造极为关心,同时从去年开始把复员军人和其他不少的劳动力分配到农村中去。这是保证我国工业和农业平衡发展的重要措施。

==========第474页==========
    542
    金
    日
    成
    但是,采取这些措施能不能完全解决今天农村的劳动力问题呢?不能。解决农村的劳动力问题,需要相当长的时间。在农村,只有社会主义合作化得到进一步的扩大,劳动组织得到进一步的改善,农业机械化得到初步的实现,也就是说,广泛地实现了哪怕是简单的机械化的时候,这个问题才能得到解决。如上所述,农村不能补充工业建设所需要的劳动力。解决劳动力问题的唯一途径,是合理组织劳动力和实现机械化,从而节约劳动力,特别是节约建筑部门的劳动力,把这些劳动力调到迅速扩大的生产部门和新的建筑部门去。不这样做,就不可能加快生产和建设的速度,也不可能保证国民经济的发展。
    实现施工的机械化,不仅是保障现代化建设和解决劳动力不足的问题所迫切需要的,而且也是减轻工人的繁重劳动,很好地改善劳动条件所迫切需要的。我们不能继续被吃力的手工劳动所朿缚。我们必须很快地摆脱这种情况。这就是走向社会主义的道路
    我们能不能解决这个问题呢?当然,我们能够而且必须解决这个问题。党和政府已经具体地指出了这个问题的重要性,而且很多同志也在这个会上提出了许多有关解决这个问题的意见。
    联系到这个问题,我想再次提醒大家注意我在一九五四年三月举行的建筑工作者大会上向大家提出过的问题。那时我们号召大家推广加快建设速度,提高建设质量的关键——设计标准化和

==========第475页==========
    争取苹新建设工作
    543
    规格化、建筑材料生产工业化和施工机械化等先进的建设经验。在朝鲜劳动党中央委员会第六次全体会议的决议中,也把实现施工机械化作为一项重要任务提出来了。
    但是,我们在这一期间既没有充分地学习,也没有实际运用这些先进方法。当时就算因为刚刚提出要学习,有的学了,有的没有学,所以没有能够积极地加以实现吧。
    但是,今天就不能光喊学习的口号了,而应该积极学习和积极实践。积极地吸取兄弟国家先进的建设经验,这是节约劳动力、合理地利用劳动力的途径,是保证完成日益增多的建设、进
    一步加快建设速度、提高建设质量的途径。这件事我们能不能办到呢?当然能够办到。目前,部分单位已经开始初步地实行了设计标准化、建筑材料生产工业化和施工机械化,尽管还不够完善。同志们在发言中认为,按照标准设计建筑房屋很方便,还讥为,由于多层楼房的楼梯、构架、横梁,都是按照标准设计用工业方法制造岀来的,门窗等也按同一规格大批制造出来的,所以使用起来很方便;把分散的木工场集中起来,这也很好;镶磁砖用装配式方法也很好。这些经验证明:我们是能够实行设计标准化、建筑材料生产工业化和施工机械化的。
    此外,我们今天所以能够采用先进的建筑方法,不仅仅是因为我们有了经验,而且还因为有了一定的物质条件。在一九五三年和一九五四年,我们在建设方面无论多么想采用先进的方法也是办不到的。因为当时砖、水泥、钢筋都很不足,机器也非常缺乏。但是现在已经有了机械厂,而且能够生产砖、钢筋和水泥了。还有,我们现在有苏联、中国等各兄弟国家的援助,我们依靠这些国家的技术援助,正在建设许多工厂和城市,并通过这些

==========第476页==========
    544
    金
    成
    建设,直接学习先进的建筑方法。
    那末,今后要想很妤地采用先进的建筑方法,也就是说要想实现设计的标准化和规格化、建筑材料生产的工业化和施工的机械化,应该怎么办呢?
    (一)设计的标准化和规格化
    为什么要实现设计的标准化和规格化呢?
    实现设计的标准化和规格化,不但施工容易,而且可以节省劳动力,还可以实现建筑材料生产的工业化。例如,过去做门窗木工要挨门挨户去量,然后做出合适的再去安装,但是,今天在实现了设计标准化和规格化的情况下,只要把同一规格的门窗大量制造出来,然后拿来安上就行了。使用这种方法,可以提高建筑的质量,加快建设速度,而且,用较少的技术工人就可以做很多事情。
    设计的标准化和规格化,除了个别的工厂和特殊建筑物以外,在修建许多建筑物,尤其是住宅、公共建筑、俱乐部、学校、诊疗所、医院、剧院以及工厂的相同的附属设施时,都可以采用。今天苏联采用了这种方法,其他社会主义国家也在采用。我们要积极采用这种方法。在我国设计人员缺乏、建设经验丰富的人又很少的情况下,就更加有必要实现设计的标准化和规格化。我们正在进行大规模建设,因此这一点尤其重要。在设计人员不足的情况下,我们怎么能对每一幢建筑物都进行设计呢?这是不可能的。
    因此,我们在建设工作中,必须把设计的标准化和规格化当

==========第477页==========
    争取革新建设工作
    545
    作一个法则来看待。不实行这个方法,我们就不能加快我国建设的速度,也不能提高建设的质量。
    同时,只要实现设计的标准化和规格化,才能降低造价,才能用有限的资金进行更多的建设。
    因此,我们为了实现施工工业化,首先要从实行标准设计开始
    其次,设计必须具有社会主义的内容。在设计方面先进的建筑学的要求是:民族形式加上社会主义的内容。
    建筑中的社会主义内容是指什么呢?用一句话来说,那就是要关心人民。这意味着一切建筑物都应该适合劳动人民的要求。今天我们在共和国北半部建设社会主义。我们正在修建的住宅和公共建筑都是供社会主义建设者们使用的。既然如此,怎能向劳动人民提供没有社会主义内容的建筑物呢?
    但是,我们的许多设计人员在设计中还没有体现出社会主义现实主义。到现在为止,我们的部分建筑工作者还只是在口头上空谈建设中的社会主义现实主义,但实际上,却不是根据建筑艺术中的社会主义现实主义来进行设计。许多建筑,一到冬天,不是火墙不好烧,光线不充足,就是通风不好,给劳动人民的生活带来不少麻烦。
    产生这种现象的原因,是由于我们的部分设计人员没有很好地树立起工人阶级的思想观点。换句话说,这是由于部分设计人员为旧的资产阶级思想观点所俘虏,还没有改正那种丧失阶级立场的态度,以为给工人盖房子可以马马虎虎。我们对这种思想必须进行坚决的斗争。
    其次,严重的是,在建筑中表现了资产阶级的形式主义。那

==========第478页==========
    546
    日
    成
    种亳无实用价值,只求外表好看的建筑,正象俗语所说的中看不中吃的苦杏一样。这就是资产阶级形式主义。我们对这种倾向也要进行坚决的斗争。
    我们是社会主义的建设者,不是资本主义的建设者。我们需要的是又美观、又实用、又雅致、又坚固的社会主义的建筑。我们的建筑工作者都应该不愧为用社会主义思想武装起来的社会主义建设者,要建设得符合劳动人民的要求。因此,住宅的设计,不能象今天这样粗糙,一定要设计得让劳动人民的生活方便,又适合朝鲜人民的风俗和感情,做到光线妤,通风好,取暖也好。要这样保证所有劳动人民都能住上既方便、又安全、卫生条件又好的住宅
    看起来,在有些工作人员当中甚至有这样的倾向:认为这样的建筑对我们劳动人民来说似乎太过分了。这种看法是非常不对的
    公共建筑也是一样。如果去看看我们正在修建的许多公共建筑,就可以知道设备很不完善。我们修建的公共建筑,不仅应该使劳动人民感到满意,而且进而应该是有助于对劳动人民进行社会主义改造、具有教育意义的建筑。
    但是,我们的一部分公共建筑,有的象汽车库,还有不少的建筑正门门厅修得很大,没有一点实用价值。有些人就是这样做工作的,所以在他们看来,盖一座剧院或俱乐部,是一件没有什么了不起的、不费吹灰之力的事。很明显,这种建筑不能给劳动人民带来方便,而且对他们也不会有什么教育意义。
    在建设方面重要的问题是,要多多修建公共食堂、洗衣房、托儿所等服务设施,以便能够吸收妇女参加社会主义建设。我们

==========第479页==========
    争取革新建设工作
    547
    要创造条件,使所有的人都能生活得不愧为社会主义建设者,都能用社会主义的思想来改造自己,都能为社会主义建设服务,这
    一点有着非常重要的意义。
    在工厂建设方面,工作还做得不够好。我们的工厂是劳动人民的学校,是劳动人民终生在那里,乃至他们的子孙后代都将在那里进行创造性劳动的伟大的生活场所。但是,我们的建筑工作者对这点还不够关心。工厂要成为工人的生活场所,就要光线充足,通风好,具备卫生设备,还要安全。但是我们的部分工厂并没有具备这样的条件。
    其次,在设计方面同浪费现象进行斗争的问题也很重要。资本主义的建筑艺术,只是追求毫无用处的外表的华丽,浪费很多材料和资金。我们不能用那种方法进行建设。我们在设计方面,要反对形式主义,力求节约。只有这样,才能更好更多地进行建设,才能让劳动人民过上美好的生活。
    城市建设规划的重点,也应该放在保证广大劳动人民生活方便这一方面。
    (二)建筑材料生产的工业化
    实现建筑材料生产的工业化,是建设中的重要问题。要想按照标准设计用新的方法进行建设,建筑材料的生产也要实现工业化
    在目前的情况下,建筑材料生产的工业化,先不要搞大的,而要从简单的开始。别的暂且放下,就从制造门和门框着手。同时,楼梯、横梁、楼板、构架之类的东西也可以用钢筋混凝土来

==========第480页==========
    548
    日
    成
    制造,并且实现工业化。只做到这一点,也算是建筑材料的生产实现了工业化。
    很多同志就建筑材料生产的工业化和在建筑材料工厂安装机械的问题发表了意见。这些意见当然都是很好的。
    但是,我们不要想一下子就安装大型机械,应该先把分散的工厂设备集中起来,逐渐用工业的方法来代替手工业的方法。只有实现建筑材料生产的工业化,才能给建筑工地大量供应建筑材料,才能够保证建筑质量。关于这个问题,我们亲自做过试验。平壤的几个事业所进行了简单的、小规模的试验,效果都很好。
    我们要建立许多钢筋混凝土工厂。实际上,这种钢筋混凝土工厂也并不是什么新奇的东西。今后我们可以建立而且必须建立这种工厂。
    但是在今天的情况下,重要的是不要先从大的开始,而要从小的开始。我们不要只是把希望寄托在建立钢筋混凝土工厂上面,就是用小规模的方法集中地生产建筑构件,用来进行建设,也可以节约很多劳动力,加快建设速度,提高建设质量。这是一项重要的工作。我们即使不能全部用装配式的方法进行施工,至少其中的一部分也要实现工业化。
    准备在咸兴修建的具有五万吨生产能力的钢筋混凝土工厂,以及准备在平壤修建的具有四万五千吨生产能力的钢筋混凝土工厂,今年就要动工。但是,我们不能只等待这些工厂竣工,而应该广泛地采用目前交通省和建设省所属各建筑工程公司所采用的小规模生产的方法,在各地建立钢筋混凝土车间。
    同时,在制造木器家具方面,也不要把木工分散在各处,而

==========第481页==========
    争取革新建设工作
    549
    要把他们集中起来。
    这次和许多同志谈话,我们了解到,采掘和筛选砾石的作业都可以实行工业化,搬运砾石也可以实行机械化。问题在于我们没有动手去做。如果大家不是象现在这样各自采掘砾石和砂子,而是组织专业的事业所进行釆掘,就能节省很多劳动力。但是连这种最简单易行的方法也没有采用。我们必须克服这种在工作中没有创造性的现象
    在建筑材料生产中另一个重要问题是,今后要广泛地利用水泥来作建筑材料。目前我们水泥还不多,但是今后将大量生产。对我们来说,今后水泥将比木材或钢材更为丰富。那是因为我国到处有石灰石,可以建设更多的水泥厂。因此,要在建筑中用水泥来代替木材和钢材这一点很重要。用水泥可以制造枕木、电线杄、坑木和铁桥桥跨结构。今后我们要朝这个方向发展。象苏联那样木材和钢筋都很丰富的国家,也还在尽量节约钢材和木材,用钢筋混凝土来代替,何况我们木材和钢材都不丰富,为什么不这样做呢?我们必须这样做。建筑材料工厂要大胆地沿着大量生产钢筋混凝土构件的方向前进。
    建筑材料决定建设的命运。今天,我们因为不能生产足够的建筑材料,所以不能正常地进行建设,在部分建筑工地上,因为建筑材料不足而只奷停工。我们缺少木材、钢材和砖。因此,我们有必要进一步实行建筑材料工业的机械化,以便大量生产建筑材料。
    我们的建筑材料工业还很落后。过去我们很少注意建筑材料工业,对这一部门投资也很少。部分同志曾经把生产建筑材料看成是很容易的事。他们认为,生产砖,只要砌个窑,用泥做成坯

==========第482页==========
    550
    金
    日
    成
    子放进去一烧就成了。但是制造砖也需要技术,还需要艺术。我们门去年发现了这个缺点,开始注意这个问题,从今年开始增加了对这一部门的投资。
    还有,在建筑材料工业中,实现建筑材料搬运机械化是很重要的问题。这个问题虽然谈过多次,但仍然没有解决。
    我们可以举从江南窑业厂把砖运到平壤建筑工地的过程作为例子。如果做一些搬运砖的铁筐,同时在码头安装上起重机,那就可以把从窑里取出来的砖装进铁筐,放在小推车上运到码头,然后用起重机装上船,运到平壤以后再用起重机从船上装上汽车,这样,用很少的劳动力就可以很容易地把砖运到建筑工地上了可是目前的情况是,把从窑里取出来的砖,用人工背运的方法装上汽车,运到码头卸下来以后,再用人工背运的方法装上船运到平壤,又用人工背运的方法卸下来,重新装上汽车,运到建筑工地,在工地上,再由砌砖工人背运。
    这样,在几次装卸的过程中,大批的砖都损坏了。这是几百年以前我们祖先所采用的落后的作业方法。今天,建设社会主义社会的我们,怎么还能用这种方法来工作呢?
    实现运砖机械化所需要的小型起重机,我国完全可以制造。党中央委员会很早就提出了这个问题,并且指示先由江南窑业厂实行。让他们制造运砖用的铁筐,于是他们制造了一个所谓试制品,拿到內阁办公大楼院子里摆弄了一阵,但是,最近连消息也没有了。
    由于这样,不仅在建设和生产方面浪费了劳动力,而且在搬运建筑材料方面也浪费了很多劳动力。因此,建筑材料工业部门的工作人员必须实现建筑材料的搬运机械化。

==========第483页==========
    争取革新建设工作
    551
    龙城机械厂厂长阼天在自己的发言中说:只有先给他们提供砖和水泥,他们才能供应机械。但是我倒认为,应该首先由机械厂生产很好的机械供应建筑材料工业部门。只有这样,才能在短期内得到大量的建筑材料。
    我们应该更加关心建筑材料工业,更加努力实现建筑材料生产的工业化。
    其次,在建设中广泛地挖掘和利用地方材料的问题也非常重要。根据大家的发言可以看出,不好好利用地方材料和材料对流运输频繁等不良现象,还屡见不鲜。从我们的建设规模来看,广泛地挖掘和利用地方材料是极其重要的。
    有些同志不顾条件硬要盖砖房,这是不对的。有些同志把用土坯盖的房子叫做临时住宅,用砖盖的房子才叫做永久住宅。也许对术语的解释各不相同,照我的理解,所谓永久住宅大概是指寿命长的,所谓临时住宅是指寿命短的。用土坯盖的房子,也能做到寿命不比砖房短。但是,有不少的人却认为永久住宅必须用砖来盖,所以,他们甚至一心想在农村和矿山也盖砖房。昨天有一位同志在发言中对不利用地方材料的现象,举了一个很好的例子。据他说,在龙岡,为了打房基,从外地运来砖,却把从那里挖出来的好石头拉到别的地方去扔掉。认为打房基用砖比用石头好,道理何在?认为石头不如砖好,根据又在哪里?这种根据是不可能成立的。打房基,用当地挖出来的石材会比从老远运来的砖更好。除了坐在桌子旁边、对待国家的工作草幸从事的官僚主义者以外,谁也不会这样做的。
    去年我去过第九十九号机械厂。那个厂周围有不少在城市想找也找不到的优质花岗石。在缺乏石材的国家,为了修建贵重的

==========第484页==========
    552
    成
    建筑物,甚至要到几万里以外的地方去运花岗石。可是,这个工厂却把建厂时挖出来的许多石材全部扔掉,而打算从平壤运砖来修建住宅。
    我间过厂长,用砖和用石头,到底哪一种有利,哪一种造价低?厂长回答说:从工厂的角度来看用砖有利,从国家的角度来看,似乎是用石头有利。难道工厂是与国家无关的机构吗?我们的工厂都是国家的企业。那末,厂长无论对什么事做经济打算,也不应该把工厂和国家分开来,而应该始终把国家和工厂联系在起,站在国家的立场上做打算。
    他们说用砖对工厂有利,这并没有什么别的理由,只是因为盖房子用砖比用石头容易一些。于是,我就反问他,砖是用钱买来的,而石头不是不花钱就能搞到吗?这时,他才坦奉地说:还是用石头有利。他们对于利用地方材料就是这样毫不关心象谷山那样偏僻山区的矿山也是只想盖砖房。要是那样做,住宅的造价就会很高。象这样的地方为什么不能盖石头房子或土坯房子呢?
    江界地区也是只想从平壤运砖来盖砖房。
    就是这样不为国家着想,不利用地方材料,而一股劲儿地要
    同志们!在地方上生产土坯有什么不好?用石头打房基,用土坯盖房子,哪一点比不上砖房?
    我们应当把广泛利用地方材料当作一项重要任务。否则,就不能广泛地开展群众性的建设运动,也不能加快建设速度。要广泛开展利用土坯、石头等地方材料修建郡所在地的公共建筑物、学校、保健和文化设施的运动,并且还要把这种方法教给人民。

==========第485页==========
    争取革新建设工作
    553
    今年除了用国家材料施工的建设项目以外,我们决定还要广泛地开展群众运动,进行造价大约相当于六亿圆的建筑工程。我们打算利用地方材料,也就是用土坯或石材来修建这些工程。只有这样,才能够建设郡所在地,也才能够很快地建设农村和工人区
    现在,向个体农民以至工人和职员发放贷款,并供应一部分材料,鼓励他们多多修建住宅。只有这样,才能修建大批的房屋,促进我们的建设。
    (三)施工的机械化
    这个问题也并不是今天才提出来的。无论是谁都会说机械化好,没有人说不好。但是对实行机械化却不够关心。
    今天,我们虽然不能实现大规模的机械化,但是部分的、小规模的机械化还是可以实现的,而且要先从这里开始。把用人力背运改为用推车搬运,这也是一种机械化。因为使用推车比人背先进,而且效率也高。
    同时,如果不能实现全面的机械化,也要实现部分机械化。在建设和生产中应当采用从手工劳动过渡到小规模的机械化、综合性机械化乃至自动化,从简单的开始逐渐过渡到复杂的,从不完全的开始逐渐过渡到完全的方法来实现机械化。只有这样,才能节约劳动力,提高劳动的文化性和生产效率。
    要做到这一点,首先重要的是要合理地利用现有的机械。从统计数字来看,现在我们拥有的机槭并不少。和战前比较,我们现有的机械数量有了显著的增加。战后,我们从苏联及其他各兄

==========第486页==========
    554
    金
    日
    成
    弟国家得到了许多建筑机械。首先,要合理地分配这些机械,让应该使用的人使用,并且要做到不让机械闲着,提高机械的开动率
    根据报告来看,大部分建筑机械只进行一班的作业,而且在这一班的时阃内也没有完全开动。今天我们在缺少建筑机械的情况下,为什么不实行两班制或三班制呢?这是这一部门工作人员的思想问题。大家应当为合理地利用现有的机械而斗争。
    其次,为了最大限度地利用现有机械,要整顿好修理所,及时制造和供应零件。由于既不供应零件,又不及时给修理机械,作业往往中途停顿下来。
    另外,也没有建立应有的机槭检修的制度。正在使用的机槭旦发生故障,就把它放在一边,放几个星期也不管。这是对国家和人民的一种严重的犯罪行为。重要的是,爱护机槭,及时地制造和供应零件,并且要有计划地对机械进行检修。
    其次,重要的是大量制造小型建筑机械的问题。根据经验,凡是拥有车床或其他金属切削机床的工厂,都可以制造小型建筑机械。
    但是,在我们的部分工作人员中存在着一种不好的倾向,他们不愿意制造这种小型机械,只想制造那些很难制造的大型机槭。例如,灌溉管理局生产了大型水泵。于是,我就对灌溉管理局长说,不要生产水泵,最好大批生产灌溉工程所需要的推车。因为大型水泵正在由技术水平高并且已经专业化了的机械厂制造,而且他们制造的水泵质量也好。制造一台大型水泵,如果专业化的工厂用十个工,那末象灌溉管理局这样的单位恐怕用一百个工也很难制造出来。所以,任何建设单位都不应当借口生产机

==========第487页==========
    争取革新建设工作
    555
    械就什么都想试试,最好根据自已的能力,首先大量生产自已所需要的简单的机械。
    我们要从生产简单的推车开始,逐步生产卷扬机、搅拌机、小型起重机等一切能够制造的杋械,以便实现建设工程的机械化。应该给机械工业局和第一局所属企业增加制造建筑机械的生产任务。这个工作要由国家计划委员会来安排。
    我们要在建设事业中这样来积极地推进机械化。我们再没有别的路可走。有些人说:已经够忙啦,到此为止吧!这样主张的人,就是不想搞社会主义建设的消极分子。我们不能和这种人妥协。不管怎样忙,该做的一定要做。不这样做,就不能提高人民的生活水平,就不能改变我们城市的面貌,也不能建立社会主义基础。当然,我们有许多困难,但这些困难是能够克服的。在实现施工机械化的同时,要合理地组织劳动力,同一切浪费劳动力的现象展开积极的斗争。为了合理地组织劳动力,首先就要克服在组织体系中存在的缺点。目前,有些建筑工作人员,正在害所谓“工程公司病”。我看,清津的人害这个病相当严重要给他们治“工程公司病”的药
    我们要把分散的工程公司合并起来,还要合理地把那些亳无必要地分散的采砾场合并起来。各单位自办的小规模的事业所最好也要适当地加以合并。这样合理地把企业合并起来,就能够克服浪费劳动力的现象。我们在建设工作中,要同机关本位主义倾向展开斗争。
    同时要釆取措施,使建筑部门的干部固定下来,提高建筑工作人员的技术技能水平,防止工人流动。特别是在建筑房屋工程中建立跨年施工的制度是很重要的。为了把工人固定下来,提高

==========第488页==========
    56
    日
    成
    他们的技术技能水平,也需要建立这个制度。
    我们要釆取措施,使工人能够掌握多种技能,并积极吸收他们的家属参加生产。农业合作社都在广泛地利用家属劳动力,建筑单位有什么理由不利用这些劳动力呢?我们在建筑部门也要普遍实行包工计件工资制,广泛地利用家属劳动力。
    我们要采取这一切措施,争取今年一年仅在建筑部门就节约两万到两万五千个劳动力。这有可能吗?是有可能的。根据我们在各部门进行调查的结果,即使没有实现机械化,只要做到劳动组织合理化,也能节约两万个劳动力,如果有一部分实现小规模的机械化,那末节约两万五千个劳动力是不成问题的。今天在建筑部门,节约劳动力的潜力是很大的。
    为了鼓励节约劳动力,我们应该把节省下来的劳动力所应得的工资,作为奖金发给工人。比如,用八十个人做完原来计划用百个人做完的工程,那末,就把这笔相当于二十个人的工资的钱作为奖金发给这八十名工人。这样做,不仅对工人有好处,而且对国家也有很大的好处。
    最后,我要再谈几个问题:第一,是节约材料的问题。关于这个问题党已经多次发出号召。我们的材料同目前正在不断扩大的建设规模相比,是不够的。因此,要加强对材料的控制和广泛展开节约材料的运动
    我们要确立哪怕是一根钉、一块砖、一把水泥也都要利用起来的原则。木材厂、炼铁厂、炼钢厂和机械厂等许多工厂,应该建立利用边角废料的附属车间,把在生产过程中剩下的木块、锯末、铁屑之类的东西全部利用起来,丝毫也不要浪费。这是很重要的。

==========第489页==========
    争取革新建设工作
    557
    第二,要谈一谈建筑部门如何加强经济核算制的问题。首先应该按照提高工人们对物质利益的关心,刺激他们的生产热情的方向,加强经济核算制。同时也要加强合同制度。到目前为止,在这方面还存在着许多缺点。
    由于建筑部门没有很好地实行经济核算制,所以委托单位和承建单位之间没有明确的责任界限,这给企业的财务管理带来了不少的麻烦。因此,我们要采取一切措施,在建筑部门加强经济核算制和合同制度。
    第三,要用工人阶级的思想武装建筑机关和企业的工作人员。要想很好地完成上面所提出的各项任务,在建设中掀起革新,就要按照党中央委员会四月全体会议的精神,用马克思列宁主义思想彻底武装建筑机关和企业的全体工人、技术人员、职员及领导干部。
    我们的社会主义建设者——建筑工作者,不用社会主义思想武装头脑,怎么能建设社会主义呢?同志们都是光荣的社会主义建设者。因此,带着落后的封建思想和资本主义思想,就不能完成自己的任务。我们是社会主义建设者,所以应当用社会主义思想把自已武装起来。
    现在建筑部门的主要障碍,是落后的保守主义思想。我们大家要为反对这种思想而斗争。保守主义思想处处妨碍我们前进把那些渴望进步的工作人员拉向后退。我们要大力展开反对保守主义的斗争,彻底克服那种死抱住落后的建筑方法不放的错误的思想倾向,使建设工作来一个转变。
    最后,通过这次会议,我号召全体建设者—工人、技术人员及职员,要在为建设社会主义而胜利实现庞大的基本建设的斗

==========第490页==========
    558
    金
    日
    成
    争中,深刻地认识今天用新的方法革新建设工作的必要性,并且为实现这个任务而一致动员起来。我确信,同志们一定会光荣地完成这项任务。

==========第491页==========
    平安北道党组织的任务
    九五六年四月七日在平安北道党代表大会上的讲话
    我根据党中央委员会政治委员会的决定,来参加平安北道的党代表大会。首先,我以党中央委员会的名义,对平安北道党组织和出席这次代表大会的代表同志们在工作中所取得的巨大成就,表示祝贺
    在过去的时期里,平安北道党组织在党中央委员会的领导下,基本上按照正确的方向进行了自己的工作。正如道党委员会的工作总结报告所指出的,平安北道党组织在把全体党员和劳动群众团结在党中央委员会的周围,向党员和劳动人民深入宣传党中央委员会所提出的路线和政策,动员他们为贯彻执行党的政策而斗争的工作中取得了巨大的成就。我们认为,在总结期间,道党组织同党内外的一切不良倾向展开了坚决的斗争,从而保证了党的队伍的行动一致和思想统一,大体上圆满地实现了党对政治、经济和文化等各个方面的社会主义建设的领导。
    尽管取得了这样的成就,但是应当承认,在道党组织的工作中还存在着许多缺点。

==========第492页==========
    560
    金
    成
    根据党中央委员会接到的平安北道党委员会的工作报告的内容和在这个会议上所讨论的内容,我想谈一谈摆在平安北道党组织面前的几项重要任务。
    从组织上和思想上加强党组织
    (一)党的组织工作
    大家都知道,我们党根据解放后我们祖国的具体形势,采取了吸收更多的工人、农民和劳动知识分子中的先进分子入党,从而把共产党从狭小的范围扩大到群众性的范围的方针。这样,我们党同小资产阶级的政党新民党合并,发展成为群众性的政党朝鲜劳动党
    党的这一组织路线是最正确的。这是因为:在进行朝鲜革命的过程中,谁能成为胜利者,取决于谁能争取到更多的群众,是我们工人阶级能争取到更多的群众,还是资产阶级能争取到更多的群众。当时把我们党发展成为朝鲜劳动党,是完全符合朝鲜革命的要求的,是对把我国革命引向正确的方向具有决定性意义的措施。
    平安北道党组织在党中央的领导下,也基本上正确地进行了把党发展成为群众性政党的工作。所以,今天在自己的组织中有了十二万八千一百五十七名党员。这是道党组织根据党中央的组织路线进行工作的明显证明。
    但是,在道党委的组织工作中也存在着许多缺点。

==========第493页==========
    吓安北道党组织的任务
    平安北道党组织从召开第二次党代表大会以后到今天,开除了一万八千名党员。我觉得这个数字太大了。如果把这个数字按年度平均计算,就等于每年从党内开除两千二百五十名党员。这意味着什么呢?意味着轻幸地吸收党员,轻地开除党员。可见,党的组织工作和党的建设工作开展得不够健全。
    党是有组织的部队而不是客店,就不应该有这样不按规定把人吸收进来又赶出去的事情。如果在吸收党员的时候,不按照党章所规定的手续慎重地考查这个人是否能够成为党员,或者没有事先促使他具备能够成为党员的充分条件,就吸收入党,而在吸收他入党以后又嫌他不怎么样,就随随便便地赶出党外,那末,党的组织就不可能得到健全的发展。既然不是清党,怎么能在八年内把占党员总数百分之十五的党员都开除了呢?事情弄得很不好。这是道党组织对发展党员的工作不负责任的结果。
    无论是谁,在入党的时候都是很高兴的,可是在被开除出党的时候就会心怀不满,这是事实。为什么要这样毫无必要地制造些不满分子呢?对于还没有具备入党条件的同志,倒不如让他再等一等,进一步对他进行教育。这样,这些人就不会有什么不满,而会更积极地努力使自己具备入党条件。
    因为没有这样进行工作,被开除出党的人,最好的情况是变成不满分子,而最坏的情况就可能变成敌对分子。同志们的确做了一件蠢事。这和许嘉谊破坏党的行为是差不多的。
    后退以后,许嘉谊坐在党中央,处分了许多党员。当时六十万党员当中就有四十五万人受到处分。为了避开敌人的眼目而暂时把党证埋藏起来的党员也受到了处分。这是瓦解党、取消党的行为。看起来平安北道党组织好象还没有肃清这种余毒。

==========第494页==========
    562
    金
    日
    成
    要想邐免发生这种事情,首先就要在吸收党员的时候采取慎重的态度。在讨论党章草案的时候,有些同志主张把候补期规定得更长一些,并且把入党介绍人的人数规定得更多一些,这些主张也有考虑的必要。但是问题并不在这里。比这更重要的是,从基层党委到郡、道党委,都应当做好吸收新党员的准备工作。不会因为把候补期规定得长些就自然而然地培养出好党员的。在吸收人党的时候,要慎重地考査发展对象,给他们分配仼务,通过工作进行锻炼,使他们彻底了解党纲和党章,并耐心地对他们讲解党的路线和政策,这样教育一年或两年之后,再按照个别接收新党员的程序把经受过考验的人吸收入党。只有这样,才能防止不纯分子、投机分子和利已分子混进我们党。吸收一个同志入党以后,因为有了一点错误就把他驱逐出党,这是不对的。我们党是我国工人阶级和全体劳动群众的有组织的先锋队。个领导革命、领导人民群众的党组织,怎么能随随便便地吸收党员,然后,又认为他们不合适而简单地把他们赶出去呢?吸收个同志入了党,就应该耐心地教育他,使他不犯错误,即使犯了错误,也应该帮助他改正镨误,使他成为更加忠诚的党员。党对待党员,始终应当象父母对待自已的孩子一样。父母抚育孩子,没有一个不是细心地关心孩子,使他们不致出事或变坏的。做父母的总是经常担心自己的孩子是不是会到江边去掉进水里,是不是会在街上被车撞着,是不是撒谎。
    党的组织工作也应该这样做,要很好地了解党员的性格、思想动态以及他们的优点和缺点,始终细心地关心他们,使他们不犯大的错误。党应当向党员解释党的路线和政策,及时纠正他们工作中的缺点。如果他好喝酒,就应该劝告他不要多喝,告诫他

==========第495页==========
    不安北道党组织的任务
    563
    不要在道德上腐化堕落;如果他可能受到资产阶级思想的影响,就应该事先帮助他,使他免于这种影响。就象这样,党组织应该注意不使仼何一个党员走上邪路,应该经常地热情关怀每一个党员
    但是,如果有不听劝告,硬要继续沼着邪路滑下去的党员,我们也不应该对他放任不管,而应该更积极地帮助他摆脱那条邪路。比如,家里有人得了病,就先要诊断他是患了感冒还是肠胃病,然后对症下药。同样,如果党员犯了错误,就要弄清楚他犯错误的原因,然后给予同志式的有效的帮助,使他改正错误。有人得了病,就应该努力给他治病,要是把病人看成是不可救药的人,竟然把他装进草袋子扔到公墓里去,那末,任何人都会反对和咒骂这种行为的。
    对党员进行同志式的教育,使他们纠正思想上和行动上的缺点,这是我们党对党员的基本态度。平安北道党组织从第二次党代表大会以后到现在所以会开除那么多党员,其原因只能说是党组织没有象父母对待孩子一样对待党员,同时,党的组织工作做得很轻牽,很不慎重。
    为了纠正上面所指出的缺点,平安北道党组织必须改进党的组织工作,必须加强道、市、郡党委员会组织部的工作。
    各级党委员会不应该只抓突击任务,而应该经常把主要的力量放在党的组织工作和思想工作上。这样,党的领导机关就应该经常细心地关心党员的工作和生活,也就是说,应当关心党员和党的干部工作是否做得好,如果做得不好,原因在什么地方,他们工作积极还是消极,党内学习好不好等等,并给以适当的指导和帮助。当然,这并不是说要你们象朴永彬一样用侦探式的方法

==========第496页==========
    564
    金
    日
    成
    进行组织工作。侦探式的方法是日本特务和警察采用的工作方法。我们的道、市、郡党委员会不应当用这种方法进行组织工作。同时,组织工作也不能用登记党证或统计受处分的人数等工作来代替。
    党的组织部应当监督和教育党员,经常掌握党员的思想动态,组织和指导他们进行工作和活动。这就是党的组织工作的基本内容。但是,平安北道党组织的组织工作在这一方面却做得非常不够。因此,我认为,今后根据上面所指出的方向进一步改进和加强各级党委员会组织部的工作,是非常必要的。
    其次,我想谈一谈党对行政机关和经济机关的领导问题。在会上发言的同志已经指出,包括道党委员会在内的各级党的机关对政权机关和经济文化机关的工作没有进行具体的党的领导。我看这可能是事实。
    同志们都知道,我们的党是我们人民的政治领袖,是引导祖国和人民走向幸福道路的领导者。党在我们的政治、经济、文化等生活的各个方面都起着组织和向导的作用。政权机关、经济文化机关和社会团体等,在党的领导下在群众中执行党的路线和政策。如果政权机关和经济文化机关的工作做得不好,那末在执行党的路线和政策中就会成为很大的障碍,这是不必多说的。可是,一部分党的机关仍然忽视对政权机关和经济文化机关工作的领导。
    不久以前,中央对平安北道人民委员会的工作进行了集中的检查,发现了许多缺点。可是,对于政权机关工作中出现的严重缺点,平安北道党委员会并不觉得自己应当对党负起重大的责任,却说一切都是道人民委员会委员长一个人搞糟的。这是不对

==========第497页==========
    不安北道党组织的任务
    565
    的。这种倾向说明,党对政权机关的工作不想负政治上的责任。党的机关对政权机关的工作袖手旁观,特别是对政权机关的工作不加以领导和帮助,而只是在背后评头论足,这种工作态度是非常不对的。
    假如说平安北道人民委员会的工作做得不好,那末,应当看做是平安北道党委员会对政权机关的工作没有很好地进行领导。经验证明,凡是那些道人民委员会和郡人民委员会工作做得不好的地方,大多是党组织迁就他们,或者和他们一起采取了错误行动,即使是比较好些的,也是没有很好地进行党的领导。就是比较好些的,问题也是很严重的。可是,一部分党的干部却认为,政权机关和经济文化机关的工作所以做得不好,只是因为那些机关的工作人员没有做好工作,党的干部似乎没有责任。如果这样看问题,那末,还有哪个党员愿意在行政机关工作呢?在党的机关工作的党员是劳动党员,在工厂、学校、合作社和政权机关工作的党员也同样是劳动党员。工作岗位虽然不同,但是,在执行党的路线和政策方面,是没有什么区别的。难道能够说,只有党的机关工作人员才是为党工作,而在政权机关和经济文化机关工作的党员就不是为党工作吗?绝不是这样。都是为党工作,都是为革命工作。对于这一点,我们必须有一个明确的认识。
    政权机关和所有经济文化机关的工作成绩如何,取决于在各个部门工作的党员的热情和责任感,取决于党组织的作用。既然是这样,那末,党的机关的工作人员怎么能只是坐在那里对政权机关和经济文化机关的党员的工作说长道短呢?这样做是不行的。道、市、郡党委员会必须经常深切地关心政权机关和经济文化机关的工作,加强党对这些机关的领导。

==========第498页==========
    566
    日
    成
    要求党的机关负责领导政权机关的工作,绝不是要求党的机关包办政权机关的工作,独断独行。所谓党领导政权机关的工作,意思是通过政权机关的党组,正确地解释和宣传党的路线和政策,组织和动员该政权机关的党员为贯彻执行党的政策而斗争。道党委员会在领导经济机关的工作方面,也不是深入了解工厂企业的生产过程,而只注意表面现象。劳动者们怎样生活和工作,生产情况如何等问题,应当是党经常关心的事情,同时也应当是领导工作的对象。负责干部坐上汽车到工厂里转一圈,或者道党委员会和郡党委员会召开会议讨论生产问题,并不等于完成了领导工作。问题不只是在会议上进行讨论并作出决议,而且还要安排决议如何执行并指导和检查执行情况。可是,一部分党组织对经济建设的领导仍然非常流于形式。
    对经济工作的领导所以流于形式,主要原因在于党的工作人员缺乏经济知识。因为没有经济知识,有不少干部甚至不愿下厂领导工作。因此,党的领导干部,无论是谁,都要学习经济知识。学习任何时候都是件好事。道党委员长或郡党委员长绝不会因为学习不懂的东西而降低威信。有些农业合作社管理委员长对农业技术或先进耕作方法可能比作业班长或个别社员懂得还少些。如果他不懂宽行条播,那末就应该向懂得这种播种方法的作业班长或社员学习。在学习的时候是学生,学会了以后,在运用学得的知识的时候,就成为领导者。
    其次应当强调的是,各级党和政权机关在工作中加强集体领导的问题
    俗话说:“三个皮匠赛过诸葛亮”。还有句俗话说:“三个瞎子看一封信,看不见摸也能摸懂”。这说明集体的智慧在工作中

==========第499页==========
    卒安北道党组织的任务
    能产生多么大的力量。
    道、市、郡党委员会和人民委员会,都是集体领导机关是要想很好地进行集体领导,首先就要很好地把委员会组织起来。党和政权机关的各级委员会必须由忠于党和国家的、得力的工作人员组成,委员会要有工人、农民、经济工作人员、技术人员和文化工作者参加。只有这样,委员会才能提出很好的创造性的意见,才能对各种问题作出正确的判断。比方说,对经济和技术一窍不通的人坐在一起讨论经济问题和技术问题,能提出什么好意见呢?当然不会提出什么好意见。
    集体领导,并不是只坐在一起开会,由几个公认的“权威”发言,然后通过事先准备好的决议。所谓集体领导,就是依靠广大群众的创造精神,在领导机关全体成员的积极参加下研究和处理各种问题,最大限度地发挥所有人的能力和才干;避免仅仅按照某一个人的意见或主张专断地处理工作。
    平安北道党委员会的工作,在这个方面好象也有缺点。道党委员会很少举行全体会议,往往用常务委员会代替全体会议;道党检查委员会也只召集在新义州市内的几个委员来处理工作。这说明在道党委的工作中还没有彻底体现集体领导。我认为道内各级党组织今后有必要决定性地改进集体领导。
    二)党的干部工作
    平安北道党组织的干部工作好象也做得不够好。特别是对知识分子,似乎还抱有一些错误的态度。
    正如宣川高级中学的校长同志在发言中所说的一样,一般说

==========第500页==========
    568
    金
    日
    成
    来,过低地估计了知识分子,特别是教员的作用,戴着有色眼镜看他们,不给他们应有的照顾和关心。这是违反我们党对知识分子的政策的。
    党中央委员会一贯强调,对知识分子,特别是受过日本帝国主义教育并且曾经为它服务的知识分子,要采取正确的态度。我们自从建立群众性政党——一劳动党的初期起,就提出了这个问题。有些人责难知识分子,理由是他们过去曾经为日本帝国主义服务。不去区别他们过去究竟是忠实地为日本帝国主义服务,还是为了糊口而不得不为它服务,却一概加以责难,这是不对的。对于过去曾经为日本帝国主义者或为地主、资本家服务的知识分子,不应该同样看待,而应该有区别地对待。这是因为在老知识分子当中,有的作为日本帝国主义的走狗,背叛祖国和人民,仰承日本帝国主义者、地主和资本家的鼻息,作官当老爷,有意识地帮助他们进行剥削;反之,绝大多数的知识分子则并不愿帮助日本帝国主义,但是为了混碗饭吃不得不在日本帝国主义者的机关—公司或教育机关里做事。
    上面提到的前一种知识分子,不论过去和现在都受到我们人民的憎恨,是人民的敌人。这种人几乎已经都不在我们的队伍里了。他们由于过去犯了罪害怕受到惩罚,刚一解放就逃到敌人那边去了。
    至于绝大多数的老知识分子,因为在解放前没有人民的政权,又没有党,也没有充分的条件来启发和鼓舞他们的民族意识和阶级意识,使他们能够为人民服务,所以,他们只是为了不致于饿死才迫不得已去为日本帝国主义者或地主资本家服务。不管怎样说,为日本帝国主义服务这一事实本身当然是不好的。但

==========第501页==========
    安北道党组织的任务
    569
    是,在当时的情况下也没有别的办法。
    解放后,在我们党成立和人民政权建立以后,情况才有了根本的变化。从这时候起,我们的知识分子才有可能在我们党的领导下站在工人阶级一边。有的作为教员,有的作为工程师,有的作为艺术家,为了祖国的建设贡献出自己全部的知识和才能。他们不仅摆脱了帝国主义和地主、资本家的屈辱的羁绊,而且变成了工人和农民的可靠的同盟者,为新社会的建设和劳动人民的幸福服务的光荣的脑力劳动者。
    如上所述,今天我国知识分子的处境变了,他们的性质也变了。因此,对老知识分子不加区别,一概排斥,是很不对的。解放后,老知识分子中的许多好同志加入了我们的党。我们党的刻有镰刀、锤子和笔的党徽很好地象征着我们党的性质。它说明工人阶级同农民和劳动知识分子紧密团结在一起。
    加入了党的知识分子自然不必说,就是非党知识分子也是在党的领导下为祖国和人民忠实地工作着。
    在祖国解放战争初期,金日成综合大学、金策工业大学和平壤师范大学等我们大学的许多教员,参加政治工作队被派往南半部,跟随着击退了敌人的侵犯向前挺进的人民军,一直到了洛东江一线。其中不少的人是老知识分子。他们到达南半部以后,不仅出色地完成了他们所担负的任务,而且在艰苦的后退时期,也都勒紧腰带,穿着草鞋,拄着拐杖,跋山涉水,历尽艰险,迢迢数千里,一直找到慈江道。
    我们的许多工程师和技术员,在艰苦的战争时期,为了战争的胜利,冒着敌人的狂轰滥炸,在火海里夜以继日地进行工作,修复了工厂,保证了生产和战时运输;他们为了党和祖国献出一

==========第502页==========
    570
    日
    成
    切力量和才能,进行了斗争。
    我们的人民教员,尽管由于美帝国主义者的轰炸而失去了学校,但他们丝亳也没有屈服。他们把学生带到山上和田野里去上课,他们盖起土窑当作教室在那里上课,或者到每个学生家里去讲课,从来也没有中断过对年轻一代的教育。
    我们对知识分子还有什么可要求的呢?还要叫他们对党和祖国怎样更忠诚呢?如果没有知识分子,我们当时就办不了工厂铁路和学校。他们对党和政府有没有功劳呢?当然有。他们的功劳是很大的。为什么要疏远他们,怀疑他们,排斥他们呢?知识分子既然对党忠诚,为祖国和革命服务,那就应当爱护和尊重他们,很好地教育他们,并且经常给他们以温暖的关怀。这就是我们党对知识分子的态度。
    看来,有些人以为新的知识分子成长起来,老知识分子就应该被淘汰了,而且一定会被淘汰。这种想法是绝对不正确的。我们应该更加关心老知识分子,耐心地帮助他们进行思想改造。从而,使所有的知识分子更热心地、更忠实地为祖国和人民服务。听了宣川高级中学校长同志的发言,看来各个地方往往都在非难知识分子,说他们有“知识分子的劣根性”,这是不对的。旧思想残余是谁都会有的。不应该因为知识分子有小资产阶级的旧思想残余就责备他们,打击他们,而应该热情地帮助他们克服。朝鲜有句俗话说,“时过十年,江山也要变”。何况是人,尤其是对新事物敏感的知识分子,在人民政权下,怎么会不发生变化呢?解放十年来,他们受到了党的教育,并且在革命斗争中经受了考验和锻炼,已经成为以工人阶级思想武装起来的人民的知识分子。

==========第503页==========
    安北道党组织的任务
    571
    因此,亳无根据地怀疑知识分子,疏远他们,不把他们提拔到适当的职位上,不想学习他们的知识,这是违反我们党对知识分子的政策的,是想把我们党和工人阶级变成无知者的错误态度。在我们党内,绝不能容忍这种态度。
    工人要向知识分子学习知识和技术,知识分子要向工人学习他们的组织性和革命性。只有工人、农民和劳动知识分子在我们党的领导下紧密团结,互相帮助,同心协力,我们的一切工作才能更有效地开展起来。
    (三)在党的工作中克服教条主义和形式主义
    在平安北道各级党组织的工作中,还存在着教条主义和形式主义。教条主义和形式主义,对于我们的工作极其有害。我们准备在党代表大会上也把这个问题当作重要的问题提出来。昨天,大馆郡党委员会的宣传部长同志在自己的发言中说,在宣传农业合作化运动中,因为犯了教条主义和形式主义,吃了很大的苦头。据他说,在农业合作化运动中,他们给当地农民介绍苏联的经验,农民不听,介绍中国的经验,农民也不听,介绍国内其他地方的经验,还是不听,只是在介绍同一种山区合作社的经验时,他们才接受了。这是一个很好的例子,它证明:学习先进国家的经验,或者在实践中运用马克思列宁主义原则的时候,始终都要根据本国、本地和本村的具体情况,创造性地加以运用。有些人对于什么是教条主义还没有正确的认识。教条主义不是别的,简单地说,就是不考虑自己的具体现实条件,而只是原封不动地套用一般原理,或者机械地搬用别人的东西的态度。打

==========第504页==========
    572
    金
    日
    成
    个比喻说,就是对别人的东西囫囵吞枣。
    举个浅显的例子来说,母亲要养育孩子,就应该很好地根据孩子的发育情况喂东西。如果不考虑孩子是否长了牙,长到什么程度,却乱喂食物,那是不行的。给孩子吃栗子的时候,如果孩子还没有长牙,就应该把它研成粉再喂,只长了几颗牙,就应该用刀切碎了再喂,已经长了很多牙齿,就不妨给他吃整颗的。把整颗的栗子给没有长牙的孩子吃,那末,孩子就会消化不良,或者得胃病,结果会损害孩子的健康。
    同样,教条主义和形式主义也会在革命过程中带来严重的后果。我们所以反对教条主义和形式主义,理由就在这里。如果我们建设社会主义社会,亳无疑问,人民就会过富裕的幸福生活。这是真理。然而,就是这个真理,也只有当我们把马克思列宁主义关于社会主义建设的原则创造性地运用到朝鲜现实的时候,才能在我们的生活中真正地体现出来。
    在我国的农业合作化运动中,有一部分同志担心合作化的速度太快,主张象别的国家一样慢慢地搞。难道因为别的国家农业合作化速度缓慢,我们也要不顾我国巳经具备了高速度进行的条件和可能性,眼着慢慢搞吗?没有必要这样做。
    苏联的农业集体化运动,是在革命以后经过十几年的时间才进入全面集体化的阶段,此后又经过五年左右的时间才基本上完成。我认为这一速度适合于当时苏联的具体环境。同时,欧洲各人民民主国家的农业合作化运动也比我国缓慢得多。战后,这个运动在我国北半部迅速地开展起来,到一九五五年年底,已经有占总农户百分之四十九的农户加入了农业合作社,到今年二月底,已经有百分之六十五点六的农户加入了农业合作社。

==========第505页==========
    不安北道党组织的任务
    573
    在欧洲各人民民主国家,合作化的比例所以小,并不是因为那些国家的共产主义者不懂得加快农业合作化运动的速度,而是那些国家具体的政治经济情况所决定的。
    那末,我国的农业合作化运动为什么发展得这样快呢?第一,解放后,在我们党的领导下彻底地实行了土地改革,以后又始终不渝地贯彻了限制富农的政策,而且富农的力量在祖国解放战争中进一步被削弱了,因此,在我国农村,反对农业合作化运动的社会力量是极其薄弱的。
    第二,我们的农民不仅有过去长期被束缚于封建土地关系,遭受日本帝国主义和地主的残酷剥削的沉痛经验,而且还具有为争取土地、粮食和自由同日本帝国主义和地主进行斗争的宝贵的革命传统;解放后十年来,他们在创造新生活的斗争中,特别是在祖国解放战争过程中从政治上得到了锻炼,觉悟有了提高。第三,我国农村自古以来流传下来的插犋、变工等集体劳动的形式,在战时劳动力和畜力不足的情况下得到了进一步的发展和推广,特别是过去为积累经验而办的合作社发挥了巨大的优越性,大大地鼓舞和推动农民朝着合作化的道路前进。
    第四,我们党一贯以自己正确的政策使全体人民确信党让他们做的事情任何时候都是正确的,同时我们党根据我国的现实,运用马克思列宁主义关于农业合作化的理论和别国的经验,正确地指导和引导了农业的社会主义改造。
    这一切,都是使农民群众积极参加农业合作社的重要条件。同时,战后我国工业的迅速发展,成了今天使农业合作社不仅在数量上而且在质量上迅速得到加强和发展的物质基础。
    不考虑这些历史条件和社会经济条件,仅仅因为别的国家合

==========第506页==========
    574
    金
    日
    成
    作化进行得缓慢,就挫伤我国农民奔向社会主义的积极性,人为地放慢农业合作化运动的速度,是非常错误的。这是严重的教条主义和形式主义。
    因此,我们的任务是:亳不动摇地在短时期内完成农业合作化。宣传工作也应当按照这一方向来开展。
    我想再举一个教条主义和形式主义的例子。有些人以为连开会也应该运用别人的方法才行。教条主义者听说在苏联会议开得很简短,于是就主张我们也应当开得简短些。这是不对的。苏联人民革命成功已经将近四十年了,而我们获得解放才不过十年怎么能把十岁的孩子和四十岁的成人相提并论呢?人们的水平高,会议可以开得简短一些。而一般说来,我们的人的觉悟程度、文化水平和知识水平,都比苏联人低。所以如果苏联同志开天会,那末只要有必要,我们开五六天也是应该的。
    开会的目的并不在于把大家聚集在一起,而首先在于教育每个与会者彻底认识会议所要讨论的问题的本质,并在实践中加以贯彻。会议是很好的学校。在我国人们的水平还低的情况下,如果象苏联那样把会议开得简短,那末,与会者可能不大明白讨论的是什么问题以及通过了什么样的决议。
    如果象形式主义者所主张的那样,大家聚集在一起,讲几句漂亮话,鼓鼓掌,喊喊万岁就散会,或者只在本本上记上几句话,那就不可能指望取得任何成就。
    教条主义和形式主义,给我们的教育工作也带来了不少毒害。看来,这个部门的工作人员好象很少考虑,甚至根本不考虑自己所讲授的问题对完成我国的革命事业会有什么帮助。讲授苏联共产党党史也是这样,并不是优先地着重地讲授其

==========第507页==========
    不安北道党组织的任务
    575
    中对于今天我国革命事业迫切需要的问题,而只是一般地讲授。尤其严重的是,很少讲本国问题即关于朝鲜革命的问题。
    今天在我们的教育工作中,只讲那些同我们人民的实践活动距离很远的问题,而不讲或者严重地忽视在解决我们当前任务中所提出的迫切问题。这种缺点我们必须尽早克服。
    教育工作,必须同我们的革命任务紧密地结合起来,并根据我国的实际情况来进行,对朝鲜的革命作出实际的贡献。
    、加强党对经济文化建设的领导
    (一)工
    业
    平安北道是我国工业比重很大的一个道。平安北道有发电站、化学工厂、矿山、煤矿,还有轻工业工厂,而且,我国机器制造工业的重要部分也在这里。这里除了金属工业以外其他主要工业部门都有。
    换句话说,平安北道具有发展我国经济所需要的重要基础。因此,我们党中央委员会和共和国政府非常关心平安北道,并且对它抱有很大的期望。
    这意味着平安北道党组织在发展工业方面对党和国家负有重大责任。

==========第508页==========
    576
    金
    日
    成
    (1)电力工业
    同志们都知道,水丰发电站的发电量占我国总发电量的半。这个发电站是东亚最大的发电站。如果这个发电站停止发电,我国工业企业的许多部分就要停工,就要大大影响人民的生活。因此,要竭尽一切力量保证水丰发电站正常发电。
    不久以前,因为这个发电站工作人员没有做好维修和检查工作,所以水轮机的一个轮叶发生故障,造成了接连五十多天影响全国的生产和建设事业的严重事故。
    平安北道党组织应当从党的立场加以注意,加强发电站的维修和检查工作,保证发电机装配工作的质量,发生故障就及时修理。
    同时,发电站的党组织和工人们,要尽快地完全修复被破坏了的发电站设施,并要保证发电站的文明管理。
    (2)机器制造工业
    在我国机器制造工业中,平安北道占着很大的比重。平安北道有北中机械厂、乐元机械厂、龟城矿山机槭厂、龟城机床厂还有建设中的云山工具厂,以及七十六号工厂和球场铁路工厂等重要的机器制造厂。不发展机器制造工业,我们就无法加强我国国民经济的物质技术基础。只有发展机器制造工业,才能用新的技术来装备工业、农业、运输和邮电等国民经济各个部门,才能消除工业的殖民地畸形状态,奠定社会主义工业化的基础。

==========第509页==========
    安北道党组织的任务
    57
    我国有很多铁、金、银、铜等自然资源,但是如果没有自己的机器制造工业,就不可能把这些资源有效地利用于我国的经济发展。机械工业不发展,就是把矿石开采出来,也不能加工,也不能制造必要的产品,只好把矿石不经加工就向外国出口,而生活必需品和机器,甚至零件也不得不样样从外国进口。把矿石不经加工就向外国出口,而极其简单的机器和零件也要从外国进口,这是令人不能容忍的事情。直到现在,我们还没有克服这种弱点。
    如果,我们象现在这样继续把开采出来的矿石不经加工就向外国出口,那末,我国最后只能剩下空空的山洞,我们就要对我们的子孙后代犯下大罪。
    要克服我国经济的这一弱点,就必须建立和加强机器制造工业的基地。如果我们拥有自己的强大的机器制造工业,并能大量生产各种机器,那末,就能更加有效地利用我国的资源。那时,我们就不是只有山洞,而是拥有财富了。
    昨天在这个会议厅的舞台上,演出了一出“玉米是旱田作物之王”的话剧,我认为有必要提出“机械工业是工业之王”的口号。机器是处处都需要的,不仅是工业需要,农业也迫切需要。有了机器,我们就没有办不到的事情,而且劳动也会变得非常轻松。机器制造工业发展了,修路的时候也就不必象现在这样让妇女们拿着小洗脸盆去搬几块石头,而是用推土机推土,用汽车运来石子,再用压路机压一下就可以了。要是生产大量水泥用来铺路,或者铺上柏油,那末,就可以好几年不用修路了。
    正因为这样,为了发展机器制造工业,我们党就是在艰苦的战争时期还是着手建设了煕川机械厂等一些机械工厂。现在,这

==========第510页==========
    578
    金
    日
    成
    些工厂已经生产出不少的机器。
    如果那时我们党没有采取建立机器制造工业基地的措施,那末熙川机械厂现在可能只是刚刚完成设计,着手建设。
    李承晚用美国的所谓“援助”去买洋点心吃,而我们则为了打下国家的巩固的经济基础,为了人民群众的长远幸福,正在克服暂时的困难,全力以赴地进行工业建设。党中央委员会为发展机器制造工业而采取的各项措施,都是正确的。
    道党组织必须正确地认织党的政策,为贯彻执行党的政策而斗争。道党组织应该给予积极的帮助,使目前正在建设或者决定今后将要建设的各杌械厂的建设得以及时完成。同时要扩大现有机械厂的规模,增加产品的品种。
    当前在发展机器制造工业方面的重要任务,是提高机床的利用率。目前各机械厂的机器利用率非常低。根据这次机械工业局长和内阁参事们进行检查的结果来看,北中和乐元机械厂机器的开动率不过百分之四十四。并且还存在着铸造车间工作组织得不好,不能及时供应毛坯,劳动力和机器的安排不平衝等种种缺点。例如,在生产水泵时,大型机床的工作实行三班制,而属于中间工序的小机器只干一班活就停下来了。为什么不利用这种小机器呢?当然,在下达计划指标方面,也存在着一些不合理的地方。应当给他们规定用这些小机器生产简单的机器、机器零件和生活必需品等的任务。哪怕是制造一些畜力除草机,不是也比让机器闲着强吗?
    这是谁的过错呢?我认为这是厂长、总工程师和基层党组织的过错。昨天,乐元机械厂厂长在发言中虽然对制造水泵的事吹了半天,但是对提高机器开动率问题却一句也没有提。即使国家

==========第511页==========
    安北道党组织的任务
    579
    只交给了生产水泵的计划任务,厂长也应当利用小机器的停歇时间生产别的产品。可是乐元机械厂的领导干部们对提高机器开动率问题连想都没有想,他们已经骄傲起来了,以为制造水泵是什么了不起的事。我们的机器制造工业不能因为生产出水泵就感到满足。这不过是初步的成就,没有什么理由值得自满。
    因此,党组织要很好地教育那些因为有了初步的成就就自满起来、不够谦逊的干部,要帮助他们提髙机器利用率,发挥创造性来生产现代化机器。
    龟城矿山机械厂的情况也是一样,这个厂的厂长虽然夸耀他们完成了计划,但是他们现在不过勉强能生产矿车罢了。用那么好的机器仅仅能生产矿车之类的东西,这有什么值得夸耀的呢?现在我们迫切需要球磨机、卷扬机、风钻等。应当着手生产这些机器。
    云山工具厂应当大量生产钻头、螺丝攻、螺丝板、铣刀等工具和夹具以及木工机械等多种的机械。为此,应当釆取措施迅速完成这个厂的基本建设。
    在机械工业中,提高产品质量的问题也很重要。各机槭厂因为没有搞好技术管理,生产纪律松懈、秩序紊乱,因而出了很多废品,使国家遭受莫大的损失。各级党组织必须同这种现象展开斗争。消灭废品,提高劳动生产率,降低成本,这是党组织在领导生产方面的重要任务。党组织要加强对工业的领导,胜利地完成这个任务
    机械工业中另一个重要的问题,是学习技术,不断地提高工人的技术水平
    目前,在生产和建设中正在迅速采用先进的技术,工人们学

==========第512页==========
    580
    金
    日
    成
    习技术的问题就比什么都重要。不管有多么好的机器,如果不掌握先进技术,就不会使用这种机器,也不能生产出好的产品来。党组织要做好工作,使党员在采用先进技术方面成为模范,要培养岀大批的机槭工程师和机械技术员
    这次我们视察了平安北道的部分工业区,认为有必要在龟城地区建立一所高等工业技术专门学校。我们要进一步讨论这个问题,然后付诸实现。平安北道党组织要根据党关于加强技术教育的方针,正确地进行把道内部分高级中学改组为技术专门学校的工作。
    要发展技术专门夜校、技术讲习所和技工训练班等多种形式的技术教育工作,以便提高工人、职员的技术水平,特别要努力培养大批的设计人员。
    (3)矿
    业
    铁山矿山在换取外汇方面占有重要的地位。现在这个矿山的机械化水平还不算高。因此,铁山矿山首先要提高机械化水平。大榆洞矿山在我国全部黄金生产中占有不小的比重。黄金应当现在卖出去。最好在资本主义国家灭亡以前,多开采些黄金卖出去。我们不应该只夸耀黄金多,而应该更快更多地开采出来卖出去,用来建设工厂。为了增加黄金的产量,就要加强勘探工作,特别要采取广泛开展深部采掘的措施。同时要搞好选矿工作,提高实收奉,并要采取各种措施使费工的搬运作业实现机械化。其次,要广泛采用先进的采煤方法,以便改进煤矿工作,增加采煤量。

==========第513页==========
    不安北道党组织的任务
    581
    我国煤的蕴藏量虽然很多,但是因为采煤方法落后,煤矿的恢复工作进展缓慢,所以煤炭不足,每年要耗费宝贵的外汇从国外进口大量煤炭。我们要采掘更多的优质煤,以解决国内对煤炭的需要。
    据说,去年冬季汉城因为没有燃料,冻死了很多人。我们为了减轻南半部同胞的痛苦,准备送些煤炭给他们作礼物。不久以前,我们在党中央委员会政治委员会上讨论了这个问题。今后如果还要向汉城供应煤炭,凭目前的采煤量是不够的。
    要实现采煤机械化,广泛采用先进的采煤方法,大大提高煤炭的产量,同时要使基本掘进先行,有远见地发展采煤事业。
    (4)化学工业
    在平安北道有对国家具有重要意义的清水化学工厂。这个厂应当生产更多的优质电石。这是重要的外汇来源。现在,在国际市场上,每吨电石值五百卢布,相当于两吨半小米的价格。道党组织应当十分关心清水化学工厂,特别要广泛吸收学者参加研究生产新产品的工作,以便解决用电石制造化学纤维的问题
    (5)轻工业
    现在,摆在我们党面前的重要任务之一,是要大量生产纺织品、鞋等日用品和加工食品,以提高遭到战争摧残的人民生活在战争中,人民失掉了所有的家具和衣服,到现在还没有重新添

==========第514页==========
    582
    金
    日
    成
    置齐全。因此,我们必须迅速发展轻工业,生产比战前更多的生活必需品。
    平安北道的各轻工业工厂要做的事情很多。龟城纺织厂虽已完成了生产计划,但不要因此自满,应当为进一步增加生产而斗争,同时要降低原材料消耗定额,以降低成本。
    同时,博川和宁边丝织厂要大量生产各种绸缎。这些工厂生产的丝织品质量虽然比战前好,但是产量还低。
    要进一步提高博川和宁边丝织厂以及新义州毛纺织厂生产的丝织品和毛织品的质量,并要增加产量。
    在轻工业部门提高产品质量和降低成本,应当成为党组织的重要斗争任务。
    其次要谈一谈造纸工业。新义州造纸厂是个很好的工厂。工厂设备可以说是好的,工厂建筑也只要稍加修复就可以成为很好的厂房。这个工厂已经具备了今后大量生产纸张的条件。但是,造纸工业如果象吉州纸浆厂那样用木材做原料,是非常不经济的。因此,最好不要再从吉州运纸浆来,而应当用稻草或玉米秸等禾秸自制纸浆来造纸。
    平安北道农业占很大的比重,所以禾秸很多。吃了大米再用稻草造纸,这多么好啊!造纸厂的工作人员还应该采取措施提高纸张的质量,并生产高级纸张。学生们批评新义州造纸厂生产的纸一写就洇。这个厂的工作人员应当倾听消费者的呼声,努力改正缺点。
    其次,新义州纸浆厂要解决用芦苇生产人造丝浆的重要任务。现在我们正在恢复清津的人造丝工厂。这个厂将用新义州纸浆厂就要生产的人造丝浆作原料生产人造丝和人造棉。在缺少木

==========第515页==========
    不安北道党组织的任务
    583
    材的我国,这个工作具有很重要的意义。因此,党中央委员会对新义州纸浆厂寄以很大的期望。我们到这个工厂的时候,看了日木人已经试制成功的人造丝的样品。日本人能做到的,我们也一定能够做到。
    为了保证供应新义州纸浆厂原料,需要在龙岩浦一带扩大芦苇地,并加强管理。道党组织要为提高芦苇的单位面积产量而进行斗争。
    (6)道营和合作社营工业
    在部分党组织和地方政权机关的工作人员当中存在着不把生产合作社营工业和道营工业看做是工业的错误倾向。
    道营工业和合作社营工业都是社会主义经济。合作社营工业是吸收城市手工业者参加集体经济,对小商品经济进行社会主义改造以后形成的一种工业;道营工业则是挖掘地方资源生产生活必需品的国营工业的一部分。要很好地领导并大力帮助这种道营工业和生产合作社。
    党组织应当领导生产合作社以有效地利用地方材料源泉为主,大量生产优质的生活必需品。同时,生产合作社要大量生产建设所需的建筑材料和建筑用的小五金等产品。
    目前,在国营工业还没有得到全面发展的情况下,生产合作社和道营工业要把重点放在国营工业还照顾不到的部门,主要是人民生活必需品和建筑材料的生产方面,这对国民经济的发展和提高人民生活水平,有很大好处。
    如上所述,平安北道的工业还有很大的潜力。道党组织在领

==========第516页==========
    584
    日
    成
    导经济工作方面,保证很好地利用这些潜力是很重要的。同时,还要用一切可能的方法实现机械化,节省劳动力。目前我们非常缺乏劳动力。许多青年动员到前线去了,还有许多人转人工业和建设部门,因此农村劳动力不仅非常缺乏,而且大部分是妇女和老年人。所以,目前我国农村不可能满足工业对劳动力日益增长的需要。
    党中央委员会提出了解决这个问题的措施,这就是节约劳动力,并把它当作全党的战斗任务。今天,可以这样说,凡是节约劳动力的人,就是党性强的人,就是忠于国家事业的人。节约劳动力的基本途径是,使费工的作业工序实现机械化,合理地组织劳动力,提高生产奉。我们浪费劳动力,就无法发展工业,也无法发展农业。但是,党中央委员会常务委员会关于节约劳动力的决定,还没有彻底贯彻到各个工厂的党组织中去,部分工厂和企业仍然存在着浪费大批劳动力的现象。
    建设工地上实现作业机械化的斗争开展得很不得力,并且也没有认真采取使用职工家属劳动力的措施。使用职工家属劳动力有多么大的好处啊!使用职工家属的劳动力,既能解决劳动力不足的问题,同时还能节省国家的粮食。在生产和建设中,多吸收职工家属劳动力,那末工人、职员的生活就会得到提高,住宅间题也会得到解决。现在我们虽然修建了很多住宅,但还是不够。看来,有些同志似乎以为房子会从天上掉下来。耶稣教徒或许可以这样想,可是我们是不信耶稣的。
    要想多修建住宅,就要花很多钱,也需要很多器材和材料,可是目前又不能只是修建住宅。还要修建学校,建设许多工厂,从哪里能弄到那么多的器材和材料呢?只要使用职工家属的劳动

==========第517页==========
    不安北道党组织的任务
    585
    力,一个家庭就会有几个人参加工作,这样,住宅问题也会相应地缓和下来。
    因此,不论哪一个企业,都应当把节约劳动力当作首要任务。别的东西我们可以要求外国援助,但是劳动力怎么能向别人要呢?当然,技术援助是另一个问题。
    其次,在恢复和建设工厂企业方面,利用地方材料的问题也很重要。
    我们的建筑工作者,眼前放着一大堆好石头,却不想利用,而要用从老远的地方运来的砖。当地本来可以生产土坯之类的东西,可是他们却只是坐在那里叫苦,说没有砖不能建设。必须克服这种现象。
    在建设工厂和其他建筑时,选好位置也是很重要的问题。例如,朔州建设一座制造军鞋的军需工厂,以保密为理由,不把工厂建设在邑的附近,而建设在远离郡人民委员会所在地的山后边。这使国家在许多方面受到损失。如果把这个工厂建设在朔州郡人民委员会所在地,那就用不着把电远远地输送到山后边去,也用不着因此而修一条公路,汽车也用不着费那么多的汽油跑远路了。现在这个厂还要求给他们铺铁路。这是多么大的损失!如果这个厂建设在朔州邑内,就能使用职工家属的劳动力,可是因为建设在山后边,所以连这个问题也不好解决。
    更严重的是,没有考虑城市建设的规划。如果把这个工厂建设在邑内,也许朔州邑会变得更好。这虽然是军需生产局的错误,但是郡党委员会和郡人民委员会也没有当好主人。
    郡的主人是郡人民委员长和郡党委员长。由于他们没有当好主人,所以把工厂建设在山后边,只得把公路也修到那里,也只

==========第518页==========
    成
    得用汽车运输原料和产品,而且不得不在那里建设一所小学校。何止这些呢?这个厂的工人家属连赶集买东西也非常不方便。象这样在经济建设中不慎重考虑各方面的问题,结果造成很大损失的现象还不少。
    这当然不是说,不管什么工厂都要建设在城市附近。但是,制鞋工厂有什么了不起的秘密,就不能在邑内修建呢?
    要加强对工厂建设和城市建设的监督。建设工厂、住宅或公共建筑,要按照城市建设规划来进行,要充分地考虑到电力设备、上下水道的设备、铁路、公路、通讯和其他各种条件。特别是要按照充分利用原有设备的方向进行设计。
    有些地区还有这样的错误现象:为了将来在郡人民委员会所在地修建大楼,把市中心的宽敞地方空下来,在郊外占用耕地亳无秩序地修建许多临时性建筑
    在龟城,机槭工业局和轻工业省等单位虽然资金及其他各种条件都已具备,但是却不按照城市建设规划,而是随随便便在些地方修建临时建筑或平房。龟城郡党委员会和郡人民委员会要亚格监督这些部门的工作人员,不准他们在郊外建筑住宅,让他们把楼房都建在市内。龟城纺织厂和机械厂的厂长都说,盖二层楼造价比平房高,有困难。当然,在解决材料问题方面会有这样或那样的困难,但是如果盖平房,就要多用瓦,也要占用更大的地皮,所以这是不经济的。
    现在建筑材料有些供不应求,但从明年起将生产大量的材料。要加强党的监督,在城市建设中反对敷衍一时、随意乱来的做法,要有远见、有规划地进行建设。

==========第519页==========
    卒安北道党组织的任务
    587
    (二)农
    业
    关于农业,在报告中已经讲得很具体,许多同志也作了充分的发言。
    今天,摆在农业面前的最重要的任务是增加粮食生产的问题。要想增加粮食生产,就要决定性地提高旱田作物的单位面积产量。
    我国旱田面积比水田面积大。在平安北道二十八万町步的总耕地面积中,水田面积只占八万町步,其余都是旱田。因此,不提高旱田作物的产量,就无法提高粮食产量。
    在旱田粮食作物中,玉米的产量特别高。党组织和政权机关要深切关心扩大玉米的播种面积。
    据同志们的发言,在义州郡高粱比玉米产量高,这些地方,当然最好根据因地制宜的原则多种高粱,提高产量。
    其次,提高土地利用是增加粮食产量方面的重要问题。不论是水田或旱地,能种两季的就种两季,能搞间作的就搞间作,以便充分利用土地。
    同时,要抛弃落后的耕作方法,积极采用先进的耕作方法。平安北道一九五五年的粮食产量,比战前一九四九年大大减少了。据说去年有几个农业合作社的产量有所提高,可是这并不值得夸耀。要想使整个道都达到战前的水平,还需要做很大的努力。
    大家知道,战前粮食情况好,因而米价也不贵。但是,现在粮食不足,米价也就贵,我们因此遇到了很多困难。

==========第520页==========
    588
    金
    日
    成
    平安北道要在今后几年内,争取粮食产量超过战前的五十九万吨水平,道党组织要为此展开积极的斗争。今年的粮食生产计划是四十七万吨,这太少了。当然,这并不是说今年就要生产五
    十九万吨。我看,到一九五七年至一九五八年度,平安北道能够而且必须生产出五十六万吨以上的粮食。目前国家还不能向农民充分供应化学肥料,但是到一九五八年就可以大量供应了。而且到了那个时候,许多灌溉工程将会完成,耕地面积将进一步扩大,农业机械化也将进一步发展,农业合作化也将有很大的进展。这样,许多问题就会得到解决。
    但是,我们不能坐等这样的时机到来,而要充分利用现有的可能性,生产更多的粮食。
    在这方面,首先必须很好地利用我们现有的农业机械。农业机械在节约农村劳动力和增加产量方面,起着很重要的作用。去年,平安南道把畜力除草机放在仓库里没用。平安北道如果也有这种现象,最好立即加以纠正。
    其次,要展开全民性运动兴修灌溉工程和治理河川。在兴修灌溉工程的时候,不要只想搞大的,也应该多搞些小的。在国家不可能承担所有的大小灌溉工程的情况下,就需要由两三个农业合作社联合起来修建小规模的水库或抽水站,扩大灌溉受益面积。同时要搞好河川洽理工作,保护耕地不受水灾。
    我们还要及时维修并管理好现有的水库、抽水站等灌溉设施
    同时,各农业合作社要为扩大耕地面积而斗争。今后应该把改造西海岸的海涂为耕地的工作也当作十分重要的工作来进行。其次,在发展农业方面,重要的是从组织上、经济上加强和

==========第521页==========
    不安北道党组织的任务
    589
    发展农业合作社的问题。
    从组织上加强农业合作社,意味着要根据社员群众的真正民主的意志,由模范的、先进的工作人员组成合作社的管理委员会,按照社员的意志来管理和经营合作社,并提高合作社内党和社会团体的组织作用。
    从经济上加强农业合作社,意味着要千方百计地提高合作社的收益,从而提高社员的生活水平,巩固合作社的经济基础。要想提高社员的生活水平,就要增加社员的收人。国家将适当地调整农产品收购价格,有计划地降低生活必需品的价格,以帮助农业合作社社员增加实际收入。
    准备好生产工具,搞好灌溉和加强河川治理工作,保证有充分的肥料和种子,这些都是加强合作社经济基础的工作。这些工作对合作社的发展具有十分重要的意义。
    要想从组织上和经济上加强农业合作社,党组织就要深入合作社,进行活的领导。
    要知道,由于合作社的成立,党对农民的生活所负的责任比农民单干时期大大地加重了。合作社办得好与坏,完全取决于党组织的工作做得如何。因此,党组织要尽一切努力来加强合作社。
    党组织要继续放手推动农业合作化运动。我们开展农业合作化运动只有两年的时间,但是农民群众通过切身的体验,已经认识到集体经济比个体经济优越得多。
    党组织应当领导现有的合作社加强社的经济基础,以便使更多的农民群众加入农业合作社。

==========第522页==========
    590
    金
    日
    成
    (三)水产业
    今天,在我国西海的水产业中,平安北道起着最大的作用。西海鱼类资源丰富,特别是美味的名贵鱼类很多。西海出产的鱼是很有名的,正象俗语所说的:“闻到烤鯀鱼的香味,出走的媳妇也会回来”。
    但是,西海水产业没有发展起来,还处于很落后的状态。水产省和地方政权机关没有发展西海水产业,因此在政治委员会上多次受到批评。
    发展西海水产业的问题将在党的第三次代表大会上作为一个重要问题提出来,制订五年计划的时候,也将把这个问题作为重要仼务提出来。
    西海水产业的主要缺点是,还没有改变落后的捕鱼方法,没有大胆地积极地开展工作。这个部门的工作人员说,因为没有銨鏮冈渔船,不能捕鱼,于是国家就给他们建造了鮫鏮冈渔船。但是,工作仍然没有得到改进。归根到底,问题并不在于餒鏮冈渔船,而在于我们的工作人员没有利用一切条件和可能性去争取多捕鱼。
    中国人在西海捕到很多的鱼,但是,我们为什么在同一个海上捕不到鱼呢?西海的水产工作人员还没有拿出勇气来。要发展西海的水产业,就必须在工作中来一个大转变,需要党组织和党员作出积极的、创造性的努力。
    在我们党员的面前,没有克服不了的困难,没有攻不破的堡垒。我们有渔船,有发动机,还有鱼网。

==========第523页==========
    不安北道党组织的任务
    591
    问题在于水产工作人员和党组织是否动员起来在西海水产业中掀起革新。在西海,必须坚决地向深海渔业发展。
    五年计划期间,将以龙岩浦和多狮岛为中心扩大水产基地。平安北道的党组织要保证做好准备工作,胜利完成这个任务。
    (四)教育工作
    今年二月,党中央委员会常务委员会通过了关于改进和加强学校教育工作的决定。
    可是看来,这个决定到现在还没有彻底传达到平安北道所有的党组织。这次代表大会结束以后,要把党中央委员会常务委员会的决定迅速地贯彻到各级党组织和党员中去,同时要根据这项决定,采取措施全面地改进教育工作。
    随着北半部社会主义建设的进展,加强教育工作已成为越来越迫切的任务。
    过去,我们在搞地下革命工作的时候,多么向往社会主义国家苏联啊!在俄国十月社会主义革命胜利以后,朝鲜的工人阶级特别是青年,曾经非常向往社会主义。而今天,社会主义正在我国得到实现。
    要想建设社会主义社会,不仅要消灭剥削的根源,建立社会主义的生产关系,而且要牢固地奠定社会主义的物质技术基础,人们的思想也要进行社会主义改造。只有这样,才可以说完全建成了社会主义。比如说,仅仅组织了农业合作社,而不发展技术,也不进行改造社员思想的工作,那末它就不能成为完全的社会主义经济。

==========第524页==========
    592
    日
    成
    社会主义不是靠喊口号或靠夸夸其谈就能建设起来的,社会主义只有依靠以社会主义思想和高度的技术武装起来的劳动人民的创造性活动,才能建设起来。全体社会成员的政治思想觉悟和文化技术水平越高,就越能加速社会主义社会的建设。
    在促进社会主义建设方面,改造人们的思想意识和提高他们的文化技术水平的工作,具有巨大的意义,关于这一点,我不想作很多的说明。我只想谈一谈我们的以新的科学技术和社会主义思想教育着几百万年轻一代的教员的问题,以及领导学校教育工作的问题。
    今天,我国有五万名教员在各级学校担负着教育年轻的新代的工作。他们的使命确实艰巨,他们的责任非常重大。为了用社会主义思想教育学生,最重要的问题是教员本身要用社会主义思想牢牢地武装起来。要想教“千字文”,不仅要懂得“千字文”,实际上要懂得比“千字文”更多的东西。要肃清教员的旧思想残余,提高他们的思想觉悟。只有这样,才能提高学校教育工作的质量。教员在我国社会主义建设中起着重要的作用,各级党组织要特别关心提高教员水平和从政治思想上锻炼教员的工作
    其次,对于提高教员的社会待遇和提高他们的生活水平,也要深切关心。这是为了使教员能够安心做教育工作,献出一切精力和才能把青少年培养成忠于党和革命、具有知识和技能的社会主义建设者。正象有的同志在发言中所说的,不关心教员,只顾使用他们,这是不对的。
    不久前,党中央委员会常务委员会讨论了关于改善教员的物质待遇的问题。在艰苦的战争时期,我们是不可能提出这个问题

==========第525页==========
    不安北道党组织的任务
    593
    的,但是,现在随着国家经济情况的好转已经有可能逐步解决这个问题了。
    各级党组织要加强对学校教育工作的领导,给教员以具体的帮助。目前在平安北道,党对这方面的领导还很不够。
    上次我到介川郡去,发现那里的郡党委员会严重忽视对教育工作的领导。郡党委员会的工作人员只是在七月间上级党委对新学年的准备工作做了指示以后,才到学校去看一下,至于教员是否搞好教学工作,用什么方法教育学生,学校工作搞得怎样等等,则一概不知道。平安北道党委员会对教育工作的“领导”,也不过是把这项工作推给教育部,到迎接新学年的时候才稍微关心下盖校舍的问题。这是非常错误的。
    根据教育相这次在平安北道视察一些学校的工作所了解到的情况来看,在加强学校工作方面,平安北道有着比别的道更为巩固的物质基础。那末,这里不足的是什么呢?不足的只是党组织、教育省以及地方人民委员会没有好好领导教育工作。
    下面想简单地谈一谈关于加强技术教育的问题。这次即将举行的党的第三次代表大会也将把这个问题当作一项重要任务提出来。
    今天在我国社会主义建设中,最要紧的问题是培养技术人材的问题。战后,我国建设了许多工厂,生产了机器,农业也正在实现合作化,向社会主义迈进。在不远的将来,我们将在共和国北半部奠定社会主义工业化的基础,进而以现代技术来装备农业、水产业和国民经济其他各个部门。只有这样,才能奠定比资本主义社会发达得多的社会主义社会的物质技术基础。这意味着我国生产力发展中的一个巨大的变革。在实现这个变革的过程

==========第526页==========
    594
    日
    成
    中,我们必须克服的最大困难,就是技术人材的不足。不解决技术人材的问题,就一步也前进不了。
    因此,党中央委员会早就着重地提出了这个问题,特别是在去年,曾提请最高人民会议通过了有关加强技术教育工作的法令。于是,根据党和政府的方针,许多高级中学改成了专门学校,同时不能继续升学的初中毕业生也能够进技术补习班受技术教育。
    可是,现在实际情况怎样呢?在很多情况下,这项工作流于形式,还没有走上轨道。首先,设置补习班的工作就做得不好。在工厂区却设立农业补习班,招收工人的子女。其中大部分是不满十五岁的少年,年幼的工人子女离开家庭去搞农业,是会有困难的。而且我想,根据我国的发展前景来看,似乎没有必要让工人的子女到农村去。还是让他们跟着父母当工人好。
    有一些补习班的学生,还不太明白自己为什么要在补习班学习。正如上次到介川郡所了解到的,有不少学生都以为补习班是为了升学而受准备教育的地方。也正象学生们说的,这不是补习班,而是“复习班”。据教育相说,平安北道也一样,补习班成了“复习班”。
    目前,在我国农村,已经办起了许多农业合作社,要想今后进一步巩固农业合作社,提高农业生产,就必须用新的技术代替旧的手工业式的技术,为此,农村就需要很多的技术人材。农村的初级中学里开设农业补习班的目的,正是要解决这个问题。我们对农业补习班的要求并不高。只要能在一年里,以速成的方法教给学生关于农作物的田间管理和有关土壤的知识、农药的使用法、有关病虫害的知识,以及农业机械的初步操作方法等简单的

==========第527页==========
    不安北道党组织的任务
    595
    技术和先进的耕作方法,那末他们到了农业合作社就可以把工作做好。
    单凭过去的老经验搞农业生产,农业合作社就不可能得到发展。我们并不是一切经验都反对。好的经验可以帮助我们前进,但是看不到将来并死抱着狭隘的、老一套的经验的经验主义是会阻碍工作进展的。设立技术补习班的意义,以及把高级中学改为技术专门学校的理由就在这里。我们要在工业区办好工业专门学校和工业技术补习班,在农村办好农业专门学校和农业技术补习班,培养大批的技术人员和生产能手。
    今天,即使只给每个农业合作社派一名技术员,那也需要万四千多人。如果给道人民委员会和郡人民委员会分派若干名包括养蚕和畜牧在内的农业技术人员,就需要好几千人。如果象现在这样打着瞌睡培养技术人员,那末,恐怕再过十年问题还是得不到解决的。
    考虑到这种情况,今后在一般教育体系中也要按照向学生传授基本生产技术知识的方向,改变各级学校的教学计划。只有这样,才能在短时期内有效地解决工厂和矿山、农村和渔村以及建设工地等到处都迫切需要的技术人材的问题。
    最后,我想简单地谈一谈改进有关我国国民经济的发展远景和我们所遇到的困难的宣传解释工作问题。
    看来好象有些人在怀疑:经济建设搞了很多,为什么人民的生活还没有提高。的确,我们是儆了很多事情,成绩也非常大。

==========第528页==========
    596
    金
    日
    成
    但是大家知道,我们遭到的战争灾害太严重了,所以停战后,我们不得不首先恢复和扩大被破坏的工厂、矿山和铁路等,同时迅速地改善人民的生活。我们前进的方向,不是简单地把工业恢复原状,而是要在新的技术基础上进行恢复,同时还要克服过去殖民地工业的弱点,建设自立的工业。因此,我们党坚持了优先发展重工业的原则,并且付出了巨大的力量来建设我国未曾有过的机器制造工业基地。我们把国内资源和兄弟国家的援助主要用在这一方面,现在也仍然是这样做的。在这种情况下,人民的生活很难在一朝一夕之间得到提高,这是可以理解的。
    今天我们的生活虽说还很困难,但是比起战争时期和刚停战的时候,确实好得多了。这是因为我们党在优先恢复和发展重工业的同时,迅速地发展了旨在提高人民生活水平的轻工业和农业。特别是在这个期间,由于我们的重工业有了迅速的增长,打下了一定的基础,所以毫无疑问,我们的生活今后会得到更加迅速的改善。
    我们应当正确地宣传党一向坚持的这一方针和取得的成就,以及我们今天的生活和今后的前景。不真实的、夸张的宣传,对于动员广大人民群众参加社会主义建设将会带来有害的后果。例如,应当使农民正确理解不能充分供应肥料的情况。不要只说化学工业已经得到发展这种好听的话,而应当很好地告诉他们:现在正在恢复破坏最严重的肥料工厂,肥料生产不能象雨季里滚滚而来的洪水那样一下子涌出来,只有尽力完全恢复工厂以后,从一九五八年起才有可能充分地供应肥料。
    同时,应当把我们现在还不能充分供应粮食和市场上米价贵的原因正确地告诉工人、职员和其他居民。应该坦率地告诉工

==========第529页==========
    吓安北道党组织的任务
    597
    人,只有在工人们大量生产农业机械、肥料和消费品供给农村,从而使农民能够生产足够的粮食的时候,这个问题才能得到解决,在此以前,粮食情况是会多少有些困难的。
    布匹问题也是这样。现在我们生产的布匹比战前多,但是布为什么这样紧张呢?这是由于战争时期美帝国主义的野蛮轰炸,人民的褥子、被子和衣服等所有的东西都没有了,所以现在对布的需要是非常大的。好象还有人说布太贵,然而降低布价并不能解决问题。布价是根据目前居民的购买力适当规定的。只有促进重工业优先发展,并且在这个基础上迅速发展包括纺织工业在内的轻工业,生产足够的布匹,才能大幅度地降低布价,也才能完全解决布匹问题。我们的宣传对于这个问题也应当做明确的解释
    我们的宣传应当这样坦率而且明确,应当把真实情况原原本本告诉人们。这样,才能使人民对前途抱着坚定的信念,克服一切困难勇敢前进,才能贡献一切力量为自己的幸福和祖国的繁荣发展而斗争。
    目前我们的情况非常好,将来一定会更好。但是与此相反,南朝鲜的境况却非常凄惨,人民在饥饿和贫困中挣扎。我们有责任把南朝鲜同胞从这种悲惨处境中拯救出来。
    为了实现党和政府提出的和平统一祖国的方案,我们要进一步巩固共和国北半部的社会主义经济基础,进一步提高人民的生活水平。南半部的人民将越来越向往北半部的乐园,诅咒南半部的人间地狱,将更紧密地团结在我们党的周围,勇敢地投入救国斗争,反对给他们带来种种不幸和痛苦的根源一一美帝国主义的殖民掠夺和李承晚匪帮的卖国统治。

==========第530页==========
    598
    金
    日
    成
    在北半部正建立起来的巩固的社会主义经济基础,不仅是统祖国的物质基础,而且将成为统一后有效地恢复南朝鲜经济和迅速提高人民生活水平的决定性保证。因此,北半部的社会主义建设,不仅给北半部人民,而且给南半部人民带来了巨大的希望,并且将是唤起他们展开正义斗争的强大的推动力。
    今天,平安北道的全体党组织、党员和劳动人民,正以巨大的劳动成就迎接在我们党的生活中具有巨大意义的党的第三次代表大会。在党代表大会以后,大家要一致行动起来,沿着大会所指出的道路,为提前完成自己所担负的国民经济三年计划的任务,并为今后执行国民经济五年计划,做好物质上和思想上的准备。
    我确信,平安北道党组织和党员在党中央委员会的领导下,将出色地完成这个光荣的革命任务。

==========第531页==========
