
=====第1页=====
斯大林文选
1934-1952
人民出版社
=====第2页=====
斯大林文选
(1934—1952)
马克思
恩格斯
著作编译局编译
中共中央
列
宁
斯大林
新華書店发行
人民出版社出版
天津市第一印刷厂印刷
850×1168毫米32开本21.125印张464.000字
1962年8月第1版1977年9月北京第3次印刷
书号1001·536定价(上下册)1.30元
（内部发行）
=====第3页=====
I
目录
1934年
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話话(1934年7月23 日)….….….…1-18
关于“苏联历史”教科书提纲的意见(1934年8月8日)…..·…19—21
关于“近代”教科提的意见(194年8月9日)……..……22-24
在接见治金工作者代表团时的讲话(19934年12月26 日)………5-29
I
·25
11
27
1935年
致苏联电影管理总局舒米亚茨基同志
30
在克里姆林宫举行的紅軍学院学生毕业典礼上的讲話
（1935年5月4日）…..*
·31-37
在卡岡諾維奇地下铁路通車典礼上的讲話
（1935年5月14日）
.38—39
给杰出的科学家康·.·齐奥尔科夫·基同志的电·…………40—41
附：康·埃·齐奥尔科夫斯基给联共(布)中央人民领袖
斯大林同志的信和复电
在党和政府领导人接見集体农庄种植甜荣的女突击
队員时的讲話(1935年11月10日)
42—44
=====第4页=====
Ⅱ
斯大林文选
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
(1935年11月17日)…
·45-60
1.斯达汉诺夫运动的意义………
·45
2. 斯达汉诺夫运动的根源…….
·50
3.新的人材和新的技术定额……
54
4.最近的任务……
·57
5.簡单的儿句話……
59
在先进的男女联合收割机手会議上的讲話
（1935年12月1日）
.61--67
在塔吉克斯坦和土尔克明尼斯坦先进的男女集体农
庄庄員会議上的讲話(1935年12月4日)……
68—69
1936年
和美国“斯克里浦斯一霍华德报系”报业联合公司总
經理罗易·霍华德先生的談話(1936年3月1日)………
:
关于苏联宪法草案(1936年11月25日在全苏苏维埃第八次
非常代表大会上的报告）…
81—111
Ⅰ宪法委员会的成立及其任务
II1924—1936年在苏联生活中发生的变化
1I1 宪法草案的本特点…………
…89
IV 资产阶级对宪法草案的批評……
.94
V对宪法草案的修改和补充意见…
100
VI 苏联新宪法的意义………
110
1937年
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面
=====第5页=====
目录
1II
派的办法(1937年3月3-5日在联共(布)中央全会上的报告
和結束語……
112—151
Ⅰ政治上的漠不关心………
113
II 资本主义包围…
116
III现代的托洛茨基主义·
118
IV 經济胜利的阴暗面…
123
V我们的任务……
125
結束語………
136
关于联共（布）历史教科书

給联共(布)历史教科书編者們的信……152-155
在党和政府领导人在克里姆林宫招待治金工业和煤
炭工业领导工作人员和斯达汉诺夫工作者时的
讲話(1937年10月29日)
:156—158
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
（1937年12月11日在大剧院）
·159—165

1938年
給伊万諾夫同志的复信(1938年2月12日)…
.166—173
在克里姆林宫招待高等学校工作人員时的讲話
（1938年5月17日）
.174—176
論辩证唯物主义和历史唯物主义(1938年9月)….
·177-207
1939年
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作
的总结报告(1939年3月10日)…
·208—261
Ⅰ苏联的国际形势……
208
=====第6页=====
IV
斯大林文选
1.资本主义各国的新的经济危机。争夺销售市场、原料产
地以及重新瓜分世界的斗争的尖銳化…
209
2.国际政治形势的尖銳化，战后和约体系的崩溃，新的帝
国主义大战的开始………
213
3.苏联和各资本主义国家……………。
218
II 苏联的国内形势….
220
1.工业和农业的进一步高涨
221
2.人民物质状况和交化状况的进一步高涨
232
3.苏维埃制度的进一步巩固
236
III联共(布)的进一步巩固…·
240
1.改善党的成分的办法。划小组織单位。使领导机关接近
基层工作
241
2.挑选干部，提拔干部，配备干部……
243

3.党的宣传工作。对党员和党的干部的馬克思列宁主义教育………。…246
4.几个理論問題

249
1941年
广播演說(1941年7月3日)…
.262—268
偉大的十月社会主义革命二十四周年(1941年11月6日
在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党组織和社会团体庆祝
大会上的报告）…。……。…。
269—283
四个月战爭的經过
270
***
“闪电战”的破产…………。
271
我軍暫时受挫的原因….…
274
“国家社会党人”是些什么人?
276
德帝国主义者及其軍队必然潰灭
279
我们的任务…。
281
=====第7页=====
目录
V
檢閱紅軍时的演說(1941年11月7日在莫斯科紅場)
·284-286
给罗斯福总统的复信……
·287-288
1942年
国防人民委员命令(第55号。1942年2月23 日莫斯科市)…….…289-294
給科学院院长弗·列·柯馬罗夫的两个电报…..
·295
国防人民委员命令(第130号。1942年5月1日莫斯科市)………296-303
答美联社記者問.………
…304-305
国防人民委员命令(第307号。1942年10月9日莫斯科市）……306-307
偉大的十月社会主义革命二十五周年(1942年11月6日
国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織
和社会团体庆祝大会上的报告）
…308-320
1.后方的組織工作……
308
2.苏德战場上的軍事行动…….
309
3.关于欧洲第二战场的问题……
312
4.苏联、英国和美国反对希特勒德国及其欧洲盟国的
战斗联盟…
315
5.我们的任务…….
318
国防人民委員命令(第345号。1942年11月7日莫斯科市)………321－324
答美联社記者問(1942年11月13 日)……
.325—326
致烏克兰共产党(布)中央委員会、烏克兰苏維埃社
会主义共和国最高苏维埃主席团、烏克兰苏維埃
社会主义共和国人民委員会………
327—328
1943年
致联共(布)加里宁州委书記博伊措夫同志
329
=====第8页=====
VI
斯大林文选
最高統帅給西南、南方、頓河、北高加索、沃龙涅什、
加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面軍部队的命令
(1943年1月25日）.
…330—331
最高統帅給頓河方面軍部队的命令(1943年2月2日)
332
最高統帅命令(第95号。1943年2月23日莫斯科市)……...…
.333—339
最高統帅命令(第195号。1943年5月1日莫斯科市)……
.340—345
答美国“紐約时报”和英国“泰晤士报”記者問
（1943年5月4日）
346
自
答英国路透社首席記者問(1943年5月28日)……
.347—348
致旅苏波兰爱国者协会代表大会主席团各委员
349
致美国总统富兰克林·德·罗斯福先生….
350
最高統帅給大将罗科索夫斯基同志、大将瓦土亭同
志、上将波波夫同志的命令(1943年7月24日)…….
…351--353
最高統帅給波波夫上将、索柯洛夫斯基上将、罗科
索夫斯基大将、瓦土亭大将、科涅夫上将的命令
（1943年8月5日）
354—355
国防人民委员命令(第269号。1943年9月8日莫斯科市)……
356
偉大的十月社会主义革命二十六周年(1943年11月6日
国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織
和社会团体庆祝大会上的报告）…
·357—370
1.战争进程中根本轉折的一年
358
362
2.全民支援線…·……...
3.反希特勒同盟的加强。法西斯同盟的瓦解…
366
=====第9页=====
目录
VII
1944年
最高统帅命令(第16号。1944年2月23日莫斯科市)
375-380
最高统帅命令(第70号。1944年5月1日莫斯科市)
.381—385
答“真理报”記者間(1944年6月13日)…·
386
最高統帅命令(第152号。1944年8月20日莫斯科克里姆林宫)·…387-388
偉大的十月社会主义革命二十七周年(1944年11月6日
国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織
和社会团体庆貌大会上的报告）….
…389—401
1.德国处在两个战场夹攻中…….
390
2.苏联人民在卫国战争中的偉大功助……
393
3.反德联盟战线的巩固和扩大。和平与安全问题…
397
最高统帅命令(第220号。1944年11月7日莫斯科市)
402-405
最高统帅命令(第225号。1944年11月19日莫斯科克里姆林宫)……406—407
1945年
最高统帅命令(第5号。1945年2月23日莫斯科市)
.408-411
致杜魯門总統
412
在签订苏联和波兰共和国友好、互助和战后合作条約
时的讲話(1945年4月21日)……
.413—415
最高统帅给作战部队的命令(第346号。1945年4月27 日)…...…416
告紅軍和盟軍书(1945年4月27日)

最高统帅命令(第20号。1945年5月1日莫斯科市)
….……418—421
告人民书(1945年5月9日）
·422—423
最高統帅給紅軍和海軍部队的命令(第369号。1945年5月9日)……424
致英国首相温·丘吉尔先生
三苏联人民致英国武装力量和
=====第10页=====
vi
斯大林文选
英国人民书(1945年5月10日)…
425
致英国“泰晤士报”记者派克先生(1945年5月18日)…………426-427
附：英国“泰晤士报”記者派克先生給人民委員会主席
斯大林…………。
427
在克里姆林宫招待紅軍将領时的讲話(1945年5月24日)……428—429
致哈·杜魯.統先生………
430
最高統帅命令(第370号。1945年6月22日)
431
在克里姆林宮招待胜利閱兵式参加者时的讲話
（1945年6月25日）

432
最高統帅給苏联紅軍和海軍部队的命令(第371号。1945年
7月22日）
·433—434
最高統帅命令(第51号。1945年8月19日莫斯科市)……...….………435-436
告人民书(1945年9月2日）…
……437-439
最高統帅給紅軍和海軍部队的命令(第373号。1945年9月3日)……440
1946年
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
441—454
（1946年2月9日）…
·455—461
給拉辛同志的复信(1946年2月23日)·
459
附：拉辛同志的信……·
关於丘吉尔先生的演說和“真理报”記者的談話
462-468
（1946年3月13日）00
答“美联社”者埃迪·吉尔摩問(1946年3月22日)……469-470.
给合众社社长休·具利先生的复电(1946年3月25 日)…..…471
471
附：合众社社长休·貝利先生的电报…….…
=====第11页=====
目录
IX
苏联武装部部长命令(第7号。1946年5月1日莫斯科市)…………472-475
答“星期日时报”駐莫斯科記者亚历山大·韦尔特
先生問(1946年9月17日书面提出的問題)…
·476—478
答美国合众社社长休·貝利先生問
（1946年10月23日
接到的問題）…….
·479—483
和埃利奧特·罗斯福的談話(1946年12月21日）)………
·484—487
1947年
苏联武装部部长命令(第10号。1947年2月23日莫斯科市)…….…488—490
和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
（1947年4月9日）
491—502
賀詞……
·503—505
1948年
在欢迎芬兰政府代表团的午宴上的讲话(1948年4月7日)…506—507
对华莱士先生的公开信的答复(1948年月17日）)……...……508—509
就建立苏联和朝鮮的外交关系問題給朝鮮民主主义人民
共和国内閣首相金日成的复信(1948年10月12日)……
510
答“真理报”記者問….
511—513
1949年
答美国“国际新聞社”欧洲分社社长金斯伯利·斯密斯
先生間(1月27日接到的問題)…..
.514-515
给金斯伯利·斯密斯的复电(1949年2月2日)
.516-517
致德意志民主共和国总統威廉·皮克先生和德意志
=====第12页=====
X
斯大林文选
民主共和国政府总理奥托·格罗提渥先生(1949年
10月13日）.
·518—519
1950年
馬克思主义和語言学問題(1950年6—7月)
……520-559
論語言学中的馬克思主义……
520
論語言学的几个問題
答耶·克拉舍宁尼科娃同志
544
答同志們……
551
答桑热叶夫同志
551
答别尔金和富列尔两同志
552
答阿·霍洛波夫同志·
554
答尼赫魯先生(7月5日)
560
1951年
和“冥理报”記者的談話.
561-566
关於原子武器問題答“冥理报”記者…
·567—568
致共同社社长岩本岸先生(1951年12月31日)
569—570
1952年
苏联社会主义经济问题(1952年2—9月)……
·571—649
对于和一九五一年十一月討論会有关的經济.題的意見…………571
571
1.关于社会主义制度下经济规律的性质问题
577
2.关于社会主义制度下的商品生产问题
585
3.关于社会主义制度下的价值规律问题.
4.关于消灭城市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之间的
对立的問題以及关於消灭它們之間的差別的問題
589
=====第13页=====
目录
XI
5.关于统一的世界市場的瓦解与世界资本主义体系危机
593
加深的問題
6.关于资本主义国家之間战争不可避免的问题
595
7.关于現代资本主义和社会主义的基本经济规律問题
599
8.其他問題
603
9.馬克思主义政治经济学教科书的国际意义
606
10.改善政治经济学教科书未定稿的办法
607
答亚历山大·伊里奇·諾特京同志……
609
关於尔·德·雅罗申柯同志的錯誤
617
1. 雅罗申柯同志的主要錯誤
617
ⅡI． 雅罗申柯同志的其他錯誤
627
答阿·符·薩宁娜和符·格·温什尔两同志
640
1.关于社会主义经济规律的性质问题
640
2.关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的办法问题……….…642
答美国报界一些編輯提出的問題…….
650
在党的第十九次代表大会上的讲话(1952年10月14日)……651-654
答“紐約时报”外交記者詹姆斯·雷斯頓間(1952年12月21日
接到的問題)
655
論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文(1934年7月19日)… 656
編后記…
663
=====第14页=====
1
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
(1934年7月23日）
威尔斯：斯大林先生，承蒙接見，不胜感謝。不久以前我去过
美国，和罗斯福总统作了一次长談，我想弄明白什么是他的领导思
想。現在我来拜訪你,是想詳細地問一問你:你在做些什么事情来
改变世界……
斯大林：請不要这样夸奖吧……
威尔斯：我有时候游历全世界，作为一个普通人来观察在我
周圍所发生的事情。
斯大林：像你这样的大活动家，并不是“普通人”。当然,只有
历史才能表明一个大活动家的重要程度,但是无論如何,你并不是
作为一个“普通人”来观察世界的。
威尔斯：我不是故意謙逊。我是指我竭力用普通人的眼光，
而不是用有党派的政治家或十分重要的国务活动家的眼光来看世
界。我这次美国之行,給了我极强烈的印象。旧的财政界在崩潰，
全国的经济生活以新的方式在改造。列宁当时曾經說过,要“学习
做生意”，要向资本家学习这一点。现在资本家应当向你们学习，
以便領会社会主义精神。我以为，在美国，問题是在于进行深刻
的改造，是在于建立计划经济，即社会主义经济。你和罗斯福是从
两个不同的起点出发的。但是在华盛顿和莫斯科之间，有没有思
=====第15页=====
2
斯大林文选
想上的联系、思想上的血缘关系呢？例如，我在华盛顿就曾經看到
了这里所进行的事情：扩大管理机关，建立许多新的国家调节机
关，组織无所不包的社会服务部門。像貴国一样,那里也是領导本
領不够。
斯大林：美国的目的和我們苏联的目的不同。美国人所追求
的目的，是从经济紊乱、经济危机的基地上产生的。美国人希望不
改变经济基础，而在私人资本主义活动的基础上摆脱危机。他们
力求把現存的經济制度所招致的破坏和損失减少到最低限度。在
我們国家里，你知道，旧的經济基础已被破坏，建立起了完全不同
的新的經济基础。即使你所說的那些美国人能够部分地达到自己
的目的，即把这种损失减少到最低限度，可是在这种情况下，他們
也不能消灭现存的资本主义制度所固有的无政府状态的根源。他
们还保存着这种一定要导致而且不能不导致生产无政府状态的經
济制度。因此，即使在最好的情况下，也談不到改造社会，談不到
消灭这种产生无政府状态和危机的旧的社会制度，而只是限制旧
的社会制度的个别坏的方面，限制旧的社会制度的个别极端的表
現。这些美国人主观上也許认为他们是在改造社会，但是客观上
在他们那里还保留着現今的社会基础。所以，客观上是不可能对
社会进行任何改造的。
計划經济也是不可能有的。什么是計划經济呢，它有一些什
么特征呢？計划經济力求消灭失业現象。我們假定，在保存資本
主义制度的情况下,可以做到把失业现象减少到某种最低限度。但
是不論哪一个資本家，从来不会而且无論如何也不会同意完全消
灭失业现象，消灭失业后备军，因为失业后备军的使命，就是压制
劳动市場，保证工资低廉的劳动力。你看，这已经是资产阶级社会
=====第16页=====
3
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
“计划经济”中的一个破绽。其次，计划经济要求加强产品为人民
群众所特別需要的那些工业部門的生产。可是你知道，在資本主
义制度下，生产的扩大是按照完全不同的动机来进行的,哪一个经
济部門的利潤率最高，資本就奔向哪一个經济部門。你永远不能
迫使資本家損失自己的利益,同意較低的利潤率,以便滿足人民的
需要。如果不从資本家下面解放出来，如果不廢除生产資料私有
制原則，那末你就不能建立計划經济。
威尔斯:你的話有好多我是同意的。但是我想着重指出，如果
整个国家接受计划經济原则，如果政府逐渐地、一步步地开始彻底
实行这个原则,那末最終财政寡头就会消灭,盎格鲁撒克逊人所理
解的那种社会主义就会建立起来。罗斯福的“新政”口号具有互大
的效果,而且据我看来,那是社会主义的口号。我觉得不要强調两
个世界的对抗，要在当前环境下力求确立一切建设性力量的共
同語言。
斯大林：当我說在保存資本主义經济基础之下不可能实現計
划經济原則时，我絲毫不想以此贬低罗斯福的卓越的个人品
质—一他的主动、勇敢和坚决。毫无疑問，在现代资本主义世界的
一切首领中間，罗斯福是一个最有才能的人物。所以，我想再一次
着重地說，我相信在資本主义条件下不可能实行計划經济，但这个
信念絕不意味着怀疑罗斯福总統个人的能力、才干和勇敢精神。
但是一个最有才干的统帅,如果环境对他不利，他就不能达到你所
說的那种目的。当然，在理論上拌不排斥这样一点，就是在資本主
义条件下可以逐渐地、一步步地走向你按盎格鲁撒克逊人的解釋
叫作社会主义的目的。但这种“社会主义”意味着什么呢？在最好
的情况下，也不过意味着稍微抑制一下个别最不受抑制的资本主
=====第17页=====
4
斯大林文选
义利润的代表者，稍微加强一下国民经济的调节原则。所有这一切
都是好的。但是，只要罗斯福或现代资产阶级世界的任何其他首
领，采取任何认具的办法来反对资本主义的基础,那末他就不可避
免地要完全失败。要知道银行不在罗斯福手中，工业不在他手中，
大企业、大田庄不在他手中。要知道所有这一切都是私有财产。无
論是铁路也好，商船也好，都掌握在私有主手中。最后，大批熟练
劳动的队伍、工程师和技师，他们也都不在罗斯福手中，而是在私
有主手中，他們都是为私有主工作。不可忘記国家在資产阶級世
界中的职能。这是一个组織国防、維持“秩序”、征收捐税的机关。
冥正的经济是很少与资本主义国家有关系的，它并不在资本主义
国家手中。相反地，国家是掌握在资本主义经济手中。因此，不管
罗斯福有多大的精力和能力，我担心他不会达到你所說的目的，要
是他冥有这个目的的話。也許，經过几代以后，可以稍微接近于这
个目的，但我个人认为这也是很少有可能的。
威尔斯：也許我比你更相信从經济上說明政治。由於各种发
明和現代科学，强大的力量得到了利用，这些力量导致优良的組
織，导致人类集体优良的工作,即导致社会主义。不管社会理論如
何,把个人行动加以組織和調整，已成为絕对必要的了。如果从国
家监督银行开始，进而监督运输业，监督重工业，监督一般工业，监
督商业等等，那末这种无所不包的监督就等于国民经济一切部門
的国家所有制了。这也就是社会化的过程。要知道社会主义和个
人主义并不是像黑与白这样相反的东西。它們之間有着許多中間
阶段。有与土匪行动相近的个人主义，也有与社会主义意义相同
的紀律性和組織性。实現計划經济，在很大程度上要取決於經济
組織者、熟练的技术知識分子，而这种知識分子是可以一步步地
=====第18页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
5
争取到社会主义组織原则方面来的。这是最主要的。因为首先是
組織，然后才是社会主义。組織是最重要的因素。如果沒有組織。
社会主义思想也就只是一种思想罢了。
斯大林：个人和集体之間、个人利益和集体利益之間沒有而
且也不应当有不可调和的对立。不应当有这种对立，是因为集体
主义、社会主义并不否认个人利益,而是把个人利益和集体利益结
合起来。社会主义是不能撇开个人利益的。只有社会主义社会才
能给这种个人利益以最充分的滿足。此外，社会主义社会是保护
个人利益的唯一牢固的保证。在这个意义下，“个人主义”和社会
主义之間沒有不可調和的对立。但是难道能否认阶级之问的对
立，有产者阶级、资本家阶级和劳动者阶级、无产者阶级之间的对
立嗎?一方面是有产者阶级，他们掌握着银行、工厂、矿山、运輸业、
殖民地种植园。这些人除了自己的利益、自己追求利润的欲望以
外，是什么都看不見的。他們不服从集体的意志,他们力求使任何
集体都服从自己的意志。另一方面是穷人阶級、被剝削者阶級,他
們沒有工厂，沒有銀行，他們为了謀生不得不把自己的劳动力出卖
給資本家，他們被剝夺了滿足自己最起碼的需要的可能性。这些
互相对立的利益和欲望，怎么能调和起来呢？据我所知，罗斯福拜
沒有找到調和这些利盆的途徑。經驗告訴我們，这也是不可能的。
你对于美国的情况要比我知道得清楚些，因为我没有去过美国，主
要是根据书报来观察美国情形。但是在为社会主义而斗争方面，
我却有一点經驗，这种經驗告訴我,如果罗斯福企图牺牲资本家阶
級的利益来具正滿足无产者阶级的利益，那末资本家阶级就会拿
別的总統来代替他。資本家們会說，总統可以上台下台，我們資本
家还是資本家;如果某一总統不能保卫我們的利益，我們就另找一
=====第19页=====
6
斯大林文选
个。总统能拿什么来反抗资本家阶级的意志呢？
威尔斯：我反对这样把人类简单分为穷人和富人。当然，有
专以发财为目的的一类人。但是这些人，难道不也像在这里一样
被认为是障碍物嗎？有一些人不是以发财为目的，他们有一定数
量的錢，希望投资，由此获得利润，但是根本不认为这是自己活动
的目的，这种人难道在西方很少嗎？这些人把投资看作一种不适
意的必要。有一些有才干的和忠心耿耿的工程师、經济組織者，他
們的活动不是受发财而是受其他刺激推动的，这种工程师、经济组
織者难道很少嗎？据我看来，有一个为数众多的实在是能干的人
們組成的阶級，他們意識到現存制度的不能令人滿意，他們的使命
是在将来社会主义社会里起互大的作用。近几年来，关于必须在
广大的工程师、飞行員中間和軍事技术界等等宣传社会主义和世
界主义思想，我已做了許多，想了許多。对这些人作直線式的阶級
斗争宣传，是没有用的。这些人懂得这个变为血泊的世界是处在
怎样的状态中，但是他们认为你们的阶級斗争的原始对抗是毫无
意义的。
斯大林：你反对把人簡单分为富人和穷人。当然，有中間阶
层，也有你所說的技术知識分子,在这种知識分子中間有很誠实的
好人。在这种知識分子中間也有不誠实的坏人。什么人都有。但
是人类社会首先是分为富人和穷人、有产者和被剥削者，撇开这个
基本划分，撤开穷人和富人之間的矛盾，就是撇开基本事实。我不
否认中間阶层的存在，这些中間阶层不是站在这两个互相斗争的
阶級中的一个阶级方面，便是在这一斗争中采取中立的或半中立
的立場。但是，我重說一遍，撇开社会的这一基本划分和两个基本
阶级間的这一基本斗争，就是忽视事实。这一斗争正在进行，而且
=====第20页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
还要进行下去。这一斗争的结果,是决定于无产者阶级、劳动者阶
级的。
威尔斯：但是劳动的、劳动率很高的、可是并不穷的人难道很
少嗎?
斯大林：当然也有小土地占有者、手工业者、小商人，但决定
全国命运的并不是这些人，而是生产社会一切必需品的劳动群众。
威尔斯：但是要知道有各种各样的资本家。有只想牟利、只
想发财的资本家，也有甘願牺性的資本家。例如，老康尔根，他就
是只想发财，他簡直是社会的寄生虫，他只是把财富聚积在自己手
中。可是我們看一下洛克菲勒，他是出色的組織者，他是組織石
油销售的模范，值得仿效的榜样。或者看一下福特。当然，福特是
很狡猾的，自私自利的，但他不是你们正要学习的合理化生产的极
其积极的組織者嗎？我要着重指出，最近在盎格魯撒克逊国家里，
对于苏联的社会輿論已經有了重大的轉变。其原因首先就是日本
的态度和德国的事件。但也有不单从国际政治而产生的其他一些
原因。还有一个更深刻的原因：广大的各界人民认識了以私人营
利为基础的制度正在瓦解。在这些条件下，我以为不应该过于强
調两个世界之間的对抗，而应该竭力把一切建設性运动、一切建設
性力量尽可能地結合起来。我觉得我比你更左些，斯大林先生,我
认为世界离开旧制度死亡的日子已經很近了。
斯大林：当我說到只想牟利、只想发財的資本家时，我根本不
打算以此来說明，他們都是一无所能的最不中用的人。他們中間
有好多人无疑是具有很大的组織能力的，这一点我絕不想否认。
我们苏联人向資本家学习很多东西。就說这个被你說得那么糟糕
的摩尔根,无疑也是优秀的能干的组織者。但是，如果你要說准备
=====第21页=====
8
斯大林文选
改造世界的人们，那末，在忠心耿耿地专事营利的人中間，当然是
找不到他们的。我们和这些人站在对立的两极上。你說到福特。
当然，他是能干的生产组織者。可是难道你不知道他是怎样对待
工人阶級的嗎？难道你不知道他毫无道理地把多少工人抛到街头
嗎？資本家是和利潤血肉相連的，沒有任何力量能把他和利潤分
开。资本主义将被工人阶级所消灭，而不是被生产“组織者”、不是
被技术知識分子所消灭，因为这一阶层不能起独立的作用。要知
道，工程师、生产組織者並不是按照自己的願望，而是按照別人的
命令、按照主人的利益所要求的去做工作的。当然也有例外，这个
阶层中間也有摆脫了資本主义欺騙的人。技术知識分子在一定的
条件下能够創造“奇迹”，給人类带来极大的利益。但是他們也能
带来互大的害处。我們苏联人对于技术知識分子有不少切身的經
驗。十月革命以后，一部分技术知識分子不願意參加新社会的建
設，抗拒这一建設，对它实行怠工。我們曾經多方努力把技术知識
分子吸引到这一建設中来，用各种方法去接近他們。經过不少的
时間，我們的技术知識分子才走上了积极帮助新制度的道路。今
天，他们当中优秀的一部分已站在社会主义社会建設的最前列了。
我們有了这一經驗，就決不低估技术知識分子的好的方面和坏的
方面，我们知道，他们能为非作歹，又能創造“奇迹”。当然，如果
經过一次突击就能使技术知識分子在精神上脫离資本主义世界，
那又是另外一回事了。但这是空想。难道能夠从技术知識分子中
找到很多决心跟资产阶級世界決裂而献身于社会改造的人嗎？据
你看来，比方在英国和法国，这种人是很多的嗎？不，愿意同自己
的主人决裂而着手改造世界的人是很少的呀！
此外，要改造世界，就应该有政权，这一点难道可以忽视嗎?威
=====第22页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
9
尔斯先生，我觉得你非常低估政权問题,你根本没有想到它。要知
道即使存心极好的人，如果不能提出夺取政权的問题和没有掌握
政权，他们能做出什么来呢？最多他们只能协助夺取政权的新阶
級，而他们自己是不能把世界翻轉过来的。为此，就必須有一个巨
大的阶级，这个阶级可以代替资本家阶级，成为像资本家阶级那样
的全权的主人。这样的阶级就是工人阶级。当然，应该接受技术
知識分子的帮助，而反过来又应該給技术知識分子以帮助。但是
不应該认为技术知識分子能起独立的历史作用。改造世界是一个
互大、复杂和痛苦的过程。要完成这个巨大的事业,必须有一个巨
大的阶级。远航必须有大船。
威尔斯：是的，但要远航，就必须有船长和领航员。
斯大林：对的，但要远航，首先就必须有大船。要是没有船，
那末领航员算什么呢？是一个没有事做的人。
威尔斯：大船就是人类，而并不是阶级。
斯大林：威尔斯先生,看来,你是从一切人都是好人这个前提
出发的。可是我没有忘記，有很多的坏人。我不相信資产阶級的
善心。
威尔斯：我回想起几十年以前技术知識分子的情形。那时候
技术知識分子很少，但是事情很多，每个工程师、技师、知識分子都
找得到应用自己知識的机会。因此，这是一个最不革命的阶級。今
天技术知識分子太多，他們的情緒急剧地改变了。以前甚至听也
不願听革命言論的熟练知識分子，現在对革命言論感到兴趣了。不
久以前我应邀参加了皇家学会一—我们英国最大的科学团体——
的宴会。主席的演說赞成社会计划化和科学管理。30年前，該学
会甚至沒有人会听我剛才說的話。而現在領导該学会的，是具有
=====第23页=====
10
斯大林文选
革命观点和主张科学地改造人类社会的人。你们宣传阶级斗争，
是沒有估計到这些事实的。情緒在改变。
斯大林：是的,我知道这一点，这是由于資本主义社会现在陷
入了絕境。資本家正在找寻，可是找不到一个摆脫这个絕境的出
路，这个出路是要符合这个阶级的尊严、这个阶级的利益的。他们
可以部分地爬出危机，但是他們是找不到可以使他們昂着头走出
来而根本不損害資本主义利益的出路的。当然，广大的技术知識
界都感到了这一点。他们很大的一部分开始觉悟到，他们跟那个
能够指出摆脫絕境的出路的阶級有共同的利益。
威尔斯：斯大林先生，什么是革命，而且在实践上是怎样，
你比谁都知道得更清楚。是否群众自己会在某个时候举行起义
呢？你是否认为一切革命都是少数人进行的这一事实是确定的具
理呢?
斯大林：要革命就必須有領导革命的少数人，但是最有才能、
最忠誠和最有精力的少数人，如果不依靠千百万人的哪怕是消极
的支持，他们就会束手无策。
威尔斯：哪怕是消极的支持嗎？也許是下意識的支持吧?
斯大林：部分地也依靠半本能的支持，依靠半自觉的支持。但
是没有千百万人的支持，最优秀的少数人也是无能为力的。
威尔斯：我观察了西方的共产主义宣傅，我觉得这种宣传在
现代条件下听起来是完全不合时宜的，因为它宣傅暴力行动。这
种宣傳以暴力推翻社会制度，只有在某一暴政实行絕对統治的时
代才是适当的。但是,在統治的制度反正在毁坏，本来也在解体的
現代条件下，就不应該把重点放在暴乱上，而应該放在效力上，放
在本領上，放在生产率上。我觉得暴乱的調子已经陈腐了。在那
=====第24页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
11
些从建设着想的人看来，西方的共产主义宣传是一种障碍。
斯大林：当然，旧制度是在毁坏,在解体。这是冥的。然而人
們正在作新的挣扎，正在用另一些方法、用所有的办法来捍卫、拯
救这个正在灭亡的制度，这也是冥的。你从正确的认識中作出了
不正确的結論。你正确地认定旧世界是在毁坏。但是你认为它在
自行崩溃，那就不对了。不，一种社会制度被另一种社会制度所代
替，是一个复杂的长期的革命过程。这并不简单地是自发的过程，
这是斗争，这是与阶级冲突相联系的过程。资本主义已经腐朽了，
但是不能把它簡单地跟一棵已經十分腐朽、自己一定会倒在地上
的树相比。不，革命，一种社会制度被另一种社会制度所代替，总
是斗争，是痛苦的殘酷的斗争，是你死我活的斗争。每当新世界的
人们得到了政权，他們就应該防卫旧世界用暴力恢复旧制度的企
图，新世界的人们总是应该保持戒备，准备回击旧世界对新世界的
侵犯。
是的，你說旧社会制度在毁坏，这是对的，但是它不会自行崩
潰。例如，就拿法西斯主义来说吧。法西斯主义是一种企图用暴
力来维持旧世界的反动力量。你对法西斯分子将怎样办呢？劝告
他們嗎？說服他們嗎？但要知道这对他們是不会有絲毫效力的。
共产党人决不把暴力方法理想化。可是他们,共产党人，不愿遭到
突然襲击，他们不能期待旧世界会自己离开舞台，他们看到旧制度
是在用暴力保卫自己，因此共产党人向工人阶级說：准备以暴力回
答暴力，尽力防止正在灭亡的旧制度击潰你們，別让旧制度給你们
的双手戴上镣，你们是要用这双手去推翻这个旧制度的。你可
以看得出来，一种社会制度被另一种社会制度所代替,在共产党人
看来，并不简单地是自发的和和平的过程，而是复杂的、长期的和
=====第25页=====
12
斯大林文选
暴力的过程。共产党人不能不估计到这些事实。
威尔斯：不过请你注意看一看現在资本主义世界中所发生的
事情。要知道这不简单地是制度的崩潰。这是那种蜕变为露骨暴
徒行为的反动暴力的爆发。我觉得，在談到跟这些反动的愚笨的
暴徒冲突时，社会主义者应当訴諸法律，并且不要把警察看作敌
人，而要援助警察跟反动分子作斗争。我觉得，不可簡单地用旧
的、呆板的、暴乱的社会主义的方法来行动。
斯大林：共产党人是从丰富的历史经驗出发的，这个历史经
驗教导我們，已經衰亡的阶級不会自願地退出历史舞台。請你回
忆一下17世紀的英国历史。难道不是有很多人說过旧社会制
度已經腐朽了嗎？然而难道不需要克倫威尔用暴力去粉碎旧制
度嗎?
威尔斯：克倫威尔是依靠宪法和代表立宪制度而行动的。
斯大林：为了宪法他采用了暴力，处决了国王，解散了国会，
逮捕了一些人，斬杀了另一些人！
再从我国历史中举几个例子吧。难道在一个长时期中人们不
是知道沙皇制度在腐朽，在崩潰嗎？然而为了推翻它，不知流了多
少血啊!
而十月革命呢？难道知道只有我們布尔什維克才指出了唯一
正确出路的人还少嗎？难道人们不懂得俄国資本主义已經腐朽了
嗎？但是你知道,为了保卫十月革命不受国内外一切敌人的侵害，
我們进行了多么大的抵抗，我們流了多少血啊！
或者再看一看18世紀末的法国。在1789年以前很久，許多
人就已经知道，国王的政权和农奴制度是腐朽到极点了。但是没
有人民起义，没有阶级冲突，就没有办法而且也不可能有办法。
=====第26页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談话
13
問題在哪里呢？問題在于，那些应当退出历史舞台的阶級，总
是最后一个相信他們的作用已經完結。要他們相信这一点是不可
能的。他们以为，已經腐朽的旧制度建筑物上的裂口是可以填补
的，正在毁坏的旧制度建筑物是可以修补和挽救的。因此,垂死的
阶級拿起武器，开始用一切手段来保卫自已能够作为统治阶級生
存下去。
威尔斯：但领导法国大革命的还有不少律师。
斯大林：难道你否认知識分子在革命运动中的作用嗎？难道
法国大革命是律师的革命，而不是发动了广大人民群众反对封建
主义、保卫了第三等级的利益并取得了胜利的人民革命嗎？难道
法国大革命領袖中間的律师們，是按照旧制度的法律行动嗎？难
道他們沒有建立新的資产阶級的革命法制嗎?
丰富的历史經驗教导我們，直到現在沒有一个阶級會經自願
让路给另一个阶级。在世界历史上是没有这种先例的。共产党人
掌握了这个历史經驗。共产党人是会欢迎資产阶級自愿地退出舞
台的。但是經驗告訴我們，事情发生这样的轉折是不可思議的。
因此，共产党人愿意作坏的准备，号召工人阶级警觉起来，作战斗
的准备。誰需要那种麻痹自己軍队的警觉性的統帅，那种不知道
敌人不会投降而应当加以击潰的統帅呢？作这样的統帅，就是欺
騙和出卖工人阶级。正因为如此，所以我认为，你觉得不合时宜的
东西，事实上对工人阶级来說，正是一种革命的合适方法。
威尔斯：我绝不否认暴力的必要性，但是我认为斗争形式应
当最大限度地接近于现存法律所給予的可能性，应当保卫这种可
能性不受反动的侵犯。旧秩序之所以不应該加以瓦解，是因为它
本身正在充分地瓦解着。正因为如此，所以我觉得反对秩序、反对
=====第27页=====
14
斯大林女选
法律的斗争，是一种陈旧的、不合时宜的东西。而我有意地要夸张
一点，以便更清楚地显示具理。我可以把自己的观点表达如下：第
一、我拥护秩序；第二、既然现存制度不保证秩序，我就要抨击它；
第三、我认为宣传阶级斗争思想，会把社会主义同恰好为社会主义
所需要的受过教育的人们隔离开来。
斯大林：为了进行互大的严重的社会事业,必须有一个主力、
支柱、革命阶級。其次，必須把輔助力量对这个主力的援助組織
起来，这个輔助力量在目前情况下就是知識分子的优秀力量也可
以加入的政党。你剛才說到“受过教育的人們”。但你所指的是哪
一种受过教育的人呢？不論在17世紀的英国，在18世紀末的法
国，在十月革命时代的俄国，难道站在旧秩序方面的受过教育的人
是很少的嗎？旧制度有很多受过很高教育的人站在自己方面，給
自己服务，这些受过很高教育的人护旧制度，反对新制度。要知
道教育是一种武器,其效果是取决于誰把它掌握在手中，用这个武
器去打击誰。当然，无产阶级、社会主义需要受过很高教育的人。
很明显，蠢才是不能帮助无产阶级去争取社会主义，建立新社会
的。我並不低估知識分子的作用，相反地，我却強調他們的作用。
問題只在於，說的是哪一种知識分子，因为知識分子是有各种各
样的。
威尔斯：如果不根本改变国民教育制度，那就不能是革命。
只要举两个例子就够了:一个是德意志共和国的例子，它不曾触动
旧的教育制度，因而它从未成为共和国，另一个是英国工党的例
子，它没有坚持根本改变国民教育制度的决心。
斯大林：这是正确的意見。
中
現在让我来回答你所提出的三点:
=====第28页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
15
第一、对于革命来說，主要的就是要有社会支柱。这个革命支
柱就是工人阶级。
第二、必须有辅助力量,共产党人把这种力量称作党。具有知
識的工人以及技术知識分子中間跟工人阶級有密切联系的分子，
也都可以加入这个党。知識分子只有和工人阶級結合起来，才能
是强有力的。如果他們反对工人阶級，那末他們就变成毫不足道
的人了。
第三、必须有政权作为改革的杠杆。新政权建立新法制、新秩
序，这种秩序就是革命秩序。
我不是拥护任何的秩序。我只拥护与工人阶级利益一致的秩
序。如果旧制度的某些法律可以被利用来为争取新秩序而斗争，
那就应当也利用旧法制。你說既然現存制度不保证人民所必需的
秩序，就应該加以抨击；对你的这个意見，我是沒有絲毫異議的。
最后，如果你认为共产党人醉心于暴力，那你就不对了。如果
統治阶級同意让位給工人阶級，那末他們是会乐意放棄暴力方法
的。但是历史经验是否定这个假設的。
威尔斯：但是在英国历史上就有过一个阶级自願把政权让给
另一个阶级的例子。在1830年到1870年这个时期中，未经过任
何殘酷斗爭便发生了貴族自願把政权轉交給資产阶級的过程，貴
族的影响到18世纪末还是很大的，而资产阶级则是君主政体的多
情的支柱。政权的这一轉移，后来便导向财政寡头统治的确立。
斯大林：可是你不知不觉地从革命問題轉到改良問題了。这
不是同一个东西。你是否认为宪章运动在19世纪英国的改良事
业方面起了很大作用呢?
威尔斯；宪章派做的事情很少，而且已经消声匿迹了。
=====第29页=====
16
斯大林文选
斯大林：我不同意你的意見。宪章派和他們所組織的罢工运
动曾起了互大作用,曾经迫使统治阶级在选举制度方面、在消灭所
謂“腐朽的市鎮”和实行“宪章”某几条方面作了許多让步。宪章派
曾經起了不小的历史作用，并且促使一部分統治阶級为了避免重
大的震动而作了一些让步，实行了一些改良。一般地应該說，在一
切統治阶級中間，英国的統治阶級，无論是貴族也好，資产阶級也
好,从他们的阶級利益看来,从維持他們的統治看来,都是最聪明、
最圆滑的。我们就从现代历史上举一个例子吧。比如1926年英
国总罢工。当时工联总委员会号召罢工，任何资产阶级遇到这些
事件,首先就会逮捕工联领导者。英国资产阶级没有这样做，从他
們的利益看来,他們是做得很聪明的。不論在美国、德国、法国，我
都不能想像资产阶级方面会有这样圆滑的阶级战略。为了牢固地
建立自已的统治，英国統治阶级从来不惜实行若干小的让步和改
良。但是以为这些改良是革命，那就错了。
威尔斯：关于我国的統治阶級，你的評价比我的要高。但是
一般讲来，小的革命和大的改良之間的区別是不是很大呢？改良
不是小的革命嗎？
斯大林：由于从下面来的压力、群众的压力，资产阶级有时候
可以实行某些局部的改良，而依然保存現行的社会經济制度的基
础。他们在这样行动时，认为这些让步是为保存自己的阶级统治
所必需的。改良的实质就在这里。革命则表示政权从一个阶级
轉移到另一个阶級。因此，不能把任何改良叫作革命。正因为如
此，所以不能期望社会制度的更替可以这样地实现，即用改良的方
法,用统治阶级让步的方法,使一种社会制度悄悄地过渡到另一种
社会制度。
=====第30页=====
和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
17
威尔斯：我很感谢你这次談话，因为它对我有很大的意义。
你在給我解釋时，大概回忆起了你在革命前的地下小組里闡明社
会主义原理的情形。現在世界上只有两个人物,他們的意见、他們
的每一句話是千百万人所傾听的。这就是你和罗斯福。其他的人
尽可任意宣傳，但是沒有人願意登載或傾听他們的話。我还不能
評价貴国所进行的事情，因为我昨天才到这里。不过我已經看見
了健康的人們的幸福面容，我知道你們正在进行一种非常重大的
事业。跟1920年形成了惊人的对比。
斯大林：如果我們布尔什維克更聪明些，那末我們做的事情
也許还多些。
威尔斯：不，如果一般人类都更聪明些。不妨想出一个改造
人类头脑的五年计划，因为人类头脑显然还缺少为完善的社会秩
序所必需的很多东西。(笑声。）
斯大林：你是不是打算出席苏联作家协会代表大会呢?
威尔斯：可惜得很，我负有各种各样的义务，我只能在苏联逗
留一星期。我这次来是为了会晤你，我对我们的談話深为滿意。
但是我打算跟我能夠会見的苏联作家談談他們能否參加笔会的問
题。这是高尔斯华綏所創立的一个国际作家组織，在他逝世以后
我就担任了主席。这个組織还是很薄弱的，可是它在很多国家里
都有了分会，并且更重要的，就是该会会員的言論都可以广泛地刊
印出来。这个组織坚持有自由发表一切意見的权利，連反对的意
見也在內。我打算和馬克西姆·高尔基談一談这个問題。但是我
不知道这里是否允許有这样广泛的自由。
斯大林：我们布尔什維克把这一点叫作“自我批评”。它在苏
联是广泛地运用的。
=====第31页=====
18
斯大林文选
如果你有什么願望的話，我是乐意帮助的。
威尔斯：謝謝。
斯大林：謝謝你和我的談話。
克·烏曼斯基記录
譯自“列宁主义問题”1935年
第10版第599-613頁
0
0
=====第32页=====
19
关于“苏联历史”教科书提綱的意见
瓦纳格小组没有完成任务，甚至对任务本身也不了解。这个
小組編的是俄罗斯历史提綱，而不是苏联历史提綱，也就是說，写
的是俄罗斯历史，而没有包括加入苏联的各民族的历史(没有照顾
到乌克兰、白俄罗斯、芬兰和其他波罗的海沿岸各民族、北高加索
和南高加索各民族、中亚细亚和远东各民族以及伏尔加河流域和
北部各民族——韃靼人、巴什基里亚人、莫尔多瓦人、楚瓦什人等
等的历史材料）。
提綱中沒有着重指出俄国沙皇政府协同俄国資产阶級和地主
一起实行兼并和殖民主义的作用(“沙皇政府是各民族的监狱”)。
提綱中沒有着重指出俄国沙皇政府在从叶卡特林娜二世到
19世纪50年代和以后的时期实行的对外政策方面所起的反革命
作用(“沙皇政府是国际宪兵”)。
提綱中，把封建制度和封建制度前的时期(当时农民还没有成
为农奴)，把国家的专制制度和封建制度(当时俄罗斯还分裂为許
多独立的半国家)，混淆在一起。
提綱中把反动和反革命，把“一般”革命、资产阶级革命和资产
阶級民主革命的概念，混淆在一起。
提綱中沒有指出被沙皇政府所征服的俄国各族人民的民族解
放运动的条件和根源，因而，把这些人民从民族压迫下解放出来的
=====第33页=====
20
斯大林文选
革命——十月革命的理由，没有得到說明，同样，建立苏联的理由
也沒有得到說明。
提綱中充滿了各种除旧的老一套的說法,如“尼古拉一世的警
察恐怖”、“拉辛暴动”、“普加乔夫暴动”、“19世纪70年代地主反
革命的进攻”、“产业革命的最初步骤”、“沙皇政府和资产阶级同
1905-1907年的革命作斗爭的最初步骤”等等。提綱的編撰者盲
目地照抄资产阶级历史家的各种陈腐的和完全不科学的定义，忘
記了他們应該教給我們的青年以馬克思主义的、有科学根据的
定义。
提綱没有反映出西欧资产阶级革命运动和社会主义运动对俄
国资产阶级革命运动和无产阶级社会主义运动的形成所起的作
用和影响。提綱的編撰者显然忘記了，俄国革命家认为自己是西
方資产阶級革命思想和馬克思主义思想的著名大师的学生和追
随者。
提綱没有指出第一次帝国主义大战的根源，和作为西欧帝国
主义列强的后备軍的沙皇政府在这个战争中的作用，同样也没有
指出俄国沙皇政府和俄国资本主义对西欧资本的依赖,因此,十月
革命作为俄国的解放者(把俄国从半殖民地状况下解放出来)的意
义，沒有得到說明。
提綱中没有讲到世界大战前夜整个欧洲存在着政治危机，它
的表現是資产阶級民主制和議会制的衰落，因此，从世界史来看，
作为无产阶级民主制的体现者和使工农摆脱资本主义的机关———
苏維埃的意义，沒有得到說明。
提綱中没有讲到执政的苏联共产党内的派别斗争和对托洛茨
基主义，即对小资产阶级反革命的表现的斗争。
=====第34页=====
关于“苏联历史”教科书提綱的意见
21
諸如此类等等。
一般的应該說，提綱編撰得极其粗糙，并且从馬克思主义的观
点来看，文理上也是不太通的。
此外，提綱的体裁也不恰当，在玩弄“字眼”，例如把假德米特
利叫作“所謂的”德米特利，又如，“18世紀老封建主的胜利”(但
是，不知道“新的”封建主擱到哪里去了，他们的表現怎样，如果在
这个时期一般他们是存在的話)等等。
产
我們认为，必須根据上述几点的精神根本改編提綱,同时应該
估計到，这里說的是編撰教科书,因而应該斟酌每一个字和每一个
定义，而不是登在杂志上的不负责的文章，可以毫无责任感地随便
乱讲一通。
我们需要的苏联历史教科书是，大俄罗斯的历史不脱离苏联
其他各族人民的历史，这是第一，而苏联各族人民的历史不脱离整
个欧洲历史，并且一般的也不脱离世界历史，这是第二。
約·斯大林
安·日丹諾夫
謝·基洛夫
1934年8月8日
譯自1936年1月27日“真理报”
=====第35页=====
22
关于“近代史”教科书提綱的意見
由于近代史的本身内容最丰富，事件太多，同时由于在资产阶
级国家的近代史中(如果是指俄国十月革命以前的时期)，最主要
的是，法国革命的胜利和资本主义在欧洲和美洲的确立,所以我们
认为，如果近代史教科书从法国革命那章开始就比较好。为了要
和以前的事件联系起来，可以在前面写一篇不长的引言，簡要地叙
述尼德兰革命和英国革命的主要事件，把尼德兰革命和英国革命
的詳细叙述，放到中世紀史教科书的末尾去。
因而我們建議，把第一部分(共6章)，即整个第一篇从提綱中
删去，代之以簡要的引言。
我们认为，提綱的主要缺点是，对法国革命(资产阶级革命)和
俄国十月革命(社会主义革命)之間的差别和对立性的整个深度，
强調得不够突出。正是资产阶級革命和社会主义革命相对立这一
思想，应该成为近代史教科书的主要中心。应该指出，法国的(以
及一切其他的)资产阶级革命，把人民从封建制度和专制制度的鎖
鏈下解放出来，但又給他們套上新的鎖鏈——資本主义的和資产
阶級民主的鎖鏈，而俄国的社会主义革命，則粉碎了一切鎖鏈，并
且把人民从一切形式的剝削下解放出来，——这就是应該貫穿近
代史的一条紅線。
所以，不容許把法国革命簡单地称作“大革命”，而应该把它称
=====第36页=====
.关于“近代史”教科书提綱的意见
23
为和解释为资产阶级革命。
同样，也不能把我们俄国的社会主义革命簡单地称为十月革
命，而应该把它称为和解释为社会主义革命、苏维埃革命。
因此，应该改編近代史教科书的提綱，同时要选擇一些适当的.
定义和术語。
我们认为，提綱中把近代史分为两部分是沒有理由和没有根
据的，是按照某种不可理解的标志划分的，我们认为把近代史分为
三部分，是适当的：
第一部分——从法国资产阶级革命到普法战争和巴黎公社以
前，这是资本主义在先进国家里胜利和确立的时期。
第二部分——从普法战争和巴黎公社到俄国十月革命的胜利
和帝国主义大战的结束。这是資本主义开始衰落、巴黎公社给了
资本主义第一次打击、旧的“自由”资本主义发展成帝国主义以及
开辟了人类历史新纪元的十月革命的力量在苏联推翻了资本主义
的时期。
第三部分—一从1918年末(战争结束的一年)到1934年末。
这是资本主义国家的战后帝国主义时期，是这些国家的经济和政
治危机的时期，是法西斯主义和加紧争夺殖民地和势力范围的时
期，这是一方面，另一方面是苏联国内战争和外国武装干涉的时
期，是苏联第一个五年计划和第二个五年计划开始的时期，是我国
社会主义胜利建设的时期，是资本主义最后残余根除的时期，是苏
联社会主义工业胜利和高涨、社会主义在农村中胜利、集体农庄和
国营农場胜利的时期。我们认为提綱的編撰者把历史中断在1923
年是一个大错誤，应該糾正这个錯誤，应該将历史写到1934年末。
针对这点，必须将材料、篇章进行改编和重新分配
=====第37页=====
24
斯大林文选
最好是把提綱中那些陈旧的老一套的說法，如“旧制度”、“新
制度”等删去。旧制度代之以“资本主义前的制度”比较好,或者代
之以“封建专制制度”就更好，而“新制度”代之以“资本主义制度和
资产阶级民主制度”。如果作这样的变更，所謂“新制度”，即资本
主义制度，同苏联的成为人类社会制度最高类型的苏维埃制度比
较，就可以显出它是旧制度了。
最好把提綱中过多的“时代”也删去。“执政时代”“拿破命时
代”、“执政内閣时代”——时代不是太多了嗎?
我們认为，提綱中談殖民地問題的篇幅太少，也是不对的。对
乔治·桑、施本格勒、基普林等人注意的相当多，而对殖民地問题
和殖民地的状况，譬如說，像对中国这样的国家,注意的却少了。
同样,最好把“德意志和意大利的统一”这种提法改为“德意志
和意大利重新统一为独立国家”。否则，会产生这样的印象：不是
指像德意志和意大利这样一些以前分裂的国家争取重新統一，而
是指把这两个国家统一为一个国家。
总的說来，我們的意見是,近代史提綱比苏联历史提綱編得較
有条理，但是在这个提綱中混乱的地方仍然相当多。
約·斯大林
謝·基洛夫
安·日丹諾夫
1934年8月9日
譯自1936年1月27日“真理报”
=====第38页=====
25
在接見治金工作者代表团时的讲話
(1934年12月26日）
I
斯大林同志說：我們會經經历过技术人材缺少的時期。我們
曾经面临过这样的抉擇：或者是当学校还没有培养出技术干部时，
先在学校中训练技术人材，从而把生产和大量使用机器推迟10年；
或者是立即开始制造机器，在国民经济中大量使用机器，以便在生
产和使用机器的过程中训练技术人材，培养干部。我们选择了第
二条道路。由于缺少受过技术训练和善于使用机器的人材，因此
在走这条道路时，不可避免地要付出一笔费用和额外开支，但是我
们公开而自觉地走上了这条道路。誠然，在这段时期内，損坏了不
少机器，但是我們却赢得了最宝貴的东西——时間，造就了經济工
作中最有价值的东西——干部。在三四年中，我们不但在各种机
器(拖拉机、汽車、坦克、飞机等等)的制造方面，而且在大量使用机
器方面，都培养了許多技术干部。在欧洲要花几十年才能办到的
事，我們却在三四年内就大致上和基本上完成了。这就綽綽有余
地抵偿了各种费用、额外开支、机器的损坏和其他损失等。这就是
我国迅速工业化的基础。但是，如果我国的鋼铁工业办得没有成
績,没有发展起来，那我們就不会有这些成就。
=====第39页=====
23
斯大林文选
斯大林同志继續說:我們可以有充分根据地說，国民經济的主
要力量——鋼铁工业已获得了互大成就。是的，我们已取得了胜
利。但是决不能由于这些成就而骄傲起来。满足于已有的成就，
忘記缺点，忘記今后的任务，这是最危險的事情。
斯大林同志指出治金工作者工作中的某些缺点拜向他們提出
了希望。
斯大林同志說：在所有发达的国家中，鋼产量都超过生铁产
量，有的国家的产量甚至超过生铁产量25—30%。在我国却相
反，产量低于生铁产量。这种情况要继續到什么时候呢？要知
道现在已不能把我国看做是一个“木材的”国家，一个没有廢铁的
国家等等。現在我国已是一个金屬的国家了。难道現在还不是消
灭铁和鋼生产不协調現象的时候嗎?
斯大林同志要治金工作者注意的另一个問題，就是各治金工
厂平炉車間和軋鋼車間在熟悉和掌握技术方面存在的落后現象。
斯大林同志說：很多人錯誤地理解了党的“在改造时期，技术
决定一切”的口号。很多人机械地去理解这个口号，认为如果有更
多的机器，似乎就作到了这个口号所要求的一切。这是不正确的。
技术是不能脱离使用技术的人的。离开了人，技术就是死的东西。
“在改造时期，技术决定一切”这一口号指的并不是单纯的技术，而
是以掌握技术的人为主的技术。只有这样来理解这个口号才是正
确的。既然我們已經学会了重視技术，那就应該公开說，目前最主
要的是掌握技术的人材。由此应当得出結論：如果过去只是強調
技术，强調机器那末现在就应该强調掌握技术的人材。这是我們
关于技术的口号所要求的。应该爱护每一个有才能的、懂得技术
的工作人员，应该爱护他、培养他。应该像园丁培植心爱的果树那
=====第40页=====
在接見治金工作者代表团时的讲话
27
样，关切地和细心地培养人材。要教育他们，帮助他们成长，指出
他们的前途，及时地提拔他们，如果一个人不能胜任自己的工作，
就应当及时地調换別的工作，而不要等到他最后失败时才調动。
关切地培养人材，评定人材，在生产中正确地配备人力，组織人力，
实行能巩固决定性的生产环节并推动人们去达到更高的熟练程度
的工资制，这就是我们为培养人数众多的生产技术于部大軍所应
該注意的事情。
斯大林同志对各工厂厂长說：你们那里井不是一切都能令人
滿意的。在炼铁方面，你们已经多少培养和配备了一些有經驗的
技术人材，但是在治金工业的其他环节上你们还没有做到这一点。
正因为如此，所以鋼和鋼材的生产才落后于铁的生产。现在的任
务就是要最终消灭这个缺点。请注意，除了生铁以外，我们还需要
更多的鋼和鋼材。
戴于1934年12月29日“理报”
第358号
譯自“列宁斯大林論社会主义竞賽
1941年版第192—194頁
II①
斯大林同志說：
——巴尔定同志，你說得不对。你說的工作，光靠党是不能完
①
这是1935年11月7日“奠理报”上发表的巴尔定院士所写的“远大的目光”
一文中追述的一段话。当时巴尔定在发言中强调指出，鋼铁战截的胜利只有
在斯大林和共产党的領导下才能取得。接着斯大林就讲了这一段話。——譯
者注
=====第41页=====
28
斯大林文选
成的。同党一起参加这个工作的，也有像你这样的非党人士和老
专家。光靠党是不能在1917年10月完成革命的。当时参加革命
的党员一共才13万人。
党的功績是什么呢？这就是党能够組織群众，能够使大家都
来工作，能够做出正确的工作指示。要是你们記得过去关于生铁
生产的討論，那你们大概会知道当时會經有两种极端的观点：一
种观点认为生铁决不可能超出1000万吨，另一种观点认为在第
一个五年计划期间生铁必须达到1700万吨。
党能够权衡輕重，适当地使工作达到一定的、当时可能达到的
水平：1000万吨。为了使工业达到这个水平，当时除了机器以外，
还必需培养和得到能利用这些机器进行工作的相应的干部。
你们知道，过去我国的汽車和拖拉机制造业是怎样一个状况。
从前我们沒有拖拉机，也沒有航空工业。現在我们两者都有了。当
时必须选择:或者是首先训练出使用这些机器的人材，然后才大量
生产机器；或者是馬上就大量生产机器，让成千上万的人在运用机
器的过程中学会使用机器。第一条道路太遥远了。第二条道路比
較近一些，能使我們在培养干部方面贏得时間，虽然也要求付出一
定的牺牲。我們走上了第二条道路。我們沒有走錯,因为我們走了
这条道路，就在短时期内造就了大批干部、拖拉机手和飞行员。这
样，我们在培养大批的干部方面就赢得了最重要的东西—一时間。
同志們，培养干部是件大事情。你們是怎样培养炼铁工人、炼
鋼工人和軋鋼工人的,这是一个很有意义的問題。因此，我希望同
志們在下面的发言中談談鋼铁工业中的干部情況，談談培养熟练
工人和专家的情况。
其次，还有一个問题。虽然我不是一个治金工作者，但是，我
=====第42页=====
29
在接見冶金工作者代表团时的讲话
知道,在各个国家中，的生产比生铁的生产多25%。而我国则恰
好相反。鋼落后于生铁。我希望听到同志们談談每个工厂和整个
鋼铁工业究竟采取一些什么措施才能消灭这种不协調的現象。我
知道，这种不协调的现象可以通过建造新平炉的办法来消灭。平炉
我們正在建造，今后还要继續建造。但是，这种不协調的現象，大
概也可以通过扩大平炉生产能力的办法来消灭，这一点，从你们关
于治金工厂工作的资料中可以看得出。有些工厂工作得好，有些
工作得差。原因何在呢？为什么不能够使所有的工厂都工作得好
呢？是什么东西在阻碍呢？我想得到对这个問题的回答。
譯自1935年11月7日“真理报”
.
#
=====第43页=====
30
致苏联电影管理总局
舒米亚茨基同志
值此苏联电影业光荣的十五周年纪念日之际，我特向苏联电
影工作者致以敬礼，并致最良好的祝愿。
苏維埃政权所掌握的电影是一种互大的、不可估计的力量。
电影具有从精神上影响群众的特别互大的可能性，它帮助工
人阶级及其政党以社会主义精神教育劳动者，组織群众为社会主
义而斗争，提高群众的文化水平和政治战斗力。
苏維埃政权期望你們获得新的成就,拍摄出新的影片，像影片
“夏伯阳”那样歌颂苏联工人和农民为夺取政权而斗争的偉大历史
事件,动員他們去完成新的任务，使他們記住社会主义建設中的成
就和困难。
苏維埃政权希望你们的专家勇敢地深入到艺术中“最重要”
(列宁語)和最具有群众性的新领域——电影中去。
約·斯大林
譯自1935年1月11日“填理报”
=====第44页=====
31
在克里姆林宮举行的紅軍学院
学生毕业典礼上的讲话
（1935年5月4日）
同志們！不可否认，我們近来无論在建設方面或在管理方面
都取得了互大的成就。于是在我們这里人們就过多地談論起領导
人的功績，領袖們的功績来了。人們把我們几乎所有的一切成績
都归功于领袖。这当然是不对的，不正确的。問题不仅仅在于
袖。但是我今天想說的，不是这一点。我想就干部問題，就我們的
一般干部，其中也包括我們紅軍的干部問題讲几句話。
大家知道，我们从旧时代所得到的遗产，是一个技术落后的、
近于赤贫的和遭到破坏的国家。它首先遭到四年帝国主义战争的
破坏，后来又遭到三年国内战争的破坏，在这个国家里，居民藏字
不多，技术水平很低，工业好像个别的孤岛淹没在极小农户的汪洋
大海中，——我们从旧时代继承下来的就是这样一个国家。当时
的任务是要把这个国家从中世紀和愚味无知的轨道轉到現代化工
业和机械化农业的轨道上去。可见，任务是严重而困难的。当时，
問題这样摆着：或者是我們在最短期間解決这个任务并在我国把
社会主义巩固起来，或者是我们不能解决这个任务，那时我们这个
技术薄弱和文化落后的国家就会丧失自己的独立，而变成帝国主
义列强的玩物。
=====第45页=====
32
斯大林女选
我国当时处在技术极其缺乏的时期。工业方面，机器不够用，
农业和运输业方面，则根本没有机器。.当时连对国家进行工业改
造所絕对必需的起碼的技术基础都沒有，而只有一些創立这种基
础的前提。当时必须创立第一流的工业，以便在技术上不仅能够
改造工业，而且能够改造农业和铁路运输业。为此必须作出牺牲，
在各方面厉行节約,节約饮食，节約教育经费，节约布匹，以便积累
建立工业所必需的资金。那时没有其他办法可以克服技术缺乏的
困难。列宁就是这样教导我们的，而我们在这一事业中也正是踏
着列宁的足迹前进的。
当然，在这样互大而困难的事业中，决不能期望获得接连不断
的和迅速的成功。在这种事业中，只有经过几年以后；才会看到成
就。因此必须用坚强的精神、布尔什維克的坚定性和顽强的耐心
把自己武装起来,以便克服最初的挫折，坚定不移地向着偉大的目
标前进，不許在自已的队伍里产生动播和犹豫情绪。
大家知道，我们正是这样进行这一事业的。可是，并不是我
們所有的同志都具有足够的頑强精神、耐心和坚定性。当时在我
们的同志中，有些人开头遇到一些困难，就叫人退却。常言道：“旧
事不重提”。这固然是对的。但是，人然有記性，因此在总結
我们的工作时，就会不由自主地想起过去的事情来。(全場欢跃。)
我們当时确实有一些同志是害怕困难並叫党退却的。他們說：“你
们的工业化、集体化、机器、鋼铁、拖拉机、联合收割机和汽车，对
我們有什么用处呢？倒不如多給一些布匹，多买一些生产日用
品的原料，多給人們一些美化日常生活的零星物件更好些。要在
我国落后的情形下建立工业，而且是头等的工业，这是危险的幻
想。”
=====第46页=====
在克里姆林宫举行的红軍学院学生毕业典礼上的讲话
33
当然，我们当时也可以把我们厉行节約获得的、花在建立我国
工业上的30亿金卢布，拿去进口原料，增加日用品的生产。这也
是一种“计划”。可是，如果我们采用了这种“計划”，我们就不会有
冶金业、机器制造业、拖拉机和汽車、飞机和坦克了。我们在外来
敌人面前就会成为手无寸铁的人。我们就会破坏我国社会主义的
基础。我们就会成为国内外资产阶级的俘虏。
显然，当时必须在两个计划中間选擇一个：一个是退却的计
划，是要使社会主义遭受失败,而且不能不使社会主义遭受失败的
計划；另一个是进攻的计划，是要使社会主义在我国获得胜利，而
且你们知道，是已經使社会主义在我国获得了胜利的計划。
我们选擇了进攻的计划,循着列宁的道路前进,而抛棄了那些
只看到自己鼻子底下的一点东西，却根本不愿看見我国最近的将
来，不愿看見我国社会主义的将来的同志。
可是，这些同志并不始終只限于批評和消极抵抗。他们还以
在党内举行暴动反对中央委員会来威胁我們。他們甚至曾用子彈
威胁过我們中間的某些人。看来,他們指望吓倒我們，迫使我們离
开列宁的道路。这些人显然忘記了，我們布尔什維克是具有特殊
气质的人。他们忘記了，布尔什維克不是用困难和威胁所能吓倒
的。他們忘記了，我們是由我們的領袖和导师，我們的父亲偉大的
列宁所鍛造出来的，他在斗争中不知道和不承认恐惧为何物。他
們忘記了，敌人愈是发疯，党内的反对者愈是歇斯底里地发狂，布
尔什维克就愈加奋发地进行新的斗争，愈加急速地向前迈进。
当然，我们也根本没有打算过离开列宁的道路。而且，我们在
这条道路上站稳脚跟以后，扫除了路上的一切障碍，更加急速地
前进了。固然，我们在这条道路上前进时曾經不得不狠狠地打击
=====第47页=====
34
斯大林文选
了这些同志中間的某些人。可是这又有什么别的办法呢？我应当
承认，对于这件事我也是出了一臂之力的。(热烈鼓掌，高呼“烏
拉”。)
是的，同志們，我們是充滿信心地、勇往直前地沿着使我国工
业化和集体化的道路前进的。现在这条道路可以认为是已经走过
来了。
現在大家都承认，我们在这条道路上已經取得了互大的成就。
现在大家都承认，我们已經拥有强大的头等的工业，强大的机械化
的农业，日益发展的和蒸蒸日上的运输业，有组織的和装备优良的
紅軍。
这就是說，我們已經基本上渡过了缺乏技术的时期。
可是，渡过了缺乏技术的时期以后，我们又进入了新的时期，
进入了我认为是缺乏人材、缺乏干部和缺乏能够駕驭技术并推进
技术的工作者的时期。問题在于我们有工厂、集体农庄、国营农
場、运輸业、軍队，我们有技术来装备所有这一切部門，但是缺乏具
有足夠的必要的經驗来最大限度地利用技术的人材。从前我們
說：“技术决定一切”。这个口号曾經帮助我们消灭了缺乏技术的
現象，在一切工作部門里建立了极其广泛的技术基础，使我們能够
用头等技术来武装我们的人材。这是很好的。但这还远远不够。
为了把技术运用起来并得到充分利用,就需要有掌握技术的人材，
就需要有能够精通并十分内行地运用这种技术的干部。没有掌握
技术的人材，技术就是死的东西。有了掌握技术的人材，技术就能
够而且.一定会創造出奇迹来。如果在我们的头等工厂里，在我们
的国营农場和集体农庄里，在我们的运輸部門里，在我们的红军
里，有足够数量的能够駕馭这种技术的干部,那末我们国家所得到
=====第48页=====
35
在克里姆林宫举行的红軍学院学生毕业典礼上的讲话
的效果，就会比它现有的要多两三倍。所以现在应当特别注意人
材，特别注意干部，特别注意掌握技术的工作者。“技术决定一切”
这个旧口号,反映了过去的时期，当时我们是处在缺乏技术的情况
下，而现在则应当用“干部决定一切”这个新口号来代替那个旧口
号。这是现在的主要問题。
能說我們的人都已經充分了解到和认識到这个新口号的偉大
意义了嗎？我看不能这样說。否则，在我们的实际工作中，就不会
有人时常用一种岂有此理的态度去对待人材、对待干部、对待工作
者了。“干部決定一切”的口号，要求我们的领导人对我们的工作
者要采取无微不至的关怀态度，不管他们做的工作“大”“小”，不管
他們在哪个部門中工作，都要关怀他們，培养他們，当他們需要支
持时就帮助他们，当他們做出初步成績时，就鼓励他们，推动他們
前进等等。而实际上我们却往往看到人們对工作者竟采取一种冷
漠的官僚主义态度和简直是岂有此理的态度。正因为如此，所以.
往往不去考察人材，不是先考察后任用,而是往往像对待小卒子那
样把他们摆来摆去。重视机器，报告我们工厂里有多少技术設备，
这一点已經学会了。可是，我从来没有听见过有人用同样的热情
来报告說，我們在某个时期内培养了多少人材，我們怎样帮助这
些人材在工作中成长起来和受到鍛炼。这是什么原因呢？这是因
为我们还没有学会重视人材，重视工作者，重視干部。
我回想起了我在西伯利亚流放时碰见的一件事。这是在一个
春季河水泛滥时发生的。当时有30个人到河里去捞取被波濤汹
涌的大水冲下来的木料。当傍晚他们回到村里时，却少了一个同
伴。当我问第30个人在哪里时，他們冷淡地回答道：第30个人
“留在那里了”。我問：“怎么会留在那里呢?”他们又同样冷淡地回
=====第49页=====
1
36
斯大林文选
答道:“那还要問什么，当然是淹死了。”当时他们中間有一个人忙
着要走，說是“要給母馬飲水去”。于是我責备他们对人还不如对
牲畜那样爱惜,他们中間便有一个人在其余的人的赞同下回答道:
“干嗎我們要爱惜人呢？人是我們随时都可以做出来的。而母馬
呢……你試一試去做出一匹母馬来看。”(全場活跃。)你們看，这件
小事也許不大重要，但是很能說明問題。我觉得,我們有些領导人
对人材、对干部采取的冷淡态度以及不会重视人材，就是这个在遥
远的西伯利亚发生的事情里所表现出来的那种人对人的奇怪态度
的残余。
所以，同志們，如果我們想要順利地消灭缺乏人材的現象，使
我国得到足够数量的能够推进技术和运用技术的干部，我们首先
就应当学会重视人材，重视干部,重视每一个有益于我们共同事业
的工作者。最后，应該了解：人材，干部是世界上所有宝貴的資本
中最宝貴最有決定意义的資本。应該了解:在我們目前的条件下，
“干部决定一切”。如果我们在工业、农业、运输业和军队中拥有大
量的优秀干部，那末我們的国家就将是不可战胜的。如果我們沒
有这样的干部，那我们就会寸步难行。
在結束我的讲話时，让我举杯祝賀我们的紅軍学院毕业生,祝
你們身体健康，工作順利！祝你們在組織和領导我国国防事业中
获得成就！
同志們！你們已經在高等学校毕业了，你們在那里受到了初
步的鍛炼。但是,学校还只是一个预备阶段。干部的真正鍛炼，是
要在活的工作中，在学校以外，在同困难作斗争中，在克服困难的
过程中取得的。同志们，要記住：只有那些不害怕困难，不躲避困
难，反而前去迎接困难，以便克服和消灭困难的干部，才是好的干
=====第50页=====
在克里姆林宫举行的红軍学院学生毕业典礼上的讲话
37
部。冥正的干部，只有在同困难作斗争中才能鍛炼出来。如果我
們的軍队拥有足够数量的具正受过鍛炼的干部，那它就将是无
敌的。
同志們，祝你们身体健康！（全場热烈鼓掌。全体起立，高呼
“烏拉”向斯大林同志致敬。)
譯自“列宁主义問題”1952年
第11版第525--530页
=====第51页=====
88
在卡岡諾維奇地下铁路通車
典礼上的讲話
(1935年5月14日）
在座的同志們（斯大林同志用手环指了一下大厅和主席台。）
使得我要做两点更正。事情是这样的:
由于莫斯科地下铁路的胜利建成，党和政府奖給一批人以列
宁勛章，奖給另一批人以紅星勛章，奖給第三批人以劳动紅旗勛
章，奖给第四批人以苏維埃中央执行委員会的奖状。
但是这里就产生了問題：对其余的人該怎么办呢？对那些工
作得并不亚于受奖的人，和受奖的人同样地貢献了自己的劳动、才
能和力量的同志该怎么办呢？你们中間一些人似乎感到高兴，而
另一些人却感到困惑。該怎么办呢？这就是問題。
因此，我們想在全体誠摯的人們面前糾正一下党和政府的这
个过错。(笑声，热烈鼓掌。)我不爱做长篇演說，因此，请允許我宜
讀一下更正内容。
第一个更正:由于建设莫斯科地下铁路的工作胜利完成,特代
表苏联中央执行委員会和人民委员会宣布嘉奖地下铁路建設工程
局的男女突击队員、全体工程师、技师和男女工人。（全場以高呼
“烏拉”和热烈欢呼来欢迎斯大林同志的提議。全体起立。)
今天就应当实行这个更正，现在我们宣布嘉奖地下铁路建设
=====第52页=====
在卡岡諾維奇地下铁路通車典礼上的讲話
39
工程局的全体工作人员。(鼓掌。)你们不要向我鼓掌，这是全体同
志們的決定。
第二个更正，我就直接讀吧：由于共青团莫斯科組織在动員光
荣的男女共青团员参加胜利完成的莫斯科地下铁路的工作方面建
树了特殊功績，特奖以列宁勋章。(掌声大起，欢呼。斯大林同志
微笑着和圆柱大厅内全体在座的人一同鼓掌。)
这一个更正也应当在今天就实行，并在明天公布出来。(斯大
林同志举起更正书，亲切而真誠地向到会者致意。)同志们，这也許
还不够，但是更好的办法我们想不出来。如果还可以做些什么，就
請你們提醒一下。
你们以为怎样——这两条更正夠了嗎？
(领袖一边向突击队员———地下铁路的建设者们致意，一边离
开讲坛。)
载于1935年5月15日“算理报”
譯自“列宁斯大林論青年”1938年
版第320-323頁
#
=====第53页=====
40
給杰出的科学家康·埃·
齐奥尔科夫斯基同志的电报*
感謝你在来信中对布尔什維克党和苏維埃政权所表示的完全
信任。
祝你身体健康，并祝今后为劳动者的利益进行富有成效的
工作。
握你的手。
約·斯大林
譯自1935年9月17日“頁理报”
康·埃·齐奥尔科夫斯基给联共(布)中央人民领袖斯大林同志的信：
全体劳动者最英明的领袖和朋友，斯大林同志！
我毕生的愿望就是以自己的劳动推动人类进步，哪怕是稍微推进一些也好。但是
在革命以前，我的愿望不可能实現。
只有十月革命才承认了自学者的劳动;只有苏维埃政权和列宁—斯大林的党才給
了我实际的帮助。我受到人民群众的爱护，这给了我这个病人以继續工作的力量。可
是，現在疾病不允許我来完成我已經开始的工作。
现在我把自已有关航空、火箭飞行以及星际交通方面的全部劳动成果交给人类文
化进步的算正领导者一—布尔什維克党和苏維埃政权。我相信，它们一定会胜利地完
成这些劳动成果的。
全心全意忠实于你。
致以最后的真挚的敬礼。
永远屬于你的
康·齐奥尔科夫斯基
1935年9月13日
譯自1935年9月17日“真理报”
=====第54页=====
给杰出的科学家康·埃·齐奥尔科夫斯基同志的电报
41
康·埃·齐奥尔科夫斯基给斯大林同志的复电：
莫斯科
斯大林同志:
你的亲切的电报使我深受感动。我觉得，我今天不会死去。我相信，我知道，苏联
的飞船将是世界上最好的飞船。
感謝你，斯大林同志，我不胜感激。
康·齐奥尔科夫斯基
譯自1935年9月18日“真理报”
0
=====第55页=====
42
在党和政府领导人接見集体农庄
种植甜菜的女突击队員时的讲話
(1935年11月10日）
同志们，今天我們在这里看到的是新生活中的一个片断，这个
新生活我们叫做集体农庄的生活，社会主义的生活。我们听到了
一些純朴的劳动者的朴素的发言，她們讲述了她们为了在竞賽中
获得成就是怎样进行斗爭和克服困难的。我們听了一些不平常的
妇女的讲話，我要說，这些妇女是劳动英雄，因为只有劳动英雄才
能获得她们所取得的那种成就。过去我国没有这样的妇女。我已
經56岁，見聞不少，也見过很多男女劳动者，但是这样的妇女我沒
有見过。这是一批完全新的人。只有自由的劳动，只有集体农庄
的劳动，才能在农村中产生这样的女劳动英雄。
在旧时代里，没有也不可能有这样的妇女。
不妨想一下，在从前，在旧时代里，妇女究竟是什么样的人呢?
当一个妇女还在作姑娘的时候，她就被看作劳动者中所谓最下等
的人。她为父亲一刻不停地工作，但父亲罵她时还要說：“你是我
养活的。”在她出嫁以后，又得为丈夫工作，丈夫要她做什么，她就
得做什么，而丈夫在罵她时也是这样說：“你是我养活的。”农村妇
女曾经是劳动者中最下等的人。当然，在这种情况下，在农妇中是
不可能出现劳动英雄的。当时，对妇女来說，劳动是一件可詛咒的
=====第56页=====
在接見集体农庄种植甜荣的女突击队員时的讲話
43
事情，她们要千方百计地逃避它。
只有集体农庄的生活才能使劳动成为光荣的事情，只有这种
生活才能在农村中产生出具正的女英雄。只有集体农庄的生活才
能消灭不平等的現象，才能使妇女翻身。这一点你们自己都是很
清楚的。集体农庄采用了劳动日制度。劳动日制度是怎么一回事
呢？在劳动日制度下，男女一律平等。誰做的劳动日多，誰得的錢
也多。在这种情況下，不論是父亲或是丈夫，都不能責罵妇女，說
她是靠他养活的。现在，妇女只要参加劳动就有劳动日，她自己
是主人。我記得，我在集体农庄第二次代表大会上曾和几个妇女
同志談了一次話。有一个来自北方边疆区的妇女同志說:
“大約两年以前，任何一个求婚的人都不願意瞧一瞧我的院子。我是一
个没有嫁蠢的姑娘。现在我有500个劳动日。现在怎样呢；求婚的人多得
不得了，他们都說想和我結婚，而我呢，还得考虑考虑，我要自己挑选一个未
婚夫。”
集体农庄的劳动日制度使妇女获得了解放并使她们成为独立
的人。现在，妇女在作姑娘时不是为父亲工作，出嫁以后也不是为
丈夫工作，她首先是为自己工作。这就是农妇的解放，这就是集体
农庄制度，这种制度使劳动妇女和所有劳动的男子一律平等。只
有在这个基础上，在这种情况下，才会出现这样一些出色的妇女。
因此，我把今天的会見不簡单地看成是先进人物和政府委員們的
普通会見，而看做是一个檢閱解放了的妇女劳动的成就和能力的
节日。我认为政府应当表扬到这里来向政府报告她们的成就的女
劳动英雄。
怎样庆祝今天呢？我和伏罗希洛夫、莫洛托夫、卡岡諾維奇、
奥尔忠尼启澤、加里宁、米高揚等同志在这里商議了一下，认为应
=====第57页=====
44
斯大林文选
当請求政府授予我们的女劳动英雄列宁勛章，授予小組长列宁勛
章，而授予突击队员劳动红旗勋章。当然，应该特别表扬玛丽亚·
杰姆欽科同志。
伏罗希洛夫：她冥行。
莫洛托夫：她是主要人物。
斯大林：我认为对这整个事情的倡导人瑪丽亚·杰姆欽科，
除了授予她列宁助章以外，还应当代表苏维埃中央执行委员会向
她致謝，授予她的小組的女庄員劳动紅旗勛章。
喊声：她们都在这里，只有一个没有来。她病了。
斯大林：生病的也要奖励。我们想这样来庆祝今天。(热烈鼓
掌多时，全体起立。)
譯自“列宁斯大林論社会主义竞賽”
1941年版第201-203頁
=====第58页=====
45
在全苏斯达汉诺夫工作者
第一次会議上的讲話
(1935年11月17日）
1.斯达汉诺夫运动的意义
同志们！关于斯达汉諾夫工作者，在这里，在这次会議上，已
經說得很多，而且說得很好，因此我实在沒有多少話可說了。可
是，既然你们把我叫到讲台上来了，我总得說几句話。
不能把斯达汉诺夫运动看作是一个普通的男女工人运动。斯
达汉诺夫运动是定会成为我国社会主义建设史册最光荣的篇章之
一的男女工人运动。
斯达汉诺夫运动的意义何在呢?
首先就在于它表現了社会主义竞赛的新高涨，表現了社会主
义竞赛的新的更高的阶段。为什么是新的更高的阶段呢？因为斯
达汉诺夫运动这一社会主义竞赛形式，比社会主义竞赛的旧阶段
优越。在过去，在三年以前，在社会主义竞赛的第一个阶段，社会
主义竞赛并不一定要和新技术相联系。而且在当时，我们本来也
就几乎没有什么新技术。相反，社会主义竞赛的现阶段，即斯达汉
诺夫运动，却一定要和新技术相联系。没有新的更高的技术，就不
会有斯达汉诺夫运动。在座的这些人，像斯达汉诺夫、布塞根、斯
=====第59页=====
46
斯大林文选
美塔宁、克里沃诺斯、普罗宁、两位維诺格拉多娃以及其他許多同
志，都是新的人材，都是完全掌握了本行的技术、驾驭井推动着这
种技术前进的男女工人。三年以前,我们没有这样的人材，或者是
几乎没有这样的人材。这都是新的特别的人材。
其次。斯达汉诺夫运动是以打破当前的技术定额，超过现有
的設計能力，突破現行的生产計划和平衡表为目的的男女工人运
动。所以要打破这些定額，是因为它們对現在来說，对我们的新人
材来說，已经是陈旧的了。这个运动打破了对于技术的旧观点，打
破了旧的技术定额，旧的設計能力和旧的生产计划，而要求規定新
的更高的技术定額，新的更高的設計能力和生产計划。它负有在
我国工业中进行一场革命的使命。正因为如此，所以斯达汉诺夫
运动其实是一次深刻的革命运动。
这里有人已經說过，斯达汉诺夫运动是新的更高的技术定額
的表现，是只有社会主义才能达到、而资本主义不能达到的那种高
度劳动生产率的典范。这是完全正确的。为什么资本主义打破和
战胜了封建制度呢？因为它創造了更高的劳动生产率，它使社会
有可能得到比在封建制度下多得多的产品。因为它使社会更加富
足了。为什么社会主义能够、应当而且一定会战胜资本主义经济
制度呢？因为它能比资本主义经济制度創造出更高的劳动典范，
更高的劳动生产率。因为它能比资本主义经济制度给予社会更多
的产品，使社会更加富足起来。
有些人以为，社会主义可以在贫苦生活的基础上用稍許拉平
各人物质生活状况的方法巩固起来。这是不对的。这是小资产阶
级的社会主义观念。其实，社会主义只有在高度的劳动生产率基
础上，只有在比资本主义制度更高的劳动生产率基础上，只有在产
=====第60页=====
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
品和各种消费品丰裕的基础上，只有在社会全体成员都过着富裕
而有文化的生活的基础上，才能获得胜利。但是，为了使社会主义
达到这个目的，并把我们苏联社会变成最富裕的社会，就必须使我
国有超过各先进资本主义国家的劳动生产率。否则，就不要想会
有丰裕的产品和各种消费品。斯达汉诺夫运动的意义就在于：这
一运动打破了不高的旧的技术定额，而且往往超过了先进资本主
义国家的劳动生产率，这样就使我国在实际上有可能更加巩固社
会主义并把我国变成最富裕的国家。
但是，斯达汉诺夫运动的意义还不止这一点。它的意义还在
于它为社会主义向共产主义过渡准备条件。
社会主义的原则是：在社会主义社会里，每个人按他的能力
进行工作，但不是按他的需要、而是按他为社会所做的工作取得消
费品。这就是說，工人阶級的文化技术水平还不很高，脑力劳动和
体力劳动的对立依然存在，劳动生产率还没有达到能保证消费品
丰裕的高度，所以社会只得不按社会各个成员的需要，而按他们为
社会所做的工作来分配消费品。
共产主义是更高的发展阶段。共产主义的原则是：在共产主
义社会里，每个人按他的能力进行工作，但不是按他所做的工作、
而是按一个有高度文化的人的需要取得消费品。这就是說，工人
阶级的交化技术水平已經达到了足以打破脑力劳动和体力劳动对
立的基础的高度，脑力劳动和体力劳动的对立已经消失，而劳动生
产率达到了可以保证消费品十分丰裕的高度，所以社会就有可能
按各个成员的需要来分配这些消费品了。
有些人以为，脑力劳动和体力劳动对立的消灭，可以在脑力劳
动者、工程师和技师的文化技术水平降低到中等熟练工人水平的
=====第61页=====
48
斯大林文选
基础上，用稍许拉平脑力劳动者和体力劳动者文化技术水平的方
法来达到。这是完全不对的。只有小资产阶级的空談家，才这样
来想像共产主义。其实，只有在工人阶级文化技术水平提高到工
程技术人员水平的基础上，才能消灭脑力劳动和体力劳动的对立。
如果以为没有提高到这种水平的可能，那就可笑了。这在苏維埃
制度下是完全可以实现的，因为在这里，全国的生产力摆脱了资
本主义的束縛，劳动摆脱了剥削制度的压迫，工人阶级掌握着政
权，工人阶级的青年一代有受到完备的技术教育的一切机会。毫
无疑問，只有工人阶級的文化技术水平提到这样的高度，才能打
破脑力劳动和体力劳动对立的基础；也只有这样，才能保证由社
会主义向共产主义开始过渡所必要的高度劳动生产率和丰裕的消
费品。
因而，从这方面看来，斯达汉诺夫运动的重大意义，就在于它
正是包含着我国工人阶级文化技术水平提到这样的高度的萌芽，
虽然是幼弱的萌芽,但毕竟是这样的萌芽。
真的，請你們仔細看看这些斯达汉諾夫工作者同志吧。这是些
什么人呢？他們大都是年輕的或中年的男女工人，是有文化素养、
有技术素养的人材,他們作出了准确工作和认具工作的榜样;他们
在工作中善于珍惜时間的因素，他们学会了不仅用分而且用秒来
計算时間。在他們中間，大多数人都学过所謂基本技术知識，而且
还在继續充实自己的技术知識。他們沒有某些工程师、技师和經
济工作人员的那种保守主义和顽固思想；他们勇敢地前进，打破旧
的技术定额，創造新的更高的技术定额;他们对我国工业领导者制
定的設計能力和經济計划提出修改，他們往往补充和修改工程师
和技师的意见，他们时常教导工程师和技师,并推动工程师和技师
=====第62页=====
在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会議上的讲話
前进，因为他们是完全掌握了本行技术并善于最大限度地利用技
术的人材。今天斯达汉诺夫工作者还不很多，可是明天他们一定
会增加十倍，——这一点有谁能怀疑呢？斯达汉诺夫工作者是我
国工业的革新家,斯达汉诺夫运动代表着我国工业的未来，它包含
着工人阶级未来文化技术高涨的种子，它为我们开辟了达到很高
的劳动生产率指标的唯一途徑，即从社会主义过渡到共产主义所
必需的、为消灭脑力劳动和体力劳动的对立所必需的劳动生产率
指标的唯一途徑，——这一切难道不是都很明白嗎?
同志们，这就是斯达汉诺夫运动在我国社会主义建设事业中
的意义。
当斯达汉诺夫和布塞根着手打破旧的技术定額时，他們是不
是想到了斯达汉诺夫运动的这种偉大意义呢？当然没有。他们当
时所关心的事情，是力求使企业消除完不成计划的现象并超额完
成經济計划。但他们在力求达到这一目的时，必须打破旧的技术
定额，把劳动生产率提高到超过先进资本主义国家的程度。然而，
如果以为这个情况会多多少少降低斯达汉诺夫运动的偉大历史意
义，那就可笑了。
关于1905年第一次在我国組織了工人代表苏維埃的那些工
人，也可以这样說。他们当然没有想到工人代表苏維埃会成为社
会主义制度的基础。他们組織工人代表苏維埃，只是为了防御沙
皇政府的进攻,防御资产阶級的进攻。但是，这个情况絲毫也不与
下述这件毫无疑义的事实相矛盾，即列宁格勒工人和莫斯科工人
在1905年开始的争取工人代表苏维埃的运动，归根到底导致了在
全世界1的土地上资本主义的毁灭，社会主义的胜利。
=====第63页=====
50
斯大林文选
2.斯达汉诺夫运动的根源
现在我们站在斯达汉诺夫运动的摇篮边，站在这个运动的泉
源旁。
应当指出斯达汉诺夫运动的某些特点。
首先令人注意的事实,就是这个运动是自行开始的，几乎是自
发地开始的，由下面开始的，并没有受到我们各企业行政方面的任
何推动。不仅如此，这个运动在某种程度上是在反我们各企业行
政的意志的情况下，甚至是在和他们作斗争的过程中产生和发展
起来的。莫洛托夫同志已經向你們說过，阿尔汉格尔斯克的鋸木工
人穆辛斯基同志不知受了多少罪，他背着經济組織，背着檢驗員，
暗中作出新的更高的技术定額。斯达汉諾夫本人的遭遇也拜不見
得好些，因为在他前进时不仅须要防御某些行政人员，而且须要防
御某些因他“标新立异”而讥笑和攻击他的工人。至于布塞根，那末
大家知道，他由于自己的“标新立异”，几乎失去了工厂里的工作，
幸亏车間主任索科林斯基同志出来干涉，这才把他留在厂里了。
由此可見，如果要說我们各企业行政上对斯达汉诺夫运动起
过什么作用,那末这种作用不是为了加速运动的发展,而是为了阻.
碍它。所以，斯达汉诺夫运动是从下面产生和发展起来的运动。
正因为它是自行产生的，正因为它是来自下面的,所以它是現代最
富有生命力的和不可遏止的运动。
其次，还应当讲到斯达汉诺夫运动的另一个特点。这个特点
就在于斯达汉诺夫运动不是逐渐地，而是像颶风那样空前迅速地
传播到我们苏联全国各地的。事情是怎样开始的呢？斯达汉诺夫
=====第64页=====
·在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会議上的讲话
51
把采煤的技术定额提高了四五倍，甚至更多。布塞根和斯美塔宁
也做到了这一点，—-一个是在机器制造业方面，而另一人是在制
鞋工业方面。报纸报道了这些事实。于是斯达汉诺夫运动的火焰
就立刻燃遍了全国。这究竟是怎么一回事呢？为什么斯达汉诺夫
运动传播得这样快呢？也許是因为斯达汉诺夫和布塞根是两个大
組織家，在苏联各州各区有很多关系，而且亲自組織了这件事情
吧？当然不是！也許是因为斯达汉诺夫和布塞根居心要成为我国
偉人，而亲自把斯达汉诺夫运动的火星散布到全国各地去的吧?
同样不是。你們在这里已經看見了斯达汉諾夫和布塞根。他們在
会上发了言。他们是謙虚朴实的人，沒有任何想作全苏偉人的野
心。我甚至觉得，他们看到这个运动出乎他们意料之外地在我国
发展成这样的规模,还有些发窘。虽然这样,斯达汉诺夫和布塞根
两人点燃的火星，也已经足以使这件事情发展成了熊熊火焰，那
就是說，斯达汉诺夫运动是一件完全成熟了的事情。只有完全成
熟的、有一触即发之势的运动，才能这样快地傳播，才会像雪球那
样愈滚愈大。
为什么斯达汉诺夫运动是完全成熟了的事情呢？这个运动传
播得这样迅速的原因究竟何在呢？斯达汉诺夫运动有哪些根
源呢?
原因至少有四个。
(1)斯达汉诺夫运动的基础，首先就是工人物质生活状况的
根本改善。生活得更好了，同志們。生活得更愉快了。生活既然
愉快，工作也就顺利了。于是就产生了高生产定额。于是就产生
了男女劳动英雄。斯达汉诺夫运动的根源，首先就在这里。如果
我国有危机，如果我国有使工人阶级遭受苦难的失业，如果我国人
=====第65页=====
58
斯大林女选
民生活得不好，不舒服，不愉快，那末我国是决不会有什么斯达汉
诺夫运动的。(鼓掌。)在世界上，只有我国的无产阶级革命才不仅
向人民显示了自己的政治成果，而且显示了自己的物质成果。在
过去的一切工人革命中，我们知道，只有一次革命勉强取得过政
权。这就是巴黎公社。但巴黎公社没有存在多久。固然，它也企
图打破资本主义的枷鎖，但是没有来得及打破,更没有来得及向人
民显示革命的幸福生活的物质成果。只有我国革命才不仅打破了
資本主义的枷鎖，給了人民自由，而且給人民創造了富裕生活的物
质条件。我国革命所以有力量而且不可战胜，原因就在这里。赶
走资本家，赶走地主，赶走沙皇的爪牙，夺得政权，取得自由，这当
然是一件好事情。这是很好的。但是，只有自由，可惜还远远不
够。如果粮食不够，油类不够，布匹不够，住宅不好，那末单靠一个
自由是解決不了問題的。同志们，单靠一个自由是很难生活的。
(齐声赞同，鼓掌。)为了能生活得好，生活得愉快，除了政治自由的
福利以外，还必须要有物质福利。我国革命的特点就在于它不仅
給了人民自由，而且給了人民物质福利，給了人民享受富裕的、有
文化的生活的可能。正是由于这个原因，所以我们生活得很愉快，
而斯达汉诺夫运动也就是在这个基础上产生的。
(2)斯达汉諾夫运动的第二个根源，就是我国已經没有剝削
現象了。在我国，人們不是替剝削者做工，人们做工不是为了让
不劳而获者发财致富，而是为自己，为自己的阶级，为自己的由
工人阶级优秀分子掌握政权的苏联社会。正因为如此，劳动在
我国是有社会意义的，它是光荣和荣耀的事情。在资本主义制度
下，劳动的性质是私人的、个人的。你做得多些，你就多赚些钱，自
顾自地生活吧。誰也不知道你，也不愿意知道你。你替资本家做
=====第66页=====
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
53
工嗎，你是替他們賺錢嗎？又怎能不是这样呢？人家雇你就是要
你去替剝削者賺錢。你不願意这样干，那就請你滾到失业工人队
伍里去，随你的便挨冻受餓去吧，而我们随时都能雇到别的更馴
服的工人。正因为如此，在资本主义制度下，人的劳动是不受重视
的。在这种条件下，当然不会产生什么斯达汉诺夫运动。可是,在
我们苏維埃制度条件下，那就完全不同了。在这里，劳动者是受人
尊敬的。在这里，他不是替剥削者做工，而是为自己做工，为自己
的阶级做工，为社会做工。在这里，劳动者不会觉得自己是无人过
問的孤苦伶仃的人。恰巧相反，在我们这里，劳动者觉得他是自己
国家中的自由公民，是一种社会活动家。如果他好好做工，把一切
献給社会，那他就是一位劳动英雄，就会十分光荣。显然，只有在
这种条件下，才能产生斯达汉诺夫运动。
(3)斯达汉诺夫运动的第三个根源应当认为是在我国有了
新技术。斯达汉诺夫运动与新技术有密切的联系。如果我国没有
新技术，没有新工厂，没有新设备，我国就不会产生斯达汉诺夫运
动。如果没有新技术，那末至多只能把技术定额提高一两倍。而
斯达汉諾夫工作者把技术定額提高了四五倍，那是因为他們完全
依靠了新技术。由此可见，我国的工业化，我国工厂的改造，我国
有了新技术和新设备，是斯达汉诺夫运动产生的原因之一。
(4)但是，单靠新技术是解决不了问题的。尽管有第一流的
技术，第一流的工厂，如果没有能够驾驭这种技术的人材，那末这
些技术就不过是技术而已。为了使新技术能够产生效果，一定还要
有能够操纵技术和推进技术的人材，有这样的男女工人干部。斯
达汉诺夫运动的产生和发展表明，在我国男女工人中已經产生了
这样的干部。大約两年以前，党說过：我们虽然建成了新工厂，给
=====第67页=====
54
斯大林文选
了我们各企业新設备，但我们只做了一半事情。党在当时說过：除
了有建设新工厂的热情以外，还要有学会运用这些新工厂的热
情，只有这样,才能把事情进行到底。显然,这两年来学会了运用
这种新技术，新干部产生了。现在很清楚，我们已經有了这样的千
部。如果我们没有这样的干部，没有这样的新人材，那我們当然也
不会有什么斯达汉诺夫运动。所以，男女工人中那些学会了运用
新技术的新人材,是一支形成和推进斯达汉诺夫运动的力量。
这些就是产生了和推进了斯达汉诺夫运动的条件。
3.新的人材和新的技术定额
我已經說过,斯达汉诺夫运动不是逐渐发展起来的,而是像大
水决堤一样突然爆发式地发展起来的。显然，这个运动曾经必须
克服某些障碍。有人妨碍过它，有人压制过它，然而，在它积蓄了
足够的力量以后，它就冲破这些障碍而傳遍全国了。
究竟是怎么一回事呢，究竟是誰妨碍过它呢?
妨碍它的，是旧技术定额以及站在这些定额背后的那些人。几
年以前，我国工程技术人員和經济工作人員，根据我国男女工人当
时的技术落后性规定了某种技术定额。从那时起，已經过去几年
了。在这几年中，人材成长起来了，受到了技术训练。而技术定额却
仍然沒有改变。当然,这些定額現在对于我国的新人材来說是已經
陈旧的了。现在大家都在责罵这些现行的技术定额。但是，这些定
额并不是从天上掉下来的。而且这里問题根本不在于当时把这些
技术定额规定得太低，而首先在于现在，当这些技术定额已經陈旧
的时候，有人企图把它们当作现代的定额保留下来。他们死抓住我
=====第68页=====
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
国男女工人的技术落后性不放，只考虑这种落后性，一切都从这种
落后性出发，最后，竟玩弄起这种落后性来了。但是，既然这种落
后性已經成为过去，那该怎么办呢？难道我們应当崇拜我們的落
后性，把它奉为偶像，奉为神圣嗎？既然男女工人成长起来了，受
到了技术训练，那该怎么办呢？既然旧技术定额已經不再符合实
际情况，而我国男女工人已在事实上超过它们五倍、十倍，那该
怎么办呢？难道我們发过誓說一定要忠于我们的落后性嗎？同志
们，我們看来沒有这样做过吧?(大笑。)难道我们的出发点是我国
男女工人永远落后嗎？我们好像没有以此为出发点吧？(大笑。)那
末究竟是怎么一回事呢？难道我們沒有足夠的勇气打破我們某些
工程师和技师的保守主义，打破旧传統和旧定额，給工人阶級的新
生力量以广关的活动場所嗎？
有些人在談論科学。他們說:科学資料，技术指南和技术規則
的规定，是同斯达汉諾夫工作者对新的更高的技术定额的要求矛
盾的。但是，試問他們所說的究竟是哪一种科学呢？科学資料向
来都是由实踐，由經驗来檢驗的。如果科学和实踐、和經驗断絕了
关系，那它还算是什么科学呢？如果科学就是像我们某些保守主
义同志所形容的那样，那它对于人类早就没有作用了。科学所以
叫作科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔
細地傾听实踐和經驗的呼声。否則，我们就根本不会有科学,譬如
說，不会有天文学，而直到现在还会信奉托勒密的陈腐不堪的地心
宇宙体系說了；那我們就不会有生物学，而直到現在还会迷信上
帝造人的神話了;那我们就不会有化学，而直到現在还会相信炼金
术士的预言了。
正因为如此，我认为，如果我们那些远远落在斯达汉诺夫运动
=====第69页=====
56
斯大林文选
后面的工程技术人員和經济工作人员，能够不再抱住旧的技术定
额不放，认具地、用科学的精神、用新的斯达汉诺夫的精神来改造
自己的工作，那就好了。
有人会对我们說：好吧，那末对整个技术定额怎么办呢？技术
定额究竟是工业需要的呢，还是完全不要任何技术定额也可以过
得去呢?
有些人說：我們再也不要什么技术定額了。同志們，这是不对
的，而且是很愚蠢的。没有技术定额，就无法进行计划经济。除此
以外，所以需要技术定额，是为了促使落后群众赶上先进分子。技
术定额是一种互大的調节力量，它能在生产中把广泛的工人群众
組織在工人阶級先进分子的周圍。所以，我們需要有技术定額，但
不是現行的定額，而是較高的定額。
另外有些人說：技术定額是需要的，可是現在就应該把它提高
到斯达汉諾夫、布塞根、两位維诺格拉多娃以及其他人所达到的高
度。这也是不对的。这种定额在目前这个时候是不现实的，因为
那些比斯达汉诺夫和布塞根等人的技术素养差些的男女工人，就
会完不成这种定额。我们現在需要的技术定额，应当是一种介乎
現行技术定額和斯达汉諾夫和布塞根等人所达到的定額之間的定
額。例如就拿瑪丽亚·傑姆欽科来說吧。大家知道，她是著名的甜
荣500公担丰产模范。她达到了每公顷收获500公担或500公担
以上甜荣的成績。是不是可以把这个成績当作譬如說烏克兰全部
甜荣种植业的单位面积产量定额呢？不可以。现在还談不到这一
点。玛丽亚·杰姆欽科每公顷收获了500公担或500公担以上的
甜荣，而今年每公顷的平均产量，例如在烏克兰，却只有130一132
公担。可見，这里的差别是不小的。是不是可以把甜荣的单位面
=====第70页=====
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
积产量定额规定为每公顷400公担或300公担呢？所有的内行人
都说，暂时还不能这样。显然,1936年全烏克兰的单位面积产量定
额，必须规定为每公頃200—250公担。而这个定额也是不低的，
因为完成这个定额，就能使我们获得比1935年多一倍的糖。工业
也是如此。斯达汉诺夫大概已超过现行技术定额十倍，甚至十倍
以上。如果把他所达到的这种成績宣布为全体风鎬采煤工人的新
技术定额，那就不合理了。很明显，我们必须规定一个介乎现行技
术定额和斯达汉諾夫同志所达到的定额之間的定額。
但无論如何有一点是很明显的，就是現行技术定額已經不符
合实际情况了，这些定额已经落后而变成阻碍我国工业的东西了，
所以，为了不致阻碍我国工业，必须用新的较高的技术定额来代替
它们。既然有了新的人材，到了新的时期，也就应当有新的技术
定额。
4.最近的任务
从发展斯达汉诺夫运动来看，我们最近的任务是什么呢？为
了集中注意力，我们把它归結为两个最近的任务。
第一个任务就是要帮助斯达汉诺夫工作者继續开展斯达汉诺
夫运动，使它扩大和深入到苏联各州各区去。这是一方面。另一
方面，就是要制約經济工作人員和工程技术人員中所有墨守成規、
不愿前进、一味阻碍斯达汉诺夫运动开展的分子。为了把斯达汉
诺夫运动竭力推广到我国各地，单靠斯达汉诺夫工作者本身，当
然是不夠的。一定要我們的党組織也参与这件事，帮助斯达汉諾
夫工作者把运动进行到底。顿涅茨州党组織在这一方面显然表现
=====第71页=====
58
斯大林文选
了很大的主动性。莫斯科州党組織和列宁格勒州党組織，在这一
方面也做得很好。其他各州的情形怎样呢？其他各州大概还正在
“动起来”。例如,关于烏拉尔方面就好像一点动静也听不到,或者
听到的很少，虽然大家都知道烏拉尔是一个巨大的工业中心。在
西伯利亚西部和庫兹巴斯也是如此，那里的人大概也还没来得及
“动起来”呢。然而，不容置疑，我们的党組織一定会担负起这件工
作，帮助斯达汉诺夫工作者克服各种困难。至于事情的另一方面，
即制約經济工作人員和工程技术人員中間頑固的保守分子的問
题，那就比較复杂一些了。首先必須进行說服，用同志的态度来
耐心說服工业方面的这些保守分子，使他们相信斯达汉诺夫运动
的进步性，和用斯达汉諾夫精神改造工作的必要性。如果說服不
了，那就只得采取更坚決的措施。例如拿交通人民委員部来說吧。
不久以前，在这个人民委员部的中央机关里，有一些教授、工程师
以及其他专家，其中也有共产党員，硬說每小时13一14公里的火
車旅行速度已經到了极限,如果不想違反“运营科学”，就不能超过
这个极限。这是颇有威信的一部分人，他们在口头上和刊物上鼓吹
自己的观点，并向交通人民委员部所属各机关发出种种指示，而且
他們本来就是铁路运营人員中的“思想权威”。我们虽然不是内
行，但是根据铁路事业方面許多实际工作人員的建議，也奉劝过
这些有威信的教授說：13一14公里的速度，決不能当作极限，在工
作組織得当时，是可以超过这个极限的。但他們不仅沒有傾听經
驗和实践的呼声，改变态度，反而拚命反对铁路事业方面的先进分
子，加紧宣傳他们的保守主义观点。当然,我们只好把这些受人拿
敬的人物輕輕打击一下，并客客气气地請他們离开交通人民委員
部中央机关。(鼓掌。)結果怎样呢?我们现在的火車旅行速度已經
=====第72页=====
在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
59
是每小时18—19公里了。(鼓掌。)同志们，我想，在我们国民經济
其他部門里，如有絕对必要，也可以采取这种办法，当然只有在顽
固的保守分子不停止妨碍和阻挠斯达汉诺夫运动的行为时才采取
这种办法。
第二个任务就是要帮助另外一种经济工作人员、工程师和技
师改变他们的工作方法,使他们能领导斯达汉诺夫运动,这些人并
不想阻碍斯达汉诺夫运动,他们是同情这个运动的,但他们还不会
改变他们的工作方法，还不会领导这个运动。同志们，我应当說，
这样的經济工作人员、工程师和技师在我国是不少的。而只要我
們帮助这些同志，那这些人在我国是一定会更加多起来的。
我认为，如果我们切实执行这些任务，那末斯达汉诺夫运动就
会非常猛烈地开展起来,就会普及到我国各州各区去，而向我们显
示出新成就的奇迹来。
5.簡单的几句話
关于这次会議,关于这次会議的意义，我还要說几句話。列宁
教导說：只有不仅善于教导工农，而且善于向工农学习的领导者，
才是冥正布尔什維克的領导者。然而，在布尔什維克中間有些人
听不惯列宁的这些話。但是，历史表明，列宁在这方面也是百分
之百正确的。的确，千百万劳动者，工人和农民，是在劳动，在生
活，在斗爭。他们井不是白白地生活，他们在生活和斗爭时，积累
了很丰富的实踐經驗，——这一点有誰能怀疑呢？忽视这种經驗
的领导者，决不能算是具正的领导者，——这一点难道可以怀疑
嗎？所以，我们党和政府的领导者，不仅应当教导工人，而且应当
=====第73页=====
60
斯大林文选
向工人学习。我当然不否认，你们参加这次会議，在这里，在会上，
是向我們政府导人学到了一些东西。但是，另一方面也不能否
认，我們政府領导人，也向你们，向斯达汉諾夫工作者，向参加这
次会議的人学到了許多东西。因此，同志們，謝謝你們的指敎，非
常感謝！（热烈鼓掌。）
最后，关于应当如何紀念这次会議的問題，我还有两句話要
說。我們主席团已經商量过了，決定必須給这次政府領导者和斯
达汉诺夫运动領导者的会議留下某种紀念。最后我们決定，授予
你們中間100—120人最高的奖賞。
喊声：对。(热烈鼓掌。)
斯大林：同志們，既然你們贊成，那我們就这样办吧。
(斯达汉诺夫工作者会議的全体参加者向斯大林同志热烈欢
呼致敬。雷声般的鼓掌声和雄壮的“烏拉”声震动全场。场丙到处
发出向党的领袖斯大林同志致敬的无数次欢呼声。最后，参加会
議的3000人一致高唱无产阶级的“国际歌”。)
譯自“列宁主义問題”1952年
第11版第531—544頁
1
=====第74页=====
61
1
在先进的男女联合收割机手
会議上的讲話
(1935年12月1日）
同志們！請允許我首先祝賀你們在收割战線上取得的成績。
你们的成績是不小的。我们全国联合收割机的收割量在一年中平
均增加了一倍，这个成绩不小。尤其是在我国有技术素养的人材
还很少的条件下，这个成績就更为重要了。我国历来就缺乏有技
术素养的干部，特别是在农业方面。在全国范圍内培养技术干部，
这是一件很大的事情，需要几十年的时間。既然我們在較短的时
期内就把昨天的农民子女培养成了超过资本主义国家定额的优秀
的男女联合收割机手，那就是說，我们培养技术干部的事业正在一
日千里地前进。是的，同志們，你們的成績是有重大意义的，因而
你們完全应該受到党和政府領导同志的祝賀。(鼓掌。)
現在让我来談本題。
我們这里常有人說，我們已經解決了谷物問題。如果指的是
我们现在这个时期,这当然是对的。今年我们收获了55亿普特以
上的谷物。这些谷物足够充分供应居民食用和留足为应付一切意
外情况所必需的储备。这在今天来說，当然并不算坏。但是我們
不能只顾今天。我们还应当为明天，为最近的将来着想。如果从
明天着眼，那末，已經得到的成就是不能令人滿意的。在最近的

=====第75页=====
62
斯大林文选
将来，比方說，再过三四年，我们需要多少谷物呢？我們需要不少
于七八十亿普特的谷物。同志们，情況就是这样。可見，我们現在
就应該采取措施，使我們的粮食产量逐年增加,使我們在这个期限
以内，做好充分的准备，去完成这个极其重要的任务。在过去，在
革命以前，我国年产谷物约四五十亿普特。这些粮食够不够是另
外一个問题。总之，大家都以为是够的，因为每年都有約四五亿普
特的谷物往国外輸出。过去的情况就是这样。現在，在我們苏維
埃的条件下情況就不同了。我已經說过，我們現在就应該做好准
备，以便在最近的将来，在三四年以后，就把粮食的年产量提高到
七八十亿普特。可見，这个差额是不小的。一个是四五十亿普特，
一个是七八十亿普特。
这个差额从哪里来的呢？我国对粮食的需求为什么会有这样
大的增长呢?
这是因为我国已经不是过去，革命前的那个国家了。
首先，因为最近几年来我们的工业和城市比过去至少扩大了
一倍。现在我们的城市，城市居民,工业和在业工人比过去至少多
了一倍。这說明什么呢？这就是說，我們从农村中抽出了数百万
劳动者到城市去当工人和职員，現在他们和其他工人一道推进我
国工业。这就是说，过去在农村中生产粮食的数百万劳动者，现在
自己不仅不生产粮食，反而需要从农村給他們运来粮食。我国的
城市还要发展,对粮食的需求也还要增加。
这就是对粮食的需求增长的第一个原因。
其次，过去我们的技术作物比現在少。現在我們生产的棉花
就比过去多一倍。至于亚麻、甜荣和其他技术作物的生产，比过去
要多得多。由此产生什么結果呢？由此产生的結果是，从事生产
=====第76页=====
在先进的男女联合收割机手会議上的讲话
63
技术作物的人不能充分地从事粮食生产。可见，必须为生产技术
作物的人储存大量谷物,这样才可能使棉花、亚麻、甜菜、向日葵等
技术作物的生产日益扩大。如果我们想推进我国的輕工业和食品
工业，就必须日益扩大技术作物的生产。
这就是对粮食的需求增长的第二个原因。
其次，我已经說过，过去我国年产四五十亿普特谷物。当时沙
皇的大臣常說：“自己吃不飽，但粮食还得要輸出。”吃不飽的人是
些什么人呢？当然不是沙皇的大臣。吃不饱的人是两三千万农村
贫民，他们真正过着忍饥挨餓的生活，这样，沙皇的大臣才有可能
把粮食往国外输出。过去的情况就是这样。现在完全不同了。苏
联政府是不会让居民挨餓的。我们这里消灭贫穷、失业和饥餓，已
有两三年了，我們已經稳步地走上了富裕的道路。你們会問：两
三千万的饥餓貧民到哪里去了呢？他们进集体农庄去了，他們在
那里安居乐业，正在胜利地建設自己的富裕生活。这意味着什么
呢？这意味着我们现在需要有比过去多得多的粮食来供应劳动农
民食用,因为昨天的贫农，今天已是集体农庄里安居乐业的集体农
庄农民了，他們应該要有足夠的粮食来建設自己的富裕生活。你
們知道，他们現在已有足夠的粮食，而将来还会更多。
我国对粮食的需求大大增长的第三个原因就是这样。
其次，在我国，现在大家都說：劳动者的物质生活状况大大改
善了，生活得更好、更愉快了。这当然是对的。但是，这样一来，人
口的增加就比过去快得多了。死亡率减低，出生率增大，因而净增
数字就大得多。当然这是好現象，我们欢迎它。(全场欢跃。)现在
我們每年凈增人口約300万。这就是說每年我們要增加整整一个
芬兰。(大笑。)而这样一来，要养活的人就愈来愈多了。
=====第77页=====
64
斯大林文选
这就是对粮食的需求增长的另一个原因。
最后，还有一个原因。我談到了人和人对粮食的需求的增长。
但是人的食品不仅限于粮食，他们还需要肉类、油脂。城市的发
展，技术作物的增加，人口的普遍增加和富裕的生活，所有这一切
都使对肉类和油脂的需求增长起来。因此必须有组織得很好的畜
牧业，喂养大量的大小牲畜，这样才有可能满足居民对肉类食品
日盆增长的需求。这一切都很明白。但是，如果没有飼养性畜
的大量谷物储存，要发展畜牧业是不能想像的。只有不断增长和
不断发展的谷物业才能为畜牧业的发展创造必要的条件。
这就是我国对谷物的需求大大增长的又一个原因。
同志們,这些就是我国面貌发生根本改变的原因,就是我們提
出在最近的将来把谷物年产量提高到七八十亿普特的迫切任务的
原因。
我們能不能完成这个任务呢?
是的，我们能够完成，这是无可怀疑的。
为了完成这个任务，有些什么要求呢?
首先，要求我們农业中的經济占統治地位的形式不是小經济
而是大经济。为什么一定要大经济呢？因为只有大经济才能运用
現代化技术，只有大經济才能充分利用现代化的农业技术知識，
只有大经济才能得当地使用肥料。在资本主义国家里，个体小经
济是农业中占统治地位的形式，大經济是通过一小群土地占有者
发财致富和多数农民破产而形成的。在那里，破产农民的土地通
常都轉到富裕的土地占有者手里，而农民自己为了不致餓死，就去
給这些土地占有者当奴僕。我們认为这是不正确的道路，是造成
破产的道路。我们不能走这条道路。因此我们走上了在农业中建
=====第78页=====
在先进的男女联合收割机手会議上的讲话
立大經济的另外一条道路。我们走上了把小农户联合成大規模的
集体经济的道路，这样就可以用集体劳动来耕地并利用大经济的
一切有利条件和可能性。这就是集体农庄的道路。現在我們这里
大經济的集体农庄形式是不是我国农业中占統治地位的形式呢?
是的。现在我们的集体农庄大约联合了全体农民的90%。可见，
农业中的大經济，即作为占统治地位的形式的集体农庄经济，在我
們这里已經形成了。
第二、要求集体农庄即我国的大经济要有足够的好地。我国
的集体农庄有没有这样的土地呢？是有的。你们知道,沙皇、地主
和富农的全部土地已經交給集体农庄了。你们知道，这些土地已
經永远归集体农庄使用了。可见，集体农庄有足够的好地来大力
发展谷物生产。
第三、集体农庄要有充分的技术装备、拖拉机、农业机器、联合
收割机。你们自己都很清楚，单靠手工劳动是解决不了問题的。可
见，要有丰富的技术装备，集体农庄才能发展谷物生产。集体农庄
有没有这样的技术装备呢？是有的。而且这种技术装备还会愈来
愈多。
最后，集体农庄要有会应用技术、掌握技术和精通技术的人
材、干部。集体农庄有没有这样的人材、这样的干部呢？是有的。
当然，还不多，但是毕竟有了。参加这一次会議的，是优秀的男女
联合收割机手，他们只是集体农庄所拥有的男女联合收割机手大
军的一小部分，这就证明，这样的干部在集体农庄里已经产生了。
当然，像他们这样的干部数目还不多，同志们，我们的主要問題就
在这里。但是无可怀疑，我们这些干部的数目不是经过若干年月
而是每日每时都在增加的。
=====第79页=====
66
斯大林文选
由此可見，我们要在最近的将来使谷物年产量达到七八十亿
普特所必需的一切条件都已具备了。
正因为如此，我认为上面所談的迫切任务是絕对可以完成的。
现在，主要的是要求干部努力，要训练干部，帮助技术落后的
人掌握技术，不断地培养能够掌握技术并推动技术向前发展的人
材。同志们，目前主要的一点就在这里。
对于联合收割机和联合收割机手应当特别注意。你们知道，
谷物业中最重要的工作是收割。收割工作是有季节性的，它不容
許拖延。及时收割就是成功，收割晚了就是失敗。联合收割机的
作用就在于它能帮助我們及时收割庄稼。同志們，这是一件重大
的事情。
但是，联合收割机的作用还不限于这一点。它的作用还在于
它能使我們避免互大的損失。你們知道，用搖臂收割机收割会使
谷物遭受互大的损失。先割下来，再捆起来，再垛起来，然后才把
庄稼运到脱谷机场地，——这一切过程都有损失。谁都承认，用这
种方法收割，我们损失的庄稼约为20—25%。联合收割机的互大
作用就在於它能把这些損失減少到最低限度。內行的人說，在其
他条件相同的情况下，用格臂收割机收割，比用联合收割机收割每
公頃要少收10普特。拿1亿公頃谷物播种面积来說（大家知道，
我们的实际播种面积要多得多)，用摇臂收割机收割要损失10亿
普特的谷物。如果我們在这1亿公頃的面积上用联合收割机收
割，而联合收割机工作得不坏，那就会多收整整10亿普特谷物。你
們可以看到，这个数目是不小的。
这就是联合收割机和在联合收割机上工作的人的重大作用。
正因为如此，我认为在农业方面采用联合收割机，培养大批男
=====第80页=====
67
在先进的男女联合收割机手会議上的讲话
女联合收割机手这种干部，是首要的任务。
正因为如此，我在結束讲話时想提出一个希望，希望我们的男
女联合收割机手的人数不是与日俱增，而是与时俱增，希望他们学
习联合收割机的技术，并把它教給自己的同志，最后，希望他們成
为我国农业方面的具正胜利者。
(热烈鼓掌多时，转为欢呼，高呼“烏拉”，听众高呼:“亲爱的斯
大林万岁！”)
同志们！还有两句話。我们主席团經过商談，认为应当授予
这次会議的参加者最高的奖賞——助章，以表揚他們出色的工作。
同志们，我们打算在最近几天内就办理这件事情。
(热烈鼓掌多时，高喊“烏拉”，高呼：“谢谢斯大林同志!”)
载于“列宁斯大林文集”俄文版第3
卷第654-659頁
譯自“列宁斯大林論社会主义竞赛”
1941年版第219—225頁
1
4
=====第81页=====
68
在塔吉克斯坦和土尔克明尼斯坦先进
的男女集体农庄庄員会議上的讲話
(1935年12月4日）
同志們！这次会議的主席团委托我向你們宣布两件事情:
第一、主席团准备呈請授予这次会議的全体参加者最高奖賞
——勛章，表扬他们出色的工作。(热烈鼓掌多时。高喊“烏拉”。高
呼斯大林同志万岁！欢呼多时，不断向党和政府领导人高呼致敬。)
3
第二、政府決定贈給每个有代表出席这次会議的集体农庄一
辆載重汽車,並且贈給这次会議的每个参加者一架留声机、一套唱
片(鼓掌。)和一只表:给男同志怀表，給女同志手表。(鼓掌多时。)
大家都对我說，我应当讲几句話。
听众高呼：对呀！(鼓掌。)
还要說什么呢？什么都說过了。
显然，你们那里的棉花生产一定会顺利进行，这一点从我们
这次会議的全部过程中就可以看出来了。你們那里，集体农庄正
在日益发展，人們都有工作的願望，机器我們会供給的，肥料你們
也能得到,各种必要的帮助我们都会给的。关于这一点，人民委员
会主席莫洛托夫同志已經向你們說过了。因此，你們那里的棉花
生产一定会顺利进行，生活一定会日益丰裕。
但是,同志们，有一件东西，却比棉花更加珍贵，这就是我国各
族人民的友誼。这次会議，你們的发言和你們的工作,都說明我們
=====第82页=====
在先进的男女集体农庄庄員会議上的讲話
69
偉大的国家中各族人民的友誼正在日益巩固。同志们，这是十分
重要和有十分重大意义的事情。在过去，沙皇、资本家和地主掌握
我国政权。当时，政府的政策是使俄罗斯民族一个民族成为统治
的民族,而所有其他民族成为被统治、被压迫的民族。这是野蛮的
弱肉强食的政策。1917年10月，我们进行了偉大的无产阶级革
命，推翻了沙皇、地主和資本家，当时我们的导师、我们的父亲和培
育者偉大的列宁說，从今以后不应当再有統治的民族和被統治的
民族，各民族都应当是平等和自由的。从而，他就埋葬了旧的沙皇
和资产阶级的政策,宣布了新的、布尔什維克的政策——我国各族
人民友谊的政策，我国各族人民兄弟情谊的政策。
从那时起已經过去18年了。現在我們已經得到了这个政策
的良好成果。这次会議就清楚地证明：过去苏联各族人民互不信
任的情况早已不存在了，互不信任已經由完全互相信任来代替，苏
联各族人民的友誼正在日益发展和巩固。同志们，这就是布尔什
維克的民族政策所給予我們的最珍貴的东西。
苏联各族人民的友谊是一件具有重大意义的成就。因为只要
这种友誼存在，我国各族人民就会是自由的和不可战胜的。只要
这种友誼存在并永远保持下去，那末，任何人，不論是国内的或国
外的敌人，都吓不倒我們。同志们，这一点是无容怀疑的。(热烈
欢呼。全体起立，高呼：“斯大林烏拉！”)
载于1935年12月6日“真理报”第335号
譯自“在先进的男女联合收割机手会議
上的讲話。在塔吉克斯坦和土尔克明尼
斯坦先进的男女集体农庄庄員会議上的
讲話”1947年版第13-15頁
=====第83页=====
70
和美国“斯克里浦斯一
霍华德报系”报业联合公司总经理
罗易·霍华德先生的談話
（1936年3月1日）
霍华德：你认为，日本最近所发生的事变，对远东局势将产生
怎样的影响?
斯大林：现在还难說。关于这个問題的材料太少。情况不够
清楚。
霍华德：如果日本决定具要进攻蒙古人民共和国，苏联将采
取什么态度?
斯大林：如果日本决定进攻蒙古人民共和国，侵犯它的独立，
我們就要帮助蒙古人民共和国。李維諾夫的助手斯托莫尼亚科夫，
不久以前已向日本駐莫斯科大使作了这种声明，指出了自1921
年以来，苏联和蒙古人民共和国之间存在着忠实的友好关系。我
們在1921年帮助过蒙古人民共和国，現在我们将給它同样的
帮助。
霍华德：这样说来，日本占领乌兰巴托的企图，是不是会引起
苏联的正面行动?
斯大林：是的，会引起的。
=====第84页=====
和美国罗易·霍华德先生的談話
71
霍华德：最近几天来，在蒙古人民共和国的边界地区，日本人
是否有某些会被苏联看作侵略的行动?
斯大林：日本人似乎在蒙古人民共和国的边界附近继續集結
军队，可是，暂时还看不出有某种引起边界冲突的新企图。
霍华德；苏联担心德国和波兰对苏联有侵略意图，并担心它
们准备实行軍事合作来促进这一意图的实现。但是同时，波兰声
明它不愿意让任何外国軍队利用它的领土作为反对第三个国家的
軍事行动的基地。苏联是怎样考虑德国方面的进攻的呢？德军会
从哪些陣地出发，沿什么方向行动呢?
斯大林：历史告訴我們，当任何国家要同其他甚至不接壤的
国家作战的时候，它就着手找寻可以到达它所要进攻的那个国家
边境的边界。侵略国通常总是找得到这种边界的。它或者借助武
力来找到这些边界，如1914年德国侵入比利时以击法国那样；
它或者采取“假道”的办法，如1918年德国对拉脱维亚所作的那
样，当时它企图经过拉脱維亚进攻列宁格勒。我不知道德国究竟
能用哪些边界来达到自己的目的，但是我想，願意給德国“假道”的
人是可以找到的。
霍华德：全世界都在談論战爭。如果战爭真是不可避免的
話，斯大林先生，照你看，战爭将在什么时候爆发?
斯大林：这是不能预言的。战争可能突然地发生。现在，战
爭是不經过宣战的，說打就打的。但在另一方面，我认为爱好和平
的人们的陣地正在巩固起来。他们可以公开进行活动，他們依靠
社会舆論的威力，他们掌握着像国际联盟这样一些工具。这是爱
好和平的人們的优点。他們的力量，是在于他們依靠广大人民群
众的意志来进行他们的反战活动。世界上没有一个国家的人民是
=====第85页=====
72
斯大林文选
願意战爭的。至于說到敌視和平的人们，他们就不能不秘密地进
行活动。这是他们的弱点。但是，正因为如此,他们可能决意从事
战争冒險，作絕望的挣扎，这也是可能的。
法苏互助条約已由法国众議院批准，这是爱好和平的人們的
事业的最新胜利之一。这一条约对于敌视和平的人们是一种障碍。
霍华德：如果发生战争,那末，它会在世界上什么地方首先爆
发呢？战争的烏云在哪里最濃厚呢？在东方还是在西方呢?
斯大林：我以为有两个战争危险的策源地。第一个策源地在
远东，在日本地区。我是根据日本军人屡次发出威胁其他国家的
言論而这样說的。第二个策源地在德国地区。很难說哪一个策源
地威胁最大，可是两个都存在着，都活动着。同这两个基本的战
争危险策源地比较起来，意大利阿比西尼亚战争不过是枝节事
件。现在表现得最积极的是远东的战争危險策源地。但这个危险
中心，也可能移到欧洲来。不久以前，希特勒先生和法国一家报紙
記者的談話就可以证明这一点。在这次談話中，希特勒似乎想讲
些爱好和平的話，可是他在“爱好和平”的言論当中夹了这么多的
威胁法国和苏联的話，結果所謂“爱好和平”就一点也没有了。你
看，就是当希特勒先生想談和平的时候，也离不开威胁。这就是
征兆。
霍华德：在你看来，目前战争危險的主要原因是什么呢?
斯大林：是资本主义。
霍华德：究竟是资本主义的哪些現象呢?
斯大林：资本主义的帝国主义掠夺现象。
你該記得第一次世界大战是怎样发生的。它是由于要重新瓜
分世界而发生的。现在也是这么回事。有一些资本主义国家认
=====第86页=====
和美国罗易·霍华德先生的談話
73
为，他们在上次重分势力范圍、领土、原料产地、市场等等时，分得
少了，于是，他们为着自己的利益想再重分一下。资本主义到了帝
国主义阶段，就成了一种认为战争是解决国际矛盾的合法方法的
制度了。即使不是在法律上这样說，实质上却是这样的。
霍华德：你是否认为，就是在资本主义国家，也可以有根据担
心苏联会决定用暴力强迫其他民族接受苏联的政治理論呢?
斯大林：这一类担心是没有任何根据的。如果你以为苏联人
要亲自、甚至是用暴力去改变周圍国家的面貌，那你就大錯特错
了。苏联人当然愿意周围国家的面貌能够改变，但这是周国家
自己的事情。如果周圍国家具正坚如磐石，我看不出这些国家会
觉得苏联人的思想是危险的东西。
霍华德：你这种声明是否就是說，苏联在某种程度上已經放
棄了它进行世界革命的计划和意图呢?
斯大林：我们从来没有过这类计划和意图。
霍华德：斯大林先生，我觉得，世界上却久已造成另外一种印
象了。
斯大林：这是出于誤会。
霍华德：悲剧的誤会嗎?
斯大林：不，喜剧的。或者可以說是悲喜剧的誤会。
不错，我们馬克思主义者认为，革命在其他国家也要产生。但
是只有当这些国家的革命者觉得可能或者需要的时候，革命才能
产生。輸出革命，这是胡说。每一个国家如果想要革命，它就会
自己来进行自己的革命，如果不想革命，也就不会有革命。例如
我們国家想要进行革命，于是就进行了革命，而現在我們在建設
新的无阶级的社会。但硬說我們要在其他国家进行革命，要干预
=====第87页=====
74
斯大林文选
它們的生活，那就是无中生有，就是杜撰我們从来沒有宣傳过的
主張。
霍华德：在苏联和美国建立外交关系时，罗斯福总统和李维
諾夫先生曾經就宣傳問題交換过同样的照会。李維諾夫先生給罗
斯福总统的信的第四条說，苏联政府负有以下的义务：“任何机关
或集团，凡以复或预备颠复，或使用武力变更整个美国或其一部
分的領土或領地的政治或社会秩序为目的者，均不許其在本国境
内組織或居住，并阻止这类机关或集团或其代表或负責人員在本
国境内有所活动”。斯大林先生，我請你解釋一下，如果履行这条
义务和苏联的愿望不合，或不在苏联权力以内,李维诺夫先生为什
么要在这封信上签名呢！
斯大林：履行你所引证的这条义务，是我们权力以内的事，我
们履行了并且今后将继續履行这条义务。
根据我們的宪法，政治侨民在我国境內有居留权。我們給他
們避难权,正如美国給政治侨民避难权一样。很明显,李維諾夫在
那封信上签名，是从双方都必须履行信中所载明的这项义务出发
的、霍华德先生，如果在美国境内有俄国白匪流亡者在进行反对
苏联而有利于资本主义的宣傳，而这些流亡者却得到美国公民物
质上的帮助，有时并且成为恐怖团体，你是否认为这同罗斯福一李
維諾夫协定相抵触呢？显然，这些流亡者享受着在美国也有的避
难权。至于我们方面，我们是从来不容許在我国境内有任何暗杀
分子存在的,不管他的罪恶行为是反对什么人。看来,对避难权的
解釋，在美国要比在我国广一些。好吧，我们不抱奢望。
或許你会不同意我，說我們对于这些居留在我国境內的政治
侨民表示同情。但是，难道没有美国公民同情宣传拥护资本主义、
=====第88页=====
和美国罗易·霍华德先生的談话
75
反对苏联的白匪流亡者吗？那末，这里的問题究竟在什么地方呢?
問題就在于不应当帮助他們,不应当在經济上帮助他们的活动;問
题就在于两国负責人員不应当干预別国的内部生活。我們的負責
人員忠实地履行了这項义务。他们之中如果有誰犯了过错，就对
我們說吧。
如果走得太远，要求从美国驅逐出所有白匪流亡者，那就是侵
犯了美国和苏联都宣布了的避难权。这里应当承认，在提出要求
和反要求时是有一定的合理界限的。李維诺夫并不是以私人資格，
而是以国家代表的资格在他给罗斯福总统的信上签字的；罗斯福
总统的签字,同样也是如此。他们的协定，是两个国家的协定。两
国代表李維诺夫和罗斯福总統,在这个协定上签字时，他们都是代
表本国的行为，这两个国家不应当而且将不去干预对方的内政。
但是，这个协定并不能抵触两国所宣布的避难权。应当在这个范
圍内解釋罗斯福一李維诺夫协定，两个国家的代表的协定。
霍华德：但是，美国代表白劳德和达西不是在去年莫斯科举
行的共产国际第七次代表大会上号召用暴力推翻美国政府吗?
斯大林：老实說，我不記得白劳德和达西两位同志的发言，甚
至不記得他們說了什么。也許他們說过这类話。但是，美国共产
党井不是苏联人創立的，它是美国人創立的。它在美国是合法存
在的，它在选举时有自己的候选人，甚至有总统候选人。如果白劳
德和达西两位同志在莫斯科只演讲过一次，那末，他们在美国本
国，这类讲演已作过几百次，而且大概讲得更激烈些。须知美国共
产党是可以自由宣传他们的思想的。认为美国共产党的活动应当
由苏联政府负责，那是完全不正确的。
霍华德：是的，但是现在談的是,美国共产党人在苏联境内活
=====第89页=====
76
斯大林文选
动是违反罗斯福一李維诺夫协定第四条的。
斯大林：什么是共产党的活动，它表现在什么地方呢？共产
党的活动通常就在于組織工人群众、組織群众大会、示威游行、罢
工等等。很明显，美国共产党人是不可能在苏联境内进行这一切
事情的。在我们苏联没有美国工人。
霍华德：我是否可以把你的声明了解为可以找到对相互义务
作这样的解释，在这种解釋下，我们两国間良好关系得以保障并持
續下去呢?
斯大林：是的，絕对可以的。
霍华德：你承认，共产主义社会在苏联还没有建立起来。建
立起来了国家社会主义①。意大利的法西斯主义以及德国的民族
社会主义②，都說它们也获得了类似这样的成績。破坏个人自由，
以及使人民忍受其他种种贫困以利于国家，是否是所有上述这些
国家的共同特点呢?
斯大林：“国家社会主义”这个名詞是不确切的。許多人把这
个名詞了解成这样一种制度，在这种制度下，财富的一部分，有时
是很大的一部分，轉入国家手中或受国家监督，同时在絕大多数情
况下，工厂及土地的所有权却留在私人手里。許多人就是这样来
了解“国家社会主义”的。有时资本主义国家在这一名词掩饰下，
为了准备战争或进行战争，把一部分私人企业收归国家管理。我
们所建立起来的社会，无論如何，都不能称为“国家社会主义”。我
们苏联社会，是社会主义社会，因为工厂、土地、银行、运输工具的
私有制已被取消，而代之以公有制。我们所創立起来的社会組織，
①原文系《rOCyapcTBoHH Counann3M。——譯者注
②原文系《HauOHan-Couann3M》，过去譯为“国家社会主义”。——譯者注
=====第90页=====
和美国罗易·霍华德先生的談話
77
可称为苏維埃的、社会主义的組織，这种組織虽然还沒有完全建
成，可是根本上是一种社会主义的社会组織。这个社会的基础就
是公有制：国家的即全民的所有制以及合作社集体农庄的所有制。
无論意大利的法西斯主义也好，无論德国的民族“社会主义”也好，
和这种社会毫无共同之点。首先是因为工厂、土地、银行、运输业
等等方面的私有制，在上述两个国家里都没有受到触动，所以，德
国及意大利的资本主义依然完全存在。
是的，你說得对，我们还没有建立起共产主义社会。建立起这
种社会是并不那么容易的。社会主义社会和共产主义社会之间的
区别，你大概是知道的。在社会主义社会里，还有某些财产上的不
平等;可是在社会主义社会里，已經没有失业，已經没有剝削，已經
没有民族压迫；在社会主义社会里，人人有劳动的义务，虽然人们
所得到的劳动报酬不是以他们的需要为标准，而是以他们所投入
的劳动的数量和质量为标准。因此还存在着工资，而且工资是不
相等的，有差别的。只有将来創立了这样一种制度，在这种制度
下，人们由社会方面所得的劳动报酬，不是以劳动的数量和质量为
标准，而是以他们的需要为标准，只有到那个时候，才可以說我们
建立起了共产主义社会。
你說，为了建立起我們的社会主义社会，我们牺牲过个人的自
由，忍受过貧困。在你的問题里面透露出一种想法，就是社会主义
社会是否认个人自由的。这是不正确的。当然，要创造某种新东
西，就必须自己节約一些，积蓄资金，暫时节省自己的消费，向别人
借贷。如果你要建造一座新房屋，你就要积蓄金錢，暫时节省自己
的消费，否则，房屋是建筑不起来的。說到建立人类的整个新社
会，那就更要这样了。我们曾不得不暫时节省某些消费,积蓄相当
=====第91页=====
78
斯大林文选
的资金和集中力量。我们正是这样办了的，所以我们建立起了社
会主义社会。
可是我们建立起这一种社会，并不是为要束縛个人自由,而是
使个人具正感觉到他是自由的。我们建立起这种社会，是为了真
正的个人自由，为了不带引号的自由。我很难設想，一个餓着肚
子、找不到工作的失业的人，会有什么“个人自由”。只有在消灭了
剥削的地方，在没有人压迫人的地方，在没有失业和贫穷的地方，
在人們不担心第二天会失去工作、住宅和飯碗的地方，才能夠有真
正的自由。只有在这种社会里，才能够有具正的、而不是纸上的个
人自由和其他任何自由。
霍华德：你是否认为美国的民主同苏維埃制度是可以并行不
悖地发展的呢?
斯大林：美国的民主同苏維埃制度可以和平地共处和竞赛。
然而这一个不能发展成为另一个。苏维埃制度不会轉变为美国的
民主，反之亦然。如果我們彼此不吹毛求疵，我們是可以和平地共
处的。
霍华德：苏联正在起草新宪法，这个宪法要规定新的选举制
度。既然将来在选举中仍旧同以前一样只有一个政党活动，那末
这种新制度能够在何种程度上改变苏联的情形呢?
斯大林：我們大概在今年年底要通过我們的新宪法。宪法起
草委员会正在进行工作并且应当很快就要完成自己的工作。我們
已經宣布过，依照新宪法，我們将实行普遍的、平等的、直接的、不
記名的选举。你感到不安的是，将来在选举中只有一个政党活动。
你没有看见,在这些条件之下会有怎样的竞选。很明显，将来在选
举中提出候选人名单的,将不仅是共产党,而且是各种非党的社会
=====第92页=====
和美国罗易·霍华德先生的談話
79
团体。这种团体我们有好几百个。我们没有彼此对立的政党，正
像我們沒有彼此对立的資本家阶級和被資本家剝削的工人阶級一
样。我们的社会，仅仅由城乡自由劳动者——工人、农民、知識分
子组成。这些阶层中的每一阶层会有自己特殊的利益，而且經过
現存的很多社会团体反映这种利益。可是既然没有阶级，既然阶
級和阶級之間的界限正在消失，既然社会主义社会的各阶层之間
只留下了某些非根本性的差别，那就不会有形成互相斗争的政党
的土壤。没有几个阶级的地方，就不会有几个政党，因为政党是阶
級的一部分。
在民族“社会主义”下，也只存在着一个政党。但是这种法西
斯的一党制是行不通的。原因就在于德国依然存在着资本主义，
依然有阶级，有阶级斗争，而阶级斗争总是要爆发出来的(它在代
表对立阶级的政党的斗争方面也要爆发出来)，正如它在西班牙已
經爆发出来一样。意大利也只有一个法西斯党，但是也因为上述
原因，在意大利也行不通。
为什么我们的选举是普遍的呢？因为全体公民，除了被法庭
判决剥夺选举权的人以外，都有选举权和被选举权。
为什么我们的选举是平等的呢？因为财产上的差别（这种差
别还部分地存在)，种族和民族的不同，都不会造成任何特权或损
害。妇女也和男子平等，享受同样的选举权和被选举权。我们的
选举将是具正平等的。
为什么要不記名呢？因为我们要使苏联公民完全自由地选出
他们所要选的人，选出他们所信任能足够保证他们利益的人。
为什么要直接选举呢？因为在当地直接选举一切代表机关，
直至最高机关，能够更好地保证我们这个幅员广大的国家的劳动
=====第93页=====
80
斯大林文选
者的利益。
你认为不会有竞选。可是竞选一定会有，而且我预料会很热
烈。我们有不少机关工作做得不好。有时某个地方政权机关，不
善于满足城乡劳动者各方面的与日俱增的需求。你有没有建立好
的学校呢？你有没有改善住宅条件呢？你是不是一个官僚呢？你
有沒有帮助我們，使得我們的劳动功效更大，使得我們的生活更文
明呢？这将是一种标准，千万选民将用这个标准去衡量候选人，抛
开不适当的候选人，把他们从候选人名单中取消，提出最优秀的人
来充当候选人。是的，竞选将是热烈的，它将围繞許多极其尖銳的
問题(主要是实际的、对于人民有头等意义的問题)来进行。我们
新的选举制度,将对一切机关和团体起督促作用,促使它们改善自
己的工作。苏联普遍的、平等的、直接的和不記名的选举制度，将
成为人民手中的鞭子，用来鞭策工作做得不好的政权机关。我认
为,我们苏联新宪法,将是世界上一切宪法中最民主的宪法。
克·烏曼斯基記录
釋自1936年3月5日“慎理报
1
=====第94页=====
81
1
1
关于苏联宪法草案
(1936年11月25日在全苏苏维埃
第八次非常代表大会上的报告)
(当斯大林同志走上讲台时，全場热烈欢呼多时。全场起
立。到处高呼：“斯大林同志乌拉！”“斯大林同志万岁！”“偉大
的斯大林万岁！”“偉大的天才斯大林同志烏拉！”“万岁！”“红
色战線！”“光荣屬于斯大林同志！”)
T
宪法委員会的成立及其任务
同志們！
大家知道，提出宪法草案来給这次代表大会审核的宪法委員
会，是根据苏联苏維埃第七次代表大会的特別決議成立的。这个
決議在1935年2月6日通过,原文如下：
“1.按以下方针修改苏联宪法：
(一)使选举制更加民主化——用平等的选举来代替不完全平等的选举，
用直接的选举来代替多级的选举，用不记名的选举来代替记名的选举;
(二)更准确地规定宪法的社会经济基础——使宪法适合苏联目前的阶
级力量对比(新的社会主义工业已經建立，富农已被粉碎，集体农庄制度取得
了胜利，社会主义所有制已經作为苏联社会的基础而奠定，等等)。
=====第95页=====
82
斯大林文选
2.委托苏联中央执行委员会选出宪法委员会，责成宪法委员会根据第
一项规定的原則起草宪法的修改草案，然后提交苏联中央执行委員会会議
批准。
3.苏联苏维埃政权机关下届选举，应根据新选举制举行。
这是1935年2月6日的事。在通过这个決議的第二天，即
1935年2月7日，苏联中央执行委員会举行了第一次会議，拜为
执行苏联苏維埃第七次代表大会決議而成立了由31人組成的宪
法委員会。苏联中央执行委員会第一次会議責成宪法委員会起草
苏联宪法的修改草案。
宪法委员会应按照这种正式根据和苏联最高机关的这些指示
展开工作。
因此，宪法委员会应当估计到从1924年到现在苏联生活中在
社会主义方面取得的一切进展，来修改1924年通过的现行宪法。
II
1924—1936年在苏联生活中发生的变化
在1924—1936年这一时期内，苏联生活中发生的哪些变化须
要宪法委員会在宪法草案中反映出来呢?
这些变化的实质何在呢?
我們在1924年的情形怎样呢?
这是新经济政策第一个时期,当时,苏维埃政权在尽一切力量
发展社会主义的条件下,容许资本主义在某种程度上活跃,打算在
资本主义和社会主义两个经济体系的竞赛过程中，造成社会主义
体系对资本主义体系的优势。当时的任务是要在这一竞赛过程中
=====第96页=====
关于苏联宪法草案
83
巩固社会主义的障地，消灭资本主义分子，完成作为国民经济基本
体系的社会主义体系的胜利。
当时，我国工业，特别是重工业的状况很不好。固然，它在慢
慢恢复起来，可是生产量远未达到战前水平。它建立在落后的贫
乏的旧技术的基础上。当然，它是向社会主义方面发展的。我国
工业中社会主义成分的比重，约占80%。可是，资本主义成分在
工业中占的比重，毕竟还不少于20%。
当时，我国的农业更不成样子。固然，地主阶级已被消灭，可
是，农业资本家阶级，即富农阶级,还有相当大的力量。整个說来，
农业好像是无数用中世纪落后技术经营的个体小农户形成的汪洋
大海，而集体农庄和国营农场就像是这个大海中的一些零星岛屿，
老实說，它们当时在我們国民經济中还沒有什么重大的意义。集
体农庄和国营农场的力量薄弱，而富农却还有力量。我们当时还
沒有說消灭富农，而只是說限制富农。
国内商品流轉的情况也是这样。在商品流轉方面，社会主义
成分只占约50一60%，而其余的地盘还被商人、投机者和其他私
人占据着。
1924年我国的经济状况就是这样。
我們現在1936年的情形又是怎样呢?
如果說当时我们是处在新經济政策第一个时期，新经济政策
开始的时期，资本主义在某种程度上活跃的时期，那末现在我们是
处在新经济政策最后一个时期,新经济政策终结的时期,资本主义
在国民经济所有部門中完全消灭的时期。
首先来看我国的工业。我国工业在这个时期已经发展成为巨
大的力量。現在已經不能說它是力量薄弱和技术設备不好的工业
=====第97页=====
84
斯大林文选
了。恰巧相反,它现在建立在丰富的现代新技术的基础上，十分发
达的重工业以及更发达的机器制造业的基础上，而最主要的，就
是资本主义已经从我国工业范围中完全驅逐出去了，社会主义的
生产形式现在是在我国工业中独占统治的体系。我国目前社会主
义工业按产量来說已超过战前工业6倍多这一事实，是不能看作
一件小事的。
在农业方面，我们现在已经不是处于无数技术落后的个体小
农户形成的、富农到处横行的汪洋大海中，而是有了世界上规模最
大的、机械化的、用新技术武装起来的生产，即无所不包的集体农
庄和国营农场体系。大家知道，在农业中，富农已被消灭，而用中
世紀落后技术經营的个体小农經济成分只占很小的地位，它在农
业中所占的比重，从耕地面积来看，至多不过2—3%。不能不指出
一件事实，就是集体农庄现在已经有了316000台拖拉机，共570
万馬力，而同国营农场合起来计算，已有40多万台拖拉机，共758
万馬力。
至于国内商品流轉，商人和投机者已經被我們从这方面完全
驅逐出去了。現在全部商品流轉都已掌握在国家、合作社和集体
农庄手中。新的苏维埃的商业，没有投机者参加的商业，没有资本
家参加的商业，已经产生而且发展了。
因此，社会主义体系在国民经济一切部門中的完全胜利,现在
已經是事实了。
而这說明什么呢?
这就是說，人剝削人的現象已被罐除和消灭，坐产工具和生产
资料的社会主义所有制已经作为我们苏联社会不可动摇的基础而
奠定了。(鼓掌多时。)
=====第98页=====
关于苏联宪法草案
85
由于苏联国民经济方面发生了这一切变化，我们现在有了新
的社会主义的经济,这个经济不会有危机和失业,不会有贫困和破
产，而公民们有一切可能享受富裕的有文化的生活。
1924—1936年这一时期在我国经济方面所发生的变化，大体
上就是如此。
由于苏联经济方面发生了这些变化，我国社会的阶级结构也
相应地发生了变化。
大家知道，地主阶级已經因国内战争胜利结束而完全消灭了。
其他剥削阶级也遭到了与地主阶级同样的命运。在工业方面已經
沒有資本家阶級了。在农业方面已經沒有富农阶級了。在商品流轉
方面已經没有商人和投机者了。因而，所有的剥削阶级都消灭了。
剩下了工人阶級。
剩下了农民阶级。
剩下了知識分子。
可是,如果以为这些社会集团在这一时期没有发生任何变化，
譬如說，如果以为他们还是像在資本主义时期一样，那就錯了。
例如拿苏联工人阶級来說。人們往往照旧叫它无产阶級。但
什么是无产阶级呢？无产阶级就是，在生产工具和生产资料属于
资本家、资本家阶级剝削无产阶级的經济制度下被剥夺了生产工
具和生产资料的阶级。无产阶级就是被资本家剥削的阶级。而在
我国，大家知道，资本家阶级已被消灭，生产工具和生产资料已从
资本家手中夺来,交給了以工人阶级为领导力量的国家。因而，已
經沒有能夠剝削工人阶級的資本家阶級了。因而，我国工人阶級
不仅没有被剥夺生产工具和生产资料，反而是同全体人民一起占
有生产工具和生产资料。然它占有生产工具和生产资料，而资
=====第99页=====
86
斯大林文选
本家阶级已被消灭，那末任何剥削工人阶级的可能都完全缝除了。
然如此，难道还可以把我国工人阶级叫做无产阶级嗎？当然不
可以。馬克思說：无产阶級要解放自己，就必须粉碎资本家阶級，
从资本家手中夺取生产工具和生产资料，并且把产生无产阶级的
生产条件消灭。可以說苏联工人阶级已經实现了解放自已的这些
条件嗎？絕对可以，而且应当这样說。这說明什么呢？这就是說，
苏联无产阶级已经变成完全新的阶级，已經变成消灭了资本主义
經济制度、奠定了生产工具和生产资料的社会主义所有制、而引导
着苏联社会向共产主义前进的苏联工人阶级。
由此可見，苏联工人阶級是完全新的、摆脱了剝削的工人阶
级，这样的工人阶级是人类历史上从来没有过的。
現在我們来談农民問題。人們通常都說，农民是小生产者阶
级，它的成员好像一盘散沙，分布在全国的地面上，各人单独地在
自己的小經济范圍内用落后的技术勉强从事耕种，他們是私有制
的奴隶，是遭到地主、富农、商人、投机者、高利贷者等等放肆的剥
削的。的确，资本主义国家里的农民，就其基本群众来說，正是这
样的阶级。能不能說我国现在的农民，苏联农民，就其大多数而
言，是与这样的农民相像的呢？当然不可以这样說。这样的农民
在我国已經没有了。我们苏联的农民是完全新的农民。在我国已
没有能够剥削农民的地主、富农、商人和高利贷者了。所以，我国
农民是摆脱了剝削的农民。其次,我们苏联的农民,絕大多数都是
集体农庄农民，就是說，他们的工作和财产不是建立在个体劳动和
落后技术的基础上，而是建立在集体劳动和现代技术的基础上的。
最后，我国农民的经济基础不是私人所有制,而是在集体劳动基础
上成长起来的集体所有制。
=====第100页=====
关于苏联宪法草案
87
由此可見,苏联农民是完全新的农民，这样的农民是人类历史
上从来没有过的。
最后，我們来說知識分子問題，来說工程技术工作者、文化工
作者以及所有职员等等的問题。在过去这一时期中，我国知識分子
也发生了互大的变化。这已經不是企图把自已看作超阶级的，而实
际上大多数都是替地主資本家服务的頑固的旧知識分子了。我們
苏联的知識分子，是同工人阶級和农民骨肉相联的完全新的知識
分子。第一、知識分子的成分改变了。在我們苏联的知識分子中，
貴族和資产阶级出身的人所占的百分数很小。苏联知識分子80一
90%都是工人阶级、农民和其他劳动者阶层出身的。而且，知識分
子活动的性质也改变了。从前，他们一定为富人阶级服务，因为当
时沒有別的出路。現在，他们一定为人民服务，因为剝削阶級已經
不存在了。正因为如此，他們现在是苏联社会中享有平等权利的成
员，在这里，他们同工农井肩前进，建设无阶级的社会主义新社会。
由此可見,这是完全新的劳动知識分子,这样的知識分子是地
球上任何国家都没有的。
这就是过去这一时期苏联社会的阶级结构方面发生的变化。
这些变化說明什么呢?
第一、这些变化說明，工人阶級和农民中間以及这两个阶級
和知識分子中間的界線正在消除，而从前的阶級特殊性也在消失。
这就是說，这些社会集团間的距离正在日益縮小。
第二、这些变化說明,这些社会集团間的经济矛盾在縮小，在
消失。
最后，这些变化說明，这些社会集团間的政治矛盾也在縮小，
也在消失。
=====第101页=====
88
斯大林文选
这就是苏联阶级结构方面的变化。
关于苏联社会生活变化的情形，如果不說一說还有一方面的
变化，那是不完全的。我指的是苏联民族相互关系的方面。大家
知道，苏联約有60个民族。苏維埃国家是多民族的国家。因此很
明显，苏联各族人民的相互关系問题，对我们不能不具有头等的
意义。
大家知道，苏維埃社会主义共和国联盟，是1922年在苏联苏
維埃第一次代表大会上成立的。它是根据苏联各族人民平等和自
愿的原则组成的。1924年通过的现行宪法,是苏联第一个宪法。那
时，各族人民間的关系还没有得到应有的调整，对大俄罗斯人的不
信任心理的残余还没有消失，离心力还继續发生作用。当时必须
在这种条件下,在經济、政治和軍事互助的基础上調整各族人民的
兄弟合作关系，把他们联合成一个联盟的多民族国家。苏維埃政
权不能不看到这项事业的困难。它看到了资产阶级国家建立多民
族国家的失敗經驗。它看到了旧奥匈帝国瓦解的經驗，但它毕竟
进行了創立多民族国家的实驗，因为它知道,在社会主义基础上产
生的多民族国家，一定能够經得住所有一切考驗。
从那时起，已经有14年了。为了审查这一实驗，这样一个时
期已经足够长了。结果怎样呢？过去这一时期，毫无疑义地证明:
在社会主义基础上建立多民族国家的实驗，是完全成功了。这是
列宁的民族政策取得的毫无疑义的胜利。(鼓掌多时。)
为什么会有这个胜利呢？
因为制造民族糾纷的主要势力即剥削阶级已被消灭，培植民
族互不信任心理和燃起民族主义狂热的剥削制度已被消灭，反对
一切奴役而忠实地实現国际主义思想的工人阶级已經掌握了政
=====第102页=====
关于苏联宪法草案
8
权，各族人民在经济和社会生活一切方面已经切实实行互助，最
后，苏联各族人民的民族文化,即民族形式和社会主义内容的文
化，已经有了蓬勃的发展；因为有这一切以及諸如此类的事实，苏
联各族人民的面貌已經根本改变，他們中間互不信任的心理已經
消失,而相互友爱的感情已經发展,因而建立了各族人民在統一的
联盟国家体系中真正兄弟合作的关系。
因此，我們現在有了完全形成的、經住了一切考驗的、多民族
的社会主义国家,这个国家的巩固,是世界上任何一洲的任何一个
单民族国家都比不上的。（热烈鼓掌。）
这就是过去这一时期苏联民族相互关系方面发生的变化。
这就是1924—1936年这一时期在苏联经济生活和社会政治
生活方面发生的各种变化的总结。
ⅢI
宪法草案的基本特点
苏联生活中发生的这一切变化，究竟在新宪法草案中得到了
什么反映呢?
換句話說：提交这次代表大会审核的宪法草案的基本特点是
什么呢？
宪法委員会受委托修改1924年宪法的条文。宪法委員会工
作的结果,产生了宪法的新条文,即苏联新宪法草案。宪法委员会
起草新宪法草案时是从完法不应该同綱領混淆这一点出发的。这
就是說，綱領和完法有重大的差別。綱領上說的是还沒有的东西，
是要在将来获得和爭取到的东西，相反,宪法上应当說的是已經有
=====第103页=====
80
斯大林文选
的东西，是現在已經获得和已經爭取到的东西。綱領主要是說将
来，宪法却是說現在。
让我们举两个例子来說吧。
我们苏联社会已經做到在基本上实現了社会主义，建立了社
会主义制度，即实现了馬克思主义者又称为共产主义第一阶段或
低級阶段的制度。这就是說，我們已經基本上实現了共产主义第
一阶段，即社会主义。(鼓掌多时。)大家知道，共产主义第一阶段
的基本原則是“各尽所能，按劳分配”这一公式。我们的宪法是不
是应当反映社会主义已经争取到了这一事实呢？我们的宪法是
不是应当以社会主义已经争取到了这一事实为基础呢？完全应
当。其所以应当，是因为社会主义在苏联是已经获得和争取到了
的东西。
可是,苏联社会还没有实现以“各尽所能，按需分配”的公式为
基本原则的共产主义高级阶段，虽然它把将来实现共产主义高级
阶段作为自己的目的。我们的宪法是不是能以现在还没有、还应
当争取的共产主义高级阶段为基础呢？当然不能，因为共产主义
高级阶段是苏联还没有实現而应当在将来实現的东西。如果不愿
意使宪法变成綱领或关于将来的成就的宣言，那就不能这样做。
这就是我们的宪法在当前历史时期的范圍。
这样，新宪法草案是已經走过的道路的总結,是已經取得的成
就的总結。所以，它是把事实上已經获得和爭取到的东西登記下
来，用立法手續固定下来。(热烈鼓掌。)
这就是苏联新宪法草案的第一个特点。
其次。各资产阶级国家的宪法，通常是以资本主义制度牢不
可破的信念为出发点的。这些宪法的主要基础是资本主义的原
=====第104页=====
关于苏联宪法草案
91
则，是资本主义的基本准则：对土地、森林、工厂以及其他生产工具
和生产资料的私有制；人对人的剥削,以及剥削者和被剥削者的存
在;在社会的一个极端是大多数劳动者受冻挨餓,而在另一个极端
是少数不劳而获的人奢侈挥霍；以及其他等等。各资产阶级国家
的宪法，就是以资本主义的这种准则为依据的。它们反映这些准
則，用立法手續把这些准則固定下来。
和资本主义各国的宪法不同，苏联新宪法草案的出发点是资
本主义制度在苏联已被消灭这一事实，是社会主义制度在苏联已
經胜利这一事实。苏联新宪法草案的主要基础是社会主义的原
則，是已經争取到和已經实現的社会主义的基本准則：对土地、森
林、工厂以及其他生产工具和生产资料的社会主义所有制；剥削制
度和剝削阶级的消灭；大多数人贫困和少数人奢侈現象的消灭;失
业的消灭；劳动是每个有工作能力的公民按“不劳动者不得食”这
一公式履行的义务和光荣职责。劳动权，即每个公民有得到有保
障的工作的权利；休息权；受教育权；以及其他等等。新宪法草案
就是以社会主义的这种准则为依据的。它反映这些准则，用立法
手續把这些准则固定下来。
这就是新宪法草案的第二个特点。
再其次。资产阶级宪法暗中从以下的前提出发：社会是由彼
此对抗的阶級，即占有財富的阶級和沒有財富的阶級組成的;无論
哪一个党执政，对社会的国家领导权(专政)都应当属于资产阶级；
宪法所以需要，是为了把合乎有产阶级愿望并有利于有产阶级的
社会秩序固定下来。
和资产阶级宪法不同，苏联新宪法草案所依据的是:社会上已
經不存在彼此对抗的阶级；社会是由工人和农民这两个互相友爱
=====第105页=====
92
斯大林文选
的阶级组成的;执政的正是这两个劳动阶级；对社会的国家领导权
(专政)属于工人阶级这个社会的先进阶级;宪法所以需要,是为了
把合乎劳动者愿望并有利于劳动者的社会秩序固定下来。
这就是新宪法草案的第三个特点。
再其次。资产阶级宪法暗中从以下的前提出发：各民族和种
族彼此不能平等；有享受完备权利的民族，也有享受不完备权利的
民族；此外，还有第三种民族或种族，例如在殖民地，他们享受的权
利要比享受不完备权利的民族更少。这就是說，所有这些宪法基
本上是民族主义的宪法，即統治民族的宪法。
1
和资本主义各国宪法不同，苏联新宪法草案具有深刻的国际
主义性质。它的出发点是，一切民族和种族完全平等。它的出发
点是,各民族和种族在肤色或語言、在文化水平或国家发展水平方
面的区别，以及其他任何区别，都不能成为替民族不平等現象辩护
的根据。它的出发点是,一切民族和种族,不管它们过去和现在的
状况如何，不管它们强或弱，都应当在社会一切經济生活、社会生
活、国家生活和交化生活方面享受同等的权利。
这就是新宪法草案的第四个特点。
新宪法草案的第五个特点，就是它的彻底的信守不移的民主
主义。从民主主义的观点来看，各资产阶级宪法可以分为两类：一
类宪法直接否认公民有平等的权利和民主自由，或在事实上把它
們化为烏有。另一类宪法很乐意地接受、甚至标榜民主原则,但同
时加上許多附带条件和限制，而使民主权利和自由残缺不全。它
们說一切公民都有平等选举权,但同时又用居住期限、教育程度以
致財产资格来加以限制。它們說公民有平等权利，但同时又加上
附带条件，把妇女或一部分妇女除外。如此等等。
=====第106页=====
关于苏联宪法草案
93
苏联新宪法草案的特点，就在于它完全没有这类附带条件和
限制。它根本不分什么积极公民和消极公民，认为所有公民都是
积极的。它不承认男性和女性、“定居者”和“暂居者”有产者和无
产者、受过教育者和未受过教育者有权利上的差别，认为所有公民
都有平等的权利。决定每个公民在社会上的地位的，不是财产状
况，不是民族出身，不是性别，不是职位，而是各人的能力和各人的
劳动。
最后，新宪法草案还有一个特点。资产阶级的宪法通常限于
规定公民的形式权利，而不注意实现这些权利的条件，实现这些权
利的可能，实現这些权利的設施。它們空談公民平等，可是忘記
了，既然资本家和地主在社会上有财富和政治势力，而工人和农民
却沒有財富和政治勢力，既然資本家和地主是剝削者，而工人和农
民是被剥削者，那未厂主同工人、地主同农民，就不能有具正的平
等。又如，它們空談言論自由、集会自由、出版自由，可是忘記了，
既然工人阶级不可能有适当的会場、良好的印刷厂、充分的印刷纸
張等等，那末这些自由对于工人阶級就会变成空话。
新宪法草案的特点，就在于它不限于规定公民的形式权利，而
把重点放在保障这些权利的問题上，放在实現这些权利的設施的
問題上。它不是簡单地宣布公民权利平等，而且用立法手續把剝
削制度已被消灭的事实固定下来，把一切公民已经摆脱任何剝削
的事实固定下来，以保障公民权利平等。它不是簡单地宣布劳动
权，而且用立法手绩把苏联社会没有危机的事实、把失业已被消灭
的事实固定下来，以保证劳动权。它不是簡单地宣布民主自由，而
且按立法手續，用一定的设施来保证这些自由。因此，很明显，新
宪法草案的民主主义，并不是“通常的”“公认的”一般民主主义，而
=====第107页=====
94
斯大林文选
是社会主义的民主主义。
这就是苏联新宪法草案的各个基本特点。
这就是1924—1936年这一时期苏联经济和社会政治生活中
发生的各种变化和进展在新宪法草案上的反映。
IV
資产阶級对宪法草案的批評
現在来說一說資产阶級对宪法草案的批評。
外国資产阶级报刊怎样对待宪法草案的問题，当然是很有意
思的。由于外国报刊反映各資产阶級国家里各阶层居民的舆論，
所以我們不能不来說一說这些报刊对宪法草案的批評。
外国报刊对我国宪法草案的最初反应，是隐瞒这个宪法草案。
这里我指的是最反动的法西斯报刊。这种批評家认为最好是簡单
隐瞞宪法草案，似乎天地間根本沒有过、根本就沒有这个宪法草
案。也許有人說，隐瞞不是批評。但这是不对的。隐瞞作为一种
特別的藐視办法，也是一种批評方式，固然是愚蠢可笑的，但毕竟
是一种批評方式。(大笑，鼓掌。)可是，他們采取隐瞞手段，并沒有
发生效果。最后，他们不得不揭开盖子，告诉世界說，真痛心,苏联
宪法草案毕竟存在，不仅存在，而且已经开始发生蠱惑人心的影
响。不这样做是不可能的，因为世界上总还有舆論，有讀者，有活
人，他们想知道事实的具相，要长期硬是欺騙这些人是絕不可能
的。靠欺騙是走不多远的……
第二种批评家承认宪法草案确实存在于天地間，但是他們认
为这个宪法草案没有多大意思,因为它事实上不是宪法草案,而是
=====第108页=====
关于苏联宪法草案
95
一紙空文，是用来玩弄某种手腕和欺騙人們的空洞諾言。同时他們
又說，而且苏联也不能拟出较好的草案，因为苏联根本就不是一个
国家，而不过是一个地理概念，(大笑。)既然苏联不是一个国家，那
末它的宪法也就不能是具正的宪法。这种批評家的典型代表，說
来奇怪，就是德国半官方杂志“德意志外交政治通訊”。該杂志公
然說：苏联宪法草案是空洞的诺言，是欺騙，是“波将金的村落”①。
它毫不犹豫地宣称；苏联不是一个国家，苏联“不过是一个确定的
地理概念”，(大笑。)所以苏联宪法也就不能认为是具正的宪法。
对于这种所謂批評家可以說些什么呢?
俄国偉大作家謝德林在他的一篇寓言故事中，描写了一个剛
愎自用，十分狭隘、迟钝，可是非常自信和尽职的官僚。这个官僚
在他“管辖的”地区杀了成千累万的居民，烧毁了几十座城市,建立
了“秩序和安宁”以后，眺望四周，忽然在天边看见了一个美国，这
个国家虽然不很著名,但那里却有着誘惑人心的自由,但那里却用
另一种方法統治国家。这个官僚一看見美国，就气愤憤地說道：这
是个什么国家，它是从哪里来的，它有什么理由存在呢？（大笑，鼓
掌。)当然，它是在几世纪以前偶然被人打开的，可是难道不能又把
它封起来，使它完全无声无臭嗎？（大笑。)他說罢这一番話，就作
了批示：“把美国重新封起来！”(大笑。）
我觉得，“德意志外交政治通訊”杂志的那些老爷,同謝德林的
寓言中的官僚一模一样。(大笑，鼓掌赞同。)苏联早已成了这些老
爷的眼中钉。苏联像灯塔一样屹立着已经有19年了，它用解放的
①“波将金的村落”是指实际上不存在的骗人的东西。1787年，俄国女皇叶卡特
林娜二世到南方出巡时，随行大臣波将金为了显示新井入俄国版图的克里木
的繁荣，沿途假造村落，請她参观。——譯者注
=====第109页=====
96
斯大林文选
精神感染全世界工人阶级,使工人阶级的敌人气得发狂。而它，这
个苏联，却不仅存在，而且日益成长，不仅日益成长，而且日益繁
荣，不仅日益繁荣,而且制定了新宪法草案，制定了使各被压迫阶
级意气奋发、满怀新希望的草案。(鼓掌。)既然如此，德国半官方
杂志的老爷们又怎能不气愤呢？他们大声叫喊:这是个什么国家，
它有什么理由存在呢，(大笑。)如果它是1917年10月打开的，那
为什么不可以又把它封起来，使它完全无声无臭呢？說罢这一番
話，就作了批示：把苏联重新封起来，并当众宣布苏联这个国家不
存在，說苏联不过是一个簡单的地理概念而已！(大笑。)
謝德林的寓言中的官僚,虽然十分迟鈍,可是他写下把美国重
新封起来的批示时，总还表现出一点了解实情的能力，因为他立刻
就想道：“但也許这是不能由我作主的吧。”（欢笑声大起，热烈鼓
掌。)我可不知道，德国半官方杂志的老爷們是否有充分的智力猜想
到，他们在纸上当然能够“封闭”这个或那个国家，可是如果认真来
說，那末“这是不能由他们作主的”……(欢笑声大起，热烈鼓掌。)
至于說苏联宪法好像是空洞的諾言，好像是“波将金的村落”
等等，那我就要援引一系列确定不移的、无须证明的事实。
在1917年，苏联各族人民推翻资产阶级而建立了无产阶级专
政，建立了苏維埃政权。这是事实，而不是诺言。
其次，苏維埃政权消灭了地主阶級,把从前屬于地主、官府和
寺院的15000万公頃土地交給了农民，而从前屬于农民的土地不
在内。这是事实，而不是诺言。
其次，苏維埃政权剝夺了資本家阶級，沒收了他們的銀行、工
厂、铁路以及其他生产工具和生产资料，宣布这些东西为社会主义
财产，派工人阶级的优秀人物领导这些企业。这是事实，而不是诺
=====第110页=====
关于苏联宪法草案
97
言。(鼓掌多时。)
其次，苏维埃政权按社会主义的新原则、在新的技术基础上建
立了工业和农业，取得了这样的成绩：现在苏联的农业产量比战
前多半倍，工业产量比战前多六倍，而国民收入则比战前增加三
倍。所有这些都是事实，而不是诺言。(鼓掌多时。)
其次，苏维埃政权消灭了失业，实现了劳动权、休息权、受教育
权，保证工人、农民和知識分子有良好的物质条件和文化条件,保
证普遍、直接、平等和不记名投票的选举制能够实行。所有这些都
是事实，而不是诺言。(鼓掌多时。)
最后，苏联制定了新宪法草案，这个草案不是诺言，而是把这
些大家都知道的事实登記下来,用立法手續固定下来，把已經取得
和爭取到的东西登記下来，用立法手續固定下来。
既然如此，德国半官方杂志的老爷们关于“波将金的村落”的
廢話，如果不是为了对人民隐瞞苏联冥相，使人民陷入迷途，欺騙
人民，試問又是为了什么呢。
事实就是如此。而事实正像俗話所說的那样，是改变不了的。
德国半官方杂志的老爷們也許会說，那就該事实倒霉。（大笑。）可
是，那时就可以用俄国一句著名的谚語来回答他們：“对愚蠢的人
讲法律是没有用的”。(欢笑声，鼓掌多时。)
第三种批评家不反对承认宪法草案有相当多的优点，他们认
为这个草案是一种好现象，但很怀疑草案中許多条文能够实现,因
为他們相信这些条文根本无法实現，只是紙上空文。如果說得客
气一点，这就是怀疑論者。这种怀疑論者是各国都有的。
应当說，我們并不是第一次遇到他們。当1917年布尔什維克
夺取政权的时候，怀疑論者就說过：布尔什維克也許不是坏人，但
=====第111页=====
98
斯大林文选
掌握政权这件事他們是办不好的，他们一定会失败。可是事实上
失敗了的不是布尔什維克，而是怀疑論者。
在国内战争和外国武装干涉时期，这种怀疑論者就說过：苏
维埃政权当然是不坏的东西,但是邓尼金和高尔察克,又加上外国
人，大概会战胜这个政权的。可是事实上怀疑論者就在这一点上
也失算了。
在苏維埃政权公布第一个五年計划的时候，怀疑論者又跑出
台来說：五年計划当然是一件好事，但是未必能实現,五年計划的
事布尔什維克大概是搞不成的。但事实又证明怀疑論者倒霉：五
年計划在四年内完成了。
关于新宪法草案以及怀疑論者对这一草案的批評，也是这样。
草案一公布，这种批評家就又跑出台来发表他们那一套悲观的怀
疑論，說完法中有些条文未必能实現。毫无疑問，怀疑論者現在这
一次，也会像他们过去屡次失敗了那样遭到失敗。
第四种批评家攻击新宪法草案，认为这个草案是“向右轉”,是
“放弃无产阶级专政”，是“取消布尔什維克制度”。他们異口同声
地說：“布尔什維克向右轉了，这是事实。”在这方面特別卖力气的，
是某些波兰报纸和一部分美国报纸。
对于这些所謂批評家，可以說些什么呢？
如果扩大工人阶级专政的基础，使专政变成对社会实行国家
领导的更灵活、因而也更强大的体系这一点，竟被他们解釋成不是
加强工人阶级专政，而是削弱这个专政，甚至放弃这个专政，那就
可以問一問，这些老爷一般是不是知道什么是工人阶級专政呢?
如果用立法手續把社会主义的胜利固定下来，用立法手續把
工业化、集体化和民主化的成就固定下来这一点，在他们看来竟
：
=====第112页=====
关于苏联宪法草案
66
是“向右轉”，那就可以問一問，这些老爷一般是不是分得清左右
呢？（大笑，鼓掌。）
毫无疑問，这些老爷在批评宪法草案时脑筋完全乱了；然他
們脑筋乱了，就把左右都弄錯了。
說到这里，不禁会想起果戈里的“死魂灵”中的一个地主家里
的“娃儿”彼拉格婭来。果戈里描写說，这个“娃儿”有一次替乞
乞科夫的馬車夫綏里方带路，但她因为不会分辨向左向右，脑筋
乱了，結果弄得很窘。应当承认，波兰报紙的批评家虽然十分自
负，但是他們的了解程度却与“死魂灵”中地主家里的“娃儿”彼拉
格婭相差不远。(鼓掌。)你們記得，馬車夫綏里方因为彼拉格婭分
不清左右，认为必须斥責她，于是对她說：“阿唷！你这泥腿……
連左右也分不清。”我觉得也应当这样斥責这些倒霉的批評家，对
他們說：哎，你們这班整腳的批評家……連左右也分不清。（鼓掌
多时。）
最后，还有一种批評家。如果上面那种批評家責备宪法草案
是放棄工人阶级专政,那末恰巧相反，这一种批評家责各宪法草案
絲毫沒有改变苏联現状,沒有触动工人阶級专政，沒有容許政党自
由，而保留了苏联共产党现在的领导地位的效力。同时,这一种批
評家认为在苏联没有政党自由，就是违反民主主义原则的标志。
我应当承认，新宪法草案确实保留了工人阶级专政制度的效
力，同样也毫无变动地保留了苏联共产党现在的领导地位。（热烈
鼓掌。)如果可敬的批評家认为这是宪法草案的缺点，那就只能对
此感到遗憾。我们布尔什维克却认为这是宪法草案的优点。(热烈
鼓掌。
至于說到各种政党存在的自由，那末在我們这里有些不同的
=====第113页=====
100
斯大林文选
观点。党是阶级的一部分，是阶级的先进部分。几个党,也就是政
党自由，只有在有利益敌对而不可调和的对抗阶级的社会里,譬如
說，在有資本家和工人、有地主和农民、有富农和貧农等等的社会
里，才会存在。可是,在苏联已經沒有資本家、地主、富农等等阶級
了。在苏联只有两个阶级,即工人和农民，这两个阶级的利益不仅
不彼此敌对，相反地,是互相友爱的。所以，在苏联也就没有几个
政党存在的基础，也就是說没有这些政党自由的基础。在苏联只
有一个党,即共产党存在的基础。在苏联只有一个党可以存在,这
就是勇敢和彻底保护工农利益的共产党。它对这两个阶级的利益
保护得不坏，这大概不能有任何怀疑吧。（热烈鼓掌。)
人們談論民主，但什么是民主呢？民主在有对抗阶級的資本
主义国家中,归根到底是给有勢力的人享受的民主,是给有财产的
少数人享受的民主。相反地，民主在苏联却是給劳动者享受的民
主，也就是說給所有的人享受的民主。由此可見，違反民主主义原
则的不是苏联新宪法草案，而是资产阶级的宪法。正因为如此，我
认为苏联宪法是世界上唯一彻底民主的宪法。
资产阶级对苏联新宪法草案的批評，就是如此。
V
对宪法草案的修改和补充意見
現在，我們来談公民們在全民討論宪法草案时提出的对宪法
草案的修改和补充意見。
大家知道，在全民討論宪法草案时提出了相当多修改和补充
的意見。所有这些意见，都在苏联报刊上公布了。因为这些修改
=====第114页=====
关于苏联宪法草案
101
意见的内容很不相同，价值也不一样，所以我认为应当把它们分为
三类。
第一类修改意見的特点，就在於它們說的不是宪法問題,而是
将来立法机关的日常立法工作問题。关于保险事业的个別問题，
关于集体农庄建设的某些問题，关于工业建设的某些問题，关于财
政的問题，—一这就是第一类修改意見提到的問題。提出这些修
改意見的人，大概沒有弄懂宪法問題和日常立法問題的区別。正
因为如此，他们竭力要把尽可能多的法律塞到宪法里去，簡直要把
宪法变成一部法律汇編。可是，宪法并不是法律汇编。宪法是根
本法，而且仅仅是根本法。宪法并不排除将来立法机关的日常立
法工作，而要求有这种工作。宪法给这种机关将来的立法工作以
法律基础。这一类修改和补充的意見既然与宪法没有直接关系，
所以我认为应当把它们交到我国将来的立法机关去。
应当归入第二类的修改和补充意见，企图把历史资料的成
分，或者关于苏維埃政权现在还没有取得而将来应当取得的成就
的宣言成分，载入宪法。要在宪法内指出党、工人阶级以及全体
劳动群众多年来在为社会主义胜利的斗争中克服了哪些困难，要
在宪法内說明苏維埃运动的最終目的是建成完全的共产主义社
会，—一这就是这一类修改意見用各种不同的說法提到的問題。
我认为这一类修改和补充的意见和宪法没有直接关系，所以也应
当不采納。完法是把已經取得、已有保障的成果登記下来，用立法
手續固定下来。如果我們不願意曲解宪法的这一基本性质，我們
就不应当使宪法通篇都是关于以往历史的资料，或关于苏联劳动
群众将来成就的宣言。这些事情，我们可以用其他方式和其他文
件去說。
=====第115页=====
102
斯大林文选
最后，应当归入第三类的是和宪法草案有直接关系的修改和
补充意見。
这一类修改意見中有一大部分是属于文字上修改性质的。因
此，可以把它們交給本屆代表大会审定委員会，——我想代表大会
一定会成立这样一个委员会，委托它来最后审定新宪法全文的。
至于第三类修改意见中其余的一部分，因为它们有比较实质
性的意义，所以我认为必須在这里說一說。
(1)首先談一談对宪法草案第1条的修改意見。共有四个
修改意見。第一个意見主張用“劳动者国家”几字来代替“工农国
家”。另一个意見主張把“工农国家”改为“工农和劳动知識分子的
国家”。第三个意見主张用“苏联境内所有种族和民族的国家”来
代替“工农国家”。第四个意見主張用“集体农庄庄員”或“社会主
义农业劳动者”来代替“农”字。
是否应当采纳这些修改意见呢？我认为不应当。
宪法草案第1条說明的是什么呢？它說明苏联社会的阶級成
分。我们馬克思主义者在宪法内是不是可以不提到我国社会的阶
級成分問題呢？不可以。大家知道，苏联社会是由两个阶級，即工
人和农民組成的。宪法草案第1条說的正是这一点。所以，宪法
草案第1条正确地反映了我国社会的阶級成分。也許有人会問;
那末劳动知識分子呢？要知道,知識分子从来不是一个阶級,而且
也不能是一个阶级，—它过去是、而且现在还是由社会各阶级出
身的人組成的一个阶层。从前，知識分子是出身於貴族和資产阶
級的,有一部分是农民出身，而工人出身的是极少数。而在我們苏
維埃时代，知識分子主要是工农出身的。可是，不管它的出身如
何，不管它的性质怎样，它还是一个阶层而不是阶级。
=====第116页=====
103
关于苏联宪法草案
这种情形会不会损害劳动知識分子的权利呢？一点也不会！
宪法草案第1条所說的并不是苏联社会各阶层的权利，而是这个
社会的阶级成分。苏联社会各阶层的权利，其中包括劳动知識分
子的权利,主要在宪法草案第10、第11两章内说明了。从这两章
内可以清楚地看到，工人、农民和劳动知識分子，在全国經济、政
治、社会和文化生活各方面，都享有完全平等的权利。所以，关于
劳动知識分子的权利会受損害，是根本談不到的。
关于苏联各民族和种族，也是这样。在宪法草案第2章内已
經写明，苏联是享有平等权利的各民族的自由联盟。是不是须要
在說明苏联社会阶級成分而不是說明苏联社会民族成分的宪法草
案第1条里，重复这一公式呢？显然不须要。至于苏联各民族和
种族的权利，在宪法草案第2、第10及第11等章内都已說明。从
这几章可以清楚地看到,苏联各民族和种族,在全国经济、政治、社
会和文化生活各方面都享有同等的权利。所以，根本談不到民族
权利会受损害。
用“集体农庄庄员”，或用“社会主义农业劳动者”来代替“农”
字，同样是不正确的。第一、在农民中，除了集体农庄庄员，还有
一百多万非集体农庄庄员的农户。怎样处理他們呢？提出这个修
改意見的人，是不是想把他們去掉不算呢？如果这样,那就不合理
了。第二、虽然大多数农民已经經营集体农庄經济，但这还不是說
他們已經不是农民，他们已經沒有个人經济，个人的园地等等了。
第三、如果这样，那就也要用“社会主义工业劳动者”来代替“工”字
了，但是，提出这个修改意見的人不知道为什么没有提議这样作。
最后，难道我国工人阶級和农民阶級已經消失了嗎？如果他們还
沒有消失，那是不是应当把他们的固定名称从字典上除掉呢？提
=====第117页=====
104
斯大林文选
出这个修改意见的人，大概不是指现在的社会，而是指将来的社
会，指将来已经没有阶级,而工人和农民都变成统一的共产主义社
会的劳动者的社会。所以，他们显然是跑到前面去了。可是,在制
定宪法时，不应当从将来出发，而应从现在、从已有的事实出发。
宪法不可以、而且不应当跑到前面去。
(2)其次，是对宪法草案第17条的修改意見。这个意見主張
把宪法草案上关于各加盟共和国都保留自由退出苏联的权利的第
17条全部刪去。我认为这个提議是不正确的，因此是代表大会不
应当采纳的。苏联是享有平等权利的各加盟共和国的自愿联盟。
如果把关于自由退出苏联的权利这一条从宪法上删去，那就違反
了这个联盟的自愿性质。我们可以同意这个做法吗？我认为不可
以，而且不应当同意这样做。有人说，在苏联，沒有一个共和国会
愿意退出的，所以第17条没有实际意义。說在我们苏联没有一个
共和国会願意退出，这当然是对的。可是絕对不能由此得出結論
說，我們不应当在宪法上明文規定加盟共和国有自由退出苏联的
权利。同样，在苏联也没有哪一个加盟共和国会愿意压迫另一个
加盟共和国。可是絕对不能由此得出結論說，应当把关于各加盟
共和国权利平等的一条从苏联宪法上删去。
(3)再其次，有人提議在宪法草案第2章內另外加上一条
說：苏維埃社会主义自治共和国在经济和文化发展到相当水平时，
可以改为苏維埃社会主义加盟共和国。这个提議可以采納嗎？我
认为不应当采納。这个提議，不仅从内容来說不正确，而且从它
的理由来說也是不正确的。把自治共和国改为加盟共和国，不能
以該共和国經济和文化的成熟程度为理由;同样，把某个共和国保
留为自治共和国，也不能以该共和国的经济和文化落后为理由。
=====第118页=====
关于苏联宪法草案
105
如果这样,那就不是馬克思主义的看法，不是列宁主义的看法。例
如韃靼共和国还是自治共和国，而哈薩克共和国却要改为加盟共
和国,但这还不是說,从文化和经济发展方面来看，哈薩克共和国
高于韃靼共和国。实际情形恰巧相反。例如，关于伏尔加河流域
日耳曼人自治共和国和吉尔吉斯加盟共和国，情况也是这样，从文
化和经济方面来看，前者高于后者，但前者还是自治共和国。
究竟要具备哪些标志才有根据把自治共和国改为加盟共和
国呢?
这种标志有三个。
:
第一、这个共和国必须在边疆，而不是四周都被苏联领土环绕
着。为什么呢?因为如果加盟共和国保留自由退出苏联的权利，那
就一定要这个改为加盟共和国的共和国有可能在辑上和事实上
提出退出苏联的問题。而能够提出这样的問题的，只有同某一外
国交界，即不是四周都被苏联领土环繞着的共和国。当然，我们没
有哪一个共和国会在事实上提出退出苏联的問题。可是，既然加
盟共和国保留退出苏联的权利，那就必须使这个权利不致变成毫
无意思的纸上空文。例如拿巴什基里亚共和国或韃靼共和国来說
吧。假定这两个自治共和国改成了加盟共和国。試問，它们能在
邏輯上和事实上提出退出苏联的問题嗎？不能。为什么呢？因为
它們四周都被苏联的共和国和州环繞着，老实說，它們就是要想退
出苏联也无处可退。（大笑，鼓掌。）因此，把这些共和国改为加盟
共和国是不正确的。
第二、这个民族在用它的名称命名的苏維埃共和国人口中,必
須是比較聚居而占多数的。例如拿克里木自治共和国来說吧。它
虽然是边疆共和国，但克里木韃靼人在該自治共和国内并不占多
=====第119页=====
106
斯大林文选
数，而是占少数。所以，如果把克里木共和国改为加盟共和国，那
是不正确的，不合邏輯的。
第三、这个共和国按人口数量来說，必須不是一个很小的共和
国，它的人口至少要在一百万以上。为什么呢？因为如果以为人
口极少而軍队不大的一个小苏維埃共和国，能够指望維持独立国
的生存,那就不正确了。毫无疑問，帝国主义猛兽是一定会把它抓
到手的。
我认为,没有这三个客观标志,在目前的历史时期提出把某个
自治共和国改为加盟共和国的問题，是不正确的。
(4)再其次，有人提議，把第22、第23、第24、第25、第26、
第27、第28和第29等条内关于各加盟共和国所属各边疆区和各
州行政区域划分的詳細記載刪去。我认为这个提議也是不能采納
的。在苏联有些人非常喜欢不厌其烦地改变各边疆区和各州的界
線，以致在工作中造成混乱和缺乏信心。完法草案正是要給这些
人一个限制。这是很好的,因为在这方面，也像在其他許多方面一
样，我们要有自信的气氛，要有稳定性、明确性。
(5)第五个修改意见是关于第33条的。提意见的人认为建
立两院制是不适当的，提議取消民族院。我认为这个意見也是不
正确的。如果苏联是一个单民族的国家，那末一院制会比两院
制好。但是苏联不是单民族的国家。大家知道，苏联是多民族的
国家。我们有一个不分民族而代表苏联一切劳动者共同利益的
最高机关。这就是联盟院。可是，苏联各民族除了共同利益以
外，还有与民族特点有关的各自特有的特别利益。可以忽视这些
特別利益嗎？不可以。是不是需要一个正是反映这些特別利益的
专門最高机关呢？绝对需要。无疑，没有这样一个机关，就无法管
=====第120页=====
关于苏联宪法草案
107
理苏联这样一个多民族的国家。这样的机关就是第二院，即苏联
民族院。
有人援引欧美各国議会史中的事实，說两院制在这些国家里
只有坏处,第二院一般都成了反动的中心,成了前进的障碍。所有
这一切都是对的。可是,这些现象所以发生,是因为这些国家里的
两院是不平等的。大家知道，第二院往往比第一院有更多的权
利，而且第二院照例不是通过民主方式成立的，往往是用上面指定
議員的方式成立的。毫无疑問，如果两院平等，第二院也像第一院
那样用民主方式成立，就不会有这种坏处。
(6)其次，有人对宪法草案提出补充，要求两院代表名额相
等。我认为这个提議是可以采納的。据我看来，这个提議有明显
的政治上的好处，因为它强調两院的平等。
(7)再其次，有人对宪法草案提出补充，說民族院代表也应当
像联盟院代表一样由直接选举产生。我认为这个提議也是可以采
納的。固然，这会在选举方面造成某些技术上的不便。可是，这在
政治上有很大的益处，因为它一定会提高民族院的威信。
(8)其次，是对第40条的补充，說应当賦予最高苏維埃主席
团以颁布临时法律的权利。我认为这个补充是不正确的，是代表
大会不应当采納的。終究必须链除不由某一个机关而由許多机关
立法的情形了。这种情形同法律稳定性的原則相抵触。而我们現
在比任何时候都更需要法律的稳定性。立法权在苏联只应当由苏
联最高苏維埃一个机关来行使。
(9)再其次，是对宪法草案第48条的补充，要求苏联最高苏
维埃主席团主席不由苏联最高苏维埃选举，而由全国人民选举。
我认为这个补充是不正确的，因为它不符合我国宪法的精神。根
=====第121页=====
108
斯大林文选
据我国的宪法制度，在苏联不应当有和最高苏维埃同等地由全国
人民选举而能和最高苏维埃对立的总统个人。苏联的总统是集体
的——这就是最高苏維埃主席团，包括最高苏維埃主席团主席在
内，这个主席团不是由全国人民，而是由最高苏维埃选举，并应向
最高苏维埃报告工作。历史经驗表明，建立最高机关的这种办法，
是最民主的，能够保障国家免除不良的事故。
(10)再其次，是对同一条，即第48条的修改意見。主張把苏
联最高苏維埃主席团副主席增加到11人，使每个加盟共和国有一
个副主席。我认为这个意见可以采纳,因为这会改善我们的事业，
而且只会巩固苏联最高苏维埃主席团的威信。
(11)再其次,是对第77条的修改意见。要求成立一个新的全
苏人民委員部——国防工业人民委员部。我认为这个意見也应当
采納，（鼓掌。）因为把我国国防工业特别分出来，給它正式建立一
个相当的人民委員部的时机已經成熟。我觉得这只会改善我国的
国防事业。
(12)再其次，是对宪法草案第124条的修改意见。要求根据
禁止举行宗教仪式的方针来修改这条宪法。我认为这个意見应当
否定，因为它不符合我国宪法的精神。
(13)最后，还有一个比较实质性的修改意見。我說的是对宪
法草案第135条的修改意見。这个意見主張剝夺僧侶、过去的白
匪、所有从前的人物和不参加公益劳动的人的选举权，或者，无論
如何应当限制这种人的选举权，只给他们选举权而不給他们被选
举权。我认为这种意见也应当否定。苏维埃政权从前剥夺不劳动
者和剥削者的选举权，不是永久的，而是暂时的，有一定期限的。
有一个时候，这些人进行反对人民的公开战争，反抗苏维埃法律。
=====第122页=====
关于苏联宪法草案
109
关于剥夺他们选举权的苏维埃法律，是苏维埃政权对他们这种反
抗的回答。从那时起，已经过去不少时間了。在过去这一时期中，
我們已經把剝削阶級消灭，而苏維埃政权已經变成不可战胜的力
量了。修改这种法律的时候是不是已經到了呢？我认为已經到
了。有人說这有危險,因为那些敌視苏維埃政权的人，某些过去的
白匪、富农、神父等等，会钻进国家最高机关里来。但这里究竟有
什么可怕呢？你怕狼，那你就不要到树林里去。(圣场欢跃，热烈
鼓掌。)第一、并不是所有从前的富农、白匪或神父都敌视苏維埃
政权。第二、如果在某些地方人民竟会选举敌视苏维埃政权的人，
那就证明我们的鼓动工作做得太坏，我们就理应受到这种耻辱;如
果我們的鼓动工作具是按布尔什維克的精神去进行的，那人民就
决不会容許这些敌视苏維埃政权的人混进自己的最高机关。这就
是說，应当做工作，而不应当叫苦，（热烈鼓掌。)应当做工作，而不
应当等待用行政命令把一切都安排妥当。列宁在1919年就說过，
苏維埃政权在不久的将来就会认为实行没有任何限制的普逼选举
权是有益的。請你們注意：沒有任何限制。他說这話的时候,外国
武装干涉还没有消灭，我国工业和农业还处在极坏的状态。从那
时起，已經过去17年了。同志们，难道还没有到实行列宁这一指
示的时候嗎？我认为已經到了。
請看列宁在1919年写的“俄共(布)党綱草案”中是这样說的。
让我来讀一下：
“为了避免对暂时的历史必要性做不正确的概括，俄共应当向劳动群众
说明，在苏維埃共和国内有一部分公民被剥夺选举权，但这决不是那类在大
多数资产阶级民主共和国内终身被宣布为无权的公民，而只是剥削者，只是
那些违反苏維埃社会主义共和国的根本法、頑强地維护自己的剥削地位并保
持资本主义关系的人。因此，在苏维埃共和国内，一方面，随着社会主义一天
=====第123页=====
110
斯大林文选
天地巩固,随着那些客观上有可能继續做剥削者或保持资本主义关系的人的
数目日益减少，被剥夺选举权的人所占的百分比自然也会减少。在俄国现
时，这个比例未必超过2%、3%。另一方面，在最近的将来，外国侵略的停
止和剥夺者的完全被剥夺，在一定的条件下会造成这样一种情况：无产阶级
的国家政权会选择另外的方式来压剥削者的反抗，并实行没有任何限制①
的普遍选举权。”②
看来是很清楚了。
对苏联宪法草案提出的修改和补充意見就是如此。
VI
苏联新宪法的意义
从进行了差不多五个月的全民討論的結果来看，可以預料宪
法草案是一定会被这次代表大会批准的。（热烈鼓掌，轉为欢呼。
全場起立。)
再过几天，苏联就会有以广泛的社会主义民主主义原则为基
础的新的社会主义的宪法了。
这将是一个有历史意义的文件,它用简单明了的語句，几乎是
用記录的体裁,說明社会主义在苏联胜利的事实，說明苏联劳动者
摆脱资本主义奴役的事实，和广泛的最彻底的民主在苏联胜利的
事实。
这个文件证明，资本主义国家里千百万誠实的人过去和现在
所渴望的东西，已经在苏联实现了。（热烈鼓掌。)
这个文件证明，在苏联已经实现的东西,在其他国家里也完全
①着重号是我加的。——斯大林注
②“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第100页。
=====第124页=====
关于苏联宪法草案
111
可能实现。（热烈鼓掌。）
由此可见，苏联新宪法的国际意义是不可估量的。
现在，法西斯主义浊流污辱了工人阶级的社会主义运动，玷污
了文明世界优秀人物的民主要求，苏联新宪法将成为对法西斯主
义的控诉书，说明社会主义和民主是不可战胜的。(鼓掌。)苏联新
宪法对于所有目前进行反法西斯暴行的斗争的人，将是一种道义
上的支持和实际上的援助。(热烈鼓掌。)
苏联新宪法对于苏联各族人民有更大的意义。苏联新宪法对
资本主义各国人民来說是行动的綱领，而对于苏联各族人民，却是
他們斗爭的总結，是他們在为人类解放而斗争的战線上胜利的总
結。走过了艰难和斗爭的道路，現在我們高兴地得到了这一个說
明我们胜利果实的宪法。我们高兴地知道，我国人民究竟是为什
么而进行了斗争，他们是怎样取得了有世界历史意义的胜利。我
們高兴地知道，我国人民的鲜血沒有白流，而是产生了应有的結
果。（鼓掌多时。)这就会在精神上武装我国工人阶级，我国农民，
我国劳动知識分子。这就会推动他們前进，激发他们的理所当然
的自豪感。这就会加强他们对自己力量的信心，动员他们去进行
新的斗争，争取共产主义的新胜利。（热烈欢呼。全场起立。高呼
“烏拉”。同声高呼：“斯大林同志万岁！”全体代表起立，唱“国际
歌”。唱完“国际歌”又欢呼。高喊：“烏拉！”“我们的领袖斯大林同
志万岁！”)
譯自“列宁主义問題”1952年
第11版第545-573頁
=====第125页=====
112
論党的工作缺点和消灭托洛茨基
两面派及其他两面派的办法
(1937年3月3—5日在联共(布)中央
全会上的报告和結束語)
同志們！
从全会上的一些报告和对这些报告的討論中可以看出，我們
这里所讲的是下面三个基本事实。
第一、在我們所有的或几乎所有的組織中，元論在經济組織、
或在行政組織和党的組織中，都在某种程度上碰到了外国代理人
的暗害、破坏和間諜活动，其中托洛茨基分子起了相当积极的
作用。
第二、外国代理人，包括托洛茨基分子在内，不仅打入我们的
基层組織，而且窃取了某些重要职位。
第三、我們的一些領导同志，无論中央的或地方的,不仅不善
于看清这些暗害分子、破坏分子、間諜和杀人凶手的真面目，而且
表现出漠不关心、泰然自若和幼稚无知，以至于往往自己就帮助外
国代理人窃取了某些重要职位。
这就是从全会上的一些报告和对这些报告的討論中，自然而
然得出的三个无可争辩的事实。
=====第126页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
113
I
政治上的漠不关心
我們的領导同志，具有同各种反党反苏維埃的派別作斗爭的
丰富經驗，但是在这种場合下却表現出如此幼稚和盲目，不善於看
清人民的敌人的真面目，不善於識別披着羊皮的豺狠，不善於扯下
敌人的假面具,这是什么原因呢?
能不能断言，在苏联境内活动的外国代理人的暗害、破坏和間
諜活动，对我們說来可能是什么意外的、过去沒有发生过的事情
呢？不，不能这样断言。最近十年来，从沙赫特事件时期起，有正
式文件記載的国民經济各部門中的暗害事件，就說明了这一点。
能不能断言，我們最近对於法西斯主义的托洛茨基一季諾維
也夫代理人的暗害、間諜或恐怖活动，沒有发出过什么预防信号和
警告指示呢？不，不能这样断言。这样的信号是发出过的，布尔什
維克沒有权利忘記它。
基洛夫同志惨遭暗杀,就是第一个严重警告,这說明人民的敌
人将玩弄两面手法，他们在玩弄两面手法时将伪装成布尔什维克，
伪装成党員，以便騙取信任和打入我們的組織。
“列宁格勒总部”审判案，像“季诺維也夫一加米涅夫”审判案
一样,对于从基洛夫同志惨遭暗杀的事实中所得出的教训,又提供
了新的证据。
“季诺維也夫一托洛茨基联盟”审判案，扩大了前几次审判案
的教訓,非常清楚地表明,季諾維也夫分子和托洛茨基分子把一切
敌对的资产阶级分子糾集在自己的周圍，他们变成了德国警察暗
=====第127页=====
114
斯大林文选
探局进行間諜、破坏和恐怖活动的代理人，两面手法和伪装是季诺
維也夫分子和托洛茨基分子潛入我們組織的唯一手段，警惕性和
政治敏感則是防止这种潛入和消灭季諾維也夫一托洛茨基匪帮的
最可靠的手段。
联共（布）中央委员会在1935年1月18日发出的关于基洛夫
同志惨遭暗杀的秘密信中，曾坚決地警告过党組織要防止政治上
的泰然自若和庸俗的粗心大意。在这封秘密信中說:
4
“必须肃清机会主义的泰然自若，这种态度是从这样的错誤假定出发的：
随着我们力量的增长，敌人似乎会变得愈来愈驯服和不伤害人。这种假定是
根本错誤的。它是右倾的死灰复燃，它硬要大家相信，敌人将悄悄地爬进社会
主义，他们最后会变成真正的社会主义者。布尔什维克不应当高枕无忧和粗
心大意。我們需要的不是泰然自若，而是警惕性，真正布尔什維克的革命警惕
性。必須記住，敌人的处境愈是絕望，他們就愈想把极端手段’作为他們反
苏維埃政权斗爭的垂死挣扎的唯一手段。必須記住这一点，必須保持警惕。
联共（布）中央委员会在1936年7月29日发出的关于托洛茨
基一季諾維也夫联盟的間諜恐怖活动的秘密信中，再一次号召党
組織保持最大的警惕性,不管敌人伪裝得如何巧妙，都要善於識別
人民的敌人。在这封秘密信中說：
“現在已經证明，托洛茨基一季諾維也夫恶魔在反苏維埃政权的斗爭中，
把我国劳动者的一切最凶恶的不共戴天的敌人——間諜、挑撥离間分子、破
坏分子、白匪、富农等等一—都糾集在一起；这些分子同托洛茨基分子和季諾
維也夫分子两者之間已沒有任何区別了。我們的一切党組織、全体党員都应
当了解，共产党员随时随地都必须保持警惕性。在目前条件下，每一个布尔什
維克必須具备的品质就是，要善于識別党的敌人，不管他們伪装得如何巧妙。
这就是說，信号和警告都曾經发出过。
这些信号和警告号召什么呢?
=====第128页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
115
它們号召克服党組織的工作弱点，把党变成任何一个两面派
分子都钻不进去的坚固堡垒。
它们号召克服掉不重视党的政治工作的态度，坚決扭轉过来，
大力加强这一工作，加强政治警惕性。
結果怎样呢？事实表明，我们的同志对信号和警告接受得太
迟钝了。
审查和换发党证运动中尽人皆知的全部事实，就雄辯地說明
了这一点。
这些警告和信号没有起到应有的作用，其原因是什么呢?
我們党的同志,尽管他們具有同反苏維埃分子作斗爭的經驗，
尽管发出过一系列的预防信号和警告指示，可是对于人民的敌人
的暗害、間諜和破坏活动仍然表現为政治上的眼光短淺，其原因是
什么呢？
是不是我们党的同志变得比以前坏了，变得比以前觉悟性和
紀律性都差了呢？不，当然不是！
是不是他们开始蜕化了呢？也不是。这样的假定都是毫无根
据的。
那末，問题在什么地方呢？这种粗心大意、漠不关心、泰然自
若、盲目无知，是从哪里来的呢?
問題在于，我們党的同志,陶醉于經济运动和經济建設战線上
的巨大成績，簡直忘記了布尔什維克沒有权利忘記的一些很重要
的事实。他们忘記了苏联的国际环境这一个基本事实，看不见同
以党证作掩护并伪装成布尔什維克的现在一些暗害分子、間諜、破
坏分子和杀人凶手直接有关的两个很重要的事实。
=====第129页=====
116
斯大林文选
II
資本主义包圍
我們党的同志忘記的或者簡直看不見的那些事实是什么呢?
他們忘記，苏維埃政权只在世界六分之一的土地上获得了胜
利，而其余六分之五还为资本主义国家所控制。他们忘記，苏联
是处在资本主义包圍的环境中。我們这里有人常談資本主义包
圍，但是不愿想一想资本主义包圍究竟是怎么一回事。资本主义
包圍，这不是一句空話，这是一个很现实而又令人很不愉快的现
象。资本主义包围，这就是說，有一个国家即苏联，在自已境内建
立了社会主义制度，此外还有許多国家即资产阶级国家，继續推行
资本主义的生活方式，并包圍苏联，等待时机来进攻它，粉碎它，或
者至少破坏它的实力和削弱它。
我們的同志忘記了这一基本事实。要知道正是这个事实，決
定着资本主义包圍同苏联之间相互关系的基础。
例如拿资产阶级国家来說。幼稚的人可能认为，在资产阶级
国家之間，在同一类型的国家之間，存在着非常友好的关系。但是
只有幼稚的人才会这样认为。其实，它们之间的关系离睦邻关系
还远得很。事实就像二乘二等于四一样清楚地证明，资产阶级国
家互相派遣自己的間諜、暗害分子、破坏分子，有时甚至派遣杀人
凶手到彼此的后方，给他们的任务是混进这些国家的机关和企业，
在那里建立自己的网，“必要时”破坏这些国家的后方，以便削弱这
些国家和破坏它们的实力。現在的情况是如此。过去的情况也是
如此。就以拿破命第一时代的欧洲国家为例。法国当时布满了从
=====第130页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
俄国、德国、奥地利、英国派来的間諜和破坏分子。相反地,英国、德
国、奥地利和俄国在各自的后方，也有为数不少的法国間諜和破坏
分子。英国間諜會两次謀刺拿破侖，几次策动法国万第省的农民
反对拿破侖政府。而拿破侖政府是怎样一个政府呢？是资产阶级
政府，它扑灭了法国革命，而仅仅保存了那些有利于大资产阶级的
革命果实。不用說,拿破侖政府对自己的邻邦也是以牙还牙的，同
样采用了派遣自己的破坏分子的办法。过去，在130年以前,情况
是如此。現在，在拿破侖第一130年以后，情况也是如此。現在，
法国和英国布满了德国的間諜和破坏分子,相反地，德国也布滿了
英国和法国的間諜和破坏分子。美国布滿了日本的間諜和破坏分
子，而日本也布满了美国的間諜和破坏分子。
这就是资产阶级国家之間相互关系的规律。
試問,为什么資产阶級国家对苏維埃社会主义国家的态度,应
当比它们对自己同类的资产阶級国家的态度更温和，更友好呢?
为什么这些国家向苏联后方派遣間諜、暗害分子、破坏分子和杀人
凶手，比它们向自己同类的资产阶级国家后方派遣的人数应当少
些呢?你们这个看法是从哪里来的呢?从馬克思主义的观点看来，
资产阶级国家向苏联后方派遣暗害分子、間諜、破坏分子和杀人凶
手，比它们向任何一个资产阶级国家后方派遣的人数应当多两三
倍，这样設想不是更正确些嗎?
只要資本主义包圍还存在，我们这里就会有外国代理人派遣
到我們后方的暗害分子、間諜、破坏分子和杀人凶手，这不是显而
易見的嗎?
我們党的同志把这一切都忘記了，由于忘記了，所以就遭到了
突然的裂击。
=====第131页=====
118
斯大林文选
正因为如此，日德警察暗探局的托洛茨基代理人的間諜和破
坏活动，对于我们某些同志說来，就是完全出乎意外的了。
III
現代的托洛茨基主义
其次，我们党的同志在同托洛茨基代理人进行斗争时,沒有看
出，沒有注意:現在的托洛茨基主义已經不像以前的，比如說，七八
年以前的托洛茨基主义了；托洛茨基主义和托洛茨基分子在这一
时期有了重大的演变,这个演变根本改变了托洛茨基主义的面貌;
因此，同托洛茨基主义斗争，同托洛茨基主义斗争的方法，也应当
根本改变。我們党的同志没有看出：托洛茨基主义不再是工人阶
級中的政派了；托洛茨基主义在七八年前曾是工人阶级中的政派，
現在它已經从这样的政派，变成了一伙暗害分子、破坏分子、間諜
和杀人凶手組成的寡廉鮮耻的、无原則的匪帮，他們是按照外国諜
报机关的任务进行活动的。
什么是工人阶級中的政派呢？工人阶級中的政派，就是这样
的一个集团或政党，它有自己一定的政治面貌、政綱和綱領，在工
人阶级面前它不隐瞒，也不能隐瞒自己的观点，相反地，它在工人
阶級面前公开而誠实地宣传自己的观点，它不怕向工人阶级表明
自己的政治面目，不怕在工人阶級面前宣布自己的具正目的和任
务，相反地，它开誠布公地到工人阶級中間去，說服他們相信自己
的观点是正确的。过去在七八年以前，托洛茨基主义是工人阶级
中这样的政派之一，固然，它是反列宁主义的，因此也是极端錯誤
的政派,但是它总还算是一个政派。
=====第132页=====
119
論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
能不能說現在的托洛茨基主义，比如說，1936年的托洛茨基
主义，是工人阶级中的一个政派呢？不，不能这样说。为什么呢?
因为現代的托洛茨基分子，害怕向工人阶级表明自己的冥正面目，
害怕向工人阶级公开自己的具正目的和任务，在工人阶級面前力
图隐瞒自己的政治面貌,担心工人阶级一旦知道他们的具正意图，
就会罵他們是異己分子，把他們赶走。单是这一点就說明,現在托
洛茨基分子活动的基本方法，不是公开而誠实地在工人阶級中間
宣传自己的观点，而是掩饰自已的观点，卑躬屈节和阿谀逢迎地
揚自己敌人的观点，假仁假义和口是心非地詆毁他们自己的观点。
如果回想一下，在1936年的审判案中，加米涅夫和季諾維也
夫曾經坚決否认他們有什么政綱。当时他們完全有可能在审判案
中陈述自己的政綱。但是他們沒有这样做，他們声明他們沒有任
何政綱。毫无疑問，他們两人否认他們有政綱，純粹是扯謊。現在
連瞎子都看出，他們是有自己的政綱的。但是，为什么他們要否认
他們有任何政綱呢？因为他們害怕公开自己的具实的政治面目，
他们害怕宣布自己的使資本主义在苏联复辟的具正政綱，担心这
种政綱会受到工人阶級的唾棄。
在1937年的审判案中，皮达可夫、拉狄克和索柯里尼柯夫却
走了另一条路。他們不否认托洛茨基分子和季諾維也夫分子有政
綱。他們承认他們有一定的政綱，他們在自己的供詞中供认了並
陈述了这个政綱。可是他们陈述这个政綱，不是为了号召工人阶
級,号召人民支持托洛茨基的政綱,而是为了咒罵它是反人民和反
无产阶级的政綱。使资本主义复辟,消灭集体农庄和国营农场，恢
复剥削制度，为加速反苏战争爆发而同德日法西斯势力结成联盟，
为战争和反对和平政策而斗争，分割苏联领土，即把烏克兰割让给
=====第133页=====
120
斯大林文选
德国人而把沿海区割让给日本人，准备使苏联在敌国侵犯时遭受
軍事失敗,为了完成这些任务而采用的手段就是进行暗害,破坏活
动，对苏維埃政权领导者分别实行恐怖手段,进行有利于日德法西
斯势力的間諜活动，这一切就是皮达可夫、拉狄克和索柯里尼柯
夫所陈述的現在的托洛茨基主义的政綱。显然，托洛茨基分子不
能不向人民、向工人阶級隐瞞这样的政綱。他們不仅向工人阶級，
而且向托洛茨基的群众，不仅向托洛茨基的群众，甚至向总共只有
三四十人組成的托洛茨基分子上层小集团领导人隐瞒这个政綱。
当拉狄克和皮达可夫要求托洛茨基允許他們召集三四十人組成的
托洛茨基分子小型代表会議,来傳达这个政綱的性质时，托洛茨基
禁止他們这样作，說即使把这个政綱的真正性质只告訴托洛茨基
分子小集团也是不妥当的，因为这种“作法”可能引起分裂。
这些“政治活动家”，不仅向工人阶级，而且向托洛茨基的群
众，不仅向托洛茨基的群众，而且向托洛茨基分子上层集团领导人
隐瞒自己的观点、自己的政綱,——这就是现代的托洛茨基主义的
面貌。
但是由此得出一个結論，現代的托洛茨基主义已經不能叫做
工人阶級中的政派了。
現代的托洛茨基主义不是工人阶级中的政派，而是暗害分子、
破坏分子、特务、間諜、杀人凶手组成的一伙无原则和无思想的匪
帮，是受外国諜报机关雇用而活动的工人阶级的死敌组成的一伙
匪帮。
这就是最近七八年来托洛茨基主义演变的无可争辩的结果。
这就是过去的托洛茨基主义和现在的托洛茨基主义之間的
区别。
=====第134页=====
121
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
我們党的同志的錯誤，就在於他們看不見过去的托洛茨基主
义和現在的托洛茨基主义之间的这个深刻的区别。他们看不見，
托洛茨基分子早已不是有思想的人了，托洛茨基分子早已变成了
拦路搶劫的强盗,只要能向苏維埃国家和苏維埃政权搗乱，他们就
能采用任何卑鄙手段，干出一切下流勾当，直到搞間諜活动和直接
背叛自己的祖国。我们党的同志看不見这一点，因此就不善于及
时地改造自已的工作，以便用新的方法更加坚决地同托洛茨基分
子作斗争。
正因为如此，托洛茨基分子近几年来的下流勾当，对我们党的
某些同志說来就是完全出乎意外的了。
还有，最后，我们党的同志看不見，法西斯主义的托洛茨基代
理人起着相当积极作用的現在的暗害分子和破坏分子，同沙赫特
事件时期的暗害分子和破坏分子之间，是有重大区别的。
第一、沙赫特分子和工业党人是公开敌视我們的人。这大部
分都是过去的企业主、过去替旧主人服务的经理、过去的老股份公
司的股东，或者簡直就是在政治上公开同我们为敌的旧资产阶級
专家。我们的人，誰也不怀疑这些老爷們具正的政治面目。就是
沙赫特分子自己，也并不隐瞞他們对苏維埃制度的仇视态度。对
于现在的暗害分子和破坏分子，对于托洛茨基分子，就不能这样
說了。現在的暗害分子和破坏分子，托洛茨基分子，大部分都是党
员，衣袋里装着党证，所以这些人表面上看来井不是异己分子。如
果說旧的暗害分子公开反对我们，那末，相反地，新的暗害分子則
是向我們的人献媚，夸奖我們的人，拍他們的馬屁，以便騙取信任。
你们看，这就是重大的区別。
第二、沙赫特分子和工业党人的力量，在于他们多少掌握了必
=====第135页=====
122
斯大林文选
要的技术知識，当时我們的人还沒有这样的知識，不得不向他們学
习。这种情况给了沙赫特事件时期的暗害分子以极大的优越条件，
使他们有可能为所欲为地、毫无阻碍地进行暗害活动，使他们有可
能在技术上欺騙我們的人。現在的暗害分子、托洛茨基分子，就不
同了。現在的暗害分子，在技术上并不比我们的人有任何优越的地
方。相反地，我們的人在技术上比現在的暗害分子、托洛茨基分子
受过较高的训练。从沙赫特事件到今天，我们这里成长了几万名真
正受过技术鍛炼的布尔什维克干部。可以举出几千几万名在技术
上成熟的布尔什維克领导者来。同他们比起来,所有这些皮达可夫
分子和利符施茨分子、舍斯托娃分子和鲍古斯拉夫斯基分子、穆拉
洛夫分子和德罗布尼斯分子,都是一群夸夸其談的人，从技术素养
来看不过是一些初学之輩。既然如此，现代的暗害分子、托洛茨基
分子的力量究竟在什么地方呢?他们的力量就在于党证,在于有党
证。他們的力量就在于，党证給了他们政治上的信任,給他们打开
了混进我們所有的机关和組織的門徑。他們的优越条件就在于,他
們有党证，伪装作苏維埃政权的朋友，在政治上欺騙我們的人，滥
用信任,偷偷地进行暗害活动,把我們的国家的机密泄露给苏联的
敌人。这种“优越条件”就其政治价值和道德价值来說是可疑的，
但是总算是“优越条件”。这种“优越条件”的确說明了这样一个情
况，即托洛茨基的暗害分子，由于是有党证的人，有混进我们机关
和組織的一切崗位的門徑，所以就成了外国諜报机关的至宝。
我們党的一些同志的錯誤就在於,他們看不見，不了解旧的暗
害分子和新的暗害分子之間、沙赫特分子和托洛茨基分子之間的
全部区别，由于看不见这一点，也就不能及时地改造自已的工作，
以便用新的方法同新的暗害分子作斗争。
=====第136页=====
123
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
I
經济胜利的阴暗面
这就是我们国内外情况中的一些基本事实，这就是被我們党
的許多同志忘記了的或者看不見的一些基本事实。
这就是我们的人对近几年来发生的暗害和破坏活动的事件感
到意外的原因。
也許有人会問,为什么我们的人看不見这一切，为什么他們忘
記了这一切呢?
所有这些健忘、盲目、漠不关心、泰然自若是从哪里来的呢?
这是不是我們的人在工作中的先天缺陷呢?
不，这不是先天缺陷。这是暫时的現象，只要我們的人作一些
努力，就能迅速加以克服。
那末，問題在什么地方呢?
問題在于，我们党的同志近几年来完全埋头于經济工作，他們
十分陶醉于經济上的胜利，由于陶醉于这一切事情,就忘記了其他
一切事情，把其余的都丢掉了。
問题在于，他們陶醉于經济上的胜利，就以为这个工作包括了
一切，而对于像苏联的国际环境、资本主义包围、加强党的政治工
作、同暗害活动斗争等等这样一些工作，根本不注意了，认为这一
切問題都是次要的，或者甚至是更次要的工作。
胜利和成績，当然是偉大的。我们在社会主义建設方面的胜
利的确是互大的。然而,胜利也像世界上的一切事物一样有其阴暗
面。大的胜利和大的成績，往往使政治经驗少的人产生漠不关心
=====第137页=====
124
斯大林文选
泰然自若、自滿、过分自信、自高自大和浮夸的毛病。你們不能否
认，近几年来，浮夸分子在我们这里多得数不胜数。用不着奇怪，
在社会主义建设方面获得了互大而重要的胜利的情况下，会产生
浮夸情緒、夸耀我們的成就的情緒，会产生低估我們敌人力量的情
緒、高估自己力量的情緒，由于这一切，就出現了政治上的盲目。
在这里，对于因胜利而产生的危險，因成績而产生的危险，我
应当讲几句话。
因困难而产生的危險，我們凭經驗是知道的。我們同这种危
險已經进行了几年的斗爭,应当說，不是沒有成績的。因困难而产
生的危險，往往使不坚定的人产生灰心丧气、不相信自己力量的情
緒、悲观主义的情绪。相反地，哪里克服了因困难而产生的危險，
那里的人们就会在这个斗争中受到鍛炼，从斗争中成长为冥正坚
强的布尔什維克。这就是因困难而产生的危险的性质。这就是克
服困难的結果。
但是，还有另外一种危險，因胜利而产生的危險，因成績而产
生的危險。是的，是的，同志們，是因胜利和成績而产生的危險。这
种危险在于,节节胜利,步步成功,一再超额完成计划的胜利环境，
会使政治經驗少和見識不很多的人产生漠不关心和自滿情緒，会
造成一种使人不知分寸和政治嗅觉迟钝而一味庆祝胜利、互相祝
賀的气氛，会使人们松勁，使他们高枕无忧。
在这种令人昏眩的自高自大和自满的气氛里，在这种大肆夸
耀和自吹自擂的气氛里，人們往往忘記了对我国命运具有头等意
义的一些重大事实,人们开始看不見像资本主义包圍、新形式的暗
害活动、因我们的胜利而产生的危险等等这样一些不愉快的事实，
这是毫不奇怪的。資本主义包圍？这是胡說八道！然我們完成
=====第138页=====
125
論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
和超額完成了我們的經济計划，所謂资本主义包圍又能有什么意
义呢?新形式的暗害活动，同托洛茨基主义斗争?这全是区区小事!
既然我們完成和超額完成了我們的經济計划，这一切小事又能有
什么意义呢？党章，产生党的机关的选举制，党的领导者向党员群
众的报告制？这一切是不是需要呢？既然我们的经济在发展，工
人和农民的物质生活日益改善，这些小事是不是值得过問呢？这
全是区区小事！計划我們正在超额完成，我们的党并不坏，党中央
也不坏，我们还有什么不满足的呢？有些古怪的人坐在莫斯科那
里，坐在党中央那里，凭空想出来一些什么問題，談論什么暗害活
动，自己不睡觉，也不让别人睡觉……
你們看，这就是一个明显的例子，說明我們某些沒有經驗的同
志，由于昏头昏脑地陶醉于经济上的胜利，竟多么容易而“简单地”
得了政治官目病。
因胜利、因成績而产生的危險就在于此。
我們党的同志因陶醉于經济胜利，忘記了对于苏联具有重大
意义的国内外的事实,看不见包圍着我国的一系列危险,其原因就
在于此。
我們的漠不关心、健忘、泰然自若和政治官目病,其根源就在
于此。
我们經济工作和党的工作缺点的根源就在于此。
V
我们的任务

怎样消灭我们工作中的这些缺点呢?
=====第139页=====
126
斯大林女选
为此须要做些什么呢?
必须实行以下办法：
(1)首先必须把这个或那个机关中纠纏于“日常事务”的我们
党的同志的注意力，轉到国际和国内的重大政治問题上去。
(2)必须把我們党的政治工作提到应有的高度，把党的干部、
苏維埃干部和經济工作干部的政治教育和布尔什維克鍛炼作为首
要任务。
(3)必須向我們党的同志說明，經济胜利的意义不容爭辯地
是极其偉大的，我们今后仍将日复一日、年复一年地取得这种胜
利，但是，經济胜利毕竟不能包括我们社会主义建设的全部事业。
必须說明，因經济胜利而产生的阴暗面，表現为自滿、漠不关
心、政治嗅觉迟钝，只有把經济胜利同党的建設和我们党展开的政
治工作的胜利结合起来，才能消灭这些阴暗面。
必須說明，經济胜利本身，它的巩固和持久，完完全全取決于
党的組織工作和党的政治工作的胜利,如果沒有这个条件,經济胜
利就会是建筑在沙滩上的东西。
(4)必須記住而且时刻不要忘記，資本主义包圍是決定苏联
国际环境的基本事实。
要記住而且时刻不要忘記，只要資本主义包圍还存在,外国諜
报机关就会向苏联后方派遣暗害分子、破坏分子、間諜、恐怖分子。
要記住这一点，并同那些低估资本主义包圍这一事实的意义以及
低估暗害活动的力量和意义的同志们作斗争。
要向我們党的同志說明,任何經济胜利,不管这些胜利是多么
偉大，都不能取消资本主义包圍这一事实以及从这一事实产生的
結果。
=====第140页=====
127
論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
要采取必要的办法，使我们的同志、党的和非党的布尔什維克
有可能认識外国諜报机关的暗害、破坏和閱諜活动的目的和任务、
实行方法和技术。
(5)必須向我們党的同志說明，托洛茨基分子是替外国諜报
机关进行破坏、暗害和間諜活动的积极分子,他们早已不是工人阶
級中的政派，他們早已不是为任何一种同工人阶級利益相容的思
想服务，他们变成一伙无原则的和无思想的、受外国諜报机关雇用
的暗害分子、破坏分子、間諜、杀人凶手的匪帮。
必須說明，在反对現代的托洛茨基主义的斗爭中，現在需要的
不是旧方法，不是辯論的方法，而是新方法，連根拔除和粉碎的
方法。
(6)必須向我們党的同志說明，現时的暗害分子同沙赫特事
件时期的暗害分子是有区别的。沙赫特事件时期的暗害分子，利
用我們的人的技术落后，在技术上欺騙了我们的人，而現时的暗害
分子則持有党证,利用我們的人在政治上的漠不关心，騙取我們的
人像信任党員一样在政治上信任他們。
必须以进行干部政治教育、精通布尔什維主义和除在政治
上輕信态度的新口号，以完全适合目前时期的新口号，来补充适合
沙赫特事件时期的掌握技术的旧口号。
也許有人会問,难道不能在10年以前，在沙赫特事件时期,一
下子提出两个口号，第一个口号是掌握技术，第二个口号是进行
干部政治教育嗎？不，不能。在我们布尔什維克党内不这样办事。
在革命运动的转折关头，总是提出一个基本口号作为环节，以便抓
住这个环节，并通过它拖出整个鏈条。列宁曾經这样教导我们:要
找到我们工作键条中的基本环节，紧紧抓住和拖出这个环节，以便
=====第141页=====
128
斯大林文选
通过它拖出整个键条，向前迈进。革命运动的历史表明，这个策略
是唯一正确的策略。在沙赫特事件时期，我们的人的弱点就是技
术落后。当时我们的弱点不是政治問题，而是技术問題。至于我
們对当时的暗害分子的政治态度,那是完全鲜明的,即布尔什維克
对政治異己分子的态度。我们用提出掌握技术的口号来消灭我们
这个技术上的弱点，并且在前一个时期培养了几万个以至几十万
个有技术修养的布尔什維克干部。而現在則是另一回事，我們已
經有了在技术上有修养的布尔什維克干部，現在充当暗害分子的
已經不是公开的異已分子，不是比我們的人有任何技术上的优越
条件的人，而是持有党证并享受党員一切权利的人。現在我們的
人的弱点，不是技术上的落后，而是政治上的漠不关心，对偶然取
得党证的人的盲目信任，不根据工作結果而根据政治宣言来审查
人。現在对我們說来，关鍵問題不是克服我們干部在技术上的落
后，因为这基本上已经克服了，而是克服政治上的漠不关心和对偶
然取得党证的暗害分子在政治上的輕信态度。
这就是沙赫特事件时期为干部而斗争的关键問题和目前时期
的关键問题的根本区別。
正因为如此，我们不能而且也不应当在10年前一下子就提出
两个口号，即掌握技术的口号和进行干部政治教育的口号。
正因为如此，现在必须以精通布尔什维主义、进行干部政治教
育和消灭我们在政治上的漠不关心的新口号，来补充掌握技术的
旧口号。
(7)必須粉碎和拋棄这种腐朽的理論，随着我們的每一进展，
我們这里的阶級斗爭似乎就会日盆停息了，随着我们的胜利，阶級
敌人似乎就会日益驯服了。
=====第142页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
129
这不仅是腐朽的理論，而且也是危險的理論，因为它麻痹我們
的人，把他们引入陷阱，而让阶级敌人能够重整旗鼓进行反苏維埃
政权的斗争。
相反地，我们的进展愈大，胜利愈多，被击溃了的剥削阶级残
余也会愈加凶恶，他們愈要采用更尖銳的斗爭形式，他們愈要危害
苏維埃国家，他们愈要抓紧最絕望的斗爭手段来作最后的挣扎。
应该注意到，在苏联已被击潰了的阶级残余并不是孤立的。
他們得到我們苏联国外的敌人的直接支持。以为阶級斗争的范围
只局限于苏联境内，这是错误的。如果阶级斗争的一端在苏联境
内有所行动，那末它的另一端却延伸到包圍我們的資产阶級国家
的境内去了。关于这一点，被击溃了的阶级残余不会不知道。正
因为他们知道这一点，他们今后将继續进行垂死挣扎。
历史是这样教导我们的。列宁主义是这样教导我们的。
必須記住这一切，并經常保持警戒。
(8)必須粉碎和拋棄另一种腐朽的理論，說什么凡是不經常
进行暗害活动而且有时还在工作中表现出一些成績的人，似乎不
可能是暗害分子。
这种怪論暴露出制造这种理論的人是幼稚的。任何一个暗害
分子，如果不想在最短期内被揭发出来,就不会时刻都进行暗害活
动。相反地，冥正的暗害分子，一定要在工作中时而也表现出成績
来,因为这是保存他这个暗害分子、骗取信任并继續进行暗害活动
的唯一方法。
我想，这个問题很清楚，用不着再解释了。
(9)必須粉碎和拋棄第三种腐朽的理論，說什么經常完成經
济计划，似乎就能使暗害活动及其结果化为烏有。
=====第143页=====
130
斯大林文选
这类理論只可能有一个目的，就是使我們工作人員的本位主
义自尊心感到满足，使他们安心，并削弱他们对暗害活动的斗争。
“經常完成我們的經济計划”是什么意思呢?
第一、证明我们的一切經济计划都定得太低了，因为这些计
划没有估計到我国国民经济内部蕴藏的互大的后备和潜力。
第二、各人民委員部总的来說完成了經济計划，并不等于某
些很重要的部門也完成了計划。相反地,事实表明,許多人民委員
部虽然完成了甚至超額完成了年度經济計划，可是並沒有經常完
成国民經济中某些很重要的部門的計划。
第三、毫无疑问，如果不把暗害分子揭发出来和驅逐出去，那
末經济計划的完成就会更坏得多，眼光短淺的制造上述理論的人
应該記住这一点。
第四、暗害分子通常不在和平时期而在战争前夜或战争时期
进行自己主要的暗害活动。假定我们被“經常完成經济計划”这种
腐朽理論弄得昏昏欲睡，就不会去触动暗害分子。制造这一腐朽
理論的人能否想像得到,如果我們让暗害分子以“經常完成經济計
划”这种腐朽理論作护身符而留在我们国民經济内部,那末一且发
生战爭，他们会給我们国家带来多么大的危害。
“經常完成經济計划”的理論是有利於暗害分子的理論，这难
道还不明显嗎?
(10)必須粉碎和拋棄第四种腐朽的理論，說什么斯达汉諾夫
运动似乎是消灭暗害活动的基本手段。
杜撰出这种理論，是为了在侈談斯达汉諾夫工作者和斯达汉
诺夫运动的情况下，使暗害分子免受打击。
莫洛托夫同志在他的报告中列举了一系列事实，說明托洛茨
=====第144页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
131
基暗害分子和非托洛茨基暗害分子，在庫茲巴斯和頓巴斯濫用我
們一些在政治上漠不关心的同志的信任，經常欺騙斯达汉諾夫工
作者，搗他們的鬼，人为地制造一系列影响他們順利工作的障碍，
最終使他們的工作垮了台。例如，在頓巴斯，既然暗害分子在基本
建設方面进行破坏，使速度落后的采煤准备工作同所有其他工作
脱了节，那末单是一批斯达汉诺夫工作者能干出什么来呢？斯达
汉诺夫运动本身，需要我们給以实际帮助，去反对暗害分子各色各
样的阴謀詭計，以便把事业推向前进，并完成自己偉大的使命，这
难道还不明显嗎？同暗害活动作斗争，为消灭暗害活动而斗争，制
止暗害活动，是使斯达汉诺夫运动能够广泛展开的必要条件，这难
道还不明显嗎？
我想，这个問题也很清楚,用不着再解釋了。
(11) 必須粉碎和拋棄第五种腐朽的理論，說什么托洛茨基暗
害分子似乎再也没有什么后备力量，似乎他们用尽自己最后的一
批干部了。
同志們，这是不正确的。只有幼稚的人才能杜撰出这种理論。
托洛茨基暗害分子是有自己的后备力量的。这些后备力量首先就
是在苏联已被击溃了的剥削阶级的残余。这些后备力量就是国外
許多与苏联为敌的集团和組織。
以托洛茨基反革命的第四国际为例，其中有三分之二的人是
問諜和破坏分子。这不是后备力量是什么呢？这个間諜国际将给
托洛茨基分子的間諜和暗害活动派遣干部,这难道还不明显嗎?
或者，再以挪威骗子舍夫洛集团为例，这个集团會给问諜头子
托洛茨基以藏身之所并帮助他向苏联捣乱。这个集团不是后备力
量是什么呢？誰能否认这个反革命集团今后仍将为托洛茨基问諜
=====第145页=====
132
斯大林文选
和暗害分子效劳呢?
或者，再以和舍夫洛一样的法国骗子苏瓦林集团为例。这个
集团不是后备力量是什么呢？难道能否认这个骗子集团同样将帮
助托洛茨基分子进行其反苏的間諜暗害活动嗎?
所有这些德国老爷们，这些向法西斯分子出卖自己的灵魂和
肉体的形形色色的路特·費舍之流、馬斯洛夫之流、烏尔邦斯之
流，不是托洛茨基的間諜暗害活动的后备力量是什么呢?
或者，再以著名的骗子伊斯特曼为首的一伙美国作家为例，所
有这些要笔杆的匪徒都是靠污蔑苏联工人阶級为生的，他们不是
托洛茨基主义的后备力量是什么呢?
总之，說托洛茨基分子似乎用尽了最后的一批干部，这种腐朽
的理論是应該拋棄的。
(12)最后，还必須粉碎和拋棄一种腐朽的理論，說什么因为我
们布尔什維克人数很多，而暗害分子人数很少，因为拥护我们布尔
什維克的有千百万人，而拥护托洛茨基暗害分子的只有屈指可数
的几个人或几十个人，所以我们布尔什維克可以不必注意这一小
撮暗害分子。
同志們，这是不对的。杜撰出这种更荒謬的理論，是为了安慰
我們某些由於不善於同暗害活动作斗爭而在工作中失敗的領导同
志，是为了麻痹他们的警惕性，让他们安心睡觉。
說拥护托洛茨基暗害分子的人是屈指可数的几个，而拥护布
尔什維克的人却有千百万，这当然是对的。但是,决不能由此得出
結論說，暗害分子不能使我們的事业遭到极严重的損害。要进行
捣乱和暗害，根本不需要大批人。要建筑德涅泊水电站工程,需要
有几万工人。但是要炸毁这个工程，也许至多需要几十个人。要
=====第146页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
133
在战爭期間打胜仗，可能需要几个軍的紅軍战士。但是要在前线
破坏这一胜利，只要在某个军部、甚至只要在某个师团有几个能偷
出作战計划拜交給敌軍的間諜就够了。要建筑一座大的铁路桥
梁，需要几千人。但是要炸毁这座桥梁，只需要几个人就够了。像
这样的例子可以举出几十个以至几百个。
因此，不能以我们人数很多而托洛茨基暗害分子人数很少来
安慰自己。
必须做到在我们的队伍中根本沒有托洛茨基暗害分子。
关於如何消灭我們工作中的缺点，消灭我們一切組織—一无
論經济組織和苏維埃組織，行政組織和党組織——普遍存在的缺
点的問题，情况就是如此。
消灭这些缺点所必需的办法，就是这些。
至於专門有关党組織及其工作中的缺点，那末在交給你們审
閱的決議草案中，已經相当详細地談到消灭这些缺点的办法了。因
此，我想，没有必要在这里详细叙述这一方面的情况。
我只想略微談一談我們党的干部的政治訓练和提高問題。
我想，如果我們能夠，如果我們善於把我們党自下而上的全体
干部，在思想上加以訓练拜且在政治上加以鍛炼,从而使他們能够
在国內外环境中自由地識別方向，如果我們善於把他們造就成完
全成熟的列宁主义者、馬克思主义者，使他们能够解決国家领导問
題而不犯严重錯誤，那末我們就解決了我们一切任务的十分之九。
我們党的領导成分的情況怎样呢？
我們党的成分,如果指党的領导人員,大約有3000一4000个
高級領导者。可以說，这是我們党的将領一級。
其次，有3万到4万个中級領导人員。这是我们党的軍官
=====第147页=====
134
斯大林文选
一級。
再其次，有10万到15万个党的下級領导人員。这是我们党
的士官一級。
提高这些指挥干部的思想水平和政治鍛炼，以那些等待提拔
的新生力量来充实这些干部,从而扩大领导干部，——这就是当前
的任务。
要办到这一点，需要做些什么呢?
首先,必須建議我們党的領导者，从支部书記到州和共和国的
党組織的书記,要在相当期間内为自己挑选两个人,两个党务工作
人員，能夠充当他們真正的副手。也許有人会說，到哪里去找呢，
每个书記都要有两个副手，我们没有这样的人，沒有适当的工作人
員。同志们，这是不对的。能干的人，有才能的人，我们有好几万。
只需要去了解他們,及时提拔他們,使他們不致老呆在原有的工作
岗位上而开始腐朽起来。要找就会找到。
其次,为了使支部书記得到党的訓练和改造,必须在每个州的
中心设立以4个月为一期的“党的訓练班”。应当派所有基层党组
織(支部)的书記前去受訓，而在他們受訓期滿並回到原工作崗位
后，再派他們的副手及基层党組織內最能干的党員前去受訓。
再其次,为了使区組織第一书記得到政治上的深造,必須在苏
联各地，例如在10个最重要的中心地区，设立以8个月为一期的
“列宁主义训练班”，应当派区和专区的党组織第一书记前去受訓，
而在他们受訓期滿回到原工作崗位后，再派他們的副手及区和专
区的組織中最能干的委員前去受訓。
再其次，为了使市組織书記得到思想上的改造和政治上的提
高，必须在联共(布)中央之下設立以6个月为一期的“党史和党
=====第148页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
135
的政策研究班”。应当派市委第一书记或第二书记前去受训，而在
他們訓练期滿回到原工作崗位后，再派市組織內最能於的委員前
去受訓。
最后，必须在联共(布)中央之下設立以6个月为一期的“国内
和国际政策問题研究会”。派去受训的必须是州组織、边疆区党组
織和各民族共产党中央委員会的第一书記。应当从这些同志中間
造就出不仅一批而且好几批能够代替我們党中央委員会領导者的
人材。这是必要的，而且是应当做到的。
同志們，我的話就要結束了。
我們这样地叙述了我們工作中的基本缺点，我們一切組織,即
經济組織、行政組織、党組織普遍存在的缺点，以及只是我們专門
党組織所特有的缺点，这些缺点正被工人阶級的敌人利用来进行
其破坏、暗害、閱諜和暗杀的活动。
其次，我们指出了必要的基本办法来消灭这些缺点，并根除
外国諜报机关的托洛茨基法西斯代理人的破坏、暗害、間諜和恐怖
的襲击。
試問，我們能不能实現这一切办法呢？我們是不是有一切必
要的可能性作到这一点呢?
毫无疑問，我們是能夠的。我们所以能夠，是因为我們拥有为
实现这些办法所必需的一切手段。
我們缺少的是什么呢？
缺少的只有一点:要有决心消灭自己的漠不关心、自己的泰然
自若、自己政治上的近视症。
关键就在这里。
我们推翻了资本主义，基本上建立了社会主义，并举起了世界
=====第149页=====
136
斯大林文选
共产主义的偉大旗帜，难道我们就不能搞掉这种可笑的和荒謬的
毛病嗎?
我們沒有理由怀疑我們一定能搞掉这种毛病，当然，如果我們
冥想搞掉的話。我們不是簡簡单单地搞掉它，而是像布尔什維克
那样真正地搞掉它。
当我們搞掉了这种荒謬的毛病时，我們便能完全有把握地說，
我們不怕国內外的任何敌人，我們不怕他們的襲击，因为正像我們
現在粉碎他們那样,正像我們过去粉碎了他們那样，我們将来也一
定会粉碎他们。(鼓掌。)
結束語
同志們！
我在自己的报告中，讲到了所討論的事情的基本問題。討論
情况表明，我们現在有了完全明确的认識，了解了任务，并且有決
心消灭我們工作中的缺点。但是討論情況也表明，对於我們在組
織上和政治实际工作上的某些具体問題，我們还沒有充分明确的
了解。我算了一下，这样的問题共有七个。
請让我对这些問題讲几句話。
(1)应当认为，现在大家都已懂得，都已认清，过分陶醉于经
济工作和經济胜利而低估和忘記党的政治問題是行不通的。因
此，必須使工作人員的注意力轉到党的政治問題方面，以便使經济
上的胜利与党的政治工作上的胜利结合起来，齐头并进。
怎样在实践中实现加强党的政治工作的任务呢？怎样实現使
党組織从經济細节中解放出来的任务呢？从討論中可以看到，有
=====第150页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
137
些同志喜欢从这里得出一个不正确的结論，以为现在似乎应当根
本摆脫經济工作。至少有这样一种說法，好了，謝天謝地，我們現
.在要从經济事务中解放出来了，现在也可以从事党的政治工作了。
这个結論是否正确呢？不，不正确。当我們党的同志陶醉于經济
胜利而离开了政治时，这是一个极端，使我们遭受了很大的牺牲。
如果現在我们有些同志，由于要加强党的政治工作而想离开經济
工作，那末这是另一个极端，它将使我们遭受的牺牲井不比前者
小。不能从一个极端跑到另一个极端。不能把政治和经济分开。
我们不能离开經济，正如我们不能离开政治一样。为了便于研究
起見，人們通常在方法上把政治問題和經济問題分开。但是，这只
是为了便于研究，才仅仅在方法上人为地加以分开。相反地，在
生活中，在实践中，政治和經济是分不开的。两者共同存在，共同
起作用。誰想在我们的实际工作中把經济和政治分开，以削弱政
治工作为代价来加强经济工作，或者相反，以削弱經济工作为代价
来加强政治工作，那他一定要碰钉子。
決議草案中专門有一条，談到使党組織从經济細节中解放出
来，并加强党的政治工作。这一条文的意思并不是要摆脱经济
工作和經济領导，而仅仅是再不容許以我們党組織去实际代替經
济机关(其中特别是农业机关)，并使它们陷于无专人负责的境
地。因此，必须掌握布尔什维克领导经济机关的方法，这个方法就
是经常帮助这些机关，经常巩固这些机关，不是无视这些机关而是
通过这些机关去领导經济。必须给经济机关、首先是给农业机关
以优秀人材，必须给这些机关配备有能力完成所赋予的任务的新
的优秀工作人員。只有做了这个工作以后，才能指望党組織完全
从经济细节中解放出来。显然这是一件大事，需要有一定的时
=====第151页=====
138
斯大林文选
短时期内，直接从事农业工作及其一切细节，如耕地、播种、收
获等等。
(2)关于暗害分子、破坏分子、間諜等等，我要讲两句話。我
想,現在大家都明白了，現时的暗害分子和破坏分子，不管他們用
哪一种旗帜—托洛茨基旗帜或布哈林旗帜——来掩飾自己，早
已不是工人运动中的政派了，他们已变成了一伙职业的暗害分子、
破坏分子、間諜、杀人凶手的无原则和无思想的匪帮。显然必须无
情地粉碎和鏟除这些老爷們,他們是工人阶級的敌人,是我們祖国
的叛徒。这一点很清楚，用不着再解釋了。
但是有一个問題：怎样在实际上实現粉碎和罐除托洛茨基主
义的日德代理人的任务呢？这是不是說，要粉碎和除的不仅是
具正的托洛茨基分子，而且连那些一度动摇到托洛茨基主义方面
而后来早已脫离了托洛茨基主义的人也要粉碎和鑫除呢？这是不
是說，要粉碎和鏟除的不仅是冥正进行暗害活动的托洛茨基代理
人，而且連那些偶尔在某一个托洛茨基分子曾經經过的一条街上
走过路的人也要粉碎和鏟除呢？这些說法至少在这次全会上是有
人提出过的。能不能认为这样解釋決議是正确的呢？不，不能认
为是正确的。对这个問题，正如对其他一切問题一样，必须个别对
待，分别处理。不能用一个尺度衡量一切人。这种不分青红皂白
的处理，只能損害我們同真正的托洛茨基暗害分子和間諜作斗爭
的事业。
在我們負責同志中間，有一些从前的托洛茨基分子，他們早已
脱离了托洛茨基主义，他们进行反对托洛茨基主义的斗争,不仅不
亚于而且还胜过我们一些可尊敬的、未曾动摇到托洛茨基主义方
=====第152页=====
139
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
面去的同志。现在要擯斥这样的同志，那是愚蠢的。
在我們的同志中間，也有这样一些人，他們在思想上一向是反
对托洛茨基主义的，可是尽管如此，他们却和个别的托洛茨基分子
保持过个人的联系，当他们一看清托洛茨基主义的实际面貌，就立
刻断絕了这种联系。他們沒有馬上断絕同个別托洛茨基分子的个
人朋友联系，而迟了一些，这当然是不好的。但是，要把这些同志
列为托洛茨基分子一伙，那是愚蠢的。
(3)正确地挑选工作人员和正确地分配他们工作，这是什么
意思呢?
这就是說，挑选工作人員，第一、要根据政治的标志，就是說，
他们是不是值得政治上的信任;第二、要根据业务的标志，就是說，
他們是不是适合做某一項具体工作。
这就是說，不要把业务的态度变成事务主义的态度，即不要只
注意工作人员的业务能力，而不注意他们的政治面貌。
这就是說,不要把政治的态度变成唯一无二的态度,即不要只
注意工作人员的政治面貌，而不注意他们的业务能力。
能不能說我們党的同志实行了这个布尔什維克准則呢？可惜
不能这样說。在这次全会上已經說到了这一点。但是沒有說完全。
問題在于，这个經过考驗的准則在我们的实践中往往被破坏了，而
且是非常粗暴地破坏了。挑选工作人员常常不是根据客观的标志，
而是根据偶然的、主观的、庸俗市僧的标志。有人常常挑选所谓熟
人、朋友、同乡、对个人忠实的人、吹捧自己上司的能手，而根本不
考虑他们在政治上和业务上是否称职。
显然可以看出，这不是一批担任负責工作的导人员，而是一
个亲近的人们結成的小家族，一个小团体，其成員都力求和平相
=====第153页=====
140
斯大林文选
处，互不得罪，家丑不外扬，互相吹捧，并且时常向中央送交空洞而
令人作嘔的胜利报告。
不难了解,在这种小家族环境里,既不能有批评工作缺点的余
地，也不能有工作領导者自我批評的余地。
显然,这种小家族环境会为培养阿谀者創造良好的条件,这些
阿谀者毫无自尊心，因而和布尔什維主义毫无共同之点。
就拿米尔左揚和瓦伊諾夫的例子来說。前者是哈薩克斯坦的
边疆区党組織的书記，后者是雅罗斯拉夫里州党組織的书記。这两
个人在我們中間並不是名列最末的工作人員。但是他們是怎样挑
选工作人员呢？前者从他早先工作过的阿捷尔拜疆和烏拉尔带了
三四十个“自已的”人到哈薩克斯坦，拜把他們安置在哈薩克斯坦
的负責岗位上。后者也从他早先工作过的頓巴斯带了十多个“自
己的”人到雅罗斯拉夫里，并把他們也安置在負責崗位上。可見,米
尔左揚是有自已的小团体的。瓦伊诺夫也是有自己的小团体的。
难道不能按照人所共知的布尔什維克挑选和配备人员的准則从当
地人中間挑选工作人員嗎？当然是能夠的。为什么他們不这样做
呢？因为他們違背了布尔什維克挑选工作人员的准則，这种准則
排除了庸俗市僧态度的可能性，排除了根据小家族和小团体的标
志挑选工作人員的可能性。此外，他们在挑选对个人忠实的人们
作工作人員时，显然是想給自己造成无論对当地人以及对党中央
都带有某种独立性的环境。假定米尔左揚和瓦伊諾夫由于某种情
況而从他們現在工作的地方調到其他什么地方。那末，他們应当
如何处理他們的“尾巴”呢？难道他们又得把自己的“尾巴”带到新
的工作地方去嗎?
請看，違背布尔什維克正确挑选和分配工作人員的准則竟达
=====第154页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
141
到了多么荒谬的地步。
(4)审查工作人员,审查任务的执行情况,这是什么意思呢?
审查工作人員，这就是說，不是根据工作人員的保证和宣言，
而是根据他們的工作結果来审查他們。
审查任务的执行情况，这就是说，不仅是在办公室，不仅是根
据形式上的工作报告来审查，而首先是要在工作的地方根据执行
的实际结果来审查。
一般讲来，是否需要这样的审查呢？毫无疑問是需要的。其
所以需要,第一、是因为只有这样的审查才能了解工作人员，确定
他们的真正品质。其所以需要,第二、是因为只有这样的审查才能
确定执行机关的优点和缺点。其所以需要，第三、是因为只有这样
的审查才能确定任务本身的优点和缺点。
有些同志认为，只能自上而下地审查工作人员，即领导者根据
被领导者的工作结果来审查被领导者。这是不对的。自上而下的
审查固然是需要的，这是审查工作人员及审查任务的执行情况的
有效办法之一。但是，自上而下的审查，还远不能包括全部审查工
作。还有另外一种审查，自下而上的审查，即由群众、由被领导者
来审查导者，指出領导者的錯誤，指出改正这些錯誤的办法。这
种审查是审查工作人員最有效的方法之一。
党員群众是在积极分子会議上、在代表会議上、在代表大会上
审查自己的領导者，方法就是听取領导者的工作报告，批評他們的
缺点，以及选举或不选举某些领导同志参加领导机关。正如我们
党章所要求的，在党内要切实执行民主集中制,党的机关要无条件
地按选举手續产生,要保证提出和撤消候选人的权利，实行不记名
投票，自由地进行批評和自我批評，——所有这些以及諸如此类的
=====第155页=====
142
斯大林文选
办法都必须实行，以便于党员群众审查和监督党的领导者。
非党群众是在非党积极分子会議上，在各种各样的群众会議
上审查自己的经济领导者、工会领导者和其他领导者，方法就是在
会上听取他們的工作报告，批评他们的缺点，并指出改正缺点的
办法。
最后,人民是在选举苏联政权机关时,用普遍的、平等的、直接
的、不記名的选举方法，来审查自己的国家领导者。
任务就在于把自上而下的审查和自下而上的审查结合起来。
(5)通过干部自身的錯誤来訓练干部,这是什么意思呢?
列宁曾經教导說，誠恳地揭发党的錯誤,研究产生这些錯誤的
原因,指出改正这些错誤的必要的办法,是正确訓练和教育党的干
部、正确训练和教育工人阶级和劳动群众最可靠的方法之一。列
宁說道：
“一个政党对自己的错誤所抱的态度,就是衡量这个党是否严肃认真，是
否真正履行它对自己阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。
公开承认錯誤,揭露錯誤的原因，分析产生錯誤的环境，仔細討論改正錯誤的
方法——这就是一个严肃认真的政党的标志，这就是党履行自己的义务，这
就是教育和训练阶级，以至于教育和训练群众。”①
这就是說，布尔什維克的义务不是掩盖自己的錯誤，不是逃避
有关自己錯誤的問題,如像我們这里所常有的情形一样,而是誠悬
和公开地承认自己的错誤，誠恳和公开地指出改正这些錯誤的办
法，誠恳和公开地改正自己的錯誤。
我不能說，我們許多同志乐意这样作。但是布尔什維克，如果
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第39頁。——譯者注
=====第156页=====
143
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
冥正愿意作布尔什維克，就应当有勇气公开承认自己的错误,揭发
錯誤的原因,訂出改正錯誤的办法,从而帮助党給干部以正确的訓
练和正确的政治教育。因为只有在这条道路上，只有在公开和誠
悬的自我批評环境中，才能培养出具正布尔什維克的干部,才能培
养出具正布尔什維克的领袖。
有两个例子說明列宁的原理是正确的。
就拿我們在集体农庄建設方面的錯誤作例子。你們大概記得
1930年，当时我们的党员同志想在什么三四个月内解決把农民轉
到集体农庄建設这个极复杂的問题，当时党中央委員会不得不制
止这些着了迷的同志。这是我们党的生活中最危險的时期之一。
当时的錯誤在於，我們的党員同志忘記了集体农庄建設的自願原
則，忘記了用行政压力的办法是不能把农民轉到集体农庄道路上
的，忘記了集体农庄建設不是需要几个月而是需要几年細心的和
深思熟虑的工作。他们忘記了这一点，不願意承认自己的錯誤。
你們大概記得，中央关于胜利冲昏头脑和我們地方的同志不要忽
視現实情况而跑得太远的指示曾遭到激烈的反抗。但是这并不能
阻擋中央頂住逆流，扭轉我們党員同志走上正确的道路。結果怎
样呢？現在誰都明白了，党达到了自己的目的，扭轉了我們党員同
志走上正确的道路。現在我们有几万个从事集体农庄建設和集体
农庄领导的农民出身的出色的干部。这些干部从1930年的错誤
中得到了訓练和教育。但是，如果党当时沒有认識到自己的錯誤
和及时地改正这些錯誤，那末我们現在也就不会有这批干部。
另外一个是工业建設方面的例子。我指的是我們在沙赫特暗
害事件时期的錯誤。我們的錯誤在於，我們沒有估計到我們工业
干部技术落后的全部危险性，我们容忍这种落后现象，想用依靠怀
=====第157页=====
144
斯大林文选
有敌对情绪的专家来展开广泛的社会主义工业建设，这就注定我
們的經济干部在資产阶級专家面前充当了不好的政治委員。你們
大概記得，当时我們的經济干部多么不願意承认自己的錯誤,多么
不愿意承认自己的技术落后，多么勉强地接受“掌握技术”这个口
号。结果怎样呢？事实表明，“掌握技术”这个口号起了作用，产
生了良好的結果。現在我們已經有几万和几十万个掌握了技术和
推动我們工业前进的出色的布尔什維克經济干部。但是，如果党
当时在那些不愿意承认自己技术落后的经济工作人員的顽固态度
面前屈服了，如果党当时沒有认識到自己的錯誤和及时改正这些
錯誤,那未我們現在也就不会有这批干部。
有些同志說，公开說出自己的錯誤是不妥当的，因为公开承认
自己的錯誤会被我們的敌人看作是我們軟弱，並且会被他們利用。
同志们，这是无关紧要的，根本是无关紧要的。相反地，公开承认
我們的錯誤和誠悬改正这些錯誤，只能加強我們的党,提高我們党
在工人、农民、劳动知識分子心目中的威信，提高我們国家的力量
和实力。而这是主要的。只要工人、农民、劳动知識分子和我們在
一起，其余的一切就迎刃而解了。
另一些同志說，公开承认自己的錯誤，並不能作到訓练和巩固
我們的干部，反而会削弱和瓦解他們，我們应当体諒和愛护自己的
干部，我們应当体諒他們的面子和心情。为此他們提議掩飾我們
同志的錯誤,減弱批評的力量,最好是別管这些錯誤。这样的方針
不仅是根本錯誤的，而且是极其危險的，首先对於他們想“体諒”
和“爱护”的干部是危險的。用掩飾干部错誤的办法来体諒和爱护
干部，就一定会毁掉这些干部本人。如果我們不把1930年的錯
誤揭露出来，并通过这些錯誤来訓练自已的集体农庄布尔什維克
=====第158页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
145
干部，那末我們就一定会毀掉这些干部。如果我們不把我們同志
們在沙赫特暗害事件时期的錯誤揭露出来，並通过这些錯誤来訓
练自己的工业布尔什維克干部，那末我们就一定会毁掉自己的工
业干部。誰想用掩飾錯誤的方法来体諒我們干部的面子，誰就会
毀掉干部和干部的面子,因为誰掩飾他們的錯誤，誰就会使他們容
易再犯新的、也許更严重的錯誤，而这些错誤应当认为会使这些干
部完全垮台，損害他们的“面子”和“心情”。
(6)列宁曾教导我们，不仅要教育群众，而且要向群众学习。
这是什么意思呢?
这就是說，我們領导者不应当驕傲，应当了解，我們虽然是中
央委員或人民委員，但这还不是說，我們具备了正确領导所必需的
一切知識。官銜本身拜不提供知識和經驗。称号就更不用說了。
这就是說，只靠我們的經驗、領导者的經驗，还不足以实行正
确的領导，因此必須以群众的經驗、党員群众的經驗、工人阶級的
經驗、人民的經驗来充实自已的經驗、領导者的經驗。
这就是說，一分钟也不能削弱我們同群众的联系，更不用說斷
絕我們同群众的联系了。
最后，这就是說，要細心傾听群众的呼声、普通党員的呼声、所
謂“小人物”的呼声、人民的呼声。
正确领导是什么意思呢?
这絕不是坐在办公室发指示。
正确領导，这就是說：
第一、正确地決定問題，而要正确地決定問題，就非考虑群众
的經驗不可，群众能亲身体驗到我們領导的結果;
第二、组織对正确决定的执行，但是要作到这一点，就非有群
=====第159页=====
146
斯大林文选
众方面的直接帮助不可；
第三、组織对这种决定的执行情况的檢查,要作到这一点,还
是非有群众的直接帮助不可。
我們領导者只是从一个方面，我是說，从上面来看事物、事件
和人的，因此我们的眼界多少要受到一些限制。相反地,群众却是
从另一个方面，我是說，从下面来看事物、事件和人的，因此他们
的眼界也有一定程度的限制。为了对問题做出正确的決定，就必
須把这两方面的經驗結合起来。只有在这种情況下，領导才是正
确的。
不仅要教育群众，而且要向群众学习，就是这个意思。
有两个例子说明列宁的这个原理是正确的。
这是几年以前的事。我們中央委員討論了改善頓巴斯的状況
的問題。重工业人民委員部提出的措施草案，显然是不能令人滿
意的。曾經三次把草案退回重工业人民委員部。曾經三次收到重
工业人民委员部提出的各种不同的草案。可是仍然不能令人满意。
最后，我們決定从頓巴斯找几个工人、普通經济工作人員和工会工
作人員。同这些同志談了三天。我們所有中央委員都应当承认，
只有他们，这些普通工作人員，这些“小人物”，才能启示我们做出
正确的決定。你們大概記得中央和人民委員会关於加強頓巴斯采
煤办法的著名的決議。我們所有的同志都认为中央和人民委員会
的这个決議是正确的、甚至认为是卓越的，而这个決議正是由基层
的普通人启示我們做出的。
另一个例子。我指的是尼科拉延科同志的例子。尼科拉延科
是什么人呢？尼科拉延科是一个普通党员。她是一个平凡的“小
人物”。在整整一年中，她一直預告基輔党組織的情況不好，她揭
=====第160页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
147
发了小家族习气，对工作人员的市僧庸俗态度，压制批评的现象，
托洛茨基暗害分子的专横行为。她被赶走了，就像赶走討厌的蒼
蝇一样。后来，有人为了摆脱她，竟把她抓起来并开除了党籍。无
論是基輔的組織，无論是烏克兰共产党(布)中央，都沒有帮助她获
得真理。只是由于党中央委员会的干涉，才帮助解开了这个难解
的結扣。事情經过审查后，查清了什么呢？查清了尼科拉延科是
正确的，基輔組織是不正确的。事实正是如此，分毫不差。而尼
科拉延科究竟是什么人呢？她当然不是中央委员，不是人民委员，
不是基輔州組織的书記，她甚至不是什么支部书記，她只不过是一
个平常的普通党員。
由此可见，平常的人有时竟比某些高级机关更接近真理。
像这样的例子还可以举出几十个几百个。
由此可見，要領导我們的事业，只靠我們的經驗、領导者的經
驗，是远远不够的。要正确地导，就必须以党员群众的经驗、工
人阶級的經驗、劳动群众的經驗、所謂“小人物”的經驗来充实領导
者的經驗。
什么时候才能做到这一点呢?
只有当领导者和群众保持极密切的联系，领导者和党员群众、
和工人阶級、和农民、和劳动知識分子保持极密切的联系时，才能
做到这一点。
同群众联系，巩固这种联系，下决心倾听群众的呼声，一—这
就是布尔什維克领导力量强大及其不可战胜的原因。
当布尔什維克保持同广大人民群众的联系时，他们将是不可
战胜的，—这可以认为是一个规律。相反地,布尔什维克只要一
脫离群众和失去同群众的联系，只要一染上官僚主义的毛病,他们
=====第161页=====
148
斯大林文选
就会丧失任何力量，而变成空架子。
在古代希腊人的神話中，有一个著名的英雄名叫安泰，据神
話說，他是海神波賽东和地神盖伊的儿子。他对这位生育、撫养和
教导他成人的母亲是非常依恋的。没有哪一个英雄能同这个安泰
抗衡。大家公认他是无敌的英雄。他的力量在什么地方呢？他的
力量就在于，每当他同敌人决斗而遇到困难时，便往地上一靠，就
是說，往生育和撫养他成人的母亲身上一靠，就取得了新的力量。
可是他毕竟有一个弱点，就是怕别人用什么方法使他离开地面。
敌人注意到他的这个弱点，于是时刻暗中窥伺他。后来有一个敌
人利用了他的弱点，就战胜了他。这个敌人名叫海格立斯。可是，
他是怎样战胜安泰的呢？原来这个敌人使安泰离开了地面，把他
举到空中，使他无法再靠近地面，这样就在空中把他扼死了。
我认为，布尔什維克很像希腊神話中的英雄安泰。布尔什維
克也同安泰一样，其所以强大，就是因为他们同自己的母亲，即同
那生育、撫养和教导他們成人的群众保持联系。只要他們同自己
的母亲、同人民保持联系，他们就有一切把握，始終是不可战胜的。
这就是布尔什維克领导不可战胜的关键。
(7)最后,还有一个問题。我指的是我们党的一些同志,对个
别党員的命运、对开除党員党籍或恢复党員党籍問题所采取的形
式主义和冷漠的官僚主义态度。問题在于，我们党的一些領导者
犯了对人、对党员、对工作人员漠不关心的毛病。不但如此，他们
不研究党員，不知道他们如何生活，如何成长，他們根本不了解工
作人員。因此，他們不是分別对待党員、党的工作人員。正因为他
們在評定党員和党的工作人員時不是分別对待，所以他們通常是
随便乱搞，或者是籠統而沒有分寸地夸奖他們，或者是籠統而沒有
=====第162页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
149
分寸地打击他们，成千成万地把他们开除出党。这样的领导者一
般都是力求考虑几万人，不关心“个人”、个别党员，不关心他们的
命运。开除几千几万个党员出党，他们认为是无关紧要的事情，而
且自慰地說，我们党有200万党員,开除几万个一点也不会改变党
的状况。然而，只有那些实质上极端反党的人，才会这样对待党员。
由于对人、对党员、对党的工作人员采取这种冷漠的态度，所
以在一部分党員中間便人为地造成了一些不滿和怨恨，而托洛茨
基两面派便灵巧地抓住了这些心怀怨恨的同志，巧妙地把他们拖
入托洛茨基暗害活动的泥坑。
托洛茨基分子本身在我們党內从来就不是大的力量。請回想
一下1927年我們党內最后的一次爭論。这是一次具正的全党投
票。当时我们党内共有854000党员，参加表决的有73万党员。其
中表决赞成布尔什維克、赞成党中央委員会而反对托洛茨基分子
的党員，共有724000人，赞成托洛茨基分子的有4000人，即占
0.5%左右，案权的有2600人。没有参加表决的党员有123000人。
他們所以沒有参加表決，或者是因为在旅途中，或者是因为調动工
作。 如果給赞成托洛茨基分子的4000票里加上所有棄权的票数
(假定他們也是同情托洛茨基分子的)，此外再加上沒有参加表决
的票数(假定不是援例按0.5%計算，而是按5%計算，就是說，大約
有6000党员)，那末，这样或那样同情托洛茨基主义的总共不过
12000党員。你們看，这就是托洛茨基分子老爷们的全部力量。此
外还有一种情况，在这12000人中間有很多人已经对托洛茨基主
义失望并离开了它，那末你们就明白托洛茨基分子的力量是如何
微不足道了。虽然如此，托洛茨基暗害分子在我们党的周围仍然有
一些后备力量，这是因为我们一些同志在开除党籍和恢复党籍問
=====第163页=====
150
斯大林文选
题上采取了不正确的政策，我们一些同志对个别党员和个别工作
人员的命运采取了冷漠的态度，从而人为地增加了一些心怀不满
和怨恨的人，这就给托洛茨基分子造成这样一些后备力量。
大多数党員被开除党籍都是由于所謂消极。什么是消极呢?
原来有人认为，如果党员不精通党綱，那就是消极，就应当开除。
可是，同志們，这是不对的。不能这样咬文嚼字地解釋我們的党
章。要精通党綱,就必須是真正的馬克思主义者,經过考驗而且有
理論修养的馬克思主义者。我不知道我們党員中間是否有很多人
已經精通了我們的党綱，已經成为具正的馬克思主义者，已經成为
有理論修养和經过考驗的馬克思主义者。如果沿着这条路继續走
下去，那末我們就只有把知識分子和一般学者留在党內。誰需要这
样的党呢？我們有經过檢驗的和經过一切考驗的关於接收党員的
列宁的公式。这个公式就是，凡承认党綱，缴納党费，并在党的一
个組織內工作的人，都可以作为党員。請注意,在列宁的公式中并
沒有說精通党綱，而是說承认党綱。这完全是不同的两回事。用
不着证明，在这方面正确的是列宁，而不是我们党的那些妄談什么
精通党綱的同志。这本来是显而易見的。如果党所依据的出发点，
是只有那些已經精通党綱、已經成为有理論修养的馬克思主义者
的同志才可以作为党員，那末我們党就不会在党内設立几千个党
員小組，几百个党校，让党員学习馬克思主义，帮助他們精通我們
的綱領。十分明显，我們党所以在党員中間成立这样的学校和小
組,正因为我們党知道党員还沒有精通党綱,还沒有成为有理論修
养的馬克思主义者。
因此,要端正我們关于接收党員和开除党籍問题的政策,就必
須取消現在关于消极問题的愚蠢的解釋。
=====第164页=====
論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
151
但是，我們在这一方面还有另一种錯誤。問題在于，我們的同
志不承认两个极端之間还有中間的东西。只要一个工人、一个党
員稍微犯了一点过錯,迟到了一两次党的会議,由於某种原因沒有
繳納党費,就立刻被驅逐出党。
人們不注意他的过錯的程度，不到会的原因，沒有繳納党費的
原因。这些問题上的官僚主义簡直是前所未有的。不难了解，正
是由于这种冷漠的政策，許多傑出的骨干工人、优秀的斯达汉諾
夫工作者，被抛出了党外。在开除党員之前給以劝告，如果这无
效，再給以警告或严重警告，如果这仍然无效，再給以改正錯誤的
期限，或者万不得已时，再把他轉为预备党员，而不要一下子就开
除党籍，难道不能这样做嗎？当然，是能这样做的。可是，要做到
这一点，就要求关心人，关心党员,关心党员的命运。而这一点正
是我們某些同志所缺少的。
同志们，是消灭这种岂有此理的現象的时候了，早就是时候
了。（鼓掌。）
譯自“論党的工作缺点和消灭托洛茨基
两面派及其他两面派的办法1954年版
=====第165页=====
152
关于联共(布)历史教科书
給联共(布)历史教科书編者们的信
我认为，我们的一些联共（布）历史教科书所以不能令人滿
意,有三个主要原因。或者是因为它们在叙述联共(布)历史时没
有同国家的历史联系起来；或者是因为它们仅限于叙述和簡单地
描写各种流派的斗争的事件和事实，而没有作必要的馬克思主义
的說明；或者是因为它們在結构方面和事件分期方面都有不正确
的地方。
要避免这些缺点，作者应当注意以下几点意见。
应当在教科书的每一章(或节)之前，对国家的经济和政治状
况作一簡要的历史的說明。否則，联共(布)历史就不成其为历史，
而只不过是对往事的一种肤浅的莫名其妙的叙述。
第二、不仅应当叙述那些能表明苏联在资本主义时期在党和
工人阶级中曾经存在大量流派的事实，而且应当对这些事实作馬
克思主义的說明，指出：（一）在革命前的俄国，存在一些新的、
从资本主义观点看来是现代的阶级,也存在一些旧的、资本主义前
的阶级；（二）国家具有小资产阶级性质；（三)工人阶级的成分复
杂，—一这是党内和工人阶级内便于存在大量流派的条件。否则，
大量流派的存在就成为不可理解的了。
=====第166页=====
关于联共（布）历史教科书
153
第三、不仅应当用簡单叙述的口吻来說明各种流派激烈斗爭
的事实,而且应当对这些事实作馬克思主义的说明，指出：布尔什
維克同反布尔什維克流派所进行的斗争是維护列宁主义的原則性
斗争；在资本主义条件下，以及一般地说，在敌对阶级存在的条件
下，党内矛盾和分歧是不可避免的；在上述条件下，无产阶级政党
只有克服这些矛盾才能得到发展和巩固；不同反列宁主义的流派
进行原则性的斗争，不战胜它们，我们党就一定会蜕化变质，就像
第二国际那些社会民主党没有进行这样的斗争而蜕化变质一样。
在这方面倒可以引用1882年恩格斯給伯恩施坦的那封有名的信
和我对这封信的评論。我在向共产国际执行委员会第七次扩大全
会所做的关于联共（布）内的“社会民主主义倾向”的报告第一章
中，曾經引用了这封信。如果不作这样的說明，联共(布)历史上各
种流派的斗争就会被看作是不可理解的糾紛，而布尔什維克就会
被看作是一些不可救药的好闹糾紛和好打架的人。
最后，应当把联共（布）历史中的事件的分期工作做得有些
条理。
我想，下列提綱或类似下列的提綱可以作为基础。
提
綱
I
为在俄国建立一个馬克思主义的社会民主党而进行的斗争。
(从1883年普列汉诺夫的“劳动解放社”建立起到1900—1901
年最初几号“火星报”出现止。）
1I
俄国社会民主工党的建立和党內布尔什維克派和孟什維克派
=====第167页=====
154
斯大林女选
的出現。
(1901—1904年)
I
俄日战争和第一次俄国革命时期的孟什維克和布尔什維克。
(1904—1907年）
IV
斯托雷平反动时期的孟什維克和布尔什維克，以及布尔什維
克形成为独立的社会民主工党。
(1908－1912年)
V
第一次帝国主义大战前的工人运动高涨时期的布尔什維克
党。
(1912—1914年)
VI
帝国主义大战和第二次俄国革命(二月革命)时期的布尔什維
克党。
(1914年一1917年3月）
VII
在准备和进行十月社会主义革命时期的布尔什维克党。
(1917年4月—1918年）
VIII
国内战争时期的布尔什维克党。
(1918—1920年)
=====第168页=====
关于联共（布）历史教科书
155
IX
过渡到恢复国民經济的和平工作时期的布尔什維克党。
(1921—1925年)
X
为国家的社会主义工业化而斗争的布尔什維克党。
(1926—1929年)
IX
为农业集体化而斗争的布尔什维克党。
(1930—1934年)
IIX
为完成社会主义社会的建設和实行新宪法而斗争的布尔什維
克党。
(1935—1937年)
約·斯大林
譯自“布尔什維克”1937年
5月1日第9期第8-10頁
D
=====第169页=====
156
1
在党和政府領导人在
克里姆林宮招待冶金工业和
煤炭工业领导工作人員和
斯达汉諾夫工作者时的讲話
(1937年10月29日）
(主席請斯大林同志讲話。全体起立，向斯大林同志
热烈欢呼。高呼：“烏拉”，“我们敬爱的斯大林同志万
岁”。）
斯大林同志开始讲話：同志們，我举杯的意思多少有些与
众不同。我们通常总是为領导者、首长、領袖和人民委员的健康
举杯。这当然不坏。但是除了高级领导者，还有中级和下级领导
者。他們，这些下級和中級領导者，在我国有成千成万个。他們
都是謙逊的人，他們井不出头露面，几乎是沒沒无聞。但是，如
果漠視他們，那就是盲目无知，因为我們整个国民經济的生产
命运都取決于这些人。就是說，我们的經济领导的命运也取決于
他們。
为我們中級和下級經济工作領导者的健康干杯！（欢呼。高
呼：“烏拉！”)
=====第170页=====
在招待治金工业和煤炭工业工作人员时的讲话
157
关于領导者，一般地应該說，可惜他們并不总是懂得，在苏
維埃制度的条件下，历史把他們提到了怎样的高度。他們并不总
是懂得，在我国条件下做一个經济工作领导者，就意味着受到极
大的光荣和无上的尊敬，就意味着得到工人阶级和人民的莫大信
任。从前，在查本主义时代，经济工作领导者、所有的厂长、经理、
車間主任、工头都是資本家老板的走狗。人民把他們当作敌人一
样地痛恨，因为人民认为，他们导经济是为了老板的利益，为
了资本家的利潤。相反，在我們苏維埃制度下，經济工作导者
有一切理由受到人民的信任和爱戴，因为他们管理經济并不是为
了一小撮资本家的利潤，而是为了工人阶級的利益，为了全体人
民的利益。这就是为什么在我们的条件下經济工作者的称号是一
个崇高的称号，在苏维埃条件下做一个领导者就意味着受到无
上的光荣和得到人民的信任。同志们，人民对經济工作者的信任
是一件大事情。领导者可以上台下台，而人民还是人民。只有人
民是永存的。其他一切都是暫时的。所以，应該善于珍視人民的
信任。
为那些懂得並意識到自已的崇高作用而不容許任何人玷污和
侮辱苏維埃經济工作領导者这个崇高称号的我国經济工作者的健
康干杯！(欢呼，高呼“烏拉”。)
同志們！在座的有国民經济新事业的先驅者，斯达汉諾夫运
动的战士。为这些新事业的先驱者和战士的健康干杯！为斯达汉
諾夫、迪尤卡諾夫、伊左托夫、里亚博沙普卡及其他同志的健康干
杯！（高呼“烏拉”。)
最后，为治金工业中的高炉事业的新老战士的健康干杯,首先
为高炉工人科罗博夫同志的健康，为科罗博夫的父亲，为他的儿
=====第171页=====
158
斯大林女选
子，为科罗博夫高炉工人全家，为科罗博夫全家不落后于新的工作
方法干杯。（热烈鼓掌，高呼“烏拉”。)
载于1937年10月31日“填理报”
第301号
譯自“列宁斯大林論社会主义竞赛”
1941年版第226-227頁
一
：
=====第172页=====
159
在莫斯科市斯大林选区
选举前的选民大会上的演说
(1937年12月11日在大剧院）
主席：請我們的候选人斯大林同志讲話。
(斯大林同志走上讲台时，选民热烈欢呼，欢呼持續了几
分钟。大剧院内全体起立欢迎斯大林同志。场丙不断高呼：
“偉大的斯大林万岁，烏拉！”“世界上最民主的苏联宪法的缔
造者斯大林同志烏拉！”“全世界被压迫者的領袖斯大林同志
万岁，烏拉！”)
斯大林：同志們，老实說，我沒有打算讲話。但是，我們尊敬
的尼基塔·謝尔盖也維奇可以說是硬把我拖到这个会場里来。他
說，請你做一个好的演說吧。讲些什么呢，究竟讲些什么样的話
呢？凡是在选举以前需要讲的一切，都已經在我们的领导同志加
里宁、莫洛托夫、伏罗希洛夫、卡岡諾維奇以及其他許多負責同志
的演說中讲过了，而且是一再地讲过了。对这些演說还能补充些
什么呢?
据说，有人要求对选举运动的某些問题进行解釋。解釋什么
呢，对哪些問题进行解釋呢？所有一切需要解釋的东西都已經在
布尔什維克党、共青团、全苏工会中央理事会、国防航空化学建設
协会、体育工作委员会的著名宣言中解釋过了，而且是一再地解釋
=====第173页=====
160
斯大林文选
过了。对这些解释还能补充些什么呢?
当然，可以发表一通什么都談到而又什么都没有談的那种随
随便便的演說。(場內活跃。)这样的演說也許能使听众开一开心。
据說，这样的演說家不仅在資本主义国家那里有，而且在我們苏維
埃国家里也有。（欢跃，鼓掌。)但是，第一、我不是这样的演說家。
第二、現在，当我們所有的人、布尔什維克，正如常言所說的“工
作忙得不可开交”的时候,我们是否值得来寻开心呢。我想是不值
得的。
显然，在这样的条件下也就做不出好的演說来。
可是，既然我已经走到讲台上来了，当然多少总得讲一点。（热
烈鼓掌。)
首先，我想感謝选民們，(鼓掌。)感謝选民们的信任。(鼓掌。)
我被推举为代表候选人，苏联首都的斯大林选区选举委员会
把我提名为代表候选人。同志們，这是很大的信任。請允許我向
你們表示深深的布尔什維克的謝意，感謝你們对我身为其中一个
成員的布尔什維克党的信任，感謝你们对我本人、即对这个党的代
表的信任。（热烈鼓掌。）
我懂得这种信任意味着什么。这种信任自然会給我又增加一
些新的义务，因而也就是又增加新的責任。好吧，我们布尔什維
克是不会推卸责任的。我很高兴地来承担这个责任。（热烈鼓掌
多时。）
同志們，我想从自己方面向你們提出保证，你们可以大胆地信
賴斯大林同志。（热烈欢呼，經久不息。場內有人高呼：“我們大家
都拥护斯大林同志！”)你们可以指望斯大林同志一定能夠完成自
己对人民的职责，(鼓掌。）对工人阶级的职责，(鼓掌。）对农民的
=====第174页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
161
职責，(鼓掌。)对知識分子的职责。(鼓掌。)
其次，同志们，我想向你们祝贺即将到来的全民节日，苏联最
高苏维埃的选举日。(热烈鼓掌。)同志们，当前的选举不仅仅是选
举而已。这是我們的工人、我們的农民、我們的知識分子的冥正的
全民节日。（热烈鼓掌。)世界上从来还没有过这样冥正自由和冥
正民主的选举，从来没有过！历史上没有其他这样的先例。（鼓
掌。)問題不在于我们的选举将是普遍的、平等的、不記名的和直接
的，虽然这一点本身就已经具有重大的意义。問题在于，同世界上
其他任何一个国家的选举相比，我们所进行的普遍选举将是最自
由的选举，最民主的选举。
在某些资本主义国家即所谓民主国家里，也举行普遍选举。
但是，那里是在什么样的情况下进行选举的呢？是在阶级冲突的
情况下，在阶级敌对的情况下，在资本家、地主、银行家和其他资本
主义豺狼压迫选民的情况下进行的。这样的选举即使是普遍的、
平等的、不記名的和直接的，也不能叫做完全自由和完全民主的
选举。
相反，在我们这里，在我们国家里，选举却是在完全另外一种
情况下进行的。在我们这里，沒有資本家，沒有地主，因而也不存
在有产阶级对贫苦阶级的压迫。在我们这里，选举是在工人、农民
和知識分子合作的情況下进行的，是在他們互相信任的情況下进
行的，我可以說，是在互相友爱的情況下进行的，因为在我们这里
没有资本家，没有地主，没有剥削，根本没有什么人为了歪曲民意
而去压制人民。
这就是为什么我们的选举是全世界唯一冥正自由和冥正民主
的选举。(热烈鼓掌。)
=====第175页=====
162
斯大林文选
只有在社会主义制度胜利的基础上，只有在我们的社会主义
不单单正在建設、而且已经深入生活、深入人民的日常生活的基础
上，才可能产生这种自由的和具正民主的选举。10年以前也许还
可以爭論我們这里能否建設社会主义的問題。但是現在,这已經不
是爭論的問題了。現在，这已經是事实問題，是現实生活的問題，
是貫穿在人民全部生活中的习慣問題了。我們的大小工厂都是在
沒有資本家的情况下进行工作的。領导这种工作的是来自人民中
間的人。这也就是我們这里所說的具正的社会主义。在我們的田
野上，庄稼人是在没有地主、没有富农的情况下工作的，领导这种
工作的是来自人民中間的人。这也就是我們这里所說的日常生活
中的社会主义，这也就是我们这里所說的自由的社会主义的生活。
就是在这样的基础上产生了我们的新的、具正自由和真正民
主的选举,人类历史上不曾有过先例的选举。
既然这样，怎能不向你们祝贺这个全民胜利的节日，苏联最高
苏維埃的选举日呢！（圣場热烈欢呼。）
同志们，其次，我想給你们一个劝告，一个代表候选人对自己
的选民的劝告。如果看一下资本主义国家，那末那里的代表和选
民之間存在着一种特殊的，可以說是相当奇怪的关系。在进行选
举的时候，代表们向选民百般討好，阿谀奉承，发誓賭咒要忠誠不
渝，許下各种各样的诺言。看来，代表是完全从屬于选民的。但是
只要选举一结束,候选人一变成代表,这种关系就根本改变了。代
表不再从属于选民,他们完全独立了。在四五年内，即在下次选举
以前，代表觉得自己是完全自由的，并不从屬于人民，并不从屬于
自己的选民。他可以从一个营垒轉入另一个营垒，他可以从正路
轉入邪路，他甚至可以迷恋于一些不完全需要的鬼蜮伎俩，他可以
=====第176页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演
163
随心所欲地玩弄花招，——他是独立的。
能认为这样的关系是正常的嗎？同志们，絕对不能。我们的
宪法估計到了这一点，它制定了一項法律，这項法律规定,如果代
表开始要滑头，如果他們离开正路，如果他们忘記自己应当从屬
于人民，从属于选民，那末选民就有权在任期未满前撤回自己的
代表。
同志们，这是一項非常好的法律。代表应当知道,他是人民的
勤务員,是人民派到最高苏維埃的使者，他应該遵循人民指示給他
的路线。如果他离开了正路,选民就有权要求重新选举,就有权使
离开正路的代表落选。(笑声，鼓掌。)这是一项非常好的法律。我
的劝告，代表候选人对自己的选民的劝告，就是要你们記住选民的
这个权利，即在任期未滿前撤回代表的权利，要你们监督和檢查自
己的代表，如果他们想离开正路，就把他们轰走，要求重新选举。政
府一定要进行新的选举。我的劝告—一就是要你們記住这項法律，
并在必要时运用这项法律。
最后，代表候选人对自己的选民还有一个劝告。拿一切可以
提出的要求中的最起碼的要求来說，一般应当向自己的代表提出
些什么要求呢？
选民，人民，应当要求自己的代表始终胜任自己的任务；要求
他們在自己的工作中不墮落为政治上的庸人；要求他們始終不愧
为列宁式的政治活动家；要求他们成为像列宁那样的明朗和确定
的活动家;(鼓掌。)要求他们像列宁那样在战斗中无所畏惧和对人
民的敌人毫不留情；(鼓掌。)要求他们在事情开始复杂化、在地平
線上出现某种危險的时候，毫不惊慌失措,毫无任何类似惊慌失措
的迹象，要求他們也像列宁那样没有任何类似惊慌失措的迹象;
=====第177页=====
164
斯大林文选
(鼓掌。)要求他們在解決复杂問題、需要全面地确定方針、全面地
考虑事情的正反方面的时候，也能够像列宁那样英明和从容；（鼓
掌。)要求他们也像列宁那样诚实和正直;(鼓掌。)要求他们像列宁
那样热爱自己的人民。(鼓掌。)
我们能否說，所有的代表候选人恰恰都是这样的活动家呢?我
看不能这样說。世界上有各种各样的人，世界上有各种各样的活
动家。有一种人，說不出他是什么样的人，是好人还是坏人，是勇
士还是懦夫，是彻底拥护人民的还是拥护人民的敌人的。是有这
样的人的，是有这样的活动家的。在我們这里，在布尔什維克中
間，也有这样的人。同志们，你们自己知道，丑儿家家都有。(笑声，
鼓掌。)俄国偉大的作家果戈里曾經一針見血地談到这种不确定的
人，这种与其說是政治活动家不如說是政治庸人的人，这种不确
定、不定型的人。果戈里說：“这种不确定的、不三不四的人，使你
弄不清他們究竟是什么样的人，不像人，又不像鬼。”（欢跃，鼓
掌。）关于这种不确定的人和活动家，在我们民間也有相当确切的
說法:“这样的人实在是非驴非馬”，(齐声贊同，鼓掌。)“既不像供
神的蜡烛，也不像喂鬼的饅头”。(齐声赞同，鼓掌。)
我不能确有把握地說，在代表候选人(当然我对他们很抱歉。)
中間和我們的活动家中間，沒有那种多半是政治庸人的人，沒有那
种在性格和面貌上很像民間所說的“既不像供神的蜡烛，也不像喂
鬼的饅头”的人。(笑声，鼓掌。)
同志們，我希望你們經常地影响自己的代表，提醒他們，要他
们以偉大的列宁为典范，要处处效法列宁。（鼓掌。）
选民的职能并不因选举的結束而結束。他们的职能在該届最
高苏維埃存在的整个时期内，一直都有效。我已經談过关于代表
=====第178页=====
165
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说
离开正路时选民有权在任期未满前撤回自己的代表的法律。因
此，选民的义务和权利就在于，始终要监督自已的代表，提醒自己
的代表无論如何不能堕落为政治上的庸人，提醒自己的代表要做
像偉大的列宁那样的人。(鼓掌。)
同志們，这就是我給你們的第二个劝告，一个代表候选人給
自己的选民的劝告。（热烈鼓掌，經久不息，转为欢呼。全体起立，
注視着斯大林同志向政府席走去。不断高呼：“偉大的斯大林，烏
拉！”“斯大林同志，烏拉！”“斯大林同志万岁，烏拉！”“第一个列宁
主义者，联盟院代表候选人，斯大林同志万岁！烏拉！”)
譯自“在莫斯科市斯大林选区选举前的
选民大会上的演說1953年版第3-9頁
：
+
中
=====第179页=====
166
給伊万諾夫同志的复信
(1938年2月12日）
致伊万・菲里波維奇·伊万諾夫同志
伊万诺夫同志，你当然是对的，而你思想上的敌对者，即烏罗
仁科同志和卡捷耳科夫同志则是不对的。
理由如下：
关于社会主义在一国——这里是指在我国——胜利的問题，
无疑具有两个不同的方面。
关于社会主义在我国胜利这个问题的第一个方面，是我国内
部各阶級間的相互关系問題。这是内部关系的問題。我国工人阶
級能不能克服同我国农民的矛盾，并同他们結成联盟和进行合作
呢？我国工人阶級在同我国农民結成联盟的情况下能不能粉碎我
国资产阶级，没收他们的土地、工厂、矿山等等，并用自己的力量建
立起没有阶级的新社会，即完全的社会主义社会呢?
这就是同社会主义在我国胜利这个問题的第一个方面有关的
一些問題。
列宁主义对这些問题的回答是肯定的。列宁教导說:“我们有
建立起完全的社会主义社会所必需的一切。”因此，我们能够而且
应当用自已的力量战胜本国资产阶级，建立起社会主义社会。后
=====第180页=====
給伊万諾夫同志的复信
167
来成了法西斯主义的間諜和代理人的托洛茨基、季諾維也夫、加米
涅夫及其他老爷们都否认这种可能性，认为在其他国家即资本主
义国家没有预先取得社会主义革命胜利的条件下在我国不可能建
立起社会主义。这班老爷们用其他国家“革命胜利”的虚伪借口来
掩饰他们的退却行为，实质上是想使我国开倒车,倒退到资产阶级
发展的道路上去。我們党正是在这个問题上同这班老爷們发生了
爭論。我国继續发展的进程表明，党是对的，而托洛茨基之流則是
不对的。因为在这个时期内，虽然社会主义革命没有在其他国家
内获得胜利,但是我们却已經消灭了本国資产阶級,同我国农民建
立了兄弟般的合作，基本上建立起了社会主义社会。
关于社会主义在我国胜利这个问题的第一个方面的情形，就
是如此。
伊万諾夫同志，我认为你同烏罗仁科同志和卡捷耳科夫同志
的爭論所涉及到的並不是問題的这一方面。
关于社会主义在我国胜利这个问题的第二个方面，是我国同
其他国家,即同資本主义国家間的相互关系問題，我国工人阶級同
其他国家的资产阶级问的相互关系問题。这是对外关系即国际关
系的問題。一个已經取得胜利而又处在許多資本主义強国包圍中
的社会主义国家，能不能认为自己有充分的保证来摆脱武装侵犯
(武装干涉)的危险，因而防止资本主义在我国复辟的企图呢？如
果没有资本主义国家工人阶级的大力援助，我国工人阶级和我国
农民能不能单靠自己的力量像已經战胜本国资产阶级那样战胜其
他国家的資产阶級呢？换句話說，当社会主义只是在一国内获得
胜利，而资本主义包围还继續存在的时候，能不能认为社会主义在
我国的胜利是最終的胜利，即已經摆脱了武装进攻的危險和资本
=====第181页=====
168
斯大林女选
主义复辟的企图呢?
这就是同社会主义在我国胜利这个问题的第二个方面有关的
一些問題。
列宁主义对这些問题的回答是否定的。列宁主义教导說:“就
完全保证防止资产阶级关系的复辟而言，社会主义的最终胜利只
有在国际范内才是可能的。”①这就是說，国际无产阶级的大力
援助，是解决社会主义在一国内最终胜利这一任务的不可缺少的
力量。当然这并不是說，我們自己应当袖手坐待外来的援助。恰
恰相反，应当把国际无产阶级的援助同我们以下几方面的工作结
合起来,这就是加强我国国防，加强紅軍和紅海軍，动員全国力量
反击武装进攻和粉碎资产阶级关系复辟的企图。
請看列宁对这个問題是怎样讲的：
“我們不仅生活在一个国家里，而且生活在許多国家組成的体系里，苏
維埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思議的。其結局不是这个胜利
就是那个胜利。在这个结局还没有到来的时候，苏维埃共和国和资产阶级
国家間的一系列最可怕的冲突是不可避免的。这就是說，統治阶級即无产
阶級只要願意統治并继續統治下去，就应当也用自己的軍事組織来证明这一
点。”②
其次又說：
“我們是被那些公开表示极端仇恨我們的人、阶級和政府包圍着的。必
須記住，我們随时都有遭受各种侵襲的危險。”③
①“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1956年人民出版社
版第3分册第44頁。
“列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第128—129頁。
“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第121頁。
③
=====第182页=====
給伊万諾夫同志的复信
169
列宁的話說得尖銳而有力，中肯而冥实，一点也不夸張。
、根据这些前提，斯大林在“列宁主义問题”中說道:
“社会主义的最终胜利就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟
企图的完全保证,因为稍微严重的复辟企图，只有在外来的重大的援助下，只
有在国际资本的援助下，才有可能实现。因此，各国工人对我国革命的支援，
尤其是这些工人的胜利，即使在几个国家内的胜利，是完全保证第一个获得
胜利的国家免除武装于涉和复辟企图的必要条件，是保证社会主义最后胜利
的必要条件。”①
如果閉眼不看资本主义包圍这一事实，而认为我们的外部敌
人如法西斯分子并不企图一有机会就向苏联实行武装进攻，那才
冥是可笑而愚蠢的。只有妄自吹嘘的人或者是蓄意麻痹人民意志
的暗藏敌人才能这样设想。如果否认武装干涉者在武装干涉稍微
得逞时就会企图在他们的占领区内破坏苏维埃制度而恢复资产阶
級制度，那同样也是可笑的。难道邓尼金或高尔察克没有在他們
的占领区内恢复过资产阶级制度嗎？法西斯分子在哪一方面会比
邓尼金或高尔察克更好一些呢？只有糊塗虫或蓄意用吹嘘来掩盖
其敌对行为和力图松懈人民意志的暗藏敌人，才能在存在着资本
主义包的情况下否认有武装干涉和企图复辟的危险。但是，如
果一个国家处在资本主义的包围中而没有完全保证可以免除武装
干涉和复辟危险的话，那末，能不能认为社会主义在这个国家内的
胜利是最終的胜利呢？显然是不能的。
关于社会主义在一个国家内胜利的问题就是如此。
可見，这个問题包含着两个不同的問题：（一)我国的内部关
①
“列宁主义问题”1957年人民出版社版第179頁。(*斯大林至集”1954年人
民出版社版第8卷第63頁。——譯者注)
=====第183页=====
170
斯大林文选
系問题，即战胜本国资产阶级和建立起完全的社会主义的問题；
(二)我国的外部关系问题，即完全保证我国免除武装干涉和复辟
危險的問題。第一个問題我們已經解決了，因为我国資产阶級已
經被消灭，社会主义已經基本上建立起来了。这就是我們所說的
社会主义胜利，确切些說，就是社会主义建設在一个国家内的胜
利。假如我国是在一个孤島上，假如在它的周圍沒有其他許多資
本主义国家，那我們就可以說这个胜利是最終的胜利。但是由于
我們不是生活在孤島上，而是生活“在許多国家組成的体系里”，
而且其中相当大的一部分国家都对社会主义国家抱着敌对态度，
拜在制造武装干涉和复辟的危險，所以我們开誠布公地說，我国
的社会主义胜利还不是最終的胜利。由此可以得出結論：第二个
問题暫时还沒有解决，还必須在今后加以解决。而且，对于第二个
問題还不能够用解決第一个問題的办法来解決，即不能夠只靠我
国自己的努力来解决。只有把国际无产阶级的重大努力和我们全
体苏联人民的更大努力結合起来才能解决第二个问题。应当加强
和巩固苏联工人阶级同资产阶级各国工人阶级的无产阶级国际主
义的联系；应当在我国遭受武装进攻时，组織资产阶级各国的工
人阶級給我国工人阶級以政治上的援助，正如組織我国工人阶級
給资产阶級各国工人阶级以各种援助一样；应当全力加强和巩固
我国的紅軍、紅海軍、紅空軍和国防航空化学建設协会。应当使我
国全体人民在武装侵犯的危险面前保持戒备状态，这样，我国外
·部敌人制造的任何“偶然事件”和任何阴謀詭計都不会使我們措手
不及……
从你的信中可以看出，烏罗仁科同志持有另一种不完全是
列宁主义的观点。原来他武断地說:“我們現在已經取得了社会主
=====第184页=====
給伊万諾夫同志的复信
171
义的最終胜利，并且有了免除武装干涉和资本主义复辟的充分保
证。”毫无疑問，烏罗仁科同志是根本错誤的。烏罗仁科同志所以
有这种武断看法，也許只是由于他不了解周围的实际情况和不懂
得列宁主义的起碼原理，或者是由於这位妄自尊大的年輕官員的
空洞吹嘘。如果我们确实“有了免除武装干涉和资本主义复辟的
充分保证”，那末我們是不是还需要強大的紅軍、紅海軍、紅空軍和
强大的国防航空化学建设协会，是不是还需要加强和巩固无产阶
級的国际主义联系呢？把用于加强紅軍的几十亿經费用到别的方
面，而把紅軍減少到最小数目，甚至全部解散，岂不更好嗎？像烏
罗仁科同志这样的人，即便主观上对我们的事业是忠诚的，但是客
观上对我们的事业却是危險的，因为他们在有意或无意地(反正都
是一样!)用吹嘘来麻痹我国人民，松懈工人和农民的意志，帮助敌
人使我们在国际局势复杂化的情况下措手不及。
伊万諾夫同志,至於說你“被撤銷了宣傳員的工作並提出了能
不能留在共青团内的問题”，那末对这一点你不必担心。如果苏联
列宁共产主义青年团的州委中冥有人想模仿契訶夫笔下的中士普
利施別也夫①，可以肯定地說，他們一定要在这方面遭到失敗。在
我国，普利施别也夫一类的人物是没有人喜欢的。
現在你可以判断一下，“列宁主义问题”一书在論述社会主义
在一国内胜利的問題的某些地方是不是已經过时。我自己倒很願
意让这些地方过时,很愿意在世界上再也没有查本主义包圍、武装
侵犯的危險和资本主义复辟的危險等这些令人不愉快的东西。但
①指契訶夫所写的同名短篇小說“普利施別也夫中士”中的主人公。他驕傲自
大，愚昧无知，蛮不讲理，干涉他人自由，想压制和窒息一切有生命的东
西。——譯者注
=====第185页=====
172
斯大林文选
是很遗憾，这些令人不愉快的东西仍然存在着。
約·斯大林
载于1938年2月14日“真理报”
譯自“列宁斯大林論青年”
1938年版第328—334頁
伊万·菲里波維奇·伊万诺夫同志是共青团的积极分子。1938年1月18日，
他給斯大林同志写了一封信，我们把全信内容引述如下：，
伊万諾夫同志給斯大林同志的信
苏联列宁共产主义青年团庫尔斯克州曼
土罗沃区区委会的专职宣传員伊万·菲
里波維奇·伊万諾夫寄
亲爱的斯大林同志:我恳求你給我解答一下下面这个問題：在我们地方上，以及在
共青团州委会里，人们对社会主义在我国的最終胜利有两种理解，也就是說，把第一种
矛盾和第二种矛盾混淆起来了。在你的著作中，談到社会主义在苏联的命运时，指出
了两种矛盾——丙部矛盾和外部矛盾。
关于第一种矛盾，显然我们已經解決了，因为社会主义在国内已經取得了胜利。
我想得到解答的是关于第二种矛盾，即社会主义国家和资本主义国家之间的矛
盾。你指出，社会主义的最终胜利意味着外部矛盾的解决，并且具有免除武装干涉、从
而免除资本主义复辟的充分保证。而这种矛盾只有靠各国工人的努力才能解决。
是的，列宁同志也曾教导我們說：“只有在世界范圍內，只有靠各国工人的共同努
力，才能取得最終的胜利。”
我在苏联列宁共产主义青年团州委会专职宣传員的課堂討論会上根据你的著作发
言說，社会主义的最終胜利只有在世界范圍内才能取得。但是州委会的工作人員烏罗
仁科(州委第一书記）和卡捷耳科夫（宣传工作指导員）认为我的发言是托洛茨基式的
攻击。
于是我就把从你的著作中引来的关于这个問题的一段話念給他們听，但是鳥罗仁
科建議我把三卷本合起来，井且說，“这是斯大林同志在1926年說的話，而我們現在已
經是1938年了，那时我們还沒有取得最終胜利，現在我們已經取得了，因此我們現在
決不应当再想到武装干涉和复辟的問題”；他又說：“我们現在已經取得了社会主义的
最終胜利，并且有了免除武装干涉和资本主义复辟的充分保证。”于是，他们就把我当
=====第186页=====
給伊万諾夫同志的复信
173
作托洛茨基主义的帮凶，撤销了我的宣傳员的工作井提出了能不能留在共青团内的
問題。
斯大林同志，我請求你說明一下，我們現在是不是已經取得了社会主义的最終胜
利，或者暫时还没有取得？也許，由于当前形势发生了变化，而我还没有找到当前有关
这个問题的补充材料。
我同样认为烏罗仁科的說法是反布尔什維主义的，他說斯大林同志关于这个問題
的著作已经有点过时了。州委会的工作人员把我当作托洛茨基分子的做法是不是正
确。这对我是很大的委屈和侮辱。
斯大林同志，請不要拒絕我的请求，請給我一个答复，我的地址是：庫尔斯克州曼
土罗沃区第一扎谢姆斯克村苏維埃伊万·菲里波維奇·伊万诺夫。
伊·伊万諾夫
1938年1月18日
譯自“列宁斯大林論青年”
1938年版第353-354页
中
=====第187页=====
174
在克里姆林宮招待高等学校
工作人員时的讲話
(1938年5月17日）
同志們！
让我举杯祝贺科学，祝贺科学繁荣，祝贺科学工作者身体
健康。
祝贺不与人民隔绝、不远离人民、而决心为人民服务、决心把
一切成果都貢献給人民的那种科学日益繁荣，这种科学为人民服
务并不是迫不得已的，而是心甘情愿、非常乐意的。(鼓掌。)
祝贺科学繁荣，这种科学不让自己的负有盛名的老领导者满
足于献身科学和作为科学壟断家而固步自封，这种科学懂得老年
科学工作者和青年科学工作者联合起来的精神、意义和无穷力量，
它心甘情願地、非常乐意地给我国青年打开一切科学的大門,使他
们能够攀登科学高峰，它承认未来是属于科学青年的。(鼓掌。)
祝贺科学繁荣，从事这种科学的人虽然懂得科学中已有的传
統的力量和意义,并善于为科学而利用这些传統,但他们仍然不願
作这些传统的奴隶;当旧传统、旧标准和旧方针趋于陈腐而变成前
进的障碍时，这种科学有勇气、有决心打破这些旧传统、旧标准和
旧方针而建立新傳统、新标准和新方针。(鼓掌。)
在科学发展史上有不少勇敢的人，不管有什么障碍，他们都能
=====第188页=====
在克里姆林宫招待高等学校工作人員时的讲話
175
不顾一切而破旧立新。这样的科学勇士,像伽利略、达尔文以及其
他許多人，都是人所共知的。我想要說的一位科学大师他同时又
是当代的一位最偉大的人物。这就是我們的导师和我们的教养者
列宁。(鼓掌。)请回想一下1917年的情况。当时列宁根据对俄国
社会发展的科学分析，根据对国际状况的科学分析而得出结論說，
社会主义在俄国胜利是摆脱现状的唯一出路。这是当时科学界的
許多人根本意想不到的結論。科学界的一位卓越人物普列汉諾
夫，当时會經輕蔑地談論列宁，硬說列宁是在“說梦話”。科学界的
其他一些同样有名的人物则硬說“列宁发疯了”，应当把他藏到远
一点的地方去。当时科学界形形色色的人都咆哮起来反对列宁，
說他是科学的破坏者。但是，列宁不怕逆流而进，不怕反对守旧习
气。结果是列宁胜利了。（鼓掌。)
你们看，这就是一个科学勇士的典范，他大胆地进行斗争反对
陈旧了的科学，并为新科学开拓道路。
往往有这样的情形：为科学和技术开拓新道路的，有时井不是
科学界的著名人物，而是科学界毫不知名的人物，平凡的人物，实
踐家,工作革新者。在座的斯达汉諾夫同志和巴巴宁同志,就是科
学界毫不知名的人物，他们没有学位，他们是本行业务的实践家。
但是，誰不知道斯达汉諾夫和斯达汉諾夫工作者在工业方面从事
自己的实际工作时，曾把科学界和技术界著名人物所规定的現行
定额当作陈腐定额加以推翻，而采用了适合于具正的科学和技术
要求的新定額呢？誰不知道巴巴宁和巴巴宁探險家們在漂流的冰
块上从事自己的实际工作时，没费特别工夫，就顺便把关于北极地
带的旧观念作为陈腐观念加以推翻，而确立了适合于具正的科学
要求的新观念呢？谁能否认斯达汉诺夫和巴巴宁是科学革新者，
=====第189页=====
176
斯大林文选
是我們先进的科学界的人物呢？
你们看，在科学中竟有这样的“奇迹”。
我剛才讲的是科学。但是有各种各样的科学。我所說的科学
叫做先进的科学。
祝我們先进的科学繁荣!
祝先进科学的工作者身体健康！
祝列宁永垂不朽，列宁主义万古长青！
祝斯达汉諾夫和斯达汉諾夫工作者身体健康!
祝巴巴宁和巴巴宁探險家們身体健康！(鼓掌。)
载于1938年5月19日“真理报
譯自“列宁斯大林論社会主义竞赛”
1941年版第228—230頁
I
=====第190页=====
177
論辯证唯物主义和历史唯物主义
（1938年9月）
辩证唯物主义是馬克思列宁主义党的世界观。它所以叫做辩
证唯物主义,是因为它对自然界现象的看法、它研究自然界现象的
方法、它认識这些現象的方法是辯证的，而它对自然界現象的解
釋、它对自然界現象的了解、它的理論是唯物主义的。
历史唯物主义就是把辩证唯物主义的原理推广去研究社会生
活，把辩证唯物主义的原理应用于社会生活现象，应用于研究社
会，应用于研究社会历史。
馬克思和恩格斯在說明自己的辯证方法的时候，通常援引黑
格尔，认为他是表述了辩证法基本特征的哲学家。但这并不是说，
馬克思和恩格斯的辩证法同黑格尔的辩证法是一样的。其实，马
克思和恩格斯从黑格尔的辩证法中采取的仅仅是它的“合理的内
核”，而擦了黑格尔的唯心主义的外壳，并且向前发展了辩证法，
赋予辩证法以现代的、科学的形态。
馬克思說:“我的辩证方法不仅在根本上和黑格尔的辯证方法不同，而且
和它截然相反。在黑格尔看来，思維过程（他甚至在观念的名称下把它变成
了独立的主体)是現实的創造主，而現实只是它的外部表現。在我看来却相
反，观念的东西不过是移入人脑、在人脑中改造过的物质的东西。”①
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第435页。
=====第191页=====
178
斯大林文选
馬克思和恩格斯在說明自己的唯物主义的时候，通常援引費
尔巴哈，认为他是恢复了唯物主义应有权威的哲学家。但这并不
是說，馬克思和恩格斯的唯物主义和費尔巴哈的唯物主义是一样
的。其实，馬克思和恩格斯是从费尔巴哈唯物主义中采取了它的
“基本的内核”，把它进一步发展成为科学的哲学唯物主义理論，而
擯棄了它那些唯心主义的和宗教倫理的杂质。大家知道，费尔巴
哈虽然在基本上是唯物主义者，但是他极力反对唯物主义这个名
称。恩格斯屡次說过：费尔巴哈“虽然有唯物主义的基础,但是还
沒有摆脫旧的唯心主义的束縛”，“我们一考察费尔巴哈的倫理学
和宗教哲学，他的实际的唯心主义思想就立即暴露出来了”①。
辯证法来源于希腊文《dialego>一詞，意思就是进行談話、进
行論战。在古代，所謂辯证法,指的是以揭露对方論断中的矛盾拜
克服这些矛盾来求得具理的艺术。古代有些哲学家认为，思維矛
盾的揭露以及对立意見的冲突，是发现具理的最好方法。这种辩
证的思維方式后来推广到自然界現象中去，就变成了认識自然界
的辩证方法,这种方法把自然界现象看作是永恒地运动着、变化着
的現象，把自然界的发展看作是自然界中各种矛盾发展的結果，
看作是自然界中对立力量互相影响的結果。
辩证法从根本上說来，是同形而上学截然相反的。
(1)馬克思主义的辩证方法的基本特征是：
(一)同形而上学相反,辩证法不是把自然界看作彼此隔离、彼
此孤立、彼此不依賴的各个对象或現象的偶然堆积,而是把它看作
有联系的统一的整体,其中各个对象或现象互相有机地联系着，互
①“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”1959年人民出版社版第20、23页。
=====第192页=====
179
論辩证唯物主义和历史唯物主义
相依賴着，互相制約着。
因此，辩证方法认为，自然界的任何一种现象，如果被孤立地、
同周现象没有联系地抽出来，那就无法理解，因为自然界的任何
領域中的任何现象,如果把它看作是同周圍条件沒有联系、与它們
隔离的现象，那就会成为毫无意义的东西;反之，任何一种现象，如
果把它看作是同周圍現象有着不可分割的联系、是受周圍現象所
制約的現象，那就可以理解、可以論证了。
(二)同形而上学相反,辩证法不是把自然界看作静止不动、停
滞不变的状态，而是看作不断运动和变化、不断更新和发展的状
态，其中始终有某种东西在产生、在发展；有某种东西在破坏、在
衰頹。
因此，辯证方法要求我们观察现象时不仅要从各个现象的相
互联系和相互制约的角度去观察,而且要从它们的运动、它们的变
化、它们的发展、它们的产生和衰亡的角度去观察。
在辩证法看来,最重要的不是在当时显得巩固、然而已经开始
衰亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，即使它在当时还显
得不巩固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，
才是不可战胜的。
恩格斯說：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从
原生生物(Protist)(原始的活细胞。——斯大林注)到人，都处在永恒的产
生和消灭中，处在不间断的流动中，处在不停息的运动和变化中。”①
L
恩格斯说，因此,辩证法“观察事物及其在头脑中的反映,主要
是从它們的相互联系、它們的結合、它們的运动、它們的产生和消
①“自然辩证法”1957年人民出版社版第13页。
=====第193页=====
180
斯大林文选
灭方面去观察”①。
(三)同形而上学相反，辩证法不是把发展过程看作简单的增
长过程,看作量变不引起质变的过程，而是看作从不显著的、潜在
的量的变化到显露的变化，到根本的变化，到质的变化的发展,在
这种发展过程中，质变不是逐渐地发生，而是迅速地、突然地发生
的,表现为从一种状态飞跃式地进到另一种状态,并且不是偶然发
生的，而是有规律地发生的，是由許多不明显的逐渐的量变积累而
成的。
因此，辩证方法认为，不应该把发展过程了解为循环式的运
动，了解为过去事物的简单重复，而应该把它了解为前进的运动、
上升的运动，了解为从旧质态到新质态的轉化、从简单到复杂、从
低級到高級的发展。
恩格斯說:“自然界是檢驗辯证法的試金石,現代的自然科学为这种檢驗
提供了非常丰富的而且是与日俱增的材料，这就证明，在自然界中一切現象
归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的；自然界不是在永远一样的、始
终重复的圆圈里运动，而是经历着实在的历史。这里首先应当指出达尔文，
他给了形而上学的自然观以极有力的打击，因为他证明，现代整个有机界，
植物和动物，因而也包括人类在内，都是延續了几百万年的发展过程的产
物。”②
恩格斯在說明辯证的发展就是从量变到质变的轉化时写道:
“在物理学中……每一种变化都是从量到质的轉化，都是物体所固有的
或所承受的某种形式的运动的量发生量变的结果。例如,水的温度最初对于
水的液体状态不发生任何作用，但是，当液体水的温度上升或下降到一定的
程度时，这种聚集状态就会发生变化，水就会变为蒸汽或冰………
例如，必須
①“反杜林論”1957年人民出版社版第21頁。
② 同上。
=====第194页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
181
有一定的最低强度的电流，鉑絲才会开始发光；例如，每种金属都有一定的白
热点和融点；例如，每种液体在一定的压力下有一定的冰点和沸点，——只要
我们能用我们的工具造成适当的溫度；最后，例如，每种气体都有它的临界
点，在这一点上施用适当的压力和冷却，就能使气体变成液体……
物理学
中的所谓常数(从一种状态到另一种状态的轉变点。——斯大林注)，多半无
非是这样一些关节点的名称,在这些关节点上，运动的量的(变化)增加或减
少引起该物体的状态的质变，于是量轉化为质。”①
接着，恩格斯讲到化学时又說：
“化学可以称为研究物体由于量的构成的变化而发生质变的科学。黑格
尔自己就知道这一点……拿氧来說：如果結合在一个分子中的有三个原
子，而不是像普通的那样只有两个原子，那我们就会得到臭氧，一种在气味
和作用上和普通氧显然不同的物体。更不待說，如果把氧同氮或硫按不同
比例化合,那末每一种化合都会产生出一种和其他一切物体有质的不同的物
体！”②
最后，恩格斯在批評杜林,批評这位大罵黑格尔而暗中又剽窃
黑格尔关于从无威觉世界王国进到威觉的王国，从无机界王国进
到有机生命王国，是向新状态的飞跃这一著名原理的杜林时写道:
“这正是黑格尔的度量关系的关节线，在这关节线上，纯粹量的增减到一
定关节点上就会引起质的飞跃，例如在水加热或冷却时，沸点或冰点便是这
样的关节点，在这些关节点上一——在标准的压力下—一就发生向新的体态的
飞跃，于是量轉化为质。”③
(四)同形而上学相反，辩证法的出发点是：自然界的对象、自
然界的現象含有内在的矛盾,因为它們都有其反面和正面,都有其
过去和将来,都有其衰颓着的东西和发展着的东西，而这种对立面
①“自然辩证法”1957年人民出版社版第41--42页。
②同上，第42页。
③ “反杜林論”1957年人民出版社版第45頁。
=====第195页=====
182
斯大林文选
的斗争、旧东西和新东西之间的斗争、衰亡着的东西和产生着的东
西之间的斗爭、衰颓着的东西和发展着的东西之题的斗爭，就是发
展过程的内在内容，就是量变转化为质变的内在内容。
因此，辩证方法认为，从低级到高级的发展过程不是通过现象
和諧的开展，而是通过对象、現象本身固有矛盾的揭露，通过在这
些矛盾基础上活动的对立趋势的“斗争”进行的。
列宁說：“就本来的意义說，辩证法就是研究对象的自身中的矛盾。”①
其次：
“发展是对立面的斗争’。”②
簡略說来，馬克思主义的辯证方法的基本特征就是这样。
不难了解，把辩证方法的原理推广去研究社会生活和社会历
史，该有多么互大的意义；把这些原理应用到社会历史上去，应用
到无产阶级党的实际活动上去，该有多么互大的意义。
既然世界上沒有孤立的現象，然一切現象都是彼此联系、互
相制約的，那就很明显，在估计历史上每一种社会制度、每一个社
会运动的时候,不应当像历史学家常做的那样,从“永恒正义”或其
他某种成見出发，而应当从产生这种制度、这个社会运动的条件和
同它们有联系的条件出发。
奴隶占有制度，从現代的条件看来，是不可思議的現象，是反
常的荒謬事情。然而在原始公社制度瓦解的条件下，奴隶占有制
度却是完全可以理解的、合乎规律的現象，因为它同原始公社制度
相比是前进了一步。
①“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第278页。
②同上，第408页。
=====第196页=====
論辯证唯物主义和历史唯物主义
183
资产阶级民主共和国的要求，在沙皇制度和资产阶级社会存
在的条件下，譬如說在1905年的俄国，是一种完全可以理解的、正
确的和革命的要求,因为资产阶级共和国在当时意味着前进一步。
资产阶级民主共和国的要求,从我们苏联现在的条件看来,却是一
种不可思議的和反革命的要求，因为資产阶級共和国同苏維埃共
和国相比是后退了一步。
一切以条件、地点和时間为轉移。
显然，没有这种观察社会现象的历史观点，历史科学就会无法
存在和发展，因为只有这样的观点才能使历史科学不致变成偶然
現象的糊塗眼,不致变成一堆荒謬絕倫的錯誤。
其次。既然世界是处在不断的运动和发展中，既然旧东西衰
亡和新东西生长是发展的规律，那就很明显，没有什么“不可动摇
的”社会秩序，没有什么私有制和剥削的“永恒原则”，没有什么农
民服从地主、工人服从资本家的“永恒观念”。
这就是說，资本主义制度可以用社会主义制度来替代，正如资
本主义制度在当时代替了封建制度一样。
这就是說，不要指靠已經不再发展的社会阶层，即使这些阶层
在现时还是占优势的力量，而要指靠正在发展的、有前途的阶层，
即使这些阶层在现时还不是占优势的力量。
在19世纪80年代，在馬克思主义者和民粹派斗争的时期，俄
国无产阶级同当时占人口绝大多数的个体农民比较起来，还是占
极少数。但是无产阶级是一个发展着的阶级，农民则是一个日趋
瓦解的阶级。正因为无产阶级是一个发展着的阶级，所以馬克思
主义者就指靠无产阶级。他们没有错，因为大家知道，无产阶级后
来从一个不大的力量发展成了历史上和政治上的头等力量。
=====第197页=====
184
斯大林文选
这就是說，要在政治上不犯錯誤，就要向前看，而不要向后看。
其次。既然从缓慢的量变进到迅速的、突然的质变是发展的
规律,那就很明显，被压迫阶级进行的革命变革，是完全自然的和
必不可免的現象。
这就是說，从资本主义过渡到社会主义，工人阶级摆脱资本主
义压迫，不可能通过缓慢的变化，通过改良来实现，而只能通过资
本主义制度的质变，通过革命来实现。
这就是說，要在政治上不犯錯誤，就要做革命者，而不要做改
良主义者。
其次。既然发展是通过内在矛盾的揭露，通过基于这些矛盾
的对立势力的冲突来克服这些矛盾而进行的,那就很明显，无产阶
級的阶級斗爭是完全自然的和必不可免的現象。
这就是說，不要掩飾資本主义制度的各种矛盾，而要暴露和揭
开这些矛盾，不要熄灭阶级斗争，而要把阶级斗争进行到底。
这就是說，要在政治上不犯错誤，就要执行无产阶級的不調
和的阶级政策，而不要执行使无产阶级利益同资产阶级利益和諧
的改良主义政策，不要执行使资本主义“长入”社会主义的妥协
政策。
以上就是应用馬克思主义的辩证方法观察社会生活，观察社
会历史的情形。
至于馬克思主义的哲学唯物主义,那从根本上說来,它是同哲
学唯心主义截然相反的。
(2)馬克思主义哲学唯物主义的基本特征是：
(一)唯心主义认为世界是“绝对观念”“宇宙精神”“意”的
体現，而馬克思的哲学唯物主义却与此相反，它认为，世界按其本
=====第198页=====
論辯证唯物主义和历史唯物主义
185
质說来是物质的；世界上形形色色的现象是运动着的物质的不同
形态;辩证法所判明的现象的相互联系和相互制约，是运动着的物
质的发展规律；世界是按物质运动规律发展的，并不需要什么“宇
宙精神”。
恩格斯说：“唯物主义的世界观不过是对自然界本来面目的了解，而不附
加任何外来的成分。”①
古代哲学家赫拉克利特持着唯物主义的观点,认为“世界是包
括一切的整体，它不是由任何神或任何人所創造的，它过去、現在
和将来都是按规律燃燒着，按规律熄灭着的永恒活火”。列宁在談
到这个唯物主义观点时说:“这是对于辩证唯物主义原则的绝妙的
說明。②
(二)唯心主义硬說，只有我們的意識才是真实存在的，物质世
界、存在、自然界只是在我們的意識中、在我們的感觉、观念、概念
中存在，而马克思主义的哲学唯物主义却与此相反，它认为，物质、
自然界、存在,是在意識以外、不依賴意識而存在的客观实在;物质
是第一性的，因为它是感觉、观念、意識的来源；而意識是第二性
的，是派生的，因为它是物质的反映,存在的反映;思維是发展到高
度完善的物质的产物，即人脑的产物，而人脑是思维的器官;因此，
如果不願意大错特错，那就不能把思維和物质隔开。
恩格斯說：“全部哲学的最高問题，即思維对存在、精神对自然界的关系
問題……
哲学家按照他们如何回答这个問题而分成两大陣营。凡是断定
精神先于自然界存在的……便组成唯心主义的陣营。凡是认为自然界是基
①“馬克思恩格斯圣集”俄文第1版第14卷第651頁。
“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第395页。
②
=====第199页=====
186
斯大林文选
本起源的，则属于唯物主义的不同学派。”①
其次：
“物质的、可以感觉到的世界，即我们自己所屬的世界,是唯一的具实的
世界。我們的意識和思維,不管它显得怎样超感觉，总是物质的、肉体的器官
的产物，即人脑的产物。物质不是精神的产物，而精神本身倒只是物质的最
高产物。”②
馬克思談到物质和思維問題时說道:
“不能把思維同思維着的物质隔开。物质是一切变化的主体。”③
列宁在說明馬克思主义的哲学唯物主义时写道:
“唯物主义总是认为客观实在的存在(物质)不依赖于……意識、感觉、经
驗……
意識仅仅是存在的反映,至多也不过是存在的近乎真实的(相当的、
尽量确切的)反映。”④
其次：
“物质就是作用于我们的感官而引起感觉的东西；物质是我们感觉到的
客观实在……
物质、自然界、存在和物理的东西是第一性的，而精神、意識、
感觉、心理的东西是第二性的。”⑤
“世界的图景就是物质运动和物质思维’的图景。”⑥
“脑是思想的器官。”⑦
(三)唯心主义否认认識世界及其規律的可能性，不相信我們
“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”1959年人民出版社版第13—14页。
①
②
同上，第17頁。
“馬克思选集”俄文版第1卷第302頁。
4
“列宁全集”1961年人民出版社版第14卷第344页。
5
同上，第146-147頁。
?
同上，第374页。
⑦
同上，第153页。
=====第200页=====
論辯证唯物主义和历史唯物主义
187
知識的可靠性，不承认客观真理,并且认为世界上充滿着科学永远
不能认識的“自在之物”，而馬克思主义的哲学唯物主义却与此相
反，它认为，世界及其規律完全可以认識，我们关于自然界規律的
知識，經过經驗和实踐檢驗过的知識，是具有客观具理意义的、可
靠的知識，世界上沒有不可认識的东西，而只有还沒有被认識、而
将来科学和实践的力量会加以揭示和认識的东西。
恩格斯在批判康德和其他唯心主义者所謂世界不可认識和
“自在之物”不可认識的論点，坚持唯物主义关於我們的知識是可
靠知識这一著名原理时写道：
“对这些以及其他一切哲学謬論最有力的駁斥就是实践，即实驗和工业。
既然我們自己能够制造出自然界某一現象，按照它的条件把它产生出来，并
使它为我们的目的服务，从而证明我们对于这一現象的理解是正确的，那末
康德的那个不可捉摸的自在之物’就完結了。在动植物身上形成的种种化
合物，在有机化学还没有开始把它们一一制造出来以前，一直是这种自在之
物'；而当有机化学已开始把它们一一制造出来时，自在之物’就变成为我之
物了；例如拿茜草的色素—一茜素来說，我們現在已經不是从生长在田野里
的茜草根中提取，而是用便宜得多、簡单得多的方法从煤焦油中提取。哥白
尼的太阳系学說被认为是一种假設达300年之久，它固然是一种极其可信的
假設,但終究是一种假設。可是，勒維烈根据这个太阳系学說的数据，不仅证
明一定还存在一个以前还不知道的行星，而且还算出了这个行星在太空中的
位置，后来，加勒果然发现了这个行星，哥白尼的太阳系学说才被证实了。”①
列宁指責波格丹諾夫、巴札罗夫、尤什凱維奇以及馬赫的其他
信徒随入信仰主义，列宁坚持唯物主义的著名原理,即我们关于自
然界规律的科学知識是可靠的;科学的规律是客观具理,列宁写道：
“现代信仰主义决不否认科学，它只否认科学的过度奢望，即科学想成
①“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”1959年人民出版社版第15页。
=====第201页=====
188
斯大林文选
为客观真理的奢望。如果客观真理存在着(如唯物主义者所认为的那样)，如.
果只有那在人类經驗’中反映外部世界的自然科学才能給我們提供客观真
理，那末一切信仰主义就被无条件地否定了。”①
簡略說来，馬克思主义的哲学唯物主义的特征就是这样。
显而易見，把哲学唯物主义原理推广去研究社会生活和社会
历史，该有多么互大的意义；把这些原理应用到社会历史上去，应
用到无产阶级党的实际活动上去，该有多么互大的意义。
既然自然现象的联系和相互制約是自然界发展的规律，那末
由此可見，社会生活現象的联系和相互制約也同样不是偶然的事
情，而是社会发展的规律。
这就是說，社会生活、社会历史不再是一堆“偶然現象”，因
为社会历史成为社会有规律的发展，对社会历史的研究成为一种
科学。
这就是說，无产阶级党的实际活动不应该以“卓越人物”的善
良愿望为基础，不应该以“理性”、“普遍道德”等等的要求为基础，
而应该以社会发展的规律为基础，以研究这些规律为基础。
其次。既然世界可以认藏，既然我们关于自然界发展規律的
知識是具有客观真理意义的、可靠的知識，那末由此应該得出結
論：社会生活、社会发展也同样可以认識，关于社会发展規律的科
学成果是具有客观具理意义的、可靠的成果。
这就是說，尽管社会生活現象錯綜复杂,但是社会历史科学能
够成为例如同生物学一样准确的科学，能够拿社会发展规律来实
际应用。
这就是說，无产阶級党在它的实际活动中，不应该以任何偶然
①
“列宁全集”1961年人民出版社版第14卷第123頁。“
=====第202页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
189
动机为指南，而应该以社会发展规律、以这些规律中得出的实际结
論为指南。
这就是說，社会主义从关于人类美好未来的空想变成了科学。
这就是說，科学和实际活动的联系、理論和实践的联系、它們
的统一，应当成为无产阶级党的指路明星。
其次。既然自然界、存在、物质世界是第一性的，而意識、思維
是第二性的，是派生的;既然物质世界是不依賴於人們意識而存在
的客观实在,而意識是这一客观实在的反映,那末由此应該得出結
論:社会的物质生活、社会的存在，也是第一性的,而社会的精神生
活是第二性的，是派生的;社会的物质生活是不依賴于人们意志而
存在的客观实在,而社会的精神生活是这一客观实在的反映,是存
在的反映。
这就是說，形成社会的精神生活的源泉，产生社会思想、社会
理論、政治观点和政治設施①的源泉,不应当到思想、理論、观点和
政治設施本身中去寻求,而要到社会的物质生活条件、社会存在中
去寻求，因为这些思想、理論和观点等等是社会存在的反映。
这就是說，社会历史的不同时期所以有不同的社会思想、理
論、观点和政治設施，——在奴隶占有制度下是一种社会思想、理
論、观点和政治设施，在封建制度下是另一种，在资本主义制度下
又是一种，—那不能用思想、理論、观点和政治設施本身的“本
性”和“属性”来解釋，而要用不同的社会发展时期的不同的社会物
质生活条件来解释。
社会存在怎样,社会物质生活条件怎样，社会思想、理論、政治
①
原文为《yypeeHne》，系指和-定的理論观点相适应的组織和机构。
譯者注
=====第203页=====
190
斯大林文选
观点和政治设施也就怎样。
因此馬克思說：
“不是人們的意識決定人們的存在，相反，是人們的社会存在決定人們的
意識。”①
这就是說，要在政治上不犯錯誤，要不陷入空想家的地位，无
产阶级党在自己的活动中就不应当从抽象的“人类理性原则”出
发，而应当从具体的社会物质生活条件,即从社会发展的决定力量
出发;不应当从“偉大人物”的善良愿望出发，而应当从社会物质生
活发展的现实需要出发。
包括民粹主义者、无政府主义者、社会革命党人在内的空想派
所以垮台，其原因之一，就是他们不承认社会物质生活条件在社会
发展过程中的首要作用，他们陷入唯心主义，不是把自己的实际活
动建筑在社会物质生活发展的需要上，而是不顾这种需要并且
反这种需要,把自己的实际活动建筑在脱离社会现实生活的“理想
計划”和“包罗万象的方案”上。
馬克思列宁主义的力量和生命力在于，它在自己的实际活动
中正是以社会物质生活发展的需要为依据，任何时候也不脱离社
会的現实生活。
但是，从馬克思的話中不能引出这样的結論：社会思想、理論、
政治观点和政治设施在社会生活中没有意义，它们不反过来影响
社会存在，影响社会生活物质条件的发展。我们在这里暂且只是
說到社会思想、理論、观点和政治設施的起源，只是說到它們的产
生，只是說到社会精神生活是社会物质生活条件的反映。至于社
①“马克思恩格斯全集”1962年人民出版社版第13卷第8页。
=====第204页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
191
会思想、理論、观点和政治设施的意义，至于它们在历史上的作用，
那末历史唯物主义不仅不否认，相反，正是着重指出它们在社会生
活和社会历史中的重大作用和意义。
有各种各样的社会思想和理論。有旧的思想和理論，它們是
衰頹的、为社会上衰頹的势力服务的。它们的作用就是阻碍社会
发展，阻碍社会前进。也有新的先进的思想和理論，它们是为社会
上先进的势力服务的。它们的作用就是促进社会发展，促进社会
前进，而且它们愈是确切地反映社会物质生活发展的需要，它们的
意义就愈大。
新的社会思想和理論，只有在社会物质生活的发展向社会提
出新的任务以后，才会产生。可是，一經产生，它们就会成为促进
解决社会物质生活的发展所提出的新任务、促进社会前进的最重
大的力量。正是在这里表现出新思想、新理論、新政治观点和新政
治設施的那种极其偉大的組織作用、动員作用和改造作用。新的
社会思想和理論所以产生,正是因为它們是社会所必需的,因为沒
有它們那种組織工作、动員工作和改造工作，就不可能解決社会物
质生活发展中的业已成熟的任务。新的社会思想和理論在社会物
质生活的发展所提出的新任务的基础上一經产生，就为自己开拓
道路，成为人民群众的财富，它们动員人民群众，組織人民群众去
反对社会上衰的势力，从而有助于推翻社会上衰颈的、阻碍社会
物质生活发展的势力。
可見，社会思想、理論和政治設施，在社会物质生活的发展即
社会存在的发展所提出的业已成熟的任务的基础上一经产生，便
反过来影响社会存在,影响社会物质生活,为彻底解决社会物质生
活的业已成熟的任务，为社会物质生活能进一步发展，创造必要的
=====第205页=====
192
斯大林文选
条件。
因此馬克思說:
“理論一經掌握群众，也会变成物质力量。”①
这就是說,无产阶级党为着有可能去影响社会物质生活条件，
加速这些条件的发展和改善，就应当依据这样一种社会理論和社
会思想，这种理論和思想能正确反映社会物质生活发展的需要,因
而能发动广大人民群众，能动員他们，把他们组織成一支決心粉碎
社会反动势力、为社会先进势力开辟道路的无产阶级党的大军。
“經济主义者”和孟什維克所以垮台，其原因之一,就是他們不
承认先进理論、先进思想有动員作用、組織作用和改造作用，他們
陷入庸俗唯物主义，把先进理論和先进思想的作用看成几乎等于
零，从而要党消极起来，无所作为。
馬克思列宁主义的力量和生命力在于，它以正确反映社会物
质生活发展需要的先进理論为依据，把这种理論提到它应有的高
度，并且把充分利用这种理論的动員力量、組織力量和改造力量，
看作自己的职責。
历史唯物主义就是这样来解决社会存在和社会意識之間、社
会物质生活发展条件和社会精神生活发展之间的关系問题的。
(3)历史唯物主义。
现在还要說明一个问题:从历史唯物主义观点来看,对于归根
到底决定社会面貌、社会思想、观点和政治设施等等的“社会物质
生活条件”，应該作怎样的了解?
“社会物质生活条件”究竟是什么，它们的特征究竟怎样?
①“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第460頁。
=====第206页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
193
毫无疑問，“社会物质生活条件”这一概念所包括的首先是社
会所处的自然环境,即地理环境，因为地理环境是社会物质生活必
要的和经常的条件之一，它当然影响到社会的发展。地理环境在
社会发展中的作用怎样呢？地理环境是不是决定社会面貌、决定
人们的社会制度的性质、决定从一种制度过渡到另一种制度的主
要力量呢?
历史唯物主义对这个问题的答复是否定的。
地理环境无疑是社会发展的经常的和必要的条件之一，它当
然影响到社会的发展，——加速或者延缓社会发展进程。但是它
的影响并不是决定的影响，因为社会的变化和发展比地理环境的
变化和发展快得不可比拟。欧洲在三千年内已经更换过三种不同
的社会制度：原始公社制度、奴隶占有制度、封建制度；而在欧洲东
部，即在苏联，甚至更换了四种社会制度。可是，在同一时期内，欧
洲的地理条件不是完全没有变化,便是变化极小，连地理学也不愿
提到它。这是很明显的。地理环境的稍微重大一些的变化都需要
几百万年，而人们的社会制度的变化，甚至是极其重大的变化，只
需要几百年或一两千年也就够了。
由此应該得出結論：地理环境不可能成为社会发展的主要的
原因，决定的原因，因为在几万年間几乎保持不变的现象，决不能
成为在几百年间就发生根本变化的现象发展的主要原因。
其次，人口的增长，居民密度的大小，无疑也包含在“社会物质
生活条件”这一概念中，因为人是社会物质生活条件的必要因素，
没有一定的最低限度的人口，就不可能有任何社会物质生活。人
口的增长是不是决定人们社会制度性质的主要力量呢?
历史唯物主义对于这个问题的答复也是否定的。
=====第207页=====
194
斯大林女选
当然，人口的增长对社会的发展有影响，它促进或者延缓社会
的发展,但是它不可能是社会发展的主要力量,它对社会发展的影
响不可能是决定的影响，因为人口的增长本身并不能說明为什么
某种社会制度恰恰被一定的新制度所代替，而不是被其他某种制
度所代替；为什么原始公社制度恰恰被奴隶占有制度所代替,奴隶
占有制度被封建制度所代替，封建制度被资产阶级制度所代替，而
不是被其他某种制度所代替。
如果人口的增长是社会发展的决定力量，那末较高的人口密
度就必定会产生出相应的较高类型的社会制度。可是，事实上没
有这样的情形。中国的人口密度比美国高3倍,但是从社会发展来
看，美国高于中国，因为在中国仍然是半封建制度占统治，而美国
早已达到资本主义发展的最高阶段。比利时的人口密度比美国高
18倍，比苏联高25倍,但是从社会发展来看,美国高于比利时，同
苏联相比，比利时更是落后整整一个历史时代,因为在比利时占统
治的是资本主义制度，而苏联已经消灭了资本主义，在国内确立了
社会主义制度。
由此应該得出結論:人口的增长不是、也不可能是決定社会制
度性质、决定社会面貌的社会发展的主要力量。
(一)既然如此,那末在社会物质生活条件体系中，究竟什么是
决定社会面貌、决定社会制度性质、决定社会从这一制度发展到另
一制度的主要力量呢?
历史唯物主义认为，这种力量就是人们生存所必需的生活资
料的謀得方式，就是社会生存和发展所必需的食品、衣服、鞋子、住
房、燃料和生产工具等等物质资料的生产方式。
要生活，就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等，要有这些
=====第208页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
195
物质资料，就必须生产，要生产，就需要有人们用来生产食品、衣
服、鞋子、住房和燃料等等的生产工具，就需要善于生产这些工具，
善于使用这些工具。
用来生产物质资料的生产工具，以及有一定的生产經验和劳
动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人，—一所有这些因
素共同构成社会的生产力。
但是生产力还只是生产的一个方面，生产方式的一个方面，它
所表现的是人们对于那些用来生产物质资料的自然对象和力量的
关系。生产的另一个方面,生产方式的另一个方面，就是人们在生
产过程中的相互关系，即人们的生产关系。人们同自然界作斗争
以及利用自然界来生产物质资料，并不是彼此孤立、彼此隔绝、各
人单独进行的，而是以团体为单位、以社会为单位共同进行的。因
此，生产在任何时候和任何条件下都是社会的生产。人们在实现物
质资料生产的时候，在生产内部彼此建立这种或那种相互关系，即
这种或那种生产关系。这些关系可能是不受剝削的人们彼此間的
合作和互助关系，可能是统治和服从的关系，最后，也可能是从一
种生产关系形式过渡到另一种生产关系形式的过渡关系。可是，
不管生产关系带有怎样的性质，它们在任何时候和任何制度下,都
同社会的生产力一样，是生产的必要因素。
馬克思說:“人們在生产中不仅影响自然界，而且彼此互相影响。他們如
果不用一定的方式結合起来共同活动和互相交换自己活动，就不能进行生
产。为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系，只有通过这些社会联系
和社会关系，才会有人们对自然界的关系存在，才会有生产。”①
①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第67页。
=====第209页=====
196
斯大林文选
可見，生产、生产方式既包括社会生产力，也包括人们的生产
关系，从而体现着两者在物质资料生产过程中的统一。
(二)生产的第一个特点就是它永远也不会长久停留在一点
上，而是始终处在变化和发展的状态中；同时，生产方式的变化又
必然引起全部社会制度、社会思想、政治观点和政治設施的变化，
即引起全部社会结构和政治结构的改造。在不同的发展阶段上，
人們利用不同的生产方式，或者說得粗淺一些，过着不同方式的生
活。在原始公社制度下有一种生产方式，在奴隶制度下有另一种
生产方式，在封建制度下又有一种生产方式，如此等等。与此相适
应,人們的社会制度、他們的精神生活、他们的观点、他們的政治設
施也是各不相同的。
社会的生产方式怎样，社会本身基本上也就怎样,社会的思想
和理論、政治观点和政治設施也就怎样。
或者說得粗淺一些;人們的生活方式怎样,人們的思想方式也
就怎样。
这就是說，社会发展史首先是生产的发展史，是許多世紀以
来依次更迭的生产方式的发展史，是生产力和人们生产关系的发
展史。
这就是說，社会发展史同时也是物质资料生产者本身的历史，
即作为生产过程的基本力量、生产社会生存所必需的物质资料的
劳动群众的历史。
这就是說，历史科学要想成为具正的科学，就不能再把社会发
展史归结为帝王将相的行动,归结为国家“侵略者”和“征服者”的
行动，而首先应当研究物质资料生产者的历史，劳动群众的历史，
各国人民的历史。
=====第210页=====
論辯证唯物主义和历史唯物主义
197
这就是說，研究社会历史規律的关鍵，不应該到人们的头脑
中，到社会的观点和思想中去寻求，而要到社会在每个特定历史时
期所采取的生产方式中，即到社会的经济中去寻求。
这就是說，历史科学的首要任务是研究和揭示生产的规律，生
产力和生产关系发展的规律，社会经济发展的规律。
这就是說，无产阶级党要想成为真正的党，首先应当掌握生
产发展規律的知識，社会經济发展規律的知識。
这就是說，要在政治上不犯錯誤，无产阶級党在制定自已的党
綱以及进行实际活动的时候，首先应当从生产发展的规律出发，从
社会经济发展的规律出发。
(三)生产的第二个特点就是生产的变化和发展始终是从生产
力的变化和发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的。所以
生产力是生产中最活动、最革命的因素。先是社会生产力变化和
发展，然后，人们的生产关系、人们的經济关系依赖这些变化、与
这些变化相适应地发生变化。但这并不是說，生产关系不影响生
产力的发展，生产力不依赖于生产关系。生产关系依赖于生产力
的发展而发展，同时又反过来影响生产力，加速或者延缓它的发
展。而且必须指出：生产关系不能过分长久地落后于生产力的增
长并和这一增长相矛盾，因为只有当生产关系适合于生产力的性
质和状况，并且给生产力以发展余地的时候，生产力才能充分地
发展。因此，无論生产关系怎样落后于生产力的发展，但是它们
迟早必须适合———也确实在适合——生产力的发展水平，适合生
产力的性质。不然，生产体系中的生产力和生产关系的统一就会
根本破坏，整个生产就会破裂，生产就会发生危机，生产力就会遭
到破坏。
=====第211页=====
198
斯大林女选
资本主义国家中的经济危机就是生产关系不适合生产力性质
的例子，是两者冲突的例子，在那里，生产资料的私人资本主义所
有制同生产过程的社会性，同生产力的性质极不适合。这种不适
合的结果，就是破坏生产力的经济危机，而这种不适合的情况本身
是以破坏现存生产关系、建立适合于生产力性质的新生产关系为
使命的社会革命的经济基础。
反之，苏联的社会主义国民经济是生产关系完全适合生产力
性质的例子，这里的生产资料的公有制和生产过程的社会性完全
适合，因此在苏联没有经济危机，也没有生产力破坏的情形。
所以，生产力不仅是生产中最活动、最革命的因素，而且是生
产发展过程的决定因素。
生产力怎样，生产关系就必须怎样。
生产力的状况所回答的問题是人们用怎样的生产工具生产他
們所必需的物质查料，生产关系的状况所回答的則是另一个問题：
生产资料（土地、森林、水流、矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交
通工具、通信工具等等）归誰所有，生产資料由誰支配一一由全社
会支配，还是由个人、集团和阶级支配并且被用来剥削其他的个
人、集团和阶级。
．下面就是从古代到今天的生产力发展的一般情景。从粗笨的
石器过渡到弓箭，与此相联系，从狩猎生活过渡到剧养动物和原始
畜牧；从石器过渡到金属工具(铁斧、铁锤型等等)，与此相适应，过
渡到种植植物和耕作业；加工材料的金属工具进一步改良，过渡到
冶铁风箱，过渡到陶器生产，与此相适应，手工业得到发展，手工业
脱离农业，独立手工业生产以及后来的工场手工业生产得到发展；
从手工业生产工具过渡到机器，手工业-工场手工业生产轉变为机
=====第212页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
199
器工业；进而过渡到机器制，出现现代大机器工业，——这就是人
类史上社会生产力发展的一个大致的、远不完备的情景。这里很
明显，生产工具的发展和改善是由参加生产的人来实现的，而不是
与人无关的，所以，生产工具变化和发展了，生产力的最重要的因
素一—人也随着变化和发展，人的生产經驗、劳动技能以及运用生
产工具的本领也随着变化和发展。
随着社会生产力在历史上的变化和发展，人们的生产关系、人
们的经济关系也相应地变化和发展。
历史上有五种基本类型的生产关系：原始公社制的、奴隶占有
制的、封建制的、资本主义的、社会主义的。
在原始公社制度下，生产关系的基础是生产资料的公有制。这
在基本上适合当时的生产力性质。石器以及后来出现的弓箭，使
人无法单身去同自然力量和猛兽作斗争。为了在森林中采集果实，
在水里捕鱼，建筑某种住所，人们不得不共同工作，否則就会餓死，
就会成为猛兽或邻近部落的牺牲品。公共的劳动导致生产资料和
产品的公有制。这里还不知道什么是生产资料私有制，不过有些
同时用来防御猛兽的生产工具归个人所有。这里没有剥削，也没
有阶级。
在奴隶占有制度下，生产关系的基础是奴隶主占有生产资料
和占有生产工作者，这些生产工作者就是奴隶主可以把他们当作
牲畜来买卖屠杀的奴隶。这样的生产关系基本上适合当时的生产
力状况。这时人们拥有的已经不是石器，而是金属工具；这时，不
知道畜牧业、也不知道农业的那种贫乏原始的狩猎经济，已經被畜
牧业、农业、手工业以及这些生产部門之間的分工所代替；这时已
經有可能在各个人之間和各部落之間交換产品，有可能把財富积
=====第213页=====
200
斯大林文选
累在少数人手中，而生产资料确实积累在少数人手中，这时已经有
可能迫使大多数人服从少数人并且把大多数人变为奴隶。这里社
会一切成员在生产过程中的那种共同的自由的劳动没有了，占主
要地位的是受不劳动的奴隶主剥削的奴隶的强迫劳动。因此生产
资料和产品的公有制也没有了。代替它的是私有制。这里，奴隶
主是第一个和基本的十足的私有者。
富人和穷人，剥削者和被剥削者，享有完全权利的人和毫无权
利的人，他們彼此間的殘酷的阶級斗爭，—一这就是奴隶占有制度
的情景。
在封建制度下，生产关系的基础是封建主占有生产资料和不
完全地占有生产工作者——农奴,封建主已經不能屠杀农奴,但是
可以买卖农奴。除了封建所有制以外，还存在农民和手工业者以
本身劳动为基础的个体所有制，他们占有生产工具和自己的私有
经济。这样的生产关系基本上适合当时的生产力状况。铁的治炼
和加工更进一步的改善，铁型和織布机的推广，耕作业、荣园、酿
酒业和榨油业的继绩发展，除手工业作坊以外工场手工业企业的
出现，一—这就是当时生产力状况的特征。
新的生产力要求生产者在生产中能表现出某种主动性，願意
劳动，对劳动感兴趣。于是，封建主就抛弃奴隶，抛秦这种对劳动
不感兴趣、完全没有主动性的工作者，宁愿利用农奴，因为农奴有
自己的經济、自己的生产工具,具有为耕种土地并从自己收成中拿
出一部分实物缴给封建主所必需的某种劳动兴趣。
私有制在这里得到进一步的发展。剥削几乎同奴隶制度下的
剝削一样殘酷，不过是稍許減輕一些罢了。剝削者和被剝削者之
間的阶級斗争，就是封建制度的基本特征。
=====第214页=====
論辩证唯物主义和历史唯物主义
201
在资本主义制度下，生产关系的基础是生产资料的资本主义
所有制，同时这里已經没有了私自占有生产工作者的情形,这时的
生产工作者，即雇佣工人，是资本家既不能屠杀，也不能出卖的,因
为雇佣工人摆脱了人身依附，但是他们没有生产资料，所以为了不
致餓死，他們不得不出卖自己的劳动力給資本家，套上剝削的枷
鎖。除生产资料的资本主义所有制以外，还存在着摆脱了农奴制
依附关系的农民和手工业者以本身劳动为基础的、生产资料的私
有制，而且这种私有制在初期是很流行的。手工业作坊和工场手
工业企业被用机器装备起来的大工厂所代替。用农民简陋的生产
工具耕作的贵族庄园，被根据农艺学經营的、使用农业机器的资本
主义大农场所代替。
新的生产力要求生产工作者比閉塞无知的农奴更有文化、更
加伶俐，能够懂得机器和正确地使用机器。因此，资本家宁願利
用摆脱农奴制羁絆、有相当交化程度来正确使用机器的雇佣
工人。
可是，资本主义把生产力发展到互大的规模以后，便陷入它解
决不了的矛盾中。资本主义生产出日益增多的商品并且减低商品
的价格，这样就使竞争尖銳化，使大批中小私有者破产，把他们变
成无产者，缩小他们的购买力，因而使生产出来的商品无法销售出
去。资本主义扩大生产并把千百万工人集合在大工厂内，这样就
使生产过程具有社会性,因而破坏本身的基础，因为生产过程的社
会性要求有生产资料的公有制，而生产资料的所有制却仍然是同
生产过程的社会性不相容的私人资本主义所有制。
生产力性质和生产关系之的这种不可调和的矛盾，通过周
期性的生产过剩的危机暴露出来，在危机时期，资本家由于自己使
=====第215页=====
202
斯大林文选
居民群众遭受破产而找不到有支付能力的需求者，不得不烧掉产
品，销毁制成的商品，停止生产，破坏生产力；千百万居民则被迫失
业挨餓，而这并不是由于商品不够，却是因为商品生产太多。
这就是說，资本主义的生产关系已不再适合社会生产力状况，
它同社会生产力发生了不可調和的矛盾。
这就是說，资本主义孕育着革命，这个革命的使命就是要用
社会主义的生产资料所有制来代替现存的资本主义的生产资料所
有制。
这就是說，剝削者和被剝削者之間的最尖銳的阶級斗爭,是資
本主义制度的基本特征。
在社会主义制度下，目前还只有在苏联实现的这种制度下，生
产资料的公有制是生产关系的基础。这里已經没有剝削者，也没
有被剥削者。生产出来的产品是根据“不劳动者不得食”的原则按
劳动分配的。这里,人们在生产过程中的相互关系的特征,是不受
剝削的工作者之間的同志合作和社会主义互助。这里生产关系同
生产力状况完全适合，因为生产过程的社会性是由生产资料的公
有制所巩固的。
因此，苏联的社会主义生产没有周期性的生产过剩的危机，没
有同危机相联系的荒謬现象。
因此，生产力在这里以加速度发展着，因为适合于生产力的生
产关系使生产力有这样发展的充分广关的天地。
这就是人类史上人们生产关系发展的情景。
这就是生产关系的发展依赖于社会生产力的发展，首先是依
赖于生产工具的发展的情况，因为有这种依赖关系，所以生产力的
变化和发展迟早要引起生产关系相应的变化和发展。
=====第216页=====
203
論辩证唯物主义和历史唯物主义
馬克思說:“劳动資料①的使用和制造，虽然就其萌芽状态来說，已为某
几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程独有的特征，所以富兰克林说，
人类是制造工具的动物。动物遗骸的结构对于研究已經绝灭的动物的机体
有重要意义，同样，劳动资料的遗骸对于研究已經消亡的社会经济形态也有
重要意义。各个经济时代的区别，不在于制造出什么，而在于怎样制造……
劳动资料不仅是人类劳动力发展的尺度，而且是劳动借以实现的社会关系的
标志。”②
其次：
“社会关系和生产力密切相联。随着新生产力的获得，人们改变自己的
生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方式的改变，人们也就会改变自
己的一切社会关系。手工磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工
业资本家为首的社会。”③
“生产力的增长、社会关系的破坏、思想的产生都是不断变动的，只有运
动的抽象才是停滞不动的。”④
恩格斯在說明“共产党宣言”所表述的历史唯物主义时說道：
“任何一个历史时代的经济生产以及由此必然产生的社会结构，是该时
代的政治史和思想史的基础……
与此相适应，从原始公社土地占有制瓦解
以来，全部历史都是阶级斗争的历史，都是社会发展不同阶段上被剥削阶级
和剝削阶級、被統治阶級和統治阶級之間的斗爭的历史….…。
现在这个斗争
达到了这样的阶段：被剥削被压迫的阶级(无产阶级)要摆脱掉剥削它、压迫
它的那个阶级(资产阶级)，就非同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫以及阶
級斗争不可了……⑤
(四)生产的第三个特点就是新的生产力以及同它相适合的

①
馬克思所說的“劳动資料”，主要是指生产工具而言。——斯大林注
“资本論”1956年人民出版社版第1卷第194—195頁。
②
③
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第144頁。
④
同上，
“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第4頁。
⑤
=====第217页=====
204
斯大林文选
生产关系的产生过程不是离开旧制度而单独发生，不是在旧制度
消灭以后，而是在旧制度內部发生的；不是人們有意識的、自觉的
活动的結果，而是自发地、不自觉地、不以人们意志为轉移地发生
的。其所以是自发地、不以人们意志为轉移地发生，有以下两个
原因。
第一个原因,就是人们不能自由选擇这种或那种生产方式,因
为每一辈新人开始生活时，他们就遇到现成的生产力和生产关系，
即前輩人工作的結果，因此新的一輩在最初必須接受他們在生产
方面所遇到的一切现成东西，必须适应这些东西，以便有可能生产
物质资料。
第二个原因，就是人们在改进这种或那种生产工具、这种或那
种生产力因素时，不会意識到，不会了解到，也不会想到，这些改进
将会引起怎样的社会結果，而只是想到自己的日常利益，只是想要
减輕自己的劳动，謀得某种直接的、可以感触到的益处。
原始公社社会的某些成員在逐渐地摸索着从石器过渡到铁器
的时候,当然不知道,当然没有想到这种革新会引起怎样的社会結
果；他們沒有了解到，也沒有意識到，从石器过渡到金屬工具是意
味着生产中的变革,結果一定会引起奴隶占有制度，—一当时他们
只是想要减輕自己的劳动和謀得眼前的感觉得到的益处，——他
们当时的自觉活动只局限于这种日常个人利益的狭险范围。
欧洲年輕的資产阶級在封建制度时期开始建設互大的工場手
工业企业，同行会小作坊并存，从而推进了社会生产力，它当然不
知道，当然没有想到，这种革新会引起怎样的社会后果；它没有意
識到，也沒有了解到，这种“細微的”革新会引起社会力量的重新
配置，结果会发生革命，这个革命不但会打倒它所十分感恩的国王
=====第218页=====
論辯证唯物主义和历史唯物主义
203
政权，而且会打倒它的优秀人物往往梦想侧身其间的贵族，——当
时资产阶级只是想要减低商品生产的费用，把更多的商品投到亚
洲市場和剛发現的美洲市場，以便获得更多的利潤，——它当时的
自觉活动只局限于这种日常实践的狭险范围。
俄国资本家和外国资本家一起加紧在俄国培植現代机器化大
工业，絲毫也不触动沙皇制度，听凭地主们宰割农民，当时，他们当
然不知道，也没有想到,生产力的这种严重增长会引起怎样的社会
后果；他們沒有意識到，也沒有了解到，社会生产力方面的这种重
大的飞跃会引起社会力量的重新配置，结果会使无产阶级有可能
和农民联合起来实现胜利的社会主义革命，——当时他们只是想
要极端扩大工业生产，掌握巨大的国内市场，变成重断资本家，并
且从国民经济中汲取更多的利润，——他们当时的自觉活动并没
有超出他们日常的狹隘实踐的利益。
因此馬克思說：
“人們在自己生活的社会生产中（即在人們生活所必需的物质資料的生
产中。——斯大林注)发生一定的、必然的、不以他们的意志为轉移①的关系，
即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。”②
但这拌不是說，生产关系的变化以及从旧生产关系到新生产
关系的过渡是一帆风順、不經过冲突、不經过震蕩的。相反地，这
种过渡通常是用革命手段推翻旧生产关系、树立新生产关系的办
法实现的。到一定时期为止，生产力的发展以及生产关系方面的变
化，是自发地、不以人们意志为轉移地进行的。但这只是到一定时
候为止，只是到已经产生和正在发展的生产力还没有充分成熟的
①着重号是我加的。——斯大林注
“馬克思恩格斯全集”1962年人民出版社版第13卷第8頁。
=====第219页=====
206
斯大林女选
时候为止。而在新生产力成熟以后，现存的生产关系以及体现这
种生产关系的统治阶级就变成“不可克服的”障碍，即只有通过新
兴阶级的自觉活动，只有通过这些阶级的暴力行动,只有通过革命
才能扫除的障碍。在这方面特别明显地表現出新社会思想、新政
治設施和新政权的互大作用，它們的使命就是用暴力消灭旧生产
关系。在新生产力同旧生产关系冲突的基础上，在社会新的经济
需要的基础上产生出新的社会思想,新思想組織和动員群众，群众
团结成为新的政治大軍，建立起新的革命政权，并且运用这个政
权，以便用暴力消灭生产关系方面的旧秩序，建立新秩序。于是，
自发的发展过程让位给人们自觉的活动，和平的发展让位给暴力
的变革，进化让位給革命。
馬克思說；“无产阶级在反对瓷产阶级的斗争中一定要团結成为阶
级……它通过革命使自己成为统治阶级，并以统治阶级的资格运用暴力消灭
旧的生产关系。”①
其次：
“无产阶级运用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所有的全部
资本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在已組織成为统治阶级的无
产阶级手里，拌且尽可能更快地增加生产力的总量。”②
“暴力是每一个旧社会在孕育着新社会时的产婆。”③
以下就是馬克思在1859年为他的名著“政治经济学批判”所
写的有历史意义的“序言”中，对历史唯物主义的实质所作的天才
的表述：
①“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第491頁。
②同上，第489页。
③
“資本論”1956年人民出版社版第1卷第949頁。
=====第220页=====
207
論辩证唯物主义和历史唯物主义
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他們的意志为
轉移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这
些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑整立
其上并有一定的社会意識形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方
式制約着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人們的意識決定
人們的存在，相反，是人們的社会存在決定人们的意識。社会的物质生产力发
展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的現存生产关系或财产关系(这只
是生产关系的法律用語)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变
成生产力的程格。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部
龐大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把下
面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然
科学的精确性指明的变革，一种是人們借以意識到这个冲突并力求把它克服
的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，簡言之，意識形态的形式。
我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变
革时代也不能以它的意識为根据;相反，这个意識必須从物质生活的矛盾中，
从社会生产力和生产关系之間的现存冲突中去解釋。无論哪一个社会形态，
在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高
的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出
現的。所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以
发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程
中的时候，才会产生。”①
这就是把馬克思主义的唯物主义应用于社会生活和社会历史
的情形，
这就是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本特征。
譯自“列宁主义問題”1952年
第11版第574-602頁
“馬克思恩格斯全集”1962年人民出版社版第13卷第8一9頁。
=====第221页=====
208
在党的第十八次代表大会上关于
联共（布)中央工作的总结报告
(1939年3月10日）
I
苏联的国际形势
同志們！自从党的第十七次代表大会以来，已經五年了。你們
看，这个时期是不短的。在这个时期内，世界经历了重大的变化。
各个国家以及它们之間的关系，在許多方面都变成完全另外一个
样子了。
在这个时期内国际环境究竟起了什么变化呢？我国国内外形
势究竟发生了什么变化呢?
对资本主义国家来說，这个时期无論在经济方面和政治方面，
都是发生极严重震荡的时期。在经济方面，这些年是薰条的年份，
而后来从1937年下半年起，则是新的经济危机的年份，是美国、英
国、法国工业重新衰落的年份，因而也是产生新的经济困难的年
份。在政治方面,这些年是发生严重的政治冲突和震荡的年份。新
的帝国主义大战已经进入了第二个年头，这次战争是在从上海到
直布罗陀的广大地区上进行的，它席卷了5亿多人口。欧洲、非
洲、亚洲的地图正在被用强力改画着。战后的所谓和平制度的整
=====第222页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
209
个体系从根本上动格了。
相反，对苏联来说，这些年却是它壮大和繁荣的年份，是它的
經济和文化进一步高涨的年份，是它的政治和軍事威力进一步增
长的年份，是它为维护全世界和平而斗争的年份。
总的情况就是这样。
現在我们来看看有关国际环境中的变化的具体材料。
1.资本主义各国的新的經济危机。争夺销售市場、
原料产地以及重新瓜分世界的斗争的尖銳化
从1929年下半年开始的资本主义各国的经济危机一直延續
到1933年底。此后，危机轉为萧条，继而工业开始有些复苏，有些
上升。可是，工业的这种复苏没有像通常复苏时期那样轉为繁荣。
相反，从1937年下半年起又开始了新的经济危机，首先卷入的是
美国，随后是英国，法国和其他一些国家。
这样，资本主义各国还没有来得及从不久以前的经济危机打
击之下复原过来，就又面临了新的经济危机。
这种情况自然使失业现象更为严重起来。资本主义各国的失
业人数，本来已经从1933年的3000万人减少到1937年的1400
万人，现在由于新的危机又增加到1800万人。
新危机的特点在于，它同上次危机大不相同，不是比上次更
好，而是比上次更坏。
首先，新危机并不像1929年发生的危机那样开始于工业繁荣
之后，而是开始于蕭条和少許复苏之后，但是这种少許复苏沒有
轉为繁荣。这就表明，目前的危机将比上次危机更为沉重，更难于
克服。
=====第223页=====
210
斯大林文选
其次，目前的危机并不是在和平时期爆发的,而是在第二次帝
国主义大战已經打了起来的时期爆发的。这时，日本同中国作战
已经进入第二年，它破坏着极为广大的中国市場，使其他各国商品
几乎无法染指;这时，意大利和德国已經把自己的国民经济轉上了
战时经济的轨道，并为此消耗了自己的原料和外汇储备；这时，所
有其他资本主义强国都开始按战时方式进行改造。这就是說，资
本主义所拥有的按通常方式摆脱目前危机的资源，将比上次危机
时期少得多。
最后，和上次危机不同，目前的危机不是普遍的危机，它暂时
主要只是席卷了还没有轉上战时经济軌道的几个經济实力雄厚的
国家。至于像日本、德国和意大利这些已經按战时方式改造了本
国經济的侵略国，由于它们加紧发展自己的軍事工业，还没有陷于
生产过剩的危机，不过它们正在接近这种危机。这就是說，当经济
实力雄厚的非侵略国开始摆脱危机阶段的时候，各侵略国就一定
会由于在战争狂热中耗尽了自己的黄金储备和原料储备，而进入
最剧烈的危机阶段。
只要列举资本主义各国现存的有形黄金储备的统计数字，就
可以清楚地看出这一点。
资本主义各国的有形簧金儲备
（单位百万旧美金）
1936年底
1938年9月
12980
14 301
总共
6649
8126
美英法荷
国国国兰
2396
2 029
1769
1435
289
595
373
318
比
387
407
瑞
=====第224页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
211
德国
16
17
意大利
123
124
日本
273
97
从上表可以看出，德国，意大利和日本的黄金储备加在一起，
还没有瑞士一国的储备多。
下列一些数字足以说明最近五年来资本主义各国工业危机的
情况和苏联工业高涨的情况。
以1929年为标准的工业产量的百分比
(以1929年为100）
1934
1935
1936
1937
1938
美英法意德日苏
国国国利国本联
66.4
75.6
88.1
92.2
72.0
98.8
105.8
115.9
123.7
112.0
71.0
67.4
79.3
82.8
70.0
大
80.0
93.8
87.5
99.6
96.0
79.8
94.0
106.3
117.2
125.0
128.7
141.8
151.1
170.8
165.0
238.3
293.4
382.3
424.0
477.0
从上表可以看出，苏联是世界上唯一没有危机的国家，它的工
业一直在上升。
2
其次，从上表可以看出，在美国、英国和法国，严重的经济危机
已經开始了，并且正在发展。
再其次，从上表可以看出，在比德国更早地把自己的国民經济
轉上战时经济軌道的意大利和日本，工业下降时期在1938年已經
开始了。
最后,从上表可以看出，在比意大利和日本较迟地按战时方式
改造本国經济的德国，工业暂时还处在稍许向上发展的状态，固然
=====第225页=====
212
斯大林文选
发展得不多，但总算是向上发展，——这同日本和意大利不久以前
的情况很相似。
毫无疑問，如果不发生什么意外，德国工业一定也会走上日本
和意大利已經走上的那条下坡路。因为，把国家經济轉上战时經
济轨道意味着什么呢？这意味着，使工业朝着片面的军事方向发
展,极力扩大同居民需要无关的战争必需品的生产，极力缩减居民
消费品的生产,特別是縮减市場的投放量,因而就是縮减居民的消
费量，使国家陷入經济危机。
这就是资本主义各国新的经济危机发展的具体情况。
显然，这种不顺利的經济情况不能不造成列强之间关系的尖
銳化。上次危机已經搞乱了全局，使争夺销售市場和原料产地的斗
争尖锐化了。日本占领东北和华北，意大利占领阿比西尼亚，——
这一切都反映出列强之間斗争的尖銳程度。新的經济危机一定会
使，而且确实正在使帝国主义的斗争进一步尖銳化。現在的問题
已經不是市場竞争，不是商业战爭，不是傾銷政策了。这些斗爭手
段早已被认为不够用了。現在的問题是要用軍事行动来重新瓜分
世界，划分势力范围和殖民地。
日本开始为它的侵略行为辯护，說什么在締結九国公約时，它
少分了东西，没有让它靠损害中国来扩大自己的领土，而英国和法
国却占有龐大的殖民地。意大利回想起，在第一次帝国主义大战
后的分赃中,它少分了东西,它应当靠侵占英国和法国的势力范围
得到补偿。由于第一次帝国主义大战和凡尔赛和約而受到严重损
失的德国附和了日本和意大利,要求扩大自己在欧洲的领土，索还
在第一次帝国主义大战中被战胜国夺去的殖民地。
这样就开始形成了三个侵略国的同盟。
=====第226页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
213
通过战争来重新瓜分世界的間题已经提到日程上来了。
2.国际政治形势的尖化，战后和约体系的
崩溃，新的帝国主义大战的开始
现在我列举一下在报告所涉及的时期内的一些激起了新的帝
国主义大战的最重要事件。1935年，意大利进攻阿比西尼亚并且
占领了它。1936年夏，德国和意大利对西班牙进行了武装干涉，同
时，德国占領了西班牙北部和西屬摩洛哥，而意大利則占領了西班
牙南部和巴利阿里群岛。日本侵占东北以后，又于1937年侵入华
北和华中，侵占了北京、天津、上海，并开始把外国竞争者从占领区
排挤出去。1938年初，德国侵占了奥地利，而在1938年秋，又侵
占了捷克斯洛伐克的苏台德区。1938年末，日本侵占了广州，而在
1939年初又侵占了海南島。
这样，悄悄地降临到各国人民头上的战争就席卷了5亿多人
口，战事蔓延在广闊的土地上，从天津、上海和广州，经过阿比西尼
亚，一直到直布罗陀。
在第一次帝国主义大战以后,战胜国,主要是英国、法国和美国
建立了一种新的国际关系制度,即战后和平制度。这个制度的主要
基础在远东是九国公約，在欧洲是凡尔赛条約以及一系列其他条
約。国际联盟的使命是,在这个制度范圍内，以各国統一战线为基
础,以集体保护各国安全为基础来调整各国之间的关系。但是，三个
侵略国以及它们所发动的新的帝国主义大战，彻底推翻了这个战
后的和平制度的体系。日本撕毁了九国公約,德国和意大利撕毁了
凡尔赛条约。为了便于自由行动，这三个国家都退出了国际联盟。
新的帝国主义大战已經成为事实了。
=====第227页=====
214
斯大林文选
在我們的时代，要想不顾各种条約，不顾社会舆論，一下子就
挣脫键而直接奔向战争，并不是那么容易的。资产阶级政治家
对这一点相当清楚。法西斯头子也了解这一点。所以，法西斯头
子在奔向战爭以前，決定用某种手法来炮制輿論，就是說要迷惑
它，欺騙它。
是德国和意大利結成軍事同盟来反对英国和法国在欧洲的利
益嗎？得了吧，这算什么同盟！“我們”沒有任何軍事同盟。“我們”
只不过有一个毫无害处的“柏林一罗馬轴心”，即某种几何学的轴
心公式而已。(笑声。)
是德、意、日結成軍事同盟来反对美、英、法在远东的利益嗎?
沒有的事！我们沒有任何軍事同盟。“我們”只不过有一个毫无害
处的“柏林一罗馬一东京三角形”，即对几何学的一点小小的爱好
罢了。(大笑。）
是反对英国、法国、美国利盆的战争么？胡扯！“我们”进行的
是反对共产国际的战争，而不是反对这些国家的战争。如果不信，
就請讀一讀意大利、德国和日本締結的“反共产国际协定”。
侵略者老爷們就是想这样来炮制輿論的，显而易見,这是一套
无法掩饰冥相的笨拙把戏，因为要想在蒙古的沙漠上、在阿比西尼
亚的群山間、在西属摩洛哥的丛林里寻找共产国际的“策源地”，是
可笑的。(笑声。)
但是，战争是铁的事实，任何东西都掩盖不了。因为用任何
“轴心”、“三角形”和“反共产国际协定”都掩盖不了如下的事实：就
是在这个时期内，日本侵占了中国的广大领土，意大利侵占了阿比
西尼亚，德国侵占了奥地利和苏台德区，德国和意大利共同占领了
西班牙，——这一切都是違反非侵略国的利盆的。战争始終是战
=====第228页=====
215
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
爭，侵略者的軍事同盟始終是軍事同盟，而侵略者始終是侵略者。
新的帝国主义大战的特点在于，它还没有成为普遍的世界大
战。正在进行战争的侵略国,从各方面损害非侵略国的利益，首先
是英国、法国、美国的利益，而英国、法国、美国却一再后退，接连向
侵略者让步。
于是，我们看到，侵略国正在靠損害非侵略国的利益公开地重
新瓜分世界和划分势力范围，而非侵略国不但没有一点反抗的企
图，甚至还在某种程度上加以纵容。
这是不可思議的，但这是事实。
应当怎样解釋新的帝国主义大战的这种片面的奇怪的性
质呢?
拥有互大能力的非侵略国怎么会这样輕易地、不加抵抗地放
棄自己的陣地和义务而去討好侵略者呢?
是不是由于非侵略国力量薄弱呢？当然不是！非侵略的民主
国家加在一起，无論在經济方面和軍事方面无疑都比法西斯国家
强大。
既然如此，究竟为什么这些国家一再地向侵略者让步呢?
比如說，这种情況也許可以用害怕革命的心理来解釋,因为非
侵略国一旦加入战争，战争又会成为世界性的，那时就有可能爆发
革命。资产阶级的政治家当然知道，第一次帝国主义世界大战使
革命在最大的国家之一取得了胜利。他们害怕第二次帝国主义世
界大战也会使革命在一个或几个国家里取得胜利。
但是現在,这并不是唯一的原因，甚至不是主要的原因。主要
的原因在于，大多数非侵略国、首先是英国和法国放了集体安全
政策，放棄了集体抵抗侵略者的政策，而轉上了不于涉的立場，“中
=====第229页=====
216
斯大林文选
立”的立場。
从表面上也許可以这样来說明不干涉政策：“让每个国家按自
己的意願和能力去防御侵略者吧,这不关我們的事，我們既要同侵
略者做生意，也要同他們的牺牲者做生意”。但是事实上，不干涉
政策就是纵容侵略，就是策动战争，因而就是把它变成世界战争。
在不干涉政策中贯串着一种傾向，一种願望，这就是不妨碍侵略者
去于它们的黑暗勾当，比如不妨碍日本糾纏于对华战争，更好是对
苏战争，比如不妨碍德国陷入欧洲事务和纠纏于对苏战争，让所有
交战国都深陷到战争的漩渦中去,暗中鼓励它们这样干,让它们相
互削弱，相互消耗,然后，当它们相当疲惫时，自己就以充沛的力量
出台活动，当然是“为了和平”而出台活动，并迫使那些精疲力尽的
交战国接受自己的条件。
真是价廉物美呵！
就拿日本为例。值得注意的是，在日本开始侵入华北以前，法
国和英国的一切有权威的报紙都大声叫嚷說，中国力量薄弱，无力
抵抗，日本及其軍队在两三个月内就能征服中国。然后，欧美的政治
家就开始等待和观望。后来,当日本展开軍事行动时，他们就向日本
让出了外国资本在中国的心臟上海，让出了英国壟断势力在华南
的基地广州，让出了海南岛，让日本包围香港。所有这一切难道不是
很像在鼓励侵略者說:你继續往战爭里陷吧，将来我们再看着办。
或者，拿德国为例。他们不顾维护奥地利独立的义务，而把奥
地利让给了德国；他们違背所有一切义务而让出了苏台德区，使捷
克斯洛伐克处于听天由命的地步，然后就在报刊上大肆造謠說，
“俄国軍队軟弱无力”，“俄国空軍瓦解了”，苏联内部发生了“騷
动”，从而推动德国人继續东进，约許他们能够輕而易举地获得战
=====第230页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
217
利品，并且說：你们只要同布尔什維克开战，以后的一切都会很顺
当的。必须承认，这也很像是在推动侵略者，鼓励侵略者。
英法和北美的报刊就苏維埃烏克兰問题发出的叫囂很值得注
意。这些报界人物声嘶力竭地叫喊道：德国人正在向苏維埃烏克
兰进軍，德国人现在已經控制了約有70万人口的所謂喀尔巴阡烏
克兰，德国人至迟在本年春季就会把拥有3000多万人口的苏維
埃烏克兰并入所谓喀尔巴阡烏克兰。看起来，这种形迹可疑的叫
囂的目的，是要激起苏联对德国的愤怒，毒化气氛，挑撥我们同德
国发生无缘无故的冲突。
当然在德国完全可能有一些疯子梦想把苏维埃烏克兰这头大
象合并到所谓喀尔巴阡烏克兰这只小甲虫那里去。如果在德国确
实有这样的疯子，那末可以肯定地讲，在我国就一定能够为这些疯
子找到必要数量的拘束衣。（掌声大起。)但是，如果撇开疯子而轉
向正常的人，那末一本正經地談論把苏維埃烏克兰合拜到所謂喀
尔巴阡烏克兰去，岂不显然是可笑和愚蠢的么？只要设想一下，一
只小甲虫跑到一头大象跟前，两只手往腰里一插，对它說道：“唉，
你呀,你呀，我的小兄弟,我是多么可怜你呀……
你生活在这里，
没有地主，没有资本家，没有民族压迫，没有法西斯头子，一一这算
什么生活呀………
我看到你时不能不对你說，除非合并到我这里
来，否则你是没有救的……(大笑。)好吧，就这样办吧，我允許你把
你那块小小的领土合井到我这块广关无垠的．土上来……”（大
笑，鼓掌。）
更值得注意的是,欧美有些政治家和报界人物对“进軍苏維埃
烏克兰”已经等得不耐烦了，于是开始亲自揭露不干涉政策的具实
内幕。他們公开地讲，并且白紙黑字地写道，德国人太使他们“失
=====第231页=====
218
斯大林文选
望了”，因为看吧，德国人非但没有继續东进去反对苏联，却转过头
来向西方索取殖民地。可以設想，他們把捷克斯洛伐克各区奉送
給德国人，作为德国人负责对苏开战的代价，而現在德国人拒絕兌
現，拜且叫他們滾远一些。
我絕不想从道德上来讲不干涉政策,讲变节、背叛等等。向不
承认人类道德的人讲道德，是幼稚的。正如那些老奸互猾的资产
阶級外交家所說的，政治終究是政治。但是必須指出，那些創立不
干涉政策的人所玩弄的互大而危險的政治把戏，最終会使他们遭
到严重的失败。
这就是现时所盛行的不干涉政策的具面目。
这就是资本主义各国的政治形势。
3.苏联和各资本主义国家
战争在各国关系中造成了新的局面。它给这些关系带来了惊
慌和怀疑的气氛。战争破坏了战后和平制度的基础，推翻了国际
法的起碼概念，从而使国际条约和国际义务的价值发生问题。和
平主义和裁軍草案已經被埋葬了。代替它們的是武装的狂热。所
有的大小国家，其中首先包括实行不干涉政策的国家都开始武装
起来了。所谓慕尼黑协定对侵略者所作的让步和慕尼黑协定本身
似乎开辟了“綏靖”新紀元的甜言蜜語，現在誰也不再相信了。連
参加慕尼黑协定的英国和法国本身也不相信这些甜言蜜語了，它
-…
们加强自己的武装并不亚于其他国家。
显然，苏联不能无视这些严重的事变。侵略者在世界上某个
遥远的角落发动的任何一个甚至很小的战争，无疑都是对爱好和
平的国家的一种危险。至于已经席卷了亚洲、非洲、欧洲5亿多人
=====第232页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
219
口的新的帝国主义大战，则是更严重的危险。因此，我们国家一方
面始終不渝地执行維护和平的政策，同时又极力加强了我们的红
軍和紅海軍的战斗准备。
同时，苏联为了巩固自己的国际地位，还决定采取了其他一些
措施。1934年末，我国加入了国际联盟，因为国际联盟虽然软弱，
但它总还可以作为揭露侵略者的场所，作为一种虽然软弱但可以
阻碍发动战争的和平工具。苏联认为，在这样不安的时刻，甚至像
国际联盟这样一个软弱的国际组織，也不应加以忽略。1935年5
月，法国和苏联締结了互助条约来对付侵略者可能的进攻。与此
同时，又和捷克斯洛伐克締结了类似的条約。1936年3月，苏联同
蒙古人民共和国締结了互助条約。1937年8月，苏联同中华民国
締結了互不侵犯条約。
苏联在这些困难的国际条件下执行了自己的对外政策，坚持
维护和平的事业。
苏联的对外政策是很明确的：
1.我们拥护和平，拥护加强同所有国家的事务联系，我们现在
和将来始终都坚持这个立场，只要这些国家也对苏联保持这样的
关系，只要它们不試图破坏我们国家的利益。
2.我们主張同所有与苏联交界的邻国都保持和平和亲近的睦
邻关系，我们现在和将来始終都坚持这个立场，只要这些国家也对
苏联保持这样的关系，只要它们不试图直接或間接地破坏苏維埃
国家边界的完整性和不可侵犯性。
3.我们支援遭受侵略和为祖国的独立而斗争的各国人民。
4.我们不怕侵略者的威胁，我们准备用双倍的打击去回答企
图破坏苏联边界的不可侵犯性的战争版子的打击。
=====第233页=====
220
斯大林文选
这就是苏联的对外政策。(热烈鼓掌多时。).
苏联在自己的对外政策中所依靠的是：
1.自己日益增长的經济、政治和文化实力；
2.我们苏联社会在道义上和政治上的一致;
3.我国各族人民的友誼；
4.自己的紅軍和紅海軍；
5.自己的和平政策；
6.迫切需要维护和平的各国劳动者在道义上的支援;
7.由于某种原因而不愿破坏和平的那些国家的明智态度。
党在对外政策方面的任务是：
1.今后还要执行维护和平和加强同所有国家的事务联系的
政策；
2.保持謹慎态度，不让那些惯于从中漁利的战争挑撥者把我
国卷入冲突中去；
3.大力加強我們的紅軍和紅海軍的战斗力量;
4.加强同那些关心各国人民之间的和平和友谊的各国劳动者
的国际友谊联系。
I
苏联的国内形势
現在来談談我国的国内形势。
从苏联的国内形势来看，报告所涉及的时期呈现出一幅整个
=====第234页=====
221
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
国民经济进一步高涨、文化进一步发展、国家政治力量进一步巩固
的图景。
应当认为，在报告所涉及的时期内，国民经济发展方面的最重
要成果是在现代新技术装备的基础上完成了工农业的改造。我国
已经不再有，或者几乎不再有使用落后技术装备的旧工厂和使用
古老农具的旧农户了。目前，我们工农业的基础是现代的新技术
装备。可以毫不夸大地說，从生产的技术装备来看，从工农业的新
技术装备程度来看，我国是比其他任何国家都先进的国家,因为在
其他国家里，旧设备成了生产的累赘，阻碍着新技术装备的采用。
应当认为，在报告所涉及的时期内，我国社会政治发展方面的
最重要的成果是彻底消灭了剝削阶級的殘余，把工人、农民和知識
分子团结成一条共同的劳动战线，加强了苏联社会在道义上和政
治上的一致，加强了我国各族人民的友誼。所有这一切的結果，就
是我国政治生活的充分民主化，就是新宪法的制定。誰也不敢否
认，我们的宪法是世界上最民主的宪法，苏联最高苏維埃以及各加
盟共和国最高苏维埃的选举结果就是最明显的例证。
由于进行了这一切工作，我国国内形势十分稳定,国家政权异
常巩固，使世界上任何一个政府都感到羡慕。
现在我们来看看有关我国经济和政治状况的具体材料。
1.工业和农业的进一步高涨
(一)工业。在报告所涉及的时期内，我们工业的进展呈现出一
幅蒸蒸日上的图景。这不仅反映出一般产量的增长，而且首先反
映出一方面是社会主义工业的繁荣，另一方面是私营工业的灭亡。
請看下列統計表；
=====第235页=====
1934—1938年间苏联工业的增长情况
与上年相较的百分比
1938年对
1933年1934年1
1935年
1936年1937年1938年
1933年的
1934年1935年
1936年
1937年
1938年
百分比
单位百万卢布(按1926—1927年度价格计算）
全部产量
49 030
50 477
62 137
80 929
90 166
100375
120.1
123.1
130.2
111.4
111.3
238.8
其中：
1.社会主义工业
42 002
50 443
62 114
80898
90 138
100349
120.1
123.1
130.2
111.4
111.3
238.9
2.私营工业
28
34
23
31
28
26
121.4
67.6
134.8
90.3
92.9
92.9
1
中
1
百
分
比
●
全部产量
100
100
100
100
100
100
其中：
■
1.社会主义工业
99.93
99.93
99.93
99.96
99.97
99.97
2.私营工业
0.07
0.07
0.04
0.04
0.03
0.03
=====第236页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
223
从上表可以看出，我国的工业在报告所涉及的时期内增长了
一倍以上，而且全部都是社会主义工业产量的增长。
其次，从上表可以看出，社会主义体系是苏联工业的唯一
体系。
最后，从上表可以看出，私营工业的最终灭亡，现在是连瞎子
也不能否认的事实了。
不能认为私营工业的灭亡是偶然的。它所以灭亡，首先是因
为社会主义经济制度是比资本主义制度更高的制度。它所以灭亡，
其次是因为社会主义經济制度使我們有可能在几年之内就以現代
新技术装备为基础重新装备我们的整个社会主义工业。资本主义
经济制度不会而且也不可能提供这样的可能性。从生产的技术装
备来看，从工业生产采用新技术装备的规模来看，我国的工业在世
界上是首屈一指的，这是事实。
如果把我国工业的增长速度同战前水平用百分数作一比较，
并把这一速度同各主要资本主义国家的工业增长速度作一比较，
那末就会看到如下的情况：
1913-1938年苏联和各主要资本主义国家
的工业增长情况
1913年1933年1934年1935年1936年1937年1938年
苏美英德法
联国国国国
100.0
380.5
457.0
562.6
732.7
816.4
908.8
100.0
108.7
112.9
128.6
149.8
156.9
120.0
100.0
87.0
97.1
104.0
114.2
121.9
113.3
100.0
75.4
90.4
105.9
118.1
129.3
131.6
100.0
107.0
99.0
94.0
98.0
101.0
93.2
=====第237页=====
224
斯大林文选
从上表可以看出，我国的工业同战前水平相比，增长了8倍
多，而各主要资本主义国家的工业却仍然围绕战前水平踏步不前，
一共只增长了20—30%。
这就是說，在增长速度方面，我国的社会主义工业在世界上居
于首位。
由此可見，我国的工业在生产的技术装备和增长速度方面，已
經赶上并超过了各主要资本主义国家。
那末我們究竟在哪一方面落后呢？我們在經济方面，即在我
国工业产量按人口平均計算的水平方面仍然是落后的。我們在
1938年生产了约1500万吨生铁，而英国生产了700万吨。看来我
们的情况似乎比英国好些。但是，如果把这些生铁的吨数按人口
数目来分摊一下，结果就是，英国在1938年每人可以分得145公
斤生铁，而苏联每人只能分得87公斤。又如，英国在1938年生产
了1080万吨和约290亿度电(电力生产)，而苏联生产了1800
万吨和390多亿度电。看来我们的情况似乎比英国好些。但是，
如果把所有这些吨数和度数按人口数目来分摊一下，结果就是：英
国在1938年每人可以分得226公斤钢和620度电，而苏联每人只
能分得107公斤钢和233度电。
問題究竟在哪里呢？問題在于我国的人口比英国多几倍，因
而需要量也比英国多：苏联有17000万人口，而英国还不到4600
万。一国工业的经济实力并不表现在它的工业总产量上而不计及
人口多少，它是表现在直接按人口计算消费数量的工业总产量上。
按人口平均计算的工业产量越多，这个国家的经济实力就越雄厚，
相反，按人口平均计算的产量越少,这个国家及其工业的经济实力
就越薄弱。可见，一个国家的人口越多，国家对消费品的需要量也
=====第238页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
225
越多，因而这个国家的工业产量也应当越多。
就拿生铁的产量为例。英国在1938年的生铁产量是700万
吨，要在經济上超过英国的生铁产量，我们就必须把每年的生铁
产量提高到2500万吨。德国在1938年总共生产了1800万吨生
铁，要在经济上超过德国，我们就必须把每年的生铁产量提高到
4000一4500万吨。要在经济上超过美国(这里指的不是1938年
这个危机年度的水平，这一年美国只生产了1880万吨生铁,而是
指1929年美国工业高涨时期的水平，这一年美国生产了约4300
万吨生铁)，我们就必须把每年的生铁产量提高到5000一6000
万吨。.
关于钢和鋼材的生产，关于机器制造业等等，也必须这样說，
因为，所有这些工业部門也和其他部门一样，归根到底都决定于生
铁的生产。
我们在工业的生产技术装备和发展速度方面已经超过了各主
要资本主义国家。这很好。但是这还不够。应当在经济上也超过
它們。我們能夠做到这一点，我们也应当做到这一点。只有在經
济上也超过各主要资本主义国家，我们才可以期望我国将有充裕
的消费品，丰富的产品，我们才可能从共产主义的第一阶段过渡到
共产主义的第二阶段。
要想在经济上超过各主要资本主义国家，需要有些什么呢?
为此首先要有强烈的不可遏止的进取心，要有不惜牺牲的决心，要
有用大量的基本建设投资来全力扩大我们的社会主义工业的决
心。我们有这些条件嗎？当然有！其次，为此还需要有高度的工
业生产技术和高度的工业发展速度。我们有这些条件嗎？当然
有！最后，为此还需要时間。是的，同志们，需要时間。必需建設
=====第239页=====
226
斯大林文选
新的工厂。必需培养新的工业干部。但是，为此需要时间，而且需
要不少的时間。在两三年内是不可能在经济上超过各主要资本主
义国家的。为此需要较长的时间。还是拿生铁及其产量为例吧。
在生铁的产量方面需要多长时间才能在经济上超过各主要资本主
义国家呢？原国家計划委員会的某些工作人員在制定第二个五年
計划时,建議把第二个五年计划終結时的生铁产量规定为6000万
吨。这就是说，他们认为生铁产量的年平均增长率可以达到1000
万吨。这当然是一种幻想，甚至比幻想更坏。而且，这些同志不仅
仅在生铁产量方面沉溺于幻想。例如，他们认为在第二个五年计
划内，苏联人口每年的增长率应当是300—400万，甚至更多。这
也是一种幻想,甚至比幻想更坏。可是,如果撇开幻想家而从现实
-一
出发，那就可以根据生铁生产技术的现状，把生铁产量的年平均增
长率规定为200—250万吨，这是完全可能达到的。各主要资本主
义国家的工业史以及我国的工业史都表明，这样的年增长率是紧
張的，然而是完全能够达到的。
所以，要在经济上超过各主要资本主义国家，就需要时问，而
且需要不少的时间。我们的劳动生产率越高，生产技术装备越完
善，我们也就能越快地实现这一极重要的经济任务,也就能使完成
这一任务的期限更为缩短。
(二)农业。在报告所涉及的时期内，农业和工业一样蒸蒸日
上地发展。这不仅表现在农产品的增长上，而且首先表现在一方
面是社会主义农业的增长和巩固，另一方面是个体经济的灭亡上。
集体农庄的谷物播种面积从1933年的7500万公顷增长到1938
年的9200万公顷；而个体农户的谷物播种面积在这个期間则从
1570万公頃縮減到60万公頃，即縮減到全部谷物播种面积的
=====第240页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
227
0.6%。至于技术作物的播种面积我就不去谈了，在这方面，个体
农民經济的作用已經縮小到零。此外，大家知道，現在已經加入集
体农庄的有1880万农户，占农户总数的93.5%，而渔业和手工业
的集体經济組織还沒有計算在内。
这就是說,集体农庄已經最終地巩固和确立起来了，社会主义
的經济制度现在是我国农业的唯一形式。
如果把报告所涉及的时期内所有作物播种面积的变动情况同
革命前播种面积的规模比较一下，就会看到如下的情况:
苏联所有作物的播种面积
单位百万公頃
1938年
对1913
1913年1934年1935年1936年1937年1938年
年的百
分比
全部播种面积…
105.0
131.5
132.8
133.8
135.3
136.9
130.4
其中：
+
(1)谷物………
94.4
104.7
103.4
102.4
104.4
102.4
108.5
(2)技术作物…
4.5
10.7
10.6
10.8
11.2
11.0
244.4
(3)瓜荣…·
3.8
8.8
9.9
9.8
9.0
9.4
247.4
(4)飼料**
2.1
7.1
8.6
10.6
10.6
14.1
671.4
从上表可以看出，我们所有作物的播种面积都增加了，首先是
飼料、技术作物和瓜菜作物的播种面积增加了。
这就是說，我国农业日益成为技术程度和产品率更高的农业，
而正确的輪作制的采用就具有了現实的基础。
至于在报告所涉及的时期内我国集体农庄和国营农场的拖拉
机、联合收割机和其他机器的装备究竟增长了多少，这可以从下面
几个统计表中得到答复：
=====第241页=====
228
·斯大林文选
(1)苏联农业中的拖拉机总数
1938年
1933年1934年1935年1936年1937年1938年
对1933
年的百
分比
(一)拖拉机的数量(单位千台）
全部拖.机…………
210.9
276.4
306.3
422.7
454.5
483.5
229.3
其中：
(一)机器拖拉机站
中的拖拉机…
123.2
177.3
254.7
328.5
365.8
394.0
319.8
(二)国营农場和輔
助农业企业中
的拖拉机……
83.2
95.5
102.1
88.5
84.5
85.0
102.2
(二)拖拉机的电引力(单位千馬力）
3209.24462.86184.07672.48385.0925.22884
全部拖拉机……………
其中：
(一)机器拖拉机站
中的拖拉机…
1 758.1|2 753.9|4 281.65 856.06 679.2|7 437.0
423.0
(二)国营农場和辅
助农业企业中
的拖拉机……
1 401.71669.51 861.41730.71647.51 751.8 125.0
（2）苏联农业中的联合收割机和其他机器的总数
（单位千台，按年底数字計算）
1938年
对1933
1933年1934年1
1935年
1936年1937年1938年
年的百
一
分比
32.3
50.3
87.8
128.8
153.5
604.3
联合收割机………
25.4
69.1
72.4
77.9
83.8
174.6
内燃机和鍋駝机………
48.0
60.9
108.7
120.1
123.7
126.1
130.8
复式和半复式打谷机…
120.3
121.9
96.2
144.5
195.8
736.1
載重汽車……………………
26.6
40.3
63.7
9594
240.4
7555
7 630
8156
輕便汽車(单位輛)…
3991
5533

=====第242页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
229
除了这些数字外，如果再注意到在报告所涉及的时期内我国
机器拖拉机站的数目从1934年的2900个增加到1938年的6850
个的事实,那末根据所有这些統計数字就可以很有把握地說,我国
农业在现代新技术装备基础上进行的改造基本上已經完成了。
因此,同其他任何一个国家的农业相比，我国的农业不仅是规
模最大和机械化程度最高、因而商品率也最高的农业，而且是现代
技术装备最充足的农业。
如果把报告所涉及的时期内的谷物和技术作物产量的增长情
况同革命前的情况比较一下,那就会看到如下的情况:
苏联谷物和技术作物的总产量
单位百万公担
1938年
对1913
1913年1934年1935年1936年1937年1938年
年的百
分比
谷物……
801.0
894.0
901.0
827.3
1 202.9
949.9
118.6
棉花(籽棉………
7.4
11.8
17.2
23.9
25.8
26.9
363.5
亚麻(織維）
3.3
5.3
5.5
5.8
5.7
5.46
165.5
甜菜…
109.0
113.6
162.1
168.3
218.6
166.8
153.0
油料作…………
21.5
36.9
42.7
42.3
51.1
46.6
216.7
从上表可以看出，尽管1936年和1938年在东部和东南部各
区发生了旱炎，尽管1913年是空前的丰收年，但是在报告所涉及
的时期内，我们的谷物和技术作物的总产量与1913年的水平相
比，却一直不断在增长。
集体农庄和国营农場的谷物生产的商品率問題，是值得特別
注意的。据著名的統計学家涅姆契诺夫同志計算，在战前，从50亿
普特的谷物总产量中拿到市場上出售的商品粮只有13亿普特左
右，就是說当时谷物生产的商品率为26%。涅姆契诺夫同志又算
=====第243页=====
230
斯大林文选
出，集体农庄和国营农场这种大规模生产的商品率,例如在1926-
1927年度，约占总产量的47%，而个体农民经济的商品率占12%
左右。如果更謹慎地对待这个問題,把1988年的集体农庄和国营
农場生产的商品率算作总产量的40%，結果就是我们的社会主义
谷物业在这一年中能够提供而且确实提供了将近23亿普特的商
品谷物，即比战前的谷物生产多提供了10亿普特的商品谷物。
可見,国营农場和集体农庄生产的高度商品率,是它们的最重
要的特点，这对国家的供应具有莫大的意义。
我国所以能够这样容易而迅速地解决了谷物問题，解决了以
足够的商品谷物供应这个丽大的国家的問题，其秘密就在于集体
农庄和国营农场具有这样的特点。
应当指出，最近三年来，我们每年收购的谷物都不下于16亿
普特，有时候，例如在1937年，还增加到18亿普特。如果再加上
每年采购的約2亿普特谷物以及通过集体农庄贸易得到的几亿普
特谷物，那我们就可以得出集体农庄和国营农場所提供的上述商
品粮的总数。
其次,值得指出的是,最近三年来，商品谷物的基地已经从过去
被认为是我国谷仓的乌克兰移到了我国北部和东部，即移到了俄
罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。大家知道，最近两三年来，乌克
兰收购的谷物每年只有4亿普特左右，而俄罗斯苏维埃联邦社会
主义共和国在这几年中每年收购的商品谷物则有11—12亿普特。
这就是谷物生产方面的情况。
至于畜牧业，即使在这个最落后的农业部門中，近几年来也有
重大的进展。固然，在馬匹总数和养羊业方面,我们还落后于革命
前的水平,但是在养牛业和养猪业方面，我们却已经超过了革命前
=====第244页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告，231
的水平。
下面就是这方面的材料：
苏联的牲畜总数（单位百万头）
1938年对
按每年7月的数字計算
1938年
1916年的
对1933
1916年
百分比
年的百
(按調查
1933
1934
1935
1936
1937
1938
（按調查
分比
数字）
数字）
馬
35.8
16.6
15.7
15.9
16.6
.
16.7
17.5
48.9
105.4
牛
60.6
38.4
42.4
49.2
56.7
57.0
63.2
104.3
164.6
綿羊和山羊
121.2
50.2
51.9
61.1
73.7
81.3
102.5
84.6
204.2
猪………………
20.9
12.1
17.4
22.5
30.5
22.8
30.6
146.4
252.9
毫无疑問，养馬业和养羊业方面的落后状况在最短期间就会
消除。
(三)商品流轉和运输。随着工农业的高涨，我国的商品流轉
额也增长了。在报告所涉及的时期内，国营商业和合作社商业
的零售网扩大了25%。国营商业和合作社商业的零售额增长了
178%。集体农庄集市贸易额增长了112%。
下列就是有关的統計表：
商品流轉額
1938年对
1933年
1934年
1935年
1936年
1937年
1938年
1933年的
百分比
1.国营商业和合作社商业的零售
网（商店和货摊）—一按年底数字计
285 355
286 236
268 713
289 473
327 361
356 930
125.1
2.国营商业和合作社商业的零售
1
额（包括公共款食业）—单位百方
卢布……
49 789.261 814.781712.1106 760.9125 943.2138 574.3
278.3
3.集体农庄集市贸易部——单位
百万卢布……
2660  2662 40 0209 0100 02 0000 22 0000 
212.2
4、食品工业人民委身部，解工业
人民委员部，重工业人民委员部，
森林工业人民委员部，以及各加盟
共和国的地方工业人民委具部在各
州设立的商品批发站——按年底数
字計算………
718
836
1 141
1 798
1 912
1 994
277.7
=====第245页=====
232
斯大林文选
显然，如果运输业的转运额没有一定的发展，国家的商品流转
额就不会得到这样的发展。的确，在报告所涉及的时期内,所有各
类运输的轉运额，特别是铁路运输和航空运输的轉运额都增长了。
水路运输的转运额也增长了，但是很不稳定，而1938年的水路运
輸的轉运额可惜竟比上一年还有所降低。
下列就是有关的統計表:
貨运額
1938年
1933年1934年1935年1936年1937年1938年
对1933
年的百
分比
铁路（单位10亿吨公
169.5
205.7
258.1
323.4
354.8
369.1
217.7
河运和海运（单位10
亿吨公里）………
50.2
56.5
68.3
72.3
70.1
66.0
131.5
民用航空运輸（单位
2
百万吨公里）…
3.1
6.4
9.8
21.9
24.9
31.7
1 022.6
毫无疑問，1938年水路运输方面的某些落后状况，将在1939
年消除。
2.人民物质状况和文化状况的进一步高涨
工农业的继續不断高涨不能不引起，而且也确实引起了人民
物质状况和文化状况的进一步提高。
剥削现象的消灭，社会主义制度在国民经济中的巩固,失业现
象以及与之有关的城乡贫困现象的消失，工业的大规模扩展，工人
人数的不断增长，工人和集体农庄庄员的劳动生产率的提高，土地
的永远固定给集体农庄使用，对集体农庄供应大量头等拖拉机和
=====第246页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
233
农业机器，——所有这一切都为进一步提高工人和农民的物质状
况创造了实际条件。而工人和农民物质状况的改善，自然又使构
成我国重大力量并为工人和农民利益服务的知藏分子的物质状况
得到了改善。
現在的問题已經不是为那些离开农村而在饥餓的恐怖之下过
活的、无工可做和无家可归的农民想点办法，把他们安插到工业部
門和发点慈悲为他们找点工作的情况了。这样的农民在我国早已
沒有了。这当然很好，因为这证明我们的农村是富裕的。现在的
問題只能是請集体农庄重視我們的要求，每年为我們日盆增长的
工业輸送哪怕是150万左右的青年集体农庄庄員。已经富裕起来
的集体农庄应当注意到，如果没有它们的这种支援，我国的工业就
很难得到进一步的扩展，如果工业得不到扩展，我们就不能满足农
民对日用消费品的日益增长的需求。集体农庄完全能够满足我们
这个要求，因为集体农庄中的大量技术装备能够解放一部分农村
劳动力，而这些劳动力一投入到工业中去，就能够给我们整个国民
經济带来互大的好处。
总起来說，在报告所涉及的时期内，我们在改善工人和农民的
物质状况方面有如下一些标志：
1.国民收入从1933年的485亿卢布增长到1938年的1050
亿卢布；
2.工人和职员人数从1933年的2200多万人增加到1938年
的2800万人；
3.工人和职员的全年工资总额已经从3495300万卢布增加
到9642500万卢布；
4.工业工人的年平均工资从1933年的1513卢布提高到
=====第247页=====
234
斯大林文选
1938年的3447卢布；
5.集体农庄的货币收入从1933年的566 190万卢布增长到
1937年的1418010万卢布；
6.谷物区内发给集体农庄每个农户的谷物平均数，从1933年
的61普特提高到1937年的144普特，而且种子、种子储备、公共
性畜的飼料储备、交售的谷物、付给机器拖拉机站的实物报酬等都
沒有計算在内；
7.国家对社会文化設施的预算撥款，从1933年的583990万
卢布增长到1938年的3520250万卢布。
至于人民的文化状况，也随着人民的物质状况的高涨而高
涨了。
从人民文化发展方面来看，报告所涉及的时期具正是文化革
命的时期。用苏联各民族语言进行的初等普遍义务教育的实现，
各级学校和学生数目的增加，高等学校毕业的专家数目的增加，新
的苏維埃知識界的形成和巩固，—一这就是人民文化高漲的一般
情况。
下面就是这方面的数字：
(1)人民文化水平的提高
1933—
1938—1939
1938-
标
志
計算单位
年度对1933
1934
1939
年度
年度
—1934年度
的百分比
各级学校的学生总数………
单位千人
23814
33 965.4
142.6
其中：
初等教育……
单位千人
17 873.5
21 288.4
119.1
中等教育（包括普通教育
和专門教育）………
单位千人
5482.212 076.0
220.3
1
=====第248页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
235
高等教育……·
单位千人
458.3
601.0
131.1

在苏联参加学习的人数
(包括各种学习方式）…
单位千人
一
47 442.1
1
群众图馆数目………
单位千所
40.3
70.0
173.7
群众图书馆的.书量………
单位百万册
86.0
126.6
147.2
俱乐部数目………
单位千所
61.1
95.6
156.5
戏院数目…
单位座
587
790
134.6
电影放映站数目（窄片电影
除外）……
单位个
27 467
30 461
110.9
其中有声电影放映站……
单位个
498
15 202
增加到31倍
农村中的电影放映站数目
(窄片电影除外）…
单位个
17 470
18991
108.7
其中有声电影放映站……
单位个
24
6670
增加到278倍
报紙的年发行量…
单位百万份
4 984.6
7 092.4
142.3
(2)1933—1938年間苏联建立的学校
学
校.
数
年
份
在城市和市鎮
在农村总计
1933
326
3 261
3587
1934
577
3488
4 065
1935
533
2829
3362
1936
1 505
4 206
5711
1937.**
730
1323
2053
1938…
583
1246
1829
1933—1938年的总数
4 254
16 353
20607
=====第249页=====
236
斯大林文选
(3)1933-1938年间从高等学校毕业的青年专家
（单位千人）
1933
1934
1935
1936
1937
1938
全苏联总数(不包括軍事专家）
34.6
49.2
83.7
97.6
104.8
106.7
1.工业和建筑工程师………
6.1
14.9
29.6
29.2
27.6
25.2
2.运输和邮电工程师……
1.8
4.0
7.6
6.6
7.0
6.1
3.农业机械化工程师，农艺
师，兽医和畜牧学家……
4.8
6.3
8.8
10.4
11.3
10.6
4.經济学家和法学家……
2.5
2.5
5.0
6.4
5.0
5.7
5.中学、工农速成中学、中等
专业学校的教员以及其他
教育工作者，其中包括艺
术工作者……
10.5
7.9
12.5
21.6
31.7
35.7
6.医生，药剂师和体育工作
者……
4.6
2.5
7.5
9.2
12.3
13.6
7.其他专业…
4.3
11.1
12.7
14.2
9.9
9.8
由于进行了这一切互大的文化工作，在我国便产生和形成了
人数众多的新的苏維埃知識界，他们出身于工人阶級、农民和苏联
职員，他們同我国人民血肉相連，不知什么是剝削的桎梏，仇恨剝
削者并决心忠诚地为苏联各族人民服务。
我认为，这个新的人民的社会主义知識界的产生，是我国文化
革命最重要的成果之一。
3.苏維埃制度的进一步巩固
在报告所涉及的时期内的最重要的成果之一，就是国内形势
的进一步巩固，苏维埃制度的进一步巩固。
不这样也是不可能的。社会主义制度在国民经济一切部門中
=====第250页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
237
的确立，工业和农业的高涨，劳动者物质状况的改善，人民群众文
化程度的提高,他们的政治积极性的增长，——在苏维埃政权领导
下实现的这一切不能不使苏维埃制度进一步巩固起来。
与任何资本主义社会不同，现在的苏联社会的特点就在于，在
苏联社会中再也没有对抗的敌对阶级了，剥削阶级已經消灭了，而
构成苏联社会的工人、农民和知識分子是在友爱合作的基础上生
活和工作的。资本主义社会正在被工人和资本家之間、农民和地
主之間的不可調和的矛盾分裂着，这就使資本主义社会的內部状
况动荡不定，而摆脱了剥削羁绊的苏联社会却没有这样的矛盾，没
有阶級冲突，呈現出一幅工人、农民和知識分子友爱合作的图景。
在这种共同性的基础上，像苏联社会在道义上和政治上的一致、苏
联各族人民的友谊以及苏维埃爱国主义这样一些动力也得到了发
展。在这一基础上又产生了1936年11月通过的苏联宪法以及国
家最高机关选举制度的充分民主化。
至于談到国家最高机关的选举制度，那就要指出，它光辉地体
現了构成我国国内形势特点的苏联社会的统一和苏联各族人民的
友谊。大家知道，在1937年12月选举苏联最高苏维埃时，投票拥
护共产党员和非党人士联盟的几乎有9000万选民，即占所有参
加投票人数的98.6%，而在1938年6月选举各加盟共和国最高苏
维埃时，投票拥护共产党员和非党人士联盟的有9200万选民，即
占所有参加投票人数的99.4%。
这就是苏维埃制度所以巩固的基础，这就是苏維埃政权具有
取之不尽的力量的源泉。
这还說明，一且发生战爭时，我们軍队的后方和前方由于彼此
一致和内部统一，将比其他任何国家都更巩固,这一点是国外那些
=====第251页=====
238
斯大林文选
爱搞軍事冲突的人应当記住的。
国外有些报界人物胡說什么把托洛茨基、季诺維也夫、加米涅
夫、亚基尔、土哈切夫斯基、罗晋哥里茨、布哈林和其他恶棍之类的
問諜、杀人凶手和暗害分子从苏維埃組織清洗出去，似乎就“动搖
了”苏維埃制度，引起了“瓦解”。这种胡说八道只值得加以耻笑。
把暗害分子和敌对分子从苏維埃組織中清洗出去，怎么会动播和
瓦解苏維埃制度呢？托洛茨基-布哈林分子这一小撮間諜、杀人凶
手和暗害分子对外国奴颜婢膝，在每一个外国官老爷面前奴气十
足，匍伏跪拜，甘願为他充当間諜，这一小撮人不懂得摆脫了資本
鎖鏈的最普通的苏联公民都比任何一个带着資本主义奴役枷鎖的
外国高級官員高明得多，一一誰需要这帮可鄙的卖国奴呢？他们
对人民能有什么价值呢？他们能“瓦解”誰呢？1937年判决枪毙了
土哈切夫斯基、亚基尔、烏博烈維奇和其他一些恶棍。在这以后进
行了苏联最高苏维埃的选举。所有参加投票的人98.6%是投票拥
护苏维埃政权的。1938年初，判决枪毙了罗晋哥里茨、李可夫、布
哈林和其他一些恶棍。在这以后进行了各加盟共和国最高苏維埃
的选举。所有参加投票的人99.4%是投票拥护苏维埃政权的。试
問，这哪里有什么“瓦解”的迹象呢，为什么这种“瓦解”没有在选举
的結果中反映出来呢?
如果听信这些胡言乱語的外国人,那就会得出这样的結論：要
是让間諜、杀人凶手和暗害分子逍遙法外，不去打扰他们的暗害、
凶杀和間諜活动，苏維埃組織就会巩固得多和稳定得多了。(笑
声。)当这些老爷们如此厚颜无耻地为間諜、杀人凶手和暗害分子
辩护时，岂不是过早地暴露了自己的秘密嗎？
把間諜、杀人凶手和暗害分子从苏維埃組織中清洗出去，就一
=====第252页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
239
定会使而且确实已經使这些组織进一步巩固了，这样讲岂不是更
正确嗎?
例如，哈桑湖事件不是恰好說明了把間諜和暗害分子从苏維
埃組織中清洗出去是巩固这些組織的最可靠的手段嗎?
*
*
*
党在对内政策方面的任务是：
1.继續发展我们的工业，提高劳动生产率，改进生产技术装
备，以便在工业的生产技术装备和发展速度方面已经超过各主
要资本主义国家之后，能在最近10一15年之内在经济上也超过
它們。
2.继绩发展我们的农业和畜牧业，以便在最近的3一4年内使
谷物的年产量达到80亿普特，使每公顷的平均单位面积产量达
到12一13公担，使技术作物的产量平均增加30-35%，使羊和猪
的头数增加一倍，牛的头数增加40%左右，馬的头数增加35%
左右。
3.继續改善工人、农民和知識分子的物质状況和文化状況。
4.始終不渝地贯彻我们的社会主义宪法，彻底实現国家政治
生活的民主化，巩固苏联社会在道义上和政治上的一致，巩固工
人、农民和知識分子的友爱合作，极力巩固苏联各族人民的友誼，
发展和培养苏维埃爱国主义。
5.不要忘記資本主义包圍，必须記住外国諜报机关将把間諜、
杀人凶手和暗害分子派到我国来，必须記住这一点并加强我们社
会主义的侦察机关，不断地帮助它粉碎和键除人民的敌人。
A
=====第253页=====
240
斯大林文选
III
联共（布）的进一步巩固
从政治路线和日常实际工作方面看来，报告所涉及的时期是
我们党的总路线完全胜利的时期。（热烈鼓掌多时。）
社会主义制度在整个国民经济中的确立，在新技术基础上对
工农业进行改造的完成，第二个五年计划在工业方面的提前完成，
每年谷物产量提高到70亿普特的水平，贫困和失业现象的消灭，
人民物质状况和文化状况的提高，——这就是我们的基本成績。这
些成績表明我們党的政策是正确的，我們党的領导是正确的。
在这些宏偉的成績面前，反对我們党的总路綫的人，各种各样
的“左”派和“右”派，各种各样的蜕化变节分子，如托洛茨基一皮达
可夫分子、布哈林一李可夫分子都不得不夹起尾巴，藏起他們那陈
旧的“政綱”，而轉入地下。他们沒有勇气向人民低头，却宁願同孟
什維克、社会革命党人、法西斯分子同流合污，为外国諜报机关效
劳，充当間諜，帮助苏联的敌人来分裂我们的国家，在我国恢复資
本主义奴役制。
这就是反对我們党的路線、后来成了人民公敌的人的可耻
下場。
党粉碎了人民公敌井肃清了党組織和苏維埃組織中的蛻化变
节分子以后，在政治工作和组赋工作上更加一致了，更加紧密地团
結在自己的中央委员会周画了。（热烈鼓掌。全体代表起立向报
告人致敬。高呼：“斯大林同志烏拉！斯大林同志万岁！我们党的
中央委員会万岁！烏拉！”）
=====第254页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
241
现在，我们来看一看表明在报告所涉及的时期党内生活的发
展、党的組織工作和宣傳工作的具体材料。
1.改善党的成分的办法。划小组織单位。
使领导机关接近基层工作
在报告所涉及的时期内，巩固党及其领导机关的工作，首先是
从两方面进行的:一方面是，整顿党的成分，排除不可靠的分子，挑
选优秀的分子;另一方面是,划小组織单位,縮小组織規模，使領导
机关接近基层的、实际的、具体的工作。
第十七次党代表大会共代表1874488个党员。如果把这个数
目同前一次即第十六次党代表大会所代表的党员数目比較一下，
便可以看出，在第十六次党代表大会到第十七次党代表大会期間，
党内增加了60万个新党员。党不能不感到，在1930—1933年的条
件下，这样大批的人加入党，是它的成分上的一种不健康和不适宜
的扩充。党知道，加入它的队伍的不仅有忠诚老实的人，而且还有
乘机混入的分子，还有企图利用党的旗帜达到个人目的的野心家。
党不能不知道，它的强大不仅在于党員的数量,而且首先在于党員
的质量。于是就提出了整頓党的成分的問题。当时决定把1933年
就开始的清洗党员和预备党员的工作继續下去，这个工作确实一
直继續到1935年5月。其次，当时决定停止接受新党员，到1936
年9月止，确实一直没有接受新党员，直到1936年11月1日，才
恢复了接受新党员的工作。其次，基洛夫同志惨遭暗杀的事件证明
党内有不少可疑分子，于是当时决定审查和换发党证,这两项工作
直到1936年9月才結束。只是在此以后，党才开始接受新党員和
预备党员。由于采取了这一切措施，党才肃清了自己队伍中的乘
=====第255页=====
242
斯大林文选
机混入的分子、消极分子、野心分子和公开的敌对分子，而选拔了
最坚定最忠实的人。决不能说，在进行清洗时没有犯过严重的错
誤。遺憾的是，所犯的錯誤竟比原来預料的还多。毫无疑問，我們
今后已不再需要采用大批清洗的方法了。但是，1933—1936年的
清洗終究是不可避免的，而且这次清洗基本上产生了良好的結果。
本届第十八次代表大会共代表将近160万个党员，就是說，比第十
七次代表大会时少了27万个党员。但这一点坏处也没有。相反
地，这正是好轉的现象，因为党由于清除了本身的坏东西而巩固起
来了。現在我们的党在党员数量上虽然少了一些，但是在质量上
却更好了。
这是很大的成績。
至于改善党的日常导工作，使它接近基层工作和进一步具
体化，那末党认为划小组織单位，缩小组織规模，是使党的机关易
于领导这些组織,并使领导工作本身变得具体、生动和实际的最好
办法。划小组織单位的办法，不仅在人民委员部方面实行了，而且
在行政区域的组織方面，即在加盟共和国、边疆区、州和区等等方
面也实行了。由于采取了各种措施，我們現在所有的已經不是7
个加盟共和国，而是11个加盟共和国,不是14个苏联人民委员部，
而是34个苏联人民委员部，不是70个边疆区和州，而是110个边
疆区和州，不是2559个市区和乡区，而是3815个市区和乡区。
与此相适应的是,现在在党的领导机关系统中总共有11个以联共
（布）中央为首的中央委员会，6个边疆区委员会，104个州委员
会，80个专区委员会，212个城市委员会，336个市区委员会，
3479个乡区委员会，113060个基层党组織。
決不能說，划小組織单位的工作已經結束了。这一工作很可
=====第256页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
243
能还要继續下去。但是，不管怎样，它无論在改善日常领导工作方
面，或者在使领导本身接近基层的具体工作方面都产生了良好的
結果。我还不去說，划小組織单位的办法使我们能夠提拔了成百
成千个新的人材来担任领导工作。
这也是很大的成績。
2.挑选于部，提拔干部，配备干部
整顿党的成分，使领导机关接近基层的具体工作，这并不是
而且也不能是进一步巩固党及其领导的唯一办法。在报告所涉及
的时期内所实行的另一种巩固党的办法，就是根本改善干部工作，
改善挑选干部、提拔干部、配备干部以及在工作过程中审查干部的
工作。
党的干部是党的指揮人員，而由于我們的党是执政的党，所以
他們也就是国家領导机关的指挥人員。在制定了經过实践檢驗的
正确的政治路线以后，党的干部就成为党的领导和国家领导的决
定力量。有正确的政治路线，这当然是首要的和最重要的事情。但
是这毕竟还不够。我们所以需要正确的政治路線并不是为了装飾
門面，而是为了貫彻实行。但是要貫彻正确的政治路線，就要有干
部，就要有懂得党的政治路線、把党的政治路線当作自己的路線来
接受、决心实现它、善于在实践中实现它、能够对它负责、能够捍卫
它、能够为它而奋斗的人。否则，正确的政治路线就有成为一紙空
文的危险。
正是在这里才产生了正确地挑选干部、培养干部、提拔新人
材、正确配备干部以及按其所做的工作来审查干部的問题。
正确地挑选干部是什么意思呢？
=====第257页=====
244
斯大林文选
正确地挑选干部,这还不是说要为自己找几个副手和助理,成
立一个办公室，从那里发出各种指令来。(笑声。)这也不是说要滥
用自己的职权，毫无道理地把几十个人、几百个人调来调去，进行
无休止的“改组”。(笑声。)
正确地挑选干部,这就是說：
第一、要重視干部，把他們看作是党和国家最宝貴的財富，爱
惜他們，尊重他們。
第二、要了解干部，细心考查每个干部的优点和缺点，了解究
竟在什么崗位上他們才最能施展自己的才能。
第三、要关心培养干部,帮助每个正在成长的工作人员不断上
进，不惜花费时間耐心地“照料”这样的工作人员，加速他们的成长。
第四、要及时而大胆地提拔年輕的新干部，不让他们老在一个
地方停滞不前，不让他们消沉下去。
第五、在安排工作人員的崗位时要做到使每个工作人員都感
到自己是在适当的位置上，使每个工作人員都能給我們的共同事
业最大限度地貢献出他个人所有的能力，使干部配备工作的总方
向完全适应于它所促其实现的那个政治路线的要求。
在这方面大胆而及时地提拔年輕的新干部的問題具有特別的
意义。我认为，我们的人对这个問题还不十分清楚。一些人认为在
挑选干部时主要应当注重老干部。相反地，另一些人则认为主要
应当注重年輕干部。我认为这两种意見都是錯誤的。老干部当然
是党和国家的巨大財富。他們有年輕干部所沒有的东西：丰富的
領导經驗，馬克思列宁主义的原則性鍛炼，业务知識，識別方向的
能力等。但是第一、老干部总是少数，不能满足需要，而且由于自
然規律的关系，他們已經部分地开始丧失工作能力。第二、一部
=====第258页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
245
分老干部有时候喜欢拘泥于过去的东西，停滞于过去的东西，停滞
于陈旧的东西，而看不见实际生活中的新事物。这就叫丧失对新
事物的感觉。这是很严重很危險的缺点。至于年輕干部，他們当
然沒有老干部所具备的那种經驗、鍛炼、业务知識和識別方向的能
力等。但是第一、年輕干部占絕大多数；第二、他们年輕，暫时还沒
有丧失工作能力的危险；第三、他们对新事物有足够的敏感，而这
是每个布尔什维克工作者的宝贵品质；第四、他们成长得快，提高
得快，上进心强,所以不久就会赶上老年人，同他们并肩前进，成为
无愧于他們的接班人。可見，問题不在于要注重老干部还是注重
新干部,而在于两者兼顾,在于把老干部和年輕干部結合在党和国
家领导工作的一个总的乐队中。(鼓掌多时。)
正因为如此，所以必须及时而大胆地把年輕干部提拔到領导
岗位上来。
在报告所涉及的时期内，党在巩固党的领导方面所获得的重
大成績之一，就是它在挑选干部时，正是自下而上地、卓有成效地
实行了这个把年老的工作者和年輕的工作者配合起来的方針。
在党中央委員会里有些材料可以說明，党在报告所涉及的时
期内提拔了50多万个年輕的党員布尔什維克和靠近党的布尔什
維克担任国家和党的领导职务，其中有20%以上是妇女。
現在的任务是什么呢？
現在的任务就是要把自下而上地挑选干部的工作完全集中起
来，拜把它提到应有的、科学的、布尔什维主义的高度。
为此就要取消把考查、提拔和挑选干部的工作分散于各部各
科的作法，而要把它集中在一个地方。
联共（布）中央于部局，以及每一个共和国、边疆区和州的党组
=====第259页=====
246
斯大林交选
織中的相应的干部部，就应当是这样的地方。
3.党的宣传工作。对党員和党的
千部的馬克思列宁主义教育
党在报告所涉及的时期内借以巩固党及其领导机关的另一件
很要紧很重大的工作，就是党的口头上和刊物上的宣傳鼓动工作，
用馬克思列宁主义精神教育党員和党的干部的工作，提高党及其
工作人員的政治和理論水平的工作。
关于党的宣传工作的极重要意义，关于用馬克思列宁主义教
育我们工作人員的工作的极重要意义，大概已沒有必要再来滔滔
不絕地談論了。我所指的，不仅是党机关中的工作人員，而且还包
括共青团、工会、商业机关、合作社、经济机关、苏维埃机关、教育机
关、軍事机关及其他机关中的工作人员。整頓党的成分的工作和
使领导机关接近基层的工作，尽可以做得很满意；提拔干部、挑选
干部和配备干部的工作，尽可以做得很满意;这一切尽可以都做得
很好，但是如果我们党的宣傳工作却因某种緣故而开始整脚起来，
如果用馬克思列宁主义教育我们干部的工作开始松懈起来，如果
我們对提高这些干部的政治和理論水平的工作有所削弱，而干部
本身又因此而不再关心我们的发展前途，不再了解我们事业的正
确性，而变成一些前途范茫、盲目地机械地执行上级指示的事务主
义者，那末我们国家和党的整个工作就一定会削弱下去。在国家
工作和党的工作的任何一个部門中，工作人員的政治水平和馬克
思列宁主义觉悟程度愈高,工作本身的效率也愈高，工作也就愈有
成效;反过来說，工作人員的政治水平和馬克思列宁主义觉悟程度
愈低，就愈可能在工作中遭受挫折和失败，就愈可能使工作人员本
=====第260页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
247
身庸俗化和堕落成为鼠目寸光的事务主义者，就愈可能使他们蜕
化变质，—一这要算是一个定理。可以有把握地說:如果我们能够
从思想上来培养我們所有工作部門中的干部，从政治上来鍛炼他
們，使他们能够随时认清国内环境和国际环境,如果我们能够使他
們成为有能力解決国家領导問題而不犯严重錯誤的十分成熟的馬
克思列宁主义者，那末我们就有一切根据认为，我们所有的問題十
分之九已經解决了。而这个任务，我们是絕对能够解决的，因为我
们有解决这个任务所必需的一切手段和可能。
我們年輕干部的培养和形成，通常都是按个别科学技术部門，
按各个专业进行的。这是必要的，适当的。没有必要使一个医学
专家同时又是一个物理学专家或植物学专家，反过来说也是一样。
但是有一門科学知識卻是一切科学部門中的布尔什維克都必須
具备的，这就是馬克思列宁主义关于社会、社会发展规律、无产阶
级革命发展规律、社会主义建设发展规律以及共产主义胜利的科
学。因为，那种局限于自己的专业，譬如說局限于数学、植物学或
化学，而对自己专业以外的东西却一无所知的人，尽管他们自称为
列宁主义者，但是决不能认为他们就是冥正的列宁主义者。列宁
主义者不能仅仅是他自己所喜爱的那門科学的专家，他同时还应
当是个政治家和社会活动家，应当密切关心本国命运,懂得社会发
展规律，善于运用这些规律，并力求成为国家政治领导的积极参加
者。当然，这对于布尔什維克专家来說是一种附加的负担。但是，
这是一种大有出息的负担。
党的宣傅工作的任务，用馬克思列宁主义教育干部的任务，就
是要帮助我們所有工作部門中的干部掌握馬克思列宁主义关於社
会发展规律的科学。
=====第261页=====
248
1
斯大林文选
关于改进宣传工作和改进以馬克思列宁主义教育干部的工作
的办法問題，联共(布)中央曾經多次討論过，参加討論的还有各
州党組織中的宣傳員。当时注意到了“联共（布）党史簡明教程”
在1938年9月出版的事实。当时认定，“联共（布）党史簡明教
程”的出版为我国馬克思列宁主义宣传工作的进一步开展奠定了
基础。联共（布）中央工作的结果曾經公布在“关于联共(布）党
史簡明教程’出版后党的宣傳工作的決議”这一著名的決議中。
联共(布)中央根据这个決議，并注意到1937年联共(布)中央
三月全会“論党的工作缺点”的著名決議，規定了如下一些主要办
法来消除在党的宣傳工作方面的缺点，并改善以馬克思列宁主义
教育党員和党的干部的工作：
1.把党的宣传鼓动工作集中在一个地方，把各个宣傳鼓动部
和报刊部合并为统一的联共(布)中央宣传鼓动局，同时在每个共
和国、边疆区和州的党组織中成立相应的宣传鼓动部；
2.认为迷恋于小组制的宣传是不正确的，而由党员个人独立
地研究馬克思列宁主义基础的方法則是比較适当的，所以必須使
党的注意力放到刊物宣傳和組織讲演宣傳方面;
3.在每一个州中心为我们的基层干部設立一年制的訓练班；
4.在我国許多中心城市为我們的中級干部設立两年制的列宁
主义学校；
5.在联共(布)中央下面设立三年制的馬克思列宁主义高等学
校,以培养党的具有高度理論水平的干部；
6.在我国許多中心城市設立一年制的宣傳員和报紙工作人員
訓练班；
7.在馬克思列宁主义高等学校下面设立6个月的讲习班，使
=====第262页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
249
各高等学校中的馬克思列宁主义课程的教员得到进修。
毫无疑問，这些已经在实行但还沒有充分实行的办法，一經
贯彻就会立即产生良好的結果。
4. 几个理論問題
必须指出，在我们的宣傳和思想工作中还有一个缺点，这就是
我们有些同志对几个具有重大实际意义的理論問题缺乏十分明确
的认識,有一种糊塗观念。我所指的是关于一般国家、而特別是关于
我們社会主义国家的問題，以及关於我们苏維埃知識分子的問題。
人們有时問道：“我們这里的剝削阶級已被消灭了，国内已不
再有敌对阶级了，沒有什么人可以鎮压了，这就是說，国家已不再
需要了，国家应当消亡才是，那末为什么我们不促使我们的社会主
义国家消亡呢？为什么我们不努力取消国家呢？难道现在还不是
把这个国家廢物全部扔掉的时候嗎？”
或者还有人这样問：“我们这里的剝削阶級已被消灭，社会主
义已經基本上建立起来,我们正向共产主义前进,而馬克思主义关
于国家的学说认为，在共产主义制度下不应当有任何国家,那末为
什么我们不促使我们的社会主义国家消亡呢？难道現在还不是把
国家送进古物陈列所的时候嗎？”
这些問题证明，发問的人曾經非常认具地熟讀了馬克思和恩
格斯关于国家学說的个別原理。但是这些問題同时又說明，发問
的同志并沒有了解这一学說的实质，并沒有弄清这一学說的个别
原理究竟是在什么样的历史条件下制定的，尤其是不了解当前的
国际环境，他们忽视了资本主义的包和由此产生的对社会主义
国家的种种危险的事实。从这些問题中，不仅可以看出他们低估
=====第263页=====
250
斯大林文选
了資本主义包圍的事实，而且还可以看出他们低估了派遣間諜、杀
人凶手和暗害分子到我们国家里来、并力图寻找时机对我国实行
武装侵犯的那些资产阶级国家及其机关的作用和意义；从这些問
题中，同样可以看出他们也低估了为保护社会主义国家免受外来
侵犯所必需的我们的社会主义国家及其軍事机关，惩罰机关和偵
察机关的作用和意义。必须承认，犯这种低估过失的不仅是上面
所讲的那些同志。在某种程度上，我们全体布尔什維克毫无例外
地都犯了这种过失。我們直到最近，即在1937—1938年間，才知
道上层托洛茨基分子和上层布哈林分子所干的間諜活动和阴謀勾
当，虽然一些材料已经表明，早在十月革命的初期，这些老爷们就
充当了外国諜报机关的間諜，并进行了阴謀活动—一这难道不奇
怪嗎？我們怎么会忽視这样严重的事情呢？这个过失应該如何解
釋呢？人們通常总是这样来回答这个問題：我們不能預料这些人
竟会堕落到这样卑鄙的地步。可是,这不能算是解釋,尤其不能当
作辯护的理由，因为我們犯了过失的事实始終是事实。那末这一
过失应該如何解釋呢？这一过失应当这样来解釋：人们低估了我
们周围的资产阶级国家机器及其諜报机关的力量和意义，这些国
家及其諜报机关正在竭力利用人们的弱点，利用人们的虚荣心，利
用人們的无气节而把他們网罗到自己的間諜网中，用他們来包圍
我们苏維埃国家机关。这一过失应当这样来解釋，人们低估了我
们社会主义国家机器及其偵察机关的作用和意义，低估了这个侦
察机关，却胡说什么苏维埃国家的侦察机关是微不足道和无关紧
要的东西，胡說什么苏維埃偵察机关也和苏維埃国家本身一样,很
快就要被送进古物陈列所去。
我们的这种低估态度，是在什么基础上产生的呢?
=====第264页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
251
这种态度是由于馬克思主义关于国家学說的某些一般原理还
不完备、不充分而产生的。它所以能够流行起来，是因为我们对国
家理論中的一些問題抱着一种不能容許的疏忽态度，虽然我們20
年来的国家活动的实际經驗給我們提供了进行理論总結的丰富材
料，虽然只要我們願意，我们就能順利地弥补这个理論上的缺陷。
我們忘記了列宁的一个极重要的指示，他认为我們俄国馬克思主
义者在理論上有义务进一步探討馬克思主义的理論。关于这点，
列宁說道：
“我們決不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东
西；恰恰相反，我们深信，它只是給一种科学奠定了基础,社会主义者如果不
愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。我们认为，对于
俄国社会主义者来說，尤其需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的
只是一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地说，在英国不同于法国，在
法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”①
例如，我們再看一看恩格斯对社会主义国家发展論所作的經
典性的公式：
“当必须加以控制的社会阶级已不复存在时，当一个阶级统治另一个阶
级的现象以及根源于现代生产无政府状态的生存斗争已不复存在时，当由此
而产生的冲突和暴力行为已经消灭时，那时候就没有什么人需要加以压和
約束了，而现在执行这一职能的国家政权，也就不再需要了。国家作为全社
会的真正代表所采取的第一个行动，即把生产资料变为公共财产这一行动，
将是它以国家资格所采取的最后一次独立行动。那时，国家政权对社会关
系的干涉，便会逐渐成为多余的东西而自行停止。对人的管理将被对物的管
理和对生产过程的指导所代替。国家不是被废除'的，它是自行消亡的。”②
①“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第187一188页。
②“反杜林論”1957年人民出版社版第294—295頁。
=====第265页=====
252
斯大林文选
恩格斯的这个原理是否正确呢?
是的,是正确的,但是只有在具有下面两个条件中的一个条件
时才是正确的：(一)如果仅仅从一国内部的发展来研究社会主义
国家，而预先撇开国际因素，并且为了便于研究起见，把它看作是
一个离开国际环境而孤立存在的国家；或者是(二)如果假定社会
主义已经在一切国家或大多数国家中获得了胜利，社会主义的包
圍已經代替了資本主义的包圍，外来侵犯的威胁已不再存在,軍队
和国家已没有必要加强。
可是,假如社会主义仅仅是在单独一个国家里获得了胜利，因
此无論如何也不能撇开国际条件不顾，那又应当怎样呢？对于这
个問題，恩格斯的公式沒有給予回答。恩格斯本来就沒有給自己
提出这样的問題，因此他也就不会回答这个問題。恩格斯所持的
出发点是，假定社会主义已經大致同时地在一切国家或大多数国
家中获得了胜利。所以，恩格斯在这里研究的并不是某一国的某
个具体的社会主义国家，而是假定社会主义已在大多数国家中获
得了胜利的条件下的一般社会主义国家的发展，其公式是：“假定
社会主义已在大多数国家中获得了胜利，试问：在这种情形下，无
产阶级的社会主义国家应当发生怎样的变化?”只是因为問题带有
这样一般的抽象的性质,才能解釋:恩格斯在研究社会主义国家问
题时，完全撇开了像国际条件、国际环境这样的因素。
但是由此应該得出結論：不能把恩格斯关于一般社会主义国
家的命运的一般公式，推广运用到社会主义在单独一个国家中获
得胜利的这种局部的具体的情况，因为这个国家还受着资本主义
的包围，还受着外来武装侵犯的威胁，因此不能撤开国际环境不
顾,它应当拥有训练得很好的军队,组織得很好的惩罰机关和坚强
=====第266页=====
253
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
的侦察机关，因而应当拥有自己的十分强有力的国家，以便保护社
会主义的成果免受外来的侵犯。
不能要求距今45—55年以前的馬克思主义經典作家預見到
每一个别国家在遥远的将来所发生的所有一切历史曲折。如果要
求馬克思主义的經典作家对每一个别国家在50—100年以后可能
发生的一切理論問題給我們作出現成答案，使我們这些馬克思主
义經典作家的后代可以安然地躺在暖炕上来咀嚼这些現成的答
案，那就太可笑了。(大笑。)但是我们可以而且应当要求现代的馬
克思列宁主义者不局限于背熟馬克思主义的个别的一般原理，而
要领会馬克思主义的实质，学会估计社会主义国家在我国存在20
年的經驗，最后，并学会根据这个经验和馬克思主义的实质，把馬
克思主义的个别的一般原理具体化，使其更加确切和完善。列宁
在1917年8月，即在十月革命和苏维埃国家成立以前的几个月，
写了他那部名著“国家与革命”。列宁认为他这部著作的主要任务
就是捍卫馬克思和恩格斯关于国家的学說，使它免受机会主义者
的歪曲，不被机会主义者庸俗化。列宁本来还打算写“国家与革
命”一书的第二部分,以便把1905年和1917年俄国革命的經驗作
一个主要的总結。毫无疑問，列宁想在他这本书的第二部分里根
据苏維埃政权在我国存在的经驗，来进一步探討和发展关于国家
的理論。可是，他的逝世使他未能完成这一任务。但是列宁所沒
有来得及完成的事业，应该由他的学生们来完成。（热烈鼓掌。)
国家是在社会分裂为敌对阶级的基础上产生的，国家的产生
是为了少数剥削者的利益来束缚多数被剥削者。国家政权的工
具，主要集中于军队、惩罰机关、侦察机关和监狱。国家的活动表
现为两种基本的职能:内部的(主要的)职能是束缚多数被剥削者；
=====第267页=====
254
斯大林文选
外部的(非主要的)职能是靠侵略别国领土来扩大本国统治阶级的
领土，或者是保护本国的领土不受别国的侵犯。从前的奴隶占有
制度和封建制度下的情形就是这样。现在的资本主义制度下的情
形也是这样。
要推翻资本主义，不仅必须打倒资产阶级的政权，不仅必须剥
夺资本家，而且还必须彻底粉碎资产阶级的国家机器，粉碎它的旧
軍队，粉碎它的官僚机关，粉碎它的警察，而代之以新的无产阶级
的国家制度，新的社会主义的国家。大家知道，布尔什维克正是这
样做的。但是決不能由此得出結論說，新的无产阶級国家不能夠
保存旧国家的某些职能，根据无产阶级国家需要而改变过的职能。
尤其不能由此得出結論說，我們社会主义国家的形式应当始終不
变，我们国家的一切原有职能在将来也应当完全保存下去。事实
上，由于我国的发展和外部环境的变化，我们国家的形式正在发生
变化，而且将来还会发生变化。
列宁說得完全对：
“资产阶级国家虽然形式非常复杂，但本质是一个，不管怎样，所有这些
国家总是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种
多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”①
自十月革命以来,我们的社会主义国家在其发展中,經历了两
个主要阶段：
第一个阶段是从十月革命起到各剥削阶级被消灭为止这一时
期。这个时期的基本任务就是压被推翻了的阶级的反抗，組織
国防以抵御武装干涉者的侵犯，恢复工业和农业，准备条件消灭资
①“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第400页。
=====第268页=====
255
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
本主义分子。因此我们的国家在这个时期中实现了两个基本的职
能。第一个职能是压国内被推翻了的阶级。这一点使我们的国
家在外表上和从前的国家很相似，因为从前那些国家的职能也是
要鎮压不顺从的人，但是这里有一个原則上的区别，就是我们的国
家是为了大多数劳动者的利益来压少数剥削者，而从前的国家
却是为了少数剥削者的利益来压大多数被剥削者。第二个职能
是保卫国家以防外来的侵犯。这一点也使我们的国家在外表上和
从前的国家很相似，因为从前的国家也用武装保护自己，但是这里
也有一个原则上的区别，就是我们的国家反对外来的侵犯是为了
保护大多数劳动者的成果,而从前的国家反对外来的侵犯,却是为
了保护少数剥削者的财富和特权。这里还有第三个职能，这就是
我们国家机关的經济組織工作和文化教育工作，其目的是要发展
新的社会主义经济的萌芽，用社会主义精神改造人。不过，这个新
的职能在这个时期并没有得到重大的发展。
第二个阶段是从消灭城乡资本主义分子起到社会主义经济制
度完全胜利和通过新宪法为止这一时期。这个时期的基本任务就
是在全国組織社会主义經济,消灭资本主义分子的最后残余,組織
文化革命，組織完全現代化的軍队来保卫国家。于是我们社会主
义国家的职能也因此而改变了。在国内实行武力压的职能已經
消失了，消亡了，因为剥削制度已被消灭，剥削者已不存在,再没有
什么人需要压了。代替压职能的，是国家保护社会主义财产
免受盗贼和人民财富盗窃者损害的职能。武装保护国家以防外来
侵犯的职能則完全被保存着，因此紅軍、海軍以及为逮捕和惩罰外
国諜报机关派到我国来的間諜、杀人凶手和暗害分子所必需的那
些惩罰机关和偵察机关，也都保存着。国家机关的经济组織工作和
=====第269页=====
256
斯大林文选
文化教育工作的职能仍然保存着，而且得到了充分的发展。现在，
我們的国家在国内的基本任务，就是进行和平的經济組織工作和
文化教育工作。至于我们的軍队、惩罰机关和偵察机关,那末它們
的矛头已经不是针对国内，而是针对国外去对付外部敌人了。
由此可見，我国现在是一个全新的社会主义国家，是历史上从
未有过的国家，并且按其形式和职能来說是和第一阶段的社会主
义国家大不相同的。
但是,发展过程不能就此停止。我们还要前进,向共产主义前
进。那末我们的国家是不是在共产主义时期也要保存下来呢?
是的，要保存下来，假如那时资本主义的包圆尚未消灭，假如
那时外来的武装侵犯危險尚未消除的話。同时很明显的是，我们
国家的形式，又会随着国内外环境的改变而改变。
不，不被保存下来而要消亡下去，假如那时资本主义的包已
經消灭，假如那时社会主义的包圍已經代替資本主义的包圍的話。
关于社会主义国家問题的情形，就是这样。
第二个問題，就是苏維埃知識分子問題。
对这个問題,像对国家問題一样,在我们党内也存在一些模糊
見解和糊塗观念。
虽然党对苏維埃知識分子問題的立場是十分清楚的，但是在
我們党內卻依然流行着一种敌視苏維埃知識分子而与党的立場不
能相容的观点。大家知道，持有这种不正确观点的人以藐视和鄙
棄态度对待苏維埃知識分子，认为知識分子对工人阶級和农民是
一种異己的、甚至是敌对的力量。的确,知識分子在苏維埃发展时
期，无論是在成分方面或地位方面，都发生了根本的变化，他们不
仅接近人民,而且和人民具誠合作,这是他們与旧的資产阶級知識
=====第270页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
257
分子的原则区别。可是，这些同志看来并没有顾及到这一点。他
們依然彈着老調，錯誤地用旧的观点和态度来对待苏維埃知識分
子，持这样的观点和态度在从前是有理由的，因为那时知識分子是
为地主和资本家服务的。
在从前，即革命前，在资本主义条件下，知識界首先是由有产
阶級，即貴族、工业家、商人和富农等出身的人組成的。在知識分
子的队伍中也有小市民、小官吏、甚至农民和工人出身的人，可是
他們没有而且也不能在那种情况下起什么決定性的作用。当时整
个知識界都是由有产阶級供养并为它們服务的。因此，当时我国
的革命分子，首先是工人对知識分子怀着一种不信任的心理，甚至
往往变成一种仇視的心理,是可以理解的。固然，旧知識界也产生
了个别的甚至几十个勇敢而革命的人物，他们接受了工人阶級的
观点，并把自己的命运完全同工人阶级的命运联结起来。但是这
样的人在当时知藏界中毕竟为数太少了，所以他们并不能改变整
个知識界的面貌。
但是，在十月革命以后，在外国武装于涉被粉碎以后，特别是
在工业化和集体化事业胜利以后，当剥削制的消灭和社会主义經
济制度的确立已創造了实际条件，使国家能够制定和实施新宪法
的时候，知識分子的情形就根本改变了。旧知識分子中最有影响
最有技能的一部分人，还在十月革命的初期就脫离了其余的知識
分子群众而反对苏維埃政权，并实行怠工。这一部分人因此而受
到了应有的惩罰，被苏维埃政权机关粉碎和驱散了。后来,其中漏
网的大多数人都被我国的敌人召募去做暗害分子和问諜，从而自
絕於知識分子的队伍。旧知識分子中技能較差而人数却較多的另
一部分人，在很长时間内还在原地踏步不前,等候“好日子”的到来，
=====第271页=====
258
斯大林文选
但是后来他们看来是绝望了，这才决定去供职,决定和苏維埃政权
和睦相处。現在旧知識分子中的这一类人，大部分都已經年老了，
已开始喪失其工作能力。旧知識分子中的第三部分人，主要是比
前一部分人的技能更差的一般的知識分子，他們已經向人民靠攏，
拥护苏維埃政权。他们须要补习，而他们也确实在我们的高等学
校里进行了补习。但是，与旧知識分子这种分化瓦解的痛苦过程
同时进行的，还有新知識分子形成、动员和积聚力量的蓬蓬勃勃的
过程。几十万从工人阶級、农民和劳动知識分子中出身的年輕人，
进入高等学校和中等技术学校，他们毕业后就补充了知識分子的
薄弱队伍。他們为知識界注入了新的血液，并用新的方式，用苏維
埃的方式使知識界复活起来。他們按照自己的模样彻底改变了知
識界的整个面貌。旧知識分子的殘余已溶解在新的、苏維埃的、人
民的知識分子中了。这样就形成了新的苏維埃的知識分子，他們
和人民休戚相关，其中大多数人都决心全心全意为人民服务。
結果，我国现在便出现了一个人数众多的、新的、人民的、社会
主义的知識界,它无論在成分方面或社会政治面貌方面,都和旧的
資产阶級知識界根本不同。
对于旧的、革命前的、为地主資本家服务的知識分子，完全适
用关於知識分子的旧理論，就是說必須不信任他們，必須与他們进
行斗爭。現在，这个理論已經过时了，已經不适用于我們的新的苏
維埃的知識分子了。对於新的知識分子必須采用新的理論，就是
說必須对他們采取友好态度，必須关怀他們，尊重他們，同他們合
作，以便为工人阶级和农民谋福利。
这看来是很明白的。
尤其使人感到惊訝和奇怪的是，虽然知識界的状況发生了这
=====第272页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
259
一切根本的变化，可是在我们党内竟然还有人企图把那种反对资
产阶級知識分子的旧理論，用来对待我們新的苏維埃的知識分子，
对待这个基本上是社会主义的知識分子。原来，这些人武断地认
为，那些不久前还是按斯达汉诺夫方式在工厂和集体农庄中工作
的工人和农民,后来一被送到高等学校里去受教育，就不再是冥正
的人，而变成第二等人了。这样說来，受教育竟是一項有害而危险
的事情。（笑声。）我们想把所有的工人和农民都变成有文化有学
識的人，而且我们将来一定能够做到这一点。可是,照这些奇怪的
同志看来，我们的这种計划竟包含着莫大的危險,因为在工人和农
民一变成有文化有学識的人以后，他們就有被列入第二等人的危
險。（大笑。)也許这些奇怪的同志将来会走上揚落后、无知、黑
暗、反动的地步。这也是可以理解的。理論上的錯誤从来沒有使
人得到好处，而且也不会使人得到好处。
关於我們新的社会主义知識分子問題的情形就是这样。
*
*
在进一步巩固党的方面，我们的任务是：
1.不断地改善党的成分，提高党员的觉悟程度，通过个别挑
选的方式，只将那些經过考验的、忠于共产主义事业的同志接受
入党；
2.使领导机关接近基层工作，从而使它们的领导工作日益实
际和具体，日益减少忙于开会和文牘主义的情况；
3.把挑选干部的工作集中起来,关心对干部的培养，细心地研
究工作人员的优点和缺点，大胆地提拔年輕的工作人员，使挑选干
部和配备干部的工作适应于党的政治路线的要求；
=====第273页=====
260
斯大林文选
4.把党的宣传鼓动工作集中起来，扩大馬克思列宁主义思想
的宣傳，提高我們干部的理論水平，加強我們干部的政治鍛炼。
*
*
同志們！我要結束我的总結报告了。
我把我們党在报告所涉及的时期内所經历的道路作了一番概
括的叙述。党和党中央在这个时期内的工作结果,是大家知道的。
我們的工作中有过缺点和錯誤。党和党中央並沒有隐瞞这些缺点
和錯誤,而是努力加以糾正。我們也有重大的成功和互大的成績,
但是这些成功和成績決不应該冲昏我們的头脑。
主要的总結就是我国工人阶級已經消灭了人剝削人的現象，
确立了社会主义制度，从而向全世界证明了自己事业的正确性。这
就是主要的总结，因为它加强了确信工人阶级的力量和确信工人
阶級必然获得最終胜利的信心。
所有国家的資产阶級硬說，人民沒有地主和資本家，沒有商人
和富农是活不下去的。我国工人阶级却用事实证明，人民没有剥
削者是能够很好地活下去的。
所有国家的資产阶級硬說，工人阶級破坏了資产阶級的旧制
度以后，没有能力建立起新的东西来代替旧的。我国工人阶级却
用事实证明,它不仅完全有能力破坏旧的制度,还完全有能力建立
起新的、美好的、社会主义的制度，而且是没有危机又没有失业
現象的制度。
所有国家的资产阶级硬說，农民不能走上社会主义的道路。
我国集体农庄农民却用事实证明，农民是能够顺利地走上社会主
义道路的。
=====第274页=====
在党的第十八次代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告
261
所有国家的资产阶级及其改良主义的走狗们所特别力求达到
的,主要是想打消工人阶级对本身力量的信心，打消它对自己能够
而且必然获得胜利的信心，从而使资本主义奴役制永远存在下去。
因为资产阶级知道，资本主义还没有被推翻、还继續存在着，这并
不是由于它本身有什么优点，而是由于无产阶级对自己获得胜利
的可能性还沒有充分的信心。不能說資产阶級在这方面的努力是
毫无成效的。必须承认，资产阶级及其在工人阶级中的走狗，在某
种程度上已經毒化了工人阶級的心灵，使他們犹疑不決和缺乏信
心。假如我国工人阶级的成就、它的斗争和胜利，能够提高资本主
义各国工人阶级的斗志，坚定它对本身力量的信心、获得胜利的
信心，那末我們的党就可以說，它的工作沒有白做。可以用不着怀
疑，情形一定会是这样。(热烈鼓掌多时。)
我们战无不胜的工人阶級万岁！（鼓掌。）
我们战无不胜的集体农庄农民万岁！(鼓掌。)
我們的社会主义知識分子万岁！(鼓掌。)
我国各族人民的偉大友谊万岁！（鼓掌。）
全苏联布尔什維克共产党万岁！（鼓掌。）
（全体代表起立，向斯大林同志致敬，欢呼多时。高呼：“烏拉!
斯大林同志万岁！偉大的斯大林烏拉！我們亲爱的斯大林烏拉！”)
譯自“列宁主义問題”1952年
第11版第603-651頁
=====第275页=====
262
广播演說
(1941年7月3日）
同志們！公民們！
兄弟姊妹們！
我們的陆海軍战士們！
我的朋友們，我現在向你們讲話！
希特勒德国从6月22日向我们祖国发动的背信义的軍事
进攻,正在继續着。虽然紅軍进行了英勇的抵抗，虽然敌人的精銳
师团和他們的精銳空軍部队已被击潰,被埋葬在战場上,但是敌人
又往前線調來了生力軍，继續向前闖进。希特勒軍队侵占了立陶
宛、拉脱维亚的大部地区、白俄罗斯西部地区、烏克兰西部一部分
地区。法西斯空军正在扩大其轰炸区域，对牟尔曼斯克、奥尔沙、
莫吉廖夫、斯摩棱斯克、基輔、敖德薩、塞瓦斯托波尔等城市大肆轰
炸。我们的祖国面临着严重的危險。
我們光荣的紅軍怎么会让法西斯軍队占領了我們的一些城市
和地区呢？难道德国法西斯軍队冥的像法西斯的吹牛宣傳家所不
断吹嘘的那样，是无敌的軍队嗎?
当然不是！历史表明，无敌的軍队现在没有，过去也没有过。
拿破侖的军队曾被认为是无敌的，可是这支軍队却先后被俄国的
英国的和德国的軍队击溃了。在第一次帝国主义大战时期，威廉
=====第276页=====
广播演說
263
的德国軍队也曾被认为是无敌的軍队，可是这支军队曾经数大败
在俄国軍队和英法軍队的手中，終于被英法軍队击潰了。对于現
在希特勒的德国法西斯军队也应当这样說。这支軍队在欧洲大陆
上还没有遇到过重大的抵抗。只是在我国领土上，它才遇到了重
大的抵抗。既然由于这种抵抗，德国法西斯軍队的精銳师团已被
我們紅軍击潰了，这就是說，正像拿破侖和威廉的軍队曾經被击潰
一样，希特勒法西斯军队也是能够被击潰的，而且一定会被击溃。
至於說我們的一部分領土毕竟被德国法西斯軍队占領了，这
主要是由于法西斯德国的反苏战争是在有利于德国軍队而不利于
苏联軍队的情况下发动的。問题就在于，德国軍队是作战国的軍
队，它已经完全被动员起来了，德国用来反对苏联并且集结到苏联
边境的170个师团，已经处于完全备战的状态，只等待进攻的信号
了；而当时苏联的军队还需要进行动员，还需要向边境集结。这
里还有一个情况起了不小的作用，就是法西斯德国不顾它会被全
世界认为是进攻一方，而突然背信棄义地撕毁了它同苏联在1939
年締結的互不侵犯条約。显然，我們愛好和平的国家是不願意首
先破坏条約的，因此也就不能走上背信棄义的道路。
也許有人要問：苏联政府怎么会同像希特勒和李宾特罗普这
样一些背信棄义的人和恶魔締結互不侵犯条約呢？苏联政府在这
方面是不是犯了錯誤？当然沒有犯錯誤！互不侵犯条約是两国之
間的和平条約。1939年德国向我們提出的正是这样的条約。苏联
政府能不能拒絕这样的建議呢？我想，任何一个爱好和平的国家
都不能拒絕同邻国締結和平协定，即使这个国家是由像希特勒和
李宾特罗普这样一些吃人魔鬼领导的。当然，这是在一个必要的
条件下締結的，即和平协定既不能直接，也不能間接触犯爱好和平
=====第277页=====
264
斯大林文选
国家的领土完整、独立和荣誉。大家知道，德国同苏联订立的互不
侵犯条約正是这样的条約。
我們同德国締結了互不侵犯条約，贏得了些什么呢？我們保
证了我国获得一年半的和平，使我国有可能准备自己的反击力量，
如果法西斯德国胆敢冒險違反条約来进攻我国的話。这肯定是我
们赢了，法西斯德国輸了。
法西斯德国背信棄义地撕毁条約，进攻苏联，赢得了些什么，
而又输掉了些什么呢？这使它的军队在短期内处于某种有利的地
位，可是它在政治上却輸了，它在全世界面前暴露了自已是血腥的
侵略者。毫无疑問，德国的这个暫时的軍事优势，只是偶然因素，
而苏联的互大的政治优势,却是重大的长久的因素，因此红军在反
法西斯德国的战争中具有决定意义的軍事胜利必将日益扩大。
正因为如此，我們全国英勇的陆軍，我們全国英勇的海軍，我
們全国的飞行員——我們的雄鷹，我国各族人民,所有欧洲、美洲、
亚洲的优秀人士，以及德国所有的优秀人士，都譴责德国法西斯
分子的背信弃义行为而同情苏联政府，赞同苏联政府的行为，并且
认为我们的事业是正义的，敌人一定会被击潰，我们一定会取得
胜利。
由于强加于我们的战爭，我国已經同最凶恶而阴險的敌
人—一德国法西斯主义展开了殊死的决战。我国軍队正在同以坦
克和飞机武装到牙齿的敌人英勇作战。紅軍和紅海軍正在克服重
重困难，为保卫每一寸苏联国土而奋不顾身地战斗。拥有数千辆
坦克和数千架飞机的红軍主力正在投入战斗。紅軍战士的勇敢精
神是举世无双的。我们给敌人的反击日益加强。全苏联人民都同
紅軍一道奋起保卫租国。
=====第278页=====
265
广播演說
为了消除我们祖国面临的危险，需要做些什么呢？为了粉碎
敌人，应該采取哪些措施呢？
首先必须使我们苏联人了解到威胁我国的危險的严重程度，
坚决放棄泰然自若、漠不关心的心理，放棄和平建设的情绪，这种
情绪在战前是完全可以理解的，但是现在,当战争使形势根本改变
了的时候，就是十分有害的了。敌人是残酷无情的。他们的目的
是要侵占我們用自己的汗水灌溉出来的土地，掠夺我們用自已的
劳动获得的粮食和石油。他们的目的是要恢复地主政权,恢复沙皇
制度，摧残俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脱維亚
人、爱沙尼亚人、烏兹别克人、韃靼人、莫尔达維亚人、格鲁吉亚人、
阿尔明尼亚人、阿捷尔拜疆人以及苏联其他各自由民族的民族交
化和国家組織,把他們德意志化，把他們变成德国公爵和貴族的奴
隶。因此，这是苏維埃国家生死存亡的問题，是苏联各族人民生死
存亡的問题，是苏联各族人民享受自由还是淪为奴隶的問题。必
须使苏联人了解这一点，不要再对此漠不关心，使他们动员起来，
按新的、对敌人毫不留情的战时轨道来改造自己的全部工作。
其次，必须使垂头丧气分子和胆小鬼、惊惶失措分子和逃兵在
我們的队伍中毫无容身之地，使我们的人在斗爭中无所畏惧，并且
奋不顾身地投入我们反法西斯奴役者的卫国解放战争。我们国家
的締造者偉大的列宁曾經說过，苏联人的基本品质应当是在斗争
中勇敢、大胆、不知畏惧、决心同人民一起为反对我们祖国的敌人
而战斗。必须使布尔什維克的这种优良品质成为紅军、红海軍以
及苏联各族人民中千百万人所具有的美德。
我们应当立即按战时轨道来改造我們的全部工作，使一切都
服从于前线的利益，都服从于粉碎敌人的组織任务。苏联各族人
=====第279页=====
266
斯大林文选
民现在都看到，德国法西斯主义对保证全体劳动者享有自由劳动
和美好生活的我们的祖国，是极其痛恨和仇视的。苏联各族人民
应当奋起反对敌人，保卫自己的权利和自己的国土。
紅军、红海軍和苏联全体公民都应当捍卫每一寸苏联国土,应
当为保卫我国的城市和乡村战斗到最后一滴血，应当表现出我国
人民所固有的勇敢、主动和机智精神。
我們应当組織对紅軍的全面支援，保证大力补充紅軍队伍，保
证供应紅軍一切必需品，組織軍队和軍用物资的迅速运輸，以及广
泛救护伤员。
我们应当巩固紅軍的后方，使全部工作都服从于这个事业的
利益，保证加强一切企业，生产更多的步枪、机关枪、大炮、子弹、炮
弹、飞机，组織对工厂、电站、电话和电报联络的卫护工作，整顿地
方的防空事宜。
我们应当对一切扰乱后方分子、逃兵、惊惶失措分子和造謠分
子进行无情的斗争，消灭間諜、破坏分子和敌人的伞兵，在各方面
及时地支拨我们的歼敌营。必须注意到，敌人是阴險狡猾的，善于
欺騙和造謠。必須估計到这一切，不要受敌人的挑撥。凡是因惊
惶和畏惧而妨害国防事业的人，不論是誰，都应当立即交付軍事
法庭。
当红軍部队不得不撤退时，必須运走铁路上的全部車辆,不給
敌人留下一部机車、一节車厢，不給敌人留下一公斤粮食、一公升
燃料。集体农庄庄員应当把所有的牲畜赶走，把粮食交给国家机
关保管，以便运到后方。凡是不能运走的一切贵重物查，其中包括
·有色金屬、粮食和燃料等，都应当絕对销毁。
在敌占区，必须建立騎兵和步兵游击队，建立破坏小組，以便
=====第280页=====
267
广播演說
同敌军斗争，以便遍地燃起游击战争的烽火，以便炸毁桥梁、道路，
破坏电话和电报联络，焚毁森林、仓庫和輜重。在被占区，要造成
使敌人及其所有走狗无法安身的条件，步步追击他们，消灭他们，
破坏他們的一切設施。
同法西斯德国的战争，绝不能看成普通的战争。这个战争不
仅是两国軍队之间的战争。它同时是全苏联人民反对德国法西斯
军队的偉大战争。这个反法西斯压迫者的全民卫国战争的目的，
不仅是要消除我国面临的危險，而且还要帮助那些呻吟在德国法
西斯主义枷锁下的欧洲各国人民。在这个解放战争中，我们不是
孤立的。在这个偉大战争中，我们将获得可靠的同盟者，即欧洲和
美洲各国人民，其中包括受希特勒头目們奴役的德国人民。我們
为了保卫我们祖国的自由而进行的战争，将同欧洲和美洲各国人
民为争取他们的独立、民主自由的斗争汇合在一起。这将是各国
人民爭取自由、反对希特勒法西斯軍队的奴役和奴役威胁而結成
的统一战线。因此，英国首相丘吉尔先生关于帮助苏联的历史性
的演說和美国政府关于准备帮助我国的宣言，就是十分明显的例
证，苏联各族人民对这个演说和宣言只能表示衷心的感谢。
同志們！我們的力量是无穷无尽的。驕横的敌人很快就一定
会相信这一点。同红軍一道奋起对进犯我国的敌人作战的，有成
千成万的工人、集体农庄庄員和知識分子。我国千百万人民群众
都将奋起作战。莫斯科和列宁格勒的劳动者已經开始成立成干上
万的民兵，来支援紅军。在我们反对德国法西斯主义的卫国战争
中，在每一个遭到敌人侵犯危险的城市里，我们都应当成立这样的
民兵，发动全体劳动者起来斗争，挺身捍卫自己的自由、自己的荣
誉、自己的祖国。
=====第281页=====
268
斯大林文选
为了迅速动员苏联各族人民的一切力量，反击背信案义地进
犯我們祖国的敌人，国防委員会已經成立了，它現在把国家的全部
权力都集中在自己手中。国防委员会已經开始自己的工作，它号
召全国人民团结在列宁一斯大林党的周围，团结在苏联政府的周
圍，以忘我的精神支援紅軍和紅海軍，粉碎敌人，爭取胜利。
用我們的一切力量来支援我們英勇的紅軍和我們光荣的紅
海軍!
用人民的一切力量来粉碎敌人！
为争取我们的胜利，前进！
譯自“論苏联偉大卫国战爭
1952年版第9一17頁
1
+
=====第282页=====
269
--
偉大的十月社会主义革命
二十四周年
(1941年11月6日在莫斯科劳动者代表苏维埃以及
莫斯科市党组織和社会团体庆祝大会上的报告）
同志們！
自从我国十月社会主义革命取得胜利以及在我国建立了苏维
埃制度以来，已經过去二十四年了。現在我們正处在苏維埃制度
存在的又一个年头即第二十五年的前夕。
在十月革命的周年庆祝大会上，通常都要总結一下我們在过
去一年的和平建設方面的成就。我們的确有可能作这样的总結，
因为我们在和平建设方面的成就，不仅逐年增长，而且逐月增长。
这些成就是什么，这些成就有多么大，—一这是所有的人，无論是
朋友还是敌人都知道的。
：
但是，过去的一年不仅是和平建設的一年，而且是同背信棄义
地进犯爱好和平的我国的德国侵略者作战的一年。在过去的一年
中，我们只在前六个月继續进行了我国的和平建設工作，下半年有
四个多月是在同德帝国主义者进行的残酷战争的环境中度过的。
所以，战争成了过去一年我国发展中的轉折点。战争使我们的和
平建設工作大大縮小了，而在某些部門則根本停止了。战爭迫使我
们按战时轨道来改造我们的全部工作。战争把我国变成一个为前
=====第283页=====
270
斯大林文选
线服务的、为我們的红軍和海軍服务的、統一的、无所不包的后方。
和平建设时期结束了。反对德国侵略者的解放战争时期开
始了。
因此,提出关于过去这一年的下半年的,其实是下半年的四个
多月的战爭总結以及我们在这次解放战爭中的任务的問題，是完
全恰当的。
四个月战争的經过
我在战爭爆发时的一次演說中已經說过，战爭給我国造成了
危險的威胁,我国已經面临严重的危險，必須了解到和意識到这种
危險，并按战时軌道来改造我們的全部工作。現在，我在作四个月
战爭的总結时，应当着重指出，这种危險不仅沒有减輕，反而越发
加重了。敌人占领了烏克兰的大部分地区，占领了白俄罗斯、莫尔
达維亚、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚以及其他一些地区，侵入了顿
巴斯，把烏云籠罩了列宁格勒，並且威胁着我們光荣的首都莫斯
科。德国法西斯侵略者正在掠夺我国，破坏工人、农民和知識分子
用劳动建設起来的城市和乡村。希特勒匪帮正在屠杀和蹂蹦我国
的和平居民，连妇女、儿童和老人都不怜惜。在我国境内的德国人
占領区里，我们的弟兄正在德国压迫者的枷鎖下呻吟着。
我們的陆海軍战士捍卫着祖国的荣誉和自由，奋勇反击野兽
A
般的敌人的进攻，树立了英勇无畏的榜样，使敌人血流成河。但是
敌人並沒有因遭受損失而停止前进，敌人絲毫不愛惜他們士兵的
鮮血，仍旧向前線調遣越来越多的部队来接替已被击潰的部队，
倾其全力要在冬季到来之前占领列宁格勒和莫斯科，因为敌人知
=====第284页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
271
道，冬季对他们是没有任何好处的。
在四个月的战爭中，我们的损失是,陣亡35万人,失踪378000
人，负伤102万人。在同一时期，敌人的损失是，被打死打伤和俘
450万人以上。
毫无疑问，由于四个月的战争，德国比苏联大为削弱了，因为
德国的人员后备快要枯竭，而苏联的后备现在刚充分扩充起来。
“闪电战”的破产
德国法西斯侵略者在开始进攻我国的时候，认为他们一定能
够在一个半月到两个月内“消灭”苏联，并在这短短的时間内挺进
到烏拉尔。应该說，德国人并沒有隐瞒这个“闪电”制胜的计划。相
反，他们倒是百般地宣扬这个计划。但是,事实表明“閃电”计划是
十分輕率和毫无根据的。现在应该认为，这个疯狂的计划是彻底
破产了。(鼓掌。)
“闪电战”在西欧成功了，而在东方遭到了失败和破产，其原因
何在呢?
德国法西斯战略家武断說能在两个月内消灭苏联，并在这短
短的时間內挺进到烏拉尔，他們預計的是什么呢?
首先，他們預計的是，渴望結成一个共同的反苏同盟，以为預
先用革命的怪影来恐吓英美的当权派，就能吸引这些国家参加这
个同盟，这样就把我国同其他列强完全隔离开来。德国人知道，他
們的利用各个国家内各阶級間的矛盾以及这些国家同苏联的矛盾
的玩弄手法的政策，在法国已经見效了，法国的执政者由于害怕革
命的怪影而放棄了抵抗，惊惶失措地把自已的祖国葬送在希特勒
=====第285页=====
272
斯大林文选
的铁蹄之下。德国法西斯战略家以为，英国和美国也会如此。其
实,德国法西斯分子把有点小名气的赫斯派到英国，就是为了說服
英国的政治家参加共同的反苏进軍。但是德国人的算盘完全打错
了。(鼓掌。)不論赫斯如何努力，英国和美国不仅没有参加德国法
西斯侵略者的反苏进軍，反而同苏联站在一个陣营里来反对希特
勒德国。苏联不仅没有被孤立，反而有了新的盟国，如英国、美国
以及其他被德国人占領的国家。德国的利用矛盾和以革命怪影吓
人的玩弄手法的政策失效了，已經不适合新的环境。这个政策不
仅不适合，反而对德国侵略者孕育着很大的危险，因为这个政策在
战争的新的条件下，正导致截然相反的结果。
第二，德国人预計苏維埃制度是不巩固的，苏联后方是不巩固
的，他们以为，在紅軍受到第一次严重打击和最初几次挫折之后，
工人和农民之間就会发生冲突，苏联各民族之間就会开始打起架
来，就会发生暴动，国家就会四分五裂成原有的各个组成部分，这
就一定会便于德国侵略者长驅直入烏拉尔。但是德国人在这方面
的算盘也完全打错了。紅軍的挫折不仅沒有削弱、反而越发加强
了工农联盟和苏联各族人民的友誼。（鼓掌。)并且，紅軍的挫折把
苏联各族人民的大家庭变成了对自己的紅軍和紅海軍給以忘我支
持的统一的牢不可破的陣营。苏联后方从来还没有像现在这样巩
固。（热烈鼓掌。)可以肯定，其他任何一个国家，如果像我国现在
这样損失这么多的領土，一定經受不住考驗而陷于崩潰。既然苏
維埃制度这样容易地經受住了考驗并且更加巩固了自己的后方，
这就是說，苏維埃制度是現在最巩固的制度。(热烈鼓掌。)
最后，德国侵略者預計紅軍和紅海軍是薄弱的，他們以为德国
的陆海軍可以一举击潰和驅散我们的陆海軍，从而打开一条长騙
=====第286页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
273
直入我国内地的道路。但是德国人在这方面的算盘又完全打错
了，他們过高估計了自己的力量，过低估計了我們的陆海軍。我們
的陆海軍固然还很年輕，他们一共只打了四个月的仗，他們还沒有
成为完全的基干軍队就面临已經打过两年仗的德国人的基干海軍
和基干陆軍。但是，第一、我們軍队的士气比德国軍队的士气高，
因为我们的軍队是在捍卫自己的祖国免受外国侵略者的侵犯，他
们相信自己的事业是正义的；而德国軍队則是进行侵略战争和掠
夺别的国家，他们甚至一分钟也不能相信自己的卑鄙勾当是正义
的。毫无疑問，我国人民的捍卫自己祖国和为祖国而战的思想，必
定会使我軍产生而且实际上正在产生团结紅軍的英雄；德国人的
专为侵略和掠夺别国而且确实正在为此而打仗的思想，也必定会
使德军产生而且实际上正在产生毫无道德的和腐触德军的职业强
盗。第二、德軍深入我国内地，远离德国后方，不得不在四面受敌
的环境中活动，不得不在别国境内建立新的后方，而且这个后方又
遭到我国游击队的破坏，这就根本瓦解着德軍的供給，使他們害怕
自己的后方，打破了他們以为自己的地位是巩固的信念;而我軍却
是在家乡环境中活动，不断得到自己后方的支援，得到人员、弹药
和粮食供应的保障，并且坚决相信自己的后方。正因为如此，我軍
就比德国人所想像的要强大得多，而德軍，即使根据德国侵略者的
大肆吹嘘的宜傳来判断，也比可能想像的要軟弱得多。不久以前，
我国若干个师在列宁格勒和莫斯科保卫战中歼灭了德国人的大约
30个基干师，这次保卫战表明，在卫国战争的烈火中正在锻炼而
且已經鍛炼出一批新的苏联战士和指揮員、飞行員、炮兵、迫击炮
兵、坦克兵、步兵和水兵，他们明天就会成为德军的致命威胁。（热
烈鼓掌。）
=====第287页=====
274
斯大林文选
毫无疑問，所有这些情况加在一起，就注定了“閃电战”在东方
必然破产。
我軍暫时受挫的原因
这一切当然都是对的。但是,除了这些有利的条件以外,还有
一些对紅軍不利的条件，因此，我軍遭受暫时的挫折，不得不退却，
不得不把我国的一些地区让给敌人，这也是对的。
这些不利的条件是什么呢？紅軍遭受暫时的軍事挫折的原因
何在呢?
紅軍受挫的原因之一，就在於欧洲沒有反对德国法西斯軍队
的第二战場。問題在于，現在欧洲大陆上沒有任何一支同德国法
西斯軍队作战的英国或美国的軍队，因此德国人不必分散自己的
力量，不必在东西两个战场上作战。而这种情况就使德国人以为
他們在西方的后方是有保证的，能够把自己的全部軍队及其欧洲
同盟国的軍队都調来反对我国。現在的情況是这样：我国是在沒
有任何军事外援的情况下，单独地进行解放战争，反对德国人、芬
兰人、罗馬尼亚人、意大利人、匈牙利人的联合力量。德国人由于
暫时的胜利而神气起来,为自己的軍队大肆吹嘘,硬說他们的軍队
在一对一的作战中总能够把紅軍打敗。可是德国人的这种断語是
空洞的吹牛，因为既然这样，人们就不明白，为什么德国人要求芬
兰人、罗馬尼亚人、意大利人、匈牙利人帮助他們反对沒有軍事外
援而单靠自己的力量作战的紅軍。毫无疑問，欧洲沒有反对德国
人的第二战場是大大有利於德軍的处境的。但是同样毫无疑問，
在欧洲大陆上一旦出现第二战場时——而第二战場必然会在最
=====第288页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
275
近出现，(热烈鼓掌。)——我军的处境就大为有利，而德軍则极为
不利。
我軍暫时受挫的另一个原因，是由于我們的坦克不足，空軍力
量也有些不足。在現代战爭中，沒有坦克，沒有足够的空軍在空中
掩护，步兵是很难作战的。我们的空軍在质量上超过了德国的空
軍，我們光荣的飞行員获得了无畏的战士的荣誉。(鼓掌。)但是我
们的飞机目前还比德国人的少。我们的坦克在质量上超过了德国
的坦克，我们光荣的坦克兵和炮兵會多次把拥有无数坦克的大受
吹捧的德軍打得到处逃窜。（鼓掌。）但是我們的坦克毕竟比德国
人的少几倍。这就是德軍所以暫时得利的秘密。不能說，我們的
坦克工业搞得不好,給我們前線送去的坦克很少。不是的,坦克工
业搞得很好，生产出不少的优质坦克。但是德国人生产的坦克要
多得多，因为他们现在不只是支配着本国的坦克工业，而且还支配
着捷克斯洛伐克、比利时、荷兰、法国的坦克工业。不然，红军早就
把德軍击潰了。德軍沒有坦克就不去作战，如果他們沒有在坦克
方面占优势，就經受不住我们部队的打击。(鼓掌。)
为了使德国人在坦克方面的优势化为烏有，从而根本改善我
军的处境，只有一个办法。这个办法就是，不仅把我国的坦克生产
扩大几倍，而且还要大量增产防坦克飞机、防坦克枪、防坦克炮、防
坦克榴彈和防坦克迫击炮，更多地修筑防坦克壕以及其他各种防
坦克障碍物。
这就是当前的任务。
我们能夠完成这个任务，我們无論如何应该完成这个任务！
=====第289页=====
276
斯大林文选
“国家社会党人”①是些什么人?
我們通常把德国侵略者即希特勒分子叫做法西斯分子。而希
特勒分子竟然认为这不对，并坚持继绩自称为“国家社会党人”。可
見，德国人想要我們相信，希特勒分子的党，掠夺欧洲并对我們社
会主义国家实行罪恶侵犯的德国侵略者的党，是社会主义的政党。
能这样嗎？社会主义同掠夺和压迫欧洲人民的野兽般的希特勒侵
略者之間有什么共同之点呢?
能不能认为希特勒分子是民族主义者②呢？不，不能。实际
上希特勒分子現在不是民族主义者，而是帝国主义者。当希特勒
分子統一德国領土、重新合并萊茵区和奥地利等地时，还有相当的
根据可以认为他们是民族主义者。但是，在他們侵占了別国領土
和奴役了欧洲各民族—捷克人、斯洛伐克人、波兰人、挪威人、丹
麦人、荷兰人、比利时人、法兰西人、塞尔维亚人、希腊人、乌克兰
人、白俄罗斯人和波罗的海沿岸人等等，拜开始争夺世界霸权以
后,希特勒的党就不再是民族主义的党了，因为它从这个时候起就
成了帝国主义者、掠夺者和压迫者的党了。
希特勒分子的党是帝国主义者的党，同时又是世界上一切帝
国主义者中最富有掠夺性和强盗性的帝国主义者的党。
能不能认为希特勒分子是社会主义者呢？不，不能。实际上
①原文《HaunOHan-COunannCT》一般譯为“民族社会主义者”，这里系指德国法
西斯党徒，过去譯为“国家社会党人”。——譯者注
原文《HauHOHannCT》一般譯为“民族主义者”，这里系指德国法西斯党徒。
——譯者注
=====第290页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
277
希特勒分子是社会主义的死敌，是剥夺欧洲工人阶级和各国人民
起碼的民主自由的最凶恶的反动派和黑帮。为了掩盖其反动的黑
帮本质，希特勒分子咒罵英国和美国的内部制度是财阀制度。但
是，在英国和美国却有起碼的民主自由，有工人和职員的工会，有
工人的政党，有議院;而在德国，在希特勒制度下，所有这些組織都
被消灭了。只要把这两类事实对照一下，就可以了解希特勒制度
的反动本质和識破德国法西斯分子所謂英美財閥制度的一套鬼
話。其实，希特勒制度是俄国在沙皇統治下曾有过的那种反动制
度的翻版。大家知道，希特勒分子很乐于像沙皇制度那样摧殘工
人的权利、知識分子的权利和各族人民的权利，他們也很乐於像沙
皇制度那样制造中世紀式的虐杀犹太人的暴行。
希特勒的党是民主自由的敌人的党，是中世紀式的反动勢力
和制造黑帮暴行的党。
这些寡廉鲜耻的帝国主义者和穷凶极恶的反动派仍旧披着
“民族主义者”和“社会主义者”的外衣，他们这样做是为了欺骗人
民和愚弄头脑簡单的人，用“民族主义”和“社会主义”的旗帜来掩
盖自己的强盗帝国主义的本质。
烏鴉用孔雀的羽毛来装飾自己……
可是，无論烏鴉怎样用
孔雀的羽毛来装飾自己，烏鴉毕竟是烏鴉。
希特勒說：“要用一切手段使德国人占有全世界。如果我們想
建立我們偉大的德意志帝国，我們就应当首先排除和歼灭斯拉夫
人—俄国人、波兰人、捷克人、斯洛伐克人、保加利亚人、乌克兰
人、白俄罗斯人。没有任何理由不这样作。”
希特勒說：“人生下来就是坏的，只能用暴力管理他們。可以
采取任何手段对待他们。如果政策需要，就应当撒謊、出卖以至
=====第291页=====
278
斯大林文选
屠杀。”
戈林說：“誰反对我們,就杀誰，杀吧,杀吧，对此負責的不是你
們，而是我，因此，你們杀吧！”
希特勒說：“我要把人从所謂良心这个屈辱人的怪物下解放出
来。良心也像教育一样，是摧残人的。我的优点就是，我不受任何
理論上或道德上的清規戒律的約束。”
在一名被打死的德国下級軍官身上搜出一份德軍統帅部9月
25 日給第489步兵团的命令,命令中說：
“我命令向每一个在距离600米的地方出现的俄国人开枪。俄
国人应当知道，反对他的是最坚决的敌人，从这个敌人那里，他不
能期待任何寬大。”
在一名被打死的古斯达夫·齐格耳中尉（美因河畔法兰克福
人)身上搜出一份德軍統帅部告士兵书，里面說
“你没有心和神經，在战争中不需要这些。消灭你自己的怜憫
心和恻隐心吧，屠杀每一个俄国人，每一个苏联人吧，不論在你面
前的是老人还是妇女，是女孩还是男孩,你都不要停手，一一屠杀，
这样你才能拯救自己而免于死亡，保证你一家的前途，使你流芳
百世。”
你們看，这就是希特勒党首領們和希特勒統帅部的綱領和指
示，这就是一群丧失人性和随落到野兽地步的人的綱领和指示。
这一群丧尽天良、毫无人格、充满兽性的人恬不知耻地号召消
灭偉大的俄罗斯民族,消灭普列汉诺夫和列宁、别林斯基和車尔尼
雪夫斯基、普希金和托尔斯泰、格林卡和柴可夫斯基、高尔基和契
訶夫、謝切諾夫和巴甫洛夫、列宾和苏利柯夫、苏沃洛夫和庫图佐
夫的民族！……
=====第292页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
279
德国侵略者想对苏联各族人民进行歼灭战。好吧，既然德国
人想进行开灭战，他们就一定会得到歼灭战。(热烈鼓掌多时。)
今后我们的任务，苏联各族人民的任务，我们陆海軍战士、指
揮員和政治工作人員的任务，就是把侵入我們祖国領土的所有德
国人——占领者一个不剩地歼灭掉。(热烈鼓掌，高呼：“对呀！”高
喊:“烏拉！”)
对德国占领者决不留情！
消灭德国占领者！（热烈鼓掌。）
德帝国主义者及其軍队必然潰灭
道德敗坏、丧失人性的德国侵略者早就堕落到野兽般的地
步，——单是这一点就說明他們必然自取灭亡。
但是，决定希特勒侵略者及其軍队必然灭亡的，不仅仅是道德
上的因素。
另外还有三个基本因素，它们的力量正在与日俱增，这些因素
在不久的将来就会使希特勤的强盗帝国主义必然溃灭。(鼓掌。）
第一、这就是帝国主义德国的欧洲后方不巩固，欧洲的“新秩
序”不巩固。德国侵略者奴役了从法国到苏联的波罗的海沿岸，从
挪威、丹麦、比利时、荷兰、苏维埃白俄罗斯到巴尔干和苏維埃烏克
兰这片欧洲大陆的人民，剝夺了他们起碼的民主自由，剝夺了他們
支配自己命运的权利，夺去了他们的粮食;肉类、原料，把他们变成
了自己的奴隶,处死了波兰人、捷克人、塞尔维亚人，而且认定自己
在夺得了欧洲的霸权之后，现在可以在这个基础上建立德国的世
界霸权。他们把这叫做“欧洲的新秩序”。但是，这是什么“基础”，
=====第293页=====
280
斯大林女选
这是什么“新秩序”呢？只有妄自拿大的希特勒蠢才们才看不见，
欧洲的“新秩序”及其臭名昭彰的“基础”是一座随时都会爆发并把
德帝国主义的纸房子埋葬的火山。有人引证拿破侖，硬說希特勒
的行动像拿破侖，他的一切都像拿破侖。但是，第一、在这方面不
应当忘記拿破侖的命运。第二、希特勒像拿破侖不过是小猫像獅
子一样，(笑声，热烈鼓掌。）因为拿破侖是依靠进步力量来反对反
动力量，而希特勒则相反，是依靠反动力量来反对进步力量。只有
柏林的希特勒蠢才們,才不能了解,被奴役的欧洲人民将起来斗爭
和举行起义来反对希特勒暴政。在欧洲人民反对希特勒暴政的解
放斗争中，苏联、英国和美国一定会給他们充分的支持，对于这一
点有誰会怀疑呢？（鼓掌。）
+
第二、这就是希特勒侵略者的德国后方不巩固。当希特勒分
子在統一被凡尔賽条約弄得四分五裂的德国时，他們还能得到为
复兴德国的思想所鼓舞的德国人民的支持。但是,在这个任务一經
解决，希特勒分子开始走上帝国主义的道路，走上侵占别国领土、
征服别的民族、把欧洲各族人民和苏联各族人民都变为目前德国
的死敌的道路之后，—一在德国人民中間就发生了深刻的轉变，他
們反对继續战爭，主張消除战争。还看不到尽头的两年多的流血
战争，几百万人的牺牲，饥餓，贫困，瘟疫，到处敌视德国人的气氛，
希特勒的把苏联人民变成目前德国的死敌的愚蠢政策，——所有
这一切，不能不使德国人民轉过来反对这个不必要的毁灭性的战
爭。只有希特勒蠢才们才不能了解，不仅德軍的欧洲后方，就連德
軍的德国后方也是一座即将爆发井把希特勒冒險家埋葬的火山。
最后，这就是苏联、英国和美国的反对德国法西斯帝国主义者
的同盟。英国、美国和苏联结成了一个旨在粉碎希特勒帝国主义
=====第294页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
281
者及其侵略軍的統一陣营，这是事实。現代的战争是摩托化的战
爭。誰在摩托产量方面占絕对优势，誰就能取得战争的胜利。如
果把美国、英国和苏联的摩托产量加在一起，那末，我们在摩托方
面的优势至少比德国强两倍。这就是希特勒强盗帝国主义必然灭
亡的基础之一。
不久以前，有英国代表比維布魯克先生和美国代表哈里曼先
生参加的三大国莫斯科会議，決定不断地支援我国坦克和飞机。
大家都知道，根据这个决定我们已经开始得到坦克和飞机。更早
以前,英国就供应我国像铝、鉛、锡、镍、橡胶这类缺乏的物资。如
果再加上美国最近决定给苏联10亿美元贷款这一事实,那可以肯
定地說，美国、英国和苏联的同盟是可以实现的事业，（热烈鼓掌。)
它正在为我们共同的解放事业的利益发展着并将继續发展下去。
这些就是决定德国法西斯帝国主义必然灭亡的因素。
我们的任务
列宁把战争分为两类:侵略战争即非正义战争,解放战争即正
义战争。
德国人现在进行的是旨在侵占别国領土和征服别国人民的侵
略战争，非正义战争。因此,一切正直的人都应当像反对敌人那样
起来反对德国侵略者。
与希特勒德国不同，苏联及其盟国进行的战争是旨在从希特
勒暴政下解放欧洲和苏联被奴役的人民的解放战争，正义战争。因
此，一切正直的人都应当像支援解放者的军队那样支援苏联、英
国，以及其他盟国的军队。
=====第295页=====
282
斯大林女选
我們沒有，也不可能有侵占別国領土和征服別国人民这样的
战争目的，无論是对欧洲的人民和．土，或者是对亚洲(包括伊朗
在内)的人民和領土,都是一样。我們首要的目的是，从德国法西
斯的压迫下解放我国的领土和我国的人民。
我們沒有，也不可能有把自己的意志和自己的制度強加於期
待我們帮助的斯拉夫人民和欧洲其他被奴役人民的这种战爭目
的。我们的目的是，帮助这些人民进行反对希特勒暴政的解放斗
争，然后让他們充分自由地在本国領土上任意安排。絕对不干涉
别国人民的内政!
但是，要实現这些目的，就必須粉碎德国侵略者的軍事实力，
必須一个不剩地歼灭为奴役我們祖国而侵入我国的所有德国占領
者。(热烈鼓掌多时。)
为此必須使我们的陆海軍得到我們举国一致的实际的积极的
支援，使我国的男女工人和职员在企业中孜孜不倦地工作,以供给
前线越来越多的坦克、防坦克枪、防坦克炮、飞机、大炮、迫击炮、机
关枪、步枪和弹药，使我们的男女集体农庄庄员在自己的田地上孜
孜不倦地工作，以供給前線和国家越来越多的粮食、肉类、工业原
料,使我們整个国家和苏联各族人民组成一个統一的战斗陣营，同
我們的陆海軍一起为我們祖国的荣誉和自由，为击潰德国軍队而
进行偉大的解放战争。(热烈鼓掌。)
这就是当前的任务。
我们能够而且我们应当完成这个任务。
只有完成了这个任务并击溃了德国侵略者，我们才能获得持
久和正义的和平。
彻底击潰德国侵略者！（热烈鼓掌。）
=====第296页=====
偉大的十月社会主义革命二十四周年
283
解放在希特勒暴政压迫下呻吟的一切被压迫民族！(热烈鼓
掌。）
苏联各族人民牢不可破的友谊万岁！（热烈鼓掌。）
我們的紅軍和我們的紅海軍万岁！（熱烈鼓掌。)
我们光荣的祖国万岁！（热烈鼓掌。）
我们的事业是正义的，——胜利一定屬于我们！（热烈鼓掌。
全体起立。高呼：“偉大的斯大林烏拉！”“斯大林同志万岁！”热烈
欢呼，經久不息，高唱“国际歌”。)
譯自“論苏联偉大卫国战爭
1952年版第18-36頁
一
4
1
=====第297页=====
284
：
檢閱紅軍时的演說
(1941年11月7日在莫斯科紅場)
紅軍和紅海軍战士們，指揮員和政治工作人員們，男女工人
们，男女集体农庄庄員们，智力劳动者们，在敌后暫时处在德国強
盜压迫下的兄弟姊妹們，破坏德国侵略者后方的我們光荣的男女
游击队員們，同志們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，向你們祝
賀偉大的十月社会主义革命二十四周年。
同志們！今天是在严重的情況下庆祝十月革命二十四周年
的。德国强盗背信棄义的进攻和强加于我们的战争，造成了对我
国的威胁。我们暫时失去了一些地区，敌人窜到了列宁格勒和莫
斯科的門口。敌人以为，在第一次打击之后，我們的軍队就会崩
潰，我們的国家就会屈膝投降。可是,敌人大大地失算了。我們的
陆海軍虽然暫时失利，但是在整个战線上正在英勇地反击敌人的
进攻，使敌人損失惨重，而我們的国家，我們全国却已經組成了一
个統一的战斗陣营，同我们陆海軍一起共同来粉碎德国侵略者。
我們的国家曾經經历过比現在的处境更加危急的日子。請回
想一下1918年我们庆祝十月革命一周年时的情形。当时我国四
分之三的领土都在外国武装干涉者手中。我们暂时失去了烏克兰、
高加索、中亚细亚、烏拉尔、西伯利亚和远东。当时我们没有同盟
=====第298页=====
285
檢閱紅軍时的演說
国，我們沒有紅軍(那时我们才剛开始建立紅軍)，我們缺乏粮食，
缺乏武器，缺乏被服。当时有14个国家圍攻我国。可是，我们并
沒有灰心,并沒有喪气。当时我們在战爭的烈火中組織了紅軍,并
把我国变成了一座軍营。当时，偉大的列宁的精神鼓舞我们为反
对武装干涉者而战。结果怎么样呢?结果我们粉碎了武装干涉者，
收复了全部失地，取得了胜利。
现在，我国的状况要比23年前好得多。现在，我国无論工业、
粮食和原料，都比23年前丰富許多倍。我們現在有同盟国，它們
同我們一起結成反对德国侵略者的統一战線。我們現在受到那些
陷于希特勒暴政压迫下的欧洲各国人民的同情和支持。我們現在
拥有精銳的陆軍和精銳的海軍，它們正在挺身保卫着我們祖国的
自由和独立。我们无論对于粮食、武器或被服都不感到严重的缺
乏。我們全国，我国的各族人民都一致支援我們的陆海軍,帮助它
們粉碎德国法西斯分子侵略匪帮。我們有源源不断的人員后备。
現在偉大的列宁的精神和他的胜利旗帜，就像23年前一样，仍然
鼓舞着我们去进行卫国战争。
我们能够而且一定会战胜德国侵略者，这难道可以怀疑嗎?
敌人拜不像某些惊惶失措的知識分子所形容的那样强大。魔
鬼也拜不像人們所描繪的那样可怕。誰能否认，我們紅軍曾屡次
把大受吹捧的德軍打得仓皇而逃呢？如果不是根据德国宣傳家大
肆吹嘘的声明来判断問题,而是根据德国的实际情况来判断問题，
那就不难了解，德国法西斯侵略者正面临着崩潰。现在饥餓和贫
困籠罩着德国，在四个月的战争中，德国已损失士兵450万人，德
国血流殆尽，人员后备宣告枯竭，不仅陷于德国侵略者压迫下的欧
洲各国人民，而且连看不到战争尽头的德国本国人民都充满了愤
=====第299页=====
286
斯大林文选
怒的情绪。德国侵略者正在作垂死掙扎。毫无疑問，德国是不能
够长久挣扎下去的。再过几个月，再过半年，也許一年，希特勒德
国一定会由于其罪行累累而崩溃。
紅軍战士和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队
員同志們！全世界都註視着你們，把你們看做是能夠消灭德国侵
略者匪軍的力量。处在德国侵略者压迫下的欧洲被奴役的各国人
民都註視着你們，把你們看做是他們的解放者。偉大的解放使命
已經落在你們的肩上。你們不要辜負这个使命！你們进行的战爭
是解放战争，正义战争。让我们偉大的先辈——亚历山大·涅夫
斯基、季米特里·頓斯科伊、庫茲馬·米宁、季米特里·波札尔斯
基、亚历山大·苏沃洛夫、米哈伊尔·庫图佐夫的英勇的形象，在
这次战爭中鼓舞你們！让偉大的列宁的胜利旗帜引导你们！
彻底粉碎德国侵略者！
消灭德国占領者！
我們光荣的祖国、我們祖国的自由、我們祖国的独立万岁！
在列宁的旗帜下向胜利前进！
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第37-40頁
0
=====第300页=====
287
給罗斯福总統的复信
总統先生：
虽然我还没有收到你的信，但是今年11月2日美国大使斯坦
哈特先生通过維辛斯基先生轉給了我一份叙述这封信的内容的备
忘录。
为此，請允許我首先对你給予三大国莫斯科会議工作的評价，
表示完全同意，这在很大程度上应当归功于哈里曼先生以及比維
布魯克先生，他們为在最短期間順利完成会議工作提供了一切可
能。你声明将最大限度地执行会議的決議，苏联政府对此表示深
切的謝意。
总统先生，你关于给予苏联10亿美元无息貸款用来支付提供
給苏联的武器和原料的決定，苏联政府怀着誠摯的威謝心情加以
接受，并把它看作是对苏联在反对我们的共同敌人——血腥的希
特勒主义的互大而艰苦的斗爭中所給予的特别重大的支持。
我受苏联政府的委托，对于你所提出的给予苏联这笔贷款的
条件表示完全同意，同意应当在战争结束五年后开始偿还，并于五
年期满后的十年内还清。
苏联政府准备一切必要条件，为美国提供自己所有的而又为
美国可能需要的商品和原料。
总統先生，至于你表示，如果情况需要，願意在我们两人之間
=====第301页=====
288
斯大林文选
立即建立直接的个人接触，对此我欣然表示同意，并准备从我这方
面提供一切可能，促其实现。
謹致
誠摯的敬意
約·斯大林
譯自1941年11月9日“填理报”
:
=====第302页=====
289
国防人民委員命令
（第55号。1942年2月23日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！
我国各族人民，在反对卑鄙无耻地侵犯我们祖国生存和自由
的法西斯德国而进行卫国战争的严酷日子里，庆祝红军建军二十
四周年。为了把德国法西斯侵略者赶出我国，維护我们祖国的荣
誉和独立,从北冰洋到黑海的广闊战線上,紅軍和海軍战士們正在
进行激烈的战斗。
紅軍保卫我們祖国抗击敌人进攻已經不是第一次了。二十四
年前红軍的建立，就是为了同当时力图分割我国和消灭我国独立
的外国武装干涉侵略者的軍队作斗爭。初次参加战爭的年輕的紅
军部队，于1918年2月23日，在普斯可夫和纳尔瓦附近,当头击
潰了德国侵略者。因此，1918年2月23日这一天就被宣布为红
軍的生日。从此以后，紅軍就在同外国武装干涉侵略者的斗爭中
壮大和巩固起来。它在1918年同德国侵略者的战斗中，捍卫住了
我们祖国，把他们赶出了烏克兰和白俄罗斯的国境。它在1919一
1921年同协約国军队的战斗中，捍卫住了我们祖国，把他们赶出
了我国国境。
在国内战争时期,外国武装干涉侵略者的被击溃，保证了苏联
=====第303页=====
290
斯大林文选
各族人民的长期和平与和平建设的可能性。在这20年的和平建
設时期内，我国产生了社会主义工业和集体农庄农业，繁荣了科学
和文化，巩固了我国各族人民的友谊。但是苏联人民从来没有忘
記敌人对我们祖国发动新的进攻的可能性。因此，在工业和农业、
科学和文化高涨的同时，苏联的軍事实力也增长了。某些爱好外
国国土的人，已经领教过这种实力。现在,被大肆吹嘘的德国法西
斯軍队正在領教这种实力。
8个月以前,法西斯德国背信亲义地进攻我国,粗暴无耻地破
坏了互不侵犯条約。敌人指望，紅軍在遭到第一次打击后就潰敗，
喪失抵抗能力。但是敌人大大地失算了。他們沒有估計到紅軍的
力量，沒有估計到苏联后方的巩固，沒有估計到我国各族人民爭取
胜利的意志，没有估计到法西斯德国的欧洲后方的不牢靠，最后，
沒有估計到法西斯德国及其軍队内部的弱点。
在战争的头几个月中，由于德国法西斯意外的突然进攻，红军
曾不得不退却，放棄了一部分苏联領土。但是，紅軍在退却时消耗
了敌人的力量,給了他们严重的打击。无論是紅軍战士，或是我国
各族人民,都毫不怀疑,这种退却是暂时的，敌人将被擋住,然后被
击潰。
在战争的进程中，紅軍注入了新的生命力，补充了人员和技术
装备，得到了新的后备师的支援。红軍有可能在广闊战线的主要
地段轉入进攻的时机来到了。在短时期内，红军在顿河岸罗斯托
夫和提赫文附近，在克里木和在莫斯科附近，給了德国法西斯軍队
以連續的打击。在莫斯科附近的激烈战斗中，紅軍击潰了以包圍
威胁苏联首都的德国法西斯軍队。红軍打退了莫斯科附近的敌
人，并继續压迫他们向西退却。从德国侵略者的手中，完全解放
=====第304页=====
国防人民委員命令
291
了暂时为敌人侵占的莫斯科州、土拉州以及其他州的几十个城市
和几百个村庄。
現在，德国人已經沒有他們在战爭的头几个月中由于背信棄
义突然进攻而造成的军事优势了。作为德国法西斯軍队的后备力
量的突然性和意外性的因素，已经消耗殆尽。因而，由于德国法西
斯突然进攻造成的战争条件的不均衡现象也就消灭了。现在，决
定战争命运的将不是突然性这种附带的因素，而是經常起作用的
因素：后方的巩固，军队的士气，师团的数量和质量，军队的装备，
軍队指揮人員的組織能力。这里必須指出一点：只要德国人的武
庫中失去了突然性的因素，德国法西斯軍队就处于崩潰的边緣。
德国法西斯分子认为自己的軍队是无敌的，断言在战争中一
个对一个，他們一定能击潰紅軍。現在，紅軍和德国法西斯军队正
是一个对一个作战。不但如此，德国法西斯军队在前线还得到意
大利、罗馬尼亚、芬兰的軍队的直接支持，而红軍目前还沒有得到
这类支持。結果怎样呢？大肆吹嘘的德国軍队遭到失敗，而紅軍
获得重大的胜利。德国軍队在紅軍的强有力的打击下，向西败退，
在人員和技术装备方面遭到重大損失。他們抓住每一条防线，力
图延缓自己复灭的时日。但是敌人的力气是白花的。现在主动权操
在我們手里,希特勒的这部松弛的生了銹的机器的垂死挣扎，擋不
住紅軍的压力。用不了多少时日，紅軍就会用它强大的打击，把野
兽般的敌人从列宁格勒打退，把他们从白俄罗斯和烏克兰、立陶宛
和拉脱维亚、爱沙尼亚和卡列里亚的城市和乡村中清除出去，把苏
维埃克里木解放，在苏联的整个国土上，重新胜利地飘扬起红旗。
8
但是，如果满足于已经取得的胜利，以为德国軍队已經完了，
那就是不可饶恕的近视。这是和苏联人不相称的毫无根据的吹嘘
=====第305页=====
292
斯大林文选
和自夸。不应当忘記，前面还有許多困难。敌人虽然遭到失败，但
是还没有被击潰，更没有被歼灭。敌人还有力量。他们将集中最
后的力量来爭取胜利。他們愈是遭到失敗，就愈是殘暴。因此，必
须使我们的国家一分钟也不削弱訓练后备力量支援前线的工作。
必須使一批又一批的軍队开赴前線，去創造打敗野兽般的敌人的
胜利。必须使我們的工业、特別是軍事工业加倍努力工作。必須
使前线获得一天比一天多的坦克、飞机、大炮、迫击炮、机关枪、步
枪、自动枪和弹药。
这就是紅軍的力量和威力的主要源泉之一。
但是紅軍的力量不限於此。
紅军的力量首先在于，它进行的不是侵略的帝国主义战爭，而
是保卫祖国的解放的正义战争。红军的任务是，从德国侵略者手
中解放我们苏联領土，从德国侵略者的压迫下解放我們乡村和城
市的公民(他们在战前是自由的，过着人的生活，而现在遭受压迫，
遭受掠夺、破产和饥餓的痛苦)，最后，从德国法西斯野兽的侮辱和
欺凌下解放我们的妇女。还有什么能比这种任务更高尚、更崇高
呢？没有一个德国士兵能够說，他进行的是正义的战争，因为他不
能不看到，他被强迫去打仗是为了掠夺和压迫别国人民。德国士
兵沒有那种能鼓舞他們和使他們引以自豪的崇高的和高尚的战爭
目的。相反,任何一个紅軍战士都可以自豪地說，他进行的是正义
的解放战爭，爭取祖国自由和独立的战爭。紅軍具有鼓舞他們建
立功勋的高尚的和崇高的战争目的。正因为这样，卫国战争使我
們产生成千上万为祖国自由而誓死奋斗的男女英雄。
紅軍的力量就在於此。
德国法西斯軍队的弱点也就在于此。
=====第306页=====
国防人民委員命令
293
外国刊物有时胡乱說：紅軍的目的是灭絕德国人民和消灭德
国国家。这当然是一种愚蠢的謊言和对紅軍的拙劣的誣蔑。紅軍
沒有而且也不可能有这种白痴的目的。紅軍的目的是，把德国占
领者赶出我国，从德国法西斯侵略者手中解放苏联国土。很有可
能，解放苏联国土的战争会导致赶走或者消灭希特勒匪帮。我們
欢迎这种结果。但是如果把希特勒匪帮同德国人民、同德国国家
混为一談，那是可笑的。历史經驗說明，希特勒之流可以上台下
台，而德国人民还是德国人民，德国国家还是德国国家。
最后，紅軍的力量在于，它没有而且也不可能有对別国人民
(其中包括对德国人民)的种族仇恨心理，它是以各民族和种族平
等的精神、以尊重别国人民的权利的精神教育出来的。德国人的
种族論和种族仇恨的实践，使得一切爱好自由的人民都成为法西
斯德国的敌人。苏联的种族平等論和尊重別国人民权利的实践，
使得一切爱好自由的人民都成为苏联的朋友。
紅軍的力量就在於此。
德国法西斯軍队的弱点也就在于此。
外国刊物有时胡乱說：苏联人所以仇恨德国人，正因为他們是
德国人，紅軍所以消灭德国士兵，正因为他们是德国人，正因为紅
軍仇恨德国的一切，因此紅軍不生俘德国士兵。这当然是同样愚
蠢的謊言和对紅軍的拙劣的誣蔑。紅軍沒有种族仇恨心理。它沒
有这种卑劣的心理，因为它是以种族平等的精神和尊重别国人民
权利的精神教育出来的。此外不应当忘記，在我们国家里，种族仇
恨的表現要受到法律的制裁。
当然,由于德国法西斯占領者想奴役我們祖国，或者当他們被
我們的軍队包圍而不肯繳械投降时，紅軍只好把他們消灭。紅軍
=====第307页=====
294
斯大林文选
消灭他們，並不是因为他們是德国人，而是因为他們想奴役我們祖
国。和任何其他民族的軍队一样,红军有权利和有义务消灭奴役自
己祖国的人，不管他们出身于哪一个民族。不久前，在加里宁、克
林、苏希尼契、安德烈阿波耳、托罗彼茨,我們的軍队包圍了那里的
德国守备部队，当时曾劝他们投降，并允許投降后保全他们的生命。
德国守备部队拒絕缴械投降。自然,就只好用武力把他们赶走,于
是有不少德国人被打死。战争总归是战争。如果德国官兵投降,红
軍就生俘他們，并保全他們的生命。如果德国官兵拒絕放下武器，
并手執武器企图奴役我們祖国，紅軍就消灭他們。大家該記得俄国
偉大作家馬克西姆·高尔基的話:“如果敌人不投降，那就消灭它。”
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！向你們祝賀紅軍建軍二十四周年！祝你們完全战胜德国法
西斯侵略者!
紅軍和海軍万岁!
男女游击队員万岁！
我們光荣的祖国万岁！我們祖国的自由和独立万岁！
領导我們走向胜利的偉大的布尔什維克党万岁！
偉大列宁的战无不胜的旗帜万岁！
在列宁的旗帜下前进，歼灭德国法西斯侵略者!
国防人民委員
約·斯大林
薛自“論苏联偉大卫国战争
1952年版第41一48頁
=====第308页=====
295
給科学院院长弗·列·柯馬罗夫
的两个电报
我相信,虽然在战时的困难条件下，科学院的科学活动仍将随
着国家日益增长的需要而发展，科学院主席团在你的领导下,定将
采取一切必要的措施来实现科学院所面临的任务。
*
*
政府满意地接受你提出的关于全面开展科学院各科学机构
院士和通訊院士的活动，来加强苏联軍事实力的建議。
我希望苏联科学院领导科学和生产方面的革新者运动，并且
在同我国人民和其他一切爱好自由的各国人民的最凶恶的敌
人—一德国法西斯主义所展开的斗争中，成为先进的苏联科学的
中心。
苏联政府相信，在苏联人民反对德国占领者的偉大卫国战争
的严峻日子里，以你为首的苏联科学院将光荣地履行自己对祖国
的崇高的爱国主义义务。
1942年春
譯自“苏联科学院历史簡要大綱”
1945年版第84—85頁
-
=====第309页=====
296
国防人民委員命令
(第130号。1942年5月1日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員、
男女工人、男女农民、智力劳动者同志们,在战線那一边、在德国法
西斯軍队后方，暫时处在德国压迫者枷鎖下的兄弟姊妹們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，拜向你們
祝賀“五一”节！
同志們！今年我国各族人民，是在反对德国法西斯侵略者的
卫国战争环境中庆祝国际“五一”节的。战争在我们生活的各方面
打上了自己的烙印。它同样也給今天的“五一”节打上了烙印。我
国劳动人民考虑到战争环境，放棄了节日休息,要在为保卫我们祖
国而紧張的劳动中度过今天。他們同我們前線战士生死与共，把
“五一”节变为劳动日和斗爭日，以便給前线最大的支援，給前線更
多的步枪、机关枪、大炮、迫击炮、坦克、飞机、弹药、粮食、肉类、鱼
类和蔬菜。
这就是說，我們的前線和后方是一个統一而不可分割的战斗
陣营，它决心克服在战胜敌人的道路上的任何困难。
同志們！德国法西斯侵略者把欧洲卷入战爭深淵，侵占欧洲
大陆各爱好自由的国家——法国、挪威、丹麦、比利时、荷兰、捷
克斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、希腊，榨取它們的脂膏而使德国
=====第310页=====
国防人民委員命令
297
银行家大发横财，已经有两年多了。德国法西斯侵略者卑鄙无
耻、背信棄义地进攻我国，掠夺和毁灭我们的乡村和城市，蹂蹦
和屠杀爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、莫尔达
維亚的和平居民，已經有10个多月了。我国各族人民进行反对
野兽般的敌人的卫国战争，捍卫自己祖国的荣誉和自由，已经有
10个多月了。在这一时期内，我们已有可能来充分看清德国法
西斯分子，了解他們的真正意向，认識他們的真面目，而且不是根
据口头声明，而是根据战争經驗，根据众所周知的事实来认識
他們。
他們，我們的敌人，德国法西斯分子究竟是些什么人呢？他
們究竟是哪一种人呢？关于这点，战爭經驗教导我們的是些什
么呢？
有人說，德国法西斯分子是保护德国的完整和独立而不受其
他国家侵犯的民族主义者。这当然是謊話。只有騙子才能武断地
說，挪威、丹麦、比利时、荷兰、希腊、苏联以及其他爱好自由的国家
侵犯了德国的完整和独立。其实，德国法西斯分子并不是民族主
义者，而是侵略別的国家，榨取它們的脂膏而使德国的銀行家和財
閥大发横财的帝国主义者。大家知道，德国法西斯分子的头子戈
林本人就是經营几十家工厂的头等银行家和财閥之一。希特勒、
戈培尔、李宾特罗普、希姆莱以及现在德国其他当权者，都是德国
銀行家的看家狗，把德国銀行家的利益看得高于一切。德国軍队
就是这些老爷们手中的盲目工具，它的使命并不是为德国的利益，
而是为德国的银行家和财閥发财致富，去洒自己的和别人的鲜血，
去残害自己和别人。
战爭的經驗就是这样告訴我們的。
=====第311页=====
298
斯大林文选
有人說，德国法西斯分子是反对财閥而努力保护工农利益的
社会主义者。这当然是謊话。只有騙子才能武断地说，在德国和
被征服的国家的工厂中实行奴隶劳动、在乡村中恢复农奴制度的
德国法西斯分子，是工农的保护者。只有厚颜无耻的骗子才能否
认,德国法西斯分子所建立的奴隶-农奴制度有利于德国的财閥和
银行家而不利于工农。其实，德国法西斯分子是反动派-农奴主，
而德国軍队是农奴主的軍队，是为德国貴族大发横財和恢复地主
政权而流血的軍队。
战爭的經驗就是这样告訴我們的。
有人說，德国法西斯分子是欧洲文化的代表者，他们进行战爭
是为了把这种文化傳播到其他国家去。这当然是謊話。只有职业
騙子才能武断地說，在欧洲遍設絞架、掠夺和蹂躪和平居民、焚燒
和炸毁城市乡村、破坏欧洲各国人民的文化财富的德国法西斯分
子，会是欧洲文化的代表者。其实，德国法西斯分子是欧洲文化的
敌人，而德国軍队則是中世紀黑暗势力的軍队，它的使命是，为了
培植德国的银行家和贵族的奴隶制“文化”而破坏欧洲的文化。
战爭的經驗就是这样告訴我們的。
这就是战爭經驗所揭露和揭发的我們敌人的面目。
但是，战爭的經驗所得到的結論，不仅仅限於这些。除此以
外，战争的經驗还表明，在战争时期，无論是法西斯德国及其軍队
的状况，无論是我国和红军的状况，都发生了重大的变化。
这些变化是什么呢?
毫无疑义，首先、在这一时期内，法西斯德国及其军队比10个
月以前削弱了。战争给德国人民带来的是更大的失望、几百万人
的牺牲、饥餓和贫困。战争終结无期，而人员后备消耗殆尽，石油
：
=====第312页=====
国防人民委員命令
299
消耗殆尽，原料消耗殆尽。在德国人民中，德国必然失败的意識日
益增长。德国人民日益明白，摆脱现状的唯一出路是，把德国从希
特勒一戈林冒險匪帮的手中解放出来。
希特勒帝国主义占领了欧洲的广大领土，但是它摧毁不了欧
洲各国人民的抵抗的意志。被奴役的各国人民反对德国法西斯强
盗制度的斗争，已开始具有普遍的性质。在一切被占领的国家内，
軍事工厂里的怠工，炸毁德国人的仓庫，毁坏德国人的軍用列車，
杀死德国官兵的事，已成为通常的现象。整个南斯拉夫以及苏联
的被德国人占领的地区，都燃起了游击战争的火焰。
所有这些情况都使德国后方削弱，因而也就使整个法西斯德
国削弱。
至于說到德国軍队，那末不管它怎样頑抗，毕竟比10个月以
前削弱得多了。它的一些有經驗的老将領，像賴赫瑙、布劳希寄、
托特以及其他人，或者被紅軍击毙了，或者被德国法西斯上层騙逐
了。它的基干軍官，一部分为紅軍歼灭了，另一部分由于搶劫和蹂
躪老百姓而腐化了。它的兵员在作战进程中大大削弱，得到的补
充日益减少。
毫无疑义，第二、在过去的战争时期内，我国比战争初期更强
大了。不仅朋友，就连敌人都不得不承认，我国现在比任何时候都
更紧密地联合和团結在自己政府的周圍，我国前線和后方团結成
了一个向着同一目标开火的统一的战斗陣营，后方的苏联人把日
盆增多的步枪和机关枪、迫击炮和大炮、坦克和飞机、粮食和弹药
供給我們的前線。
至于說到我们祖国的国际联系，近来比任何时候都更加加强，
更加发展了。一切爱好自由的民族都联合了起来反对德帝国主
=====第313页=====
300
斯大林文选
义。它们注视着苏联。我国各族人民为自由、荣誉和独立所进行
的英勇斗争，博得全体进步人类的赞扬。一切爱好自由的国家的人
民都认定苏联是能够把世界从希特勒瘟疫中挽救出来的力量。在
这些爱好自由的国家中占首要地位的是英国和美国，友谊和同盟
的关系把我們同它們联系了起来，它們給我国以日盆增多的軍事
援助来反对德国法西斯侵略者。
所有这些情況說明，我国已經强大得多了。
毫无疑义，最后、在过去的时期内，红軍比战争初期更有组
織，更加强大了。紅軍在因德帝国主义者背信棄义的进攻而暫行
退却以后，夺得了战爭进程中的轉折，由积极防御轉入向敌軍有效
进攻，这个众所周知的事实，决不能认为是偶然的。由于红军的胜
利，卫国战争进入了一个新的时期，即从希特勒妖孽手中解放苏
联国土的时期，这是事实。不错，红军是在严寒积雪的冬季的困难
条件下着手执行这个历史任务的，但它毕竟取得了很大的胜利。
紅軍自夺得軍事行动的主动权以后，使德国法西斯軍队遭到一系
列惨重的失敗，迫使他們退出很大一部分苏联領土。侵略者想利
用冬季来喘息一下和巩固其防线的打算已經破产了。紅軍在进攻
过程中，消灭了敌人大量的有生力量和技术装备，夺取了敌人不少
的技术装备，迫使敌人提早消耗大后方的规定用于春夏战役的后
备力量。
所有这一切都說明,紅軍已經更有組織和更加強大了，它的軍
官在战斗中受到了鍛炼，它的将领更有經驗，更有洞察力了。
紅軍的士兵也发生了轉变。
在卫国战争的头几个月，战士中有过的那种对敌人宽容和疏
忽的現象已经消失了。德国法西斯侵略者施于和平居民和苏联战
=====第314页=====
国防人民委員命令
301
俘的种种残暴、搶劫和蹂蹦行为，医好了我们战士的这种毛病。
战士们变得更凶猛、更无情了。他们学会了真正仇恨德国法西斯
侵略者。他们懂得了，如果不知道刻骨地仇恨敌人，就不能战胜
敌人。
战爭初期有过的并隐藏着害怕德国人的心理的所谓德军无敌
的空談，再也没有了。在罗斯托夫和刻赤附近、在莫斯科和加里宁
附近、在提赫文和列宁格勒附近的有名战斗中，红軍把德国法西斯
侵略者打得狼狽逃窜，这使我们的战士相信了，所謂德軍无敌的空
談，是法西斯宣傳家編造出来的神話。战爭的經驗使我們的战士
相信了，所謂德国軍官的勇敢是一种非常相对的东西，德国軍官在
对付手无寸铁的战俘和和平的老百姓时是勇敢的，但是当他们遇
到紅軍有組織的力量时，就不勇敢了。你們該記得民間有一句諺
語:“遇着綿羊是好汉，遇着好汉是綿羊。”
这就是从反对德国法西斯侵略者的战争經驗中得出的結論。
这些結論說明什么呢?
这些結論說明，我們今后也能夠而且应当击潰德国法西斯侵
略者，直到把他们完全歼灭，直到从希特勒恶棍手中，完全解放苏
联国土。
同志們！我們进行的是保卫祖国的正义的解放战爭。我們沒
有侵占別的国家、征服別的民族的目的。我們的目的是明确而崇
高的。我們要从德国法西斯恶棍手中解放我们苏联国土。我們要
从德国法西斯恶棍的侮辱下解放我们的弟兄——烏克兰人、莫尔
达維亚人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脱維亚人、爱沙尼亚人、卡列
里亚人。为了实现这一目的，我们应当粉碎德国法西斯军队，如
果德国占領者不投降，那就彻底消灭他们，一个不留。沒有別的
=====第315页=====
302
斯大林文选
办法。
这是我們能夠做到的，而且是我们无論如何都应当做到的。
紅軍拥有实現这一崇高目的的一切必要条件。所缺少的只有
一点，这就是为反对敌人而充分利用我们祖国所供給的头等技术.
装备的本领。所以红军的任务，它的战士、它的机枪手、它的炮
兵、它的迫击炮兵、它的坦克兵、它的飞行員和騎兵的任务是，
学习軍事，顽强地学习，熟练地掌握自己的武器，成为本行的能
手，从而学会准确地打击敌人。只有这样，才能学会战胜敌人的
艺术。
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！
我向你们致敬，并向你们祝賀“五一”节，我命令：
1.普通战士们，熟练地掌握步枪，成为掌握自己武器的能手，
要像我們那些歼灭德国占领者的光荣优等射手那样，百发百中地
·射击敌人！
2.机枪手、炮兵、迫击炮兵、坦克兵、飞行员们，熟练地掌握自
己的武器，成为本行的能手，痛击德国法西斯侵略者，直到把他们
彻底歼灭!
3.合成軍队的指挥员们，熟练地掌握各兵种协同动作的业务，
成为統率軍队的能手,向全世界表明,紅軍能夠完成自己的偉大的
解放使命！
4.全体紅軍，争取1942年成为彻底粉碎德国法西斯軍队，从
希特勒恶棍手中解放苏联国土的一年！
5.男女游击队员们，加强德国侵略者后方的游击战争，破坏敌
人的交通运输工具，消灭敌人的司令部和技术装备，不要客惜子弹
=====第316页=====
303
国防人民委員命令
去射杀我們祖国的压迫者!
在偉大列宁的战无不胜的旗帜下向胜利前进！
国防人民委員
約·斯大林
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第49-58頁
I
:
.
=====第317页=====
304
答美联社記者問
美联社駐莫斯科記者卡西迪先生致函苏联人民委員会主
席斯大林同志，請他对美国社会人士所註意的三个問題作一
口头或书面的回答。
斯大林同志函答了卡西迪先生，全文如下：
卡西迪先生！
因为很忙，不能同你面談，对你提出的問題，只能作一簡短的
书面回答。
1.“关于第二战场的可能性問题,在苏联对目前时局的估計中
占有什么地位?”
答：占很重要的地位，可以說，占头等地位。
2.“盟国对苏联的帮助究竞有多大的效果,要扩大和改进这种
帮助，还能做些什么？”
：答：盟国对苏联的帮助同苏联吸引住德国法西斯军队主力所
给盟国的帮助比较起来，其效果暫时还是小的。要扩大和改进
这种帮助，只须做一件事，就是盟国完全地、按时地履行自己的
义务。
3.“苏联的抵抗力还有多大？”
答:我想,按本身实力来说，苏联抵抗德国强盗的能力，比法西
斯德国或其他任何侵略国保证自己统治世界的能力，一点也不低，
=====第318页=====
答美联社記者問
305
甚至还要高一些。
順致
敬意
約·斯大林
1942年10月3日
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第59一60頁
中
=====第319页=====
306
国防人民委員命令
（第307号。1942年10月9日莫斯科市）
关於在紅軍中建立完全的一长制
和取消政治委員制
根据苏联最高苏維埃主席团1942年10月9日“关于在紅軍
中建立完全的一长制和取消政治委員制”的指令，我命令:
1.解除各部队、兵团、司令部、军事学校、国防人民委員部各中
央管理机关、总部和红軍其他机关的政治委员以及各分队的政治
指导员所担任的职务，任命他们为相应的政治副指挥员(副首长)。
2.各方面軍和集团軍的軍事委員会，在一个月内授予政治工
作人員以其职权范圍内的指揮員軍銜。
各方面軍的軍事委員会，在1942年11月15日以前，把正营
級以上的要授予指揮員軍銜的政治工作人員的鉴定材料，通过紅
軍总政治部交給国防人民委員部。
3.兵团司令員、集团軍和方面軍的軍事委員会，更坚決地把有
軍事素养的政治工作人員提拔到指揮崗位上来,特別是在連长、营
长这一环节。
4.各方面軍的軍事委員会，在本年10月20日以前,組織方面
軍的为期两个月的指挥员训练班，人数为150—250，以便把最有
=====第320页=====
国防人民委員命令
307
才能担任指挥工作的政治工作人员培养成連长。进训练班的挑选
工作，配合红軍总政治部进行。
5.红軍总干部部从今年11月1日起，在“射击”训练班中举办
为期两个月的训练班，训练最通曉軍事的政治委員和政治工作人
员，以便从他们当中培养200名团长和600名营长。进训练班的
挑选工作，由红军总政治部协同总干部部一起进行。
6.本命令委任的政治副指挥员(副首长)保持原薪。
国防人民委員
約·斯大林
譯自1942年10月10日“真理报”
=
■
：
0
■
=====第321页=====
308
偉大的十月社会主义革命
二十五周年
(1942年11月6日国防委員会主席在莫斯科
劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織和
社会团体庆祝大会上的报告）
同志們！
今天我们庆祝我国苏維埃革命胜利二十五周年。自从我国建
立苏維埃制度以来，已經有二十五年了。我们現在正处在苏維埃
制度存在的第二十六年的前夜。
在每一次十月苏維埃革命周年紀念大会上，通常都要把国家
机关和党机关过去一年的工作做一个总结。我受委托向你们做过
去一年，即从去年11月起到今年11月止的工作总结报告。
过去的一段时期,我们国家机关和党机关的活动有两个方面：
一方面是进行和平建設和为我国前線組織巩固的后方，另一方面
是领导紅軍进行防御战和进攻战。
1.后方的組織工作
在这一时期内,我們領导机关的和平建設工作是,把我們的軍
事工业和民用工业的基地转移到我国东部地区，撤退工人和企业
=====第322页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
309
设备，井在新的地区安置起来，扩大播种面积，增加东部地区的秋
播地，最后，根本改善我们为前线生产的企业的工作，巩固后方的
工厂、集体农庄和国营农場的劳动纪律。应当說，这是我们的管理
經济和行政的各人民委員部(其中包括我们的铁路运輸)的一項規
模互大、极其困难、极其复杂的组織工作。但是，困难被克服了。而
現在，尽管有战时的一切困难，我们的工厂、集体农庄和国营农场
的工作，无疑做得是令人滿意的。我們的軍事工厂和同它們协作
的企业都忠实地、按时地供给红軍大炮、迫击炮、飞机、坦克、机关
枪、步枪和弹药。我们的集体农庄和国营农場也忠实地、按时地供
給居民和紅軍粮食，供給我国工业原料。应当承认，我国从来还没
有过这样巩固的和有组織的后方。
这一切复杂的組織工作和建設工作，不仅改变了我們国家的
面目，并且也改变了后方人自己的面貌。人們更加振作，不那么松
懈,更加遵守紀律,学会了按軍事方式工作,认識到自己对祖国、对
前線的祖国捍卫者—紅軍所負的职責。在后方，沒有公民責任
心的懶散松懈的人日益少了。充滿公民責任心的有秩序的守紀律
的人日益多了。
但是，我已說过，过去的一年不仅是和平建設的一年，同时是
进行卫国战争反对卑鄙无耻、背信亲义地进攻我们爱好和平国家
的德国侵略者的一年。
2.苏德战場上的軍事行动
在过去的一年里，我们領导机关的軍事活动表現在保证紅軍
对德国法西斯军队进行进攻战和防御战。在过去的一年里，苏德
=====第323页=====
310
斯大林文选
战場上的軍事行动可以分为两个时期：第一个时期一—主要是冬
季时期，当时红军打退了德国人向莫斯科的冲击，取得了主动权，
轉入进攻，驅逐德軍，四个月内，有些地方前进了400多公里。第
二个时期一—夏季时期，当时德国法西斯軍队利用没有欧洲第二
战場的机会，調集了他们的一切沒有动用的后备力量,突破西南方
的防线,取得了主动权，五个月内有些地方前进了約500公里。
第一个时期的軍事行动，特別是紅軍在罗斯托夫、土拉、卡卢
加地区，在莫斯科附近、提赫文和列宁格勒附近的胜利的行动，揭
示了两个极有意义的事实。第一、这些军事行动表明了，红军及其
战斗成员已经成长为一支强大的力量，不仅能够抵御德国法西斯
軍队的逼攻，而且能夠在野战中击潰他們，赶他們后退。第二、这
些軍事行动表明了，德国法西斯軍队尽管非常頑强，但是有着严重
的本质上的弱点，使得紅軍在某些有利的条件下，能够打敗德军。
德軍以凱旋式的行进踏遍了整个欧洲，一举击败了被认为头等軍
队的法国軍队，只是在我国才遇到了冥正的軍事抵抗，不仅遇到抵
抗，而且在紅軍打击之下，不得不放棄已經占領的陣地，后退400
多公里，在退却途中丢了大量的大炮、汽车和弹药，这个事实决
不能认为是偶然的。单用战争的冬季条件为理由，决不能解释这
个事实。
苏德战場上軍事行动的第二个时期显出有利于德国人的轉
变，主动权轉到了德国人手里，德国軍队在西南方突破我軍战線，
进抵沃龙涅什、斯大林格勒、诺沃罗西斯克、皮亚齐果尔斯克、莫兹
多克地区。德国人和他们的盟国利用没有欧洲第二战场的机会，
把自己的一切没有动用的后备力量都投入战场，并且把它集中于
一个方向，即西南方向，在这里造成了很大的优势，在战术上获得
=====第324页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
311
了相当的成功。
看来,德国人已经不那么强有力了，不能像去年夏季进攻的头
几个月那样，朝南、北、中三个方向同时展开进攻了，但是他们还有
足够的力量，在某一个方向組織重大的进攻。
德国法西斯战略家在我国战場上发动夏季攻势，主要目的是
什么呢？照外国报纸，包括德国报纸的反应来看，可以設想，进攻
的主要目的是，占领格罗兹内和巴庫的石油区。但是事实完全推
翻了这种假设。事实告訴我们，德国人向苏联的石油区方面挺进，
并不是主要目的，而是次要目的。
既然如此，那末德国人进攻的主要目的究竟何在呢？主要目
的是，从东面迁迥莫斯科，切断莫斯科同伏尔加河和乌拉尔后方的
联系，然后攻击莫斯科。德国人向南方、向石油区方面挺进的次要
目的，不仅是占領石油区，而且与其說是占領石油区，不如說是把
我們的主要后备力量吸引到南方，削弱莫斯科战線,以便在攻击莫
斯科时容易获得成功。德軍的主力現在不在南方，而在奥勒尔和
斯大林格勒一带，也就說明了这一点。
不久以前，德国总参謀部的一个軍官落到了我們手里。在这
个軍官身上找到了一張地图，上面注有德軍前进日期的計划。从
这个文件中可以看出，德国人打算在今年7月10日占领博利索格
列勃斯克，7月25日占領斯大林格勒，8月10日占領薩拉托夫，
8月15日占领古比雪夫，9月10日占领阿尔查馬斯，9月25日
占領巴庫。
这个文件完全证实了我们材料的正确性：德国人发动夏季攻
势的主要目的是，从东面迂迥莫斯科和攻击莫斯科;而向南挺进的
目的，除了其他的一切以外，就是把我们的后备力量引到离莫斯科
=====第325页=====
312
斯大林文选
远一些的地方和削弱莫斯科战线，以便容易攻击莫斯科。
簡单說来，德国人发动夏季攻勢的主要目的，就是包圍莫斯
科，在今年结束战争。
去年11月，德国人打算以正面攻击拿下莫斯科，迫使紅軍投
降，从而結束东方的战争。他们曾经向自己的士兵灌输过这种幻
想。但是,大家知道,德国人的这种打算落空了。德国人去年在对
莫斯科的正面攻击中碰了钉子以后，想在今年通过迂迴运动拿下
莫斯科，从此結束东方的战争。他們現在正在向自己的被愚弄的
兵士灌輸这种幻想。大家知道，德国人的这种打算也落空了。德
国法西斯战略家原想一箭双雕，既夺得石油，又包圍莫斯科，結果
却使自己陷于困境。
因此，德国人的夏季攻势，由于他们的战略計划的显然不現
实，而没有取得战术上的成功。
3.关于欧洲第二战場的問题
德国人在今年仍然能够把軍事行动的主动权抓在自己手中，
并且在我国战场上获得了战术上的重大成功,其原因何在呢?
这是因为德国人及其盟国调集了自己的一切沒有动用的后备
力量,把它投入东方战场，并在一个方向造成很大的优势。毫无疑
問，没有这些措施，德国人不可能在我国战場上获得成功。
但是,为什么他们能够調集自己的一切后备力量,并把它投入
东方战场呢？因为没有开辟欧洲第二战场，使他们有可能采取这
种行动，而对自己没有任何危险。
因而德国人今年在我国战場上获得战术上成功的主要原因
=====第326页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
313
是，没有开辟欧洲第二战场，使他们有可能把一切没有动用的后备
力量投入我国战场，并且在西南方造成自已力量的互大优势。
假定像第一次世界大战时那样，欧洲有第二战场,而且第二战
場牵制住——譬如說——60个德国师和20个德国盟国师，那德
軍在我国战場上的处境会怎样呢？不难猜想，他们的处境是悲惨
的，不仅如此，这将是德国法西斯军队末日的开始，因为在这种情
形下，紅軍不会在現在所在的地方，而会在普斯可夫、明斯克、日托
米尔、敖德薩附近一带。这就是說，德国法西斯軍队在今年夏天就
已經面临崩溃了。而所以没有这样，是因为没有开辟欧洲第二战
場挽救了德国人。
让我们从历史上来考察欧洲第二战場的問题。
第一次世界大战时，德国曾不得不在两个战场上作战，在西方
战場上主要对英国和法国，在东方战场上对俄軍。因而在第一次
世界大战时，存在反对德国的第二战场。在当时德国拥有的220
个师中，摆在俄国战场上的不过85个德国师。如果加上德国盟国
的用在俄国战场上的军队，即37个奥匈师、2个保加利亚师和3
个土耳其师，那末，对付俄军的军队总共为127个师。德国及其盟
国的其余的师，主要是防守对付英法軍队的战線，其中一部分担任
欧洲被占领区的防务。
第一次世界大战时的情形就是如此。
現在第二次世界大战时，例如今年9月的情形怎样呢?
根据确实可靠的材料，在现在德国拥有的256个师中，摆在我
国战場上的不下179个德国师。如果加上22个罗馬尼亚师、14
个芬兰师、10个意大利师、13个匈牙利师、1个斯洛伐克师和1个
西班牙师，那末，现在集中在我国战场上的军队总共为240个师。
=====第327页=====
314
斯大林文选
德国人及其盟国的其余的师担任被占领国(法国、比利时、挪威、荷
兰、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克等国)的防务，其中一部分在利
比亚同英国进行争夺埃及的战争，并且利比亚战场总共只牵制住
4个德国师和11个意大利师。
因而，现在对付我国战场的师不下于240个，而不是第一次大
战时的127个，现在对付红軍的德国师是179个，而不是85个。
这就是德国法西斯軍队今年夏季在我国战场上获得战术上成
功的主要原因和基础。
时常有人拿德国人对我国的侵犯同拿破侖对俄国的侵犯相
比。但是这种比较是经不起批评的。在远征俄国的60万軍队中，
拿破侖带到博罗迪诺的不过13—14万。这就是他在莫斯科附近
时所能运用的全部軍队。而现在紅军战场上所面临的却有300多
万軍队，并且是用现代战争的一切手段武装起来的。这里怎能相
比呢？
有时也有人拿德国人对我国的侵犯同第一次世界大战时德国
对俄国的侵犯相比。但是，这种比較也是經不起批評的。第一、在
第一次世界大战时有欧洲第二战场,使德国人的处境非常困难，而
在这次战争中却没有欧洲第二战场。第二、在这次战争中，对付我
国战場的軍队比第一次世界大战时多一倍。很明显，这种比较是
不恰当的。
現在你們可以想像得到，摆在紅軍面前的困难該是多么严重，
多么罕見，而紅軍在反对德国法西斯侵略者的解放战争中所表現
的英勇精神又是多么偉大。
我想，其他任何一个国家，任何一个军队，都不可能经受住德
国法西斯强盗及其盟国这伙野兽般的匪帮的这种猛击。只有我们
=====第328页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
315
苏維埃国家，只有我们紅军才能经受住这种猛击。(热烈鼓掌。)不
仅經受住，而且战胜它。
常有人問，欧洲第二战場究竟是否会开辟。会开辟，迟一些
或者早一些，但是会开辟。所以会开辟，不仅因为我们需要它，而
且首先因为我們的盟国对它的需要并不亚于我们。我們的盟国不
可能不了解，在法国失败以后，不开辟反对法西斯德国的第二战
場，会使一切爱好自由的国家，包括盟国自己在内，遭到不好的
結局。
4.苏联、英国和美国反对希特勒德国
及其欧洲盟国的战斗联盟
現在已經可以认为不容争辯的是，在希特勒德国强加于各国
人民的战争的过程中，力量发生了根本的划分，形成了两个对立的
陣营，意德同盟和英苏美同盟。
同样不容争辩的是，这两个敌对的同盟遵循着两个不同的敌
对行动綱领。
意德同盟的行动綱領，可以由下列几点来說明:种族仇恨；“优
等”民族的統治；征服其他民族并侵占他們的領土；經济上奴役被
征服民族并掠夺他们的国民财产;消灭民主的自由;到处建立希特
勒制度。
英苏美同盟的行动綱领是;消灭种族的特权;各民族平等和他
們的領土不可侵犯;解放被奴役的民族和恢复其自主权;每一民族
有权按自己意志来处理事务;经济上援助遭难的民族,协助他们真
正达到物质上的优裕;恢复民主的自由;消灭希特勒制度。
=====第329页=====
316
斯大林文选
意德同盟的行动綱领使得欧洲的一切被占领国——挪威，丹
麦、比利时、荷兰、法国、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊以及
苏联的被占领区——燃起了仇恨意德暴政的怒火，极力使德国人
及其同盟者遭受損失，并且等待适当的机会为他们現在所受的侮
辱和蹂躏向奴役他们的人报仇雪耻。
因此，目前的一个特点是，意德同盟日益孤立，它在欧洲的道
义上和政治上的后备力量日益枯竭，它本身日益削弱和瓦解。
英苏美同盟的行动綱领使得欧洲的一切被占领国完全同情这
个同盟的成員国，并決心尽力給它们以各种援助。
因此，目前的另一个特点是，这个同盟的道义上和政治上的后
备力量在欧洲，而且不仅在欧洲，日盆增长，并且在这个同盟的周
圍有着愈来愈多的千百万同情者，决心同它一起反对希特勒暴政。
如果从人员后备和物质资源的观点来考察这两个同盟的力量
对比問題，那末不能不得出結論說，在这方面英苏美同盟无疑占着
优势。
但是有一个問题：单靠这种优势是否足以获得胜利呢？常有
这样的情形，资源很多，但是使用得极不得当，使优势等于零。很
明显，除了资源以外，还必须有善于动员这些资源的能力和正确运
用这些資源的本領。是否有根据怀疑英苏美同盟中人们具有这样
的本領和这样的能力呢？有人怀疑这一点。但是他们根据什么怀
疑呢？这个同盟中的人，在动員本国資源和正确地把它們用于經
济和文化政治建設方面，曾經显示了本領和能力。試問有什么根
据怀疑这些在动员和分配资源用于經济和文化政治建設方面曾显
示了能力和本領的人，現在就沒有能力为实現軍事目的而进行同
样的工作呢？我想这是没有根据的。
=====第330页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
317
有人說，如果英苏美同盟沒有一个能够削弱它和腐蝕它的本
质上的弱点，那末，它是有获得胜利的一切可能的，而且一定会获
得胜利。按照这些人的意見，这个弱点表现在这个同盟是由具有
不同的意識形态的不同的成分所組成，这种情況使他們不可能采
取共同行动来反对共同的敌人。
我认为这种断言是不正确的。
否认参加英苏美同盟的国家在意識形态上和社会制度上的差
别，那是可笑的。但是,这是否排斥这个同盟中的成员采取共同行
动，去反对使它们受奴役威胁的共同敌人的可能性和合理性呢?絕
对不排斥。况且，已經造成的威胁，无条件地要求同盟中的成员必
须采取共同行动，使人类摆脱野蛮行为和中世纪的残暴行为。难
道英苏美同盟的行动綱領，还不足以在它的基础上来組織共同斗
争反对希特勒暴政，并取得对它的胜利嗎？我认为是完全够的。
这些人的假设所以不正确，还因为它已被过去一年的事件完
全推翻。事实上，如果这些人的意見是正确的話，那我们就会看到
英苏美同盟的成員彼此日益疏远的事实。然而我們不仅没有看到
这样的事实,恰恰相反，我們卻看到說明英苏美同盟的成員日益接
近和結成为統一的战斗联盟的事实和事件。过去一年的事件直接
证明了这一点。在1941年7月，德国进攻苏联几星期后，英国同我
国订立了“关于共同对德作战”的协定。那时我们同美国还没有就
这一点订立任何协定。过了10个月以后，1942年5月26日，莫
洛托夫同志訪問英国时,英国同我们訂立了“关于在反希特勒德国
及其欧洲帮凶的战争中结成联盟和战后实行合作互助条约”。这个
条约的有效期为20年。它标志着我国和英国的关系具有历史意
义的轉变。在1942年6月，莫洛托夫同志訪問美国时，美国同我
=====第331页=====
318
斯大林文选
们签订了“关于在反侵略战争中实行互助原则协定”，这个协定使
苏美关系有了一个重大的进步。最后应当指出这样一个重要的事
实,英国首相丘吉尔先生的訪問莫斯科,确立了两国领导人之間的
完全的互相諒解。毫无疑問,所有这些事实都說明苏联、英国和美
国日益接近，并结成为反对意德同盟的统一的战斗联盟。
由此可見，事物的邏輯胜过任何其他邏輯。
結論只有一个:英苏美同盟有战胜意德同盟的一切可能，拜且
毫无疑問一定会取得胜利。
5.我们的任务
战争撕破了一切外幕，暴露出了一切关系。情况如此明显，以
致在这次战争中要确定我们的任务是再容易不过了。
吃人的希特勒在同土耳其厄尔基列特将軍的談話（这次談話
发表在土耳其“共和国报”上)中說道：“我们要消灭俄国，使它永远
不能站起来。”看来，很明确，虽然有点蠢笨。(笑声。)我们没有这
种消灭德国的任务，因为不可能消灭德国，就像不可能消灭俄国一
样。但是，消灭希特勒的国家是可能的，而且也是应当的。（热烈
鼓掌。）
我们第一个任务，正是要消灭希特勒国家及其鼓舞者。（热烈
鼓掌。）
吃人的希特勒在同这位將軍的同一次談話中继續說道：“我們
要把战争一直进行到俄国不存在有组織的軍事力量为止。”看来，
很明确，虽然无知。(笑声。)我们沒有这种消灭德国一切有組織的
軍事力量的任务，因为任何一个有知識的人都懂得，这对德国来
=====第332页=====
偉大的十月社会主义革命二十五周年
319
說，也和对俄国来說一样，不仅不可能，而且从胜利者的观点看来
也是不适宜的。但是消灭希特勒的军队是可能的，而且也是应当
的。（热烈鼓掌。).
m
我们的第二个任务，正是要消灭希特勒的軍队及其领导者。
（热烈鼓掌。）
希特勒恶棍把残酷地折磨苏联战俘、成百地屠杀他们、成千地
餓死他們当作常規。他們蹂蹦和屠杀我国被占領地区的老百姓:
男女老幼，我們的兄弟姊妹。他們抱定目的，要奴役或消灭烏克
兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸、莫尔达维亚、克里木和高加索的居
民。只有那些丧尽天良、行同野兽的下流败类，才能以这种岂有此
理的手段来对待手无寸铁的无辜的人。但是这还不是全部。他们
在欧洲遍设绞架和集中营。他们实行了卑鄙的“人质制度”。他们常
因有人妨碍某个德国畜生强奸妇女或搶劫百姓，而把抓来“作质”
的无辜百姓滥肆枪杀和绞死。他们把欧洲变成了各国人民的监
獄。而他们竟把这称为“欧洲新秩序”。我们知道干出这些岂有此
理的罪行的凶犯，“欧洲新秩序”的建設者，所有这些新任命的将
軍一省长和一般省长，駐防司令和副司令是些什么人。成千上万
的受害者都知道他们的名字。让这些會子手知道，他们逃不脫对
自己罪行所应负的责任，逃不出受害的各国人民的惩罚的手心。
我们的第三个任务，是要消灭这种可恨的“欧洲新秩序”，并严
惩其建設者。
我们的任务就是这些。（热烈鼓掌。)
同志們！我們正在进行偉大的解放战爭。我們不是孤軍作
战，而是同我们的盟国共同进行这个战争。这个战争正在使我们
获得对人类的卑鄙的敌人，德国法西斯帝国主义者的胜利。在它
=====第333页=====
320
斯大林文选
的旗帜上写着：
英苏美战斗联盟万岁！(鼓掌。)
欧洲各国人民从希特勒暴政下获得解放万岁！（鼓掌。）
我們光荣的苏維埃祖国的自由和独立万岁！(鼓掌。)
向德国法西斯侵略者、向他們的国家、他們的軍队和他們的
“欧洲新秩序”报仇，并消灭它们！（鼓掌。)
光荣屬于我們的紅軍！（热烈鼓掌。）
光荣屬于我們的海軍！（热烈鼓掌。）
光荣屬于我们的男女游击队員！（热烈鼓掌多时。全体起立。
全場欢呼。)
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第61一77頁
福
1
2
自
0
0
=====第334页=====
321
国防人民委員命令
（第345号。1942年11月7日莫斯科市）
紅軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同志們！苏
联劳动者們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們
祝贺偉大的十月社会主义革命胜利二十五周年。
二十五年前，工人和农民在布尔什維克党和偉大列宁的领导
下，在我国建立了苏维埃政权。在此期間，苏联各族人民经历了光
荣的道路。在这二十五年中，我们祖国已經变成了一个具有强大
的社会主义工业和集体农业的国家。苏维埃国家各族人民争得了
自由和独立，团結在牢不可破的兄弟般的大家庭里。苏联人摆脱
了各种压迫，并以顽强的劳动保证了自己富裕和文明的生活。
今天，我国各族人民,在对德国法西斯侵略者及其欧洲帮凶进
行最激烈的残酷斗争的情况下，庆祝偉大的十月社会主义革命二
十五周年。
在今年年初的冬季，紅軍曾給德国法西斯軍队严重的打击，打
退了德国人向莫斯科的冲击，爭得了主动权，轉入了进攻，把德軍
赶向西退，从德国人的奴役下解放了我国的許多州。于是，紅軍表
明了，在某些有利条件下，它是能够战胜德国法西斯军队的。
但是到夏季，前線的状況恶化了。德国人及其盟国利用沒有
=====第335页=====
322
斯大林文选
欧洲第二战场的机会，调集了自己的一切后备力量，投到我们烏克
兰战线上来，并突破了这条战线。在南方，德国法西斯军队以互大
的损失为代价向前推进了，使斯大林格勒、黑海沿岸、格罗兹内和
通南高加索的要冲地带受到了威胁。
誠然，紅軍的不屈不撓和勇敢精神，打破了德国人从东面迂迴
包圍莫斯科、从后方进攻我国首都的计划。敌人被阻止在斯大林
格勒附近。但是，敌人虽然被阻止在斯大林格勒附近，并在这里葬
送了几万官兵，他们仍然集中最后力量，把新的师团投入战斗。苏
德战場上的战斗日盆紧張起来。苏維埃国家的命运，我们祖国的
自由和独立，都取决于这场战斗的结局。
我們苏联人民，光荣地經受住了对他們的考驗，对胜利充滿
了毫不动摇的信心。战争是对苏维埃制度的力量和稳固性的严酷
檢驗。德帝国主义者指望苏维埃国家崩溃的打算完全破产了。社
会主义工业、集体农庄制度、我国各族人民的友谊和苏维埃国家，
显示了自己的稳固和牢不可破。我国的工人、农民和全体知識
分子，我国整个后方，都在为滿足我們前線的需要而忠誠忘我地
工作。
紅軍担負着反对希特勒德国及其帮凶的战爭的全部重担。它
以反对法西斯軍队的奋不顾身的斗争赢得了世界上一切爱好自由
的人民的爱戴和敬仰。从前沒有足够作战經驗的紅軍战士和指揮
员，学会了准确地打击敌人，歼灭敌人的有生力量和技术装备，击
破敌人的阴謀，不屈不挠地保卫我們的城市和乡村不受外国奴役
者侵犯。莫斯科和土拉、敖德薩和塞瓦斯托波尔、列宁格勒和斯大
林格勒的英勇保卫者，在无比勇敢、遵守铁的纪律、不屈不挠和
善于战胜敌人方面，作出了榜样。我們全体紅軍都在向这些英雄
=====第336页=====
国防人民委員命令
323
看齐。敌人已經亲身領教了紅軍的抵抗力。他还要尝到紅軍的毀
灭性的打击力量。
毫无疑問，德国侵略者还会进行新的冒险。但是，敌人的力量
已經消耗到了极点。作战以来，红军歼灭了敌人官兵800多万。
現在掺杂有罗馬尼亚人、匈牙利人、意大利人和芬兰人的希特勒軍
队，已比1941年夏秋間削弱多了。
紅軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同志們!
粉碎德国法西斯軍队，肃清苏联国土上的希特勒侵略者，要靠
你們的頑強和不屈不撓的精神，要靠你們作战的本領和履行自己
对祖国职责的决心！
我们能够井且应当肃清苏联国土上的希特勒妖孽。
为此必须：
(1)坚定不移地守住我们的战线，不让敌人前进一步，用一切
力量消耗敌人，歼灭其有生力量，消灭其技术装备；
(2)全力巩固我军的铁的纪律、最严格的秩序和一长制，提高
部队的战斗训练，准备，坚定不移地准备给敌人以毁灭性打击；
(3)在敌人后方燃起全民游击运动的火焰，破坏敌人的后勤
机关，歼灭德国法西斯恶棍。
同志們！
敌人已经在罗斯托夫附近，莫斯科附近和提赫文附近尝到过
紅軍的打击力量。敌人尝到紅軍新的打击力量的日子已經不远
了。我们胜利的节日就要到来了！
偉大的十月社会主义革命二十五周年万岁！
我們的紅軍万岁！
我們的海軍万岁！
=====第337页=====
-
324
斯大林文选
我們光荣的男女游击队員万岁!
消灭德国法西斯侵略者!
国防人民委員
約·斯大林
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第78一81頁
.
1
+
=====第338页=====
325
答美联社記者問
美联社駐莫斯科記者卡西迪先生于11月12日致函苏联
人民委員会主席斯大林同志，請他对美国社会人士所注意的
三个問題作一回答。
斯大林同志函答了卡西迪先生，全文如下：
卡西迪先生！
对你11月12日寄来的問题,回答如下：
1.“苏联方面怎样估計盟国在非洲的軍事行动?”
答:苏联方面认为这次軍事行动是有重大意义的卓越事实，它
表明盟国武装力量的实力正在增长，并展示了意德同盟不久将崩
潰的前景。
非洲的軍事行动又一次地駁斥了那些断言英美領导者沒有能
力組織重大的軍事行动的怀疑論者。毫无疑問，只有第一流的組
織家才能完成这样重大的战役:經过大洋在北非順利登陆，迅速占
领卡薩布兰卡到布日伊一带港口和广阔地区，巧妙地粉碎西部沙
漠上的意德軍队。
2.“这次軍事行动在减輕对苏联的压力方面有多大的效果以
及苏联期待什么样的进一步的援助?”
答：现在来談这次軍事行动在减輕对苏联的直接压力方面有
多大效果，为时还早。但可以有把握地說，效果将是不小的，并且
=====第339页=====
326
斯大林文选
对苏联的压力在最近时期会有一定的减輕。
但是，問題不仅仅在这里，問題首先在于，由于非洲的軍事行
动表示主动权轉到我們盟国手中，欧洲的軍事政治状况从根本上
变得有利于英苏美同盟。它破坏轴心国体系中的领导力量希特勒
德国的威信，从精神上瓦解希特勒在欧洲的盟国。它使法国摆脱
麻木状况振奋起来，动員法国的反希特勒力量，并为組織法国反
希特勒軍队打下基础。它为打垮意大利和孤立希特勒德国創造条
件。最后，它为在更靠近德国的要害地区开辟欧洲第二战场創造
前提，而这对战胜希特勒暴政将具有决定性的意义。
3.“为了加速取得最终的胜利,东方苏联的进攻力量同西方盟
国相配合的可能性怎样?”
答:可以不用怀疑,红军会像它在整个战争进程中执行了自己
順致
的任务那样，光荣地完成自己的任务的。
敬意
約·斯大林
1942年11月13日
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第82-84頁
=====第340页=====
327
致烏克兰共产党（布）中央委员会、
烏克兰苏维埃社会主义共和国
最高苏维埃主席团、烏克兰
苏維埃社会主义共和国
人民委員会
值此烏克兰苏维埃政权建立二十五周年之际，苏联共产党(布
尔什維克)中央委员会和苏联人民委員会，向烏克兰苏維埃社会主
义共和国的工人、集体农庄庄員和知識分子致以兄弟般的敬礼。
二十五年前，烏克兰人民在布尔什維克党的领导下，推翻了烏
克兰人民的压迫者的政权，建立了具正人民的政权。烏克兰人民
在偉大的俄罗斯人民的兄弟般的帮助下,于1918年粉碎了德国占
领者并把他们赶出了乌克兰国土，捍卫住了自己的自由和独立。
在苏維埃政权年代，烏克兰人民取得了有文化的和富裕的生
活。在乌克兰，建立了数以百计的新的大工厂、数百个机器拖拉机
站、数以千計的学校和医院、俱乐部和剧院。在苏維埃政权年代，
乌克兰变成了先进的丰产的农业国家。乌克兰的民族文化得到了
空前的繁荣。烏克兰的国土在历史上第一次合井为统一的烏克兰
国家。
烏克兰人民的和平的建設性劳动由于德国法西斯匪帮的入侵
=====第341页=====
328
斯大林文选
而遭到了破坏。希特勒分子破坏了苏維埃乌克兰几十个城市和数
百个乡村，污辱并毁灭了乌克兰人民无数的民族文化古迹,屠杀和
f
摧残了乌克兰成千上万的男人、女人和儿童。
吃人的希特勒自负要把烏克兰变成德帝国主义者的殖民地，
奴役爱好自由的烏克兰人民和使他們德意志化。这絕不容許！烏
克兰人民的忠实儿女准备从占领者手中彻底解放祖国国土，他们
在紅軍中英勇作战，在苏联后方忘我地劳动，在游击队里英勇地
斗争。
烏克兰过去是、将来还是苏維埃烏克兰！西南方面軍的部队
已經进入他们所解放的第一批烏克兰农村。让人民解放斗爭在烏
克兰、在德国强盗的后方更加巩固和扩大。
联共（布）中央委员会和苏联人民委員会坚信，烏克兰苏维埃
爱国者同苏联其他各族人民一道，将履行自己对祖国的义务。
烏克兰苏维埃社会主义共和国万岁!
歼灭德国占領者!
受苏联人民委員会、苏联共产党
(布尔什維克）中央委員会的委托
約·斯大林
維·莫洛托夫
譯自1942年12月25日“真理报”
=====第342页=====
329
致联共(布)加里宁州委书記
博伊措夫同志
:
加里宁市
博伊措夫同志:
加里宁州男女集体农庄庄员，为建立“加里宁方面军”坦克纵
队和以苏联英雄莉扎·蔡金娜命名的飞行大队，捐献了9500万
卢布，为红軍提供了77958普特谷物和其他食品，为曾被德国法
西斯占领过的地区的集体农庄提供了207 400普特谷物、亚麻籽
和馬鈴薯。請代我向他們致兄弟般的敬礼和紅軍的謝意。
約·斯大林
譯自1943年1月1日“買理报”
=
4
0
1
■
=====第343页=====
330
最高統帅給西南、南方、頓河、
北高加索、沃龙涅什、加里宁、
沃尔霍夫、列宁格勒各
方面軍部队的命令
經过两个月的进攻战斗，红軍在广闊的战线上突破了德国法
西斯军队的防御,歼灭了敌人102个师，俘虏了20多万人，缴获了
13000門大炮以及許多其他技术装备，前进了約400公里。我們
的部队获得了重大的胜利。我们的部队在继續进攻。
祝贺西南、南方、顿河、北高加索、沃龙涅什、加里宁、沃尔霍
夫、列宁格勒各方面軍的战士、指揮員和政治工作人員，祝賀你們
在斯大林格勒附近、頓河流域、北高加索、沃龙涅什附近、韦利基耶
魯基地区、拉多加湖以南打敗了德国法西斯侵略者及其盟国罗馬
尼亚、意大利和匈牙利而取得了胜利。
向在斯大林格勒要冲地带歼灭了希特勒軍队，打破了对列宁
格勒的封鎖和从德国占領者手中解放了坎帖米罗夫卡、別洛沃茨
克、莫罗佐夫斯克、米列罗沃、斯塔罗别耳斯克、柯切尔尼柯沃、集
莫夫尼基、厄利斯塔、薩尔斯克、莫兹多克、纳尔契克、矿水城、皮亚
齐果尔斯克、斯塔夫罗波尔、阿尔馬维尔、瓦卢伊基、罗索什、奥斯
特罗果日斯克、韦利基耶鲁基、什呂謝尔堡、沃龙涅什以及許多其
=====第344页=====
最高統帅命令
331
他的城市和几千个居民点的统帅部和英勇的部队，宣布嘉奖。
前进,歼灭德国占領者，把他們从我们的祖国赶出去!
最高統帅
約·斯大林
1943年1月25日于
莫斯科克里姆林宮
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第85一86頁
A
1
=====第345页=====
332
最高統帅給頓河方面軍
部队的命令
頓河方面軍
最高統帅部代表炮兵元帅沃罗諾夫同志、
頓河方面軍司令員上将罗科索夫斯基同志:
祝賀你們和頓河方面軍部队順利地歼灭了斯大林格勒附近被
圍的敌軍。
向頓河方面軍的全体战士、指揮員和政治工作人員宜布嘉奖，
嘉奖你们出色的战斗。
最高統帅
約·斯大林
1943年2月2日於
莫斯科克里姆林宮
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第87页
I
=====第346页=====
333
最高統帅命令
（第95号。1943年2月23日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！今天我們庆祝紅軍建軍二十五周年。
紅軍自建立以来,已經有二十五年了。紅軍的建立,是为了同
企图奴役我国的外国侵略者作斗争。1918年2月23日，红军部队
在普斯可夫和纳尔瓦附近当头击溃了德国侵略者的軍队，一—这
一天便宣布为紅軍的生日。
红军在1918—1921年反对外国侵略者的顽强斗争中，保卫住
了我们苏維埃祖国的荣誉、自由和独立，保卫住了我国各族人民遵
照偉大列宁的教导来建立自己生活的权利。
紅軍在整整二十年中，保卫了苏联人民和平建設的劳动。我
国各族人民，任何时候也没有忘記过外国侵略者侵犯我国国土的
阴謀，他们不倦地关心巩固红军实力，用头等战斗技术装备来武
装它，并殷勤爱护地培养了苏联军人干部。
紅軍是保卫和平和各国人民間友誼的軍队。紅軍的建立，不
是为了征服别国，而是为了保卫苏联的国界。红軍向来算重各国
人民的权利和独立。
但是在1941年6月，希特勒德国粗暴地、卑鄙地破坏互不侵
犯条約，背信棄义地进攻我国。于是红军不得不奋起作战，捍卫自
=====第347页=====
334
斯大林文选
己的祖国,反对德国侵略者，并要把他们从我国境内赶出去。从那
时起,紅軍就变成了同希特勒軍队作殊死斗爭的軍队,变成了为我
們祖国被占領区内遭受德国法西斯恶棍蹂蹦和侮辱的兄弟姊妹报
仇雪耻的軍队。
紅軍在庆祝自己建軍二十五周年时，正是处在为反对希特勒
德国及其僕从——意大利、匈牙利、罗馬尼亚、芬兰而进行的卫国
战争的有决定意义的关头。
紅軍进行反对德国法西斯匪軍侵犯的史无先例的英勇斗爭，
已經有二十个月了。因为在欧洲沒有第二战場，紅軍便单独担負
起战爭的全部重担。然而紅軍不只是擋住了德国法西斯匪軍的猛
烈进攻，而且在战争进程中变成了使法西斯军队畏惧的力量。
紅軍在1942年夏秋两季的艰苦战斗中，擋住了法西斯野兽的
进路。我国人民永远不会忘記塞瓦斯托波尔和敖德薩的英勇保卫
战,莫斯科附近和高加索山麓、尔热夫地区和列宁格勒附近的顽强
战斗，斯大林格勒城下所进行的战争史上最偉大的战役。在这些
偉大的战役中，我們英勇的战士、指揮員和政治工作人員，在紅軍
的战旗上添加了永不磨灭的光荣，为战胜德国法西斯军队奠定了
牢固的基础。
在三个月以前，红军部队在斯大林格勒要冲地带开始了进攻。
从此以后，軍事行动的主动权就掌握在我们的手中，而且紅军进攻
的速度和突击力量一直沒有減弱。目前，紅軍在艰苦的冬季条件
下，在1500公里长的战线上展开正面进攻，而且几乎到处都获得
了胜利。紅軍在北方，在列宁格勒附近，在中部战線，通往哈尔科
夫的要冲地带，在顿巴斯，在罗斯托夫附近，在阿速夫海和黑海沿
岸,正在給希特勒軍队以接連不断的打击。三个月以来,紅軍从敌
=====第348页=====
最高統帅命令
335
人手中解放了沃龙涅什州和斯大林格勒州，解放了彻岑-英谷什、
北沃舍梯、卡巴尔达-巴耳卡里亚和卡尔梅克自治共和国，解放了
斯塔夫罗波尔和克拉斯诺达尔边疆区，解放了切尔克斯、卡拉恰也
夫和阿迪盖自治州，几乎全部解放了罗斯托夫州、哈尔科夫州和庫
尔斯克州。
已經开始大批地把敌人从苏联赶出去。
这三个月以来发生了一些什么变化呢？德国人的这些严重失
利从何产生的呢？这些失利的原因何在呢?
苏德战場上的力量对比改变了。法西斯德国日益势穷力竭而
变得更加虚弱，苏联却日益发挥出自己的潜力而变得更加强大了。
时間是反对法西斯德国的。
追使欧洲軍事工业为自己生产的希特勒德国，在技术装备方
面，首先在坦克和飞机方面,就在不久以前还是胜过苏联的。这就
是它曾有过的优势。可是经过二十个月的战争，情况已经改变了。
由于苏联军事工业中男女工人、工程师和技师的忘我劳动，在战争
期間，坦克、飞机、大炮的生产增长了。就在这个期間，敌人在苏
德战场上，在战斗技术装备方面，特别是在坦克、飞机和大炮方面，
遭受了互大损失。仅仅在1942—1943年冬季紅軍进攻的三个月
中，德国人就损失了7000多辆坦克、4000多架飞机、17000多门
大炮以及其他許多武器。
当然，德国人在极力设法弥补这些损失，但这不是那么容易做
得到的,因为敌人要弥补技术装备上的这些互大损失，就需要不少
的时間。而时間是不等待的。
希特勒德国在开始反苏战争的时候，拥有在数量上超过紅軍
并且已经充分动员起来只准备作战的軍队。这就是它曾有过的优
=====第349页=====
336
斯大林女选
势。但是經过二十个月，这方面的情况也改变了。在战争期間,红
军在防御战和进攻战中,歼灭了将近900万德国法西斯的官兵,其
中被打死在战場上的不下于400万。被希特勒投到苏德战場上来
的罗馬尼亚的、意大利的和匈牙利的軍队全部被粉碎了。仅仅在
最近三个月内，紅軍就消灭了敌軍112个师，其中被击斃的有70
多万人，被俘的有30多万人。
当然，德軍统帅部要采取一切办法来弥补这种互大的损失。但
是，第一、德国军队的弱点就是人员后备不够，因此不知道，将依靠
哪个来源来弥补这种损失。第二、就假定德国人用尽一切正当的
和不正当的方法拼凑出必需数量的人員，但是要把他們集中起来
加以訓练，还需要不少的时間，而时間是不等待的。
希特勒軍队在开始反苏战争的时候，已拥有使用最新武器在
欧洲大规模作战将近两年的经驗。紅軍在战争的第一个时期中，
自然，还没有而且也不可能有这样的作战经驗。这就是德国法西
斯軍队曾有过的优势。但是,經过二十个月，这方面的情况也改变
了。紅軍在战争进程中已变成了基干軍队。它已学会了按照現代
軍事科学的要求,估計敌人的强弱方面,准确地打击敌人。几十万
儿百万的紅軍战士已成了熟悉自己的武器的能手，即成了熟悉步
枪、馬刀、机关枪、大炮、迫击炮、坦克、工兵作业和航空的能手。数
以万計的紅軍指揮員，成了統率軍队的能手。他們已学会了將个
人勇敢无畏的精神同善于在战場上領导軍队的才能結合起来，抛
棄了愚蠢的和有害的线式战术，牢牢地掌握了机动战术。
紅軍統帅部不只是从敌人手中解放苏联国土，并且实現足可
称为军事学术模范的歼敌军的重大战役，而不让敌人活活逃出
我们的国土，这种事实，不能认为是偶然的。毫无疑义，这是我们
=====第350页=====
最高統帅命令
337
的指挥员成熟的标志。
无庸怀疑，只有紅軍統帅部的正确战略和我們的执行者指揮
员的灵活战术，才能够作出如在斯大林格勒附近歼德国33万龐
大精銳軍队这样卓絕的事績。
德国人在这方面还远不是万事大吉的。他们的战略是有缺陷
的，因为它照例是把敌人的力量和可能性估計过低，而把自己的
力量估计过高。他们的战术是死板的，因为它极力想把战场上
的事变去迁就条令的条文。当环境允許实现条令的要求时，德国
人在自己的行动上是准确的和符合实际的。这是他们的长处。当
环境复杂化并开始“不符合”条令的条文，需要采取条令上没有
规定的独立决定时，德国人就束手无策了。这就是他们的根本
弱点。
最近三个月以来，決定德軍失敗和紅軍胜利的原因，就是
如此。
但是，不应該由此就得出結論說，希特勒軍队已經完了，紅軍
剩下来的事情，只是把他们追击到我国西部边界上去。这样想就
是愚蠢和有害的自欺自慰。这样想就是过高估計自己的力量，过
低估計敌人的力量而陷入冒險主义。敌人遭受了失敗，可是他們
还沒有被彻底打敗。德国法西斯軍队由于受到紅军的打击正处在
危机中，然而，这并不是說，它就不能恢复元气了。同德国侵略者
的斗争还没有完结。这个斗争只是正在开展和熾烈起来。如果以
为不經过战斗德国人就会退出我们的国土哪怕是一公里，那是愚
蠢的。
在紅军前面，还摆着反对阴險和残暴而且暫时还有力量的敌
人的严酷斗争。这种斗争要求时間，要求牺牲，要求鼓起我们的全
=====第351页=====
338
斯大林文选
力和調动我們的一切可能。我们已开始从德国人压迫下解放苏維
埃烏克兰，可是，还有成百万的乌克兰人在德国奴役者的压迫下受
苦受难。在白俄罗斯、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、莫尔达维亚、
克里木、卡列里亚，德国占领者及其奴僕暂时还在那里横行无忌。
敌人的军队已受到了强大的打击，可是敌人还没有被彻底打敗。
德国侵略者正在疯狂抵抗，进行反扑，企图守住防线，并可能进行
新的冒險。因此在我們队伍中，不应該有泰然自若、疏忽大意、驕
傲自大的情緒。
：
全苏联人民都为紅军的胜利而欢欣鼓舞。但是紅军的战士、
指揮員和政治工作人員，必須牢牢記住我們导师列宁的遺訓：“第
一件事就是不要陶醉于胜利，不要骄傲；第二件事就是要巩固自己
的胜利;第三件事就是要彻底消灭敌人。
为了从万恶的敌人手中解放我们的祖国，为了最終战胜德国
法西斯侵略者，
我命令：
1.不断提高全体紅軍和海軍的战斗技能，巩固紀律、秩序和組
織性。
2.加强对敌军的打击，不停地勇猛地追击敌人，不让敌人在防
御線上設防固守，不分昼夜地不給敌人休息，截断敌人的交通綫，
包圍敌軍，如果他們不繳械投降就歼灭他們。
3.更广泛地燃起敌后的游击战火，破坏敌人的交通线，炸毁铁
路的桥梁,破坏敌军的調遣，破坏敌人的武器和弹药的运送，炸毁
和焚燒敌人的軍用仓庫,褒击敌人的守备部队，不让潰退的敌人燒
毁我们的乡村和城市，尽一切力量和一切办法帮助进攻的紅军。
这就是我们胜利的保证。
=====第352页=====
最高統帅命令
339
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，向你們祝
賀紅軍建軍二十五周年。
我們的偉大祖国万岁！
我們光荣的紅軍、我們英勇的海軍、我們勇敢的男女游击队員
万岁！
紅軍胜利的鼓舞者和組織者——布尔什維克党万岁！
消灭德国侵略者！
最高統帅
約·斯大林
譯自“論苏联偉大卫国战爭
,
1952年版第88—96頁
=====第353页=====
340
最高統帅命令
（第195号。1943年6月1日莫斯科市）
紅軍战士和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队
員、男女工人、男女农民、智力劳动者同志们！暫时处在德国压迫
者枷鎖下的兄弟姊妹們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，拜向你們
祝賀“五一”节！
我国人民是在卫国战争的严酷日子里来庆祝“五一”节的。他
們把自己的命运寄托給了紅軍，他們的期望並沒有錯。苏联軍人
挺身而起，保卫祖国，捍卫苏联人民的荣誉和独立，已近两年了。
在1942－1943年的冬季战役中，紅軍使希特勒軍队遭受了慘
重的失败,消灭了敌人大量有生力量和技术装备,圍歼了敌人在斯
大林格勒附近的两个集团军，俘虏了敌人官兵30多万，从德国人
的枷锁下解放了苏联几百个城市和几千个村庄。
冬季战役表明，红軍的进攻力量增强了。我軍不仅把德国人
从他們在1942年夏季占領的領土上赶了出去，而且还收复了許多
已被敌人占領約一年半之久的城市和地区。德国人已經沒有力量
防止紅軍的进攻了。
甚至为了在哈尔科夫一带狭窄的战線地段举行反攻，希特勒
统帅部不得不从西欧调来30多个新的师团。德国人打算在哈尔
=====第354页=====
最高統帅命令
341
科夫一带包圍苏軍，并给我军布置一个“德国人的斯大林格勒”。
但是，希特勒统帅部想对斯大林格勒进行报复的企图破产了。
同时，我们盟国战无不胜的军队，在利比亚和的黎波里塔尼亚
一带击潰了意德军队，肃清了这些地区的敌人，现在又在突尼斯
地区继續粉碎敌人，而英勇的英美空軍又給德意軍事工业中心以
毁灭性的打击，这是开辟反对意德法西斯分子的欧洲第二战场的
预告。
这样，自开始战争以来,红军从东方对敌人的打击与我们盟军
从西方对敌人的打击，第一次汇合成为一个总的统一的打击。
所有这一切，就从根本上震撼了希特勒的军事机器，改变了世
界大战的进程,并創造了战胜希特勤德国的必要前提。
結果，敌人不得不承认自己的处境严重恶化，开始叫喊軍事危
机。诚然，敌人竭力用“总”动员的喧嚷来掩盖自己的危机。可是，
任何喧嚷也不能抹煞法西斯陣营中确实遭受严重危机的事实。
法西斯陣营的危机，首先表现在敌人不得不公开放棄自己原
来的閃电战方針。现在，在敌人陣营中談論閃电战已经不时髦了，
大吹大擂的閃电战的妄談，已为持久战是不可避免的沮丧号泣所
代替。德国法西斯统帅部以前大吹特吹其閃电进攻战术，现在却
抛棄了这个战术，德国法西斯分子现在所吹嘘的，已经不是什么他
们进行了或准备进行閃电进攻，而是說他们能够巧妙地逃出了英
軍在北非的圍击，或苏軍在迭米揚斯克一带的包圍。法西斯报刊
現在登滿了五光十色的夸張消息，报道德軍怎样从前線逃走，怎样
避免在东方战场或突尼斯战场某一地区陷入新的斯大林格勒。看
来，希特勒战略家再没有别的东西可以拿来夸口了。
法西斯阵营的危机，其次表现在法西斯分子开始越来越经常
=====第355页=====
342
斯大林文选
地談到和平。如果按照外国报刊的消息来判断，那就可以得出結
論說，德国人想在英美离开苏联的条件下同英美媾和，或者相反，
他们想在苏联离开英美的条件下同苏联媾和。德帝国主义者本来
就是彻头彻尾的背信弃义之徒，居然厚颜无耻地以小人之心来度
盟国之腹,以为盟国中总有某一个会陷入圈套的。显然,德国人空
談和平並不是因为他們的处境很好。法西斯陣營空談和平，只能
說明他们正在遭受严重的危机。可是，同这批血洗欧洲井使欧洲
.布滿絞架的德国法西斯陣营中的帝国主义强盗，还能談得上什么
和平呢？只有希特勒軍队被彻底歼灭和希特勒德国无条件投降，
才能使欧洲获得和平，这难道不是很明显的嗎？德国法西斯分子
空談和平，岂不是因为他們感到災难即将临头了嗎?
德意法西斯陣营正遭受严重的危机，面临炎难。
当然，这还不是說，希特勒德国的災难已經降临了。不是的，
不能这样說。希特勒德国及其軍队已被震撼了，并遭受危机，可
是他们还未被粉碎。如果认为災难会自行降临，那就太天具了。
要使希特勒德国的災难成为事实，就必須使希特勒軍队再遭受两
三次像它在最近五六个月中从西方和东方所遭到的这样强烈的
打击。
因此,在苏联人民及其紅軍前面,正像在我們盟国及其軍队前
面一样，还有为彻底战胜希特勒恶魔所要进行的严重和艰苦的斗
爭。这場斗爭，需要他们付出很大的牺牲，具有互大的坚忍精神，
：具有鋼铁般的坚定性。他们应当尽自己的全部力量和可能来粉碎
敌人，以此来奠定走向和平的道路。
同志们！苏联人民对于自己的紅軍表現出极大的关怀。他們
决心貢献全部力量，来继續加强苏维埃国家的軍事实力。苏联人
=====第356页=====
343
最高統帅命令
民在不到四个月当中，就为红军捐献了70多亿卢布。这再一次证
明，反对德国人的战争，是具正苏联各族人民的全民战争。工人、
集体农庄庄員和知識分子，勇敢頑强地忍受战争所引起的困苦，在
企业和机关中、在运输业中、在集体农庄和国营农场中努力不倦地
工作。可是,反对德国法西斯侵略者的战争,要求紅軍得到更多的
大炮、坦克、飞机、机关枪、冲锋枪、迫击炮、弹药、装备和粮食。这
就是說，工人、集体农庄庄員和全体苏联知識分子，都必須为前線
加倍努力工作。
我们后方的全体人民和一切机关，都必须像精确的钟表一样，
严整而准确地工作。我們要記住偉大列宁的遣訓:“既然战爭已經
不可避免，那就应該一切都为了战爭，稍有松懈和勁头不足，就应
該按照战时法律惩办。”①
紅軍为了回答本国人民的信任和关心，应該更有力地打击敌
人，毫不留情地歼灭德国侵略者，毫不停歇地把他们赶出苏联国
土。自从战争以来,红军已获得了丰富的作战經驗。几十万战士，
已熟练地掌握了自己的武器。許多指揮員已学会了在战場上巧妙
地指揮軍队的本領。但滿足于这一点，是不恰当的。战士们必須学
会出色地掌握自己的武器，指挥员必须成为指挥战斗的能手。但
是这还不够。在军事上,特别在这种现代化的战争中，不能停步不
前。在軍事上停步不前，就等于落伍。大家知道，落伍的人是会挨
打的。因此，現在主要的問題，就是要全体紅軍不断提高自己的战
斗技能，要紅軍的全体指揮員和战士研究战争經驗，学会怎样打
胜仗。
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第152頁。—一譯者注
=====第357页=====
344
斯大林文选
紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同
志們！
我向你们致敬，并向你们祝賀“五一”节，同时，
我命令:
1.全体战士——步兵、迫击炮兵、炮兵、坦克兵、飞行员、工
兵、通信兵、騎兵都要继續不断地提高自己的战斗技能，准确执行
指挥员的命令，准确执行条令和教令的要求，严守紀律，遵守組織
和秩序。
2.各兵种的指揮員和合成軍的指揮員要成为統率軍队的能
手，巧妙地組織各兵种的协同动作和指揮它們作战。要研究敌情，
改善軍队的耳目一—偵察工作,要記着，沒有偵察工作便不能准确
地打击敌人。要提高各部队司令部的工作素养，使紅軍部队和兵
团的司令部成为統率軍队的模范机关。要把軍队后勤机关的工作
提高到现代化战争所要求的水准，要牢牢記着，战斗行动的结局，
取决于軍队弹药、装备和粮食的供給是否充分和及时。
3.全体紅軍要巩固并发展冬季战斗的胜利，我们的土地一寸
也不能让给敌人，要准备同德国法西斯侵略者作决定性的会战。在
防御战中，要表現我軍战士所固有的頑强坚定的精神。在进攻战
中，要表现有决心，有各部队正确的协同动作，在战场上要采取大
胆的机动来歼敌人。
4.游击队員要給敌人的后勤机关、交通線、軍用仓庫、司令部
和各种企业以强有力的打击，破坏敌人的通信联络。要吸收敌占
区内广大苏联居民积极参加解放斗争，从而使苏联公民免被赶到
德国去当奴隶，免受希特勒野兽的屠杀。要为我们妻儿父母弟妹
所流的鲜血和眼泪，无情地向德国侵略者报仇。要用一切力量支
=====第358页=====
345
最高統帅命令
援紅軍，同卑鄙的希特勒奴役者作斗爭。
同志們！
敌人已經尝到了我軍的強大打击力量。紅軍和我們盟軍共同
敲碎法西斯野兽脊骨的日子已经不远了。
我們光荣的祖国万岁!
我們英勇的紅軍万岁!
我們英勇的海軍万岁！
我們勇敢的男女游击队員万岁！
消灭德国侵略者!
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第97-104頁
=====第359页=====
346
-
答美国“紐约时报”和英国
2

“泰晤士报”記者問
美国“纽約时报”和英国“泰晤士报”駐莫斯科記者派克先
生曾致函苏联人民委員会主席斯大林同志，請他对美英社会
人士所关心的两个問题作一答复。
斯大林同志函答了派克先生，全文如下：
派克先生！
你寄来的关于波苏关系的两个问题已于5月3日收到。
现将我的答复寄上。
1. 問:“苏联政府是否希望波兰在希特勒德国失敗后成为一个
强盛独立的国家?”
答：当然希望。
2.問：“在你看来，战后波兰和苏联之间的关系应該建立在什
么基础上？”
答：建立在牢固的睦邻关系和相互尊重的基础上，或者，如
果波兰人民愿意的話，建立在互相援助、反对苏波两国的主要敌
順致
人——德国人而結成同盟的基础上。
敬意
約·斯大林
1943年5月4日
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952 年版第105頁
=====第360页=====
347
答英国路透社首席記者問
英国路透社駐莫斯科記者金先生曾致函苏联人民委員会
主席斯大林同志，请他对英国社会人士所关心的一个問題作
一答复。
斯大林同志函答了金先生，全文如下：
金先生！
来信已经收到,你要我对解散共产国际的問题作一答复,现将
我的答复寄上。
問:“英国对关于取消共产国际的决議甚有好评。苏联对这一
問题以及这一问题对国际关系的未来的影响,看法如何?”
答：解散共产国际是正确的和适时的，因为这便于一切爱好
自由的国家組織共同进攻去反对共同的敌人——希特勒主义。
解散共产国际所以正确,因为：
(一)揭穿了希特勒分子的謊話，說什么“莫斯科”企图干預別
国的生活，并使他們“布尔什維克化”。从此以后,这种謊話就彻底
破产了。
(二)揭穿了工人运动中的共产主义敌人的誣蔑，說什么各国
共产党似乎不是为了本国人民的利益，而是遵照外来的命令行事。
从此以后，这种诬蔑也彻底破产了。
(三)便于爱好自由国家的爱国者，把本国的一切进步势力，不
=====第361页=====
348
斯大林文选
分党派和宗教信仰,联合成统一的民族解放陣营,以展开反法西斯
主义的斗争。
(四)便于各国爱国者把一切爱好自由的民族，联合成统一的
国际陣营，去同希特勒主义统治世界的威胁作斗争，从而为各民族
将来在平等的基础上进行合作扫清道路。
我想，所有这一切情况，将使盟国和其他联合起来的国家的统
一战线，在争取战胜希特勒暴政的斗爭中，得到进一步的巩固。
我认为，解散共产国际是完全适时的，因为正是现在，当法西
斯野兽作最后挣扎的时候,必須組織爱好自由国家的共同进攻,以
便打死这只野兽，使各国人民摆脱法西斯的压迫。
順致
敬意
約·斯大林
1943年5月28日
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第107一108頁
↓
:
=====第362页=====
349
致旅苏波兰爱国者协会代表
大会主席团各委员
范达·瓦西列夫斯卡婭、貝尔林格上校、
安德热·維托斯、弗兰威謝克·庫普什、
亚庫布·帕尔納斯教授、波列斯拉夫·德罗
布内尔博士、安东尼·西維茨基上校、斯蒂
凡·恩德里霍夫斯基博士、亚历山大·克洛
斯、卡季米尔·維塔謝夫斯基：
感謝你们对苏联政府亲切友好的致詞。
謹向你們，向开始有成效地进行工作来团結自己的力量和巩
固波苏两国人民的友谊的旅苏波兰爱国者协会，致以热烈的敬礼。
你們可以相信，苏联一定尽一切可能来加速粉碎我們共同的
敌人—一希特勒德国，巩固波苏友谊,并尽力协助重建强大而独立
的波兰。
祝你們的事业成功！
約·斯大林
譯自1943年6月17日“虞理报”
=====第363页=====
350
致美国总統
富兰克林·德·罗斯福先生
华盛顿
罗斯福先生:
感謝你对苏联人民及其武装力量在反对希特勒侵略者的斗爭
中表现的决心和勇敢给予了很高的评价。
由于苏联两年来反对希特勒德国及其附庸国的斗争和盟军在
北非給予意德軍队的严重打击，为彻底歼灭我們的共同敌人創造
了条件。
我毫不怀疑，我们从东方和西方共同联合起来，痛击敌人越
快，胜利的到来也就越快。
約·斯大林
譯自1943年6月27日“直理报*
=====第364页=====
351
最高統帅給大将罗科索夫斯基同志
大将瓦土亭同志、上将
波波夫同志的命令
昨天，7月23日，我軍的胜利行动彻底粉碎了德国人从奥勒
尔以南和别尔哥罗德以北两个地区向庫尔斯克方面的七月攻势。
从7月5日清晨起，德国法西斯軍队以大量的坦克和步兵在
大批飞机协助下向奥勒尔一庫尔斯克和别尔哥罗德一庫尔斯克两
个方向轉入了进攻。
德国人把集中在奥勒尔和别尔哥罗德两个地区的主力都投入
了向我军的进攻。
据現在所知,德国統帅部投入战斗的兵力:在奥勒尔一庫尔斯
克方向有7个坦克师、2个摩托化师和11个步兵师，在别尔哥罗
德一庫尔斯克方向有10个坦克师、1个摩托化师和7个步兵师。
由此可見，敌人方面参加这次进攻的总共有17个坦克师、3
个摩托化师和18个德国步兵师。
德国統帅部将这些兵力集中于狭窄的战線地段，是打算从北
面和南面向同一方向集中攻击庫尔斯克,来突破我軍防線,圍歼庫
尔斯克突出部弓形陣地上的我们的部队。
德国人这次新的进攻并沒有使我們的部队措手不及。我們的
=====第365页=====
352
斯大林文选
部队不仅准备好了击退德国人的进攻，而且准备好了给敌人以强
大的反击。
敌人以有生力量和技术装备的互大损失为代价，才仅仅在奥
勒尔一庫尔斯克方向楔入我軍防線9公里，在別尔哥罗德一庫尔
斯克方向楔入15-35公里。在激烈的战斗中，我军消耗了和疲憊
了德国人的精銳师团，并随即进行了坚决的反击，不仅打退了敌人
和完全恢复了7月5日以前我軍所占有的陣地，而且突破了敌人
的防线，向奥勒尔方面前进了15—25公里。
这次进行的粉碎德軍进攻的战役，显示了我军的高度的战斗
本領以及各兵种的战斗員和指揮員,包括炮兵和迫击炮兵、坦克兵
和飞行員的顽强、坚韌、英勇的最出色的典范。
这样,德国人的夏季攻勢計划应該說是完全破产了。
从而所谓德国人夏季进攻总是成功，而苏軍似乎不得不退却
的神話也就被揭穿了。
在这次粉碎德国人的进攻的战斗中，战功卓著的有:普霍夫中
将、加拉宁中将、罗定坦克兵中将、罗曼年科中将、科耳帕克奇中
将、契斯佳科夫中将、卡土科夫坦克兵中将、罗特米斯特罗夫坦克
兵中将、夏多夫中将、舒米洛夫中将、克留欽金中将所指揮的部队，
以及郭洛万諾夫空軍上將、克拉索夫斯基空軍中將、魯登科空軍中
将、納烏緬柯空軍中将所指揮的航空兵团飞行員。
在7月5日至23日的战斗期間，敌人的损失如下：被击毙官
兵7万余人，被击坏和消灭的坦克2900辆、自行火炮195门、野
战炮844門，被击毁的飞机1392架、汽车5000余辆。
祝賀你們和你們所指揮的部队胜利地完成了粉碎德国人的夏
季攻势的任务。
=====第366页=====
最高統帅命令
353
向你們所指揮的部队的全体战士、指揮員和政治工作人員宣
布嘉奖，嘉奖你们的出色的战斗行动。
在为争取我們祖国的自由和荣誉的斗争中牺牲的英雄們永垂
不朽。
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
1943年7月24日
譯自1943年7月25日“真理报*
+
.
0
=====第367页=====
354
：
10
最高統帅給波波夫上将、
索柯洛夫斯基上将、罗科索夫斯基大将、
瓦土亭大将、科涅夫上将的命令
今天，8月５日，布良斯克方面軍部队在西方面軍和中央方面
軍部队两翼协助下，經过激烈战斗之后，占领了奥勒尔城。
同在今天，草原方面軍和沃龙涅什方面軍部队打垮了敌軍的
抵抗，占领了别尔哥罗德城。
一个月以前，7月5日，德国人从奥勒尔和别尔哥罗德地区开
始了夏季攻势，企图圍歼庫尔斯克突出部上的我们的部队，占領庫
尔斯克。
我軍在击退敌人从奥勒尔和別尔哥罗德方面闖入庫尔斯克的
一切企图后，自己转入了进攻，并于8月5日，正好是德国人开始
七月攻势的一个月以后，占领了奥勒尔和别尔哥罗德。
从而德国人所謂的似乎苏軍不能在夏季进行有效进攻的神話
就被揭穿了。
为纪念这次胜利，授予最先攻入和解放奥勒尔城的第5步兵
师、第129步兵师、第380步兵师以“奥勒尔”师的称号，今后即称
为：第5奥勒尔步兵师、第129奥勒尔步兵师、第380奥勒尔步
兵师。
=====第368页=====
355
最高統帅命令
授予最先攻入和解放别尔哥罗德城的第89近卫师、第305步
兵师以“别尔哥罗德”师的称号，今后即称为：第89别尔哥罗德近
卫步兵师、第305别尔哥罗德步兵师。
今天，8月5日24时，我们祖国的首都莫斯科将以120門礼
炮齐鳴12响，向解放奥勒尔和別尔哥罗德的我軍英勇部队表示
致敬。
为表彰出色的进攻行动，向由你們指揮的参加解放奥勒尔和
别尔哥罗德战役的整个部队宣布嘉奖。
在爭取我們祖国的自由的斗爭中牺牲的英雄們永垂不朽！
消灭德国占领者！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
1943年8月5日
譯自1943年8月6日“理报”
7
=====第369页=====
356
国防人民委員命令
（第269号。1943年9月8日莫斯科市）
1943年2月23日，第56近卫步兵师第254近卫步兵团近卫
軍战士亚历山大·馬特維也維奇·馬特洛索夫，在同德国法西斯侵
略者争夺切尔努什基村战斗的决定性时刻，冲向敌人的地堡,用自
己的身体堵住了枪眼，牺牲了生命，从而保证了进攻分队的胜利。
1943年6月19日苏联最高苏维埃主席团发布命令，追授近卫
军战士馬特洛索夫同志以苏联英雄的称号。
馬特洛索夫同志的偉大事績应該成为全体紅軍战士学习軍人
的勇敢和英雄主义精神的榜样。
为了永远紀念苏联英雄近卫軍战士亚历山大·馬特维也維
奇·馬特洛索夫，
我命令：
1.授予第56近卫步兵师第254近卫步兵团
“亚历山大·马特洛索夫第254近卫步兵团”的称号。
2.苏联英雄近卫軍战士亚历山大·馬特维也維奇·馬特洛索
夫的名字永远载入亚历山大·馬特洛索夫第254近卫团第1連的
名册。
国防人民委員
約·斯大林
苏联元师
譯自1943年9月11日“算理报”
=====第370页=====
357
偉大的十月社会主义革命
二十六周年
(1943年11月6日国防委員会主席在莫斯科
劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織
和社会团体庆祝大会上的报告）
同志們！
今天苏联各族人民庆祝偉大的十月社会主义革命二十六
周年。
我国在卫国战争环境中庆祝自己人民革命的紀念日是第三
次了。
1941年10月，我们祖国會处在艰难的日子里。敌人临近了
首都，从陆地上包圍了列宁格勒。我們的軍队迫不得已會实行退
却。那时为了阻擋敌人，井在莫斯科附近给敌人以严重的打击，需
要我軍作巨大的努力和人民鼓起全力。
到1942年10月的时候，我们祖国面前的危险更加增大了。
当时，敌人离莫斯科不过120公里，已经闖入了斯大林格勒，进到
了高加索山麓。但是，就在这些艰苦的日子里，我国軍民也沒有垂
头丧气，而是坚韌不拔地經受住了一切考驗。他们显出了力量来
阻擋敌人和回击敌人。他們忠于偉大的列宁的遣訓，不惜力量和
生命来捍卫十月革命的成果。大家知道，軍队和人民所作的努力
=====第371页=====
358
斯大林文选
并不是白费的。
在去年十月革命节以后不久，我军就轉入了进攻，给了德国人
以新的强大的打击，起初是在斯大林格勒附近、在高加索、在頓河
中游一带，后来，1943年初，在韦利基耶鲁基附近、列宁格勒附近、
尔热夫和维亚兹瑪地区。从此以后，红軍再没有失掉过自己手中
的主动权。在今年整个夏季中，紅軍对敌人的打击日盆猛烈，它的
作战技能每个月都在提高。从那时候起，我軍不断获得互大的胜
利，德国人则接连遭受失败。不管敌人企图如何，但是在苏德战场
上总是没有取得任何比较重大的成就。
1.战爭进程中根本轉折的一年
过去的一年一十月革命二十五周年至二十六周年一一是卫
国战爭轉折的一年。
这一年所以是轉折的一年，首先因为紅軍从作战以来在这一
年第一次对德軍实現了夏季大进攻，井且德国法西斯軍队在我軍
打击下，不得不慌忙放弃其占领的地区，时常靠逃窜来避免包圆，
把大量的技术装备、成堆的武器和弹药以及大批受伤官兵遗案在
战場上。
因此,今年下半年我們夏季战役的胜利，是今年年初我們冬季
战役胜利的继續和完成。
現在,当紅軍发展冬季战役的胜利，在夏季給了德軍以强大打
击的时候，那种所謂紅軍不能在夏季进行有效进攻的神話，可以說
是被最終埋葬了。过去这一年表明了，紅軍在夏季也能够像在冬
季一样很好地进攻。
=====第372页=====
偉大的十月社会主义革命二十六周年
359
由于进行了这些进攻的战役，我军在过去这一年中，且战且
进，在中部战线前进了500公里，在南部前进了1300公里，(鼓
掌。)解放了将近100万平方公里的领土，即差不多等于被敌人暂
时侵占的苏联国土的三分之二，而且把敌軍从弗拉基高加索击退
到了赫尔松，从厄利斯塔击退到了克里沃罗格，从斯大林格勒击退
到了基辅，从沃龙涅什击退到了哥美里，从维亚兹瑪和尔热夫击退
到了奥尔沙和维切布斯克的要冲地带。
德国人因为不相信自己过去在苏德战场上的胜利稳固可靠，
所以在很长的时期内，预先建筑了强大的防御地带,特别是沿着大
的河流一带。可是在今年的战斗中，无論是河流,无論是强大的工
事，都挽救不了德国人。我軍突破了德国人的防綫，而且仅仅在
1943年夏季三个月中，就巧妙地强渡了作为屏障的四条很大的河
流，即北頓涅茨河、迭斯納河、索日河和德涅泊河。至于像德国人
在罗斯托夫以西米烏斯河一带和在美利托波耳附近莫洛奇納亚河
一帶的防線这种屏障，那更不用說了。現在紅軍正在德涅泊河西
岸胜利地猛击敌軍。
这一年所以是轉折的一年,还因为紅軍在比較短的时期內,打
死了和歼灭了德国法西斯軍队中最有經驗的老干部，同时在这一
年有效进攻的战斗中，却鍛炼和增加了自己的干部。过去一年来，
德国法西斯軍队在苏德战场上的战斗中，损失了400多万官兵,其
中被打死的至少有180万人。此外，德国人在这一年中，损失了
14000多架飞机、25000多辆坦克和不下于4万门大炮。
現在,德国法西斯軍队已經不是战爭开始时那样的軍队了。在
战爭开始时,它有充分数量的有經驗的干部,而现在,德軍中摻杂了
許多初出茅庐的尚无經驗的年輕軍官。德国人急急忙忙把他們派
=====第373页=====
300
斯大林文选
往前線，是因为既沒有必需的后备軍官，又沒有时間訓练他们。
紅軍現在却完全是另一种情形。它的干部增长了，并在过去
这一年的有效进攻战斗中鍛炼出来了。它的战斗干部的数量，正
在增长，而且会继續增长，因为它有必需的后备军官，使它有时间
和可能来训练年輕的军官干部，并提拔他们担任重要职务。
很值得注意的是,去年我们战場上面临的是240个师,其中有
179个是德国师，而今年红军战场上面临的则是257个师,其中有
207个是德国师。德国人大概是打算用增加自己师的数量来弥补
其质量的降低。但是，德国人在过去这一年来的失败表明,师的质
量变坏，是不能用增加其数量来弥补的。
从純粹的軍事观点来看，德軍在我国战場上在今年年底前的
失败，是由以下两个极重要的事变预先决定了的;即斯大林格勒附
近的会战和庫尔斯克附近的会战。
斯大林格勒附近会战的結果，包圍了30万德軍，将其全部粉
碎，并俘掳了将近三分之一的被圍敌軍。要想了解斯大林格勒战
場上这次空前大激战的规模，就必須知道，在斯大林格勒会战結束
后，竟收殮和埋葬了147200名战死的德軍官兵和46700名陣亡的
苏軍官兵。斯大林格勒是德国法西斯軍队复灭的起点。大家知道，
德国人在斯大林格勒大激战以后，已經不能恢复自己的元气了。
至于說到庫尔斯克附近的会战，其結果是德国法西斯軍队两
个主攻兵团被击潰，我军轉入反攻，后来又发展成为紅軍强大的夏
季进攻。庫尔斯克附近的会战，是德国人从南北两面进攻庫尔斯
克开始的。这是德国人想实现其夏季大进攻的最后一次企图，想
在进攻得利时来挽回自己的损失。大家知道，这次进攻的结果是
完全失败了。红军不只是击退了德国人的进攻，而且还使自己轉
=====第374页=====
偉大的十月社会主义革命二十六周年
361
·入了进攻,同时在夏季期間进行了接连不断的打击，把德国法西斯
军队打退到了德涅泊河西岸。
如果說斯大林格勒附近的会战，預告了德国法西斯軍队的复
灭，那末，庫尔斯克附近的会战，就使得它已經处在复灭的边缘。
最后，这一年所以是轉折的一年，因为紅軍的有效进攻使得法
西斯德国的經济和軍事政治状况根本恶化，使它已面临极深刻的
危机。
德国人曾打算实现今年夏季在苏德战場上的有效进攻，来捞
回自己的損失和提高自己在欧洲已經动搖的威信。但是紅軍推翻
了德国人的这种算盘，打退了他们的进攻，自己轉入了进攻，把德
国人赶向西退，从而使德国的武力威信扫地。
德国人曾打算采取持久战的方针，开始建筑防綫和“壁垒”，同
时大肆宣傳，說他們的新陣地是牢不可破的。但是，在这里紅軍也
推翻了德国人的算盘，冲破了他們的防线和“壁垒”，继續有效进
攻，不让他们有时間来拖延战争。
德国人曾打算用“总”动员来整頓前线状况。但是事变在这里
也推翻了德国人的算盘。夏季战役已經用去了“总”动员的三分之
二的力量,但并没有看到,这对于德国法西斯军队的状况有什么改
善。也許，还要宣布一次“总”动员，可是没有根据来设想，重复这
类办法不会使某个国家走向“总”崩溃。（热烈鼓掌。）
德国人曾打算紧紧抓住烏克兰，想用烏克兰的农产品来供给
自己的軍队和居民，用頓巴斯的煤来供給为德軍服务的工厂和铁
路运輸。但是，在这里他们也失算了。由于红军的有效进攻，德国
人不只是失掉了顿巴斯的煤矿，而且还失掉了烏克兰粮产最富的
州，并且没有根据来設想，他们在最近时期不会失掉烏克兰的其余
=====第375页=====
362
斯大林文选
部分。(热烈鼓掌。)
很明显,这一切失算,不能不使法西斯德国的經济和军事政治
状况恶化，而且的确根本恶化了。
法西斯德国正遭受深刻的危机。它已經处在自己复灭的
边緣。
2.全民支援前線
如果没有人民的支援，如果没有苏联人在工厂、矿山、运输业
和农业中忘我的劳动，红军的胜利是不可能的。苏联人民在困难
的战争条件下，做到了保证自己的军队有一切最基本的必需品，而
且不断地完善了自己军队的战斗技术装备。在整个战争时期，在
武器的质量方面敌人从未超过我们的军队。同时，我国工业为前
线生产的战斗技术装备的数量又日益增加。
过去的一年，不仅在軍事行动进程上是轉折的一年，而且在我
国后方工作上也是轉折的一年。在我們面前，已經沒有把企业撤
退到东部去和把工业轉为生产武器的那种任务了。现在苏維埃国
家已拥有調整就緒和迅速发展的战时經济。因而人民的全部努力
都可以集中于增加生产和进一步改进武器装备，特别是坦克、飞
机、大炮、自行火炮。我們在这方面已取得了巨大的成績。红軍依靠
全民的支援，源源不断地得到武器装备，向敌人倾泻了千百万颗炸
彈、迫击炮弹和炮彈,把成千上万的坦克和飞机投入战斗。完全有
理由可以說，苏联人在后方的忘我劳动，将同紅軍的英勇斗爭一样，
作为人民在保卫祖国中举世无比的功绩载入史册。(鼓掌多时。）
苏联工人在和平建设时期创造了高度发展的强大的社会主义
=====第376页=====
偉大的十月社会主义革命二十六周年
303
工业，在卫国战争时期又展开了紧张的、热火朝天的支援前线的工
作，表现了具正的劳动英勇气概。
大家知道,希特勒分子在反苏战争中，不仅拥有极发展的德国
工业，而且还拥有各附庸国和被占领国相当强大的工业。然而希
特勒分子終究不能保持其在反苏战争开始时所具有的技术兵器在
数量上的优势。如果敌人以前在坦克、飞机、迫击炮、自动枪的数
量上占有的优势现在已經消灭了，如果我軍现在对于武器、彈药、
装具等并不感到严重的不足，那末，首先应当认为这是我国工人阶
级的功劳。（热烈鼓掌多时。)
苏联农民在和平建設时期，在集体农庄制度的基础上把落后
农业变成了先进农业，而在卫国战争时期，对全民的利益又表现了
农村史上空前未有的高度觉悟。他们用忘我的劳动来支援前线，
表明了苏联农民把現在反对德国人的战争看作是自己切身的事
业，是保卫自己的生命和自由的战争。
大家知道，由于法西斯匪軍的侵入，我国暫时失去过烏克兰、
頓河和庫班的重要农业区。但是我国集体农庄和国营农場对軍队
和国家的粮食供給,終究没有发生什么严重中断的现象。当然，如
果沒有集体农庄制度，没有男女集体农庄庄員忘我的劳动，我们就
不能解决这个极困难的任务。如果在战争的第三年，我军并沒有
感觉粮食不足，如果居民有粮食的供給，而工业有原料的供給，那
末,这就表现了集体农庄制度的力量和极端重要性,就表现了集体
农庄农民的爱国精神。（鼓掌多时。)
我国的运输业，首先是铁路运输以及内河运输、海上运输和公
路运输，在支援前线的事业中起了很大的作用。大家知道，运输是
联系后方同前线最重要的工具。可以生产大量的武器和弹药，但
=====第377页=====
364
斯大林文选
是如果不通过运輸及时送往前线，那末它就只能成为无益于前线
的东西。应当說，在及时供給前线武器、彈药、粮食、被服等等方
面，运输业的作用是有决定意义的。如果说虽然有战时的困难，虽
然燃料缺乏，而我們終究做到了供給前線一切必需的东西，那末这
首先必须承认是我国运输工人和职员的功劳。（鼓掌多时。）
我国知識分子在支援前線的事业中也不落后於工人阶級和农
民。苏联的知識分子忠实地为我国国防事业而工作，不断地完善紅
軍的武器，完善生产的技术和組織。他們帮助工人和集体农庄庄員
提高工业和农业，在战争的情况下把苏联的科学和文化向前推进。
这是我国知識分子的光荣。(鼓掌多时。)
苏联各族人民万众一心地奋起保卫祖国，正确地把当前的卫
国战争，看作是不分民族和信仰的全体劳动者的共同事业。现在
連希特勒的政治家自己都看出，指望苏联各民族間发生分裂和冲
突是极端愚蠢的。我国各族人民的友誼經受住了战爭的一切困难
和考驗，在全体苏联人反对法西斯侵略者的共同斗争中鍛炼得更
加巩固了。
苏联的力量的源泉就在这里。(热烈鼓掌多时。)
无論是在和平建設年代,还是在战争时期，苏联人民的领导力
量和指导力量都是列宁的党，即布尔什維克党。无論是过去和現
在，沒有哪一个党像我們布尔什維克党在人民群众中享有这样的
威信。这也是不言而喻的。我国工人、农民和知識分子在布尔什維
克党领导下争得了自由，并建立起了社会主义社会。在卫国战争时
期，党又是我们反对法西斯侵略者的全民斗爭的鼓舞者和組織者。
党的组織工作把苏联人的一切努力联合在一起，指向一个共同目
标,使我们的一切人力和物力都服从于粉碎敌人的事业。在战争时
=====第378页=====
365
偉大的十月社会主义革命二十六周年
期，党和人民更加亲密了，党和广大劳动群众的联系更加密切了。
我国的力量的源泉就在这里。(热烈鼓掌多时。)
现在的战争完全证实了列宁的著名指示：战争是对每个民族
的一切物质力量和精神力量全面的考驗。战争的历史教导說，只
有那些在經济的发展和組織方面,在本国軍队的經驗、技能和战斗
士气方面，在整个战争期間人民的坚韧不拔和团结一致方面，都胜
过敌人的国家，才能经受得住这种考驗。我们的国家正是这样的
国家。
苏维埃国家从来没有过像現在在卫国战争第三年中这样的巩
固和坚定。战爭的教訓說明，苏維埃制度不仅是和平建設时期組
織全国经济文化发展的最好形式，而且也是战争时期动员人民的
一切力量来回击敌人的最好形式。26年以前創立的苏維埃政权，
在短短的历史时期内就把我們国家变成了牢不可破的堡垒。紅軍
是世界一切軍队中拥有最坚固可靠的后方的軍队。
苏联的力量的源泉就在这里。(热烈鼓掌多时。)
毫无疑问，苏維埃国家在战爭结束后将是一个强大而更加巩
固的国家。德国侵略者破坏和蹂躏我国国土，力图摧毁我们国家
的实力。紅軍的进攻，比以前更大規模地揭露了希特勒軍队的野
蛮强盗本性。德国人在其占领区内屠杀了我国成千上万的和平居
民。德寇像中世紀的野蛮人或阿梯拉匪群一样踐踏田野，燒毁城
市和乡村，破坏工业企业和文化机关。德国人的残暴行为正好证
明法西斯侵略者软弱无能，因为只有不相信自己胜利的一时横行
霸道的人才能这样干。所以希特勒分子的情况愈是无望，他们的
殘暴和搶劫也就愈猖獗。我国人民决不会饒恕德国恶魔的这些罪
行。我们要使德国罪犯对他們的全部殘暴罪行負責！（热烈鼓掌
=====第379页=====
366
斯大林文选
多时。)
在法西斯匪徒一时统治过的地区，我们要恢复被破坏的城市
和乡村、工业、运输、农业、文化机关，要为摆脱了法西斯奴役的苏
联人建立正常的生活条件。现在已经在全速展开恢复解放地区的
經济和文化的工作。但是这只是剛剛开始。我们必须在解放地区
完全肃清德国人統治的恶果。这是全体人民的重大任务。我们能
够而且应当在短时期内解决这个困难任务。
3.反希特勒同盟的加强。
法西斯同盟的瓦解
过去的一年,不仅是苏联卫国战争中轉折的一年,而且是整个
世界大战中轉折的一年。
这一年以来，在軍事形势和外交形势上所发生的变化，都有
利于苏联和苏联的友好盟国，而不利于德国及其在欧洲的劫掠
帮凶。
紅軍胜利的結果和影响，远远超出了苏德战场的范围，改变了
世界大战的整个进程，并且获得了巨大的国际意义。同盟国战胜
共同敌人的时候临近了，而同盟国间的关系及其軍队的战斗合作，
却与敌人的期望相反，不仅没有减弱，反而加强了和巩固了。不久
以前在报紙上发表的苏英美莫斯科代表会議的有历史意义的決
議，也最好地說明了这一点。現在我們联合起来的各国充滿了決
心来共同打击敌人，以至最终战胜敌人。
在这一年中,紅軍对德国法西斯軍队的打击,曾得到了我们的
盟国在北非，在地中海区域和在意大利南部的战斗行动的协助。
=====第380页=====
偉大的十月社会主义革命二十六周年
367
同时盟国对德国的重要工业中心进行了和继續在进行大轰炸，从
而大大地削弱了敌人的軍事实力。如果加上盟国經常供給我們各
种武器和原料这一事实,那就可以毫不夸大地说,这一切都大大促
进了我军夏季战役的胜利。当然,目前盟軍在南欧的行动,还不能
看作是第二战场。但是这毕竟有些类似第二战场的地方。显然，
不久就会在欧洲开辟的具正的第二战場，将大大加速战胜希特勒
德国和更加巩固同盟国的战斗合作。
因此,过去这一年来的事变表明,反希特勒同盟是各国人民的
牢固的联合体，并且是建立在牢固基础上的。
現在大家都看得很清楚,挑起了当前的战争的希特勒匪帮，把
德国及其附庸国引到了絕境。法西斯軍队在苏德战場上的失敗和
我們盟軍給予意德軍队的打击，动搖了法西斯同盟的全部建筑，它
現在正在我們眼前土崩瓦解。
意大利一去不返地脫离了希特勒的同盟。墨索里尼絲毫也改
变不了这种情势，因为在实质上他是德国人的俘虏。现在輪到同
盟的其他参加者了。芬兰、匈牙利、罗馬尼亚和希特勒的其他附庸
国看見德国的軍事失敗也都灰心喪气，現在已經彻底喪失了战爭
結局会有利於它們的信心，一心想怎样逃出被希特勒拖下去的泥
坑。协同希特勒德国搶劫的帮凶，不久以前还俯首听命于自己的
主子，现在，到了要对搶劫负责的时候，就寻找方便的时机，偷偷离
开匪帮，溜之大吉。（笑声。）
希特勒同盟参加者加入战争，是预計很快就会获得胜利的。
他們早就給各人分配好了：誰吃甜头，誰吃苦头。(笑声，鼓掌。)当
然,他們是要叫敌人吃苦头，而自己来吃甜头的。但是現在已經十
分明显，德国及其奴仆不但吃不到甜头，而且不得不分吃苦头了。
=====第381页=====
368
斯大林女选
(笑声，鼓掌。)
希特勒的帮凶見势不妙，目前都在絞尽脑汁地想怎样逃出战
争，以便少吃点苦头。(笑声。）
意大利的例子向希特勒的各附庸国表明，它們同德国人的必
不可免的破裂越是拖延下去，让德国人在它們国内横行得越久,它
們的国家遭到的蹂蹦就越大，它們的人民受苦就越多。意大利的
例子还表明,希特勒德国井不想保护自己的附庸国,它只图延緩自
已毁灭的时刻，而故意把它们变成毁灭性战争的疆場。
德国法西斯主义的事业已经輸定了，他们所建立的血腥的“新
秩序”正在破产。在欧洲各被占领国中，全民反对法西斯奴役者的
义愤的爆发日盆增长。德国在其同盟国和中立国中原有的威望已
經无可挽回地丧失了，它在政治上和经济上同中立国家的联系已
經破裂了。
希特勒匪帮胡吹德国人要争取统治全世界的那个时候早已过
去。现在，大家都知道，德国人已顾不上统治全世界了，一一不求
发胖，只图保命。(笑声，鼓掌。)
由此可見，战争的进程证明了，法西斯国家的联盟是始終没有
牢固的基础的。希特勒同盟是建立在其参加者进行侵略、搶劫这
种意向的基础上的。当希特勒分子在軍事上得胜的时候，法西斯
同盟还似乎是一个坚固的联合体。可是法西斯军队一遭到失败，
就使这个强盗同盟实际上陷于瓦解了。
希特勒德国及其附庸国正处在复灭的前夜。
同盟国对希特勒德国的胜利，使得組織和恢复欧洲各国人民
的国家、经济和文化生活的重要問题将提上日程。我国政府对于
这些問题的政策仍然不变。我们应当同我们的盟国共同实行:
=====第382页=====
偉大的十月社会主义革命二十六周年
369
(1)从法西斯侵略者手中解放欧洲各国人民，并协助他们恢
复被法西斯奴役者所分割的自己的民族国家，——法国、比利时、
南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰、希腊及其他处在德国枷锁下的各
国人民，都应当重新成为自由和独立的人民；
(2)給欧洲获得解放的各国人民以完全的权利和自由，来自
行解決他們的国家制度問題；
(3)采取办法使所有的法西斯罪犯，即挑起当前的战争并使
各国人民遭受災难的罪犯，不管他们隐藏在哪一国内，都要对他的
一切暴行加以严厉的惩罰和报复;
(4)在欧洲建立一种使德国完全没有可能重新进行侵略的
秩序；
(5)在互信互助的基础上建立欧洲各国人民长久的经济、政
治和文化合作，来恢复被德国人所破坏的经济和文化。
*
*
在过去的一年里，紅軍和苏联人民在反对德国侵略者的斗争
中取得了互大的胜利。我们已取得了在战爭中有利于我国的根本
轉折，而战爭現在正走向最后的結局。但是苏联人不应当停留在
已經取得的成就上，不应当为自己的胜利所陶醉。如果在我们队
伍中出現了自我安慰的現象，胜利是可能放走的。沒有斗爭和努
力，就不能获得胜利。胜利要从战斗中取得。现在，胜利很近了。
但是，要争得胜利，就必须更加鼓起力量，整个后方都忘我地进行
工作，前綫的紅軍善于作战和坚決作战。如果我們不利用一切可
能来加速消灭敌人，那就是对祖国、对暂时处在法西斯压制下的苏
联人、对在德国人压迫下受苦受难的欧洲各国人民犯罪。决不能
=====第383页=====
370
斯大林文选
让敌人有喘息的余地。因此我們应該鼓起我們的全力来最終消灭
敌人。
苏联人民和紅軍对当前斗争的困难看得很清楚。但是現在已
經很明显，我们胜利的时刻快到了。战争已进到了把占領者从苏
联国土上完全驅逐出去和消灭法西斯“欧洲新秩序”的阶段。我們
完全肃清烏克兰和白俄罗斯、列宁格勒州和加里宁州的敌人，把克
里木、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、莫尔达維亚和卡列里亚一芬兰
各共和国的人民,从德国侵略者手中解放出来的时候已经不远了。
同志們!
为英苏美战斗联盟的胜利而战！（鼓掌。)
为把欧洲各国人民从法西斯枷锁下解放出来而战！（鼓掌。）
为从我们国土上完全驅逐德国恶魔而战！（鼓掌。)
我們的紅軍万岁！（鼓掌。)
我們的海軍万岁！（鼓掌。)
我們勇敢的男女游击队員万岁！（鼓掌。）
我們偉大的祖国万岁！（鼓掌。)
消灭德国侵略者！(热烈鼓掌多时。全体起立。全场欢呼。)
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第109一127頁
:
=====第384页=====
371
最高統帅命令
(第309号。1943年11月7日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士,軍官和将軍、男女游击队員同志們！
苏联劳动者们！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，並向你們
祝贺偉大的十月社会主义革命二十六周年。
我們是在紅軍对我們祖国的敌人获得光荣胜利的时候，庆祝
我们偉大的社会主义革命二十六周年。
我国人民进行反对德国法西斯奴役者的解放战争，已經有两
年多了。一年前，我们祖国曾处在艰难的日子里。当时敌人侵占了
我们很大一部分領土。千百万苏联人遭受了德国人奴役的痛苦。
敌寇企图从东面迂迥莫斯科，扑向了伏尔加河，包围了通向南高加
索的要冲地带。但是紅軍奋不顾身地擋住了敌人的进路。我軍擋
住了外国匪帮,后来在斯大林格勒附近击潰了他們,神速地把他們
赶向西退。从那时起,红军就牢牢地掌握了軍事行动的主动权。
1942—1943年冬季，我們英勇的軍队击潰了德意罗匈的精銳
軍队，歼灭和俘虏了敌軍官兵100多万，解放了将近50万平方公
里的广大领土。
1943年夏季，紅軍給了敌人以新的毁灭性打击。我軍在几天
内就粉碎了德国人的夏季攻势，从而埋葬了希特勒准备击潰红军
=====第385页=====
372
斯大林文选
主力，并从奥勒尔一庫尔斯克方面迂迴莫斯科的计划。不但如此，
紅軍自己还轉入了坚決的进攻,突破了敌人的强大防御地带,在三
个月当中，把敌人击向西退，有些地方把他们击退了400一450公
里。在夏季战役中，我军把敌人赶出了德涅泊河东岸乌克兰地区，
赶出了頓巴斯、塔曼、奥勒尔州和斯摩棱斯克州，进抵德涅泊河西
岸烏克兰地区，收复了苏维埃烏克兰的首都基辅，进抵白俄罗斯，
占据了通向克里木的要冲地带，解放了160多个城市和38000多
个居民点。
在过去的一年里，紅軍从德国人手中夺回了以前被他們占領
的我国国土的将近三分之二，并且从德国人的枷锁下解放了数千
万苏联人。
在过去的一年里，德国人在苏德战场上损失了官兵400多万，
其中被击毙的不下于180万。
德国法西斯軍队的精銳的基干师，在苏德战場上遭到了可耻
的結局。希特勒的征服世界和奴役各国人民的計划，也与这些师
一起永远被埋葬了。
誠然，德軍現在还死守每条陣線，进行頑抗。但是，德軍自从
在斯大林格勒附近被击潰以来所遭受的失敗，已挫伤了德軍的战
斗士气。現在德国人非常害怕被包圍，当他們一遇到有受我軍包圍
的危险时，就仓惶窜逃，把自己的技术装备和伤兵都遗棄在战场上。
我军在过去一年的进攻战斗中，取得了进行现代化战争的丰
富經驗。我們的軍官和將領熟练地指揮軍队，有成效地掌握統率
軍队的艺术。紅軍已成了最强大和最有鍛炼的现代化軍队。
红軍的胜利更加巩固了苏联的国际地位。我軍的进攻得到盟
軍在北非、意大利所屬的島屿以及意大利南部战斗行动的协助。我
=====第386页=====
最高統帅命令
373
们盟国的空军对德国工业中心进行了大轰炸。毫无疑問，红军从
东方对德军所进行的打击，在盟军主力从西方打击的协助下，一定
会摧毁希特勒德国的军事实力，使反希特勒同盟取得完全的胜利。
如果沒有全体人民对前綫的支援，紅軍就不能夠获得今年所
取得的偉大胜利。苏联人民献出一切力量，支援自己的軍队。武
器、弹药、粮食和装备，源源不断地运往前线。烏拉尔和库兹巴斯，
莫斯科和伏尔加河流域，列宁格勒和巴庫，哈薩克斯坦和烏茲別克
斯坦,格魯吉亚和阿尔明尼亚,我們所有的共和国和州都成了紅軍
的强大的軍需庫。苏联人民正在有成效地恢复从敌人手中夺回的
工业区和农业区，使工厂、矿井投入生产，铁路通車，复兴国营农场
和集体农庄，把解放地区所有的资源都用来为前线服务。
我們的胜利的确偉大。但是，如果滿足于得的胜利那就幼
稚了。现在，当红军在德涅泊河西岸杀敌，并冲向我国西部边界的
时候，如果泰然自若，安然自得，不充分估计到当前斗争的严重困
难，那是特别危險的。现在，敌人将特别凶暴地为其所侵占的每寸
土地而战，因为我軍每前进一步，对德国人在我国境内所施的暴行
惩罰的时刻就越接近。
最終战胜德国法西斯侵略者的斗爭，要求我国軍民作出更大
的努力和建立新的功勋。
紅軍和紅海軍战士、軍士,軍官和将軍、男女游击队員同志們!
你們在同万恶的敌人进行偉大搏斗中获得了互大胜利，为紅
軍和海軍的战斗旗帜增添了不朽的光荣。紅軍和海軍現在有一切
可能在最近期内，完全肃清苏联国土上的德国侵略者。
为了我们祖国战胜德国法西斯恶魔，我命令：
1.全体战士和军士要不断提高自己的战斗技能，最严格地执
=====第387页=====
374
斯大林文选
行条令、教令的要求以及指挥员和首长的命令，要处处遵守模范的
秩序、坚强的紀律和高度的組織性。
2.各兵种的軍官和将軍要改进軍队作战的指揮和各兵种的协
同动作，牢牢地巩固进攻的胜利，神速追击敌军，使后勤机关更迅
速地跟上，更大胆地运用后备力量去进行新的打击。
3.全体紅軍要勇敢坚決地突破敌人的防御，日夜不停地追击
敌人，不让他们在中間陣地巩固下来,用大胆灵活的机动去切断敌
人交通綫,包圍并各个击破敌軍,歼灭并俘获敌人的有生力量和技
术装备。
4.男女游击队员要发动苏联人投身于反对德国人的武装斗
争，全力加强支援进攻的红軍，摧毁敌人的后勤机关和司令部，救
出苏联人，不让他们遭受屠杀和被赶到德国去做苦工，无情地消灭
德国法西斯恶棍！
紅軍軍人、男女游击队員們！前进,为彻底粉碎德国法西斯侵
略者而战！
偉大的十月社会主义革命二十六周年万岁！
我們的战无不胜的紅軍万岁！
我们的战无不胜的海軍万岁！
我們的勇敢的男女游击队員万岁！
我們偉大的祖国万岁！
向德国法西斯侵略者报仇，消灭德国法西斯侵略者！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第128--133頁
=====第388页=====
375
最高統帅命令
(第16号。1944年2月23日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍、男女游击队員同志們!
我国各族人民是在苏联軍队对德国法西斯軍队取得历史性胜
利的情況下，庆祝紅軍建軍二十六周年。
紅軍粉碎希特勒侵略者,并把他們清除出苏联国土,进行胜利
进攻，已經有一年多了。在这一期間，紅軍順利地进行了1942—
1943年間的冬季战役，取得了1943年夏季战斗的胜利和展开了
1943—1944年间冬季的胜利进攻。在这些战争史上没有先例的战
役中，红軍一面战斗，一面向西推进，有些地方前进了1700公里，
肃清了被敌人占．的苏联国土的四分之三地区的敌人。
在目前的冬季战役过程中，紅軍粉碎了德国人在德涅泊河沿
岸从日洛宾到赫尔松的全部强大防线，从而使德国人企图在苏德
战場上顺利地进行持久的防御战的打算落空了。
在冬季战役的三个月中，我們英勇的部队，在德涅泊河西岸
烏克兰地区取得了极其互大的胜利，完全解放了基辅州、德涅泊彼
得罗夫斯克州、查波罗日州，解放了整个日托米尔州，几乎全部解
放了罗夫诺州和基洛夫格勒州以及文尼查州、尼古拉也夫州、卡麦
涅茨—波多尔斯克州和沃倫州的許多地区。红军的坚决行动粉碎
了德国人想在日托米尔、克里沃罗格和乌曼地区进行反攻的企图。
=====第389页=====
376
斯大林文选
苏軍在德涅泊河西岸,为德国人安排了一个新的斯大林格勒,在科
尔宋一舍夫琴柯夫斯基一带围歼了10个德国师和一个旅。
苏軍在列宁格勒附近取得了偉大的胜利。我們的部队突破了
敌人纵深梯次配置的强大的永备工事配系，粉碎了德軍的强大集
群，彻底解除了敌人对列宁格勒的封鎖和野蛮的炮击。苏联軍人
正在肃清列宁格勒州和加里宁州的法西斯恶魔，并且进入了苏維
埃爱沙尼亚境内。
把占領者从苏維埃白俄罗斯境內驅逐出去的大規模行动已經
展开了:几乎全部解放了哥美里州和波列西耶州，解放了莫吉廖夫
州和維切布斯克州的許多地区。
我軍在今年冬季的不利条件下,突破了敌人强大的防御地带，
在冬季战役的三个月中肃清了約20万平方公里苏联国土上的侵
略者。红军从敌人手里夺回了13000多个居民点，其中包括82座
城市和320个火车站。又有几百万苏联公民摆脱了法西斯奴役。
重要的农业区和蕴藏着最丰富的铁矿和锰矿的工业区，回到了祖
国的怀抱。德国人失去了他们曾拚命死守的这些經济上重要的
地区。
現在大概人人都清楚地看到，希特勒德国正在不可遏止地走
向崩潰。固然，对德国来说，这次战争的作战条件，比上一次世界
大战更有利，当时它自始至終在两个战场上进行斗争。但是,现在
对德国来說，一个很不利的事实是,这次战争中的苏联,比上次战
争中的旧的沙皇俄国强大得多。在第一次世界大战中，在两个战
场上对德国联盟作战的，有六个大国——法国、俄国、英国、美国、
日本和意大利。在这次战争中，意大利和日本轉到德国方面去了，
芬兰加入了法西斯联盟，在上次战争中对德国作战的罗马尼亚投
=====第390页=====
最高統帅命令
377
敌了，同时德国的基本力量直到目前为止都是在一个战场上对苏
联作战。大家从历史上知道，德国如果在一个战场上作战,总是获
得胜利,相反,当它被迫在两个战场上作战时,就遭到失败。在这次
战争中，德国虽然把基本力量用在一个战场上对苏联作战，然而它
不仅不能取得胜利，而且在苏联武装力量的强有力的打击下瀕于
复灭。既然苏联一个对一个作战，不仅经受住了德国军事机器的
进攻，而且还使德国法西斯軍队遭到决定性的失败，那末，当我们
盟国的主力投入战斗，当所有的盟国的軍队都对希特勒德国展开
强大的和日益猛烈的进攻时，那它的处境就更加无望了。
德国法西斯强盗現在手忙脚乱，寻找逃避复灭的出路。他們
又抓住了在后方实行“总”动员的办法，虽然德国的人员后备消耗
殆尽。法西斯头子們拚命想在反希特勒同盟中制造糾纷，从而拖
延战争。希特勒的外交官們奔走于中立国之間，力图同亲希特勒
分子相勾結，暗示有可能或者同我国，或者同我們的盟国单独媾
和。希特勒分子的这一切詭計，注定要破产，因为反希特勒同盟是
T
建立在各盟国的切身利盆的基础上的，各盟国的任务是粉碎希特
勒德国及其在欧洲的帮凶。正是这种根本利益的共同性，使得苏
联、英国和美国的战斗联盟，在战争过程中巩固起来。
希特勒分子在苏联国土上和欧洲被占领国内所干下的一切残
暴罪行，受到最后惩罰的时刻不远了。
紅軍的胜利进攻之所以可能实現，是因为苏联人在我国国民
經济的一切部門中建立了新的劳动功勛。苏联的劳动者用他們在
后方生产上取得的新的胜利，促进了前线红军的夏季胜利。
我們工业中的工人正在提前完成和超額完成国家規定的計
划,使新的工厂、高炉和电站投入生产，在空前短暂的时期内，恢复
=====第391页=====
378
斯大林文选
解放地区被占领者破坏的工业。工人阶级的英勇努力，更加加强
紅軍作战的物质基础，从而使我们最后胜利的时刻即将到来。
苏联农民为国家提供軍队和城市所需的粮食，为工业提供所
需的原料，以忘我的精神支援紅軍。
苏联知識分子在发展生产和滿足紅軍的需要方面，給予工人
和农民直接的指导性的帮助。
解放地区的劳动者对自己的解放者——红军的帮助日盆扩
大，把恢复起来的工厂和农业的产品，汇集到送往前线的货物的总
流中去。
毫无疑问，苏联人民今后也一定会以自己的英勇劳动和鼓起
自己的一切力量,来保证全国的生产力不断增长，以便最迅速地和
最終地粉碎德国法西斯侵略者。
苏联各族人民在卫国战争中结成的战斗友谊和我国的全部历
史，为在各加盟共和国建立新编部队做了准备，这种部队的建立将
更加加强紅軍，并把新的战斗力量注入紅軍的队伍。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和將軍同志們!
男女游击队員
同志們！
你們在为我們祖国的自由和独立的偉大解放战爭中，表現了
英雄主义的奇跡。紅軍夺得了战爭中有利我們的決定性轉折，現
在正在满怀信心地最后战胜敌人。敌人虽然节节败退，但是他们
还沒有被粉碎。希特勒強盜們看到他們的死期已近，看到他們在
我国国土上所干下的一切駭人听聞的殘暴罪行必然要受到惩罰，
正在作垂死挣扎。他们把最后的力量和后备力量投入战斗，抓住
每一寸苏联国土和每一个有利的阵地顽抗。
正因为这样，所以不管我们的成績有多么大，我们仍然应该清
=====第392页=====
最高統帅命令
379
醒地估計敌人的力量，提高警惕，決不容許在自己的队伍中有驕傲
自大、安然自得和疏忽大意的情緒。战争史上还沒有过敌人自己
跳进深渊的事。为了取得战争的胜利，必须使敌人走向深渊，并且
把它推入深渊。只有用自己的力量不断增加的歼灭性打击，才能
打垮敌人的抵抗，使我们取得最后胜利。为此，必須继續提高我軍
战士的战斗本领和指挥员的作战技能。红軍的义务就是，时时刻
刻提高自己的军事学术,不断地仔细地研究敌人的战术，善于及时
地識破敌人的阴謀詭計，用我們的更完善的战术去对付敌人的战
术。必须使红軍的先进部队和兵团的战斗经驗和成就，为我们所
有的部队所掌握。必須使整个紅軍、紅軍的全体战士和軍官，学会
按照現代軍事科学的一切規則打击敌人。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍、男女游击队員同志們!
我向你們致敬，並向你們祝賀紅軍建軍二十六周年，
我命令：
1.全体战士和军士——步兵、迫击炮兵、炮兵、飞行员、坦克
兵、工兵、通訊兵和騎兵，要继續不断地提高自己的战斗技能，充分
利用我国优良的战斗技术装备，像我们光荣的近卫军战士那样打
击敌人，准确地执行指揮员的命令，加强紀律和秩序，提高組織性。
2.各兵种的軍官和将军,要提高统率軍队的艺术,完善机动战
术和作战过程中各兵种的协同动作，把先进的近卫軍部队和兵团
的经驗，更大胆更广泛地运用到实际战斗中去，把司令部和军队后
勤机关的工作技能，提到更高的水平，用一切办法改进和发展我们
的偵察工作。
3.整个红军，要把火力和机动巧妙结合起来,突破敌人的全部
纵深防线，不给敌人喘息的机会，及时粉碎敌人想以反击来阻止我
=====第393页=====
380
斯大林文选
们进攻的企图，巧妙地组織对敌人的追击，不让敌人撤走技术装
备，以大胆的机动包圍敌軍的翼侧，插入他们的后方，包围敌軍，分
割他們，如果他們不繳械，就消灭他們。
4.男女游击队员，要加强支援红军，襲击敌人的司令部和守备
部队，捣毁它的后勤机关，破坏它的交通线和通信联絡，使它不可
能調动后备力量。
5.为表彰苏联武装力量在过去一年中所取得的偉大胜利，今
天，2月23日，紅軍建軍二十六周年紀念日，18时，在莫斯科、列
宁格勒、基輔、德涅泊彼得罗夫斯克、哥美里和罗斯托夫齐鳴礼炮
20响，向英勇的红軍部队表示祝賀。
光荣屬於我們的战无不胜的紅軍！
光荣属于苏联的武器！
光荣屬於我們勇敢的男女游击队員!
我們偉大的苏維埃祖国万岁！
T
紅軍偉大胜利的鼓舞者和組織者——我們的苏联共产党
万岁！
消灭德国侵略者!
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第134-141頁
=====第394页=====
381
最高統帅命令
（第70号。1944年5月1日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍、男女游击队員同志們!
苏联劳动者们！暂时处在德国压迫者枷锁下的和被掳到德国去作
法西斯苦役的兄弟姊妹們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，拜向你們
祝賀“五一”节!
我国各族人民在红軍获得卓越胜利的时候庆祝“五一”节。
.自从在斯大林格勒附近消灭德国师团以来，红军一直在进行
几乎毫无間断的进攻。在这期間,红軍且战且进,从伏尔加河进到
了塞勒特河，从高加索山麓进到了喀尔巴阡山下，消灭敌对的妖
孽，将其从苏联国土上驱逐出去。
在1943—1944年冬季战役进程中,紅軍在争夺德涅泊河和西
岸烏克兰地区的具有历史意义的会战中获得了胜利，摧毁了德国
人在列宁格勒附近和克里木的强固的防御工事，并以巧妙神速的
行动，突破了德国人沿南布格、德涅斯特尔、普鲁特、塞勒特等河川
布置的防线。几乎全部烏克兰、莫尔达維亚、克里木、列宁格勒
州和加里宁州以及白俄罗斯很大一部分领土上的德国侵略者都被
肃清了。南方的治金基地、克里沃罗格、刻赤和尼科波尔的矿区、
德涅泊河和普鲁特河之间的肥沃地带，又都归入了祖国版图。千
=====第395页=====
382
斯大林文选
百万苏联人摆脱了法西斯奴役。
紅軍执行着从法西斯侵略者手中解放祖国国土的偉大任务，
已进到了我国同罗馬尼亚和捷克斯洛伐克接壤的国界，目前正在
罗馬尼亚境内继續歼灭敌軍。
紅軍胜利之所以成为可能，是由于苏联統帅部的正确的战略
和战术，是由于我軍战士和指挥员的高度士气和进攻热潮,是由于
我軍具有第一流的苏联軍事技术的优良装备，是由于我軍炮兵、迫
击炮兵、坦克兵、飞行員、通信兵、工兵、步兵、騎兵以及偵察兵作战
艺术和训练的提高。
我们偉大的盟国———美国和英国，在相当程度上促进了这些
胜利，它们守住在意大利的对付德国人的战線，牵制着相当一部分
德軍，供給我們极宝貴的战略原料和武器，經常轰炸德国軍事目
标，从而破坏德国的军事实力。
但是,如果沒有我們全苏联人民、我們全国从后方对紅軍的支
援，那末紅軍的胜利可能就不巩固，受到敌人第一次严重回击，就
能化为烏有。红军在为保卫祖国的战斗中表现了无比的英勇。但
苏联人民也报答了红军。苏联人民在战争的困难条件下，在大批
生产武器、弹药、軍服、粮食和及时将其运到红軍前线的事业中，取
得了有决定意义的成功。苏联工业的力量在过去一年内大大增长
了。几百个新工厂和新矿井投入了生产，几十个电站已经发电，几
十条铁路已经通車，几十座桥梁已经建成。有几百万苏联人初次
上机床工作，掌握了极复杂的业务，成了本行的能手。我国的集体
农庄和国营农场光荣地经受住了战争的考驗。苏联农民在战时的
困难条件下，努力不懈地在田野里工作，供給我国軍民粮食，供給
我国工业原料。至于我們的知識分子，則以新的卓越的成就和发
=====第396页=====
383
最高統帅命令
明，丰富了苏联的科学技术和文化艺术。苏联妇女在保卫祖国事
业中具有不可估量的功劳，她们忘我地为前线工作，以剛毅精神忍
受战时的一切困难，鼓舞我們祖国的解放者紅軍軍人去建立战斗
功勋。
卫国战争证明了，苏联人民有能力创造奇迹，经受最严重的考
驗而取得胜利。工人、集体农庄庄員、苏联知識分子，全体苏联人
民都充滿決心去加快消灭敌人，完全恢复被法西斯分子破坏的經
济，使我国成为一个更加富强的国家。
法西斯国家的同盟在紅軍的打击下正在破裂和瓦解。現在，
在希特勒的罗馬尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚“同盟者”中間，充
滿惊惶恐惧的心理。現在，这些希特勒的帮凶（他們的国家已被
和正被德国人占领)不能不看到，德国在这次战争中是输定了。罗
馬尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚现在只有一种避免复灭的可能，
这就是同德国人决裂而退出战争。可是很难指望这些国家现在的
政府能够同德国人决裂。看来，这些国家的人民必须亲自担负起
·摆脫德国枷鎖的任务。这些国家的人民，愈是快地了解到希特勒
分子把他們引入了怎样的絕路，愈是快地停止对德国奴役者及其
帮凶一—本国的吉斯林分子的一切援助，这些国家就愈少受到战
爭的牺牲和破坏，就愈是能指望得到民主国家的諒解。
由于有效的进攻，红軍到达了长400多公里的我国国境线，从
德国法西斯枷下解放了被占领的苏联国土的四分之三以上地
区。现在的問题是要肃清我国全部国土上的法西斯侵略者，恢复
苏联由黑海到巴倫支海的全部国界。
但是，我們的任务不能只限于把敌軍驅逐出我們祖国的国
境。現在德军正如一只受了伤的野兽一样，不得不爬往自己的洞
=====第397页=====
384
斯大林文选
穴——德国的边境去医治創伤。但是，这只受伤回到自己洞穴去
的野兽，仍然是一只很危險的野兽。为了使我国和我们的盟国免
遭奴役的危險，必须跟踪追击这只受了伤的德国野兽，并把它打死
在自己的洞穴里。我們在追击敌人的进程中，同时就要把我們的
波兰兄弟和捷克斯洛伐克兄弟以及其他和我们联盟的处于希特勒
德国铁蹄下的西欧各国人民,从德国人的奴役中解放出来。
显然，这个任务要比把德军驅逐出苏联国境的任务困难一些。
这个任务，只有在苏英美共同努力的基础上,由我国軍队从东方和
我們的盟軍从西方协同进攻，才能完成。毫无疑問，只有这种配合
的打击，才能完全粉碎希特勒德国。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和將軍同志們，男女游击队員
同志們！苏联劳动者们！暫时处在德国压迫者枷鎖下的和被到
德国去作法西斯苦役的兄弟姊妹們！我向你們致敬井向你們祝賀
“五一”节！
我命令：
今天，全世界劳动者的节日，20时，在莫斯科、列宁格勒、
哥美耳、基輔、哈尔科夫、罗斯托夫、梯比里斯、辛费罗波尔、敖
德薩齐鳴礼炮20响，庆祝紅軍在前线获得的有历史意义的胜
利以及苏联工人、集体农庄庄員和知識分子在后方取得的偉大
成功。
我們的苏維埃祖国万岁！
我們的紅軍和海軍万岁！
偉大的苏联人民万岁！
苏联各族人民的友誼万岁！
苏联的男女游击队队員万岁！
=====第398页=====
最高統帅命令
385
为我們祖国的自由和独立而陣亡的英雄們永垂不朽！
消灭德国侵略者！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第142—147頁
中
=
1
=====第399页=====
386
答“真理报”記者問
“眞理报”記者詢問斯大林同志对盟国登陆兵在法国北部登
陆一事作何估計，斯大林同志对于这个問題作了如下的回答:
将盟国解放军攻入法国北部的7天战斗情形作一总结，可以
毫不犹豫地說，盟国登陆兵大规模地强渡拉芒什海峽和在法国北
部大举登陆的行动是完全成功的。这无疑是我们盟国的光辉胜利。
不能不承认，这次行动按其计划的周密，规模的宏大和行动的
巧妙来說，在战史上还从未有过类似的先例。
大家知道,号称“无敌”的拿破侖，当年企图强渡拉芒什海峡和
夺取不列顛群島的計划遭到了可耻的破产。希特勒狂人夸口了两
年，說他定要強渡拉芒什海峽，可是他連实現这种威吓的尝試都
不敢作。只有英美軍队才光荣地实現了登陆兵强渡拉芒什海峽和
大举登陆的宏大计划。
这件事将作为头等业績载入史册。
1944年6月13日
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第148—-149頁
=====第400页=====
387
最高統帅命令
(第152号。1944年8月20日莫斯科克里姆林宫）
歼击航空兵、强击航空兵、轰炸航空兵和侦察航空兵部队的飞
行員、領航員、空中射击員、无线电員、工程师、技师、机械兵、軍官
和將軍同志們！
在全苏空軍节这一天，我向你们致敬拜祝賀你们在反对德国
侵略者的斗爭中取得的成就！
苏联空軍和全体紅軍一起，进行着反德国法西斯侵略者的殘
酷斗争，給敌人的有生力量和技术装备，給敌人的后方和交通线以
毁灭性的打击。
男女工人的忘我劳动，苏联航空设计师和工程师的高度技术，
使我们打垮了德国空軍过去在数量上的优势，并用成千上万架质
量优良的战斗机武装了红軍和海軍中的空軍部队。
在同敌人进行的空战中，我国飞行员表现了无比英勇果敢的
精神，指挥員和首长們表現了指揮空战的本領和軍事技能。
結果，我国战斗空軍现在拥有压倒敌人空军的絕对空中优勢。
成千成万的卓越的飞行員、領航員和空中射击員，正越来越多
·地增添我国武装力量的胜利，歼灭陆地和空中的敌人。
为了庆祝我国战斗空軍取得的成就，我命令：
在今天空軍节，8月20日，17时，在我们祖国首都莫斯科，以
=====第401页=====
388
斯大林文选
祖国的名义，用224门大炮，齐鳴礼炮20响，向我国英勇的飞行员
致敬。
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第150—151頁
1
■
中
中
=
.
I
量
#
=====第402页=====
389
偉大的十月社会主义革命
:
二十七周年
(1944年11月6日国防委员会主席在莫斯科
劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織和
社会团体庆祝大会上的报告）
·同志們！
苏联人民今天庆祝我国苏维埃革命胜利二十七周年。
我国在进行反德国法西斯侵略者的卫国战争的条件下庆祝苏
維埃革命的周年紀念，已經是第四次了。
这当然不是說，战争的第四年的总結同战争的前三年沒有差
别。恰好相反，它们有根本的区别。战争的头两年是德军进攻井
向我国腹地推进的两年,红军当时被迫进行防御战;战争的第三年
是我国战場上发生根本轉折的一年，紅軍这时展开了强大的进攻
战，在一系列决定性的战斗中击溃了德国人，肃清了苏联三分之二
的国土上的德軍,迫使他們轉为防守，并且紅軍当时仍然是在沒有
得到盟国重大支援的情况下,继續单独与德军作战;而战争的第四
年則是苏軍和我們盟国的軍队取得对德軍的決定性胜利的一年，
这一次被迫在两个战场上作战的德国人，这时已被击退到德国边.
界上去了。
过去一年的结果，是德軍被驅逐出苏联、法国、比利时和意大
=====第403页=====
390
斯大林文选
利中部，軍事行动轉到了德国境内。
1.德国处在两个战场夹攻中
紅軍在今年取得决定性的胜利和德国人被驅逐出苏联国境，
这是由我軍还在今年1月就已开始，后来在整个报告年度内展开
的对德军的一系列毁灭性打击所早已决定了的。
第一次打击是今年1月我軍在列宁格勒和諾夫哥罗德附近进
行的，当时紅軍摧毁了德国人的永久性防線，把他們击退到波罗的
海沿岸去了。这次打击的结果,是解放了列宁格勒州。
第二次打击是今年2—3月在布格河进行的，当时红軍击潰了
德军，并把他们击退到德涅斯特尔河对岸。由于这次打击，德涅泊
河西岸乌克兰地区从德国法西斯侵略者的压迫下解放出来了。
第三次打击是今年4一5月在克里木一带进行的，当时德軍被
打到黑海里去了。由于这次打击，克里木和敖德薩从德国人的压
迫下解放出来了。
第四次打击是今年6月在卡列里亚一带进行的，当时红军击
潰了芬兰军队,解放了维波尔格和彼得罗查沃茨克,把芬兰人打退
到芬兰内地。这次打击的结果，是解放了卡列里亚一芬兰苏维埃
共和国大部分领土。
第五次对德国人的打击是今年6—7月进行的，当时紅軍在維
切布斯克、鮑勃魯伊斯克、莫吉廖夫等城市附近彻底击潰了德軍，
并以在明斯克附近包圆德军30个师来完成了这次打击。由于这
次打击，我军：(一)完全解放了白俄罗斯苏维埃共和国；(二)进到
了維斯拉河一带，并解放了同我们联盟的波兰的很大一部分领土；
=====第404页=====
偉大的十月社会主义革命二十七周年
391
(三)进到了尼門河一带，并解放了立陶宛苏維埃共和国的大部分
领土；(四)强渡尼門河，逼近德国边界。
第六次打击是今年7一8月在乌克兰西部地区进行的，当时红
軍在里沃夫附近击潰了德軍，并把他們击退到桑河同維斯拉河对
岸去了。由于这次打击：(一)解放了烏克兰西部；(二)我军强渡过
了維斯拉河，并在維斯拉河对岸散多梅希以西建立了强大基地。
第七次打击是今年8月在基什涅夫、雅西一带进行的，当时我
軍彻底击潰了德国和罗馬尼亚的軍队，在基什涅夫附近包圍了德
国22个师，罗馬尼亚师团尚未计算在内，以此包围完成了这次打
击。由于这次打击：(一)解放了莫尔达维亚苏維埃共和国；(二)打
垮了德国的盟国罗马尼亚，它已对德国和匈牙利宣战了；(三)打垮
了德国的盟国保加利亚，它也对德国宣战了；(四)为我军打通了进
入德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利的道路；(五）使我军能伸出
手来，援助同我们联盟的南斯拉夫反对德国侵略者。
第八次打击是今年9—10月在波罗的海沿岸进行的，当时红
軍在塔林和里加附近击潰了德軍，并把他們驅逐出波罗的海沿岸。
由于这次打击：(一)解放了爱沙尼亚苏維埃共和国；(二)解放了拉
脱维亚苏維埃共和国的大部分领土；(三)打垮了德国的盟国芬兰，
它已对德国宣战；(四)有30多师的德军被截断了退回普鲁士去的
道路，而在土庫姆斯同里巴瓦之間的地区遭受夹攻，現在我軍正
在那里歼灭他们。(鼓掌多时。)
今年10月，我軍在匈牙利境内蒂薩河与多瑙河之間开始了第
九次打击，目的是要使匈牙利退出战争，并使它轉过来反对德国。
这次打击还没有結束，但已有如下的結果:(一)我军直接援助了同
我們联盟的南斯拉夫把德国人驅逐出去和解放貝尔格萊德；(二)
=====第405页=====
392
斯大林女选
使我军能够越过喀尔巴阡山脉，并伸出手来援助同我们联盟的捷
克斯洛伐克共和国，它的一部分领土已从德国侵略者手中解放
出来。
最后,今年10月底,在芬兰北部对德军进行了打击,把德军从
貝辰加一带赶走了,我軍追击德国人,已进入同我們联盟的挪威境
内。(鼓掌。）
我现在不来列举由于这些战役敌人死亡和被俘的数字，以及
我军缴获的大炮、坦克、飞机、炮弹、机关枪等等的数字。这些数字
想必你们已从苏联情报局的公报中知道了。
这就是紅軍过去一年进行的主要战役,經过这些战役,德軍已
被驅逐出我国国境。
由于这些战役，德国人和他们盟国的軍队被击潰和打垮的达
120个师。去年同我国对陣作战的是257个师,其中德军有207个
师，而现在，在敌人进行了一切“总”动员和“额外总”动员之后，同.
我国对陣作战的，一共有德国和匈牙利的204个师，其中德军不超
过180个师。
必须承认,这次战争中的希特勒德国及其法西斯军队,同过去
各次战争中的德国及其军队比较起来，是一个更强大、更阴险、更
有經驗的敌人。而且还必須补充一句，德国人在这次战爭中利用
了差不多全欧洲的生产力及其各附庸国数量相当大的军队。然而，
德国尽管有了这些有利的作战条件，但仍然处在必然灭亡的边缘，
这只能說是因为德国的主要敌人——苏联在力量上超过了希特勒
德国。(热烈鼓掌。）
过去一年反希特勒德国战爭中的新情况，就是紅軍在今年已
不像前几年那样单独地同德軍作战，而是同我们盟国的軍队一起
=====第406页=====
393
偉大的十月社会主义革命二十七周年
共同对德军作战。德黑兰会議井没有白白举行。德黑兰会議关于
从西东南三方共同打击德国的決議已在极其准确地实現。在紅軍
在苏德战場上进行夏季战役的同时，盟軍开始攻入法国，并组織了
强大的进攻战役，迫使希特勒德国在两个战场上作战。我们盟国
的陆海軍在法国沿海实行了就其組織程度和規模来說是历史上空
前未有的大规模登陆战役，并巧妙地攻克了德国人的工事。
于是，德国就陷入两个战场的夹攻之中了。
果然不出所料，敌人支持不住紅軍和盟軍的共同打击。敌人
的反抗被击破了，它的军队在短时期内就被驅逐出意大利中部、法
国、比利时和苏联国境。敌人被击退到德国边界。
无可怀疑，如果没有在欧洲組織第二战場牵制住德军达76个
师的話，我軍是不能在那样短的时期內击破德軍的抵抗並把他們
驅逐出苏联国境。但同样无可怀疑的是，如果没有紅軍今年夏季
的强大进攻战役牵制住德軍达200个师的話，我们的盟軍是不能
如此迅速地打退德軍并把他們驅逐出意大利中部、法国和比利时
国境。
现在的任务就是要继續使德国处于两个战场的夹攻之中。
这就是胜利的关键。
2.苏联人民在卫国战争中的偉大功勋
紅軍之所以能順利完成自己对祖国的职責，把德国人驅逐出
苏联国土,这是因为我们全国，我国各族人民从后方忘我地支援红
軍。过去一年中，所有苏联人一—工人、农民、知識分子的忘我的
工作，以及我们的国家机关和党的机关的领导工作，都是在“一切
=====第407页=====
394
斯大林文选
为了前线”的旗帜下进行的。
在过去一年中，工业、农业、运输业获得了新的成就，我国军事
經济有了新的高漲。
在战争第四年，我国工厂制造的坦克、飞机、大炮、迫击炮和弹
药比战争初期要多几倍。在恢复农业方面，最困难的时期已经过
去。在我国收复顿河与庫班河一带肥沃田地以后，在解放烏克兰
以后，遭到严重损失的我国农业正在迅速恢复。苏联铁路运輸业
担负起了其他国家的运输业所未必能够担负得起的重担。这一切
都說明苏維埃国家的經济基础較之敌国的經济，有无比的生命力。
十月革命所产生的社会主义制度，給了我国人民和我国軍队
以不可战胜的偉大力量。尽管苏維埃国家担负着战争的重担，尽
管德国人暂时占领了我国經济上极重要的广大地区，然而苏維埃
国家在战争进程中，对前线的武器和弹药的供应并没有减少，而且
是一年比一年增加。現在紅軍所拥有的坦克、大炮、飞机，不是比
德軍的少，而是比德军的多。至于說到我們的战斗技术装备的质
量，那要比敌人的武装优良得多。正像红军在单独进行的长期的
艰苦的斗争中，在軍事上战胜了法西斯軍队一样，苏联后方的劳
动者，在同希特勒德国及其同謀者进行的单独战斗中，在经济上
战胜了敌人。（热烈鼓掌。）苏联人放棄了許多必需的东西，自觉地
忍受物质上的严重困难，以便給前线更多的东西。这次战争中空
前未有的困难并没有摧毁苏联人民的鋼铁意志和英勇精神，反而
把它們鍛炼得更加坚强了。我国人民理应赢得英雄人民的荣誉。
我国工人阶级为了争取胜利而貢献出自已的一切力量，他們
不断地改进生产技术，增加工业企业的生产能力，建立新的工厂。
苏联工人阶级在这次战争中建立了偉大的劳动功勋。
=====第408页=====
7
偉大的十月社会主义革命二十七周年
395
我国知藏分子正在技术和文化革新的道路上勇敢前进，有成
效地向前发展现代科学，創造性地运用现代科学的成就来为红軍
生产武器。苏联知識分子以其創造性的劳动，对击潰敌人做出了
极宝貴的貢献。
軍队沒有現代武器，是不能作战和胜利的。可是，沒有面包，
沒有粮食，軍队也是不能作战和胜利的。紅軍在战争的第四年里，
由于集体农庄农民的关怀，没有感到缺乏粮食。男女集体农庄庄
員供給工人和知識分子以粮食，供給工业以原料，保证給前線制
造武器和装备的工厂正常地进行工作。我国集体农庄的农民怀着
充分认識自己对祖国的职責的心情，积极协助紅軍取得对敌人的
胜利。
苏联妇女和我国光荣青年在工厂、集体农庄和国营农场中肩
负着劳动的主要重担，他们所建立的史无前例的劳动功助将永远
载入史册。为了祖国的荣誉和独立，苏联妇女和男女青年在劳动
战線上表現了英勇精神。他們真正无愧于他們的那些正在保卫祖
国，击退德国法西斯恶魔侵略的父亲和儿子、丈夫和兄弟。
苏联人在后方的劳动功勛，同我国軍人在前线的不朽战功一
样，是来自强烈的、生气勃勃的苏维埃爱国主义。
苏维埃爱国主义的力量，就在于这种爱国主义的基础不是种
族偏見或民族偏見，而是人民对自己的苏維埃祖国的耿耿忠誠和
忠实，以及我国各民族劳动者的兄弟友爱。在苏维埃爱国主义中，
各族人民的民族傳統是同苏联所有劳动者的共同切身利益和諧地
結合在一起的。苏维埃爱国主义不是使我国各民族分裂，恰好相
反，而是把它们团結成统一的兄弟家庭。应当认为,这就是苏联各
族人民的牢不可破的、日益巩固的友谊的基础。同时，苏联各族人
=====第409页=====
396
斯大林文选
民尊重外国人民的权利和独立，一向表示愿意同邻国和平友好相
处。应当认为，这就是我国同爱好自由的各国人民的联系日益发
展和巩固的基础。
苏联人之所以痛恨德国侵略者,并不是因为他們是異族人，而
是因为他们使我国人民和所有爱好自由的各国人民遭受了数不清
的災难和痛苦。我国民間历来有句俗話：“并不是因为狠是灰的才
打狠，而是因为狼吃了羊。”（笑声。鼓掌多时。)
德国法西斯分子把仇視人类的种族論选来作为自己的思想武
器,本来是以为，鼓吹兽性的民族主义就可以给德国侵略者統治被
奴役的民族造成政治上和道义上的前提。可是希特勒分子所实行
的种族仇视政策，实际上却成了德国法西斯国家国内虚弱和国际
上孤立的根源。种族仇视的思想和政策，是希特勒强盗联盟瓦解
的因素之一。起来反对德帝国主义者的，不仅有被奴役的法国、南
斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克、希腊、比利时、丹麦、挪威、荷兰等国
人民，而且还有从前希特勒的附庸国——意大利人、罗馬尼亚人、
芬兰人、保加利亚人，这不能认为是偶然的。希特勒匪帮实行吃人
生番的政策，使得世界各国人民都起来反对德国，而所謂“优等德
意志种族”却遭到了举世的憎恨。
在战爭进程中，希特勒分子不仅遭到了軍事上的失敗,而且遭
到了政治上和道义上的失败。已在我国树立起来的一切种族和民
族平等的思想，各族人民友爱的思想,完全战胜了希特勒分子的兽
性民族主义和种族仇视的思想。
现在，在卫国战争快要胜利结束的时候,苏联人民的历史作用
的全部偉大意义显现出来了。现在大家都承认，苏联人民以自我
牺牲的斗争，从法西斯蹂躏者的铁蹄下拯救了欧洲的文明。这就
=====第410页=====
偉大的十月社会主义革命二十七周年
397
是苏联人民对人类历史的偉大功勋。
3.反德联盟战线的巩固和扩大。
和平与安全问題
过去的一年是反德联盟共同事业胜利的一年，苏英美三国人
民正是为了这个共同事业而团结成了战斗联盟。这一年是反对希
特勒德国的三个主要强国意見一致和行动协调加强的一年。
德黑兰会議关於对德共同行动的決議以及这个決議的光輝实
現，是反希特勒联盟战线巩固的鲜明标志之一。历史上关于对共
同敌人采取共同行动的大战役計划，很少有像德黑兰会議所拟定
的共同打击德国的计划那样,实现得这样完满,这样准确。无可怀
疑，如果沒有三大国的意見一致和行动协調，德黑兰会議的決議便
不能实現得这样完滿和准确。而另一方面，德黑兰決議的順利实
現，不会不促进联合国战线的巩固，这也是不容置疑的。
頓巴敦橡树园会議关于組織战后安全問題的決議，应当认为
是联合国战线巩固的同样鲜明的标志。有人说，三大国在某些关
于安全的問题上有分歧。分歧当然是有的，而且在一系列其他的
問題上也还会发生分歧。甚至就是在同一政党的人們中間也常
发生分歧。而在不同国家和不同政党的代表中，就更会发生分歧
了。值得惊訝的，倒不是有分歧，而是分歧如此之少，而且几乎每
次都照例是本着三大国意見一致和行动协調的精神解決的。問題
不在于有分歧，而在于这些分歧没有越出三大国一致的利益所容
許的范圍，以及归根到底都是根据这种一致的利盆来解决的。大
家知道，我们在开辟第二战场的問题上，有过比較重大的分歧。但
=====第411页=====
398
斯大林文选
是，大家同样知道，这些分歧终于本着完全一致的精神解决了。顿
巴敦橡树园会議上的分歧也是这样。这次会議的特点，并不是那
里暴露了某些分歧,而是关于安全的問题,有十分之九都在这次会
議上本着完全一致的精神解決了。正因为如此，我认为頓巴敦橡
树园会議的決議应当看作是反德联盟战线巩固的鲜明标志之一。
最近在莫斯科同英国政府首脑丘吉尔先生和英国外交部长艾
登先生在友好的气氛和完全一致的精神下进行的談判，应該认为
是联合国战线巩固的更鲜明的标志。
在整个战争期，希特勒分子拚命企图离間联合国,使它们彼
此对立，使它们相互猜疑和仇恨，并且使它们互不信任，而如果可
以做到的話，使它們互相斗爭，以削弱它們在軍事方面的努力。希
特勒的政治家們有这种企图是十分自然的。对于他們来說，最大
的危险莫过于联合国在反对希特勒帝国主义的斗争中的一致，最
大的军事政治胜利莫过于盟国在反对共同敌人的斗争中的分裂。
可是,大家知道,法西斯政治家们想破坏大国联盟的挣扎是如何地
枉费心机。这就表明，苏英美联盟的基础不是一些偶然的和暂时
的动机，而是非常重大的和长远的利益。
可以不必怀疑，既然民主国家的战斗联盟经受住了三年多的
战争的考驗，既然这个联盟已經为奋起保卫本国自由和荣誉的各
国人民的鲜血所凝結起来,那末,这个联盟更会经受住战争的最后
阶段的考驗。(鼓掌多时。)
但是，过去的一年不仅是盟国反德战线巩固的一年，而且是这
一战线扩大的一年。继意大利之后，德国的其他盟国一一芬兰、罗
馬尼亚、保加利亚也被迫退出了战争，这决不能认为是偶然的。必
须指出，这些国家不仅退出了战争，而且已同德国决裂，并对德国
=====第412页=====
偉大的十月社会主义革命二十七周年
399
宣战，从而加入了联合国战线。这无疑是联合国反希特勒德国战
线的扩大。无可怀疑，德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利,不久也
会被打垮。这就会使希特勒德国在欧洲完全孤立和必然崩溃。
联合国即将胜利地结束反希特勒德国的战争了。
联合国将赢得对德战争的胜利，这一点现在不可能有絲毫怀
疑了。
赢得对德战争的胜利就是实现了偉大的历史事业。可是，赢
得战争的胜利，还不是說保证了各国人民将来的持久和平和可靠
的安全。任务不仅是要在战争中赢得胜利，而且是要使新的侵略
和新的战争不可能发生,如果不是永久不发生,至少也要在一个长
时期内不发生。
德国失敗以后，它当然要在經济方面和軍事政治方面被解除
武装。但是，如果以为它不会企图恢复自己的实力和进行新的侵
略，那就太天真了。誰都知道，德国的头目们现在就已在准备新战
争。历史表明,只要二三十年的短时期,德国就会从失败中复元过
来,并恢复自己的实力。有什么办法来防止德国的新侵略，而如果
战争終于发生了，又有什么办法在战争一开始时就加以扑灭，而不
让它扩展成为大战呢?
这个问题之所以提得特别恰当，是因为历史表明,侵略国是进
攻国，它们对于进行新战争通常都是比爱好和平的国家有准备，爱
好和平的国家不愿意进行新战争，通常都是很晚才去备战。在这
次战争中，侵略国还在战争开始以前，就已有准备好了的入侵军
队，而爱好和平的国家甚至连十分像样的保证动员的掩护军队都
没有，这是事实。像珍珠港“事件”，菲律宾和太平洋其他岛屿的失
守，香港和新嘉坡的失守这样一些不幸的事实，不能认为是偶然
=====第413页=====
400
斯大林文选
的，当时日本这个侵略国比奉行爱好和平政策的英国和美国更有
作战准备。同样地,我们在战争的第一年就丧失了乌克兰、白俄罗
斯和波罗的海沿岸,这种不幸的事实也不能认为是偶然的,当时德
国这个侵略国比爱好和平的苏联更有作战准备。如果说这些事实
的发生,是由于日本人和德国人个人有什么品质，由于他们优于英
国人、美国人、俄国人，由于他们有什么远见等等，那就太天冥了。
問题不在于个人品质，而在于那些希望进行新战争的侵略国，是长
期备战并不断积聚作战力量的国家，它們通常都比而且应該比不
愿意进行新战争的爱好和平的国家更有作战准备。这是很自然的，
可以理解的。这也可以說是历史規律性，不估計到这个規律性是
很危險的。
因此，不能否认，爱好和平的国家将来可能又会措手不及地遭
到侵略，当然,如果它們不在現在就制定能够防止侵略的特別办法
的話。
总之，有什么办法来防止德国的新侵略，如果战争终于发生
了，又有什么办法在战争一开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为
大战呢?
为此，除了完全解除各侵略国的武装以外，只有一个办法：就
是建立一个由爱好和平国家的代表组成的捍卫和平、保障安全的
特別組織，并使这个組織的領导机关握有为防止侵略所必需的最
低限度数量的武力，責成这个组織在必要时毫不迟延地运用这些
武力去防止或消灭侵略，并惩办侵略祸首。
这不应当是既没有权利又没有手段来防止侵略的那个可悲的
国际联盟的重演。这将是握有捍卫和平和防止新侵略所必需的一
切东西的新的特别全权国际组織。
=====第414页=====
偉大的十月社会主义革命二十七周年
401
能不能指望这个国际组織的行动是充分有效的呢？如果担负
反希特勒德国战争主要重担的各大国今后也会本着齐心和一致的
精神行动,这种行动就将有效。如果背了这个必要条件,这种行
动就不会有效。
*
*
同志們!
苏联人民和紅軍正在順利地实現卫国战争进程中摆在他們面
前的任务。红軍光荣地完成了它的爱国天职，从敌人手中解放了
我們祖国。我們的国土从此永远摆脫了希特勒妖孽。現在紅軍还
有最后一个使命：就是同我們盟国的軍队一起完成粉碎德国法西
斯军队的事业，把法西斯野兽打死在它自己的洞里，在柏林城上升
起胜利的旗帜。（热烈鼓掌多时。）有根据指望紅軍在不久的将来
完成这个任务。(热烈鼓掌多时。）
我们战无不胜的紅軍万岁！（鼓掌。)
我們光荣的海軍万岁！(鼓掌。)
强大的苏联人民万岁！(鼓掌。）
我们偉大的祖国万岁！(热烈鼓掌，全体起立。)
消灭德国法西斯侵略者！（热烈鼓掌，轉为长时间的欢呼。高
呼：“斯大林同志万岁！”)
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版152—169頁
=====第415页=====
402
最高統帅命令
(第220号。1944年11月7日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍同志們！苏联劳动者
們！被強迫赶到德国去替法西斯做苦工的兄弟姊妹們!
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，並向你們
祝贺偉大的十月社会主义革命二十七周年。
我們是在紅軍取得对我們祖国敌人的決定性胜利的情況下，
庆祝十月革命二十七周年。由于紅軍和苏联人民的英勇努力，我
国国土上的德国法西斯侵略者已被肃清。
苏軍今年連續不断地痛击敌人，一次比一次更厉害。1944年
年初的冬天，紅軍在德涅泊河西岸的烏克兰地区获得了卓越的胜
利，并在列宁格勒附近击潰了德国人。今年春天，紅軍肃清了在克
里木的德国人。1944年夏天，我軍使希特勒軍队遭到了几次极大
的失敗，根本改变了反德国法西斯侵略者斗争战場的状況。紅軍
粉碎了敌人在卡列里亚地峽上以及在拉多加湖和奥涅加湖之間的
强大防綫，并把芬兰打出了希特勒强盗联盟。紅軍部队在白俄罗
斯土地上的有历史意义的战役中，彻底击溃了由三个集团軍組成
的德軍中央兵团,歼灭和俘了54万德国官兵。紅軍在南方会战
中，包圍并完全消灭了由两个集团軍組成的德軍兵团。当时，苏軍
歼灭和俘了25万以上的德国官兵。红军在罗馬尼亚击溃了德
=====第416页=====
最高統帅命令
403
国人，并把他们驅逐出了保加利亚，现在正在匈牙利境内打击他
們。我軍粉碎了希特勒軍队的波罗的海沿岸兵团。在1944年夏季
战役中，红军从基什涅夫战斗到貝尔格莱德，前进了900多公里，
从日洛宾战斗到华沙，前进了600多公里,从維切布斯克战斗到提
尔西特，前进了550公里。战争现在已轉移到了法西斯德国境内。
紅軍在战斗进程中，把德国法西斯侵略者从苏維埃烏克兰和
白俄罗斯，从卡列里亚一芬兰、莫尔达维亚、爱沙尼亚、拉脱维亚和
立陶宛等苏維埃共和国的整个领土上驅逐出去了。在被德国人暫
时侵占的我們兄弟苏維埃共和国国土上存在过三年的法西斯压迫
被推翻了。紅軍使几千万苏联人重新获得了自由。被希特勒匪帮
在1941年6月22日背信弃义地侵犯了的苏联国界，从黑海直到
巴倫支海，都完全恢复了。
所以,过去的一年,是从德国法西斯侵略者的占领下把苏联国
土完全解放出来的一年。
紅軍从希特勒妖魔的占領下解放了祖国国土以后，現在正在
帮助波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克等国人民斬断法西斯奴役的锁
鏈和恢复他們的自由和独立。
紅軍在过去这一年的冬夏两季战役中，表現了已經提高的軍
人技能。紅軍战士很巧妙地击破了敌人的設防地带，神速地追击、
包圍和歼灭敌人。在进攻战中，苏軍表现了各兵种准确的协同动
作和高度的机动艺术。苏联军人在战斗中受到了鍛炼，学会了击
破并战胜敌人。红军发展成了强大可畏的力量，在作战技术和战
斗技术装备方面都超过了敌人。
苏联后方的协調一致的工作使紅軍的力量增強了許多倍。工
人、集体农庄庄員和知識分子光荣地履行自己对祖国的职責,英勇
=====第417页=====
404
斯大林女选
地克服战时的困难,源源不断地供給红軍以武器、弹药和粮食。苏
联經济不断地增强自己的力量，給前线愈来愈多的支援。
紅軍和苏联人民決心給敌人以新的致命打击。希特勒血腥制
度的末日已經不远了。法西斯联盟在紅軍的打击下已彻底崩潰，
希特勒德国丧失了自己的大多数盟国。我们的盟軍在西欧巧妙进
行的互大战役,击溃了在法国和比利时的德军,把这些国家从法西
斯占領下解放出来。盟軍已越过德国西部边界。紅軍和英美軍队
共同对希特勒德国进行的打击，使战争胜利结束的时刻接近了。
現在正在完成对希特勒德国的包圍。法西斯野兽的洞穴已被四面
八方团团圍住,敌人无論使用什么狡猾伎俩，也不能挽救其必遭完
全歼灭的命运。
紅軍和我們盟国的軍队已站在向德国要害地区进行決定性进
攻的出发陣地上。现在的任务就是要联合国軍队进行神速的猛
攻，在最短时期内粉碎希特勒德国。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍同志們！苏联劳动
者們！
在偉大的卫国战争中，我们击退了侵略者，捍卫住了自己的祖
国,彻底消除了法西斯恶魔奴役苏联各族人民的危險,現在我們正
处在完全胜利的前夕。
为了庆祝紅軍在前線取得的有历史意义的胜利以及工人、农
民、知識分子在后方取得的偉大成就,为了庆祝苏联国土从德国法
西斯侵略者的占領下解放出来，
我命令：
在今天偉大的十月社会主义革命二十七周年纪念日，20时，
在莫斯科、列宁格勒、基輔、明斯克、彼得罗查沃茨克、塔林、里加、
=====第418页=====
405
最高統帅命令
維尔纽斯、基什涅夫、梯比里斯、塞瓦斯托波尔、里沃夫等城市齐鸣
礼炮24响。
偉大的十月社会主义革命二十七周年万岁！
我們的自由的苏維埃祖国万岁！
我們的紅軍和海軍万岁！
偉大的苏联人民万岁！
在爭取我們祖国自由独立的斗爭中牺牲的英雄們永垂不朽!
消灭德国侵略者！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭
1952年版第170一174頁
1
4
□
=====第419页=====
406
最高統帅命令
(第225号。1944年11月19日莫斯科克里姆林宫）
苏联炮兵部队的炮兵和迫击炮兵、工程师和技师、军官和将军
同志們！
今天苏联人民庆祝红軍炮兵节。
今天全国都在贊揚作为紅軍主要打击力量的炮兵的偉大
作用。
大家知道，炮兵是曾經协助紅軍在列宁格勒和莫斯科的要冲
地带阻止敌人前进的力量。
炮兵是保证了紅軍在斯大林格勒和沃龙涅什附近、在庫尔斯
克和别尔哥罗德附近，在哈尔科夫和基辅附近，在維切布斯克和鲍
勃魯伊斯克附近、在列宁格勒和明斯克附近、在雅西和基什涅夫附
近粉碎德軍的力量。
在卫国战争历次极偉大的战役中，炮兵以其毁灭性的火力为
步兵和坦克成功地扫清了道路，把敌人赶出我们祖国的疆界。
現在,在为战胜德国而进行的最后决战中，苏联炮兵正同全体
紅军一起，給敌人的有生力量、技术装备和工事以毁灭性的打击。
大家知道，苏联炮兵在战場上已經取得了压倒敌人炮兵的絕
对优势，苏联炮兵和迫击炮兵在同敌人进行的多次战斗中，获得了
特別英勇的不朽的光荣，指揮員和首长們表現了指揮火力的高度
=====第420页=====
407
最高統帅命令
艺术。
这是我国理应引以自豪的胜利。
苏联炮兵部队的炮兵和迫击炮兵,工程师和技师,軍官和将軍
同志們！我向你們祝賀炮兵节！
为了庆祝红军炮兵在卫国战争中取得的决定性胜利，
我命令:
在今天炮兵节,11月19日，19时，在我们祖国首都莫斯科、在
各加盟共和国首都以及列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖
德薩、伯力、诺沃西比尔斯克、斯維尔德洛夫斯克、高尔基、莫洛托
夫和土拉等城市，以祖国的名义，齐鳴礼炮20响，向我们光荣的
炮兵致敬。
祝苏联炮兵永远强大，使我们祖国的敌人聞風喪胆!
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第175--176頁
.
=====第421页=====
408
最高統帅命令
（第5号。1945年2月23日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和將軍同志們！今天我們庆祝
紅軍成立二十七周年。
偉大的列宁为了保卫我們祖国免遭外国侵略者的攻击而創立
的、并由布尔什維克党撫育成长的紅軍，经历了光荣的发展道路。
紅軍光荣地执行了自己的历史使命，真正不愧是苏联人民心爱的
儿子。在国内战爭年代，紅軍击敗了許許多多的敌人，捍卫住了
年輕的苏維埃国家。在反对德国侵犯的卫国战争的偉大战斗中，
紅軍拯救了苏联各族人民，使他們免受德国法西斯的奴役，捍卫
了我們祖国的自由和独立，并帮助欧洲各国人民摆脫了德国的
桎梏。
我们現在是在取得对敌人的有历史意义的新胜利的情况下，
庆祝紅軍二十七周年。紅軍不仅从希特勒妖孽手里解放了祖国国
土，拜且还把敌人驅逐到德国人原来开始强盗式地向我国发动进
攻的界線以外几百公里的地方，把战爭轉移到德国境內，現在正在
同我們的盟軍一起胜利地完成粉碎德国法西斯軍队的事业。
今年1月，紅軍在从波罗的海到喀尔巴阡的整个战線上,向敌
人进行了空前有力的打击。红军在长达1200公里的地区，摧毁
了德国人多年来建造的强大防线。在进攻中，紅軍以神速巧妙的
=====第422页=====
最高統帅命令
409
行动把敌人击退到西方很远的地方。苏军通过顽强的战斗向前推
进，从东普鲁士边界到维斯拉河下游，前进了270公里；从华沙以
南的維斯拉河基地到奥得河下游，前进了570公里;从散多梅希基
地到德属西里西亚腹地，前进了480公里。
我軍冬季进攻胜利的結果，首先就是打破了德国人在西方以
夺取比利时和亚尔薩斯为目标的冬季进攻，并使我们盟国的军队
也能轉为向德国人进攻，从而把自己在西方的进攻同紅軍在东方
的进攻结合起来。
1945年一二两月的40天的进攻中，我軍赶走了300个城市
内的德国人，夺取了近百个制造坦克、飞机、武器、弹药的軍事工
厂，占领了2400多个火车站，夺得了15000多公里长的铁路网。
在这个短时期内，德軍官兵被俘的35万以上，被打死的不下80
万。在同一时期内，红军击毁和缴获了德国飞机约3000架，坦克
和自行火炮4500多辆，大炮不下12000門。
結果，紅軍完全解放了波兰以及捷克斯洛伐克很大一部分領
土，占领了布达佩斯，并使德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利被
迫退出战争，占领了东普鲁士的和德屬西里西亚的大部分土地，
并给自己打开了通向勃兰登堡、波美拉尼亚和柏林要冲地带的
道路。
希特勒分子曾經自夸說，一百多年以来,沒有一个敌国的士兵
曾經到过德国境内，德軍过去是，而且将来也是仅仅在他国土地上
作战的。现在德国人的这种牛皮已經吹破了。
我軍冬季进攻表明，紅軍能找到源源不絕的力量来解決日益
复杂和困难的任务。紅軍的光荣軍人現在已学会了按照現代軍事
科学的一切规则来粉碎和消灭敌人。我国战士由于认識到自己的
=====第423页=====
410
斯大林文选
偉大解放使命而受到鼓舞，表现出英勇气概和自我牺牲精神的奇
迹，巧妙地把战斗中的英勇果敢同充分运用自已武器的力量和威
力結合起来。紅軍的将軍和軍官們很巧妙地把强大技术装备的密
集突击同巧妙神速的机动結合起来。紅軍在战争的第四年，比从
前任何时候都更加坚强有力，它的战斗技术装备已更加完善,它的
战斗技术提高了許多倍。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍同志們!
完全战胜德国人的时刻已經临近了。但胜利任何时候也不会
自行到来，——它要在艰苦的战斗和顽强的劳动中才能得到。注
定了要灭亡的敌人正在把他们最后的力量投入战斗，挤命抵抗，以
图逃脱严厉的惩罰。敌人正在使用而且将来还会使用最极端最卑
鄙的斗爭手段。因此，应当記住，我們的胜利愈是临近，我們的警
惕性就应当愈高，我们对敌人的打击就应当愈厉害。
我代表苏联政府和我們光荣的布尔什維克党向你們致敬，并
向你們祝賀紅軍二十七周年!
为了庆祝苏維埃国家武装力量在过去一年取得的偉大
胜利，
我命令:
在今天紅軍二十七周年紀念日，2月23日，20时，在莫斯科、
列宁格勒、基辅、明斯克、彼得罗查沃茨克、塔林、里加、維尔纽斯、
基什涅夫、梯比里斯、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩、里沃夫
等城市齐鳴礼炮20响。
我們的战无不胜的紅軍万岁！
我们的战无不胜的海軍万岁！
我們强大的苏維埃祖国万岁！
2
=====第424页=====
最高統帅命令
411
在爭取我們祖国自由独立的斗爭中牺牲的英雄們永垂不朽
消灭德国侵略者！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第177-181頁
电
4
4
=====第425页=====
412
致杜魯門总統
华盛顿
杜魯門总統：
我代表苏联政府和我个人对罗斯福总统的早逝向美国政府
表示深切的吊唁。美国人民和联合国失去了富兰克林·罗斯福这
样一位极其偉大的世界性的政治家和組織战后和平与安全的倡
导者。
苏联政府对美国人民的这一重大损失表示具誠的同情，并相
信，担负了反对共同敌人的战争主要重担的大国，它们之間合作的
政策今后仍将加强。
約·斯大林
譯自1945年4月13日“真理报
:
=====第426页=====
413
在签订苏联和波兰共和国友好、互助
和战后合作条約时的讲話
(1945年4月21日）
总统先生、总理先生、各位先生！
我认为我们剛才签订的苏波友好、互助和战后合作条約有互
大的历史意义。
这个条约的意义，首先在于它标志着苏波两国关系发生了向
同盟和友好方面的根本轉变，这种轉变是在这火抗德解放斗争进
程中形成的，而现在在这个条约中正式确定下来了。
大家知道，近500年来，我们两国关系中充满了相互疏远、不
友好和时常发生公开軍事冲突的事情。这种关系削弱了我们两国
而加强了德帝国主义。
这个条約的意义，就在于它结束和埋葬了我们两国之間的这.
些旧关系，奠定了用苏波同盟和友好的关系来代替不友好的旧关
系的具实基础。
在最近25—30年内，即在最近两次世界大战期間，德国人得
以利用波兰领土作为侵略东方的走廊和进攻苏联的跳板。这种情
况所以能发生，就是因为当时我们两国之間没有友好、同盟的关
系。波兰旧日的统治者不愿同苏联建立同盟关系，他们宁肯奉行
一种在德苏之間玩弄把戏的政策。結果当然是弄得……
波兰被
=====第427页=====
414
斯大林文选
占领了，波兰的独立被取消了，并且由于他们奉行这一极其有害的
政策，德軍得以出現在莫斯科門前。
这个条約的意义，就在于它结束了这种在德苏之間玩弄把戏
的极有害的旧政策，而代之以波兰同它的东邻同盟友好的政策。
这就是我们剛才签訂的波苏友好、互助和战后合作条約的历
史意义。
因此，我们两国人民焦急地期待签訂这个条約,这是毫不奇怪
的。他们觉得，这个条约是新的民主的波兰独立的保证,是波兰强
盛繁荣的保证。
不仅如此。这个条约还有互大的国际意义。当我们两国未締
結同盟之前，德国有可能利用我們之間沒有建立統一战線这一点，
能够使波兰同苏联对立或者使苏联同波兰对立，从而把苏波两国
各个击破。当我们两国建立同盟之后，情况就根本改变了。现在
已經不能使我们两国相互对立了。現在我们两国已經有了从波罗
的海到喀尔巴阡的这条反对共同敌人、反对德帝国主义的统一战
線。現在可以坚信不移地說，德国的侵略勢力在东方被圍住了。
无疑地，如果这个东方的壁障再加上一个西方的壁障，即我们两国
同我們西方盟国的同盟，那就可以大胆地說，德国的侵略勢力就会
被制止，就不容易猖獗起来了。
因此，爱好自由的民族，首先是斯拉夫民族，都在焦急地
期待签訂这个条約，这是毫不奇怪的，因为他們看見，这个条約
就意味着加强联合国为反对在欧洲的共同敌人而结成的统一战
線。
因此，我相信，我们的西方的盟国将会欢迎这个条約。
自由、独立、民主的波兰万岁！
=====第428页=====
4
中
■
4
中
1952年版第182-184頁
譯自“論苏联偉大卫国战争”
我們两国的同盟和友誼万岁！
波兰的东邻———我们苏联万岁！
415
在签订苏波友好、互助和战后合作条约时的讲话
=====第429页=====
416
最高統帅給作战部队的命令
（第346号。1945年4月27日）
烏克兰第一方面軍和我们的英美盟軍由东西两方夹击，截断
了德軍战線，并于4月25日13时30分在德国中部托尔高城一带
会师。于是，德国北部的德軍和德国南部的德軍被截成了两段。
为了庆祝获得的胜利和纪念这一有历史意义的事件，今天，4
月27日，19时，我们祖国首都莫斯科以我们祖国的名义，用324門
大炮鳴放礼炮24响,向英勇的烏克兰第一方面軍和我們的英美盟
軍致敬。
爱好自由的各国人民取得的对德国的胜利万岁！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第185頁
=====第430页=====
417
告紅軍和盟軍书
(1945年4月27日）
我代表苏联政府向你們，紅軍和我們盟国軍队的指揮員和战
士們讲几句話。
在欧洲进行解放战争的盟国的战无不胜的军队击溃了德军，
井在德国境内会师了。
我們的任务和我們的职責，就是要彻底击潰敌人，迫使他們放
下武器并无条件投降。紅軍一定会彻底完成对我国人民和爱好自
由的各国人民所担负的这个任务和这个职责。
我謹向目前与苏軍在德国境内并肩作战、并充滿決心彻底履
行自己职責的我们盟国的英勇部队致敬。
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第186頁
=====第431页=====
418
最高統帅命令
（第20号。1945年5月1日莫斯科市）
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官、将軍同志們!
苏联劳动者们！
今天我国庆祝“五一”国际劳动节。
今年，我們祖国各族人民是在偉大的卫国战争胜利結束的情
况下庆祝“五一”节。
紅軍在莫斯科附近和列宁格勒附近、在格罗茲內附近和斯大
林格勒附近抗击敌軍的艰苦时期，已經一去不复返了。現在我們
的战无不胜的军队正在德国中部，在越过柏林很远的地方，在易北
河一带歼灭敌人的武装力量。
在一个短时期内，波兰和匈牙利两国、捷克斯洛伐克的大部分
領土、奧地利很大一部分領土以及奧地利的首都維也納，都已解放
出来了。
同时,紅軍占领了德帝国主义的巢穴东普魯士,占領了波美拉
尼亚，占领了勃兰登堡的大部分地区以及德国首都柏林的主要区
域，在柏林上空升起了胜利的旗帜。
由于紅军进行这些进攻战斗，德国人在三四个月内，就有80
多万官兵被俘,約100万官兵被打死。在这期間,紅軍部队繳获和
消灭了敌人的飞机达6000架,坦克和自行火炮达12000辆,野炮
=====第432页=====
最高統帅命令
419
23000余門，以及大量其他种类的武器和装备。
应当指出，在这些战斗中，和红军并肩向共同敌人进行有效进
攻的，有波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亚和罗馬尼亚的
师团。
由于紅軍进行了毀灭性的打击，德国統帅部不得不抽調几十
个师到苏德战场上来，从而使其他战场的整个整个的地区完全空
虚。这种情况有助于我们盟国的军队在西方展开有效的进攻。于
是我們盟国的軍队和紅軍就得以从东西两方同时打击德軍，把德
軍截成两个相互隔絕的部分，使我軍和盟軍連接成了一条战綫。
无可怀疑，这种情况标志着希特勒德国的溃灭。
希特勒德国的末日快到了。它的大部分領土已被紅軍和我們
盟国的軍队占领。德国已丧失了最要害的地区。留在希特勒分子
手中的工业已不能供給德軍以充分的武器、彈药和燃料。德軍的
人員后备已經耗尽。如果不算德国的盟国日本，德国已经完全孤
立，它已經孤独无援了。
希特勒冒險家們为了找寻摆脫其絕望境地的出路，用尽各种
詭計，直到向盟国献媚，力图在盟国陣营中制造不和。希特勒分子
的这些新的狡詐詭計，一定会完全破产。这些詭計只能加速德軍
的崩溃。
騙人的法西斯宣传机关使用种种胡言乱語来恐吓德国人民，
說联合国军队似乎是要消灭德国人民。联合国的任务并不是消灭
德国人民。联合国是要消灭法西斯主义和德国军国主义，严惩战
爭罪犯,并迫使德国人賠偿他們使其他国家遭到的損失。但是，只
要德国和平居民认真执行盟国軍事当局的要求，联合国并不触犯
而且也不会触犯他们。
=====第433页=====
420
斯大林文选
苏軍在偉大卫国战争中的辉煌胜利，表明红军有强大的威力.
和高度的軍人技能。在战争进程中，我们祖国鍛炼出了一支能够
保卫我国人民的偉大社会主义成果和保障苏联国家利盆的头等基
干軍队。
虽然苏联进行耗费极大的规模空前的战争已将近四年，但我
国社会主义经济却在巩固和发展，各解放区遭到德国侵略者掠夺
和破坏的经济正在顺利而迅速地恢复。这是我国工人、集体农庄
庄員、苏联知識分子、妇女和青年在偉大的布尔什維克党鼓舞和指
引下英勇努力的結果。
德帝国主义者发动的世界大战快要结束了。希特勒德国的崩
潰已指日可待。自命为世界統治者的希特勒头目們的一切幻想都
已落空。身受致命重伤的法西斯野兽已經奄奄一息。現在的任务
只有一个，就是要彻底打死法西斯野兽。
紅軍和海軍軍人們!
現在正在向希特勒巢穴作最后一次冲击。你們要在結束战爭
的最后战斗中，树立軍事本領和勇敢的新榜样。你们要更猛烈地
打击敌人，巧妙地摧毁敌人防线，追击并包圍德国侵略者，不让他
們喘息，直到他們停止抵抗为止。
你们是在祖国国土以外作战，要特別警惕！
你们要同从前一样高度地保持苏联軍人的荣誉和尊严!
苏联劳动者們！
你們要用頑強的和孜孜不倦的劳动来加强对前线的全面支
援。要迅速医治我国在战争中受到的創伤，要更加加强我们苏维
埃国家的威力！
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍同志們!
=====第434页=====
最高統帅命令
421
苏联劳动者們！
我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，並向你們
祝贺“五一”节！
为了庆祝红軍在前线获得的具有历史意义的胜利,以及工人、
集体农庄庄員和知識分子在后方获得的偉大成績，为了庆祝国际
劳动节，
我命令：
今天，5月1日，在各加盟共和国首都：莫斯科、基辅、明斯克、
巴庫、梯比里斯、耶里溫、阿什哈巴德、塔什干、斯大林納巴德、阿拉
木图、伏龙芝、彼得罗查沃茨克、基什涅夫、維尔纽斯、里加、塔林，
以及在列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩等英雄城市，
齐鳴礼炮20响。
我們强大的苏維埃祖国万岁!
偉大的苏联人民，赢得胜利的人民万岁！
战无不胜的红軍和海軍万岁！
在保卫我們祖国自由独立的战斗中牺牲的英雄們永垂不朽！
为彻底粉碎希特勒德国,前进!
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第187-191頁
心
=====第435页=====
422
告人民书
(1945年5月9日）
同志們，男女同胞們！
战胜德国这一偉大的日子来到了。法西斯德国被迫向红军和
我们盟国的軍队屈膝，承认自己已被战败并宣布无条件投降了。
5月7日，在里姆城签訂了投降的初步議定书。5月8日，德
軍統帅部的代表在柏林在盟軍最高統帅部的代表和苏軍最高統帅
部的代表面前，签署了最終投降书，该降书已自5月8日24时开
始执行。
我們深知德国头目們的豺狠癖性，他們素来把条約和协定看
成紙上空文，所以沒有理由去相信他們的話。但是，今天从早晨
起，德軍为了履行降书，已开始大批向我軍缴械投降。这已經不是
纸上空文。这是德国武装力量的冥正投降了。的确，捷克斯洛伐
克境內的一批德軍仍然不肯投降。但我相信，紅軍会使他們觉醒
过来的。
現在我们可以有充分根据地声明，彻底击败德国的这个有历
史意义的日子，我国人民取得对德帝国主义的偉大胜利的日子来
到了。
：
我們为了我們祖国的自由和独立而遭到的互大牺牲，我国人
民在战争进程中所经受的无数苦难，为了祖国而在后方和前线进
=====第436页=====
423
告人民书
行的紧张劳动，这一切都没有白白过去，而是获得了完全战胜敌人
的结果。各斯拉夫民族长期以来为了自身的生存和独立而进行的
斗争，终于以战胜德国侵略者和德国暴政而告终了。
从此,各国人民的自由和各国人民之間的和平的偉大旗帜，将
飘揚在欧洲上空。
三年前，希特勒公开宣称，割裂苏联，把高加索、乌克兰、白俄
罗斯、波罗的海沿岸以及其他地区从苏联割裂出去是他的任务。
他直截了当地声明說：“我们一定要消灭俄国，使它永远不得翻
身。”这是三年以前的事情。但是，希特勒的妄想是注定不能实现
的，战争的进程把他这种妄想彻底打破了。实际上，结果与希特
勒分子的胡言乱語正好相反。德国被彻底打敗了。德軍正在投降。
苏联获得了胜利，虽然它既不打算割裂德国，也不打算消灭德国。
同志們！偉大卫国战争的結果是我们完全胜利了。欧洲的战
争时期结束了。和平发展的时期开始了。
我亲爱的男女同胞們！我向你們祝賀胜利！
光荣屬於保卫了我們祖国的独立和贏得对敌胜利的我們的英
勇的紅軍！
光荣屬於我們偉大的人民，赢得胜利的人民！
在同敌人作战中牺牲的和为了我国人民的自由和幸福而献出
自己的生命的英雄們永垂不朽！
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第192—194頁
=====第437页=====
424
最高統帅給紅軍和海軍部队的命令
（第369号。1945年5月9日）
1945年5月8日，德国最高统帅部代表在柏林签署了德国武
装力量无条件投降书。
苏联人民对德国法西斯侵略者进行的偉大卫国战争胜利地結
束了，德国完全被击敗了。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官、將軍和元帅同志們！我向你
們祝賀偉大卫国战争的胜利結束。
为了庆祝对德的完全胜利，在今天，5月9日，胜利日，22时，我
們祖国首都莫斯科以祖国的名义，用1000門大炮齐鳴礼炮30响，
向获得这次辉煌胜利的英勇的紅軍部队和海軍舰队和部队致敬。
在保卫我們祖国的自由独立的战斗中牺牲的英雄们永垂
不朽！
战无不胜的红軍和海軍万岁！
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952 年版第195頁
=====第438页=====
425
致英国首相温·丘吉尔先生
苏联人民致英国武装力量和英国人民书
我向你本人，向英勇的英国武装力量和全体英国人民致敬，
并衷心祝贺取得对我们共同的敌人——德帝国主义的偉大胜利。
这一历史性的胜利结束了苏英美軍队为解放欧洲而进行的共同
斗争。
我相信，我们两国在战时形成的友好关系,在战后时期将进一
步顺利地、有成效地发展。
我已委托我国駐倫敦大使向你們大家轉达我对取得的胜利的
祝賀和我最良好的願望。
1945年5月10日
譯自1945年5月11日“真理报”
、
=====第439页=====
426
答英国“泰晤士报”記者
派克先生
派克先生：
复信稍迟了一点，但如果考虑到我的工作很忙，这是可以理
解的。
1.在波兰逮捕以著名的破坏分子奥庫里茨基将军为首的16
名波兰人这件事与改组波兰临时政府的问题毫无联系。这些先生
是根据与英国国家保卫法相同的保卫红軍后方不受破坏分子破坏
的法律而被捕的，并且是由苏联军事当局按照波兰临时政府与苏
联軍事統师部签訂的协定进行逮捕的。
2.說被捕的波兰人是被邀請来和苏联当局談判的，那是不对
的。苏联当局没有而且将来也不会同破坏紅军后方保卫法的人进
行談判。
3.至于改组波兰临时政府問题本身，只有根据克里木会議的
決議才能解決，因为不能容許对这些決議有任何違背。
4.我认为，波兰问题只有遵守下列基本条件才能在盟国之間
协商解决：
(一)如果在改组波兰临时政府时，承认该政府为未来波兰民
族统一政府的基本核心,就像过去在南斯拉夫那样,承认民族解放
委员会为南斯拉夫联合政府的基本核心；
=====第440页=====
答英国“泰晤士报”记者派克先生
427
(二)如果改组的结果是在波兰建立这样一个政府：它将实行
对苏联友好的政策，而不是实行反对苏联的“防疫线”政策；
(三)如果改组波兰临时政府的問题将是和那些现在同波兰人
民有联系的波兰人一起来解决，而不是撇开他们来解决。
順致
敬意
約·斯大林
1945年5月18日
譯自1945年5月19日“真理报
英国“泰晤士报”記者派克先生給人民委員会主席斯大林的信：
莫斯科
斯大林主席：
外国报紙报道：不久以前塔斯社声明，因被控在紅軍后方組織和进行破坏活动而
被捕的一些波兰人，其实是被邀請同苏联当局进行談判的代表团团員。同时还说，这
批波兰人中有民主派的领袖，他们在组織未来波兰临时政府方面的意見，对于建立这
种政府会是一种宝贵的貢献。又说，苏联政府逮捕上述波兰人，就从而破坏了对在克
里木所拟定的措施的信任，并阻碍了新的波兰临时政府的建立。
你是否願意就这个問题发表声明，以便使关心这个問题的舆論界明了真相。
順致
深深的敬意
拉尔夫·派克
1945年5月11日于莫斯科
自1945年5月19日“真理报”
"
中
=====第441页=====
428
在克里姆林宮
招待紅軍将領时的讲話
(1945年5月24日）
同志們，請允許我再举这最后的一杯酒。
我想举杯祝我们苏联人民，首先是俄罗斯人民健康。（热烈鼓
掌多时，高喊“烏拉”。)
我喝这杯酒,首先是祝俄罗斯人民健康,因为他们是加入苏联
的所有民族中最杰出的民族。
我举杯祝俄罗斯人民健康，因为他们在这次战争中，被公认为
我们苏联各民族的领导力量。
我举杯祝俄罗斯人民健康，不仅因为他们是起．导作用的人
民，而且因为他们有明确的智慧和坚忍不拔的性格和耐性。
我国政府犯过不少错誤，1941—1942年，我们处在危急万分
的关头，那时我军实行退却，离开了我们自己的烏克兰、白俄罗斯、
莫尔达维亚、列宁格勒州、波罗的海沿岸、卡列里亚一芬兰共和国
一带的乡村和城市，那时离开这些地方，是因为没有别的出路。如
果是旁的人民,他們也許会对政府說:你們辜負了我們的期望，請走
开吧，我们要成立另一个能同德国媾和并保障我们的安宁的政府。
但是俄罗斯人民没有这样做，因为他们相信自己政府的政策正确，
而甘愿承受牺牲，以保证把德国击溃。俄罗斯人民对苏联政府的
=====第442页=====
在克里姆林宮招待紅軍将頜时的讲話
429
这种信任，成了我们打败人类公敌法西斯主义而取得历史性的胜
利的决定性力量。
感謝俄罗斯人民的这种信任！
祝俄罗斯人民健康！(热烈鼓掌，經久不息。）
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第196-197頁
4
■
2
+
■
=====第443页=====
430
:
致哈·杜魯門总統先生
华盛顿白宫
总统先生：
值此苏美关于适用于相互帮助进行反侵略战争的原则的协定
签订三周年之际，请你和美国政府接受苏联政府和我个人的谢意。
根据这一协定，美国在整个欧战期作为租借向苏联提供了
武器、战略物资和粮食。这一协定起了重要的作用,并大大促进了
反对共同的敌人———希特勒德国的战争顺利结束。
我坚信，为了我们两国人民的幸福和一切爱好自由的国家之
間的牢固合作的利益，苏美两国之间在共同斗争时期得到巩固的
友好联系，今后也将顺利地发展。
約·斯大林
譯自1945年6月13日“真理报
一
=====第444页=====
43i
最高統帅命令
(第370号。1945年6月22日）
为了庆祝在偉大卫国战争中取得的对德胜利,定于1945年6
月24日在莫斯科红场举行作战部队、海軍部队、莫斯科卫成部队
閱兵式——胜利閱兵式。
参加閱兵式的队伍,是各战线的混合团队、国防人民委员部混
合团队、海军混合团队、各軍事学院、各军事学校以及莫斯科卫成
部队。
胜利閱兵式由我的副手苏联元帅朱可夫檢閱。
胜利閱兵式由苏联元帅罗科索夫斯基指挥。
閱兵式的总的組織领导，由莫斯科軍区司令兼莫斯科市卫成
司令阿尔帖米耶上将担任。
最高統帅
約·斯大林
苏联元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第198页
=====第445页=====
432
在克里姆林宮招待胜利閱兵式
参加者时的讲話
(1945年6月25日）
你們別以为我要讲一些什么不平凡的話。我的祝詞是最普通
的，最平常的。我想为那些头衔小、名位不足称道的人的健康干
杯。为那些被认为是偉大国家机器的“螺絲钉”———但没有他们，
所有我們这些元帅們和各战線各軍团的司令們，說得粗俗一点，就
一文不值—的人们干杯。只要有一个“螺絲钉”坏了，就都完了。
我举杯祝賀那些普通的、平凡的、质朴的人們，祝賀那些使我們的
偉大国家机器在科学、經济和軍事各个部門都能积极活动起来的
“螺絲钉”。他们的人数非常多，他们的名字数不胜数，因为这是几
千万人。这是些质朴的人。关于他们誰也沒有写过什么，他们没
有名位，头衔很小，但是，他们就像基础支持住頂端那样支持着我
們。我为这些人，我们的可敬的同志们的健康干杯！
节譯自1945年6月27日“算理报
上“在克里姆林宮招待胜利閱兵式
参加者的宴会”的报道
=====第446页=====
433
最高統帅給苏联紅軍和
海軍部队的命令
(第371号。1945年7月22日）
在苏联人民反法西斯德国的伟大卫国战争中，我国海軍是红
軍的忠实助手。
法西斯德国在反苏战争中，利用突然的进攻和拥有强大的軍
队，力图在短时期内击败我国陆军和海军。同时，德国人还想利用
陆軍力量，在自己空軍和海軍的配合下取得海上的控制权。
大家知道，德国战略家的計划无論在陆地或海上都彻底失敗
了。紅軍和盟国一起彻底击潰了希特勒軍队，并迫使它投降了。
在紅軍防御和进攻期間，我国海軍可靠地掩护了靠海的紅軍
翼侧，严重打击了敌人的商船和航运，保证了我方交通线暢行无
阻。苏联海軍軍人在战斗中表現了忘我的坚定和勇敢、高度的战
斗积极性和軍人技能。潜水艇和軍舰上的海軍軍人、海軍飞行員、
炮兵和陆战步兵,都继承并发扬了俄国海军历来的一切宝貴传統。
在波罗的海、黑海和巴倫支海，在伏尔加河、多瑙河和德涅泊
河，苏联海軍军人在这四年战争期間,在俄国海軍光荣史册上写下
了新的篇章。海军彻底履行了自己对苏维埃祖国的职责。
紅海軍战士、軍士和軍官同志們!
苏联人民希望看到自己的海军更加强大。我国人民将为海軍
=====第447页=====
434
斯大林文选
建造新的战舰和新的基地。海軍的任务就是要不断地培养和提高
海军干部，充分领会卫国战争中的战斗经驗,进一步提高海上素养
和加强自己队伍的紀律性和組織性。
我向你們祝賀苏联海軍节!
苏維埃強国的海軍和它的英勇海軍軍人万岁!
最高統帅
約·斯大林
苏联大元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第199-200頁
□
中
1
1
=====第448页=====
435
最高統帅命令
（第51号。1945年8月19日莫斯科市）
在苏联人民反法西斯德国的偉大卫国战争中，我国空軍光荣
地履行了自己对祖国的职责。
我们祖国的光荣的雄鹰在殘酷的空战中，击溃了被夸耀一时
的德国空軍，从而保证了紅军的行动自由，并使我国居民免除了敌
机的轰炸。
他們同全体紅軍一起消灭敌人的有生力量和技术装备，給了
敌人以毁灭性的打击。我們英勇的空軍的巧妙行动經常协助地面
部队取得胜利，帮助达到了彻底击溃敌人的目的。
在捍卫我们祖国的自由和独立的战斗中，苏联飞行員作出了
不少忘我的坚定、勇敢和冥正英雄主义的榜样。他们在偉大卫国
战爭史上写下了許多光輝的篇章。
苏联人民，赢得胜利的人民理应为自己的飞行员的战斗荣誉
而感到自豪。
在战争进程中，男女工人、工程师和职员们的劳动热情以及苏
联航空設計师们的发明和天才，使我们能用成千上万架优良的战
斗机来武装我国空军，这些战斗机歼灭了敌人，使我们偉大的苏联
人民获得了不朽的光荣。
飞行員、領航员和空中射击員、无线电員、机械兵和軍械人員、
=====第449页=====
436
斯大林文选
程师、职員和設計师們!
我向你們致敬，拜向你們祝賀空軍节！
为了紀念空軍节和向我国光荣的飞行員祝贺，我命令：
今天，8月19日，20时,在我们祖国首都莫斯科，以祖国的名
义，用224門大炮齐鳴礼炮20响，向我们英勇的飞行员致敬。
最高統帅
約·斯大林
·苏联大元帅
譯自“論苏联偉大卫国战爭”
1952年版第201-202頁
2
T
*
0
中
1
=====第450页=====
437
告人民书
(1945年9月2日）
同志們！
男女同胞們！
今天，9月2日，日本的政府代表和軍事代表签署了无条件投
降书。日本在海陆两方面都已被联合国武装力量彻底击败和四面
包圍，它终于承认自己已被战败而缴械投降了。
在这次世界大战前夜，形成了世界法西斯主义和世界侵略势
力的两个策源地：在西方是德国，在东方是日本。挑起第二次世界
大战的就是它们。使人类和人类文明瀕于毁灭的就是它们。西方
的世界侵略势力策源地在四个月前已被消灭，結果是德国被迫投
降。过了四个月，东方的世界侵略势力策源地被消灭，结果是德国
的主要盟国日本也被追在投降书上签字了。
这就是說，第二次世界大战已經結束。
現在我們可以說，为奠定全世界和平所必需的条件已經贏
得了。
应当指出，日本侵略者不仅使我们的盟国一一中国、美国和英
国受到了损失，而且也使我国遭受了极其严重的损失。因此，我们
自己还单独有一笔眼要同日本算清。
日本早在1904年俄日战争时，就开始侵略我国。大家知道，
=====第451页=====
438
斯大林文选
在1904年2月，当日俄双方还在继續談判的时候，日本利用沙皇
政府很弱这一点，突然地、背信棄义地、不宣而战地进犯我国，攻
击旅顺口一带的俄国舰队，想击毁几艘俄国军舰，从而为自己的舰
队造成有利的形势。果然它击毁了俄国的三艘头等军舰。值得注
意的是,經过37年后，日本又对美国絲毫不差地重用了这种背信
棄义的手段，它在1941年襲击了珍珠港的美国海軍基地，击毁了
这个国家的若干艘战列舰。大家知道，当时俄国在对日战争中是.
战败了。于是日本就利用沙皇俄国战败的机会，从俄国夺去了薩
哈林南部，盘踞千島群島，并从而封锁了我国在东方的一切出海
□——因而也封鎖了通向苏联堪察加和苏联楚科特卡的各港口的
一切出路。显然，日本是想把俄国的整个远东地区夺去。
可是，日本对我国的侵略行动，并没有到此为止。1918年,当
我国已建立苏維埃制度之后，日本利用当时英、法、美对苏維埃国
家采取敌对态度的时机，并依靠它们又来侵犯我国，占领了远东，
蹂躏我国人民，掠夺苏联远东达四年之久。
不仅如此。1938年日本又在海参威附近哈桑湖一带侵犯我
国，目的是要包围海参威，第二年日本又在另一地区，即蒙古人民
共和国境内哈勒欣河附近进犯,企图冲进苏联领土,截断我国西伯
利亚铁道干线，并把远东从俄国割裂出去。
的确，日本在哈桑湖与哈勒欣河一带的进攻被苏军击溃了，使
日本人受到很大的耻辱。1918—1922年日本的武装干涉也被順利
地肃清，日本占领者从我国远东地区被驅逐出去了。但是，1904年
俄日战爭时期俄軍的失敗,給人民留下了沉痛的回忆。那次失敗是
我国的一个污点。我国人民相信并在等待着总有一天日本会被打
败，污点会被洗清。我们这些老一輩的人等待这一天，已经等了40
=====第452页=====
告人民书
439
年。而这一天终于来到了。今天，日本承认自己已被战败，并在无
条件投降书上签字了。
这就是說，薩哈林南部和千島群島将归还苏联，从此以后，这
些地方不再是使苏联同大洋隔絕的工具，不再是日本侵犯我国远
东的基地，而是苏联同大洋直接联系的工具，是我国防御日本侵略
的基地。
为了胜利，我们苏联人民没有吝惜过力量和劳动。我们經受
了艰苦的岁月。可是現在我們每个人都可以說：我們胜利了。从
此，我們可以认为我们祖国已經摆脫了西方德国入侵和东方日本
入侵的威胁。盼望已久的全世界各国人民的和平到来了。
亲爱的男女同胞們！我向你們祝賀偉大的胜利，祝賀战爭的
胜利結束，祝賀全世界和平的到来！
光荣屬于取得对日胜利的苏、美、中、英武装力量！
光荣屬于保卫了我们祖国的荣誉和尊严的我国远东部队和太
平洋舰队！
心
光荣屬于我国偉大的人民，赢得胜利的人民！
在爭取我們祖国的荣誉和胜利的战斗中牺性的英雄們永垂
不朽！
願我們祖国繁荣昌盛!
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第203—206頁
=====第453页=====
440
最高統帅給紅軍和海軍部队的命令
(第373号。1945年9月3日)
1945年9月2日，日本代表在东京在日本武装力量无条件投
降书上签字了。
苏联人民同我們盟国一起对最后一个侵略者日本帝国主义进
行的战争胜利结束了。日本已被击败而投降了。
紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官、將軍和元帅同志們！我向你
們祝賀对日战爭的胜利結束。
为了庆祝战胜日本，在今天对日胜利节，9月3日，21时，我
们祖国首都莫斯科，以祖国的名义，用324門大炮齐鳴礼炮24响，
向贏得这一胜利的英勇紅軍部队和海軍舰队和部队致敬。
在爭取我們祖国的荣誉和胜利的战斗中牺牲的英雄們永垂
不朽！
祝我們紅軍和海軍永远強大!
最高統帅
約·斯大林
苏联大元帅
譯自“論苏联偉大卫国战争”
1952年版第207頁
=====第454页=====
441
4
在莫斯科市斯大林选区选举前的
选民大会上的演說
(1946年2月9日）
主席：
現在請約瑟夫·維薩里昂諾維奇·斯大林讲話。
(斯大林同志走上讲台时，选民热烈欢呼，欢呼持續了几
分钟。大剧院丙全体起立欢迎斯大林同志。场丙不断高呼：
“偉大的斯大林乌拉！”“偉大的斯大林万岁，烏拉！”“亲爱的
斯大林烏拉！”)
斯大林同志：
同志們！
从上届最高苏維埃选举到现在已经有八年了。这是一个富有
极重大事变的时期。前四年是苏联人为实现第三个五年计划而紧
張工作的年份。后四年包括同德国侵略者和日本侵略者进行战爭
的事变，即第二次世界大战的事变。战争无疑是过去这一时期的
主要事情。
如果以为第二次世界大战的发生是偶然的，或者是由于某些
国家領导人犯了錯誤,那就不正确了，虽然，錯誤无疑是犯了的。其
实，战争的发生是现代壟断资本主义基础上世界各种经济力量和
政治力量发展的必然結果。馬克思主义者不止一次地說过，資本
=====第455页=====
442
斯大林文选
主义的世界经济体系包藏着总危机和军事冲突的因素,因此,现代
世界资本主义的发展并不是平稳地和平衡地前进，而是要通过危
、机和战祸。問题在于，资本主义国家发展的不平衡性通常经过一
段时期,便要引起世界资本主义体系内部均势的猛烈破坏，而那些
自认为没有足够的原料和销售市場的资本主义国家，通常都企图
使用武力来改变现状和重新划分“势力范”，以利于自己。因而，
资本主义世界分裂为两个敌对陣营并且在它们之間发生战争。
如果各国能夠采用协商的和和平的解決办法，根据它们的經
济实力来定期重分原料产地和销售市場，那也許可能避免战祸。
但这在目前资本主义的世界经济发展条件下，是无法实现的。
所以，由于资本主义的世界經济体系的第一次危机，发生了第
一次世界大战，由于第二次危机，发生了第二次世界大战。
这当然不是說，第二次世界大战同第一次世界大战完全一样。
恰巧相反,第二次世界大战在性质上与第一次世界大战根本不同。
应当注意到,主要的法西斯国家，即德国、日本、意大利在侵犯盟国
之前，已經把本国最后一点资产阶级民主自由的残余消灭,在本国
建立了残酷的恐怖制度，践踏了小国的主权和自由发展的原则，把
侵占他国国土的政策宣布为它們自己的政策，并大声宣称它們力
求統治世界和把法西斯制度推行于全世界，而且軸心国还以侵占
捷克斯洛伐克和中国中部地区的事实，来表明它們决心实現它们
奴役一切爱好自由的民族的这种威胁。因此，反轴心国的第二次
世界大战与第一次世界大战不同，它一开始就具有反法西斯的、解
放的战争的性质，恢复民主自由也是其任务之一。苏联参加反轴
心国的战争，只能加强并且确实加强了第二次世界大战的反法西
斯的和解放的性质。
=====第456页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说.
443
在这个基础上就形成了苏联,美国、英国和其他爱好自由的国
家的反法西斯同盟，这个同盟后来对于粉碎轴心国的武装力量起
了决定性的作用。
第二次世界大战的起因和性质就是如此。
现在,大概谁都承认,这次战争确实不是而且不可能是各国人
民生活中的一种偶然现象，它实际上成了各国人民维护自身生存
的战争，因此它也不可能是短暂的闪电战。
对我国来說，这次战爭是我们祖国历史上曾經有过的各次战
争中最残酷和最艰苦的战争。
但是战争不只是一件可詛咒的事情。它同时是一个考驗和檢
查人民的一切力量的偉大学校。战争暴露了后方和前线的各种事
实和事变，无情地撕去了掩盖着各个国家、各国政府、各个政党的
冥面目的一切东西，使它們出現时不戴面具，不加粉飾，而各种优
缺点都很分明。这次战争好像是对我们苏维埃制度，对我们国家，
对我們政府，对我們共产党进行了一次考試，並总結了它們的工
作，仿佛对我們說:看吧，这就是你們的人和組織,他們的工作和活
动，請仔細看看他們，并根据他們的工作情況給以奖惩吧。
这就是战争的一个好的方面。
这个情况对我们选民来說，具有重大的意义,因为它帮助我们
迅速而客观地估計党及其人物的活动，并作出正确的結論。如果
在別的时期，那就得去研究党的代表人物的演說和报告，加以分
析，把他们的言論和行动拿来比較,作出总結等等。这就需要进行
一番复杂困难的工作，而且还不能担保不犯错誤。現在却不同了，
战爭已經結束,战爭本身檢查了我們的組織和領导者的工作，並对
这个工作作了总結。現在我們来把事情分析清楚并作出正确的結
=====第457页=====
444
斯大林女选
論，要容易得多了。
那末，战爭的总結是怎样的呢?
有一个主要的总结，其他一切总结都是在这个总结的基础上
产生的。这个总结就是，到战争结束的时候，敌人遭到了失败，而
我們和我們的盟国取得了胜利。战爭結束时，我們完全战胜了敌
人，这就是战争的主要总结。但这个总结太一般了，所以我们不能
以此为限。在第二次世界大战这样的人类历史上还从未有过的战
争中，打败敌人，这当然意味着取得了世界历史意义的胜利。这一
切都是对的。但这毕竟还是一个一般的总結，我们不能满足于此。
为了理解我们的胜利的偉大历史意义，必须比较具体地分析这个
問題。
那末，应当怎样来理解我们这次对敌人所取得的胜利，从我国
内部力量的状况和发展来看，这次胜利又会有怎样的意义呢?
首先，我們的胜利說明，我们的苏維埃社会制度获得了胜利，
苏維埃社会制度在战火中胜利地經受了考驗，并证明了自已具有
充分的生命力。
大家知道,在外国报刊上有人不止一次地断言，說苏維埃社会
制度是必遭失敗的“冒險試驗”，說苏維埃制度是在实际生活中沒
有根基而被肃反委具会的机关强加于人民的“纸牌搭的房子”，說
只要从外面輕輕一推，这所“纸牌搭的房子”就会完全倒場。
現在我們可以說，战爭駁倒了外国报刊上的所有这些断語，证
明它們都是沒有根据的。战爭表明，苏維埃社会制度是从人民中
間生长起来并且得到他們强有力的拥护的具正人民制度，苏維埃
社会制度是有充分生命力和十分稳固的社会組織形式。
不但如此。現在所談的已經不是苏維埃社会制度有沒有生命
=====第458页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
445
力的問题,因为在战争的明显教训以后，任何一个抱怀疑态度的人
都再也不敢对苏維埃社会制度的生命力表示怀疑了。现在所談的
是，苏維埃社会制度比非苏维埃社会制度更有生命力，比它更稳
固；苏维埃社会制度是比任何一个非苏维埃社会制度都要优越的
社会組織形式。
其次，我們的胜利說明，我們的苏維埃国家制度获得了胜利，
我们多民族的苏維埃国家經受住了战爭的一切考驗，并证明了自
己的生命力。
大家知道，外国报刊上的著名人士不止一次地发表这样的言
論，說什么苏維埃的多民族国家是一个“人为的没有生机的建筑
物”，說什么一且发生某种糾纷，苏联必定会瓦解，說什么苏联会遭
到与奥匈帝国同样的命运。
現在我們可以說，战爭駁倒了外国报刊上这些議論，证明它們
是毫无根据的。战争表明，苏维埃的多民族国家制度胜利地经受
住了考驗，它在战时更加巩固了，而且表明它是有充分生命力的国
家制度。这些老爷們没有了解到，把我们的国家比作奥匈帝国，是
毫无根据的，因为我们的多民族国家并不是在激起民族不信任和
民族仇恨的资产阶级基础上生长起来的，而是在苏维埃基础上生
长起来的，而这种基础正好相反，它是培植我国各族人民相互友爱
和兄弟般的合作情感的。
不过，有了这次战争教训以后，这些老爷们再也不敢否认苏维
埃国家制度的生命力了。現在所談的已不是苏維埃国家制度有沒
有生命力的問題，因为它具有生命力是不容置疑的。現在所談的
是,苏维埃国家制度表明它是多民族国家的典范,苏維埃国家制度
是这样一种国家組織体系,在那里,民族問題和各民族合作問題解
=====第459页=====
446
斯大林文选
决得比其他任何一个多民族的国家都好。
第三、我们这次胜利說明，苏联的武装力量获得了胜利，我們
的紅軍获得了胜利,紅軍英勇地經受住了战爭的一切艰难困苦，彻
底粉碎了我们的敌人的軍队，而获得了战争的胜利。（有人高呼:
“是在斯大林同志领导下获得的！”全体起立，热烈鼓掌，經久不
息，轉为欢呼。）
現在无論是朋友或敌人，都承认紅軍确实能夠胜任自己的偉
大使命。但約在六年以前，即战争前夜的时候，他們却不是这样看
的。大家知道，当时外国报刊的著名人士和外国許多公认的軍事
权威都屡次声言，說什么紅軍的情況大大令人怀疑；說什么紅軍武
装得不好，而且沒有具正的指揮人員;說什么紅軍士气低得不成样
子；說什么紅軍也許适于防御，但不适於进攻；說什么紅軍一遭到
德軍打击，就会像“泥足的互人”那样倒塌下去。这种言論不仅在
德国有过，而且在法国、英国和美国也有过。
現在我們可以說，战爭駁倒了所有这些言論，证明它們是沒有
根据的，可笑的。战争表明，紅軍并不是什么“泥足的互人”，而是
具有完全現代化的武装、极有經驗的指揮人員以及高度的士气和
战斗素质的現代第一流的軍队。不应当忘記，紅軍就是把昨天还
使欧洲各国軍队胆战心塞的德軍彻底击潰了的那个軍队。
应当指出，这些評論紅軍的“批評家”愈来愈少了。不但如此，
目前外国报刊上出現了愈来愈多的評論，贊揚紅軍的素质，贊揚紅
軍的战士和指揮員的技术，贊揚紅軍战略、战术十分完善等等。这
是可以理解的。然紅軍在莫斯科和斯大林格勒、在庫尔斯克和
别尔哥罗德、在基輔和基洛夫格勒、在明斯克和鮑勃鲁伊斯克、在
列宁格勒和塔林、在雅西和里沃夫等等城市附近、在維斯拉河和尼
=====第460页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说
447
門河一带、在多瑙河与奥得河一带、在維也納附近和柏林附近获得
了辉煌的胜利，那也就不能不承认紅軍是第一流的軍队，可以向它
学习很多东西。(热烈鼓掌。)
我们就是这样来具体地理解我国取得的对敌人的胜利的。
战争的总結，基本上就是如此。
如果以为不是使全国预先做好了积极防御的准备，就能获得
这样的有历史意义的胜利，那就错了。如果认为这样的准备可以
在短期内，即在三四年内完成，那也同样是錯誤的。如果认为我們
获得胜利只是由于我国軍队的勇敢精神，那就更加錯誤了。沒有
勇敢精神当然不能获得胜利。但是单凭勇敢，也还不足以打败军
队很多、武装优良、軍官訓练有素和供应良好的敌人。要想經受住
这样的敌人的打击，再給以回击，然后把它完全击敗，除了我国軍
队的无比英勇精神以外，还必须有完全现代化的并且数量充足的
武装，有很好的而且也是数量充足的供给。可是为此就必须具备
下面这样一些起码的而且要数量充足的东西：供制造武器装备以
及企业设备用的金属；供维持企业工作和运输业用的燃料；供生产
軍服用的棉花以及供給軍队的粮食。
是不是可以肯定地說，我国在参加第二次世界大战的前夜，已
經拥有为基本上满足这些需要所絕对必需的物质条件昵？我认为
是可以这样肯定地說的。为了准备这一宏偉的事业，必须实现发展
国民经济的三个五年计划。正是这三个五年计划帮助我们創造了
这些物质条件。无論如何，在第二次世界大战前夜，在1940年，我
国在这方面的情形比第一次世界大战前夜，比1913年要好几倍。
我国在第二次世界大战前夜拥有怎样的物质条件呢?
为了帮助你们弄清这点，我现在把共产党在使我国做好积极
=====第461页=====
448
斯大林文选
防御方面所做的准备工作，簡略地报告一下。
如果拿第二次世界大战前夜，1940年的材料来同第一次世界
大战前夜，1913年的材料比较一下，我们便可以看到这样的情况。
在1913年，我国生产了422万吨生铁，423万吨，2900万
吨煤，900万吨石油，2160万吨商品谷物，74万吨籽棉。
这就是我国参加第一次世界大战时所拥有的物质条件。
这就是旧俄可以用来进行战争的经济基础。
至于說到1940年，那末，我国在这一年里生产了1500万吨
生铁，即几乎等于1913年的4倍；1830万吨，即等于1913年
的4.5倍；16600万吨煤，即等于1913年的5.5倍；3100万吨石
油，即等于1913年的3.5倍；3830万吨商品谷物，即比1913年多
1700万吨；270万吨籽棉，即等于1913年的3.5倍。
这就是我国参加第二次世界大战时所拥有的物质条件。
这就是苏联可以用来进行战争的经济基础。
可見，差別是极大的。
生产上这样一种空前的增长，决不能认为是国家由落后达到
进步的一种簡单平常的发展。这是使我们祖国由落后国变成先进
国，由农业国变成工业国的一个飞跃。
这个历史性的轉变是从1928年即第一个五年计划的头一年
开始，在三个五年计划期間实现的。在这个时期以前，我们必須恢
复被破坏的工业，医治第一次世界大战和国内战争所造成的创伤。
如果同时还注意到第一个五年计划是四年完成，而实现第三个五
年計划的工作在第四年度就被战争打断了的这种情形,那末,我們
国家由农业国变为工业国一共只花了十三年左右。
不能不承认，实现这样宏偉的事业，十三年的时間是一个非常
=====第462页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
449
短的期限。
其实，这也就说明，为什么当时这些数字一公布，就引起外国
报刊紛紛議論。朋友們认为是出現了“奇跡”，而不怀好意的人却
說五年計划是“布尔什維克的宣傳”和“肃反委員会的把戏”。但
是，既然世界上不会出现什么奇迹，而肃反委员会又不是那样神通
广大，竟能把社会发展的规律取消，于是，国外的“社会舆論”也就
只好迁就事实了。
共产党是依靠什么政策来保证我国在这样短的时期内創造这
些物质条件的呢？
首先就是依靠了苏维埃的国家工业化政策。
苏维埃的国家工业化方法，与资本主义的工业化方法根本不
同。在资本主义国家，工业化通常都是从輕工业开始。由于輕工业
同重工业比较起来，需要的投资少，資本周轉快，获得利润也較容
易，所以在那里，輕工业成了工业化的头一个对象。只有经过一个
长时期，輕工业积累了利润并把这些利润集中于银行，这才輪到重
工业，积累才开始逐渐轉到重工业中去，造成重工业发展的条件。
但这是一个需要数十年之久的长期过程，在这一时期内只得等待
輕工业发展并在没有重工业的情形下勉强过活。共产党当然不能
走这条道路。党知道战争日益逼近，没有重工业就无法保卫国家，
所以必须赶快着手发展重工业，如果这件事做迟了，那就要失败。
党記住了列宁的話：沒有重工业，便无法保持国家的独立；沒有重
工业，苏維埃制度就会灭亡。因此我国共产党也就拒绝了“通常
的”工业化道路，而从发展重工业开始来实行国家工业化。这件事
是非常困难的，但是，是可以克服的。在这方面，工业国有化和银
行国有化大大帮助了我们，使我們能夠迅速聚集資金，轉用到重工
=====第463页=====
450
斯大林文选
业方面去。
毫无疑問,如果不这样做，就无法在这样短的期間把我国变成
工业国。
第二、就是依靠了农业集体化政策。
为了消灭我国农业方面的落后状况，并向国家提供更多的商
品粮食、更多的棉花等等，必須由細小的农民經济过渡到大經济，
因为只有大经济才能采用新的技术，利用一切农艺上的成就,并提
供更多的商品产品。但是，大经济有两种，一种是资本主义的，另
一种是集体的。共产党决不能走上资本主义的农业发展道路，这
不仅是因为有原则上的理由，而且因为这条道路需要有一个过长
的发展过程，而且先要使农民破产，使他们变成雇农。因此，共产
党走上了农业集体化的道路，走上了把农户联合为集体农庄，以扩
大农业规模的道路。结果表明,集体化的方法是最进步的方法，这
不仅是因为它并不要让农民破产，而特别是因为它使我们能够在
几年以内就使全国各地都有了能够采用新技术，利用一切农艺上
的成就和向国家提供更多的商品产品的互大集体农庄。
毫无疑問，如果不实行集体化政策,我们就不能在这样短的时
期内消灭我国农业历来落后的状况。
不能說，党的政策沒有遇到过抵抗。不但那些始終厌棄一切
新事物的落后的人，而且党內有許多著名的党員，也一貫把党拉向
后退，千方百计想把它拉到“通常的”资本主义的发展道路上去。
托洛茨基派和右派所干的一切反党阴謀詭計，他們在暗中破坏我
国政府的措施这方面所做的全部“工作”，都是在追求一个目的,即
破坏党的政策并阻碍工业化和集体化的事业。但是党没有在一
些人的威胁面前屈服，也没有在另一些人的号叫面前屈服，而是坚
=====第464页=====
451
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说
定地、不顾一切地前进。党的功績就在于它并没有迁就落后分子，
不害怕逆流而进，始终保持着主导力量的陣地。毫无疑问，共产党
如果没有这种坚忍不拔的精神，那就不能坚持国家工业化和农业
集体化的政策。
共产党是不是正确利用了这样創造的物质条件，来扩展軍事
生产拌供給紅軍必需的武装呢?
我认为它是做到了这点，并且做得极有成效。
如果不算战争的第一年，当时工业由于往东撤退而阻碍了軍
事生产的扩展，那末，党在战争其余三年中所取得的成績，使它不
仅能供给前线足够数量的大炮、机枪、步枪、飞机、坦克和弹药，而
且还积蓄了后备。同时，大家知道，我们的武器在质量上，不仅不
亚于德国，而且一般说来，甚至超过了它。
大家知道,我国的坦克制造业在战争的最后三年,每年平均生
产了3万多辆坦克、自行火炮和装甲汽车。（热烈鼓掌。)
其次，大家知道，我国的飞机制造业在同一时期，每年生产了
将近4万架飞机。（热烈鼓掌。）
大家还知道，我们的大炮制造业在同一时期，每年生产了将近
12万門各种口徑的大炮，(热烈鼓掌。)将近45万架輕重机枪，（热
烈鼓掌。)300多万枝步枪，(鼓掌。)以及约200万枝自动枪。(鼓
掌。）
最后,大家知道，我们的迫击炮制造业在1942—1944年期間，
每年平均生产了将近10万門迫击炮。(热烈鼓掌。)
自然，我们同时生产了相当数量的炮彈、各种雷弹、航空炸彈，
以及步枪和机枪子弹。
大家知道，例如，单是在1944年内就生产了24000万多颗的
&
=====第465页=====
452
斯大林文选
炮彈、炸彈和雷彈，(鼓掌。)74亿粒子彈。(热烈鼓掌。)
紅軍的武器和彈药的供給情形大体上就是如此。
可見，这种情况同我国軍队在第一次世界大战时期的供給情
況是不相同的，当时前線經常缺乏大炮和炮彈，軍队作战沒有坦克
和飞机，每三个兵士发给一枝步枪。
至於說到紅軍的粮食和軍服的供給，誰都知道，前線在这方面
不仅一点也不缺乏，甚至还有必要的后备。
我国共产党在战争开始以前和在战时的工作情况就是如此。
現在我来稍微談談共产党在最近将来的工作計划。大家知道，
这种計划已在最近期間就要批准的新的五年計划中载明。新五年
計划的基本任务，就是要使我国遭受灾难的区域恢复起来,使工农
业恢复到战前水平，然后比较多地超过这个水平。关于在最近期
間就会廢除配給制这一点就不用提了，（热烈鼓掌多时。）将来要
特别注意扩大日用品生产，用不断减低所有商品价格的办法来提
高劳动者的生活水平，（热烈鼓掌多时。）广泛建设各种科学研究
院，(鼓掌。)使科学能够发挥它的力量。（热烈鼓掌。)
我不怀疑，如果我們对我国的科学家們給以应有的帮助，他
们在最近期間就不仅会赶上，而且会超过国外科学的成就。（鼓掌
多时。）
至于较长时期的计划，党打算造成国民經济的强大的新高涨，
使我們能够把我国工业水平提高到，譬如說，战前水平的3倍。我
们必须使我国工业每年能生产生铁达5000万吨，(鼓掌多时。）
达6000万吨，(鼓掌多时。)煤炭达5亿吨，(鼓掌多时。)石油达
6000万吨。(鼓掌多时。)只有在这种条件下，才可以认为，我们祖
国有了不会发生任何意外事件的保障。(热烈鼓掌。)这大概还需要
=====第466页=====
在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
453
三个五年计划的时間，也許还要长些。但这是可能做到的，而且也
是我们应当做到的。（热烈鼓掌。)
这就是我关于我国共产党不久以前的活动以及它将来的工作
計划的一个簡短报告。（热烈鼓掌多时。)
你們的事情就是来裁判一下：党过去和現在的工作正确到什
么程度，(鼓掌。)它能不能做得好些。(十分活跃，鼓掌。)
据說，对胜利者是不裁判的，(欢跃，鼓掌。)对他们不应批評，
不应檢查。这话不对。对胜利者可以而且应当加以裁判，(愉快的
呼声，鼓掌。)可以而且应当加以批评和檢查。这不仅对于事业有
益处，而且对胜利者本人也有益处，(听众齐声表示赞同，鼓掌。)那
就会少驕傲一点，多谦逊一些。(欢呼，鼓掌。)我认为选举运动就
是选民对作为执政党的我国共产党进行裁判的法庭。选举结果便
是选民的判决。（赞同的高呼声，鼓掌。）如果我国共产党害怕批
評和檢查,那它就没有多大价值了。共产党愿意接受选民的判决。
（热烈鼓掌。）
在竞选时，共产党并不是单独活动。它是和非党人士结成联
盟进行选举的。从前，共产党员对非党人士和无党无派是有点不信
任的。这是因为当时各种资产阶级团体在选民面前假若不戴起假
面具，便很不利，所以它们往往用无党无派的旗子来掩饰。从前就
是如此。現在我們的时代不同了。現在有一个叫作苏維埃社会制
度的壁垒把非党人士和资产阶级隔开了。这个壁垒同时又把非党
人士和共产党员联合成为一个共同的苏維埃的集体。他们生活在
共同集体里，一起为巩固我国威力而斗争;为了我们祖国的自由和
算严，一起在战場上作战流血；他们一起鍛造和鍛造出了我国对敌
人的胜利。他们之間的区別，不过是一些人入了党，而另一些人没
=====第467页=====
454
斯大林文选
有入党罢了。但这是形式上的区别。重要的是两者都在創造一个
共同的事业。因此共产党员和非党人士的联盟是一件自然而富有
生气的事情。(热烈鼓掌多时。)
最后，請允許我对你們表示感謝，感謝你們对我的信任，(鼓掌
多时，經久不息。有人高呼：“使我們取得一切胜利的偉大统帅斯大
林同志烏拉！”)提出我作为最高苏維埃代表候选人。你们可以不
必怀疑，我一定竭力不辜負你们的信任。（全体起立。热烈鼓掌，經
久不息，轉为欢呼。会场到处高呼：“偉大的斯大林万岁，烏拉！”
“各族人民的偉大领袖烏拉！”“光荣屬于偉大的斯大林！”“全民候
选人斯大林同志万岁！”“光荣屬于我国一切胜利的創造者斯大林
同志！”)
譯自“在莫斯科市斯大林选区
选举前的选民大会上的演說，
I
1953年版第10—24頁
=====第468页=====
455
-
給拉辛同志的复信
可敬的拉辛同志:
你1月30日关于克劳塞維茨的信和你的論战爭和軍事艺术
的簡短提綱收到了。
(1)你問：列宁评价克劳塞維茨的原理是否已經过时了?
据我看，問题提得不对。
这样提出问题,可能使人以为，列宁分析过克劳塞維茨的軍事
学說和軍事著作，对它們作出了軍事上的評价，並遺留給我們一系
列我們应当遵循的关於軍事問題的指导原理。这样提問題是不正
确的，因为列宁关于克劳塞維茨軍事学說及其著作的这样一些“原
理”，事实上是根本不存在的。
列宁和恩格斯不同，他并不以为自己精通軍事。不仅在过去，
在十月革命以前，而且后来在十月革命以后，一直到国内战争結束
时，他都不认为自己精通军事。在国内战争时期，列宁曾责成我们
这些当时还是中央委員会内的年輕同志“周密地研究軍事”。至于
說到他自己，他直截了当地对我們說，他研究軍事已經晚了。实际
上这也就說明列宁在自己对克劳塞維茨的評論和对克劳塞維茨的
著作的評論中，並沒有涉及純粹的軍事問題，諸如：軍事战略和战
术及其相互关系問题,进攻和退却之間、防御和反攻之間的相互关
系問題等等。
=====第469页=====
456
斯大林文选
既然如此，那末，是什么东西使列宁对克劳塞维茨威到兴趣，
列宁又为什么要赞揚他呢？
列宁贊揚克劳塞維茨，首先是因为当时已享有軍事問題权威
声誉的非馬克思主义者克劳塞維茨，在自己的著作里证实了馬克
思主义的著名原理：战争同政治有直接的联系，政治产生战争，战
争是政治用暴力手段的继續。列宁在这里所以要引证克劳塞維
茨，是为了再一次揭穿普列汉诺夫、考茨基和其他人的社会沙文主
义、社会帝国主义。
其次，列宁贊揚克劳塞維茨,是因为克劳塞維茨在自己的著作
里证实了一个从馬克思主义观点看来是正确的原理：在某些不利
的条件下，退却是和进攻同样合理的斗争形式。列宁在这里所以
要引证克劳塞維茨，是为了再一次揭穿那些不承认退却是合理的
斗争形式的“左派”共产主义者。
可見,列宁不是作为一个軍人，而是作为一个政治家来对待克
劳塞維茨的著作的，列宁感兴趣的是克劳塞維茨著作中的那些說
明战争同政治的联系的問题。
所以，在批判克劳塞維茨的軍事学說这件事情上，列宁沒有任
何指示束縛住我們这些列宁的继承者，限制我們的批評自由。
由此可見，你把美舍利亚科夫同志批評克劳塞維茨軍事学說
的論文①估計为“反列宁的攻訐”，估計为对列宁所作評价的“修
正”，都是文不对题的。
(2)我们是不是应当根据事情的实质来批判克劳塞維茨的軍
事学說呢？是的，应当。我們必須从我們事业的利益和現代軍事
①見“軍事思想”1945年第6—7期。
=====第470页=====
457
給拉辛同志的复信
科学的观点出发，不仅批判克劳塞维茨，而且批判莫尔特克、施
利芬、魯登道夫、凱特耳和其他的德国軍事思想代表者。近80年
来，德国曾两次把流血最多的战争强加于世界，而两次它都被打
敗了。这是偶然的嗎？当然不是。这是不是說明，不仅整个德国，
而且連它的軍事思想也是經不起考驗的？无疑是这样的。任何
人都知道，全世界的軍人，包括我們俄国軍人在內，曾如何尊重
德国的軍事权威。是否必须消除这种不应有的尊重呢？必须消
除。为此就必需批判，特别需要我们方面，即德国的战胜者方面的
批判。
至于說到克劳塞維茨个人，他当然是过时了的軍事权威。实
际上，克劳塞維茨是战争的工场手工业时代的代表，然而现在我們
是处在战争的机器时代。毫无疑問，机器时代需要新的軍事思想
家。现在还到克劳塞維茨那里去求教，那就可笑了。
不对那些著名权威人士的过时了的原理和见解进行批判的
分析，就不能进步，就不能推进科学。不仅对于軍事权威人士是
如此，对馬克思主义的經典作家也是如此。恩格斯有一次說过，
在1812年时期的俄国統帅中，巴克萊·德·托利将軍是唯一值
得注意的一个统帅。当然，恩格斯是错了，因为庫图佐夫作为
統帅来說，无可爭辯地要比巴克萊·德·托利高明得多。但就
在我們这时代，也可能有人口沫飞溅地坚持恩格斯这一錯誤的
見解。
我們在进行批判时，不应該遵循經典作家的个別原理和見解，
而应遵循列宁当年所作的著名指示：
“我們決不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东
西;恰恰相反，我们深信，它只是給一种科学奠定了基础，社会主义者如果不
=====第471页=====
458
斯大林女选
願落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。我们认为，对于
俄国社会主义者来說，尤其需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的
只是一般的指导原理，而这些原理的应用,部分地說，在英国不同于法国，在
法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”①
我們对待軍事权威人士，更必須采取这样的态度。
(3)至於說到你的論战爭和軍事艺术的簡短提綱，因为它們
是概略性的,所以我只能提出一般的意見。提綱里哲学和抽象原理
太多。克劳塞維茨关於战爭的基础知識和邏輯的术語令人刺耳。
关于軍事科学的党性問題提得太粗淺。那些对斯大林的过分的歌
頌也非常刺耳——簡直使人讀不下去。提綱里缺少論反攻（不要
同反冲击混为一談）的部分。我所說的反攻是指在敌人进行了順
利的、但没有产生决定性结果的进攻以后进行的反攻，在敌人进
攻期間，防御方面聚集力量，轉入反攻，井使敌人遭受決定性的失
敗。我认为，組織得好的反攻是一种很有意义的进攻形式。你是
个历史家，最好能注意到这个問题。古代的安息国人就已經懂得
这样的反攻了，当时安息国人曾引誘罗馬的統帅革拉苏及其軍队
深入自己的腹地,然后发起反攻，并消灭了他們。我们的天才統帅
庫图佐夫也很懂得这一点,他用准备周密的反攻,打垮了拿破侖和
他的軍队。
約·斯大林
1946年2月23日
譯自“軍事思想”1947年1月第1期
1
①“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第187一188页。
=====第472页=====
459
給拉辛同志的复信
拉辛同志的信：
亲爱的斯大林同志：
如果可能，愚請給我解釋下列問題:
1.列宁評价克劳塞維茨的原理是否已經过时了？
2.应該怎样对待克劳塞維茨的軍事理論遺产？
当我讀了我們的指导性軍事理論杂志“軍事思想”(1945年6—7期合刊)上登載的
美舍利亚科夫中校的“克劳塞維茨和德国軍事思想”一文之后，我对上述問题就搞不清
楚了。
·1944年我在伏罗希洛夫高等軍事学院里，曾不得不出来反对軍事学院负實政治
工作的副院长巴兹上校关于应当修正列宁对克劳塞維茨的评价的言論。我觉得，“軍事
2
思想”上的这篇文章事实上发揮了巴兹上校的論点。而編輯部刊登这样的文章，是否
对呢？
中
拿該杂志的这篇論文中对克劳塞維茨著作所作的原則性評价来說，那末可以归結
为下列几个論点：
“在克劳塞维茨的著作中，反动观点是主要的”(第93页)；
“他不懂得战争的本性和实质”（第110页)；
“他落后于当时的軍事理論思想”(第110頁)。
大家知道，列宁称克劳塞維茨为最深刻的軍事問題作家之一，伟大的軍事作家
之一，最著名的軍事哲学和战争史作家之一，认为他的基本思想現时已成了所有的思
想家无条件接受的东西。(“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第284、342—343
頁;1958年人民出版社版第27卷第306一307頁；1957年人民出版社版第24卷第368
頁。)
可見，列宁对克劳塞維茨的評价是同“軍事思想”杂志上这篇論文所作的評价直接
对立的。
在对克劳塞維茨的评价方面，如果对的是美舍利亚科夫，而不是列宁，那末，要对
这种問题表示意見，该文作者的威望未免太低了。当然他井没有公开地反对列宁。在这
种情況下，这篇論文就会使我们的軍官和将軍們不能辨別是非，以至給紅軍带来害处。
如果美舍利亚科夫对这个問题的論断是不对的，那末就不能不把他的这篇論文认
作是反列宁的攻許，而这是必須給以反击的。
我认为，这篇論文在政治上的害处就在这里。
可見这不是“狹隘的軍事理論”問題，而是政治問題，因此我才決定写信給联共
(布)中央，写信给你，亲爱的斯大林同志。
=====第473页=====
460
斯大林文选
你在一个命令中指出过軍事理論杂志“軍事思想”的严重缺点，井对它提出了一系
列重大的具体任务。而关于上述问题的详尽指示，对于执行这一命令是具有重要意
义的。
对于整个最先进的苏維埃軍事科学，其中也包括我们的軍事史科学来說，对待过
去的理論遺产的态度是一个极其重要的問題。馬克思列宁主义的經典作家在这方面提
出过清楚而明确的方针——充分领会以往的科学所提供的一切，批判地审查人类思想
所建树的一切，在实践中加以檢驗。(“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第253
页。）“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出
来的全部知識发展的必然结果。(同上，第254頁。)这一段话也完全适用于軍事文化。
例如，法西斯分子曾利用资产阶级文化的成果来达到其最野蛮残暴的目的，这是
人所共知的，然而，我們井不因此就拋棄資产阶級文化的成果，我們要利用資产阶級
文化的成果来建设社会主义，建立共产主义社会。同时，我们也并不机械地吸收资产
阶級科学的全部知識，我们批判地重新审查这一切，井在新的社会經济和政治的基础
上，把科学推向前进。
有两种基本的批判形式是人所共知的：
低级形式——揭发歪曲现象、唯心論、机械論、反动观点以及諸如此类的东西，井
把它們統統拋得远远的；
高级形式———批判地审查，在不正确的形式里面寻找出有积极内容的内核，保存
它井进一步发展它。
发现一般的缺点(唯心論、形而上学、机械論)是要容易得多，它对于批判的初级阶
段是具有重要的积极意义的。但批判的审查就困难得多了，这就必须寻找合理的内核，
保存井发展它。“朵金者掘遍了許多土地，而只能找到一点点金子。”(赫拉克利特語)
我們的軍事理論思想正应当处在这个批判的高級阶段上，而美舍利亚科夫的論文
却把我們拉向后退。我认为，这篇論交在理論上的害处就在这里。
也許該文的作者不了解克劳塞維茨，因此他才劝我們拋棄这种軍事理論遺产，我
这种看法是否对呢？可是恩格斯说得很对:“那种不是根据哲学家对科学的貢献，不是
根据他事业中进步的东西，而是根据他必然是暫时的、反动的东西，根据体系来判断每
一个哲学家的人，最好是默不作声。(恩格斯：“1891年7月1日给康拉德·施米特的
信"）
把克劳塞維茨軍事理論著作中全部积极的东西同唯心論、形而上学等等一起抛
棄，是否正确呢?
美舍利亚科夫是不是重复了已被联共(布)中央斥责过的波克罗夫斯基的错誤呢?
或者，也許是由于有了偉大卫国战争的經驗，对克劳塞維茨的全部軍事理論著作，
=====第474页=====
給拉辛同志的复信
461
都得給以和列宁全然不同的另一种評价呢?
正确地了解所有这些問题，对于研究軍事艺术史的人来說是重要的。我花费了将
近15年的时間准备出版入卷本的著作，其中前面五卷大致已經弄好了。战前出版的两
卷主要是根据沙波什尼柯夫元帅的指示作了根本的修改。
从第一卷附加的提綱和全书的序言，可以看清我的著作的出发点。很明显，如果
次地对我說，这部书对紅軍是很需要的。
亲爱的斯大林同志，就是因为这个缘故，我恳请你給我解釋这些問題。
上校耶·拉辛教授
1946年1月30日
譯自“軍事思想”1947年1月第1期
=====第475页=====
469
关於丘吉尔先生的演說和
“真理报”記者的談話
(1946年3月13日）
几天前，“真理报”的一位記者請斯大林同志解釋同丘吉
尔先生演說有关的一些問題，斯大林同志对於这些問題——
作了解釋。这些解釋見下面斯大林同志对記者所提問題的回
答：
問：你怎样估計丘吉尔先生最近在美国发表的演說?
答：我认为这个演說是危險的行动，其目的是要在盟国中間
散播糾紛的种子，使它们难于合作。
問：是否可以认为丘吉尔先生的演說会使和平和安全的事业
遭受損失?
答：无疑是的。实际上，丘吉尔先生现在是站在战争挑撥者
的立场上的，而且丘吉尔先生在这里并不是孤独的，他不仅在英国
有朋友，而且在美国也有朋友。
应当指出，丘吉尔先生和他的朋友在这方面非常像希特勒及
其同伴。希特勒干他的发动战争的勾当，是从散布种族理論开始
的，說什么只有讲德語的民族才是最优秀的民族。丘吉尔先生干
他的发动战争的勾当,也是从散布种族理論开始的，他硬說只有讲
英語的民族才是最优秀的民族，负有决定世界命运的使命。德国
=====第476页=====
关於丘吉尔先生的演說和“真理报”記者的談話
463
的种族理論使希特勒及其同伴得出这样的結論：德国人是唯一的
最优秀的民族，他们应当統治其他民族。英国的种族理論使丘吉
尔先生和他的朋友得出这样的結論：讲英語的民族是唯一的最优
秀的民族，应当统治世界上的其他民族。
实际上，丘吉尔先生和他在英国和美国的朋友,向不是讲英語
的民族提出了类似最后通牒的东西:自願承认我们的統治吧，只有
这样才能万事大吉，否则战争是不可避免的。
但是，各民族在五年残酷的战争中流血牺牲，是为了本国的自
由和独立，而不是为了以丘吉尔之流的統治来代替希特勒之流的
統治。因此，完全可以設想，那些不是讲英語的而占世界人口絕大
多数的民族，是不会同意回到新的奴隶制度下去的。
丘吉尔先生的悲剧就在于他这个死硬派托利党人，不懂得这
一普通而明显的真理。
毫无疑問，丘吉尔先生的方针是进行战争的方针，号召同苏联
进行战争。同样明显的是，丘吉尔先生所采取的这种方針是同现
有的英苏同盟条約不相容的。誠然,丘吉尔先生为了混淆視听，順
便地說到苏英互助合作条約的期限完全可以延长到50年。但是
丘吉尔先生的这种声明和他的反苏战争方针，和他的反苏战争宣
傅，怎样可以相容呢？很明显，这两个东西是絕不相容的。如果丘
吉尔先生一方面号召进行反苏战争，同时认为有可能把英苏条約
的期限延长到50年，那就是說他把这一条約看成了一紙空文，他
之所以需用它只是为了用它来掩盖和粉飾他自己的反苏方針。因
此，不可认冥对待丘吉尔先生在英国的朋友们关于苏英条約期限
延长到50年或更多年的虚伪声明。如果一方破坏条约并把它变
成一纸空文，那末，把条约期限延长是没有意义的。
=====第477页=====
464
斯大林文选
問：在丘吉尔先生的演說中，有一部分是攻击那些和我国相
邻的欧洲各国的民主制度，并批评这些国家与苏联建立的睦邻关
系的,你怎样估計丘吉尔先生这一部分演說呢?
答：丘吉尔先生的这一部分演說，是誹謗成分、粗魯和毫无分
寸的成分混合起来的。
丘吉尔先生硬說：“华沙、柏林、布拉格、維也納、布达佩斯、貝
尔格莱德、布加勒斯特及索非亚这些著名的城市和这些区域的居
民,都是处于苏联势力范圍以内,并且他们不仅是在这种或那种形
式下被置于苏联的影响之下，而且在很大程度上还服从于日益增
强的莫斯科的监督”。丘吉尔先生把这一切都认定是所谓苏联无
限制的“扩張傾向”。
用不着特別費力，就可以說明丘吉尔先生在这里是蛮橫无理
地誹謗莫斯科和上述的苏联邻邦。
第一、說維也納和柏林完全受苏联的管制，这是十分荒謬的，
在維也納和柏林都設有四国代表組成的盟国管制委員会，苏联只
占四分之一的票数。有时有些人不能不造謠誹謗，可是总应当有
个限度。
第二、不要忘记以下的情况。德国人侵入苏联是經过芬兰、
波兰、罗馬尼亚、保加利亚和匈牙利的。德国人所以能够经过这些
国家侵入苏联，是因为在这些国家中，当时存在着敌视苏联的政
府。由于德国的侵犯而在同德国人作战中，以及由于德国的占
和苏联人被赶到德国去做苦工，苏联便永远地丧失了约700万人。
換句話說，苏联所損失的人要比英美两国总共損失的人还要多好
几倍。可能在某些地方，有人想忘记苏联人民为保证把欧洲从希
特勒压迫下解放出来而作出的互大牺牲，但是，苏联是不会忘记
=====第478页=====
关於丘吉尔先生的演說和真理报"記者的談話
465
这些牺牲的。苏联为了保证自己将来的安全，力求在这些国家内
能有对于苏联抱善意态度的政府,試問，这有什么奇怪呢？假使没
有发疯的話,那怎么会把苏联这些和平的愿望看作是扩張傾向呢?
丘吉尔先生接着硬說：“处在俄国人統治下的波兰政府，被鼓
励对德国进行互大的非正义的侵犯”。
在这里，完全是粗暴的和侮辱性的誹謗。現在的民主波兰是
由一些杰出的人物领导的。他们事实上证明了他们能够保卫自己
祖国的利益和拿严，而这是他们前任所做不到的。丘吉尔先生有
什么根据，說現在的波兰領导者可以容許任何外国代表在自己国
家内实行“統治”呢？丘吉尔先生在这里所以誹谤“俄国人”，难道
不是企图在波兰和苏联关系方面散播糾纷的种子嗎?
丘吉尔先生不满意波兰使自己的政策轉变到与苏联友好和建
立同盟关系方面去。曾经有一个时期，在波兰和苏联的相互关系
中，主要的成分是冲突和矛盾。这种情况使丘吉尔先生之类的国
务活动家有可能利用这些矛盾，在保护波兰不受俄国人侵犯的借
口下，把波兰抓到自己手里，用俄国和波兰发生战争的怪影来吓唬
俄国，而保持自己仲裁者的地位。但是，这样的时期已经过去了，
因为波兰与俄国的相互敌视关系，已被两国的友好关系所代替，波
兰，现在的民主波兰再也不愿成为外国人手里的玩物。我觉得正
是这一情况使得丘吉尔先生大发脾气，使得他粗鲁地、毫无分寸地
反对波兰。說实在話，人们是不会让他借刀杀人的……。
至于說到丘吉尔先生因为波兰收回过去被德国人占領的領土
而扩大了波兰西部边界，所以攻击苏联,那末，在这里我觉得他显
然是颠倒是非。大家知道，关于波兰西部边界的决定,是在三大国
柏林会議上根据波兰的要求通过的。苏联曾屡次声明，它认为波
=====第479页=====
466
斯大林文选
兰的要求是正当的和正义的。很有可能，丘吉尔先生不满意这一
决定。可是，当丘吉尔先生不惜用毒箭反对俄国人在这个問题上
的立場时，他为什么向自己的讀者掩盖这一決定是柏林会議一致
通过的，以及投票赞成这一决定的不仅有俄国人，而且还有英国人
和美国人的这一事实呢?丘吉尔先生为什么要混淆人們的视听呢?
其次，丘吉尔先生硬說：“原来在所有这些东欧国家中势力很
不大的共产党,已达到了大大超过其党员人数的非常大的力量,现
在力图到处建立极权控制，几乎在所有这些国家内，警察政府都占
优势，直到现在，除捷克斯洛伐克以外，在这些国家里没有任何真
正的民主”。
大家知道,现今在英国管理国家的是一个政党——工党,而且
在野党都沒有参加英国政府的权利。这就是丘吉尔先生所謂的具
正的民主主义。在波兰、罗马尼亚、南斯拉夫、保加利亚、匈牙利，都
是由几个政党——四个到六个政党组成的联盟来管理国家,而且，
如果反对派是比較诚实的，就保证有参加政府的权利。这就是丘
吉尔先生所谓的极权主义、暴政和警察制度。为什么?有什么根据?
不要期待丘吉尔先生能够回答。丘吉尔先生不懂得，他关于极权
主义、暴政和警察制度的叫嚣，使他陷于多么可笑的境地。
丘吉尔先生希望波兰由索森科夫斯基和安德尔斯管理，南斯
拉夫由米哈伊洛維奇和巴維利奇管理，罗馬尼亚由施梯尔貝公爵
和腊迭斯庫管理，匈牙利和奥地利由哈布斯堡王朝的某一个皇帝
来管理，如此等等。丘吉尔先生想使我们相信，这些替法西斯看家
的老爷们能保证“具正的民主主义”。丘吉尔先生的“民主主义”就
是这样的。
当丘吉尔先生談到共产党影响在东欧日益增长时，他是在具
=====第480页=====
关於丘吉尔先生的演說和“虞理报”記者的談話
467
理周圍兜来兜去。可是，必须指出，他說的不完全确实。共产党的
影响不仅在东欧日益增长起来,而且几乎在所有的欧洲国家,其中
有以前被法西斯主义統治的国家（意大利、德国、匈牙利、保加利
亚、罗马尼亚、芬兰)，也有曾被德国、意大利、匈牙利侵占过的国家
（法国、比利时、荷兰、挪威、丹麦、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、
希腊、苏联等）增长起来了。
不能认为共产党人的影响的增长是偶然的，这完全是一种合
乎规律的现象。共产党人的影响之所以增长，是因为在法西斯主
义统治欧洲的艰难年代里,共产党人是反对法西斯制度,争取各国
人民自由的可靠的、勇敢的、奋不顾身的战士。丘吉尔先生在他的
演讲中有时候也提到“出身并不高貴的普通人”，并且老爷式地拍
拍他們的肩膀，假装是他們的朋友。可是，这些人并不像初看上去
那样普普通通。他们这些“普通人”有他们自己的观点，自己的政
策，他们也知道如何保卫自己。正是他们，千百万这样的“普通人”
使丘吉尔先生和他的党在英国落选了，并且投票赞成工党。正是
他們，千百万这样的“普通人”，孤立了欧洲反动派，孤立了主張同
法西斯主义合作的人，而宁愿拥戴左派的民主政党。正是他们，千
百万这样的“普通人”，在斗争和反抗法西斯的烈火中考驗了共产
党人，认定共产党人是完全值得人民信任的。共产党人在欧洲的
影响，就是这样增长起来的。历史发展规律就是这样。
当然丘吉尔先生不喜欢事变这样发展,他正在敲起警钟,訴諸
于武力。但是，在第一次世界大战以后，他也不喜欢在俄国出现苏
維埃制度。他当时也曾敲过警钟,组織过“十四国”进军討伐俄国，
目的是想使历史車輪往后倒退。但是，結果是历史比丘吉尔的干
涉更强大有力，丘吉尔先生的唐·吉訶德式的狂想，使他当时遭到
=====第481页=====
468
斯大林文选
了彻底的失敗。我不知道，丘吉尔先生和他的朋友們在第二次世
界大战以后是否能够組織新的进軍来討伐“东欧”。但是，如果他
們能夠組織起来，—一这种可能性很小,因为千百万“普通人”都在
保卫和平事业——那末，可以肯定地說，他们将像26年前一样被
击败的。
载于1946年3月14日“真理报”
第62号
譯自“苏联对外政策（1946年）”
1952年版第47一53頁
:
=====第482页=====
469
答“美联社”記者埃迪·吉尔摩問
“美联社”記者吉尔摩先生向斯大林同志提出了一些关于
国际局势的問题。吉尔摩先生的問题和斯大林同志的回答如
下：
问：你认为作为维持国际和平的工具的联合国有怎样的
意义?
答：我认为联合国具有重大的意义，因为它是维持和平和国
际安全的重要工具。这一国际组織的力量在于，它是以各个国家
平等的原則为依据的，而不是以某些国家統治另一些国家的原則
为依据的。如果联合国在将来仍能继續維持这种平等的原则，那
末，毫无疑問，它将在保证普遍和平和安全方面起着互大的良好
的作用。
問：許多国家中的許多人現时对战爭感到恐惧,据你看来,这
是什么原因引起的?
答：我深信，任何民族，任何民族的軍队都不希望有新的战
爭，他們要和平，他们力图保障和平。这就是說，“現时的战爭恐
惧”不是由这方面所引起的。我认为“现时的战争恐惧”，是由于某
些政治集团从事宣传新战争，从而散播糾纷和不信任种子的行动
所引起的。
問：爱好自由的各国政府，为了維护世界和平和安宁，目前应
=====第483页=====
470
斯大林文选
該作些什么？
答：各国社会舆論和执政集团，必須組織广泛的反宣傳来反
对新战爭的宣傳者和保障和平，必須使新战爭宣傳者的任何言論，
受到社会輿論与新聞界的应有的駁斥,因此,必須及时揭露战爭挑
撥者，不让他們濫用言論自由来反对和平的利益。
1946年3月22日
截于1946年3月23日“消息报”
第71号
譯自“苏联对外政策(1946年）
1952年版第54一55頁
1
4
1
1
=====第484页=====
471
給合众社社长休·貝利先生的复电
紐約 合众社
休·貝利社长：
感謝你的好意的建議。我不能认为丘吉尔先生的理由是令人
信服的。至于苏联軍队从伊朗撤退的問题,正如大家所知道的，已
經根据苏联政府同伊朗政府的协議得到了良好的解決。
部长会議主席
約·斯大林
1946年3月25日
合众社社长休·具利先生的电报：
莫斯科克里姆林宮
斯大林大元帅：
我想請你註意溫斯頓·丘吉尔給合众社轉发給全世界报紙和无線电台的一項声
明。因此，我想再次建議你也向合众社发表一项关于国际局势的声明。如果你願意对
丘吉尔所提出的联合国安全理事会在伊朗問题上必须采取迅速行动的理由作一答复，
合众社将乐意把你的見解轉告全世界。如果你有任何其他有关伊朗或国际和平和安全
的問題想談，我請你利用我們怀着最良好的願望提供給你使用的机会。
合众社社长
休·貝利
1946年3月22日于紐約
戴于1946年3月26日“消息报”
i
第73号
譯自“苏联对外政策（1946年）
1952年版第56-57頁
=====第485页=====
472
1
苏联武装部部长命令
（第7号。1946年5月1日莫斯科市）
紅軍、紅海軍战士和軍士同志們！軍官和將軍同志們!
苏联劳动者们！
今天，我们是自偉大卫国战争胜利結束以来,第一次在对敌艰
苦斗争中以重大牺牲和損失的代价赢得的和平生活的条件下，度
过“五一”国际劳动节。
一年以前，紅軍在柏林上空升起了胜利的旗帜，并彻底击
败了法西斯德国。在对德战争胜利结束以后四个月，帝国主义日
本也放下了武器。国际反动势力所准备的和主要法西斯国家所
掀起的第二次世界大战，以爱好自由的各国人民的彻底胜利而告
終了。
法西斯主义及世界侵略的主要策源地的粉碎和消灭，使世界
各国人民的政治生活发生了深刻的变化，使各国人民的民主运
动得到了广泛发展。人民群众受到战争教训以后，懂得了不能把
国家的命运付托給那些追求狹隘阶层和自私的反人民的目的的
反动統治者。正是由于这一原因，那些不願意再按照旧的方式
生活下去的各个民族，便把他们的国家的命运掌握到自己手中，
建立民主秩序，积极地进行反对反动势力、反对新战争挑撥者的
斗争。
=====第486页=====
苏联武装部部长命令
473
世界各国人民不愿战争的災难重演，他们坚持不懈地为巩固
和平和安全而斗争。
苏联过去在粉碎法西斯主义的事业中起了卓越的作用，并完
成了自己偉大的解放使命，它現在站在为和平和安全而斗爭的
前列。
由苏联从法西斯压迫下解放出来的各国人民，已有可能在民
主基础上建立自己的国家生活，实現自己的历史愿望。在这一道
路上，他们得到苏联方面的兄弟般的援助。
整个世界已有可能不仅确信苏維埃国家的威力，而且确信以
承认一切民族平等和尊重它们的自由和独立为基础的苏联政策的
公正性。毫无疑问，苏联今后也将忠于自己的政策———和平和安
全的政策，各民族平等和友好的政策。
在战争结束以后，苏联即开始了和平的社会主义建設。苏
联人现在热情奋发地从事为战争所中断了的和平的建设性的
劳动。
苏联最高苏维埃所通过的1946－1950年苏联恢复和发展国
民经济的五年計划的法令，为我们祖国生产力的进一步增长，为
我国经济威力的增长，为我国物质福利和文化的提高展开了新的
前景。
我国的工人、农民和知識分子认为新五年計划是符合他們切
身利益的战斗綱领。可以期望，苏联人民在共产党领导下，将不遣
余力地不仅完成而且超额完成新的五年計划。
在开展和平的社会主义建設时，我们一分钟也不应忘記国际
反动派的阴謀詭計，他們在策划新战爭。必須記住偉大的列宁的
指示：轉向和平劳动之后，我们还应經常保持警惕，并且像保护眼
=====第487页=====
474
斯大林文选
珠一样保护我国的武装力量和国防力量。
苏联的武装力量——我们的陆軍、空軍和海军在偉大卫国战
争中履行了他们对祖国的职责。
現在，我们的武装力量面临着同样重要的任务——警觉地保
卫已争得的和平和苏联人民的建設性的劳动，使自己成为苏联利
益的可靠的支柱。
这一光荣的任务，只有在我国陆軍、海軍和空軍的指揮員和
战士們的軍事素养和軍事技能进一步提高的条件下，才有可能胜
利完成。
苏联的武装力量，必須在战争經驗的基础上,在軍事科学和軍
事技术的发展的基础上，日益提高它的军事学术水平。
毫无疑問,我們的陆軍、海軍和空軍将光荣地完成他們面前的
任务。
紅軍、紅海軍战士、軍士同志們！軍官、將軍同志們！
男女工人同志們！男女农民同志們！智力劳动者們！
紅軍复員軍人們！
我代表政府和共产党向你们致敬并祝贺“五一”节!
为了纪念劳动人民的国际节日，
我命令：
今天，5月1日，在我们祖国首都莫斯科，在各加盟共和国首
都以及在里沃夫、科尼斯堡，在伯力、海参崴，在旅順口以及在英
雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩齐鳴礼炮
20响。
我們英勇的武装力量万岁！
我们光荣的共产党万岁！
=====第488页=====
475
苏联武装部部长命令
偉大的苏联人民万岁！
我们强大的苏維埃祖国万岁！
苏联武装部部长
約·斯大林
苏联大元师
截于1946年5月1日“消息报
第104号
譯自“苏联对外政策(1946年)
1952年版第60—63頁
！
=====第489页=====
476
答“星期日时报”駐莫斯科記者
亚历山大·韦尔特先生问
(1946年9月17日书面提出的問题)
問：現在全世界都在不負責任地紛紛談論所謂“新战爭”的危
險，你是否相信“新战争”的实际危险呢？如果有这样的危险存在，
又应当采取什么措施来防止战争呢?
答：我不相信“新战争”的实际危险。
現在发出“新战爭”叫囂的，主要是軍事政治間諜及其在文官
中的为数不多的拥护者。他们所以需要这种叫嚣，甚至是为了：
(一)以战争的怪影来恐吓其締約国中某些天真的政治家，并且以
这种方法帮助自己的政府从締約国那里获取更多的让步；(二)在
某些时期，阻挠本国缩减军事预算；(三)阻止軍队复員，并以此来
预防本国失业人数的迅速增加。
必须把现时所进行的“新战争”叫靠，同目前并不存在的“新战
争”的实际危险严格区别开来。
問：你是否认为英国和美国有意識地对苏联造成“資本主义
包圍”？
答：我不认为英国和美国的统治集团能够“对苏联”造成“资
本主义包圍”，即使他们想这样做的话，但是这一点我不能够断言。
問：如像华萊士先生在最近的演說中所說的，英国、西欧和美
=====第490页=====
答“星期日时报”駐莫斯科記者亚历山大·韦尔特先生問
477
国是否可以相信苏联的对德国的政策不会变成俄国人力谋反对西
欧的工具?
答：我认为苏联利用德国反对西欧和美国是不会有的事情。
我认为这是不会有的事情，不仅因为苏联同英法缔结了反对德国
侵略的互助条約,以及同美国共同作出了三大国波茨坦会議決議，
而且因为这种利用德国反对西欧和美国的政策，就是意味着苏联
違背了它的民族的根本利益。
簡单地說，苏联在德国問題上的政策在于使德国非軍国主义
化和民主化。我想,德国的非軍国主义化和民主化,是确立巩固的
持久和平的最重要保证之一。
問：有人說西欧共产党的政策是“由莫斯科指使的”，你对这
种指責有什么意見?
答：我认为这种指责是荒謬的，是从破产了的希特勒一戈培
尔武庫中借来的。
問：你是否相信苏联和西方民主国家尽管有着意藏形态上的
分歧，但有可能建立友好的、长期的合作，以及华萊士演說中所說
到的两种制度間的“友好竞赛”?
答：我无条件地相信。
問：据我了解,当工党代表团在这里时,你曾表示相信苏联和
英国之间有可能建立友好关系。什么东西能够帮助建立英国广大
人民群众所热烈盼望的这种友好关系呢?
答：我确实相信苏联和英国之间能够建立友好关系。加强两
国之间政治、贸易和文化的联系，将大大促进这种关系的建立。
問：你是否认为全部美軍最迅速地从中国撤退，是未来的和
平所迫切需要的?
=====第491页=====
478
斯大林文选
答：是，我认为是这样的。
問：你是否认为美国在事实上壟断原子彈，是对和平的主要
威胁之一？
答：我不认为原子弹像某些政治家所想像的那样厉害。原子
弹能用来吓唬神經衰弱的人,但它不能决定战争的命运,因为对决
定战争的命运来說,原子彈是完全不够的。当然,壟断原子彈秘密
会造成威胁，但是对付这点至少有两种办法:(一)对原子弹的壟断
不会继續很久；(二)原子弹的使用将被禁止。
问：就苏联而言，你是否认为，当苏联继續向共产主义迈进时，
它同外部世界和平合作的可能性不会减少？“一个国家内的共产
主义”是否可能?
答：我不怀疑，和平合作的可能性不仅不会减少，甚至能够
增加。
“一个国家内的共产主义”，特别是苏联这样的国家的共产主
义，是完全可能的。
戴于1946年9月24日“消息报
第225号
譯自“苏联对外政策(1946年）
1952年版第68-70頁
4
=====第492页=====
479
答美国合众社社长休·貝利先生问
（1946年10月23日接到的問題)
1.問：国务卿比恩斯上星期五在无线电广播演說中說苏美关
系已日益緊張,你是否同意这种意見?
答：不同意。
2.問：如果存在这种日益紧張的关系，你是否可以指出产生
这种紧張的一种或几种原因，并且用哪些主要方法来消除它?
答：由于已答复上一問題，这一問題就不成立了。
3.問：你是否认为目前的談判将导致和約的签訂，从而使在
反法西斯战争中曾是盟国的各国人民之間建立起誠挚的关系并消
除前軸心国家挑起战爭的危險?
答：我希望能这样。
4.問：不然的話，在偉大战爭中曾是盟国的各国人民之間建
立这种诚挚的相互关系，有哪些主要障碍?
答：由于答复了上一問題，这一問題就不成立了。
5.問：俄国对于南斯拉夫不签署对意和約的決定的态度如何?
答：南斯拉夫不滿意是有根据的。
6.問：你认为目前对全世界和平的最严重的威胁是什么?
答：是新战争挑撥者，首先是丘吉尔及其在英国和美国的同
謀者。
=====第493页=====
480
斯大林文选
7.問：如果这一威胁一旦发生,那末为了避免新战争,世界各
国人民应当采取哪些步骤?
答：应当揭露和制止新战争挑撥者。
8.問：联合国是否是各小国保持完整的保障?
答：現在还很难說。
9.問：你是否认为在最近的将来，在德国的四个占领区应当
实行統一的經济管理,以便使德国恢复为和平经济的单位,从而减
輕四大国占領的負担?
答：需要恢复的不仅是德国的经济统一，而且还有政治统一。
10.問：你是否认为目前有可能成立一个由德国人自己管理
的中央行政机关，由盟国监督，以使外长会議有可能制订出对德
和約?
答：是的，我认为有可能。
11.问：根据今年夏季和秋季在德国各占领区所进行的选举
来看,你是否确信德国在政治上正沿着民主道路发展,使德国将来
有成为和平国家的希望?
答：現在我不相信这点。
12.問：你是否认为正像某些人士所提議的那样，应当把所准
許德国保留的工业的水平提高到达成协議的水平之上，以便使德
国较有保证?
答：是的，我认为如此。
13.問：为了防止德国重新成为对世界的軍事威胁，除了現有
的四大国綱领之外,还应当作些什么?
答：应该在实际上根除德国的法西斯主义残余，并使它彻底
民主化。
=====第494页=====
481
答美国合众社社长休·貝利先生问
14.問：是否应该允許德国人民恢复自己的工业和商业，使他
們有可能自給?
答：是的，这是应該的。
15.問：据你的意見，波茨坦会議決議是否已在執行，如果沒有
执行,那末还需要做些什么才可以使波茨坦宣言变成有效的工具?
答：没有一贯执行，特别是在德国民主化方面。
16.問：你是否认为在四国外长談判时和在联合国安理会的会
議上，濫用了否決权?
答：不，我认为没有滥用。
17.問：据克里姆林宫方面的意見，同盟各大国对德国次要战
犯的偵訊以及交付审判应达到什么程度？是否认为纽倫堡的决定
已为这种行动提供了十分可靠的基础?
答:愈彻底愈好。
18.问：俄国是否认为波兰西部边界是已经固定下来了?
答：是的，认为是固定下来了。
19.問：苏联对英国軍队駐在希腊的看法怎样？它是否认为英
国应当供給目前希腊政府以更多的武器?
答：这是不必要的。
20.问：在波兰、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫和奥地利駐有多
少俄国軍队，据你的意见，为了保障和平这些軍队应当駐扎到什
么时候?
答：在西方，即在德国、奥地利、匈牙利、保加利亚、罗馬尼亚和
波兰，苏联现在共駐有60个师(步兵师和装甲坦克师都在内)。这
些师大部分都没有满员。在南斯拉夫没有苏联军队。再经过两个
月，即在最高苏维埃主席团今年10月22日关于最后一期复员的
=====第495页=====
482
斯大林文选
命令实行后，苏军将在上述国家留下40个师。
21.問：苏联政府对于美国軍舰駐在地中海的态度怎样?
答：无所謂。
22.問：目前俄国和挪威的貿易协定的前途怎样?
答：暫时很难說。
23.問：芬兰在支付賠款后，能否仍为自给的国家，是否存在某
种意見,主張重新审查賠款計划，以便加速芬兰的复兴?
答:問题提得不对。芬兰在过去和現在一直是完全自給的
国家。
24.问：苏联和瑞典以及其他国家的贸易协定，对于苏联的恢
复工作有什么意义？为完成这一偉大任务，你愿意得到何种外援?
答：苏联和瑞典签订的协定，是对各国经济合作的一种貢献。
25.問：俄国是否还願意取得美国的借款?
答:願意。
26.問：俄国是否已有自己的原子彈或任何类似的武器?
答：沒有。
27.问：你对于作为战争的工具的原子弹或类似的武器有什么
看法？
答:我在大家都知道的对韦尔特先生所提的問题的答复中，已
对原子彈作了自己的估計。
28.問:据你的意見，怎样才能最好地管制原子能，这种管制是
否应当建立在国际的基础上,为了建立有效的管制,各大国应当在
何种程度上牺牲自己的主权?
答:需要严格的国际管制。
29.問：恢复俄国西部被严重破坏的区域需要多少时間?
=====第496页=====
答美国合众社社长休·具利先生问
483
答：六七年或更多的时間。
30.問：俄国是否准許在苏联領空开辟贸易航綫？俄国是否打
算在互惠的基础上将自己的航线扩展到其他大陆?
答：在某种情况下这是可能的。
31.問:你的政府对占領日本的看法怎样？你是否认为在現有
的基础上占領日本是有成績的?
答：成績是有的，但是可以达到更好的成績。
载于1946年10月29日“消息报
第255号
譯自“苏联对外政策（1946年）
1952年版第71一75頁
=
=====第497页=====
484
和埃利奧特·罗斯福的談話
(塔斯社紐約1月20日訊)“展望”杂志刊登了埃利奧特·
罗斯福記述他在1946年12月21日同斯大林同志的談話的
一篇文章。文中列举了斯大林对罗斯福向他提出的12个問
題的回答。現在我們把罗斯福的問題和斯大林的回答刊載
如下：
1.問：你是否认为，像美国这样的民主制有可能同像苏联現存
的那样的共产主义的国家政体在这个世界上和平地并肩相处，而
且任何一方也不会企图干涉对方的内部政治事务?
答：当然可能。这不仅是可能的，而且是合理的，完全可以实
現的。在战时最紧張的时候，政体的不同并沒有阻碍我們两国联
合起来并战胜我们的敌人。在和平时期，維持这种关系就更加可
能了。
2.問：你是否认为，联合国能不能成功，取決于苏、英、美之間
在根本的政策問題和目的上能否达成协議?
答:是的，我认为是这样。在許多方面，联合国这个组織的命
运取决于三大国能否达到协调。
3.问：大元帅是否认为，我们两国达成关于互相交换工业品和
原料的广泛经济协定会是走向普遍和平的重要步骤?
答:是的,我认为这会是走向建立普遍和平的重要步骤。我当
=====第498页=====
和埃利奧特·罗斯福的談話
485
然同意这点。国际贸易的扩大，会在许多方面有助于我们两国之
間的良好关系的发展。
4.问：苏联是否赞成联合国安全理事会立刻建立有联合国所
有国家的武装力量参加的国际警察力量，这种力量可以立刻开到
任何一个和平受着軍事行动威胁的地方去?
答:当然赞成。
5.問：如果你认为原子彈应該由联合国加以管制，那末，联合
国要这样做，是否应当对制造各种武器的一切研究机关和工业企
业,对原子能的和平利用和发展进行检查，建立管制呢?(埃利奥特
罗斯福在这里用括弧指出：“斯大林立刻問我是所有的国家嗎?
我說：是，但就个別而言，俄国在原則上是否同意这种計划。”)
答：当然同意。根据平等的原则，对俄国不应当有任何例外。
俄国同任何其他国家一样，应该服从同样的檢查和管制的规则。
(罗斯福在这里用括弧指出：“他的回答没有絲毫的犹豫。甚至也
沒有提到保留否決权的問題。”)
6.問：你是否认为，召集另一次三大国会議来討論目前威胁
着普遍和平的一切国际問題是有益的?
答:我认为应当召开的不是一次会議，而是几次会議。如果召
开几次会議，那它們将有助于达到非常有益的目的。（罗斯福在这
里用括弧指出：“这时，我的妻子問道，他是否认为这种会議会促
进在各有关政府较下级的代表之间建立较紧密的关系。她还問，
是否由于战时的历次会議而达到了这样的状况。斯大林向她微笑
地回答說：这沒有絲毫疑問。战时的会議和所达到的結果，大大
地帮助了建立較下級人員之間的合作。”)
7.問：先生，我知道你在研究其他国家存在的許多政治問題和
=====第499页=====
486
斯大林文选
社会問题。因此，我想問你，你是否认为美国11月举行的选举表
明人民已不相信罗斯福的政策，轉而相信他的政敌的孤立主义
政策?
答:我不那么熟悉美国人民的国内生活,但是,我觉得,选举已
表明現在的政府是在蹭蹋已故总統所建立的道义上的和政治上的
资本,因此它便利了共和党人获得胜利。(罗斯福在这里用括弧指
出：“大元帅是用非常着重的語气回答我的下一个問题。”)
8.問：你认为在罗斯福逝世以后，我们两国之間友好联系和相
互了解减弱的原因是什么呢?
答:我认为,如果这一間题所指的是美国人民和俄国人民之間
的联系和相互了解，那一点也没有恶化，相反地，关系是改善了。
至于两国政府的关系,是发生了誤会。先是有点恶化,然后有人大
肆喧嚷，开始叫喊什么今后关系将更加恶化，但是在这里，我看不
出任何可怕的东西足以破坏和平或引起軍事冲突。任何一个大
国,即使它的政府力图这样做，在目前也不可能派出大量軍队去反
对另一个盟国，另一个大国，因为在目前，没有本国的人民，谁也不
能打仗，而人民是不愿意打仗的。人民已經疲于战争。此外，也没
有任何合理的目的，可以用来为新战争辯解。誰也不知道他为什
么应該去打仗，所以，美国政府的某些代表說我们两国的关系恶
化，这一点，我看不出有什么可怕。根据这些理由，我认为新战争
的危险不是实际存在的。
9.問：你是否贊成在我們两国之間广泛地交換文化和科学性
质的情报，你是否也赞成彼此交换大学生、艺术家、科学家和教授?
答:当然赞成。
10.问：美国和苏联是否应当制定一个共同的、长期的援助远
=====第500页=====
和埃利奧特·罗斯福的談話
487
东各国人民的政策?
答:我认为如果可能的話，这是有益的。无論如何，我国政府
在远东問题上愿意实行和美国共同的政策。
11.問：如果美苏之間达成一項关于借款或信貸的办法的协
定,这种协定会給美国經济带来长期的利益吗?
答：这种信贷办法无疑会对美苏双方都有利。（罗斯福在这里
用括弧指出：“然后我提了一个使欧洲許多国家显然感到不安的問
题。”)
12.問：德国的美,英占领区沒有实行肃清納粹主义的计划,这
个事实是否是造成苏联政府不安的重大原因?
答:不，这不是造成严重不安的原因，但我们的共同计划的这
一部分没有实行，苏联当然感到不快。
載于1947年1月24日消息报
第20号
譯自“苏联对外政策（1946年）
1952年版第76-80页
=====第501页=====
488
苏联武装部部长命令
(第10号。1947年2月23日莫斯科市）
士兵和水兵、陆海軍軍士同志們！陆海軍軍官和將軍同志們!
今天我们全国都在庆祝苏軍建軍二十九周年。
偉大的列宁所締造的苏联軍队經历了光荣的道路。苏联軍队
的全部历史是英雄气概、忘我地为祖国服务和英勇地履行自己的
軍人职責的活生生的范例。这一点特別明显地表現在苏联軍队在
偉大卫国战争中获得的卓越胜利上面。祖国永远不会忘記自己軍
队的英雄事迹。
苏联軍队是在我国全体人民为了完成消除战争后果、恢复和
进一步发展国民经济的任务而紧张地劳动的条件下，迎接自己的
二十九周年紀念日。
我国工人、农民和知識分子胜利地完成了新的五年計划的第
一年計划，現在正在为进一步提高国民經济各部門的建設和生产
发展的速度，为工农业的新高涨，为增加日用品的产量，为苏联科
学和技术的迅速发展而忘我地奋斗。
这次加盟共和国最高苏維埃选举的结果，共产党員和非党人
士的联盟完全胜利了。这就是說苏联社会的团結一致是牢不可破
的，这就是說全体苏联人紧密地团结在自己的政府和共产党的周
圍，并充满决心使自己的祖国进一步繁荣。
=====第502页=====
苏联武装部部长命令
489
在和平时期的条件下，苏联军队在执行对它规定的战斗训练
任务时，还必须继續前进，在战斗训练和政治素养方面取得新的更
大的成績。巩固和平的事业、保证我們祖国安全的事业要求我们
这样做。
使军队学会战争中所必需的东西，这在过去和现在，始終是苏
联武装力量进行战斗训练的指导原则。經驗证明，现代战争要求
軍队具有高度的战斗素质和精神素质，具有很好的軍事的和政治
的素养，熟练地掌握战斗技术装备，能可靠地协同动作以及有很大
的身体耐力。
我国陆軍、空軍和海軍全体人員的任务在於,每天經常不断地
提高自己的軍事技能,继續深入研究战争經驗,并且要善于运用这
种經驗。
陆海軍的将軍和軍官必須不断地提高自己軍事和政治的理論
知識，以及掌握在和平时期訓练的条件下所十分必需的练軍方法。
陆海軍軍士应該頑強地学好指揮員素养,以便在維护軍紀、訓
练和培养士兵和水兵方面,真正成为軍官的最亲密的助手。
士兵和水兵应該不断地努力提高自已的射击訓练、战术訓练、
列队訓练、专門训练和政治素养，鍛炼身体，成为善于克服行軍和
战斗中的任何困难的有本領的軍人。
所有的指揮員和首长在训练和教育下級时，必须关心他们的
生活、伙食、設备、軍装,設法使軍人及时地全部地得到他們应得的
一切供給品。
4
我国武装力量能保持战斗力的一个极重要的条件，就是首先
以軍人的高度觉悟和对軍人的政治教育为基础的严格的軍紀。所
以，所有的指揮员和首长要毫不松懈地加强軍纪，提出严格要求，
=====第503页=====
490
斯大林文选
同时,必须經常教育下级忠于祖国，自觉地完成軍人职责和每个战
士个人对保卫祖国所担负的责任。
士兵和水兵、陆海軍軍士同志們!
陆海軍軍官和将軍同志們!
我代表苏联政府和我們共产党向你們致敬，并向你们祝賀苏
联軍队建軍二十九周年。
为了庆祝苏联軍队建軍二十九周年,我命令：
在今天，2月23日，在我们祖国首都莫斯科，在各加盟共和
国首都，以及在加里宁格勒、里沃夫、伯力、海参崴、旅顺，和英雄
城市——列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩，齐鳴礼
炮20响。
苏联陆軍和海軍万岁!
我们苏联政府万岁！
我们共产党万岁！
偉大的苏联人民万岁！
我們强大的祖国万岁！
苏联武装部长
約·斯大林
苏联大元帅
譯自1947年2月23日真理报
+
1
=====第504页=====
491
和美国共和党活动家
哈罗德·史塔生的談話的記录
(1947年4月9日）
史塔生說，他威謝斯大林的接見。他史塔生請求接見，是为了
向作为国家元首的斯大林表示敬意。他史塔生已完成其周游欧洲
各国的有趣旅行，旅行时他对各国战后经济状况特别关心。照他史
塔生的意见,各国人民的生活水平对各国人民的繁荣有重大意义。
苏美之间的关系，在战时曾经有过重大意义，今后也将有重大的意
义。他史塔生了解到苏美两国经济制度是不同的。苏联的经济建筑
在有计划的社会主义基础上，它的发展是由共产党领导的。美国所
存在的是私人资本的自由經济。他史塔生很想知道斯大林是否认
为这两种经济制度能在战后在同一世界内共同生活和彼此合作。
斯大林回答說，这两种制度当然能夠彼此合作。就它們的合
作而論，則彼此之間的差別并无重大的意义。德国和美国的經济
制度是相同的，然而它们之間却发生了战争。美国和苏联的经济
制度是不同的，但它们彼此并未作战，而且在战时还相互合作。两
种不同的制度然在战时能够合作，在和平时期又为什么不能合
作呢？这里当然是指，如果有合作的愿望，那末，尽管經济制度不
同，而合作是完全可能的。但是，如果没有合作的愿望，那末，即使
是经济制度相同，国与国之間，人与人之間也会打起来的。
=====第505页=====
492
斯大林文选
史塔生說，合作的愿望当然有很大的意义，但过去战前在两
国中，都有人在各种不同的讲話中說不能合作。在战前，斯大林本
人也談过这一点。但是,他史塔生想知道,斯大林是否认为由于战
爭事件，由于德日法西斯軸心的失敗，形勢已經改变，現在如果有
合作願望，則苏美之間即可望合作。
斯大林回答說，他決不可能說过两种不同的制度不能合作。
关于两种制度合作的思想,是列宁首先提出的。斯大林說，列宁是
我们的导师，我们苏联人則是列宁的学生。我们从来沒有違背过
而且将来也不会違背列宁的指示。可能他斯大林曾經說过：一种
制度，例如资本主义制度不愿合作，但这是指愿望这方面而言，而
不是指合作的可能性。至于合作的可能性，他斯大林所持的是列
宁的观点：两种经济制度的合作，是可能的和合乎愿望的。同样，
讲到苏联的人民和共产党的合作愿望，那他们是有这种愿望的。
这种合作无疑只会对两国有益处。
史塔生回答說，这是很显然的。他所提到的那些話，是斯大林
在党的第十八次代表大会和1937年全会上說的。在这些話中所
談的是“资本主义包圍”以及“壟断的和帝国主义的发展”。从今天
斯大林的話中，他史塔生得出了一个結論:在現在日本和德国失敗
以后，形势已經改变了。
斯大林說，在共产党的任何一次代表大会上或任何一次中央
委員会全会上，他斯大林都沒有說过，而且也不可能說过两种制度
不可能合作。他斯大林說过存在着资本主义包圍和进攻苏联的危
險。如果一方不願合作，这就是說，存在着进攻的威胁。的确，德
国不愿意同苏联合作，就进攻了苏联。苏联能不能同德国合作呢?
苏联能够同德国合作，但德国人不愿意合作。否则，苏联就会像
=====第506页=====
和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
493
同其他任何国家合作一样，同德国合作了。可见，这是指愿望方面
而言，而不是指合作的可能性方面而言。
应当把合作的可能性同合作的愿望区别开来。合作的可能性
总是存在着的，但合作的愿望却不是始終都有的。如果一方不愿
意合作，那結果就会发生冲突、战争。
史塔生說，願望应該是相互的。
．斯大林回答說，他应当证明一个事实,就是俄国人是有合作愿
望的。
史塔生說，他很高兴听到这一点，拜且他想談談斯大林关于美
国同德国經济制度相同的說法。他应当說，当德国发动战争时，美
国同德国的经济制度是彼此不同的。
斯大林不同意这一点，并說，美国与德国在政治制度上是不
同的，但是在經济制度上却没有差别。政治制度是暫时的政治的
因素。
史塔生說，曾有很多文章大談其資本主义制度产生壟断、帝国
主义以及压迫工人等祸害。照他史塔生的意见，在美国，防止了资
本主义的壟断倾向和帝国主义倾向的发展，而且美国的工人享受
到的投票权,比馬克思或恩格斯所能想到的还要多得多。美国的經
济制度同当时希特勒德国所存在的经济制度的差别就在这里。
斯大林說，不应醉心于批評彼此的制度。每一国的人民都維
持着它所愿意維持和可能維持的制度。哪一种制度更好，——历史
会证明的。应该尊重人民所选擇和赞同的制度。美国的制度究竟
是好还是坏——这是美国人民的事。合作并不需要各国人民具有
同样的制度。应该算重人民所赞同的制度。只有在这种条件下，
才能合作。
=====第507页=====
494
斯大林文选
至於馬克思和恩格斯，当然他們不能預見到他們逝世40年以
后会发生的事情。
．有人把苏维埃制度称为极权的或独裁的制度，而苏联人则称
美国的制度为壟断资本主义。如果双方开始彼此谩罵为壟断者或
极权主义者，那就不能得到合作。应该从存在着人民所赞同的两
种制度的历史事实出发。只有在这种基础上，才能合作。
至于醉心于批评蘸断和极权主义，那这是在进行宣传，他斯
大林却不是一个宣傳家，而是一个讲求实际的人。斯大林說，我们
不应该成为宗派主义者。当人民希望改变制度时，他们就会把它
改变的。当他斯大林同罗斯福会晤拜討論軍事問題的时候，他和
罗斯福都没有彼此谩罵为壟断者或极权主义者。这就大大有助于
他和罗斯福建立相互的合作，并赢得了对敌的胜利。
5
史塔生說，双方自战爭結束以来的这类批評，是造成誤解
的原因之一。他史塔生想知道，如果苏联同美国建立了合作，斯
大林是否希望将来更广泛地交换思想、学生、教师、艺术家和旅
行者。
斯大林回答說，如果建立了合作，那必然会如此的。商品的交
换会引起人的交换。
史塔生說，过去苏联同美国产生誤解，是因为苏联方面不願意
交换思想，这表現在对外国記者从莫斯科发出的报道实行檢查上
面。例如，拒絕准許“紐約先驅論坛报”派記者駐莫斯科，便是苏美
两国人民缺乏相互了解的原因之一。
斯大林回答說，拒絕发給“紐約先驅論坛报”記者以簽证的事
情确实发生过。但这种誤会是偶然的现象，同苏联政府的政策无
关。他斯大林知道“紐約先驅論坛报”是一家很郑重的报紙。但一
=====第508页=====
和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
495
部分美国记者对苏联的态度恶劣，这一事实也是重要的。
史塔生回答說，确实有这样的記者。“紐約先驅論坛报”記者
已得到允許駐在莫斯科，但只是在外长会議开会期間。現在該报
提出派記者长期駐在莫斯科的問題。“紐約先驅論坛报”是共和党
人的主要机关报，而现在，在共和党人已在国会占多数之后，它就
有更重大的意义了。
斯大林說：“这反正都是一样，因为我們看不出共和党人同民
主党人之間有什么重大的差別。”至於記者問題，他斯大林想起了
一件事情。三大国在德黑兰举行会議时，在会上，他们在友好的气
氛中做了很好的工作。一个美国記者，这人的姓名，他斯大林現在
記不起了，发出一个报道，說铁木辛科元帅出席了德黑兰会議，虽
然实际上他井沒有在那里，并且說他斯大林在宴会上打了铁木辛
科元帅。这是无礼的和誹谤性的捏造。怎么样呢？这样的記者应
該称贊嗎？在德黑兰会議的参加者庆祝丘吉尔69岁寿辰的宴会
上，出席的有丘吉尔、布鲁克、李海等近30人，他们都可以作证，
絕对没有这类事情发生。可是这位記者将他臆造的报道发給了报
社，而美国报紙便发表了它。这样的記者，能夠信任嗎？斯大林
說，我们并不认为这件事应归罪于美国或它的政策。然而这类事
件經常发生。这使苏联人产生了一种恶感。
史塔生說，当然,記者发出錯誤报道这种不負責任的行为的例
子是有的。但是，另外一些記者糾正了前者的錯誤，而随着时間的
推移，人們就知道哪些記者可以信賴，哪些記者不可以信賴，結
果我們看到，人們会认識清楚，並为进行互大的軍事努力而团結
起来。
斯大林回答說，这是正确的。
=====第509页=====
496
斯大林文选
史塔生說，每当一个記者显然有意地做出完全不正确的报道
时，他的报館便会把他撤回去，这样，我们的报纸便为自己造就能
干的誠实的記者干部。
斯大林說，先是这些記者写了一些聳人听聞的报道，报館发表
了，并且賺了錢，然后便把这些記者辞退。
史塔生說，两种制度应該在出版、貿易和文化交流的范圍內，
找到搞好相互关系的手段。
斯大林說，这是正确的。
史塔生表示他认为,如果对記者的报道不规定檢查制度,那对
我們两国人民的合作和相互諒解来說，这就是比什么基础都要好
的基础。
斯大林說，苏联很难不实行檢查制度。莫洛托夫曾几次試图
这样做，但是什么結果也没有。每当苏联政府廢除檢查制度，它都
得后悔,結果只得重新实行。前年秋天,苏联廢除了檢查制度。他
斯大林当时正在休假，於是記者們开始报道莫洛托夫強迫斯大林
去休假，以后他们开始报道他斯大林要回来赶走莫洛托夫。这些
記者就这样把苏联政府描繪得像一个动物园似的。当然，苏联人
感到愤怒，于是只好重新实行檢查制度。
史塔生說，照他現在的了解,斯大林认为如果有合作的要求和
願望，合作是可能的。
斯大林回答說，完全正确。
史塔生說，机械化和电气化对提高生活水平有重大的意义，而
把原子能用于工业，对各国人民，包括苏美两国人民在内，都是有
重大意义的。他史塔生认为建立原子能檢查、管制制度，并宣布把
原子能用于军事目的为非法，这对于世界各国人民都有重大意义。
=====第510页=====
497
和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
斯大林是否认为将来有制订关于管制和调整原子能生产以及关于
和平利用原子能的协定的前景?
斯大林回答說，他希望这样。关于这个問题，苏联同美国有很
大的分歧，但是正如他斯大林所希望的，双方終归会相互了解的。
照他斯大林看来，国际管制和检查将会建立起来，这将有重大的意
义。利用原子能于和平目的，将使生产过程发生重大变革。至于
利用原子能于軍事目的，这大概会被禁止。这是各国人民的願望
和良心的要求。
史塔生說，这是最重要的問題之一。如果解決了的話,原子能
将成为全世界各国人民的最大的福利，如果不解决的話，它将成为
最大的祸害。
斯大林說，他认为是能够建立国际檢查和管制的。事情正朝
着这个方向发展。
史塔生为这次談話向斯大林表示感謝。
斯大林回答說，請史塔生不必客气，俄国人一向是尊重他們的
客人的。
史塔生說，在旧金山会議时，他會同莫洛托夫进行过一次非正
式的談話。这次談話的結果是邀請他訪問俄国。
斯大林說，他认为欧洲的情況現在很坏。史塔生先生以为
如何?
史塔生回答說，一般来說这是对的，但是有一些国家未遭到战
争災难，它们的情况并不那么坏。例如，瑞士和捷克斯洛伐克。
斯大林說，瑞士和捷克斯洛伐克都是小国。
史塔生說，大国的情況很坏。它們所面临的經济問題，就是財
政、原料和粮食問題。
=====第511页=====
498
斯大林文选
斯大林說，欧洲是世界上这样一块地方，那里工厂很多，但是
缺乏原料和粮食。悲剧就在这里。
史塔生說，由于鲁尔的煤矿采掘水平低，所以欧洲缺煤。
斯大林說，英国也缺煤，这是十分奇怪的。
史塔生說，幸亏美国的煤炭采掘水平高。美国每一昼夜采掘
200万吨烟煤。因此美国能够把大量煤炭运往欧洲。
斯大林說，美国的情况不坏。美国有两个大洋保护。北与弱
国加拿大为邻，南与弱国墨西哥为邻。美国用不着怕它们。美国
在独立战争以后，60年来一直在享受和平而没有打过仗。这一切
都有助于美国的迅速发展。此外，构成美国人口的是一些早已从
君主和地主貴族压迫下解放出来的人。这种情况也有利于美国的
蓬勃发展。
史塔生說，他的曾祖是在捷克斯洛伐克从帝国主义下逃出来
的。当然，美国的地理位置对美国有很大的帮助。史塔生說，我们
是很幸运的。在离我们海岸很远的地方就把敌人打败了。美国能
够将战时生产恢复为平时生产，并在战争结束后大规模地恢复生
产。现在的任务是避免萧条和经济危机。
斯大林問,是否预料到美国要发生經济危机?
史塔生回答說，他沒有預料到經济危机。他史塔生相信可以
調节美国的资本主义,把就业稳定在高度水平上,避免任何严重的
危机。可是主要的任务是避免美国经济制度中的危机。但如果政
府实行英明的政策，并考虑到1929—1930年的教训，在美国占优
势的将是可以调节的资本主义，而不是壟断的资本主义，这就能避
免危机。
斯大林說，要这样做，就必須有一个抱有很大決心的很强有力
=====第512页=====
和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
499
的政府。
史塔生說，这是正确的，除此以外，人民应該了解旨在稳定和
維持經济制度的那些措施。这是一个新任务，因为在世界经济制
度中还不曾有过与此相类似的事情。
斯大林說,現在美国有一个有利的条件,即美国在世界市場上
的两个竞争者——日本和德国——已被消灭。因此，对美国商品
的需求将增长，这将为美国的发展造成有利的条件。像欧洲、中
国和日本这样的市场对美国是开放着的。这将帮助美国。这种条
件以前从未有过。
史塔生說，在另一方面，这些市場沒有支付的資金，因此它們
是美国的一种负担，而不是有利的生意。但德国和日本这两个帝
国主义危险的体现者的消灭,从和平的角度来說，对于美国和其他
国家自然是件大好事。当然世界贸易在过去并不是对美国有重大
意义的因素。美国的市场过去只限于美国境内或西半球范围内。
斯大林說，在战前，美国的生产品大約有10%輸出到其他国
家。至于购买力，他斯大林认为商人们会找到资金来购买美国的
商品井把它們轉卖給本国的农民。中国、日本、欧洲和南美的商人
已經积累了金錢。現在美国的出口可能增加到20%。是这样嗎?
史塔生說，他拜不以为如此。
斯大林問：“真的么？”
史塔生肯定地回答說，如果美国的出口增加到15%，他将认
为美国是很幸运的。大多数商人都积累了地方通货，这种通货多
半只限于在当地使用，而不能用来汇撥。因此，照他史塔生的估
計，美国的出口不会超过15%。
斯大林說，然而，如果注意一下美国的生产額，15%将是一个
=====第513页=====
500
斯大林文选
不小的数目。
史塔生同意这点。
斯大林說，据說美国工业現在有許多定貨。这是具的嗎？据
說美国的工厂不能完成这些定货，所有工厂都是百分之百的开足
了工。这是真的嗎？
史塔生回答說，是具的，但这些定貨都是国内的。
斯大林說，这一点非常重要。
史塔生說，对粮食、妇女衣服和鞋子的要求現在能夠滿足，但
是車床、汽車和火車头的生产是落后的。
斯大林說，美国报刊上有这样的报道，說經济危机很快就要
到来。
史塔生說，报刊上曾报道說，美国失业人数去年11月必定达
到800万人。可是結果证明这些报道是错誤的。任务在于平衡高
度的生产水平并获得稳定，以避免经济危机。
斯大林指出，史塔生大概是指調节生产。
史塔生回答說，是的，並說美国有人断言将发生蕭条，但他史
塔生较为乐观，断定美国人能够避免蕭条，因为他史塔生可以断
言，人们对調节的了解比以前更深刻了。
斯大林問:“工商界人士怎样呢？他們是否願意被調节和受限
制呢?”
史塔生回答說，工商界人士通常是反对这样做的。
斯大林指出，他们当然要反对。
史塔生說，然而他們了解1929年的蕭条不应重演，並且他們
現在比較懂得調节的必要性。政府的高度調节，大量的決定和接
着采取的合理行动，当然是必要的。
=====第514页=====
'和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
501
斯大林說，这是对的。
史塔生說，这在任何制度和任何形式的政府下都是必要的。
在任何形式的政府下，犯錯誤对于人民都是不好的。
斯大林同意这点。
史塔生說，日本和德国已經表明了这一点。
斯大林說，这些国家的經济是由对經济一无所知的軍人管理
的。例如在日本，经济是受只知道如何打仗的东条领导的。
史塔生說，这是正确的。他史塔生对斯大林給予他談話的机
会和时間表示感謝。
斯大林問，史塔生打算在苏联逗留多久。
史塔生說，他想明天到基輔去，以后他想去向斯大林格勒的英
勇保卫者表示敬意，然后打算經列宁格勒离开苏联。在斯大林格
勒保卫战期間，他史塔生正在太平洋美国舰队上，他在那里紧張地
注視着斯大林格勒的史詩。
斯大林說，尼米茲海軍上將看来是位很出色的海軍領导者。
斯大林問史塔生是否到过列宁格勤。
史塔生說，他还沒有到过列宁格勒，他打算經由列宁格勒离开
苏联。
斯大林說，他同史塔生談話得益非淺。
史塔生說，他同斯大林談話，对他研究經济問題方面的工作
也得益不少。
斯大林說,在战前他也用过很多时間来研究經济問題,他之成
为軍人是由于必要。
史塔生問，他是否可以得到巴甫洛夫所記的談話記录,以及是
否允許他史塔生見到記者时同他們談論这次談話。
=====第515页=====
502
斯大林文选
斯大林說，史塔生可以得到談話記录，並且史塔生当然可以同
記者談論这次談話,因为这里沒有什么要隐瞞的。
附注
現在发表的約·維·斯大林和哈·史塔生談話的記录的原
文，是在莫斯科交給史塔生先生的，而且史塔生所說的話的原文，
已由史塔生认可，約·維·斯大林所說的話的原文，已由斯大林
认可。
可是在美国报刊上发表的談話原文中，卻有許多随意更改和
不确切的地方。
载于1947年5月8日“消息报”
第108号
譯自“苏联对外政策(1947年)”
1952年版第15一27頁
■
#
+
=====第516页=====
503
賀詞
在莫斯科八百周年紀念日，謹向我們祖国的首都莫斯科
致敬。
今天全国都在庆祝这一意义重大的日子。由于莫斯科对祖国
有偉大功績,全国不是在形式上，而是满怀热爱和算敬来纪念这个
日子。
莫斯科的功績不仅在于，它在我們祖国历史上曾三次从外国
的压迫下——一从蒙古的枷鎖下，从波兰一立陶宛的侵略和法国的
入侵中解放了祖国。莫斯科的功績首先在于，它成了把分散的俄
罗斯联合为一个有統一政府、統一領导的統一国家的基础。如果
不能摆脫封建分散和諸侯混乱的状态，世界上任何一个国家都不
可能指望保持自己的独立和具正发展經济和文化。只有联合为统
一集中的国家，才能指望有可能具正发展文化和經济，有可能确立
自己的独立。莫斯科的历史功績在于，它过去是、現在仍然是在俄
罗斯建立集中国家的基础和倡导者。
可是，莫斯科对于祖国的功績还不仅在于此。自从莫斯科按
偉大列宁的意愿，重新定为我们祖国的首都以后，它已成为新的苏
維埃时代的旗手。
現在莫斯科不仅是建設新的苏維埃社会經济制度，即建設一
种用劳动的統治代替资本的統治和消灭人对人的剝削的制度的鼓
=====第517页=====
504
斯大林文选
舞者，而且还是劳动人类争取摆脱资本主义奴役制度的解放运动
的倡导者。
現在莫斯科不仅是建設新的苏維埃民主制，即建設一种消除
在公民、性別、种族和民族之間的任何直接的或間接的不平等，保
障劳动权和同工同酬权的民主制的鼓舞者。莫斯科还是全世界一
切劳动人民、一切被压迫种族和民族争取从财閥和帝国主义統治
下求得解放的斗爭的旗帜。毫无疑問，沒有这种政策，莫斯科就
不可能成为我們多民族国家內各族人民友好和兄弟般合作的組織
中心。
現在莫斯科不仅是建設首都劳动者的新的生活方式，即建設
几百万贫民和失业者摆脱了贫穷和苟延残喘状态的新的生活方式
的倡导者。莫斯科在这方面同时还是世界各国首都的范例。欧洲、
亚洲、美洲国家的大首都的最严重的毒疮之一，就是贫民窟的存
在；几百万贫穷的劳动者在那里苟延殘喘，慢慢地、痛苦地死
去。莫斯科的功績在于，它完全消灭了这些贫民窟,并使劳动者能
够从地窖和茅屋中搬进资产阶级的住宅和房屋，搬进苏维埃政权
新建的設备完善的住宅。
最后,莫斯科的功績在於,它是爭取各国人民之間的持久和平
和友好的斗争的倡导者，是反对新战争挑撥者的斗争的倡导者。对
于帝国主义者说来，战争是一件最有利可图的事情。帝国主义的
代理人正在竭力用各种方法挑起新战争，这是不足为奇的。莫斯
科的功績在于,它不断地揭露新战争的挑撥者，并把一切爱好和平
的人民团結在和平旗帜的周圍。大家知道，爱好和平的人民滿怀
希望地注视着莫斯科这个爱好和平的偉大强国的首都，这个和平
的强大堡垒。
=====第518页=====
賀詞
505
就是因为这些功績，今天我们祖国怀着对自己首都十分敬爱
的心情来庆祝莫斯科八百周年紀念。
我们强大的、亲爱的、苏維埃的、社会主义的莫斯科万岁！
約·斯大林
载于1947年9月7日“消息报”
第211号
譯自“苏联对外政策（1947年）
1952年版第27-29頁
一
=====第519页=====
506
在欢迎芬兰政府代表团的
午宴上的讲話
(1948年4月7日）
我想就昨天签订的苏芬友好互助条約的意义讲几句話。
这个条約标志着我们两国关系的轉变。大家知道，150年来，
俄国同芬兰的关系是互不信任的。芬兰人不信任俄国人，而俄国
人也不信任芬兰人。苏联方面过去曾经试图消除俄国人同芬兰人
之间的不信任。这是1917年列宁宣布芬兰独立时的事情。从历
史的观点来看,这是一个卓越的决定。但遗憾的是,不信任未能因
此而被消除，—一不信任依然是不信任。結果，我们之間发生了两
次战争。
我希望，我们能从我们曾彼此交战两次、长久的互不信任的时
期轉入我们关系上的新时期———互相信任的时期。必須使我們所
締結的条約消除这种不信任，並为我們两国人民之間的关系創立
新的基础，必须使这个条约成为我们两国关系走向信任和友好的
重大轉折点。
我们希望，这一点不仅在座的各位能很好的理解,而且这个大
厅以外的芬苏两国的人们也能很好的理解。
不能认为两国人民之間的不信任一下子就可以消除。这一点
是不能很快就做到的。不信任的残余和尾巴还会在长时期内存在，
=====第520页=====
在欢迎芬兰政府代表团的午宴上的讲话
507
要消除它们，还需要做很多工作，进行很多斗争，才能建立苏芬两
国相互友好的傳統，并使这种傳統得到巩固。
条約有平等的，也有不平等的。苏芬条約是平等的条約,因为
它是在双方完全平等的基础上締結的。
許多人不相信大民族和小民族之間的关系能夠是平等的。但
是我们苏联人认为，这样的关系是能够有的，而且是应当有的。苏
联人认为，每一个民族，不論其大小，都有它自已的本质上的特点，
都有只屬于该民族而为其他民族所没有的特殊性。这些特点便是
每个民族对世界文化共同宝庫的贡献,补充了它,丰富了它。在这
个意义上，一切民族,不論大小,都处于同等的地位,每个民族都是
和其他任何民族同样重要的。
因此，苏联人认为，芬兰虽然是个小国，但在这个条约中是作
为与苏联平等的一方。
在大国的政治家中，把小民族看成同大民族平等的人是不多
見的。他们大多数都是藐視小民族的。他们并不反对有时对小民
族作单方面的保证。但是一般說来，这些政治家是不愿意同小民
族締結平等条約的，因为他们不认为小民族是自己的对手。
为了苏芬条約，为了这一条約所标志的我们两国关系上的好
轉，干杯。
载于1948年4月13日“消息报”
第87号
譯自“苏联对外政策(1948年）
1950年版第23一24頁
=====第521页=====
508
对华莱士先生的公开信的答复
我认为，在最近的许多以巩固和平、建立国际合作和保证民主
为目的的政治文件中，美国第三党总统候选人华莱士先生的公开
信，是一个最重要的文件。
华莱士先生的公开信，不能认为是希望改善国际局势，希望
和平解决苏美分歧，希望为这种解决寻找途径的一个一般的声
明。美国政府5月4日的声明和苏联政府5月9日的复文不够
的地方，在于它们除了声明希望解决苏美分歧以外，沒有更进
一步。
这封公开信的重要意义，在于它不限于声明，而是进了一步，
认真向前跨了一步，給和平解决苏美分歧提出了具体的方案。
不能說华萊士先生的公开信已毫无例外地包括了一切分歧問
題。也不能說公开信中某些說法和解釋已无需改进。但目前主要
的事情不在这里。主要的事情是华莱士先生在他的信中作出了公
开和誠实的尝試，对苏美一切主要分歧問題提出了和平解決的具
体方案、具体建議。
这些建議是大家都知道的：普遍裁減軍备和禁止原子武器;
締結对德和对日和約,并撤退駐在这些国家的軍队;撤退駐中国和
朝鮮的軍队；算重各个国家的主权和不干涉其内政，不許在联合
国的会员国内建立军事基地；大力发展消除一切歧视的国际贸易；
=====第522页=====
对华莱士先生的公开信的答复
509
在联合国的范围内援助和在经济上恢复那些遭受战争”难的国
家；保卫民主，并保证各国的公民权利等等。
人们可以同意或者不同意华萊士先生的方案。但有一点毕竟
是无疑的：任何一个关心各国人民的和平和合作的国务活动家，都
不能无视这个方案，因为它反映了各国人民对巩固和平的希望和
意愿,并且无疑会得到千百万“老百姓”的拥护。
我不知道美国政府是否赞同把华莱士先生的方案作为苏美协
議的基础。就苏联政府来說，它认为华萊士先生的方案，可以作为
达成这种协議和发展国际合作的一个良好而有成效的基础，因为
苏联政府认为，尽管经济制度和思想体系不同，但这些制度的共
处，以及苏美分歧的和平解决，不仅是可能的，而且对普遍和平的
利益也是绝对必要的。
1948年5月17日于莫斯科
载于1948年5月18日“消息报”
第116号
譯自“苏联对外政策(1948年)
1950年版第27-28页
1
=====第523页=====
510
就建立苏联和朝鮮的外交关系問題
給朝鮮民主主义人民共和国
内閣首相金日成的复信
平壤
朝鮮民主主义人民共和国内閣首相金日成先生：
我证实，已接到你10月8日的来信，你在信中通知說，朝鲜民
主主义人民共和国政府已开始行使自己的职权，你并且建議同苏
联建立外交关系，互派大使，以及建立两国之间相应的经济关系。
苏联政府始終不渝地捍卫朝鮮人民建立自己統一独立的国家
的权利,欢迎朝鲜政府的成立,并希望它在为朝鲜的民族复兴和民
主发展而进行的活动中取得成就。苏联政府表示愿意建立苏联同
朝鲜民主主义人民共和国之间的外交关系，互派大使,并同时建立
相应的经济关系。
苏联部长会議主席
約·斯大林
1948年10月12日
载于1948年10月13日“消息报”
第243号
譯自“苏联对外政策(1948年)
1950年版第30页
=====第524页=====
511
答“真理报”記者問
問：对於安全理事会討論柏林局勢問題的結果和英、美、法代
表在这件事情上的行为,你的看法如何?
答：我认为这些是英、美、法统治集团的政策的侵略性的
表現。
否确实?
答：是的，是确实的。大家知道，今年8月30日，苏联、美国、
英国、法国代表曾在莫斯科达成一个同时实行如下措施的协議：一
方面撤销运输限制，而另一方面在柏林实行以苏占区的德国馬克
为唯一通貨。这一协議並不損害任何一方的威信，它考虑到各方
面的利益，并保证进一步合作的可能。但是,美国和英国政府不同
意它們在莫斯科的代表的行为，并宣告这一协議无效，也就是說，
它們破坏了这个协議，決定将問題提交英国人和美国人拥有有保
证的多数的安全理事会。
問：最近在巴黎,当安全理事会討論这个問題时，还在安全理
事会投票表決以前，就在非正式談判中又就柏林局势問題达成了
协議，这事是否确实?
答：是的，是确实的。阿根廷的代表,即担任安全理事会主席
的布拉穆格利阿先生，代表其他有关国家同維辛斯基同志作了非
=====第525页=====
512
斯大林文选
正式談判，他手里确实有过一份协商好了的解决柏林局势問题的
草案。但是，美国和英国的代表又宣告这个协議无效。
問：那末問題究竟在哪里，能否解釋一下?
答：問題在于，美英侵略政策的鼓舞者并不认为自己需要同
苏联达成协議和合作。他們所需要的不是协議和合作，而是談論
协議和合作,以便破坏协議，罪于苏联,並以此“证明”不可能同
苏联合作。力图挑起新战争的战争挑撥者，最怕同苏联达成协議
和合作。因为同苏联达成协議的政策有損于战争挑撥者的地位，
并使这些先生的侵略政策成为无的放矢。正因为如此，他们就撕
毁业已达成的协議，不同意和苏联一道拟定这种协議的自己的代
表的行为，并違反联合国宪章，把問題轉交給安全理事会，因为他
们在那里拥有有保证的多数，他们在那里可以“证明”他们所乐意
的一切。这一切都是为了“表明”不可能同苏联合作，“表明”新战
争的必要，从而为发动战争准备条件。
美国和英国现在的领导人的政策,就是侵略的政策,发动新战
争的政策。
问：对于中国、加拿大、比利时、阿根廷、哥倫比亚、叙利亚等
六国的代表在安全理事会上的行为，应作如何看法?
答：显而易見,这些先生是在支持侵略的政策,支持发动新战
争的政策。
問：这一切的結果可能是什么呢?
答：结果只能是新战争挑撥者可耻地破产。丘吉尔这个新战
爭的主要挑撥者所已得到的，就是丧失了他本国和全世界民主力
量对他的信任。同样的命运也在等待着所有其他的战争挑撥者。
各国人民对不久前的战争惨祸记忆犹新，拥护和平的社会力量非
=====第526页=====
答“真理报”記者問
513
常强大,所以主張侵略的丘吉尔的徒子徒孙們是不可能战胜他們，
使他們轉到新战爭方面去的。
载于1948年10月29日“真理报
第303号
譯自“苏联对外政策(1948年)”
1950年版第32-34页
+
□
7
=====第527页=====
514
答美国“国际新聞社”欧洲分社社长
金斯伯利·斯密斯先生問
(1月27 日接到的問題)
第一个問題：苏联政府是否願意研究这样一个問題，即发表
一项同美国政府的共同宣言，证实两国政府都无意于诉諸战争以
互相反对?
答：苏联政府愿意研究发表这种宣言的問题。
第二个問題：苏联政府是否願意和美国政府共同实行像逐步
裁軍这样的旨在实現这一和平条約的措施?
答：在实行旨在实现和平条約和导向逐步裁軍的措施方面，
苏联政府自然能够同美国政府合作。
第三个問题：如果美国、联合王国和法国政府同意把建立单
独的西德国家推迟到研究整个德国問题的外长会議召开的时候，
苏联是否愿意取消苏联当局对柏林同德国西部各区之間的交通所
实行的限制?
答：如果美国、英国和法国遵守第三个問題中所說明的条
件，苏联政府不认为取消运输限制有什么障碍，但是，同时要取消
三大国所实施的运输和贸易的限制。
第四个問題：閣下是否願意同杜魯門总統在一个双方都能同
=====第528页=====
答美国“国际新聞社”欧洲分社社长金斯伯利·斯密斯先生问
515
意的地点会晤,以討論締結这种和平条約的可能性?
答：我从前就声明过，不反对会晤。
载于1949年2月1日“消息报”
-
第25号
譯自“苏联对外政策(1949年)
1953年版第21--22頁
2
中
4
4
4
1
0
=====第529页=====
516
給金斯伯利·斯密斯的复电
巴黎
“国际新聞社”欧洲分社社长金斯伯利·斯密斯先生：
2月1日来电获悉。
我感謝杜魯門总統邀請我去华盛頓。前往华盛頓，我早就有
此愿望，我过去曾經在雅尔达同罗斯福总統談过，在波茨坦同杜魯
門总統談过。遺憾的是，我目前不能实現我的这个願望，因为医
生们坚决反对我做时間稍微长一点的旅行，特别是海上旅行或空
中旅行。
苏联政府欢迎总統前来苏联。举行会議可以在莫斯科或列宁
格勒，或在加里宁格勒，在敖德薩或雅尔达，——由总统选擇，当
然，如果这不違背总统关于方便的考虑的话。
但是，如果对这个建議有異議，那末，可以在波兰或捷克斯洛
伐克会晤，由总统斟酌决定。
順致
敬意
約·斯大林
1949年2月2日
美国“国际新聞社”欧洲分社社长金斯伯利·斯密斯2月1日从巴黎给斯大
林的电文如下：
莫斯科克里姆林宮
約瑟夫·斯大林大元帅閣下：
白宫官方代表查尔斯·罗斯今天宜称，杜雷门总统很高兴有机会同你在华盛顿商
=====第530页=====
给金斯伯利·斯密斯的复电
517
談。閣下是否願意为此目的前往华盛頓。如果不願前往，那末，你願意在什么地方同总
統会晤。
順致
深深的敬意
“国际新聞社”欧洲分社社长
金斯伯利·斯密斯
载于1949年2月3日“消息报”
第27号
譯自“苏联对外政策(1949年）
1953年版第22一23頁
1
■
中
中
0
1
=====第531页=====
518
致德意志民主共和国总統
威廉·皮克先生和
德意志民主共和国政府总理
奥托·格罗提渥先生
我謹向你們和通过你們向德国人民祝賀德意志民主共和国成
立以及你们分别当选为德意志民主共和国的总统和总理。
德意志民主的、爱好和平的共和国的成立，是欧洲历史的轉折
点。无可怀疑，爱好和平的民主的德国同爱好和平的苏联的并肩
存在,将排除欧洲发生新战争的可能性,终止欧洲的流血并使世界
帝国主义者不可能奴役欧洲国家。
最近这次战争的經驗表明：在这次战爭中牺牲最大的是德国
和苏联的人民；这两国人民在欧洲拥有极大的潜力来完成具有世
界意义的偉大行动。只要这两国人民决心为和平而斗争，像他们
过去在进行战争时那样努力，那末，欧洲的和平可以认为有了
保证。
因此,你们为統一的民主的和爱好和平的德国奠定基础,同时
也就是对整个欧洲做一件偉大的事情，保证其持久和平。
你们可以不必怀疑，沿着这条道路前进，加强和平事业，你们
将得到世界各国人民：包括美、英、法、波兰、捷克斯洛伐克、意大
=====第532页=====
519
致威廉·皮克先生和奥托·格罗提渥先生
利等国人民的偉大同情和积极支持，更不用說爱好和平的苏联人
民了。
祝你们在这条新的光荣的道路上成功。
祝统一、独立、民主、爱好和平的德国长存和繁荣
約·斯大林
1949年10月13日
载于1949年10月14日“消息报
第243号
譯自“苏联对外政策(1949年)
1953年版第28一29頁
I
1
=====第533页=====
520
馬克思主义和語言学問題
論語言学中的馬克思主义
有一部分青年同志要求我在报刊上就語言学問題，特別是就
語言学中的馬克思主义发表我的意見。我不是語言学家，当然不
能完全满足这些同志。至于語言学中的馬克思主义，也和其他社
会科学中的馬克思主义一样，同我是有直接关系的。因此我同意
回答这些同志所提出的几个問題。
問：說語言是基础的上层建筑,是否正确?
答：不，不正确。
基础是社会发展的一定阶段上的社会經济制度。上层建筑是
社会的政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及同这些观点相适
应的政治、法律等设施①。
任何基础都有同它相适应的自己的上层建筑。封建制度的基
础有自己的上层建筑，自己的政治、法律等等观点，以及同这些观
点相适应的設施；资本主义的基础有自己的上层建筑；社会主义
的基础也有自己的上层建筑。如果基础发生变化和被消灭，那末
它的上层建筑也就会随着发生变化和被消灭。如果产生新的基
原文为《yupexHO》，系指和一定的理論观点相适应的组織和机构。
譯者注
=====第534页=====
馬克思主义和語言学問題
521
础，那就会随着产生同它相适应的上层建筑。
就这方面来說，語言和上层建筑是根本不同的。拿俄国社会
和俄語做例子来說吧。最近30年来，在俄国消灭了旧的資本主义
的基础，建立了新的社会主义的基础。与此相适应，消灭了资本主
义基础的上层建筑，创立了同社会主义基础相适应的新的上层建
筑。这就是說，旧的政治、法律等設施已經被新的社会主义設施代
替了。但是尽管如此,俄語在基本上还是同十月革命以前一样。
在这个时期中，俄語发生了一些什么变化呢？俄語的詞汇发
生了某种程度的变化，这就是說，由于产生了新的社会主义生产，
出现了新的国家、新的社会主义的文化、新的社会观点、新的道德
以及由於技术和科学的发展，补充了一大批新的詞和語;許多詞和
語获得了新的含意而改变了意思;若干陈旧的詞从詞汇中消失了。
至於构成語言基础的俄語的基本詞汇和語法构造，那末它們在資
本主义基础消灭后，不仅沒有被消灭和被新的基本詞汇和新的語
法构造所代替，相反地，却完全保留了下来，没有任何重大的变化，
而且正是作为現代俄語的基础保留了下来。
其次，上层建筑是由基础产生的，但这决不是說，上层建筑
只是反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级
的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出现，
就成为极大的积极力量,积极促进自己基础的形成和巩固，采取一
切办法帮助新制度去根除，去消灭旧基础和旧阶级。
不这样是不可能的。基础創立上层建筑，就是要上层建筑为
它服务，要上层建筑积极帮助它形成和巩固，要上层建筑为消灭
已经过时的旧基础及其旧上层建筑而积极斗争。只要上层建筑拒
絕履行这种服务作用，只要上层建筑从积极保卫自己基础的立场
=====第535页=====
522
斯大林文选
轉到对自己基础漠不关心的立場，轉到对各个阶級同等看待的立
場，它就会丧失自己的本质，不再成为上层建筑了。
就这方面来說，語言和上层建筑是根本不同的。語言不是某
一个社会内部这种或那种基础,旧的或新的基础所产生的,而是千
百年来社会历史和基础历史的全部进程所产生的。語言不是某一
个阶级所創造的，而是整个社会、社会各阶级、世世代代的努力所
創造的。語言創造出来不是为了滿足某一个阶級的需要，而是为
了滿足整个社会的需要，滿足社会各阶级的需要。正因为如此，創
造出来的語言是全民的語言，对社会是統一的,对社会全体成員是
共同的。因此,作为人們交际工具的語言的服务作用,不是为一个
阶级服务，损害另一些阶级，而是一视同仁地为整个社会、为社会
各阶級服务。这也就說明，語言可以一视同仁地既为旧的襄亡的
制度服务，也为新的上升的制度服务；既为旧基础服务，也为新基
础服务；既为剥削者服务，也为被剥削者服务。
誰都知道这样的事实：俄語为十月革命以前的俄国資本主义
和俄国的资产阶级文化服务得很好，现在为俄国社会的社会主义
制度和社会主义文化同样服务得很好。
关於烏克兰語、白俄罗斯語、烏茲別克語、哈薩克語、格魯吉亚
語、阿尔明尼亚語、爱沙尼亚語、拉脫維亚語、立陶宛語、莫尔达維
亚語、韃靼語、阿捷尔拜疆語、巴什基里亚語、土尔克明尼亚語以及
苏联其他民族的語言，都应該說也是这样的,它们为这些民族的旧
的资产阶级制度服务得很好，为这些民族的新的社会主义制度同
样服务得很好。
不这样是不可能的。語言的存在和語言的創造就是要作为人
们交际的工具为整个社会服务，就是要語言成为社会全体成员的
=====第536页=====
馬克思主义和語言学問題
·523
共同的东西，成为社会的统一的东西，为社会全体成员服务，不管
他们的阶級地位如何。語言一离开这个全民立場，一站到偏爱和
支持某一社会集团而损害其他社会集团的立場，它就会丧失自己
的本质，就会不再是人们在社会中交际的工具，就会变成某一社会
集团的同行語①而退化下去，以致使自己消失。
就这方面来說，語言和上层建筑有原則上的不同，但和生产工
具，比如說，和机器却没有区别，生产工具和語言一样，对各阶級是
一视同仁的，既可以为资本主义制度服务，也可以为社会主义制
度服务。
再次，上层建筑是某一经济基础存在和活动的时代的产物。
因此上层建筑的生命是不长久的，它是随着这个基础的消灭而消
灭，随着这个基础的消失而消失。
而語言則相反，它是若干时代的产物，在这些时代中，它形成
起来、丰富起来、发展起来、精炼起来。所以語言比任何基础、任何
上层建筑都生存得长久得多。这正說明，不仅是一个基础及其上
层建筑的产生与消灭，而且好几个基础及与之相适应的上层建筑
的产生与消灭，也不致会在历史上消灭一种語言，消灭一种語言的
結构，产生具有新的詞汇和新的語法构造的新的語言。
从普希金逝世以来，已经有100多年了。在这个时期内，俄国
曾消灭了封建制度、资本主义制度，并产生了第三个制度，即社会
主义制度。这就是說，已经消灭了两个基础及其上层建筑，并产生
了新的社会主义基础及其新的上层建筑。但是，如果以俄语为例，
那末它在这个长时期内，并没有遭到什么破坏，并且现代俄语按照
①原文为《xapro》，系指社会集团或职业集团的惯用語。———譯者注
=====第537页=====
524
斯大林文选
它的結构来說，是同普希金的語言很少有差別的。
在这个时期内,俄语中发生了哪些变化呢？在这个时期内,俄
語大大地增加了詞汇;有很大一批除旧的詞从詞汇中消失了;有很
大一批詞的意思改变了；語言的語法构造改进了。至于普希金的
語言結构及其語法构造和基本詞汇，实际上完全保存下来了，成为
現代俄語的基础。
这是完全可以理解的。如果在每次革命之后，把現有的語言
結构及其語法构造和基本詞汇都像对待上层建筑一样消灭掉，并
以新的来代替，的确又有什么必要呢？譬如:把“水”“地”、“山”、
“森林”、“鱼”“人”、“走路”“作事”、“生产”“做生意”等等不叫做
水、地、山等等，而叫做旁的名称，又有什么必要呢？把語言中的詞
的变化和語句中的詞的組合，不按照現存語法而按照完全另一种
語法来进行,又有什么必要呢?这样的語言改革对于革命有什么益
处呢？没有特别必要的时候,历史是决不会作什么重大的改革的。
試問，如果证明現有的語言及其結构在基本上完全适用於滿足新
制度的需要，那末这样的語言改革有什么必要呢？消灭旧的上层
建筑并且用新的上层建筑来代替它，可能而且需要在几年中完成，
以便使社会生产力有发展的天地，但是要在几年中消灭現有的語
言，并創立新的語言来代替它，那不是会在社会生活中造成无政
府状态并使社会受到崩潰的威胁嗎？除了像唐·吉訶德之类的人
以外，誰会提出这样的任务呢?
最后，上层建筑和语言还有一个根本区别。上层建筑同生产、
同人的生产活动没有直接联系。上层建筑是通过经济的中介、通
过基础的中介同生产仅仅有間接的联系。因此上层建筑反映生产
力发展水平的变化，不是立刻、直接反映的，而是在基础变化以后，
=====第538页=====
525
馬克思主义和語言学問題
通过生产变化在基础变化中的折光来反映的。这就是说，上层建
筑活动的范围是狭窄的和有限的。
而語言則相反，它是同人的生产活动直接联系的，不仅同生
产活动，而且同人的工作的一切领域（从生产到基础、从基础到
上层建筑）中的任何其他活动都有直接联系，因此語言反映生产
的变化，是立刻、直接反映的，并不等待基础的改变，所以語言
的活动范圍是包括人的活动的各个领域，它比上层建筑的活动范
圆要广泛得多、方面也多得多，不仅如此，它的活动范几乎是无
限的。
这就首先說明，語言，主要是它的詞汇，是处在几乎不断变化
的状态中。工业和农业的不断发展，商业和运输业的不断发展,技
术和科学的不断发展,要求語言用进行这些工作所必需的新詞、新
語来充实它的詞汇。語言就直接反映这种需要，用新的詞充实自
己的詞汇，并改进自己的語法构造。
总括說来：
(一)馬克思主义者不能认为語言是基础的上层建筑；
(二)把語言同上层建筑混为一談，就是犯了严重的錯誤。
問：有人說，語言从来就是並且現在还是阶級的語言；对社会
共同的統一的語言、非阶級的語言、全民的語言是不存在的。这种
說法是否正确呢?
答：不，不正确。
不难了解，在沒有阶級的社会中，根本談不到阶級的語言。原
始公社氏族制度是沒有阶級的，因此当然不可能有阶級的語言，那
时語言对人們的整个集体是共同的、統一的。有人反駁說，对任何
人类集体，包括原始公社集体在内，都应当了解为阶级，这种說法
=====第539页=====
526
斯大林文选
算不得什么反驳，而是玩弄詞句，是不值得一駁的。
至于語言的发展，从氏族語言到部落語言，从部落語言到[資
本主义以前的〕民族(HapoHoCb)①語言，从民族(HaponHOCTb)
語言到〔资本主义时期的〕民族(Hauns)②語言，在发展的各个阶
段上，作为人们在社会中交际工具的語言，对社会是統一的、共同
的，它同样地为社会一切成员服务，而不管他们的社会地位如何。
这里我指的并不是奴隶时代和中世紀时代的帝国,例如,居魯
士和亚历山大大帝、凯撒和查理大帝等所建立的帝国，这些帝国没
有自己的經济基础,而是暫时的、不巩固的軍事行政的联合。这些
帝国不仅没有，而且也不可能有对整个帝国统一的、为帝国一切成
員都懂得的語言。这些帝国是一些各有各的生活方式、各有各的語
言的部落和民族(HaponHocTb)的集合体。因此，我指的不是这些帝
国和类似的帝国，而是组成这些帝国的部落和民族(HaponHocTb)，
这些部落和民族(HaponHocTb)是各有自己的經济基础，各有自己
早已形成的語言的。历史表明：这些部落和民族(HaponHocb)的語
言不是阶级的，而是全民的，是每个部落和民族（HapoHocTb）共
同的，是大家都懂得的。
当然，除此之外还有方言、土語，但是部落或民族(HaponHocTb)
統一的和共同的語言却占着統治地位，并使这些方言、土語服从
自己。
往后，随着资本主义的出现、封建割据的消灭和民族市場的形
成，民族(HaponHOCTb)就发展成为民族(Haunn)，而民族(Hapon-
①
原文为《HaponHOCb》，系指资本主义以前的人们共同体，以往曾譯为“部族”，
現改譯为“民族”。——譯者注
原文为《Hau》，系指资本主义时期的人们共同体。一.譯者注
=====第540页=====
527
馬克思主义和語言学問題
HOCTb)的语言也就发展成为民族(Haunx)的语言。历史表明；民族
語言不是阶级的，而是全民的，对每个民族的成員是共同的、对整
个民族是统一的。
上面已經說过：語言作为人們在社会中交除的工具，同样地
为社会一切阶级服务，在这一方面表現出語言对各个阶級是一视
同仁的。但是人们、各社会集团、各阶級对于語言远不是漠不关心
的。他们极力利用語言为自己的利益服务，把自己的特殊詞汇、特
殊术語、特殊用語，強加到語言中去。在这一方面，那些脫离人民
并且仇视人民的有产阶级上层，如貴族、资产阶级上层分子表現得
特別明显。他們創造“阶級的”习慣語、同行語、沙龙“語言”。在书
刊中常常把这些习慣語和同行語錯誤地說成是語言：有“貴族語
言”、“资产阶级語言”，有对立的“无产阶级语言”、“农民語言”。很
奇怪的是，我們有些同志竟根据这一点得出結論，說什么民族語言
是虚构，只有阶级语言才是实际存在的。
我想再沒有比这种結論更錯誤的了。能不能把这些习慣語和
同行語看作語言呢？絕对不能。其所以不能,第一、因为这些习慣
語和同行語沒有自己的語法构造和基本詞汇，而要从民族語言中
去借用。其所以不能，第二、因为习慣語和同行語只是在某一阶級
上层分子的狭窄范圍中通用，完全不适用于作为整个社会中人们
交际的工具。在这些习慣語和同行語中到底有些什么呢？其中有
的只是一些反映貴族或資产阶级上层分子特殊趣味的特别的詞，
一些拋去了民族語言中“粗魯”用語和短語的特別風雅客气的用語
和短語以及若干外来語。然而基本的詞,即絕大多数的詞和語法构
造还是从全民的民族語言中拿来的。因此习慣語和同行語只是全
民的民族語言的支派,沒有任何語言的独立性,而且是注定不能发
=====第541页=====
528
斯大林文选
展的。如果以为习惯语和同行语能够发展成为独立的语言，能够排
挤民族語言并代替民族語言，这就是丧失历史前途，脫离馬克思主
义的立场。
有人援引馬克思，引证他的“圣麦克斯”一文，那里有一处說
到资产者有“自己的语言”，这个语言“是资产阶级的产物”①，这种
語言浸透了重商主义和生意經的精神。有些同志想用这个引文来
证明，好像馬克思是主張語言的“阶級性”的，好像馬克思否定了
統一的民族語言的存在。如果这些同志能客观論事的話，他們就
应当从同一篇文章中引证另一句話，馬克思在談到統一的民族語
言形成道路的問題時說：“方言經过經济集中和政治集中而集中为
一个統一的民族語言。”②
可見馬克思承认必須有統一的民族語言作为高級形式，作为
低級形式的方言則服从于高級形式。
那末，馬克思所說資产者的語言“是資产阶級的产物”这句話
是什么意思呢？馬克思是否认为这种語言和具有自己特殊結构的
民族語言是同样的語言呢？馬克思能不能把它看成这样的語言
呢？当然不能。馬克思只是想說：查产者拿自己的生意人的慣用
語玷污了統一的民族語言，这就是說，資产者有他的生意人的同
行語。
可見，这些同志曲解了馬克思的立場。他們曲解了它，是因为
他們不是以馬克思主义者的态度去引证馬克思，而是以不深入問
题实质的书呆子的习气去引证馬克思。
有人援引恩格斯，引证恩格斯的“英国工人阶级状况”一书中
①“馬克思恩格斯全集”1960年人民出版社版第3卷第255頁。—一譯者注
② 同上，第500頁。譯者注
=====第542页=====
馬克思主义和語言学問題
529
的話:“……英国工人阶级逐渐变成一种和英国资产阶级完全不同
的人”，“工人比起資产阶級来，說的是另一种习慣語，有另一套思
想和观念，另一套习俗和道德原则，另一种宗教和政治”①。有些同
志根据这一句話就得出結論說，恩格斯否认全民的民族語言的必
要性，也就是說，他主張語言的“阶級性”。其实恩格斯在这里不是
說語言而是說习慣語，他完全懂得，习慣語是民族語言的支派，是
不能代替民族語言的。可是，这些同志看来是不很同意語言同习
慣語是有区別的……
显然，这段話是引用得不恰当的，因为恩格斯在这里不是說
“阶級性的語言”，而主要是說阶級的思想、观念、風尚、道德原則、
宗教和政治。资产者和无产者的思想、观念、习惯、道德原则、宗教
和政治是絕对对立的，这是完全正确的。但是这同民族語言或語
言的“阶级性”有什么相干呢？难道社会中的阶级矛盾的存在，就
能作为辯护語言的“阶級性”的論据嗎？或者作为反对統一的民族
語言的必要性的論据嗎？馬克思主义认为，語言的共同性是民族
的最重要标志之一，同时清楚地知道，在民族内部存在着阶级矛
盾。这些同志是否承认馬克思主义的这个論点呢?
有人援引拉法格的話，說拉法格在“語言和革命”这本小冊子
中承认語言的“阶级性”，似乎他否认全民的民族語言的必要性。
这是不对的。拉法格的确談論过“貴族語言”和社会各个阶层的
“同行語”。但是这些同志忘記了拉法格不是討論語言和同行語的
区別問題，他把习慣語有时叫做“人为語”，有时叫做“同行語”。在
这本小册子中，他肯定地說:“貴族所擅长的人为語……是资产者、
0
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第410頁。——譯者注
=====第543页=====
530
斯大林文选
手艺人、城市和乡村都讲的那个全民语言中分出来的。”
可見,拉法格是承认全民語言的存在和它的必要性的,他完全
懂得“貴族語言”及其他习慣語和同行語是从屬性的，是依附於全
民語言的。
因此，引证拉法格的話，是无的放矢。
有人說，有一个时期英国封建主“在几百年中”說法語,而那时
英国人民卻說英語，这一情況似乎可以作为辯护語言的“阶級性”
和反对全民語言的必要性的論据。但是,这不是什么論据,而像是
一种笑話。第一、那时說法語的，并不是所有封建主，而是在国王
宮廷和貴族官邸中不大的一部分英国封建主上层分子。第二、他們
並不是說什么“阶級語言”而是說普通的全民的法語。第三、大家
知道,这种好讲法語的风尚后来消失得无影无踪,而让位给全民的
英語。这些同志是否以为，英国封建主同英国人民“在几百年間”
相互交談时，是經过翻譯的呢？是否认为英国封建主完全不說英
語，全民的英語在那时是不存在的呢？是否认为那时法語在英国
比只在英国貴族上层的狭小圈子里通行的沙龙語言更广泛一些
呢？怎么可以根据这种笑話式的“論据”来否认全民語言的存在和
必要性呢?
俄国貴族有一个时候在宮廷和沙龙里也有好讲法語的風尚，
他們以讲俄語时夹杂些法語、以会讲总是带着法国口音的俄語而
自鳴得意。这是不是說那时在俄国就沒有全民的俄語，那时全民
的語言就是虛构，而“阶級語言”才是实在呢?
这些同志在这里至少犯了两个錯誤。
·第一个錯誤在於，他們把語言和上层建筑混为一談。他們以
为既然上层建筑有阶级性，那末语言也应当不是全民的而是阶级
=====第544页=====
馬克思主义和語言学問題
531
的。但是我在前面已经說过，語言和上层建筑是两种不同的概念，
'℃
馬克思主义者不能容許把它們混为一談。
第二个错誤在于，这些同志把资产阶级利益和无产阶级利益
的对立、他们之间的残酷的阶级斗争，当成社会的完全分裂，当成
两个敌对阶级間斬断了一切联系。他们认为然社会分裂了，再
沒有統一的社会，而有的只是阶級，那末就不需要有社会統一的語
言，不需要民族的語言了。然社会分裂了，并且没有全民的、民
族的語言，那末留下的是什么呢?留下的是阶級和“阶級語言”。显
然，每个“阶级語言”都有自己的“阶级的”语法——“无产阶级的”
語法、“資产阶級的”語法。其实这样的語法在天地間是不存在的。
可是这件事并沒有使这些同志感到难为情，他们相信这样的語法
总会出现的。
有个时候，我国有过这样的“马克思主义者”，他们断言十月革
命后在我国保留下来的铁路是资产阶级的，馬克思主义者利用这
样的铁路是不体面的事，需要把它挖掉，建筑新的“无产阶级的”铁
路。他们因此获得了一个外号，叫做“穴居野人”……
显然，这种对社会阶级语言的鄙陋的无政府主义观点,是同馬
克思主义毫无共同之处的。但是这种观点的确在我们某些弄糊塗
了的同志的头脑中存在着，而且继續存在着。
以为有了残酷的阶级斗争，社会似乎就分裂成了在一个社会
中相互間再也没有任何经济联系的各个阶级，这当然是不正确的。
相反地，只要有资本主义存在，资产者和无产者相互之間便有千絲
万縷的经济联系，他们是一个资本主义社会里的两个部分。资产者
如果没有受他们支配的雇佣工人就不能生活和发财，无产者如果
不受雇于資本家，也不能继續生存。中断他們之間的一切經济联
=====第545页=====
532
斯大林文选
系，就是中断一切生产，而中断一切生产就会使社会灭亡，阶级本
身灭亡。显然，没有一个阶级情愿使自己灭亡。因此,阶级斗争不
管怎样尖銳，是不会引起社会分裂的。只有对馬克思主义問題无
知，对語言的本性一窍不通，才会使我們某些同志說出社会分裂、
“阶級的”語言、“阶級的”語法之类的荒唐話。
其次，有人引证列宁的話，說列宁承认在資本主义制度下存在
着两种文化:资产阶级文化和无产阶级文化，說在资本主义制度下
的民族文化口号是民族主义的口号。这一切都是对的，在这一点
上，列宁絕对正确。但是这同語言的“阶级性”有什么相干呢?这些
同志引证列宁关于资本主义制度下有两种文化的话，显然是想使
讀者相信：在社会上然存在着两种文化——资产阶級文化和无
产阶级文化，那末語言也应当有两种，因为語言是同文化相联系
的，一一由此可見，列宁否定了統一的民族語言的必要性，由此可
見，列宁主張“阶級的”語言。这些同志在这里的錯誤,是他們把語
言和文化等量齐观，混为一談。其实，文化和語言是两种不同的
东西。文化可以有资产阶级的和社会主义的，而语言却是交际的
工具，永远是全民的，它既可以为资产阶级文化服务，也可以为社
会主义文化服务。俄語、烏克兰語、烏茲別克語現在为这些民族的
社会主义文化服务得并不坏，正像在十月革命以前为这些民族的
资产阶级文化服务得并不坏一样，难道这不是事实嗎？可见，这
些同志断言有两种不同的文化存在，就会形成两种不同的語言，
就会导致否定統一語言的必要性，—一这是大錯特錯了。
列宁說到两种文化的时候，所持的出发点正是：两种文化的
存在，並不会导致否定統一的語言和形成两种語言,而肯定語言应
当是統一的。崩得分子曾指責列宁，說他否认了民族語言的必要
=====第546页=====
馬克思主义和語言学問題
533
性，而把文化解释为“无民族性的”。大家知道，列宁严厉地反驳了
这种說法。列宁說：他反对的是資产阶級文化，而不是民族語言，
他认为民族語言的必要性是无可爭論的。奇怪的是，我們有些同
志竟步了崩得分子的后尘。
至於說列宁似乎否定了統一的語言的必要性，那末就应当听
一听列宁說的下面的話：
“語言是人类最重要的交际工具；語言的統一和語言的无阻碍的发展，
是使适应現代资本主义的贸易周轉真正自由广泛发展的最重要条件之一，是
使居民自由地广泛地分别组成为各个阶级的最重要条件之一。”①
可見，这些拿敬的同志歪曲了列宁的观点。
最后，有人援引斯大林，他們引用斯大林的話說：“資产阶級
及其民族主义的政党在这个时期始終是这种民族的主要导力
量。”②这都是正确的。资产阶级及其民族主义党的确领导着资产
.阶级文化，正如无产阶级及其国际主义党领导着无产阶级文化一
样。可是这同語言的“阶级性”有什么相干呢？难道这些同志不知
道,民族語言是民族文化的形式,民族語言既可以为資产阶級文化
服务，也可以为社会主义文化服务嗎？难道这些同志不知道馬克
思主义者的一个有名的公式：现在的俄罗斯、烏克兰、白俄罗斯等
等的文化，按其内容是社会主义的，按其形式即按其語言是民族
的？这些同志是否同意这个馬克思主义的公式呢?
我們这些同志在这方面的錯誤在於，他們看不到文化和語言
之間的差別，并且不懂得文化按其内容說是随着社会发展的每个
新时期改变的，語言则在几个时期中基本上是不变的，同样地服
①“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第396頁。——譯者注
②“斯大林全集”1955年人民出版社版第11卷第290頁。——譯者注
=====第547页=====
534
斯大林文选
务于旧文化，也服务于新文化。
总括說来：
(一)語言作为交际的工具从来就是并且現在还是对社会是统
一的，对社会的一切成员是共同的。
(二)习慣語和同行語的存在並不否定，而是肯定全民語言的
存在，因为习慣語和同行語是全民語言的支派，并且服从於全民
語言。
(三)語言的“阶級性”公式是錯誤的、非馬克思主义的公式。
問：語言的特征是什么?
答：語言是屬于社会現象之列的，从有社会存在的时候起，就
有語言存在。語言是随着社会的产生和发展而产生和发展的。語
言随着社会的死亡而死亡。社会以外是沒有語言的。因此要了解
語言及其发展的規律,就必須把語言同社会发展的历史,同創造这
种語言、使用这种語言的人民的历史密切联系起来研究。
-
語言是手段、工具，人們利用它来彼此交际,交流思想,达到互
相了解。語言是同思維直接联系的，它把人的思維活动的結果、认
識活动的成果用詞和由詞組成的句子記載下来,巩固起来,这样就
使人类社会中的思想交流成为可能了。
思想交流是經常极端必要的,因为沒有思想交流,就不可能調
整人們在同自然力的斗争中，在生产必需的物质資料的斗爭中的
共同行动，就不可能在社会生产活动中获得成就,因而就不可能有
社会生产本身的存在。可見沒有全社会都懂得的語言，沒有社会
一切成员共同的語言，社会就会停止生产，就会崩潰，就会无法作
为社会而存在下去。就这个意义来說，語言既是交际的工具，又是
社会斗争和发展的工具。
=====第548页=====
馬克思主义和語言学問題
535
大家知道，語言中所有的詞构成所謂語言的詞汇。語言的詞
汇中的主要东西就是基本詞汇，其中也包括成为它的核心的全部
根詞。基本詞汇比語言的詞汇窄小得多，可是它的生命却长久得
多，它在千百年的长时期中生存着，并且为构成新詞提供基础。詞
汇反映語言的状況：詞汇越丰富、越多方面，語言也就越丰富、越
发达。
但是拿詞汇本身来說，它还不是語言，——它好比是語言的建
筑材料。建筑业中的建筑材料并不就是房屋，虽然没有建筑材料
就不可能建成房屋。同样，語言的詞汇也并不就是語言，虽然沒
有詞汇，任何語言都是不可想像的。但是当語言的詞汇受着語言
語法的支配的时候，就会获得极大的意义。語法規定詞的变化規
則、用詞造句的規則，这样就賦予語言一种有条理、有含义的性
质。語法(詞法、句法)是詞的变化規則和用詞造句的規則的汇集。
由此可見，正是由於有了語法，語言有可能賦予人的思想以物质的
語言的外壳。
語法的特点在于，它得出詞的变化的規則，而这不是指具体的
詞，而是指沒有任何具体性的一般的詞；它得出造句的規則，而这
不是指某些具体的句子，例如具体的主語、具体的謂語等等，而是
指任何的句子，不管某个句子的具体形式如何。因此語法从詞和
句的个别和具体的东西中抽象出来，研究作为詞的变化和用詞造
句的基础的一般的东西，並且以此构成語法規則、語法規律。語
法是人类思維长期的、抽象化的工作的成果,是思維的互大成就的
标志。
就这一方面来說，語法很像儿何学，几何学得出自己的定理
是，它从具体对象中抽象出来，把各种对象看成没有具体性的物
=====第549页=====
536
斯大林女选
体，它所规定的不是某些具体对象之间的具体关系，而是没有任何
具体性的一般物体之間的相互关系。
語言和上层建筑不同，上层建筑同生产的联系不是直接的，而
是通过经济这个中介。語言则同人的生产行为直接联系着，也像
它同人的工作的一切范圍(毫无例外)中的其他一切活动直接联系
着一样。因此語言的詞汇对于变化是最敏感的，它处在几乎不断
变化的状态中，此外语言还有一点和上层建筑不同，它无须等待基
础的消灭，它在基础消灭以前，且不管基础的状态怎样，就使自己
的詞汇发生变化。
但是語言的詞汇的变化不是像上层建筑一样的，不是以廢除
旧的、建設新的那种方法来实現，而是以新詞去充实現有詞汇的方
法来实现，这些新詞是由于社会制度改变，由于生产、文化、科学等
等发展而产生的。同时，虽然通常从語言的詞汇中消失一些已經
陈旧的詞，可是增添的新詞的数量却要多得多。至于基本詞汇，基
本上是完全保留下来的，并且被当作語言的詞汇基础来使用。
这也是可以理解的。既然基本詞汇能在許多历史时期中有效
地利用,那就没有任何必要去消灭它，况且把千百年积累起来的基
本詞汇消灭掉了，又不可能在很短期間內創造新的基本詞汇，那就
会使語言瘫痪，就会把人們相互交际的事情完全弄糟。
語言的語法构造比語言的基本詞汇变化得还要慢。語法构造
是許多时代以来形成的，它在語言中根深蒂固，所以它的变化比基
本詞汇还要慢。随着时間的推移，它当然也发生变化，它逐渐改进
着，改善和改正自己的规則，用新的规則充实起来。但是語法构造
的基础在很长的时期中都保留着,因为历史证明,这些基础能够在
許多时代中有效地为社会服务。
=====第550页=====
馬克思主义和語言学問題
537
由此可見，語言的語法构造及其基本詞汇是語言的基础，是語
言特点的本质。
历史表明，語言有巨大的稳固性和对强迫同化的极大的抵抗
性。有些历史学家不去解釋这种现象，而只是表示惊奇。可是这
里并沒有使人惊奇的任何根据。語言的稳固性是由它的語法构造
和基本詞汇的稳固性造成的。土耳其的同化主义者，曾經在几百年
中竭力摧残、破坏和消灭巴尔干各族人民的語言。在这个时期中，
巴尔干各族人民語言的詞汇发生了重大的变化，接受了不少土耳
其的詞和語，有过“汇合”也有过“分离”，可是巴尔干各族人民的語
言还是坚持下来和生存下来了。为什么呢？因为这些語言的語法
构造和基本詞汇在基本上都保留下来了。
由此得出的結論就是，不能把語言及其結构看作是某一个时
代的产物。語言的結构及其語法构造和基本詞汇，是許多时代的
产物。
可以推想，現代語言的要素还在奴隶时代以前的远古时期就
已奠下基础了。那时語言是不复杂的，基本詞汇是很貧乏的，但是
有它的語法构造，虽然这种构造是很原始的，但总算是語法构造。
生产的继續发展，阶级的出现，文字的出现，国家的产生,国家
进行管理工作需要比较有条理的文书，商业的发展，商业更需要有
条理的书信来往，印刷机的出现，出版物的发展，—一所有这一切
都給語言的发展带来了重大的变化。在这个时期中許多部落和民
族(HapoHoCb)分开了和分散了，聚合了和融合了，而往后，就出
現了民族語言和国家,发生了革命,旧的社会制度被新的社会制度
所代替。所有这一切，给語言及其发展带来了更大的变化。
但是，如果以为語言的发展也像上层建筑一样，是用消灭现存
=====第551页=====
538
斯大林文选
的和建设新的那种方法来发展的，那就大错特错了。事实上，語言
的发展不是用消灭現存的語言和創造新的語言的方法，而是用扩
大和改进現存語言基本要素的方法。并且語言从一种质过渡到另
一种质，不是经过爆发，不是經过一下子破旧立新，而是經过語言
的新质和新结构的要素逐渐的长期的积累、经过旧质要素的逐渐
襄亡来实现的。
有人說,語言发展的阶段論是馬克思主义的理論，因为語言发
展的阶段論认为突然的爆发是必要的，是語言从旧的质过渡到新
的质的条件。这当然是不正确的，因为在这个理論中，很难找到任
何馬克思主义的东西。如果阶段論具的认为在語言发展历史中有
突然的爆发，那就更糟了。馬克思主义不承认在語言发展中有突
然的爆发，有現存語言的突然死亡和新語言的突然創造。拉法格
說在法国“1789年到1794年間发生突然的語言革命”(見拉法格的
“語言和革命”这本小册子)，是不正确的。那时在法国沒有任何語
言革命，更談不上什么突然。当然，在这个时期中法語的詞汇补充
了許多新詞和新語，消失了一些陈腐的詞，有些詞的意义改变了，
仅此而已。但是这样的改变，絲毫也不決定語言的命运。語言中
最主要的东西是它的語法构造和基本詞汇。在法国資产阶級革命
时代，法語的語法构造和基本詞汇不仅沒有消失，而且保存下来，
沒有重大的改变，不仅保存下来了，而且直到現在，在現代的法語
中还继續生存着。更不用說，要消灭現存的語言和創立新的民族
語言(“突然的語言革命”)，仅仅五六年的时間，真是少得可笑，
这需要几百年的时間。
馬克思主义认为，語言从旧的质到新的质的轉变不是經过爆
发，不是經过消灭現存的語言和創造新的語言，而是經过新质的要
=====第552页=====
馬克思主义和語言学問題
539
素的逐渐积累，也就是经过旧质要素的逐渐衰亡来实现的。
总之，应当告诉那些醉心于爆发的同志，从旧质过渡到新质經
过爆发的规律，不仅不适用于语言发展的历史，而且也不是在任何
时候都适用于诸如基础或上层建筑之类的其他社会现象。对于分
成敌对阶级的社会，爆发是必需的。但是对于没有敌对阶级的社
会，爆发就决不是必需的了。我们曾在8年到10年的时間中实现
了我国农业从资产阶级的个体农民的制度过渡到社会主义的集体
农庄制度，这是一个消灭在乡村中的旧的资产阶级的经济制度和
建立新的社会主义制度的革命。可是这个变革的实现，不是经过
爆发，就是說，不是經过推翻現政权和建立新政权来实現的，而是
经过从乡村中旧的资产阶级制度到新的制度的逐渐过渡来实现
的。这件事所以能够成功,是由于这是自上而下的革命，这种变革
是根据现政权的倡导、在基本农民群众的支持下实现的。
有人說，历史上有过各种語言融合的許多事实，由此可以推
想，在融合的时候，新语言的形成是经过爆发，经过从旧质到新质
的突然过渡而发生的。这种說法是完全不对的。
語言的融合不能看作是在几年中就能得出結果的一次決定性
的打击行动，語言的融合是延續几百年的漫长的过程。因此这里
談不上任何的爆发。
其次，如果以为两种語言融合的結果，会得出一种新的第三种
語言，它不像这两种語言中的任何一种，并且同其中任何一种都有
质的区别，这种想法是完全不正确的。实际上，在融合的时候,通常
是其中某一种語言成为胜利者，保留自己的語法构造和基本詞汇，
并且按自己发展的内在规律继續发展，另一种語言则逐渐失去自
已的本质而逐渐衰亡。
=====第553页=====
540
斯大林文选
可見融合并不产生什么新的第三种語言，而是保留其中的一
种語言,保留它的語法构造和基本詞汇，使它能按自己发展的内在
规律继續发展。
誠然，在这种情況下，胜利的語言会从失敗的語言中吸取一些
詞来丰富自己的詞汇，但是这井不是削弱它,相反地，是加强它。
例如，俄語就是这样，它在历史发展过程中，曾经同好几个民
族的語言融合，并且总是成为胜利者。
当然，俄語的詞汇由於从其他語言中取得了許多詞而充实起
来了，但是这不仅没有使俄語削弱，相反地,使它丰富和加强起来。
至於俄語的民族特质,並沒有受到絲毫的損害，因为它保留了
自己的語法构造和基本詞汇而继續前进，继續按自己发展的內在
规律趋于完善。
无疑地，語言融合論并不能給予苏联語言学任何重要的东西。
語言学的主要任务就是研究語言发展的内在規律，如果这是对的，
那就应当承认,語言融合論不仅不能解决这个任务，甚至没有提出
这个任务，—一它简直是没有注意到这个任务，或者是不懂得这个
任务。
問:“真理报”开展語言学問題的自由討論,是否做得对?
答：做得对。
語言学問題将朝着什么方向解決，这到討論結束时就会清楚
的。但是現在已經可以說，这次討論有了很大的益处。
首先,这次討論发現了在中央和各共和国的語言学机关中,有
一种为科学和科学工作者所不应有的制度统治着。稍微批評一下
苏联語言学情況，甚至連批評語言学中的所謂“新学說”的那种十
分胆怯的尝試，都会遭到語言学的領导集团的压迫和制止。語言
=====第554页=====
馬克思主义和語言学問題
541
学方面的一些优秀的工作者和研究員，由于对尼·雅·馬尔的遺
著采取了批判态度，由于对馬尔学說稍微表示不赞同，就被撤职
和降級。有一些語言学工作者提升到負責职位，并不是由于他能
于，而是由于他无条件地尊奉馬尔学說。
誰都承认，沒有不同意見的爭論，沒有批評的自由，任何科学
都不可能发展，不可能有成就。可是这个公认的规则，竟被忽视和
极粗暴地践踏了。一些自认为完全正确的领导者组成了一个排他
的小集团，保证自己不受任何的批评，态意横行，为所欲为。
举一个例子，所谓“巴庫教材”(馬尔在巴庫所讲授的讲义)本
来已經由著者本人廢棄並禁止翻印，但是这帮領导者(墨山宁諾夫
同志叫他们为馬尔的“門徒”)竟下令重印，并且把它作为参考书，
毫无保留地推荐给学生。把本来已经废棄了的讲义当作完备无缺
的参考书，这就是欺騙了学生。如果我不是相信墨山宁諾夫同志
和其他的語言学工作者的誠实，那我就要說，这样的行为就等于
危害行为。
怎么会发生这样的事情呢？这是因为在語言学中形成的軍閥
式的统治制度，养成不负责任的习气，助长这种专横行为。
討論所以非常有益，首先是因为它揭露了这种軍閥式的統治
制度，拜且把它打得粉碎。
但是討論的益处还不限於此。討論不仅粉碎了語言学中的旧
制度，而且还暴露了对於語言学的最重要問題的一种不可思議的
糊塗观念，这种糊塗观念竟在这門科学的领导集团中占着统治地
位。在开始討論以前，馬尔的“門徒們”默不作声，隐瞞了語言学中
的恶劣情况。討論开始以后，到了无法再沉默的时候，他们才迫不
得已地在报紙上发表文章。結果怎样呢？原来在馬尔学說中有許
=====第555页=====
542
斯大林文选
多破綻、錯誤、不明确的問題和沒有經过探討的論点。試問，馬尔
的“門徒們”为什么直到現在展开討論以后才說出这些东西来呢？
为什么他们以前没有关心这些东西呢？为什么他们当时没有以科
学工作者应有的态度公开老实地說出这些东西呢?
馬尔的“門徒們”承认了馬尔的“某些”錯誤以后，看来还以为
只有在“訂正了的”馬尔理論的基础上，苏联語言学才能进一步发
展。他們认为馬尔理論是馬克思主义的。不，让我們摆脫馬尔的
“馬克思主义”吧！馬尔的确想做一个馬克思主义者，而且也會經
努力这样做过，可是他没有能够成为馬克思主义者。他和“无产阶
级文化派”和“俄国无产阶级作家协会派”一样，只是把马克思主义
簡单化、庸俗化了。
馬尔把語言是上层建筑这样一个不正确的非馬克思主义的公
式加进語言学，他弄糊塗了自己，也弄糊塗了語言学。苏联語言学
在这种不正确的公式的基础上是不可能发展的。
馬尔把另一个有关語言的“阶級性”的同样不正确的非馬克思
主义的公式加进語言学,他弄糊塗了自己，也弄糊塗了語言学。苏
联語言学在这种同民族历史和語言历史全部进程相矛盾的不正确.
的公式的基础上是不可能发展的。
馬尔給語言学帶来一种非馬克思主义的不謙虛的、驕橫的、妄
自尊大的腔調，这种腔調輕率地空口否定馬尔以前語言学中的一
切成就。
馬尔大肆叫囂，污蔑历史比较法是“唯心主义的”。其实应当
說，历史比较法虽然有严重缺点，但是比馬尔的冥正唯心主义的四
要素分析法要好得多，因为前者还推动语言研究工作,后者却只是
要人躺在炕上，圆绕着标榜一时的四要素去作没有意义的猜测。
=====第556页=====
馬克思主义和語言学問題
543
馬尔妄自尊大地贬斥研究语言类别(系族)的任何企图，认为
这是“母語”理論的表現。其实，語言的亲屬关系是无法否定的，例
如各斯拉夫民族語言的亲屬关系无疑是存在的；研究这些民族語
言的亲屬关系，会在研究語言发展規律方面給語言学带来很大的
益处。当然，“母語”理論同这个問題是沒有任何关系的。
听了馬尔的說法、特別是他的“門徒們”的說法，会使人以为在
馬尔以前不曾有过任何語言学，語言学是从馬尔的“新学說”出現
以后才开始的。馬克思和恩格斯要謙虛得多，他們认为他們的辯
证唯物主义是以前时期包括哲学在内的各种科学发展的产物。
因此，这次討論在另一方面也是有助于我們的事业的，因为它
暴露了苏联語言学中的思想錯誤。
我想，我們的語言学愈快地摆脫馬尔的錯誤,就能愈快地摆脫
它现在所遭受的危机。
取消語言学中軍閥式的統治制度，拋棄馬尔的錯誤,把馬克思
主义灌輸到語言学中去，——我看,这就是苏联語言学健全发展的
道路。
载于1950年6月20日“真理报”
1
=====第557页=====
544
斯大林文选
．論語言学的几个問題
答耶·克拉舍宁尼科娃同志
克拉舍宁尼科娃同志!
对你的問题回答如下。
1.問：你的文章令人信服地指出：語言既不是基础，也不是
上层建筑。那末，认为語言是基础所具有的現象，又是上层建
筑所具有的現象是否恰当，还是认为語言是一种中間的現象更正
确些?
答:当然,語言作为一种社会現象,是具有一切社会現象(包括
基础和上层建筑)所固有的那种共同特点的，这就是說，它为社会
服务，正如其他一切社会现象（包括基础和上层建筑）为社会服务
一样。但是，一切社会现象所固有的共同东西，其实也仅限于此。
再进一步，便开始了各个社会现象之間的严重差别。
問题在于，社会现象，除了这个共同点之外，还有自己专
門的特点，这些专門的特点使社会现象互相区别，而这些专門特
点对于科学最为重要。基础的专門特点就是：基础在經济上为社
会服务。上层建筑的专門特点就是：上层建筑以政治、法律、美
学等思想为社会服务，并且为社会創造相适应的政治、法律和其
他的設施。語言和其他社会現象相区別的专門特点是什么呢？这
就是：語言是作为人們交际的工具、作为社会中交流思想的工具
为社会服务的，这个工具使人们能够相互了解并调整他们在人类
=====第558页=====
馬克思主义和語言学問題
545 .
活动的一切范圍中（包括生产的领域，也包括经济关系的领域，
包括政治的領域，也包括文化的倾域，包括社会生活，也包括日
常生活)中的共同工作。这些特点仅仅是語言所特有的，正因为
它們仅仅是語言所特有的，語言才是独立的科学——語言学——
的研究对象。没有語言的这些特点，語言学就会丧失独立存在的
权利。
簡短些說，語言不能列入基础一类，也不能列入上层建筑
一类。
語言也不能列入基础和上层建筑之間的“中間”現象一类，因
为这种“中间”现象是不存在的。
但是語言也許可以列入社会生产力一类,譬如說，列入生产工
具一类吧？的确，语言和生产工具之间存在着某种相似之点:生产
工具，像語言一样，对于各个阶級表現出一种一视同仁的态度，并
能同样地服务于社会各个不同的阶级——不管是旧的阶级，或是
新的阶級。根据这个情况是否可以把語言列入生产工具一类呢?
不，不能够。
有一个时候，馬尔看到他的“語言是基础的上层建筑”的公式
遭到了反对，就决定“改造”一下，宣称“语言是生产工具。”馬尔把
語言列入生产工具一类，是否对呢？不，他完全不对。
問題在於，語言和生产工具之間的类似之处，只限于我剛才所
說的那一点。但是語言和生产工具之間存在着根本的差別。这个
差别就是：生产工具生产物质资料，而語言则什么也不生产，或者
只是“生产”詞而已。确切些說，有生产工具的人能够生产物质资
料，但是同样这些人如果只有語言而沒有生产工具,那就不能夠生
产物质资料。不难了解，假如语言能够生产物质资料，那末夸夸其
=====第559页=====
546
斯大林文选
談的人就会成为世界上最富的人了。
2.問：馬克思和恩格斯給語言下了一个定义，說它是“思想的
直接現实”，是“实踐的……現实的意識”①。馬克思說：“思想是不
能脫离語言而存在的。”依据你的意見，語言学应当在哪种程度上
来研究語言的涵义方面、語义学和語义史学以及文体学呢？或者
語言学的研究对象应当只是形式嗎?
答：語义学是語言学的重要部分之一。詞和語的涵义方面在
研究語言上具有重大的意义。因此，应当保证語义学在語言学中
应有的地位。
然而，在研究语义学問题和使用它的材料时，千万不可过高估
計它的意义，尤其不可濫用它。我指的是某些語言学者，他們过分
沉醉于語义学,无视語言是“思想的直接現实”，是同思維不可分离
地联系着的，他們把思維同語言分割开来，硬說語言在消亡着，沒
有語言也行。
請註意馬尔所說的下面的話：
“語言之所以存在，仅仅是因为它以声音表露出来；思維的活动沒有……
表露也可以进行。語言(有声的)現在已开始把自己的职能让给那些绝对战
胜空間的最新发明了，而思維則借其未加利用的过去的积累和新的成就而上
升，並且在排挤和完全代替語言。未来的語言就是在不依賴於自然物质的技
术中成长起来的思維。在它面前，任何語言，甚至有声的、仍然同自然规范相
联系的語言也会站不住脚。”②
如果把这种施展“魔力”的玄妙莫測的話譯成普通人讲的話，
①“馬克思恩格斯全集”1960年人民出版社版第3卷第525.34頁。——譯者注
②見“馬尔选集”。
1
=====第560页=====
547
馬克思主义和語言学問題
就可以得出如下的結論:
(一)馬尔把思維同語言分割开来;
(二)馬尔认为，人们的交际，不用語言，而借助不依賴于語
言的“自然物质”和不依赖于“自然规范”的思維本身就可以
办到；
(三)馬尔把思維同語言分割开来，又把思維从語言的“自然物
质”下“解放”出来，他就陷入了唯心主义的泥坑。
有些人說，思想是在用言詞表达出来之前就在人的头脑中产
生的，是沒有語言材料、沒有語言外壳、可以說是以赤裸裸的形态
产生的。但是这种說法完全不对。不論人的头脑中会产生什么样
的思想，以及这些思想什么时候产生，它們只有在語言材料的基
础上、在語言术語和詞句的基础上才能产生和存在。沒有語言材
料、沒有語言的“自然物质”的赤裸裸的思想，是不存在的。“語言
是思想的直接現实。”(馬克思語)思想的实在性表現在語言之中。
只有唯心主义者才能談到同語言的“自然物质”不相联系的思維,
才能談到沒有語言的思維。
簡短些說，过高估計語义学和濫用語义学，使馬尔走向唯心
主义。
因此，如果保护語义学，不让馬尔和他的一些“門徒”夸大和濫
用，那末語义学对語言学就能有很大的益处。
3.問：你十分正确地指出，查产者和无产者的思想、观念、风尚
和道德原則是截然相反的。这些現象的阶級性质必然反映在語言
的涵义方面(有时也反映在語言的形式上即詞汇上，如你的文章中
所正确指出的)。在分析具体的語言材料时，首先在分析語言的涵
义方面时，可不可以說，語言表现了概念的阶级实质？特別是在讲
=====第561页=====
548
斯大林文选
到語言不仅表现人的思想，而且也表现人对现实的态度时，可不可
以說，語言表现了这些概念的阶級实质,因为这时人的阶級屬性表
現得特別明显?
答：簡单說来，你想知道：阶級是否影响到語言？阶級是否把
自己专門的詞和語加进語言中去？人們依据阶級屬性而賦予同一
的詞和語以不同的意义的情形有沒有呢?
是的，阶級影响到語言，並且把自己专門的詞和語加进
語言中去，有时也对同一个詞和語有不同理解。这是不用怀
疑的。
然而，不能由此就得出結論說，专門的詞和語以及語义上的差
別，对于统一的全民語言的发展会有严重的意义，它们会削弱全民
語言的意义或改变它的性质。
第一、这种专門的詞和語，正如語义上的差別一样，在語言
中是极少的，未必能占全部語言材料的百分之一。因此，占絕大
多数的其他所有的詞和語以及它們的涵义对於社会各阶級是共
同的。
第二、在說話中应用带有阶級色彩的专門的詞和語时，並不是
按照某种“阶級”語法的規則(这种語法在天地間是不存在的)，而
是按照現有的全民語言的語法規則。
因此，专門的詞和語的存在以及語言在語义上的差別，並不是
推翻統一的全民語言的存在和必要性,相反地,是证实全民語言的
存在和必要性。
4.問：你在文章中完全正确地評价了馬尔，說他把馬克思主义
庸俗化了。这是不是說：語言学家們，包括我們这些青年在内，应
該拋棄馬尔的全部語言学遺产呢？可是馬尔仍然作过一些有价值
=====第562页=====
馬克思主义和語言学問題
549
的語言研究(契科巴娃、桑热叶夫及其他一些同志在討論中都曾写
到这些)，我们在批判地研究馬尔的同时，是否可以吸取他的有用
的和有价值的东西呢?
答:当然，馬尔的著作井不完全是錯誤。馬尔之所以犯了极重
大的錯誤，是由於他把被歪曲了的馬克思主义成分加进語言学
中去，他企图創造一种独立的語言理論。但是馬尔有个別优秀
的、写得很精彩的著作，在这些著作中他忘掉了自己在理論上的
野心，誠实地而且可以說是很有办法地研究了某些語言。在这样
的著作中，可以找到不少有价值的和值得学习的东西。显然，这
种有价值的和值得学习的东西，应当从馬尔那里吸取过来加以
利用。
5.問：許多語言学家认为形式主义是苏联語言学停滞的基本
原因之一。語言学中的形式主义究竟表現在哪里以及如何克服
它？关于这个問题，我们很想知道你的意見。
答:馬尔及其“門徒們”責难一切不贊成馬尔“新学說”的語言
学者是“形式主义”。这当然是不严肃的和不聪明的。
馬尔认为語法是一种空洞的“形式”，认为那些把語法构造当
作語言基础的人是形式主义者。这就是极端愚蠢了。
我认为“形式主义”是“新学說”的創造者们为了便于同自己在
語言学中的敌人作斗争而捏造出来的。
苏联語言学停滞的原因，并不是馬尔及其“門徒”所发明的“形
式主义”,而是語言学中的軍閥式的統治制度和理論上的缺陷。軍
閥式的統治制度是馬尔的“門徒”建立的。馬尔及其最亲近的战友
們給語言学帶来了理論上的混乱。为了不再有停滯現象，就应該
把两者一起链除。鑫除这些潰瘍，才会使苏联语言学健康起来，才
=====第563页=====
550
斯大林文选
会使它走上康庄大道，才会使苏联語言学能够在世界語言学中占
第一位。
1950年6月29日
截于1950年7月4日“算理报”
1
一
D
-
?
:
4
=====第564页=====
馬克思主义和語言学問題
551
答同志們
答桑热叶夫同志
尊敬的桑热叶夫同志！
答复你的来信太迟了，因为你的信昨天才从中央机关轉给我
你无疑是正确地解釋了我在方言习慣語問題上的立場。
“阶級”习慣語，正确些說，应当叫作同行語，並不是为人民群
众服务，而是为狭小的社会上层分子服务的。此外，它们没有自己
本身的語法构造和基本詞汇。因此，它們无論如何不能发展成为
独立的語言。
相反地，地方(“地域”）方言，是为人民群众服务的，并且有自
己的語法构造和基本詞汇。因此，某些地方方言在民族(Haun)形
成过程中可以成为民族語言的基础并发展成为独立的民族語言。
例如，成为俄罗斯民族語言基础的俄語中的庫尔斯克一奧勒尔方
言(庫尔斯克一奥勒尔“話”)，情形就是这样。成为烏克兰民族語
言基础的烏克兰語中的波尔塔瓦一基輔方言，也应該說是这样的。
至于这些語言中的其他方言，則丧失自己的独特性，溶入这些語
言，并在这些語言中消失。
也有相反的发展过程，一个民族（HapoHoCTb)由于缺乏必要
的经济发展条件而还未成为民族(Hauus)，它的统一的語言由于
国家的崩潰而瓦解;还沒有在統一語言中被消磨掉的地方方言，却
活跃起来并成为形成单独独立語言的基础。例如，統一的蒙古語
=====第565页=====
552
斯大林文选
可能就是这样。
1950年7月11日
载于1950年8月2日“其理报”
答别尔金和富列尔两同志
你們的信收到了。
你們的錯誤是把两种不同的东西混为一談，并用另外的題目
代替了我給克拉舍宁尼科娃同志的答复中所研究的題目。
1.我在那封复信中批判了馬尔，因为他在談到語言（有声語
言)和思維时，把语言同思維分割开来，因而陷入了唯心主义。由
此可見，我在复信中所說的是会讲話的正常的人。我並且断定說:
这种人的思想只有在語言材料的基础上才能产生；在会讲話的人
那里，是不存在同語言材料沒有联系的赤裸裸的思想的。
你們沒有接受或駁斥这个論点，却举出了不正常的不会讲話
的人、聾哑的人来,这些人不会讲話，当然他們的思想不能在語言
材料的基础上产生。由此可見,这完全是另外一个题目，这个题目
我没有讲到也不能讲到，因为語言学所研究的是会讲話的正常的
人，而不是不会讲話的不正常的聾哑的人。
你們用沒有討論过的另外一个題目来偷換正在討論的題目。
2.从別尔金同志的信中可以看出，他把“詞的語言”(有声語
言)和“手勢語言”(照馬尔的說法，“手的”語言)同等看待。看来，他
以为手勢語言和詞的語言是同等的东西，人类社会有一个时期是
沒有詞的語言的，当时“手的”語言代替了以后出現的詞的語言。
：
=====第566页=====
馬克思主义和語言学問題
553
但是,如果别尔金同志当冥是这样想的,那末他就犯了严重的
錯誤。有声語言或詞的語言始終是人类社会唯一的能作人們完善
的交际工具的语言。历史上没有任何一个人类社会，哪怕是最落
后的社会，会没有自己的有声語言。人种学不知道有任何一个落
后的民族(Haponeu)，哪怕是像19世紀的澳洲人或火地人那样原
始的或比他們更原始的民族(HapoHocTb)，会沒有自己的有声語
言。有声語言在人类历史上是帮助人們脫出动物界、結成社会、发
展自己的思維、組織社会生产、同自然力量作胜利的斗爭并取得我
们今天的进步的力量之一。
由於所謂的手勢語言极端貧乏和有限，它在这一方面的意义
是微不足道的。其实这不是語言，甚至也不是在某种程度上能够
代替有声語言的語言代用品，而是人們有时用来強調自己讲話中
的某些地方的輔助手段，这个輔助手段在表現方法上是极其有限
的。不能把手勢語言和有声語言等量齐观，正如不能把原始的木
锄和带有五犁和条播机的现代的履带拖拉机等量齐观一样。
3.由此可見，你們所注意的首先是聾哑的人，然后才是語言学
問題。显然地，正是这种情況使你們向我提出了一些問題。好吧，
如果你們要坚持，我不妨滿足你們的要求吧。那末聾哑的人的情
形到底怎样呢？他們的思維是否在活动，思想是否在产生呢？是
的，他們的思維是在活动，思想是在产生。很明显，既然聾哑的人
不能讲話，他們的思想就不能在語言材料的基础上产生。这是不
是說，聾哑的人的思想是赤裸裸的、同“自然規范”(馬尔的用語)沒
有联系的呢？不，不是的。聾哑的人的思想的产生和能够存在，只
能根据他們在日常生活中由于视觉、触觉、味觉、嗅觉而形成的对
于外界对象及其相互关系的形象、知觉和观念。在这些形象、知
=====第567页=====
554
斯大林文选
觉、观念之外，思想就是空洞的，没有任何内容的，就是說，它是不
存在的。
1950年7月22日
载于1950年8月2日“算理报
答阿·霍洛波夫同志
你的信收到了。
由于工作很忙，答复稍迟了些。
你的信无形中是从两个假定出发的:第一个假定认为，引证某
一作者的著作时可以脱离引文中所讲到的历史时期，第二个假定
认为，从研究一个历史发展时期而得出的馬克思主义的某些结論
和公式，对于一切发展时期都是正确的，因而应当是一成不变的。
应当說，这两个假定都大錯特错了。
举几个例子来說。
1.在19世紀40年代，还没有壟断资本主义，资本主义是多少
平稳地在向上发展,向还未被它占领的新的地域扩张,而发展不平
衡的規律还不能充分有力地发生作用，当时馬克思和恩格斯得出
結論:社会主义革命在单独某一个国家内不可能胜利，它只有在所
有的或大多数的交明国家里进行共同的攻击才能胜利。这个結論
后来便成了一切馬克思主义者的指导原理。
可是在20世紀初期，特别是在第一次世界大战时期，誰都明
白，壟断前的资本主义显然变成了壟断资本主义，上升的资本主义
变成了垂死的资本主义，战争揭露了世界帝国主义陣线的不可挽
=====第568页=====
馬克思主义和語言学問題
555
救的弱点，而发展不平衡的规律预先就决定了不同国家的无产阶
級革命成熟的时間不同，这时列宁根据馬克思主义的理論得出結
論：在新的发展条件下，社会主义革命在单独一个国家内完全可能
胜利；社会主义革命在一切国家或大多数文明国家内同时胜利是
不可能的，因为在这些国家内革命的成熟是不平衡的;馬克思和恩
格斯的旧公式已經不适合于新的历史条件了。
由此可見，关于社会主义胜利問題，这里有两个不同的結論，
它們不仅是互相矛盾的，而且是互相排斥的。
某些书呆子和死啃书本的人不深入問题的本质，脱离历史条
件而作形式上的引证，他們会說:这两个結論中有一个是絕对不正
确的，应当抛棄，而另一个結論是絕对正确的，应当推广到一切发
展时期。但是馬克思主义者不能不知道，书呆子和死啃书本的人
是錯誤的，他們不能不知道，这两个結論都是正确的，但不是絕对
正确的，而是每一个結論对于自己的时代是正确的:馬克思和恩格
斯的結論对於壟断前的資本主义时期是正确的，而列宁的結論則
对于断资本主义时期是正确的。
2.恩格斯在“反杜林論”中說；社会主义革命胜利以后，国家应
当消亡。在我国社会主义革命胜利以后，我们党内的一些书呆子
和死啃书本的人便以此为根据，开始要求党采取措施使我们的国
家尽快地消亡，把国家机关解散，把常备军取消。
但是苏联的馬克思主义者,根据对当代世界形势的研究,得出
了結論:在资本主义包圍存在的条件下，在社会主义革命只在一个
国家内取得胜利，而所有其他国家被资本主义所统治的时候，革命
胜利了的国家，要想不被资本主义的包击溃，就不应当削弱而应
当大力加强自己的国家、国家机关、偵察机关和军队。俄国馬克思
=====第569页=====
556
斯大林文选
主义者得出结論：恩格斯的公式是指社会主义在一切国家或大多
数国家内获得胜利而言的，它不适用于下列场合，即社会主义在单
独一个国家内胜利，而其他一切国家被资本主义所统治。
由此可見,关于社会主义国家命运問题,这里有两个不同的互
相排斥的公式。
书呆子和死啃书本的人会說：这种情形造成了不堪忍受的状
況，必須抛棄其中絕对錯誤的一个公式，而把另外一个絕对正确的
公式推广到社会主义国家发展的一切时期。但是馬克思主义者不
能不知道:书呆子和死啃书本的人是錯誤的,因为这两个公式都是
正确的，但不是绝对正确的，而是每一个公式对于自己的时代是正
确的：苏联馬克思主义者的公式对于社会主义在一个或几个国家
内胜利的时期是正确的，而恩格斯的公式则对于下列时期是正确
的，即社会主义在个别国家内陆绩的胜利将导致社会主义在大多
数国家内的胜利，从而造成实行恩格斯公式的必要条件。
这样的例子还可以举出更多。
对于霍洛波夫同志信中引证斯大林的不同著作中关于語言問
題的两个不同的公式，也应該这样說。
霍洛波夫同志引证斯大林“論語言学中的馬克思主义”这一著
作，其中作了一个結論：譬如两种語言的融合，其結果通常有一种
成为胜利者，而另一种則会衰亡；可見两种語言的融合并不产生什
么新的第三种語言，而是其中的一种保存下来。其次，他又引证斯
大林在联共(布)第十六次代表大会报告中的另一个结論，这个结
論說:在社会主义在世界范圍内胜利的时期，即当社会主义巩固起
来并实現于日常生活中的时候，各个民族語言就必不可免地会溶
合为一个共同的語言，这个語言当然不会是俄语，也不会是德語，
=====第570页=====
馬克思主义和語言学問題
557
而是某种新的语言。霍洛波夫同志把这两个公式对照了一下，发
現它們不仅彼此不一致，而且互相排斥，于是失望了。他在信中写
道：“从你的文章里我理解了語言的融合永远不会产生某种新的語
言，可是在这篇文章发表以前,根据你在联共(布)第十六次代表大
会的发言，我曾确信：在共产主义时期，各种语言会溶合成一个共
同的語言。”
显然,霍洛波夫同志发现了这两个公式間的矛盾，井且深信矛
盾应当消灭，于是认为必须丢掉公式中的不正确的一个，而抓住对
于一切时代和国家都正确的另一个,但是究竟抓住哪一个呢,一.一
他不知道。好像是走投无路了。霍洛波夫也没有想到：两个公式
可能都是正确的，—一每一个对于自己的时代是正确的。
书呆子和死啃书本的人常常就是这样，他們不深入問題的本
质，不管引文中所讲的历史条件而只作形式上的引证，就必然会走
投无路。
然而，如果分析一下問题的本质，就没有任何根据感到走投无
路了。問題在於：斯大林的“論語言学中的馬克思主义”这一小冊
子和斯大林在党的第十六次代表大会上的发言所指的是两个完全
不同的时代，因此所得出的公式也不相同。
斯大林在他的小冊子中論及語言融合問題的那个公式，是指
社会主义在世界范圍内胜利以前的时代，这时剥削阶级是世界上
的统治力量,对民族和殖民地的压迫仍然很厉害，国家的区别巩固
着民族的孤立和民族的互不信任,民族平等还不存在,語言的融合
是通过争取一种語言的統治地位的斗争进行着，各个民族和各种
語言的和平与友誼的合作条件还沒有具备，摆在日程上的不是各
种語言的合作和互相丰富，而是一些語言的被同化和另一些語言
=====第571页=====
558
斯大林文选
的胜利。很明显，在这种条件下，只能有胜利的语言和失败的语
言。斯大林的公式說:譬如两种語言的融合，結果不是形成新的語
言，而是其中一种語言胜利，另一种語言失敗，这一公式正是指上
述这些条件。
至于說到斯大林的另一个公式，即他在党的第十六次代表大
会上的发言中論及各种語言溶合为一种共同語言的这一公式，那
末这里所指的是另外一个时代，正是社会主义在世界范围内胜利
以后的时代，那时世界帝国主义将不复存在，剥削阶级将被推翻，
对民族和殖民地的压迫将被消灭，民族孤立和民族的互不信任将
被民族的互相信任和接近所代替,民族平等将会实現,压制和同化
語言的政策将会取消,各民族間的合作将会建立，而各民族的語言
将有可能在合作的方式下不受約束地互相丰富起来。很明显，在
这些条件下，根本談不到一些語言的被压制和失敗与另一些語言
的胜利。在这里我們遇到的将不是两种語言，其中一种遭受失敗
而另一种成为斗爭中的胜利者，而是好几百种民族語言，这些語言
由于各个民族在经济上、政治上和文化上的长期合作将首先划分
出最丰富的单一的区域性語言，然后区域性語言再溶合为一个各
民族共同的語言，这种語言当然既不是德語，也不是俄語和英語，
而是吸取了各民族語言和各区域語言的精华的新語言。
因此，两个不同的公式适应于两个不同的社会发展时代，而且
正因为它们是与之适应的，所以这两个公式都是正确的，—一每一
个对于自己的时代是正确的。
：要求这两个公式不彼此矛盾，要求它们不互相排斥，这是何等
的荒謬，这就像要求资本主义统治时代同社会主义统治时代不彼
此矛盾，社会主义同资本主义不互相排斥一样。
=====第572页=====
馬克思主义和語言学問題
559
书呆子和死啃书本的人把馬克思主义、馬克思主义的个別結
論和公式看作教条的汇集,这些教条是不顾社会发展条件的变化，
而“永远”不变的。他們以为，如果他们把这些結論和公式都背熟
了，并把它們胡乱地引证一番，那末他們就能够解決任何問題，因
为他們指望背熟了的結論和公式对于一切时代和国家、对于一切
生活情形都是适用的。但是有这样想法的只能是那些看到馬克思
主义的字母而沒有看到它的实质、背熟馬克思主义的結論和公式
而沒有懂得它們的內容的人們。
馬克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被
压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中
胜利的科学，是关于共产主义社会建設的科学。馬克思主义这一
科学是不能停滞不前的，——它是在发展着和完备着。馬克思主
义在自己的发展中不能不以新的經驗、新的知識丰富起来，——因
此，它的个別公式和結論不能不随着时間的推移而改变,不能不被
适应于新的历史任务的新公式和新結論所代替。馬克思主义不承
认絕对适应于一切时代和时期的不变的結論和公式。馬克思主义
二
是一切教条主义的敌人。
1950年7月28日
载于1950年8月2日“真理报”
譯自“馬克思主义和語言学問題”
1953年版
=====第573页=====
580
答尼赫魯先生
印度共和国总理潘迪特·雅瓦哈拉尔·尼赫鲁先生閣下：
欢迎你的和平倡議。你认为經由必須有包括中国人民政府在
内的五大国代表参加的安全理事会，来和平解決朝鮮問題是适宜
的，这一观点我完全赞同。我认为，为了迅速解决朝鲜问题，在安
全理事会上听取朝鲜人民代表的意見，是适宜的。
順致
敬意
苏联部长会議主席
約·斯大林
7月5日
戴于1950年7月18日“消息报”
第169号
譯自“苏联对外政策(1950年)
1953年版第27頁
4
=====第574页=====
561
和“真理报”記者的談話
“真理报”記者最近向斯大林同志提出一系列对外政策性
质的問题。現将斯大林同志的答复刊載如下:
問：英国首相艾德礼最近在下院声明，說苏联在战争結束后
并沒有廢除武装，也就是說，苏联并沒有把軍队复員，井說，从那
时起，苏联愈来愈多地扩充自己的武装力量；你对这种声明看法
怎样?
答：我认为艾德礼首相的这种声明是对苏联的誹谤。
全世界都知道：苏联在战后已經把軍队复員了。大家都知
道，复员是分三个阶段进行的：第一和第二两个阶段是在1945
年，第三个阶段是自1946年5月至9月。此外，在1946年和1947
年,又把苏軍中役齡較长的兵員复員,而在1948年初,所有剩下的
役齡較长的兵員都已經复員了。
这些是尽人皆知的事实。
如果艾德礼首相精通财政学或经济学,他就不难了解:沒有哪
一个国家,包括苏维埃国家在内，能够在尽力发展民用工业的时候，
在开始进行需要数百亿预算支出的类似伏尔加河、德涅泊河、阿姆
河水电站的偉大建设工程的时候，在继續推行同样需要数百亿预
算支出的不断降低日用品价格的政策的时候，在投资数千亿以恢
复被德国占领者破坏的国民经济的时候，还能同时增加自己的武
=====第575页=====
562
斯大林文选
装力量，扩大军事工业。不难了解，这种轻率的政策必将招致国家
的崩潰。艾德礼首相应該从他自己以及美国的經驗中懂得：增加
国家的武装力量和进行军备竞赛,就会使军事工业扩大，民用工业
减縮，就会使互大的民用建設工程停頓，赋税增加，日用品价格上
涨。显然，如果苏联不是缩减而是扩大民用工业，不是收缩而是扩
大新的規模很大的水电站和灌溉系統的建設，不是停止而是继續
实行减低物价的政策，那末，它要是不冒崩潰的危險，它便不能同
时又扩大军事工业和增加自己的武装力量。
如果艾德礼首相不顾所有这些事实和科学见解，仍然认为可
以公开誹謗苏联和它的和平政策，那末，这只能說，他是想用誹
謗苏联的办法来为工党政府現在正在英国进行的軍备竞賽作
辯解。
艾德礼首相所以需要誣蔑苏联，他所以需要把苏联的和平政
策說成是侵略政策,而把英国政府的侵略政策說成是和平政策,是
为了迷惑英国人民,硬要他们相信对苏联的誣蔑,从而用欺骗手段
把他们拉进美国统治集团正在策划的新的世界大战。
艾德礼首相把自己說成是和平的拥护者。但是，如果他真的
主张和平，为什么他拒绝苏联在联合国提出的关于苏联、英国、美
国、中国、法国立即締結和平条約的建議呢?
如果他具的主张和平，为什么他拒絕苏联关于立即开始裁减
軍备、立即禁止原子武器的建議呢?
如果他真的主张和平，为什么他迫害拥护保卫和平的人，为什
么他禁止保卫和平大会在英国召开呢？难道保卫和平的运动会威
胁英国的安全嗎?
显然，艾德礼首相所主張的不是維护和平，而是发动新的侵略
=====第576页=====
和“真理报”記者的談話
563
性的世界大战。
問：对于在朝鲜的武装干涉你的看法怎样？它的結局会
怎样?
答：如果英国和美国最終拒絕了中国人民政府的和平建議，
朝鮮的战争便只能以武装干涉者的失败而告終。
問：为什么？难道美国和英国的将軍和軍官比中国和朝鮮的
差嗎？
答：不，并不差。美国和英国的将軍和軍官一点也不比任何
其他国家的将軍和軍官差。至于美国和英国的士兵，大家都知
道，在反对希特勒德国和軍国主义日本的战争中，他们表現得
非常之好。那末，問題在哪里呢？在于士兵們认为对朝鮮和中国
的战争是非正义的，而对希特勒德国和軍国主义日本的战争是
完全正义的。問题在于这次战争在美英的士兵中是极其不得人
心的。
的确，要使士兵们相信：既不威胁英国又不威胁美国而其台
灣被美国人侵占了的中国是侵略者，而侵占了台灣井将軍队推向
中国边境的美国倒是自卫的一方，这是很困难的。要使士兵们相
信：美国有权在朝鲜领土上和中国边境附近保卫美国的安全，而
中国和朝鮮却沒有权利在它們自己的領土上或在本国边境附近保
卫自身的安全,这是很困难的。因此,这个战争在英美士兵中是不
得人心的。
显然，如果士兵们认为强迫他们进行的战争是极端非正义的，
如果士兵们因此而在前线只是形式上执行职务，既不相信他們的
使命合乎正义，而情緒又低落，那末，就是最有經驗的将軍和軍官
也要吃败仗的。
=====第577页=====
564
斯大林文选
問：你对于联合国宣布中华人民共和国为侵略者的决定看法
怎样？
答：我认为这是一个可耻的决定。
的确，只有丧尽了天良，才会硬說侵占了中国領土台灣，并
侵入朝鲜直到中国边境的美国是自卫的一方，而保卫自己的边
境井力求收复被美国人侵占的台灣的中华人民共和国倒是侵
略者。
原来作为维护和平的堡垒而建立的联合国，现在正在变为战
争的工具，变为发动新的世界大战的工具。组成联合国中侵略核
心的是10个参加侵略性的北大西洋公約的国家（美国、英国、法
国、加拿大、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛）和20个拉丁
美洲国家(阿根廷、巴西、玻利維亚、智利、哥倫比亚、哥斯达黎加、
古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、薩尔瓦多、危地馬拉、海地、洪都
拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、巴拉圭、秘魯、烏拉圭、委內瑞
拉)。现在在联合国中决定着和平和战争的命运的就是这些国家
的代表。就是他们在联合国中通过了可耻的誣指中华人民共和国
侵略的决定。
现在联合国中事态的特点是；例如，美洲的一个小小的多米
尼加共和国，人口几乎不到200万，现在却在联合国中和印度占
有同样的比重，而比起在联合国中被剥夺了发言权的中华人民共
和国来,那比重就更大得多了。
这样，联合国正在变成侵略战争的工具，同时它也就不再是
权利平等的国家的世界性组織了。实际上，现在联合国与其說
是世界性組織，还不如說是滿足美国侵略者需要的美洲人的組
織。不仅美国和加拿大力图发动新的战争，而且还有20个拉丁
=====第578页=====
和“真理报”記者的談話
565
美洲国家，也采取了这一条道路，这些国家的地主和商人，渴望在
欧洲或亚洲的某个地方爆发新的战争，以便以特别高的价格，向交
战国出售货物，在这种血腥的生意中大发横财。20个拉丁美洲国
家的20个代表，现在是美国在联合国中的最一致、最顺从的队伍，
这一点对誰也不是秘密。
联合国就是这样走上了国际联盟的不光彩的道路。从而它就
在埋葬它的道义上的威信，注定要瓦解。
問：你是否认为新的世界大战是不可避免的?
答：不。至少在目前，不能够认为是不可避免的。
自然，在美国、英国以及法国，有着渴望新战争的侵略势力。
他們需要战爭，是为了获得超額利潤，为了掠夺其他国家。这就
是那些亿万富翁和百万富翁，他們把战爭看作是产生龐大利潤的
有利可图的事情。
他們这些侵略勢力，掌握着并且指揮着反动的政府。但他們
同时又惧怕他们本国的人民,因为他們的人民不要新的战爭，主張
維护和平。所以，他们力图利用反动政府，以便用謊言去迷惑本国
的人民，欺騙他們，并把新战爭說成是防御战爭，把爱好和平国家
的和平政策說成是侵略政策。他們竭力欺騙本国的人民，以便強
使他們接受自己的侵略計划，并把他們卷入新的战爭。
正是因为这个缘故，他们才害怕保卫和平的运动，惧怕这个运
动会揭穿反动政府的侵略意图。
正是因为这个緣故，他们才否決了苏联关于締結和平条約、裁
減軍备、禁止原子武器的建議,他們害怕通过这些建議便会破坏反
动政府的侵略措施,并使军备竞赛成为不必要。
侵略势力和和平力量之間的这一斗争，会怎样结束呢?
=====第579页=====
566
斯大林文选
如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业
保卫到底，和平就能够保持和巩固。如果战争挑撥者用謊言迷惑
了人民群众，欺騙了他们，把他们卷入新的世界大战，那战争就会
成为不可避免。
因此广泛的維护和平的运动，作为揭露战争挑撥者罪恶阴
的工具，现在具有头等的意义。
至于苏联，它在今后也将继續坚定不移地奉行防止战争和維
护和平的政策。
载于1951年2月17日“填理报”
譯自“和真理报’記者的談話”
1952年版
1
=====第580页=====
567
关於原子武器問題答
“真理报”記者
問:对于苏联試驗原子彈，近来外国报刊在吵吵嚷嚷，你对这
种吵嚷的看法怎样?
答:的确，我国在不久以前试驗了一种原子彈。今后还要按照
我国防御英美侵略集团进攻的计划，进行各种不同类型的原子彈
的試驗。
問:由于原子彈的試驗，美国各式各样的人士已开始惊慌和叫
嚷美国的安全受到威胁。这种惊慌是否有任何根据?
答：这种惊慌是毫无根据的。
美国人士不会不知道，苏联不仅反对使用原子武器，而且还主
张禁止原子武器，停止原子武器的生产。大家知道，苏联曾几次要
求禁止原子武器，但是每一次都被大西洋集团的国家拒绝了。这
就是說，一旦美国进攻我国,美国統治集团就将使用原子彈。正是
由于这种情况，苏联才不得不备有原子武器，以便有充分准备来对
付侵略者。
当然,侵略者希望在他们进攻苏联的时候,苏联没有武装。但
是苏联不同意这样,认为应当有充分的准备来对付侵略者。
因此，如果美国不想进攻苏联，那末美国人士的惊慌就应该认
为是没有道理的，是虚构的，因为苏联井不想在什么时候进攻美国
=====第581页=====
568
斯大林文选
或任何其他国家。
美国人士之所以不满，是因为原子武器的秘密已不仅仅为美
国所有，而且已为其他国家、首先是苏联所有。他们想使美国成为
原子彈生产的壟断者，想使美国拥有无限的可能性来恫吓和訛詐
其他国家。可是他们到底有什么根据这样想呢，有什么权利这样
想呢？难道維护和平的利益需要这种壟断嗎？事情恰好相反，正
是維护和平的利益需要首先消除这种壟断，然后无条件地禁止原
子武器,这样說岂不是更正确些嗎？我想，只有鼓吹原子彈的人看
到他們已不再是壟断者的时候，他们才会同意禁止原子武器。
問:对于原子武器方面的国际管制,你的看法怎样?
答：苏联主張禁止原子武器和停止原子武器的生产。苏联主
張建立国际管制，使禁止原子武器、停止原子武器的生产、并把
已經制成的原子彈完全用於民用方面的決定，得到十分严格的和
认真的执行。苏联所主张的正是这种国际管制。
美国人士也談“管制”，但是他們的“管制”的出发点不是停止
原子武器的生产，而是继續这种生产，而且其数量要同各国所拥有
的原料的数量相适应。所以，美国的“管制”的出发点不是禁止原
子武器，而是要使这种武器公开化和合法化。从而使战争挑撥者用
原子武器来消灭成千万的和平居民的那种权利，也成为合法的。不
难了解，这不是管制，而是对管制的嘲笑，是对各国人民爱好和平
的愿望的欺骗。很明显，这种“管制”是不能使各国爱好和平的人
民满意的，他们所要求的是禁止原子武器和停止原子武器的生产。
譯自1951年10月6日“真理报”
=====第582页=====
569
致共同社社长岩本岸先生
东京
尊敬的岩本岸先生!
你要我給日本人民写新年賀詞的来电已經收到了。
苏联人士没有那种由外国总理向另一国人民表示祝愿的惯
例。但是苏联人民对于因被外国占领而遭到不幸的日本人民的深
切同情，使我不得不破例答应你的要求。
請轉告日本人民，我祝他們自由和幸福,祝他們在为自己祖国
的独立而进行的英勇斗争中获得完全胜利。
过去苏联人民亲身經受过被外国占的災祸，这种占领是日
本帝国主义者也曾参加过的。因此苏联人民完全理解日本人民的
苦难，深切同情他们，相信他们一定能够同当时的苏联人民一样，
获得自己祖国的复兴和独立。
祝日本工人能够摆脱失业和低工资的痛苦，消灭日用品价格
高昂的現象，并祝他们在維护和平的斗爭中获得胜利。
祝日本农民能够摆脫无地和少地的痛苦,取消重税，并祝他們
在维护和平的斗争中获得胜利。
我向全体日本人民和他們的知識分子祝賀，願日本民主力量
完全胜利，全国经济生活活跃和高涨；民族文化、科学和艺术繁
=====第583页=====
570
斯大林文选
荣，并祝他们在维护和平的斗争中获得胜利。
順致
敬意
約·斯大林
1951年12月31日
譯自1952年1月1日“貸理报”
0
+
4
1
I
I
=====第584页=====
571
苏联社会主义經济問題
給經济問題討論会的参加者
对於和一九五一年十一月討論会
有关的經济問題的意見
我已經收到为評定政治經济学教科书未定稿而举行的經济問
題討論会的一切文件，其中包括：“关于改善政治經济学教科书未
定稿的建議”，“关于消除未定稿中的錯誤和不确切处的建議”，“关
于爭論問題的說明材料”。
对于这一切材料，以及对于教科书未定稿，我认为必须提出如
下的意見。
1.关于社会主义制度下
經济規律的性质問題
某些同志否认科学规律的客观性质，特别是否认社会主义制
度下政治经济学规律的客观性质。他们否认政治经济学规律反映.
不以人们的意志为轉移的过程的规律性。他们认为，由于历史赋
予了苏維埃国家以特殊作用，苏維埃国家、它的領导人能廢除現存
的政治经济学规律，能“制定”新的规律，“創造”新的规律。
这些同志是大錯特错了。显然，他們把两种东西混为一談了:
=====第585页=====
572
斯大林文选
的客观过程;另一种是政府颁布的法律，它是依据人们的意志創造
出来的，并且只有法律上的效力。但这两种东西是决不能混为一
談的。
馬克思主义把科学規律———无論指自然科学規律或政治經济
学规律都是一样——了解为不以人們的意志为轉移的客观过程的
反映。人們能发現这些規律，认識它們，研究它們，在自己的行动
中考虑到它們，利用它們以利于社会，但是人們不能改变或廢除这
些規律，尤其不能制定或創造新的科学規律。
这是不是說，例如，自然規律发生作用的結果、即自然力发生
作用的結果是根本无法避免的，自然力的破坏作用在任何地方和
任何时候都是以不受人們影响的、不可抗拒的力量而出現的呢?
不，不是这个意思。在天文、地质及其他某些类似的过程中，人们
即使认識了它们的发展規律，也确实无力影响它們。把这些过程
除外，在其他許多場合，人們決不是无能为力的，就是說，人們是能
夠影响自然界过程的。在一切这样的場合，人們如果认識了自然
規律,考虑到它們,依靠着它們,善於应用和利用它們,便能限制它
們发生作用的范圍，把自然界的破坏力引导到另一方向，使自然界
的破坏力轉而有利于社会。
我們且从許許多多的例子中举出一个来看。在上古时代，江
河泛滥、洪水横流以及由此引起的房屋和庄稼的毁灭，曾经被认为
是无法防止的灾害，是人們无力抗拒的。可是后来,随着人类知識
的发展,当人们学会了修筑堤壩和水电站的时候,就能使社会防止
在从前看来是无法防止的水災。不但如此，人们还学会了控制自
然界的破坏力，可以說是学会了駕馭它們，使水力轉而有利於社
=====第586页=====
苏联社会主义经济問题
573
会，利用水来灌溉田地，取得动力。
这是不是說，人們因而就廢除了自然規律、科学規律，創造了
新的自然规律、新的科学规律呢？不，不是这个意思。問题在于防
止水的破坏力量发生作用并利用它以利于社会的这一整个工作程
序，是絲毫沒有違反、改变或消灭科学規律，沒有創造新的科学規
律的。恰恰相反，这一整个工作程序是确切地根据自然规律、科学
规律而实现的，因为对自然规律的任何违反，即使是极小的違反，
都只会引起事情的混乱，引起工作程序的破坏。
对于经济发展规律，对于政治经济学规律——无論指资本主
义时期或社会主义时期都是一样，——也必须这样說。在这里，也
如在自然科学中一样，經济发展的规律是反映不以人们的意志为
轉移的經济发展过程的客观規律。人们能发現这些規律，认識它
們，依靠它們，利用它們以利於社会，把某些規律的破坏作用引导
到另一方向，限制它们发生作用的范围，給予其他正在为自己开辟
道路的規律以发生作用的广闊場所。但是人們不能消灭这些規律
或創造新的經济規律。
政治经济学的特点之一就在于：它的规律与自然科学的规律
不同，不是长久存在的；政治经济学规律，至少是其中的大多数，是
在一定的历史时期中发生作用的，以后，它们就让位給新的规律。
但是原来的这些规律,并不是被消灭，而是由于出现了新的經济条
件而失去效力，退出舞台，让位給新的規律，这些新的規律并不是
由人們的意志創造出来，而是在新的經济条件的基础上产生的。
有人引证恩格斯的“反杜林論”，引证他的这样一个公式:随着
资本主义的消灭和生产资料的公有化，人们将获得支配自己生产
资料的权力；他们将摆脱社会经济关系的压迫而获得自由，成为自
=====第587页=====
574
斯大林文选
己社会生活的“主人”。恩格斯把这种自由叫作“被认識了的必然
性”①。究竟“被认識了的必然性”是什么意思呢？这就是說，人們
认識了客观的規律(“必然性”)之后，就会完全自觉地运用这些規
律以利于社会。正因为如此，所以恩格斯在同一著作中說道：
“人们自己的社会行动的规律，这些直到现在都如同異己的、
統治着人们的自然規律一样而与人们相对立的規律，那时就将被
人們熟练地运用起来，因而将服从他们的统治。”②
可见，恩格斯的这个公式，对那些以为在社会主义制度下可以
消灭現存經济規律和創造新經济規律的人們，決不是有利的。恰
恰相反,这个公式所要求的不是消灭經济規律,而是认識它們和善
于运用它们。
有人說,經济规律具有自发性质，这些规律所发生的作用是不
可防止的，社会在它们面前是无能为力的。这是不对的。这是把
规律偶像化，是让自己去做规律的奴隶。已經证明：社会在规律面
前並不是无能为力的，社会认識了經济規律以后，依靠它們，就能
限制它們发生作用的范圍，利用它們以利于社会，并“駕馭”它們，
正如在自然力及其规律方面的情形一样，正如上面所举的江河泛
滥的例子一样。
有人援引苏維埃政权在建設社会主义方面的特殊作用，仿佛
这种作用使苏維埃政权有可能去消灭现存的经济发展规律，并“制
定”新的经济发展规律。这也是不对的。
苏維埃政权的特殊作用，是由下列两种情况造成的：第一、苏
維埃政权不能像以往的革命那样，以另一种剥削形式去代替一种
①“反杜林論”1957年人民出版社版第117頁。——譯者注
② 同上，第298頁。——譯者注
=====第588页=====
苏联社会主义经济問题
575
社会主义经济的萌芽，苏維埃政权必须在所谓“空地上”創造新的
社会主义的经济形式。
这个任务无疑是困难而复杂的，是没有先例的。然而苏維埃
政权光荣地完成了这个任务。但是，它之所以完成了这个任务，并
不是因为它消灭了什么现存的經济规律，“制定”了什么新的經济
规律，而仅仅是因为它依靠了生产关系一定要适合生产力性质这
个經济规律。当时我国的生产力，特别是工业中的生产力，是具有
社会性的，但所有制的形式却是私人的，资本主义的。苏维埃政权
依据生产关系一定要适合生产力性质这个经济规律，把生产资料
公有化，使它成为全体人民的财产，因而消灭了剥削制度，創造了
社会主义的经济形式。如果没有这个规律，不依靠这个规律，苏維
埃政权是不能完成自己的任务的。
生产关系一定要适合生产力性质这一经济规律，早已在资本
主义国家中为自己开辟道路。它之所以还没有为自己开辟出道路
来,还没有获得发生作用的广关场所，是因为它遇到了社会上衰朽
力量的极强烈的反抗。在这里，我们碰到了經济规律的另一个特
点。在自然科学中，发现和应用新的规律或多或少是顺利的；与此
不同，在经济学领域中，发现和应用那些触犯社会衰朽力量的利益
的新规律,却要遇到这些力量的极强烈的反抗。因此，就需要有能
够克服这种反抗的力量，社会力量。当时我国有了这种力量,这就
是占社会絕大多数的工人阶级和农民的联盟。而在其他国家即资
本主义国家中还没有这种力量。苏维埃政权之所以能够粉碎旧的
社会力量，而生产关系一定要适合生产力性质这个经济规律之所
以在我国获得了充分发生作用的广关场所，秘密就在于此。
=====第589页=====
576
斯大林文选
有人說，我国国民經济有计划(按比例)发展的必然性,使苏維
埃政权有可能来消灭現存的经济规律和創造新的经济规律。这是
完全不对的。不能把我們的年度計划和五年計划跟国民經济有計
划、按比例发展的客观经济规律混为一談。国民经济有计划发展
的规律，是作为资本主义制度下竞争和生产无政府状态的规律的
对立物而产生的。它是当竞争和生产无政府状态的规律失去效力
以后，在生产资料公有化的基础上产生的。它之所以发生作用，是
因为社会主义的国民经济只有在国民經济有計划发展的經济規律
的基础上才能得到发展。这就是說，国民經济有計划发展的規律，
使我们的計划机关有可能去正确地計划社会生产。但是，不能把
可能同現实混为一談。这是两种不同的东西。要把这种可能变为
現实，就必须研究这个經济规律，必须掌握它，必须学会熟练地应
用它，必須制定出能完全反映这个規律的要求的計划。不能說，我
們的年度計划和五年計划完全反映了这个經济規律的要求。
有人說,在我国社会主义制度下发生作用的若干經济規律，包
括价值规律在内，是在计划经济的基础上“改造过的”或者甚至是
“根本改造过的”规律。这也是不对的。规律不能“改造”，尤其不
能“根本改造”。如果能改造規律,那也就能消灭规律，而代之以另
外的规律。“改造”规律的論点，就是“消灭”和“制定”规律这种不
正确公式的残余。虽然关于改造經济規律的公式，早已在我们这
里流行起来，可是为了准确起見，必须把这个公式抛棄。可以限制
这些或那些經济規律发生作用的范圍，可以防止它們的破坏作用
(当然，如果有的话)，但是不能“改造”或“消灭”规律。
因此，当人们讲到“征服”自然力量或經济力量，讲到“支配”它
們等等的时候，他們決不是想說;人們能夠“消灭”科学規律或“制
=====第590页=====
苏联社会主义經济問题
577
定”科学規律。恰恰相反，他们只是想說，人们能夠发現規律，认識
它們，掌握它们，学会熟练地运用它们，利用它们以利于社会，从而
征服它們，求得支配它們。
总之，在社会主义制度下，政治经济学的规律是客观规律，它
們反映不以我們的意志为轉移的經济生活过程的規律性。否认这:
个原理的人，实质上就是否认科学，而否认科学，也就是否认任何
預見的可能性，因而就是否认領导經济生活的可能性。
也許有人会說，这里所說的一切都是正确的和众所周知的，可
是里面并没有什么新东西，因而不值得花费时间来重复众所周知
的冥理。当然,这里的确没有什么新东西，但是如果以为不值得花
费时間来重复我们所知道的某些具理，那就不对了。問題在于，每
年有成千的年輕的新干部靠近我們領导核心，他們抱着热烈的願
望要帮助我们,抱着热烈的願望要显一显身手,但是他們沒有受到
足夠的馬克思主义的教育，不知道我们所熟悉的許多真理,而不得
不在黑暗中摸索。苏維埃政权的互大成就使他們惊愕万分，苏維
埃制度異乎寻常的成功冲昏了他们的头脑，于是他们就以为，苏維
埃政权是“无所不能”的，对它来說“什么都是輕而易举”的，它能消
灭科学規律，能制定新的规律。我们应該怎样对待这些同志呢?
应該怎样以馬克思列宁主义的精神去教育他們呢？我认为，有系
統地重复所謂“众所周知”的具理,耐心地解釋这些真理,是对这些
同志进行馬克思主义教育的最好的办法之一。
:
2.关于社会主义制度下的商品生产问题
某些同志断定說，党在我国取得了政权并把生产资料收归国
有以后，还保存商品生产，是作得不对的。他们认为，党在当时就
=====第591页=====
578
斯大林文选
应当消除商品生产。而且，他们还引证了恩格斯的如下的话：
“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对
生产者的统治也将随之消除。”①
这些同志是大错特错了。
我们来分析一下恩格斯的这个公式吧。恩格斯的这个公式不
能认为是十分明确的，因为其中没有指出，究竟是社会占有一切生
产资料，还是只占有一部分生产资料，即一切生产资料轉归全民所
有，还是仅仅一部分生产資料轉归全民所有。这就是說，恩格斯的
这个公式可以这样了解，也可以那样了解。
在“反杜林論”的另一个地方，恩格斯讲到占有“一切生产查
料”，讲到占有“全部生产资料”。这就是說，恩格斯在他的公式中
所指的，不是把一部分生产资料收归国有，而是把一切生产资料收
归国有，即不仅把工业中的生产资料，而且也把农业中的生产资料
都轉归全民所有。
由此可見，恩格斯所指的是这样的国家，在那里，不仅在工业
中，而且也在农业中，资本主义和生产集中都充分发达，以致可以
剝夺全国的一切生产資料，并把它們轉归全民所有。因而，恩格斯
认为，在这样的国家中，在把一切生产查料公有化的同时，还应该
消除商品生产。这当然是正确的。
在19世紀末叶，在“反杜林論”出版的时候，这样的国家只有
一个，这就是英国，在那里，工业和农业中的资本主义发展和生产
集中都已达到这样的高度，以致有可能在无产阶级取得政权时，把
国内的一切生产资料转归全民所有，并且消除商品生产。
①見“反杜林論”1957年人民出版社版第298頁。
=====第592页=====
苏联社会主义經济問题
579
在这里，我撇开了对外贸易对于英国的意义这个問题,而对外
贸易在英国国民经济中所占的比重是极为互大的。我认为，只有
研究了这个問题之后，才能最終解决英国的商品生产在无产阶级
取得政权并把一切生产资料收归国有以后的命运問题。
附带說一句，不仅在19世紀末叶，而且在现时，也还没有一个
国家在农业方面的资本主义发展和生产集中已经达到了英国那样
的程度。至于其余的国家，虽然那里的农村中也发展了资本主义，
可是仍然有一个人数相当多的中小私有生产者阶级，这些人的命
运是应该在无产阶级取得政权时予以确定的。
于是这里就发生了一个問题：如果在某个国家内，譬如在我
国，无产阶级取得政权和推翻资本主义的有利条件已经具备，资本
主义在工业中已经使生产资料集中到可以剥夺并轉归社会所有的
程度，可是那里的农业，虽然有了资本主义的发展，但却分散在人
数众多的中小私有生产者之间，没有可能提出剝夺这些生产者的
問題，那末,无产阶級及其政党該怎么办呢?
恩格斯的公式并没有回答这个問题，而且也不应当回答这个
問題，因为这个公式是在另一个問題的基础上产生的，而这另一
个問题就是，在一切生产资料公有化以后，商品生产的命运应当
怎样。
于是就要問，如果可以公有化的不是一切生产资料，而仅仅是
一部分生产资料，而无产阶级夺取政权的有利条件又已经具备，那
该怎么办呢，—无产阶級是否应该夺取政权，在夺取政权以后是
否必须立即消灭商品生产呢?
当然，不能把某些可怜的馬克思主义者的意见当作答案，他們
认为，在这样的条件下，应该拒絕夺取政权，应该等着资本主义使
=====第593页=====
580
斯大林文选
千百万中小生产者破产，把他们变为雇农，并使农业中的生产资料
集中起来，只有在这以后，才可以提出无产阶级夺取政权和把一
切生产资料公有化的問题。显然，馬克思主义者是不能选擇这样
的“出路”的，如果他們不願意使自己丟尽臉皮的話。
也不能把另一种可怜的馬克思主义者的意見当作答案，他們
认为，也許应該夺取政权，并且剝夺农村的中小生产者，把他们的
生产资料公有化。馬克思主义者也不能走这条荒謬和犯罪的道
路，因为这样的道路会断送无产阶级革命胜利的任何可能性，会把
农民长久地抛到无产阶级的敌人的阵营里去。
对于这个问题,列宁在关于“粮食税”的几篇著作以及有名的
“合作社計划”中，給了回答。
列宁的回答可以概括如下：
(一)不要放过夺取政权的有利条件，无产阶级应该夺取政权，
不要等到资本主义使千百万中小个体生产者居民破产的时候；
(二)剝夺工业中的生产资料，并把它们轉归全民所有；
(三)至于中小个体生产者，那就应该逐步地把他们联合到生
产合作社中，即联合到大规模的农业企业中，集体农庄中；
(四)用一切办法发展工业，为集体农庄建立大规模生产的现
代技术基础，并且不要剝夺集体农庄，相反地，要加紧供給它們头
等的拖拉机和其他机器；
(五)为了保证城市和乡村、工业和农业的经济结合，要在一定
时期内保持商品生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受
的与城市进行经济联系的形式，并且要全力发展苏维埃商业,即国
营商业和合作社一集体农庄商业，把所有一切资本家从商品流通
中排挤出去。
=====第594页=====
苏联社会主义經济問題
581
我国社会主义建设的历史，证明列宁所规划的这条发展道路
是完全正确的。
不容置疑，对于一切具有人数相当多的中小生产者阶级的资
本主义国家，这条发展道路是使社会主义获得胜利的唯一可能的
和适当的道路。
有人說，商品生产不論在什么条件下都要引导到而且一定会
引导到资本主义。这是不对的。并不是在任何时候，也不是在任
何条件下都是如此！不能把商品生产和资本主义生产混为一談。
这是两种不同的东西。资本主义生产是商品生产的最高形式。只
有存在着生产资料的私有制，只有劳动力作为商品出现于市場而
資本家能夠购买并在生产过程中加以剝削，就是說，只有国内存
在着资本家剥削雇佣工人的制度，商品生产才会引导到资本主义。
资本主义生产是在这样的場合开始的，即生产资料是集中在私人
手中，而被剥夺了生产资料的工人不得不把自己的劳动力作为商
品出卖。否则，就没有资本主义生产。
但是，如果这些使商品生产轉化为资本主义生产的条件已不
存在，如果生产资料已經不是私有财产而是社会主义财产，如果
雇佣劳动制度已經不存在，而劳动力已經不再是商品，如果剝削
制度早已消灭，那又怎么样呢？可不可以认为商品生产总还会引
导到资本主义呢？不，不可以这样认为。要知道，我国社会正是生
产资料私有制度、雇佣劳动制度、剥削制度早已不存在了的社会。
决不能把商品生产看作是某种不依賴周圍經济条件而独立自
在的东西。商品生产比资本主义生产更老。它在奴隶制度下存在
过，并且替奴隶制度服务过，然而并没有引导到资本主义。它在封
建制度下存在过，并且替封建制度服务过，可是，虽然它为资本主
=====第595页=====
582
斯大林文选
义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主义。如果注意到，在
我国，商品生产没有像在资本主义条件下那样漫无限制和包罗一
切地扩展着，它由于生产资料公有制的建立、雇佣劳动制度的消
灭和剥削制度的消灭这样一些决定性的经济条件而受到严格的限
制，試問，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为我国社
会主义社会服务而并不引导到资本主义呢?
有人說，在我国生产資料公有制的統治地位已經确立，而雇佣
劳动制度和剥削制度已被消灭以后，商品生产的存在就失去了意
义，因此就应该消除商品生产。
这也是不对的。现今在我国，存在着社会主义生产的两种基
本形式：一种是国家的即全民的形式，一种是不能叫作全民形式
的集体农庄形式。在国家企业中，生产资料和产品是全民的财产。
在集体农庄这种企业中，虽然生产资料（土地、机器）也属于国家，
可是产品却是各个集体农庄的财产；因为集体农庄中的劳动以及
种籽是它們自己所有的，而国家交給集体农庄永久使用的土地，事
实上是由集体农庄当作自己的财产来支配的，尽管它们不能出卖、
购买、出租或抵押这些土地。
这种情况就使得国家所能支配的只是国家企业的产品，至于
集体农庄的产品，只有集体农庄才能把它当作自己的财产来支配。
然而，集体农庄只愿把自己的产品当作商品让出去，愿意以这种商
品换得它們所需要的商品。现时,除了經过商品的联系，除了通过
买卖的交换以外，与城市的其他经济联系，都是集体农庄所不接受
的。因此，商品生产和商品流通，目前在我国，也像大約30年以前
当列宁宣布必须以全力扩展商品流通时一样，仍是必要的东西。
当然，将来在两种基本生产成分即国营成分和集体农庄成分
=====第596页=====
583
苏联社会主义經济問题
由一个包罗一切而有权支配全国一切消费品的生产成分来代替的
时候，商品流通及其“货币经济”就会作为国民经济的不必要的因
素而趋于消失。但是，只要这个条件还不具备，只要还存在着两种
基本生产成分，商品生产和商品流通便应当作为我国国民經济体
系中必要的和极其有用的因素而仍然保存着。怎样来建立这种单
一的统一的成分呢？是让国营成分干脆吞没集体农庄成分（这是
很难設想的，因为这会被了解为对集体农庄的剝夺)，还是组織统
一的全民的(有国家工业和集体农庄代表参加的)经济机构，即起
初有权计算全国一切消费品，而经过一个时期也有权例如以产品
交换方式来分配产品的經济机构呢？这是一个需要专門討論的特
殊問題。
可見，我国的商品生产并不是通常的商品生产，而是特种的商
品生产，是没有资本家参加的商品生产，它所涉及的基本上都是联
合起来的社会主义生产者（国家、集体农庄、合作社）所生产的商
品。它的活动范围只限于个人消费品。显然，它决不能发展为资
本主义生产，而且它注定了要和它的“货币经济”一起共同为发展
和巩固社会主义生产的事业服务。
所以，有一些同志的意见是完全不对的，他们宣称，既然社会
主义社会不消灭商品生产形式，那末在我国似乎就应当恢复资本
主义所特有的一切经济范疇：作为商品的劳动力、剩余价值、资本、
资本利润、平均利润率等等。这些同志把商品生产和资本主义生
产混为一談，认为既然有商品生产，就应该有资本主义生产。他们
不了解，我国的商品生产是和资本主义制度下的商品生产根本不
同的。
此外，我认为，也必须抛弃从馬克思专門分析资本主义的“资
=====第597页=====
584
斯大林文选
本論”中取来而硬套在我国社会主义关系上的其他若干概念。我所
指的概念包括“必要”劳动和“剩余”劳动、“必要”产品和“剩余”产
品、“必要”时間和“剩余”时間这样一些概念。馬克思分析資本主
义，是为了說明工人阶级受剝削的泉源，即剩余价值，并且給予被
剝夺了生产资料的工人阶级以推翻资本主义的精神武器。显然，
馬克思在这里所使用的概念（范疇）是和資本主义关系完全适合
的。但是現在，当工人阶级不仅没有被剝夺政权和生产资料，反而
掌握着政权和占有生产资料的时候,还使用这些概念，这就非常奇
怪了。現在，在我国制度下，說劳动力是商品，說工人“被雇佣”,这
真是十分荒謬的：仿佛占有生产資料的工人阶級自己被自己雇佣，
把自己的劳动力出卖給自己。現在来讲“必要”劳动和“剩余”劳
动，也是令人非常奇怪的：仿佛在我国条件下，交给社会去扩大生
产、发展教育和保健事业以及组織国防等等的工人劳动，对于现在
掌握政权的工人阶級来說，並不是像用来滿足工人及其家庭的个
人需要的劳动那样必要的。
应該指出，馬克思在“哥达綱領批判”中，在他的这本已經不
是研究资本主义而是用了一部分篇幅研究共产主义社会第一阶段
的著作中承认交给社会用于扩大生产、兴办教育和保健事业、支
付管理费、建立后备物资等等的劳动，是与用来满足工人阶级消
费需要的劳动同样必要的。
我认为，我们的经济学家应当消除旧概念和我们社会主义国
家新情况之間这种不相适合的現象，而用适合新情況的新概念来
代替旧概念。
我們能容忍这种不适合的現象到一定的时候，但是現在已經
'
是我们应当最后肃清这种不适合的现象的时候了。
=====第598页=====
苏联社会主义经济問题
585
3.关于社会主义制度下的价值规律問题
有时人們問，在我国，在我们的社会主义制度下，价值規律是
不是存在，是不是发生作用呢?
是的，是存在的，是发生作用的。在有商品和商品生产的地
方，是不能没有价值规律的。
在我国，价值规律发生作用的范圍，首先是包括商品流通，包
括通过买卖的商品交换，包括主要是个人消费的商品的交换。在
这里,在这个领域中，价值规律保持着调节者的作用，当然,是在一
定的范圍内保持着調节者的作用。
但是，价值规律的作用，并不限于商品流通范围内，同时也扩
展到生产方面。诚然，价值规律在我国社会主义生产中，并没有调
节的意义，可是它总还影响生产,这在领导生产时是不能不考虑到
的。問题在于，抵偿生产过程中劳动力的耗费所需要的消费品，在
我国是作为商品来生产和销售的，而商品是受价值规律作用的。
也正是在这里可以看出价值规律对生产的影响。因此，在我们的
企业中，这样一些問題，如經济核算和贏利問题、成本問题、价格問
题等等，就具有现实的意义。所以，我们的企业是不能不，而且不
应该不考虑到价值规律的。
这好不好呢？这并不坏。在我国现今条件下，这的确不坏，因
为这种情况教育我们的经济工作人员来合理地进行生产，并使他
們遵守紀律。其所以不坏，是因为这种情況教导我们的經济工作
人員計算生产量,精确地计算这种生产量,并且同样精确地估量生
产中的现实事物，而不去侈談凭空想出来的“大概数字”。其所以
不坏，是因为这种情况教导我们的经济工作人员寻求、发现和利用
=====第599页=====
586
斯大林文选
生产内部潜在的后备力量，而不去糟踢它们。其所以不坏，是因为
这种情况教导我們的经济工作人員不断地改进生产方法，降低生
产成本,实行经济核算,并使企业能够赢利。这是很好的实践的学
校，它促使我们的经济工作干部迅速成长,迅速变成现今发展阶段
上社会主义生产的具正领导者。
糟糕的并不是价值規律影响我国的生产。糟糕的是我們的經
济工作人员和计划工作人员，除了少数的例外,对于价值规律的作
用知道得很差,不研究这种作用,不善于在自己的核算中考虑这种
作用。正因为如此，所以我国在价格政策問题方面还存在有一些
紊乱現象。这里是許許多多例子中的一个：不久以前,为了植棉业
的利益，曾經決定調整棉花和谷物的比价，調整出售給植棉者的谷
物的价格，并提高交納給国家的棉花的价格。于是，我們的經济工
作人員和計划工作人員就提出了一个建議，这个建議不能不使中
央委員們感到惊異,因为按照这个建議,一吨谷物的价格差不多和
一吨棉花的价格一样，而一吨谷物的价格和一吨面包的价格相等。
中央委員們指出：由于磨粉和烘烤的額外费用，一吨面包的价格应
当高于一吨谷物的价格；棉花总应当比谷物值线得多，棉花和谷物
的世界市場价格也证明了这一点。而建議人对于中央委員們的这
些意見，沒有能夠說出任何合乎情理的話来。因此，中央只得亲自
来处理这件事情,降低谷价，提高棉价。假如这些同志们的建議获
得了法律上的效力,結果会怎样呢？那我們就会使植棉者破产,就
会没有棉花。
然而，这一切是不是說价值规律在我国也像在资本主义制度
下一样有发生作用的广闊的場所，价值规律在我国是生产的調节
者呢？不，不是这个意思。事实上，在我国的经济制度下，价值规
=====第600页=====
苏联社会主义經济問题
587
律的作用是被严格地限制在一定范圍內的。前面已經說过，在我
国的经济制度下，商品生产的活动是限制在一定范圍内的。关于
价值规律的作用，也必须这样說。无疑地，在城市和农村中，生产
資料私有制的不存在和生产資料的公有化，不能不限制价值規律
发生作用的范围及其对生产的影响程度。
在这方面起作用的，还有国民经济有计划(按比例)发展的规
律,这个规律代替了竞争和生产无政府状态的规律。
在这方面起作用的，还有我国的年度计划和五年计划以及我
国整个的经济政策，它们都是根据国民經济有计划发展这一规律
的要求制定的。
这一切就使得价值规律在我国发生作用的范受到了严格的
限制，使得价值规律在我国的制度下不能起生产调节者的作用。
因此也就有了这个“令人惊异”的事实：虽然我国的社会主义
生产不断地和蓬勃地发展，价值规律在我国却没有引导到生产过
剩的危机，可是在资本主义制度下有发生作用的广闊范圍的同一
个价值规律,尽管资本主义国家的生产发展速度很低,却引导到周
期性的生产过剩的危机。
有人說：价值規律是一切历史发展时期都一定适用的永恒的
规律；如果说价值规律在共产主义社会第二阶段时期会丧失其交
换关系调节者的效力，那末它在这个发展阶段中仍将保持其各个
不同生产部门相互关系的调节者、各个不同生产部門劳动分配的
調节者的效力。
这是完全不对的。正如价值规律一样，价值是与商品生产的
存在相关联的一种历史范疇。商品生产一消失，价值连同它的各
种形式以及价值规律，也都要随之消失。
=====第601页=====
588
斯大林文选
在共产主义社会的第二阶段上，用于生产产品的劳动量，将不
是以曲折迂迴的方法,不是凭借价值及其各种形式来计算,如像在
商品生产制度下那样，而是直接以耗费在生产产品上的时间数量
即钟点来计算的。至于說到劳动分配，那末各个生产部門之的
劳动分配,将不依靠那时已失去效力的价值规律来调节，而是依靠
社会对产品的需要量的增长来调节的。这将是这样一种社会，在
那里，生产将由社会的需要来調节，而计算社会的需要，对于計划
机关将具有头等重要的意义。
还有一种說法也是完全不正确的,这种說法就是:在我們現今
的经济制度下，即在共产主义社会发展的第一阶段上，价值规律仿
佛調节着各个生产部门間劳动分配的“比例”。
假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，没有用全力
优先发展最能赢利的輕工业，而去发展往往赢利较少、有时簡直不
能赢利的重工业。
假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，不关閉那些
暂时还不能赢利、而且工人的劳动在其中不能产生“应有效果”的
重工业企业，也不开設确实能赢利、而且工人的劳动在其中能产生
“巨大效果”的輕工业的新企业。
假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，不依据仿佛
調节着各个生产部門間劳动分配的“比例”的价值规律，把工人从
那些对国民經济很需要但赢利很少的企业，調到更能赢利的企业
中去。
显而易见，如果循着这些同志的脚步走去，那我们就不得不把
生产资料生产的首要地位让给消费资料的生产。然而，放棄生产
资料生产的首要地位，又是什么意思呢？这就是消灭我国国民經
=====第602页=====
苏联社会主义經济問題
589
济不断增长的可能性，因为不把生产资料的生产放在首要地位，就
不能使国民經济不断增长。
这些同志忘記了，价值規律只是在資本主义制度下，在存在着
生产资料私有制的情况下，在存在着竞争、生产无政府状态、生产
过剩危机的情况下，才能是生产的調节者。他們忘記了，在我国，
价值規律发生作用的范圍是被生产资料公有制的存在、被国民經
济有计划发展这一规律的作用限制着的，因而，也是被大致反映了
这个规律的要求的我们的年度计划和五年計划限制着的。
某些同志由此作出結論說，国民經济有計划发展的規律和国
民經济的計划化，消灭着生产赢利的原则。这是完全不对的。情形
正好相反。如果不从个别企业或个别生产部门的角度，不从一年的
时間来考察赢利，而是从整个国民经济的角度，从比方10年到15
年的时間来考察赢利(这是唯一正确的处理問题的方法)，那末,个
别企业或个别生产部門暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的
經久的高級贏利形式相比拟，这种高級贏利形式是国民經济有計
划发展这一規律的作用及国民經济的計划化所提供給我们的，因
为它們使我們避免那种破坏国民經济并給社会带来巨大物质損害
的周期性的经济危机，而保证我国国民经济高速度地不断地增长。
：
簡略地說：不容置疑，在我国现今的社会主义生产条件下，价
值规律不能是各个生产部門间劳动分配方面的“比例的调节者”。
4.关于消灭城市和乡村之間、脑力劳动
和体力劳动之间的对立的問題以及
关於消灭它們之間的差別的問題
这个标题涉及一些本质上互不相同的問题，但是我把它们都
=====第603页=====
590
斯大林文选
合并在一章中，这并不是要把它们混为一谈，而只是为了节省篇幅。
关于消灭城市和乡村之間、工业和农业之间的对立的問题,是
馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的問題。产生这种对立的經
济基础,是城市对乡村的剥削,是资本主义制度下工业、商业、信贷
制度的整个发展进程所造成的对农民的剥夺和大多数农村居民的
破产。因此，资本主义制度下的城市和乡村之間的对立，应該看作
是利益上的对立。在这个基础上产生了农村对城市、对一般“城里
人”的敌对态度。
无疑地，在我国，随着资本主义和剥削制度的消灭，随着社会
主义制度的巩固,城市和乡村之间、工业和农业之間利益上的对立
也必定消失。結果也正是这样。社会主义城市、我国工人阶级在消
灭地主和富农方面所給予我国农民的巨大帮助巩固了工人阶級和
农民的联盟的基础，而不断地供给农民及其集体农庄以头等的拖
拉机和其他机器，更使工人阶级与农民的联盟变成了他们之間的
友谊。当然,工人和集体农庄农民,仍然是两个在地位上彼此不同
的阶級。但是这个差別絲毫不削弱他們的友誼关系。恰恰相反，
他們的利益是在一条共同線上，在巩固社会主义制度和爭取共产
主义胜利的共同线上。因此,过去乡村对城市的不信任,尤其是对
城市的憎恨,连一点影子都没有了，这是毫不奇怪的。
这一切都表明，城市和乡村之間、工业和农业之間的对立的基
础，已经被我国现今的社会主义制度消灭了。
当然，这不是说，城市和乡村之間对立的消灭应当引导到“大
城市的灭亡”①。不仅大城市不会灭亡，并且还要出现新的大城市，
①
見恩格斯“反杜林論”1957年人民出版社版第313頁。
=====第604页=====
苏联社会主义經济問题
591
它们是文化最发达的中心，它们不仅是大工业的中心，而且是农
产品加工和一切食品工业部門强大发展的中心。这种情况将促进
全国文化的繁荣，将使城市和乡村有同等的生活条件。
关于消灭脑力劳动和体力劳动之间的对立的问题，也有类似
的情況。这个問題也是馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的問
题。产生脑力劳动和体力劳动之间的对立的经济基础，是脑力劳
动者对体力劳动者的剥削。大家知道，在资本主义制度下，企业中
体力劳动者与领导人员之間是存在着分裂的。大家知道,工人对待
厂长、工长、工程师及其他技术人员就好像对待自己的敌人一样，
这种敌对态度就是在这个分裂的基础上发展起来的。显然，随着
资本主义和剥削制度的消灭，体力劳动和脑力劳动之間利益上的
对立也必定消失。它在我国现今的社会主义制度下，确实也消失
了。現在体力劳动者与领导人员并不是敌人，而是同志和朋友，都
是一个统一的生产集体的成员，都极为关心生产的进步和改善,他
们之間过去的仇视連一点影子也沒有了。
至于城市(工业)和乡村(农业)之間、体力劳动和脑力劳动之
間的差別消失的問題，却完全是另一种性质的問題。这个問題沒
有被馬克思主义的經典作家們提出过。这是我国社会主义建設的
实践所提出的新問题。
这个問题是不是臆造出来的呢？它对于我们有沒有什么实践
的或理論的意义呢？決不能把这个問題看作是臆造出来的。恰恰
相反，它对于我们是个极其重要的問题。
例如，如果拿农业和工业之間的差别来说，那末在我国，这种
差别不仅归结为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而首先
和主要是归结为在工业中我们有生产资料和产品的全民所有制，
=====第605页=====
592
斯大林文选
而在农业中我们却有着不是全民的，而是集团的、集体农庄的所有
制。前面已经說过，这种情况使得商品流通保存下来，只有工业和
农业之间的这个差别消失时，商品生产及其一切后果才会随之消
失。因此，不能否认，农业和工业之间的这个本质差别的消失，对
于我们应当有头等重要的意义。
关于消灭脑力劳动和体力劳动之間本质差别的問题，也必须
这样說。这个問题对于我们也有头等重要的意义。在开始展开群
众性的社会主义竞赛以前，我国工业的发展是进行得并不顺当的，
許多同志甚至提出了放慢工业发展速度的問題。这主要是由于当
时工人的文化技术水平太低，远远落后于技术人员的水平。然而
当社会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变
了。正是在这以后，工业就以加快的速度向前迈进了。为什么社
会主义竞赛具有了群众性呢？因为在工人中間有了整批整批的同
志，他們不仅掌握了基本的技术知識，而且更前进了，与技术人員
站在同一水平上，开始修正技师和工程师的意见，打破已經陈旧的
現行定额，实行新的更現代的定额等等。假如不是少数几批工人，
而是大多数工人都把自己的文化技术水平提高到了工程技术人员
的水平，結果会怎么样呢？我国的工业就会提高到其他国家的工
业所不能达到的高度。因此，不能否认，用提高工人文化技术水平
到技术人员水平的办法，来消灭体力劳动和脑力劳动之间的本质
差别，对于我们是不能不有头等重要意义的。
某些同志断定說，将来，不仅工业和农业之間、体力劳动和脑
力劳动之間的本质差別会消失，而且它们之間的任何差別也会消
失。这是不对的。工业和农业之间本质差别的消灭，不能引导到
：它们之間任何差别的消灭。由于工业和农业中的工作条件有差别，
=====第606页=====
苏联社会主义經济問题
593
工业和农业之间的某种差别无疑是会存在的，虽然是非本质的。甚
至在工业中，如果就它的各种不同的部門来說，那末工作条件也不
是到处一样：例如，煤矿工人的工作条件不同于机械化鞋厂工人的
工作条件，采矿工人的工作条件不同于机器制造业工人的工作条
件。如果这是对的，那末工业和农业之間的某些差别，就更加会保
存下来了。
关于脑力劳动和体力劳动之間的差别，也必须这样說。它们
之間的本质差別，即文化技术水平的悬殊，无疑是会消失的。但是
某种差别，虽然是非本质的差别，还会保存下来，这至少是因为企
业领导人员的工作条件与工人的工作条件不一样。
持有相反論斷的同志們所依据的，大概是我的某些言論中大
家知道的一个說法,在那里說到了工业和农业之間、体力劳动和脑
力劳动之間的差別的消灭，而沒有附带說明，那是指本质差別的
消灭，而不是一切差別的消灭。同志們正是这样理解我的說法，以
为它的意思是說一切差別的消灭。但这就表明，这个說法是不确
切的，不能令人滿意的。必须把它抛掉，代之以另一个說法：工业
和农业之间、体力劳动和脑力劳动之间的本质差别将会消灭，非本
质差别将会保存下来。
5.关于統一的世界市場的瓦解与世界
资本主义体系危机加深的問题
第二次世界大战及其經济影响在經济方面的最重要的結果,
应当认为是统一的无所不包的世界市场的瓦解。这个情况决定了
1
世界资本主义体系总危机的进一步加深。
第二次世界大战本身就是由这种危机产生的。在战争时期互
=====第607页=====
594
斯大林文选
相厮打的两个资本主义同盟，其中每一个都指望粉碎敌方,而获得
世界霸权，它们都想从这里寻找摆脱危机的出路。美国指望击溃
自己最危險的竞争者德国和日本，夺取国外市場、世界的原料資
源，并取得世界霸权。
然而战争使这些指望落空了。诚然，作为美、英、法三个主
要资本主义国家竞争者的德国和日本是被击溃了。但同时，中国
和欧洲各人民民主国家却脱离了资本主义体系，和苏联一起形成
了统一的和强大的社会主义陣营，而与资本主义陣营相对立。两
个对立陣营的存在所造成的經济結果，就是統一的无所不包的世
界市場瓦解了，因而現在就有了两个平行的也是互相对立的世界
市場。
应该指出，美国、英国及法国自己促成了这个新的平行的世界
市場的形成和巩固，当然这不是出于它們的本意。它们对于苏联、
中国和沒有加入“馬歇尔計划”体系的欧洲各人民民主国家实行經
济封鎖，想以此窒杀它们。事实上并没有窒杀得了，反而巩固了这
个新的市場。
当然,在这方面主要的問题不在于經济封鎖，而是在于战后时
期中这些国家在經济上結合起来了，并且建立了經济上的合作和
互助。这个合作的经驗表明，没有一个资本主义国家能像苏联那
样給予各人民民主国家以具正的和技术精湛的帮助。問題不仅在
于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。問题首先在于这种
合作的基础,是互相帮助和求得共同經济高漲的冥誠願望。結果，
在这些国家中便有了高速度的工业发展。可以滿怀信心地說，在
这样的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从
资本主义国家輸入商品，而且它们自己还会感到必须把自己生产
=====第608页=====
595
苏联社会主义经济問题
的多余商品输往他国。
但是,由此应当得出結論說:各主要資本主义国家(美、英、法)
夺取世界资源的范围，将不会扩大而会缩小;世界销售市場的条件
对于这些国家将会恶化，而这些国家的企业开工不足的现象将会
增大。世界市场的瓦解所造成的世界查本主义体系总危机的加深
就表现在这里。
*
这是资本家自己也威觉到的，因为失去像苏联和中国这样的
市场是很难不感觉到的。他们竭力想用“馬歇尔计划”、侵朝战争、
軍备竞赛、工业軍事化来解脱这些困难情况。但是这很像快要淹
死的人抓住一根草一样。
由于这种情况，在经济学家面前便出现了两个問题：
(一)可不可以断言，斯大林在第二次世界大战以前所提出的
大家知道的論点，即关于资本主义总危机时期市場相对稳定的論
点，仍旧有效呢?
(二)可不可以断言，列宁在1916年春天所提出的大家知道的
論点，即资本主义虽然腐朽，但“整个說来，资本主义比以前发展得
更迅速无比”①的論点，仍旧有效呢？

我认为，不可以这样断言。由于第二次世界大战所产生的新
条件，这两个論点都应该认为是已經失效了。
6.关于资本主义国家之间
战爭不可避免的問題
某些同志断定说，由于第二次世界大战后新的国际条件的发
①
“列宁全集”1961年人民出版社版第22卷第294頁。——譯者注
=====第609页=====
596
斯大林文选
展，資本主义国家之間的战爭已经不再是不可避免的了。他们认
为：社会主义陣营和资本主义障营之間的矛盾,比资本主义国家之
的矛盾更为剧烈；美国把其他资本主义国家已經控制到了这种
程度，能够不让它们互相作战和彼此削弱;资本主义的先进分子对
于給整个資本主义世界带来严重損害的两次世界大战的經驗教訓
已經体会到这种程度，不会让自己再把资本主义国家卷入相互間
的战争，——由于这一切，资本主义国家之間的战争便不再是不可
避免的了。
这些同志錯了。他們只看見显露在表面上的外部現象，而沒
有看見那些暫时还没有明显地发生作用、但終究会决定事变进程
的潜在力量。
从外表上看来，一切都好像是“平安无事”；美国已使西欧、日
本和其他资本主义国家仰其配给；德国(西德)、英国、法国、意大
利、日本都陷入了美国的铁爪中，顺从地执行着美国的意旨。但是
如果以为，这种“平安无事”会“永世地”保存下去，以为这些国家将
无止境地忍受美国的統治和压迫，以为它們不会設法挣脫美国的
镣铐，而走上独立发展的道路，那就错了。
我们首先看一看英国和法国吧。无疑地，这两个都是帝国主
义国家。无疑地，廉价的原料和有保证的销售市场，对于它们具有
头等重要的意义。可不可以设想，当美国人在按照“馬歇尔计划”
进行“援助”的掩盖下，打入英国和法国的经济，竭力把它变成美国
經济的附屬品的时候,当美国资本在英、法殖民地夺取原料和銷售
市場，从而为英、法资本家的高额利潤制造奇災大祸的时候，英法
两国竟会无止境地忍受现在的这种情况呢？如果这样說：资本主
义的英国，接着还有资本主义的法国,归根到底将不得不从美国的
=====第610页=====
苏联社会主义經济問题
597
然也保证自己的高额利润，——这岂不是更正确吗?
我們現在来看一看主要的战败国德国(西德)和日本吧。这两
个国家现在在美帝国主义的铁蹄下过着可怜的生活。它们的工业
和农业，它们的商业，它们的对外政策和对内政策，它们的整个生
活，都被美国的占领“制度”加上了镣。要知道，这些国家昨天还
是震撼了英国、美国、法国在欧洲和亚洲的统治基础的强大帝国主
义国家。如果认为这些国家不会设法重新站起来，打破美国的“制
度”，奔上独立发展的道路，这就等于相信神怪。
有人說，資本主义和社会主义之間的矛盾比资本主义国家之
問的矛盾更为剧烈。从理論上讲来，这当然是对的。这不仅在现
时、在目前是对的，在第二次世界大战以前也是对的。这是资本主
义国家的领导者们也多少懂得的。然而，第二次世界大战终究不
是从对苏联作战开始，而是从资本主义国家之间的战争开始的。为
什么呢？第一、因为对于资本主义说来，对苏联作战、对社会主义
国家作战，是比资本主义国家之间的战争更加危险，因为资本主义
国家之間的战争所提出的問題，只是某些資本主义国家对其他資
本主义国家取得优势的問题，而对苏联作战所一定要提出的問题，
却是资本主义本身存亡的問题。第二、因为资本家虽然为了“宣
傅”的目的叫嚷什么苏联的侵略，可是他们自己也不相信有苏联的
侵略,因为他们估计到苏联的和平政策，并且知道苏联自己是不会
进攻资本主义国家的。
在第一次世界大战以后，也曾经有人认为德国是被彻底击溃
了，正如现在某些同志认为日本和德国是被彻底击溃了一样。当
时也有人談論和在报刊上叫嚷美国已使欧洲仰其配給，說德国再
=====第611页=====
598
斯大林文选
也不能站起来，說从此以后，资本主义国家之間的战争再也不会发
生了。虽然如此，但是，德国却在被打败后，经过这么15年到20
年的工夫，又从奴役下挣脱出来，走上了独立发展的道路，作为一
个强国站立起来并站住了脚。同时值得注意的是，帮助德国在經
济上站立起来并提高它的軍事經济潜力的不是別人，而正是英国
和美国。当然,美国和英国帮助德国在经济上站立起来,是打算指
使已经站立起来的德国来反对苏联，即利用它来反对社会主义国
家的。然而，德国却首先用自己的力量去反对英、法、美集团。而
当希特勒德国向苏联宣战的时候，英、法、美集团不仅没有与希特
勒德国联合起来，反而不得不同苏联结成联盟来反对希特勤德国。
可見，当时資本主义国家之間爭夺市場的斗爭以及它們想把
自己的竞争者淹死的願望，在实践上是比資本主义陣营和社会主
义陣营之间的矛盾更为剧烈。
試問,有什么保证能使德国和日本不重新站立起来,不設法从
美国的奴役下挣脱出来，从而过自己的独立生活呢？我认为这样
的保证是没有的。
由此可見，資本主义国家之間战爭的不可避免性是仍然存
在的。
有人說,既然現今已經有強大的人民力量成长起来,它們正在
保卫和平反对新的世界大战，所以列宁关于帝国主义不可避免地
要产生战争的論点，应该认为是已经过了时的。这种說法是不对的。
現今的和平运动，其目的是唤起人民群众去为維护和平、防止
新的世界大战而斗争。因而，它所抱的目的不是推翻资本主义和
建立社会主义，——它只限于为维护和平而斗争的民主目的。在
这一点上，现今维护和平的运动与第一次世界大战时期变帝国主
=====第612页=====
苏联社会主义经济問题
599
义战争为国内战争的运动是不同的，因为后一运动曾经走得远些，
它抱有社会主义的目的。
可能，在各种情况的一定凑合下，争取和平的斗争会在某个地
方发展成争取社会主义的斗争，但这将不再是现今的和平运动，而
是推翻资本主义的运动了。
最可能的是,现今的和平运动即维护和平的运动，在获得胜利
的情况下，会使上述这个战争得以防止，使它暂时推迟，使当前的
和平暂时維持，使好战政府辞职而代之以别的愿意暫时维持和平
的政府。这当然是好的。甚至是很好的。但是，这仍然不足以根
本消灭资本主义国家之间战争的不可避免性。其所以不足，是因
为纵然有保卫和平运动的这一切胜利,但帝国主义仍然保持，仍然
存在，因而战争的不可避免性也仍然是存在的。
要消灭战争的不可避免性，就必须消灭帝国主义。
：
7.关于现代资本主义和社会主义的
基本經済規律問題
大家知道，資本主义和社会主义的基本經济規律問題會經几
次在討論会上提出过。在这方面发表过各种不同的意見，直到最
荒謬的意見。誠然，大多数參加討論的人，对於这个問題沒有強烈
的反应,而且在这方面沒有作出任何決定。可是，参加討論的人誰
也没有否认这些规律的存在。
资本主义的基本经济规律是不是存在呢？是的，是存在的。
这规律是什么呢？它的特点何在呢？资本主义的基本经济规律是
这样一种规律，它不是决定资本主义生产发展的某一个别方面或
某些个别过程，而是决定资本主义生产发展的一切主要方面和一
=====第613页=====
600
斯大林文选
切主要过程，因而是决定资本主义生产的实质、决定资本主义生产
的本质的。
价值规律是不是资本主义的基本经济规律呢？不是的。价值
规律首先是商品生产的规律。它像商品生产一样，在资本主义以
前就存在过，而且在推翻资本主义以后，例如在我国，也继續存在
着，誠然，它发生作用的范圍是被限制了的。当然，价值规律在资
本主义条件下有广关的作用范围，它在资本主义生产的发展方面
发生很大的作用，但是它不仅不决定资本主义生产的实质和资本
主义利润的基础，甚至沒有提出这样的問题。所以,价值规律不能
是現代資本主义的基本經济規律。
依据同一理由,竞争和生产无政府状态的规律，或各国资本主
义发展不平衡的规律，都不能是资本主义的基本经济规律。
有人說，平均利潤率的規律是現代資本主义的基本經济規律。
这是不对的。现代资本主义即壟断资本主义不能满足于平均利
润，何况这种平均利润由于资本有机构成的增高而有下降的趋势。
現代壟断資本主义所要求的不是平均利潤，而是比較正常地实現
扩大再生产所必需的最大限度的利润。
最适合于资本主义的基本經济规律这个概念的，是剩余价值
规律，即资本主义利润的产生和增殖的规律。这个规律确实预先
决定了资本主义生产的基本特点。然而，剩余价值的规律是过于
一般的规律,它沒有涉及最高利润率的問题,而保证这种利润率却
是壟断资本主义发展的条件。要弥补这个缺陷，就必须把剩余价
值规律具体化并加以发展，使之适应于塑断资本主义的条件,同时
要考虑到，壟断资本主义所要求的不是随便什么利润，而正是最大
限度的利润。这才会是現代資本主义的基本经济規律。
=====第614页=====
601
苏联社会主义經济問题
现代资本主义基本经济规律的主要特点和要求，可以大致表
述如下：用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法,用奴
役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用
旨在保证最高利润的战争和国民经济軍事化的办法，来保证最大
限度的资本主义利潤。
有人說，对于資本主义在现今条件下的发展来說，平均利润总
还可以认为是足够的这是不对的。平均利润是最低限度的赢利，
再低下去，资本主义生产就会成为不可能了。但是，如果认为现代
壟断查本主义的头子夺取殖民地、奴役各国人民、策动战争只是想
給自己保证平均利潤，那就可笑了。不，不是平均利润，也不是那
照例比平均利潤稍为高些的超額利潤，而正是最大限度的利潤才
是壟断资本主义的发动力。正是由于必须取得最大限度的利润，
壟断資本主义才采取这样冒險的步骤，例如奴役和不断掠夺殖民
地和其他落后国家，把許多独立国变为附屬国，組織新战爭(在現
代资本主义的头子們看来,战争是取得最大限度利潤的最好的“生
意”)，以及企图夺取世界的经济霸权。
资本主义基本经济规律的意义之一也就在于：这个规律
然决定资本主义生产方式发展方面一切最重要的现象，既然决
定资本主义生产的高涨和危机，它的胜利和失败，它的长处和短
处,——它的矛盾发展的全部过程，—于是就使我们能够了解和
說明这一切現象。
請看許許多多“令人惊異”的例子中的一个例子。
大家知道，在资本主义的历史和实践中，有过表明资本主义制
度下技术蓬勃发展的事实，那时资本家表现为先进技术的旗手、生
产技术发展方面的革命家。但是大家同样知道，也有过表明资本
=====第615页=====
602
斯大林交选
主义制度下技术停止发展的另一种事实，那时资本家表现为新技
术发展方面的反动者，并常常轉而使用手工劳动。
怎样来說明这种惊人的矛盾呢？只有用現代資本主义的基本
經济規律，即用取得最大限度利潤的必要性才能加以說明。当新
技术向资本主义预示着最大利润的时候，资本主义就拥护新技术。
当新技术不再预示着最大利润的时候，资本主义就反对新技术，主
張轉而采用手工劳动。
关于现代资本主义基本经济规律的情形，就是如此。
社会主义的基本经济规律是不是存在呢？是的，是存在的。
这个规律的主要特点和要求何在呢？社会主义基本经济规律的主
要特点和要求，可以大致表述如下：用在高度技术基础上使社会主
义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个
社会經常增长的物质和文化的需要。
因而，不是保证最大限度的利润，而是保证最大限度地满足社
会的物质和文化的需要；不是带有从高涨到危机以及从危机到高
涨的间歇状态的生产发展，而是生产的不断增长;不是伴随着社会
生产力的破坏而来的技术发展中的周期性的歇状态，而是生产
在高度技术基础上不断完善。
有人說，社会主义的基本經济規律是国民經济有計划、按比
例发展的规律。这是不对的。如果不知道国民经济有计划的发展
是为着什么任务而进行，或者任务不明确，那末国民经济有计划
的发展,以及或多或少真实地反映这一规律的国民经济计划化,是
不能自行产生任何效果的。国民经济有计划发展的规律,只是在具
有国民经济的计划发展所要实现的任务时，才能产生应有的效果。
国民经济有计划发展的规律本身并不能提供这个任务。国民經济
=====第616页=====
苏联社会主义经济問题
309
计划化尤其不能提供这个任务。这个任务是包含在社会主义的基
本經济規律中，即表現于这一規律的上述要求内。因此，国民經济
有計划发展的规律的作用，只是在它以社会主义基本經济規律为
依据时，才能充分发挥起来。
至于說到国民經济的計划化，那末，它只有遵守下列两个条
件,才能得到良好的结果，这两个条件是：(一)它正确地反映国民
经济有计划发展的规律的要求；(二)它在各方面适应社会主义基
本經济規律的要求。
8. 其他問題
(1)关于封建制度下的非经济的强制問題。
当然，非经济的强制在巩固农奴制地主的经济权力方面起过
作用，但封建制度的基础并不是非經济的强制，而是封建土地所
有制。
(2)关于集体农庄农户的个人财产问题。
如果教科书未定稿中說“集体农庄内每一农户有乳牛、小牲畜
和家禽供个人使用”，那就不正确了。大家知道，事实上，乳牛、小
牲畜、家禽等等不是供集体农庄内农户个人使用，而是农户的个人
财产。“供个人使用”这个說法，大概是从农业劳动组合示范章程
中搬来的。但在农业劳动组合示范章程中是有錯误的。在更加续
密制定的苏联宪法中，則是另外一种說法，即是：
“集体农庄内每一农户……拥有此园地上所有的副业，以及住
宅、食用牲畜、家禽和小农具为其个人财产。
这当然是正确的。
此外，应該更详細地說，每个集体农庄庄員按当地的条件，有
=====第617页=====
604
斯大林文选
一头到多少头乳牛，多少只绵羊、山羊、猪(也是按当地的条件由
多少到多少)以及不限数量的家禽(鸭、鹅、鸡、火鸡)作为他个人
的财产。
这种詳細叙述对于我们的外国同志是有互大意义的，因为他
们想确切知道，在我国实現了农业集体化以后，集体农庄内每一农
户究竟还剩下什么东西是他个人的财产。
(3)关于农民交给地主的地租数额问题，以及关于购买土地
的費用数額問題。
在教科书未定稿中說，由于土地收归国有，“农民免除了交給
地主的地租，其总額每年約为5亿卢布”(应当說“金卢布”)。应该
把这个数字弄准确,因为在我看来,这个数字所包括的并不是整个
俄国的地租，而只是俄国大多数省份的地租。在这里必须注意到，
在俄国的一些边区,地租是以实物缴纳的，看起来教科书未定稿的
作者们没有考虑到这一点。此外，必须注意到，农民不仅免除了地
租，而且也免除了每年购买土地的费用。教科书未定稿中是否考
虑到了这一点呢？在我看来，并没有考虑到，然而这是应該考虑
到的。
(4)关于壟断組織与国家机关的結合問题。
“結合”这个名詞是不适当的。这个名詞只是很肤淺和叙述式
地表明壟断組織和国家机关的接近，可是沒有揭示这种接近的經
济意义。問题在于,这种接近的过程中所发生的不单是结合，而是
国家机关服从于壟断組織。因此,应該去掉“結合”这个名詞,而代
之以“国家机关服从于壟断組織”这个說法。
(5)关于在苏联使用机器的問题。
在教科书未定稿中说：“在苏联，在机器能给社会节省劳动的
=====第618页=====
苏联社会主义經济問题
605
一切场合下，都是使用机器的。”这完全不是应有的说法。第一、机
器在苏联总是给社会节省劳动的，因此在苏联的条件下机器不给
社会节省劳动的情形是根本没有的。第二、机器不仅节省劳动，而
且同时还减輕工作人员的劳动，因此，和资本主义条件下的情况不
同，在我国的条件下，工人是极乐意在劳动过程中利用机器的。
所以应该說，沒有任何地方像在苏联这样乐意使用机器，因为
机器给社会节省劳动，并且减輕工人的劳动;由于在苏联没有失业
的现象，所以工人极乐意在国民经济中利用机器。
(6)关于资本主义国家内工人阶级的物质状况問题。
当人们談到工人阶級的物质状况时,通常总是指在业工人，而
沒有估计到所謂失业工人后备軍的物质状况。这样看待工人阶級
物质状况的问题，是不是正确呢？我认为是不正确的。既然有失
业工人后备军，而它的成员除了出卖自己的劳动力就无法生存，那
末失业工人是不能不列入工人阶级之中的，但是，既然他们列入工
人阶级之中，那末他们的赤贫状况，就不能不影响在业工人的物质
状况。因此我认为，在說明资本主义国家工人阶级的物质状况时，
也应该估计到失业工人后备軍的状况。
(7)关于国民收入問题。
我认为，一定要在教科书未定稿内添进关于国民收入的新的
一章。
(8)关于教科书中有社会主义政治经济学創立者列宁和斯大
林的专門一章的問题。
我认为，“馬克思主义关于社会主义的学說。列宁和斯大林之
創立社会主义政治經济学”这一章，应该从教科书里删去。这一章
在教科书中是完全不需要的，因为它并未提供什么新东西，而只是
=====第619页=====
606
斯大林文选
乏味地重复那些在前几章中已经比较详细讲过的东西。
在其余的问题上，我对于奥斯特罗維季揚诺夫、列昂节夫、謝
皮洛夫、加托夫斯基和其他同志的“建議”，沒有什么意見。
9.馬克思主义政治經济学
教科书的国际意义
我认为，同志们没有估計到馬克思主义政治经济学教科书的
全部意义。这本教科书不仅对于我们苏联的青年是需要的。它对
于各国共产党人以及同情共产党人的人們是特別需要的。我們的
外国同志們都想知道,我們是怎样掙脫了資本主义的瞭的，我們
是怎样以社会主义精神改造了全国經济的，我们是怎样达到了和
农民建立友好关系的，我們是怎样使得我們这个不久以前还是貧
弱的国家变成了富强的国家的，什么是集体农庄,为什么我们虽然
生产资料已经公有化了，但还没有消灭商品生产、货币、商业等等。
他們想知道这一切以及其他許多东西，并不单純出于好奇，而是要
向我們学习，并为了自己的国家来利用我們的經驗。因此,一本好
的馬克思主义政治經济学教科书的出版，不仅具有国内的政治意
义，而且具有互大的国际意义。
因此，需要一本能成为不仅是国内革命青年而且是国外革命.
青年的必讀的教科书。它的篇幅不应太大，因为篇幅太大的教科
书不能作为必讀书，而且很难会、掌握。但是它应当包含有关我
国经济以及资本主义和殖民地体系的经济的一切基本东西。
某些同志在討論时提議給教科书添进許多新的章节，历史家
就历史方面、政治家就政治方面、哲学家就哲学方面、经济学家就
经济方面提出这样的建議。但是，这会使得教科书的篇幅无限扩
=====第620页=====
苏联社会主义經济問题
607
大。这当然是不能容许的。这本教科书是用历史方法来阐明政治
經济学問题,但这还不是說，我们应当把政治經济学教科书变成經
济关系史。
我们需要一本500頁至多不超过600頁的教科书。这将是馬
克思主义政治经济学的必讀书，是給予世界各国年輕共产党人的
好礼物。
可是，由于外国大多数共产党的馬克思主义发展的水平不够，
这样的教科书也会给予这些国家的非年輕的共产党員干部以很大
的好处。
10.改善政治經济学教科书未定稿的办法
某些同志在討論时过于热心地“斥責”教科书未定稿，責罵作
者們的錯誤和疏忽，肯定說未定稿失敗了。这是不公正的。当然，
教科书中是有錯誤和疏忽的，錯誤和疏忽在大事情中差不多总是
有的。但是不管怎样,絕大多数参加討論会的人終究承认，教科书
未定稿可以作为将来教科书的基础，只要作若干修正和补充就可
以了。的确，只要把教科书未定稿和现在通行的政治經济学教科
书比較一下，就可以得出結論說，教科书未定稿比現有的一切教科
书都高明得多。教科书未定稿的作者们的互大功績，就在这里。
我认为，要改善教科书未定稿，应该指派一个人数不多的委员
会，其中不仅有教科书的作者們，不仅有贊成討論会上大多数人的
意見的人，而且有反对討論会上大多数人的意見和猛烈批評教科
书未定稿的人。
最好是委員会中也包括一位有經驗的統計学家来檢查数字井
給未定稿添加新的統計材料，而且也包括一位有經驗的法学家来
=====第621页=====
608
斯大林文选
檢查措詞的确切性。
应該暫时解除委員会委員的其他任何工作，在物质方面給予
他们充分的保证，使他们能够专心致力于教科书的编纂工作。
此外，应該委派一个比方說由三个人組成的校审委員会来最
后校审教科书，这对于求得文体的统一也是必要的，可惜在教科书
未定稿中没有做到这一点。
把最后定稿的教科书送交中央的期限为一年。
約·斯大林
1952年2月1日
0
T
4
4
4
=====第622页=====
苏联社会主义經济问题
609
答亚历山大·伊里奇·諾特京同志
諾特京同志!
我没有急于回信，因为你所提出的問题，我认为不是紧急的。
加上另外有些問题带有紧急性，自然就把你的来信擱下了。
现在我来逐点回答。
关于第一点。
在我的“意見”中有一个大家知道的論点：社会在科学規律面
前並不是无能为力的，人們认識了經济規律,就能利用它們以利於
社会。你断定这个論点不适用于其他社会形态，說它只是在社会
主义制度和共产主义制度下才有效，說经济过程的自发性质，比如
在资本主义制度下，使社会没有可能利用經济规律以利于社会。
这是不对的。在资产阶级革命时代，例如，在法国，资产阶级
就會經利用生产关系一定要适合生产力性质这个大家知道的规律
来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的资产阶级的
生产关系，并且使这种生产关系适合封建制度内部生长起来的生
产力的性质。资产阶级做到了这一点,并不是它有特殊本领，而是
因为它的切身利益要求它这样做。封建主反抗这一点，并不是由
於他們愚鈍，而是由於他們的切身利益要求他們阻撓这一規律的
实現。
关于我国的社会主义革命，也应該这样說。工人阶级利用生
产关系一定要适合生产力性质的规律，推翻了资产阶级的生产关
=====第623页=====
610
斯大林文选
系，建立了新的社会主义的生产关系，并且使这种生产关系适合
生产力的性质。工人阶级能够做到这一点，并不是由于它有特殊
本，而是因为它的切身利益要求它这样做。已从资产阶级革命
初期的先进力量变成了反革命力量的资产阶级，竭力反抗这一规
律的实現，—它之所以反抗，并不是由于它沒有組織性，也不是
因为经济过程的自发性质推动它去反抗，而主要是由于它的切身
利益要求它反对这一规律的实现。
由此可見：
1.不仅在社会主义制度和共产主义制度下，而且在其他社会
形态下，都能在这种或那种程度内利用经济过程、经济规律以利于
社会；
2.在阶級社会里,利用经济规律无論何时何地都有阶級背景，
而且为社会的利益来利用经济规律的旗手，无論何时何地都是先
进阶级，而衰朽的阶级则加以反抗。
在这方面，无产阶级和其他曾经在历史上完成过生产关系变
革的阶级不同的地方，就在于无产阶級的阶级利益是和社会絕大.
多数人的利益融合在一起的，因为无产阶级革命不是消灭这种或
那种形式的剥削，而是消灭任何剥削;而其他阶级的革命，却只是
消灭这种或那种形式的剝削，局限在它們和社会絕大多数人利益
相矛盾的狭隘阶級利益的范圍以内。
在“意見”中說到为社会的利益来利用經济規律的阶級背景。
那里說:“在自然科学中，发現和应用新的规律或多或少是順利的；
与此不同，在经济学领域中,发现和应用那些触犯社会衰朽力量的
利益的新规律，却要遇到这些力量极强烈的反抗。”但是你没有注
意到这一点。
=====第624页=====
苏联社会主义經济問题
611
关于第二点。
你断定說，只有在社会主义制度和共产主义制度下，才能达到
生产关系同生产力性质的完全适合，而在其他社会形态下，只能实
現不完全的适合。
这是不对的。在资产阶级革命以后的时代，当资产阶级破坏
了封建的生产关系，确立了资产阶级的生产关系的时候，无疑有过
一个时期，资产阶级的生产关系是完全适合生产力的性质的。否
则，资本主义就不会有像它在资产阶级革命以后有过的那样迅速
的发展了。
其次，“完全适合”这种說法是不能在絕对的意义上来理解的。
不能把这种說法理解为仿佛在社会主义制度下决没有生产关系落
后于生产力的增长的现象。生产力是生产中最活动、最革命的力
量。这种力量，就是在社会主义制度下也无可争辩地走在生产关
系的前面。生产关系只是经过一些时候，才会被改造得适合于生
产力的性质。
既然这样，那末“完全适合”这种說法該怎样来理解呢？应該
理解为在社会主义制度下，通常不会弄到生产关系和生产力发生
冲突，社会有可能及时使落后了的生产关系去适合生产力的性质。
社会主义社会有可能做到这点，是因为在这个社会中没有那些能
够組織反抗的衰朽的阶级。当然，就是在社会主义制度下，也会有
落后的惰性的力量，它们不了解生产关系有改变的必要,但是这种
力量，当然不难克服，不致把事情弄到冲突的地步。
关于第三点。
从你的議論中可以看出，你把我們国有化企业所生产的生产
资料，首先是生产工具，看作是商品。
=====第625页=====
612
斯大林文选
可不可以把我国社会主义制度下的生产资料看作是商品呢?
据我看来，无論如何是不可以的。
商品是这样的一种产品，它可以出售給任何买主，商品所有者
在出售商品之后，便失去对商品的所有权，而买主则变成商品的所
有者，他可以把商品轉售、抵押或让它腐烂。生产资料是否适合于
这个定义呢？显然,是不适合的。第一、生产资料并不“出售”给任
何买主,甚至不“出售”給集体农庄，而只是由国家分配給自己的企
业。第二、生产资料所有者——国家，把生产资料交给某一个企
业，絲毫不失去对它们的所有权，相反地,是完全保持着所有权的。
第三、企业的经理从国家手中取得了生产资料，不但不会成为这些
生产资料的所有者，相反地，是被确认为受苏维埃国家的委托，依
照国家所交下的计划，来使用这些生产资料的。
由此可見，无論如何不能把我国制度下的生产資料列入商品
的范疇。
既然这样，那末为什么又讲生产资料的价值，讲它们的成本，
讲它們的价格等等呢?
有两个原因：
第一、这是为了计价、为了核算、为了计算企业的盈亏、为了
检查和监督企业所必需的。但这只是事情的形式方面。
第二、这是为了在对外贸易中便于把生产查料出售給外国
所必需的。这里，在对外贸易领域内，并且仅仅是在这个领域内，
我们的生产资料才确实是商品，才确实被出售（不是带引号的
出售）。
这样看来,在对外贸易流通领域内，我国企业所生产的生产资
料，无論在实质上或形式上都保持着商品的屬性,可是在国内經济
=====第626页=====
619
苏联社会主义經济問题
流通域内，生产资料却失去商品的属性，不再是商品，并且脱出
了价值规律发生作用的范围，仅仅保持着商品的外壳(计价等等)。
为什么会有这种独特现象呢?
原来，在我国社会主义条件下，经济发展并不是以变革的方
式，而是以逐渐变化的方式进行的，旧的东西并不是干脆被廢除干
净，而是把自己的本性改变得与新的东西相适应，仅仅保持着自己
的形式；至于新的东西，也不是干脆消灭旧的东西，而是渗透到旧
的东西里面去，改变旧东西的本性和职能，并不破坏它的形式，而
是利用它的形式来发展新的东西。不仅商品是这样，而且我国经
济流通中的货币也是这样，连银行也是这样，它们失去自己旧的职
能并取得了新的职能，同时保持着旧的形式而为社会主义制度所
利用。
1
如果从形式上，从现象表面的过程来看問题，就会得出不正确
的結論，仿佛資本主义的范疇在我国經济中也保持着效力。如果
用馬克思主义的分析方法来看問題，即把經济过程的内容和它的
形式、把深处的发展过程和表面现象严格区别开来，那就可以得出
一个唯一正确的結論，即資本主义的旧范疇在我国保留下来的主
要是形式，是外表,实质上这些范疇在我国已经适应社会主义国民
经济发展的需要而根本改变了。
关于第四点。
你断定說，价值规律对于农业中所生产的、依照收购价格交售
给国家的“生产资料”的价格，发生着调节的影响。你在这里所指
的是原料——例如棉花——这样的“生产资料”。在这里你还可以
再加上亚麻、羊毛及其他农业原料。
应该首先指出，在这种情形下，农业所生产的并不是“生产资
=====第627页=====
614
斯大林女选
料”，而是生产资料之一的原料。不能玩弄“生产资料”这个术语。
馬克思主义者說到生产资料的生产时，首先是指生产工具的生
产，——馬克思把这叫做“机械的劳动资料，其总和可称为生产的
骨胳的和筋肉的系统”，这个系统组成“一定时代的社会生产的突
出特征”①。把一部分生产资料(原料)和包括生产工具在内的生产
资料等量齐观，就是违反馬克思主义，因为馬克思主义认为，和其
他一切生产资料来比，生产工具是具有决定作用的。誰都知道，原
料本身不能生产生产工具，虽然某几种原料也是生产生产工具所
必需的材料，可是，没有生产工具是不能生产任何原料的。
其次，价值规律对农产原料的价格的影响，是否像你诺特京
同志所断言的那样是調节的影响呢？如果我国存在着农业原料价
格的“自由”涨跌，如果竞争和生产无政府状态的规律在我国发生
作用，如果我国没有計划经济，如果原料的生产不是由計划来調节
的，那末，价值规律的影响就会是调节的影响了。但是，因为在我
国的国民经济体系中，并没有这些“如果”，所以价值规律对于农业
原料价格的影响无論如何不会是調节的影响。第一、我国农业原
料的价格是固定的，由計划规定的，而不是“自由”的。第二、农业
原料的生产规模并不是由自发的力量，并不是由什么偶然的因素
来决定，而是由计划来决定的。第三、为生产农业原料所必需的生
产工具，不是集中在个别人或个别集团手中，而是集中在国家手
中。既然这样，还有什么价值规律的调节作用呢？其实，价值规律
本身也是由社会主义生产所特有的上述事实来调节的。
因此，不能否认，价值规律是影响农业原料价格的形成的，它
①“資本論”1956年人民出版社版第1卷第195頁。——譯者注
=====第628页=====
苏联社会主义經济问题
615
是这方面的因素之一。但是尤其不能否认，这种影响并不是，也不
可能是調节的影响。
关于第五点。
說到社会主义国民經济的贏利，我在“意見”中曾經反駁了某
些同志，这些同志肯定說，既然我国計划性的国民经济并不偏重于
赢利的企业，既然容許不赢利的企业也和这些企业并存,那它仿佛
抹煞了經营的赢利原則本身。在“意見”中說，从个別企业和个別
生产部門着眼的赢利，決不能和社会主义生产所提供給我们的那
种高级赢利相比，因为社会主义生产使我们避免生产过剩的危机，
并保证我们的生产不断提高。
但是,如果从此得出結論說，个別企业和个別生产部門的贏利
没有特别价值，不值得重视，那就不对了。这当然是不对的。个别
企业和个别生产部門的赢利，从发展我国生产的观点来看，是有
互大意义的。无論在計划建設或計划生产时，这都是应該注意到
的。这是我国现今发展阶段上經济活动方面的起碼知識。
关于第六点。
你在談到资本主义时所說的“大大改变了形态的扩大的生
产”，不知道该怎样了解。应该說，这样的生产、而且还是扩大的生
产，是世界上所没有的。
显然，在世界市場已經分裂和主要资本主义国家(美、英、法)
夺取世界资源的范圍已经开始縮小的时候，资本主义发展的周期
性——生产的增长和减缩———一定还会存在。不过，这些国家生
产的增长将在缩小的基础上进行，因为这些国家的生产量将要减
縮下去。
关于第七点。
=====第629页=====
616
斯大林文选
世界资本主义体系的总危机，是在第一次世界大战时期，特
别是在苏联脱离资本主义体系之后开始的。这是总危机的第一阶
段。在第二次世界大战时期，特别是在欧洲和亚洲的各人民民主
国家脱离资本主义体系之后，展开了总危机的第二阶段。第一次
世界大战时期的第一次危机和第二次世界大战时期的第二次危
机，应该看作不是两次单独的、彼此隔离的危机，而是世界资本主
义体系总危机发展的两个阶段。
世界资本主义的总危机是否仅仅是政治危机或仅仅是经济危
机呢？二者都不是。它是世界资本主义体系的总危机，是既包括
經济、也包括政治的全面危机。同时也就很清楚，这种危机的基
础，一方面是世界资本主义经济体系的瓦解日益加剧，另一方面是
脱离资本主义的国家——苏联、中国和其他人民民主国家的经济
实力日益增长。
約·斯大林
1952年4月21日
4
中
=====第630页=====
苏联社会主义经济問题
617
关于尔·德·雅罗申柯同志的錯誤
今年3月20日，雅罗申柯同志写了一封信分送给联共(布)中
央政治局各委員，信中談到在大家知道的11月討論会上所討論过
的一些經济問題。他在这封信中申訴說，在討論会的一些总結性
的主要文件中以及在斯大林同志的“意见”中，雅罗申柯同志的“观
点沒有得到任何反映”。此外，雅罗申柯同志在信中还建議：請准
許他在一年或一年半内編写出“社会主义政治經济学”，并給他两
个助手来作这一工作。
我认为，必须从实质上来考察雅罗申柯同志的申诉和他的
建議。
我們先从他的申訴談起。
在上述文件中没有得到任何反映的雅罗申柯同志的“观点”，
究竟是什么呢?
1.雅罗申柯同志的主要錯誤
如果用一两句話来評定雅罗申柯同志的观点，那就应該說，他
的观点是非馬克思主义的，因而是极端錯誤的。
雅罗申柯同志的主要錯誤就是，他在生产力和生产关系在社
会发展中的作用这个問题上，离开了馬克思主义，过分夸大了生
产力的作用,同时还过分缩小了生产关系的作用，竟至宣布社会主
义制度下的生产关系是生产力的一部分。
=====第631页=====
618
斯大林文选
雅罗申柯同志同意承认生产关系在“对抗性的阶级矛盾”条件
下有某种作用，因为在这里，生产关系“是和生产力的发展相矛盾
的”。但是他把这种作用只看作是消极的作用,是一种阻碍和束縛
生产力发展的因素的作用。生产关系的其他职能，任何积极的职
能，雅罗申柯同志是看不到的。
至于說到已經沒有“对抗性的阶級矛盾”、生产关系“再也不
和生产力的发展相矛盾的”社会主义制度时，雅罗申柯同志便认
为，在这里，生产关系的任何独立的作用都在消失，生产关系不再
是发展的重大因素，而且被生产力所吞没，犹如部分被整体吞没一
样。雅罗申柯同志說，在社会主义制度下，“人们的生产关系包括
在生产力的组織中，作为这种组織的一个手段、一个成分”①。
这样一来，社会主义政治经济学的主要任务又是什么呢？雅
罗申柯同志回答說：“所以，社会主义政治經济学的主要問題不在
于研究社会主义社会中人们的生产关系，而在于探討和发展社会
生产中生产力組織的科学理論、国民經济发展計划化的理論。”②
正因为如此，雅罗申柯同志对社会主义制度下的这些经济问
题，如我国经济中各种不同形式的所有制的存在、商品流通、价值
規律等等，也就不感到兴趣，认为这些都是只能引起煩瑣爭論的次
要問题。他公然宣称，在他的社会主义政治經济学中，“不是争論
社会主义政治经济学的某些范疇如价值、商品、货币、信贷等等的
作用，这种爭論在我們这里常常帶有煩瑣的性质，而是健康地討論
社会生产中生产力的合理组織以及对这种组織的科学論证”③。
見雅罗申柯同志给中央政治局的信。
見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
見雅罗申柯同志在分組討論会上的讲話。
1
=====第632页=====
苏联社会主义经济問题
619
这样就成了沒有經济問题的政治经济学了。
雅罗申柯同志以为，只要安排好“生产力的合理组織”，就可以
没有特别困难地从社会主义过渡到共产主义了。他认为，只要这
样做，就完全足以过渡到共产主义。他公然宣称：“在社会主义制
度下，建立共产主义社会的主要斗争，就是在社会生产中正确组織
生产力和合理使用生产力的斗争。”①雅罗申柯同志郑重宣称：“共
产主义就是社会生产中生产力的最高科学组織。
这样，“生产力的合理组織”就把共产主义制度的本质包括无
遗了。
雅罗申柯同志从这一切便作出結論說，不可能有适用于一切
社会形态的統一的政治經济学,而应該有两种政治經济学：一种是
关于社会主义社会以前各种社会形态的政治经济学，其对象是研
究人们的生产关系;另一种是关于社会主义制度的政治经济学,其
对象应当不是研究生产关系即经济关系，而是研究生产力合理组
織的問題。
雅罗申柯同志的观点就是这样。
对于这种观点可以讲些什么呢?
第一、說生产关系在社会历史中的作用只是束縛生产力发展
的阻碍作用，这是不对的。当馬克思主义者讲到生产关系的阻碍
作用时，他们所指的并不是任何生产关系，而只是已经不能适合生
产力发展、因而阻碍生产力发展的旧生产关系。但是，大家知道，
除了旧生产关系以外，还有代替旧生产关系的新生产关系。可不
可以說，新生产关系的作用归结为阻碍生产力的作用呢？不，不可
①見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
=====第633页=====
620
斯大林文选
以。恰恰相反，新生产关系是这样一种主要的和有决定性的力量，
正是它决定生产力进一步的而且是强大的发展，没有这种新的生
产关系，生产力就注定要萎缩下去，如像现在资本主义国家中的情
形一样。
誰也不能否认，我们苏联工业的生产力在几个五年计划中有
互大的发展。但是，如果我们沒有在1917年10月用新的社会主
义的生产关系来代替旧的资本主义的生产关系，那就不会有这样
的发展。如果我国的生产关系即经济关系中没有发生这种变革，
我国的生产力就会萎缩下去，如像现在资本主义国家中生产力萎
縮的情形一样。
誰也不能否认，我国农业的生产力在最近20年至25年中有
互大的发展。但是，如果我们在30年代没有用新的集体化的生产
关系来代替农村中旧的资本主义的生产关系，那就不会有这样的
发展。没有这种生产的变革，我国农业的生产力就会萎缩下去，如
像现在资本主义国家中农业的生产力萎缩的情形一样。
当然，新的生产关系不可能永远是新的，而且也不永远是新
的，它开始变旧，并和生产力的进一步发展发生矛盾，它开始失去
其为生产力的主要推进者的作用,变成生产力的阻碍者。那时候，
就出现新生产关系来代替这种已经变旧了的生产关系，新生产关
系的作用就是充当生产力进一步发展的主要推进者。
生产关系从生产力阻碍者的作用发展到生产力主要推进者的
作用，以及从生产力主要推进者的作用发展到生产力阻碍者的作
用，一—这样一种发展的特性是馬克思主义唯物辩证法的主要要
素之一。这是现在一切初学馬克思主义的人都知道的。看来雅罗
申柯同志却不知道这一点。
=====第634页=====
苏联社会主义經济問题
691
第二、說生产关系即经济关系的独立作用在社会主义制度下
是在消失，說生产关系是在被生产力吞没，說社会生产在社会主
义制度下归結为生产力的组織，这是不对的。馬克思主义是把社
会生产看作一个整体，它具有两个不可分割的方面：社会生产力
(社会对自然力的关系，社会在与自然力作斗争中来取得必要的物
质资料)和生产关系(人们在生产过程中的相互关系)。这是社会
生产的两个不同的方面，虽然它们是不可分割地互相联系着的。
正因为它们是社会生产的两个不同的方面，所以它们能够互相影
响。硬說这两个方面中有一个可以被另一个吞没而变成它的组成
部分，就是极严重地违反馬克思主义。
馬克思說：
“人們在生产中不仅仅影响自然界，而且也互相影响。他們如
果不以一定方式結合起来共同活动和互相交换其活动，便不能进
行生产。为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有通过
这些社会联系和社会关系，才会有他们对自然界的关系，才会有
生产。”①
可见，社会生产是由两个方面组成，这两个方面虽然是不可分
割地互相联系着，但却反映两种不同的关系，即人们对自然的关系
(生产力)和人们在生产过程中的相互关系(生产关系)。只有具备
生产的这两个方面，才能有社会生产，——不管在社会主义制度下
或其他社会形态下都是一样。
雅罗申柯同志显然是不完全同意馬克思的。他认为馬克思的
这个原理是不适用于社会主义制度的。正因为如此，所以他把社
①見“馬克思恩格斯全集”1961年人民出版社版第6卷第486頁。
=====第635页=====
622
斯大林文选
会主义政治经济学問题归结为合理组織生产力的問题，而抛开了
生产关系即经济关系，并使生产力与生产关系脱节。
这样，在雅罗申柯同志那里，就不是馬克思主义的政治经济
学，而是波格丹诺夫的“普遍组織科学”之类的东西了。
这样,雅罗申柯同志在把生产力是生产中最活动、最革命的力
量这个正确思想拿过来以后,却把这个思想弄到了荒谬的地步，竟
否认社会主义制度下生产关系即经济关系的作用;而且,本来是有
血有肉的社会生产，在他那里却成了片面的和干癌的生产工艺学，
即布哈林的“社会组織技术”之类的东西了。
馬克思說：
“人们在自己生活的社会生产中(即在人们生活所必需的物质
资料的生产中。——斯大林注)，发生一定的、必然的、不以他们的
意志为轉移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适
合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有
法律的和政治的上层建筑整立其上并有一定的社会意識形式与之
相适应的现实基础。”①
这就是說，每个社会形态，連社会主义社会也在内，都有自
己的由人们生产关系的总和所构成的经济基础。于是发生一个问
题:在雅罗申柯同志那里，究竟社会主义制度的经济基础是怎样的
呢？大家知道，雅罗申柯同志已經取消了社会主义制度下的生产
关系这个多少带独立性的领域，而把生产关系剩下的一点点残余
归並到生产力組織之內。試問，社会主义制度有沒有它自己的經
济基础呢?看起来,既然生产关系这一多少独立的力量在社会主义
①見“政治經济学批判”序言(馬克思恩格斯全集”1962年人民出版社版第13
卷第8頁，——譯者注）。
=====第636页=====
623
苏联社会主义经济問题
这样就成了没有自己经济基础的社会主义制度了。这是相当
可笑的事情……
一般讲来，没有自己经济基础的社会制度是不是可能的呢?
雅罗申柯同志显然认为是可能的。但是，马克思主义却认为，这样
的社会制度在世界上是没有的。
最后，說共产主义是生产力的合理組織，說生产力的合理組織
把共产主义制度的本质包括无遣了，說只要合理地组織生产力，就
可以没有特别困难地过渡到共产主义，这是不对的。在我们的文献
中，对于共产主义有另一个定义，另一个公式，即列宁的公式一—
“共产主义是苏维埃政权加全国电气化。”①雅罗申柯同志显然不
喜欢列宁的公式，而代之以他自已杜撰的公式——“共产主义就是
社会生产中生产力的最高科学組織”。
第一、誰也不明白，雅罗申柯同志所吹嘘的这个生产力的“最
高科学”組織或“合理”組織究竟是什么，它的具体内容又是什么。
雅罗申柯同志在全体討論会和分組討論会上的讲話中，在給中央
政治局委員们的信中，几十次重复这个神話般的公式，然而他无
論在哪一个地方，都沒有試图用片言只字来說明，究竟应該怎样
了解这个仿佛把共产主义制度的本质包括无遗的生产力的“合理
組織”。
第二、如果对这两个公式加以选擇的话,那末应该抛案的，就
不是唯一正确的列宁的公式，而是雅罗申柯同志的所谓公式，他的
这个公式显然是臆造的和非馬克思主义的，是从波格丹诺夫的武
①“列宁全集”1958年人民出版社版第31 卷第380頁。——譯者注
=====第637页=====
624
斯大林文选
器庫——“普遍組織科学”中拿来的东西。
雅罗申柯同志以为，只要做到合理地组織生产力，就能获得极
丰富的产品并过渡到共产主义，就能从“按劳分配”的公式过渡到
“按需分配”的公式。这是大错特错的，这暴露了他对于社会主义
經济发展的规律一窍不通。雅罗申柯同志过于簡单地、像小孩那
样简单地想像从社会主义过渡到共产主义的条件。雅罗申柯同志
不了解，如果让集体农庄集团所有制、商品流通等等经济事实仍然
存在,那就既不能获得能满足社会一切需要的极丰富的产品，也不
能过渡到“按需分配”的公式。雅罗申柯同志不了解，在过渡到“按
需分配”的公式以前，社会必须经过一系列的经济改造和文化改造
阶段,在这些阶段中，劳动将在社会成员的心目中从仅仅是維持生
活的手段变成为生活的第一需要，而公有制则成为社会存在的不
可动摇和不可侵犯的基础。
为了准备在实际上而不是在口头上过渡到共产主义，至少必
须实现三个基本的先决条件。
1.必须切实保证的，不是生产力的神話般的“合理组織”，而是
整个社会生产的不断增长，而生产资料生产的增长要占优先地位。
生产资料生产的增长之所以必须占优先地位，不仅是因为这种生
产应当保证自己的企业以及国民经济其他一切部門的企业所需要
的装备，而且是因为没有这种生产就根本不可能实现扩大再生产。
2.必须用有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡
的办法，把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐
渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中央政权或别的
什么社会经济中心能够掌握社会生产的全部产品以利于社会。
雅罗申柯同志断定说，在社会主义制度下，社会的生产关系和
=====第638页=====
625
苏联社会主义經济問题
生产力之間没有任何矛盾。这是错誤的。当然，我国现今的生产
关系是处在这样一个时期,它完全适合于生产力的增长，推动生产
力一日千里地向前发展。但是，如果以此自满，以为在我国生产力
和生产关系之间不存在任何矛盾，那就不正确了。矛盾无疑是有
的，而且将来也会有的，因为生产关系的发展落后于并且将来也会
落后于生产力的发展。只要领导机关执行正确的政策,这些矛盾就
不会变成对立，而这样也就不会弄到社会的生产关系和生产力发
生冲突。如果我们执行类似雅罗申柯同志所推荐的不正确的政策，
那就会是另一种情形了。在这种情况下，冲突将是不可避免的,我
国的生产关系就可能变成生产力进一步发展的极严重的阻碍者。
因此，领导机关的任务在于及时地看出日益增长的矛盾，并及
时地采取措施，使生产关系适合生产力的增长，来克服这种矛盾。
这里所涉及的首先是集团的即集体农庄的所有制、商品流通这样
一些經济现象。当然,在目前,这些现象还被我们有成效地用来发
展社会主义經济，而且它们对于我国社会肯定是有益的。毫无疑
問，它们在最近的将来也还会是有益的。但同时这些现象已在开
始阻碍我国生产力的强大发展,因为它们造成一种障碍，妨碍把全
部国民经济、特别是把农业完全納入国家计划，如果看不出这点，
那就是不可原諒的盲目了。不容置疑，愈向前去，这些現象就会愈
加阻碍我国生产力的进一步增长。所以，任务就在于，通过把集体
农庄所有制逐渐变成全民所有制的办法，通过以产品交换制——
也是逐渐地——代替商品流通的办法，来消除这些矛盾。
3.必须把社会的交化发展到足以保证社会一切成员全面发展
他们的体力和智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的
积极活动分子的教育,都能自由地选择职业，不致由于现存的分工
=====第639页=====
626
斯大林女选
而终身束缚于某一种职业。
为了做到这点，究竟需要什么呢?
如果认为不用大大改变现今的劳动状况，就可以使社会成员
的文化达到这样互大的发展,那就不正确了。为了做到这点，首先
需要把每天的劳动时間至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时。
这是使社会成員有充分的自由时間来获得全面教育所必需的。其
次，为了做到这点，需要实行普及义务的综合技术教育，这是使社
会成员有可能自由选擇职业，而不致终身束缚于某一种职业所必
需的。再次，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职
员的实际工资至少提高一倍，也許还要更多，办法是不仅直接提高
货币工资，而且特别重要的，是继續不断地降低日用品价格。
准备过渡到共产主义的基本条件就是这样。
只有把这一切先决条件全部实现之后，才可以希望，劳动将在
社会成員心目中，从累贅变成“生活的第一需要”(馬克思語)①，
“劳动从沉重的负担变成快乐”(恩格斯语)②，公有.制将被社会全
体成員看作是社会存在的不可动摇和不可侵犯的基础。
只有把这一切先决条件全部实现之后，才可以从社会主义的
公式“各尽所能，按劳分配”，过渡到共产主义的公式“各尽所能，按
需分配”。
这将是从一种经济即社会主义经济到另一种更高的经济即共
产主义经济的根本过渡。
可見,从社会主义向共产主义过渡这件事,并不像雅罗申柯同
①
“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第23頁。譯
者注
②
“反杜林論”1957.年人民出版社版第310頁。——譯者注
=====第640页=====
苏联社会主义经济問题
627
志所想像的那样簡单。
如果像雅罗申柯同志那样，企图把这件需要进行极大经济变
更的复杂多样的事情整个归结为“生产力的合理组織”，那就等于
用波格丹诺夫主义来偷換馬克思主义。
11.雅罗电柯同志的其他錯誤
1.雅罗申柯同志从自己不正确的观点出发，作出了关于政治
經济学的性质和对象的不正确的结論。
雅罗申柯同志认为每一社会形态有它自己的独特的经济规
律。他从这点出发，就否认需要有适用于一切社会形态的统一的
政治经济学。但他是完全不对的，他在这里是与恩格斯、列宁这样
的馬克思主义者背道而馳了。
·恩格斯說，政治经济学是“研究人类各种不同社会中借以进行
生产和交换，及与此相适应，借以经常进行产品分配的条件和形式
的科学”①。因此，政治经济学所研究的，不是某一种社会形态的
經济发展规律，而是各种不同的社会形态的经济发展规律。
大家知道，列宁是完全同意这点的，他在对布哈林的小册子
“过渡时期的經济”所作的評注中說，布哈林把政治經济学的研究
范围局限于商品生产，首先是局限于资本主义生产，这是不对的；
他同时指出，在这里，布哈林是“比恩格斯倒退了一步”②。
政治经济学教科书未定稿中所下的政治经济学的定义，是与
此完全符合的。在这个未定稿中說:政治经济学是研究“人类社会
①
“反杜林論”1957年人民出版社版第153頁。
“对布哈林过渡时期的經济’一书的评論”1958年人民出版社版第3页。
——譯者注
=====第641页=====
628
斯大林文选
发展各个不同阶段上物质资料的社会生产和分配的规律”的科学。
这是很明白的。各种不同的社会形态在它的经济发展中，不
仅服从自己特有的经济规律，而且还服从一切社会形态所共有的
經济规律,例如,在作为整体的社会生产中生产力和生产关系的統
一的规律，在一切社会形态发展过程中生产力和生产关系的关
系的规律。所以，各个社会形态不仅以自己特有的规律互相分开
着，而且以一切社会形态所共有的经济规律互相联系着。
恩格斯說得完全对：
“要全面地对资产阶级政治经济学进行这个批判，只知道生
产、交换和分配的资本主义形式是不够的。还必须—-哪怕是大
体上——研究资本主义形式以前的各种形式或不大发达国家中与
资本主义形式并存的各种形式，并且加以比较。”①
显然，在这里，在这个問题上，雅罗申柯同志是和布哈林相呼
应的。
其次，雅罗申柯同志断定說：在他的“社会主义政治经济学”
中，不是研究“政治經济学的某些范疇如价值、商品、货币、信贷等
等，而是健康地討論社会生产中生产力的合理組織”；因而这种政
治经济学的对象不是社会主义的生产关系，而是“探討和发展生产
力組織的科学理論、国民經济計划化的理論等等”；社会主义制度
下的生产关系在丧失自己独立的作用，并被生产力吞没而成为它
的組成部分。
必须說，在我们这里还沒有一个发了疯的“馬克思主义者”讲
过这种胡說八道的話。没有經济問題即生产問題的社会主义政治
① “反杜林論”1957年人民出版社版第154頁。
=====第642页=====
苏联社会主义經济問题
629
經济学是什么意思呢？难道世界上有这样的政治经济学吗？在社
会主义政治经济学中,用生产力组織問题来代替经济問题,这是什
么意思呢？这就是取消社会主义政治经济学。雅罗申柯同志正好
是这样做的，——他在取消社会主义政治经济学。在这里，他与布
哈林扭在一起了。布哈林說过，隨着资本主义的消灭，政治经济学
也必定消灭。雅罗申柯同志没有这样說，却在这样做，却在取消社
会主义政治经济学。诚然，他同时装出不完全同意布哈林的样子，
但这是詭計，而且是一錢不值的詭計。事实上，他所做的正是布哈
林所鼓吹而为列宁所反对的事情。雅罗申柯同志是在跟着布哈林
的尾巴跑。
其次，雅罗申柯同志把社会主义政治经济学問题归结为生产
力合理組織的問題，归結为国民經济計划化的問題等等。但是他
大錯特錯了。生产力合理組織的問題、国民經济計划化的問題等
等,并不是政治经济学的对象,而是领导机关经济政策的对象。这
是两个不同的領域，不能混为一談。雅罗申柯同志把这两种不同
的东西混淆起来，所以他碰壁了。政治经济学是研究人们生产关
系发展的規律;經济政策則由此作出实际結論，把它們具体化，在
这上面建立自己的日常工作。把經济政策的問題堆压在政治經济
学上，就是葬送这門科学。
政治经济学的对象是人们的生产关系，即经济关系。这里包
括：(一）生产资料的所有制形式；(二)由此产生的各种不同社会集
团在生产中的地位以及他们的相互关系，或如馬克思所說的，“互
相交换其活动”①；(三)完全以它们为轉移的产品分配形式。这一
①“馬克思恩格斯全集”1961年人民出版社版第6卷第486頁。——譯者注
=====第643页=====
630
斯大林文选
切共同构成政治经济学的对象。
这个定义中没有用恩格斯定义中的“交换”一詞。所以没有
用，是因为“交換”一詞通常被許多人了解为商品交換，这种交換不
是一切社会形态而只是某些社会形态所特有的現象，这有时就会
引起誤会，虽然恩格斯所說的“交換”不仅是指商品交換。但是，恩
格斯用“交换”一詞所指的东西，显然在上述定义中已作为其組成
部分包括在内了。.因而，政治经济学对象的这个定义，就其内容
讲来，是和恩格斯的定义完全符合的。
2.当人們談到某一社会形态的基本經济規律时，他們通常是
从下列这点出发的;社会形态不能有几个基本经济规律，它只能有
某一个基本經济規律来作为基本规律。不然的話，每个社会形态
就会有几个基本經济规律，而这是和基本规律的概念本身相矛盾
的。然而，雅罗申柯同志并不同意这点。他认为，社会主义的基
本經济规律可以不是一个，而是几个。这是难以相信的，但这是事
实。他在全体討論会上的讲話中說:
“社会生产和再生产的物质总量的多少和比例，是由被吸引到
社会生产中的现有劳动力和劳动力增长的前途来决定的。这是社
会主义社会的基本经济规律，它决定着社会主义制度下社会生产
和再生产的结构。”
这是他的第一个社会主义基本经济规律。
雅罗申柯同志在同一讲話中宣称：
“在社会主义社会中，第一部类和第二部类的比例关系，是由
生产资料生产的需要决定的，这种生产规模必须把一切能劳动的
人口吸引到社会生产中来。这是社会主义的基本经济规律，同时
又是我国宪法根据苏联人享有劳动权这点所提出的要求。
=====第644页=====
苏联社会主义經济問题
631
这是所謂的第二个社会主义基本经济规律。
最后,雅罗申柯同志在給中央政治局委員们的信中宣称:
“从这点出发，社会主义基本经济规律的特点和要求，在我看
来，可以大致表述如下:社会的物质和文化生活条件的生产不断增
长和日益完善。”
这已经是第三个社会主义基本經济规律了。
所有这些規律都是社会主义的基本經济规律呢，或者仅仅它
們中間的一个才是呢？如果是它們中間的一个，那末究竟是哪一
个呢？对於这些問題，雅罗申柯同志在最后給中央政治局委員們
的信中並沒有給予回答。他在給中央政治局委員們的信中表述社
会主义的基本经济规律时，想必是“忘记了”他在三个月前全体
討論会上的讲話中他已經表述过的其他两个社会主义基本經济規
律，大概他以为別人不会注意这个很成問题的手法。但他的打算
显然是落空了。
我们就假定，雅罗申柯同志所表述的前两个社会主义基本經
济规律已不存在，就假定雅罗申柯同志現在认为在他给中央政治
局委員們的信中所表述的第三个公式是社会主义的基本經济規
律。我们来看一看雅罗申柯同志的这封信吧。
雅罗申柯同志在这封信中說，他不同意斯大林同志在“意見”
中所提出的社会主义基本经济规律的定义。他說：
“在这个定义中主要的是'保证最大限度地满足整个社会….
的需要’。这里表明，生产是达到满足需要这个主要目的的手
段。这个定义使人有根据认为，你所表述的社会主义的基本经
济规律不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出
发的。”
=====第645页=====
632
斯大林文选
显然，雅罗申柯同志完全没有了解問题的本质，并且看不见，
談論消費或者生产占首要地位，这与問題毫不相干。当人們讲到
某种社会过程对其他过程占首要地位时，他们的出发点通常是：这
两种过程多少是同一类的。可以而且必须說，生产资料的生产对
消費資料的生产占首要地位,因为在这两种場合下,我們所說的都
是生产，因而它们多少是同一类的。但決不能說消费对生产占首
要地位或生产对消费占首要地位，如果这样說，那就是不正确的。
因为生产和消费是两个完全不同的领域,诚然,这是两个互相联系
着、但毕竟各不相同的域。雅罗申柯同志显然不了解,这里所說
的不是消费或生产占首要地位，而是社会給社会生产定出什么目
的，它使社会生产——比方說——在社会主义制度下服从于什么
任务。因此，雅罗申柯同志关于“生产是社会主义社会的生活基
础，犹如是其他任何社会的生活基础一样”的說法，也是与問題毫
不相干的。雅罗申柯同志忘記了，人们不是为生产而生产，而是为
滿足自己的需要而生产。他忘記了，跟满足社会需要脫节的生产
是会衰退和灭亡的。
究竟可不可以讲社会主义生产或资本主义生产的目的，讲查
本主义生产或社会主义生产所服从的任务呢？我以为是可以而且
应当的。
馬克思說：
“资本主义生产的直接目的，不是生产商品，而是生产剩余价
值或发达形式的利润;不是生产产品，而是生产剩余产品。从这个
观点看来，劳动本身只是在它给资本創造利润或剩余产品的情形
下，才是生产性的劳动。只要工人不创造这种东西，他的劳动就是
非生产性的劳动。因而,被使用的生产性的劳动量，只是在剩余劳
=====第646页=====
苏联社会主义經济問题
633
动量因为有它——或者相应于它——而增长的情形下，才使资本
感到兴趣;只是在这样的情形下，我们叫做必要的劳动时間才是必
要的东西。只要劳动不产生这样的成果,那它就是多余的，就是应
当被停止的。
“資本主义生产的目的，始終是用最小限度的预付資本来創造
最大限度的剩余价值或最大限度的剩余产品；然这种结果不能
由工人的过度劳动来获得，资本就产生这样的倾向，即力求以尽量
少的费用来生产该产品，—一力求节省劳动力和费用……
“在这样的理解下，工人本身只是一种生产资料（他們在資本
主义的生产中确实是生产资料)，而不是目的本身，也不是生产的
目的。”①
馬克思这些話之所以精辟，因为这些話不仅簡要而精确地說
明了资本主义生产的目的，而且提示了应当向社会主义生产提出
的主要目的，主要任务。
因此，資本主义生产的目的是取得利潤，至于消费，只有在保
证取得利润这一任务的限度内，才是资本主义所需要的。在这以
外，消费問题对于资本主义就失去意义。人及其需要就从视野中
消失了。
社会主义生产的目的是什么呢？社会主义制度下社会生产应
当服从的主要任务又是什么呢？
社会主义生产的目的不是利润,而是人及其需要,即满足人的
物质和文化的需要。社会主义生产的目的，像斯大林同志的“意
見”中所說的那样，是“保证最大限度地滿足整个社会經常增长的
①見“剩余价值論”俄文版第2卷第2部。.
=====第647页=====
634
斯大林文选
物质和文化的需要”①。
雅罗申柯同志以为这里所说的是消费对生产“占首要地位”。
这当然是糊塗想法。其实，我们这里的問题不是消费占首要地位，
而是社会主义生产服从于它的主要目的——保证最大限度地满足
整个社会经常增长的物质和文化的需要。
因此，保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化
的需要,就是社会主义生产的目的;在高度技术基础上使社会主义
生产不断增长和不断完善,就是达到这一目的的手段。
社会主义的基本经济规律就是这样。
雅罗申柯同志想保持生产对消费的所謂“占首要地位”，于是
断定說：“社会主义的基本經济規律”就是“社会的物质和文化条件
的生产不断增长和日益完善”。这是完全不对的。雅罗申柯同志
粗暴地歪曲了和損害了斯大林同志“意見”中所表述的公式。在雅
罗申柯同志那里,却把生产从手段变成了目的,而保证最大限度地
滿足社会經常增长的物质和文化的需要，却被取消了。結果弄成
生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要就从雅
罗申柯同志的视野里消失了。
所以，毫不奇怪，作为社会主义生产目的的人既已消失，雅罗
申柯同志“概念”里剩下的一点点馬克思主义也随之消失了。
这样，在雅罗申柯同志那里，就弄成了不是生产对消费“占首
要地位”，而好像是资产阶级思想对馬克思主义思想“占首要地位”
这类的东西了。
3.馬克思的再生产理論的問題是要单独談一談的。雅罗申
① 見本卷第602頁。—--譯者注
=====第648页=====
苏联社会主义经济問题
635
柯同志断定說，馬克思的再生产理論仅仅是資本主义的再生产理
論，它不包含对于其他社会形态一—其中也对于社会主义社会形
态——能发生效力的什么东西。他說：
“把馬克思給資本主义經济制定的再生产公式搬到社会主义
的社会生产上来,是对馬克思学說作教条主义理解的结果,而且是
和他的学說的本质相矛盾的。”①
其次，他断定說；“馬克思的再生产公式不符合于社会主义社
会的经济规律,不能作为研究社会主义再生产的基础。”②
讲到馬克思在其中规定了生产资料的生产(第一部类)和消费
資料的生产（第二部类）之間的一定比例关系的簡单再生产理論
时,雅罗申柯同志說:
“第一部类和第二部类之问的比例关系，在社会主义社会中不
是由馬克思的第一部类的V+M和第二部类的C这个公式③所
决定的。在社会主义条件下，上述第一部类和第二部类在发展中
的相互联系是不应当存在的。”④
他断定說:“馬克思所制定的关於第一部类和第二部类之間的
比例关系的理論,在我国社会主义条件下是不适用的,因为馬克思
这个理論的基础是资本主义经济及其规律。”⑤
雅罗申柯同志就是这样糟蹋馬克思的再生产理論的。
当然，馬克思由于研究資本主义生产規律的結果而制定出来
①
見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
同上。
在这里，V是指可变资本，M是指剩余价值，C是指不变资本。这个公式见
馬克思“資本論”第2卷第20章。—譯者注
見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
5
見雅罗申柯同志給中央政治局委員们的信，
=====第649页=====
636
斯大林文选
的再生产理論是反映资本主义生产的特点，自然也就具有商品的
资本主义的价值关系的形式。不这样也是不可能的。但是，在馬
克思的再生产理論中，如果仅仅看到这个形式，而看不出它的基
础，看不出它那不仅对于资本主义社会形态发生效力的基本内容，
就是一点也不懂得这个理論。假如雅罗申柯同志稍微懂得这个理
論,那末他也就会懂得这个显而易見的真理:馬克思的再生产公式
决不只限于反映资本主义生产的特点；它同时还包含有对于一切
社会形态—特别是对于社会主义社会形态———发生效力的許多
关于再生产的基本原理。馬克思的再生产理論的这些基本原理，
比如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费资料的生产的原
理；关于在扩大再生产下生产资料生产的增长占优先地位的原理；
关于第一部类和第二部类之间的比例关系的原理；关于剩余产品
是积累的唯一源泉的原理；关于社会基金的形成和用途的原理；关
于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，——馬克思的再生产理
論的这一切基本原理,不仅对于資本主义社会形态是有效的,而且
任何一个社会主义社会在计划国民經济时，不运用这些原理也是
不行的。值得注意的是，雅罗申柯同志本人虽然如此高傲地蔑視
馬克思的“再生产公式”，但他在討論社会主义再生产問題吋却不
得不再三再四地去求助于这些公式。
列宁、馬克思是如何看待这个問題呢?
列宁对布哈林的“过渡时期的经济”一书的评注，是大家都知
道的。在这些意見中，大家知道，列宁承认，馬克思关于第一部类
和第二部类的比例关系的公式，也就是雅罗申柯同志所极力反对
的公式，不論对于社会主义或“纯粹共产主义”即共产主义第二阶
段，都是有效的。
=====第650页=====
苏联社会主义经济問题
637
至于馬克思，那末大家知道，他不喜欢离开对资本主义生产规
律的研究，他在自己的“资本論”中并沒有研究过他的再生产公式
是否适用于社会主义的問题。然而，他在“资本論”第2卷第20章
“第一部类的不变资本”这一节中論述第一部类的产品在这一部类
内的交换时，顺便指出，这一部类内的产品交换，在社会主义制度
下，也会像在资本主义生产下那样不断地进行。馬克思說:
“如果生产是社会公有的而不是资本主义的，那末很明显，第
一部类的产品，为了再生产的目的，将作为生产资料同样不断地重
新分配于这一部类的各个生产部門之間：一部分直接留在生产这
种产品的生产部門，另一部分則轉到另一些生产部門，于是在这一
部类各个生产部門之间就建立起不断对流的运动。”①
因此，虽然馬克思研究的是资本主义生产规律，但他决不认为
他的再生产理論仅仅对于资本主义生产才是有效的。恰恰相反，
他显然认为他的再生产理論对于社会主义生产也会是有效的。
应該指出，馬克思在“哥达綱領批判”中，在分析社会主义經
济和向共产主义过渡时期的经济时，是从他的再生产理論的基本
原理出发的，他认为这些基本原理对于共产主义制度是一定适
用的。
也应該指出，恩格斯在他的“反杜林論”中批判杜林的“社会
制度”和說明社会主义制度的经济时，也是从馬克思的再生产理論
的基本原理出发的，认为这些基本原理对于共产主义制度是一定
适用的。
事实就是如此。
見馬克思“賽本論1956年人民出版社版第2卷第526頁。
①
=====第651页=====
638
斯大林文选
結果，在这里，在再生产問题上，雅罗申柯同志虽然对于馬克
思的“公式”发出放肆的議論，却又碰了壁。
4.雅罗申柯同志在給中央政治局委員們的信的末尾，建議委
托他编写“社会主义政治经济学”。他写道:
“根据我在全体討論会和分組討論会上以及这封信中所表述
的社会主义政治经济学的对象的定义，应用馬克思主义的辩证方
法,我能在一年内,至多一年半,在两个人的帮助下,从理論上来解
決社会主义政治经济学的各种基本問题,阐明馬克思主义的、列宁
斯大林的社会主义政治經济学理論，这个理論定会把这一科学变
成人民为共产主义而斗争的有效武器。”
不能不承认，雅罗申柯同志所犯的毛病并不是谦虚。如果使
用某些著作家的笔法，可以說；“甚至完全相反。”
上面已经讲过，雅罗申柯同志把社会主义政治经济学和领
导机关的经济政策混为一談。他所认为的社会主义经济学的对
象——生产力的合理组織、国民经济的計划化、社会基金的形成等
等——并不是社会主义政治经济学的对象，而是领导机关经济政
策的对象。
我更不必說，雅罗申柯同志所犯的严重錯誤以及他的非馬克
思主义的“观点”，使我们不能给予他这样的委托。
結論：
(1)雅罗申柯同志对討論会領导人的控訴是沒有意义的，因
为討論会領导人是馬克思主义者，所以不能在自己总結性的文件
中反映雅罗申柯同志的非马克思主义的“观点”。
=====第652页=====
苏联社会主义經济問题
080
(2)雅罗申柯同志提出委托他编写社会主义政治經济学的请
求，不能认为是严肃的，至少是因为他这请求中充满着赫列斯塔科
夫①的气味。
約·斯大林
1952年5月22日
1
赫列斯塔科夫是果戈里著名喜剧“欽差大臣”中的主角。他是一个招摇撞骗。
虚伪輕浮、厚顏无恥的典型人物。譯者注
=====第653页=====
640
斯大林文选
答阿·符·薩宁娜和
符·格·温什尔两同志
我收到了你們的信。可以看出，你們是在深刻地认具地研究
我国的經济問題。信中有不少正确的說法和有意思的見解。但除
此以外，信中也有一些严重的理論上的錯誤。我在这封回信中只
想談談这些錯誤。
1.关于社会主义經济規律的性质問題
薩宁娜和温什尔两同志断定說：“仅仅由于从事物质生产的苏
联人的自觉行动，才产生出社会主义的经济规律。”这一論点是完
全不正确的。
是不是在我們之外客观地存在着不以人們的意志和意識为轉
移的經济发展的規律性呢？馬克思主义对这个問題的回答是肯定
的。馬克思主义认为，社会主义政治经济学的规律是存在于我们
之外的客观规律性在人们头脑中的反映。但是薩宁娜和温什尔两
同志的公式对这問題的回答是否定的。这就是說，这两位同志是
站在不正确理論的观点上，这种理論断定社会主义制度下經济发
展的規律是由社会領导机关所“創造”、“改造”的。換句話說，他們
脱离了马克思主义，走上了主观唯心主义的道路。
当然，人們能发現这些客观的規律性，认識它們，并且依靠
它們，利用它們以利於社会。但是人們不能“創造”也不能“改
=====第654页=====
苏联社会主义經济問题
641
造”它們。
假定說，我們暫且采取不正确理論的观点，否认社会主义制度
下的經济生活中有客观规律性的存在，并宣告可能“創造”經济規
律，“改造”經济規律。結果会怎么样呢？这就会使我们陷身在混
乱和偶然性的王国，使我们处在奴隶似地依賴于这些偶然性的地
位，使我们不仅失去了解事情的可能性，而且簡直无法在这偶然性
的混乱中找出头緒来。
这就会使我们取消政治经济学这门科学，因为不承认客观的
规律性，不研究这些规律性，科学是不能存在和发展的。取消了科
学，我們就沒有可能預見国内經济生活中事变的进程,即沒有可能
把哪怕是最起碼的經济領导工作做好。
归根到底，我们就会听凭那班不理解和不考虑客观規律性而
电
决心“消灭”經济发展规律和“創造”新规律的“经济”冒险主义者任
意摆布。
大家都知道，恩格斯在他的“反杜林論”里曾經提出了如下一
个馬克思主义对这問題的經典說法:
“社会的力量如同自然力一样,在我們沒有认識它們和重視它
們以前，发生着盲目的、強制的、破坏的作用。可是我們一經认識
了它們，研究了它們的活动、方向和影响，那末，我們就能完全作
主，使它們愈来愈多地服从我們的意志,并借助它們来达到我們的
目的。这特别是指现代强大的生产力。在我们还执拗地拒絕了解
生产力的本性和性质的时候，——而资本主义的生产方式及其维
护者是反对这种了解的，—一生产力总是起違反我们、反对我們的
作用，它总是支配着我們，正像在上面詳細叙述过的那样。可是，
当生产力的本性一被了解之后，它就会在联合起来了的生产者手
=====第655页=====
642
斯大林文选
中，由恶魔似的支配者变成顺从的奴僕。这里的差别，正像雷电中
带破坏性的电力与电报机上和弧光灯中剔服的电力之间的差别一
样，也正像火災的火与供人使用的火之間的差別一样。当人們按
照現代生产力終于被认識了的本性来对待它的时候，社会的生产
无政府状态便会由社会对生产的有计划调节来代替，这种生产是
为了满足整个社会以及社会中每个成员的需要的。那时资本主义
的占有方式，将由新的占有方式来代替。在资本主义占有方式中，
产品开始是奴役生产者，以后又奴役占有者，而新的占有方式则是
以現代生产资料的本性为根据的：一方面是社会直接占有产品作
为维持和扩大生产的资料，另一方面是个人直接占有产品作为生
活和享乐的资料。”①
2.关于把集体农庄所有制提高到
全民所有制水平的办法問題
为了把集体农庄所有制(这当然不是全民所有制)提高到全民
的(“全国的”)所有制的水平，必须采取些什么办法呢?
有些同志以为，应该依照从前处理资本主义财产的例子，干脆
把集体农庄财产收归国有，宣布它是全民的財产。这个建議是完
全不正确的，是絕对不能采纳的。集体农庄的财产是社会主义的
财产，所以我们无論如何不能像处理资本主义财产那样来处理它。
无論如何不能因为集体农庄的財产不是全民的財产，就說集体农
庄的财产不是社会主义的财产。
这些同志以为，把个别人或个别集团的财产轉归国家所有，是
①“反杜林論”1957年人民出版社版第293—294頁，——譯者注
=====第656页=====
苏联社会主义經济問题
643
唯一的或无論如何是最好的国有化形式。这是不对的。事实上，
轉归国家所有，这并不是唯一的、甚至也不是最好的国有化形式，
而是原始的国有化形式，正如恩格斯在“反杜林論”里关于这点所
正确說过的那样。当国家还存在的时候，轉归国家所有，无疑地是
最容易理解的原始的国有化形式。但国家并不是永世长存的。随
着社会主义的活动范团在世界大多数国家中的扩大，国家将日渐
消亡，因而把个别人的财产和个别集团的财产轉归国家所有的問
题当然也就会消失。国家一定消亡，而社会是一定留存下来的。
因此，作为全民财产的继承者的，已经不是将要消亡的国家，而是
以中央经济领导机构为代表的社会本身。
那末，为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，应該
采取什么办法呢?
薩宁娜和溫什尔两同志所建議的提高集体农庄所有制的基本
办法是：把集中在机器拖拉机站的基本生产工具出售给集体农庄，
归其所有，这样来解除国家对农业提供基本建设投资的负担，让集
体农庄自已负責維持和发展机器拖拉机站。他们說：
“如果以为集体农庄的投资应该主要用在集体农庄的文化需
要上，而用于农业生产需要的投资，大部分仍旧应该由国家负担，
那就不正确了。由于集体农庄已經完全能够把这一负担承当起来，
解除国家这一负担，岂不是更正确些嗎？为了使我国的消费品极
其丰富，国家在自己的投资方面还有不少的事情要做。
为了論证这一建議，建議人提出了几个論据:
第一、建議人援引斯大林所說生产資料甚至不出售給集体农
庄这句话，而对斯大林的这一論点表示怀疑，宣称国家毕竟在向集
体农庄出售生产资料，如像大刀、小刀以及小发动机等等之类
=====第657页=====
644
斯大林文选
的小农具。他们认为，既然国家把这些生产资料出售给集体农庄，
那末国家也可以把机器拖拉机站的机器之类的一切其他生产资料
出售給集体农庄。
这一論据是不能成立的。当然，国家是把小农具出售給集体
农庄的,依照农业劳动组合章程和宪法，这是可以的。但是可不可
以把小农具和像机器拖拉机站的机器那样的农业基本生产资料相
提拜論,或者，把它們和也是农业基本生产資料之一的土地相提並
論呢？显然，是不可以的。其所以不可以，是因为小农具絲毫也決
定不了集体农庄生产的命运，可是像机器拖拉机站的机器以及土
地这样的生产资料，在我国当前的条件下，是完全可以决定农业的
命运的。
不难理解,当斯大林說生产資料不出售給集体农庄的时候,他
所指的不是小农具，而是农业的基本生产资料，即机器拖拉机站的
机器、土地。建議人玩弄“生产資料”这个字眼,把两种不同的东西
混为一談，他們不知不觉地碰了壁。
第二、薩宁娜和温什尔两同志又引证说，在群众性的集体农庄
运动开始的时期——1929年末和1930年初，联共(布)中央自己曾
經主張把机器拖拉机站轉归集体农庄所有，同时要求集体农庄在
三年内偿清机器拖拉机站的价值。他们认为，虽然这事情当时“因
为”集体农庄“贫穷”而失败了，但是現在，当集体农庄已經富裕
的时候，可以重新实行这个政策——把机器拖拉机站出售给集体
农庄。
这一論据也是不能成立的。在1930年初,联共(布)中央确实
曾經通过一项把机器拖拉机站出售給集体农庄的決定。当时是按
照一部分集体农庄突击队員的建議，作为試驗、作为尝試而通过这
=====第658页=====
苏联社会主义經济問题
645
个决定的，为的是在不久之后再回到这个問题上来加以考察。但
头一次检查就表明这一决定是不妥当的。过了几个月，即在1930
年末，就把这个决定取消了。
后来集体农庄运动进一步的增长和集体农庄建设的发展，使
集体农庄庄員以及领导工作人员都最后地确信，把农业的基本生
产工具集中在国家手中，集中在机器拖拉机站手中，是保证集体农
庄生产高速度增长的唯一方法。
我们大家都庆幸我国农业生产的互大增长，谷物、棉花、亚麻、
甜荣等等生产的增长。这种增长的源泉是什么呢？这种增长的源
泉就是現代技术，就是許許多多为这一切生产部門服务的現代化
机器。这里的問题，不仅仅在于技术，而是在于技术不能停止不
前，它必须继續日新月異地改进，旧的技术必须作廢，代之以新技
术，新的再代之以最新的。不这样做，我国社会主义农业的不断进
步就是不可思議的，要取得丰富的收获，要使农产品丰富，也都是
不可思議的。但是，要把几十万台車輪式的拖拉机作廢，代之以履
带式的拖拉机，把几万台陈旧了的联合收割机作廢，代之以新的联
合收割机,以及例如，为技术作物制造新的机器，这是什么意思呢?
这就是說，要負担几十亿的支出,这些支出非經过六年到八年之后
不能完全收回。即使我国的集体农庄是百万富翁，它们負担得了
这样大的支出嗎？不,負担不了，因为它們沒有力量負担要在六年
到八年之后才能完全收回的几十亿的费用。这种支出只有国家才
负担得了，因为国家，并且只有国家才负担得起由于旧机器作廢和
换用新机器所受到的损失，因为国家，并且只有国家才能在六年到
八年之内承担这种损失，直到这笔费用收回为止。
既然如此，那末要求把机器拖拉机站出售给集体农庄归其所
=====第659页=====
646
斯大林文选
有，是什么意思呢？这就是說，使集体农庄遭受互大损失，使集体
农庄破产，破坏农业的机械化，减低集体农庄生产的速度。
由此可得出結論說，薩宁娜和溫什尔两同志建議把机器拖拉
机站出售给集体农庄归其所有，就是向落后方面倒退一步，就是企
图把历史的车輪拉向后轉。
就暫且假定一下，我們接受了薩宁娜和溫什尔两同志的建議，
并着手把基本生产工具、机器拖拉机站出售给集体农庄归其所有。
这会得到什么結果呢?
第一、结果就会是集体农庄成了基本生产工具的所有者,换句
話說，它們就会处于我国无論哪一个企业都沒有的特殊地位,因为
大家知道，在我国，甚至国有化的企业也不是生产工具的所有者。
究竟用什么来作为集体农庄的这种特殊地位的根据呢？这究竟是
出于什么样的进步的、前进的考虑呢？可不可以說，这样的地位就
会促使集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，就会加快我們
的社会从社会主义过渡到共产主义呢？如果說这样的地位只会使
集体农庄所有制离开全民所有制更远，不是使我们接近共产主义，
反而远离共产主义，岂不是更正确些嗎?
第二、结果就会是扩大商品流通的活动范围，因为互量的农业
生产工具会投进商品流通的范围。薩宁娜和温什尔两同志是怎么
想的呢？商品流通范圍的扩大能不能使我们向共产主义推进呢?
說它只会阻碍我們向共产主义前进，岂不是更正确些嗎?
薩宁娜和溫什尔兩同志的基本錯誤是在於他們不了解商品流
通在社会主义制度下的作用和意义，不了解商品流通是和从社会
主义过渡到共产主义的前途不相容的。大概他们以为，就是有商
品流通，也可以从社会主义过渡到共产主义去，商品流通是不会妨
=====第660页=====
苏联社会主义經济問题
647
碍这个事业的。这是由于不了解馬克思主义而犯的严重错误。
恩格斯在他的“反杜林論”里批評杜林主張的在商品流通条件
下活动的“经济公社”时，确凿证明商品流通的存在必然会使杜林
的所謂“經济公社”走向复活資本主义的地步。大概，薩宁娜和溫
什尔两同志是不同意这一点的。那就对他們更糟了。但是，我们
馬克思主义者是从这个著名的馬克思主义原理出发：从社会主义
到共产主义的过渡以及按照需要来分配产品的共产主义原则，是
排斥任何商品交换的，因而也排斥把产品轉化为商品，也就是把产
品轉化为价值的。
关於薩宁娜和溫什尔两同志的建議和論据的情形，就是如此。
为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，究竟应該
采取什么步驟呢?
集体农庄不是普通的企业。集体农庄是在土地上工作，而它
耕种的土地早已不是集体农庄的财产，而是全民的财产。因而,集
体农庄井不是它所耕种的土地的所有者。
其次,集体农庄借以进行工作的基本生产工具，并不是集体农
庄的财产，而是全民的财产。因而，集体农庄不是基本生产工具的
所有者。
再次，集体农庄是合作企业，它使用自己庄员的劳动，按照劳
动日把收入分配給庄員，而且集体农庄有自己年年更換的、用于生
产的种籽。
試問，集体农庄究竟占有一些什么？它可以完全自由地任意
支配的集体农庄财产又是什么呢？这种财产就是集体农庄的产
品、集体农庄生产的产品，即谷物、肉类、油类、蔬菜、棉花、甜菜、亚
麻等等，而建筑物和集体农庄庄员园地中的个人副业不计在内。
=====第661页=====
648
斯大林文选
問题在于：这种产品的大部分，即集体农庄生产的剩余品，进入市
場，从而列入商品流通系統。正是这种情况現在阻碍着把集体农
庄所有制提高到全民所有制的水平。所以正应該从这一方面展开
工作，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平。
为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，必须将集
体农庄生产的剩余品从商品流通系統中排除出去，把它們納入国
家工业和集体农庄之間的产品交换系统。問题的实质就在这里。
我们还没有发达的产品交换制度，但是有产品交换的萌芽,即
农产品的“换货”。大家知道，对植棉、种麻、种甜菜和其他的集体
农庄的产品早已实行“换货”了。誠然，这是不完全的、部分的“换
貨”，但总算是在“換貨”了。要順便指出：“換貨”这个名詞是不妥
当的，应该用“产品交换”来代替它。任务是在于，要使农业的一切
部門中都培植这些产品交换的萌芽，并把它們发展成为广泛的产
品交换系統，使集体农庄用自己的产品换得的不仅是货币，而主要
是必要的制成品。这样的制度需要大量地增加城市送交农村的产
品，所以，推行这种制度不能过分性急，要随着城市制成品积累的
程度而定。但是应該一往直前、毫不犹豫地推行这种制度,一步一
步地缩小商品流通的活动范圍，而扩大产品交换的活动范围。
这样的制度既縮小着商品流通的活动范圍，就使社会主义易
于过渡到共产主义。此外，它使我们有可能把集体农庄的基本财
产、集体农庄生产的产品纳入全民计划的总系统中。
在我国现今条件下，要把集体农庄所有制提高到全民所有制
的水平,这将是实际的和有决定意义的办法。
这样的制度对于集体农庄的农民是否有利呢？无疑是有利
的，其所以有利，是因为集体农庄农民从国家手中获得的产品，将
=====第662页=====
苏联社会主义經济問题
649
比在商品流通中获得的要多得多，价钱也更便宜。大家知道，和政
府订有产品交换(“换货”)合同的集体农庄所获得的利益，较之没
有订立这种合同的集体农庄，要多得无比。如果把产品交换制度
推广到全国所有的集体农庄，那末我国全体集体农庄农民就都能
享受这些利益了。
約·斯大林
1952年9月28日
譯自“苏联社会主义經济問題”
1952年版
二
1
=====第663页=====
650
答美国报界一些編輯
提出的問題
美国地方报紙的一些編輯，以这些报紙的50位編輯的
名义，向斯大林同志提出4个問题，斯大林同志的回答如下：
問：現在第三次世界大战是否比两三年前更加临近了?
答：不，不是更加临近。
問：大国首脑会晤有益处嗎?
答：可能有益处。
问：你是否认为现在是德国统一的适当时机?
答:是的，我认为是这样。
問:在怎样的基础上资本主义和共产主义的共处才是可能的?
答：只要双方有合作的愿望，决心履行所承担的义务，遵守平
等和不干涉他国内政的原则，资本主义和共产主义的和平共处是
完全可能的。
譯自1952年4月2日“俱理报”
□
=====第664页=====
651
在党的第十九次代表大会上的讲話
(1952年10月14日）
(斯大林同志走上讲台时，代表们热烈鼓掌，經久不息，轉
为欢呼。全体起立。高呼：“斯大林同志乌拉！”“斯大林同志
万岁！”“光荣屬于偉大的斯大林！”)
同志們！
让我代表我们的代表大会，向所有派遣代表光临我们的代表
大会或給代表大会拍来賀电的兄弟的党和团体表示謝意，感謝它
們的友好祝賀，感謝它們希望我們成功的願望，感謝它們的信任。
（热烈鼓掌多时，轉为欢呼。）
我們特別珍視这种信任，这种信任表示它們決心支持我們党
为各国人民的光明的未来而斗争，为反对战争而斗争，为维护和平
而斗争。(热烈鼓掌多时。)
如果认为我们党已成为强大的力量而不再需要支持，那就錯
了。这是不对的。我们党和我们国家过去和将来始終需要外国兄
弟人民的信任、同情和支持。
这种支持的特点就在于：任何兄弟党对我们党的和平愿望的
一切支持，同时也就是对它们本国人民维护和平的斗争的支持。
当1918—1919年英国资产阶级武装进攻苏联的时候，英国工人在
“不准干涉俄国”的口号下组織了反对战争的斗争，这就是支持，首
！
=====第665页=====
652
斯大林文选
先是对他们本国人民争取和平的斗争的支持，其次也是对苏联的
支持。現在多列士同志或陶里亚蒂同志宣布他們国家的人民不会
对苏联人民作战，（热烈鼓掌。)这就是支持，首先是对法国和意大
利正在为和平而斗争的工人和农民的支持，其次也是对苏联的和
平愿望的支持。这种互相支持的特点之所以产生，是因为我们党
的利益同爱好和平的各国人民的利益不但没有矛盾，反而是融合
在一起的。（热烈鼓掌。)至于苏联，它的利益是和全世界的和平事
业根本分不开的。
自然，我們党不能不报答兄弟党，我們党也必須支持兄弟党
和支持它们本国的人民为争取解放而斗争、为維护和平而斗争。
大家知道，我们党正是这样做的。（热烈鼓掌。)在1917年我们
党取得政权以后，在我们党采取了实际措施来消灭资本家和地主
的压迫以后，兄弟党的代表对我們党的勇敢和成就表示敬佩，給
予我们党以世界革命运动和工人运动的“突击队”的称号。他们
以此表示，希望这支“突击队”的成就能改善在资本主义压迫下
受折磨的各国人民的处境。我认为，我们党没有辜负这种希望，
特別是在第二次世界大战期間，苏联粉碎了德国和日本的法西斯
暴政，使欧洲和亚洲的各国人民摆脱了法西斯奴役的威胁。（热
烈鼓掌。）
当然,只要这支“突击队”还是唯一的一支突击队,只要它还是
几乎单枪匹马地执行这个先进的任务，那末，执行这个光荣的任务
是很困难的。不过，这是过去的情况。现在完全不同了。现在，从
中国和朝鮮到捷克斯洛伐克和匈牙利，已經出現了人民民主国家
这些新的“突击队”，——现在，我们党进行斗争是比较容易了，而
且工作进行得也比较愉快了。(热烈鼓掌多时。)
=====第666页=====
在党的第十九次代表大会上的讲话
653
那些还没有取得政权并且还在资产阶级残酷法律的统治下继
續工作的共产主义的、民主的或工农的政党，是值得特别注意的。
当然，它们工作起来是比較困难。但是，它们不像我们俄国共产党
人在沙皇制度时期那样困难了，那时候,微乎其微地往前动一动都
被宣布为滔天的罪行。但是，俄国共产党人站住了脚，没有为困难
所吓倒，而且获得了胜利。这些政党也会这样的。
为什么这些政党进行工作，終究不像沙皇时期俄国共产党人
那样困难呢?
第一、因为在它们面前有苏联和人民民主国家的斗争和成就
的榜样。因此，它们可以从这些国家的錯誤和成就中学习，从而便
于进行自己的工作。
第二、因为资产阶级——解放运动的主要敌人———本身已經
和以前不同了，已经大大地改变了，已經变得更加反动，已經失去
同人民的联系，因而把自己削弱了。自然，这种情况也一定会便于
革命的和民主的政党进行工作。(热烈鼓掌。)
从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主自由，从而
在人民中間为自己树立了声望。現在，連自由主义的影子也没有
了。所謂“个人自由”已經不再存在了，—现在，仅仅那些拥有資
本的人们才被承认有个人权利，而其他的一切公民则被当作只适
于供剝削的人料。人们平等和民族平等的原則被践踏了，代替它
的原则是从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多
数人则毫无权利。资产阶级民主自由的旗帜被抛棄了。我认为你
们，共产主义的和民主的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着
这面旗帜前进，如果你们想把大多数人民集合在自己周圍的话。
除了你们以外，再也没有人能举起这面旗帜。(热烈鼓掌。)
=====第667页=====
654
斯大林文选
从前，资产阶级被当作民族的领袖，它维护民族的权利和独
立，把它們看得“高于一切”。现在，連“民族原则”的影子也沒有
了。現在，资产阶级出卖民族的权利和独立来换取美元。民族独
立和民族主权的旗帜已经被抛棄了。毫无疑問，你们，共产主义和
民主的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如
果你們想成为本国的爱国者的話，如果你們想成为自己民族的領
导力量的话。除了你们以外，再也没有人能举起这面旗帜。（热
烈鼓掌。)
这就是目前的情况。.
自然，所有这些情况一定会便于尚未取得政权的共产主义的
和民主的政党进行工作。
因此，有一切理由指望被資本統治的国家中的兄弟党能夠成
功和胜利。（热烈鼓掌。）
我们的兄弟党万岁！(鼓掌多时。)
兄弟党的领导者們永远健康！（鼓掌多时。)
各国人民之間的和平万岁！（鼓掌多时。）
打倒战爭挑撥者！（全体起立。热烈鼓掌，經久不息，轉为欢
呼。高呼：“斯大林同志万岁！”“斯大林同志烏拉！”“世界劳动人民
的偉大领袖斯大林同志万岁！”“偉大的斯大林烏拉！”“各国人民之
間的和平万岁！”高呼：“烏拉！”)
譯自“在党的第十九次代表大会上
的讲話”1952年版
.25
=====第668页=====
655
1
答“紐約时报”外交記者
詹姆斯·雷斯頓問
(1952年12月21日接到的問题)
問：在新年即将到来、合众国新政府即将就职之际，你是否仍
然相信苏维埃社会主义共和国联盟和合众国在未来的年代里能够
和平相处?
答:我仍然相信:不能认为美国和苏联之的战争是不可避免
的，我们两国今后也能够和平相处。
問，照你看来，目前国际局勢紧張的根源何在?
答:根源于一切表现出反苏“冷战”政策的侵略行动的地方和
事情。
問:你是否欢迎同新的艾森豪威尔政府的代表举行外交会談，
来研究你和艾森豪威尔将軍就緩和国际紧張局势的問题举行会晤
的可能性?
答：我欢迎这样的建議。
問:你是否願意共同合作来采取任何以結束朝鮮战爭为目的
的新的外交措施?
答:我同意共同合作,因为苏联是希望结束朝鲜战争的。
譯自1952年12月26日“填理报”
=====第669页=====
656
論恩格斯的“俄国沙皇政府的
对外政策”一文
現在我把恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文分发給中
央政治局委员，同时，我认为必须把下述几点意见附在这篇文章
之前。
阿多拉茨基同志建議在最近一期紀念帝国主义世界大战二十
周年的“布尔什維克”上，刊载恩格斯1890年在国外第一次发表的
著名論文“俄国沙皇政府的对外政策”。假設有人建議把这篇文章
刊载在恩格斯的文集中，或者刊载在一本历史杂志上,那我认为是
十分正常的。但是，現在是建議我們把它刊載在我們的战斗性的
“布尔什維克”杂志上，刊载在紀念帝国主义世界大战二十周年的
那一期上。可见，有人认为，这篇文章可能作为指导性的文章，或
者不管怎样,从說明帝国主义和帝国主义战爭問题的角度来看，总
是一篇对我党工作人员极有教益的文章。然而，恩格斯的这篇文
章，从它的内容中就可看出，尽管有其优点，但可惜却不具备这些
性质。不仅如此，它还有许多缺点，这些缺点如果在文章发表时不
加批判，是会把讀者弄糊塗的。
因此，我认为在最近一期“布尔什维克”上发表恩格斯的这篇
①
本文是斯大林同志於1934年7月19日給中央政治局委員的一封信，評述恩
格斯的著名論文:“俄国沙皇政府的对外政策”。
一
=====第670页=====
論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文
657
文章是不适当的。
这些缺点是什么呢?
1.恩格斯在說明俄国沙皇政府的侵略政策并对这种卑鄙幄龊
的政策进行应有的抨击时,他用来解释这种政策之所以产生的,主
要不是俄国军事封建商人上层对出海口、海港，对扩大对外贸易和
占领战略据点的“需要”，而是指导俄国对外政策的是一帮似乎是
万能的和非常有才能的外国冒险主义者，这帮人不知为什么处处
走运，事事走运,这帮人使人惊讶地克服了达到自已冒险目的的所
有一切障碍,以惊人的狡詐欺騙了欧洲所有的統治者，終于使俄国
成了軍事上最强大的国家。
恩格斯这样来說明問題,可能会使人觉得簡直不可思議，但可
惜这竟是事实。
下面就是恩格斯文中相应的地方。
恩格斯說：“而对外政策，这毫无疑问是沙皇政府所擅长的、而且是非常
擅长的一个方面。俄国的外交形成了一种仿佛是现代的耶稣会，它强大到在
需要的时候甚至足以压倒沙皇的怪癖，能够在自己周圍大肆散播营私舞弊之
風，而在自己内部則取締此风，开始这一耶穌会多半是由外国人組成的，其
中有：科西嘉岛人，如波茨措-迪-博尔哥；德国人，如涅谢尔罗迭;波罗的海沿
岸的德国人，如利文。它的創始者叶卡特林娜二世也是外国人。
“至今只有一个真正的俄国人哥尔查科夫在这一耶穌会中身居要职；他
的继承者冯-吉尔斯仍然用外国姓。”
“这个最初由外国冒险主义者组成的秘密团体，把俄国提高到现在这样
强大的水平。这一帮人以鋼铁般的坚定性，始終不渝地追求既定的目的，不
惜背信弃义、阴谋叛变、进行暗杀，也不惜卑躬屈节、重金贿买，不因胜利而陶
醉，不因失败而气馁，用千百万士兵的尸体和至少是一个沙皇的尸体换取自
己的成果，——这一帮人有多大本领就能干出多大伤天害理的事情；为了把
=====第671页=====
658
斯大林女选
俄国的边界从德涅泊河和德维纳河扩展到维斯拉河以西，直到普鲁特河、多
瑙河，到黑海，从顿河和伏尔加河扩展到高加索以南，直到阿姆河和锡尔河的
发源地，他们做的事比俄国所有的军队做的事还多；正是这一帮人使俄国成
为偉大、强盛和令人恐惧的国家，并为它开辟了走向世界霸权的道路。”(见
恩格斯上述的文章）
可以认为，在俄国历史上，在俄国的外交史上，外交就是一切，
而沙皇、封建主、商人和其他社会集团则是不足道的或者几乎是不
足道的。
可以认为，假设指导俄国对外政策的不是像涅谢尔罗迭或吉
尔斯这样的外国冒险主义者，而是像哥尔查科夫等人那样的俄国
冒险主义者,那末，俄国的对外政策就会走上另一条道路了。
十分卑鄙爆的侵略政策决不是俄国沙皇所独有的，这一点
我不来談了。尽人皆知，侵略政策也是一—不是在較小的程度上，
甚至是在较大的程度上——欧洲各国国王和外交家所具有的，其
中包括拿破侖这样的资产阶级結构的皇帝，他虽然并不是出身于
皇室，但在自己的对外政策中却成功地运用了阴謀、欺騙、背信棄
义、阿谀奉承、残暴行为、收买、暗杀和纵火。
显然，也不可能不是这样。
大概恩格斯在写这篇抨击俄国沙皇政府的文章（恩格斯的文
章是一篇很好的有战斗性的抨击性文章)时，写得有点兴奋了，由
于兴奋，所以一时忘记了某些最基本的他非常清楚的事情。
2.恩格斯在說明欧洲局势和揭示日益逼近的世界大战的原因
和前景时写道：
“欧洲当前的局势取决于以下三个事实：（1）德国吞并亚尔薩斯和洛林；
(2)沙皇俄国力图占领君士坦丁堡；(3)无产阶级和资产阶级之间的斗争在
=====第672页=====
論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文
659
所有国家中更加熾烈地燃烧起来，社会主义运动的普逼高涨就是这个斗争的
溫度計。”
“前两件事实使得欧洲分裂为现在的两大軍事陣营。亚尔薩斯一洛林的
被吞抖把法国变成俄国反对德国的同盟者，沙皇对君士坦丁堡的威胁把奥地
利，甚至意大利，变成德国的同盟者。两个陣营都在准备决战，准备一场史无
前例的战争，在这场战争中将有1000万到1500万军队互相残杀。至今只有
两种情况阻碍着这场可怕的战争爆发：第一，军事技术的空前迅速的发展,在
这种情况下，每一种新发明的武器在它还没有来得及被一支軍队使用的时
候，就被另外的新发明所超过，第二，絕对没有可能估计胜负机会，完全不知
道在这場大規模的斗爭中最后胜利者是誰。
“只有当俄国发生了这样的轉变，即俄国人民能够結束自己沙皇的傳統
的侵略政策，抛桑世界霸权的幻想，而为国内自己的切身利益一—这些利益
正遭受着严重威胁———努力的时候，世界大战的全部危险才会消除。
.“……俄国的国民議会要应付，譬如是最迫切的内部任务，就应当坚決打
消想发动新侵略的任何企图。”
“欧洲正像沿着斜坡一样，以越来越快的速度滾向規模空前和力量空前
的世界大战的深渊。只有一个东西能够阻止它,那就是俄国制度的改变。这
种改变应该在最近几年发生，这是无庸置疑的。”
“……一旦沙皇政权这个全欧反动势力的最后堡垒垮台，欧洲的风向就
会完全改变。”(同上。)
不能不指出，在这些說明欧洲局势和列举导致世界大战的原
因的話里，忽略了一个后来起決定作用的重要因素，即爭夺殖民
地、争夺销售市場、争夺原料产地的帝国主义斗争这个当时就已有
极重大意义的因素；忽略了作为后来的世界大战的因素的英国的
作用，忽略了德国和英国的矛盾，这些矛盾当时就已有重大意义，
后来对世界大战的发生和发展，起了几乎是决定的作用。
=====第673页=====
660
斯大林文选
我认为，这些忽略之处是恩格斯文章的主要缺点。
从这个缺点产生了其余缺点。现在不妨指出其中的下列几
点：
(一)过高地估计了沙皇俄国力图占领君士坦丁堡这件事在世
界大战日盆逼近这方面的作用。诚然，恩格斯起初把德国吞并亚
尔薩斯一洛林当做大战的因素而放在首位,但后来,他把这个因素
放到次要地位,而把俄国沙皇政府的侵略意图放到首位,断言，“只
有当俄国发生了这样的轉变，即俄国人民能够結束自己沙皇傳統
的侵略政策……世界大战的全部危險才会消除。”
这当然是夸大了。
(二)过高估計了俄国查产阶級革命的作用，“俄国国民議会”
(資产阶級議会)在防止日盆逼近的世界大战方面的作用。恩格斯
断言，俄国沙皇政府的复灭是防止世界大战的唯一手段。这显然
是夸大了。設有“国民議会”的俄国新的資产阶級制度不可能防止
大战，就是因为大战的主要推动力在于主要的帝国主义强国之
的斗争这方面。問题在于，自从俄国在克里木失敗(19世紀50年
代)以来，沙皇政府在欧洲对外政策方面的独立作用已经开始显
著地下降，而到帝国主义世界大战爆发之前,沙皇俄国实质上是充
当欧洲主要大国的补助后备部队。
(三)过高估计了沙皇政权的作用,认为它是“全欧反动势力的
最后堡垒”(恩格斯語)。俄国沙皇政权是全欧(以及亚洲)反动势
力的强大堡垒，这是无可怀疑的。但要說它是这个反动势力的最
后堡垒，那是使人怀疑的。
必须指出，恩格斯的文章的这些缺点，不仅是“历史上的珍贵
东西”。它们还有，或者说应当有极重要的实际意义。其实；如果
=====第674页=====
論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文
661
争夺殖民地和势力范围的帝国主义斗争被忽略了，不被看做是日
益逼近的世界大战的因素，如果英国和德国之間的帝国主义矛盾
也被忽略，如果德国并吞亚尔薩斯一洛林这一大战的因素被放到
次要地位，而把俄国沙皇政府力图占领君士坦丁堡当做大战的更
重要的、甚至是决定性的因素，最后，如果俄国沙皇政府是全欧反
动势力的最后一个堡垒，那末，战争，比如說，资产阶级德国同沙皇
俄国的战争就不是帝国主义的、不是掠夺的、不是反人民的战争，
而是解放的、或者几乎是解放的战争,这不是很明显的嗎?
这种思考过程一定更容易使德国社会民主党于1914年8月
4日陷于罪恶之中，当时他们決定投票赞成軍事预算，宣布保卫資
产阶级祖国免受沙皇俄国的侵略，免受“俄国野蛮行为”的侵害等
等的口号，这一点，大概可以不怀疑。
值得注意的是，恩格斯在1891年（恩格斯的文章发表一年之
后)給倍倍尔的信中談到日益逼近的大战的前景时，恩格斯直接
說，“因而，德国的胜利是革命的胜利”，“如果俄国开始战争，那就
向俄国人和他們的同盟者冲去，而不管他們是誰”！
显然，在这样的思考过程之下，那就不可能有产生革命的失败
主义的余地，不可能有产生列宁的变帝国主义战争为国内战争的
政策的余地。
恩格斯的文章的缺点就是如此。
看来，恩格斯对于当时已締结好了的(1890—1891年)矛头針
对德奥联盟的法俄同盟，甚感不安。因此，他的目的是要在自己的
文章中攻击俄国沙皇政府的对外政策,使它失去欧洲的,首先是英
国的舆論的任何信任,但是在实現这个目的时，忽略了許多其他的
极重要的甚至是决定性的因素,所以造成了文章的片面性。
=====第675页=====
662
斯大林文选
既然如此，是否还值得把恩格斯的文章刊载在我们的战斗性
的机关刊物“布尔什维克”上，作为指导性的文章，或者至少是作为
极有教益的文章呢？因为显然，把它刊载在“布尔什维克”上就是
默然給它作这样一种推荐。
我认为是不值得的。
約·斯大林
1934年7月19日
譯自“布尔什維克”1941年5月
第9期第1一5页
1
=====第676页=====
663
編后記
这本书是将斯大林从1934年到1953年3月逝世前在苏联报
刊上公开发表的部分文章、言論汇编起来的。文章按年代先后排
列，以便于查考。在本书排好付印之前，又发现1941年5月发表
在“布尔什維克”杂志第9期上的一篇文章“論思格斯的“俄国沙皇
政府的对外政策'一文”，暂且附在书末。
恩斯格大斯林
中共中央
著作编譯局
i
1962年7月10日
1
：
=====第677页=====