    斯大林文选
    1934-1952

==========第1页==========
    斯大林文选
    1934-1952
    人大女欣社

==========第2页==========
    斯大林文选(1934-1952)
    中共中央务克學瞬莫获者作编译局貔译
    人人华典知出版兵孝专店发行天津市第一印刷厂印刷850×1168耄米32开本21,125印张464,000字1962年8月第1版1977年9月北京第3次印刷书号1001·536定价（上下册）1.30元（内部发行)

==========第3页==========
    目
    录
    1934年
    和・・(1934年7月2)……·1-18关于“苏联历史”敢科书提網的意見(1934年8月8日)…19一21关于“近代史”致科书提網的意見(1934年8月9日)…22一24在接見治金工作者代表团时的讲話(1934年12月26日)…25一29
    ●一●●●重●
    1935年
    致苏联电影管理总局舒米亚茨基同志…30在克里姆林宫举行的紅軍学院学生毕业典礼上的讲話
    (1935年5月4日)…31一37
    在卡岡諾維奇地下铁路通車典礼上的讲話
    (1935年6月14日)…3839給杰出的科学家康·埃·齐奥尔科夫斯基同志的电报…40一41
    附：康·埃·齐奥尔科夫斯基耠联共（布）中央人民額柚
    斯大林同志的信和复电……
    …40
    在党和政府頜导人接見集体农庄种植甜荣的女突击
    队具时的讲話(1935年11月10日)………4244

==========第4页==========
    斯大林文选
    在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
    (1935年11月17日)…
    …45一60
    1.斯达汉諾夫运动的意义…
    ……45
    2。斯达汉諾夫运动的根源………50
    3.新的人材和新的技术定額…
    …54
    4.最近的任务
    …57
    5.簡单的儿句話……59在先进的男女联合收割机手会曦上的讲話
    (1935年12月1日)…61-67在塔吉克斯坦和土尔克明尼斯坦先进的男女集体农庄庄具会議上的讲話(1935年13月4日)
    …6869
    1936年
    和美国“斯克里浦斯一霍华德报系”报业联合公司总
    經理罗易·瞿华德先生的歆(1936年3月1日)…70一80关于苏联宪法草案(136年11月5日在全苏苏雜埃第入次
    非常代表大会上的报告)………81-111
    I宪法委具会的成立及其任务…
    …81
    II1924一1936年在苏联生活中发生的变化…
    ……82
    I江江宪法草案的基本特点…89
    IV資产阶极对宪法草案的批新
    …94
    丫对宪法草案的修改和补充意見…100
    VI苏联新宪法的意义……
    110
    1937年
    豁党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面

==========第5页==========
    目
    录
    1II
    派的办法(1937年3月3一5日在联共（布）中央全会上的报告
    和结束語)4…
    …112-151
    I政治上的漠不关心…。113
    江资本主义包圍…
    116
    I江現代的托洛茨基主义…118
    IV經济胜利的阴暗面………123
    了我們的任务…
    125
    结束語”136
    关于联共（布）历史教科书給联共布)历史数科书裙者們的信…152一155在党和政府頜导人在克里姆林宫招待冶金工业和煤炭工业頜导工作人具和斯达汉諾夫工作者时的讲話(1937年10月29日)…
    …156-158
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    (1937年12月11日在大剧院)…159一165
    1938年
    給伊万諾夫同志的复信(1938年2月12日)…166一173在克里姆林宫招待高等学校工作人具时的讲話
    (1938年5月17日)……174176
    論辯证唯物主义和历史唯物主义(1938年9月)…177一207
    1939年
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作
    的总結报告(1939年3月10日)208-261工苏联的国际形势……
    208

==========第6页==========
    IV
    斯大林文选
    1.资本主义各国的新的經济危机。争夺销售市揚、原料产
    地以及重新瓜分世界的斗争的尖銳化…209
    2.国际政治形势的尖銳化，战后和豹体系的崩漫，新的帝
    图主义大战的开始………213
    3.苏联和各資本主义国家…
    218
    II苏联的国内形势…
    220
    1.工业和农业的进一步高漲…
    221
    2.人民物质状况和文化状况的进一步高漲…
    232
    3.苏雜埃制度的进一步巩固……236工江联共（布）的进一步巩固…
    240
    1.改善党的成分的办法。划小粗搬单位。使頜导机关接近
    基层工作0241
    2.挑选千部，提拔千部，配备干部…243
    3.党的宣傳工作。对党員和党的干部的馬克思列宁主义教育·2464。儿个理論間題…249
    1941年
    广播演說(1941年7月3日)……262—268偉大的十月社会主义革命二十四周年(1941年11月6日在莫斯科劳动者代表苏雒埃以及莫斯科市党組織和肚会团体庆配大会上的报告)…
    0269—283
    四个月战争的經过…270“閃电战”的破产……
    271
    我軍暂时受挫的原因…
    274
    “国家社会党人”是些什么人？00000000000276德帝国主义者及其軍队必然䙡灭·279我們的任务……281

==========第7页==========
    目
    录
    檢閱紅軍时的演說(1941年11月7日在莫斯科紅場)…284一286給罗斯丽总就的复信…
    …287一288
    1942年
    国防人民委員命合（第55号。1942年2月23日莫斯科）…289一294給科学院院长弗·列·柯馬罗夫的两个电报…295国防人民委具命合（第130号。1942年6月1日莫斯科市）…296一303答美联社記者間…304305国防人民委員命分（第307身。1942年10月9日莫斯科市）306一307偉大的十月社会主义革命二十五周年(1942年11月6日国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏雜埃以及莫斯科市党粗辙
    和肚会团体庆脱大会上的报告)………308一一320
    1.后方的組機工作，308
    2.苏德战锡上：的軍事行动…
    309
    3.关于欧洲第二战場的間題，312
    4.苏联、英国和美国反对希特勒德国及其欧洲盟国的战斗联盟…
    315
    5。我們的任务…318国防人民委具命令（第345号。1942年11月7日莫斯科市）321一324答美联社記者問(1942年11月13日)……325—326致烏克兰共产党（布）中央委員会、烏克兰苏雜埃社会主义共和国最高苏雜埃主席团、為克兰苏雉埃
    批会主义共和国人民委員会…327-328
    1943年
    致联共（布）加里宁州委书記博伊措夫同志…329

==========第8页==========
    VI
    斯大.林文选
    最高統帅給西南、南方、頓河、北高加索、沃龙涅什、加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面軍部似的命合
    (1943年1月25日)……330一331
    最高統帅耠頓河方面軍部队的命命(1943年2月2日)
    332
    最高統帅命令（第95身。1943年2月23日莫斯科市）333一339最高統帅命合（第195号。1943年6月1日莫斯科市）…340一345答美国“钲約时报”和英国“泰晤士报”記者間
    (1943年5月4日)……346
    答英国路透社首席記者間(1943年6月28日)…347一348致旅苏波兰爱国者协会代表大会主席团各委具…349致美国总枕寡兰克林·德·罗斯福先生…350最高統帅給大将罗科索夫斯基同志、大将瓦土亭同
    志、上将波波失同志的命合(1943年7月24日)351一353最高枕帅給波波夫上将、索柯洛夫斯基上将、罗科索夫斯基大将、瓦土亭大将、科涅夫上将的命命分
    (1943年8月5日)…354一355国防人民委員命合（第69身。1943年9月8日莫斯科市）…356偉大的十月社会主义革命二十六周年(1943年11月6日国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏雜埃以及莫斯科市党粗饿
    和肚会团体庆脱大会上的报告)…357一370
    1.战争进程中根本輔折的一年……3582。全民支援前楼…………362
    3.反希特勒同盟的加强。法西斯同盟的瓦解。366最高就师命令（第309号。1943年11月7日莫斯科市）371一374

==========第9页==========
    目
    录
    VII
    1944年
    最高統帅命合（第16号。1944年2月23日莫斯科市）…375一380最高統帅命合（第？0号，1944年6月1日莫斯科市）…381一385答“宾理报”記者間(1944年6月13日)…386最高統帅命令（第152号。1944年8月20日莫斯科克里城林官）…387一388偉大的十月肚会主义革命二十七周年(1944年11月6日国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏雜埃以及莫斯科市此粗微
    和社会团体庆脱大会上的报告)……389一401
    1.德国处在两个战場夹攻中……390
    2.苏联人民在卫国战争中的偉大功助…
    393
    3.反德联盟战耧的巩固和扩大。和不与安全間題…397最高統帅命令（第220号。1944年11月7日莫斯科市）…402一405最高統珈命合（第225号。1944年11月19日莫斯科克里婚焚宫）…406一407
    1945年
    最高統帅命合（第6号。1945年2月23日莫斯科市）…408一411致杜魯明总統…
    …412
    在签钉苏联和波兰共和国友好、互助和战后合作条約
    时的讲話(1945年4月21日)…413一415最高統帅給作战部队的命合（第346号。1945年4月27日）…，416告紅軍和盟軍书(195年4月7日)…417最高統帅命命（第20母。1945年5月1日莫斯科市）…418一421告人民书(1945年5月9日)…422一423最高統帅耠紅軍和海軍部队的命合（第369号。1945年5月9日）·424致英国首相温·丘吉尔先生苏联人民致英国武装力量和

==========第10页==========
    VIII
    斯大林文选
    英国人民书(1945年5月10日)…425
    致英国“泰语士报”記者派克先生(1945年5月18日)…426-427
    附：英国“泰晤士报”記者派克先生耠人民委員会主席
    斯大林的信
    427
    在克里姆林宫招待紅軍将顧时的讲話(1945年5月24日)…428一429致哈。杜魯明总統先生…430最高枕帅命令（第370号。1945年6月22日）
    431
    在克里姆林官招待胜利閱乓式参加者时的讲話
    (1945年6月25日)…
    432
    最高統帅給苏联紅軍和海軍部队的命合（第371号。1945年7月22日)……
    …433-434
    最高統帅命令（第51号。1945年8月19日莫斯科市）…435一436告人民书(1945年9月2日)…437一439最高統帅給紅軍和海軍部队的命分（第373号。1945年9月3日）…440
    1946年
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    (1946年2月9日)……44】-454給拉辛同志的复信(1946年2月23日)…455一461
    附：拉辛同志的信…459关于丘吉尔先生的演說和“暝理报”記者的散話(1946年3月13日)…
    …462一468
    答“美联社”記者埃迪·吉尔摩問(1946年3月22B)…469一470
    給合众社社长休·貝利先生的复电(1946年3月25日)…471
    附：合众肚社长休·且利先生的电报·471

==========第11页==========
    目
    录
    IX
    苏联武装部部长命合（第7号。1946年5月1日莫斯科市）…472一475答“星期日时报”駐莫斯科記者亚历山大·韦尔特
    先生間(1946年9月17日书面提出的問题)…476一478答美国合众肚社长休·貝利先生間(1946年10月23日
    接到的問題)…479一483和埃利奥特·罗斯福的款話(1946年12月21日)…484一487
    1947年
    苏联武装部部长命令（第10号。1947年2月23日莫斯科市）…488一490和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
    (1947年4月9日)…491502賀詞…
    …503—505
    1948年
    在欢迎芬兰政府代表团的午宴上的讲話(1948年4月7日)506一507对华莱土先生的公开信的答复(1948年6月17日)…508一509就建立苏联和朝鮮的外交关系間題耠朝鮮民主主义人民
    共和国内閣首相金日成的复信(1948年10月12日)…510答“其理报”記者間…
    …511一513
    1949年
    答美国“国际新聞社”欧洲分社社长金斯伯利·斯密斯
    先生問(1月7日接到的間题)…514一515給金斯伯利·斯密斯的复电(1949年2月2日)…516一517致德意志民主共和国总就威廉·皮克先生和德意志

==========第12页==========
    斯大林艾选
    民主共和国政府总理奥托·格罗提渥先生(1949年10月13日)
    …518519
    1950年
    馬克思主义和语言学間题(1950年6一7月)…520一559
    論語言学中的馬克思主义……520論語言学的儿个間题答耶·克拉舍宁尼科娃同志…544答同志們…
    551
    答桑热叶夫同志…
    551
    答别尔金和富列尔两同志…552答阿·霍洛波夫同志…
    554
    答尼赫魯先生（们月5日）…
    560
    1951年
    和“宾理报”記者的款話…561一566关于原子武器間題答“宜理报”記者…567一568致共同肚肚长岩本岸先生(1951年12月31日)…569570
    1952年
    苏联祉会主义怒浒間題(1952年2一9月)…571一649对于和一九五一年十一月时論会有关的經济間題的意見…571
    1.关子祉会主义制度下經济視律的性质間题…571
    2.关于社会主义制度下的商品生产間題…577
    3.关子社会主义制度下的价值規律間短…·…·585
    4.关于滑灭城市和乡村之間、脑力劳动和体力劳动之間的
    对立的周題以及关于消灭它之的差别的間題·589

==========第13页==========
    令
    录
    XI
    5.关于統一的世界市場的瓦解与世界本主义体系危机
    加深的問题…593
    6.关于资本主义国家之間战争不可避免的問题
    595
    7.关于現代賽本主义和肚会主义的基本經济規律問题
    599
    8.其他問题……603
    9.馬克思主义政治經济学教科书的国际意义…
    606
    10.改善政治經济学激科书未定稿的办法…607答亚历山大·伊里奇·諾特京同志…609关于尔·德·雅罗申柯同志的錯勰…
    617
    I.雅罗申柯同志的主要错飘
    617
    工.雅罗申柯同志的其他错哭……627答阿·符·薩宁娜和符·格·温什尔两同志…640
    上.关于社会主义經济規律的性质間題…640
    2.关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水平的办法問題…642
    答美国报界一些褊辑提出的間题…650在党的第十九次代表大会上的讲話(1952年10月14日)…651一654答“紐钓时报”外交記者詹姆斯●雷斯噸間(1952年12月21日
    接到的問題)…655
    論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文(1934年7月19日)…656
    编后記…
    663

==========第14页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    (1934年7月23日)
    威尔斯：斯大林先生，承蒙接見，不胜感臧谢。不八以前我去过美国，和罗斯福总統作了一次长談，我想弄明白什么是他的顧导思想。現在我来拜訪你，是想群細地問一間你：你在做些什么事情来改变世界…
    斯大林：請不要这样夸奖吧…
    威尔斯：我有时侯游历全世界，作为一个普通人来观篆在我周圍所发生的事情。
    斯大林：像你这样的大活动家，并不是“普通人”。当然，只有历史才能表明一个大活劲家的重要程度，但是无論如何，你并不是作为一个“普通人”来观察世界的。
    威尔斯：我不是故意兼逊。我是指我蝎力用普通人的眼光，而不是用有党派的政治家或十分重要的国务活动家的眼光来看世界。我这次美国之行，給了我极强烈的印象。旧的財政界在崩潰，全国的翘济生活以新的方式在改造。列宁当时食翘說过，要“学习做生意”，要向資本家学习这一点。現在資本家应当向你們学习，以便顧会社会主义精神。我以为，在美国，間題是在于进行深刻的改造，是在于建立划經济，即肚社会主义經济。你和罗斯是从两个不同的起点出发的。但是在华盛頓和莫斯科之間，有沒有思

==========第15页==========
    2
    斯大林文选
    想上的联系、思想上的血缘关系呢？例如，我在华盛順就會經看到了这里所进行的事情：扩大管理机关，建立許多新的国家調节机关，粗織无所不包的社会服务部門。像貴国一样，那里也是頠导本顧不够。
    斯大林：美国的目的和我們苏联的目的不同。美国人所追求的目的，是从怒济紊乱、誙济危机的基地上产生的。美国人希望不改变經济基硎，而在私人資本主义活动的基珊上摆脫危机。他們力求把現存的經济制度所招致的破坏和損失威少到最低限度。在我們国家里，你知道，旧的签济基硎已被破坏，建立起了完全不同的新的經济基础。即使你所說的那些美国人能够部分地达到自己的目的，即把这种損失减少到最低限度，可是在这种情况下，他們也不能消灭現存的資本主义制度所固有的无政府状态的根源。·他們还保存着这种一定要导致而且不能不导致生产无政府状态的經济制度。因此，即使在最好的情况下，也款不到改造肚会，談不到消灭这种产生无政府状态和危机的旧的肚会制度，而只是限制旧的肚会制度的个别坏的方面，限制旧的肚会制度的个别极端的表現。这些美国人主观上也許认为他們是在改造肚会，但是客观上在他們那里还保留着現今的肚会基酣。所以，客观上是不可能对肚会进行任何改造的。
    計划怒济也是不可能有的。什么是計划經济呢，它有一些什么特征呢？計划經济力求消灭失业現象。我們假定，在保存養本主义制度的情况下，可以做到把失业現象减少到某种最低限度。但是不論娜一个資本家，从来不会而且无論如何也不会同意完全消灭失业現象，滑灭失业后备軍，因为失业后备軍的使命，就是压制劳动市場，保证工資低廉的劳动力。你看，这已經是資产阶殺融会

==========第16页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    “計划經济”中的一个破綻。其次，計划經济要求加强产品为人民群众所特别需要的那些工业部門的生产。可是你知道，在資本主义制度下，生产的扩大是按照完全不同的动机来进行的，娜一个經济都門的利潤本最高，資本就奔向哪一个經济部門。你永远不能迫使資本家捐失自己的利盒，同意較低的利潤率，以便滿足人民的需要。如果不从資本家下面解放出来，如果不陵除生产資料私有制原則，那末你就不能建立計划怒济。
    威尔斯：你的話有好多我是同意的。但是我想着重指出，如果整个国家接受計划經济原則，如果政府逐渐地、一步步地开始彻底实行这个原則，那末最憝財政寡头就会消灭，盎格魯撒克逊人所理解的那种社会主义就会建立起来。罗斯福的“新政”口号具有互大的效果，而且据我看来，那是社会主义的口号。我觉得不要强調两个世界的对抗，要在当前环境下力求确立一切建轂性力量聞的共同語言。
    斯大林：当我說在保存資本主义翘济基硎之下不可能实現計划經济原則时，我絲毫不想以此貶低罗斯福的卓越的个人品质一一他的主动、勇敢和坚决。毫无疑問，在現代資本主义世界的
    一切首頜中間，罗斯福是一个最有才能的人物。所以，我想再一次着重地說，我相信在資本主义条件下不可能实行計划經济，但这个信念絕不意味着怀疑罗斯福总統个人的能力、才千和勇敢精神。但是一个最有才干的統帅，如果环境对他不利，他就不能达到你所說的那种目的。当然，在理論上井不排斥这样一点，就是在資本主义条件下可以逐漸地、一步步地走向你按盎格魯撒克逊人的解釋叫作社会主义的目的。但这种“社会主义”意味着什么呢？在最好的情况下，也不过意味着稍微抑制一下个别最不受抑制的資本主

==========第17页==========
    斯大林文选
    义利潤的代表者，稍微加强一下国民怒济的朝节原則。所有这一切都是好的。但是，只要罗斯福或现代資产阶叙世界的任何其他首頜，采取任何认具的办法来反对資本主义的基础，那末他就不可避免地要完全失敗。要知道銀行不在罗斯福手中，工业不在他手中，大企业、大田庄不在他手中。要知道所有这一切都是私有財产。无論是铁路也好，商船也好，都掌握在私有主手中。最后，大批熟练劳劲的队伍、工程师和技师，他們也都不在罗斯福手中，而是在私有主手中，他們都是为私有主工作。不可忘記国家在資产阶被世界中的职能。这是一个粗織国防、維持“秩序”、征收捐稅的机关。具正的經济是很少与資本主义国家有关系的，它并不在資本主义国家手中。相反地，国家是掌握在資本主义怒济手中。因此，不管罗斯有多大的精力和能力，我担心他不会达到你所說的目的，要是他宾有这个目的的話。也許，怒过几代以后，可以稍微接近于这个目的，但我个人认为这也是很少有可能的。
    威尔斯：也許我比你更相信从經济上說明政治。由于各种发明和现代科学，强大的力量得到了利用，这些力量导致优良的粗截，导致人类集体优良的工作，即导致社会主义。不管社会理論如何，把个人行动加以粗锇和調整，已成为稻对必要的了。如果从国家监督银行开始，进而监督运氟业，监督重工业，监督一般工业，监督商业等等，那末这种无所不包的监督就等于国民經济一切部門的国家所有刷了。这也就是社会化的过程。要知道社会主义和个人主义并不是像黑与白这样相反的东西。它們之聞有着許多中間阶段。有与土匪行动相近的个人主义，也有与肚会主义意义相同的紀律性和粗锇性。实現計划經济，在很大程度上要取决于翘浒組锇者、熟练的技术知藏分子，而这种知藏分子是可以一步步地

==========第18页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    5
    年取到肚会主义組藏原則方面来的。这是最主要的。因为首先是粗織，然后才是社会主义。粗織是最重要的因素。如果沒有粗锇、社会主义思想也就只是一种思想罢了。
    斯大林：个人和集体之間、个人利盒和集体利盒之閒沒有而且也不应当有不可調和的对立。不应当有这种对立，是因为集体主义、社会主义并不否认个人利盒，而是把个人利盎和集体利盒結合起来。社会主义是不能撇并个人利盒的。只有肚会主义社会才能給这种个人利盒以最充分的满滿足。此外，赴会主义祉会是保护个人利盒的唯一牢固的保证。在这个意义下，“个人主义”和肚会主义之聞沒有不可調和的对立。但是难道能否认阶級之閥的对立，有产者阶额、資本家阶殺和劳动者阶級、无产者阶毅之間的对立嗎？一方面是有产者阶殺，他們掌握着銀行、工厂、矿山、运轍业、殖民地种植园。这些人除了自己的利盒、自己追求利潤的欲望以外，是什么都看不見的。他們不服从集体的意志，他們力求使任何集体都服从自已的意志。另一方面是穷人阶殺，被剁削者阶额，他們沒有工厂，沒有銀行，他們为了謀生不得不把自已的劳动力出卖給資本家，他們被剡夺了滿足自己最起碼的需要的可能性。这些互相对立的利盘和欲望，怎么能調和起来呢？据我所知，罗斯福并沒有找到調和这些利盘的途徑。經驗告訴我們，这也是不可能的。你对于美国的情况要比我知道得清楚些，因为我沒有去过美国，主要是根据书报来观簇美国情形。但是在为肚会主义而斗年方面，我却有一点經驗，这种經驗告訴我，如果罗斯福企图舾性資本家阶激的利盒来其正滿足无产者阶級的利盒，那末資本家阶激就会拿别的总統来代替他。資本家們会說，总統可以上台下台，我們資本家还是資本家影如果某一总統不能保卫我們的利盎，我們就另找一

==========第19页==========
    斯大林女选
    个。总就能拿什么来反抗資本家阶殺的意志呢？
    戚尔斯：我反对这样把人类簡单分为穷人和富人。当然，有专以发財为目的的一类人。但是这些人，难道不也像在这里一样被认为是障得物嗎？有一些人不是以发財为目的，他們有一定数量的錢，希望投資，由此获得利潤，但是根本不认为这是自己活动的目的，这种人难道在西方很少嗎？这些人把投資看作一种不适意的必要。有一些有才干的和忠心耿耿的工程师、經济粗辍者，他們的活动不是受发財而是受其他刺激推动的，这种工程师、翘济粗锻者难道很少嗎？据我看来，有一个为数众多的实在是能干的人們粗成的阶忽，他們意藏到現存制度的不能合人滿意，他們的使命是在将来社会主义社会里起巨大的作用。近儿年来，关于必須在广大的工程师、飞行員中聞和軍事技术界等等宜傳肚会主义和世界主义思想，我已做了許多，想了許多。对这些人作直镬式的阶殺斗争宣傅，是沒有用的。这些人懂得这个变为血泊的世界是处在怎样的状态中，但是他們认为你們的阶毅斗年的原始对抗是毫无意义的。
    斯大林：你反对把人簡单分为富人和穷人。当然，有中間阶层，也有你所說的技术知藏分子，在这种知藏分子中閻有很誠实的好人。在这种知藏分子中間也有不誠实的坏人。什么人都有。但是人类社会首先是分为富人和穷人、有产者和被刻削者，撇开这个基本划分，撒开穷人和富人之間的矛盾，就是撇开基本事实。我不否认中間阶层的存在，这些中間阶层不是站在这两个互相斗年的阶殺中的一个阶激方面，便是在这一斗年中采取中立的或牛中立的立場。但是，我重說一逼，撇开社会的这一基本划分和两个基本阶殺間的这一基本斗年，就是忽親事实。这一斗年正在进行，而且

==========第20页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    还要进行下去。这一斗年的桔果，是决定于无产者阶級、劳动者阶殺的。
    威尔斯：但是劳动的、劳动牵很高的、可是并不穷的人难道很少嗎？
    斯大林：当然也有小土地占有者、手工业者、小商人，但决定全国命运的并不是这些人，而是生产肚会一切必需品的劳动群众。
    威尔斯：但是要知道有各种各样的資本家。有只想牟利、只想发財的資本家，也有甘願舾性的資本家。例如，老摩尔根，他就是只想发財，他簡直是社会的寄生虫，他只是把財富聚积在自己手中。可是我們看一下洛克菲勒，他是出色的組械者，他是組截石油第售的模范，值得仿效的榜样。或者看一下福特。当然，寤特是很液猾的，自私自利的，但他不是你們正要学习的合理化生产的极其积极的組藏者嗎？我要着重指出，最近在盎格魯撒克逊国家里，对于苏联的祉会輿論已經有了重大的轉变。其原因首先就是日本的态度和德国的事件。但也有不单从国际政治而产生的其他一些原因。还有一个更深刻的原因：广大的各界人民认藏了以私人营利为基础的制度正在瓦解。在这些条件下，我以为不应过于强調两个世界之間的对抗，而应該蝎力把一切建設性运动、一切建轂性力量尽可能地結合起来。我觉得我比你更左些，斯大林先生，我认为世界离牙旧制度死亡的日子已經很近了。
    斯大林：当我說到只想车利、只想发財的資本家时，我根本不打算以此来說明，他們都是一无所能的最不中用的人。他們中間有好多人无疑是具有很大的粗織能力的，这一点我絕不想否认。我們苏联人向資本家学习很多东西。就說这个被你說得那么糟糕的摩尔根，无疑地是优秀的能千的組織者。但是，如果你要說准备

==========第21页==========
    0
    斯大林女选
    改造世界的人們，那末，在忠心耿耿地专事营利的人中間，当然是找不到他們的。我們和这些人站在对立的两极上。你說到福特。当然，他是能干的生产組者。可是难道你不知道他是怎样对待工人阶皺的嗎？难道你不知道他毫无道理地把多少工人抛到街头嗎？資本家是和利潤血肉相連的，沒有任何力量能把他和利潤分开。資本主义将被工人阶級所消死，而不是被生产“組織者”、不是被技术知藏分子所猾灭，因为这一阶层不能起独立的作用。要知道，工程师、生产組織者并不是按照自己的願望，而是按照别人的命合、按照主人的利盒所要求的去做工作的。当然也有例外，这个阶层中間也有摆股了脊本主义欺氟的人。技术知藏分子在一定的条件下能够創造“奇迹”，給人类带来极大的利盒。但是他們也能带来巨大的害处。我們苏联人对于技术知藏分子有不少切身的經驗。十月革命以后，一部分技术知藏分子不願意参加新社会的建設，抗拒这一建散，对它实行怠工。我們會經多方努力把技术知藏分子吸引到这一建設中来，用各种方法去接近他們。怒过不少的时間，我們的技术知藏分子才走上了积极帮助新制度的道路。今天，他們当中优秀的一部分已站在祉会主义社会建骰的最前列了。我們有了这一經驗，就决不低估技术知藏分子的好的方面和坏的方面，我們知道，他們慨能为非作歹，父能創造“奇迹”。当然，如果怒过一次突击就能使技术知識分子在精神上脫离資本主义世界，那叉是另外一回事了。但这是空想。难道能够从技术知藏分子中找到很多决心跟資产阶級世界决裂而献身于社会改造的人嗎？据你看来，比方在英国和法国，这种人是很多的嗎？不，願意同自己的主人决裂而着手改造世界的人是很少的呀！
    此外，要改造世界，就应該有政权，这一点难道可以忽靦嗎？威

==========第22页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    9
    尔斯先生，我觉得你非常低估政权問題，你根本沒有想到它。要知道即使存心极好的人，知果不能提出夺取政权的問題和沒有掌握政权，他們能做出什么来呢？最多他們只能协助夺取政权的新阶級，而他們自己是不能把世界翻轉过来的。为此，就必須有一个巨大的阶級，这个阶毅可以代替資本家阶殺，成为像資本家阶毅那样的全权的主人。这样的阶薇就是工人阶殺。当然，应骸接受技术知藏分子的帮助，而反过来父应骸給技术知藏分子以帮助。但是不应該认为技术知藏分子能起独立的历史作用。改造诳界是一个巨大、复杂和痛苦的过程。要完成这个巨大的事业，必須有一个巨大的阶級。远航必須有大船。
    威尔斯：是的，但要远航，就必須有船长和颜航具。
    斯大林：对的，但要远航，首先就必須有大船。要是沒有船，那末頜航員算什么呢？是一个沒有事做的人。
    威尔斯：大船就是人类，而并不是阶叙。
    斯大林：威尔斯先生，看来，你是从一切人都是好人这个前提出发的。可是我沒有忘記，有很多的坏人。我不相信脊产阶級的善心。
    威尔斯：我回想起儿十年以前技术知藏分子的情形。那时候技术知識分子很少，但是事情很多，每个工程师、技师、知識分子都找得到应用自已知藏的机会。因此，这是一个最不革命的阶級。今天技术知藏分子太多，他們的情赭急刷地改变了。以前甚至听也不願听革命言論的熟练知藏分子，現在对革命膏論威到兴趣了。不
    八以前我应邀参伽了皇家学会一我們英国最大的科学团体一的宴会。主席的演說贊成社会計划化和科学管理。0年前，骸学会甚至沒有人会听我刚才說的話。而現在頠导骸学会的，是具有

==========第23页==========
    10
    斯大林艾选
    革命观点和主張科学地改造人类社会的人。你們宜傅阶额斗争，是沒有估計到这些事实的。情锘在改变。
    斯大林：是的，我知道这一点，这是由于資本主义秕会現在陷入了絕境。脊本家正在找寻，可是找不到一个摆瓶这个絕境的出路，这个出路是要符合这个阶毅的拿严、这个阶叙的利盒的。他們可以都分地爬出危机，但是他們是找不到可以使他們昂着头走出来而根本不損害資本主义利盆的出路的。当然，广大的技术知藏界都威到了这一点。他們很大的一部分开始觉悟到，他們跟那个能够指出摆脫絕境的出路的阶殺有共同的利盒。
    威尔斯：斯大林先生，什么是革命，而且在实暖上是怎样，你比誰都知道得更清楚。是否群众自已会在某个时侯举行起义呢？你是否认为一切革命都是少数人进行的这一事实是确定的具理呢？
    斯大林：要革命就必須有顧导革命的少数人，但是最有能、最忠誠和最有精力的少数人，如果不依靠千百万人的娜怕是消极的支持，他們就会束手无策。
    威尔斯：哪怕是消极的支持嗎？也許是下意識的支持吧？斯大林；部分地也依靠牛本能的支持，依靠牛自觉的支持。但是沒有千百万人的支持，最优秀的少数人也是无能为力的。威尔斯：我观察了西方的共产主义宜傅，我觉得这种宜傅在現代条件下听起来是完全不合时宜的，因为它宣傅暴力行动。这种宜傅以暴力推翻肚会制度，只有在某一暴政实行絕对統治的时代才是适当的。但是，在統治的制度反正在毁坏，本来也在解体的現代条件下，就不应骸把重点放在暴乱上，而应該放在效力上，放在本顧上，放在生产李上。我觉得暴乱的調子已經陈腐了。在那

==========第24页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    11
    些从建骰着想的人看来，西方的共产主义宜傅是一种障碍。斯大林：当然，旧制度是在毁坏，在解体。这是箕的。然而人們正在作新的掙扎，正在用另一些方法、用所有的办法来捍卫、拯数这个正在灭亡的制度，这也是（的。你从正确的认藏中作出了不正确的結論。你正确地认定旧世界是在毁坏。但是你认为它在自行崩䙡，那就不对了。不，一种社会制度被另一种社会制度所代替，是一个复杂的长期的革命过程。这井不簡单地是自发的过程，这是斗争，这是与阶殺冲突相联系的过程。資本主义已整腐朽了，但是不能把它簡单地眼一棵已經十分腐朽、自己一定会倒在地上的树相此。不，革命，一种肚会制度被另一种社会制度所代替，总是斗争，是痛苦的殘酷的斗争，是你死我活的斗年。每当新世界的人們得到了政权，他們就应該防卫旧世界用暴力恢复旧制度的企图，新世界的人們总是应骸保持戒备，准备回击旧世界对新世界的侵犯。
    是的，你說旧社会制度在毁坏，这是对的，但是它不会自行崩潰。例如，就拿法西斯主义来說吧。法西斯主义是一种企图用暴力来雜持旧世界的反动力量。你对法西斯分子将怎样办呢？劝告他們嗎？就服他們嗎？但要知道这对他們是不会有絲毫效力的。共产党人决不把暴力方法理想化。可是他們，共产党人，不願遭到突然幾击，他們不能期待旧世界会自己离开舞台，他們看到旧制度是在用暴力保卫自己，因此共产党人向工人阶殺說：准备以暴力回答暴力，尽力防止正在灭亡的旧制度击清你們，别让旧制度給你們的双手戴上缭钱，你們是要用这双手去推翻这个旧制度的。你可以看得出来，一种肚会制度被另一种社会制度所代替，在共产党人看来，并不簡单地是自发的和和不的过程，而是复杂的、长期的和

==========第25页==========
    12
    斯大林女选
    暴力的过程。共产党人不能不估計到这些事实。
    威尔斯：不过萧你注意看一看瑰在資本主义世界中所发生的事情。要知道这不簡单地是制度的崩䙡。这是那种蛻变为露骨暴徒行为的反动暴力的爆发。我觉得，在談到跟这些反动的愚笨的暴徒冲突时，肚会主义者应当訴藷法律，并且不要把警案看作敌人，而要援助警察跟反劲分子作斗年。我觉得，不可簡单地用旧的、呆板的、暴乱的肚会主义的方法来行动。
    斯大林：共产党人是从丰富的历史怒驗出发的，这个历史怒驗教导我們，已經妾亡的阶殺不会自願地退出历史舞台。請你回忆一下17世紀的英国历史。难道不是有很多人說过旧社会制度已經腐朽了嗎？然而难道不需要克倫威尔用暴力去粉碎旧制度嗎？
    威尔斯：克倫威尔是依靠宪法和代表立宪制度而行动的。斯大林：为了宪法他采用了暴力，处决了国王，解散了国会，逮捕了一些人，斬杀了另一些人！
    再从我国历史中举儿个例子吧。难道在一个长时期中人們不是知道沙皇制度在腐朽，在崩䙡嗎？然而为了推翻它，不知流了多少血啊！
    而十月革命呢？难道知道只有我們布尔什雑克才指出了唯一正确出路的人还少嗎？难道人們不懂得俄国資本主义已經腐朽了嗎？但是你知道，为了保卫十月革命不受国内外一切敌人的度害，我們进行了多么大的抵抗，我們流了多少血啊1
    或者再看一看18世紀末的法国。在1789年以前很久，許多人就已經知道，国王的改权和农奴制度是腐朽到极点了。但是沒有人民起义，沒有阶激冲突，就沒有办法而且也不可能有办法。

==========第26页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的談話
    13
    間題在哪里呢？間題在于，那些应当退出历史舞台的阶叙，总是最后一个相信他們的作用已經完秸。要他們相信这一点是不可能的。他們以为，已經腐朽的旧制度建筑物上的裂口是可以境补的，正在毁坏的旧制度建筑物是可以修补和挽救的。因此，垂死的阶級拿起武器，开始用一切手段来保卫自己能够作为統沿阶殺生存下去。
    威尔斯：但頜导法国大革命的还有不少律师。
    斯大林：难道你否认知藏分子在革命运动中的作用嗎？难道法国大革命是律师的革命，而不是发动了广大人民群众反对封建主义、保卫了第三等薇的利盒并取得了胜利的人民革命嗎？难道法国大革命頜袖中聞的律师們，是按照旧制度的法律行动嗎？难道他們沒有建立新的資产阶級的革命法制嗎？
    丰富的历史怒驗教导我們，直到現在沒有一个阶忽會經自願让路給另一个阶級。在世界历史上是沒有这种先例的。共产党人掌握了这个历史經驗。共产党人是会欢迎資产阶級自願地退出舞台的。但是經驗告訴我阀，事情发生这样的轉折是不可思曦的。因此，共产党人願意作环的准备，号召工人阶殺警觉起来，作战斗的准备。誰需要那种麻痹自己軍队的警觉性的統帅，那种不知道敌人不会投降而应当加以击䙡的統帅呢？作这样的統帅，就是欺蹁和出卖工人阶級。正因为如此，所以我认为，你觉得不合时宜的东西，事实上对工人阶额来說，正是一种革命的合适方法。
    威尔斯：我稻不否认暴力的必要性，但是我认为斗争形式应当最大限度地接近于現存法律所給予的可能性，应当保卫这种可能性不受反动的侵犯。旧秩序之所以不应骸加以瓦解，是因为它本身正在充分地瓦解着。正因为如此，所以我觉得反对秩序、反对

==========第27页==========
    14
    斯大林女选
    法律的斗年，是一种陈旧的、不合时宜的东西。而我有意地要夸張
    一点，以便更清楚地显示暝理。我可以把自已的观点表达知下：第
    一、我拥护秩序；第二、慨然現存制度不保证秩序，我就要坪击它；第三、我认为宜傅阶殺斗年思想，会把肚会主义同恰好为社会主义所需要的受过教育的人們隔离开来。
    斯大林：为了进行巨大的严重的肚会事业，必須有一个主力、支柱、革命阶級。其次，必须把輔助力量对这个主力的援助組裁起来，这个輔助力量在目前情况下就是知藏分子的优秀力量也可以加入的政党。你刚才說到“受过教育的人們”。但你所指的是哪
    一种受过教育的人呢？不論在17世紀的英国，在18世粑末的法国，在十月革命时代的俄国，难道站在旧秩序方面的受过教育的人是很少的嗎？旧制度有很多受过很高教育的人站在自己方面，給自己服务，这些受过很高教育的人稚护旧制度，反对新制度。要知道教育是一种武器，其效果是取决于雜把它掌握在手中，用这个武器去打击誰。当然，无产阶叙、肚会主义需要受过很高教育的人。很明显，蠢才是不能帮助无产阶殺去年取肚会主义，建立新社会的。我并不低估知藏分子的作用，相反地，我却强調他們的作用。間題只在于，說的是哪一种知藏分子，因为知轍分子是有各种各样的。
    威尔斯：如果不根本改变国民教育制度，那就不能是革命。只要举两个例子就够了：一个是德意志共和国的例子，它不會触动旧的教育制度，因而它从未成为共和国，另一个是英国工党的例子，它沒有坚持根本改变国民教育制度的决心。
    斯大林：这是正确的意見。現在让我来回答你所提出的三点：

==========第28页==========
    和英国作家赫·乔·或尔斯的談話
    15
    第一、对于革命来說，主要的就是要有肚会支柱。这个革命支柱就是工人阶叙。
    第二、必須有辅助力量，共产党人把这种力量称作党。具有知藏的工人以及技术知藏分子中間跟工人阶級有密切联系的分子，也都可以加入这个党。知藏分子只有和工人阶额結合起来，才能是强有力的。如果他們反对工人阶級，那末他們就变成毫不足道的人了。
    第三、必須有政权作为改革的杠杆。新政权建立新法制、新秩序，这种秩序就是革命秩序。
    我不是拥护任何的秩序。我只拥护与工人阶級利盒一致的秩序。如果旧制度的某些法律可以被利用来为争取新秩序而斗争，邦就应当也利用]旧法制。你設既然現存制度不保证人民所必需的秩序，就应骸珈以抨击；对你的这个意見，我是沒有涤毫異藏的。最后，如果你认为共产党人醉心于暴力，那你就不对了。如果統治阶毅同意让位耠工人阶额，那末他們是会乐意放棄暴力方法的。但是历史誕驗是否定这个假設的。
    威尔斯：但是在英国历史上就有过一个阶额自願把政权让給另个阶毅的例子。在1830年到1870年这个时期中，未經过任何殘酷斗年便发生了貴族自願把政权轉交耠資产阶叙的过程，貴族的影响到18世紀末还是很大的，而資产阶叙則是君主政体的多情的支柱。政权的这一韩移，后来便导向財政寡头就治的确立。斯大林：可是你不知不觉地从革命問題轉到改良問題了。这不是同一个东西。你是否认为宪章运动在19进紀英国的改良事业方面起了很大作用呢？
    威尔斯：宪章派做的事情很少，而且已經消声匿迹了。

==========第29页==========
    18
    斯大林女选
    斯大林：我不同意你的意見。宪章派和他們所粗藏的罢工运动會起了巨大作用，會經迫使統治阶級在选举制度方面、在消灭所期“腐朽的市缤”和实行“宪章”某儿条方面作了許多让步。宪章派會經起了不小的历史作用，并且促使-一部分統治阶毅为了避免重大的震动而作了一些让步，实行了一些改良。一般地应該說，在一切就治阶毅中間，英国的就治阶殺，无論是贵族也好，資产阶殺也好，从他們的阶薇利盒看来，从雜持他們的統治看来，都是最聪明、最圓滑的。我們就从現代历史上举一个例子吧。比如1926年英国总罢工。当时工联总委員会号召罢工，任何資产阶额遇到这些事件，首先就会逮捕工联頜导者。英国資产阶殺沒有这样做，从他們的利盒看来，他們是做得很聪明的。不論在美国、德国、法国，我都不能想像資产阶殺方面会有这样圓滑的阶殺战略。为了牢固地建立自己的統治，英国态治阶殺从来不惜实行若千小的让步和改良。但是以为这些改良是革命，那就错了。
    威尔斯：关于我国的統治阶激，你的誶价比我的要高。但是
    一般讲来，小的革命和大的改良之間的区别是不是很大呢？改良不是小的革命嗎？
    斯大林：由于从下面来的压力、群众的压力，資产阶殺有时候可以实行某些局部的改良，而依然保存现行的社会涩济制度的基础。他們在这样行劲时，认为这些让步是为保存自己的阶激統治所必需的。改良的实质就在这里。革命則表示政权从一个阶额轉移到另一个阶殺。因此，不能把任何改良叫作革命。正因为如此，所以不能期望肚会制度的更替可以这样地实現，即用改良的方法，用統治阶激让步的方法，使一种肚会制度悄悄地过渡到另一种社会制度。

==========第30页==========
    和英国作家赫·乔·威尔斯的锬話
    17
    威尔斯：我很威谢你这次談話，因为它对我有很大的意义。你在耠我解釋时，大概回忆起了你在革命前的地下小組里闡明社会主义原理的情形。現在世界上只有两个人物，他們的意見、他們的每一句話是千百万人所倾听的。这就是你和罗斯。其他的人尽可任意宜傅，但是沒有人願意登載或倾听他們的話。我还不能誶价貴国所进行的事情，因为我昨天才到这里。不过我已經看見了健康的人們的幸寤面容，我知道你們正在进行一种非常重大的事业。跟1920年形成了惊人的对比。
    斯大林：如果我們布尔什稚克更聪明些，那末我們做的事情也許还多些。
    威尔斯：不，如果一般人类都更聪明些。不妨想出一个改造人类头脑的五年計划，因为人类头脑显然还缺少为完善的肚会秩序所必需的很多东西。（笑声。）
    斯大林：你是不是打算出席苏联作家协会代表大会呢？威尔斯：可惜得很，我負有各种各样的义务，我只能在苏联逗留一星期。我这次来是为了会晤你，我对我們的談話深为滿意。但是我打算跟我能够会見的苏联作家談談他們能否参加笔会的問題。这是高尔斯华按所創立的一个国际作家粗藏，在他逝世以后我就担任了主席。这个組織还是很薄弱的，可是它在很多国家里都有了分会，并且更重要的，就是骸会会員的言論都可以广泛地刊印出来。这个粗藏坚持有自由发表一切意見的权利，連反对的意見也在内。我打算和馬克西姆·高尔基談一談这个問題。但是我不知道这里是否允許有这样广泛的自由。
    斯大林：我布尔什稚克把这一点叫作“自我批誶”。它在苏联是广泛地运用的。

==========第31页==========
    18
    斯大林艾选
    如果你有什么願望的話，我是乐意帮助的。感尔斯：谢谢。
    斯大林：谢谢你和我的談話。
    克·鳥曼斯基記录
    霹自“列宁主义間题”1935年第10版第599一613質

==========第32页==========
    19
    关于“苏联历史”教科书提綱的意見
    瓦納格小粗沒有完成任务，甚至对任务本身也不了解。这个小組褫的是俄罗斯历史提綱，而不是苏联历史提網，也就是說，写的是俄罗斯历史，而沒有包括加入苏联的各民族的历史（沒有服顾到為克兰、白俄罗斯、芬兰和其他波罗的海沿岸各民族、北高加索和南高加索各民族、中亚細亚和远东各民族以及伏尔加河流域和北部各民族一韃靼人、巴什基里亚人、莫尔多瓦人、楚瓦什人等等的历史材料)。
    提綱中沒有着重指出俄国沙皇政府协同俄国資产阶殺和地主
    一起实行廉并和殖民主义的作用(“沙皇政府是各民族的监繳”)。提網中沒有着重指出俄国沙皇政府在从叶卡特林娜二世到19世紀50年代和以后的时期实行的对外政策方面析起的反革命作用(“沙皇政府是国际宪兵”)。
    提綱中，把封建制度和封建制度前的时期（当时农民还沒有成为农奴)，把国家的专制制度和封建制度（当时俄罗斯还分裂为許多独立的牛国家)，混淆在一起。
    提翔中把反动和反革命，把“一般”革命、資产阶級革命和資产阶殺民主革命的概念，混淆在一起。
    提綱中沒有指出被沙皇政府所征服的俄国各族人民的民族解放运劲的条件和根源，因而，把这些人民从民族压迫下解放出来的

==========第33页==========
    20
    斯大林文选
    革命一十月革命的理由，沒有得到說明，同样，建立苏联的理由也沒有得到說明。
    提綱中充滿了各种陈旧的老一套的說法，如“尼古拉一世的警
    察恐怖”、“拉辛暴动”、“普加乔夫暴动”、“19世紀T0年代地主反
    革命的进玫”、“产业革命的最初步骤”、“沙皇政府和資产阶殺同1905一1907年的革命作斗年的最初步驟”等等。提稠的镉撰者盲目地照抄資产阶級历史家的各种陈腐的和完全不科学的定义，忘記了他們应骸教耠我們的青年以馬克思主义的、有科学根据的定义。
    提稠沒有反映出西欧資产阶激革命运劲和社会主义运动对俄国資产阶殺革命运动和无产阶叙社会主义运动的形成所起的作用和影响。提綱的編撰者显然忘記了，俄国革命家认为自己是西方資产阶級革命思想和馬克思主义思想的著名大师的学生和追
    ·随者。
    提糊沒有指出第一次帝国主义大战的根源，和作为西欧帝国主义列强的后备軍的沙皇政府在这个战年中的作用，同祥也沒有指出俄国沙皇改府和俄国資本主义对西欧資本的依賴，因此，十月革命作为俄国的解放者（把俄国从牛殖民地状况下解放出来）的意义，沒有得到說明。
    提綱中沒有讲到世界大战前夜整个欧存在着政治危机，它的表現是資产阶忽民主制和議会制的襄落，因此，从世界史来看，作为无产阶殺民主制的体現者和使工农摆股資本主义的机关一苏維挨的意义，沒有得到說明。
    提綱中沒有讲到执政的苏联共产党内的派别斗年和对托洛茨基主义，即对小資产阶殺反革命的表現的斗年。

==========第34页==========
    关于“苏联历史”教科书提綱的意見
    21
    諾如此类等等。
    一般的应該說，提綱編撰得极其粗糙，并且从馬克思主义的观点来看，文理上也是不太通的。
    此外，提網的体裁也不恰当，在玩弄“字眼”，例如把假德米特利叫作“所謂的”德米特利，又如，“18世紀老封建主的胜利”（但是，不知道“新的”封建主擱到哪里去了，他們的表現怎样，如果在这个时期一般他們是存在的話)等等。
    我們认为，必須根据上远儿点的精神根本改編提綱，同时应該估計到，这里說的是編撰教科书，因而应該斟酌每一个字和每一个定义，而不是登在杂志上的不負責的文章，可以毫无責任感地随便乱讲一通。
    我們需要的苏联历史教科书是，大俄罗斯的历史不脫离苏联其他各族人民的历史，这是第一，而苏联各族人民的历史不股离整个欧洲历史，并且一般的也不股离世界历史，这是第二。
    約·斯大林
    安·日丹諾夫
    謝·基洛夫
    1934年8月8日
    譯自1936年1月27日“償理报”

==========第35页==========
    22
    关于“近代史”教科书提綢的意見
    由于近代史的本身内容最丰富，事件太多，同时由于在資产阶級国家的近代史中（如果是指俄国十月革命以前的时期），最主要的是，法国革命的胜利和資本主义在欧洲和美洲的确立，所以我們认为，如果近代史教科书从法国革命那章开始就此較好。为了要和以前的事件联系起来，可以在前面写一篇不长的引言，簡要地叙远尼德兰革命和英国革命的主要事件，把尼德兰革命和英国革命的群細叙远，放到中世紀史教科书的末尾去。
    因而我們建議，把第一部分（共6章），即整个第一篇从提綱中删去，代之以簡要的引言。
    我們认为，提綱的主要缺点是，对法国革命（资产阶級革命）和俄国十月革命（社会主义革命）之聞的差别和对立性的整个深度，强調得不够突出。正是養产阶級革命和肚会主义革命相对立这一思想，应該成为近代史教科书的主要中心。应該指出，法国的（以及切其他的)資产阶級革命，把人民从封建制度和专制制度的鑽鍵下解放出来，但艾給他們套上新的鎖—一資本主义的和資产阶級民主的鎖鍵，而俄国的社会主义革命，則粉碎了一切鎖鍵，并且把人民从一切形式的剝削下解放出来，一一这就是应該貫芽近代史的一条紅綫。
    所以，不容許把法国國革命簡单地称作“大革命”，而应該把它称

==========第36页==========
    关于“近代史”教科书提綱的意見
    23
    为和解釋为资产阶极革命。
    同样，也，不能把我們饿国的肚会主义革命簡单地称为十月革命，而应該把它称为和解釋为过会主义革命、苏雒埃革命。
    因此，应該改編近代史教科书的提綱，同时要选擇一些适当的定义和术語。
    我們认为，提锕中把近代史分为两都分是没有理由和沒有根据的，是按照某种不可理解的标志划分的，我們认为把近代史分为
    三部分，是适当的：
    第一部分一从法国資产阶毅革命到普法战年和巴黎公社以前，这是資本主义在先进国家里胜利和确立的时期。
    第二部分一从普法战年和巴黎公社到俄国十月革命的胜利和帝国主义大战的結束。这是資本主义开始衰落、巴黎公社給了資本主义第一次打击、旧的“自由”資本主义发展成帝国主义以及开辟了人类历史新紀元的十月革命的力量在苏联推翻了資本主义的时期。
    第三部分一从1918年末（战争结束的一年）到1934年末。这是資本主义国家的战后帝国主义时期，是这些国家的經济和政治危机的时期，是法西斯主义和加紧争夺殖民地和势力范圜的时期，这是一方面，另一方面是苏联国内战争和外国武装千涉的时期，是苏联第一个五年計划和第二个五年計划开始的时期，是我国社会主义胜利建骰的时期，是資本主义最后殘余根除的时期，是苏联社会主义工业胜利和高漲、社会主义在农村中胜利、集体农庄和国营农場胜利的时期。我們认为提稠的編撰者把历史中断在1923年是一个大錯諛，应該糾正这个錯諛，应骸将历史写到1934年末。卧对这点，必須将材料、篇章进行改镉和重新分配。

==========第37页==========
    24
    斯大林文选
    最好是把提綱中那些陈旧的老一套的說法，如“旧制度”、“新制度”等删去。旧制度代之以“資本主义前的制度”此較好，或者代之以“封建专制制度”就更好，而“新制度”代之以“資本主义制度和資产阶殺民主制度”。如果作这样的变更，所謂“新制度”，即資本主义制度，同苏联的成为人类肚会制度最高类型的苏雜埃制度比較，就可以显出它是旧制度了。
    最好把提辆中过多的“时代”也删去。“执政时代”、“拿破命时代”、“执政内閣时代”一一时代不是太多了嗎？
    我們认为，提綱中談殖民地間題的篇幅太少，也是不对的。对乔治·桑、施本格勒、基普林等人注意的相当多，而对殖民地間題和殖民地的状况，譬如說，像对中国这祥的国家，注意的却少了。
    同样，最好把“德意志和意大利的統一”这种提法改为“德意志和意大利重新統一为独立国家”。否则，会产生这祥的印象：不是指像德意志和意大利这样一些以前分裂的国家争取重新統一，而是指把这两个国家就一为一个国家。
    总的說来，我們的意見是，近代史提綱此苏联历史提綱镉得較有条理，但是在这个提辆中混乱的地方仍然相当多。
    約·斯大林
    謝·基洛夫
    安·日丹諾夫
    1934年8月9日
    譯自1936年1月27日“償理报”

==========第38页==========
    25
    在接見治金工作者代表团时的讲話
    1934年12月26日)
    I
    斯大林同志說：我們會經經历过技术人材缺少的时期。.我們會經面临过这样的抉擇：或者是当学校还沒有培养出技术干都时，先在学校中訓练技术人材，从而把生产和大量使用机器推迟10年；或者是立即开始制造机器，在国民經济中大量使用机器，以便在生产和使用机器的过程中訓练技术人材，培养干部。我們选擇了第
    二条道路。由于缺少受过技术訓练和善于使用机器的人材，因此在走这条道路时，不可避免地要付出一笔費用和額外开支，但是我們公开而自觉地走上了这条道路。誠然，在这段时期内，損坏了不少机器，但是我們却赢得了最宝貴的东西一时間，造就了怒济工作中最有价值的东西一干部。在三四年中，我們不但在各种机器（拖拉机、汽車、坦克、飞机等等）的制造方面，而且在大量使用机器方面，都培养了許多技术千部。在欧洲要花儿十年才能办到的事，我們却在三四年内就大致上和基本上完成了。这就綽棹有余地抵偿了各种费用、額外开支、机器的損坏和其他損失等。这就是我国迅速工业化的基甜。但是，如果我国的鋼铁工业办得沒有成績，沒有发展起来，那我們就不会有这些成就。

==========第39页==========
    23
    斯大林艾选
    斯大林同志继镀說：我們可以有充分根据地說，国民經济的主要力量一鋼铁工业已获得了互大成就。是的，我們已取得了胜利。但是决不能由于这些成就而驕傲起来。滿足于已有的成就，忘記缺点，忘記今后的任务，这是最危險的事情。
    斯大林同志指出治金工作者工作中的某些缺点并向他們提出了希望。
    斯大林同志說：在所有发达的国家中，辋产量都超过生铁产量，有的国家的鋼产量甚至超过生铁产量25一30%。在我国却相反，鋼产量低于生铁产量。这种情况要继續到什么时候呢？要知道現在已不能把我国看做是一个“木材的”国家，一个沒有陵铁的国家等等。現在我国已是一个金屬的国家了。难道現在还不是消灭铁和鋼生产不协調現象的时候嗎？
    斯大林同志要治金工作者注意的另一个問题，就是各治金工厂平炉車間和軋鋼車間在熟悉和掌握技术方面存在的落后現象。斯大林同志說：很多人錯諛地理解了党的“在改造时期，技术决定一切”的口号。很多人机械地去理解这个口号，认为如果有更多的机器，似乎就作到了这个口号所要求的一切。这是不正确的。技术是不能腌离使用技术的人的。离开了人，技术就是死的东西。“在改造时期，技术决定一切”这一口号指的并不是单純的技术，而是以掌握技术的人为主的技术。只有这样来理解这个口号中是正确的。既然我們已怒学会了重褪技术，那就应骸公开說，目前最主要的是掌握技术的人材。由此应当得出結論：如果过去只是强調技术，强調机器，那未現在就应骸强調撑握技术的人材。这是我們关于技术的口号所要求的。应骸爱护每一个有才能的、懂得技术的工作人具，应該爱护他、培养他。应骸像园丁培植心爱的果树那

==========第40页==========
    在接亮治金工作者代表团时的讲話
    27
    样，关切地和細心地培养人材。要教育他們，帮助他們成长，指出他們的前途，及时地提拔他們，如果一个人不能胜任自己的工作，就应当及时地調换别的工作，而不要等到他最后失敗时才調动。关切地培养人材，誶定人材，在生产中正确地配备人力，粗截人力，实行能巩固决定性的生产环节并推动人們去达到更高的熟练程度的工資制，这就是我們为培养人数众多的生产技术于部大軍所应骸注意的事情。
    斯大林同志对各工厂厂长說：你們那里并不是一切都能令人滿意的。在炼铁方面，你們已怒多少培养和配备了一些有經驗的技术人材，但是在治金工业的其他环节上你們还沒有做到这一点。正因为如此，所以鋼和辋材的生产才落后于铁的生产。現在的任务就是要最怒消灭这个觖点。請注意，除了生铁以外，我們还需要更多的鋼和鋼材。
    戴于1934年12月29日“度理报”第358号
    解自“列宁斯大林論社会主义竞赛”1941年版第192一194頁
    JO
    斯大林同志靴：
    一巴尔定同志，你說得不对。你說的工作，光靠党是不能完
    ①这是1935年11月7日“慎理报”上发表的巴尔定院士所写的“远大的目光”
    一文中追远的一段話。当时巴尔定在发言中强稠指出，锅铁战截的胜利只有在斯大林和共产党的額导下方能取得。接着斯大林就讲了这一段話。一一譯者注

==========第41页==========
    28
    斯大林女选
    成的。同党一起参加这个工作的，也有像你这样的非党人士和老专家。光靠党是不能在1917年10月完成革命的。当时参加革命的党員一共才13万人。
    党的功績是什么呢？这就是党能够組織群众，能够使大家都来工作，能够做出正确的工作指示。要是你們記得过去关于生铁生产的討論，那你們大槪会知道当时會經有两种极端的观点：一种观点认为生铁决不可能超出1000万吨，另一种观点认为在第
    一个五年計划期間生铁必須达到1700万吨。
    党能够权衡輕重，适当地使工作达到一定的、当时可能达到的水平：1000万吨。为了使工业达到这个水平，当时除了机器以外，还必需培养和得到能利用这些机器进行工作的相应的干部。
    你們知道，过去我国的汽車和拖拉机制造业是怎样一个状况。从前我侧沒有拖拉机，也沒有航空工业。現在我們两者都有了。当时必須选擇：或者是首先訓练出使用这些机器的人材，然后才大矗生产机器；或者是馬上就大量生产机器，让成千上万的人在运用机器的过程中学会使用机器。第一条道路太遙远了。第二条道路比較近一些，能使我們在培养干都方面赢得时聞，虽然也要求付出一定的牺性。我們走上了第二条道路。我們沒有走錯，因为我們走了这条道路，就在短时期内造就了大批干部、拖拉机手和飞行具。这样，我們在培养大批的千部方面就赢得了最重要的东西一时間。同志們，培养干部是件大事情。你們是怎样培养炼铁工人、炼鋼工人和鋼工人的，这是一个很有意义的間題。因此，我希望同志們在下面的发言中談款锅铁工业中的千部情况，款歆培养熟练工人和专家的情况。
    其火，还有一个問题。虽然我不是一个治金工作者，但是，我

==========第42页==========
    在接見治金工作者代表团时的讲話
    29
    知道，在各个国家中，铜的生产比生铁的生产多25%。而我国則恰好相反。鋼落后于生铁。我希望听到同志們談談每个工厂和整个鋼铁工业究竟采取一些什么措施才能消灭这种不协潮的現象。我知道，这种不协調的現象可以通过建造新平炉的办法来消灭。平炉我們正在建造，今后还要继镀建造。但是，这种不协的現象，大概也可以通过扩大本炉生产能力的办法来消灭，这一点，从你們关于治金工厂工作的資料中可以看得出。有些工一工作得好，有些工作得差。原因何在呢？为什么不能够使所有的工厂都工作得好呢？是什么东西在阻碍呢？我想得到对这个問題的回答。
    譯自1935年11月7日“慎理报

==========第43页==========
    30
    致苏联电影管理总局舒米亚茨基同志
    值此苏联电影业光荣的十五周年紀念日之际，我特向苏联电影工作者致以敬礼，并致最良好的祝願。
    苏雑埃政权所掌握的电影是一种巨大的、不可估計的力量。电影具有从精神上影响群众的特别互大的可能性，它帮助工人阶殺及其政党以肚会主义精神教育劳动者，組織群众为社会主义而斗年，提高群众的文化水平和政治战斗力。
    苏維埃政权期望你們获得新的成就，拍摄出新的影片，像影片“夏伯阳”那样歌頤苏联工人和农民为夺取政权而斗争的偉大历史事件，动員他們去完成新的任务，使他們記住肚会主义建設中的成就和困难。
    苏維埃政权希望你們的专家勇敢地深入到艺术中“最重要”(列宁語)和最具有群众性的新頜域一电影中去。
    約·斯大林
    譯自1935年1月11日“厦理报”

==========第44页==========
    31
    在克里姆林宮举行的紅軍学院学生毕业典礼上的讲話
    (1985年5月4日)
    同志們！不可否认，我們近来无論在建設方面或在管理方面都取得了巨大的成就。于是在我們这里人們就过多地談論起頜导人的功績，顧袖們的功繽来了。人們把我們几乎所有的一切成績都归功于顧袖。这当然是不对的，不正确的。問题不仅仅在于額袖。但是我今天想說的，不是这一点。我想就干部間题，就我們的
    一般千部，其中也包括我們紅軍的千部間題讲几句話。
    大家知道，我們从旧时代所得到的遺产，是一个技术落后的、近于赤食的和遭到破坏的国家。它首先遭到四年帝国主义战年的破坏，后来父遭到三年国内战争的破坏，在这个国家里，居民藏字不多，技术水平很低，工业好像个别的孤島淹沒在极小农戶的汪洋大海中，一一我們从旧时代继承下来的就是这样一个国家。当时的任务是要把这个国家从中世紀和愚味无知的軌道轉到現代化工业和机械化农业的軌道上去。可見，任务是严重而困难的。当时，間题这样摆着：或者是我們在最短期間解决这个任务并在我国把肚会主义巩固起来，或者是我們不能解决这个任务，那时我們这个技术薄弱和文化落后的国家就会丧失自己的独立，而变成帝国主义列强的玩物。

==========第45页==========
    82
    斯大林艾选
    我国当时处在技术极其缺乏的时期。工业方面，机器不够用，农业和运输业方面，則根本沒有机器。.当时速对国家进行工业改造所稻对必需的起碼的技术基础都沒有，而只有一些創立这种基酣的前提。当时必須創立第一流的工业，以便在技术上不仅能够改造工业，而且能够改造农业和铁路运輸业。为此必須作出牺性，在各方面厉行节約，节約飲食，节約教育怒费，节約布匹，以便积累建立工业所必需的資金。那时沒有其他办法可以克服技术铁乏的困难。列宁就是这样教导我們的，而我們在这一事业中也正是踏着列宁的足迹前进的。
    当然，在这样巨大而困难的事业中，决不能期望获得接連不断的和迅速的成功。在这种事业中，只有經过几年以后；才会看到成就。因此必須用坚强的精神、布尔什雉克的坚定性和頑强的耐心把自已武装起来，以便克服最初的挫折，坚定不移地向着偉大的目标前进，不許在自己的队伍里产生动搖和犹豫情籍。
    大家知道，我們正是这样进行这一事业的。可是，并不是我們所有的同志都具有足够的頑强精神、耐心和坚定性。当时在我們的同志中，有些人开头遇到一些困难，就叫人退却。常言道，“旧事不重提”。这固然是对的。但是，人既然有記性，因此在总結我們的工作时，就会不由自主地想起过去的事情来。（全場欢跃。）我們当时确实有一些同志是害怕因难并叫党退却的。他們說：“你們的工业化、集体化、机器、鋼铁、拖拉机、联合收割机和汽事，对我們有什么用处呢？倒不如多給一些布匹，多买一些生产日用品的原料，多給人們一些美化日常生活的霁星物件更好些。要在我国落后的情形下建立工业，而且是头等的工业，这是危險的幻想。”

==========第46页==========
    在克里姆林宫举行的紅軍学院学生毕业典礼上的讲話
    33
    当然，我們当时也可以把我們厉行节約获得的、花在建立我国工业上的30亿金卢布，拿去进口原料，增加日用品的生产。这也是一种“計划”。可是，如果我們采用了这种“計划”，我們就不会有治金业、机器制造业、拖拉机和汽車、飞机和坦克了。我們在外来敌人面前就会成为手无寸铁的人。我們就会破坏我国祉会主义的基础。我們就会成为国内外資产阶級的俘虏。
    显然，当时必須在两个計划中間选擇一个：一个是退却的計划，是要使肚会主义遭受失敗，而且不能不使肚会主义遭受失敗的計划；另-一个是进改的計划，是要使社会主义在我国获得胜利，而且你們知道，是已經使社会主义在我国获得了胜利的計划。我們选擇了进攻的計划，循着列宁的道路前进，而抛藥了那些只看到自己鼻子底下的一点东西，却根本不願看見我国最近的将来，不願看見我国社会主义的将来的同志。
    可是，这些同志并不始怒只限于批誶和消极抵抗。他們还以在党内举行暴动反对中央委員会来威胁我們。他們甚至臂用子彈威胁过我們中聞的某些人。看来，他們指望吓倒我們，迫使我們离开列宁的道路。这些人显然忘記了，我們布尔什雜克是具有特殊气质的人。他阀忘記了，布尔什雜克不是用困难和威胁所能吓倒的。他們忘記了，我們是由我們的額袖和导师，我們的父亲偉大的列宁所鍛造出来的，他在斗年中不知道和不承认恐惧为何物。他們忘記了，敌人愈是发疯，党内的反对者愈是歇斯底里地发狂，布尔什維克就愈加奋发地进行新的斗争，愈加急速地向前迈进
    当然，我們也根本沒有打算过离开列宁的道路。而且，我們在这条道路上站稳脚跟以后，扫除了路上的一切障碍，更加急速地前进了。固然，我們在这条道路上前进时會怒不得不狠狠地打击

==========第47页==========
    34
    斯大林艾选
    了这些同志中間的某些人。可是这又有什么别的办法呢？我应当承认，对于这件事我也是出了一臂之力的。（热烈鼓掌，高呼“烏拉”。)
    是的，同志們，我們是充滿信心地、勇往直前地沿着使我国工业化和集体化的道路前进的。現在这条道路可以认为是已經走过来了。
    現在大家都承认，我們在这条道路上已怒取得了互大的成就。現在大家都承认，我們已經拥有强大的头等的工业，强大的机械化的农业，日盆发展的和蒸蒸日上的运轍业，有組藏的和装备优良的紅軍。
    这就是說，我們已經基本上渡过了缺乏技术的时期。
    可是，渡过了缺乏技术的时期以后，我們父进人了新的时期，进入了我认为是缺乏人材、缺乏干部和缺乏能够鴛敷技术并推进技术的工作者的时期。間題在于我們有工厂、集体农庄、国营农場、运鹼业、軍队，我們有技术来装备所有这一切部門，但是缺乏具有足够的必要的經驗来最大限度地利用技术的人材。从前我們說：“技术决定一切”。这个口号會怒帮助我們消灭了缺乏技术的現象，在一切工作部門里建立了极其广泛的技术基甜，使我們能够用头等技术来武装我們的人材。这是很好的。但这还远远不够。为了把技术运用起来并得到充分利用，就需要有掌握技术的人材，就需要有能够精通并十分内行地运用这种技术的干部。沒有掌握技术的人材，技术就是死的东西。有了掌握技术的人材，技术就能够而且.一定会創造出奇迹来。如果在我們的头等工厂里，在我們的国营农場和集体农庄里，在我們的运输部門里，在我們的紅軍里，有足够数量的能够駕敷这种技术的千部，那末我們国家所得到

==========第48页==========
    在克里林宮举行的紅报学院学生柴业典剂上的讲話
    35
    的效果，就会比它瑰有的要多两三倍。所以現在应当特别注意人材，特别注意千部，特别注意掌握技术的工作者。“按术决定一切”这个旧口号，反映了过去的时期，当时我們是处在缺乏技术的情况下，而現在則应当用“千部决定一切”这个新口号来代替那个旧口号。这是現在的主要問题。
    能說我們的人都已經充分了解到和认藏到这个新口号的偉大意义了嗎？我看不能这样說。否則，在我們的实际工作中，就不会有人时常用一种岂有此理的态度去对待人材、对待干部、对待工作者了。“干部决定一切”的口号，要求我們的顧导人对我們的工作者要朵取无微不至的关怀态度，不管他們做的工作“大”“小”，不管他們在娜个部門中工作，都要关怀他們，培养他們，当他們需要支持时就帮助他們，当他們做出初步成债时，就鼓励他們，推动他們前进等等。而实际上我們却往往看到人們对工作者凳朵取一种冷漠的官僚主义态度和簡直是岂有此理的态度。正因为如此，所以往往不去考察人材，不是先考察后任用，而是往往像对待小卒子那祥把他們摆来摆去。重視机器，报告我們工厂里有多少技术設备，这一点已經学会了。可是，我从来沒有听見过有人用同样的热博来报告說，我們在某个时期内培养了多少人材，我們怎样帮助这些人材在工作中成长超来和受到锻炼。这是什么原因呢？这是因为我們还沒有学会重視人材，重視工作者，重視干部。
    我回想起了我在西伯利亚流放时碰見的一件事。这是在一个春季河水泛濫时发生的。当时有30个人到河里去游取被波濤汹涌的大水冲下来的木料。当傍晚他們回到村里时，却少了一个同件。普我間第30个人在哪里时，他們浴淡地回答道：第30个人“留在那里了”。我間：“怎么会留在那里呢？”他們又同祥治淡地回

==========第49页==========
    36
    斯大林女选
    答道：“那还要問什么，当然是淹死了。”当时他仰中間有一个人忙着要走，說是“要給母馬歆水去”。于是我貴备他們对人还不如对性畜邪样爱惜，他們中間便有一个人在其余的人的贊同下回答道：“干嗎我們要爱惜人呢？人是我們随时都可以做出来的。而母馬呢…你武一武去做出一匹母馬来看。”（全場活跃。）你們看，这件小事也許不大重要，但是很能說明間題。我觉得，我們有些顧导人对人材、对干部采取的冷淡态度以及不会重视人材，就是这个在遙远的西伯利亚发生的事情里所表現出来的那种人对人的奇怪态度的殘余。
    所以，同志們，如果我們想要順利地滑灭缺乏人材的現象，使我国得到足够数量的能够推进技术和运用技术的千都，我們首先就应当学会重视人材，重褪干部，重親每一个有盒于我們共同事业的工作者。最后，应骸了獬：人材，干部是世界上所有宝贵的資本中最宝貴最有决定意义的資本。应蔽了獬：在我們目前的条件下，“干部决定一切”。如果我們在工业、农业、运翰业和軍队中拥有大量的优秀千部，那末我們的国家就将是不可战胜的。如果我們沒有这样的千部，那我們就会寸步难行。
    在秸束我的讲話时，让我举杯祝賀我們的紅軍学院毕业生，祝你們身体健康，工作順利！祝你們在粗織和领导我国国防事业中获得成就！
    同志們！你們已經在高等学校毕业了，你們在那里受到了初步的锻炼。但是，学校还只是一个預备阶段。千部的其正鍛炼，是要在活的工作中，在学校以外，在同困雅作斗年中，在克服困雅的过程中取得的。同志們，要記住：只有那些不害怕困难，不躲避困难，反而前去迎接困难，以便克服和消灭困难的干部，才是好的干

==========第50页==========
    在克里姆林宫举行的紅軍学院学生毕业典礼.上的讲話
    37
    部。宾正的千部，只有在同困难作斗争中才能鍛炼出来。如果我們的軍队拥有足够数量的其正受过缎炼的千部，那它就将是无敌的。
    同志們，祝你們身体健康！（全場热烈鼓掌。全体起立，高呼“烏拉”向斯大林同志致敬。)
    器自“列宁主义間題”1952年第11版第525一530頁

==========第51页==========
    88
    在卡岡諾維奇地下铁路通电
    典礼上的讲話
    (1935年5月14日)
    在座的同志們（斯大林同志用手环指了一下大厅和主席台。）使得我要做两点更正。事情是这样的：
    由于莫斯科地下铁路的胜利建成，党和政府奖給一批人以列宁勛章，奖給另一批人以紅星助章，奖給第三批人以劳动紅旗助章，奖給第四批人以苏維埃中央执行委員会的奖状。
    但是这里就产生了間题：对其余的人骸怎么办呢？对那些工作得并不亚于受奖的人，和受奖的人同样地貢献了自己的劳动、才能和力量的同志骸怎么办呢？你們中間一些人似乎威到高兴，而另一些人却威到因惑。骸怎么办呢？这就是間题。
    因此，我們想在全体誠摯的人們面前糾正一下党和政府的这个过錯。（笑声，热烈鼓掌。）我不爱做长篇演說，因此，請允許我宜蔽一下更正内容。
    第一个更正：由于建設莫斯科地下铁路的工作胜利完成，特代表苏联中央执行委員会和人民委員会宣布嘉奖地下铁路建骰工程局的男女突击队員、全体工程师、技师和男女工人。（全場以高呼“烏拉”和热烈欢呼来欢迎斯大林同志的提議。垒体起立。)今天就应当实行这个更正，現在我們宜布嘉奖地下铁路建設

==========第52页==========
    在卡岡諾雑奇地下铁路通車典礼上的讲話
    39
    工程局的全体工作人員。（鼓掌。）你們不要向我鼓掌，这是全体同志們啊的决定。
    第二个更正，我就直接讀吧：由于共青团莫斯科組锻在动莫光荣的男女共青团員参加胜利完成的莫斯科地下铁路的工作方面建树了特殊功繽，特奖以列宁勛章。（掌声大起，欢呼。斯大林同志微笑着和圆柱大厅丙全体在座的人一同鼓掌。)
    这一个更正也应当在今天就实行，并在明天公布出来。（斯大林同志举起更正书，亲切而具献地向到会者致意。)同志們，这也新还不够，但是更好的办法我們想不出来。如果还可以做些什么，就請你們提醒一下。
    你們以为怎样—一这两条更正够了嗎？
    〔領袖一边向类击队員一一地下铁路的建設者們致意，一边离开讲坛。)
    戴于1935年5月15日“假理报”馨自“列宁斯大林論青年"1938年版第320-323頁

==========第53页==========
    40
    給杰出的科学家康·埃·齐奥尔科夫斯基同志的电报*
    威你在来信中对布尔什維克党和苏雒埃政权所表示的完全信任。
    祝你身体健康，并祝今后为劳动者的利盒进行富有成效的工作。
    握你的手。
    約·斯大林
    霹自1935年9月17日“食理报”
    ··康·埃·齐奥尔科夫斯基耠联共（布）中央人民頜袖斯大林同志的信：金体劳动者最英明的額袖和朋友，斯大林同志！
    我毕生的顺望就是以自己的劳动推动人类进步，哪怕是稍微推进一些也好。但是在革命以前，我的厕望不可能实現。
    只有十月革命才承认了自学者的劳动；只有苏雒埃政权和列宁一斯大林的党方給了我实际的帮助。我受到人民群众的爱护，这給了我这个病人以继續工作的力量。可是，現在疾病不允許我来完成我已經开始的工作。
    現在我把自已有关航空、火箭飞行以及星际交通方面的全部劳动成果交給人类文化进步的慎正頜导者一布尔什雒克党和苏雑埃政权。我相信，它們一定会胜利地完
    战这些劳动成果的。
    至心全意忠实于你。致以最后的厦摯的敬礼。
    永远屬于你的
    康·齐奥尔科夫斯基
    1935年9月13日
    譯自1935年9月17日“虞理报”

==========第54页==========
    船杰出的科学家康·埃·齐奥尔科夫斯基同志的电报
    41
    康·埃·齐奥尔科夫斯基給斯大林同志的复电：莫斯科
    斯大林同志：
    你的亲切的电报使我深受感动。我觉得，我今天不会死去。我相信，我知道，苏联·的飞船将是世界上最好的飞船。
    感謝你，斯大林同志，我不胜感激。
    康·齐奥尔科夫斯基
    譯自1935年9月18日“厦理报”

==========第55页==========
    42
    在党和政府頜导人接見集体农庄种植甜类的女突击队員时的讲話
    (1935年11月10日)
    同志們，今天我們在这里看到的是新生活中的一个片断，这个新生活我們叫做集体农庄的生活，肚会主义的生活。我們听到了
    一些純朴的劳动者的朴素的发言，她們讲逃了她們为了在竞賽中获得成就是怎样进行斗年和克服困难的。我們听了一些不平常的妇女的讲話，我要說，这些妇女是劳劲英雄，因为只有劳动英雄才能获得她們所取得的那种成就。过去我国沒有这样的妇女。我已經56岁，見聞不少，也見过很多男女劳动者，但是这样的妇女我沒有見过。这是一批完全新的人。只有自由的劳动，只有集体农庄的劳动，方能在农村中产生这样的女劳动英雄。
    在旧时代里，沒有也不可能有这样的妇女。
    不妨想一下，在从前，在旧时代里，妇女究竟是什么样的人呢？当一个妇女还在作姑娘的时侯，她就被看作劳动者中所謂最下等的人。她为父亲一刻不停地工作，但父亲黑她时还要說：“你是我养活的。”在她出橡以后，父得为丈夫工作，丈夫要她做什么，她就得做什么，而丈夫在黑她时也是这样說：“你是我养活的。”农村妇女食經是劳动者中最下等的人。当然，在这种情况下，在农妇中是不可能出現劳动英雄的。当时，对妇女来說，劳动是一件可詛咒的

==========第56页==========
    在：娈見集休农庄种植甜荣的女突击队虽时的讲話
    43
    事情，她們要千方百計地逃避它。
    只有集体农庄的生活才能使劳劲成为光荣的事情，只有这种生活才能在农村中产生出具正的女英雄。只有集体农庄的生活才能消灭不平等的現象，才能使妇女翻身。这一点你們自己都是很清楚的。集体农庄采用了劳动日制度。劳动日制度是怎么一回事呢？在劳劲日制度下，男女一律本等。誰做的劳动日多，誰得的錢也多。在这种情况下，不論是父亲或是丈夫，都不能黄聪妇女，說她是靠他养活的。現在，妇女只要参加劳动就有劳劲日，她自己是主人。我記得，我在集体农庄第二次代表大会上會和几个妇女同志談了一次話。有一个来自北方边疆区的妇女同志說：
    “大約两年以前，任何一个求婚的人都不顏意瞧一瞧我的院子。我是一个沒有嫁奩的姑娘。現在我有500个劳动日。現在怎样呢？求婚的人多得不得了，他們都殷想和我桔婚，而我呢，还得考虑考虑，我要自己桃选一个未婚夫。”
    集体农庄的劳动日制度使妇女获得了解放并使她們成为独立的人。現在，妇女在作姑娘时不是为父亲工作，出嫁以后也不是为丈夫工作，她首先是为自己工作。这就是农妇的解放，这就是集体农庄制度，这种制度使劳动妇女和所有劳动的男子一律乐等。只有在这个基酬上，在这种情况下，芋会出瑰这祥一些出色的妇女。因此，我把今天的会見不簡单地看成是先进人物和政府委員們的普通会見，而看做是一个檢閱解放了的妇女劳动的成就和能力的节日。我认为政府应当表揚到这里来向政府报告她們的成就的女劳动英雄。
    怎样庆祝今天呢？我和伏罗希洛夫、莫洛托夫、卡岡諾雜奇、奥尔忠尼启澤、加里宁、米高揚等同志在这里商議了-一下，认为应

==========第57页==========
    44
    斯大林文选
    当請求政府授予我們的女劳动英雄列宁助章，授予小組长列宁勛章，而授予突击队員劳动紅旗勛章。当然，应骸特别表锡瑪丽亚·杰姆欽科同志。
    伏罗希洛夫：她眞行。莫洛托夫：她是主要人物。
    斯大林：我认为对这整个事情的倡导人瑪丽亚·杰姆欽科，除了授予她列宁勛章以外，还应背代表苏難埃中央执行委具会向她致谢，授予她的小組的女庄員劳动紅旗助章。
    喊声：她們都在这里，只有一个沒有来。她病了。
    斯大林：生病的地要奖。我們想这样来庆祝今天。（热烈鼓掌多时，全体超立。)
    譯自“列宁斯大林論肚会主义竞袭1941年版第201一203頁

==========第58页==========
    45
    在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会議上的讲話
    (1935年11月17日)
    1.斯达汉諾夫运动的意义
    同志們！关于斯达汉諾夫工作者，在这里，在这光会議上，已經說得很多，而且說得很好，因此我实在沒有多少話可說了。可是，既然你們把我叫到讲台上来了，我总得說几句話。
    不能把斯达汉諾夫运动看作是一个普通的男女工人运动。斯达汉諾夫运动是定会成为我国社会主义建轂史册最光荣的篇章之
    一的男女工人运动。
    斯达汉諾夫运动的意义何在呢？
    首先就在于它表現了秕会主义竞赛的新高漲，表現了社会主义竞賽的新的更高的阶段。为什么是新的更高的阶段呢？因为斯达汉諾夫运动这一肚会主义竞赛形式，比秕会主义竞赛的旧阶段优越。在过去，在三年以前，在社会主义竞赛的第一个阶段，肚会主义竞赛并不一定要和新技术相联系。而且在当时，我們本来也就儿乎沒有什么新技术。相反，肚会主义竞赛的現阶段，即斯达汉諾夫运动，却一定要和新技术相联系。沒有新的更高的技术，就不会有斯达汉蒂夫运动。在座的这些人，像斯达汉諾夫、布塞根、斯

==========第59页==========
    46
    斯大林艾选
    美塔宁、克里沃諾斯、普罗宁、两位維諾格拉多娃以及其他許多同志，都是新的人材，都是完至掌握了本行的技术、駕骸并推动着这种技术前进的男女工人。三年以前，我們沒有这样的人材，或者是几乎沒有这样的人材。这都是新的特别的人材。
    其次。斯达汉諾夫运动是以打破当前的技术定額，超过現有的設計能力，突破現行的生产計划和本衡表为目的的男女工人运动。所以要打破这些定額，是因为它們对現在来說，对我們的新人材来說，已怒是陈旧的了。这个运劲打破了对于技术的旧观点，打破了旧的技术定額，旧的設計能力和旧的生产計划，而要求規定新的更高的技术定額，新的更高的設計能力和生产計划。它負有在我国工业中进行一場革命的使命。正因为如此，所以斯达汉諾夫运动其实是一次深刻的革命运动。
    这里有人已經說过，斯达汉諾夫运动是新的更高的技术定额的表現，是只有社会主义才能达到、而資本主义不能达到的那种高度劳动生产牵的典范。这是完全正确的。为什么資本主义打破和战胜了封建制度呢？因为它創造了更高的劳动生产率，它使社会有可能得到比在封建制度下多得多的产品。因为它使肚会更加富足了。为什么社会主义能够、应当而且一定会战胜資本主义經济制度呢？因为它能此資本主义經济制度創造出更高的劳动典范，'更高的劳劲生产率。因为它能比資本主义經济制度袷予社会更多的产品，使社会更加富足起来。·
    有些人以为，融会主义可以在贫苦生活的基硎上用稍許拉不各人物质生活状况的方法巩固起来。这是不对的。这是小資产阶毅的肚会主义观念。其实，社会主义只有在高度的劳劲生产$基础上，只有在比資本主义制度更高的劳动生产牵基础上，只有在产

==========第60页==========
    在盈苏斯达汉諾夫工作者第一次会義上的讲話
    品和各种禪費品丰裕的基钿上，只有在肚会全体成員都过着富裕而有文化的生活的基硒上，方能获得胜利。但是，为了使社会主义达到这个目的，并把我們苏联社会变成最富裕的祉会，就必須使我国有超过各先进資本主义国家的劳动生产牵。否則，就不要想会有丰裕的产品和各种消費品。斯达汉諾夫运动的意义就在于：这
    一运动打破了不高的旧的技术定額，而且往往超过了先进資本主义国家的劳动生产率，这样就使我国在实际上有可能更加巩固社会主义并把我国变成最富裕的国家。
    但是，斯达汉諾夫运动的意义还不止这一点。它的意义还在于它为社会主义向共产主义过渡准备条件。
    祉会主义的原則是：在肚会主义肚会里，每个人按他的能力进行工作，但不是按他的需要、而是按他为社会所做的工作取得消费品。这就是說，工人阶級的文化技术水平还不很高，脑力劳动和体力劳动的对立依然存在，劳动生产率还沒有达到能保证消费品丰裕的高度，所以肚会只得不按社会各个成員的需要，而按他們为肚会所做的工作来分配消費品。
    共产主义是更高的发展阶段。共产主义的原是：在共产主义社会里，每个人按他的能力进行工作，但不是按他所做的工作、而是按一个有高度文化的人的需要取得消费品。这就是說，工人阶級的女化技术水平已經达到了足以打破脑力劳动和体力劳动对立的基酣的高度，脑力劳劲和体力劳动的对立已涇消失，而劳动生产率达到了可以保证滑費品十分丰裕的高度，所以社会就有可能按各个成員的需要来分配这些消费品了。
    有些人以为，脑力劳动和体力劳动对立的猾灭，可以在脑力劳动者、工程师和技师的文化技术水平降低到中等熟练工人水平的

==========第61页==========
    48
    斯大林女选
    基硎上，用稍許拉本脑力劳动者和体力劳动者女化技术水平的方法来达到。这是完全不对的。只有小資产阶额的空談象，才这样来想像共产主义。其实，只有在工人阶級文化技术水平提高到工程技术人員水平的基硎上，才能消灭脑力劳动和体力劳动的对立。如果以为沒有提高到这种水平的可能，那就可笑了。这在苏雉埃制度下是完全可以实現的，因为在这里，全国的生产力摆腌了資本主义的束縛，劳动摆脕了刻削制度的压迫，工人阶叙掌握着政权，工人阶級的青年一代有受到完备的技术教育的一切机会。毫无疑間，只有工人阶额的文化技术水平提到这样的高度，才能打破脑力劳动和体力劳动对立的基础；也只有这样，才能保证由社会主义向共产主义开始过渡所必要的高度劳动生产率和丰裕的消費品。‘
    因而，从这方面看来，斯达汉諾夫运动的重大意义，就在于它正是包含着我国工人阶毅文化技术水平提到这样的高度的萌芽，虽然是幼弱的萌芽，但毕竟是这样的萌芽。
    眞的，箭你們仔細看看这些斯达汉諾夫工作者同志吧。这是些什么人呢？他們大都是年輕的或中年的男女工人，是有文化素养、有技术素养的人材，他們作出了准确工作和认其工作的榜样，他們在工作中善于珍借时閭的因素，他們学会了不仅用分而且用秒来計算时閻。在他們中聞，大多数人都学过所謂基本技术知觳，而且还在继繚充实自已的技术知藏。他侧沒有某些工程师、技师和怒济工作人具的那种保守主义和頑固思想；他們勇敢地前进，打破旧的技术定額，創造新的更高的技术定額；他們对我国工业頜导者制定的設計能力和怒济計划提出修改，他們往往补充和修改工程师和技师的意見，他們时常教导工程师和技师，并推动工程师和技师

==========第62页==========
    在全苏斯达汉影夫工作者第一次会载上的讲話
    49
    前进，因为他們是完全掌握了本行技术并善于最大限度地利用技术的人材。今天斯达汉諾夫工作者还不很多，可是明天他們一定会增加十倍，一这一点有誰能怀疑呢？斯达汉藷夫工作者是我国工业的革新家，斯达汉諾夫运动代表着我国工业的未来，它包含着工人阶额未来文化技术高漲的种子，它为我們开僻了达到很高的劳动生产率指标的唯一途徑，即从祉会主义过渡到共产主义所必需的、为消灭脑力劳动和体力劳动的对立所必需的劳动生产率指标的唯一途徑，一—一这切难道不是都很明白嗎？
    同志們，这就是斯达汉諾夫运动在我国社会主义建設事业中的意义。
    当斯达汉諾夫和布塞根着手打破旧的技术定額时，他們是不是想到了斯达汉諾夫运动的这种偉大意义呢？当然沒有。他們当时所关心的事情，是力求使企业消除完不成計划的現象并超額完成經济計划。但他們在力求达到这一目的时，必須打被旧的技术定額，把劳动生产本提高到超过先进資本主义国家的程度。然而，如果以为这个情况会多多少少降低斯达汉諾夫运动的偉大历更意义，那就可笑了。
    关于1905年第一次在我国粗栽了工人代表苏雑埃的那些工人，也可以这样說。他們当然沒有想到工人代表苏雒埃会成为社会主义制度的基础。他們組織工人代表苏雜埃，只是为了防御沙皇政府的进攻，防御登产阶额的进攻。但是，这个情况絲毫也不与下远这件毫无疑义的事实相矛盾，即列宁格勒工人和莫斯科工人在1905年开始的单取工人代表苏雑埃的运动，归根到底导致了在全世界1/6的土地上登本主义的毁灭，肚会主义的胜利。

==========第63页==========
    50
    斯大林文选
    2.斯达汉蒂失运动的根源
    現现在我們站在斯达改諾夫运动的搖籃边，站在这个运动的泉源旁。
    应当指出斯达汉諾夫运动的某些特点。
    首先命人注意的事实，就是这个运动是自行开始的，几乎是自发地开始的，由下面开始的，并沒有受到我們各企业行政方面的任何推动。不仅如此，这个运动在某种程度上是在違反我們各企业行政的意志的情况下，甚至是在和他們作斗争的过程中产生和发展起来的。莫洛托夫同志已經向你們說过，阿尔汉格尔斯克的鋸木工人穆辛斯基同志不受了多少罪，他背着涇济組織，背着檢臉員，暗中作出新的更高的技术定額。斯达汉諾夫本人的遭遇也并不見得好些，因为在他前进时不仪須要防御某些行政人員，而且須要防御某些因他“标新立異”而譏笑和攻击他的工人。至于布塞根，那末大家知道，他由于自己的“标新立異”，几乎失去了工厂里的工作，幸亏車間主任索科林斯基同志出来干涉，这才把他留在厂里了。由此可見，，如果要說我們各企业行政上对斯达汉諾夫运动起过什么作用，那末这种作用不是为了加速运动的发展，而是为了阻碍它。所以，.斯达汉諾夫运动是从下面产生和发展起来的运动。正因为它是自行产生的，正因为它是来自下面的，所以它是現代最富有生命力的和不可遏止的运动。
    其，还应当讲到斯达汉諾夫运动的另一个特点。这个特点就在于斯达汉諾夫运劲不是逐渐地，而是像颶風那样空前迅速地傳播到我們苏联全国各地的。事情是怎样开始的呢？斯达汉带夫

==========第64页==========
    在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会藏上的讲話
    51
    把朵煤的技术定额提高了四五倍，基至更多。布塞根和斯美塔宁也做到了这一点，一一个是在机器制造业方面，而另一人是在制鞋工业方面。报紙报道了这些事实。于是斯达汉諾夫运动的火焰就立刻燃逼了全国。这究竟是怎么一回事呢？为什么斯达汉諾夫运动傳播得这样快呢？也許是因为斯达汉諾夫和布塞根是两个大組織家，在苏联各州各区有很多关系，而且亲自組藏了这件事情吧？当然不是！也新是因为斯达汉藷夫和布塞根居心要成为我国偉人，而亲自把斯达汉蒂夫运动的火垦散布到全国各地去的吧？同样不是。你們在这里已經看見了斯达汉諾夫和布塞根。他們在会上发了言。他們是謙虚朴实的人，沒有任何想作全苏偉人的野心。我甚至觉得，他們看到这个运动出乎他們意料之外地在我国发展成这样的規模，还有些发窘。虽然这样，斯达汉諾夫和布塞根两人点燃的火星，也已經足以使这件事情发展成了熊熊火焰，那就是說，斯达汉諾夫运动是一件完全成熟了的事情。只有完全成熟的、有一触即发之势的运动，才能这样快地傅播，才会像雪球邢样愈滾愈大。
    为什么斯达汉蒂夫运动是完全成熟了的事情呢？这个运动傅播得这祥迅速的原因究竟何在呢？斯达汉諾夫运动有哪些根源呢？
    原因至少有四个。
    (1)斯达汉諾夫运动的基，首先就是工人物质生活状况的根本改善。生活得更好了，同志們。生活得更愉快了。生活既然撤快，工作也就順利了。于是就产生了高生产定額。于是就产生了男女劳动英雄。斯达汉諾夫运动的根源，首先就在这里。如果我国有危机，如果我国有使工人阶殺遭受苦难的失业，如：果我国人

==========第65页==========
    52
    斯大林女选
    民生活得不好，不舒服，不愉快，那末我国是决不会有什么斯达汉諾夫运动的。（鼓掌。）在世界上，只有我国的无产阶殺革命才不仅向人民显示了自己的政治成果，而且显示了自已的物质成果。在过去的一切工人革命中，我們知道，只有一次革命勉强取得过政权。这就是巴黎公社。但巴黎公社沒有存在多八。固然，它也企图打破資本主义的鎖，但是沒有来得及打破，更沒有来得及向人民显示革命的幸福生活的物质成果。只有我国革命才不仅打破了資本主义的枷鎖，給了人民自由，而且耠人民創造了富裕生活的物质条件。我国革命所以有力量而且不可战胜，原因就在这里。赶走資本家，赶走地主，赶走沙皇的爪牙，夺得改权，取得自由，这当然是一件好事情。这是很好的。但是，只有自由，可惜还远远不够。如果粮食不够，油类不够，布匹不够，住宅不好，那末单靠一个自由是獬决不了間題的。同志們，单靠一个自由是很难生活的。(齐声赞同，鼓掌。)为了能生活得好，生活得揄快，除了政治自由的福利以外，还必須要有物质利。我国革命的特点就在于它不仅給了人民自由，而且給了人民物质隔利，耠了人民享受富裕的、有文化的生活的可能。正是由于这个原因，所以我們生活得很撤快，而斯达汉諾夫运动也就是在这个基酣上产生的。
    (2)斯达汉諾夫运动的第二个根源，就是我国已怒沒有剝削現象了。在我国，人們不是替剝削者做工，人們做工不是为了让不劳而获者发財致富，而是为自己，为自己的阶叙，为自己的由工人阶級优秀分子掌握政权的苏联社会。正因为如此，劳动在我国是有肚会意义的，它是光荣和荣耀的事情。在資本主义制度下，劳动的性质是私人的、个人的。你做得多些，你就多賺些錢，自顾自地生活吧。誰也不知道你，也不願意知道你。你替資本家做

==========第66页==========
    在全苏斯达汉諾夫工作者第一火会議上的讲話
    53
    工嗎，你是替他明賺錢媽？父怎能不是这样呢？人家雇你就是要你去替制削者赚錢。你不願意这样干，那就請你滨到失业工人队伍里去，随你的便挨冻受饿去吧，而我們随时都能到别的更服的工人。正因为如此，在資本主义制度下，人的劳动是不受重視的。在这种条件下，当然不会产生什么斯达汉諾夫运动。可是，在我們苏雉埃制度条件下，那就完全不同了。在这里，劳动者是受人臂敬的。在这里，他不是替刻削者做工，而是为自己已做工，为自己的阶級做工，为社会做工。在这里，劳动者不会觉得自己是无人过调的孤苦伦竹的人。恰巧相反，在我們这里，劳动者觉得他是自己国家中的自由公民，是一种社会活动家。如果他好好做工，把一切献給社会，那他就是一位劳动英雄，就会十分光荣。显然，只有在这种条件下，才能产生斯达汉諾夫运动。
    (3)斯达汉諾夫运动的第三个根源应当认为是在我国有了新技术。斯达汉蒂夫运动与新技术有密切的联系。如果我国沒有新技术，沒有新工广，沒有新骰备，我国就不会产生斯达汉諾夫运动。如果沒有新技术，那末至多只能把技术定額提高一两倍。而斯达汉諾夫工作者把技术定额提高了四五倍，邪是因为他們完全依靠了新技术。由此可見，我国的工业化，我国工厂的改造，我国有了新技术和新設备，是斯达汉諾夫运动产生的原因之一。
    (4)但是，单靠新技术是解决不了間題的。尽管有第一流的技术，第一流的工厂，如果沒有能够駕取这种技术的人材，邦末这些技术就不过是技术而已。为了使新技术能够产生效果，一定还要有能够操纵技术和推进技术的人材，有这样的男女工人干部。斯达汉諾夫运动的产生和发展表明，在我国男女工人中已經产生了这样的千部。大钓两年以前，党競过：我两虽然建成了新工厂，給

==========第67页==========
    54
    斯大林艾选
    了我們各企业新設备，但我們只做了一牛事情。党在当时說过：除了有建設新工广的热情以外，还要有学会运用这些新工厂的热情，只有这样，才能把事情进行到底。显然，这两年来学会了运用这种新技术，新干部产生了。瑰在很清楚，我們已經有了这样的千部。如果我們沒有这样的干部，沒有这样的新人材，那我們当然也不会有什么斯达汉諾夫运动。所以，男女工人中那些学会了运用新技术的新人材，是一支形成和推进斯达汉諾夫运动的力量。
    这些就是产生了和推进了斯达汉諾夫运动的条件。
    3.新的人材和新的技术定額
    我已怒說过，斯达汉諾夫运动不是逐惭发展起来的，而是像大水决堤一样突然爆发式地发展起来的。显然，这个运动會經必須克服某些障碍。有人妨碍过它，有人压制过它，然而，在它积蓄了足够的力量以后，它就冲破这些障碍而傳逼全国了。究竟是怎么一回事呢，究竟是誰妨碍过它呢？
    妨碍它的，是旧技术定额以及站在这些定额背后的那些人。儿年以前，我国工程技术人員和經济工作人具，根据我国男女工人当时的技术落后性規定了某种技术定額。从那时起，已怒过去儿年了。在这几年中，人材成长起来了，受到了技术訓练。而技术定額却仍然沒有改变。当然，这些定額現在对于我国的新人材来說是已經陈旧的了。現在大家都在青駡这些現行的技术定額。但是，这些定额并不是从天上掉下来的。而且这里間题根本不在于当时把这些技术定額規定得太低，而首先在于現在，当这些技术定額已經陈旧的时候，有人企图把它們当作現代的定额保留下来。他們死抓住我

==========第68页==========
    在全苏斯达汉諾夫工作者第一次会羲上的讲話
    55
    国男女工人的技术落后性不放，只考虑这种落后性，一切都从这种落后性出发，最后，竟玩弄起这种落后性来了。但是，既然这种落后性已經成为过去，那骸怎么办呢？难道我例应当崇拜我們的落后性，把它奉为偶像，奉为神圣嗎？既然男女工人成长起来了，受到了技术副练，那骸怎么办呢？既然旧技术定额已經不再符合实际情况，而我国男女工人已在事实上超过它們五倍、十倍，那骸怎么办呢？难道我們发过誓說一定要忠于我們的落后性嗎？同志們，我們看来沒有这样做过吧？（大笑。）雅道我們的出发点是我国男女工人永远落后嗎？我們好像沒有以此为出发点吧？（大笑。)那末究凳是怎么一回事呢？难道我們沒有足够的勇气打破我們某些工程师和技师的保守主义，打破旧傅态和旧定額，給工人阶毅的新生力量以广闊的活动場所嗎？
    有些人在激論科学。他們說：科学資料，技术指南和技术規則的規定，是同斯达汉諾夫工作者对新的更高的技术定額的要求矛盾的。但是，武問他們所說的究竟是哪一种科学呢？科学資料向来都是由实践，由經驗来檢驗的。如果科学和实踐、和怒驗断稻了关系，那它还算是什么科学呢？如果科学就是像我們某些保守主义同志所形容的那祥，邦它对于人类早就沒有作用了。科学所以叫作科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔細地傾听实踐和經驗的呼声。否則，我們就根本不会有科学，譬如說，不会有天文学，而直到現在还会信奉托勒密的陈腐不堪的地心宇宙体系說了；那我們就不会有生物学，而直到现在还会迷信上帝造人的神話了；那我們就不会有化学，而直到瑰在还会相信炼金术士的预言了。
    正因为如此，我认为，如果我們邦些远远落在斯达汉諾夫运动

==========第69页==========
    56
    斯大林文选
    后面的工程技术人員和怒济工作人員，能够不再抱住旧的技术定額不放，认，地、用科学的精神、用新的斯达汉諾夫的精神来改造自己的工作，那就好了。
    有人会对我們說：好吧，那末对整个技术定額怎么办呢？技术定額究竟是工业需要的呢，还是完全不要任何技术定額也可以过得去呢？
    有些人說：我們再也不要什么技术定額了。同志們，这是不对的，而且是很愚蠢的。沒有技术定額，就无法进行計划怒济。除此以外，所以需要技术定額，是为了促使落后群众赶上先进分子。技术定额是一种巨大的調节力量，它能在生产中把广泛的工人群众組截在工人阶殺先进分子的周倒。所以，我們需要有技术定額，但不是現行的定額，而是較高的定額。
    另外有些人說：技术定额是需要的，可是現在就应該把它提高到斯达汉諾关、布塞根、两位雑諾格拉多娃以及其他人所达到的高度。这也是不对的。这种定額在目前这个时候是不現实的，因为那些此斯达汉諾夫和布塞根等人的技术素养差些的男女工人，就会完不成这种定额。我們現在需要的技术定额，应当是一种介乎現行技术定额和斯达汉諾夫和布塞根等人所达到的定额之閥的定額。例如就拿瑪丽亚·杰姆欽科来說吧。大家知道，她是著名的甜荣500公担丰产模范。她达到了每公頃收获500公担或500公担以上甜荣的成繽。是不是可以把这个成糠当作譬如說為克兰全部甜荣种植业的单位面积产量定額呢？不可以。現在还款不到这一点。瑪丽亚·杰姆欽科每公頃收获了500公担或500公担以上的甜荣，而今年每公頃的均产量，例如在烏克兰，却只有130一132公担。可見，这里的差别是不小的。是不是可以把甜荣的单位面

==========第70页==========
    在全苏斯达汉箔夫工作者第一次会義上的讲話
    57
    积产量定额規定为每公頃400公担或300公担呢？所有的内行人都說，暂时还不能这祥。显然，1936年全為克兰的单位面积产量定額，必須規定为每公頃200一250公担。而这个定额也是不低的，因为完成这个定額，就能使我們获得此1935年多一倍的糖。工业也是如此。斯达汉諾夫大概已超过現行技术定额十倍，甚至十倍以上。如果把他所达到的这种成裁宜布为全体風縞采煤工人的新技术定額，那就不合理了。很明显，我們必须規定一个介乎現行技术定額和斯达汉諾夫同志所达到的定額之間的定額。
    但无論如何有一点是很明显的，就是現行技术定額已經不符合实际情况了，这些定額已签落后而变成阻碍我国工业的东西了，所以，为了不致阻碍我国工业，必須用新的較高的技术定額来代替它們。既然有了新的人材，到了新的时期，也就应当有新的技术定額。
    4.最近的任务
    从发展斯达汉諾夫运动来看，我們最近的任务是什么呢？为了集中注意力，我們把它归秸为两个最近的任务。
    第一个任务就是要帮助斯达汉諾夫工作者继續开展斯达汉諾夫运动，使它扩大和深入到苏联各州各区去。这是一方面。另一方面，就是要制豹經济工作人員和工程技术人員中所有墨守成規、不颜前进、一味阻碍斯达汉諾夫运动开展的分子。为了把斯达汉諾夫运动竭力推广到我国各地，单靠斯达汉諾夫工作者本身，当然是不够的。一定要我們的党粗截也参与这件事，帮助斯达汉諾夫工作者把运动进行到底。順涅茨州党組藏在这一方面显然表現

==========第71页==========
    58
    斯大林文选
    了很大的主动性。莫斯科州党粗織和列宁格勒州党粗锇，在这方面也做得很好。其他各州的情形怎样呢？其他各州大概还正在“动起来”。例如，关于為拉尔方面就好像一点动靜也听不到，或者听到的很少，虽然大家都知道為拉尔是一个三大的工业中心。在西伯利亚西部和庫兹巴斯也是如此，那里的人大概也还沒来得及“动起来”呢。然而，不容置疑，我們的党組裁一定会粗負起这件工作，帮助斯达汉蒂夫工作者克服各种困雅。至于事情的另一方面，即制約怒济工作人員和工程技术人員中間頑固的保守分子的間題，那就此較复杂一些了。首先必須进行說服，用同志的态度来耐心說服工业方面的这些保守分子，使他們相信斯达汉諾夫运动的进步性，和用斯达汉諾夫精肿改造工作的必要性。如果說服不了，那就只得朵取更坚决的措施。例如拿交通人民委員部来說吧。不八以前，在这个人民委員部的中央机关里，有一些教授、工程师以及其他专家，其中也有共产党員，硬說每小时13一14公里的火車旅行速度已經到了极限，如果不想逢反“运营科学”，就不能超过这个极限。这是頗有威信的一部分人，他們在口头上和刊物上鼓吹自己的观点，并向交通人民委員部所属各机关发出种种指示，而且他們本来就是铁路运营人具中的“思想权威”。我們虽然不是内行，但是根据铁路事业方面許多实际工作人員的建議，也奉劝过这些有威信的教授說：13一14公里的速度，决不能当作极限，在工作組藏得当时，是可以超过这个极限的。但他們不仅沒有倾听經驗和实骏的呼声，改变态度，反而拚命反对铁路事业方面的先进分子，加紧宜傳他們的保守主义观点。当然，我們只好把这些受人拿敬的人物輕輕打击一下，并客客气气地請他們离开交通人民委員部中央机关。（鼓掌。）結果怎样呢？我們現在的火重旅行速度已經

==========第72页==========
    在全苏斯达汉影夫工作者第一次会上的讲話
    59
    是每小时18一19公里了。（鼓掌。）同志們，我想，在我們国民經济其他都門里，如有絕对必要，也可以采取这种办法，当然只有在頑固的保守分子不停止妨碍和阻撓斯达汉諾夫运动的行为时才采取这种办法。
    第二个任务就是要帮助另外一种經济工作人具、工程师和技师改变他們的工作方法，使他們能頜导斯达汉諾夫运动，这些人并不想阻碍斯达汉諾夫运动，他們是同情这个运动的，但他俩还不会改变他們的工作方法，还不会頜导这个运动。同志們，我应当說，这样的經济工作人具、工程师和技师在我国是不少的。而只要我們帮助这些同志，那这些人在我国是一定会更加多起来的。我认为，如果我們切实执行这些任务，哪末斯达汉諾夫运动就会非常猛烈地开展起来，就会普及到我国各州各区去，而向我們显示出新成就的奇迹来。
    5.簡单的几句話
    关于这次会議，关于这次会議的意义，我还要說几句話。列宁教导說：只有不仅善于教导工农，而且善于向工农学习的顧导者，才是宾正布尔什椎克的傾导者。然而，在布尔什濰克中聞有些人听不慣列宁的这些話。但是，历史表明，列宁在这方面也是百分之百正确的。的确，千百万劳动者，工人和农民，是在劳动，在生活，在斗年。他們并不是白白地生活，他們在生活和斗争时，积果了很半富的实踐經驗，一这一点有誰能怀疑呢？忽覦这种怒驗的頜导者，决不能算是其正的頜导者，一这一点难道可以怀疑嗎？所以，我們党和政府的顧导者，不仅应当致导工人，而且应当

==========第73页==========
    60
    斯大林文选
    向工人学习。我当然不否认，你們参加这次会議，在这里，在会上，是向我們政府佰导人学到了一些东西。但是，另一方面也不能否认，我們政府导人，也向你們，向斯达汉諾夫工作者，向参加这次会議的人学到了許多东西。因此，同志們，谢谢你們的指教，非常咸謝！（热烈鼓掌。）
    最后，关于应当如何紀念这火会藏的間題，我还有两句話要說。我們主席团已經商量过了，决定必須給这次政府頜导者和斯达汉諾夫运动顧导者的会藏留下某种紀念。最后我們决定，授予你們中間100一120人最高的奖賞。
    喊声：对。（热烈鼓掌。）
    斯大林：同志們，既然你們贊成，邪我們就这样办吧。
    (斯达汉諾夫工作者会議的全体参加者向斯大林同志热烈欢呼致敬。雷声般的鼓掌声和雄壮的“烏拉”声度动全場。場丙到处发出向党的領袖斯大林同志致敬的无数火欢呼声。最后，参加会镂的3000人一致高唱无产阶级的“国际歌”。)
    馨自“列宁主义問題”1952年第11版第531544页

==========第74页==========
    61
    在先进的男女联合收割机手
    会議上的讲話
    (1935年12月1日)
    同志們？箭允許我首先祝賀你們在收割战钱上取得的成績。你們的成煮是不小的。我們全国联合收割机的收割量在一年中不均增加了一倍，这个成績不小。尤其是在我国有技术素养的人材还很少的条件下，这个成截就更为重要了。我国历来就觖乏有技术素养的干部，特别是在农业方面。在全国范圍内培养技术干部，这是一件很大的事情，需要儿十年的时聞。既然我們在較短的时期内就把昨天的农民子女培养成了超过資本主义国家定额的优秀的男女联合收割机手，那就是說，我們培养技术干部的事业正在一日干里地前进。是的，同志們，你們的成繽是有重大意义的，因而你們完全应骸受到党和政府頜导同志的祝賀。（鼓掌。）
    現在让我来歆本題。
    我們这里常有人說，我們已經解决了谷物問题。如果指的是我們現在这个时期，这当然是对的。今年我們收获了55亿普特以上的谷物。这些谷物足够充分供应居民食用和留足为应付一切意外情况所必需的储备。这在今天来說，当然并不算坏。但是我們不能只顾今天。我們还应当为明天，为最近的将来着想。如果从明天着眼，那未，已翘得到的成就是不能合人满意的。在最近的

==========第75页==========
    62
    斯大林女选
    将来，比方說，再过三四年，我們需要多少谷物呢？我們需要不少于七八十亿普特的谷物。同志們，情况就是这祥。可見，我們在就应骸朵取措施，使我們的粮食产量逐年增加，使我們在这个期限以内，做好充分的谁备，去完成这个极其重要的任务。在过去，在革命以前，我国年产谷物豹四五十亿普特。这些粮食够不够是另外一个間題。总之，大家都以为是够的，因为每年都有約四五亿普特的谷物往国外输出。过去的情况就是这样。現在，在我們苏雑埃的条件下情况就不同了。我已經說过，我們現在就应該做好准备，以便在最近的将来，在三四年以后，就把粮食的年产量提高到
    七八十亿普特。可見，这个差額是不小的。一个是四五十亿普特，
    一个是七八十亿普特。
    这个差额从哪里来的呢？我国对粮食的需求为什么会有这样大的增长呢？
    这是因为我国已怒不是过去，革命前的那个国家了。
    首先，因为最近几年来我們的工业和城市此过去至少扩大了
    一倍。現在我們的城市，城市居民，工业和在业工人此过去至少多了一倍。这說明什么呢？这就是說，我們从农村中抽出了数百万劳动者到城市去当工人和职員，現在他們和其他工人一道推进我国工业。这就是說，过去在农村中生产粮食的数百万劳动者，現在自己不仅不生产粮食，反而需要从农村給他們运来粮食。我国的城市还要发展，对粮食的需求也还要堆加。这就是对粮食的需求增长的第一个原因。
    其次，过去我們的技术作物此現在少。現在我們生产的棉花就比过去多一倍。至于亚麻、甜荣和其他技术作物的生产，比过去要多得多。由此产生什么結果呢？由此产生的結果是，从事生产

==========第76页==========
    在先进的男女联合收割机手会議上的讲話
    63
    技术作物的人不能充分地从事粮食生产。可見，必須为生产技术作物的人儲存大量谷物，这样才可能使棉花、亚麻、甜荣、向日葵等技术作物的生产日盆扩大。如果我們想推进我国的輕工业和食品工业，就必須日盒扩大技术作物的生产。
    这就是对粮食的需求增长的第二个原因。
    其次，我已經說过，过去我国年产四五十亿普特谷物。当时沙皇的大臣常說：“自己吃不鲍，但粮食还得要鹼出。”吃不鲍的人是些什么人呢？当然不是沙皇的大臣。吃不鲍的人是两三千万农村貧民，他們其正过着忍饥挨餓的生活，这样，沙皇的大臣才有可能把粮食往国外输出。过去的情况就是这样。現在完全不同了。苏联政府是不会让居民挨餓的。我們这里消灭賽穷、失业和饥餓，已有两三年了，我們已經稳步地走上了富裕的道路。你們会間：两
    三千万的饥餓贫民到哪里去了呢？他們进集体农庄去了，他們在那里安居乐业，正在胜利地建轂自己的富裕生活。这意味着什么呢？这意味着我們现在需要有此过去多得多的粮食来供应劳动农民食用，因为昨天的食农，今天已是集体农庄里安居乐业的集体农庄农民了，他們应骸要有足够的粮食来建轂自己的富裕生活。你們知道，他們現在已有足够的粮食，而将来还会更多。
    我国对粮食的需求大大增长的第三个原因就是这样。
    其次，在我国，現在大家都說：劳动者的物质生活状况大大改善了，生活得更好、更楡快了。这当然是对的。但是，这样一来，人口的增加就比过去快得多了。死亡率减低，出生牵增大，因而净增数字就大得多。当然这是好象，我們欢迎它。（全場欢跃。）現在我們每年净增人口約300万。这就是說每年我們要增加整整一个芬兰。（大笑。）而这样一来，要养活的人就愈来愈多了。

==========第77页==========
    64
    斯大林文选
    这就是对粮食的需求增长的另一个原因。
    最后，还有一个原因。我談到了人和人对粮食的需求的增长。但是人的食品不仅限于粮食，他們还需要肉类、油脂。城市的发展，技术作物的增加，人口的普逼增加和富裕的生活，所有这一切都使对肉类和油脂的需求增长起来。因此必須有組藏得很好的畜收业，喂养大量的大小牲畜，这样才有可能滿足居民对肉类食品日盆增长的儒求。这一切都很明白。但是，如果沒有飼养牲畜的大量谷物儲存，要发展畜收业是不能想像的。只有不断增长和不断发展的谷物业才能为畜牧业的发展創造必要的条件。
    这就是我国对谷物的需求大大增长的叉一个原因。
    同志，这些就是我国面貌发生根本改变的原因，就是我們提出在最近的将来把谷物年产量提高到七八十亿普特的迫切任务的原因。
    我稠能不能完成这个任务呢？
    是的，我們能够完成，这是无可怀疑的。为了完成这个任务，有些什么要求呢？
    首先，要求我們农业中的經济占統治地位的形式不是小經济而是大經济。为什么一定要大怒济呢？因为只有大經济才能运用現代化技术，只有大經济才能充分利用現代化的农业技术知藏，只有大經济才能得当地使用肥料。在資本主义国家里，个体小經济是农业中占統治地位的形式，大經济是通过一小群土地占有者发財致富和多数农民破产而形成的。在那里，破产农民的土地通常都轉到富裕的土地占有者手里，而农民自己为了不致餓死，就去耠这些土地占有者当奴僕。我們认为这是不正确的道路，是造成破产的道路。我們不能走这条道路。因此我們走上了在农业中建

==========第78页==========
    在先进的男女联合收割机手会羲上的讲話
    65
    立大經济的另外一条道路。我們走上了把小农戶联合成大規模的集体經济的道路，这样就可以用集体劳动来耕地并利用大經济的
    一切有利条件和可能性。这就是集体农庄的道路。現在我們这里大經济的集体农庄形式是不是我国农业中占統治地位的形式呢？是的。現在我們的集体农庄大約联合了全体农民的90%。可見，农业中的大經济，即作为占統治地位的形式的集体农庄經济，在我們这里已經形成了。
    第二、要求集体农庄即我国的大經济要有足够的好地。我国的集体农庄有沒有这样的士地呢？是有的。你們知道，沙皇、地主和富农的全部土地已經交給集体农庄了。你們知道，这些土地已經永远归集体农庄使用了。可見，集体农庄有足够的好地来大力发展谷物生产。
    第三、集体农庄要有充分的技术装备、拖拉机、农业机器、联合收割机。你們自己都很清楚，单靠手工劳动是獬决不了間題的。可見，要有丰富的技术装备，集体农庄才能发展谷物生产。集体农庄有沒有这样的技术装备呢？是有的。而且这种技术装备还会愈来愈多。
    最后，集体农庄要有会应用技术、掌握技术和精通技术的人材、千部。集体农庄有沒有这样的人材、这样的干部呢？是有的。当然，还不多，但是毕竟有了。参加这一次会議的，是优秀的男女联合收割机手，他們只是集体农庄所拥有的男女联合收割机手大軍的一小部分，这就证明，这样的于部在集体农庄里已怒产生了。当然，像他們这样的干部数目还不多，同志們，我們的主要問题就在这里。但是无可怀疑，我們这些干部的数目不是經过若干年月而是每日每时都在增加的。

==========第79页==========
    66
    斯大林艾选
    由此可見，我們要在最近的将来使谷物年产量达到七八十亿普特所必需的切条件都已具备了。
    正因为如此，我认为上面所款的迫切任务是絕对可以完成的。現在，主要的是要求干部努力，要訓练千部，帮助技术落后的人掌握技术，不断地培养能够撑握技术并推动技术向前发展的人材。同志們，目前主要的一点就在这里。
    对于联合收割机和联合收割机手应当特别注意。你們知道，谷物业中最重要的工作是收割。收割工作是有季节性的，它不容許拖延。及时收割就是成功，收割晚了就是失敗。联合收割机的作用就在于它能帮助我們及时收割庄稼。同志們，这是一件重大的事情。
    但是，联合收割机的作用还不限于这一点。·它的作用还在于它能使我們避免巨大的損失。你們知道，用搖臂收割机收割会使谷物遭受巨大的損失。先割下来，再捆起来，再垜起来，然后才把庄稼运到脫谷机場地，一这一切过程都有損失。離都承认，用这种方法收割，我御損失的庄稼豹为20一25%。联合收割机的巨大作用就在于它能把这些損失减少到最低限度。内行的人說，在其他条件相同的情况下，用搖臂收割机收割，比用联合收割机收割每公頃要少收10普特。拿1亿公頃谷物播种面积来說（大家知道，我們的实际播种面积要多得多)，用搖臂收割机收割要損失10亿普特的谷物。如果我們在这1亿公頃的面积上用联合收割机收割，而联合收割机工作得不坏，那就会多收整整10亿普特谷物。你們可以看到，这个数目是不小的。
    这就是联合收割机和在联合收割机上工作的人的重大作用。正因为如此，我认为在农业方面采用联合收割机，培养大批男

==========第80页==========
    在先进的男女联合收割机手会議上的讲話
    67
    女联合收割机手这种千都，是首要的任务。
    正因为如此，我在結束讲話时想提出一个希望，希望我們的男女联合收割机手的人数不是与日俱增，而是与附俱增，希望他們学习联合收割机的技术，并把它教給自己的同志，最后，希望他們成为我国农业方面的箕正胜利者。
    (热烈鼓掌多时，轉为欢呼，高呼“烏拉”，听众高呼：“亲爱的斯大林万岁1”)
    同志們！还有两句話。我們主席团經过商談，认为应当授予这次会議的参加者最高的奖賞一勛章，以表揚他阀出色的工作。同志們，我們打算在最近几天内就办理这件事情。
    (热烈鼓掌多时，高城“烏拉”，高呼，“謝謝斯大林同志！”)
    截于“列宁斯大林文集”俄文版第3卷第654一659買
    譯自“列宁斯大林論社会主义竞赛”1941年版第219一225買

==========第81页==========
    68
    在塔吉克斯坦和土尔克明尼斯坦先进的男女集体农庄庄具会議上的讲話
    (1935年12月4日)
    同志們！这次会議的主席团委托我向你們宣布两件事情：第一、主席团准备呈請授予这次会議的全体参加者最高奖賞助章，表揚他們出色的工作。（热烈鼓掌多时。高喊“烏拉”。高呼斯大林同志万岁！欢乎多时，不断向党和政府领导人高呼致故。)
    第二、政府决定贈給每个有代表出席这次会議的集体农庄一辆載重汽車，并且雕耠这次会議的每个参加者一架留声机、一套唱片（鼓掌。）和一只表：給男同志怀表，給女同志手表。（鼓掌多时。）大家都对我說，我应当讲几句話。听众高呼：对呀！（鼓掌。）还要說什么呢？什么都說过了。
    显然，你們那里的棉花生产一定会順利进行，这一点从我們这次会議的全部过程中就可以看出来了。你們那里，集体农庄正在日盒发展，人們都有工作的願望，机器我們会供給的，肥料你們也能得到，各种必要的帮助我們都会給的。关于这一点，人民委員会主席莫洛托夫同志已签向你們說过了。因此，你們那里的棉花生产一定会順利进行，生活一定会日盒丰裕。
    但是，同志們，有一件东西，却比棉花更加珍貴，这就是我国各族人民的友誼。这次会議，你們的发言和你們的工作，都說明我們

==========第82页==========
    在先进的男女集体农庄庄員会職上的讲話
    69
    偉大的国家中各族人民的友誼正在日盒巩固。同志們，这是十分重要和有十分重大意义的事情。在过去，沙皇、資本家和地主掌握我国政权。当时，政府的政策是使俄罗斯民族一个民族成为統治的民族，而所有其他民族成为被統治、被压迫的民族。这是野蛮的弱肉强食的政策。1917年10月，我們进行了偉大的无产阶殺革命，推翻了沙皇、地主和資本家，当时我們的导师、我們的父亲和培育者偉大的列宁說，从今以后不应当再有統治的民族和被統治的民族，各民族都应当是本等和自由的。从而，他就埋葬了旧的秒皇和資产阶級的政策，宣布了新的、布尔什雉克的改策一我国各族人民友誼的政策，我国各族人民兄弟情誼的政策。
    从那时起已經过去18年了。現在我們已經得到了这个政策的良好成果。这次会議就清楚地证明：过去苏联各族人民互不信任的情况早已不存在了，互不信任已經由完全互相信任来代替，苏联各族人民的友誼正在日金发展和巩固。同志們，这就是布尔什椎克的民族政策所耠予我們的最珍貴的东西。
    苏联各族人民的友誼是一件具有重大意义的成就。因为只要这种友誼存在，我国各族人民就会是自由的和不可战胜的。只要这种友誼存在并永远保持下去，邪末，任何人，不論是国内的或国外的敌人，都吓不倒我們。同志們，这一点是无容怀疑的。（热烈欢呼。全体起立，高呼，“斯大林烏拉1)
    截于1935年12月6日“貸理报”第335号譯自“在先进的男女联合收割机手会赣上的讲話。在塔吉克斯坦和土尔克明尼斯坦先进的男女集体农庄庄員会議上的讲話”1947年版第13一15頁

==========第83页==========
    70
    和美国“斯克里浦斯一霍华德报系”报业联合公司总經理
    罗易·霍华德先生的談話
    (1936年3月1日)
    华德：你认为，日本最近所发生的事变，对远东局势将产生怎样的影响？
    斯大林：現在还难說。关于这个間題的材料太少。情况不够清楚。
    密华德：如果日本决定具要进攻蒙古人民共和国，苏联将朵取什么态度？
    斯大林：如果日本决定进攻蒙古人民共和国，侵犯它的独立，我們就要帮助蒙古人民共和国。李雑諾夫的助手斯托莫尼亚科夫，不八以前已向日本驻莫斯科大使作了这种声明，指出了自1921年以来，苏联和蒙古人民共和国之間存在着忠实的友好关系。我們在1921年帮助过蒙古人民共和国，現在我們将給它同样的帮助。
    蛋华德：这样說来，日本占頜烏兰巴托的企图，是不是会1起苏联的正面行动？
    斯大林：是的，会引起的。

==========第84页==========
    和美国罗易·拉华德先生的談話
    71
    华德：最近儿天来，在蒙古人民共和国的边界地区，日本人是否有某些会被苏联看作侵略的行动？
    斯大林：日本人似乎在蒙古人民共和国的边界附近继镀集秸軍队，可是，暂时还看不出有某种引起边界冲突的新企图。
    銮华德：苏联担心德国和波兰对苏联有侵略意图，并担心它例准备实行軍事合作来促进这一意图的实現。但是同时，波兰声明它不願意让任何外国軍队利用它的頜土作为反对第三个国家的軍事行动的基地。苏联是怎祥考虑德国方面的进玫的呢？德軍会从哪些陣地出发，沿什么方向行动呢？
    斯大林：历史告新我們，当任何国家要同其他甚至不接壤的国家作战的时候，它就着手找寻可以到达它所要进攻的那个国家边境的边界。侵略国通常总是找得到这种边界的。它或者借助武力来找到这些边界，如1914年德国侵人此利时以婴击法国那样它或者采取“假道”的办法，如1918年德国对拉脱維亚所作的那样，当时它企图怒过拉脱難亚进攻列宁格勒。我不知道德国究竟能用娜些边界来达到自己的目的，但是我想，願意給德国“假道”的人是可以找到的。
    警华德：全世界都在談論战争。如果战争眞是不可避免的話，斯大林先生，照你看，战年将在什么时侯爆发？
    斯大林：这是不能預言的。战军可能突然地发生。現在，战争是不經过宣战的，說打就打的。但在另一方面，我认为爱好和平的人們的体地正在巩固起来。他們可以公开进行活动，他們依靠社会奥論的威力，他們掌握着像国际联盟这样一些工具。这是爱好和平的人們的优点。他們的力量，是在于他們依靠广大人民群众的意志来进行他們的反战活动。世界上沒有一个国家的人民是

==========第85页==========
    72
    斯大林女选
    願意战争的。至于說到敌魂和本的人們，他們就不能不秘密地进行活动。这是他們的翔点。但是，正因为如此，他們可能决意从事战年冒險，作絕望的挣扎，这也是可能的。
    法苏互助条約已由法国众藏院批准，这是爱好和平的人們的事业的最新胜利之一。这一条約对于敌褪和平的人們是一种障碍。
    华德：如果发生战争，那末，它会在世界上什么地方首先爆发呢？战年的烏云在哪里最濃厚呢？在东方还是在西方呢？
    斯大林：我以为有两个战年危險的策源地。第一个策源地在远东，在日本地区。我是根据日本軍人屡次发出威胁其他国家的言論而这样說的。第二个策源地在德国地区。很难說哪一个策源地威胁最大，可是两个都存在着，都活动着。同这两个基本的战争危險策源地比較起来，意大利阿比西尼亚战年不过是枝节事件。現在表現得最积极的是远东的战争危險策源地。但这个危險中心，也可能移到欧洲来。不久以前，希特勒先生和法国一家报紙記者的談話就可以证明这一点。在这火散話中，希特勒似乎想讲些爱好和平的話，可是他在“爱好和不”的言論当中夹了这么多的威胁法国和苏联的話，結果所謂“爱好和下”就一点也沒有了。你看，就是当希特勒先生想談和平的时侯，也离不开威胁。这就是征兆。
    摇华德：在你看来，目前战争危險的主要原因是什么呢？斯大林：是資本主义。
    要华德：究竟是資本主义的哪些現象呢？斯大林：資本主义的帝国主义掠夺現象。
    你骸記得第一次批界大战是怎样发生的。它是由于要重新瓜分世界而发生的。現在也是这么回事。有一些資本主义国家认

==========第86页==========
    和美国罗易·霍华德先生的談話
    73
    为，他們在上次重分势力范圍、顧土、原料产地、市場等等时，分得少了，于是，他們为着自己的利金想再重分一下。資本主义到了帝国主义阶段，就成了一种认为战争是獬决国际矛盾的合法方法的制度了。即使不是在法律上这样說，实质上却是这样的。
    要华德：你是否认为，就是在資本主义国家，也可以有根据担心苏联会决定用暴力强迫其他民族接受苏联的政治理論呢？
    斯大林：这一类担心是沒有任何根据的。如果你以为苏联人要亲自、甚至是用暴力去改变周圍国家的面貌，邪你就大錯特錯了。苏联人当然願意周園国家的面貌能够改变，但这是周園国家自己的事情。如果周国国家其正坚如磐石，我看不出这些国家会觉得苏联人的思想是危險的东西。
    霍华德：你这种声明是否就是說，苏联在某种程度上已怒放棄了它进行世界革命的計划和意图呢？
    斯大林：我們从来沒有过这类計划和意图。
    誓华德：斯大林先生，我觉得，世界上却八已造成另外一种印象了。
    斯大林：这是出于誤会。要华德：悲剧的誤会嗎？
    斯大林：不，喜剧的。或者可以說是悲喜剧的麒会。
    不錯，我們馬克思主义者认为，革命在其他国家也要产生。但是只有当这些国家的革命者觉得可能或者需要的时侯，革命才能产生。轍出革命，这是胡設。每一个国家如果想要革命，它就会自己来进行自己的革命，如果不想革命，也就不会有革命。例如我們国家想要进行革命，于是就进行了革命，而現在我們在建骰新的无阶激的社会。但硬設我們要在其他国家进行革命，要千預

==========第87页==========
    74
    斯大林艾选
    它們的生活，那就是无中生有，就是杜撰我們从来沒有宜傅过的主張。
    华德：在苏联和美国建立外交关系时，罗斯总統和李雜諾夫先生會經就宜傅間題交换过同样的照会。李雑諾夫先生給罗斯总統的信的第四条說，苏联政府負有以下的义务：“任何机关或集团，凡以颠复或預备颠复，或使用武力变更整个美国或其一都分的頜土或頜地的政治或社会秩序为目的者，均不許其在本国境内粗織或居住，并阻止这类机关或集团或其代表或負青人員在本国境丙有所活动”。斯大林先生，我静你解釋一下，如果履行这条义务和苏联的颜望不合，或不在苏联权力以内，李雑諾夫先生为什么要在这封信上签名呢！
    斯大林：霞行你所引证的这条义务，是我仰权力以内的事，我們履行了并且今后将继續觼行这条义务。
    根据我們的宪法，政治侨民在我国境内有居留权。我們給他們避难权，正如美国給政治侨民避难权一样。很明显，李雑諾夫在那封信上签名，是从双方都必須履行信中所載明的这項义务出发的、霍华德先生，如果在美国境内有俄国白匪流亡者在进行反对苏联而有利于資本主义的宜傳，而这些流亡者却得到美国公民物质上的帮助，有时并且成为恐柿团体，你是否认为这同罗斯痛一李雑諾夫协定相抵触呢？显然，这些流亡者享受着在美国也有的避难权。至于我們方面，我們是从来不容許在我国境内有任何暗杀分子存在的，不管他的罪恶行为是反对什么人。看来，对避难权的解釋，在美国要比在我国广一些。好吧，我們不抱奢望。
    或許你会不同意我，說我們对于这些居留在我国境内的政治侨民表示同情。但是，难道沒有美国公民同情宜傳拥护資本主义、

==========第88页==========
    和美国罗易·程华德先生的談話
    75
    反对苏联的白匪流亡者螞？那末，这里的間題究竟在什么地方呢？間題就在于不应当帮助他們，不应当在經济上帮助他們的活动，問題就在于两国負脊人員不应当干預别国的内部生活。我們的負黄人具忠实地履行了这項义务。他們之中如果有誰犯了过蜡，就对我們說吧。
    如果走得太远，要求从美国弧逐出所有白匪流亡者，那就是侵犯了美国和苏联都宜布了的避难权。这里应当承认，在提出要求和反要求时是有一定的合理界限的。李雑諾夫并不是以私人資格，而是以国家代表的資格在他給罗斯总就的信上签字的；罗斯福总統的签字，同祥也是如此。他們的协定，是两个国家的协定。两国代表李雜諾夫和罗斯福总統，在这个协定上签字时，他們都是代表本国的行为，这两个国家不应当而且将不去干預对方的内政。但是，这个协定并不能抵触两国所宣布的避难权。应当在这个范園内解釋罗斯幅一李雜諾夫协定，两个国家的代表的协定。霍华德：但是，美国代表白劳德和达西不是在去年莫斯科举行的共产国际第七炎代表大会上号召用暴力推翻美国政府嗎？斯大林：老实說，我不記得白劳德和达西两位同志的发言，甚至不記得他們說了什么。也許他們說过这类話。但是，美国共产党并不是苏联人創立的，它是美国人創立的。它在美国是合法存在的，它在选举时有自己的候选人，甚至有总統候选人。如果白劳德和达西两位同志在莫斯科只演讲过一次，那末，他侧在美国本国，这类讲演已作过儿百次，而且大概讲得更激烈些。須知美国共产党是可以自由宜傳他們的思想的。认为美国共产党的活动应当由苏联政府負黄，邪是完全不正确的。
    华德：是的，但是瑰在款的是，美国共产党人在苏联境内活

==========第89页==========
    76
    斯大林文选
    动是違反罗斯一李雄諾夫协定第四条的。
    斯大林：什么是共产党的活动，它表現在什么地方呢？共产党的活动通常就在于組藏工人群众、組藏群众大会、示威游行、罢工等等。很明显，美国共产党人是不可能在苏联境内进行这一切事情的。在我們苏联沒有美国工人。
    娈华德：我是否可以把你的声明了解为可以找到对相互义务作这样的解釋，在这种解釋下，我們两国聞良好关系得以保障并持續下去呢？
    斯大林：是的，絕对可以的。
    要华德：你承认，共产主义肚会在苏联还沒有建立起来。建立起来了国家社会主义①。意大利的法西斯主义以及德国的民族社会主义②，都箴它們也获得了类似这样的成績。破坏个人自由，以及使人民忍受其他种种寶困以利于国家，是否是所有上远这些国家的共同特点呢？
    斯大林：“国家肚会主义”这个名詞是不确切的。許多人把这个名詞了解成这样一种制度，在这种制度下，財富的一部分，有时是很大的一部分，轉入国家手中或受国家监督，同时在絕大多数情况下，工)厂及土地的所有权却留在私人手里。許多人就是这样来了解“国家社会主义”的。有时資本主义国家在这一名詞掩飾下，为了准备战年或进行战年，把一部分私人企业收归国家管理。我們所建立起来的社会，无論如何，都不能称为“国家社会主义”。我們苏联社会，是社会主义社会，因为工)厂、土地、銀行、运輸工具的私有制已被取消，而代之以公有制。我們所創立趣来的社会組織，
    ①原艾系《roCy耳apCTB6HH6戏Co叫HanH3M。一霹者往
    ②原文系$Ha叫HoHa-COUHan3M,过去譯为“国家社会主义”。一譯者注

==========第90页==========
    和美国罗易·徭华德先生的歆話
    77
    可称为苏維埃的、社会主义的租藏，这种組藏虽然还沒有完全建成，可是根本上是一种社会主义的社会粗藏。这个社会的基础就是公有制：国家的即全民的所有制以及合作社集体农庄的所有制。无論意大利的法西斯主义也好，无論德国的民族“肚会主义”也好，和这种肚会毫无共同之点。首先是因为工厂、土地、銀行、运轍业等等方面的私有制，在上逃两个国家里都沒有受到触动，所以，德国及意大利的資本主义依然完全存在。
    是的，你說得对，我們还沒有建立起共产主义社会。建立起这种社会是并不那么容易的。社会主义社会和共产主义社会之間的区别，你大概是知道的。在社会主义社会里，还有某些財产上的不平等；可是在社会主义肚会里，已經沒有失业，已經沒有刻削，已經沒有民族压迫；在社会主义社会里，人人有劳动的义务，虽然人例所得到的劳动报翻不是以他們的需要为标准，而是以他們所投入的劳动的数量和质量为标准。因此还存在着工資，而且工資是不相等的，有差别的。只有将来創立了这样一种制度，在这种制度下，人們由祉会方面所得的劳动报酬，不是以劳动的数量和质量为标璀，而是以他們的需要为标谁，只有到那个时侯，才可以說我御建立起了共产主义肚会。
    你說，为了建立起我例的社会主义祉会，我們牺性过个人的自由，忍受过贫因。在你的問題里面透露出一种想法，就是肚会主义赴会是否认个人自由的。这是不正确的。当然，要創造某种新东西，就必須自己节豹一些，积蓄資金，暂时节省自已的滑費，向别人借貸。如果你要建造一座新房屋，你就要积蓄金錢，暂时桁省自己的消費，否則，房屋是建筑不起来的。說到建立人类的整个新社会，那就更要这祥了。我們會不得不暫时节省某些消費，积蓄相当

==========第91页==========
    78
    斯大林文选
    的資金和集中力量。我們正是这徉办了的，所以我們建立起了肚会主义肚会。
    可是我們建立起这一种社会，并不是为要束縛个人自由，而是使个人其正藏觉到他是自由的。我們建立起这种社会，是为了其正的个人自由，为了不带引号的自由。我很难設想，一个餓着肚子、找不到工作的失业的人，会有什么“个人自由”。只有在消灭了刻削的地方，在沒有人压迫人的地方，在沒有失业和食穷的地方，在人們不担心第二天会失去工作、住宅和飯碗的地方，才能够有宜正的自由。只有在这种社会里，才能够有正的、而不是紙上的个人自由和其他任何自由。
    罂华德：你是否认为美国的民主同苏維埃制度是可以并行不悖地发展的呢？
    斯大林：美国的民主同苏維埃制度可以和不地共处和竞赛。然而这一个不能发展成为另一个。苏雉埃制度不会轉变为美国的民主，反之亦然。如果我們彼此不吹毛求疵，我們是可以和平地共处的。
    要华德；苏联正在起草新宪法，这个宪法要規定新的选举制度。既然将来在选举中仍旧同以前一样只有一个政党活动，那末这种新制度能够在何种程度上改变苏联的情形呢？
    斯大林：我們大概在今年年底要通过我們的新宪法。宪法起草委員会正在进行工作并且应当很快就要完成自己的工作。我們已經宜布过，依照新宪法，我們将实行普遍的、平等的、直接的、不記名的选举。你威到不安的是，将来在选举中只有一个政党活动。你沒有着見，在这些条件之下会有怎样的竞选。很明显，将来在选举中提出候选人名单的，将不仅是共产党，而且是各种非党的社会

==========第92页==========
    和美国罗易·蛋华德先生的嵌話
    79
    团体。这种团体我們有好几百个。我們沒有彼此对立的政党，正像我們沒有彼此对立的資本家阶級和被資本家剡削的工人阶毅一样。我們的社会，仅仅由城乡自由劳动者一工人、农民、知藏分子粗成。这些阶层中的每一阶层会有自己特殊的利盆，而且經过現存的很多社会团体反映这种利盒。可是既然沒有阶激，既然阶激和阶殺之間的界限正在滑失，既然祉会主义肚会的各阶层之聞只留下了某些非根本性的差别，那就不会有形成互相斗争的政党的土壤。沒有几个阶忽的地方，就不会有几个政党，因为政党是阶殺的一部分。
    在民族“社会主义”下，也只存在着一个政党。但是这种法西斯的一党制是行不通的。原因就在于德国依然存在着資本主义，依然有阶殺，有阶毅斗年，而阶毅斗年总是要爆发出来的（它在代表对立阶殺的政党的斗年方面也要爆发出来)，正如它在西班牙已怒爆发出来一一样。意大利也只有一个法西斯党，但是也因为上远原因，在意大利也行不通。
    为什么我們的选举是普逼的呢？因为全体公民，除了被法庭判决制夺选举权的人以外，都有选举权和被选举权。
    为什么我們的选举是平等的呢？因为財产上的差别（这种差别还部分地存在)，种族和民族的不同，都不会造成任何特权或損害。妇女也和男子平等，享受同样的选举权和被选举权。我們的选举将是宾正平等的。
    为什么要不記名呢？因为我們要使苏联公民完全自由地选出他們所要选的人，选出他們所信任能足够保证他們利盒的人。为什么要直接选举呢？因为在当地直接选举一切代表机关，直至最高机关，能够更好地保证我們这个幅員广大的国家的劳动

==========第93页==========
    80
    斯大林女选
    者的利盘。
    你认为不会有竞选。可是竞选一定会有，而且我預料会很热烈。我們有不少机关工作做得不好。有时某个地方政权机关，不善于滿足城乡劳动者各方面的与日俱增的需求。你有沒有建立好的学校呢？你有沒有改善住宅条件呢？你是不是一个官僚呢？你有沒有帮助我們，使得我們的劳动功效更大，使得我們的生活更文明呢？这将是一种标准，千万选民将用这个标准去衡量候选人，抛开不适当的候选人，把他們从候选人名单中取消，提出最优秀的人来充当候选人。是的，竞选将是热烈的，它将国繞新多极其尖銳的間題（主要是实际的、对于人民有头等意义的問題）来进行。我們新的选举制度，将对一切机关和团体起督促作用，促使它們改善自己的工作。苏联普遍的、平等的、直接的和不記名的选举制度，将成为人民手中的鞭子，'用来鞭策工作做得不好的政权机关。我认为，我們苏联新宪法，将是世界上一切宪法中最民主的宪法。
    克·烏戞斯基記录
    牌自1936年3月5日“慎理报°

==========第94页==========
    81
    关于苏联宪法草案
    (1936年11月25日在全苏苏雄埃第人欠非带代表大会上的报告)
    (当斯大林同志走上讲台时，全場热烈欢呼多时。全場起立。到处高呼：“斯大林同志為拉！”“斯大林同志万岁！”“偉大的斯大林万岁！”“律大的天才斯大林同志烏拉！”“万岁！”“紅色战线！”“光荣屬于斯大林同志」”)
    I
    宪法委員会的成立及其任务
    同志們1
    大家知道，提出宪法草案来耠这次代表大会审核的宪法委員会，是根据苏联苏雑埃第七次代表大会的特别决曦成立的。这个决藏在1935年2月6日通过，原文知下：
    “1.按以下方針修改苏联宪法：
    (一)使选举制更加民主化一用本等的选举来代替不完全平等的选举，用直接的选举来代替多极的选举，用不記名的选举来代替記名的选举，
    (二)更准确地規定宪法的肚会經济基甜一一使宪法适合苏联目前的阶殺力量对比（新的肚会主义工业已經建立，富农已被粉碎，集体农庄制度取得了胜利，肚会主义所有制巳經作为苏联社会的基酣而笑定，等等)。

==========第95页==========
    82
    斯大林艾选
    2.委托苏联中央执行委具会选出宪法委員会，貴成宪法委員会根据第
    一項規定的原則超草宪法的修改草案，然后提交苏联中央执行委具会会議批准。
    3。苏联苏維埃政权机关下届选举，应根据新选举制举行。”
    这是1935年2月6日的事。在通过这个决羲的第二天，即1935年2月7日，苏联中央执行委具会举行了第一次会議，并为执行苏联苏難埃第七次代表大会决議而成立了由31人組成的宪法委員会。苏联中央执行委員会第一次会羲背成宪法委員会起草苏联宪法的修改草案。
    宪法委員会应按照这种正式根据和苏联最高机关的这些指示展开工作。
    因此，宪法委員会应当估計到从1924年到現在苏联生活中在肚会主义方面取得的一切进展，来修改1924年通过的現行宪法。
    亚
    1924一1936年在苏联生活中发生的变化
    在1924一1936年这一时期内，苏联生活中发生的哪些变化須要宪法委員会在宪法草案中反映出来呢？
    这些变化的实质何在呢？我們在1924年的情形怎样呢？
    这是新經济政策第一个时期，当时，苏雜埃政权在尽-一切力量发展祉会主义的条件下，容許脊本主义在某种程度上活跃，打算在資本主义和莊会主义两个經济体系的竞賽过程中，造成肚会主义体系对資本主义体系的优势。当时的任务是要在这一竞賽过程中

==========第96页==========
    关于苏联宪法草案
    83
    巩固肚会主义的陣地，消灭資本主义分子，完成作为国民經济基本体系的肚会主义体系的胜利。
    当时，我国工业，特别是重工业的状况很不好。固然，它在慢慢恢复起来，可是生产量远未达到战前水下。它建立在落后的贫乏的旧技术的基醋上。当然，它是向社会主义方面发展的。我国工业中社会主义成分的此重，約占80%。可是，資本主义成分在工业中占的此重，毕竟还不少于20%。
    当时，我国的农业更不成样子。固然，地主阶級已被褙灭，可是，农业資本家阶級，即富农阶殺，还有相当大的力量。整个說来，农业好像是无数用中世和落后技术經营的个体小农戶形成的汪洋大海，而集体农庄和国营农場就像是这个大海中的一些帶星島屿，老实設，它們当时在我們国民經济中还沒有什么重大的意义。集体农庄和国营农場的力量薄，·而富农却还有力量。我們当时还沒有說消灭富农，而只是說限制富农。
    国内商品流轉的情况也是这样。在商品流轉方面，肚会主义成分只占豹50一60%，而其余的地盘还被商人、投机者和其他私人占据着。
    1924年我国的經济状况就是这样。我侧現在1936年的情形父是怎样呢？
    如果說当时我們是处在新經济政策第一个时期，新經济政策开始的时期，資本主义在某种程度上活跃的时期，那未現在我侧是处在新經济政策最后一个时期，新經济政策怒袖的时期，資本主义在国民經济所有部門中完全滑灭的时期。
    首先来看我国的工业。我国工业在这个时期已經发展成为互大的力量。現在已經不能說它是力量薄弱和技术設备不好的工业

==========第97页==========
    84
    斯大林女选
    了。恰巧相反，它現在建立在丰富的現代新技术的基酣上，十分发达的重工业以及更发达的机器制造业的基酣上，而最主要的，就是資本主义已經从我国工业范園中完全軀逐出去了，肚会主义的生产形式現在是在我国工业中独占統治的体系。我国目前社会主义工业按产量来說已超过战前工业6倍多这一事实，是不能看作
    一件小事的。
    在农业方面，我們在已經不是处于无数技术落后的个体小农戶形成的、富农到处横行的汪洋大海中，而是有了世界上規模最大的、机械化的、用新技术武装起来的生产，即无所不包的集体农庄和国营农場体系。大家知道，在农业中，富农已被消灭，而用中世紀落后技术經营的个体小农經济成分只占很小的地位，它在农业中所占的比重，从耕地面积来看，至多不过2一3%。不能不指出
    一件事实，就是集体农庄現在已經有了316000台拖拉机，共570万馬力，而同国营农場合起来計算，已有40多万台拖拉机，共758万馬力。
    至于国内商品流轉，商人和投机者已怒被我們从这方面完全那逐出去了。現在全部商品流轉都已掌握在国家、合作肚和集体农庄手中。新的苏維埃的商业，沒有投机者参加的商业，沒有資本家参加的商业，已怒产生而且发展了。
    因此，社会主义体系在国民經济一切部門中的完全胜利，现在已經是事实了。
    而这說明什么呢？
    这就是說，人刻削人的現象已被鏟除和滑灭，里产工具和生产資料的社会主义所有制已經作为我們苏联肚会不可劲搖的基础而奠定了。（鼓掌多时。）

==========第98页==========
    关于苏联宪法草案
    85
    由于苏联国民經济方面发生了这一切变化，我們現在有了新的社会主义的翘济，这个經济不会有危机和失业，不会有贫因和破产，而公民們有一切可能享受富裕的有女化的生活。
    1924一1936年这一时期在我国經济方面所发生的变化，大体上就是如此。
    由于苏联經济方面发生了这些变化，我国社会的阶級结构也相应地发生了变化。
    大家知道，地主阶級已經因国内战筆胜利結束而完全消灭了。其他刻削阶級也遭到了与地主阶級同样的命运。在工业方面已怒沒有資本家阶級了。在农业方面已經沒有富农阶毅了。在商品流轉方面已經沒有商人和投机者了。因而，所有的刻削阶級都消灭了。
    剩下了工人阶额。剩下了农民阶殺。剩下了知藏分子。
    可是，如果以为这些社会集团在这一时期沒有发生任何变化，譬如說，如果以为他們还是像在資本主义时期一样，那就錯了。例如拿苏联工人阶叙来說。人們往往照旧叫它无产阶毅。但什么是无产阶級呢？无产阶級就是，在生产工具和生产資料屬于資本家、資本家阶殺刻削无产阶級的經济制度下被剝夺了生产工具和生产資料的阶殺。无产阶叙就是被資本家剝削的阶毅。而在我国，大家知道，資本家阶殺已被滑灭，生产工具和生产資料已从資本家手中夺来，交給了以工人阶級为頜导力量的国家。因而，已經沒有能够剝削工人阶叙的資本家阶殺了。因而，我国工人阶殺不仅沒有被剝夺生产工具和生产資料，反而是同全体人民一起占有生产工具和生产資料。既然它占有生产工具和生产資料，而資

==========第99页==========
    86
    斯大林文选
    本家阶殺已被消灭，那末任何刻削工人阶殺的可能都完全鏟除了。既然如此，难道还可以把我国工人阶级叫做无产阶殺嗎？当然不可以。馬克思說：无产阶殺要解放自己，就必須粉碎資本家阶殺，从資本家手中夺取生产工具和生产登料，并且把产生无产阶級的生产条件消灭。可以說苏联工人阶殺已翘实現了解放自己的这些条件嗎？絕对可以，而且应当这样說。这說明什么呢？这就是說，苏联无产阶级已經变成完全新的阶級，已經变成消灭了資本主义經济制度、莫定了生产工具和生产賽料的肚会主义所有制、而引导着苏联肚会向共产主义前进的苏联工人阶級。
    由此可見，苏联工人阶殺是完全新的、摆股了剁削的工人阶极，这样的工人阶极是人类历史上从来沒有过的。
    現在我們来談农民問題。人們通常都說，农民是小生产者阶殺，它的成員好像一盘散沙，分布在全国的地面上，各人单独地在自己的小經济范圍内用落后的技术勉强从事耕种，他們是私有制的奴隶，是遭到地主、富农、商人、投机者、高利貸者等等放肆的剡削的。的确，資本主义国家里的农民，就其基本群众来說，正是这样的阶殺。能不能就我国现在的农民，苏联农民，就其大多数而言，是与这样的农民相像的呢？当然不可以这样說。这样的农民在我国已翘沒有了。我們苏联的农民是完全新的农民。在我国已沒有能够刻割农民的地主、富农、商人和高利貸者了。所以，我国农民是摆了剝削的农民。其次，我們苏联的农民，絕大多数都是集体农庄农民，就是說，他們的工作和財产不是建立在个体劳动和落后技术的基础上，而是建立在集体劳动和现代技术的基甜上的。最后，我国农民的經济基础不是私人所有制，而是在集体劳动基础上成长起来的集体所有制。

==========第100页==========
    关于苏联宪法草案
    87
    由此可見，苏联农民是完全新的农民，这样的农民是人类历史上从来沒有过的。
    最后，我例来說知藏分子閥題，来說工程技术工作者、文化工作者以及所有职具等等的間题。在过去这一时期中，我国知藏分子也发生了巨大的变化。这已經不是企图把自已看作超阶毅的，而实际上大多数都是替地主資本家服务的頑固的旧知識分子了。我們苏联的知藏分子，是同工人阶殺和农民骨肉相联的完全新的知藏分子。第一、知識分子的成分改变了。在我侧苏联的知藏分子中，貴族和資产阶殺出身的人所占的百分数很小。苏联知藏分子80一90%都是工人阶叙、农民和其他劳动者阶层出身的。而且，知藏分子活动的性质也改变了。从前，他侧一定为富人阶殺服务，因为当时沒有别的出路。現在，他們一定为人民服务，因为剝削阶殺已邂不存在了。正因为如此，他們現在是苏联社会中享有平等权利的成員，在这里，他們同工农并肩前进，建設无阶殺的肚会主义新社会。由此可見，这是完全新的劳动知藏分子，这样的知識分子是地球上任何国家都沒有的。
    这就是过去这一时期苏联社会的阶激桔构方面发生的变化。这些变化說明什么呢？
    第一、这些变化說明，工人阶毅和农民中間以及这两个阶殺和知藏分子中閥的界袋正在消除，而从前的阶激特殊性也在滑失。这就是說，这些社会集团閥的距离正在日盒縮小。
    第二、这些变化設明，这些祉会集团間的怒济矛盾在箱小，在消失。
    最后，这些变化說明，这些社会集团間的政治矛盾也在縮小，也在消失。

==========第101页==========
    88
    斯大林艾选
    这就是苏联阶极桔构方面的变化。
    关于苏联肚会生活变化的情形，如果不說一說还有一方面的变化，那是不完全的。我指的是苏联民族相互关系的方面。大家知道，苏联約有60个民族。苏雑埃国家是多民族的国家。因此很明显，苏联各族人民的相互关系間题，对我們不能不具有头等的意义。
    大家知道，苏雉埃肚会主义共和国联盟，是1922年在苏联苏雑埃第一次代表大会上成立的。它是根据苏联各族人民平等和自願的原則粗成的。1924年通过的現行宪法，是苏联第一个光法。那时，各族人民閥的关系还沒有得到应有的翮整，对大俄罗斯人的不信任心理的殘余还沒有消失，离心力还继續发生作用。当时必須在这种条件下，在經济、政治和軍事互助的基础上調整各族人民的兄弟合作关系，把他們联合成一个联盟的多民族国家。苏雉埃政权不能不看到这項事业的困难。它看到了資产阶激国家建立多民族国家的失敗經驗。它看到了旧奥匈帝国瓦解的經驗，但它毕竟进行了創立多民族国家的实驗，因为它知道，在社会主义基酣上产生的多民族国家，一定能够怒得住所有一切考驗。
    从那时起，已怒有14年了。为了审查这一实驗，这样一个时期已經足够长了。桔果怎样呢？过去这一时期，毫无疑义地证明：在社会主义基础上建立多民族国家的实驗，是完全成功了。这是列宁的民族政策取得的毫无疑义的胜利。（鼓掌多时。）
    为什么会有这个胜利呢？
    因为制造民族糾粉的主要势力即剝削阶叙已被滑灭，培植民族互不信任心理和燃起民族主义狂热的刻削制度已被滑灭，反对
    一切奴役而忠实地实現国际主义思想的工人阶級已經掌握了政

==========第102页==========
    关于苏联宪迭草案
    89
    权，各族人民在豁济和社会生活一切方面已怒切实实行互助，最后，苏联各族人民的民族文化，即民族形式和肚会主义内容的文化，已經有了蓬勒的发展；因为有这一切以及諧如此类的事实，苏联各族人民的面貌已怒根本改变，他們中間互不信任的心理已經滑失，而相互友爱的咸情已經发展，因而建立了各族人民在統一的联盟国家体系中宾正兄弟合作的关系。
    因此，我們現在有了完全形成的、經住了一切考驗的、多民族的社会主义国家，这个国象的巩固，是世界上任何一洲的任何一个单民族国家都此不上的。（热烈鼓掌。)
    这就是过去这一时期苏联民族相互关系方面发生的变化。这就是1924一1936年这一时期在苏联經济生活和社会政治生活方面发生的各种变化的总秸。
    血
    宪法草案的基本特点
    苏联生活中发生的这一切变化，究凳在新宪法草案中得到了什么反映呢？
    换句話說：提交这次代表大会审核的宪法草案的基本特点是什么呢？
    宪法委具会受委托修改1924年宪法的条文。宪法委員会工作的結果，产生了宪法的新条艾，即苏联新宪法草案。宪法委員会起草新宪法草案时是从宪法不应該同綱顏混淆这一点出发的。这就是說，锅頜和宪法有重大的差别。綱顧上說的是还沒有的东西，是要在将来获得和年取到的东西，相反，宪法上应当說的是已經有

==========第103页==========
    80
    斯大林文选
    的东西，是現在已經获得和已怒争取到的东西。辆顏主要是說将来，宪法却是說現在。
    让我們举两个例子来說吧。
    我們苏联社会已怒做到在基本上实現了社会主义，建立了祉会主义制度，即实現了馬克思主义者艾称为共产主义第一阶段或低殺阶段的制度。这就是說，我們已經基本上实現了共产主义第
    一阶段，即社会主义。（鼓掌多时。）大家知道，共产主义第一阶段的基本原則是“各尽所能，按劳分配”这一公式。我們的宪法是不是应当反映肚会主义已經争取到了这一事实呢？我們的宪法是不是应当以祉会主义已經年取到了这一事实为基酣呢？完全应当。其所以应当，是因为社会主义在苏联是已經获得和年取到了的东西。
    可是，苏联祉会还沒有实現以“各尽所能，按需分配”的公式为基本原則的共产主义高叙阶段，虽然它把将来实曳共产主义高殺阶段作为自己的目的。我們的宪法是不是能以現在还沒有、还应当年取的共产主义高級阶段为基呢？当然不能，因为共产主义高叙阶段是苏联还沒有实現而应当在将来实現的东西。如果不願意使宪法变成稠頜或关于将来的成就的宜言，那就不能这样做。这就是我們的宪法在当前历史时期的范圍。
    这样，新宪法草案是已經走过的道路的总結，是已怒取得的成就的总結。所以，它是把事实上已經族得和年取到的东西登記下来，用立法手續固定下来。（热烈鼓掌。）这就是苏联新宪法草案的第一个特点。
    其次。各資产阶毅国家的宪法，通常是以資本主义制度牢不可破的信念为出发点的。这些宪法的主要基酣是資本主义的原

==========第104页==========
    关于苏朕宪法草笨
    91
    則，是資本主义的基本准則：对土地、森林、工一以及其他生产工具和生产资料的私有制；人对人的剝削，以及刻削者和被刻削者的存在；在肚会的一个极端是大多数劳劲者受冻挨餓，而在另一个极端是少数不劳而获的人奢侈揮霍；以及其他等等。各資产阶級国家的宪法，就是以資本主义的这种准則为依据的。它們反映这些准則，用立法手籁把这些准則固定下来。
    和資本主义各国的宪法不同，苏联新宪法草案的出发点是資本主义制度在苏联已被消灭这一事实，是肚会主义捌度在苏联已經胜利这一事实。苏联新宪法草案的主要基础是社会主义的原則，是已經争取到和已經实现的肚会主义的基本谁則：对土地、森林、工厂以及其他生产工具和生产資料的社会主义所有制影刻削制度和刻削阶殺的消灭；大多数人食困和少数人奢侈現象的滑灭，失业的消灭影劳勤是每个有工作能力的公民按“不劳动者不得食”这
    一公式履行的义务和光荣职貴。劳动权，即每个公民有得到有保障的工作的权利；休息权，受教育权，以及其他等等。新宪法草案就是以肚会主义的这种准則为依据的。.它反映这些准則，用立法手續把这些准則固定下来。
    这就是新宪法草案的第二个特点。
    再其次。資产阶級宪法暗中从以下的前提出发：社会是由彼此对抗的阶級，即占有財富的阶級和沒有財富的阶薇組成的；无論哪一个党执政，对社会的国家額导权（专政）都应当屬于資产阶級宪法所以需要，是为了把合乎有产阶殺願望并有利于有产阶殺的肚会秩序固定下来。
    和資产阶忽宪法不同，苏联新宪法草案所依据的是：社会上已經不存在彼此对杭的阶忽；社会是由工人和农民这两个互相友爱

==========第105页==========
    92
    斯大林文选
    的阶級粗成的影执政的正是这两个劳动阶級；对肚会的国家顧导权(专政)屬于工人阶殺这个社会的先进阶殺，宪法所以需要，是为了把合乎劳动者願望并有利于劳动者的肚会秩序固定下来。
    这就是新宪法草案的第三个特点。
    再其次。資产阶毅宪法婚中从以下的前提出发：各民族和种族彼此不能平等；有享受完备权利的民族，也有享受不完备权利的民族影此外，还有第三种民族或种族，例如在殖民地，他們享受的权利要此享受不完备权利的民族更少。这就是說，所有这些宪法基本上是民族主义的宪法，即統治民族的宪法。
    和資本主义各国宪法不同，苏联新宪法草案具有深刻的国际主义性质。它的出发点是，一切民族和种族完全平等。它的出发点是，各民族和种族在肤色或語言、在文化水平或国家发展水平方面的区别，以及其他任何区别，都不能成为替民族不不等現象辯护的根据。它的出发点是，一切民族和种族，不管它們过去和現在的状况如何，不管它們强或弱，都应当在祉会一切怒济生活、祉会生活、国家生活和文化生活方面享受同等的权利。
    这就是新宪法草案的第四个特点。
    新宪法草案的第五个特点，就是它的彻底的信守不移的民主主义。从民主主义的观点来看，各脊产阶級宪法可以分为两类：一类宪法直接否认公民有本等的权利和民主自由，或在事实上把它們化为烏有。另一类宪法很乐意地接受、甚至标榜民主原則，但同时加上許多附带条件和限制，而使民主权利和自由殘觖不全。它們說一切公民都有平等选举权，但同时艾用居住期限、教育程度以致財产資格来加以限制。它們公民有平等权利，但同时丈加上附带条件，把妇女或一部分妇女除外。如此等等。

==========第106页==========
    关于苏联宪溢草案
    93
    苏联新宪法草案的特点，就在于它完全沒有这类附带条件和限制。它根本不分什么积极公民和消极公民，认为所有公民都是积极的。它不承认男性和女性、“定居者”和“暫居者”、有产者和无产者、受过教育者和未受过教育者有权利上的差别，认为所有公民都有平等的权利。决定每个公民在肚会上的地位的，不是財产状况，不是民族出身，不是性别，不是职位，而是各人的能力和各人的劳动。
    最后，新宪法草案还有一个特点。資产阶級的宪法通常限于規定公民的形式权利，而不注意实現这些权利的条件，实現这些权利的可能，实現这些权利的骰施。它們空款公民平等，可是忘記了，既然資本家和地主在社会上有財富和政治势力，而工人和农民却沒有財富和改治势力，既然資本家和地主是刻削者，而工人和农民是被刻削者，那末厂主同工人、地主同农民，就不能有其正的不等。父如，它們空談言論自由、集会自由、出版自由，可是忘記了，既然工人阶殺不可能有适当的会場、良好的印刷厂、充分的印刷衹張等等，那末这些自由对于工人阶級就会变成空話。
    新宪法草案的特点，就在于它不限于規定公民的形式权利，而把重点放在保障这些权利的間题上，放在实現这些权利的設施的閒题上。它不是簡单地宜布公民权利不等，而且用立法手瘦把剡削制度已被消灭的事实固定下来，把一切公民已經摆股任何刻削的事实固定下来，以保障公民权利本等。它不是簡单地宣布劳动权，而且用立法手續把苏联社会沒有危机的事实、把失业已被滑灭的事实固定下来，以保证劳动权。它不是簡单地宜布民主自由，而且按立法手糠，用一定的骰施来保证这些自由。因此，很明显，新宪法草案的民主主义，并不是“通常的”“公认的”一般民主主义，而

==========第107页==========
    94
    斯大林女选
    是社会主义的民主主义。
    这就是苏联新宪法草案的各个基本特点。
    这就是1924一1936年这一时期苏联經济和社会政治生活中发生的各种变化和进展在新宪法草案上的反映。
    IV
    資产阶級对宪法草案的批部
    現在来說一說資产阶毅对宪法草案的批新。
    外国資产阶殺报刊怎祥对待宪法草案的問題，当然是很有意思的。由于外国报刊反映各資产阶毅国家里各阶层居民的奥論，所以我們不能不来說一說这些报刊对宪法草案的批誶。
    外国报刊对我国宪法草案的最初反应，是隐椭这个宪法草案。这里我指的是最反动的法西斯报刊。这种批誶家认为最好是葡单隐瞒宪法草案，似乎天地間根本沒有过、根本就沒有这个宪法草案。也新有人說，隐椭不是批弈。但这是不对的。隐瞞作为一种特别的藐視办法，也是一种批誶方式，固然是愚蠢可笑的，但毕竟是一种批弈方式。（大笑，鼓掌。）可是，他們來取隐瞒手段，并沒有发生效果。最后，他們不得不揭开盖子，告訴世界說，暝痛心，苏联宪法草案毕竟存在，不仅存在，而且已翘开始发生蠱惑人心的影响。不这样做是不可能的，因为世界上总还有奥論，有藏者，有活人，他們想知道事实的具相，要长期硬是欺寤这些人是絕不可能的。靠欺骗是走不多远的…
    第二种批弈家承认宪法草案确实存在于天地間，但是他們认为这个宪法草案沒有多大意思，因为它事实上不是宪法草案，而是

==========第108页==========
    关于苏联宪法草案
    95
    一紙空文，是用来玩弄某种手腕和欺霸人們的空洞諾言。同时他們叉說，而且苏联也不能拟出較好的草案，因为苏联根本就不是一个国家，而不过是一个地理概念，（大笑。)既然苏联不是一个国家，那末它的宪法也就不能是具正的宪法。这种批誶家的典型代表，說来奇怪，就是德国牛官方染志“德意志外交政治通部”。骸杂志公然說：苏联宪法草案是空洞的諾言，是欺寤，是“波将金的村落”①。它毫不犹豫地宜称：苏联不是一个国家，苏联“不过是一个确定的地理概念”，（大笑。）所以苏联宪法也就不能认为是曩正的宪法。
    对于这种所朋批弈家可以說些什么呢？
    俄国偉大作家謝德林在他的一篇寓言故事中，描写了一个聊愎自用，十分浹隘、迟鈍，可是非常自信和尽职的官僚。这个官僚在他“管韩的”地区杀了成千果万的居民，燒毁了几十座城市，建立了“秩序和安宁”以后，跳望四周，忽然在天边看見了一个美国，这个国家虽然不很著名，但那里却有着誘惑人心的自由，但那里却用另一种方法統治国家。这个官僚一看見美国，就气憤憤地說道，这是个什么国家，它是从哪里来的，它有什么理由存在呢？（大笑，鼓掌。)当然，它是在儿世紀以前偶然被人打开的，可是难道不能叉把它封起来，使它完全无声无臭嗎？（大笑。)他說罢这一番話，就作了批示：“把美国重新封起来！”（大笑。）
    我觉得，“德意志外交政治通部”杂志的那些老爷，同谢德林的寓言中的官僚一模一样。（大笑，鼓掌赞同。）苏联早已成了这些老爷的眼中钉。苏联像灯塔一祥屹立着已經有19年了，它用解放的
    ①·波将金的村落”是指实际上不存在的丽人的东西。1787年，俄国女皇叶卡特林娜二世到南方出巡时，随行大臣波将金为了显示新井入俄国版图的克里术的繁荣，沿途假造村落，請她参观。一一舉者注

==========第109页==========
    96
    斯大林文选
    精神威染全世界工人阶忽，使工人阶級的敌人气得发狂。而它，这个苏联，却不仅存在，而且日盆成长，不仪日盆成长，而且日盒繁荣，不仅日盆繁荣，而且制定了新宪法草案，制定了使各被压迫阶級意气奋发、滿怀新希望的草案。（鼓掌。）既然如此，德国牛官方杂志的老爷們叉怎能不气憤呢？他們大声叫喊：这是个什么国家，它有什么理由存在呢，（大笑。）如果它是1917年10月打开的，那为什么不可以叉把它封起来，使它完全无声无臭呢？說罢这一番話，就作了批示：把苏联重新封起来，并当众宜布苏联这个国家不存在，說苏联不过是一个簡单的地理概念而已！（大笑。）
    謝谢德林的寓言中的官僚，虽然十分迟纯，可是他写下把美国重新封起来的批示时，总还表現出一点了解实情的能力，因为他立刻就想道：“但也許这是不能由我作主的吧。”（欢笑声大起，热烈鼓掌)我可不知道，德国牛官方杂志的老爷侧是否有充分的智力猜想到，他們在紙上当然能够“封閉”这个或那个国家，可是如果认其来說，那末“这是不能由他們作主的”…（欢笑声大起，热烈鼓掌。）至于說苏联宪法好像是空洞的諾言，好像是“波将金的村落”等等，那我就要援引一系列确定不移的、无須证明的事实。
    在1917年，苏联各族人民推翻資产阶毅而建立了无产阶毅专政，建立了苏維埃政权。这是事实，而不是諾言。
    其次，苏雜埃政权滑灭了地主阶殺，把从前屬于地主、官府和寺院的15000万公頃土地交耠了农民，而从前属于农民的士地不在内。这是事实，而不是諾言。
    其次，苏雉埃政权制夺了資本家阶叙，沒收了他們的銀行、工厂、铁路以及其他生产工具和生产資料，宜布这些东西为趾会主义財产，派工人阶殺的优秀人物顧导这些企业。这是事实，而不是諾

==========第110页==========
    关于苏联宪法草案
    97
    言。（鼓掌多时。）
    其次，苏維埃政权按耻会主义的新原則、在新的技术基硎上建立了工业和农业，取得了这样的成績：現在苏联的农业产量此战前多牛倍，工业产量比战前多六倍，而国民收入則比战前增加三倍。所有这些都是事实而不是諾言。（鼓掌多时。）
    其次，苏雜埃政权消灭了失业，实現了劳动权、休息权、受教育权，保证工人、农民和知藏分子有良好的物质条件和女化条件，保证普逼、直接、不等和不名投票的选举制能够实行。所有这些都是事实，而不是諾言。（鼓掌多时。）
    最后，苏联制定了新宪法草案，这个草案不是諾言，而是把这些大家都知道的事实登記下来，用立法手續固定下来，把已怒取得和争取到的东西登記下来，用立法手續固定下来。
    既然如此，德国牛官方杂志的老爷們关于“波将金的村落”的廢話，如果不是为了对人民隐脯苏联，相，使人民陷入迷途，欺寤人民，就間叉是为了什么呢。
    事实就是如此。而事实正像俗話所說的那样，是改变不了的。德国华官方杂志的老爷們也許会說，那就骸事实倒霉。（大笑。）可是，那时就可以用俄国一句著名的諺語来回答他們：“对愚蠢的人讲法律是沒有用的”。（欢笑声，鼓掌多时。）
    第三种批誶家不反对承认宪法草案有相当多的优点，他們认为这个草案是一种好現象，但很怀疑草案中許多条文能够实現，因为他們相信这些条文根本无法实現，只是紙上空文。如果就得客气一点，这就是怀疑論者。这种怀疑論者是各国都有的。
    应当說，我們并不是第一次遇到他們。当1917年布尔什雉克夺取政权的时候，怀疑論者就說过：布尔什雜克也蔚不是坏人，但

==========第111页==========
    98
    斯大林文选
    掌握政权这件事他們是办不好的，他們一定会失敗。可是事实上失敗了的不是布尔什雑克，而是怀疑論者。
    在国内战争和外国武装千涉时期，这种怀疑論者就說过：苏維埃政权当然是不坏的东西，但是邓尼金和高尔察克，又加上外国人，大概会战胜这个政权的。可是事实上怀疑論者就在这一点上也失算了。
    在苏維埃政权公布第一个五年計划的时候，怀疑論者叉跑出台来說：五年計划当然是一件好事，但是未必能实現，五年計划的事布尔什雜克大概是搞不成的。但事实叉证明怀疑論者倒霉：五年計划在四年内完成了。
    关于新宪法草案以及怀疑論者对这一草案的批弃，也是这样。草案-一公布，这种批誶家就叉跑出台来发表他們那一套悲观的怀疑論，說宪法中有些条文未必能实現。毫无疑間，怀疑論者現在这
    一次，也会像他們过去屡次失敗了那样遭到失敗。
    第四种批弈家改击新宪法草案，认为这个草案是“向右轉”，是“放棄无产阶殺专政”，是“取消布尔什維克制度”。他們異口同声地說：“布尔什維克向右轉了，这是事实。”在这方面特别卖力气的，是某些波兰报紙和一都分美国报紙。
    对于这些所静批誶家，可以說些什么呢？
    如果扩大工人阶級专政的基酣，使专政变成对社会实行国家顏导的更灵活、因而也更强大的体系这一点，竟被他們解釋成不是加强工人阶級专政，而是削弱这个专政，甚至放棄这个专政，那就可以間一問，这些老爷一般是不是知道什么是工人阶徼专政呢？如果用立法手續把肚会主义的胜利固定下来，用立法手瘦把工业化、集体化和民主化的成就固定下来这一点，在他們看来凳

==========第112页==========
    关于苏联光法草笨
    99
    是“向右轉”，那就可以問一問，这些老爷一般是不是分得清左右呢？（大笑，鼓掌。）
    毫无疑問，这些老爷在批誶宪法草案时脑筋完全乱了多既然他們脑筋乱了，就把左右都弄錯了。
    說到这里，不禁会想起果戈里的“死魂灵”中的一个地主家里的“娃儿”彼拉格經来。果戈里描写說，这个“雉儿”有一次替乞乞科夫的馬車夫綏里方带路，但她因为不会分辨向左向右，脑筋乱了，桔果弄得很窘。应当承认，波兰报衹的批誶家虽然十分自負，但是他們的了解程度却与“死魂灵”中地主家里的“娃儿”彼拉格經相差不远。（鼓掌。）你們配得，馬車夫鞍里方因为彼拉格經分不清左右，认为必須斥貴她，于是对她說，“阿嵴！你这泥腿…連左右也分不清。”我觉得也应当这样斥黄这些倒霉的批都家，对他們說：哎，你們这班蹩脚的批莽家…連左右也分不清。（鼓掌多时。)
    最后，还有一种批部家。如果上面那种批部家黄备宪法草案是放棄工人阶級专政，那末恰巧相反，这一种批率家責备宪法草案涤毫沒有改变苏联現状，沒有触动工人阶級专政，沒有容新政党自由，而保留了苏联共产党現在的頜导地位的效力。同时，这一种批新家认为在苏联沒有政党自由，就是逢反民主主义原則的标志。我应当承认，新宪法草案确实保留了工人阶級专政制度的效力，同样也毫无变动地保留了苏联共产党現在的頒导地位。（热烈鼓掌。)如果可数的批誶家认为这是宪法草案的缺点，那就只能对此藏到遺憾。我們布尔什維克却认为这是宪法草案的优点。（热烈鼓掌。)
    至于款到各种政党存在的自由，那末在我們这里有些不同的

==========第113页==========
    100
    斯大林艾选
    观点。党是阶额的一部分，是阶额的先进都分。儿个党，也就是改党自由，只有在有利盒敌对而不可弱和的对抗阶級的社会里，譬如說，在有資本家和工人、有地主和农民、有富农和貧农等等的社会里，才会存在。可是，在苏联已經沒有資本家、地主、富农等等阶额了。在苏联只有两个阶叙，即工人和农民，这两个阶殺的利盒不仅不彼此敌对，相反地，是互相友爱的。所以，在苏联也就沒有几个政党存在的基酬，也就是說沒有这些政党自由的基甜。在苏联只有一个党，即共产党存在的基础。在苏联只有一个党可以存在，这就是勇敢和彻底保护工农利盒的共产党。它对这两个阶殺的利盒保护得不坏，这大概不能有任何怀疑吧。（热烈鼓掌。)
    人們談論民主，但什么是民主呢？民主在有对抗阶叙的資本主义国家中，归根到底是給有势力的人享受的民主，是給有財产的少数人享受的民主。相反地，民主在苏联却是給劳动者享受的民主，也就是說給所有的人享受的民主。由此可見，違反民主主义原則的不是苏联新宪法草案，而是資产阶級的宪法。正因为如此，我认为苏联宪法是世界上唯一彻底民主的宪法。
    登产阶激对苏联新宪法草案的批弈，就是如此。'
    对宪法草案的修改和补充意見
    現在，我們来款公民們在全民討論宪法草案时提出的对宪法草案的修改和补充意見。
    大家知道，在全民封論宪法草案时提出了相当多修改和补充的意見。所有这些意見，都在苏联报刊上公布了。因为这些修改

==========第114页==========
    关于苏联宪法草案
    101
    意見的内容很不相同，价值也不一样，所以我认为应当把它們分为
    三类。
    第一类修改意見的特点，就在于它們說的不是宪法問題，而是将来立法机关的日常立法工作間題。关于保險事业的个别問題，关于集体农庄建骰的某些問題，关于工业建設的某些間题，关于财政的間题，—这就是第一类修改意見提到的周題。提出这些修改意見的人，大概沒有弄懂宪法問題和日常立法間題的区别。正因为如此，他捫竭力要把尽可能多的法律塞到宪法里去，簡直要把宪法变成一部法律汇篇。可是，宪法并不是法律汇編。宪法是根本洪，而且仅仅是根本法。宪法并不排除将来立法机关的日常立法工作，而要求有这种工作。宪法耠这种机关将来的立法工作以法律基础。这一类修改和补充的意見既然与宪法沒有直接关系，所以我认为应当把它們交到我国将来的立法机关去。
    应当归入第二类的修改和补充意見，企图把历史資料的成分，或者关于苏雉埃政权現在还沒有取得而将来应当取得的成就的宜言成分，截入宪法。要在宪法内指出党、工人阶毅以及全体劳动群众多年来在为社会主义胜利的斗年中克服了哪些困难，要在宪法内說明苏雜埃运动的最怒目的是建成完全的共产主义祉会，一这就是这一类修改意見用各种不同的說法提到的間題。我认为这一类修改和补充的意見和宪法沒有直接关系，所以也应当不采树。宪法是把已經取得、已有保障的成果登記下来，用立法手續固定下来。如果我們不願意曲解宪法的这一基本性质，我們就不应当使宪法通篇都是关于以往历史的資料，或关于苏联劳动群众将来成就的宜言。这些事情，我們可以用其他方式和其他文件去說。

==========第115页==========
    102
    斯大林艾选
    最后，应当归入第三类的是和宪法草案有直接关系的修改和补充意見。
    这一类修改意見中有一大部分是愿于文字上修改性质的。因此，可以把它們交給本届代表大会审定委員会，一我想代表大会
    一定会成立这祥一个委員会，委托它来最后审定新宪法全文的。
    至于第三类修改意見中其余的一部分，因为它們有比較实质性的意义，所以我认为必須在这里說一說。
    (1)首先款一談对宪法草案第1条的修改意見。共有四个修改意見。第一个意見主張用“劳动者国家”几字来代替“工农国家”。另一个意見主張把“工农国家”改为“工农和劳动知藏分子的国家”。第三个意見主張用“苏联境内所有种族和民族的国家”来代替“工农国家”。第四个意見主張用“集体农庄庄員”或“肚会主义农业劳动者”来代替“农”宇。
    是否应当朵衲这些修改意見呢？我认为不应当。
    宪法草案第1条說明的是什么呢？它說明苏联肚会的阶额成分。我們馬克思主义者在宪法内是不是可以不提到我国肚会的阶殺成分間題呢？不可以。大家知道，苏联肚会是由两个阶殺，即工人和农民粗成的。宪法草案第1条說的正是这一点。所以，宪法草案第1条正确地反映了我国社会的阶殺成分。也許有人会問，邪末劳动知戴分子呢？要知道，知藏分子从来不是一个阶叙，而且也不能是一个阶毅，一它过去是、而且現在还是由社会各阶殺出身的人組成的一个阶层。从前，知藏分子是出身于費族和資产阶额的，有一部分是农民出身，而工人出身的是极少数。而在我們苏椎埃时代，知藏分子主要是工农出身的。可是，不管它的出身如何，不管它的性质怎样，它还是一个阶层而不是阶毅。

==========第116页==========
    关于苏联弗法草案
    103
    这种情形会不会損害劳动知識分子的权利呢？一点也不会1宪法草案第1条所說的并不是苏联肚会各阶层的权利，而是这个社会的阶殺成分。苏联肚会各阶层的权利，其中包括劳动知藏分子的权利，主要在宪法草案第10、第11两章内說明了。从这两章内可以清楚地看到，工人、农民和劳动知識分子，在全国怒浒、政治、社会和文化生活各方面，都享有完全平等的权利。所以，关于劳动知識分子的权利会受損害，是根本散不到的。
    关于苏联各民族和种族，也是这样。在宪法草案第2章内已經写明，苏联是享有平等权利的各民族的自由联盟。是不是須要在說明苏联祉会阶級成分而不是說明苏联肚会民族成分的宪法草案第1条里，重复这一公式呢？显然不須要。至于苏联各民族和种族的权利，在宪法草案第2、第10及第11等章内都已說明。从这几章可以清楚地看到，苏联各民族和种族，在全国翘济、政治、社会和女化生活各方面都享有同等的权利。所以，根本散不到民族权利会受損害。
    用“集体农庄庄員”，或用“肚会主义农业劳动者”来代替“农”字，同样是不正确的。第一、在农民中，除了集体农庄庄具，还有
    一百多万非集体农庄庄員的农戶。怎样处理他們呢？提出这个修改意見的人，是不是想把他們去掉不算呢？如果这样，那就不合理了。第二、虽然大多数农民已經怒营集体农庄怒浒，但这还不是說他們已經不是农民，他們已經沒有个人經济，个人的园地等等了。第三、如果这样，那就也要用“社会主义工业劳动者”来代替“工”字了，但是，提出这个修改意見的人不知道为什么沒有提藏这样作。最后，难道我国工人阶級和农民阶激已怒滑失了踽？如果他們还沒有滑失，那是不是应当把他們的固定名称从字典上除掉呢？提

==========第117页==========
    104
    斯大林女选
    出这个修改意見的人，大概不是指現在的社会，而是指将来的社会，指将来已怒沒有阶級，而工人和农民都变成統一的共产主义肚会的劳动者的社会。所以，他們显然是跑到前面去了。可是，在制定宪法时，不应当从将来出发，而应从現在、从已有的事实出发。宪法不可以、而且不应当跑到前面去。
    (2)其次，是对宪法草案第17条的修改意見。这个意見主張把宪法草案上关于各加盟共和国都保留自由退出苏联的权利的第17条全部删去。我认为这个提議是不正确的，因此是代表大会不应当朵納的。苏联是享有平等权利的各加盟共和国的自願联盟。如果把关于自由退出苏联的权利这一条从宪法上删去，那就達反了这个联盟的自願性质。我們可以同意这个做法嗎？我认为不可以，而且不应当同意这样做。有人說，在苏联，沒有一个共和国会願意退出的，所以第17条沒有实际意义。說在我們苏联沒有一个共和国会願意退出，这当然是对的。可是絕对不能由此得出結論說，我們不应当在宪法上明女規定加盟共和国有自由退出苏联的权利。同样，在苏联也沒有哪一个加盟共和国会願意压迫另一个加盟共和国。可是絕对不能由此得出結論說，应当把关于各加盟共和国权利平等的一条从苏联宪法上挪去。
    (3)再其次，有人提議在宪法草案第2章内另外加上一条說：苏雑埃肚会主义自沿共和国在經济和文化发展到相当水平时，可以改为苏維埃肚会主义加盟共和国。这个提議可以栾納嗎？我认为不应当采納。这个提曦，不仅从内容来說不正确，而且从它的理由来說也是不正确的。把自治共和国改为加盟共和国，不能以骸共和国經济和文化的成熟程度为理由，同祥，把某个共和国保留为自治共和国，也不能以該共和国的怒济和文化落后为理由。

==========第118页==========
    关于苏联宪法草案
    105
    如果这祥，那就不是思克思主义的看法，不是列宁主义的看法。例如韃靼共和国还是自治共和国，而哈薩克共和国却要改为加盟共和国，但这还不是諗，从艾化和經济发展方面来看，哈裤克共和国高于韃靼共和国。实际情形怡巧相反。例如，关于伏尔加河流城日耳曼人自治共和国和吉尔吉斯加盟共和国，情况也是这样，从文化和經济方面来看，前者高于后者，但前者还是自治共和国。
    究竟要具备娜些标志才有根据把自治共和国改为加盟共和国呢？
    这种标志有三个。
    第一、这个共和国必須在边疆，而不是四周都被苏联頜土环繞着。为什么呢？因为如果加盟共和国保留自由退出苏联的权利，那就一定要这个改为加盟共和国的共和国有可能在邏輯上和事实上提出退出苏联的閻題。而能够提出这样的間題的，只有同某一外国交界，即不是四周都被苏联頒土环繞着的共和国。当然，我們沒有哪一个共和国会在事实上提出退出苏联的閻題。可是，既然加盟共和国保留退出苏联的权利，那就必須使这个权利不致变成毫无意思的紙上空文。例如拿巴什基里亚共和国或韃靼共和国来說吧。假定这两个自治共和国改成了加盟共和国。武間，它們能在邏輯上和事实上提出退出苏联的間題嗎？不能。为什么呢？因为它們四周都被苏联的共和国和州环繞着，老实說，它們就是要想退出苏联也无处可退。（大笑，鼓掌。）因此，把这些共和国改为加盟共和国是不正确的。
    第二、这个民族在用它的名称命名的苏雜埃共和国人口中，必須是此較聚居而占多数的。例如拿克里木自治共和国来說吧。它虽然是边疆共和国，但克里木韃粗人在骸自治共和国内并不占多

==========第119页==========
    106
    斯大林女选
    数，而是占少数。所以，如果把克里木共和国改为加盟共和国，那是不正确的，不合邏輯的。
    第三、这个共和国按人口数量来說，必須不是一个很小的共和国，它的人口至少要在一百万以上。为什么呢？因为如果以为人口极少而軍队不大的一个小苏雑埃共和国，能够指望維持独立国的生存，那就不正确了。毫无疑間，帝国主义猛兽是一定会把它抓到手的。
    我认为，沒有这三个客观标志，在目前的历史时期提出把某个自治共和国改为加盟共和国的間題，是不正确的。
    (4)再其次，有人提議，把第22、第23、第24、第25、第26、第27、第28和第29等条内关于各加盟共和国所屬各边疆区和各州行政区城划分的群細記載删去。我认为这个提藏也是不能采納的。在苏联有些人非常喜欢不厌其煩地改变各边疆区和各州的界耧，以致在工作中造成混乱和缺乏信心。宪法草案正是要給这些人一个限制。这是很好的，因为在这方面，也像在其他許多方面一样，我們要有自信的气氛，要有稳定性、明确性。
    (5)第五个修改意見是关于第33条的。提意見的人认为建立两院制是不适当的，提議取消民族院。我认为这个意見也是不正确的。如果苏联是一个单民族的国家，那末一院制会比两院制好。但是苏联不是单民族的国家。大家知道，苏联是多民族的国家。我們有一个不分民族而代表苏联一切劳动者共同利盆的最高机关。这就是联盟院。可是，苏联各民族除了共同利盘以外，还有与民族特点有关的各自特有的特别利盘。可以忽覦这些特别利盒嗎？不可以。是不是需要一个正是反映这些特别利盆的专門最高机关呢？絕对需要。无疑，沒有这样一个机关，就无法管

==========第120页==========
    关于苏联宪法草案
    107
    理苏联这样一个多民族的国家。这样的机关就是第二院，即苏联民族院。
    有人援引欧美各国議会史中的事实，說两院制在这些国家里只有坏处，第二院一般都成了反动的中心，成了前进的障碍。所有这一切都是对的。可是，这些現象所以发生，是因为这些国家里的两院是不平等的。大家知道，第二院往往比第一院有更多的权利，而且第二院照例不是通过民主方式成立的，往往是用上面指定議員的方式成立的。毫无疑問，如果两院本等，第二院也像第一院那样用民主方式成立，就不会有这种坏处。
    (6)其次，有人对光法草案提出补充，要求两院代表名額相等。我认为这个提議是可以朵納的。据我看来，这个提議有明显的政治上的好处，因为它强調两院的本等。
    (7)再其次，有人对宪法草案提出补充，說民族院代表也应当像联盟院代表一样由直接选举产生。我认为这个提議也是可以宋翱的。固然，这会在选举方面造成某些技术上的不便。可是，这在政治上有很大的盘处，因为它一定会提高民族院的威信。
    (8)其次，是对第40条的补充，說应当赋予最高苏維埃主席团以頒布临时法律的权利。我认为这个补充是不正确的，是代表大会不应当柔納的。憝究必須鏟除不由某一个机关而由蔚多机关立迭的情形了。这种情形同法律稳定性的原則相抵触。而我們現在比任何时候都更需要法律的稳定性。立法权在苏联只应当由苏联最高苏維埃一个机关来行使。
    (9)再其次，是对宪法草案第48条的补充，要求苏联最高苏維埃主席团主席不由苏联最高苏雉埃选举，而由全国人民选举。我认为这个补充是不正确的，因为它不符合我国宪法的精神。根

==========第121页==========
    108
    斯大林文递
    据我国的宪法制度，·在苏联不应当有和最高苏維埃同等地由全国人民选举而能和最高苏維埃对立的总統个人。苏联的总統是集体的一这就是最高苏雉埃主席团，包括最高苏維埃主席团主席在内，这个主席团不是由全国人民，而是由最高苏雉埃选举，并应向最高苏雑埃报告工作。历史签驗表明，建立最高机关的这种办法，是最民主的，能够保障国家免除不良的事故。
    (10)再其次，是对同一条，即第48条的修改意見。主張把苏联最高苏雉埃主席团副主席增加到11人，使每个加盟共和国有一个副主席。我认为这个意見可以采納，因为这会改善我們的事业，而且只会巩固苏联最高苏雜埃主席团的威信。
    (11)再其次，是对第77条的修改意見。要求成立一个新的全苏人民委具部一国防工业人民委員都。我认为这个意見也应当采勑，（鼓掌。）因为把我国国防工业特别分出来，給它正式建立一个相当的人民委員部的时机已經成熟。我觉得这只会改善我国的国防事业。
    (12)再其次，是对宪法草案第124条的修改意見。要求根据禁止举行宗教仪式的方针来修改这条宪法。我认为这个意見应当否定，因为它不符合我国宪法的精神。
    (13)最后，还有一个此較实质性的修改意見。我說的是对宪法草案第135条的修改意見。这个意見主張刻夺橙侣、过去的白匪、所有从前的人物和不参加公盆劳动的人的选举权，或者，无論如何应当限制这种人的选举权，只給他們选举权而不給他們被选举权。·我认为这种意見也应当否定。苏雑埃政权从前刻夺不劳动者和削者的选举权，不是永八的，而是暫时的，有一定期限的。有一个时候，这些人进行反对人民的公开战争，反抗苏維埃法律。

==========第122页==========
    关于苏联宪法草案
    109
    关于刻夺他們选举权的苏雉埃法律，是苏維埃政权对他們这种反抗的回答。从那时起，已經过去不少时間了。在过去这一时期中，我們已經把制削阶殺消灭，而苏維埃政权已經变成不可战胜的力量了。修改这种法律的时候是不是已經到了呢？我认为已經到了。有人說这有危險，因为那些敌靓苏維埃政权的人，某些过去的白匪、富农、神父等等，会钻进国家最高机关里来。但这里究竟有什么可怕呢？你怕很，那你就不要到树林里去。（全場欢跃，热烈鼓掌。)第一、并不是所有从前的富农、白匪或神父都敌视苏雜埃政权。第二、如果在某些地方人民竟会选举敌親苏雉埃政权的人，邪就证明我們的鼓动工作做得太坏，我們就理应受到这种耻辱；如果我們的鼓动工作其是按布尔什維克的精神去进行的，那人民就决不会容新这些敌靓苏雑埃政权的人混进自己的最高机关。这就是說，应当做工作，而不应当叫苦，（热烈鼓掌。)应当做工作，而不应当等待用行政命分把切都安讲绥当。列宁在1919年就說过，苏維埃政权在不八的将来就会认为实行沒有任何限制的普逼选举权是有金的。請你們注意，沒有任何限制。，他說这話的时候，外国武装干涉还沒有消灭，我国工业和农业还处在极环的状态。从那时起，已經过去17年了。同志們，难道还沒有到实行列宁这一指示的时候嗎？我认为已經到了。
    蒂看列宁在1919年写的“俄共（布）党綱草案”中是这样說的。让我来一下：
    “为了避免对暂时的历史必要性做不正确的概括，俄共应当向劳动群众說明，在苏雉埃共和国内有一部分公民被刻夺选举权，但这决不是那类在大多数資产阶級民主共和国内怒身被宣布为无权的公民，而只是知削者，只是那些逢反苏維埃肚会主义共和国的根本法、頑强地維护自己的剝倒地位并保持資本主义关系的人。因此，在苏雜埃共和国内，一方面，随着肚会主义一天

==========第123页==========
    110
    斯大林艾选
    天地巩固，随着那些客观上有可能继續做剩削者或保持资本主义关系的人的数目日金减少，被剝夺选举权的人所占的百分比自然也会减少。在俄国現时，这个比例未必超过2%、3%。另一方面，在最近的将来，外国侵略的停止和劓夺者的完全被刻夺，在一定的条件下会造成这样一种情况：无产阶极的国家政权会选擇另外的方式来缤压剩削者的反抗，并实行沒有任何限制①的普逼选举权。”②
    看来是很清楚了。
    对苏联宪法草案提出的修改和补充意見就是如此。
    vI
    苏联新宪法的意义
    从进行了差不多五个月的垒民討論的結果来看，可以預料宪法草案是一定会被这次代表大会批准的。（热烈鼓掌，轉为欢呼。全場起立。)
    再过几天，苏联就会有以广泛的社会主义民主主义原則为基础的新的社会主义的宪法了。
    这将是一个有历史意义的文件，它用葡单明了的語句，儿乎是用記录的体裁，說明肚会主义在苏联胜利的事实，說明苏联劳动者摆股資本主义奴役的事实，和广泛的最彻底的民主在苏联胜利的事实。
    这个女件证明，資本主义国家里千百万誠实的人过去和现在所褐望的东西，已經在苏联实現了。（热烈鼓掌。）
    这个文件证明，在苏联已經实現的东西，在其他国家里也完全
    ①着重号是我加的。一一斯大林注
    “列宁全集”1956年人民出版社版第29卷第100頁。

==========第124页==========
    关于苏联宪法草架
    111
    可能实现。（热烈鼓掌。）
    由此可見，苏联新光法的国际意义是不可估量的。
    現在，法西斯主义浊流污辱了工人阶級的社会主义运渤，玷污了文明世界优秀人物的民主要求，苏联新宪法将成为对法西斯主义的控訴书，記明社会主义和民主是不可战胜的。（鼓掌。）苏联新宪法对于所有目前进行反法西斯暴行的斗年的人，将是一种道义上的支持和实际上的援助。（热烈鼓掌。）
    苏联新宪法对于苏联各族人民有更大的意义。苏联新宪法对資本主义各国人民来說是行动的稠頜，而对于苏联各族人民，却是他們斗年的总結，是他們在为人类解放而斗年的战綫上胜利的总桔。走过了艰难和斗年的道路，現在我們高兴地得到了这一个說明我們胜利果实的宪法。我們高兴地知道，我国人民究竟是为什么而进行了斗年，他們是怎样取得了有世界历更意义的胜利。我們高兴地知道，我国人民的鲜血沒有白流，而是产生了应有的結果。（鼓掌多时。）这就会在精神上武装我国工人阶級，我国农民，我国劳动知藏分子。这就会推动他們前进，激发他們的理所当然的自豪感。这就会加强他例对自己力量的信心，动員他們去进行新的斗年，年取共产主义的新胜利。（热烈欢呼。全場起立。高呼“烏拉”。同声高呼：“斯大林同志万岁！”全体代表起立，唱“国际歌”。唱完“国际歌”又欢呼。高喊：“烏拉1”“我們的領袖斯大林同志万岁}”)
    牌官列宁主义問题”19ǒ2年第11版第545-573買
    、

==========第125页==========
    112
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法(1937年8月3一5日在联共（布）中央
    全会上的报告和能束語)
    同志們
    从全会上的一些报告和对这些报告的討論中可以看出，我們这里所讲的是下面三个基本事实。
    第一、在我們所有的或儿乎所有的粗裁中，元論在怒济組織、或在行政粗裁和党的組織中，都在某种程度上碰到了外国代理人的暗害、破坏和間諜活劲，其中托洛茨基分子起了相当积极的作用。
    第二、外国代理人，包括托洛茨基分子在内，不仪打入我們的基层組織，而且窃取了某些重要职位。
    第三、我們的一些顧导同志，无論中央的或地方的，不仅不善于看清这些暗害分子、破坏分子、間諜和杀人凶手的箕面目，而且表現出漠不关心、泰然自若和幼稚无知，以至于往往自己就帮助外国代理人窃取了某些重要职位。
    这就是从全会上的一些报告和对这些报告的討論中，自然而然得出的三个无可年辯的事实。

==========第126页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    113
    I
    政治上的漠不关心
    我們的顧导同志，具有同各种反党反苏雜埃的派别作斗年的丰富經驗，但是在这种場合下却表現出如此幼稚和盲目，不善于看清人民的敌人的具面目，不善于藏别披着羊皮的豺狠，不善于扯下敌人的假面具，这是什么原因呢？
    能不能断言，在苏联境内活动的外国代理人的暗害、破坏和間諜活动，对我們說来可能是什么意外的、过去沒有发生过的事情呢？不，不能这样断言。最近十年来，从沙赫特事件时期起，有正式文件記載的国民怒济各部門中的暗害事件，就說明了这一点。
    能不能断言，我們最近对于法西斯主义的托洛茨基一季諾維也夫代理人的暗害、閒諜或恐怖活动，沒有发出过什么預防信号和警告指示呢？不，不能这样断言。这样的信号是发出过的，布尔什雜克沒有权利忘記它。
    基洛夫同志惨遭暗杀，就是第一个严重警告，这說明人民的敌人将玩弄两面手法，他們在元弄两面手法时将伪装成布尔什雉克，伪装成党具，以便噩取信任和打入我們的組裁。
    “列宁格勒总部”审判案，像“季諾雑也夫一加米涅夫”审剁案
    一样，对于从基洛夫同志惨遭暗杀的事实中所得出的教訓，叉提供了新的证据。
    ·“季帮雑也夫一托洛茨基联盟”审判案，扩大了前几次审判案的教瓢，非常清楚地表明，季諾維也夫分子和托洛茨基分子把一切敌对的資产阶忽分子利集在自己的周圍，他們变成了德国警察暗

==========第127页==========
    114
    斯大林艾选
    探局进行間諜、破环和恐怖活勤的代理人，两面手法和伪装是季諾維也夫分子和托洛茨基分子潜入我們粗織的唯一手段，警惕性和政治敏威則是防止这种潜入和消灭季諾維也夫一托洛茨基匪帮的最可靠的手段。
    联共（布）中央委具会在1935年1月18日发出的关于基洛夫同志惨遭暗杀的秘密信中，會坚决地警告过党組锇要防止政治上的泰然自若和庸俗的粗心大意。在这封秘密信中說：
    “必須肃清机会主义的泰然自若，这种态度是从这样的錯澳假定出发的：随着我們力量的帽长，敌人似乎会变得愈来愈驯服和不伤害人。这种假定是根本錯髁的。它是右傾的死灰复燃，它硬要大家相信，敌人将悄悄地爬进肚会主义，他們最后会变成暝正的肚会主义者。布尔什雉克不应当高枕无忧和粗心大意。我們需要的不是泰然自若，而是警惕性，算正布尔什維克的革命馨惕性。必須記住，敌人的处境愈是絕望，他們就愈想把极端手段'作为他們反苏維埃政权斗年的垂死掙扎的唯一手段。必須記住这一点，必須保持警惕。”联共（布）中央委員会在1936年7月29日发出的关于托洛茨基一季諾維也夫联盟的閥諜恐怖活动的秘密信中，耳一次号召党組櫺保持最大的警惕性，不管敌人伪装得如何巧妙，都要善于藏别人民的敌人。在这封秘密信中說：
    “現在已經证明，托洛茨基一季諾維也夫恶魔在反苏維埃政权的斗争中，把我国劳动者的一切最凶恶的不共戴天的敌人一間諜、挑撥离間分子、破坏分子、白匪、富农等等一都糾集在一起影这些分子同托洛茨基分子和季諾维也夫分子两者之間已沒有任何区别了。我們的一切党組搬、全体党員都应当了解，共产党具随时随地都必須保持警惕性。在目前条件下，每一个布尔什維克必須具备的品质就是，要善于藏别党的敌人，不管他們伪装得如何巧妙。”
    这就是說，信号和警告都會怒发出过。这些信号和警告号召什么呢？

==========第128页==========
    騙党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    115
    它們号召克服党組锇的工作弱点，把党变成任何一个两面派分子都钻不进去的坚固堡垒。
    它們号召克服掉不重魂党的政治工作的态度，坚决扭轉过来，大力加强这一工作，加强政沿警惕性。
    秸果怎样呢？事实表明，我們的同志对信号和警告接受得太迟纯了。
    审查和换发党证运动中尽人皆知的全部事实，就雄辯地說明了这一点。
    这些警告和信号沒有起到应有的作用，其原因是什么呢？我們党的同志，尽管他們具有同反苏雜埃分子作斗年的怒驗，尽管发出过一系列的頇防信号和警告指示，可是对于人民的敌人的崤害、閻諜和破环活动仍然表現为政治上的眼光短淺，其原因是什么呢？
    是不是我們党的同志变得比以前坏了，变得比以前觉悟性和紀律性都差了呢？不，当然不是！
    是不是他們开始蛉化了呢？也不是。这样的假定都是毫无根据的。
    那末，問題在什么地方呢？这种粗心大意、漠不关心、泰然自若、盲目无知，是从哪里来的呢？
    間题在于，我們党的同志，陶醉于經济运动和經济建骰战裁上的三大成繽，葡直忘記了布尔什維克沒有权利忘記的一些很重要的事实。他們忘記了苏联的国际环境这一个基本事实，看不見同以党证作掩护并伪装成布尔什維克的現在一些暗害分子、閱諜、被坏分子和杀人凶手直接有关的两个很重要的事笑。

==========第129页==========
    116
    斯大林文选
    I
    資本主义包圍
    我們党的同志忘記的或者簡直看不見的那些事笑是什么呢？他們忘記，苏雉埃政权只在世界六分之一的土地上获得了胜利，而其余六分之五还为資本主义国家所控制。他們忘記，苏联是处在資本主义包凰的环境中。我們这里有人常談資本主义包凰，但是不願想一想資本主义包園究竟是怎么一回事。資本主义包凰，这不是一句空話，这是一个很現实而叉合人很不惞快的現象。資本主义包圍，这就是說，有一个国家即苏联，在自已境内建立了肚会主义制度，此外还有許多国家即資产阶級国家，继續推行資本主义的生活方式，并包圜苏联，等待时机来进攻它，粉碎它，或者至少破坏它的实力和削弱它。
    我們的同志忘記了这一基本事实。要知道正是这个事实，决定着資本主义包圍同苏联之間相互关系的基础。
    例如拿資产阶殺国家来說。幼稚的人可能认为，在資产阶极国家之間，在同一类型的国家之間，存在着非常友好的关系。但是只有幼稚的人才会这样认为。其实，它們之聞的关系离睦邻关系还远得很。事实就像二乘二等于四一样清楚地证明，資产阶忽国家互相派道自己的閐諜、暗害分子、破坏分子，有时甚至派遣杀人凶手到彼此的后方，給他們的任务是福进这些国家的机关和企业，在那里建立自己的网，“必要时”破环这些国家的后方，以便削弱这些国家和破坏它們的实力。現在的情祝是如此。过去的情况也是如此。就以拿破侖第一时代的欧洲国家为例。法国当时布滿了从

==========第130页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    117
    俄国、德国、奥地利、英国派来的間諜和破环分子。相反地，英国、德国、奥地利和俄国在各自的后方，也有为数不少的法国聞諜和破环分子。英国間諜會两次謀刺拿破侖，儿次策动法国万第省的农民反对拿破侖政府。而拿破侖政府是怎样一个政府呢？是資产阶叙改府，它扑灭了法国革命，而仅仅保存了那些有利于大資产阶额的革命果实。不用說，拿破命政府对自己的邻邦也是以牙还牙的，同样來用了派遣自己的破坏分子的办法。过去，在130年以前，情况是如此。現在，在拿破命第一130年以后，情况也是如此。現在，法国和英国布滿了德国的聞諜和破坏分子，相反地，德国也布滿了英国和法国的間髁和破坏分子。美国布滿了日本的間諜和被坏分子，而日本也布滿了美国的間諜和破坏分子。
    这就是資产阶额国家之聞相互关系的規律。
    武間，为什么資产阶殺国家对苏維埃社会主义国家的态度，应当比它們对自己同类的資产阶叙国家的态度更溫和，更友好呢？为什么这些国家向苏联后方派遣聞髁、暗害分子、破坏分子和杀人凶手，此它們向自己同类的資产阶叙国家后方派遣的人数应当少些呢？你們这个看法是从哪里来的呢？从馬克思主义的观点看来，資产阶級国家向苏联后方派遣暗害分子、間諜、破坏分子和杀人凶手，此它們向任何一个資产阶激国家后方派遣的人数应当多两三倍，这样設想不是更正确些嗎？
    只要資本主义包菌还存在，我們这里就会有外国代理人派遣到我們后方的暗害分子、間諜、破坏分子和杀人凶手，这不是显而易見的嗎？
    我們党的同志把这一切都忘記了，由于忘記了，所以就遭到了突然的襲击。

==========第131页==========
    118
    斯大林文选
    正因为如此，日德警案暗探局的托洛茨基代理人的間諜和破坏活动，对于我們某些同志說来，就是完全出乎意外的了。
    I
    現代的托洛茨基主义
    其次，我御党的同志在同托洛茨基代理人进行斗争时，沒有看出，沒有注意：現在的托洛茨基主义已怒不像以前的，比如說，七八年以前的托洛茨基主义了；托洛茨基主义和托洛茨基分子在这一时期有了重大的演变，这个演变根本改变了托洛茨基主义的面貌；因此，同托洛茨基主义斗年，同托洛茨基主义斗争的方法，也应普根本改变。我們党的同志沒有看出：托洛茨基主义不再是工人阶叙中的政派了，托洛茨基主义在七八年前會是工人阶殺中的政派，現在它已經从这样的政派，变成了一伙暗害分子、破坏分子、間諜和杀人凶手組成的寡廉鮮耻的、无原則的匪帮，他們是按照外国髁报机关的任务进行活动的。
    什么是工人阶毅中的政派呢？工人阶殺中的政派，就是这祥的一个集团或政党，它有自己一定的政治面貌、政辆和綱頠，在工人阶殺面前它不隐脯，也不能隐蹦自己的观点，相反地，它在工人阶极面前公开而誠实地宣傳自己的观点，它不怕向工人阶激表明自己的政治面目，不怕在工人阶额面前宜布自己的暝正目的和任务，相反地，它开誠布公地到工人阶叙中間去，說服他們相信自己的规点是正确的。过去在七八年以前，托洛茨基主义是工人阶殺中这样的政派之一，固然，它是反列宁主义的，因此也是极端錯麒的政派，但是它总还算是一个政派。

==========第132页==========
    論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
    119
    能不能說現在的托洛茨基主义，比知說，1936年的托洛茨基主义，是工人阶殺中的一个政派呢？不，不能这样說。为什么呢？因为現代的托洛茨基分子，害怕向工人阶激表明自己的，正面目，害怕向工人阶殺公开自己的宾正目的和任务，在工人阶殺面前力图隐瞒自己的政治面貌，担心工人阶殺一且知道他阀的其正意图，就会聪他們是異己分子，把他們赶走。单是这一点就說明，現在托洛茨基分子活动的基本方法，不是公开而藏实地在工人阶殺中間宜傳自己的观点，而是掩飾自己的观点，卑躬屈节和阿諛逢迎地頰揚自己敌人的观点，假仁假义和口是心非地詆毁他們自己的观点。
    如果回想一下，在1936年的审判案中，加米涅夫和季諾雜也夫會經坚决否认他們有什么政糊。当时他們完全有可能在审判案中陈远自已的政綱。但是他們沒有这样做，他們声明他們沒有任何政綱。毫无疑間，他們两人否认他們有政綱，純粹是扯謊。現在連瞎子都看出，他們是有自己的政辆的。但是，为什么他侧要否认他們有任何政綱呢？因为他們害怕公开自己的眞实的政治面目，他們害怕宜布自己的使資本主义在苏联复胖的眞正政綱，担心这种政锅会受到工人阶叙的睡棄。
    在1937年的审判案中，皮达可夫、拉狄克和索柯里尼柯夫却走了另一条路。他們不否认托洛茨基分子和季諾雉也夫分子有政綱。他們承认他們有一定的政綱，他們在自己的供詞中供认了并陈逃了这个政綱。可是他們陈远这个改綢，不是为了号召工人阶怒，号召人民支持托洛茨基的政綱，而是为了咒駡它是反人民和反无产阶毅的政綱。使資本主义复辟，滑灭集体农庄和国营农場，恢复剡削制度，为加速反苏战争爆发而同德日法西斯势力結成联盟，为战争和反对和平政策而斗年，分割苏联頜土，即把烏克兰割让耠

==========第133页==========
    120
    斯大林文选
    德国人而把沿海区割让給日本人，強备使苏联在敌国侵犯时遭受軍事失敗，为了完成这些任务而采用的手段就是进行暗害，破坏活动，对苏稚埃政权頜导者分别实行恐怖手段，进行有利于日德法西斯势力的阉諜活动，这一切就是皮达可夫、拉狄克和索柯里尼柯夫所陈远的现在的托洛茨基主义的政綱。显然，托洛茨基分子不能不向人民、向工人阶额隐瞒这样的政綱。他們不仅向工人阶极，而且向托洛茨基的群众，不仅向托洛茨基的群众，甚至向总共只有
    三四十人組成的托洛茨基分子上层小集团頜导人隐瞒这个政綱。当拉狄克和皮达可夫要求托洛茨基允許他們召集三四十人組成的托洛茨基分子小型代表会藏，来傅达这个政糊的性质时，托洛茨基禁止他們这样作，說即使把这个政綱的宾正性质只告訴托洛茨基分子小集团也是不绥当的，因为这种“作法”可能引起分裂。这些“政治活动家”，不仅向工人阶殺，而且向托洛茨基的群众，不仅向托洛茨基的群众，而且向托洛茨基分子上层集团頜导人隐脯自己的观点、自己的政綱，一这就是現代的托洛茨基主义的面貌。
    但是由此得出一个結論，現代的托洛茨基主义已經不能叫做工人阶激中的政派了。
    現代的托洛茨基主义不是工人阶殺中的政派，而是暗害分子、破坏分子、特务、間藤、杀人凶手組成的一伙无原則和无思想的匪帮，是受外国諜报机关雇用而活动的工人阶殺的死敌粗成的一伙匪帮。
    这就是最近七八年来托洛茨基主义演变的无可争辯的桔果。这就是过去的托洛茨基主义和現在的托洛茨基主义之間的区别。

==========第134页==========
    論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办迭
    131
    我們党的同志的錯諛，就在于他們看不見过去的托洛茨基主义和現在的托洛茨基主义之間的这个深刻的区别。他們看不見，托洛茨基分子早已不是有思想的人了，托洛茨基分子早已变成了拦路搶劫的强盗，只要能向苏雑埃国家和苏雑埃政权搗乱，他們就能來用任何卑部手段，干出一切下流勾当，直到搞阉諜活劲和直接背叛自己的祖国。我們党的同志看不見这一点，因此就不善于及时地改造自己的工作，以便用新的方法更加坚决地同托洛茨基分子作斗争。
    正因为如此，托洛茨基分子近儿年来的下流勾当，对我們党的某些同志說来就是完全出乎意外的了。
    还有，最后，我們党的同志看不見，法西斯主义的托洛茨基代理人起着相当积极作用的現在的婚害分子和破坏分子，同沙赫特事件时期的暗害分子和破环分子之間，是有重大区别的。
    第一、沙赫特分子和工业党人是公开敌親我侧的人。这大部分都是过去的企业主、过去替旧主人服务的經理、过去的老股份公司的股东，或者簡直就是在政治上公开同我們为敌的旧資产阶毅专家。我們的人，誰也不怀疑这些老爷們宴正的政治面目。就是沙赫特分子自己，也并不隐瞒他們对苏雑埃制度的仇親态度。对于現在的婚害分子和破环分子，对于托洛茨基分子，就不能这禅說了。現在的暗害分子和破环分子，托洛茨基分子，大部分都是党其，衣袋里装着党证，所以这些人表面上看来并不是異已分子。如果說旧的暗害分子公开反对我們，那末，相反地，新的暗害分子則是问我們的人献媚，夸奖我們的人，拍他們的馬屁，以便鼐取信任。你們看，这就是重大的区别。
    第二、沙赫特分子和工业党人的力量，在于他們多少掌握了必

==========第135页==========
    122
    斯大林女进
    要的技术知藏，当时我們的人还沒有这样的知藏，不得不向他們学习。这种情况給了沙赫特事件时期的暗害分子以极大的优越条件，使他們有可能为所欲为地、毫无阻碍地进行害活动，使他們有可能在技术上欺寤我們的人。現在的婚害分子、托洛茨基分子，就不同了。現在的暗害分子，在技术上并不此我們的人有任何优越的地方。相反地，我們的人在技术上比在的幡害分子、托洛茨基分子受过較高的割练。从沙赫特事件到今天，我們这里成长了几万名其正受过技术锻炼的布尔什雉克干部。可以举出几千几万名在技术上成熟的布尔什雑克顧导者来。同他們此起来，所有这些皮达可夫分子和利符施茨分子、舍斯托娃分子和鮑古斯拉夫斯基分子、穆拉洛夫分子和德罗布尼斯分子，都是一群夸夸其激的人，从技术素养来看不过是一些初学之輩。既然如此，現代的暗害分子、托洛茨基分子的力量究竟在什么地方呢？他們的力量就在于党证，在于有党证。他們的力量就在于，党证袷了他們政治上的信任，給他們打开了混进我們所有的机关和粗樴的門徑。他們的优越条件就在于，他們有党证，伪装作苏雜埃政权的朋友，在政治上欺寤我們的人，避用信任，偷偷地进行暗害活动，把我俐的国家的机密泄露耠苏联的敌人。这种“优越条件”就其政治价值和道德价值来說是可疑的，但是总算是“优越条件”。这种“优越条件”的确說明了这祥一个情况，即托洛茨基的晤害分子，由于是有党证的人，有混进我們机关和組織的一切崗位的門徑，所以就成了外国諜报机关的至宝。我們党的，一些同志的錯誤就在于，他們看不見，不了解旧的婚害分子和新的暗害分子之間、沙赫特分子和托洛茨基分子之間的全部区别，由于看不見这一点，也就不能及时地改造自己的工作，以便用新的方法同新的婚害分子作斗争。

==========第136页==========
    論党的工作缺，点和消灭托洛茨基两面派的办法
    123
    V
    經济胜利的阴嚼面
    这就是我們国内外情况中的一些基本事实，这就是被我們党的許多同志忘記了的或者看不見的一些基本事实。
    这就是我們的人对近儿年来发生的害和破坏活动的事件感到意外的原因。
    地許有人会間，为什么我們的人看不見这一切，为什么他們忘記了这一切呢？
    所有这些健忘、盲目、漠不关心、泰然自若是从哪里来的呢？这是不是我們的人在工作中的先天缺陷呢？
    不，这不是先天缺陷。这是暂时的現象，只要我們的人作一些努力，就能迅速加以克服。
    那末，問题在什么地方呢？
    問題在于，我們党的同志近儿年来完全埋头于經济工作，他們
    十分陶醉于經济上的胜利，由于陶醉于这一切事情，就忘記了其他
    一切事情，把其余的都丢掉了。
    間題在于，他們陶醉于經济上的胜利，就以为这个工作包括了
    一切，而对于像苏联的国际环境、資本主义包圍、加强党的改治工作、同暗害活动斗争等等这样一些工作，根本不注意了，认为这一切間題都是次要的，或者甚至是更次要的工作。
    胜利和成績，当然是偉大的。我們在肚会主义建設方面的胜利的确是巨大的。然而，胜利也像世界上的一切事物一样有其阴暗面。大的胜利和大的成績，往往使政治經驗少的人产生漠不关心、

==========第137页==========
    124
    斯大林文典
    泰然自若、自滿、过分自信、自高自大和浮夸的毛病。你們不能否认，近儿年来，浮夸分子在我們这里多得数不胜数。用不着奇怪，在社会主义建設方面获得了互大而重要的胜利的情况下，会产生浮夸情籍、夸耀我們的成就的情猪，会产生低估我們敌人力量的情锗、高估自己力量的情锘，由于这一切，就出了政治上的盲目。
    在这里，对于因胜利而产生的危險，因成煮而产生的危險，我应当讲儿句骷。
    因困难而产生的危險，我們凭經驗是知道的。我例同这种危險已翘进行了几年的斗年，应当說，不是沒有成裁的。因困难而产生的危險，往往使不坚定的人产生灰心丧气、不相信自己力量的情猪、悲观主义的情猪。相反地，哪里克服了因困难而产生的危險，邪里的人們就会在这个斗年中受到锻炼，从斗年中成长为具正坚强的布尔什雉克。这就是因困难而产生的危險的性质。这就是克服困难的結果。
    但是，还有另外一种危險，因胜利而产生的危險，因成煮而产生的危險。是的，是的，同志們，是因胜利和成煮而产生的危險。这种危險在于，节节胜利，步步成功，一再超額完成計划的胜利环境，会使政治經驗少和見藏不很多的人产生漠不关心和自滿情箱，会造成一种使人不知分寸和政治嗅觉迟纯而一味庆祝胜利、互相祝賀的气氛，会使人們松勤，使他們高枕无忧。
    在这种合人昏眩的自高自大和自滿的气氛里，在这种大肆夸耀和自吹自擂的气氛里，人們往往忘記了对我国命运具有头等意义的一些重大事实，人們开始看不見像資本主义包圍、新形式的暗害活动、因我們的胜利而产生的危險等等这样一些不愉快的事实，这是毫不奇怪的。資本主义包圍？这是胡說八道！既然我們完成

==========第138页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    125
    和超額完成了我們的怒济計划，所謂資本主义包圍叉能有什么意义呢？新形式的暗害活动，同托洛茨基主义斗争？这全是区区小事！既然我們完成和超額完成了我們的怒济計划，这一切小事丈能有什么意义呢？党章，产生党的机关的选举制，党的顧导者向党具群众的报告刷？这一切是不是需要呢？既然我們的邂济在发展，工人和农民的物质生活日盆改善，这些小事是不是值得过間呢？这全是区区小事！計划我們正在超额完成，我們的党并不坏，党中央也不坏，我們还有什么不滿足的呢？有些古怪的人坐在莫斯科那里，坐在党中央邪里，凭空想出来一些什么問題，談論什么暗害活动，自己不睡觉，也不让别人睡觉…
    你們看，这就是一个明显的例子，說明我某些沒有怒驗的同志，由于昏头昏脑地陶醉于怒济上的胜利，竟多么容易而“簡单地”得了政治盲目病。
    因胜利、因成績而产生的危險就在于此。
    我們党的同志因陶醉于經济胜利，忘記了对于苏联具有重大意义的国内外的事实，看不見包園着我国的一系列危險，其原因就在于此。
    我們的漠不关心、健忘、泰然自若和政治盲目病，其根源就在于此。
    我們經济工作和党的工作缺点的根源就在于此。
    V
    我們的任务
    怎样消灭我們工作中的这些缺点呢？

==========第139页==========
    126
    斯大林艾选
    为此須要做些什么呢？必須实行以下办法：
    (1)首先必須把这个或那个机关中糾纏于“日常事务”的我們党的同志的注意力，韓到国际和国内的重大政治間題上去。
    (2)必須把我們党的政治工作提到应有的高度，把党的干部、苏濰埃干部和誕济工作干部的政治教育和布尔什維克餓炼作为首要任务。
    (3)必須向我們党的同志說明，盔济胜利的煮义不容争辯地是极其偉大的，我們今后仍将日复一日、年复一年地取得这种胜利，但是，經济胜利毕竟不能包括我們社会主义建設的全部事业。
    必須說明，因經济胜利而产生的阴暗面，表現为自滿、漠不关心、政治嗅觉迟纯，只有把經济胜利同党的建設和我們党展开的政治工作的胜利結合起来，才能滑灭这些阴暗面。
    必須說明，經济胜利本身，它的巩固和持八，完完全全取决于党的粗锇工作和党的政治工作的胜利，如果沒有这个条件，涩济胜利就会是建筑在沙滩上的东西。
    (4)必須記住而且时刻不要忘記，資本主义包圍是决定苏联国际环境的基本事实。
    要記住而且时刻不要忘記，只要資本主义包圍还存在，外国諜报机关就会向苏联后方派遣暗害分子、破坏分子、間諜、恐怖分子。要記住这一点，并同那些低估資本主义包圍这一事实的意义以及低估暗害活动的力量和意义的同志們作斗年。
    要向我們党的同志說明，任何經济胜利，不管这些胜利是多么偉大，都不能取消資本主义包凰这一事实以及从这一事实产生的桔果。

==========第140页==========
    論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
    127
    要栾取必要的办法，使我锕的同志、党的和非党的布尔什雉克有可能认藏外国諜报机关的暗害、破环和間諜活动的目的和任务、实行方法和技术。
    (5)必須向我們党的同志說明，托洛茨基分子是替外国諜报机关进行破环、害和閻諜活动的积极分子，他們早已不是工人阶毅中的政派，他們早已不是为任何一种同工人阶級利盒相容的思想服务，他們变成一伙无原則的和无思想的、受外国髁报机关雇用的暗害分子、破坏分子、間髁、杀人凶手的匪帮。
    必須說明，在反对現代的托洛茨基主义的斗争中，現在需要的不是旧方法，不是辯論的方法，而是新方法，連根拔除和粉碎的方法。
    (6)必須向我們党的同志說明，現时的暗害分子同沙赫特事件时期的暗害分子是有区别的。沙赫特事件时期的暗害分子，利用我們的人的技术落后，在技术上欺寤了我們的人，而現时的暗害分子則持有党证，利用我們的人在政治上的漠不关心，軀取我們的人像信任党員一样在政治上信任他們。
    必須以进行干部政治敎育、精通布尔什稚主义和鏟除在政治上輕信态度的新口号，以完全适合目前时期的新口号，来补充适合沙赫特事件时期的掌握技术的旧口号。
    也許有人会間，难道不能在10年以前，在沙赫特事件时期，一下子提出两个口号，第一个口号是掌握技术，第二个口号是进行千部政治教育嗎？不，不能。在我們布尔什雑克党内不这样办事。在革命运动的轉折关头，总是提出一个基本口号作为环节，以便抓住这个环节，并通过它拖出整个键条。列宁會怒这样教导我們，要找到我們工作鏈条中的基本环节，紧紧抓住和拖出这个环节，以便

==========第141页==========
    128
    斯大林文遗
    通过它瓶出整个婕条，向前迈进。革命运动的历史表明，这个策略是唯一正确的策略。在沙赫特事件时期，我們的人的弱点就是技术落后。当时我們的荔点不是政治間題，而是技术間題。至于我們对当时的婚害分子的政治态度，那是完全鲜明的，即布尔什雜克对政治異已分子的态度。我們用提出掌握技术的口号来滑灭我們这个技术上的弱点，并且在前一个时期培养了儿万个以至儿十万个有技术修养的布尔什維克千部。而現在則是另一回事，我們已經有了在技术上有修养的布尔什雉克千部，现在充当暗害分子的已經不是公开的異已分子，不是比我們的人有任何技术上的优越条件的人，而是持有党证并享受党員一切权利的人。現在我們的人的弱点，不是技术上的落后，而是政治上的漠不关心，对偶然取得党证的人的盲目信任，不根据工作結果而根据政治宣言来审查人。現在对我們說来，关键間題不是克服我們千部在技术上的落后，因为这基本上已怒克服了，而是克服政治上的漠不关心和对偶然取得党证的暗害分子在政治上的輕信态度。
    这就是沙赫特事件时期为千部而斗年的关鍵間題和目前时期的关鍵間题的根本区别。
    正因为如此，我們不能而且也不应当在10年前一下子就提出两个口号，即掌握技术的口号和进行干部政治教育的口号。正因为如此，現在必須以精通布尔什雜主义、进行干部政治教育和消灭我們在政治上的漠不关心的新口号，来补充掌握技术的旧口号。
    (7)必須粉碎和抛棄这种腐朽的理論，随着我們的每一进展，我两这里的阶殺斗年似乎就会日盘停息了，随着我們的胜利，阶额敌人似乎就会日盆馴服了。

==========第142页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    129
    这不仅是腐朽的理論，而且也是危險的理論，因为它麻痹我們的人，把他們引入陷阱，而让阶激敌人能够重整旗鼓进行反苏維埃政权的斗年。
    相反地，我們的进展愈大，胜利愈多，被击滑了的剝削阶极殘余也会愈加凶州恶，他們愈要采用更尖銳的斗年形式，他們愈要危害苏雉埃国家，他們惫要抓紧最絕望的斗年手段米作最后的挣扎。
    应骸注意到，在苏联已被击滑了的阶殺殘余并不是孤立的。他們得到我們苏联国外的敌人的直接支持。以为阶额斗年的范圆只局限于苏联境内，这是錯麒的。如果阶殺斗年的一端在苏联境内有所行动，那末它的另一端却延伸到包圍我們的脊产阶殺国家的境内去了。关于这一点，被击䙡了的阶激躞余不会不知道。正因为他們知道这一点，他們今后将继镀进行垂死挣扎。
    历史是这样教导我們的。列宁主义是这样教导我們的。必須記住这一切，并經常保持警戒。
    (8)必須粉碎和抛棄另一种腐朽的理論，說什么凡是不怒常进行暗害活动而且有时还在工作中表现出一些成繽的人，似乎不可能是暗害分子。
    这种怪論暴露出制造这种理論的人是幼稚的。任何一个暗害分子，如果不想在最短期内被揭发出来，就不会时刻都进行暗害活动。相反地，其正的暗害分子，一定要在工作中时而也表現出成繢来，因为这是保存他这个暗害分子、赢取信任并继镀进行暗害活动的唯一方法。
    我想，这个間题很清楚，用不着再解釋了。
    (9)必須粉碎和抛棄第三种腐朽的理論，說什么經常完成翘济計划，似乎就能使晤害活动及其結果化为烏有。

==========第143页==========
    130
    斯大林女选
    这类理論只可能有一个目的，就是使我們工作人員的本位主义自拿心威到滿足，使他們安心，并削弱他們对暗害活动的斗争。
    “經常完成我們的怒济計划”是什么意思呢？
    第一、证明我們的一切經济計划都定得太低了，因为这些計划沒有估計到我国国民經济内部慈藏的巨大的后备和潜力。
    第二、各人民委員部总的来說完成了經济計划，并不等于某些很重要的部門也完成了計划。相反地，事实表明，許多人民委員部虽然完成了甚至超額完成了年度經济計划，可是并沒有邂常完成国民經济中某些很重要的部門的計划。
    第三、毫无疑間，如果不把暗害分子揭发出来和驅逐出去，那末經济計划的完成就会更坏得多，眼光短棧的制造上远理論的人应骸記住这一点。
    第四、暗害分子通常不在和平时期而在战争前夜或战争时期进行自己主要的暗害活动。假定我們被“經常完成怒济計划”这种腐朽理論弄得昏昏欲睡，就不会去触动暗害分子。制造这一腐朽理論的人能否想像得到，如果我們让暗害分子以“怒常完成經济計划”这种腐朽理論作护身符而留在我們国民經济内部，那末一且发生战争，他們会給我們国家带来多么大的危售。
    “經常完成經济計划”的理論是有利于暗害分子的理論，这难道还不明显嗎？
    (10)必須粉碎和抛棄第四种腐朽的理論，說什么斯达汉諾夫运动似乎是滑灭暗售活动的基本手段。
    杜撰出这种理論，是为了在侈談斯达汉諾夫工作者和斯达汉諾夫运动的情况下，使暗害分子免受打击。
    莫洛托夫同志在他的报告中列举了一系列事实，說明托洛茨

==========第144页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    131
    基婚害分子和非托洛茨基婚害分子，在庫茲巴斯和頓巴斯濫用我們一些在政治上漠不关心的同志的信任，經常欺瘺斯达汉諾夫工作者，鳺他們的鬼，人为地制造一系列影响他們順利工正作的障碍，最移使他們的工作垮了台。例如，在頓巴斯，概然嚼害分子在基本建設方面进行被坏，使速度落后的采煤准备工作同所有其他工作股了节，那末单是一批斯达汉諾夫工作者能干出什么来呢？斯达汉諾夫运动本身，需要我們給以实际帮助，去反对暗害分子各色各样的阴謀詭計，以便把事业推向前进，并完成自己偉大的使命，这难道还不明显嗎？同暗害活动作斗年，为消灭婚害活动而斗争，制止暗害活动，是使斯达汉諾夫运动能够广泛展开的必要条件，这难道还不明显嗎？
    我想，这个間題也很清楚，用不着再解釋了。
    (11)必須粉碎和抛棄第五种腐朽的理論，說什么托洛茨基暗害分子似乎再也沒有什么后备力量，似乎他們用尽自已最后的一批千部了。
    同志們，这是不正确的。只有幼稚的人才能杜撰出这种理脆。托洛茨基暗害分子是有自己的后备力量的。这些后备力量首先就是在苏联已被击潰了的划削阶激的殘余。这些后备力量就是国外許多与苏联为敌的集团和粗織。
    以托洛茨基反革命的第四国际为例，其中有三分之二的人是聞諜和破坏分子。这不是后备力量是什么呢？这个間諜国际将給托洛茨基分子的間諜和暗害活动派遣干部，这滩道还不明显嗎？
    或者，再以挪威鼐子舍夫洛集团为例，这个集团會給間髁头子托洛茨基以藏身之所并帮助他向苏联搗乱。这个集团不是后备力量是什么呢？離能否认这个反革命集团今后仍将为托洛茨基聞髁

==========第145页==========
    132
    斯大林女选
    和暗害分子效劳呢？
    或者，再以和舍夫洛一样的法国寤子苏瓦林集团为例。这个集团不是后备力量是什么呢？难道能否认这个騙子集团同样将帮助托洛茨基分子进行其反苏的間諜暗害活动嗎？
    所有这些德国老爷們，这些向法西斯分子出卖自己的灵魂和肉体的形形色色的路特·费舍之流、馬斯洛夫之流、為尔邦斯之流，不是托洛茨基的間諜暗害活动的后备力量是什么呢？
    或者，再以著名的子伊斯特曼为首的一伙美国作家为例，所有这些要笔杆的匪徒都是靠污蔑苏联工人阶忽为生的，他們不是托洛茨基主义的后备力量是什么呢？
    总之，說托洛茨基分子似乎用尽了最后的一批干部，这种腐朽的理論是应骸抛棄的。
    (12)最后，还必须粉碎和抛棄一种腐朽的理論，說什么因为我們布尔什雉克人数很多，而暗害分子人数很少，因为拥护我們布尔什雜克的有千百万人，而拥护托洛茨基害分子的只有屈指可数的儿个人或儿十个人，所以我們布尔什雉克可以不必注意这一小撮暗害分子。
    同志們，这是不对的。杜撰出这种更荒謬的理論，是为了安慰我們某些由于不善于同婚害活劲作斗年而在工作中失敗的頜导同志，是为了麻痹他們的警惕性，让他們安心睡觉。
    說拥护托洛茨基暗害分子的人是屈指可数的儿个，而拥护布尔什雜克的人却有干百万，这当然是对的。但是，决不能由此得出秸論說，害分子不能使我們的事业遭到极严重的損害。要进行搗乱和暗害，根本不需要大批人。要建筑德袒泊水电站工程，需要有儿万工人。但是要炸毁这个工程，也許至多需要几十个人。要

==========第146页==========
    論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
    133
    在战争期間打胜仗，可能需要儿个軍的紅軍战土。但是要在前綫破坏这一胜利，只要在某个軍部、甚至只要在某个师团有几个能偷出作战計划并交耠敌軍的間諜就够了。要建筑一座大的铁路桥梁，需要儿千人。但是要炸毁这座桥梁，只寤要儿个人就够了。像这样的例子可以举出几十个以至几百个。
    因此，不能以我們人数很多而托洛茨基婚害分子人数很少来安慰自己。
    必須做到在我們的队伍中根本沒有托洛茨基暗害分子。关于如何消灭我們工作中的缺点，消灭我們一切翘織—一无論經济粗截和苏雑埃粗截，行政組锇和党粗锇一普遍存在的缺点的周題，情况就是如此。
    消灭这些缺点所必需的办法，就是这些。
    至于专門有关党組織及其工作中的觖点，那末在交給你們审閱的决議草案中，已經相当群細地歇到消灭这些缺点的办法了。因此，我想，沒有必要在这里群細叙远这一方面的情况。
    我只想略微談一談我們党的千部的政治副练和提高潤題。我想，如果我們能够，如果我們善于把我們党自下而上的全体干部，在思想上加以瓢练并且在政治上加以鍛炼，从而使他們能够在国内外环境中自由地藏别方向，如果我們善于把他們造就成完全成熟的列宁主义者、馬克思主义者，使他們能够解决国家顧导閥題而不犯严重錯麒，那未我們就解决了我們一切任务的十分之九。
    我們党的頜导成分的情况怎样呢？
    我們党的成分，如果指党的頒导人員，大約有3000一4000个高激頒导者。可以說，这是我們党的将领一忽。
    其次，有3万到4万个中毅頜导人具。这是我們党的軍官

==========第147页==========
    134
    斯大林文递
    一额。
    再其次，有10万到15方个党的下毅頜导人員。这是我們党的土官一毅。
    提高这些指玀干部的思想水平和政治鍛炼，以那些等待提找的新生力量来充实这些千部，从而扩大額导千部，一一这就是当前的任务。
    要办到这一点，需要做些什么呢？
    首先，必須建藏我們党的額导者，从支部书記到州和共和国的党粗織的书記，要在相当期間内为自已挑选两个人，两个党务工作人員，能够充当他們（正的副手。也許有人会說，到哪里去找呢，每个书記都要有两个副手，我們沒有这祥的人，沒有适当的工作人具。同志們，这是不对的。能干的人，有才能的人，我們有好儿万。只需要去了解他們，及时提拔他們，使他們不致老呆在原有的工作崗位上而开始腐朽起来。要找就会找到。
    其次，为了使支都书記得到党的訓练和改造，必須在每个州的中心設立以4个月为一期的“党的副练班”。应当派所有基层党組織（支部）的书記前去受訓，而在他們受訓期滿并回到原工作崗位后，再派他們的副手及基层党組織内最能干的党員前去受訓。再其炎，为了使区組織第一书配得到政治上的深造，必須在苏联各地，例朗在10个最重要的中心地区，設立以8个月为一期的“列宁主义副练班”，应当派区和专区的党粗織第一书記前去受訓，而在他們受馴期滿回到原工作崗位后，再派他們的副手及区和专区的組織中最能于的委員前去受訓。
    再其次，为了使市組截书記得到思想上的改造和改治上的提高，必須在联共（布）中央之下骰立以6个月为一期的“党史和党

==========第148页==========
    輪党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    135
    的政策研究班”。应当派市委第一书記或第二书記前去受副，而在他們訓练期滿回到原工作崗位后，再派市粗锇内最能干的委具前去受訓。
    最后，必須在联共（布）中央之下設立以6个月为一期的“国内和国际政策問題研究会”。派去受訓的必須是州組藏、边疆区党粗藏和各民族共产党中央委員会的第一书記。应当从这些同志中閵造就出不仅一批而且好儿批能够代替我們党中央委員会頠导者的人材。这是必要的，而且是应当做到的。
    同志例，我的話就要粘束了。
    我們这样地叙逃了我們工作中的基本缺点，我們一切粗織，即經济組織、行政組織、党粗織普遍存在的缺点，以及只是我們专門党粗織所特有的缺点，这些缺点正被工人阶殺的敌人利用来进行其破环、晤害、閱諜和暗杀的活动。
    其次，我們指出了必要的基本办法来消灭这些缺点，并根除外国諜报机关的托洛茨基法西斯代理人的破环、暗害、間髁和恐怖的襲击。
    武間，我們能不能实現这一切办法呢？我們是不是有一切必要的可能性作到这一点呢？
    毫无疑間，我們是能够的。我們所以能够，是因为我們拥有为实現这些办法所必需的一切手段。
    我們觖少的是什么呢？
    缺少的只有一点：要有决心消灭自己的漠不关心、自己的泰然自若、自己改治上的近昶症。
    关键就在这里。
    我們推翻了資本主义，基本上建立了社会主义，并举起了世界

==========第149页==========
    136
    斯大林文进
    共产主义的偉大旗帜，难道我們就不能搞掉这种可笑的和荒馨的毛病嗎？
    我們沒有理由怀疑我們一定能搞掉这种毛病，当然，如果我們,想搞掉的話。我們不是簡簡单单地搞掉它，而是像布尔什雜克那样其正地搞掉它。
    当我們搞掉了这种荒謬的毛病时，我們便能完全有把握地，說，我們不怕国内外的任何敌人，我們不怕他們的鬓击，因为正像我們現在粉碎他們那样，正像我們过去粉碎了他們那样，我們将来也一定会粉碎他們。（鼓掌。）
    結束語
    同志們！
    我在自已的报告中，讲到了所討論的事情的基本間题。討論情况表明，我們現在有了完全明确的认截，了解了任务，井且有决心消灭我們工作中的缺点。但是討論情况也表明，对于我們在粗械上和政治实际工作上的某些具体間潮，我們还沒有充分明确的了解。我算了一下，这样的間题共有七个。
    請让我对这些問題讲几句話。
    (1)应当认为，現在大家都已懂得，都已认清，过分陶醉于經济工作和怒济胜利而低估和忘記党的政治間題是行不通的。因此，必須使工作人員的注意力䪙到党的改治間題方面，以便使經济上的胜利与党的政治工作上的胜利結合起来，齐头并进。
    怎样在实践中实現加强党的政治工作的任务呢？怎样实現使党粗織从怒济細节中解放出来的任务呢？从討論中可以看到，有

==========第150页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    137
    些同志喜欢从这里得出一个不正确的結論，以为現在似乎应当根本摆脫經济工作。至少有这祥一种說法，好了，谢天谢地，我們現在要从經济事务中解放出来了，現在也可以从事党的政治工作了。这个結論是否正确呢？不，不正确。当我們党的同志陶醉于經济胜利而离开了政治时，这是一个极端，使我們遭受了很大的牺性。如果現在我們有些同志，由于要加强党的政治工作而想离开經济工作，那末这是另一个极端，它将使我們遭受的栖性并不比前者小。不能从一个极端跑到另一个极端。不能把政治和經济分开。我們不能离开經济，正如我們不能离开政治一祥。为了便于研究起見，人們通常在方法上把政治間题和經济問題分开。但是，这只是为了便于研究，才仅仅在方法上人为地加以分开。相反地，在生活中，在实踐中，政治和經济是分不开的。两者共同存在，共同起作用。誰想在我們的实际工作中把經济和政治分开，以削弱政治工作为代价来加强經济工作，或者相反，以削溺經济工作为代价来加强政治工作，那他一定要碰钉子。
    决藏草案中专門有一条，談到使党粗䎱从翘济細节中解放出来，并加强党的政治工作。这一条文的意思并不是要摆脱經济工作和經济頒导，而仅仅是再不容許以我們党組锇去实际代楷經济机关其中特别是农业机关)，并使它們陷于无专人負責的境地。因此，必須掌握布尔什濰克頠导經济机关的方法，这个方法就是經常帮助这些机关，經常巩固这些机关，不是无腿这些机关而是通过这些机关去佰导經济。必須給經济机关、首先是耠农业机关以优秀人材，必須給这些机关配备有能力完成所赋予的任务的新的优秀工作人員。只有做了这个工作以后，才能指望党粗锇完全从誙济細节中解放出来。显然这是一件大事，需要有一定的时

==========第151页==========
    138
    斯大林文选
    閥。但是，只要还沒有做到这一点，党組織就不得不在今后一定的短时期内，直接从事农业工作及其一切細节，如耕地、播种、收获等等。
    (2)关于暗害分子、破坏分子、間諜等等，我要讲两句話。我想，現在大家都明白了，現时的暗害分子和破坏分子，不管他們用娜一种旗帜—一托洛茨基旗帜或布哈林旗帜一来掩飾自己，早已不是工人运动中的政派了，他們已变成了一伙职业的暗害分子、破坏分子、間諜、杀人凶手的无原則和无思想的匪帮。显然必須无情地粉碎和鏟除这些老爷們，他們是工人阶极的敌人，是我們阻国的叛徒。这一点很清楚，用不着再解釋了。
    但是有一个問題：怎样在实际上实現粉碎和鏟除托洛茨基主义的日德代理人的任务呢？这是不是說，要粉碎和鏟除的不仪是其正的托洛茨基分子，而且連那些一度动搖到托洛茨基主义方面而后来早已脫离了托洛茨基主义的人也要粉碎和鏟除呢？这是不是說，要粉碎和鏟除的不仅是，正进行婚害活动的托洛茨基代理人，而且連那些偶尔在某一个托洛茨基分子會怒經过的一条街上走过路的人也要粉碎和鏟除呢？这些說法至少在这次全会上是有人提出过的。能不能认为这样解釋决議是正确的呢？不，不能认为是正确的。对这个問題，正如对其他一切間題一样，必須个别对待，分别处理。不能用一个尺度衡量一切人。这种不分青紅皂白的处理，只能損害我們同真正的托洛茨基婚害分子和間諜作斗年的事业。
    在我們負責同志中間，有一些从前的托洛茨基分子，他們早已脱离了托洛茨基主义，他們进行反对托洛茨基主义的斗年，不仅不亚于而且还胜过我們一些可拿敬的、未會动搖到托洛茨基主义方

==========第152页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    139
    面去的同志。現在要援斥这样的同志，那是愚蠢的。
    在我們的同志中間，也有这样一些人，他們在思想上一向是反对托洛茨基主义的，可是尽管如此，他們却和个别的托洛茨基分子保特过个人的联系，当他們一看清托洛茨基主义的实际面貌，就立刻断絕了这种联系。他們沒有馬上断絕同个别托洛茨基分子的个人朋友联系，而迟了一些，这当然是不好的。但是，要把这些同志列为托洛茨基分子一伙，那是愚蠢的。
    (3)正确地挑选工作人員和正确地分配他們工作，这是什么意思呢？
    这就是說，挑选工作人員，第一、要根据政治的标志，就是說，他們是不是值得政治上的信任，第二、要根据业务的标志，就是說，他們是不是适合做某一項具体工作。
    这就是說，不要把业务的态度变成事务主义的态度，即不要只注意工作人員的业务能力，而不注意他們的政治面貌。
    这就是說，不要把政治的态度变成唯一无二的态度，即不要只注意工作人員的政治面貌，而不注意他两的业务能力。
    能不能說我們党的同志实行了这个布尔什雉克准則呢？可惜不能这样說。在这次全会上已經說到了这一点。但是沒有說完全。間题在于，这个怒过考驗的准則在我們的实酸中往往被破坏了，而且是非常粗暴地破坏了。挑选工作人員常常不是根据客观的标志，而是根据偶然的、主观的、庸俗市儈的标志。有人常常挑选所謂熟人、朋友、同乡、对个人忠实的人、吹捧自己上司的能手，而根本不考虑他們在政治上和业务上是否称职。，
    显然可以看出，这不是一批担任負黄工作的頜导人具，而是一个亲近的人們結成的小家族，一个小团体，其成具都力求和平相

==========第153页==========
    140
    斯大林艾选
    处，互不得罪，家丑不外揚，互相吹捧，并且时常向中央浴交空涧而合人作嘔的胜利报告。
    不难了解，在这种小家族环境里，既不能有批弈工作鞅点的余地，也不能有工作领导者自我批誶的余地。
    显然，这种小家族环境会为培养阿諛者創造良好的条件，这些阿諛者毫无自算心，因而和布尔什雑主义毫无共同之点。
    就拿米尔左揚和瓦伊諾夫的例子来說。前者是哈薩克斯坦的边疆区党粗織的书記，后者是雅罗斯拉夫里州党組織的书配。这两个人在我棚中固并不是名列最末的工作人員。但是他們是怎样挑选工作人員呢？前者从他早先工作过的阿捷尔拜疆和為拉尔带了
    三四十个“自己的”人到哈藤克斯坦，并把他們安置在哈薩克斯坦的負青崗位上。后者也从他早先工作过的順巴斯带了十多个“自己的”人到雅罗斯拉夫里，并把他們也安置在負青崗位上。可見，米尔左锡是有自已的小团体的。瓦伊蒂关也是有自己的小团体的。难道不能按照人所共知的布尔什雑克挑选和配备人員的准則从当地人中間挑选工作人員嗎？当然是能够的。为什么他們不这样做呢？因为他們建背了布尔什雜克挑选工作人具的准則，这种准則排除了庸俗市傖态度的可能性，排除了根据小家族和小团体的标志挑选工作人員的可能性。此外，他們在挑选对个人忠实的人們作工作人員时，显然是想給自己造成无論对当地人以及对党中央都带有某种独立性的环境。假定米尔左锡和瓦伊諾夫由于某种情况而从他們現在工作的地方調到其他什么地方。那末，他們应当如何处理他們的“尾巴”呢？难道他們叉得把自己的“尾巴”带到新的工作地方去嗎？
    請看，違背布尔什雑克正确挑选和分配工作人具的准則竟达

==========第154页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    141
    到了多么荒謬的地步。
    (4)审查工作人員，审查任务的执行情况，这是什么意思呢？审查工作人員，这就是說，不是根据工作人員的保证和宜言，而是根据他們的工作結果来审查他們。
    审查任务的执行情况，这就是就，不仅是在办公室，不仅是根据形式上的工作报告来审查，而首先是要在工作的地方根据执行的实际結果来审查。
    一般讲来，是否需要这样的审查呢？毫无疑間是需要的。其所以需要，第一、是因为只有这样的审查才能了解工作人員，确定他們的箕正品质。其所以需要，第二、是因为只有这样的审查才能确定执行机关的优点和缺点。其所以需要，第三、是因为只有这样的审查才能确定任务本身的优点和缺点。
    有些同志认为，只能自上而下地审查工作人具，即頜导者根据被顧导者的工作結果来审查被顧导者。这是不对的。自上而下的审查固然是需要的，这是审查工作人員及审查任务的执行情况的有效办法之一。但是，自上而下的审查，还远不能包括全部审查工作。还有另外一种审查，自下而上的审查，即由群众、由被額导者来审查頜导者，指出頜导者的錯誤，指出改正这些錯麒的办法。这种审查是审查工作人員最有效的方法之一。
    党具群众是在积极分子会議上、在代表会議上、在代表大会上审查自己的颌导者，方法就是听取顧导者的工作报告，批奔他們的缺点，以及选举或不选举某些頜导同志参加顧导机关。正如我們党章所要求的，在党内要切实执行民主集中制，党的机关要无条件地按选举手續产生，要保证提出和撤褙候选人的权利，实行不記名投票，自由地进行批誶和自我批誶，一所有这些以及諸如此类的

==========第155页==========
    142
    斯大林女进
    办法都必須实行，以便于党員群众审查和监督党的顧导者。
    非党群众是在非党积极分子会議上，在各种各样的群众会議上串查自己的翘济額导者、工会額导者和其他顧导者，方法就是在会上听取他們的工作报告，批誶他們的缺点，并指出改正缺点的办法。
    最后，人民是在选举苏联政权机关时，用普逼的、下等的、直接的、不記名的选举方法，来审查自己的国家顧导者。
    任务就在于把自上而下的审查和自下而上的审查結合起来。
    (5)通过千都自身的錯誤来新练千部，这是什么意思呢？列宁會經教导說，誠悬地揭发党的錯誤，研究产生这些錯諛的原因，指出改正这些錯誤的必要的办法，是正确訓练和教育党的千部、正确副练和教育工人阶級和劳动群众最可靠的方法之一。列宁說道：
    “一个政党对自已的錯腴所抱的态度，就是衡量这个党是否严肃认具，是否武正履行它对自己阶极和劳动群众所負义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认錯靓，羯露錯鼳的原因，分析产生錯誤的环境，仔細討論改正错帜的方法一一这就是一个严肃认，的政党的标志，这就是党履行自己的义务，这就是教育和訓练阶极，以至于教育和訓练群众。”①
    这就是說，布尔什雉克的义务不是掩盖自己的錯誤，不是逃避有关自己錯諛的問題，如像我們这里所常有的情形一样，而是誠悬和公开地承认自己的錯麒，誠悬和公开地指出改正这些錯誤的办法，誠恳和公开地改正自己的错諛。
    我不能說，我們許多同志乐意这样作。但是布尔什維克，如果
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第39頁。一釋者注

==========第156页==========
    論党的工作缺点和泪灭托洛茨基两面派的办迭
    143
    眞正願意作布尔什雜克，就应当有勇气公开承认自己的錯誤，揭发错譔的原因，訂出改正錯誤的办法，从而帮助党給千部以正确的訓练和正确的政治教育。因为只有在这条道路上，只有在公开和誠恳的自我批弈环境中，才能培养出其正布尔什維克的干部，才能培养出其正布尔什雉克的頠袖。
    有两个例子說明列宁的原理是正确的。
    就拿我們在集体农庄建骰方面的錯誤作例子。你們大概記得1930年，当时我們的党具同志想在什么三四个月内獬决把农民轉到集体农庄建骰这个极复杂的問題，当时党中央委員会不得不制止这些着了迷的同志。这是我們党的生活中最危險的时期之一。当时的错麒在于，我們的党員同志忘記了集体农庄建骰的自願原則，忘記了用行政压力的办法是不能把农民轉到集体农庄道路上的，.忘記了集体农庄建轂不是需要儿个月而是需要几年細心的和深思熟虑的工作。他例忘記了这一点，不願意承认自己的錯諛。你們大概記得，中央关于胜利冲昏头脑和我两地方的同志不要忽褪現实情况而跑得太远的指示會遭到激烈的反抗。但是这并不能阻擋中央頂住逆流，扭轉我們党員同志走上正确的道路。結果怎样呢？現在誰都明白了，党达到了自己的目的，扭轉了我們党員同志走上正确的道路。現在我們有儿方个从事集体农庄建設和集体农庄頜导的农民出身的出色的千部。这些干部从1930年的錯諛中得到了练和教育。但是，如果党当时沒有认藏到自己的錯諛和及时地改正这些錯韺，邪末我們現在也就不会有这批干部。另外一个是工业建骰方面的例子。我指的是我們在沙赫特暗害事件时期的錯誤。我們的錯誤在于，我們沒有估計到我們工业干都技术落后的全部危險性，我們容忍这种落后現象，想用依靠怀

==========第157页==========
    144
    斯大林文递
    有敌对情籍的专家来展开广泛的社会主义工业建設，这就注定我們的翘济干部在資产阶級专家面前充当了不好的政治委員。你們大概記得，当时我們的經济千部多么不願意承认自己的錯麒，多么不顏意承认自己的技术落后，多么勉强地接受“掌握技术”这个口号。待果怎样呢？事实表明，“掌握技术”这个口号起了作用，产生了良好的桔果。現在我們已經有儿方和儿十万个掌握了技术和推动我們工业前进的出色的布尔什維克經济千部。但是，如果党当时在那些不願意承认自已技术落后的怒济工作人員的頑固态度面前屈服了，如果党当时沒有认藏到自己的錯諛和及时改正这些錯諛，那末我們琪在也就不会有这批千部。
    有些同志說，公开說出自己的錯諛是不姿当的，因为公开承认自己的錯誤会被我們的敌人看作是我們軟弱，并且会被他們利用。同志們，这是无关紧要的，根本是无关紧要的。相反地，公开承认我們的錯諛和誠恳改正这些錯諛，只能加强我們的党，提高我們党在工人、农民、劳动知藏分子心目中的威信，提高我們国家的力量和实力。而这是主要的。只要工人、农民、劳动知識分子和我們在
    一起，其余的一切就迎刃而解了。
    另一些同志說，公开承认自己的錯麒，并不能作到訓练和巩固我們的干部，反而会削弱和瓦解他們，我們应当体諒和要护自己的干部，我們应当体諒他們的面子和心情。为此他們提議掩飾我們同志的錯麒，减弱批弈的力量，最好是别管这些錯誤。这样的方针不仅是根本錯諛的，而且是极其危險的，首先对于他侧想“体諒”和“爱护”的于部是危險的。用掩飾干部蜡諛的办法来体諒和爱护千部，就一定会毁掉这些于部本人。如果我們不把1930年的錯諛揭露出来，并通过这些錯誤来訓练自己的集体农庄布尔什雜克

==========第158页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    145
    干部，绑末我們就一定会毁掉这些干部。如果我們不把我們同志們在沙赫特暗害事件时期的錯諛揭露出来，并通过这些錯誤来訓练自己的工业布尔什雜克干部，那末我們就一定会毁掉自已的工业干部。誰想用掩飾錯謨的方法来体諒我們干部的面子，離就会毁掉千部和干部的面子，因为離掩飾他們的蜡誤，離就会使他們容易再犯新的、也許更严重的錯諛，而这些错諛应当认为会使这些千部完全垮台，捐害他們的“面子”和“心情”。
    (6)列宁會教导我們，不仅要致育群众，而且要向群众学习。这是什么意思呢？
    这就是說，我們顧导者不应当驕傲，应普了解，我們虽然是中央委員或人民委具，但这还不是說，我們具备了正确领导所必需的
    一切知藏。官街本身并不提供知藏和經驗。称号就更不用說了。这就是說，只靠我們的經驗、顧导者的經驗，还不足以实行正确的頜导，因此必須以群众的經驗、党員群众的經驗、工人阶級的經驗、人民的經臉来充实自己的經驗、顧导者的經驗。
    这就是說，一分钟也不能削弱我們同群众的联系，更不用說断絕我們同群众的联系了。
    最后，这就是說，要細心傾听群众的呼声、普通党具的呼声、所謂“小人物”的呼声、人民的呼声。
    正确顧导是什么意思呢？这絕不是坐在办公室发指示。正确頜导，这就是說：
    第一、正确地决定間題，而要正确地决定問题，就非考虑群众的經驗不可，群众能亲身体驗到我們顧导的秸果，
    第二、組織对正确决定的执行，但是要作到这一点，就非有群

==========第159页==========
    146
    斯大林女选
    众方面的直接帮助不可；
    第三、粗藏对这种决定的执行情况的檢查，要作到这一点，还是非有群众的直接帮助不可。
    我們頜导者只是从一个方面，我是說，从上面来看事物、事件和人的，因此我們的眼界多少要受到一些限制。相反地，群众却是从另一个方面，我是說，从下面来看事物、事件和人的，因此他們的眼界也有一定程度的限制。为了对問題做出正确的决定，就必須把这两方面的經驗結合起来。只有在这种情况下，頜导才是正确的。
    不仅要教育群众，而且要向群众学习，就是这个意思。有两个例子款明列宁的这个原理是正确的。
    这是几年以前的事。我們中央委具討論了改善噸巴斯的状况的間題。重工业人民委員部提出的措施草業，显然是不能合人滿意的。會經三次把草案退回重工业人民委具部。會怒三次收到重工业人民委員部提出的各种不同的草案。可是仍然不能令人滿意。最后，我例决定从噸巴斯找几个工人、普通經济工作人員和工会工作人具。同这些同志談了三天。我們所有中央委員都应当承认，只有他們，这些普通工作人員，这些“小人物”，才能启示我們做出正确的决定。你們大概記得中央和人民委具会关于加强頓巴斯朵煤办法的著名的决議。我們所有的同志都认为中央和人民委具会的这个决議是正确的、甚至认为是卓越的，而这个决藏正是由基层的普通人启示我們做出的。
    另一个例子。我指的是尼科拉延科同志的例子。尼科拉延科是什么人呢？尼科拉延科是一个普通党員。她是一个平凡的“小人物”。在整整一年中，她一直預告基輔党組織的情况不好，她揭

==========第160页==========
    論党的工作峡点和消灭托洛茨基两面派的办法
    147
    发了小家族习气，对工作人員的市儈庸裕态度，压制批莽的現象，托洛茨基暗害分子的专横行为。她被赶走了，就像赶走討厌的蒼蝇一样。后来，有人为了摆脱她，竟把她抓起来并开除了党籍。无論是基輔的組辍，无論是為克兰共产党（布）中央，都沒有帮助她获得宾理。只是由于党中央委具会的干涉，才帮助解开了这个难解的秸扣。事情怒过审查后，查清了什么呢？查清了尼科拉延科是正确的，基輔粗織是不正确的。事实正是如此，分毫不差。而尼科拉延科究竟是什么人呢？她当然不是中央委員，不是人民委具，不是基輔州粗锇的书記，她甚至不是什么支部书記，她只不过是一个平常的普通党員。
    由此可見，平常的人有时凳比某些高級机关更接近宜理。像这样的例子还可以举出儿十个几百个。
    由此可見，要頜导我們的事业，只靠我們的怒驗、頠导者的經驗，是远远不够的。要正确地頜导，就必須以党員群众的經驗、工人阶級的經驗、劳动群众的經驗、所謂“小人物”的經驗来充实顏导者的經驗。
    什么时候才能做到这一点呢？
    只有当导者和群众保持极密切的联系，頜导者和党員群众、和工人阶殺、和农民、和劳动知藏分子保持极密切的联系时，才能做到这一点。
    同群众联系，巩固这种联系，下决心傾听群众的呼声，一一这就是布尔什雜克顧导力量强大及其不可战胜的原因。
    当布尔什維克保持同广大人民群众的联系时，他們将是不可战胜的，一一这可以认为是一个規律。相反地，布尔什雉克只要一脱离群众和失去同群众的联系，只要一染上官僚主义的毛病，他們

==========第161页==========
    148
    斯大林艾选
    就会丧失任何力量，而变成空架子。
    在古代希腊人的神話中，有一个著名的英雄名叫安泰，据神話說，他是海神波賽东和地神盖伊的儿子。他对这位生育、撫养和教导他成人的母亲是非常依恋的。沒有哪一个英雄能同这个安泰抗衡。大家公认他是无敌的英雄。他的力量在什么地方呢？他的力量就在于，每当他同敌人决斗而遇到困难时，便往地上一靠，就是說，往生育和撫养他成人的母亲身上一靠，就取得了新的力量。可是他毕竟有一个弱点，就是怕别人用什么方法使他离开地面。敌人注意到他的这个弱点，于是时刻暗中窺伺他。后来有一个敌人利用了他的弱点，就战胜了他。这个敌人名叫海格立斯。可是，他是怎样战胜安泰的呢？原来这个敌人使安泰离开了地面，把他举到空中，使他无法再靠近地面，这样就在空中把他扼死了。
    我认为，布尔什維克很像希腊神話中的英雄安泰。布尔什維克也同安泰一样，其所以强大，就是因为他們同自己的母亲，即同那生育、撫养和教导他們成人的群众保持联系。只要他們同自己的母亲、同人民保持联系，他們就有一切把握，始憝是不可战胜的。
    这就是布尔什維克頜导不可战胜的关键。
    (7)最后，还有一个問题。我指的是我們党的一些同志，对个别党員的命运、对开除党員党籍或恢复党具党籍問題所朵取的形式主义和汾漠的官僚主义态度。問题在于，我們党的一些顧导者犯了对人、对党員、对工作人員漠不关心的毛病。不但如此，他們不研究党員，不知道他們如何生活，如何成长，他們根本不了解工作人具。因此，他們不是分别对待党員、党的工作人具。正因为他們在奔定党員和党的工作人員时不是分别对待，所以他們通常是随便乱搞，或者是籠統而沒有分寸地夸奖他們，或者是籠統而沒有

==========第162页==========
    論党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法
    149
    分寸地打击他們，成子成万地把他們开除出党。这样的顧导者般都是力求考虑儿万人，不关心“个人”、个别党員，不关心他們的命运。开除儿千几万个党具出党，他們认为是无关紧要的事情，而且自慰地說，我們党有200万党員，开除儿万个一点也不会改变党的状况。然而，只有那些实质上极端反党的人，才会这样对待党具。
    由于对人、对党員、对党的工作人員朵取这种冷漠的态度，所以在一部分党員中閥便人为地造成了一些不滿和怨限，而托洛茨基两面派便灵巧地抓住了这些心怀怨恨的同志，巧妙地把他們拖入托洛茨基暗害活动的泥坑。
    托洛茨基分子本身在我們党内从来就不是大的力量。請回想
    一下1927年我們党内最后的一次争論。这是一次眞正的全党投票。当时我們党内共有854000党員，参加表决的有73万党具。其中表决贊成布尔什雜克、贊成党中央委具会而反对托洛茨基分子的党員，共有724000人，贊成托洛茨基分子的有4000人，即占
    0.5%左右，棄权的有2600人。沒有参加表决的党員有123000人。他們所以沒有参加表决，或者是因为在旅途中，或者是因为稠动工作。如果給贊成托洛茨基分子的4000票里加上所有棄权的票数(假定他們也是同情托洛茨基分子的)，此外再加上沒有参加表决的票数（假定不是援例按0.5%計算，而是按5%計算，就是說，大約有6000党員)，邦末，这样或那样同情托洛茨基主义的总共不过12000党賃。你們看，这就是托洛茨基分子老爷們的全部力量。此外还有一种情况，在这12000人中間有很多人已經对托洛茨基主义失望并离开了它，那末你們就明白托洛茨基分子的力量是如何微不足道了。虽然知此，托洛茨基害分子在我們党的周圍仍然有
    一些后备力量，这是因为我們一些同志在开除党籍和恢复党籍間

==========第163页==========
    150
    斯大林女选
    題上朵取了不正确的政策，我們一些同志对个别党員和个别工作人員的命运采取了冷漠的态度，从而人为地增加了一些心怀不滿和怨恨的人，这就給托洛茨基分子造成这样一些后备力量。
    大多数党員被开除党籍都是由于所謂消极。什么是滑极呢？原来有人认为，如果党員不精通党綱，那就是消极，就应当开除。可是，同志們，这是不对的。不能这样咬文嚼宇地解釋我們的党章。要精通党網，就必須是箕正的馬克思主义者，經过考驗而且有理論修养的馬克思主义者。我不知道我們党員中間是否有很多人已怒精通了我們的党綱，已怒成为其的馬克思主义者，已怒成为有理論修养和經过考驗的馬克思主义者。如果沿着这条路继镀走下去，那末我們就只有把知藏分子和一般学者留在党内。離需要这样的党呢？我們有經过檢驗的和經过一切考驗的关于接收党員的列宁的公式。这个公式就是，凡承认党稠，繳納党費，并在党的一个組俄内工作的人，都可以作为党員。請注意，在列宁的公式中并沒有說精通党綱，而是說承认党糊。这完全是不同的两回事。用不着证明，在这方面正确的是列宁，而不是我們党的那些妄談什么精通党綱的同志。这本来是显而易見的。如果党所依据的出发点，是只有那些已怒精通党綱、已怒成为有理論修养的馬克思主义者的同志才可以作为党員，那末我們党就不会在党内骰立儿千个党員小組，儿百个党校，让党員学习馬克思主义，帮助他們精通我們的綱顧。十分明显，我們党所以在党員中間成立这样的学校和小組，正因为我們党知道党員还沒有精通党綱，还沒有成为有理論修养的馬克思主义者。
    因此，要端正我們关于接收党員和开除党籍問题的政策，就必須取消現在关于消极問題的愚蠢的解釋。

==========第164页==========
    論党的工作缺点和滑灭托洛茨基两面派的办法
    151
    但是，我們在这一方面还有另一种錯识。問題在于，我們的同志不承认两个极端之間还有中間的东西。只要一个工人、一个党員稍微犯了一点过錯，迟到了一两次党的会藏，由于某种原因沒有繳納党費，就立刻被照逐出党。
    人們不注意他的过錯的程度，不到会的原因，沒有檄納党費的原因。这些間題上的官僚主义簡直是前所未有的。不难了解，正是由于这种冷漠的政策，許多杰出的骨干工人、优秀的斯达汉諾夫工作者，被抛出了党外。在开除党具之前耠以劝告，如果这无效，再給以警告或严重警告，如果这仍然无效，再給以改正错麒的期限，或者万不得已时，再把他轉为預备党具，而不要一下子就开除党籍，难道不能这样做嗎？当然，是能这样做的。可是，要做到这一点，就要求关心人，关心党具，关心党員的命运。而这一点正是我們某些同志所缺少的。
    同志們，是消灭这种岂有此理的現象的时候了，早就悬时候了。（鼓掌。）
    譯自“論党的工作缺点和消灭托裕茨基两面派及其他两面派的办法”1954年版

==========第165页==========
    152
    关于联共（布）历史教科书
    給联共（布）历史教科书镉者們的信
    我认为，我們的一些联共（布）历史教科书所以不能合人满意，有三个主要原因。或者是因为它侧在叙逃联共（布）历史时沒有同国家的历史联系起来；或者是因为它們仅限于叙逃和簡单地描写各种流派的斗年的事件和事实，而沒有作必要的馬克思主义的說明；或者是因为它們在結构方面和事件分期方面都有不正确的地方。
    要避免这些缺点，作者应当注意以下儿点意見。
    应当在教科书的每一章（或节）之前，对国家的經济和政治状况作一簡要的历史的說明。否則，联共（布）历史就不成其为历史，而只不过是对往事的一种肤淺的莫名其妙的叙远。
    第二、不仅应当叙远那些能表明苏联在資本主义时期在党和工人阶叙中會怒存在大量流派的事实，而且应当对这些事实作馬克思主义的說明，指出：（一）在革命前的俄国，既存在一些新的、从資本主义观点看来是現代的阶额，也存在一些旧的、資本主义前的阶叙影（二）国家具有小資产阶额性质；（三）工人阶殺的成分复杂，一这是党内和工人阶殺内便于存在大量流派的条件。否則，大量流派的存在就成为不可理解的了。

==========第166页==========
    关于联共（布）历史教科书
    153
    第三、不仅应当用簡单叙逃的口吻来說明各种流派激烈斗竿的事实，而且应当对这些事实作馬克思主义的說明，指出：布尔什雜克同反布尔什雜克流派所进行的斗争是雉护列宁主义的原則性斗争，在資本主义条件下，以及一般地說，在敌对阶級存在的条件下，党内矛盾和分歧是不可避免的；在上远条件下，无产阶殺政党只有克服这些矛盾才能得到发展和巩固；不同反列宁主义的流派进行原則性的斗年，不战胜它們，我們党就一定会蛻化变质，就像第二国际那些社会民主党沒有进行这样的斗争而蛻化变质一样。在这方面倒可以引用1882年恩格斯給伯恩施坦的那封有名的信和我对这封信的部論。我在向共产国际执行委具会第七次扩大全会所做的关于联共（布）内的“社会民主主义倾向”的报告第一章中，會經引用了这封信。如果不作这样的競明，联共（布）历史上各种流派的斗争就会被看作是不可理解的糾紛，而布尔什雑克就会被看作是一些不可救药的好鬧糾紛和好打架的人。
    最后，应当把联共（布）历史中的事件的分期工作做得有些条理。
    我想，下列提稠或类似下列的提稠可以作为基础。
    提
    網
    I
    为在饿国建立一个馬克思主义的社会民主党而进行的斗争。(从1883年普列汉諾夫的“劳动解放肚”建立起到1900一1901年最初儿号“火星报”出現止。)
    II
    俄国社会民主工觉的建立和党内布尔什椎克派和孟什雜克派

==========第167页==========
    154
    斯大林艾选
    的出現。
    (1901-1904年)
    I
    俄日战爭和第一火俄国革命时期的孟什稚克和布尔什椎克。
    (1904一1907年)
    IV
    斯托雷平反动时期的孟什锥克和布尔什锥克，以及布尔什椎克形成为独立的社会民主工党。
    (1908一1912年)
    v
    第一次帝国主义大战前的工人运动高漲时期的布尔什推克党。
    (1912一1914年)
    VI
    帝国主义大战和第二次俄国革命（二月革命）时期的布尔什雑克党。
    (1914年-1917年3月)
    VII
    在准备和进行十月社会主义革命时期的布尔什稚克党。
    (1917年4月一1918年)
    VIII
    国内战争时期的布尔什锥克党。
    (1918一1920年)

==========第168页==========
    关于联共（布）历史教科书
    155
    IX
    过渡到恢复国民經济的和平工作时期的布尔什椎克党。
    (1921一1925年)
    X
    为国家的社会主义工业化而斗争的布尔什锥克党。
    (1926一1929年)
    XI
    为农业集体化而斗爭的布尔什稚克党。
    (1930一1934年)
    XII
    为完成过会宝义社会的建殷和实行新宪法而斗争的布尔什锥克党。
    (1935一1937年)
    約·斯大林釋自“布尔什雉克”1937年6月1日第9期第8一10頁

==========第169页==========
    156
    在党和政府頜导人在克里姆林宫招待治金工业和煤炭工业頜导工作人員和斯达汉諾夫工作者时的讲話·
    (1937年10月29日)
    (主席请斯大林同志讲話。全体起立，向斯大林同志热烈欢呼。高呼：“烏拉”，“我們数爱的斯大林同志万岁”。)
    斯大林同志开始讲話：同志們，我举杯的意思多少有些与众不同。我們通常总是为顧导者、首长、頜袖和人民委具的健康举杯。这当然不坏。但是除了高級頜导者，还有中級和下級頜导者。他們，这些下級和中級頜导者，在我国有成千成万个。他們都是兼逊的人，他們并不出头露面，几乎是沒沒无開。但是，如果漠視他們，那就是盲目无知，因为我們整个国民經济的生产命运都取决于这些人。就是說，我們的經济顧导的命运也取决于他們。
    为我們中毅和下級經济工作顧导者的健康干杯！（欢呼。高呼：“烏拉1)

==========第170页==========
    在招待治金工业和煤炭工业工作人員时的讲話
    157
    关于頜导者，一般地应骸說，可惜他們并不总是懂得，在苏維埃制度的条件下，历史把他們提到了怎样的高度。他們并不总是懂得，在我国条件下做一个經济工作頜导者，就意味着受到极大的光荣和无上的摩敬，就意味着得到工人阶叙和人民的莫大信任。从前，在資本主义时代，經济工作頜导者、所有的厂长、經理、車間主任、工头都是資本家老板的走狗。人民把他們当作敌人一样地痛恨，因为人民认为，他御导經济是为了老板的利盒，为了資本家的利潤。相反，在我們苏雑埃制度下，經济工作颜导者有一切理由受到人民的信任和爱戴，因为他們管理經济井不是为了一小撮資本家的利潤，而是为了工人阶叙的利盒，为了全体人民的利盒。这就是为什么在我們的条件下經济工作者的称号是一个崇高的称号，在苏雜埃条件下做一个頜导者就意味着受到无上的光荣和得到人民的信任。同志們，人民对怒济工作者的信任是一件大事情。頜导者可以上台下台，而人民还是人民。只有人民是永存的。其他一切都是暫时的。所以，应骸善于珍税人民的信任。
    为那些懂得并意藏到自己的崇高作用而不容許任何人玷污和侮辱苏雑挨經济工作顧导者这个祟高称号的我国經济工作者的健康干杯！（欢呼，高呼“烏拉”。)
    同志們！在座的有国民經济新事业的先噩者，斯达汉諾夫运动的战士。为这些新事业的先軀者和战士的健康干杯！为斯达汉諾夫、迪尤卡諾夫、伊左托夫、里亚博沙普卡及其他同志的健康干杯！（高呼“烏拉”。）
    最后，为治金工业中的高炉事业的新老战土的健康干杯，首先为高炉工人科罗博夫同志的健康，为科罗博夫的父亲，为他的儿

==========第171页==========
    158
    斯大林女选
    子，为科罗博夫高炉工人全家，为科罗博夫全家不落后于新的工作方法干杯。（热烈鼓掌，高呼“烏拉”。）
    裁于1937年10月31日“候理报”第301号
    譯自“列宁斯大林論社会主义竞赛”1941年版第226一227頁

==========第172页==========
    159
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    (1937年12月11日在大剧院)
    主席：蒂我們的候选人斯大林同志讲話。
    (斯大林同志走上讲台时，选民热烈欢呼，欢呼持镜了儿分钟。大剧院丙全体起立欢迎斯大林同志。場丙不断高呼：“偉大的斯大林万岁，扁拉1”“世界上最民主的苏联宪法的繃造者斯大林同志扁拉！”“全世界被压迫者的领袖斯大林同志万岁，扁拉1”)
    斯大林：同志們，老实說，我沒有打算讲話。但是，我們拿敬的尼基塔·謝尔盖也維奇可以說是硬把我拖到这个会場里来。他說，請你做一个好的演說吧。讲些什么呢，究竟讲些什么样的話呢？凡是在选举以前需要讲的一切，都已經在我們的頜导同志加里宁、莫洛托夫、伏罗希洛夫、卡阳諾雜奇以及其他許多負費同志的演說中讲过了，而且是一再地讲过了。对这些演說还能补充些什么呢？
    据說，有人要求对选举运动的某些問题进行解釋。解釋什么呢，对哪些間題进行解釋呢？所有一切需要解釋的东西都已签在布尔什雜克党、共青团、全苏工会中央理事会、国防航空化学建骰协会、体育工作委員会的著名宜言中解釋过了，而且是一再地解釋

==========第173页==========
    160
    斯大林女选
    过了。对这些解釋还能补充些什么呢？
    当然，可以发表一通什么都款到而父什么都沒有款的那种随随便便的演說。（場丙活跃。）这样的演說也許能使听众开一开心。据說，这样的演說家不仅在資本主义国家那里有，而且在我苏雒埃国家里也有。（欢跃，鼓掌。)但是，第一、我不是这样的演說家。第、現在，当我們所有的人、布尔什維克，正如常言所說的“工作忙得不可开交”的时候，我們是否值得来寻开心呢。我想是不值得的。
    显然，在这样的条件下也就做不出好的演說来。
    可是，既然我已經走到讲白上来了，当然多少总得讲一点。（热烈鼓掌。)
    首先，我想威谢选民們，（鼓掌。)臧谢选民們的信任。（鼓掌。）我被推举为代表候选人，苏联首都的斯大林选区选举委員会把我提名为代表侯选人。同志两，这是很大的信任。請允許我向你們表示深深的布尔什雉克的谢意，咸谢你們对我身为其中一个成員的布尔什雑克党的信任，感謝你們对我本人、即对这个党的代表的信任。（热烈鼓掌。)
    我懂得这种信任意味着什么。这种信任自然会給我又增加一些新的义务，因而也就是叉增加新的責任。好吧，我們布尔什雜克是不会推卸責任的。我很高兴地来承担这个青任。（热烈鼓掌多时。)
    同志仰，我想从自己方面向你們提出保证，你們可以大胆地信賴斯大林同志。（热烈欢呼，經久不息。場丙有入高呼，“我們大家都拥护斯大林同志！”)你們可以指望斯大林同志一定能够完成自己对人民的职青，（鼓掌。）对工人阶额的职黄，（鼓掌。）对农民的

==========第174页==========
    在莫斯料市斯大林选区选#的选民大会上的演象
    161
    职青，（鼓掌。)对知藏分子的职责。（鼓掌。）
    其次，同志們，我想向你們祝賀即将到来的全民节日，苏联最高苏維埃的选举日。（热烈鼓掌。）同志侧，当前的选举不仪仅是选举而已。这是我們的工人、我例的农民、我們的知藏分子的其正的全民节日。（热烈鼓掌。）世界上从来还沒有过这祥正自由和箕正民主的选举，从来沒有过！历史上沒有其他这样的先例。（鼓掌。)間題不在于我們的选举将是普遍的、平等的、不記名的和直接的，虽然这一点本身就已經具有重大的意义。問題在于，同世界上其他任何一个国家的选举相此，我們所进行的普逼选举将是最自由的选举，最民主的选举。
    在某些資本主义国家即所霸民主国家里，也举行普遍选举。但是，那里是在什么样的情况下进行选举的呢？是在阶额冲突的情况下，在阶級敌对的情况下，在資本家、地主、銀行家和其他資本主义豺痕压迫选民的情况下进行的。这样的选举即使是普逼的、不等的、不記名的和直接的，也不能叫做完企自由和完全民主的选举。
    相反，在我們这里，在我們国家里，选举却是在完全另外一种情况下进行的。在我們这里，沒有資本家，沒有地主，因面也不存在有产阶毅对貧苦阶級的压迫。在我們这里，选举是在工人、农民和知識分子合作的情况下进行的，是在他們互相信任的情况下进行的，我可以說，是在互相友爱的情况下进行的，因为在我們这里沒有資本家，沒有地主，沒有刻削，根本沒有什么人为了歪曲民意而去压制人民。
    这就是为什么我們的选举是全世界唯一具正自由和宾正民主的选举。（热烈鼓掌。)

==========第175页==========
    162
    斯大林文选
    只有在社会主义制度胜利的基硒上，只有在我們的肚会主义不单单正在建設、而且已經深入生活、深入人民的日常生活的基珊上，才可能产生这种自由的和具正民主的选举。10年以前也蔚还可以争論我們这里能否建設肚会主义的間題。但是現在，这已經不是年論的間题了。現在，这已經是事实周題，是現实生活的間題，是貫穿在人民全部生活中的习慣問題了。我們的大小工厂都是在沒有資本家的情况下进行工作的。頜导这种工作的是来自人民中間的人。这也就是我們这里所說的其正的社会主义。在我們的田野上，庄豫人是在沒有地主、沒有富农的情况下工作的，頜导这种工作的是来自人民中間的人。这也就是我們这里所說的日常生活中的肚会主义，这也就是我們这里所說的自由的社会主义的生活。
    就是在这样的基础上产生了我們的新的、眞正自由和其正民主的选举，人类历史上不會有过先例的选举。
    既然这样，怎能不向你們祝賀这个全民胜利的节日，苏联最高苏雑埃的选举日呢！（全場热烈欢呼。)
    同志們，其次，我想給你們一个劝告，一个代表侯选人对自己的选民的劝告。如果看一下資本主义国家，那末那里的代表和选民之間存在着一种特殊的，可以說是相当奇怪的关系。在进行选举的时候，代表們向选民百般討好，阿諛奉承，发誓赌咒要忠誠不流，許下各种各样的諾言。看来，代表是完全从屬于选民的。但是只要选举一結束，候选人一变成代表，这种关系就根本改变了。代表不再从屬于选民，他們完全独立了。在四五年内，即在下光选举以前，代表觉得自己是完全自由的，并不从屬于人民，并不从屬于自己的选民。他可以从一个营垒轉入另一个营垒，他可以从正路䪙入邪路，他甚至可以迷恋于一些不完全需要的鬼城伎俩，他可以

==========第176页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    163
    随心所欲地玩手花招，—一他是独立的。
    能认为这样的关系是正常的嗎？同志們，絕对不能。我們的宪法估計到了这一点，它制定了一項法律，这項法律規定，如果代表开始要滑头，如果他們离开正路，如果他阀忘記自己应当从嚼于人民，从屬于选民，那末选民就有权在任期未滿前撤回自己的代表。
    同志們，这是一項非常好的法律。代表应当知道，他是人民的勤务員，是人民派到最高苏雜埃的使者，他应骸连循人民指示耠他的路袋。如果他离开了正路，选民就有权要求重新选举，就有权使离开正路的代表落选。（笑声，鼓掌。）这是一項非常好的法律。我的劝告，代表侯选人对自己的选民的劝告，就是要你們記住选民的这个权利，即在任期未滿前撤回代表的权利，要你們监督和檢查自己的代表，如果他們想离开正路，就把他們轰走，要求重新选举。政府一定要进行新的选举。我的劝告一就是要你們記住这項法律，并在必要时运用这項法律。
    最后，代表候选人对自己的选民还有一个劝告。拿一切可以提出的要求中的最起碼的要求来說，一般应当向自己的代表提出些什么要求呢？
    选民，人民，应当要求自已的代表始怒胜任自己的任务影要求他們在自己的工作中不堕落为改治上的庸人多要求他們始怒不愧为列宁式的政治活动家；要求他們成为像列宁那祥的明朗和确定的活动家；（鼓掌。）要求他們像列宁那样在战斗中无所畏惧和对人民的敌人毫不留情；（鼓掌。）要求他們在事情开始复杂化、在地平袋上出現某种危險的时候，毫不惊慌失措，毫无任何类似惊慌失措的迹象，要求他們也像列宁那样沒有任何类似惊慌失措的迹象，

==========第177页==========
    164
    斯大林女选
    (鼓掌。)要求他們在獬决复杂問題、需要全面地确定方針、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能够像列宁那样英和从容；（鼓掌。)要求他們也像列宁那样誠实和正直；（鼓掌。）要求他們像列宁那样热爱自己的人民。（鼓掌。）
    我們能否說，所有的代表候选人恰恰都是这样的活动家呢？我看不能这样說。世界上有各种各样的人，世界上有各种各样的活动家。有一种人，說不出他是什么样的人，是好人还是坏人，是勇士还是懦夫，是彻底拥护人民的还是拥护人民的敌人的。是有这样的人的，是有这样的活动家的。在我們这里，在布尔什雑克中閵，也有这样的人。同志們，你們自己知道，丑儿家家都有。（笑声，鼓掌。)俄国偉大的作家果戈里會經一針見血地款到这种不确定的人，这种与其說是改治活动家不如說是改治庸人的人，这种不确定、不定型的人。果戈里說：“这种不确定的、不三不四的人，使你弄不清他們究竟是什么样的人，既不像人，又不像鬼。”（欢跃，鼓掌。)关于这种不确定的人和活动家，在我們民間也有相当确切的說法：“这样的人实在是非期非馬”，（齐声贊同，鼓掌。）“既不像供神的蜡烛，也不像喂鬼的饅头”。（齐声赞同，鼓掌。）
    我不能确有把握地說，在代表候选人（当然我对他們很抱歉。）中間和我們的活动家中聞，沒有那种多牛是改治庸人的人，沒有那种在性格和面貌上很像民間所說的“既不像供神的蜡烛，也不像嗖鬼的饅头”的人。（笑声，鼓掌。）
    同志們，我希望你們經常地影响自己的代表，提醒他們，要他們以偉大的列宁为典范，要处处效法列宁。（鼓掌。)
    选民的职能并不因选举的結束而結束。他們的职能在骸届最高苏雑埃存在的整个时期内，一直都有效。我已經談过关于代表

==========第178页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    165
    离开正路时选民有权在任期未滿前撤回自己的代表的法律。因此，选民的义务和权利就在于，始怒要监督自己的代表，提醒自己的代表无論如何不能堕落为政治上的庸人，提醒自己的代表要做像偉大的列宁邦样的人。（鼓掌。）
    同志們，这就是我給你們的第二个劝告，一个代表候选人給自己的选民的劝告。（热烈鼓掌，經久不息，轉为欢呼。至体起立，注税着斯大林同志向政府席走去。不断高呼：“偉大的斯大林，烏拉！”“斯大林同志，烏拉！”“斯大林同志万岁，烏拉1”“第一个刻宁主义者，联盟院代表侯选入，斯大林同志万岁！扁拉？”)
    釋自“在莫斯科市斯大林选这进举前的选民大会上的演說”1953年版第3一9買

==========第179页==========
    166
    給伊万諾夫同志的复信·
    (1938年2月12日)
    致伊方·菲里波雄奇·伊方諾夫同志
    伊方諾夫同志，你当然是对的，而你思想上的敌对者，即烏罗仁科同志和卡捷耳科夫同志則是不对的。
    理由如下：
    关于肚会主义在一国一这里是指在我国一胜利的間题，无疑具有两个不同的方面。
    关于社会主义在我国胜利这个間題的第一个方面，是我国内部各阶級間的相互关系間題。这是内鄢关系的間题。我国工人阶級能不能克服同我国农民的矛盾，并同他們秸成联盟和进行合作呢？我国工人阶毅在同我国农民秸成联盟的情况下能不能粉碎我国資产阶殺，沒收他們的土地、工厂、矿山等等，并用自己的力量建立起沒有阶激的新社会，即完全的社会主义社会呢？
    这就是同肚会主义在我国胜利这个問題的第一个方面有关的
    一些問題。
    列宁主义对这些間题的回答是肯定的。列宁教导說：“我们有建立起完全的社会主义过会所必需的一切。”因此，我們能够而且应当用自己的力量战胜本国資产阶級，建立起肚会主义社会。后

==========第180页==========
    船伊万諾夫同志的复信
    167
    来成了法西斯主义的聞諜和代理人的托洛茨基、季諾維也夫、珈米祖卡及其他老爷們都否认这种可能性，认为在其他国家即資本主义国家沒有預先取得社会主义革命胜利的条件下在我国不可能建立起社会主义。这班老爷們用其他国家“革命胜利”的虚伪借口来掩飾他們的退却行为，实质上是想使我国开倒事，倒退到資产阶殺发展的道路上去。我們党正是在这个間題上同这班老爷們发生了争論。我国继葱发展的进程表明，党是对的，而托洛茨基之流則是不对的。因为在这个时期内，虽然肚会主义革命沒有在其他国家内获得胜利，但是我們却已經消灭了本国資产阶叙，同我国农民建立了兄弟般的合作，基本上建立起了肚会主义社会。
    关于肚会主义在我国胜利这个間題的第一个方面的情形，就是如此。
    伊万諾夫同志，我认为你同烏罗仁科同志和卡捷耳科夫同志的年論所涉及到的并不是間題的这一方面。
    关于肚会主义在我国胜利这个問題的第二个方面，是我国同其他国家，即同資本主义国家間的相互关系問題，我国工人阶級同其他国家的資产阶級間的相互关系間題。这是对外关系即国际关系的問題。一个已經取得胜利而又处在許多資本主义强国包圍中的社会主义国家，能不能认为自己有充分的保证来摆脫武装侵犯(武装干涉)的危險，因而防止資本主义在我国复辟的企图呢？如果沒有資本主义国家工人阶級的大力援助，我国工人阶殺和我国农民能不能单靠自己的力量像已經战胜本国資产阶級那样战胜其他国家的資产阶殺呢？换句話說，当社会主义只是在一国内获得胜利，而資本主义包圍还继續存在的时候，能不能认为社会主义在我国的胜利是最怒的胜利，即已怒摆脱了武装进攻的危險和登本

==========第181页==========
    168
    斯大林女选
    主义复辟的企图呢？
    这就是同肚会主义在我国胜利这个間題的第二个方面有关的
    一些間題。
    列宁主义对这些問題的回答是否定的。列宁主义教导說：“就完全保证防止資产阶殺关系的复辟胖而言，肚会主义的最怒胜利只有在国际范園内才是可能的。”①这就是說，国际无产阶毅的大力援助，是解决肚会主义在一国内最憝胜利这一任务的不可缺少的力量。当然这并不是說，我們自己应当袖手坐待外来的援助。恰恰相反，应当把国际无产阶毅的援助同我們以下儿方面的工作結合起来，这就是加强我国国防，加强紅軍和紅海軍，动具全国力量反击武装进攻和粉碎資产阶殺关系复辟的企图。
    蒂看列宁对这个問題是怎样讲的：
    “我們不仅生活在一个国家里，而且生活在許多国家粗成的体系里，苏雜埃共和国和帝国主义国家长期拌存是不可思議的。其桔局不是这个胜利就是那个胜利。在这个精局还沒有到来的时候，苏雜埃共和国和资产阶級国家聞的一系列最可怕的冲突是不可避免的。这就是說，統治阶級即无产阶殺只要願意統治并继繽統治下去，就应当也用自己的軍事組織来证明这一点。”②
    其次又說：
    “我們是被那些公开表示极端仇恨我們的人、阶极和政府包图着的。必須記住，我們随时都有遭受各种侵襲的危險。”③
    ①·苏联共产党代表大会、代表会藏和中央全会决義汇镉”1956年人民出版肚
    版第3分册第44頁。
    ②“列宁全集”1956年人民出版肚版第29卷第128一129覓。
    ③“列宁全集”1957年人民出版社版第33卷第121頁。

==========第182页==========
    給伊万諾夫同志的复信
    169
    列宁的話說得尖銳而有力，中肯而，实，一点也不夸張。根据这些前提，斯大林在“列宁主义間題”中說道：
    “社会主义的最憗胜利就是有免除武装干涉企图、因而就是有免除复辟企图的完全保证，因为稍微严重的复辟企图，只有在外来的重大的援助下，只有在国际資本的援助下，才有可能实現。因此，各国工人对我国革命的支援，尤其是这些工人的胜利，即使在几个国家内的胜利，是完全保证第一个获得胜利的国家免除武装于涉和复辟企图的必要条件，是保证肚会主义最后胜利的必要条件。”①
    如果開眼不看資本主义包圍这一事实，而认为我們的外部敌人如法西斯分子并不企图一有机会就向苏联实行武装进攻，那力其是可笑而愚蠢的。只有安自吹嘘的人或者是蓄意麻痹人民意志的暗藏敌人方能这样骰想。如果否认武装于涉者在武装千涉稍撒得逞时就会企图在他俩的占頜区内破坏苏雜埃制度而恢复資产阶級制度，那同样也是可笑的。难道邓尼金或高尔察克沒有在他們的占顧区内恢复过資产阶級制度踽？法西斯分子在哪一方面会比邓尼金或高尔察克更好一些呢？只有糊塗虫或蓄意用吹嘘来掩盖其敌对行为和力图松懈人民意志的婚藏敌人，才能在存在着資本主义包圍的情况下否认有武装于涉和企图复僻的危險。但是，如果一个国家处在資本主义的包圍中而沒有完全保证可以免除武装千涉和复辟危險的話，那未，能不能认为社会主义在这个国家内的胜利是最糝的胜利呢？显然是不能的。
    关于肚会主义在一个国家内胜利的間題就是如此。
    可見，这个閱題包含着两个不同的間題：（一）我国的内部关
    ①
    列宁主义問題”1957年人民出版社版第179頁。（"斯大林至集1954年人民出版肚版第8卷第3頁。一驛者注)

==========第183页==========
    170
    斯大林女选
    系間題，即战胜本国資产阶激和建立起完全的肚会主义的間题影(二)我国的外鄙关系間题，即完全保证我国免除武装千涉和复辟危險的間題。第一个間題我們已經解决了，因为我国資产阶叙已經被消灭，社会主义已經基本上建立起来了。这就是我們所說的肚会主义胜利，确切些說，就是社会主义建設在一个国家内的胜利。假如我国是在一个孤鳥上，假如在它的周圍沒有其他許多資本主义国家，邦我們就可以說这个胜利是最怒的胜利。但是由于我們不是生活在孤島上，而是生活“在許多国家粗成的体系里”，而且其中相当大的一都分国家都对肚会主义国家抱着敌对态度，并在制造武装干涉和复辟的危險，所以我們开誠布公地說，我国的社会主义胜利还不是最怒的胜利。由此可以得出結論：第二个間題暫时还沒有解决，还必須在今后加以解决。而且，对于第二个間題还不能够用解决第一个間題的办法来解决，即不能够只靠我国自己的努力来解决。只有把国际无产阶叙的重大努力和我們全体苏联人民的更大努力桔合起来才能解决第二个間题。应当加强和巩固苏联工人阶殺同養产阶叙各国工人阶殺的无产阶殺国际主义的联系；应当在我国遭受武装进攻时，粗織資产阶殺各国的工人阶殺給我国工人阶殺以政治上的援助，正如組藏我国工人阶級給資产阶毅各国工人阶級以各种援助一样多应当全力加强和巩固我国的紅軍、紅海軍、紅空軍和国防航空化学建設协会。应当使我国全体人民在武装侵犯的危險面前保持戒备状态，这样，我国外部敌人制造的任何“偶然事件”和任何阴謀詭計都不会使我們措手不及。
    从你的信中可以看出，為罗仁科同志持有另一种不完全是列宁主义的观点。原来他武断地說：“我們現在已經取得了t会主

==========第184页==========
    船伊万話夫同志的复信
    171
    义的最憝胜利，并且有了免除武装千涉和資本主义复辟的充分保证。”毫无疑問，為罗仁科同志是根本錯的。為罗仁科同志所以有这种武断看法，也許只是由于他不了獬周圍的实际情况和不懂得列宁主义的起碼原理，或者是由于这位妄自摩大的年輕官員的空洞吹嘘。如果我們确实“有了免除武装干涉和資本主义复辟的充分保证”，那未我們是不是还需要强大的紅軍、紅海軍、紅空軍和强大的国防航空化学建設协会，是不是还需要强和巩固无产阶额的国际主义联系呢？把用于加强紅軍的几十亿經費用到别的方面，而把紅軍减少到最小数目，甚至全部解散，岂不更好嗎？像烏罗仁科同志这样的人，即便主观上对我們的事业是忠誠的，但是客观上对我們的事业却是危險的，因为他們在有意或无意地（反正都是一样！)用吹嘘来癫痹我国人民，松懈工人和农民的意志，帮助敌人使我們在国际局势复杂化的情况下措手不及。
    伊万諾夫同志，至于說你“被撤銷了宣傅員的工作井提出了能不能留在共青团内的間题”，那未对这一点你不必担心。如果苏联列宁共产主义青年团的州委中具有人想模仿契訶夫笔下的中士普利施别也夫①，可以肯定地說，他們一定要在这方面遭到失敗。在我国，普利施别也夫一类的人物是沒有人喜欢的。
    現在你可以判断一下，“列宁主义閻題”一书在論述社会主义在一国内胜利的閭題的某些地方是不是已經过时。我自己倒很願意让这些地方过时，很顾意在世界上再也沒有資本主义包圆、武装侵犯的危險和資本主义复辟的危險等这些合人不愉快的东西。但
    ①指契訶夫所写的同名短篇小就“普利施别也夫中士”中的主人公。能磊傲自
    大，愚味无知，蛮不讲理，干步他人自由，想压制和鲨息一到有生命的东西。一—一譯者注

==========第185页==========
    172
    斯大林文选
    是很遺憾，这些合人不愉快的东西仍然存在着。
    約·斯大林
    栽于1938年2月14日“阗理报譯自“列宁斯大林論青年”1938年版第328一334頁
    AAAy
    伊万·菲里波雜奇·伊万諾夫同志是共音团的积极分子。1938年1月18日，他給斯大林同志写了一封信，我們把全信内容号引述知下：，
    伊万諾夫同志粉斯大林同志的信
    苏联列宁共产主义青年团庫尔斯克州曼土罗沃区区委会的专职宜傅員伊万·菲里波維寄·伊万诺夫寄
    亲爱的斯大林同志：我恳求你耠我解答一下下面这个問題：在我們地方上，以及在共青团州委会里，人們对肚会主义在我国的最怒胜利有两种理解，也就是說，把第一种矛盾和第二种矛盾混淆起来了。在你的著作中，談到社会主义在苏联的命运时，指出了两种矛盾一内部矛眉和外部矛盾。
    关于第一种矛盾，显然我們已經解决了，因为社会主义在国内已經取得了胜利。我想得到解答的是关于第二种矛盾，即祉会宝义图家和養本主义国家之聞的矛盾。你指出，肚会主义的最悠胜利意味着外部矛盾的解决，井且具有免除武装干涉、从而免除養本主义复辟的充分保证。而这种矛盾只有靠各国工人的努力才飴解决。
    是的，列宁同志也會敢导我們就：只有在世界范图内，只有靠爷国工人的共同努力，才能取得最愁的胜利。”
    我在苏联列宁共产主义青年团州委会专职宜傅員的課堂討論会上根据你的著作发言說，肚会主义的最悠胜利只有在世界范圍内能取得。但是州委会的工作人員高罗仁科（州委第一书記）和卡捷耳科夫（宣傅工作指导員）认为我的发言是托洛茨基式的攻击。
    于是我就把从你的著作中引来的关于这个問題的一段話念給他們听，但是鳥罗仁科建蕃我把三卷本合起来，井且就，“这是斯大林同志在1926年就的話，而我們現在已經是1938年了，那时我們还沒有取得最怒胜利，現在我們已經取得了，因此我們現在决不应当再想到武装千涉和复辟僻的問题”，他又就，“我捫現在已經取得了社会主义的最愁胜利，井且有了免除武装干涉和資本主义复辟的充分保证。”于是，他們就把我当

==========第186页==========
    給伊万影夫同志的复信
    173
    作托洛茨基主义的帮凶，撤销了我的宣傳員的工作井提出了能不能留在共团内的問題。
    斯大林同志，我請求你說明一下，我們現在是不是已經取得了肚会主义的最怒胜利，或者暫时还沒有取得？也許，由于当前形势发生了变化，而我还沒有找到当前有关这个問題的朴充材料。
    我同样认为烏罗仁科的髋法是反布尔什雜主义的，他說斯大林同志关于这个問題的著作已經有点过时了。州委会的工作人員把我当作托洛茨基分子的做法是不是正确。这对我是很大的委屈和侮辱。
    斯大林同志，請不要拒絕我的請求，箭袷我一个答复，我的地址是：庫尔斯克州曼土罗沃区第一扎謝姆斯克村苏雑埃伊万·菲里波維奇·伊万诺夫。
    伊·伊万諾夫
    1938年1月18日
    釋自“列宁斯大林論青年”1938年版第353一354頁

==========第187页==========
    174
    在克里姆林宫招待高等学校
    工作人具时的讲話(1938年5月17日)
    同志俩！
    让我举杯祝賀科学，祝賀科学繁荣，祝賀科学工作者身体健康。
    配賀不与人民隔稻、不远离人民、而决心为人民服务、决心把
    一切成果都貢献耠人民的那种科学日盆繁荣，这种科学为人民服务并不是迫不得已的，而是心甘情願、非常乐意的。（鼓掌。）泥賀科学繁荣，这种科学不让自己的負有盛名的老顧导者滿足于献身科学和作为科学壟断家而固步自封，这种科学懂得老年科学工作者和青年科学工作者联合起来的精神、意义和无穷力量，它心甘情願地、非常乐意地給我国青年打开一切科学的大門，使他們能够攀登科学高峰，它承认未来是屬于科学青年的。（鼓掌。）祝賀科学繁荣，从事这种科学的人虽然懂得科学中已有的傳統的力量和意义，并善于为科学而利用这些傳統，但他們仍然不願作这些傳統的奴隶；当旧傅就、旧标准和旧方针趋于陈腐而变成前进的障碍时，这种科学有勇气、有决心打破这些旧傅統、旧标谁和旧方针而建立新傅就、新标璀和新方針。（鼓掌。）
    在科学发展史上有不少勇敢的人，不管有什么障碍，他們都能

==========第188页==========
    在克里姆林宫貂待高等学校工作人員时的讲話
    175
    不顾一切而破旧立新。这样的科学勇土，像伽利略、达尔文以及其他許多人，都是人所共知的。我想要說的一位科学大师他同时叉是当代的一位最偉大的人物。这就是我們的导师和我們的教养者列宁。（鼓掌。）萧回想一下1917年的情况。当时列宁根据对俄国社会发展的科学分析，根据对国际状况的科学分析而得出秸論說，社会主义在俄国胜利是摆脫現状的唯一出路。这是当时科学界的許多人根本意想不到的結論。科学界的一位卓越人物普列汉諾夫，当时會經輕蔑地款論列宁，硬說列宁是在“說梦話”。科学界的其他一些同样有名的人物則硬說“列宁发疯了”，应当把他藏到远
    一点的地方去。当时科学界形形色色的人都咆哮起来反对列宁，說他是科学的破环者。但是，列宁不怕逆流面进，不怕反对守旧习气。結果是列宁胜利了。（鼓掌。）
    你們看，这就是一个科学勇士的典范，他大胆地进行斗年反对陈旧了的科学，并为新科学开拓道路。
    往往有这样的情形：为科学和技术开拓新道路的，有时并不是科学界的著名人物，而是科学界毫不知名的人物，不凡的人物，实踐家，工作革新者。在座的斯达汉諾夫同志和巴巴宁同志，就是科学界毫不知名的人物，他們沒有学位，他們是本行业务的实踐家。但是，誰不知道斯达汉諾夫和斯达汉諾夫工作者在工业方面从事自己的实际工作时，會把科学界和技术界著名人物所規定的現行定額当作陈腐定额加以推翻，而采用了适合于眞正的科学和技术要求的新定額呢？離不知道巴巴宁和巴巴宁探險家們在漂流的冰块上从事自己的实际工作时，沒費特别工夫，就順便把关于北极地带的旧观念作为陈腐观念加以推翻，而确立了适合于具正的科学要求的新观念呢？誰能否认斯达汉諾夫和巴巴宁是科学革新者，

==========第189页==========
    178
    斯大林文选
    是我們先进的科学界的人物呢？
    你們看，在科学中竟有这样的“奇迹”。
    我刚才讲的是科学。但是有各种各样的科学。我所說的科学叫做先进的科学。
    祝我們先进的科学繁荣！祝先进科学的工作者身体健康！祝列宁永垂不朽，列宁主义万古长青！
    配斯达汉諾夫和斯达汉帮夫工作者身体健康！祝巴巴宁和巴巴宁探險家們身体健康！（鼓掌。）
    歡于1938年5月19日“暝理报譯宜“列宁斯大林論肚会主义竞赛”1941年版第228一230頁

==========第190页==========
    177
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    (1938年9月)
    辯证唯物主义是馬克思列宁主义党的世界观。它所以叫做舞证唯物主义，是因为它对自然界現象的看法、它研究自然界現象的方法、它认藏这些現象的方法是辯证的，而它对自然界現象的解釋、它对自然界現象的了解、它的理論是唯物主义的。
    历史唯物主义就是把辯证唯物主义的原理推广去研究社会生活，把辯证唯物主义的原理应用于社会生活現象，应用于研究社会，应用于研究社会历史。
    克思和恩格斯在說明自己的辯证方法的时候，通常援引黑格尔，认为他是表逃了辯证法基本特征的哲学家。但这并不是說，馬克思和恩格斯的辯证法同黑格尔的辯证法是一样的。其实，馬克思和恩格斯从黑格尔的瓣证法中采取的仅仅是它的“合理的内核”，而擯棄了黑格尔的唯心主义的外壳，并且向前发展了辯证法，赋予辯证法以現代的、科学的形态。
    馬克思說：“我的辯证方法不仅在根本上和黑格尔的辯证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思雒过程（他甚至在观念的名称下把它变成了独立的主体)是現实的創造主，而現实只是它的外部表現。在我看来却相反，观念的东西不过是移人人脑、在人脑中改造过的物质的东西。”①
    ①“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中女版第1卷第435頁。

==========第191页==========
    178
    斯大林女选
    馬克思和恩格斯在說明自己的唯物主义的时候，通常援費尔巴哈，认为他是恢复了唯物主义应有权威的哲学家。但这并不是說，馬克思和恩格斯的唯物主义和费尔巴哈的唯物主义是一样的。其实，馬克思和恩格斯是从费尔巴哈唯物主义中采取了它的“基本的内核”，把它进一步发展成为科学的哲学唯物主义理論，而檳棄了它那些唯心主义的和宗教倫理的杂质。大家知道，費尔巴哈虽然在基本上是唯物主义者，但是他极力反对唯物主义这个名称。恩格斯屡次說过：費尔巴哈“虽然有唯物主义的基酬，但是还沒有摆股旧的唯心主义的束镧”，“我們一考察费尔巴哈的倫理学和宗教哲学，他的实际的唯心主义思想就立即暴露出来了”①。辯证法来源于希腊文dialego》一詞，意思就是进行談話、进行論战。在古代，所謂辯证法，指的是以揭露对方論断中的矛盾并克服这些矛盾来求得眞理的艺术。古代有些哲学家认为，思雜矛盾的揭露以及对立意見的冲突，是发現具理的最好方法。这种辩证的思雉方式后来推广到自然界現象中去，就变成了认藏自然界的辯证方法，这种方法把自然界現象看作是永恒地运动着、变化着的現象，把自然界的发展看作是自然界中各种矛盾发展的結果，看作是自然界中对立力量互相影响的桔果。·
    舞证法从根本上說来，是同形而上学截然相反的。
    (1)馬克思主义的辯证方法的基本特征是：
    (一)同形而上学相反，辯证法不是把自然界看作彼此隔离、彼此孤立、彼此不依賴的各个对象或現象的偶然堆积，而是把它看作有联系的統一的整体，其中各个对象或現象互相有机地联系着，互
    ①“费尔巴哈与德国古典哲学的怒結”1959年人民出版社版第20、23頁。

==========第192页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    179
    相依賴着，互相制約着。
    因此，辯证方法认为，自然界的任何一种现象，如果被孤立地、同周圍現象沒有联系地抽出来，那就无法理獬，因为自然界的任何顧域中的任何現象，如果把它看作是同周國条件沒有联系、与它們隔离的現象，那就会成为毫无意义的东西：反之，任何一种現象，如果把它看作是同周圍現象有着不可分割的联系、是芝周圍現象所制豹的現象，那就可以理解、可以論证了。
    (二)同形而上学相反，辯证法不是把自然界看作静止不动、停滞不变的状态，而是看作不断运动和变化、不断更新和发展的状态，其中始怒有某种东西在产生、在发展；有某种东西在破坏、在莪頹。
    因此，辯证方法要求我們观察現象时不仅要从各个現象的相互联系和相互制約的角度去观察，而且要从它們的运动、它們的变化、它們的发展、它們的产生和衰亡的角度去观蔡。
    在辯证法看来，最重要的不是在当时显得巩固、然而已怒开始轰亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，即使它在普时还显得不巩固，因为在辯证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。
    恩格斯就：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物(Protist)(原始的活細胞。一斯大林注)到人，都处在永恒的产生和滑灭中，处在不聞断的流动中，处在不停息的运动和变化中。”①恩格斯說，因此，辯证法“观察事物及其在头脑中的反映，主要是从它們的相互联系、它們的結合、它們的运动、它們的产生和消
    ①"自然辯证法”1957年人民出版祉版第13頁。

==========第193页==========
    180
    斯大林·文选
    灭方面去观案”①。
    (三)同形而上学相反，辯证法不是把发展过程看作簡单的增长过程，看作量变不引起质变的过程，而是看作从不显著的、潜在的量的变化到显露的变化，到根本的变化，到质的变化的发展，在这种发展过程中，质变不是逐渐地发生，而是进迅速地、突然地发生的，表現为从一种状态飞跃式地进到另一种状态，并且不是偶然发生的，而是有規律地发生的，是由許多不明显的逐撕的量变积累而成的。
    因此，辯证方法认为，不应骸把发展过程了解为循环式的运动，了解为过去事物的簡单重复，而应該把它了解为前进的运动、上升的运动，了解为从旧质态到新质态的轉化、从簡单到复杂、从低窾到高窾的发展。
    恩格斯說：“自然界是檢驗辯证法的武金石，現代的自然科学为这种檢驗提供了非常丰富的而且是与日俱增的材料，这就证明，在自然界中一切現象归根到底是辯证地而不是形而上学地发生的；自然界不是在永远一样的、始怒重复的圈里运动，而是經历着实在的历史。这里首先应当指出达尔文，他給了形而上学的自然观以极有力的打击，因为他证明，現代整个有机界，植物和动物，因而也包括人类在内，都是延繽了儿百万年的发展过程的产物。”®
    恩格斯在說明辯证的发展就是从量变到质变的轉化时写道：“在物理学中…每一种变化都是从量到质的韩化，都是物体所固有的或所承受的某种形式的运动的量发生量变的桔果。例如，水的溫度最初对于水的液体状态不发生任何作用，但是，当液体水的溫度上升或下降到一定的程度时，这种聚集状态就会发生变化，水就会变为蒸汽或冰·例如，必须
    ①“反杜林論”1957年人民出版祉版第21頁。
    ②同上.

==========第194页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    181
    有一定的最低强度的电流，鉑絲才会开始发光，例如，每种金屬都有一定的白热点和融点；例如，每种液体在一定的压力下有一定的冰点和沸点，一一只要我們能用我們的工具造成适当的淄度；最后，例如，每种气体都有它的临界点，在这一点上施用适当的压力和冷却，就能使气体变成液体·物理学中的所翡常数（从一种状态到另一种状态的轉变点。一一斯大林注），多牛无非是这样一些关节点的名称，在这些关节点上，运动的量的（变化）增加或威少引起骸物体的状态的质变，于是量轉化为质。”①
    接着，恩格斯讲到化学时叉說：
    “化学可以称为研究物体由于量的构成的变化而发生质变的科学。黑格尔自己就知道这一点…拿氧来說：如果精合在一个分子中的有三个原子，而不是像普通的那样只有两个原子，那我們就会得到臭氧，一种在气味和作用上和普通氧显然不同的物体。更不待說，如果把氧同氮或硫按不同比例化合，那未每一种化合都会产生出一种和其他一切物体有质的不同的物体！”②
    最后，恩格斯在批誶杜林，批誶这位大黑格尔而暗中叉剽窃黑格尔关于从无威觉世界王国进到威觉的王国，从无机界王国进到有机生命王国，是向新状态的飞跃这一著名原理的杜林时写道：“这正是黑格尔的度量关系的关节機，在这关节變上，純粹量的燴减到一定关节点上就会引起质的飞跃，例如在水加热或冷却时，沸点或冰点便是这样的关节点，在这些关节点上一一在标准的压力下一一就发生向新的体态的飞跃，于是量轉化为质。”③
    (四)同形而上学相反，辯证法的出发点是：自然界的对象、自然界的現象含有内在的矛盾，因为它們都有其反面和正面，都有其过去和将来，都有其衰颓着的东西和发展着的东西，而这种对立面
    ①“自然辯证法”1957年人民出版肚版第41一42頁。
    ②同上，第42頁。
    )“反杜林論”1957年入民出版肚版第45頁。

==========第195页==========
    182
    斯大林文选
    的斗争、旧东西和新东西之間的斗年、妾亡着的东西和产生着的东西之間的斗笋、轰頹着的东西和发展着的东西之閻的斗年，就是发展过程的内在内容，就是量变糖化为质变的内在内容。
    因此，辯证方法认为，从低级到高殺的发展过程不是通过现象和諧的开展，而是通过对象、現象本身固有矛盾的揭露，通过在这些矛盾基酣上活动的对立趋势的“斗争”进行的。
    列宁說，“就本来的意义說，辯证法就是研究对象的自身中的矛盾。”①其次：
    “发展是对立面的斗争'。”②
    簡略說来，馬克思主义的辯证方法的基本特征就是这样。不难了獬，把辯证方法的原理推广去研究肚会生活和肚会历史，骸有多么巨大的意义，把这些原理应用到祉会历史上去，应用到无产阶毅党的实际活动上去，骸有多么巨大的意义。
    旣然世界上沒有孤立的現象，既然一切現象都是彼此联系、互相制約的，那就很明显，在估計历史上每一种社会制度、每一个社会运动的时候，不应当像历史学家常做的那样，从“永恒正义”或其他某种成見出发，而应当从产生这种制度、这个肚会运动的条件和同它們有联系的条件出发。
    奴隶占有制度，从現代的条件看来，是不可思的現象，是反常的荒謬事情。然而在原始公社制度瓦解的条件下，奴隶占有制度却是完全可以理解的、合乎規律的現象，因为它同原始公社制度相此是前进了一步。
    ①“列宁全集”1959年人民出版肚版第38卷第278頁。
    ②同上，第408。

==========第196页==========
    論僻证唯物主义和历史唯物主义
    183
    資产阶激民主共和国的要求，在沙皇制度和資产阶級肚会存在的条件下，警如說在1905年的俄国，是一种完全可以理解的、正确的和革命的要求，因为資产阶叙共和国在当时意味着前进一步。資产阶級民主共和国的要求，从我們苏联現在的条件看来，却是一种不可思議的和反革命的要求，因为資产阶級共和国同苏維埃共和国相此是后退了一步。
    一切以条件、地点和时間为轉移。
    显然，沒有这种观案社会現象的历史观点，历史科学就会无法存在和发展，因为只有这样的观点才能使历史科学不致变成偶然現象的糊塗眼，不致变成一堆荒馨絕倫的錯誤。
    其次。既然世界是处在不断的运动和发展中，既然旧东西妾亡和新东西生长是发展的規律，那就很明显，没有什么“不可动搖的”祉会秩序，沒有什么私有制和剡削的“永恒原則”，沒有什么农民服从地主、工人服从資本家的“永恒观念”。
    这就是說，脊本主义制度可以用社会主义制度来替代，正如資本主义制度在当时代替了封建制度一样。
    这就是說，不要指靠已經不再发展的肚会阶层，即使这些阶层在現时还是占优势的力量，而要指靠正在发展的、有前途的阶层，即使这些阶层在現时还不是占优势的力量。
    在19世紀80年代，在馬克思主义者和民粹派斗争的时期，俄国无产阶級同当时占人口絕大多数的个体农民比較起来，还是占极少数。但是无产阶級是一个发展着的阶额，农民則是一个日趋瓦解的阶额。正因为无产阶额是一个发展着的阶叙，所以馬克思主义者就指靠无产阶殺。他們沒有錯，因为大家知道，无产阶級后来从一个不大的力量发展成了历史上和政治上的头等力量。

==========第197页==========
    184
    斯大林艾选
    这就是說，要在政治上不犯錯麒，就要向前看，而不要向后看。其次。既然从緩慢的量变进到迅速的、突然的质变是发展的規律，那就很明显，被压迫阶殺进行的革命变革，是完全自然的和必不可免的現象。
    这就是說，从資本主义过波到社会主义，工人阶級摆說資本主义压迫，不可能通过緩慢的变化，通过改良来实現，而只能通过資本主义制度的质变，通过革命来实現。
    这就是說，要在政治上不犯错麒，就要做革命者，而不要做改良主义者。
    其次。既然发展是通过内在矛盾的揭露，通过基于这些矛盾的对立势力的冲突来克服这些矛盾而进行的，那就很明显，无产阶额的阶额斗争是完全自然的和必不可免的現象。
    这就是說，不要掩飾資本主义制度的各种矛盾，而要暴露和揭开这些矛盾，不要熄灭阶級斗年，而要把阶級斗争进行到底。这就是說，要在政治上不犯錯誤，就要执行无产阶級的不調和的阶薇政策，而不要执行使无产阶叙利盒同資产阶級利盎和諧的改良主义政策，不要执行使資本主义“长入”肚会主义的安协政策。
    以上就是应用馬克思主义的辯证方法观察肚会生活，观察祉会历史的情形。
    至于馬克思主义的哲学唯物主义，那从根本上說来，它是同哲学唯心主义截然相反的。
    (2)馬克思主义哲学唯物主义的基本特征是：
    (一)唯心主义认为世界是“絕对观念”、“宇宙精肿”、“意藏”的体現，而馬克思的哲学唯物主义却与此相反，它认为，世界按其本

==========第198页==========
    論辩证唯物主义和历史唯物主义
    185
    质說来是物质的；世界上形形色色的現象是运动着的物质的不同形态；辯证法所倒明的现象的相互联系和相互制約，是运动着的物质的发展規律；世界是按物质运动規律发展的，并不需要什么“宇宙精神”。
    恩格斯說：“唯物主义的世界观不过是对自然界本来面月的了解，而不附加任何外来的成分。”①
    古代哲学家赫拉克利特持着唯物主义的观点，认为“世界是包括一切的整体，它不是由任何神或任何人所創造的，它过去、現在和将来都是按規律燃燒着，按規律熄灭着的永恒活火”。列宁在款到这个唯物主义观点时說：“这是对于辯证唯物主义原則的絕妙的說明。②
    (二)唯心主义硬說，只有我們的意藏才是眞实存在的，物质世界、存在、自然界只是在我們的意藏中、在我們的威觉、观念、概念中存在，而馬克思主义的哲学唯物主义却与此相反，它认为，物质、自然界、存在，是在意藏以外、不依賴意藏而存在的客观实在；物质是第一性的，因为它是威觉、观念、意藏的来源；而意藏是第二性的，是派生的，因为它是物质的反映，存在的反映影思雑是发展到高度完善的物质的产物，即人脑的产物，而人脑是思維的器官；因此，如果不願意大錯特錯，邢就不能把思維和物质隔开。
    恩格斯說：“全部哲学的最高間题，即思維对存在、精神对自然界的关系間題…哲学家按照他們如何回答这个間題而分成两大陣营。凡是断定精神先于自然界存在的…便粗成唯心主义的陣营。凡是认为自然界是基
    ①“馬克思恩格斯全集”俄女第1版第14卷第651頁。
    ②“列宁全集”1959年人民出版社版第38卷第395頁。

==========第199页==========
    186
    斯大林艾选
    本起源的，則屬于唯物主义的不同学派。”①其次：
    “物质的、可以威觉到的世界，即我們自己所屬的世界，是唯一的实的世界。我們的意識和思維，不管它显得怎样超威觉，总是物质的、肉体的器官的产物，即人脑的产物。物质不是精胂的产物，而精神本身倒只是物质的最高产物。”②
    馬克思款到物质和思雉間題时說道：
    “不能把思雜同思雑着的物质隔开。物质是一切变化的主体。”③列宁在說明馬克思主义的哲学唯物主义时写道：
    “唯物主义总是认为客观实在的存在（物质）不依賴于…意識、威觉、經驗…意識仅仅是存在的反映，至多也不过是存在的近乎具实的（相当的、尽量确切的)反映。”④
    其次：
    “物质就是作用于我們的威官而引起戚觉的东西；物质是我們威觉到的客观实在·物质、自然界、存在和物理的东西是第一性的，而精胂、意藏、臧觉、心理的东西是第二性的。”⑤
    “世界的图景就是物质运动和物质思維'的图景。”⑧“脑是思想的器官。”⑦
    (三)唯心主义否认认藏世界及其規律的可能性，不相信我們
    ①“费尔巴哈与德国古典哲学的怒結”1959年人民出版社版第13一14頁。
    ②同上，第17頁。
    ③“馬克思选巢”俄文版第1卷第302頁。
    ④“列宁至集”1961年人民出版社版第14卷第344頁。®同上，第146-147頁。
    ⑧同上，第374覓。
    ⑦同上，第153頁。

==========第200页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    187
    知藏的可靠性，不承认客观眞理，并且认为世界上充滿着科学永远不能认藏的“自在之物”，而馬克思主义的哲学唯物主义却与此相反，它认为，世界及其規律完全可以认藏，我們关于自然界規律的知藏，經过翘驗和实踐檢驗过的知藏，是具有客观具理意义的、可靠的知藏，世界上沒有不可认識的东西，而只有还沒有被认藏、而将来科学和实踐的力量会加以揭示和认藏的东西。
    恩格斯在批判康德和其他唯心主义者所謂世界不可认識和“自在之物”不可认藏的論点，坚持唯物主义关于我們的知藏是可靠知觳这一著名原理时崎道：
    “对这些以及其他一切哲学馨論最有力的駁斥就是实踐，即实驗和工业。既然我們自己能够制造出自然界某一現象，按照它的条件把它产生出来，井使它为我們的目的服务，从而证明我們对于这一現象的理解是正确的，那末康德的那个不可捉摸的‘自在之物'就完桔了。在动植物身上形成的种种化合物，在有机化学还沒有开始把它們一一制造出来以前，一直是这种‘自在之物'，而当有机化学已开始把它們一一制造出来时，‘自在之物'就变成为我之物了，例如拿茜草的色素一一茜素来說，我們現在已經不是从生长在田野里的茜草根中提取，而是用便宜得多、簡单得多的方法从煤焦油中提取。哥白尼的太阳系学說被认为是一种假殷达300年之久，它固然是一种极其可信的假設，但怒究是一种假設。可是，勒維烈根据这个太阳系学說的数据，不仅证明一定还存在一个以前还不知道的行星，而且还算出了这个行星在太空中的位橙，后来，加勒果然发現了这个行星，哥白尼的太阳系学說才被证实了。”©列宁指背波格丹諾夫、巴札罗夫、尤什凱維奇以及馬赫的其他信徒堕入信仰主义，列宁坚持唯物主义的著名原理，即我关于自然界規律的科学知藏是可靠的科学的規律是客观其理，列宁写道：
    “現代信仰主义决不否认科学，它只否认科学的过度奢望'，即科学想成
    ①“费尔巴哈与德国古典哲学的悠結”1959年人民出版肚版第15頁。

==========第201页==========
    188
    斯大林文选
    为客观真理的奢望。如果客观宾理存在着（如唯物主义者所认为的那样），如果只有踯在入类‘經驗'中反映外部世界的自然科学才能給我們提供客观宾理，那末一切信仰主义就被无条件地否定了。”①
    簡略說来，馬克思主义的哲学唯物主义的特征就是这样。显而易見，把哲学唯物主义原理推广去研究社会生活和肚会历史，骸有多么巨大的意义；把这些原理应用到社会历史上去，应用到无产阶毅党的实际活动上去，骸有多么巨大的意义。
    既然自然现象的联系和相互制豹是自然界发展的規律，那末由此可見，社会生活現象的联系和相互制約也同祥不是偶然的事情，而是社会发展的規律。
    这就是設，社会生活、祉会历史不再是一堆“偶然現象”，因为社会历史成为社会有規律的发展，对社会历史的研究成为一种科学。
    这就是設，无产阶級党的实际活动不应骸以“卓越人物”的善良願望为基硒，不应骸以“理性”、“普逼道德”等等的要求为基洲，而应骸以社会发展的規律为基础，以研究这些規律为基础。其次。既然世界可以认藏，既然我們关于自然界发展規律的知觳是具有客观萁理意义的、可靠的知藏，那末由此应骸得出結論：社会生活、社会发展也同样可以认藏，关于社会发展規律的科学成果是具有客观其理意义的、可靠的成果。
    这就是說，尽管社会生活現象錯綜复杂，但是社会历史科学能够成为例如同生物学一样准确的科学，能够拿社会发展規律来实际应用。
    这就是說，无产阶級党在它的实际活动中，不应該以任何偶然
    ①
    “列宁全集”1961年人民出版社版第14卷第123覓。·

==========第202页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    189
    动机为指南，而应骸以肚会发展規律、以这些規律中得出的实际結骼为指南。
    这就是說，社会主义从关于人类美好未来的空想变成了科学。这就是說，科学和实际活动的联系、理論和实踐的联系、它們的統一，应当成为无产阶級党的指路明星。
    其炎。既然自然界、存在、物质世界是第一性的，而意藏、思雜是第二性的，是派生的；既然物质世界是不依賴于人們意藏而存在的客观实在，而意藏是这一客观实在的反映，那末由此应骸得出結論：社会的物质生活、社会的存在，也是第一性的，而社会的精神生活是第二性的，是派生的；社会的物质生活是不依賴于人們意志而存在的客观实在，而社会的精神生活是这一客观实在的反映，是存在的反映。
    这就是說，形成社会的精神生活的源泉，产生社会思想、社会理論、政治观点和政治設施①的源泉，不应当到思想、理論、观点和政治骰施本身中去寻求，而要到社会的物质生活条件、社会存在中去寻求，因为这些思想、理論和观点等等是社会存在的反映。
    这就是說，社会历史的不同时期所以有不同的社会思想、理論、观点和政治設施，一在奴隶占有制度下是一种社会思想、理論、观点和政治設施，在封建制度下是另一种，在資本主义制度下又是一种，一那不能用思想、理論、观点和政治設施本身的“本性”和“属性”来解釋，而要用不同的社会发展时期的不同的肚会物质生活条件来解釋。
    肚会存在怎样，社会物质生活条件怎祥，社会思想、理論、政治
    ①
    原文为《yupeHH》,系指和-→定的理論观，点相适应的組織和机构。譯者注

==========第203页==========
    190
    斯大林文选
    观点和政治設瓶也就怎样。
    因此馬克思說：
    “不是人們的意識决定人們的存在，相反，是人們的社会存在决定人們的意識。”①
    这就是，要在改治上不犯錯誤，要不陷入空想家的地位，无产阶級党在自己的活动中就不应当从抽象的“人类理性原則”出发，而应当从具体的社会物质生活条件，即从社会发展的决定力量出发；不应当从“偉大人物”的善良颜望出发，而应当从肚会物质生活发展的現实需要出发。
    包括民粹主义者、无政府主义者、社会革命党人在内的空想派所以垮台，其原因之一，就是他們不承认社会物质生活条件在社会发展过程中的首要作用，他們陷入唯心主义，不是把自己的实际活动建筑在社会物质生活发展的需要上，而是不顾这种需要井且蓬反这种需要，把自己的实际活动建筑在脫离社会現实生活的“理想計划”和“包罗方象的方案”上。
    馬克思列宁主义的力量和生命力在于，它在自己的实际活动中正是以社会物质生活发展的需要为依据，任何时候也不脱离社会的現实生活。
    但是，从馬克思的話中不能引出这样的結論：社会思想、理論、政沿观点和政治設施在社会生活中沒有意义，它俩不反过来影响社会存在，影响祉会生活物质条件的发展。我們在这里暂且只是說到社会思想、理論、观点和政治設施的起源，只是說到它們的产生，只是說到肚会精神生活是肚会物质生活条件的反映。至于肚
    ①“馬克思恩格斯全巢”1962年人民出版社版第13卷第8頁。

==========第204页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    191
    会思想、理論、观点和政沿設施的意义，至于它們在历史上的作用，那未历史唯物主义不仅不否认，相反，正是着重指出它們在社会生活和社会历史中的重大作用和意义。
    有各种各样的社会思想和理論。有旧的思想和理論，它們是妾頹的、为肚会上襄頹的势力服务的。它們的作用就是阻碍社会发展，阻碍社会前进。也有新的先进的思想和理論，它們是为社会上先进的势力服务的。它們的作用就是促进肚会发展，促进肚会前进，而且它們愈是确切地反映祉会物质生活发展的需要，它們的意义就愈大。
    新的社会思想和理論，只有在社会物质生活的发展向社会提出新的任务以后，才会产生。可是，一經产生，它們就会成为促进解决肚会物质生活的发展所提出的新任务、促进社会前进的最重大的力量。正是在这里表現出新思想、新理論、新政治观点和新政治設燕的郑种极其偉大的組藏作用、动具作用和改造作用。新的社会思想和理論所以产生，正是因为它們是社会所必需的，因为沒有它啊邦种組械工作、动員工作和改造工作，就不可能解决肚会物质生活发展中的业已成熟的任务。新的社会思想和理論在肚会物质生活的发展所提出的新任务的基础上一經产生，就为自己开拓道路，成为人民群众的财富，它們动具人民群众，組裁人民群众去反对社会上妾頹的势力，从而有助于推翻社会上襄頹的、阻碍社会物质生活发展的势力。
    可見，社会思想、理論和政治設施，在社会物质生活的发展即武会存在的发展所提出的业已成熟的任务的基础上一經产生，便反过来影响社会存在，影响社会物质生活，为彻底解决社会物质生活的业已成熟的任务，为社会物质生活能进一步发展，創造必要的

==========第205页==========
    192
    斯大林女选
    条件。
    因此馬克思說：
    “理論一經掌握群众，也会变成物质力量。”①
    这就是說，无产阶級党为着有可能去影响肚会物质生活条件，加速这些条件的发展和改善，就应当依据这样一种社会理論和社会思想，这种理論和思想能正确反映社会物质生活发展的需要，因而能发动广大人民群众，能动其他們，把他們粗織成一支决心粉碎祉会反动势力、为社会先进势力开胖道路的无产阶級党的大軍。
    “經济主义者”和孟什雜克所以垮台，其原因之一，就是他們不承认先进理論、先进思想有动具作用、組織作用和改造作用，他們陷入庸俗唯物主义，把先进理論和先进思想的作用看成几乎等于零，从而要党消极起来，无所作为。
    馬克思列宁主义的力量和生命力在于，它以正确反映祉会物质生活发展需要的先进理論为依据，把这种理論提到它应有的高度，并且把充分利用这种理論的动其力量、組織力量和改造力量，看作自己的职青。
    历史唯物主义就是这徉来解决祉会存在和社会意藏之間、社会物质生活发展条件和社会精神生活发展之間的关系間题的。
    (3)历史唯物主义。
    現在还要說明一个間題：从历史唯物主义观点来看，对于归根到底决定祉会面貌、社会思想、观点和改治設施等等的“肚会物质生活条件”，应骸作怎样的了解？
    “社会物质生活条件”究竟是什么，它們的特征究竟怎样？
    ①“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版证版第1卷第460頁。

==========第206页==========
    論辮证唯物主义和历史唯物主义
    193
    毫无疑間，“社会物质生活条件”这一概念所包括的首先是祉会所处的自然环境，即地理环境，因为地理环境是社会物质生活必要的和經常的条件之一，它当然影响到肚会的发展。地理环境在肚会发展中的作用怎样呢？地理环境是不是决定社会面貌、决定人們的社会制度的性质、决定从一种制度过渡到另一种制度的主要力量呢？
    历史唯物主义对这个間題的答复是否定的。
    地理环境无疑是肚会发展的經常的和必要的条件之一，它当然影响到社会的发展，一加速或者延緩批会发展进程。但是它的影响并不是决定的影响，因为肚会的变化和发展比地理环境的变化和发展快得不可比拟。欧洲在三千年内已經更换过三种不同的社会制度：原始公祉制度、奴隶占有制度、封建制度，而在欧洲东部，即在苏联，甚至更换了四种肚会制度。可是，在同一时期内，欧洲的地理条件不是完全沒有变化，便是变化极小，連地理学也不煎提到它。这是很明显的。地理环境的稍微重大一些的变化都需要儿百万年，而人們的肚会制度的变化，甚至是极其重大的变化，只需要几百年或一两千年也就够了。
    由此应骸得出結論：地理环境不可能成为社会发展的主要的原因，决定的原因，因为在儿万年間儿乎保持不变的瑰象，决不能成为在几百年閱就发生根本变化的瑰象发展的主要原因。其次，人口的增长，居民密度的大小，无疑也包含在“社会物质生活条件”这一概念中，因为人是社会物质生活条件的必要因素，沒有一定的最低限度的人口，就不可能有任何社会物质生活。人口的增长是不是决定人捫肚会制度性质的主要力量呢？历史唯物主义对于这个間题的答复也是否定的。

==========第207页==========
    194
    斯大林女选
    当然，人口的增长对祉会的发展有影响，它促进或者延緩社会的发展，但是它不可能是社会发展的主要力量，它对社会发展的影响不可能是决定的影响，因为人口的增长本身并不能箴明为什么某种社会制度恰恰被一定的新制度所代替，而不是被其他某种制度所代替；为什么原始公社制度恰恰被奴隶占有制度所代替，奴隶占有制度被封建制度所代替，封建制度被資产阶級制度所代替，而不是被其他某种制度所代替。
    如果人口的增长是社会发展的决定力量，那末較高的人口密度就必定会产生出相应的較高类型的肚会制度。可是，事实上沒有这样的情形。中国的人口密度此美国高3倍，但是从t会发展来看，美国高于中国，因为在中国仍然是牛封建制度占統治，而美国早已达到資本主义发展的最高阶段。比利时的人口密度比美国高18倍，比苏联高25倍，但是从肚会发展来看，美国高于比利时，同苏联相比，比利时更是落后整整一个历史时代，因为在此利时占統治的是資本主义制度，而苏联已經消灭了資本主义，在国内确立了肚会主义制度。
    由此应該得出結論：人口的增长不是、也不可能是决定社会制度性质、决定祉会面貌的祉会发展的主要力量。
    (一)既然如此，那未在肚会物质生活条件体系中，究竟什么是决定社会面貌、决定社会制度性质、决定社会从这一制度发展到另
    一制度的主要力量呢？
    历史唯物主义认为，这种力量就是人們生存所必需的生活资料的謀得方式，就是社会生存和发展所必需的食品、衣服、鞋子、住房、燃料和生产工具等等物质資料的生产方式。
    要生活，就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等，要有这些

==========第208页==========
    論辩证唯物主义和历史唯物主义
    195
    物质脊料，就必須生产，要生产，就需要有人們用来生产食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等的生产工具，就需要善于生产这些工具，善于使用这些工具。
    用来生产物质資料的生产工具，以及有一定的生产經驗和劳动技能来使用生产工具、实現物质資料生产的人，一一所有这些因素共同构成祉会的生产力。
    但是生产力还只是生产的一个方面，生产方式的一个方面，它所表現的是人們对于那些用来生产物质資料的自然对象和力量的关系。生产的另一个方面，生产方式的另一个方面，就是人們在生产过程中的相互关系，即人們的生产关系。人們同自然界作斗年以及利用自然界来生产物质資料，并不是彼此孤立、彼此隔稻、各人单独进行的，而是以团体为单位、以社会为单位共同进行的。因此，生产在任何时候和任何条件下都是社会的生产。人們在实現物质資料生产的时候，在生产内部彼此建立这种或那种相互关系，即这种或那种生产关系。这些关系可能是不受剡削的人們彼此閻的合作和互助关系，可能是統治和服从的关系，最后，也可能是从一种生产关系形式过渡到另一种生产关系形式的过渡关系。可是，不管生产关系带有怎样的性质，它們在任何时候和任何制度下，都同社会的生产力一祥，是生产的必要因素。
    馬克思說：“人們在生产中不仅影响自然界，而且彼此互相影响。他們如果不用一定的方式桔合起来共同活动和互相交换自已活动，就不能进行生产。为了进行生产，人們便发生一定的联系和关系，只有通过这些社会联系和肚会关系，才会有人們对自然界的关系存在，才会有生产。”①
    ①“馬克思恩格斯文选两爸集1954年莫斯科中女版第1卷第67頁。

==========第209页==========
    196
    斯大林文选
    可見，生产、生产方式慨包括肚会生产力，也包括人們的生产关系，从而体現着两者在物质資料生产过程中的統一。
    (二)生产的第一个特点就是它永远也不会长八停留在一点上，而是始怒处在变化和发展的状态中多同时，生产方式的变化又必然引起全部社会制度、祉会思想、政治观点和政治設毅施的变化，即引起全部肚会結构和政治結构的改造。在不同的发展阶段上，人們利用不同的生产方式，或者說得粗淺一些，过着不同方式的生活。在原始公祉制度下有一种生产方式，在奴隶制度下有另一种生产方式，在封建制度下又有一种生产方式，如此等等。与此相适应，人們的社会制度、他們的精神生活、他們的观点、他們的政治設施也是各不相同的。
    祉会的生产方式怎样，社会本身基本上也就怎样，社会的思想和理論、政治观点和政治設施也就怎样。
    或者說得粗淺一些：人們的生活方式怎样，人們的思想方式也就怎样。
    这就是說，社会发展史首先是生产的发展史，是許多世紀以来依次更迭的生产方式的发展史，是生产力和人們生产关系的发展史。
    这就是說，社会发展史同时也是物质資料生产者本身的历史，即作为生产过程的基本力量、生产社会生存所必需的物质資料的劳动群众的历史。
    这就是說，历史科学要想成为眞正的科学，就不能再把肚会发展史归結为帝王将相的行动，归結为国家“侵略者”和“征服者”的行动，而首先应当研究物质資料生产者的历史，劳动群众的历史，各国人民的历史。

==========第210页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    197
    这就是款，研究肚会历史規律的关键，不应骸到人們的头脑中，到社会的观点和思想中去寻求，而要到祉会在每个特定历史时期所采取的生产方式中，即到社会的經济中去寻求。
    这就是說，历史科学的首要任务是研究和揭示生产的規律，生产力和生产关系发展的規律，社会經济发展的規律。
    这就是說，无产阶殺党要想成为眞正的党，首先应当掌握生产发展規律的知藏，肚会經济发展規律的知融。
    这就是說，要在政治上不犯錯麒，无产阶級党在制定自已的党綱以及进行实际活动的时候，首先应当从生严发展的規律出发，从社会經济发展的規律出发。
    (三)生产的第二个特点就是生产的变化和发展始怒是从生产力的变化和发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的。所以
    ·生产力是生产中最活动、最革命的因素。先是社会生产力变化和发展，然后，人們的生产关系、人們的經济关系依賴这些变化、与这些变化相适应地发生变化。但这井不是說，生产关系不影响生产力的发展，生产力不依賴于生产关系。生产关系依期于生产力的发展而发展，同时父反过来影响生产力，加速或者延緩它的发展。而且必須指出：生产关系不能过分长八地落后于生产力的增长并和这一增长相矛盾，因为只有当生产关系适合于生产力的性质和状况，并且給生产力以发展余地的时候，生产力才能充分地发展。因此，无論生产关系怎样落后于生产力的发展，但是它們迟早必須适合一地确实在适合一生产力的发展水平，适合生产力的性质。不然，生产体系中的生产力和生产关系的就一就会根本破坏，整个生产就会破裂，生产就会发生危机，生产力就会遭到破坏。

==========第211页==========
    198
    斯大林女选
    資本主义国家中的經济危机就是生产关系不适合生产力性质的例子，是两者冲突的例子，在那里，生产資料的私人資本主义所有制同生产过程的社会性，同生产力的性质极不适合。这种不适合的結果，就是破环生产力的經济危机，而这种不适合的情况本身是以破坏現存生产关系、建立适合于生产力性质的新生产关系为使命的肚会革命的涩济基础。
    反之，苏联的社会主义国民澀济是生产关系完全适合生产力性质的例子，这里的生产資料的公有制和生产过程的社会性完全适合，因此在苏联沒有經济危机，也沒有生产力破环的情形。
    所以，生产力不仪是生产中最活动、最革命的因素，而且是生产发展过程的决定因素。
    生产力怎样，生产关系就必須怎样。
    生产力的状况所回答的間题是人們用怎样的生产工具生产他們所必需的物质養料，生产关系的状况所回答的则是另一个間题：生产資料（土地、森林、水流、矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交通工具、通信工具等等)归誰所有，生产資料由誰支配一由全祉会支配，还是由个人、集团和阶殺支配并且被用来剝削其他的个人、集团和阶极。
    .下面就是从古代到今天的生产力发展的一般情景。从粗笨的石器过渡到弓箭，与此相联系，从狩猎生活过渡到聊养动物和原始畜牧；从石器过渡到金屬工具（铁斧、铁舞犁等等），与此相适应，过渡到种植植物和耕作业影如工材料的金屬工具进一步改良，过渡到冶铁風箱，过菠到陶器生产，与此相适应，手工业得到发展，手工业脱离农业，独立手工业生产以及后来的工場手工业生产得到发展多从手工业生产工具过渡到机器，手工业一工場手工业生刺变为机

==========第212页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    199
    器工业影进而过渡到机器捌，出现現代大机器工业，一一这就是人类史上社会生产力发展的一个大致的、远不完备的情景。这里很明显，生产工具的发展和改善是由参加生产的人来实現的，而不是与人无关的，所以，生产工具变化和发展了，生产力的最重要的因素一人也随着变化和发展，人的生产經驗、劳动技能以及运用生产工具的本领也随着变化和发展。
    随着社会生产力在历史上的变化和发展，人們的生产关系、人們的經济关系也相应地变化和发展。
    历史上有五种基本类型的生产关系：原始公社制的、奴隶占有制的、封建制的、資本主义的、社会主义的。
    在原始公匙制度下，生产关系的基州是生产資料的公有制。这在基本上适合当时的生产力性质。石器以及后来出现的弓箭，使人无法单身去同自然力量和猛兽作斗年。为了在森林中朵集果实，在水里捕魚，建筑某种住所，人們不得不共同工作，否則就会餓死，就会成为猛兽或邻近部落的硒性品。公共的劳动导致生产資料和产品的公有制。这里还不知道什么是生产資料私有制，不过有些同时用来防御猛兽的生产工具归个人所有。这里沒有刻削，也沒有阶級。
    在奴隶占有制度下，生产关系的基硒是奴隶主占有生产資料和占有生产工作者，这些生产工作者就是奴隶主可以把他們当作牲畜来买卖屠杀的奴隶。这样的生产关系基本上适合当时的生产力状况。这时人們拥有的已經不是石器，而是金屬工具多这时，不知道音牧业、也不知道农业的那种贫乏原始的狩猎經济，已經被裔牧业、农业、手工业以及这些生产部門之間的分工所代替；这时已翘有可能在各个人之聞和各部落之閒交换产品，有可能把財富积

==========第213页==========
    200
    斯大林艾选
    累在少数人手中，而生产資料确实积累在少数人手中，这时已經有可能迫使大多数人服从少数人并且把大多数人变为奴隶。这里社会一切成員在生产过程中的那种共同的自由的劳动沒有了，占主要地位的是受不劳动的奴隶主剝削的奴隶的强迫劳动。因此生产資料和产品的公有制也沒有了。代替它的是私有制。这里，奴隶主是第一个和基本的十足的私有者。
    富人和穷人，制削者和被剝削者，享有完全权利的人和毫无权利的人，他例彼此間的殘酷的阶殺斗年，一这就是奴隶占有制度的情景。
    在封建制度下，生产关系的基础是封建主占有生产資料和不完全地占有生产工作者一农奴，封建主已經不能屠杀农奴，但是可以买卖农奴。除了封建所有制以外，还存在农民和手工业者以本身劳动为基甜的个体所有制，他們占有生产工具和自己的私有經济。这样的生产关系基本上适合当时的生产力状况。铁的治炼和加工更进一步的改善，铁犁和織布机的推广，耕作业、荣园、酿酒业和榨油业的继續发展，除手工业作坊以外工場手工业企业的出現，一这就是当时生产力状况的特征。
    新的生产力要求生产者在生产中能表現出某种主动性，願意劳动，对劳动威兴趣。于是，封建主就抛棄奴隶，抛棄这种对劳动不威兴趣、完全沒有主动性的工作者，宁願利用农奴，因为农奴有自己的經济、自己的生产工具，具有为耕种土地并从自己收成中拿出一部分实物檄給封建主所必需的某种劳动兴趣。
    私有制在这里得到进一步的发展。剝削几乎同奴隶制度下的刻削一样殘酷，不过是稍許减輕一些罢了。刻削者和被刻削者之間的阶殺斗争，就是封建制度的基本特征。

==========第214页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    201
    在資本主义制度下，生产关系的基甜是生产資料的資本主义所有制，同时这里已經沒有了私自占有生产工作者的情形，这时的生产工作者，即履佣工人，是資本家旣不能屠杀，也不能出卖的，因为蜃佣工人摆脕了人身依附，但是他們沒有生产資料，所以为了不致餓死，他們不得不出卖自己的劳动力給資本泉，套上刻削的枷皱。除生产資料的資本主义所有制以外，还存在着摆脱了农奴制依附关系的农民和手工业者以本身劳动为基甜的、生产資料的私有制，而且这种私有制在初期是很流行的。手工业作坊和工場手工业企业被用机器装备起来的大工厂所代替。用农民簡陋的生产工具耕作的貴族庄园，被根据农艺学經营的、使用农业机器的資本主义大农場所代替。
    新的生产力要求生产工作者此閉塞无知的农奴更有文化、更加伶俐，能够懂得机器和正确地使用机器。因此，資本家宁願利用摆腕农奴制羈粹、有相当艾化程度来正确使用机器的屋佣工人。
    可是，資本主义把生产力发展到巨大的規模以后，便陷入它解决不了的矛盾中。資本主义生产出日盒增多的商品并且减低商品的价格，这样就使竞年尖銳化，使大批中小私有者被产，把他們变成无产者，縮小他例的购买力，因而使生产出来的商品无法第售出去。資本主义扩大生产并把千百万工人集合在大工厂内，这样就使生产过程具有社会性，因而破坏本身的基础，因为生产过程的社会性要求有生产資料的公有制，而生产資料的所有制却仍然是同生产过程的祉会性不相容的私人資本主义所有制。
    生产力性质和生产关系之閥的这种不可朝和的矛盾，通过周期性的生产过剩的危机暴露出来，在危机时期，資本家由于自己使

==========第215页==========
    202
    斯大林文选
    居民群众遭受破产而找不到有支付能力的需求者，不得不燒掉产品，第毁制成的商品，停止生产，破环生产力；千百万居民則被迫失业挨餓，而这并不是由于商品不够，却是因为商品生产太多。
    这就是說，資本主义的生产关系已不再适合肚会生产力状况，它同社会生产力发生了不可酮和的矛盾。
    这就是說，資本主义孕育着革命，这个革命的使命就是要用社会主义的生产資料所有制来代替現存的資本主义的生产資料所有制。
    这就是說，刻削者和被刻削者之間的最尖銳的阶殺斗年，是資本主义制度的基本特征。
    在社会主义制度下，目前还只有在苏联实現的这种制度下，生产資料的公有制是生产关系的基础。这里已經沒有剡削者，也沒有被剝削者。生产出来的产品是根据“不劳动者不得食”的原則按劳动分配的。这里，人們在生产过程中的相互关系的特征，是不受刻削的工作者之間的同志合作和社会主义互助。这里生产关系同生产力状况完全适合，因为生产过程的社会性是由生产資料的公有制所巩固的。
    因此，苏联的社会主义生产沒有周期性的生产过剩的危机，沒有同危机相联系的荒现象。
    因此，生产力在这里以加速度发展着，因为适合于生产力的生产关系使生产力有这样发展的充分广闊的天地。
    这就是人类史上人們生产关系发展的情景。
    这就是生产关系的发展依賴于社会生产力的发展，首先是依赖于生产工具的发展的情祝，因为有这种依賴关系，所以生产力的变化和发展迟早要引起生产关系相应的变化和发展。

==========第216页==========
    論辯证唯物主义和历史唯物主义
    203
    馬克思說：“劳动資料①的使用和制造，虽然就其萌芽状态来說，已为某几种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程独有的特征，所以富兰克林款，人类是制造工具的动物。动物遗骸的桔构对于研究已經絕灭的动物的机体有重要意义，同样，劳动資料的遗骸对于研究已經消亡的肚会經济形态也有重要意义。各个經济时代的区别，不在于制造出什么，而在于怎样制造…劳动資料不仅是人类劳动力发展的尺度，而且是劳动借以实現的肚会关系的标志。”②
    其次：
    “肚会关系和生产力密切相联。随着新生产力的获得，人們改变自己的生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方式的改变，人們也就会改变自己的一切肚会关系。手工磨产生的是封建主为首的肚会，蒸汽磨产生的是工业資本家为首的肚会。”③
    “生产力的增长、肚会关系的破坏、思想的产生都是不断变动的，只有运动的抽象才是停滑不动的。”④
    恩格斯在說明“共产党宜言”所表逃的历史唯物主义时說道：“任何一个历史时代的經济生产以及由此必然产生的肚会精构，是骸时代的政治史和思想史的基础…与此相适应，从原始公肚土地占有瓦解以来，全部历史都是阶极斗争的历史，都是肚会发展不同阶段上被刻削阶极和剝削阶級、被統治阶殺和統治阶极之間的斗笋的历史·現在这个斗年达到了这祥的阶段：被剩削被压追的阶殺（无产阶級）要摆脫掉剝削它、压迫它的邦个阶級（資产阶殺），就非同时使整个肚会永远摆股剃削、压迫以及阶极斗年不可了…”⑤
    (四)生产的第三个特点就是新的生产力以及同它相适合的
    ①馬克思所說的“劳动資料”，主要是指生产工具而言。一斯大林注
    ②“教本論”1956年人民出版社版第1卷第194一195頁。
    ③“黑克思恩格斯至集”958年人民出版社版第4卷第144買，
    ④同上，
    ⑤“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第4頁。

==========第217页==========
    204
    斯大林文选
    生产关系的产生过程不是离开旧制度而单独发生，不是在旧制度消灭以后，而是在旧制度内部发生的；不是人們有意藏的、自觉的活动的結果，而是自发地、不自觉地、不以人們意志为轉移地发生的。其所以是自发地、不以人們意志为轉移地发生，有以下两个原因。
    第一个原因，就是人們不能自由选擇这种或那种生产方式，因为每一輩新人开始生活时，他們就遇到現成的生产力和生产关系，即前輩人工作的結果，因此新的一輩在最初必須接受他們在生产方面所遇到的一切現成东西，必須适应这些东西，以便有可能生产物质資料。
    第二个原因，就是人們在改进这种或那种生产工具、这种或那种生产力因素时，不会意藏到，不会了獬到，也不会想到，这些改进将会引起怎样的过会結果，而只是想到自己的日常利盒，只是想要威輕自己的劳动，謀得某种直接的、可以威触到的盒处。
    原始公社社会的某些成員在逐渐地摸索着从石器过渡到铁器的时候，当然不知道，当然沒有想到这种革新会引起怎样的社会結果；他們沒有了解到，也沒有意藏到，从石器过渡到金屬工具是意味着生产中的变革，結果一定会引起奴隶占有制度，一当时他們只是想要减輕自己的劳动和謀得眼前的威觉得到的盆处，一他們当时的自觉活动只局限于这种日常个人利盒的狹隘范圆。
    欧洲年輕的資产阶殺在封建制度时期开始建設巨大的工場手工业企业，同行会小作坊并存，从而推进了社会生产力，它当然不知道，当然沒有想到，这种革新会引起怎祥的过会后果；它沒有意藏到，也沒有了解到，这种“細微的”革新会引起社会力量的重新配置，結果会发生革命，这个革命不但会打倒它所十分威恩的国王

==========第218页==========
    論舞证唯物主义和历史唯物主义
    905
    政权，而且会打倒它的优秀人物往往梦想侧身其閱的貴族，一当时資产阶級只是想要减低商品生产的费用，把更多的商品投到亚洲市場和刷发現的美洲市場，以便获得更多的利潤，一它当时的自觉活动只局限于这种日常实踐的狹险范圍。
    俄国資本家和外国資本家一起加紧在俄国培植現代机器化大工业，狱毫也不触动沙皇制度，听凭地主們宰割农民，当时，他們当然不知道，也沒有想到，生产力的这种严重培长会引起怎祥的过会后果；他們沒有意藏到，也沒有了解到，祉会生产力方面的这种重大的飞跃会引起肚会力量的重新配置，結果会使无产阶殺有可能和农民联合起来实現胜利的社会主义革命，—一当时他們只是想要极端扩大工业生产，掌握巨大的国内市場，变成壟断資本家，并且从国民經济中汲取更多的利潤，一他們当时的自觉活动并沒有超出他們日常的欲隘实踐的利盒。
    因此馬克思說：
    “人們在自己生活的肚会生产中（即在人們生活所必需的物质資料的生产中。一斯大林注)发生一定的、必然的、不以他們的意志为轉移①的关系，即同他們的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。”②
    但这并不是說，生产关系的变化以及从旧生产关系到新生产关系的过渡是一帆風順、不經过冲突、不經过震蕩的。相反地，这种过渡通常是用革命手段推翻旧生产关系、树立新生产关系的办法实現的。到一定时期为止，生产力的发展以及生产关系方面的变化，是自发地、不以人們意志为轉移地进行的。但这只是到一定时候为止，只是到已怒产生和正在发展的生产力还沒有充分成熟的
    蓿重号是我加的。一一斯大林注
    ②“馬克思恩格斯全集”1962年人民出版肚版第13卷第8。

==========第219页==========
    206
    斯大林女选
    时候为止。而在新生产力成熟以后，現存的生产关系以及体現这种生产关系的态治阶殺就变成“不可克服的”障碍，即只有通过新兴阶級的自觉活动，只有通过这些阶忽的暴力行动，只有通过革命才能扫除的障碍。在这方面特别明显地表現出新肚会思想、新政治設施和新政权的巨大作用，它們的使命就是用暴力消灭旧生产关系。在新生产力同旧生产关系冲突的基础上，在社会新的經济需要的基础上产生出新的社会思想，新思想組截和动員群众，群众团結成为新的政治大軍，建立起新的革命政权，并且运用这个政权，以便用暴力滑灭生产关系方面的旧秩序，建立新秩序。于是，自发的发展过程让位給人們自觉的活动，和本的发展让位耠暴力的变革，进化让位給革命。
    馬克思說：“无产阶级在反对脊产阶极的斗争中一定要团精成为阶极…它通过革命使自己成为統治阶极，井以統治阶級的資格运用暴力消灭旧的生产关系。”①
    其次：
    “无产阶殺运用自己的政治統治，一·步一步地夺取資产阶殺所有的全部資本，把一切生产工具集中在国家手里，即集中在巳組織成为統治阶殺的无产阶級手里，并且尽可能更快地增加生产力的总量。”②“暴力是每一个旧肚会在孕育着新肚会时的产婆。”③
    以下就是馬克思在1859年为他的名著“政治怒济学批判”所写的有历吏意义的“序言”中，对历史唯物主义的实质所作的天才的表逃：
    ①“馬克思感格斯全集”1958年人民出版肚版第4卷第491頁。
    ②同上，第489頁。
    ③“资本論”1956年人民出版肚版第1猞第949頁。

==========第220页==========
    論辯证唯物主义和历史唯吻主义
    207
    “人們在自己生活的肚会生产中发生一定的、必然的、不以他們的意志为鹅移的关系，即同他們的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成肚会的經济精构，即有法律的和政冶的上层建筑竖立其上并有一定的肚会意識形式与之相适应的現实基础。物质生活的生产方式制豹着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人們的意藏决定人們的存在，相反，是人們的肚会存在决定人們的意識。肚会的物质生产力发展到一定阶段，便同它們一直在其中活动的現存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用語)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎楷。那时社会革命的时代就到来了。随着經济基酯的变更，全部龐大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必須时刻把下面两者区别开来：一种是生产的經济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人們借以意識到这个冲突井力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，簡言之，意識形态的形式。我們判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我們判断这样一个变革时代也不能以它的意識为根据，相反，这个意識必須从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之間的現存冲突中去解釋。无論哪一个肚会形态，在它們所能容納的全部生产力发揮出来以前，是决不会灭亡的多而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧肚会的胎胞里成熟以前，是决不会出現的。所以人类始怒只提出自己能够解决的任务，因为只要仔細考察就可以发現，任务本身，只有在解决它的物质条件巳經存在或者至少是在形成过程中的时侯，才会产生。”①
    这就是把馬克思主义的唯物主义应用于肚会生活和肚会历史的情形.
    这就是辯证唯物主义和历史唯物主义的基本特征。
    爵自“列宁主义間题”1952年第11版第574一602頁
    ①
    “馬克思恩格斯全集”1962年人民出版肚版第13卷第8一9頁.

==========第221页==========
    208
    在党的第十入次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告
    (1939年3月10日)
    I
    苏联的国际形势
    同志們！自从党的第十七次代表大会以来，已經五年了。你們看，这个时期是不短的。在这个时期内，世界經历了重大的变化。各个国家以及它們之間的关系，在許多方面都变成完全另外一个样子了。
    在这个时期内国际环境究竟起了什么变化呢？我国国内外形势究竟发生了什么变化呢？
    对資本主义国家来說，这个时期无論在經济方面和政治方面，都是发生极严重震源的时期。在經济方面，这些年是萧条的年份，而后来从1937年下牛年起，則是新的經济危机的年份，是美国、英国、法国工业重新襄落的年份，因而也是产生新的經济困难的年份。在政治方面，这些年是发生严重的政治冲突和震藹的年份。新的帝国主义大战已經进入了第二个年头，这次战年是在从上海到直布罗陀的广大地区上进行的，它席卷了5亿多人口。欧洲、非洲、亚洲的地图正在被用强力改画着。战后的所韻和本制度的整

==========第222页==========
    在党的第十几次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报街209
    个体系从根本上动搖了。
    相反，对苏联来說，这些年却是它壮大和繁荣的年份，是它的經济和文化进一步高漲的年份，是它的政治和軍事威力进一步增长的年份，是它为雜护全世界和平而斗年的年份。
    总的情况就是这样。
    現在我們来看看有关国际环境中的变化的具体材料。
    1.資本主义各国的新的經济危机。争夺销售市場、原料产地以及重新瓜分世界的斗争的尖銳化
    从1929年下牛年开始的資本主义各国的經济危机一直延镀到1933年底。此后，危机轉为蕭条，继而工业开始有些复苏，有些上升。可是，工业的这种复苏沒有像通常复苏时期那祥輔为繁荣。相反，从1937年下牛年起父开始了新的經济危机，首先卷入的是美国，随后是英国、法国和其他一些国家。
    这样，資本主义各国还沒有来得及从不八以前的怒济危机打击之下复原过来，就艾面临了新的經济危机。
    这种情况自然使失业現象更为严重起来。資本主义各国的失
    ·业人数，本来已經从1933年的3000万人减少到1937年的1400万人，現在由于新的危机艾增加到1800万人。
    新危机的特点在于，它同上次危机大不相同，不是比上次更好，而是比上次更环。
    首先，新危机并不像1929年发生的危机那样开始于工业繁荣之后，而是开始于簫条和少許复苏之后，但是这种少許复苏沒有轉为繁荣。这就表明，目前的危机将比上次危机更为沉重，更难于克服。

==========第223页==========
    210
    斯大林文选
    其火，目前的危机并不是在和平时期爆发的，而是在第二次帝国主义大战已怒打了起来的时期爆发的。这时，日本同中国作战已怒进入第二年，它破坏着极为广大的中国市場，使其他各国商品几乎无法染指；这时，意大利和德国已經把自己的国民邂济轉上了战时翘济的锄道，并为此消耗了自己的原料和外汇儲备；这时，所有其他資本主义强国都开始按战附方式进行改造。这就是說、資本主义所拥有的按通常方式摆腌目前危机的資源，将比上次危机时期少得多。
    最后，和上次危机不同，目前的危机不是普逼的危机，它暫时主要只是席卷了还沒有轉上战时經济軌道的儿个怒济实力雄厚的国家。至于像日本、德国和意大利这些已經按战时方式改造了本国經济的侵賂国，由于它們加紧发展自己的軍事工业，还沒有陷于生产过剩的危机，不过它們正在接近这种危机。这就是說，当粱济实力雄厚的非侵略国开始摆脫危机阶段的时候，各侵略国就一定会由于在战争在热中耗尽了自己的黄金儲备和原料儲备，而进入最剧烈的危机阶段。
    只要列举资本主义各国現存的有形黄金儲备的統計数字，就可以清楚地看出这一点。
    资本主义各国的有形黄金魅备
    (单位百万引旧美金)1336年底
    1938年9月
    总共
    12980
    14301
    6649
    8126
    美英法荷
    国国
    2029
    2396
    1769
    1435
    兰
    289
    595
    373
    318
    387
    407

==========第224页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报街
    211
    德国
    16
    17
    意大利
    123
    124
    日本
    273
    97
    从上表可以看出，德国、意大利和日本的黄金儲备g在一起还沒有瑞土一国的儲备多。
    下列一些数字足以轮明最近五年来資本主义各国工业危机的情况和苏联工业高漲的情况。
    以123年为标准的工业产量的百分比
    (以1929年为100)
    1934
    1935
    1936
    1937
    1938
    美
    国
    66.4
    75.6
    88.1
    92.2
    72.0
    国
    98.8
    105.8
    115.9
    123.7
    112.0
    法
    国
    71.0
    67.4
    79.3
    82.8
    70.0
    大
    利
    80.0
    93.8
    87.5
    99.6
    96.0
    德
    国
    79.8
    94.0
    106.3
    117.2
    125.0
    日
    本
    128.7
    141.8
    151.1
    170.8
    165.0
    苏
    联
    238.3
    293.4
    382.3
    424.0
    477.0
    从上表可以看出，苏联是世界上唯一沒有危机的国家，它的工业一直在上升。
    其次，从上表可以看出，在美国、英国和法国，严重的經济危机已怒开始了，并且正在发展。
    再其次，从上表可以看出，在此德国更早地把自己的国民經济薄上战时經济軌道的意大利和日本，工业下降时期在1938年已經开始了。
    最后，从上表可以看出，在此意大利和日本較迟地按战时方式改造本国深济的德国，工业誓时还处在稍斋向上发展的状态，固然

==========第225页==========
    13
    斯大林文选
    发展得不多，但总算是向上发展，一这同日本和意大利不八以前的情况很相似。
    毫无疑間，如果不发生什么意外，德国工业一定也会走上日本和意大利已怒走上的邪条下坡路。因为，把国家經济糖上战时經济軌道意味着什么呢？这意味着，使工业朝着片面的軍事方向发展，极力扩大同居民需要无关的战年必需品的生产，极力縮减居民消费品的生产，特别是縮减市場的投放量，因而就是縮减居民的滑費量，使国家陷入經济危机。
    这就是資本主义各国新的經济危机发展的具体情况。
    显然，这种不順利的經济情况不能不造成列强之間关系的尖銳化。上夹危机已經搞乱了全局，使年夺銷售市場和原料产地的斗玺尖銳化了。日本占顧东北和华北，意大利占頜阿比西尼亚，一一这一切都反映出列强之間斗争的尖銳程度。新的經济危机一定会使，而且确实正在使帝国主义的斗年进一步尖鲶化。現在的問题已怒不是市場竞争，不是商业战年，不是傾銷政策了。这些斗年手段早已被认为不够用了。現在的間题是要用軍事行动来重新瓜分世界，划分势力范圍和殖民地。
    日本开始为它的侵略行为辯护，說什么在締結九国公豹时，它少分了东西，沒有让它靠損害中国来扩大自己的頒土，而英国和法国却占有龐大的殖民地。意大利回想起，在第一次帝国主义大战后的分赃中，它少分了东西，它应当靠侵占英国和法国的势力范圍得到补偿。由于第一次帝国主义大战和凡尔赛和約而受到严重損失的德国附和了日本和意大利，要求扩大自己在欧洲的頜土，索还在第一次帝国主义大战中被战胜国夺去的殖民地。
    这样就开始形成了三个侵略国的同盟。

==========第226页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告213
    通过战争来重新瓜分世界的間題已經提到日程上来了。
    2.国际政治形势的尖銳化，战后和約体系的崩溃，新的帝国主义大战的并始
    現在我列举一下在报告所涉及的时期内的一些激起了新的帝国主义大战的最重要事件。1935年，意大利进攻阿此西尼亚并且占顧了它。1936年夏，德国和意大利对西班牙进行了武装千涉，同时，德国占颀了西班牙北部和西爵摩洛哥，而意大利則占颜了西班牙南部和巴利阿里群島。日本侵占东北以后，又于1937年侵人华北和华中，侵占了北京、天津、上海，并开始把外国竞争者从占頜区排挤出去。1938年初，德国侵占了奥地利，而在1938年秋，义侵占了捷克斯洛伐克的苏台德区。1938年末，日本侵占了广州，而在1939年初父侵占了海南島。
    这样，悄悄地降临到各国人民头上的战年就席卷了5亿多人口，战事蔓延在广闊的土地上，从天津、上海和广州，經过阿此西尼亚，一直到直布罗陀。
    在第一次帝国主义大战以后，战胜国，主要是英国、法国和美国建立了一种新的国际关系制度，即战后和不制度。这个制度的主要基硼在远东是九国公豹，在欧洲是凡尔賽条約以及一系列其他条約。国际联盟的使命是，在这个制度范圍丙，以各国統一战綫为基础，以集体保护各国安全为基础来調整各国之閥的关系。但是，三个侵略国以及它們所发动的新的帝国主义大战，彻底推翻了这个战后的和平制度的体系。日本撕毁了九国公豹，德国和意大利撕毁了凡尔賽条約。为了便于自由行动，这三个国家都退出了国际联盟。
    新的帝国主义大战已經成为事实了。

==========第227页==========
    214
    斯大林文选
    在我們的时代，要想不顾各种条約，不顾社会輿論，一下子就掙脫鎖鍵而直接奔向战年，并不是那么容易的。資产阶殺政治家对这一点相当清楚。法西斯头子也了解这一点。所以，洪西斯头子在奔向战争以前，决定用某种手法来炮制輿論，就是說要迷惑它，欺騙它。
    是德国和意大利結成軍事同盟来反对英国和法国在欧洲的利金嗎？得了吧，这算什么同盟！“我們”沒有任何軍事同盟。“我侧”只不过有一个毫无害处的“柏林一罗馬軸心”，即某种几何学的軸心公式而已。（笑声。）
    是德、意、日桔成軍事同盟来反对美、英、法在远东的利盆嗎？沒有的事！我們沒有任何軍事同盟。“我們”只不过有一个毫无害处的“柏林一罗馬一东京三角形”，即对几何学的一点小小的爱好罢了。（大笑。）
    是反对英国、法国、美国利盒的战争么？胡扯！“我們”进行的是反对共产国际的战年，而不是反对这些国家的战年。如果不信，就翡藏一讀意大利、德国和日本締結的“反共产国际协定”。侵略者老爷們就是想这样来炮制輿論的，显而易見，这是一套无法掩飾箕相的笨拙把戏，因为要想在蒙古的沙漠上、在阿比西尼亚的群山間、在西属摩洛哥的丛林里寻找共产国际的“策源地”，是可笑的。（笑声。）
    但是，战争是铁的事实，任何东西都掩盖不了。因为用任何“触心”、“三角形”和“反共产国际协定”都掩盖不了如下的事实：就是在这个时期内，日本侵占了中国的广大頜土，意大利侵占了阿比西尼亚，德国侵占了奥地利和苏台德区，德国和意大利共同占领了西班牙，一这一切都是建反非侵略国的利金的。战年始秘是战

==========第228页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告215
    笋，侵路者的軍事同盟始終是軍事同盟，而侵略者始終是侵略者。
    新的帝国主义大战的特点在于，它还沒有成为普逼的世界大战。正在进行战争的侵略国，从各方面捐害非侵略国的利盆，首先是英国、法国、美国的利盒，而英国、法国、美国却一再后退，接連向侵略者让步。
    于是，我們看到，侵略国正在靠損害非债略国的利盒公开地重新瓜分世界和划分势力范圍，·而非侵略国不但沒有一点反抗的企图，基至还在某种程度上加以纵容。
    这是不可思曦的，但这是事实。
    应当怎样解釋新的帝国主义大战的这种片面的奇怪的性质呢？
    拥有巨大能力的非侵略国怎么会这样輕易地、不加抵抗地放棄自己的陣地和义务而去討好侵略者呢？
    是不是由于非侵略国力量薄弱呢？当然不是！非侵略的民主国家加在一起，无論在經济方面和軍事方面无疑都此法西斯国家强大。
    旣然如此，究竟为什么这些国家一再地拘侵略者让步呢？此如說，这种情祝也許可以用害怕革命的心理来解釋，因为非侵略国一且加入战年，战年父会成为世界性的，那时就有可能爆发革命。資产阶級的政治家当然知道，第一次帝国主义世界大战使革命在最大的国家之一取得了胜利。他們害怕第二次帝国主义世界大战也会使革命在一个或儿个国家里取得胜利。
    但是現在，这并不是唯一的原因，甚至不是主要的原因。主要的原因在于，大多数非侵賂国、首先是英国和法国放棄了集体安全改策，放棄了集体抵抗侵略者的政策，而轉上了不千涉的立場，“中

==========第229页==========
    216
    斯大林文选
    立”的立場。
    从表面上也許可以这祥来說明不千涉政策，“让每个国家按自己的意願和能力去防御侵略者吧，这不关我們的事，我們既要同侵略者做生意，也要同他們的牺性者做生意”。但是事实上，不干涉政策就是纵容侵略，就是策动战争，因而就是把它变成世界战争。在不干涉政策中貫串着一种傾向，一种願望，这就是不妨碍侵略者去干它們的黑暗勾当，此如不妨碍日本糾纏于对华战争，更好是对苏战争，比如不妨碍德国陷入欧洲事务和糾纏于对苏战笋，让所有交战国都深陷到战争的璇禍中去，嚼中鼓励它們这样干，让它們相互削藏，相互消耗，然后，当它們相当疲憊时，自已就以充沛的力量出台活动，当然是“为了和平”而出台活动，并迫使那些精菠力尽的交战国接受自己的条件。
    眞是价廉物美呵！
    就拿日本为例。值得注意的是，在日本开始侵入华北以前，法国和英国的一切有权威的报衹都大声叫嚷說，中国力量薄弱，无力抵抗，日本及其軍队在两三个月内就能征服中国然后，欧美的政治家就开始等待和观望。后来，当日本展开軍事行动时，他們就向日本让出了外国資本在中国的心嫩上海，·让出了英国壟断势力在华南的基地广州，让出了海南島，让日本包圍香港。所有这一切难道不是很像在鼓励侵略者說：你继續往战年里陷吧，将来我們再看着办。或者，拿德国为例。他們不顾雑护奥地利独立的义务，而把奥地利让給了德国，他們逢背所有一切义务而让出了苏台德区，使捷克斯洛伐克处于听天由命的地步，然后就在报刊上大肆造骺說，
    .“俄国軍队軟弱无力”，“俄国空軍瓦解了”，苏联内部发生了“蟊动”，从而推动德国人继續东进，約許他們能够輕而易举地获得战

==========第230页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中夹工作的总結报告917
    利品，并且說：你們只要同布尔什雜克开战，以后的一切都会很姬当的。必須承认，这也很像是在推动侵略者，鼓励侵略者。
    英法和北美的报刊就苏雉埃烏克兰閐题发出的叫蠶很值得注意。这些报界人物声嘶力竭地叫喊道：德国人正在向苏雑埃為克
    兰进軍，德国人現在已經控制了豹有T0万人口的所謂路尔巴阡為
    克兰，德国人至迟在本年春季就会把拥有3000多万人口的苏雉埃鳥克兰并入所謂喀尔巴阡烏克兰。看起来，这种形迹可疑的叫嚣的目的，是要激起苏联对德国的憤怒，毒化气氛，挑撥我們同德国发生无緣无故的冲突。
    当然在德国完全可能有一些疯子梦想把苏維埃鳥克兰这头大象合并到所謂喀尔巴阡烏克兰这只小甲虫那里去。如果在德国确实有这样的疯子，那末可以肯定地讲，在我国就一定能够为这些疯子找到必要数量的拘束衣。（掌声大起。）但是，如果撇开疯子而䪙向正常的人，那末一本正怒地談論把苏維埃烏克兰合并到所謂喀尔巴阡為克兰去，岂不显然是可笑和愚蠢的么？只要設想一下，一只小甲虫跑到一头大象跟前，两只手往腰里一插，对它說道：“唉，你呀，你呀，我的小兄弟，我是多么可怜你呀…你生活在这里，沒有地主，沒有資本家，沒有民族压迫，沒有洪西斯头子，一这算什么生活呀·我看到你时不能不对你說，除非合井到我这里来，否則你是沒有救的…（大笑。）好吧，就这样办吧，我允許你把你那块小小的頜土合并到我这块广闊无垠的顧土上来…”（大笑，鼓掌。)
    更值得注意的是，欧美有些政治家和报界人物对“进軍苏雉埃為克兰”已翘等得不耐須了，于是开始亲自揭露不干涉政策的具实内幕。他們公开地讲，并且白衹黑字地写道，德国人太使他們“失

==========第231页==========
    218
    斯大林女选
    望了”，因为看吧，德国人非但沒有继额东进去反对苏联，却轉过头来向西方索取殖民地。可以設想，他們把捷克斯洛伐克各区奉送給德国人，作为德国人負青对苏开战的代价，而現在德国人拒絕充現，#且叫他們滚远一些。
    我絕不想从道德上来讲不千涉政策，讲变节、背叛等等。向不承认人类道德的人讲道德，是幼稚的。正如那些老奸巨猾的資产阶额外交家所說的，政治怒究是政治。但是必須指出，那些創立不干涉政策的人所玩弄的互大而危險的政治把戏，最怒会使他們遵到严重的失敗。
    这就是現时所盛行的不干涉政策的眞面目。这就是資本主义各国的政治形势。
    3.苏联和各资本主义国家
    战年在各国关系中造成了新的局面。它耠这些关系带来了惊慌和怀疑的气氛。战年破坏了战后和平制度的基酣，推翻了国际法的起碼概念，从而使国际条約和国际义务的价值发生間題。和平主义和裁軍草案已經被埋葬了。代替它們的是武装的狂热。所有的大小国家，其中首先包括实行不千涉政策的国家都开始武装起来了。所謂慕尼黑协定对侵略者所作的让步和慕尼黑协定本身似乎开辟了“殺靖”新紀元的甜言蜜語，現在離也不再相信了。連参如慕尼黑协定的英国和法国本身也不相信这些甜言蜜語了，它例加强自己的武装并不亚于其他国家。
    ·显然，苏联不能无靓这些严重的事变。侵略者在世界上某个遙远的角落发动的任何一个甚至很小的战争，无疑都是对爱好和本的国家的一种危險。·至于已經席卷了亚洲、非洲、欧洲5亿多人

==========第232页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告219
    口的新的帝国主义大战，則是更严重的危險。因此，我們国家一方面始怒不潦地执行維护和平的政策，同时叉极力珈强了我例的紅軍和缸海軍的战斗准备。
    同时，苏联为了巩固自己的国际地位，还决定朵取了其他一些措施。1934年末，我国加入了国际联盟，因为国际联盟虽然軟我，但它总还可以作为揭露侵略者的場所，作为一种虽然歡荔但可以阻碍发动战争的和平工具。苏联认为，在这样不安的时刻，甚至像国际联盟这祥一个软弱的国际組锇，也不应加以忽略。1935年5月，法国和苏联締結了互助条約来对付侵略者可能的进攻。与此同时，又和捷克斯洛伐克稀秸了类似的条約。1936年3月，苏联同蒙古人民共和国締結了互助条約。1937年8月，苏联同中华民国絺結了互不侵犯条約。
    苏联在这些困难的国际条件下执行了自己的对外政策，坚持雜护和平的事业。
    苏联的对外政策是很明确的：
    1.我們拥护和平，拥护珈强同所有国家的事务联系，我們現在和将来始怒都坚持这个立場，只要这些国家也对苏联保持这样的关系，只要它們不武图破坏我們国家的利盒。
    2.我們主張同所有与苏联交界的邻国都保持和平和亲近的睦邻关系，我們現在和将来始終都坚持这个立場，只要这些国家也对苏联保持这样的关系，只要它們不試图直接或間接地破坏苏雜埃国家边界的完整性和不可侵犯性。
    3.我們支援遭受侵賂和为祖国的独立而斗争的各国人民。
    4.我們不伯侵略者的威胁，我們准备用双倍的打击去回答企图破坏苏联边界的不可侵犯性的战年販子的打击。

==========第233页==========
    220
    斯大林文选
    这就是苏联的对外政策。（热烈鼓掌多时。)苏联在自已的对外政策中所依靠的是：
    1.自己日盒增长的粱济、政治和文化实力影
    2.我們苏联社会在道义上和政治上的一致
    3.我国各族人民的友誼；
    4.自己的紅軍和紅海軍5
    5.自己的和平政策
    6.迫切需要雉护和平的各国劳动者在道义上的支援：
    7.由于某种原因而不癲破坏和平的那些国家的明智态度。
    党在对外政策方面的任务是：
    1.今后还要执行雑护和不和加强同所有国家的事务联系的政策；
    2.保持謹旗态度，不让那些慣于从中漁利的战争挑撥者把我国卷人冲突中去5
    3.大力加强我們的缸軍和紅海軍的战斗力量：
    4.如强同那些关心各国人民之間的和不和友誼的各国劳动者的国际友誼联系。
    Ⅱ
    苏联的国內形势
    現在来談散我国的国内形势。
    从苏联的国内形势来看，报告所涉及的时期呈現出一幅整个

==========第234页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报传221
    国民經济进一步高漲、文化进一步发展、国家政治力量进一步巩团的图景。
    应当认为，在报告所涉及的时期内，国民經济发展方面的最重要成果是在現代新技术装备的基甜上完成了工农业的改造。我国已經不再有，或者儿乎不再有使用落后技术装备的旧工厂和使用古老农具的旧农戶了。目前，我們工农业的基硼是现代的新技术装备。可以毫不夸大地說，从生产的技术装备来看，从工农业的新技术装备程度来看，我国是比其他任何国家都先进的国家，因为在其他国家里，旧設备成了生产的累贅，阻碍着新技术装备的采用。
    应当认为，在报告所涉及的时期内，我国祉会政治发展方面的最重要的成果是彻底滑灭了制削阶忽的殘余，把工人、农民和知識分子团結成一条共同的劳动战筏，加强了苏联社会在道义上和政治上的一致，加强了我国各族人民的友誼。所有这一切的結果，就是我国政治生活的充分民主化，就是新宪法的制定。誰也不敢否认，我們的宪法是世界上最民主的宪法，苏联最高苏雉埃以及各加盟共和国最高苏雉埃的选举結果就是最明显的例证。
    由于进行了这切工作，我国国内形势十分稳定，国家政权異常巩固，使世界上任何一个政府都威到羡慕。
    現在我們来看看有关我国粱济和政沿状况的具体材料。
    1.工业和农业的进一步高漲
    (一)工业。在报告所涉及的时期内，我例工业的进展呈現出一幅蒸蒸日上的图景。这不仅反映出一般产量的增长，而且首先反映出一方面是社会主义工业的繁荣，另一方面是私营工业的灭亡，
    請看下列統計表：

==========第235页==========
    能
    134一138年間联工业的增长情况
    与上年相較的百分比
    1938年对
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年
    1933年的
    1934年1935年1936年1937年1938年百分此
    单位百万卢布（按1926一1927年度价格計算）
    禁
    全部产量
    4903050477621378092990166100375
    120.1
    123.1
    130.2
    111.4
    111.3
    238.8
    *
    其中：
    斗
    1.社会主义工业
    4200250443
    6211+8089890138100349
    120.1
    123.1
    130.2
    111.4
    111.3
    238.9
    2.私营工业
    28
    34
    23
    31
    28
    26121.4
    67.6
    134.8
    90.3
    92.9
    92.9
    体
    百
    分
    比
    全部产量
    100
    100
    100
    100
    100
    100
    其中：
    1.肚会主义工业
    99.93
    99.93
    99.93
    99.96
    99.97
    99.97
    2.私营工业
    0.07
    0.07
    0.04
    0.0+
    0.03
    0.03

==========第236页==========
    在党的第十入次代羡大会上关于联共（布）中央工作的总結报皆223
    从上表可以看出，我国的工业在报告所涉及的时期内增长了
    一倍以上，而且全部都是肚会主义工业产量的培长。
    其次，从上表可以看出，融会主义体系是苏联工业的唯一体系。
    最后，从上表可以看出，私营工业的最憝灭亡，現在是蓮瞎子也不能否认的事实了。
    不能认为私营工业的灭亡是偶然的。它所以灭亡，首先是因为祉会主义經济制度是此資本主义制度更高的制度。它所以灭亡，其次是因为祉会主义經济制度使我們有可能在儿年之内就以现代新技术装备为基础重新装备我們的整个肚会主义工业。資本主义經济制度不会而且也不可能提供这样的可能性。从生产的技术装备来看，从工业生产采用新技术装备的規模来看，我国的工业在世界上是首屈一指的，这是事实。
    如果把我国工业的增长速度同战前水平用百分数作一此較，井把这一速度同各主要資本主义国家的工业增长速度作一比較，那末就会看到如下的情况：
    913一1938年苏联和各主要资本主义国家
    的工业增长情况
    1913年1933年1934年1935年1936年1937年1938年
    苏
    联
    100.0
    380.5
    457.0
    562.6
    732.7
    816.4
    908.8
    美
    国
    100.0
    108.7
    112.9
    128.6
    149.8
    156.9
    120.0
    国
    100.0
    87.0
    97.1
    104.0
    114.2
    121.9
    113.3
    国
    100.0
    75.4
    90.4
    105.9
    118.1
    129.3
    131.6
    法
    国
    100.0
    107.0
    99.0
    94.0
    98.0
    101.0
    93.2

==========第237页==========
    224
    斯大林艾选
    从上表可以看出，我国的工业同战前水平相比，增长了8倍多，而各主要資本主义国家的工业却仍然国繞战前水平踏步不前，
    一共只堆长了20一30%。
    这就是說，在增长速度方面，我国的肚会主义工业在世界上居于首位。
    由此可見，我国的工业在生产的技术装备和增长速度方面，已經赶上并超过了各主要資本主义国家。
    那末我們究竟在哪一方面落后呢？我們在經济方面，即在我国工业产量按人口平均計算的水平方面仍然是落后的。我們在1938年生产了豹1500万吨生铁，而英国生产了700万吨。看来我們的情况似乎此英国好些。但是，如果把这些生铁的吨数按人口数目来分摊一下，結果就是，英国在1938年每人可以分得145公斤生铁，而苏联每人只能分得87公斤。父如，英国在1938年生产了1080万吨鋼和約290亿度电（电力生产），而苏联生产了1800万吨鋼和390多亿度电。看来我們的情况似乎此英国好些。但是，如果把所有这些吨数和度数按人口数目来分摊一下，結果就是，英国在1938年每人可以分得226公斤鋼和620度电，而苏联每人只能分得107公斤鋼和233度电。
    問题究竟在哪里呢？問題在于我国的人口比英国多几倍，因而需要量也此英国多：苏联有17000万人口，而英国还不到4600万。一国工业的怒济实力并不表現在它的工业总产量上而不計及人口多少，它是表現在直接按人口計算滑费数量的工业总产量上。按人口平均計算的工业产量越多，这个国家的經济实力就越雄厚，相反，按人口本均計算的产量越少，这个国家及其工业的怒济实力就越薄溺。可見，一个国家的人口越多，国家对消費品的需要量也

==========第238页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告225
    越多，因而这个国家的工业产量也应当越多。
    就拿生铁的产量为例。英国在1938年的生铁产量是700万吨，要在經济上超过英国的生铁产量，我們就必須把每年的生铁产量提高到2500万吨。德国在1938年总共生产了1800万吨生铁，要在經济上超过德国，我們就必須把每年的生铁产量提高到4000一4500万吨。要在經济上超过美国（这里指的不是1938年这个危机年度的水本，这一年美国只生产了1880万吨生铁，而是指1929年美国工业高漲时期的水本，这一年美国生产了豹4300万吨生铁)，我們就必須把每年的生铁产量提高到5000一6000万吨。
    关于鋼和鋼材的生产，关于机器制造业等等，也必須这样說，因为，所有这些工业部門也和其他部門一样，归根到底都决定于生铁的生产。
    我們在工业的生产技术装备和发展速度方面已都超过了各主要資本主义国家。这很好。但是这还不够。应当在經济上也超过它們。我們能够做到这一点，我們也应当做到这一点。只有在經济上也超过各主要資本主义国家，我們才可以期望我国将有充裕的消费品，丰富的产品，我們才可能从共产主义的第一阶段过渡到共产主义的第二阶段。
    要想在經济上超过各主要資本主义国家，需要有些什么呢？为此首先要有强烈的不可遏止的进取心，要有不惜牺性的决心，要有用大量的基本建設投資来全力扩大我們的肚会主义工业的决心。我們有这些条件嗎？当然有！其次，为此还需要有高度的工业生产技术和高度的工业发展速度。我們有这些条件嗎？当然有」最后，为此还需要时閻。是的，同志們，·籍要时間。必需建設

==========第239页==========
    225
    斯大林女选
    新的工。必需培养新的工业干部。但是，为此需要时聞，而且需要不少的时間。在两三年内是不可能在經济上超过各主要資本主义国家的。为此需要較长的时間。还是拿生铁及其产量为例吧。在生铁的产量方面需要多长时間才能在怒济上超过各主要資本主义国家呢？原国家計划委員会的某些工作人員在制定第二个五年計刘时，建議把第二个五年計划怒結时的生铁产量規定为6000万吨。这就是說，他們认为生铁产量的年本均增长率可以达到1000万吨。这当然是一种幻想，甚至此幻想更坏。而且，这些同志不仪仅在生铁产量方面沉溺于幻想。例如，他們认为在第二个五年計划内，苏联人口每年的增长牵应当是300一400万，甚至更多。这也是一种幻想，甚至比幻想更环。可是，如果撇开幻想家而从現实出发，那就可以根据生铁生产技术的現状，把生铁产量的年平均增长$規定为200一250万吨，这是完全可能达到的。各主要資本主义国家的工业史以及我国的工业史都表明，这样的年增长牵是紧張的，然而是完全能够达到的。
    所以，要在經济上超过各主要資本主义国家，就需要时間，而且需要不少的时間。我們的劳动生产牵越高，生产技术装备越完善，我們也就能越快地实現这一极重要的經济任务，也就能使完成这一任务的期限更为縮短。
    (二)农业。在报告所涉及的时期内，农业和工业一样蒸蒸日上地发展。这不仅表現在农产品的增长上，而且首先表现在一方面是祉会主义农业的增长和巩固，另一方面是个体經济的灭亡上。集体农庄的谷物播种面积从1933年的7500万公頃增长到1938年的9200万公頤；而个体农戶的谷物播种面积在这个期間则从1570万公頃縮减到60万公頃，即縮减到全部谷物播种面积的

==========第240页==========
    在党的第十几次代装大会上关于联共（布）中央工作的总結报传
    227
    0.6%。至于技术作物的播种面积我就不去談了，在这方面，个体农民整济的作用已經縮小到零。此外，大家知道，現在已誕加入集体农庄的有1880万农片，占农片总数的93.5%，而漁业和手工业的集体經济組織还沒有計算在内。
    这就是說，集体农庄已經最憝地巩固和确立起来了，肚会主义的經济制度現在是我国农业的唯一形式。
    如果把报告所涉及的时期内所有作物播种面积的变动情况同革命前播种面积的規模比較一下，就会看到如下的情况：
    苏联所有作物的播种面积
    单位百万公
    1938年
    对1913
    1913年1934年1935年1966年1937年938年年的百
    汾比
    企部播种面积…
    105.0
    131.5
    132.8133.8135.3136.9130.4
    其中：
    (1)谷物…
    94.4104.7103.4102.4104.4102.4108.5
    (2)技术作物…
    4.5
    10.7
    10.6
    10.8
    11.2
    11.0244.4
    (3)瓜荣…
    3.8
    8.8
    9.9
    9.8
    9.0
    9.4247.4
    (4)铜料…
    2.1
    7.1
    8.6
    10.6
    10.6
    14.1671.4
    从上表可以看出，我們所有作物的繙种面积都增加了，首先是飼料、技术作物和瓜染作物的播种面积增加了。
    这就是說，我国农业日盒成为技术程度和产品奉更高的农业，而正确的輪作制的采用就具有了現实的基础。
    至于在报告所涉及的时期内我国集体农庄和国营农場的拖拉机、联合收割机和其他机器的装备究竟增长了多少，这可以从下面儿个統計表中得到答复：

==========第241页==========
    228
    斯大林艾选
    (1)苏联农业中的拖拉机总数
    1938年
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年对1933
    年的百
    分此
    (一)拖拉机的数量（单位千台）
    全部拖拉机…
    210.9276.4306.3422.7454.5483.5229.3
    其中：
    (一)机器拖拉机站
    中的拖拉机…
    123.2177.3254.7328.5365.8394.0319.8
    (二)国营农場和輔
    助农业企业中
    的拖拉机…
    83.2
    95.5102.1
    88.5
    84.5
    85.0102.2
    (二)拖拉机的曳引力（单位千馬力）
    全部拖拉机…3209.24462.86184.07672.48385.09256.2288.4其中：
    (一)机器拖拉机站中的瓶拉机…
    758.12753.94281.65856.06679.27437.0423.0
    (二)国营农場和輔
    助农业企业中
    的拖拉机…
    401.71669.51861.41730.71647.51751.8125.0
    (2)苏联农业中的联合收割机和其他机器的总数
    (单位千台，按年底数字計算)
    1938年
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年对1933
    年的百
    分此
    联合收割机…
    25.4
    32.3
    50.3
    87.8
    128.8153.5604.3
    丙燃机和鍋駝机…
    48.0
    60.9
    69.1
    72.4
    77.9
    83.8174.6
    复式和牛复式打谷机…
    120.3121.9120.1123.7126.1130.8108.7
    戴重汽車……
    26.6
    40.3
    63.7
    96.2144.5195.8736.1
    輕便汽車（单位輛）…399155337555763081569594
    240.4

==========第242页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告229
    除了这些数字外，如果再注意到在报告所涉及的时期内我国机器拖拉机站的数目从1934年的2900个增加到1938年的6350个的事实，那宋根据所有这些統計数字就可以很有把握地說，我国农业在現代新技术装备基酣上进行的改造基本上已經完成了。
    因此，同其他任何一个国家的农业相此，我国的农业不仅是規模最大和机械化程度最高、因而商品李也最高的农业，而且是現代技术装备最充足的农业。
    如果把报告所涉及的时期内的谷物和技术作物产量的增长情况同革命前的情况比較一下，那就会看到如下的情况：
    苏联谷物和技术作物的总产量
    单位百万公担
    1938年
    对1913
    1913年1934年1935年1936年1937年1938年年的百
    分比
    谷物…
    801.0894.0901.0827.31202.9949.9
    118.6
    棉花（籽棉）…
    7.4
    11.8
    17.2
    23.9
    25.826.9
    363.5
    亚麻（織雉）…
    3.3
    5.3
    5.5
    5.8
    5.7
    5.46165.5
    甜荣…
    109.0113.6162.1
    168.3218.6166.8
    153.0
    油料作物…
    21.5
    36.9
    42.7
    42.3
    51.1
    46.6
    216.7
    从上表可以看出，尽管1936年和1938年在东部和东南部各区发生了旱災，尽管1913年是空前的丰收年，但是在报告所涉及的时期内，我們的谷物和技术作物的总产量与1913年的水平相此，却一直不断在增长。
    集体农庄和国营农場的谷物生产的商品奉問题，是值得特别注意的。据著名的統計学家涅姆契諾夫同志計算，在战前，从60亿普特的谷物总产量中拿到市場上出售的商品粮只有13亿普特左右，就是說当时谷物生产的商品$为26%。涅姆契諾夫同志叉算

==========第243页==========
    230
    斯大林艾选
    出，集体农庄和国营农場这种大規模生产的商品率，例如在1926一1927年度，豹占总产量的47%，而个体农民經济的商品率占12%左右。如果更謹旗地对待这个問题，把1988年的集体农庄和国营农場生产的商品本算作总产量的40%，結果就是我們的肚会主义谷物业在这一年中能够提供而且确实提供了将近23亿普特的商品谷物，即比战前的谷物生产多提供了10亿普特的商品谷物。
    可見，国营农場和集体农庄生产的高度商品本，是它們的最重要的特点，这对国家的供应具有莫大的意义。
    我国所以能够这样容易而迅速地解决了谷物問題，解决了以足够的商品谷物供应这个龐大的国家的問題，其秘密就在于集体农庄和国营农場具有这样的特点。
    应当指出，最近三年来，我們每年收购的谷物都不下于16亿普特，有时候，例如在1937年，还增加到18亿普特。如果再加上每年采购的約2亿普特谷物以及通过集体农庄貿易得到的几亿普特谷物，那我們就可以得出集体农庄和国营农場所提供的上逃商品粮的总数。
    其夹，值得指出的是，最近三年来，商品谷物的基地已怒从过去被认为是我国谷仓的烏克兰移到了我国北部和东部，即移到了俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国。大家知道，最近两三年来，烏克兰收购的谷物每年只有4亿普特左右，而俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国在这几年中每年收购的商品谷物則有11一12亿普特。
    这就是谷物生产方面的情况。
    至于畜牧业，即使在这个最落后的农业部門中，近几年来也有重大的进展。固然，在馬匹总数和养羊业方面，我們还落后于革命前的水平，但是在养牛业和养猪业方面，我們却已超过了革命前

==========第244页==========
    在党的第十入次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报指，231
    的水平。
    下面就是这方面的材料：
    苏联的牲畜总数（单位百万头）
    按每年7月的数字計算
    1938年对1938年
    1916年
    1916年的对1933
    百分此
    (按調查19331934
    1935
    193619371938(按調查年的百
    数字)
    数字)
    分比
    馬…
    35.8
    16.615.715.916.616.7
    17.5
    48.9
    105.4
    生…
    60.6
    38.442.449.256.757.0
    63.2
    104.3
    164.6
    热羊和山羊
    121.2
    50.251.961.173.781.3102.5
    84.6
    204.2
    猪…
    20.9
    12.1
    17.422.530.522.8
    30.6
    146.4
    252.9
    毫无疑問，养馬业和养羊业方面的落后状况在最短期間就会滑除。
    (三)商品流轉和运输。随着工农业的高漲，我国的商品流轉額也增长了。在报告所涉及的时期内，国营商业和合作肚商业的零售网扩大了26%。国营商业和合作社商业的雾售額增长了178%。集体农庄集市貿易额增长了112%。
    下列就是有关的統計表：
    商品流轉額
    1938年对
    1933年
    1934年
    1935年
    1936年
    1937年
    1938年1933e的
    百比
    1:国营商业积合作汁商业的寄售
    粱高店一安年底数字汁…004
    285355{28629G{268713289473327361
    356930
    125.1
    2.国营滴业和合作社滴业的零售(也括公共收盒业)
    单位百万
    卢ir0心
    49789.261814.781712.1106760.9135943.2138574.3
    278.3
    3.集体农庄集市贸局额一单位
    百万片布…11500.014000.d14500.015637.217799.724399.2
    212,2
    4.食品工业人民委屏部，第工业人民委目重工业人民悉员郭森林工业八民育那，以及各加型
    骑鹏浅盒武麦公委华鬣按年陆数
    字汁算…
    718
    836114117981912
    1994
    277.7

==========第245页==========
    232
    斯大林文选
    显然，如果运轍业的轉运額沒有一定的发展，国家的商品流鳟额就不会得到这样的发展。的确，在报告所涉及的时期内，所有各类运输的轉运額，特别是铁路运输和航空运翰的轉运額都增长了。水路运轍的轉运额也增长了，但是很不稳定，而1938年的水路运输的轉运額可惜竟此上一年还有所降低。
    下列就是有关的統計表：
    貨
    运
    額
    1938年
    1933年1934年1935年1936年1937年1938年对1933
    年的百
    分比
    铁路（单位10亿吨公里)
    169.5205.7258.1323.4354.8369.1
    217.7
    河运和海运（单位10亿吨公里)
    50.2
    56.5
    68.3
    72.3
    70.1
    66.0
    131.5
    民用航空运输（单位百万吨公里)
    3.1
    6.4
    9.8
    21.9
    24.9
    31.71022.6
    毫无疑問，1938年水路运輸方面的某些落后状况，将在1939年消除。
    2.人民物质状况和文化状况的进一步高漲
    工农业的继續不断高漲不能不引起，而且也确实引起了人民物质状况和文化状况的进一步提高。
    刻削現象的消灭，社会主义制度在国民經济中的巩固，失业现象以及与之有关的城乡贫困現象的滑失，工业的大規模扩展，士人人数的不断增长，工人和集体农庄庄員的劳动生产的提高，土地的永远固定給集体农庄使用，对集体农庄供应大量头等拖拉机和

==========第246页==========
    在党的第十兀久代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告33
    农业机器，一一所有这一切都为进一步提高工人和农民的物质状况創造了实际条件。而工人和农民物质状况的改善，自然叉使构成我国重大力量并为工人和农民利盒服务的知藏分子的物质状况得到了改善。
    現在的問题已經不是为那些离开农村而在饥餓的恐怖之下过活的、无工可做和无家可归的农民想点办法，把他們安插到工业部明和发点慈悲为他們找点工作的情况了。这祥的农民在我国早已沒有了。这当然很好，·因为这证明我們的农村是富裕的。現在的問題只能是鞯集体农庄重襯我們的要求，每年为我們日盘增长的工业輸迭哪怕是150万左右的青年集体农庄庄具。已怒富裕起来的集体农庄应当注意到，如果沒有它們的这种支援，我国的工业就很难得到进一步的扩展，如果工业得不到扩展，我們就不能满足农民对日用消费品的日盆增长的需求。集体农庄完全能够滿足我們这个要求，因为集体农庄中的大量技术装备能够解放一部分农村劳动力，而这些劳动力一投入到工业中去，就能够給我們整个国民經济带来巨大的好处。
    总起来說，在报告所涉及的时期内，我侧在改善工人和农民的物质状况方面有如下一些标志：
    1.国民收入从1938年的486亿卢布增长到1938年的1050亿卢布5
    2.工人和职員人数从1933年的2200多万人增加到1938年的2800万人5
    3.工人和职具的全年工資总额已怒从3495300万卢布增珈到9642500万卢布；
    4.工业工人的年平均工資从1933年的1513卢布提高到

==========第247页==========
    234
    斯大林女选
    1938年的3447卢布影
    5.集体农庄的貨币收入从1923年的566190万卢布增长到1937年的1418010万卢布；
    6.谷物区内发給集体农庄每个农戶的谷物平均数，从1933年的61普特提高到1937年的144普特，而且种子、种子儲备、公共性畜的铜料儲备、交售的谷物、付給机器拖拉机站的实物报州等都沒有計算在内；
    7.国家对社会文化骰施的預算發款，从1933年的583990万卢布增长到1938年的3520250万卢布。
    至于人民的文化状况，也隨着人民的物质状况的高漲而高漲了。
    从人民文化发展方面来看，报告所涉及的时期眞正是文化革命的时期。用苏联各民族語言进行的初等普赢义务致育的实現，各殺学校和学生数目的增加，高等学校毕业的专家数目的增加，新的苏維埃知藏界的形成和巩固，一这就是人民文化高漲的一般情况。
    下面就是这方面的数字：
    (1)人民文化水年的提高
    1933-
    1938-
    1938-1939
    标
    志
    計算单位
    1934
    1939
    年度对1933
    年度
    年度
    一1934年度
    的百分比
    各級学校的学生总数…
    单位千人23814
    33965.4
    142.6
    其中：
    初等敦有…
    单位千人17873.521288.4
    119.1
    中等澈育（包括普通教有和专門澉育)…
    单位干人
    5482.212076.0
    220.3

==========第248页==========
    在党的第十八次代装大会上关于联共（布）中央工作的总結报告
    235
    高等教育…
    单位千人
    458.3
    601.0
    131.1
    在苏联参加学习的人数(包括各种学习方式)…
    单位千人
    47442.1
    群众图书館数目…单位千所
    40.3
    70.0
    173.7
    群众图书館的藏书量…单位百万册
    86.0
    126.6
    147.2
    俱乐部数目…单位干所
    61.1
    95.6
    156.5
    戏院数目……单位座
    587
    790
    134.6
    电影放映站数目（窄片电影除外)…
    单位个27467
    30461
    110.9
    其中有声电影放映站…单位个
    498
    15202
    增加到31倍
    农村中的电影放映站数目(窄片电影除外)…
    单位个17470
    18991
    108.7
    其中有声电影放映站…
    单位个
    24
    6670
    增加到278倍
    报衹的年发行量…单位百万份
    4984.6
    7092.4
    142.3
    (2)1933一1938年間苏联建立的学校
    学
    校
    数
    年
    份
    在城市和市鎭在农村
    总
    剖
    1933…
    326
    3261
    3587
    1934
    577
    3488
    4D65
    1935…
    533
    2829
    3362
    1936……
    1505
    4206
    5711
    1937……
    730
    1323
    2053
    1938……
    583
    1246
    1829
    1933一1938年的总数
    4254
    16353
    20607

==========第249页==========
    236
    斯大林艾选
    (3)133一1938年间从高等学校毕业的青年专家
    (单位千人)
    1933
    1934
    1935
    1936
    1937
    1938
    全苏联总数（不包括軍事专家）
    34.6
    49.2
    83.7
    97.6
    104.8106.7
    1.工业和建筑工程师…
    6.1
    14.9
    29.6
    29.2
    27.6
    25.2
    2.运输和邮电工程师…
    1.8
    4.0
    7.6
    6.6
    7.0
    6.1
    3.农业机械化工程师，农艺师，兽医和畜牧学家…
    4.8
    6.3
    8.8
    10.4
    11.3
    10.6
    4.經济学家和法学家…
    2.5
    2.5
    5.0
    6.4
    5.0
    5.7
    5.中学、工农速成中学、中等专业学校的教具以及其他教育工作者，其中包括艺术工作者…
    10.5
    7.9
    12.5
    21.6
    31.7
    35.7
    6.医生，药剂师和体育工作者…
    4.6
    2.5
    7.5
    9.2
    12.3
    13.6
    7.其他专业…
    4.3
    11.1
    12.7
    14.2
    9.9
    9.8
    由于进行了这一切巨大的文化工作，在我国便产生和形成了人数众多的新的苏雉埃知藏界，他們出身于工人阶級、农民和苏联职具，他們同我国人民血肉相連，不知什么是剝削的侄楷，仇恨剡削者并决心忠誠地为苏联各族人民服务。
    我认为，这个新的人民的祉会主义知藏界的产生，是我国文化革命最重要的成果之一。
    3.苏雜埃制度的进一步巩固
    在报告所涉及的时期内的最重要的成果之一，就是国内形势的进一步巩固，苏維埃制度的进一步巩固。
    不这样也是不可能的。社会主义制度在国民怒济一切部門中

==========第250页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告237
    的确立，工业和农业的高張，劳动者物质状况的改善，人民群众女化程度的提高，他們的政治积极性的堆长，一一一在苏雜埃政权頠导下实现的这一切不能不使苏維埃制度进一步巩固起来。
    与任何資本主义祉会不同，現在的苏联社会的特点就在于，在苏联社会中再也沒有对抗的敌对阶殺了，刻削阶殺已签消灭了，而构成苏联肚会的工人、农民和知藏分子是在友爱合作的基础上生活和工作的。資本主义祉会正在被工人和資本家之間、农民和地主之間的不可朝和的矛盾分裂着，这就使資本主义社会的内部状况动蕩不定，而摆脱了制削羈粹的苏联肚会却沒有这样的矛盾，沒有阶級冲突，呈現出一幅工人、农民和知藏分子友爱合作的图景。在这种共同性的基硼上，像苏联社会在道义上和政治上的一致、苏联各族人民的友誼以及苏雑埃爱国主义这样一些动力也得到了发展。在这一基酣上父产生了1936年11月通过的苏联宪法以及国家最高机关选举制度的充分民主化。
    至于款到国家最高机关的选举制度，那就要指出，它光輝地体現了构成我国国内形势特点的苏联肚会的統一和苏联各族人民的友誼。大家知道，在1937年12月选举苏联最高苏維埃时，投票拥护共产党員和非党人士联盟的儿乎有9000万选民，即占所有参加投票人数的98.6%，而在1938年6月选举各加盟共和国最高苏維埃时，投票拥护共产党員和非党人士联盟的有9200万选民，即占所有参加投票人数的99.4%。
    这就是苏維埃制度所以巩固的基础，这就是苏雉埃政权具有取之不尽的力量的源泉。
    这还說明，一且发生战年时，我們軍队的后方和前方由于彼此
    一致和内部統一，将此其他任何国家都更巩固，这一点是国外那些

==========第251页==========
    238
    斯大林女选
    爱搞軍事冲突的人应当記住的。
    国外有些报界人物胡說什么把托洛茨基、季諾雜也夫、加米涅夫、亚基尔、土哈切夫斯基、罗晋哥里茨，布哈林和其他恶棍之类的間諜、杀人凶手和暗害分子从苏維埃組織清洗出去，似乎就“动搖了”苏維埃制度，引起了“瓦解”。这种胡說八道只值得加以耻笑。把暗害分子和敌对分子从苏雜埃組藏中清洗出去，怎么会动搖和瓦解苏雉埃制度呢？托洛茨基一布哈林分子这一小撮閒髁、杀人凶手和暗害分子对外国奴顏婢膝，在每一个外国官老爷面前奴气十足，匍伏跪拜，甘願为他充当間諜，这一小撮人不懂得摆股了資本鎖继的最普通的苏联公民都比任何一个带着資本主义奴役枷鑽的外国高殺官員高明得多，一一離需要这帮可鄙的卖国奴呢？他們对人民能有什么价值呢？他們能“瓦解”雖呢？1937年判决枪毙了土哈切夫斯基、亚基尔、烏博烈稚奇和其他一些恶棍。在这以后进行了苏联最高苏濰埃的选举。所有参加投票的人98.6%是投票拥护苏維埃政权的。1938年初，判决枪毙了罗晋哥里茨、李可夫、布哈林和其他一些恶棍。在这以后进行了各加盟共和国最高苏雑埃的选举。所有参加投票的人99.4%是投票拥护苏維埃政权的。就間，这娜里有什么“瓦解”的迹象呢，为什么这种“瓦獬”沒有在选举的結果中反映出来呢？
    如果听信这些胡言乱語的外国人，哪就会得出这样的桔論：要是让閒諜、杀人凶手和暗害分子逍遙法外，不去打扰他們的暗害、凶杀和間髁活动，苏維埃粗藏就会巩固得多和稳定得多了。（笑声。)当这些老爷們如此厚顏无耻地为間諜、杀人凶手和婚害分子辯护时，岂不是过早地暴露了自己的秘密厮？··
    把間諜、杀人凶手和暗害分子从苏雜埃粗藏中清洗出去，就一

==========第252页==========
    在党的第十八次代表大会上关于朕共（布）中央工作的，总結报告
    239
    定会使而且确实已經使这些組藏进一步巩固了，这样讲恺不是更正确嗎？
    例如，哈桑糊事件不是恰好說明了把閥諜和婚害分子从苏雄埃粗織中清洗出去是巩固这些組藏的最可靠的手段嗎？
    党在对内政策方面的任务是：
    1.继镀发展我們的工业，提高劳动生产李，改进生产技术装备，以便在工业的生产技术装备和发展速度方面已經超过各主要資本主义国家之后，能在最近10一15年之内在經济上也超过它們。
    2.继镀发展我們的农业和畜牧业，以便在最近的3一4年内使谷物的年产量达到80亿普特，使每公頃的平均单位面积产量达到12一13公担，使技术作物的产量平均增加30一35%，使羊和猪的头数增加一倍，牛的头数增加40%左右，馬的头数增加35%左右。
    3.继额改善工人、农民和知藏分子的物质状况和文化状况。
    4.始怒不渝地貫彻我們的祉会主义宪法，彻底实現国家政治生活的民主化，巩固苏联祉会在道义上和政治上的一致，巩固工人、农民和知藏分子的友爱合作，极力巩固苏联各族人民的友誼，发展和培养苏雑埃爱国主义。
    5,不要忘記資本主义包圍，必須記住外国襟报机关将把間諜、杀人凶手和暗害分子派到我国来，必須記住这一点并加强我們社会主义的偵察机关，不断地帮助它粉碎和鑣除人民的敌人。

==========第253页==========
    240
    斯大林文选
    III
    联共（布）的进一步巩固
    从政治路綫和日常实际工作方面看来，报告所涉及的时期是我們党的总路袋完全胜利的时期。（热烈鼓掌多时。）
    肚会主义制度在整个国民經济中的确立，在新技术基础上对工农业进行改造的完成，第二个五年計划在工业方面的提前完成，每年谷物产量提高到70亿普特的水不，贫困和失业现象的消灭，人民物质状况和女化状况的提高，一这就是我們的基本成績。这些成績表明我們党的政策是正确的，我俩党的頒导是正确的。
    在这些宏偉的成績面前，反对我們党的总路犧的人，各种各样的“左”派和“右”派，各种各样的蛻化变节分子，如托洛茨基一皮达可夫分子、布哈林一李可夫分子都不得不夹起尾巴，藏起他們那陈旧的“政稠”，而轉入地下。他們沒有勇气向人民低头，却宁颜同孟什雜克、肚会革命党人、法西斯分子同流合污，为外国諜报机关效劳，充当間諜，帮助苏联的敌人来分裂我們的国家，在我国恢复資本主义奴役制。
    这就是反对我們党的路綫、后来成了人民公敌的人的可耻下場。
    党粉碎了人民公敌并肃清了党粗藏和苏維埃組熾中的蛻化变节分子以后，在政治工作和組栽工作上更加一致了，更加紧密地团待在自己的中央委具会周面了。（热烈鼓掌。全体代表起立向报告人致敬。高呼：“斯大林同志烏拉！斯大林同志万岁！我們党的中央委員会万岁！烏拉！”)

==========第254页==========
    在党的第十八次代装大会上关于联共（布）中央工作的总結报告241
    現在，我們来看一看表明在报告所涉及的时期党内生活的发展、党的組織工作和宣傅工作的具体材料。
    1.改善党的成分的办法。划小組識单位。使领导机关接近基层工作
    在报告所涉及的时期内，巩固党及其頜导机关的工作，首先是从两方面进行的：一方面是，整頓党的成分，排除不可靠的分子，挑选优秀的分子，另一方面是，划小組辙单位，縮小組織規模，使顧导机关接近基层的、实际的、具体的工作。
    第十七次党代表大会共代表1874488个党員。如果把这个数目同前一火即第十六次党代表大会所代表的党員数目此較一下，便可以看出，在第十六次党代表大会到第十七次党代表大会期間，党内增加了60方个新党具党不能不咸到，在1930一1933年的条件下，这样大批的人加入党，是它的成分上的一种不健康和不适宜的扩充。党知道，加入它的队伍的不仅有忠誠老实的人，而且还有乘机混入的分子，还有企图利用党的旗帜达到个人目的的野心家。党不能不知道，它的强大不仅在于党員的数量，而且首先在于党員的质量。于是就提出了整順党的成分的間题。当时决定把1933年就开始的清洗党員和預备党具的工作继瘦下去，这个工作确实一直继馥到1935年5月。其次，当时决定停止接受新党員，到1936年9月止，确实一→直沒有接受新党員，直到1936年11月1日，才恢复了接受新党員的工作。其火，基洛夫同志惨遭暗杀的事件证明党内有不少可疑分子，于是当时决定审查和换发党证，这两項工作直到1936年9月才結束。只是在此以后，党才开始接受新党員和預备党員。由于采取了这一切措施，党才肃清了自己队伍中的乘

==========第255页==========
    242
    斯大林艾选
    机混入的分子、消极分子、野心分子和公开的敌对分子，而选拔了最坚定最忠实的人。决不能說，在进行清洗时沒有犯过严重的錯麒。遣憾的是，所犯的錯誤竟比原来預料的还多。毫无疑問，我們今后已不再需要采用大批清洗的方法了。但是，1933一1936年的清洗怒究是不可避免的，而且这丸清洗基本上产生了良好的結果。本届第十八次代表大会共代表将近160万个党員，就是說，比第十
    七次代表大会时少了27万个党具。但这一点坏处也沒有。相反地，这正是好轉的現象，因为党由于清除了本身的坏东西而巩固起来了。現在我們的党在党員数量上虽然少了一些，但是在质量上却更好了。
    这是很大的成績。
    至于改善党的日常随导工作，使它接近基层工作和进一步具体化，那未党认为划小組截单位，縮小粗藏規模，是使党的机关易于导这些粗裁，并使頜导工作本身变得具体、生动和实际的最好办法。刘小粗織单位的办法，不仅在人民委員部方面实行了，而且在行政区域的組截方面，即在加盟共和国、边疆区、州和区等等方面也实行了。由于采取了各种措施，我們现在所有的已經不是7个加盟共和国，而是11个加盟共和国，不是14个苏联人民委具部，而是34个苏联人民委具部，不是70个边疆区和州，而是110个边疆区和州，不是2559个市区和乡区，而是8815个市区和乡区。与此相适应的是，現在在党的顧导机关系統中总共有11个以联共(布)中央为首的中央委具会，6个边疆区委員会，104个州委員会，80个专区委員会，212个城市委員会，386个市区委員会，8479个乡区委具会，113060个基层党組辙。
    决不能說，划小組犧单位的工作已怒桔束了。这一工作很可

==========第256页==========
    在党的第十兀次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告243
    能还要继續下去。但是，不管怎样，它无論在改善日常頜导工作方面，或者在使額导本身接近基层的具体工作方面都产生了良好的秸果。我还不去說，划小粗織单位的办法使我們能够提拔了成百成千个新的人材来担任佰导工作。这也是很大的成績。
    2.挑选于部，提拔于鄙，配备干鄱
    整噸党的成分，使頠导机关接近基层的具体工作，这井不是而且也不能是进一步巩固党及其顧导的唯一办法。在报告所涉及的时期内所实行的另一种巩固党的办法，就是根本改善干部工作，改善挑选千部、提拔千部、配备千部以及在工作过程中审查干部的工作。
    党的于部是党的指揮人員，而由于我們的党是执政的党，所以他們也就是国家顧导机关的指揮人員。在制定了經过实踐檢驗的正确的政治路袭以后，党的干部就成为党的顧导和国家頜导的决定力量。有正确的政治路綫，这当然是首要的和最重要的事情。但是这毕凳还不够。我們所以需要正确的政治路袋并不是为了装飾門面，而是为了貫彻实行。但是要貫彻正确的政治路裁，就要有干部，就要有懂得党的改治路袋、把党的政治路機当作自己的路綾来接受、决心实現它、善于在实踐中实現它、能够对它負責、能够捍卫它、能够为它而奋斗的人。否則，正确的政治路綫就有成为一紙空文的危險。
    正是在这里才产生了正确地挑选干部、培养千部、提拔新人材、正确配备千部以及按其所做的工作来审查于部的問題。
    正确地挑选千部是什么意思呢？

==========第257页==========
    244
    斯大林文选
    正确地挑选干部，这还不是說要为自己找几个副手和助理，成立一个办公室，从那里发出各种指合来。（笑声。）这也不是說要濫用自己的职权，毫无道理地把儿十个人、几百个人調来調去，进行无休止的“改組”。（笑声。）
    正确地挑选干部，这就是說：
    第一、要重褪干部，把他們看作是党和国家最宝貴的財富，爱惜他們，拿重他們。
    第二、要了解千部，細心考查每个千部的优点和缺点，了解究竟在什么崗位上他們才最能施展自已的才能。
    第三、要关心培养干部，帮助每个正在成长的工作人具不断上进，不惜花费时間耐心地“照料”这样的工作人員，加速他們的成长。
    第四、要及时而大胆地提拔年輕的新干部，不让他們老在一个地方停滞不前，不让他們消沉下去。
    第五、在安排工作人員的崗位时要做到使每个工作人具都咸到自己是在适当的位置上，使每个工作人員都能給我們的共同事业最大限度地貢献出他个人所有的能力，使千部配备工作的总方向完全适应于它所促其实現的那个政治路镬的要求。
    在这方面大胆而及时地提拔年輕的新干部的問題具有特别的意义。我认为，我們的人对这个問題还不十分清楚。一些人认为在挑选干部时主要应当注重老干都。相反地，另一些人則认为主要应当注重年輕干部。我认为这两种意見都是錯麒的。老千部当然是党和国家的巨大財富。他們有年輕干部所沒有的东西：丰富的頜导經驗，馬克思列宁主义的原則性鍛炼，业务知藏，藏别方向的能力等。但是第一、老干部总是少数，不能滿足需要，而且由于自然規律的关系，他們已怒部分地开始丧失工作能力。第二、一部

==========第258页==========
    在党的第十式炙代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报皆25
    分老干部有时候喜欢拘泥于过去的东西，停滞于过去的东西，停滞于陈旧的东西，而看不見实际生活中的新事物。这就叫丧失对新事物的感觉。这是很严重很危險的缺点。至于年輕于部，他們当然沒有老干部所具备的那种經驗、鍛炼、业务知藏和藏别方向的能力等。但是第一、年輕干部占絕大多数；第二、他們年輕，暂时还沒有丧失工作能力的危險；第三、他們对新事物有足够的敏感，而这是每个布尔什維克工作者的宝贵品质；第四、他們成长得快，提高得快，上进心强，所以不久就会赶上老年人，同他們并肩前进，成为无愧于他們的接班人。可見，間題不在于要注重老干部还是注重新干部，而在于两者廉顾，在于把老千部和年輕千部結合在党和国家額导工作的一个总的乐队中。（鼓掌多时。）
    正因为如此，所以必須及时而大胆地把年輕千部提拔到顧导崗位上来。
    在报告所涉及的时期内，党在巩固党的顧导方面所获得的重大成繽之一，就是它在挑选干部时，正是自下而上地、卓有成效地实行了这个把年老的工作者和年輕的工作者配合起来的方针。在党中央委員会里有些材料可以說明，党在报告所涉及的时期内提拔了50多万个年輕的党具布尔什雜克和靠近党的布尔什維克担任国家和党的頠导职务，其中有20%以上是女。
    現在的任务是什么呢？
    現在的任务就是要把自下而上地挑选千部的工作完全集中起来，并把它提到应有的、科学的、布尔什雄主义的高度。
    为此就要取消把考查、提拔和挑选干部的工作分散于各部各科的作法，而要把它集中在一个地方。
    联共（布）中央千部局，以及每一个共和国、边疆区和州的党組

==========第259页==========
    246
    斯大林文选
    藏中的相应的千部部，就应当是这样的地方。
    3.党的宜傳工作。对党員和党的干部的馬克思列宁主义教育
    党在报告所涉及的时期内借以巩固党及其顧导机关的另一件很要紧很重大的工作，就是党的口头上和刊物上的宜傅鼓动工作，用馬克思列宁主义精神教育党具和党的干部的工作，提高党及其工作人員的政治和理論水季的工作。
    关于党的宜傳工作的极重要意义，关于用馬克思列宁主义教育我們工作人具的工作的极重要意义，大概已沒有必要再来裕裕不稻地歆論了。我所指的，不仅是党机关中的工作人員，而且还包括共青团、工会、商业机关、合作肚、經济机关、苏維埃机关、教育机关、軍事机关及其他机关中的工作人員。整順党的成分的工作和使額导机关接近基层的工作，尽可以做得很滿意，提拔干部、挑选干部和配备干部的工作，尽可以做得很滿意：这一切尽可以都做得很好，但是如果我們党的宜傅工作却因某种緣故而开始蹩脚起来，如果用馬克思列宁主义致育我們千部的工作开始松獬想来，如果我两对提高这些干部的政治和理論水不的工作有所削弱，而干部本身父因此而不再关心我們的发展前途，不再了解我們事业的正确性，而变成一些前途茫茫、盲目地机械地执行上級指示的事务主义者，.那末我們国家和党的整个工作就一定会削弱下去。在国家工作和党的工作的任何一个部門中，工作人員的政治水平和馬克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身的效率也愈高，工作也就愈有成效；反过来說，工作人具的政治水平和馬克思列宁主义觉悟程度愈低，就愈可能在工作中遭受挫折和失敗，就愈可能使工作人員本

==========第260页==========
    在党的第十八次代裘大会上关于联共（布）中央工作的总結报告247
    身庸俗化和堕落成为鼠目寸光的事务主义者，就愈可能使他們蛉化变质，一这要算是一个定理。可以有把握地說：如果我們能够从思想上来培养我們所有工作部門中的干部，从政治上来锻炼他們，使他們能够随时认清国内环境和国际环境，如果我們能够使他們成为有能力解决国家頜导間題而不犯严重錯諛的十分成熟的馬克，思列宁主义者，那末我們就有一切根据认为，我們所有的間題十分之九已經解决了。而这个任务，我們是稻对能够獬决的，因为我們有解决这个任务所必需的一切手段和可能。
    我阿年輕干部的培养和形成，通常都是按个别科学技术部門，按各个专业进行的。这是必要的，适当的。沒有必要使一个医学专家同时丈是一个物理学专家或植物学专家，反过来說也是一样。但是有一門科学知藏却是一切科学部門中的布尔什維克都必須具备的，这就是馬克思列宁主义关于肚会、社会发展規律、无产阶級革命发展規律、社会主义建散发展規律以及共产主义胜利的科学。因为，那种局限于自己的专业，譬如說局限于数学、植物学或化学，而对自己专业以外的东西却一无所知的人，尽管他們自称为列宁主义者，但是决不能认为他們就是曩正的列宁主义者。列宁主义者不能仅仅是他自己所喜爱的鄂門科学的专家，他同时还应当是个政治家和祉会活动家，应当密切关心本国命运，懂得社会发展規律，善于运用这些規律，并力求成为国家政治頜导的积极参加者。当然，这对于布尔什雉克专家来說是一种附加的負担。但是，这是一种大有出息的負担。
    党的宜傅工作的任务，用馬克思列宁主义教育干部的任务，就是要帮助我們所有工作都門中的干部掌握馬克思列宁主义关于肚会发展規律的科学。

==========第261页==========
    248
    斯大林女选
    关于改进宣傳工作和改进以馬克思列宁主义教育干部的工作的办法問题，联共（布）中央會經多次討論过，参加討論的还有各州党粗織中的宣傅具。当时注意到了“联共（布）党史簡明教程”在1938年9月出版的事实。当时认定，“联共（布）党史簡明教程”的出版为我国馬克思列宁主义宜傅工作的进一步开展寞定了基硒。联共（布）中央工作的結果會怒公布在“关于‘联共（布）党史簡明教程'出版后党的宣傳工作的决議”这一著名的决曦中。
    联共（布）中央根据这个决議，并注意到1937年联共（布）中央
    三月全会“論党的工作缺点”的著名决議，規定了如下一些主要办法来消除在党的宜傳工作方面的缺点，并改善以馬克思列宁主义教育党員和党的干部的工作：
    ,1.把党的宣傳鼓动工作集中在一个地方，把各个宣傳鼓动部和报刊部合并为統一的联共（布）中央宣傅鼓动局，同时在每个共和国、边疆区和州的党組織中成立相应的宣傳鼓动部；
    2.认为迷恋于小組制的宣傳是不正确的，而由党員个人独立地研究馬克思列宁主义基酣的方法則是此較适当的，所以必須使党的注意力放到刊物宜傅和粗截讲演宜傳方面影
    8.在每一个州中心为我們的基层千部設立一年制的訓练班；
    4.在我国許多中心城市为我捫的中級干部骰立两年制的列宁主义学校；
    5.在联共（布）中央下面設立三年制的馬克思列宁主义高等学校，以培养党的具有高度理論水平的干部；
    6.在我国許多中心城市設立一年制的宣傅員和报紙工作人員
    练班；
    7.在馬克思列宁主义高等学校下面骰立6个月的讲习班，使

==========第262页==========
    在党的第十八灾代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告249
    各高等学校中的馬克思列宁主义髁程的教具得到进修。
    毫无疑間，这些已經在实行但还沒有充分实行的办法，一經貫彻就会立即产生良好的結果。
    4.几个理論問題
    必須指出，在我們的宣傅和思想工作中还有一个缺点，这就是我們有些同志对儿个具有重大实际意义的理論問題缺乏十分明确的认識，有一种糊途观念。我所指的是关于一般国家、而特别是关于我們肚会主义国家的間題，以及关于我們苏雑埃知藏分子的間題。
    人們有时間道：“我們这里的划削阶殺已被消灭了，国内已不再有敌对阶級了，沒有什么人可以鎭压了，这就是說，国家已不再需要了，国家应当消亡才是，那末为什么我們不促使我們的社会主义国家消亡呢？为什么我們不努力取消国家呢？难道現在还不是把这个国家酸物全部扔掉的时候嗎？”
    或者还有人这样間問：“我們这里的制削阶殺已被消灭，社会主义已經基本上建立起来，我們正向共产主义前进，而馬克思主义关于国家的学說认为，在共产主义制度下不应当有任何国家，那末为什么我們不促使我們的祉会主义国家消亡呢？难道現在还不是把国家送进古物陈列所的时候嗎？”
    这些問题证明，发間的人會經非常认地熟讀了馬克思和恩格斯关于国家学說的个别原理。但是这些問題同时父說明，发問的同志并沒有了解这一学說的实质，并沒有弄清这一学說的个别原理究竟是在什么样的历史条件下制定的，尤其是不了獬当前的国际环境，他們忽魂了登本主义的包圆和由此产生的对社会主义国家的种种危險的事实。从这些問題中，不仅可以看出他們低估

==========第263页==========
    250
    斯大林文选
    了資本主义包圍的事实，而且还可以看出他們低估了派遣間諜、杀人凶手和暗害分子到我們国家里来、并力图寻找时机对我国实行武装侵犯的那些資产阶叙国家及其机关的作用和意义从这些間題中，同样可以看出他們也低估了为保护社会主义国家免受外来侵犯所必需的我們的社会主义国家及其軍事机关、惩罰机关和偵察机关的作用和意义。必須承认，犯这种低估过失的不仅是上面所讲的邢些同志。在某种程度上，我們全体布尔什雉克毫无例外地都犯了这种过失。我們值到最近，即在1937一1938年間，才知道上层托洛茨基分子和上层布哈林分子所干的間諜活动和阴謀勾当，虽然一些材料已經表明，早在十月革命的初期，这些老爷們就充当了外国諜报机关的間諜，并进行了阴謀活动一这难道不奇怪嗎？我們怎么会忽視这样严重的事情呢？这个过失应骸如何解釋呢？人們通常总是这样来回答这个間題：我們不能預料这些人竟会堕落到这样卑鄙的地步。可是，这不能算是解釋，尤其不能当作辯护的理由，因为我們犯了过失的事实始憝是事实。邪未这一过失应骸如何解釋呢？这一过失应当这样来解釋：人們低估了我們周園的資产阶級国家机器及其报机关的力量和意义，这些国家及其諜报机关正在竭力利用人們的弱点，利用人們的虚荣心，利用人們的无气节而把他們网罗到自己的間諜网中，用他們来包菌我們苏糨埃国家机关。这一过失应当这样来解釋，人們低估了我御社会主义国家机器及其偵纂机关的作用和意义，低估了这个偵察机关，却胡說什么苏維埃国家的偵察机关是微不足道和无关紧要的东西，胡說什么苏維埃值案机关也和苏雑埃国家本身一样，很快就要被送进古物陈列所去。
    我們的这种低估态度，是在什么基硒上产生的呢？

==========第264页==========
    在党的第十八次代我大会上关于联共（布）中央工作的总箱报告251
    这种态度是由于馬克思主义关于国家学說的某些一般原理还不完备、不充分而产生的。它所以能够流行起来，是因为我們对国家理論中的一些問題抱着一种不能容許的疏忽态度，虽然我們20年来的国家活动的实际經驗給我們提供了进行理論总結的丰富材料，虽然只要我們願意，我們就能順利地弥补这个理論上的缺陷。我們忘記了列宁的一个极重要的指示，他认为我們俄国馬克思主义者在理論上有义务进一步探討馬克思主义的理論。关于这点，列宁說道：
    “我們决不把馬克思的理論看做某种一成不变的和砷圣不可侵犯的东西多恰恰相反，我們深信：它只是給一种科学莫定了基础，社会主义者如果不顏落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。我們认为，对于俄国社会主义者来潮，尤其需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地說，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”①
    例如，我們門再看一看恩格斯对祉会主义国家发展論所作的怒典性的公式：
    “当必須加以控制的社会阶級已不复存在时，当一个阶級統治另一个阶級的現象以及根源于現代生产无政府状态的生存斗争巳不复存在时，当由此而产生的冲突和暴力行为已經消灭时，那时侯就沒有什么人需要加以鎭压和豹束了，而現在执行这一职能的国家政权，也就不再需要了。国家作为全社会的真正代表所朵取的第一个行动，即把生产資料变为公共財产这一行动，将是它以国家資格所宋取的最后一次独立行动。那时，国家政权对肚会关系的于涉，便会逐漸成为多余的东西而自行停止。对人的管理将被对物的管理和对生产过程的指导所代替。国家不是被廢除”的，它是自行消亡的。”②
    ①“列宁全巢”1958年人民出版肚版第4卷第187-一188頁。
    ②反杜林論”1957年人民出版社版第294一95頁。

==========第265页==========
    252
    斯大林文选
    恩格斯的这个原理是否正确呢？
    是的，是正确的，但是只有在具有下面两个条件中的一个条件时才是正确的：（一）如果仅仅从一国内部的发展来研究肚会主义国家，而預先撇开国际因素，并且为了便于研究起見，把它看作是
    一个离开国际荪境而孤立存在的国家；或者是（一）如果假定社会主义已經在一切国家或大多数国家中获得了胜利，社会主义的包圍已怒代替了資本主义的包圍，外来侵犯的威胁已不再存在，軍队和国家已沒有必要珈强。
    可是，假如祉会主义仅仅是在单独一个国家里获得了胜利，因此无論如何也不能激开国际条件不顾，那丈应当怎样呢？对于这个問題，恩格斯的公式沒有給予回答。恩格斯本来就沒有耠自己提出这样的問題，因此他也就不会回答这个間題。恩格斯所持的出发点是，假定社会主义已經大致同时地在一切国家或大多数国家中获得了胜利。所以，恩格斯在这里研究的并不是某一国的某个具体的就会主义国家，而是假定社会主义已在大多数国家中获得了胜利的条件下的一般社会主义国家的发展，其公式是：“假定社会主义已在大多数国家中获得了胜利，武間：在这种情形下，无产阶級的社会主义国家应当发生怎样的变化？”只是因为間题带有这样一般的抽象的性质，才能解釋：恩格斯在研究社会主义国泉問題时，完全撇开了像国际条件、国际环境这样的因素。
    但是由此应骸得出結論：不能把恩格斯关于一般社会主义国家的命运的一般公式，推广运用到社会主义在单独一个国家中获得胜利的这种局部的具体的情况，因为这个国家还受着資本主义的包凰，还受着外来武装侵犯的威胁，因此不能撒开国际环境不顾，它应当拥有訓练得很好的軍队，組織得很好的惩罰机关和坚强

==========第266页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告253
    的偵察机关，因而应当拥有自己的十分强有力的国家，以便保护祉会主义的成果免受外来的侵犯。
    不能要求距今45一55年以前的馬克思主义經典作家預見到每一个别国家在遙远的将来所发生的所有一切历史曲折。如果要求馬克思主义的經典作家对每一个别国家在50一100年以后可能发生的一切理論問題給我們作出現成答案，使我們这些馬克思主义經典作家的后代可以安然地躺在暖炕上来咀嚼这些現成的答案，邪就太可笑了。（大笑。）但是我們可以而且应当要求现代的馬克思列宁主义者不局限于背熟馬克思主义的个别的一般原理，而要顧会馬克思主义的实质，学会估計肚会主义国家在我国存在20年的經驗，最后，并学会根据这个怒驗和馬克思主义的实质，把馬克思主义的个别的一般原理具体化，使其更珈确切和完善。列宁在1917年8月，即在十月革命和苏熊埃国家成立以前的几个月，写了他那部名著“国家与革命”。列宁认为他这部著作的主要任务就是捍卫馬克思和，恩格斯关于国家的学說，使它免受机会主义者的歪曲，不被机会主义者庸俗化。列宁本来还打算写“国家与革命”一书的第二都分，以便把1905年和1917年俄国革命的怒驗作
    一个主要的总結。毫无疑間，列宁想在他这本书的第二部分里根据苏雜埃政权在我国存在的經驗，来进一步探討和发展关于国家的理論。可是，他的逝世使他未能完成这一任务。但是列宁所沒有来得及完成的事业，应骸由他的学生們来完成。（热烈鼓掌。）
    国家是在社会分裂为敌对阶额的基酬上产生的，国家的产生是为了少数刻削者的利盒来束镈多数被刻例者。国家政权的工具，主要集中于軍队、惩罰机关、偵桀机关和监獄。国家的活动表現为两种基本的职能：内部的（主要的）职能是束縛多数被剡削者，

==========第267页==========
    254
    斯大林女选
    外部的（非主要的）职能是靠侵胳别国預土来扩大本国統治阶殺的頜土，或者是保护本国的頜土不受别国的侵犯。从前的奴隶占有制度和封建制度下的情形就是这样。現在的資本主义制度下的情形也是这样。
    要推翻資本主义，不仪必須打倒資产阶殺的政权，不仪必須剝夺資本家，而且还必須彻底粉碎資产阶额的国家机器，粉碎它的旧軍队，粉醉它的官僚机关，粉碎它的警禁，而代之以新的无产阶额的国家制度，新的肚会主义的国家。大家知道，布尔什維克正是这样做的。但是决不能由此得出秸論說，新的无产阶极国家不能够保存旧国家的某些职能，根据无产阶忽国家需要而改变过的职能。尤其不能由此得出結論說，我們肚会主义国家的形式应当始憝不变，我們国家的一切原有职能在将来也应当完全保存下去。事实上，由于我国的发展和外部环境的变化，我們国家的形式正在发生变化，而且将来还会发生变化。
    列宁說得完全对：
    “资产阶极国家虽然形式非常复杂，但本质是一个，不管怎样，所有这些国家总是資产阶殼专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶辍专政。”①
    自十月革命以来，我們的肚会主义国家在其发展中，經历了两个主要阶段：
    第一个阶段是从十月革命起到各剝削阶激被滑灭为止这一时期。这个时期的基本任务就是缤压被推翻了的阶殺的反抗，組識国防以抵御武装干涉者的侵犯，恢复工业和业，准备条件滑灭資
    ①“列宁全集”1958年人民出版肚版第25卷第400覓。

==========第268页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作约总結报告255
    本主义分子。因此我們的国家在这个时期中实現了两个基本的职能。第一个职能是鎭压国内被推翻了的阶殺。这一点使我們的国家在外表上和从前的国家很相似，因为从前那些国家的职能也是要縯压不順从的人，但是这里有一个原則上的区别，就是我們的国家是为了大多数劳动者的利盒来鎭压少数剡削者，而从前的国家却是为了少数剡削者的利盒来缤压大多数被制削者。第二个职能是保卫国家以防外来的侵犯。这一点也使我們的国家在外表上和从前的国家很相似，因为从前的国家也用武装保护自己，但是这里也有一个原則上的区别，就是我們的国家反对外来的侵犯是为了保护大多数劳动者的成果，而从前的国家反对外来的侵犯，却是为了保护少数刻削者的財富和特权。这里还有第三个职能，这就是我們国家机关的經济組藏工作和女化教育工作，其目的是要发展新的社会主义怒济的萌芽，用社会主义精神改造人。不过，这个新的职能在这个时期并沒有得到重大的发展。
    第二个阶段是从消灭城乡資本主义分子起到社会主义經济制度完全胜利和通过新宪法为止这一时期。这个时期的基本任务就是在全国粗織社会主义經济，滑灭資本主义分子的最后殘余，翘織文化革命，組搬完全現代化的軍队来保卫国家。于是我們肚会主义国家的职能也因此而改变了。在国内实行武力鎭压的职能已經消失了，消亡了，因为剝削度已被消灭，刻削者已不存在，再沒有什么人需要锁压了。代替鎭压职能的，是国家保护社会主义財产免受盗賊和人民財富盗窃者損害的职能。武装保护国家以防外来侵犯的职能則完全被保存着，因此缸軍、海軍以及为逮捕和惩罰外国諜报机关派到我国来的間諜、杀人凶手和蟹害分子所必需的那些惩罰机关和偵篓机关，也都保存着。国家机关的經济粗械工作和

==========第269页==========
    256
    斯大林文选
    文化教育工作的职能仍然保存着，而且得到了充分的发展。現在，我們的国家在国内的基本任务，就是进行和平的經济粗搬工作和艾化教育工作。至于我們的軍队、惩罰机关和偵察机关，那未它們的矛头已怒不是针对国内，而是针对国外去对付外部敌人了。
    由此可見，我国现在是一个全新的肚会主义国家，是历史上从未有过的国家，并且按其形式和职能来說是和第一阶段的肚会主义国家大不相同的。
    但是，发展过程不能就此停止。我們还要前进，向共产主义前进。那未我們的国家是不是在共产主义时期也要保存下来呢？
    是的，要保存下来，假如那时資本主义的包圍伺未消灭，假如那时外来的武装侵犯危險徇未消除的話。同时很明显的是，我們国家的形式，又会随着国内外环境的改变而改变。
    不，不被保存下来而要消亡下去，假如那时資本主义的包園已經消灭，假如那时肚会主义的包圍已粱代替資本主义的包凰的話。
    关于肚会主义国家問題的情形，就是这样。第二个問題，就是苏雉埃知藏分子問題。
    对这个間題，像对国家問題一样，在我們党内也存在一些模糊見解和糊塗观念。
    虽然党对苏雑埃知觳分子間題的立場是十分清楚的，但是在我們党内却依然流行着一种敌褪苏雜埃知藏分子而与党的立場不能相容的观点。大家知道，持有这种不正确观点的人以藐褪和鄙棄态度对待苏雑埃知藏分子，认为知藏分子对工人阶毅和农民是
    一种異己的、基至是敌对的力量。的确，知藏分子在苏雜埃发展时期，无論是在成分方面或地位方面，都发生了根本的变化，他們不仅接近人民，而且和人民具誠合作，这是他們与旧的資产阶級知藏

==========第270页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总待报告
    257
    分子的原則区别。可是，这些同志看来并沒有顾及到这一点。他們依然彈着老調，错諛地用旧的观点和态度来对待苏雉埃知藏分子，持这样的观点和态度在从前是有理由的，因为那时知藏分子是为地主和资本家股务的。
    在从前，即革命前，在資本主义条件下，知藏界首先是由有产阶极，即貴族、工业家、商人和富农等出身的人粗成的。在知藏分子的队伍中也有小市民、小官吏、甚至农民和工人出身的人，可是他們沒有而且也不能在那种情况下起什么决定性的作用。当时整个知藏界都是由有产阶級供养并为它們服务的。因此，当时我国的革命分子，首先是工人对知藏分子怀着一种不信任的心理，甚至往往变成一种仇靓的心理，是可以理解的。固然，旧知藏界也产生了个别的甚至几十个勇敢而革命的人物，他們接受了工人阶然的观点，并把自己的命运完全同工人阶叙的命运联秸起来。但是这样的人在当时知藏界中毕凳为数太少了，所以他們并不能改变整个知藏界的面貌。
    但是，在十月革命以后，在外国武装于涉被粉碎以后，特别是在工业化和集体化事业胜利以后，当刻削制的滑灭和肚会主义怒济制度的确立已創造了实际条件，使国家能够制定和实施新宪法的时候，知截分子的情形就根本改变了。旧知藏分子中最有影响最有技能的一部分人，还在十月革命的初期就股离了其余的知識分子群众而反对苏雉埃政权，并实行怠工。这部分人因此而受到了应有的惩罰，被苏維埃政权机关粉碎和船散了。后来，其中漏网的大多数人都被我国的敌人召募去做循害分子和間諜，从而自稻于知藏分子的队伍。旧知藏分子中技能較差而人数却較多的另
    一都分人，在很长时間内还在原地踏步不前，等侯“好日子”的到来，

==========第271页==========
    258
    斯大林文选
    但是后来他們看来是絕望了，这才决定去供职，决定和苏維埃政权和腔相处。男在旧知藏分子中的这一类人，大部分都已怒年老了，已开始丧失其工作能力。旧知藏分子中的第三都分人，主要是此前一都分人的技能更差的一般的知藏分子，他們已經向人民靠攏，拥护苏雜埃政权。他們須要补习，而他們也确实在我們的高等学校里进行了补习。但是，与旧知藏分子这种分化瓦解的痛苦过程同时进行的，还有新知藏分子形成、劲員和积聚力量的蓬蓬勒勃的过程。几十方从工人阶級、农民和劳动知藏分子中出身的年輕人，进入高等学校和中等技术学校，他們毕业后就朴充了知藏分子的薄弱队伍。他們为知藏界注入了新的血液，并用新的方式，用苏雉埃的方式使知藏界复活起来。他們按照自己的模样彻底改变了知藏界的整个面貌。旧知藏分子的殘余已溶解在新的、苏雑埃的、人民的知藏分子中了。这样就形成了新的苏雉埃的知藏分子，他們和人民休戚相关，其中大多数人都决心全心全意为人民服务。秸果，我国現在便出現了一个人数众多的、新的、人民的、肚会主义的知藏界，它无論在成分方面或社会政治面貌方面，都和旧的資产阶窾知藏界根本不同。
    对于旧的、革命前的、为地主資本家服务的知藏分子，完全适用关于知藏分子的旧理論，就是說必須不信任他們，必須与他們进行斗年。現在，这个理論已經过时了，已經不适用于我們的新的苏維埃的知藏分子了。对于新的知藏分子必須朵用新的理論，就是說必須对他們采取友好态度，必須关怀他們，算重他們，同他們合作，以便为工人阶殺和农民諜利。
    这看来是很明白的。
    尤其使人感到惊新和奇怪的是，虽然知藏界的状况发生了这

==========第272页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告259
    一切根本的变化，可是在我們党内竟然还有人企图把那种反对資产阶級知識分子的旧理論，用来对待我們新的苏雞埃的知藏分子，对待这个基本上是肚会主义的知藏分子。原来，这些人武断地认为，那些不久前还是按斯达汉諾夫方式在工厂和集体农庄中工作的工人和农民，后来一被送到高等学校里去受教育，就不再是具正的人，而变成第二等人了。这样說来，受教育竟是一項有害而危險的事情。`（笑声。）我們想把所有的工人和农民都变成有文化有学藏的人，而且我們将来一定能够做到这一点。可是，照这些奇怪的同志看来，我例的这种計划竟包含着莫大的危險，因为在工人和农民一变成有文化有学藏的人以后，他們就有被列入第二等人的危險。（大笑。)也新这些奇怪的同志将来会走上碩锡落后、无知、黑暗、反动的地步。这也是可以理解的。理論上的錯誤从来沒有使人得到好处，而且也不会使人得到好处。
    关于我锕新的社会主义知藏分子間題的情形就是这样。
    在进一步巩固党的方面，我們的任务是：
    1.不断地改善党的成分，提高党員的觉悟程度，通过个别挑选的方式，只将那些經过考驗的、忠于共产主义事业的同志接受入党；
    2.使額导机关接近基层工作，从而使它們的頜导工作日盒实际和具体，日盒减少忙于开会和文牘主义的情况；
    3.把挑选干部的工作集中起来，关心对于部的培养，細心地研究工作人員的优点和缺点，大胆地提拔年輕的工作人員，使挑选干部和配备干部的工作适应于党的政治路袭的要求；

==========第273页==========
    260
    斯大林女选
    4.把党的宣傅鼓动工作集中起来，扩大馬克思列宁主义思想的宜傅，提高我們干部的理論水不，加强我們千部的政治鍛炼。
    同志們！我要結束我的总結报告了。
    我把我們党在报告所涉及的时期内所經历的道路作了一番概括的叙逃。党和党中央在这个时期内的工作結果，是大家知道的。我們的工作中有过缺点和錯諛。党和党中央并沒有隐瞒这些缺点和錯諛，而是努力加以剩正。我們也有重大的成功和巨大的成繢，但是这些成功和成績决不应骸冲昏我們的头脑。
    主要的总結就是我国工人阶极已經消灭了人刻削人的現象，确立了社会主义制度，从而向全世界证明了自己事业的正确性。这就是主要的总結，因为它加强了确信工人阶級的力量和确信工人阶級必然获得最憝胜利的信心。
    所有国家的資产阶級硬說，人民沒有地主和資本家，沒有商人和富农是活不下去的。我国工人阶殺却用事实证明，人民沒有剡削者是能够很好地活下去的。
    所有国家的資产阶級硬說，工人阶級破坏了資产阶級的旧制度以后，沒有能力建立起新的东西来代替旧的。我国工人阶殺却用事实证明，它不仅完全有能力破环旧的制度，还完全有能力建立起新的、美好的、肚会主义的制度，而且是既沒有危机又沒有失业現象的制度。
    所有国家的資产阶叙硬說，农民不能走上肚会主义的道路。我国集体农庄农民却用事实证明，农民是能够順利地走上肚会主义道路的。

==========第274页==========
    在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告261
    所有国家的資产阶叙及其改良主义的走狗們所特别力求达到的，主要是想打滑工人阶叙对本身力量的信心，打消它对自己能够而且必然获得胜利的信心，从而使資本主义奴役制永远存在下去。因为資产阶额知道，資本主义还沒有被推翻、还继續存在着，这并不是由于它本身有什么优点，而是由于无产阶級对自己获得胜利的可能性还沒有充分的信心。不能說資产阶殺在这方面的努力是毫无成效的。必須承认，資产阶毅及其在工人阶额中的走狗，在某种程度上已經毒化了工人阶殺的心灵，使他們犹疑不决和缺乏信心。假如我国工人阶級的成就、它的斗争和胜利，能够提高資本主义各国工人阶殺的斗志，坚定它对本身力量的信心、获得胜利的信心，那末我們的党就可以說，它的工作沒有白做。可以用不着怀疑，情形一定会是这样。（热烈鼓掌多时。)
    我們战无不胜的工人阶殺万岁！（鼓掌。）我們战无不胜的集体农庄农民万岁！（鼓掌。）我們的肚会主义知藏分子万岁！（鼓掌。）我国各族人民的偉大友誼万岁！（鼓掌。）全苏联布尔什維克共产党万岁！（鼓掌。）
    (全体代表超立，向斯大林同志致敬，欢呼多时。高呼：“烏拉斯大林同志万岁！偉大的斯大林烏拉！我們亲爱的斯大林烏拉1”)
    霹自"列宁主义間题”1952年第11版第603一651頁

==========第275页==========
    262
    广播演說
    (1941年7月3日)
    同志們！公民們！兄弟姊妹們！
    我們的陆海軍战士們！
    我的朋友們，我現在向你們讲話！
    希特勒德国从6月22日向我們租国发动的背信棄义的軍事进攻，正在继镀着。虽然紅軍进行了英勇的抵抗，虽然敌人的精统师团和他們的精銳空軍部队已被击潰，被埋葬在战場上，但是敌人又往前羲調来了生力軍，继繚向前闖进。希特勒軍队侵占了立陶宛、拉腔雜亚的大部地区、白俄罗斯西部地区、烏克兰西部一部分地区。法西斯空軍正在扩大其轰炸区域，对牟尔曼斯克、奥尔沙、莫吉廖夫、斯摩楼斯克、基輔、敖德薩、塞瓦斯托波尔等城市大肆轰炸。我們的祖国面临着严重的危險。
    我們光荣的紅軍怎么会让法西斯軍队占頜了我們的一些城市和地区呢？难道德国法西斯軍队其的像法西斯的吹牛宜傳家所不断吹嘘的邦样，是无敌的軍队嗎？
    当然不是！历史表明，无敌的軍队現在沒有，过去也沒有过。拿破命的軍队會被认为是无敌的，可是这支軍队却先后被俄国的、英国的和德国的軍队击潰了。在第一次帝国主义大战时期，威廉

==========第276页==========
    广播演說
    263
    的德国軍队也會被认为是无敌的审队，可是这支軍队會經数次敗在俄国軍队和英法軍队的手中，移于被英法軍队击潰了。对于现在希特勒的德国法西斯軍队也应当这样說。这支軍队在饮洲大陆上还沒有遇到过重大的抵抗。只是在我国顧土上，它才遇到了重大的抵抗。既然由于这种抵抗，德国法西斯軍队的精銳师团已被我們紅軍击潰了，这就是說，正像拿破侖和威廉的軍队會怒被击潰
    一祥，希特勒法西斯軍队也是能够被击䙡的，而且一定会被击䙡。
    至于說我們的一部分佰土毕凳被德国法西斯軍队占了，这主要是由于法西斯德国的反苏战争是在有利于德国軍队而不利于苏联軍队的情祝下发动的。間題就在于，德国軍队是作战国的軍队，它已經完全被动員起来了，德国用来反对苏联并且集結到苏联边境的170个师团，已經处于完全备战的状态，只等待进玫的信号了；而当时苏联的軍队还需要进行动具，还需要向边境集結。这里还有一个情况起了不小的作用，就是法西斯德国不顾它会被全世界认为是进攻一方，而突然背信棄义地斯毁了它同苏联在1939年締粘的互不侵犯条钓。显然，我們爱好和不的国家是不願意首先破坏条約的，因此也就不能走上背信棄义的道路。
    也許有人要間：苏联政府怎么会同像希特勒和李宾特罗普这祥一些背信棄义的人和恶魔締秸互不侵犯条約呢？苏联政府在这方面是不是犯了錯諛？当然沒有犯錯！互不侵犯条豹是两国之間的和本条約。1939年德国向我們提出的正是这样的条約。苏联政府能不能拒絕这样的建議呢？我想，任何一个爱好和平的国家都不能拒稻同邻国締桔和平协定，即使这个国家是由像希特勒和李宾特罗普这样一些吃人魔鬼頜导的。当然，这是在一个必要的条件下絺結的，即和平协定既不能直接，也不能間接触犯爱好和不

==========第277页==========
    264
    斯大林女选
    国家的頜土完整、独立和荣誉。大家知道，德国同苏联钉立的互不侵犯条豹正是这样的条約。
    我們同德国締秸了互不侵犯条約，赢得了些什么呢？我們保证了我国获得一年坐的和平，使我国有可能准备自己的反击力量，如果法西斯德国胆敢冒險達反条約来进攻我国的話。这肯定是我們赢了，法西斯德国輸了。
    法西斯德国背信棄义地撕毁条約，进攻苏联，赢得了些什么，而艾輸掉了些什么呢？这使它的軍队在短期内处于某种有利的地位，可是它在政治上却输了，它在全世界面前暴露了自己是血腥的侵略者。毫无疑間，德国的这个暂时的軍事优势，只是偶然因素，而苏联的巨大的改治优势，却是重大的长八的因素，因此紅軍在反法西斯德国的战年中具有决定意义的軍事胜利必将日盒扩大。
    正因为如此，我們全国英勇的陆軍，我們全国英勇的海軍，我們全国的飞行員一我們的雄靂，我国各族人民，所有饮洲、美洲、亚洲的优秀人土，以及德国所有的优秀人士，都譴責德国法西斯分子的背信棄义行为而同情苏联政府，餐同苏联政府的行为，并且认为我們的事业是正义的，敌人一定会被击潰，我們一定会取得胜利。
    由于强加于我們的战争，我国已怒同最凶恶而阴險的敌人一德国法西斯主义展开了殊死的决战。我国軍队正在同以坦克和飞机武装到牙齿的敌人英勇作战。紅軍和紅海軍正在克服重重困难，为保卫每一寸苏联国土而奋不顾身地战斗。拥有数千辆坦克和数干架飞机的缸軍主力正在投入战斗。紅軍战士的勇敢精神是举世无双的。我們給敌人的反击日盒加强。全苏联人民都同紅軍一道奋起保卫祖国。

==========第278页==========
    广播演莸
    285
    为了消除我們租国面临的危險，需要做些什么呢？为了粉碎敌人，应骸朵取哪些措施呢？
    首先必須使我們苏联人了解到威助我国的危險的严重程度，坚决放棄泰然自若、漠不关心的心理，放棄和不建轂的情猪，这种情精在战前是完全可以理解的，但是現在，当战年使形势根本改变了的时侯，就是十分有害的了。敌人是殘酷无情的。他們的目的是要侵占我們用自己的汗水灌漑出来的土地，掠夺我們用自己的劳动获得的粮食和石油。他們的目的是要恢复地主政权，恢复沙皇制度，摧殘俄罗斯人、烏克兰人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脱雑亚人、爱沙尼亚人、為茲别克人、韃靼人、莫尔达維亚人、格魯吉亚人、阿尔明尼亚人、阿捷尔拜疆人以及苏联其他各自由民族的民族文化和国家組織，把他們德意志化，把他們变成德国公爵和貴族的奴隶。因此，这是苏雉埃国家生死存亡的間题，是苏联各族人民生死存亡的間題，是苏联各族人民享受自由还是淪为奴隶的問題。必須使苏联人了解这一点，不要再对此漠不关心，使他們动員起来，按新的、对敌人毫不留情的战时軌道来改造自己的全部工作。其次，必須使垂头丧气分子和胆小鬼、惊惶失措分子和逃兵在我們的队伍中毫无容身之地，使我們的人在斗争中无所畏惧，并且奋不顾身地投入我們反法西斯奴役者的卫国解放战争。我們国家的締造者偉大的列宁會說过，苏联人的基本品质应当是在斗年中勇敢、大胆、不知畏惧、决心同人民一“超为反对我們祖图的敌人而战斗。必須使布尔什雜克的这种优良品质成为缸軍、紅海軍以及苏联各族人民中于百万人所具有的美德。
    我們应当立即按战时軌道来改造我們的全部工作，使一切都服从于前袭的利盎，都服从于粉碎敌人的粗藏任务。苏联各族人

==========第279页==========
    266
    斯大林文选
    民現在都看到，德国法西斯主义对保证全体劳动者享有自由劳动和美好生活的我們的殂国，是极其痛恨和仇親的。苏联各族人民应当奋起反对敌人，保卫自己的权利和自己的国土。
    紅軍、紅海軍和苏联全体公民都应当捍卫每一寸苏联国土，应当为保卫我国的城市和乡村战斗到最后一滴血，应当表現出我国人民所固有的勇敢、主动和机智精神。
    我們应当組織对紅軍的全面支援，保证大力补充紅軍队伍，保证供应紅軍一切必需品，組織軍队和軍用物資的迅速运输，以及广泛救护伤員。
    我們应当巩固紅軍的后方，使全部工作都服从于这个事业的利盒，保证加强一切企业，生产更多的步枪、机关枪、大炮、子彈、炮彈、飞机，組辙对工厂、电站、电話和电报联貉的卫护工作，整頓地方的防空事宜。
    我們应当对一切扰乱后方分子、逃兵、惊惶失措分子和造謠分子进行无情的斗争，滑灭閥諜、破环分子和敌人的伞兵，在各方面及时地支援我們的歼敌营。必須注意到，敌人是阴險狡猾的，善于欺寤和造器。必須估計到这一切，不要受敌人的挑撥。凡是因惊惶和畏惧而妨害国防事业的人，不論是誰，都应当立即交付軍事法庭。
    当紅軍部队不得不撒退时，必須运走铁路上的全部車辆，不給敌人留下一部机車、一节車厢，不耠敌人留下一公斤粮食、一公升燃料。集体农庄庄員应当把所有的性童赶走，把粮食交給国家机关保管，以便运到后方。凡是不能运走的一切贵重物登，其中包括
    ·有色金屬、粮食和燃料等，都应当絕对第毁。
    在敌占区，必須建立骑兵和步兵游击队，建立破环小組，以便

==========第280页==========
    广播演說
    267
    同敌軍斗年，以便遍地燃起游击战争的烽火，以便炸毁桥梁、道路，破坏电箭和电报联貉，焚毁森林、仓庫和輜重。在被占区，要造成使敌人及其所有走狗无法安身的条件，步步追击他們，消灭他們，破环他們的一一切骰施。
    同法西斯德国的战争，絕不能看成普通的战伊。这个战年不仪是两国軍队之間的战年。它同时是全苏联人民反对德国法西斯鼠队的偉大战笋。这个反法西斯压迫者的全民卫国战笋的目的，不仅是要消除我国面临的危險，而且还要帮助那些呻吟在德国法西斯主义枷皱下的欧洲各国人民。在这个解放战年中，我們不是孤立的。在这个偉大战年中，我們将获得可靠的同盟者，即欧洲和美洲各国人民，其中包括受希特勒头目們奴役的德国人民。我們为了保卫我們阻国的自由而进行的战争，将同欧洲和美洲各国人民为年取他們的独立、民主自由的斗争汇合在一起。这将是各国人民年取自由、反对希特勒法西斯軍队的奴役和奴役威胁而結成的統一战袋。因此，英国首相丘吉尔先生关于帮助苏联的历史性的演說和美国政府关于准备帮助我国的宣言，就是十分明显的例证，苏联各族人民对这个演說和宜言只能表示衷心的威谢。
    同志們！我們的力量是无穷无尽的。辮横的敌人很快就一定会相信这一点。同紅軍一道奋起对进犯我国的敌人作战的，有成千成万的工人、集体农庄庄員和知識分子。我国千百万人民群众都将奋起作战。莫斯科和列宁格勒的劳动者已經并始成立成干上万的民兵，来支援紅軍。在我們反对德国法西斯主义的卫国战年中，在每一个遭到敌人侵犯危險的城市里，我們都应当成立这样的民兵，发动全体劳动者起来斗年，挺身捍卫自己的自由、自已的荣誉、自己的祖国。

==========第281页==========
    268
    斯大林文选
    为了迅速动具苏联各族人民的一切力量，反击背信棄义地进犯我們祖国的敌人，国防委具会已經成立了，它现在把国家的全部权力都集中在自己手中。国防委員会已經开始自己的工作，它号召全国人民团結在列宁一斯大林党的周圍，团結在苏联政府的周圍，以忘我的精神支援红軍和紅海軍，粉碎敌人，筝取胜利。
    用我們的一切力量来支援我們英勇的紅軍和我們光荣的红海軍！
    用人民的一切力量来粉碎敌人！为年取我們的胜利，前进！
    譯宜“論苏联偉大卫国战争1952年版第9一17頁

==========第282页==========
    269
    偉大的十月社会主义革命
    二十四周年
    (1941年11月6日在莫斯科劳动者代表苏維埃必及莫斯科市党組織和社会团体庆祝大会上的报告)
    ,同志們
    自从我国十月社会主义革命取得胜利以及在我国建立了苏雜埃制度以来，已怒过去二十四年了。現在我們正处在苏維埃制度存在的叉一个年头即第二十五年的前夕。
    在十月革命的周年庆祝大会上，通常都要总結一下我們在过去一年的和本建設方面的成就。我們的确有可能作这样的总結，因为我們在和平建設方面的成就，不仪逐年增长，而且逐月增长。这些成就是什么，这些成就有多么大，一这是所有的人，无論是朋友还是敌人都知道的。
    但是，过去的一年不仅是和平建設的一年，而且是同背信藥义地进犯爱好和本的我国的德国侵略者作战的一年。在过去的一年中，我們只在前六个月继繽进行了我国的和本建設工作，下牛年有
    四个多月是在同德帝国主义者进行的殘酷战争的环境中度过的。所以，战争成了过去一年我国发展中的轉折点。战年使我們的和本建骰工作大大縮小了，而在某些部門則根本停止了。战争迫使我們按战时軌道来改造我們的全部工作。战争把我国变成，一个为前

==========第283页==========
    270
    斯大林女选
    殺服务的、为我們的紅軍和海軍服务的、統一的、无所不包的后方。
    和平建骰时期結束了。反对德国侵略者的解放战锌时期开始了。
    因此，提出关于过去这一年的下牛年的，其实是下牛年的四个多月的战争总結以及我們在这次解放战年中的任务的間題，是完全恰当的。
    四个月战争的經过
    我在战争爆发时的一次演說中已經說过，战笋給我国造成了危險的威胁，我国已怒面临严重的危險，必須了解到和意藏到这种危險，并按战时軌道来改造我們的全都工作。現在，我在作四个月战年的总結时，应当着重指出，这种危險不仅沒有减輕，反而越发加重了。敌人占頜了烏克兰的大部分地区，占领了白俄罗斯、莫尔达雉亚、立陶宛、拉股雑亚、爱沙尼亚以及其他一些地区，使入了順巴斯，把烏云籠罩了列宁格勒，并且威胁着我們光荣的首都莫斯科。德国法西斯侵略者正在掠夺我国，破坏工人、农民和知轍分子用劳动建設起来的城市和乡村。希特勒匪帮正在屠杀和踩躪我国的和平居民，連妇女、儿童和老人都不怜惜。在我国境内的德国人占顧区里，我們的弟兄正在德国压迫者的枷鎖下呻吟着。
    我們的陆海軍战士捍卫着祖国的荣誉和自由，奋勇反击野兽般的敌人的进攻，树立了英勇无畏的榜样，使敌人血流成河。但是敌人并沒有因遭受捐失而停止前进，敌人絲毫不爱惜他們士兵的鮮血，仍旧向前袭調遣越来越多的部队来接替已被击䙡的部队，#倾其全力要在冬季到来之前占頠列宁格勒和莫斯科，因为敌人知

==========第284页==========
    律大的十月肚会主义革命二十四周年
    271
    道，冬季对他們是沒有任何好处的。
    在四个月的战年中，我們的損失是，陣亡35万人，失踪378000人，負伤102万人。在同一时期，敌人的損失是，被打死打伤和俘擄450万人以上。
    毫无疑問，由于四个月的战争，德国比苏联大为削弱了，因为德国的人具后备快要枯蝎，而苏联的后备現在刚充分扩充起来。
    “閃电战”的破产
    德国法西斯侵略者在开始进攻我国的时候，认为他們一定能够在一个牛月到两个月内“消灭”苏联，并在这短短的时間内挺进到烏拉尔。应該說，德国人并沒有隐瞒这个“閃电”制胜的計划。相反，他們倒是百般地宜揚这个計划。但是，事实表明“閃电”計划是
    十分輕率和毫无根据的。現在应骸认为，这个疯狂的計划是彻底破产了。（鼓掌。）
    “閃电战”在西欧成功了，而在东方遭到了失敗和破产，其原因何在呢？
    德国法西斯战略家武断說能在两个月内滑灭苏联，共在这短短的时間内挺进到烏拉尔，他們預計的是什么呢？
    首先，他們預計的是，潟望秸成一个共同的反苏同盟，以为預先用革命的怪影来恐吓英美的当权派，就能吸引这些国家参加这个同盟，这样就把我国同其他列强完全隔离开来。德国人知道，他們的利用各个国家内各阶級聞的矛盾以及这些国家同苏联的矛盾的玩弄手法的政策，在法国已經見效了，法国的执政者由于害怕革命的怪影而放棄了抵抗，惊惶失措地把自己的祖国葬途在希特勒

==========第285页==========
    72
    斯大林女选
    的铁蹄之下。德国法西斯战略家以为，英国和美国也会如此。其实，德国法西斯分子把有点小名气的赫斯派到英国，就是为了說服英国的政治家参加共同的反苏进軍。但是德国人的算盘完全打錯了。（鼓掌。）不論赫斯如何努力，英国和美国不仅沒有参加德国法西斯侵略者的反苏进軍，反而同苏联站在一个陣营里来反对希特勒德国。苏联不仅沒有被孤立，反而有了新的盟国，如英国、美国以及其他被德国人占顧的国家。德国的利用矛盾和以革命怪影吓人的玩弄手法的政策失效了，已經不适合新的环境。这个政策不仅不适合，反而对德国侵略者孕育着很大的危險，因为这个政策在战年的新的条件下，正导致截然相反的秸果。
    第二，德国人預計苏雑埃制度是不巩固的，苏联后方是不巩固的，他們以为，在紅軍受到第一炎严重打击和最初几次挫折之后，工人和农民之間就会发生冲突，苏联各民族之間就会开始打起架来，就会发生暴动，国家就会四分五裂成原有的各个粗成都分，这就一定会便于德国侵略者长驅直入烏拉尔。但是德国人在这方面的算盘地完全打错了。紅軍的挫折不仅沒有削弱、反而越发加强了工农联盟和苏联各族人民的友誼。（鼓掌。)井且，紅軍的挫折把苏联各族人民的大家庭变成了对自己的缸軍和紅海軍耠以忘我支持的就一的牢不可破的陣营。苏联后方从来还沒有像現在这样巩固。“（热烈鼓掌。)可以肯定，其他任何一个国家，如果像我国現在这样損失这么多的頜土，一定經受不住考驗而陷于崩䙡。既然苏維埃制度这样容易地經受住了考豌并且更加巩固了自已的后方，这就是說，苏維埃制度是現在最巩固的制度。（热烈鼓掌。）
    最后，德国侵略者預計紅軍和紅海軍是薄弱的，他們以为德国的陆海軍可以一举击潰和骊散我們的陆海軍，从而打开一条长照

==========第286页==========
    体大的十月社会主义革命十四周年
    273
    直入我国内地的道路。但是德国人在这方面的算盘叉完全打蜡了，他們过高估計了自己的力量，过低估計了我們的陆海軍。我們的陆海軍固然还很年輕，他們一共只打了四个月的仗，他們还沒有成为完全的基干軍队就面临已經打过两年仗的德国人的基干海軍和基干陆軍。但是，第一、我們軍队的土气此德国軍队的土气高，因为我們的軍队是在捍卫自己的阻国免受外国侵略者的侵犯，他們相信自己的事业是正义的；而德国軍队則是进行侵略战争和掠夺别的国家，他們甚至一分钟也不能相信自己的卑鄙勾当是正义的。毫无疑間，我国人民的捍卫自己祖国和为祖国而战的思想，必定会使我軍产生而且实际上正在产生团結紅軍的英雄；德国人的专为侵略和掠夺别国而且确实正在为此而打仗的思想，也必定会使德軍产生而且实际上正在产生毫无道德的和腐触德軍的职业强盗。第二、德軍深入我国内地，远离德国后方，不得不在四面受敌的环境中活动，不得不在别国境内建立新的后方，而且这个后方叉遭到我国游击队的破坏，这就根本瓦解着德軍的供給，使他們害怕自已的后方，打破了他們以为自己的地位是巩固的信念，而我氟却是在家乡环境中活劲，不断得到自己后方的支援，得到人具、彈药和粮食供应的保障，并且坚决相信自己的后方。正因为如此，我軍就比德国人所想像的要强大得多，而德軍，即使根据德国侵略者的大肆吹嘘的宜傳来判断，也比可能想像的要軟弱得多。不八以前，我国若干个师在列宁格勒和莫斯科保卫战中歼灭了德国人的大約0个基干师，这次保卫战表明，在卫国战争的烈火中正在鍛炼而且已經毁炼出一批新的苏联战士和指揮具、飞行具、炮兵、迫击抱兵、坦克兵、步兵和水兵，他們明天就会成为德軍的致命威胁。（热烈鼓掌。)

==========第287页==========
    274
    斯大林文选
    毫无疑間，所有这些情况加在一起，就注定了“閃电战”在东方必然破产。
    我軍暂时受垫的原因
    这一切当然都是对的。但是，除了这些有利的条件以外，还有
    一些对缸軍不利的条件，因此，我軍遭受暂时的挫折，不得不退却，不得不把我国的一些地区让給敌人，这也是对的。
    这些不利的条件是什么呢？紅軍遭受暂时的軍事挫折的原因何在呢？
    紅軍受挫的原因之一，就在于欧洲沒有反对德国法西斯軍队的第二战場。周間題在于，現在欧洲大陆上沒有任何一支同德国法西斯軍队作战的英国或美国的軍队，因此德国人不必分散自己的力量，不必在东西两个战場上作战。而这种情况就使德国人以为他們在西方的后方是有保证的，能够把自己的至部軍队及其欧洲同盟国的軍队都調来反对我国。現在的情况是这样：我国是在沒有任何軍事外援的情况下，单独地进行解放战年，反对德国人、芬兰人、罗馬尼亚人、意大利人、匈牙利人的联合力量。德国人由于暫时的胜利而神气起来，为自己的軍队大肆欧嘘，硬說他們的軍队在一对一的作战中总能够把紅軍打敗。可是德国人的这种断語是空洞的吹牛，因为慨然这样，人們就不明白，为什么德国人要求芬兰人、罗馬尼亚人、意大利人、匈牙利人帮助他們反对沒有軍事外援而单靠自己的力量作战的紅軍。毫无疑間，欧洲沒有反对德国人的第二战場是大大有利于德軍的处境的。但是同样毫无疑問，在欧洲大陆上一且出现第二战場时—一而第二战場必然会在最

==========第288页==========
    律大的十月社会主义苹命二十四周年
    275
    近出現，（热烈鼓掌。）一一我軍的处境就大为有利，而德軍則极为不利。
    我軍暫时受挫的另一个原因，是由于我侧的坦克不足，控承力量也有些不足。在現代战年中，沒有坦克，沒有足够的空軍在空中掩护，步兵是很难作战的。我們的空軍在质量上超过了德国的空軍，我們光荣的飞行員获得了无畏的战士的荣鲎。（鼓掌。）但是我例的飞机目前还比德国人的少。我們的坦克在质量上超过了德国的坦克，我們光荣的坦克兵和炮兵食多次把拥有无数坦克的大受吹捧的德軍打得到处逃窜。（鼓掌。)但是我們的坦克毕竟此德国人的少几倍。这就是德軍所以暂时得利的秘密。不能說，我們的坦克工业搞得不好，給我們前綫送去的坦克很少。不是的，坦克工业搞得很好，生产出不少的优质坦克。但是德国人生产的坦克要多得多，因为他們現在不只是支配着本国的坦克工业，而且还支配着捷克斯洛伐克、比利时、荷兰、法国的坦克工业。不然，紅軍早就把德軍击遣了。德軍沒有坦克就不去作战，如果他們沒有在坦克方面占优势，就翘受不住我們部队的打击。（鼓掌。）
    为了使德国人在坦克方面的优势化为烏有，从而根本改善我軍的处境，只有一个办法。这个办法就是，不仅把我国的坦克生产扩大几倍，而且还要大量堆产防组克飞机、防坦克枪、防坦克炮、防组克榴彈和防坦克迫击炮，更多地修筑防坦克壕以及其他各种防坦克障碍物。
    这就是当前的任务。
    我們能够完成这个任务，我們无論如何应骸完成这个任务1

==========第289页==========
    276
    斯大林艾选
    “国家社会党人”①是些什么人？
    我們通常把德国侵略者即希特勒分子叫做法西斯分子。而希特勒分子竟然认为这不对，并坚持继續自称为“国家肚会党人”。可見，德国人想要我們相信，希特勒分子的党，琼夺欧洲并对我們社会主义国家实行罪恶侵犯的德国侵略者的党，是社会主义的政党。能这样嗎？肚会主义同掠夺和压迫欧洲人民的野兽般的希特勒侵略者之間有什么共同之点呢？
    能不能认为希特勒分子是民族主义者②呢？不，不能。实际上希特勒分子現在不是民族主义者，而是帝国主义者。当希特勒分子統一德国頜土、重新合并萊茵区和奥地利等地时，还有相当的根据可以认为他們是民族主义者。但是，在他們侵占了别国顧土和奴役了欧洲各民族—一捷克人、斯洛伐克人、波兰人、挪威人、丹麦人、荷兰人、此利时人、法兰西人、塞尔雑亚人、希腊人、為克兰人、白俄罗斯人和波罗的海沿岸人等等，并开始年夺世界霸权以后，希特勒的党就不再是民族主义的党了，因为它从这个时候起就成了帝国主义者、掠夺者和压迫者的党了。
    希特勒分子的党是帝国主义者的党，同时又是世界上一切帝国主义者中最富有掠夺性和强盗性的帝国主义者的党。
    能不能认为希特勒分子是过会主义者呢？不，不能。实际上
    ①原文Ha4HoHa-COUManHCT一般霹为“民族社会主义者”，这里采指德国法
    西斯党徒，过去馨为“国家社会党人”。一霹者注
    ②原文Ha4 MOHANHCT>一般譯为“民族主义者”，这里系指德国法西斯党徒。
    一一譯者注

==========第290页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十四周年
    277
    希特勒分子是祉会主义的死敌，是刻夺欧洲工人阶殺和各国人民起碼的民主自由的最凶恶的反动派和黑帮。为了掩盖其反动的黑帮本质，希特勒分子咒駡英国和美国的内部制度是財閥制度。但是，在英国和美国却有起碼的民主自由，有工人和职員的工会，有工人的政党，有議院，而在德国，在希特勒制度下，所有这些粗織都被滑灭了。只要把这两类事实对照一下，就可以了解希特勒制度的反动本质和藏破德国法西斯分子所謂英美財閥制度的一套鬼話。其实，希特勒制度是俄国在沙皇統治下會有过的那种反动制度的翻版。大家知道，希特勒分子很乐于像沙皇制度那样推殘工人的权利、知藏分子的权利和各族人民的权利，他們也很乐于像沙皇制度那祥制造中世紀式的虐杀犹太人的暴行。
    希特勒的党是民主自由的敌人的党，是中世記式的反动势力和制造黑帮暴行的党。
    这些寡廉瓣耻的帝国主义者和穷凶极恶的反动派仍旧铍着“民族主义者”和“社会主义者”的外衣，他們这样做是为了欺騙人民和愚弄头脑簡单的人，用“民族主义”和“肚会主义”的旗帜来掩盖自己的强盗帝国主义的本质。
    為鴉用孔雀的羽毛来装飾自己…可是，无論烏鸦怎样用孔雀的羽毛来装飾自己，烏鴉毕竟是烏鴉。
    希特勒說：“要用一切手段使德国人占有全世界。如果我們想建立我們偉大的德意志帝国，我們就应当首先排除和歼灭斯拉夫人一一俄国人、波兰人、捷克人、斯洛伐克人、保加利亚人、烏克兰人、白俄罗斯人。沒有任何理由不这样作。”
    希特勒說：“人生下来就是环的，只能用暴力管理他們。可以朵取任何手段对待他們。如果政策需要，就应当撒謊、出卖以至

==========第291页==========
    278
    斯大林艾选
    屠杀。”
    戈林說：“誰反对我們，就杀誰，杀吧，杀吧，对此負責的不是你們，而是我，因此，你們杀吧！”
    希特勒說：“我要把人从所謂良心这个屈辱人的怪物下解放出来。良心也像教育一样，是摧殘人的。我的优点就是，我不受任何理論上或道德上的清規戒律的約束。”
    在一名被打死的德国下級軍官身上搜出一份德軍統帅部9月25日給第489步兵团的命合，命命中說：
    “我命合向每一个在距离600米的地方出現的俄国人开枪。俄国人应当知道，反对他的是最坚决的敌人，从这个敌人那里，他不能期待任何寬大。”
    在一名被打死的古斯达夫·齐格耳中尉（美因河眸法兰克丽人)身上搜出一份德軍統帅部告土兵书，里面說：
    “你沒有心和神經，在战年中不需要这些。消灭你自己的怜憫心和惻隐心吧，屠杀每一个俄国人，每一个苏联人吧，不論在你面前的是老人还是妇女，是女孩还是男孩，你都不要停手，—一屠杀，这样你才能拯救自己而免于死亡，保证你一家的前途，使你流芳百世。”
    你們看，这就是希特勒党首顧們和希特勒統帅部的辆頜和指示，这就是一群丧失人性和堕落到野兽地步的人的綱頜和指示。这一群丧尽天良、毫无人格、充满兽性的人恬不知耻地号召猾灭偉大的俄罗斯民族，消灭普列汉諾夫和列宁、别林斯基和車尔尼雪夫斯基、普希金和托尔斯泰、格林卡和柴可夫斯基、高尔基和契訶夫、謝切諾夫和巴甫洛夫、列宾和苏利柯夫、苏沃洛夫和庫图佐夫的民族！心

==========第292页==========
    偉大的十月社会主义革命二十四周年
    279
    德国侵略者想对苏联各族人民进行歼灭战。好吧，旣然德国人想进行歼灭战，他們就一定会得到歼灭战。（热烈鼓掌多时。）
    今后我們的任务，苏联各族人民的任务，我們陆海軍战土、指輝員和政治工作人員的任务，就是把侵入我們祖國顧土的所有德因人一占顧者一个不剩地歼灭掉。（热烈鼓掌，高呼：“对呀！”高喊：“烏拉1”)
    对德国占顧者决不留情！消灭德国占頜者！（热烈鼓掌。）
    德帝国主义者及其軍队必然潰灭
    道德敗坏、丧失人性的德国侵略者早就堕落到野兽般的地步，一单是这一点就說明他們必然自取灭亡。
    但是，决定希特勒侵略者及其軍队必然灭亡的，不仅仅是道德上的因素。
    另外还有三个基本因素，它們的力量正在与甘俱堆，这些因素在不久的将来就会使希特勒的强盗帝国主义必然䙡灭。（鼓掌。）第一、这就是帝国主义德国的欧洲后方不巩固，欧洲的“新秩序”不巩固。德国侵略者奴役了从法国到苏联的波罗的海沿岸，从挪威、丹麦、此利时、荷兰、苏稚埃白俄罗斯到巴尔干和苏維埃為克兰这片欧洲大陆的人民，刻夺了他們起碼的民主自由，剡夺了他們支配自己命运的权利，夺去了他們的粮食、肉类、原料，把他們变成了自己的奴隶，处死了波兰人、捷克人、塞尔雉亚人，而且认定自已在夺得了欧洲的霸权之后，現在可以在这个基础上建立德国的世界霸权。他們把这叫做“欧洲的新秩序”。ˉ但是，这是什么“基础”，

==========第293页==========
    280
    斯大林艾选
    这是什么“新秩序”呢？只有安自拿大的希特勒蠢才們才看不見，欧洲的“新秩序”及其臭名昭彰的“基础”是一座随时都会爆发并把德帝国主义的紙房子埋葬的火山。有人引正拿破侖，硬說希特勒的行动像拿破命，他的一切都像拿破命。但是，第一、在这方面不应当忘記拿破命的命运。第二、希特勒像拿破命不过是小猫像獅子一样，（笑声，热烈鼓掌。）因为拿破命是依靠进步力量来反对反动力量，而希特勒則相反，是依靠反动力量来反对进步力量。只有柏林的希特勒蠢才們，才不能了解，被奴役的欧洲人民将起来斗笋和举行起义来反对希特勒暴政。在欧人民反对希特勒暴政的解放斗年中，苏联、英国和美国一定会給他們充分的支持，对于这一点有誰会怀疑呢？（鼓掌。）
    第二、这就是希特勒侵赂者的德国后方不巩固。当希特勒分子在統一被凡尔赛条約弄得四分五裂的德国时，他們还能得到为复兴德国的思想所鼓舞的德国人民的支持。但是，在这个任务一經解决，希特勒分子开始走上帝國主义的道路，走上侵占别国頜土、征服别的民族、把欧洲各族人民和苏联各族人民都变为目前德国的死敌的道路之后，一在德国人民中閵就发生了深刻的轉变，他們反对继續战年，主張消除战年。还看不到尽头的两年多的流血战年，儿百万人的牺性，饥餓，貧因，瘟疫，到处敌視德国人的气氛，希特勒的把苏联人民变成目前德国的死敌的愚蠢政策，一所有这一切，不能不使德国人民轉过来反对这个不必要的毁灭性的战年。只有希特勒蠢才們才不能了解，不仅德軍的欧洲后方，就連德軍的德国后方也是一座即将爆发并把希特勒冒險家埋葬的火山。
    最后，这就是苏联、英国和美国的反对德国法西斯帝国主义者的同盟。英国、美国和苏联結成了一个旨在粉碎希特勒帝国主义

==========第294页==========
    停大的十月肚会主义革命二十四周年
    281
    者及其侵略軍的就一陣营，这是事实。現代的战争是摩托化的战年。誰在摩托产量方面占稻对优势，鞋就能取得俄年的胜利。如果把美国、英国和苏联的摩托产量加在一起，那末，我們在摩托方面的优势至少此德国强两倍。这就是希特勒强盗帝国主义必然灭
    七的基础之一。
    不八以前，有英国代表此維布魯克先生和美国代表哈里曼先生渗加的三大国莫斯科会議，决定不断地支援我国坦克和飞机。大家都知道，根据这个决定我們已經开始得到坦克和飞机。更早以前，英国就供应我国像鋁、鉛、锡、鎳、橡胶这类缺乏的物資。如果再加上美国最近决定給苏联10亿美元貸款这一事实，那可以肯定地說，美国、英国和苏联的同盟是可以实現的事业，（热烈鼓掌。）它正在为我們共同的解放事业的利盒发展着并将继藏发展下去。这些就是决定德国法西斯帝国主义必然灭亡的因素。
    我們的任务
    列宁把战争分为两类：侵略战年即非正义战年，解放战年即正义战年。
    德国人瑰在进行的是旨在侵占别国领土和征服别国人民的使略战争，非正义战年。因此，一切正直的人都应当像反对敌人那样起来反对德国侵略者。
    与希特勒德国不同，苏联及其盟国进行的战争是旨在从希特勒暴政下解放欧洲和苏联被奴役的人民的解放战年，正义战争。因此，一切正直的人都应当像支援解放者的軍队那样支援苏联、英国，以及其他盟国的軍队。

==========第295页==========
    282
    斯大林艾选
    我們沒有，也不可能有侵占别国頜土和征服别国人民这样的战年目的，无論是对欧洲的人民和頜士，或者是对亚洲（包括伊朗在内)的人民和领土，都是一祥。我們首要的目的是，从德国法西斯的压迫下解放我国的顧土和我国的人民。
    我們沒有，也不可能有把自己的意志和自己的制度强加于期待我們帮助的斯拉夫人民和欧洲其他被奴役人民的这种战年目的。我們的目的是，帮助这些人民进行反对希特勒暴政的解放斗年，然后让他們充分自由地在本国頜土上任意安排。絕对不千涉别国人民的内政！
    但是，要实現这些目的，就必須粉碎德国侵略者的軍事实力，必須一个不剩地歼灭为奴役我們租国而侵入我国的所有德国占领者。（热烈鼓掌多时。）
    为此必須使我們的陆海軍得到我們举国一致的实际的积极的支援，使我国的男女工人和职員在企业中玫孜不倦地工作，以供給前綫越来越多的坦克、防坦克枪、防坦克炮、飞机、大炮、迫击炮、机关枪、步枪和彈药，使我們的男女集体农庄庄員在自己的田地上玫致不倦地工作，以供耠前镂和国家越来越多的粮食、肉类、工业原料，使我們整个国家和苏联各族人民粗成一个統一的战斗陣营，同我們的陆海軍一起为我們润国的荣誉和自由，为击潰德国軍队而进行偉大的解放战年。（热烈鼓掌。）
    这就是当前的任务。
    我們能够而且我們应当完成这个任务。
    只有完成了这个任务并击䙡了德国侵略者，我們才能获得持
    八和正义的和平。
    彻底击潰德国侵略者！（热烈鼓掌。）

==========第296页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十四周年
    283
    解放在希特勒暴政压迫下呻吟的一切被压迫民族！（热烈鼓掌。)
    苏联各族人民牢不可破的友誼万岁！（热烈鼓掌。）我們的紅軍和我們的红海軍万岁！（热烈鼓掌。）我侧光荣的租国万岁1（热烈鼓掌。)
    我們的事业是正义的，一胜利一定屬于我們！（热烈鼓掌。全体起立。高呼：“偉大的斯大林烏拉1”“斯大林同志万岁！”热烈欢呼，經久不息，高唱“国际歌”。)
    譯自“論苏联倬大卫国战伊1952年版第18-36頁

==========第297页==========
    284
    檢閱紅軍时的演說(1941年11月7日在莫斯科紅場)
    紅軍和紅海軍战土們，指揮員和政治工作人員們，男女工人們，男女集体农庄庄員們，智力劳动者們，在敌后暫时处在德国强盗压迫下的兄弟姊妹們，破坏德国侵略者后方的我們光荣的男女游击队員們，同志們1
    我代表苏联政府和我們布尔什雜克党向你們致敬，向你們祝賀偉大的十月祉会主义革命二十四周年。
    同志們！今天是在严重的情况下庆就十月革命二十四周年的。德国强盗背信棄义的进攻和强加于我們的战争，造成了对我国的威胁。我們暫时失去了一些地区，敌人窜到了列宁格勒和莫斯科的門口。敌人以为，在第一次打击之后，我們的軍队就会崩潰，我們的国家就会屈膝投降。可是，敌人大大地失算了。我們的陆海軍虽然暫时失利，但是在整个战綫上正在英勇地反击敌人的进攻，使敌人損失惨重，而我們的国家，我們全国却已經粗成了一个統一的战斗陣营，同我們陆海軍一起共同来粉碎德国侵略者。我們的国家會經經历过比現在的处境更加危急的日子。請回想一下1918年我們庆祝十月革命一周年时的情形。当时我国四分之三的頜土都在外国武装千涉者手中。我們暫时失去了烏克兰、高加索、中亚細亚、為拉尔、西伯利亚和远东。当时我們沒有同盟

==========第298页==========
    檢阅紅軍时的演說
    285
    国，我們沒有紅軍（那时我們才刚开始建立缸軍），我們觖乏粮食，缺乏武器，缺乏被服。当时有14个国家圍改我国。可是，我們并沒有灰心，并沒有丧气。当时我們在战伊的烈火中組織了紅軍，并把我国变成了一座軍营。当时，偉大的列宁的精神鼓舞我們为反对武装干涉者而战。結果怎么样呢？結果我們粉碎了武装干涉者，收复了全部失地，取得了胜利。
    現在，我国的状况要此23年前好得多。現在，我国无論工业、粮食和原料，都比28年前丰富許多倍。我們现在有同盟国，它們同我們一起結成反对德国侵略者的統一战畿。我們现在受到那些陷于希特勒暴政压迫下的欧洲各国人民的同情和支持。我們現在拥有精銳的陆軍和精銳的海軍，它們正在挺身保卫着我們祖国的自由和独立。我們无論对于粮食、武器或被服都不威到严重的缺乏。我們全国，我国的各族人民都一致支援我們的陆海軍，帮助它們粉碎德国法西斯分子侵略匪帮。我們有源源不断的人員后备。現在偉大的列宁的精神和他的胜利旗帜，就像23年前一样，仍然鼓舞着我們去进行卫国战争。
    我們能够而且一定会战胜德国侵略者，这难道可以怀疑嗎？敌人并不像某些惊惶失措的知藏分子所形容的那祥强大。魔鬼也并不像人們所猫输的那样可怕。誰能否认，我們紅軍會屡次把大受吹捧的德軍打得仓皇而逃呢？如果不是根据德国宜傅家大肆吹嘘的声明来判断問題，而是根据德国的实际情况来判断間題，那就不难了解，德国法西斯侵略者正面临着崩䙡。現在饥餓和贫困籠罩着德国，在四个月的饿争中，德国已損失士兵450万人，德国血流殆尽，人具后备宜告枯蝎，不仅陷于德国侵略者压迫下的欧洲各国人民，而且蓮看不到战年尽头的德国本国人民都充滿了憤

==========第299页==========
    286
    斯大林女选
    怒的情緒。德国侵略者正在作垂死掙扎。毫无疑問，德国是不能够长久挣扎下去的。再过儿个月，再过牛年，也許一年，希特勒德国-一定会由于其罪行果累而崩讚。
    紅軍战士和紅海軍战士、指輝員和改治工作人具、男女游击队具同志們1全世界都注税着你們，把你們看做是能够消灭德国侵略者匪軍的力量。处在德国侵略者压迫下的欧洲被奴役的各国人民都注褪着你們，把你們看做是他們的解放者。偉大的解放使命已經落在你們的肩上。你們不要辜負这个使命！你們进行的战年是解放战年，正义战年。让我們偉大的先輩一亚历山大·涅夫斯基、季米特里·噸斯科伊、庫兹馬·米宁、季米特里·波札尔斯基、亚历山大·苏沃洛夫、米哈伊尔·庫图佐夫的英勇的形象，在这次战年中鼓舞你庐！让偉大的列宁的胜利旗帜引导你們！
    彻底粉碎德国侵略者！消灭德国占顧者！
    我們光荣的租国、我們褪国的自由、我們祖国的独立万岁1在列宁的旗帜下向胜利前进！
    譯自“論苏联偉大卫国战伊·1952年版第37一40頁

==========第300页==========
    287
    給罗斯福总統的复信
    总就先生：
    虽然我还沒有收到你的信，但是今年11月2日美国大使斯坦哈特先生通过維辛斯基先生轉給了我一份叙远这封信的内容的备忘录。
    为此，請允許我首先对你給予三大国莫斯科会議工作的誶价，表示完全同意，这在很大程度上应当归功于哈里曼先生以及比雑布魯克先生，他侧为在最短期間順利完成会議工作提供了一切可能。你声明将最大限度地执行会議的决議，苏联政府对此表示深切的謝意。
    总統先生，你关于給予苏联10亿美元无息貸款用来支付提供耠苏联的武器和原料的决定，苏联政府怀着誠摯的威谢心情加以接受，并把它看作是对苏联在反对我們的共同敌人一血腥的希特勒主义的巨大而艰苦的斗争中所給予的特别重大的支持。我受苏联政府的委托，对于你所提出的給予苏联这笔貸款的条件表示完至同意，同意应当在战年結束五年后开始偿还，并于五年期满后的十年内还清。
    苏联政府准备一切必要条件，为美国提供自己所有的而又为美国可能需要的商品和原料。
    总統先生，至于你表示，如果情况需要，願意在我們两人之間

==========第301页==========
    288
    斯大林文选
    立即建立直接的个人接触，对此我欣然表示同意，并准备从我这方面提供一切可能，促其实現。
    謹致
    誠摯的敬意
    約·斯大林
    譯自1941年11月9日“慎理报”

==========第302页==========
    289
    国防人民委員命分
    (第55号。1942年2月23日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战土、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同志俩
    我国各族人民，在反对卑鄙无耻地侵犯我們詛国生存和自由的法西斯德国而进行卫国战年的严酷日子里，庆祝紅重建軍二十
    四周年。为了把德国法西斯侵略者赶出我国，維护我們祖国的荣誉和独立，从北冰洋到黑海的广闊战袭上，紅軍和海軍战士們正在进行激烈的战斗。
    紅軍保卫我們祖国杭击敌人进攻已怒不是第一火了。二十四年前紅軍的建立，就是为了同当时力图分割我国和消灭我国独立的外国武装千涉侵略者的軍队作斗年。初次参加战争的年輕的紅軍部队，于1918年2月23日，在普斯可夫和納尔瓦附近，当头击䙡了德国傻略者。因此，1918年2月23日这一天就被宜布为紅軍的生日。从此以后，红軍就在同外国武装千涉侵略者的斗年中壮大和巩固起来。它在1918年同德国侵略者的战斗中，捍卫住了我們腿国，把他們赶出了烏克兰和白俄罗斯的国境。它在1919一1921年同协約国軍队的战斗中，捍卫住了我們租国，把他們赶出了我国国境。
    在国内战争时期，外国武装千涉侵略者的被击滑，保证了苏联

==========第303页==========
    290
    斯大林艾选
    各族人民的长期和本与和巫建骰的可能性。在这20年的和平建設时期内，我国产生了了肚会主义工业和集体农庄农业，繁荣了科学和文化，巩固了我国各族人民的友誼。但是苏联人民从来沒有忘記敌人对我們祖国发动新的进攻的可能性。因此，在工业和农业、科学和文化高漲的同时，苏联的軍事实力也增长了。某些爱好外国国土的人，已經頜教过这种实力。現在，被大肆吹嘘的德国法西斯軍队正在額教这种实力。
    8个月以前，法西斯德国背信棄义地进攻我国，粗暴无耻地破坏了互不使犯条豹。敌人指望，紅軍在遭到第一灰打击后就清敗，丧失抵抗能力。但是敌人大大地失算了。他們沒有估計到紅軍的力量，沒有估計到苏联后方的巩固，沒有估計到我国各族人民年取胜利的意志，沒有估計到法西斯德国的欧洲后方的不牢靠，最后，沒有估計到法西斯德国及其軍队内部的弱点。
    在战争的头几个月中，由于德国法西斯意外的突然进改，紅軍會不得不退却，放棄了一部分苏联顧土。但是，紅軍在退却时消耗了敌人的力量，給了他們严重的打击。无論是紅軍战士，或是我国各族人民，都毫不怀疑，这种退却是暂时的，敌人将被擋住，然后被击滑。
    在战年的进程中，紅軍注入了新的生命力，补充了人員和技术装备，得到了新的后备师的支援。紅軍有可能在广闊战裁的主要地段辅入进攻的时机来到了。在短时期内，紅軍在頓河岸罗斯托夫和提赫女附近，在克里木和在莫斯科附近，耠了德国法西斯軍队以連續的打击。在莫斯科附近的激烈战斗中，紅軍击䙡了以包圍威胁苏联首都的德国法西斯軍队。紅軍打退了莫斯科附近的敌人，并继續压迫他們向西退却。从德国侵略者的手中，完全解放

==========第304页==========
    国防人民委員命合
    291
    了暫时为敌人侵占的莫斯科州、土拉州以及其他州的几十个城市和几百个村庄。
    現在，德国人已經沒有他們在战年的头几个月中由于背信棄义突然进攻而造成的軍事优势了。作为德国法西斯軍队的后备力量的突然性和意外性的因素，已涩消耗殆尽。因而，由于德国法西斯突然进攻造成的战年条件的不均衡現象也就消灭了。現在，决定战争命运的将不是突然性这种附带的因素，而是經常起作用的因素：后方的巩固，軍队的士气，师团的数量和质量，軍队的装备，軍队指輝人具的組織能力。这里必須指出一点：只要德国人的武庫中失去了突然性的因素，德国法西斯軍队就处于崩潰的边緣。
    德国法西斯分子认为自己的軍队是无敌的，断言在战年中一个对一个，他們一定能击潰紅軍。現在，紅軍和德国法西斯軍队正是一个对一个作战。不但如此，德国法西斯軍队在前綫还得到意大利、罗馬尼亚、芬兰的軍队的直接支持，而红軍目前还沒有得到这类支持。秸果怎样呢？大肄吹嘘的德国軍队遭到失敗，而紅軍获得重大的胜利。德国軍队在紅軍的强有力的打击下，向西敗退，在人員和技术装备方面遭到重大損失。他們抓住每一条防毵，力图延緩自己复灭的时日。但是敌人的力气是白花的。現在主动权操在我們手里，希特勒的这都松弛的生了绣的机器的垂死掙扎，擋不住紅軍的压力。用不了多少时日，紅軍就会用它强大的打击，把野兽般的敌人从列宁格勒打退，把他們从白俄罗斯和鳥克兰、立陶苑和拉脫維亚、爱沙尼亚和卡列里亚的城市和乡村中清除出去，把苏雉埃克里木解放，在苏联的整个国土上，重新胜利地飘锡起紅旗。
    但是，如果滿足于已經取得的胜利，以为德国軍队已經完了，那就是不可舞恕的近視。这是和苏联人不相称的毫无根据的欧嘘

==========第305页==========
    292
    斯大林文选
    和自夸。不应当忘記，前面还有許多困难。敌人虽然遭到失敗，但是还沒有被击䙡，更沒有被歼灭。敌人还有力量。他們将集中最后的力量来年取胜利。他們愈是遭到失敗，就愈是殘暴。因此，必須使我們的国家一分钟也不削弱新练后备力量支援前綫的工作。必須使一批父一批的軍队开赴前綫，去創造打敗野兽般的敌人的胜利。必須使我們的工业、特别是軍事工业加倍努力工作。必須使前袋获得一天此一天多的组克、飞机、大炮、迫击炮、机关枪、步枪、自劲枪和彈药。
    这就是紅軍的力量和威力的主要源泉之一。但是红軍的力量不限于此。
    紅軍的力量首先在于，它进行的不是侵略的帝国主义战争，而是保卫租国的解放的正义战年。紅軍的任务是，从德国侵略者手中解放我們苏联頜土，从德国侵略者的压迫下解放我們乡村和城市的公民（他們在战前是自由的，过着人的生活，而現在遭受压迫，遭受掠夺、破产和饥餓的痛苦)，最后，从德国法西斯野兽的侮辱和欺凌下解放我們的妇女。还有什么能此这种任务更高徇、更崇高呢？沒有一个德国士兵能够說，他进行的是正义的战争，因为他不能不看到，他被强迫去打仗是为了掠夺和压迫别国人民。德国士兵沒有那种能鼓舞他們和使他們以自豪的崇高的和高徇的战笋目的。相反，任何一个紅軍战士都可以自豪地箴，他进行的是正义的解放战争，争取租国自由和独立的战年。紅軍具有鼓舞他們建立功助的高徇的和崇高的战争目的。正因为这样，卫国战年使我們产生成千上万为租国自由而誓死奋斗的男女英雄。
    紅軍的力量就在于此。
    德国法西斯軍队的弱点也就在于此。

==========第306页==========
    国防人民委員命令
    293
    外国刊物有时胡乱說：紅軍的目的是灭絕德国人民和消灭德国国家。这当然是一种愚蠢的謊言和对紅軍的拙劣的誣蔑。紅軍沒有而且也不可能有这种白流的目的。紅軍的目的是，把德国占頜者赶出我国，从德国法西斯侵略者手中解放苏联国土。很有可能，解放苏联国土的战年会导致赶走或者消灭希特勒匪帮。我們欢迎这种結果。但是如果把希特勒匪帮同德国人民、同德国国家混为一談，那是可笑的。历史經驗說明，希特勒之流可以上台下台，而德国人民还是德国人民，德国国家还是德国国家。
    最后，紅軍的力量在于，它沒有而且也不可能有对别国人民(其中包括对德国人民)的种族仇恨心理，它是以各民族和种族平等的精神、以拿重别国人民的权利的精神教育出来的。德国人的种族論和种族仇恨的实踐，使得一切爱好自由的人民都成为法西斯德国的敌人。苏联的种族平等論和算重别国人民权利的实踐，使得一切爱好自由的人民都成为苏联的朋友。
    紅軍的力量就在于此。
    德国法西斯軍队的弱点也就在于此。
    外国刊物有时胡乱說：苏联人所以仇恨德国人，正因为他們是德国人，紅軍所以滑灭德国士兵，正因为他們是德国人，正因为紅軍仇恨德国的一切，因此紅軍不生俘德国土兵。这当然是同样愚蠢的蔬言和对紅軍的拙劣的誣蔑。紅軍沒有种族仇恨心理。它沒有这种卑劣的心理，因为它是以种族平等的精神和拿重别国人民权利的精神教育出来的。此外不应当忘記，在我們国家里，种族仇恨的表現要受到法律的制裁。
    当然，由于德国法西斯占顧者想奴役我們祖国，或者当他們被我們的軍队包圍而不肯繳械投降时，紅軍只好把他們消灭。紅軍

==========第307页==========
    294
    斯大林艾选
    消灭他們，并不是因为他們是德国人，而是因为他們想奴役我們阻国。和任何其他民族的軍队一祥，紅軍有权利和有义务消灭奴役自己祖国的人，不管他們出身于哪一个民族。不八前，在加里宁、克林、苏希尼契、安德烈阿波耳、托罗彼茨，我們的軍队包凰了那里的德国守备部队，当时會劝他們投降，并允許投降后保全他們的生命。德国守备部队拒絕檄械投降。自然，就只好用武力把他們赶走，于是有不少德国人被打死。战争总归是战年。如果德国官兵投降，紅軍就生俘他們，并保全他們的生命。如果德国官兵拒絕放下武器，并手执武器企图奴役我們祖国，紅軍就消灭他們。大家骸記得俄国偉大作家馬克西姆·高尔基的話：“如果敌人不投降，那就消灭它。”
    紅軍和紅海軍战士、指輝具和政治工作人員、男女游击队員同志們！向你們祝賀紅軍建軍二十四周年！祝你們完全战胜德国法西斯侵略者1
    紅軍和海軍万岁！男女游击队具万岁！
    我們光荣的祖国万岁！我們租国的自由和独立万岁1顧导我們走向胜利的偉大的布尔什稚克党万岁！偉大列宁的战无不胜的旗帜万岁1
    在列宁的旗帜下前进，歼灭德国法西斯侵略者！
    国防人民委員
    約·斯大林鼻自論苏联律大卫国战争·1952年版第41一48買

==========第308页==========
    295
    給科学院院长弗·列·柯馬罗夫
    的两个电报
    我相信，虽然在战时的困难条件下，科学院的科学活动仍将随着国家日盒增长的需要而发展，科学院主席团在你的頜导下，定将采取一切必要的措施来实現科学院所面临的任务。
    改府滿意地接受你提出的关于全面开展科学院各科学机构、院士和通訊院士的活动，来加强苏联軍事实力的建議。
    我希望苏联科学院頜导科学和生产方面的革新者运动，并且在同我国人民和其他一切爱好自由的各国人民的最凶恶的敌人一一德国法西斯主义所展开的斗争中，成为先进的苏联科学的中心。
    苏联政府相信，在苏联人民反对德国占顧者的偉大卫国战争的严峻日子里，以你为首的苏联科学院将光荣地履行自己对昶国的崇高的爱国主义义务。
    1942年春
    霹自“苏联科学院历史簡要人綱”1945年版第84一86買

==========第309页==========
    296
    国防人民委具命分(第130号。1942年5月1日奠斯科市)
    紅軍和红海軍战土、指揮具和政治工作人員、男女游击队員、男女工人、男女农民、智力劳动者同志們，在战綫那一边、在德国法西斯軍队后方，暂时处在德国压迫者枷策下的兄弟姊妹們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节1
    同志們今年我国各族人民，是在反对德国法西斯侵略者的卫国战年环境中庆祝国际“五一”节的。战年在我們生活的各方面打上了自己的烙印。它同样也給今天的“五一”节打上了烙印。我国劳动人民考虑到战年环境，放棄了节日休息，要在为保卫我們祖国而紧張的劳动中度过今天。他們同我們前袭战土生死与共，把“五一”节变为劳动日和斗年日，以便給前袋最大的支援，耠前钱更多的步枪、机关枪、大炮、迫击炮、坦克、飞机、药、粮食、肉类、魚类和蔬荣。
    这就是說，我們的前裁和后方是一个統一而不可分割的战斗陣营，它决心克服在战胜敌人的道路上的任何困难。
    同志們！德国法西斯侵略者把欧洲卷入战争深淵，侵占欧洲大陆各爱好自由的国家一一法国、挪威、丹麦、比利时、荷兰、捷克斯洛伐克、波兰、南斯拉夫、希腊，榨取它們的脂膏而使德国

==========第310页==========
    国防人民委員命合
    297
    銀行家大发横財，已錾有两年多了。德国法西斯侵路者卑鄙无耻、背信棄义地进攻我国，·掠夺和毁灭我們的乡村和城市，蹂糖和屠杀爱沙尼亚、拉脫維亚、立陶苑、白俄罗斯、烏克兰、莫尔达稚亚的和平居民，已經有10个多月了。我国各族人民进行反对野兽般的敌人的卫国战年，捍卫自己租国的荣誉和自由，已經有10个多月了。在这一时期内，我俩已有可能来充分看清德国法西斯分子，了解他們的真正意向，认識他們的萁面目，而且不是根据口头声明，而是根据战争經驗，根据众所周知的事实来认藏他們。
    他們，我們的敌人，德国法西斯分子究竟是些什么人呢？他們究竟是哪一种人呢？关于这点，战争經驗致导我們的是些什么呢？
    有人說，德国法西斯分子是保护德国的完整和独立而不受其他国家侵犯的民族主义者。这当然是謊話。只有騙子扌能武断地說，挪威、丹麦、比利时、荷兰、希腊、苏联以及其他爱好自由的国家侵犯了德国的完整和独立。其实，德国法西斯分子并不是民族主义者，而是侵略别的国家，榨取它們的脂膏而使德国的銀行家和財閥大发横財的帝国主义者。大家知道，德国法西斯分子的头子戈林本人就是經营几十家工厂的头等銀行家和財閥之一。希特勒、戈培尔、李宾特罗普、希姆萊以及現在德国其他当杖者，都是德国銀行家的看家狗，把德国銀行家的利盒看得高于一切。德国軍队就是这些老爷們手中的盲目工具，它的使命并不是为德国的利盒，而是为德国的銀行家和財閥发財致富，去洒自己的和别人的鲜血，去殘害自己和别人。
    战年的經臉就是这样告新我們的。

==========第311页==========
    298
    斯大林女选
    有人說，德国法西斯分子是反对財閥而努力保护工农利盒的社会主义者。这当然是謊話。只有騙子才能武断地說，在德国和被征服的国家的工厂中实行奴隶劳动、在乡村中恢复农奴制度的德国法西斯分子，是工农的保护者。只有厚顏无耻的羸子才能否认，德国法西斯分子所建立的奴隶-农奴制度有利于德国的財閥和銀行家而不利于工农。其实，德国法西斯分子是反动派-农奴主，而德国軍队是农奴主的軍队，是为德国貴族大发横財和恢复地主政权而流血的軍队。
    战年的經驗就是这样告訴我們的。
    有人說，德国法西斯分子是欧洲文化的代表者，他們进行战年是为了把这种文化傳播到其他国家去。这当然是謊話。只有职业寤子才能武断地說，在欧洲逼設絞架、掠夺和踩躪和平居民、焚燒和炸毁城市乡村、破坏欧洲各国人民的文化財富的德国法西斯分子，会是欧洲文化的代表者。其实，德国法西斯分子是欧洲文化的敌人，而德国軍队則是中世紀顎暗势力的軍队，它的使命是，为了培植德国的銀行家和貴族的奴隶制“文化”而破坏欧洲的文化。
    战年的怒驗就是这样告訴我們的。
    这就是战争怒驗所揭露和揭发的我們敌人的面目。
    但是，战争的怒驗所得到的結論，不仅仅限于这些。除此以外，战年的經驗还表明，在战争时期，无論是法西斯德国及其軍队的状况，无論是我国和紅軍的状况，都发生了重大的变化。
    这些变化是什么呢？
    毫无疑义，首先、在这一时期内，法西斯德国及其軍队比10个月以前削裁了。战争給德国人民带来的是更大的失望、儿百万人的舾性、饥餓和貧因。战年怒秸无期，而人具后备消耗殆尽，石油

==========第312页==========
    国防人民委員命令
    298
    消耗殆尽，原料消耗殆尽。在德国人民中，德国必然失敗的意藏日盒增长。德国人民日盒明白，摆脫現状的唯一出路是，把德国从希特勒一戈林置險匪帮的手中解放出来。
    希特勒帝国主义占顧了欧洲的广大頜土，但是它摧毁不了欧洲各国人民的抵抗的意志。被奴役的各国人民反对德国法西斯强盗制度的斗年，已开始具有普逼的性质。在-切被占顧的国家内，軍事工~里的怠工，炸毁德国人的仓庫，毁坏德国人的軍用列重，杀死德国官兵的事，已成为通常的現象。整个南斯拉夫以及苏联的被德国人占頜的地区，都然起了游击战年的火烙。
    所有这些情况都使德国后方削弱，因而也就使整个法西斯德国削弱。
    至于說到德国軍队，那末不管它怎样頑抗，半竟此10个月以前削弱得多了。它的一些有經驗的老将顧，像賴赫瑙、布劳希寄、托特以及其他人，或者被紅軍击毙了，或者被德国法西斯上层逐了。它的基千軍官，一部分为紅軍歼灭了，另一部分由于搶劫和踩躪老百姓而腐化了。它的兵員在作战进程中大大削弱，得到的补充日盒减少。
    毫无疑义，第二、在过去的战年时期内，我国此战争初期更强大了。不仅朋友，就連敌人都不得不承认，我国現在此任何时候都更紧密地联合和团結在自已政府的周圍，我国前袭和后方团待成了一个向着同一目标开火的統一的战斗陣营，后方的苏联人把日盆增多的步枪和机关枪、迫击炮和大炮、坦克和飞机、粮食和彈药供給我們的前袋。
    至于說到我們租国的国际联系，近来此任何时候都更加加强，更加发展了。一切爱好自由的民族都联合了起来反对德帝国主

==========第313页==========
    300
    斯大林女选
    义。它們注覦着苏联。我国各族人民为自由、荣誉和独立所进行的英勇斗年，博得全体进步人类的贊锡。一切要好自由的国家的人民都认定苏联是能够把世界从希特勒瘟疫中挽救出来的力量。在这些爱好自由的国家中占首要地位的是英国和美国，友誼和同盟的关系把我們同它們联系了起来，它們給我国以日盆增多的軍事援助来反对德国法西斯侵略者。
    所有这些情况說明，我国已經强大得多了。
    毫无疑义，最后、在过去的时期内，紅軍比战争初期更有粗織，更加强大了。紅軍在因德帝国主义者背信藥义的进攻而暂行退却以后，夺得了战争进程中的轉折，由积极防御轉入向敌軍有数进攻，这个众所周知的事实，决不能认为是偶然的。由于紅軍的胜利，卫国战年进入了一个新的时期，即从希特勒妖孽手中解放苏联国土的时期，这是事实。不錯，紅軍是在严寒积雪的冬季的困难条件下着手执行这个历史任务的，但它毕竟取得了很大的胜利。紅軍自夺得軍事行动的主动权以后，使德国法西斯軍队遭到一系列惨重的失敢，迫使他們退出很大一部分苏联頜土。侵略者想利用冬季来喘怠一下和巩固其防綫的打算已經破产了。红軍在进攻过程中，滑灭了敌人大量的有生力量和技术装备，夺取了敌人不少的技术装备，迫使敌人提早滑耗大后方的規定用于春夏战役的后备力量。
    所有这一切都箴明，紅軍已經更有組織和更加强大了，它的軍官在战斗中受到了鍛炼，它的将頜更有經驗，更有洞案力了。
    紅軍的士兵也发生了轉变。
    在卫国战争的头几个月，战土中有过的那种对敌人寬容和疏忽的現象已經滑失了。德国法西斯侵略者施于和本居民和苏联战

==========第314页==========
    国防人民委員命合
    301
    俘的种种殘暴、搶劫和踩躪行为，医好了我們战士的这种毛病。战士們变得更凶猛、·更无情了。他們学会了缤正仇恨德国法西斯侵略者。他們懂得了，如果不知道刻骨地仇恨敌人，就不能战胜敌人。
    战争初期有过的并隐藏着害怕德国人的心理的所謂德軍无敌的空談，再也沒有了。在罗斯托夫和刻赤附近、在莫斯科和加里宁附近、在提赫文和列宁格勒附近的有名战斗中，紅軍把德国法西斯侵略者打得很狽逃窜，这使我們的战土相信了，所謂德軍无敌的空談，是法西斯宜傳家镉造出来的神話。战争的經驗使我們的战士相信了，所謂德国軍官的勇敢是一种非常相对的东西，德国軍官在对付手无寸铁的战俘和和平的老百姓时是勇敢的，但是当他們遇到紅軍有組織的力量时，就不勇敢了。你們骸記得民間有一句鼙語：“遇着綿羊是好汉，遇着好汉是綿羊。”
    这就是从反对德国法西斯侵略者的战争經驗中得出的結論。这些結論說明什么呢？
    这些結論說明，我們今后也能够而且应当击䙡德国法西斯侵略者，直到把他們完全歼灭，直到从希特勒恶棍手中，完全解放苏联国土。
    同志們！我們进行的是保卫祖国的正义的解放战年。我們沒有侵占别的国家、征服别的民族的目的。我們的目的是明确而崇高的。我們要从德国法西斯恶棍手中解放我們苏联国土。我們要从德国法西斯恶棍的侮辱下解放我們的弟兄一烏克兰人、莫尔达雑亚人、白俄罗斯人、立陶宛人、拉脫雜亚人、爱沙尼亚人、卡列里亚人。为了实瑰这一目的，我們应当粉碎德国法西斯軍队，如果德国占頜者不投降，那就彻底消灭他們，：个不留。沒有别的

==========第315页==========
    302
    斯大林女选
    办法。
    这是我們能够做到的，而且是我們无論如何都应当做到的。紅重拥有实現这一崇高目的的一切必要条件。所缺少的只有
    一点，这就是为反对敌人而充分利用我們租国所供給的头等技术装备的本頜。所以紅軍的任务，它的战土、它的机枪手、它的炮兵、它的迫击炮兵、它的坦克兵、它的飞行員和骑兵的任务是，学习軍事，頭强地学习，熟练地掌握自己的武器，成为本行的能手，从而学会准确地打击敌人。只有这样，才能学会战胜敌人的艺术。
    紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同志們！
    我向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节，我命合：
    1.普通战士們，熟练地掌握步枪，成为掌握自己武器的能手，要像我們那些歼灭德国占頜者的光荣优等射手那样，百发百中地
    ·射击敌人！
    2.机枪手、炮兵、迫击炮兵、坦克乓、飞行員們，熟练地掌握自己的武器，成为本行的能手，痛击德国法西斯侵略者，直到把他們彻底歼灭！
    3.合成軍队的指揮員們，熟练地掌握各兵种协同动作的业务，成为統牵軍队的能手，向全世界表明，紅軍能够完成自已的偉大的解放使命！
    4.全体紅軍，年取1942年成为倒底粉碎德国法西斯軍队，从希特勒恶棍手中解放苏联国土的一年！
    5.男女游击队具們，加强德国侵略者后方的游击战年，破坏敌人的交通运翰工具，褙灭敌人的司合部和技术装备，不要吝惜子彈

==========第316页==========
    国防入民委員命合
    303
    去射杀我們祖国的压迫者！
    在偉大列宁的战无不胜的旗帜下向胜利前进！
    国防人民委員
    約·斯大林譯官“論苏联偉大卫国战伊1952年版第49一58頁

==========第317页==========
    304
    答美联祉記者問
    类联社駐莫斯科記者卡西迪先生致函苏联人民委員会主席斯大林同志，請他对美国社会人士所注意的三个間题作一口头或书面的回答。
    斯大林同志函答了卡西迪先星，全文知下：卡西迪先生！
    因为很忙，不能同你面款，对你提出的間题，只能作一簡短的书面回答。
    1.“关于第二战場的可能性問題，在苏联对目前时局的估計中占有什么地位？”
    答：占很重要的地位，可以說，占头等地位。
    2.“盟国对苏联的帮助究竟有多大的效果，要扩大和改进这种帮助，还能做些什么？”
    答：盟国对苏联的帮助同苏联吸引住德国法西斯軍队主力所給盟国的帮助比較起来，其效果暂时还是小的。要扩大和改进这种帮助，只須做一件事，就是盟国完全地、按时地履行自己的义务。
    3.“苏联的抵抗力还有多大？”
    答：我想，按本身实力来說，苏联抵抗德国强盗的能力，比法西斯德国或其他任何侵略国保证自己統治世界的能力，一点也不低，

==========第318页==========
    答美联肚記者間
    305
    基至还要高一些。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1942年10月3日
    譯自“論苏猴偉大卫国战年”1952年版第59一60度

==========第319页==========
    306
    国防人民委具命分(第307号。1942年10月9日莫斯科市)
    关于在紅軍中建立完全的一长制
    和取消政治委員制
    根据苏联最高苏雑埃主席团1942年10月9日“关于在紅軍中建立完全的一长制和取消政治委具制”的指命，我命合：
    1解除各部队、兵团、司命部、軍事学校、国防人民委員部各中央管理机关、·总部和紅軍其他机关的政治委員以及各分队的政治指导員所担任的职务，任命他們为相应的政治副指揮員（副首长）。
    2.各方面軍和集团軍的軍事委員会，在一个月内授予政治工作人員以其职权范圍内的指揮員軍銜。
    各方面軍的軍事委具会，在1942年11月15日以前，把正营殺以上的要授予指揮具軍衙的政治工作人貫的鉴定材料，通过紅軍总改治都交給国防人民委具都。
    3.兵团司合員、集团軍和方面軍的軍事委員会，更坚决地把有軍事素养的政治工作人員提拔到指揮崗位上来，特别是在連长、营长这一环节。
    4.各方面軍的軍事委員会，在本年10月20日以前，組織方面軍的为期两个月的指揮員訓练班，人数为150一250，以便把最有

==========第320页==========
    菌防人民委員命合
    307
    才能担任指揮工作的政治工作人員培养成連长。进訓练班的挑选工作，配合紅軍总政治部进行。
    5.紅軍总千部部从今年11月1日起，在“射击”新练班中举办为期两个月的副练班，副练最通曉軍事的政治委員和政治工作人具，以便从他們当中培养200名团长和600名营长。进訓练班的挑选工作，由紅軍总政治部协同总千部部一起进行。
    6.本命命委任的政治副指揮員（副首长）保持原薪。
    国防人民委員
    約·斯大林
    譯自1942年10月10日“價理报”

==========第321页==========
    308
    偉大的十月社会主义革命
    二十五周年
    (1942年11月6日国防委員会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織和
    社会团体庆祝大会上的报告)
    同志仰！
    合天我們庆祝我国苏維埃革命胜利二十五周年。自从我国建立苏雉埃制度以来，已經有二十五年了。我們現在正处在苏維埃制度存在的第二十六年的前夜。
    在每一次十月苏雑埃革命周年紀念大会上，通常都要把国家机关和党机关过去一年的工作做一个总結。我受委托向你們做过去一年，即从去年11月起到今年11月止的工作总結报告。
    过去的一段时期，我們国家机关和党机关的活动有两个方面：
    一方面是进行和平建骰和为我国前袋組織巩固的后方，另一方面是頜导紅軍进行防御战和进攻战。
    1.后方的粗織工作
    在这一时期内，我們頜导机关的和平建設工作是，把我們的軍事工业和民用工业的基地轉移到我国东部地区，撤退工人和企业

==========第322页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十五周年
    30g
    設备，并在新的地区安置起来，扩大播种面积，增加东部地区的秋播地，最后，根本改善我們为前袭生产的企业的工作，巩固后方的工一、集体农庄和国营农場的劳动紀律。应当說，这是我們的管理經济和行政的各人民委員部（其中包括我們的铁路运轍）的一項規模巨大、极其因难、极其复杂的粗織工作。但是，困难被克服了。而現在，尽管有战时的一切因难，我們的工厂、集体农庄和国营农場的工作，无疑做得是合人滿意的。我們的軍事工厂和同它們协作的企业都忠实地、按时地供給紅軍大炮、迫击炮、飞机、坦克、机关枪、步枪和彈药。我們的集体农庄和国营农場也，忠实地、按时地供給居民和紅軍粮食，供給我国工业原料。应当承认，我国从来还沒有过这样巩固的和有組藏的后方。
    这一切复杂的組織工作和建設工作，不仅改变了我們国家的面目，并且也改变了后方人自己的面貌。人們更加振作，不那么松懈，更加遵守紀律，学会了按軍事方式工作，认藏到自己对祖国、对前镂的祖国捍卫者一紅軍所負的职青。在后方，沒有公民養任心的懶散松懈的人日盒少了。充滿公民賁任心的有秩序的守紀律的人日盒多了。
    但是，我已說过，过去的一年不仅是和平建設的一年，同时是进行卫国战年反对卑鄙无耻、背信藥义地进改我們爱好和平国家的德国侵略者的一年。、
    2.苏德战場上的軍事行动
    在过去的一年里，我們顧导机关的軍事活动表現在保证紅軍对德国法西斯軍队进行进攻战和防御战。在过去的一年里，苏德

==========第323页==========
    310
    斯大林艾选
    战場上的軍事行动可以分为两个时期：第一个时期一一主要是冬季时期，当时紅軍打退了德国人向莫斯科的冲击，取得了主动权，轉入进攻，还德軍，四个月内，有些地方前进了400多公里。第
    二个时期一夏季时期，当时德国法西斯軍队利用沒有欧洲第二战場的机会，調集了他們的一沒有动用的后备力量，突破西南方的防綫，取得了主动权，五个月内有些地方前进了豹500公里。
    第一个时期的軍事行动，特别是紅軍在罗斯托夫、土拉、卡卢加地区，在莫斯科附近、提赫文和列宁格勒附近的胜利的行动，揭示了两个极有意义的事实。第一、这些軍事行动表明了，紅軍及其战斗成員已經成长为一支强大的力量，不仅能够抵御德国法西斯軍队的逼攻，而且能够在野战中击䙡他們，赶他們后退。第二、这些軍事行劲表明了，德国法西斯軍队尽管非常頑强，但是有着严重的本质上的弱点，使得紅軍在某些有利的条件下，能够打敗德軍。德軍以凱旋式的行进踏逼了整个欧洲，一举击敗了被认为头等軍队的法国軍队，只是在我国才遇到了正的軍事抵抗，不仅遇到抵抗，而且在紅軍打击之下，不得不放棄已經占額的陣地，后退400多公里，在退却途中丢棄了大量的大炮、汽車和彈药，这个事实决不能认为是偶然的。单用战年的冬季条件为理由，决不能解釋这个事实。
    苏德战場上軍事行动的第二个时期显出有利于德国人的轉变，主动权轉到了德国人手里，德国軍队在西南方突被我軍战綫，进抵沃龙涅什、斯大林格勒、諾沃罗西斯克、皮亚齐果尔斯克、莫兹多克地区。德国人和他們的盟国利用沒有欧洲第二战場的机会，把自已的一切沒有动用的后备力量都投入战場，并且把它集中于
    一个方向，即西南方向，在这里造成了很大的优势，在战术上获得

==========第324页==========
    俺大的十月肚会主义革命二十玉周年
    311
    了相当的成功。
    看来，德国人已經不那么强有力.了，不能像去年夏季进攻的头几个月那样，朝南、北、中三个方向同时展开进攻了，但是他們还有足够的力量，在某一个方向粗藏重大的进攻。
    德国法西斯战略家在我国战場上发动夏季攻势，主要目的是什么呢？照外国报紙，包括德国报衹的反应来看，可以設想，进攻的主要目的是，占领格罗茲内和巴庫的石油区。但是事实完全推翻了这种假設。事实告訴我們，德国人向苏联的石油区方面挺进，并不是主要目的，而是次要目的。
    既然如此，那末德国人进攻的主要目的究竟何在呢？主要目的是，从东面迂迴莫斯科，切断莫斯科同伏尔加河和扃拉尔后方的联系，然后攻击莫斯科。德国人向南方、向石油区方面挺进的次要目的，不仪是占顏石油区，而且与其說是占顧石油区，不如說是把我們的主要后备力量吸引到南方，削弱莫斯科战綫，以便在攻击莫斯科时容易获得成功。德軍的主力現在不在南方，而在奥勒尔和斯大林格勒一带，也就說明了这一点。
    不久以前，德国总参謀部的一个軍官落到了我們手里。在这个軍官身上找到了一張地图，上面注有德軍前进日期的計划。从这个女件中可以看出，德国人打算在今年7月10日占顧博利索格列勃斯克，7月25日占丽斯大林格勒，8月10日占頜拉托夫，8月15日占顧古此雪夫，9月10日占顧阿尔查馬斯，9月25日占领巴庫。
    这个女件完全证实了我們材料的正确性：德国人发动夏季攻势的主要目的是，从东面迂迴莫斯科和攻击莫斯科，而向南挺进的目的，除了其他的一切以外，就是把我們的后备力量引到离莫斯科

==========第325页==========
    312
    斯大林艾选
    远一些的地方和削弱莫斯科战綫，以便容易改击莫斯科。
    簡单說来，德国人发动夏季改势的主要目的，就是包圍莫斯科，在今年結束战年。
    去年11月，德国人打算以正面攻击拿下莫斯科，迫使紅軍投降，从而結束东方的战年。他們食經向自已的土兵灌翰过这种幻想。但是，大家知道，德国人的这种打算落空了。德国人去年在对莫斯科的正面改击中碰了r子以后，想在今年通过迂迴运动拿下莫斯科，从此秸束东方的战年。他們現在正在向自己的被愚弄的兵士灌轍这种幻想。大家知道，德国人的这种打算也落空了。德国法西斯战略家原想一箭双雕，既夺得石油，父包圍莫斯科，秸果却使自己陷于困境。
    因此，德国人的夏季攻势，由于他們的战略計划的显然不現实，而沒有取得战术上的成功。
    3.关于欧洲第二战場的問題
    德国人在今年仍然能够把軍事行动的主动权抓在自己手中，并且在我国战場上获得了战术上的重大成功，其原因何在呢？
    这是因为德国人及其盟国調集了自己的一切沒有动用的后备力量，把它投入东方战場，并在一个方向造成很大的优势。毫无疑間，沒有这些措施，德国人不可能在我国战場上获得成功。
    但是，为什么他們能够調集自己的一切后备力量，并把它投入东方战場呢？因为沒有开辟欧洲第二战場，使他們有可能采取这种行动，而对自已沒有任何危險。
    因而德国人今年在我国战場上获得战术上成功的主要原因

==========第326页==========
    律大的十月肚会主义革命二十五周年
    313
    是，沒有开辟欧洲第二战場，使他們有可能把一切沒有动用的后备力量投入我国战場，并且在西南方造成自己力量的巨大优势。
    假定像第一次世界大战时那样，欧洲有第二战場，而且第二战場牵制住一譬如說一60个德国师和20个德国盟国师，那德軍在我国战場上的处境会怎祥呢？不难猜想，他們的处境是悲修的，不仪如此，这将是德国法西斯軍队末日的开始，因为在这种情
    形下，紅軍不会在現在所在的地方，而会在普斯可夫、明斯克、H托
    米尔、敖德薩附近一带。这就是說，德国法西斯軍队在今年夏天就已經面临崩潰了。而所以沒有这样，是因为沒有开辟欧洲第二战場挽救了德国人。
    让我們从历史上来考案欧洲第二战場的間題。
    第一次世界大战时，德国會不得不在两个战場上作战，在西方战場上主要对英国和法国，在东方战場上对俄軍。因而在第一次世界大战时，存在反对德国的第二战場。在当时德国拥有的220个师中，摆在俄国战場上的不过85个德国师。如果加上德国盟国的用在饿国战場上的軍队，即37个奥匈师、2个保加利亚师和3个土耳其师，那末，对付俄重的軍队总共为127个师。德国及其盟国的其余的师，主要是防守对付英法軍队的战綫，其中一都分担任欧洲被占顝区的防务。
    第一次世界大战时的情形就是如此。
    現在第二次世界大战时，例如今年9月的情形怎样呢？根据确实可靠的材料，在現在德国拥有的256个师中，摆在我国战場上的不下179个德国师。如果加上22个罗馬尼亚师、14个芬兰师、10个意大利师、13个匈牙利师、1个斯洛伐克师和1个西班牙师，那末，現在集中在我国战場.上的軍队总共为240个师。

==========第327页==========
    314
    斯大林艾选
    德国人及其盟国的其余的师担任被占頜国（法国、比利时、挪威、荷兰、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克等国)的防务，其中一部分在利比亚同英国进行年夺埃及的战争，并且利此亚战場总共只牵制住4个德国师和11个蔗大利师。
    因而，現在对付我国战場的师不下于240个，而不是第一次大战时的127个，現在对付紅軍的德国师是179个，而不是85个。
    这就是德国法西斯軍队今年夏季在我国战場上获得战术上成功的主要原因和基础。
    时常有人拿德国人对我国的侵犯同拿破侖对俄国的使犯相比。但是这种比較是怒不起批弈的。在远征俄国的60万鼠队中，拿破侖带到博罗迪諾的不过13一14万。这就是他在莫斯科附近时所能运用的全部軍队。而現在紅軍战場上所面临的却有00多万軍队，并且是用現代战年的一切手段武装起来的。这里怎能相比呢？
    有时也有人拿德国人对我国的侵犯同第一次世界大战时德国对俄国的侵犯相此。但是，这种此較也是經不起批奔的。第一、在第一次世界大战时有欧洲第二战場，使德国人的处霓非常困难，而在这次战笋中却沒有欧洲第二战場。第二、在这次战年中，对付我国战場的軍队此第一次㨖界大战时多一倍。很明显，这种此較是不恰当的。
    現在你們可以想像得到，摆在紅軍面前的困难骸是多么严重，多么罕見，而紅軍在反对德国法西斯侵略者的解放战年中所表現的英勇精神叉是多么偉大。
    我想，其他任何一个国家，任何一个軍队，都不可能翘受住德国法西斯强盗及其盟國这伙野兽般的匪帮的这种猛击。只有我們

==========第328页==========
    傅大的十月社会主义革命二十五周年
    315
    苏維埃国家，只有我們紅軍扌能經受住这种猛击。（热烈鼓掌。）不仅怒受住，而且战胜它。
    常有人間，欧洲第二战場究竟是否会开辟。会开辟，迟一些或者早一些，但是会开辟。所以会开辟，不仅因为我們需要它，而且首先因为我們的盟国对它的需要并不亚于我們。我們的盟国不可能不了解，在法国失敗以后，不开辟反对法西斯德国的第二战場，·会使一切爱好自由的国家，包括盟国自己在内，遭到不好的結局。
    4.苏联、英国和美国反对希特勒德国及其欧洲盟国的战斗联盟
    現在已經可以认为不容年辯的是，在希特勒德国强加于各国人民的战年的过程中，力量发生了根本的划分，形成了两个对立的陣营，意德同盟和英苏美同盟。
    同样不容笋辯的是，这两个敌对的同盟遵循着两个不同的敌对行动綱领。
    意德同盟的行动綱顧，可以由下列儿点来說明：种族仇恨，“优等”民族的統治；征服其他民族并侵占他們的頠土；經济上奴役被征服民族并掠夺他御的国民財产，消灭民主的自由；到处建立希特勒制度。
    英苏美同盟的行动綱领是：滑灭种族的特权；各民族平等和他們的顧土不可侵犯影解放被奴役的民族和恢复其自主权；每一民族有权按自己意志来处理事务；經济上援助遭难的民族，协助他們暝正达到物质上的优裕；恢复民主的自由；滑灭希特勒制度。

==========第329页==========
    316
    斯大林艾选
    意德同盟的行动綱頜使得欧洲的一切被占頠国一挪威、丹麦、比利时、荷兰、法国、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊以及苏联的被占顧区一燃起了仇恨意德暴政的怒火，极力使德国人及其同盟者遭受損失，共且等待适当的机会为他們現在所受的侮辱和蹂躪向奴役他們的人报仇雪耻。
    因此，目前的一个特点是，意德同盟日盒孤立，它在欧洲的道义上和政治上的后备力量日盒枯蝎，它本身日盘削弱和武解。
    英苏美同盟的行动網頜使得欧洲的一切被占顧国完全同情这个同盟的成具国，并决心尽力給它們以各种援助。
    因此，目前的另一个特点是，这个同盟的道义上和政治上的后备力量在欧洲，而且不仅在欧洲，日盆增长，并且在这个同盟的周圍有着愈来愈多的千百万同情者，决心同它一起反对希特勒暴政。
    如果从人員后备和物质資源的观点来考察这两个同盟的力量对此問題，那宋不能不得出結論說，在这方面英苏美同盟无疑占着优势。
    但是有一个問題：单靠这种优势是否足以获得胜利呢？常有这样的情形，資源很多，但是使用得极不得当，使优势等于零。很明显，除了資源以外，还必須有善于动員这些資源的能力和正确运用这些脊源的本顧。是否有根据怀疑英苏美同盟中人們具有这样的本顧和这样的能力呢？有人怀疑这一点。但是他們根据什么怀疑呢？这个同盟中的人，在动員本国資源和正确地把它們用于經济和文化政治建設方面，會經显示了本頒和能力。武間有什么根据怀疑这些在劲具和分配資源用于經济和文化政治建設方面會显示了能力和本颜的人，现在就沒有能力为实現軍事目的而进行同样的工作呢？我想这是沒有根据的。

==========第330页==========
    偉大的十月社会主义革命二十五周年
    317
    有人說，如果英苏美同盟沒有一个能够削弱它和腐触它的本质上的荔点，那末，它是有获得胜利的一切可能的，而且一定会获得胜利。按照这些人的意見，这个弱点表現在这个同盟是由具有不同的意藏形态的不同的成分所組成，这种情况使他們不可能朵取共同行动来反对共同的敌人。我认为这种断言是不正确的。
    否认参加英苏美同盟的国家在意識形态上和社会制度上的差别，那是可笑的。但是，这是否排斥这个同盟中的成員采取共同行动，去反对使它們受奴役威胁的共同敌人的可能性和合理性呢？絕对不排斥。况且，已經造成的威胁，无条件地要求同盟中的成具必須采取共同行动，使人类摆脫野蛮行为和中世紀的殘暴行为。难道英苏美同盟的行动綱顧，还不足以在它的基础上来組裁共同斗年反对希特勒暴政，并取得对它的胜利嗎？我认为是完全够的。
    这些人的假設所以不正确，还因为它已被过去一年的事件完全推翻。事实上，如果这些人的意見是正确的話，那我們就会看到英苏美同盟的成員彼此甘盒疏远的事实。然而我們不仅沒有看到这样的事实，恰恰相反，我們却看到說明英苏美同盟的成員日盆接近和結成为統一的战斗联盟的事实和事件。过去一年的事件直接证明了这一点。在1941年7月，德国进攻苏联儿星期后，英国同我国訂立了“关于共同对德作战”的协定。那时我們同美国还沒有就这一点訂立任何协定。过了10个月以后，1942年5月26日，莫洛托夫同志訪問英国时，英国同我們訂立了“关于在反希特勒德国及其欧洲帮凶的战年中結成联盟和战后实行合作互助条豹”。这个条豹的有效期为20年。它标志着我国和英国的关系具有历史意义的轉变。在1942年6月，莫洛托夫同志訪間美国时，美国同我

==========第331页==========
    318
    斯大林艾选
    們签訂了“关于在反侵略战箏中实行互助原則协定”，这个协定使苏美关系有了一个重大的进步。最后应当指出这样一个重要的事实，英国首相丘吉尔先生的訪間莫斯科，确立了两国頜导人之聞的完全的互相諒解。毫无疑間，所有这些事实都說明苏联、英国和美国日盒接近，并結成为反对意德同盟的統一的战斗联盟。·
    由此可見，事物的邂輯胜过任何其他邂輯。
    結論只有一个：英苏美同盟有战胜意德同盟的一切可能，并且毫无疑問一定会取得胜利。
    5.我們的任务
    战年撕破了一切外幕，暴露出了一切关系。情况如此明显，以致在这次战年中要确定我們的任务是再容易不过了。
    吃人的希特勒在同土耳其厄尔基列特将軍的款話（这次款話发表在土耳其“共和国报”上)中說道：“我們要消灭俄国，使它永远不能站起来。”看来，很明确，虽然有点蠢笨。（笑声。）我們沒有这种滑灭德国的任务，因为不可能消灭德国，就像不可能消灭俄国一样。但是，消灭希特勒的国家是可能的，而且也是应当的。（热烈鼓掌。)
    我御第一个任务，正是要消灭希特勒国家及其鼓舞者。（热烈鼓掌。)
    吃人的希特勒在同这位将軍的同一次談話中继镀說道：“我們要把战年一直进行到俄国不存在有翘藏的軍事力量为止。”看来，很明确，虽然无知。（笑声。）我們沒有这种消灭德国一切有組織的軍事力量的任务，因为任何一个有知藏的人都懂得，这对德国来

==========第332页==========
    偉大的十月t会主义革命二十五周年
    319
    說，也和对俄国来說一样，不仅不可能，而且从胜利者的观点看来也是不适宜的。但是消灭希特勒的軍队是可能的，而且也是应当的。（热烈鼓掌。）
    我們的第二个任务，正是要消灭希特勒的軍队及其顧导者。(热烈鼓掌。)
    希特勒恶棍把殘酷地折磨苏联战俘、成百地屠杀他們、成千地餓死他們当作常規。他們踩躪和屠杀我国被占頜地区的老百姓：男女老幼，我們的兄弟姊妹。他們抱定目的，要奴役或滑灭為克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸、莫尔达雜亚、克里木和高加索的居民。只有邪些丧尽天良、行同野兽的下流敗类，才能以这种岂有此理的手段来对待手无寸铁的无辜的人。但是这还不是全部。他們在欧洲逼設被架和集中营。他們实行了卑鄙的“人质制度”。他們常因有人妨碍某个德国畜生强奸妇女或搶劫百姓，而把抓来“作质”的无辜百姓滥肆枪杀和铰死。他們把欧洲变成了各国人民的监獄。而他們竟把这称为“欧洲新秩序”。我們知道干出这些岂有此理的罪行的凶犯，“欧洲新秩序”的建殷者，所有这些新任命的将軍一省长和一般省长，駐防司合和副司合是些什么人。成千上万的受害者都知道他們的名字。让这些創子手知道，他們逃不胶对自己罪行所应負的責任，逃不出受害的各国人民的惩霸的手心。我們的第三个任务，是要滑灭这种可恨的“欧洲新秋序”，并严惩其建設者。
    我們的任务就是这些。（热烈鼓掌。）
    同志們！我們正在进行偉大的解放战争。我們不是孤軍作战，而是同我們的盟国共同进行这个战年。这个战年正在使我們获得对人类的卑鄙的敌人，德国法西斯帝国主义者的胜利。在它

==========第333页==========
    320
    斯大林艾选
    的旗帜上写着：
    英苏美战斗联盟万岁！（鼓掌。）
    欧洲各国人民从希特勒暴政下获得解放万岁！（鼓掌。）我们光荣的苏雜埃租国的自由和独立万岁！（鼓掌。）
    向德国法西斯侵略者、向他們的国家、他們的軍队和他們的“欧洲新秩序”报仇，并消灭它们！（鼓掌。)
    光荣屬于我们的红軍！（热烈鼓掌。)光荣屬于我们的海軍！（热烈鼓掌。)
    光荣屬于我們的男女游击队員！（热烈鼓掌多时。全体起立。全場欢呼。)
    譯自“論苏联偉大卫国战伊”1952年版第61一77頁

==========第334页==========
    321
    国防人民委具命合(第345号。1942年11月7日莫斯科市)
    紅軍战士、指輝具和政治工作人員、男女游击队員同志們！苏联劳动者們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀偉大的十月社会主义革命胜利二十五周年。
    二十五年前，工人和农民在布尔什雑克党和偉大列宁的頜导下，在我国建立了苏雜埃政权。在此期間，苏联各族人民經历了光荣的道路。在这二十五年中，我卿祖国已經变成了一个具有强大的社会主义工业和集体农业的国家。苏維埃国家各族人民年得了自由和独立，团秸在牢不可破的兄弟般的大家庭里。苏联人摆脫了各种压迫，并以頑强的劳动保证了自己富裕和文明的生活。今天，我国各族人民，在对德国法西斯侵略者及其欧洲帮凶进行最激烈的殘酷斗争的情况下，庆祝偉大的十月肚会主义革命二
    十五周年。
    在今年年初的冬季，紅軍會給德国法西斯軍队严重的打击，打退了德国人向莫斯科的冲击，年得了主动权，䪙入了进攻，把德軍赶向西退，从德国人的奴役下解放了我国的許多州。子是，红軍表明了，在某些有利条件下，它是能够战胜德国法西斯軍队的。但是到夏季，前袭的状况恶化了。德国人及其盟国利用沒有

==========第335页==========
    322
    斯大林文选
    欧洲第二战場的机会，翮集了自己的一切后备力量，投到我們為克兰战袭上来，并突破了这条战綫。在南方，德国法西斯軍队以巨大的損失为代价向前推进了，使斯大林格勒、黑海沿岸、格罗兹内和通南高加索的要冲地带受到了威胁。
    誠然，紅軍的不屈不撓和勇敢精神，打破了德国人从东面迂迴包圍莫斯科、从后方进攻我国首都的計划。敌人被阻止在斯大林格勒附近。但是，敌人虽然被阻止在斯大林格勒附近，并在这里葬途了几万官兵，他們仍然集中最后力量，把新的师团投入战斗。苏德战場上的战斗日盒紧張起来。苏雑埃国家的命运，我們砠国的自由和独立，都取决于这場战斗的結局。
    我們苏联人民，光荣地經受住了对他們的考驗，对胜利充滿了毫不动搖的信心。战争是对苏維埃制度的力量和稳固性的严酷檢驗。德帝国主义者指望苏雜埃国家崩䙡的打算完全破产了。肚会主义工业、集体农庄制度、我国各族人民的友誼和苏維埃国家，显示了自己的稳固和牢不可破。我国的工人、农民和全体知藏分子，我国整个后方，都在为滿足我們前綫的需要而忠誠忘我地
    ・工作。
    紅軍担負着反对希特勒德国及其帮凶的战争的全部重担。它以反对法西斯軍队的奋不顾身的斗争赢得了世界上一切爱好自由的人民的爱戴和敬仰。从前沒有足够作战經驗的紅軍战士和指揮員，学会了准确地打击敌人，歼灭敌人的有生力量和技术装备，击破敌人的阴謀，不屈不撓地保卫我們的城市和乡村不受外国奴役者侵犯。莫斯科和土拉、敖德薩和塞瓦斯托波尔、列宁格勒和斯大林格勒的英勇保卫者，在无比勇敢、遵守铁的紀律、不屈不撓和善于战胜敌人方面，作出了榜样。我們全体紅軍都在向这些英雄

==========第336页==========
    国防人民委員命合
    323
    看齐。敌人已怒亲身顧教了紅軍的抵抗力。他还要尝到紅軍的毁灭性的打击力量。
    毫无疑間，德国侵略者还会进行新的冒險。但是，敌人的力量已經消耗到了极点。作战以来，紅軍歼灭了敌人官兵800多万。現在掺杂有罗馬尼亚人、匈牙利人、意大利人和芬兰人的希特勒軍队，已比1941年夏秋間削弱多了。
    紅軍战土、指揮員和政治工作人員、男女游击队具同志們！粉碎德国法西斯軍队，肃清苏联国土上的希特勒侵略者，要靠你們的頑强和不屈不撓的精神，要靠你們作战的本颌和履行自己对祖国职黄的决心！
    我們能够井且应当粛清苏联国土上的希特勒妖连。为此必須：
    (1)坚定不移地守住我們的战綫，不让敌人前进一步，用一切力量消耗敌人，歼灭其有生力量，消灭其技术装备
    (2)全力巩固我軍的铁的紀律、最严格的秩序和一长制，提高部队的战斗訓练，准备，坚定不移地准备給敌人以毁灭性打击；
    (3)在敌人后方燃起全民游击运动的火焰，破坏敌人的后勤机关，歼灭德国法西斯恶棍。
    同志們！
    敌人已經在罗斯托夫附近，莫斯科附近和提赫女附近尝到过江軍的打击力量。敌人尝到紅軍新的打击力量的日子已經不远了。我們胜利的节日就要到来了！
    偉大的十月肚会主义革命二十五周年方岁！我們的紅軍万岁！我們的海軍万岁！

==========第337页==========
    324
    斯大林艾选
    我們光荣的男女游击队具万岁！消灭德国法西斯度賂者！
    国防人民委員
    約·斯大林
    譯自“論苏联偉大卫国战争·1952年版第78一81頁

==========第338页==========
    325
    答美联社記者間
    美联社融莫斯科記者卡西迪先生于11月12日致函苏联入民委員会主席斯大林同志，請他对美国社会人士所注意的
    三个問题作一回容。
    斯大林同志函答了卡西迪先生，全文如下，卡西迪先生！
    对你11月12日寄来的間題，回答知下：
    1.“苏联方面怎样估計盟国在非洲的軍事行动？”
    答：苏联方面认为这次軍事行动是有重大意义的卓越事实，它表明盟国武装力量的实力正在增长，并展示了意德同盟不八将崩潰的前景。
    非洲的軍事行动叉一次地駁斥了那些断言英美顏导者沒有能力組織重大的軍事行动的怀疑論者。毫无疑間，只有第一流的組織家才能完成这样重大的战役：經过大洋在北非順利登陆，迅速占頜卡薩布兰卡到布日伊一带港口和广擱地区，巧妙地粉碎西部沙漠上的意德軍队。
    2.“这次軍事行动在减輕对苏联的压力方面有多大的效果以及苏联期待什么样的进一步的援助？”
    、答：現在来談这火軍事行动在减輕对苏联的直接压力方面有多大效果，为时还早。但可以有把握地說，数果将是不小的，并且

==========第339页==========
    326
    斯大林艾选
    对苏联的压力在最近时期会有一定的减輕。
    但是，問題不仅仅在这里，問題首先在于，由于非洲的軍事行动表示主动权轉到我們盟国手中，欧洲的軍事政沿状祝从根本上变得有利于英苏美同盟。它破坏軸心国体系中的顧导力量希特勒德国的威信，从精神上瓦解希特勒在欧洲的盟国。它使法国摆腌麻木状况振奋起来，动具法国的反希特勒力量，并为粗锇法国反希特勒軍队打下基。它为打垮意大利和孤立希特勒德国創造条件。最后，它为在更靠近德国的要害地区开辟欧洲第二战場創造前提，而这对战胜希特勒暴政将具有决定性的意义。
    3.“为了加速取得最怒的胜利，东方苏联的进攻力量同西方盟国相配合的可能性怎样？”
    答：可以不用怀疑，紅軍会像它在整个战争进程中执行了自己的任务那样，光荣地完成自己的任务的。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1942年11月13日
    ,釋自“論苏联偉大卫国战伊·1952年版第82一84頁

==========第340页==========
    327
    致烏克兰共产党（布）中央委員会、烏克兰苏雑埃社会主义共和国最高苏雜埃主席团、烏克兰苏雑埃社会主义共和国
    人民委具会
    值此急克兰苏維埃政权建立二十五周年之际，苏联共产党（布尔什維克)中央委員会和苏联人民委具会，向島克兰苏維埃肚会主义共和国的工人、集体农庄庄員和知藏分子致以兄弟般的敬札。
    二十五年前，烏克兰人民在布尔什雜克党的頜导下，推翻了烏克兰人民的压迫者的政权，建立了宾正人民的政权。烏克兰人民在偉大的俄罗斯人民的兄弟般的帮助下，于1918年粉碎了德国占頜者并把他們赶出了烏克兰国土，捍卫住了自己的自由和独立。
    在苏雉埃政权年代，烏克兰人民取得了有文化的和富裕的生活。在扃克兰，建立了数以百計的新的大工厂、数百个机器拖拉机站、数以千計的学校和医院、俱乐部和剧院。在苏維埃政权年代，扃克兰变成了先进的丰产的农业国家。為克兰的民族女化得到了空前的繁荣。烏克兰的国土在历史上第一次合并为統一的鳥克兰国家。
    烏克兰人民的和本的建設性劳动由于德国法西斯匪帮的入侵

==========第341页==========
    328
    斯大林文选
    而遭到了破坏。希特勒分子破坏了苏雑埃烏克兰儿十个城市和数百个乡村，污辱并毁灭了烏克兰人民无数的民族文化古迹，屠杀和摧殘了烏克兰成千上万的男人、女人和儿童。
    吃人的希特勒自負要把烏克兰变成德帝国主义者的殖民地，奴役爱好自由的高克兰人民和使他們德意志化。这絕不容許1為克兰人民的忠实儿女准备从占頜者手中彻底解放祖国国土，他們在紅軍中英勇作战，在苏联后方忘我地劳动，在游击队里英勇地斗争。
    烏克兰过去是、将来还是苏維埃烏克兰！西南方面軍的部队已經进入他們所解放的第一批扃克兰农村。让人民解放斗争在烏克兰、在德国强盗的后方更加巩固和扩大。
    联共（布）中央委具会和苏联人民委具会坚信，烏克兰苏維埃爱国者同苏联其他各族人民一道，将履行自己对祖国的义务。
    烏克兰苏維埃肚会主义共和国万岁！歼灭德国占頜者！
    受联人民委員会、苏联共产党(布尔什維克)中央委員会的委托
    的·斯大林
    維·莫洛托夫
    霹自1942年12月25日“眞理报

==========第342页==========
    329
    致联共（布）加里宁州委书記
    博伊措夫同志
    加里宁市博伊措夫同志：
    加里宁州男女集体农庄庄具，为建立“加里宁方面軍”坦克纵队和以苏联英雄莉扎·蔡金娜命名的飞行大队，捐献了9500万卢布，为紅軍提供了77958普特谷物和其他食品，为會被德国法西斯占頜过的地区的集体农庄提供了207400普特谷物、亚麻籽和馬给薯。請代我向他們致兄弟般的敬礼和红軍的謝意。
    的·斯大林
    譯自1943年1月1日“償强报”

==========第343页==========
    330
    最高統帅給西南、南方、顏河、北高加索、沃龙涅什、加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面軍部队的命合
    經过两个月的进攻战斗，紅軍在广闊的战綫上突破了德国法西斯軍队的防御，歼灭了敌人102个师，俘虏了20多万人，繳获了13000門大炮以及許多其他技术装备，前进了約400公里。我們的部队获得了重大的胜利。我們的部队在继镀进改。
    祝賀西南、南方、朝河、北高加索、沃龙涅什、加里宁、沃尔霍夫、列宁格勒各方面軍的战土、指揮員和政治工作人員，祝賀你們在斯大林格勒附近、順河流域、北高加索、沃龙涅什附近、韦利基耶魯基地区、拉多加湖以南打敗了德国法西斯侵略者及其盟国罗馬尼亚、意大利和匈牙利而取得了胜利。
    向在斯大林格勒要冲地带歼灭了希特勒軍队，打破了对列宁格勒的封鎖和从德国占頜者手中解放了坎帖米罗夫卡、别洛沃茨克、莫罗佐夫斯克、米列罗沃、斯塔罗别耳斯克、柯切尔尼柯沃、集莫夫尼基、厄利斯塔、尔斯克、莫茲多克、納尔契克、矿水城、皮亚齐果尔斯克、斯塔夫罗波尔、阿尔馬雜尔，瓦卢伊基、罗索什、奥斯特罗果日斯克、韦利基耶魯基、什呂谢尔堡、沃龙阻什以及許多其

==========第344页==========
    最高統帅命合
    331
    他的城市和儿千个居民点的統帅部和英勇的部队，宜布嘉奖。
    前进，歼灭德国占颌者，把他們从我們的租国赶出去！
    最高統帅
    約·斯大林
    1943年1月25日于莫斯科克里姆林宫
    霹自“論苏联律大卫国战伊1952年版第85一86頁

==========第345页==========
    332
    最高統帅給頓河方面軍
    部队的命合
    頓河方面軍
    最高統帅部代表炮兵元帅沃罗諾夫同志、噸河方面軍司合具上将罗科索夫斯基同志：
    祝賀你们和頓河方面軍部队順利地歼灭了斯大林格勒附近被圆的敌軍。
    向頓河方面軍的全体战士、指挥員和政治工作人員宜布嘉奖，嘉奖你们出色的战斗。
    最高統帅
    的·斯大林
    1943年2月2日于莫斯科克里姆林客
    譯自“論苏联律大卫国战争·1952年版第87度

==========第346页==========
    333
    最高統帅命令(第95号。1948年2月23日莫斯科市)
    紅軍和江海軍战士、指輝員和改治工作人員、男女游击队員同志們！今天我們庆祝紅軍建軍二十五周年。
    紅軍自建立以来，已翘有二十五年了。紅軍的建立，是为了同企图奴役我国的外国侵略者作斗年。1918年2月23日，紅軍部队在普斯可夫和納尔瓦附近当头击滑了德国侵略者的軍队，一这
    一天便宜布为紅軍的生日。
    缸軍在1918一1921年反对外国侵略者的頑强斗年中，保卫住了我們苏維埃祖国的荣誉、自由和独立，保卫住了我国各族人民遵照偉大列宁的教导来建立自己生活的权利。
    缸軍在整整二十年中，保卫了苏联人民和平建設的劳动。我国各族人民，任何时候也沒有忘記过外国侵略者侵犯我国国土的阴謀，他們不倦地关心巩固紅軍实力，用头等战斗技术装备来武装它，并般勤爱护地培养了苏联軍人干部。
    紅軍是保卫和平和各国人民間友誼的軍队。紅軍的建立，不是为了征服别国，而是为了保卫苏联的函界。紅軍向来拿重各国人民的权利和独立。
    但是在1941年6月，希特勒德国粗暴地、卑鄙地被坏耳不侵犯条約，背償棄义地进改我国。于是紅軍不得不奋起作战，捍卫自

==========第347页==========
    334
    斯大林女选
    己的租国，反对德国侵赂者，并要把他們从我国境内赶出去。从那时起，紅軍就变成了同希特勒軍队作殊死斗年的軍队，变成了为我們租国被占顧区内遭受德国法西斯恶棍踩躪和侮辱的兄弟姊妹报仇雪耻的軍队。
    红軍在庆祝自己建軍二十五周年时，正是处在为反对希特勒德国及其僕从一一意大利、匈牙利、罗馬尼亚、芬兰而进行的卫国战争的有决定意义的关头。
    紅軍进行反对德国法西斯匪軍侵犯的史无先例的英勇斗笨，已經有二十个月了。因为在欧洲沒有第二战場，缸軍便单独扭負起战争的全部重担。然而紅軍不只是擋住了德国法西斯匪軍的猛烈进改，而且在战年进程中变成了使法西斯軍队畏惧的力量。
    紅軍在1942年夏秋两季的艰苦战头中，擋住了法西斯野兽的进路。我国人民永远不会忘記塞瓦斯托波尔和敖德藤的英勇保卫战，莫斯科附近和高加索山麓、尔热夫地区和列宁格勒附近的頑强战斗，斯大林格勒城下所进行的战年更上最偉大的战役。在这些偉大的饿役中，我們英勇的战士、指揮員和政治工作人員，在杠軍的战旗上添加了永不磨灭的光荣，为战胜德国法西斯軍队奥定了牢固的基础。
    在三个月以前，紅軍部队在斯大林格勒要冲地带开始了进攻。从此以后，軍事行动的主动权就掌握在我們的手中，而且紅軍进攻的速度和突击力量一直沒有减期。目前，紅軍在艰苦的冬季条件下，在1500公里长的战綫上展开正面进攻，而且儿乎到处都获得了胜利。紅軍在北方，在列宁格勒附近，在中部战，，通往哈尔科夫的要冲地带，在顺巴斯，在罗斯托夫附近，在阿速夫海和黑海沿岸，正在給希特勒軍队以接連不断的打击。三个月以来，紅軍从敌

==========第348页==========
    最高統帅命合
    335
    人手中解放了沃龙涅什州和斯大林格勒州，解放了彻岑一英谷什、北沃舍梯、卡巴尔达一巴耳卡里亚和卡尔梅克自治共和国，解放了斯塔夫罗被尔和克拉斯諾达尔边疆区，解放了切尔克斯、卡拉恰也夫和阿迪盖自治州，几乎全部解放了罗斯托夫州、哈尔科夫州和康尔斯克州。
    已經开始大批地把敌人从苏联赶出去。
    这三个月以来发生了一些什么变化呢？德国人的这些严重失利从何产生的呢？这些失利的原因何在呢？
    苏德战場上的力量对此改变了。法西斯德国日盒势穷力竭而变得更抑虑我，苏联却日盆发揮出自己的潜力而变得更加强大了。时間是反对法西斯德国的。
    迫使欧洲軍事工业为自己生产的希特勒德国，在技术装备方面，首先在组克和飞机方面，就在不久以前还是胜过苏联的。这就是它會有过的优势。可是都过二十个月的战年，情况已經改变了。由于苏联軍事工业中男女工人、工程师和技师的忘我劳劲，在战年期間，坦克、飞机、大炮的生产增长了。就在这个期間，敌人在苏德战場上，在战斗技术装备方面，特别是在坦克、飞机和大炮方面，遭受了巨大損失。仅仅在1942一1943年冬季紅軍进攻的三个月中，德国人就損失了7000多辆坦克、4000多架飞机、17000多門大炮以及其他許多武器。
    当然，德国人在极力設法弥补这些損失，但这不是那么容易做得到的，因为敌人要弥补技术装备上的这些巨大損失，就需要不少的时間。而时聞是不等待的。
    希特勒德国在开始反苏战年的时候，拥有在数量上超过紅軍并且已經充分动具起来只准备作战的軍队。这就是它食有过的优

==========第349页==========
    336
    斯大林女选
    势。但是經过二十个月，这方面的情况也改变了。在战争期間，紅軍在防御战和进攻战中，歼灭了将近900万德国法西斯的官乓，其中被打死在战場上的不下于400方。被希特勒投到苏德战場上来的罗馬尼亚的、意大利的和匈牙利的軍队全部被粉碎了。仅仪在最近三个月内，紅軍就消灭了敌軍112个师，其中被击檠的有70多万人，被俘的有30多万人。
    当然，德軍統帅部要采取一切办法来弥补这种互大的揖失。但是，第、德国軍队的弱点就是人員后备不够，因此不知道，将依靠哪个来源来弥补这种損失。第二、就假定德国人用尽一切正当的和不正当的方法拼凑出必需数量的人員，但是要把他們集中起来加以訓练，还需要不少的时間，而时間是不等待的。
    希特勒軍队在开始反苏战争的时候，已拥有使用最新武器在洲大規模作战将近两年的經驗。紅軍在战年的第一个时期中，自然，还沒有而且也不可能有这样的作战經驗。这就是德国法西斯軍队會有过的优势。但是，怒过二十个月，这方面的情况也改变了。红軍在战年进程中已变成了基干軍队。它已学会了按照现代軍事科学的要求，估計敌人的强弱方面，雀确地打击敌人。儿十万儿百万的红軍战土已成了熟悉自己的武器的能手，即成了熟悉步枪、馬刀、机关枪、大炮、迫击炮、坦克、工兵作业和航空的能手。数以万計的紅軍指揮具，成了統牵軍队的能手。他們已学会了将个人勇敢无畏的精神同善于在战場上顫导軍队的才能結合起来，抛棄了愚蠢的和有害的裁式战术，牢牢地掌握了机动战术。
    紅軍統帅部不只是从敌人手中解放苏联国土，并且实現足可称为軍事学术模范的圜歼敌軍的重大战役，而不让敌人活活逃出我們的国土，这种事实，不能认为是偶然的。毫无疑义，这是我侧

==========第350页==========
    最高統帅命合
    337
    的指揮員成熟的标志。
    无庸怀疑，只有紅軍統帅部的正确战略和我們的执行者指揮具的灵活战术，才能够作出如在斯大林格勒附近園歼德国33万龐大精銳軍队这样卓絕的事繢。
    德国人在这方面还远不是万事大吉的。他們的战略是有缺陷的，因为它照例是把敌人的力量和可能性估計过低，而把自己的力量估計过高。他們的战术是死板的，因为它极力想把俄場上的事变去迁就条合的条文。当环境允許实現条命的要求时，德国人在自已的行动上是准确的和符合实际的。这是他們的长处。当环境复染化并开始“不符合”条合的条文，需要采取条合上沒有規定的独立决定时，德国人就束手无策了。这就是他們的根本弱点。
    最近三个月以来，决定德軍失敗和紅軍胜利的原因，就是如此。
    但是，不应該由此就得出結論說，希特勒軍队已經完了，紅軍剩下来的事情，只是把他們追击到我国西部边界上去。这样想就是愚蠢和有害的自欺自慰。这样想就是过高估計自己的力量，过低估計敌人的力量而陷入冒險主义。敌人遭受了失敗，可是他們还沒有被彻底打敗。德国法西斯軍队由于受到缸軍的打击正处在危机中，然而，这并不是說，它就不能恢复元气了。同德国侵略者的斗争还沒有完結。这个斗争只是正在开展和熾烈起来。如果以为不經过战斗德国人就会退出我們的国土哪怕是一公里，那是愚蠢的。
    在紅軍前面，还摆着反对阴險和残暴而且暂时还有力量的敌人的严酷斗年。这种斗年要求时間，要求牺性，要求鼓起我們的全

==========第351页==========
    338
    斯大林艾选
    力和調动我們的一切可能。我們已开始从德国人压迫下解放苏雑埃烏克兰，可是，还有成百万的偏克兰人在德国奴役者的压迫下受苦受难。在白俄罗斯、立陶宛、拉脱雑亚、爱沙尼亚、莫尔达維亚、克里木、卡列里亚，德国占頜者及其奴僕暂时还在那里横行无忌。敌人的軍队已受到了强大的打击，可是敌人还沒有被彻底打敗。德国侵略者正在疯狂抵抗，进行反扑，企图守住防綫，并可能进行新的冒險。因此在我們队伍中，不应該有泰然自若、疏忽大意、厮傲自大的情锗。
    全苏联人民都为紅軍的胜利而欢欣鼓舞。但是紅軍的战土、指揮員和政治工作人員，必須牢牢記住我們导师列宁的遺割：“第
    一件事就是不要陶醉于胜利，不要驕傲；第二件事就是要巩固自己的胜利；第三件事就是要彻底消灭敌人。”
    为了从万恶的敌人手中解放我們的祖国，为了最憝战胜德国法西斯侵略者，
    我命：
    1.不断提高全体紅軍和海軍的战斗技能，巩固礼律、秩序和粗藏性。
    2.加强对敌軍的打击，不停地勇猛地追击敌人，不让敌人在防御綫上骰防固守，不分昼夜地不給敌人休息，截断敌人的交通镬，包圍敌軍，如果他們不畿械投降就歼灭他們。
    3.更广泛地燃起敌后的游击战火，破坏敌人的交通綫，炸毁铁路的桥梁，破坏敌軍的調遣，破环敌人的武器和彈药的运送，炸毁和焚燒敌人的軍用仓庫，姜击敌人的守备部队，不让遣退的敌人燒毁我們的乡村和城市，尽一切力量和一切办法帮助进攻的紅軍。
    这就是我們胜利的保证。

==========第352页==========
    最高統帅命合
    339
    红軍和紅海軍战士、指輝員和政治工作人具、男女游击队具同志們！
    我代表苏联政府和我們布尔什雜克党向你們致敬，向你們祝賀紅軍建軍二十五周年。
    我們的偉大祖国万岁1
    我們光荣的紅軍、我們英勇的海軍、我們勇敢的勇女游击队員万岁1
    紅軍胜利的鼓舞者和組織者一布尔什雑克党万岁！消灭德国侵略者！
    最高统帅
    約·斯大林譯自“論苏联偉大卫国战争”1952年版第88一96其

==========第353页==========
    340
    最高統帅命令(第195号。1943年6月1日莫斯科市)
    紅軍战士和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、勇女游击队員、男女工人、男女农民、智力劳动者同志們！，暂时处在德国压迫者枷鎖下的兄弟姊妹們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节！
    我国人民是在卫国战争的严酷日子里来庆祝“五一”节的。他們把自己的命运寄托給了紅軍，他們的期望并沒有錯。苏联軍人挺身而起，保卫祖国，捍卫苏联人民的荣誉和独立，已近两年了。在1942一1943年的冬季战役中，紅軍使希特勒軍队遭受了惨重的失敗，消灭了敌人大量有生力量和技术装备，圍歼了敌人在斯大林格勒附近的两个集团軍，俘虏了敌人官兵30多万，从德国人的枷锁下解放了苏联儿百个城市和儿千个村庄。
    冬季战役表明，紅軍的进攻力量增强了。我軍不仪把德国人从他們在1942年夏季占頜的頜土上赶了出去，而且还收复了許多已被敌人占顧刹一年牛之久的城市和地区。德国人已經沒有力量防止紅軍的进攻了。
    甚至为了在哈尔科夫一带狄窄的战畿地段举行反攻，希特勒統帅部不得不从西欧調来30多个新的师团。德国人打算在哈尔

==========第354页==========
    最高統帅命合
    341
    科夫一带包圍苏軍，并給我軍布置一个“德国人的斯大林格勒”。但是，希特勒統帅部想对斯大林格勒进行报复的企图破产了。
    同时，我們盟国战无不胜的軍队，在利比亚和的黎波里塔尼亚
    一带击潰了意德軍队，肃清了这些地区的敌人，現在叉在突尼斯地区继額粉碎敌人，而英勇的英美空軍又耠德意軍事工业中心以毁灭性的打击，ˉ这是开辟反对意德法西斯分子的欧洲第二战場的預告。
    这样，自开始战争以来，紅軍从东方对敌人的打击与我們盟軍从西方对敌人的打击，第一次汇合成为一个总的統一的打击。
    所有这一切，就从根本上震臧了希特勒的軍事机器，改变了世界大战的进程，并創造了战胜希特勒德国的必要前提。
    結果，敌人不得不承认自己的处境严重恶化，开始叫喊軍事危机。誠然，敌人竭力用“，总”动員的喧嚷来掩盖自己的危机。可是，任何喧嚷也不能抹煞法西斯陣营中确实遭受严重危机的事实。法西斯陣营的危机，首先表現在敌人不得不公开放棄自己原来的閃电战方针。現在，在敌人陣营中談論閃电战已經不时髦了，大吹大擂的閃电战的安灏，已为持八战是不可避免的祖丧号泣所代替。德国法西斯統帅部以前大吹特吹其閃电进改战术，現在却抛棄了这个战术，德国法西斯分子現在所吹嘘的，已翘不是什么他們进行了或谁备进行閃电进攻，而是說他們能够巧妙地逃出了英軍在北非的圍击，或苏軍在迭米揚斯克一带的包凰。法西斯报刊現在登滿了五光十色的夸張消息，报道德軍怎样从前镂逃走，怎样避免在东方战場或突尼斯战場某一地区陷入新的斯大林格勒。看来，希特勒战略家再沒有别的东西可以拿来夸口了。
    法西斯陣营的危机，其次表現在法西斯分子开始越来越怒常

==========第355页==========
    342
    斯大林文选
    地談到和平。如果按照外国报刊的消息来判断，那就可以得出结脆說，德国人想在英美离开苏联的条件下同英美媾和，或者相反，他們想在苏联离开英美的条件下同苏联媾和。德帝国主义者本来就是彻头彻尾的背信棄义之徒，居然厚顏无耻地以小人之心来度盟国之腹，以为盟国中总有某一个会陷入圈套的。显然，德国人空款和平并不是因为他們的处境很好。法西斯陣营空談和本，只能說明他們正在遭受严重的危机。可是，同这批血洗饮洲并使欧洲布滿较架的德国法西斯陳营中的帝国主义强盗，还能款得上什么和平呢？只有希特勒軍队被彻底歼灭和希特勒德国无条件投降，才能使欧洲获得和平，这难道不是很明显的嗎？德国法西斯分子空款和平，岂不是因为他們威到炎难即将临头了嗎？
    德意法西斯陣营正遭受严重的危机，面临災难。
    当然，这还不是說，希特勒德国的災难已經降临了。不是的，不能这样說。希特勒德国及其軍队已被震臧了，并遭受危机，可是他們还未被粉碎。如果认为災雅会自行降临，那就太天具了。要使希特勒德国的災难成为事实，就必須使希特勒軍队再遭受两
    三次像它在最近五六个月中从西方和东方所遭到的这样强烈的打击。
    因此，在苏联人民及其紅軍前面，正像在我們盟国及其軍队前面一样，还有为彻底战胜希特勒恶魔所要进行的严重和艰苦的斗年。这場斗年，需要他們付出很大的牺性，具有互大的坚忍精神，:具有網铁般的坚定性。他們应当尽自己的全部力量和可能来粉碎敌人，以此来莫定走向和平的道路。
    同志們！苏联人民对于自己的紅軍表現出极大的关怀。他們决心貢献全部力量，来继镀加强苏雉埃国家的軍事实力。苏联人

==========第356页==========
    最高統帅命合
    343
    民在不到四个月当中，就为紅軍捐献了T0多亿卢布。这再一次证
    明，反对德国人的战争，是真正苏联各族人民的全民战争。工人、集体农庄庄員和知藏分子，勇敢頑强地忍受战年所引起的因苦，在企业和机关中、在运輸业中、在集体农庄和国营农場中努力不倦地工作。可是，反对德国法西斯侵略者的俄年，要求紅軍得到更多的大炮、坦克、飞机、机关枪、冲蜂枪、迫击炮、彈药、装备和粮食。这就是說，工人、集体农庄庄員和全体苏联知藏分子，都必須为前栽加倍努力工作。
    我們后方的全体人民和一切机关，都必須像精确的钟表，一样，严整而准确地工作。我們要記住偉大列宁的遺訓：“旣然战爭已怒不可避免，那就应該一切都为了战争，稍有松懈和勁头不足，就应骸按照战时法律惩办。”四
    紅軍为了回答本国人民的信任和关心，应骸更有力地打击敌人，毫不留情地所灭德国侵略者，毫不停歇地把他們赶出苏联国土。自从战年以来，紅軍已获得了丰富的作战經懒。儿十万战士，已熟练地掌握了自己的武器。許多指揮員已学会了在战場上巧妙地指彈軍队的本顧。但滿足于这一点，是不恰当的。战士們必須学会出色地掌握自己的武器，指揮員必須成为指揮战斗的能手。但是这还不够。在軍事上，特别在这种現代化的战争中，不能停步不前。在軍事上停步不前，就等于落伍。大家知道，落伍的人是会挨打的。因此，現在主要的間題，就是要全体紅軍不断提高自己的战斗技能，要紅軍的全体指揮員和战土研究战争怒驗，学会怎样打胜仗。
    ①“列宁全集”1958年人民出版肚版第31卷第152頁。一髁者注

==========第357页==========
    344
    斯大林·文选
    紅軍和紅海軍战士、指揮員和政治工作人員、男女游击队員同志們！
    我向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节，同时，我命合：
    1.金体战土一步兵、迫击炮兵、炮兵、组克兵、飞行員、工兵、通信兵、骑兵都要继瘦不断地提高自己的战斗技能，准确执行指揮員的命合，准确执行条合和教合的要求，严守紀律，遵守粗識和秩序。
    2。各兵种的指揮員和合成軍的指揮員要成为統率軍队的能手，巧妙地組裁各兵种的协同动作和指揮它們作战。要研究敌情，改善軍队的耳目一偵察工作，要記着，沒有值察工作便不能准确地打击敌人。要提高各部队司合部的工作素养，使红軍部队和兵团的司合都成为統率軍队的模范机关。要把軍队后勤机关的工作提高到現代化战年所要求的水准，要牢牢記着，战斗行动的桔局，取决于氟队理药、装备和粮食的供給是否充分和及时。
    3.全体紅軍要巩固并发展冬季战斗的胜利，我們的土地一寸也不能让給敌人，要准备同德国法西斯侵略者作决定性的会战。在防御战中，要表現我軍战土所固有的頑强坚定的精神。在进改战中，要表現有决心，有各都队正确的协同动作，在战場上要朵取大胆的机动来圍歼敌人。
    4.游击队具要給敌人的后勤机关、交通綫、軍用仓庫、司合部和各种企业以强有力的打击，破坏敌人的通信联貉。要吸收敌占区内广大苏联居民积极参加解放斗玺，从而使苏联公民免被赶到德国去当奴隶，免受希特勒野兽的层杀。要为我們妻儿父母弟妹所流的鲜血和眼泪，无情地向德国侵略者报仇。要用一切力量支

==========第358页==========
    最高莸帅命合
    345
    援缸軍，同卑鄙的希特勒奴役者作斗年。
    同志們！
    敌人已經尝到了我軍的强大打击力量。红軍和我們盟軍共同敲碎法西斯野兽脊骨的日子已經不远了。
    我们光荣的租国万岁！我們英勇的紅軍万岁！我们英勇的海軍万岁1
    我们勇敢的男女游击队員万岁1消灭德国侵略者！
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    髁自“論苏联偉大卫国战争·1952年版第97一104覓·

==========第359页==========
    346…
    答美国“紐約时报”和英国“泰晤士报”記者問
    美国“妞的时报”和英国“泰晤士报”駐莫斯科記者派克先生會致函苏联入民委員会主席斯大林同志，請他对美英社会人士所关心的两个問题作一答复。
    斯大林同志函答了派克先生，至文如下：派克先生！
    你寄来的关于波苏关系的两个間題已于5月3日收到。現将我的答复寄上。
    1.問：“苏联政府是否希望波兰在希特勒德国失敗后成为一个强盛独立的国家？”
    答：当然希望。
    2.間：“在你看来，战后波兰和苏联之間的关系应影建立在什么基础上？”
    答：建立在牢固的睦邻关系和相互拿重的基础上，或者，如果波兰人民願意的話，建立在互相援助、反对苏波两国的主要敌人—一德国人而結成同盟的基硒上。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1943年5月4日
    譯自“論苏联偉大卫国战争”1952年版第105覓

==========第360页==========
    347
    答英国路透社首席記者問
    英国路透社駐莫斯科記者金先生會致函苏联人民委員会主席斯大林同志，請他对英国社会入士所关心的一个問题作
    一容复。
    斯大林同志函答了金先生，全文如下：金先生」
    来信已經收到，你要我对解散共产国际的間題作一答复，現将我的答复寄上。
    問：“英国对关于取消共产国际的决議甚有好部。苏联对这一問題以及这一問題对国际关系的未来的影响，看法如何？”
    答：解散共产国际是正确的和适时的，因为这便于一切爱好自由的国家組藏共同进攻去反对共同的敌人一一一希特勒主义。
    解散共产国际所以正确，因为：
    (一)揭芽了希特勒分子的謊話，說什么“莫斯科”企图干預别国的生活，并使他們“布尔什雒克化”。从此以后，这种謊話就彻底破产了。
    (二)揭综了工人运动中的共产主义敌人的誣蔑，說什么各国共产党似乎不是为了本国人民的利盒，而是遵照外来的命命行事。从此以后，这种誣蔑也彻底破产了。
    (三)便于爱好自由国家的爱国者，把本国的一切进步势力，不

==========第361页==========
    348
    斯大林文选
    分党派和宗教信仰，联合成統一的民族獬放陣营，以展开反法西斯主义的斗年。
    (四)便于各国爱国者把一爱好自由的民族，联合成就一的国际陣营，去同希特勒主义統治世界的威胁作斗年，从而为各民族将来在本等的基础上进行合作扫清道路。
    我想，所有这一切情况，将使盟国和其他联合起来的国家的統
    一战裁，在争取战胜希特勒暴政的斗年中，得到进一步的巩固。
    我认为，解散共产国际是完全适时的，因为正是現在，当法西斯野兽作最后掙扎的时候，必須组裁爱好自由国家的共同进攻，以便打死这只野兽，使各国人民摆脕法西斯的压迫。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1943年5月28日霹自“論苏联律大卫国战争”1952年版第107一108頁

==========第362页==========
    349
    致旅苏波兰爱国者协会代表
    大会主席团各委具
    范达·瓦西列夫斯卡短、貝尔林格上校、安德热·維托斯、弗兰戚谢克·庫普什、亚庫布·帕尔納斯教授、波列斯拉夫·德罗·布内尔博土、安东尼·西維荧基上校、斯蒂凡·恩德里霍夫斯基博士、亚历山大·克洛斯、卡季米尔·雉塔謝夫斯基：
    威谢你們对苏联政府亲切友好的致詞。
    謹向你們，向开始有成效地进行工作来团結自己的力量和巩固波苏两国人民的友誼的旅苏波兰爱国者协会，致以热烈的敬礼。你們可以相信，苏联一定尽一切可能来加速粉碎我們共同的敌人一一希特勒德国，巩固波苏友誼，并尽力协助重建强大而独立的波兰。
    祝你們的事业成功！
    約·斯大林
    譯自1943年6月17日“筧理报”

==========第363页==========
    350
    致美国总統
    富兰克林·德·罗斯福先生
    华盛順
    罗斯福先生：
    威謝你对苏联人民及其武装力量在反对希特勒侵略者的斗年中表現的决心和勇敢給予了很高的誶价。
    由于苏联两年来反对希特勒德国及其附庸国的斗争和盟軍在北非給予意德軍队的严重打击，为彻底歼灭我們的共同敌人創造了条件。
    我毫不怀疑，我們从东方和西方共同联合起来，痛击敌人越快，胜利的到来也就越快。
    約·斯大林
    器自1943年6月27日“食理报

==========第364页==========
    351
    最高統帅給大将罗科索夫斯基同志、
    大将瓦土亭同志、上将波波夫同志的命令
    昨天，7月23日，我軍的胜利行动彻底粉碎了德国人从奥勒尔以南和别尔哥罗德以北两个地区向庫尔斯克方面的七月改势。从7月5日清晨起，.德国法西斯軍队以大量的坦克和步兵在大批飞机协助下向奥勒尔一庫尔斯克和别尔哥罗德一庫尔斯克两个方向輔入了进改。
    德国人把集中在奥勒尔和别尔哥罗德两个地区的主力都投入了向我軍的进攻。
    据現在所知，德国統帅部投入战斗的兵力：在奥勒尔一庫尔斯克方向有7个坦克师、2个摩托化师和11个步兵师，在别尔哥罗德一庫尔斯克方向有10个坦克师、1个摩托化师和7个步兵师。由此可見，敌人方面参加这次进攻的总共有17个坦克师、3个摩托化师和18个德国步兵师。
    德国統帅部将这些兵力集中于独窄的战棧地段，是打算从北面和南面向同一方向集中攻击庫尔斯克，来突破我軍防畿，圍歼庫尔斯克突出都弓形陣地上的我們的部队。
    德国人这次新的进攻并沒有使我們的部队措手不及。我們的

==========第365页==========
    352
    斯大林女选
    部队不仅准备好了击退德国人的进攻，而且准备好了給敌人以强大的反击。
    敌人以有生力量和技术装备的巨大捐失为代价，才仅仅在奥勒尔一庫尔斯克方向楔入我軍防裁9公里，在别尔哥罗德一庫尔斯克方向楔入15一35公里。在激烈的战斗中，我軍消耗了和菠憊了德国人的精鲶师团，并随即进行了坚决的反击，不仪打退了敌人和完全恢复了7月5日以前我軍所占有的陣地，而且突破了敌人的防袋，向奥勒尔方面前进了·15一25公里。
    这丸进行的粉碎德軍进攻的战役，显示了我軍的高度的战斗本額以及各兵种的战斗員和指揮員，包括炮兵和迫击炮兵、坦克兵和飞行具的頑强、坚韌、英勇的最出色的典范。
    这样，德国人的夏季攻势計划应該說是完全破产了。
    从而所謂德国人夏季进攻总是成功，而苏軍似乎不得不退却的神話也就被揭穿了。
    在这次粉碎德国人的进玫的战斗中，战功卓著的有，蔷夫中将、加拉宁中将、罗定坦克兵中将、罗曼年科中将、科耳帕克奇中将、契斯佳科夫中将、卡土科夫坦克兵中将、罗特米斯特罗夫坦克兵中将、夏多夫中将、舒米洛夫中将、克留饮金中将所指揮的部队，以及郭洛万諾夫空軍上将、克拉索夫斯基空軍中将、登科空軍中将、钠烏缅柯空軍中将所指揮的航空兵团飞行員。
    在7月5日至23日的战斗期間，敌人的損失如下：被击毙官兵7万余人，被击坏和消灭的坦克2900辆、自行火炮195門、野战炮844門，被击毁的飞机1392架、汽車5000余辆。
    祝賀你們和你們所指揮的部队胜利地完成了粉碎德国人的真季改势的任务。

==========第366页==========
    最高統帅命会
    353
    向你們所指揮的部队的全体战士、指揮員和政治工作人具宜布嘉奖，嘉奖你們的出色的战斗行动。
    在为争取我锕祖国的自由和荣誉的斗年中牺牲的英雄們永垂不朽。
    最高統帅
    苏联元帅的·斯大林
    1943年7月24日
    擇自1943年7月25日“虞理报

==========第367页==========
    354
    最高統帅給波波夫上将、
    索柯洛夫斯基上将、罗科索夫斯基大将、瓦土亭大将、科涅夫上将的命合
    今天，8月5日，布良斯克方面軍部队在西方面軍和中央方面軍部队两翼协助下，經过激烈战斗之后，占顧了奥勒尔城。
    同在今天，草原方面軍和沃龙涅什方面軍部队打垮了敌軍的抵抗，占頜了别尔哥罗德城。
    一个月以前，7月5日，德国人从奥勒尔和别尔哥罗德地区开始了夏季改势，企图園歼庫尔斯克突出部上的我們的部队，占頜庫尔斯克。
    我軍在击退敌人从奥勒尔和别尔哥罗德方面闖入庫尔斯克的
    一切企图后，自己轉入了进攻，并于8月6日，正好是德国人开始
    七月攻势的一个月以后，占顧了奥勒尔和别尔哥罗德。
    从而德国人所謂的似乎苏軍不能在夏季进行有效进改的神話就被揭穿了。
    为紀念这次胜利，授予最先攻入和解放奥勒尔城的第5步兵师、第129步兵师、第380步兵师以“奥勒尔”师的称号，今后即称为：第5奥勒尔步兵师、第129奥勒尔步兵师、第380奥勒尔步兵师。

==========第368页==========
    最高統帅命合
    355
    授予最先攻入和解放别尔哥罗德城的第89近卫师、第305步兵师以“别尔哥罗德”师的称号，今后即称为：第89别尔哥罗德近卫步兵师、第305别尔哥罗德步兵师。
    今天，8月5日24时，我們租国的首都莫斯科将以120門礼炮齐鴨12响，向解放奥勒尔和别尔哥罗德的我軍英勇部队表示致敬。
    为表彰出色的进攻行动，向由你們指揮的参加解放奥勒尔和别尔哥罗德战役的整个部队宜布嘉奖。
    在年取我們租国的自由的斗军中牺性的英雄們永垂不朽！消灭德国占顏者1
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    1943年8月5日
    譯自1943年8月6日“食理报”

==========第369页==========
    356
    国防人民委具命令(第269号。1943年9月8日莫斯科市)
    1943年2月23日，第56近卫步兵师第254近卫步兵团近卫軍战士亚历山大·馬特維也維奇·馬特洛索夫，在同德国法西斯侵略者年夺切你努什基村战斗的决定性时刻，冲向敌人的地堡，用自己的身体塔住了枪眼，牺性了生命，从而保证了进攻分队的胜利。
    1943年6月19日苏联最高苏雉埃主席团发布命命，追授近卫軍战土馬特洛索夫同志以苏联英雄的称号。
    馬特洛索夫同志的偉大事煮应骸成为至体紅軍战士学习軍人的勇敢和英雄主义精神的榜样。
    为了永远紀念苏联英雄近卫軍战土亚历山大·馬特雉也雉奇·馬特洛索夫，我命合：
    1.授予第56近卫步兵师第254近卫步兵团
    “亚历山大·馬特洛索夫第254近卫步兵团”的称号。
    2.苏联英雄近卫軍战士亚历山大·馬特雜也稚奇·馬特洛索夫的名宇永远載入亚历山大·馬特洛索夫第254近卫团第1連的名册。
    国防人民委莫
    苏联元帅約·斯大林
    霹自1943年9月11日“食理报”

==========第370页==========
    357
    偉大的十月社会主义革命
    二十六周年
    (1943年11月6日国防委真会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織和社会团体庆税大会上的报告)
    同志們！
    今天苏联各族人民庆就偉大的十月社会主义革命二十六周年。
    我国在卫国战争环境中庆祝自己人民革命的粑念日是第三次了。
    1941年10月，我們祖国食处在艰难的日子里。敌人临近了首都，从陆地上包国了列宁格勒。我們的軍队迫不得已食实行退却。那时为了阻擋敌人，并在莫斯科附近耠敌人以严重的打击，需要我軍作巨大的努力和人民鼓起全力。
    到1942年10月的时候，我們租国面前的危險更加增大了。当时，敌人离莫斯科不过120公里，已經闖入了斯大林格勒，进到了高加索山麓。但是，就在这些艰苦的日子里，我国軍民也沒有垂头丧气，而是坚韌不拔地怒受住了一切考驗。他們显出了力量来阻擋敌人和回击政人。他們忠于偉大的列宁的遗訓，不惜力量和生命来捍卫十月革命的成果。大家知道，軍队和人民所作的努力

==========第371页==========
    358
    斯大林文选
    并不是白费的。
    在去年十月革命节以后不久，我軍就轉入了进攻，給了德国人以新的强大的打击，起初是在斯大林格勒附近、在高加索、在頓河中游一带，后来，1943年初，在韦利基耶魯基附近、列宁格勒附近、尔热夫和稚亚兹瑪地区。从此以后，紅軍再沒有失掉过自己手中的主动权。在今年整个夏季中，紅軍对敌人的打击日盘猛烈，它的作战技能每个月都在提高。从那时候起，我軍不断获得巨大的胜利，德国人則接連遭受失敗。不管敌人企图如何，但是在苏德战場上总是沒有取得任何比較重大的成就。
    1.战爭进程中根本轉折的一年
    过去的一年一十月革命二十五周年至二十六周年一是卫国战年轉折的一年。
    这一年所以是棘折的一年，首先因为紅軍从作战以来在这一年第一次对德軍实現了夏季大进玫，并且德国法西斯軍队在我軍打击下，不得不慌忙放棄其占顧的地区，时常靠逃窜来避免包国，把大是的技术装备、成堆的武器和彈药以及大批受伤官兵遺棄在战場上。
    因此，今年下牛年我們夏季战役的胜利，是今年年初我們冬季战役胜利的继额和完成。
    现在，当紅軍发展冬季战役的胜利，在夏季耠了德軍以强大打击的时候，那种所謂红軍不能在夏季进行有效进攻的神話，可以說是被最憝埋葬了。过去这一年表明了，缸軍在夏季也能够像在冬季一样很好地进攻。

==========第372页==========
    偉大的十月社会主义革命二十六周年
    359
    由于进行了这些进攻的战役，我軍在过去这一年中，且战且进，在中部战餐前进了500公里，在南部前进了1300公里，（鼓掌。)解放了将近100万不方公里的額土，即差不多等于被敌人暂时度占的苏联国土的三分之二，而且把敌軍从弗拉基高加索击退到了赫尔松，从厄利斯塔击退到了克里沃罗格，从斯大林格勒击退到了基輔，从沃龙涅什击退到了哥美里，从維亚茲瑪和尔热夫击退到了奥尔沙和維切布斯克的要冲地带。
    德国人因为不相信自己过去在苏德战場上的胜利稳固可靠，所以在很长的时期内，預先建筑了强大的防御地带，特别是沿着大的河流一带。可是在今年的战斗中，无論是河流，无論是强大的工事，都挽救不了德国人。我軍突破了德国人的防綫，而且仅仅在1943年夏季三个月中，就巧妙地强渡了作为屏障的四条很大的河流，即北順涅茨河、迭斯納河、索日河和德涅泊河。至于像德国人在罗斯托夫以西米為斯河一带和在美利托波耳附近莫洛奇然亚河,一带的防綫这种屏障，那更不用說了。現在红軍正在德涅泊河西岸胜利地猛击敌軍。
    这一年所以是糖折的一年，还因为紅軍在此較短的时期内，打死了和歼灭了德国法西斯軍队中最有怒驗的老千部，同时在这一年有效进攻的战斗中，却鍛炼和增加了自己的千部。过去一年来，德国法西斯軍队在苏德战場上的战斗中，損失了400多万官兵，其中被打死的至少有180万人。此外，德国人在这一年中，損失了14000多架飞机、25000多辆坦克和不下于4万門大炮。
    現在，德国法西斯軍队已怒不是战年开始时那样的軍队了。在战年开始时，它有充分数量的有經驗的千部，而现在，德軍中掺杂了許多初出茅庐的尚无經驗的年輕軍官。德国人急急忙忙把他們派

==========第373页==========
    3c0
    斯大林女选
    往前綫，是因为旣沒有必需的后备軍宜，丈沒有时聞新练他們。
    红軍現在却完全是另一种情形。它的干部增长了，并在过去这一年的有效进攻战斗中锻炼出来了。它的战斗干部的数量，正在增长，而且会继镀增长，因为它有必需的后备軍官，使它有时間和可能来訓练年輕的軍官千部，并提拔他們担任重要职务。
    很值得注意的是，去年我們战場上面临的是240个师，其中有179个是德国师，而今年紅軍战場上面临的則是257个师，其中有207个是德国师。德国人大概是打算用增加自己师的数量来弥补其质量的降低。但是，德国人在过去这一年来的失敗表明，师的质量变坏，是不能用增加其数量来弥补的。
    从純粹的軍事观点来看，德軍在我国战場上在今年年底前的失敗，是由以下两个极重要的事变預先决定了的，即斯大林格勒附近的会战和庫尔斯克附近的会战。
    斯大林格勒附近会战的結果，包圍了30万德軍，将其全部粉碎，并俘谚了将近三分之一的被圍敌軍。要想了解斯大林格勒战場上这次空前大激战的規模，就必須知道，在斯大林格勒会战秸束后，竟收殮和埋葬了147200名战死的德軍官兵和46700名陣亡的苏軍官兵。斯大林格勒是德国法西斯軍队复灭的起点。大家知道，德国人在斯大林格勒大激战以后，已經不能恢复自己的元气了。至于說到庫尔斯克附近的会战，其結果是德国法西斯軍队两个主攻兵团被击䙡，我軍䪙入反改，后来叉发展成为紅軍强大的夏季进改。庫尔斯克附近的会战，是德国人从南北两面进攻庫尔斯克并始的。这是德国人想实現其夏季大进改的最后一次企图，想在进攻得利时来挽回自己的捐失。大家知道，这大进攻的結果是完全失敗了。紅軍不只是击退了德国人的进攻，而且还使自己轉

==========第374页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十六周年
    361
    入了进攻，同时在夏季期間进行了接連不断的打击，把德国法西斯軍队打退到了德涅泊河西岸。
    如果說斯大林格勒附近的会战，預告了德国法西斯軍队的复灭，那末，庫尔斯克附近的会战，就使得它已經处在复灭的边緣。
    最后，这一年所以是轉折的一年，因为紅軍的有效进攻使得法西斯德国的經济和軍事政治状况根本恶化，使它已面临极深刻的危机。
    德国人臂打算实現今年夏季在苏德战場上的有效进攻，来捞回自己的損失和提高自己在欧洲已經动搖的威信。但是紅軍推翻了德国人的这种算盘，打退了他們的进攻，自己轉入了进攻，把德国人赶向西退，从而使德国的武力威信扫地。
    德国人會打算采取持八战的方针，开始建筑防纔和“壁垒”，同时大建宣傅，說他們的新陣地是牢不可破的。但是，在这里紅軍也推翻了德国人的算盘，冲破了他們的防袭和“壁垒”，继镀有效进攻，不让他們有时間来拖延战年。
    德国人會打算用“总”动員来整順前綫状况。但是事变在这里也推翻了德国人的算盘。夏季战役已經用去了“总”动具的三分之
    二的力量，但并沒有看到，这对于德国法西斯軍队的状况有什么改善。也許，还要宜布一次“总”动具，可是沒有根据来設想，重复这类办法不会使某个国家走向“总”崩䙡。（热烈鼓掌。）
    德国人會打算紧紧抓住烏克兰，想用烏克兰的农产品来供耠自己的軍队和居民，用順巴斯的煤来供給为德軍服务的工广和铁路运輸。但是，在这里他們也失算了。由于紅軍的有效进攻，德国人不只是失掉了頗巴斯的煤矿，而且还失掉了為克兰粮产最富的州，并且沒有根据来設想，他們在最近附期不会失掉烏克兰的其余

==========第375页==========
    363
    斯大林文选
    部分。（热烈鼓掌。）
    很明显，这一切失算，不能不使法西斯德国的經济和軍事政治状况恶化，而且的确根本恶化了。
    法西斯德国正遭受深刻的危机。它已經处在自己复灭的边繇。
    2.全民支援前钱
    如果沒有人民的支援，如果沒有苏联人在工厂、矿山、运轍业和农业中忘我的劳动，紅軍的胜利是不可能的。苏联人民在困难的战年条件下，做到了保证自己的軍队有一切最基本的必需品，而且不断地完善了自己軍队的战斗技术装备。在整个战年时期，在武器的质量方面敌人从未超过我們的軍队。同时，我国工业为前綫生产的战斗技术装备的数量父日盆增加。
    过去的一年，不仅在軍事行动进程上是搏折的一年，而且在我国后方工作上也是轉折的一年。在我們面前，已經沒有把企业撤退到东部去和把工业轉为生产武器的那种任务了。現在苏雉埃国家已拥有調整就猪和迅速发展的战时經济。因而人民的全部努力都可以集中于增加生产和进一步改进武器装备，特别是坦克、飞机、大炮、自行火炮。我們在这方面已取得了巨大的成績。紅軍依靠全民的支援，源源不断地得到武器装备，向敌人倾泻了千百万題炸彈、迫击炮彈和炮彈，把成千上万的坦克和飞机投入战斗。完全有理由可以說，苏联人在后方的忘我劳动，将同紅軍的英勇斗争一样，作为人民在保卫租国中举世无此的功績載入史册。（鼓掌多时。）苏联工人在和不建設时期創造了高度发展的强大的社会主义

==========第376页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十六周年
    363
    工业，在卫国战年时期又展开了紧張的、热火朝天的支援前镂的工作，表現了，正的劳动英勇气概。
    大家知道，希特勒分子在反苏战年中，不仅拥有极发展的德国工业，而且还拥有各附庸国和被占頜国相当强大的工业。然而希特勒分子憝究不能保持其在反苏战年开始时所具有的技术兵器在数量上的优势。如果敌人以前在坦克、飞机、迫击炮、自动枪的数量上占有的优势現在已經消灭了，如果我軍現在对于武器、彈药、装具等并不威到严重的不足，那末，首先应当认为这是我国工人阶級的功劳。（热烈鼓掌多时。）
    苏联衣民在和不建設时期，在集体农庄制度的基硎上把落后农业变成了先进农业，而在卫国战争时期，对全民的利盆叉表現了农村史上空前未有的高度觉悟。他們用忘我的劳动来支援前钱，表明了苏联农民把現在反对德国人的战争看作是自己切身的事业，是保卫自己的生命和自由的战年。
    大家知道，由于法西斯匪軍的侵入，我国暫时失去过為克兰、頓河和庫班的重要农业区。但是我国集体农庄和国营农場对軍队和国家的粮食供給，憝究沒有发生什么严重中断的現象。当然，如果沒有集体农庄制度，沒有男女集体农庄庄具忘我的劳动，我們就不能解决这个极困难的任务。·如果在战年的第三年，我軍#沒有威觉粮食不足，如果居民有粮食的供給，而工业有原料的供給，那末，这就表現了集体农庄制度的力量和极端重要性，就表現了集体农庄农民的爱国精神。（鼓掌多时。)
    我国的运轍业，首先是铁路运輸以及内河运输、海上运轍和公路运输，在支援前镂的事业中起了很大的作用。大家知道，运输是联系后方同前簇最重要的工具。可以生产大量的武器和彈药，但

==========第377页==========
    364
    斯大林文选
    是如果不通过运输及时送往前綫，那末它就只能成为无盒于前犧的东西。应当設，在及时供給前袭武器、彈药、粮食、被服等等方面，运轍业的作用是有决定意义的。如果說虽然有战时的困难，虽然燃料缺乏，而我們愁究做到了供給前綫一切必需的东西，那末这首先必須承认是我国运輸工人和职員的功劳。（鼓掌多时）
    我国知藏分子在支援前袭的事业中也不落后于工人阶殺和农民。苏联的知觳分子忠实地为我国国防事业而工作，不断地完善紅軍的武器，完善生产的技术和粗織。他們帮助工人和集体农庄庄員提高工业和农业，在战年的情况下把苏联的科学和女化向前推进。
    这是我国知識分子的光荣。（鼓掌多时。)
    苏联各族人民万众一心地奋起保卫阻国，正确地把当前的卫国战年，看作是不分民族和信仰的全体劳动者的共同事业。曳在連希特勒的政治家自己都看出，指望苏联各民族間发生分裂和冲突是极端愚蠢的。我国各族人民的友誼經受住了战年的，一切困难和考驗，在全体苏联人反对法西斯侵略者的共同斗年中皱炼得更加巩固了。
    苏联的力量的源泉就在这里。（热烈鼓掌多时。）
    无論是在和平建設年代，还是在战年时期，苏联人民的顧导力量和指导力量都是列宁的党，即布尔什維克党。无論是过去和現在，沒有哪一个党像我們布尔什雑克党在人民群众中享有这样的威信。这也是不言而®的。我国工人、农民和知藏分子在布尔什維克党顧导下争得了自由，并建立起了肚会主义肚会。在卫国战争时期，党又是我們反对法西斯侵略者的全民斗年的鼓舞者和粗藏者。党的粗織工作把苏联人的一切努力联合在一起，指向一个共同目标，使我锕的一切人力和物力都服从于粉碎敌人的事业。在战年时

==========第378页==========
    偉大的十月祉会主义革命二十六周年
    365
    期，党和人民更加亲密了，党和广大劳动群众的联系更加密切了。
    我国的力量的源泉就在这里。（热烈鼓掌多时。）
    覒在的战年完全证实了列宁的著名指示：战年是对每个民族的一切物质力量和精神力量全面的考驗。战年的历史教导說，只有那些在經济的发展和粗凝方面，在本国軍队的涩驗、技能和战斗士气方面，在整个战年期間人民的坚韌不拔和团結一致方面，都胜过敌人的国家，能經受得住这种考驗。我們的国家正是这样的国家。
    苏雒埃国家从来沒有过像現在在卫国战年第三年中这样的巩固和坚定。战年的教訓說明，苏維埃制度不仅是和平建骰时期組全国經济文化发展的最好形式，而且也是战年时期动貫人民的
    一切力量来回击敌人的最好形式。26年以前匍立的苏雉埃政权，在短短的历史时期内就把我們国家变成了牢不可破的堡垒。紅軍是世界切軍队中拥有最坚固可靠的后方的軍队。
    苏联的力量的源泉就在这里。（热烈鼓掌多时。）
    毫无疑間，苏維埃国家在战年結束后将是一个强大而更加巩固的国家。德国侵略者破坏和踩躪我国国土，力图推毁我們国家的实力。缸軍的进攻，此以前更大規模地揭露了希特勒軍队的野蛮强盗本性。德国人在其占顧区内屠杀了我国成千上万的和不居民。德寇像中世紀的野蛮人或阿梯拉匪群一样踐踏田野，燒毁城市和乡村，破坏工业企业和文化机关。德国人的殘暴行为正好证明法西斯侵略者軟期无能，因为只有不相信自己胜利的一时横行霸道的人才能这样干。所以希特勒分子的情况愈是无望，他們的殘暴和飨劫也就愈猖獗。我国人民决不会饒恕德国恶魔的这些罪行。我們要使德国罪犯对他們的全部踐暴罪行負青！（热烈鼓掌

==========第379页==========
    366
    斯大林女选
    多时。)
    在法西斯匪徒一时統治过的地区，我們要恢复被破环的城市和乡村、工业、运輸、农业、文化机关，要为摆脱了法西斯奴役的苏联人建立正常的生活条件。現在已經在全速展开恢复解放地区的經济和文化的工作。但是这只是刚刚开始。我們必須在解放地区完全肃清德国人就治的恶果。这是全体人民的重大任务。我們能够而且应当在短时期内解决这个困难任务。
    3.反希特勒同盟的加强。法西斯同盟的瓦解
    过去的一年，不仅是苏联卫国战争中轉折的一年，而且是整个批界大战中轉折的一年。
    这一年以来，在軍事形势和外交形势上所发生的变化，都有利于苏联和苏联的友好盟国，而不利于德国及其在欧洲的劫掠帮凶。
    紅軍胜利的袺果和影响，远远超出了苏德战場的范圓，改变了世界大战的整个进程，并且获得了巨大的国际意义。同盟国战胜共同敌人的时候监近了，而同盟国間的关系及其軍队的战斗合作，却与敌人的期望相反，不仅沒有减弱，反而加强了和巩固了。，不久以前在报紙上发表的苏英美莫斯科代表会職的有历史意义的决議，也最好地說明了这一点。現在我們联合起来的各国充滿了决心来共同打击敌人，以至最憝战胜敌人。
    在这一年中，紅軍对德国法西斯軍队的打击，食得到了我們的盟国在北非，在地中海区域和在意大利南部的战斗行的协助。

==========第380页==========
    障大的十月肚会主义革命二十六周年
    367
    同时盟国对德国的重要工业中心进行了和继繽在进行大轰炸，从而大大地削弱了敌人的軍事实力。知果加上盟国怒常供給我們各种武器和原料这一事实，那就可以毫不夸大地說，这一切都大大促进了我軍夏季战役的胜利。当然，目前盟軍在南欧的行动，还不能看作是第二战場。但是这毕凳有些类似第二战場的地方。显然，不八就会在欧洲开辟的其正的第二战場，将大大加速战胜希特勒德国和更加巩固同盟国的战斗合作。
    因此，过去这一年来的事变表明，反希特勒同盟是各国人民的牢固的联合体，并且是建立在牢固基酬上的。
    現在大家都看得很清楚，挑起了当前的战年的希特勒匪帮，把德国及其附庸国引到了絕境。法西斯軍队在苏德战場上的失敗和我們盟軍給予意德軍队的打击，动搖了法西斯同盟的全都建筑，它現在正在我們眼前土崩瓦解。
    意大利一去不返地脱离了希特勒的同盟。墨索里尼絲毫也改变不了这种情势，因为在实质上他是德国人的俘虏。現在輪到同盟的其他参加者了。芬兰、匈牙利、罗馬尼亚和希特勒的其他附庸国看見德国的軍事失敗也都灰心丧气，現在已怒彻底丧失了战年秸局会有利于它們的信心，一心想怎样逃出被希特勒拖下去的泥坑。协同希特勒德国搶劫的帮凶，不八以前还俯首听命于自己的主子，現在，到了要对搶劫負貴的时侯，就寻找方便的时机，偷偷离开匪帮，溜之大吉。（笑声。）
    希特勒同盟参加者加入战争，是預計很快就会获得胜利的。他們早就給各人分配好了：離吃甜头，誰吃苦头。（笑声，鼓掌。）当然，他們是要叫敌人吃苦头，而自己来吃甜头的。但是現在已經十分明显，德国及其奴僕不但吃不到甜头，而且不得不分吃苦头了。

==========第381页==========
    368
    斯大林女选
    (笑声，鼓掌。)
    希特勒的帮凶見势不妙，目前都在絞尽脑汁地想怎样逃出战年，以便少吃点苦头。（笑声。）
    意大利的例子向希特勒的各附庸国表明，它們同德国人的必不可免的破裂越是拖延下去，让德国人在它們国内横行得越八，它:們的国家遭到的踩蹒就越大，它們的人民受苦就越多。意大利的例子还表明，希特勒德国并不想保护自己的附庸国，它只图延緩自已毁灭的时刻，而故意把它們变成毁灭性战争的疆場。
    德国法西斯主义的事亚已怒轍定了，他們所建立的血腥的“新秩序”正在破产。在欧洲各被占頜国中，全民反对法西斯奴役者的义情的爆发日盆增长。德国在其同盟国和中立国中原有的威望已怒无可挽回地丧失了，它在政治上和經济上同中立国家的联系已經破裂了。
    希特勒匪帮胡吹德国人要争取統治全世界的那个时候早已过去。現在，大家都知道，德国人已顾不上統治垒世界了，一不求发胖，只图保命。（笑声，鼓掌。）
    由此可見，战年的进程证明了，法西斯国家的联盟是始怒沒有牢固的基硼的。希特勒同盟是建立在其参加者进行侵略、搶劫这种意向的基硎上的。当希特勒分子在軍事上得胜的时候，法西斯同盟还似乎是一个坚固的联合体。可是法西斯軍队一遭到失敗，就使这个强盗同盟实际上陷于瓦解了。
    希特勒德国及其附庸国正处在复灭的前夜。
    同盟国对希特勒德国的胜利，使得粗藏和恢复欧洲各国人民的国家、怒济和文化生活的重要周題将提上日程。我国政府对于这些間題的政策仍然不变。我們应当同我們的盟国共同实行，

==========第382页==========
    偉大的十月肚会主义革命二十大周年
    369
    (1)从法西斯侵略者手中解放欧洲各国人民，并协助他們恢复被法西斯奴役者所分割的自已的民族国家，一法国、此利时、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰、希腊及其他处在德国枷皱下的各国人民，都应当重新成为自由和独立的人民，
    (2)給欧洲获得獬放的各国人民以完全的权利和自由，来自行解决他們的国家制度問題；
    (3)朵取办法使所有的法西斯罪犯，即挑起当前的饿争并使各国人民遭受炎难的罪犯，不管他們隐藏在哪一国内，都要对他的
    一切暴行加以严厉的惩罰和报复；
    (4)在欧洲建立一种使德国完全沒有可能重新进行侵略的秩序
    (5)在互信互助的基础上建立欧洲各国人民长八的經济、政治和文化合作，来恢复被德国人所破环的怒济和文化。
    在过去的一年里，紅軍和苏联人民在反对德国侵略者的斗争中取得了巨大的胜利。我們已取得了在战年中有利于我国的根本轉折，而战争現在正走向最后的秸局。但是苏联人不应当停留在已怒取得的成就上，不应当为自己的胜利所陶醉。如果在我們队伍中出現了自我安慰的現象，胜利是可能放走的。沒有斗锌和努力，就不能获得胜利。胜利要从战斗中取得。現在，胜利很近了。
    ·但是，要争得胜利，就必須更加鼓起力量，整个后方都忘我地进行工作，前镂的紅軍善于作战和坚决作战。如果我們不利用一切可能来加速消灭敌人，那就是对祖国、对暫时处在法西斯压制下的苏联人、对在德国人压迫下受苦受难的欧洲各国人民犯罪。决不能

==========第383页==========
    370
    斯大林艾选
    让敌人有喘息的余地。因此我們应該鼓起我們的全力来最热消灭敌人。
    苏联人民和缸軍对当前斗争的困难看得很清楚。但是現在已經很明显，我們胜利的时刻快到了。战年已进到了把占顧者从苏联国土上完全驱逐出去和消灭法西斯“欧洲新秩序”的阶段。我們完全肃清烏克兰和白俄罗斯、列宁格勒州和加里宁州的敌人，把克里木、立陶宛、拉脱雜亚、爱沙尼亚、莫尔达雉亚和卡列里亚一芬兰各共和国的人民，从德国侵略者手中解放出来的时候已怒不远了。
    同志們！
    为英苏美战斗联盟的胜利而战！（鼓掌。）
    为把欧洲各国人民从法西斯枷鎖下解放出来而战！（鼓掌。）为从我們国土上完全軀逐德国恶魔而战！（鼓掌。）我們的紅軍万岁！（鼓掌。）我們的海軍万岁！（鼓掌。）
    我們勇敢的男女游击队具万岁！（鼓掌。）我們偉大的祖国万岁！（鼓掌。）
    消灭德国侵赂者1（热烈鼓掌多时。全体超立。全場欢呼。）
    霹自“論苏联律大卫国战爭”1952年版第109-127頁

==========第384页==========
    371
    最高統帅命令
    (第309号。1943年11月7日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍、男女游击队員同志們！苏联劳动者們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀偉大的十月肚会主义革命二十六周年。
    我們是在紅軍对我們租国的敌人获得光荣胜利的时候，庆祝我們偉大的肚会主义革命二十六周年。
    我国人民进行反对德国法西斯奴役者的解放战年，已經有两年多了。一年前，我們祖国會处在艰难的日子里。当时敌人侵占了我們很大一部分頜土。千百万苏联人遭受了德国人奴役的痛苦。敌宠企图从东面迁迴莫斯科，扑向了伏尔加河，包圍了通向南高加索的要冲地带。但是紅軍奋不顾身地擋住了敌人的进路。我軍擋住了外国匪帮，后来在斯大林格勒附近击滑了他們，神速地把他們赶向西退。从那时起，紅軍就牢牢地掌握了軍事行动的主动权。1942一1943年冬季，我們英勇的軍队击滑了德意罗匈的精鸵軍队，歼灭和俘虏了敌軍官兵100多万，解放了将近50万平方公里的广大顏土。
    1943年夏季，紅軍給了敌人以新的毁灭性打击。我軍在儿天内就粉碎了德国人的夏季攻势，从而埋葬了希特勒准备击䙡紅軍

==========第385页==========
    372
    斯大林文选
    主力，并从奥勒尔一庫尔斯克方面迂迴莫斯科的計划。不但如此，紅重自己还轉入了坚决的进攻，类破了敌人的强大防御地带，在三个月当中，把敌人击向西退，有些地方把他們击退了400一450公里。在夏季战役中，我軍把敌人赶出了德涅泊河东岸為克兰地区，赶出了噸巴斯、塔曼、奥勒尔州和斯摩棱斯克州，进抵德涅泊河西岸烏克兰地区，收复了苏雑埃烏克兰的首都基輔，进抵白俄罗斯，占据了通向克里木的要冲地带，解放了160多个城市和38000多个居民点。
    在过去的一年里，紅軍从德国人手中夺回了以前被他們占顧的我国国土的将近三分之二，并且从德国人的枷鎖下解放了数千万苏联人。
    在过去的一年里，德国人在苏德战場上損失了官兵400多万，其中被击毙的不下于180万。
    德国法西斯軍队的精銳的基千师，在苏德战場上遭到了可耻的結局。希特勒的征服世界和奴役各国人民的計划，也与这些师
    一起永远被埋葬了。
    誠然，德軍現在还死守每条陣綫，进行顽抗。但是，德軍自从在斯大林格勒附近被击潰以来所遭受的失敗，已挫伤了德軍的战斗土气。現在德国人非常害怕被包園，当他們一遇到有受我軍包圍的危險时，就仓惶窜逃，把自己的技术装备和伤兵都遺棄在战場上。我軍在过去一年的进攻战斗中，取得了进行現代化战争的丰富怒驗。我們的軍官和将頜熟练地指揮軍队，有成效地掌握就率軍队的艺术。紅軍已成了最强大和最有锻炼的現代化軍队。
    紅軍的胜利更巩固了苏联的国际地位。我軍的进改得到盟軍在北非、意大利所屬的高屿以及意大利南部战斗行动的协助。我

==========第386页==========
    最高統帅命合
    373
    們盟国的空軍对德国工业中心进行了大轰炸。毫无疑問，紅軍从东方对德軍所进行的打击，在盟軍主力从西方打击的协助下，一定会摧毁希特勒德国的軍事实力，使反希特勒同盟取得完全的胜利。
    如果沒有全体人民对前綫的支援，紅軍就不能够获得今年所取得的偉大胜利。苏联人民献出一切力量，支援自己的軍队。武器、彈药、粮食和装备，源源不断地运往前綾。烏拉尔和庫兹巴斯，莫斯科和伏尔加河流域，列宁格勒和巴庫，哈薩克斯坦和為茲别克斯坦，格魯吉亚和阿尔明尼亚，我們所有的共和国和州都成了紅軍的强大的軍需庫。苏联人民正在有成效地恢复从敌人手中夺回的工业区和农业区，使工厂、矿井投入生产，铁路通車，复兴国营农場和集体农庄，把解放地区所有的資源都用来为前綫服务。
    我們的胜利的确偉大。但是，如果滿足于既得的胜利那就幼稚了。現在，当紅軍在德涅泊河西岸杀敌，并冲向我国西部边界的时候，如果泰然自若，安然自得，不充分估計到当前斗年的严重困难，那是特别危險的。現在，敌人将特别凶暴地为其所侵占的每寸土地而战，因为我軍每前进一步，对德国人在我国境内所施的暴行惩罰的时刘就越接近。
    最終战胜德国法西斯侵略者的斗垂，要求我国軍民作出更大的努力和建立新的功助。
    红軍和红海軍战土、軍土、軍官和将軍、男女游击队其同志們1你們在同万恶的敌人进行偉大搏斗中获得了巨大胜利，为紅軍和海軍的战斗旗帜增添了不朽的光荣。紅軍和海軍現在有一切可能在最近期内，完全肃清苏联国土上的德国侵略者、
    为了我們阻国战胜德国法西斯恶魔，我命合：
    1.全体战土和軍士要不断提高自己的战斗技能，最严格地执

==========第387页==========
    374
    斯大林文选
    行条命、敦合的要求以及指揮員和首长的命命，要处处遵守模范的秩序、坚强的紀律和高度的組辙性。
    2.各兵种的軍官和将軍要改进軍队作战的指揮和各兵种的协同动作，牢牢地巩固进攻的胜利，神速追击敌軍，使后勤机关更迅速地跟上，更大胆地运用后备力量去进行新的打击。
    8.全体缸重要勇敢坚决地突破敌人的防御，日夜不停地追击敌人，不让他們在中閻陣地巩固下来，用大胆灵活的机动去切断敌人交通綫，包圓并各个击破敌軍，歼灭并俘获敌人的有生力量和技术装备。
    尘.男女游击队具要发动苏联人投身于反对德国人的武装斗年，全力如强支援进攻的紅軍，摧毁敌人的后勤机关和司合部，救出苏联人，不让他們遭受屠杀和被赶到德国去做苦工，无情地消灭德国法西斯恶棍！
    紅軍軍人、男女游击队具們！前进，为彻底粉碎德国法西斯侵略者而战！
    偉大的十月社会主义革命二十六周年万岁！我們的战无不胜的紅軍万岁！我們的战无不胜的海軍万岁1我們的勇敢的男女游击队員万岁1我們偉大的祖国万岁！
    向德国法西斯侵略者报仇，消灭德国法西斯侵略者1
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    譯自“論苏联偉大卫国战争”1952年版第128--133頁

==========第388页==========
    375
    最高統帅命令
    (第16号。1944年2月28日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官和将軍、男女游击队員同志們！我国各族人民是在苏联軍队对德国法西斯軍队取得历史性胜利的情况下，庆祝缸軍建軍二十六周年。
    紅軍粉碎希特勒侵略者，并把他們清除出苏联国土，进行胜利进攻，已經有一年多了。在这一期間，紅軍順利地进行了1942一1943年間的冬季战役，取得了1943年夏季战斗的胜利和展开了1943一1944年間冬季的胜利进攻。在这些战年史上沒有先例的战役中，紅軍一面战斗，一面向西推进，有些地方前进了1700公里，肃清了被敌人占顧的苏联国土的四分之三地区的敌人。
    在目前的冬季战役过程中，紅軍粉碎了德国人在德涅泊河沿岸从日洛宾到赫尔松的全部强大防镬，从而使德国人企图在苏德战場上順利地进行持久的防御战的打算落空了。
    在冬季战役的三个月中，我們英勇的部队，在德袒泊河西岸烏克兰地区取得了极其巨大的胜利，完全解放了基輔州、德涅泊彼得罗夫斯克州、查波罗日州，解放了整个日托米尔州，儿乎全部獬放了罗夫諾州和基洛夫格勒州以及文尼查州、尼古拉也夫州、卡麦涅茨一波多尔斯克州和沃倫州的許多地区。紅軍的坚决行动粉碎了德国人想在日托米尔、克里沃罗格和烏曼地区进行反改的企图，

==========第389页==========
    376
    斯大林文选
    苏軍在德涅泊河西岸，为德国人安排了一个新的斯大林格勒，在科尔宋一舍夫琴柯夫斯基一带圍歼了10个德国师和一个旅。
    苏軍在列宁格勒附近取得了偉大的胜利。我們的都队突破了敌人纵深梯次配置的强大的永备工事配系，粉碎了德軍的强大集群，彻底解除了敌人对列宁格勒的封鲅和野蛮的炮击。苏联軍人正在肃清列宁格勒州和加里宁州的法西斯恶魔，并且进入了苏雜埃爱沙尼亚境内。
    把占頜者从苏雜埃白俄罗斯境内服逐出去的大規模行动已怒展开了：几乎全部解放了哥美里州和波列西耶州，解放了莫吉廖夫州和維切布斯克州的許多地区。
    我軍在今年冬季的不利条件下，突破了敌人强大的防御地带，在冬季战役的三个月中肃清了豹20万本方公里苏联国土上的侵略者。红軍从敌人手里夺回了13000多个居民点，其中包括82座城市和320个火車站。又有几百万苏联公民摆脫了法西斯奴役。重要的农业区和蘊藏着最丰富的铁矿和錳矿的工业区，回到了祖国的怀抱。德国人失去了他們會拚命死守的这些經济上重要的地区。
    現在大概人人都清楚地看到，希特勒德国正在不可遏止地走向崩潰。固然，对德国来說，这次战争的作战条件，比上一次世界大战更有利，当时它自始至憝在两个战場上进行斗年。但是，現在对德国来說，一个很不利的事实是，这次战年中的苏联，比上次战争中的旧的沙皇俄国强大得多。在第一次世界大战中，在两个战場上对德国联盟作战的，有六个大国一法国、俄国、英国、美国、日本和意大利。在这次战争中，意大利和日本轉到德国方面去了，芬兰加入了法西斯联盟，在上次战争中对德国作战的罗馬尼亚投

==========第390页==========
    最高統帅命合
    377
    敌了，同时德国的基本力量直到目前为止都是在一个战場上对苏联作战。大家从历史上知道，德国如果在一个战場上作战，总是获得胜利，相反，当它被迫在两个战場上作战时，就遭到失敗。在这次战年中，德国虽然把基本力量用在一个战場上对苏联作战，然而它不仅不能取得胜利，而且在苏联武装力量的强有力的打击下颜于复灭。既然苏联一个对一个作战，不仅經受住了德国軍事机器的进攻，而且还使德国法西斯軍队遭到决定性的失敗，那末，当我們盟国的主力投入战斗，当所有的盟国的軍队都对希特勒德国展开强大的和日盒猛烈的进攻时，那它的处境就更加无望了。
    德国法西斯强盗現在手忙脚乱，寻找逃避复灭的出路。他們又抓住了在后方实行“总”动員的办法，虽然德国的人員后备消耗殆尽。法西斯头子們拚命想在反希特勒同盟中制造料粉，从而拖延战争。希特勒的外交官們奔走于中立国之間，力图同亲希特勒分子相勾結，晤示有可能或者同我国，或者同我們的盟国单独媾和。希特勒分子的这一切詭計，注定要破产，因为反希特勒同盟是建立在各盟国的切身利盒的基础上的，各盟国的任务是粉碎希特勒德国及其在欧洲的帮凶。正是这种根本利盒的共同性，使得苏联、英国和美国的战斗联盟，在战争过程中巩固起来。
    希特勒分子在苏联国土上和欧洲被占顏国内所干下的一切殘暴罪行，受到最后惩罰的时刻不远了。
    紅軍的胜利进攻之所以可能实現，是因为苏联人在我国国民經济的一切部門中建立了新的劳动功助。苏联的劳动者用他們在后方生产上取得的新的胜利，促进了前畿紅軍的夏季胜利。
    我們工业中的工人正在提前完成和超额完成国家規定的計划，使新的工厂、高炉和电站投入生产，在空前短暫的时期内，恢复

==========第391页==========
    378
    斯大林文·选
    獬放地区被占頜者破坏的工业。工人阶毅的英勇努力，更加加强紅軍作战的物质基础，从而使我們最后胜利的时刻即将到来。
    苏联农民为国家提供軍队和城市所需的粮食，为工业提供所需的原料，以忘我的精神支援紅軍。
    苏联知藏分子在发展生产和滿足紅軍的需要方面，給予工人和农民直接的指导性的帮助。
    解放地区的劳动者对自已的解放者一紅軍的帮助日金扩大，把恢复起来的工厂和农业的产品，汇集到送往前棧的貨物的总流中去。
    毫无疑間，苏联人民今后也一定会以自己的英勇劳动和鼓起自已的一切力量，来保证全国的生产力不断增长，以便最迅速地和最憝地粉碎德国法西斯侵略者。
    苏联各族人民在卫国战争中結成的战斗友誼和我国的全部历史，为在各加盟共和国建立新編部队做了准备，这种部队的建立将更加加强紅軍，并把新的战斗力量注入紅軍的队伍。
    紅軍和紅海軍战士、軍土、軍官和将軍同志例！男女游击队貧同志們！
    你們在为我們租国的自由和独立的偉大解放战争中，表現了英雄主义的奇迹。紅軍夺得了战争中有利我們的决定性轉折，現在正在满怀信心地最后战胜敌人。敌人虽然节节敗退，但是他們还沒有被粉碎。希特勒强盗們看到他們的死期已近，看到他們在我国国土上所干下的一切骇人听聞的殘暴罪行必然要受到惩罰，正在作垂死挣扎。他們把最后的力量和后备力量投入战斗，抓住每一寸苏联国土和每一个有利的陣地頑抗。
    正因为这样，所以不管我們的成䙡有多么大，我們仍然应骸清

==========第392页==========
    最高統帅命合
    379
    醒地估計敌人的力量，提高警惕，决不容箭在自已的队伍中有癞傲自大、安然自得和疏忽大意的情籍。战年史上还沒有过敌人自已跳进深淵的事。为了取得战年的胜利，必須使敌人走向深淵，并且把它推入深渊。只有用自己的力量不断堆加的歼灭性打击，才能打垮敌人的抵抗，使我捫取得最后胜利。为此，必須继額提高我軍战土的战斗本額和指揮員的作战技能。紅軍的义务就是，时时刻刻提高自已的軍事学术，不断地仔細地研究敌人的战术，善于及时地藏破敌人的阴謀詭計，用我們的更完善的战术去对付敌人的战术。必須使紅軍的先进都队和兵团的战斗經驗和成就，为我們所有的都队所掌握。必須使整个紅軍、紅軍的全体战士和軍官，学会按照現代軍事科学的一切規则打击敌人。
    紅軍和紅海軍战土、軍士、軍官和将軍、男女游击队具同志們！我向你們致敬，并向你們祝賀紅軍建軍二十六周年，我命：
    1.全体战士和軍士—一步兵、迫击炮兵、炮兵、飞行員、坦克兵、工兵、通訊兵和骑兵，要继續不断地提高自己的战斗技能，充分利用我国优良的战斗技术装备，像我們光荣的近卫軍战士那样打击敌人，准确地执行指揮員的命合，加强紀律和秋序，提高組織性。
    2.各兵种的軍官和将軍，要提高統率軍队的艺术，完善机动战术和作战过程中各兵种的协同动作，把先进的近卫軍部队和兵团的怒驗，更大胆更广泛地运用到实际战斗中去，把司合部和軍队后勤机关的工作技能，提到更高的水平，用-一切办法改进和发展我們的偵察工作。
    3.整个紅軍，要把火力和机动巧妙結合起来，突破敌人的全部纵深防綫，不給敌人喘息的机会，及时粉碎敌人想以反击来阻止我

==========第393页==========
    380
    斯大林文进
    侧进改的企图，巧妙地組藏对敌人的追击，不让敌人撤走技术装备，以大胆的机动包闻敌軍的翼側，插入他們的后方，包圍敌軍，分割他們，如果他們不繳械，就潃灭他們。
    4.男女游击队員，要加强支援紅軍，襲击敌人的司合部和守备部队，搗毁它的后勤机关，破坏它的交通袋和通信联絡，使它不可能朝动后备力量。
    5.为表彰苏联武装力量在过去一年中所取得的偉大胜利，今天，2月23日，紅軍建軍二十六周年紀念日，18时，在莫斯科、列宁格勒、基輔、德涅泊彼得罗夫斯克、哥美里和罗斯托夫齐鴨礼炮20响，向英勇的紅軍部队表示祝賀。
    光荣屬于我們的战无不胜的紅軍！光荣屬于苏联的武器！
    光荣屬于我們勇敢的男女游击队具1我們偉大的苏維埃祖国万岁！
    紅軍偉大胜利的鼓舞者和組織者一一我們的苏联共产党万岁！
    消灭德国侵略者！
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    譯自“論苏联律大卫国战伊”1952年版第134一141頁

==========第394页==========
    381
    最高統帅命合(第70号。1944年5月1日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战土、軍士、軍官和将軍、勇女游击队員同志两！苏联劳动者們！暂时处在德国压迫者枷鍛下的和被携到德国去作法西斯苦役的兄弟姊妹們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节！
    我国各族人民在紅軍获得卓越胜利的时候庆祝“五一”节。自从在斯大林格勒附近消灭德国师团以来，紅軍一直在进行几乎毫无間断的进改。在这期間，紅軍且战且进，从伏尔加河进到了塞勒特河，从高加索山麓进到了喀尔巴阡山下，消灭敌对的妖孽，将其从苏联国土上照逐出去。
    在1943一1944年冬季战役进程中，紅軍在年夺德涅泊河和西岸扃克兰地区的具有历史意义的会战中获得了胜利，摧毁了德国人在列宁格勒附近和克里木的强固的防御工事，并以巧妙神速的行动，突破了德国人沿南布格、德涅斯特尔、普魯特、塞勒特等河川布置的防袭。儿乎全部烏克兰、莫尔达雜亚、克里木、列宁格勒州和加里宁州以及白俄罗斯很大一部分领土上的德国侵略者都被肃清了。南方的治金基地、克里沃罗格、刻赤和尼科波尔的矿区、德程泊河和普魯特河之間的肥沃地带，叉都归入了祖国版图。千

==========第395页==========
    382
    斯大林艾选
    百万苏联人摆脫了法西斯奴役。
    紅軍执行着从法西斯侵略者手中解放租国国土的偉大任务，已进到了我国同罗馬尼亚和捷克斯洛伐克接壤的国界，目前正在罗馬尼亚境内继續歼灭敌軍。：·
    紅軍胜利之所以成为可能，是由于苏联統帅部的正确的战略和战术，是由于我軍战士和指揮員的高度士气和进攻热潮，是由于我軍具有第一流的苏联軍事技术的优良装备，是由于我軍炮兵、迫击炮兵、坦克兵、飞行員、通信兵、工兵、步兵、骑乓以及偵缭兵作战艺术和割练的提高。
    我們偉大的盟国一美国和英国，在相当程度上促进了这些胜利，它們守住在意大利的对付德国人的战綫，牵制着相当一部分德軍，供給我們极宝貴的战略原料和武器，經常轰炸德国軍事目标，从而破坏德国的軍事实力。
    但是，如果沒有我們全苏联人民、我們全国从后方对紅軍的支援，那末紅軍的胜利可能就不巩固，受到敌人第一火严重回击，就能化为為有。紅軍在为保卫祖国的战斗中表現了无比的英勇。但苏联人民也报答了紅軍。苏联人民在战年的困难条件下，在大批生产武器、琿药、軍服、粮食和及时将其运到红軍前袋的事业中，取得了有决定意义的成功。苏联工业的力量在过去一年内大大增长了。几百个新工厂和新矿井投入了生产，几十个电站已怒发电，儿
    十条铁路已經通車，儿十座桥梁已怒建成。有几百万苏联人初次上机床工作，掌握了极复杂的业务，成了本行的能手。我国的集体农庄和国营农場光荣地經受住了战年的考驗。苏联农民在战时的困难条件下，努力不懈地在田野里工作，供給我国軍民粮食，供給我国工业原料。至于我們的知藏分子，則以新的卓越的成就和发

==========第396页==========
    最高統帅命合
    383
    明，丰富了苏联的科学技术和文化艺术。苏联妇女在保卫阻国事业中具有不可估量的功劳，她們忘我地为前栽工作，以刚毅精神忍受战时的一切困难，鼓舞我們租国的解放者缸軍軍人去建立俄斗功助。
    卫国战争证明了，苏联人民有能力創造奇迹，經受最严重的考驗而取得胜利。工人、集体农庄庄員、苏联知藏分子，全体苏联人民都充滿决心去加快消灭敌人，完全恢复被法西斯分子破环的邂济，使我国成为一个更加富强的国家。
    法西斯国家的同盟在紅軍的打击下正在破裂和瓦解。現在，在希特勒的罗馬尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚“同盟者”中間，充滿惊惶恐惧的心理。現在，这些希特勒的帮凶（他們的国家已被和正被德国人占顧)不能不看到，德国在这次战年中是轍定了。罗馬尼亚、匈牙利、芬兰和保加利亚現在只有一种避苑复灭的可能，这就悬同德国人决裂而退出战争。可是很难指望这些国家現在的政府能够同德国人决裂。看来，这些国家的人民必須亲自租負起摆脫德国柳鑽的任务。这些国家的人民，愈是快地了解到希特勒分子把他們引入了怎样的超路，愈是快地停止对德国奴役者及其帮凶一一本国的吉斯林分子的一切援助，这些国家就愈少受到战争的牺性和破坏，就愈是能指望得到民主国家的諒解。
    由于有效的进攻，杠軍到达了长400多公里的我国国境犧，从德国法西斯枷鎖下解放了被占頜的苏联国土的四分之三以上地区。現在的問題是要肃清我国全鄱国土上的法西斯侵胳者，恢复苏联由黑海到巴倫支海的全鄱国界。
    但是，我們的任务不能只限于把敌軍熙逐出我們租国的国境。现在德軍正如一只受了伤的野兽一祥，不得不爬往自己的洞

==========第397页==========
    384
    斯大林文选
    穴一德国的边境去医治創伤。但是，这只受伤回到自己洞穴去的野兽，仍然是一只很危險的野兽。为了使我国和我們的盟国免遭奴役的危險，必須跟踪追击这只受了伤的德国野兽，并把它打死在自己的洞穴里。我們在追击敌人的进程中，同时就要把我們的波兰兄弟和捷克斯洛伐克兄弟以及其他和我們联盟的处于希特勒德国铁蹄下的西欧各国人民，从德国人的奴役中解放出来。
    显然，这个任务要比把德軍噩逐出苏联国境的任务困难一些。这个任务，只有在苏英美共同努力的基础上，由我国軍队从东方和我們的盟軍从西方协同进攻，才能完成。毫无疑問，只有这种配合的打击，才能完全粉碎希特勒德国。
    红軍和紅海軍战士、軍士、軍官和将軍同志們，男女游击队具同志們！苏联劳动者們！暂时处在德国压迫者枷鎖下的和被撐到德国去作法西斯苦役的兄弟姊妹們！我向你們致敬并向你们祝賀“五一”节！
    我命命：
    今天，全世界劳动者的节日，20时，在莫斯科、列宁格勒、·哥美耳、基輔、哈尔科夫、罗斯托夫、梯此里斯、辛費罗波尔、敖德薩齐䳍礼炮20响，庆祝紅軍在前袭获得的有历史意义的胜利以及苏联工人、集体农庄庄員和知藏分子在后方取得的偉大成功。
    我們的苏锥埃租国万岁！我们的紅軍和海軍万岁！偉大的苏联人民万岁1苏联各族人民的友誼万岁！苏联的男女游击队队員万岁！

==========第398页==========
    最高統帅命合
    385
    为我們祖国的自由和独立而陣亡的英雄们永垂不朽！消灭德国侵略者！
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    自“論苏联偉大卫国战争”1952年版第142-147買

==========第399页==========
    986
    答“虞理报”記者間
    “具理报”記者詢問斯大林同志对盟国登陆兵在法国北鄱登陆一事作何估計，斯大林同志对于这个問题作了如下的回答：将盟国解放軍攻入法国北部的7天战斗情形作一总結，可以毫不犹豫地說，盟国登陆兵大規模地强渡拉芒什海峽和在法国北部大举登陆的行动是完全成功的。这无疑是我們盟国的光輝胜利。
    不能不承认，这次行动按其計划的周密，規模的宏大和行动的巧妙来說，在战史上还从未有过类似的先例。
    大家知道，号称“无敌”的拿破侖，当年企图强渡拉芒什海峡和夺取不列颠群鳥的計划遭到了可耻的破产。希特勒狂人夸口了两年，說他定要强渡拉芒什海峽，可是他連实現这种威吓的尝武都不敢作。只有英美軍队才光荣地实現了登陆兵强渡拉芒什海峡和大举登陆的宏大計划。
    这件事将作为头等业績載入史册。
    1944年6月13日譯自“論苏联偉大卫国战年”1952年版第148一149頁

==========第400页==========
    387
    最高統帅命分
    (第152号。1944年8月20日莫斯科克里姆林宫)
    所击航空乓、强击航空兵、轰炸航控兵和偵察航空兵部队的飞行員、額航具、空中射击具、无镬电員、工程师、技师、机械兵、軍官和将軍同志們1
    在全苏空軍节这一天，我向你們致敬幷祝賀你們在反对德国侵略者的斗争中取得的成就！
    苏联空軍和至体紅軍一起，进行着反德国法西斯侵略者的殘酷斗年，給敌人的有生力量和技术装备，給敌人的后方和交通綫以毁灭性的打击。
    男女工人的忘我劳动，苏联航空骰計师和工程师的高度技术，使我們打垮了德国空軍过去在数量上的优势，并用成千上万架质量优良的战斗机武装了紅軍和海軍中的空軍部队。
    在同敌人进行的空战中，我国飞行員表现了无比英勇果敢的精神，指揮員和首长們表現了指揮空战的本顧和軍事技能。結果，我国战斗空軍現在拥有压倒敌人空軍的絕对空中优势。成千成万的卓越的飞行員、顧航具和空中射击員，正越来越多
    ·地增添我国武装力量的胜利，歼灭陆地和空中的敌人。
    为了庆祝我国战斗空軍取得的成就，我命令：
    在今天盗軍节，8月20日，17时，在我們祖国首都莫斯科，以

==========第401页==========
    388
    斯大林艾选·
    阻国的名义，用224門大炮，齐鴨礼炮20响，向我国英勇的飞行員致敬。
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    譯自“論苏联律大卫国战争”1952年版第150一151頁

==========第402页==========
    389
    偉大的十月社会主义革命
    二十七周年
    (1944年11月6日国防委员会主席在莫斯科劳动者代表苏維埃以及莫斯科市党組織和
    社会团体庆税大会上的报告)
    同志們！
    苏联人民今天庆祝我国苏雜埃革命胜利二十七周年。我国在进行反德国法西斯侵略者的卫国战年的条件下庆就苏雑埃革命的周年紀念，已怒是第四次了。
    这当然不是說，战争的第四年的总箱同战争的前三年沒有差别。恰好相反，它們有根本的区别。战争的头两年是德軍进攻并向我国腹地推进的两年，紅軍当时被迫进行防御战，战争的第三年是我国战場上发生根本䪙折的一年，紅軍这时展开了强大的进玫战，在一系列决定性的战斗中击潰了德国人，肃清了苏联三分之二的国土上的德軍，迫使他們轉为防守，并且紅軍当时仍然是在沒有得到盟国重大支援的情况下，继镀单独与德軍作战，而战争的第四年則是苏軍和我們盟国的軍队取得对德軍的决定性胜利的一年，这一次被迫在两个战場上作战的德国人，这时已被击退到德国边界上去了。
    过去一年的秸果，是德軍被逐出苏联、法国、比利时和意大

==========第403页==========
    390
    斯大林女选
    利中部，軍事行动轉到了德国境内。
    1.德国处在两个战場夹攻中
    紅軍在合年取得决定性的胜利和德国人被驅逐出苏联国境，这是由我軍还在今年1月就已开始，后来在整个报告年度内展开的对德軍的一系列毁灭性打击所早已决定了的。
    第一次打击是今年1月我軍在列宁格勒和諾夫哥罗德附近进行的，当时紅軍摧毁了德国人的永八性防綫，把他們击退到波罗的海沿岸去了。这次打击的結果，是解放了列宁格勒州。
    第二大打击是今年2一3月在布格河进行的，当时紅軍击䙡了德軍，并把他們击退到德涅斯特尔河对岸。由于这次打击，德涅泊河西岸為克兰地区从德国法西斯侵略者的压迫下解放出来了。
    第三次打击是今年4一5月在克里木一带进行的，当时德軍被打到黑海里去了。由于这次打击，克里木和敖德藤从德国人的压迫下解放出来了。
    第四次打击是今年6月在卡列里亚一带进行的，·当时紅軍击䙡了芬兰軍队，解放了雉波尔格和彼得罗查沃茨克，把芬兰人打退到芬兰内地。这次打击的粘果，是解放了卡列里亚一芬兰苏維埃共和国大部分领土。
    第五次对德国人的打击是今年6一7月进行的，当时缸軍在雉切布斯克、鮑勃魯伊斯克、莫吉廖夫等城市附近彻底击滑了德軍，井以在明斯克附近包國德軍30个师来完成了这次打击。由于这次打击，我軍：（一）完全解放了白俄罗斯苏雜埃共和国，二)进到了雑斯拉河一带，并解放了同我們联盟的波兰的很大一部分顧土

==========第404页==========
    律大的十月社会主义革命二十七周年
    391
    (三)进到了尼門河一带，并解放了立陶苑苏維埃共和国的大部分頒土；（四）强渡尼門河，逼近德国边界。
    第六次打击是今年7一8月在局克兰西部地区进行的，当时缸軍在里沃夫附近击潰了德軍，并把他們击退到桑河同維斯拉河对岸去了。由于这炎打击：（一）解放了烏克兰西部；（二）我軍强菠过了雜斯拉河，并在維斯拉河对岸散多梅希以西建立了强大基地。
    第七次打击是今年8月在基什涅夫、雅西一带进行的，当时我軍彻底击潰了德国和罗馬尼亚的軍队，.在基什涅夫附近包圍了德国22个师，罗馬尼亚师团倘未計算在内，以此包圍完成了这次打击。由于这次打击：（一）解放了莫尔达雉亚苏雜埃共和国影（二）打垮了德国的盟国罗馬尼亚，它已对德国和匈牙利宜战了，（三）打垮了德国的盟国保加利亚，它也对德国宜战了多（四）为我軍打通了进入德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利的道路；（五）使我軍能伸出手来，援助同我們联盟的南斯拉夫反对德国使略者。
    第八次打击是今年9一10月在波罗的海沿岸进行的，当时紅軍在塔林和里加附近击渣了德軍，并把他們照逐出波罗的海沿岸。由于这次打击：（一）解放了爱沙尼亚苏雉埃共和国；（二）解放了拉維亚苏稚埃共和国的大部分頜土，（三）打垮了德国的盟国芬兰，它已对德国宣战，（四）有30多师的德軍被截断了退回普魯士去的道路，而在土庫姆斯同里巴瓦之閥的地区遭受夹攻，现在我軍正在那里歼灭他們。（鼓掌多时。)
    今年10月，我軍在构牙利境内蒂薩河与多瑙河之間开始了第
    九炎打击，目的是要使匈牙利退出战争，并使它辅过来反对德国。这次打击还沒有结束，但已有如下的結果：（一）我軍直接援助了同我們联盟的南斯拉夫把德国人踮逐出去和解放具尔格萊德，(二)

==========第405页==========
    392
    斯大林文选
    使我軍能够越过喀尔巴阡山脉，并伸出手来援助同我們联盟的捷克斯洛伐克共和国，它的一部分土已从德国侵略者手中解放出来。
    最后，今年10月底，在芬兰北部对德軍进行了打击，把德軍从貝辰加一带赶走了，我軍追击德国人，已进入同我們联盟的挪威境内。（鼓掌。）
    我現在不来列举由于这些战役敌人死亡和被俘的数宇，以及我軍檄获的大炮、坦克、飞机、炮彈、机关枪等等的数字。这些数字想必你們已从苏联情报局的公报中知道了。
    这就是紅軍过去一年进行的主要战役，經过这些战役，德軍已被逐出我国国境。
    由于这些战役，德国人和他們盟国的軍队被击潰和打垮的达120个师。去年同我国对陣作战的是257个师，其中德軍有207个师，而現在，在敌人进行了一切“总”动具和“额外总”动員之后，同·我国对陣作战的，一共有德国和匈牙利的204个师，其中德軍不超过180个师。
    ·必須承认，这灭战年中的希特勒德国及其法西斯軍队，同过去各次战年中的德国及其軍队比較起来，是一个更强大、更阴險、更有經驗的敌人。而且还必須补充一句，德国人在这次战年中利用了差不多全欧洲的生产力及其各附庸国数量相当大的軍队。然而，德国尽管有了这些有利的作战条件，但仍然处在必然灭亡的边緣，这只能說是因为德国的主要敌人一苏联在力量上超过了希特勒德国。（热烈鼓掌。）
    过去一年反希特勒德国战争中的新情况，就是紅軍在今年已不像前儿年那样单独地同德軍作战，而是同我們盟国的軍队一起

==========第406页==========
    律大的十月社会主义革命二十七周年
    393
    共同对德軍作战。德黑兰会議并沒有白白举行。德巢兰会議关于从西东南三方共同打击德国的决藏已在极其准确地实現。在紅軍在苏德战場上进行夏季战役的同时，盟軍开始攻入法国，并組織了强大的进攻战役，迫使希特勒德国在两个战場上作战。我們盟国的陆海軍在法国沿海实行了就其粗藏程度和規模来說是历史上空前未有的大規模登陆战役，并巧妙地攻克了德国人的工事。
    于是，德国就陷入两个战場的夹攻之中了。
    果然不出所料，敌人支持不住紅軍和盟軍的共同打击。敌人的反抗被击被了，它的軍队在短时期内就被照逐出惹大利中部、法国、比利时和苏联国境。敌人被击退到德国边界。
    无可怀疑，如果沒有在欧洲粗織第二战場牵制住德軍达75个师的話，我軍是不能在那样短的时期内击破德軍的抵抗并把他們照逐出苏联国境。但同样无可怀疑的是，如果沒有紅軍今年夏季的强大进攻战役牵制住德軍达200个师的話，我們的盟軍是不能如此迅速地打退德軍并把他們期逐出意大利中都、法国和此利时国境。
    現在的任务就是要继續使德国处于两个战場的夹攻之中。这就是胜利的关键。
    2.苏联人民在卫国战年中的偉大功勛
    紅軍之所以能順利完成自已对国的职費，把德国人驅逐出苏联国土，这是因为我們全国，我国各族人民从后方忘我地支援紅軍。过去一年中，所有苏联人一工人、农民、知藏分子的忘我的工作，以及我們的国家机关和党的机关的顧导工作，都是在“一切

==========第407页==========
    394
    斯大林文选
    为了前线”的旗帜下进行的。
    在过去一年中，工业、农业、运輸业获得了新的成就，我国軍事經济有了新的高漲。
    在战年第四年，我国工厂制造的坦克、飞机、大炮、迫击炮和彈药此战年初期要多几倍。在恢复农业方面，最因难的时期已經过去。在我国收复順河与庫班河一带肥沃田地以后，在解放烏克兰以后，遭到严重損失的我国农业正在迅速恢复。苏联铁路运輸业担負起了其他国家的运轍业所未必能够担負得起的重担。这一切都說明苏維埃国家的經济基酣較之敌国的經济，有无比的生命力。
    十月革命所产生的社会主义制度，給了我国人民和我国軍队以不可战胜的偉大力量。尽管苏維埃国家担負着战年的重担，尽管德国人暫时占頜了我国經济上极重要的大地区，然而苏維埃国家在战锌进程中，对前錢的武器和彈药的供应并沒有减少，而且是一年比一年增加。現在紅軍所拥有的坦克、大炮、飞机，不是比德軍的少，而是比德軍的多。至于說到我們的战斗技术装备的质量，那要此敌人的武装优良得多。正像紅軍在单独进行的长期的艰苦的斗年中，在軍事上战胜了法西斯軍队一样，苏联后方的劳动者，在同希特勒德国及其同謀者进行的单独战斗中，在經济上战胜了敌人。（热烈鼓掌。）苏联人放棄了許多必需的东西，自觉地忍受物质上的严重因难，以便給前袭更多的东西。这次战季中空前未有的困难并沒有摧毁苏联入民的鋼铁意志和英勇精神，反而把它們鍛炼得更加坚强了。我国人民理应赢得英雄人民的荣誉。我国工人阶额为了年取胜利而貢献出自己的一切力量，他們不断地改进生产技术，堆加工业企业的生产能力，建立新的工厂。苏联工人阶叙在这头战年中建立了偉大的劳动功助。

==========第408页==========
    幛大的十月社会主义革命二十七周年
    395
    我国知藏分子正在技术和文化革新的道路上勇敢前进，有成效地向前发展現代科学，創造性地运用現代科学的成就来为紅軍生产武器。苏联知藏分子以其創造性的劳动，对击䙡敌人做出了极宝貴的貢献。
    审队沒有現代武器，是不能作战和胜利的。可是，沒有面包，沒有粮食，軍队也是不能作战和胜利的。紅軍在战年的第四年里，由于集体农庄农民的关怀，沒有威到缺乏粮食。男女集体农庄庄員供給工人和知藏分子以粮食，供給工业以原料，保证給前綫制造武器和装备的工厂正常地进行工作。我国集体农庄的农民怀着充分认藏自己对祖国的职青的心情，积极协助紅軍取得对敌人的胜利。
    苏联妇女和我国光荣青年在工厂、集体农庄和国营农場中肩負着劳动的主要重担，他們所建立的史无前例的劳动功助将永远載入史册。为了祖国的荣誉和独立，苏联妇女和男女青年在劳动战綫上表現了英勇精神。他們其正无愧于他們的那些正在保卫祖国，击退德国法西斯恶魔侵略的父亲和儿子、丈夫和兄弟。苏联人在后方的劳动功助，同我国軍人在前綫的不朽战功一祥，是来自强烈的、生气勃勃的苏維埃爱国主义。
    苏雉埃爱国主义的力量，就在于这种爱国主义的基础不是种族偏見或民族偏見，而是人民对自己的苏稚埃祖国的耿耿忠誠和忠实，以及我国各民族劳动者的兄弟友爱。在苏雑埃爱国主义中，各族人民的民族傅統是同苏联所有劳动者的共同切身利盒和諧地結合在一起的。苏維埃爱国主义不是使我国各民族分裂，恰好相反，而是把它們团結成統一的兄弟家庭。应当认为，这就是苏联各族人民的牢不可破的、日盆巩固的友誼的基酬。同时，苏联各族人

==========第409页==========
    396
    斯大林艾选
    民摩重外国人民的权利和独立，一向表示顏意同邻国和平友好相处。应当认为，这就是我国同爱好自由的各国人民的联系日盘发展和巩固的基础。
    苏联人之所以痛恨德国侵略者，并不是因为他們是異族人，而是因为他們使我国人民和所有要好自由的各国人民遭受了数不清的災难和痛苦。我国民聞历来有句俗話：“并不是因为很是灰的才打狠，而是因为狠吃了羊。”（笑声。鼓掌多时。）
    德国法西斯分子把仇視人类的种族論选来作为自已的思想武器，本来是以为，鼓吹兽性的民族主义就可以給德国侵略者統治被奴役的民族造成政治上和道义上的前提。可是希特勒分子所实行的种族仇褪政策，实际上却成了德国法西斯国家国内虚荔和国际上孤立的根源。种族仇覤的思想和政策，是希特勒强盗联盟瓦解的因素之一。起求反对德帝国主义者的，不仅有被奴役的法国、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克、希腊、比利时、丹麦、挪威、荷兰等国人民，而且还有从前希特勒的附庸国一意大利人、罗馬尼亚人、芬兰人、保加利亚人，这不能认为是偶然的。希特勒匪帮实行吃人生番的政策，使得世界各国人民都起来反对德国，而所謂“优等德意志种族”却遭到了举世的憎恨。
    在战年进程中，希特勒分子不仪遭到了軍事上的失敗，而且遭到了政治上和道义上的失敗。已在我国树立起来的一切种族和民族平等的思想，各族人民友爱的思想，完全战胜了希特勒分子的兽性民族主义和种族仇腿的思想。
    現在，在卫国战争快要胜利秸束的时候，苏联人民的历史作用的全部偉大意义显現出来了。現在大家都承认，苏联人民以自我牺性的斗爭，从法西斯踩躪者的铁蹄下拯救了欧洲的文明。这就

==========第410页==========
    障大的十月肚会主义革命二十七周年
    397
    是苏联人民对人类历史的偉大功助。
    3.反德联盟战钱的巩固和扩大。和平与安全問题
    过去的一年是反德联盟共同事业胜利的一年，苏英美三国人民正是为了这个共同事业而团結成了战斗联盟。这一年是反对希特勒德国的三个主要强国意見一致和行动协調加强的一年。
    德黑兰会議关于对德共同行动的决議以及这个决議的光輝实現，是反希特勒联盟战袋巩固的僻明标志之一。历史上关于对共同敌人朵取共同行动的大战役計划，很少有像德黑兰会議所拟定的共同打击德国的計划那样，实現得这祥完满，这祥准确。无可怀疑，如果沒有三大国的意見一致和行动协調，德黑兰会議的决議便不能实現得这样完满和准确。而另一方面，德黑兰决議的順利实現，不会不促进联合国战袭的巩固，这也是不容置疑的。
    順巴敦橡树园会議关于粗織战后安全間題的决議，应当认为是联合国战袭巩固的同样熊明的标志。有人說，三大国在某些关于安全的間題上有分歧。分歧当然是有的，而且在一系列其他的間题上也还会发生分歧。基至就是在同一政党的人們中間也常发生分歧。而在不同国家和不同政党的代表中，就更会发生分歧了。值得惊新的，倒不是有分歧，而是分歧如此之少，而且几乎每次都照例是本着三大国意見一致和行动协調的精神解决的。間题不在于有分歧，而在于这些分歧沒有越出三大国一致的利盒所容許的范圍，以及归根到底都是根据这种一致的利盒来解决的。大家知道，我們在开辟第二战場的間題上，有过比較重大的分歧。但

==========第411页==========
    398
    斯大林女选
    是，大家同样知道，这些分歧怒于本着完全一致的精神解决了。頓巴敦橡树园会曦上的分歧也是这样。这次会曦的特点，并不是那里暴露了某些分歧，而是关于安全的間題，有十分之九都在这次会議上本着完全一致的精神解决了。正因为如此，我认为頓巴敦橡树园会議的决羲应当看作是反德联盟战綫巩固的鮮明标志之一。
    最近在莫斯科同英国政府首脑丘吉尔先生和英国外交部长艾登先生在友好的气氛和完全一致的精神下进行的談判，应骸认为是联合国战犧巩固的更鮮明的标志。
    在整个战争期間，希特勒分子拚命企图离聞联合国，使它們彼此对立，使它們相互猜疑和仇恨，并且使它們互不信任，而如果可以做到的話，使它們互相斗年，以削弱它們在軍事方面的努力。希特勒的政治家們有这种企图是十分自然的。对于他們来說，最大的危險莫过于联合国在反对希特勒帝国主义的斗年中的一致，最大的軍事政治胜利莫过于盟国在反对共同敌人的斗争中的分裂。可是，大家知道，法西斯政治家們想破坏大国联盟的掙扎是如何地枉费心机。这就表明，苏英美联盟的基础不是一些偶然的和暂时的动机，而是非常重大的和长远的利盒。
    可以不必怀疑，既然民主国家的战斗联盟經受住了三年多的战年的考驗，既然这个联盟已怒为奋起保卫本国自由和荣誉的各国人民的群血所凝結起来，那未，这个联盟更会經受住战争的最后阶段的考驗。（鼓掌多时。）
    但是，过去的一年不仅是盟国反德战綫巩固的一年，而且是这
    一战袭扩大的一年。继意大利之后，德国的其他盟国一一芬兰、罗馬尼亚、保加利亚也被迫退出了战争，这决不能认为是偶然的。必須指出，这些国家不仅退出了战争，而且已同德国决裂，并对德国

==========第412页==========
    偉大的十月祉会主义革命二十七周年
    399
    宜战，·从而加入了联合国战綫。这无疑是联合国反希特勒德国战綫的扩大。无可怀疑，德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利，不八也会被打垮。这就会使希特勒德国在欧洲完全孤立和必然崩䙡。
    联合国即将胜利地結束反希特勒德国的战年了。
    联合国将赢得对德战年的胜利，这一点現在不可能有絲毫怀疑了。
    赢得对德战年的胜利就是实現了偉大的历史事业。可是，赢得战年的胜利，还不是說保证了各国人民将来的持八和不和可靠的安全。任务不仅是要在战争中赢得胜利，而且是要使新的侵略和新的战年不可能发生，如果不是永八不发生，至少也要在一个长时期内不发生。
    德国失敗以后，它背然要在經济方面和軍事政治方面被解除武装。但是，如果以为它不会企图恢复自己的实力和进行新的侵略，那就太天，了。誰都知道，德国的头目們現在就已在谁备新战年。历史表明，只要二三十年的短时期，德国就会从失敗中复元过来，并恢复自己的实力。有什么办法来防止德国的新侵略，而如果战年憝于发生了，叉有什么办法在战年一开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？
    这个間題之所以提得特别恰当，是因为历史表明，侵略国是进攻国，它們对于进行新战年通常都是比要好和平的国家有准备，要好和平的国家不願意进行新战年，通常都是很晚才去备战。在这次战年中，侵路国还在战争开始以前，就已有璀备好了的入侵軍队，而爱好和平的国家甚至連十分像样的保证动具的掩护軍队都沒有，这是事实。像珍珠港“事件”，非律宾和太洋祥其他島屿的失守，香港和新嘉坡的失守这样一些不幸的事实，不能认为是偶然

==========第413页==========
    400
    斯大林艾选
    的，当时日本这个侵略国此奉行要好和平政策的英国和美国更有作战准备。同样地，我們在战争的第一年就丧失了烏克兰、白俄罗斯和波罗的海沿岸，这种不幸的事实也不能认为是偶然的，当时德国这个侵略国比爱好和平的苏联更有作战准备。如果說这些事实的发生，是由于甘本人和德国人个人有什么品质，由于他們优于英国人、美国人、俄国人，由于他們有什么远見等等，那就太天其了。間題不在于个人品质，而在于那些希望进行新战争的侵略国，是长期备战并不断积聚作战力量的国家，它們通常都此而且应該比不願意进行新战争的爱好和本的国家更有作战准备。这是很自然的，可以理解的。这也可以說是历史規律性，不估計到这个規律性是很危險的。
    因此，不能否认，要好和平的国家将来可能叉会措手不及地遭到侵略，当然，如果它們不在現在就制定能够防止侵略的特别办法的話。
    总之，有什么办法来防止德国的新侵略，如果战年怒于发生了，又有什么办法在战争一开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？
    为此，除了完全解除各侵略国的武装以外，只有一个办法：就是建立一个由爱好和平国家的代表組成的捍卫和不、保障安全的特别組藏，并使这个粗織的顧导机关握有为防止侵略所必需的最低限度数量的武力，責成这个組藏在必要时毫不迟延地运用这些武力去防止或消灭侵略，并惩办侵略禍首。
    这不应当是既沒有权利又沒有手段来防止侵略的那个可悲的国际联盟的重演。这将是握有捍卫和不和防止新侵略所必需的一切东西的新的特别全权国际組織。

==========第414页==========
    偉大的十月社会主义革命二十七周年
    401
    能不能指望这个国际粗織的行动是充分有效的呢？如果担負反希特勒德国战争主要重担的各大国合后也会本着齐心和一致的精神行动，这种行动就将有效。知果違背了这个必要条件，这种行动就不会有效。
    同志們！
    苏联人民和紅軍正在順利地实現卫国战年进程中摆在他們面前的任务。紅軍光荣地完成了它的爱国天职，从敌人手中解放了我們祖国。我們的国土从此永远摆股了希特勒妖孽。現在紅軍还有最后一个使命：就是同我們盟国的軍队一起完成粉碎德国法西斯軍队的事业，把法西斯野兽打死在它自己的洞里，在柏林城上升起胜利的旗帜。（热烈鼓掌多时。)有根据指望紅軍在不八的将来完成这个任务。（热烈鼓掌多时。）
    我們战无不胜的紅軍万岁！（鼓掌。）我們光荣的海軍万岁！（鼓掌。）强大的苏联人民万岁！（鼓掌。）
    我們偉大的祖国万岁！（热烈鼓掌，全体起立。)
    消灭德国法西斯侵略者！（热烈鼓掌，轉为长时間的欢呼。高呼：“斯大林同志万岁！”)
    譯自“論苏联偉大卫国战伊”1952年版152一169頁

==========第415页==========
    402
    最高統帅命合
    (第220号。1944年11月7日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官和将軍同志們！苏联劳动者們！被强迫赶到德国去替法西斯做苦工的兄弟姊妹們！
    我代表苏联政府和我們布尔什雉克党向你們致敬，并向你們祝賀偉大的十月社会主义革命二十七周年。
    我們是在紅軍取得对我們祖国敌人的决定性胜利的情况下，庆祝十月革命二十七周年。由于紅軍和苏联人民的英勇努力，我国国土上的德国法西斯侵略者已被肃清。
    苏軍今年連續不断地痛击敌人，一次此一次更厉害。1944年年初的冬天，紅軍在德涅泊河西岸的烏克兰地区获得了卓越的胜利，并在列宁格勒附近击䙡了德国人。今年春天，紅軍肃清了在克里木的德国人。1944年夏天，我軍使希特勒軍队遭到了儿次极大的失敗，根本改变了反德国法西斯侵略者斗争战場的状况。紅軍粉碎了敌人在卡列里亚地峽上以及在拉多加湖和奥涅加湖之閥的强大防綫，并把芬兰打出了希特勒强盗联盟。紅軍部队在白俄罗斯土地上的有历史意义的战役中，彻底击潰了由三个集团軍粗成的德軍中央兵团，歼灭和俘擄了54万德国官兵。紅軍在南方会战中，包圍并完全消灭了由两个集团軍組成的德軍兵团。当时，苏軍歼灭和俘撐了25万以上的德国官兵。紅軍在罗馬尼亚击䙡了德

==========第416页==========
    最高統帅命令
    403
    国人，并把他們据逐出了保加利亚，現在正在匈牙利境内打击他們。我軍粉碎了希特勒軍队的波罗的海沿岸兵团。在1944年夏季战役中，缸軍从基什涅夫战斗到貝尔格萊德，前进了900多公里，从日洛宾战斗到华沙，前进了600多公里，从雉切布斯克战斗到提尔西特，前进了550公里。战年現在已轉移到了法西斯德国境内。
    紅軍在战斗进程中，把德国法西斯侵略者从苏維埃烏克兰和白俄罗斯，从卡列里亚一芬兰、莫尔达雉亚、爱沙尼亚、拉脫維亚和立陶苑等苏維埃共和国的整个頜土上逐出去了。在被德国人暂时侵占的我們兄弟苏維埃共和国国土上存在过三年的法西斯压迫被推翻了。紅軍使几千万苏联人重新获得了自由。被希特勒匪帮在1941年6月22日背信棄义地侵犯了的苏联国界，从黑海直到巴偷支海，都完全恢复了。
    所以，过去的一年，是从德国法西斯侵略者的占額下把苏联国土完全解放出来的一年。
    紅軍从希特勒妖魔的占頜下解放了祖国国土以后，現在正在帮助波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克等国人民斬断法西斯奴役的鑽鍵和恢复他們的自由和独立。
    紅軍在过去这一年的冬夏两季战役中，表現了已經提高的軍人技能。紅軍战土很巧妙地击破了敌人的骰防地带，神速地追击、包圍和歼灭敌人。在进攻战中，苏軍表現了各兵种准确的协同动作和高度的机动艺术。苏联軍人在战斗中受到了鍛炼，学会了击破并战胜敌人。紅軍发展成了强大可畏的力量，在作战技术和战斗技术装备方面都超过了敌人。
    苏联后方的协調一致的工作使紅軍的力量增强了許多倍。工人、集体农庄庄員和知藏分子光荣地酸行自己对祖国的职青，英勇

==========第417页==========
    404
    斯大林女选
    地克服战时的困难，源源不断地供給紅軍以武器、理药和粮食。苏联經济不断地堆强自己的力量，給前镬愈来愈多的支援。
    紅軍和苏联人民决心給敌人以新的致命打击。希特勒血腥制度的末日已經不远了。法西斯联盟在紅軍的打击下已彻底崩潰，希特勒德国丧失了自已的大多数盟国。我們的盟軍在西欧巧妙进行的巨大战役，击潰了在法国和比利时的德軍，把这些国家从法西斯占頜下解放出来。盟軍已越过德国西部边界。紅軍和英美軍队共同对希特勒德国进行的打击，使战年胜利秸束的时刻接近了。現在正在完成对希特勒德国的包圍。法西斯野兽的洞穴已被四面
    八方团团圍住，敌人无論使用什么狡猾伎俩，也不能挽救其必遭完全歼灭的命运。
    紅軍和我們盟国的軍队已站在向德国要害地区进行决定性进攻的出发陣地上。現在的任务就是要联合国軍队进行神速的猛攻，在最短时期内粉碎希特勒德国。
    紅軍和紅海軍战士、軍土、軍官和将軍同志們！苏联劳动者們！
    在偉大的卫国战年中，我們击退了侵略者，捍卫住了自己的祖国，彻底消除了法西斯恶魔奴役苏联各族人民的危險，現在我們正处在完全胜利的前夕。
    为了庆祝紅軍在前綫取得的有历史意义的胜利以及工人、农民、知藏分子在后方取得的偉大成就，为了庆祝苏联国土从德国法西斯侵略者的占頜下解放出来，
    我命：
    在今天偉大的十月肚会主义革命二十七周年紀念日，20时，在莫斯科、列宁格勒、基輔、明斯克、彼得罗查沃茨克、塔林、里加、

==========第418页==========
    最高統帅命合
    405
    維尔钲斯、基什涅夫、梯比里斯、塞瓦斯托波尔、里沃夫等城市齐鳴礼炮24响。
    偉大的十月社会主义革命二十七周年万岁1我們的自由的苏維埃祖国万岁！我們的紅軍和海軍万岁1偉大的苏联人民万岁1
    在争取我們祖国自由独立的斗争中牺性的英雄們永垂不朽！消灭德国侵略者1
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    譯自“論苏联偉大卫国战争”1952年版第170-174買

==========第419页==========
    406
    最高統帅命令
    (第225号。1944年11月19日莫斯科克里姆林宫)
    苏联炮兵部队的炮兵和迫击炮兵、工程师和技师、軍官和将軍同志們！
    今天苏联人民庆配紅軍炮兵节。
    今天全国都在餐揚作为紅軍主要打击力量的炮乓的偉大作用。
    大家知道，炮兵是會經协助紅軍在列宁格勒和莫斯科的要冲地带阻止敌人前进的力量。
    炮兵是保证了紅軍在斯大林格勒和沃龙涅什附近、在庫尔斯克和别尔哥罗德附近，在哈尔科夫和基輔附近，在雑切布斯克和鮑勃魯伊斯克附近、在列宁格勒和明斯克附近、在雅西和基什涅夫附近粉碎德軍的力量。
    在卫国战年历次极偉大的战役中，炮兵以其毁灭性的火力为步兵和坦克成功地扫清了道路，把敌人赶出我們祖国的疆界。現在，在为战胜德国而进行的最后决战中，苏联炮兵正同全体紅軍一起，給敌人的有生力量、技术装备和工事以毁灭性的打击。大家知道，苏联炮兵在战場上已怒取得了压倒敌人炮兵的絕对优势，苏联炮兵和迫击炮兵在同敌人进行的多次战斗中，获得了特别英勇的不朽的光荣，指揮員和首长們表现了指揮火力的高度

==========第420页==========
    最高統帅命令
    407
    艺术。
    这是我国理应{以自豪的胜利。
    苏联炮兵部队的炮兵和迫击炮兵，工程师和技师，軍官和将軍同志們我向你們祝賀炮兵节！
    为了庆祝紅軍炮兵在卫国战年中取得的决定性胜利，我命：
    在今天炮兵节，11月19日，19时，在我們褪国首都莫斯科、在各加盟共和国首都以及列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德蘧、伯力、諾沃西比尔斯克、斯維尔德洛夫斯克、高尔基、莫洛托夫和土拉等城市，以祖国的名义，齐䳍礼炮20响，向我們光荣的炮兵致敬。
    祝苏联炮兵永远强大，使我們昶国的敌人聞風丧胆！
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    譯自“論苏朕律大卫国战伊”1952年版第175一176買

==========第421页==========
    408
    最高統帅命令(第5号。1945年2月23日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍饿土、軍土、軍官和将軍同志們！今天我們庆祝紅軍成立一十七周年。
    偉大的列宁为了保卫我們祖国免遭外国侵略者的攻击而創立的、并由布尔什雑克党撫育成长的紅軍，經历了光荣的发展道路。紅軍光荣地执行了自己的历史使命，其正不愧是苏联人民心爱的儿子。在国内战年年代，紅軍击敗了蔚許多多的敌人，捍卫住了年輕的苏雉埃国家。在反对德国侵犯的卫国战争的偉大战斗中，紅軍拯救了苏联各族人民，使他們免受德国法西斯的奴役，捍卫了我們租国的自由和独立，并帮助欧洲各国人民摆脫了德国的桎梏。
    我們現在是在取得对敌人的有历更意义的新胜利的情况下，庆祝紅軍二十七周年。紅軍不仅从希特勒妖孽手里解放了祖国国土，并且还把敌人寤逐到德国人原来开始强盗式地向我国发动进攻的界綫以外几百公里的地方，把战年轉移到德国境内，現在正在同我們的盟軍一起胜利地完成粉碎德国法西斯軍队的事业。今年1月，紅軍在从波罗的海到喀尔巴阡的整个战袭上，向敌人进行了空前有力的打击。紅軍在长达1200公里的地区，摧毁了德国人多年来建造的强大防袋。在进攻中，紅軍以神速巧妙的

==========第422页==========
    最高統帅命合
    409
    行动把敌人击退到西方很远的地方。苏軍通过頑强的饿斗向前推进，从东普魯士边界到雜斯拉河下游，前进了270公里；从华沙以南的雑斯拉河基地到奥得河下游，前进了570公里；从散多梅希基地到德屬西里西亚腹地，前进了480公里。
    我軍冬季进攻胜利的結果，首先就是打破了德国人在西方以夺取比利时和亚尔藤斯为目标的冬季进攻，并使我們盟国的軍队也能轉为向德国人进攻，从而把自己在西方的进攻同紅軍在东方的进攻結合起来。
    1945年一二两月的40天的进攻中，我軍赶走了300个城市内的德国人，夺取了近百个制造组克、飞机、武器、彈药的軍事工厂，占了2400多个火审站，夺得了15000多公里长的铁路网。在这个短时期内，德軍官乓被俘的35万以上，被打死的不下80万。在同一时期内，紅軍击毁和繳获了德国飞机豹3000架，坦克和自行火炮4500多辆，大炮不下12000明。
    桔果，紅軍完全解放了波兰以及捷克斯洛伐克很大一部分顧土，占顧了布达佩斯，并使德国國在欧洲的最后一个盟国匈牙利被迫退出战年，占頜了东普魯土的和德屬西里西亚的大部分土地，并耠自己打开了通向勒兰登堡、波美拉尼亚和柏林要冲地带的道路。
    希特勒分子會怒自夸說，一百多年以来，沒有一个敌国的士兵臂經到过德国境内，德軍过去是，而且将来也是仅仅在他国土地上作战的。現在德国人的这种牛皮已經吹破了。
    我軍冬季进攻表明，紅軍能找到源源不絕的力量来解决日盆复染和困难的任务。缸軍的光荣軍人現在已学会了按照現代軍事科学的一切規則来粉碎和消灭敌人。我国战士由于认藏到自已的

==========第423页==========
    410
    斯大林女选
    偉大獬放使命而受到鼓舞，表現出英勇气槪和自我牺牲精神的奇迹，巧妙地把战斗中的英勇果敢同充分运用自己武器的力量和威力結合起来。紅軍的将軍和軍官們很巧妙地把强大技术装备的密集突击同巧妙神速的机动結合起来。紅軍在战年的第四年，此从前任何时侯都更加坚强有力，它的战斗技术装备已更加完善，它的战斗枝术提高了許多倍。
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官和将軍同志們！
    完全战胜德国人的时刻已經临近了。但胜利任何时侯也不会自行到来，一它要在艰苦的战斗和頑强的劳动中才能得到。注定了要灭亡的敌人正在把他們最后的力量投入战斗，折命抵抗，以图逃脫严厉的惩罰。敌人正在使用而且将来还会使用最极端最卑鄙的斗争手段。因此，应当記住，我們的胜利愈是临近，我們的警惕性就应当愈高，我們对敌人的打击就应当愈厉害。
    我代表苏联政府和我們光荣的布尔什稚克党向你們致敬，并向你們祝賀紅軍二十七周年！
    o.
    为了庆祝苏維埃国家武装力量在过去一年取得的偉大胜利，
    我命命：
    在今天紅軍二十七周年紀念日，2月23日，20时，在莫斯科、列宁格勒、基輔、明斯克、彼得罗查沃茨克、塔林、里斑、雜尔斯、基什涅夫、梯此里斯、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩、里沃夫等城市齐鳴礼炮20响。
    我們的战无不胜的紅軍万岁我們的战无不胜的海軍万岁！我們强大的苏維埃胆国万岁！

==========第424页==========
    最高統帅命合
    411
    在争取我們祖国自由独立的斗年中牺性的英雄們永垂不朽1消灭德国侵略者！
    最高統帅
    苏联元帅
    約·斯大林
    睾自“論苏联徫大卫国战年”1952年版第177一181覓

==========第425页==========
    412
    致杜魯門总統
    华盛頓
    杜魯門总統：
    我代表苏联政府和我个人对罗斯福总統的早逝向美国政府表示深切的吊唁。美国人民和联合国失去了富兰克林·罗斯福这样一位极其偉大的世界性的政治家和粗械战后和不与安全的倡导者。
    苏联政府对美国人民的这一重大捐失表示宾誠的同情，并相信，担負了反对共同敌人的战年主要重担的大国，它們之閥合作的政策今后仍将加强。
    約·斯大林
    譯自1945年4月13日“虞理报"

==========第426页==========
    413
    在签訂苏联和波兰共和国友好、互助
    和战后合作条約时的讲話
    (1945年4月21日)
    总就先生、总理先生、各位先生！
    我认为我們刷才签訂的苏波友好、互助和战后合作条約有巨大的历史意义。
    这个条豹的意义，首先在于它标志着苏波两国关系发生了向同盟和友好方面的根本輔变，这种轉变是在这头抗德解放斗年进程中形成的，而現在在这个条豹中正式确定下来了。
    大家知道，近500年来，我們两国关系中充滿了相互疏远、不友好和时常发生公开軍事冲突的事情。这种关系削弱了我們两国而加强了德帝国主义。
    这个条豹的意义，就在于它待束和埋辈了我們两国之閒的这些旧关系，寞定了用苏波同盟和友好的关系来代替不友好的旧关系的箕实基础。
    在最近25一30年內，即在最近两次世界大战期間，德国人得以利用波兰顧土作为侵略东方的走廊和进攻苏联的跳板。这种情况所以能发生，就是因为当时我們两国之間沒有友好、同盟的关
    系。波兰旧H的統治者不願同苏联建立间盟关系，他們宁肯奉行
    一种在德苏之閥玩弄把戏的政策。結果当然是弄得·波兰被

==========第427页==========
    414
    斯大林文选
    占顧了，波兰的独立被取消了，且由于他們奉行这一极其有害的政策，德軍得以出現在莫斯科門前。
    这个条約的意义，就在于它結束了这种在德苏之聞玩弄把戏的极有害的旧政策，而代之以波兰同它的东邻同盟友好的政策。
    这就是我們唰才签訂的波苏友好、互助和战后合作条約的历史意义。
    因此，我們两国人民焦急地期待签訂这个条約，这是毫不奇怪的。他們觉得，这个条豹是新的民主的波兰独立的保证，是波兰强盛繁荣的保证。
    不仅如此。这个条約还有巨大的国际意义。当我們两国未柿結同盟之前，德国有可能利用我們之間沒有建立統一战畿这一点，能够使波兰同苏联对立或者使苏联同波兰对立，从而把苏波两国各个击破。当我們两国建立同盟之后，情况就根本改变了。现在已經不能使我們两国相互对立了。現在我們两国已怒有了从波罗的海到喀尔巴阡的这条反对共同敌人、反对德帝国主义的統一战綫。現在可以坚信不移地說，德国的侵略势力在东方被圍住了。无疑地，如果这个东方的壁障再加上一个西方的壁障，即我們两国同我們西方盟国的同盟，那就可以大朋地說，德国的侵略势力就会被制止，就不容易猖獗起来了。
    因此，爱好自由的民族，首先是斯拉夫民族，都在焦急地期待签前这个条約，这是毫不奇怪的，因为他們看見，这个条約就意味着加强联合国为反对在欧洲的共同敌人而結成的統一战機。
    因此，我相信，我們的西方的盟国将会欢迎这个条約。自由、独立、民主的波兰万岁！

==========第428页==========
    在签訂苏波友好、互助和战后合作条約时的讲話
    415
    波兰的东邻一一我們苏联万岁1我們两国的同盟和友誼万岁！
    譯自“論苏联律大卫国战争”1952年版第182-184頁
    、

==========第429页==========
    416
    最高統帅給作战部队的命合
    (第346号。1945年4月27日)
    鳥克兰第一方面軍和我們的英美盟軍由东西两方夹击，截断了德軍战綫，并于4月25日13时30分在德国中部托尔高城一带会师。于是，德国北部的德軍和德国南部的德軍被截成了两段。为了庆祝获得的胜利和粑念这一有历史意义的事件，今天，4月27日，19时，我們砠国首都莫斯科以我們祖国的名义，用324門大炮鳴放礼炮24响，向英勇的烏克兰第一方面軍和我們的英美盟軍致敬。
    爱好自由的各国人民取得的对德国的胜利万岁！
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    譯自“論苏联体大卫国战争”1952年版第185頁

==========第430页==========
    41?
    .告紅軍和盟軍书
    (1945年4月27日)
    我代表苏联政府向你們，紅軍和我們盟国軍队的指揮具和战土們讲几句話。
    在欧洲进行解放战年的盟国的战无不胜的軍队击䙡了德軍，并在德国境内会师了。
    我們的任务和我們的职貴，就是要彻底击滑敌人，迫使他們放下武器并无条件投降。紅軍一定会彻底完成对我国人民和爱好自由的各国人民所担負的这个任务和这个职青。
    我謹向目前与苏軍在德国境内并肩作战、并充滿决心彻底履行自己职責的我們盟国的英勇部队致敬。
    譯自“論苏联偉大卫国战伊”1952年版第186真

==========第431页==========
    418
    最高統帅命合(第20号。1945年5月1日莫斯科市)
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官、将軍同志們1苏联劳动者們！
    ,今天我国庆祝“五一”国际劳动节。
    今年，我門阻国各族人民是在偉大的卫国战争胜利結束的情况下庆祝“五一”节。
    紅軍在莫斯科附近和列宁格勒附近、在格罗茲内附近和斯大林格勒附近抗击敌重的艰苦时期，已經一去不复返了。現在我們的战无不胜的軍队正在德国中部，在越过柏林很远的地方，在易北河一带所灭敌人的武装力量。
    在一个短时期内，波兰和匈牙利两国、捷克斯洛伐克的大都分頜土、奥地利很大一都分顧土以及奥地利的首都維也树，都已解放出来了。
    同时，紅軍占頜了德帝国主义的巢穴东普魯土，占頜了波美拉尼亚，占顧了勃兰登堡的大部分地区以及德国首都柏林的主要区域，在柏林上空升起了胜利的旗帜。
    由于紅軍进行这些进攻战斗，德国人在三四个月内，就有80多万官兵被俘，約100万官兵被打死。在这期間，紅軍部队繳获和猾灭了敌人的飞机达6000架，坦克和自行火炮达12000辆，野炮

==========第432页==========
    最高統帅命合
    419
    23000余門，以及大量其他种类的武器和装备。
    应当指出，在这些战斗中，和紅軍并肩向共同敌人进行有效进攻的，有波兰、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亚和罗馬尼亚的师团。
    由于紅軍进行了毁灭性的打击，德国統帅部不得不抽翮儿十个师到苏德战場上来，从而使其他战場的整个整个的地区完全空虚。这种情况有助于我們盟国的軍队在西方展开有效的进攻。于是我們盟国的軍队和紅軍就得以从东西两方同时打击德軍，把德軍截成两个相互隔絕的部分，使我軍和盟軍連接成了一条战緩。
    无可怀疑，这种情况标志着希特勒德国的潰灭。
    希特勒德国的末日快到了。它的大部分頒土已被红軍和我們盟国的軍队占顧。德国已丧失了最要害的地区。留在希特勒分子手中的工业已不能供給德軍以充分的武器、彈药和燃料。德軍的人員后备已經耗尽。如果不算德国的盟国日本，德国已經完全孤立，它已怒孤独无援了。
    希特勒冒險家們为了找寻摆脱其絕望境地的出路，用尽各种詭計，直到向盟国献媚，力图在盟国陣营中制造不和。希特勒分子的这些新的狡詐詭計，一定会完全破产。这些詭計只能加速德軍的崩潰。
    騙人的法西斯宣傳机关使用种种胡言乱語来恐吓德国人民，說联合国軍队似乎是要消灭德国人民。联合国的任务并不是消灭,德国人民。联合国是要滑灭法西斯主义和德国軍国主义，严惩战年罪犯，并迫使德国人赔偿他們使其他国家遭到的損失。但是，只要德国和平居民认其执行盟国軍事当局的要求，联合国并不触犯而且也不会触犯他們。

==========第433页==========
    490
    斯大林艾选
    苏軍在偉大卫国战年中的輝煌胜利，表明紅軍有强大的威力和高度的軍人技能。在战争进程中，我們租国锻炼出了一支能够保卫我国人民的偉大肚会主义成果和保障苏联国家利盘的头等基干軍队。
    虽然苏联进行耗費极大的規模空前的战年已将近四年，但我国社会主义經济却在巩固和发展，各解放区遭到德国侵略者掠夺和破坏的經济正在順利而迅速地恢复。这是我国工人、集体农庄庄員、苏联知戴分子、妇女和青年在偉大的布尔什維克党鼓舞和指引下英勇努力的秸果。
    德帝国主义者发动的世界大战快要結束了。希特勒德国的崩滑已指日可待。自命为世界就治者的希特勒头目們的一切灯想都已落空。身受致命重伤的法西斯野兽已經奄奄一息。現在的任务只有一个，就是要衡底打死法西斯野兽。
    紅軍和海軍軍人们！
    現在正在向希特勒巢穴作最后一次冲击。你們要在結束战年的最后战斗中，树立軍事本顧和勇敢的新榜样。你們要更猛烈地打击敌人，巧妙地摧毁敌人防綫，追击并包，圍德国侵略者，不让他們喘怠，直到他們停止抵抗为止。
    你們是在阻国国土以外作战，要特别警惕！
    你們要同从前一样高度地保持苏联軍人的荣誉和摩严！苏联劳动者们1
    你們要用頑强的和玫玫不倦的劳动来加强对前袭的全面支援。要郊速医治我国在战争中受到的創伤，要更加加强我們苏雜埃国家的威力！
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官和将軍同志們！

==========第434页==========
    最高就帅命合
    421
    苏联劳动者們！
    我代表苏联政府和我們布尔什維克党向你們致敬，并向你們祝賀“五一”节1
    为了庆祝紅軍在前袭获得的具有历史意义的胜利，以及工人、集体农庄庄員和知藏分子在后方获得的偉大成績，为了庆祝国际劳动节，
    我命令：
    今天，5月1日，在各加盟共和国首都：莫斯科、基輔、明斯克、巴庫、梯比里斯、耶里温、阿什哈巴德、塔什千、斯大林納巴德、阿拉木图、伏龙艺、彼得罗查沃茨克、基什涅夫、維尔紐斯、里加、塔林，以及在列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德等英雄城市，齐鴨礼炮20响。
    我們强大的苏維埃祖国万岁！
    偉大的苏联人民，赢得胜利的人民万岁！战无不胜的紅軍和海軍万岁！
    在保卫我們祖国自由独立的战斗中牺牲的英雄們永垂不朽！为彻底粉碎希特勒德国，前进1
    最高统帅
    苏联元帅約·斯大林
    霹自“論苏联偉大卫国战伊”1952年版第187一191頁

==========第435页==========
    42
    告人民书
    (1945年5月9日)
    同志們，男女同胞們：
    战胜德国这一偉大的日子来到了。法西斯德国被迫向紅軍和我們盟国的軍队屈膝，承认自已已被战敗并宜布无条件投降了。
    5月7日，在里姆城签訂了投降的初步議定书。5月8日，德軍統帅部的代表在柏林在盟軍最高統帅部的代表和苏軍最高統帅部的代表面前，签署了最怒投降书，該降书已自5月8日24时开始执行。
    我們深知德国头目們的豺痕癖性，他們素来把条約和协定看成衹上空文，所以沒有理由去相信他們的話。但是，今天从早是起，德軍为了履行降书，已开始大批向我軍檄械投降。这已怒不是衹上空文。这是德国武装力量的其正投降了。的确，捷克斯洛伐克境内的一批德軍仍然不肯投降。但我相信，紅軍会使他們觉醒过来的。
    現在我們可以有充分根据地声明，彻底击敗德国的这个有历史意义的日子，我国人民取得对德帝国主义的偉大胜利的日子来到了。
    我們为了我們祖国的自由和独立而遭到的巨大牺性，我国人民在战年进程中所經受的无数苦雅，为了租国而在后方和前機进

==========第436页==========
    告人民书
    423
    行的紧張劳动，这一切都沒有白白过去，而是获得了完全战胜敌人的結果。各斯拉夫民族长期以来为了自身的生存和独立而进行的斗年，怒于以战胜德国侵略者和德国暴政而告移了。
    从此，各国人民的自由和各国人民之間的和不的偉大旗帜，将飄揚在欧洲上空。
    三年前，希特勒公开宣称，割裂苏联，把高加索、烏克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸以及其他地区从苏联割裂出去是他的任务。他直截了当地声明說：“我們一定要消灭俄国，使它永远不得翻身。”这是三年以前的事情。但是，希特勒的安想是注定不能实现的，战争的进程把他这种妄想彻底打破了。实际上，結果与希特勒分子的胡言乱語正好相反。德国被彻底打敗了。德軍正在投降。苏联获得了胜利，虽然它既不打算割裂德国，也不打算消灭德国。
    同志們！偉大卫国战争的結果是我們完全胜利了。欧洲的战笋时期結束了。和平发展的时期开始了。
    我亲爱的男女同胞們！我向你們祝賀胜利！
    光荣屬于保卫了我们租国的独立和赢得对敌胜利的我们的英勇的杠軍！
    光荣屬于我们偉大的人民，赢得胜利的人民！
    在同敌人作战中牺牲的和为了我国人民的自由和幸福而献出自己的生命的英雄们永垂不朽！
    舉自“論苏联偉大卫国战笋1952年版第192一194頁

==========第437页==========
    424
    最高統帅給紅軍和海軍部队的命分
    (第369号。1945年5月9日)
    1945年5月8日，德国最高統帅部代表在柏林签署了德国武装力量无条件投降书。
    苏联人民对德国法西斯使略者进行的偉大卫国战年胜利地秸束了，德国完全被击敗了。
    紅軍和紅海軍战土、軍土、軍官、将軍和元帅同志們！我向你們祝賀偉大卫国战年的胜利結束。
    为了庆祝对德的完全胜利，在今天，5月9日，胜利日，22时，我們租国首都莫斯科以租国的名义，用1000門大炮齐䳍礼炮30响，向获得这火輝煌胜利的英勇的紅軍部队和海軍舰队和部队致敬。在保卫我們祖国的自由独立的战斗中牺性的英雄們永垂不朽1
    战无不胜的紅軍和海軍万岁1
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    譯自“論苏联偉大卫国战年”1952年版第195頁

==========第438页==========
    425
    致英国首相温·丘吉尔先生
    苏联人民致英国武装力量和英国人民书
    我向你本人，向英勇的英国武装力量和全体英国人民致敬，并衷心祝賀取得对我們共同的敌人一德帝国主义的偉大胜利。这一历史性的胜利結束了苏英美軍队为解放欧洲而进行的共同斗争。
    我相信，我們两国在战时形成的友好关系，在战后时期将进一步順利地、有成效地发展。
    我已委托我国駐倫敦大使向你們大家轉达我对取得的胜利的祝賀和我最良好的願望。
    1945年5月10日
    馨自1945年5月11日“慎理报”

==========第439页==========
    426
    答英国“泰晤士报”記者
    派克先生·
    派克先生：
    复信稍迟了一点，但如果考虑到我的工作很忙，这是可以理解的。
    1.在波兰逮捕以著名的破坏分子奥庫里茨基将軍为首的16名波兰人这件事与改組波兰临时政府的間題毫无联系。这些先生是根据与英国国家保卫法相同的保卫紅軍后方不受破坏分子破坏的法律而被捕的，并且是由苏联軍事当局按照波兰临时政府与苏联軍事統帅部签钉的协定进行逮捕的。
    2.說被捕的波兰人是被邀蒂来和苏联当局款判的，那是不对的。苏联当局沒有而且将来也不会同破环紅軍后方保卫法的人进行談判。·
    3.至于改組波兰临时政府問題本身，只有根据克里木会議的决議才能解决，因为不能容許对这些决議有任何違背。
    4.我认为，波兰間題只有遵守下列基本条件才能在盟国之間协商解决：
    (一)如果在改組波兰临时政府时，承认該政府为未来波兰民族統一政府的基本核心，就像过去在南斯拉夫那样，承认民族解放委員会为南斯拉夫联合政府的基本核心

==========第440页==========
    答英国“泰晤士报”配者派克先生
    427
    (一二)如果改組的秸果是在波兰建立这样一个政府：它将实行对苏联友好的政策，而不是实行反对苏联的“防疫袋”政策；
    (三)知果改組波兰临时政府的問題将是和那些現在同波兰人民有联系的波兰人一起来解决，而不是撇开他們来解决。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1945年5月18H
    霹自1945年5月19日“阗理报
    英国“泰磨士报”記者派克先生給人民委員会主席斯大林的信：
    莫斯科
    斯大林主席：
    外国报紙报道，不久以前塔斯社声明，因被控在紅軍后方粗織和进行破坏活动而被捕的一些波兰人，其实是被邀静同苏联当局进行談判的代表团团員。同时还說，这批波兰人中有民主派的頜袖，他們在粗織未来波兰临时政府方面的意見，对于建立这种政府会是一种宝贵的貢献。父說，苏联政府逮捕上逑波兰人，就从而破环了对在克里木所拟定的措施的信任，井阻碍了新的波兰临时政府的建立。
    你是否熙意就这个問題发表声明，以便使关心这个問題的舆論界明了慎相。
    順致
    深深的敬意
    拉尔夫·派克
    1945年5月11日于莫斯科
    霹自1945年5月19日"償强报”

==========第441页==========
    428
    在克里姆林宫招待紅軍将頜时的讲話
    (1945年5月24日)
    同志們，請允詐我再举这最后的一杯酒。
    我想举杯祝我們苏联人民，首先是俄罗斯人民健康。（热烈鼓掌多时，高喊“烏拉”。)
    我喝这杯酒，首先是祝俄罗斯人民健康，因为他們是加入苏联的所有民族中最杰出的民族。
    我举杯祝俄罗斯人民健康，因为他們在这丸战年中，被公认为我們苏联各民族的顧导力量。
    我举杯祝俄罗斯人民健康，不仅因为他們是起顧导作用的人民，而且因为他們有明确的智慧和坚忍不拔的性格和耐性。我国政府犯过不少错誤，1941一1942年，我們处在危急万分的关头，那时我軍实行退却，离开了我們自己的為克兰、白俄罗斯、莫尔达雜亚，列宁格勒州、波罗的海沿岸、卡列里亚一芬兰共和国
    一带的乡村和城市，那时离开这些地方，是因为沒有别的出路。如果是旁的人民，他們也許会对政府說：你們幕負了我們的期望，請走开吧，我們要成立另一个能同德国媾和并保障我們的安宁的改府。但是俄罗斯人民沒有这样做，因为他們相信自己政府的政策正确，而甘願承受俩性，以保证把德国击潰。俄罗斯人民对苏联政府的

==========第442页==========
    在克里姆林宮招待紅軍将額时的讲話
    429
    这种信任，成了我們打敗人类公敌法西斯主义而取得历史性的胜利的决定性力量。
    威謝俄罗斯人民的这种信任！
    祝俄罗斯人民健康！（热烈鼓掌，經久不息。）
    譯自“論苏联偉大卫国战单”1952年版第196一197頁
    、

==========第443页==========
    430
    致哈·杜魯門总統先生
    华盛顛白宫
    总莸先生：
    值此苏美关于适用于相互帮助进行反侵略战争的原則的协定签钉三周年之际，請你种美国政府接受苏联政府和我个人的谢意。
    根据这一协定，美国在整个欧战期閻作为租借向苏联提供了武器、战略物資和粮食。这一协定起了重要的作用，并大大促进了反对共同的敌人一一希特勒德国的战筝順利結束。
    我坚信，为了我們两国人民的幸福和切爱好自由的国家之間的牢固合作的利盒，苏美两国之閻在共同斗年时期得到巩固的友好联系，今后也将順利地发展。
    約·斯大林
    譯自1945年6月13日“算理报

==========第444页==========
    43i
    最高統帅命爷(第370号。1945年6月22日)
    为了庆祝在偉大卫国战年中取得的对德胜利，定于1945年6月24日在莫斯科紅場举行作战部队、海軍部队、莫斯科卫戍部队閱兵式。一胜利閱兵式。
    参加閱兵式的队伍，是各战袋的混合团队、国防人民委員部混合团队、海軍混合团队、各軍事学院、各軍事学校以及莫斯科卫戍部队。
    胜利閱兵式由我的副手苏联元帅朱可夫檢閱。胜利閱兵式由苏联元帅罗科索夫斯基指輝。
    閱兵式的总的組鞍頜导，由莫斯科軍区司合兼莫斯科市卫戍司合阿尔帖米耶上将担任。
    最高統帅
    苏联元帅約·斯大林
    髁自“論苏联算大卫国战争”1952年版第198買

==========第445页==========
    432
    在克里姆林宫招待胜利閱兵式
    参加者时的讲話
    (1945年6月25日)
    你們别以为我要讲一些什么不平凡的話。我的祝詞是最普通的，最不常的。我想为那些头衔小、名位不足称道的人的健康干杯。为那些被认为是偉大国家机器的“螺㵘钉”一但沒有他例，所有我們这些元帅們和各战袭各軍团的司合們，說得粗俗一点，就
    一文不值一的人們千杯。只要有一个“螺絲钉”环了，就都完了。我举杯祝賀那些普通的、平凡的、质朴的人們，祝賀那些使我們的偉大国家机器在科学、怒济和軍事各个部門都能积极活动起来的“螺絲钉”。他們的人数非常多，他們的名字数不胜数，因为这是几千万人。这是些质朴的人。关于他們誰也沒有写过什么，他們沒有名位，头銜很小，但是，他們就像基酣支特住頂煓那样支持着我們。我为这些人，我們的可敬的同志們的健康干杯！
    节譯自1945年6月27日“痕理报”上“在克里姆林宮招待胜利閱兵式参加者的宴会的报道

==========第446页==========
    433
    最高統帅給苏联紅軍和海軍部队的命分
    (第371号。1945年7月22日)
    在苏联人民反法西斯德国的伟大卫国战年中，我国海軍是红軍的忠实助手。
    法西斯德国在反苏战争中，利用突然的进攻和拥有强大的軍队，力图在姬时期内击敗我国陆軍和海軍。同时，德国人还想利用陆軍力量，在自己空軍和海軍的配合下取得海上的控制权。
    大家知道，德国战略家的計划无論在陆地或海上都彻底失敗了。紅軍和盟国一起彻底击䙡了希特勒軍队，并迫使它投降了。在紅軍防御和进攻期間，我国海軍可靠地掩护了靠海的紅軍翼側，严重打击了敌人的商船和航运，保证了我方交通袭暢行无阻。苏联海軍軍人在战斗中表現了忘我的坚定和勇敢、高度的战斗积极性和軍人技能。潜水艇和軍舰上的海軍軍人、海軍飞行員、炮兵和陆战步兵，都继承并发揚了俄国海軍历来的一切宝貴傳統。
    在波罗的海、黑海和巴倫支海，在伏尔加河、多瑙河和德涅泊河，苏联海軍軍人在这四年战争期間，在俄国海軍光荣史册上写下了新的篇章。海軍彻底履行了自己对苏雑埃租国的职賁。紅海軍战士、軍士和軍官同志們！
    苏联人民希望看到自己的海軍更加强大。我国人民将为海軍

==========第447页==========
    434
    斯大林艾选
    建造新的战舰和新的基地。海軍的任务就是要不断地培养和提高海軍干部，充分頜会卫国战年中的战斗經驗，进一步提高海上素养和加强自己队伍的紀律性和組織性。
    我向你們祝賀苏联海軍节！
    苏雉埃强国的海軍和它的英勇海軍軍人万岁！
    最高統帅
    苏联大元帅約·斯大林
    解自“論苏联律大卫国战猙”1952年版第199-200頁

==========第448页==========
    436
    最高統帅命令
    (第51号。1945年8月19日莫斯科市)
    在苏联人民反法西斯德国的偉大卫国战争中，我国空軍光荣地履行了自己对殂国的职黄。
    我們祖国的光荣的雄鷹在殘酷的空战中，击潰了被夸耀一时的德国空軍，从而保证了紅軍的行动自由，并使我国居民免除了敌机的轰炸。
    他們同全体紅軍一起消灭敌人的有生力量和技术装备，給了敌人以毁灭性的打击。我們英勇的空軍的巧妙行动經常协助地面部队取得胜利，帮助达到了彻底击滑敌人的目的。
    在捍卫我們祖国的自由和独立的战斗中，苏联飞行員作出了不少忘我的坚定、勇敢和具正英雄主义的榜样。他們在偉大卫国战年史上写下了許多光輝的篇章。
    苏联人民，赢得胜利的人民理应为自己的飞行員的战斗荣誉而威到自豪。
    在战年进程中，男女工人、工程师和职員們的劳动热情以及苏联航空設計师們的发明和天才，使我們能用成千上万架优良的战斗机来武装我国空軍，这些战斗机歼灭了敌人，使我們偉大的苏联人民获得了不朽的光荣。
    飞行員、頜航員和控中射击員、无綫电員、机械兵和軍械人員、

==========第449页==========
    436
    斯大林文选
    机械师、技师和工程师、軍官和将軍同志們！航空工业中的工人、工程师、职員和設計师們！
    我向你們致敬，并向你們祝賀空軍节！
    为了紀念空軍节和向我国光荣的飞行員祝賀，我命合：今天，8月19日，20时，在我們祖国首都莫斯科，以租国的名义，用224門大炮齐鴨礼炮20响，向我們英勇的飞行具致敬。
    最高統帅
    苏联大元帅
    約·斯大林
    譯自“論苏联律大卫国战争1952年版第201一202頁

==========第450页==========
    437
    告人民书
    (1945年9月2日)
    同志們！
    男女同胞們！
    今天，9月2日，日本的政府代表和軍事代表签署了无条件投降书。日本在海陆两方面都已被联合国武装力量彻底击敗和四面包圍，它怒于承认自己已被战敗而檄械投降了。
    在这次世界大战前夜，形成了世界法西斯主义和世界侵略势力的两个策源地：在西方是德国，在东方是日本。挑起第二次世界大战的就是它們。使人类和人类文明颜于毁灭的就是它們。西方的世界侵略势力策源地在四个月前已被消灭，結果是德国被迫投降。过了四个月，东方的世界侵略势力策源地被滑灭，結果是德国的主要盟国日本也被迫在投降书上签字了。
    这就是說，第二次世界大战已經結束。
    現在我們可以說，为莫定全世界和不所必需的条件已經赢得了。
    应当指出，日本侵略者不仅使我們的盟国一一一中国、美国和英国受到了損失，而且也使我国遭受了极其严重的捐失。因此，我侧自已还单独有一笔眼要同日本算清。
    日本早在1904年俄日战年时，就开始侵略我国。大家知道，

==========第451页==========
    438
    斯大林女选
    在1904年2月，当日俄双方还在继續毯判的时候，日本利用沙皇政府很弱这一点，类然地、背信棄义地、不宜而战地进犯我国，攻击旅順口一带的俄国舰队，想击毁几艘俄国軍舰，从而为自己的舰队造成有利的形势。果然它击毁了俄国的三艘头等軍舰。值得注意的是，經过37年后，日本父对美国㵘毫不差地重用了这种背信棄义的手段，它在1941年襲击了珍珠港的美国海軍基地，击毁了这个国家的若干艘战列舰。大家知道，·当时俄国在对日战争中是战敗了。于是日本就利用沙皇俄国战敗的机会，从俄国夺去了藤哈林南部，盘踞千島群島，并从而封鎖了我国在东方的一切出海口一一因而也封鎖了通向苏联堪察加和苏联楚科特卡的各港口的
    一切出路。显然，日本是想把俄国的整个远东地区夺去。
    可是，日本对我国的侵略行动，并沒有到此为止。1918年，当我国已建立苏雑埃制度之后，日本利用当时英、法、美对苏維埃国家采取敌对态度的时机，并依靠它們叉来侵犯我国，占领了远东，蹂躪我国人民，掠夺苏联远东达四年之八。
    不仅如此。1938年日本叉在海参威附近哈桑湖一带侵犯我国，目的是要包圍海参威，第二年日本父在另一地区，即蒙古人民共和国境内哈勒欣河附近进犯，企图冲进苏联頒土，截断我国西伯利亚铁道干袭，并把远东从俄国割裂出去。
    的确，日本在哈桑湖与哈勒欣河一带的进改被苏軍击潰了，使日本人受到很大的耻辱。1918一1922年日本的武装千涉也被順利地肃清，日本占頜者从我国远东地区被軀逐出去了。但是，1904年俄日战争时期俄軍的失敗，給人民留下了沉痛的回忆。那次失败是我国的一个污点。我国人民相信并在等待着总有一天日本会被打敗，污点会被洗清。我們这些老一輩的人等待这一天，已經等了40

==========第452页==========
    街人民书
    439
    年。而这一天怒于来到了。今天，日本承认自己已被战敗，#在无元条件投降书上签字了。
    这就是說，薩哈林南部和千島群島将归还苏联，从此以后，这些地方不再是使苏联同大洋隔絕的工具，不再是日本侵犯我国远东的基地，而是苏联同大洋直接联系的工具，是我国防御日本侵略的基地。
    为了胜利，我們苏联人民沒有吝惜过力量和劳动。我們經受了艰苦的岁月。可是現在我們每个人都可以說：我們胜利了。从此，我們可以认为我們祖国已經摆股了西方德国入侵和东方日本入侵的威胁。盼望已八的全世界各国人民的和平到来了。
    亲爱的男女同胞們！我向你們祝賀偉大的胜利，祝賀战年的胜利結束，祝賀全世界和平的到来！
    光荣屬于取得对日胜利的苏、美、中、英武装力量！
    光荣屬于保卫了我們昶国的荣誉和拿严的我国远东部队和太平洋舰队1
    光荣屬于我国偉大的人民，赢得胜利的人民！
    在争取我們殂国的荣誉和胜利的战斗中牺性的英雄們永垂不朽1
    願我們殂国繁荣昌盛！
    穆官“論苏联偉大卫图战年”1952年版第203一206頁

==========第453页==========
    440
    最高統帅給紅軍和海軍部队的命分
    (第373号。1945年9月3日)
    1945年9月2日，日本代表在东京在日本武装力量无条件投降书上签字了。
    苏联人民同我們盟国一起对最后一个侵略者日本帝国主义进行的战年胜利桔束了。甘本已被击敗而投降了。
    紅軍和紅海軍战士、軍土、軍官、将軍和元帅同志們！我向你們祝賀对日战年的胜利秸束。
    为了庆祝战胜日本，在今天对日胜利节，9月3日，21时，我們租国首都莫斯科，以租国的名义，用324門大炮齐鳴礼炮24响，向赢得这一胜利的英勇紅軍部队和海軍舰队和部队致敬。
    在争取我們租国的荣誉和胜利的战斗中牺性的英雄們永垂不朽！
    祝我們紅軍和海軍永远强大！
    最高統帅
    苏联大元帅約·新大林
    譯自“論苏联停大卫国战争”1952年版第207覓

==========第454页==========
    441
    在莫斯科市斯大林选区选举前的
    选民大会上的演說
    (1946年2月9日)
    主席：
    現在請豹瑟夫·雑薩里昂諾雜奇·斯大林讲話。
    (斯大林同志走上讲台时，选民热烈欢呼，欢呼持續了几分钟。大剧院丙全体起立欢迎斯大林同志。場丙不断高呼：“偉大的斯大林烏拉！”“律大的斯大林万岁，烏拉！”“亲爱的斯大林扁拉！”)斯大林同志：
    同志們！
    从上届最高苏維埃选举到現在已經有八年了。这是一个富有极重大事变的时期。前四年是苏联人为实現第三个五年計划而紧張工作的年份。后四年包括同德国侵略者和日本侵略者进行战年的事变，即第二次世界大战的事变。战争无疑是过去这一时期的主要事情。
    如果以为第二次世界大战的发生是偶然的，或者是由于某些国家頜导人犯了錯誤，那就不正确了，虽然，錯諛无疑是犯了的。其实，战年的发生是現代壟断資本主义基础上世界各种經济力量和政治力量发展的必然袺果。馬克思主义者不止一次地說过，資本

==========第455页==========
    442
    斯大林艾选
    主义的世界怒济体系包藏着总危机和軍事冲突的因素，因此，現代世界資本主义的发展并不是平稳地和平衡地前进，而是要通过危、机和战禍。間題在于，資本主义国家发展的不平衡性通常經过一段时期，便要引起世界資本主义体系内部均势的猛烈破环，而那些自认为沒有足够的原料和銷售市場的資本主义国家，通常都企图使用武力来改变现状和重新划分“势力范圍”，以利于自己。因而，資本主义世界分裂为两个敌对陣营并且在它們之間发生战争。
    如果各国能够朵用协商的和和平的解决办法，根据它們的經济实力来定期重分原料产地和第售市場，那也許可能避免战禍。但这在目前資本主义的世界經济发展条件下，是无法实現的。
    所以，由于資本主义的世界經济体系的第一次危机，发生了第
    一炎世界大战，由于第二次危机，发生了第二次世界大战。
    这当然不是說，第二次世界大战同第一次世界大战完全一样。
    ·恰巧相反，第二次世界大战在性质上与第一次世界大战根本不同。应当注意到，主要的法西斯国家，即德国、日本、意大利在侵犯盟国之前，已怒把本国最后一点資产阶殺民主自由的殘余消灭，在本国建立了殘酷的恐怖制度，踐踏了小国的主权和自由发展的原則，把侵占他国国土的政策宜布为它們自己的政策，并大声宜称它們力求統治世界和把法西斯制度推行于全世界，而且軸心国还以侵占捷克斯洛伐克和中国中部地区的事实，来表明它們决心实現它們奴役一切爱好自由的民族的这种威胁。因此，反軸心国的第二火世界大战与第一次世界大战不同，它一开始就具有反法西斯的、解放的战争的性质，恢复民主自由也是其任务之一。苏联参加反軸心国的战争，只能加强并且确实加强了第二次世界大战的反法西斯的和解放的性质。

==========第456页==========
    在莫斯科斜市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    443
    在这个基酣上就形成了苏联、美国、英国和其他爱好自由的国家的反法西斯同盟，这个同盟后来对于粉碎軸心国的武装力量起了决定性的作用。·
    第二次世界大战的起因和性质就是如此。
    現在，大概誰都承认，这次战年确实不是而且不可能是各国人民生活中的一种偶然現象，它实际上成了各国人民維护自身生存的战年，因此它也不可能是短暂的閃电战。
    对我国来說，这次战年是我們租国历史上會怒有过的各次战年中最践酷和最艰苦的战年。
    但是战争不只是一件可詛咒的事情。它同时是，一个考驗和檢查人民的一切力量的偉大学校。战争暴露了后方和前袋的各种事实和事变，无情地撕去了掩盖着各个国家、各国政府、各个政党的其面目的一切东西，使它們出現时不戴面具，不加粉飾，而各种优缺点都很分明。这次战争好像是对我們苏維埃制度，对我們国家，对我們政府，对我們共产党进行了一次考就，并总秸了它們的工作，仿佛对我們說：看吧，这就是你們的人和組織，他們的工作和活动，請仔細看看他們，并根据他們的工作情况給以奖惩吧。
    这就是战年的一个好的方面。
    这个情况对我們选民来說，具有重大的意义，因为它帮助我們迅速而客观地估計党及其人物的活动，并作出正确的結論。如果在别的时期，那就得去研究党的代表人物的演說和报告，·加以分析，把他們的言論和行动拿来此較，作出总結等等。这就需要进行
    一番复杂困难的工作，而且还不能担保不犯錯誤。瑰在却不同了，战年已經結束，战年本身檢查了我們的粗織和颀导者的工作，并对这个工作作了总結。現在我們来把事情分析清楚并作出正确的結

==========第457页==========
    444
    斯大林文选
    論，要容易得多了。
    那末，战争的总結是怎样的呢？
    有一个主要的总結，其他一切总結都是在这个总結的基酣上产生的。这个总結就是，到战年結束的时候，敌人遭到了失敗，而我們和我們的盟国取得了胜利。战笋結束时，我們完全战胜了敌人，这就是战猙的主要总袺。但这个总秸太一般了，所以我們不能以此为限。在第二灰世界大战这样的人类历史上还从未有过的战年中，打敗敌人，这当然意味着取得了世界历史意义的胜利。这一切都是对的。但这毕竟还是一个一般的总結，我們不能满足于此。为了理解我們的胜利的偉大历史意义，必須比較具体地分析这个間題。
    那末，应当怎样来理解我們这次对敌人所取得的胜利，从我国内部力量的状况和发展来看，这次胜利父会有怎样的意义呢？首先，我們的胜利說明，我們的苏雜埃社会制度获得了胜利，苏雜埃肚会制度在战火中胜利地經受了考驗，并证明了自已具有充分的生命力。
    大家知道，在外国报刊上有人不止一次地断言，說苏維埃祉会制度是必遭失敗的“冒險武驗”，說苏維埃制度是在实际生活中沒有根基而被肃反委具会的机关强加于人民的“紙牌搭的房子”，說只要从外面輕輕一推，这所“紙牌搭的房子”就会完全倒塌。現在我們可以說，战年邀倒了外国报刊上的所有这些断語，证明它們都是沒有根据的。战年表明，苏雉埃肚会制度是从人民中聞生长起来并且得到他們强有力的拥护的其正人民制度，苏維埃社会制度是有充分生命力和十分稳固的社会組織形式。
    不但如此。現在所談的已經不是苏雜埃社会制度有沒有生命

==========第458页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    445
    力的閻題，因为在战年的明显教新以后，任何一个抱怀疑态度的人都再也不敢对苏維埃肚会制度的生命力表示怀疑了。現在所款的是，苏雑埃社会制度比非苏雜埃社会制度更有生命力，比它更稳固；苏雜埃祉会制度是比任何一个非苏雜埃社会制度都要优越的社会組織形式。
    其次，我锕的胜利說明，我們的苏維埃国家制度获得了胜利，我侧多民族的苏雜埃国家經受住了战年的一切考驗，并证明了自己的生命力。
    大家知道，外国报刊上的著名人士不止一次地发表这样的言論，說什么苏雑埃的多民族国家是一个“人为的沒有生机的建筑物”，說什么一且发生某种斜紛，苏联必定会瓦解，說什么苏联会遭到与奥匈帝国同样的命运。
    現在我們可以說，战争駁倒了外国报刊上这些議論，证明它們是毫无根据的。战争表明，苏維埃的多民族国家制度胜利地經受住了考驗，它在战时更加巩固了，而且表明它是有充分生命力的国家制度。这些老爷們沒有了解到，把我們的国家比作奥匈帝国，是毫无根据的，'因为我們的多民族国家并不是在激起民族不信任和民族仇恨的脊产阶殺基砥上生长起来的，而是在苏雉埃基础上生长起来的，而这种基础正好相反，它是培植我国各族人民相互友爱和兄弟般的合作情威的。
    不过，有了这次战年教副以后，这些老爷們再也不敢否认苏雜埃国家制度的生命力了。現在所款的已不是苏雑埃国家制度有沒有生命力的問题，因为它具有生命力是不容置疑的。現在所欲的是，苏雜埃国家制度表明它是多民族国家的典范，苏維埃国家制度是这样一种国家組織体系，在那里，民族間題和各民族合作間题解

==========第459页==========
    446
    斯大林文选
    决得此其他任何一个多民族的国家都好。
    第三、我們这次胜利說明，苏联的武装力量获得了胜利，我們的缸軍获得了胜利，紅氟英勇地經受住了战穿的切艰难困苦，彻底粉碎了我們的敌人的軍队，而获得了战年的胜利。（有人高乎：“是在斯大林同志領导下获得的！”全体超立，热烈鼓掌，經久不息，轉为欢呼。)
    現在无論是朋友或敌人，都承认紅軍确实能够胜任自己的偉大使命。但約在六年以前，即战争前夜的时候，他們却不是这样看的。大家知道，当时外国报刊的著名人士和外国許多公认的軍事权威都屡次声言，說什么紅軍的情况大大合人怀疑；說什么紅軍武装得不好，而且沒有眞正的指揮人員，說什么紅軍士气低得不成样子；說什么紅軍也許适于防御，但不适于进攻；說什么紅軍一遵到德軍打击，就会像“泥足的巨人”那样倒塌下去。这种言論不仅在德国有过，而且在法国、英国和美国也有过。
    現在我們可以說，战争殷倒了所有这些言論，证明它們是沒有根据的，可笑的。战年表明，紅軍并不是什么“泥足的巨人”，而是其有完全現代化的武装、极有怒驗的指揮人員以及高度的士气和战斗素质的現代第一流的軍队。不应当忘記，紅軍就是把昨天还使欧洲各国軍队胆战心寒的德軍彻底击滑了的那个軍队。应当指出，这些誶論紅軍的“批誶家”愈来愈少了。不但如此，目前外国报刊上出現了愈来愈多的部論，贊揚紅軍的素质，贊揚紅軍的战士和指揮員的技术，贊揚紅軍战略、战术十分完善等等。这是可以理解的。既然紅軍在莫斯科和斯大林格勒、在庫尔斯克和别尔哥罗德、在基輔和基洛夫格勒、在明斯克和鮑勒魯伊斯克、在列宁格勒和塔林、在雅西和里沃夫等等城市附近、在雜斯拉河和尼

==========第460页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    447
    門河一带、在多瑙河与奥得河一带、在雉也颡附近和柏林附近获得了輝煌的胜利，那也就不能不承认紅軍是第一流的軍队，可以向它学习很多东西。（热烈鼓掌。）
    我們就是这祥来具体地理解我国取得的对敌人的胜利的。战年的总結，基本上就是如此。
    如果以为不是使全国預先做好了积极防御的难备，就能获得这样的有历史意义的胜利，那就錯了。如果认为这样的強备可以在短期内，即在三四年内完成，那也同样是错麒的。如果认为我們获得胜利只是由于我国軍队的勇敢精神，那就更加錯諛了。沒有勇敢精神当然不能获得胜利。但是单凭勇敢，也还不足以打敗軍队很多、武装优良、軍官割练有素和供应良好的敌人。要想經受住这样的敌人的打击，再給以回击，然后把它完全击敗，除了我国軍队的无比英勇精神以外，还必須有完垒現代化的并且数量充足的武装，有很好的而且也是数量充足的供給。可是为此就必須具备下面这样一些起碼的而且要数量充足的东西：供制造武器装备以及企业設备用的金属；供雑持企业工作和运辙业用的燃料，供生产軍服用的棉花以及供給軍队的粮食。
    是不是可以肯定地說，我国在参加第二次世界大战的前夜，已經拥有为基本上滿足这些需要所絕对必需的物质条件昵？我认为是可以这样肯定地說的。为了谁备这一宏偉的事业，必須实現发展国民經济的三个五年計划。正是这三个五年計划帮助我例創造了这些物质条件。无論如何，在第二次世界大战前夜，在1940年，我国在这方面的情形此第一炎世界大战前夜，比1913年要好儿倍。我国在第二次世界大战前夜拥有怎样的物质条件呢？为了帮助你們弄清这点，我現在把共产党在使我国做好积极

==========第461页==========
    448
    斯大林女选
    防御方面所做的准备工作，簡略地报告一下。
    如果拿第二次世界大战前夜，1940年的材料来同第一次世界大战前夜，1913年的材料此較一下，我們便可以看到这样的情况。
    在1913年，我国生产了422万吨生铁，423万吨鋼，2900万吨煤，900万吨石油，2160万吨商品谷物，74万吨籽棉。
    这就是我国参加第一次世界大战时所拥有的物质条件。这就是旧俄可以用来进行战争的經济基。
    至于說到1940年，那末，我国在这一年里生产了1500万吨生铁，即几乎等于1913年的4倍；1830万吨鋼，即等于1913年的4.5倍；16600万吨煤，即等于1913年的5.5倍；3100万吨石油，即等于1913年的3.5倍；380万吨商品谷物，即此1913年多1700万吨；270万吨籽棉，即等于1913年的3.5倍。
    这就是我国参加第二次世界大战时所拥有的物质条件。这就是苏联可以用来进行战争的經济基础。可見，差别是极大的。
    生产上这样一种空前的增长，决不能认为是国家由落后达到进步的一种簡单平常的发展。这是使我們阻国由落后国变成先进国，由农业国变成工业国的一个飞跃。
    这个历史性的轉变是从1928年即第一个五年計划的头一年开始，在三个五年計划期閻实現的。在这个时期以前，我們必須恢复被被环的工业，医治第一次世界大战和国内战年所造成的創伤。如果同时还注意到第一个五年計划是四年完成，而实現第三个五年計划的工作在第四年度就被战争打断了的这种情形，那末，我們国家由农业国变为工业国一共只花了十三年左右。
    不能不承认，实現这祥宏偉的事业，十三年的时間是一个非常

==========第462页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說
    449
    短的期限。
    其实，这也就說明，为什么当时这些数字一公布，就引起外国报刊紛紛議論。朋友們认为是出現了“奇”，而不怀好意的人却說五年計划是“布尔什雜克的宜傳”和“肃反委具会的把戏”。但是，既然世界上不会出現什么奇迹，而肃反委員会叉不是那样神通广大，竟能把肚会发展的規律取滑，于是，国外的“祉会輿論”也就只好迁就事实了。
    共产党是依靠什么政策来保证我国在这样短的时期内造这些物质条件的呢？
    首先就是依靠了苏維埃的国家工业化政策。
    苏維埃的国家工业化方法，与資本主义的工业化方法根本不同。在脊本主义国家，工业化通常都是从輕工业开始。由于輕工业同重工业此較起来，需要的投資少，資本周轉快，获得利潤也較容易，所以在那里，輕工业成了工业化的头一个对象。只有經过一个长时期，婴工业积累了利潤并把这些利潤集中于銀行，这才輪到重工业，积累扌开始逐漸轉到重工业中去，造成重工业发展的条件。但这是一个需要数十年之八的长期过程，在这一时期内只得等待輕工业发展并在沒有重工业的情形下勉强过活。共产党当然不能走这条道路。党知道战争日盆逼近，沒有重工业就无法保卫国家，所以必須赶快着手发展重工业，知果这件事做迟了，那就要失敗。党記住了列宁的話：沒有重工业，便无法保持国家的独立；沒有重工业，苏雉埃制度就会灭亡。因此我国共产党也就拒絕了“通常的”工业化道路，而从发展重工业开始来实行国家工业化。这件事是非常困难的，但是，是可以克服的。在这方面，工业国有化和銀行国有化大大帮助了我們，使我們能够迅速聚集資金，轉用到重工

==========第463页==========
    450
    斯大林文选
    业方面去。
    毫无疑問，如果不这样做，就无法在这样短的期間把我国变成工业国。
    第二、就是依靠了农业集体化政策。
    为了滑灭我国农业方面的落后状况，并向国家提供更多的商品粮食、更多的棉花等等，必須由細小的农民經济过渡到大經济，因为只有大邂济才能采用新的技术，利用一切农艺上的成就，并提供更多的商品产品。但是，大怒济有两种，一种是資本主义的，另
    一种是集体的。共产党决不能走上資本主义的农业发展道路，这不仅是因为有原則上的理由，而且因为这条道路需要有一个过长的发展过程，而且先要使农民破产，使他們变成雇农。因此，共产党走上了农业集体化的道路，走上了把农戶联合为集体农庄，以扩大农业規模的道路。結果表明，集体化的方法是最进步的方法，这不仅是因为它并不要让农民破产，而特别是因为它使我們能够在几年以内就使全国各地都有了能够栾用新技术，利用一到农艺上的成就和向国家提供更多的商品产品的巨大集体农庄。
    毫无疑間，如果不实行集体化政策，我們就不能在这样短的时期内消灭我国农业历来落后的状况。
    不能說，党的政策沒有遇到过抵抗。不但邪些始格厌棄一切新事物的落后的人，而且党内有許多著名的党員，也一貫把党拉向后退，千方百計想把它拉到“通常的”資本主义的发展道路上去。托洛茨基派和右派所千的一切反党阴謀詭計，他們在暗中破坏我国政府的措施这方面所做的全部“工作”，都是在追求一个目的，即破坏党的政策并阻碍工业化和集体化的事业。但是党既沒有在一些人的威胁面前屈服，也沒有在另一些人的号叫面前屈服，而是坚

==========第464页==========
    在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演彩
    451
    定地、不顾一切地前进。党的功續就在于它并沒有迁就落后分子，不害怕逆流而进，始悠保特着主导力量的陣地。毫无疑間，共产党如果沒有这种坚忍不拔的精神，那就不能坚持国家工业化和农业集体化的政策。
    共产党是不是正确利用了这样創造的物质条件，来扩展軍事生产并供耠紅軍必需的武装呢？
    我认为它是做到了这点，并且做得极有成效。
    如果不算战年的第一年，当时工业由于往东撤退而阻碍了軍事生产的扩展，那末，党在战争其余三年中所取得的成繽，使它不仅能供給前镬足够数量的大炮、机枪、步枪、飞机、坦克和彈药，而且还积蓄了后备。同时，大家知道，我們的武器在质量上，不仅不亚于德国，而且一般款来，甚至超过了它。
    大家知道，我国的坦克制造业在战争的最后三年，每年平均生产了3万多辆坦克、自行火炮和装甲汽車。（热烈鼓掌。）
    其次，大家知道，我国的飞机制造业在同一时期，每年生产了将近4万架飞机。（热烈鼓掌。）
    大家还知道，我們的大炮制造业在同一时期，每年生产了将近12万門各种口徑的大炮，（热烈鼓掌。）将近45万架輕重机枪，（热烈鼓掌。)300多万枝步枪，（鼓掌。）以及約200万枝自动枪。（鼓掌。)
    最后，大家知道，我們的迫击炮制造业在1942一1944年期間，每年平均生产了将近10万門迫击炮。（热烈鼓掌。)
    自然，我們同时生产了相当数量的炮彈、各种雷理、航空炸彈，以及步枪和机枪子彈。
    大家知道，例如，单是在1944年内就生产了24000万多顆的

==========第465页==========
    452
    斯大林艾选
    炮彈、炸彈和雷彈，（鼓掌。）74亿粒子彈。（热烈鼓掌。）
    紅軍的武器和琿药的供給情形大体上就是如此。
    可見，这种情况同我国軍队在第一次世界大战时期的供給情况是不相同的，当时前钱經常缺乏大炮和炮彈，軍队作战沒有坦克和飞机，每三个兵土发給一枝步枪。
    至于說到紅軍的粮食和軍服的供給，離都知道，前镬在这方面不仅一点也不缺乏，甚至还有必要的后备。
    我国共产党在战争开始以前和在战时的工作情况就是如此。現在我来稍微欲談共产党在最近将来的工作計划。大家知道，这种計划已在最近期閭就要批准的新的五年計划中載明。新五年計划的基本任务，就是要使我国遭受炎难的区域恢复起来，使工农业恢复到战前水平，然后比較多地超过这个水平。关于在最近期間就会廢除配給制这一点就不用提了，（热烈鼓掌多时。)将来要特别注意扩大日用品生产，用不断减低所有商品价格的办法来提高劳动者的生活水平，（热烈鼓掌多时。)广泛建設各种科学研究院，（鼓掌。）使科学能够发揮它的力量。（热烈鼓掌。）
    我不怀疑，如果我們对我国的科学家們給以应有的帮助，他們在最近期間就不仅会赶上，而且会超过国外科学的成就。（鼓掌多时。)
    至于較长时期的計划，党打算造成国民怒济的强大的新高漲，使我們能够把我国工业水平提高到，譬如說，战前水平的3倍。我們必須使我国工业每年能生产生铁达5000万吨，（鼓掌多时。)鋼达6000万吨，（鼓掌多时。）煤炭达5亿吨，（鼓掌多时。）石油达6000万吨。（鼓掌多时。）只有在这种条件下，才可以认为，我侧租国有了不会发生任何意外事件的保障。（热烈鼓掌。）这大概还需要

==========第466页==========
    在莫斯科料市斯大林选区选举前的选民大会上的演就
    453
    三个五年計划的时間，也許还要长些。但这是可能做到的，而且也是我們应当做到的。（热刻鼓掌。）
    这就是我关于我国共产党不久以前的活动以及它将来的工作計划的一个簡短报告。（热烈鼓掌多时。）
    你們的事情就是来裁到一下：党过去和現在的工作正确到什么程度，（鼓掌。）它能不能做得好些。（十分活跃，鼓掌。）
    据說，对胜利者是不裁判的，（欢跃，鼓掌。）对他們不应批誶，不应檢查。这話不对。对胜利者可以而且应当加以裁判，（愉快的呼声，鼓掌。)可以而且应当加以批誶和檢查。这不仅对于事业有盒处，而且对胜利者本人也有盒处，（听众齐声表示赞间，鼓掌。）那就会少驕傲一点，多兼逊一些。（欢呼，鼓掌。）我认为选举运动就是选民对作为执政党的我国共产党进行裁判的法庭。选举袺果便是选民的判决。（赞同的高呼声，鼓掌。）如果我国共产党害怕批弈和檢查，那它就沒有多大价值了。共产党願意接受选民的判决。(热烈鼓掌。)
    在竞选时，共产党并不是单独活动。它是和非党人土結成联盟进行选举的。从前，共产党具对非党人士和无党无派是有点不信任的。这是因为当时各种資产阶級团体在选民面前假若不戴起假面具，便很不利，所以它們往往用无党无派的旗子来掩飾。从前就是如此。現在我們的时代不同了。現在有一个叫作苏稚埃肚会制度的壁垒把非党人士和資产阶級隔开了。这个壁垒同时又把非党人士和共产党具联合成为一个共同的苏雒埃的集体。他們生活在共同集体里，一起为巩固我国威力而斗争；为了我們随国的自由和擘严，一起在战場上作战流血；他們一起鍛造和鍛造出了我国对敌人的胜利。他們之間的区别，不过是一些人入了党，而另一一些人沒

==========第467页==========
    454
    斯大林女选
    有入党罢了。但这是形式上的区别。重要的是两者都在創造一个共同的事业。因此共产党員和非党人士的联盟是一件自然而富有生气的事情。（热烈鼓掌多时。）
    最后，蒂允許我对你們表示感謝，戴謝你們对我的信任，（鼓掌多时，經久不息。有人高呼：“使我們取得一切胜利的偉大統帅斯大林同志烏拉！提出我作为最高苏維埃代表候选人。你們可以不必怀疑，我一定竭力不辜負你們的信任。（全体起立。热烈鼓掌，經久不息，韓为欢呼。会場到处高呼：“偉大的斯大林万岁，烏拉！”“各族人民的偉大領袖烏拉！”“光荣屬于律大的斯大林！”“全民候选入斯大林同志万岁！”“光荣屬于我国一切胜利的創造者斯大林同志！”)
    譯自“在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演說”，1953年版第10一24買

==========第468页==========
    455
    給拉辛同志的复信
    可敬的拉辛同志：
    你1月30日关于克劳塞雒茨的信和你的論战年和軍事艺术的簡短提辆收到了。
    (1)你問：列宁新价克劳塞雑茨的原理是否已經过时了？据我看，間題提得不对。
    这样提出間題，可能使人以为，列宁分析过克劳塞維茨的軍事学說和軍事著作，对它們作出了軍事上的誶价，并遺留給我們一系列我們应当遵循的关于軍事間題的指导原理。这样提間題是不正确的，因为列宁关于克劳塞維茨軍事学說及其著作的这样一些“原理”，事实上是根本不存在的。
    列宁和恩格斯不同，他并不以为自已精通軍事。不仅在过去，在十月革命以前，而且后来在十月革命以后，一直到国内战年結束时，他都不认为自己精通軍事。在国内战争时期，列宁會青成我們这些当时还是中央委具会内的年輕同志“周密地研究軍事”。至于說到他自己，他直截了当地对我們諗，他研究軍事已怒晚了。实际上这也就說明列宁在自己对克劳塞雉茨的弈論和对克劳塞維茨的著作的誶論中，并沒有涉及純粹的軍事潤題，諸如：軍事战略和战术及其相互关系間題，进攻和退却之間、防御和反攻之間的相互关系間題等等。

==========第469页==========
    456
    斯大林文选
    旣然如此，那末，是什么东西使列宁对克劳塞雉茨威到兴趣，列宁叉为什么要贊锡他呢？
    列宁贊锡克劳塞維茨，首先是因为当时已享有軍事間題权威声誉的非馬克思主义者克劳塞維茨，在自己的著作里证实了馬克思主义的著名原理：战年同政治有直接的联系，政治产生战争，战年是政治用暴力手段的继續。列宁在这里所以要引证克劳塞濰茨，是为了再一次揭芽普列汉諾夫、考茨基和其他人的祉会沙文主义、社会帝国主义。
    其丸，列宁贊揚克劳塞雑茨，是因为克劳塞雑茨在自已的著作里证实了一个从馬克思主义观点看来是正确的原理：在某些不利的条件下，退却是和进攻同样合理的斗争形式。列宁在这里所以要引证克劳塞雜茨，是为了再一次揭穿那些不承认退却是合理的斗年形式的“左派”共产主义者。
    可見，列宁不是作为一个軍人，而是作为一个改治家来对待克劳塞維茨的著作的，列宁威兴趣的是克劳塞雑茨著作中的那些說明战争同政治的联系的間題。
    所以，在批判克劳塞雑茨的軍事学說这件事情上，列宁沒有任何指示束缚住我們这些列宁的继承者，限制我們的批弈自由。
    由此可見，你把美舍利亚科夫同志批誶克劳塞維茨軍事学說的論文①估計为“反列宁的攻訐”，估計为对列宁所作弈价的“修正”，都是文不对題的。
    (2)我們是不是应当根据事情的实质来批判克劳塞維茨的軍事学說呢？是的，应当。我們必須从我們事业的利盆和現代軍事
    ①見“軍事思想”1945年第6一7期。

==========第470页==========
    給拉辛同志的复肩
    457
    科学的观点出发，不仅批判克劳塞雜茨，而且批判莫尔特克、施刹芬、魯登道夫、凱特耳和其他的德国軍事思想代表者。近30年来，德国两次把流血最多的战年强珈于世界乡而两次它都被打敗了。这是偶然的嗎？当然不是。这是不是說明，不仅整个德国，而且連它的軍事思想也是經不起考驗的？无疑是这样的。任何人都知道，全世界的軍人，包括我們俄国軍人在内，會如何拿重德国的軍事权威。是否必須消除这种不应有的拿重呢？必須滑除。为此就必需批判，特别需要我們方面，即德国的战胜者方面的批判。
    至于韵到克劳塞雜茨个人，他当然是过时了的軍事权威。实际上，克劳塞雑茨是战年的工場手工业时代的代表，然而現在我們是处在战年的机器时代。毫无疑間，机器时代需要新的軍事思想家。現在还到克劳塞雉茨那里去求敢，那就可笑了。
    不对那些著名权威人士的过时了的原理和見解进行批判的分析，就不能进步，就不能推进科学。不仅对于軍事权威人土是如此，对馬克思主义的經典作家也是如此。恩格斯有一次說过，在1812年时期的俄国統帅中，巴克萊·德·托利将軍是唯一值得注意的一个統帅。当然，恩格斯是错了，因为康图佐夫作为統帅来說，无可年辯地要比巴克萊·德·托利高明得多。但就在我們这时代，也可能有人口沫飞機地坚持恩格斯这一錯誤的見解。
    我們在进行批判时，不应骸遵循怒典作家的个别原理和見解，而应遵循列宁当年所作的著名指示：
    “我們决不把馬克思的理論看做某种一战不变的和神圣不可侵犯的东西：恰恰相反，我們深信，它只是翰一种科学莫定了基硎，肚会主义者如果不

==========第471页==========
    458
    ,斯大林交选
    願落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。我們认为，对于俄国社会主义者来說，尤其需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地說，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”①
    我們对待軍事权威人士，更必須朵取这样的态度。
    (3)至于說到你的論战争和軍事艺术的簡短提綱，因为它們是概赂性的，所以我只能提出一般的意見。提綱里哲学和抽象原理太多。克劳塞維茨关于战争的基础知藏和邏輯的术語令人刺耳。关于軍事科学的党性問題提得太粗淺。那些对斯大林的过分的歌須也非常刺耳一簡直使人讀不下去。提網里缺少論反攻（不要同反冲击混为一款)的部分。我所說的反攻是指在敌人进行了順利的、但沒有产生决定性結果的进改以后进行的反攻，在敌人进改期聞，防御方面聚集力量，轉入反攻，并使敌人遭受决定性的失敗。我认为，組織得好的反攻是一种很有意义的进攻形式。你是个历史家，最好能注意到这个問题。古代的安息国人就已怒懂得这样的反玫了，当时安息国人會引誘罗馬的統帅革拉苏及其軍队深入自己的腹地，然后发起反攻，并褙灭了他們。我們的天才統帅庫图佐夫也很懂得这一点，他用准备周密的反改，打垮了拿破倫和他的軍队。
    約·斯大林
    1946年2月23日
    譯自“軍事思想”1947年1月第1期
    ①“列宁金集”1958年人民出版肚版第4卷第187一188頁。

==========第472页==========
    粉拉辛同志的复信
    459
    垃辛同志的信：
    亲爱的斯大林同志：
    如果可能，悬翡耠我解釋下列間題：
    1,列宁誶价克劳塞維茨的原理是否已怒过时了？
    2.应骸怎样对待克劳塞雒茨的軍事理論遺产？
    当我轂了我們的指导性軍事理論杂志“軍事思想”(1945年6一7期合刊)上登载的美舍利亚科夫中校的“克劳塞雜茨和德国軍事思想”一女之后，我对上述問題就搞不清楚了。
    ·1944年我在伏罗希洛夫高等軍事学院里，會不得不出来反对軍事学院負黄政治工作的副院长巴袭上校关于应当修正列宁对克劳塞雜茨的弈价的言論。我觉得，“軍事思想”上的这篇文章事实上发輝了巴兹上校的論点。而編輯部刊登这样的文章，是否对呢？
    拿骸杂志的这篇論文中对克劳塞雑茨著作所作的原則性弈价来說，那末可以归結为下列儿个論点：
    “在克劳塞雜获的著作中，反动观，点是主要的”（第93頁），“他不懂得战争的本性和实质”（第110頁）：“他落后于当时的軍事理論思想”（第110頁）。
    大家知道，列宁称克劳塞維茨为最深刻的軍事問題作家之一，伟大的軍事作家之一，最着名的軍事哲学和战争史作家之一，认为他的基本思想現时已成了所有的思想家无条件接受的东西。（“列宁全集”1959年人民出版肚版第21卷第284、342一343;1958年人民出版肚版第27卷第306一307頁；1957年人民出版肚版第24卷第368頁。)
    可見，列宁对克劳塞雜芙的弈价是同“軍事思想”杂志上这篇論文所作的醉价直接对立的。
    在对克劳塞雜茨的醉价方面，如果对的是美舍利亚科夫，而不是列宁，那末，要对这种間題表示意見，骸女作者的威望未免太低了。当然他井没有公开地反对列宁。在这种情况下，这篇論文就会使我們的軍官和将軍們不能辨别是非，以至耠紅軍带来害处。如果美舍利亚科夫对这个間題的論断是不对的，那未就不能不把他的这篇論文认作是反列宁的攻酐，而这是必須給以反击的。我认为，这篇論文在政治上的害处就在这里。
    可見这不是“狹除的軍事理論”間題，而是政治問題，因此我才决定写信粉联共(布)中央，写信粉你，亲爱的斯大林同志。

==========第473页==========
    460
    斯大林文选
    你在一个命合中指出过軍事理論杂志“軍事思想”的严重缺点，井对它提出了一系列重大的其体任务。而关于上远問題的群尽指示，对于执行这一命合是具有重要意义的。
    对于整个最先进的苏雑埃軍事科学，其中也包括我們的軍事史科斜学来靓，对待过去的理输遺产的态度是一个极其重要的問题。馬克思列宁主义的經典作家在这方面提出过清楚而期确的方针一充分頜会以住的科学所提供的一切，批判地审查人类思想所建树的一切，在实曦中加以檢驗。(“列宁全集”1958年人民出版肚版第31卷第253頁。)“无产阶极文化应当是人类在资本主义肚会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知職发展的必然結果。”（同上，第254頁。）这一段話也完全适用于軍事女化。
    例如，法西斯分子會利用資产阶极文化的成果来达到其最野蛮线暴的目的，这是人所共知的，然而，我們并不因此就抛棄脊产阶級文化的成果。我們要利用賽产阶极艾化的成果来建敲趾会主义，建立共产主义社会。同时，我們也井不机械地吸收賽产阶科学的全部知識，我們批判地重新审查这一切，井在新的肚会經济和政治的基础上，把科学推向前进。
    有两种基本的批判形式是人所共知的，
    依觎形式一揭发歪曲現象、唯心論、机械論、反动观点以及蓄如此类的东西，井把它們統統抛得远远的：
    高极形式一一批判地审查，在不正确的形式里面寻找出有积极内容的内核，保存它井进一步发展它。
    发瑰一般的缺点（唯心論、形而上学、机械論）是要容易得多，它对于批判的初极份段是具有重要的积极意义的。但批判的审查就困难得多了，这就必須寻找合理的内核，保存井发展它。“朵金者掘遍了許多土地，而只能找到一点点金子。”（赫拉克利特語）
    我們的軍事理論思想正应当处在这个批判的高极阶段上，而美舍利亚科夫的論女却把我們拉向后退。我认为，这篇論女在理論上的害处就在这里。
    也許該女的作者不了解克劳塞雑芙，因此他于劝我們抛棄这种軍事理論遣产，我这种看法是否对呢？可是恩格斯截得很对：“那种不是根据哲学家对科学的貢献，不是根据仙事业中进步的东西，而是根据他必然是暂时的、反动的东西，根据体象来判断每
    一个哲学家的人，最好是默不作声。"（恩格斯：1891年7月1日給康拉德·施米特的信)
    把克劳塞雜茨軍事理論著作中全部积极的东西同唯心論、形而上学等等一起抛棄，是否正确呢？
    美舍利亚科夫是不是重复了已被联共（布）中央斥责过的波克罗夫斯基的错誤呢？或者，也許是由于有了律大卫国战爭的經驗，对克劳塞雑芙的全部軍事理論著作，

==========第474页==========
    船拉辛同志的复信
    461
    都得給以和列宁全然不同的另一种部价呢？
    正确地了解所有这些問題，对于研究軍事艺术史的人来說是重要的。我花費了将近15年的时間准备出版入卷本的著作，其中前面五卷大致已經弄好了。战前出版的两卷主要是根据沙被什尼柯夫元帅的指示作了根本的修政。
    从第一卷附加的提涮和全书的序言，可以看清我的著作的出发点。很明显，如果这部作品中所根据的材料是錯誤的，邪就会使全部著作变得毫无价值。已有人不止一次地对我說，这部书对紅軍是很需要的。
    亲爱的斯大林同志，就是因为这个缘故，我恳蒂你給我解釋这些問題。
    上校耶·拉辛教授
    1946年1月30日
    譯自“軍事思想”1947年1月第1期

==========第475页==========
    462
    关于丘吉尔先生的演說和“虞理报”記者的談話
    (1946年3月13日)
    儿天前，“真理报”的一位記者贛斯大林同志解釋同丘吉尔先生演說有关的一些間题，斯大林同志对于这些間题一一·作了解釋。这些解釋見下面斯大林同志对記者所提問題的回答：
    問：你怎样估計丘吉尔先生最近在美国发表的演說？答：我认为这个演說是危險的行动，其目的是要在盟国中聞散播糾紛的种子，使它們难于合作。
    間：是否可以认为丘吉尔先生的演說会使和平和安全的事业遭受損失？
    答：无疑是的。实际上，丘吉尔先生現在是站在战争挑撥者的立場上的，而且丘吉尔先生在这里并不是孤独的，他不仅在英国有朋友，而且在美国也有朋友。
    应当指出，丘吉尔先生和他的朋友在这方面非常像希特勒及其同件。希特勒干他的发动战争的勾当，是从散布种族理論开始的，說什么只有讲德語的民族才是最优秀的民族。丘吉尔先生干他的发动战年的勾当，也是从散布种族理論开始的，他硬說只有讲英語的民族才是最优秀的民族，負有决定世界命运的使命。德国

==========第476页==========
    关于丘吉尔先生的演說和“慎理报”記者的談話
    463
    的种族理論使希特勒及其同件得出这样的結論：德国人是唯一的最优秀的民族，他們应当統治其他民族。英国的种族理論使丘吉尔先生和他的朋友得出这样的結論：讲英語的民族是唯一的最优秀的民族，应当統治世界上的其他民族。
    实际上，丘吉尔先生和他在英国和美国的朋友，向不是讲英語的民族提出了类似最后通牒的东西，自顏承认我們的統治吧，只有这样才能万事大吉，否則战争是不可避免的。
    但是，各民族在五年殘酷的战年中流血舾性，是为了本国的自由和独立，而不是为了以丘吉尔之流的統治来代替希特勒之流的統治。因此，完全可以設想，那些不是讲英語的而占批界人口絕大多数的民族，是不会同意回到新的奴隶制度下去的。
    丘吉尔先生的悲剧就在于他这个死硬派托利党人，不懂得这
    一普通而明显的宾理。
    毫无疑間，丘吉尔先生的方針是进行战年的方针，号召同苏联进行战年。同样明显的是，丘吉尔先生所采取的这种方针是同现有的英苏同盟条約不相容的。誠然，丘吉尔先生为了混淆視听，順便地說到苏英互助合作条約的期限完全可以延长到50年。但是丘吉尔先生的这种声明和他的反苏战年方针，和他的反苏战争宜傳，怎样可以相容呢？很明显，这两个东西是絕不相容的。如果丘吉尔先生一方面号召进行反苏战年，同时认为有可能把英苏条豹的期限延长到0年，那就是說他把这一条約看成了一紙空文，他之所以需用它只是为了用它来掩盖和粉飾他自己的反苏方针。因此，不可认具对待丘吉尔先生在英国的朋友們关于苏英条豹期限延长到50年或更多年的虚伪声明。如果一方破坏条約并把它变成一紙空文，那末，把条約期限延长是沒有意义的。

==========第477页==========
    464
    斯大林女选
    問；在丘吉尔先生的演說中，有一部分是攻击那些和我国相邻的欧洲各国的民主制度，并批奔这些国家与苏联建立的睦邻关系的，你怎样估計丘吉尔先生这一部分演說呢？
    答：丘吉尔先生的这一部分演說，是誹謗成分、粗魯和毫无分寸的成分混合起来的。
    丘吉尔先生硬說：“华沙、柏林、布拉格、維也納、布达佩斯、貝尔格莱德、布加勒斯特及索非亚这些著名的城市和这些区域的居民，都是处于苏联势力范闻以内，并且他們不仅是在这种或那种形式下被置于苏联的影响之下，而且在很大程度上还服从于日盆增强的莫斯科的监督”。丘吉尔先生把这一切都认定是所静苏联无限制的“扩張傾向”。
    用不着特别费力，就可以說明丘吉尔先生在这里是蛮横无理
    ·地非謗莫斯科和上远的苏联邻邦。
    第一、說雉也納和柏林完全受苏联的管制，这是十分荒謬的，在稚也納和柏林都轂有四国代表組成的盟国管制委具会，苏联只占四分之一的票数。有时有些人不能不造謠誹謗，可是总应当有个限度。
    第二、不要忘記以下的情况。德国人侵入苏联是經过芬兰、波兰、罗馬尼亚、保加利亚和匈牙利的。德国人所以能够怒过这些国家侵入苏联，是因为在这些国家中，当时存在着敌腿苏联的政府。由于德国的侵犯而在同德国人作俄中，以及由于德国的占顧和苏联人被赶到德国去做苦工，苏联便永远地丧失了約700万人。换句話說，苏联所損失的人要此英美两国总共捐失的人还要多好儿倍。可能在某些地方，有人想忘記苏联人民为保证把欧洲从希特勒压迫下解放出来而作出的巨大舾性，但是，苏联是不会忘記

==========第478页==========
    关于丘吉尔先生的演說和"俱理报·記者的談話
    465
    这些牺性的。苏联为了保证自己将来的安全，力求在这些国家内能有对于苏联抱善意态度的政府，就間，这有什么奇怪呢？假使沒有发疯的話，那怎么会把苏联这些和不的願望看作是扩張傾向呢？
    丘吉尔先生接着硬說：“处在俄国人統治下的波兰政府，被鼓励对德国进行巨大的非正义的侵犯”。
    在这里，完全是粗暴的和悔辱性的就謗。現在的民主波兰是由一些杰出的人物頠导的。他們事实上证明了他們能够保卫自已租国的利盒和摩严，而这是他們前任所做不到的。丘吉尔先生有什么根据，說乳在的波兰頜导者可以容許任何外国代表在自己国家内实行“統治”呢？丘吉尔先生在这里所以就謗“俄国人”，滩道不是企图在波兰和苏联关系方面散播剃紛的种子嗎？
    丘吉尔先生不满意波兰使自己的政策轉变到与苏联友好和建立同盟关系方面去。會經有一个时期，在波兰和苏联的相互关系中，主要的成分是冲突和矛盾。这种情况使丘吉尔先生之类的国务活动家有可能利用这些矛盾，在保护波兰不受俄国人侵犯的借口下，把波兰抓到自己手里，用俄国和波兰发生战年的怪影来吓唬俄国，而保持自己仲裁者的地位。但是，这样的时期已經过去了，因为波兰与俄国的相互敌魂关系，已被两国的友好关系所代替，波兰，現在的民主波兰再也不願成为外国人手里的玩物。我觉得正是这一情况使得丘吉尔先生大发脾气，使得他粗魯地、毫无分寸地反对波兰。說实在話，人們是不会让他借刀杀人的…。
    至于說到丘吉尔先生因为波兰收回过去被德国人占頜的頜土而大了波兰西部边界，所以攻击苏联，那末，在这里我觉得他显然是颠倒是非。大家知道，关于波兰西部边界的决定，是在三大国柏林会議上根据波兰的要求通过的。苏联食屡次声明，它认为波

==========第479页==========
    466
    斯大林文选
    兰的要求是正当的和正义的。很有可能，丘吉尔先生不滿意这一决定。可是，当丘吉尔先生不惜用毒箭反对俄国人在这个問題上的立場时，他为什么向自己的藏者掩盖这一决定是柏林会藏一致通过的，以及投票赞成这一决定的不仅有俄国人，而且还有英国人和美国人的这一事实呢？丘吉尔先生为什么要混淆人們的褪听呢？
    其次，丘吉尔先生硬說：“原来在所有这些东欧国家中势力很不大的共产党，已达到了大大超过其党具人数的非常大的力量，現、在力图到处建立极权控制，几乎在所有这些国家内，警察政府都占优势，直到現在，除捷克斯洛伐克以外，在这些国家里沒有任何眞正的民主”。
    大家知道，现今在英国管理国家的是一个政党—工党，而且在野党都沒有参加英国政府的权利。这就是丘吉尔先生所謂的，正的民主主义。在波兰、罗馬尼亚、南斯拉夫、保加利亚、匈牙利，都是由儿个政党一四个到六个政党組成的联盟来管理国家，而且，如果反对派是比較誠实的，就保证有参加政府的权利。这就是丘吉尔先生所謂的极权主义、暴政和警察制度。为什么？有什么根据？不要期待丘吉尔先生能够回答。丘吉尔先生不懂得，他关于极权主义、暴政和警案制度的叫囂，使他陷于多么可笑的境地。
    丘吉尔先生希望波兰由索森科夫斯基和安德尔斯管理，南斯拉夫由米哈伊洛雑奇和巴雒利奇管理，罗馬尼亚由施梯尔貝公爵和腊迭斯庫管理，匈牙利和奥地利由哈布斯堡王朝的某一个皇帝来管理，如此等等。丘吉尔先生想使我們相信，这些替法西斯看家的老爷們能保证“真正的民主主义”。丘吉尔先生的“民主主义”就是这样的。
    当丘吉尔先生談到共产党影响在东欧日盒培长时，他是在，

==========第480页==========
    关于丘吉尔先生的演說和“虞理报”記者的談話
    467
    理周圍兜来兜去。可是，必須指出，他說的不完全确实。共产党的影响不仅在东欧日盒增长起来，而且几乎在所有的欧洲国家，其中有以前被法西斯主义統治的国家（意大利、德国、匈牙利、保加利亚、罗馬尼亚、芬兰)，也有會被德国、意大利、匈牙利使占过的国家(法国、此利时、荷兰、挪威、丹麦、波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊、苏联等)增长起来了。
    不能认为共产党人的影响的增长是偶然的，这完至是一种合乎規律的現象。共产党人的影响之所以增长，是因为在法西斯主义統治欧洲的艰难年代里，共产党人是反对法西斯制度，争取各国人民自由的可靠的、勇敢的、奋不顾身的战士。丘吉尔先生在他的演讲中有时候也提到“出身并不高貴的普通人”，并且老爷式地拍拍他們的肩膀，假装是他們的朋友。可是，这些人并不像初看上去邪样普普通通。他們这些“普通人”有他們自己的观点，自己的政策，他們也知道如何保卫自己。正是他們，千百万这样的“普通人”使丘吉尔先生和他的党在英国落选了，并且投票贊成工党。正是他們，千百万这样的“普通人”，孤立了欧洲反动派，孤立了主張同法西斯主义合作的人，而宁願拥戴左派的民主政党。正是他們，千百万这样的“普通人”，在斗年和反抗法西斯的烈火中考驗了共产党人，认定共产党人是完全值得人民信任的。共产党人在欧洲的影响，就是这样增长起来的。历史发展規律就是这样。
    当然丘吉尔先生不喜欢事变这样发展，他正在敲起警钟，訴藷于武力。但是，在第一次世界大战以后，他也不喜欢在俄国出現苏維埃制度。他当时也會敲过警钟，組織过“十四国”进軍討伐俄国，目的是想使历史車輪往后倒退。但是，結果是历史此丘吉尔的干涉更强大有力，丘吉尔先生的唐·吉訶德式的狂想，使他当时遭到

==========第481页==========
    468
    斯大林文选
    了彻底的失敗。我不知道，丘吉尔先生和他的朋友們在第二次世界大战以后是否能够組織新的进軍来討伐“东欧”。但是，如果他們能够粗織起来，—一这种可能性很小，因为千百万“普通人”都在保卫和平事业一那末，可以肯定地說，他們将像26年前一样被击敗的。
    载于1946年3月14日“虞理报”第62号
    霹自“苏联对外改策(1946年)”1952年版第47一53買

==========第482页==========
    469
    答“美联社”記者埃迪·吉尔摩間
    “美联社”就者吉尔摩先生向斯大林同志提出了一些关于国际局势的間题。吉尔摩先生的間题和斯大林同志的回答如下：
    間：你认为作为雑持国际和平的工具的联合国有怎样的意义？
    答：我认为联合国具有重大的意义，因为它是雉持和不和国际安全的重要工具。这一国际粗織的力量在于，它是以各个国家平等的原則为依据的，而不是以某些国家統治另一些国家的原則为依据的。如果联合国在将来仍能继镀雜持这种平等的原則，那末，毫无疑間，它将在保证普逼和平和安全方面起着巨大的良好的作用。
    間：許多国家中的許多人現时对战年威到恐惧，据你看来，这是什么原因引起的？
    答：我深信，任何民族，任何民族的軍队都不希望有新的战年，他們要和车，他們力图保障和平。这就是說，“現时的战争恐惧”不是由这方面所引起的。我认为“現时的战年恐惧”，是由于某些政治集团从事宜傳新战年，从而散播糾紛和不信任种子的行动所引起的。
    周：爱好自由的各国政府，为了雉护世界和平和安宁，目前应

==========第483页==========
    470
    斯大林文选
    該作些什么？
    答：各国肚会奥論和执政集团，必須組裁广泛的反宜傳来反对新战伊的宣傳者和保障和不，必須使新战年宣傅者的任何言論，受到肚会輿論与新聞界的应有的殷斥，因此，必須及时揭露战年挑撥者，不让他們褴用言論自由来反对和平的利盆。
    1946年3月22日
    散于1946年3月23日“滑息报”第71号
    釋自“苏联对外政策(1946年)”1952年版第54一55買

==========第484页==========
    471
    給合众社社长休·貝利先生的复电
    紐豹合众肚休·貝利社长：
    威谢你的好意的建議。我不能认为丘吉尔先生的理由是合人信服的。至于苏联軍队从伊朗撤退的間題，正如大家所知道的，已經根据苏联政府同伊朗政府的协議得到了良好的解决。
    部长会議主席
    約·斯大林
    1946年3月25日
    ·合众肚社长休·貝利先生的电报：莫斯科克里姆林宫斯大林大元帅：
    我想蒂你注意溫斯顺·丘吉尔豁合众社轉发給全世界报紙和无钱电合的一項声明。因此，我想再次建義你也向合众肚发表一項关于国际局势的声明。如果你煎意对丘吉尔所提出的联合国安至理事会在伊朗間題上必須宋取迅速行动的理由作一答复，合众肚将乐意把你的見解轉告全世界。如果你有任何其他有关伊朗或国际和不和安全的問題想談，我請你利用我們怀着最良好的願望提供耠你使用的机会。
    合众趾趾长
    休・貝利
    1946年3月22日于盘豹
    戴于1946年3月26日“消息报”
    i
    第73号
    霹自“苏联对外政策（1946年)”1952年版第56-一57頁

==========第485页==========
    472
    苏联武装部部长命令（第7号。1946年6月1日莫斯科市)
    缸軍、紅海軍战士和軍土同志們！軍官和将軍同志們苏联劳动者們！
    今天，我們是自偉大卫国战争胜利結束以来，第一次在对敌艰苦斗年中以重大牺性和損失的代价赢得的和平生活的条件下，度过“五一”国际劳动节。
    一年以前，缸軍在柏林上空升起了胜利的旗帜，并彻底击敗了法西斯德国。在对德战年胜利結束以后四个月，帝国主义日本也放下了武器。国际反动势力所难备的和主要法西斯国家所掀起的第二次世界大战，以爱好自由的各国人民的彻底胜利而告怒了。
    迭西斯主义及世界侵賂的主要策源地的粉碎和消灭，使世界各国人民的政治生活发生了深刻的变化，使各国人民的民主运动得到了广泛发展。`人民群众受到战争教訓以后，懂得了不能把国家的命运付托給那些追求狹险阶层和自私的反人民的目的的反动統治者。正是由于这一原因，那些不願意再按照旧的方式生活下去的各个民族，便把他們的国家的命运掌握到自己手中，建立民主秩序，积极地进行反对反动势力、反对新战争挑撥者的斗年。

==========第486页==========
    苏联武装部部长命令
    473
    世界各国人民不願战争的災雅重演，他們坚持不懈地为巩固和平和安全而斗年。
    苏联过去在粉碎法西斯主义的事业中起了草越的作用，并完成了自己偉大的解放使命，它現在站在为和平和安全而头年的前列。
    由苏联从法西斯压迫下解放出来的各国人民，已有可能在民主基础上建立自己的国家生活，实現自己的历史願望。在这一道路上，他們得到苏联方面的兄弟般的援助。
    整个世界已有可能不仅确信苏維埃国家的威力，而且确信以承认一切民族下等和拿重它們的自由和独立为基硎的苏联政策的公正性。毫无疑問，苏联今后也将忠于自己的政策一和平和安全的政策，各民族不等和友好的政策。
    在战年結束以后，苏联即开始了和平的肚会主义建設。苏联人現在热情奋发地从事为战年所中断了的和平的建設性的劳动。
    苏联最高苏雒埃所通过的1946一1950年苏联恢复和发展国民經济的五年計划的法合，为我們祖国生产力的进一步增长，为我国怒济威力的增长，为我国物质幅利和文化的提高展开了新的前景。
    我国的工人、农民和知藏分子认为新五年計划是符合他們切身利盘的战斗糊頜。可以期望，苏联人民在共产党頜导下，将不遺余力地不仅完成而且超額完成新的五年計划。
    在开展和平的社会主义建設时，我們一分钟也不应忘記国际反动派的阴諜詭計，他們在策划新战年。必須記住偉大的列宁的指示：轉向和不劳动之后，我們还应經常保持警惕，并且像保护眼

==========第487页==========
    474
    斯大林文选
    珠一样保护我国的武装力量和国防力量。
    苏联的武装力量一我的陆軍、空軍和海軍在僮大卫国战年中履行了他們对祖国的职责。
    現在，我們的武装力量面临着同样重要的任务一警觉地保卫已年得的和平和苏联人民的建設性的劳动，使自己成为苏联利盒的可靠的支柱。
    这一光荣的任务，只有在我国陆軍、海軍和空軍的指揮具和战士們的軍事素养和軍事技能进一步提高的条件下，才有可能胜利完成。
    苏联的武装力量，必須在战争經驗的基础上，在軍事科学和軍事技术的发展的基础上，日盒提高它的軍事学术水不。
    毫无疑間，我們的陆軍、海軍和空軍将光荣地完成他們面前的任务。
    紅軍、红海軍战士、軍土同志們！軍官、将軍同志們！男女工人同志們！男女农民同志們！智力劳动者們1紅軍复員軍人們！
    我代表政府和共产党向你們致敬并祝賀“五一”节！为了紀念劳动人民的国际节日，我命命：
    今天，5月1日，在我們祖国首都莫斯科，在各加盟共和国首都以及在里沃夫、科尼斯堡，在伯力、海参崴，在旅順口以及在英雄城市列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德藤齐赡礼炮20响。
    我們英勇的武装力量万岁！我們光荣的共产党万岁！

==========第488页==========
    苏联武装部部长命合
    475
    偉大的苏联人民万岁！
    我們强大的苏锥埃殂国万岁！
    苏联武装部部长
    苏联大元帅約·斯大林
    載于1946年5月1日“消总报”第104号
    譯自“苏联对外政策(1946年)”1952年版第60一63頁

==========第489页==========
    476
    答“星期日时报”駐莫斯科記者亚历山大·韦尔特先生間(1946年9月17日书面提出的問题)
    間：現在全世界都在不負養任地紛紛款論所謂“新战年”的危險，你是否相信“新战争”的实际危險呢？如果有这样的危險存在，又应当朵取什么措施来防止战年呢？
    答：我不相信“新战年”的实际危險。
    現在发出“新战年”叫嚣的，主要是軍事政治閥諜及其在文官中的为数不多的拥护者。他們所以需要这种叫嚣，甚至是为了：(一)以战争的怪影来恐吓其締約国中某些天宾的政治家，并且以这种方法都助自己的政府从締約国那里获取更多的让步；（二）在某些时期，阻撓本国縮减軍事預算；（三）阻止軍队复員，并以此来預防本国失业人数的迅速增加。
    必須把現时所进行的“新战年”叫嚣，同目前并不存在的“新战年”的实际危險严格区别开来。
    間：你是否认为英国和美国有意藏地对苏联造成“資本主义包圓”？
    答：我不认为英国和美国的統治集团能够“对苏联”造成“資本主义包圍”，即使他們想这样做的話，但是这一点我不能够断言。問：如像华莱土先生在最近的演說中所說的，英国、西欧和美

==========第490页==========
    答“星期日时报”鞋莫斯科訫者亚历山大·韦尔特先生間
    477
    国是否可以相信苏联的对德国的政策不会变成俄国人力謀反对西欧的工具？
    答：我认为苏联利用德国反对西欧和美国是不会有的事情。我认为这是不会有的事情，不仅因为苏联同英法締結了反对德国侵略的互助条約，以及同美国共同作出了三大国波茨坦会議决議，而且因为这种利用德国反对西欧和美国的政策，就是意味着苏联違背了它的民族的根本利盒。
    簡单地說，苏联在德国間題上的改策在于使德国非軍国主义化和民主化。我想，德国的非軍国主义化和民主化，是确立巩固的持八和平的最重要保证之一。
    問：有人說西欧共产党的政策是“由莫斯科指使的”，你对这种指費有什么意見？
    答：我认为这种指青是荒馨的，是从破产了的希特勒一戈培尔武庫中借来的。
    問：你是否相信苏联和西方民主国家尽管有着意藏形态上的分歧，但有可能建立友好的、长期的合作，以及华萊士演說中所說到的两种制度間的“友好竞赛”？
    答：我无条件地相信。
    間：据我了解，当工党代表团在这里时，你會表示相信苏联和英国之間有可能建立友好关系。什么东西能够帮助建立英国广大人民群众所热烈肠望的这种友好关系呢？
    答：我确实相信苏联和英国之閒能够建立友好关系。加强两国之間政治、貿易和文化的联系，将大大促进这种关系的建立。間：你是否认为全部美軍最迅速地从中国撤退，是未来的和平所迫切需要的？

==========第491页==========
    478
    斯大林文选
    答：是，我认为是这样的。
    間：你是否认为美国在事实上望断原子彈，是对和平的主要威胁之一？
    答：我不认为原子彈像某些政治家所想像的那样厉害。原子彈能用来吓唬神經妾羽的人，但它不能决定战争的命运，因为对决定战军的命运来說，原子彈是完全不够的。当然，壟断原子彈秘密会造成威胁，但是对付这点至少有两种办法：（一）对原子彈的壟断不会继續很八；（二）原子彈的使用将被禁止。
    間：就苏联而言，你是否认为，当苏联继鞭向共产主义迈进时，它同外部世界和平合作的可能性不会减少？“一个国家内的共产主义”是否可能？
    答：我不怀疑，和平合作的可能性不仅不会减少，甚至能够堉加。
    “一个国家内的共产主义”，特别是苏联这样的国家的共产主义，是完全可能的。
    載于1946年9月24日“消息报”第225号
    霹自“苏联对外政策（1946年)”1952年版第68-70頁

==========第492页==========
    479
    答美国合众社社长休·貝利先生間
    (1946年10月23日接到的間)・
    1.間：国务卿此恩斯上星期五在无綫电广播演說中說苏美关系已日盒紧張，你是否同意这种意見？
    答：不同意。
    2.間：如果存在这种日盒紧張的关系，你是否可以指出产生这种紧張的一种或儿种原因，并且用哪些主要方法来消除它？答；由于已答复上一問題，这一問题就不成立了。
    3.間：你是否认为目前的談判将导致和約的签訂，从而使在反法西斯战年中會是盟国的各国人民之間建立起誠挚的关系并消除前軸心国家挑起战年的危險？
    答：我希望能这样。
    4.間：不然的話，在偉大战年中會是盟国的各国人民之間建立这种誠摯的相互关系，有哪些主要障碍？
    答：由于答复了上一問題，这一間题就不成立了。
    5.間：俄国对于南斯拉夫不签署对意和約的决定的态度如何？答：南斯拉夫不满意是有根据的。
    6.間：你认为目前对全世界和平的最严重的威胁是什么？答；是新战争挑撥者，首先是丘吉尔及其在英国和美国的同謀者。

==========第493页==========
    480
    斯大林艾选
    7.問：如果这一威胁一旦发生，那末为了避免新战年，世界各国人民应当朵取娜些步骤？
    答：应当揭露和制止新战争挑撥者。
    8.間：联合国是否是各小国保持完整的保障？答：現在还很难說。
    9.間：你是否认为在最近的将来，在德国的四个占頜区应当实行統一的經济管理，以便使德国恢复为和平經济的单位，从而减輕四大国占額的負担？
    答：需要恢复的不仅是德国的怒济統一，而且还有政治統一。
    10.間：你是否认为目前有可能成立一个由德国人自己管理的中央行政机关，由盟国监督，以使外长会議有可能制訂出对德和約？
    答：是的，我认为有可能。
    11.問：根据今年夏季和秋季在德国各占顧区所进行的选举来看，你是否确信德国在政治上正沿着民主道路发展，使德国将来有成为和平国家的希望？答：現在我不相信这点。
    12.間：你是否认为正像某些人土所提曦的那祥，应当把所准許德国保留的工业的水平提高到达成协藏的水平之上，以便使德国較有保证？
    答：是的，我认为如此。
    13.問：为了防止德国重新成为对世界的軍事威胁，除了現有的四大国綱领之外，还应当作些什么？
    答：应該在实际上根除德国的法西斯主义殘余，并使它彻底民主化。

==========第494页==========
    答美国合众祉肚长休·具利先生問
    481
    14.間：是否应該允許德国人民恢复自己的工业和商业，使他們有可能自給？
    答：是的，这是应骸的。
    15.問，据你的意見，波茨坦会曦决殲是否已在执行，如果沒有执行，那末还需要做些什么，才可以使波茨坦宜喜变成有效的工具？
    答：沒有一貫执行，特别是在德国民主化方面。
    16.間：你是否认为在四国外长款判时和在联合国安理会的会議上，濫用了否决权？
    答：不，我认为沒有濫用。·
    17.問：据克里姆林官方面的意見，同盟各大国对德国次要战犯的偵部以及交付审到应达到什么程度？是否认为紐倫堡的决定已为这种行动提供了十分可靠的基础？
    答：愈彻底愈好。
    18.問：俄国是否认为波兰西部边界是已經固定下来了？答：是的，认为是固定下来了。
    19.間：苏联对英国軍队駐在希腊的看法怎样？它是否认为英国应当供給目前希腊政改府以更多的武器？
    答：这是不必要的。
    20.問：在波兰、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫和奥地利驻有多少俄国軍队，据你的意見，为了保障和平这些軍队应当駐扎到什么时候？
    答：在西方，即在德国、奥地利、匈牙利、保加利亚、罗馬尼亚和波兰，苏联現在共駐有60个师（步兵师和装甲组克师都在内）。这些师大部分都沒有满真。在南斯拉夫沒有苏联軍队。‘再怒过两个月，即在最高苏維埃主席团今年10月22日关于最后一期复員的

==========第495页==========
    482
    斯大林文选
    命令实行后，苏軍将在上远国家留下40个师。
    21.間：苏联政府对于美国軍舰驻在地中海的态度怎样？答：无所謂。
    22.間：目前俄国和挪威的貿易协定的前途怎样？答：暫时很难說。
    23.間：芬兰在支付賠款后，能否仍为自給的国家，是否存在某种意見，主張重新审查賠款計划，以便加速芬兰的复兴？
    答：間題提得不对。芬兰在过去和現在一直是完全自給的国家。
    24.間：苏联和瑞典以及其他国家的貿易协定，对于苏联的恢复工作有什么意义？为完成这一偉大任务，你願意得到何种外援？
    答：苏联和瑞典签訂的协定，是对各国經济合作的一种貢献。
    25.間：俄国是否还願意取得美国的借款？答：願意。
    26.問：俄国是否已有自己的原子彈或任何类似的武器？答：沒有。
    27.間：你对于作为战争的工具的原子彈或类似的武器有什么看法？
    答：我在大家都知道的对韦尔特先生所提的問題的答复中，已对原子彈作了自己的估計。
    28.間：据你的意見，怎样才能最好地管制原子能，这种管制是否应当建立在国际的基酣上，为了建立有效的管制，各大国应当在何种程度上牺性自己的主权？
    菩：需要严格的国际管制。
    29.間：恢复俄国西部被严重破坏的区域需要多少时間？

==========第496页==========
    答美图合众社社长休·具利先生間
    483
    答：六七年或更多的时間。
    30.間：俄国是否准許在苏联頜空开辟貿易航綫？俄国是否打算在互惠的基础上将自己的航綫扩展到其他大陆？
    答：在某种情况下这是可能的。
    31.問：你的政府对占頜日本的看法怎样？你是否认为在現有的基础上占頜日本是有成績的？
    答：成繽是有的，但是可以达到更好的成煮。
    载于1946年10月29日“消息报*第255号
    霹自“苏联对外政策(1946年)·1952年版第71一75頁

==========第497页==========
    484
    和埃利奥特·罗斯福的談話
    (塔斯社紐約1月20日部)“展望”杂志刊登了埃利奥特·罗斯福記述他在1946年12月21日同斯大林同志的談話的
    一篇文章。文中列举了斯大林对罗斯福向他提出的12个間题的回答。現在我們把罗斯福的問題和斯大林的回答刊载如下：
    1.問：你是否认为，像美国这样的民主制有可能同像苏联現存的那样的共产主义的国家政体在这个世界上和平地并肩相处，而且任何一方也不会企图干涉对方的内部政治事务？
    答：当然可能。这不仅是可能的，而且是合理的，完全可以实現的。在战时最紧張的时侯，政体的不同并沒有阻碍我們两国联合起来并战胜我們的敌人。在和平时期，雜持这种关系就更加可能了。
    2.問：你是否认为，联合国能不能成功，取决于苏、英、美之閥在根本的政策問题和目的上能否达成协議？
    答：是的，我认为是这样。在新多方面，联合国这个粗織的命运取决于三大国能否达到协調。
    3.問：大元帅是否认为，我两国达成关于互相交换工业品和原料的广泛經济协定会是走向普逼和下的重要步驟？
    答：是的，我认为这会是走向建立普逼和平的重要步骤。我当

==========第498页==========
    和埃利奥特·罗斯福的談話
    485
    然同意这点。国际貿易的扩大，会在新多方面有助于我們两国之聞的良好关系的发展。
    4.問：苏联是否贊成联合国按全理事会立刻建立有联合国所有国家的武装力量参加的国际警察力量，这种力量可以立刻开到任何一个和平受着軍事行动威胁的地方去？
    答：当然赞成。
    5.間：如果你认为原子应骸由联合国加以管制，邪末，联合国要这样做，是否应当对制造各种武器的一切研究机关和工业企业，对原子能的和不利用和发展进行檢查，建立管制呢？（埃利奥特·罗斯福在这里用括弧指出：“斯大林立刻間我‘是所有的国家嗎？'我說：‘是，但就个別而言，俄国在原則上是否同意这种卦划。’”)
    答：当然同意。根据平等的原即，对俄国不应当有任何例外。俄国同任何其他国家一样，应骸服从同样的檢查和管制的規則。(罗斯福在这里用括弧指出：“他的回答没有絲毫的犹豫。甚至也没有提到保留否决权的問题。”)
    6.問：你是否认为，召集另一次三大国会曦来射論目前威胁着普矗和平的一切国际間题是有盆的？
    答，我认为应当召开的不是一次会議，而是几次会議。如果召开儿丸会議，那它們将有助于达到非常有盒的目的。（罗斯福在这里用括弧指出：“这时，我的妻子問道，他是否认为这种会镂会促进在各有关政府較下級的代表之間建立較紧密的关系。她还澗，是否由于战时的历欠会議而达到了这样的状兄。斯大林向她徽笑地回答說：‘这没有絲毫疑周。战时的会議和所达到的結果，大大地帮助了建立較下級人員之間的合作。’”)
    7.間：先生，我知道你在研究其他国家存在的許多政治問題和

==========第499页==========
    486
    斯大林文选
    社会問題。因此，我想問你，你是否认为美国11月举行的选举表明人民已不相信罗斯福的政策，轉而相信他的政敌的孤立主义政策？
    答：我不那么熟悉美国人民的国内生活，但是，我觉得，选举已表明現在的政府是在蹧蹋已故总統所建立的道义上的和政治上的資本，因此它便利了共和党人获得胜利。（罗斯福在这里用括弧指出：“大元帅是用非常着重的語气回答我的下一个間题。”)
    8.間：你认为在罗斯福逝世以后，我們两国之間友好联系和相互了解减弱的原因是什么呢？
    答：我认为，如果这一間题所指的是美国人民和俄国人民之間的联系和相互了解，那一点也沒有恶化，相反地，关系是改善了。至于两国政府的关系，是发生了麒会。先是有点恶化，然后有人大肆喧嚷，开始叫喊什么今后关系将更加恶化，但是在这里，我看不出任何可怕的东西足以破坏和本或引起軍事冲突。任何一个大国，即使它的政府力图这样做，在目前也不可能派出大量軍队去反对另一个盟国，另一个大国，因为在目前，沒有本国的人民，誰也不能打仗，而人民是不願意打仗的。人民已怒疲于战年。此外，也沒有任何合理的目的，可以用来为新战年辯解。誰也不知道他为什么应骸去打仗，所以，美国政府的某些代表說我們两国的关系恶化，这一点，我看不出有什么可怕。·根据这些理由，我认为新战年的危險不是实际存在的。
    9.間：你是否贊成在我們两国之間广泛地交换女化和科学性质的情报，你是否也贊成彼此交换大学生、艺术家、科学家和教授？答：当然贊成。
    10.問：美国和苏联是否应当制定一个共同的、长期的援助远

==========第500页==========
    和埃利奥特·罗斯福的談話
    487
    东各国人民的政策？
    答：我认为如果可能的話，这是有盒的。无論如何，我国政府在远东問题上願意实行和美国共同的改策。
    11.問：如果美苏之間达成一項关于借款或信貸的办法的协定，这种协定会耠美国經济带来长期的利盒嗎？
    答：这种信貸办法无疑会对美苏双方都有利。（罗斯福在这里用括弧指出：“然后我提了一个使欧洲許多国家显然感到不安的問題。”)
    12.間：德国的美、英占頠区沒有实行肃清树粹主义的計划，这个事实是否是造成苏联政府不安的重大原因？
    答：不，这不是造成严重不安的原因，但我們的共同計划的这
    一部分沒有实行，苏联当然戚到不快。
    裁于1947年1月24日“狷息报第20号
    翠自“苏联对外政策(1946年)1952年版第76一80

==========第501页==========
    488
    苏联武装部部长命令
    (第10号。1947年2月23日莫斯科市)
    土兵和水兵、陆海軍軍士同志們！陆海軍軍官和将軍同志們！今天我們全国都在庆祝苏軍建軍二十九周年。
    偉大的列宁所締造的苏联軍队經历了光荣的道路。苏联軍队的全部历史是英雄气概、忘我地为祖国服务和英勇地履行自己的軍人职黄的活生生的范例。这一点特别明显地表現在苏联軍队在偉大卫国战年中获得的卓越胜利上面。祖国永远不会忘記自己軍队的英雄事迹。
    苏联軍队是在我国全体人民为了完成消除战争后果、恢复和进一步发展国民經济的任务而紧張地劳动的条件下，迎接自己的
    二十九周年紀念日。
    我国工人、农民和知藏分子胜利地完成了新的五年計划的第
    一年計划，現在正在为进一步提高国民經济各部門的建設和生产发展的速度，为工农业的新高漲，为增加日用品的产量，为苏联科学和技术的迅速发展而忘我地奋斗。
    这次加盟共和国最高苏雑埃选举的秸果，共产党具和非党人士的联盟完全胜利了。这就是苏联社会的团結一致是牢不可破的，这就是說全体苏联人紧密地团桔在自己的政府和共产党的周園，并充满决心使自己的昶国进一步繁荣。

==========第502页==========
    苏联武装部部长命合
    489
    在和不时期的条件下，苏联軍队在执行对它規定的战斗訓练任务时，还必須继續前进，在战斗割练和政治素养方面取得新的更大的成績。巩固和平的事业、保证我們祖国安全的事业要求我們这样做。
    使軍队学会俄争中所必需的东西，这在过去和现在，始憝是苏联武装力量进行战斗副练的指导原則。經驗证明，現代战年要求軍队具有高度的战斗素质和精神素质，具有很好的軍事的和政治的素养，熟练地掌握战斗技术装备，能可靠地协同动作以及有很大的身体耐力。
    我国陆軍、空軍和海軍全体人員的任务在于，每天經常不断地提高自己的軍事技能，继瘦深入研究战年經驗，并且要善于运用这种經驗。
    陆海軍的将軍和軍官必須不断地提高自己軍事和政治的理論知藏，以及掌握在和平时期訓练的条件下所十分必需的练軍方法。陆海軍軍士应骸頑强地学好指揮員素养，以便在維护軍紀、訓练和培养士兵和水兵方面，宴正成为軍官的最亲密的助手。土兵和水兵应該不断地努力提高自已的射击訓练、战术割练、列队訓练、专門副练和政治素养，鍛炼身体，成为善于克服行軍和战斗中的任何因难的有本顧的軍人。
    所有的指揮員和首长在訓练和教育下殺时，必須关心他們的生活、伙食、設备、軍装，設法使軍人及时地全部地得到他們应得的
    一切供給品。
    我国武装力量能保持战斗力的一个极重要的条件，就是首先以軍人的高度觉悟和对軍人的政治教育为基甜的严格的軍紀。所以，所有的指揮員和首长要毫不松懈地加强軍紀，提出严格要求，

==========第503页==========
    490
    斯大林文选
    同时，必須經常教育下级忠于祖国，自觉地完成軍人职貴和每个战士个人对保卫阻国所担負的養任。
    士兵和水兵、陆海軍軍土同志們！陆海軍軍官和将軍同志們1
    我代表苏联政府和我們共产党向你們致敬，并向你們祝賀苏联軍队建軍二十九周年。
    为了庆祝苏联軍队建軍二十九周年，我命命：
    在今天，2月23日，在我們祖国首都莫斯科，在各加盟共和国首都，以及在加里宁格勒、里沃夫、伯力、海参崴、旅順，和英雄城市一一列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔、敖德薩，齐骗礼炮20响。
    苏联陆軍和海軍万岁！我們苏联政府万发！我們共产党万岁！偉大的苏联人民万岁1我們强大的祖国万岁！
    苏联武装部长
    苏联大元帅約·斯大林
    譯自1947年2月23日“食理报”

==========第504页==========
    491
    和美国共和党活动家哈罗德·：史塔生的談話的記录
    (1947年4月9日)
    史塔生說，他威謝斯大林的接見。他史塔生請求接見，是为了向作为国家元首的斯大林表示敬意。他史塔生已完成其周游欧洲各国的有趣旅行，旅行时他对各国战后經济状况特别关心。照他史塔生的意見，各国人民的生活水平对各国人民的繁束有重大意义。苏美之閵的关系，在战时會有过重大意义，今后也将有重大的意义。他史塔生了解到苏美两国經济制度是不同的。苏联的怒济建筑在有計划的肚会主义基础上，它的发展是由共产党领导的。美国所存在的是私人資本的自由經济。他史塔生很想知道斯大林是否认为这两种經济制度能在战后在同一世界内共同生活和彼此合作。斯大林回答說，这两种制度当然能够彼此合作。就它們的合作而論，則彼此之間的差别并无重大的意义。德国和美国的怒济制度是相同的，然而它們之間却发生了战争。美国和苏联的怒济制度是不同的，但它們彼此并未作战，而且在战时还相互合作。两种不同的制度既然在战时能够合作，在和平时期叉为什么不能合作呢？这里当然是指，如果有合作的願望，那末，尽管签济制度不同，而合作是完全可能的。但是，如果沒有合作的願望，那末，即使是經济制度相同，国与国之間，人与人之間也会打起来的。

==========第505页==========
    492
    斯大林女选
    史塔生說，合作的願望当然有很大的意义，但过去战前在两国中，都有人在各种不同的讲話中說不能合作。在战前，斯大林本人也談过这一点。但是，他史塔生想知道，斯大林是否认为由于战争事件，由于德日法西斯轴心的失敗，形势已經改变，現在如果有合作願望，則苏美之聞即可望合作。
    斯大林回答設，他决不可能說过两种不同的制度不能合作。关于两种制度合作的思想，是列宁首先提出的。斯大林說，列宁是我們的导师，我們苏联人則是列宁的学生。我們从来沒有違背过而且将来也不会達背列宁的指示。可能他斯大林會經說过：一种制度，例如資本主义制度不願合作，但这是指願望这方面而言，而不是指合作的可能性。至于合作的可能性，他斯大林所持的是列宁的观点：两种經济制度的合作，是可能的和合乎願望的。同样，讲到苏联的人民和共产党的合作願望，那他們是有这种願望的。这种合作无疑只会对两国有盒处。
    史塔生回答說，这是很显然的。他所提到的那些話，是斯大林在党的第十八次代表大会和1937年全会上說的。在这些話中所散的是“資本主义包凰”以及“壟断的和帝国主义的发展”。从今天斯大林的話中，他史塔生得出了一个結論：在現在日本和德国失敗以后，形势已經改变了。
    斯大林說，在共产党的任何一次代表大会上或任何一次中央委具会全会上，他斯大林都沒有說过，而且也不可能說过两种制度不可能合作。他斯大林說过存在着資本主义包圍和进攻苏联的危險。如果一方不願合作，这就是說，存在着进攻的威胁。的确，德国不願意同苏联合作，就进攻了苏联。苏联能不能同德国合作呢？苏联能够同德国合作，但德国人不願意合作。否則，苏联就会像

==========第506页==========
    和美国共和党活动家哈罗德·史搭生的談話的記录
    493
    同其他任何国家合作一样，同德国合作了。可見，这是指願望方面而言，而不是指合作的可能性方面而言。·
    应当把合作的可能性同合作的願望区别开来。合作的可能性总是存在着的，但合作的願望却不是始怒都有的。如果一方不願意合作，那結果就会发生冲突、战争。
    史塔生說，願望应該是相互的。
    斯大林回答說，他应当证明一个事实，就是俄国人是有合作願望的。
    史塔生說，他很高兴听到这一点，并且他想款談斯大林关于美国同德国經济制度相同的說法。他应当說，当德国发动战年时，美国同德国的經济制度是彼此不同的。
    斯大林不同意这一点，并說，美国与德国在政治制度上是不同的，但是在經济制度上却沒有差别。政治制度是暫时的政治的因素。
    史塔生說，會有很多女章大談其資本主义制度产生壟断、帝国主义以及压迫工人等禍害。照他史塔生的意見，在美国，防止了資本主义的壟断倾向和帝国主义倾向的发展，而且美国的工人享受到的投票权，此馬克思或恩格斯所能想到的还要多得多。美国的經济制度同当时希特勒德国所存在的經济制度的差别就在这里。斯大林說，不应醉心于批部彼此的制度。每一国的人民都雑持着它所願意維持和可能雑持的制度。哪一种制度更好，一历史会证明的。应該拿重人民所选擇和贊同的制度。·美国的制度究竟是好还是坏一这是美国人民的事。合作并不需要各国人民具有同样的制度。应骸算重人民所赞同的制度。只有在这种条件下，才能合作。

==========第507页==========
    494
    斯大林女选
    至于馬克思和恩格斯，当然他們不能預見到他們逝世40年以后会发生的事情，
    有人把苏維埃制度称为极权的或独裁的制度，而苏联人則称美国的制度为壟断資本主义。如果双方开始彼此謾駡为壟断者或极权主义者，那就不能得到合作。应骸从存在着人民所贊同的两种制度的历史事实出发。只有在这种基酣上，才能合作。
    至于醉心于批弈麒断和极权主义，邪这是在进行宜傅，他斯大林却不是，个宜傳家，而是一个讲求实际的人。斯大林說，我們不应骸成为宗派主义者。背人民希望改变制度时，他們就会把它改变的。当他斯大林同罗斯福会晤并對論軍事間题的时侯，他和罗斯福都沒有彼此謾駡为壟断者或极权主义者。这就大大有助于他和罗斯建立相互的合作，并赢得了对敌的胜利。
    史塔生說，双方自战争結束以来的这类批誶，是造成麒解的原因之一。他史塔生想知道，如果苏联同美国建立了合作，斯大林是否希望将来更广泛地交换思想、学生、致师、艺术家和旅行者。
    斯大林回答說，如果建立了合作，那必然会如此的。商品的交换会引起人的交换。
    史塔生說，过去苏联同美国产生諛解，是因为苏联方面不願意交换思想，这表現在对外国記者从莫斯科发出的报道实行檢查上面。例如，拒絕准許“紐約先驅論坛报”派記者駐莫斯科，便是苏美两国人民缺乏相互了解的原因之一。
    斯大林回答說，拒絕发給“紐約先照論坛报”記者以签证的事情确实发生过。但这种誤会是偶然的現象，同苏联政府的政策无关。他斯大林知道“紐約先驅論坛报”是一家很郑重的报紙。但一

==========第508页==========
    和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
    495
    部分美国記者对苏联的态度恶劣，这一事实也是重要的。
    史塔生回答說，确实有这样的記者。“紐約先驅論坛报”記者已得到允許駐在莫斯科，但只是在外长会議开会期閥。現在骸报提出派記者长期驻在莫斯科的問題。“紐約先驅論坛报”是共和党人的主要机关报，而現在，在共和党人已在国会占多数之后，它就有更重大的意义了。
    斯大林說：“这反正都是一样，因为我御看不出共和党人同民主党人之間有什么重大的差别。”至于記者問題，他斯大林想起了
    一件事情。三大国在德黑兰举行会藏时，在会上，他們在友好的气氛中做了很好的工作。一个美国記者，这人的姓名，他斯大林现在記不起了，发出一个报道，說铁木辛科元帅出席了德黑兰会藏，虽然实际上他并沒有在那里，并且說他斯大林在宴会上打了铁木辛科元帅。这是无礼的和誹謗性的捏造。怎么样呢？这样的記者应骸称餐嗎？在德黑兰会議的参加者庆祝丘吉尔69岁寿辰的宴会上，出席的有丘吉尔、布魯克、李海等近30人，他們都可以作证，絕对沒有这类事情发生。可是这位配者将他臆造的报道发耠了报社，而美国报紙便发表了它。这样的記者，舶够信任嗎？斯大林說，我們并不认为这件事应归非于美国或它的政策。然而这类事件經常发生。这使苏联人产生了一种恶咸。
    史塔生說，当然，記者发出錯麒报道这种不負青任的行为的例子是有的。但是，另外一些記者糾正了前者的錯誤，而随着时間的推移，人們就知道哪些記者可以信賴，哪些記者不可以信賴，結果我們看到，人們会认藏清楚，并为进行巨大的軍事努力而团結起来。
    斯大林阿答說，这是正确的

==========第509页==========
    496
    斯大林女选
    ,·史塔生認，每当一个記者显然有意地做出完全不正确的报道时，他的报館便会把他撒回去，这样，我們的报衹便为自已造就能干的誠实的記者干部。
    斯大林說，先是这些記者写了一些聳人听開的报道，报館发表了，并且賺了錢，然后便把这些記者辞退。
    史塔生說，两种制度应該在出版、貿易和文化交流的范圍内，找到搞好相互关系的手段。
    斯大林說，这是正确的。
    史塔生表示他认为，如果对記者的报道不規定檢查制度，那对我們两国人民的合作和相互諒解来說，这就是比什么基甜都要好的基础。
    斯大林說，苏联很难不实行檢查制度。莫洛托夫會几次武图这样做，但是什么結果也沒有。每当苏联政府魔除檢查制度，它都得后悔，秸果只得重新实行。前年秋天，苏联廢除了檢查制度。他斯大林当时正在休假，于是記者們开始报道莫洛托夫强迫斯大林去休假，以后他們开始报道他斯大林要回来赶走莫洛托夫。这些記者就这样把苏联政府描瀚得像一个动物园似的。当然，苏联人咸到憤怒，于是只好重新实行檢查制度。
    史塔生說，照他現在的了解，斯大林认为如果有合作的要求和願望，合作是可能的。
    斯大林回答箴，完全正确。
    史塔生諗，机械化和电气化对提高生活水本有重大的意义，而把原子能用于工业，对各国人民，包括苏美两国人民在内，都是有重大意义的。他史塔生认为建立原子能檢查、管制制度，并宣布把原子能用于軍事目的为非法，这对于世界各国人民都有重大意义。

==========第510页==========
    和美國共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
    497
    斯大林是否认为将来有制钉关于管制和調整原子能生产以及关于和本利用原子能的协定的前景？
    斯大林回答說，他希望这祥。关于这个間题，苏联同美国有很大的分歧，但是正如他斯大林所希望的，双方怒归会相互了解的。照他斯大林看来，国际管制和檢查将会建立起来，这将有重大的意义。利用原子能于和平目的，将使生产过程发生重大变革。至于利用原子能于軍事目的，这大概会被禁止。这是各国人民的願望和良心的要求。
    史塔生說，这是最重要的問題之一。如果解决了的話，原子能将成为全世界各国人民的最大的利，如果不解决的話，它将成为最大的禍害。
    斯大林說，他认为是能够建立国际檢查和管制的。事情正朝着这个方向发展。
    史塔生为这次款話向斯大林表示感谢。
    斯大林回答說，請史塔生不必客气，俄国人一向是拿重他們的客人的。
    史塔生說，在旧金山会議时，他食同莫洛托夫进行过一火非正式的談話。这次談話的結果是邀萧他訪問俄国。
    斯大林說，他认为欧洲的情况現在很坏。史塔生先生以为如何？
    史塔生回答說，一般来說这是对的，但是有一些国家未遭到战争炎难，它們的情况并不那么坏。例如，瑞士和捷克斯洛伐克。斯大林說，瑞士和捷克斯洛伐克都是小国。
    ˇ史塔生說，大国的情况很坏。它們所面临的經济間題，就是財政、原料和粮食間題。

==========第511页==========
    498
    斯大林艾选
    斯大林說，欧洲是世界上这样一块地方，那里工厂很多，但是缺乏原料和粮食。悲剧就在这里。
    史塔生說，由于魯尔的煤矿采掘水不低，所以欧洲缺煤。斯大林說，英国也缺煤，这是十分奇怪的。
    史塔生說，幸亏美国的煤炭宋掘水平高。美国每一昼夜宋掘200万吨烟煤。因此美国能够把大量煤炭运往欧洲。
    斯大林說，美国的情况不坏。美国有两个大洋保护。北与荔国加拿大为邻，南与病国墨西哥为邻。美国用不着怕它們。美国在独立战年以后，60年来一直在享受和平而沒有打过仗。.这一切都有助于美国的迅速发展。此外，构成美国人口的是一些早已从君主和地主貴族压迫下獬放出来的人。这种情况也有利于美国的蓬勃发展。
    史塔生說，他的會祖是在捷克斯洛伐克从帝国主义下逃出来的。当然，美国的地理位置对美国有很大的帮助。史塔生說，我們是很幸运的。在离我們海岸很远的地方就把敌人打敗了。美国能够将战时生产恢复为本时生产，并在战爭結束后大規模地恢复生产。現在的任务是避免蕭条和經济危机。
    斯大林間，是否預料到美国要发生經济危机？
    史塔生回答說，他沒有預料到經济危机。他史塔生相信可以翮节美国的資本主义，把就业稳定在高度水平上，避免任何重的危机。'可是主要的任务是避免美国經济制度中的危机。但如果政府实行英明的改策，并考虑到1929一1930年的教訓，在美国占优势的将是可以調节的資本主义，而不是壟断的資本主义，这就能避免危机。
    斯大林說，要这样做，就必須有一个抱有很大决心的很强有力

==========第512页==========
    和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
    499
    的政府。
    史塔生說，这是正确的，除此以外，人民应骸了解旨在稳定和雑持怒济制度的那些措施。这是一个新任务，因为在世界怒济制度中还不會有过与此相类似的事情。
    斯大林說，現在美国有一个有利的条件，即美国在世界市場上的两个竞年者一日本和德国一已被消灭。因此，对美国商品的需求将增长，这将为美国的发展造成有利的条件。像欧洲、中国和日本这样的市場对美国是开放着的。这将帮助美国。这种条件以前从未有过。
    史塔生說，在另一方面，这些市場沒有支付的資金，因此它們是美国的一种負担，而不是有利的生意。但德国和日本这两个帝国主义危險的体現者的消灭，从和平的角度来說，对于美国和其他国家自然是件大好事。当然世界貿易在过去并不是对美国有重大意义的因素。美国的市場过去只限于美国境内或西牛球范圍内。
    斯大林說，在战前，美国的生产品大約有10%輸出到其他国家。至于购买力，他斯大林认为商人們会找到脊金来购买美国的商品并把它們轉卖給本国的农民。中国、日本、欧洲和南美的商人已經积累了金錢。現在美国的出口可能增加到20%。是这样嗎？
    史塔生說，他并不以为如此。斯大林間：“宾的么？”
    史塔生肯定地回答說，如果美国的出口增加到15%，他将认为美国是很幸运的。大多数商人都积累了地方通貨，这种通貨多牛只限于在当地使用，而不能用来汇撥。因此，照他史塔生的估計，美国的出口不会超过15%。
    斯大林說，然而，如果注意一下美国的生产额，15%将是一个

==========第513页==========
    500
    斯大林女选
    不小的数目。
    史塔生同意这点。
    斯大林說，据說美国工业現在有許多定貨。这是窴的嗎？据說美国的工厂不能完成这些定貨，所有工广都是百分之百的开足了工。这是其的嗎？
    史塔生回答說，是具的，但这些定貨都是国内的。斯大林，这一点非常重要。
    史塔生說，对粮食、妇女衣服和鞋子的要求現在能够滿足，但是車床、汽車和火車头的生产是落后的。
    斯大林說，美国报刊上有这样的报道，說經济危机很快就要到来。
    史塔生說，报刊上會报道說，美国失业人数去年11月必定达到800万人。可是結果证明这些报道是錯諛的。任务在于平衡高度的生产水平并获得稳定，以避免怒济危机。
    斯大林指出，史塔生大概是指調节生产。
    史塔生回答說，是的，并說美国有人断言将发生蕭条，但他史塔生較为乐观，断定美国人能够避免蕭条，因为他史塔生可以断言，人們对調节的了解此以前更深刻了。
    斯大林問：“工商界人土怎样呢？他們是否願意被調节和受限制呢？”
    史塔生回答藏，工商界人土通常是反对这样做的。斯大林指出，他們当然要反对。
    史塔生說，然而他們了解1929年的蕭条不应重演，并且他們現在此較懂得調节的必要性。政府的高度調节，大量的决定和接着采取的合理行动，当然是必要的。

==========第514页==========
    ·和美国共和党活动家哈罗德·史塔生的談話的記录
    501
    斯大林說，这是对的。
    史塔生說，这在任何制度和任何形式的政府下都是必要的。在任何形式的政府下，犯錯誤对于人民都是不好的。
    斯大林同意这点。
    史塔生說，日本和德国已經表明了这一点。
    斯大林說，这些画家的經济是由对經济一无所知的軍人管理的。例如在日本，經济是受只知道如何打仗的东条頜导的。
    史塔生說，这是正确的。他史塔生对斯大林給予他談話的机会和时間表示感谢。
    斯大林間，史塔生打算在苏联逗留多八。
    史塔生說，他想明天到基輔去，以后他想去向斯大林格勒的英勇保卫者表示敬意，然后打算經列宁格勒离开苏联。在斯大林格勒保卫战期間，他史塔生正在太洋美国舰队上，他在那里紧張地注昶着斯大林格勒的史詩。
    斯大林說，尼米兹海軍上将看来是位很出色的海軍頜导者。斯大林問史塔生是否到过列宁格勒。
    史塔生說，他还沒有到过列宁格勒，他打算經由列宁格勒离开苏联。
    斯大林說，他同史塔生散話得盒金非淺。
    史塔生說，他同斯大林談話，对他研究經济問題方面的工作也得盒不少。
    斯大林說，在战前他也用过很多时間来研究經济間題，他之成为軍人是由于必要。
    史塔生間，他是否可以得到巴甫洛夫所記的談話記录，以及是否允許他史塔生見到記者时同他們款論这次款話。

==========第515页==========
    502
    斯大林女选
    斯大林說，史塔生可以得到髅話記录，并且史塔生当然可以同記者談論这次談話，因为这里沒有什么要隐瞞的。
    附
    注
    現在发表的約·雜·斯大林和哈·史塔生款話的記录的原文，是在莫斯科交給史塔生先生的，而且史塔生所說的話的原女，已由史塔生认可，豹·維·斯大林所說的話的原文，已由斯大林认可。
    可是在美国报刊上发表的歌話原文中，却有許多随意更改和不确切的地方。
    載于1947年5月8日“消息报”第108号
    髁自“苏联对外政策（1947年)1952年版第15一27頁

==========第516页==========
    503
    賀詞
    在莫斯科八百周年紀念日，講向我們祖国的首都莫斯科致敬。
    今天全国都在庆祝这一煮义重大的日子。由于莫斯科对祖国有偉大功繽，全国不是在形式上，而是满怀热爱和拿敬来紀念这个日子。
    莫斯科的功績不仅在于，它在我們祖国历史上會三次从外国的压迫下一从蒙古的枷鎖下，从波兰一立陶宛的侵略和法国的入侵中解放了祖国。莫斯科的功績首先在于，它成了把分散的俄罗斯联合为一个有統一政府、統一頜导的統一国家的基础。如果不能摆脫封建分散和藷侯混乱的状态，世界上任何一个国家都不可能指望保持自己的独立和螟正发展經济和文化。只有联合为統
    一集中的国家，扌能指望有可能具正发展文化和怒济，有可能确立自已的独立。莫斯科的历史功䙡在于，它过去是、現在仍然是在俄罗斯建立集中国家的基础和倡导者。
    可是，莫斯科对于祖国的功績还不仅在于此。自从莫斯科按偉大列宁的意願，重新定为我們砠国的首都以后，它已成为新的苏維埃时代的旗手。
    現在莫斯科不仅是建轂新的苏雉埃肚会怒济制度，即建設一种用劳动的統治代替資本的統治和消灭人对人的剝削的制度的鼓

==========第517页==========
    504
    斯大林艾选
    舞者，而且还是劳动人类年取摆脫資本主义奴役制度的解放运动的倡导者。
    現在莫斯科不仅是建設新的苏雉埃民主制，即建散一种消除在公民、性别、种族和民族之間的任何直接的或間接的不不等，保障劳动权和同工同酬权的民主制的鼓舞者。莫斯科还是全世界一切劳动人民、一切被压迫种族和民族争取从財閥和帝国主义統治下求得解放的斗争的旗帜。毫无疑間，沒有这种政策，莫斯科就不可能成为我們多民族国家内各族人民友好和兄弟般合作的組織中心。
    現在莫斯科不仅是建設首都劳动者的新的生活方式，即建設儿百万貧民和失业者摆脫了食穷和荷延殘喘状态的新的生活方式的倡导者。莫斯科在这方面同时还是世界各国首都的范例。欧洲、亚洲、美洲国家的大首都的最严重的毒疮之一，就是貧民窟的存在；儿百方貧穷的劳动者在那里苟延殘喘，慢慢地、痛苦地死去。莫斯科的功績在于，它完全消灭了这些貧民窟，并使劳动者能够从地窖和茅屋中搬进資产阶殺的住宅和房屋，搬进苏雉埃政权新建的骰备完善的住宅。
    最后，莫斯科的功績在于，它是年取各国人民之間的持八和平和友好的斗争的倡导者，是反对新战年挑撥者的斗争的倡导者。对于帝国主义者說来战年是一件最有利可图的事情。帝国主义的代理人正在蝎力用各种方法挑起新战年，这是不足为奇的。莫斯科的功績在于，它不断地揭露新战年的挑撥者，并把一切爱好和本的人民团結在和平旗帜的周圍。大家知道，爱好和平的人民滿怀希望地注視着莫斯科这个爱好和平的偉大强国的首都，这个和本的强大堡垒。

==========第518页==========
    賀
    詞
    505
    就是因为这些功績，今天我們祖国怀着对自己首都十分敬爱的心情来庆祝莫斯科八百周年紀念。
    我們强大的、亲爱的、苏雜埃的、社会主义的莫斯科万岁！
    的·斯大林
    裁于1947年9月7日“消息报”第211号
    譯自“苏联对外政策(1947年)1952年版第27-29頁

==========第519页==========
    506
    在欢迎芬兰政府代表团的
    午宴上的讲話
    (1948年4月7日)
    我想就昨天签盯的苏芬友好互助条約的意义讲几句話。这个条約标志着我們两国关系的轉变。大家知道，150年来，俄国同芬兰的关系是互不信任的。芬兰人不信任俄国人，而俄国人也不信任芬兰人。苏联方面过去會怒試图消除俄国人同芬兰人之間的不信任。这是1917年列宁宜布芬兰独立时的事情。从历史的观点来看，这是一个卓越的决定。但遺减的是，不信任未能因此而被消除，一不信任依然是不信任。結果，我們之閒发生了两火战争。
    我希望，我們能从我們會彼此交战两次、长久的互不信任的时期轉入我們关系上的新时期一互相信任的时期。必須使我們所締結的条約消除这种不信任，并为我們两国人民之間的关系創立新的基础，必須使这个条約成为我們两国关系走向信任和友好的重大轉折点。
    我們希望，这一点不仅在座的各位能很好的理解，而且这个大厅以外的芬苏两国的人們也能很好的理解。
    不能认为两国人民之間的不信任一下子就可以消除。这一点是不能很快就做到的。不信任的殘余和尾巴还会在长时期内存在，

==========第520页==========
    在欢迎芬兰政府代表团的午宴上的讲話
    507
    要消除它們，还需要做很多工作，进行很多斗年，才能建立苏芬两国相互友好的傅統，并使这种傅統得到巩固。
    条豹有平等的，也有不平等的。苏芬条約是平等的条約，因为它是在双方完全本等的基础上締秸的。
    許多人不相信大民族和小民族之間的关系能够是平等的。但是我們苏联人认为，这样的关系是能够有的，而且是应当有的。苏联人认为，每一个民族，不論其大小，都有它自己的本质上的特点，都有只屬于該民族而为其他民族所沒有的特殊性。这些特点便是每个民族对世界文化共同宝庫的貢献，补充了它，丰富了它。在这个意义上，一切民族，不論大小，都处于同等的地位，每个民族都是和其他任何民族同样重要的。
    因此，苏联人认为，芬兰虽然是个小国，但在这个条約中是作为与苏联不等的一方。
    在大国的政治家中，把小民族看成同大民族平等的人是不多見的。他們大多数都是藐腿小民族的。他們并不反对有时对小民族作单方面的保证。但是一般說来，这些政治家是不願意同小民族締秸本等条钓的，因为他們不认为小民族是自己的对手。为了苏芬条約，为了这一条約所标志的我們两国关系上的好轉，千杯。
    载于1948年4月13日“消息报"第87号
    爵自“苏联对外政策（1948年)”1950年版第23一24買

==========第521页==========
    508
    对华萊士先生的公开信的答复
    我认为，在最近的許多以巩固和平、建立国际合作和保证民主为目的的政治文件中，美国第三党总統候选人华莱士先生的公开信，是一个最重要的文件。
    华萊士先生的公开信，不能认为是希望改善国际局势，希望和平解决苏美分歧，希望为这种解决寻找途徑的一个一般的声明。美国政府5月4日的声明和苏联政府5月9日的复文不够的地方，在于它們除了声明希望解决苏美分歧以外，沒有更进
    一步。
    这封公开信的重要意义，在于它不限于声明，而是进了一步，认，向前跨了一步，給和本解决苏美分歧提出了具体的方案。不能說华萊士先生的公开信已毫无例外地包括了一切分歧問題。也不能說公开信中某些說法和解釋已无需改进。但目前主要的事情不在这里。主要的事情是华莱土先生在他的信中作出了公开和誠实的尝就，对苏美一切主要分歧間題提出了和平解决的具体方案、具体建議。
    这些建議是大家都知道的：普逼裁减軍备和禁止原子武器；締秸对德和对日和約，并撤退駐在这些国家的軍队；撒退駐中国和朝鮮的軍队；拿重各个国家的主权和不干涉其内政，不許在联合国的会員国内建立軍事基地；大力发展消除一切歧視的国际貿易；

==========第522页==========
    对华莱士先生的公开信的答复
    509
    在联合国的范闻内援助和在粱济上恢复那些遭受战年災雅的国家；保卫民主，并保证各国的公民权利等等。
    人們可以同意或者不同意华萊土先生的方案。但有一点毕竟是无疑的：任何一个关心各国人民的和本和合作的国务活动家，都不能无褪这个方案，因为它反映了各国人民对巩固和平的希望和意願，并且无疑会得到千百万“老百姓”的拥护。
    我不知道美国改府是否贊同把华莱士先生的方案作为苏美协議的基硒。就苏联政府来說，它认为华莱土先生的方案，可以作为达成这种协羲和发展国际合作的一个良好而有成效的基础，因为苏联政府认为，尽管經济制度和思想体系不同，但这些制度的共处，以及苏美分歧的和不解决，不仅是可能的，而且对普逼和不的利盒也是絕对必要的。
    1948年5月17日于莫斯科
    戴于1948年5月18日“消息报”第116号
    霹自“苏联对外政策(1948年)
    1950年版第27一28質

==========第523页==========
    510
    就建立苏联和朝鮮的外交关系間题給朝鮮民主主义人民共和国内閣首相金日成的复信
    本壤
    朝群民主主义人民共和国内閣首相金日成先生：
    我证实，已接到你10月8日的来信，你在信中通知說，朝鮮民主主义人民共和国政府已开始行使自己的职权，你并且建議同苏联建立外交关系，互派大使，以及建立两国之間相应的經济关系。
    苏联政府始终不流地捍卫朝鮮人民建立自己統一独立的国家的权利，欢迎朝鲜政府的成立，并希望它在为朝鮮的民族复兴和民主发展而进行的活动中取得成就。苏联政府表示願意建立苏联同朝鮮民主主义人民共和国之間的外交关系，互派大使，并同时建立相应的怒济关系。
    .苏联部长会議主席
    約·斯大林
    1948年10月12日
    載于1948年10月13日“消息报”第243号
    曎自“苏联对外政策(1948年)1950年版第30質

==========第524页==========
    511
    答“慎理报”記者問
    問：对于安全理事会討論柏林局势問題的結果和英、美、法代表在这件事情上的行为，你的看法如何？
    答：我认为这些是英、美、法就治集团的政策的侵略性的表現。
    問：今年8月，四大国关于柏林間題食一度达成协犧，这事是否确实？
    答：是的，是确实的。大家知道，今年8月30日，苏联、美国、英国、法国代表臂在莫斯科达成一个同时实行如下措施的协議，一方面撤第运轍限制，而另一方面在柏林实行以苏占区的德国馬克为唯一通貨。这一协議并不損害任何一方的威信，它考虑到各方面的利盒，并保证进一步合作的可能。但是，美国和英国政府不同意它們在莫斯科的代表的行为，并宜告这一协藏无救，也就是說，它們破坏了这个协議，决定将問題提交英国人和美国人拥有有保证的多数的安全理事会。
    問：最近在巴黎，当安全理事会討論这个問題时，还在安全理事会投票表决以前，就在非正式談判中艾就柏林局势間題达成了协議，这事是否确实？
    答：是的，是确实的。阿根廷的代表，即担任安全理事会主席的布拉穆格利阿先生，代表其他有关国家同雜辛斯基同志作了非

==========第525页==========
    512
    斯大林艾选
    正式談判，他手里确实有过一份协商好了的解决柏林局势問題的草案。但是，美国和英国的代表又宣告这个协議无效。
    間：那末間題究竟在娜里，能否解釋一下？
    答：問題在于，美英侵略政策的鼓舞者并不认为自己需要同苏联达成协議和合作。他們所需要的不是协曦和合作，而是款論协羲和合作，以便破坏协議，諉罪于苏联，并以此“证明”不可能同苏联合作。力图挑起新战争的战争挑撥者，最怕同苏联达成协議和合作。因为同苏联达成协議的政策有損于我争挑攒者的地位，并使这些先生的侵略政策成为无的放失。正因为如此，他們就撕毁业已达成的协議，不同意和苏联一道拟定这种协議的自己的代表的行为，并逢反联合国宪章，把間題轉交給安全理事会，因为他們在那里拥有有保证的多数，他們在那里可以“证明”他們所乐意的一切。这一切都是为了“表明”不可能同苏联合作，“表明”新战年的必要，从而为发动战争准备条件。
    美国和英国現在的顧导人的政策，就是侵略的政策，发劲新战年的政策。
    間：对于中国、加拿大、比利时、阿根廷、哥倫比亚、叙利亚等
    六国的代表在安全理事会上的行为，应作如何看法？
    答：显而易見，这些先生是在支持侵略的政策，支持发动新战年的政策。
    間：这一切的結果可能是什么呢？
    答：秸果只能是新战年挑撥者可耻地破产。丘吉尔这个新战争的主要挑攒者所已得到的，就是丧失了他本国和全世界民主力量对他的信任。同样的命运也在等待着所有其他的战年挑搬者。各国人民对不久前的战争惨禍記忆扰新，拥护和平的肚会力量非

==========第526页==========
    答“箕理报”記者間
    513
    常强大，所以主張侵略的丘吉尔的徒子徒孙們是不可能战胜他們，使他們輔到新战争方面去的。
    載于1948年10月29日"候理报"第303号
    髁自“苏联对外政策(1948年)”1950年版第32一34頁

==========第527页==========
    514
    答美国“国际新聞社”欧洲分社社长
    金斯伯利·斯密斯先生問
    (1月27日接到的問題)
    第一个間題：苏联政府是否颠意研究这样一个問題，即发表
    一項同美国政府的共同宜言，证实两国政府都无意于新諾战年以互相反对？
    答：苏联政府願意研究发表这种宜言的間题。
    第二个間題：苏联政府是否願意和美国政府共同实行像逐步裁軍这样的旨在实現这一和本条豹的措施？
    答：在实行旨在实现和平条豹和导向逐步裁軍的措施方面，苏联政府自然能够同美国政府合作。
    第三个問題：如果美国、联合王国和法国政府同意把建立单独的西德国家推迟到研究整个德国問题的外长会羲召开的时侯，苏联是否願意取消苏联当局对柏林同德国西部各区之間的交通所实行的限制？
    答：如果美国、英国和法国莲守第三个問題中所諗明的条件，苏联政府不认为取滑运轍限制有什么障碍，但是，同时要取消
    三大国所实施的运轍和貿易的限制。
    第四个間題：閣下是否願意同杜魯門总統在一个双方都能同

==========第528页==========
    答美国“国际新闈社*欧洲分肚社长金斯伯利·斯密斯先生問
    515
    意的地点会晤，以討論締結这种和本条約的可能性？
    答：我从前就声明过，不反对会晤。
    截于1949年2月1日“消息报·第25号
    牌自“苏联对外改策(1949年)·1953年版第21-22貿
    ・。

==========第529页==========
    516
    給金斯伯利·斯密斯的复电
    巴黎
    “国际新聞祉”欧洲分祉社长金斯伯利·斯密斯先生：
    2月1日来电获悉。
    我咸谢杜魯門总統邀請我去华盛頓。前往华盛頓，我早就有此願望，我过去詹經在雅尔达同罗斯福总統談过，在波茨坦同杜魯門总統談过。遺憾的是，我目前不能实現我的这个願望，因为医生們坚决反对我做时閥稍微长一点的旅行，特别是海上旅行或空中旅行。
    苏联政府欢迎总統前来苏联。举行会議可以在莫斯科或列宁格勒，或在加里宁格勒，在敖德薩或雅尔达，一由总統选擇，当然，如果这不建背总統关于方便的考虑的話。
    但是，如果对这个建議有異議，那末，可以在波兰或捷克斯洛伐克会晤，由总統斟酌决定。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1949年2月2日
    美国“国际新開社”欧洲分祉肚长金斯伯利·斯密斯2月1日从巴黎粉斯大
    林的电女如下：莫斯科克里婚林宫
    豹瑟夫·斯大林大元帅闈下：
    白宫官方代表查尔斯·罗斯今天宜称，杜叠月总統很高兴有机会同你在华盛噸商

==========第530页==========
    耠金斯伯利·斯密斯的复电
    517
    談。闈下是否颜意为此目的前往华盛頓。如果不願前往，那末，你願意在什么地方同总枕会晤。順致
    深深的敬意
    国际新聞社”欧洲分社社长
    金斯伯利·斯密斯
    載于1949年2月3日“消息报"
    ●
    第27号
    霹自"苏联对外政策(1949年)”1953年版第22一23頁

==========第531页==========
    518
    致德意志民主共和国总統威廉·皮克先生和德意志民主共和国政府总理奥托·格罗提渥先生
    我謹向你們和通过你們向德国人民祝賀德意志民主共和国成立以及你們分别当选为德意志民主共和国的总枕和总理。
    德意志民主的、爱好和平的共和国的成立，是欧洲历史的䪙折点。无可怀疑，爱好和平的民主的德国同爱好和平的苏联的并肩存在，将排除欧洲发生新战年的可能性，怒止欧洲的流血并使世界帝国主义者不可能奴役欧洲国家。
    最近这次战争的經驗表明：在这次战年中牺性最大的是德国「和苏联的人民；这两国人民在欧洲拥有极大的潜力来完成具有世界意义的偉大行动。只要这两国人民决心为和平而斗年，像他們过去在进行战争时那样努力，那末，欧洲州的和平可以认为有了保证。
    因此，你們为統一的民主的和爱好和平的德国笑定基础，同时也就是对整个欧洲做一件偉大的事情，保证其持八和不。
    你們可以不必怀疑，沿着这条道路前进，加强和平事业，你們将得到世界各国人民：包括美、英、法、波兰、捷克斯洛伐克、意大

==========第532页==========
    致威搬·皮克先生和奥托·格罗提渥先生
    519
    利等国人民的偉大同情和积极支持，更不用說爱好和平的苏联人民了。
    祝你們在这条新的光荣的道路上成功。
    祝統一、独立、民主、爱好和平的德国长存和繁荣！
    的·新大林
    1949年10月13日
    载于1949年10月14日“消息报”第243号
    譯自“苏联对外政策(1949年)"1953年版第28一29頁

==========第533页==========
    520
    馬克思主义和語言学間题
    論語言学中的馬克思主义
    有一部分青年同志要求我在报刊上就語言学間題，特别是就語言学中的馬克思主义发表我的意見。我不是語言学家，当然不能完全滿足这些同志。至于語言学中的馬克思主义，也和其他肚会科学中的馬克思主义一样，同我是有直接关系的。因此我同意回答这些同志所提出的几个問題。
    間：說語言是基础的上层建筑，是否正确？答：不，不正确。
    基硎是祉会发展的一定阶段上的祉会經济制度。上层建筑是社会的政治、法律、宗教、艺术、哲学的观点，以及同这些观点相适应的政治、法律等設施①。
    任何基础都有同它相适应的自己的上层建筑。封建制度的基甜有自己的上层建筑，自己的改治、法律等等观点，以及同这些观点相适应的設施；資本主义的基础有自己的上层建筑；肚会主义的基础也有自己的上层建筑。如果基础发生变化和被滑灭，那末它的上层建筑也就会随着发生变化和被滑灭。如果产生新的基
    ①原文为《yupexHHe,系指和一定的理論观，点相适应的組微和机构。一
    霹者注

==========第534页==========
    馬克思主义和語言学問题
    521
    酣，那就会随着产生同它相适应的上层建筑。
    就这方面来說，語言和上层建筑是根本不同的。拿俄国社会和俄語做例子来說吧。最近30年来，在俄国滑灭了旧的資本主义的基甜，建立了新的肚会主义的基。与此相适应，消灭了資本主义基础的上层建筑，創立了同肚会主义基酣相适应的新的上层建筑。这就是說，旧的政治、法律等設施已經被新的社会主义設施代替了。但是尽管如此，俄語在基本上还是同十月革命以前一样。
    在这个时期中，俄語发生了一些什么变化呢？俄語的詞汇发生了某种程度的变化，这就是說，由于产生了新的社会主义生产，出現了新的国家、新的祉会主义的文化、新的社会观点、新的道德以及由于技术和科学的发展，补充了一大批新的詞和語，許多詞和語获得了新的含意而改变了意思，若千陈旧的詞从詞汇中消失了。至于构成語言基硒的俄語的基本詞汇和語法构造，那末它們在資本主义基础消灭后，不仅沒有被消灭和被新的基本詞汇和新的語法构造所代替，相反地，却完全保留了下来，沒有任何重大的变化，而且正是作为現代俄語的基础保留了下来。
    其次，上层建筑是由基础产生的，但这决不是說，上层建筑只是反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶殺的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出現，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固，朵取一切办法帮助新制度去根除，去消灭旧基和旧阶极。
    不这样是不可能的。基础創立上层建筑，就是要上层建筑为它服务，要上层建筑积极帮助它形成和巩固，要上层建统为消灭已經过时的旧基础及其旧上层建筑而积极斗争。只要上层建筑拒絕履行这种服务作用，只要上层建筑从积极保卫自己基的立場

==========第535页==========
    529
    斯大林文选
    轉到对自己基酬漠不关心的立場，轉到对各个阶激同等看待的立場，它就会丧失自己的本质，不再成为上层建筑了。
    就这方面来設，語言和上层建筑是根本不同的。語言不是某
    一个社会内部这种或那种基硎，旧的或新的基猫所产生的，而是千百年来社会历史和基础历史的全部进程所产生的。語言不是某一个阶殺所創造的，而是整个肚会、社会各阶毅、世世代代的努力所創造的。語言創造出来不是为了滿足某一个阶殺的需要，而是为了滿足整个社会的需要，滿足肚会各阶殺的需要。正因为如此，創造出来的語言是全民的語言，对社会是統一的，对祉会全体成具是共同的。因此，作为人們交际工具的語言的服务作用，不是为一个阶級服务，損害另一些阶級，而是一朝同仁地为整个社会、为社会各阶級服务。这也就說明，語言可以一褪同仁地既为旧的妾亡的制度服务，也为新的上升的制度服务；慨为旧基础服务，也为新基础服务；既为剝削者服务，也为被刻削者服务。
    雕都知道这样的事实：俄語为十月革命以前的俄国資本主义和俄国的資产阶級文化服务得很好，現在为俄国肚会的肚会主义制度和肚会主义文化同样服务得很好。
    关于烏克兰語、白俄罗斯語、烏兹别克語、哈薩克語、格魯吉亚語、阿尔明尼亚語、爱沙尼亚語、拉脫雉亚語、立陶宛語、莫尔达雑亚語、韃靼語、阿捷尔拜疆語、巴什基里亚語、土尔克明尼亚語以及苏联其他民族的語言，都应骸說也是这样的，它們为这些民族的旧的資产阶級制度服务得很好，为这些民族的新的社会主义制度同样服务得很好。
    不这样是不可能的。語言的存在和語言的創造就是要作为人們交际的工具为整个社会服务，就是要語言成为社会全体成具的

==========第536页==========
    馬克思主义和語言学間题
    523
    共同的东西，成为肚会的統一的东西，为肚会全体成具服务，不管他們的阶級地位如何。語言一离开这个全民立場，一站到偏爱和支持某一社会集团而捐害其他秕会集团的立場，它就会丧失自己的本质，就会不再是人們在社会中交际的工具，就会变成某一肚会集团的同行語④而退化下去，以致使自己滑失。
    就这方面来說，語言和上层建筑有原則上的不同，但和生产工具，此如說，和机器却沒有区别，生产工具和語言一样，对各阶殺是
    一褪同仁的，既可以为資本主义制度股务，也可以为肚会主义制度服务。
    再次，上层建筑是某一怒济基础存在和活动的时代的产物。因此上层建筑的生命是不长久的，它是随着这个基弼的滑灭而滑灭，随着这个基硒的消失而消失。
    而語言則相反，它是若干时代的产物，在这些时代中，它形成起来、丰富起来、发展起来、精炼起来。所以語言此任何基础、任何上层建筑都生存得长久得多。这正說明，不仅是一个基础及其上层建筑的产生与消灭，而且好儿个基硎及与之相适应的上层建筑的产生与消灭，也不致会在历史上消灭一种語言，消灭一种語言的結构，产生具有新的詞汇和新的語法构造的新的語言。
    从普希金逝世以来，已怒有100多年了。在这个时期内，俄国會滑灭了封建制度、資本主义制度，并产生了第三个制度，即肚会主义制度。这就是說，已經消灭了两个基酣及其上层建筑，并产生了新的社会主义基础及其新的上层建筑。但是，如果以俄語为例，那末它在这个长时期内，并沒有遭到什么破环，并且現代俄語按照
    ①原文为《aproH,采指肚会集团或职业集团的慣用語。~一馨者注

==========第537页==========
    524
    斯大林女选
    它的結构来說，是同普希金的語言很少有差别的。
    在这个时期内，俄語中发生了哪些变化呢？在这个时期内，俄語大大地增加了詞汇；有很大一批陈旧的詞从詞汇中消失了有很大一批詞的意思改变了；語言的語法构造改进了。至于普希金的語言結构及其語法构造和基本詞汇，实际上完全保存下来了，成为曳代俄語的基础。
    这是完全可以理解的。如果在每次革命之后，把現有的語言結构及其語法构造和基本詞汇都像对待上层建筑一样消灭掉，并以新的来代替，的确丈有什么必要呢？譬如：把“水”、“地”、“山”、“森林”、“魚”、“人”、“走路”、“作事”、“生产”、“做生意”等等不叫做水、地、山等等，而叫做旁的名称，又有什么必要呢？把語言中的詞的变化和語句中的詞的組合，不按照現存語法而按照完全另一种語法来进行，父有什么必要呢？这样的語言改革对于革命有什么盒处呢？沒有特别必要的时候，历史是决不会作什么重大的改革的。就問，如果证明現有的語言及其結构在基本上完全适用于滿足新制度的需要，那末这样的語言改革有什么必要呢？消灭旧的上层建筑并且用新的上层建筑来代替它，可能而且需要在儿年中完成，以便使社会生产力有发展的天地，但是要在儿年中消灭現有的語言，并創立新的語言来代替它，那不是会在社会生活中造成无政府状态并使社会受到崩潰的威胁嗎？除了像唐·吉訶德之类的人以外，誰会提出这样的任务呢？
    最后，上层建筑和語言还有一个根本区别。上层建筑同生产、同人的生产活动沒有直接联系。上层建筑是通过怒济的中介、通过基础的中介同生产仅仅有間接的联系。因此上层建筑反映生产力发展水平的变化，不是立刻、直接反映的，而是在基础变化以后，

==========第538页==========
    馬克思主义和語言学周題
    525
    通过生产变化在基硼变化中的折光来反映的。这就是說，上层建筑活动的范圍是浹窄的和有限的。
    而語蓄則相反，它是同人的生产活动直接联系的，不仅同生产活动，而且同人的工作的一切顧域（从生产到基础、从基础到上层建筑)中的任何其他活动都有直接联系，因此語言反映生产的变化，是立刻、直接反映的，并不等待基础的改变，所以語言的活动范圍是包括人的活动的各个頜域，它比上层建筑的活动范圜要广泛得多、方面也多得多，不仅如此，它的活动范圍几乎是无限的。
    这就首先說明，語言，主要是它的詞汇，是处在儿乎不断变化的状态中。工业和农业的不断发展，商业和运轍业的不断发展，技术和科学的不断发展，要求語言用进行这些工作所必需的新制、新語来充实它的詞汇。語言就直接反映这种需要，用新的詞充实自己的詞汇，并改进自己的語法构造。
    总括說来：
    (一)馬克思主义者不能认为語言是基础的上层建筑多(二)把語言同上层建筑混为一散，就是犯了严重的錯譔。間：有人說，語看从来就是井且現在还是阶极的語管影对社会共同的統一的語管、非阶极的語膏、全民的語言是不存在的。这种說法是否正确呢？
    答：不，不正确。
    不难了獬，在沒有阶殺的肚会中，根本款不到阶級的語言。原始公肚氏族制度是沒有阶叙的，因此当然不可能有阶激的語言，那时語言对人們的整个集体是共同的、統一的。有人反駁說，对任何人类集体，包括原始公社集体在内，都应当了解为阶额，这种說法

==========第539页==========
    526
    斯大林艾选
    算不得什么反殷，而是玩弄詞句，是不值得一驳的。
    至于語言的发展，·从氏族語言到部落語言，从部落語言到〔資本主义以前的]民族(HapORHOCTb)①語言，从民族(HapoRHOCTE)
    語言到〔資本主义时期的〕民族(4H)②語言，在发展的各个阶
    段上，作为人們在社会中交际工具的語言，对社会是統一的、共同的，它同样地为社会一切成員服务，而不管他們的肚会地位如何。这里我指的并不是奴隶时代和中世紀时代的帝国，例如，居魯土和亚历山大大帝、凯撒和查理大帝等所建立的帝国，这些帝国沒有自已的經济基硎，而是暂时的、不丸固的軍事行政的联合。这些帝国不仅沒有，而且也不可能有对整个帝国統一的、为帝国一切成員都懂得的語言。这些帝国是一些各有各的生活方式、各有各的語言的部落和民族(Hapo4 HOCTb)的集合体。因此，我指的不是这些帝国和类似的帝国，而是組成这些帝国的部落和民族(HaPOAHOCTb),这些部落和民族(HapoAHOCTb)是各有自己的經济基酣，各有自己早已形成的語言的。历史表明：这些部落和民族(aPoRHOCTb)的語言不是阶級的，而是全民的，是每个部落和民族(PORHOCTb)共同的，是大家都懂得的。
    当然，除此之外还有方言、土語，但是部落或民族(aPOAHOCTL)統一的和共同的語言却占着統治地位，并使这些方言、土語服从自己。
    往后，随着資本主义的出現、封建割据的滑灭和民族市場的形成，民族(HaPo HOCTb)就发展成为民族(HauH),而民族(Hapo一
    ①原文为SHaPOHOCT,采指资本主义以前的人們共同体，以住會馨为“部族”，現政霹为“民族”。一翠者注
    ②原文为《HauH,亲指資本主义时期的人們共同体。，一譯者注

==========第540页==========
    馬克思主义和語言学間题
    527
    HOCTb)的語言也就发展成为民族(rH)的語言。历史表明：民族語言不是阶殺的，而是全民的，对每个民族的成員是共同的、对整个民族是就一的。
    上面已怒說过：語言作为人們在社会中交际的工具，同样地为社会一切阶殺服务，在这一方面表現出語言对各个阶級是一昶同仁的。但是人們、各社会集团、各阶毅对于語言远不是漠不关心的。他們极力利用語言为自己的利盒服务，把自己的特殊詞汇、特殊术語、特殊用語，强加到語言中去。在这一方面，那些脱离人民并且仇親人民的有产阶級上层，如費族、資产阶級上层分子表現得特别明显。他們創造“阶额的”习慣語、同行語、沙龙“語言”。在书刊中常常把这些习慣語和同行語錯諛地說成是語言：有“貴族語言”、“資产阶毅語言”，有对立的“无产阶級語言”、“农民語言”。很奇怪的是，我們有些同志竟根据这一点得出結論，說什么民族語言是虚构，只有阶额語言才是实际存在的。
    我想再沒有此这种結論更錯諛的了。·能不能把这些习慣語和同行語看作語言呢？稻对不能。其所以不能，第一、因为这些习慣語和同行語沒有自己的語法构造和基本詞汇，而要从民族語言中去借用。其所以不能，第二、因为习慣語和同行語只是在某一阶殺上层分子的独窄范圍中通用，完全不适用于作为整个社会中人們交际的工具。在这些习慣語和同行語中到底有些什么呢？其中有的只是一些反映貴族或資产阶級上层分子特殊趣味的特别的詞，
    一些抛去了民族語言中“粗魯”用語和短語的特别風雅客气的用語和短語以及若千外来語。然而基本的詞，即稻大多数的詞和語法构造还是从全民的民族語言中拿来的。因此习慣語和同行語只是全民的民族語言的支派，沒有任何語言的独立性，而且是注定不能发

==========第541页==========
    528
    斯大林文选
    展的。如果以为习慣語和同行語能够发展成为独立的語言，能够挑挤民族語言并代替民族語言，这就是丧失历史前途，脫离馬克思主义的立場。
    有人援引馬克思，引证他的“圣麦克斯”一文，那里有一处說到資产者有“自己的語言”，这个語言“是資产阶級的产物”①，这种語言浸透了重商主义和生意經的精神。有些同志想用这个引女来证明，好像馬克思是主張語言的“阶級性”的，好像馬克思否定了統一的民族語言的存在。如果这些同志能客观論事的話，他們就应当从同一篇文章中引证另一句話，馬克思在款到統一的民族語言形成道路的問題时說：“方言怒过怒济集中和政治集中而集中为
    一个統一的民族語言。”②
    可見馬克思承认必須有統一的民族語言作为高极形式，作为低殺形式的方言則服从于高級形式。
    邢末，馬克思所說資产者的語言“是資产阶級的产物”这句話是什么意思呢？馬克思是否认为这种語言和具有自己特殊結构的民族語言是同样的語言呢？馬克思能不能把它看成这样的語言呢？当然不能。馬克思只是想說：資产者拿自己的生意人的慣用語玷污了統一的民族語言，这就是說，資产者有他的生意人的同行語。
    可見，这些同志曲解了馬克思的立場。他們曲解了它，是因为他們不是以馬克思主义者的态度去引证馬克思，而是以不深入間题实质的书呆子的习气去引证馬克思。
    有人援引恩格斯，引证恩格斯的“英国工人阶状况”一书中
    ①“馬克思恩格斯全集”1960年人民出版肚版第3卷第255頁。一譯者注
    ②同上，第500真。一霹者注

==========第542页==========
    馬克思主义和語言学問题
    529
    的話：“…英国工人阶殺逐漸变成一种和英国資产阶殺完全不同的人”，“工人此起資产阶級来，說的是另一种习慣語，有另一套思想和观念，另一套习俗和道德原則，另一种宗教和政治”①。有些同志根据这一句話就得出結論說，恩格斯否认全民的民族語言的必要性，也就是說，他主張語言的“阶殺性”。其实恩格斯在这里不是說語言而是說习慣語，他完全懂得，习慣語是民族語言的支派，是不能代替民族語言的。可是，这些同志看来是不很同意語言同习慣語是有区别的…
    显然，这段話是引用得不恰当的，‘因为恩格斯在这里不是說“阶殺性的語言”，而主要是說阶殺的思想、观念、風尙、道德原則、宗教和政治。資产者和无产者的思想、观念、习慣、道德原則、宗敎和政治是絕对对立的，这是完全正确的。但是这同民族語言或語言的“阶薇性”有什么相千呢？难道社会中的阶級矛盾的存在，就能作为辯护語言的“阶級性”的論据嗎？或者作为反对統一的民族語言的必要性的論据嗎？馬克思主义认为，語言的共同性是民族的最重要标志之一，.同时清楚地知道，在民族内部存在着阶叙矛盾。这些同志是否承认馬克思主义的这个論点呢？
    有人援引拉法格的話，說拉法格在“語言和革命”这本小册子中承认語言的“阶級性”，似乎他否认全民的民族語言的必要性。这是不对的。拉法格的确談論过“貴族語言”和祉会各个阶层的“同行語”。但是这些同志忘記了拉法格不是討論語言和同行語的区别間題，他把习慣語有时叫做“人为語”，有时叫做“同行語”。在这本小册子中，他肯定地說：“貴族所擅长的人为語…是資产者、
    ①“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版肚版第2卷第410莨。一一霹者注

==========第543页==========
    530
    斯大林艾选
    手艺人、城市和乡村都讲的那个全民語言中分出来的。”
    可見，拉法格是承认全民語言的存在和它的必要性的，他完全懂得“貴族語言”及其他习慣語和同行語是从屬性的，是依附于全民語言的。
    因此，引证拉法格的話，是无的放矢。
    有人諗，有一个时期英国封建主“在儿百年中”說法語，而那时英国人民却設英語，这一情况似乎可以作为辯护語言的“阶殺性”和反对全民語言的必要性的論据。但是，这不是什么論据，而像是
    一种笑話。第一、那时說法語的，并不是所有封建主，而是在国王宫廷和貴族官娜中不大的一部分英国封建主上层分子。第二、他們并不是說什么“阶毅語言”而是說普通的全民的法語。第三、大家知道，这种好讲法語的風尚后来消失得无影无踪，而让位給全民的英語。这些同志是否以为，英国封建主同英国人民“在儿百年間”相互交歆时，是經过翻譯的呢？是否认为英国封建主完全不說英語，全民的英語在那时是不存在的呢？是否认为那时法語在英国此只在英国贵族上层的狭小圈子里通行的沙龙語言更广泛一些呢？怎么可以根据这种笑話式的“論据”来否认全民語言的存在和必要性呢？
    俄国贵族有一个时候在宫廷和沙龙里也有好讲法語的風尚，他們以讲俄語时夹杂些法語、以会讲总是带着法国口音的俄語而自䳍得意。这是不是說那时在俄国就沒有全民的俄語，那时全民的語言就是虚构，而“阶級語言”才是实在呢？
    这些同志在这里至少犯了两个錯諛。
    第一个錯諛在于，他們把語言和上层建筑混为一一款。他們以为既然上层建筑有阶級性，那末語言也应当不是全民的而是阶额

==========第544页==========
    馬克思主义和語言学問題
    531
    的。但是我在前面已經說过，語言和上层建筑是两种不同的概念，馬克思主义者不能容許把它們混为一款。
    第二个錯麒在于，这些同志把資产阶殺利金和无产阶級利盒的对立、他們之閵的殘酷的阶級斗年，当成社会的完全分裂，当成两个敌对阶級聞斬断了一切联系。他們认为既然社会分裂了，再沒有統一的社会，而有的只是阶級，那未就不需要有社会統一的語言，不需要民族的語言了。既然社会分裂了，并且沒有全民的、民族的語言，那末留下的是什么呢？留下的是阶級和“阶殺語言”。显然，每个“阶級語言”都有自己的“阶毅的”語法一“无产阶級的”語法、“資产阶級的”語法。其实这样的語法在天地間是不存在的。可是这件事并沒有使这些同志威到难为情，他們相信这样的語法总会出現的。
    有个时候，我国有过这样的“馬克思主义者”，他們断言十月革命后在我国保留下来的铁路是資产阶級的，馬克思主义者利用这样的铁路是不体面的事，需要把它挖掉，建筑新的“无产阶級的”铁路。他們因此获得了一个外号，即做“穴居野人”…
    显然，这种对社会阶級語言的鄙陋的无政府主义观点，是同馬克，思主义毫无共同之处的。但是这种观点的确在我偶某些弄糊途了的同志的头脑中存在着，而且继續存在着。
    以为有了殘酷的阶級斗年，社会似乎就分裂成了在一个社会中相互間再也沒有任何經济联系的各个阶級，这当然是不正确的。相反地，只要有資本主义存在，資产者和无产者相互之間便有千絲万樓的經济联系，他們是一个資本主义社会里的两个部分。資产者如果沒有受他們支配的展佣工人就不能生活和发財，无产者如果不受雇于資本家，也不能继續生存。中断他們之間的一切經济联

==========第545页==========
    532
    斯大林艾选
    系，就是中断一切生产，而中断一切生产就会使社会灭亡，阶級本身灭亡。显然，沒有一个阶殺情願使自己灭亡。因此，阶級斗年不管怎样尖銳，是不会引起社会分裂的。只有对馬克思主义間題无知，对語言的本性一窍不通，才会使我們某些同志說出社会分裂、“阶殺的”語言、“阶殺的”語法之类的荒唐話。
    其次，有人引证列宁的話，說列宁承认在資本主义制度下存在着两种女化：資产阶級文化和无产阶級文化，說在資本主义制度下的民族文化口号是民族主义的口号。这一切都是对的，在这一点上，列宁絕对正确。但是这同語言的“阶殺性”有什么相千呢？这些同志引证列宁关于資本主义制度下有两种文化的話，显然是想使藏者相信：在社会上既然存在着两种文化一資产阶殺文化和无产阶級女化，那末語言也应当有两种，因为語言是同文化相联系的，一由此可見，列宁否定了統一的民族語言的必要性，由此可見，列宁主張“阶級的”語言。这些同志在这里的錯親，是他們把語言和文化等量齐观，混为一談。其实，文化和語言是两种不同的东西。女化可以有資产阶級的和社会主义的，而語言却是交际的工具，永远是全民的，它既可以为資产阶窾文化服务，也可以为肚会主义艾化服务。俄語、烏克兰語、為兹别克語現在为这些民族的社会主义女化服务得并不坏，正像在十月革命以前为这些民族的資产阶忽文化服务得并不环一样，难道这不是事实嗎？可見，这些同志断言有两种不同的文化存在，就会形成两种不同的語言，就会导致否定統一語言的必要性，一这是大錯特错了。
    列宁說到两种女化的时侯，所持的出发点正是：两种文化的存在，并不会导致否定統一的語言和形成两种語言，而肯定語言应当是統一的。崩得分子會指責列宁，說他否认了民族語言的必要

==========第546页==========
    馬克思主义和語言学問題
    533
    性，而把文化解釋为“无民族性的”。大家知道，列宁严厉地反駁了这种說法。列宁說：他反对的是資产阶級文化，而不是民族語言，他认为民族語言的必要性是无可年論的。奇怪的是，我們有些同志竟步了崩得分子的后尘。
    至于說列宁似乎否定了統一的語言的必要性，邪末就应当听
    一听列宁說的下面的話：
    “語言是人类最重要的交际工具影語言的統一和語言的无阻碍的发展，是使适应現代資本主义的寶易周轉寅正自由广泛发展的最重要条件之一，是使居民自由地广泛地分别組成为各个阶殺的最重要条件之一。”①
    可見，这些拿敬的同志歪曲了列宁的观点。
    最后，有人援引斯大林，他們引用斯大林的話說：“資产阶薇及其民族主义的政党在这个时期始怒是这种民族的主要顧导力量。”②这都是正确的。資产阶殺及其民族主义党的确顏导着資产，阶級文化，正如无产阶級及其国际主义党顧导着无产阶級文化一样。可是这同語言的“阶級性”有什么相干呢？难道这些同志不知道，民族語言是民族女化的形式，民族語言既可以为資产阶級文化服务，也可以为社会主义文化服务嗎？难道这些同志不知道馬克思主义者的一个有名的公式：現在的俄罗斯、烏克兰、白俄罗斯等等的文化，按其内容是肚会主义的，按其形式即按其語言是民族的？这些同志是否同意这个馬克思主义的公式呢？
    我們这些同志在这方面的錯諛在于，他們看不到文化和語言之間的差别，并且不懂得文化按其内容設是随着肚会发展的每个新时期改变的，語言則在儿个时期中基本上是不变的，同样地既服
    ①“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第396頁。一譯者注
    ②“斯大林全集”1955年人民出版肚版第11卷第290頁。一霹者注

==========第547页==========
    534
    斯大林女选
    务于旧文化，也服务于新文化。
    总括說来：
    (一)語言作为交际的工具从来就是并且現在还是对肚会是統
    一的，对社会的一切成員是共同的。
    (二)习慣語和同行語的存在并不否定，而是肯定全民語言的存在，因为习慣語和同行語是全民語言的支派，并且服从于全民語言。
    (三)語言的“阶級性”公式是錯麒的、非馬克思主义的公式。問：語雪的特征是什么？
    答：語言是屬于社会現象之列的，从有肚会存在的时候起，就有語言存在。語言是随着社会的产生和发展而产生和发展的。語言随着肚会的死亡而死亡。社会以外是沒有語言的。因此要了解語言及其发展的規律，就必須把語言同肚会发展的历史，同創造这种語言、使用这种語言的人民的历史密切联系起来研究。
    語言是手段、工具，人們利用它来彼此交际，交流思想，达到互相了獬。語言是同思維直接联系的，它把人的思維活动的結果、认藏活动的成果用詞和由詞組成的句子記載下来，巩固起来，这祥就使人类社会中的思想交流成为可能了。
    思想交流是經常极端必要的，因为沒有思想交流，就不可能調整人們在同自然力的斗争中，在生产必需的物质資料的斗争中的共同行动，就不可能在社会生产活动中获得成就，因而就不可能有肚会生产本身的存在。可見沒有全社会都懂得的語言，沒有社会
    一切成貫共同的語言，肚会就会停止生产，就会崩滑，就会无法作为肚会而存在下去。就这个意义来說，語言既是交际的工具，叉是社会斗争和发展的工具。

==========第548页==========
    馬克思主义和語言学問題
    535
    大家知道，語言中所有的詞构成所朝語言的詞℃。語言的詞汇中的主要东西就是基本詞汇，其中也包括成为它的核心的全部根詞。基本詞汇此語言的詞汇窄小得多，可是它的生命却长久得多，它在千百年的长时期中生存着，并且为构成新詞提供基础。詞汇反映語言的状况：詞汇越丰富、越多方面，語言也就越丰富、越发达。
    但是拿詞汇本身来說，它还不是語言，一一它好此是語言的建筑材料。建筑业中的建筑材料并不就是房屋，虽然沒有建筑材料就不可能建成房屋。同样，語言的詞汇也并不就是語言，虽然沒有詞汇，任何語言都是不可想像的。但是当語言的詞汇受着語言語法的支配的时候，就会获得极大的意义。語法規定詞的变化規则、用詞造句的規則，这样就赋予語言一种有条理、有含义的性质。語法（詞法、句法）是詞的变化規则和用詞造句的規則的汇集。由此可見，正是由于有了語法，語言有可能赋予人的思想以物质的語言的外壳。
    語法的特点在于，它得出詞的变化的規則，而这不是指具体的詞，而是指沒有任何具体性的一般的詞；它得出造句的規則，而这不是指某些具体的句子，例如具体的主語、具体的朝語等等，而是指任何的句子，不管某个句子的具体形式如何。因此語法从詞和句的个别和具体的东西中抽象出来，研究作为詞的变化和用詞造句的基硒的一般的东西，并且以此构成語法規則、語法規律。語法是人类思雑长期的、抽象化的工作的成果，是思雜的巨大成就的标志。
    就这一方面来說，語法很像儿何学，几何学得出自已的定理是，它从具体对象中抽象出来，把各种对象着成沒有具体性的物

==========第549页==========
    536
    斯大林.女选
    体，它所規定的不是某些具体对象之間的具体关系，而是沒有任何具体性的一般物体之間的相互关系。
    語言和上层建筑不同，上层建筑同生产的联系不是直接的，而是通过經济这个中介。語言則同人的生产行为直接联系着，也像它同人的工作的一切范圍（毫无例外）中的其他一切活动直接联系着一样。因此語言的詞汇对于变化是最敏威的，它处在几乎不断变化的状态中，此外語言还有一点和上层建筑不同，它无須等待基酬的消灭，它在基础消灭以前，且不管基硒的状态怎祥，就使自已的詞汇发生变化。
    但是語言的詞汇的变化不是像上层建筑一样的，不是以廢除旧的、建設新的那种方法来实現，而是以新詞去充实現有詞汇的方法来实現，这些新詞是由于社会制度改变，由于生产、文化、科学等等发展而产生的。同时，虽然通常从語言的詞汇中消失一些已經陈旧的詞，可是增添的新詞的数量却要多得多。至于基本詞汇，基本上是完全保留下来的，并且被当作語言的詞汇基酣来使用。
    这也是可以理解的。既然基本詞汇能在許多历史时期中有效地利用，那就沒有任何必要去消灭它，况且把千百年积累起来的基本詞汇滑灭掉了，又不可能在很短期間内創造新的基本詞汇，那就会使語言瘫痪，就会把人們相互交际的事情完全弄糟。
    語言的語法构造比語言的基本詞汇变化得还要慢。語法构造是許多时代以来形成的，它在語言中根深蒂固，所以它的变化比基本詞汇还要慢。随着时間的推移，它当然也发生变化，它逐漸改进着，改善和改正自己的規則，用新的規則充实起来。但是語法构造的基础在很长的时期中都保留着，因为历史证明，这些基础能够在新多时代中有效地为社会服务。

==========第550页==========
    馬克思主义和語言学問題
    537
    由此可見，語言的語法构造及其基本詞汇是語言的基酣，是語言特点的本质。
    历史表明，語言有巨大的稳固性和对强迫同化的极大的抵抗性。有些历史学家不去解釋这种現象，而只是表示惊奇。可是这里并沒有使人惊奇的任何根据。語言的稳固性是由它的語法构造和基本詞汇的稳固性造成的。土耳其的同化主义者，會經在几百年中竭力摧殘、破环和滑灭巴尔干各族人民的語言。在这个时期中，巴尔干各族人民語言的詞汇发生了重大的变化，接受了不少土耳其的詞和語，有过“汇合”也有过“分离”，可是巴尔干各族人民的語言还是坚特下来和生存下来了。为什么呢？因为这些語言的語法构造和基本詞汇在基本上都保留下来了。
    由此得出的結論就是，不能把語言及其結构看作是某一个时代的产物。語言的結构及其語法构造和基本詞汇，是許多时代的产物。
    可以推想，現代語言的要素还在奴隶时代以前的远古时期就已莫下基酣了。那时語言是不复来的，基本詞汇是很食乏的，但是有它的語法构造，虽然这种构造是很原始的，但总算是語法构造。生产的继續发展，阶殺的出現，文字的出現，国家的产生，国家进行管理工作需要此較有条理的文书，南业的发展，商业更需要有条速的书信来往，印刷机的出現，出版物的发展，—一所有这一切都給語言的发展带来了重大的变化。在这个时期中許多部落和民族(aPOAHOCTb)分开了和分散了，聚合了和融合了，而往后，就出現了民族語言和国家，发生了革命，旧的社会制度被新的肚会制度所代替。所有这一切，給語言及其发展带来了更大的变化。但是，如果以为語言的发展也像上层建筑一样，是用消灭現存

==========第551页==========
    538
    斯大林艾选
    的和建設新的那种方法来发展的，那就大錯特錯了。事实上，語言的发展不是用消灭現存的語言和創造新的語言的方法，而是用扩大和改进現存語言基本要素的方法。并且語言从一种质过渡到另
    一种质，不是經过爆发，不是經过一下子破旧立新，面是怒过語言的新质和新秸构的要素逐漸的长期的积累、涩过旧质要素的逐渐襄亡来实現的。
    有人說，語言发展的阶段論是馬克思主义的理論，因为語言发展的阶段論认为突然的爆发是必要的，是語言从旧的质过渡到新的质的条件。这当然是不正确的，因为在这个理論中，很难找到任何馬克思主义的东西。如果阶段論其的认为在語言发展历史中有突然的爆发，那就更糟了。馬克思主义不承认在語言发展中有突然的爆发，有現存語言的突然死亡和新語言的突然創造。拉法格說在法国“1789年到1794年間发生突然的語言革命”（見拉法格的“語言和革命”这本小册子)，是不正确的。那时在法国沒有任何語言革命，更談不上什么突然。当然，在这个时期中法語的詞汇补充了許多新詞和新語，消失了一些陈腐的詞，有些詞的意义改变了，仅此而已。但是这样的改变，絲毫也不决定語言的命运。語言中最主要的东西是它的語法构造和基本詞汇。在法国資产阶毅革命时代，法語的語法构造和基本詞汇不仅沒有滑失，而且保存下来，沒有重大的改变，不仅保存下来了，而且直到現在，在現代的法語中还继繽生存着。更不用說，要消灭現存的語言和創立新的民族語言(“突然的語言革命”)，仅仅五六年的时間，箕是少得可笑，这需要几百年的时聞。
    馬克思主义认为，語言从旧的质到新的质的轉变不是經过爆发，不是經过消灭現存的語言和創造新的語言，而是經过新质的要

==========第552页==========
    馬克思主义和語管学問题
    539
    素的逐漸积累，也就是經过旧质要素的逐漸衰亡来实現的。
    总之，应当告薪邪些醉心于爆发的同志，从旧质过渡到新质經过爆发的規律，不仅不适用于語言发展的历史，而且也不是在任何时候都适用于諸如基州或上层建筑之类的其他社会現象。对于分成敌对阶怒的肚会，爆发是必需的。但是对于沒有敌对阶激的社会，爆发就决不是必需的了。我們會在8年到10年的时髑中实现了我国农业从資产阶殺的个体农民的制度过渡到肚会主义的集体农庄制度，这是一个消灭在乡村中的旧的資产阶极的怒济制度和建立新的肚会主义制度的革命。可是这个变革的实現，不是怒过爆发，就是說，不是經过推翻現改权和建立新政权来实現的，而是澀过从乡村中旧的資产阶殺制度到新的制度的逐撕过渡来实現的。这件事所以能够成功，是由于这是自上而下的革命，这种变革是根据現政权的倡导、在基本农民群众的支持下实現的。
    有人說，历史上有过各种語言融合的許多事实，由此可以推想，在融合的时候，新語言的形成是經过爆发，經过从旧质到新质的突然过渡而发生的。这种說法是完全不对的。
    語言的融合不能看作是在儿年中就能得出結果的一次决定性的打击行动，語言的融合是延繽几百年的漫长的过程。因此这里毯不上任何的爆发。
    其次，如果以为两种語言融合的結果，会得出一种新的第三种語言，它不像这两种語言中的任何一种，并且同其中任何一种都有质的区别，这种想法是完全不正确的。实际上，在融合的时候，通常是其中某一种語言成为胜利者，保留自己的語法构造和基本詞汇，井且按自己发展的内在規律继續发展，另一种語言即逐渐失去自己的本质而逐渐妾亡。

==========第553页==========
    540
    斯大林文选
    可見融合并不产生什么新的第三种語言，而是保留其中的一种語言，保留它的語法构造和基本詞汇，使它能按自已发展的内在規律继續发展。
    誠然，在这种情况下，胜利的語言会从失敗的語言中吸取一些詞来丰富自己的詞汇，但是这并不是削弱它，相反地，是珈强它。
    例如，俄語就是这样，它在历史发展过程中，會怒同好儿个民族的語言融合，并且总是成为胜利者。
    当然，俄語的詞汇由于从其他語言中取得了許多詞而充实起来了，但是这不仪沒有使俄語削弱，相反地，使它丰富和加强起来。
    至于俄語的民族特质，并沒有受到絲毫的損害，因为它保留了自己的語法构造和基本詞汇而继镀前进，继續按自己发展的内在規律趋于完善。
    无疑地，語言融合論并不能給予苏联語言学任何重要的东西。語言学的主要任务就是研究語言发展的内在規律，如果这是对的，那就应当承认，語言融合論不仅不能解决这个任务，基至沒有提出这个任务，一它葡直是沒有注意到这个任务，或者是不懂得这个任务。
    間：“虞理报”开展語雪学問題的自由討論，是否做得对？答：做得对。
    語言学問题将朝着什么方向解决，这到討論結束时就会清楚的。但是現在已經可以說，这次討論有了很大的盒处。
    首先，这次討論发現了在中央和各共和国的語言学机关中，有
    一种为科学和科学工作者所不应有的制度統治着。稍微批弈一下苏联語言学情况，基至連批弈語言学中的所謂“新学說”的那种十分胆怯的尝武，都会遭到語言学的頜导集团的压迫和制止。語言

==========第554页==========
    薦克思主义和語言学問題
    541
    学方面的一些优秀的工作者和研究員，由于对尼·雅·馬尔的遺著朵取了批倒态度，由于对馬尔学說稍微表示不贊同，就被撤职和降級。有一些語言学工作者提升到負青职位，并不是由于他能于，而是由于他无条件地拿奉馬尔学說。
    誰都承认，沒有不同意見的年論，沒有批部的自由，任何科学都不可能发展，不可能有成就。可是这个公认的規則，竟被忽褪和极粗暴地踐踏了。一些自认为完全正确的顧导者組成了一个排他的小集团，保证自已不受任何的批奔，恣意横行，为所欲为。
    举一个例子，所謂“巴庫教材”（馬尔在巴庫所讲授的讲义）本来已經由著者本人廢棄并禁止翻印，但是这帮頜导者（墨山宁諾夫同志叫他們为馬尔的“明徒”)竟下合重印，并且把它作为参考书，毫无保留地推荐給学生。把本来已經廢棄了的讲义当作完备无缺的参考书，这就是欺蹁了学生。如果我不是相信墨山宁諾夫同志和其他的語言学工作者的誠实，那我就要說，这样的行为就等于危害行为。
    怎么会发生这样的事情呢？这是因为在語言学中形成的軍閥式的統治制度，养成不負黄任的习气，助长这种专黄行为。
    討論所以非常有盒，首先是因为它揭露了这种軍閥式的統治制度，并且把它打得粉碎。
    但是討論的盒处还不限于此。討論不仅粉碎了語言学中的旧制度，而且还暴露了对于語言学的最重要間題的一种不可思議的糊塗观念，这种糊塗观念竟在这門科学的頜导集团中占着統治地位。在开始討論以前，馬尔的“門徒們”默不作声，隐瞒了語言学中的恶劣情况。討論开始以后，到了无法再沉默的时侯，他們才迫不得已地在报紙上发表文章。結果怎样呢？原来在馬尔学說中有許

==========第555页==========
    542
    斯大林艾选
    多破綻、錯麒、不明确的問題和沒有經过探討的論点。武間，馬尔的“門徒們”为什么直到現在展开討論以后才說出这些东西来呢？为什么他們以前沒有关心这些东西呢？为什么他們当时沒有以科学工作者应有的态度公开老实地說出这些东西呢？
    馬尔的“門徒們”承认了馬尔的“某些”錯髁以后，看来还以为只有在“钉正了的”馬尔理論的基础上，苏联語言学才能进一步发展。他們认为馬尔理論是馬克思主义的。不，让我們摆股馬尔的“馬克思主义”吧！馬尔的确想做一个馬克思主义者，而且也會經努力这样做过，可是他沒有能够成为馬克思主义者。他和“无产阶級女化派”和“俄国无产阶殺作家协会派”一祥，只是把馬克思主义笛单化、庸俗化了。
    馬尔把語言是上层建筑这样一个不正确的非馬克思主义的公式加进語言学，他弄糊塗了自己，也弄糊塗了語言学。苏联語言学在这种不正确的公式的基甜上是不可能发展的。
    馬尔把另一个有关語言的“阶殺性”的同样不正确的非馬克思主义的公式加进語言学，他弄糊途了自己，也弄糊塗了語言学。苏联語言学在这种同民族历史和語言历史全部进程相矛盾的不正确的公式的基础上是不可能发展的。
    馬尔給語言学带来一种非馬克思主义的不謙虚的、驕横的、妄自拿大的腔調，这种腔調輕本地空口否定馬尔以前語言学中的一切成就。
    馬尔大肆叫嚣，污蔑历史此較法是“唯心主义的”。其实应当說，历史此較法虽然有严重缺点，但是比馬尔的宴正唯心主义的四要素分析法要好得多，因为前者还推动語言研究工作，后者却只是要人躺在炕上，菌繞着标榜一时的四要素去作沒有意义的猜测。

==========第556页==========
    馬克思主义和語言学問題
    543
    馬尔安自拿大地貶斥研究語言类别（系族）的任何企图，认为这是“母語”理論的表現。其实，語言的亲屬关系是无法否定的，例如各斯拉夫民族語言的亲屬关系无疑是存在的；研究这些民族語言的亲屬关系，会在研究語言发展規律方面給語膏学带来很大的盆处。当然，“母語”理論同这个問題是沒有任何关系的。
    听了馬尔的說法、特别是他的“門徒們”的說法，会使人以为在馬尔以前不會有过任何語言学，語言学是从馬尔的“新学說”出現以后才开始的。馬克思和恩格斯要镰虚得多，他們认为他們的辯证唯物主义是以前时期包括哲学在内的各种科学发展的产物。
    因此，这次討論在另一方面也是有助于我們的事业的，因为它暴露了苏联語言学中的思想錯諛。
    我想，我們的語言学愈快地摆脫馬尔的錯麒，就能愈快地摆脫它現在所遭受的危机。
    取消語言学中軍閥式的統治制度，抛棄馬尔的錯斟，把馬克思主义灌轍到語言学中去，一我看，这就是苏联語言学健全发展的道路。
    载于1950年6月20日“算理报”

==========第557页==========
    544
    斯大林文选
    論語言学的儿个問題答耶·克拉舍宁尼科娃同志
    克拉舍宁尼科娃同志！
    对你的間題回答如下。
    1.問：你的文章合人信服地指出：語言既不是基酣，也不是上层建筑。那末，认为語言既是基础所具有的現象，又是上层建筑所具有的現象是否恰当，还是认为語言是一种中聞的現象更正确些？
    答：当然，語言作为一种祉会現象，是具有-一切肚会現象（包括基硼和上层建筑)所固有的那种共同特点的，这就是說，它为社会服务，正如其他一切肚会現象（包括基训和上层建筑）为肚会服务
    一样。但是，一切社会現象所固有的共同东西，其实也仅限于此。再进一步，便开始了各个祉会現象之間的严重差别。
    問题在于，社会現象，除了这个共同点之外，还有自己专明的特点，这些专門的特点使祉会现象互相区别，而这些专門特点对于科学最为重要。基硎的专門特点就是：基础在經济上为祉会服务。上层建筑的专門特点就是：上层建筑以政治、法律、美学等思想为社会服务，并且为祉会創造相适应的政治、法律和其他的設施。語言和其他社会現象相区别的专門特点是什么呢？这就是：語言是作为人們交际的工具、作为社会中交流思想的工具为社会服务的，这个工具使人例能够相互了解并調整他們在人类

==========第558页==========
    馬克，思主义和語首学間題
    545.
    活动的一切范圍中（包括生产的顧域，也包括經济关系的顧域，包括政治的顧城，也包括文化的頜域，包括社会生活，也包括日常生活)中的共同工作。这些特点仅仅是語言所特有的，正因为它們仅仅是語言所特有的，語言才是独立的科学一語言学的研究对象。沒有語言的这些特点，語言学就会丧失独立存在的杖利。
    簡短些說，語言旣不能列入基础一类，也不能列入上层建筑
    一类。
    語言也不能列入基础和上层建筑之閻的“中間”現象一类，因为这种“中聞”現象是不存在的。
    但是語言也許可以列入社会生产力一类，譬如說，列入生产工具一类吧？的确，語言和生产工具之間存在着某种相似之点，生产工具，像語言一样，对于各个阶級表現出一种一靓同仁的态度，并能同样地服务于社会各个不同的阶級一不管是旧的阶极，或是新的阶級。根据这个情况是否可以把語言列入生产工具一类呢？不，不能够。
    有一个时候，馬尔看到他的“語言是基础的上层建筑”的公式遭到了反对，就决定“改造”一下，宣称“語言是生产工具。”馬尔把語言列入生产工具一类，是否对呢？不，他完全不对。
    間题在于，語言和生产工具之間的类似之处，只限于我聊才所說的那一点。但是語言和生产工具之間存在着根本的差别。这个差别就是：生产工具生产物质資料，而語言則什么也不生产，或者只是“生产”詞而已。确切些說，有生产工具的人能够生产物质資料，但是同样这些人如果只有語言而沒有生产工具，那就不能够生产物质資料。不难了解，假如語言能够生产物质資料，那末夸夸其

==========第559页==========
    546
    斯大林艾选
    談的人就会成为世界上最富的人了。
    2.問：馬克思和恩格斯給語言下了一个定义，說它是“思想的直接現实”，是“实踐的…現实的意識”①。馬克思說：“思想是不能脱离語言而存在的。”依据你的意見，語言学应当在哪种程度上来研究語言的涵义方面、語义学和語义史学以及女体学呢？或者語言学的研究对象应当只是形式嗎？
    答：語义学是語言学的重要部分之一。詞和語的涵义方面在研究語言上具有重大的意义。因此，应当保证語义学在語言学中应有的地位。
    然而，在研究語义学問題和使用它的材料时，千万不可过高估計它的意义，尤其不可濫用它。我指的是某些語言学者，他們过分沉醉于語义学，无澜語言是“思想的直接現实”，是同思維不可分离地联系着的，他們把思維同語言分割开来，硬說語言在消亡着，沒有語言也行。
    請注意馬尔所說的下面的話：
    “語言之所以存在，仅仅是因为它以声音表露出来，思維的活动沒有…表落也可以进行。語言（有声的）現在已开始把自己的职能让給那些絕对战胜空間的最新发明了，而思雑則借其未加利用的过去的积累和新的成就而上升，并且在排挤和完全代替語言。未来的語言就是在不依賴于自然物质的技术中成长起来的思維。在它面前，任何語言，甚至有声的、仍然同自然規范相联系的語言也会站不住脚。”②
    如果把这种施展“魔力”的玄妙莫训的話譯成普通人讲的話，
    ①“馬克思恩格斯全巢”1960年人民出版肚版第3卷第525、34頁。一釋者注
    見“馬尔选集”。

==========第560页==========
    需克思主义和語言学間题
    547
    就可以得出如下的結論：
    (一)馬尔把思雉同語言分割开来影
    (二)馬尔认为，人們的交际，不用語言，而借助不依賴于語言的“自然物质”和不依賴于“自然規范”的思雜本身就可以办到；
    (三)馬尔把思雜同語言分割开来，又把思維从語言的“自然物质”下“解放”出来，他就陷入了唯心主义的泥坑。
    有些人說，思想是在用言詞表达出来之前就在人的头脑中产生的，是沒有語言材料、沒有語言外壳、可以說是以赤裸裸的形态产生的。但是这种說法完全不对。不論人的头脑中会产生什么样的思想，以及这些思想什么时侯产生，它們只有在語言材料的基础上、在語言术語和詞句的基硎上才能产生和存在。沒有語言材料、沒有語言的“自然物质”的赤裸裸的思想，是不存在的。“語言是思想的直接現实。”（馬克思語）思想的实在性表現在語言之中。只有唯心主义者才能談到同語言的“自然物质”不相联系的思雜，才能談到沒有語言的思維。
    簡短些，过高估計語义学和濫用語义学，使馬尔走向唯心主义。
    因此，如果保护語义学，不让馬尔和他的一些“門徒”夸大和濫用，那末語义学对語言学就能有很大的盒处。
    3.問：你十分正确地指出，資产者和无产者的思想、观念、風尙和道德原則是截然相反的。这些現象的阶級性质必然反映在語言的涵义方面（有时也反映在語言的形式上即詞汇上，如你的文章中所正确指出的)。在分析具体的語言材料时，首先在分析語言的涵义方面时，可不可以說，語言表现了概念的阶級实质？特别是在讲

==========第561页==========
    548
    斯大林女选
    到語言不仪表現人的思想，而且也表現人对現实的态度时，可不可以說，語言表現了这些概念的阶忽实质，因为这时人的阶級屬性表現得特别明显？
    答：簡单說来，你想知道：阶殺是否影响到語言？阶殺是否把自己专門的詞和語加进語言中去？人們依据阶殺爵性而赋予同一的詞和語以不同的意义的情形有沒有呢？
    是的，阶級影响到語言，井且把自己专門的詞和語珈进語言中去，有时也对同一个詞和語有不同理解。这是不用怀疑的。
    然而，不能由此就得出結論說，专門的詞和語以及語义上的差别，对于就一的全民語言的发展会有严重的意义，它們会削弱全民語言的意义或改变它的性质。
    第一、这种专門的詞和語，正如語义上的差别一样，在語言中是极少的，未必能占全部語言材料的百分之一。因此，占稻大多数的其他所有的詞和語以及它們的涵义对于社会各阶殺是共同的。
    第二、在說話中应用带有阶級色彩的专門的詞和語时，并不是按照某种“阶殺”語法的規則（这种語法在天地間是不存在的），而是按照現有的全民語言的語法規則。
    因此，专門的詞和語的存在以及語言在語义上的差别，并不是推翻統一的全民語言的存在和必要性，相反地，是证实全民語言的存在和必要性。
    4.問：你在文章中完全正确地部价了馬尔，說他把馬克思主义庸俗化了。这是不是說：語言学家們，包括我們这些青年在内，应該抛棄馬尔的全鄙語言学遺产呢？可是馬尔仍然作过一些有价值

==========第562页==========
    馬克思主义和語言学間題
    549
    的語言饼究（契科巴娃、桑热叶夫及其他一些同志在對論中都會写到这些)，我們在批倒地研究馬尔的同时，是否可以吸取他的有用的和有价值的东西呢？
    答：当然，馬尔的著作并不完全是錯麒。馬尔之所以犯了极重大的错麒，是由于他把被歪曲了的馬克思主义成分加进語言学中去，他企图創造一种独立的語言理論。但是馬尔有个别优秀的、写得很精彩的著作，在这些著作中他忘掉了自己在理論上的野心，誠实地而且可以說是很有办法地研究了某些語言。在这样的著作中，可以找到不少有价值的和值得学习的东西。显然，这种有价值的和值得学习的东西，应当从馬尔那里吸取过来加以利用。
    5.問：許多語言学家认为形式主义是苏联語言学停滞的基本原因之一。語言学中的形式主义究竟表現在哪里以及如何克服它？关于这个間题，我們很想知道你的意見。
    答：馬尔及其“門徒們”貴难一切不贊成馬尔“新学說”的語言学者是“形式主义”。这当然是不严肃的和不聪明的。
    馬尔认为語法是一种空洞的“形式”，认为那些把語法构造普作語言基硎的人是形式主义者。这就是极端愚蠢了。
    我认为“形式主义”是“新学說”的創造者們为了便于同自己在語言学中的敌人作斗年而捏造出来的。
    苏联語言学停滞的原因，并不是馬尔及其“門徒”所发明的“形式主义”，而是語言学中的軍閥式的統治制度和理論上的缺陷。軍閥式的統治制度是馬尔的“門徒”建立的。馬尔及其最亲近的战友們給語言学带来了理論上的混乱。为了不再有停滞現象，就应骸把两者一起鏟除。雍除这些䙡瘍，才会使苏联語言学健康起来，才

==========第563页==========
    550
    斯大林文选
    会使它走上康庄大道，才会使苏联語言学能够在世界語言学中占第一位。
    1950年6月29日
    戟于1950年7月4日“償理报”

==========第564页==========
    馬克思主义和語言学問题
    551
    答同志們答桑热叶夫同志
    算敬的桑热叶夫同志！
    答复你的来信太迟了，因为你的信昨天才从中央机关轉給我你无疑是正确地釋了我在方言习慣語間题上的立場。“阶殺”习慣語，正确些說，应当叫作同行語，并不是为人民群众服务，而是为秧小的社会上层分子服务的。此外，它例沒有自己本身的語法构造和基本詞汇。因此，它們无論如何不能发展成为独立的語言。
    相反地，地方(“地域”)方言，是为人民群众服务的，并且有自
    已的語法构造和基本嗣汇。因此，某些地方方言在民族(HH)形
    成过程中可以成为民族語言的基础并发展成为独立的民族語言。例如，成为俄罗斯民族語言基酬的俄語中的庫尔斯克一奥勒尔方言（庫尔斯克一奥勒尔“話”），情形就是这样。成为烏克兰民族語言基础的為克兰語中的波尔塔瓦一基輔方言，也应骸說是这祥的。至于这些語言中的其他方言，則丧失自己的独特性，溶入这些語言，并在这些語言中消失。
    也有相反的发展过程，一个民族(HapoAH0cTb)由于缺乏必要的經济发展条件而还未成为民族(a4),它的統一的語言由于国家的崩清而瓦解影还沒有在統一語言中被滑磨掉的地方方言，却活跃起来并成为形成单独独立語言的基硒。例如，統一的蒙古語

==========第565页==========
    552
    斯大林女选
    可能就是这样。
    1950年7月11日
    载于1950年8月2日“俱理报”
    答别尔金和富列尔两同志
    你們的信收到了。
    你們的錯麒是把两种不同的东西混为一談，并用另外的題目代替了我耠克拉舍宁尼科娃同志的答复中所研究的题目。
    1.我在那封复信中批判了馬尔，因为他在談到語言（有声語言)和思維时，把語言同思雉分割开来，因而陷入了唯心主义。由此可見，我在复信中所說的是会讲話的正常的人。我并且断定說：这种人的思想只有在語言材料的基础上才能产生多在会讲話的人邪里，是不存在同語言材料沒有联系的赤裸裸的思想的。
    你們沒有接受或傲斥这个論点，却举出了不正常的不会讲話的人、聾哑的人来，这些人不会讲話，当然他們的思想不能在語言材料的基酣上产生。由此可見，这完全是另外一个题目，这个題目我沒有讲到也不能讲到，因为語言学所研究的是会讲話的正常的人，而不是不会讲話的不正常的馨哑的人。
    你們用沒有討論过的另外一个题目来偷换正在論的題目。
    2.从别尔金同志的信中可以看出，他把“詞的語言”（有声語言)和“手势語言”（照馬尔的說法，“手的”語言）同等看待。看来，他以为手势語言和嗣的語言是同等的东西，人类祉会有一个时期是沒有詞的語言的，当时“手的”語言代替了以后出現的詞的語言。·

==========第566页==========
    馬克思主义和語言学間題
    553
    但是，如果别尔金同志当其是这样想的，那末他就犯了严重的錯諛。有声語言或嗣的語言始怒是人类社会唯一的能作人們完善的交际工具的語言。历史上沒有任何一个人类社会，哪怕是最落后的肚会，会沒有自己的有声語言。人种学不知道有任何一个落后的民族(Hapone),娜怕是像I9世紀的澳洲人或火地人那样原始的或比他們更原始的民族(HapoHOCTb),会沒有自已的有声語言。有声語言在人类历史上是帮助人們脫出动物界、結成社会、发展自己的思維、組織社会生产、同自然力量作胜利的斗年并取得我們今天的进步的力量之一。
    由于所謂的手势語言极端食乏和有限，它在这一方面的意义是微不足道的。其实这不是語言，甚至也不是在某种程度上能够代替有声語言的語言代用品，而是人們有时用来强調自己讲話中的某些地方的輔助手段，这个輔助手段在表現方法上是极其有限的。不能把手势語言和有声語言等量齐观，正如不能把原始的木鋤和带有五嬅犁和条播机的現代的履带拖拉机等量齐观一样。
    3.由此可見，你們所注意的首先是聾哑的人，然后才是語言学間題。显然地，正是这种情况使你們向我提出了一些問題。好吧，如果你們要坚持，我不妨滿足你們的要求吧。那末聾哑的人的情形到底怎样呢？他們的思維是否在活动，思想是否在产生呢？是的，他們的思雜是在活动，思想是在产生。很明显，既然聾哑的人不能讲話，他們的思想就不能在語言材料的基础上产生。这是不是說，聾哑的人的思想是赤裸裸的、同“自然規范”（馬尔的用語）沒有联系的呢？不，不是的。聾哑的人的思想的产生和能够存在，只能根据他們在日常生活中由于親觉、触觉、味觉、嗅觉而形成的对于外界对象及其相互关系的形象、知觉和观念。在这些形象、知

==========第567页==========
    554·
    斯大林文选
    觉、观念之外，思想就是空洞的，沒有任何内容的，就是說，它是不存在的。
    1950年7月22日
    戴于1950年8月2日“償理报”
    容阿·霍洛波夫同志
    你的信收到了。
    由于工作很忙，答复稍迟了些。
    你的信无形中是从两个假定出发的：第一个假定认为，引证某
    一作者的著作时可以脫离引文中所讲到的历史时期，第二个假定认为，从研究一个历史发展时期而得出的馬克思主义的某些結論和公式，对于一切发展时期都是正确的，因而应当是一成不变的。
    应当說，这两个假定都大錯特錯了。举几个例子来說。
    1.在19世紀40年代，还沒有壟断資本主义，資本主义是多少平稳地在向上发展，向还未被它占頠的新的地域扩張，而发展不本衡的規律还不能充分有力地发生作用，当时馬克思和恩格斯得出結論：肚会主义革命在单独某一个国家内不可能胜利，它只有在所有的或大多数的文明国家里进行共同的改击才能胜利。这个桔論后来便成了一切馬克思主义者的指导原理。
    可是在20世紀初期，特别是在第一次世界大战时期，離都明白，壟断前的資本主义显然变成了壟断資本主义，上升的資本主义变成了垂死的資本主义，战争揭露了世界帝国主义陣裁的不可挽

==========第568页==========
    馬克思主义和語言学問題
    555
    微的影点，而发展不巫衡的規律預先就决定了不同国家的无产阶殺革命成熟的时間不同，这时列宁根据馬克思主义的理論得出結論：在新的发展条件下，社会主义革命在单独一个国家内完全可能胜利；社会主义革命在一切国家或大多数文明国家内同时胜利是不可能的，因为在这些国家內革命的成熟是不平衡的馬克思和恩格斯的旧公式已經不适合于新的历史条件了。
    由此可見，关于祉会主义胜利間题，这里有两个不同的結論，它們不仅是互相矛盾的，而且是互相排斥的。
    某些书呆子和死啃书本的人不深入間題的本质，晚离历史条件而作形式上的引证，他們会說：这两个結論中有一个是絕对不正确的，应当抛棄，而另一个結論是絕对正确的，应当推广到一切发展时期。但是馬克思主义者不能不知道，书呆子和死啃书本的人是錯誤的，他們不能不知道，这两个結論都是正确的，但不是絕对正确的，而是每一个結論对于自己的时代是正确的：馬克思和恩格斯的秸論对于壟断前的資本主义时期是正确的，而列宁的結論則对于壟断資本主义时期是正确的。
    2.恩格斯在“反杜林論”中說：社会主义革命胜利以后，国家应当滑亡。在我国肚会主义革命胜利以后，我們党内的一些书呆子和死啃书本的人便以此为根据，开始要求党采取措施使我們的国家尽快地滑亡，把国家机关獬散，把常备軍取消。
    但是苏联的馬克思主义者，根据对当代世界形势的研究，得出了秸論：在資本主义包圍存在的条件下，在社会主义革命只在一个国家内取得胜利，而所有其他国家被資本主义所統治的时候，革命胜利了的国家，要想不被資本主义的包圍击䙡，就不应当削弱而应当大力加强自己的国家、国家机关、值蔡机关和軍队。俄国馬克思

==========第569页==========
    556
    斯大林女选
    主义者得出結論；.恩格斯的公式是指社会主义在一纫国家或大多数国家内获得胜利而言的，它不适用于下列場合，即肚会主义在单独一个国家内胜利，而其他一切国家被資本主义所統治。
    由此可見，关于社会主义国家命运間题，这里有两个不同的互相排斥的公式。
    书呆子和死啃书本的人会說：这种情形造成了不堪忍受的状况，必須抛棄其中絕对錯麒的一个公式，而把另外一个絕对正确的公式推广到肚会主义国家发展的一切时期。但是馬克思主义者不能不知道：书呆子和死啃书本的人是錯麒的，因为这两个公式都是正确的，但不是絕对正确的，而是每一个公式对于自己的时代是正确的：苏联馬克思主义者的公式对于肚会主义在一个或儿个国家内胜利的时期是正确的，而恩格斯的公式則对于下列时期是正确的，即社会主义在个别国家内陆籁的胜利将导致融会主义在大多数国家内的胜利，从而造成实行恩格斯公式的必要条件。
    这样的例子还可以举出更多。
    对于霍洛波夫同志信中引证斯大林的不同著作中关于語言間題的两个不同的公式，也应骸这样說。
    霍洛波夫同志引证斯大林“論語言学中的馬克思主义”这一著作，其中作了一个秸論：警如两种語言的融合，其結果通常有一种成为胜利者，而另一种則会妾亡影可見两种語言的融合并不产生什么新的第三种語言，而是其中的一种保存下来。其次，他叉引证斯大林在联共（布）第十六次代表大会报告中的另一个結論，这个結論說：在肚会主义在世界范圍内胜利的时期，即当社会主义巩固起来并实現于日常生活中的时候，各个民族語言就必不可免地会溶合为一个共同的語言，这个語言当然不会是俄語，也不会是德爵，

==========第570页==========
    馬克思主义和語言学間題
    557
    而是某种新的語言。霍洛波夫同志把这两个公式对照了一下，发現它們不仅彼此不一致，而且互相排斥，于是失望了。他在信中写道：“从你的文章里我理解了語言的融合永远不会产生某种新的語言，可是在这篇文章发表以前，根据你在联共（布）第十六次代表大会的发言，我會确信：在共产主义时期，各种語言会溶合成一个共同的語言。”
    显然，霍洛波夫同志发現了这两个公式間的矛眉，并且深信矛盾应当消灭，于是认为必須丢掉公式中的不正确的一个，而抓住对于一切时代和国家都正确的另一个，但是究竟抓住哪一个呢，一他不知道。好像是走投无路了。霍洛波夫也沒有想到：两个公式可能都是正确的，一每一个对于自己的时代是正确的。
    书呆子和死啃书本的人常常就是这样，他們不深入間題的本质，不管引文中所讲的历史条件而只作形式上的引证，就必然会走投无路。
    然而，如果分析一下間題的本质，就沒有任何根据威到走投无路了。間题在于：斯大林的“論語言学中的馬克思主义”这一小册子和斯大林在党的第十六次代表大会上的发言所指的是两个完全不同的时代，因此所得出的公式也不相同。
    斯大林在他的小册子中論及語言融合間題的那个公式，是指社会主义在世界范圍内胜利以前的时代，这时刻削阶殺是世界上的統治力量，对民族和殖民地的压迫仍然很厉害，国家的区别巩固着民族的孤立和民族的互不信任，民族平等还不存在，語言的融合是通过争取一种語言的統治地位的斗年进行着，各个民族和各种語言的和平与友誼的合作条件还沒有具备，摆在日程上的不是各种語言的合作和互相丰富，而是一些語言的被同化和另一些語言

==========第571页==========
    558
    斯大林文选
    的胜利。很明显，在这种条件下，只能有胜利的語言和失败的語言。斯大林的公式說：譬如两种語言的融合，結果不是形成新的語言，而是其中一种語言胜利，另一种語言失敗，这一公式正是指上远这些条件。
    至于說到斯大林的另一个公式，即他在党的第十六次代表大会上的发言中論及各种語言溶合为一种共同語言的这一公式，那末这里所指的是另外一个时代，正是社会主义在世界范園内胜利以后的时代，邢时世界帝国主义将不复存在，剝削阶級将被推翻，对民族和殖民地的压迫将被滑灭，民族孤立和民族的互不信任将被民族的互相信任和接近所代替，民族平等将会实現，压制和同化語言的政策将会取滑，各民族間的合作将会建立，而各民族的語言将有可能在合作的方式下不受豹束地互相丰富起来。很明显，在这些条件下，根本談不到一些語言的被压制和失敗与另一些語言的胜利。在这里我們遇到的将不是两种語言，其中一种遭受失敗而另一种成为斗年中的胜利者，而是好儿百种民族語言，这些語言由于各个民族在怒济上、政治上和文化上的长期合作将首先划分出最丰富的单一的区域性語言，然后区域性語言再溶合为一个各民族共同的語言，这种語言当然既不是德語，也不是俄語和英語，而是吸取了各民族語言和各区域語言的精华的新語言。
    因此，两个不同的公式适应于两个不同的社会发展时代，而且正因为它們是与之适应的，所以这两个公式都是正确的，一每一个对于自已的时代是正确的。
    要求这两个公式不彼此矛盾，要求它們不互相排斥，这是何等的荒器，这就像要求資本主义統治时代同肚会主义統治时代不彼此矛盾，社会主义同資本主义不互相排斥一祥。

==========第572页==========
    慝克思主义和語言学問題
    559
    书呆子和死啃书本的人把馬克思主义、馬克思主义的个别結腧和公式看作教条的汇集，这些教条是不顾社会发展条件的变化，而“永远”不变的。他們以为，如果他們把这些結論和公式都背熟了，并把它們胡乱地引证一番，那末他就能够解决任何間题，因为他們指望背熟了的結論和公式对于一切时代和国家、对于一切生活情形都是适用的。但是有这样想法的只能是那些看到馬克思主义的字母而沒有看到它的实质、背熟馬克思主义的秸論和公式而沒有懂得它們的内容的人們。
    馬克思主义是关于自然和肚会的发展規律的科学，是关于被压迫和被刻削群众的革命的科学，是关于肚会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义肚会建設的科学。馬克思主义这一科学是不能停滞不前的，一它是在发展着和完备着。馬克思主义在自己的发展中不能不以新的經驗、新的知藏丰富起来，一因此，它的个别公式和結論不能不随着时間的推移而改变，不能不被适应于新的历史任务的新公式和新結論所代替。馬克思主义不承认絕对适应于一切时代和时期的不变的秸論和公式。馬克思主义是一切教条主义的敌人。
    1950年7月28日
    載于1950年8月2日“慎理报”霹自“馬克，思主义和語言学間題”1953年版

==========第573页==========
    560
    答尼赫魯先生
    印度共和国总理潘迪特·雅瓦哈拉尔·尼赫魯先生閣下：
    欢迎你的和平倡議。你认为經由必須有包括中国人民政府在内的五大国代表参加的安全理事会，来和平解决朝鲜間題是适宜的，这一观点我完全餐同。我认为，为了迅速解决朝鮮間題在安全理事会上听取朝鮮人民代表的意見，是适宜的。
    順致
    敬意
    苏联部长会議主席約·斯大林
    7月5日
    载于1950年7月18日“消息报"第169号
    髁自“苏联对外政策(1950年)”1953年版第27頁

==========第574页==========
    561
    和“眞理报”記者的談話
    “其理报”記者最近向斯大林同志提出一系列对外政策性质的間题。現将斯大林同志的答复刊戟如下：
    間：英国首相艾德礼最近在下院声明，說苏联在战争桔束后并沒有廢除武装，也就是說，苏联并沒有把軍队复具，并說，从那时起，苏联愈来愈多地扩充自己的武装力量；你对这种声明看法怎样？
    答：我认为艾德礼首相的这种声明是对苏联的誹謗。全世界都知道：苏联在战后已經把軍队复員了。大家都知道，复員是分三个阶段进行的：第一和第二两个阶段是在1945年，第三个阶段是自1946年5月至9月。此外，在1946年和1947年，又把苏軍中役龄較长的兵員复員，而在1948年初，所有剩下的役龄較长的兵員都已經复員了。
    这些是尽人皆知的事实。
    如果艾德礼首相精通財政学或經济学，他就不难了解：沒有娜
    一个国家，包括苏雑埃国家在内，能够在尽力发展民用工业的时候，在开始进行需要数百亿澦算支出的类似伏尔加河、德祖泊河、阿姆河水电站的偉大建設工程的时候，在继續推行同样需要数百亿頊算支出的不断降低日用品价格的政策的时候，在投資数千亿以恢复被德国占顧者破坏的国民怒济的时候，·还能同时增珈自己的武

==========第575页==========
    562
    斯大林文选
    装力量，扩大軍事工业。不难了解，这种輕率的政策必将招致国家的崩潰。艾德礼首相应从他自己以及美国的驗中懂得：培加国家的武装力量和进行軍备竞赛，就会使軍事工业扩大，民用工业城縮，就会使巨大的民用建骰工程停顛，赋税增加，日用品价格上漲。显然，如果苏联不是縮减而是扩大民用工业，不是收箱而是扩大新的規模很大的水电站和灌溉系統的建骰，不是停止而是继續实行减低物价的政策，那末，它要是不冒崩潰的危險，它便不能同时父扩大軍事工业和增加自己的武装力量。
    如果艾德礼首相不顾所有这些事实和科学見解，仍然认为可以公开誹謗苏联和它的和平政策，那末，这只能說，他是想用就謗苏联的办法来为工党政府現在正在英国进行的軍备竞賽作辯解。
    艾德礼首相所以需要誣蔑苏联，他所以需要把苏联的和平政策說成是侵略政策，而把英国政府的侵略政策說成是和平政策，是为了迷惑英国人民，硬要他們相信对苏联的誣蔑，从而用欺鼐手段把他們拉进美国統治集团正在策划的新的世界大战。
    艾德礼首相把自己說成是和平的拥护者。但是，如果他其的主張和平，为什么他拒絕苏联在联合国提出的关于苏联、英国、美国、中国、法国立即締結和平条約的建曦呢？
    如果他暝的主張和平，为什么他拒絕苏联关于立即开始裁减軍备、立即禁止原子武器的建曦呢？
    如果他其的主張和平，为什么他迫害拥护保卫和不的人，为什么他禁止保卫和平大会在英国召开呢？难道保卫和℉的运动会威肋英国的安全嗎？
    显然，艾德礼首相所主張的不是雜护和本，而是发动新的侵略

==========第576页==========
    和“阗理报記者的談詰
    563
    性的世界大战。
    間：对于在朝僻的武装千涉你的看法怎样？它的結局会怎样？
    答：如果英国和美国最怒拒絕了中国人民政府的和平建議，朝鮮的战年便只能以武装干涉者的失敗而告愁。
    間：为什么？难道美国和英国的将軍和軍官比中国和朝鮮的差嗎？
    答：不，并不差。美国和英国的将軍和軍官一点也不比任何其他国家的将軍和軍官差。至于美国和英国的士兵，大家都知道，.在反对希特勒德国和审国主义日本的战争中，他們表現得非常之好。那末，間題在哪里呢？在于土兵們认为对朝鮮和中国的战年是非正义的，而对希特勒德国和軍国主义日本的战年是完全正义的。間題在于这火战年在美英的土兵中是极其不得人心的。
    的确，要使士兵們相信：既不威胁英国丈不威胁美国而其台灣被美国人侵占了的中国是侵略者，而侵占了台灣并将軍队推向中国边境的美国倒是自卫的一方，这是很困难的。要使土兵們相信：美国有权在朝鮮顧土上和中国边境附近保卫美国的安全，而中国和朝鮮却沒有权利在它們自己的顧土上或在本国边境附近保卫自身的安全，这是很困难的。因此，这个战年在英美士兵中是不得人心的。
    显然，如果士兵們认为强迫他們进行的战争是极端非正义的，如果士兵們因此而在前綫只是形式上执行职务，既不相信他們的使命合乎正义，而情猪又低落，那末，就是最有經驗的将軍和軍官也要吃敗仗的。

==========第577页==========
    564
    斯大林女选
    問：你对于联合国宜布中华人民共和国为侵略者的决定看法怎样？
    答：我认为这是一个可耻的决定。
    的确，只有丧尽了天良，才会硬說侵占了中国頜土台灣，并侵入朝鲜直到中国边境的美国是自卫的一方，而保卫自已的边境并力求收复被美国人侵占的台灣的中华人民共和国倒是侵略者。
    原来作为雑护和平的堡垒而建立的联合国，现在正在变为战年的工具，变为发动新的世界大战的工具。‘組成联合国中侵略核心的是10个参加侵略性的北大西洋公約的国家（美国、英国、法国、加拿大、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰島)和20个拉丁美洲国家（阿根廷、巴西、玻利雉亚、智利、哥倫比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、蘧尔瓦多、危地馬拉、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、巴拉圭、秘魯、鳥拉圭、委内瑞拉)。現在在联合国中决定着和平和战年的命运的就是这些国家的代表。就是他們在联合国中通过了可耻的誣指中华人民共和国侵略的决定。
    現在联合国中事态的特点是：例如，美洲的一个小小的多米尼加共和国，人口几乎不到200万，現在却在联合国中和印度占有同样的比重，而此起在联合国中被制夺了发言权的中华人民共和国来，那比重就更大得多了。
    这样，联合国正在变成侵略战争的工具，同时它也就不再是权利本等的国家的世界性粗裁了。实际上，現在联合国与其說是世界性組裁，·还不如說是滿足美国侵略者需要的美洲人的組栽。不仅美国和如拿大力图发动新的战年，而且还有20个拉丁

==========第578页==========
    和“貸理报記者的談話
    565
    美洲国家，也采取了这一条道路，这些国家的地主和商人，渴望在欧洲或亚洲州的某个地方爆发新的战年，以便以特别高的价格，向交战国出售貨物，在这种血腥的生意中大发横財。20个拉丁美洲国家的20个代表，現在是美国在联合国中的最一致、最順从的队伍，这一点对誰也不是秘密。
    联合国就是这样走上了国际联盟的不光彩的道路。从而它就在埋葬它的道义上的威信，注定要瓦解。
    間：你是否认为新的世界大战是不可避免的？答：不。至少在目前，不能够认为是不可避免的。
    自然，在美国、英国以及法国，有着渴望新战争的侵略势力。他們需要战筝，是为了获得超额利潤，为了掠夺其他国家。这就是那些亿万富翁和百万富翁，他們把战年看作是产生龐大利潤的有利可图的事情。
    他們这些侵略势力，掌握着并且指揮着反动的政府。但他們同时又惧怕他們本国的人民，因为他們的人民不要新的战争，主張維护和平。所以，他們力图利用反动政府，以便用謊言去迷惑本国的人民，欺蹁他們，并把新战年說成是防御战争，把爱好和平国家的和平政策設成是侵略政策。他們竭力欺騙本国的人民，以便强使他們接受自己的侵略計划，并把他們倦入新的战年。
    正是因为这个緣故，他們才害怕保卫和不的运动，惧怕这个运动会揭芽反动政府的侵略意图。
    正是因为这个橼故，他們才否决了苏联关于締桔和平条約、裁减軍备、禁止原子武器的建議，他俩害怕通过这些建議便会破环反动政府的侵略措施，并使軍备竞賽成为不必要。
    侵略势力和和本力量之間的这一斗年，会怎样結束呢？

==========第579页==========
    566
    斯大林女选
    如果各国人民将雉护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和不就能够保持和巩固。如果战年挑發者用謊言迷惑了人民群众，欺騙了他們，把他們卷入新的世界大战；那战争就会成为不可避免。
    因此广泛的維护和不的运动，作为揭露战季挑撥者罪恶阴謀的工具，現在具有头等的意义。
    至于苏联，它在今后也将继额坚定不移地奉行防止战争和維护和平的政策。
    戴于1951年2月17日“償理报"釋自“和‘阗理报'記者的談話1952年版

==========第580页==========
    567
    关于原子武器問題答“,理报”記者
    間：对于苏联試驗原子彈，近来外国报刊在吵吵嚷嚷，你对这种吵骧的看法怎样？
    答：的确，我国在不八以前武驗了一种原子彈。今后还要按照我国防御英美侵略集团进改的計划，‘进行各种不同类型的原子彈的試驗。
    間：由于原子彈的試驗，美国各式各样的人士已开始惊慌和叫骧美国的安全受到威胁。这种惊慌是否有任何根据？答：这种惊慌是毫无根据的。
    美国人土不会不知道，苏联不仅反对使用原子武器，而且还主最禁止原子武器，停止原子武器的生产。大家知道，苏联會几次要求禁止原子武器，但是每一次都被大西洋集团的国家拒絕了。这就是說，一且美国进攻我国，美国梵治集团就将使用原子彈。正是由于这种情况，苏联才不得不备有原子武器，以便有充分准备来对付侵略者。
    当然，侵略者希望在他們进攻苏联的时候，苏联沒有武装。但是苏联不同意这样，认为应当有充分的璀备来对付侵略者。因此，如果美国不想进攻苏联，邦末美国人士的惊慌就应骸认为是沒有道理的，是构的，因为苏联并不想在什么时候进攻美国

==========第581页==========
    568
    斯大林文选
    或任何其他国家。
    美国人士之所以不滿，是因为原子武器的秘密已不仅仅为美国所有，而且已为其他国家、首先是苏联所有。他們想使美国成为原子彈生产的壟断者，想使美国拥有无限的可能性来恫吓和靴詐其他国家。可是他們到底有什么根据这样想呢，有什么权利这样想呢？难道雜护和平的利盒需要这种壟断嗎？事情恰好相反，正是雜护和平的利盒需要首先消除这种壟断，然后无条件地禁止原子武器，这样說岂不是更正确些嗎？我想，只有鼓吹原子彈的人看到他們已不再是壟断者的时候，他們扌会同意禁止原子武器。
    問：对于原子武器方面的国际管制，你的看法怎样？
    答：苏联主張禁止原子武器和停止原子武器的生产。苏联主張建立国际管制，使禁止原子武器、停止原子武器的生产、并把已經制成的原子彈完全用于民用方面的决定，得到十分严格的和认其的执行。苏联所主張的正是这种国际管制。
    美国人土也談“管制”，但是他們的“管制”的出发点不是停止原子武器的生产，而是继續这种生产，而且其数量要同各国所拥有的原料的数量相适应。所以，美国的“管制”的出发点不是禁止原子武器，而是要使这种武器公开化和合法化。从而使战争挑酸者用原子武器来消灭成千万的和平居民的那种权利，也成为合法的。不难了解，这不是管制，而是对管制的嘲笑，是对各国人民爱好和不的願望的欺寤。很明显，这种“管制”是不能使各国爱好和本的人民滿意的，他們所要求的是禁止原子武器和停止原子武器的生产。
    睾自1951年10月6日“眞理报

==========第582页==========
    569
    致共同社社长岩本岸先生
    东京
    拿敬的岩本岸先生！
    你要我給日本人民写新年賀詞的来电已經收到了。
    苏联人士沒有那种由外国总理向另一国人民表示祝願的慣例。但是苏联人民对于因被外国占顧而遭到不幸的日本人民的深切同情，使我不得不破例答应你的要求。
    請轉告日本人民，我祝他們自由和幸福，祝他們在为自己祖国的独立而进行的英勇斗年中获得完全胜利。
    过去苏联人民亲身經受过被外国占顧的災禍，这种占頜是日本帝国主义者也會参加过的。因此苏联人民完全理解日本人民的苦难，深切同情他們，相信他們一定能够同当时的苏联人民一样，获得自己祖国的复兴和独立。
    祝日本工人能够摆脱失业和低工資的痛苦，滑灭甘用品价格高昂的現象，并祝他們在維护和平的斗争中获得胜利。
    祝日本农民能够摆脫无地和少地的痛苦，取消重税，并祝他們在雉护和平的斗争中获得胜利。
    我向全体日本人民和他們的知截分子祝賀，日本民主力量完全胜利，全国經济生活活跃和高漲；民族文化、科学和艺术繁

==========第583页==========
    570
    斯大林女选
    荣，并祝他們在雜护和平的斗年中获得胜利。
    順致
    敬意
    約·斯大林
    1951年12月31日
    譯自1952年1月1日"償理报”

==========第584页==========
    571
    苏联社会主义經济間題
    給經济間題討論会的参加者
    对于和一九五一年十一月討論会
    有关的經济間題的意見
    我已經收到为弈定政治經济学教科书未定稿而举行的經济問題討論会的一切女件，其中包括：“关于改善政治經济学教科书未定稿的建藏”，“关于消除未定稿中的错斔和不确切处的建議”，“关于争論問題的說明材料”。
    对于这一切材料，以及对于教科书未定稿，我认为必須提出如下的意見。
    1.关于过会主义制度下經济規律的性质問題
    某些同志否认科学規律的客观性质，特别是否认社会主义制度下政治經济学規律的客观性质。他們否认政沿經济学規律反映不以人們的意志为轉移的过程的規律性。他們认为，由于历史赋予了苏雜埃国家以特殊作用，苏雑埃国家、它的頜导人能廢除現存的政沿經济学規律，能“刷定”新的規律，“創造”新的規律。
    这些同志是大錯特錯了。显然，他們把两种东西混为一談了：

==========第585页==========
    572
    斯大林交选
    一种是科学規律，它反映自然界或祉会中不以人們的意志为轉移的客观过程；另一种是政府頒布的法律，它是依据人們的意志創造出来的，#且只有法律上的效力。但这两种东西是决不能混为一談的。
    馬克思主义把科学規律一无論指自然科学規律或政治怒济学規律都是一样一了解为不以人們的意志为轉移的客观过程的反映。人們能发現这些規律，认截它們，研究它們，在自己的行动中考虑到它們，利用它們以利于肚会，但是人們不能改变或廢除这些規律，尤其不能制定或創造新的科学規律。
    这是不是說，例如，自然規律发生作用的桔果、即自然力发生作用的桔果是根本无法避免的，自然力的破坏作用在任何地方和任何时候都是以不受人們影响的、不可抗拒的力量而出現的呢？不，不是这个意思。在天文、地质及其他某些类似的过程中，人們即使认藏了它們的发展規律，也确实无力影响它們。把这些过程除外，在其他許多場合，人們决不是无能为力的，就是說，人們是能够影响自然界过程的。在一切这样的場合，人們如果认藏了自然規律，考虑到它們，依靠着它們，善于应用和利用它們，便能限制它們发生作用的范圍，把自然界的破坏力引导到另一方向，使自然界的破坏力轉而有利于社会。·
    我們且从許許多多的例子中举出一个来看。在上古时代，江河泛滥、洪水横流以及由此引起的房屋和庄豫的毁灭，會邂被认为是无法防止的灾害，是人們无力抗拒的。可是后来，随着人类知藏的发展，当人們学会了修筑堤塌和水电站的时候，就能使社会防止在从前看来是无法防止的水炎。不但如此，人們还学会了控制自然界的破坏力，可以說是学会了駕钗它們，使水力轉而有利于社

==========第586页==========
    苏联祉会主义經济問題
    573
    会，利用水来灌溉田地，取得动力。
    这是不是說，人們因而就魔除了自然規律、科学規律，創造了新的自然規律、新的科学規律呢？不，木是这个意思。問题在于防止水的破坏力量发生作用并利用它以利于社会的这一整个工作程序，是絲毫沒有違反、改变或猬灭科学規律，沒有創造新的科学規律的。恰恰相反，这一整个工作程序是确切地根据自然規律、科学規律而实現的，因为对自然規律的任何違反，即使是极小的蓬反，都只会引起事情的混乱，引起工作程序的破坏。
    对于經济发展規律，对于政沿經济学規律一一无論指資本主义时期或肚会主义时期都是一样，一一也必須这样說。在这里，也如在自然科学中一样，經济发展的規律是反映不以人們的意志为輔移的經济发展过程的客观規律。人們能发現这些規律，认藏它們，依靠它們，利用它們以利于社会，把某些規律的破坏作用引导到另一方向，限制它們发生作用的范園，給予其他正在为自己开胖道路的規律以发生作用的广闊場所。但是人們不能消灭这些規律或創造新的經济規律。
    政治經济学的特点之一就在于：它的規律与自然科学的規律不同，不是长八存在的；政治經济学規律，至少是其中的大多数，是在一定的历史时期中发生作用的，以后，它們就让位耠新的規律。但是原来的这些規律，并不是被消灭，而是由于出現了新的經济集件而失去效力，退出舞台，让位給新的規律，这些新的規律并不是由人們的意志創造出来，而是在新的經济条件的基酬上产生的。
    有人{证恩格斯的“反杜林論”，引证他的这样一个公式：随着資本主义的消灭和生产資料的公有化，人們将获得支配自己生产資料的权力；他們将摆股社会經济关系的压迫而获得自由，成为自

==========第587页==========
    574
    斯大林文选
    己社会生活的“主人”。·恩格斯把这种自由叫作“被认藏了的必然性”①。究竟“被认藏了的必然性”是什么意思呢？这就是說，人們认藏了客观的規律(“必然性”)之后，就会完全自觉地运用这些規律以利于社会。正因为知此，所以恩格斯在同一著作中說道：“人們自己的社会行动的規律，这些值到現在都如同異己的、統治着人們的自然規律一样而与人們相对立的規律，那时就将被人两熟练地运用起来，因而将服从他們的統治。”②
    可見，恩格斯的这个公式，对那些以为在社会主义制度下可以消灭现存怒济規律和創造新經济規律的人們，决不是有利的。恰恰相反，这个公式所要求的不是滑灭經济規律，而是认藏它們和善于运用它們。
    有人說，經济規律具有自发性质，这些規律所发生的作用是不可防止的，肚会在它們面前是无能为力的。这是不对的。这是把規律偶像化，是让自己去做規律的奴隶。已怒证明：社会在規律面前并不是无能为力的，社会认藏了經济規律以后，依靠它們，就能限制它們发生作用的范圍，利用它們以利于社会，并“駕馼”它們，正如在自然力及其規律方面的情形一样，正如上面所举的江河泛濫的例子一样。
    有人援引苏維埃政权在建轂肚会主义方面的特殊作用，仿佛这种作用使苏雑埃政权有可能去消灭現存的經济发展規律，并“制定”新的經济发展規律。这也是不对的。
    苏維埃政权的特殊作用，是由下列两种情况造成的：第一、苏維埃政权不能像以往的革命那样，以另一种刻削形式去代替一种
    ①“反杜林論”1957年人民出版肚版第117頁。一驛者注
    ②同上，第298頁。一譯者注

==========第588页==========
    苏联社会主义經济問題
    575
    剡削形式，而必須消灭任何刻削影第二、由于国内沒有任何現成的肚会主义翘济的萌芽，苏雉埃政权必須在所謂“空地上”創造新的社会主义的翘济形式。
    这个任务无疑是困难而复来的，是沒有先例的。然而苏雜埃政权光荣地完成了这个任务。但是，它之所以完成了这个任务，并不是因为它消灭了什么現存的經济規律，“制定”了什么新的經济規律，而仪仅是因为它依靠了生产关系一定要适合生产力性质这个經济規律。当时我国的生产力，特别是工业中的生产力，是具有社会性的，但所有制的形式却是私人的，資本主义的。苏維埃政权依据生产关系一定要适合生产力性质这个經济規律，把生产資料公有化，使它成为全体人民的財产，因而消灭了刻削制度，創造了肚会主义的經济形式。如果沒有这个規律，不依靠这个規律，苏維埃政权是不能完成自己的任务的。
    生产关系一定要适合生产力性质这一怒济規律，早已在資本主义国家中为自己开辟道路。它之所以还沒有为自己开辟出道路来，还沒有获得发生作用的广闊場所，是因为它遇到了社会上妾朽力量的极强烈的反抗。在这里，我們碰到了經济規律的另一个特点。在自然科学中，发現和应用新的規律或多或少是順利的；与此不同，在經济学顧域中，发現和应用那些触犯祉会衰朽力量的利盘的新規律，却要遇到这些力量的极强烈的反抗。因此，就需要有能够克服这种反抗的力量，社会力量。当时我国有了这种力量，这就是占社会絕大多数的工人阶級和农民的联盟。而在其他國家即資本主义国家中还沒有这种力量。苏維埃政权之所以能够粉碎旧的社会力量，而生产关系一定要适合生产力性质这个怒浒規律之所以在我国获得了充分发生作用的广閣場所，秘密就在于此、

==========第589页==========
    576
    斯大林文选
    有人說，我国国民經济有計划（按比例）发展的必然性，使苏雑埃政权有可能来消灭現存的經济規律和創造新的經济規律。这是完全不对的。不能把我們的年度計划和五年計划跟国民翘济有計划、按比例发展的客观經济規律混为一款。国民經济有計划发展的規律，是作为資本主义制度下竞年和生产无政府状态的規律的对立物而产生的。它是当竞争年和生产无政府状态的規律失去效力以后，在生产資料公有化的基酣上产生的。它之所以发生作用，是因为肚会主义的国民經济只有在国民經济有計划发展的翘济規律的基磞上力能得到发展。这就是說，国民經济有計划发展的規律，使我們的計划机关有可能去正确地計划肚会生产。但是，不能把可能同現实混为一談。这是两种不同的东西。要把这种可能变为現实，就必須研究这个經济規律，必須掌握它，必須学会熟练地应用它，必須制定出能完全反映这个規律的要求的計划。不能說，我們的年度計划和五年計划完全反映了这个經济規律的要求。有人說，在我国祉会主义制度下发生作用的若干怒济規律，包括价值規律在内，是在計划經济的基豳上“改造过的”或者甚至是“根本改造过的”規律。这也是不对的。規律不能“改造”，尤其不能“根本改造”。如果能改造規律，邪也就能消灭規律，而代之以另外的規律。“改造”規律的論点，就是“消灭”和“制定”規律这种不正确公式的殘余。虽然关于改造經济規律的公式，早已在我御这里流行起来，可是为了准确起見，必須把这个公式抛棄。可以限制这些或那些翘济規律发生作用的范圜，可以防止它們的破坏作用(当然，如果有的話)，但是不能“改造”或“消灭”規律。
    因此，当人們讲到“征服”自然力量或經济力量，讲到“支配”它們等等的时候，他們决不是想說：人們能够“滑灭”科学規律或“制

==========第590页==========
    苏联祉会主义經济問題
    577
    定”科学規律。恰恰相反，他們只是想說，人們能够发現規律，认藏它們，掌握它們，学会熟练地运用它們，利用它們以利于社会，从而征服它們，求得支配它們。
    总之，在社会主义制度下，政治經济学的規律是客观規律，它們反映不以我們的意志为轉移的怒济生活过程的規律性。否认这个原理的人，实质上就是否认科学，而否认科学，也就是否认任何預見的可能性，因而就是否认頜导涩济生活的可能性。
    也許有人会說，这里所說的一切都是正确的和众所周知的，可是里面并沒有什么新东西，因而不值得花費时閐来重复众所周知的理。当然，这里的确沒有什么新东西，但是如果以为不值得花费时間来重复我們所知道的某些理，那就不对了。問題在于，每年有成干的年輕的新千部靠近我們頜导核心，他們抱着热烈的颜望要帮助我們，抱着热烈的顏望要显一显身手，但是他們沒有受到足够的馬克思主义的教育，不知道我們所熟悉的許多其理，而不得不在黑暗中摸索。苏維埃政权的巨大成就使他們惊愕万分，苏雜埃制度異乎寻常的成功仲昏了他們的头脑，于是他們就以为，苏維埃政权是“无所不能”的，对它来說“什么都是輕而易举”的，它能滑灭科学規律，能制定新的規律。我們应骸怎样对待这些同志呢？应骸怎祥以馬克思列宁主义的精神去教育他們呢？我认为，有系統地重复所謂“众所周知”的理，耐心地解釋这些宾理，是对这些同志进行馬克思主义教育的最好的办法之一。
    2.关于过会主义制度下的商品生产問題
    某些同志断定說，党在我国取得了政权并把生产資料收归国有以后，还保存商品生产，是作得不对的。他們认为，党在当时就

==========第591页==========
    578
    斯大林文选
    应当消除商品生产。而且，他們还证了恩格斯的如下的話：
    “一且肚会占有了生产資料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的就治也将随之消除。”①
    这些同志是大錯特錯了。
    我們来分析一下恩格斯的这个公式吧。恩格斯的这个公式不能认为是十分明确的，因为其中沒有指出，究竟是社会占有一切生产資料，还是只占有一部分生产資料，即一切生产資料轉归全民所有，还是仅仅一部分生产資料轉归全民所有。这就是說，恩格斯的这个公式可以这样了解，也可以那样了解。
    在“反杜林論”的另一个地方，恩格斯讲到占有“一切生产資料”，讲到占有“全鄙生产資料”。这就是說，恩格斯在他的公式中所指的，不是把一部分生产資料收归国有，而是把一切生产資料收归国有，即不仪把工业中的生产資料，而且也把农业中的生产資料都轉归全民所有。
    由此可見，恩格斯所指的是这样的国家，在那里，不仅在工业中，而且也在农业中，資本主义和生产集中都充分发达，以致可以劍夺全国的一切生产資料，并把它們轉归全民所有。因而，恩格斯认为，在这样的国家中，在把一切生产資料公有化的同时，还应骸消除商品生产。这当然是正确的。
    在19世紀末叶，在“反杜林論”出版的时候，这样的国家只有
    一个，这就是英国，在那里，工业和农业中的資本主义发展和生产集中都已达到这样的高度，以致有可能在无产阶級取得政权时，把国内的一切生产資料藕归至民所有，并且消除商品生产。
    ①見“反杜林論”1957年人民出版肚版第298覓。

==========第592页==========
    苏联祉会主义經济間題
    579
    在这里，我撇开了对外貿易对于英国的意义这个問題，而对外貿易在英国国民經济中所占的此重是极为巨大的。我认为，只有研究了这个問題之后，方能最愁解决英国的商品生产在无产阶极取得政权并把一切生产資料收归国有以后的命运問题。
    附带說一句，不仅在19世紀末叶，而且在現时，也还沒有一个国家在农业方面的資本主义发展和生产集中已經达到了英国那样的程度。至于其余的国象，虽然那里的农村中也发展了資本主义，可是仍然有一个人数相当多的中小私有生产者阶额，这些人的命运是应該在无产阶忽取得政权时予以确定的。
    于是这里就发生了一个問题：如果在某个国家内，譬如在我国，无产阶級取得政权和推翻資本主义的有利条件已經具备，資本主义在工业中已經使生产資料集中到可以刻夺并轉归社会所有的程度，可是那里的农业，虽然有了資本主义的发展，但却分散在人数众多的中小私有生产者之間，沒有可能提出剝夺这些生产者的間题，那末，无产阶級及其政党骸怎么办呢？
    恩格斯的公式并沒有回答这个間題，而且也不应当回答这个間题，因为这个公式是在另一个間題的基硎上产生的，而这另一个周題就是，在一切生产資料公有化以后，商品生产的命运应当怎样。
    于是就要間，如果可以公有化的不是一切生产資料，而仅仪是
    一部分生产資料，而无产阶級夺取政权的有利条件父已經具备，那骸怎么办呢，—一无产阶毅是否应骸夺取政权，在夺取政权以后是否必須立即消灭商品生产呢？
    当然，不能把某些可怜的馬克思主义者的意見当作答案，他們认为，在这样的条件下，应該拒絕夺取政权，应該等着資本主义使

==========第593页==========
    580
    斯大林艾选
    千百万中小生产者破产，把他們变为蜃农，并使农业中的生产資料集中起来，只有在这以后，才可以提出无产阶殺夺取政权和把一切生产資料公有化的問題。显然，馬克思主义者是不能选擇这样的“出路”的，如果他們不願意使自己丢尽臉皮的話。
    也不能把另一种可怜的馬克思主义者的意見当作答案，他們认为，也許应骸夺取政权，并且刻夺农村的中小生产者，把他們的生产資料公有化。馬克思主义者也不能走这条荒謬和犯罪的道路，因为这样的道路会断送无产阶叙革命胜利的任何可能性，会把农民长八地抛到无产阶級的敌人的陣营里去。
    对于这个間题，列宁在关于“粮食税”的儿篇著作以及有名的“合作社計划”中，給了回答。
    列宁的回答可以概括如下：
    (一)不要放过夺取政权的有利条件，无产阶极应骸夺取政权，不要等到資本主义使千百万中小个体生产者居民破产的时候，
    (二)刻夺工业中的生产資料，并把它們轉归垒民所有影
    (三)至于中小个体生产者，那就应骸逐步地把他們联合到生产合作社中，即联合到大規模的农业企业中，集体农庄中；
    (四)用一切办法发展工业，为集体农庄建立大規模生产的現代技术基硒，并且不要制夺集体农庄，相反地，要加紧供耠它們头等的拖拉机和其他机器；
    (五)为了保证城市和乡村、工业和农业的怒济結合，要在一定时期内保持商品生产（通过买卖的交换）这个为农民唯一可以接受的与城市进行經济联系的形式，并且要全力发展苏雉埃商业，即国营商业和合作社一集体农庄商业，把所有一切資本家从商品流通中排挤出去。

==========第594页==========
    苏联社会主义經济間題
    581
    我国肚会主义建骰的历史，证明列宁所規划的这条发展道路是完全正确的。
    不容置疑，对于一切具有人数相当多的中小生产者阶毅的資本主义国家，这条发展道路是使社会主义获得胜利的唯一可能的和适当的道路。
    有人說，商品生产不論在什么条件下都要引导到而且一定会引导到資本主义。这是不对的。并不是在任何时候，也不是在任何条件下都是如此！不能把商品生产和資本主义生产混为一散。这是两种不同的东西。資本主义生产是商品生产的最高形式。只有存在着生产資料的私有制，只有劳动力作为商品出瑰于市場而資本家能够购买并在生产过程中加以刻削，就是說，只有国内存在着資本家刻削雇佣工人的制度，商品生产才会引导到資本主义。資本主义生产是在这样的場合开始的，即生产資料是集中在私人手中，而被刻夺了生产資料的工人不得不把自己的劳动力作为商品出卖。否則，就沒有資本主义生产、
    但是，如果这些使商品生产轉化为資本主义生产的条件已不存在，如果生产資料已經不是私有財产而是肚会主义財产，如果魔佣劳动制度已經不存在，而劳动力已怒不再是商品，如果刺削制度早已消灭，那叉怎么样呢？可不可以认为商品生产总还会引导到資本主义呢？不，不可以这祥认为。要知道，我国社会正是生产資料私有制度、屋佣劳劲制度、剝削制度早已不存在了的社会。决不能把商品生产看作是某种不依賴周圍怒济条件而独立自在的东西。商品生产此資本主义生产更老。它在奴隶制度下存在过，并且替奴隶制度服务过，然而并沒有！导到資本主义。它在封建制度下存在过，并且替封建制度服务过，可是，虽然它为資本主

==========第595页==========
    582
    斯大林女选
    义生产准备了若于条件，却沒有引导到資本主义。如果注意到，在我国，商品生产沒有像在資本主义条件下那样漫无限制和包罗一切地扩展着，它由于生产資料公有制的建立、屋佣劳劲制度的消灭和射削制度的滑灭这样一些决定性的怒济条件而受到严格的限制，試間，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为我国社会主义肚会服务而并不引导到資本主义呢？
    有人說，在我国生产資料公有制的統治地位已經确立，而屉佣劳动制度和剝削制度已被滑灭以后，商品生产的存在就失去了意义，因此就应該消除商品生产。
    这也是不对的。現今在我国，存在着社会主义生产的两种基本形式：一种是国家的即全民的形式，一种是不能叫作全民形式的集体农庄形式。在国家企业中，生产資料和产品是全民的财产。在集体农庄这种企业中，虽然生产資料（土地、机器）也屬于国家，可是产品却是各个集体农庄的財产；因为集体农庄中的劳动以及种籽是它們自己所有的，而国家交給集体农庄永八使用的土地，事实上是由集体农庄当作自己的財产来支配的，尽管它們不能出卖、购买、出租或抵押这些土地。
    这种情况就使得国家所能支配的只是国家企业的产品，至于集体农庄的产品，只有集体农庄才能把它当作自已的財产来支配。然而，集体农庄只願把自己的产品当作商品让出去，願意以这种商品换得它們所需要的商品。現时，除了經过商品的联系，除了通过买卖的交换以外，与城市的其他經济联系，都是集体农庄所不接受的。因此，商品生产和商品流通，目前在我国，也像大約30年以前当列宁宜布必須以全力扩展商品流通时一样，仍是必要的东西。当然，将来在两种基本生产成分即国营成分和集体农庄成分

==========第596页==========
    苏联社会主义經济問題
    583
    由一个包罗一切而有权支配全国一切消费品的生产成分来代替的时候，商品流通及其“貨币經济”就会作为国民經济的不必要的因素而趋于褙失。但是，只要这个条件还不具备，只要还存在着两种基本生产成分，·商品生产和商品流通便应当作为我国国民經济体系中必要的和极其有用的因素而仍然保存着。怎样来建立这种单
    一的統一的成分呢？是让国营成分千脆吞沒集体农庄成分（这是很难設想的，因为这会被了解为对集体农庄的制夺)，还是粗藏統
    一的全民的（有国家工业和集体农庄代表参加的）經济机构，即起初有权計算全国一切消費品，而經过一个时期也有权例如以产品交换方式来分配产品的經济机构呢？这是一个需要专門討論的特殊問題。
    可見，我国的商品生产并不是通常的商品生产，而是特种的商品生产，是沒有資本家参加的商品生产，它所涉及的基本上都是联合起来的社会主义生产者（国家、集体农庄、合作社）所生产的商品。它的活动范圍只限于个人滑费品。显然，它决不能发展为資本主义生产，而且它注定了要和它的“货币經济”一起共同为发展和巩固社会主义生产的事业服务。
    所以，有一些同志的意見是完全不对的，他們宜称，既然社会主义社会不消灭商品生产形式，那末在我国似乎就应当恢复脊本主义所特有的一切經济范僻：作为商品的劳动力、剩余价值、資本、資本利潤、不均利潤本等等。这些同志把商品生产和資本主义生产混为一款，认为既然有商品生产，就应骸有脊本主义生产。他們不了解，我国的商品生产是和資本主义制度下的商品生产根本不同的。
    此外，我认为，也必須抛棄从馬克思专門分析資本主义的“資

==========第597页==========
    584
    斯大林女选
    本論”中取来而便套在我国社会主义关系上的其他若千概念。我所指的概念包括“必要”劳动和“剩余”劳动、“必要”产品和“剩余”产品、“必要”时間和“剩余”时間这样一些概念。馬克思分析資本主义，是为了說明工人阶級受剝削的泉源，即剩余价值，并且給予被刻夺了生产資料的工人阶殺以推翻資本主义的精神武器。显然，馬克思在这里所使用的概念（范疇）是和資本主义关系完全适合的。但是現在，当工人阶級不仅沒有被刻夺政权和生产資料，反而蹀握着政权和占有生产資料的时候，还使用这些概念，这就非常奇怪了。現在，在我国制度下，說劳动力是商品，說工人“被罹佣”，这其是十分荒馨的：仿佛占有生产資料的工人阶殺自己被自己庵佣，把自己的劳动力出卖給自己。現在来讲“必要”劳动和“剩余”劳动，也是合人非常奇怪的：仿佛在我国条件下，交給肚会去扩大生产、发展教育和保健事业以及粗藏国防等等的工人劳动，对于瑰在掌握政权的工人阶級来說，并不是像用来滿足工人及其家庭的个人需要的劳动那样必要的。
    应骸指出，馬克思在“哥达綱頜批判”中，在他的这本已怒不是研究資本主义而是用了一部分篇幅研究共产主义社会第一阶段的著作中承认交耠肚会用于扩大生产、兴办致育和保健事业、支付管理費、建立后备物資等等的劳动，是与用来滿足工人阶級滑費需要的劳动同样必要的。
    我认为，我們的經济学家应当消除旧概念和我們肚会主义國家新情况之間这种不相适合的現象，而用适合新情况的新概念来代替旧概念。
    我們能容忍这种不适合的現象到一定的时侯，但是現在已怒是我們应当最后肃清这种不适合的現象的时候了。

==========第598页==========
    苏联社会主义經济間題
    585
    3.关于社会主义制度下的价值規律問題
    有时人們間，在我国，在我們的社会主义制度下，价值規律是不是存在，是不是发生作用呢？
    是的，是存在的，是发生作用的。在有商品和商品生产的地方，是不能沒有价值規律的。
    在我国，价值規律发生作用的范圍，首先是包括商品流通，包括通过买卖的商品交换，包括主要是个人消费的商品的交换。在这里，在这个頜域中，价值規律保持着調节者的作用，当然，是在一定的范圍内保持着調节者的作用。
    但是，价值規律的作用，并不限于商品流通范圆内，同时也扩展到生产方面。誠然，价值規律在我国祉会主义生产中，并沒有調节的意义，可是它总还影响生产，这在額导生产时是不能不考虑到的。間題在于，抵偿生产过程中劳动力的耗費所需要的消费品，在我国是作为商品来生产和銷售的，而商品是受价值規律作用的。也正是在这里可以看出价值規律对生产的影响。因此，在我們的企业中，这样一些間題，如經济核算和赢利間题、成本間題、价格問題等等，就具有現实的意义。所以，我們的企业是不能不，而且不应骸不考虑到价值規律的。
    这好不好呢？这并不坏。在我国現今条件下，这的确不坏，因为这种情况教育我們的經济工作人具来合理地进行生产，并使他們遵守紀律。其所以不坏，是因为这种情况教导們的經济工作人具計算生产量，精确地計算这种生产量，并且同样精确地估量生产中的現实事物，而不去侈款凭空想出来的“大概数字”。其所以不坏，是因为这种情况教导我們的經济工作人員寻求、发現和利用

==========第599页==========
    586
    斯大林文选
    生产内部潜在的后备力量，而不去糟蹋它。其所以不坏，是因为这种情况教导我們的經济工作人員不断地改进生产方法，降低生产成本，实行怒济核算，并使企业能够赢利。这是很好的实暖的学桉，它促使我們的經济工作干部迅速成长，迅速变成現今发展阶段上肚会主义生产的其正顧导者。
    糟糕的并不是价值規律影响我国的生产。糟糕的是我們的怒济工作人員和計工作人具，除了少数的例外，对于价值規律的作用知道得很差，不研究这种作用，不善于在自己的核算中考虑这种作用。正因为如此，所以我国在价格政策間题方面还存在有一些紊乱現象。这里是許新多多例子中的一个：不八以前，为了植棉业的利盎，會怒决定調整棉花和谷物的比价，朝整出售耠植棉者的谷物的价格，井提高交納耠国家的棉花的价格。于是，我們的經济工作人員和計划工作人員就提出了一个建藏，这个建藏不能不使中央委員們威到惊異，因为按照这个建曦，一吨谷物的价格差不多和
    一吨棉花的价格一样，而一吨谷物的价格和一吨面包的价格相等。中央委員們指出：由于磨粉和烘烤的額外费用，一吨面包的价格应当高于一吨谷物的价格；棉花总应当比谷物值錢得多，棉花和谷物的世界市場价格也证明了这一点。而建議人对于中央委具們的这些意見，沒有能够說出任何合乎情理的話来。因此，中央只得亲自来处理这件事情，降低谷价，提高棉价。假如这些同志們的建議茯得了法律上的效力，秸果会怎样呢？那我們就会使植棉者破产，就会沒有棉花。
    然而，这一切是不是說价值規律在我国也像在資本主义制度下一样有发生作用的广闊的場所，价值規律在我国是生产的調节者呢？不，不是这个意思。事实上，在我国的經济制度下，价值規

==========第600页==========
    苏联肚会主义經济問題
    587
    律的作用是被严格地限制在一定范圍内的。前面已經說过，在我国的經济制度下，商品生产的活动是限制在一定范圍内的。关于价值規律的作用，也必須这样說。无疑地，在城市和农村中，生产資料私有制的不存在和生产資料的公有化，不能不限制价值規律发生作用的范凰及其对生产的影响程度。
    在这方面起作用的，还有国民經济有計划（按此例）发展的規律，这个規律代替了竞年和生产无政府状态的規律。
    在这方面起作用的，还有我国的年度計划和五年計划以及我国整个的經济政策，它們都是根据国民經济有計划发展这一規律的要求制定的。
    这一切就使得价值規律在我国发生作用的范圍受到了严格的限制，使得价值規律在我国的制度下不能起生产調节者的作用。
    因此也就有了这个“合人惊異”的事实：虽然我国的肚会主义生产不断地和蓬勃地发展，价值規律在我国却沒有引导到生产过剩的危机，可是在資本主义制度下有发生作用的广闊范圍的同一个价值規律，尽管資本主义国家的生产发展速度很低，却引导到周期性的生产过剧的危机。
    有人說：价值規律是一切历史发展时期都一定适用的永恒的規律；如果說价值規律在共产主义肚会第二阶段时期会丧失其交换关系調节者的效力，那末它在这个发展阶段中仍将保持其各个不同生产部門相互关系的調节者、各个不同生产部門劳动分配的朝节者的效力。
    这是完全不对的。正如价值規律一样，价值是与商品生产的存在相关联的一种历史范疇。商品生产一消失，价值連同它的各种形式以及价值規律，也都要随之消失。

==========第601页==========
    588
    斯大林女选
    在共产主义社会的第二阶段上，用于生产产品的劳动量，将不是以曲折迂迴的方法，不是凭借价值及其各种形式来計算，知像在商品生产制度下那样，面是直接以耗費在生产产品上的时間数量即钟点来計算的。至于說到劳动分配，那末各个生产部門之間的劳动分配，将不依靠邪时已失去效力的价值規律来調节，而是依靠社会对产品的需要量的增长来調节的。这将是这样一种社会，在邪里，生产将由社会的需要来翮节，而計算社会的需要，对宇計划机关将具有头等重要的意义。
    还有一种諗法也是完全不正确的，这种說法就是：在我們現今的經济制度下，即在共产主义社会发展的第一阶段上，价值規律仿佛調节着各个生产部明間劳动分配的“此例”。
    假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，沒有用全力优先发展最能赢利的輕工业，而去发展往往赢利較少、有时簡直不能赢利的重工业。
    假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，不关阴那些暂时还不能赢利、而且工人的劳动在其中不能产生“应有效果”的重工业企业，也不开設确实能赢利、而且工人的劳动在其中能产生“巨大效果”的輕工业的新企业。
    假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，不依据仿佛調节着各个生产部門間劳动分配的“比例”的价值規律，把工人从那些对国民經济很需要但赢利很少的企业，調到更能赢利的企业中去。
    ·显而易見，如果循着这些同志的脚步走去，邪我們就不得不把生产資料生产的首要地位让給消費資料的生产。然而，放棄生产資料生产的首要地位，又是什么意思呢？这就是消灭我国国民經

==========第602页==========
    苏联社会主义經济問題
    589
    济不断增长的可能性，因为不把生产資料的生产放在首要地位，就不能使国民經济不断增长。
    这些同志忘記了，价值規律只是在資本主义制度下，在存在着生产資料私有制的情况下，在存在着竞争、生产无政府状态、生产过剩危机的情况下，才能是生产的調节者。他們忘記了，在我国，价值規律发生作用的范圍是被生产登料公有制的存在、被国民經济有計划发展这一規律的作用限制着的，因而，也是被大致反映了这个規律的要求的我們的年度計划和五年計划限制着的。
    某些同志由此作出結論設，国民經济有計划发展的規律和国民經济的計划化，滑灭着生产赢利的原則。这是完全不对的。情形正好相反。如果不从个别企业或个别生产部門的角度，不从一年的时間来考察赢利，而是从整个国民經济的角度，从比方10年到15年的时閭来考蔡赢利（这是唯一正确的处理間题的方法），那未，个别企业或个别生产部門暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的經久的高极赢利形式相比拟，这种高殺赢利形式是国民經济有計发展这一規律的作用及国民經济的計划化所提供給我們的，因为它們使我們避免邢种破坏国民經济并給社会带来巨大物质損害的周期性的經济危机，而保证我国国民經济高速度地不断地增长。
    簡略地說：不容置疑，在我国現合的肚会主义生产条件下，价值規律不能是各个生产部門聞劳动分配方面的“比例的調节者”。
    4.关于消灭城市和乡村之間、脑力劳动和体力劳动之間的对立的間題以及关于消灭它們之間的差别的問題
    这个标題涉及一些本质上互不相同的間題，但是我把它們都

==========第603页==========
    590
    斯大林文选
    合并在一章中，这并不是要把它們混为一談，而只是为了节省篇幅。
    关于滑灭城市和乡村之間、工业和农业之間的对立的間題，是馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的間題。产生这种对立的經济基础，是城市对乡村的刻削，是資本主义制度下工业、商业、信貸制度的整个发展进程所造成的对农民的刻夺和大多数农村居民的破产。因此，資本主义制度下的城市和乡村之間的对立，应骸看作是利盒上的对立。在这个基酣上产生了农村对城市、对一般“城里人”的敌对态度。
    无疑地，在我国，随着資本主义和刻削制度的消灭，随着社会主义制度的巩固，城市和乡村之間、工业和农业之間利盒上的对立也必定滑失。結果也正是这祥。社会主义城市、我国工人阶毅在消灭地主和富农方面所給予我国农民的巨大帮助巩固了工人阶級和农民的联盟的基础，而不断地供給农民及其集体农庄以头等的拖拉机和其他机器，更使工人阶級与农民的联盟变成了他們之間的友誼。当然，工人和集体农庄农民，仍然是两个在地位上彼此不同的阶級。但是这个差别絲毫不削弱他們的友誼关系。恰恰相反，他們的利盆是在一条共同袋上，在巩固社会主义制度和年取共产主义胜利的共同袭上。因此，过去乡村对城市的不信任，尤其是对城市的憎恨，連一点影子都沒有了，这是毫不奇怪的。
    这一切都表明，城市和乡村之間、工业和农业之間的对立的基硼，已怒被我国現今的社会主义制度消灭了。
    当然，这不是說，城市和乡村之間对立的滑灭应当引导到“大城市的灭亡”①。不仅大城市不会灭亡，并且还要出現新的大城市，
    ①見恩格斯反杜林静”1957年人民出版祉版第313頁。

==========第604页==========
    苏联社会主义經济間題
    591
    它們是文化最发达的中心，它們不仅是大工业的中心，而且是农产品加工和切食品工业部門强大发展的中心。这种情况将促进全国文化的繁荣，将使城市和乡村有同等的生活条件。
    关于消灭脑力劳动和体力劳劲之間的对立的間題，也有类似的情况。这个間題也是馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的間題。产生脑力劳动和体力劳动之間的对立的經济基猫，是脑力劳动者对体力劳动者的剝削。大家知道，在資本主义制度下，企业中体力劳动者与頜导人員之間是存在着分裂的。大家知道，工人对待厂长、工长、工程师及其他技术人員就好像对待自己的敌人一样，这种敌对态度就是在这个分裂的基础上发展起来的。显然，随着資本主义和刻削制度的消灭，体力劳劲和脑力劳动之聞利盎上的对立也必定消失。它在我国現今的肚会主义制度下，确实也消失了。現在体力劳动者与颜导人具并不是敌人，而是同志和朋友，都是一个統一的生产集体的成具，都极为关心生产的进步和改善，他們之間过去的仇褪連一点影子也沒有了。
    至于城市（工业）和乡村（农业）之間、体力劳动和脑力劳动之間的差别滑失的間題，却完全是另一种性质的間題。这个問題沒有被馬克思主义的經典作家們提出过。这是我国社会主义建骰的实踐所提出的新間題。
    这个問題是不是臆造出来的呢？它对于我們有沒有什么实踐的或理論的意义呢？决不能把这个問題看作是臆造出来的。恰恰相反，它对于我們是个极其重要的間題。
    例如，如果拿农业和工业之閥的差别来說，那未在我国，这种差别不仅归結为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而首先和主要是归結为在工业中我們有生产資料和产品的全民所有制，

==========第605页==========
    592
    斯大林艾选
    而在农业中我們却有着不是全民的，而是集团的、集体农庄的所有制。前面已經說过，这种情况使得商品流通保存下来，只有工业和农业之間的这个差别滑失时，商品生产及其一切后果才会随之消失。因此，不能否认，农业和工业之間的这个本质差别的消失，对于我們应当有头等重要的意义。
    关于消灭脑力劳动和体力劳动之間本质差别的問題，也必須这样說。这个問題对于我們也有头等重要的意义。在开始展开群众性的肚会主义竞賽以前，'我国工业的发展是进行得并不順当的，許多同志甚至提出了放慢工业发展速度的問題。这主要是由于当时工人的文化技术水平太低，·远远落后于技术人員的水平。然而当社会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变了。正是在这以后，工业就以加快的速度向前迈进了。为什么社会主义竞赛具有了群众性呢？因为在工人中間有了整批整批的同志，他們不仪掌握了基本的技术知藏，而且更前进了，与技术人員站在同一水不上，开始修正技师和工程师的意見，打破已經陈旧的現行定额，实行新的更現代的定额等等。假如不是少数几批工人，而是大多数工人都把自己的文化技术水平提高到了工程技术人員的水平，結果会怎么样呢？我国的工业就会提高到其他国家的工业所不能达到的高度。因此，不能否认，用提高工人文化技术水本到技术人員水平的办法，来褙灭体力劳动和脑力劳动之閥的本质差别，对于我們是不能不有头等重要意义的。
    某些同志断定說，将来，不仅工业和农业之間、体力劳动和脑力劳动之間的本质差别会消失，而且它們之間的任何差别也会消失。这是不对的。工业和农业之閥本质差别的滑灭，不能引导到它們之間任何差别的褙灭。由于工业和农业中的工作条件有差别，

==========第606页==========
    苏联社会主义經济問題
    593
    工业和农业之間的某种差别无疑是会存在的，虽然是非本质的。甚至在工业中，如果就它的各种不同的部門来設，那末工作条件也不是到处一样：例如，煤矿工人的工作条件不同于机械化鞋一工人的工作条件，采矿工人的工作条件不同于机器制造业工人的工作条件。·如果这是对的，那未工业和农业之間的某些差别，就更加会保存下来了。
    关于脑力劳动和体力劳动之聞的差别，也必須这样說。它們之間的本质差别，即文化技术水平的悬殊，无疑是会消失的。但是某种差别，虽然是非本质的差别，还会保存下来，这至少是因为企业頜导人員的工作条件与工人的工作条件不一样。
    持有相反論断的同志們所依据的，大概是我的某些膏論中大家知道的一个說法，在那里說到了工业和农亚之聞、体力劳动和脑力劳动之阉的差别的滑灭，而沒有附带說明，那是指本质差别的消灭，而不是一切差别的消灭。同志們正是这样理解我的說法，以为它的意思是說一切差别的消灭。但这就表明，·这个說法是不确切的，不能命人滿意的。必須把它抛掉，代之以另一个說法：工业和农业之間、体力劳动和脑力劳动之間的本质差别将会消灭，非本质差別将会保存下来。
    5.关于铳一的世界市場的瓦解与世界資本主义体系危机加深的間題
    第二火世界大战及其經济影响在經济方面的最重要的秸果，应当认为是統一的无所不包的世界市場的瓦解。这个情况决定了世界資本主义体系总危机的进一步加深。
    第二火世界大战本身就是由这种危机产生的。在战争时期互

==========第607页==========
    594
    斯大林文选
    相厮打的两个資本主义同盟，其中每一个都指望粉碎敌方，而获得世界霸权，它們都想从这里寻找摆腕危机的出路。美国指望击滑自己最危險的竞年者德国和日本，夺取国外市場、世界的原料資源，并取得世界霸权。
    然而战爭使这些指望落空了。誠然，作为美、英、法三个主要資本主义国家竞笋者的德国和日本是被击䙡了。但同时，中国和欧洲各人民民主国家却脫离了資本主义体系，和苏联一起形成了統一的和强大的社会主义陣营，而与資本主义陣营相对立。两个对立陣营的存在所造成的經济結果，就是統一的无所不包的世界市場瓦解了，因而現在就有了两个平行的也是互相对立的世界市場。
    应骸指出，美国、英国及法国自己促成了这个新的平行的世界市場的形成和巩固，当然这不是出于它們的本意。它們对于苏联、中国和沒有加入“馬歇尔計划”体系的欧洲各人民民主国家实行經济封鎖，想以此窒杀它們。事实上并沒有鉴杀得了，反而巩固了这个新的市場。
    当然，在这方面主要的間題不在于經济封鎖，而是在于战后时期中这些国家在經济上秸合起来了，并且建立了經济上的合作和互助。这个合作的經驗表明，沒有一个資本主义国家能像苏联那样給予各人民民主国家以具正的和技术精湛的帮助。問題不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。問题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同經济高漲的具誠願望。結果，在这些国家中便有了高速度的工业发展。可以滿怀信心地箴，在这样的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从資本主义国家輸入商品，而且它們自己还会威到必須把自己生产

==========第608页==========
    苏联社会主义經济問題
    595
    的多余商品轍往他国。
    但是，由此应当得出結論說：各主要資本主义国家（美、英、法）夺取世界資源的范圍，将不会扩大而会縮小；世界第售市場的条件对于这些国家将会恶化，而这些国家的企业开工不足的現象将会增大。世界市場的瓦解所造成的世界資本主义体系总危机的加深就表現在这里。
    这是資本家自己也威觉到的，因为失去像苏联和中国这样的市場是很难不威觉到的。他們蝎力想用“馬歇尔計划”、侵朝战争、軍备竞賽、工业軍事化来解股这些困难情况。但是这很像快要淹死的人抓住一根草一样。
    由子这种情况，在經济学家面前便出現了两个間題：
    (一)可不可以断言，斯大林在第二次世界大战以前所提出的大家知道的論点，即关于資本主义总危机时期市場相对稳定的論点，仍旧有效呢？
    (二)可不可以断言，列宁在1916年春天所提出的大家知道的論点，即資本主义虽然腐朽，但“整个說来，資本主义此以前发展得更迅速无比”@的論点，仍旧有效呢？
    我认为，不可以这样断言。由于第二次世界大战所产生的新条件，这两个論点都应骸认为是已經失效了。
    6.关于资本主义国家之間战争不可避免的問題
    某些同志断定說，由于第二次世界大战后新的国际条件的发
    ①“列宁至集”1961年人民出版社版第22卷第294頁。一譯者注

==========第609页==========
    596
    斯大林文选
    展，資本主义国家之間的战争已經不再是不可避兔的了。他們认为：社会主义陣营和資本主义陣营之間的矛盾，比資本主义国家之間的矛盾更为剧烈；美国把其他資本主义国家已签控制到了这种程度，能够不让它們互相作战和彼此削弱，資本主义的先进分子对于給整个資本主义世界带来严重損害的两次世界大战的經驗澈訓已經体会到这种程度，不会让自己再把資本主义国家卷人相互間的战爭，一一由于这一切，資本主义国家之間的战争便不再是不可避免的了。
    这些同志錯了。他們只看見显露在表面上的外都現象，而沒有看見那些暫时还沒有明显地发生作用、但怒究会决定事变进稞的潜在力量。
    从外表上看来，一切都好像是“本安无事”；美国已使西欧、日本和其他資本主义国家仰其配給；德国（西德）、英国、法国、意大利、日本都陷入了美国的铁爪中，順从地执行着美国的意旨。但是如果以为，这种“平安无事”会“永世地”保存下去，以为这些国家将无止境地忍受美国的統治和压迫，以为它們不会設法挣脫美国的鐐銬，而走上独立发展的道路，那就錯了。
    我們首先看一看英国和法国吧。无疑地，这两个都是帝国主义国家。无疑地，廉价的原料和有保证的第售市場，对手它們具有头等重要的意义。可不可以設想，当美国人在按照“馬歇尔計划”进行“援助”的掩盖下，打入英国和法国的澀济，竭力把它变成美国翘济的附屬品的时候，当美国資本在英、法殖民地夺取原料和銷售市場，从而为英、法資本家的高額利潤制造奇災大禍的时候，英法两国凳会无止境地忍受現在的这种情况呢？如果这样說：資本主义的英国，接着还有資本主义的法国，归根到底将不得不从美国的

==========第610页==========
    苏联肚会主义經济問題
    597
    怀抱里挣腌出来，同美国发生冲突，以便保证自己的独立地位，当然也保证自己的高額利潤，一这岂不是更正确嗎？
    我們現在来看一看主要的战敗国德国（西德）和日本吧。这两个国家現在在美帝国主义的铁蹄下过着可怜的生活。它們的工业和农业，它們的商业，它們的对外政策和对内政策，它們的整个生活，都被美国的占领“制度”加上了鐐钱。要知道，这些国家昨天还是晨撼了英国、美国、法国在欧洲和亚洲的統治基础的强大帝国主义国家。如果认为这些国家不会設法重新站起来，打破美国的“制度”，奔上独立发展的道路，这就等于相信怪。
    有人說，資本主义和祉会主义之間的矛盾比資本主义国家之閻的矛盾更为剧烈。从理論上讲来，这当然是对的。这不仪在現时、在目前是对的，在第二次世界大战以前也是对的。这是資本主义国家的顧导者們也多少懂得的。然而，第二火世界大战怒究不是从对苏联作战开始，而是从資本主义国家之閻的战罕开始的。为什么呢？第一、因为对于資本主义說来，对苏联作战、对肚会主义国家作战，是此登本主义国家之間的战年更加危險，因为脊本主义国家之聞的战年所提出的問題，只是某些資本主义国家对其他資本主义国家取得优势的問题，而对苏联作战所一定要提出的問題，却是資本主义本身存亡的問題。第二、因为資本家虽然为了“宜傅”的目的叫嚷什么苏联的侵略，可是他們自己也不相信有苏联的侵略，因为他們估計到苏联的和本政策，并且知道苏联自己是不会进攻資本主义国家的。
    在第一丸世界大战以后，也臂經有人认为德国是被彻底击䙡了，正如現在某些同志认为日本和德国是被彻底击䙡了一样。当时也有人談論和在报刊上叫嚷美国已使欧酬仰其配給，說德国再

==========第611页==========
    598
    斯大林女选
    也不能站起来，說从此以后，資本主义国家之間的战争再也不会发生了。虽然如此，但是，德国却在被打敗后，怒过这么15年到20年的工夫，又从奴役下掙出来，走上了独立发展的道路，作为一个强国站立起来并站住了脚。同时值得注意的是，帮助德国在經济上站立起来并提高它的軍事經济潜力的不是别人，而正是英国和美国。当然，美国和英国帮助德国在怒济上站立起来，是打算指使已經站立起来的德国来反对苏联，即利用它来反对祉会主义国家的。然而，德国却首先用自己的力量去反对英、法、美集团。而当希特勒德国向苏联宜战的时候，英、法、美集团不仅沒有与希特勒德国联合起来，反而不得不同苏联結成联盟来反对希特勒德国。
    可見，当时資本主义国家之間年夺市場的斗年以及它們想把自己的竞争者淹死的願望，在实踐上是比資本主义陣营和祉会主义陣营之間的矛盾更为剧烈。·
    武間，有什么保证能使德国和日本不重新站立起来，不設法从美国的奴役下挣腌出来，从而过自己的独立生活呢？我认为这样的保证是沒有的。
    由此可見，資本主义国家之間战争的不可避免性是仍然存在的。
    有人說，既然現今已經有强大的人民力量成长起来，它們正在保卫和平反对新的世界大战，所以列宁关于帝国主义不可避免地要产生战争的論点，应該认为是已經过了时的这种說法是不对的。現今的和平运动，其目的是唤起人民群众去为雑护和平、防止新的世界大战而斗争。因而，它所抱的目的不是推翻資本主义和建立社会主义，一它只限于为雜护和平而斗年的民主耳的。在这一点上，現今雑护和平的运动与第一次世界大战时期变帝国主

==========第612页==========
    苏联祉会主义經济問題
    599
    义战争为国内战年的运动是不同的，因为后一运动官經走得远些，它抱有社会主义的目的。
    可能，在各种情况的一定凑合下，年取和平的斗年会在某个地方发展成年取社会主义的斗争，但这将不再是現今的和本运动，而是推翻資本主义的运动了。
    最可能的是，現今的和平运动即雜护和平的运动，在获得胜利的情况下，会使上逃这个战争得以防止，使它暫时推迟，使当前的和本暫时雉持，使好战政府辞职而代之以别的願意暫时維持和不的政府。这当然是好的。甚至是很好的。但是，这仍然不足以根本滑灭資本主义国家之閻战年的不可避免性。其所以不足，是因为纵然有保卫和平运动的这一切胜利，但帝国主义仍然保持，仍然存在，因而战年的不可避免性也仍然是存在的。
    要消灭战年的不可避免性，就必須消灭帝国主义。
    7.关于現代资本主义和社会主义的基本經济規律間题
    大家知道，資本主义和社会主义的基本經济規律問題會經儿次在討論会上提出过。在这方面发表过各种不同的意見，直到最荒謬的意見。誠然，大多数参加討論的人，对于这个間題沒有强烈的反应，而且在这方面沒有作出任何决定。可是，参加討論的人誰也沒有否认这些規律的存在。
    資本主义的基本經济規律是不是存在呢？是的，是存在的。这規律是什么呢？它的特点何在呢？資本主义的基本經济規律是这样一种規律，它不是决定資本主义生产发展的某一个别方面或某些个别过程，面是决定資本主义生产发展的一切主要方面和一

==========第613页==========
    600
    斯大林·艾选
    切主要过程，因而是决定資本主义生产的实质、决定資本主义生产的本质的。
    价值規律是不是資本主义的基本經济規律呢？不是的。价值規律首先是商品生产的規律。它像商品生产一样，在資本主义以前就存在过，而且在推翻資本主义以后，例如在我国，也继籁存在着，誠然，它发生作用的范圍是被限制了的。当然，价值規律在資本主义条件下有广闊的作用范圍，它在資本主义生产的发展方面发生很大的作用，但是它不仅不决定資本主义生产的实质和資本主义利潤的基础，甚至沒有提出这样的問題。所以，价值規律不能是現代資本主义的基本經济規律。
    依据同一理由，竞争和生产无政府状态的規律，或各国資本主义发展不平衡的規律，都不能是資本主义的基本怒济規律。有人說，不均利潤率的規律是現代資本主义的基本經济規律。这是不对的。現代資本主义即壟断資本主义不能滿足于平均利潤，何况这种平均利潤由于資本有机构成的增高而有下降的趋势。現代壟断資本主义所要求的不是平均利潤，而是比較正常地实現扩大再生产所必需的最大限度的利潤。
    最适合于資本主义的基本怒济規律这个概念的，是剩余价值規律，即資本主义利潤的产生和增殖的規律。这个規律确实預先决定了資本主义生产的基本特点。然而，剩余价值的規律是过于
    一般的規律，它沒有涉及最高利潤李的問題，而保证这种利潤李却是壟断資本主义发展的条件。要弥补这个缺陷，就必須把剩余价值規律具体化并加以发展，使之适应于壟断資本主义的条件，同时要考虑到，壟断資本主义所要求的不是随便什么利潤，而正是最大限度的利潤。这才会是現代資本主义的基本經济規律。

==========第614页==========
    苏朕肚会主义經济間題
    601
    現代資本主义基本經济規律的主要特点和要求，可以大致表述如下：用刻削本国大多数居民并使他們破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利潤的战年和国民經济軍事化的办法，来保证最大限度的資本主义利潤。
    有人說，对于資本主义在現今条件下的发展来說，平均利潤总还可以认为是足够的这是不对的。平均利潤是最低限度的赢利，再低下去，資本主义生产就会成为不可能了。但是，如果认为現代壟断養本主义的头子夺取殖民地、奴役各国人民、策动战争只是想給自已保证不均利潤，邦就可笑了。不，不是平均利潤，也不是那照例此平均利潤稍为高些的超額利潤，而正是最大限度的利潤才是熊断資本主义的发动力。正是由于必須取得最大限度的利潤，壟断資本主义才朵取这样冒險的步骤，例如奴役和不断掠夺殖民地和其他落后国家，把許多独立国变为附屬国，組織新战争（在現代資本主义的头子們看来，战争是取得最大限度利潤的最好的“生意”)，以及企图夺取世界的經济霸权。
    資本主义基本經济規律的意义之一也就在于：这个規律既然决定資本主义生产方式发展方面一切最重要的瑰象，既然决定資本主义生产的高張和危机，它的胜利和失敗，它的长处和短处，一它的矛盾发展的全部过程，一于是就使我們能够了解和說明这一切现象。
    請看許許多多“合人惊異”的例子中的一个例子。
    大家知道，在資本主义的历史和实踐中，有过表明資本主义制度下技术蓬勃发展的事实，那时資本家表現为先进技术的旗手、生产技术发展方面的革命家。但是大家同样知道，也有过表明資本

==========第615页==========
    602
    斯大林女选
    主义制度下技术停止发展的另一种事实，那时資本家表現为新技术发展方面的反动者，并常常轉而使用手工劳动。
    怎样来說明这种惊人的矛盾呢？只有用現代資本主义的基本邂济規律，即用取得最大限度利潤的必要性才能加以說明。当新技术向資本主义預示着最大利潤的时侯，資本主义就拥护新技术。当新技术不再預示着最大利稠的时候，資本主义就反对新技术，主張轉而采用手工劳动。
    关于现代資本主义基本邂济規律的情形，就是如此。
    社会主义的基本怒济規律是不是存在呢？是的，是存在的。这个規律的主要特点和要求何在呢？社会主义基本翘济規律的主要特点和要求，可以大致表逃如下：用在高度技术基酣上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地滿足整个肚会經常增长的物质和文化的需要。
    因而，不是保证最大限度的利潤，而是保证最大限度地滿足社会的物质和文化的需要；不是带有从高漲到危机以及从危机到高漲的闐歇状态的生产发展，而是生产的不断增长；不是件隨着肚会生产力的破坏而来的技术发展中的周期性的間歇状态，而是生产在高度技术基础上不断完善。
    有人說，社会主义的基本經济規律是国民涩济有計划、按此例发展的規律。这是不对的。如果不知道国民經济有計划的发展是为着什么任务而进行，或者任务不明确，那未国民怒济有計划的发展，以及或多或少其实地反映这一規律的国民經济計划化，是不能自行产生任何效果的。国民怒济有計划发展的規律，只是在具有国民怒济的計划发展所要实現的任务时，才能产生应有的效果。国民怒济有計划发展的規律本身并不能提供这个任务。国民經济

==========第616页==========
    苏联肚会主义經济間題
    603
    計划化尤其不能提供这个任务。这个任务是包含在肚会主义的基本經济規律中，即表現于这一規律的上述要求内。因此，国民經济有計划发展的規律的作用，只是在它以社会主义基本怒济規律为依据时，才能充分发揮起来。
    至于說到国民經济的計划化，那末，它只有遵守下列两个条件，才能得到良好的結果，这两个条件是：（一）它正确地反映国民經济有計划发展的規律的要求；（二）它在各方面适应肚会主义基本經济規律的要求。
    8.其他間題
    (1)关于封建制度下的非經济的强制間题。
    当然，非經济的强制在巩固农奴制地主的經济权力方面起过作用，但封建制度的基酣并不是非經济的强制，而是封建土地所有制。
    (2)关于集体农庄农片的个人財产問题。
    知果教科书未定稿中說“集体农庄内每一农戶有乳牛、小性畜和家禽供个人使用”，那就不正确了。大家知道，事夹上，乳牛、小性畜、家禽等等不是供集体农庄内农戶个人使用，而是农戶的个人財产。“供个人使用”这个說法，大概是从农业劳动組合示范章程中搬来的。但在农业劳动粗合示范章程中是有錯諛的。在更加綻密制定的苏联宪法中，則是另外一种說法，即是：
    “集体农庄内每一农戶…拥有此园地上所有的副业，以及住宅、食用性畜、家禽和小农具为其个人財产。”这当然是正确的。
    此外，应骸更群細地說，每个集体农庄庄員按当地的条件，有

==========第617页==========
    604
    斯大林艾选
    一头到多少头乳牛，多少只綿羊、山羊、猪（也是按当地的条件由多少到多少)以及不限数量的家禽（鵬、鵝、鸡、火鸡）作为他个人的財产。
    这种群細叙远对于我們的外国同志是有巨大意义的，因为他們想确切知道，在我国实現了农业集体化以后，集体农庄内每一农戶究竟还剩下什么东西是他个人的財产。
    (3)关于农民交給地主的地租数额間題，以及关于购买土地的費用数額間題。
    在教科书未定稿中說，由于土地收归国有，“农民免除了交給地主的地租，其总額每年約为5亿卢布”（应当說“金卢布”）。应該把这个数字弄准确，因为在我看来，这个数字所包括的并不是整个俄国的地租，而只是俄国大多数省份的地租。在这里必須注意到，在俄国的一些边区，地租是以实物檄納的，看起来教科书未定稿的作者們沒有考虑到这一点。此外，必須注意到，农民不仅免除了地租，而且也免除了每年购买土地的费用。教科书未定稿中是否考虑到了这一点呢？在我看来，并沒有考虑到，然而这是应骸考虑到的。
    (4)关于壟断組载与国家机关的結合間題。
    “結合”这个名詞是不适当的。这个名嗣只是很肤漫和叙逃式地表明壟断粗藏和国家机关的接近，可是沒有揭示这种接近的經济意义。問題在于，这种接近的过程中所发生的不单是桔合，而是国家机关服从于壟断組織。因此，应骸去掉“結合”这个名詞，而代之以“国家机关服从于壟断組”这个說法。
    (5)关于在苏联使用机器的問题。
    在教科书未定稿中說：“在苏联，在机器能給肚会节省劳动的

==========第618页==========
    苏联社会主义經济問題
    605
    一切場合下，都是使用机器的。”这完全不是应有的說法。第一、机器在苏联总是耠社会节省劳动的，因此在苏联的条件下机器不給社会节省劳动的情形是根本沒有的。第二、机器不仅节省劳动，而且同时还减輕工作人員的劳动，因此，和資本主义条件下的情况不同，在我国的条件下，工人是极乐意在劳动过程中利用机器的。
    所以应骸說，沒有任何地方像在苏联这样乐意使用机器，因为机器給肚会节省劳动，井且减輕工人的劳动；由于在苏联沒有失业的現象，所以工人极乐意在国民經济中利用机器。
    (6)关于資本主义国家内工人阶級的物质状况間題。
    当人們毯到工人阶級的物质状况时，通常总是指在业工人，而沒有估計到所謂失业工人后备軍的物质状况。这样看待工人阶級物质状祝的閻题，是不是正确呢？我认为是不正确的。既然有失业工人后备軍，而它的成員除了出卖自己的劳动力就无法生存，那末失业工人是不能不列入工人阶級之中的，但是，既然他們列入工人阶殺之中，那未他們的赤贫状况，就不能不影响在业工人的物质状况。因此我认为，在說明資本主义国家工人阶毅的物质状况时，也应骸估計到失业工人后备軍的状况。
    (7)关于国民收入間题。
    我认为，一定要在教科书未定稿内添进关于国民收入的新的
    一章。·
    （8)关于致科书中有社会主义政治經济学創立者列宁和斯大林的专門一章的問題。
    我认为，“馬克思主义关于社会主义的学說。列宁和斯大林之創立社会主义政沿經济学”这一章，应該从教科书里删去。这一章在教科书中是完全不需要的，因为它并未提供什么新东西，而只是

==========第619页==========
    606
    斯大林女选
    乏味地重复邪些在前儿章中已經比較群細讲过的东西。
    在其余的間題上，我对于奥斯特罗維季揚諾夫、列昂节夫、谢皮洛夫、加托夫斯基和其他同志的“建議”，沒有什么意見。
    9.馬克思主义政治經济学教科书的国际意义
    我认为，同志們沒有估計到思克思主义政治經济学澉科书的全部意义。这本教科书不仅对于我們苏联的青年是需要的。它对于各国共产党人以及同情共产党人的人們是特别需要的。我們的外国同志們都想知道，我們是怎祥挣股了資本主义的繚铐的，我們是怎样以社会主义精神改造了全国經济的，我們是怎祥达到了和农民建立友好关系的，我們是怎样使得我們这个不八以前还是食弱的国家变成了富强的国家的，什么是集体农庄，为什么我們虽然生产資料已怒公有化了，但还沒有消灭商品生产、貨币、商业等等。他們想知道这一切以及其他許多东西，#不单純出于好奇，而是要向我們学习，并为了自己的国家来利用我們的經驗。因此，一本好的馬克思主义政治經济学致科书的出版，不仪具有国内的政治意义，而且具有巨大的国际意义。
    因此，需要一本能成为不仅是国内革命青年而且是国外革命青年的必馥的致科书。它的篇幅不应太大，因为篇幅太大的教科书不能作为必讚书，而且很难頜会、掌握。但是它应当包含有关我国經济以及資本主义和殖民地体系的怒济的一切基本东西。
    某些同志在討論时提議給教科书添进許多新的章节，历史泉就历史方面、改治家就政治方面、哲学家就哲学方面、怒济学家就經济方面提出这样的建藏。但是，这会使得教科书的篇幅无限扩

==========第620页==========
    苏联肚会主义經济問題
    607
    大。这当然是不能容許的。这本教科书是用历史方法来闡明政治經济学間題，但这还不是說，我們应当把政治經济学教科书变成怒济关系史。
    我們需要一本500頁至多不超过600頁的教科书。这将是馬克思主义政治怒济学的必讀书，是給予世界各国年輕共产党人的好礼物。
    可是，由于外国大多数共产党的馬克思主义发展的水弈不够，这样的教科书也会給予这些国家的非年輕的共产党員干部以很大的好处。
    10.改善政治經济学教科书未定稿的办法
    某些同志在討論时过于热心地“斥青”教科书未定稿，责黑作者們的錯麒和疏忽，肯定說未定稿失敗了。这是不公正的。当然，教科书中是有錯誤和疏忽的，錯麒和疏忽在大事情中差不多总是有的。但是不管怎样，絕大多数参加討豁会的人怒究承认，教科书未定稿可以作为将来致科书的基础，只要作若千修正和补充就可以了。的确，只要把教科书未定稿和現在通行的政治經济学敎科书比較一下，就可以得出結論說，教科书未定稿比現有的一切教科书都高明得多。教科书未定稿的作者們的巨大功績，就在这里。我认为，要改善教科书未定稿，应該指派一个人数不多的委員会，其中不仅有教科书的作者們，不仅有赞成尉論会上大多数人的意見的人，而且有反对討論会上大多数人的意見和猛烈批誶致科书未定稿的人。
    最好是委員会中也包括一位有怒驗的統計学家来檢查数字并給未定稿添加新的統計材料，而且也包括一位有經驗的法学家来

==========第621页==========
    608
    斯大林文选
    檢查措詞的确切性。
    应骸暫时解除委具会委員的其他任何工作，在物质方面給予他們充分的保证，使他們能够专心致力于教科书的編纂工作。
    此外，应該委派一个此方說由三个人組成的校审委具会来最后校审教科书，这对于求得文体的統一也是必要的，可惜在教科书未定稿中沒有做到这一点。
    把最后定稿的教科书运交中央的期限为一年。
    約·斯大林
    1952年2月1日

==========第622页==========
    苏联祉会主义經济間題
    609
    答亚历山大·伊里奇·諾特京同志
    諾特京同志！
    我沒有急于回信，因为你所提出的間題，我认为不是紧急的。加上另外有些間題带有紧急性，自然就把你的来信擱下了。
    現在我来逐点回答。关于第一点。
    在我的“意見”中有一个大家知道的論点：肚会在科学規律面前并不是无能为力的，人們认藏了經济規律，就能利用它們以利于社会。你断定这个論点不适用于其他社会形态，設它只是在社会主义制度和共产主义制度下才有效，說經济过程的自发性质，此如在資本主义制度下，使肚会沒有可能利用經济規律以利于社会。
    这是不对的。在資产阶激革命时代，例如，在法国，資产阶級就骨經利用生产关系一定要适合生产力性质这个大家知道的規律来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的資产阶殺的生产关系，并且使这种生产关系适合封建制度内部生长起来的生产力的性质。資产阶殺做到了这一点，并不是它有特殊本顧，而是因为它的切身利盒要求它这样做。封建主反抗这一点，并不是由于他們愚鈍，而是由于他們的切身利盒要求他們阻撓这一規律的实現。
    关于我国的社会主义革命，也应骸这祥箴。工人阶毅利用生产关系一定要适合生产力性质的規律，推翻了資产阶級的生产关

==========第623页==========
    610
    斯大林女选
    系，建立了新的社会主义的生产关系，并且使这种生产关系适合生产力的性质。工人阶級能够做到这一点，并不是由于它有特殊本額，而是因为它的切身利盆要求它这样做。已从资产阶极革命初期的先进力量变成了反革命力量的資产阶极，竭力反抗这一規律的实現，一它之所以反抗，并不是由于它沒有粗織性，也不是因为經济过程的自发性质推动它去反抗，而主要是由于它的切身利盒要求它反对这一規律的实現。
    由此可見：
    。1.不仅在社会主义制度和共产主义制度下，而且在其他社会
    形态下，都能在这种或那种程度内利用經济过程、經济規律以利于肚会；
    2:在阶激社会里，利用經济規律无論何时何地都有阶毅背景，而且为社会的利盒来利用經济規律的旗手，无論何时何地都是先进阶叙，而襄朽的阶毅則加以反抗。
    在这方面，无产阶級和其他會經在历史上完成过生产关系变革的阶殺不同的地方，就在于无产阶殺的阶殺利盒是和社会絕大多数人的利盒融合在一起的，因为无产阶殺革命不是消灭这种或那种形式的刻削，而是猾灭任何刻削5而其他阶殺的革命，却只是褙灭这种或那种形式的刺削，局限在它們和社会絕大多数人利盒相矛盾的狹隘阶殺利盒的范圍以内。
    在“意見”中說到为社会的利盒来利用翘济規律的阶殺背景。那里說：“在自然科学中，发現和应用新的規律或多或少是順利的与此不同，在怒济学頜域中，发現和应用邢些触犯肚会接朽力量的利盒的新規律，却要遇到这些力量极强烈的反抗，”但是你沒有注意到这一点。

==========第624页==========
    苏联社会主义經济問題
    61i
    关于第二点。
    你断定說，只有在肚会主义制度和共产主义制度下，才能达到生产关系同生产力性质的完全适合，而在其他社会形态下，只能实現不完全的适合。
    这是不对的。在資产阶殺革命以后的时代，当資产阶級破坏了封建的生产关系，确立了資产阶級的生产关系的时候，无疑有过
    一个时期，資产阶殺的生产关系是完全适合生产力的性质的。否則，資本主义就不会有像它在資产阶級革命以后有过的那样迅速的发展了。
    其次，“完全适合”这种說法是不能在稻对的意义上来理解的。不能把这种說法理解为仿佛在祉会主义制度下决沒有生产关系落后于生产力的增长的現象。生产力是生产中最活动、最革命的力量。这种力量，就是在祉会主义制度下也无可争辯地走在生产关系的前面。生产关系只是經过一些时候，力会被改造得适合于生产力的性质。
    旣然这样，那末“完全适合”这种說法骸怎样来理解呢？应骸理解为在社会主义制度下，通常不会弄到生产关系和生产力发生冲突，社会有可能及时使落后了的生产关系去适合生产力的性质。肚会主义社会有可能做到这点，是因为在这个社会中沒有那些能够粗織反抗的妾朽的阶級。当然，就是在社会主义制度下，也会有落后的惰性的力量，它們不了解生产关系有改变的必要，但是这种力量，当然不难克服，不致把事情弄到冲突的地步。
    关于第三点。
    从你的議論中可以看出，你把我們国有化企业所生产的生产資料，首先是生产工具，看作是商品。

==========第625页==========
    612
    斯大林文选
    可不可以把我国肚会主义制度下的生产資料看作是商品呢？据我看来，无論如何是不可以的。
    商品是这样的一种产品，它可以出售給任何买主，商品所有者在出售商品之后，便失去对商品的所有权，而买主則变成商品的所有者，他可以把商品轉售、抵押或让它腐烂。生产資料是否适合于这个定义呢？显然，是不适合的。第一、生产資料并不“出售”給任何买主，甚至不“出售”給集体农庄，而只是由国家分配給自己的企业。第二、'生产資料所有者一国家，把生产資料交給某一个企业，絲毫不失去对它們的所有权，相反地，是完全保持着所有权的。第三、企业的經理从国家手中取得了生产資料，不但不会成为这些生产資料的所有者，相反地，是被确认为受苏維埃国家的委托，依照国家所交下的計划，来使用这些生产資料的。
    由此可見，无論如何不能把我国制度下的生产資料列入商品的范疇。
    既然这样，那末为什么叉讲生产資料的价值，讲它們的成本，讲它們的价格等等呢？
    有两个原因：
    第一、这是为了計价、为了核算、为了計算企业的盈亏、为了檢查和监督企业所必需的。但这只是事情的形式方面。
    第二、这是为了在对外貿易中便于把生产查料出售耠外国所必需的。这里，在对外寶易頜域内，并且仅仅是在这个頜域内，我們的生产資料才确实是商品，才确实被出售（不是带引号的出售)。
    这样看来，在对外貿易流通頜域内，我国企业所生产的生产脊料，无論在实质上或形式上都保持着商品的属性，可是在国内經济

==========第626页==========
    苏联社会主义經济間題
    6i3
    流通顧域内，生产資料却失去商品的属性，不再是商品，并且税出了份值規律发生作用的范圍，仅仅保持着商品的外壳（計价等等）。
    为什么会有这种独特现象呢？
    原来，在我国社会主义条件下，經济发展并不是以变革的方式，而是以逐撕变化的方式进行的，旧的东西并不是干脆被魔除干净，而是把自己的本性改变得与新的东西相适应，仅仅保持着自己的形式；至于新的东西，也不是干脆消灭旧的东西，而是渗透到旧的东西里面去，改变旧东西的本性和职能，并不破坏它的形式，而是利用它的形式来发展新的东西。不仅商品是这样，而且我国怒济流通中的貨币也是这样，蓮銀行也是这样，它們失去自己旧的职能#取得了新的职能，同时保持着旧的形式而为肚会主义制度所利用。
    如果从形式上，从現象表面的过程来看間題，就会得出不正确的結論，仿佛資本主义的范疇在我国經济中也保持着效力。如果用馬克思主义的分析方法来看間題，.即把怒济过程的内容和它的形式、把深处的发展过程和表面現象严格区别开来，那就可以得出
    一个唯一正确的結論，即資本主义的旧范疇在我国保留下来的主要是形式，是外表，实质上这些范隳在我国已經适应社会主义国民經济发展的需要而根本改变了。
    关于第四点。
    你断定說，价值規律对于农业中所生产的、依照收购价格交售給国家的“生产資料”的价格，发生着調节的影响。你在这里所指的是原料一例如棉花一这样的“生产資料”。在这里你还可以再加上亚疵、羊毛及其他农业原料。
    应骸首先指出，在这种情形下，农业所生产的并不是“生产資

==========第627页==========
    614
    斯大林文选
    料”，而是生产資料之一的原料。不能玩弄“生产資料”这个术語。馬克思主义者說到生产資料的生产时，首先是指生产工具的生产，一一思克思把这叫做“机械的劳劲資料，其总和可称为生产的骨胳的和筋肉的系統”，这个系統粗成“一定时代的肚会生产的突出特征”①。把一部分生产資料（原料）和包括生产工具在内的生产資料等量齐观，就是達反馬克思主义，因为馬克思主义认为，和其他一切生产資料来此，生产工具是具有决定作用的。離都知道，原料本身不能生产生产工具，虽然某几种原料也是生产生产工具所必需的材料，可是，沒有生产工具是不能生产任何原料的。
    其次，价值規律对农产原料的价格的影响，是否像你諾特京同志所断言的那样是調节的影响呢？如果我国存在着农业原料价格的“自由”漲跌，如果竞年和生产无政府状态的規律在我国发生作用，如果我国沒有計划經济，如果原料的生产不是由計划来調节的，邪末，价值規律的影响就会是調节的影响了。但是，因为在我国的国民經济体系中，并沒有这些“如果”，所以价值規律对于农业原料价格的影响无論如何不会是調节的影响。第一、我国农业原料的价格是固定的，由計划規定的，而不是“自由”的。第二、农业原料的生产規模并不是由自发的力量，并不是由什么偶然的因素来决定，而是由計划来决定的。第三、为生产农业原料所必需的生产工具，不是集中在个别人或个别集团手中，而是集中在国家手中。既然这样，还有什么价值規律的調节作用呢？其实，价值規律本身也是由肚会主义生产所特有的上述事实来調节的。
    因此，不能否认，价值規律是影响农业原料价格的形成的，它
    ,“羚本論”1956年人民出版社版第1卷第195頁。一譯者注

==========第628页==========
    苏联肚会主义經济閻閥題
    615
    是这方面的因素之一。但是尤其不能否认，这种影响并不是，也不可能是調节的影响。
    关于第五点。
    說到社会主义国民經济的藏利，我在“意見”中會經反駁了某些同志，这些同志肯定說，既然我国計划性的国民經济并不偏重于赢利的企业，既然容新不赢利的企业也和这些企业并存，那它仿佛抹煞了經营的赢利原則本身。在“意見”中說，从个别企业和个别生产部門着眼的赢利，决不能和社会主义生产所提供耠我們的邢种高叙赢利相此，因为社会主义生产使我們避免生产过剩的危机，并保证我們的生产不断提高。
    但是，如果从此得出秸論說，个别企业和个别生产部門的赢利沒有特别价值，不值得重税，那就不对了。这当然是不对的。个别企业和个别生产部門的赢利，从发展我国生产的观点来看，是有巨大意义的。无論在計划建骰或計划生产时，这都是应該注意到的。这是我国現今发展阶段上經济活动方面的起碼知藏。
    关于第六点。
    你在談到資本主义时所說的“大大改变了形态的扩大的生产”，不知道該怎样了解。应該說，这样的生产、而且还是扩大的生产，是世界上所沒有的。
    显然，在世界市場已翘分裂和主要資本主义国家（美、英、法）夺取世界資源的范圍已經开始縮小的时候，資本主义发展的周期性一生产的增长和减縮一一一定还会存在。不过，这些国家生产的增长将在縮小的基础上进行，因为这些国家的生产量将要减縮下去。
    关于第七点。

==========第629页==========
    616
    斯大林文选
    世界資本主义体系的总危机，是在第一火世界大战时期，特别是在苏联腕离資本主义体系之后开始的。这是总危机的第一阶段。在第二次世界大战时期，特别是在欧洲和亚洲的各人民民主国家脱离資本主义体系之后，展开了总危机的第二阶段。第一次世界大战时期的第一次危机和第二次世界大战时期的第二炎危机，应骸看作不是两次单独的、彼此隔离的危机，而是世界資本主义体系总危机发展的两个阶段。
    世界資本主义的总危机是否仅仅是政治危机或仅仅是怒济危机呢？二者都不是。它是世界資本主义体系的总危机，是既包括經济、也包括政治的全面危机。同时也就很清楚，这种危机的基础，一方面是世界資本主义經济体系的瓦獬日盒加剧，另一方面是腌离資本主义的国家一苏联、中国和其他人民民主国家的經济实力日盒增长。
    約·斯大林
    1952年4月21日

==========第630页==========
    苏朕肚会主义經济問題
    617
    关于尔·德·雅罗申柯同志的錯誤
    今年3月20日，雅罗申柯同志写了一封信分送給联共（布）中央政治局各委員，信中談到在大家知道的11月討論会上所肘論过的一些經济間題。他在这封信中申新說，在討論会的一些总桔性的主要文件中以及在斯大林同志的“意見”中，雅罗申柯同志的“观点沒有得到任何反映”。此外，雅罗申柯同志在信中还建羲：請准新他在一年或一年牛内編写出“肚会主义政治翘济学”，并給他两个助手来作这一工作。
    我认为，必須从实质上来考察雅罗申柯同志的申訴和他的建議。
    我們先从他的申訴談起。
    在上逃女件中沒有得到任何反映的雅罗申柯同志的“观点”，究竟是什么呢？
    1.难罗申柯同志的主要错誤
    如果用一两句話来部定雅罗申柯同志的观点，那就应骸說，他的观点是非馬克思主义的，因而是极瑞错諛的。
    雅罗申柯同志的主要錯諛就是，他在生产力和生产关系在祉会发展中的作用这个問題上，离开了馬克思主义，过分夸大了生产力的作用，同时还过分縮小了生产关系的作用，竟至宜布社会主义制度下的生产关系是生产力的一部分。

==========第631页==========
    618
    斯大林女选
    雅罗申柯同志同意承认生产关系在“对抗性的阶殺矛盾”条件下有某种作用，因为在这里，生产关系“是和生产力的发展相矛眉的”。但是他把这种作用只看作是消极的作用，是一种阻碍和束縛生产力发展的因素的作用。生产关系的其他职能，'任何积极的职能，雅罗申柯同志是看不到的。
    至于說到已签沒有“对抗性的阶殺矛盾”、生产关系“再也不和生产力的发展相矛盾的”社会主义制度时，雅罗申柯同志便认为，在这里，生产关系的任何独立的作用都在滑失，生产关系不再是发展的重大因素，而且被生产力所吞沒，犹如部分被整体吞沒一样。雅罗申柯同志說，在社会主义制度下，“人們的生产关系包括在生产力的組藏中，作为这种粗裁的一个手段、一个成分”①。这样一来，祉会主义政治經济学的主要任务父是什么呢？雅罗申柯同志回答說：“所以，肚会主义政治經济学的主要問題不在于研究肚会主义秕会中人們的生产关系，而在于探討和发展祉会生产中生产力粗搬的科学理論、国民經济发展計划化的理論。”②正因为如此，雅罗申柯同志对社会主义制度下的这些經济間題，如我国經济中各种不同形式的所有制的存在、商品流通、价值規律等等，也就不威到兴趣，认为这些都是只能引起煩瑣争論的次要間題。他公然宜称，在他的社会主义政治經济学中，“不是年論肚会主义政治涇济学的某些范疇如价值、商品、貨币、信貸等等的作用，这种年論在我們这里常常带有煩瓊的性质，而是健康地討論社会生产中生产力的合理粗截以及对这种組裁的科学論证”③。
    ①見雅罗申柯同志耠中央政治局的信。
    ②見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
    ③見雅罗申柯同志在分粗討論会上的讲話、

==========第632页==========
    苏联肚会主义經济問题
    eis
    这样就成了沒有經济間題的政治經济学了。
    雅罗申柯同志以为，只要安挑好“生产力的合理組織”，就可以沒有特别困滩地从社会主义过渡到共产主义了。他认为，只要这样做，就完全足以过渡到共产主义。他公然宜称：“在社会主义制度下，建立共产主义肚会的主要斗年，就是在社会生产中正确粗織生产力和合理使用生产力的斗爭。”①雅罗申柯同志郑重宣称：“共产主义就是社会生产中生产力的最高科学組截。”
    这样，“生产力的合理組織”就把共产主义制度的本质包括无遺了。
    雅罗申柯同志从这一切便作出結論說，不可能有适用于一切社会形态的統一的政治經济学，而应該有两种政治經济学：一种是关于社会主义社会以前各种肚会形态的政治經济学，其对象是研究人們的生产关系；另一种是关于社会主义制度的政治經浒学，其对象应当不是研究生产关系即怒济关系，而是研究生产力合理組織的間題。
    雅罗申柯同志的观点就是这样。对于这种观点可以讲些什么呢？
    第一、說生产关系在社会历史中的作用只是束糠生产力发展的阻碍作用，这是不对的。当馬克思主义者讲到生产关系的阻碍作用时，他們所指的并不是任何生产关系，而只是已签不能适合生产力发展、因而阻得生产力发展的旧生产关系。但是，大家知道，除了旧生产关系以外，还有代替旧生产关系的新生产关系。可不可以說，新生产关系的作用归結为阻碍生产力的作用呢？不，不可
    ①見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。

==========第633页==========
    620
    斯大林文选
    以。恰恰相反，新生产关系是这样一种主要的和有决定性的力量，正是它决定生产力进一步的而且是强大的发展，沒有这种新的生产关系，生产力就注定要萎縮下去，如像現在賽本主义国家中的情形一样。
    誰也不能否认，我們苏联工业的生产力在几个五年計划中有巨大的发展。但是，如果我們沒有在1917年10月用新的社会主义的生产关系来代替旧的賽本主义的生产关系，那就不会有这样的发展。如知果我国的生产关系即經济关系中沒有发生这种变革，我国的生产力就会萎縮下去，如像現在資本主义国家中生产力萎縮的情形一样。
    離也不能否认，我国农业的生产力在最近20年至25年中有巨大的发展。但是，如果我們在30年代沒有用新的集体化的生产关系来代替农村中旧的資本主义的生产关系，那就不会有这样的发展。沒有这种生产的变革，我国农业的生产力就会萎縮下去，如像現在資本主义国家中农业的生产力萎缩的情形一样。
    当然，新的生产关系不可能永远是新的，而且也不永远是新的，它开始变旧，并和生产力的进一步发展发生矛盾，它开始失去其为生产力的主要推进者的作用，变成生产力的阻碍者。那时侯，就出現新生产关系来代替这种已經变旧了的生产关系，新生产关系的作用就是充当生产力进一步发展的主要推进者。
    生产关系从生产力阻碍者的作用发展到生产力主要推进者的作用，以及从生产力主要推进者的作用发展到生产力阻碍者的作用，一一一这样一种发展的特性是馬克思主义唯物辯证法的主要要素之一。这是現在一切初学馬克思主义的人都知道的。看来雅罗申柯同志却不知道这一点。

==========第634页==========
    苏联社会主义經济問題
    61
    第二、說生产关系即經济关系的独立作用在肚会主义制度下是在消失，說生产关系是在被生产力吞沒，說肚会生产在社会主义制度下归結为生产力的组饿，这是不对的。馬克思主义是把社会生产看作一个整体，它具有两个不可分割的方面：融会生产力(社会对自然力的关系，社会在与自然力作斗争中来取得必要的物质資料)和生产关系（人們在生产过程中的相互关系）。这是社会生产的两个不同的方面，虽然它們是不可分割地互相联系着的。正因为它們是社会生产的两个不同的方面，所以它們能够互相影响。硬說这两个方面中有一个可以被另一个吞沒而变成它的組成都分，就是极严重地違反馬克思主义。
    馬克思說：
    “人例在生产中不仅仅影响自然界，而且也互相影响。他們如果不以一定方式結合起来共同活劲和互相交换其活动，便不能进行生产。为了进行生产，人們便发生一定的联系和关系；只有通过这些社会联系和社会关系，才会有他們对自然界的关系，才会有生产。”①
    可見，社会生产是由两个方面組成，这两个方面虽然是不可分割地互相联系着，但却反映两种不同的关系，即人們对自然的关系(生产力)和人們在生产过程中的相互关系（生产关系）。只有具备生产的这两个方面，才能有社会生产，一一不管在社会主义制度下或其他社会形态下都是一样。
    雅罗申柯同志显然是不完全同意馬克思的。他认为馬克思的这个原理是不适用于肚会主义制度的。正因为如此，所以他把社
    ①見“馬克思恩格斯全集”1961年人民出版肚版第6参第486度。

==========第635页==========
    63g
    斯大林文选
    会主义政治經济学間題归結为合理組織生产力的間題，而抛开了生产关系即經济关系，并使生产力与生产关系腕节。
    这样，在雅罗申柯同志那里，就不是馬克思主义的政治深济学，而是波格丹諾夫的“普逼組織科学”之类的东西了。
    这样，雅罗申柯同志在把生产力是生产中最活动、最革命的力量这个正确思想拿过来以后，却把这个思想弄到了荒的地步，竟否认社会主义制度下生产关系即邂济关系的作用影而且，本来是有血有肉的社会生产，在他那里却成了片面的和干癟的生产工艺学，即布哈林的“肚会粗藏技术”之类的东西了。
    馬克思說：
    “人們在自己生活的社会生产中（即在人俩生活所必需的物质資料的生产中。一斯大林注)，发生一定的、必然的、不以他們的意志为䪙移的关系，即同他們的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的經济桔构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的祉会意藏形式与之相适应的現实基础。”①
    这就是說，每个祉会形态，連肚会主义社会也在内，都有自己的由人們生产关系的总和所构成的經济基础。于是发生一个閱題：在雅罗申柯同志那里，究竟祉会主义制度的涇济基酣是怎样的呢？大家知道，雅罗申柯同志已經取消了肚会主义制度下的生产关系这个多少带独立性的頜域，而把生产关系剩下的一点点殘余归并到生产力組織之内。武問，社会主义制度有沒有它自己的怒济基硒呢？看起来，既然生产关系这一多少独立的力量在祉会主义
    見“政治經济学批判”序言(“馬克思恩格斯全集”1962年人民出版祉版第13卷第8頁。—一釋者注)。

==========第636页==========
    苏联肚会主义經济問題
    623
    制度下已經消失，那未社会主义制度只好沒有自己的經济基础了。
    这样就成了沒有自己經济基硎的社会主义制度了。这是相当可笑的事情…
    一般讲来，沒有自己經济基硒的社会制度是不是可能的呢？雅罗申柯同志显然认为是可能的。但是，馬克思主义却认为，这样的社会制度在世界上是沒有的。
    最后，說共产主义是生产力的合理粗藏，說生产力的合理組織把共产主义制度的本质包括无遺了，說只要合理地組織生产力，就可以沒有特别困难地过渡到共产主义，这是不对的。在我們的文献中，对于共产主义有另一个定义，另一个公式，即列宁的公式一“共产主义是苏維埃政权加全国电气化。”①雅罗申柯同志显然不喜欢列宁的公式，而代之以他自已杜撰的公式一“共产主义就是社会生产中生产力的最高科学翱裁”。
    第一、離也不明白，雅罗申柯同志所吹墟的这个生产力的“最高科学”組織或“合理”組織究竟是什么，它的具体内容父是什么。雅罗申柯同志在全体討論会和分組討論会上的讲話中，在給中央政治局委員們的信中，儿十次重复这个神話般的公式，然而他无論在哪一个地方，都沒有試图用片言只字来說明，究竟应骸怎样了解这个仿佛把共产主义制度的本质包括无遺的生产力的“合理組織”。
    第二、如果对这两个公式加以选擇的話，那末应骸抛棄的，就不是唯一正确的列宁的公式，而是雅罗申柯同志的所謂公式，他的这个公式显然是臆造的和非馬克思主义的，是从波格丹蒂夫的武
    ①“列宁全集”1958年人民出版肚版第31卷第380真。一譯者注

==========第637页==========
    624
    斯大林文选
    器庫一“普組織科学”中拿来的东西。
    雅罗申柯同志以为，只要做到合理地組裁生产力，就能获得极丰富的产品并过渡到共产主义，就能从“按劳分配”的公式过渡到“按需分配”的公式。这是大錯特錯的，这暴露了他对于肚会主义經济发展的規律一窍不通。雅罗申柯同志过于簡单地、像小孩那样簡单地想像从社会主义过渡到共产主义的条件。雅罗申柯同志不了解，如果让集体农庄集团所有制、商品流通等等經济事实仍然存在，邪就概不能获得能滿足社会一切需要的极丰富的产品，也不能过渡到“按需分配”的公式。雅罗申柯同志不了解，在过渡到“按需分配”的公式以前，社会必須經过一系列的經济改造和文化改造阶段，在这些阶段中，劳动将在祉会成員的心目中从仅仅是雉持生活的手段变成为生活的第一需要，而公有制則成为社会存在的不可动搖和不可侵犯的基础。
    为了准备在实际上而不是在口头上过渡到共产主义，至少必須实現三个基本的先决条件。
    1.必須切实保证的，不是生产力的神話般的“合理粗辙”，而是整个社会生产的不断增长，而生产資料生产的增长要占优先地位。生产資料生产的增长之所以必須占优先地位，不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及国民經济其他一切部門的企业所需要的装备，而且是因为沒有这种生产就根本不可能实現扩大再生产。
    2.必須用有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法，'把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐撕过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中央政权或别的什么社会經济中心能够掌握社会生产的全部产品以利于社会。
    雅罗申柯同志断定說，在社会主义制度下，社会的生产关系和

==========第638页==========
    苏联社会主义經济問題
    625
    生产力之間沒有任何矛盾。这是錯誤的。当然，我国现今的生产关系是处在这样一个时期，它完全适合于生产力的增长，推动生产力一日千里地向前发展。但是，如果以此自滿，以为在我国生产力和生产关系之間不存在任何矛盾，那就不正确了。矛盾无疑是有的，而且将来也会有的，因为生产关系的发展落后于并且将来也会落后于生产力的发展。只要顧导机关执行正确的政策，这些矛盾就不会变成对立，而这样也就不会弄到社会的生产关系和生产力发生冲突。如果我們执行类似雅罗申柯同志所推荐的不正确的政策，那就会是另一种情形了。在这种情况下，冲突将是不可避免的，我国的生产关系就可能变成生产力进一步发展的极严重的阻碍者。
    因此，顧导机关的任务在于及时地看出日盘增长的矛盾，并及时地采取措施，使生产关系适合生产力的增长，来克服这种矛盾。这里所涉及的首先是集团的即集体农庄的所有制、商品流通这样
    一些經济現象。当然，在目前，这些現象还被我們有成效地用来发展肚会主义經济，而且它們对于我国社会肯定是有盆的。毫无疑間，它們在最近的将来也还会是有金的。但同时这些現象已在开始阻碍我国生产力的强大发展，因为它們造成一种障碍，劝碍把全部国民整济、特别是把农业完全納入国家計划，如果看不出这点，那就是不可原諒的盲目了。不容置疑，愈向前去，这些現象就会惫加阻碍我国生产力的进一步增长。所以，任务就在于，通过把集体农庄所有制逐渐变成全民所有制的办法，通过以产品交换制一一也是逐漸地一代替商品流通的办法，来消除这些矛盾。
    3.必須把t会的文化发展到足以保证社会一切成具全面发展他們的体力和智力，使社会成員都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的教育，都能自由地选擇职业，不致由于現存的分工

==========第639页==========
    626
    斯大林女选
    而怒身束縛于某一种职业。
    为了做到这点，究竟需要什么呢？
    如果认为不用大大改变現合的劳动状况，就可以使社会成員的文化达到这样互大的发展，那就不正确了。为了做到这点，首先寤要把每天的劳动时阍至少縮短到六小时，然后再縮短到五小时。这是使肚会成員有充分的自由时間来获得全面教育所必需的。其次，为了做到这点，需要实行普及义务的粽合技术致育，这是使社会成員有可能自由选擇职业，而不致怒身束镧于某一种职业所必需的。再次，为了做到这点，需要根本改善居住柒件，把工人和职具的实际工資至少提高一倍，也許还要更多，办法是不仪直接提高貨币工資，而且特别重要的，是继繽不断地降低日用品价格。
    准备过渡到共产主义的基本条件就是这祥。
    只有把这一切先决条件全部实現之后，才可以希望，劳动将在社会成員心目中，从累贅变成“生活的第一需要”（馬克思語）①，“劳动从沉重的負担变成快乐”（恩格斯語）②，公有制将被社会全体成員看作是肚会存在的不可动搖和不可侵犯的基础。
    只有把这一切先决条件全部实現之后，才可以从社会主义的公式“各尽所能，按劳分配”，过渡到共产主义的公式“各尽所能，按需分配”。
    这将是从一种經浒即肚会主义怒浒到另一种更高的翘浒即共产主义怒济的根本过渡。
    可見，从祉会主义向共产主义过渡这件事，并不像雅罗申柯同
    ①“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中女版第2卷第3頁。一霹
    者注
    ②“反杜林論”1957.年人民出版肚版第310頁。一霹者注

==========第640页==========
    苏联社会主义經济問題
    627
    志所想像的那样簡单。
    如果像雅罗申柯同志邢样，企图把这件需要进行极大怒济变更的复染多祥的事情整个归秸为“生产力的合理粗織”，那就等于用波格丹諾夫主义来®换馬克思主义。
    】雅罗申柯同志的其他錯誤
    1.雅罗申柯同志从自己不正确的观点出发，作出了关于政治經济学的性质和对象的不正确的結論。
    雅罗申柯同志认为每一肚会形态有它自己的独特的怒济規律。他从这点出发，就否认需要有适用于一切肚会形态的統一的政治經济学。但他是完全不对的，他在这里是与恩格斯、列宁这样的馬克思主义者背道而馳了。
    恩格斯說，政治經济学是“研究人类各种不同过会中借以进行生产和交换，及与此相适应，借以經常进行产品分配的条件和形式的科学”①。因此，政沿經济学所研究的，不是某一种社会形态的經济发展規律，而是各种不同的社会形态的經济发展規律。
    大家知道，列宁是完全同意这点的，他在对布哈林的小册子“过渡时期的經济”所作的誶注中說，布哈林把政治怒济学的研究范圍局限于商品生产，首先是局限于資本主义生产，这是不对的：他同时指出，在这里，布哈林是“比恩格斯倒退了一步”②。
    政治經济学教科书未定稿中所下的政治經济学的定义，是与此完全符合的。在这个未定稿中說：政治經济学是研究“人类肚会
    ①“反杜林論”1957年人民出版肚版第153頁。
    ②“对布哈林‘过渡时期的經济”一书的部論”1958年人民出版社版第3頁。
    一譯者注

==========第641页==========
    628
    斯大林文选
    发展各个不同阶段上物质資料的社会生产和分配的規律”的科学。
    这是很明白的。各种不同的社会形态在它的經济发展中，不仪服从自己特有的經济規律，而且还服从一切社会形态所共有的經济規律，例如，在作为整体的社会生产中生产力和生产关系的就
    一的規律，在一切社会形态发展过程中生产力和生产关系聞的关系的規律。所以，各个肚会形态不仅以自己特有的規律互相分开着，而且以切社会形态所共有的經济規律互相联系着。
    恩格斯說得完全对：
    “要全面地对資产阶級政治經济学进行这个批判，只知道生产、交换和分配的資本主义形式是不够的。还必須一哪怕是大体上一研究資本主义形式以前的各种形式或不大发达国家中与資本主义形式并存的各种形式，并且加以此較。”①
    显然，在这里，在这个間题上，雅罗申柯同志是和布哈林相呼应的。·
    其次，雅罗申柯同志断定說：在他的“社会主义政治經济学”中，不是研究“政治經济学的某些范疇如价值、商品、貨币、信貸等等，而是健康地討論社会生产中生产力的合理組藏”；因而这种政治經济学的对象不是肚会主义的生产关系，而是“探討和发展生产力組織的科学理論、国民經济計划化的理論等等”；肚会主义制度下的生产关系在丧失自己独立的作用，并被生产力吞沒而成为它的組成部分。
    必須說，在我們这里还沒有一个发了疯的“馬克思主义者”讲过这种胡說八道的話。沒有經济間題即生产間題的肚会主义政治
    ①“反杜林論”1957年人民出版肚版第154頁。

==========第642页==========
    苏联杜会主义經济問題
    629
    邂济学是什么意思呢？滩道世界上有这样的政治經济学嗎？在社会主义政治經济学中，用生产力組織間題来代替經济間題，这是什么意思呢？这就是取消社会主义政治經济学。雅罗申柯同志正好是这祥做的，一他在取消社会主义政治經济学。在这里，他与布哈林扭在一起了。布哈林說过，隨着資本主义的消灭，政治經济学也必定消灭。雅罗申柯同志沒有这样說，却在这祥做，却在取消肚会主义政治經济学。誠然，他同时装出不完全同意布哈林的样子，但这是詭計，而且是一錢不值的詭計。事实上，他所做的正是布哈林所鼓吹而为列宁所反对的事情。雅罗申柯同志是在跟着布哈林的尾巴跑。
    其火，雅罗申柯同志把社会主义政治經济学間題归結为生产力合理組織的閻題，归結为国民經济計划化的間題等等。但是他大錯特錯了。生产力合理組截的間題、国民經济計划化的間題等等，并不是改治怒济学的对象，而是顧导机关經济政策的对象。这是两个不同的頜域，不能混为一歆。雅罗申柯同志把这两种不同的东西混淆起来，所以他碰壁了。政治經济学是研究人們生产关系发展的規律影經济政策則由此作出实际結論，把它們具体化，在这上面建立自已的日常工作。把經济政策的間題堆压在政治經济学上，就是葬运这門科学。
    政治怒济学的对象是人們的生产关系，即經济关系。这里包括：（一）生产資料的所有制形式，（二）由此产生的各种不同社会集团在生产中的地位以及他們的相互关系，或如馬克思所說的，“互相交换其活动”①多（三）完全以它們为輔移的产品分配形式。这一
    ①
    “馬克思恩格斯全集”1961年人民出版肚版第6卷第486覓。一一譯者注

==========第643页==========
    630
    斯大林文选
    切共同构成政治經济学的对象。
    这个定义中沒有用恩格斯定义中的“交换”一詞。所以沒有用，是因为“交换”一詞通常被許多人了解为商品交换，这种交换不是一切社会形态而只是某些肚会形态所特有的現象，这有时就会!起腴会，虽然恩格斯所說的“交换”不仅是指商品交换。但是，恩格斯用“交换”一詞所指的东西，显然在上远定义中已作为其粗成部分包括在内了。因而，政治經济学对象的这个定义，就其内容讲来，是和恩格斯的定义完全符合的。
    2.当人們談到某一社会形态的基本經济規律时，他們通常是从下列这点出发的：社会形态不能有儿个基本經济規律，它只能有某一个基本經济規律来作为基本規律。不然的話，每个祉会形态就会有儿个基本經济規律，，而这是和基本規律的概念本身相矛盾的。·然而，雅罗申柯同志并不同意这点。他认为，社会主义的基本經济規律可以不是一个，而是几个。这是雅以相信的，但这是事实。他在全体时論会上的讲話中說：
    “肚会生产和再生产的物质总量的多少和此例，是由被吸引到社会生产中的现有劳动力和劳动力增长的前途来决定的。这是肚会主义肚会的基本經济規律，它决定着祉会主义制度下社会生产和再生产的桔构。”
    这是他的第一个肚会主义基本經济規律。雅罗申柯同志在同一讲話中宜称：
    “在社会主义肚会中，第一部类和第二部类的比例关系，是由生产資料生产的需要决定的，这种生产規模必須把一切能劳勃的人口吸到肚会生产中来。这是社会主义的基本經济規律，同时又是我国宪法根据苏联人享有劳动权这点所提出的要求。”

==========第644页==========
    苏联肚会主义經济間題
    31
    这是所謂的第二个社会主义基本經济規律。
    最后，雅罗申柯同志在給中央政治局委員們的信中宜称：“从这点出发，肚会主义基本經济規律的特点和要求，在我看来，可以大致表远如下：社会的物质和女化生活条件的生产不断增长和日盒完善。”
    这已怒是第三个社会主义基本經济規律了。
    所有这些規律都是社会主义的基本經济規律呢，或者仅仅它“們中間的一个是呢？如果是它們中聞的一个，那末究竟是哪一个呢？对于这些問题，雅罗申柯同志在最后給中央政治局委員們的信中并沒有給予回答。他在給中央政治局委員們的信中表远祉会主义的基本經济規律时，·想必是“忘記了”他在三个月前全体討論会上的讲話中他已經表远过的其他两个肚会主义基本經浒規律，大概他以为别人不会注意这个很成間题的手法。但他的打算显然是落空了。
    我們就假定，雅罗申柯同志所表远的前两个肚会主义基本經济規律已不存在，就假定雅罗申柯同志现在认为在他給中央政治局委員們的信中所表逃的第三个公式是社会主义的基本怒济規律。我們来看一看雅罗申柯同志的这封信吧。
    雅罗申柯同志在这封信中說，他不同意斯大林同志在“意見”中所提出的社会主义基本經济規律的定义。他說：
    “在这个定义中主要的是‘保证最大限度地滿足整个社会…的需要'。这里表明，生产是达到滿足需要这个主要目的的手段。这个定义使人有根据认为，你所表递的肚会主义的基本經济規律不是从生产占首要地位出发，面是从消费占首要地位出发的。”

==========第645页==========
    632
    斯大林女选
    显然，雅罗申柯同志完全沒有了解間題的本质，并且看不見，談論消费或者生产占首要地位，这与間題毫不相千。当人們讲到某种社会过程对其他过程占首要地位时，他們的出发点通常是：这两种过程多少是同一类的。可以而且必須說，生产資料的生产对消費資料的生产占首要地位，因为在这两种場合下，我們所流的都是生产，因而它們多少是同一类的。但决不能說消费对生产占首要地位或生产对消费占首要地位，如果这样說，那就是不正确的。因为生产和滑費是两个完全不同的顏域，誠然，这是两个互相联系着、但毕竟各不相同的顧域。雅罗申柯同志显然不了解，这里所說的不是消费或生产占首要地位，而是社会給社会生产定出什么目的，它使社会生产一一比方說一在肚会主义制度下服从于什么任务。因此，雅罗申柯同志关于“生产是社会主义社会的生活基础，犹如是其他任何祉会的生活基础一样”的說法，也是与問題毫不相千的。雅罗申柯同志忘記了，人們不是为生产而生产，而是为滿足自己的需要而生产。他忘記了，跟滿足社会需要脫节的生产是会衰退和灭亡的。
    究竟可不可以讲肚会主义生产或賽本主义生产的目的，讲資本主义生产或肚会主义生产所服从的任务呢？我以为是可以而且应当的。
    馬克思說：
    “資本主义生产的直接目的，不是生产商品，而是生产剩余价值或发达形式的利潤影不是生产产品，而是生产剩余产品。.从这个观点看来，劳动本身只是在它給資本創造利潤或剩余产品的情形下，才是生产性的劳动。只要工人不创造这种东西，他的劳动就是非生产性的劳动。因而，被使用的生产性的劳动量，只是在剩余劳

==========第646页==========
    苏联祉会主义經济問題
    633
    动量因为有它一或者相应于它一而增长的情形下，才使資本威到兴趣；只是在这样的情形下，我們叫做必要的劳动时間才是必要的东西。只要劳动不产生这样的成果，那它就是多余的，就是应当被停止的。
    “資本主义生产的目的，始怒是用最小限度的預付資本来創造最大限度的剩余价值或最大限度的剩余产品；既然这种結果不能由工人的过度劳动来获得，資本就产生这样的傾向，即力求以尽量少的費用来生产骸产品，一力求节省劳动力和費用…
    “在这样的理獬下，工人本身只是一种生产資料（他侧在資本主义的生产中确实是生产資料)，而不是目的本身，也不是生产的目的。”①
    馬克思这些話之所以精辟，因为这些話不仅簡要而精确地說明了資本主义生产的目的，而且提示了应当向社会主义生产提出的主要目的，主要任务。
    因此，資本主义生产的目的是取得利潤，至于消费，只有在保证取得利潤这一任务的限度内，才是資本主义所需要的。在这以外，消費間题对于資本主义就失去意义。人及其需要就从昶野中消失了。
    社会主义生产的目的是什么呢？社会主义制度下社会生产应当服从的主要任务又是什么呢？
    祉会主义生产的目的不是利潤，而是人及其需要，即滿足人的物质和文化的需要。社会主义生产的目的，像斯大林同志的“意見”中所說的那样，是“保证最大限度地滿足整个祉会經常增长的
    ①見“剩余价值論”俄文版第2卷第2部。·

==========第647页==========
    834
    斯大林文选
    物质和文化的需要”①。
    雅罗申柯同志以为这里所說的是滑费对生产“占首要地位”。这当然是糊塗想法。其实，我們这里的問题不是消费占首要地位，而是社会主义生产服从于它的主要目的一保证最大限度地滿足整个肚会經常增长的物质和女化的需要。
    因此，保证最大限度地满足整个社会經常增长的物质和文化的需要，就是肚会主义生产的目的；在高度技术基酣上使肚会主义生产不断增长和不断完善，就是达到这一目的的手段。
    肚会主义的基本翘济規律就是这样。
    雅罗申柯同志想保持生产对滑費的所謂“占首要地位”，于是断定說：“肚会主义的基本經济規律”就是“祉会的物质和文化条件的生产不断增长和日盒完善”。这是完至不对的。雅罗申柯同志粗暴地歪曲了和捐害了斯大林同志“意見”中所表逃的公式。在雅罗申柯同志那里，却把生产从手段变成了目的，而保证最大限度地满足肚会翘常增长的物质和女化的需要，却被取滑了。結果弄成生产堆长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需耍就从雅罗申柯同志的視野里滑失了。
    所以，毫不奇怪，作为肚会主义生产目的的人既已消失，雅罗申柯同志“概念”里剩下的一点点馬克思主义也随之消失了。
    这样，在雅罗申柯同志那里，就弄成了不是生产对滑費“占首要地位”，而好像是資产阶殺思想对馬克思主义思想“占首要地位”这类的东西了。
    8.馬克思的再生产理論的問題是要单独談一談的。雅罗申
    ①見本卷第602頁。一-譯者注

==========第648页==========
    苏联社会主义經济間題
    635
    柯同志断定說，馬克思的再生产理論仅仅是資本主义的再生产理論，它不包含对于其他社会形态一其中也对于社会主义肚会形态一一能发生效力的什么东西。他說：
    .“把馬克思耠資本主义經济制定的再生产公式搬到祉会主义的社会生产上来，是对馬克思学說作教条主义理解的結果，而且是和他的学說的本质相矛盾的。”@
    其次，他断定說：“馬克思的再生产公式不符合于社会主义祉会的經济規律，不能作为研究社会主义再生产的基础。”②
    讲到馬克思在其中規定了生产資料的生产（第一部类）和消费資料的生产（第二部类）之閥的一定比例关系的簡单再生产理論时，雅罗申柯同志說：
    “第一都类和第二部类之間的此例关系，在社会主义社会中不
    是由馬克思的第一部类的V+M和第二部类的C这个公式③所
    决定的。在社会主义条件下，上远第一部类和第二部类在发展中的相互联系是不应当存在的。”④
    他断定說：“馬克思所制定的关于第一部类和第二部类之間的此例关系的理論，在我国社会主义条件下是不适用的，因为馬克思这个理論的基础是資本主义經济及其規律。”⑤
    雅罗申柯同志就是这祥糟蹋馬克思的再生产理論的。
    当然，馬克思由于研究資本主义生产規律的精果而制定出来
    ④見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
    ②同上。
    ③在这里，V是指可变資本，M是指剩余价值，C是指不变脊本。这个公式見
    馬克思“資本論”第2卷第20章。—譯者注
    ④見雅罗申柯同志在全体討論会上的讲話。
    ⑤見雅罗申柯同志給中央政治局委員們的信，

==========第649页==========
    636
    斯大林文选
    的再生产理論是反映資本主义生产的特点，自然也就具有商品的資本主义的价值关系的形式。不这样也是不可能的。但是，在思克思的再生产理論中，如果仅仪看到这个形式，而看不出它的基础，看不出它那不仅对于資本主义肚会形态发生效力的基本内容，就是一点也不懂得这个理論。假如雅罗申柯同志稍微懂得这个理論，那末他也就会懂得这个显而易見的其理：馬克思的再生产公式决不只限于反映資本主义生产的特点；它同时还包含有对于一切社会形态一特别是对于肚会主义社会形态一发生效力的許多关于再生产的基本原理。馬克思的再生产理論的这些基本原理，此如关于肚会生产之分为生产資料的生产与消费資料的生产的原理影关于在扩大再生产下生产資料生产的增长占优先地位的原理影关于第-一部类和第二部类之間的比例关系的原理；关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；关于社会基金的形成和用途的原理；关于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，一馬克思的再生产理論的这一切基本原理，不仅对于資本主义社会形态是有效的，而且任何一个祉会主义社会在計划国民經济时，不运用这些原理也是不行的。值得注意的是，雅罗申柯同志本人虽然如此高傲地蔑魂馬克思的“再生产公式”，但他在討論社会主义再生产問題时却不得不再三再四地去求助于这些公式。
    列宁、馬克思是如何看待这个問题呢？
    列宁对布哈林的“过渡时期的經济”一书的誶注，是大家都知道的。在这些意見中，大家知道，列宁承认，馬克思关于第一部类和第二部类的此例关系的公式，也就是雅罗申柯同志所极力反对的公式，不論对于社会主义或“純粹共产主义”、即共产主义第二阶段，都是有效的。

==========第650页==========
    苏联社会主义經济問題
    637
    至于馬克思，那末大家知道，他不喜欢离开对脊本主义生产規律的研究，他在自己的“資本論”中并沒有研究过他的再生产公式是否适用于社会主义的問题。然而，他在“資本論”第2卷第20章“第一部类的不变資本”这一节中論远第一部类的产品在这一部类內的交换时，順便指出，这部类内的产品交换，在社会主义制度下，也会像在資本主义生产下那样不断地进行。馬克思說：
    “如果生产是社会公有的而不是資本主义的，邦末很明显，第
    一部类的产品，为了再生产的目的，将作为生产資料同样不断地重新分配于这一部类的各个生产部門之間：一部分直接留在生产这种产品的生产部門，另一部分则轉到另一些生产部門，于是在这一部类各个生产部門之閵就建立起不断对流的运动。”①
    因此，虽然馬克思研究的是資本主义生产規律，但他决不认为他的再生产理論仅仪对于資本主义生产才是有效的。恰恰相反，他显然认为他的再生产理論对于社会主义生产也会是有救的。
    应骸指出，馬克思在“哥达糊顧批判”中，在分析社会主义經济和向共产主义过渡时期的經济时，是从他的再生产理論的基本原理出发的，他认为这些基本原理对于共产主义制度是一定适用的。
    也应該指出，恩格斯在他的“反杜林論”中批判杜林的“社会制度”和說明社会主义制度的澀济时，也是从馬克思的再生产理論的基本原理出发的，认为这些基本原理对于共产主义制度是一定适用的。
    事实就是如此。
    ①見，馬克思“資本論”1956年人民出版社版第2卷第528頁。

==========第651页==========
    638
    斯大林女选
    結果，在这里，在再生产問题上，雅罗申柯同志虽然对于馬克思的“公式”发出放肆的議論，却又碰了壁。
    4.雅罗申柯同志在給中央政治局委員們的信的末尾，建議委托他編写“社会主义政治經济学”。他写道：·
    “根据我在全体討論会和分組討論会上以及这封信中所表远的社会主义政治經济学的对象的定义，应用馬克思主义的辯证方法，我能在一年内，至多一年牛，在两个人的帮助下，从理豁上来解决社会主义政治經济学的各种基本問题，闡明馬克思主义的、列宁斯大林的祉会主义政治經济学理論，这个理論定会把这科学变成人民为共产主义而斗年的有效武器。”
    不能不承认，雅罗申柯同志所犯的毛病并不是謙虚。如果使用某些著作家的笔法，可以說：“甚至完全相反。”
    上面已經讲过，雅罗申柯同志把社会主义政治經济学和顧导机关的經济政策混为一款。他所认为的祉会主义經济学的对象一生产力的合理粗锇、国民經济的計划化、社会基金的形成等等—一并不是社会主义政治經济学的对象，而是頜导机关經济政策的对象。
    我更不必說，雅罗申柯同志所犯的严重錯諛以及他的非馬克思主义的“观点”，使我們不能給予他这样的委托。
    結論：
    (1)雅罗申柯同志对討論会領导人的控訴是沒有意义的，因为討論会顧导人是馬克思主义者，所以不能在自己总結性的文件中反映雅罗申柯同志的非馬克思主义的“观点”。

==========第652页==========
    苏联肚会主义經济問題
    30
    (2)雅罗申柯同志提出委托他編写社会主义政治經济学的游求，不能认为是严肃的，至少是因为他这請求中充滿着赫列斯塔科夫①的气味。
    的·斯大林
    1952年5月22日
    ①赫列斯塔科夫是果戈里著名喜剧“敛差大臣”中的主角。他是一个招搖撞餓，
    虚伪輕浮、厚顏无耻的典型人物。一譯者注

==========第653页==========
    640
    斯大林女选
    答阿·符·薩宁娜和符·格·温什尔两同志
    我收到了你們的信。可以看出，你們是在深刻地认具地研究我国的經济間題。信中有不少正确的說法和有意思的見解。但除此以外，信中也有一些严重的理論上的錯麒。我在这封回信中只想款款这些錯諛。
    1.关于社会主义經济規律的性质間題
    蘧宁娜和温什尔两同志断定說：“仅仅由于从事物质生产的苏联人的自觉行劲，才产生出社会主义的經济規律。”这一論点是完至不正确的。
    是不是在我們之外客观地存在着不以人們的意志和意識为辅移的經济发展的規律性呢？馬克思主义对这个間題的回答是肯定的。馬克思主义认为，肚会主义政治經济学的規律是存在于我們之外的客观規律性在人們头脑中的反映。但是藩宁娜和温什尔两同志的公式对这間題的回答是否定的。这就是說，这两位同志是站在不正确理論的观点上，这种理論断定社会主义制度下签济发展的規律是由肚会頜导机关所“創造”、“改造”的。换句話說，他們脫离了馬克思主义，走上了主观唯心主义的道路。
    当然，人例能发現这些客观的規律性，认藏它們，并且依靠它們，利用它們以利于社会。但是人們既不能“創造”也不能“改

==========第654页==========
    苏联祉会主义碎济問題
    641
    造”它們。
    假定說，我們暫且采取不正确理豁的观点，否认砒会主义制度下的涩济生活中有客观規律性的存在，并宣告可能“創造”誙济規律，“改造”經济規律。結果会怎么样呢？这就会使我們陷身在混乱和偶然性的王国，使我們处在奴隶似地依賴于这些偶然性的地位，使我們不仅失去了解事情的可能性，而且簡直无法在这偶然性的混乱中找出头籍来。
    这就会使我們取消政沿經济学这門科学，因为不承认客观的規律性，不研究这些規律性，科学是不能存在和发展的。取滑了科学，我們就沒有可能預見国内經济生活中事变的进程，即沒有可能把娜怕是最起碼的經济頜导工作做好。
    归根到底，我們就会听凭那班不理解和不考虑客观規律性而决心“消灭”經济发展規律和“創造”新規律的“經济”冒險主义者任意摆布。
    大家都知道，恩格斯在他的“反杜林論”里會經提出了如下一个馬克思主义对这問題的經典說法：
    “社会的力量如同自然力一样，在我們沒有认藏它們和重襯它們以前，发生着盲目的、强制的、破环的作用。可是我們一怒认藏了它們，研究了它們的活动、方向和影响，那末，我們就能完全作主，使它們愈来愈多地服从我們的意志，并借助它們来达到我們的目的。这特别是指現代强大的生产力。在我們还执拗地拒絕了解生产力的本性和性质的时候，一而資本主义的生产方式及其維护者是反对这种了解的，一一生产力总是起違反我們、反对我們的作用，它总是支配着我們，正像在上面群細叙逃过的那样。可是，当生产力的本性一被了解之后，它就会在联合起来了的生产者手

==========第655页==========
    642
    斯大林文选
    中，由恶摩以的支配者变成順从的奴筷。这里的差别，正像雷电中带破坏性的电力与电报机上和弧光灯中别服的电力之間的差别一样，也正像火災的火与供人使用的火之閻的差别一样。当人們按照現代生产力怒于被认藏了的本性来对待它的时候，肚会的生产无政府状态便会由社会对生产的有計划翻节来代替，这种生产是为了滿足整个社会以及壯会中每个成員的需要的。那时資本主义的占有方式，将由新的占有方式来代替。在資本主义占有方式中，产品开始是奴役生产者，以后又奴役占有者，而新的占有方式则是以現代生产資料的本性为根据的：一方面是社会直接占有产品作为雜持和扩大生产的資料，另一方面是个人直接占有产品作为生活和享乐的資料。”①
    2.关于把集体农庄所有制提高到全民所有制水不的办法間題
    为了把集体农庄所有制（这当然不是全民所有制）提高到全民的(“全国的”)所有制的水平，必須采取些什么办法呢？
    有些同志以为，应骸依照从前处理資本主义財产的例子，干脆把集体农庄財产收归国有，宣布它是全民的財产。这个建藏是完全不正确的，是絕对不能朵納的。集体农庄的財产是社会主义的財产，所以我們无論如何不能像处理賽本主义財产那样来处理它。无論如何不能因为集体农庄的財产不是全民的財产，就說集体农:的財产不是社会主义的財产。.
    这些同志以为，把个别人或个别集团的財产轉归国家所有，是
    ④“反杜林論”1957年人民出版肚版第293一294頁，一釋者注

==========第656页==========
    苏联祉会主义經济問題
    643
    唯一的或无論如何是最好的国有化形式。这是不对的。本实上，轉归国家所有，这并不是唯一的、甚至也不是最好的国有化形式，而是原始的国有化形式，正如恩格斯在“反杜林論”里关于这点所正确說过的那样。当国家还存在的时候，轉归国家所有，无疑地是最容易理解的原始的国有化形式。但国家并不是永世长存的。随着社会主义的活动范圍在世界大多数国家中的扩大，国家将日渐撕消亡，因而把个别人的財产和个别集团的財产䪙归国家所有的問題当然也就会消失。国家一定消亡，而祉会是一定留存下来的。因此，作为全民財产的继承者的，已怒不是将要消亡的国家，而是以中央整济額导机构为代表的社会本身。
    那末，为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，应該朵取什么办法呢？
    薩宁娜和温什尔两同志所建議的提高集体农庄所有制的基本办法是，把集中在机器拖拉机站的基本生产工具出售給集体农庄，归其所有，这样来解除国家对农业提供基本建設投資的負担，让集体农庄自己負責維持和发展机器拖拉机站。他們說：
    “如果以为集体农庄的投資应骸主要用在集体农庄的文化需要上，而用于农业生产需要的投資，大部分仍旧应骸由国家負担，那就不正确了。由于集体农庄已經完全能够把这一負担承当起来，解除国家这一負扭，岂不是更正确些嗎？为了使我国的消費品被其丰富，国家在自己的投資方面还有不少的事情要做。”为了論证这一建議，建議人提出了儿个論据：
    第一、建議人援斯大林所說生产資料基至不出售給巢体农庄这问話，而对斯大林的这一論点表示怀疑，宜称国家毕凳在向集体农庄出售生产資料，如像大鐮刀、小鐮刀以及小发动机等等之类

==========第657页==========
    644
    斯大林女选
    的小农具。他們认为，既然国家把这些生产資料出售給集体农庄，那末国家也可以把机器拖拉机站的机器之类的一切其他生产資料出售給集体农庄。
    这一論据是不能成立的。当然，国家是把小农具出售給集体农庄的，依照农业劳动粗合章程和宪法，这是可以的。但是可不可以把小农具和像机器拖拉机站的机器那样的农业基本生产資料相提并論，或者，把它們和也是农业基本生产資料之一的土地相提并論呢？显然，是不可以的。其所以不可以，是因为小农具絲毫也决定不了集体农庄生产的命运，可是像机器拖拉机站的机器以及土地这样的生产資料，在我国当前的条件下，是完全可以决定农业的命运的。
    不难理解，当斯大林說生产資料不出售給集体农庄的时侯，他所指的不是小农具，而是农业的基本生产资料，即机器拖拉机站的机器、土地。建議人玩弄“生产資料”这个字眼，把两种不同的东西混为一歌，他們不知不觉地碰了壁。
    第二、薩宁娜和温什尔两同志叉引证說，在群众性的集体农庄运动开始的时期一1929年末和1930年初，联共（布）中央自己會經主張把机器拖拉机站轉归集体农庄所有，同时要求集体农庄在
    三年内偿清机器拖拉机站的价值。他們认为，虽然这事情当时“因为”集体农庄“贫穷”而失敗了，但是現在，当集体农庄已經富裕的时候，可以重新实行这个政策一把机器拖拉机站出售給集体农庄。
    这一論据也是不能成立的。在1930年初，联共（布）中央确实會經通过一項把机器拖拉机站出售袷集体农庄的决定。当时是按照一部分集体农庄突击队具的建議，作为試驗、作为尝武而通过这

==========第658页==========
    苏联祉会主义經济問題
    645
    个决定的，为的是在不八之后再回到这个間題上来加以考察。但头一次檢查就表明这-一决定是不绥当的。过了几个月，即在1930年未，就把这个决定取消了：
    后来集体农庄运动进一步的增长和集体农庄建設的发展，使集体农庄庄員以及顧导工作人員都最后地确信，把农业的基本生产工具集中在国家手中，集中在机器拖拉机站手中，是保证集体农庄生产高速度增长的唯一方法。
    我們大家都庆幸我国农业生产的巨大增长，谷物、棉花、亚麻、甜荣等等生产的增长。这种增长的源泉是什么呢？·这种增长的源泉就是現代技术，就是許許多多为这一切生产部門服务的現代化机器。这里的間题，不仅仅在于技术，而是在于技术不能停止不前，它必須继镀日新月異地改进，旧的技术必須作廢，代之以新技术，新的再代之以最新的。不这样做，我国社会主义农业的不断进步就是不可思議的，要取得丰富的收获，要使农产品丰富，也都是不可思議的。但是，要把儿十万台車輪式的拖拉机作廢，代之以履带式的拖拉机，把儿万台陈旧了的联合收割机作廢，代之以新的联合收割机，以及例如，为技术作物制造新的机器，这是什么意思呢？这就是說，要負担儿十亿的支出，这些支出非經过六年到八年之后不能完全收回。即使我国的集体农庄是百万富翁，它們負担得了这样大的支出嗎？不，負担不了，因为它們沒有力量負担要在六年到八年之后才能完全收回的儿十亿的费用。这种支出只有国家才負担得了，因为国家，并且只有国家才负扭得起由于旧机器作魔和换用新机器所受到的捐失，因为国家，并且只有国家才能在六年到
    八年之内承担这种捐失，直到这笔費用收回为止。
    既然如此，那末要求把机器拖拉机站出售給集体农庄归其所

==========第659页==========
    646
    斯大林文选
    有，是什么意思呢？这就是說，使集体农庄遭受巨大損失，使集体农庄破产，破环农业的机械化，减低集体农庄生产的速度。
    由此可得出結論說，莲宁娜和温什尔两同志建議把机器拖拉机站出售給集体农庄归其所有，就是向落后方面倒退一步，就是企图把历史的車輪拉向后䪙。
    就暫且假定一下，我們接受了薩宁娜和温什尔两同志的建議，并着手把基本生产工具、机器拖拉机站出售給集体农庄归其所有。这会得到什么結果呢？
    第一、結果就会是集体农庄成了基本生产工具的所有者，换句話說，它們就会处于我国无論哪一个企业都沒有的特殊地位，因为大家知道，在我国，甚至国有化的企业也不是生产工具的所有者。究竟用什么来作为集体农庄的这种特殊地位的根据呢？这究竟是出于什么样的进步的、前进的考虑呢？可不可以說，这样的地位就会促使集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，就会加快我們的社会从社会主义过渡到共产主义呢？如果說这样的地位只会使集体农庄所有制离开全民所有制更远，不是使我例接近共产主义，反而远离共产主义，岂不是更正确些嗎？
    第二、結果就会是扩大商品流通的活动范圍，因为巨量的农业生产工具会投进商品流通的范圍。薩宁娜和温什尔两同志是怎么想的呢？商品流通范圍的扩大能不能使我們向共产主义推进呢？說它只会阻碍我們向共产主义前进，岂不是更正确些嗎？
    薩宁娜和温什尔两同志的基本錯誤是在于他們不了解商品流通在社会主义制度下的作用和意义，不了解商品流通是和从肚会主义过渡到共产主义的前途不相容的。大概他們以为，就是有商品流通，也可以从社会主义过渡到共产主义去，商品流通是不会妨

==========第660页==========
    苏联社会主义經济潤題
    647
    碍这个事业的。这是由于不了解馬克思主义而犯的严重錯麒。
    恩格斯在他的“反杜林論”里批弈杜林主張的在商品流通条件下活动的“涇济公社”时，确凿证明商品流通的存在必然会使杜林的所謂“經济公社”走向复活資本主义的地步。大概，薩宁娜和温什尔两同志是不同意这一点的。那就对他們更糟了。但是，我們馬克思主义者是从这个著名的馬克思主义原理出发：从肚会主义到共产主义的过渡以及按照需要来分配产品的共产主义原则，是排斥任何商品交换的，因而也排斥把产品轉化为商品，也就是把产品轉化为价值的。
    关于莲宁娜和温什尔两同志的建議和論据的情形，就是如此。为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，究竟应骸朵取什么步骤呢？
    集体农庄不是普通的企业。集体农庄是在土地上工作，而它耕种的土地早已不是集体农庄的財产，而是全民的財产。因而，集体农庄并不是它所耕种的土地的所有者。
    其火，集体农庄借以进行工作的基本生产工具，并不是集体农庄的財产，而是全民的財产。因而，集体农庄不是基本生产工具的所有者。
    再次，集体农庄是合作企业，它使用自己庄員的劳动，按照劳动日把收入分配給庄員，而且集体农庄有自己年年更换的、用于生产的种籽。
    武間，集体农庄究竟占有一些什么？它可以完全自由地任意支配的集体农庄財产又是什么呢？这种財产就是集体农庄的产品、集体农庄生产的产品，即谷物、肉类、油类、蔬荣、棉花、甜荣、亚麻等等，而建筑物和集体农庄庄具园地中的个人副业不計在内。

==========第661页==========
    648
    斯大林艾选
    間题在于：这种产品的大部分，即集体农庄生产的剩余品，进入市場，从而列入商品流通系統。正是这种情况現在阻碍着把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平。所以正应骸从这一方面展开工作，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的水不。
    为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，必須将集体农庄生产的剩余品从商品流通系統中排除出去，·把它們納入国家工业和集体农庄之間的产品交换系統。間題的实质就在这里。
    我們还沒有发达的产品交换制度，但是有产品交换的萌芽，即农产品的“换貨”。大家知道，对植棉、种麻、种甜茱和其他的集体农庄的产品早已实行“换貨”了。藏然，这是不完全的、部分的“换貨”，但总算是在“换貨”了。要順便指出：“换貨”这个名詞是不安当的，应骸用“产品交换”来代替它。任务是在于，要使农业的一切部門中都培植这些产品交换的萌芽，并把它們发展成为广泛的产品交换系統，使集体农庄用自己的产品换得的不仅是貨币，而主要是必要的制成品。这样的制度需要大量地增加城市迭交农村的产品，所以，推行这种制度不能过分性急，要隨着城市制成品积累的程度而定。但是应該一往直前、毫不犹豫地推行这种制度，一步一步地縮小商品流通的活动范圍，而扩大产品交换的活动范園。这样的制度既縮小着商品流通的活动范圍，就使肚会主义易于过渡到共产主义。此外，它使我們有可能把集体农庄的基本財产、集体农庄生产的产品翱入全民計划的总系統中。
    在我国现今条件下，要把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，这将是实际的和有决定意义的办法。
    这样的制度对于集体农庄的农民是否有利呢？无疑是有利的，其所以有利，是因为集体农庄农民从国家手中获得的产品，将

==========第662页==========
    苏联社会主义經济問題
    649
    比在商品流通中获得的要多得多，价錢也更便宜。大家知道，和政府訂有产品交换(“换貨”)合同的集体农庄所获得的利盒，較之沒有訂立这种合同的集体农庄，要多得无比。如果把产品交换制度推广到全国所有的集体农庄，那末我国全体集体农庄农民就都能享受这些利盒了。
    約·斯大林
    1952年9月28日
    ·譯自“苏联社会主义經济問題”1952年版

==========第663页==========
    650
    答美国报界一些辐輯
    提出的間題
    美国地方报紙的一些蝙輯，以这些报紙的50位蝙輯的名义，向斯大林同志提出4个間题，斯大林同志的回答如下：問：現在第三次世界大战是否此两三年前更珈临近了？各：不，不是更加临近。間：大国首脑会晤有盒处嗎？答：可能有盒处。
    間：你是否认为现在是德国統一的适当时机？答：是的，我认为是这样。
    間：在怎样的基酣上資本主义和共产主义的共处才是可能的？答：只要双方有合作的願望，决心履行所承担的义务，遵守本等和不干涉他国内政的原則，資本主义和共产主义的和平共处是完全矿能的。
    馨自1952年4月2日“俱理报"

==========第664页==========
    65i
    在党的第十九次代表大会上的讲話
    (1952年10月14日)
    (斯大林同志走上讲台时，代表們热烈鼓掌，經久不息，轉为欢呼。全体起立。高呼：“斯大林同志烏拉！”“斯大林同志万岁！”“光荣屬于偉大的斯大林！”)同志們！
    让我代表我們的代表大会，向所有派遣代表光临我們的代表大会或給代表大会拍来賀电的兄弟的党和团体表示谢意，威谢它們的友好祝賀，威謝它們希望我們成功的顏望，威谢它們的信任。(热烈鼓掌多时，轉为欢呼。)
    我們特别珍魂这种信任，这种信任表示它例决心支持我們党为各国人民的光明的未来而斗年，为反对战笋而斗年，为維护和平而斗年。（热烈鼓掌多时。）
    如果认为我們党已成为强大的力量而不再需要支持，邪就錯了。这是不对的。我們党和我們国家过去和将来始怒需要外国兄弟人民的信任、同情和支持。
    这种支持的特点就在于：任何兄弟党对我們党的和平願望的
    一切支持，同时也就是对它們本国人民雉护和平的斗年的支持。当1918一1919年英国資产阶級武装进攻苏联的时候，英国工人在“不准千涉俄国”的口号下組織了反对战承的斗争，这就是支持，首

==========第665页==========
    655
    斯大林文选
    先是对他們本国人民争取和平的斗年的支持，其次也是对苏联的支持。現在多列士同志或陶里亚蒂同志宜布他們国家的人民不会对苏联人民作战，（热烈鼓掌。）这就是支持，首先是对法国和意大利正在为和平而斗年的工人和农民的支持，其次也是对苏联的和平顏望的支持。这种互相支持的特点之所以产生，是因为我們党的利盒同爱好和平的各国人民的利盒不但沒有矛盾，反而是融合在一起的。（热烈鼓掌。）至于苏联，它的利盒是和全世界的和平事业根本分不开的。
    自然，我們党不能不报答兄弟党，我們党也必須支持兄弟党和支持它們本国的人民为年取解放而斗年、为雜护和本而斗爭。大家知道，我們党正是这样做的。（热烈鼓掌。）在1917年我們党取得政权以后，在我們党朵取了实际措施来消灭資本家和地主的压迫以后，兄弟党的代表对我們党的勇敢和成就表示敬佩，給予我們党以世界革命运动和工人运动的“突击队”的称号。他們以此表示，希望这支“突击队”的成就能改善在资本主义压迫下受折磨的各国人民的处境。我认为，我們党沒有辜負这种希望，特别是在第二次世界大战期間，苏联粉碎了德国和日本的法西斯暴政，使欧洲和亚洲的各国人民摆股了法西斯奴役的威胁。·（热烈鼓掌。)
    当然，只要这支“突击队”还是唯一的一支突击队，只要它还是几乎单枪匹馬地执行这个先进的任务，那末，执行这个光荣的任务是很困难雅的。不过，这是过去的情况。現在完全不同了。現在，从中国和朝鲜到捷克斯洛伐克和匈牙利，已怒出現了人民民主国家这些新的“突击队”，一現在，我們党进行斗年是此較容易了，而且工作进行得也此較愉快了。（热烈鼓掌多时。）

==========第666页==========
    在党的第十九光代表大会上的讲話
    653
    那些还沒有取得政权并且还在資产阶級殘酷法律的統治下继繽工作的共产主义的、民主的或工农的政党，是值得特别注意的。当然，它們工作起来是比較因难。但是，它們不像我們俄国共产党人在沙皇制度时期那样困难了，那时候，微乎其微地往前动一动都被宣布为裕天的罪行。但是，俄国共产党人站住了脚，沒有为困难所吓倒，而且获得了胜利。这些政党也会这样的。
    为什么这些政党进行工作，怒究不像沙皇时期俄国共产党人邪样困难呢？
    第一、因为在它們面前有苏联和人民民主国家的斗年和成就的榜样。因此，它們可以从这些国家的錯誤和成就中学习，从而便于进行自己的工作。
    第二、因为資产阶級一一解放运动的主要敌人一本身已怒和以前不同了，已怒大大地改变了，已經变得更加反动，已經失去同人民的联系，因而把自己削弱了。自然，这种情况也一定会便于革命的和民主的政党进行工作。（热烈鼓掌。）
    从前，脊产阶級高唱自由主义，雜护資产阶毅民主自由，从而在人民中間为自己树立了声望。現在，連自由主义的影子也沒有了。所謂“个人自由”已經不再存在了，一現在，仅仅那些拥有資本的人們才被承认有个人权利，而其他的一切公民划被当作只适于供刻削的人料。人們平等和民族平等的原則被踐踏了，代替它的原則是从事刻削的少数人享有充分权利而公民中被刻削的大多数人則毫无权利。養产阶級民主自由的旗帜被抛棄了。我认为你們，共产主义的和民主的政党的代表們，必須举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果你們想把大多数人民集合在自己周圍的話。除了你們以外，再也沒有人能举起这面旗帜。（热烈鼓掌。）

==========第667页==========
    654
    斯大林文选
    从前，資产阶級被当作民族的顧袖，它雒护民族的权利和独立，把它們看得“高于一切”。現在，薄“民族原則”的影子也沒有了。現在，資产阶殺出卖民族的权利和独立来换取美元。民族独立和民族主权的旗帜已經被抛棄了。毫无疑間，你們，共产主义和民主的政党的代表們，必須举起这面旗帜，打着这面旗帜前进，如果你俩想成为本国的爱国者的話，如果你們想成为自己民族的顧导力量的話。除了你們以外，，再也沒有人能举起这面旗帜。（热烈鼓掌。)
    这就是目前的情况。·
    自然，所有这些情况一定会便于徇未取得政权的共产主义的和民主的政党进行工作。
    因此，有一切理由指望被資本統治的国家中的兄弟党能够成功和胜利。（热烈鼓掌。)
    我們的兄弟党万岁！（鼓掌多时。）
    兄弟党的顧导者例永远健康！（鼓掌多时。）各国人民之閥的和不万岁！（鼓掌多时。）
    打倒战争挑撥者！（全体起立。热烈鼓掌，'經久不息，轉为欢呼。高呼：“斯大林同志万岁！”“斯大林同志烏拉1”“世界劳动入民的偉大領袖斯大林同志万岁！”“律大的斯大林烏拉1”“各国人民之闐的和平万岁”高呼，“烏拉1”)
    譯自“在党的第十九次代表大会上的讲話”1952年版

==========第668页==========
    655
    答“紐約时报”外交記者詹姆斯·雷斯頓問(1952年12月21甘接到的間题)
    間：在新年即将到来、合众国新政府即将就职之际，你是否仍然相信苏維埃社会主义共和国联盟和合众国在术来的年代里能够和本相处？
    答：我仍然相信：不能认为美国和苏联之間的战年是不可避免的，我們两国今后也能够和平相处。
    問，服你看来，目前国际局势紧張的根源何在？
    答：根源于一切表现出反苏“冷战”政策的侵略行动的地方和事情。
    間：你是否欢迎同新的艾森豪威尔政府的代表举行外交会談，来研究你和艾森豪威尔将軍就緩和国际紧張局势的間題举行会晤的可能性？
    答：我欢迎这样的建議。
    問：你是否願意共同合作来采取任何以桔束朝鮮战单为目的的新的外交措施？
    答：我同意共同合作，因为苏联是希望結束朝群战年的。
    釋自1952年12月26日“慎理报”

==========第669页==========
    656
    論恩格斯的“俄国沙皇改府的
    对外政策”一文①
    現在我把恩格斯的“俄国沙皇政府的对外改策”一女分发耠中央政治局委具，同时，我认为必須把下远儿点意見附在这簫文章之前。
    阿多拉茨基同志建議在最近一期紀念帝国主义世界大战十周年的“布尔什雑克”上，刊載恩格斯1890年在国外第一次发表的著名論文“俄国沙皇政府的对外政策”。假設有人建藏把这篇文章刊載在恩格斯的文集中，或者刊截在一本历史染志上，那我认为是
    十分正常的。但是，現在是建議我們把它刊截在我們的战斗性的“布尔什雜克”杂志上，刊載在紀念帝国主义世界大战二十周年的那一期上。可見，有人认为，这篇女章可能作为指导性的文章，或者不管怎样，从說明帝国主义和帝国主义战年間題的角度来看，总是一篇对我党工作人具极有教盆的文章。然而，恩格斯的这篇文章，从它的内容中就可看出，尽管有其优点，但可惜却不具备这些性质。不仅如此，它还有許多缺点，这些缺点如果在文章发表时不加批到，是会把讀者弄糊塗的。
    因此，我认为在最近，一期“布尔什維克”上发表恩格斯的这篇
    ①本文是新大林同志于1934年7月19日給中央政治局委員的一封信，誶逃恩
    格斯的著名論文：“俄国沙盒政府的对外政策”。

==========第670页==========
    論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外改策”一文
    657
    文章是不适当的。
    这些缺点是什么呢？
    1.恩格斯在說明俄国沙皇政府的侵略政策并对这种卑鄙龌龊的政策进行应有的抨击时，他用来解釋这种政策之所以产生的，主要不是俄国軍事封建商人上层对出海口、海港，对扩大对外貿易和占顏战略据点的“需要”，而是指导俄国对外政策的是一帮似乎是万能的和非常有才能的外国冒險主义者，这帮人不知为什么处处走运，事事走运，这帮人使人惊新地克服了达到自已冒險目的的所有一切障碍，以惊人的狡詐欺寤了欧洲所有的統治者，怒于使俄国成了軍事上最强大的国家。
    恩格斯这样来諗明問題，可能会使人觉得簡值不可思議，但可惜这竟是事实。
    下面就是恩格斯文中相应的地方。
    恩格斯說：“而对外政策，这毫无疑閥是沙皇政府所擅长的、而且是非常擅长的一个方面。俄国的外交形成了一种仿佛是現代的耶穌会，它强大到在需要的时候甚至足以压倒沙皇的怪癖，能够在自己周圍大肆散播营私舞弊之風，而在自已内部則取締此風，开始这一耶穌会多牛是由外国人組成的，其中有：科西嘉島人，如波茨措-迪-博尔哥，德国人，如涅謝尔罗迭，波罗的海沿岸的德国人，如利文。它的創始者叶卡特林娜二世也是外国人。”
    “至今只有一个眞正的俄国人哥尔查科夫在这一耶穌会中身居要职，他的继承者馮-吉尔斯仍然用外国姓。”
    “这个最初由外国冒險主义者組成的秘密团体，把俄国提高到現在这样强大的水平。这一帮人以鋼铁般的坚定性，始整不澈地追求既定的目的，不惜背信棄义、阴謀叛变、进行暗杀，也不惜卑躬屈节、重金賄买，不因胜利面陶醉，不因失敗而气餒，用千百万士兵的尸体和至少是一个沙皇的尸体换取自己的成果，一一这一帮人有多大本颁就能干出多大伤天害理的事情，为了把

==========第671页==========
    85总
    斯大林女选
    俄国的边界从德涅泊河和德維納河扩展到摊斯拉河以西，直到普魯特河、多瑙河，到黑海，从頓河和伏尔加河扩展到高加索以南，直到阿姆河和錫尔河的发源地，他們做的事比俄国所有的軍队做的事还多，正是这一帮人使俄国成为偉大、强盛和命人恐惧的国家，并为它开胖了走向世界霸权的道路。”（見恩格斯上就的文章)
    可以认为，在俄国历史上，在俄国的外交史上，外交就是一切，而沙皇、封建主、商人和其他社会集团則是不足道的或者几乎是不足道的。
    可以认为，假設指导俄国对外政策的不是像涅谢尔罗迭或吉尔斯这样的外国冒險主义者，而是像哥尔查科夫等人那样的俄国冒險主义者，那末，俄国的对外政策就会走上另一条道路了。
    十分卑鄙龌龊的侵略政策决不是俄国沙皇所独有的，这一点我不来毯了。尽人皆知，侵略政策也是一不是在較小的程度上，甚至是在較大的程度上一欧洲各国国王和外交家所具有的，其中包括拿破侖这样的資产阶級結构的皇帝，他虽然并不是出身于皇室，但在自己的对外政策中却成功地运用了阴謀、欺期、背信棄义、阿諛奉承、殘暴行为、收买、暗杀和纵火。
    显然，也不可能不是这样。
    大概恩格斯在写这篇抔击俄国沙皇政府的文章（恩格斯的文章是一篇很好的有战斗性的抔击性文章)时，写得有点兴奋了，由于兴奋，所以一时忘記了某些最基本的他非常清楚的事情。
    2.恩格斯在說明欧洲局势和揭示日金逼近的世界大战的原因和前景时写道：
    “欧洲当前的局势取决于以下三个事实：(1)德国吞井亚尔藤斯和洛林，
    (2)沙皇俄国力图占領君士坦丁堡，(3)无产阶級和资产阶級之間的斗钟在

==========第672页==========
    論恩格斯的“俄四沙皇改府的对外政策”一艾
    659
    所有国家中更加娥烈地燃燒起来，肚会主义运动的普逼高就是这个斗争的温度計。”
    “前两件事实使得欧洲分裂为現在的两大軍事陣营。亚尔蘧斯一洛林的被吞并把法国变成俄国反对德国的同盟者，沙皇对君土坦丁堡的威胁把奥地利，甚至意大利，变成德国的同盟者。两个陣营都在准备决战，准备一場史无前例的战争，在这場战争中将有1000万到1500万軍队互相殘杀。至今只有两种情况阻碍着这場可怕的战争爆发：第一，軍事技术的空前斑速的发展，在这种情况下，每一种新发明的武器在它还沒有来得及被一支軍队使用的时候，就被另外的新发明所超过，第二，絕对沒有可能估計胜負机会，完全不知道在这場大規模的斗爭中最后胜利者是離。”
    “只有当俄国发生了这样的轉变，即俄国人民能够桔束自己沙皇的傳統的侵略政策，抛棄世界霸权的幻想，而为国内自己的切身利盒一一这些利盒正遭受着严重威胁一努力的时候，世界大战的全部危險才会消除。”“…俄国的国民議会要应付，譬如是最迫切的内部任务，就应当坚决打消想发动新侵略的任何企图。”
    “欧洲正像沿着斜坡一样，以越来越快的速度滾向規模空前和力量空前的世界大战的深裫。只有一个东西能够阻止它，那就是俄国制度的改变。这种改变应骸在最近几年发生，这是无庸置疑的。”
    “…一且沙皇政权这个全欧反动势力的最后堡垒垮台，欧洲的風向就会完全改变。”（同上。）
    不能不指出，在这些說明欧洲局势和列举导致世界大战的原因的話里，忽略了一个后来起决定作用的重耍因素，即争夺殖民地、年夺销售市場、争夺原料产地的帝国主义斗争这个当时就已有极重大意义的因素；忽略了作为后来的世界大战的因素的英国的作用，忽略了德国和英国的矛盾，这些矛盾当时就已有重大意义，后来对世界大战的发生和发展，起了儿乎是决定的作用。

==========第673页==========
    660
    斯大林艾选
    我认为，这些忽略之处是恩格斯文章的主要缺点。
    从这个缺点产生了其余缺点。現在不妨指出其中的下列儿点：
    (一)过高地估针了沙皇俄国力图占顏君士坦丁堡这件事在世界大战日盘逼近这方面的作用。誠然，恩格斯起初把德国吞并亚然薩斯一洛林当做大战的因素而放在首位，但后来，他把这个因素放到火要地位，而把俄国沙皇政府的侵略意图放到首位，断言，“只有当俄国发生了这祥的博变，即俄国人民能够結束自己沙皇傅統的侵略政策…世界大战的全部危險才会消除。”这当然是夸大了。
    (二)过高估計了俄国資产阶級革命的作用，“俄国国民議会”(資产阶毅職会入在防止日金逼近的世界大战方面的作用。恩格斯断言，俄国沙皇政府的复灭是防止世界大战的唯一手段。这显然是夸大了。設有“国民議会”的俄国新的資产阶級制度不可能防止大战，就是因为大战的主要推动力在于主要的帝国主必强国之閭的斗年这方面。間题在于，'自从俄国在克里木失敗(19世粑50年代)以来，沙皇政府在欧洲对外政策方面的独立作用已邂开始显著地下降，而到帝国主义世界大战爆发之前，沙皇俄国实质上是充当欧洲主要大国的补助后备部队。
    (三)过高估計了沙皇政权的作用，认为它是“全欧反动势力的最后堡垒”（恩格斯語）。俄国沙皇政权是全欧（以及亚洲）反动势力的强大堡垒，这是无可怀疑的。但要就它是这个反动势力的最后堡垒，那是使人怀疑的。
    必須指出，恩格斯的文章的这些缺点，不仅是“历史上的珍貴东西”。它們还有，或者說应当有极重要的实际意义。其实：知果

==========第674页==========
    論恩格斯的“俄国沙皇政府的对外政策”一文
    661
    争夺殖民地和势力范圍的帝国主义斗争被忽略了，不被看做是日盒逼近的世界大战的因素，如果英国和德国之閒的帝国主义矛盾也被忽略，如果德国吞亚尔薩斯一洛林这一大战的因素被放到次要地位，而把俄国沙皇政府力图占頜君士组丁堡当做大战的更重要的、甚至是决定性的因素、最后，如果俄国沙皇政府是全欧反动势力的最后一个堡垒，那未，战摩，比知諗，登产阶級德国同沙皇俄国的战争就不是帝国主义的、不是掠夺的、不是反人民的战争，而是解放的、或者几乎是解放的战年，这不是很明显的嗎？
    这种思考过程一定更容易使德国社会民主党于1914年8月4日陷于罪恶之中，当时他們决定投票贊成軍事預算，宜布保卫資产阶殺祖国免受沙皇俄国的侵略，免受“俄国野蛮行为”的侵害等等的口号，这一点，大概可以不怀疑。
    値得注意的是，恩格斯在1891年（恩格斯的文章发表一年之后)耠倍倍尔的信中談到日盒逼近的大战的前景时，恩格斯直接說，“因而，德国的胜利是革命的胜利”，“如果俄国开始战争，那就向俄国人和他們的同盟者冲去，而不管他們是誰”1
    显然，在这样的思考过程之下，那就不可能有产生革命的失敗主义的余地，不可能有产生列宁的变帝国主义战争为国内战争的政策的余地。
    恩格斯的文章的缺点就是如此。
    看来，恩格斯对于当时已締結好了的(1890一1891年)矛头针对德奥联盟的法俄同盟，甚感不安。因此，他的目的是要在自己的文章中攻击俄国沙皇政府的对外政策，使它失去欧的，首先是英国的輿論的任何信任，但是在实現这个目的时，忽略了許多其他的极重要的甚至是决定性的因素，所以造成了女章的片面性。

==========第675页==========
    662
    斯大林女选
    既然如此，是否还值得把，恩格斯的文章刊載在我們的战斗性的桃关刊物“布尔什雉克”上，作为指导性的文章，或者至少是作为极有教盆的文章呢？因为显然，把它刊截在“布尔什維克”上就是默然耠它作这样一种推荐。
    我认为是不值得的。
    約·斯大林
    1934年7月19日
    霹自布尔什摊克”1941年5月第9期第1一5頁

==========第676页==========
    663
    編后記
    这本书是将斯大林从1934年到1953年3月逝世前在苏联报刊上公开发表的部分女章、言論汇編起来的。女章按年代先后挑列，以便于查考。在本书排好付印之前，父发現1941年5月发表在“布尔什難克”来志第9期上的一篇文章“腧恩格斯的‘俄国沙皇政府的对外政策”一文”，暂且附在书末。
    宁共中央爱克晕舞龚额奢作编译局
    1962年7月10日

==========第677页==========
