    p
    本
    式政党的
    选
    在私立学
    两会的炮
    Vanquard
    Xian
    Feng
    le
    Kan
    イ与永
    先铎报编輯部出版

==========第1页==========
    VANGUARD
    《先锋》
    总第6期
    2019年2-3月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来
    这时候,我们对于加班加点的工作,从心里感到憎恨。傍晚,我们从楼底下走过车间的时候,总是恶很很地瞅瞅挂在墙上的亮着的电灯,玻璃上写着一排字:“今天小夜班,晚上七点到十点半”,或者今天大夜班,晚上七点半到深夜二点半”。这两排字天天来回替换,也就是说,今天小夜班,明天大夜班。因此,我们每月都得工作三十天到四十五天,因而谢苗尼可夫エ厂里有一些工人常常十分恶刻地说:“你我这个月过的日子比上帝过的还要多”,的确,该死的小夜班和大夜班有时候一个月叫我们多过二十天。这些夜班到底剥夺了每个人的多少健康,是很难想象的。然而,他们把事情安排得十分狡猾,以致每个人在领工资的时候,总是确认,如果他们少做大夜班或者小夜班的话,就要比从不放过一次加班活的人挣得少。
    M-B·巴布石金《巴布什金的回忆》

==========第2页==========
    ☆
    先锋报
    写在前面
    欢迎订阅我们月刊的工人、左派同志,欢迎你
    进入二月以来,中特党的专政打击越来越强大了。多个左派团体和个人遭到了中特的严厉打击我们刚开年,运动就陷入了低潮。
    失败并不可怕,可怕的是不知道自己为什么失败。我们认为,总结每一次我们的失败的教训,都能够为下一次避免再出现这样的失败积累经验。是继续走松散的、沙龙一样的、兴趣小组类型的、极为脆弱的组织路线,还是捡起被社民分子托派组织、修正主义所鄙弃的那强有力的、纪律严明的、高度集中的列宁式先锋队的组织路线?我们认为,这已经在最近的事实中,不再是
    Vanguard New spaper
    个问题了。
    想要战胜这最强大、最凶恶的敌人,唯有依靠更强大的组织
    切有想法的,想把自己的认识、经验与生活诉诸于文字并公开与大家交的人们,先锋报网欢迎你们
    这是我们的新投稿邮箱:Vanguard(9protonemal.com。我们翘首期待同志的投稿
    PS:日邮箱由于多次群发月刊已被查封,请使用新邯箱联系
    《先锋报》编辑部
    开本:A4
    总期数:第6期
    投稿邮箱
    Vanguard09(@protonmail.com网站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpresscom备用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    目录
    卷首语
    致歉信
    坚强的组织是一切的根本!
    理论园地
    与修正主义的斗争列宁式政党的诞生
    9
    斗争通讯】
    在私立学校(1)
    13
    时事评论】
    两会的炮仗
    15
    慰问?维稳
    没有年味的2019春节老板赚钱,工人背锅工人领低保?不配!工人如牛马
    27
    推书试读】
    斯大林:党内危机和我们的任务推书:印度城市工作手册
    写在刊末】
    致读者

==========第4页==========
    致歉信
    读者朋友
    很抱歉,你们到今天才能读到这迟来的第6期《先锋
    大家都知道,这段时间由于“两会”的召开,中特党对左派活动进行了镇压,再继续毫无顾忌的公开活动会产生危险。与此同时,如马列之声的其他同志的教训也使得我们不得不提高警惕。思考再三,只能决定暂时停止《先锋》月刊的发布,并将2、3两个月的月刊合并为一期。但从本期开始,《先锋》刊物将恢复一月一期!
    朋友们,久等了

==========第5页==========
    坚强的组织是一切的根本
    这几个月发生的事情很多,但对我们最重要的莫过于“马列之声”的解散了
    我们和马列之声的同志们一直保持着良好的合作关系,他们的论坛也一直是马列毛主义的同志们交流的最佳平台。正是马列之声论坛,让更多的朋友们了解、阅读、订阅了《先锋月刊,我们也永远不会忘记马列之声对中国无产阶级革命事业所做出的贡献!
    而他们的解散,更是给我们敲响了警钟:实际上,马列之声不是被中特党主动找到而强行解散的,而是其组织成员的个人信息被左派暴露给了中特党所致!而论坛、贴吧,都是马列之声的同志们为了不连累其他人而自行放弃或解散的!
    怎么会这样呢?
    原来,“马列之声”的某些成员,并没有遵守组织的保密规定(我们甚至都不能确定他们是否有这样的规定!),使用自己真实的个人信息购买了左派的实体刊物(而此刊物正是由后来马列之声与之決裂的“菜茵学社”编写、发行!),而“菜菌学社”的社长“米宁”在被中特党请“喝茶”后,便轻易地将所有购买了刊物的人的个人信息交给了中特党!(受害者并不止马列之声一家;而据我们所知,这位“米宁”先生到现在仍宣称自己是无辜的!)
    朋友们!马列之声就这样解散了。在我们看来,这算不上壮烈,甚至显得有些“窝囊”
    马列之声没有死于敌人的残酷打击,却倒在了左派“同志”的背刺下
    马列之声不是死在路线分岐的分裂中,却因为其组织的脆弱、纪律的缺乏而被迫结束她短暂的生命
    朋友们!我们在这里并不想耗费更多的笔墨来“遣责”、“咒骂”米宁先生和他这样的其他的小资左派。正如马列之声所做的那样ー一与他们“决裂”,他们早就在事实上与我们分道扬镳了。对敌人,再多的咒骂又有什么用呢?
    让我们做一点假设:如果马列之声的同志们能早一些制定严格的规定,禁止这样随意暴露自己个人信息的行为发生的话,那么这些左派“同志”又怎么会有机会暴露我们的信息呢?
    因此,“马列之声”用其悲壮的解散行为告诉我们:只有最坚强、纪律最严明的组织,才能在资产阶级的专政下存活、发展壮大,乃至夺取政权、取得革命的胜利!
    坚强的组织是一切的根本!

==========第6页==========
    与修正主义的斗争
    在总结了公社起义失败的教训之后,欧洲各国的无产阶级政党坚定的与以蒲鲁东、巴枯宁分子划清了界限,解散了第一国际。
    这次分裂是无产阶级政党走向成熟的重要一步,分裂并没有削弱无产阶级的力量。通过开除这些机会主义者,清算了小资产阶级无政府主义思潮,大大加强了无产阶级内部的团结和思想的统
    但由于帝国主义的压榨不断把小生产者抛入无产阶级的行列,导致资产阶级世界观不断被带到工人阶级中来。资产阶级、小资产阶级思想的影响,是修正主义产生的思想根源
    资产阶级和小资产阶级中的野心家则察觉到了机会,炮制了阶级调和、否定无产阶级暴力夺取政权实行无产阶级专政、全民党的修正主义观点。其中的主要代表有“拉萨尔主义”伯恩施坦的修正主义”和“考茨基主义”等
    修正主义的本质,都是从根本上否定无产阶级革命事业的必要性,妄图阉割无产阶级革命的理论,将工人运动无害化,都是彻头彻尾的资产阶级思想。
    任何对修正主义思想抱有幻想的行为,都是对于无产阶级革命事业的出卖和背叛。修正主义在之后又为苏联党内以赫鲁晓夫、勃列日涅夫,中国党内以周恩来、邓小平等为代表的资产阶级反革命分子所使用,炮制出全民党、阶级调和,以及资产阶级企业家属于人民等一系列反动理论。
    修正主义的发展最终必将通向资本主义专政,必将成为帝国主义镇压无产阶级的武器。
    (1)拉萨尔主义
    修正主义的祖师爷是富商出身的资产阶级野心家拉萨尔。拉萨尔鼓吹无产阶级用合法手段去争得直接普选权,通过普选取得议会多数,建立“自由国家”。拉萨尔主义者认为
    ①无产阶级的贫困是由“铁的工资规律”决定的。工人阶级的贫困,不是资本主义制度造成的,而是由人口增长的自然规律决定的,工人的生活状况是永远不可能根本改善的。掩盖资本主义私有制和雇佣劳动制对工人的剥削,对抗马克思的剩余价值学说。
    ②认为资本主义社会的贫富现象是由劳动的好坏造成的,与生产资料私有制无关;认为资产阶级拥有的一切财富,不是依靠剥削,而是依靠自己劳动获得的。
    把工人运动的方向引离阶级斗争和无产阶级专政的轨道,领上合法的、和平过渡的、向资产阶级屈膝投降的邪路。
    ③胡说国家是“全体人民的共同体”。否认国家是一个阶级压迫另一个阶级工具,散布对普鲁士王朝的幻想。
    ①胡说取得普选权,依靠“国家帮助”,就能和平实现“社会主义”。
    认为实施直接的普选权“是改善工人等级物质状况的唯一手段”,就能建立社会主义,这种议会道路完全同马克思主义的阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政学说对立
    ⑤鼓吹建立一个工人阶级的,实际上是为了资产阶级效劳的机会主义政党。

==========第7页==========
    他的这个党任务就是开展“和平的、合法的”宣传运动,争取选举权,争取把他这样的“英雄”、“工人领袖”选进议会里去。这种党绝不是领导无产阶级进行革命斗争的先锋队,而是实现他这样野心家个人野心的工具。
    ⑥美化和包庇德国地主阶级及其代表人物。鼓吹无产阶级与地主阶级及其代表人物结成同盟,而把无产阶级真正的同盟者贫农、雇农污蔑为“反动的一帮”。破坏工农联盟,孤立无产阶级。他在加紧控制“全德工人联合会”的同时,积极设法投靠德国地主阶级的政治代表俾斯麦。
    拉萨尔主义鼓吹改良、主张倒退,大搞投降主义,疯狂反对马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说,妄图以拉萨尔的假社会主义取代科学共产主义,借以破坏无产阶级革命,维护地主、资产阶级的反动统治。
    (2)伯恩施坦的修正主义
    修正主义在十九世纪末二十世纪初开始在欧美各国的泛滥。法国的米勒杜、白里安之流,英国的海德门、麦克唐纳之流,意大利的屠拉梯、比索拉梯之流,奥地利的鲍威尔、阿德勒之流,俄国的经济派、孟什维克,保加利亚的宽广派以及美国、比利时、荷兰、瑞士、瑞典等国的修正主义者迎合资产阶级的需要,攻击马克思主义,鼓吹修正主义。这使得国际共产主义运动内部两条路线即无产阶级路线和资产阶级改良路线的斗争,“第一次从个别国家的现象变成了国际的现象”。
    而小资产阶级出身的伯恩施坦正是师承拉萨尔,是国际修正主义的创始人
    伯恩施坦主义者有着这样的错误观点
    ①歪曲和否定马克思主义的历史唯物主义,鼓吹唯生产力论的历史观。
    胡说社会发展只是生产力发展的结果,把社会变革单纯地解释为生产力的发展,根本抹煞了生产关系对生产力、上层建筑对经济基的反作用;认为资本主义社会的生产力发展了,社会主义就自然而然地产生了。这样就不需要无产阶级政党领导阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政,抹煞了阶级斗争和群众自觉的革命活动的不可或缺的重要性
    ②在政治经济学方面,否认马克思的劳动创造价值的理论
    否认资本主义经济危机的必然性。鼓吹垄断组织可以减少危机,吹嘘“现代经济的适应能力”,资本主义的矛盾是趋于缓和而不是趋于尖锐。否认资本主义必然灭亡,宣扬资本主义制度“永世长存”。
    ③竭力美化资本主义制度和资产阶级专政。他猖狂反对马克思主义关于阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的学说,鼓吹阶级调和论和“和平长入社会主义”论。攻击无产阶级专政是“属于较低的文化”和“政治上的返祖现象”,是“恐怖独裁政治”。竭力歪曲和攻击巴黎公社,否认巴黎公社是无产阶级通过暴力革命、打碎资产阶级国家机器建立起来的世界第个无产阶级专政的政权,把巴黎公社歪曲为蒲鲁东式的联邦和地方自治
    ④修改马克思主义革命学说的基础,即阶级斗争学说。他为了反对暴力革命和无产阶级专政。胡说资产阶级民主制的发展已经把阶级斗争的基础消灭了。认为通过阶级斗争、暴力革命、无产阶级专政来实现共产主义的最终目的,是根本不值得一提的。事实上,资产阶级决不会自动放弃政权,放弃剥削,放弃雇佣劳动制度,资本主义和平长入社会主义是根本不可能的。他目的就是骗使无产阶级和劳动人民永远埋头生产,不问革命,使资本主义制度流传万世。

==========第8页==========
    ⑤从否定阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政进而否定无产阶级政党的革命性质。开叫嚣要把德国社会民主党变成“改良的党”、“和平的党”、“民族的党”。公然宣称德国社会民主党是“一个力图通过民主改良和经济改良手段实现社会的社会主义改造的政党”,要避免“一切突变式的发展和一切恐怖和破坏”。他完全背弃党的纲领,放弃党的奋斗目标,提出了“最终目的是微不足道的,运动就是一切”这一臭名昭著的修正主义的公式。
    (3)考茨基主义
    十九世纪末、二十世纪初,伯恩施坦修正主义的出笼和泛滥,造成国际共产主义运动的大分裂。第二国际各国党内逐渐形成了左、中、右三派。左派以列宁为代表,右派的头子是伯恩施坦,“中派”即隐蔽的机会主义派的头目就是考茨基
    所谓的右派和中派都是资产阶级派别,无非是公开的反无产阶级与私底下秘密的反对无产阶级路线的区别。他们是一丘之貉
    考茨基主义的要害就是不许革命,不许无产阶级起来推翻资产阶级,建立无产阶级专政,其和伯恩施坦并没有本质区别,同样兜售唯生产力论,反对无产阶级专政。只不过考茨基主义没有明面上直接公开的对抗无产阶级路线,没有直接说社会主义是不可行的,反而以资本主义还未达到顶峰,资本主义还在自我完善,认为资本主义的矛盾可能缓和下来,各国金融资本会用对世界的联合剥削来代替相互的斗争,世界会进入“超帝国主义”的“新希望和新期待的时代。从而妄图以客观条件不具备为理由,阻止无产阶级的革命行动
    考茨基这种隐蔽的机会主义,它口头上承认革命,实际上背弃革命。大搞折中主义,大搞诡辩,“证明”革命不合时宜。寻找各种理由论证革命的客观条件未具备,阻碍革命的进行,并且认为连建立革命的先期准备一建立列宁式的党,党内肃反整风也是不必要的,条件不具备的。
    修正主义的三位祖师爷,其本质都是从根本上否定无产阶级革命事业的必要性,妄图阉割无产阶级革命的理论,将工人运动无害化,都是彻头彻尾的资产阶级思想。
    任何对修正主义思想抱有幻想的行为,都是对于无产阶级革命事业的出卖和背叛。修正主义在之后又为苏联党内以赫鲁晓夫,中国党内以周恩来、邓小平等为代表的资产阶级反革命分子所使用,炮制出全民党、阶级调和,资产阶级企业家属于人民等一系列反动理论。修正主义的发展最终必将通向资本主义专政,必将成为帝国主义镇压无产阶级的武器。
    任何认为修正主义可以转向无产阶级革命正确路线,转向无产阶级专政的思想,都是妄图扼杀无产阶级的解放事业。
    无产阶级路线与资产阶级路线的斗争
    巴黎公社失败之后,隐疲在革命队伍中的资产阶级分子开始对无产阶级发起大举进攻形成了国际范围内的修正主义思潮和修正主义联盟。
    而以恩格斯、列宁为代表的坚持无产阶级暴力革命,实现无产阶级专政的无产阶级革命派与国际范围内的修正主义展开了坚决的斗争

==========第9页==========
    但是在这种斗争中,无产阶级也产生了很多错误的观点和決议。其中尤以德国社会民主工党的哥达合并大会的错误最为典型
    1873年的经济危机,使得德国的阶级矛盾日益尖锐,阶级斗争日益激烈,工人罢工事件此起彼伏。但是德国资产阶级政府对工人运动采取了严酷的镇压,现实的血的教训,使越来越多之前被拉萨尔修正主义所误导的工人转向了社会民主主义派,拉萨尔修正主义在现实之下濒临破产。
    在客观环境和工人运动的要求下,当时处于分裂的两派工人运动,即社会民主主义派领导的工人运动,和拉萨尔派领导的工人运动的统一与合并的呼声越来越高。工人迫切需要统的领导,集中力量以对抗资产阶级当局的白色恐怖。
    拉萨尔修正主义分子不甘心大权旁落,在合并的同时依然不放奔自己的修正主义路线,提出有条件的合并,继续在工人阶级中兜售自己的资产阶级反动思想。
    马克思和恩格斯对于两派的合并提出了告诚:必须坚持科学社会主义的原则,不能对拉萨尔派在组织上和政治上做出任何让步。
    但是当时以李卜克内西为首的德国社会民主工党的领导,急于追求形式上的联合,在许多原则问题上做出了让步,竟然私下签署了反动的《哥达纲领》
    在会上,拉萨尔主义的修正主义观点被列入党纲,纲领绝口不提消灭资产阶级,甚至鼓吹“自由国家”观点,反对无产阶级专政。不光如此,党纲中还塞入了拉萨尔的“铁的工资定律”、和平长入社会主义、议会斗争路线等反动理论,通篇是一个宣扬资产阶级民族主义的右派刚领。
    针对这种严重的背叛无产阶级革命、背叛科学社会主义的行为,马克思撰写了《哥达纲领批判》一文,尖锐地批判了这种投降主义、妥协主义的行为。揭露了拉萨尔主义修正主义、妄图瓦解破坏工人自我解放运动的险恶用心
    因为德国社会民主工党的妥协,社会民主派甚至在党的中央委员会中不占多数,五席之中只占了两个席位。这样合并后的社会民主工党实际上是一个充斥着小资产阶级修正主义者政党。
    无产阶级先锋队对于工人运动合并的态度,是为了团结工人阶级,而绝不是为了团结修正主义分子。
    真正的无产阶级先锋队应当做的是通过不断地将机会主义分子、将修正主义分子清除出党,而不是接纳他们
    对待被修正主义误导的工人,应当积极的引导他们走向无产阶级暴力革命,建立无产阶级专政的道路上来
    德国社会民主工党的无原则的投降主义行为,为大量的小资产阶级投机分子、资产阶级野心家进入党的组织大开了方便之门。因此,社会民主工党出现杜林这类的叫嚣着认识了绝对真理,建立了绝对的哲学体系,实质上鼓吹资本主义千秋万代的资产阶级野心家也就不足为奇了。
    1878年,德国资产阶级政府颁布了《反社会党人非常法》,工人组织被捣毁、工会被破坏、工人刊物被査封,大量工人被送入监狱乃至杀害。
    在这样的危机关头,一向出卖工人阶级的拉萨尔派积极配合敌人的进攻,强迫党通过决议解散党的组织

==========第10页==========
    流亡在瑞士苏黎世编辑《社会党人报的》赫希伯格、伯恩施坦、施拉姆结成了右倾机会主义集团,即所谓的“苏黎世三人团
    他们宣传改良主义,竟然将反动当局的白色恐怖归罪于无产阶级解放运动,称其为“过火行为”。这群叛徒工贼公然鼓吹放弃阶级斗争,一屁股做到资产阶级反动当局那里去,是彻头彻尾的阶级敌人
    在两位导师的帮助下,李ト克内西、倍倍儿等人逐渐认识了自己的错误,在“非常法的白色恐怖之下,与党内资产阶级路线、修正主义分子进行了斗争。着手开始恢复党的组织的工作,开展地下斗争。将莫斯特集团开除出党,撇销苏黎世三人闭党报编辑的职务,废除了哥达纲领
    189年社会民主工党在在鲁尔区领导了9万人的工人大罢工,全国工人群起响应,逼迫资产阶级反动当局不得不妥协,撤销了非常法。
    社会民主工党正是依靠坚决的斗争才能逼迫资产阶级让步,才能在议会中获得35个席
    但在废除了《哥达纲领》之后,德国社民党并没有吸取经验教训,反而继续走在拉萨尔主义的错误道路上,通过了《爱尔福特刚领》
    新的纲领只字不提建立无产阶级专政,甚至连解决农民土地问题、废除君主专制、建立民主共和国这些最低刚领也不敢提及,这种投降主义的观点风蘼党内,造成了极坏的影
    这实质上反应党内小资产阶级思想占据了主导地位,这又反过来对党在工人阶级内部的威信造成了打击,对小资产阶级思潮的清算顿时变得急切起来!
    德国无产阶级路线和资产阶级路线的一次又ー次的较量和斗争,是巴黎公社之后世界范围内,科学社会主义和资产阶级机会主义路线斗争的缩影
    正是在一次又ー次的斗争中,无产阶级才逐渐认识到要夺取党的领导权,以及清算任何非无产阶级思潮的重要性。

==========第11页==========
    列宁式政党的诞生
    、俄国社会民主工党一大后到二大前
    (1)火星报的延生
    1900年12月24日,列宁、普列汉诺夫在德国菜比锡创办了火星报
    当时,俄国的阶级斗争日趋激烈:类似德国社会民主党那样组织松散的旧型政党,面对沙俄的国家机器绝无任何胜利的可能性。因此,无产阶级要想武装夺取政权、建立无产阶级专政,就必须要有一个统一、集中的马克思主义政党
    虽然俄国社会民主工党在1896年召开的第一次代表大会上宣布了党的成立,但大会却没有通过党纲党章,没有把分散的地方组织真正联系起来;大会选出的中央委员会成员不久就几乎全被逮捕。因此,各地工人运动内部的机会主义(在当时主要是经济派【a】的影响不仅没有被消除,反而在继续扩展。
    因此,当时重中之重又特别急迫的任务便是建立统一、集中的新型政党
    列宁反对简单地用召开代表大会、选举中央机关的办法来建党,因为这样并不能实实在在的打好地方组织的基础,无异于造空中楼阁。相反地,列宁认为要从办报入手,先建立像火星报这样的党报、机关报,将分散的、手工业式的地方工作统一起来;而且为了躲避资产阶级当局的打击,报纸必须秘密发行
    这样,火星报成为了以列宁为首的无产阶级先锋队用来统一思想、宣传暴力手段夺取政权的工具。无先锋用办报的方式,通过搜集各地的斗争材料和来稿了解基层的活动,并通过报纸向基层传达指导。当时,以列宁为中心的火星报已经成为了事实上的俄国社会民主工党中央
    (2)怎么办?
    火星报的首要任务便是与经济主义作斗争。而列宁在此时创作的《怎么办?》则从理论上粉碎了经济派扼杀工人阶级进行政治、武装斗争的意图,为俄国社会民主工党第二次代表大会的召开铺平了道路。
    在《怎么办》中,列宁指出
    1、引诱工人阶级脱离反对资产阶级政府的政治斗争、把斗争局限于经济斗争、不从根本上打击资本家和反动当局的做法,都是想使工人永远陷于奴隶地位,是现行反动派!2、赞美工人运动的自发过程而否认党的领导作用、认为自发运动高于自觉运动,就是宣传“尾巴主义“。这种把党变成运动自发过程的尾巴甚至是消极力量的宣传,都是要消灭工人阶级的党,消灭工人阶级的领导力量、指挥部,是要工人阶级缴械投降,是对工人阶级的背叛!
    3、经济主义和修正主义同流合污,本质上都是否定革命、否定无产阶级专政,是资产

==========第12页==========
    阶级的机会主义思想
    、俄国社会民主工党二大以后
    (1)火星派和反火星派的斗争
    俄国社会民主工党第二次代表大会是布尔什维克党这个列宁式政党诞生的开端。这次大会的初衷是为了彻底清算经济派和崩得分子【(2),建立一个统一领导全俄工人运动的政
    大会首先形成了以崩得分子和经济派分子组成的反火星派,以及以列宁为首的无产阶级先锋队(也就是后来的布尔什维克)和以马尔托夫为首的小资产阶级流派(也就是后来的孟什维克)组成的坚持火星报理念的火星派
    火星派和反火星派进行了激烈的争论和斗争。最终,火星派取得了胜利,经济派和崩得分子退出了社会民主工党。
    但是,由于火星派是无产阶级与小资产阶级流派为反对经济派与崩得分子而形成的暂时的联盟,当原有的主要矛盾被解决之后,次要矛盾便上升为了主要矛盾
    无产阶级的目的是为了武装夺取政权,实行无产阶级专政:而孟什维克分子则希望能凭借党员的身份,利用工人运动为自己攫取政治利益,成为进入未来“国民议会”与“民主政府”的砝码,把广大的革命群众当成自己的踏脚石
    (2)布尔什维克和孟什维克关于党组织问题的斗争
    要建立一个统一的政党,首先要确立党纲。在与经济派和崩得分子的斗争中取得胜利后,布尔什维克和孟什维克就党纲问题爆发了激烈的斗争。
    列宁和马尔托夫提出了截然相反的条文草案;两人草案最重要的分歧,就是要建立个什么样的党。
    布尔什维克要创建的是一个有严格纪律约束、集中统一的革命政党,其成员都必须无例外地参加党的一个组织,接受党的监督和领导。而孟什维克要创建的是一个成份复杂、缺乏组织和纪律性的“党”一实际上只能算作社会兴趣团体。
    当时的俄国社会民主工党,只是由地方组织简单构成的组合体:结构松散、缺乏纪律面对反动政府的迫害以及投机分子的叛变出卖,党常常显得束手无策;而地方组织由于缺乏中央有效的领导,各自为战、缺乏联系,使得工人阶级的力量无法形成合力
    列宁知道,“全世界无产者联合起来”不是说说就能成的。像资产阶级政党那样松散的组织,完全没有能力将无产阶级真正联合起来;只有以坚强的组织才能对抗资产阶级,而只有以比反动当局更加严密、更有纪律的组织,オ能彻底的消灭资产阶级的国家机器
    而孟什维克,则主要从三个方面提出了相反的观点
    首先,孟什维克要求停止秘密活动,认为党应当进行公开、合法的政治活动,进而谋求进入议会。
    其二,孟什维克企图将布尔什维克排除出党。孟什维克一边攻击布尔什维克搞新专制

==========第13页==========
    主义,是现行雅各宾分子;另一方面却借地区自治的名义要求扩大孟什维克占多数的区省一级代表大会的权力,要求让他们有完全的人事任免权和独立的财政权。
    其三,孟什维克妄图削弱无产阶级在党内的领导地位。马尔托夫条文使每一个人,使每一个机会主义者,每一个夸夸其谈的人,每一个“大学教授”和每一个“中学生”都可以宣布自己是党员。
    我们可以看到:
    孟什维克不光恳意做群众自发运动的尾巴,阻止无产阶级武装夺取政权这条唯一正确的道路,还想让大量秘密活动的布尔什维克成员暴露在反动政府的眼皮底下,把他们推向断头台
    他们还搞双重标准,用“民主”之名行“另立中央”之实
    他们对所有投机分子大开入党之门,却在实际上排斥了在党的秘密工作中,不断学习认识党的理论纲领、为党工作的觉悟工人。这无疑是将白开水倒进糖水中一糖水虽然看上去变多了,但糖水味道只会越来越淡!
    为了达成自己的意图,孟什维克联合了未退出的原经济派和崩得分子,对以列宁为首的无产阶级派发动了进攻。大会通过了孟什维克提交的党纲第一条。但在列宁及其他布尔什维克派成员据理力争下,部分孟什维克分子陷入了恐慌和不满。他们退出了俄国社会民主工党;因此,在大会选举党中央机关成员时,孟什维克(俄语为“少数派”)最终只获得少数选票,成为了少数派;布尔什维克(俄语为“多数派”)反而成为了党中央机关的多数派。
    大后,火星报编辑部被孟什维克占据,列宁被迫宣布退出火星报编辑部;孟什维克便联合机会主义分子普列汉诺夫,将许多孟什维克补选到《火星报》编辑部中,使该报急剧右转,成为了反对布尔什维克的机关报。
    至此,俄国社会民主工党分裂,布尔什维克党事实上已经形成。历史也证明了:布尔什维克正是秉持着列宁的建党原则、坚持无产阶级路线,建立起了一个组织严密、纪律严格、集中统一、根植于无产阶级的先进党组织,最终成功夺取政权,建立起了世界上第一个社会主义国家
    注释
    a】经济派是一种机会主义派别,是小资产阶级思想在工人群体中传播的结果。这派别鼓吹经济斗争“具有首要意义”,反对工人进行政治乃至武装斗争从而夺取政权,实际上是反对建立无产阶级专政
    2】“崩得”是“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”的简称。1898年3月,它加入了俄国社会民主工党。在1903年党的第二次代表大会上,崩得分子要求承认崩得是犹太工人阶级唯一的代表,并根据联邦制原则来建党。大会驳斥和拒绝了这种民族主义的组织观点,崩得分子随即退出俄国社会民主工党。在1906年党的第四次代表大会以后,崩得重新加入党内

==========第14页==========
    因为崩得分子以民族文化自治的要求同布尔什维克的民族自决权的主张相对立,故其直支持孟什维克,反对布尔什维克。1912年,在党的第六次代表会议上,崩得同孟什维克起被开除出党。第一次世界大战期间,崩得分子采取社会沙文主义立场,支持帝国主义战争。1917年2月后,崩得支持资产阶级临时政府,反对十月革命。在国内战争时期,少数崩得分子同反革命势力勾结在一起,而大部分崩得分子则开始转变,主张同苏维埃政权合作当苏维埃反击国内反革命势力和外国武装干涉的斗争取得决定性胜利之后,崩得声明不再反对苏维埃政权。1921年3月,崩得自行解散,部分成员加入俄国共产党(布)

==========第15页==========
    在私立学校(1)
    编者按】本文系热心工友来稿整理,并对相关准确时间、地点、人物做了处理。
    201X年X月X日开始入职至201X年X月X日辞职,整整X个月的私立学校职业生
    涯,感觉在地狱中熬了很久很久。在没有进入私立学校之前,我还有些幻想,以为在学校最大的工作事务在于写教案、备课。其他的没什么难做的,也听说工资待遇很不错,比公立学校好。事实上我大错特错了,以后再也不信所谓的待遇好之类的招聘广告了,都是骗人的活轻待遇高只属于老板,我这样的打工狗就别做梦了。千头万绪的,先从经济基础说说
    听这家私立学校的老板说过,这所学校一年可以挣一个亿的利润。从幼儿园到高三,校长也说过初中每个学生一年花费在四万出头,家长都比较有钱。
    我就算了一笔账:我带的是初二物理,初二年级一共有34位老师,十ニ个班,56学生,一个学生收费一年4万元,568位学生一年总收费一共是2272万元,一位老师一个月按5000元一年6万元,34位老师一年总支出工资一共是204万元,总收费减去总工资老板得2068万元;就算去掉各种成本,也有两千多万
    什么概念呢,也就是说,34位老师们的总工资还不到老板利润的一个零头,只有总收入的8.9%,连百分之十都不到!如果没有老板拿走我们的剩余价值,把这个总收入均分给每一位老师,每人一个月就是55686元,是工资的11倍!一年总收入就是668235元,十五年就是10023525元
    也就是说,你只要干够15年,你就是千万富翁,以目前的生活水平,你一个月5000全部花掉,一年也オ6万,10,023,525够你花167年了!这可是够你活两辈子的钱;干35年就收入23,388,225元,这些钱还会让你有养老、住房、子女教育、医疗等压力吗?当然没有了!
    其实这种情景,在被有些人别有用心的妖魔化的文革中就已经实现了,那时候的一个工人的工资就可以养活全家四五口人不是问题,现在的工人一个人的工资能养活四五口人吗?文革时期那短短的十年,算是中国几千年从来没有过的劳动者真正当家作主的十年,也是让老板资本家最痛恨、最害怕的十年;没有无产阶级的剩余价值让他们生不如死!他们当然要妖魔化、要删去不提这一段历史
    而现实是你要干到65岁甚至70岁才能退休(看看日本就知道退休金根本不够养老的0岁还在工作的人多了去了。):再者,现在退休能不能拿到退休金还不好说,长期的大量工作让你疲劳亚健康,有很多人在退休前已经猝死了,连退休金都拿不到又为“老板们的国家“做了大贡献啊!
    月薪5000元在我这里这个物价比较高的城市一也就是吃饭钱,加房租也就差不多了,买房买车压力不小;至于上有老下有小的压力就更大了。有句话是这样说的:年轻人

==========第16页==========
    对目前的苦难,千万不要以为这是你人生的低谷,因为你的人生还有下降空间!事实上就是这样,本学期工作量月月都在加大,但是工资一点没涨,拿不变的工资干越来越多的活,你的人生可不是就在下降吗?幻想老板涨工资,到头来发现还没有物价长得快!
    老板一年光八年级一个年级就有两千多万的利润,可见老板是不缺钱的,他们开会时也说要涨工资,但那也只是说说而已,别当真了!当成笑话听听就好!如果有一天工资真的涨了,那也是物价房租等上涨的厉害,再不加工资员工都要被剥削的活不下去的时候!涨完后的工资看着多了,一看物价,发现还是吃饭钱
    所以,不要幻想老板会良心发现涨工资,老板施舍得到的东西,老板也会随时收回去的;打工者自己团结起来通过斗争得到的东西,哪怕一点点,老板也不敢随便收回去;这就是工人的力量!只是很多打工者没有意识到自己的力量,或者没有人把这股力量团结起来。
    现实中一年60,000的工资,35年就是2,100,000元,为老板贡献剩余价值21,288225,发了老板,穷了苦了工人自己!这是何等的不公平!觉悟的劳动者必定越来越多,老板们的美好生活是注定要被打破的,而且我相信不会太久。旧世界打个落花流水,奴隶们オ能获得新生;无产阶级在这个斗争中失去的只是锁链,我们获得的将是整个世界
    未完待续

==========第17页==========
    两会的炮仗
    中特两会刚刚过去,这盐城化工厂就“迫不及待”的为它放了个大炮仗
    2019年3月21日14时48分许,江苏省盐城市响水县陈家港化工园区内江苏天嘉宜化工有限公司发生爆炸。出事的是该厂内一处生产装置,爆炸物质为苯。此次爆炸直接让国家地震台检测到该区发生了一场震源深度0米的地震!
    根据官方消息,截止3月25日下午,本次事故已造成78人死亡,至少五六百人受伤事发地的大火用了十几个小时オ扑灭,现场现在只有一个直径百多米的深坑。距离爆点三四公里外的厂房的玻璃和彩钢瓦都被震碎掀飞,现场简直堪比小型核弹爆炸遗迹!
    ン村面直播
    央视新闻
    江苏盐
    网直江苏盐城响水化工厂爆炸事故
    据该厂老板自称,此次事故的原因很可能是因为“工人操作失误”导致。好一个操作失误!这一手甩锅,干浄利落!
    且来看看所谓的操作失误到底是个什么情况
    21日下午,北青报记者在国家应急管理部网站上看到,2018年2月8日国家安全监管总局办公厅发布《国家安全监管总局办公厅关于音促整改安全隐患问题的函》。其中在有关安全隐患问题清单中,江苏天嘉宜化工有限公司有13项题。其中包括
    1.主要负责人末经安全知识和管理能力考核合格;
    2.仪表特殊作业人员仅有1人取证,无法满足安全生产工作实际需要
    3.生产装置操作规程不完善,缺少罐区操作规程和工艺技术指标;无巡回检制度,对巡检没有具体要求
    4.消化装置设置联锁后未及时修订、变更操作规程。
    5部分二硝化的DCS和SIS压力变送共用一个压力取压点。
    6构成二级重大危险源的本罐区、甲醇罐区未设置罐根部紧急切断阀;
    7.部分二化补充氢管线切断阀走副线,联锁未投用
    8.机相可和监控室违规设置在硝化厂房内。
    9.部分岗位安全生产任制与公司实际生产情況不匹配,如供应科没有对采购产品安全质提出要求。
    10.现场管理差,跑冒滴漏较多;现场安全警示标识不足,部分安全警示标识模不清,现场无风向标。
    11动火作业営理不规范,如部分安全措施无确认人、可燃气体分析结果填写不存在、无可燃气体等。
    12.苯、甲醇装卸现场无防泄漏应急处置措施、充装点距离泵区近,现场洗眼器损坏且无水。
    13现场词问的操作员工不清楚装置可燃气体报警设置情况和报警后的应急处置措施,硝化车间可燃气体报警仪无现场光报警功能。

==========第18页==========
    这可真是“操作失误”
    为了省钱,老板们只雇佣了一个特殊作业人员。长期高强度工作,怎么可能不失误?为了省钱,老板们只置办了最简单、最少的机器,没有置办任何安全应急设施,丝毫不考虑安全性问题,怎么可能不失误?
    老板们甚至连安全标志的钱都懒得出!这又怎么可能不操作失误?
    于是,就有了事发几天后原地的这么ー个大坑
    这真是送给刚刚结束的两会的一个“最好的炮仗”
    若说这仅仅是个偶然,那么且来看看该区其他工友是怎么说这帮老板的
    北京
    好看视
    工资大3900元区这么多年来这种事故多年有一时间连续着了3次大
    有一个小厂人伤亡但火得很大
    呼吸国难把人毒倒
    就毒的睡在马路上
    地上题了好多人2007年ー化工厂烟眼原子導一样一个大的菇云
    锅炉盖部飞起来了3锅炉盤駅出去二里地碰出大坑
    比京
    好看视
    队前
    大家还跑出来
    司了下当一回事了

==========第19页==========
    十多年时间,这片工业区就一直在出事!这是一句“操作失误”就能解释的过去的吗?
    我们的工友,要每天呼吸剧毒的氯气,为着随时有可能发生的大火和爆炸担惊受怕,十几年下来甚至都已经习以为常了
    这天嘉宜工厂的内部环境,也和这片园区的其他工厂并没有什么两样陈平说,固废仓库里存有多种化学废料,包括硝化车间出来的黄料、精馏车间的黑焦油和三羟废料等。回体废料一般用大大小小的蛇皮袋装好,堆在起,“废料有的被送到焚娆炉烧掉,还有的被卖了,不少是易燃易爆物。”
    天嘉宜安全员刘冰(化名)则对新京报记者表示,“进这个仓库,要戴防毒面具和防护服。
    8年前,在上海打工的龚同山回到老家响水县王商村,成为天嘉宜的一名车间操作工。他每天工作8小时,周末视产量不定期休工,一个月到手工资4000元左右
    对于工作内容,龚同山从未向家里人提起过。大女ル龚白莲回忆,父亲去上班时,总是备着口罩;每次下班回家,房间里都充斥着一股化学物质的味道,“非常难闻”。
    而逃出来的工友,甚至已经对将来理应发放的赔偿漠不关心。在他们看来,能保住小命已经很不错了!
    爆炸后,破碎的玻璃片在她脸上留下大大小小的伤口,左眼眉毛处最严重,缝了三针;胳膊、肋骨和腿上,也都是楼板砸伤的血迹和淤青;咳嗽时,胸腔和腹腔会有痛感。
    23日下午3点,她被父母从床上扶起来,到门诊部做CT和B超。银白色的电
    梯墙壁像镜子一样映出人影,龚琪琪把头探近一点儿,町着自己的脸,嘟囔
    一句好丑啊"。
    路过人多的地方,总会有陌生人朝她看,也有人凄过来问一句,“是化工厂爆炸弄的吧?"龚琪琪不抬眼,闷声嗯ー下。遇到有人问她后续的补偿问题,就冷笑一声:“什么钱不钱,小命保住就不错了。于是,就有了这么一场大炮仗
    工友们,我们已经无路可退。一场又一场的事故,正在把我们逼向绝路。我们除了彻底掀翻头顶的老板,又还能有什么出路呢?
    为了活下去,兄弟们,组织起来!和老板做最坚决的斗争!

==========第20页==========
    慰问?维稳!
    春节前夕,各地快递工人都为了吃饭钱不得不加班加点
    网易首页>财经道>正文
    快递行业开启春节运营模式多公司承诺"不打烊
    201902-020843:19来源经济日报
    而这时候,习总书记却“破天荒”似的来“慰问”快递工人来了!
    @新华视点
    我们的习总书记笑脸盈盈的站在画面中央,身后的跟班、官员严肃站立;而两位快递小哥像是事先安排好了,站在一边靠着,只有唯唯诺诺、点点头的份。
    不过,总书记摆的造型很高大上,但问的问题却LOW到不行
    “现在这活忙吗?”“忙”
    “你们现在住在什么地方?”“租的,二环、三环以外”“你们春节也回不了家”“大年三十回去”我也很希望你们能和家人团聚”“谢谢总书记”
    兄弟们,这说的都是些什么狗屁玩意啊?
    普通人都知道
    春节期间快递能不多吗?
    快递工人买得起房吗?租的房子能好吗?能春节准时回家、和家人团聚吗?
    不能!那总书记怎么还接连问出这么几个类似“何不食肉糜”的问题呢?

==========第21页==========
    其实,总书记所说的就是最一般的官话、套话而已;作秀罢了!毕竟,人有时候还会走到牛棚马厩里,看一下牛马是不是吃饱了!
    目的呢?是真的关心牛马过的如何吗?当然不是!只是看明天能不能干活罢了
    而习总书记就是巡视牛棚马厩、看看我们这群“动物”的,看我们情绪是否稳定
    “慰问”?维稳
    难道快递工人敢诉苦?两位小哥要真把习总书记当自己人,大倒苦水一番,控诉老板如何如何,结果就只有一个:我们根本不会看到这个新闻!而且这两位兄弟的工作也保不住了!
    当然,两位兄弟也都不傻,都知道这是作秀罢了
    点点头答应一下,配合一下习大大的演出就是了,都知道总书记不是啥青天大老爷
    该配合你演出的我演视而不见
    毕竟,没有什么救世主,要翻身只能靠咱自己

==========第22页==========
    没有年味的2019年春节
    转眼之间,又是一年。虽说春节还是在过,春运也还是火热、春晚也还是在播,可咱都能感觉到:2019年春节的年味,是越来越淡了
    这是咋回事呢?让我们来看看
    (1)春晚一一老板们想告诉我们什么?
    看中央台的春晚,可以说是春节最有象征性的活动之一了。但普遍的反映是:春晚越来越不好看了!
    其实咱们都知道,春晚的那些杂技、歌曲都没啥好看的;咱也不需要那艺术细胞来“欣赏”。大家最喜欢看的,其实就是语言类节目ーー小品、相声。
    所以,大家之所以都说“春晚不好看了”,主要就是因为小品、相声越来越不好笑了
    这又是怎么搞的呢?难道缺了赵本山、宋丹丹等诸星,中央台就找不着好的作品了?当然不是!语言类作品一抓一大把。有那么多演小品、说相声的指着春晚大红大紫,他们绞尽脑汁创造的作品怎么可能没有笑点?
    问题在于,老板们把它们给“毙”了!KO了,因为老板们不愿意再让“低俗、无内容
    的“玩意儿”逗乐大家了!
    老板们动起了脑筋。他们想用春晚的小品、相声做免费的政治宣传
    带来的结果就是,小品、相声的题材越来越“规矩”、“高端”了,人物也越来越“正能量”!不仅如此,里面掺着的“私货”可是一点不少!
    不信?咱们来看看今年的小品相声是什么东西
    1、小品《站台
    站台嘛,咱们都很熟悉了,站台里最多的不就是咱们打工的穷屌丝吗?那么,这个小品里有什么人物呢?
    有一对小青年情
    CGIN 1)
    有一对老夫妇

==========第23页==========
    播
    那您现在还一口一个亲爱的
    有片警和列车员
    重播のn
    完了。少了点什么工人呢?
    对不起,没有。
    工人又脏又有味儿,还浑身戾气,放进来这个小品还怎么“和谐”的起来?所以,最应该出现在这个小品里的群体,却连背景板都没资格做工人,连个屁都不算!
    品《办公室的故事》。
    看到这个标题,我们就知道:“办公室”这三个字,就已经把我们跟这个故事隔得一光
    品号知呼者也
    注意,图片中间这个女主设定是“公司董事长的女儿”
    然而,就算是在办公室里,我们也能看出来这小品也就是个段子总监和员工“相爱相系”,办公室里一片轻松、和谐,还有表白迎面而来的一个字一一假
    但是,那又有什么关系呢?这个小品,成功的展现了“老板与员工和谐工作”的景象,传达了老板们“和谐”的社会价值观;再配上一些网络段子,任务完成!

==========第24页==========
    但是,真的“和谐”得了么?
    、小品《“儿子”来了
    这小品,其实是根据“权健集团”卖假保健品、搞传销的事迹创作的。咱们看着其实也没啥意思,因为咱这没那么多钱可骗啊!骗子都是聪明人,这种骗局都是几万、几十万起步,谁会来骗咱?受害者都是小资起步!看看背景的摆设,就知道明显跟工人没啥关系。但是,如果是小资、大资家庭被骗,坑的可就是老板们自己!他们当然要跳出来做宣传
    其实这类小品,这几年一直都有,防诈骗。当然,他们是让大老板、小老板们的父母长点心,跟咱没关系…
    4、小品《占位子》,是讲家人为了让自家孩子坐更好的座位,互相争执的故事。这个故事,其实也是老板们用来调解“人民内部矛盾”而创作的作品,跟我们有什么关系呢?咱们就是有孩子,还指望自家娃去跟小资、老板的孩子争座位吗?送礼送的过吗?跟上面个一样,Pass掉
    、小品《演戏给你看》。村主任扣“危房改造款”,被检査组发现,一句话的事。还是光伟正,还是“把权力关进制度的笼子里”,还是“人民内部矛盾”,还是跟工人没关系咱们连“危房”都没有,你跟我谈个毛的“危房改造款”呢?Pass
    6、小品《啼笑皆非》。这个小品说的是家政,本来还挺贴近工人的,讲的也是常见的投诉。然而,这个小品却在情节上完全抛弃了现实!请看
    小品中,另一个令人叫好的桥段就是保洁员2号,通过与雇主的交流,沟通,以及
    与贾玲饰演的保洁员1号的对话中,化解了三方误会,加深了相互理解。不仅让雇主谅解了贾玲因伤病不能完成保洁工作,但仍带病坚持的行为,同时也为保洁员解决所面临的困难而积极作为,想办法解决问题所感动。这个小品的感人之处就在于,它既体现了家政员的“好”有体现了雇主的“好”,通过双方的和谐相处,最好取得了一个令人满意的结果。
    还有什么好说的呢?现实里这样的“巧合”能有多少呢?
    看看吧,资无握手了!他们和解了!呵呵再看中间这人造作的表情,这剧也是假得不行旦那又如何呢?老板又宣传了一波“和谐”!
    好了,看完了。总结一下,我们都看了些啥呢?
    1、老板解决“人民内部矛盾”,比如防诈骗、反贪腐、小资子女教育问题。这些东西

==========第25页==========
    不涉及“劳资”,跟工人没啥关系
    2、老板宣传“资无和谐”。这就是老板玩的心眼了!什么“误会”、“调解”、“友爱”、“轻松”“和谐”…这些明显跟现实里的资无斗争无关的东西,却在春晚小品里被一次次强调!
    显然,老板一直在试图加大对工人幻想的培养一一这就是老板们政治宣传的目的,也是为什么现在小品越来越不好笑的原因一一越来越“和诸”,矛盾越来越小、越来越轻松,政宣意味越来越重。看来,阶斗无处不在!

==========第26页==========
    老板赚钱,工人背锅
    在我们的印象里,“污染环境罪”都是黑心老板才够格犯的罪;似乎这类罪名从来就不会跟工人沾上关系一可是,现实却就是如此残酷与可笑
    浙江一企业工人将污水直排雨水管道,犯污染环境罪获刑一年
    人民法院报
    2019-02-1309:34
    那么,这到底是怎么回事呢
    62岁的成某两年前应聘到青田一家磨具标准件有限公司上班,专职负责该公司的污水处理工作。2018年6月29日,成某和往常一样在处理污水。
    当时,车间的负责人张某告知成某6月30日要更换污泥压滤机,并要求他在29日当天处理完剩余污水。
    直到6月29日晚上8点左右,成某见污水处理太慢,便用皮质软管把污水处理池里面的污水抽到池子南边底下的雨水井,再通过雨水井的雨水管道排放出去,造成环境污染
    请大家注意:30日要更换机器,29日才临场通知
    更换机器,就意味着生产要暂停。正常情况下,未来还得先把剩余的污水处理掉再装压滤机,生产肯定要停一段时间;而如果在今天就把所有污水处理完,明天一早马上就可以安装机器、恢复正常生产。
    所以,对老板来说,最好的选择就是让工人一天之内干完所有积压的活!而请朋友们注意,这位兄弟是“专职”负责一就是说,只有他一个人在干这活!
    问题来了:只有不到一天时间了,要处理的污水显然比平常多得多,那怎么办呢再雇其他人?
    别想了,这根本就不在老板的选择范围之内老板的意思只有一个:加班
    但这位成先生一直干到晚上八点,也远远没有处理完任务
    而完不成工作的后果,还用多说么?罚钱算是轻的,开除也不是没有可能!难道他还要牺牲自己的睡觉时间,为老板生产的脏水忙的废寝忘食吗?!这位兄弟显然不想
    般人都不想。
    请大家再次注意:这位“成某”已经62岁了!我们完全可以叫这位工人“成老”!
    大家都知道,老人一般在晚上九、十点,甚至七、八点就睡意朦胧了。
    付62岁高龄的工人来说,熬夜不仅是极难完成的“任务”,更是对他身体的巨大考验!

==========第27页==========
    那么,就得另辟蹊径了
    这位老工人直接把水排进了排进了下水管道,后来被环保局发现
    按理来说,怎么也不该把主要责任算给一个62岁的老人一至少,这个工厂的老板工头都有责任吧!
    但是当局是怎么认定这件事的?
    当局的法院经审理认为,成某违反国家规定,非法排放超过国家污染物排放标准三倍以上的含铬废水,严重污染环境,其行为已构成污染环境罪,判其有期徒刑整整一年!
    抓了工人,判了工人,反动当局可以得个监管有力的名头,老板则道遥法外他们会辩解道:“这是工人自作主张,我可没让这么干啊
    是啊,老板没有直接让工人排污水;可他们却想让62岁的老工人,在一天内完成比平时多太多的工作量,甚至要剥夺这个老人的休息时间!这不就是变相让工人排污水吗?结果,老板赚钱,工人背锅!
    事实证明,在资本面前、在利润面前,资产阶级所提倡的什么“尊老爱幼”、“遵纪守法”通通都是狗屁!工人信了这些,最终坑的都只会是自己
    所以,兄弟们
    难道我们还要为老板拼死拼活的卖力吗?
    除了干翻反动当局和老板,我们还有别的出路么?联合起来,组织起来,掀翻头顶的老板

==========第28页==========
    工人领低保?不配
    低保,似乎从来就跟工人没什么关系。而随着民政部的一纸规定,咱们恐怕就得基本与低保彻底绝缘”了:
    民政部:下岗失业人员连拒3次工作介绍就将停发低保金
    而在评论区,网友的第一条评论就亮了
    一个月入500元的也是工作。顶(0)2楼2019-01-2909:26:11
    大家都知道,现在经济下行,工作其实是不大好找了民政部这个“工作介绍”,能给失业工人介绍什么样的工作呢?我们以上海为例
    关]信奖分]引用看此人
    现在失业基本死組組了,万业第条,马路上店基本都没生意,关了ー半有的
    HP1410
    PP131
    来自:上海
    == Android户端==
    注册:2000-10-01
    发帖:85+3260
    坚定信念,尽力做好每一件事
    2018-08-2321:02:38
    (1)③019楼。我也说一句
    关」私信们[奖分]引用民看此人
    举报
    全自动发 thehehe33]
    以前我失业接到叫我去当什么网格管理员
    HP2417
    现在你想去也去不到了!哈哈
    来自:上海
    == Android喜户端==
    注册:2009-12-26
    发帖:16+2040
    这个家伙很懒,什么也没留下
    2018-08-2321:04:12
    (o)③(0)-22楼我也说一句
    以前好歹还有点工作,而现在真是“死翘翘了基本工资3500都成了肥差!还要关系

==========第29页==========
    豆先生
    关注]私信奖分同用削民看此人
    已隐4层楼点击展开
    林国斌粉0[ hehehe44
    HP)715
    到手3500?
    PP)O
    来自:上海
    你是说外口か和综合か?没路子进不去。基本3500,还有外快
    册:2014-07-28
    发帖:20+1591
    这个家伙很懒,什么也没留下
    2018-08-2322:11:18
    0))-31楼我也说一句
    连上海都是如此,就根本不用奢望其他地方能给你介绍什么正经能养活自己的工作了既然介绍给你的工作都去不了,那就等于国家只发你3个月低保3个月之后?等死吧!
    其实,没领到低保的工人本来就大有人在
    O理类于球野人下多年,从来有得到低
    回复
    而资产阶级当局这么做,无非就是彻底把失业工人这个“负担”甩掉!毕竟,吃低保本来就要看关系
    吃低保的人为何要送礼?先看看2013年中国社科院发布的社会保障绿皮书。在安徴、福建等5省市调查显示,受调查的低保家庭中,6成不是贫困家庭,有近8成的贫困户没有享受低保救助。漏保率和错保率如此之高,让人瞠目。为什么不该享受低保资格的吃着低保,而该享受低保资格的却迟退不到位?中国到底哪些人在拿低保?
    而没有任何关系的工人,吃上低保比登天还难!
    而现在,当局则直截了当的说工人领低保?不配!
    而随着经济危机的不断临近,和诸还会不断捅破窗户纸,越来越紧逼工人
    我们怎么办?
    除了联合起来,别无他法!

==========第30页==========
    工人如牛马
    戊对象,一直都是工人的心病。咱们是社会最底层,哪个人家愿意把他们的女儿交给咱呢
    但是,老张还真找着了自己的“另一半”。咋回事呢?请看:
    上门女婿4年兢兢业业,摔伤后被净身出户,妻子:牛没用了就得换
    2019-02-1205:00:50百姓点通
    张大哥今年41岁,在建筑工地当建筑工。四年前,他经人介绍入赘秦家,成了秦家的上门女婿。婚后和妻子小秦育有两个孩子,生活虽然不富裕但还算和睦嗬,女方还有房子!
    老张是干了啥,竟然在41岁时赢得了这位小资女的芳心呢?老张的选择很简单:做上门女婿。
    上门女婿意味着什么呢?
    1、女方负责结婚费用。这是当然。按照习俗,结婚得办个起码的婚礼吧!尤其是女方属于小资的情況下,面子当然要照顾!不然怎么在同阶级的家人、朋友面前抬起头!而工人有谁付得起这动辄几万块的费用呢?
    2、结婚之后,男方住在女方家里。这也是当然。工人哪有房子做婚房?
    、男方地位低下。这是必然的。在这个社会,自己的阶级地位决定了自己的处境。老张吃苦耐劳干了一辈子,啥钱也没攒下不说,房子、车子也都没有,想结婚就只有依附于女方。自然,女方(包括家人)就可以像使唤牛马那样使唤男方。
    而女方也不是傻子,谁愿意嫁给一个要钱没钱、要脸没脸、岁数又大地位又低的老工人?她们的意图也很简单:把男方当成牛马和传宗接代的工具:自己被到处使唤不说,孩子也不跟着自己姓。
    更惨的是,一旦自己失去利用价值,就会被女方毫不留情的抛弃
    然而,上个月张大哥意外受伤之后,这生活一切都变了,妻子小秦提出了离婚,这让张大哥很是不解与恼怒。张大哥:“之前一直挺好的,就是从我腿摔伤后,感觉她就开始变。”
    前不久骑摩托车意外摔成骨折,本想着妻子应该会尽心尽力照顾自己,却没想到
    出院在家休养了仅四天,妻子居然提出了离婚,这让张大哥很是不解,怎么劝也劝不好,为此希望能挽留住这段婚姻与家庭
    张大哥对自己的处境很不解,还想跟妻子和好。
    而根据我们之前的分析来看,女方对男方“挺好的”只是因为纯粹需要利用男方干活、传宗罢了;而当张大哥失去了劳动能力后,女方对男方的态度突然淡漠也就是必然的了。毕竟,活牛马要安抚,让他们安心干活;没有劳动能力的老牛马则要宰杀!

==========第31页==========
    百家号/百姓囊点通
    老张与老张妻子
    果然,妻子说出了非常直白的话
    面对丈夫的苦苦哀求,妻子小秦显得不以为意。小秦表示,提出离婚实在是迫不得已而为之的,当初招上门女婿是想为家里增加一个劳动力,是想让其来改善家里的生活条件的。可丈夫来到家里四年多了还是没能改变家里经济,相反越来越苦,如今落了个骨折,无法上班还要人家照顾
    小秦:“我们从开始到现在就没感情。本来就是找头牛来干活养家的,现在这头牛没有用了,所以换掉理所应当,希望他能谅解。”
    好一句“牛没有用了,换掉理所应当”!
    而这个时候,我们可怜又可悲的张大哥,还在幻想与妻子破镜重圆:
    妻子小秦这一番话让张大哥无法接受。张大哥坦言,结婚四年来确实没能给妻儿创造个好的生活条件,但自己已经很努力在做事赚钱了,只要等孩子们在大一点,奶粉等高额消费在减少一些,日子总会慢慢好起来,希望妻子给自己一次机会,看在孩子们的份上不要轻易离婚。
    而结果是极其残酷的
    面对丈夫的请求,小秦仍表示拒绝。最终,双方不欢而散,妻子小秦坚决离婚了断并要求张大哥净身出户。而张大哥无奈表示接受。张大哥做牛做马,无奈最终落得个净身出户!
    兄弟们,工人如牛马,多么尖锐的话语,多么残酷的现实!
    难道我们要传宗接代,都要遭受这样牛马般的待遇,析祷自己不会在明天被扫地出门吗?
    不!我们唯一的办法,就是联合起来,推翻这个政权!只有建立我们自己的政权,我们オ会有钱、有老伴、有地位全世界无产者,联合起来!

==========第32页==========
    斯大林:党内危机和我们的任务
    编者按】本文是斯大林同志写于1909的一篇重要著作。当时,俄国1905年革命失败后布尔什维克党陷入了严重的危机。斯大林同志代表巴库党组织提出了解决党的危机的方案直言“党病了”,强调要使工厂党委会成为党的主要堡垒,加强俄国国内的组织工作,把实际领导中心迁回俄国。面对斯大林的“妄议”,列宁欣然接纳,领导全党在实践中基本贯彻了“库倡议”。布尔什维克党开始了统一的全党工作,现固和发展了党的基层组织,逐步恢复了与工人群众的紧密联系。因此,这篇著作,对于今天的我们,也拥有着相当的指导意义
    谁都知道我们党正遭遇着深重的危机。党员退党,组织缩小和削弱,各个组织彼此隔离,没有统一的党的工作,一这一切都说明党病了,党正遭遇着严重的危机。
    特别使党感到沉痛的第一件事是党组织和广大群众脱节的状态。有一个时期,我们各地的组织都有几千党员,领导几十万群众。那时党在群众中有牢固的根基。现在都不同了。各地组织已没有几千人,只剩下几十人,至多也不过几百人。至于领导几十万群众,那就更谈不上了。固然我们党在思想上对群众有广泛的影响,群众是认识党的,群众是尊重党的。“革命后”的党和“革命前”的党的区别首先就在这里。但是党的全部影响实在也仅限于此。单有思想上的影响,那还是非常不够的。问题在于广泛的思想影响限于狭隘的组织而不能巩固起来,我们的组织和广大群众脱节状态的根源就在这里。只要指出彼得堡的情况,就立刻
    可以了解危机的全部严重性:彼得堡在一九O七年约有八千党员,而现在连三四百人都难凑
    足了。至于处在同样状态中的莫斯科、乌拉尔、波兰、顿巴斯以及其他地方,那就更不用说
    但是还不止此。党不仅苦于和群众脱节,而且苦于党的各个组织彼此毫无联系,不是过着统一的党的生活,而是彼此隔离。彼得堡不知道高加索在做什么,高加索不知道乌拉尔在做什么,如此等等,每个地方都过着自己独特的生活。严格地说,过着共同生活的统一的党,
    也就是我们大家在一九O五、一九O六、一九O七年引以自豪的那个党,事实上已经不存在
    了。我们正处在最严重的手工业方式的状态中。现在国外出版的机关报,一方面是“无产者报”和“呼声报”,另一方面是“社会民主党人报”,都没有并且也不能把分散在俄国各地的组织联系起来,不能使它们过着统一的党的生活。如果以为远离俄国现实的国外机关报能把早已经过小组活动阶段的党的工作连成一气,那就太奇怪了。
    诚然,在各个彼此隔离的组织之间有许多共同的、从思想上把它们联系起来的东西,它们有一个经过革命考验的共同纲领,有经过革命肯定下来的共同的实际工作原则,有光荣的革命传统。这正是“革命后”的党和“革命前”的党的第二个重要区别。
    但这还不够。因为党组织在思想上的统一还远不能把党从组织涣散和彼此隔离的状态中拯救出来。只要指出一点就够了:连党内普通的书信往来也没有达到比较令人满意的程度。至于把党真正联系成一个统一的机体,那就更不用说了。
    总之

==========第33页==========
    党和广大群众脱节(二)党组织彼此隔离,
    这就是党目前所遭遇着的危机的实质
    不难了解,革命本身的危机,反革命的暂时胜利,发动失败后的沉寂和党在一九O五、
    九O六两年所享有的些微自由的完全丧失,都是造成这一切现象的原因。
    在革命向前推进的时候,在有自由的时候,党发展了,扩大了,现固了。在革命退却的时候,在没有自由的时候,党就开始衰弱了。起初是知识分子脱党,随后一些最动摇的工人也脱党了。党的成长,实际上就是先进工人的成长,这局部地加速了知识分子的脱党,因为
    “一九O五年知识分子”贫乏的知识已赶不上先进工人的复杂要求。
    当然决不能由此得出结论说,在将来的自由来到以前,党应当在危机中苟延残喘,像某些人错误设想的那样。要知道,第一、自由本身的到来多半取决于党是否能摆脱危机而以健壮的、新生的姿态出现,自由不是从天上掉下来的,取得自由的条件之一是依靠组织得很好的工人政党。第二、尽人皆知的阶级斗争的法则告诉我们,资产阶级的组织性日益加强,必然会使无产阶级的组织性相应地加强起来。而谁都知道,先行革新我们的党唯一的工人政党,是增强我们无产阶级这个阶级的组织性的必要条件
    因此,在自由来到以前,使党健全,使党摆脱危机,不仅是可能的,而且是必要的。
    全部问题在于要找出使党健全的办法,要开辟这样的途径,使党借以(一)联系群众,(二)把彼此隔离的各个组织结成统一的机体。
    那末我们党怎样才能摆脱危机,为此需要采取什么办法呢
    有些人对我们说,尽量使党成为公开的党,并把它团结在公开的杜马党团的周围。但是,当最无关紧要的文化团体之类的公开机关都受到残酷压制的时候,怎能尽量使党成为公开的党呢?难道能采取放弃党的革命要求的办法吗?要知道,这是葬送党而不是革新党了!此外,既然杜马党团本身不仅脱离群众,而且脱离党组织,它又怎能把党和群众联系起来呢?
    很明显,这样解决问题,反而把问题弄得更混乱,使党更难摆脱危机。
    另外一些人对我们说,尽量把党的职责交给工人,以便使党摆脱不坚定的知识分子。无疑地,使党摆脱不需要的客人,而把职责集中在工人自己手中,这对于党的革新工作一定会大有帮助。但是同样很明显,仅仅“转交职责”,同时却保存旧的组织系统,使用老一套的党的工作方法,从国外进行“领导”,那是不能把党和群众联系起来,不能把党结成一个统一的整体的。

==========第34页==========
    显然用治标的办法是完成不了什么大事的,必须找到根本办法来根治党的疾病。
    党首先苦于和群众脱节,所以无论如何要使党联系群众。但是在我们目前的条件下,只有首先并主要地注意到那些特别为广大群众所关心的问题,才能做到这一点。我们就拿群众日益贫困的事实和资本家的进攻来说吧。大规模的歇业已像暴风似地从工人头上掠过,而缩减生产,任意解雇工人,减少工资,延长工作日,一一总之,资本家的进攻,至今还在继续着。很难想像,这一切使工人多么痛苦,多么焦急,使工人和厂主间发生了多少“误会”和冲突,使工人头脑中因此出现了多少值得注意的问题。我们的组织在进行一般政治工作的同时,必须不倦地参与这一切小冲突,把这些小冲突同伟大的阶级斗争联系起来,支持群众日常的抗议和要求,用活生生的事实来表明我们党的伟大原则。谁都应当明白,只有这样才能使“逼得走投无路”的群众动起来,只有这样才能使他们“摆脱”可诅咒的停滞状态。而使他们“摆脱”这种状态也正是把他们团结在我们组织的周围
    工厂党委会就是能在群众中最有成效地开展这一工作的党的机关。参加工厂党委会的先进工人就是能把自己周围的群众团结在党的周围的活跃分子。不过工厂党委会必须不倦地参与工人的一切斗争,保卫他们的日常利益,并且把这些日常利益和无产阶级的根本利益联系起来。使工厂党委会成为党的主要堡垒,这就是我们的任务。
    其次,为了接近群众,还必须把党的其他更高级的组织建立得不仅适于保卫群众的政治利益,而且适于保卫群众的经济利益。党组织必须不忽略任何一个多少带有重要性的生产部
    为此就必须在建立组织时,除按照地区的原则外,还要采用按照生产部门的原则,例如把各种不同生产部门的工厂党委会按照生产部门分别组成各个不同的分区,再按照地区把这些分区联合为区等等。如果分区的数目增加得太多,那也没有什么不好,相反地,党组织却能获得坚固的基础并和群众更密切地联系起来。
    党组织的成分在解决危机方面具有更大的意义。必须让最有经验最有威望的先进工人到各个地方组织中去工作,使地方组织的工作集中在他们坚强的手中,使他们(正是他们)在组织中担任最重要的职务(从实际工作和组织工作直到文字工作)。如果担任重要职务的工人经验不足,修养不够,即使最初常常跌交,那也不要紧,实际工作和较有经验的同志们的指点会扩大他们的眼界,终于会把他们培养成真正的著作家和运动的领袖。不要忘记,倍倍尔这样的人不是从天上掉下来的,他们只是在工作过程中、在实践中锻炼出来的,而目前我们的运动比任何时候都更需要俄国的倍倍尔,需要工人出身的有经验的坚定的领袖。
    正因为如此,我们在组织工作方面的口号应当是:“给先进分子开辟更广阔的道路以参加党的各部门工作”,“给他们更广大的活动范围”!
    不言而喻,先进分子除了耍有做领导工作的愿望和主动性以外,还要有丰富的学识,而我国有学识的工人是很少的。这里就正用得着有经验而又积极的知识分子的帮助。必须建立些高级的小组,即先进分子的“学习讨论会”,即使每区建立一个也好,必须有系统地“学习”马克思主义的理论和实践,这一切大可弥补先进分子的缺陷,而把他们培养成未来的演说家和思想领导者。同时先进分子必须在他们的工厂里经常做报告,“尽量实习”,不要因为怕在听众面前“丢脸”而裹足不前。要永远抛弃过分的谦虚和在听众面前的惶恐,要大胆勇敢,相信自已的力量:即使在开始时失败了也不要紧,跌一两次交,你就会像“基督履海”似地行

==========第35页==========
    走自如了
    总之
    (一)根据那些和无产阶级总的阶级需要有关的日常需要,努力进行宣传;(二)组织并现固工厂党委会,作为党在各区中的最重要的据点;(三)把党的最重要的职责“交给”先进分子(四)组织先进分子的“学习讨论会”,
    这就是使我们的组织能够把广大群众团结在自己周围的办法。
    不能不指出,解决党内危机的上述办法是实际生活本身提供的。中央区和鸟拉尔早已不依靠知识分子,那里是由工人自己处理党组织的工作的。在素尔莫沃、卢甘斯克(顿巴斯
    尼古拉也夫,工人在一九O八年印发了传单;在尼古拉也夫,除传单外,还出版了秘密的机
    关报。而巴库的组织,过去和现在都不断地参与工人的一切斗争,过去和现在几乎没有放过工人和石油业主的任何一次冲突,当然,同时还进行一般的政治鼓动工作。这也就是巴库的组织直到现在还和群众保持着联系的原因之一。
    党联系广大工人群众的方法就是这样
    但是党不仅苦于和群众脱节,而且苦于党组织彼此隔离
    现在我们就来谈谈后一个问题。
    那末,怎样把彼此隔离的各个地方组织联系起来,怎样把它们集合成一个有联系的过着统一生活的党呢
    也许可以认为时而举行的全党代表会议就能解决这一任务,就能把各地组织联合起来。或者在国外出版的“无产者报”、”呼声报”和“社会民主党人报”终于会把党的组织集合起来,团结起来。
    无疑地,不论前者或后者对于联系各地组织都有不小的作用。至少到目前为止,代表会议和在国外出版的机关报是联合彼此隔离的组织的唯一手段。但是,第一、代表会议,而且是不常举行的代表会议,只能暂时把各地组织连成一气,因而这样的联系并不像所需要的那样牢固。一般说来,在代表会议闭会期间,这种联系便断了,实际上仍旧用手工业方式进行工作。第二、至于在国外出版的机关报(姑且不论它们运到国内的数量是极其有限的),那它们当然落后于俄国的党的生活,不能及时觉察和触及工人所关切的问题,因而不能把我们的地方组织牢固地连在一起。事实证明:自伦敦代表大会以来,党虽能召开两次代表会议,在国外出版了几十期机关报,但是我们的组织之联结成一个真正的党这一事业,危机之解决这一事业,还只是勉勉强强地进展了一点

==========第36页==========
    因此,代表会议和在国外出版的机关报对于党内的联系虽然是极其重要的,但是对于克服危机,对于牢固地把地方组织联合起来还是不够的。
    显然,需要治本的办法。
    只有办一个全国性的报纸,使这个报纸成为联系党的各种工作的中心,并在俄国国内出版才是治本的办法。
    只有在共同的党的工作中オ能把分散在俄国各地的组织联合起来。如果没有一个共同的中心来综合地方组织的经验,然后把已经概括起来的党的经验推广到各个地方组织中去,那就不可能有共同的工作。而全国性的报纸正可能成为这样的中心,即领导党的工作、统和指导党的工作的中心。但是这个报纸为了能真正领导工作,必须使各地把各种询问、声明、信件、通讯、控诉、抗议、工作计划、群众所关切的问题等等源源不断地寄给它,使这个报纸和各地保持最密切最牢固的联系,从而使这个报纸掌握足够的材料,能及时觉察、触及并阐明必要的问题,根据这些材料作出必要的指示,提出必要的口号,并使这些指示和口号成为全党和一切组织的武器
    没有这些条件,党的工作就失去了领导;党的工作没有领导,就不能把各个组织牢固地团结成一个整体
    正因为如此,我们着重指出,我们所需要的正是全国性的(而不是在国外出版的)报纸,正是起领导作用的(而不仅仅是通俗的)报纸。
    不用说,能负责创办和领导这种报纸的唯一机关就是党中央委员会。领导党的工作这任务本来就是中央委员会的责任。但这个任务现在执行得不好,结果使地方组织几乎完全陷于分离状态。办得很好的全国性的报纸确能成为中央真正团结党和领导党的工作的最有效的工具。而且我们可以断言,只有用这种办法才能使中央从有名无实的核心变为名副其实的全党的核心,变为真正把党连成一气并真正在党的工作中起领导作用的核心。因此,创办和领导全国性的报纸是中央委员会直接的任务
    总之,创办一个全国性的报纸,使它成为把全党联合起来并团结在中央委员会周围的机关报,这就是我们的任务,这就是克服党所遭遇的危机的办法。
    现在把上面所说的总结一下。由于革命的危机,党内也发生了危机党组织失掉了和群众的牢固联系,党分成了一些单独的组织
    必须使我们的组织和广大群众联系起来,这是地方的任务。必须使上述各组织在党中央委员会的周围彼此联系起来,这是中央的任务。
    为了解决地方的任务,在进行一般政治鼓动的同时,必须根据迫切的日常需要来进行经济鼓动,经常参与工人的斗争,建立并现固工厂党委会,把党的职责尽可能集中在先进工人的手中,组织先进分子的“学习讨论会”来培养坚定而有学识的工人领袖。

==========第37页==========
    为了解决中央的任务,必须创办一个能把地方组织和党中央委员会联系起来并且把它们团结成一个整体的全国性的报纸。
    只有解决了这两个任务,党才能摆脱危机而以健壮的新生的姿态出现;只有具备了这些条件,党才能扭负起英勇的俄国无产阶级的名副其实的先锋队这一重大使命。
    克服党内危机的办法就是这样。
    不用说,党愈能充分利用它周围的各种合法机会从杜马讲坛和工会直到合作社和丧葬基金会,就愈能迅速地完成克服危机的任务,完成革新和健全俄国社会民主工党的任务
    载于1909年8月1日和27日“巴库无产者报”第六号和第七
    本文没有署名按报上原文刊印

==========第38页==========
    推书:印度城市工作手册
    《城市工作手册》是由印度共产党(毛主义)编写、红色文献翻译组的同志翻译的一本著作。它不仅阐明了印度目前城市的阶级环境,还对城市工作的各项领域都做出了详细的经验总结
    印度共产党(毛主义)的前身是印度共产党(马列)。在上世纪70年代,由于党的领导人查鲁·马宗达同志被印度资产阶级杀害,党在同内部修正主义分子的斗争中陷入了分裂到2004年,党的一个支派人民战争集团同毛主义共产主义中心合并,组建了今天的印度共产党(毛主义)。2014年,党的另一个支派纳萨尔巴里集团也并入了印度共产党(毛主义)。
    印度共产党(毛主义)在合并成立后,领导印度人民进行了坚持不解的武装斗争。尽管由于印度共产党(马列)时期党的分裂和最高领导人的牺牲,党对城市工人工作的重视程度不够,但党现在已经认识到了这一点,并极力进行改正。在刚刚过去的2019年1月印度工人大罢工当中,党对过往的城市工作的经验教训进行了深刻总结。在这本《城市工作手册》当中,也有着鲜明的体现
    我们乐于见到印度同志这样的转变。他们在城市工作方面的经验总结,同样也可以为我们所借鉴。
    度共产党。义
    G대ia計)
    Communist Party of India (taoist)
    城市工作手册
    红色文献翻译组译
    网盘下载地址
    https://pan.baidu.com/s/1ibtrpbtvv-6p4zfpftbqfw

==========第39页==========
    致读者
    2019年的第一个季度已经过去,反动当局的镇压力度正在以肉眼可见的速度迅速加强
    在中国的大地上,无产阶级的“自发性斗争”ー一也是经济斗争一一是目前资无斗争的主旋律。在规模庞大的无产阶级面前,拥有专政机器的资产阶级也不得不进行了或多或少的妥协。这是无产阶级初步团结起来的重大成果。
    但是,资产阶级不是傻瓜。他们知道:只要自发的经济斗争还没有转变成自觉的政治斗争,只要无产阶级还没有被马列毛主义武装起来,还没有联合成为坚强的革命组织,那么资产阶级的政权就不会有真正的危险。
    所以,当局不仅对工人的政治斗争一一如佳士事件一一严加打击,更对马列毛主义的组织和个人风声鹤唳。在这样严酷的专政下,我们的缺点就被淋漓尽致的揭露出来了
    “两会”期间,“马列之声”论坛的成员的暴露与其解散,成为了这段时间我们最为惨重的损失
    我们现在知道,佳士声援团、马列之声,都受困于自己的缺陷一一不够坚强。他们并没有严格的纪律、明确的纲领和成员标准。那么,我们作为后来人,该怎么办呢?
    是像小资左派所说,抛弃列宁式政党的一切优越性,用松散的、社团式的“兴趣”来笼络各路人马呢?
    还是痛定思痛,用早已被历史证明过的、最严格的纪律来要求自己,力争建成一个真正坚强的组织呢?
    请读者们自己判断吧!
    先锋报
    2019年3月

==========第40页==========
    全写を者公如水
    2019年2-3月
    总第6期
    先锋报编辑部出版投稿邮箱; Vanguardnewsprotonmail. com

==========第41页==========
