    本
    中国阶级
    期
    感
    状况分析
    精
    哄在地革
    网军成立预示
    么?
    ANSCC
    O
    Xian Feng
    Yue
    Kan
    先铎报编輯部

==========第1页==========
    VANGUARD
    《先锋》
    总第8期
    2019年5月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来

==========第2页==========
    促进工人阶级的政治发展和政治组织,是我们主要的和基本的任务。谁把这个任务推到次要的地位,不使一切局部任务和个别斗争手段从属于这个任务,谁就会走上错误的道路,并给运动带来严重的危害。把这个任务推到次要地位的有两种人:第一种人,他们号召革命者依靠某些脱离工人运动的密谋小组的力量,去同政府作斗争;第种人,他们经常缩小政治宣传、政治鼓动和政治组织的内容和范围,他们认为只有在工人生活中的特殊时刻,只有在庄严的场合,用“政治”来款待工人オ是可能和适当的,他们过分注意把反对专制制度的政治斗争化为要求专制制度作个别让步,而不太注意把这些要求变成革命工人政党反对专制制度的有计划的坚决的斗争。
    列宁《我们运动的迫切任务》
    开本:A4
    总期数:第8期
    投稿邮箱
    xianfengbao(@protonmail.com
    PS:旧邯箱由于多次群发月刊已被查封,请使用新邮箱联系!
    씨站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com
    备用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io
    发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    目录
    在斗争前进】
    中国阶级状况分析(一)谁是天生革命?
    制彩票”的批判
    穷人和富人一一来看看工人阶级的生活
    20
    网军成立预示着什么
    时事评论】
    工友讨薪何其艰难天灾?人祸!
    个工人的自述(
    你站在哪边?
    35
    从历史中吸取教训
    中共在土地革命战争时期的阶级斗争(一)注释(可以不看)
    篇末

==========第4页==========
    中国阶级状况分析(一)
    引言】由于近年中国资本主义政治经济发展进入全世界最为高级也最为残酷的国家控制垄断资本主义形态,经济在近几年也遇到了重大危机,阶级矛盾日益尖锐起来,各地各种自发性的斗争也层出不穷。在这种局势下,无产阶级需要一个新的阶级状况动态发展的分析,以此在各地各个行业以此为物质基础来进行更加有成效的斗争。本文努力搜集近几年的形势与数据,希望对广大无产阶级斗士能有一个参考作用
    中国劳动力人口总体形势
    先看下这一段总体形势:《统计公报》显示,2017年年末全国就业人员77640万人,其中城镇就业人员42462万人。全年城镇新增就业1351万人,比上年增加37万人。年末城镇登记失业率为3.90%,比上年末下降0.12个百分点。全国农民工总量28652万人,比上年増长1.7%。其中,外出农民工17185万人,增长1.5%;本地农民工11467万人,增长2.0%
    中国各行业就业人口大致分布如下
    中国人口约14亿,农村人口6亿,城市常住人口8亿
    城镇人口和乡村人口占比城镇常
    住人口
    农村常
    约8亿
    住人口
    约6亿
    2、中国劳动力人口约9亿5千万左右,其中农村劳动力人口约3.7亿。按国内统计标准,假定这3.7亿全部就业,即劳动参与率是100%,失业率为0。但实际上由于农村大部分劳动力人口由于是小生产性质的从事各类农林牧副渔等规模小产业,只能有一个大致的整数,真正就业与失业的人口总数暂时是一块空白

==========第5页==========
    但无论是感性认识还是各个地区理性统计,留在农村地区的劳动力整体呈现出一种“老弱病残”的状态。即基本都是上了年纪,祖辈带孙辈留守形式占极大比例。在可预见的将来,孙辈长大之後会继续流往城镇,农村劳动力人口会持续减
    图如下
    城乡劳动力人口
    城镇劳动年
    总人口约
    农村劳动年
    5.8亿.
    龄总人口约
    3.7亿
    、在城市5.8亿劳动力人口中,劳动参与率(有劳动意愿的劳动力)为75%,加上官方统计约4%的失业率,城市真正就业人口约4.2亿人。
    城镇劳动年龄人口分析
    未登记失业
    人口2
    实际就业
    官方登记先><
    者:71%,
    业者4%
    约42462万
    4、在这4.2亿城镇就业人口中,4400万在政府、事业机关单位工作;在第产业工作约1.6亿人;在第三产业工作的约2.2亿人。其中在第二产业工作的约1.5亿产业大军中,在国企工作的约占23%(3700万),外企工作的约占30%(约4500万),在私企(含个体户)工作的约占47%,也就是7500万。

==========第6页==========
    城镇就业者行业分析(不食自史駅业者)城镇就业者行业分析(不自史駅业者)
    关单位
    关单位
    4400万
    4400万
    第三产业
    22000万
    第二产业
    22000
    第二产业
    16000万
    16000万
    第二产业就业分析
    国企单位
    3700万
    私企单位
    7500万
    外企单位
    5、在农村3.7亿就业人口中,其中2.2亿从事第一产业,7千万从事第二产业,8千万从事第三产业
    农村就业人口分析(不含自由职业者)
    第三产业
    8000万人
    第二产业
    第一产业
    7005人
    22000万人
    6、在2.8亿农民工中,约1.1亿离土不离乡,他们完全不被计入城镇就业人口,主要在农村从事二三产业。

==========第7页==========
    7、在农村从事二三产业的人中,除1.1亿离土不离乡的农民工外,还有4千万是离土又离乡但未被计入城镇就业人口的农民工(在1.7亿离土又离乡的农民工中约1.3亿计入了城镇就业人口)
    农民工工作地分析(共约2.8亿农民工)注:离土不离乡的农民工完全不被统计入城镇就业人口,主
    要在农村从事第二产业和第三产业
    离士又离乡且未被计入城镇就业人口
    的
    4000万
    离土不离乡
    11000
    离土又离乡
    8、真正在城市工作,又具有城市户口的城镇就业人口仅有2.8亿人(其中包含4000万政府事业单位就业人员、在国企工业企业中工作的3000万产业大军在国企第三产业工作的约4000万人)。
    、具有城市户口在非体制内工作的约1.7亿人。
    拥有城镇户口的城镇常住就业人口(共2.8亿)分析
    公务员和企事业机
    天
    国企工业企业3000
    万
    其他有城市户口并在非体制内工作
    的
    国企第三产业企业
    约1.7亿
    4000万5
    1234
    注:政府工作的临时工计入非体制内的第三产业。属于半体制内的农村、组管理人员计入农村第三产业。本数据为粗略数据,反映趋势不反映细节
    此外,根据中国劳动统计年鉴的资料,我国所有劳动人口的受教育程度如下

==========第8页==========
    单位:%
    合计
    雇员
    雇主
    自营劳动者
    家庭帮工
    受教育程度
    Educational
    Total
    Attainment
    mployee
    Employer
    Selfemployed
    Familial Worker
    总计
    100.0
    20
    未上过学
    Illiterate
    100.0
    Pnmary School
    100.0
    初中
    Junior School
    100.0
    616
    高中
    Senior School
    中等职业教育 Medium Vocational Education
    82.6
    高等职业教育 High Vocational Education
    100.0
    College
    884
    大学本科
    University
    1000
    研究生
    我们在实际斗争中的经验告诉我们,每个企业中大致遵循这样一个规律,工头、保安等维持资本主义统治的中坚力量与被剥削被压迫的工人大致是1那么,全部雇员中成分比例大致为:工人60%,工头(各级企业管理者)等为13%,余下的是小生声(自营劳动者)20%,家庭帮工3%,资本家(雇主或老板)4%。即城镇就业4.2亿中除去4000万政府与事业机关单位,社会实际总就业人口为3.8亿,工人大约是2.3亿,工头大约5000万,小生产者大约7600万资本家大约1500万,家庭帮工1300万
    已知城镇总劳动力人口大约为5.8亿,即失业人口大约为1.6亿。由于工头是每个企业的中坚力量,即使在经济处于低潮的时期,一般企业依然会给工头发放所谓“底薪”,并不会轻易解雇工头,以便在经济高潮时期再多雇佣工人组织生产。因此一般而言,工头的失业率大大低于工人。小生产者(自营劳动者)则主要包括,从事饮食行业的夫妻店早餐推,东部发达地区如广东、江浙一带靠收工人房租的小业主等。他们能够常年进行生产,失业比例也比较小
    结合中国实际国情,马克思主义学说资本论告诉我们,资本家会常年维持个极其庞大的失业后备军以此来随时取得雇佣的劳动力,并且利用这支失业大军给在职工人极大压力,以维持工人的低工资与高工作时长。由于这方面统计数据基本是空白,我们只能根据各种情况推测出失业人口中大致有80%的人是工人,也就是大约1.3亿人。其他3000万未列入统计的有各种被媒体定义的“啃老族”、灰色黑色领域的流氓地痞等。

==========第9页==========
    城镇劳动人口结构分析(万人)
    总计约5.8亿人
    3000
    资本家
    7600
    小生产者与小业主
    5000
    工头
    36000
    无产阶级总数
    4400
    政府与事业机关
    无产阶级总数政府与事业机关工头小生产者与小业主资本家
    家庭帮工
    其他无业人口
    城镇总就业人口结构分析(万人)
    共约424亿人
    资本家
    15001300
    小生产者与小业主
    7600
    23000
    5000
    就业无产阶级
    工头
    4400
    政府与事业单位
    就业无产阶级政府与事业单位工头小生产者与小业主资本家
    家庭帮工
    从上面的分析可以得出,工人实际失业率非常高,已经超过三分之一。根据我们的实际经验,近几年工人在就业问题上基本维持着一个动态平衡。这个动态平衡,是建立在工人一年内不能保证充分就业的基础上。因此,城镇所有工人劳动力岗位仅仅只有2.3亿左右,并保持大约1.3亿左右失业工人。这1.3亿无产阶级并不是长期处于失业状态。如果长期失业,只会导致两个结果:要么饿死,要么造反。这种情况的原因是各个企业经常性的此起彼伏的招聘裁员等动作。在

==========第10页==========
    年中,大部分工人并不能长期稳定地干满12个月,而是平均有4个月左右的失业时间。这和我们工作中的经验是大致相符的。
    人口结构的变化
    2000年时,60岁及以上人口占总人口的比例达到了7%,这标志着中国进入了老龄型社会。到2012年,中国60岁及以上人口占总人口的比例为14.3%,处于快速老龄化阶段
    中特官方对此的表述是:中国仍处在社会主义初期,仍属于中等收入国家。在这样的背景下,中国人口老龄化体现出其独有的特征:未富先老、规模更大,速度更快,赡养负担更重,二元结构明显。中国面临着人口老龄化危机特有的巨大挑战
    中国各年龄段人口变动
    0-14岁
    1564岁
    65岁及以上
    年份
    人口数(万人)「比重(96)「人ロ数(万人)「比重(9%)「人ロ数(万人)」比重(%)
    2000
    22.9
    88910
    0.l
    8821
    7.0
    2001
    89849
    70.4
    9062
    7
    2002
    28774
    9030
    70.3
    9377
    7.3
    2003
    28559
    22.1
    90976
    70.4
    9692
    7.5
    2004
    27947
    21.5
    92184
    70.9
    9857
    7.6
    2005
    26504
    20.3
    94197
    72.0
    10055
    7,7
    2006
    25961
    19.8
    95068
    72.3
    10419
    7.9
    2007
    25660
    19.4
    95833xc
    72.5
    10636
    8.1
    08
    19.0
    96680
    72.7
    10956
    8.3
    2009
    18.5
    97484
    73.0
    11307
    8.5
    2010
    22259
    16.6
    99938
    74.5
    11894
    8.9
    2011
    22164
    16.5
    100283
    74.4
    12288
    2012
    22287
    16.5
    100403
    74.
    12714
    9.4
    数据來源:国家统计局,中国产业信息,网整理
    根据最新的国家统计局统计数据,2018年我国人口从年龄构成来看,16至59周岁的劳动年龄人口为89729万人,占总人口的比重为64.3%:60周岁及以上人口为24949万人,占总人口的比重为17.9%,其中65周岁及以上人口为16658万人,占总人口的比重为1.9%这意味着,仅仅过了6年,65周岁以上老年人口增长近4000万。这不仅仅给当局造成越来越大的财政负担,而且由于羊毛出在羊身上社保要从在职劳动力来收取,将会越来越沉重的压力。
    中国出生人口数据如下

==========第11页==========
    图1中国出生人口数及出生率
    出人口数(万)出虫率
    290
    30
    20
    Corco
    1500
    196019641968197219761980198419881992199620002004200820122016
    数据来源:国家统计局,WV
    从出生率可以看得出来,中国出生率连年下降,即使放开二胎,在2017年有个缓慢的上涨,2016与2017年出生人口分别为1786万与1723万人,而到了2018年出生人口有了个断崖式下跌,仅仅只有1523万人,是1952年以来出生人口最低一年
    国过性和生会
    626
    网易新闻数读
    1985年
    总和生育率是指该国家或地区的归过在自龄期间,每个过平均的生自子复数总和但这一据的准确计算方式常有争议,在这里我们以国家统计局敬据直接计算为准
    再看看女性总和生育率,近二三十年也处于是快速下降状态,急速跌到了人口世代更替水平2.1以下,到了2015年直接跌到1.05。并且在2017年出生人口中,二胎首次超越了胎数量

==========第12页==========
    2016-2017年中国一孩、二孩出生人数比较
    1200
    60.00%
    1000
    50.00%
    40.009%
    30.00%
    20.009%
    200
    国产业信
    10.00%
    Achy.pom
    0
    0.00%
    2016
    2017
    二孩出生人口:万人-孩出生人ロ口:万人
    一二孩出生人口占比%
    资料来源:公开资料整理
    从这里可以看得出来,生不起的仍然无法生,生得起的富人仍然可以生
    的
    中国从2010年起,由于老龄化越来越严重,可劳动的人口比例已经进入下降通道个直接后果就是可供剥削的劳动力将会连年下降,导致经济增长放缓。在可预计的将来,出生人口仍然会连年下跌,二十年内资本主义经济会类似日本走入长时间的衰退状态,并走向总危机爆发

==========第13页==========
    中国:1564岁人口比な一中四:人均DP自过
    afp gdp)
    751y0.1973x-648306
    R2=0.8855
    6050
    1960196519701951980195199019530020063102015
    数据来源:国家统计局,Wind
    日本:15-64岁人口比東一日本:人均GDP:自然对数
    In(pgdp)
    %09876s43210
    701y=0.7665X-43435
    R2=0.4563
    10
    cofco
    196019651970197519801985199019952000200520102015
    从以上各个数据不难看出来,中帝的劳动力人口比例不仅仅在下降,绝对总数也会在近两年走向下坡路。而资本主义社会的剩余价值的源泉就是无差别的劳动,而这个劳动的总
    量开始下降也意味着GDP的增长越来越慢,乃至走向类似日本的经済衰退的地步。所以
    十年内,中帝由于在劳动力方面的优势不在,必然会慢慢走向衰退,导致危机直接总爆发在另一个统计数据一每年新加入的劳动力总量上来看,由于出生率连年下降,绝对总数也下降到1952年以来的最低数,这里也导致中帝的劳动力比例下降将是断崖式的。这方面毫无缓解的可能性。
    再深入分析,二胎比例渐渐超越一胎。这同样可以体现出一个重要信息:生二胎的最少是经济基础尚可的小资产阶级,而无产阶级不仅仅生不起一胎孩子,连结婚都将是一个极大的难题。
    我们可以再结合各省养老金情况看看人口问题。下面有两张表,可以看得出中国的养老金趋势和现状

==========第14页==========
    2017年各地区养老保险基金情况(城镇职工)
    年末参加城
    职工
    基金收支情况(亿元)
    城吧基本养老保
    险人数
    联工
    离退休
    万人)
    人员「基金收入基金支出「年度结余累计结余
    全国40793.329767.611257433953805155258.043846广东
    528
    4718.0
    569.0
    3457.0
    1898.0
    1559.0
    9245
    北京
    1604.5
    1321.4
    2831222013943
    828.6
    4394.9
    江苏
    3034.5
    2238.5
    96.1
    28856
    2555.3
    330,2
    3730.8
    浙江
    2712.41964.9747.53052626367
    415.9
    37098
    四川
    2335.11519.0
    816.032959
    22764
    1019.4
    3245.8
    山东
    2660.920222
    638.82289.323587
    69.423157
    上海
    1548.2
    1059.0
    4892276742571
    196.320688
    山西
    798.7
    243.0123461082.3
    152.3
    1457
    安做
    107707541322.9993784.6
    208.7
    1393.9
    湖南
    1279.3
    856.6
    422714811349.1
    99.0
    1104.1
    河南
    18976
    14376
    460.01521514718
    49,7
    1104.0
    新
    646.4
    442.1
    310061906.0
    100.2
    1074.0
    591.5
    420.1
    171.31096.0958.9
    137.1
    950.8
    重庆98926283360.8143471372462.3897.1福
    1022
    840.1
    182.0785.3
    666.5
    118.9
    820.0
    湖北
    1546.61020.5526.11793.618642
    70.6
    751
    河北
    1535.81102.0433.81439214116
    27.5
    735.2
    江西
    1005.2
    697.6
    307.7
    974.1
    862.6
    111.4
    638.1
    责州
    588.2
    446.9
    141.3667.1
    575.7
    91.4
    619.2
    内蒙古
    437.2
    257.1853.5
    707.2
    146.3
    605.2
    辽宁
    1949.8
    1195.5
    7544186322207.0
    343.8
    572.8
    夹西
    953.3706.924641049.2961.887.456
    广西
    7778525.9251.9977.0881.9
    95,2
    556
    天津
    655.0
    412213889438361
    甘肃
    429.8
    288.2
    141.6391.3363.5
    27.8
    403.7
    吉林
    814.5
    4823
    332.2764.1
    767.0
    2.8
    340.0
    宁夏
    205.2
    145.0
    60.2243.02214
    21.6
    217.7
    海南
    240.9
    1720
    68.9
    271.1
    232.0
    39,2
    西
    42
    9.2
    130.8
    84.7
    123.6
    诗海
    138.3
    95.6
    428
    197.6205.5
    79
    黑龙江
    12061682.2523.91240.515342293.6
    当期结余将于2028年出现赤字并不断扩大
    2019-2050年全国城镇企业职工基本养老保险基金的当期结余预测在勉强维持几年的正数后,便开始加速跳水,赤字规模越来越大。具体来看,2019年当期结余总额为1062.9亿元,短暂地增长到2022年,然后从2023年便开始下降,到2028年当期结余首次出现负数1181.3亿元,最终到2050年当期结余坠落到-1128万亿元。

==========第15页==========
    其实,上述的当期结余是在“大口径”(包括财政补助)情况下测算得到的。如果不考虑财政补助,即在“小口径”情况下,当期结余在2019年就已经将是负值,而且下降的更快,到2050年为-16.73万亿元
    可见,虽然财政补助为缩小当期收入缺口贡献巨大(2050年贡献了32.6%),但仍难以扭转当期结余的趋势性变化
    20,0010629
    2028,-11&1.3
    200
    46209
    -40,000
    -60,00
    -100000
    120000
    1127740
    140000
    -160,000
    157270
    -10
    年份
    “大径“兰期余“小口径”当期地余
    累计结余将于2027年达到峰值并在2035年耗尽
    在“大口径”下,2019年全国城镇企业职工基本养老保险基金累计结余为4.26万亿元,此后持续增长,到2027年达到峰值6.99万亿元,然后开始迅速下降,到2035年耗尽累计
    结余。对比而言,累计结余占GDP比例变化趋势基本一致,但要温和一些,2019年这一比
    例为4.49%,2024年达到4.9%的峰值,然后到2035年归零:
    80,000
    2027,69874.6
    70,000
    50.00
    5000tt
    2024,4.9
    40.000
    42566.0
    30,0
    3는
    20,000
    10.000
    0
    ARE ED A 60 R DS A5A6SAP AP
    年份
    一累计结(左轴)-占GDP比例(右轴)
    从这几张表可以看出,虽然中国社科院做出了预测到2027年要老金基金结余总额会有所上升,但实际从2017到2019从4.39万亿元下降到4.26万亿元。这主要是由于老龄化人口比例和绝对总数不断上升导致养老基金总额连年下降。
    而在看看下图,分省的养老金可支付月数

==========第16页==========
    表12019-2028年各省可支付月数分类(引入中央调剂制度下)
    2019202020212022202320242025202620272028(16+(16+「(17+(18+「(19+「(19(17+(17+(17+「(17+115)97)「6+9)「5+9)「4+9)13+10)15+10)13+12)「3+12)2+13)
    基准线以」西西幕西猿「西」西西「西西「西藏西藏上(可支」广东「广东「广东「广东「广东「广东「广东「广东「广东「广东
    付月数不」北京「北京」北京北京北京「北京「北京「北京「北京「北京小于9个」新蛋「新し新「新「新「新「新「新新「新月)云南云南」云南云南云南云南「云南云南云南云南
    贵州贵州「贵州「州」贵州し州贵州「责州「责州州安「安徴安像「安徴「安安徽「安徽安徴「安徽安微胡南調南調南湖南「湖南「湖南湖南湖南南湖南山西山西」山西「山西「海南「海南「海南海南「海南海南海南「海南し海南「海南福建「福建「福建「福建福建福建福建「福建「福建福建「四川四川「四川「四川「四川四川
    四川「四川四川「四川重庆「重庆「重庆重庆「重庆重庆重庆「重庆「重庆「重庆「江が「天津「天「天車「天車「天江が江苏し江が「江苏「河南「兵团团兵团「兵团「兵团可南「河南「河南河南「天津「河北「河北「河北「河北河北天津し天天津「天兵团「广西「广西「广西「广西广西
    国」兵「北「巨北「湖北「期北「北
    基线与」江「国团
    湖北山西N江」江苏「河南河南
    警戒线之陕西陕西
    庆西陕西「陕西同南河南「江西江西
    间(可支」河北「河北「甘肃「甘肃江西「江西「江西江西[付月数3甘肃「甘肃「广西「江西
    山西
    到9个月「广西广西江西湖北之间)「江西江西湖北
    胡北「湖北
    宁夏
    兵团丘
    山
    上(司支」吉林止司「行회宁夏「宁夏「工
    月)果龙工辽宁「内蒙古内蒙古」内蒙古」上海「上海宁夏「宁質「新工
    青a「吉林害「吉林「内古「内古」山东山东「宁工」辽宇「宇「辽宁」吉林」吉林「上海「上海山宋青海青青每「辽宁宇内古「内禁古上里た工「果た工里龙工」青「青海「吉林「吉林内蒙古
    果龙工里方工辽宁「辽宁「吉林
    青海「青每辽宁果龙工里龙工青
    从这里我们可以得出新的结论:东北三省由于在计划经济时期国营企业多城镇人口多,国家搞计划生育也是最好控制的地区,所以老龄化人口比例也是全国最高,导致东北三省是养老基金最早破产的地区。由于养老金的破产,必然会导致这样一个反效果,中特必须依靠在职劳动力要加大征收力度来兑现养老金。而加大征收力度又会导致企业负担过重和在职劳动人口生活水平下降,直接后果就是无产阶级更加贫困,无法婚育不生育下一代,青壮年人口数量比例将进一步断崖式下跌。社会上各种危机将会总爆发
    养老金的亏损情况让政府只能发红头文件要银行将其拖延时间,可最后还是无济于事依然会引发社会事件

==========第17页==========
    尔滨市社会保验事业管理同
    关于推迟发放养老金的情况说明
    中国工商银行股份公司哈尔滨田地支行:
    按照黑龙江省社会保险事业管理局的工作安排,2018年7月份养老金推迟发放。此说明不可张贴,如储户咨询,请
    口头予以解释。
    特此说明。由此给贵行带来不便,敬请谅解。
    会保
    尔滨会的产理局
    月2
    这些引起的原因是由于在上世纪八九十年代垄断资产阶级要轻装上阵,降低抚养比加大对劳动力的剥削力度强行将生育率降低到世代更替水平以下,当到了98年到02年,垄断资产阶级对无产阶级的历次围剿,如大下岗之类,取得了重大突破,无产阶级生活水平也下降很多,并且将大量的农村小生产挤破产进入城镇从而导致生育率从1990年的2.31下降到2000年的1.22,跌破到世代更替水平2.1以下。
    在这个过程中,垄断资产阶级软硬两手都在用。硬的一手在城镇则是开除工作,以失业相威胁并进行严重罚款。在农村则有强行人流,拆房牵牛,并且严重罚款和不上户口相威胁。而软的一手,则在宣传上做文章,如“只生一个好,政府来养老”。等到了本世纪初,垄断资产阶级力量达到巅峰,无产阶级压制到最低点时舆论又是这样。
    请看下图

==========第18页==========
    985年
    只生一个好政府来养老
    只生一个好政府帮养
    00年
    养老不能靠政府!司推迟通休好自己来养老2022
    福胡
    (义务政府很可耻盒龙
    中国养老实体运营
    小结】
    从劳动力整体总数来看,中国拥有全世界数量最为庞大的无产阶级。集中在城镇的有劳动能力的无产阶级总数大约有3.6亿,在职大约2.3亿。而城镇总劳动力人口和在职劳动力分别为5.8亿和4.2亿。在比例上来看,无产阶级已经远远超过了半数。这个比例是历史上绝无仅有的,理论上中国比任何国家在任何历史时期都应该有着更加良好的阶级基础来进行共产主义运动。
    但是,由于无产阶级先锋队在上个世纪七十年代被资产阶级先锋队彻底打败,导致高层被连根拔起,我们实际上一直处于被动挨打的状态。在当时,资产阶级采用了软硬两手对付无产阶级:硬的方面,对基层先锋队进行专政铁拳无情镇压,对积极分子和觉悟分子经济上予以打压:软的方面,在思想上对广大无产阶级洗脑,毒害他们的思想,企图将无产阶级

==========第19页==========
    的革命性尽量阉割。在物质上,将在职无产阶级的工资中抽出一部分来建立养老基金并且宣传“政府养老”来进行改良,其实也是阉割革命性的手段
    但是,由于帝国主义当局为了最大限度榨取剩余价值而采取的竭泽而渔的政策,中国无产阶级被带入了一个劳动力总数与比例快速减少的状态。由于养老金必然会破产,资产阶级为了维持剩余价值总额,又必须加大剥削力度,这样必然导致阶级矛盾日益激化。无产阶级在这个过程中存在机遇,也存在危险
    在阶级斗争目益尖锐化的时代,现实必将教育无产阶级让群众们在斗争中不断提高觉悟,也必将产生一批又ー批的新的先锋队。中国再一次革命高潮必将到来。如果中国无产阶级和领导他们的先锋队不抓住机会,那么下场就会和日本无产阶级一样惨一一不断推退退休,直到榨干最后一滴血汗。在职的劳动力将越来越沉重的剥削,导致无力婚育而日益减少。总之,就是走向死亡。
    但列宁同志说过:摆在我们无产阶级面前的有两条路,一条是胜利,一条是死亡。死亡不属于无产阶级
    各位工人兄弟们,为了自己现在的利益和将来光明的未来,联合起来,勇往直前斗争!

==========第20页==========
    谁是天生革命?
    对“刮彩票”的批判
    【编者按】本文系热心同志来稿。我们非常赞同这篇文章对“刮彩票”论调的批判
    有一个我们认识的热衷于键盘政治的左圈朋友,他所主张建立无产阶级先锋队的思路居然是寻找“天生带有通共体质”的人,不断地去“刮彩票”,像是在奖池里摸奖一样一一这一位
    是S级通共,这一位是S级反共,这一位是A级通共
    甚至大言不惭地说能被他“副'”出来是“福报”。
    17:17:11
    @
    所以说能跟着我这样的人是你修来的福报啊
    17:17:15
    毕竟半路出家的本主义社会很容易孕育半路出家的左派人啊
    17:17:18
    你为什么脱离队伍了呢?
    跟着我这样的人是你修来的福报
    他还兴致勃勃的展示着自己的摸奖“成果”,然后就把他刮来的“彩票”们门抛在了一边不管不问一当然,“彩票”们门倒不是无所事事的:比如他们都被要求给这位朋友的文章“点赞”这样的想法和做法或多或少可以代表当代小资产阶级左翼对社会经济状况的一种投机心理。因为他们回避了这样一个事实一先锋队只能是在斗争中成长起来,而要进行斗争则要到群众中去发展组织,获得力量
    有趣的是,这位朋友一直在强调学习了解历史的重要性一一从历史中吸取经验这一点我们完全赞同。

==========第21页==========
    但若是从他那套刮彩票的观点去回溯历史,我们就会如同从前的人们迷信运势那样,得到这样一幅奇怪的历史图景似乎布尔什维克革命成功,仅仅是因为一些偶然因素一例如凑巧革命者们都是幸运儿,侥幸拥有了觉悟;凑巧遇到了帝国主义大战导致反动统治崩溃;凑巧革命者组成的先锋队在合适的时间地点散发王霸之气,导致工农群众纳头来拜
    可是我们知道,历史上列宁领导的布尔什维克党人,并不是“天生革命者布尔什维克党在1917年之前十年并不是只在谈天论地
    不是在跟所谓“右狗”在网上(当时是在纸上)论战,也不是想方设法怎么去抹黑对手。固然这些公开的宣传,论战也是斗争的一部分,但正如《布尔什维克地下活动年代》中所描绘的,党作为无产阶级先锋队能够领导革命取得胜利的关键是他将成百上千的基层工作者—工人阶级的先进分子送到阶级斗争的最前线,将马克思列宁主义理论与工人运动的实践相结合,从而锻炼出了一支拥有广泛群众基础的,坚不可摧的革命力量
    不仅先锋队不是天生的,最优秀的革命家也不是天生的
    毛泽东在接触《新青年》前以康、梁二人作为模范,他此时不是通共人土,在接触《新青年》后,他说:“《新青年》是有名的新文化运动的杂志,由陈独秀主编。当我在师范学校做学生的时候,我就开始读这一本杂志。我特别爱好胡适、陈独秀的文章。他们代替了梁启超和康有为,一时成了我的模范。”,此时毛泽东也不是马克思主义者。1919年,五四运动时期的毛泽东虽然接触了马克思主义,仍是一个改良主义者,直至1920年,在上海时,陈独秀影响了他,使他转变为了一个马克思主义者,这时,他才表现出所谓的通共体质”。可见一个人三观的转变一定会伴随着社会经济状况、个人生活状况的变化过程,量变引起质变。
    不仅先锋队和革命家这些星星之火不是天生的,燎原之势也不是天生的。
    通过学习历史可以清晰地看见,帝俄末年的社会经济状况对工人阶级觉悟产生了决定性的作用一一这一状況让工人群众中的先进分子认识到唯有进行政治斗争才能真正摆脱困苦。经历现实社会的毒打才会让原先缺乏觉悟的人对资产阶级的鸡汤保持足够的清醒和警惕,让迷茫的人看清楚路线,让进步的人更加坚定
    而我们的这位朋友却鼓吹道
    社会毒打是必要的
    社会毒打对大多数人是必要的,对少数特异体质是不必要的
    社会毒打和人本身的性格、成长环境、兴趣爱好并列为影响接受宣传效果的几大因素
    有的人天性容易通共体质特殊不怎么需要社会毒打就能通共
    我现在满世界刮彩票搜罗这类人拉进群

==========第22页==========
    (注:这里的“社会毒打”指幻想被现实打破,处于迷茫痛苦之中的群众。根据唯物主义的认识论,我们认为这是人们觉悟必然要经历的阶段。)
    马克思主义讲“物质决定意识”的唯物主义认识论,人的认识过程离不开实践过程。当人生下来时,只具有生物本能。而人的观念意识是在环境的影响下一步一步形成的。个没有接触辩证唯物主义和历史唯物主义的人,主观上很容易就把一个人思想觉悟不断成长的过程理解为这个人天生具有同情、怜悯、体察人心这样的特质。将能够辨识哪些言论代表哪些阶级利益的政治洞察力和社会经验看做是天才的表现。由此可见这位“左”翼朋友的“彩票论”无非是此类唯心主义先验论的极端表现形式
    在这位朋友眼中,似乎觉悟分子不是在现实的斗争中成长起来的,仅仅是主观偶然的产物。在历史进程中起决定作用的不是人民群众,而是这些主观偶产生的“英雄好汉”。既然存在天生就革命的人,那他们就理所应当成为先进分子?于是这位朋友说自己“在满世界刮彩票搜罗这类人”,而他自己呢?当然就是最最革命的人了
    到了这一步,这套源自小资产阶级投机心理的刮彩票论就显得荒谬十足了
    不仅如此,基于唯心主义英雄史观的彩票论还视在社会发展进程中局部的、个体的蜕变
    就算某个人在某个时期表现得敏锐、进步,在另一个时期他就一定也是坚定的革命者
    在人类不长的两百年共产主义运动史上,背叛革命的人多如牛毛:考茨基早年还为马克思整理过《剩余价值理论》,晚年就成为了支持帝国主义战争、反对无产阶级专政的骑墙派你在他年轻时看他,他完完全全就是个通共体质者,可他怎么会叛变革命?答案只能是:考茨基本人所接触的东西并不能使他成为一个彻底的革命者,这个“东西”指在他经历的社会生活状况,并没有使他具备无产阶级立场的自我批判,无法意识到自己的理论存在重大缺陷最终让他成为了资产阶级破坏工人运动的代理人、工贼
    坏人会变好,好人会变坏,说的就是这个道理。那些相信资产阶级谎言的工人群众只需要现实的残酷打击就可以使他们对资产阶级的鸡汤嗤之以鼻,但他们需要先锋队的引领才能够认识到科学社会主义的斗争路线,进而避免被形形色色的工贼、资产阶级代理人欺骗利用。脱离无产阶级立场,所谓的“左”派们同样也会在资产阶级的成逼利诱下出卖革命,把工人阶级批发零售给敌人,就像考茨基那样,站到了无产阶级的对立面去。陈独秀、张国焘,这些人都曾经站在过革命的潮头,只是一个成了让工人纠察队缴枪的混蛋,一个成为了公开的叛徒罢了。
    革命不是赶时髦,不是心血来潮的冲浪,它是一场持久的,严酷的阶级战争,是大浪淘沙。彩票论不仅让列宁主义组织原则被严重歪曲,还会让所谓的先锋队中充斥大量小资产阶级左派投机分子。
    我们之所以要强调现实的社会经济状况,批驳彩票论,并不是说只依赖于资产阶级反面教员的单方面作用,而是要指出,无产阶级有组织力量先锋队诞生和发展不能脱离现实的阶级斗争,马列毛主义只有与工人运动结合,オ能发挥出真正的威力。

==========第23页==========
    穷人和富人
    来看看工人阶级的生活
    编者按】本文系热心朋友所作,我们予以转载,供大家参考。嗯,文中说的都是美国工人的情况,这话不管你信不信,反正我是信了
    不谈富强民主文明的社会主义国家,以美国为例,谈谈腐朽堕落反动万恶的资本主义国
    富强民主文明的社会主义国家,人人平等,先富带后富,人生没有差别资本主义国家,比如美国,贫富差距不断扩大,穷人、富人人生完全不同。
    记住,富人和穷人人生最大的差别是主宰自己生命的权利。
    奴隶社会,奴隶和奴隶主人生最大的差別是什么?自由支配自己的生活。今天的资本主义美国也一样
    先算时间账。
    其实美国人每天都在出卖自己的生命。
    假设美国人平均寿命80年,每天24小时,他们的一生,24*(365*80+20)=701280小时。70多万小时。其中,大约20万小时处于睡眠状态。
    其中可用来出卖的,是1年250个工作日。假设每天工作8小时,工作40年,是8万小时
    如果是996,1年302个工作日,每天12小时,工作40年(如果不猝死的话),是144960小时,大约14.5万小时
    看着好像不多。
    毕竟扣除20万小时的睡眠,美国人还有50万小时。扣除14.5万小时,他们还有大约
    35.5万小时
    实际上6岁入学,22岁本科毕业,他们在工作以前,已经接受了16年的培训。这些培训的目的,与其说是为了完善他们的能力,不如说是接受上岗之前的培训
    对大多数人来说,接受培训的目的,是为了后面的8万小时卖个好价钱教育时代,学生是真正的996,16年,5.8万小时。
    与奴隶社会不同,美国人接受培训的费用,如果不是大部分也至少有相当一部分是家长出的。
    他们这一生在清醒状态下真正能自由支配的时间也就大约30万小时。
    这其中还包括扣除6岁以前不懂事的时代和70岁以后行动不便的时代。当然也包括,每天挤地铁、公交上班、汽车长途通勤、洗衣做饭、装修买菜、打扫卫生、教育孩子、照顾老人、修理汽车等等,处理各种生活琐事的时间
    按照工作40年计算,雇佣美国人一年,就是购买他的生命之中最好的时光的2.5%。鼓吹996,无非是想用同样的价格,购买将近一倍的普通美国人的人生。
    美国人把一生之中最好的时间出卖,就是为了换取生存的条件。在出卖的时间之中,他

==========第24页==========
    的生命不由自己做主。
    如果拒绝买主的安排,他们就会失业,然后破产,财产被银行清算
    再算金钱账
    假设美国人每年的工资10万计算(实际上很多人达不到这个数),房价2万ー平米(实际上平均工资10万的地区,房价远远超过这个数)。美国人一生工作40年的工资,大约相当于一套建筑面积200平米的房子
    如果祖上没有遗留的房产那就很困难了。外来人口,不易落脚,创除人脉稀缺,房产支出的负担异常沉重,也是重要原因。
    有些人得益于通货膨胀,工资上涨,减轻了房产的负担。但是,他们在贷款买房的起步的头十年,生活都是异常拮据的。因为那时他们往往要同时面临结婚、育儿、子女学龄前教育几大支出的集中到来。
    如果工资没有及时上涨(比如经济萧条,出现了996),或者没有来自父母的援手,他们很容易陷入债务危机,不得不忍痛短供
    这其中,还没有考虑房地产税上涨的风险。
    如果他们买房晚,错过年轻时的支出高峰,那么他们年轻时的积蓄,很可能被通货膨胀吃掉,或者在股市中被吞没。
    进亦忧退亦忧。多数人不知道未来的经济政策,其实,规则制定者也不知道未来的政策未来的政策是灵活多变的,以在多数人做出选择之后尽量多地拔毛为目的。如同街头骗局三仙归洞,骗子按照选择者的选择操作,选择者总是吃亏
    除此以外还有子女教育,在美国,从幼儿园到大学毕业,学费、赞助、课外班,没有30万是下不来的。如果生两个孩子则需要60万。
    此外,还有各种意外疾病。即使有医保报销,
    人从生到死自费20万很轻松
    理论上,一对美国夫妇两人工作一生,生育两个孩子,买一套200平米的房子,教育两个孩子大学毕业,支付完自已晚年的医药费,没有任何结余,甚至没有多余的钱购买日用生活用品。
    所以,绝大多数人根本没有钱享受那余下的生活。
    现实情况,考虑到通货膨胀和隔代支付等问题,显然要比这个复杂得多。
    但是如果劳动者还有富余的金钱,可以用于消费,那么住房、教育、医疗及其他基本生活必需品和服务的价格会进一步上涨
    生活成本水涨船高,他们的收入越高,生活成本越高。
    这就产生一个问题,为什么许多年轻人没有父母的资助,还能消费?
    因为他们不买房,不结婚,不生育,不考虑未来,他们现在年轻,很少生病一将来怎么办?现在都生活艰难,谁想未来?
    这些人能有钱消费,是因为他们牺牲了一部分基本生活需求
    所以,这就回答了这个问题,美国穷人和美国富人人生最大的区别是什么?
    美国富人的人生是自己做主的。他们不必出卖生命,他们也有足够的金钱实现自己的愿
    绝大多数美国人的人生,或者说美国穷人的人生,在他们出生以前就已经不属于自己了,他们的人生为了提供劳动力,并完成劳动力再生

==========第25页==========
    他们出卖了一生之中最好的时间,任人支配,换取了金钱,换取的金钱数量,仅仅够他完成基本生活所需,外加为资本教育好并提供下一代劳动力。他们就是电池。为提供电力而生,电压不足,就要被抛弃。
    只要控制好工资和基本生活用品及服务的价格,他们就永远无法自由安排自己的生命当年奴隶的锁链是有形的用铜铁制造的,今天奴隶的锁链是无形的用金钱制造的
    发布于2019.05.14

==========第26页==========
    网军成立预示着什么?
    首先来看中特官方新闻
    h: //m. exin. com/ iz=mzawnzmxmzuxma-&mid=2649689278&id=1&sn=fda1 lc3fe3e2c0283cf8870ae26bf5b&chksm=83 1 badb7b46c24a1cb7b50b0c52e01c450d4 f6eeedocod08619f9def7fd823c13fc9468d0da48mpshare-=1&scene-23&srcid=rd
    释和具体部署。
    安
    中共中史政法委员会
    陈一新
    一新秘书长的讲话,一如既往地干货满满
    这释放的信号相当明确:
    政法网宣正牌军,已抛弃过去“犹抱琵琶半遮面"的含替,转而揭开面,开始正大光明、大张旗鼓地开展建设。
    自去年以来中特这边坏事一件接连一件,搞得老大焦头烂额,终于在今年4月19日彻底放弃治疗,脱下西装革履,光膀子上阵肉搏,是什么烦心事让老大直接丧病了呢?
    网宣平台、用户、流量都在以裂变方式迅猛增长,伴随而来的,是不计其数的谣言,是的危险极端的思想,是心怀鬼胎的敌人。从“泸州太伏中学坠亡案”到“上海医警纠纷”,从”昆山龙哥案”到”成都校园食堂事件”",我们看到假如任由谣言野蛮发酵,社会法治将会危如累卵。
    嗯,不计其数的“谣言”,极端危险的思想,“心怀鬼胎”的敌人,

==========第27页==========
    所谓谣言,看中特所列的案例都是动摇小资产阶级群众的案例,在经济危机的情况下,地主家里也没有余粮,老大要自保就得挤压小资产阶级保住大资产阶级,再像过去飞跃期那样当大哥调解大资和小资的利益纠纷已经没有可能了,为了活命老大只能选择力保大资舍弃小资,老大不仅给不起钱收买小资产阶级也不可能给市场让小资们去自由竞争了,他唯一的选择只有不断加强专政以对付强敌。
    什么思想极端危险呢,是台独吗?是藏独吗?是这样那样的“自由”思想吗?都不是
    老大对他们从来都没有赶尽杀绝,而是谈判,交流,甚至生意来往,这是对待极端危险的敌人的态度吗?
    相反的,对待罢工,对待工人群众上访,老大从来都是能轰走就轰走,事情大了想尽办法镇压维稳,这才是对待敌人的态度!
    工人兄弟们每天累成死狗,下班后被各种娱乐致死的新闻游戏淹没,如果没有这些精神鸦片麻痹工人,而任由能点燃工人的愤怒,例如克扣工资、老板黑心等等这些“谣言”“野蛮发酵”,那么老大的“法治”将会“危如累卵”。
    那么,比这些“谣言”更可恨的东西不言而喻,就是能让工人明白他们得到的只有吃饭钱,只有砸烂这个世界オ能获得一切的思想。前者只是替老板替老大添麻烦,工人闹得再大也只是吃饭钱多些甚至是要回可怜的吃饭钱,但后者不止要他的命还要夺走他的一切,这就不是“法治危如累卵”了,所以老大要将其扼杀在萌芽之中
    心怀鬼胎的敌人更是了,不管去年贸易战打的多凶,和日本台湾贸易纠纷如何,和各个国家麻烦如何,他们都是老板,生意场拼个你死我活抢夺市场是他们的天性,无论谁死谁活谁贏了老板依然是老板,工人还是为了吃饭钱干活,唯有天天想着掀翻老板的世界的敌人才是他们所惧怕的,无论火苗再小一经发现都要千方百计的扑灭他。
    因此,各地都要这样一支网宣铁军,在流量池中在輿论场上与魑魅魍魉奋力搏杀,激浊扬清,厘清真相,讲述政法好故事,传递华夏正能量。有需要才有必要,这是亘古不变的道理。
    老大的钱袋子已经很空没法继续照顺小资产阶级,小资产阶级铤而走险利用工人的力量以求老大妥协(如昆山龙哥案如996等一系列事件都是小资产阶级扩散的),不要继续挤压小
    但这只是幻想,老大在越来越严重的危机下只有一条路可走加强专政渡过困难。公开亮出网车也是如此。
    过去老大财大气粗各种扶贫不说,还“创造”了空前庞大的市场来“先富带动后富”,无数的后富资产阶级和精神资产阶级替中特站台,在如此庞大的群众基础下自然不需要公开网

==========第28页==========
    但现在老大只能保大资本,面对无产阶级空前规模的壮大,经济危机下小资产阶级群众逐渐不满,大半的农民小生产在竞争中和大资挤压下不断分化加入无产大军,中特的群众基础面对空前规模的无产阶级越来越薄弱。
    所以,公开组建网军全力加强专政压制敌人正是中特的迫切需要。
    治安君V
    3月11日1946来自 Weibo if
    曾经我以为自己是钢铁侠结果一装了心脏支架
    7日,在全市公安工作会议现场正准备拍照时突发心,感谢及时送我到医院抢和给予关怀的领导,朋友。这两年,像是不停歌的蛇鸟,一直在奔跑,总是不想辜负大家期望,却没想到自己没那么刚强
    【超话】苑心语2402子56119
    收
    曰703
    581
    在“人民群众”日益萎缩的今天,中特各级单位寥寥无儿的新媒体为应付局面夜不能寐,如上图小编短短两年患上心梗,自己的群众暂时指望不上了,那只有一条路扩军
    所以,我们不应该只任由各政法单位塞寥无几的新媒
    体小编单打独斗,为“10W+”"爆款”而冥思苦想、熬夜
    伤肝,而是应该因级施策,因地制宜,将政法网宣人
    才的有机组合,将网红大V友好聚拢,形成建制,充分
    发挥其优势特长,为各级政法机关输送强大火力支持
    师出有名オ能名正言顺,合理分工オ能无往不利。
    兵源从哪来?由中特出面,聚拢网红大V,形成队伍,为老大服务。师出有名,即吃皇
    粮,让咬谁就咬谁,合理分工,即一个唱红脸一个唱白脸,最后老大仲裁

==========第29页==========
    保障
    强化政法网宣铁军工作考评、考核激励、学习培训、履职保障
    如何保证美好愿景落实落地?
    光靠简单赞美肯定不够。自古以来,重赏之下必有勇夫,前有腾讯给《王者荣耀》团队百万年终奖(网传),后有马云给蚂蚁金服员工百亿股权奖励,可见,物质是与荣誉都是溦发工作热情的重要手段。
    就当下政法机关而言,在当下框架内,如何将物质奖励与荣誉激励双轨并行,如何将组织认可具象化体现,仍是一道待解之题。毕竟,有了激励,广大网宣干部才有学习进步的动力,オ有了应对考评的气力,才有了大胆履职的勇气。
    有了钱オ有动力,人民群众拥护老大正是为了这个,钱给够有奔头才有人替你卖命,否则一切免谈。
    那么,这支队伍建立起来后,将要用来对付谁呢?
    首先当务之急是替老大挡枪,拦住每况愈下的小资产阶级。老大是根本不能给他们更多的利益的。供给侧改革的这几年来死了多少中小企业,何况小资产阶级?作为老大必须强硬到底
    过去互联网是中特的天下,工人累半死,农民老落后,有钱有闲上网的至少都是小资产阶级。而阶级剧烈变化的今天,就连70老汉都人手一部智能机,全国至少十亿网民如此巨大的信息量中特根本没法管,一个地方光垃圾信息娱乐信息就能淹死他狗日的不过庞大的工人阶级每天累成死狗,下班只能选择打打游戏看看电影然后睡觉,去关心政治是基本不可能的,互联网仍然是资产阶级的天下
    但是,一且关系到工资,工人敢和任何老板、任何替老板站台的人斗。工资就是生命,点也不能少。十年以来发生了无数次罢工和“劳资纠纷”都是为了这个,工人是不会退让步的。就像美团和其他各行各业的工人们,别说少发一天,敢拖着不发厂子都能给你掀了。
    只要涉及工资,一切网上替老板站台的人和任何老板都抵挡不住,最后只有老大出马オ能摆平。例如佳士,虽然工人兄弟的骨干被抓,但该发的一定要发,不然下次老大更麻烦。老大已经替各路老板摆平了无数次的麻烦,而这仅仅是工人们为了工资的自发斗争。
    旦这个自发斗争再上升一个阶段,就不止是麻烦了。工人掀的就不止是老板的厂子了。为了阻止这个阶段到来,那就必须消灭一切能让工人们跳出为工资自发的渠道。像过去,工人们一厂串联、数厂串联都只是给老板和中特带来麻烦,而塔吊工人们却在去年的五一节利用微信群吹哨子,全行业大串联罢工,逼的各路的中特分舵各种许诺工资给够。近日的外卖骑手弟兄们也是如此。
    所以,中特要尽一切力量将互联网牢牢掌握在手中,消灭一切敢冒头的先进分子,阻止切能导致工人们觉醒的工具诞生和工人们的串联起来。

==========第30页==========
    但是怕啥就一定会来啥,中特忙的连轴转的时候屋漏偏逢连夜雨,因为马云狗东这两逼给老大惹了天大的麻烦。
    过去互联网行业工人也是累成死狗,但好歹有个盼头,虽然是拿命换钱,多的却也能得到一两万左右的月薪。虽然一年能猝死几百人,虽然不到三十就禿顶、三十五就接近报废可今天这些全都没有了。危机蔓延到互联网企业,于是全部互联网企业都实行了996,强制工人提前报废。
    涉及到钱从来都是大事,和塔吊兄弟一样,互联网企业的工人兄弟们在老板们的逼迫下空前的团结起来。即使他们还很稚嫩,还有幻想,不像一线产业工人们动辄睚眦必报、斗争亳不留情,但这让中特的包围网出现天大的漏洞。全国各地的工人兄弟们团结起来有了物质上的可能。
    于是,斗争进一步升级,而这个缺口是不可能被堵上的。马云狗东要是能给钱还吹啥子996
    我们相信这个突破口オ是中特最终狗急跳墙的根本原因。“人民群众”不满,或是小资产阶级企图利用工人们分到更多的肉都能解决,唯独这个是要命的。除了死斗严防死守,别无他途,暴风雨即将来临!
    在几年前,工人兄弟们为了工资一次次的和老板斗争!在去年,塔吊工人们前所未有的联合起来
    在今年,互联网行业的兄弟们也在逐渐抛弃幻想开始斗争!
    向前进,向前进,战士的责任重,工人的冤仇深。砸碎铁锁链,工人要翻身!全世界的无产阶级联合起来!

==========第31页==========
    工友讨薪何其艰难
    最近发生了两起工友讨薪事件
    http://sh.qihoo.com/mob/transcodingurl=9e7aec431813ae06a&cota=3&sign=360e39369d& refer scene=so14名工人为讨薪要跳楼,被处6日拘留:影响公司名誉
    还有
    http://mp.weiin.qq.com/sbiz=mzlxmtq2nz04n==&mid=224749850&id=5&sn=b18f4c4186634aa7d460eea3dadb0553&chksm=97565ff7a021d6e1d8f5928abe364ead0271392c06bb63ea32edfe72baffl cab3867c982al0mpshare=l&scene=23&srcid=0509]Shgdmp7nzCLDl#rd南通一女工为2元加班费,讨薪气死老板,法院判赔87000元!
    大家看看,第一个是因为拖欠工资逼的工人跳楼静坐,第二个是工人“气死”老板
    先说第一个吧,老板说甲方不给工程款所以就不给工人工资,还说先让工人下来然后他尽快给工人发工资。
    哈哈,好一个冠冕堂皇的理由,这完全是拖延时间的借口罢了。甲方拖欠工程款关工人屁事?!该给工资必须结清!
    事情最后工资虽然结清了,工人也以什么“损害名誉”被拘留。这是什么道理?!工人之所以采取这样危险的方式,完全是你老板拖欠工资导致的,如果能按时拿到应得的工资工人会这样吗?
    谁愿意在那么危险的地方讨薪呢?
    第二件事更可气,老板趁人之危拼命剥削工人,事先商定了加班费,事后赖账说“没这回事,我没让你加班”,这充分说明了资本家的无耻、自私、贪婪!新闻里说了应付2500元,结果老板赖账只给她2000,她找老板理论,结果老板心脏病发作送医不治身亡,后来老板家属提出索赔共八十七万,法院判決被告承担百分之十的过错共87000元。
    先来看看背景,新闻上说这个女工友的丈夫从高空跌落摔成高位截瘫,还有孩子要扶养
    据张某陈述,其与老板协商,她中午不休息,希望老板给她多付点工资。双方口头约定,加班满100天加1元/天,加班满200天加2元/天
    一连200多天没休息
    每天张某很早就起床,给丈夫做好一天三顿饭放在床头,然后就匆匆去上班。中午,张某也不休息,吃点冷慢头,喝点水对付下。张某已经整整两百多天没请过一天假,中午也没有休息过。终于到了年底结算工资的时候了,她用计算机算了一遍又一遍,加班满200天,每天加2元,一共是2500元。
    这天,她去找老板结算工钱,老板只给了她2000元。她就跟老板理论,明明之前就说好了,加班满200天,每天加2元,现在却不支付加班费。老板则说之前也没有这个约定,

==========第32页==========
    也没有要求张某加班,不同意支付加班费。
    看到了吧,资本家的贪婪无耻,落井下石!
    人家应得的,你不给人家,世界上有什么生物能比资本家更无耻的呢?!工友们,这就是资本家的嘴脸!不斗争,我们永远要受他们的气!团结起来,干死老板!

==========第33页==========
    天灾?人祸
    首先来看新闻
    头条今日头条
    打开
    北京大风中倒下的骑手:北漂未满一个月殒命送餐路,留下3幼子
    37岁的送餐员穆伟倒在了血泊中。
    前天(5月19日)近17时,北京升级发布大风黄色预警信号。网友拍摄视频显示,西城区白纸坊西街马路边,8级大风制倒了一颗大树,倒木挡住了一侧道路,身穿黄色制服的穆伟被砸中栽倒在地,电瓶车倒在旁边
    事发后,数名市民上前尝试呼唤穆伟,但未有回应,一旁的环卫工赶紧报了警,救护车随后赶到。有送餐员路过停下帮忙,在医护人员紧急抢救后,穆伟被抬上担架送到宣武医院。但送医不久,穆伟因伤势过重,抢救无效过世。
    场大风,一棵大树,就夺走了一个外卖送餐员兄弟的生命,留下的是三个嗷嗷待哺的孩子。而如果无产阶级不能抢班夺权,建立无产阶级专政,他们将会和他们的父亲一样,被老板们压榨,说不定某一天也在壮年死于一场“意外”
    外卖员兄弟本不必在如此恶劣的天气下,为了小资们的便捷舒适而挨家挨户的将热腾腾的饭菜送货上门
    但是,资本家逼着他必须要这么做!
    不做,资本家就可以扣工资扣奖金,工人兄弟就养不活一家老少
    做了,也不过是拼死拼活才能够全勤,才能拿到微薄的工资,更是可能要冒着生命的危险!
    大家应当还记得前段时间深圳大雨,在河道里做疏通工作的几名工人被湍急的水流卷走,失去了生命。而天气部门明明早就预报了大雨,老板们却没有通知工人!
    这不是天灾,是人祸!
    老板们想的是怎么花更少的钱更多的压榨工人的血汗,对他们来说,工人不过是消耗品!
    所以,老板们オ不在乎什么几级大风,更不在乎什么大暴雨,他们只在乎自己有没有享受,哪管工人死活

==========第34页==========
    同志们、兄弟们,只有团结起来,用暴力彻底推毁这个资本主义国家,让老板们再也享受不了,这样的人祸才不会再发生,咱们无产阶级才能有好日子!

==========第35页==========
    个工人的自述(一)
    【编者按】本文系热心工友投稿
    每次我妈逼我结婚生娃,我都回怼她:“富人生娃是为了继承财产,穷人生娃继承什么继承贫穷,继续吃苦受罪受压迫剥削吗?继续成为资本家发家致富的劳动工具吗?或者说生娃辛辛苦苦养大了继续给资本家的下一代打工。”
    我妈说:“你现在年轻不结婚生娃到老了,一个人怎么办
    我:“生娃就是为了养老吗?那是你们那一代农民的想法。”农业社会,生男孩就是主要劳动力,生女孩就是嫁出去的姑娘泼出去的水,重男轻女。所谓的重男轻女不过是农民的利益选择罢了
    现在是是工业社会了,生产力大发展了。我一个大学生努力工作一辈子,我自己还养不起自己的老吗?如果是这样还是养不起自己的老,那也不是我的问题,那么生娃就更没有必要了。因为私有制不改变,下一代的人生也不过是我今生的重复一一继续打工受剥削、受苦受罪!他的所得不过勉强养的活自己,到时候还要给我养老,那压力就更大了,日子就更苦了。我要生娃难道就是让他来到这个世上受苦受累受剥削一生吗?
    那样的话我岂不是残酷无情。作为父母忍心这样做吗?爱在哪里啊?这是在爱孩子,还是在复仇孩子?!
    所以作为穷人的我,我要是爱孩子,我就更不应该生娃了,而是选择不生娃。这才是爱生娃,然后让他来到这个世上受尽剥削压迫就是爱,这样的爱实际上不过是打着爱的名义在向孩子复仇而已
    另外所谓的生娃养老,本质就是穷人的一种投资罢了,他们自己无能,也不敢反抗剥削压迫,不敢争取自己的巨大的利益,导致了自己贫困,老了养不起自己,就打算压榨自己的孩子,孩子稍微反抗,就挥动不孝的大棍,又从精神上奴役孩子!物质上需要孩子给予,不给予的话或者少的话,精神上给于压迫。最后和资本家一道彻底站到了孩子的对立面
    有一种说法更是混蛋反动至极:“父母养孩子,所以父母老了,孩子赡养是理所当然的义务!”(这就是所谓的孝!孝等于从小投资孩子然后老了孩子回报你!)这句话被地主阶级资产阶级为首的统治阶级广为传播,更是作为核心价值观
    其实背后都是利益!都是资本家的利益,老板的利益,因为只要打工,所得的工资不过是糊口而已,大部分的剩余价值被资本家拿走了,这个剩余价值有多大呢?我是算过的,我在一家私立学校干过,月工资5000元,实际创造的价值是一个月55686元,也就是说我只是拿到了我创造价值的不到十分之一。资本家拿走的价值是我收入的十倍
    这就是私有制,少数人剥削致富的秘密!如果我要孩子的话,就必须从这5000块的糊口钱中节省出来一部分养娃,自己当然也会更加的辛苦工作,因为养娃也需要时间啊,工作天了还得拿出时间陪孩子,或者说拿出一部分钱请人带孩子,经济上就更惨了
    这样的苦日子要持续孩子上大学吧?要持续到找到工作为止吧?我能说“我这么辛苦几
    十年就是为了你啊孩子”么?我这么说那就是睁着眼晴说瞎话,是赤裸裸的欺骗孩子!因为我辛苦创造的大部分的价值都被资本家拿走了,我只是从糊口的收入中拿出一小部分给与了

==========第36页==========
    孩子!
    从物质给于这方面来说,我爱资本家远胜于爱自己的孩
    不然,为啥我把大量的价值送给资本家而不是自己的娃啊!我却从来没有说过我这么辛苦一辈子都是为了资本家你啊,为了资本家你发财致富,我付出了我全部的精力和时间,远远超过了对自己的孩子的付出,而且老了养老也不用你资本家操心,我有娃可以帮我养老而且我养大的娃还可以给你资本家的下一代继续打工。
    这样我的一生就是一辈子为资本家付出的一生,而且还带上了下一代的一生。我却从来不要求资本家要孝顺我!
    这是一个对下一代何等的不公平的世界啊
    这就是私有制的必然,富者更富却不要担太多义务,穷者愈穷,惨剧百出!只要私有制没有打破无产阶级生娃就是作孽
    没有最惨只有更惨!对于穷人的我,知道如果私有制不废除,资本家老板还存在,我就摆脱不了自己受剥削压迫的命运,有了后代会更惨!因为他会重复我的老路
    真正的爱孩子,就应该给他一个没有压迫剥削的世界。所以,我要和老板资本家斗争,要争取自己的利益。要联合真正的爱孩子的打工者的人一起起来斗争!
    因为不斗争就是爱资本家不爱孩子,不斗争,孩子就会继续受剥削压迫,斗争了就会有成绩,生存大环境就会好一些,整体大环境只有越来越好,才能表明我们对孩子的爱越来越
    所以为了自己为了孩子,我们要斗争,把属于自己的东西从资本家那里一点点的拿回来,直到全部。无产阶级团结起来斗争也必然取得胜利。这オ是真正的爱孩子,这オ是为人父母应该做的,不与资本家作斗争就不配要下一代!
    资本家说爱我们员工,却只给我们糊口的工资,也就是物质给的少的可怜,却大说什么爱我们,有人相信吗?资本家对我们的爱只要不是糊涂蛋就知道是假的,真实的情况是资本家为了自已的利益根本不管我们的死活!!
    那么我们把大部分的剩余价值给资本家只有一小部分留给自已的孩子,却对孩子说我多么多么辛苦都是爱你啊孩子。这难道不是假的吗?
    如果孩子不糊涂,那一定也会觉得假的。因为孩子看得清楚你这么辛苦是在为资本家干活陪他的时间却很少,对资本家的付出是真的,对孩子他的付出远远少于资本家。所以既然物质上给于的少,那么主动的团结工友一起起来反抗资本家,真正的为孩子建议一个好的生存环境才是对孩子的爱!
    每当我妈说谁叫你投错胎都是你的命不好,要不你怎么不投到富家去
    在她看来都是命,成为她的儿子是我命不好,怨不得别人!她自己过的也够苦,也觉得是她自己命不好
    这就是血统论啊!按血统论就是富人资本家都是天生贵种,被剥削者受苦受剥削就是命贱的原因!典型的被资本家洗脑,或者说身在穷人这边,屁股却坐到了资本家那边!我每次都气得要死!
    我如果信血统论,那么就很容易得出这样的结论:就是承认自己是贱种贱命!因为我穷!所以认命吧,不要反抗老老实实的干活!世世代代都是贱种
    所以信血统论才是脑残!这都是麻痹穷人的思想的,资本家不仅把把被剥削者当成劳动工具,而且还在思想上奴役控制洗脑被剥削者!没有反抗了,这样才能源源不断的稳定的榨取剩余价值。

==========第37页==========
    事实上是因为生产资料私有制,决定我被剥削,这才是穷的根本原因
    这样在思想上,我彻底的走到了我妈的对立面。我妈信血统论,我不信,人不过是所有社会关系的总和
    活着被资本家剥削压迫,所以活着就要和资本家战斗到底!如果真的有鬼神的存在,他如果支持私有制的话,我做鬼也要杀鬼弑神!因为我是一只无产阶级穷鬼,我拍谁!不然死了还受鬼欺负!
    借用伟人的一句话,那里有压迫,哪里就有反抗的大军!

==========第38页==========
    你站在哪边?
    近日,我们见到了这么一则新闻
    https://post.mp.qqcom/kan/article/215902938-398620989.html?w=21474837778sig=9a4d4b13c23486303cfe170c18b93d90&article id=398620989&time -1558269838& pfag-1&5prefetch
    好像这新闻中的老大爷看上去还挺值得同情的?
    我们说,无论分析什么问题,都要从阶级角度去看待它、首先来看看事情的各方主角都是什么情况
    2006年,邓大楣离开福建,到海南乐东投资,从事花卉生意至今。2007年2月《海南日报》曾对邓大楣到乐东投资一事进行报道
    早在2006年,这位老大爷就开始了投资生涯,一直从事花卉生意,并且其“伟大事迹”还在2007年登上了海南省报
    多么根正苗红的资本家啊!十几年从事花卉生意还曾经上过省报,说他不是大老板,大家相信吗
    事件的另一方,裴某璟,则是尖峰高铁站检票口的检票员。标准的工人。其雇主更是有铁老大之称的铁总公司,国内唯一一家铁路运输公司,标准的垄资。
    这个事情的起因,在于花卉老板的小儿子送自己大哥上车,却没有票,结果被检票员在检票口给拦下来了。
    邓自立向红星新闻回忆,当日上午约8点20分,他们到达尖峰站,“我与妻子、小孩还有父母从检票口进入车站,但尚未过安检,也就2分钟左右的时间,弟弟停车后赶来。在检票口,检票员裴某璟拦住我弟,不让进入,二人因此发生争执”。
    现场视频显示,裴某璟身着白色衬衫、黑色长裤,站在检票口处,让邓自仲离开。旁边另一位检票员称,送客者没有票,按规定不能进入。邓自立不断质问裴某環,“你什么态度”。
    挑事的,难道不是这位老板的大儿子吗?照章办事有错吗?没票的难道就可以进入检票口内吗?
    再看看接下来的反应
    这时,邓大楣走出检票口,告诉裴某璟,现在是法制社会,不能骂人”。邓自立拍摄的现场视频显示,检票员裴某璟将邓自立的弟弟从检票口拉出,之后用左臂勒住其脖子向前走。
    至此,检票员也只是在照章办事而已,没有什么不对的地方。可能情绪上确实激动了点,说话带了脏字,动作有点粗暴,但难道这不正常吗
    之后,由于这么个勒住脖子的动作,双方进入武斗阶段。检票员受了轻伤,花卉老板被打翻在地,很快由于打架诱发其冠心病急性发作在医院不治身亡。可这么一个案子,中特是怎么办的?
    “裴某璟涉嫌故意伤害罪,已被批捕,该案侦査已终结,目前已被移送至广东省人民检察院广州铁路运输分院审査起诉
    这么一个在维护公司秩序当中做的粗了点的员工,就这么直接被丢出去判刑了

==========第39页==========
    那么,裴检票员有别的路可以走吗
    难道要不拦着这位压根没买票的花卉老板和他的家人?放任他们一路前行、甚至以送客为名进入高铁车厢?
    那可是在检票口,你不拦着,旁边那么多双眼睛看着,还有摄像头这种铁证,这个月的工资还想不想要了?难道要靠喝西北风生活吗?
    可要是拦着,就是上面现在的结果死了个卖花老板,检票员自己锒铛入狱
    检票员事实上压根也没得选,他只能选择把这没买票的老头一家拦在外面
    他不是没有好好劝过,旁边的其他检票员也帮过腔,可是有用吗?最后还不是得靠勒住人的脖子把他往外带
    从他遇见这个事开始,结局就已经注定没法讨得了好了。他只能成为两个大老板之间妥协的牺牲品一一卖花的老板怎么敢找高铁局和铁总的麻烦?为了出气,也只能拿他开刀了铁总压根不想为这事承担什么刑事责任,也不可能去承担
    传言这个裴检票员家里背景还不一般,据说有不少亲戚在高铁局上班(虽然当地高铁局只有一个早就离退体的老会计姓裴)。可如果真的是这样,难道这件事不是更加可怕了吗?
    工友们,我们只不过是按照上头大老板的要求照章办事,这么个有背景的员工都是这个下场,其他普通没背景的工友又会是什么个下场?只会比这更惨啊!
    这种情况难道在我们的工作生活中很少见吗?不,它太常见了!尤其是城市中的商业工人,难道就没有类似的经历吗?
    有多少酒店服务员,要满足那些西装革履的大老板顾客们无理取闹的要求?有多少超市营业员,要为那些衣着光鲜的贵妇顾客们低三下四的鞍前马后
    太多了!这样的工人兄弟太多了!这样无理取闹的老板也太多了!这样没有任何选择的难题一点也不少见
    不,我们还是有另一个选择的
    全世界工人兄弟联合起来,干死所有老板!

==========第40页==========
    中共在土地革命战争时期的阶级斗争(一)
    1927年4月~1931年6月
    前言】我们撰写本文,是为了说明,党内的资产阶级并不是从建国之后才开始向无产阶级发动进攻的。事实证明,中共党内资产阶级同无产阶级的斗争从建党的第一天就开始了。双方自大革命失败后就开始了激烈的交锋,斗争直接导致了双方从基层到高层在内的大批成员的死亡。我们认为,在土地革命战争时期的资无斗争,对建国后的斗争也产生了极为深远的影响,因此非常有必要对其进行一个详细的分析
    八七会议
    在大革命失败之后,革命形式已经危急到生死存亡的关头。如果再继续任由以陈独秀为首的右倾投降主义当权,必然导致组织的全线败亡。于是中共中央于1927年8月7日在湖北汉口召开紧急会议(即八七会议)
    八七会议通过了以下决议:1、罢免了陈独秀的总书记职位:2、联合农民进行土地革命3、进行武装斗争,暴力夺取政权。
    事实上,这是中共内部无产阶级和资产阶级代表达成了共识。
    当时的实际情况是,代表买办和大地主势力的国民党当局对当时正进行的民主主义革命这一资本主义革命的中共进行全面的围剿。中共中无论资无都是一根绳上的蚂蚱,如若不反抗,等待的只有死亡。
    但是,正是因为民主主义革命是一场资本主义革命,中共中的资产阶级代表和势力并不小,他们也在争夺革命的领导权
    虽然八七会议明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题,是中国革命新阶段的主要的社会经济内容,但是资产阶级这时已经开始表现出右倾
    要用“平民式”的革命手段来解决土地问题,没收大地主及中地主的土地,没收一切所谓公产的祠族庙宇等土地,分给佃农或无地的农民。对于小地主则应减租。
    甚至在决议案中写出“最近开始暴动的口号之中,本党不提出没收小田主土地的口号,是为着要使城多间广大的小私有财产者之分子中立,但是,并不是说是农民运动不免要起而反对出租田地的小田主的时候,共产党可以认为这种事情是过火的是反革命的。”(1
    当时的实际情况正如毛泽东所言:“中国大地主少,小地主多,若只没收大地主的土地,则没有好多被没收者。被没收的土地既少,贫农要求的土地又多,单只没收大地主的土地不能满足农民的要求和需要。要能全部抓着农民,必须没收地主的土地交给农民。”[2
    全国绝大多数都是这样的小地主,有的地方压根没有50亩地以上的大地主。不反小地主,怎么发动群众?!不反小地主,怎么号召暴动?!
    而无产阶级也对中央的领导权提出诉求

==========第41页==========
    “会议强调工人运动和农民武装暴动必须互相结合,要注思武装工人及其暴动巷战等军事训练,即刻准备能响应乡村农民的暴动,工人阶级应时刻准备能领导并参加武装暴动
    八七会议后中央通告第二号指出:党在政治上的机会主义,必然影响到党的组织。其主要表现是党的各级指导机关的成分,工农分子向来只占绝对少数。为改变这种状况,通告提出:党的指导机关的成分要工农化,提拔在斗争中表现积极的工农分子到各级党的指导机关负责;党员成分要工农化,坚决地赶紧地大批吸收工农分子入党。【3
    这些都表明了无产阶级也在不遗余力的扩大自己在中央的权力,以达到掌握革命主导权的目的
    三大起义
    八七会议前后,中共组织了许多次或大或小的武装起义斗争,而这其中既有无产阶级的势力,也有资产阶级势力。而其中三次影响较大的起义分别是南昌起义,秋收起义和广州起义。三大起义的背后也体现着资无两条路线的斗争,是资产阶级对无产阶级的累累血债
    1、南昌起义
    南昌起义的领导者是以周恩来、朱德为首的资产阶级代言人和军头。南昌起义奉行的是纯军事路线,不发动群众、不在敌人薄弱地区建立革命根据地,而是妄图南下攻克广州,“以期获得国际援助”。这是完全的机会主义路线,实质上和旧有的封建地主打天下的思路没有什么区别。
    南昌起义的部队劳师远征,一路上和国民党军队互有胜负,但是整整两万余人的起义队伍,到井冈山的只有1/10不到。1929年9月1日,陈毅在《关于朱毛军的历史及其状况的报告》中指出,到1928年4月底朱毛两部会师时,“朱部2000余人,湘南农军8000余人毛部千余人,袁王各300人”。实际上面对强大的反动势力,对国民党军多几千人的杀伤并不能对国民党造成多大损失,但是革命力量却在一次又ー次的军事冒险中折损。而这一切的根本原因是资产阶级在领导革命起义的过程中,不敢也不可能去大规模发动群众
    2、秋收起义
    秋收起义是毛泽东在湖南东部和江西西部领导的工农革命军(即红军)举行的一次武装起义。参加起义的主力包括两个部分:一部分是没有赶上参加南昌起义的原国民革命军第四集团军第二方面车总指挥部警卫团,另一部分是湖南平江和浏阳的农军、鄂南崇阳和通城的部分农民武装、安源煤矿的工人武装等
    相比于南昌起义,秋收起义中的工人阶级、农民武装的占比更大,这位以毛泽东为首的无产阶级代表掌握部队指挥权提供了有利条件。但是不容忽视的是,秋收起义队伍中也是有很多旧军队分子的残余,余洒度、苏先俊、邱国轩等资产阶级分子的叛变就是明证。余酒度等资产阶级分子不服从指挥,越级指挥,使得以毛泽东为首的前委命令无法得到贯彻,部队被资产阶级分子把持,最终导致前委卢德铭战死。余洒度收编的土匪武装邱国轩更是阵前叛变,给予起义部队以重创,工农革命军第一师第一团建制被打散。而即便余酒度叛逃、三湾改编后无产阶级代表初步控制了队伍的指挥权,起义队伍也只剩一千人左右,资无双方为了争夺领导权也在持续的斗争之中

==========第42页==========
    秋收起义一开始也是想攻打大城市长沙,以图发动城市无产阶级这一最具有战斗力的力量,但是在权衡了实力对比之后,決定保存实力,向敌人统治力量薄弱的农村中去坚持武装斗争,发展革命力量。
    与南昌起义不同,秋收起义无论是要攻打大城市,还是决定发展农村革命根据地,都是为了更好的发动阶级群众,都是要依靠工农打天下。而不是如同奉行资产阶级纯军事路线那样,将革命的胜利寄托于什么外援。
    1927年9月29日至10月3日,毛泽东在江西永新县三湾村,进行了”三湾改编”。这次改编是建立在对余酒度等资产阶级分子清算之上的,提出了无产阶级领导建军的必须坚持的原则:“党指挥枪”、“支部建在连上”、“官兵平等”。【4
    由此,秋收起义部队才能开赴井冈山建立革命根据地。但是随着南昌起义、广州起义残余部队上井冈山后,以朱德、陈毅为首的资产阶级分子的势力超过了秋收起义及井冈山当地武装势力。无产阶级的实力对比又落于了极为不利的境地。【(5
    广州起义
    广州起义是指1927年12月11日中国共产党在广州领导工人、农民和革命士兵举行的反抗国民党反动派的武装起义。
    四一二之后,在广州市,有组织的工人纷纷驱逐国民党派到工会的改组委员,选举自己的工会委员。10月14日海员举行罢工,得到各业工人的援助,2万多工人举着镰刀斧头红旗,向反动政府示威,显示了广州工人阶级的觉悟和力量。在广东省其他地区的农民运动,也有所恢复与发展。为配合南昌起义军的行动,广东东江等地区农民,在9月发动了秋收抗租暴动。7~17日,中共海陆キ县委领导海丰、陆丰两县农民赤卫军和农民群众举行起义,度占领该两县城。10月30日,工农革命军第2师(由南昌起义军第24师余部编成)和海丰、陆丰农民赤卫军及农民群众,再次举行起义,占领了两县全境,并建立了两县的苏维埃政府。11月,广东和广西军阀爆发冲突,起义条件具备,12月11日,广州起义正式打响
    州起义部队构成如下:第四军教导闭全部、警卫团一部、黄埔军校特务营和广州工人赤卫队的7个联队、2个敢死队,共约6000余人(其中工人赤卫队3000余人)
    可以发现,广州起义中的构成主要是两部分:资产阶级分子领导的黄埔系部队和无产阶级领导的工人赤卫队
    相比于南昌起义,广州起义广泛的发动了工人阶级群众,这主要是张太雷、苏兆征等无产阶级代表在无产阶级中间广泛的开展群众运动,没有因为国共合作而放松工人武装的建设。由此可见,中共早期的无产阶级代表早就有着建立自己的武装力量,提防资产阶级的准备。中共绝不是一块铁板,而是在当时特定历史时期下,进行资本主义民主革命,必然党内既有资产阶级代言人,又有无产阶级先锋队,两方无时无刻不在争夺着革命的主导权。
    2月11日凌晨,起义武装经过两个多小时的激烈战斗,歼敌一个步兵团和一个炮兵团,攻占了坚固的反动堡垒市公安局和市内绝大部分地区。是日上午,广州工农民主政府宣告成立,苏兆征任主席(未到职前由张太雷代理),叶挺任起义车总司令。广州起义后,叶挺于当日晚提议迅速将起义部队撤出广州市区,以叶剑英为首的资产阶级军官们却没有接受,这使起义军失去了及时避开优势之敌进攻的有利时机。12日,在英、美、日、法等帝国主义的军舰和陆战队以及市内残存之敌的配合下,张发奎调集其回援的3个师的部队从南、西

==========第43页==========
    北三面向广州市区展开猛烈进攻。起义军在敌众我寡、处境极为不利的情况下,与敌人进行了浴血奋战,起义的主要领导人张太雷不幸牺牲。(6
    在如此不利的情况之下,本应该拉起部队尝到甜头后迅速撤出保存实力,但是资产阶级占主导的广州省委非但无视显而易见的军事上的极大劣势,反而要求起义部队硬拼。13日,黄埔系的教导团已经撤出城外,但是以叶剑英、聂荣臻为代表的资产阶级分子,却并没有通知城中的工人赤卫队,等到工人赤卫队发现时,资产阶级分子控制的总部早已带领嫡系部队撤出阵地。赤卫队独自承受了敌人的凶猛进攻,连同苏联领事馆、朝鲜共产党、印度支那共产党的国际主义战士,大部牺牲,而教导团、警卫团的1000余人却几无损失
    资产阶级分子拿无产阶级队伍挡枪,抛弃无的队伍作为肉盾,自己则见势不妙拔腿就跑。这是赤裸裸的背叛!起义失败之后,革命工人遭到了国民党反动派的大肆屠杀,死者将近6000!资产阶级为了争权夺利,无所不用其极,叶剑英、聂荣臻等资产阶级分子双手沾满了无产阶级的鲜血,无一不是累累的血债
    资产阶级分子把控中央实行左倾盲动
    三大起义虽然吹响了武装反抗国民党反动派的号角,然而敌人的实力异常强大,实际上革命形势已经转入低潮。在此时,以瞿秋白为首的资产阶级分子把持的中央错误地估计形势,不顾主客观条件,盲目地要求一些地区举行武装起义,实行左倾盲动政策
    1927年11月9日至10日,中共中央在上海召开临时政治局扩大会议。在这次会议上,以瞿秋白为首的资产阶级分子控制了党中央,继续推行左倾错误路线。
    资产阶级分子不顾当时敌强我弱的事实,鼓吹中国革命是所谓“无间断的革命”,“现在的革命斗争,已经必然要超越民权主义的范围而急遽的进展”,“必然要澈底解决民权主义任务而急转直下的进于社会主义的道路
    会议不承认革命形势处于低潮,认为国民党新军阀的统治已经处于崩溃的边缘,现时全中国的状况是直接革命的形势。会议据此确定了实行全国武装暴动的总策略,并要求农村暴动同城市暴动相结合,而以城市暴动为“中心及指导者”,以形成城多的武装总暴动,直到造成一省或几省的革命胜利的局面。【8
    事实上,以瞿秋白、周恩来为首的资产阶级分子并不是多么革命,像他们表现的那样多么左,恨不得立马进入社会主义。当时的中共中央总书记是瞿秋白,周恩来也是中央政治局临时常务委员会委员,中央能够发出这样的决议自然少不了这两人的首肯。这些左倾路线的表现的实质,是为了要强迫中共党内的无产阶级在条件不成熟、极其有可能失败的情况下发动起义。这使得很多工人、农民基层组织暴露在反动派的视野之下,受到了重创。
    据中共党史记载,从11月中句到12月中旬,中央临时政治局扩大会议的精神开始在各地贯彻执行。一些地区发生强迫工人罢工、农民暴动等情况,使党在这些地区一度严重脱离群众。农村的武装起义只有少数取得一定的胜利,多数没有成功,或者根本没有发动起来武汉、长沙、上海等大城市中少数工人和积极分子举行的罢工,也很快被镇压下去。12月下旬,以瞿秋白为首的中共中央鉴于各地总暴动难以发动,便连续发出通知,指示一些地区如果条件不具备,就不要号召立刻暴动,并决定停止原计划的湖南、湖北年关暴动。【9)

==========第44页==========
    而湖南湖北年关暴动的负责人正是朱德这一资产阶级军头。当时朱德率领的是南昌起义的残部,这些都是中共党内资产阶级的嫡系部队。
    至此,瞿、周等人的险恶用心已经昭然若揭。名为积极革命,实际上却打击了无产阶级的力量,削弱无产阶级的实力。另一方面,他们却审时度势,当自己的嫡系部队面临危险的时候,果断制止、推迟暴动,待到时机适合后再行谋划
    同样一件事情,不同的反应,是瞿、周等人脑子短路了么?不!他们的如意算盘打的门清,八个字就足以概括:排除异己,保存实力
    随后,推迟行动的朱德所部在次年一月条件成熟后发动年关暴动,聚集起部队将近6000人。这就使得党内资产阶级的实力进一步増长。而朱德率领的部队此时已经超过八千人,在井冈山会师后,实力远远超过无产阶级阵营所部的秋收起义部队!这也是为何朱德、陈毅之后可以频频对以毛泽东为首的井冈山无产阶级代表发难的底气
    不光如此,在政治局扩大会议上,对八七会议后各地武装起义所遭受的失败和挫折不作具体分析,片面地指责起义领导人“犹豫动摇”、“违背中央政策”和犯了“机会主义”的错误,并决定给予南昌起义和湘赣边界秋收起义的领导人及有关省委的负责人毛泽东等以不同的政治纪律处分。【10
    然而这一做法也值得仔细分析。当时的南昌起义部队是坚持的受资产阶级分子把持的中央的纯军事主义路线,一路南下,想要夺取广州以获得外援。而广州起义最开始的目的也为了策应南昌起义部队,并且接受中央的左倾命令死守广州,之后教导团的资产阶级嫡系抛弃无产阶级的工人赤卫队自己溜之大吉。这些顶多就是犹豫动摇,作战不利
    而只有无产阶级在部队受到重创,资产阶级分子动摇叛逃,好不容易掌握了部队指挥权以毛泽东为首的无产阶级代表分析形式开辟了农村根据地,而不是一再坚持中央进攻大城市的错误命令。这“违抗中央命令”机会主义”的帽子就是资产阶级分子故意腰扣到无产阶级代表头上的,为的是进一步打击无产阶级的实力
    至此,中共党内的资无斗争已经从分散的、各起义部队内部的斗争,上升为集中的、党内两个阶级、两条路线为争夺革命领导权的总斗争!原本较分散的党内资产阶级分子已经初步达成了同盟,为的是要彻底干翻无产阶级,将中共变成一个彻头彻尾的资产阶级民族党
    资无大战一触即发

==========第45页==========
    注释】
    1】选自《最近农民斗争的议決案》[“八セ”中央紧急会议(一九ニ七年八月七日)]原文如下
    农民的革命运动在国民政府的境域内有了广大的农展(主要的在湖南)现在却遇见暂时的失败。地主,资产阶级与小资产阶级的反动成份依据军队的武力与国民政府的机关联合着进攻,给农民运动以很大的打击。这次失败的主要原因应当认为是共产党方面对于农民的群众暴动没有坚决的革命指导,这是由于党的指导对于中国革命的主要问题带有机会主义的犹豫及摇动政策
    共产党对于农民运动指导的摇动不定(由地方机关直至党的中央)是反映小资产阶级之动摇,客观上弄到破坏农民暴动。共产党应当转变过去的方向,坚决的发展与提高农民革命。如果对此问题还要继续的动摇,就有使共产党由无产阶级革命的先锋变为小资产阶级的政党的危险
    虽农民革命运动有暂时的失败与紊乱,但在最近期间不仅客观上有新的提高的可能,而且这种重新高涨是不可免的。共产党所领导的农民组织之捣毀,农村中的自色恐怖之盛行,随之而经济压迫之增加等等,都只是加紧农村中的阶级矛盾阶级斗争,必然准备着新的革命爆发,比前次的规模和力量更要超越。农民运动不得无产阶级政党有统系的革命指导,很容易无组织的,凌乱的,自然的爆发,反动军阀可以不费力量把他镇压下去,因之共产党现时最主要的任务易有系战的有计划的尽可能的在广大区域中准备农民的总暴动,利用今年秋收时期农村中阶级斗争剧烈的关键
    中国共产党及中国共产主义青年团应当在极短期间调最积极的,坚强的,革命性稳定的,有斗争经验的同志尽量分配到各主要的省份做农民暴动的组织者。在最近的期间,农民暴动的口号应当是
    乡村政权属于农民协会。
    、肃清土豪多绅与一切反革命分子,没收他们的财产没收重利盆剥者财产,用以改良农村中贫民的生活。
    四、没收大地主及中地主的土地,分这些土地给佃农及无地的农民。
    五、没收一切所谓公产的祠族庙字等土地,分给无地的农民。
    六、对于小田主则减租,租金率由农民协会规定之
    七、由农民协会取消重利剥盘(盘剥)者的债务苛刻的租约与苛约
    八、解除民闭团防等类的武装与其他地主的车队,而武装农民
    九、改良雇农生活及其劳动条件(工资待遇等等)
    十、对于乡村一般失业贫民,革命政权当尽可能的筹措基金救济之,并与以工作(如协作社等类
    十ー、对于一切新旧军阀政府的税捐实行抗纳,并实行抗租。
    国民政府所下的减租二五的命令,很明显的是现在国民党领袖之一种欺骗手段,因之,我们党对于国民政府之决议,应揭破他的阴谋虚伪。因为这种减租不能实现,所以必须提出实行完全抗租的口号以答复国民党中央和政府这一骗人的决议案和命令。对于武汉国民政府,现在已和对于新旧军阀的政府一样,本党必须引导农民反对他。对于每次推残农民都要号召群众起来反对,尤其要经常的反对一切豪绅军阀御用的假农民协会。
    最近开始暴动的口号之中,本党不提出没收小田主土地的口号,是为着要使城乡间广大的小私有财产者之分子中立,但是,并不是说是农民运动不兔要起而反对出租田地的小田主的时候,共产党可以认为这种事情是过火的是反革命的。共产党应当力求农民运动之中能有最大的组织性,但是共产党决不可以为小资产阶级咒骂“无政府行为”所吓退一不论自然爆发的农民运动走的如何远,都应当如此。因为本党之农民革命问题上的行动政纲,在这一整个的时期中本是“耕者有其田”这一极通俗的ロ号,足以引起农民革命运动,一直发展到土地国有及完全重新分配土地
    再则农民运动的主要力量是贫农,他们应当是农民协会的中心,农民暴动之中应当以贫农为主力,联

==========第46页==========
    合一般失业的贫民会党等势力一应当明显的定出收取富豪财产以救济贫民之政策。
    根据一九ニ七年八月二十三日出版的《中央通信》第二期刊印
    2】在会议上谈到农民问题时,毛泽东说:“(1)大中地主一定要定,不定则不知何为大中地主,我意可以50亩为限,50亩以上不管肥田瘦田通通没收。(2)小地主问题是土地问题的中心问题,困难的是在不没收小地主土地,则有许多没有大地主的地方,农协则要停止工作。所以要根本取消地主制,如此方可以安民。(3)自耕农问题。富农与中农的地权不同,农民要向富农进攻了,所以要确定方向(即划定中农与富农的标准)。”
    到达湖南省委后,在传达土地纲领时,他再一次明确表示了没收小地主土地的主张,并且申述了他的理由:“中国大地主少,小地主多,若只没收大地主的土地,则没有好多被没收者。被没收的土地既少,贫农要求的土地又多,单只没收大地主的土地,不能满足农民的要求和需要。要能全部抓着农民,必须没收地主的土地交给农民。”
    3】八七会议在总结党在大革命后期犯错误的教训时,认为党的领导机关里绝大多数是知识分子和小资产阶级的代表,是一个重要原因,因而要求提拔工人同志到党的委员会负重大责任。因此,会后不久发出的中央通告第二号指出:党在政治上的机会主义,必然影响到党的组织。其主要表现是党的各级指导机关的成分,工农分子向来只占绝对少数。为改变这种状况,通告提出:党的指导机关的成分要工农化,提拔在斗争中表现积极的工农分子到各级党的指导机关负责;党员成分要工农化,坚决地赶紧地大批吸收工农分子入党。《中央通告第二号ー一党的组织问题》(1927年8月19日)
    4】1927年9月29日至10月3日,毛泽东在江西永新县三湾村,领导了举世闻名的
    三湾改编”。它从政治上组织上加强了党对军队的绝对领导,加强了工人阶级对武装力量的控制力度。
    1927年9月9日,毛泽东领导的湘东赣西秋收起义爆发。秋收起义部队到浏阳文家市集合后,毛泽东否定“浏阳直攻长沙”的错误意见,把部队引向罗霄山脉建立革命根据地当部队走到萍乡县芦溪镇时,遭遇敌军和地主反动武装的偷袭,部队伤亡13,部队士气低落,士兵不断逃亡、军阀习气严重。当部队到达莲花县三板桥时,毛泽东叫来何长工,要他到永新去找一个上井冈山途中安全的休整地。9月25日下午,何长工来到永新石市村,找到了第一次革命时期的农会干部汪季元,了解到走过高溪后,爬越十里山,有个群山环抱的山沟名叫三湾。那里既能摆脱敌军追击,还可走上宁冈茅坪的山路直达罗霄山脉,并介绍井冈山上有袁文オ、王佐两支“绿林武装”。连夜,何长工向毛泽东汇报此事,作出决定去“湾改编”重大决策。9月29日上午,起义部队翻越了大山口,来到一个群山环抱、没有地方反动武装的山坳里一一永新县三湾村。当时,原有5000多人的秋收起义部队仅剩不足1000人和48匹战马。部队组织很不健全,思想相当混乱。
    改编确立了三项基本的原则:党指挥枪,支部建在连队上,官兵平等。1927年9月30日秋收部队到三湾村,在毛泽东住的“泰和祥”杂货铺里召开了前敌委会议。党指挥枪的原则,是人民军队建设的根本原则。毛泽东首先分析了第一次革命失败的原因在于共产党没有掌握自己的军队,提出了“党建在连上”重大主张,当时担任师长的余酒渡提出各种异疑陈浩、徐韩等人也站出来反对。毛泽东同志团结了基层工农官兵,对资产阶级分子的进攻作了坚决斗争。随后,党整编部队,把原来的工农革命军第一军第一师缩编为一个团,下辖两个营十个连,称工农革命军第一军第一师第一团。党组织建立在连上,设立党代表制度,排有党小组,班有党员;营、团以上有党委,全军由毛泽东领导前委,从而确立了“党指挥枪”的原则。连队建立士兵委员会的民主制度,实行官兵平等,经济公平,破除旧军雇佣关系

==========第47页==========
    建立新的共产主义的车队生产关系;并初步酝酿出“三大纪律、六项注意”。在军、团、营连均设士兵委员会,官长同时为士兵委员会。全连士兵大会选举5至7人或9人为连士委执委,推主席一人。以全营人数按每5人举一代表组成全营士兵委员会,推举11人至13人组织营士执委,推举1人为主席。按全团人数每10人举代表一人组织全团代表会,推举1人至19人组织团士执委,推举1人任主席。全军按30人至50人举一代表组织全军代表会,选举19人至21人或23人组织军士执委,选一人为主席,军土执委选5人至7人为常委
    改编后的中国工农革命军第一军第一师第一团集体在三湾村的枫树坪,毛泽东向部队作了重要讲话,进一步阐明了向井冈山进军的意义,坚定了广大指战员的革命信心和意志,同时宣布了行军纪律:一切行动听指挥、等款要归公、不乱拿群众一个红薯。毛泽东说:我们是共产党领导的军队,只有严格遵守这三项纪律,我们才能搞好同山上群众和王佐部队的关系。”这就是后来对人民军队建设有重大意义的三大纪律的开端。
    毛泽东后来在《井冈山的斗争》中对调整军队和党组织结构所起的重要作用也作了肯定,他说:“红军之所以艰难奋战而不溃散,支部建在连上是一个重要原因。”毛泽东根据实际情况重新设计了党代表制度。党代表制度发端于黄埔军校。黄埔军校区别于旧军校的个显著特点,就是设有党代表和政治部。三湾改编,“支部建在连上”将党代表制度进行了次伟大的创造,从而奠定了我们党政治建军的基础。三湾改编后,军队在连以上设立党代表,担任党组织书记,专做连以上的思想政治工作。这样,党代表制度就使得人民军队中各层级逐步形成了双首长负责制。“党代表制度,经验证明不能废除。特别是在连一级,因党的支部建设在连上,党代表更为重要。他要督促士兵委员会进行政治训练,指导民运工作,同时要担任党的支部书记。事实证明,哪一个连的党代表较好,哪一个连就较健全,而连长在政治上却不易有这样大的作用。”在军队中实行党代表制度,实质上就是为了加强党对军队的整合,有效实现党对军队的领导。同时,特别注意了在班长、战士中发展党员,这样党和士兵群众的联系便更加紧密了,大大加强了政治思想工作。
    Baidu百
    在军队内部实行民主主义这一新兴事物给当时的士兵群众留下了深刻印象,几十年后他们回忆起这段历史仍然记忆犹新。曾经担任过士兵委员会主任的宋任穷说:“我在营里担任士兵委员会主席,士兵委员会是选举产生的。按选举名额,由连里选出一些委员来,三个连

==========第48页==========
    的委员组成营士兵委员会。士兵委员会没有设立什么机关,没有专职办公,只是遇事开会研究。士兵委员会是党代表工作的一个重要组成部分。士兵委员会的工作,主要放在连里面,个是政治民主,一个是经济民主,分伙食尾子,管理伙食,管理经济。那时来自旧军队的军官很多,打人骂人的军阀习气严重,士兵委员会就同他们那种旧习气作斗争。”自从实行了民主主义制度,士兵群众的利益得到了保障,士兵群众的革命热情大大地激发起来,士兵有了当家作主的感觉,对部队建设的责任感也明显加强了。部队中出现了一种官兵一致下平等的新型官兵关系
    罗荣桓同志回忆道:“这支部队中,虽然有不少是党员,但没有形成坚强的组织核心,也没有明确的行动纲领。军事指挥员大部分是黄埔军校的学生,他们都是知识分子,没有经过更多实际战争的锻炼,指挥能力弱,旧的一套带兵方法,妨碍着上下一致、官兵一致“三湾改编,实际上是我军的新生,正是从这时开始,确立了党对军队的领导。如果不是这样,红军即使不被强大的敌人消灭,也只能变成流寇”。
    5】井冈山会师前红军中资无力量对比图
    井冈山会师前红军大致的资无力量对比
    毛泽东王尔琢罗荣桓
    朱德彭德怀陈毅叶挺周恩来
    无产阶级重要将领
    资产阶级主要将领
    秋收起义余部约一千人
    朱德、周恩来、陈毅等南昌起义余
    井冈山袁王部约600人
    部约两千人和湘南起义农军约六千
    共约1千六百人
    人
    叶剑英、聂荣臻广州起义余部(主
    军权方面资产阶级相对
    要是黄埔系教导团)约一千人
    共计近万人
    无产阶级拥有绝对优势
    聂荣臻
    叶剑英
    尽管资产阶级内部存在诸多派系(例如朱德、彭徳怀、黄埔系等),但是就绝对实力上处于对无产阶级的绝对优势。这为后来井冈山会师后的资无斗争造成了对无产阶级极为不利的影响。
    6】美国左翼记者回忆到,虽然广州附近有五百名农民积极分子前来参战,但预期动员附近的农民去切断电路、自来水和通讯系统,以支援广州起义的计划没有实现。当时,从较远的海陆丰苏维埃来的援助也没有到达。而且,尽管共产党人通过释放政治犯的方式补充了一些人加入队伍,但还是没有能够迅速地和大规模地发展武装起义力量。据党后来的报告称,11日有两万多工人参加起义,但武器严重不足,缺乏组织,领导力量薄弱,而且缺乏军事素养和经验。邓中夏同志特别提到集中在城里每个区的赤卫队员两万人,实际上是已经包括了所有的起义人员(这些人本身大部分没有武装),他们的身边跟随着许多没有武装和缺乏组织的劳动者
    曾参加过广州起义的老工人何潮同志在《回忆广州起义》(载于《广东党史资料・第十辑》)当中说道

==========第49页==========
    “我当时曾发表过一些意见,首先认为自“四・一五”以后,党组织显得松散。在这次起义中,未能充分发挥党组织的作用。应当下决心把机会主义分子清洗出去,把在这次起义中表现积极和有能力的同志提拔到领导岗位上来,把勇敢作战的非党赤卫队员吸收入党;其次认为起义总指挥在领导进攻和退却都缺乏计划性;第三认为这次起义对反动分子太宽太手软,逮捕起来也没有杀掉,以至在敌军反攻得手后,他们更加疯狂地屠杀我们:第四认为应马上设法把被打伤打散的同志收集起来抚慰修整,以利再战。以上意见我还模糊的记得还曾在当时的《广东省委通讯》上发表过。”
    此外,他还回忆到,起义并没有阻止对资产阶级银行的没收行动。当他带队去没收银行时,遭遇敌人,党内资产阶级分子吴毅居然说:“算了吧!暂时不要理它!”由此可见,起义中党内的资产阶级分子在对敌政策上太过手软,存在相当浓重的机会主义、妥协的投降主义情绪,起义的军事指挥官则存在严重指挥失误。
    7】曾参加过广州起义的老工人何潮同志在《回忆广州起义》(载于《广东党史资料第辑》)当中说道
    “散会后,我回到西濠口指挥部。入夜以后,街上静悄悄,但东南角不时传来枪声。深夜我出街巡哨,见到驻在大新公司(现南方大厦)的那部分教导团全副武装并带齐炊具出发。我心里有点疑惑,他们是否撤退?如果是撤退,为什么不通知我们?是不是换防呢?换防又为什么在深夜换呢?左思右想,不解究竟。正在这时,大约是深夜三时半左右,西堤
    二马路的嘉华银行楼上,有敌军向我们打枪。我们马上派赤卫队包围了该银行。但该行铁闻坚固,打不进去。直至五时许,天已吐白,我只好布置一小队赤卫队继续把该银行包围然后自己带着几个赤卫队员到起义路总指挥部去请援兵。谁知到总部一看,那里已经面日全非,只剩下十个人在那里守卫和料理后事。他们见到我来,马上就问我什么事。我说要援兵。他们就告诉我,总部和正规部队从昨晚三时开始都全部撤退,已派人去通知你们。我问撤退到哪里?他们说往北面撤,已经走远了,跟不上了。他们还告诉我:总部命令所有起义军、赤卫队全部撤退,跟不上大队的,可回乡或到香港隐蔽候命。他要我立即离开回去执行。我只好赶回西濠口指挥部,将总部的命令向大家传达。大家听到总部的命令,思想不通,要坚持打下去。经过认真说服,赤卫队员オ陆续分散。临走时大家都愤怒地把手榴弹向嘉华银行楼上扔去。我忍痛一一送别战友,惆怅不己
    由于传达延缓失误,加上工人思想不易一下子转过来,各路赤卫队大豆来不及撤退。十日上午八时许开始,河南敌军李福林部和机器工会工贼率领流氓匪帮,在英法美日帝国主义舰艇炮火掩护下分几处再次渡河北犯:黄慕松部由猎德沿广九路进犯,夹击东堤;缪培南、吴奇伟部猛攻西村;莫雄部再次强占观音山。我各路赤卫队英勇抵抗,多次打退敌军进攻。但由于敌军越来越多,赤卫队四面受敌,先后被迫放弃前沿,中午以后全面转入巷战,逐屋战斗,誓死不屈,直至弹尽才各个转移
    由此可见,广州起义当中由资产阶级所控制的教导团等部队在没有通知友军、甚至路上见到友军都不愿意去说一声的情况下,擅自逃跑,只留下工人赤卫队留守城内继续坚持战斗。这种行为是极其恶劣的!留守广州城内的工人赤卫队几乎全军覆没,六千多赤卫队员和积极工农群众在事后被反动派清算屠杀!包括苏联驻广州领事馆也遭冲击。1927年12月13日晚上8时左右,苏联驻广州领事馆被包围,馆内所有人员都遭逮捕。据苏联领事波赫瓦林斯基事后回忆,领事馆外交官乌科洛夫、伊万诺夫等人在被杀害之前,还曾受到侮辱,“每个人的身上都被绑了一个牌子,上面写着:“俄国共产党分子,任何人都可以随意处治他。路上尽向他们投掷东西,打他们,用小刀刺他们,往他们身上吐睡沫。”他们后来被枪杀,尸体很长时间都没有被移走。此外,苏联驻广州领事馆副领事哈西斯也惨遭杀害。

==========第50页==========
    81927年11月9日至10日,中共中央在上海召开临时政治局扩大会议。会议由瞿秋白主持,共产国际代表罗米那兹参加(附注:罗明纳兹系苏联托派成员,1930年反对斯大林过分集中的政策,被指控组织反党集团,撤销党内一切职务,1932年充当了托派同布哈林之间的中间联络人,促成了反对派联盟的组建。1935年自杀,并被联共开除出党。详见本刊上期苏联历史相关内容。)。会议通过罗米那兹起草的《中国现状与党的任务决议案》以及组织问题、政治纪律问题等决议。决议案一方面正确地号召一切革命力量在共产党领导下,坚决反对帝国主义,推翻国民党的反动统治:坚决领导农民暴动,实行农村割据;没收地主阶级的土地归农民耕种;组织工农革命军,开展游击战争,等等。但另一方面,又认为中国革命是所谓“无间断的革命”,“现在的革命斗争,已经必然要超越民权主义的范围而急遠的进展”,“必然要澈底解决民权主义任务而急转直下的进于社会主义的道路”。这样,就混淆了民主革命和社会主义革命的界限。会议接受罗米那兹的“左”倾观点,认为蒋介石的叛变就是整个民族资产阶级的叛变,汪精卫的叛变就是小资产阶级的叛变,因而提出在反帝反封建的同时,还要反对民族资产阶级和上层小资产阶级。会议不承认革命形势处于低潮认为国民党新军阀的统治已经处于崩溃的边缘,现时全中国的状况是直接革命的形势。会议据此确定了实行全国武装暴动的总策略,并要求农村暴动同城市暴动相结合,而以城市暴动为“中心及指导者”,以形成城乡的武装总暴动,直到造成一省或几省的革命胜利的局面根据罗米那兹的提议,会议对八七会议后各地武装起义所遭受的失败和挫折不作具体分析,片面地指责起义领导人“犹豫动摇”、“违背中央政策”和犯了“机会主义”的错误,并决定给予南昌起义和湘赣边界秋收起义的领导人及有关省委的负责人周恩来、谭平山、毛泽东、彭公达等以不同的政治纪律处分
    9】1928年1月11日(旧历十ニ月十九日)朱德率领部分起义部队转战到湘东南,打着国民革命军第16军140团的旗号进入宜章城。第二天(1月12日)下午二点左右,朱德、陈毅率主力部队入城,司令部设在女子职业学校。在布防设营的名义下,陈毅、王尔琢按原计划,立即指挥部队悄悄地包围了县政府、警察局和团防局所在地一一养正书院,并在各条要道上布置了岗哨,作好了战斗前的一切准备
    朱德在司令部听取了县委关于暴动前准备工作情况的汇报后,并对暴动作了一些具体指这时,胡少海前来报告说,县长杨孝斌坚持由他设宴为140闭的长官“接风”、“洗尘”当晚,县长杨孝斌在县议会二楼设席宴请140团长官。席间,他们频频率怀向朱、胡敬酒,极表欢之情。酒过三巡,朱德突然起立,摔杯在地,随来的卫士,缴了县府哨兵的武器。这时,高静山、杨子达等带领一班人闯进了宴会大楼。把县长杨孝斌、前县长黄得珍等全部捆绑起来。就这样,宜章县当时反动统治阶级里的最上层人物,转瞬之间都成了阶下囚。
    当时正是旧历年的12月20日,离“小年”只有四天,离“大年”也只有十天。所以人们又称之为“年关暴动”。夺取宜章后,朱德、陈毅等召集宜章县委胡世俭、高静山、杨子达和连夜赶来的各地党组织负责人开会,策划部署各区、乡的武装起义。会后,县委派陈东日、陈俊回栗源;彭晒、彭暌、李赐凡回黄沙、碕石:余经邦回赤石;刘廷魁回白石渡、新车;张际春、张登源回满塘、罗轸;谭新回笆篱、塘下岭:欧阳祖光到白沙、梅田,配合工农革命军组建工农武装,普遍发动起义。其中著名的有碕石暴动、栗源暴动、白沙暴动、坪石大捷等。坪石大捷后,当晚在附近的皈塘召开特别会议。朱德在会上提出了立即挥师北上郴州、耒阳,发动湘南总暴动的决定。革命烈火燃遍湘南,蔓延湘北
    10】在政治局扩大会议上,根据罗米那兹的提议,会议对八七会议后各地武装起义所遭受的失败和挫折不作具体分析,片面地指责起义领导人“犹豫动摇”、“违背中央政策”和犯

==========第51页==========
    了“机会主义”的错误,并决定给予南昌起义和湘贛边界秋收起义的领导人及有关省委的负责人周恩来、谭平山、毛泽东、彭公达等以不同的政治纪律处分。其中,谭平山被开除党籍。

==========第52页==========
    篇末结语
    今年的五一国际劳动节,又忠实地体现了这一资本主义铁律“剥削者放假享受劳动节,劳动者加班为剥削者服务。”各路资产阶级在假期中旅游、美食、狂欢,我们劳动者不得不为他们鞍前马后服务。
    进入五月以来,垄断资产阶级当局在面对无产阶级各类斗争,特别在网络宣传的很多事件中,居然经常性地处于被动、甚至是围攻的状态。这些事情让当局焦头烂额,在996事件中,当局只能批评有道京东等等公司的“违法加班”行为。当局两手都在抓,两手都很硬,方面批评,小骂帮大忙;另一方面对各类996事件中的正义反抗进行
    删帖、封IP、乃至抓人关人等专政措施,用铁拳很很打击无产阶级的
    反抗。当局为了更好地镇压无产阶级,企图打贏在网络上的宣传战,现在更是成立了成建制的“网军”,这代表着中特已经开始脱下衣服光膀子上阵肉搏了。
    面对老大的肉搏,无产阶级同志们必须要进一步推进自己的工作。零星的自发的反抗小组的组织形式,难以抵抗当局越来越严厉的镇压。只有有组织、有战斗力的党,オ能战胜中特。
    我们在本期分析了敌我双方的阶级基础,开始阐述我们的力量源泉。近三十年,也是中国社会阶级变动最剧烈的时期,社会政治经济斗争的剧烈变动也引发了阶级情况的翻天覆地的变化。我们的阶级基础不同于一百年前,现在是前所未有的良好。
    我们希望,这些分析能够鼓舞大家的信心,对广大无产阶级斗士有一个参考的作用。

==========第53页==========
    全写を公如水
    2019年5月
    总第8期
    先锋报编辑部出版
    投稿邮箱; xianfengbao@ protonmail com

==========第54页==========
