    太“迎却是境外势カ!女
    期
    精
    选
    自动化的
    太太
    共产主义离的就在我们这一代
    改变世界
    趣老兵的搬怒a我间成了秘会解正入员
    99
    Vanguard
    《山竹.来
    C东方
    东方
    Xian Fen
    Yue
    K
    全世界无产者联合起来
    ☆今
    先锋报编辑部出版

==========第1页==========
    vanguard
    创刊
    总第1期
    2018年9月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来!
    个幽灵,一个境外勢力的幽灵,在中国上空徘徊;为了对这个幽灵进行围剿,中国的一切反动势力:警察和黑社会,エ厂主和银行家,商人和官员,军队和政府,
    全都联合起来了!

==========第2页==========
    ☆
    先锋报立
    写在前面
    欢迎订阋我们报纸和月刊的工人、左派同志们,欢迎你们!
    我们是《先锋报》编辑部,于2018年8月底伴随着《先锋报》创立;促使这
    开始的,是自2018年7月便愈演愈烈的佳士工人与广大左派对反动势力的斗争
    在这里,你既能看到从阶级斗争角度对热门时事的分析、对马列主义理论的阐述,也能了解到工人兄弟与左派同志们联合斗争的最新进展。由于目前先锋报编辑部的人数仍很有限,我们的文章更新也许有时会有些慢;而这一切的改善,都要依
    Vanguard
    赖于你们的加入。人民群众的力量是无限的
    与生活诉诸于文字并公开与大家交流的人们,先锋报网欢迎你们
    这是我们的投稿邯箱:1561123123Protonmail.com,我们翘首以待同志们的投稿
    《先锋报》编辑部018年9月30日
    开本:A4
    发行时间:2018年9月30日总期数:第1期
    投稿邮箱:1561123123aprotonmail.com网站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com备用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    月录(点岳标文字可直接醜)
    佳士工运系列)】
    创刊号:先锋报声援佳士工人争取自身利益书李展:风雨同舟打工路,铁血柔肠工友情
    7-27被捕工人代表刘鹏华:为工友掏心窝,为工友建工会国外对佳士工运事件声援书(摘录)
    驳《对佳士运动失败原因的一些看法》兼分析当前国内工运阶段
    823
    法律专题
    从昆山8-27砍人事件,谈谈法律问题.
    17
    昆山事件:虚假的“公正”,真实的斗争.
    20
    “神圣”的法律.
    时评斗争
    资本家贪图利润,帅小伙殒命黄泉
    26
    不到一个月,我与富士康的三次较量.人类灵魂的工程师之今况
    35
    工人命?比钱薄
    38
    当台风“山竹”来临时
    4
    老兵的愤怒
    45
    雷锋不是老好人,而是阶级战士
    理论园地)
    评《经济日报“消费降级”是一种误读》
    4
    自动化的美梦(1)一刘强东的“共产主义”
    57
    自动化的美梦(2)一富士康的“无人工厂”
    推书试读】
    阅读推荐:巴布什金和小林多喜二.
    62
    写在刊末】
    致读者.

==========第4页==========
    佳士工人运动系列
    创刊号:先锋报声援佳士工人争取自身利益书
    持续了一个多月的佳士工人组织工会事件,终于尘埃落定。在当局的高压政策下,即使有广大左派的前赴后继,依旧敌不过悬殊的力量对比。“暴徒”"境外势力”等等熟悉的字眼,也让广大人民群众更清楚的认识到了一些更深一层的东西!
    当“流血”、“牺牲”这些似乎只存在于记忆里的符号猛然展现在我们面前时,难道我们的内心还会无动于衷吗?
    无论是“工会”、“罢工”、“声援”,还是“境外勢力”、“暴徒”,都明明白白告诉我们点:这是一起政治事件
    相比以前大多是自发组织的以经济诉求居多的工人群体性事件,佳士工人终于跨出了极有意义的一大步!这表明:在时隔多年后,新生的工人阶级试图组织起来,向全社会响亮的宣布自己的政治诉求!在广大左派朋友的参与和支持下,产生了广泛的巨大的影响!
    这种进步,足以作为当今中国工人运动的里程碑而载入史册
    关心国内形势的人可以感受到:自新一届当局从2013年起实行高压政策以来,国内能造成重大影响的工人群体性事件少了很多,即使单纯的只限于经济斗争的罢工,也难有作为
    方面,当局大力整顿欠薪、拖薪等有害于资本长远利益的行为,试图缓和阶级矛盾;另一方面,他们又对工人阶级严防死守、执行高压政策,一且发生群体性事件便果断处理,决不拖泥带水!当局还重点对领头者和组织者从严从重处理
    不得不承认的是,就靠着这些手段,他们也的确在短期内营造出了一副安定团结的假象。但矛盾依然存在:微薄的收入与越来越难以承担的住房、医疗、教育成本,无时无刻不在用这样的窘境来提醒工人:学不起,娶不起,住不起,病不起,死不起!只要一天不解决这个矛盾,工人的斗争就一天不会平息
    随着经济的进一步恶化,自2017年开始,工人的反抗就出现回潮之势,这说明就连高压政策也已经捂不住盖子了!
    民不畏死,奈何以死惧之
    在这次佳士工人的组织工会事件里,我们看到了广大左派人士是如何在当局的重压之下激烈反抗的!拘禁,拷打,绑架,失踪,这些手段在工人阶级和广大声援团面前全展示过了,但我们没有被吓倒
    只是,当局以更强硬的手段,出动大批特警暴力清场而这也预示着了这次斗争的结局是的,我们失败了
    失败的原因,大家有目共睹!笔者相信广大左派朋友也是清楚的。虽然事情失败了,但矛盾解决了吗?没有!
    所以,可以预见,随着工人经济状况的进一步恶化,今后这样的反抗会成为一段时间内的常态!
    毕竟,矛盾依然存在

==========第5页==========
    与这一次的区别是,下次再发生这样的事情时,我们会更有经验、更令敌人感到棘
    个幽灵,一个境外势カ的幽灵,在中国上空徘徊;为了对这个幽灵进行围剿,中国的一切反动势力:警察和黑社会,エ厂主和银行家,商人和官员,法律界和福利慈善组织,军队和政府,全都联合起来了
    但我们不会有丝毫的畏惧。因为,曾经有某位老人家说过:“哪里有压迫,哪里就有反抗!”
    最后,我们对勇于斗争、不畏强暴的佳士工人,对长期斗争、百折不挠的深圳工人,对全国为争取自己利益而斗争的工人阶级,对沈梦雨、岳昕等正义的声援团学生,对全国一切支持这次斗争的左派团体,致以崇高的敬意
    先锋报
    2018年8月27日
    阅读原文
    通通都是境外势カ!☆
    要被共产党
    迫害
    求吃饭钱

==========第6页==========
    李展:风雨同舟打工路,铁血柔肠工友情
    编者按】此前,阿英的朋友圈传出了李展可能要开审的消息。我们绝不答应。我们也希望,从今天起,每一个知道李展故事的人也不答应这样颠倒黑白的审判。黑势力胆敢把正直的工人乱扣罪名,他们就要为自己日后接受人民的清算付出代价!
    李展,我们等你回来
    2018年4月,我第一次见到李展。那时,我刚刚找到工作没多久,生活非常拮据。从上一家工厂辞工时,老板又扣了我一个月的工资。本来那天我打算约一个我喜欢的女孩去吃饭,但我只有身上那一条洗到发烂的裤子,犹豫了好久还是决定不去了。李展看见我的窘态,从柜子里掏出一条他刚买的新牛仔裤塞给我,从那时起,我就认定了这个朋友。
    我们认识的时间不长,但是他却和我以前认识的每一个用友都不一样。有的人对我好,只是客套客套;有的人对我好,是想从我这里得到什么东西。我的社会阅历不多但经历了许多人情冷暖,只有李展让我觉得,他对你的好,是很纯粹的。
    他的外表看起来很粗犷,身材很壮,下巴长着络腮胡,但他居然是92年生人,看上去却比他的实际年龄成熟许多。现在,他在已经被关在监狱里一个多月了,不知你的
    左4白色衣服为李展
    胡子,现在多长了
    月27日,我的朋友李展,在替佳土建会被打工友讨要说法的时候,被警察抓走了然后就再也没有回来。和他一起被抓走的,还有他的妻子阿英。
    我的家庭条件不好,爸爸在深圳打工,妈妈一边务农,一边在老家工厂打零工。老家工厂对员工没有任何保护措施,妈妈每天要接触到一种化学药水,渐渐把手都烧坏了。
    那时我在镇子里的寄宿中学上学,同学们每天都有10几元的零花钱,买零食、玩

==========第7页==========
    具,而我只有一两元,有时还一点都没有,因此我总是非常自卑,不愿意和同学交流,老师也不喜欢我。我也觉得书本上的东西一点都学不进去,不愿意学习。高中一毕业,我就早早走上了和爸爸妈妈一样的打工路
    我给李展讲这些故事的时候,看到他的眼睛里闪起了泪花。他渐渐平复情绪后,对我说:“阿伟,你的经历,也是我们打工仔共同的经历。我们工人之所以过得穷苦,不是因为我们当初不努力学习,不,不是我们的原因。工人的孩子从来就没能和有钱人家
    李展痛斥黑警
    的小孩拥有一个平等的成长环境,我们工人要承受的负担,实在是太多太重了。
    我好像终于想通了多年来一直困扰在心头的问题,为什么我的人生,似乎从一开始就注定好了一个轨迹?为什么我的父母,就是不能在基本生活之外帯给我更多的东西
    以前,我还常常责怪、怨恨我的父母,怨他们没有能力,既不能经常陪我,也不能赚好多的钱。但是当我自己也成为一个打工仔以后,才发现我们其实是机器的一部分,把一切都献给工厂,生产,生产,是我们来到这个世界上唯一的意义。正当我感到生活毫无希望与色彩的时候,是李展让我知道了,我们工人创造了全世界的财富,我们才是最光荣的群体!而不劳而获的人夺走了我们创造的东西,却只分给我们很少很少的一部分,他们虽然生活富足,光鲜亮丽,但那都是建立在别人痛苦之上的,是可耻的!
    李展曾给我讲过一段他很引以为傲的经历,他早在上高中的时候,就开始带着同学块“维权”了。那时候他因为成绩好,在同学中威望高,被选做学生会主席。可他这个学生会主席,不仅不像大官僚一样,帮着老师,一起防止同学“调皮捣蛋”,反而带领同

==========第8页==========
    学们一块搞罢饭,抗议学校食堂公司又贵又差的伙食。虽然后来他这个主席被撤职了但他还是代表同学们与食堂公司谈判,好好震慑了一下食堂老板,改善了大家的伙食
    虽然他已经进入社会这么久,但是为大多数人服务的志向和勇气,不仅没有在唯利是图的社会环境中被磨光,反而更加坚定和耀眼。
    深圳的七月,夏日炎炎,只要在外面走两步都会浑身大汗,我和李展那天本来约好了下班后一起去他家做饭吃,刚到家里,小志就打电话过来,找李展帮忙搬宿舍。李展
    二话不说,拉着我就往外走。我们刚上了一天班,已经筋疲力尽了,我实在是懒得动。李展走过来,轻轻拍着我的背,他告诉我,小志的公司搬宿舍,公司高管们都是公司免费包了一辆卡车,直接把他们的行李拉到新宿舍去,但是普工没人管,就只能自己想办法搬。他们不找自己的朋友帮忙,还能找谁呢?如果我们打工的都不能在这些小事上互相帮忙,那大家过得该有多辛苦啊
    在去找小志以前,我们先去找小卖铺借了辆三轮车,老板娘打趣道:“李展呀,你这个月都借第几回啦?都干嘛用啊?
    李展不好意思地笑笑:“哈哈,没办法朋友多,最近也不知怎的,都忙着搬家吶
    我们刚把小志的行李搬到在三轮车上,准备出发的时候,却发生了一件事故
    当时小志正把车停在路口,后面开过来一辆越野车,嫌我们挡了他的路,就不停鸣笛,让我们让开路。
    但那条路上摆了很多厂里其他工友的行李,三轮车又大,不能马上转弯拐到别处,我们只能微微挪动一下三轮车。何况越野车主一直在按喇叭,态度非常无理,我们从心眼里也不想搭理他。
    越野车主见我们没有让开,直接打开车门冲下车,冲着我们骂了起来
    “哎我说你们几个在这里挡路,不碍事吗,赶紧把车给我挪到一边去。”
    “你没看到这里根本挪不了车吗?周围都是行李,怎么挪?”我们和他理论起来。
    “那就把周围行李搬开呗,你们脑子是进水了吧。”越野车主眯起眼睛看着我们,露出鄙夷的神情。
    李展握紧了拳头走到他面前,质问道:“你怎么说话的,那又不是我们的行李,大家的行李都放在这里!”
    “不挪是吧?”他突然冲到我们面前,疯了一般地把三轮车上的东西全都扔到了地上,我们刚刚打包好的家当都散开了,滚落得到处都是
    “你干什么!?”小志气极了,冲到他面前试图拦住他。越野车主二话没说,拿起手

==========第9页==========
    中的一把U型锁,一下子打在小志的左手上。小志痛得一下子惨叫出来
    “你还敢打人了!”李展一个箭步冲上去,就抱住了越野车主,要抢回他手里的U型
    锁。这时,几名保安闻讯赶来,拉开了李展,越野车主也被李展的架势吓到了,赶忙在几名保安的保护下匆匆上了车,就绕路离开了。临走时他还不忘气急败坏地骂道:“呸臭打工仔,就是给人看不起
    越野车开走以后,一位在一旁搬家的大姐走过来,悄悄地告诉我们,那个人不是别人,就是这附近一个厂的什么保安队长,平时就威风霸道得很。
    我和李展赶忙把小志送到医院,处理伤口的时候,小志疼得牙缝里直倒吸冷气,李展坐在小志旁边,突然抽泣了起来。
    李展的眼圈红红的,他抱着小志的肩膀,小声地说:“对不起,小志,我没能保护好你呀
    夜晚,从医院回来的路上,我从李展的身上感受到了一丝从未见过的失落。
    他突然长叹了一口气:“唉,打工的人,什么时候才能不受人欺压呢?”我仿佛又听见了哽咽的声音。
    今年3月份,李展和阿英的儿子“小铁锤”出生了。7月,他们俩自豪地给我们看小家伙的照片,我们就问“小铁锤”去哪啦,怎么不带给我们看看呀,原来,“小铁锤”在他连爸妈还没认清的时候,就被送回老家去,给爷爷奶奶抚养了。
    我们都感到可惜,孩子那么小,就不能和爸妈生活在一起了,就成为“留守儿童”了。
    但李展和阿英夫妻俩反倒像没事儿人一样,一边看着“小铁锤”的照片,一边笑嘻嘻地说:“是呀,就是做・留守儿童”呀,打工的家庭不全都是这样的吗?也没有办法呀
    没有想到,看守所居然会关押一个仍处在哺乳期的母亲,还关了一个月这么久!而李展,也已经有一个多月的时间,不能看到、也不能听说有关“小铁锤”的消息了
    这次工友们听说他因声援佳士工友建会被抓,都十分地气愤。燕子岭派出所打了讨要说法的工人,还把工人给抓了起来,简直是太没天理了!不管新华社、其他媒体怎么说,工人的心里,都太清楚事实真相是如何了。有的工友还说:“佳士是个黑厂不假,可是我们厂也是个黑厂,哪天也给曝光出来就好啦。”
    只不过更多人是害怕被黑恶势力报复,自己还有一家老小,不敢公开站出来支持。
    这是一件本与李展没什么关系的事情。但是他出现在第一批被抓捕的人群中,冲在最前面,我丝毫不觉得意外。
    我甚至能想象得到,当他刚刚听说了这个事情的时候,一定又是二话没说,便立刻

==========第10页==========
    出发支援了,正如同以往,听见有工友又找他搬家一样。
    果然,后来据阿英描述,李展当时还在上班,看到这条消息,停下手中的活儿就朝派出所去了。要是在一个普通家庭,对一个妻子来说,有个“爱管闲事儿”的丈夫是多么的没有安全感、多么令人担心。阿英虽然也非常担心李展,但她更加无条件地支持被打压的工友们!平时,他们俩就一块下厨,自己掏腰包给家庭困难的工友做饭吃。7月20日李展第一次被抓走以后,阿英立刻勇敢地站了出来,接过了丈夫的冲锋号,发出面向全社会的求助信,揭露黑保安与黑警察的罪行,吹响了战斗的号角!
    为了朋友,也为了素不相识的工友,李展和阿英夫妻二人一次次挺身而出。我知道,站出来为他们说话,其实也是为了自己。就好像李展常常说的:“我们都是工人,工人被欺负了,就应该一方有难,八方支援。如果我们打工的不为打工的说话,就没人来为我们说话了。”
    李展是一个再普通不过的人,他没有做过什么惊天动地的大事,但是这个做了许多小事的他,却成了工友们在遇到困难时都会首先想到的人,是工友们不可或缺的人。他和他的妻子阿英一样,都是热心肠,硬骨头!
    反观某些部门,虽然在门口写着对人民群众零懈怠”,但从来就没能帮老百姓解决什么实际的困难,老百姓出门遇见了都要绕道走,免得突然又被扣了罚款。
    身正气的李展、爱憎分明的李展,在面对黑恶势力的时候没有低头,而是给予坚决的回击!反而是这些黑悉势力的做法,更让我们其他工友看清了,这个社会里能真正为我们打工者说话的,能为我们劳动者争权益的,只能是我们自己!
    广东的黑悉势力,工友们被多关一天,你们就要被人民的吐沫淹没一天,希望你们不要和全国人民作对,立刻无罪释放余浚聪、刘鹏华、米久平、李展等建会工人代表与各地声援人士!
    工人阿伟
    2018年9月1日
    阅读原文

==========第11页==========
    7·27被捕エ人代表刘鹏华:为工友掏心窝,为工友建工会
    编者按】到我们发刊的今天,727佳士建会工人已经被捕两个多月了。我们要求,立刻无罪释放佳士建会工人代表刘鹏华、余浚聪、米久平及声援工友李展!之前有消息传出来,李展即将被开庭审判,这场非法的审判,人民群众绝不支持、坚决抵制!积极的工友为此再发文,讲述工友们心中的刘鹏华,华仔
    黑恶势力用暴力吓不倒我们,就想尽一切办法,试图诋毁我们的工人代表,但事实证明,他们的尝试是徒劳的!全中国、全世界的正义人士都会斗争到底,直到工人代表胜利归来!
    我的好哥们刘鹏华出生于陕西省白水县一个贫困的小山村。白水县偏偏很缺水,许多人一辈子只洗两次澡,一次是出生,一次是结婚。
    小时候,鹏华常常和父亲一起,走十几里山路去背水。为了减轻父亲的重担,他还没有挑子一半高的时候,就抢着要背水了。他刚上初中的时候,有一回挑着满满两大桶水回家,已经走了一多半的山路,结果不小心被杂草绊倒了,水酒了一地,他看着空空的桶,哭了起来。眼看着天就要黑了,可他还是不敢回家
    这时,同村的一个大爷背着水走过来了,他扶起鹏华,把自己的水倒进鹏华的桶里,边说:“娃呀,都不容易啊,没事啦,回家去了啊
    鹏华说,他直到现在,都好想当面和大爷说一声谢谢,但可惜,他们后来就再也没见过了。
    鹏华第一次坐火车,是考上城里师范学校的时候。
    虽然只是一个专科院校,但是对于整个村子来说,是非常稀罕的大学生了
    出发的前一天,村民们当天都没有洗脸,每家都节省出一瓢水,倒在一个大木盆里,让鹏华痛痛快快洗了个澡。
    “我当时搓澡的时候,真舒服啊,那么多泥卷,翻滚着就掉下来。我就在想,以后毕业了,一定不会忘了乡亲们,一定要报答大家。”
    乡村的经历让鹏华从小就明白,物质的贫瘠无法打败劳动人民,因为劳动者,是最懂得相互扶持的,只要抱在一起,就没有过不去的难关!
    所以,鹏华和朋友在一起的时候,最懂得如何照顾别人,就像一个善解人意的大哥

==========第12页==========
    哥,大家都亲切地叫他“华仔”。
    来到坪山工作以后,我们几个朋友会偶尔出去玩。华仔最喜欢去海边,不管在哪,他总是对有水的地方情有独钟。
    但是,为了能让我们其他朋友玩得尽兴,他常常让其他人先下水去玩,自己留在岸上帮大家看管东西。不论哪一次出游,他也总会默默准备好大家需要的东西。
    有一次,我们刚下了车,有一个工友想上卫生间,但到处找不到卫生纸。这时华仔就笑呵呵地从左边的口袋里掏出纸中,这时另一个工友走过来,说感觉有点晕车了,他
    又笑呵呵地从右边口袋里掏出晕车药,我们大家便开玩笑说,“你原来是个哆啦A梦呀!
    认识华仔的人都知道,华仔对所有的工友,都像对自己的亲人一样好
    有时下班以后突然下雨,如果有大姐没带伞,他就会把自己的伞给大姐,自己淋雨回去。还有一次,和华仔一条产线的一个大姐,因为常年在噪音环境工作没有防护,耳朵听不见声音,手术住院了。华仔对妻子伍双说,那个大姐之前一直想邀请他去家里吃饭,就是一直上班没机会,理应去医院看看她才是。伍双知道他的产线上请假很困难,便让他好好和老大说说,给个短假。
    结果,产线老大没有准假。伍双想了个办法,“要不然,你就还是加班吧,我去看大姐,是一样的
    但是华仔说:“加班本来就是自愿的。批不批是他的事,加不加班那是我的事。大姐平时很照顾我,我不会因为几个小时的加班费就不闻不问了。”
    也正是因为如此,华仔在佳士厂里人缘很好,不管跟哪个小兄弟还是大姐提起他,大家都能马上想到“啊,就是那个生产部的小刘啊”
    但是,华仔的心里始终有一块大石头,是怎么也放不下的。多年来在不同厂里面的打工经历告诉他,就算是一个人再热心、把24小时都用来帮助他人,但是工友有成百上千,工友的困难有成千上万,只靠一个热心人无论如何也解决不完的。
    就比如,华仔给我们讲过他曾经在一个厂里的经历。那个厂不给工人缴纳住房公积金,也不按劳动法的标准算加班费,算下来一个月要少上五六百元钱,工友们都敢怒不敢言。他就和几个工友一起去找劳动部门,找工厂老板对质。在他们的坚决斗争下,厂里把住房公积金交了,也把少发的加班费都补给了工人,但最后,他们几个带头要钱的工友,还是被厂里强行开除了
    就在华仔刚刚被开除以后,一个和他同车间的大哥突然受了很严重的工伤,大哥在操作冲床的时候,实在是太累太困了,一个不小心,手被冲床压到,鲜血直流,险些就没有了半只手掌。但是,工厂竟然在大哥养伤期间,不给他发工资,还说要和大哥解除劳动合同!

==========第13页==========
    虽然厂里说的是,我们先解除了劳动合同,等下个月再重新签,你还是我们厂的员工。但这样一来,大哥的工龄就要从零算起,很多保障都要打折扣了
    大哥就去找华仔帮忙,想让华仔帮忙想想办法,一块和厂里去协商。结果,华仔因为已经不是厂里的员工,老板不给他任何见面交流的机会,去找劳动局,劳动局也说和他没有关系,只能让大哥一个人去协商。
    可惜,那个大哥寡不敌众,承受不住厂里施加的压力,还是妥协了,和厂里解除了劳动合同。
    这件事情带给华仔很大的打击。
    “我在厂里,工友们还有人护着;我不在了,工友们又要叫人欺负,这怎么是个办法呢!
    华仔说,至今回想起这件事情,他的心都会突然一疼。但这也更坚定了他要为工友谋福利的方向:工人,一定要有自己的工会
    如果当初,工人们有自己的工会,就算自己已经离开了,那个大哥还是可以从工会那里获得帮助;就算自己一个华仔不在了,可还有更多的华仔,继续给大哥维护权益
    后来,华仔就来到了佳士公司。佳士对工人们的压榨,与他见过最黑的厂相比,都有过之而无不及,首先就体现在罚款制度以及各种各样的霸王制度上面,根本就不拿工人当人。
    平时不知道自己什么不经意的行为,触犯了“佳士十八禁”,就要被罚二三百元:平时大家已经筋疲力尽,就指望着周日睡个懒觉,厂里还要强制徒步十公里,而且不许请假
    可是,如果要还是像以前一样,靠大家今天抗议罚款、明天抗议徒步,不一定什么时候就被厂里穿小鞋、抹黑、开除。同样是7-27被捕工人代表余浚聪,因为在微信群里对强制徒步表达抗议,就直接被“五天八小时”了,厂方剥夺了他加班的权利,而且很快就把他违法开除了
    华仔担心,这样一来,那他在上一个厂的经历,岂不是又要重演吗?
    切又都指向“工会”。工会,只有工人兄弟自己选举的工会,而不是只有高管、经理参加的工会,オ能更长久地、有力地、较为彻底地解决工人的问题
    说干就干,很快,华仔要建立一个工会的想法,就得到了龙田街道总工会的支持虽然他们现在自己为了逃避责任,把自己摘干浄,说自己从未支持佳士工友建工会,但当初,就是他们指导了华仔、久平等工友,告诉他们要去和厂里沟通,结果遭到了佳士厂的蛮横抵制。

==========第14页==========
    龙田街道总工会面对厂里蛮横的态度,大气都不敢出,但是他们告诉工友,你们可以先发展一百名工友入会,再选出筹备组。
    于是,华仔、久平等工人代表就按照他们的指示去做了
    建会得到了佳士工友们热烈的支持,不到三天时间,就有八十多名工友愿意参加工会了!有那么多意见要提的工友们,那么多困难要解決的工友们,多么盼望能有一个自己的工会啊!
    可是,佳士公司的老板、股东们,他们怎能容忍工人们建立一个代表工人利益的工会?他们撕下自己“关爱员工”的虚伪面具,使用了最下三滥的手段,雇佣黑社会,殴打我们的工人代表,把久平直接粗暴扔出了厂门外!
    臭名昭著的佳士嫖客、对工人向来心狠手辣的副董事长夏如意,居然指着华仔的鼻子骂道:“王八蛋,我还想扇你几个耳光呢!”
    工友们啊,人民啊,你们听听,这就是一个上市公司领导人的嘴脸
    这就是所谓社会上流的、最有教养、最有素质的成功人士!
    紧接着,就是扑面而来的污蔑、流言,他们说,工人代表们是用消防的名义骗工友加入工会
    他们说,工人代表们因为打架斗殴被厂里开除,发泄不满,借故闹事
    你们以为掌控着媒体,就可以胡乱编造,可是,你们哪一条敢当面站出来对质?余浚聪、刘鹏华、米久平...1他们]到底是怎样的人,你们敢不敢让厂里的工友评论评论
    你们依靠暴力的手段,也许可以得意一时,但工人建立工会是历史的潮流,是任何人、任何势力都无法阻挡的。今天建不成,明天还要建!今天抓走一个华仔,明天千千万万个人都会成为华仔!
    工人,迟早都要拥有自己的工会!
    你们抓走了全心全意为工友服务的刘鹏华、余浚聪、米久平、李展,工友们越是想念他们,也就越痛恨你们,大家不但不会被你们吓跑,反而会更加团结起来,共同迎接我们亲爱的工人代表胜利归来!
    佳士工友
    2018年9月3日
    阅读原文
    11

==========第15页==========
    国外对佳士工运事件声援书(摘录)
    编者按】佳土事件不但在中国国内造成了巨大的影响,在国际工人运动浪潮中也有着极高的知名度。国外一些左派组织也纷纷就此向佳士工人表示声援。我们在这里摘录其中一篇翻译,其他声援部分大家可以前往我们的网站详细查阅。
    德国纽伦堡反战日集会抗议逮捕工人米九平和刘鹏华以及其他28名活动人士
    亲爱的深圳同志们
    我们在第二届国际汽车工人大会(IAC)的汽车工人和支持者为在组伦堡反战日示
    威活动上组织了一个为之奋斗的联盟
    处于危机之中的帝国主义,为了缓解和转嫁矛盾。导致了全球范围内为世界大战准备的总趋势。然而,这场战争的准备不仅针对其他国家,也针对德国人民和工人。在德国联邦的巴伐利亚州就有这样的例子:他们通过了一项新的警察活动法案,可以在未来用于反对罢工,示威和抗议运动,我们的领导人可以将其作为一种“威胁”危险进行逮捕
    我们反对这一法案,我们正在准备10月3日在慕尼黑举行的大型示威活动上进行抗议。
    但是我们反对的不仅仅于此,我们还必须反对第二代遣散费提议,直至可能的裁员,关闭工厂和削减我们的利益的行为。我们的利益目前因贸易战而受到威胁。我们也必须团结起来反对这一点,因此我们需要革命的工会。
    组伦堡市是人权之城,它是深圳的伙伴城市。这就是为什么我们要求纽伦堡市抗议,你们为工会斗争而受到的压迫。
    我们在集会上一致通过了以下要求
    我们这次集会的约有60名参与者参加抗议。
    我们要求,立即释放被逮捕的工人米九平和刘鹏华以及其他28名活动分子我们要求,从深圳到纽伦堡都必须允许自由的独立的工会的活动
    致以团结的问候
    来自纽伦堡的反战日集会
    2018年9月1日
    阅读原文相关系列1相关系列2

==========第16页==========
    驳《对佳士运动失败原因的一些看法》兼分析当前国内工
    运阶段
    近日,我们竟然在一家颇有名望的左派论坛马列之声上发现了这么一篇文章:《对佳士运动失败原因的一些看法》
    难以置信,在全国正义的左派人士都在为佳士工人和进步青年学生鼓劲加油,为被捕的工人学生感到揪心牵挂,为工人阶级时隔多年终于第一次公开向政府提出了政治诉求感到欢欣鼓舞之际,
    左派之中竟然有人无视工人和进步左派青年的牺牲,发表如此言论
    xiewenhai
    37天前
    ,运动的目标发生伯离
    这场运动一开始的目的是在佳士建立工人的工会,可是运动发展到后来首要的目标似乎变成了要求社会公正和捞人,斗争对象也从佳士工厂变成了政府机关,斗争对象的改变使得运动目标(在一个工厂内建立工会)的实现难度大大增加,因为对象是工「的时候,政府虽然会帮资本家,但不是无条件的,这个资本家也是要付出代价的,如果运动能给政府以这个资本家是一个麻烦制造者的映像的话,工人即使争取不到工会,争取好的待遇也是可以的。
    二,运动性质发生了改变
    这个运动在后期运动的主体已经是学生,而不是工人了,这场运动也从工人运动受成了学生运动,动员的主体也变成了学生。这一变化使得声援团的宣传对象脱离工人群体,运动实际上失去最大的支持基础,到后来演变成了单纯的给政府找烦了。
    ,高估自己,手段幼稚
    小资产阶级的机会主义和投降主义在这场运动中表露无遗,一方面目标似乎是建立中国第一个独立工会(意义重大呀),另一方面又采取提交联名信,抗议等和平运劫的方式祈求政府的给予。这难道不是一种予盾吗,工人建立自己的工会难道还要政府的同意吗,一个工厂内的工人自己组建地下工会难道还要资本家的承认吗。
    上述这些当问题的根本原因就在于中国目前的共产主义积极份子的主力还在学校中,没有进入工厂,这样一方面无法得到工人的认同,另一方面自己也无法得到社会生产的实际炼,无法脱离小资产阶级的习性,这不是署假打工就能解决的,因为一个是有退路的社会实,一个就是自己的生活。
    读到此处,任何一个左派成员都应当感到义愤填膺!
    什么叫做目标似乎变成了要求社会正义和捞人?
    难道工人们建立工会的目的不正是为了保护自己的自身权益?难道工友被抓走,我们不应该去奋力营救吗?
    斗争的骨干被抓走了,如果还想继续斗争,我们只能去营救骨干。放任骨干被抓,我们却不去营救,今后谁还敢在这些事情上起到带头作用?
    在此人的文章里,营救骨干和被捕学生竟然成了错误的,这是什么?这是对被捕的工人和学生的背叛!
    我们要说的是,佳士工人和进步左派青年的被捕不是我们愿意见到的,更是政府当局强加的!

==========第17页==========
    在佳士工人运动中,我们看到的是什么?是资本家和政府沆瀣一气
    工人们只是为了维护自己应有的权利,却遭到了资本家及其走狗的血腥报复!标榜所谓公权力的政府和警察更是毫不犹豫的为资本家站台撑腰
    跨省逮捕亳无暴力行为的声援学生,肆意追捕被施加暴力的工人,却对施暴者熟视无睹!更是污蔑工人和左派青年为境外势力
    好一个境外势力!原来马克思列宁主义是境外势力,是什么样的人才会惧怕这样的境外势力?!
    这一切都说明这是一场有预谋的对于工人阶级和进步青年的恐怖主义活动!能够组织跨省抓捕行动的恐怖主义活动,这需要什么样级别的组织力和领导力?
    而此人竟然说,我们去“营救被恐怖迫害的工友和进步青年是不对的、是错误的把被抓的工人和进步学生当成“可有可无的弃子”,认为我们“不应该去着惹当局!”
    不光如此,此人还居心叵测的认为这场运动中的广大左派正义学生是“小资产阶级狂热”“幼稚”,认为这次佳士工人运动后期“运动的主体已经是学生,而不是工人了这场运动也“从工人运动变成了学生运动,动员的主体也变成了学生”
    但无论此人如何肆意歪曲,也难掩一个最基本的事实,这场运动从开始到结束都是以工人的利益为核心的,左派正义学生在其中起到的是辅助的放大器的作用。这场运动的目标也一直没有改变,就是为了建立一个合法的工人的工会,释放被捕的工人和学生。无论是斗争核心,还是斗争的目标,都依然是紧紧围绕着无产阶级和他们的利益面进行的,这些都明明白白的说明佳士工人兄弟的斗争是一次工人运动。
    此人还大言不惭的指责佳士工友和进步青年的斗争手段幼稚。不止如此,此人还试图颠倒黑白,将沈梦雨等左派正义学生的代表诞为仅仅在工厂里打工几个月以体验生活”、“完成社会实践”的暑假工。
    事实恰恰相反,沈梦雨同学等一批杰出的打工学生都在工厂待了2年以上,这是所谓的暑假工吗?
    广大左派正义学生一身正气,很多人现在还在被当局监视居住!
    此人居然不要脸的说什么“幼稚”高估”,这难道不是混进我们左派内部的保皇派吗?难道不是隐藏在我们内部的阶级异己破坏分子吗?这样的人,难道不是枉顾进步工人和正义学生的生命吗?
    在当局的高压政策下,工人群众和左派正义学生的斗争是正义的,是可歌可泣的时的失败,只能证明我们的斗争经验不足,我们对斗争形势的准备也不足。
    但佳士工人兄弟和左派正义学生的力量虽然弱小,面对当局的全力镇压,依然先择了奋起反抗。这种精神,岂容此等小人抹杀!
    此人指责左派正义学生在这次运动中高估自己,手段幼稚,犯了机会主义和投降主义错误,那么请问这位仁兄又在这次运动中做了些什么呢?
    此人在那自说自话:“如果只对付佳士公司的话,工人即使争取不到工会,争取好

==========第18页==========
    的待遇也是可以的。”
    他却无视了一个最基本的事实,正是佳士工人针对佳士高层的斗争,才引来了当局的强力干涉!
    在保安打人之后,难道不是当局先动手抓工人的吗?
    佳士工人运动之所以如此重要,正是因为这是近几十年以来全国第一起以政治诉求为主要目标的工人运动。
    佳士工人运动是划时代的,它拉开了中国工人运动从经济罢工时期转向政治罢工时期的序幕
    这是一个新阶段的开始!
    它表明,在当局的高压状态下,工人开始重新组织起来。在表达经济诉求无望的同时,工人开始提出自己的政治诉求!
    这个新阶段的斗争形式,是工人与高压政治斗争的形式。在现阶段,只要将斗争矛头指向资本家,就必然会引起当局的暴力反应。
    任何经济问题,在当前阶段都会转向政治问题!
    此人试图把当局政府这个资产阶级政权洗白,似乎当局的暴力清场行为是面对学生的步步进逼而不得不做出的举动一样。
    工人和学生只要在工厂里和老板斗争就好,为什么还要去找当局的麻烦呢?”此人试图向广大人民群众制造出一个“国家是阶级矛盾的调和者”的幻想,公然违反列宁同志的国家是阶级统治的工具,国家是阶级矛盾不可调和的产物”这一论断!其心可诛!
    更可笑的是此人还自称自己为共产主义者,有这样充满着调和主义臭气的共产主义者
    左派中不需要这样的害群之马!
    以此人为代表的,是一股反对工人解放运动的逆流和反动势力,他们惧怕工人提出政治诉求,希望仅仅将工人固缩在经济斗争中
    更加可恶的是,他们还装作一副为工人好的嘴脸,妄图混入左派之中,当工人阶级获得一点突破和成绩,就摆出一副高高在上的嘴脸,妄图否定工人的斗争成果其人可恨,其心可诛!
    但中国的工人阶级不是傻子,如果走单纯经济路线能够走通,佳士工人兄弟又何必去组建自己的工会?
    佳士工人运动向我们表明,在现阶段,单纯的经济斗争在当局的高压政策下极难取得成功。当局政府是一个资产阶级政权,必然要维护国内全体资产阶级的共同利益,是专政工人阶级的暴力机器。它绝不是什么用来调和阶级矛盾的工具!
    不解决政治问题,我们就无法解决经济问题!我们决不能走经济主义的错误的老路!
    列宁同志关于此早有论断,“经济主义崇拜自发性,只能把工人运动引向经济改良

==========第19页==========
    的工联主义道路。只有通过政治斗争才能改造旧制度,实现无产阶级根本的经济利益。”只要有条件,就应该将工人运动引导向政治斗争,决不能局限于经济斗争。”
    工人阶级必须尽快成熟起来,在这个新的阶段中及早锻炼产生自己的政党组织。只有这样,才能够在将来彻底推翻资产阶级专政的社会,建立无产阶级专政政权!
    新的斗争的序幕已然拉开,同志们
    我们难道要对被抓的工友和正义学生坐视不理吗?
    我们难道要继续走经济主义的工人运动路线,丝毫不理会无产阶级的政治诉求吗我们难道要继续被动忍受政府当局对我们的指责和暴力镇压吗?绝不!!!
    先锋报
    2018年9月3日
    附:先锋报编辑部致马列之声策划组及各大左派组织和网站的公开信
    在全国左派都在声援佳士工人和进步学生之际,我们竟然发现有反动势力伪装成左派在一个老牌左派论坛上发出如此反动至极的言论。这种令人不齿的行为就发生在佳士工人和左派正义学生声援团被暴力逮捕、驱散不到半个月的时间里,实在是令人震惊。此人行为是对佳士工人的背叛,是对被暴打,被判刑的工人领袖的背叛,是对被绑架,被非法拘禁的正义学生的背叛,是对进步青年的背叛,是对左派的背叛!我们建议广大左派对此类人物进行广泛的清査,将这些混进左派的叛徒清除出去
    先锋报
    2018年9月3日
    阅读原文
    希望广大正义朋友继续关注和声援佳士事件!
    编者按】佳士事件尽管到今天已经被逐渐的打压下去了,人们似乎已经忘记了曾经的斗争。但是,事实永远不会被磨灭,流血也绝不会毫无结果!越是失败,我们越需要总结经验教训,再重新继续斗争!与工友和同志们共勉!

==========第20页==========
    法律专区
    从昆山8·27砍人事件,谈谈法律问题
    8月27日晚,在江苏省昆山市某路
    辆宝马车违规变道驶入非机动车道撞上
    名骑电动车的男子,宝马车上乘员随后下车与该男子争吵并殴打他。其中一名宝马车乘员从车里拿出了一把砍刀去砍骑车男,在挥砍中砍刀失手被骑车男捡起,骑车男随即还击,在追砍中将宝马男杀死
    很明显,电车男是遵纪守法的,是被损害和被侮辱的一方;但是,官方媒体环球网和昆山市检察院却说
    28日,昆山市检察院发通报称连夜提前介入:“经初步调査:犯罪嫌疑人于某在昆山市震川路顺帆路交叉口附近和被害人刘某因交通问题发生口角,继而升级为持刀伤害,致使被害人死
    く原文网址
    惊不惊喜?意不意外?被侮辱和被损害的一方,直接被定性为犯罪嫌疑人,而施暴的宝马男,反而成了被害人
    而还在官方定性之前,讼棍们的表演就开始了
    周保民律师认为:如果仅凭视频中的内容来看,骑车男子涉嫌故意伤害致人死亡;故意伤害致人死亡的刑期一般是十年以上至死刑周保民是这位
    周保民律师
    服务地区:查看服务地区主攻方向:交通事故服务时司:09:00-21:59
    执业律所:北京市亚太律师事务所
    在线咨询
    收藏
    网站首页律师信息法律咨询用户评价亲办案例
    个人简介
    周保民律师毕业于中国政法大学,北京市亚太律师事务所合伙人,中华全国律师协会会员,北京市律师协会青工委委员,已经执业十余年。周保民律现任北京市门头沟区第十届政协委员,北京市门头沟区法院特约监督员。2013年荣获北京市荣获北京市优秀律师,2018年荣获北京首届法治好青年等奖励。周保民律り币法学功底深厚、思维方式独特,工作作风踏实严谨,待人坦诚豁达,长期致力于法律问题的理论研究和实践。法律行业从业背景及,[查看详情

==========第21页==========
    阿呵,能如此厚颜无耻的为富人辩护,该说他是人オ吧?
    我们再看看一项调査,有人研究了辩方认为是正当防卫而要求轻判的100份刑事判决,结果只有4份通过;而20份被判定为防卫过当,76份为故意伤害罪。
    可以看出,骑车男几乎免不了牢狱之灾。何況宝马男人虽然死了,他背后的天安社帮派可没有倒,依然拥有着充沛的财力这意味着受害人”一方可以花大价钱请律师开脱,而还需要负担儿子沉重的医药费的骑车男却只能被动挨打。
    而且,骑车男的选择是不是错的呢?我们来设想
    他可不可以马上丢下车逃跑
    然后去报案?
    不好意思,报警行不通,因为警察大概率不会受理这种案子一就是有几百块钱奖金的案子警察都不想接,因为抓捕成本太高。与其冒着生命危险上去抓人,还不如不管,这时候多一事不如少一事。何况你现在是安然无恙的!
    那么弃车逃跑呢?不好意思,这对穷人来说也是很难的:电动车要几千块,对穷人简直就是心头肉。如果他把我车子砸烂了怎么办?太窝囊了,我是被撞的,我是被打的,现在我还要把用血汗钱买的车丢掉自己逃跑!何况我要是跑了,他开车撞我怎么办!电动车再怎么牛逼,也跑不过宝马啊
    所以电车男的第一反应很正常:守住自己上下班的交通工具。这时候矛盾必然升级,因为穷人居然不跑!居然试图跟富人干架!这让大老板们的面子往何处摆放?
    那么,在穷人的生命受到严重威胁的情况下,人处于极度恐惧和愤怒中控制不住砍对方几刀再正常不过
    有人要问,砍倒人之后,不追砍可以吗?
    当然不行,因为这样对面就有活路了,都被你砍了难道还不会叫兄弟、拉关系来搞你吗?唯一的方法就是一不做二不休把他彻底做掉
    从穷人的利益和安全考虑,如果真的遇到这种情况,穷人最正确的反应就是抛弃任何幻想、向死而生、砍死宝马男!看看下面这个图表吧:电车男没有任何其他选择
    正当防卫
    砍死
    1.骑车男无罪释放或者坐几年牢
    判刑几年
    最重要的是活
    是
    骑车男判刑、赔钱
    砍伤
    2.骑车男坐牢,赔钱,下半辈子不得安生
    宝马男报复、威胁
    骑车男捡刀后是否追砍?
    打电话叫人
    对方逃跑
    3.骑车男可能死亡,
    宝马男骚扰、威胁家人安全
    家人受威胁
    否
    开车撞击
    对方反击
    后备箱拿枪、刀
    4.骑车男可能死亡
    多人国攻

==========第22页==========
    在这样的案件里头,所谓的法律到底又是一个什么东西呢?
    导师们曾经告诉过我们:“法律是阶级统治的工具!
    无论是律师、警察还是法官,无论他们用“法律”还是什么狗屁理由来给自己打扮上理性”、“客观”、“中立”的立场,他们得出的结论却完全迎合富人、打压穷人;穷人要维护自己的利益,就不能被他们忽悠,只能奋起抗争!
    先铎报编辑部
    2018年8月30日
    阅读原文

==========第23页==========
    昆山事件:虚假的“公正”,真实的斗争
    随着《今日说法》对昆山事件的报道,这次事件终于从一次普通的刑事案件上升到了全国范围的重大事件:资产阶级大肆鼓吹改判的“公正正义”,也播出了于海明“感谢国家、感谢党”的画面:总之,资产阶级努力挽回事件前期判决造成的民愤,并努力塑造着自己“公正”的形象和“法治”社会的进步
    但是,资产阶级竭力想否认、但是永远无法否认的是:这次改判,实际上是在社会舆论压力极大的情况下不得不作出的。
    于海明,何许人也?
    同事口中老实、肯干的于海明今年41岁,上有老人要赡养下有三个孩子要抚养与妻子分隔两地打工,家里最大的孩子今年得了重病。
    个普通得不能再普通的、窘迫的不能再窘迫的屌丝罢了
    那么,这个属丝于海明,何德何能,能推翻法院最初的认定,甚至“推动中国法治建设
    其实,大家都已经认识到:在如此强烈的关注下,法院已经无法轻易的对于海明作出有罪判决了!
    难道还需要再说什么吗?难道这不是人民力量最直接的体现吗?
    直到现在,还有人说什么“此事与社会舆论无关”、“法院并没有被舆论裹挟、影响”,真的吗?
    请看以下事实:
    2005年3月,湖南长沙一被打劫的的哥开车撞死了劫匪,却被判故意伤害罪,获刑三年半,还要赔款三万六千多元。
    2009年5月的邓玉娇事件。邓玉娇同样是身为受侵害的一方,但巴东县人民法院审理判决邓玉娇为防卫过当、故意伤害。邓玉娇最终仅仅依靠精神问题而得以免受刑事处罚
    2014年12月,上海的哥李师傅在搭载自己老婆的时候被七八个醉汉围住以拒载为理由殴打,李师傅反抗中刺伤了3个醉汉,自己却为此被判犯有故意伤害罪,刑期五年。2017年,山东青年于欢在母亲被催债人进行猥亵性的羞辱、民警未能及时阻止的情形下情急之中用水果刀刺伤四人,其中一人死亡,被以故意伤害罪判处无期徒刑,上诉后改判为防卫过当,处有期徒刑五年。
    在过去五年的判决案例中,平均每一百件案件只有七件被判处防卫过当,而正当防卫一件都没有。在过去二十年的所有判决书中,仅仅只有0.08%的防卫案例被判处为正当防卫

==========第24页==========
    看到了吗?这就是真正的“不被舆论裹挟、影响”的法院的判决!
    至于某些人口中的“中国法治进程的里程碑”
    这几天,还有这样一则新闻,发生在昆山事件之后:
    云南小伙陷传销被禁20天,不堪忍受勒死隘工,检方:涉故意杀人
    2018年春节前的一天凌晨,张某上厕所时,与负责看管的“监工”王某发生争执其间,张某用羽绒服帽檐上的一根带子将对方勒死。检察机关指控:张某非法剥夺他人生命,其行为构成故意杀人罪。呵可,看来又倒退回去了呵
    为什么,这些人却锒铛入狱,承受着他们原本不应承受的苦难呢
    为什么,在社会舆论还未兴起的时候,资产阶级竭力改变“正当防卫”的定义,并坚持维持原判呢?
    工苏检察在
    100起刑事案告诉你正当防卫还得11笔者分析了中国判文书网上100份以“正当防卫”为由要求轻判的
    二审《终率】别事判决书,仅有4份被法院认定,只20份为卫过当,76份为故仿离罪。法治社会,“以暴制”不被允许,“现”拿刀盛向“你”的时候,“你”并不能理直气壮地回去。那该怎么?别动手,你最正确的姿势就是
    100起刑事案告诉你正当防卫还得靠跑!
    时隔一天,江苏检察院公然宣称正当防卫靠跑”!
    为什么,在社会舆论越来越激烈的时候,资产阶级“巧合”的在此时宣布改判呢?
    答案只有一个:这根本不是什么“法治进步”。那些看似“一碗水端平”法律条文就在那里,但资产阶级从未想要“一碗水端平”的执行它们!那些看似“公正”的条文,其实兵是任由讼棍们玩弄、以此让真正的犯罪者们一工厂主、银行家、官员、警察、黑社会
    摆脱大众指控与质疑的工具罢了!而对受压迫者,资产阶级从来都不会谈什
    么“公正”:资产阶级不会谈论对工人的剥削是否“公正”,也不会谈论对工人正义斗争的镇压是否“公正”;而在人民给予关注与压力之前,资产阶级也不会给属丝于海明任何“公正
    那么,是谁拯救了于海明呢?
    是谁将于海明从原本“故意伤害”的罪名里洗脱出来了呢?
    是谁,把于海明从原本要经历的十年的牢狱之灾中解脱出来了呢?是你、是我、是人民群众,是每一个真正坚持正义的人

==========第25页==========
    是我们用行动,为于海明作了“无罪护”!
    从头到尾,我们只看到了斗争:网民对龙哥的调侃、对警方的愤怒,社会舆论的热烈、人民对于海明的一致同情与支持这些都使得资产阶级不得不掂量起维持原判的代价一一最终,他们被迫选择改判,并假惺惺的、不要脸的蹦出来,大谈什么“公正公平”、“法治进程的里程碑”,仿佛这一切与人民群众无关,只是他们自己改悔了罢了!
    他们宜称的是正义,掩盖的却是恐惧!
    我们只能也只可能得到一条经验只有斗争和反抗才会赢得“退步”!法律从来都不是正义,人民才是正义!坚持斗争是唯一的出路
    先锋报
    2018年9月6日
    阅读原文

==========第26页==========
    “神圣”的法律
    月19日,鲁山县检察院官方微博发表了一篇题目为《鲁山一初中生一时冲动犯错检察官介入下双方冰释前嫌》的文章
    小赵今年16岁,是鲁山县某中学初二学生。署假里,小赵和17岁女孩小花强行发生了性关系:小花因为这次侵害染上了传染性疾病,急需治疗。7月24号,鲁山县人民检察院作出批准逮捕的决定
    但是,为了“最大限度的关注未成年嫌疑人的成长”,法院“深入了解小赵的家庭成长坏境,对嫌疑人小赵进行心理疏导,帮助其认识到自己行为的错误。”
    办案检察官还将双方的父母叫到一起,联系当地调解委员会对双方进行和解,切都以有利于孩子的成长为先”。最终,双方父母“冰释前嫌”,自愿签订了和解协议书小赵家长赔偿了小花父母8万元
    接着,鲁山县人民检察院的检察官又赶在9月初开学之前,将小赵的强制措施由逮捕变更为取保候审,小赵得以在开学时回到了学校。小赵的母亲给检察院送来了锦旗,上书“执法为民、尽职尽责、情系少年、倾心相助”。
    )鲁山县检察院
    十关注
    9-191119来自专业版微博
    我儿子终于重新回到学校上学了,太谢谢你们啦!马上中秋节了,俺也不知道该怎么感谢咱检察官呢,给咱检察院送个锦旗吧!"“2018年9月的一天,鲁山县某镇的王某(女)激动的紧握着检察官韩吴的手说
    发检
    b
    执为
    7尽职尽
    嫌疑人家属送上锦旗!

==========第27页==========
    艾欧尼亚是我家[安像省合肥市
    昨天20:12
    再一次刷新认知。
    顶[1816][0]回复收藏分享复制
    hexi aofenghd[广东省佛山市]
    昨天20:12
    无节操底线了
    顶[1284]踩[0]回复收藏分享复制
    日后逼有重泻【广东省佛山市
    昨天20:12
    这才是和谐社会
    顶[374]踩[0]回复收藏分享复制
    因此,一个按《刑法》规定,犯罪性质恶劣、造成后果严重的犯罪莱疑人,居然可以被取保候审,送回学校,如常上课?检察官们居然如此想犯罪嫌疑人之所想,急犯罪嫌疑人之所,还与嫌疑人家长送来的锦旗合影留念,并将此事作为“执法为民”的正面典型,通过公众号大肆宣传,公诸于众?
    -朗朗乾,光天化日之下,竟出这等奇事!当地检察院的办案人员和宣传人员,不以为耻,反以为荣,理智何在,天良何存!
    区区8万元,就将一个17岁未成年少女被侮辱被侵害、甚至可自能因此染病的悲惨境遇,轻描淡写地“和解”了,只好说现实比影视副更离奇,去年热播《人民的名义》里,祁同伟堂堂一个公安厅长,想为老家亲摆平强奸案,还花了20万呢。
    回了个同
    刑警123人同了该回答我觉得检察院的并不够!
    和解就结東了?!
    鲁山县的检察官们应该给他们撮合一下呢!不仅挽救少年,连姻绿也解决了多好!
    鲁山县检察官们!
    强奷犯他妈给你们送喜糖送喜蛋那才叫有本事!发布于昨天00:29
    同123
    17条评论7分享食收藏感谢
    大家看看,这就是“神圣”的法律!
    24

==========第28页==========
    如果说是“一时冲动犯错”,那昆山砍人事件中的龙哥呢?他是不是也是“一时冲动犯错”
    而昆山法院在砍人事件发生之初,甚至也认定先被砍的属丝于海明是犯罪嫌疑人、大言不惭的说出“正当防卫靠跑”这样不要脸的话!
    在昆山事件中,人民群众的关注拯救了于海明;而在此事里,如果鲁山县人民检察院没有发表这篇文章、没有引起大众的关注的话,这件事是不是也就到此为止了呢?这位少女是幸运的,检察院的维稳行为被揭露了出来,得到了舆论的关注;可是,更多像这样被“维稳”的案件又如何了呢?
    工人被欠薪、被开除,政府要维稳,就跟工人打哈哈、踢皮球工人要讨薪、建工会,政府要维稳,结果工人迎来了专政的铁拳!非法讨薪”、“非法聚会”、“非法游行示威”,“合法维稳”!!!
    在资产阶级的眼中,法律从来都是为了“维稳”镇压人民群众而存在的;他们嘴上说着“法律神圣”,其实干着的是最丑恶、卑劣的事情!朋友们,还有必要寄希望于“神圣”的法律吗?
    团结起来,砸碎锁链!
    先锋报
    2018年9月29日
    阅读原文

==========第29页==========
    时评斗争
    资本家贪图利润,帅小伙殒命黄泉不起来反抗,每个工人都可能成为下一个冯卓斌!
    2018年5月31日凌晨4点30分,美达锦纶公司的萃取塔爆炸,我们的工人兄弟
    一帅小伙冯卓斌在毫无防护设备保护的情况下被指派到6楼的萃取塔检查。
    除了残旧的设备和恶劣的工作环境以外,更令人发指的是:为了利润,吸血鬼老板无视工人的生命安全,将冯卓斌派去检查高危设备!还毫无防护!
    结果是什么??
    被8%己内酰胺的热水烫伤,全身烧伤面积达98.5%
    他的皮几乎全部被煮熟了!
    位年轻小伙,仅仅是因为资本家对利润的疯狂追逐和对工人性命的漠视,便成了副生不如死的样子:留着黄色的恶心的脓水、全身裏满纱布的躺在病床上,活像一具干尸,只是还有一缕气若游丝的呼吸罢了!到最后,他也只能清醒着以极大的痛苦的走完了生命的最后一程
    个小伙变成一具人尸,惨啊
    我们要质问

==========第30页==========
    凭什么
    难道工人的命就这么贱么?
    没错!在资本家的眼里,工人就只是消耗品罢了!毕竟,工人死了,可以拿点钱糊弄过去、可以再招
    但自己的生产设备、甚至厂子没了,那オ是最让老板们痛不欲生的
    老板的财产,我们工人凭什么舍命去救?他们的财产,就让他们自己去救吧
    工人兄弟们,你们以为这就是资本家的底线了么?事实证明,资本家的底线没有最低、只有更低!
    在这场谋杀中,美达锦纶公司本可以将冯卓斌马上送到医院治疗;原本开车只要15分钟路程。但是,为了商讨该如何平息此事,这帮该死的谋杀犯们竟然在这危急关头开起了会!!最后花了1小时零20分钟才到达医院!!
    这多出的一个小时,正是谋杀犯们在鬼鬼祟祟的阴谋联合、商讨如何花最少的钱摆平这件事的时间!
    多么可恶的行径!多么可憎的恶魔
    为了自己兜里的钱,资本家们首先想到的不是救治工人的性命:而是聚集起来,讨论出了一套解决此事的方案!
    首先,隐瞒导致烫伤的物质,撒谎说是热水,使得医院按照错误的方式治疗,贻误最佳治疗时
    其次,拒绝转院,为了少掏钱治疗,降低影响,三番五次阻挠工人家属降病人转送至条件更好的上级医院;
    直到最后,冯兄弟生命垂危,迫于工人家属的压力,老板才勉强答应换院
    但是一切都已经晚了。就算锯掉了双腿,面目全非的冯兄弟还是走了.他甚至在烧伤的这几天里,一直都是清醒的!一直都在忍受着全身溃烂的酷刑
    这难道还能称作是什么“事故”吗?
    这是谋杀!是一场彻头彻尾的谋杀!一场伪装成事故的合法谋杀!
    为什么资本家们敢于干如此丧尽天良的事情?因为他们的身后站着资产阶级当局政府!
    他们知道,只要是压榨剥削工人、有利于“发展生产力”的事,就算捅出了天大的篓子,资产阶级政府也会帮他们填上!

==========第31页==========
    广东省人民医院
    死亡小结
    姓名:冯卓斌
    住院号:P807570
    姓名;冯性别:男年龄:24岁职业:其他入院日期2018年07月02日死亡日期:2018-07-2415:40有否尸解:无
    入院诊断:累及体表90%及以上的烧伤(特重度烧伤):旅毒血症:心脏停搏复苏成功(CPR
    后):感染性多器官功能障码综合征(MOS);急性肾衰竭
    死亡诊断:累及体表90%及以上的烧伤(特重度烧伤):脓毒血症:感染性多器官功能障码综合
    征(MOG);心脏停搏复苏成功(CR后);急性肾衰端
    入院情况:患者于一个月前不慎被含己内酰胺烧伤全身,在当地医院住院治疗(诊断:特重度化学烧伤98%,波二度3,深二度82%,三度13:低蛋白血;脚部感染?),予补液,抗
    感染,CRT等对治疗,2018-6-14行四肢切削术,2018-6-19行四肢、干清创换药术
    术后出现心跳骤停,经抢救后恢复自主心率。经补液,美罗培南+万古矿素+舒普深+伏立味唯
    抗感染,补充白蛋白,输注免疫球蛋白,成分输血,静脉营养支持,CRT等对症治疗,患者
    病情无明显好转,为求进一步治疗转运至我科.入院时悲者星昏迷状态,呼吸机助呼吸血管活性药物维持血压,留置胃管行胃肠减压,留置鼻空肠管、尿管,左股静脉透析管,右
    股动脉、有股静脉置管
    住院经过:入院后完善相关检查,高病危,入住烧伤层流护病房,卧悬浮治疗,高级生
    命支持,补液、联合抗感染,CRRT正水电解质及酸碱平衡素乱,营养支持,脏器功能保
    护,成分输血等治疗,于2018-7-4行全身多处清创,异体皮覆盖,于2018-7-10行双大截断术,术后悲者病情无明显改普,病情进行性加重
    抢救经过:想者于2018-7-2414:40出现心跳骤停,予积极心肺复苏,反复推注血管活性药患者仍无法恢复自主心率,于2018-7-2415:40宣告临床死亡
    死亡原因:感染性多器官功能障碍综合征(MODS
    民医
    医师:罗红散
    そぬ
    主任或主治医师:论
    日期:2018-07-2416:4
    字迹密密麻麻的死亡报告
    更可恨的是,这样的事不是个例!
    5年临沂雪灾,压塌的预制板厂房下殒命的工人何止千人?天津港口爆炸,化成飞灰的工人又有多少?这个社会不“和谐”了吗?没有河蟹社会依旧“歌舞升平”
    鲜活的生命、沉痛的教训一再给我们敲响着警钟:
    没有组织起来的工人、没有力量的工人阶级,将水远被资产阶级及其政府压榨、剥削、残害,一起起谋杀将水远持续下去!
    战斗吧!
    全世界无产者,团结起来!
    先锋报
    2018年9月13日
    阅读原文

==========第32页==========
    不到一个月,我与富士康的三次较量
    第一次走进大深圳,オ5月。走出高铁站,已然有种瞬间从春天进入夏天的感觉
    初到深圳
    城市的模样千篇一律,一路上也没啥可看的。这里密密麻麻的高楼,让中间的马路也显得很狭窄了。好在可以先暂住在朋友家里,这里租个房不便宜,最少的单间也要800左右!一个人总觉得承担不起。最近还听说富士康周边一些城中村要进行改造,房租至少翻倍,更是要把人逼走的节奏
    修整了两天,想找份工作稳定下来。富士康似乎是很多年轻人的选择,每天都在招工,好进好出;相比其他小工厂,总要好些。就这样,去了富士康报名。第一天在富士康招募中心带上身份证报了名,进去之后感到来报名的人真是多,大家被要求列好队,然后从填写个人基本资料一基本測试考试一面试一体检一分部门这一路下来都是流水线式的。中午有提供免费的午餐,但只是让人不至于饿着而已。整个流程下来花了大半天。第二天要求,8:20到指定地点集合,由带队的人领到培训地。上午主要是发厂牌、签合同(试用期底薪2220,地点深圳,这意味着会被调到不同的区域龙华或观澜上班)和些其他的入职表单(裕展精密科技的公众号上有模板,已经使用电子薪资单了,还有投诉举报的平台)。
    住宿方面,只有一次分宿舍的机会,外住以后就不能回来住宿舍了,要扣一百多的住宿费和水电费。过程中不断被问,是否有女生会电脑办公软件的,不过我们这批没有女生举手示意(文职类的工作工资还不如流水线上,说不定还事儿多),在过程中还有人因为表单发错的事情,最后和培训的人吵起来了,总之大家只能好好听着
    现在富士康已经没有包吃包住了,只是提供给大家吃饭和住宿的地方,伙食费一天20元对于大多数人来说是不够的,宿舍是8人的单间。下午培训,讲了些生产安全和人资方面的,没什么意思,我全程是混过去的
    第三天8:20,在指定地点集合;女生少,男生多。好些人都不是第一次进富士康了人员分配完成之后,被领进了所在车间的培训室。又是一屋子的人,才知道还有好些是派遣工。上午只签了一个保密协议,还没人讲解,只让我们照葫芦画瓢。下午没啥事儿,分完鞋柜大家聊天的声音大了些,培训的人就发了火,说大家如何不懂得尊重
    后来又开始给大家“灌鸡汤”,苦口婆心告诉大家来到富士康应当求上进,不要总想着摸鱼打诨,还讲了他自己进富士康之前的家境是很不好的,如何在富士康努力,现在的这份工作虽也辛苦,但至少自己是满足的
    就这样比较轻松的过了3天的入职培训期,虽然是各种被吼,但觉得刚来当守规矩接下来就要开始进入流水线的日子。富士康白班夜班1个月倒一次,我们被告知只用上1个多星期的夜班,就可以倒白班了:不然内心有点无法承受了

==========第33页==========
    刚来就得熬夜班
    晚上8:.00上班,发了工衣和工鞋;由于刚来,没有进入车间的权限,大家在安保区门口等着,
    个核对签字进入车间(HS2楼)。进去以后,等待着被分到具体的工
    位上,几乎我们这批的几个女生都被分去“检包”检查外观
    没有培训就直接上岗,带上手套和静电环就可以了。我们这条线几乎都是新人。我旁边的女生比我先来1天,她给我讲怎么看外观,懵懵懂懂的就开始了.流水线的速度,根本没时间仔细看;只能大概瞟一眼,也不知道具体要看什么。线长拿了不良的给我们看,就只能按这些不良的标准瞎看了.夜宵时间1小时,第一个夜班后半夜真是困。大家也都没什么精神聊天,我们几个同一天进的没班加,熬到5:00下班
    第二个夜班接着熬,虽看不出什么良品不良品,但都让产品在手中过了眼,一边听着线上的人胡乱闲聊
    上了两天夜班之后迎来双休。前一天进来的人周六有加班,我们一批进来的都没有内心也特别不想加班。上夜班太煎熬,每个夜班也仅仅8块钱的补贴。周六用来睡觉了,天气太热周日也不想出去,周一也得为倒夜班多睡些...睡!整个人的状态很不好,这个倒班不知以后怎么适应.
    接下来上了6天的夜班,每一天都在数着日子过..常常被大声吼,说我们放下了多不良品;大家都听着,不想回嘴。好在我们5个女生看外观,没有单独被
    夜班也可以聊聊天,打打瞌睡,实在困了离岗出去走一圏。一有停线的时候,大家都几乎趴下睡觉了。也有2天晚上,被叫去别的地方看外观;要求要快,还要看得仔细。虽然嘴上骂娘但手上还是快快的过着忘记带静电环又是要被吼的
    线上有个刚高中毕业出来的小年轻,因为手法不对,被Qc的人说了几句,差点吵起来,也被线长说了。他自己特别较真,因为做了近一个晚上下来,也不知道自己在看
    这真是好笑的事儿,没有培训就上岗,出了问题或者不良就该被骂?搞得小年轻说不想加班,要回去思考思考!线上的人劝他别跟钱过不去,跟他开玩笑,教他怎么看。这才没什么事儿。
    加完周六,内心有种解放的感觉..周天睡了大半天,下午些出去走了走,接着周就上白班了。
    来上班我被调出去当“顾判”。另外一个女孩子忙不过来,我就被叫过来跟着学也就是把拿出来的不良品再检一次,没什么问题的放回去,有问题的分类。这个岗位好像没人愿意做,挺辛苦的。上午我在线外,听有人因为说了句“好困呀”,又被线长大声吼了,还吵起来了。当然最后肯定是员工闭嘴
    和保安吵起来了

==========第34页==========
    周二上白班,我干了件惊险的事儿:中午下班的过安检(过产线的安检,身上不能有铁的东西),我每个门都过了一遍,还是过不了。心想早上怎么进的,我这会儿还怎么出,也没携带其它任何东西呀
    过不了就不过了,也不想回去再重过了。于是跟保安说我不过了,你直接搜吧!保安当然说,她是没有权利搜身的;我说你不搜,那我就走啦!有一高大男生没拉住我,我径直跨过一台阶就去吃饭了。
    回来的时候,几个保安都记得我,不让我进去。当时差点想直接走人,不过觉得我又没什么问题,凭什么走?于是问她们怎么解决。她们给保安班长打电话
    我在外面坐着等了一会儿,保安班长过来问我怎么回事儿,我说了下情况,他要求找领导来解决,我除了知道线长名字,别的都不知道。这会儿线长刚好经过,严厉大声斥责问我怎么回事儿!说领导难道就是专门给你们解决这些事儿的吗?没管我然后去上班了。
    我觉得自己没偷没拿,理直气壮!保安班长见我并没有服软,于是乎说要叫“工安我觉得不用怕,于是僵持着等他叫“工安”。
    这时,外面聊天的几个班长围过来。其中有我所在的班长,他们说我违反公司规定,态度还如此不好;并说我是签了保密协议的,好像公司就可以开除我(当初没人给我们讲什么保密协议,这会儿拿来吓唬我)。
    我还真是不知道什么公司规定,而且即使这样,规定也是有问题的,或者这安检的门是有问题的!有个班长不断的跟我说,在这里上班,就得受气,就得忍。这都受不了在这儿怎么呆得下去..我沉默的听着,没有再回话。
    也许他们同情我一个女孩子,跟保安说着好话,让我服软认错写检讨,这事儿就过了,否则被开除是极大可能的(违反公司规定,公司也不可以随便开除人呀),内心苦闷着。难道我们这些普通工人就活该事事得忍?!这是我第一次写检词
    后来有一个女生自离、一个请假。我想正好可以回原来的工位,线长也就让我顶着了。做顾判挺辛苦的,带着我的那个女生做事儿很快,但她也感觉很累,所以才要求多个人帮忙;我看她这么辛苦,也丝毫不敢偷懒、乱判,不然又要被骂了。回到线上可以跟大家聊聊天,还乐得轻松些。
    我们在线上常常被吼,也许这短短时间里已然习以为常了,旁边的男生说:“富士康这些人没别的,就是声音大”。可是我们没有培训就上岗,而且流水线速度是很快,每个产品在手上也就过两眼,根本不可能细看。再有,一直作业眼晴也疲惫,不出错是不可能的
    我想可能出于人员流动太大,不可能花时间培训新人作业,而且这些工位都挺简单的,都是边做边学。但我们总该大胆提些基本的培训要求,不至于总是被骂
    31

==========第35页==========
    这周的后几天雨下得历害。有两个人早上在路上被淋湿,好些人感冒了。我下午感觉身体不舒服,想下早班(不加班);可班长说下早班的话,这个星期都没有班加。我觉得有点累,也只能不加班了,也没什么精神跟她理论
    大家为生活,为这点工资甘于忍受,大家偶尔都想下个早班。可是下个早班,至少星期就没有班加:工资少得可怜,大多数人不会这样做!这样看来,似乎变成我们是在求着加班了.五天八小时是一点不敢奢求了,或者说如果真是5天八小时,大家可能都不会进富士康了。
    面对这点底薪,我们只能小心翼翼的希望有更多加班,能说什么呢..有班加,我们还得兴高米烈!外出打工对于大多数的我们无可避免,来来去去,天下鸟鸦一般黑,但我们应该要求基本的尊重,要求合法的待遇,不是都说欺软怕硬吗?我们总要能争取点是一点,不然谁来为你争取?
    就这么逆来顺受吗?
    富士康厂牌的后面,有公司常用电话。我打了工会员工关爱中心,投诉了关于下了早班这个星期都不能加班的事情。还询问了关于住房公积金缴纳的情况。第二天就有人来线上,告诉线长被投诉了,还大声对我说“你有病呀!”我说:“我有投诉的权利。”
    虽然他们嘴上说着我可以有问题随时投诉,但却极讨厌我们这些人!即使投诉了,人资行政的人也会说各种话来把我们这些不懂的人唬回去,很多时候就不了了之了,并不会真的去帮忙处理,他们根本不可能站在流水线工人这一边来帮忙!
    在线上下班开会,我们总被组长告知:富士康最不缺的就是人。对于这样简单的流水线工作,富士康也许更喜欢新人吧;来不多久的人,很快也成了“老人”了。
    我们大多数人在富士康,就是这样开始的。多么平常又多么不足为道。大家各自攒着劲,想要活得“成功”一点。20出头的小伙子们想要成功,要出人头地;听着他们聊天可不敢嘲笑别人的梦想,静静的听着!
    在流水线上,有不少小年轻,不知道有多少个他们想要闯一闯,想要“成功”,听着马云的故事,讲着李嘉诚。然而我深感现实是阶层固化,只有劳动的双手怎能实现梦想你会看不起自己劳动的双手吗?会!想着别人可以不用干活,想着别人如何好命!多想突破转变自己的身份,当老板!但是,生产线上如我般的年轻工人们,父辈农民工们干着最累最苦的活,难道真不值尊重?
    我感到常处处被嫌弃,被压榨,有时自己都看不起自己了!心里不禁要问:难道底层劳动者没有为这个社会创造价值吗?我们活该被压榨吗?难道我们就该是这样般的现状吗?
    如果我们自己都看不起自己,那真是该被看不起了,虽然大家总时时刻刻想着转变自己的身份,我却想高呼劳动者最光荣!

==========第36页==========
    辞工了,还不忘忽悠
    由于身体不能适应夜班,以及恒温20度的车间(不是为人,而是为产品的需要)我准备离职。还是走正规的离职程序,我想提前3天交辞工单,3天之后就可以办理离职手续了,就把辞工单交给线长了。
    辞工单上还缺科级以上领导签字,和我的手印。因为要在线上作业,我想着线长递交上去应该没什么问题,没想到组长却将我的辞工单扣留下来了!我找到他时,他还大声批评我,说我勾选的离职原因太多,给他找麻烦,让我重写。我坚持自己,觉得完全没有必要重写
    于是自己去找了课长,课长说我的辞工单填写没有问题,可以签字!我就知道是组长故意为难我的。跟组长争论也没有用,我想着看今天有没有办法把离职手续办了。去到人资行政窗口,他们竟然告诉我说试用期办理离职手续7天或者1个月都是正常的,也就是说我们组长没有不对,是我自己不懂
    我真想问:劳动合同法难道只有你们懂,难道就可以这样随意唬人?并且告诉我说富士康按工资的5%缴纳住房公积金没有问题,说工资就是底薪;加班也不是工资,叫加班费!
    我真是气炸了,气的是这些人把我们流水线上的工人都当白痴了,可以这样随意糊弄!想来,很多人可能就是被他们这样给糊弄回去了!我的这些事儿,还没有什么经济2纠葛,都感到了这些人讨厌的嘴脸,真是悲哀!而我们,我们这些不被人瞧得上的人,我们必须学习,才能懂得更好的维护自己的权益!更必须团结起来,才可能维护自己的权益!!
    来到深圳不多天,想农村老家了,大城市似乎越来越没有生存空间,可当下的今天村里却又养不活一家人!随着时间流逝,资本强大的力量,心心念念想的家又回得去吗?
    转自微工汇
    2018年8月9日
    阅读原文
    〔先锋报编辑部评论
    这位工友说的好,必须团结起来,才可能维护自己的权益!
    这篇文章里,作者指出了资产阶级对工人的一些迷惑手段:或者是“现身说法”,用已经被收买的工头的“成功经验”"心灵鸡汤”迷惑工人、给工人以幻想“只要努力干活,

==========第37页==========
    都能做上工头”;或者是假情假意地设立所谓“投诉”机构,但显然,什么用都没有!“投诉机构”与“被投诉者”沆瀣一气,一起打击投诉的工人
    我们也可以看到,单个工人的力量是极其弱小的;本文作者单打独斗的斗争”也以失败告终;虽然,在这里,工作强度大、监管严格,联合的难度是比较大的,但我们相信,只要工人朋友们都意识到了联合的重要性,那么再大的困难也能克服!
    富士康

==========第38页==========
    人类灵魂的工程师之今况
    我们首先来看一张日程表,大家可以根据这个表来猜一下这位老师的月薪是多少
    学校日程表
    5:30
    起床,洗漱
    5:55
    出发,骑车去学校
    6:15
    到校打卡签到,之后到操场陪着1班和2班早读跑操,记录反馈学生表现
    7:00
    结束,吃早餐
    7:20
    开会,校长布置今天和明天的任务
    8:00
    备课,上课
    11:20
    检查12个班的路队拍照,记录反馈。并检查12个教室的电器关闭情况。
    12:20
    午餐
    12:40
    去学生宿舍检査反馈学生午休情况午休
    14:25
    签到打卡,下午备课,上课。
    1720
    在过道检査12个班级的路队情況。和中午一样。
    18:00
    晚餐,晚餐后在餐厅检査卫生和学生用餐情况
    18:40
    晚修,开始上晚自习,一连四节
    21:20
    带学生回宿舍,并检查2、3、4、5层楼学生宿舍情况并反馈
    22:10
    结束今天的学校生活。骑车回家。
    22:40
    到家,洗洗睡
    大家认为这位老师一个月能拿到多少钱呢两万?一万?七八千?
    这些都不是
    这位老师,每个月的工资算上奖金等收入,仅有五千出头
    他的情况并不是个例。在中国的寄宿制私立学校,这样的老师比比皆是。绝大多数寄宿制私立学校的老师每天都必须至少工作13个小时以上,如果遇到比较忙的情况,甚至需要工作16个小时以上。负责高三高考班的老师的工作时间更长,往往需要每天工作19个小时左右。超长时间的工作,已经成为私立学校老师的常态。
    寄宿制私立学校的老师不仅仅是工作时间长,其工作强度也比较高。在这样的寄宿制私立学校,学生每天需要上大约13节课(包括早读和晚自习)。在这些私立学校里,通常情况下是50-100人构成一个班级,每个年级有大约15-30个班。通常情况下,语文数学、英语这三门课的老师每人需要为2-4个班级进行授课。而每个班级每天这三门课平均都需要上2节。物理、化学、生物、政治、历史、地理这六门课的老师每人需要为6-12个班级进行授课。而每个班级每天这六门课大约每天平均要上1节。最后一节是每周一共4-5节的课程,内容通常是音乐、体育、美术和信息技术。这些课程的老师往往需要负责对整个年级甚至全校进行授课。
    通过以上数据,我们可以发现,平均每位老师每天都需要授课最少6节以上。为了

==========第39页==========
    保证授课的质量,老师们还必须花费同样多的时间进行备课。这样,在私立学校,老师在上班期间是几乎没有任何的空闲时间的。其工作强度自然并不低于一些在商场、酒店工作的商业工人。
    不仅如此,在私立学校中,老师们还经常被学校老板指派去干一些其他工作,例如打扫卫生、搬运教学物品、料理花坛、端茶送水等。可以说,老师们不仅工作时间非常长,其工作强度也非常的高。
    我们都知道,中国的私立学校收费往往比公立学校高百倍、千倍甚至万倍。就读公立小学和初中,是不需要缴纳学杂费的,仅仅需要支付书本费等基本费用。但就读私立小学和初中,通常每年需要缴纳1-3万元甚至更高的学费。这就决定了私立学校的学生大多是家里非常有钱的富二代。我们的私立老师,不仅要受到学校领导的剥削压迫,还要费神去料理这些富二代学生的问题。对待这些富二代学生,老师们不能打,不能骂,甚至连作业都得酌情布置,这又让工作的难度提高了很多倍。
    在这样长期长时间、高强度工作的情况下,寄宿制私立学校的年轻老师甚至没有时间去谈恋爱、结婚,无论男女都是如此。对于他们来说,每天的绝大多数时间都必须用来工作,剩下的时间用来休息都不够,又怎么能够去想别的事情呢?
    从五六年前起,私立学校教师的月工资额度就基本稳定在五千元左右,从未涨过。我们可以计算一下教师的时薪,以每天工作14小时为标准,每周上课6天,这样的老师平均每小时的时薪仅仅为13.74元!如果每天工作16小时,则时薪只有12.02元在今天,这样的工资够干一些什么呢?甚至还不够贷款买房后还房贷。我们减去每个月1200元左右的餐饮费用,再减去200元的交通费用,3000元的房贷还款,剩下来的钱还不到600元。如果这位老师家里还有一个孩子,那么仅仅靠自己一个人是绝对无法养活孩子的。
    恰恰是这样长、这样重的工作仅仅只需要支付一份不过每月五千元出头的工资,这让教育业有了极为巨大的剩余价值率
    我们以某民办中学为例
    17届12000元每生每学期18届12000元每生每学期19届15000元每生每学期20届17000元每生每学期
    学校建有男、女生宿舍,达一类住宿标准,根据物价局审核,我校住宿费每生每学期2400
    该学校2018年招收初中生360人,每年学费收入总计864万。此外,中国的私立寄宿制学校的住宿费全部是另算,通常在每学期10008000元不等。书本费、杂费、校服费、伙食费等项目也是另行收取。因此,每学年学费收入就可以大致等同于当年学校老师所产生的价值总量
    计60人一个班,该校2018级共计6个班级,需求语文、数学、英语老师各3名,物理、化学、生物、政治、历史、地理、信息、体育、美术、音乐老师各1名,该年级

==========第40页==========
    共计需求19名老师。以每个老师5000元每月工资计算,工资支出共计114万每年,生产总额864万元,利润总额为750万元,剩余价值率为657.89%!
    剩余价值率657.89%
    这个剩余价值率甚至远超一些制造业工厂
    基于这个数据,今天的私立学校教师,难道不是一个标准的受到剥削压迫的无产阶级成员吗?
    也难怪当局要努力推进教育产业化
    也难怪当局要千方百计的支持私立教育的发展
    如此巨额的剩余价值率,还有多少剩余价值率比他还高的产业吗?
    也正因此,湖南未阳甚至直接从公立学校“分流”了整整八千多人到私立学校
    资本主义在持续的培养自己的掘墓人,而我们则要继续努力,彻底埋葬这个制度
    先锋报
    2018年9月9日
    阅读原文

==========第41页==========
    工人命?比钱薄
    请大家看看这则新闻
    蒲城62岁”“养护工”清扫道路时脑出血身亡,家属维权6年未果!
    2012年8月9日上午9时许,正在清扫道路的62岁“养护工”老张突发脑出血倒地,经医院抢救无效死亡;渭南市中级人民法院却先后撤销了两次工伤认定。现在老张的家人申请第3次工伤认定退迟下不来。
    先让我们看看公路养护公司怎么说的
    公司负责人解释,2012年原农村公路养护公司与张先生是临时性雇佣关系。因此先需要确认劳动关系才能进行工伤认定
    老张的工友又是怎么说的呢?
    张先生的一位前同事对记者说,每个“养护工”都会与养护公司签“承包协议”,协议有要求“经常上路养护巡查”、“每月定期不定期检查”、“作业时不穿戴标志服的处罚”等,名义上是承包,但更像劳动合同。“每周
    、五会有专门管理人员进行不定时抽查,考核不合格
    还要扣钱,有明显的隶属关系!
    不用说签了这样的“承包协议”,就算没签,老张是不是在为你们干活、给你们打工公路养护公司心里难道没点数吗?
    我们再看看法院的表现
    法院判决撤销前两次《认定工伤决定书》,原因是:决定书中未明确列举和辨析双方是否存在劳动关系
    真是滑天下之大稽!
    干了活、拿了工资还不是劳动关系?
    为了逃掉老张拿命换的钱,公路养护公司居然厚颜无耻的否认老张曾经在他们那里打过工的事实!老张死后公司也根本没有派人没到家吊唁慰问。究其原因,很简单
    为了利润,他们用“黑合同”招老赵这样的老弱群体打工,榨干他们最后的一点血肉,剥削他们;
    而在他们死后,还是为了钱,他们便马上宣称“没有劳动关系”。

==========第42页==========
    3gogo
    WWW。sw。C
    老张生前的工作服
    而法院呢?他们一边倒的祖护养路公司,先后撇销了两次工伤认定!
    说好的“青天大老爷”呢!说好的“法律公正”呢?
    朋友们,显而易见,这件事和上次的昆山砍人事件一样,再次体现出了法律和司法的阶级性!
    法院根本不是工人们的青天大老爷,法律也不是工人的法律!
    法官和公路养护公司老板同时是资产阶级的一员,法院是资产阶级的统治机构,他们必然保护统治阶级的利益;受压迫的老张及其家人必然不会从法院的判决得到什么赔偿“和什么“工伤认定”。
    在他们的眼里,工人死了就如枯草一样,死了后已经压榨不出什么价值了;所以,碰到像这样稍微能搅混水、逃赔偿的机会,法院马上就认识到了保护老板的重要性:不能让老板蒙受损失,不能工人家庭得到什么工伤赔偿
    原本大家希望法院等机构主持公道,结果它们却和公司合起伙了欺负合法合情的工人一家。
    真是蛇鼠一窝!
    资产阶级的法院等机构试图向广大人民群众制造出
    国家是阶级矛盾的调和
    者”的匀想,宣传被压迫、被剥削的人民走“非暴力”路线,靠可怜“求”和过分的“让”来换得资本家的一丁点微不足道的妥协!

==========第43页==========
    朋友们,列宁同志在一百多年前就说过:“国家是阶级统治的工具,国家是阶级矛盾不可调和的产物”!
    我们号召
    团结起来,从资产阶级的锁链中挣脱,オ能得到我们应有的幸福生活!对待黑心老板,要以牙还牙,血债血偿!
    先锋报
    2018年9月15日
    阅读原文
    我重当我数回家
    你会突然打电话告诉我其实我们家有1亿财产,之前装穷都是在锻炼我
    Eddybuday Ch
    我还在等你爷爷的电话呢
    @济南梅凯食品

==========第44页==========
    当台风“山竹”来临时
    本年度最强台风一风王“山竹”今天登陆广东。
    “山竹”的风力大到什么程度呢?新闻报道说是14到17级。也许我们不知道这个冷冰冰的数字是什么意思,只听说新闻里提醒广大市民在家中好好躲避风雨,防止灾害对市民造成伤亡。我们先看看现场图片,来个对当地情况的直观的感受
    图1:风中晃动的大楼
    图2:树轻易被吹倒
    41

==========第45页==========
    图3:两三个人腰那么粗的大树被连根拔起,在路上行走有极大的危险
    在这样的大风大雨的天气中,大片地区受到台风影响而被迫断电停水,这确实让所有人的生活变得不方便了许多。人们没法做饭,没法洗衣服,甚至喝水都成了问题。但是,只要你有钱,就请不要担心有万能的外卖、快递呀请看看这个暴风雨中送外卖的达达快递员

==========第46页==========
    在这极度危险的狂风暴雨中,达达公司仍然执着地想着赚钱。他们要求快递员、外卖小哥们继续送快递和外卖,为呆在家中休息而不愿意做饭的富人们送着热腾腾的外卖
    为了让他们吃上外卖,小哥们时刻都得担心大风把箱子吹开,让外卖被雨淋湿而致自己被投诉。像大风吹倒大树这种随时有生命危险的情况,小哥们是没有时间考虑的。更不要说顾忌自己被淋成落汤鸡了
    在9月16日这整整一天里,各大矿泉水公司的生意也火爆到了极点。由于停水,很多家庭用来洗菜淘米的水不够用。送水员们也就必须骑着摩托、顶着暴风雨来为这些家庭送水送水历程
    有人要问,这么大风雨,为什么还要去送快递、外卖和水?大家不知道这个天外面非常危险吗?
    我们就这个问题在一个路边亭采访了一位进来暂时休息一会的送水员。他说,这是没办法的事情。这个工作平时没这么忙,可是今天大面积停水,很多人等着水来洗菜做
    真是感动中国!正能量,必须转发
    至于配送路上的痛苦?抱歉,官方消息,截止9月16日晚20点,广东省全境只有两人因此死亡!
    轻描淡写的一笔就带过去了!
    你以为在这个天气里不出去就可以好过了吗?来看看这两张图
    东方C
    东方lC
    图中的工人是深圳瑧湾汇项目的建筑工人。由于台风山竹”的影响,该工程这两天暂时停工,工人从工地房里被紧急安置到了深圳的地铁站中居住。深圳瑧湾汇项目的基本信息
    2018深圳南山瑧湾汇新开楼盘信息安全中介选中原
    楼盘名称:瑧澺
    价格:160000元/
    地址:深圳市南山区地铁红树湾.开盘时:2017/02/15电话:4008610666
    介绍:买房安全更重要!「中原地产」提供南山瑧湾汇房价、户型、sz.centanet.com2018-09~V3-评-广告
    豪宅!绝对的豪宅

==========第47页==========
    但是,作为这样一个如同天堂庙宇般的豪宅项目的建造者,我们的工人又是住在什么地方?
    大老板们住得如天上人间般极尽享受,可是遇到了台风,工人们却只能住在地铁通道里如同流浪狗一般凄惨。垫着纸皮和塑料,听着暴风雨的声音,和工友们靠打牌度过这难熬的一晚
    这就是资产阶级的逻辑:
    台风来了,停水停电,工人们依然要冒着随时可能被砸死的生命危险,辛勤送水送外卖为他们赚钱!稍有不注意,就是被投诉解雇!
    台风来了,老板们躲在工人们辛辛苦苦建造的豪宅别墅里欣赏风景,那些受天气影响无法工作的工人只能被疏散到地铁和隧道中睡地上,连个小旅社小宾馆都没有安排
    这就是资产阶级的逻辑
    什么叫为人民群众排忧解难?
    这就是为人民群众排忧解难!必须要工人们以生命为代价在暴风雨中加班加点!必须要建造了这整个世界的工人们睡在阴冷潮湿的地铁站的地铺上!
    進オ是人民群众?!進オ是这个世界的主人?!工人兄弟们,团结起来!
    先锋报
    2018年9月16日
    阅读原文

==========第48页==========
    老兵的愤怒
    保家卫国,为何成了社会不安定因素
    我们先来看一张图
    区、县(市)、多镇、社区工作人员;责任民器入户走访帮
    扶情况
    风险评估(关注、活跃、重点)
    户地社区责任民警姓名:
    路号
    手机号:
    户语地分管所领导姓名
    手机号:
    现居住地社区包保社区民警姓名
    落号:
    手机号:
    现居住地分管包保所领导
    姓名:
    手机号:
    现住地治安大队责任民警」姓名:
    手机号
    现居住地治安大队分管领导姓名
    手机号:
    填表人:
    手机号:
    市核人:
    手机号
    备注
    如果有漏项、增减,请按实际工作需要填报。
    填表时间
    大家猜猜,这是什么性质的表?是让谁填的?
    我们拿到表一看,曜,“走访”、“风险评估”、“责任民警”这怎么看都眼以下几张表差不多

==========第49页==========
    双江镇刑释解教人员情况登记表
    票况
    系工作位或业
    系别
    在住
    有元数
    是有算进法犯正
    ニ三年月
    系电话
    山西省刑满释放解除矫正人员登记表
    县(市、区
    曾用名
    性
    民族
    出生
    原政治
    年月
    照片
    婚姻
    文化
    状兄
    程度
    身份证号
    籍所
    现住址
    原工作
    职务
    罪名
    (矫正期)
    户口性
    现就业情况
    现工作
    口工作
    衔接情口自返
    解除社区矫正
    其他
    教类
    是否重新
    违法犯罪
    帮教期
    年月日至
    年月日
    是不是像这样的刑满释放人员、甚至是轮子?

==========第50页==========
    不过,如果是这样平平常常的结果,那我们也不会特意为此写出一篇文章来。实防上,结果是令人瞠目结舌的!请看
    附件
    贵阳市退役军人服务卡
    名证号民上况
    09」身体状观
    户地区、县(市)、多()、社区、街道及门牌号(户地派出所)
    区・县(市),乡(镇)、社区、街及门牌号(现住地深出所
    庭成员
    身份证导
    手机号:
    母姓名
    身份证号
    手机号
    要子性名
    身份证号
    手机号
    子女名
    身份证号
    人及家庭经济状况、收入米源、个人车辆信息个人开办企业情况等
    是校公安机关打击处理过
    个人参加社会体组织情况
    个人诉求情况、求是否合理,诉求改是已经兑现等
    意不意外?
    原文见此:面慈心善厉进君的微博
    这张表居然是退伍军人的服务卡!
    服个兵役居然成反社会分子了?
    资产阶级口口声声说着什么“保家卫国”,而退伍军人竟然“享受”着刑满释放人员的待遇、被看作了社会的不安定因素!
    资产阶级的民族主义的丑陋嘴脸,在这里被最无情的戳穿!
    经济危机以来,当局政府越来越缺钱了;财政的压力越来越大,他们便试图用一切渠道,从人民群众身上克扣、强抢钱!
    而复员的老兵,在资产阶级看来就是只会吃补贴的“废物”!对老兵们,资产阶级自然是连一分一毫钱也不想多出
    老兵们在资产阶级民族主义的口号下为国家战斗了一生,很多老兵在越战中受伤甚至残废

==========第51页==========
    而退伍军人在军营中为资产阶级的国家献出了自己最美好的岁月,结果到社会上大多都过着艰辛的生活!
    当他们老了,却发现国家竟然克扣本来就少的补贴,试图让他们自生自灭岂有此理,老兵们的怒火向着“祖国”喷涌而出!
    地方。通常,令退役军人不满、进而举行抗议的是,他们被调到低端工作岗位上、或他们在裁员中失去了工作。其他抱怨的来源是君様的医疗条件,以及退体金和津贴比他们认カ应该得到的要少・许多退役军人用中国的一个说法,把
    在战争中有所括牲之后,他们在社会上没有得到他们认カ应该得到的草。のくを
    自己比作太老了、不再能千活的驴。.不满的退役军人说,除了生活紧张之外,在多年的工资不高的服役、有时
    2018年6月,江苏省镇江市近百名退役转业士官集体在市政府前示威,要求公平待遇。老兵们求见市长接谈不果后,留守市政府门外。6月20日凌晨,一群身份不明人员与老兵发生冲突,多人被打伤,打人团伙随后跑进市政府大楼,其中一名转业士官王益宏被打伤。事后,参与求见市长的部分转业军人,分別遭到当地警方和居委会人员阻拦。有退役老兵发布《镇江老兵被打,退役军人事务部不能再装聋作哑!》的通知,号召全国老兵向镇江集结,抗议维权6月23日,部分中文媒体报导,镇江城外已经有大批坦克、装甲车和不少于两个师的部队随时待命。维权行动遭到武力镇压,并有3人失联,疑似已死亡。
    月底,当局不得不表示已着手起草相关文件和法律,部分退役军人和其他优抚对象抚恤补助标准将获得提高。其中,伤残、“三属”、“三红”人员提高了10%的生活补助,复员军人每人每年提高了1200元补助,烈士子女、参战军人、农村籍军人和病退军人每月提高了50元补助
    江苏省镇江市今年6月曾发生老兵大规模维权事件,遭当局暴力清场后,引发全国退伍老兵
    一连串的抗议事件。在7月下旬,山东烟台、江苏徐州、河北大名、湖北麻城域等地相继有老兵集结。其中山东烟台市军转志愿兵打算到北京维权时,被警察国困在烟台车站
    为防止镇江退伍军人集结抗议事件重演,在八一建军节前,新成立的中国退役军人事务部公布从8月1日中共建军节起,再次提高部分退役军人抚恤和生活补助标准,平均提升幅度10%。但同时加强对老兵群体的监控力度。但由于增加生活补助的款额微薄,普遍不为老兵接受。
    原文地址:军警及装甲车进驻镇江维稳传城外两师部队及坦克候命:
    10%、每年1200元、每月50元
    老兵们的流血,甚至是鲜活的生命,就换来资产阶级这样微小的让步!
    8月29日,山西、山东青岛、河北廊坊、湖北随州等地老兵个个头戴钢盔以防护自己,守在中央巡视组下榻的豪华酒店外,堵截中央督导组,但并不见有任何人出来接访,山东老兵几乎全部被警察抓走
    9月10日,就在教师节这一天,四川成都的近千名老兵自发组织起来,前往省政府主动维权,却遭到警方围追堵截!冲突当中,警方甚至对老兵们直接使用了辣椒水,并屏蔽了现场的无线通讯

==========第52页==========
    与此同时,河北的老兵们则集体组织起来前往中南海门前静坐抗议,同样遭到警方维稳镇压!
    阿波罗新闻网新闻〉维权〉正文
    大批退伍军人聚集成都维权河北老兵中南海静坐
    【阿波罗新国网2018-09-12讯】
    阅读底色。字体顾色。字体大小
    数认
    大批退伍军人聚集成都维权河北老兵中南海静坐下承视分享作者美国之音
    果千退伍老在成
    0.00
    0.02000
    成百上千中国退役老兵9月10日再次在中国首都北京和四川省会成都等地举行维权上访请愿活动。当局调动大批警力,对成都等地维权请愿老兵进行包围和拦截,双方发生肢体冲突,据说有人受伤。网传视频显示,数十名河北籍老兵在北京中南海围墙外举行静坐,警方到场维稳。有消息说,中国退役军人事务部外面和中央军委周边也有大批老兵聚集上
    有图像显示,成都警察对前往四川省政府维权的老兵们喷辣椒水。据维权老兵微信群发布的消息,四川省一位副省长出面接待上访老兵,答应24日前答复上访老兵的集体诉求。直至凌晨两点,聚集在四川省政府机关外面的老兵撤离现场。老兵维权的主要诉求是退伍军人的基本生活保障,提高其工资待遇。成都维权老兵喊出的口号是“严浜腐败“、“还我编制”和“誓死维权”等。
    中共今年3月宣布成立退役军人事务部,意在回应退伍老兵群体间的不满情绪。该部成立以来,每天都有大批老兵前来上访,地方维稳人员则在周边驻扎。
    近几个月来,中国各地群体抗议事件频繁发生,各地工人罢工、教育维权、疫苗事件、
    P2P受害者多次集体上访,中共当局采取强力维稳措施,并在网络上封锁消息,但问题始
    终未能解决。
    新闻地址:山西老兵头戴钢盗酒店外堵截中央督察
    新闻地址:近千四川老兵省政府维权警方重兵围堵辣椒水打压视频地址:大批退伍军人聚集成都维权河北老兵中南海静坐

==========第53页==========
    这就是为什么,资产阶级政府会像防轮子一样防老兵!
    这难道不是对民族主义最大的嘲讽吗?
    资产阶级用表面光鲜的民族主义号召群众来保卫资本家的财产;而当老兵们燃烧了自己的热血,希望得到只是能保证自己活下去的补助的时候一资产阶级撕下了自己的面具,往他们的脸上很狠的打了一巴掌
    是时候醒来了!
    联合起来,让怒火燃烧吧!
    先锋报
    2018年9月26日
    阅读原文
    高原训练归来战士们在车上如座座“沙雕”悄然入睡
    中华网军事
    百家号08-181529
    你是鲨離吗」。
    如今军报的记者好像傻又一样

==========第54页==========
    雪锋不是老好人,而是阶级战士!对待阶级敌人要像寒冬一样冷酷无情!
    这几天,资产阶级媒体又再次开始宣传有“崇高道德品质追求”的雷锋
    人民日报有品质的新间
    立即打开
    习近平号召“做一颗永不生锈的螺丝钉”
    秋风习习,苍柏巍巍。28日上午,正在辽宁省考察的习近平总书记乘车前往抚顺市。抚顺是雷锋的第二故乡,也是雷锋精神的发祥地。习近平向雷锋墓敬献花篮并参观雷锋纪念馆。一件件实物、一幅幅照片、一段段文字,记录着雷锋不平凡的短暂一生。习近平说,雷锋是一个时代的楷模,雷锋精神是永恒的。买现中华民族伟大复兴,要不断闯关夺隘,也需要更多的时代模。积小善为大善,善莫大焉,这和我们党“为人民服务”、“做人民勤务员”是一脉相承的。我们要见贤思齐,把雷锋精神代代传承下去。学习雷锋精神,就要把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作生活,在自己岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉。
    在资产阶级的党和政府看来,雷锋最好是个泥塑的菩萨、是个老好人
    因为只有这样,学习雷锋对于反动的当局政府才有正面意义:他们希望工人都是老好人,对资产阶级的剥削压迫都不要反抗,最好还要主动奉献,白干活不拿钱
    总而言之,反动当局要突出的就是一个字善
    对资产阶级的善、对反动当局的善、对压迫逆来顺受、绵羊般的的善
    事实上,雷锋同志从来都不是什么“老好人”;恰恰相反,他是一位对敌人无情斗争的、彻头彻尾的阶级战士!
    当现在的反动当局的祖宗当时党内的资产阶级分子们反对人民公社化运动的时候,雷锋是怎么做的呢?默不作声吗?
    中国共产党新间网
    迷的神态。影片中有一个源于真实生活的场景:听到人民公社成立的消息后,雷锋立即把自己积攒下的200元钱送了过去,人民公社的同志说什么也不肯收,这时候,画外音传来了雷锋的声音,“我是人民的儿子,我是公社的儿子,您一定要收下儿子这点心意。“看到这里,听着这番

==========第55页==========
    第一笔是200元捐款。1960年5月的
    一个星期天,当雷锋路过抚顺市望花区驻地时,看到成千上万人在庆祝和平人民公社成立。从苦难中走来的雷锋为支援人民公社发展生产,就赶紧去银行取出200元现金(当时存折里只有200多元钱),跑去送给新成立的人民公社。
    但公社干部说“只收心意不收钱”。雷锋解释说:“这钱是人民给我的,我现在把它还给人民,支援人民公社发展生产,你们一定要收下这笔钱,就像作父母的收下自己儿子的钱一样,是不必客气的。"说了半天,公社只收下100元钱。1960年11月11日,和平人民公社专门写了“感谢信”,送到雷锋生前所在
    团。
    “我是人民的儿子,我是公社的儿子,您一定要收下ル子这点心意。”
    难道与资产阶级分子唱反调、用自己实际行动支持人民公社的行为不是斗争吗雷锋同志拥护人民公社、拥护社会主义、拥护无产阶级专政,是工农的儿子、是劳苦大众的儿子!
    而现在,假惺惺的提倡“向雷锋学习”的资产阶级吸血鬼们反而是雷锋同志最坚决斗争和最要消灭的敌人!
    让我们再看看雷锋同志的名言吧
    对待同志要像春天一样温暖,对待工作要像夏天一样火热,对待个人主义要像秋风扫落叶一样干净利落
    对待阶级敌人要像寒冬一样冷酷无情!!!
    工人兄弟们!还不清楚么?难道我们是要学习反动当局嘴里的雷锋么
    反动当局口中所谓的“雷锋传人”一所谓“乐于助人,无私奉献”对工人就是要无私加班、干活不拿钱、遇到老板的欺压和反动当局的大下岗政策,遇到老板们的工厂效益不好就要求主动为老板、为资产阶级、为反动当局分忧解难!
    凭什么?

==========第56页==========
    我们要学习的雷锋,是忠于无产阶级解放事业的雷锋,是斗争到底的雷锋雷锋同志服务的是什么人?不是现在的资产阶级,不是老板官员雷锋同志服务的是广大工农
    雷锋同志忠心的是无产阶级专政的国家,而不是现在的反动当局!
    什么叫雷锋精神?雷锋精神就是对无产阶级自己人、对无产阶级专政的祖国尽心尽力,无私奉献。因为这是为了包括自己在内的整个无产阶级的利益!
    什么叫雷锋精神?雷锋精神是对反动当局、对阶级敌人、对资本家及其走狗附庸进行最残酷的专政,要像寒冬一样冷酷无情!因为只有这样,无产阶级的胜利果实才能不被篡夺;只有这样,才能消灭挂羊头卖狗肉的反动当局!工人兄弟们,学习雷锋,与敌人斗争!
    先锋报
    2018年9月28日

==========第57页==========
    理论园地
    评《经济티报:“消费降级”是一种误读》
    马克思说,穷人有优先享用劣质品的特权。中国正在经历经济危机
    今天,编者在中国资产阶级政府党报上发现了转载经济日报的一篇文章。经济日报“消费降级”是一种误读
    의人民日报有品质的新闻
    立即时打开
    今年以来,我国社会消费品零售总额增速与往年同期相比明显放缓。数据显示,除3月份社会消费品零售总额同比增速为10.19%外,其余月份的同比增速均为个位数,与往年两位数的增速形成了鲜明对比。有人认为,这是”消赏疲软"和”消赏降级”的表现;更有网友把某品牌榨菜利润大幅増长、某网购平台”走红”作为”消费降级"的”有力证据
    其实,所谓"消费疲软"和”消费降级”是一种误读
    目前,我国社会消赏品零售总额庞大,单月規模已超3万亿元,在这样的高基数下,增速不可能长期保持在两位数以上。而且,社会消费品零售总额是反映最终消费支出中实物商品消费的重要指标,并不能反映最终消费支出中的服务消费部分。近年来,我国服务消费快速增长,在整个消费中的比重明显上升。因此,简单地把社会消费品零售总额同比増速放缓解读为”消费疲软",不符合实际。
    资产阶级砖家开宗明义,叫嚣经济不景气,穷人买不起东西,消费不起统统是假象。他们宣扬国内现在经济情况很好,所谓人民消费水平提高,这个我是相信的,老板们确实车子年年更新换代,房子越来越大。而广大穷人群众购买方便面、榨菜等廉价果腹食品的需求大量上洣不能体现经济很差,穷人生活水平下降,反而是穷人自己选择货比三家,消费升级的表现。广大穷人要再接再厉,继续扩大消费,为资本家和政府买单,促进经济告诉发展。
    还有比这更无耻的么!!
    资产阶级政府及其走狗颠倒黑白真是名目张胆!!!
    难道我们就不想吃得营养健康么?
    难道我们就不想用好的么?
    难道我们不知道泡面和榨菜是垃圾食品么?

==========第58页==========
    但是,近年来物价的涨幅远超过我们工资的增长。五年间,每斤鸡蛋从3块涨到5块,价格涨幅达到了66%,但是我们的工资上涨了有66%么?其他日用品的价格增长更加迅猛。至于房价,更是高不可及!人民心里自有一杆秤。不说别的,日用品、食品的价格就是我们的切身感受、就是我们的生活。不信自观,人民群众心里和明镜似的
    接天莲叶碧海生
    期北省武又市网友MI6
    其实无论怎么巧言令色、颠倒黑白,降级就是降级,困难就是困难,心智已开、信息汇通的群众心里跟明镜似的
    Hiseak
    正所谓:一叶知秋。
    人民 XSJRE
    这文章是人写的吗?
    以前,老板们开的工资可能还能允许我们吃得好点,至少吃上正儿八经的饭;现在,老板们开的工资我们只能节衣缩食的苟活着,就着榨菜吸着泡面。
    是因为泡面和榨菜好吃么不是!
    只是因为工资水平对于物价上涨远远赶不上,而泡面榨菜便宜,归根结底就是我
    老板们发的钱只够我们节衣缩食的苟活着,穷人优先享用劣质品!这就是富人们的逻辑!这就是当局政府的逻辑
    而资产阶级政府和他们的走狗竟然这样还不放过我们,还想着从我们身上榨取最后滴血汗!
    工厂生产出来的产品卖不出去,谁来买单?
    老板们是不乐意的,政府也是不乐意的。他们宁可将过剩的产品全部销毀也不愿意给穷人。他们有那么多钱,却要把每一笔损失都转嫁到我们穷人头上来!
    他们先是鼓励消费、扩大内需。此后遇到人力资源短缺怎么办?那就征收单身税,不生孩子要罚款
    问题是
    手上就这几个钱,你让我们买什么?手上就这几个钱,谁讨得起老婆?!手上就这几个钱,生下娃你来养?
    资产阶级政府及其走狗最喜欢的就是舞文弄墨,鼓捣一些看似高大上的名词来迷惑群众。在生活方面,经常会拿2018年的恩格尔系数和1978年相比,以证明所谓“社会

==========第59页==========
    主义市场经济”时代相比计划经济时代的优越性。
    什么叫恩格尔系数?说白了就是食品占支出的百分比。2018年恩格尔系数比19年低,得出社会发展,人民群众现在过得舒坦了,幸福无比。不知道资产阶级政府及其走狗想过没有。
    40年前,工人是有分配的房子,不花钱,不用租房买房,不算支出。40年前,工人有免费的医疗保障,不花钱,不算支出。40年前,工人有免费的教育体系,不花钱,不算支出。40年前,工人有完善的养老体系,不花钱,不算支出。40年前,工人有带薪疗养、休假,不花钱,不算支出。
    40年后,创造了世间一切物质财富的我们,除了勉强过活的工资还有什么?!也许还有仇恨和涌动的复仇的怒火!
    先锋报
    2018年9月6日
    阅读原文
    n nn na
    三人跑到瑞典撒野打滚,被瑞典警察抬到外面还撒泼,网上义和团义愤填膺要抵制瑞典.半年前北京市零下八度驱赶外地民工大人小孩夜宿北京街头,没见一个义和团义愤填膺出来,他们连屁都不敢放。

==========第60页==========
    自动化的美梦(1)一刘强东的“共产主义”
    无产者的劳动,是老板财富的来源;但无产阶级的斗争,却令老板既苦恼又恐惧。于是,老板们便做起了“自动化”的美梦。这不,刘强东大老板便发表过“自动化实现共产主义”这样的言论
    刘强东:过去很多人都觉得共产主义遥不可及,但是通过这两三年我们的技术布局,我突然发现其实共产主义真的在我们这一代就可以实现。因为机器人把你所有的工作做了,已经创造了巨大的财富,政府可以分配给所有人,没有穷人和富人
    没人再为物质去工作,大部分为
    精神,为感情去奋斗。人类可以享受,或者可以做点艺术性的、哲学上的东西。
    厂则经
    共产主义真的就在我们这一代
    改变世
    厂则经
    就可以实现
    变世异
    刘强东:共产主义在本代实现
    在刘强东的眼中,自动化能解放人类、消灭贫富差距:的确,技术的进步、机器的

==========第61页==========
    升级换代,一定程度上也确实减轻了工人的劳动强度。
    可是,自动化真的能实现共产主义吗?
    那么首先,我们要问了:我们的工资呢?有没有随着自动化的发展而提高呢?没有!如果说字面上有什么“增加”的话,那也只是通货膨胀导致的!到头来,我们还是只能买那点东西!娶妻生子、买房买车还是我们工人的痛处!
    其次,我们还要问:老板推进自动化的目的是什么呢?难道真的是为了建设什么“共产主义”吗?
    大家想想:难道能将建成共产主义的希望寄于:为了利润给工人最差的工作环境、只能满足基本需求的工资、对工人极其蔑视的资本家吗?
    老板不是傻瓜!他们的双眼,一直死死的盯着“利润”呐
    劳动强度的减轻,在老板的眼里就是“生产难度的降低”,就是“生产速度的提升在一定的工作时间里,更快的生产速度就意味着更多的产品
    这样,与其他机器比较落后的老板相比,技术先进的老板就能在一段时间里获得更高的利润一超出的这部分就叫做超额利润!
    至于“机器创造价值”的观点,就更加可笑了
    机器能创造什么财富呢?它只是冷冰冰的机器罢了!不随时供电、维护、修理,分分钟“罢工”给你看!
    它可不会留出什么“剩余价值”给老板:输入多少,它就输出多少;输入少了,也休想它输出更多
    一切财富,只能来源于工人!正是由于厂房、机器都在老板手上,我们便只有进厂打工,用自己的血汗去换取微薄的工资!机器跟我们比起来,真的“娇贵”太多!
    代价也很显然:工人从来都不属于长寿人群!相反,大多数工人都在中年便伤病缠身.而这种现象,自“自动化”起始至今也从未停止过
    这就是老板的鬼话:自动化消灭剥削!而我们,每个工人,都应该明白
    在这个社会,剥削永远都不可能被消灭
    只有在属于工人的新世界里,共产主义オ会实现!工人兄弟们,团结起来!
    先锋报
    2018年9月24日
    阅读原文

==========第62页==========
    自动化的美梦(2)一富士康的“无人エ厂”
    和刘强东老板一样,郭台铭老板也对自动化兴致勃勃。和刘老板“建成共产主义”的路数不一样的是,郭老板打出的旗号是“无人工厂”。请看
    《郭台铭:苹果手机越来越复杂,工人不減反增,百万机器人计划闲置》
    为了实现常喊的八字口诀“提质、增效、降本、减存”,郭台铭曾经宣称“要在5到10年内看到首批完全自动化的工厂”。
    郭老板的雄心壮志跃然纸上;不仅是他,现在很多资产阶级媒体也鼓吹“机器取代人类”,甚至有人依此认为:自动化最后会消灭工人阶级!结果呢?
    虽然自动化设备也在产线上普及,但因为 iphone的工艺愈来愈复杂,所以需要的人力也越来越多。富士康产线负责人说:“现在每条生产线上有1200多名工人,生产线工人的数字没有减少,反而每年都在增加。”
    现实无情的打了郭台铭老板的脸!
    郭老板嘴上说着“无人工厂”,实际上也不得不大量招工、扩大工人规模!事实上,我们可以证明:至少在这个社会,“无人工厂”是不可能建成的!
    请看:随着自动化的推进,我们的劳动越来越依赖于机器:而我们在(1)中说过,机器可比我们娇贵的多:我们工人只能拿到满足最基本需求的工资,但机器却需要花高得多的成本来购买、供电、维修.而自动化的程度越深,对机器的要求也越高,运行机器所需的成本也就越高!请看
    使富士康的自动化提升起来,自动化的机器大量使用,但朋友们想想,这自动化的机器行业兴起,难道不用雇佣大量工人?连同着新兴的材料行业,零配件行业,也是大量需要招人。这已经被历史多次证明,第一次工业革命,第二次工业革命等,伴随着欧美国家机械化自动化程度一次次提高,每次工人数量不是大大增加?
    富士康产线负责人补充说,组装测试这些环节可以用到自动化,包括人脸识别的模组,也是靠机器完成的。但是打螺丝钉,检査和清洁这些环节,还是高度依赖人工。目前自动化设备只能完成整个组装程序的30~40%,很难超过509%。
    他说:“没办法,自动化设备的机器太大,塞不进手机里面,更别说进行精细化操作了。”
    果然,越是自动化,对机器的要求就越高、机器的成本自然就越高
    工人的圣经《资本论》中说,只有无差别的社会必要劳动才创造价值,所以请记住,没有人操作的机器是不能创造任何价值的!这些成本老板是没法向机器要回的!

==========第63页==========
    退一万步来讲,即使郭台铭建成了无人工厂,这个无人工厂自动化程度可以达到机器人自己生产机器人,并能维修,甚至连能源都自己解决,然后手机就源源不断出来,整个过程是不需要任何人介入,完全不需要工人的劳动,那么我们也可以大胆得出结论,这手机也一文不值,他无法将手机变现得到利润。
    看看这越来越精密的机器人,运行成本还会低吗?
    为什么呢?大家想想看,这和太阳产生阳光,森林产生氧气有任何区别吗?阳光和空气能卖出去价钱吗?
    我们在上一篇文章中还提到了超额利润:为了获得超额利润,资本家们会先后纷纷的更新工厂的机器,最后整个行业的整体自动化水平都会提高、运行机器的成本都会增加;最终,整个行业的利润都会下降!当利润下降到低于整个社会的平均利润率时,老板们将会纷纷撇资,一个行业就这么衰落了!
    所以,如果郭台铭老板真的有建设“无人工厂”的雄心,那他可就得小心点了因为,我们在这里可以预言
    “无人工厂”建成之日,就是富士康乃至整个行业彻底破产之时!
    更有可能的是:等不到“无人工厂”的建成,郭台铭就会因为行业利润太低而撤资滚蛋!
    那么,我们是不是应该担心这样的问题:那就是随着行业整体利润的下降,老板会纷纷从各个行业中撤资,最后导致工人无厂可去呢?
    朋友们,大可不必如此忧虑!一些行业会衰落,但随着科技的进步,越来越多的产业会产生、兴起!我们大不了只是換个厂干活而已!就拿富士康来说,装配智能手机的行业不也是近十几年才出现的吗?
    请记住,工人提供的无差别劳动力是老板唯一的利润来源!哪里能剥削工人,老板就会向哪里涌去

==========第64页==========
    (亿人)
    (%)
    877685
    050505
    050
    24+1年2012年2013年2014年2015年206年
    0.0
    다农民工数量(左轴)
    同比上升(右轴)
    总量一直没减少,只是各行业间增减不一罢了
    但是,我们也必须注意到这样的现象:在社会上,确确实实存在规模较大的失业工人群体,这是怎么回事呢?
    朋友们,老板的生命线是利润!
    对整个行业上来说,随着行业整体利润的下降,当低到社会平均利润率时候,一定会不断有老板撤资!而因撤资而失业工人如果找不着工作,就会成为失业大军的一部分;对单个老板来说,每个老板占据的市场份额是有限的;也就是说,老板必须考虑产品的销路问题,即如何把工人的剩余价值换成钱。如果产品卖不出去,那么剩余价值就无法兑换出去,老板就得破
    所以,在老板眼中,生产滞销产品的工人就是一文不值的!
    要注意的是,而资产阶级为了得到随时可以雇佣的自由劳动力,无论是资本家还是政府当局都会默许甚至公开造成一个失业常备大军:在社会上维持一定规模的失业工人群体会给厂内工人造成压力,让老板可以利用失业大军来压低工资。并且,老板还可以经常威胁我们:“如果你不给我好好干活,你就滚蛋,我再招人!”
    但工人兄弟只需要记住一点,无论资产阶级的自动化发展到什么程度,只要不雇佣工人,老板的生意就不会产生利润,赔钱的生意有人干吗?
    让我们牢牢记住列宁同志的一句话:“死亡不属于无产阶级!”
    工人兄弟们,团结起来
    先锋报
    2018年9月26日
    阅读原文

==========第65页==========
    推书试读
    阅读推荐:巴布什金和小林多喜
    向大家推荐几本主要讲工人运动的书
    《巴布什金回忆录》《蟹工船》《为党生活者》《工厂党支部》
    首先简单介绍下作者
    巴布什金】伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金,俄语: AH BACHJIBEBHY
    5A5 YIIIKAH,(1873.1.3(俄历15日)-1906.1.18(俄历31日),俄国伟大的无产隊防
    级革命家、工人领袖、烈土,布尔什维克党的早期创始人之
    列宁高度评价巴布什金是“先进工人”、“人民英雄”、“布尔什维克党的骄傲”,“俄罗斯人民没有这样的人,便会永远当奴隶,永远当农奴。俄罗斯人民正在和这样的人起,为彻底摆脱一切剥削而战斗着。”,因为他把自己毫无保留地献给了解放工人阶级的斗争。
    著有《巴布什金回忆录》
    (注:如果链接失效,请及时联系本报编辑部)
    小林多喜二】(19031933),别名乡利基、堀英之助、伊东继,日本无产阶级革命烈士,工人领袖,著名作家,日本无产阶级文学的奠基人,日本无产阶级文学运动的领导人之一。
    鲁迅在他去世的唁电中称赞小林同志:“日本和中国的大众,本来就是兄弟。资产阶级欺骗大众,用他们的血划了界线,还继续在划着。但是无产阶级和他们的先驱们,

==========第66页==========
    正用血把它洗去。小林同志之死,就是一个实证。我们是知道的,我们不会忘记。我们坚定地沿着小林同志的血路携手前进。
    著有《蟹工船》《为党生活的人》《工厂党支部》《1928年3月15日》《转折时期的人》等作品。
    《蟹工船》
    为党生活的人
    《为党生活的人》网盘下载1928年3月15日》《转折时期的人
    (注:如果链接失效,请及时联系本报编辑部)

==========第67页==========
    写在刊末
    致读者
    不知不觉,先锋报已经创立一月有余,说实话,我们一开始内心是忐忑不安的,毕竟第一次办报,经验也是不足,也怕难以写出让大家满意的文章!
    在这里我们要感谢一直关注我们的左派朋友和工人兄弟,是你们的鼓舞给了我们走下去的信心和勇气!
    今后,你们也将见证我们的成长
    当今的中国,有着最强大的专政机器,也有着全世界数量最多的工人阶级;亳无疑问,当今的中国已经成了一个帝国主义エ业强国;同时,它又陷入深重的资本主义危机当中
    为了转嫁危机、争夺市场,在世界上,它在进行疯狂的资本扩张,同作为世界霸主的美国争夺主导权。
    为了维护统治,在国内,他以法西斯统治来镇压工人越来越激烈的反抗
    无论国际国内,正在发生的事实,都在向我们证明斗争已经到了一个新的阶段!值得高兴的是,越来越多的左派朋友都意识到了这
    这也是促使我们办这个网站的原
    因
    打破当局的信息封锁,让越来越多的工人兄弟和左派朋友了解中国的阶级斗争情况,最终促进无产阶级的联合!
    这是我们的任务,也是我们这代人义不容辞的责任!
    在这个黎明出现之前的最黑暗的时刻,我们希望广大左派朋友和工人兄弟携手并进,争取早日蕴孕出那一抹最璀璨的光辉
    先锋报
    2018年9月30日

==========第68页==========
    全を者起水
    2018年9月
    总第1期
    先锋报编辑部出版
    投稿郎箱:1561123123@Protonmail.com

==========第69页==========
