    新老帝国主义列强瓜分世界
    中华帝国义争霸世界
    上合组织成国
    北的成员国双方争区
    上合织观幂员国
    与美国有军事合作协定的国家和地区
    中国是帝国主义国家,中特党是资产阶级政党
    上合织对话伏伴国和控制地区■其他美国驻军地区口中立国
    Xian Feng
    le
    K
    安郑州V
    有找立好变爆福
    可不予立案一事,内容严重失实。该案件经由公安机关使查,已依法认定不奸罪的构成要件,是一起卖淫烀期察件,涉的法疑人杨某某已被公
    5剩余价值与工资
    老板是怎?
    必要劳动
    工资
    时间
    剩余劳动时间
    利润
    赚钱
    伟大的复兴
    宁可步地放也杀光目人
    民族主义将带给我什么?
    ☆
    A" t Vanguard

==========第1页==========
    vanguard
    先锋》总第2期
    2018年10月
    出版
    《先锋报》编辑部主办
    Vanguard Newspaper
    全世界无产者,联合起来!
    “但是我从来没有背叛自己的祖国,而且永远都不会背叛。只是我的祖国跟你们的不同。我的祖国是波兰苏维埃社会主义共和国。你们的祖国是地主贵族的,我的祖国是工人农民的我深信,我的祖国一定会成为一个工农大众的国家,而在我的这个祖国里,决不会有人说我是叛徒
    尼古拉・奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》

==========第2页==========
    →先锋报
    写在前面
    欢迎订阅我们月刊的工人、左派同志,欢迎你们在刚刚过去的十月里,我们《先锋报》遭到了敌对分子的举报,网站不幸被反动当局墙了。在相当长的段时间内,我们会着重于为发布网站而做一些安全准备。当这个准备完成后,《先锋报》网站将再一次与大家重新见面!
    本期《先锋》月刊的着重点在于对中国是一个帝国主义国家的论述,以及相关的一些反对民族主义的文章。我们认为,中国是一个帝国主义国家,而现阶段支持中国民族主义的行为毫无疑问是与共产主义背道而驰的。
    在中国左派圈子里,现阶段一切否认中国是帝国主义、支持当局民族主义的思想,实际上都是拥护即将到来的世界大战,是对中国工人阶级的背叛。我们要毫不
    Vanguard New paper
    犹豫的与民族主义思想作斗争,认清当前中国的实际现状,为全世界无产阶级的大联合而斗争!
    切有想法的,想把自己的认识、经验与生活诉诸
    于文字并公开与大家交流的人们,先锋报网欢迎你们!
    这是我们的投稿邮箱:1561123123 aprotonmail. com。我们翘首期待同志们的投稿
    《先锋报》编辑部2018年10月30日
    开本:A4
    发行时间:2018年10月30日总期数:第2期
    投稿邮箱:1561123123 protonmail. com网站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com/备用地址
    Https: //Xianfengnewspaper github io/发行单位:先锋报编辑部

==========第3页==========
    目录
    理论园地)
    中国是帝国主义国家,中特党是资产阶级政党
    引言
    中国的执政党是资产阶级政党全国党代会与全国人大代表的构成2无产阶级专政问题3鼓吹市场经济,大下岗…4对工人阶级的镇压…
    7012
    二、中国是帝国主义国
    1.什么是帝国主义国家?
    2.当今的中国是不是帝国主义国家
    12
    (1)当今中国是资本主义国家吗?…
    (2)当今中国有没有垄断组织?
    (3)当今中国有金融资本吗?它们有多强势
    (4)中国的国家垄断组织是资本主义垄断组织的最高形态
    ・17
    (5)中国是否在对外资本输出?程度如何?
    8
    中华帝国主义争霸世界………………23走出去…………………23
    2.合作与对抗………………………27
    3.中美贸易战…
    四、为了“中华民族的伟大复兴”攘外必先安内
    ……32
    1.“摆脱危机”
    32
    2.“要准备打仗”
    36
    3.“为了中华民族的伟大复兴”
    38
    尾声
    43
    阳和平:谁配打贸易战?
    44
    民族主义将带给我们什么?
    ……………………54
    简单通俗说说老板的小秘密,他们是如何赚钱的(剩余价值从工人来)
    时事评论】
    老板的逻辑
    违规作业拘留工人,我们的出路在哪?

==========第4页==========
    唯有斗争,才能让我们的命不再低贱!有事找警察,强奷变嫖娼民办教师月薪1900,怎么活?
    ……79
    国庆假期,工人和老板之生活对比纪念死于港珠溴大桥建筑工程的工友
    ………87
    佳士エ人斗争与中国左翼(节选)
    〔推书试读)
    书摘:马克思恩格斯论流氓无产阶级阅读推荐:小林多喜二《工厂党支部》…
    98
    写在刊末
    致读者

==========第5页==========
    理论园地
    中国是帝国主义国家中特党是资产阶级政党
    及对怀斯社关于民族主义问题的答复
    天下工人是一家,民族主义是资产阶级用来实现
    其日的的式器
    全ぜ品を者,冷起水!
    先锋报编辑部撰写2018年10月

==========第6页==========
    引言
    最近一段时间,贸易战越演越烈、国内民族主义情绪也愈发高涨;而当局的系列政策和行为,尤其是对工人阶级剥削、镇压力度的加强,越来越将其反动本质一一当局是资产阶级而不是工人阶级的政府暴露出来。
    同时,也有热心网友在9月18日书摘中回复,希望我们能够对于斯大林同志的《论民族主义》进行解说。我们对斯大林同志的文章进行分析,发现更多的是对当时俄国国内的民族主义问题进行分析,对于现在来说,更加迫切的则是对河蟹利用民族主义掩盖其帝国主义实质的行为进行分析
    列宁同志对民族主义有着精确的论断
    “气焰嚣张的资产阶级民族主义麻醉、愚弄和分化工人,使工人听任资产阶级摆布,一这就是当代的基本事实
    我们也可以做出论断一一中国的民族主义的本质和一战时帝国主义国家的民族主义没有丝毫本质区别,都是经济危机条件之下为了争夺市场而被宣扬并为资本主义服务的

==========第7页==========
    中国执政党的本质是资产阶级政党
    要想说明当今中国是帝国主义,那么先决条件就是论证:“中国是一个资产阶级专政的国家,中特党是一个资产阶级政党。
    我们不想像写论文一样去做详细周密的考证,把证据一一罗列,逻辑推理
    是中国的反动本质早已充分暴露,我们只需要点明最重要的特征即可是这篇文章是给广大工人兄弟和左派同志看的,我们不想给工人兄弟添加时间和理解上的负担。
    相关分析会放在后续的理论分析文章中,想深入了解的工人兄弟可以关注
    中特党作为一个资产阶级政党是极其狡猾的,对于他们来说,身上披着貌似社会主义的一层名号或者说牌坊是十分重要的。这既不妨得中国行资本主义之实,同时还可以用来迷惑广大的工人兄弟和左派同志。
    中特党用了很多手段来粉饰,比如说:“弄出了八千万党员的所谓世界第大党,明面上工农党员似乎占比也不少,有35%;每年还拜拜马列毛,装装样子更是花不少笔墨去渲染所谓工人十九大代表、人大代表。
    但是狐狸尾巴是藏不住的!
    以下几点正暴露了中特党的资产阶级政党的本质
    1全国党代会与全国人大代表的构成
    政党是基于阶级利益的联合而建立的政治组织,国家是统治阶级实行专政的暴力机器。
    党的最高领导机关,是党的全国代表大会和它所选举产生的中央委员会。全国人民代表大会是最高国家权力机关。

==========第8页==========
    通俗的来说,党是由其所代表的阶级中最具战斗力的分子组成的。一个政党,要代表的是其阶级的利益。那么党员选出来的领头羊要对整个阶级的利益负责就艮好理解了。
    党的代表大会正是为了听见所代表的阶级的利益诉求,并且统合起来形成合力去达成这种诉求
    那么一个国家、一个党的最高权力机关的构成,不正是能够说明这个国家这个党代表的是谁的利益么?!
    中特党的十九大的工农党代表一共284人,占比12.5%。中国十三届全国人大的工农代表468人,占比15.7%
    剩下的代表名额,基本是被党政军代表和企业负责人(也就是资本家)瓜瓜分
    8.7%
    3.8%
    2.4%
    农民
    专业技术人员
    党员代表
    党员代表
    党员代表
    198名
    86名
    283名
    中特党19大代表“工农”成分图
    而苏联在列宁、斯大林时期的工人代表有多少

==========第9页==========
    全联盟共产党(布尔什维克)17大代表构成(1934年
    (来源:维基百科相关词条
    XVII cbea Ceco Hoa KOMMYHMCTECKO namm(6wemk)poxon B Mockb c 2shbapa no 10 ebpan 1934 w nonyumn Ha3bahme Cbe nobeawtene. Ha Cbe3ae npmcytctboban1966 Aeneratob, M3 HMX: 1227 c pewalouwm
    locom, 739 c cobewarenbhbim ronocom
    npeactabnbunx 1 872 488 unehob naptww n 935 298 KAHAWAATOB.
    e PA6OTHMKM wehtpanbhblx yupexaehwn, He cumtan wnehob LK M LKK, nonyuwnm 166 Mahaatob, Mnw23 unehbl LK M KK nonyumnw 175 MAHANATOB, MNM 24 M Mecthbie naptoprahm3aumn nonyuinw395 MAHAATOB, Mnm 53% penn Aeneratob bino 60% pa6o4mx M% KPECTBAH, Aeneratobpa6otabumx B napt Hbix oprahax 6blno40 PA6OTHMKOB COBETCKO-AAMMHMCTPATMBHBIX oprahob
    -10. 2 % PA6OTHMKOB cenbckoro XO3ACTBA 10 %, Boehhbix oprahob-73m PA6OTHMKOB
    Tpahcnopta-6
    代表总人数:1966人
    有投票权的代表:1227人
    无投票权出席者:739人
    党员总数:1872488人
    代表候选人总数:935298
    中央机构和政府成员
    166
    中央委员会
    党政干部注:大高洗前簧产级高류占优,党委机关成员
    工人基层占优。数据包含阶
    苏联行政官
    工人阶级
    农业工人服务业和运输工人
    79纲95点2254070
    6%
    89
    工农总计
    军人(注:红军中基层党员干部大多为工人出身,高层为簧产阶
    144
    会议选举中央委员71人,其中斯大林派占据了最重要的职位。而在1934年这次大会结束后,大清洗依然尚未开始,中央委员和党代表中依然还有相当数量的资产阶级代表。
    第八届全联盟苏维埃代表大会(1936年
    Vil Bcecoho3hbln Cbe3n COBETOB
    Ha cbesae npmcytctbobano 2016 MMEBUMX npabo pewaouero ronoca Aeneratob(Bknhouan 419XEHWMH) no couwanbhomy COCTABY: pa6o4mx 42, Kpectbah 40 %, cnykaumx 18%.APTMHOCTBnenytatob: KOMMYHMCTOB 72 %, 6ecnaptmhbx 28 %. Meneratbl npeactabnanm 63 HAUMOHANBHOCTH M
    penctabwtenamm COBETOB Bcex COBETCKMX pecny6nmk, M36pahhble no Hopmam: OT ropoackmx
    1 Aenytat OT 25 Tbicrw M36upatenei: OT o6nacthblx, Kpaebblx M pecny6nmkahckmx
    )B cobetob-1 Aenytat OT 125 Tblcs4 xitenen
    代表总人数:2016人
    平均每12.5万人选举1名代表
    代表来源构成
    女性
    农
    806
    工农总计
    商业和行政、事业单位成员
    和2四
    非党员
    主:比时大清洗尚未到达高峰
    第一届最高苏维埃代表大会成员名单(1937-1952年)
    https://ruwkipediaorg/wk/cnmcok_nenytatob_bepxobhorocobetacccp-1-ro-co3blea代表示例
    APTHOXMH, MBAH AMUTPWEBW니,耶戈里耶夫斯克学校教导主任,中小学工会中央委员会主席
    5 axynmh,「 eoprmmn Hikonaebn니,乌克兰矿山助理电工,矿山电站机械师助理,金属车工,红军战士。5o6koBa, Tanca E中 MMOBHA,加里宁工厂96号车间的信使,助理工人,工人,轮班主管,硝酸铵车间技狮,니 ephopeqehckom化学工厂妇女班长,斯达汉诺夫运动发起人之
    「pay6 prep, Ekatepmha AABMAOBHA,伏尔加地区布尔什维克集体农庄挤奶女工,列宁勋草获得者
    当今中国这样的国家能叫工人阶级领导的国家么?!中特党这样的政党能叫工人阶级领导的政党么?!

==========第10页==========
    更何况这些所谓工农代表的数字里是掺了水分的
    与此同时,党的十九大代表中还有一批工会干部,分布在各个代表团当中…十九大代表中,有不少一线职工是工会兼职副主席。包括全总兼职副主席郭明义、巨晓林,中国教科文卫体工会兼职副主席、回族教师何桂琴,中国国防邮电工会兼职副主席、钳工薛莹,中国财贸轻纺烟草工会兼职副主席、电气技术工人邓建军
    相信广大工人群众和左派同志在佳士事件之后都明白了一个道理一所谓合法工会是什么玩意,所谓的国家认可的企业工会主席是谁的人
    这些人能叫工人阶级么?!他们只不过顶了个所谓工人代表名号的资产阶级走狗
    而剩下的那些工人代表呢?让我们仔细看看他们的成色吧
    黄贵松
    时:201611-081715
    黄贵松事迹材料
    1999年,黄遗松同志大字毕业后加入了超声电子集团公司,自参加工作以来,十七年如日,致力于中小尺寸液晶显示件和触控器件的制造工艺提高与推广应用
    求真旁实,专心业。本职工作积极做,他人累活苦活帮着;工艺技术勤钻研,遇到问
    a..68.-----------------------
    黄贵松,新华网
    的完成工作必须全面掌握产品的技术特性。因北在每天完成本职工作之余,他除上向前辈请教专业知识之外,还虚心向一线同事们学习生产操作技能,每天像海绵般汲取技术知识。主动学习、积极向上的工作激情,给周围同事留下深刻印象,也引起了公司管理层的注意。由于实习期间出色的表现,他很快便正式定岗成为一名工程技术人员,从一名刚出校门的“新人,快速成长为公司的技术骨干,获得更多锻炼自身能力的机会,为后来能够参与行业前沿技术的推广与运用打下的扎实的基础
    带领团队后,他深知自己必须比一线同事们更快更好掌握新工艺和新设备,但由于缺乏经验,在接手新工作几个月之后,他发现工作井不是靠一腔热情就能完成的,他更加迫切地去了解学习工艺技术、品质管理工具等,汲取行业成然经验,充实自身。从失败中没取经验,虚心向前辈取经,使他逐步掌握工作技巧,形成自己的工作套路,从技术新手逐步成长起
    在他的努力与带动下,公同建立了一条条

==========第11页==========
    这位黄贵松先生现任广东省汕头超声电子股份公司显示器事业部工艺工程师,是第十届全国人民代表大会代表。在划分代表成分的时候,他光荣”的被划成了一名工人代表。是的,一个负责带领团队的工程师,一个手下管理着众多工人的工程师,是一名“工人”代表。
    类似的例子并不鲜见,可想而知,这剩下来微乎其微的工人代表当中,又有多少是如黄贵松先生一样的实为工程经理的“工人”代表?
    如此的代表,难道不是只会代表资产阶级的利益的吗?
    2无产阶级专政问题
    无产阶级专政就是:“无产阶级当家作主,无产阶级的党掌握国家政权。
    “党是妈,厂是家,缺钱找妈要,缺啥从家拿。”这句话很多工人兄弟应该都听说过,这就是对无产阶级专政最通俗传神的说法
    在毛泽东同志去世之前,无产阶级专政这样的,工人过的是舒坦、没老板的好日子在工厂归属上,公有制的工厂归全体工人所有,工人的党严厉打击投机倒把的老板们在生产上,不是为了老板的利润而生产,也没有老板们什么事。在工厂里,工人掌握生产,没人能骑在工人头上屙屎拉尿;在工厂外,工人的党统筹规划,缺什么由工人的党统调拨
    在生活上,工厂有自己的社区、医院、学校;住房、治病和孩子上学都不用花钱
    再看看现在的工人过的是什么日子吧!我们拿着微薄的薪水,连养活自己都难,沉重的房贷、艰难的婚姻、用尽全家之力也很难供养的下一代、在各种工伤事故中连成为数字的资格都没.这是一个无产阶级专政的社会中工人应该有的境况吗?
    在毛泽东同志逝去之后,发生了很多事情(对这段历史感兴趣的朋友可以关注我们后续的历史分析文章)。工人的党没了,留下的是中特党:无产阶级专政没了,留下的是人民民主专政。
    那中特党到底谁的党,到底谁是所谓的人民”,到底是谁专政谁?!我们来仔细看看所谓的人民民主专政
    在工厂归属上,私有企业当然是归老板们个人所有。那国有企业呢?我们来看一个例子
    “目前,联通发放工资的机制是工资总额与利润联动。工资总额限定,最尴尬的是职业经理人的引入。国资委研究中心副研究员周丽莎向记者表示,工资总额的限定与职业经理人的引入,需要一个政策之间的协调。高薪是对人オ的激励,但是政策协调还不到位边受到工资总额的限定,一边又要留下人オ,联通开始推进员工持股计划。员工持股的目标人群为“公司中层管理人员、公司核心管理人オ及专业人オ”。2018年初,联通首期向7752名管理骨干及核心人オ授予本公司股票7.94亿股。记者了解到,主要持股人员为处级以上领导。

==========第12页==========
    像联通这种国企都在搞所谓的混合所有制改革,推进所谓的员工持股。那谁才是所谓的员工呢?很明显,是处级以上领导,是当官的。反正肯定是和工人兄弟们无关
    从这例子可以看出来,所谓的国有企业就是归当官的所有,中特党的官本来就是老板嘛。
    在生产上,无论是私营老板的工厂还是中特党的官老板的所谓国有工厂,都是为了老板们的利润而生产。在工厂里,工人兄弟被老板们骑在脖子上屙屎拉尿,被线长主管这些老板们的狗欺压。在工厂外,工人兄弟们被中特党的官欺压
    《广东惠州TCL员工因不发工资将上司砍死》
    9月11日早7点半左右,一名钟姓工人在广东惠州仲恺区和畅五路TCL工厂门口持
    刀将潘姓生产线线长杀死。杀人之后,钟某坐在离死者不远的小発子上,对着周围的人大喊大叫:“知道我为什么砍他吗?(他)扣我工资!”
    养老这个问题应该有不少工人兄弟关注,我们看看中特党是如何通过社保来欺压工人
    长为什么部分人觉得社保交得…写回答
    702个回答》
    阵雨赞同了该回答
    因为社保的标准实际上是劫贫济富。在北京上海南京杭州合肥这样的城市里,有大堆外地人来打工和单位一起交足了28%占比的社保的人,但是奉献了青春却留不住打工十几年结束回家时。单位的大头是他们不能带6越,只能带走记账的8%。而大头是贡献给当地平均退休金了。
    说白了,我们的城市职工养老保险是淘汰式的选项,穷的买不起房的人不得不放弃一线二线城市4000的养老金回老家乡镇领1200的养老金
    作为家里参股过工厂的人,有时候自己都觉得看不下去,很多工人都拿着父母的发钱签字的单子和我抱怨父母老家农村的钱一个月一共就600,自己却每个月要交1000多。最可怕的是他知道他们迟早也要回去,一个流水线工人以后根本不可能留在南京。
    讲真,在我看来,这简直直接从流动人口手里收城市建设税。
    ▲赞同175
    感谢
    评论20
    工人兄弟们大多在城市工作,按照城市的高标准交社保。但是到了年老的时候,只能回老家按照农村的低标准领社保。本来不多的工资,又被中特党刮走一部分,作为中特党官员和走狗们的退休金。这种情况,连资产阶级中的一部分人都已经看不下去了!

==========第13页==========
    在生活上,工人兄弟们买不起房、治不起病、结不起婚、养不起娃、上不起学。即使结了婚、有了娃,也只能放在老家,上最便宜的学校,一年见不到几次老板们开着豪车,到处旅游,孩子上那些收费惊人的贵族学校,他们一顿晚饭就是很多工人兄弟10年的工资!!
    w2-
    西郊5号
    顶结账单
    单号:XS-1809180010(第3次打の"
    台号:901(8人)
    时间:09月18日2:20:58项日
    数量单价金额
    有机泡某
    1例3838
    皮威鸡
    例98
    烧俶鲍片
    汁花螺
    烧酒肉
    特色香根
    苦夏芦算
    (座1例5858
    冰爽凉拌
    1例7878
    黑白顶级鱼子
    1例6868
    清酒冻半头鲍
    8位50001000
    长江8两
    8位128001024100
    模肉水鸭
    80022400
    盐煎极品
    1例2888
    虾籽脆皮其牛排8位鱼尾她
    宫乌汤一
    8位3983184
    野生大黄鱼
    1例1680016800
    绝汁扣花胶
    7.41580016920
    小里巨政
    堂均野生大响螺
    8位580046410
    复荷合
    软中华
    58
    可机餐费
    包
    拉糕
    位
    50550
    南演红
    38
    我条
    可乐
    榨橙汁
    18
    服务费
    扎
    3794.60
    总消费金额:418245.90定座电话:021-62957199欢迎下次光临西郊5
    长宁区刻
    首统
    客户姓名水病R
    1保女
    图:签单消费者蒋鑫,系香港上市公司中国稀土控股创始人蒋泉龙之子
    那现在的社会是谁过得舒坦?老板们!
    是谁欺负咱工人?老板和他们的狗!
    是谁和老板们穿一条裤子?!中特党
    是谁一次次的扬言开除我们,要我们好看?中特党的官!有钱的老板
    答案不言而喻,这是资产阶级专政。实行资产阶级专政的中特党又能是什么

==========第14页==========
    性质的党?
    3鼓吹市场经济,大下岗
    什么叫市场经济?
    切都是商品
    包括我们工人,在资本家眼里就是商品,是一群自由的出卖自己劳动力的商品
    我们为了一点儿活命钱就得累死累活,没日没夜的干活,甚至还要冒着生命危险,就好比那个98%烫伤而死的帅小伙,就好比那个猝死的清洁工。
    而对于老板来说,不过是赔点钱了事,因为还有足够的失业大军等着自己去挑牲口一样买来干活
    而我们却只能选择去贱卖自己,因为工人,不于活就活不下去
    造成这一切的是谁呢?
    是中特党
    所谓的社会主义市场经济,其实质就是资本主义上面套了个画皮。而为了工人能被老板自由的剥削,为了造就一支失业大军,压低老板们的用工花费,中特党祭出了大下岗的大招。
    1998年国有企业、集体企业下岗总人数达7000万人,直接受影响人口2.3亿。下岗工人因为经济困难,自杀、卖淫者不计其数,无数个工人家庭家破人亡,而正是这些奠定了资产阶级的市场经济,莫定了先富吸血鬼们二十年的美好生活。这一切的代价是数以亿计的工人的血泪。
    工人兄弟们,为什么我们如同生活在地狱,时刻要担心失业的风险。为什么这群吸血鬼不下地狱去呢?!他们不愿意,我们可以送他们上路

==========第15页==========
    4对于工人阶级的镇压
    两个月前的佳士事件就是最好的例证
    为了争取自己合法的权利,工人们希望组建自己的工会,却被资本家、企业党委污蔑为寻衅闹事。
    工人们向全国呐喊发声,迎来的是当局政府的逮捕镇压
    左派进步青年的响应,得到的是拘留、刑讯逼供、勒令退学休学。
    中特党和政府的法西斯嘴脸昭然若揭,他们将国家是统治阶级的暴力机器这真理发扬的可谓是淋漓尽致。镇压的矛头直指工人阶级,直指进步左派
    不光如此,中特党和政府还将工人和进步左派污蔑为境外势力。如果说马列主义、共产主义是境外势力,那么没错,兄弟姐妹们,我们正应当高举马恩列斯毛这杆境外势力的大旗,砸烂中特党的狗头!
    通通都是境外势力

==========第16页==========
    中国是帝国主义国家
    1什么是帝国主义国家?
    列宁同志在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一文中,给帝国主义国家下了如下定义
    ①生产和资本高度集中,产生了垄断组织
    ②银行资本和工业资本融合起来,形成了金融寡头
    ③和商品输出不同的资本输出具有特别重要意义
    ④参与形成国际垄断同盟,联合瓜分世界
    综上,帝国主义国家是发展到对内垄断组织与金融寡头的统治已经确立,对外以资本输出为主、参与形成了国际垄断同盟并瓜分世界这一阶段的资本主义国家
    在这些特征中,前三个特征又是判断一个国家是否是帝国主义的根本标志
    2当今的中国是不是帝国主义国家?
    明确了帝国主义的定义,我们就可以用中国当今的情况去一一对应;如果符以上特征,那么中国显然就是帝国主义国家。
    (1)当今中国是资本主义国家吗?
    要判断当今中国是不是帝国主义国家,首先就要判断中国是不是资本主义国家
    马克思说过,资本主义是以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳动为基础的社会制度;生产资料私有制是资本主义的基础,雇佣劳动是资本主义生产关系的核心。资本主义社会就是在它们的基础上建立起来的
    而当今中国,自1976年复辟以来就逐渐恢复了生产资料私有制,到本世纪

==========第17页==========
    初,生产资料私有制已经彻底、根本的建立了;与此同时,雇佣劳动生产关系也已经彻底在全国占据绝对主体地位。除小生产外,中国的大部分生产关系都是雇佣劳动。
    综上,当今中国具备生产资料私有制和雇佣劳动这两个要素,是资本主义国家
    (2)当今中国有没有垄断组织?
    从2001年到2017年,在国际垄断企业500强中,中国企业的数量从12个迅速増长到115家,仅次于美国(132家)。109家企业的总营业收入达到了6.04
    万亿美元,占世界500强总营收的22%6,占中国2016年GDP的55%。
    这其中,80%的入榜企业是地方国企或央企
    以中国前十大企业为例,它们的营收都在1000亿美元以上!这十家企业中的绝大多数来自重要的生产领域,例如排名前三名的国家电网、中石化、中石油。
    十家企业中,除了平安集团,其余9家都是央企,而平安保险的前十大股东当中有九家都是国企。也就是说,前十家入榜企业全部是国有控股集团公司!
    营业收入(百万美元)
    350000
    300000
    200000
    150000
    100000
    50000
    北京」北京北京北京北京台北」北京」北京』深圳上海北京北京国家电中国石中国石中国工中国建鸿海精中国建中国农神国平上海汽中国银中国移网公司油化工油天然商银行筑股份密工业设银行业银行侒保险车集团行动通信
    集团公气集团
    有限公有限公
    (集团)股份有
    集团公
    司公司
    股份有限公司
    司
    限公司
    7283839414247
    2016年末,全国规模以上中小工业企业(以下简称“中小企业”)当中,中型企业5.4万户,占全部户数的14.6%,小型企业31.6万户,占全部户数的85.4%。大企业户数仅占2.5%。

==========第18页==========
    2016年末中小企业户数占比全国企业情况
    2.50%
    14.20%
    83.30%
    a大型企业中型企业小型企业
    但是,2017年全国规模以上工业企业实现利润总额75187.1亿元,其中绝大多数为大型企业的国有控股企业,利润总额比上年增长45.1%,绝大多数为中小企业的私营企业利润总额仅增长117%!国有控股的大型企业利润增长远远高于中小企业。
    利润总额的差距也很大。仅仅在2016年末,中国的规模以上工业企业当中数量上只占全部注册企业数不过2.5%的大型企业占有43%以上的利润总额
    全国规模以上企业利润总额占比
    利润总额:7.52万亿元
    3.2万亿元
    大型企业利润总额中小型企业利润总额
    亿元
    显而易见,中国已经形成了极为庞大的垄断组织!
    (3)当今中国有金融资本吗?它们有多强势?
    我们先来看看国有的四大银行2017年的营业数据:四大国有商业银行的资产总额将近90万亿元人民币,2017年总收入将近2.5万亿元人民币,净利润将近9000亿元。

==========第19页==========
    国有四大银行2017年业绩(单位:亿元)
    银行
    营业收入
    净利润
    日赚
    不良率
    中国银行
    4837.61
    1724.07
    4.72
    1.45%
    工商银行
    6756.54
    2874.51
    7.88
    1.55%
    建设银行
    6216.59
    2436.15
    6.6
    1.49%
    农业银行
    5370.41
    1931,33
    5,29
    1.81%
    的での管入て化)」同比长ていで需
    工商银行
    5358
    建设银行
    22.05
    2012
    农业银行
    5.7
    160
    中国银行
    19.42
    3041
    1455
    不良袋教长元)「不良资率」长情备率「增长情
    工商银行
    2200
    82.42
    148.42
    11.73
    建设银行
    1909
    162.91
    农业银行
    210
    194,29
    中国银行
    7、22
    153.57
    而截至2017年9月,中国的消费金融公司的数量仍然非常少,目前只有25家获批。这25家当中,17家是民营银行,但只有5家获准加入同业拆借中心。下表是其中四家银行的同业存单发行量
    亿元
    发行总计未到期已到期
    温州民商银行
    22.5
    11
    11.5
    深圳前海微众银行38.2
    227.7
    108.5
    上海华瑞银行
    113.2
    24.4
    88.8
    浙江网商银行
    760
    10
    750
    可以看到,即使以民营银行中实力最强的几家和国有四大行相比,其在资本总额、营业额等方面都存在着天差地别的巨大差距。国有银行在全方位的实力都要强过民营银行。
    因此,我们可以发现:在金融领域,国有四大行是居于绝对主体地位:以国有银行为首,中国的金融业已经形成了高度的垄断。
    而实际上,中国的所有大型国有银行全部都是直属央行和财政部的,其股权牢牢被中央汇金公司、中投总公司所持有,完全可以将中央汇金公司、财政部、央行视为一个整体!形式上中国最大的银行有四家,实际上只有一家!

==========第20页==========
    中国金融资本集团在银行业内部的垄断程度,甚至远超工业领域
    那么,这个金融资本集团和产业资本的结合有多紧密呢?我们以阿里巴巴集团为例,详细剖析一下其股权结构
    31.5%
    34,4%
    日本软银集团
    雅虎
    马云
    蔡崇信
    其他
    3.6%
    8.9%
    22.6%
    可以看到,阿里巴巴的最大独立股东是日本软银集团难道阿里巴巴实际上是一家日本控股的公司吗?错!
    软银总裁孙正义虽然持有软银20%左右的股份,但软银的第一大股东却是南非标准银行;而在2014年1月29日,中国工商银行收购了南非标准银行公众有限公司股份的20%,成为了标准银行的最大股东
    ICBC
    中国工商银行
    请输入关键字
    首页关于我行产品与服务投资者关系公司治理社会责任发展
    网上银行登录
    现在的位置:页》关于我行>工行新国
    企业文化
    中国工商银行收购南非标准银行20%的股权
    公司架林
    阿里巴巴是中国最大的电子商务、网上支付、B2B网上交易领域的垄断公司。
    由于其电商交易平台的特性,阿里巴巳对中国工业生产有着重要的影响。而中国工商银行则通过收购下属子公司的方式,以巨额投资控股了这家企业。金融资本直接和产业资本进行结合,这已经符合了列宁所说的金融寡头的一切特征
    因此,中国已经形成了以国有四大行为首的金融资本、金融寡头。这些金融寡头通过给予各家企业存贷款和资金拆借、企业投资等方面的业务和手段,直接对工农业生产进行干预。
    但是,与列宁时期的帝国主义不同的是,资本主义中国并不是完全以银行业金融寡头为工农业资本发展配置资源的。这是中国这个帝国主义国家和其他老牌帝国主义国家的一个重要的区别一一在中国,资产阶级党和政府才是最终决定资源配置单位,而不是金融资本(尤其是银行业)。

==========第21页==========
    4)中国的国家垄断组织是资本主义垄断组织的最高形态
    前面说过,当今中国不但存在垄断组织,而且存在金融寡头;但是,以四大行为代表的金融寡头在中国并不是最高的配置资源的单位。
    首先来看一下四大行的股权结构:
    四大国有商业银行股权比例
    中国工商银行
    截止日:[2016年06月30日
    中国银行
    香港中央结算代理人有
    中国证芳金融股份有限公司
    中国平安人寿保险股份
    国中央汇金资产管埋有限
    中国证券金融股份有限公司
    梧桐树投贺平台有限责
    ■桐树投资平台有限责
    香慧中央结算有限公司
    中央汇金资产管理有限
    CMUPG Bank, Ltd
    中国人寿保险股份有限中国人寿保险股份有限安邦材产保险服仿
    中国建设银行
    中国农业银行
    中国证券金融份有限公司
    香走中央结算(代理人
    中国宝武钢铁集团有限公司
    全国社会保障基金理事会
    国家电网有限公司
    中国烟草总公司
    中国长江电力般份有限公司
    中国证券金融股份有限公司
    益嘉投资有限责任公司
    上海海烟投簧管理有限公司
    中央汇全资产管理有限
    中央汇金资产管理有
    香港中央结算有限公司
    梧榈树投资平台有限责
    现门金管理局
    中国人寿保险股份有限
    我们看到,四大行的前几位股东中总是出现中央汇金投资有限责任公司的名字,根据依据《中华人民共和国公司法》,该公司是由国家出资设立的国有独资公司:而四大银行就归财政部和中央汇金公司直接管理,并接受人民银行的领导
    所以,表面上,四大行是互相独立的银行企业:实际上,四大银行都被国家牢牢控制:而其他民营银行,要么不成气候,要么背后同样有中国政府的高比例持股。因此,中国的银行业实际上一直都是一家垄断,并且直接被中特党和政府牢牢控制。这是比美国摩根、洛克菲勒对银行、金融业更加牢固、更加紧密的控制形式。
    中特党以及其严密的组织机构和对国家政权机关的牢固掌控,实际上成为了全中国所有国有企业和大型企业的所有者、控制者、大股东、经营者、总老板。
    中特党作为唯一执政党牢牢地控制了中国的国家政权,同时又利用政权牢牢控制了大大小小的所有的国企。
    政权和垄断资本彻底地结合在一起了
    政权就是垄断资本,垄断资本就是政权,再也不分彼此!
    这是当前资本主义世界中最高垄断程度的垄断形式!
    如此高的控股比例,如此庞大的总资产,在人类历史上除了修正主义苏联,没有任何一个资本主义国家可以达到这样的水平!

==========第22页==========
    列宁曾经对帝国主义的垄断组织形式做过大致的划分,列出了卡特尔、辛迪加、托拉斯、康米恩这四种主要垄断组织形式。但今天,我们可以这么说,世界上的主要垄断组织形式已经又多了一种一一那就是当今中国这样的国家垄断组织!
    (5)中国是否在对外资本输出?程度如何?
    首先来看看对外商品输出的资料
    中国商品在世界市场上占据着最广泛的份额。2017年,按人民币计价,我国进出口总额为27.8万亿元。其中,出口总额为15.3万亿元,进口总额为12.5万亿元。2017年,我国进出口占全球份额为11.5%,货物贸易重回全球第一,其中出口占比为12.8%,进口占比为10.2%。在出口产品中,工业制成品和初级产品占出口比重分别为94.8%和5.2%,其中机电类产品出口总额为1.3万亿美元,已经连续9年保持机电产品全球第一大出口国地位。同期,高新技术产品占我国出口比重从2%左右提高到28.8%。
    从上面可以看出,中国显然已经在对外商品输出,并且这个输出份额高达世界第
    而早在2013年,中特党的总书记习近平就已经提议要筹建亚投行(AIB)。
    2015年底,亚洲基础设施投资银行正式由以中国为首的21个创始成员国成立。
    亚投行的具体信息如下
    该行法定资本为1000亿美元,主要业务为由亚投行普通资本提供融资的业务,和亚投行所接受的特别基金开展的业务。其理事会主席为中国财政部长楼继伟,行长为财政部副部长金立群。
    2016年,亚投行创始之初就为面加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四国的基础设施建设投资了总计7亿美元的资金,以建设一批基础建设项目。截止2018年2月,亚投行42亿美元的项目贷款撬动了200多亿美元的公共和私营部『门资金,并投资了3个金融中介类项
    ,分别是FC新兴亚洲基金、印度基础设施基金、印尼区域基础设施发展基金。其中,IFC
    新兴亚洲基金正在组建,该基金预计目标规模为10亿美元,亚投行向基金投资1.5亿美元,基金投资的目标部门是基础设施、金融机构、制造业、农业企业和服务业:印度基础设施基金规模在7.5亿美元,其中亚投行投资1.5亿美元,基金主要投资印度的基础设施部门:印尼区域基础设施发展基金是由世界银行领衔、亚投行参与,直接面向印尼地方政府借贷的金融中介。
    而除了亚投行,中国当局政府还有别的资本输出途径。2015年,国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝
    绸之路的愿景与行动》,正式开始建设“一带一路(B&R)”经济区。一带一路
    经济区开放后,中国企业共对“一带一路”相关的49个国家进行了直接投资。2015年,中国承接“一带一路”相关国家服务外包合同金额178.3亿美元,执行金额
    121.5亿美元。

==========第23页==========
    在一带一路工程中,肯尼亚是中国“一带一路”战略在非洲唯一的支点,是新丝路建设中获得中国资金援助最多的国家。2014年5月,中肯签署了关于蒙巴萨-内罗毕铁路相关合作协议。蒙内铁路是肯尼亚百年来建设的首条新铁路,是东非铁路网的咽喉,也是东非次区域互联互通重大项目,规划全长2700公里,预计总造价250亿美元。
    2015年底,中国建筑股份有限公司与巴基斯坦国家高速公路管理局正式签署巴基斯坦
    卡拉奇-拉合尔高速公路(苏库尔-木尔坦段)项目EPC总承包合同。卡拉奇-拉合尔高速公路
    项日为中巴经济走廊最大交通基础设施项目,全长约1152公里。公司本次签约承建的苏库尔-木尔坦段,为中巴经济走廊早期收获项目,全长392公里,建设工期36个月。合同金额2,943亿卢比,约折合人民币184.6亿元,约占公司2014年度经审计营业收入的2.31%。2016年1月10日,在距离巴基斯坦首都伊斯兰堡50多公里处的吉拉姆河畔,三峡集团承建的卡洛特水电站主体工程开工。这是丝路基金首个对外投资项目。中国政府己承诺在2030年前向巴基斯坦投资至少350亿美元,为建造发电厂提供融资。
    在商务部公布的2017年中国对“一带一路”沿线国家的投资合作情況报告中,该年中国对“一带一路”沿线的59个国家新增投资合计143.6亿美元,主要投向新加坡、马来西亚、老挝、印度尼西亚、巴基斯坦、越南、俄罗斯、阿联酋和束埔寨等国家。
    对外承包工程方面,中国企业在“一带一路”沿线61个国家新签对外承包工程项目。新签合同7217份,合同额1443.2亿美元;完成营业额85.3亿美元。
    2016年2017年
    145.3
    143.6
    占比:8.5%
    占比:12%
    1701.1
    1200.8
    数据来源:商务部网站单位:亿美元
    在海外并购方面,2017年中国境内企业对“一带一路”沿线国家实施并购62起,投资额88亿美元,同比增长32.5%,中石油集团和中国华信投资28亿美元联合收购阿联酋阿布扎比石油公司12%股权为其中最大项目。
    2016年2017年
    新签合同8158份
    新签合同7217份
    1260.3
    1443.2
    占比:51.6%
    占比:54.4%
    2440.1
    2652.8
    数据来源:商务部网站单位:亿美元

==========第24页==========
    2016年2017年
    66,4
    88.0
    占比:6.2%
    占比:9.1%
    1072
    962
    数据来源:商务部网站单位:亿美元
    图:中国对“一带一路”沿线国家实施并购占海外并购总额的变化情况
    在中国“一带一路”建设计划的推动下,全球工业巨头企业都在迫切的试图加入这一市场跟进投资
    新闻
    全球工业巨头期望切入“一带一路”市场
    人民网10月20日电随着中国经济从长期推动増长的重工业转型以及“一带路”战路的开始实施,跨国企业正追随中国国有大型企业的脚步深入发展中市场在这一过程中,包括霍尼韦尔和西门子公司在内的许多企业均为中国在辽阔地理范围内亮标修建公路、港口和其他基础设施的努力提供支持
    通用电气是最积极寻求利用中国"一帯一路”战略的美国企业之一。该公司表示,藉由和中国企业在新兴市场合作,该公司可以提高如媒电站锅炉和风力涡轮机的销售。通用电气领导全球运营的副萤事长赖斯( John Rice)表示,GE将支持中国“一带一路”倡议并承诺为此全面投入技术、服务及全球资源,助力中国企业投身其中;该公司预计能在末来十年从一带一路计划针对的约65个国家中每年获得逾50亿美元订单,相当于近年来从这些国家获得订单总额的逾五倍
    除此之外,而就在刚刚过去不久的中非合作论坛会议上,中特党总书记习近平还刚刚宣布了要对非洲提供600亿美元的支持
    网易首页应用
    公开课v
    习近平:中国将向非洲提供600亿美元支持
    2018-09-03172448来源:新华网
    中国不仅对亚非拉不发达地区疯狂输出资本,对欧美老牌资本主义国家的资本输出也相当庞大(来源:德国马列主义党-《论新帝国主义国家的出现》)
    而随着“中国制造2025”规划的出台,中国调整了在重新瓜分世界市场的斗争中的扩张战略。现在的重点是成为世界经济不容置疑的领导力量,并超过它的主要对手美国。为了这一目的,中国正在增加对外国垄断企业的投资,这些企业有着强大的专业技术。从2015到2016年,中国在欧盟的投资増长了7%,达到350多亿欧元。中国垄断企业海航集团(HNA)成了德国重要的垄断银行德意志银行( Deutsche Bank)最大的单个投资者,持有其近10%的股份。2016年,中国电器垄断企业美的( Medea)收购了德国重要的工业机器人制造企业库卡(Kuka)

==========第25页==========
    而早在2015年,中国已成为净资本输出国:
    網另财经网易首页>财经频道〉宏观新国〉正文
    【网易华泰联手回馈网友】7*24小时开户不排队
    中国成为资本净输出国离投资强国还有相当距离(全文)
    2015-02-241129:41来源-国际在线(化京)
    分字到:QL「「☆「⑤「人「ロ
    台0
    国际在线消息(记者陈雨、朱宛玲、韩旭):2014年,中国成为了资本净输出国。随着对外投资规模的不断増大,这给中国和全球都帯来了巨大影响。不过,无论是官方、专家还是企业家都认为,中国目前还只是投资大国,距离成为投资强国还有很长的路要走。
    “2014年我国共实现全行业对外投资1160亿美元,如果加上第三地融资再投资,2014年我国的对外投资规模应该在1400亿美元左右。这个数据大约高于中国利用外资200亿美元,就是说2014年我国的实际对外投资已经超过利用外资的规模了,中国已经成为资本的净输出国。”
    综上,中国不但正在进行资本输出,而且资本输出的规模在全世界也是数数二的
    3总结
    从以上的大量事实中,我们可以得出结论
    1、中国是一个资本主义国家;
    2、中国已经形成了以国有垄断企业为主的垄断组织
    3、中国的金融资本在河蟹党的管控下已经牢牢的控制了中国的经济;4、中国已经开始对外进行大规模的资本输出。
    所以,就经济形态而言,当今的中国是帝国主义国家!
    同时,国家不仅是暴力专政机器,同时它也是资产阶级管理经済、扩张资本

==========第26页==========
    的直接帮手与工具政权与垄断资本达到了最大程度的联合!所以,中国的国家垄断组织也是资本主义世界中垄断程度最高的!

==========第27页==========
    中华帝国主义争霸世界
    1走出去
    从2001年到2015年,中国的GDP翻了七番多,从1.5万亿美元增长到11.4万亿
    美元;在全球GDP中,中国所占份额从4.5%提高到了15.4%。在国际垄断企业500强当
    中,中国企业的数量从12个迅速增长到了115个(2017年)。
    由于中国资本主义经济迅速发展、国内市场已经无法满足中国资产阶级急剧增长的生产能力,大规模的生产过剩已经越来越严重;所以,中国的资产阶级迫切需要向外扩张,寻找更廉价的劳动力和原材料产地,以维持资本主义经济的再生产循环。在这种情况下,“走出去”已经成为国内整个资产阶级的共识!
    S中院新回同
    与后向千新闻k屑原自后い态ま型ス掌理陀谷中곳」旦低完변国军やず定
    国领干部资库
    rロ时产:
    热点実键
    定反月+
    “一一路”战略的意义、机遇与战
    需要大规模有效投资和技术改造升级,但我们已经具备了要素输出的能力。据统计,2014年末、中国对外投済已经空破了千亿美元,已经成为资本净输出国。“一带一路”建设恰
    货币流通、民心相通这“五通”,将中国的生产要素,尤其是优质的过剩产能输送出去,让沿“带”沿“路”的发展中国家和地区共享中国发展的成果
    较低的要素成本会使这些产业重现生机。在国内,因为产品出口一些发达国家受限而影响个产业的发属也连在其他国家就能绕开这些壁,等等。此外,由于产业转移引致的
    带一路,就是在这样的大环境下产生的
    2013年9月和10月由中国国家主席习近平分别提出建设“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议

==========第28页==========
    2015年3月28日,国家发展改革委、外交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》
    带一路"经济区开放后,承包工程项目
    突破3000个。
    2015年,中国企业共对“一带一路”相关的49个国家进行了直接投资,投资额同比增长
    18.2%。2015年,我国承接“一带一路”相关国家服务外包合同金额178.3亿美元,执行金额
    121.5亿美元,同比分別增长42.6%和23.45%。
    2016年6月底,中欧班列累计开行1881列,其中回程502列,实现进出口贸易总额170亿美元。
    这就是一带一路的本质:用投资、输出产能等手段向资本主义的不发达国家和地区进行大规模的资本输出,以维持自己的资本主义生产循环!
    中帝在推行“一带一路”计划的同时,还同步推进了亚投行的成立与运营;中帝还极力加强自己在非洲的投资,在不久前结束的中非合作论坛上给予了非洲600亿美元的资金援助
    当然,和其他帝国主义国家一样,中国向外资本输出的作法并不能总是得到本国资本勢力的认同。2017年11月13日津巴布韦的政变就是一个很好的例子
    人
    人民网》国际
    津巴布韦局势突变军事“政变”还是“介入”?
    张玉亮、闫洁、于荣
    统埃默森姆南加古瓦的职务。此后姆南加津巴布韦国防军司令康斯坦丁古韦亚奇古瓦一直未公开露面。8日,他发表声明文加13日警告,执政的津巴布韦非洲民族说,因권到不的威防,他已经离开津「联盟一要国发如果不结内、方
    巴布韦。
    将“不犹豫地介入
    此外,中国国防部本月11日发布消息称,『国际媒体分析,津巴布韦军方介入政治事国务委员兼国防部长常万全在八ー大楼△务实属罕见,而这与总统罗伯特移加贝前见了津巴布韦国防军司令奇温加。有外」不久解职副总统埃默森姐南加古瓦不无关就此事提问,歌爽回应说,奇温力加心小系。南加古瓦深受军方支持,曾被视为是中津双方奇定的正常的军事交往。
    穆加贝最可能的”接班人”。
    据中国商务部网站介绍,2007年津巴布韦颁布本土化和经济授权法家,要求在津所有企业中,津本地人所占殿份不少干51%、外国人和白人拥有的企立必特っ1%的股份出售给当地黑を新孩资企业必为本土人预留51%以上般份オ能获生ミ。200年,吧市ャ同本王化和经溶权法成宗达律。2010年预布本土化和经済授权(条例,之后陆续出台矿业、制造业、金融和旅游业等行业的实
    巴布韦总统加贝推行激进的土地改革之后、长期受到西方制裁,经矛不断下滑,而在加以“向东
    路的キ下・国入人的分市投末源和期的置代月前,行運P布韦从手济保
    人民网3月30日电据报道,津巴布韦总筑穆加贝近日对全国的外资企业下了一道死命会”一要ク疯照该国牢土に法,4月日前至少51%的般仿转冲巴布韦黑人公
    口た津巴布韦本上化部长未活く PATRICK PHIIWA)売示,内的做法是カ了确保
    本土化法拠得貫彻,同时帮的改善津巴布韦黑.的经济状兄。
    本土化的法规,其实津巴布韦已经推行了数年,但由于现实环境严重脱节,始終没有特别穴的进展。穆加贝上ー次打土豪分田地"的対家是白人农场主。这一轮打土豪分田地"只有针对外全了・据信计,内阁的忠正之下,受到影向景严重的属中国、印和尼日和亚人在当地的经言活动

==========第29页==========
    同时,新的帝国主义国家的经济扩张也必然会对老牌帝国主义国家的经济势力造成冲击,所以中国的资本扩张所至之处,不发达国家和地区经济和政治的动荡也不可避免。土耳其的政变与土耳其主动谋求与中国关系的改善就是例子:
    人
    土耳其发生军事政变
    动同新:O40秒O60E
    外媒:士耳其开除2000余察和数百名军人
    来源:人民网-国际道(2016-08-1714:40
    人民网讯据俄卫星新间中文信息专线消息,土耳其政府预布2项命令,开除2000余名警察、数百名军人,并解散信息和通讯技术局。报道称,相关政府令发表在土耳其政府机关报《 Resmi
    Garet》上。根据命令,土耳其总统埃尔多安任命了士耳其武装力重的新领导人。比前,土耳其教界2.7万多人遭解…[细1
    土耳其总统埃尔多安指责西方支持图谋政变分子
    来源:环球网(2016-08-0309:33)
    原标题:土耳其总统埃尔多安指责西方支持图课政变分子法国国际广电台8月2日报道称,土耳其总统埃尔多安在当地时间8月2日发表讲话,针对7月15日的未遂政变,对西方国发出迄今最烈的击,指空西方国家支持“恐怖行动”及“意图推翻他的政变分子”。埃尔多安一直将这欠政变归于流亡美国的教士居伦…[详细
    埃尔多安要改革军队系统削弱土耳其军方的地位来源:新华社(2016-08-0109:18)
    资料图:埃尔多安土耳其总統雷杰普・塔伊普・埃尔多安7月30日宣布对军队系统实行改革,军方最高权力机构武装部人总参谋部和国家情报局划刘总统府直接管辖,其他机构也刘分给不同的文官政府部门监管。分析人士指出,埃尔多安此番改革意在扩大文官政府对军队时控制,进一步削弱土耳其军方的地位。【拆分…[详细

==========第30页==========
    首页
    新间识
    政策环
    五通发展
    国合作
    金业风果
    共话丝路
    英媒称土耳其积极向中国靠拢:愿成为“一带一
    路”欧亚桥梁
    报道称,美国总统特朗普对土耳其展开贸易战、对土耳其钢铝大幅征税,土耳其近两年就开始不断贬值的里拉兑美元汇率闪崩。土耳其里拉大幅贬值的同时,是连续数月高达两位数字的通货膨脉率,失业、债务率不断攀升,一场经济危机的风暴来临。
    土耳其官员表示:“美国有可能失去土耳其这个盟友。"BC土耳其语部记者卡萨波格鲁
    说,土耳其总统埃尔多安在指责西方对土耳其发动“经济战”的同时,将中国视为替代西方的一个新朋友。
    报道称,在土耳其经济危机之际,中国送来“大礼包”:中国工商银行将向土耳其提供总值约36亿美元的借货额,用于能源与交通基建等建设。这也正符合埃尔多安总统要求外债多元化的要求。
    埃尔多安强调土耳其要“与伊明、俄罗斯、中国以及一些欧洲国家建立新的经济盟友关系
    报道还称,土耳其早已考虑在2018年内发行熊猫债券的可能性。熊猫债是指国际金融机构在华发行的人民币债券。如果熊猫债能成功发行,那将意味着土耳其将获得首批非美元资金来源
    报道称,近两年来,随着中国在国际政经地位上升,同时土耳其加入欧盟努力受挫,土耳其更积极重视与中国的关系。土耳其希望发挥其横跨亚欧大陆的独特地理位置,与中国提出的“带一路”倡议不谋而合。
    土耳其外长表示愿成为“一带一路”上连接欧亚的桥梁。
    报道称,土耳其原有建设该国横贯东西的、东起卡尔斯西至埃迪尔内铁路的“中间走廊”的设想,但重大的基建项目受到资金制约。现在这条铁路已经成为该国融入“一带一路”的重要项目
    报道称,土耳其在与美国关系日渐冷淡的情况下,中国和土耳其的经贸与外交关系不断改善
    此外,中国还果断地在经济上支持叙利亚、伊朗的战事,同时为它们提供全面的各类武器系统。中国的军事顾问也在当地训练叙利亚土兵,以保证“一带一路”计划能够在中东地区顺利实行。然而,为了落实计划,中国必须应对美国在中东地区的主导影响力ー一这就是中国在叙利亚战争中支持俄罗斯一伊朗一叙利亚集团的原因。为了维持并扩大在中东地区的霸权,美帝国主义、以色列和沙特也加入了叙利亚战争的干涉之中。
    资料来源:德国马列主义党MLPD《叙利亚战争与“新丝绸之路”》)

==========第31页==========
    而土耳其,今天已经成为了上合组织的对话伙伴国;接下来,我们就来谈谈上合组织。
    2合作与对抗
    德国马列主义党(MLPD)在《论新帝国主义国家的出现》一文中讲到
    “在世界经济和金融危机期间,新帝国主义国家在全球生产总值中所占的比重急剧地提高了,到2014年达到了31.1%。在2010年,它们超过了美国和欧盟。2014年,美国在全球生产总值中的比重是21.1%,比2007年少了3%,比2000年少了8.6%;2014年,欧盟的比重是23.6%,比2007年少了7.2%
    2008年世界性的经济危机严重动摇了老牌帝国主义主导的世界经济秩序,而在新的帝国主义国家,资本的迅速积累则为其改变世界经济秩序提供了有力保证;谋求国际贸易的主导地位,也成了中国资产阶级以至新兴的帝国主义国家的共同要求。
    但是,如果要与老牌帝国主义产生直接对抗,此时的中国资产阶级还缺乏足够的腰板和借口:
    中国产党闻网
    高层组织结构千部新国人写反原創基层动典型机关学习理论
    Wwwc ponewson
    动态口央部门论坛报道宣传试外联党建国企#北么学校参考党史
    巾国领弓干部资库
    中回共产党新》里论
    热点关键词
    建5周는
    “一带一路”战略的意义、机遇与挑战
    中国取要资卡
    发达国家经济实力虽日渐袁落,但在短期内其主导和影响世界经济的能力仍未发生根本的変化,仍是控制国际贸易规则制定及全球治理的主要力量・与此同时,欧美日正在不
    断强化其在新一轮贸易规则中的话语权,美国推动的TP和 TTIPI谈判,以高端开放为契
    机,企图控和影响下一国际贸易期主景权,这些对我国都将构成新的挑战和威胁。国际间和大国间的竞争和矛盾日趋激烈,并不断产生新的变化,我们要有长期与之和平共处的理念,不断提高我国在应对国际市场方面的周旋能力。

==========第32页==========
    因此,为了对抗老牌资本主义国家的压力,中国一直在积极的培养自己在国际上的力量,上合组织就是最重要的手段之
    2001年6月15日中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦、鸟兹别克斯坦在中国上海宣布成立的永久性政府间国际组织。2003年8月,上合组织首次举行多国联合军事演习;
    2005年7月4日,六国元首签署了《上海合作组织成员国元首宣言》。呼呼美国等制定撇离驻中亚军事基地的期限。伊朗、巴基斯坦和印度获接纳为观察员2009年6月,成员国元首签署了《叶卡捷琳堡宣言》和《反恐怖主义公约》等重要文件。会议给予斯里兰卡和白俄罗斯对话伙伴地位
    2012年6月,上海合作组织成员国元首一致同意接收阿富汗为上合组织观察员国、土耳其为上合组织对话伙伴国;
    2014年9月,上海合作组织成员国一致通过《给予上海合作组织成员国地位程序》和《关于申请国加入上海合作组织义务的备忘录范本》修订案,标志着正式打开本组织扩员大门
    2017年6月9日,印度和巴基斯坦正式成为上海合作组织成员,这也是上合组织首次增加成员国
    有趣的是,印度和巴基斯坦在中国资产阶级官媒的口中可是不共戴天的“仇敌”,结果它们同时加入了上合
    还有,大家记得,2017年中国官媒也一直在渲染“中印边境冲突”,当时似乎大战就在眼前
    印边境对峙:新华社发出警告中印关系会怎么走?
    2017-07-1
    第一白银网7月14日讯中印边境对峙情況已经僵持了四周时间,印度仍然没有做出任何积极的表态,新华社在昨日向印度发文警告称,希望印度不要执迷不悟,尽快撤出越界边防部队,避免局势陷入更大的被动当中。面对印度方面咄咄逼人的举动,中印后续关系会如何发展?
    可是实际上呢?印度在当年6月便加入了上合;今年官媒也再未在中印边境问题上着墨
    我们看看上合组织目前的成员国:中国、俄罗斯、印度、巴基斯坦、中亚五国。除了中亚五国,中俄印巴四国都是有核国家!同样的,它们也都是新兴的帝国主义国家
    为了抵抗老牌帝国主义国家,它们联合起来、一致对外了!
    自此,上合组织终于从原来的对抗老牌帝国主义压力的政治经济组织,发展为以新兴帝国主义为主导,与老牌帝国主义争夺世界霸权的政治军事集团!

==========第33页==========
    而两大集团也时常发生摩擦冲突,比如在中国南海长时间的中美对峙;其中最有代表性的当属16年7月份的中国反对南海仲裁事件与17年1月份的中美俄海军对峙事件
    人
    人民网》军事
    美媒揭露中美南海争端内幕:争寄亚太优势地位
    2016年06月30日08:26来源:环球网
    2016年7月12日,中国宣布不接受南海仲裁;在此期间,海军三大舰队的近百舰艇和数十架飞机齐聚海南岛至西沙某海域,一场复杂电磁环境下的实兵实弹对抗演习正在上
    同时,美车里根号、斯坦尼斯号双航母编队进入南海附近举行联合训练,双方火药味
    十足。
    而到了2017年1月,中美俄三个大国又在南海就南海与菲律宾问题发生了争端:
    China.Gm当前位置:新国,国际新国正文
    俄罗斯海军访问菲律宾:希望中俄菲马能在南海演习
    2017-01-04140907见者网与评论0人
    aか食②A
    【观者网综合】据外媒报道,俄罗斯海军3日称,俄海军计划同菲律宾举行联合军演。目前,俄罗断两艘军舰正对菲律宾进行访问。
    新年刚开始,俄罗斯海军就与菲律宾在南海附近海域举行海上联合演练,菲律宾方面表示,这是多年来两国海车自次官方接触
    另一边,美国也没闲着,虽然在新年初召集了全球巡弋航母“班师回朝”,然而,没几天之后,美军再次派出“卡尔・文森”号核动力航空母舰驶向南海。
    据外媒报道,俄罗斯海军近日称,俄海军计划同菲律宾举行联合军演。目前,俄罗斯两艘军舰正对菲律宾进行访问。
    另据法新社报道,俄罗斯海军3日称,计划与菲律宾举行军事演习。在菲律宾总统杜特尔特与美国拉开距离之后,俄罗斯的两艘军舰军见地在菲律宾停靠。
    俄罗斯太平洋舰队副司令爱德华・米哈伊洛大少将表示,俄罗斯还很可能与中国和马来西亚在中国南海举行联合军演,该区域的主权争议是几十年来紧张天系和指在冲突

==========第34页==========
    从上面资料可以看出,新兴的帝国主义的扩张政策取得了巨大成功:中国作为新兴帝国主义国家中与美国对抗的主要势力,在南海取得了战略优势;但这只不过是更大冲突的前奏而已!
    3中美贸易战
    相对于军事上的试探,两大集团之间的经济冲突更加激烈、白热化
    时间进入2018年,世界上最大的大事可谓是中美之间的贸易战争了:其波及范围之广、持续时间之长、情节之曲折,可谓赚足了世界人民的眼球;作为争夺世界经济秩序主导权的两个主要竞争对手,在这一年里终于赤膊上阵、撕杀成
    网易首页>新闻中心>新闻>正文
    美国贸易代表宣布美国正式对中国发起"301调查
    商务部:将对美进口部分产品加征关税
    中国日报网
    百家号03-2309:48
    原标题:商务部新闻发言人就中方发布针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单发表谈话
    3月9日】特朗普正式签署关税协议钢铝分别征收25%和10%关税
    北京时间3月9日凌晨,特朗普正式签著关税协议,将对进口钢铁和铝分別征收25%和10%的关税,关税将会在15天后生效
    3月22口】白:将对价值500亿美元中国商品加杠关税
    3月22日,美国总统特明普签备応录,基丁关贸易代表か公室公布的对华301调查报告,指令有关部门对从中国进口约0亿关几商品大规模加征关税,并限制中国企业对关投资并购
    3月23日】商务部:拟对自美进口30亿美元产品加征关税
    3月23日,中国商务部发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见,拟对自美进口部分产品加征关税,以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的提失。其中计划对价值30亿美元的美国产水果、猪肉、葡萄酒、无肇钢管和另外100多种商品征收关税
    4月2日】中国对美国128项进口商品加征关税清单)
    4月2日起,中国对对原产于美国的7类128项进口商品中止关税减让义务,在现行适用关税税率基础上加征关税
    4月4日】中国決定对美国大豆、汽车等106项商品加征25%关税!
    4月4日,经国务院批准,国务院关税税则委员会決定对原产于美国的大豆、汽车、化工品等14类106项商品加征25%的关税
    4月5日】特朗普指示考虑对中国1000亿美元商品加征关税
    4月5日,美国总统特朗普要求美国贸易代表办公室依据301调查”,额外对1000亿美元中国进口商品加征关税。这一做法严重违反国际贸易规则

==========第35页==========
    5月3日至4日,中美代表团就经贸问题进行了讨论;5月17日至18日中美就贸易问题进行了建设性磋商;19日,中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明;20日,美国财政部长姆努钦表示,美中两国已就框架问题达成协议,同意停打贸易战
    好景不长,5月29日,白官发表的声明显示美国总统特朗普突然变卦,将对中国在美科技投资再加限。
    美国贸易战开打首批进出口树脂被加征关税
    2018年09月11日11:41来源:塑料新闻中国
    帝国主义世界大战的前奏贸易战正式开始了
    文章写到这里,其实已经很清楚了,不论那些别有用心的民族主义分子怎么掩饰、狡辩,中国帝国主义的本色已经暴露无疑!并且,中国还是新兴的帝国主义国家中最强大、最危险的国家!
    战争的危险正在迫近,我们希望更多的工人兄弟能够团结起来,用我们的方式终结这场即将到来的世界大战!
    最后,以列宁同志的一段话做本部分结尾吧
    “资本家瓜分世界,并不是因为他们的心肠特别很毒,而是因为集中已经达到这样的阶段,使他们不得不走上这条获取利润的道路;而且他们是“按资本”“按实力”来瓜分世界的,在商品生产和资本主义制度下也不可能有其他的瓜分方法。实力则是随经济和政治的发展而变化的
    《帝国主义是资本主义的最高阶段》,1916年

==========第36页==========
    四、为了“中华民族的伟大复兴
    樓外必先安内
    1“摆脱危机”
    中国资本主义经济面临巨大危机
    人正
    人民网》点
    人民日报:中国经济新方位
    本报记者田俊荣白天克朱集刘志强2016年12月14日00:00来源:人民网一人民日报
    7.7%、7.79%、73%、6.9%、6.7%这是2012年至2016年前三李度的中国经济增速。这条路微下行的曲线,在改革开放以来的经济增速图中似乎不大“合拍”。30多年来,中国经济増速只有3次连续23年低于8%:第一次是19791981年,第二次是1989-1990年,第三次是1998-1999年,这三次回落主要是受到短明因素的干扰,过后都回到了高速增长的轨道上。这第四次,究竟是短暂探底还是长期换挡?经济増速能不能“回得去“?降速会不会演变为失速?
    刨去无用的废话,我们只看到了十年一次的周期性的经济波动,这个现象想必各左派朋友不会陌生;对,这就是经济危机的外在表现!
    无论官方媒体怎么鼓吹经济复苏,数据不会说假话。我们从上面的资料可以看出,从2008年资本主义世界发生经济危机以来,中国的经济増长数据在一路下行
    特别是2012年后,大量企业遭遇周转问题甚至濒临破产,中国的资本主义经济实际上已经严重产能过剩

==========第37页==========
    我国中小企业倒闭数量就超想象
    发和时间:2011年06月05日095206
    (电子商务研究中心讯)全国工商联近日调查显示、,江浙等16省中小企业目前经雪困难,生存状况比2008年金危机还要艰避。其中,长三角地区更是出现大量企业停工、半停工局面。而原因是置难、税風高、生产成本不断加
    长三角出现大面积停工,只是暴风雨来临的前奏,可怕的日子还在后头。对于过于依资和现金流的中小企业,或将提前告别这个赛季
    中小企业数量大的长三角地区,目前已出现大量企业停工、半停工局面。
    攻>>斯)E,时新》》止文
    我国破产案件数量连续五年攀升
    :2017-086420237来:法制日服中青年网
    图表1:2016年非金融部门负债占GDP的比重达277%
    而上一届政府只能靠增发货币的手段来应对
    年份
    2009
    2010
    2013
    2014
    2015
    2016
    货币发行量(万亿)47.51761.02272.58585.15997.415110.653122837139.2815.007167.577
    来源:世界银
    08年经济危机后,中国便大量超发货币;根据中国央行数据,截至2012年末,中国货币发行量达到人民币97.42万亿元,居世界第一,接近全球货币供应总量的四分之一,是美国的1.5倍!面2012年后的货币发行量已经无法从中国官媒上直接査询到!
    而大量超发货币,直接的后果便是严重的通货膨胀!钱会越来越不值钱
    大规模的企业倒闭,海量的工人失业,以及日渐加刷的通货膨胀,造成了剧烈的社会动荡。经济危机有转变为政治危机的可能!
    2014年度中国社会典型群体性事件分析报告
    华东政法大学中国社会公共安全研究中心
    (张明军陈朋)
    群体性事件一直是中国在社会转型期和追赶现代化浪潮过程中面临的一大现实问题。同往期相比,2014年的群体性事件依然保持高位运行,总量高达17.2万起左右
    所以,为了走出经济危机的因境,作为世界上政权和资本结合程度最高的帝

==========第38页==========
    国主义国家执政党,特色党便高效的行动起来
    首先要做的事,就是整合内部、统一思想、加强政党的执行能力,以保证政策的顺利实行。
    为此,习近平刚一上台,便大力鼓吹“反腐倡廉”,领导中特党以反腐为名对党内各级异见分子进行了清洗
    人
    人民网》时政》)本网原创
    中纪委2014年反腐大数据:“打虎拍蝇”每周13名
    人民网记者盛卉实习生刘早
    2014年04月21日18:06
    来源:人民网时政顺道
    手机看新可
    人民网评:2015年反腐保持高压态势不放松
    姜簧
    2015年01月14日14:06
    来:人民网观点频道
    手机看新司
    27省份晒2016反腐成绩单超干名厅官被处分
    217T2月07日1:22来源:人F网
    2017地方人事年度报告之三
    反腐观察:2017年12名省部级地方官落马
    2017年12月290:00来源;人民网地方领导
    页一中心一国内
    十八大以来反腐账本:收缴201亿挽回387亿
    2015年07月30日0011来源:中国新闻网つ与互动0
    反腐”对资产阶级的意义重大
    激烈的党内斗争统一了中特党内的思想,确立了对内镇压、对外扩张的路线方针,为当局训练出了一支强有力的专政队伍;“反腐”还为当局收缴了大量本被贪腐的资金,这些资金可以投入用作维稳经费,用来镇压国内愈演愈烈的的反抗行动,这使得资产阶级整合了更多的资源,也大大加强了专政的力量。
    “反腐”清洗给当局奠定了确立更强专政的物质基础,极大地增强了中特党的战斗力。
    阶级内部稳定了,资产阶级便开始对经济进行调控。新的统治当局试图改变以往仅仅通过增发货币、增加定单来摆脱危机的消极政策,用政府干预的方式更加积极的解决社会经济问题。

==========第39页==========
    两一文1究史问1中=120부1社料日1中自究1光
    中国共产党新间网
    边经人
    www.cpcnews.cn
    导边时代先
    继续深化供给侧结枃性改革
    だ进代论购构性次基是있习近平同志为核心的党中央科学认识发配大、深刻把加发限、主対引版经济友尺新常的大部,对于之长期的結构生了、提高供构对需求变化的适应性和灵活性、经大一716以,在中下,各名以雅进供给古构性改革为主线,全力实ま产能、ま定存、ま杠杆水版五任,供美条羽品吾,升级持杆,济行后效不捉高,早现急中有进、均中向了节发态勢,为实现全面成小社陪日标打下坚基
    2015年,中国政府提出供给侧改革的口号,直接通过各种行政和经济手段来淘汰过剩资本ー一相比以往其他的资本主义国家,这是中帝在对资本拥有高度控制的情况下所做出的“创新”。
    中国的改革手段主要包括:去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。去产能是这套改革的核心。中国当局直接从生产环节下手,以査环保、提升质量等为借口,关停了大批中小企业,以减少相对过剩产能。
    同时,中特党成立了中央财经领导小组,由总书记习近平亲自挂帅,加强对财政和经济的管控力度,以保证自己有足够的财力用于调控全国经济。
    中共产完新回同mm
    国领导干部资库
    中国共产党新国组织人事》人事任免》人事观察
    热点关键词
    建党95周年
    人事观察
    中国政要资料库
    中央财经领导小组的变迁
    2014年06月25日10:28来源:人民网中国共产党新间网
    但精通马列的中国当局深知,这样的改革只能延缓新一轮危机的到来,要想更好的缓解这个资本主义根本矛盾带来的不利影响,就必须获得新的市场,而这最终只能靠世界大战来解决

==========第40页==========
    人瓦
    人民网>》观点
    人民日报人民时评:读懂中国经济的“含金量
    王有盞
    2018年01月26日04:35来源:人民网一人民日报
    6.8%,这是2017年三季度的中国经济增速,也是中国经济连续第九个季度保持在6.7%~6.9%的运行区间内。
    增速背后的“含金量”,中国经济的质量、效益和结构都有了明显提升和改善。规模以上工业増加值増长6.6%,实现自2011年以来增速的首次回升;消费对经济增
    图:2017年中国规模以上工业增速低于GDP增速,经济增长明显无力,依
    然处于危机之中
    2“要准备打仗”
    资本主义解决经济危机从来只有一个办法:打仗!
    新一届当局上任之始,就通过官媒公开发声,明确了对外扩张的大方向!
    中国要准备打仗!
    来源:人民日报海外版「作者:任卫东」点击:5423共14条
    评论」时间:2013年1月18日16:34
    所以,归根结底,我们要チ掉那些很容易在压力和威胁下演变为投降主义的和平主义和浪漫主义,立足于斗个准备,打仗准备。唯有此,中国オ有可能把和平发展维持得更长久一些。
    在经济陷入低迷的情况下,中国的军费连续十年以超过经济增长率的速度增
    年費换算(亿元)一车费增速
    10.000
    9543.5425%
    8868.98
    8,000
    6,000
    15
    10.10%
    4,D00
    7.61%
    2,000
    2007200820092010201120122013201420152016

==========第41页==========
    加;至2018年,中国国防开支已达11070亿元,而这些军备大部分用于海军和空军方面
    名义上,中国当局在2015年世界反法西斯战争纪念日宣布裁军30万,但其实这些裁撤的部队大多是文工团、步兵、军医、离退休干部、机关兵和外围科研人员,海军和空军的人数反而上升了!并且,中国依然拥有800万以上的预备役部队和152万武警部队,实际战斗力不降反升!

==========第42页==========
    3“为了中华民族的伟大复兴”
    实现中华民族的伟大复兴,凝聚了几代中国人的夙愿,是170年来中华儿女矢志不渝的奋斗目标,是中国人民的跨世纪梦想。习近平总书记在参观《复兴之路》展览时的讲话中指出:“现在,我比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标,比历典上任何时期都更有信心、有能力实目标”(1・我们要按照总书记的要求,承前启后、继住开来,把我们的党建设好,团结全体中华儿女把我们国家建设好,把我们民族发展好,继绩朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
    高涨的国力,急速攀升的军事实力,已及国内低迷的经济形势,向外争夺市场的呼声传遍了整个资产阶级内部,国内的民族主义情绪顿时高涨起来。
    在中帝的吹风下,资本也大量投入到这些民族主义的宣传中!
    湄公河行动》《红海行动》《空天猎》《那年那兔那些事儿》等一大批鼓吹民族主义的情节的宣传纷纷上映
    其中《红海行动》《空天猎》这几部电影背后还分别有中国军方海军和空军的影子。
    2017年7月上映的《战狼2》更是以其近六十亿的票房,获得了小资产阶级普遍的吹捧。
    《战狼I》是吴京执导的动作军事电影
    由吴京、弗兰克格里罗、吴刚、张翰、卢靖姗、淳于珊珊、丁海峰等主演。该片于2017年7月27日在中国内地上映2。该片讲述了脱下军装的冷锋被卷入了一场非洲国家的叛乱,本来能够安全撤离的他无法忘记军人的职责,重回战场展开救援的故事
    2017年12月,该片获得2017中国-东賜电影节最佳影片奖,在第二届澳门国目录展上获得亚洲人气电影大奖。
    这些电影公然违反当局一直宣称的和平共处五项原则”,鼓吹对小国进行武装干涉,为中国的一带一路”计划作舆论上的辩护,显然某种程度上代表了统治阶级的愿望。
    同时当局也加强了舆论管制,对任何损害民族主义宣传的声音进行封杀,而

==========第43页==========
    更深一层的目的,显然也是在为更大的战争作與论准备
    关于取消土木院新生王栋入学资格的情况通报
    :10921来
    ,男,汉族,2000年8月13日出生,湖南东县人,現为学枚2018土木工程学院土木工程专业大一新生
    9月19日凌,该生在网格博以“贵州省省草王英俊”网名,在网路上发布“爱国是不可能爱国的,老子一建子都不可
    国”、“都他妈大学生了还爱国,我看你就是货”等辱国言论,遭网友报。益阳市有关部门和学校进行核查,查实了网名“贵州省省草王英”的为我校土木专业新生王,王栋对所发描误博论供认不。又查,2018年9月9日入学以来,多次在学生宿含发表等国言
    于王拣布国等极其错误言论,影极环,根据《国家招生考试定》及《省2018年通高等学校招生工作实办法》有关条款,《通高等学校学生管理定》第三章第九条和《湖南城市学院学管理规定》(湘城院发(201791号)第一拿第二条之定经学校校长办公会研究,定取源干入学
    当局要对外扩张,就必然要求有一个较为稳定的国内形势
    对此,当局直接采用了胡萝ト大棒政策对待工人。他们一方面大力打击拖薪欠薪等有害于资产阶级长远利润的行为,一方面对工人阶级进行残酷镇压资产阶级穷兵艓武的背后,是工人兄弟深重的苦难
    经济危机后,大量企业遭遇周转问题甚至濒临破产,导致工人讨薪等工运事件大量发生。

==========第44页==========
    中表CLB
    中1国人集体行动地图Q
    s @ mm
    20111·至201112
    想与人数所有
    更乡搜索项
    月に:
    20月2入2이5月2日度于天금
    2018年9月28日
    印度
    2011年
    CLB「
    中因工人集体行动地图19
    2014,1·至2014,12
    与人数所有
    日
    更多招索
    共找到0个结果
    也出
    中国
    巴基斯坦
    2014年
    TUAIICLB
    中国工人集体行动地图9
    20151기至201512
    更多素项」
    共钱到0个结果
    出
    巴基断坦
    Banglades
    2015年
    在当局在解决内部分歧之后,经过整合的资产阶级先锋队直接向工人阶级露出了獠牙!他们大量的取缔了境内的劳工组织,对工人运动进行了残酷的镇压未组织起了的工人阶级自然不是对手,中国的工运一时陷入低潮!

==========第45页==========
    WAIRCLB
    中国工人集体行动地图Q
    2016,1기至(2016·12
    想与人数所有
    其找到0个结果
    2016年
    中国工人集体行动地图9
    地介
    至(201712
    工要末
    ,有人器
    5年12月31山东博市商全集团欠,上
    5年12月31
    中工人「印度
    5年12月31里龙江大庆市厅员工抗议え
    2017年
    在2016年初,黑龙江省长陆昊公然撒谎说没有拖欠煤矿工人一分钱!消息传出,双鸭山煤矿工人直接掀起了万人规模的讨薪大罢工!
    但当局毫不留情,直接出动了特警予以残酷镇压!

==========第46页==========

==========第47页==========
    尾声
    时间进入2018年,资产阶级的专政还在加强,对工人阶级的镇压也在加剧,他们大量的取缔了境内的劳工组织,封杀进步言论!试图达成他们瓜分世界的妄想!
    武警部队一月起归中央军委领导
    2017-12-2810:14星岛环球网
    人民日报评论员:确保党对武警部队绝对领导的重大政
    治决定
    2017年12月27日16:12来原:新华网
    但这仅仅只是暂时的低谷
    只要资产阶级一时不被打倒,工人阶级所受的苦难就一日不会结束
    经历了低谷期的无产阶级在越来越激烈的斗争中提高了自己的整体觉悟,工运数量又开始回升。无产阶级还在前不久的佳士事件中第一次提出了自己的政治要求!
    据《中国芳工通讯》报导来源可靠?),截至2018年8月为止的过去12个月内,全中国已发生超过1860次罢工或工人抗议活动[6]。2015年至2017年,该组织共收到工人集体行动个案6694起,其中5177起诉求是追讨欠薪,303起诉求是增加工资,含计占比超过80%。而且工人集体行动发展势头趋于强劲,正从珠江三角洲、长江三角洲迅速向内陆扩展,组织性大大提高。其中还指出,中国劳资矛盾的激化程度,已越过了政治和民生的临界点,直接賊胁到政权的合法性。7이细约时报未具名地引述专家观点,指出随着中国经济进一步发展,未来几年内将会有500万到600万工人失业,可能会带来更多的动荡。
    “资产阶级自然要行动起来。它向“下层同胞”呼呼,开始高呼“祖国”,把自己的私事冒充全民的事情。它为着祖国”的利益而在同胞”中间给自己招募军队
    一一民族主义运动就是这样兴起的.但工人所关心的是使自己所有的同志完全汇合成一支统一的跨民族的大军。”
    斯大林《马克思主义和民族问题》
    时隔一百多年,他们把自己打扮成被压迫国家,重新拾起民族主义的臭布,用无产阶级的鲜血把它涂抹的光鲜亮丽,打扮成腥红的旗帜,这个旗帜的名字叫“民族的伟大复兴。”
    工人兄弟们,联合起来!

==========第48页==========
    阳和平:谁配打贸易战?
    【编者按】本文原载激流网原文地址:htp:/ iiliuwang.net/ archives74815本文是阳和平教授对中美贸易战和帝国主义问题的论述,足以佐证我们的前文。
    历史上,只有帝国之间オ会有相互制裁的全球性的贸易战。今天的贸易战,如果真能持续地打起来,恰恰证明中国资本的崛起已经对美国的世界霸权形成了足够大的威胁,否则中国是没有资格与美国打贸易战的
    虽然一战、二战都和贸易战有关,但是以前的贸易战和今天的截然不同。二战以来,在以美帝独霸为前提的全球化过程中,各发达国家产业资本之间全球性产业链的扩展造就了个高度相互依赖、相互渗透的全球性的产业关系。同时,以华尔街财团为代表的金融资本更是立足于全球的投资和收益。这些与二战前列强各国的产业和金融主要立足于国内形成了鲜明的对比
    表面上,以世界500强为代表的全球性垄断资本看起来是水乳交融,你中有我,我中有你,可实际上他们是同床异梦。垄断资本的各方从来就没有停止过对全球市场和资源的争夺,只是在美国老大的监管下,他们全然不能依靠二战前的那种老殖民主义的手段相互争夺罢
    从美国全球化的金融垄断资本和产业资本的视角出发,他们的基本理念是新自由主义。按理说,今天的贸易战和贸易保护主义应该不符合这些全球化垄断资本的利益。
    那么为什么特朗普一定要打贸易战呢?这里面有至少两个原因。其一是美国本土资本集团反对全球化的诉求,其二是美国资本不得不面对来自中国的挑战
    美国本土资本集团反对全球化的诉求
    美国的资本财团大体上可以分为全球化的金融、产业资本和本土为主的产业资本。华尔街投行,汽车、飞机制造等行业属于前者,钢铁等行业、房地产?属于后者。全球化对那些具有先天竟争优势的比如美国的农业非常有利,而对美国制造业的冲击取决于运费占售价比。比如水泥一类的产品基本上是当地生产,当地使用,全球化对其影响不大(中国超过世界一半的水泥产能除了周边国家以外冲击不了世界的其他地方)。相反地,电子、轻工业品等等运费占比低的行业从八十年代起就逐渐走向崩溃,转移到劳动力、资源具有竞争优势的地方。全球化对那些产业链相对比较长的,比如汽车制造业的冲击并不大,或他们的适应性比较强,但是对于那些本身的产业链并不长的,运费占比不算高的行业,比如钢铁行业反而形成了越来越强劲的威胁。
    美国资本财团对全球化的态度因而取决于全球化对自己的影响。八十年代以来全球化对美国制造业的打击几乎是致命的,美国本土资本对全球化的抵制就从来没有停止过,只不过他们打的是一场退却战。

==========第49页==========
    以下图表可以反映制造业在美国的没落。
    1990年美国还算是个制造业大国(蓝色制造业部分占大多数)
    1990年各州最高就业部门
    餐饮
    业技术
    2015年美国的制造业(蓝色部分)已经很
    2015年各州最高就业部门
    医疗社保服务
    业、技兼放
    图一:美国各州最高就业部门1990到2015年的转变资料来源:美国劳工统计局网站https://www.bls.gov
    早在1992年,克林顿之所以能上台就是因为共和党内部反对全球化的罗斯佩罗与老布什的分裂所致(结果克林顿得票43%,老布什37%,佩罗19%),而特朗普上台是这一派的回光返照,属于一个偶然事件
    打贸易战是美国世界霸权走向没落的象征。但是,特朗普的贸易战是否能够打下去,最终还是要取决于美国全球化的金融、产业寡头资本的态度。这是因为金融资本已经成为美国资本主义的“太上皇”。
    美国资本主义的崛起依靠的是制造业,而非金融。因为产业资本考虑的是长远,而金融资本赚的是眼前,大萧条期间美国工业资本势力对当时大肆兴风作浪胡作非为的金融资本可

==========第50页==========
    以说是深恶痛绝,对他们设制了种种的“紧箍咒”和“防火墙”,严厉地管制着金融资本的活动范围。二战以后美国的制造业达到了顶峰,一度占据世界工业产值的一半。但是,随着美国世界霸权的确立和战后德、日等帝国经济的复苏,在垄断资本集中所必然产生的金融化趋势和美元霸权的推动下,美国的金融业迅速扩张,而制造业的垄断地位却受到越来越严重的挑战,美国资本主义走向腐朽,金融业逐步替代制造业成为美国资本主义的“太上皇”,进而影响了美国的财政和货币政策。
    七、八十年代可以说是一个转折点。比较强势的美元有利于全球化的美国金融资本(同样的美元可以让他们掌控更多的世界资源),但是对美国本土的产业资本却是个灾难(因为在国内他们会受到国际竟争对手相对廉价产品的冲击,而自己的产品在国外就损失一部分竟争力)。七十年代的美国政府曾经试图在协助产业资本克服生产过剩危机的同时满足金融资本全球扩张的诉求,其结果是蔓延无际的滞涨,两面不讨好。
    金融资本此刻掀起了新自由主义的大旗,推举代表着他们利益的里根上台。后者大刀阔斧地“去管制”,解禁了一大批对市场行为的规范。金融资本又通过美联储大幅度提高利率,主动制造了一场深度的危机。这两者可以说是“金融党”最后战胜“工业党”的标记性事件。从此以后,美国的制造业一落千丈,空心化日益严重,美国资本主义从制造业垄断的腐朽转向金融业的寄生。
    这是新自由主义兴起的根本原因。它反映了金融资本在二战后的利益。他们一再地向禁個金融资本的管制发起进攻,一步步地甩掉那些三十年代套在他们头上的“紧箍咒”,突破道道那些妨碍他们扩张的“防火墙”。其直接的后果就是2008年席卷全球的金融危机。但是他们至今还不敢完全退出通过“放水”,吹资产泡沫的方法来缓解经济危机的招数,因而严重地東缚着他们面对着就即将来临的下一场经济危机所能采取的补救措施。
    今天的贸易战,特朗普打的是就业的旗帜。但是,无论美国政客多么蛊惑人心的诺言只要金融业是美国资本主义的“太上皇”,制造业就不可能回流美国。贸易保护从来都是为了保护那些雇佣工人的老板而发起的。但是,为了捍卫正在消亡的美国产业,全球化的美国产业资本是不会允许特朗普通过贸易保护来牺牲他们具有优势的产业
    再说,特朗普这种打着重商主义旗号的政客非要说贸易逆差意味着美国少赚钱了,吃亏了。但是金融资本知道,有了美元霸权,美国称霸世界的政府军事预算赤字可以通过美联储印发钞票来填补,因而他可以不用吹灰之力购买来自世界各地的物资。他不准备也没有能力偿还天文数字的美国政府债务,除非他出卖美国的资产。特朗普执意要减少贸易逆差实际上意味着他在逼迫美国偿还自己的债务。因此,华尔街的金融资本对保护美国本土的实体经济不感兴趣。
    但是,来自中国的挑战会迫使美国全球化的金融、产业寡头资本跟着特朗普一起制裁中
    美国的垄断资本势力不得不面对来自中国的挑战
    这场贸易战最初就是由美国发起的所谓301条款”(即美国《1974年贸易法》第301条)调查引起的。它代表了美国对中国资本崛起的最集中的担忧。其核心指责归纳为
    A.中国政府对在华美国企业的技术转让要求

==========第51页==========
    B.中国政府对在华美国企业经营的许可限制;
    C.中国政府力推中国企业的对外投资,通过收购美国企业以便获得尖端技术及知识
    权,和大规模的技术转让
    中国政府纵容入侵美国商业计算机网络窃取美国知识产权、商业机密,为中国企业
    提供了竞争优势的行为
    其中他们最反对的就是以国家队为后盾的“中国制造2025”8
    美国担心在科技上被中国赶超是有依据的。我们可以从商业性研发和专利、基础科学研究、军火科技和全球贸易价值链的四个方面来考察中国资本的崛起对美国的挑战。
    1、衡量一个资本主义国家科技发展速度和潜力的两个比较直观的综合指标是研发投入
    (R&D)和专利申请。从这两个指标上我们可以清楚地看出美国为什么感觉到中国在科技
    上的发展对其所造成的威胁
    5.0
    按购买力计算的研发经费(千亿美元)
    4.5
    3.5
    20
    15
    1.0
    05
    美国一日本△欧盟ー中国
    00
    2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015
    图二:美、日、欧(英、德、法)和中国在研发投入上的对比资料来源:美国国家科学
    委员会网站
    https://www.nsf.gov/statistics/2018/nsb20181/repor/sections/overview/r-d-expenditures-and-r-d-i
    ntensity
    45%
    专利申请量占全球比
    40%0
    359
    30%
    209
    159%
    美国日本欧盟-中国
    古ddddむddむおお88888888888888888
    88889888889888요R8요88S88おミ応むGG

==========第52页==========
    欧(英、德、法)和中国专利申请占比的对比资料米源:根据WIPO国际专利网站资料
    整理https://www3.wipo.int
    、以上只是商业研发和专利的数据,其中不乏注水的因素,也并不一定反映基础研究的能力。衡量后者的一个比较常用的标准是基础科学学术论文的影响因子,其中一个指标是SJR( Scimago Joumal Rankings)。它是一个既考虑了期刊被引数量,又考虑了期刊被引质量的指标。我们可以从下图中看出中国在基础研究上是直追美国,超越了其他所有发达国家的
    后起之秀。即便是扣除了学术造假(不是特色特有)的因素以外,这种追赶的趋势还是不可否定的。这个不能不引起美国和其他发达国家的担心
    论文期刊发表后被引用量
    20
    10
    ー美国一日本▲欧洲中国
    200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017
    图四:美、日、欧(英、德、法)和中国在期刊上发表的论文被引用数资料来源:根据SJR网站资料整理htts:/ww.scimago]r.com
    据了2013-2017年世界军火市场可观份额的中国出口(是美、俄、法、德之后的第五军火出口国)就足以使得美国对中国在科技上的挑战(如下图所示)倍感不安。
    340
    世界军火市场2013-2017年各国所占份额
    22.0
    125%
    5.7%
    美国
    俄罗斯
    法德英
    中国

==========第53页==========
    图五:美、俄、欧(法、德、英)和中国在世界军火市场的份额资料来源:统计网站https:/www.statista.com
    、中国在科技上的发展使得他可以不断的提高他所能够分享的全球价值链的附加值。从以下图表中我们可以看出不光是中国的出口不断的增加,而且在入世以后,他的出口附加值总体也是在上升,挤压着发达国家的出口附加值。这个对现有的全球利益链的冲击是可想而知的。由于附加值的计算比较复杂,不同的假设和算法会有不同的数值,但是无论何种算法,以下图表所反映的总体趋势是难以扭转的
    附加值占出口百分比
    95
    90
    ー美国一日本英德法中国中国出口额
    出口额万美元
    110
    65
    60
    0
    19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014
    图六:美、俄、欧(英、法、德)和中国在世界贸易中各自附加值的百分比资料来源
    经济合作与发展组织(OECD)网站
    https:/data.oecdorg/trade/domestic-value-added-in-gross-exports.htm
    因此,随着中国的崛起,中国资本对世界市场和资源的需求急剧上升,为了缓解产能过剩所造成的压力,中国资本必须走出去。亚投行,“一带一路”等措施都是这类需求的反映,它也同时不可避免地蚕食着美国的势力范围。中国资本要走出去就必须努力实现人民币的国际化,以便使得越来越多的国家与中国的贸易或投资可以避开美元,减少汇率波动的风险,直接使用人民币结算。但是要实现人民币的国际化就必须开放外汇和资本流通的市场,否则外商回避使用人民币。所以中国过去对资本流通的各种限制目前正在逐步地取消。这些都是为中国资本走出去铺垫的举动
    既然中国资本要走出去,那么就不得不让外资也走进来,否则不好走出去。世界上对外开放最宽松的是两类国家。一类是不需要担心外资入侵的像美国这样的超级核大国或发达国家,一类是像菲律宾这样的没有多少主权的第三世界国家。表一反映了这一情况:

==========第54页==========
    表一:西方眼中的投资自由度打分和排序(2018年版)
    地区香港美国德国法国日本菲律宾」印度俄罗斯中国排序52333456
    94
    140159162
    得分908580757060403025
    随着美国霸权的没落,他越来越在乎外资在美国的投资,尤其是来自中国的资本。相反的,随着中国的崛起,他对外资的控制就越来越放开,比如最近公布的自由贸易试验区内外《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2018年版)》就反映了他掌控局势和外资的自信。有着核大国军备做后盾,中国可以实验性的放开对外资的管控。如果他发现哪些地方对自己不利,他可以改,就像美国可以以国家安全为理由随意启动惩罚外资的“301条款”调查那样。
    但是这些基于自信的开放措施并没有能够换回越来越不自信的美国的信赖
    为了自己的世界霸权,美国必须想尽一切办法阻止中国的产业升级。这是他的核心利益所在。在这方面,欧洲、日本等发达国家和美国有着共同的利益。
    因此,当前的贸易战可能有以下几个结局。
    贸易战的一个极端可能是打不到一年,结果遭受美国国内的一片反对,坚持不下去,特朗普倒台,贸易战结束。但是美国制约中国,防止中国的产业升级这个目的并没有达到。因此,即便是贸易战结束了,不等于中美摩擦的结束,类似对中兴制裁的新的其他方式的摩擦和冲突,会变本加厉。
    第二种极端的可能是贸易战逐步升级,美国迫使他的盟友中断和中国的贸易,加入对国的制裁,谁要和中国贸易他就跟谁急,最后形成世界范围的分别以中美两国为代表的两个相互对立的贸易圈。从此世界贸易陷入类似冷战时期的两极运转形式,科技、军备竞赛加剧但是由于美国对进口产品的严重依赖,这一结局的可能性不大
    在这两种比较极端的可能性之间,还会有其他的形式。比如,美国的全球化垄断资本和特朗普所代表的本土资本,为了他们的共同利益联合起来,人为地制造一场新的世界范围的经济危机,迫使中国让步,甚至指望中国发生政治动荡,放弃产业升级的目标。
    美国之所以会做出这种两败俱伤的贸易战举动是因为他今天所面的临挑战比当年来自日本的挑战要严重的多。
    战后日本的经济在八十年代以前曾经有过一个相对高速的发展阶段,其在技术上对美国的冲击可以从专利申请的下图中看出

==========第55页==========
    300
    专利中请量
    30
    美国日本
    온88
    8883R8品お応
    图七:美、日专利申请的对比资料来源:WIPO国际专利网站资料htts:/w3.wipo.int
    日本战后科技的快速发展对当时美国势力范围内的经济霸权确实形成了一个强劲的挑战。为此,在八十年代,美国通过广场协议和一系列轮番发起的类似“301条款”等制裁措施首先成功地抑制了日本在制造业方面对美国的威胁,后来通过1997年亚洲的金融危机,他又成功地制约了日本金融资本对美国霸权的挑战。
    美国之所以能够制裁日本,阻止日本崛起对美国的挑战,最根本的原因就是日本在战后没有军事主权。在美国的强大压力下,日本不得不就范。从此以后,日本的经济长期不振再也无法形成对美国霸权的冲击(见下图九十年代后期)

==========第56页==========
    18.0
    16.0
    美、日GDP对比
    14.0
    3.5
    120
    美国百万美元
    10.0
    25
    8.0
    本百万美
    ノ无
    6.0
    4.0
    一美国
    一日本
    2.0
    05
    0.0京京京京亩京層層0
    888888888889RSる
    图八:美、日GDP的对比资料来源:美联储网站资料hts:/fed. stlouisfed.org
    由此可见,美帝国主义以他的经济实力做全球经济的运动员,又以他的军事实力做全球“治理”的裁判员,现在他又依仗着自已高超的覆盖全球的窃听技术去指责追赶的后来者剽窃自已的知识产权。
    但是,由于中国实质上是世界第二军事大国(俄罗斯虽然在核武器和科技上面要优越于中国,但是他没有强大的经济做后盾,其2017年的军费开支仅仅是中国的29%),美国完全不可能像制裁日本那样来制裁中国,美国就必须換一个打法
    只要对手没有国家队的参与,美国的大财团就有信心击败任何市场上的挑战者。2012年,世界银行与国务院发展研究中心联合完成的中国展望报告《2030年的中国:建设现代、和谐、有创造力的高收入社会》是当初美国资本一厢情愿给中国开的实质上的私有化方案。他误以为在中国推动私有化的势力足够强大,私有化的方案能够尽快地实行,因此制约中国崛起的目的不难达到。
    美国精心策划的私有化改革方案是他制约中国的最后希望。那个方案被搁置以后,美国绝望了。美国的资本集团不得不面对中国的崛起。他们普遍地意识到,只有打破中国的这种党政军企商为一体的国有资本集团的势力,他们才有可能遏制中国的崛起,才有可能防备自己在科技上的垄断地位被中国打破。以贸易战为契机,宁愿就像八十年代人为制造的那场经济危机一样,如果能够迫使中国的官方改变或最好放弃其产业升级的布局,无论是华尔街的财团,还是美国本土的制造业,都可能认为是必要的代价。贸易战背后的真实目的明显的就

==========第57页==========
    是遏制中国的崛起。
    环球网社评7月4日写到:“美国对华政策正在经历从接触与融合到遏制战略的转变而且这种转变已经不可逆转。这将对中国崛起构成前所未有的挑战。美国对华贸易战只是华盛顿遏制中国战略的开始,今后中美之间或将发生烈度更高的冲突。”
    争夺世界霸权从来就没有共贏的方案,惨烈的“好戏”还在后面。 Fasten your seatbelts, it'lgoing to be a bumpy ride!(过山车即将启动,请系好安全带!)
    阳和平
    018-7-7

==========第58页==========
    民族主义将带给我们什么?
    近期,当局开展了一系列整治行动,大量在网络上妨碍了“爱国主义”宣传的行为被当局予以处理。当局试图通过这些方式,强化民族主义宣传,为即将到来的世界大战做舆论准备各大媒体也随之纷纷跟进,各地行政事业单位也都随之开展了一系列相关教育
    大众网2018年10月10日1627
    幂硬
    博兴实中学召开国主义教育活动月”动员大会
    大众网州10月10日讯(记者于凡何迪通讯员张最平为弘扬发国主义積神,激发学生的爱国抛情。10月8日,博兴实验中学召开爱国主义教活动月动员大会,百度快
    中国注2018年10月03日0747
    当科上爱国主义当科遇上爱国主义:科普,首科技馆中国福福建人民政府言方网站福建人民政行门户网站(简称中国双行网)是福注人民政府相人民。查看更多相关置迅2-百度快
    工农区各学开属爱国主义教直东北网2018年10月17日10.06
    东北网岗10月17日讯、(记者新桃)日前为进一步か受国主义软大力弘扬社会主义核心价值观培乔字生的爱国热情和民族精神工农区各所小字分别別开展了不同形式的。百度快「右法院组书记涛一行節往参观允文国主义政数育基地
    四川新网启山预2018年10月17日0925
    政注设.同志以言通党员身份参加政工科党小组党风事政教百活动
    一逊虎允文爱国主义取教育.直更多相关讯2・百度快照
    海星集团与中国航天土二院替行座送国主义数府基地目达成。
    更多新闻进入新间中心南海网、雨海网客户端海口10月17日消息(南海网记者時丽)据恋,双
    工程业学院通信程系开属“铭记历史属组未来”国主义
    庄信息工柱业字院通信工程系在南校区A座218教
    折同字开展铭记万史展里未来发国主义放目活动部部长张微。百应快臣
    南吕生米中学开展“弘扬爱国主义植神”數直宣讲活动
    中国新闻网江西新国6小时前
    2018年10月180926来源中新网江西新为进一步弘扬短国主义積神培言和践行社会主义核心价信观。10月17日.南已红谷避新区生米中字开展弘扬爱国主义精神做百度快照
    当局同样也在国庆期间借机对民族主义进行了大力宣传
    人网)时)高已さ
    国庆69周年,重温习近平谈“爱国”十段经典语录
    国庆节,从“国”字说爱国
    让更业
    태m理论中国
    欢度国庆,不忘爱国主义初心与使命
    时:2018-100514513161:光明网1作吉:1贵任病标于票一
    那么,这个当局不断对我们宣传的“爱国主义”,对我们有什么好处呢?首先来看几篇文章
    人民网:坚守,也是爱国的具体表现《在假期里加班,理由真的不是“穷”》

==========第59页==========
    加班才是爱国
    说真的,其实这真的是脑海深处,焰印在潜意识里的内容,当这几个字奔出来的时候,一种自豪感悠然而生。当万千同胞享受着假期的时候,我还依然奋战在工作岗位上,为祖国母亲
    贡献着自己的力量,カGDP贡献着自己的能量,为他人的幸福栖牲自己,自豪、骄做,气
    势磅
    BC在9月初发表了一份报告,指出中国人加班时间远超欧美,住办公室成为了生活的一部
    可见洋大人实在不大懂得工作和加班的乐趣,不住在办公室,我们的经済能超越日本、追赶美国吗?十四亿中国人民的笑容,進来守护?
    加班的当下,我可以骄做的回答:我们
    加班是尽杜会责任
    加班的人们躬尽瘁之余,还尽到了社会责任。看,如今多少高速塞到天长地久,众多景区挤到痛不欲生,无数饭店门口排起长龙,大量酒店宾馆人满为患,咱就不给国家添麻烦
    在当局看来,我们工人只有加班到累死,才是真正的“爱国”!
    可是,老板们在要我们加班爱国之前,能否先把我们的工资给结清了?
    武汉一KTV开弘张半年装修尾款未支付20多名工人被拖欠
    工钱心焦
    2018-10-1620.09.44来天部市报任写量:徐
    老板是不会因为爱国,就给我们结清工资的。工资在他手上多押一天,他就能多一天时间用于各种投资活动获取利润。他怎么可能给我们及时发工资呢?不在手上拖个一年半载就不错了
    而就在国庆这么ー个“法定”的节假日里头,老板却以“爱国”之流的名号让我们多加班,这难道不荒谬吗?“爱国”,“民族”,不过是老板们用来忽悠我们为他们努力工作的工具!
    老板们就是用着这些连他们自己都未必相信的冠冕堂皇的话,来忽悠我们每天累死累活的为他们的美好生活工作!
    心累!加斑加班再加班,连国庆体息都取消了,还有工资!
    我们单位真是稀奇,一年到头只有两个假期(国庆,节)当然也要值班2-3天。3天的假明都是正第班。今年更是变本加万,连国庆节假日都要取消了,是不是连春节也要取消了?都上正常班好了!
    人家节假日加班都有双倍甚至3倍工资,我们就是兔费加班,领导一句话的事!单位一把手自己家庭不和陸,把身心都投入到工作中去了,把我们都拉上,什么领导!真是有苦说不出,没处说啊!
    而且,为了节省成本,老板们甚至连给我们提供一个更安全的生产条件都不愿意제开业,温州5050购物中心,一名工人被电死《佛山六名工人无证却“明火作业”被依法行拘》
    老板要我们“爱国”,和我们讲“同一个民族”,却丝毫不愿意给他所说的同胞们一个起码的安全生产的环境!相反,出了生产事故之后,当局还要反而找工人问责
    而在我们的有关于工伤赔偿的文章中已经讲过,老板们给出事故的工人的赔偿,即使严格依法赔付,也是微不足道的!它甚至都不一定有老板们一顿晚饭的价格高
    兄弟们,老板们和我们讲“爱国”,讲同一个民族”,可是他真的是把我们当成同一个民族的同胞去看待吗?

==========第60页==========
    如果老板真的把我们当成同民族的同胞,他就应该提高我们的工资,降低我们的工时减轻我们的劳动强度,给我们配上安全可靠的各种劳保安全设备,给我们安排更多的带薪休假假期。
    可是老板会这么做吗?他绝不会!
    全球经济形势如此恶劣,老板要是这么做了,就会亏本,就会破产。他绝不会这么做的!他和我们讲“爱国”,讲“同一个民族”,根本就是忽悠人的谎话
    有人说,如果我们讲“爱国主义”,团结一致对外扩张,等事成之后,哪怕是我们工人,也能够获得一些利益。他们还试图用这种言论,让大家相信,拥护特色党、拥护这个帝国主义国家,一致对外扩张,才能让我们得到最好的明天。他们还举出一些其他国家对外扩张的例子,以此说服大家
    可是,老板如果能对外扩张成功,他有必要分给工人吗?他们手里攥着大把的钱财资本,我们现在都斗不过他们、逼他们提高我们的待遇,又凭什么认为扩张成功之后,他们会善待我们呢?
    难道羊要指望狼把老虎豹子咬死之后对自己发善心吗?
    即使真的扩张成功,老板也愿意在自己吃撑之后分一点残羹剩饭给我们,以中国这样的体量,我们又能够分到多少利益呢?
    做一个简单的计算吧
    假设当前社会舆论最痛恨的日本被中国占领吞并了,去掉当地占领维护等等开支,算平均从每个日本人身上每月获得了100元人民币的利益,也不过120亿出头。可中国有十四亿人口,平均下来每个人每个月也拿不到10块钱,何况这一百二十亿里头老板还要拿走绝大多数呢?
    事实上,在近一百年前,日本资产阶级也是这么忽悠日本工人的!
    “…敌人现在在工厂里大肆宣扬战争(注:指918)的办法,已经不像过去那样,只是说什么要“忠君爱国”呀,什么中国佬可恨,非把他们打倒不可呀,而是说这次战争跟以前的战争不一样,最终的目的不是为了三井、三菱这些大资本家在占领的地区建立大工厂,而是为了无产阶级找出路,说什么打下了满洲(注:即中国东北),把资本家排除出去,由我们自己建立一个王国,内地的失业者就可以大批大批地进入满洲,这样就可以逐渐地使口本没有一个失业的人;俄国就没有一个失业的,我们也应该跟它一样,因此说,这次的战争是无产阶级的战争。我们应当尽自己的微薄的力量,要按照战争需要交给我们的每一个部署努力地干活
    “僚友会的清川和热田说,这次的战争归根结底是为了大资本家在殖民地进行新的剥削,在午休的时间,同在多军人及青年团的职工展开了辩论。不过,清川又说,从另一个角度来看,这次的战争(注:即日本侵华战争)也给无产阶级带来了好处。比如金属和化学之类的军需品工厂,増添多少工人也显得不够用,出现了空前的盛況,还说从所谓“战争股票的猛涨来看也可以得到证明,帝国火药公司的股票原来是四元,现在是九元,提高了一倍多:石川岛造船厂的股票由五元增加到二十五元;造子弹用的锦的市场价格,由以前的二十元左右涨到现在的一百元左右,另外像德国,人们都以为它在第一次世界大战中一败涂地,其实像克虏伯钢铁厂却比平时获得了十倍的纯利(这些大概都是从什么地方听来的),所以我们的生活也可以沾战争的光而得到好处,一概地反对战争不划算,应当尽量地来利用战争
    这就是他们的观点。尽
    管最初他们跟青年团、在乡军人争论不休,但一谈到这儿,彼此的意见又不知不觉地一致了。”
    小林多喜二《为党生活的人》

==========第61页==========
    但日本侵略中国的事实是什么?日本工人不但没有获得任何利益,反而被当成炮灰,成批的死在东南亚的丛林里,永远沉没在太平洋的海水中,还有大批耻辱地死在中国的土地上甚至最后还吃了两枚河蟹蛋!
    为了这一个月不到十块的利益,我们必须每天加班,一个月顶多只休息四天,一些特殊岗位的兄弟甚至还得连轴转的三班倒,大批的兄弟得因为安全事故或伤或死,前线的士兵得成批倒在战壕里!
    值得么?
    更可能的情况是,我们付出了许多沉重的代价,最后却连一点点合情合理的要求都无法得到满足!
    兄弟们,想一想,假如现在我们在一家这样的公司里工作一一老板想尽办法克扣我们的工资,延长我们的加班时间,也不给我们任何生活、安全或是失业之类的保障。大家忍无可忍,决定不再给他干活。这时候他突然站出来说,要大家再忍一忍,等他把隔壁那家公司给干掉,就给大家加工资、发奖金,你会是什么个反应?
    是相信他的鬼话,从此继续为这个吸血鬼卖命,还是联合隔壁企业的工友,一起逼着两家公司的老板一起给你们加薪?
    答案是不言而喻的
    而越是要搞民族主义对外扩张,当局就会对各个领域管控的越严格。就在前几个月,佳士工人仅仅是要求组建自己的独立的工会,就被当局残酷镇压!带头的工友,到现在依然没有被放出来!
    当局给佳士工人们扣上了一顶“境外势力”的帽子,指责我们合理的要求。在老板们看来,提高工资、加强安全和失业保障、降低工时等要求,完全是不顾对外扩张的大局的异想天开!兄弟们,难道你们相信,这样的当局,这样的老板,会和我们一条心吗?
    相反,在佳士工人最困难的时候,外国工人阶级反而对我们伸出援手,表示了声援。德国,法国,美国,葡萄牙,肯尼亚,南非,巴西.等等国家的无产阶级都愿意站出来支持我们!

==========第62页==========
    ICSR
    ICOR resolution 11 October 2018 read mor
    To the Jiashi workers/China Shenzhen Jiashi Technology Co
    ICSR
    ICOR. Europe. 30 September 2018 read more
    Standing in solidarity with the Shenzhen workers
    Frends of ICOR Portugal. 27 September 2018 read more
    France: Solidarity of rawail workers with the struggle of workers of Shenzhen and her supportersUPML France. Proletarian standing up(special issue, September 2018). 27/09/2017 read more
    Release Shen Mengyu
    ba Nick G. Vangaurd, CPA/ML Australia, August 29, 2018 read more
    Solidarity message to ash Working Women and Workers of Shenzhen ash Technology. /Chinafrom Working Women and Workers at Arbus Hamburg/, Hamburg. September th, 2018 read
    their supporte
    Labor Union Initiators in China arested and tortured and applying for support
    By China labor watch Jiashi. 13 August 2018 read more
    参
    国示团結
    德国青年抵抗:和深圳佳士工人团结在一起!
    口八月30.2018. Arslan
    “我看到我们阶级兄弟姐妹们所受的舌难,看到阶级兄弟姐妹们斗争起来的决心与勇气。也看到了,在工人维权时,老板、政府、劳动局、警察等等部门的真实面目一一他们的狰拧面目,让我重新审视这个世界,让我意识到,我们工人只有一条路,那就是团结!
    所以,当佳士工人站出来的时候,我一定要站出来!
    还有什么比几乎绝境下的支援,更让人感动的呢?
    在经济全球化的今天,全世界老板共同剥削全世界工人,我们各国工人阶级的利益是完全一致的。工人不会互相剥削。无论老板谁胜谁负,我们工人都始终只是拿工资苟活。我们只有一个敌人一老板,因为只有老板オ因为工资和我们有着利益冲突!
    为什么我们要为了老板之间谁分多少肉的战争送上我们的生命、我们的全部呢?!那不过是两派黑帮老大为了抢地盘而爆发的械斗,打贏了,没我们的好处,反而要为了老大受伤流血;打输了,我们这些连小弟都算不上的炮灰却要第一个被拿去顶缸替罪
    这难道值得我们为此付出、甚至牺牲吗?!难道我们要为老板做炮灰,去互相自相残杀吗?
    事实上,从古至今,哪怕是那些人口比中国少得多的国家,也从没有哪个对外扩张成功之后,老板会愿意主动分出足够的利益给工人的

==========第63页==========
    日不落的大英帝国有比集中营还残酷的《济贫法》,强制失业工人和残疾工人进行高强度高危劳动;法国工人的工资被压低到根本生不起孩子,以至于人口连年下降直到被德国反超;美国人从成为帝国主义的那一天起就以机枪马刀和大炮对待本国工人,美国工人流血牺性才给我们换来了“五一”劳动节;沙俄和苏修对付本国工人的唯一手段是哥萨克和坦克,月九日的冬宫广场满是工人的尸体:德国那个吹的天花乱坠的普罗拉不过是个每年只能接待几千游客、从未给德国工人兑现的样子货,纳粹甚至在上台之初就开除了全国所有的女工
    所谓帝国的民族主义的光鲜亮丽,背后全部是满满的工人的鲜血!
    同志们!工友们!兄弟们!
    时代已经变了,再不是四十多年前的样子了。那时的我们爱国,是因为我们是国家的主人,这整个国家都是我们的财产,我们当然要去爱他。可今天,国已经不是我们的国,曾经的主人被老板们一脚踢下高台,沦为台下的牲口,我们难道还要去爱这个资产阶级的帝国主义国家吗?!
    那样只会进一步加强当局的力量,让当局下一次对我们的镇压更加强力,是在对我们所有人的犯罪!
    有人说,现在的日子虽然不好过,但是如果让别国的老板打进来,咱们的日子就更不好过啦!为了让我们不至于过的更差,我们必须得去帮当局共御外辱,甚至帮当局打出去
    但是,这就好像是一家厂子的原老板经营不善,将企业转卖给了一个外国老板一样。老板依然还在,新老板照样需要工人去给他们打工,我们照样还得继续工作。帮当局,不让别国老板进来,顶多只是一种没有选择之下的无奈
    可是,说这个话的人有没有想过,我们为什么不能翻过身把当局千掉,换自己上,再自己保卫自己的利益呢?
    这并不是没有先例的。在第一次世界大战后期,俄国的工人兄弟就成功地在布尔什维克党的带领下夺取了国家的政权!尽管俄国因此打了六年多的内战,但苏联因此被外国老板奴役了吗?苏联的工人兄弟过的更差了吗?没有!哪怕是在内战最艰难的1918年,俄国工人兄弟过的也比战前好得多!
    我们明显有其他的更好的选择,为什么还要死抱着那个不那么坏的无奈的选择呢?
    这种比烂的说法,完全就是否认了无产阶级专政的可能性!
    同志们,工友们,兄弟们!
    面对民族主义分子的嚣张气焰和险恶用心,我们只有一条路可走!那就是,变帝国主义战争为国内革命战争!
    我们不但要把本国的帝国主义当局赶下台,如果有能力,还要联合别国无产阶级将他们头顶的帝国主义当局也给赶下台!

==========第64页==========
    到时候,赤旗一定会插遍寰宇!整个世界都将变成我们无产阶级的天下!
    工人阶级没有祖国。全世界无产者,联合起来!
    先锋报
    2018年10月20日

==========第65页==========
    简单通俗说说老板的小秘密,他们是如何赚钱的(剩余价值从工人来
    1、工资是什么?
    首先我们了解一下所谓的工资工资就是劳动力再生产费用。
    什么意思呢?就是生命必须的食品,刚刚保暖的衣物,能够恢复你第二天精力的狭小宿舍,每周出去休息放松一天必要消费。总之,就是刚好维持你生命正常运转每天刚好恢复你劳动力使你第二天能够工作的费用。
    以中国为例,这个一年的工资费用=每日食品开支*365天+每星期休息日逛街放松花费*52+每月的各类日化用品、房租、水电费、手机话费等开支12+每个季度换购买衣服4+往返老家的车票和过年必要消费。
    为了方便统计,后面的每天每季度每年我都换算为每个月的话费。如果你结婚有后代了,那么就得从其他费用里抠出来一部分养孩子
    我们以一个打工大省广东为例,以一个流水线工人为例。按照每天工作9小时来算,月平均工资大约是3500元。住厂里宿舍,水电费和房租按照200元来计算。一般早餐是自己解决,工业区里早餐椎贩消费8元每天。上班期间,中餐晚餐吃食堂,按照20元一天来计算。每周休息一天,和工友们出去玩玩并在厂外吃三顿饭,吃饭喝啤酒,一天100元算是最低消费了。每个月买一下各类日用品如洗发水沐浴露牙膏香烟等等400元。衣服鞋子每个季度花600元,一年2400元。每个月有些不舒服头疼脑热去一下小诊所看看,随便一次,50元就没了。过年回家车票加上走亲戚花销差不多4000元也是很正常的事情。手机加话费,每个月平均有200左右的开支。
    根据以上信息,我们来制作一个表格来看
    水电费
    200
    医疗
    0
    工作伙食
    850
    衣服
    休息日
    600
    日用品
    400
    手机加话费
    200
    过年费用
    400
    工资
    3500
    400
    现在,问题来了
    如果你年纪大一点,已经结婚了,两口子在外租房,并且在老家的孩子也需要教育、生活的时候,这每个月的结余就是岌岌可危了,甚至还不够
    显然,我们结余的月薪基本也就是正好等于两口子再养大ー个合格的工人、为社会再次创造各种价值的数额,甚至还不够这个数额
    手上每个月这点钱,显然是远远低于经由我们的手制造出的产品的总价值的。这中间的差额到哪去了呢?当然是被老板们毫不客气的“笑纳”了!

==========第66页==========
    2、工作时间的延长
    青年工人按照每天8小时工作时间计算,他的大概的月薪水平也不过刚够养活自已家而己。
    而公司里在机器不更新换代、每个月上班总工时等各方面不变情况下,总产值一般不会有太大波动。
    作为员工,你可能会说,我可以勤劳致富啊。我每天上12小时班,这样不就拿更多钱了吗?那个富士康的郭台铭不就说过,富士康的员工都是非常热爱加班的,因为加班就能赚更多钱了。所以在整个社会上,各公司的员工不仅仅白天要干活,还希望晚上做;不仅仅晚上做,还想三班倒尽量换成两班倒。这样就可以让每个员工能赚到更多的钱
    但我们知道工人每天消耗的各种生活资料是差不多的。老板自然也不傻,反正三四千块钱一个月,你都能活的好好地,为什么还要给你加那么高的加班工资?
    每天8小时时候能给你3500元每月,12小时顶多给个4500每月。这样三个人工资每个月10500元,两个人9000元,老板就能从我们的工资里省出来1500快
    3000人规
    模的工厂转为只雇佣2000人,一个月就能为老板节省150万元
    上面仅仅是工资节省方面,其他方面来看,如果多雇一个工人,老板就要多买一份社保,厂里就得多一个宿舍床位自然宿舍楼就要多建设一些,方方面面的各种费用就高了。最重要的一点是,当社会大量的工厂等单位将三班倒換成两班倒,那么本来可以雇佣3000人的工厂,就可以将1000人辞退出来。这些被辞退的工人就会成为失业常备大军。而这常备大军又显而易见的给在职的工人们造成很大的压力。老板们经常挂在嘴边的就是:“今天不努力工作,明天努力找工作”。自然而然的互相竞争的工人们将每个地区最低工资又降低了。因为大家不贱卖自己,连卖的机会都没有了!
    显而易见,用失业的工人来对抗在职的工人,使得在职工人只能更加成为“感动中国”的兢兢业业的“劳模”,这已经是老板最常用的手段之一。
    大家可能还有这么一个有趣的经历,如果企业将你辞退,需要按照工作一年赔偿一个月的工资来计算(当然,企业通常各种办法恶心你让你自离,但这里是万一不自离辞退你的情况。)。可劳动合同上,一般是按照当地最低工资额度来赔付,加班的工资是不会计入总的基数来赔付给你的。

==========第67页==========
    小伙子,干得好
    只要你继续这么干下去
    年我就又能換一台新车啦
    에D≠
    H43死
    劳动生产率的提升。
    我们工人都知道,当每天工作到了12小时,再继续干更长时间,想拿更多钱就很难了第二天精力会跟不上,干活的时候打瞌睡,被抓到又是一笔罚款
    那么如果可以按照计件来,我比别人做得做得多做得快一些不就工资高了么
    老板们又想出了另外的高招:各种标准化管理、IE工程等等五花八门的东西就接踵而来

==========第68页==========
    比如笔者曾碰到过的一个珠三角某大型电子厂的E工程师就是如此。在2010年时,他
    提出了一整套方案作为组合拳
    首先,増加了车间的摄像头,将我们干活的方方面面都拍下来,仔细观察研究。有的员工做得快多余动作少,有的员工手脚慢一些有时候还偷一下懒。这个工程师把每个动作记录下来,然后将其标准化,再用这个标准来约束我们。他最为津津乐道的就是将某一个流程,去掉多余动作和任何员工休息空间,从11秒变为3秒
    然后他跟车间各个线长班组长开了个会,制作了文件和视频,如何将整个流程动作标准化并强制推行下去。而整套操作下来,劳动生产率提高了不少,在原有的员工不变的基础上产量提高了47%。
    可我们又发现一个奇怪的现象。很多工厂无论计时还是计件,其实工资差别都不大基本上平均时薪也是14到18元每小时。到最后,大家通常会发现,工作越来越快越来越累而工资又退回差不多维持生活的水平了
    可老板们又由于劳动生产率提高产量提高,赚更多钱。我们呢?啥也没拿到
    htp: /tv. sou com//DXMVMI04MDO0ODY2LZKWNZYWOTKVLNNODG Is html
    顿操作猛如虎,一看工资两千五
    4老板们利润的流向
    工厂赚了更多利润,就有更多的资金来采购新的机器。
    生产速度更加快,就只需要更少的工人
    于是,一部分原有的工人又被排挤出工厂成为暂时的失业大军。
    更多的利润能够雇得起E工程师、保安、管理人员,来好好管理工人让工人们服服帖
    帖更加努力工作

==========第69页==========
    于是,老板们也就理所当然成为国家的栋梁而被歌颂。因为缴纳更多的税收,能养得起国家机器比如警察、军人,来镇压工人们不满意而罢工等群体活动
    所有工人们努力ー切的一切,血汗化为了利润,成为了大家对中国的崛起、社会的繁荣“无私”的贡献,然后变成更大更重的枷锁加在工人身上
    要怎么办?能怎么办?团结起来,一起干老板
    先锋报
    2018年10月24日

==========第70页==========
    时事评论
    老板的逻辑
    温州5050购物中心在10月1日国庆假期第一天开业,当天真可谓是人山人海:
    商场为了吸引顾客,还请了许多美女来站台做宣传:
    06

==========第71页==========
    嘿嘿,一排大长腿!还有外国妹子!你心动了吗?
    糟了是心动的感党
    可惜,和国庆假期一样,这些美景从来都不属于工人
    就在开业当天,有网友在温州论坛发帖爆料,5050购物中心为赶工期,造成安全事故,装修工人被电死。
    新闻地址:htp:/www.sohu.coma/257697447679706

==========第72页==========
    温州市鹿城区安全生产监督管理局封年
    跟商场的开门大吉比起来,工人的性命可以说是很微不足道的了,以至于这条关乎人命的消息竟然不是被官媒,而是被民间的论坛网友曝光出来的!
    唉,其实吧,大家也要为老板们着想不是?
    毕竟,哪家老板愿意让工人的假期来推迟自己开业的日子、赚钱的时机呢?哪家老板愿意降低自己的利润来改善工人的工作环境、给工人提供安全保护呢?哪家老板愿意自己的商场开门第一天就曝出死人这样“不吉利”的事情呢?和老板的“利润”逻辑一样,中特的“和谐”逻辑也是这样为了和诸,被下岗不要怨国家,“咱工人要替国家想,我不下岗谁下岗”!

==========第73页==========
    工人不下
    为了和谐,被欠薪不要打老板,要通过法律途径!就算老板跑路,一年半载都追不来,也绝不能威胁老板!
    新中心会万象正文
    国子他数
    拖欠工人工资回老家躲了9个月,东莞12名“老赖”签下保证书履约
    2018年09月27日0042东时可网
    ババ6
    据统计,自开屐基本解决执行進活动以来,二院共司法拘留被执行人950人,罚款589人,列入失信黑名单17640人,移送公安机关追究刑事责任26人,为营這诚信社会风气,建立社会信用体系,作出了积极贡
    这17640名东莞老板欠的钱怎么办?凉拌!
    为了和诸,出了事故不能报道,死了人更不能报道!只要事情没闹大,就绝对冷处理!为了和谐..我说不下去了
    我回头就是一句。你妈卖批
    这就是老板的逻辑:为了利润,美女,多来!工期,加快!安全,不存在!人命,要

==========第74页==========
    掩盖!
    在我们看来再奇葩不过的,在资产阶级看来就是正常操作!那我们凭什么还要跟着老板的逻辑转呢?
    大搞串联、战天斗地、翻身做主、消灭剥削,这就是工人的逻辑!让他们惊呼吧!让他们咒骂吧!让他们颤抖吧!那是对我们最好的赞扬!走我们的路,让老板无路可走吧!
    先锋报
    2018年10月6日

==========第75页==========
    违规作业拘留工人,我们的出路在哪?
    近日,我们在广东省公安厅看到如下一则通告:《佛山六名工人无证却“明火作业”被
    广东省公安厂
    首页HOME警务资讯 INFORMATION信忠公开DISCLOSURE
    政务服务 SERVICES
    当前的位置(首页>务资讯>警事要间
    佛山六名工人无证却“明火作业”被依法行拘
    发布日期:2018-09-28浏覧次数:来源:山市公安局
    月25日,和派出所和社区民警中队带队对辖区工地、厂企、学校、娱乐场所等人员密集,容易生安全隐患的场所开展日常消防安全巡查。期间,民警分别在和顺某酒店附近以及一花场工地发现有六名工人正在使用明火进行电焊作业,工地现场周围存在大量易燃、可燃,现场也没有放置灭火器等消防器村,未采取任何消防安全措施,存在突出火灾隐患
    难道施工老板不应该为工人们提供消防器材吗?难道买灭火器的钱,还需要工人自己掏吗?
    难道施工老板不知道,这些施工的工人没有电焊操作证件吗?老板全都知道!老板全都明白
    可是老板也绝不会主动掏钱出来,为工人们购置消防器材!更不会因为工人没有特种设备操作证,就重新另找一个工人来干活!
    这是天猫上的干粉灭火器价格(注:干粉灭火器是建筑工地最常用的一种灭火器)
    48.60
    138.80
    148.00
    48.00
    329笔1万月は交204笔的262
    我们可以看到,常见的4公斤装干粉灭火器,一瓶就得四五十块。而根据公安部主编的《建筑灭火器设计规范》的规定,最少要分组布置酸碱、泡沫、清水、二氧化碳等灭火器,每组灭火器不应少于四个
    光是4瓶4公斤装干粉灭火器就得花掉大约200块,何况还得加上消防栓、二氧化碳灭火器和酸碱灭火器!全套下来,如果想严格按照公安部的规定标准置办,光一个小工地就得花掉起码800块左右
    这都差不多赶上大家一个月工资的三分之ー了。而且通常情况下,工地根本用不上它完工后,这堆货只能在仓库里丢几年以后过期报废。老板怎么可能会让自己的钱就这么白白扔到水里去,连个响都没有?
    老板是绝不会做这种毫无收益的投资的!与其购买全套消防器材,他还不如多雇一个人来加快工期!
    兄弟们,我们大家在入职的时候就得向老板交简历,如果手上有证,一般也能多拿一些工资,我们不会瞒着的。老板一般都会要我们上交身份证和职业技能证书的复印件,他当然

==========第76页==========
    知道我们手上有哪些证件
    可就算知道,难道老板就会专门花钱去雇佣有证的兄弟来干活吗不,这是不可能的。
    有此类特种设备操作证的兄弟,因为必须要接受相关的专门训练,工资通常比没有证件的兄弟高上一些。但电焊这种活,如果只是要把东西黏上去,换个新手,练两次、烧掉几根焊条也能做。那么对于老板来说,是选择廉价的几根焊条,还是选择昂贵的雇佣专门工人,这还用选吗?
    那么,工人兄弟们可以拒绝老板的指派吗?不,这也是不行的。
    拒绝了老板的指派,我们被开除了怎么办?难道要靠西北风养家?为了那点微薄的薪酬,我们只能听从老板的命令,将自己置身于随时都可能变成火海的地方拼命工作!
    工人兄弟们在这件事中,没有任何别的选择!我们也不应当为老板当替罪羊,为他承担这些惩罚!
    可当局却不这么看!
    当局认为,我们这么做,就应该代替老板去蹲大牢
    当局认为,我们这些一无所有的人,应当为了老板的千秋大业自掏腰包去买灭火器!当局没有去传唤、抓捕本应当承担此事责任的老板,却肆意对我们工人下手这个当局,宁愿将我们的工友抓捕拘留5天,也不愿意动老板一根手指!这个当局,代表谁的利益,难道不是一目了然吗?!
    兄弟们!
    唯有团结起来,我们才能不再置身于危险环境中工作唯有团结起来,我们才能不再充当老板的替罪羊!
    唯有团结起来,我们才能彻底打倒那些骑在我们头上的豺狼!
    先锋报
    2018年10月6日

==========第77页==========
    唯有斗争,オ能让我们的命不再低贱
    拖了几个月,长春长生公司近日终于公布了《长春长生公司狂犬病回题疫苗赔偿实施方案》。在这个方案中,长生的赔偿标准是
    第五条根据狂犬病潜伏期通常为1ー3个月、军有超过1年的特点,受种者自接种之日起,一年内出现第三条所列损害的,按照本方案申请认定和賠偿;受种者自接种之日起,一年之后出现损害的,可依法向人民法院提起民事賠偿诉
    第六条造成一般残疾的,一次性赔偿20万元/人;造成重度残疾或疾的,一次性賠偿50万元/人;导致死亡的生5万5元人
    原来,故意整残一个人,只需要赔偿20万!
    原来,故意把一个人整到没法生活自理,只需要赔偿50万!原来,故意杀死一个人,只需要赔偿65万
    条鲜活的生命,原来是如此的廉价!
    无独有偶,根据《工伤保险条例》计算,最高的一级伤残,以目前工人的平均工资水平计算,也不过只需要赔偿五十多万!最低的十级伤残,最低一次性赔偿金额甚至只有两万多!
    这个赔偿数额,也不过是和老板们一顿饭的价格差相仿佛
    西郊5号
    结账单
    901(8人
    出我
    单号;5118010(第3次行闻:09)18日21
    数量单全
    81
    11118
    1辆
    竟凉样
    1例82N
    白子
    1辆686
    ire ber
    8位1000100
    M
    其8
    与角底
    所传
    何如0
    ,415
    里自
    就生大和解8.6万1
    4函主
    词机留费
    ,
    8位
    t2301
    16a
    计
    18144
    日务费
    14.o
    滑费金额:41825
    女
    图:签单消费者蒋鑫,系香港上市公司中国稀土控股创始人蒋泉龙之子】

==========第78页==========
    【这顿40多万的晚仮,等于两个普通伤残的赔偿金总和,一个重度伤残赔偿金的4/5
    个死者赔偿金的65%
    汪星人特色精选
    Puppy Men
    人民币/CNY
    崇明本地鸡内
    chicken Breast
    牛肉精选
    Beef Selection
    p
    白均三文鱼
    Steamed Salmon
    王可可吃了四小盘东西,一共花了这么多钱。可能很多人看账单觉得并不贵,都オ二三十元钱一份菜,但小编要说的是二三十元在高档餐厅能买得到一份三文鱼吗?
    其实这份账单上左边的数字是数量,右边的数字是单价,而总价格是两者相乘,也就是说王可可吃的这四盘菜总价在2600多元。
    连王思聪家的狗都比兄弟们吃得好!
    更何况,不是所有人都能立刻拿到全额的补偿的!无数的工友,是拖着残破的身躯和老板们争执了几年,才最终拿到那早已贬值的更加廉价的赔偿
    在老板的眼里,我们就是这么的廉价!
    失去了劳动能力、不能继续为老板卖命赚钱的工友,就像一块破布一样被老板毫不留情的丢掉。
    如果不是这次长生事件弄的举国皆知,长生公司甚至也不会仅仅几个月就公布了这么个赔偿标准。
    可即使严格按照这个标准立刻全额赔偿,它依然不过大致等于老板们一顿便饭的价格!
    兄弟们,我们还有什么好怕的呢?
    团结起来!只有团结起来,和老板们作斗争,我们才能换来一个更好的明天!
    先锋报
    2018年10月19日

==========第79页==========
    有事找警察,强奷变嫖娼
    在《“神圣”的法律》中,我们看到了鲁山检察院怎样大言不惭的以“保护未成年人之名,行维稳封口之实;而他们更是将此事的“圆满解決”视为自己的“政绩”,在公众号文章里大肆吹捧。这不,遭到了群众舆论的当头一棒!
    艾欧尼亚是我家[安像省合肥市
    昨天20:12
    再一次刷新认知。
    顶[1816]踩[0]回夏收藏分享复制
    chenai aofenghd[广东省佛山市
    昨天20:12
    无节操底线了
    顶[1284]踩[0]回复收藏分享复制
    日后過有重写广东省佛山市
    昨天20:12
    这才是和谐社
    顶[374]深[0]回夏收藏分享复制
    因此,一个按《刑法》规定,犯罪性质恶劣、造成后果严重的犯罪嫌疑人,居然可以被取保候审送回学校,如常上课?检察官们居然如此想犯罪嫌疑人之所想,急犯罪疑人之所需,还与嫌疑人家长送来的锦旗合影留念,并将此事作为“"执法为民”的正面典型,通过公众号大肆宣传,公诸于
    一朗朗乾坤,光天化日之下,竟出这等奇事!当地检察院的办案人员和宣传人员,不以为耻,反以为荣,理智何在,天良何存!
    区区8万元,就将一个17岁未成年少女被侮辱被侵害、甚至可能因此染病的患惨境遇,轻淡写地“和解”了,只好说现实比影视副更离奇,去年热播剧《人民的名义》里,祁同伟堂堂一个公安厅长,想为老家亲戚摆平强奸案,还花了20万呢。
    终于,在舆论的压力之下,那篇令人又好气又好笑的文章终于被删除了;而检察院也做出了“道歉”:
    审查起诉期间,鲁山县人民检察院官微9月19日对该案进行了公开报道。但该案涉及未成年人及隐私,办案程序尚在进行,此间进行报道是错误的,并且报道中多处表述错误、用语明显不当,造成十分不良的社会影响。我院已责成鲁山县人民检察院认真整改,吸取教训。感谢和欢迎社会各界对检察工作的监督支持!
    “表述错误、用语明显不当”
    这可真是令人“大吃一斤”:原来他们覚得自已错在说的太过,而不是做得有错在他们眼中,最令人担心的是什么呢?当然不是被强奸少女的一辈子

==========第80页==========
    而是“造成了十分不良的社会影响
    波未平,一波又起。鲁山这事还没算完,又发生了一起类似的案件
    现代快报V
    形快根
    称15岁女儿波据好,母亲挙报孩子父亲不作为兽不如】15岁女儿波强奸父亲不控告,不举报,不管不问禽兽不如,"近日,一位自称是被强奸女儿母亲的网友发布的网帖引起众人关注。10月8日,现代快报记者联系上发帖人王女士,她表示女儿波强奸后,警方不立案,女儿父亲不敢抗争不作为,她希有关单位究他对女儿监护不力的任。女孩的父亲则向
    记者称目己被威動了。の称15岁女儿强,母亲服孩子父亲不作为不如收起全文A
    的别动松的月上
    称15岁女儿被强奸,母亲举报孩子父亲不作
    而咱们的“人民警察”是怎么说的呢?
    警方通报“15岁女儿被强奸父亲不作为”事件此案为卖淫嫖娼
    10-11中国新闻网阅读100000+
    十五岁的孩子去卖淫!还有比这更荒谬的事情吗?
    网友们坐不住了,纷纷吐槽
    热门评论
    人神魔
    现在的政府说话怎么如此让我感到呕吐。
    10-111630(回复
    陆启相
    肯定是有背景有后台的,要不然做为父亲的怎么会不敢争呢?他妈个逼的,现在都不如淸朝晚期了
    定期失踪:平头老百姓有人怎么办?共8条回复〉〉
    10-1119:20(回复

==========第81页==========
    付恒嘉
    我咋就不信呢?哪个父亲能让自己女儿卖淫去?能有多缺钱?
    10-137:12(回复
    终于,舆论让当局坐不住了,开始对言论进行管控
    平安郑州V
    10月10日2217来自郑素的 Android
    #警情通报#近日,网上引发关注的"15岁女儿被强奸,父亲为何不作为?警方为何不予立案"一事,内容严重失实。该案件经由公安机关侦查,已依法认定不符合强奸罪的构成要件,是一起卖淫娼察件,涉娼的违法疑人杨某某已被公安机关行政处罚并收容教育。郑东公安分局针对强罪的服察作出不予立案决定后,分别別经检察机关监督、市局督察支队等多部门复审、核直,市局法制部门研究认定案件事实清楚、不予立案决定合法。
    当前网上出现的不实言论,扭曲事实,倒票白,已涉嫌对他人构成诬告、诬陷,公安机关将展开调查,依法追究相关人员的法律贡任。收起全文
    看看,现在倒说起什么“依法追究法律责任
    而对强奸少女的罪犯,警方却“网开一面”,甚至不惜污蔑少女“卖淫
    再看看孩子父母的反应
    2018年10月8日,现代快报记者联系上了家住河南登封的发帖人王女士。
    王女士告诉记者,2017年1月23日,她15岁女儿晓表(化名)在郑州银河大酒店被人强奸。报案后,郑州市郑东分局久久不予立案。之后,他们申请郑州市检察院进行立案监督,检察院却以5条不予立案理由进行回复。王女士称,她绝望之下到郑州市监察委信访窗口递交了控告材料。但4个多月过去,一无所获。
    母亲是愤怒的、绝望的,而反应消极的父亲,其实也有自己的难言之隐
    10月8日,现代快报记者联系上了晓裴的父亲杨某某。
    杨某某感到很委屈,他在电话中记者哭诉:"我到郑州市监察委员会控告郑州市公安局郑东分局不立案,郑州市监察委一直不给答复。监察委督办案件的领导,找到我单位负责人,以我的工作威肋我,我也没办法啊!
    这位父亲对记者说出这种话,自己的工作其实就已经保不住了!

==========第82页==========
    试问,如果真如警方所说,他们的女儿是卖淫而不是被强奸,那他们为什么要这么做呢?俗话说“家丑不可外扬”,如果真的是嫖娼,那他们为什么还要反应如此大,如此费力的把自己女儿的“丑事”广而告之呢
    很简单,他们坚信事情的真相,并且想要一个公平、正义的判决;可这些在这个社会又是多么不可能实现
    无论是鲁山检察院还是郑州警方,他们的宗旨从来都不是什么“为人民服务”、“平正义”,而是“维稳”二字罢了!为了“维稳”,犯罪可以私下调解,强奸可以变成“卖淫”;为了“维稳”,重拳打击反对舆论,铁血镇压工人斗争!
    这就是中帝的真正面目!
    这位少女是命运多舛的:可相对于活得沉重、死得轻贱的工人,这位少女又是幸运的至少她的命运,很多人也在关注着。而工人呢?死了就是死了!老板最多赔点钱,家里人祭奠一下,然后大家该干啥干啥:吃血肉的还在吃血肉,被剥削的还在被剥削!
    但这不会成为永远的常态:当我们,人民群众的每一分子,都意识到现状的不公和抗争的必要性时,当我们组织起来准备为更好的社会而斗争时,这一切便会轻而易举的被改变
    朋友们,联合起来!
    先锋报
    2018年10月16日

==========第83页==========
    民办教师月薪1900,怎么活?
    首先来看一则新闻:《山东某教育局利用亲情逼迫代课老师签“卖身契”》
    临沂智库组织的霸权主义再次把.
    关注临沂
    引用:雅丽莎发表于2018-9-2918:41
    就给十个月的工资,一月1900,听说签了后还得交一部分学习培训费,实际给的可能连这1900都不到,物价上涨让
    嫌工资低可以选择:1、不干就是了,没人强迫你干!2、可以考编,考上编制不就工资高了。想同工同酬对那些辛辛苦苦考上编制的老师公平吗?讨论这些问题很无聊,其他政府部门非编制人员早就通过第三方招聘了。警察部门协警能和正式警同工同酬吗?
    山东省临沂市兰山区的教育老板们,给这些没有编制的老师们开出一个月1900的根本不够维持正常生活的工资,反倒一副理所当然的嘴脸。他们就好像在说:你穷,就是因为你穷,穷是命中注定的事!
    而官方对此事的态度也是相当的狡猾

==========第84页==========
    兰山教体局V
    今天17:55来自360安全器
    关于智库教机构发放临时教师工相关情况的说明
    近日,有网友发帖对智库教言机构发放临时教师工资产生疑问。兰山区教体局
    成高度重视,立即・技实,与士教均力立法人里位,不存
    在就属关系。
    山区为临沂主城区,件随镇化进程加快,学校在校生总量偏大、师资缺口较大,为满足教育发展需要,进一步规范用工、解除临时教师后顾之忧,经研究决定继续聘用部分临时师,井为他们提高工待遇,购买社保因临时师数量多、波及资金额度大,按政策须经公开招标方式确定服务机构,由其实行劳务派遣。招标经区政府采购中心南批,要托临沂沂蒙国际招标公司组织,8月13日招标公告挂网公示,有5家公司加竟标,经专家组评,智库数育中标。之后,智库教育对部分学校补充了临时师受,与学校签订了《采购台同》、《劳务派遣协议书》,并开始与临时教师签订《劳动台同》。作为第三方机构的库教育为兰山区临时师教教学服务项目提供人事代理服务,符台资质要求和法定程序今年区财政每人每月按人头款3200元,含工经、“五险及管理费,包括项目有:(1)劳务。包含基本薪、绩效和社保中个人纳金额三部分,合计233711元。基本薪每月按1900元按时发放;效平均每人约500元每学期发放一次:社保表中的个人魏费金额,按人社部门规定执行,今年为每人每月32672元,从劳务新耐中代代放。(2)社保费单位魏纳部分。今年标准为每人每月83289元,2019年社保表金额随社保机构基数和比例的变化而变
    化。(3)派遣服务。每人每月30元,包含管理残等,由智库教育按标准收取
    智库教言服务项目包括办理时面资劳动台同的签订、续签等项目;为临时办理纳“五险及其他手续,处理工仿、意外仿害等保险出险事项,承办工伤事、安全事故及劳动争议等纠纷处理:建立临时教师经源库,备充足后备师受,及时补充空岗、缺员,保证掌校教育教学工作正常进行等。临时教师工资将于次月15日前发至个人帐户,并及时纳社保
    今后,兰山区教体局将按照有关合同,管促智库教言按时发放代课老师工经,为代课老师提供相关服务。广大网友对兰山教肓的关注、理解和支持收起学文
    兰山区教育局难道以为,自己找了个白手套来帮自己压低工资,大家就认不出来了?但群众的眼睛是雪亮的
    士博教育召开分校2018学年工作总结2019学年工作计划会
    201808112057
    8月10-11日.土博教各分校2018学年工作总结2019学年工作计划会在临沂总部三楼会议室召开,会议由公司总我日金东主持,总我张共、郭仁君、赵红芳,总督学用总出官会议,音分校及总部有关部门负质人到场参加了本次会议
    小小的智库机构,开个会居然有官方的正式督学来出席参加,你说这个智库不是官
    方的白手套,谁信?
    这也就不难理解为什么官方对此百般维护了
    山东临沂,地处鲁西南,是该区域最重要的重化工工业中心之ー。这片地方是中国北方最重要的工业区之一,有着数百上千万的外来农民工在此工作。他们的一些子女往往也随他们一起在此就读。
    当局极力推动教育产业化,想通过教育行业谋取巨额利润,却又不敢冒着得罪我们千百万工人的风险关掉这些工人子弟学校,于是便也只有一招可以用了一一压低老师们的工资

==========第85页==========
    可拿着一个月1900的工资,这要大家怎么生活?这个水平的工资,在临沂根本生活不
    在临沂生活一个月,伙食费大概在一千二左右,加上每月最少四五百的房租,这一千九的工资,还能剩下几块钱?还能买点啥?
    每个月能剩下的钱,连买件衣服都得精打细算!这要老师们怎么生活?
    连生活都无法保证,工人的孩子们还能接受什么样的教育呢?
    当局口口声声说要善待教师,要尊重知识,他们就是这样善待、这样尊重的!
    为了能够多获取哪怕每个月几百块的利益,他们甚至只愿意给出一个略高于最低工资标准的月薪!
    2018年4月29日,山东省政府发布《关于公布全省最低工资标准的通知》,调整后的全省月最低工资标准为1910元、1730元、1550元,每档相比之前提高了80-100元不等;小时最低工资标准为19.1元、17.3元、15.5元,二者平均增幅5.5%。新标准将于2018年6月1日起执行。临沂:最低工资1730元
    临沂市:兰山区、罗庄区、河东区最低工资1730元/月,小时最低工资标准17.3小时/元。沂南县、郊城县、沂水县、兰陵县、费县、平邑县、莒南县、蒙阴县、临沭县最低工资1550月/元,小时最低工资标准15.5小时/元。
    还有什么好说的呢?当局根本不打算给我们留一条活路,我们能怎么样?只有联合起来作斗争
    而老师们所遇到的问题,难道不正是我们广大工人兄弟同样面临的问题吗
    我们应当联合起来!
    只有联合起来作斗争,我们オ能贏得一切!
    先锋报
    2018年10月15日

==========第86页==========
    国庆假期,工人和老板之生活对比
    在这个国庆期间,全国的旅游市场可谓是火爆无比:国庆假日实现旅游消44亿元大众日报2018年10月19日00.00
    本报坊讯据充计,今年国庆节期间,坊市共接待游客5315万人次,同比増长10..本文相关新闻清理文件1978件,停止执行1396件国庆假日实现旅游消费44亿元坊滨海查看更多相关讯>-百度快
    建国庆旅游金252亿
    中国旅游新闻网2018年10月08日13:59
    东南网10月7日讯(本网记者陈记者今日从福建旅发委获恶国庆期可,全首票计接待国内外游客3161.13万人次同比増长20.3%,界计实现旅游收入252.41亿元,同比查看更多相关置讯>>-百度快照
    不少出行游客都选择了晒照,例如贴吧上这一位:htp:/ /tieba. baidu,com/p/5902701812
    r们直
    看上去就好像全国都沉浸在一篇欢腾当中繁花似锦,烈火烹油。
    可是,就在这表面繁华无比的背后,工人兄弟们却依然要为了自己的生存而奔波

==========第87页==========
    く返回这个女子叫 Lucky
    #农民工##拖欠工资#农民工,一个靠双手劳作辛苦挣钱,知识及法律意识淡薄的群体。他们干着最累的活,拿着最低的薪资,可是就连这点拿生命及血汗換来的钱,都会被人克扣!更可恨的是,就连警察也帮着这些自认为高高在上的老板和企业!没有他们,就没有我们现在佳的高楼大厦,走的平坦街道!我不知道看到这篇文章的你是谁,但我希望你能够转发出去99代表所有的农民工感谢您祝您一生平安@官方微博@头条新闻@新浪新闻⊙中国新闻网@网易新闻客户端@广东省高级人民法院@广东省工商局#拖欠工资##农民工#这个女子叫 Luckys的微博视频
    关
    这是10月1日当天,广东清远的建筑工地工人在讨薪
    安做萧县美团骑手10月1日全体停送罢工外卖小哥哥小姐姐冒着生命危险辛苦劳动了个夏天,钱都存不了多少。该给线了老板
    这是10月1日,安徽萧县的外卖工人集体罢工讨薪

==========第88页==========
    开平某超市的清洁工被拖欠5-6月的工资工人10月3日在超市门口抗议
    派遺出去,想脱离责任,责任最后还会落到你门口的。
    这是10月3日,开平一家超市的员工罢工。
    辽宁营口市忠旺铝业工人10月8日讨薪
    @用户6727143125@用户6727143125
    这是10月8日,营口一家铝厂工人讨薪。

==========第89页==========
    a
    福建省三明市建宁县绕山纸业造纸厂全体员工在县政府讨工资
    工厂拖欠员工5、6个月工资,让员工没法活了!
    这是10月8日,福建三明一家纸厂的讨薪
    山西四项目
    出子
    精
    品
    开
    创
    上
    来
    安阳永民路地下停车场及综合管廊一标段项目拖欠农民工工资合计五六十万元。你以为层层分包就想脱离责任了吗?
    河南安阳的建筑工人同样在讨薪。
    说好的太平盛世呢

==========第90页==========
    为什么一到工人这里,原本的歌舞升平、太平盛世就没有了呢?
    边是资产阶级四处旅游玩耍,一边是工人阶级讨薪而不得,这就是我们的这个国庆!
    即使是没有讨薪的工友,又有几个人不需要在这个国庆期间加班,以满足资产阶级大大小小的各项消费服务呢?
    可资产阶级一面这样对待我们,一面还假惺惺的和我们讲什么“为了中华民族的伟大复
    他们现在都不愿意分给我们一毛钱好处,却做着想让我们去为他们开疆拓土、争夺利益而无私奉献、流血牺牲的美梦
    兄弟们!
    在老板让我们为了“民族复兴”加班之前,他们愿意给我们补发以往拖欠的薪水吗?在老板们让我们为了“国家崛起”'而“坚守岗位”之前,他们愿意给我们提高每月的工资
    在老板们让我们为了“人民富强”而累死累活之前,他们愿意给我们在不降薪的前提下降低每月的工时吗?
    在老板们让我们为了他们的千秋大业”而奋斗之前,他们愿意给我们的劳动做好全套的、安全的、健康的保障吗?
    不!老板们一条都不愿意!
    可有些居心巨测之人,却在忽悠我们为了这样的老板累死累活的无私的献上我们的切
    难道我们要听从他们的忽悠吗?
    绝不!
    工人阶级,绝不是老板们用“无私奉献”什么的借口就可以忽悠来做牛做马的牲口!
    兄弟们!团结起来!
    先锋报
    2018年10月11日

==========第91页==========
    纪念死于港珠澳大桥建筑工程的工友
    10月23日上午,港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行,国家主席习近平出席仪式并宣布大桥正式开通。
    习近平宣布:港珠澳大桥正式开通[组图]
    发布时间:2018-10-23132017来源:新华网作者:新华网1责任编辑:郑亮
    据新闻报道,该桥是中国建设史上里程最长、投资最多、施工难度最大的跨海桥梁项目习大大则认为,这座港珠澳大桥是国家工程、国之重器,其建设创下多项世界之最,非常了不起,体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神,体现了我国综合国力、自主创新能力,体现了勇创世界一流的民族志气。该桥被业界誉为桥梁界的“珠穆朗玛峰”,被英媒《卫报》称为“现代世界七大奇迹之ー。在近期的各大媒体平台上,此事直接被刷屏
    快”启动运言日62H太
    新决新国3小时前
    中新网10月24日电据《芸门日报》操道造昧卖大析24日正式通车,驶统也于24日上午9点正式启动运営。“慧現快线门区运两负责人天德挥表示快每查面更參相天讯2-百度快照
    湛珠澳大桥津设者“我们都成了津琺澳大桥人”
    新浪新19分前
    中新网球海10月24日电(记音滞援要工程结東了,我们留下了一座大桥。告别端珠理.我们都了珠大人无论未来我们在何方。24日,球大桥正式开通,查看每相美適讯>-百度使
    巷珠太桥今天通车与太桥后的“江力点赞百家号5小时前
    10月24日,举世目的珠要大桥正式通车,这是目前世界上最长的海大桥称交通工程界的珠碧朗玛”。本记者近来频频收到大桥的折江元素,经过理发查更多相天迅-百度快照港琺太桥今日正貳通车运营
    珠卖大桥开通似式23日上年在广东省球海市行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主习近平出仪式直布大析正式开通并巡大析代表党中央向与大设计、速设百史多相天迅2-自度快照
    港澳大桥正式通车看“世迹"后的园済
    新积3小时前
    球画大桥正式通车世界奇迹背后的济来源新民报新民报10月24日消息经过近8年的设全长55公里、被称为工程界的的楚球大来宣百更多相22-百快照
    珠澳大桥4G全盖40米海宝信呂依然满格
    不仅如此,各媒体还纷纷将此前荷兰建筑安装公司开出高价刁难建桥工程的事给拿了出来,试图用此事鼓吹一波民族自豪感
    3同济大学解决港珠澳大桥海底隧道安装难题曾被荷兰企业威胁
    同济大学
    2018-10-2409.00来源湃新闻问政
    为何委托同济?原来,巨大沉管的深水安装是一道难题,荷兰一家世界著名隧道沉管公司曾同意派出26个专家提供技术咨询,咨询费开价1.5亿欧元,当时相当于15亿元人民币。当时,这家荷兰公司表示,衷心地祝福中国人能够自己研发这套系統。但是,“如果一旦不成功,再找我们时就不是这个价钱了。"中方決定争一口气,找自己的专家解决,最终任务落到了同济身上。于是,2012年开始,往返于工地、会议室就成为同济专家的常态,参加施工
    似乎,这座据说世界第一牛逼的大桥建成通车了,全国人民都载歌载舞?什么民族向心力、凝聚力,都跟着涨了一大截?

==========第92页==========
    可就是这座富丽堂皇的大桥建成的背后,又有几个人知道,已经有二十多个工友永远埋骨于大桥底座之上
    港珠澳大桥地盘工作台突然倒塌:致1死失踪3伤(组图)
    2017-03-3013:17
    港珠澳大桥舌港段地盘工作台坠海。图片来自港媒
    据舌港特区政府网站肖息,舌港劳工处高度关注港珠澳大桥地29日发生的工作意外,正调查原因,查找持贵者的法律贵任,并提出改善措施。意外中一个安装在大桥桥底的工作台突然倒場,三名工人连同工作台坠海,一人死亡、一人受伤、一人失踪;桥面也有两名工人受伤。
    品。新闻中心新间中心)国内词う正文
    港珠澳大桥人工岛发生事故:1名工人坠海死亡
    2014年07月24日10:56中国新国网我有话说(3人参与)收本文
    首页→港澳新闻
    港珠澳大桥工人遭干斤吊笼撞击身亡(图)
    2015年10月28日1036来源:中国新闻网口与互动
    搜新闻体百汽车房产教百时尚科技财昼
    为什么港珠澳大桥施工近4年间第九宗事故
    工公社
    201604-271326
    大桥。T世界
    820要:否结自,4月2.位手混大⊥大人工再反王今合
    同读
    意外,这已三港珠奥大工近4年间第儿宗命收
    「一橋建成萬骨枯」港珠澳大橋下悼念二十位殉職工人
    19/10/2018-903pm
    港珠澳大桥香港段週査:超时,赶工,于是牺牲工人?「一橋建成萬骨枯』」港珠澳大橋下悼念二十位殉職工人
    可就在港珠澳大桥正式通车的现在,大陆所有的资产阶级媒体,他们一个字也没有提到过死在这座大桥建筑中的工友

==========第93页==========
    资产阶级所有的所谓建筑“奇观”,都是工友们的尸骨堆起来的!
    可当局却大言不惭,不仅在大桥通车之日连个象征性的纪念活动都不搞,还直拿这大桥来宣扬所谓的民族精神!
    人
    人民网》观点
    人民日报:中华民族伟大复兴的影像铭文
    2018年03月07日05:45来源:人民网一人民日报
    当今世界,许多伟大的事件,人们都不会忘记用影像的方式去记录、去传插、去铭记。我们今天所看到的时代影像《厉害了,我的国》,所记录的不仅有腾跃九天的航天飞机、凌空飞架的港珠澳大桥、潜入五洋的載人潜水器…还有在春风的鼓荡中飘扬的五星红旗、在天安门广场上耸立的巍峨华表、高悬在人民大会堂上的庄严国徽,这些凝聚看我们深切民族情感的国家形象,是亿万人民心中永恒的家园
    一这オ是《厉害了,我的国》牽动华夏儿女魂魄的精神力量所在。
    可死去的工友并没有得到任何的纪念!在当局看来,工人哪怕死了,也配不上纪念
    可当局偏偏还要对我们宣扬民族主义,请问这是谁的民族?老板们就是这样对待他们口中所说的同一个民族的“同胞”吗?!
    这难道不是一个天大的讽刺吗?
    是我们工人建造了这座“奇观”大桥!可大桥通车了,没有一个老板为工友们纪念!老板们嘴上讲着同一个民族,手上却毫不留情,工友们死的如同一片羽毛一样,轻飘飘毫无声息
    在老板的眼里,我们工人就完全只是用来实现他们荣华富贵的奴隶!
    难道还要继续相信老板们“爱国”、“为了中华民族的伟大复兴”之类的鬼话吗?
    而死于这座桥建造的,并不是只有中国工人
    梁國雄分享他記得2017年3月29日,當時仍在立法會拉布,中途知道有三名工人發生意外,包括一名尼泊爾商的香港人及一名尼日利亞人。三名工人當時正在工作台上協助拆卸工程,懸吊据了解,当天上午10时左石,一名泰国籍穷工在人工岛的桥梁上工作时,围栏疑似发生松脱,连帯将该劳工一起柂落海中。虽很快被工友救起,但该劳工送院后仍然不幸死亡。堕海溺毙的泰国外劳名为 Noraninphal(35岁)。舌港建造业总工会对事故深感痛心,事后已
    还有什么比这更能证明,全世界各民族的工人阶级,拥有着鲜血凝结成的友谊呢?
    有人说,我们是自愿去干活的。自愿拿工资干活的人,死了关国家啥事?可如果不去干活,我们要怎么生活呢?喝西北风吗?
    物价一年比一年高,我们一无机器,二无资金,三无土地,四无关系,不去打工,我们

==========第94页==========
    怎么活?
    这是资本主义在制造贫穷!没有我们的贫穷,老板又怎么能让我们乖乖的自愿到工厂里干活、给他挣钱呢?
    但凡日子过得去,谁愿意去受苦受累?!
    是当局和老板,取消了免费分配住房,开放了商品房市场,让我们不得不背上沉重的房贷,“自愿”地去打工
    是当局和老板,努力推动教育产业化,推动了素质教育,让我们不得不往这个吸血的无底洞里不断扔钱,“自愿”地去打工
    是当局和老板,取消了原本基本完全免费的医保,推动了医疗产业化,让我们稍有头疼脑热就不得不贡献出自己全部的存款,“自愿”地去打工
    可厚颜无耻的当局和老板,转过头就翻脸,罔顾基本事实地胡吹大气
    兄弟们,要想改变我们目前的窘迫境况,唯有一条路可走联合起来!和老板作斗争!
    纪念所有死于资产阶级之手的工友们!脱帽,默哀!
    珠我目.譚鎮邦楊權目吳清睞澳們
    2012-04
    20121025
    2014-05
    2014-07
    羅錦添謝道煳陳漢富
    橋不大
    2014-10
    2014-12
    2015-01-26
    死食
    胡家輝르
    2015-0
    2015-05
    傷
    徐國輝
    loraninphai다
    2015-10-27
    2016-04
    2016-05-01
    그
    友記을
    Onke
    Anelgurung
    2017-03
    2017-03-29
    先锋报
    2018年10月24日

==========第95页==========
    佳士エ人斗争与中国左翼
    编者按】本文是我们受《社会主义者》杂志委托,转自中国劳工论坛,转载时有删减
    中国工人斗争开启新篇章
    深圳佳士工人争取工会权的斗争开启了中国工运的新篇章。这场斗争吸引了中国相当部分的激进青年以及试图组织起来维权的工人,而且也得到了全世界工人和左翼分子的钦
    佳士抗争工人和青年声援者勇敢抵抗警察和资方的残酷打压、官方工会的欺诈、政权的全力镇压、伪造的罪名和官方媒体(新华社)的抹黑。有一些声援佳土斗争的学生还受到校方和父母的打压,突显出国家将父权资本主义家庭单位作为控制社会的工具。
    抗争工人和“毛派”青年声援者均受到全面镇压。这是中共政权对待群众斗争的一贯方式。尽管一些青年声援者曾认为镇压他们的只是地方政府,但8月24日的大抓捕显然是由中央政府策划的。
    北京和其他一些城市亦有人被捕。同时有几个左翼网站被警方査抄,一度停止运作。算上7月27日被捕后尚未被释放的工人和声援者,总共有70多人被捕。目前有15人仍被监禁。据报导,4名抗争工人被控“寻畔滋事”,最高可被判入狱5年。其中3名佳士工人因试图组织工会而被解雇。目前还没有学生被控罪,不过网上有传言称,声援团的一名重要成员岳所可能被控“支持台独”。尽管这项指控非常荒唐,但可能会让她遭受严厉处罚
    显然政府对待这些青年声援者很小心。一部分原因是这些年轻人自称“毛派”,给政权的打压制造了困难,因为习近平当局自己正利用一些“毛主义”和“社会主义”的说辞谋取一部份民众的支持,并以此抵挡群众对于社会不公的日益增长的怒火。但主要原因还是政府担心如果过于严厉地惩处这些声援者,会在年轻人当中造成政治反冲。但被捕工人则会遭受更严重的刑罚。所以下一步的声援行动应该以要求撤销对余浚聪、米久平、刘鹏华、李展等工人的所有控罪为重点。
    左翼青年和佳士工人如此英勇的抗争是过去很罕见的。他们在被捕后高唱革命歌曲鼓舞士气,他们高声质问警察是“属于共产党还是国民党”,但最重要的是,他们把握每一个机会将当局的镇压恶行公之于众,与过去受到镇压的人往往因为害怕而保持沉默的做法不同。我们认为这是非常好的做法。令斗争“激进化”、“政治化”的,不是这些青年声援者,而是政府的严酷打压,工人和青年声援者用他们所能用的最好方式做出了回应。在习近平愈发高压的统治之下,这是阶级斗争的必然逻辑。
    政治意识提高

==========第96页==========
    正如马克思所说:“一步行动胜过一打纲领”。我们就是如此看待佳士斗争。它是否推进了中国工人阶级斗争。我们认为答案明显是肯定的,因为它提高了相当一部分人的意识(包括那些没有直接参加斗争的人),并且为未来的工人斗争提供了重要的参例,特别是在独立工会这个关键问题上
    那些怀疑论者会嘲讽说,佳士工人并没有争取到组建民主工会的权利。的确,斗争被镇压了,但它只是一个开始,未来会有更多的工人斗争提出独立工会的诉求ー一这就是中国阶级斗争的现实。独立工会关于资本家和中共政权的根本利益,所以要想在这个问题上实现变革,必须要有真正具群众性的运动,需要全国各地的工人一同行动。世界其他地区也在进行着类似的斗争,也有工会成员被迫害、被监禁、在一些国家甚至被谋杀。那些批评者认为佳士工人应该怎么做?温顺地接受资方和当地官方工会官僚联手制造的假工会?尽管没有争取到组织独立工会的权利,但工人的斗争对佳士资方造成了压力,而且国际声援运动令全世界都在注视着佳士公司的行动。佳士公司可能会被迫在一定程度上提高工资,改善工作条件,其目的当然是为了“恢复稳定”。如果工人在7月就已屈服,那么他们就不太可能得到这些成果
    有些时候,从工作场所开始的斗争可能不得不转移到工作场所之外。例如像佳士这样被开除的抗争工人和声援者要求复工和公正的对待。资本家和警察决定了战场,工人处于被动地位。关键任务是要保持斗争的凝聚力,建设民主的决策架构,并且面向更广泛的工人阶级(包括其他国家的工人)
    独立工会
    佳士斗争为将来的工人斗争提出了一些极为重要的问题。尽管面对国家镇压,中国工人还是将独立工会重新摆上议程,因为只有独立工会才能替代官方的黑色工会。这完全证实了中国劳工论坛早前和毛派的红色中国网辩论时再次提出的观点。《红色中国网》认为独立工会的诉求是反动的、“亲资产阶级的”,但他们忽视了官方工会破坏罢工、打压工人阶级的角色。现在佳士斗争无比透彻地说明,官方工会才是“亲资产阶级的”。
    我们回应红色中国网说:“独立工会的口号不是托派和马克思主义者发明的,而是工人根据自己的亲身经验提出的。在今年的塔吊司机罢工以及其他一些抗争中,也有工人提出要建设独立工会,而且事实上他们已变相成立了工会的。
    我们向红色中国网的编辑发出挑战:“你们能指出近年来中国任何一场由官方工会组织的、或者得到官方工会支持的罢工吗?应该很难吧!”他们到现在还没有接受我们的挑战
    红色中国网正是8月24日被査抄的3个网站之一。我们在香港和台湾举行抗议,反对政府打压毛派网站。或许由于佳士斗争的实际经验,红色中国网已经意识到他们反对独立工会的立场无法为工人斗争提供任何政治帮助。毕竟正如恩格斯所说:“一盎司的行动顶得上吨的理论”
    佳士斗争可以大大加强中国工人运动和真正的左翼。中国劳工论坛主张团结行动。就像列宁说的那样,我们需要“合击”虽然同时也需要“分进”,因为我们不能把那些关于口号

==========第97页==========
    纲领和前景的重要政治分歧放在一边,我们必须解决这些问题。不过尽管存在这些至关重要的、有时还很尖锐的政治辩论,我们仍必须团结对抗资产阶级和国家镇压
    2018-9-17

==========第98页==========
    推书试读>
    书摘:马克思恩格斯论流氓无产阶级
    【编者按】本文是由诸夏怀斯社的同志们整理校对的。受篇幅限制,我们在这里摘录其中一部分
    简而言之,流氓无产阶级就是帮助老板镇压工人的、被各个其他社会阶级抛弃出来的人
    【怀斯社前言】流氓无产阶级,在马克思和恩格斯的著作中,是一个重要的概念。这个阶级(阶层)在古代直至现代的社会生活中,特别是在历次政治斗争和革命运动中,起着十分特殊的作用,甚至能在一定条件下,直接掌控某些党派组织和国家政权。马克思和恩格斯曾经对流氓无产阶级作过大量深刻的分析和论述,至今对于深入认识二十世纪二十年代以来的的中国革命及其领导人物,仍然具有重要的指导意义。以下所汇编的,就是《马克思恩格斯全集》中有关流氓无产阶级的几乎全部论述,谨供广大读者和研究者参阅。其中的小标题是我们拟加的。
    流氓无产阶级的政治本质
    3.工厂工人和流氓无产阶级并不属于同一个阶级
    而无产者,即vu1go(一般所谓的)工人阶级怎么样呢?我们很快就要详细地论述他们。这里我们只指出他们成分不一的情况。工人分成雇农、短工、帮工、工厂工人和流氓无产阶级,而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不发达的广大地区上,这就使得他们不可能了解彼此利益的共同性,不能互相谅解并组成一个闭结一致的阶级
    流氓为了两个塔
    勒就可以在资产阶级、贵族和警察彼此发生摩擦时替他们做打手
    恩格斯《德国的制宪问题》(1847年3月4月),第4卷第57页
    工人领袖如果利用、依靠流氓无产阶级就是运动的叛徒
    流氓无产阶级是主要集中于大城市中的、由各个阶级的堕落分子构成的糟粕,他们是切可能的同盟者中最坏的同盟者。这帮浪荡之徒是很容易被收买和非常厚颜无耻的。如果说法国工人们在每次革命中都在墙壁上写着《 M o rt a u xvo1eurs!》
    消灭
    盗贼!”一并且把他们枪毙了不少,那末这并不是由于法国工人热中于保护财产,而是由于他们正确地认识到首先必须摆脱这帮家伙。任何一个工人领袖只要利用这些流氓作为自己的近卫军或依靠他们,就已经足以表明他是运动的叛徒。
    恩格斯《“德国农民战争”第二版序言》(1870年2月11日),第16卷第452453
    页

==========第99页==========
    流氓无产阶级反对劳动无产阶级
    1.流氓无产阶级甘愿供资产阶级驱使
    主要从巴黎流氓无产阶级中召募来的别动队,由于薪俸优厚,在短期内就成了每次都替当权者卖命的御用军。被组织起来的流氓无产阶级反对未组织起来的劳动无产阶级。果然不出所料,像那不勒斯的流浪汉供斐迪南驱使一样,巴黎的流氓无产阶级甘愿供资产阶级驱使只有由真正的工人组成的那部分别动队转到起义者方面来了。
    目前在巴黎发生的这一切给人留下了多么卑鄙龌龊的印象!现在的别动队的成员都是不久以前的乞丐、浪人、无赖、顽童和小偷,这帮人在三四月间被每个资产者看作一群不能容忍的、惯于为非作タ的盗贼,而现在却大受宠爱,备受赞扬,得到大量的赏赐,因为这些具有无比胆量的“青年英雄”,这些“巴黎的姑娘”以非凡的勇敢精神爬上街垒等等:因为这些在月里糊里糊涂地在街垒上作战的人们,现在又糊里糊涂地向无产者射击,像从前射击士兵样;因为他们被收买了并且同意以一天30苏的代价去屠杀自己的弟兄!赞美这些卖身的流氓吧,因为他们为了一天30苏的代价竟枪杀最优秀最革命的巴黎工人!
    恩格斯《6月25日》(1848年6月28日),第5卷第151页
    2.流氓无产阶级具有谁给钱就听谁使唤的习性
    流氓无产阶级,同在任何地方一样,在运动的第二天就暴露出谁给钱就听谁使唤的习性他们早晨向安全委员会要武器和薪饷,午饭以后却卖身于大资产阶级,为大资产阶级看家护院,到傍晚时候就去破坏街垒了。整个说来,流氓无产者是站在资产阶级方面的,因为资产阶级给他们的钱最多,他们就是拿着资产阶级的钱不亦乐乎地消磨运动结束以前的所有时光
    恩格斯《德国维护帝国宪法的运动》(1849年8月底-1850年2月),第7卷第
    147页
    流氓无产阶级站在资产阶级共和国方面
    路易一菲力浦的资产阶级君主制之后,只能有资产阶级共和国,就是说,以前是由资产阶级中的一小部分人在国王的招牌下进行统治,今后将由全体资产阶级借人民的名义进行统治。巴黎无产阶级所提出的要求,是必须终止的狂妄空想。对制宪国民议会的这个声明黎无产阶级回答以六月起义,这是欧洲各国内战史上最巨大的一次事变。结果获得胜利的仍然是资产阶级共和国。当时站在资产阶级共和国方面的有金融贵族、工业资产阶级、中等阶层、小资产者、军队、组成别动队的流氓无产阶级、知识分子、牧师和农村居民。而站在巴黎无产阶级方面的却只有它自己
    马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》(1851年12月1852年3月),第8卷第
    128-129
    4.流氓无产阶级在起义中的叛卖行径
    我们夺取了克罗年堡市民自卫团存放在当地市政厅大厦里的约80支步枪。这些步
    枪分发得极其轻率,大部分都落入好酒贪杯的流氓无产者之手,他们在当天晚上便把这些枪枝卖给了资产阶级。那些资产者先生们派人四出到民众中去,以相当高的价钱尽量地收买枪

==========第100页==========
    枝。这样,爱北斐特的流氓无产者就把几百支因临时政府的疏忽和糊涂而落入他们之手的步枪卖给了资产阶级。而资产阶级就用这些枪枝武装了工厂的监工和忠于资产阶级的染色工人等等,而“心地善良的”市民自卫团的队伍也就一天天地加强起来了
    恩格斯《德国维护帝国宪法的运动》(1849年8月底1850年2月),第7卷第
    51页
    五、流氓无产阶级的主要特征
    1.流氓无产阶级思想贫乏、空话丰富
    总之,意大利革命在思想贫乏和空话丰富方面远远超过德国革命。幸运的是,在这个没有无产者,而有的几乎全是拉查罗尼[按指流氓无产阶级]的国家里,至少总还有对分制佃农
    恩格斯致马克思(1851年9月23日),第27卷第360页
    2.流氓无产阶级是要发财致富的
    工业和商业,即中等阶级的事业,应该在强有力的政府下像温室中的花卉一样繁荣。于是就让出了无数的铁路承租权。但是波拿巴派的流氓无产阶级是要发财致富的。于是就有预先知悉铁路租让秘密的人在交易所中进行投机。但是建筑铁路的资本又没有。于是就强令银行以铁路股票作抵押来发放贷款。但是银行应该由波拿巴本人来经营,
    因此就应该优
    待银行。于是银行就免除了公布每周结算的义务,它和政府订立了极占便宜的契约。
    马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》(1851年12月-1852年3月),第8卷第
    、流氓无产阶级的社会地位
    1.流氓无产阶级曾被认为是穷人的典型代表
    不但如此,由于缺乏组织,由于[伦敦]东头真正的工人们消极地无所作为,因此在那里起决定作用的以前一直是流氓无产阶级,他们以东头千千万万挨饿者的典型代表的面目出现,而且被认为是这样的代表。这种情况现在将要结束了。小商贩和诸如此类的人将被挤到次要地位。东头的工人一定能够创造出自己本身的典型,并且由于组织起来一定能够赋予它种威望,而这对于运动是具有巨大意义的。
    恩格斯致爱·伯恩施坦(1889年8月22日),第37卷第254页
    2.专制独裁政权总是要依靠流氓无产者的
    看来,波拿巴主义在初期总是要依靠流氓无产者的;没有十二月十日会他就永无出头之
    恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》(1860年2月),第13卷第664页
    3.流氓无产者对社会不仅无益而且有害

==========第101页==========
    诚然,有时在个别行省也出现了大农业企业,但这不是靠自由劳动者进行的机器生产而是使用奴隶,使用属于各个不同民族的、往往是彼此言语不通的野蛮人来耕种的种植园和奴隶相对立的是自由无产者,然而这不是劳动无产者,而是流氓无产者。今天,社会在愈来愈大的程度上依靠着无产者的劳动,他们愈来愈成为社会的存在所不可或缺的:而罗马的流氓无产者则是寄生虫,他们对社会不仅无益,而且有害,因此,他们没有什么坚强的力量。
    恩格斯《法学家的社会主义》(1886年11月-12月初),第21卷第552页
    诸夏怀斯社整理/校对

==========第102页==========
    阅读推荐:小林多喜二《工厂党支部》
    小林多喜二】(1903-1933),別名乡利基、堀英之助、伊东继,日本无产阶级革命烈士,工人领袖,著名作家,日本无产阶级文学的奠基人,日本无产阶级文学运动的领导人
    我们曾在上一期的期刊中详细介绍并向大家推荐过小林多喜二同志的其他作品。今天要讲的是他直接描写工运细节的一部著作。
    《工厂党支部》(又名《工厂细胞》)是小林多喜二同志最有指导意义的一部著作。这
    本小说讲述的是,在日本一家外企HS制罐厂中,党是如何在极度不利的条件下开展工作的
    书中党面临的工作情况和今天非常相似,因此对我们今天的工运工作具有重大的指导意义
    这本小说在国内曾经被收录于《小林多喜二小说选》中出版。国内网上仅有人人网论坛曾经发表过网页版的前半部分。另外,感谢马列之声论坛的同志,他们应邀上传的《小林多
    喜二小说选》是目前网上唯一收录有这篇作品的PDF电子书。
    日本学丛书
    小多喜二小说选
    阅读链接
    中文小说网页:htp:/blog,renren.com/share/221110547/14946234280
    日文小说网页:htps://www.aozora,grip/cards/000156fls/146625186.html
    马列之声论坛的《小林多喜二小说选》PDF版电子书下载地址
    https:/mailacid-my.sharepoint.com/personal/voiceofmarxismmailacid/layouts/15/download. ax=bYnaa&share=EQGD96 YC3NNRUFB6KFRE80BV7LZI5 Vyxbkzeeyhnxo70w&ithin

==========第103页==========
    写在刊末
    致读者
    之前的几篇文章,大概是捅了民族主义分子的菊花,为了民族的伟大复兴,我们的网站只好闭嘴。
    为了安全,日更的文章变成了月刊,在此我们向一直关注我们的工人兄弟和左派朋友表示抱歉,我们也争取尽快将网站重新做起来,让先锋报重见天日!
    进入十月份,无论是两次股市大跌,还是前三个季度的经济数据,无不显示中国的经济在进一步的恶化
    据说2020年就能实现小康社会,但眼看这架式,小康估计是不成了,八成是贸易战给打没了。
    经济下行造成的结果是社会矛盾越显激化,往往一个看似很小的事件,都会引起强烈的與论效应
    相应的,当局对舆论的管制也进一步的加强,在稳定压倒一切的大旗之下,任何危害当局即定战略的思潮都被封锁,除了爱国爱党,仇美恨日,网络上基本容不下其他声音
    面对当局越来越明显的帝国主义行径,各路神仙纷纷出洞,从各个角度为当局开脱,企图抹杀当局对内镇压对外扩张的事实
    站在工人阶级的立场,我们将针锋相对的予以揭露和批判。
    揭露当局帝国主义的本质,撕开民族主义的画皮,避免第一次世界大战各国工人阶级互相残杀的悲剧!
    切的一切,只为了工人阶级能够早日组织起来!
    先锋报》编辑部2018年10月30日

==========第104页==========
    全系
    2018年10月
    总第2期
    先锋报编辑部出版
    投稿郎箱;1561123123@ Protonemal com

==========第105页==========
