    流
    1988-1998
    百期文率
    (下册)

==========第1页==========
    目录
    魏
    坚持初衷继续战斗
    一在《中流》杂志创刊百期座谈会上的发言
    1
    《中流》编辑部迎接新世纪
    木兰山
    《交锋)究竟与谁交锋?…高为学
    “实录”,还是歪曲的记录?
    评《交锋
    19
    彭建莆
    两种改革开放观的交锋…
    24
    本刊评论员
    面对腐败这个大敌
    一一纪念中国共产党建党77周年……31

==========第2页==========
    本刊记者
    关于“毛泽东热”
    邓力群同志答本刊记者
    闻山
    私有制是“道德社会”的基础吗?
    44
    俞患哲
    评一种混淆视听的错误沦调
    所谓“左”也是资产阶级自由化”……52
    欧植竹
    “全民所有,人人皆无”吗?………58袁
    反思“忧患意识”
    ……63
    林焕平
    文化多元化的可忧虑现象
    71
    本刊评论员
    谋共同富裕造人间净土
    “南街现象”的启示
    ………………77
    王雨黎
    南街不是梦
    王洪彬和村民们的探素
    82
    草木
    扇动的什么翅膀
    重读《人民文学》1987年1-2期合刊
    99
    金圣
    “舌苔事件”备忘录
    107

==========第3页==========
    董学文
    评“西体中用”及其他
    一李泽厚先生近年理论观点分析……………・122
    董学文
    头两脚兽的表演
    评《习惯死亡
    135
    淳于水
    为什么“稀粥”还会“坚硬”呢?……138董学文
    答《告地状》作者
    141
    附录张贤亮:告地状
    146
    辛叶
    李泽厚与邓小平“完全一致”的神话陈志昂
    打破“情结”走出误区
    155
    李倾之
    为《霸王别姫》辩护是徒劳的驳王丹
    刘诗嵘
    艺术家形象不容歪曲艺术的历史不能算改
    两部影片的观后感
    ●自
    164
    艾农
    文艺与攻治“离婚”"的虚伪性
    从邓丽君之死谈起
    168
    钟鸣
    也谈最有效的心战武器”……………172黎明
    不及格的美学和攻治学…………175

==========第4页==========
    李书亮陈鲁民为汉奸张目的“奇文”
    评《汉奸发生学》
    ………・……・177
    王蓝
    周作人是不是汉奸?
    ●●●●●●●e
    尹学初
    “生降死不降”新解
    中
    傳迪
    评《三句“反动口号”
    D°●中
    187
    附录沙叶新:三句“反动口号
    ●●PD事量
    ……………196
    陈志昂
    惕所谓的“大众文化”彭荆风
    莫言的投枪
    一一评《(丰乳肥臀》
    210
    江河
    败坏自己形象的養事不能再继续下去…………212陶
    發曲历史丑化现实
    评小说《丰乳肥臀
    215
    汪徳荣
    浅谈《丰乳肥臀》关于历史的错误描写………231赛时礼
    评小说《丰乳肥臀
    236
    本刊记者
    文坛的堕落和背叛
    一在山东高密地区战斗过的老红军、老八路看
    丰乳肥肾
    …243

==========第5页==========
    余立新
    倾斜的母性
    《丰乳肥臀》读后感
    256
    编者按
    听《大家》的,还是听大家的?・……………261大家对く丰乳肥臀〉的评语………………261李丛中
    批评《非乳肥臀)之后的感慨……………266林焕平
    关于文艺与政治的关系
    从孙郁先生的《身后的寂寞》谈起
    271
    龚一舟
    王蒙其人其事
    ●●●●●●●●●●●●e●●eee●自D●和
    276
    为什么我不读张爱玲
    290
    张海鹏
    驳斥“告别革命”的谬说
    293
    冯宝兴
    这是一本什么样的者作?
    评く与总书记谈心〉一书
    刘贻清
    无法苏醒》的“真谛”是什么?
    308
    艾农
    从く废都》到《土门
    316
    李龙山
    春天的思素
    ・…………322
    孙士承
    包祸心的现代神话
    评日本动画片《圣斗星矢
    32

==========第6页==========
    李友唐
    警惕翻案风对中小学学生的侵蚀
    335
    曾昭贵
    评一种迷信文化
    读〈沈昌人体科技的理论与实践》………338
    张学新
    如此《经典》!………0344谢天夭明
    也谈“经典”
    …………………………・………………・………・350
    李友唐
    请严肃郑重些!……355颜元叔
    片冰心在沸腾
    驳“牧惠”
    357
    编者的话
    倾听来自人民大众的声音…………374辛卒
    值得深思的“转向”现象
    ………375
    附录怀冰:王蒙的转变
    387
    编者的话
    发人深思的く白毛女〉“新解”
    390
    附录一远江:故事新解
    393
    附录二李泽厚:“革命'在中国并不一定是好事情”………395附录三王蒙:选择活法的可能性
    396
    马午阳
    从“知识精英”到“暴乱先锋”
    苏賤康“大胆地”走向何方
    398

==========第7页==========
    牛羊
    1988:一个中国作家代表团在巴黎
    410
    魏薨
    大老爷与“小学生”…………………419韦骤
    陈一谘从幕后来到幕前……………………422郑一天
    叛逃“精英”在海外的表演………………427于逢
    孔捷生到那里去了?
    439
    编者的话
    爱我中华的心声壮我中华的呼唤
    一一向读者推荐颇元叔诸位先生的三篇文章
    444
    颜元叔
    向建设中国的亿万同胞致数
    读何新先生文章有感
    447
    附录苏晓康:对苦难漠视的残忍
    一读颜元叔大作有感
    454
    钱海源
    对范曾出走巴黎的思考……………………457赵望凌光
    难得的教员绝妙的教材
    逃亡“精英”启示录
    462
    颜元叔
    盘古龙之再临
    答苏晓康先生………………………482
    龚忠武
    试论中共社会土义经济体制的得失
    一兼评何新世界经济形势与中国经济问题〉

==========第8页==========
    宋文申
    严家其又在扮演什么“角色”
    499
    附录严家其在台鼓吹“和平演变”的言论节录
    504
    梅佳
    中国流亡者在西方
    507
    魏珂
    卖身投靠的'效忠信”
    “民阵”上书克林顿
    513
    牛羊
    “美国公民”方励之的“精彩表演”
    516
    隋卞
    “国宝”,还是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新丑悉表演
    518
    孔见
    场亵渎民主的“民主”闹刷
    海外反动组织“民阵”、“民联”合并纪实
    527
    振兴
    把“派仗”打到“窝”外的“造反派”英雄们…………541马鸣
    摆错了“位置”、表错了“情”的奴才
    从李洁明、方励之的争论”中的所感和所悟
    552
    马鸣
    “乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    从李洁明和方励之的争吵中的所感和所悟之
    557
    冷眼
    媚外软骨症
    评魏京生晤沙特克………562
    郑永慧
    洋奴的嘴脸
    ………567
    8

==========第9页==========
    文从周
    马前卒的悲哀
    571
    编者的话
    立此以存照
    请看海外《探素〉杂志关于
    “如何加速促进中国的和平演变”的“笔谈”…574附录司马璐:如何加速促进中国的和平演变(摘要)
    576
    彼岸
    诺贝尔假如九泉有知
    580
    彼岸
    盛世妖孳
    …………………………………582
    本刊记者
    “造谣公司”的拙劣表演
    评路透社等所炮制的一些谣言
    584
    编者的话
    自由亚洲电台是一种什么样的宣传媒体?…59胡耀亭
    从自由洲电台到自由亚洲电合……………592胡耀亭
    自由亚洲电台传播的是什么信息?
    一评美国自由亚洲电台出台一年
    601
    蔡仲德
    接班人何以成了掘墓人
    读《戈尔巴乔大沉浮录……610
    9

==========第10页==========
    凡心
    苏联的演变是放弃社会主义道路的结果
    “意识形态在苏联演变过程中的作用”研讨会综述
    620
    周文琪
    美国“素罗斯基金会”在中国的亮相
    628
    蔡仲徳
    苏联“怎么会轻易地自取灭亡呢”?
    读《苏联解体亲历记〉
    631
    附录马特洛克:苏联解体亲历记(摘要)………………637编者的话
    “推动共产制度‘和平演变”的“历史功臣
    戈尔巴乔夫”
    642
    附录何平:对《戈尔巴乔夫回忆录》的评论胡锡进
    东新共产党人
    ………………………645
    编者的话
    岂止是“殖民文化”?●●●●●●●e●●●a●ee●e●●●●・●D●事p
    649
    亚生
    民族工业:站直了,别别下!
    650
    编者的话
    难得的反面教员和反面教材………………656附录查尔斯・克劳特哈姆:为什么我们必须遏制中国658郑赤琰
    日本开始用法律开脱其侵略罪行
    ●●●e●●●●●p●●●●●·●·●
    661
    黄彬华
    “托日本侵略的福”"?
    ………665
    广川忠秀
    难以认错
    668
    10

==========第11页==========
    菜斯特・布朗
    谁来养活中国
    ●●●·●●●自●●·D●●
    ……・674
    维克多・科热米雅科
    苏联时期是俄国历史上的顶峰时期
    亚・季诺维耶夫访谈录…………………678
    杨柄
    社会主义的列车与魏恃大的美式壁悄
    一一评魏恃夫的く东方专制主义》………・689叔齐
    “遠底”:隐匿真实目标的改革
    “戈尔巴乔夫之述”的一种回答…702
    乔治·康斯坦丁
    国际货币基金组织的掠夺政策使东惞陷人困境…714

==========第12页==========
    从知识精英”到“暴乱先锋”
    苏晓康“大胆地”走向何方
    马午阳
    建国之初,作为踩着“进军腰鼓”的鼓点进北京的、初出茅庐的记者,我采访过不少进京开会的青年模范人物。那时,我要认真对付的,是北京饭店的那扇玻璃转门。我曾站在门外观察良久,研究怎样才能“转”进去。但我对于自己所要采写的人物却是了然于胸的。其中许多人成了我的朋友。从朝鲜归来的志愿军女卫生员,向我诉追求者太多的苦;一位男卫生员,在桌上摆出一排女学生寄来的相片,要我帮他从中挑选一个最漂亮的,被我好“克”一顿,最后红着脸认错。回到前方后,还给我写信来。我和那个后来牺牲在青海草原上的“红色医生”李涌也有过约定:一定到他生活的地方去看一看。几
    十年后,我从戈壁深处归来,特意绕道青海,也有践约和纪念他的意思
    60年代下乡知识青年的标兵董加耕,我不用采访,因为我就住在他的家里。早晨,我们顶着星星从舍上(苏北将村外零散的茅舍称为“会上”)出发,走过一颤一颤的木板桥,到小队的打谷场。晚上,等到董加耕将鞋子脱下,把里面的稻粒全磕打在场上,再顺着原路走回398

==========第13页==========
    来。有时,河畔鸭棚里的江开阳老爹被脚步声惊醒,会喊一声:“是加耕呐?”“嗯哪。”我们继续前行,不用讲话,但心是相通的。
    就是现在,在边远苦寒的地方,在那些普通劳动者中间,我仍然可以很快地交上许多青年朋友。但是要我写苏晓康,我没有把握。我能了解红领巾的苏晓康,也许还能了解文革”中下乡知青的苏晓康,但我不了解所谓“精英”的苏晓康。我这里要写的,又恰恰是这样的苏晓康
    我打电话给苏晓康的父亲老苏同志(在这以前,我已经从报章上看到过这种说法:“苏晓康的父亲背叛了自己当资本家的父亲,苏晓康又背叛了他的老革命父亲。”)。
    老苏同志首先问我:“你打算怎么写?”
    “写他的发展和变化,写他并不是天生地就反党反社会主义
    这位曾坚持四明山根据地斗争的老同志当即打断我的话:“他现在已不只是背叛自己的家庭,而是堕落成为反对我国现政府的“民阵'的骨干,加入了国际反华大合唱,你这样写,分寸上恐怕不好掌握
    我懂得老苏同志的一片好意,但我仍然摆脱不了这个想法:苏晓康,生在新中国,长在红旗下,独具个性,极富才华,他曾经真诚地信仰过他崇敬的一切。他不是刘宾雁,不是严家其,也不是方励之,但他终于同他们走到一起去了。无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争,在他身上,我们失败了。遣责、痛恨之余,我深深地感到痛苦和惋惜。并且想,我们应当从中找到经验和教训,以利于今后培养接斑人的工作。我向一位我很尊敬的老前辈请教(苏晓康在文学道路上迈出第一步时,也曾得到他的帮助),他很支持我的想法。所以本文的目的不是全面批判苏晓康的文章和观点,而只是想追踪他的思想发展、变化的某些重要轨迹
    399

==========第14页==========
    苏晓康的文学生涯并不长
    1983年,《人民文学》第8期上发表了他描写龙门佛雕研究人员的报告文学《东方佛雕》。一发表就获得第三届全国优秀报告文学奖,开始引起了各方的关注。那些帮他迈开第一步的革命老前辈(包括他父亲),热切地希望他循着健康的路子走下去。而另一些人却不然。苏晓康后来还写了几篇报告文学,他们认为这都是“歌颂主题”的一些“应景之作”,不能代表真正的苏晓康。于是,用苏晓康自己的说法,从此以后,他就专拣有轰动效应的写了。苏晓康的作品多数以揭示重大而尖锐的社会问题为主旨,这自然无可非议。关键是站在什么立场(这个词儿苏晓康等人大概早就不能接受了),用什么观点态度和方法去采访和写作。在这些大的方面不出格时,苏也能写出好的作品,如《神圣忧思录》。就是在争议颇多、与事实有不少出人的《洪荒启示录》中,我们一方面看出了他日后走入歧途的端倪,同时也感到了他对人民的摯爱之情。
    这是一篇描写1984年河南省驻马店地区的灾情和救灾工作的报告文学作品。文章中多次不点名的点了“省委上峰”。按理说,即便这位“上峰”做得全不对,如果是一位严肃的记者,也应当向“上峰”本人及众多的当事人核对一下事实吧?!很遗憾,没有。这不仅仅是采访作风不正,更重要的是反映了作者本人认识上的偏颇甚至是错误,反映了作者的不满和对立情绪。
    稿件发表后,河南省委、省纪委、省委宣传部以及省里的负责同志,多次向中央有关部门说明情况,说苏这篇文章将驻马店灾情和救灾工作“描写得一团漆黑”,说干部“或说假话,或邀功请赏,或横行霸道,或发灾难财”。并且把1984年的自然灾害同1938年至1942年国民党统治时期的“水旱蝗汤”混为一谈,既不恰当,也与驻马店地区的实际情况不相符。报告还指出,这样的作品不但不能起到鼓舞群众抗灾自救的作用,而且恰恰适得其反

==========第15页==========
    我现在一再阅读河南省委和那位被苏哓康攻击为“昏昏然”的省委负责同志向中央的报告,我发现语气是平和的,他们指出苏文中些不实之处,但对他本人仍是爱护的,既没有打击报复,也没有扣帽子。如果这时候,苏晓康能冷静地思考一下这些意见,包括老父亲的忠告,也许他今后的创作路子会是另一种样子。但是,他没有这样做
    在文艺界,这时叫好声迭起。其中有人最欣赏的,恰恰是苏文中骂共产党,丑化党的干部的那些章节。什么“这些官匿灾无计,救灾乏术”啊,什么“上上下下的班子都在新老交接,要下的心里不舒坦要上的情况摸不准,都把遣了水灾手中无粮的百姓给忘了”等等,等等。某些也许苏晓康在写作时尚属朦胧的东西,一经这些评论家的“点化”,便更清楚了。
    请看:不是有人“启发”苏晓康吗?你写的那些东西惹了不少麻烦,怎么オ能弄出那种稍微保险一点又不失尖锐、绕开敏感点又能擦个“边球”、谈来叫人吃惊又没“辫子”可抓的佳作呢?于是他想到了联邦德国的报告文学作家瓦尔拉夫和我国的鲁迅。他说,“同瓦尔拉大选择的题材相比,我们的报告文学的那种尖锐性、深刻性、广泛性',便相形见绌得近乎可怜了”。“我们只有望瓦尔拉夫之项背”苏晓康又怎么会想起鲁迅呢?他引用了鲁迅先生的这一段话:“我的方法是在使读者摸不着去写自己以外的谁,…而疑心到像是写自己,又像是写一切人
    原来如此!苏晓康接着又说:“先生此处虽然说的是作小说,但对照瓦尔拉夫的机智和巧妙,便让我觉得同样适用于报告文学某些忌讳的、容易惹麻烦的题材。”“鲁迅和瓦尔拉夫都是这方面的大师。”这里,苏晓康不仅混淆了资产阶级专政半封建半殖民地的统治和无产阶级人民民主专政质的区别,而且要用鲁迅先生和瓦尔拉夫等对付反动统治者的文字错制的办法来对待我国有关的领导和部门
    果然,他在下一篇《自由备忘录》里,虽然主要引用的仍是《洪荒》
    401

==========第16页==========
    中的那些材料,却“隐去人名、地名乃至采取种种让人难以对号人座穿凿附会的办法”。他认为这样“似乎更高明一些”,不但“无损于报告文学的毫毛而只会增强它的效果的”。
    这种“苦”心立刻引起有心人的注意。有人评论道:《自由备忘录》是《洪荒启示录》的深化,是它的续篇,是“从更高层反思中国政治体制缺陷的作品”。赞扬这是在1987年的“社会生活频繁波动”(指反对资产阶级自由化一一作者注)中仅有的一篇作品。
    同年底,苏晓康又写了剖析我国精神病人问题的报告文学《活狱》。对这篇作品的失误,有的评论家认为是苏晓康错误地借用了西方心理学家荣格的观点来作为自己的解剖刀。我不能同意这种观点。名为“活狱”,实际上是“心狱”,它的指向仍然是我国的社会制度和人际关系。请看看那一个个精神病患者的发病起因!请看看“代结语”里的最后这段话:“…我们东方人有西方颇为羡慕的修心养性之道,…有似乎非常合理的人际关系的设计,但实际上我们的心灵几乎都被扭曲过,我们的窝里斗'十分盛行,我们社会里的“疯子何其多!这究竟是为什么呢?一个人怎样オ能不使他的心灵成为他自己的牢狱?
    其实苏晓康并非不知资本主义的生产关系对人性的扭曲更其厉害。他是有意识地采用了这种写法的。为什么?有一位评论家说,他已经注意到,新时期报告文学的基本主题,从刘宾雁到苏晓康“具有某种承传性”,“尽管刘宾雁和苏晓康属于两代知识分子,
    但在
    反封建这一点上都是一致的。因为他们都同时感到了封建主义的幽灵在中国大地上处处飄荡,所以才执着地在自己的报告文学中高扬民主的大旗
    ”。这位评论家又说,“当刘宾雁被迫放下自己的笔
    之后,苏晓康受到人们的注意,也就是一件可以理解的事情,因为虽然他的报告文学作品在内在精神上与刘宾雁相同,但苏晓康毕竟又避兔了一些容易引起麻烦的具体事情。在这一类作品中,刘宾雁和苏晓康的区别是:刘宾雁喜欢将自己的思考与激愤集中溶注于一个具体的典型事件或人物身上,而苏晓康则善于通过对非典型事件的

==========第17页==========
    集中处理来达到与刘宾雁同样的目的,这是面对当代中国政治生活的被迫选择”。
    我想这位评论家说得够坦白的了!他也承认被苏晓康“集中处理”的并非典型事件,而所谓“被迫选择”则是一种政治斗争的方式在《河殇》和《“鸟托邦”祭》未发表之前,这位评论家就能够对苏晓康作出这样的评价,也应该承认他观察的敏锐。
    也是在那次同老苏同志通电话时,我曾问过他,据苏晓康大学老师介绍,他在校学习期间,不但学习好,而且积极要求加入中国共产党,这位老师看过苏晓康的人党申请书,当时觉得还是恳切的。为什么后来苏晓康会有这么大的变化?老苏同志告诉我,苏晓康经历了两个“十年”,“文革”十年和改革开放后的十年。“文革”十年一度推垮了他对党对毛主席的信仰。后来经过思考,有所恢复,心情也渐渐平复。特别是党的十一届三中全会以后,他对改革开放寄予热切的希望。但是,他对于随着开放而涌人的西方资产阶级思潮和形形色色的理论,没有丝毫思想准备,更不具有批判的能力,因此他对于我们工作中的失误以及改革开放中出现的腐败、丑恶现象,不仅不能正确地分析和认识,反而在政治上、理论上、创作上走人域途。
    我从老苏同志的语调里,感到了作父亲的深沉的悲哀。据熟悉他们家庭的同志说,他们父子间,曾有过十数次的长谈,每次都不欢而散。到写《河殇》的时候,苏晓康索性连父亲都不告诉了。当得悉苏晓康叛逃国外以后,他大学的一位老师从教育青年这个角度反思道:“早知如此,就不应该让他留校任教,更不应该同意他参加《河殇》刚组。那时要人有人,要钱有钱,要旅馆有旅馆,是资产阶级自由化的温床,从《河殇》以后,苏晓康的创作明显地走上了歧途
    《河殇》的创作,对苏晓康后来进一步的变化,确属关键。第一,如果说以前苏晓康的作品是就社会问题进行单个“反思”的话,那么,从《河殇》起,他宣称要进行“历史的总体反思”了。实际上是对中国革命、中国历史、中国文明的“总体否定”。

==========第18页==========
    第二,如果说以前苏晓康基本上是从事文学个体劳动,从《河殇》起,他们宣称“要与思想联姻”了。《河殇》的另一位总撰稿人王鲁湘曾列举了为《河殇》提供支持的众多“理论精英”的名字,其中一些人的理论,不仅成了《河殇》的理论支柱,也成了苏晓康以后的作品的理论支柱。他在接受记者采访时就说:“…西方现代各种流派的思潮也都可以拿来研究中国的问题了。从理论体系和价值观念上,我们不再被哪一种既定的模式所约束,而是不断地寻找新的思考角度”。
    以《河殇》为转折点,苏晓康加入了“精英”的行列
    《河殇》引来一片喝彩声:什么“中国近代史上最好的一部教科书”啊,什么“划时代的史诗”啊,什么“现代的、最科学的《天问》和《离骚》”啊,“请一百个外国专家也说不出《河殇》十分之一的道理”啊,等等,等等。一副副的“迷魂药”,使得他的头脑膨胀起来。
    连外国人也对苏晓康瞩目了,美国的“1989中国问题研讨会”等组织,接连向苏晓康发出访问邀请。然而你要问苏晓康的老父亲和学校,苏晓康写了《河殇》以后又做了些什么?他们都茫然。苏晓康从他们的视野中消失了。因为从这时起,学校、党组织谁也管不了他,自然也就关心不到他了。我们只能从他的作品《“鸟托邦”祭》《龙年的悲怆》、《世纪末回眸》中追寻他的踪迹;知道他在某些人(包括某些部级领导)的大力支持和这一片喝彩声中,兴致越来越高,胆量越来越大了。一部《河殇》犹未尽兴,还要在1989年再推出一部《五四》,“把百年兴亡说道说道”(见《世纪末回眸》)。
    这部《五四》后来虽然没有能够出笼,但那题旨已被苏晓康在《世纪末回眸》和《龙年的悲怆》中点出来了。那就是
    全面否定一百年来中国人民前仆后继的革命斗争,说什么这是往下出溜”的一百年。
    彻底否定五四运动,说什么“这犹如日出'般的新文化运动,恰在五四这一天走人迷津404

==========第19页==========
    特别要指出的是,苏晓康们名为说“五四”,实际上他们真正要说道说道”的是中国共产党和她的领袖毛泽东
    “无休止的政治折腾、穷过渡的物质生活、清教徒式的道德压制高强度的思想控制、极度匮乏的精神生活以至最终引起古罗马竞技场'式的全民族大所杀时,黑暗降临了。”一这便是作者对中国共产党领导下的中华人民共和国的描写
    作者还胡说什么“生在新中国,长在红旗下的这一代的血管里,已经不可能有半滴五四新文化的血液,而是按照那种读书如吞砒霜'的观念培养起来的。”因此,“70年前的普罗米修斯们从西方盗来的那把圣火终于在中国的漫漫长夜中油尽灯惨,而从古老的荒野中燃起的熊熊野火却把他们烧得灰飞烟灭。”一将中国的社会主义革命的人民民主专政说成是“漫漫长夜”,这不是对历史的彻底颠倒和诬蔑又是什么?!
    苏晓康既然能说出“救亡只是救了一个旧文明”这样令任何一个稍具爱国心的中国人都气愤的话来,那么他歪曲中共党内路线斗争美化陈独秀,赞美胡适等等,就丝毫不足为怪了。他把一个差一点导致中国革命完全失败的右倾机会主义的头子美化为“悲剧英雄”;把个宣布和共产主义“不共戴天”,“不许共产党统治中国并根据他们的目的来改变中国”,要与中国人民为敌到底的胡适,美化为“避开现实政治漩涡”,“保持超然和独立的”知识分子。
    相反,对于中国人民和中国共产党的伟大领袖毛泽东,苏晓康则咒之日“苍龙”,说什么“12年前…天崩地裂,苍龙死去,中国人仿佛恰在这大灾大难中熬满劫数,获得了解脱”。“自然暴君之外又给中国人加上了一个社会暴君,龙便获得了双重的象征。”因此,他们“下决心要冒天下之大不韪好生说一说这老东西了!"(见苏晓康:《龙年的悲怆》一关于《河殇》的札记)
    岂止是一部《河殇》,《“鸟托邦”祭》、《龙年的悲怆》、《世纪末回眸》以及未来得及出笼的《五四》,不都是针对这而来的吗?!
    《河殇》出来了!《“乌托邦”祭》居然也出来了!于是就有人模仿
    405

==========第20页==========
    着电影《红高粱》里“我爷爷”的腔调朝苏晓康吼叫了:“晓康你大胆地朝前走吧!”
    走向哪里呢?
    苏晓康们曾经断言:“中国知识分子始终依附于政治权力”,“没能形成独立的社会群体,并缺乏独立的人格意识”。他们认为一部《河殇》证明了“一个具有独立学术意识的精英文化群体已经形成”。他们不仅向中国人“提供了一种新的世界观”,而且也已成为进行社会改革的独立的领导力量。这就是说他们不但要参政”,而且要行动了。
    1988年的最后一天,苏晓康和中央电视台的《五四》摄制组路过上海,苏的一位朋友去看他并悄声问他,搞五四,有把握吗?苏晓康答:“拍了河殇再拍五四,应该是很忌讳的。但我们仍要干,哪怕播不出。这是一种…”他暗示说这是一种选择,一种行动。确实是一种选择,一种行动。
    1988年9月,党中央提出治理经济环境,整顿经济秩序,全面深化改革的方针以后,得到了广大群众的拥护,整个社会秩序和政治形势是基本稳定的。但在党内和社会上都有极少数人利用我们工作中的一些失误,一些国家公职人员中的腐败现象,以及社会上的分配不公等问题,内外勾结,明里暗里进行了大量极不光彩的活动。社会上陆续出现了一些观点十分错误乃至反动的政治集会、联名上书、大小字报和其它活动。苏晓康此时选择了什么?参与了什么行动呢?请听他自己的叙述
    “一日下午,大名鼎鼎的诗人北岛光临寒舍,极郑重地递给我封联名信,文字极短,大意是今年为建国40周年和五四运动70周年,为创造一个和谐的改革环境,建议全国人大对政治犯实行大赦。文后已有十几个签名,全是首都文化界的名流;真可谓群星荟萃。这些如雷贯耳的名字当下让我只觉得北岛能来找我,乃是看得起我。于是不假思索地签了字。”
    说签名时“不假思索”,也许有几分真实,但要借着“五四”和法国
    406

==========第21页==========
    大革命搞行动,苏晓康是早就思索过的了。在1989年2月,他同他的老师的一次谈话中,也隐隐约约地透露过。
    就在这风雨欲来的时候,一位革命前辈特地打电话给苏晓康的父亲,要他劝告苏晓康千万不要站到对立的方面去。但以“精英代表”自谓并早已卷了进去的苏晓康哪能听进这番忠告呢?
    5月10日,即动乱进一步加温升级以后,苏晓康、赵瑜等一部分在京作家,骑着自行车上街游行,一路呼喊着“写作自由”、“言论自由”等口号,为参加示威游行的学生撑腰打气。
    5月12日晚上,在北京某工厂的招待所里,苏晓康召集,赵瑜主持,开了一个50多人的会。会议的主要议程是(一)讨论5月15日知识界大游行的有关事宜,决定赵瑜任总指挥。(二)讨论并通过苏哓康起草的一份声明。会议结束以后,苏晓康、赵瑜和夏峻拿着这份声明到严家其处最后定稿,这便是由刘再复、严家其等牵头号称有上千知识分子签名的“5·16”声明,连这个题目都是严家其最后敲定的。5月14日,严家其、包遵信、李洪林、戴晴、于浩成、李泽厚、苏晓康、温元凯、刘再复等12人发出《我们对今天局势的紧急呼吁》,要求宣布这次动乱是“爱国民主运动”,要求宣布非法的学生组织为合法,说如果不实现这些要求,他们也将参加绝食。这个呼呼书也是经过苏晓康修改的。当天晚上,他们还到天安门广场发表演说,进行煽动。苏晓康在讲话中诬蔑我国政府是“无能的政府”,对参加动乱的学生又加以美化和挑唆。他说:“…同学们,你们第一次在中国教正在教会人民和政府怎样进行现代政治运动、现代民主运动。你们比政府、比官员、比文化精英都要高明得多
    5月15日,首都知识界大游行,苏晓康走在头排。
    5月16日,苏晓康等在北京大学举行了“5・16”声明的记者招待会。这个声明就正式出笼了。
    《关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告》中指出,这场动乱,从一开始就表现为资产阶级自由化同四项基本原则的尖锐对立。动乱策划者就是要在中国取得反对四项基本原则,实现资本主义化
    407

==========第22页==========
    的绝对自由。同这种要求相配合,一些知识界的所谓“精英”分子,也就是顽固坚持资产阶级自由化立场的极少数人,在此期间大造舆论
    动乱期间,见诸国内报刊的众多“声明”和“呼吁”中,S・16”声明
    应当说是相当突出的一份。它否定共产党的领导和社会主义制度,它指斥我国政治腐败,要求在中国“运用现代民主政治的原则”,“使国出现一个民主的、稳定的局面”,即资产阶级专政,它要求政府承认非法的学生组织,妄图建立政治上的反对派;它还要求资产阶级的思想自由、言论自由、出版自由、新闻自由、集会、游行、结社自由等等;并针对人民日报“4·26”社论,公然为这场反革命动乱张目。严家其、苏晓康等错误地以为他们这个声明将知识界都动员起来了,于是迫不及待地成立了非法的“首都知识界联合会”,妄图和其它非法组织乱中夺权。
    5月20日,中共中央、国务院决定从20日上午10时起在首都部分地区实行戒严。动乱的组织者和策划者们结成死党,集体进行地下宣誓。
    5月20日,香港《文汇报》上发表了所谓《知识界誓言》,声称“绝不出卖自己的良知,绝不向专制屈服,绝不向80年代中国的末代皇帝称臣”。宣誓人中就有包遵信、严家其和苏晓康。
    5月22日,严家其在中国社会科学院政治学所,召开了近百人的会议。会上严家其明确宣布,前一段我们是反对人民日报4·26社论,现在是反戒严。苏晓康在会上介绍了堵军车的情况(也可称为“经验”吧),他还煽动说:“我们现在要做的必须是让人民起来。因为从李鹏的角度讲,他希望市民能保持平静。如果只有学生留在广场政府可以不理。这样时间长了,政府就可以抓住把柄,市民也会增加厌烦情绪,最终导致失败。”
    这个会上他们还决定了出版地下报纸及其他措施。
    到此,苏晓康真正是“大胆地、不回头地”往前走了。一直走到国,走到与祖国、人民为敌的阵营里去了!他不仅参加了反动组织
    408

==========第23页==========
    据1989年47期《北京广播电视报》报道,最近苏晓康在香港一家半月刊上撰文说,今后他思考中国的问题,不能再绕过共产制度而只去清算传统文化了。这也就是说,他今后将不加任何掩饰地反对社主义祖国和社会主义制度了。这不是民族的败类是什么?!
    苏晓康“大胆地往前走”了,终于走到了与人民与祖国敌对的营垒,而难以自拔了。
    我想到了当年鲁迅先生“救救孩子”的沉痛呼唤,本来该是革命接班人的材料和苗子,竟然充当了社会主义的掘墓人,我们难道不应从中吸取一点什么教训吗?
    早在10年前,邓小平同志就提醒全党,有几种人是不能低估的,那就是:搞政治阴谋的人,所谓“民主自由派”,无政府主义分子和极端个人主义分子。邓小平同志说,“尽管这几种人的性质不同,但是在一定的情况,他们完全可以纠合在一起,成为一股破坏势力,可以造成不小的动乱和损失。”
    纵观苏晓康堕落的过程时,重温小平同志的这段话是很有益的。自然,苏晓康之流是我国青年中的极少数。我又一次怀着激动的心情,想起建国以来那一代又一代和祖国共命运的热血青年,包括苏晓康的同辈中的绝大多数,他们是祖国的骄做,也是青少年们学习的榜样。
    原载《中流》1990年第1期
    409

==========第24页==========
    1988:一个中国作家代表团在巴黎
    牛羊
    编者按
    1988年5月间,在法国巴黎的一次聚会上,一批中国访法作家学者,绕中国历史和现实问题,同到会的人们发生了一场激烈的争吵和论。这个事实,已为巴黎的典论界所广泛报道,特别引起了那里的华人、华裔和中国驻法机构等的密切关注和议论纷纷。台湾的某报刊,也就此作出了反应。
    本刊认为,一些中国人,不远万里,拿了国家宝贵的外江,跑到巴黎去争论中国的事,闹得满城风雨,而国内大多数人却对此一无所知,这是很不正常的。国内广大人民、读者,有叔利了解事情的真相,我们也有责任向国人提供这方面的情况和材料。
    为此,特发表本刊记者根据当时巴黎华文报刊和有关人士提供的情況而写成的综合材料。我们相信,这些材料一定会引起大家的注意和深思。
    这些材料不一定完整和全面,如果当事人和有关主管部门有新的材料或不同的解释和意见,我们欢迎他们也向我们提供,我们将酌情予以刊登,以期读者对此有进一步了解。

==========第25页==========
    应法国文化部邀请,中国作家代表团一行12人于1988年5月5日至6日11日访问法国。为了配合这次文化交流活动,法方同时邀请了正在国外的刘宾雁等几位中国作家。这是近年来访法的阵容最大的中国作家代表团,法国文化界十分重视这次中法间的文化交流活动,先后多次举行报告会、座谈会以及与读者和观众见面等活动。法国的新闻媒介对此进行了大量的报道。可以说,中国作家代表团的到来,在法国掀起了一股“中国热”,在法国文化界特别是华人华裔当中,产生了很大的影响。从两个国家之间的文化交流来讲,这本来是一件好事。但是,在访法期间,几位中国作家却连续发表了些有损于中国形象,伤害中国人民感情,歪曲事实的言论,对中国的社会制度、对中国共产党以及中国的文化传统,进行了不负责任的批评。他们的言行,在法国友好人士及华人中间产生了消极的影响,引起普遍的反感和抵制。事情虽然已经过去了一年多,但它所造成的影响至今并未消除,国内读者甚至还不了解事情的真相。看来旧事重提,让这些与中国作家身份不相符的言论曝一曝光,并非没有必要
    需要说明的一点是,本文引用的材料,均有据可査。
    “听了你们的发言,让我们流泪,因为从你们的叙述里,人们发现中国这么渺小,这么卑部”
    5月27日晚,法国文化部所属的文化交流协会主办题为“中国文学的觉醒”讨论会。这是中国作家代表团25日抵达巴黎后首次公开活动。6月1日的《欧洲时报》为此专发的“特稿”《一场关于中国文学创作倾向的辩论一一记访法中国作家代表团首次讨论会》这样报道:“热情的观众把整座大厅挤得满满的,连通道地上也坐满了人。”“中国作家代表团9名成员,27日晚在巴黎著名的蓬皮杜文化中心地下大厅同300多名法国文化界人士、汉学家以及部份中国留学生,就如何看待中国当前的现状、如何对待中国的文化传统以及如何评价中国作家当前的创作倾向等问题进行了激烈的辨论。”

==========第26页==========
    位作家说:“我在写小说过程中碰到一个很沉重的心理问题。我是排除不掉两个阴影:一个是我自己生活的这块土地非常惊人的贫穷,一个是我们民族的总体文化水平非常低下”。“据说一个作家在这种心理状态下不能进行写作,但我没有办法………,它成为我创作小说的一种心理因素”。
    位作家谈到他想讲真话时的心理冲动。他说:也许法国朋友不理解为什么讲真话还需冲动。“如果有一个人30年没有说真话,光说假话,到了让他说真话的时候,他就会像我这样冲动。”他接着说:“最近我听到在中国提出一个口号:允许人们说真话。'全国人民对此都欢欣鼓舞。这一方面说明这许多年来没有允许人们说真话,同时埋伏着也许有一天又不允许人们说真话。所以现在我趁允许人们说真话的时刻来写小说。”
    另一位作家说:他想回答许多记者经常向他提出而他一直没有回答的两个问题。其中之一是“为什么中国作家有那么多挫折?”他形象地比喻说:“中国许多作家就像是不合时宜的雄鸡。一般情况下,正常的雄鸡都是早晨叫,不正常的雄鸡们总是半夜叫。这样就引起主人们的生气,包括善良的主人们也很生气,于是就把它杀掉了。可事实是,不管正常的鸡或不合时宜的鸡怎么叫,早晨都会来到的。”6月1日《欧洲时报》的“特稿”写道
    这场辩论是由出席讨论会的中国作家们各自介绍自己对中国近30年社会发展情况的一些看法及自已的创作观之后,由华人学者徐广存(引者注:徐原籍山东临沂,1949年12岁时随学校去台湾,在台读完大学后于1968年到巴黎,一直在巴黎第三大学任教。自1975年以来多次回国探亲)即席发表感想引起的。他说,听了你们的发言,让我们流泪,因为从你们的叙述里,人们发现中国这么渺小,这么卑鄙。你们没有一个人谈到中国文化、中国的历史对你们的影响。在你们的作品中就是揭发、揭发,已经揭发十几年了,还在揭发。中国是贫穷,但中国的文化并不贫穷,应该歌颂我们的民族。不要忘记你们作为作家,应该领导中国人民前进。412

==========第27页==========
    报道说,“出席讨论会的中国作家代表团的成员们几乎一致强烈地表示不同意徐广存先生的批评。”
    据当时在场某位人士说,徐广存先生发言后,凡个作家等一个紧接…个对徐进行批驳,而且有些人嗓门很大,有的代表甚至从座位站起来,用手指着徐进行诘责,含有颇浓的“集体反击”的味道。
    位作家说:“坦率承认中国贫穷,承认中国很多人文化还很低,就是中国的光明”。他认为,中国传统文化中有些东西是很坏的,“再也不能抱着我们有优秀的传统、了不起的文化在这个世界里混下去
    刘再复认为,最近十年中国知识分子“敢于对过去走过的路进行反省'恰恰是继五四运动之后“又经历了本世纪的另一个文化心态史诗性的转变”。
    论进行当中,主持讨论会的法国著名剧作家卡里埃提问说:要是不允许讲假话的话,那文学怎么存在下去?听众席中也有人说:文学中的虚构情节,事实上也属于讲假话。
    当晚,讨论会结東后,辩论继续进行。
    徐广存,这位在巴黎任教近20年的华人学者说对中国应当有个基本估计。
    同西方比中国是穷,共产党这些年没有治理好有责任,但从根本上说,中国穷不是共产党造成的。
    退一万步说,你们说共产党领导的中国不行,这如同倒下的一堵墙,我们不能老是站着数落这堵倒下的墙,大家应该同心协力想办法把墙扶起来。
    在会场采访的法国电视
    记者雅克琳娜・迪勃瓦当场公开表
    示:她对这批作家的水平感到失望,她将放弃对他们的采访报道。
    413

==========第28页==========
    “亲身体验到文化大革命大批判的味道”
    日后,曾当场采访过5月27日座谈会的一位大陆新闻机构驻法记者曾应邀去访问徐广存先生。
    徐广存认为,这批来访作家多数人感兴趣的是政治,不是文学。而他们所谓的政治,就是来告诉法国人,中国共产党专制、独裁,中国人生活在水深火热之中。徐广存对记者说:“这些做法很不正常",而他同代表团一些成员的分歧点就是如何从历史的角度正确分析中国的现状,如何寻找正确方法去振兴中华。
    后来,几位与徐广存有接触的华人朋友告诉这位大陆记者,5月27日“讨论会”后,徐的心情一直很沉重。有人曾问徐广存,对这些目前在中国社会上有一定影响的文化人最深的感触是什么?徐答道,他“亲身体验到文化大革命大批判的味道”,而更主要的他“深深感到振兴中华民族的复杂性和艰巨性”。
    说到政治,还可以顺便提及一件事情。6月1日,在蓬皮杜中心举行的作品朗通会即将结束时,一个华人谭雪梅(引者注:此人曾在国内政治运动中挨过整,20多年前去法国定居)提议为魏京生默哀分钟。在场的某中国作家代表团成员起立说:“我不仅要为魏京生默哀,而且还要为我的朋友中坐过牢或死在牢里的人默哀。”当时有些华人表示抗议,喊道:“不要搞政治!”会场一时陷入混乱。
    “他根本不了解中国的现状”
    据6月4日《欧洲时报》报道,5月29日下午《欧洲时报》编辑部邀请了中国作家代表团部分成员举行了一次座谈会。此报道刊登了如下对话,并注明未经本人审阅。
    《欧洲时报》编辑部人员(引者注:以下简称编):那么您(引者注指到场的中国作家,以下简称作家)认为去年这么搞法(指开除几个414

==========第29页==========
    作家的党藉),本身就是错误的。
    作家甲:我认为是错误的。
    作家乙:在一种没有广泛民主的国家里面,少数人控制意见,或作出决定,并不是件困难的事。
    作家甲:香港也有记者问我,以后能不能避免这样的现象?我说,如果我们解决了民主体制这个问题,这种现象就可以解决。编:这么说现在中国大陆还不能马上解脱?
    作家乙:这个问题不能简单地说。我想补充一点。我们中国知识分子反映意见是非常中国式的。在这种文化传统下,基本上处于沉默状态。他不会屈服,也不会直接反抗,……中国式的抗议最多是沉默。
    编:你们作家现在常到外国,接受记者访问,发表观点,心里怕不怕一些话返回到国内,上司听了不高兴?有没有思想负担?
    作家甲:在言论自由的国家,作家所起的作用可能少一点,在言论不自由的国家,作家所起的作用可能更大一点。就我来说,我并不是很害怕这件事的。
    编:听说你们在蓬皮杜文化中心报告会上,发表讲话后,有人说听了你们的言论,感到中国这么渺小,这么卑酃,对此你们有何评论?刘再复:听了他的发言,我是很气愤。他怎么能得出这样的结论呢?现在,我们的作家写作,不是单纯的歌颂,也不是单纯的揭露,我们是深刻的深思。
    作家乙:如果他从我们的谈话中得出这样的结论的话,只能说明他根本不了解中国的现状,或者没有看当前的文艺作品。以上两位作家所说的“他”,系指徐广存。
    6月2日,在蓬皮杜文化中心举行“中国作家的创作使命感”座谈会。5月30日清晨刚由美国甫抵巴黎的刘宾雁首先申明“不属于这个代表团,也未参加27日讨论会”,然后宣称:中国作家对中国存在的问题连千分之一还没有写出来,中国近40年的历史也连千分之没有写出来,很多重大事件现在中国人还蒙在鼓里。接着话峰
    415

==========第30页==========
    转,在徐广存先生并不在场的情况下,当着300多法中人士的面,刘宾雁对徐进行了再一次的批駁
    (徐广存)似乎是很爱国、似乎是很革命…但他的这种爱国、这种革命,我们太熟悉了!我们中国人受它的苦受够了!我们的揭露太过份了吗?从来没有,老实说,是太少了!
    同时,针对6月1日《欧洲时报》为5月27日讨论会而发的专稿,刘宾雁喝斥道,那个记者不该报道徐的发言。
    事后,这位记者曾找刘宾雁谈话。刘承认,报道属实,但对其倾向性不满。
    “把那个记者调回国内
    6月1日的《欧洲时报》刊登“特稿”"《一场关于中国文学创作倾向的辩论》,记述了5月27日讨论会上几位中国作家与徐广存的郑论。刘再复和一位作家找到了该报社长和总编辑,严厉质问
    为什么要刊登徐广存的“反动言论”那个记者的身份?
    当他们得知这个记者是国内某新闻机构驻法记者时,立即扬言回京后找胡启立,将这位记者调回国内!
    1989年是一个重要的年份
    6月15日下午,刘宾雁离法赴美前,在巴黎第七大学,作题为《明年是一个重要年份》的演讲,历时120分钟。6月19-21日的《欧洲时报》刊载了这次演讲的消息和主要内容。尤其引起读者密切关注和深思的,是演讲特别突出了“明年”即1989年的三个纪念日法国大革命两百周年,中华人民共和国成立40周年,五四运动70局416

==========第31页==========
    年
    关于刘宾雁在巴黎第七大学的这次演讲,《台湾时报〉1988年6月17日发表该报驻巴黎特派员的报道。报道称刘宾雁为“以揭发中共在大陆各项罪恶与阴暗面而著名的“报告文学'作家”。报道引述刘宾雁的话:“毛泽东害苦了中国人。”报道又写道:“他对中共当前紧抱着的四个坚持',表示了嗤之以鼻的态度。同时他也回答在座听众,没有“政治制度'的改革,就不会有“经济改革'成功的可能。他认为在共产主义的架构之下,不会有政治民主和自由的可行性。”人们今天才知道,1989年5、6月间,一伙什么“精英”、“智囊”之类与海外、国外敌对势力相勾结,早有在今年即1989年趁法国大革命200周年、中华人民共和国成立40周年、五四运动70周年这三个纪念日制造事端,挑起动乱的计划。刘宾雁在这一计划实施中间的表现已经举世皆知。值得思考的是,刘宾雁在巴黎的∴番表演中,点出这三个纪念日并特别说1989年“是一个重要年份”。不知道他是有意泄露天机呢,还是无意中为未来虚幻的胜利得意忘形而走嘴?
    题外话
    下面有几则中国作家代表团1988年访法后的随感。随感者是些耳闻目睹者。
    对于5月27日蓬皮杜中心的“中国文学之觉醒”讨论会上的辩论一事,一些法国人士说:这些“中国作家气量小,气质也差,听不进不同意见,自己口口声声要民主、要自由,却不懂得如何民主地讨论问题。”
    旅法华侨俱乐部副主任严伟达说,他对国内出来的某些人以揭露中国社会的疮疤为时髦十分反感。他尤其对刘宾雁在法国电视六台说的“中国40年来的历史是一片迷雾”,“我们的民族的生活太沉重、太痛苦”等言论感到不理解。
    6月2日晚刘宾雁再次对徐广存公开批评后,有8位曾听过徐
    417

==========第32页==========
    讲课的法国人次日集体到徐的寓所拜访徐,说他们不能理解这些要求别人给予自己讲话自由的人为什么不能容忍别人有发表不同意见的自由。“他们不是说来法国体会民主气氛吗?法国是允许发表各种不同意见的。”
    香港一家报纸驻巴黎的记者说,他们不是一再说中国没有新闻自由,他们在这里讲的是真话吗?为什么客观如实地报道一下有人不同意他们的看法就受到攻击呢?
    中国留学人员联合会一位委员说,“从这件事中使人对他们追求的新闻自由发生怀疑。”
    有人得知代表团个别成员扬言要把写这篇报道的记者撤回国去后说,幸亏这些人还没有掌大权,否则中国人更得遭罪。
    原载《中流》1990年第1期
    418

==========第33页==========
    大老爷与“小学生
    魏斃
    刘宾雁跑到台湾去了。
    这并没有什么奇怪。因为许多共产党的叛徒早就是刘宾雁的先驱。那个鼎鼎大名的张国焘,不就是一个吗!现在逃到台湾去的国民党残余分子,既然还占据着一个小地盘,残茶剩饭总是有的,尽管未必很理想,只要肯出卖灵魂,还是可以找到一个归宿的。至于最后的下场如何,那就很难说了。
    据外电说,刘宾雁是于去年12月11日自美国抵达台北“访问的。令人感到有趣的是,这个在大陆一向以“青天大老爷”自居的刘宾雁,却一下子变得媚态可掬,毕恭毕敬地称自己为“小学生”。据法新社自台北报道,刘宾雁说,他“要像一个小学生那样来观察台湾过去40年所取得的成就”。
    既是宣称要当“小学生”,自然就要当得够格。在台湾的半个月中,他对共产党进行了百般辱骂,对国民党进行了肉麻的吹捧。这都是在意料中的。然而不曾料到的是如下
    消息:“大陆作家刘宾雁
    昨日指出,他的作品第一次在台湾刊出,是民国71年1月底,中央日报晨钟版连载了他的《人妖之间》,他幽默地说:“中央日报当年没付
    419

==========第34页==========
    我稿费,当心这次是来要债的!”(见国民党《中央日报》12月20日)当然国民党官员对此给予了足够的重视,于12月24日派《中央日报》总编辑许志鼎前往来口饭店见刘宾雁,“将7年前的这笔稿费致赠刘宾雁,替7年前的文字缘划下美丽的句点”(见12月25日该报)。这笔钱究竟多少,报上没有透露,既然当“小学生”当得那么够格,自然是稿费从优了。其实刘宾雁也还是有愚蠢之处,即使不说“要债”的话,就凭那半个月无尽无休的吹捧,主人也还是会给一笔厚厚的赏赐的。不过我觉得最精彩的还是发表在国民党《中央日报》上的照片。你看那一向道貌岸然的刘宾雁手托金票时那种含情脉脉的样子是多么地动人呀!如果有哪位画家要叛徒的形象,那真是绝好的资料了。
    中华人民共和国建立以来所取得的伟大成就,凡是有一点良心的中国人都是承认的,就是敌人也无法否认。而刘宾雁对于党和人民取得的这些伟大成就,却没有任何热情,换不来他一声赞美。在他眼睛里,总是这也不对,那也不对,人民的事业简直是一片黑暗,一团漆黑。而对真正的黑暗势力ー一帝国主义和国民党反动派,却没有看见他有过什么指责。这是很叫人纳闷儿的。如果说特点,这恐怕就是他作为记者和作家(其实他是没有多少作品的作家,这一点他自己也清楚)的特点了。可是他巧辩说,这是“第二种忠诚”。他特意写过-…-篇作品,题目就叫《第二种忠诚》。意思是像雷锋那样的人,可谓第一种忠减,而这种忠诚不过是愚忠愚孝,一种工具罢了。而像他这样的人才是真正的忠诚一一一“第二种忠诚”。他还专门找了一个模特儿作为作品的主人公。可惜这个模特儿不长脸,为时不久就叛逃了。这个耳光真是打得脆响。不过,这还不算最有趣的。我觉得最有趣的是,通过刘宾雁对台湾的“访问”,我们发现他身上不仅有“第二种忠诚”,也有“第一种忠诚”,不过“第一种忠诚”是专门献给帝国主义和反动派的,第二种才甩给共产党和人民。事情就是这样奇妙的组合,正如大老爷和“小学生”也可以统一在一个人的身上。
    刘宾雁是1987年被开除出共产党的。一个人既然天天骂共产420

==========第35页==========
    反共产党,老是想把她推翻打倒,那就不如把他请出去。如果还有人对此不理解,那么看一看他对台湾记者的谈话,也许就了然了记者叙述说:刘宾雁跌入回忆中,他说自己在1984年开始怀疑,开始绝望,热情被浇熄,理智在良心上萌芽,此时写了《第种忠诚》.呼吁不要盲服从党的领导,正是他当时心态的反映。“1986年,求清醒了…”这句话刘宾雁尘埃不惊的淡淡说出,却令人有从无声处听惊雷的震动…这不是给《第二种忠诚》作了一个最准确的注限吗?“清醒了”的要同共产党最后决裂作对到底的人,共产党为什么要把他硬留在自己的队伍中呢?
    刘宾雁像其他叛徒一一样,在主子面前表示要反共到底。“他决定写成各种小册子,用各种伪装,寄给大陆民众。”可是我倒觉得他应该更多地想一想叛徒的下场,实在说还没见过哪个叛徒有好的结局。就说前面提到的张国焘吧,刘宾雁决不会比张国焘对国民党更有价值。张国焘“红”了一阵之后,在国民党特务机关里连个车都要不出来,后来又到香港摆香烟摊子,最后像狗一样地冻死在加拿大。这种景象不是也可以让刘宾雁之流警醒一些吗?
    1990年2月6日
    原载《中流》1990年第3期
    421

==========第36页==========
    陈一谘从幕后来到幕前
    韦
    天安门广场乱哄哄的时候,陈一谘被视若饮差,然而藏头露尾恐怕吾尔开希之流草头司令,也难巍真身的。暴乱平息,消失三个月,突然出现于巴黎,终于让人看见了头脸。海外、国外通讯社、报纸、刊物开列的头衔,除并非夸大的“原经济体制改革研究所所长”还有“逃往国外官阶最高的中共干部”,“中国大陆经济改革主要领导人之
    十年来均从事并主持中国的经改、政改设计,被认为是赵
    紫阳的主要顾问之一”,“中共前总书记赵紫阳的高级幕僚”,“赵紫阳的首席智囊”,等等等等。第一个公布这露面的,是公元一千九百八
    十九年,台湾国民党《中央日报》9月5日。只是主题太陈旧,不过学了方励之的老调:“呼吁美国政府,不要停止对中共实行的有限制裁”。好在人週危难,哭爹喊娘,先供出师尊和大老板,算是验明了正身。接着有台湾《联合报》9月7日,发表“第一次接受中文报纸记者的访问”的报道,又讲一遍“对中国现在政权实行经济制裁是必要的”;倒也多了一手新招儿,是颇以为台湾报刊的反共宣传不够味儿,于是出题目,开定单,说社会主义中国“蔑视人权”,是“没有最基本自由、实行如此残暴政策的国家”,“希望你们也能宣传这个看法”云云。42

==========第37页==========
    据《联合报》10月17报道,陈一谘“逃出大陆后第一次公开演讲”,是在美国的哥伦比亚大学。演讲记录载于《中国之春》第12期办这之春的,是原先“西单墙”的难兄难弟。前“高级幕僚”、“首席智囊”,和“西单墙”的落蝕将士,亲亲热热拥抱,一道吃美国饭,成了反对祖国的专业户,实在够滑稽,够悲哀的。
    “第一次公开演讲”,题目是《在八九民运的背后》。“八九”然指1989年。“民运”应为动乱暴乱。最有趣的,是那“背后”。演讲开头,以为“89°民运有五个原因”
    第一原因悼念胡耀邦,胡是耿直正派,为民请命的好人,1987年受不公正对待抑郁而死,大家觉得应该替他说话。第二原因对改革进不满,通货膨胀,社会不公,官倒、特权越来越厉害,人民始终没必要的民主权力。第三原因对一系列社会现象不满,道德沦落,分配不公,特权腐败。第四是对工作失误不满。李鹏作总理后,在人大、政协反复地说,问题是工作失误,他的目的是攻击赵紫阳的市场经济的政策,当然赢得老头们赞赏,可是老百姓觉得,怎么政府、党中央都是笨蛋,老是失误呢?因此,失误的宣传也鼓动群众。第五原因,学生运动发展,各阶层参加,是被政府态度所激怒。
    怎么会闹出一场动乱暴乱,把个好端端北京城闹得乌烟瘴气,精英、智囊们曾经随了“美国之音”,信口雕黄出种种谣言。一言即出传单贴满街巷,喇叭响彻广场。不过几个小时,真相大白,谣言消散于是重新雌黄,贴满,响彻,消散。如今请出原先藏身背后的顾问、首席、主要领导人,专论“背后”,一开口,竟有五条之多。
    “第一原因”,便令胡耀邦死期提早两年,把1989年改成1987年。第二和第五,唠叨重叠,其实当并为一条。陈一谘的小计谋,是排出一堆丑事,却隐去主词。主词本来现成的。比如通货膨胀如何无害、如何高妙、如何救国,白纸黑字,就在前些年的报刊上,作者不正是陈一谘们么?要问官倒,状元即万润南,动乱暴乱时的财东,巴黎“民阵”里的要角,不妨就近立个样板,侃一套经验宣示世人。至于

==========第38页==========
    分配不公,一何不下一手谕,令横行于长安街的“飞虎队员”传授呢
    说到特权腐败,请出陈某人,已经足够。以大陆颇为紧张的住房论,自1987年到1989年,即得三处之多,先有中国社会科学院三间。接着是平房小院,盖车库和司机住房,正房里铺地板,贴壁纸,装吊灯,安浴盆和淋浴器,一场翻修,共房11间,费公款15万余元,该是陈某75年的工资。然而首席仍旧发火,说质量差,再得三室一厅及室一厅两套。照例是地板,壁纸,吊灯,浴室,所费已经节俭,为陈25年工资。三处电话,合计五部。只头一处的三间,即有彩色电视机三台,雅马哈电子琴二架,及录像机、组合音响之类,另有名酒百瓶列于柜中,补品百盒排于几下。
    就派头,一级教授无人可以望其项背。据说他那个所长,在工资表上列入局级。即便部长,倘有其后两处住宅中的一处,也会因为超标准,定个违法乱纪,送交监察部门处理的
    我疑心,陈一谘早存了出逃的念头。那深层的恐俱,恐怕正在共产党的不许腐败。
    第四条尤其古怪。列了“对工作失误不满”的大题目,文章却落在指责“失误的宣传”:“李鹏作总理后,在人大、政协反复的说,问题是工作的失误,他的目的是攻击赵紫阳的市场经济的政策”。这就是让读者纳闷,究竟这“鼓动群众”的,是“失误”呢,还是“失误的宣传”呢?李鹏“作总理后”,自然该对“失误的宣传”负责。然而倘说百姓只不满这宣传,却赞成那失误,这是无论怎样的观念更新,也让人糊涂的。
    至于第五,把任什么罪责一概加诸政府,倒是集了智、精英们高见的大成。“学生运动”,当为“运动学生”。“各阶层参加”一一也有别样的高见。万润南已经宣布,惟中产阶级与他们的政治“天然的联系”,却又偏偏尚未形成,因此,“民运的失败是必然的”。另有名不见经传的“民主流亡者”某人,在香港《潮流》去年12月号撰文,说那
    424

==========第39页==========
    时虽然人潮如涌,“北京市民和工人是在旁观”,承认百姓与陈一谘万润南们并无“天然的联系”。还有更坦率的话,说学生们的“背后”有一批在理论界活跃的主张民主政治的知识分子。这些人在整个民主运动中只是少数”。如此这般,背后运动者的眉目,便愈难掩佈
    陈一谘却不愿自认“黑手”。他说
    4月28日,李锡铭在北京市对处级以上干部说,这次学生运动有三个黑手,一是政治体制改革办公室,一是体改所,一是农发所。我很奇怪,我人在医院,怎么变成黑手呢
    这里所说的体改所,即陈一谘任所长的经济体制改革研究所。我不知道李锡铭可曾有过这讲话。何况据陈一谘所引,其中并无他的名姓,回答却变成“我人在医院,怎么变成黑手呢?”体改所即我即陈一谘所长。一“民主斗士”口里的民主,正是说的独裁。这恐怕也是全盘西化的洋货,令黄面孔中国人高深莫测的。然而还有两条照旧出自台湾的材料。
    《联合报》1989年12月30日有《张钢小档案》,说张系体改所联络部长”,已经投靠台湾,去作“反共义士”。文中写道:“张钢透露,当时原体改所'所长陈一谘因腿疾不便出面,因而由他走到第线指挥,他说:“中共要抓人,就让他们抓我好了!”“义士”在青天白日旗下的宣誓,自然极豪壮的。只是读者会问,“第一线指挥”的幕后呢?
    《中国时报》1989年9月13日,刊出该报在伦敦专访陈一谘的报道,倒已经提前揭出了谜底。赫然大字的标题,便指陈一谘为“民运'幕后总指挥”。报道还顺便转述陈一谘“送给台湾新生代的箴言”:“人要热,嘴要紧,脑子要复杂”。
    幕后总指挥”,即是《中国时报》专访之后的结论,足见无论怎样热、紧、复杂,还是露出一丝天机。不承认黑手,理由大约在嫌那评价的低。不过虽然有成打头衔,也确在幕后,确在指挥,“总”还要打折
    425

==========第40页==========
    扣的。看那从幕后来到幕前,…番语无伦次,实在也不学无术和乏味得可以了。
    1990年3月
    原载《中流》1990年第5期
    426

==========第41页==========
    叛逃“精英”在海外的表演
    郑一天
    去年春夏之交,一小撮顽固坚持资产阶级自由化立场的所谓“精英”,有计划,有预谋地发动了一场旨在推翻中国共产党的领导,颠社会主义中国的政治动乱以至反革命暴乱,给我国政治、经济和人民群众的生命财产造成了巨大的损失。党中央采取果断措施,一举平息反革命暴乱之后,极少数动乱“精英”,在国内外敌对势力的庇护下,先后叛逃海外,走上了一条背叛祖国,继续与人民为敌的道路,从事反华、反共、反人民的罪恶活动。至今时间已过去了一年,看一看这些叛逃“精英”们在海外的丑恶表演,进一步揭露他们的真正面目,有助于我们擦亮眼睛,提高警惕,更清楚地认识这场动乱的性质及其危害,从而坚定把反对资产阶级自由化斗争进行到底的决心和信心。
    丑恶嘴脸暴露无遗
    早在动乱之前和动乱期间,出于某种政治目地,为了蒙蔽学生和群众,动乱“精英”'们大都为他们的言行进行了种种伪装,打着“反对腐败”、“推进改革”、“促进民主”、“为民请命”等等堂皇的旗号以售其
    427

==========第42页==========
    好,也确实欺骗了不少人。然而一旦逃出国门,来到他们久已向往的“西方自由世界”,这些伪装的面具则被他们自已统统揭去,露出了背叛祖国和民族,妄图推翻共产党的领导,推翻社会主义制度,实现资本主义的本来面目。
    据国外报刊报道,苏晓康等人叛逃以后,马上和万润南、严家其吾尔开希以及先期出国的刘宾雁一起,积极拼凑反动组织“民主中国阵线”。并由曾经当过赵紫阳“智囊”人物、前经济体制改革研究所所长的陈一谘当“民阵”的“筹委会主席”。1989年9月22日,“民阵”在法国巴黎第一大学正式成立,虽经多方联络,却只有一百多人参加,门庭实在冷落。陈一谘就是这场开幕闹剧的主持人。会上严家其、吾尔开希分别当上了正副主席,万润南任秘书长。“民主中国阵线”是个什么组织?他们在海外要于些什么?从“民阵”成员们在海外的言论和活动中,是不难看出的。
    “民阵”分子把攻击的矛头,首先指向了中国共产党。陈一谘说,“大陆共产党的一党专政的政权”,“是中国各民族的共同祸害”。1989年10月15日,他在美国哥伦比亚大学作了一次公开讲演,公然煽动推翻共产党的领导,胡说“让共产党这样的领导,国家绝无出路”。他反复鼓吹“政治多元化”,这个“多元化”的真正含义是什么在1989年12月1日《百姓》杂志发表的一篇采访录中,陈一谘毫不掩饰地作了说明:“政治体制改革说到底就是要分共产党的权”,“就是要与虎谋皮”。同年11月4日在美国匹兹堡大学的讲演中,陈谘联系5月下旬天安门广场的形势,说得更为露骨:“那时,如果有个有气魄的人,站出来号召大家把报社、通讯社、电台、电视台一起占领,发布通告,召开中央全会,解决国家问题,将会是另外一种局面而在半年之前,就是这个陈一谘,在他所写的《向体改委党组的汇报》中,还口口声声表白,“我是一个共产党员,我必须对党负责”,“我这
    十年来无愧于党,无愧于人民”"。两相对照,陈一谘的伪装,不攻自破,其丑恶嘴脸,财暴露无遗。
    在“民阵”的成立大会上,万润南说,“民阵”的成立,就是“要创造428

==========第43页==========
    一个反对中共的政治力量。”在《中国时报》1990年2月2日的一篇报道中,万润南进一步表露了他在动乱前后的心曲:“昨天,作为四通公司的总经理,我认为我所做的事情是造环境;今天,我作为流亡海的“民主中国阵线'的秘书长,我所做的事情是给中国的民主造势明天,我会在中国取消党禁之后,以民阵'成员的身份回国,作为中共党外的一个制衡力量”。“民主制度的条件是要在社会形成一个强大的中产阶级。没有中产阶级,没有稳定的多数,社会不会安定,民主制度就没有一个基础”。“经济上要实现私有制,政治上要实现多党制”。“我们要在海外和国内造勢”,“第一步,要使中共当局换马,平反
    这是我们的短期要求。第二步是开党禁、报禁,这是中期要求。第三步,是民主政治,自由经济,这是长期诉求”。万润南的话已经讲得再明白不过了。他的上述言论,不就是一个在中国推翻社会主义制度和政权,实行资本主义的完整纲领和“步骤”吗?
    如果说陈一谘、万润南等人的言论多少还绕了一点弯子,而吾尔开希的言论则近乎于赤裸裸的反动口号。这个在学校里几门功课都不及格的大学生,靠着搞动乱,摇身一変当上了“民阵副主席”之后曾在纽约く《世界日报》上发表了一篇短文,题目就是《我看“打倒共产党”》。吾尔开希说:“打倒共产党可以理解为①理论上不允许共产党存在;②理论上不允许共产党执政;③结束现在执政的共产党的统治。”并特意指明:“共产党在中国海外民运讨论的特定范围内是指中国共产党。”“中共执政40年来,甚至可以追溯到执政以前它对中国人民所犯下的滔天罪行,清楚地表明了它从一个专制党演变为法西斯党的过程。从这个意义上讲,中国共产党的实质是由少数人支配并实行法西斯专制的法西斯党,对于这样一个党,必须坚持打倒的态度。”
    这里还要提到被通缉的反动组织“工自联”的副总指挥岳武。此人原是山西一家工厂的分厂厂长,去年动乱期间参加“工自联”并直接参与了暴乱活动。他在北京平息反革命暴乱后逃到巴黎,随即发表反动声明:“我虽身在海外,但已决定做一个献身给中国民主运动
    429

==========第44页==========
    的专业革命家。我正着手在法国重组工自联,与国内的工人团结致,推翻共产党,建立民主中国”。可惜至今无人响应,就连海外人士听了“在海外重组工自联”之后,也觉得“是不可能的”。
    至于“推翻了共产党”由谁来领导,万润南说:““民阵”'不是流亡政府,当然作为一个政治力量来讲,它随时准备执政。”吾尔开希也当仁不让:“我是具有民主精神同时又搞过民主运动的人,我曾说,希望成为中国明天的领导人,是希望在民主的机制下,发挥最大的作用。”语道破了他们妄图取中国共产党而代之的狼子野心。
    苏晓康是逃往国外较晚的一个,但他的言论却比之“先行者”们有过之而无不及,可谓后来居上。据1990年12月28日《联合报》报道:苏晓康说,“这次大陆民运失败,知识分子要负极大的责任;知识分子的浪漫主义,避开问题重心的共产制度缺失,高唱文化救国论,这是典型的清谈误国的重演”。“六四”之前,知识界没有直接面对最影响人民生活的共产制度,也许是根本不敢碰,…当然也把握不住,冲不出来,这根本是立足点没有搞对”。在1989年10月16日的《百姓》杂志上又说,“大陆当局并未因《河殇》反传统而饶恕它”,“这件事本身便提醒人们:不要再奢谈文化而不敢直接面对这个制度了”。应该说,这才是苏晓康的心里话,也是他们拍摄电视片《河殇》及其续篇《五四》的真实目的和最好注解。
    既然“清谈误国”,文化也不能“救国”,反传统的《河殇》也推翻不了“共产制度”,苏晓康自有他的办法。在1989年12月30日台湾的《中国时报》上苏晓康说:“基本上我还是希望大陆的民主运动能走和平演变'的模式,至少可以少牺牲一些人。不过,我们也不能没有走罗马尼亚模式的准备和决心,也就是内战。”“虽然走‘和平演变”的模式最有利,也不能没有结合武力进行民主运动的准备。”并声称他们要“在下一次的民主风潮中掌握军队这个有绝对影响的重要因素。”读了这些杀气腾腾的文字,确实让人触目惊心。这些叛逃“精英”们,为了达到他们的畢恶目的,已经不惜制造内战,让人民流血了。事实再一次让人们看清了他们的本来面目,再想想他们反复鼓
    430

==========第45页==========
    吹的“远离政治”、“淡化政治”、“不为政治服务”等等口号,该有多么虚伪。他们不但当起了国际反动势力“和平演变”战略的“突击队”而且疯狂地鼓吹“呼唤”武装暴乱和“军事政变”了。
    逃亡海外的动乱“精英”们为了颠覆社会主义中国,采用了种种卑劣手法,其中之一,就是游说、乞求国际社会对自己的祖国进行经济制裁。
    据《百姓》杂志报道,万润南在一次谈话中说:“当大陆发生经济困难,无法解决的时候,不得不在政治上有所让步。在海外使得各国对中国施加有限的有区别的经济制裁,加速它的经济困难,施加压力。”万润南讲的有限度”和“有区别”"的含义是什么?刘宾雁的话是最好的补充和解释。他无耻地希望美国和西方世界“在不损害美国利益的前提下,加紧对中国实行严厉的经济制裁,中国人民愿意付出这种代价”。
    非法组织“北知联”和“高自联”在一份“致各国首脑书”中,公然呼吁“采取各种方式继续对中国现政府进行遣责和必要的经济制裁,取消与北京当局的首脑级、高级官方交流访问活动”。
    陈一谘的话最为典型。他说,“我个人认为对中国政权实行经济制裁是必要的”。1989年9月7日在巴黎的一次谈话中,他乞求“世界上每一个国家不断向中国政府提出抗议和实行经济制裁”。抱怨美国政府对他们的支持和对中国的制裁不够有力,并以一种十足的奴才腔调挑拨说,“中国现政权是反对美国的长期和根本利益的”。至于制裁的目的,陈一谘说,“我们最希望的是出现一个群龙无首的软弱中央,和强大的地方势力的对峙”。“中国基本的经济、政治、社会问题得不到解决,群众此起彼伏的不满,造成政洽瘫痪
    这样
    我们就可以早一天回到中国”。“海外抗议势力要能够促进中共的内部分化才能有效”。至于什么是海外的勢力?陈一谘说得更明白包括台湾的,香港的,达赖那儿的。”
    不久前,全国人民代表大会通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。海内外炎黄子孙无不为之欢欣鼓舞,就连台湾的几家
    431

==========第46页==========
    报刊也全文转载了《基本法》,认为“这是为一百多年来中国的屈辱划了个句号”。但是据《香港时报》1990年4月6日报道:4月5日下午,“民阵”头头严家其、万润南、吾尔开希在巴黎拉德方斯五楼的欧洲俱乐部举行新闻发布会,发表“民阵”声明,呼吁港人抵制《基本法》。声明说,“只要中共政权继续存在,香港的前途就没有保障”;主张“由港人自主起草新的基本法”,取代人大通过的《基本法》,并“以联邦制或邦联制解决香港、西藏、台湾问题”。结果引起了海外华人的强烈愤慨,进一步暴露了动乱“精英”们背叛祖国,与人民为敌的反动立场。
    把外国利益和一小撮具有政治野心的“精英”的利益,置于祖国和民族利益之上,乞求外部力量给自己的祖国、人民制造经济困难和灾难,这不是一种典型的卖国贼、民族败类的行径吗?
    背宗忘祖引起公愤
    叛逃“精英”们在海外的丑恶表演,已经引起越来越多的海外华人和主持公正的各国人士的普遍反感。早在去年8月5日,由一些旅居菲律宾的华侨组成的“旅菲华侨游子会”就写了一封致严家其、吾尔开希等人的公开信。信中明确指出:“你们为自己争一席之地,罔顾国家尊严、民族利益,只靠污辱自己的国家、糟暍自己的民族、咒骂自己的同胞,向主子献媚、邀功请赏,是十足的政治乞丐的表现你们的行径是背祖忘宗的。你们是民族的败类。”并严正声明:“我们反对你们不根据中国的历史条件和中国的实际情况,死搬硬套地仿效西方的自由、民主、人权。”“本会同人最痛恨某些强国专门收容、收买、支持、煸动各国不得志政客或持有不同政见的政治分子,然后去搞乱自己的国家,使世界永无宁日。”
    即使在“民阵”所在的法国巴黎,叛逃“精英”们的活动也并非帆风顺。据路透杜报道,去年9月的一天,法国巴黎地方官员不让数
    十名流亡者进人漂亮的巴黎十六区会议大厅,进行百日大祭活动,理432

==========第47页==========
    由是“会议大厅是公共场所,它不应在一个涉及法国对外政策的问题上支持那一方”。因而活动只好在街上举行。去年9月12日晚,严家其一伙在巴黎人权广场集会,原计划拉拢两千人参加,实际来的只有二百人
    民阵”为寻求支持,扩大影响,由严家其、吾尔开希、万润南、刘宾雁和苏绍智等人四处活动,策划到各地建立“民阵”支部,先后到过联邦德国、日本、美国、澳大利亚等地游说募捐,但收效甚微。澳大利亚政府取消了原定由部长级官员会见万润南和吾尔开希的安排,对他们在澳的活动采取了冷淡的态度。澳新闻媒介也采取了低调报道。就连叛逃“精英”们寄希望甚高的美国,议员们也只是表示了有限的热情。对此,严家其一伙很不满意。对未能见到美国高级领导人,吾尔开希说:“我们的确感到有些遗憾。”殊不知,就连美国一些支持过他们的人,也表示对他们不满,原因是“吾尔开希在美国五次谈到天安门事件真相',五次的口径都不一致”。日本《产经新闻》的篇报道也指出,吾尔开希的“讲演同事实不符,就连听众也常常指出其错误”。至于这伙人勾结海外敌对势力伪造《人民日报》海外版,进行下流的欺骗宣传,更为国际公正舆论所不齿。《欧洲日报》曾刊载个台湾读者的来信,一针见血地指出:“陈一谘者流,自诩理论家,但只有卖身理论,……丧失国格人格的“理论'……九流都配不上,人渣而已。”
    美国华盛顿霍华德大学宪法教授陈嘉祐曾写下专门文章,揭露家其、吾尔开希一伙制造谣言的无耻嘴脸。文章说:“这次学潮对中国的经济损失,真是不能以金钱来计算。但是这些学潮的领导人居然要挟政府承认这次学潮是爱国运动,真是丧心病狂,不知他们对祖国所造成的无可挽救的严重破坏”。“美国社会对天安门广场大屠杀的真相已日渐明朗。这完全是由于几位有理智和公允的美国电视特别节目主持人和专栏作家,将他们在6月3日夜间和6月4日早晨亲眼目睹的实况作了详尽的报道,否定了大屠杀的谣言”。不久前,“民阵”在海外反动势力的协助下,搞了一条旨在造谣惑
    433

==========第48页==========
    众,宣传反动主张的广播船“民主女神号”,定于6月开始向中国大陆播音。据外电报道,“民阵”头头万润南已准备了长达几小时的节目,专门攻击邓小平同志。围绕“民主女神号”上的“民主之声广播电台”,海外與论也表示了不同看法。《欧洲时报》总编辑梁源法指出:“这条船的背景、整个行动经费从哪里来,大家都很清楚。单靠船上的设备,根本发射不到大陆去。广播必须经由台湾基隆的发射站转播才能到达大陆。但通过台湾的做法,其客观性就有疑问。新闻从业人员应有的道德操守是实事求是,我希望到时广播的内容不要造谣,不要攻击中国。”据香港《亚洲周刊》报道,“这条广播船的全部经费预算为800万法郎,其中一半由台湾的《联合报》系统及《中国时报》负担”。
    对于搞这种“广播船”的行动会有什么结果,连“民阵”的一些骨于都是没有信心的。据有的通讯社报道,“民阵”有的头头,就借口“太累”而没有参加“命名”活动。有的骨千说:“没办法,总要做点什么オ过得去。”另一位骨干说:“我们的活动多少也是一种自我安慰。”的确,拿了人家的钱,不做点什么,能交代过去吗?
    “失根”的“浮萍”
    叛逃“精英”们在国际上得不到足够的支持和赞助,继而一齐转向台湾,演出了一场反共闹剧。
    早在去年7月25日,台湾国民党海外工会主任郑心雄就同吾尔开希在美国会见并合影留念。由于“民阵”头头对台湾的大力吹捧,台湾“内政部境管局”于去年12月通过三个团体邀请了包括苏晓康、万润南在内的二十余名“民运人士”赴台。据合报透露,由于“民运团体”与台“接触愈趋积极”,台“政府”决策单位已决定,“行政院”设置大陆事务负责机构,负责处理与海外大陆“民运人士、团体联系等事宣”,以“强化海内外反共力量建立共识,齐一步调,共同达到大陆民主化、自由化、平等化”。434

==========第49页==========
    最先到台湾的是刘宾雁夫妇。去年12月15日,刘宾雁就开始了对台湾的“访问”。并且怀着“第二种忠诚”表示他“要像小学生那样来学习观察”合湾的“成就”,所到之处,赞不绝口。他一会儿说,“台湾比大陆民主,”“这里的政府也比大陆开明”;一会儿讲,“希望台湾能完成40年新闻发展史,台湾40年经济发展史等书,给大陆民众个学习的例子”。还说“将来台湾和香港将扮演重要角色。…未来中共垮台,还需要台湾的人力帮助大陆恢复和运用”。
    万润南是以“民阵”秘书长的身份赴台的。他一到台湾,就到处散发附有接受捐款地址的贺卡。在台湾当局的鼓励下,几位“立法委员”“捐出”100万台币。万润南马上对记者说:“支持民运的就是朋友”。“我们一直把台湾当作争取民主的一个主要部分。…我认为台湾当然可以支持整个中國的民主运动”。
    去年年底,台湾《中央日报》报道:一支由作家组成的民运团队抵台访向。他们是诗人老木(刘卫国)、徐刚、远志明(《河殇》撰稿人之
    )和祖慰。在机场接受记者采访时老木声称:“台湾是复兴基地,所以短期上要对民运做精神和物质上的支持,而长期要规划如何在大动乱后协助大陆重建,台湾的经验和人オ很重要。”祖慰也称:“除了经验外,台湾实践民主的过程也将有启示作用,因为两岸同一文化、同一民族,比西方民主的影响更深刻。"远志明则抱怨:“目前台湾似乎还没有意识到在大陆民运发展中其重要地位和责任,多少把大陆民主当成大陆人的事,光是支持、声授、捐款是不够的!无论是李登辉、李焕、严家其或方励之,对大陆前途的关注都应该是相同的。”认为“从更长远的眼光来看,未来大陆民主政体的建立与经济制度将走向哪一条路,这些都应该是执政的中国国民党迫在眉睫的准备工作。”他还热心地向台湾献策:“建议把三民主义统一中国口号改为自由民主均富统一中国”,以利争取大陆人民的认同。”这些当年赵紫阳的“智”,不是又充当了台湾“反攻大陆”的“智蕤”了吗?台湾对苏晓康格外关照。人一到,就被授予“中央日报文学奖”。拿了10万台币奖金的苏晓康自有回报。据台湾报刊报道,苏晓康
    435

==========第50页==========
    说,“此行我尤感兴趣的是台湾和东方的民主经验”。“台湾可以提供道义上、经济实力的支持”。“台湾已实现或基本实现了民主政治,而代价震动比较小,但台湾实现了民主政治并非全中国实现了民主政治,台湾的知识分子是否有理由卸下肩上的重担?”“若大陆出现乱局,中共垮掉,社会崩溃……台湾这些政党能带些什么到大陆去取得合法地位”。殷股热望之情,溢于言表。至于刘宾雁在台湾领赏的丑恶表演,《中流》第3期曾有所披露,在此就不详述了。
    陈一谘和苏绍智虽然没到台湾,却是有话在先。还是在美国哥伦比亚大学讲演时,这个自吹为“中共改革派”的陈一谘就说过,“在中国共产党的40年统治下,大陆已形成一种共产党文化,如果仅仅依赖三民主义,所产生的效果可能不如台湾今天所有的建设成果”苏绍智则在去年10月5日在美国俄亥俄州大学讲演时就说过,“类似台湾的民主化未来在大陆可行”
    对于叛逃“精英”们在台湾的言行,台湾当局立即给予回应。据台湾报刊报道,国民党《中央日报》发表了题为《面对大陆民主运动我们不能置身事外》的文章。文章说,“就短期目标而言,可在宣传上着力,借着他们(民运分子)的言词和行动,让全世界更清楚认识中共的本质,凭着他们本身的心路历程,让仍对中共有幻想者幡然省悟,这种彻底而完整揭露中共面目的工作,可继续进行”。就前期而言,对“大陆民主自由的战斗,我们不能只做一个置身事外的观战者,这场战争影响整个中国前途,没有人可以隔岸观火”。
    叛逃“精英”们在台湾的表演,引起了台湾知识界的批评和反感。台湾学者李敖在《世界论坛》1990年1月4日发表的《“民阵”的归宿》一文,就颇有代表性。文中谈到:“刘宾雁这次来台,我不肯见他。他赠书写信来,我题诗回去。…期勉刘宾雁立场要站稳,不要把自已跟国民党扯在一起”。“天安门事件以后,有大量“民阵”之类的人士,或大陆留学不归人士出现,他们的处境与困境,是可以概见的”。“他们离开大陆做浮萍,基本上是失根的。他们想在大陆以外成些势力或气候,或对大陆发生什么大作用,也几乎是不可能的”。他们“在
    436

==========第51页==========
    文化水平'上一真正符合自由民主开明进步的思想文化水平'上却不无差距而不自知。他们一方面高唱自由民主开明进步,却同时又要“公审'别人。…如今又群集台湾,向国民党讨资助。虽然他们的处境与困境,令人同情,但是失格与混乱一至如此,却更令我们叹息”。
    越来越没有市场了
    平息反革命暴乱至今已近一年,“民阵”成立至今也半载有余。随着时间的推移,北京发生的这场动乱的真相已昭然于世,叛逃“精英”们制造的谣言越来越没有市场。他们目前的处境也更加困难和孤立,何况这些人本来就是一群乌合之众。“民阵”活动了不过短短几个月,却在内部出现了种种矛盾,几乎难以为继了。今年3月12日,美国《组约新闻报》发表了一篇文章,题目叫做《苏晓康坦承民阵内部矛盾》。文章说,“在几个月的轰轰烈烈之后,总部设在法国的“民主中国阵线”目前正处于低潮”。“民阵目前内部矛盾严重,主要派别分为万润南的四通派,陈一谘的体改所派,严家其的学者派和吾尔开希的广场派。以上四派,目前严、吾两人较为靠拢,万、陈二者几成水火不容的状态”。“民阵主要成员中,其中有一些本来就与学运民运有距离,只是“票友',而今却因不得已而“下海',思想准备不足”。“该批成员,由于过去在中共改革派内红极一时,去国后又数次对形勢估计错误过于乐观,初期无法摆脱中共幕僚'的心态,总把其他民运人土看成痞子',因而高高在上,格格不人,神神秘秘。近阶段,又走向另一极端,致使巴黎民运人士笼罩着一派悲观绝望的气氛,有的仅以无出路的流亡客看待自己,成日价悲悲切切凄凄慘惨,甚至有长吁短叹以泪洗面度日者”。国外观察家评论,这些人很可能“堕为半个世纪前的白俄的流亡心态”而“一事无成”。
    苏晓康在列举“民阵”面临的“难题”时说到,这个组织的“大部分成员没有足够的民主知识”。他们的“民主意识”处于“幼稚园的水
    437

==========第52页==========
    平”。在内部更是“内讧不已”,“一味排除异己”,“在选举等问题上违背民主原则”并成为ー-种“通病”。这也足以说明,这些以“民主”、“民运”、“民主女神”、“民主阵线”相标榜的“民主派”,不过是一批与民主无缘,甚至是反民主的历史小丑。这真是一个历史的讽刺。“目前有个别参与民主的风头人物已从“职业革命家'变成保饭票争饭票的健将,……至于极少数极少数'贪污街头六四”捐款当个人玩乐开销者,更不值一提了。还有的暗拿某方面津贴不惜充当线人,完全丧失了民运人士的人格及政治独立性,甚至有签字画押答允政治条件者
    据合众国际社驻北京分社的戴维说,吾尔开希可周气了,身着300美元一套的西服,还从外地请朋友专程到波土顿吃海鲜。他在波士顿有自己的办公室和女秘书。在他们那伙人中已经有人提出他贪污的问题。日本《产经新闻》也指出,“吾尔开希在金钱、异性方面存在着问题,而且学识浅薄”。
    多行不义必自毙。背叛祖国、背叛人民的人是绝不会有好下场的。历史已无数次地证明了这个道理。动乱“精英”们的最终结果还将会继续证明这一点。
    好戏还在后头,这一帮小丑怎么混下去?我们将拭目以待。“人们,你们要警锡。”
    原载《中流》1990年第5期
    438

==========第53页==========
    孔捷生到哪里去了?
    于逢
    10年前,28岁的孔捷生出版了他的第一个短篇小说集《追求》,步人文坛,成为众所瞩目的青年作家;以后成为“名作家”以至“大陆名作家”,而终于他走到“蔚蓝色的海洋”去了:这正是他追求的目的也是他追求的终结。
    出版这本集子之前他进了中国作家协会广东分会文学院,从锁厂青工成为专业作者,受到专业作家的厚遇。文学院等办于1978年底,1979年7月正式成立,是为了解決十年浩劫后广东文学创作专业队伍青黄不接的问题,从工农和干部的业余新秀中吸收成员,加以培养。主席兼党组书记欧阳山在成立大会上讲了话,宣布办院宗旨并现身说法,强调学习毛泽东文艺思想以促使作者健康迅速成长的重要性。孔捷生进了文学院,有了充分的时间读书、写作,并进行社会活动。他连续写出了好些小说,发表于各个报刊上以至《人民文学》上;后来编成集子出版,这就是《追求》。他在集子的《后记》上表示:“我衷心感谢广东文艺界的老前辈,当我摇摇晃晃地在文学道路上学步时,是他们牵着我的手教我如何开步的。”我写了评介文章《孔捷生和他的迫求》,登在《作品》月刊1981年1月号上,但已暗示他要
    439

==========第54页==========
    警惕自己不要误人歧途。这个集子所收的短篇小说,是有好些地方值得研究的;特别凡写到领导,不是“昏官”,就是“禿顶”,大半成了反面人物。他的处女作《姻缘》的原稿,其实也不例外,厂领导“包青天也是“昏官”;后来给他提了意见,才改成现在这个样子。《在小河那边》有编造痕迹,调子低沉;受到一些批评,领导上认为此作尚属瑕不掩瑜,向他傲了思想工作,以免挫伤一个年轻作者的积极性。
    作协分会创办文学院,是为了建立一支有组织、有战斗力的社会主义文学专业创作队伍。院里曾三番五次地申明,创作员们都耳熟能详。孔捷生是文学院的一员,理应把自己放在集体之中,而不是放在集体之外或之上。但他在文学院里却好像作客或来宾,开会的时候摆弄桌椅打开水等很少见他动手帮忙;开起会来他远远坐到一边去只管埋头看报纸;会未开完他往往已不知去向,对集体和领导表示出轻蔑的态度。这真是要“民主”有民主,要“自由”有自由。有一次在白云山开会结束,大家合影留念,全体约30人在炎夏烈日下站队他却一个人躲在旁边大树的阴影里痴测;待大家满头大汗地站好了即要拍摄,他就一个箭步窜出来,站到看中了的位置上。对种种极端个人自私行为,别人也曾给他略予指出,耐心等待他能自党改正。文学院,直以毛泽东文艺思想为指导思想,要求创作员自觉地深人生活,同人民群众相结合,在改造客观世界的同时,改造主观世界,汲取创作养料。创作员可以根据自己的情况和兴趣,选生活基地;但一定要实行下去,挂职工作。孔捷生选的是自己的故乡“南海洙泗村”。他在祖居住了几个月,就回来了,且带着“作品”。但这作品却不是反映当地人民生活和现实斗争,而是描写一个住在广州小巷深处被埋没了的曲艺作者的凄凉遭遇,一个音乐学院女学生从他那里发掘出了优秀民间音乐传统加以发扬光大的故事,篇名《绝响》。当然,写小说是可以而且应该虚构的,但必须以现实生活为依据。这故事却完全是捏造的。据各方面调査,解放后华南文艺领导是大力抓了剧改工作的,对民间曲艺传统也抓紧发掘,从未埋没过一个稍有成就的老艺人。《绝响》不过是把旧社会里可能发生的事,搬到解放
    44

==========第55页==========
    后进行随意编造,意在诋毁新社会。但就是这么一篇东西,硬是得到国内某些评奖主持人的欣赏,加上某些报刊吹嘘,于是拍成电影,送到国外去,得了个什么洋奖。当时孔捷生声言自己正在“探索”各种写法,他运用现实主义方法写了些较好的作品,如《普通女工》、《南方的岸》等,也运用某些手法,写了些晦涩难懂的作品,如《海与灯塔》《挽歌与和弦》等。后者常在晦涩难懂的烟幕下埋藏着一些恶意隐喻。最后他的倾向性就逐渐清楚了;朝着西方现代主义前进。此时他已并不讳言崇拜萨特、弗洛伊德、乔伊斯等了,并且在文学院里传播,引诱个别创作员跟着走,成为领导上贯彻毛泽东文艺思想的一种阻力。他原来是最反对文艺为政治服务的,但他却最起劲地宣传自己的艺术观和政治观。最后他写出了中篇小说《大林莽》,全篇使用半现实半象征的手法,作着存在主义的说教,把“文革”当为一个普遍的现象,诽谤我们整个现实社会充满种种暴力,扼杀所有的生机。而从此他的创作生命力也就逐渐衰竭了
    1984年前后,西方现代主义思潮在中国泛滥成灾,文艺界是重灾区。有人宣布文艺的“黄金时代”到来了。孔捷生一帆风顺,先是当上了中国作协广东分会副主席,跟着当上了中国作协理事。他于是自称是“新文学运动的弄潮儿”,所写作品频频在全国得奖、广东得奖,受到当时文艺界某些高层领导的赏识和宠爱,于是南来北往,结交了一批“哥儿们”、“姐儿们”,旅游各地,到处讲演。不久就随中国作家代表团访问欧洲;途径法国时还特地到萨特墓前献上花圈,表示自己忠于存在主义,恪守“他人是我的地狱”的格言。回国后发表了多篇赞美西方的文章。这些文章名为散文,实是政论,直接为其政治服务。其中《在足球皇帝的故乡》,多处针对《在延安文艺座谈会上的讲话》中某些提法,加以反对和嘲弄;却竟然获得报刊评奖。终于1986年元月写了杂感式的长篇政论《俄狄浦斯与薛仁贵》,以论述弗洛伊德的“俄狄浦斯情结”为开端,及于中国薛仁贵的误杀其子,东拉西扯,羍强附会,归结为西方的文化是杀父的文化,中国的文化是杀子的文化。西方代代杀父,因而能代代前进;中国代代杀子,因而只

==========第56页==========
    好代代停滯。可惜孔捷生这样“独立思考”时,他竟忘记了自己之所以能成为“新文学运动的弄潮儿”,正是中国当时的某些文艺高层领导所赐予。显然于此已无所谓“杀父”“杀子”之分,倒有近乎“物以类聚”之嫌了。伺时他完全忘记了他于八年半前在《追求・后记》自己所表白的一切,换了另一副脸孔说:父辈“稍圆通者竟创立扶上马,送程'之说。于是真有扶人与被扶者。却不想,连踏蹬上马都战战兢兢要人拉拉扯扯地扶持,其本事可以想见。何况,那匹马早就应该属后辈所骑,何扶之有?”“可是老年人慢腾腾地“跑”在前面,既碍了道又挡住视野,于是年轻人想到还是干脆去抡棒子。”孔捷生的这篇杰作,既是他肆意讨伐中华民族传统文化的檄文,也是他自己要皈依西方彼岸的政治宣言书。
    个人的发展和变化,总是有其内因和外因的;内因为主,外因通过内因起作用。孔捷生其实在《追求》中早就宣称自己要“离经叛道”了。领导上多次提醒他要注意;他却报以漠然的脸色;也只好让他去自行“探索”,自行得出结论。
    1989年春夏之交,他认定“抡棒子'的时机已到,文化上“杀父”已嫌不足,实行政治上“杀父”。他南来北往串连,在大街、广场周围风风火火地奔忙了好一阵子,就忽然失了踪。不久即安然出现于大洋彼岸,却一直沉默着。孔捷生其实也很懂点儒术,他是个三“窥”而后行的谦谦君子,沉默了八个多月之后,今年2月终于接受香港某报记者的采访,打破了沉默。宣称“我感到彻底的幻灭,……这个(中国)政府肯定是一个没有前途的政府”。那末,怎么办呢?他既“不愿认同“吾尔开希式”,又断定“民阵”“还不是一个很成熟的政治组织”。他声言“君子不党”,表示自己“今后也不会参加任何政治团体”。但他跟着就参加反华的“海外中国作家会议”,这不是带政治性的活动吗?他要复刊在本国被禁的《今天》,还接受“大姐”的邀请主编什么《广场》这不是英雄有了用武之地,可以“自由”地咒骂养育自已成人的祖国吗?他还声明要写一本叫做《血路1989》的书,“作些深层检讨”,这不是要总结经验教训,幻想卷土重来吗?真个是进42

==========第57页==========
    退有据,可进可退,退而又进,正如“条条大路通罗马”。事情看来好像十分热闹的样子,但其实“这样去国无家的流亡者"不多几个人聚在一起是够寂寞的,只能“举樽豪饮,狂歌当哭,排遣乡愁”。凄然自叹“无限江山,别时容易见时难!”孔捷生自称“身为作家,这只不过是我人生追求的一个延续”。那么,这个“延续”之后的“延续”呢?又是什么?人们当拭目以待。
    1990.11.24.于广州
    原载《中流》1991年第4期
    443

==========第58页==========
    爱我中华的心声壮我中华的呼唤
    向读者推荐颇元叔请位先生的三篇文章
    编者的话:台湾大学颜元叔教授《向建设中国的亿万同胞致敬原载台湾《海评论》1991年第2期)的摘要在有的报纸披露后,引起人们极大兴趣和强烈反响。许多同志投书本刊,希望我们全文转载。有人还向我们推荐港、台男论界与此有关的言论,要求我们一并转載,以飨读者。
    我们感谢大家对本刊的热情关心,认真地考虑了这些建议,决定拿出足够篇幅将该文按原貌转載。同时转載香港《文汇报》发表的暨南大学潘亚嗷教授致頗元叔的信:《中华民族杨开了膀飞的历史》。台湾著名作家陈映真先生就同一个命题在同期《海峡评论》上发表的文章:《寻找一个失去的视野》,也一并全文介绍给读者。(因缟幅所限,本书只选用颜元叔文《向建设中国的亿万同胞致放》
    颜文发表后,香港的《信报》刊叠了来自普林斯顿的“美国人”苏晓康阁下的奇文:《对苦难漠视的残忍》。我们也决定作为这组文章的附录,一并向读者曝曝光,让大家见识见识这位中国的前“精英”是怎样回答这个命题和怎样对待热爱中华的中国人的。
    为免断章取义之嫌,我们刊登上述文章时,均一字不易,未加刷节。这样做,既是出于对作者的導重,也是对读者的信任。厩然这里涉及的是率动11亿人心灵、关系中华民族前途和命运的大问题,已在港、台被人广泛议论,为什么不可以让我们大陆同胞窥其全約,表444

==========第59页==========
    示自己的态度和看法呢?归根結底,对这个问题最有发言权的,还是“建设中国的亿万人民”自己。例如,漓江是否变成“泥水沟”?远在普林斯顿的苏晓康,是并无发言权的。他埋怨颇教授没在江边站“几分钟”。而潘教授却告知我们,颠教授恰恰在苏晓康之流起劲大搞动乱时,带着全家游览了桂林山水,他们在漓江采了总不止几分钟吧?他的判断比起苏晓康盅惑人心的渲染总要可靠点吧?连这个起码的事实都不准备尊重,又对中国的历史缺乏常识、没有体验,还居然自为中国一代“精英”,在正常人看来,这实在是一种无情的自我朝讽。苏晓康所提供的其他所谓“数据”、“细节”有多少可信性是可想而知的
    庼文也罢,潘文也罢,陈文也罢,他们所说的也并非向向是真理在看待中国历史和现状上,有着不同视角,看法并不完全一致,这并不难理解。这个问题实在太大、太复杂、太难解了。向读者推荐这些文章,也并不表明我们就同意他们的每一个论断。但是,读到这些文章,我们不能不深深地感到,他们有着极其明显的共同点,那就是他们的胸中都跳动着一颗炽热的中国心。你可以赞成或不赞成其中的这样或那样的判断和结论,却不能不被他们字里行间、溢于言表的爱我中华、壮我中华的浓烈情感所感染、所激动。
    他们真的像苏晓康指责的那样,“漠视”中国人民的“苦难”吗?不,恰恰相反,正是一百多年来中国人民道受的难以言状的巨大苦难,激发了他们对祖国命运的深切关怀。正是在这种感情支配下,他们珍视我们这个民族为摆脱苦难而取得的每一点哪怕是微小的进展,尊重为接脱苦难而献身的人们的伟大业绩,也能够正确汘价、理解在摆脱苦难斗争的历程中所遇到的曲折、磨难和失误。难道这是“残忍”,而不是一种高贵的民族感情吗?可是,指责别人“残忍”地漠视”苦难的苏晓康之流,却把近代史上给中国造成最大苦难的新老殖民主义当成了中国人民据脱苦难的靠山、救星和楷模,而把中国人为摆脱苦难而遇到的阻碍,统统归罪于致力于改变这种状况的中国人民,特别是归罪于脚踏实地前赴后继地不懈奋斗的草命者;,甚至
    445

==========第60页==========
    于责难祖国的历史,羞愧于皮肤的颜色。这难道不是为制造苦难的真正罪魁开脱吗?另一方面,他们又以中国人民的苦难为口实,蓄意在神州大陆制造动乱,不惜把亿万同胞推入“流血”和“内战”(见苏晓康在台湾的言论)的更大的灾难之中。这种人的鳄鱼式的眼泪,受到切爱国人士的怒斥和蔑视,也就理所当然了。说这种连国格都不顾的人是利用中华民族的苦难,火中取栗,进行政治投机,达到不可告人的卑劣目的,不是更恰当一些吗?我们认为,这才是对中国人民的苦难的最大残忍吶!
    事实胜于雄辩,真理越辩越明。其实,这不过是几年前围绕《河殇》那场大辩论的继续和深入。看了这些文章并将其与苏晓康之流过去和现在的言论加以对照,是大有祥益的。它将使我们更加认清资产阶级自由化思潮的实质及其危害,激发我们的爱国热忱,使更多的人在爱国主义的旗帜之下,不分海内外,不分男女老少,振作起来,团结起来,结成最广泛的爱国统一阵绒,促进中华民族的真正振兴和腾飞。
    亲爱的读者,你愿意在读了这组文章之后,和你的朋友交換一下看法,并把你们的感受和想法告诉我们吗?
    44

==========第61页==========
    向建设中国的亿万同胞致敬
    读何新先生文章有感
    台湾大学外文系教授颜元叔
    不容洋奴座上宾
    两年前读到王晓波兄痛斥索拉兹与台湾“索奴”的文章,读得我老泪纵横;今天读何新先生的大文,痛陈我中国之立场,也读得我泫然泪下。我是不会为“凄凄惨慘”流泪的,更不会为“星星心心”流泪父母86高龄寿终正寝,我亦流泪不多唯独为中国的命运,为中国的近代史,为中国当前的挣扎、奋斗与成就,我有流不完的悲痛泪,流不完的兴奋泪!信不信,我为亚运183块金牌,也情不自已地流泪一一无他,别无他因,只因为我们中国太需要成就,太需要出人头地的成就!“驱除挞虏”已往矣一一大家都是中国人了一忄惟独振兴中华”,则“同志仍须努力”!而40年来的中国,虽说走了一些弯路,但是除非是汉奸、除非是洋奴、除非是鲜廉寡耻的“烂香蕉”(这包括那众多的心灵被西方殖民的华人知识分子在内),オ会说40年大陆还在原地踏步,甚至倒退,说长江变成黄河(这是我的一位已入美籍的高中老同学亲口对我说的,而他既未去过黄河,也未去过长
    447

==========第62页==========
    江),说黄河变成“黄黄河”(而事实上“黄河的水变色了”一见年前台湾某报“大陆新闻”),说漓江变成一条泥水沟(去过漓江的千万台胞,是吗?)!老兄,你依在美人篱下睁开瞎眼说瞎话,你完全背离事实,完全盲目于真相(他哪里都没去过,只去过昆明)!地球只有个,中国只有一个,你这么糟塌你自己的祖国,你究竟是“人”还是“狗华人”?(我当即把这个来访的老同学一一老汉奸!一一赶出我家真的赶出去。我家不容洋奴为座上宾!)
    打开天窗说亮话,中国的前途不在台湾(什么叫做“台湾经验”?可笑!)中国的前途不在港澳(殖民地岂是民族复兴基地!但大陆民运人士竟然认为“中国被殖民才能现代化”,疯子!不过他已自称“疯狗”!)不在海外华人,不在舔洋人后跟的学运民运小丑,中国的前途在中国大陆,在那11亿心含“鸦片战争”之耻,心含“八年抗战”之恨的中国人身上!他们衣衫褴楼地制造出原子弹、氢弹、中子弹,他们蹲茅坑却射出长征火箭,他们以捏泥巴的双手举破世界纪录,他们磨破屁股包办12面亚运划船金牌,他们重建唐山而成联合国颁奖为世界模范市…同胞们,他们为的是什么?没有别的:他们爱此“中华”,他们不能让“中华”再陨落!
    为什么美国人那么爱美国,为什么日本人那么爱日本,为什么有些中国人就不爱中国?走向“世界公民”(可笑的痴梦!)的美籍华裔“烂香蕉”,你们说说看,为什么中国人不能爱中国而被视为“沙猪”!而要爱中国,不再只是口号,不再只是情绪,而是要像大陆40年,苦心孤诣胼手胝足,不仅流汗甚至流血地干,干,千!把大庆油田打出来,把北大荒垦出来,把葛洲坝拦江筑起来…・难以屈指的各种建设,无数的建设,把中国建设起来一这才是爱中国!而中国已经被热爱了40年;她将继续被热爱,被那群建国者,真正的建国者,所热爱!(我手边这部大陆编《新英汉辞典》,这部大陆版《辞源》,编得如此周全,印制如此精致,细小的铅字用放大镜看都划划清晰,而且从来没有看到一个错字:我为他们的心血表现而发抖!我们可以把这两部辞书掷在以精致称著的日本人的辞书之側,而开始不党愧色
    448

==========第63页==========
    而我们台湾,40年来,哪部英汉辞典不是翻译剪贴自日作!惭愧哪,台湾经验!)
    辈子吃两辈子苦的拼搏
    大陆上的人说,他们一辈子吃了两辈子的苦。痛心的话,悲痛的话,却也是令人肃然起敬的话。试问:不是一辈子吃两辈子的苦,辈子怎得两辈子甚至三辈子四辈子的成就?何新先生说,40年前中国落后西方百年,40年后还落后10年20年(基础科学若千部门已与西方比肩,甚至超前!)这不是一辈子吃两辈子苦的成就么?40年前中国参加奥运亦总是扛着零蛋回,40年后中国的奥运成绩虽未称霸世界,却已称霸亚洲。谁敢说中国人是“东亚病夫”!(1991澳洲世界游泳锦赛,中国得金牌八面,突破中国人,乃至亚洲人,从未得游泳世界金牌的纪录!且一举夺得四面。另四面为跳水金牌,六得其
    四,跳水金牌早已为中国包办。壮哉!中国人!)这就是“吃两辈子苦”的成就!我的老同学傅孝先留在大陆的爼姐,搞化学研究的高级科学家,52岁就死了,是活活地给研究工作累死的!累死,多值得的死!她不累死,千千万万的她与他不累死,中国科学怎么迎头赶上西方!怎么出人头地!“革命不是请客吃饭”,建设文明文化也是要死人的一一尤其是要“超英赶美”搞建设;而不“超英赶美”,永远跟在英美之后吃英美屁,中华怎么振兴,中国怎么出头!
    所以,40年来,中国大陆是“炼狱”。什么是“炼狱”?就是经过火的洗礼,能够升入天堂。中国过去40年的苦难,是“炼狱”的苦难,是有提升功能的苦难,是有建设性的苦难,是追求成就的苦难
    就
    像你要考上台大而一年不看电影的苦难程度不同,性质则一。吃得苦中苦,方为人上人。苦出头来的中国人,如今在人类中已经崭露头角了。所以,40年的苦难不是负面的、消极的、毁灭性的;它是中国的大蜕变一政治蜕变、社会蜕变、到精神蜕变(现在的中国人不再是“差不多先生”,而是竞泳则争半掌之长,射卫星则出从不出毛病的
    449

==========第64页==========
    “精准先生”)。而我们在台湾,侥幸而不侥幸地躲过了这场“炼狱”的煎熬,40年隔岸观火躲过了这场火之洗礼。就个人的福利言,我们是幸运者;就重建民族国家的责任言,我们是十足的逃兵!我们就像肢体残障者站在路边,看着一队队的男女好汉走上战场,看着他们她们的尸体被抬回来,或者看着她们他们流血呻吟地爬回来,裹好创伤又冲上去-而我们呢,隔岸观火;而他们呢?他们拼搏,他们打仗,他们打的是我们的仗,打的是150年来的民族复兴之仗,打的是为全体中国人争一口气的仗!而我们呢?我们还在讪笑他们的厕所没有门,讪笑他们的所得低,甚至视他们为仇敌!我们究竟是什么一群没有良心的市侩,一群没有人性的畜性?
    “中国之光”中国人共享
    然而,一个民族国家的羞辱,像雾一般落下来,无可取舍,你非承受不可。(就算你人了美国籍,认同美国,为美国去中东对海湾作美帝侵略之战;你若战死,你的讣告中仍然是“美籍华人”,而不会像别人一样,“美籍美人”!何必骗自己啊,昨日今日以及今后的三、五万日,民族主义还是当令的食品,不认同自己的民族只有做异族之奴!)同理,一个民族国家的荣誉,也无可取舍,它会像太阳一样,你非被照射到不可。中国今后的光荣一一苦尽甘来的光荣一一你是无法拒绝而非接受一份不可,连反中国的中国人也将同浴于中国的光辉中这就是说,我们在台湾的中国人一管你是台独、独台、或统派、或无党无派
    旦生为中国人,今后你将分得一份“中国之光”一一虽
    然我们没有为这“中国之光”之诞生做出什么贡献;无功受禄,我们实在太饶幸!烧幸之余,我们至少要“吃果子拜树头”吧一一总不能吃了果子,又对那棵树冷嘲热讽或视之为敌吧。这是什么样的一种肥心症,象皮病!
    中国的问题很复杂,其实也很简单,简单得只一个字:干,干,干!多加三个字:苦于,实于,硬干。因为中国缺乏的就是成就,要成就只
    450

==========第65页==========
    有干。于,说来容易做来难。个人想干,个人有惰性;团体想干,团体会涣散。这时候,你自己摆脱不了惰性,就得有人鞭笞你;团体反侧于涣散,就得有人严加管束。其实,就像你考大学,你自己督促不了自己,就得有师长有父母在后面鞭策一一甚至补习班鞭策也是应该,假使你想考上大学ー一而考上大学就是一切!就中国言,建设国家就是一切!于是,在中国的问题上,你就知道为什么有集体主义之必要,社会主义之必要,权威专制之必要
    当然,假使中国有一万年的悠闲时间来完成她的现代化,那么切慢慢来,随各人今天做一点明天做一点,一万年做不成,十万年总可以做成吧。可是,中国原已落后,而这是一个竞争白热化的世界,我们哪能悠闲,哪能慢慢地 slow boat to China!我们不仅要快,而且比别人快;不快不足以竞争,不比人快不足以超前一一至少迎头赶。这就更显出专制、集体、极权之必要!因为,只有这种精神,这种体制,才能团结一切的人,团结一切的意志,一切的力量,众志成城,万众一心,处处攻关,力成大业。就算是西方人笑讽中国人是“蓝蚂蚁”:我们为建国却必须做“蓝蚂蚁”,必须是千千万万的蓝蚂蚁,像蚂蚁一般单纯一致,才能造就出比我们个人大千千万万倍的大堤坝。再造中华,必须是每个人捐弃一己之见,乃至捐弃一己之身,为的是中国这大堤坝之建成。要讲求个人意志,要讲求个人欲望,个人利害,必然是蚁群四下溃散,永远建不成任何东西!而中国就是要建设,要成就一一中国要改写《大英百科全书》一君不见现在“大英的文明文化榜上中国有几人!
    自中国近代史中解放
    就是为什么,为历史上此刻的中国,我胆敢高呼:反民主!反自由!反西方民主!反西方自由!抽象地说,自由民主绝非绝对之善;而落实在历史的流程中,对此时此地的中国,它们是相对之“恶”!因为,自由只会使中国涣散,民主只会使中国崩溃。有人也许会讥消
    451

==========第66页==========
    中国人为何如此可怜,竟然承受不了自由民主之“福”!我要反向以这种西方价值为人生价值的人:自由有什么了不起!民主又好在哪里!日本、德国如今又称雄,是它们的民主自由超过英、美?英国如今衰微了,是它的自由衰微?民主衰微?美国今日超强,是它的自由超强?民主超强?而美国的自由民主扩散开来,正好变成美帝国主义的原动力!不是菸草资本家有剥削的自由,台湾怎么变成美菸的垃圾场!“鸦片战争”还不是一个君主立宪笃信基督的英国做出来的“撒旦之战”!而最重要的关键是:这些东西对中国有什么好处?这些东西能帮助中国达成中国的历史目标?曾经有学生问我:老师,中国民主重要还是强大重要?我说:废话,当然强大重要。中国若不强大,而中国自由民主了,中国可没有什么东西可以保证中国不还是清末民初的中国,不是次殖民地的中国,不是“华人与狗不准入内”的中国!所以,中国人必须以一条裤带束紧千万亿腰干,中国人才得解放自中国近代史中解放!自列强的圄桎梏中解放!
    西方人是充分了解这11亿“蓝蚂蚁”的可怕,这11亿众志成城的“蓝蚂蚁”的可怕,于是他们用“自由民主”的口号,企图分化我们,打散我们,划割我们,制造我们的内在矛盾,让我们自己互相抵消
    一因为,拿破仑早已叮咛他们,“让这条龙睡吧,他一醒来,西方世界就麻烦了。”可怜可鄙亦可悲那些学运民运小蚕オ,连这点简单道理都猪油蒙心看不透,一味地接受西方价值,试图分裂中国,为西方的终极利益服务……让西方继续为世界之主,中国为奴一一而尚以为是为了“爱中国”。我告诉你们:当西方人对你翘起姆指叫“好”时,你已是一个不折不扣的卖国贼!除了你们这一小撮牛油蒙心的小丑之外,天下任何聪明人都深知“人不自私,天诛地灭”;而为国自私,更是西方帝国主义的当行本色一一美国人更是如此。(某教授说:“美国大众传播是美国利益之文化手肩。”一信哉斯言!而美国大传诸君子女土时时自诩为超然的自由派!欺己欺世!)世界已被西方帝国主义 dominate二三百年,洋奴们,心头被殖民的洋奴们,香港的“英奴”们,难道你们的“婢妾惰性”如此深重,如此安于为奴现况
    452

==========第67页==========
    whatever is is right'?),不也想换换主子,让中国人骑在世界之屋脊
    为中国伸冤,为中国宣告
    何新先生拿那个日本教授作谈话的靶子(东洋亦是中国之敌),长江大河似地滔滔不绝,他所谈的细目有些专门得超过我的门外汉了解,但是他的大意,是为中国辩护,是为中国伸冤,是为中国宣告,总的而言,正如他自己所说:一切就是为了“爱中国”。他的这个基本立场,赢得我最深的敬佩,最大的认同。从纵的历史上看,从横的国与国的相对关系上看,中国的未来必能使“爱中国”的中国人,不再是孤臣孽子式的悲剧人物;“爱中国”的人,中国的命运必会使他们变成崇高的喜剧人物。说真的,经过150年的衰微,中国还会继续衰微?经过40年火浴的中国,已经走上复兴之路,除非是山崩地裂,这条路中国一定会继续走下去!中国已经强大,明日的中国若不更强大,那么天就不成其为天理了。反省我的爱国情操,似乎浓得近乎疯狂;其实,我只是一个“机会主义者”,是一个识时务的人而已。历史大趋势这么明明白白地摆在面前,我跟着它走,实在只是大潮流的跟屁虫。但是,我乐于做这么个小虫子,因为今后中国的这个历史命运之完成将正是我一生梦想之实现。我如今是每天喜攸攸看着中国把世界金牌一块块摘下
    (原载台湾《海峡评论》1991年2期)《中流》1991年第6期转载
    453

==========第68页==========
    耐录
    对苦难漠视的残忍
    读颜元叔大作有感
    苏晓康
    最近有朋友寄一篇奇文要我欣赏,乃是台湾一位外文系的教授颜元叔的大作,刊登在《海峡评论》2月号上,题目是《向建设中国的亿万同胞致敬一读何新先生文章有感》。此文通篇是不堪入目的脏话诟语,如“狗华人”、“老汉奸”“香港英奴”等,令人不敢相信出自一位大学教授(还是前台大文学院长)之手。或许颜老先生是英文专家,“爱中华”爱到连祖先的文雅都顾不上了,也没想到会不会给台湾文化人丢脸。
    颜氏用疯话表达的高见,大约是大陆10亿人40年受苦受难就是为了中国强大,千千万万的中国人不死怎能“超英赶美”?如果有人胆敢不去为此而死,那就是西方帝国主义的走狗?这种法西斯式的逻辑原不值一驳,要驳的话,只须问颜老先生一句,你这位中国人为什么不去为此而死呢?就因为你两句洋文吗?
    当然,我还是挺体谅颜老先生的一片苦心,因为他说的爱国情操“似乎浓烈454

==========第69页==========
    得近乎疯狂”。一个老人的瘋狂是蛮可怜的,只是不要疯狂得像毛泽东、邓小平那般不近人情事理就好。况且,独裁者的残忍原是不可理喻的,可一个知名学者的残忍一一不管他为了多么崇高伟大的“情操”而残忍,却是很难原谅的。至少,这同他的学问、人格太不相称了,只配去做中国共产党“老人帮”的弄臣和策士,如颜老先生所极力推崇的何新之流。
    大爱国者兼专制主义者
    我真怀疑颜老先生攻英文攻得走火入魔了,怎么对大陆的常识如此可怜?明明他自己充其量不过也是隔岸观火,窦里看花,却受不了别人告诉他长江水变浑了,黄河更洋了一类的真话,以至为了这些当面骂人家是“老汉奸”,真是道得可以。黄河长江生态破坏之严重,难道颜老先生这样的台湾教授会有发言权吗?你在长江边、黄河畔站过几分钟没有?你有什么资格和权利漠视40年来生活在那两岸的中国人的苦难?你没喝过那里的水,连你的皮鞋都没被那水花沾湿过,你懂得什么大陆人流血流汗的意义?你不过是站干崖儿、说风凉话,要人家去死,你去同邓小平享受“中国的强大”罢了。
    要跟颜老先生这样的大爱国者兼专制主义者(因为他说专制极权对中国太需要了)抬杠突在太累。我只须再讲一点这位老先生不知道或不愿相信的史实,让他凭一个人的良知去判断好了,只要他那良知还没有被他的情操“猪油蒙心”(颜元叔语)。颜老先生一生的夙愿是要求中国“赶英超美”。他大概不知道,本世纪50年代末期,中国人民还真的跟着毛泽东“超英赶美”过一次,那老毛提的具体口号是15年超过英国,50年赶过美国。这就是著名的“大跃进”运动。那时候全中国人把家里的铁锅、秤砣都拿去炼钢,结果炼的全是废渣。共产党也把老百姓的口粮、恫料乃至来年的种子粮全数征尽,谁藏粮食就吊起拷打,甚至“点天灯”。1959年到1960年春,全国发生史无前例的大饥荒,人民易子相食,河南安徽、广西、甘肃等重灾区形同人间地狱(颜老先生颇欣赏这座“炼狱”)。这場灾难并没能让中国“超英赶美”,倒是在短短几个月里幟死了2000万人(据官方自己承认的数字)。2000万人是什么概念?想必颜老先生如此博学是知道的,这就等于抗日战争在中国战场的死亡总数。中国老百姓并非如颜老先生所痛斥的那样不肯为这个国家的强大而去死,他们死了无数;死去活来多少次,他们最有资格说这死的价值。
    455

==========第70页==========
    请亲尝专制集权的味道
    同时,他们死过了才有权力说,我不愿再死!你颜元叔没掉过一根毫毛,过了20年オ来幸灾乐祸地高唱什么“累死,多值得的死,千千万万的她与他不累死,中国科学怎么迎头赶上西方”一类的昏话,自己不党得有点滑着吗?
    我们实在不需要颜老先生的肉麻夸奖,倒是很希望他老人家也到大陆来奉献点什么一一当然既不需要他如此赞美的流点血、死一回等等,也不需要他来教英文,只请他作为普通人到长江或黄河边来住一阵子,尝尝这里专制和集权是什么味道就够了。怕是他老人家一天都受不了啊!
    末了,想再讲一个故事。大约在60年代,大陆闹“文革”最黑暗的时候,位法国牧师来此兜了一圈,回去就大费特赞中国的社会主义,写了大部头的著作。但是,当他第二次去的时候,オ发现中国人上上下下都在骗他。他一下子崩了,他觉得是上帝在騙他。回到法国,他自杀了。
    (原載香港《信报》1991年3月21日)《中流》1991年第6期转载
    456

==========第71页==========
    对范曾出走巴黎的思考
    钱海源
    去年11月,范曾出走巴黎。人们早就从香港的《大公报》和《文汇报》中得知此消息。可是,令人遗憾的是,曾经围绕着范曾进行“造神”宣传,使之由一个二三流的画匠,在短短几年间,恶性膨胀为国内“家户喻晓”和海外“知名画家”,而立下了汗马功劳的一些新闻媒介却至今对此保持沉默。这是为什么呢?为什么在此以前,对范曾那样厚爱,仿佛范曾所干的一切,都具有新闻价值而大力加以报道呢?难道范曾的出走巴黎,也是如“范曾假画案”那样,是又一起缺乏真实性的“假案”吗?为什么围绕着“范曾假画案”要大肆宣传,而对于范曾的出走巴黎却默不作声,反映迟缓呢?范曾的出走巴黎,有些什么令人思考的问题呢?
    我认为,范曾的出走巴黎,是他个人庐山真面目的大暴露。从范曾的发迹史和他极端个人主义的恶性膨胀过程中,也暴露了我们在如何使用、爱护人オ以至新闻宣传舆论导向上,都存在着一些有待改进的问题
    日前,北京美术界一位令我尊敬,德高望重的老前辈,在给我的来信中说:“范国魂'已去法国,这是脓出去了,是好事。但“范曾现
    457

==========第72页==========
    象'确实值得深思,为什么在社会主义新中国会出现这种炙手的丑类?我过去不愿说,是怕被惹一身骚气。”范曾从60年代拿毕业创作文姬归汉)请郭沫若同志题诗起,就证明他是一个善于搞投机钻营的“画外功夫”的能手,他的人品之低劣是美术界众所周知的。在1975年的“批林批孔运动”中,他大画“法家”人物,大画揪走资派的小说《红雨》的插图;味着良心批斗老作家沈从文;向“四人帮”在文化部的亲信于会咏写黑信,陷害老画家李苦禅及其学生;他无耻地向别人吹嘘,他的成功秘诀是“内靠官條,外靠奸商”,把一些爱护他的、好心的领导同志都给侮辱了。在1989年“六四”风波前,他就和严家其、苏晓康、刘宾雁、刘再复等人称兄道弟,关系密切。在1987年刘宾雁出走美国前,范曾请刘宾雁到南开大学去作“讲演”。这亦是使这个自称为“爱国者”、被某些人吹捧为“国魂”的范曾,在1989年“大
    四”风波中,与“精英”们同流合污,在“5·16”声明上签名,给吾尔开希賃信献媚,捐款5万元的必然因素。可是,“六四”风波后不久-7月份,他又大画“和平鸽”,向“国际科学与和平年大会”赠画,接着又在政协会议上唱“正气歌”,不少新闻媒介都闭着眼睛对范曾的这种两面派的丑恶表演进行了卖力的宣传,真是使他风头出尽!因而使在“六四”风波中问题严重的范曾,不但未受任何处理,相反又变成了“正面人物”,但是,正直善良、有眼光的人们是不会买这种企图为范曾挽回影响的账的。范曾知道,他这一次企图“随风转”,又搞“识时务者为俊杰”的把戏失灵了。从此,他遇到的不再是“崇拜”的笑脸,而是蔑视的眼光(用他自己的话来说是受到“监视”")。他长期苦心经营得颇有成效的使他红得发紫的“自我造神”宣传,终于使他走向自己主观愿望的反面了。在“六四”以前,范曾恶劣的人品,只限于美术界知道,他的形象在美术界是一钱不值的,对此,他毫不在乎,因为在美术界之外的一般群众的心目中,范曾的形象似乎“伟大”得不得了(老百姓素来有“能上书、上报、上电视的都是好的”传统观念)但范曾去年“六四”前后的恶劣表演,却使他再也不可能蒙骗人了,这才是范曾出走巴黎的主要原因所在!458

==========第73页==========
    范曾在艺术上,其实才能平平。他的中国画人物画,不过是“连环画的放大”。他画来画去所画的屈原、谢灵运、苏东坡、钟馗、李时珍等几个古人,都有如复印式的东西,且脸部五官都像他自己,人物造型、性格都大同小异。他的人物画是写实的,其中不少连人体比例、结构都有许多毛病。他的书法是“有书无法,不足为式”,像他的人品一样,装腔作势,俗不可耐。他的诗不但韵律平仄有毛病,而且在内容上,不少是为了自我吹嘘而故作姿态,不足挂齿的东西。在当代中国中青年人物画家中,才能技巧大大超过范曾的,大有人在。如若不信,请在中国美术馆举办一个当代中国画人物画展,每个画家挑
    十幅作品,与范曾的十幅“精品”,放在一起展出,从艺术技巧上比比,那么,范曾在艺术上就要大大露馅、降格了,但是,为什么范曾的名气会比他们大,画要比他们卖价高呢?原因如下
    (一)对范曾的大量的、不实事求是的宣传报道。美术界的同志曾气愤地说,范曾简直成了“电视台的座上客”和“电视明星”,难怪位著名老画家一次当着许多人的面质问某电视台的记者:“你们那样宣传范曾,是不是因为拿了范曾的“红包'?!”不然的话,为什么对其他许多艺术技巧比范曾强的画家,不能一视同仁地进行宣传呢?(二)因为有像“诗人”徐刚和“理论家”刘再复那样一类对美术窍不通的人物,为范曾写吹捧文章。如徐刚写了臭名昭著的《范曾传》,刘再复在1989年3月21日发表了题为《中华自有风骨在》的文章,将范曾吹捧成“民族魂”。
    (三)有关部门的某些人并不真正懂得美术,又不深人美术界了解情况,为了要一个“范国魂”,也对范曾进行乱捧瞎吹,连范曾是范
    仲淹的“第XX代孙”,也被扯上了。准查过范曾家的家谱?即令他
    真是范仲淹XX代孙又怎样?这当中难道发现了什么“隔代遗传”的
    因子吗?
    范曾作品的卖价之“高”,完全是新闻媒介吹“高”的,并不就是范曾作品在艺术上所达到的价值的象征。真正优秀的艺术杰作往往是价值连城的,而且,在当今世界上,不同国家和地区,艺术的价值观是
    459

==========第74页==========
    不尽相同的。例如,我们能够说,因为优秀历史油画《开国大典》、国画《流民图》和素描《血衣》不能标价出售给任何人,就可以认为上述作品在艺术上价值不高吗?外国有人搞什么“范曾美术馆”,是外国人的事,我们且不去评论。范曾以为“外靠奸商”,就能抬高自己,事实证明,也只能是一厢情愿的美梦。因为评价艺术品的价值高低,不是靠奸商抬价,而是要看作品本身的艺术质量,要看美术专家们的严格鉴定。
    范曾被一些人捧为“国魂”和“民族魂”的典范。他曾在《范曾自述》一书中,以及去年“六四”以后在一家杂志上撰写题为《莫负拳拳中国心》的高喊“爱国主义”激昂口号的文章中,教训人们要如何“爱国”。他说:“不要做一个没有脊梁骨的微不足道的小人。”他口出豪言壮语,像唱戏一样地宣晢:“我将抬着我不屈的头颇,挺着我自豪的胸脯,漫步于世界艺坛,我的名片上写着三个字中国人”'。”可是出逃到巴黎后,他在举行记者招待会上却声称:“在中国大陆不恢复民主与自由之前,我决不回国。”说什么:“哪儿有灿烂的文明,哪里就是艺术家的故乡。”这都表明了他出走的鲜明的政治原因,鼓吹起“艺术家无祖国”的论调了。
    范曾出走巴黎以后,法国《费加罗报》的记者曾问及他对法国社会的印象。范曾说:“这里给我以很深印象的是人们对生活的热爱。在大街上,我到处看到人们都热爱生活,连狗也感到幸福。”范曾是如何体验到“连狗也感到幸福”的,我们不得而知。但从范曾的这番“妙论”中,却不难看出他的奴才嘴脸和丑恶的灵魂。
    从范曾的出走巴黎的事件中,有哪些值得我们深思的问题呢(一)在培养爱护人才的问题上,要注重对人オ的政治思想、品德修养的教育。范曾的出走巴黎,是他的极端个人主义恶性发展,一直未受到严格的批评教育所致。有一种奇怪的现象,在香港、台湾和新加坡,可以发表批评范曾的文章,但在社会主义中国的报刊上,却只能对范曾一味吹捧,而不能进行批评。如果我们的报刊能够真正全面实行党的文艺方针,也许范曾的极端个人主义野心不至于发展到
    460

==========第75页==========
    如此严重地步。事实证明,正确开展文艺批评,才能使文艺健康发展
    (二)我们的新闻、出版、宣传等部门,一定要坚持正确的舆论导向,满腔热情地宣传马列主义、毛泽东思想,多宣传报道那些为我国
    四化建设做出贡献的各条战线上的真正的民族精英。同时要敢于是非分明,实事求是地批评各种错误观点和不正之风,发挥应有的作用,取信于民,防止“范曾现象”的重演。
    (三)围绕着对范曾的“造神宜传”,说明在新闻、出版、宣传部门中,有少数既缺乏马列主义理论水平,又缺乏职业道德的编辑、记者他们见利忘义,不讲政治方向,不讲职业道德,这些人利用新闻舆论权,搞不正之风,比之其他部门的一些人搞不正之风,影响大而又更为恶劣。文艺界的风气不搞正,社会主义的文艺就难以繁荣发展。如果因我的上述直言而冒犯了一些同志,那就请他们见谅。
    原载《中流》1991年第6期
    461

==========第76页==========
    难得的教员绝妙的教材
    逃亡“精英”启示录
    赵望凌光
    难忘的1989年春夏之交那场政治风波,过去已经一年多了。逃亡海外的动乱“精英”们,在匆匆搭就的反华舞台上,群丑毕至,众怪咸集,使出浑身解数,拳打脚踢更兼力竭声嘶地闹騰,上演一幕幕喜剧、闹剧、悲剧,也颇有些日子了。替他们画画像,号号脉,并从他们麋集作怪、駣梁树到日暮途穷的三部曲中,思付一番,琢磨一番,以求在这些难得的反面教员身上悟出点什么,从这些绝妙的反面教材里面获取点什么,正其时也。
    刚刚过去的这一年多,世界很不平静。且不说美苏和解,“冷战趋缓在世界格局中引起的风云变幻,也不说打得够可以的海湾战争单讲国际共产主义运动内部的新动荡,特别是东欧土地上的急剧变化,就够人们细细地想一阵子了,而我们国家则经历了西方世界的所谓政治经济制裁,以及终于制裁不下去的戏剧性变化的历程。但是,不管国际形势千变万化,不管政治风云阴晴晦明,经过正正反反、反反复复的实践,我们越来越明白了一个真理:国际范围内462

==========第77页==========
    的阶级斗争没有终结,国际敌对势力亡我之心不会止息。当今世界,仍然存在着无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义、马克思主义与反马克思主义的斗争。这种斗争是长期的、尖锐的、复杂的。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变,就是这种斗争的最主要的形式一正如《阵地》发刊词所说。
    放在这个大背景下,回顾1989年春夏之交制止动乱、平息暴乱的决策,评估其在捍卫人民的政权、保卫社会主义制度方面的作用,看得就更清楚了。也许,时间间隔得更长些,从历史前进的长河看从社会主义运动发展的历程看,这不寻常的一页,将会展示出更为深远的意义。
    也是在这个大背景下,考査逃亡域外的动乱“精英”们的所作所为、所行所思,便洞若观火了。
    (二)
    《香港时报》1989年7月19日刊登了中央社18日发自巴黎的条电讯
    “逃亡至国外的中国大陆民主运动领袖们,在巴黎秘密地举行了
    三天会议,于今天达成决议,创组'民主中国阵线”,团结全世界反中共政权暴政的人士,拯救在中国大陆上遭受迫害、镇压,为民主奋斗的人们。
    “这些民主运动领袖们,有大陆旅美知识分子名作家刘宾雁、前合肥科技大学校长管惟炎、中国民联主席胡平、哥伦比亚大学访问学者阮铭
    大陆中央音乐学院教授李春光、四通集团领袖万润南、中
    国社会科学院学者苏炜、中国社会科学院马列毛思想研究所所长苏绍智、北大生物系学生沈彤等二十余人,先后分别于7月13日从美国飞抵巴黎,与逃亡在巴黎的中共社科院政治研究所所长严家其、北师大教育系学生吾尔开希、南京大学学生李录等十多人汇集,举行会议
    463

==========第78页==========
    “他们在巴黎共和广场的“假期旅馆'内,隐秘地集会三天,达成初步协议,创组这个反共、反暴力的“民主中国阵线'。”
    《东方日报》1989年7月21日刊登了由严家其、吾尔开希、万润南、苏绍智、刘宾雁等五人签署的《成立“民主中国阵线”倡议书》,正式打出了旗帜,召唤各路逃亡“精英”,麇集于麾下。
    接下来,《明报》转发了中央社8月22日的电讯,“民阵”总部已设在巴黎,正式开始工作,开展对外联系。这个总部办事处的负责人之一,就是万润南在四通公司的副手、受命插手动乱暴乱的代理人曹务奇。9月22日,这个拼凑的反动机构正式成立。严家其成为总头领“主席”,吾尔开希论功行赏坐上第二把交椅,成了“副主席”万润南则充任了“秘书长”。动乱“精英”们逃亡海外之后演出的反华闹剧的第一幕,在吵吵嚷嚷之中收场了。于是,总部设在美国纽约的反动组织“民联”(“中国民主联盟”),在跳了十多年光杆舞之后,又添了一个“志同道合”(应该读作臭味相投)的新伙伴一反动组织“民阵”(“民主中国阵线”)。
    物以类聚,人以群分。看看这份发起者、组织者、当政者的名单,人们不难发现,那里边有三多:长胡子的居多,搞资产阶级自由化的老手居多,前年那场政治风浪中充当学潮背后黑手者居多。撇开“民联”头子胡平不计,原科技大校长管惟炎就是1989年那场学潮亦即自由化高潮的煽动者、支持者;刘宾雁、阮铭等搞自由化的历史可以追溯到十来年前;严家其、苏绍智、万润南、苏炜等更是1989年那场动乱暴乱的灵魂和高参。过去,“三多”人物和青年之间这层微妙的关系总还是遮遮掩掩的,许多好心人也误以为学生闹事纯属自发,并无上当、被操纵等情由;如今,他们撕下了掩饰物,公开勾连在一起了,长胡子的跑到前台亮相了,这就给人们上了生动的一课一一帮助人们擦亮眼睛的一课。
    顺便提一句,苏绍智1989年6月逃到美国以后,8月初曾经在芝加哥接受《新闻周刊》访问,有一段妙语。
    问:中共当局说你们知识分子在“民运”期间跟学生勾结
    464

==========第79页==========
    答:这是毫无根据的谣言。学运完全是自动自发的。知识分子和学生纯粹是因具有共同信念才结合在一起。并无勾结情事。苏先生说,是“结合”,而不是“勾结”。仿佛当年孔乙己向成享酒店老板辩诬:他的断腿源于“昳”,而不是窃书被“打”o
    在这个问题上,万润南倒毫不躲闪。也许是急于邀功,他公开承认插手学潮、支持动乱。香港《明报》1989年7月30日刊登该报记者发自芝加哥的专稿。试摘引若于,以飨读者
    (本报记者芝加哥28日专电)著名的民营企业家万润南认为国民主制度的建立,民主社会的建成,归根结底,取决于经济的发展,决取于中国能否形成一个稳定的中产阶级。
    万润南为四通公司总经理,今日作为特邀代表参加了全美中国学生、学者第一届代表大会。他在大会所作的发言中着重从经济角度分析了1989年中国学运的发生、形成和发展。他说:“如果中国经济不发展,中国中产阶级不形成,那么民主社会不可能真正建立起来
    他说,这次民运是十年经济改革的必然结果。…各种矛盾集中,表现出来就是产生民运的一个经济原因,像“四通”这样的民办企业和个体户,是最积极支持这个运动的一分子。
    他又指出,没有民营经济的发展,这次运动也不会有这样的规模和持续这么长时间。争取民主是开销很大的,在广场上每天开支起码要四万元人民币,当然海外筹集了许多资金,但大部分未能进人大陆
    如果说,广场阶段主要的经济支持来自国内的民营经济,那么第三阶段一一民运在海外的继续发展,要靠海外的企业界。这是一番极为难得的自供状。妙处有三:第一,公开承认插手学潮;第二,说明了支持的原因:学潮的目标一一建立一个附庸化的资产阶级共和国,代表着他们
    民营经济和个体户的利益;第三,也
    是最重要的一点,公开呼唤中产阶级亦即资产阶级的形成、发展,并最终建立西方模式的民主制度亦即资产阶级专政的政治制度,推动
    465

==========第80页==========
    民主社会亦即资本主义的复辟。可以说,万润南为“民阵”、也为他们的“哥们儿”组织(诸如胡平的“民联”、王秉璋的“中国民主党”等等),提出了明确的经济纲领。把他们的向往说得如此坦率、直露、堪称宝贵的反面教材。难得,难得!
    (三)
    果要问“民阵”是个嘛玩意儿,组织起来干什么的?可能会有种种不同的说法。比如,刘宾雁在巴黎第一次筹备会之后接见记者时就说:“民主中国阵线'并非政党,他们亦未有打算以暴力手段推翻共产党,只希望能以温和派人士代替专政。”(《香港时报》1989年7月19日)苏绍智在接受《新闻周刊》采访时,一方面断言“中共政府会垮台”,“民众对马克思主义和社会主义的信仰已经破灭了”;另一方面,在回答“你想推翻共党吗”的提问时,又说:“不想。我仍然认为我们只能在体制内想办法。但我们必须仲赖党内的一股健全力量来推动改革,以便使它成为一个受人民信任的党,使党变得更加理性,更有人性,也更加民主。”(《中央日报》1989年8月10日)如此等等。似乎他们只是关心国内的改革和民主建设的进程。且不要急于相信他们。再看看另外几位首领的想法
    万润南1989年8月10日在旧金山说:“民阵'是紧密政治党与松散联合体二者中间型态的政治组织,并不是流亡政府。该组织正致力于做好准备,以便随时接掌政权。”(洛杉机《国际日报》1989年8月15日)瞧,秘书长先生的目标是接掌政权,是要共产党和人民交出政权。手段和途径呢?据香港《争鸣》月刊报道,秘书长先生在美国与西东大学某教授的长谈中,“否认民阵是以“体制内改革派'为主”,“也驳斥所谓加人“民阵'是小招安,是海外共产党'的说法”。他强调“六四获致的重要教训,就是体制内改革解决不了大陆问题,只有进行体制外改革,中国才能进步,这就是“民阵'的工作。”(见《中央日报》1989年12月14日466

==========第81页==========
    主席先生严家其持何态度?台湾《中央日报》1990年5月13日登了一则报道,题目就是“从温和的体制内改革,到坚决推翻中共”报道称,严说:“我的思想在近一年起了很大的变化,六四'之后开始看清了体制内改革是条死路。”“六四'让我发现必须推翻中共的党专政”。报道费许地称“严家其从温和理性的体制内改革者,一跃而成果敢坚定的推翻中共体制者”。这是“将自己过去的思想和信念彻底地粉碎,再拾缀碎片重新排列组合一个崭新的自我”的一种“心灵浴火”的过程。其实,无论“体制内改革”还是“体制外”打倒,目的都是一个:让中国走向西方资产阶级怀抱。手段不同,旗帜不同罢
    当然,这旗号的改换还是大有用场,那就是他们自己撕毁了
    党内“改革派”的外衣,露出了“坚决推翻中共”的真实而狰狞的面目。这岂不又是一件绝好的促人深省的活教材?
    如果说,长了胡子的“精英”还讲究含蓄和策略的话,那么,动乱中出尽风头却又头脑简单的吾尔开希,就爽快得多了。据台湾《中央日报》1989年7月30日报道,这位“大明星”在芝加哥“锋芒毕露”。他踌躇满志地说:“有一次,我在天安门广场讲话的时候,一位西方记者问我,对天安门前所悬挂的毛泽东像有何评价。我回答说:总有天,我会把它拆下来。对方向及“中共认为这次中国的民主运动,就是要推翻共产党的统治,就是要推翻社会主义制度”,吾尔开希供认不讳:“从某些方面来讲,他们并没有说错。”在对社会主义制度,对中国共产党作了一番诬蔑之后,他大言不惭地说:“这样的社会主义制度,当然要推翻!”中国共产党“必定会被推翻”。话说得再清楚不过了,人们能够听到那牙缝中迸出的恨恨之声。这不禁使我们联想起1989年4月27日非法组织北京“高自联”发动的大游行。当时针对《人民日报》“4·26”社论,发布了所谓“新学联一号令”,要求各高校“在拥护共产党的旗帜下游行到天安门”,并且规定了游行口号,包括“拥护共产党”、“拥护社会主义”、“维护宪法”、“坚持改革”、“人民万岁”等。并且把“打倒官僚政府”、“打倒腐败政府”、“打倒独裁统治”的口号,改为“反官僚、反腐败、反特权”。吾尔开希正是参与决策
    467

==========第82页==========
    者之一(当时身任“高自联”的前身“北京高校临时学联”的常委)。这个斗争策略的转变,也曾蒙骗过一些人。现在,两相比较,终于让人们看透他们的真实用心和本来面目。
    其实,吾尔开希在本质上并非前后矛盾。动乱中的5月16日,他在和法国《费加罗报》记者的谈话中,早就喊出了“政府是一个由坏蛋和腐败分子组成的帮。党和政府是一回事,要反对政府就必定要反党。”立场不可谓不坚定,态度不可谓不鲜明。
    写到这里,想起了前年读到的一则短文,讲到苏晓康逃亡海外的番忏悔、一番谄媚,很有点“心灵浴火”的模样。原文不长,抄录如下,以供鉴赏
    苏晓康的遗憾
    华多
    叛逃海外的动乱“精英”苏晓康,最近在香港报刊上大谈起其得意之作《河殇》的“偏颇”、失误来了,一副诚惶诚恐、遗憾万分的模样。不过,千万不要以为苏先生是出门思过,认识了(哪怕一点点)自己否定民族文化传统、欺祖灭宗的罪过,认识了自己宣扬资产阶级文明,鼓吹全盘西化的罪过,认识了自己否定社会主义制度,煽动动乱的罪过,不,满不是那么回事
    他在香港一家半月刊上撰文说,过去,他曾由羡慕西方人的自由精神而羡慕西方文化,总认为是因为中国文化未能导致自由精神而不能原谅它,因而,《河殇》的反传统思想确有偏颇之处。今后呢?今后思考中国的问题,不能再绕过共产制度而只去清算传统文化,即不要再奢谈文化而不敢直接面对这个制度了”。
    原来,苏先生的遗憾在于《河殇》错拿了民族传统文化作靶子,透过这个靶子再批判社会主义制度,而不是直截了当地以共产制度作
    靶子。这二者之间有区别吗?有的。苏晓康在文章中就不无后悔地说
    468

==========第83页==========
    过:《河殇》出现以后,台、港两地不少学者曾经指出这种偏颇,认为当前大陆的问题,主要在制度而不在文化,但他却因觉得这些学者过于偏爱传统文化,而未能接受一一可不是么,原本是同一战线的“友军”,是共同反对社会主义制度的“战友”,他却和他们闹开了误会,有了龌龉,这便如何是好?
    有了这番后悔,便有了这次行动:公开承认《河殇》的偏颇和失误,公开表示从今以后将不加任何遮佈地反对社会主义祖国的政治制度。这是什么?这是反祖国、反人民的宣言书,是反华大合唱的叫骂曲,自然,也是向新主子一一国际反华势力的献媚书。
    至此,我们已经完全明白了:曾经以呼唤改革的先锋而名噪一时的苏晓康先生,原来是一个彻头彻尾、彻里彻外的洋奴才、卖国者!然而,苏先生注定要遗憾终生一一伟大的社会主义祖国是吓不倒、更骂不倒的!
    四)
    这些逃亡海外的“精英”们,除了麇集起来拼凑“民阵”,信誓且且地发宣言,流窜四方搞煽动,悉言恶语地咒骂自己的国家、民族之外还干了些什么样的勾当呢?
    总的说来,就是一件事:投靠国际反动势力,使用各种手段,阴谋颠覆人民的政权。正如杨尚昆主席1990年5月出访拉美五国前就“民主女神”号船问题所说:“所谓民主女神”号船是反动组织民主中国阵线”的活动工具之一,活动的目的是颠覆中国政府。”这里讲到的“民主女神”号船的活动目的,揭示了“民阵”全部活动的总出发点和总归宿。这些“反华专业户”每天吃饱了,喝足了,睡够了,不必去做工,不必去种地,也不必去搞科研,被豢养来反对祖国,反对人民的政府。他们干下的件件桩桩恶行,几乎无法统计,也没有谁有兴趣去统计。但,也可以举其要者。
    比如,呼唤西方国家施行制裁,并梦想通过制裁使中国要么俯首

==========第84页==========
    听命,要么经济崩溃、政府倒台。
    早在1989年4月下句,即那场政治动乱正要劲的时候,方励之就通过美国《亚洲华尔街日报》记者,向美国总统出谋划策了。他献计要外国通过经济手段向中国政府施加压力;抽出在中国的投资。而为了这一手有更大效力,短期内则要鼓励外国投资。何以如此?为的是“迫中国对外国投资有更大的依赖性”,“在国际社会和中国的关系上经济因素越来越重要的时候”,迫使中国就范“那就很容易”了。1990年出国之后,经过短暂沉默,又旧调重弹,要美国保持对中国的压力,加紧对中国的干涉。7月15日英国《观察家报》刊出的访问记中,登载着方励之的话:“所有外国给予中共的授助均应附带条件,以迫使北京当局尊重人权”,“任何外授都应附加条件,特别是有关人权的条件”。
    平息暴乱之后,美国和一些西方国家对我国实行了政治、经济制裁,亡命“精英”们从这些窈道行径中受到鼓舞,额手相庆,又不断四方游说,呼喊加温。
    严家其逃到法国不久,就秘密接受三名记者采访,口出狂言道政府已完全丧失合法性,再没有将来,它不会维持多过两年。”然后说:“我赞成制裁这个政权!"(《明报》1989年7月11日)7月13日,严家其、吾尔开希、万润南、苏炜、李录等8人在巴黎举行首次记者招待会的时候,被通辑犯、天安门广场动乱副总指挥李录,在会上宣读了一份《告各国首脑书》,恳请“尊敬的各国首脑们”,“采取各种方式,继续对中国现政府进行谴责,和必要的经济制栽”(《明报》1989年7月14日)。
    其后,在意大利举行的1989年国际青年大会上,李录又大放厥辞,再次呼吁“各国政府继续对中共实施经济制裁”。据台湾中央社记者报道:“各国记者询问他有关西方国家政府正逐渐恢复与中共经济关系的看法时,李录说,西方国家对中共惟一的压力是来自经济制裁,这项措施千万不能妥协。"(《中央日报》1989年8月25日)制裁的目的何在?用万润南的话说就是:“当大陆发生经济困
    470

==========第85页==========
    难,无法解决的时候,不得不在政治上有所让步。”(据香港《百姓》杂志报道)而当前,由于“外国对中共政权的经济制裁”等原因,“中共的经济已经开始崩溃了”。香港《明报》1989年8月11日报道了万润南在记者招待会上讲的这番话。万润南明确地说:“我认为他们已经过崩溃的起点。他们要支持到年底,将会非常困难。”《明报》报道这则新闻时,大标题醒目地写着:“万润南愁看中国经济,预测年底前将崩溃”。事实已经粉碎了这番梦呓,但他们的那点祸心,却暴露得明明白白。关于制裁目的,陈一谘1989年9月7日在巴黎的一次谈话中说得更直露:“我个人认为对中国政权实行经济制裁是必要的”。“世界上每一个国家不断向中国政府提出抗议和实行经济制裁”,使“中国基本的经济、政治、社会问题得不到解决”,“造成政治瘫痪这样,我们就可以早一天回到中国”。瞧,设计得多么美妙的一幅远景图!然而,它只不过是一枕黄粱!
    那个曾经担任过天安门广场动乱总指挥的柴玲,逃离大陆以后,在制裁的问题上,表演了一出颠颠倒倒的滑稽戏。逃往法国之初,在接受《中国时报》独家访问时,说什么“我们不同意经济制裁,因为我们人民的生活已够艰苦了”。香港《新报》1990年4月6日登载了这则消息。也是这家《新报》,4月15日又以“柴玲晢不放弃战斗,呼吁制裁李鹏政府”为题,发表来自巴黎的综合消息。称“柴玲周末与丈夫封从德一起在巴黎露面,她呼吁西方各国采取更强硬的政策制裁中共政府”。消息援引柴玲的话说:“无论是经济、政治或其他性质的制裁行动,对中国政府均非过分。”只不过“这些制裁行动必须与知中国民众的运动同时进行”。同年7月到了美国之后,据香港《明报》报道,7月9日在休斯顿会见记者时,柴玲又ー次恳求7个西方主要工业国不要取消对华制裁。
    欧洲经济共同体10月22日决定撤销制裁,与中国恢复正常关系,10月26日新接任“民阵”主席职务的万润南立即跳出来加以指责。且看香港《新报》10月29日刊澄的美联社27日巴黎电讯万润南周五正式接任民主中国阵线主席,他并立即指责西方政

==========第86页==========
    府撤销对中共的制裁。
    万润南周五向支持者及记者表示,他对于由12个国家组成的欧洲经济共同体决定解除对中共的制裁表示遗憾。
    万润南于巴黎西部举行的记者会上,指责欧洲共同体“未有就中国人权状况发表任何声明…改变中共极权主义行为之前”,便于周决定撤销制裁。
    无可奈何花落去!动乱“精英”们企盼对中国的永久制裁从而导致中国经济崩溃的幻梦,一点点破灭,那泪眼婆娑的祈求、哀告,色厉内荏的批评、指责,通统无济于事。
    而且,他们这种种卖国行径,不仅自己撕破了“独立”、“爱国”之类的外在假面,出卖了“人格”、“尊严”之类的内在价值;也道到了世界上一切有正义感的人们的蔑视和唾弃。法国《欧洲日报》1989年9月15日的一篇社论就曾指出:“在国外靠着某种势力的豢养,干着反对中国现政府的勾当,虽嚣张一时,其实可酃又可悲!”“因为不爱己国家的人,最为人们所不齿!”他们的前景如何?社论说:“靠谩骂自己国家捞私人资本的人下场一定不会好。当他们的利用价值光了的时候,他们的戏也就演完了。”说得好!这些匍伏在洋主子膝前,媚态十足,对祖国则狺狺狂吠的巴儿们,早就折断了脊梁骨,能有好下场吗?走着瞧吧!
    (五)
    说他们是奴才气十足的巴儿狗,是不是冤在了这些可爱的先生们了呢?我看是没有。有事实为证。
    西洋镜之一:本报记者芝加哥28日专电〕题:吾尔开希与郑心雄,双方均否认曾会晤。文:吾尔开希指出,他曾经拒绝与台湾海外工作委员会主任郑心雄正式会晤。…据指出,芝加哥一位亲台方面的华人教授希望见吾尔开希,经安排后,他用车将哥尔开希接到某处,结果发现台湾国民党中央海外工作委员会主任郑心雄正在等待
    472

==========第87页==========
    而吾尔开希感到坐立不安,极不自在,随即便告辞。(香港《明报》1989年7月30日)
    台湾《中央日报》驻美特派员报道:吾尔开希否认和郑心雄接触过。他说:“我要澄清一个传言。有消息说,台湾海工会主任郑心雄和我有过一次会晤。事实是,有人想安排我和郑先生有一次正式的晤谈,被我拒绝了。…我党得奇怪的是,为什么会有这种传言,这对中国民主运动没有什么好处。”"(《中央日报》1989年7月30日万润南答美加新闻中心记者问。问:民阵对台湾采取什么态度?答:在民阵开始筹备期间,为了避免问题趋于复杂,暂时不会与台湾官方接触,但是可以和台湾民间联系。(纽约《世界日报》1989年7月30日)
    此时为羞羞答答、想吃羊肉又怕臊的阶段。吾尔开希甚至明白说出与台湾勾搭对他们的所谓“民主运动没有什么好处”的话来。然而,且看
    西洋镜之二:吾尔开希、万润南等8月10日在旧金山与柏克菜加州大学留学生对话时表示,“民阵一直把台湾作为争取民主的整个力量的主要部分”。万润南说;“现在建设中国民主政治的基地只能在台湾。”“台湾的存在,对中国的明天有非常积极的意义。”(洛杉矶《国际日报》1989年8月15日)
    〔本报特约记者芝加哥专电〕严家其称:台湾民主将成为统一基础。(《东方日报》1989年7月31日)
    此时可谓舆论铺墊、频送秋波阶段。要实现颠覆大陆上人民政权的目标,自然要找一块基地,找一个样板。这块反共基地、这个“民主”样板,他们终于耐不住地大声呼喊,找到了!那就是他们心中的圣地一一台湾。
    那就让我们再往下看吧!
    西洋镜之三:台北讯〕题:畅游故官、摩耶精舍,刘宾雁:宝岛生活真美好。文:大陆作家刘宾雁夫妇昨天全天畅游故宮和摩耶精舍。刘宾雁说第一天的活动就让自己对台湾之行的信心更增强,会
    473

==========第88页==========
    有更多的收获和认识,自己以前对台湾太无知,太不了解了。(台湾《中央日报》1989年12月14日)
    本报专讯〕台北消息:中国民联主席胡平和《新闻自由导报》总编辑曹长青,明日主动约见台湾海工会主任章孝严,要求台湾方面对海外大陆民运人士提供帮助…另外,“民主中国阵线”秘书长万润南,今日将与章氏会面,预料将会谈及支授的问题。(香港《明报》1990年1月9日)
    〔本报专讯〕台北消息:民阵秘书长万润南多日来在台湾到处奔波,与此间各种团体及各界人士接触,在前日社会大会的企划研讨会上,万润南谈到台湾之行的目的,除了“广结善缘”之外,特别又加了项“等米下锅”,言辞恳切,溢于言表。万润南特别表示,民阵募款自然是抱着多多益善的宗旨,如果募得多,可以多做事,募得少,摊子就只好铺得小一点,就算一毛钱募不到,民阵也会缩紧肚皮撑下去民阵将于今年三、六、九月内发动各式活动,名之日“三六九大闹”。民阵秘书长万润南指出,这些活动约需经费200万美元,但目前仅募了400万台币,距离目标甚远。(《明报》1990年1月9日)这回到了登门参拜、伸手乞讨的阶段了。又是“广结善缘”,又是等米下锅”;讨钱要“多多益善”,讨来后准备“大闹”。如此等等。那派效忠辞,那一副奴才相,不是很有点令人捧腹么?又要当婊子又要立牌坊的如意算盘是打不成的,只好眼一闭心一横,卖身投靠去
    然而,戏并未演完,还有恶心的在后头。请看
    西洋镜之四:〔台北法新社10日电〕民阵主席严家其称台北政府为中华民国,他表示个人首次公开承认中华民国合法性。他说:“我相信中华人民共和国及中华民国政府同时存在。”他提请外国同时承认这两个政府。(《东方日报》1990年5月11日)
    台北讯)“民阵”主席严家其阵日下2时在福华饭店举行记者招待会,他表示来台几天最深的印象是,台湾的新闻界与传播界,在推动中华民国的民主政治发展上,起了很大作用。他指出,台湾的新
    474

==========第89页==========
    闻自由和走向民主化是最令人激赏的,因此希望藉着“台湾经验”带来示范作用,来影响“中国民主化”。…长期目标则在于“推翻中共独裁的一党专政”。…他强调,这个长期目标一定会达成…(台湾《中央日报》1991年5月13日)
    〔台北讯〕执政党中央海工会主任章孝严昨天在执政党中央委员会,与来访的“民主中国阵线”主席严家其,就中国统一的未来及方向坦滅沟通。……严家其说,中共的四个坚持”已快坚持不下去了,海峡两岸如果一边放弃“四个坚持”,一边放弃“三不”就可以统一了。不过,他也强调,在“四个坚持”未放弃之前,还不要放弃“三不”(台湾《中央日报》1990年5月13日)。
    瞧,这位“主席”先生,一到台北,赶快叩头礼拜,尊称“中华民国”并呼吁外国承认其合法性。然后就是“拥抱台湾经验”(《中央日报》语),尊为“示范作用”。再以后就是媚态十足地出谋划策,要台湾当局以“三不”作为筹码换取大陆“四个坚持”的放弃,最终以台湾统中国。有趣的是;这位“主席”先生是到台湾“执政党中央委员会”去进谒“执政党中央”要员的。这不能不是一个小小的讽刺。
    (六
    以“闹”的名义乞讨,讨来钱自然要“大闹”,再用“大闹”的功劳邀赏
    这就是逃亡“精英”们的“三部曲”,也是他们寤寐以求的发
    展模式。他们当然不满足于流窜游说,事事假手他人;他们还要粉墨登场,自编自导,自唱主角。自然,也想借以改变“民阵”内部一味纷争和无所事事的局面,在内外交困、财源匮乏的困境中,闯出一条生路。
    “民阵”成立前后,他们确实“闹”了好一阵子,比如,1989年7月12日这一天,他们就“同”了三出:一是又在巴黎弄了个“民主女神像”,搞了个热热闹闹的竖立仪式;二是弄了份《致各国首脑书》,在记者招待会散发,企图利用30多个国家首脑聚集巴黎参加法国大革命

==========第90页==========
    200周年纪念的机会,乞求他们加紧制裁中国;三是找了间售货铺子,凑了个“中国民主之家”,演了一出成立典礼的小把戏。至于流篳、煽动、蛊惑、乞讨……于欧洲某些国家、美国、台湾等等之间,就难以计数了。
    在这种种闹腾之中,真正大闹的,又莫过于他们全力拼凑并寄予莫大希望的“民主女神号”广播船事件了;而失败得最惨痛、至于严家其主席先生为之临风涕泪、泣不成声的,也莫过于这个“民主女神号”广播船事件了。兹略说
    这艘海盗广播船,酝酿于1989年秋,筹建于1989年底,命名于1990年3月9日,始航于1990年3月17日,寿终于1990年5月25日,前后折腾了十来个月。花了几十万美元成本乔装打扮的“女神”满载着“精英”们一举惊世的美梦和豁出去大闹一番的孔武精神,在凄风苦雨中行驶了59天,行程8万海里,绕了多半个地球;原本其势汹汹,到头来灰飞烟灭;未能广播出一个字,就鸣呼哀哉了。
    颠覆广播的计划彻底告吹,这艘扮演过“女神”的宝贝船呢?请看几则报道
    综合东京24日电〕题:不获捐助,“弹尽粮绝”,续航乏力。民主船将在台湾拍卖,今天宣布中止广播计划。文:“民主女神号”广播船的筹办者周四说,由于日本不欢迎“民主女神号”到访,因此有关计划决定取消。发言人说:“我们会在台湾拍卖该船,之后尽快将船员遣返法国。”
    〔本报台北航讯〕“民主女神号”广播船,真如外传是一艘“买空卖空”的船只!在得不到原先计划的捐助后,顿陷“弹尽粮绝”的困境,续航乏力。
    女神“美梦落空
    计划募捐的金额遭“滑铁卢”……致
    使“女神”陷入坎坷的路途了!(《东方日报》1990年5月25日)〔本报专讯]题:女神号50万卖出,台南市商人购得。保存设备,供人参观。(香港《明报》1990年5月31日)
    〔特稿〕题:民主女神遭逼迁,船主拟让它去大陆。文:现停泊于
    476

==========第91页==========
    台南安平港的“民主女神号”,被高雄港务局限期于3月28日迁离,不知何去何从。该船船主、台湾商人吴孟武表示,盼有民主国家收容,他甚至气愤得说假如无路可走,就让“她”到大陆去。
    吴孟武说,“我是商人,并非搞政治的,我希望全中国改革开放,但也不希望有动乱。”"(香港《明报》1991年1月29日)
    香港《新报》1991年2月13日报道,台商吴孟武决定于3月20日将“民主女神号”广播船改名为“和平”号广播船,以“减轻该船的政治敏感度”。(《参考消息》1991年2月19日)
    这就是说,到了“民主女神号”的名称也从那艘“船龄超过20年,依规定只能以废船名义”(台湾高雄港务局语,见《明报》1990年8月24日)的宝贝船上抹去的时候,叛逃“精英”们系在它身上的最后缕“念心儿”,也将没了着落。历史就是这般无情,它让那些逆流而动的可怜虫们,丑态出尽,希望成灰
    “女神”号事件明白无误地展示了“民阵”好汉们处处碰壁、走投无路的困境,世人有目共睹。其实,早在1990年初,有关“民运人士热衷于开次会议,搞个募捐,弄个位子,忘了事实的指责”(见1990年3月1日出版《百姓》杂志)就已经纷纷扬扬,以至于在旧金山召开的民阵”美国分部成立会上《河殇》作者苏晓康为“民阵”被人误解没做多少事而抱屈,不过,他列举的民阵正在进行的“大项目”,却是那个注定短命的“中国之船'的广播宣传”(出处同上文)。也是在这个会上,美国分部筹委会发言人、“民阵”监事会主席钱ⅹ致贺辞时,就“直率承认民阵正在走下坡路的现状,行情看跌”。不过,还得鼓鼓劲,“相信只要大家发扬爱心,就能重振声威,促进民运的大发展”。(出处同上文,见《十字路口遇红灯,民主道路本崎岖一一“民阵”美国分部成立大会散记》一文
    走下坡路,行情看跌。一这就是逃亡“精英”、“民阵”好汉们的自我鉴定。他们一向是靠谎言和幻觉过日子的,这里却说了一句实话。实属难得。
    其实
    又一个其实,更早些,在“民阵”1989年9月22日挂牌
    477

==========第92页==========
    成立第三天,台湾《中央日报》9月24日刊登的一篇专论中,就曾哀叹:“历史只是给了“民阵'一个机会而已,不等于已给了他们智慧89'学运实质只是一场失败,甚至是如何失败的还来不及反思”。作者出谋划策说:“为此“民阵'应有一个实实在在的思考,在未来的实践中加强学习,不要只沉于哀叹,不要只迷于呼声,不要自以为是。而是虚心听取各方的意见,群策群力,付出应有的诚意,努力去扩大民主阵线”。这副药方效果如何?从“走下坡路,行情看跌”的既成事实看,似乎也不是什么灵丹妙药。退一步说,就是仙方神授,药么,按老百姓的说法,治得了病,只怕治不了命。历史发展的客观规律已命”中注定“民阵”好汉及一切逃亡“精英”们的“行情”和“命运”,多么老谋深算的狗头军师,也回天乏力。
    话到这里,索性再全文引述一则报道,让事实来大声诉说。〔本报纽约专电〕题:柴玲结東访美返法,对民运筹款表失望。文;北京著名学运领袖柴玲周六结東美国之行飞返巴黎,行前公布了此行为中国大陆筹款的情况。她说,这次获各界人士捐款合计一万
    九千七百六十元。扣除工作费用一万八千五百八十一元,几乎所利无几,这还不包括膳食、住宿和医药费在内,否则将人不敷出造成捐款未尽如人意的原因,估计与民运处于低潮,前段时间传闻民运人土贪污滥用捐款、和柴玲以“平常心”对待捐款活动等有关。柴玲对这次捐款成绩表示有点失望。(《东方日报》1990年8月13
    乞讨了半天,没落下几文铜钱,这位原本想着捞一大笔的丐者当然会“有点失望”,甚至不止有“点”,可能有好几“点”呢。报道把乞讨落空的原因归结为三点:一是他们的折腾处在低潮,二是斗士们不争气,贪污滥用捐款被曝光。这两条倒触到了问题的某些本质方面但冠之以“传闻”,未免客气了些。贪污滥用云云,许多是他们相互攻讦、知情者们闹内讧揭示于众的,就像1989年麋集天安门广场闹事的时候,因分肥不均而演出了“外高联”绑架北京“高自联”头头、广场总指挥柴玲的闹剧一样。第三条原因说是柴玲不卖力气、以“平常
    478

==========第93页==========
    心”对待捐款活动,这就有点委屈这位刚从芝加哥捞了块“民主女神,龙的传人”奖牌的“英雄”人物了。为了弄钱,她是颇费了一些心机的。比如,到了旧金山,举办的那个名为“与柴玲聊天”(或译作“与柴玲的一个晚上”)的演讲会,是要掏钱买票的。惹得一位香港记者发开了牢骚:“我没有买门票去看她,去年带着严肃激奋的心情捐了钱支持民运,如果今日要循着购票形式去争捧一位无法接近而又失去自主权的人物,倒不如去看梅艳芳或麦当娜。”(《明报》1990年7月3日)如何?可即便这样财源仍不旺盛,怨得着柴玲小姐吗?
    当然,钱并不说明全部问题。此处不给彼处给,娘家不爱婆家爱。只要她们对着中国大陆狺狺,便自会有慷慨解衰的豢养者;而且,依据卖力的程度,还会有相应的犒赏。她们还不会丧家,至少在使用价值丢光之前。举出这样的实例,无非是说明她们并不美妙的境况,一斑窥豹罢了。
    (七)
    流水落花春去也
    这些叛逃祖国的动乱“精英”们,从縻集作怪,到鼓噪跳梁,到日暮途穷,不过短短的一年多时间。一出大部头的包容了反华三部曲的活剧(喜剧?闹剧?悲剧?)竟然拿下来了,本事不能说不大,劲头不可谓不足。善良的人们从这场活龙活现的丑陋表演中,不也可以悟出许多?
    1989年9月呱呱堕地的怪胎“民主中国阵线”,刚过一岁生日,1990年9月便不得不换血了。过了一年主席瘾的严家其辞职了,出够风头丢尽丑的副主席吾尔开希也丢官了。万润南受命于危难之秋,充当了坛主。
    然而,眼前的处境呢?一一且看海外议论!
    这是刊于199年7月19日香港《明报》上的一篇专论,下面是文章的第一节

==========第94页==========
    “民阵”问题重重与前路模糊
    在海外支持中国民主化的人士中,“六四”后年多来掀起了关于所谓“体制内改革”与“体制外改革”的争论,但其实都是有所偏的,因为这二者之间并无必然排斥…・及至“六四”后逃亡国外在巴黎组织“民阵”,严家其、万润南、陈一谘等都像1986年学运被压后的方励之那样,转向了“体制外改革”的思想。
    但首先,他们都丧失了在国内本土活动的条件,而孙中山式的海外华人革命之路又显然在今天不通,于是,即使在外国将口号蝦得更激烈,于中国国内也没有什么实在的影响,找不到切实可行的做法,成了当前“民阵”的一个严重问题;第二,所渭“体制外改革”'对“民阵”来说不仅缺乏实践的条件,而且缺乏有说服力的理论指导,“民阵”主席严家其曾表示他认同社会民主主义;但其实这种社会民主主义理论的取向与他过往思想不协调之处甚多。严家其或“民阵”其他领导人至今仍没有在这方面做出最起码的理论功夫,理论贫乏,思想混乱,可说是当前“民阵”的另一个严重问题;第三,由过往的迷信“体制内改革”急跳为“89民运”后、逃亡外国后的激进主义,明显出现了个极端跳到另一个极端的现象,以至将所理解到的“体制外改革”观念又完全对立于“体制内改革”,不理解二者之间在中国具体情况下是亦有矛盾亦有统一的…这则是当前“民阵”的再一个严重问题。此外,“民阵”仍然有很多实际存在的严重问题,尤其是部分成员及代表性人物的作风惹人非议,组织混乱,以至“钱银”不清楚,对民主缺乏足够认识…等等问题;但纵使暂且不谈这些,前面提出的三个关于“体制内改革”与“体制外改革”之间关系的思想认识混乱、理论贫乏的问题,亦足以使“民阵”的发展前景出现迷失方向的根本危机了。
    请注意,专论作者在这里用了“根本危机”这样的词语。对于万润南新任主席来说,无论思想混乱,理论贫乏还是组织混乱,钱银不清,哪一个不是致命的问题?何处不潜伏着根本性的危机?
    至于“体制内改革”和“体制外改革”的议论和谋划,倒需要认真480

==========第95页==========
    对待。特别是重又拾起“体制内改革”的谋略,表明,有些人是寄希望于我们“体制内”力量的!那些依然存而且活、与他们打联手的力量的!他们幻想着他们或者他们的联手们,像前些年那样,披着“改革”的外衣,想方设法钻到我们“体制”的内部,甚至爬到核心部位,充当智囊和高参,用“非暴力”的手段,实现国家“和平”地向着资本主义的“演变”。这样的高招、很招,我们能等闲视之吗?
    据说,严家其又在做这样的梦了。这位原本奉行并实践着“体制内改革”、即从“体制内”改变政权性质的高参,叛逃后赌咒发晢要放弃“体制内政革”,实行“体制外改革”,即从“体制外”打倒和颠覆人民的政权。如今,在碰得头破血流之后,经过一番总结、思付,又要重新拾起“体制内改革”的法宝了。一当然,这个新阶段的“体制内改革”是与“体制外”颠覆相配套的两手策略中的一手。在斗争策略问题上,这位“民主”斗土也有个三部曲呢。
    香港《明报》1990年9月28日刊出了该报驻加拿大记者的特稿,标题就是:“严家其盼回国推动民主”。报道说:“这位刚卸去中国民主阵线第一任主席职务的政治学者表示,他自己的事业已经与中国连在一起,而在国内推动民主自由必定较海外有效”。他说,数日前三藩市(即旧金山引者)举行的第二届民阵全体大会,一致通过在适当时候民阵将与中国民联合并,是作为在中国成立反对党的第一步”。而严先生渴望着以“反对党领袖”身份,出现在大陆。这当然是一厢情愿的痴心妄想。中国人民不会容忍他们在中国的土地上重操旧业,再搞政治动乱,再掀反革命暴乱。人民群众把他们看透了
    然而,我们这里还是要引用一位真正的共产党人在法西斯的绞索套在脖子上的时候,发出的呼唤,企盼它成为我们的座右铭人们,我爱你们,你们要警惕!
    (捷)尤利斯・伏契克
    原载《中流》1991年第6期
    481

==========第96页==========
    盘古龙之再临
    答苏晓康先生
    威斯康星 Wisconsin- Madison英美文学博士颜元叔
    11亿中国人像长江像黄河,日夜奔流,不会为谁止步,不会为谁停留。它会灌溉你,也会淹死你一一看你置身什么方位。中国之存在,岂是为了取悦世人的!只会冬眠不会死的盘古龙,这是你第几度觉醒?第几度降临?"(批作《忆长江》
    苏先生,昨日才读到你在香港信报骂我的文章,从一方面说,你骂得不是没有道理。因为,大陆同胞过去三四十年既然如此受苦受难,甚至牺牲性命,而我却在一旁鼓掌叫好,看似我是太残忍了。苏先生,容我先告诉你一个私人故事:我是独生子,自幼跟表兄刘超同长大,虽是表亲,实同兄弟;加之超兄生性鲠介,判事有独到之明,数学生来天オ,令我自小就对他十分崇拜。四十年前,我们来台湾他留在大陆,文革的时候,在沈阳东北工学院做教授时被红卫兵整死(关牛棚二十余天,放回家就死了)。他的死对我打击甚大,一时冷冻了我对大陆百分之七十的热情。我日夜苦思苦想,我的童年的哥哥,就这么去了吗?就这么平白无故的死了吗?就这么白白地完了吗?在这种绝望的低回中,我想,人死不能复生,但是,他的死总该有点什么价值,有点什么意义才是吧一一就我个人言,オ能给我一点点安482

==========第97页==========
    慰。我试图为死者扳回一点什么,想给他的死赋给某种意义、某种价值,于是,我这才可以说“发明”了这个“炼狱”的说法:刘超之死应该视为一-种牺牲,一种祭献,是在中华民族大祭台上的一头羔羊之死。
    上面这段话,让普通人看了,也许会说我莫名其妙,荒诞不稽;你是有学问的人,你当然知道我的立论是凭藉什么“原始类型”。耶稣死在两个盗贼之间,死得如同任何血肉凡人;但是圣保罗说他复活了,他的死乃被说成一种牺牲,他死了乃成了“舍身人”的奉献?死亡的意义或由自己肯定,或由后人确立一一死亡的意义是可以被发明或发现的。苏先生,我是不忍让在这个大激变中死去的千千万万中国人,不忍让他们死得无价值,死得无意义,我才把他们从地狱打救出来,提升他们到炼狱
    我不忍只说“死者已矣”,死了就算了;我们总该替那些亡魂孤鬼,在中国历史上找个位置,让他们在中国历史转变中找一个栖息之地。我们不能老实无益而无用地祖咒,诅咒,祖兕,诅咒毛某,祖咒他是杀人魔王;因为,你在诅咒杀人者的同时,非常反讽的,你也诅咒了被杀的人。就像我的表兄刘超之死,你假使只抓表层,认定是一群无知的红卫兵的谋杀、滥杀,或误杀的结果,那么刘超之死就像在路上被车子撞死一样
    个偶发的死,在人类的价值格局中就找不到
    坐标!
    然而,给刘超与像他的千万人之死赋予价值,也不是纯主观的假设,纯自慰的虚拟。我的价值之赋予是以历史为根据的。40年过去了。如今是可以从历史的远近景中,去解说过去,诠解过去,赋给历史以意义的时候了。你说中共杀死了两千万人一一我想你没有夸大这两千万人之死,有的是他杀,有的是自杀,有的死时反常地激昂(我的一位堂舅被中共枪毙前高喊“中国共产党万岁”),有的死时正常地激昂(家父的副官抱我上小学的子常哥被当作国特枪毙时高呼“中国国民党万岁”),有的死于土改,有的死于文革,有的死于三反
    五反,有的死于饥俄,有的该死,有的不该死,有的为救国死,有的为建国死,…每一个死者的个案,都可分别判定缘由与是非。然而,
    483

==========第98页==========
    这项像造长城一般的工程,要一砖一石地推敲,是任何历史家或法律家都永远厘不清的。看历史,只能宏观;看历史,只能抓住两头,抓住“始”,抓住“终”。那么,当我们要赋与这两千万死者一一还有亿万未死者的苦难一—以意义的时候,我们只有从今天的中国看,从明日的中国看。对于今日明日中国的看法,你我会有许多争议。然而,也许位原属左派现转右派已人美藉的某华裔科学教授的话,有基础性的公允他说:“当然喽,中共统治大陆至少做到了两点;把帝国主义赶出去了,把中国真正统一起来了。”我想这该是最低的评分吧。我想再加两项:“把中国的国力提升到国际水平,把中国人的生活水平普遍提高。”我想这两项,你也不太能一言否定吧。那么,假使有这四项成就一一甚至只算前面两项一一你说,这是不是一百多年来中国人梦想的初步实现?数不清的革命志士,抛头颅酒热血,为的不就是这
    此
    既然今日中国有这四大成就,那我们在赋给三四十年来这两千万死者与亿万苦难者以意义时,我们还不必像圣保罗那样凭空立论地肯定耶稣之死的价值,我们可以像今天的基督徒,以基督教文化席卷半个世界的成就,来坚持耶稣之死的价值。是的,两千万中国人没有白死,千千万万的未死者的大苦大难,没有白受:他们的死亡与苦难是因,今日中国之成就是果。他们的牺牲(管你自愿不自感),才创造了今日之中国,乃至明日之中国!这不是历史事实吗?今日中国是怎么来的?难道不是这样来的?既然有这样的果,在土壤中的切该都是它的因。苏先生,我是这样地从历史的流变上,打救我们的死难同胞与苦难同胞,让他们的死与苦在中国历史上meansomething!你说,我这样做是残酷的吗?你说我这样做是幸灾乐祸的吗?至今我收到二十余封大陆同胞的反应信,多数来自五六十岁的人,他们经过这40年,而他们都肯定我的说法,没有一个例外唯一的例外就是你!而你呢?你假使把他们的死与苦,定位为暴政下的无谓牺牲,像希特勒杀犹太人,你是残酷地不肯赋给他们的“死以任何意义,不肯赋给他们的“苦”以任何价值,不肯在历史的神庙替
    484

==========第99页==========
    他们立一方无名英雄碑!你在你自己发泄了一番情绪之后一一是大公的人道情绪还是自私的政争情绪一一你给我们这些死难者留下了什么?!他们死了,你将他们再打人 limbo(一个无意义与无价值的死域)。
    不谈玄理,且落实在现实中。什么成就不需要牺牲?!小成就小牺牲,大成就大牺牲。要把中国从那种落后的境界推向现代世界,这牺牲必须惊天动地,才能有惊天动地的成就。理论上说,这一切的牺牲既属必要,因此该牺牲也就牺牲!但是,实际上,我们必须承认,有些死亡与苦难显然是不必要的,应可避免的。可是,一部开山机推过来,该推翻的被推翻了,不该推翻的也一齐给推翻了。时代的巨变是全面的,无选择的。欧立德(T.S. Eliot)的“三王朝圣”说耶稣之降临,毁掉了坏的,也毁掉了三王手持S. herbert的优美生活。叶慈
    W.B. yeats)的“二度来临”中的宇宙魂巨兽带来巨变,是善恶不加抉择的。我是以这种模式看中国之巨变。固然,这巨变引发多少血泪,然而巨变是历史之必须,不变则中国不会变。而且,在人的良知指引下一若非全部指引,至少是部分的指引这巨变乃是从坏变好,从旧中国变到新中国。
    你身临其境,你对中国的了解应该比我多,比我更全面。以我三
    四十年来对大陆的遥观,从前只知道大陆爆了原子弹,后来又听说射了东方红卫星,近五六年来,两岸信息较灵,我乃发现大陆的成就不仅止于“穷兵黩武”的那些硬东西,她的成就还是多方面的,甚至可说是全面的。我看到那些软性的成就如动画“牧笛”,我看到制作“牧笛”的几位形容枯槁的制作者(而电视上的你之白晰丰润,简直好像跟他们不同类族!)我大叫:“竟是如许的丑陋涌出如许之美丽!我几乎扑倒尘埃在那几位比屈原还要憔悴的中国艺术家之前!他们的枯槁血肉与精美成就,最足以象征现代中国之苦难与荣耀。
    几个月前,我在录影带出租店无意碰到一卷《丝路雨花》的歌舞剧,居然是甘肃歌舞团演出的。从前的甘肃能有什么文化?除了玉门关,左公柳?然而这卷录影带一看之下,我不得不折服,今日之甘
    485

==========第100页==========
    肃竟有这等艺术。再说,1970年代北京有沙漠化之虞,1980年代北京春季沙暴从三十天降至十余天,而今年好像只有一天的大风沙(吹掉了咱们陈长文先生的眼镜)。这种绿化环保的成就,你不在乎?“三北防护林”多雄伟的大工程,你不在乎?1990年起,“长江上中游防护计划”开始了,四川的一位先生来信说,数年内必见成效。这些远景,你不在乎?中国产煤已世界第一(一百年来一直是美国第钢铁产量世界第四,棉毛麻丝产量全部世界第一,你不在乎?11亿人口基本上获得温饱,这种空前的成就,你不在乎?你不在乎这切,你跟你那一小撮民运学运分子,似乎全不在乎,你们只在乎“民主”一一而且是“美式民主”,其实,民主易求,你去40年前,抗日以前的上海租界去寻求就好了;再不然,今日香港也听说有民主,而且非常英式,你去香港享受民主好了。再不然,欢迎你再来台湾,来享受下台湾的打架民主。好美丽的香格里拉!多可爱的香格里拉!打住情绪语,重归理性话;历史因缘的凑泊,使“民主”与“殖民”在中国变成了一条铁道的双轨。在民主霸权的环伺下,打开民主之闸门,流入的必定是西方民主;而西方民主之流人,不可避免地,必然带来西方的殖民,西方的帝国势力ー一正如同鸦片战争为基督教打开中国之门(见P.W.Fay的《鸦片战争》)。所以我们必须先甩脱殖民,自立自强,而后方能有真民主ー一不听命于民主霸权的“民主”。于是,你该知道民主化在中国建国的程序上该占有的先后位置。
    苏老弟(你既然称呼我为“老先生”一铨释为“老糊涂”?“老朽”?“老贼”?实则我只应算是快毕业的少壮派,虚度春秋五十有
    八),不等你骂我,真的,我早就想骂你了一一自从看了你的《河殇》。你说何新被李鹏御用,我觉得你跟你的《河殇》明显地被赵紫阳御用。我看完《河殇》,第一个感想,就是你在替赵紫阳的经济政策做宣传
    一一是一部公关影片。赵紫阳的经济政策应该还不错。宣传推展他,应该就事论事,直话直说,犯不着来一套什么“蓝色海洋”的理论作为说词;在别的事物上理论理论也许不打紧,在这里,你跟你那群,不知轻重地为了一个经济政策,赔上了整个的中国传统!你们把
    486

==========第101页==========
    盘古龙给屠了,再把黄河给填了,又把几位代表民族气节的漂流死士给鞭了尸,然后把郑和的舰队给一艘一艘戳沉了!为的是什么?为的就是搞沿海经济特区,搞外贸!经特外贸毕竟是有时而尽的政策而你不惜把永恒的中国去作支付!你太不平衡了,你太不知道传统之可贵,你只看见一个一个铜板的价值,就把一荷包的珍球丢掉,去换一只猪耳朵
    30年来的锁国政策,好好坏坏的效应是多方面的,其中之一是令像你这种高级知识分子变成了大观园中的刘姥姥。一且目击外面的世界,无论西洋或东洋,你们就崩溃了,脱尽撕尽自以为的“满身褴楼”,一呼一跃,跳入了向往不已的“蓝色海洋”一一其实那里面载浮载沉的全是资本主义消费文化抛下的塑胶罐!塑胶袋!
    我看完你的《河殇》,无论剧中人摆出什么学者口吻、理性姿态,我在你们的虚假理论之后看到的只是“不更世事”的知识孩童!(于是,我当时在中央日报副刊就以“河殇之伤”痛斥了一番。)好像时轮未转,你们的头脑尚处于清末民初一甚至更早期的一一襁褓中!到今日还来暗搞全盘西化,还来搞民族虚无主义,未免是还在崇拜维多利亚女王的发式吧。如今你,苏老弟,你在西方世界也待久了,你可知道人家是如何的敝帚自珍!只要是自已的,只要是自己祖宗传下来的,死的能说成活的,坏的说成好的,假的说成真的,好的说成最好的,真的那当然就是放诸万世而皆准的真理喽!人家是怎么“敝帚自珍”,你们却是怎么“珍帚自敝”啊一一这话好像说不通,你但知其意就好。“敝帚自珍”的人创造了帝国,“珍帚自敝”还要留恋上海租界之民主,殖民香港之民主一伟大的名言是
    Modernization through colonization!我把这个词儿解释给一位美国教授听,他几乎不相信自己的耳朵。
    其实,这也没有什么好惊讶的,因为更令人惊讶的还在后头!我的朋友夏威夷大学哲学系教授成中英,“六四”之前数日人在北京,也凑热闹去宣慰天安门广场扎营的学生,他跟他们演讲,谈民主,谈自由,谈到最后,他说:各位同学应该适可而止,不要把事闹得不可收
    487

==========第102页==========
    拾。聆听的同学们一中国未来希望之所寄一立即反驳:“我们就是要把事情闹得不可收拾,好让美国出兵!”突然间,成教授跟我说他好像跌回百年,跌回八国联军进北京!中国的知识分子,你们的脑细胞究竟是什么“异型”构成的哟!这等卖国言论、卖国思想连正常的三岁孩童都不会有,而北京的大学生有,这是不是你们教唆的?(此事你若要求证,拨个电话给成教授好了。
    你们似乎昧于一个事实:时至今日,东方还是东方,西方还是西方;中国还是中国,非中国还是想吃掉中国!外藉的个人,可敌可友但是,作为国,作为族,中国与世界一特别是西方世界
    永远
    是死对头!从古到今一我敢说,在未来的千年,国与国,族与族的利害总是磨擦,总是矛盾,总是冲突一一尤其是当美国这个做慢的恶霸企图主霸全球的时候!天下有什么国家,真是友邦?!为什么美国派布希去作北京办事处主任?派李洁明作大使?而他俩都是中情局的大头目。中情局是于什么的?拉小夜曲娱你之耳的?卖炸鸡娱你之口的?你们的代表人物方励之,怎么可以跑到李洁明的鸡翅下躲起来!这不太 obvious了吗?
    近来台湾报纸恭贺地报导你们这些民运学运人士(而且还附照片)终于在普林斯顿大学落脚下来,通过一位华裔美藉鸿儒,接受着华尔街一位股票商一百万美元的供养(其实,何不学穷留学生以洗碗盘刷则所维持生计一当然,这不是你们各位民主斗士僮憬的Liestyle一你们是要吃甘乃迪龙虾,喝密特朗香槟,在纽约长舞达且的。)把你们看成政治难民,只是政治斗争中挤出来的“粉刺”,吃谁的饭原也不必挑别一面包实在是活着的惟一条件一一别听耶稣打高空。问题是各位女士先生自命为中国之救世主!如果果然而又万,各位有朝一日真把中国给“救”了,你想那位华尔街的股票商能让你们忘掉旧恩?你们各位这么善良,又怎会对恩主负义?!当你们各位以“美式民主”(要不要加几枚美国飞弹?)“救”了中国的时光,你们所痛恨的毛泽东的尸体当然是要烧掉,留下那个空位,放谁的尸体呢?华尔街的那位恩公?林肯?甘乃迪?布希?索拉兹?莫洛西?
    488

==========第103页==========
    还是“民主女神”?告诉你,当你们推出“民主女神像”之当时,台大外文系美藉客座 Professor Maglila对我说一一诚恳地,略带嫌恶地说“他们大概想拿美国绿卡。”此事亦可直接求证。苏老弟,我看你们是被世人“误解”得太深了。何不做个单单纯纯的“中国人”?阿门!
    (原載台湾《海峡评论》1991年6月号)《中流》1991年第8期转载
    489

==========第104页==========
    试论中共社会主乂经济体制的得失
    兼评何新《世界经济形势与中国经济问题》
    台湾《海峡评论》海外编委卖忠武
    社会主义初级阶段与中共的经济伟绩
    自由主义经济论者说,中共的“六四”事件和东欧事件证明社主义已经没落,已经丧失了生命力。
    这样武断的论断显然过于自信和失之轻率。从中国现代化的经验来看,社会主义作为一种现代化的理论和体制,其所取得的成就证明它具有无限的潜力和活力,其所碰到的问题和挫折只不过显示它正处于稚幼的初级阶段,还需要汲取最大量的先进经验才能趋于成熟
    从经济领域来看,当代的历史证明,一个发展中国家要快速地摆脱依附和被剥削,克服落后状态,走上独立自主,最切合时宜的道路莫若社会主义。
    大陆中国是一个典型的发展中的社会主义国家,所以其经济发展的成败得失应该具有相当大的代表性。何新在他《世界经济形势与中国经济问题》中冷静而客观地分析了大陆社会主义经济体制的
    490

==========第105页==========
    优点和弱点,颇能发人深思。
    何新确信社会主义是人类通向正义之略,世界性的社会主义前途,不论道路怎样曲折,最终是不可避免的。在社会主义处于空前低潮的今天,他敢于冒天下之大不韪,甘犯众怒,表明他对社会主义的坚定信念,这份道德勇气确属难能可贵。
    谈经济问题,不能离开事实和数据,否则易流于空谈妄论。首先列举一些基本数据,来证明中共自1949年至今的40多年来在社会主义经济体制下所取得一些举世瞩目的经济成就
    在1990年,大陆的矿产4亿2千万吨,经济作物如棉花、肉类如牛羊产量均居世首位,煤产10亿9千万吨,钢产6500万吨,油产1亿4千万吨,发电量6150亿千瓦小时。这是衡量大陆国民经济水平的几个基本数据。概言之,中共的国民生产值居世界第8位,工业总产值居世界第3位,农业总产值居世界第1位,总体经济力(包括国民总产值、国民收人、主要工农产值),居世界第8位,仅次美国、苏联、日本、徳国、法国、英国、意大利。
    目前,大陆已经建立了一套比较完整的现代化工业体系、国民经济体系和国防工业体系;换言之,大陆已经具备了一个现代国家不可或缺的强大的物质基础。
    知道1949年时大陆老底子的人,看到这些数据和事实,应该不会不承认这是了不起的伟绩;甚至说它是经济奇迹,也不为过。这些事实和数据还为下面两个中国近现代史上的大问题提供了答案
    第一,中国何时可致富强?目前大陆中国基本上已经实现了晚清同光以来仁人志士所追求的富国强兵的目标;
    第二,走什么道路可致富强?1949年以来的大陆中国是社会主义经济体制而不是在资本主义经济体制下实现了这个富强的民族目
    历史已经作了结论,但是有些人还是想翻历史的定案,便说今天的大陆仍然贫弱,仍待他们去拯救,去推翻社会主义,实行资本主义
    491

==========第106页==========
    搞自由市场经济。当然,他们有他们的言论自由,只好让他们睁着眼睛说瞎话了。
    社会主义经济体制之得
    为什么社会主义经济体制可以使大陆中国快速地达到今天的国富兵强之境呢?
    何新为这个问题提供了颇为令人信服的解释。何新主要列举了
    三点
    第一,可以集中力量办大事。一点不错,这40多年来,中共以有限的人力、物力、技术,搞了水利建设、油田、一星(人造卫星)三弹(原子弹、氢弹、中子弹)等基本设施和国防建设。就拿去年亚运会来说北京满城花海,这上百万盆花,在资本主义体制下由于费用过高,恐怕不易办到。
    第二,对外有力量。这也极其重要,有人说,共产党人在民族主义、国家利益的大是大非上毫不含糊。在毛泽东时代,中共共打了三次对外战争,即韩战、中印战争和越战。这些战争,不仅具有政治和军事意义,也具有经济意义。
    没有政治和军事上的独立自主,根本就谈不上经济上的独立自主。今天的海湾战争,本质上是一场战略资源石油的争夺战。为什么中东的产油国不能自已定价?美、英、法、意这些区域外的强权为什么要用武力来控制中东的石油?
    犹忆日本军国主义在中国当道时,竟然宣称中国的东三省是日本的生命线。当苏联是中国老大哥的时候,要对社会主义国家搞经济分工,也要把中国包括到它经济分工的范围之内。你反对,它就停止援助,卡住你的脖子,叫你的日子不好过。
    这些例子都证明,如果对外没有力量,就无法按照本国的国情和优先次序来从事经济建设。现在我们常听到中共说要搞具有中国特色的社会主义,但是在50年代,苏联却要中国搞苏联特色的社会主义。492

==========第107页==========
    此外,同样重要但何新没有提到的是,对内也有力量。一般人特别是既得利益阶级,一听到阶级专政就恨得要命。但是,如果想一想以前地主对农民的残酷剥削和压榨,想一想宋、孔两家的视国库为己有,就必然会得出这样的结论:不打倒这些特权家族,中国是永远富不了的,强不起来的。
    阶级专政是专这些人的政,专那些维护他们一己之利益的人的政
    今天中共的总体经济建设能搞得这么好,就是因为早专了地主和资产阶级的政,将他们的财产和生产资料收归国有,用来搞国家基础建设;否则一穷二白的中国,在美国和西欧的封锁下,哪里去筹集庞大建设资金,如何养活亿万被他们剥削的工农大众。
    中国人怎么能忘掉这段艰苦建国的历史?
    第三,可以在计划经济之下,调节全国的总供需,调富济贫,调丰济歉。中共在这方面一直做得很成功。最突出的例子就是在经济发展上照顾边疆少数民族,新疆和西藏每年都要从国家获得巨额补贴中国没有发生像苏联那么严重的少数民族问题,部分应该归功于这项政策
    与此类似的是,国家还实行脱贫计划,帮助落后贫困地区发展经济。据报在这项计划下,三西(甘肃的河西、定西,宁夏的西海固)的赤贫地区近年来农业获得丰收。这在贫者益贫、富者益富的资本主义经济体制之下,是难以想像的。
    当然公有制本身基本上保证了不会出现像资本主义社会那种贫富悬殊的两极化现象。
    简言之,社会主义经济之得主要在于,可以为全国绝大多数人的利益,从总体上规划如何比较公正合理地分配和运用国家的资源。
    越战后中共面对的新格局
    越战之前,中共的经济建设一直是在极其不利的国内外大小气
    493

==========第108页==========
    候之下进行的。但是到了1975年越战结束后,美国和东欧对中共的封锁解除了,原来的敌人变成了朋友。这种客观形势的根本改变,对中共的经济建设起了下列极其深刻的影响。
    第一,由于国际上阶级关系改变了,国内的阶级关系也起了根本的变化,地主和资产阶级变成了人民内部的良性矛盾,甚至成为人民的一部分。
    第二,西方有限度地而非全面地对中共开放,使中共无可避免地要同资本主义社会发生来往,而中共不但在政治、文化等领域还要在经济领域,进行大幅度调整,以适应世界的新格局。
    由于客观形势改变了,所以国家发展的重点改变了,以前是战时经济,今后打大规模对外战争的机会明显地大大降低了,逐渐转为平时经济;以前一些遵循已久的价值观念方式、思想方式、办事方法现在都要跟着起相应的改变。
    这是一个充满希望的机会,但也包藏着危机。
    这是邓小平制定改革开放的大政方针的客观背景,如果没有出现越战后中共和美国关系的和解,也就根本不具备改革开放的客观条件。
    这个因素具有根本的重要性,但却被何新忽视了。诚如他所言1966至1976年是日本和亚洲四小龙经济起飞的关键期间,但是中共这时正在南方抗美授越,在北方反苏反修,这是两场极其严重的对外民族战争和斗争,美国在越南是项庄舞剑,志在中共,中共怎么能不搞备战呢?不但搞备战,而且还直接参加了战斗。
    抚今想昔,也许可以这么说:中国在越战期间饱受反共灾难,而日本和四小龙却趁此机会大发反共财,这一减一增,一出一进,两者差距焉能不大?
    何新遗傃地说,中共不能把握这段黄金时期来从事经济建设,而小龙却把握了,所以四小龙创造了经济奇迹。但由上可见,不是中共有意失掉这个机会,而是严的客观形勢不允许中共去抓住这个机会。
    494

==========第109页==========
    假定美国在越战取胜了,中共是在战败国一方,美国会同中共和解么?尼克松总统会不远万里亲自飞到中国来向毛周求教么?邓小平有制订改革开放的客观条件么?答案显然都是否定的。
    社会主义经济体制之失
    得失利弊,本是相对的:同一件事情放在不同的时空参照系下来衡量,就会得出不同的评价和看法。
    越战之前,中共基本上对同质的东欧和第三世界开放,但是越战之后,中共却对异质的欧美和日本开放。以前基本上是被迫关起门来自己搞社会主义经济建设,但是现在有了比较,有了对手,而且对手是高度发达的资本主义经济。
    无庸讳言,社会主义体制存在着许多结构性和行为性的缺失,具有许多不完善的地方,在改革开放的80年代里,经过同西方的资本主义经济体制对比之后,的确更能看清楚自己的缺失。要而言之,不外下列几点
    第一,中央计划卡得过死,扼杀了地方、单位和个人的创造性、积极性和责任感,助长了官僚主义、特权和贪污腐化
    第二,公有制养成了积重难返的依赖性和惰性,使社会主义退化成为救济经济;
    第三,轻工业和服务业长期被忽视,致使人民的生活内容单调、贫乏、不便
    第四,不注重商品的质量,不讲竞争,其结果是无法提高社会主义物质文明的水平
    第五,补贴过多,使国家财政不胜负荷,且因此严重扭曲价格,搞乱供求关系;
    此外,有人说社会主义经济不讲效率,没有速度,而且很浪费,这种看法不够全面。如果要说总体的效率和速度,微观的资本主义是比不上宏观的社会主义经济的。
    495

==========第110页==========
    关于这点,何新列举了下列事实
    1949年,中共在工业技术和经济方面与西方发达国家约落后150年至200年。今天在农业上,约落后20年至40年;工业的基本设备和技术上,仅落后10年至15年,在国防工业上仅落后10年;在科学研究上,正在迎头直上,而且有的方面甚至已经领先。
    像这样的飞快速度和高度效率,怎么还能说不够快,没有效率呢?
    至于浪费,是资社两个制度的通病,美国社会浪费的程度恐怕是没有一个国家比得上的,所以根据这一点来贬低中共社会主义是不公正的。
    经济规律与政治规律的矫枉过正
    80年代改革开放的主要目的是要借资本主义制度之长以补中共社会主义之短,来兴利革弊,振兴经济,刺激生机。但是不幸的是,由于人谋不,政策失误,以致矫枉过正,把改革开放导向否定社会主义,反为社会主义造成前所未有的深刻危机,这恐怕非决策者始枓所及。
    过去按政治规律办事轻视经济规律,固然不对,但80年代却反其道而行,唯经济规律是从,把政治规律完全置之不顾,更是不对。这可以说是胡赵时代所犯的不可饶恕的战略性方向性的错误。就拿美国来说,也不是都按经济规律办事的,“六四”事件本是个政治事件,纯属中共内政,但美国却以此对中共实施经济制裁。美国政府宁可牺牲本国公司的经济利益来换取美国的政治利益,试想美对第三世界国家提供的经济和贸易授助,哪有不带政治条件的?关税和贸易总协定本来是个国际贸易体制,但在美国等西方国家坚持下,却规定必须实施自由市场经济和西方式民主制度的国家才有资格申请,这等于是要通过贸易手段把社会主义国家排除在国际贸易体系之外。用经济贸易作为达到政治目的的手段的一个最新
    496

==========第111页==========
    的例子是,欧共体中的德法两国在去年12月举行的总协定乌拉圭回合的谈判中,为了争取国内农民的支持,坚决不接受美国所提的大幅降低它们对农业补贴的要求,结果使会议破裂。
    连强势的资本主义国家都无时无刻不按政治规律办事,而一个弱势的社会主义国家反而不讲政治规律,岂非怪事?
    不讲政治规律就是不讲阶级分析,不讲为谁发展经济。四项坚持和最近公布的十二项原则,一言以蔽之,也不过就是这两条。抽掉这两条就等于抽掉了社会主义的精髓。四项坚持早就明令作为改革开放的指导方针,但一直被胡赵東之高阁,有意不认真落实。由于不讲政治规律,所以在引进市场机制、管理经验,在讨论价格改革、所有制改革,在实施商品经济时,原则丢掉了,立场模糊了纪律松弛了,以致人的思想陷于极大的混乱和迷失,终致对社会主义丧失了信心,视爱国主义为笑料而任意加以嘲弄。
    于此可见,所谓的社会主义危机,就中共的情况而言,主要是人谋不賊和外力介人造成的,并非体制本身存在着什么内在的不可解决的矛盾。
    中共社会主义经济的前景
    什么因素决定中共社会主义的前途?是主观的理论学说或是客观存在的国情?当然是大陆自己的国情。
    大陆最突出的国情特点是:人口占世界总人口的22%,然而耕地总面积只占世界总面积的7%;换言之大陆的耕地面积只有美国的70%,但却养活了比美国多三四倍的人口或把7个工业大国和苏联加起来的人口。
    这是一个极其严峻的国情,面对这样的国情,以有限的资源养活不断膨胀的人口,未来的中国是继续实行公有或共享的社会主义经济?还是改行私有或独享的资本主义经济?
    这是一个简单的数学,答案不难求得。从世界范围来看,世情更
    497

==========第112页==========
    是严峻,答案更是显而易求,而且诚如何新所言,资本主义经济正在经历着空前的总体危机。
    结论一一不要再做中国建设的逃兵
    总上而论,中共社会主义经济体制固然有失有弊,但从总体上和中国国情上讲,肯定得远大于失,利远大于弊,肯定要比资本主义经济体制公平合理得多。
    从中国的全局来看,今后若干年中国最理想的经济布局是:维持大陆的社会主义经济以此为主体,辅之以台、港、澳的资本主义经济使两岸经济彼此取长补短,充分发挥互补的作用。这应该是符合全体中国人利益的最佳安排。
    试想有一天如能将台湾的资金、技术、人力来建设大陆的经济则中国的总体经济何愁不能追上美、日、德三国,而成为另一个经济大国?
    数十年来,台、港中国人诚如颜元叔教授在《海峡评论》第2期所,作了大陆建设的逃兵,对大陆经济建设一无贡献,现在该是他们慷慨地为国家民族的整体长远利益做出无私贡献的时候了。
    原载《中流》1991年第12期
    498

==========第113页==========
    严家其又在扮演什么“角色”
    宋文中
    1979年在“西单墙”开始“崭露头角”,又在1989年北京的政治动乱和反革命暴乱中“大显身手”的“理论精英”严家其先生,是中国资产阶级自由化的著名“理论家”,这大概是人所共知的。现在他又发表了什么“高见”,扮演了什么新的角色?许多人却未必是清楚的
    不久前,一位热心朋友向我推荐了一份刊登严氏在台湾鼓吹“和平演变”言论摘要的剪报。读后使人茅塞顿开,大开眼界。原来严家其又跑到台湾,祭起“和平演变”的大旗,充当起“和平演变”的“理论家”、“预言家”和“高级谋士”的“新”角色了。
    据严家其说,他“本来也就想写一本书”,“就叫《和平演变》。”此书写成了没有,写了些什么?我们尚不得而知。但是,1991年7月间,他去了一趙台湾,在那里进行了一次推销“和平演变”战略的游说,却白纸黑字,千真万确。他在一次座谈会上唱了主角。念的就是“和平演变”这本“经”。他用十分清楚的语言,全面、系统地提供了他的“和平演变"的“理论纲要”。说这是他为国内外敌对势力提供的“献策”、“进言”,一份颠賽社会主义中国的:宣言书”,也不为过
    499

==========第114页==========
    既然,它不是“空穴来风”,而是有鼻子有眼,鼓噪得颇为热闹,借《中流》一角,使读者们得知其一、二,似乎不是多余的吧。
    台湾的有关报道告知我们,严家其风尘仆仆搞的这次游说,成绩未必很佳。他实际上在座谈会上唱了一出“独角戏”。而应邀参加座谈的大部分台湾学者或其他身份的人,对他鼓吹的“和平演变”战略采取了不同程度的冷淡、保留,甚至明显的反对态度。真正认同者寥寥无几。这是颇能发人深思的。例如,在严家其开宗明义打出“和平演变”的旗号后,一位正直的台湾学者,就老实不客气地表示,“老实说我拒绝用”这个概念。因为“和平演变”是“30年前就用过的名词”,“是西方国家在冷战结构下对抗共产主义国家的一个概念”。他针见血点出,所谓“和平演变”,也“就是和平颠覆”的意思”,因而是一个应予“扬弃”的概念。他进一步指出,严家其的“和平演变”概念,是“偏向资本主义的概念”,不过是推销一种使“大陆能够和平地变成美国的方式”。这也可谓一言中的。
    这位学者明确地反对、拒绝“和平演变”的战略,一针见血点破其服务于西方战略的实质,有胆有识,令人肃然起敬。在这次座谈会后不久,台湾的《海峡评论》在一篇社论中也语重心长地指出,“和平演变'不可不防,以免步上苏联覆灭崩溃的后尘”。可见,在台湾的真正爱国者中,对这个问题有较为清醒看法的,不乏其人。
    还有些到会者,则用比较委婉的语言对严家其的言论表示了不同程度的保留和批评。例如,一位与会者,用诙谐、含蓄的口气指出,严家其能成为台湾的“座上客”,甚至成为在电视上出尽风头的“电影明星”,是因为他支持国民党或反共或国统会的和平演变意见”。否则,他的表演在台湾电视上“是播不出来的”。的确,在这次会上,唯对台湾的“民主化建设”给予高度肯定评价、大力推荐所谓“台湾经验”的,是严家其先生。而生活在台湾的许多学者却无不谈到了其中“负面的”现象。而所谓的“台湾经验”,则早已被一些爱国的台湾人士嗤之以鼻(“什么台湾经验’,笑话!")。更有的人,对严家其“很笃定资本主义那一套”,“主张私有制就是同志”,表示了疑义。有人甚
    500

==========第115页==========
    至列举事实指出,如果中国照抄美国和台湾的模式,会导致严重后果
    严家其跑到台湾为台湾的“社会进步”大唱赞歌,大力推销许多台湾人士都嗤之以鼻的“台湾经验”,其实是并不奇怪的。既然被请到台湾并成为“新闻人物”,严家其当然应当有适合需要的“表现”。他的“良苦”用心,读者是不难体会的。
    当然,会上也有一位台湾教授,对严家其的“和平演变”作了某种认同,即同意把“达成大陆和平演变”规定为“总的目标”。可是,他却不同意“高举”这面旗帜、“把这一个目标清楚地展示出来”。因为,如果“明白地、直接地”把“和平演变”作为“对大陆政策的凸显的目标,又会导致中共的抗拒和反弹”,“促使中共透过所有的一切方法去防止、避免被国际社会或台湾和平演变”。这样一来:“要达到这样的目标,反而不可能实现”。他主张,不要使"“目的太过于凸显”,以免引起“中国的反弹”和“内部的紧张的情绪”,而“应当高举和平交流的慨念的方式去促成大陆和平演变的目的”。
    这不失为一种“要这样办,却并不这样说”的献策性意见。无非是说,把“和平演变”说得太露骨、太刺激、太直白,并不利于这个战略的有效贯彻。
    这种观点,在座谈会上似乎也应者寥寥。
    而严家其的答复却是斩钉截铁:“不行”!不能掩掩盖盖、羞羞答答
    严家其到底说了些什么?其含义是什么?为免断章取义之嫌,还是请大家读一读他发言的详细摘要并给以判断和评析吧!但以下几点,却是十分清楚的,可谓“旗帜鲜明”
    1.“中国大陆的和平演变是无疑的”。“我们的目标是为促进和平演变”。不能遮遮掩掩。不仅要实际这样做,而且“公开的也是这样提”。这是“正大光明的事,管你共产党高兴与否”
    2.“和平演变”的目标是什么?他毫不含糊地回答:“和平演变的含义是很简单的,就是非共产主义化和民主化,就是要消除公有财产
    501

==========第116页==========
    制度”,就是在中国“走非共产主义的道路”,就是打破共产党在中国的领导地位,变社会主义的中国为资产阶级的共和国。连五星红旗“也要修改”。
    3.他以“高级谋士”的身份,向台湾当局的“大陆政策”献计:“台湾要提大陆政策的话,主要政策就是和平演変的政策”。“台湾、香港、澳「门这些地方应成为中国大陆和平演变的基地”。
    4.他提出了在中国推行“和平演变”的步骤。这就是先“做各式各样的准备:;组织上的、思想上的、理论上、人オ上的准备”。他们这些“精英”,“最终目的就是回中国大陆,”争取“推荐和平演变”的“新闻自由”。接下来就是“成立反对党”,“举出保证私有财产权和经济自由的旗帜”。最后推翻共产党领导的人民政权和社会主义制度。
    5.为了实现“和平演变”的目标。首要的是要掀起一个针对共产主义制度的“揭露高潮”。他从苏共20大开始的“非斯大林化”高潮导致苏联解体中得到了启示,预言中国“在下一代会有这么ー天”会出现一个“非毛化或非邓化时期”。
    6.这个“非毛化或非邓化时期”,何时到来?他回答是“将在“六
    四'新评价时候到来”。“中国现在的关键问题是“六四'问题”,“在未来几年中促使“89”年民运的重新评价,这将是大陆演变的开端”。
    7.他鼓吹国内外强化对大陆推行“和平演变”的联合攻勢。认为,“促进大陆变化的动力”,是“来自大陆内部的抗议,西方国家及台湾的压力”。
    8.他连中国大陆“和平演变”的时间也做了“预测”,把演变的实现,定在“未来的八九年”。
    请看,严家其先生,不是把“和平演变”的性质、目标、方法、步骤,时间表,都和盘托出了吗?以至于在这种直言不讳的言论面前,还来讨论有没有一个“和平演变”的战略存在,已经没有什么意义了。这当然不是中国的几个“精英”们的孤立行动,而确确实实是一个国际范围的巨大联合战略行动。就在严家其跑到台湾的前后,美国前驻华大使李洁明也跑到台湾,大念“和平演变”的“经”。他说,“和平演

==========第117页==========
    变”是一个“好”概念。美国接受中国留学生,与中国经济来往,都是服务于美国的和平演变战略。这一唱一和,不是很发人深思吗?40多年前,毛泽东同志在《唯心史观的破产》中说过:“中国人之所以应当感谢艾奇逊”原因之一是艾奇逊公开的宣称,他们要招收中国的所谓“民主个人主义'分子,组织美国的第5纵队,推翻中国共产党领导的人民政府,因此引起了中国人特别是那些带有自由主义色彩的中国人的注意,大家相约不要上美国人的当,到处警戒美帝国主义在暗地里进行的阴谋活动。”
    看到严家其这篇“和平演变”的“宣言书”,中国人难道没有理由对他的精彩表演表示自己的感谢吗?40多年前美国人想干而一直没千成的事,正在由严家其式的人更起劲地鼓吹和贯彻。严家其以教师爷的口气真的是给我们上了一堂“和平演変”的课。这真是一份难得的反面教材。
    这个“如意算盘”真的能旗开得胜、马到成功吗?其实严家其也无可奈何地透露了自己的“悲观”和隐忧。这就是中国人有多少人愿意跟着他们走?一位台湾与会者提出了这个问题:占中国人口绝大多数的农民,会成为“促成大陆非共产主义的主力”吗?他担心,现在“经济改革造成农民是既得利益者”,如果他们对现政权“很满意”“又该如何促使他成为主力”?他进一步问,中共的现阶段政策“的确对农民有很大吸引力”,可是你们搞“和平演变”,“有没有能够吸引农民的口号"?
    这一点恰恰击中了严家其的要害。他不得不承认“这的确是极重要的问题。在促成大陆民主化非共产主义化乐观的一面是时代潮流不可违逆”(?)“但悲观的一面即是农民”。(何止是农民,我们的工人、解放军、知识分子会接爱他的“和平演变”吗?)据他说,目前还找不到从这方面“落实”“和平演变”的办法。他甚至说,中国人民“不愿见中国踏上东欧、苏联的后路,所以竭力替共产政权说话,这是很可怕的”
    请看吧!中国人民,不愿像苏联东欧那样解体、崩溃、破产,中国
    503

==========第118页==========
    人民经济上的发展、生活的改善,社会的稳定,中国人民拥护自己的人民政权,居然被看成是“悲观的一面”、“落实”其“和平演变”战略的阻力,使他们感到“很可怕”。这就暴露了他们与中国绝大多数人民的根本利益背道而驰的实质。
    这一点难道不正是这些“和平演变”专家们的致命弱点吗?中国的命运,归根结底还是决定于人民最大多数的向背。违背最大多数人民的根本利益,把人民看成是愚昧无知的群氓,脱离、背弃人民,正是他们必然失败的根本原因。从这里我们得出的必然结论是:只要我们党保持清醒的头脑,永不腐化变质,永不脱离人民,坚决贯彻党的基本路线,坚持发展社会主义的经济,坚持改革开放,坚持四项原则,使大多数人民的实际利益得到保证,得到工人、农民、知识分子大多数的广泛拥护和支持,所谓“和平演变”的阴谋是永远不能得逞的。捷克作家尤利斯·伏契克的一句话,曾被反复引用。看了严家其的包藏祸心的谈话,在这里再一次加以引用,是绝不多余的。“人们呀!你们要警惕!”
    附录
    家其在台鼓吹“和平演变”的言论节录
    编者按:1991年7月3日,严家其到台湾参加了一个题为“中国民主与和平统一之道路”的座谈会,并在会上作了长篇发言。这里摘发的是严家其关于如何对中国大陆进行和平演变的主要观点,是非曲直,相信读者自有公断。504

==========第119页==========
    我们的目标是促进和平演变。我们不费成用各种暴力或其他方式来促成大陆的变化,而且我也相信共产党里有一部分较明智的人,也会像戈尔巴乔夫样赞成和平演变,不管他说还是不说。所以我想台湾要提大陆政策的话,主要政策就是和平演变的政策,透过和平交流、和平演变,促成中国的和平统我本来也就想写一本书,就叫《和平演变》。全世界共产主义国家都消失,阿尔巴尼亚那么顽固的政权现也已和平演变了。南斯拉夫尽管受到分裂的危险,但制度上和平演变的倾向已不可抗拒。苏联也处于和平演变的状态,蒙古也样。现就剩中国大陆这一地方,但此种趋势已不容抗拒。台湾、香港、澳门这些地方应该成为促进中国大陆和平演变的基地。我赞成走非共产主义的道路,而不是反共,促进整个大陆非共产主义化、民主化。这些方面的工作我认为做得还不够。能够做的,就是让中国大陆进行和平演变,做各式各种的准备:组织上的、思想上的、理论上的、人才上的准备最终目的就是回到中国大陆。回到中国大陆推荐和平演变首要的是新闻自由,要成立反对党。中国大陆的进步很重要的一点就是新闻自由和组党的自由。大陆若要成立反对党的话,他不会举起公有制度、计划经济旗帜,只会举出保证私有财产权和自由经济的旗帜,而这就造成大陆本身很大的变化。若我们这些都有了,能保证私有财产,自由投资发财致富,社会问题就不一样。大陆目前最迫切的是民主化和非共产主义化。我不承认自已是反共义士,但我赞成大陆的非共产主义化。共产主义是20世纪的现象,绝不是21世纪的现象。尽管马克思、恩格斯等理想马克思主义者,曾批露资本主义的弊病,但是它对人类也儆出贡献。大陆经过40年、苏联70年的共产政权,我可说,共产政权即将结東。我关心的是今天中国的事,所以目标非常清楚,就是要促进大陆的和平演变,把这些观念伸展到大陆每个人的心中。(这是)正大光明的事,管你共产党高兴与否,是毫无疑问的。和平演变的含义是很简单的,就是非共产主义化和民主化,就是要消除公有财产制度。中国前途一定是走向这路,特别是经过40年共产统治,一般人都有想法,每个人思想深处都不认为共产主义理想是能够实现的
    首要的目标是促进中国民主化、非共产主义化。今后的中国,不再是中华民国,更不可能是中华人民共和国。我听说长期受国民党迫害的台湾人看到五星旗流眼泪,我想五星旗不值得流眼泪。大陆结東一党专政后,旗帜也要修改。东欧都变了,中国也不会有例外。中国的前途应该是如此;走向促进第三共和联邦中国的第一步,是促成大陆的和平演变;第二是将民意重新评价,对“六四”
    505

==========第120页==========
    的平反。
    大陆和平演变的动力是,在40年专制统治下造成一系列问题,而这些问题若不改变共产主义的制度就不能解决。1976年文化大革命结束后曾有一段揭露的高潮,邓小平压制下去。但是在下一代会有这么一天,就是非毛化或非邓化时期。这个时期将在“六四”重新评价时候到来。所以中国现在的关键问题是六四问题。李鹏、江泽民、杨尚昆讲话中,最困难的就是“六四"。“六四”远比“ニニ八”要严重得多,而且也是政界人士的心病。它必然会有变化,一定会有新的评价,导致中共当局必须给新评价的原因是:来自大陆内部的抗议;西方国家及台湾的压力。而这正是促进大陆变化的动力。大陆围绕“六四”的斗争是非常激烈的。在未来的几年中,将会促使“89”民运的重新评价,这将是中国大陆演变的开端。大陆的变化是一步步的,海内外的压力都是促成中共改变的力量。中国大陆的和平演变是无疑的。
    (原載台湾く海峡评论)91年9月号)中流》1992年第5期转载
    506

==========第121页==========
    中国流亡者在西方
    [美]梅佳
    两年前,北京“学潮”以后,一批人亡命天涯。
    对于他们目前的生活情况,相信读者是有兴趣了解的。
    台北资助由热浙转冷
    怎样活下去?既是流亡者个人所面临的问题,也是一些海外“民运组织”的难题。1989年“六四”之前,海外“民运组织”甚少,较有影响的只有“民联”。但“六四”之后,“民运组织”仅美国就冒出了800多家。不过,自去年下半年以来,大多数“民运组织”停止了运作。本来,“六四”之后一段时间,群情激愤,各界捐款异常踊跃,“民运”经费毫无问题。“民阵”仅1989年即获捐款180余万美元。然而,以“民阵”为代表的一些“民运组织”,花起捐款毫无顾忌,大手大脚。“民阵”要员坐飞机东奔西跑,为了讨论所谓“民阵”“民联”合并问题跑到东柏林开“现场会”,结果会未开出成果,钱却花了0来万美元。去年9月在旧金山开“民阵”“二大”,也花了17万美元。有的人一个月电话费即达数千美元之巨,亦要“民运组织”报销。
    507

==========第122页==========
    加上有吾尔开希等人挥霍的传闻,令民间捐款人不满。另外,“六四”热潮随着时间的推移而渐冷,导致来自华侨等民间团体捐款愈来愈少,现在基本上已断源。
    民运人士”曾把希塁放在台北国民党政府身上。据说,台北也确实曾寄望于“民运人士”可以帮助自己制约中共,经与“民运人土”多次接触之后,发现对方难成大器,搞得不好反而成为与中共谈判的包袱,故对海外“民运组织”的资助大幅削减。
    处境死不了也活不好”
    万润南自去年9月接替严家其出任“民阵主席”以来,时常为经费短缺所困,尽管压缩开支,裁减总部工作人员,但为时已晚,设在巴黎的总部的租金和支出债项即达10万美元。万润南先是在英国提出搞一个集资1000多万美元的筹款计划,即向各界人士借款1000多万元,利用其利息养活“民运”,等“民主中国”建立以后再还债务此计划被人讥为“黄粱美梦”,自然只是说说而已。今年2月,万润南专程从巴黎前往美国,企望能调动各大城市的地区“民运组织”的款项,一路却饱受奚落与批评,无功而返;三四月,万润南与理事长朱嘉明相继去台湾,也未达到预期目的,只拿到10多万美元。据说台湾今后不会定期提供资助。
    在美国还有一个叫“中国民主与人权基金会”的组织,成立该组织的目的是集合力量向美国各大基金会申请资金,然后再分配到各海外“民运”团体。去年3月,20多名“民运”头面人物聚首佛罗里达,对“民运”项目和资金分配方案进行了商讨确定。该组织至今已获40多万美元,但由于申请资助的组织甚多,并不能完全维持一个组织的经费周转。获得款项的包括“民阵”、“六四”之声电台、《民主中国》杂志、波土顿中国信息中心、洛杉矶《新闻自由导报》等。“民阵”不仅经费拮据,而且在海外名声正呈负数增长。它是个流亡组织,但相当多的知名流亡人士如刘宾雁、方励之、项小吉、柴508

==========第123页==========
    玲、戈扬、刘再复、何频徐刚、祖慰、吴国光、苏绍智等人并未加人“民阵”。“民阵”号称有2000名成员,但绝大多数只是一时出于激愤填纸登记表而已,平时压根儿就不参加“民阵”组织的活动。有的人参加“民阵”甚至只是为了方便申请移民。留学生参加“民阵”人数更少。那么“民阵”会不会解散呢?估计在近期不大可能,台北和美国适当给一些“活命钱”。一位“民阵”要员说:“死不了,也活不好。”
    “山穷水尽”可上西来寺
    不过,话说回来,现在在“民阵”内部吃“民主饭”的并不多,总部拿薪水的只有5人,其中除万润南外,领全薪的只有两人,半职薪水的两人。
    现在各“民运组织”的专职人员不仅人数不多,而且薪水普遍很低。如果将他们算入“吃人血慢头”之列,的确不公平。
    有的人私吞捐款,有的人以“民运人士”身份去台湾游山玩水,却又不干具体事务,当然属于“吃人血馒头”之列。在巴黎,有一个流亡学生不愿打工度日,请人用法文写了一块招牌,声称自己是“民运领袖”,在公园里举牌为自己募款。
    现在这类人已慢慢没有了市场,只得去打工。像吾尔开希,据说就在旧金山一个加油站工作。
    台湾联合报系在美国所办的《世界日报》,每年有20个名额资助“民运人士”1000多美元。去年一些人为了获得此笔资動,耍了不少手腕,一时闹得很不愉快。一些不是“六四”后逃出来的人,有的甚至未曾参加过“民运”的人也争得了一年资助。
    更多的人为挤进普林斯顿大学而费尽心机,也使普大负责授助“民运人士”项目的余英时和林培瑞两位教授头痛不已。原来在1989年8月,普大一位从事文物生意的校董感于“六四”事件,捐助100万美元,希望能授助“民运人士”。消息传出后,申请者即有百余人,现已获得批准的有陈一谘、方励之、刘宾雁、张郎郎、苏晓康、柴
    509

==========第124页==========
    玲、远志明、白梦、张钢、阮铭、陈奎德、苏炜等等20多人。每人每月可获得1000多美元,一般为期一年。有的已获两年授助,如苏晓康张郎郎等人
    年之后怎么办?有“民运人士”说,他们预备到了山穷水尽时,便前往洛杉矶西来寺挂单,投靠星云大师。西来寺虽然不发“供养费”,但免费提供住宿和餐费。原《海南日报》总编辑程凯逃亡之后直住在西来寺。
    如此靠人“供养”下去,毕竟不是长久之计。且因此备受外界非议,使他们的形象大为受挫。有人在报刊上公开责问他们为何不能去学洗碗扫地养活自己?事实上,那些靠人供养的流亡者心情亦不好受,他们在大陆时即较一般老百姓有更多的自由权,大多能随意地、不受约束地安排自己的时间,又有固定的薪水保障,可以过独来独往的“散仙”般生活。他们没想到在海外很难靠在中国的名气和地位长期活下去。
    方励之等人声望下降
    在流亡的“学生领袖”中,吾尔开希几已成为历史,大小“民运”活动很少见到他的踪影,不是他没有参加的积极性,而是活动主持老担心请他来会影响其他人的情绪,因为在许多留学生和华侨心目中,吾尔开希只是个“花花大少”
    柴玲的名声亦不佳,接近她的人指责她太做慢。她刚出来时曾到美国各地巡回演讲募捐,结果几乎连路费也未捞回来,可见她的影响力。与封从德离婚之后,她花了几百元买了一只狗,甚至抱着狗参加会议,自然引人反感。
    几位“学生领袖”关系闹得很僵,相互不买帐。吾尔开希当“民阵”副主席时,李禄、沈彤各自树了一牌子,撰写出版了自传。李、沈英文较好,与美国上流社会来往密切,还不断获人权奖之类。严家其在大陆时“名震四海”,曾就中国政治体制改革提出过不510

==========第125页==========
    少大胆设想。1989年他出任“民阵”主席之后,影响力渐弱。一是他缺乏行政管理能力,“民阵”总部权力大小都落在万润南之手,他甚至连总部财政进出的数字都不清楚,有“弱君”之称;二是他的理论受到不少人的非议,认为把中国问题看得太简单。
    “方励之要出来就好了!”方励之尚陷美国驻北京大使馆里时,海外从事民运的人都这样说。一年之后,人们似乎已忘了这句话。方励之不愿出任“民运领袖”,喜欢跟美国的名流来往。作家徐刚曾写过一篇文章:《方励之:迷信的解脱》。文章引用一些留学生的话说“方励之是可以笑了,一家4口全在西方,背后有布什撑着,整个一个民主之家',他为什么不笑?可是他难道想不起来,还有的中国人连哭不出!那些死了人的家属,那些还在狱中的人……谁去关心他们?我只能把方励之淡忘,而为另外一些人祈祷!”还有人说:“去你妈的方励之!”“方老师,你太圆滑了!”不过不管怎么说,方励之还是在海外最有号召力的人。
    流亡到底有没有尽头?
    苏晓康最近发表文章说,“流亡已经开始,大概没有尽头,对专制的不认同,对西方的不适应,都是一种不愉快,虽然有筲壤之别。流亡是心灵的流亡,一种中国大陆人在本世纪末无法回避的境遇和感受,在国内或在海外都一样”。
    苏晓康在流亡者中是比较坦率的一位。他公开承认自己是天安门广场上最软弱的人,在戒严之前便逃离了北京。他还承认他在《河殇》中严厉指责中国传统文化,并呼吁中国增加西方观念,但他的这些理想,与西方的生活现实迎头相撞之后,他“觉醒”了,过去对中国文化的一些批评,他都收回或修正了。苏晓康说,尽管目前的中国有缺点,但中国仍给予他力量与艺术灵感。
    已恢复主编《今天》刊物的北岛,发现在西方有办刊物的“自由”,但刊物要生存下去并不容易。已出版了两期的《今天》只在极小的范
    511

==========第126页==========
    围内发行。北岛说,推动他们事业的最好方法,是尽可能早日回去。当他们确定回去完全有保障时,就会带着一种修正了的使命感,以及对文学在中国发展过程中,所起的较清晰作用的观点回到中国大陆。
    原载《中流》1992年第6期

==========第127页==========
    卖身投靠的“效忠信
    “民阵”上书克林顿
    1992年11月13日,中国海外“民运”组织“中国民主阵线”,向美国总统当选人克林顿递交了一封信,提出了三点建议。“美国之音”记者魏珂就此采访了“民阵”组织的外交事务政策委员会主任马大维。
    记者请马大维谈了向克林顿递交这封信的考虑和经过。马大维说:“在克林顿竟选中,我们很注意他对于中国方面的政策的言论。我们分析的结果,他对于中国的政策跟我们是非常符合的。所以在民主运动的中间,特别是在美国,大部分人都是支持克林顿竞选的政纲,特别是他在10月15日在纽瓦比的外交政策演讲。他演讲之前我们已经跟克林顿的总部有相当密切的联系。主要是通过徐美捷小姐。她是亚洲事务的政治事务的主任。这之前,她曾要求我们在纽瓦比演讲之前,给她一个对华政策的提议。我们写了一个东西给她,我也是一个主要起草人。这之间,我们提出了一个有实际性、具体性的建议,让她能够建立一个对华政策的智囊小组。在他的纽瓦比的演讲里,他又提到非常具体的东西,就是当克林顿组织政府以后,他要利用新的移民,特别从各国来的新移民,组成智囊团,对华也好,对苏也好,对波兰也好,就对这些国家的政策,由这些人提供一些相当
    513

==========第128页==========
    具体的看法跟建议。在他的演讲中有很多实际上是我们建议中提出的东西。所以我们感觉到他很能够接受我们提出的一些东西。”马大维接着谈了“民阵”向克林顿提出的三项建议的具体内容。“第一个,就是他讲的:能够利用少数民族,特别是对于母国情况非常了解的人士,很有深度的人士,有智慧的人士,帮助他建立他的智囊小组。从我们的立场来看,我们大陆民运人士也好,或者对中国的问题非常了解的人士也好,希望能纳人他的行政部门里面,作为他的一个智囊小组的一员。我们这些人就能够有声音,对他有帮助。这是我们的第一个建议。”
    “第二个建议,就是希望能够建立自由中国电台、自由民主电台,在亚洲,在其他地方。他在纽瓦比演讲也提到这一点。我们也向他们申述了我们的诉求:希望他很快把这个电台建立起来。我们在信里提出,建立这个电台主要是受了波兰共产政府倒台的启发。因为根据我们的调査,波兰政府在倒台前的三五年中间,在自由工会走入地下活动之后,主要以信息为主。他们的信息量,比波兰共产政府的信息量还要大得多。因为信息的快速传递,而令波兰共产政府受到很大伤害。所以他们能够很快把波兰政府推倒。所以我们觉得把信息传回中国,让中国人民有第二种选择、有第二个声音,这是非常非常重要的。”
    “第三个是比较创新的东西,就是我们在南加州民主运动联席会议上我提出过的一个提案:希望克林顿政府能够帮助中国的民主运动人士,即那些有志气的,也愿意将来能够回到中国去实行民主政治帮助建立各方面上层建筑,各方面的团体、机构,在各方面推行民主程序的人士。我把他叫做“民主技师”。希望他们能够进人美国的政府,美国的两党,特别是民主党里面去学习民主的过程:怎么去建设,怎么去组织,怎么去推行。投票是怎么一回事情,各种各样的问题,都有一些技术上的问题。我们可以在各方面筹集一些资本,像奖学金一类的东西,招聘一些将来能回中国努力工作的人土,把他们推荐进克林顿的政府跟他的党。从基本上学习他们建设、建立组织,怎么
    514

==========第129页==========
    做。我相信,我们需要很多这种人土将来回到中国建立中国的民主程序。”
    马大维说:“民阵的这封信,亲自交到阿肯色州首府小石城转克林顿政府过渡班子。”他表示相信,民阵同克林顿班子,已经建立了联系,所以他们期待,不久将收到克林顿政府过渡班子的答复。记者问马大维:民阵在不久的将来,是否会同克林顿政府过渡班子进一步联系。马大维说:“关于将来我们是不是需要去活动,去游说,我想我们是会的。我们有一批人跟民主党也有相当的联系,跟美国政府有相当联系,跟民主党国会议员我们也有相当联系。我们会通过这些渠道,继续推行我们这三个比较重要的建议”。
    目前,“民阵”正在筹备与另一个主要民运组织,“中国民主团结联盟”合并。这两个组织将于明年1月28日开会,讨论合并事宜。
    (据《美国之音》1992的11月18日报道)原载《中流》1993年第2期
    515

==========第130页==========
    “美国公民”方励之的“精彩表演
    最近,台湾一些报纸斥方励之为汉奸。有篇文章记述了方励之在美国的一场“精彩表演”。现叙述如下
    前不久,美国奥运会选手在纽约华道夫大饭店举行庆功宴的时候,方励之溜了进去,对着扩音器大声喊道:“伟大的美国选手万岁!伟大的美国万岁!我们伟大的美国在这次巴塞罗那奥运会所得的金牌比中国多21面,银牌多20面。我们伟大的祖国彻底打败了万恶的中国。为此,我要向各位发表一篇人权学术演讲,讲中国的这时,一位定向飞靶射手忍不住了,大步走上台,一把拿开扩音器,问道:“你是谁?”“我是方励之。”
    “你是日本人,还是韩国人?”
    “我是美国人,伟大的美利坚合众国的忠贞公民。
    飞靶选手回头问大家:“有人知道个叫什么方励之的美国人吗?”位棒球选手举手站起来大声说:“我想起来了,他就是被我们驻北京大使李洁明藏在裤档里从北京带出来的家伙。”
    飞靶选手重新打量了方励之。方励之脸红了一下,说:“我是堂堂正正坐飞机离开那万恶的中国的。”
    “坐飞机离开中国之前你在哪里?516

==========第131页==========
    “住在我们美国驻北京大使馆里。“你在大使馆工作?”
    不是工作,我是逃到大使馆避难,免得万恶的中国政府抓我。”“中国政府为什么抓你?”
    “因为我热爱美国,我要用我们美国的人权标准改造中国。”这位飞靶选手忍不住了,掏出一张50美元的钞票塞进方励之的口袋,说:“原来你是个政治乞丐,以唱人权小曲到美国专讨饭吃。我们这里不需要你这马屁人渣,你滚吧!”
    (牛羊辑)
    原载《中流》1993年第2期
    517

==========第132页==========
    国宝”,还是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新丑恶表演
    隋卞
    今年1月底,流亡在海外的两个所谓的“民运”组织一一“民阵”和“民联”,在美国的首都华盛顿,上演了一出连刘宾雁之辈都目瞪口呆、叫苦不迭,丑态百出的“合并”大闹剧。生活在国内的人,是有理由知其详,并且一定会感兴趣的。因为,它使人们大开眼界,知道这帮打着“民主”旗号的人,是如何在糟塌这个崇高的字眼。连他们当中也有人用一个“黑”字来概括这场丑剧,实在再贴切不过了。它确确实实为我们上了“民主”的生动一课。关于这场丑剧的全面情况,将有专文详加披露。本文只就这场同剧(丑剧?喜剧?悲剧?荒诞剧?滑稽剧?)重要角色之一的王若望的“精彩”表演,略作勾画,曝曝光,以使读者先睹为快。欲窥全豹,则只得见另文了。
    回到美国”
    1992年9月,王若望带着他的老婆羊子,登上了美国国土。“中国的持不同政见者”,是他的“通行证”。登上美国,他们便夫唱妇随,大唱对美国的赞歌,辱骂自己的祖国。他去美国,是冲着“领导”、“整
    518

==========第133页==========
    合”所谓的“海外民运”,推翻中国的社会主义制度这个“使命”去的。在这之前,所谓“海外民运”,早已日薄西山、分崩离析、七零八落。其内部则勾心斗角,争权夺利,腐烂透顶,群丑无首,难以为继,混不下去了。这个垂垂暮年,年高74岁,长期混入共产党内的老资格反共老手王若望的到来,似乎给他们中的一些人打了一剂“强心针”,带来线新的“希望”。寄望于借他的“老资格”的号召力和比较超脱的地位,出来挽救走投无路的颓势。一时间,他颇有点“众望所归”之势,不少人打算拥戴王氏“出山”,借以收拾残局,重整旗鼓。
    在中国找不到第二个人的国宝
    拥戴王若望,最为卖力的,首推刘宾雁。据1992年9月9日“美国之音”记者报道。王若望夫妇9月7日抵纽约,9月8日就举行了个欢迎他的记者招待会。刘宾雁,这个王若望的“老战友”,即席发表了“热情”的欢迎词,对王若望做了肉麻兼有趣的吹捧。他说:
    “我今天在路上想,我是应当用什么字来表达王若望在中国的地位?我想可以用“国宝'两个字。从中国人民争自由,争解放,改变和改善自己的命运的意义上说,王若望先生的一生,他所做的贡献,恐怕在中国找不到第二个人。”
    亲爱的读者!这不是“天方夜谭”。这是刘宾雁当着众多的中外人士亲口讲的,并印在报章上。它的录音,全世界的人都可以听到。这短短几句“高论”和历史“判断”,难道不足以使历史学家们(不管什么国籍、持什么观点),都“无地自容”吗?你们出了那么卷帙浩繁关于中国的历史著作,竟然有眼不识金镶玉,把中国最伟大的“国宝”王若望给漏掉了。这不是证明你们的“才巯学浅”吗?凭着这个足以“振聋发聩”的伟大发现,刘宾雁就具有充分资格去拿历史学的诺贝尔奖金了吧!
    519

==========第134页==========
    自觉的共产主义叛徒
    那么,这位“在中国找不到第二个人”的“国宝”,在中国漫长的历史上到底留下了什么“政绩”呢?他为中国人做了些什么呢?刘宾雁没有作出回答。査遍中国的史料,也找不到一条证据。査来査去,只看到王若望与“美国之音”的记者的一段对话。
    记者问:你是一个很忠贞的共产党员了。请问你来到美国,你还是心爱这个共产党,还是很恨这个共产党?
    王若望答;我年轻的时候,几乎到40岁以前,我是忠诚的共产党员,但自那以后,我开始反省,开始认识,张开眼睛,认为这个党是没有将来的。这个党要脱离人民,最后被人民唾弃的。从这个时候起,我开始怀疑毛泽东,怀疑共产党的政策,走上了背叛共产主义、背叛这个党的道路。这个背叛,我认为是光荣的,是自觉的,而不是被迫的
    啊!原来如此。王若望不过是一个自觉而不是被迫地背叛了共产主义、背叛了中国共产党的可耻的叛徒。如果说他是“国宝”,那就只是同社会主义中国为敌的国家和势力的“国宝”。他不是已经被美国当作“国宝”供养起来,并不惜花费巨款拿到世界“展览”了吗?王若望的自白,倒使我们想通了许多道理。1957年的反右派斗争,确有扩大化,确有冤假错案,我们总结教训加以纠正,是并不错的。可是把他划为右派、清除出党倒是并不错的。相反,后来恢复了他的党籍,却的的确确错了。共产党不留自觉背叛自己的人做党员,是天经地义的。可是,说王若望这种人在中国找不到第二个恐怕就夸大其辞了。刘宾雁难道算不上第二个吗?在这里他未免过于“谦逊”了。然而比之于陈独秀、张国焘那些老牌的共产党叛徒,王若望却望尘莫及,“余生也晚”,摆不了老资格。在这里刘宾雁又过分抬举了王若望。可是,在卖身投靠直接为帝国主义的利益服务上,王若望又堪称“青出于蓝而胜于蓝”了。520

==========第135页==========
    鼓吹反共反华,谆谆教导下属
    经刘宾雁等这么一吹捧,王若望的的确确受宠若惊,头脑膨胀起来,自以为确已在那一帮人中“众望所归”,重整“民运”做美国反华的马前卒,担当重任,已“非我莫属”了。还没有当上“主席”,他就倚老卖老,拉开架式,发号施令了。在对记者的多次谈话中,他以发言人自居,大谈他的“施政纲领”。他针对即将召开的中国共产党第十四次代表大会,提出“必须主动地解决六四事件,为六四平反,释放政治犯,结束一党专政'”,否则他就要号召“人民的起义”,用暴力推翻中国的社会主义制度。另一方面,他又大声鼓吹“共产党内部分裂”,呼唤共产党内出现“戈尔巴乔夫、叶利钦式的人物”,来对这个国家实行彻底改造”。
    多么大的口气!真是“蚂蛟撼大树,可笑不自量”
    另一方面,面对着所谓“民运”组织的内部倾轧、内哄、争吵,他摆出一副“老资格”的面孔,居高临下,耳提面命,发出了“谆谆教诲”。他在一次会上说
    “应当承认,大陆来的朋友,头脑中都有个小的毛泽东的阴魂在作怪。我是共产党的资深党员,我身上的小毛泽东,一定更顽固。因此,我们都面临着一个驱鬼附体的任务。”
    他对那些争夺权力红了眼的年轻人,甚至提出了“时时提醒自己”,进行“长期的自我修养”的“教导”,为此,他还规定了“四项行为准则”,即
    1.以平等精神,尊重他人
    2.不拉山头主义
    3.排除小团体习气
    4.不患得患失,服从整体利益,顾全大局。
    可是,谁听他这一套呢?老谋深算、不甘寂寞的老太婆戈扬,对此倒有点自知之明,她对王若望起劲争当“主席”大不以为然,多有微
    521

==========第136页==========
    词。不是要年轻化吗?你那么一把年纪了,凑什么热闹,何苦来呢?这些被新闻煤介传出来的“闲言碎语”,正在兴头上、忘乎所以的王若望哪里听得进去?
    风尘仆仆四处招摇、游说
    实际上王若望倒是更来劲了。他不顾老命,风尘仆仆,四处奔波起来。又是巴黎,又是伦教,又是澳大利亚,又是香港和台湾,到处接见记者,发表谈话,“考察民运情况”,可谓作了淋漓尽致的表演。其用意,当然是借以扩大影响,确立自己的牢固地位,为当“主席”进行
    铺墊。“美国之音”、“BBC"、“法国国际广播电台”和许多西方报刊
    也连篇累牍为之宣传。吹吹打打,可谓“盛况空前”。限于篇幅,这里仅将他在港台的表演略加介绍。
    刚抵香港,王若望就宣称,“愿意以孙中山精神为榜样,以余生投身民运”。并明确表示他“答允下月在美国竟选民阵和民联合并组织的主席”。这样看来,王若望曾有以“中国的华盛顿”、“今日的孙中山”自比的说法,并非空穴来风。当记者问及于此,他回答说:“自己无此雄心壮志,但以孙中山当年在海外领导民运的经验和精神,则无处不开花结果”。这岂不是把这一小撮人的捣乱,同辛亥革命相提并论了吗?当然,王若望也未忘记表示一点“谦逊”,一再表白,并不是他想担当这个历史角色,而是被“推上马背”的。他还明白地说:“海外流亡人士、留学生和华侨人士,会是一股不可低估的政治力量,如果团结起来,可以跟北京当局抗衡,成为取而代之的政治力量的一部分
    有的记者问,你这样做“会否担心会被大陆视为从事反革命”?王若望回答说:“打从反对毛泽东开始”他已是反革命,邓小平也曾把他定性为“资产阶级自由化老祖宗”,因此,他不害怕被视为“反革命
    王若望还说,他对大陆反“左”并不寄以厚望。他认为,反“左”只522

==========第137页==========
    可能是表面功夫,反不到要害。王若望对反“左”如此热心,矛头之所向,也是颇能引人深长思之的吧
    在台湾的“不期而遇
    更富戏剧性的,是他随后来到台湾的那场精彩表演。台湾记者郭启宏写的两篇报道,读来更是回味无穷。先看他的第一篇报道。“中国大陆异论作家王若望夫妇,元旦清晨到总统府前参观升旗典礼。清晨5点50分多钟来到总统府前。6点多钟行政院长郝柏村来到现场,走过王若望夫妇面前时,郝柏村停下来与王若望握手但双方并未交谈。6点半钟,李登辉总统来到会场,在升旗完毕后,王若望由团结自强协会秘书长吴水云陪同上前与李登辉总统见面。李登辉总统向王若望说:“王先生欢迎你们来台湾。王若望说:“我从小的时候就是在青天白日旗下长大的。”李登辉又关心地问王若望“听说你夫人身体不太好。'王若望还向李总统表示,民权主义在台湾实行得很好,他要向中国大陆民众介绍这个状况。会面之后,王若望表示,李登辉总统是个很热情的人。王若望夫人则说:“李总统那么忙,居然还知道我身体不好。'离开总统府广场之后,王若望夫妇在团结自强协会副秘书长的陪同下,前往行政院。由副院长施启扬接见。双方谈了约半个钟头。王若望不愿透露会谈内容。”
    如果说这一篇报道,“客观”地交代了“不期而遇”的经过和一些表面的应酬的话,那么这同一位记者的第二篇报道,却向我们透露了这次“不期而遇”的部分背景,更富戏剧性,也留下了更多可供品味的东西。请看
    “为安排王若望夫妇与李登辉总统不期而遇,费了不少心机。据团结自强协会理事长陈宝用表示,当他向李登辉总统提到能否安排和王若望见面,李总统立刻说好。为降低官方色彩,就安排在团结自强协会主办的升旗典礼中“不期而遇'。但为顾及王若望非中华民国国民的身份,不便以参加升旗典礼的方式出现在会场,便以参观者的
    523

==========第138页==========
    身份赴会场。在现场,为使两人的“不期而遇'显得很自然,王若望夫妇站在哪里,何时趋前见李总统都费了番斟酌。王若望也事前准备好一套能表现他对中华民国的认同,却又不失其立场的话来答复记者。当现场有民众拿一面国民党党旗要和王若望合照,王若望毫不迟疑地和民众换上一面国旗,才和民众合影。至于王若望赴行政院拜会,也在相当保密的情况下进行,王若望和团结自强协会都不愿透露会谈内容。
    我比较详细地转录了这两篇报道,因为它们实在是两篇难得的妙文。两者相比,后者更坦率一些,告诉我们这场“不期而遇”原来是精心策划的、安排表演的、意味深长的一个政治戏法。
    显然,王若望的赴台,与到别的地方的考察、游说,是具有不同的目的和内涵的。也是经过了特别精心设计筹措的。但是,他们幕后进行了什么政治上的交易,包括该记者在内,都是讳莫如深,不作任何透露。
    发表这两篇报道的台湾报纸对这个“不期而遇”倒是点破了点:“李总统和王若望这段谈话实在意义深远。在此时,青天白日不只是国民党的党微,也不只是中华民国国旗,而是象征着中国人所寄的理性精神,代表着自由、民主的光明与希。”这也就是说,所谓的中国“民运”已经是在“青天白日旗”下的一项政治性活动。
    八万美金的政治交易
    可是王若望作上述对“青天白日旗”的“认同”,背后隐藏的更多东西是什么?王若望得到了什么“回报”,达成了些什么实质性的幕后交易?人们就不得而知了。
    直到1月底,“民阵”和“民联”合并大会召开后,在唇枪舌战,继之以笔墨官司,吵了个底朝天之下,オ使我们陆续知道了一点真实的底细。据香港的《开放》杂志的一篇文章透露。这个合并会原定1992年10月召开。“因苦于没有经费而延期”。文章告诉我们,原
    524

==========第139页==========
    来“去年王若望访台”所负有的特殊使命,是“以其政治声望筹款,并且同意投身民运主持大局”。也就是说,访台、等款、主持大局,是互为条件的。王若望果不负“众望”,“终于获得8万美元的经费,使联合代表大会得以举行。”
    原来如此,我们总算找到了“迷底”所在。原来王若望访台的“不期而遇”和“不愿透露”的密谈,他公开表示对“青天白日”的“认同”都是与乞讨“民运”的活动经费有关的。而拿到一笔可观的经费,又是王若望得以主持民运“大局”的一项不可缺少的资本或砝码。于是,所谓的“民运”,也就带上了“青天白日”印记,变成了国民党“反攻大陆”的一支别动队。这也就露出了“民运”的支柱和后台在台湾的尾巴。有了这项施舍,这次大会才开得成。这不是明摆着的吗?
    更主要是“传播美国的理想和原则”
    可是“民运”的真正后台仍然还是美国,为了美国的利益而行动的。在这方面有大量事实为证。其中最有说服力的,是美国众议院的议员佩洛西女士在联合大会上所作的发言。与其说这是“来宾”的祝词,倒不如说是后台老板的“指示”。请看:
    “我非常高兴,大家在克林顿总统就职后不久,能在此开会,讨论两大组织的合并问题。国会保证和克林顿领导的政府合作。现在我们可以一致地向中国政府表示,美国有决心在全世界传播美国的理想和原则。大家要加倍努力,让美国人民、国会和总统都知道你们在全力以赴地推进中国的民主
    这不是一语道破了所谓“民运”的性质和目标吗?原来他们所做的一切,都是向美国的国会和总统负责的,他们的使命无论贴上什么标签,都是为“传播美国的理想和原则”而服务的。
    525

==========第140页==========
    竹篮打水一场空
    钱拿到了,会开过了。王若望通过幕后交易,拿到了8万美元,交给了大会舞备会。可是,王若望“主持大局”稳拿“主席”头的美梦,却落空了。曾经表示拥戴他当主席的徐邦泰,一转脸,巧使机关把这个位子拿过去了。王若望气急败坏,他哭,他咒骂,他以退出会场相要挟,都没能改变既成的事实。连当个挂名的名誉主席保持点面子的提议,也被他的“战友”严家其一句话给否了:“王若望从他的历史看出,从来不是真正的民主派。他的脚跨出大厅门褴(指王若墾的退席)那一刻,他的政治生命就完了。”
    然而,报道这幕精彩的亵渎民主、糟塌民主的热闹丑剧的任务已经不是本文所能完成的,只好让另外的专门文章去详细描述了。读者们,且听下回分解吧
    王若望到底是中国的“国宝”,还是过了气又不齿于中国人民的“政治垃圾”和可怜虫?这就让亲爱的读者,千千万万的中国人民,让无情的历史去做最后的裁判和回答吧!
    原载《中流》1993年第4期
    526

==========第141页==========
    场亵渎民主的“民主”闹刷
    海外反动组织“民阵”、“民联”合并纪实
    孔见
    1993年1月29日-31日。美国。华盛顿近郊的水晶城。
    春寒料蛸。虽是大地回春之时,但大西洋的彼岸仍是北风呼啸寒气袭人。灯红酒绿的大街上人影稀少。位于城中的四星级豪华饭店一凯悦饭店,突然一下子冒出了许多黄皮肤、黑头发的中国人,熙熙攘壤,煞是热闹,仿佛在举行什么重要的活动。
    是的,一小撮参与“89”政治风波的所谓“精英”和“民运”分子正在这里举行海外两大反动组织“中国民主团结联盟”(简称“民联”,下同)和“中国民主联合阵线”(简称“民阵”)的合并大会。围绕这次大会,这些一贯标榜“民主、自由、人权”的“精英"们为了争权夺利,在会场内外使尽了各种卑部手段,拉帮结派,搞小动作和阴谋诡计,致使会议乱成一团,几乎“流产”,上演了一场亵渎民主的闹刷。
    综观这次大会的整个过程,风波迭起,群丑亮相,令人拍案称奇是一个绝好的反面教材,它有助于人们认清这些“精英”的真实面目。现将其中一些内幕整理出来,让大家看看这次大会是怎样为民主论证的吧。
    527

==========第142页==========
    “咱们都有点良心好不好?
    2月28日,来自美、英、法、德、日、、加、比、荷、西等十几个国家和地区的150名代表到达凯悦饭店报到。晚上,“民阵”和“民联分别在万润南和于大海的主持下召开了两组织的最后一次会议。接着,两组织联合工作委员会召开了筹备会,通过大会议事规则,并选举大会主席团。
    29日上午,大会正式开幕。除与会代表外,受邀出席会议的还有美国参议员戈登及流亡的“精英”分子刘宾雁、陈一谘、刘青、柴玲王若望、李录、沈形、项小吉、苏晓康和刚到美国的郭罗基、郑义,以及香港《百姓》杂志社社长陆铿等。会场前的演讲台上,左右分别挂着“民阵”、“民联”四字,正中却悬挂着美国白宫的图像,表现出这些人对权力的野心和梦想。
    首先发言的刘宾雁本想给会议打打气,出口却是一个“难”字。“中国人能够聚在一个地方集会、说话、结社,很难得。也许我们不能面对的,是我们在有了自由之后仍然很难说话”。三年来的“民运”历史已证明了,“说真话很难,说公道话更难”。在谈到海外“民运”组织内部的种种丑陋现象时,刘宾雁大呼一声:“咱们都有点良心好不好?”好似一声哀鸣,状极凄凉,使得开幕的会场上罩上了一层阴影。当刘宾雁慷慨激昂地在台上呼吁道德形象时,各派势力的争斗已经开始了。被称为“倒万(万润南)派”核心之一的朱嘉明在大厅右角与三人窃窃私语,而刘宾雁的“同路人”胡平则在与两名代表商谈。预示着各方的较量即将展开,好一派山雨欲来风满楼的势头。果不其然。开幕式一结東,只见大会主席团两主席于大海、朱嘉明便吵了起来。伍凡、吴仁华、陆悭站在一旁。“你他妈的为什么让刘宾雁讲话?”朱嘉明骂道。你凭什么骂人?”于大海也不甘示弱。
    “我们商量好的,尽量少让来宾讲话,你为什么让刘宾雁讲话?”528

==========第143页==========
    “支持民主人权的总得有个人讲话,方励之没有来,我当然请刘宾雁。这没什么不对,即使你认为有什么不对,也不应该骂人。”伍凡也许觉得陆铿在场听到不方便,说:“有话我们那边去讲。”便和吴仁华一起推着朱、于二人到一个角落去了。
    这时,一位欧洲来的代表笑嘻嘻地问陆铿:“你为什么不在大会上讲几句话?”
    陆:“刚才苏炜和晓康也提出了同样的问题,朱嘉明不让讲,你难道没听到?”
    徐邦泰马上接话:“陆大哥,不是不让你讲,他指的是刘宾雁。”陆说:“那更不对。即使刘宾雁某些话讲得过火,于大海已补了几句,肯定了民运是在前进;朱嘉明凭什么骂人。”
    刘宾雁是作为“贵宾”和“民运”组织的支持者讲话的。可是他的讲话却又戳着了一些人的痛处,这便有了朱、于对骂的风波。
    代表资格屡生风波
    此次大会中,围绕代表的资格问题,风波不断。已被“民联”开除盟员资格的华夏子竟然也跑去参加会议,并在大会的第一日便将她的千言申诉信贴在宾馆大厅,旁边还有她撰写的长达万言的有关中国将来成为联邦制的草案,只有标题的邦字写成了“帮”,让人啼笑皆非。更为可笑的是,并非正式代表的华夏子最后还参加了新组织主席的竞选。
    不久,在其申诉信周围又陆续出现别人的批注及其它材料,汇聚成一片条幅和小字报,将整洁、漂亮的宾馆大厅贴出一块“民主墙”。凯悦饭店自1981年建成使用以来,还是头一次见识如此举动,不知如何处理是好。
    大会开幕当天便传来了澳大利亚的十几位代表因美方拒发签证不得来美的消息。原来,有人冒用方励之、刘宾雁的名义,向美国驻澳大使馆发去封传真信,谓部分澳洲代表有移民倾向。方励之和刘
    529

==========第144页==========
    宾雁两人过去曾经为澳洲代表来美签证之事,致函美国国务院请求给予方便。而这封冒名信却表示不能保证这些代表是否滞留美国不归。徐邦泰、朱嘉明亲自跑到漢洲说,澳洲代表不与会也不会影响大会进行。结果大部分澳洲代表的护照被美国拒签,只有少数人报到。而炮制这个骗局的人另外拉了十几人填补这些空缺。为了握有更多选票,“荷兰的张英(又名伍作人)冒充民联成员,由徐邦泰出具假证证明他是民联成员,在会场上递补为正式代表。经民联组织干事杨巍出面指证,民联在荷兰没有分部,伍不是民联成员之后,伍作人的代表资格在大会上宣布取消。”“民联”如此,“民阵”也不清白,“韦祖良的假代表身份被前民阵监事钱达当场揭发。”丑闻曝光,会场象炸了锅似的,乱成一团,愤怒、咒骂声不绝于耳。在30日晚的大会上澳洲代表为资格问题差点发生肢体冲突。
    对此,美国国家民主基金会(NED,海外“民运”的资金费助者之
    )的一位先生感到很失望,对一“民运”分子说:“我们对你们中国人自己内斗花样百出,真是服了。不过,比起越南人还是技高一着,越南人是用刀子杀,中国人是用计谋来整对方。”
    原来,澳洲的一些代表属于“拥万派”,是万润南的铁票。因此,“倒万派”就使出小动作,暗中破坏,使洲的万系代表无法到会。在会上有人提出了要在澳洲设立分会场的要求,又被大会主席团否决。很显然,在代表资格问题的较量上,“倒万派”占了上风。
    “民运”低潮与王若望其人
    谈这次“民运”组织的联合风波,就不能不谈王若望;谈王若望就不能不先了解海外“民运”的总体情况和背景。
    海外“民运”曾在1989年热闹了一阵,但随着内部丑闻不断曝光,如“民阵”组织内部派系横生,财务混乱,吾尔开希拿着捐款大吃大喝、玩女人等,很快就“丧失了公信力,变成由几个人把持的小集团,以维护他们个人的利益”,而每况愈下。罩在“精英”们头上的花
    530

==========第145页==========
    环和桂冠很快褪色,暴露出他们的真面目,再也无法吸引人们的注意力。在此我们不妨引用“民运”骨干分子马大维在大会前所写的一篇题为《放弃内斗,重整民运》的文章中的一段话:“三年中,我看到不少人把投身民运作为今后回中国去做官的政治投资,因此权欲薰心,导致走火人彪,从而开始对某一个人、某一个团体产生猜忌;在权欲薰心之下,开始用文革那一套人整人的方式来对待自己的战友。头上戴着一顶民运高官'的帽子,四处顶着民主运动宣传的帽子,其实到处拉帮结派,封官许愿,结成私党,为的是打击别人。…对他们来说,这是一番你死我活的斗争。”
    在这种乱成一锅粥、斗得七零八落的情况下,“民运”急需一个有感石力的领袖人物来重新整合海外“民运”组织,而大家一致看好的方励之在到达美国之后则坚拒出山的游说,表示不愿搅这趟浑水。加上经费不足,医酸已久的两大组织的联合也一再延期。
    1992年8月,被称为“资产阶级自由化祖师爷”的王若望到达美国,给处于焦头烂额状态中的海外“民运”注入了一支兴奋剂,许多人视王为“民运”的“救星”。鉴于王若望没有派别色彩,“道德形象”较“佳”,很多人希望他出山来挽回颓势,重整旗鼓。
    这时,徐邦泰曾多次登门拜访王若望,请他出山竞选“民阵”、“民联”合并后的主席。最初提出三种选择:一是像方励之、刘宾雁那样致力于人权,二是担任名誉主席,三是竞选主席。当时王若望表示选择第二种,徐劝王要多看看,不要草率决定。第二次在黄雨川家,大家促王出来整合“民运”,黄提议由王任主席,万和徐分任副主席,徐表示全力协助王工作,并和万搞好关系。徐除力主王竞选主席外,还向其他人作了推荐。在“民阵”、“民联”联合工作委员会上,于大海也提议支持王出面竞选主席,并得到了万润南、朱嘉明等人的费同。正是在徐邦泰的推动和游说下,自我感觉良好、畴躇满志的王若望“不孚众望”,最终决定参加竞选。
    王若望在表示了竞选的意愿后,就风尘仆仆地前往世界各地游说,作“环球民运之旅”。王先后去了欧洲、澳大利亚、香港和台湾,自
    53

==========第146页==========
    诩为“东南西北巡”。
    这位王先生所到之处,对海外“民运”多有指责,得罪了不少人再加上随着曝光率和演讲次数日多,人们逐渐发现他“名声大但肚里无货,炒来炒去一碗粉条,无创造力”。而王若望在台湾“为了拍国民党的大腿而不惜放弃任何道义原则”,去打“方励之的屁股”,更是道人非议。方励之说国民党应该向大陆老百姓检讨,意思是承认国民党的正统,可惜把江山丢给了共产党。王若望却以为方励之是在批评国民党,因而指责方励之,拍马屁拍错了位置,反而损坏了自己的“光辉”形象。真可谓聪明反被聪明误!
    直到大会开始时,王若望还是信心十足,成竹在胸,自以为湾之行不仅见到了李登辉,还为大会拉来了8万美元的经费,所以没有进行竞选活动,连和代表拉拉手说句拜托的话也没有。在大会第天的晚宴上,艾端午说,王应趁此机会表个态。这句话不知什么人传给了王,王若望得意洋洋地向大家宣布:“我已经报名参加主席竞选,请大家投给我神圣的一票!”
    王若望仍然一心想圆主席梦。殊不知等待他的竟然是屈辱!
    徐邦泰自食其言
    就在王若望满怀期待地等着当主席时,会场内外已开始有人展开活动。有人说,王年纪大了。有的人还指出王的太太羊子很可能插手干政。徐邦泰一改支持王若望的初衷,想自己竞选主席。总之有一股势力不想让王担任联合后的主席。王若望也很快知道了其中的变化,顿觉骑虎难下,遂将此情况转告好友陆怪。
    而陆忰刚到达饭店的大厅,伍凡就拉着他说,现在的形勢势是王若望不一定能赢胡平(原来报上公布的竞选主席的名单是王、胡二人)因此要由徐邦泰来对付胡平,希望王能同意出任名誉主席,希望陆利用其同王的私交去说服王,陆当即表示拒绝,发觉情况不对劲,遂在29日下午找徐邦泰和朱嘉明约谈。532

==========第147页==========
    陆一开口就冲着徐邦泰说:“邦泰,你们把若望拉上去了,现在又想拉下来,果如此,你会变成千古罪人。”"徐表示,他还是支持王出来,但是,如果主席、副主席分开选,即使支持他的票都支持王,也不一定能打败胡平,因为万润南掌握的票很可能改投胡平,再加上胡平自掌握的票,那王就可能会输。因此,准备搞混合直选,主席、副主席起选,得票多者为主席,其次为副主席。
    朱嘉明则直接了当地提出万润南的向题,不希望王若望跟万润南搞在一起。原来,他把王划入万派勢力里去了。而王若望也确实考虑以万润南和马大维为副主席的搭档参加竞选。徐邦泰重申;:如果大会决定搭档竞选,一正一副,王和他搭档,一定能取胜,但如果大决定进行分开选举,他就要竞选主席。就在朱离去的霎那,徐跟陆说:“其实我对万,并非绝对排斥,主要是他(指朱),你当然知道。”30日,朱嘉明与朱培坤前去王若望的房间进行沟通。两朱谈话的重点是坚决排除万润南进领导层。朱嘉明在谈话过程中还算客气,而朱培坤则充当炮手,用威胁的口气说,如果王若望的搭档中有万润南,那王若望也别想当选,“我们有90张铁票,你不听我们的话就完蛋了。”妙的是,朱培坤既非代表,又非贵宾。
    万润南与朱嘉明的矛盾由来已久。当两大组织决定合并时,“民运”分子中就传出了万的一切活动主要是为自己拉票,有的甚至喊出“誓死保卫万润南”的口号,而“反万派”的目标就是要粉碎万的计划双方剑拔弩张,几达白热化的地步。再加上胡平、徐邦泰、严家其等各自的派系、人马,错综复杂,令人眼花综乱,目不暇接。
    31日,大会讨论选举办法。最后,否决了混合直选和搭档竞选,采用主席、副主席分开选举的办法。徐邦泰告知王若望说:“我不得不报名参选了!”王答:“这是你的自由。但是,你自己的许诺,你自己违反。当初,你对我是如何推崇,结果你来个180度的大转弯,后果要由你负责。而且,你这样背信,今后你要承担责任的。”
    于是,徐邦泰正式报名参加主席的竞选。他在竞选演说中表示,他和王若望之间只有协商,没有契约。在谦让和责任之间,他选择了
    533

==========第148页==========
    后者。对此,很多“民运”分子认为,徐违反自己的诺言,是“背信弃义”、“道德的堕落”,“为民运中尔虞我诈的行为开了绿灯”,应对这次会议的结果负责。
    差不多同时,万润南也接受了陆铿要他退出竞选的劝告。因为反万已“形成一股勢力”,“为什么还要死乞白赖地参选呢?”,与其受辱,不如主动退下。万接受了建议,但表示对方对他造谣很多,因此要在竞选发言时把话讲清楚,然后宣布退选。
    出人意料的是,万迎面碰到朱培坤,朱以咄咄通人之势说:“两年之前我们输给你(指“民阵”二大选举),我们认了。这次你输定了,希望你好好认输。”旁边一位年轻的代表听了一面摇头一面说:“太过份了!
    “退出!退出
    在这次会议中,最精彩的部分当推31日夜进行的选举。选举开始前,先选举工作人员。有人提议,不要男士,只要女土。于是,6名花枝招展的美女站在台前,拍照者蜂拥而上。接着,大会主席宣布,选举完毕后要大肆庆祝,按圣诞节的风俗,到时男士可以随意拥抱女土。台下有人补充,女士也可以拥抱男士。会场顿时活跃起来,打情骂悄声,不绝于耳。
    接着,王若望带领5名候选人进入前台,开始演讲。
    华夏子以朝鲜语“晚安”开姈了她的演说,谈女人参政,认为女人应该跟男人比试比试。
    徐邦泰对其十大竞选纲领侃侃而谈,呼吁大家投他一票。王若望表示自己之所以在垂老之年来支持“民运”,是“民运”的声誉不太好,他决心在道德上、财务上改善“民运”组织的形象。但是,一些人向他泼污水,发动进攻,欺人太甚,不得不作出无可奈何的决定,宣布退出竞选。
    岳武历数个人在大陆为“民主”所做的贡献,以及在海外所受的
    534

==========第149页==========
    冤屈
    胡平作最后演讲。他表示,虽然王若望退出竞选对他的当选带来了相当大的机会,但是他对王退出竞选的理由深有同感,所以也宣布退出竞选。
    胡平说完后,王若望带头走出会场,就在这一簧那间,40多人蜂拥而出,整个会场像炸了锅似的,继胡平、岳武宣布退出竞选主席后,原来宣布竞选副主席的马大维、钱达、万润南也退出了会场。只听扩音喇叭里吼叫着:“民阵洛杉机支部退出!”“民阵纽省支部退出大会!”“瑞士分会退出!”“日本民联分……”“原民阵理事会欧洲地区召集人和德国代表退出本次会议。”一位挂着贵宾条子的人特别热心地向周围的人介绍“这是廖天琪的声音,德国汉学家马汉茂的太太,她完全没有利害冲突嘛!主要是看不下去了”。有人吸息“完了”、“分裂了”。此时场内气氛已经难以控制,秩序一片混乱,叫喊声、辱骂声、哭声…响成一片,“有人抱头痛哭、有人跪地求情,一位叫许英朗的代表突然用头撞墙,作自尽成仁状"
    更妙的是大会执行主席姚勇战在麦克风里把维持会场秩序说成维持市场秩序”,令人忍俊不禁。他发党说错了,自我解嘲地说:“我也糊涂了。”从另一角度来看,姚某并没有糊涂;,当时的会场可不就是乱糟糟的市场吗?他们的争权夺利与市场上的讨价还价又有什么不同呢?只是比市场肮脏而已!
    会议在几十人缺席的情况下进行了选举。经过如此复杂曲折的厮杀,徐邦泰如愿以偿,当选为主席,杨建利和张伯笠当选为副主席,合并后的组织名称为“中国民主联合阵线”
    严家其一鸣惊人
    这时,主席团宜布向大会提议请王若望担任合并后新组织的名誉主席,全场鼓掌。
    “我反对!”突然,一声大喊响彻整个会场。
    535

==========第150页==========
    众人为之一震,掉头一看,原来是严家其,不禁目瞪口果只见严家其抖地一下站起来,神上前台,声色俱厉地说:“王若望从他的历史看出来,从来就不是真正的民主派。他的脚跨出大厅门槛的那一刻,他的政治生命就结東了!民主运动不需要救世主!会场又是一阵掌声。两次掌声,一次拥护,一次反对,反映了代表们的情绪已经完全失控,而执行主席如同前一位的自嘲之言“我也糊涂了”一样,没有将提议付诸表决,也没有宣布通过。平日一再强调的“民主程序”,也随风而去了。
    郑义坐在后排,听见柴玲气愤地表示:严家其怎么能这样说话呢?太不像话了!开会的12万美元都是老人去要来的呀!
    声沉重的声音,来自哥伦比亚大学的访问学者一一何必相残如此!原来是看到了于大海在主席台上揩眼泪。
    谣言满天飞
    为了打击对手,各方不惜造滛中仿。在王若望等退出竞选之后,大会即传出王若望、胡平、万润南开秘密会议商量退选之事。据胡平说,事实是整个会议期间三人从未坐在一起过。
    旁听大会的曹长青说:“我住在会场所在的饭店三天,会场上和天安门广场一样时时谣言横飞。一位美国记者曾对我说,他在天安门广场上一天听到的谣言比他一生听到的要多,而我在这三天会场上听到的谣言比我一年中听到的还多。”
    看来,这些“精英”分子的伎俩并不高明,他们在策划动、暴乱反对共产党时故意制造谣言来煽风点火,蛊惑人心,以达到自己不可告人的目的。从他们的立场来看,似乎还可以理解。但对于自已的同伙,他们何至于如此呢?故而有人痛心疾首,发出了“相煎何太急”的悲鸣。这里有马大维的一段话,道出了“精英”们的心底之言,“在将来的民主运动中,会扮演什么角色,就要看现在他们在海外所做的工作,能够扮演什么角色。他们党得这是一次很重要的定位,现在不占536

==========第151页==========
    据这个位子,将来回到中国就没有位子了。”“有些人是不肯做事情光夺位子。”原来他们所谓的“自由”与“民主”,就是个人的“位子”为了这个“位子”,可以下毒手,使绊子,争得个你死我活,哪管什么国格与人格。
    对于会议的结果,大多数“民运”分子表示意外。会前,有人表示乐观,认为经过几年的风风雨雨,“民运”较以往成熟,预测合并会上将“不致出现往年为主席之争而剑拔弩张的情况”,结果跌破了眼镜,贻笑大方。有人本来对联合也不怎么看好,可断没有想到会出现如此多的丑闻,致使大会“难产”
    王若望在退出选举后这样写道:“在民阵民联合并代表大会上,我决定退出主席的竞选,作出这一决定,是不得已的,对我是极为痛苦的。”徐邦泰、朱嘉明、严家其“他们一手导演了这次分裂,封杀一切反对的人”。这位王先生这回算是真正领教了“民主”的滋味。曹长青在谈到对会议的观感时说:“原本我对大会抱很大希望,但我在会场上看到有一半人哭了,三分之二退场了,我很痛心。为了目的可以不择手段,可以不计后果,不计名声长久。如不反省海外民运将很难深人开展。
    刘宾雁说:“对大会结果我并不感到意外。这几年我虽未参加民运,但在某种程度上常发生接触。民主基金会问题至今未解决,我曾写过有关文章,在写作过程中,我遭到不是基金会成员或某些基金会成员的阻挠遣责,使我从中看到和经受了一些极端不民主的嘴脸。在海外这几年,有的人已经完全变成了披着学者外衣的政客或政客学者,
    他们想的是有一天能成为权力的核心,尽管他们的权
    力是如此微不足道,离大陆政权那么远,但这么小的权力却让这些人利欲熏心!”
    当然,感到失望的不仅仅是“民运”分子,还包括“民运”幕后的那
    些“黑手”。美国之音和BC派去专门采访大会的记者在熬了三天
    三夜后,看到如此结果,不禁在一旁干着急:“怎么会这么糟?”长期以来,台湾方面一直积极插手海外“民运”。对这次合并,台湾作了大量
    537

==========第152页==========
    准备工作,“三民主义统一中国大同盟”秘书长陈惠青到会致词,甚至大会的工作人员都是由“大同盟”美东分会担任的,以便达到控制“民运”组织,为其反共服务的目的。在付出了大量人力、物力和财力之后,台湾面对“民运”的分裂局面,又能得到什么呢?除了埋怨“民运”分子不争气以外,大概只能是打掉牙齿连牙带血合口吞,自认倒霉吧
    余波未尽,内斗继续
    合并大会结束了,但是“民运”内部的矛盾更加激化了,裂痕加深了,形式上“合并”,实质上却更加分裂了。
    2月2日下午,对徐邦泰背信弃义做法不满的原“民联”主席于大海在纽约表示不与徐合作时说:“徐邦泰自食其言,要与王若望争高低,一些帮徐邦泰竞选的人更是从多方面攻击王若望及其夫人羊子,所表示出来的政治道德极为低下。”并宣布:“只要徐邦泰还在上,我不会接受《中国之春》社长之职。”
    2月4日,退出副主席竞选的马大维在洛杉矶召开记者会,表示合并大会不合法,南加州“民阵”“民联”支部不承认新组织。2月13日晚,“民联”纽约分部召开盟员大会,表示不能接受在盟员之间的关系上因没有“契约”不受法律的约東就可以不顾良知信誉等道德约束的辩解,认为民主应该建立在公开、合理、公正的基础上,而不应在尔虞我诈的密谋中进行。决定在澄清是非和事实之前,对联合大会的选举结果表示质疑,保留进一步发表观点的权利;其组织名称、工作和活动仍按原状继续进行。
    2月20日至21日,“民联”、“民阵”在澳大利亚的各分部在悉尼召开联席会议。会上,承认新组织的腾正平、郑郁等与反对者展开了场混战,大打出手,致使一人血如泉涌,待警方赶到,方オ制止这场群殴事件。事件发生后,会场所在的酒店老板、一位老华侨愤慨地表示:“你们丢尽了中国人的脸!我经营酒店30多年,从来没有听闻这538

==========第153页==========
    么丢脸的事。”
    与此同时,退选派同当选派在纽约进行了两场大辩论。万润南说,你活,我也活,大家协商解决问题,重新再整合,对当选派赶尽杀绝的作法表示不满。呼延民反驳说,联合大会不是分赃会,是民主选举,如协商就不需要代表出席,指出退选派总是将道德放在嘴上,不谈合法程序问题,为了几个人的鸟纱帽没摆平,大打世界大战,这オ是道德的彻底堕落。双方你来我往,互不相让,彼此攻讦,最终也没有辦出个结果来。在大会上退出主席团的原“民阵”德国分部主席齐墨回德传达了大会经过后,“民阵”德国分部“决定不承认大会产生的新组织和新领导,德国分部将与欧洲的法国、丹麦、挪威、瑞典、瑞士英国、比利时等联合,独立开展活动。为了使欧洲民运人士了解真相,他们将出特刊。”
    用一个“黑”字概括
    王若望此次出山,意在坐头把交椅,因而从一开始就表示不当名誉主席。谁知尽管周游世界,“东西南北巡”了一大,并厚着脸皮化来几万美元送给大会,到了也没当上主席,气得当场退出大会。继而求其次,接受名誉主席一职,谁知也让严家其给搅黄了。不仅如此,就连他到洛杉矶的食宿开销,大会也要他自理。气得王若望大骂“操纵这次大会的人做得太不漂亮了,也大过分了。”他认为整个大会既没有严肃性,也无有效性,离开民主十万八千里。据“民联阵”法国分部成员透露,王若望已跑到巴黎,准备自立一个山头,另拉一杆人马,成立“中国民主党”。刘宾雁的评价更是简单明了,“两边都一样都很黑”。
    得了便宜的徐邦泰面对一片反对与不承认之声,急忙抛出合并后的“民联阵”计划,为同伙打气。“民联阵'今后的首要目标是做好大陆工作,争取1994年底返回大陆。促使共产党解除报禁、党禁,并为六四翻案”。“到1994年底,同欧洲、美洲、亚洲各主要国家的朝野
    539

==========第154页==========
    政党建立密切联系,以促进各国对北京施加压力,加速中国的和平演变
    这一派胡言,除了又ー次暴露出这一小撮顽固与祖国和人民为敌的人的丑恶嘴脸之外,又有谁会相信它呢?就连万润南之流也不得不承认,“要使这样的组织在未来的中国大陆民主化中起作用并和中国大陆内力量集合是相当困难的。”
    我们的祖国在改革开放的大好形势下,正发生着日新月异的变化。全国各族人民紧密地团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围,上下一心,致力于经济建设。人心思定。通过“89”风波,人们越来越来看清动乱“精英”们的真面目了。他们再也无法兴风作浪了。海外“民运”的走向没落,是历史发展的必然规律,而这次联合大会上出现的乱象,正是这种必然的表现。其命运注定是多舛的!“民阵”、“民联”合并的闹剧结束了。
    借民主之名,行争权之实,便是这次联合大会的主要特点。原来,所谓“精英”们]一贯标榜的“民主”只不过是欺世盗名罢了。在此我们不妨引用一个“民运”分子在会后所说的一句话作为本文的结東语:“滥用名气者,必为名气所累;滥用民主者,必为民主所苦。”我们要说:滥用民主者,必为民主所弃!
    在这次合并的前夕,严家其似乎早就预感到会出现上述情况。他当时说,“今天海外民主运动出现的现象”,在他们回到中国后,“将以上百倍、上千倍的规模在中国重演”。唉呀!你们就那么几百人,已经闹成这个样子,如果在更大范围内,上百倍”、“上千倍”地闹下去,会闹成什么样子,中国人民受得了吗?
    就凭这一点,中国人民就已大开眼界。还是请你们把这种“民主”,留给自己“享用”吧!
    原载《中流》1993年第5期
    540

==========第155页==========
    把“派仗”打到“窝”外的“造反派”英雄们
    振兴
    月底,美国首都华盛顿。以“整合”为名目、为号召的中国“民阵”和“民联”的“合并”大会,变成了“吵翻了天”、“斗红了眼”、“闹炸了锅”的一场恶斗的丑表演。一帮子“中国人”在“洋”地方出尽“洋相”,落了个不欢而散。
    谁能说中国人只是喜欢搞“窝里斗”呢?这帮子专造自己祖国的反,又善打“派仗”的“英雄”们,不是跑到“窝”外的美国首都的洋饭店里“斗、斗、斗”,斗了个昏天黑地吗?何止在美国,他们还在巴黎、伦敦、澳大利亚、香港,“四面开花”一略斗下去,斗得花样翻新、有声有色,历久而不衰…
    果然,好“戏”真的是在后头!
    1+1=3?
    那场恶斗的暂时结局,是宣布了以徐邦泰为“主席”的一个名叫作“民联阵”的组织出笼。
    “民联阵”者,“民主联合阵线”之简称也。可是在这场恶斗中,人
    54

==========第156页==========
    们却没有看到一丝一毫的“民主”,也没有看到有形的“联合”,更没有看到稍为有点气候、像点样子的“阵线”。见到的只有势不两立、无穷尽的争吵,望不到尽头的深刻分裂,和吵吵嚷嚷,乱糟糟的“一锅粥端出了“民联阵”这锅“稀粥”,并未给这场恶斗划上一个“句号”。随着大会帷幕降下,却标志着这场恶斗“登”上“新台阶”,升了一大级,预示着在更大范围内、更激烈的纵横捭阖、明争暗斗、拼搏撕杀的新开端。
    说是“民阵”、“民联”合成了统一的“民联阵”。可是原来的“民阵”、“民联”及许多头面人物,却并不理会什么“合并”或“整合”的事实,依然各打各的算盘,各拉各的队伍,各唱各的调子。
    在那场“火并”中被逐出局外,未分到“一杯羹”、未捞上一官半职而耿耿于怀的万润南,不久前就从巴黎跑到美国,频频在传播媒介露面。他毫不掩饰,他的使命就是同“民联阵”搞“多元化”、唱“对台戏”的。在他看来,“民联阵”的出现,不是出现了“联合”,而是“形成加一等于三'的局势。也就是民联阵”、“民阵、民联',事实上同时存在的三分天下”。万润南此刻来到美国,可谓“来者不善”。同样在“火并”中败下阵来,一无所获,受尽羞辱的王若望,更是气急败坏,哪里肯忍下这口气,买“民联阵”的账!5月4日,在接受“美国之音”记者采访时,他作了如下判断:“民阵'、“民联'今年初合并为“民联阵',它的合法性以及共信力,都受到质疑。”在他看来“合并”后导致的恰恰是一种“分裂状态和各自为政的局面”。他摆出的是一副昢咄逼人的姿态,对“民联阵”的合法性公开提出“质疑”和挑战
    美国的一家有影响的传播媒介,在评论“民联阵”成立后的状况时,也无可奈何地说,他们更加“山头林立”,“而所谓“整合',则是整而不合
    这是对“整合”的“成果”的很贴切的表述。的确,“民联阵”成立了,至今却仍然没有把原来的“民阵”和“民联”都“整合”进去。从澳州到法国、伦教、柏林,许多地区的“民阵”和“民联”的基层组织,或者
    542

==========第157页==========
    仍打着原来的旗号活动,或者一分为二,各行其是,更加捏不到一块去了,从上到下,争斗更表面化、更激烈也更不择手段了。
    这何止是“一加一等于三”!简直是等于无限多了。徐邦泰占了山”,离“为王”则远去了。
    《中国之春》争夺战仍酣
    在新一轮的“争夺战”中,引人特别注目的,是关于所谓“民运”刊物《中国之春》的一场红了眼的“争夺战”。这场从1月开始持续了三
    四个月的“争夺战”,最后竟闹到对簿美国之公堂,求助于美国之司法来解决。
    《中国之春》是原由薛伟、胡平、于大海在美国主持的由“侨界和台湾等方面支持的十年有余的”一份“民运”刊物。“民联阵”成立后,徐邦泰等人,当然要顺理成章地把这个舆论工具“整合”到自己的名下。可是,薛伟、胡平、于大海等人都拒绝交出《中国之春》的“主权”。于是先由香港的《前哨》,在今年的4月号刊出了有关这场“争夺战”的“专文”。《纽约新闻报》于4月19日全文转載此文并发表了追述报道。该报的标题是《安改く中国之春〉为私人刊物,胡平、于大海、薛伟被民联阵撤职》。
    该报道称,4月12日,民联阵理事会责成徐邦泰发出一份亲笔公函。公函上说,中国民联阵理事会决议,正式免去薛伟《中国之春》经理一职,任命民联阵副主席张伯笠为《中国之春》代理社长,民联阵加拿大分部主席汪小风任《中国之春》代经理,胡平、于大海应向张伯笠、汪小风办理移交《中国之春》的事宜。
    该报道说,4月13日,当张伯笠、汪小风以及美国律师等人去《中国之春》接管时,薛伟以要“报警”相威协,拒绝交出《中国之春》的大权。他还对《前哨》《纽约新闻报》的报道“相当不满”,扬言“要打官司”。
    闹到后来,果然打起了美国官司。据香港《前哨》杂志报道,4月
    543

==========第158页==========
    27日上午,“民联阵”理事会新任命的《中国之春》代经理汪小风和美国律师把美国法官签署的三份出庭应讯的传票送达《中国之春)编辑部。这场官司原定4月28日开庭。到那一天,胡平、于大海未到场,只有薛伟露脸。薛向法院递上给予时间请律师的书面请求。于是这第一回合只得暂延。但法官宣布“薛伟、于大海、胡平等,不得动用《中国之春》的任何款项,不得出刊《中国之春》的禁令,已即生效”。这场关于《中国之春》的“争夺战仍甜”。徐邦泰信晢且且地说“《中国之春》一定会由民联阵主办”。“发生争夺战非得通过美国司法来解决是我们不愿做的,但我们耐心等待了三个多月”。而于大海也不示弱,他咬定“任命不当”,他“决心不离开《中国之春》”,决“不与民联阵对话”。以“三不政策”与之对抗。
    在纷纷扬扬的“争夺战”中,特别有趣的是,徐邦泰等人竟然矛盾百出地给《中国之春》历数种种罪名。竟给这份刊物戴上“红帽子”。徐邦泰说:“多年中,我在民联联盟委员会上做过多次表态,我认为海外以社会主义原则为经营方式的唯有《中国之春》杂志。”到美国作短期讲学的刘晓波说
    “你们《中国之春》发表十周年回顾的文章,如果把民主、自由的字眼去掉,跟共产党纪念几十周年的内容没有区别,完全一样,真可怕。《中国之春》发表的那些对于形勢的什么看法也跟共产党的形势报告一样…。我搞大众文化,就强调大众文化新的语言对共产党意识形态的颠覆作用”。
    可是,另一方面,《纽约新闻报》的主笔、被称为“民运三朝元老!的呼延民等,却又攻击《中国之春》当了台湾的“附庸”、“巴儿狗”、“特务”和“线民”甚至“第五纵队”。他指责“有的方面实际上把海外以及大陆民运当成自己的“第五纵队',因而オ会在今日为了支持一个声名狼藉、名不见经传的线民,宁可舍弃海外最大的民运联合组织”。“怪不得这些人昨天会丢掉大陆江山,今日会偏安一隅,一心想借手中共来保住小朝庭的统治!”这里所指的是谁,不是很清楚吗?这狗咬狗背后的恩恩怨怨和潜台词,不更耐人寻味吗?当台湾的“第五纵544

==========第159页==========
    队”,当然就赶不上当美国的“第五纵队”神气风光了。
    这除了证明这场“争夺战”白热化到何等程度、以至不择手段外,还能证明什么呢?
    报一箭之仇王若望另立“山头”
    王若望能够善罢甘休,承认既成的格局吗?
    人们曾记得,王若望热衷于“民联阵”主席的头衔,凌驾于“矛盾”之上那阵子,曾谆谆告诫“下属”的年轻人,“不搞山头主义”,“排除小团体习气”。言犹在耳,现在他却不顾老命,以百倍的劲头,要披挂出马另立“山头”,给徐邦泰辈“一点颜色”了。
    彼一时也,此一时也!经过几个月的紧张酝酿、策划,王若望在5月5日正式宣布:从5月8日起,在洛杉矶召开“全球中国人权和民运团体联席会议”,会期预定为三天。
    王若望称,这个非同寻常的行动,是由王若望、刘宾雁、方励之这
    三.个“头面人物”'倡议和发起的。他还预告,这三个人“都将在8日上午致辞”。可是徐邦泰在一篇文章中却说,王若望在此前,还写了个“联席会议和组党”的“一号通告”。该“通告”中“未经别人同意,把郭罗基、戈扬、王若水、朱杏清等人名字列入他的联席会议和组党阵营”,因而犯了“对名人的'强奸””罪。他未说把方励之、刘宾雁列入发起人名单,是否犯了“强奸”罪。可是这两人在整个大会过程中却似乎也无重大作为。王若望看来唱的更像一出“独角”戏。
    可以作为佐证的是开会的前两天(5月6日)公开举行的记者招待会上,方励之和刘宾雁作为“发起人”,都未露面,而是由王若望、万润南和马大维三人出面主持。
    王若望宣布,这个包容、涵盖“全球”的“人权和民运组织”的“联席会议”,要“讨论、分析中国大陆的政治形势”,“规划民运的总体工作及方向”,更重要的是要另外组成一个“欧共体式”的“全球海外华人对中共政权进行抗衡的政治组织”,即建立“一个世界范围的、松散
    545

==========第160页==========
    的、但是道德形象高的、有纪律的这样一种民运、人权联合组织。”王若望的追随者马大维说得更明白,就是要“组建有更高政治诉求的政党,同时以合适的途径和方式,建立一个总的协调机构”。这个“政党”叫什么?王若望、马大维都未点明。据“民联阵”主席徐邦泰说,王、马在华盛顿时对他讲过,这个党叫“中国民主党”实际上王若望要组这个党早在好几个月前就从巴黎放出了风。这个“政党”和“协调机构”,同“民联阵”是什么关系,置“民联阵”于何等地位?明眼人一看便知,徐邦泰更是心知肚明。这个重大举措很大程度正是冲着“民联阵”来的。
    严家其在华盛顿的“合并大会”上,不是曾指着王若望的鼻子轻蔑地宣布王若望“从来不是民主派”,他的“政治生命”已经“完了”吗?那位著名的“精英”刘晓波不是也曾把王若望形容为四出乞讨的“政治乞丐”吗?当时,王若望的老婆羊子,还曾亲自出马对所谓王若望贪污了四万美元的传言,在报刊上“辟谣”,喊冤叫屈。王若望哪里能忘掉华盛顿的胯下之辱!如今,他要报这“一箭之仇”了!
    说穿了,王若望的“组党”、“成立协调机构”,正是取“民联阵”而代之,与其争夺所谓“民运”主导权的摊牌和生死较量。是与“民联阵”唱对台戏、分庭抗礼、取而代之的重大步骤
    当然,王若望采取如此歹毒的步骤时,并未忘记表示一点“大度”。他不仅表示了“不想(不齿?不屑?)议论民联阵”的“高姿态”,还当面“邀请“民联阵'主席徐邦泰参加联席会议”。这一手不就足以把徐邦泰置于进退维谷的尷尬地位吗?你不来,就是不与我“团结”;你来了,就成了“联席会”属下和“民阵”、“民联”同等地位的成员之一。这一手,可谓老谋深算,够狠毒的了。不是说,“姜还是老的辣”吗?
    半路又杀出个“程咬金
    波未平,一波又起546

==========第161页==========
    5月4日王若望刚刚宣布要召开联席会议”成立新党和“协调机构”,5月5日曾经担任过“全美中国学自联”头目的赵海清,急急忙忙在华盛顿新闻俱乐部召开记者招待会,宣布一个“全美中国事务委员会”的组织正式成立。
    赵海清声称,“这个委员会的宗旨有三个方面:那就是促进中国的人权和政治改革;促进中国的市场经济;保护中国人在美国的权益”。委员会的成员则括了“民运领袖学运领袖”,还加上“美国的知名人士”。
    在王若望踌躇满志宣布组党的“前夕”,抢先宣布这个“新委员会”的成立,很难说是一种偶然巧合吧!人们有理由认为,它既是针对“民联阵”另拉起来的独立“山头”,又是针对王若望“组党”,独擅“民运”领导权作出的反应。耐人寻味的是,被王若望拉为搭挡的方励之,未在洛杉矶露面,却和赵海清联袂出席了宣布另一个组织成立的记者招待会。他在讲话中,又针对认为在山头林立、整而不合的情况下不宜建立那么多组织的议论,作了辩解:“每个组织都有自己的方式,自己的目标,一个组织不可能包括所有的组织
    那么这个“委员会”“自己的方式”、“自己的目标”是什么呢?原来就是它有着比别的组织更多的强有力的美国“后台”和“靠山”,有“通”美国的“天”的“王牌”,还笼络了“美国知名人士”,因此,也就有了和美国官方更密切接近的色彩。赵海清不是得意洋洋地声称,这个组织能够“游说美国国会和行政当局”,善走美国“上层路线”,并且可以与美国官方建立“上层联系”吗?他简直对此有点忘形而夸耀不已了:“实际上在克林顿总统竟选过程中,我就和他们有过很多的联系”,同克林顿本人“见过好几次,向他提供有关中国方面的资讯和建议”。他还宣称,在宣布这个“委员会”成立的这一天,就安排了跟白宫、国务院、国会资深参众议员和其他官方人士的“频繁接触”的多种活动项目。这些活动的主题,就是向美国官方献策,乞求美国“在给中国最惠国待遇时附加条件”,“如果不满足这些条件,就取消对中国国营企业的最惠国待遇”。这些活动的另一个目标,则是争取、乞讨
    547

==========第162页==========
    “美国基金会”的“资助”。
    5月底,克林顿公开宣布对中国最惠国待遇附加条件时,没有邀请“民联阵”的头头与会,而这位赵海清却榜上有名得以聆听克林顿的致辞。对此赵海清受宠若惊,还以受到邀请和克林顿谈了话,照了像,大事炫耀。真是奴像十足!这不是活生生地勾划出这帮卖身投靠的美式汉奸、洋奴的嘴脸吗?可悲的是,当他们大讲向美国官方提供“资讯”,亦即出卖情报乞求洋人“资助”即施舍,钻营于洋人门下摇尾乞怜、献计献策对付自己的祖国的人民的丑行时,竞不以为耻,反而引为荣耀,并以此作为“争宠”和占据有利阵地的一笔资本。
    “乐”观其成,还是'苦”观其成?
    在王若望昢昢逼人的挑战面前,轮到尴尬和难堪的,恐怕莫过于踞于“民联阵”主席宝座的徐邦泰了。面对着群“雄”竞起、山头林立谁都不把他放在眼里的窘境,他徒唤奈何!下面这段话,活脱脱地反映了他的窘态
    “我看到王若望、马大维、于大海三人(注意:王若望的倡议搭挡,又换了另外三人)的《组党倡议书》,除了敬佩于大海从半年前反对组党到倡议组党的飞跃式进步外,还相当佩服王老一个圆画不成再画个更高级的圆的勇气和志气。我不敢到会摔场,实在是有二怕,是怕弄不好又下海同王老竟选主席,再结新怨;二是怕弄不好对抗起来又发生“退场'风波。不过王老执意推出中国民主党,我乐观其成,并一定会致电祝贺。只是希望届时王老先生不要再发表声明宣布中国民主联合阵是非法组织。你活,亦让我们活,好吗”?这不是“别有一番滋味在心头”的生动写照吗?其实,与其说他是“乐观其成”,倒不如说,是“苦”观其成,更符合实际吧!他吞下的,是一颗很难下咽的“苦果”。克林顿着意邀赵海清与会,冷落了“民联阵”,徐邦泰又品尝了“酸葡萄”。
    他果然没有亲自参加王若望的会,而是以“民联阵”总部的名义548

==========第163页==========
    派代表参加了这次会。事先他申明,参加的是“研讨活动”的前半部分。“对后一段组党活动,我们采取观望态度”。
    当然,徐邦泰也并未善罢干休。在发表了“言不由衷”的“乐观其成”的声明的同时,他不是又用“严历的措辞”,要求原“民阵”和“民联”的“少数负责人”,停止搞分裂活动”吗?为此,他甚至以“法律解决”相威胁了。他说,在“民联阵”成立后,“少数人”依旧打着“民阵”或“民联”的旗号活动,他“不敢苟同”。要就是“辩论解决”,要就是“法律解决”。《中国之春》案被诉诸美国公堂,就是“法律解决”的例
    “民主”?“我主”?“美主”?
    王若望果然一个圆圈没画成,又东山再起画成了一个“更高级的圆圈”。他并未違守不批评“民联阵”的诺言。在大会的第二天,还是在“检讨“民运'过去,展望“民运”未来”的名目下,针对“海外“民运内斗的现象,发出了坦率的批评和反思”。其矛头恰恰是集中于1月间“合并大会”和“民联阵”。来自肯塔基的吴方成历数那次大会的“违法现象”就达“六点”之多。有人更把那次合并的“选举”称之为“黑箱作业”。另外有的代表则在会上“建议采取行动,促使“民联阵停止对《中国之春》的法律诉讼”。王若望画自己的“圆圈”,当然就是要勾销“民联”那个“闘”。于是会上公开鼓励原来的“民阵”、“民联”,照常活动,照常召开代表大会。
    经过三天的大会,在闭幕时宣布了两个新的“民运组织”的成立。个是宣布以“反对党”姿态出现的“中国民主党”的筹建会的成立另外一个是体现“海外民运多元化”的“中国民运团体协调会”的成立
    会议的结果,进一步证实了王若望唱的是“独角戏”的判断。王若望宣布的三个会议倡议人中,刘宾雁、方励之都未列名为筹建人。在一百多个与会人中,参加“中国民主党等建会”的只有30人。“他
    549

==========第164页==========
    们推举王若望、马大维和钱达三人为筹委会召集人”。而叫做“中国民运团体协调会”的组织,召集人也是王若望,秘书长是项小吉。名称不小,却并没有亮出像样的阵势,不过是“七八个人、十来条枪”而除了王若望,还是王若望,真是有点勢单力薄不戴气候了值得注意的倒是,王若望在解释这个“政党”的“纲领”时,充分暴露了他做为共产党叛徒的丑恶嘴险。在“中国民主党”的“筹建宣言”中,开宗明义指出:他们就是“要以“和平演变”方式,结束中国共产党党专政,实行三权分立,建立一个多元政治的民主国家”。在阐明这个宗旨时,王若望的下列一段话更是意味深长的:“在这个时候,国内的形势,瞬息万变。在某种情况下,中共的党专制,不管是和平演变”引起或动乱引起的被民主政治代替的结局,已成为大家思想里共同认可的一种预测。正因为这样所以我们需要为共产党一党专政的结東,做种种准备。这种准备工作做得越好,越充分,就可以使得新的时代不至于重复以暴易暴那样的历史循环中去。而且,我们从海外可以带回一些西方国家的民主制度、民主精神,怎样运作
    在他们发表的筹备“宣言”中,还大讲“目前大陆存在着从事合法民运的可能性”。他们已经把返回大陆,“在中共宪法和法律允许的范围内
    推进民主化和政治改革”,打进“各种官方机构、群众团
    体、民主党派等”来瓦解、颠覆、改变社会主义制度,提上“日程”了。亲爱的读者,王若望不是在向我们上“和平演变”生动一课吗?它再一次证实所谓“和平演变”绝不是任何人凭空想像、编造的“假想敌”,而是一个早已不加隐讳的现实,不仅已写人他们的纲领宣言中而且一直在实实在在地卖力实施。王若望的“中国民主党”和“协调委员会”也罢,徐邦泰的“民联阵”也罢,赵海清、方励之的“中国事务委员会”也罢,充其量不过是美国对中国实行“和平演变”的不同“番号”的别动队而已。他们共同的奋斗目标,不过是争相进入美国规定的“圆圈”而已。对于他们的祖国,他们都是听命美国专造社会主义中国的反的“造反派”;在他们之间,他们又是争宠于美国主子的一伙
    550

==========第165页==========
    伙专打“派仗”的能手。而所谓“民运”、“民主”则不过是一种漂亮的幌子,他们与“民运”、“民主”连边都搭不上。离开“民”,何来“民运”?没有“民”,何来“民主”?作为现代中国与12亿人民游离得最远,最格格不入的这一小撮人,是既无“民运”,也无“民主”可言的。作为个人就是“一元”的极端自我中心和利己主义者,即使在这一小撮游离于人民之外的人当中,也只能有“以我为主”,而绝不可能有什么“民主”。如果有什么“主”的话,那就只能是“美主”,也就是用听命于美国的驱使、争宠于美国主子来换取“论功行赏”和施舍、豢养而已。正是这个基本事实,决定了他们在中国人民创造伟大历史的斗争中,注定扮演一种可怜无望的悲剧角色,成不了气候,最终被12亿人民所不齿和睡弃,落一个千古骂名。
    原载《中流》1993年第7期
    551

==========第166页==========
    摆错了“位置”、表错了“情”的奴才
    从李洁明、方励之的“争论”中的所感和所悟
    马鸣
    1990年,美国的一位学者针对东欧剧变后的前东欧国家“持不同政见者”在新政权下的境遇,发出了无可奈何的抱怨和感叹:“如果个人曾经是持不同政见者,那一辈子都是不同政见者了”。当时笔者曾在一篇短文中介绍和评论过这个耐人寻味的论断。
    这显然是一个悖论。当时我曾试图回答:“持不同政见者'推翻了要推翻的对象,与现政权不就成了“相同政见者’了吗?何以又注定“一辈子是持不同政见者'呢?”我只能这样来解释:他们的“政见”本来就不是独立“政见”,只不过是把西方“政见”全盘“趸”来,用西方社会模式和价值标准“全盘”改造自己的国家而已。由于他们看外国眼色行事,唯外国意旨是从,为外国利益服务,他们头上就有了十分显眼的外国“徽记”。对有点民族尊严的国家而言,这“徽记”总是犯忌的,很难吃“香”的。一个哪怕是表面上标榜独立形象的国家,也碍难公开容纳他们或明目张胆地奉他们为“英雄”,这是势所必至、理所当然的。这不能不说是“持不同政见者”"的一种“事与愿违”的悲剧。这只是“持不同政见者”作为外国代理人,在自己国家所注定的并不美妙的命运。可是那些逃离自己的祖国,直接投进外国怀抱的552

==========第167页==========
    “持不同政见者”,在变成外国的直接工具正式获得被庇护、豢养的奴才地位之后,其命运是不是就会美妙一些呢?其实并不,也不可能如此。
    道理很简单。“持不同政见者”从国内转到外国,当然是其地位、身份、价值、作用的重大变化。可是,在任何意义上却都不意味着其身价、地位的提高,相反却是这种身份、地位的一种明显的贬值。正如一个待价而沽的妓女,在嫖客未完全把她买到手之前,她是嫖客争取弄到手的对象,自身还有着讨价还价的余地,掌握一定限度的主动权。嫖客为了把她弄到手有时还不惜出高价,海晢山盟,苦苦追求。可是,一旦交易完成,嫖客就拥有了对这妓女的绝对玩弄权和支配权。既已卖身,吃着人家、靠着人家,也就剩下看人家眼色,受人支配、使用、玩弄、发落的份了。
    不幸的是,“持不同政见者”从国内转入国外,同时也是自身实际作用的大大削弱,一落千丈。像方励之、刘宾雁这样一些“持不同政见者”,能够被某些外国势力看中,不仅在于他们甘于为外国势力效劳,还在于他们是中国的“著名作家”、“著名学者”,有些人还曾是×x领导人的“智囊”,××要害部门的知情人、主持人或掌握宣传媒体的负责人。有的人还曾拥有“政协委员”、“作协副主席”、“科协副主席”等等的社会头衔。他们不正是因为原来有着这相当高的社会地位、广泛的社会联系和一定的社会影响力和号召力而被选中和倚重的吗?一旦离开了了自己的国家,也就失掉了这种社会地位,失去了国内的讲坛,割断了原有的社会联系,其实际的“使用价值”,也就不免打了极大的折扣,而转变为单纯寄人篱下的门客以至奴オ了。事物的证法本来就是如此。可是这却是那些把中国的“持不同政见者”接纳到自己国内的外国势力所始料未及的。现在他们已渐渐意识到这是一个很大的失策。其结果不仅导致这些人实际价值的下降,而且还常常惹出种种麻烦,演出种种笑柄、闹刷,甚至转化为碍手碍脚的包袱和累赘。现在美国又打发“持不同政见者”返回中国大陆,就是一个不能不引起注意的新动向。然而这些人即使“打回大
    553

==========第168页==========
    陆”,也不可能发挥原来那样的作用了。于是他们更多地着力于在中国大陆内部打主意,也就毫不奇怪了。
    对这一点更缺少自知之明的,是“持不同政见者”们自己。他们能得以受到外国人倚重、赏识,又得以登上梦寐以求的外国“乐土”于是就往往有一种“宾”至如“归”、落“叶”归“根”、乐不思蜀、受宠若惊、身价百倍的“良好”感觉。人家大搞反华,偶而要他们出来装装门面,造点声势,打打小旗,骂骂自己的国家和政府,在媒体上时而露露面,便自以为已“平起平坐”、“登堂入室”,至少也跻身于“智囊”、“高参”、“谋土”的行列。于是就飖然起来。也就难免“得意忘形”,产生错觉,忘记了寄人篱下的门客,甚至奴才的真实身份,闹出摆错“位置”看错“眼色”、表错了“情”的“不合体统”、“不识时务”的事来。从最近一些日子美国媒体传出来的方励之和李洁明之间的那场“争论”中,就不难闻出这些“持不同政见者”有点“失宠”,遣到厌烦的气味来。
    正当美国在关于给中国以最惠国待遇这个敏感、微妙问题上进退失措、举棋未定、争论不休的当口,被称为中国“著名持不同政见者”的方励之,也耐不得寂寞,急不可待地要插上一嘴了。9月6日他和另一位“持不同政见者”、前全美学自联”主席赵海清,在美国最有影响的大报之一《纽约时报》上公开发表文章,教促美国政府对中国“取消国营企业产品享受的低关税待遇”。文章还忘平所以、出言不逊,以咄咄逼人的口吻告减、指责美国政府:“如果克林顿总统屈服于中国政府和美国商界的压力,那么就等于向中国的强硬派践踏人权的行为开了绿灯。在今后几年里,中国的人权状况就会更加糟糕如果不是过去几年来每年都重新考虑中国的贸易最惠国待週问题那么中国政府在人权方面的表现肯定会更加恶劣。”
    显然,方励之并非在对美国总统和政府发表“不同政见”。他不想,也不敢这样做。尽管言辞激烈、尖锐,不无“上纲上线”、指责“施压”之嫌,可是他站在中国的对立面为美国说话的“立场”,是不容置疑的。何况,如果文章不是明明白白地署着方励之的赫赫大名,又有
    554

==========第169页==========
    谁相信它不是出自洋人而是出自一个中国人的笔下呢?
    可是这调门很高、气勢汹汹的“瞎起劲”,却似乎并未得到美国决策圈内人的嘉许和赏识。相反却被认为是“足以使美国最终失去在中国的影响”的“馊点子”。
    明确站出来反驳、教训方励之的,不是别人,恰恰是美国外交圈内的重要人物,前美国驻华大使李洁明。人们不会忘记,正是他,在1989年初,先是把方励之列为布什访华宴会的“贵宾”,后又把方藏到美国使馆保护起来,最后又把方装人美国军用飞机运入美国。李洁明又是北京风波中代表美国官方的现场指挥者之一。既是美国外交圈内重要人物,又是有“恩”于方励之的李洁明,出面用尖刻的语言针峰相对地反驳、教训方励之,其分量、其含义,恐怕都是非同小可的
    李洁明在《华盛顿时报》发表的反驳文章除了明确地表示了反对方励之在最惠国待遇问题上的观点之外,更突出的是表达了对呆在美国的某些中国的“持不同政见者”的强烈反感和不满。他明确地把呆在国内和果在美国的中国“持不同政见者”的表现和成绩加以对比。他说,根据他们的调查,大多数呆在中国的“持不同政见人士,已经不再强烈要求美国取消中国的贸易最惠国待遇”。很多人认为方励之和其他一些在国外的“持不同政见者”,“在出国以后,就不顾国内的人民的生活了。他们对此很反感”。
    这也就是主子对奴才的“不满”和“反感”。说这是因为奴才们“不顾国内人民的生活”,那是虚伪。从李洁明的反驳中,并不难看出这不满和反感的真实原因。
    其一日:“方励之不应该试图使美国的政策符合他的目的”。意思不是很清楚吗?几个“持不同政见者”值多少钱?你们不是优先考恵符合“美国的政策”,而是试图借“美国的政策”来改善自身的处境,这不是本末倒置了吗?
    其二曰:“中国的持不同政见者应该更多地直接和中国政府打交道。美国政府应该在后面支持他们。但是不应该给他们打先锋”。
    555

==========第170页==========
    这意思就更清楚了。养活着你们,是要你们“直接和中国打交道”,也就是要你们自己上阵和中国政府对着干的。你们不这样做,却呆在美国国土上坐而论道、喋喋不休,说三道四、指手划脚,力图把美国推到第一线为你们“打先锋”,而且不体谅决策的困境和苦衷,多方指责和“施压”,这更是主仆不分、摆错了位置了。
    其三日:“对中国人权问题的压力,不应只来自美国,这种压力是多边的。美国应该特别支持香港和台湾的民主力量。这种来自中国方面的力量,比任何外来的所谓最后通牒和威协都更有效”。这段话就更是“话中有话”,令人回味无穷的了。它不仅表明了对这些躲在美国养尊处优、“光说不练”的奴才的失望和不满,而且还明确暗示,美国统治集团已下定决心把重点转移到更多直接依赖“来自中国方面的力量”,这是不是意味着方励之这些呆在美国的不同政见者”因“不识相”而受到某种“冷遇”呢?使“不同政见者”,继续呆在国内站住脚,保持其原有地位和联系,利用合法讲坛发言,不是更有效、有划算吗?
    唉!说来说去,这“持不同政见者”的角色并不易扮演,即使想当个“够格的”奴才,又谈何容易!方励之兴冲冲地交了一份“试卷”;实际上却被判了一个“不及格”,落了一个使人家厌烦的尴尬处境。
    原载《中流》1994年第5期
    556

==========第171页==========
    乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    一一从李洁明和方励之的争吵中的所感和所悟之二
    马鳴
    四月间,美国前驻华大使李洁明和“中国的异议人士”方励之,在美国的两家大报上展开了一场颇为精彩有趣、令人回味无穷的争吵。笔者在《中流》5月号,曾以《摆错了“位置”、表错了“情”》为题就这件事做过简略评述,指出了透过这场争吵而能够意会到的某些重要动向和含义,提醒人们注意,美国对这些待在美国的“中国持不同政见者”的态度上的微妙变化,以及那些寄人篱下的奴才们的尴尬处境。
    中国有句老话,叫“不打不成交”。可是李洁明和方励之的争吵,却是在保护人和被保护者之间、主子和奴オ之间早已“成交”,即早已确立了各自的地位、名分并大大热乎一阵子之后的对“打”。这本来就不属于平等对手之间的平等“对话”或“讨论”,是显而易见的。但是它会向什么方向发展?到头来会吵出个什么名堂?这却是人们所不能不关注的。
    从最近来自西方,特别是来自香港传媒的信息表明,这场争论不仅并未停息下来,反而呈现了“升级”的明显趋勢。
    这一方面突出反映在争吵范围的明显扩展上。原来这场争吵是围绕美国是否应该取消对中国的最惠国待遇而展开的,现在却发展
    557

==========第172页==========
    到“翻”业已过了五载的“陈年老账”,把当年方励之躲进美国使馆的事实真相和是是非非也扯了出来。从美国本土的媒体,扩展到了香港的媒体,也标志着这种争吵范围的扩展。
    另一方面则突出表现在争吵双方的“攻”、“守”地位的“转移”如果说,四月间就表面化了的争吵,是由方励之首发其难,主动挑起争论,急不可待地试图影响克林顿政府利用“人权”和“最惠国待遇”来“惩治”他自己的祖国,而李洁明则只是站在克林顿的立场“被动”起而“应战”的话,那么,其最新发展却是李洁明转而采取了不留面子,毫不客气,穷追不舍,追根究底,咄咄逼人的“进攻”姿态。而一向以“敢于直言”自诩的方励之却显得底气不足,欲言又止、吞吞吐吐躲躲闪闪,大有被逼到墙脚之勢。最后竟挂起了“免战牌",连一点“民主斗士”的气派和影子都找不到了。
    据香港一家报纸披露,在6月间接受香港媒体采访时,李洁明除了对方励之“成功来美后的言行有比较严励的批评”之外,还大曝其“内幕”,力图证明,1989年方励之躲进美驻华使馆要求庇护,并非美国请去的,而是方励之不请自来,赖着不走的。
    李洁明在接受香港一家杂志的“独家访问”中说:方励之“六四”后第一次跑到美国使馆要求庇护时,他(李洁明)即劝告方励之离去。并告诉他大使馆帮不上忙。而他这种做法对自己和民运也没有好处。方励之无奈离开。但过了六小时又折回,并带了美国学者林培瑞和《时代》杂志的记者同来。李洁明认为,方励之这样做的目的,是迫使大使馆答应他的庇护要求。否则此事会在美国广泛报道。于是“大使馆最后在不太愿意的情况下把他留了下来”。一待就是一年又甘天。
    这是不是真实的情况?在同一个时间香港的另一家杂志披露了另一种说法:“方励之及其太太李淑娴躲进美国使馆的真正经过是,美国大使馆奉上级命令派车到北京大学,乘当时一片混乱之际,将两人藏进车内,飞车开回使馆。
    公说公有理,婆说婆有理。在两种说法大相径庭的情况下,新闻
    558

==========第173页==========
    媒体去采访当事者的方励之,想从他那里得到“第一手”的材料,这是合情合理的。可是方励之采取的态度却是避而不答,他说
    “对于事实“内幕',哪篇文章真,哪篇文章假,或者皆真,或者皆假,我也不予置评了。好在我现在尚未竞选公职,也未在押受审,所以不谈“内幕'也算一项权利吧!说句笑话,这也给喜欢推理、喜欢传奇的朋友,留下一个发挥想像力的空间”。
    用的是戏谑、轻松的口吻,包含的却是难以言表的苦衷。挂出的则是不置可否的“免战牌”。这位“民主斗士”,在反对自己的祖国时曾经何等“神气”,而在涉及到其美国主子时,却连说出一点事实真相的勇气都没有了。把不敢“犯上”说出“内幕”,说成是维护“一项权利”,则纯粹是无可奈何情况下的自我解嘲而已。
    李洁明翻出1989年方励之躲进美国使馆的“老账”,意在表白:不是美国在利用方励之,而是方励之在利用美国。他对香港传媒的谈话中一再说:“方励之很懂得利用美国”,“有部分所谓民运人士,的确在利用美国”。
    到底是谁利用了谁?方励之及其同伙们该是心知肚明的,也最有资格做出自己的回答的。李洁明说:“美国为了方励之,实在做过不少事情”。而对于方励之为了美国“做过不少事情”竟只字不提,这就有点不“公道”了。方励之充当美国颠覆社会主义中国的马前卒“沖铎陷阵”,不遗余力,在面目彻底暴露,无法在中国存身的情况下投奔自己的外国主子,反而落了个“利用美国”的罪名。这实在是颗太大太大的“苦果”,真乃是“推完磨杀驴吃”,“过了河拆桥”,迹近“走狗烹”的一种悲哀了。而对这一点方励之竟然连答辩的勇气和余地都没有了。当然,方励之此时此地公开摆出为美国“傲过不少事情”的“功劳”,对自己、对其主子都不是那么有利的事。这也可以说是一种“两难”的苦衷吧!
    说穿了,李洁明翻1989年那笔老账,再明显不过地表明了美国当局对方励之等躲在美国国内“吃老本”而并不“立新功”的“精英兴趣已大大降低。李洁明不是说过吗?方励之自从“走进美国大使
    559

==========第174页==========
    馆匿藏后,对民运的价值已没有了,对大陆当局也不再构成任何威协”,“方励之已不能对大陆民运起领导作用”。
    对美国所策动的“大陆民运”价值的丧失,也就是方励之对美国对付中国战略价值的丧失。对中国大陆当局不再构成“任何威胁”养活你们这帮子人还有什么意义!方励之如果不是待在美国,而是待在中国,那怕待在中国的监狱里,对美国的价值不是要大得无比吗?当年的汪精卫,如果一直待在日本,而不回到南京组织例政权为日本服务,对日本帝国主义又有什么价值?方励之不识相,不但不乖乖待在那里,反而时而出来以“功臣”自居,说三道四。难怪李洁明要说出“我们对此感到十分不满”的话来了。
    标志着这场争吵进一步升级的最明显发展是,李洁明在对香港媒体的谈话中,实际上已经显示出极其不耐烦,在给不识相的方励之等待在美国的“精英”们下“逐客令”了
    “如果要推动中国民运,他们必须回到大陆,在本土札根,美国帮不上忙。”
    不是商量,而是“必须回到大陆”,在“本土札根”,跟中国政府和人民对着于。而“美国帮不上忙”的话,更是耐人琢磨。它不是带有“不再帮忙”即不再供养他们的某种威胁吗?方励之不再敢于“应战”,挂起“免战牌”,正是对这种威胁及其后果有所“领悟”的结果。其实继续赖在美国也罢,“回到大陆”也罢,像方励之、刘宾雁、阮铭、王若望这些人,都早已成了“过了气”的“乏走狗”。对美国的战略利益来说,他们都永远不可能再拥有曾经拥有过的那种价值了。就是“回到大陆”,方励之能继续捞个科技大学校长当当吗?刘宾雁能继续捞个作协副主席或政协委员当当吗?而没有了原有的社会地位、社会头衔、社会联系、社会讲坛、社会影响,这个“根”又“札”在哪里呢?从这个意义上来说,的确,当他们躲进美国使馆、登上新大陆的那一刻起,实际上也就意味着其对美国价值的降低,甚至丧失。可惜的是不仅那些“精英”自己对此缺乏自知之明,而且连美国统治集团意识到这一点也晚了一些。现在他们オ开始知道,把这些“价值已560

==========第175页==========
    经没有了”的人收罗到美国来只是增加了包袱和累赘。
    正是从这个意义上,我们不能不注意到李洁明前一段时间所做出的明确暗示。美国统治集团已经把对付中国的重点,从支持海外“民运分子”和“民运组织”,转移到更多直接依赖“来自中国方面的力量”,即主要在中国国内,利用非法以至合法的力量,来为美国“改变中国”的战略目标服务了。从美国在中国国内“有影响”的人物中,重点寻找和培植“札根于中国”的新的对象,把某些在海外的“精英”派回中国,重点扶持,组织国内的什么“人权保障协会”、中国式“团结工会”等等,不是都反映了这一新的动向吗?李洁明说:“西方应与大陆采取积极合作的态度,而不是进行对抗”,也成了国内一些“民运”分子的新的“指导方针”,被他们所心领神会。这倒是我们不能不深入思考、高度注意的一个新的信号,这是不能掉以轻心的。
    显然,扮演这种“新”的角色,无论从何种角度来说,方励之之辈已经不够格了。
    谁能担负起这一新的“重任”?谁在成为这种新的角色,正在被选中并大加培植和扶持人们当密切注视,瞪大双眼,拭目以待……。人们呀!你们要警惕
    原载《中流》1994年第8期
    561

==========第176页==========
    媚外软骨症
    评魏京生晤沙特克
    冷眼
    编者按:这里刊登的《媚外软骨症》一文,转載自澳洲的华文《汉声》杂志。它揭露的是至今还采在国内的“动乱精英”魏京生,投靠、勾结其外国主子,摇尾乞怜、低声下气地恳求其对中国实行制裁、禁运,大力千涉中国的内政,以对付自己的祖国和人民的丑恶行径和卑鄱灵魂。这种对魏京生这个小丑的旗帜鲜明、一针见血的揭雪和救答,在国内众多的宣传媒体上,似尚未见到,知之甚少。把它转載于此,供大家一阅,恐怕是不无益处的吧!
    值得注意也更具讽刺意味的是,正是这个意了典型的“媚外软骨症”,卖力地为美国政府和中央情报局的行政命令”和“世界战略”效劳的洋走狗魏京生,却正在被某些外国人吹吹打打地举荐为1995年诺贝尔和平奖得主的候选人。
    这些推举人,恰恰也就是魏京生早已投靠了的美国国会的那些反华的议员们。
    据外国的通讯社报道,去年10月间,美国的58位国会议员,联合搞了一封致诺贝尔委员会的签名“提名信”。信中说:“我们坚信魏京生得到1995年诺贝尔和平奖,是当之无愧的”。“希望诺贝尔委员会能承认魏京生做出的特殊和杰出的历史贡献。魏京生代表的理想和目标,是中国和平转变的重要因素”。562

==========第177页==========
    主子一声令下,躲在美国的“动乱精英”方励之等,立即吠声吠影,起而响应。
    这真正是“不看不知道,世界真奇妙”了。
    与世界和平风马牛不相及的一个卑劣的跳梁小丑,却居然被和人类最崇高的和平事业联系起来,这不是滑天下之大稽的一种空前的历史朝讽和咄咄怪事吗?按照美国的指挥棒,专事在中国制造动乱,党成了“维护和平”;拜倒在美国脚下,乞求由美国在中国大地上当家作主,竞成了“争取民主”;保护一小撮颠覆社会主义中国的“动乱精英”搞卖国、分裂祖国,推行美国“和平转变”的“理想和目标”的“权利”,竞然成了“维护人权”。所有这些居然又成了“特殊和杰出的历史贡献”,这不是对“和平”,对“民主”,对人权”,对历史,也是对诺贝尔奖金的最大亵渎和玷污吗?
    报载刚被假释出狱不久的中国“异见”分子、被西方誉为“民主斗士”的魏京生,于2月28日与刚到访中国的美国专事人权事务的副国务卿沙特克共进午膳(注①)。席间魏京生竟然要求美国人对中国政府采取强硬立场,以延续中国“最惠国”经贸地位要挟,迫使中国政府在所谓的“人权”问题上向美国屈服,以期实现他所说的“如果美国有坚決的决定,便可望有大的收获,否则一切努力将属徒然。”……“他还促请美国今年不可太快决定延续中国的最惠国地位,“如果中国拒绝改善及继续漠视国际压力,美国便应言出必行”。言下之意即要美国撤销中国的“最惠国”地位,变相对中国人民施加经济制裁。魏京生之流跪倒于美国霸权面前媚外求宠,置自己国家民族振兴、发展的根本利益于不顾,甘愿堕落为美国反华的马前卒,丑态毕露,十足是副洋奴嘴脸。
    对于当今国际上自诩为“人权斗士”的山姆大叔的颐指气使,世人几已习以为常,甚而是麻木不仁。总之对“人权”的诠释,山姆大叔说一,则他人不能说二,否则那根狼牙大棒砸将下来,那还得了。是故,折服于山姆大叔淫威之下喝“洋奶”长大的有着东方人面孔的所
    563

==========第178页==========
    谓“民主精英”们,乃至那些虽喝不上“洋奶”却总想方设法仰仗山姆大叔的淫威,四处蛊惑人心,甚而狐假虎威,待势凌压自己民族的“民主斗士”们,通通患上了“媚外软骨症”。对于他们的摇尾乞怜,百般作态,山姆大叔自是赞誉有加,万般呵护,如获至宝。前有方励之之辈,后有魏京生之流,他们企图借美国人的稱气来凌压中国民族的正气,居心可恶可诅,每个有民族尊严的中华子商都会对他们一伙的娟外求宠嗤之以鼻。
    民主、人权是人类历史发展的产物,有其自身形成的内在规律。各个不同的民族和国家在其历史演进过程中,形成了自己的历史文化传统和价值观念,因而造成了发展中的千差万别,这当可理解。然而,民族的生存、发展权是当今世上每个国家民族步向现代化的必由之路,缺乏了这个前提来高谈阔论所谓的“民主、人权”,如果不是狂妄无知就是居心不良。众所周知,西方国家今天的物质文明及所取得的一切成就,都离不开三五百年来对全世界大多数国家民族,特别是对亚、非、拉美三大洲人民的疯狂的殖民掠夺。这段历史人们当可追溯至1492年哥伦布等西方殖民主义先锋抵达拉丁美洲时开始的血腥的对外豪取强夺及种族灭绝的殖民统治时期共五百年左右的时间。正是在这样的一个历史时空里,西方的文艺复兴、宗教革命、科技发展、工业革命、资本主义成形、殖民掠夺、帝国主义、殖民主义臻至峰
    言以蔽之,西方国家积五百年来灭绝人性的对外殖民
    扩张,豪取强夺,吸尽榨干了广大第三世界国家人民的膏血,以建成今天西方国家炫耀于世人的“自由、民主、人权”的“文明圣殿”。换句话说,西方国家赖以走向现代化的生存发展权恰恰是建基于剥夺第三世界国家同样应享有的权力基础之上,造成第三世界国家长达几个世纪陷于贫困落后、停滞不前乃至种族灭绝这样一个血淋淋的残酷困境。时至今日,当广大的发展中国家和人民已纷纷奋起抗争,以争取和维护本民族的生存发展权的时候,西方国家以他们的血盆大口向发展中国家兜售他们那套“自由、民主、人权”的西方价值观,就是十足的虚伪!其目的不外乎指责发展中国家的落后、野蛮以突
    564

==========第179页==========
    显白种民族的“优越”和高高在上,从而贬抑、压制发展中国家步向现代化的种种努力。
    鉴往知今。历史是一面最公正的镜子,往往伪装的妖魔鬼怪,在这面镜子里总要原形毕露,无所遁形。时时对照历史,人们当不能忘记西方的撤旦们犯下的深重罪荜。然而到了今天的科技时代,西方的撒旦们却乔装成了悲天悯人的救世主,对广大发展中国家摆出了副乐善好施的慈悲样。特别值得人们玩味的是,经过了改头换面西方的撒旦们以教育、科技、物质享受、金钱美色等种种手段来培植批又一批第三世界的“自由、民主、人权斗士”,以发动一场无形的现代的“十字军东征”,将他们的价值观念以“国际标准”作为包装,通过他们培植影响的“精英”们向发展中国家进行有形无形的渗透,内外呼应,软硬兼施,以期达到瓦解一个民族的历史文化传统,推毁个民族的自信心,实现他们对第三世界“无兵以屈之”的目的。这是人们不能不严正对待的一招杀人不见血的恶毒招数。可以想象,如果西方的撤旦们的阴谋得選,发展中国家顿成被抽掉民族脊骨再也挺不起腰干的软体动物,那么步向现代化非但免谈,而本民族的生存发展权也顿失依据,灭绝的命运也就摆在眼前了。这是不能不防的!而他们此一毒招能否得逞,端视乎他们所培植、影响的这批第三世界的“精英”们能否完成内应工作,这恐怕是发展中国家不能不面对的个隐患。
    记得魏京生曾于70年代中提出过一个当时颇具争议性的“第五个现代化”,即“政治民主化”观点,一时颇能耸动视听。由于他的言论充满激烈的感情色彩,因此很难弄清他此一观念的真正含意。但从他获得假释出狱后陆续读到的一些有关文字,特别是此次他本身的现身说法,那么,人们当可明了魏的所谓“政治民主化”的意涵不外是希望借助洋大人之力,在中国强行西方化制度。果如是,足证明魏京生之流是十足的史盲,盖渠竟置中华民族振兴发展的整体利益于不顾,甘愿为洋大人的马前卒,更是令人齿冷。
    中华民族的子商绝难遗忘我们民族在近代一百多年来蒙受西方
    565

==========第180页==========
    列强所强加于我们身上的深重灾难和屈辱,永远缅怀及秉承无数民族英雄、志士仁人为外抗列强以争民族的自由、独立,国家领土主权的完整、统一,内惩国贼以求民族的振兴、富强,政治的稳定、民主而不惜抛头颅洒热血,义无反顾地前仆后继所体现的中华民族的凛然正气。时至今日,一个独立自主,团结奋起的中华民族已然屹立于世界的东方,牢牢地掌握了自己民族的生存发展权,上、下一心,正以中华民族优秀的历史文化传统及勤劳刻苦的传统美德建设我们国家的现代化大业。在这个举世瞩目的历史演进中,中国人权再也不受西方列强的任意宰割,而是真正为全体中国人民所共有。随着中国改革开放大业的深入发展,中国人权将日臻完善。而这一切是完全建基于我们民族一百多年来艰苦奋斗,浴血抗争的结果,充分体现了我民族的坚韧不拔,不屈不挠,勇于开拓,勇于进取的高贵品质。这同西方国家五百年来的殖民扩张,贪兿残暴,豪取压榨的强盗行径根本上是泾渭分明,完全不同的。正如孙中山先生所言,中华民族是以王道待人治天下,西方列强恰好反其道而行之,是以繃道欺人夺天下,这在本质上是完全不同的两种文化价值取向。所以,那种崇洋娟外,企图以全盘西化来取代“中国特色”是根本违背基本国情的叛逆行径,注定是要失败的。
    “中庸”日:“好学近乎知,力行近乎仁,知耻近乎勇”,藉此,不妨正告魏京生之流,希望你们在反民族的路上别越走越远,及早回头善莫大焉。如果你们真的有一番为社会大众谋福利的抱负,那么就必须踏踏实实地投身于我们民族的振兴大业之中,以实际行动贡献你们的才智。但如果你们只想仰美国人的鼻息,妄图恃“洋威”以令中华,那么到头来你们将会发现,你们不但不能见容于中华民族,最终也必不能见容于其他族群。
    注①:见1994年3月2日澳洲《新报》报道。
    1994年3月10日于墨尔本
    (原载澳洲《汉声》杂志1994年5月号)《中流》1995年第1期转载
    566

==========第181页==========
    洋奴的嘴脸
    郑永慧
    天地有正气,世间不乏富贵不能淫,威武不能屈,贫贱不能移的顶天立地的铮铮汉子。他们虽不像颜常山那样在对敌斗争中战败被俘,不屈而死;他们却在异国纸醉金迷的环境中经受多年的考验,没有丧失人格、国格,最后摆脱了髙位厚禄的诱惑,回到自己的祖国,报效于父老乡亲。他们没有丝毫的奴颜媚骨,不愧为我们时代的英雄。然而正如最上等的酒在酿酒桶里也不免有酒糟一样,在英雄的下面,还有渣滓。这些渣滓是一群目光短浅、只顾一己私利的无耻之徒,他们对西方的汽车洋房崇拜得五体投地,因而在洋人面前自觉低人等,腰板直不起来,膝盖只想下跪。他们千方百计要到外国去,到了外国,似乎就同自己的祖宗十八代断绝了关系,第一件事就是用最恶毒的语言,咒骂自己的祖国和同胞,向洋主人摇尾乞怜,讨洋主人的欢心,让洋主人收容他们。洋主人从狗嘴里取回一根骨头,扔给他们,就买下了他们。他们一生的憧憬,就是躲在异国领土的一只角落里,拥有自己的一个窝儿,安安稳稳地当个下等公民,享受别人祖先开拓的成果,承认拿破仑或者华盛顿是自己的祖先。为了达到这个目的,他们不惜牺牲自己的青春和贞操,不惜献出自己的妻女。一旦
    567

==========第182页==========
    有所成就,他们马上向家人报喜,吹嘘自己已经登上了天堂。他们忘记了哺育他们的祖国大地,忘记了父老乡亲们正在夜以继日地辛勤劳动,去迎接富强中国的诞生;临产的阵痛触动了他们的小利益,他们就一走了之,把白粉朝自己黄皮肤的鼻子上一抹,混进白人堆里,寄人篱下,吃些残羹剩饭。他们成了洋奴,永远跪在尘埃里仰视主人,总党得主人高不可攀。主人心里对他们充满了歧视和轻蔑,他们和主人之间没有什么平等可言,但是主人只要在某些社交场合,对他们微微颌首,有时甚至能叫出他们的名字,他们就惊喜若狂,高呼“民主万岁!”恨不得去舐主人的脚后跟。这种人为了自己的小小私利,卑躬屈膝,卖身投靠,无以名之,只能称之为衣冠禽兽,将他们归人跪在岳飞基前的秦桧一伙。
    前些日子,收到美国来信一封,谈的就是这一类人。现将信公布于后,让大家看一看洋奴的嘴脸。
    您的信很让我鼓舞。从照片上看,您老仍像先前一样,很健康。我为老师的健康感到由衷的高兴。
    惩老对W的评语,我完全赞成。(郑按:W原是某学院教授,沆
    窜美国后,常躲在阴暗的角落里向祖国射出恶毒的誹谤之箭。)来美国这些年,我一直在为我们的一些国人在美国的丑行感到苦恼,常常为一些知识分子堕落之快、之深感到惊讶。台湾来的中国人常常因此看不起大陆来的中国人。每当我的美国朋友谈起一些中国人的行为时,我只好对他们说,到美国来的一些中国人,已经被异化,已经不是典型的中国人了。我这也许是自欺欺人,但这样说后,心里感到好受些。读了您老的信,我又觉得我没有说错,事实正是这样的。我在佛蒙特念书时,同学中有一位北京来的女同学,其父母均为大学中文系教授。她来美国后一直跟学校里一位退休教授同居。我们中国同学不知就里。一天,该教授托这位女生请我们去他家吃晚饭。席间该教授(已经70多岁)用手托起该女生的下巴,用教训的ロ气对她说(当然也是对我们说):“"You' re mine!"(郑按:you既可作568

==========第183页==========
    你亦可作你们解,mine既可作我的亦可作我的东西解。)该女生出乎意料,我们更是出乎意料。但女生毫无抗议举指,我们也无可奈何。还有北京来的另一位女生,在国内是攻美国史的,英语的听、说、写全不过关。上课根本听不懂,我常为地在课堂闹出的笑话感到难堪。她为了能够过关,只好在老师中找“保护人”,保护她过关,当然她为此也要付出代价了。
    许多在国内时看上去道貌岸然的“学人”,来美都变成了人家的走狗”。刘宾雁、王若望等人来美后全靠骂中国共产党来领取美方的津贴。刘宾雁自己接受台湾报纸的采访时自供,来美后与其他许多“精英”,无所事事,每星期到校方领取生活津贴而已。而津贴来源据刘讲,是一位匿名的“好心人”捐了100万美元来“供养”他们这些“精英”。刘宾雁与王若望等人,在国内时,我对他们尚有一丝敬意看了他们来美后的作为,原有的散意全没有了。
    中共在当政的过程中,犯了不少错误,伤了不少人。要讲吃苦
    您老并不比刘、王以至W等人少。但您老对祖国的赤诚不变,更增
    了我对老师的故意。看中共的功过,要历史地看,评价中共,不仅仅关系到中共,还关系到祖国。古人有投鼠忌器之虑。我们要评议现代中国,也不能不三思。我来美后看一些国人与美国学者异口同声大骂中共及其政策,把中国说得一无是处,一片漆黑。我深不以为然。写了个百多页的论文驳斥。厩说了某些过失更进一步谈了某些进步。特别是在农村。 Monthly Review出版社一直在催我增加下篇幅,作为一本书出版,我因学业忙,无暇顾及。台湾一帮学者想在台湾以中文发表,我已表同意。我写该文,一是出于導重事实,同样也是对那些卖国求荣之徒表示駁斥。
    在美国一切都是有价钱的,人格、尊严都可以出售。一位自称为毛泽东同志私人医生的人前不久写了一部关于毛泽东同志的秘闻,售价50万美元。我读了该书的片断,觉得完全是一派胡言、100%的
    恶意誹谤。但英国BBC公司不管真实与否,拍成纪录片在全球发
    行。中国有位张姓的名作家逃亡美国,下机伊始,第一句话便是他有
    569

==========第184页==========
    证据证明中共在文革当中有吃人肉之暴行。其所谓证据是他偷着复印的云南某一少数民族地区公安局的档案材料,记载该少数民族的中学生在文革中武キ杀人食肉。美国各大报纸、电台争相报道。这位作家为何要在下机伊始,对这件发生在十几年前中国边远地区农村怪事大作文章呢?无非是向美国人讨好而已。殊不知美国这里杀人吃人的事也时有发生。二年前有一叫达玛的人達续杀死十几名少年男女并蒸食受害者的心脏。这位作家后来到哈佛讲学,又大谈中共杀人食肉之事,被一位台湾来的社会学博士生提问,当众出丑。该台湾人问他知不知道该少数民族本来就有杀吃仇人之习俗?他说不知。该台湾人又进一步阐说该少数民族在中共掌权后,放弃了食人肉的原始习俗,文革时中共领导叔削弱,该原始习俗复萌。该生质问他把这种少数民族原始习俗归罪到中共的领导是否合理,是否正当?该作家无言可答。从此不敢再招摇。
    您老要我们海外学子以W氏为戒,我认为很重要,写这封信让
    老师放心,也让老师知道我的立场,我决不会做任何有损祖国的事。
    中国每年出国深造的知识分子,数以万计,像来信所说的那些洋奴,只占极少数,出国人员中绝大多数人都抱着学习人家的长处,提高自己的学术水平,回国后可以更好地为祖国服务的崇高目的。他们没有忘记父老乡亲们掏出血汗钱,把他们从小学、中学、大学,一直培养到出洋留学,在中国的繁荣富强指日可待的今天,他们愿意回来齐作最后的冲刺,使祖国摘除贫困落后的帽子,达到人人富裕,个个文明。只有自己亲手绵造的幸福,オ是真正的幸福;贪图享受别人的成就,吃嗟来之食,只能把自己的身价降为奴仆。我们遣责这些洋奴,不仅仅是还爱国者们一个公道,还将这些洋奴嘴脸曝光示众,让善良的人们共同唾弃之。
    原载《中流》1995年第2期
    570

==========第185页==========
    马前卒的悲哀
    文从周
    在1989政治风波中,柴玲小姐曾被捏塑为“志士仁人”的形象。正是赖着这样的光晕,在天安门广场中,在“自由女神像”下,她坐“总指挥”宝座达几十天之久。
    然今年4月25日在台湾出版的《联合报》,却以《让别人流血,而自己求生》的题目,把她的这副假面撕破。这家报纸的记者自香港报道说:美国最近搞了一部影片。影片将披露美国记者康宁汉(Phil
    Cuningham)在天安门广场对柴玲的采访。大概是柴玲小姐自以为遇到了自家人,又没有别的学生在场,于是和盘托出自己的老底。她对记者说,她作为“总指挥”,根本就不是要领导学生们去争取什么“胜利”,“其实我们期待的,就是流血”,“用鲜血和生命唤起民众”。记者问:“你自己会继续在广场坚持吗?”柴玲厚颜道:“我想不会的”“因为我跟大家不一样”,“我就这样想”,“我不知道会不会有人说自私什么的”。
    将别人往死里推,而后自己逃之天天,这算得什么志士仁人呢?所谓志士仁人,必须是“无求生以害仁,有杀身以成仁。”倘若有求生以害仁,无杀身以成仁,那就翻倒了志士仁人的反面,就成了儒夫小
    571

==========第186页==========
    人。然而,柴玲小姐们又岂止有求生、无杀身而已,而且是杀众人以成一己私利。倘若不是长着一颗狼子野心,能干出如此残忍、如此卑鄙的勾当么?一位摩登的卑鄙诗人说:“卑鄙是卑鄙者的通行证”。回头去看,他的这句诗简直就是谶语。这谶语就应在他自己及其同类头上。柴玲之流的卑鄙者不正是用卑鄙拿到了“通行证”吗?屎着被愚弄者的躯体筑成的阶梯,她们爬上西去的飞机,到“极乐世界”悠哉悠哉地享受那“极乐”去了。不知当年虔诚地追随柴玲的学生们读了这则消息,心里会是怎样的滋味
    善良的人们或许要问,填塞私欲可以有很多手段,何必用这么毒辣的一招呢?这是因了恶魔的诱惑。当是时也,东欧崩颓,苏联解体在即,美国老爷们的“颠賽”魔爪对准了独立的社会主义的中国。要颠覆自然需要内应,于是便网罗利欲熏心的小人作汉奸,于是就有方励之、严家其、苏绍智、吾尔开希、王丹、柴玲…如雨后蘑菇般现世“君子喻于义,小人喻于利。”精于商道的美国老爷深知,只要许以张绿卡与些许美钞,就足以使这般丑类出卖父母、祸害家国、残杀同胞。“流血”是柴玲们的“期待”,更是美国老爷们的“期待”,而且首先是美国老爷们有了这样的“期待”,柴玲们才有这样的“期待”。这样说冤枉了美国老爷吗?大量的铁的事实且不论,仅从这件事也可以得到证明。设若美国老爷们当真对中国怀有善心,及时公布柴玲的谈话,即可成为促进受蒙蔽者觉悟、促进中国大局安定的助力。为什么不公布呢?一向以抢“新闻”著称的“新闻”掮客们何以变得迟笨延宕了呢?就是因为这个计划原本是美国中央情报局制定的。自己怎么能够公开自己不可告人的阴谋呢?待到阴谋实施以后又来公布,自己也觉得这是个漏隙,于是修朴说:柴玲的“一部分谈话在美国的电视媒体上也被用过”,但是因为翻译、剪接等技术问题“而失去了柴玲说话的逻辑性”。美国老爷们在中国问题上造了那么多的谣,他们的技术不失误,怎么偏偏在这里失误了呢?失误还可以改正,怎么一拖就是四五年呢?实则包藏祸心,岂是失误者舆?美国老爷们于1989年在中国干下的坏事,愈来愈被更多的中国572

==========第187页==========
    人看透,愈来愈招致中国人的愤怒,狼外婆的伪善假面已是破碎不堪。为了挽回颓势,便来了个丢卒保车,抛出从犯。这就是时下又公布这则新闻的全部秘密。说到底,所谓“新闻”,不过是美国老爷们实施政治阴谋的工具而已。
    于柴玲们来说,这实在一个需要格外当心的信号。这信号说君莫得意君莫抖,尔等不过一条狗。可使吠人与咬人,也可装人替罪篓。今天抛出了柴玲,明天、后天…・呢?鸣呼!蜜月已尽,恩爱将绝。想一想这以后的日子,难道不心寒么?有道是“即以其人之道还治其人之身。”主子要抖落你们以自保,尔等如欲自保,唯一的办法就是抖落主子的老底一一向世人公布他们是怎么收买、利用你们的。不过,这需要胆气,就看尔等有没有?
    1995年7月18日于北京
    原载《中流》195年第9期
    573

==========第188页==========
    立此以存照
    请看海外《探索》杂志关于“如何加速促进中国的和平演变”的“笔谈”
    编者的话:这里披露的,是海外出版的一份反动刊物《探索〉杂志的主编司马璐写的《和平演变和中国传统文化)一文的详细摘要。1992年,探索》杂志为纪念波刊在海外“复刊”9周年和发行满100期,专门组织了一次“如何加速促进中国的和平演变”为主题的“笔谈”。包括千家驹、戈扬、严家其、刘宾雁、苏绍智、阮铭、苏晓康在内的老、少“精英”式头面人物,均纷纷亮相,国绕这个“主题”党相发表了各自的“高论”。“笔谈”结東时,該刊主编司马路写了一篇关于此次笔谈的综述和总结性的文章
    值得注意的是,这次“笔谈”和这篇文章,竟引起了台湾官方宣传媒体的浓厚兴趣和特别青睐。他们如获至宝,在1992年下半年对中国大陆的广播中,一而再,再而三、反复多次播送了它的全文。并再用了画龙点睛的三句点题式的导语
    和平演变一一中共的惟一选择“和平演变一一中国的惟一出路”惟和平演变可以救中国”
    其实,这并无可奇怪之处。人们大概不会忘记,今年年初在华盛574

==========第189页==========
    顿上演的那场出尽洋相的“民联阵”成立大会闹剧,不就是由王若望专程赴台,进行了一番着意安排的上层幕后交易,乞讨了8万美元オ得以吹吹打打开张吗?施舍在后,这篇和平演变经”的出笼在先。人们并不难从中找到某种内在的联系吧?8万美元,当然不是白白拿出来的。鼓噪“和平演变”的小喽罗们交上了“试卷”,“考官”们才拿出8万美元表示认同、首肯和嘉奖。这也是把“和平演变”付请行动的一种物质上的保障和支持。而他们不厌其烦地对中国大陆进行传播,则无非是想以这种方式在大陆寻找知音和“内应”,从而“加速”、“促进”社会主义中国向资本主义“和平演变”的进程而已。这个事实再一次证明,“和平演变”确实并不是我们的一些同志凭空臆想出来的“假想敌”、唐吉河德的“风车”或“稻草人”。而确确实实是美国帝国主义者一贯卖力推行的一项险恶的战略。台湾的亲美反动势力,在美国的旨意下,正在不遺余力地强化针对中国大陆的和平演变”的攻势。由一小撮“动乱精英”拼凑起来、名目不一的所谓“民运”组织,则不过是美国及其台溏同谋培植、蘩养的不同牌号的和平演变”的“别动队”罢了。
    司马路的文章,实际上是一篇全面阐明“和平演变”战略的政治宣言和行动纲领。它受到台湾反动传擔媒体的特别青睐,反复向大陆传播、推荐,正是看中了这一点。可是,事情还包含着它的另一面。它也成了一切拥护社会主义,珍惜社会主义成果的人们,特別是中国共产党人的一份十分难得的反面教材。我们的人民,我们的共产党人,有理由了解这些人在怎样用“和平演变”的险恶手段来对付自己的祖国,也有理由了解在新的情况下他们推行“和平演变”的某些新特点和表现形式。不久前,国内的某些报刊上有人不是又在公开宣称“和平演变”和改革是“同义语”吗?曾经死不承认存在一种“和平演变”阴谋的某些人,现又改变了腔调,把“和平演变”说成是“治国兴邦”的圣丹灵药当作宝贝向人们大カ推销了。这倒是很能发人深思的。读一读司马璐的这篇文章,把两者加以对照,将有助于澄清某些人在这个问题上所制造的混乱,看清许多问题。归根到底,把改革和
    575

==========第190页==========
    “和平演变”等同起来,给对“和平演变”有所揭露和防止的努力,扣上“反草命”的帽子,是徒劳的。我们的改革开放,建设中国特色的社会主义的理论与实践,和“和平演变”不仅不是一回事,而且是根本对立
    耐录
    如何加速促进中国的和平演变(摘要)
    司马路
    《探索》复刊9周年,又适逢100期,本刊特举办“如何加速促进中国的和平演变”为主题的笔谈会。
    这次笔谈会,原意是在“如何加速促进中国的和平演变”这个主题下,分别以《如何加速促进中国政治的民主化》、《如何加速促进中国的私有化》、《如何加速促进中国军队的国家化》、《如何加速促进中国社会与教育文化的多元化》为重点的笔谈。参加这次笔谈的来稿,多先从当前中国的政治进行分析。中国当前的现实也的确如此。“演变”也好,“演进”也好,改革也好,一切都与中国政治情况的变化分不开。
    以下,我分别介绍各位朋友笔谈要点。
    参与“如何加速促进中国的和平演变”主题笔谈的有千家驹先生和戈扬女
    576

==========第191页==========
    千家驹先生,以自己献身于中国革命70年的经历,作为历史见证:“唯有和平演变'才能救中国”。千家驹先生引用了毛泽东在1945年中共七大所提出的:资本主义在中国的发展是一个进步。可是中国建国后的“三反”、“五反”后对资本家的利用、限制、改造等等,使中国生产力大倒退,灾难频仍,民不聊生,国无宁日。千家驹先生认为现代资本主义本身就是在和平演变中进步的。“和平演变”能把坏事变好事。中共的“反和平演变”是违反历史潮流的。戈扬女士一向以生动活泼的散文、中国民族文学特色表达她对中国“和平演变”的看法。戈扬女士分析,中国好比一个蛋,内里已经变成鸡,只是一层壳死死地包住。现在这层壳开始破了,小鸡快出来了。
    以“如何加速促进中国的政治民主化”为重点发言的有严家其先生、苏绍智先生、阮铭先生、陈安先生。
    严家其先生详细分析了中共中央和人大权力机构操作程序,认为中共政权正逐渐走向没有共产主义的共产党专政。
    他提出,从五个方面推进中国的政治民主化:第一,推进中国的私人企业和市场经济;第二,推进中国新闻出版自由;第三,推进中国选举制度的变革;第
    四,推进中国的结社自由;第五,推进中国大陆、香港、台湾经济文化的交流。苏绍智先生认为,民主的要义在于多元、参与、选择、法制和制衡。目前中国的政治制度,与民主精神格格不人。但是从中国经济发展看,中国的民主化已有基础。他认为,民主需要权成,不是突出个人专制的权威,而是建立在理性和宪法上的权威。权威主义较权能主义更能够转向民主化。所以中国民主化的前途是光明的,民主的障碍是可以克服的。
    阮铭先生指出,中国的“太子党”正在中国形成以父荫为背景代表既得利益者的封建力量。目前中国政治力量的对比、自由派与极左两头大中间小。中间力量逐渐成为中国的主导力量。中国自由民主力量有可能联合中间力量,取代中国的极权主义者。
    陈安先生的意见:社会主义的试验已经失败。中共老一辈死后,中国的民主不可避免。中共新一代领导人面对民主朝流,会有较理性的反应。他认为假如在中国新一代的领导下推行民主,开放党禁,任何党派赢得多数取得政权,即使民主派不能获胜,也可以先争取掌握地方政权。他寄希望于中共从上而下的民主改革、自由选举。
    以“如何促进中国的经济私有化”为重点笔谈的有陈一咨先生、赵发生先生、吴国光先生。
    577

==========第192页==========
    陈一咨先生指出:目前中国经济在89民运后,由疲软而复苏,是由于计划经济为主,公有经济为主路线失败的结果。现在是一个资本主义的市场,在养活着一个社会主义的躯壳。这条路线之所以失败,是由于中国农村改革、经济改革,已经使中国经济制度的结构,发生了根本的变化。陈先生劝告中国领导人,早日顺应潮流,积极促进中国根本制度的变革。
    赵发生先生提出十六个字:“自下而上,从小到大,以民压官,自然渐进”。他说,中国大陆很有可能通过“和平演变”,以较小的代价,在不引起剧烈社会动荡的条件下,完成经济私有化。
    吴国光先生认为,一党专制与公有制是共生的。要结束一党专制,就不能不瓦解公有制。中国近期的私有化发展,将有助于打破中共政治权益上的垄断。在中国现实条件下,私有化正在为民主化准备基础和条件。私有化不等于民主化,可是我们可以顺应私有化的发展而推进民主化。
    以“如何加速促进中国军队的国家化”为重点笔谈的、有杨秉章先生、林常胜先生、艾端午先生。
    杨秉章先生指出,军队必须摆脱政治,需要职业化、专业化,以代替革命化军队国家化与政治民主化不可分。
    林常胜先生认为,由于解放军的现代化、军队思想意识的变化、内部权力结构的变化,以及中共强人时代的终结,解放军具备了由党军变为国军的基本条件。民主派应作的基本工作;第一,支持军队非党论;第二,针对军人的利益提出具体的政策;第三,争取解放军政治上的中立,根据89民运的经验这是可能的
    艾端午先生的看法:“和平演变”的主力是军队。六四事件打乱了中共军队的战略部署。解放军高级将领被撤换,军队素质降低。但海湾战争使中共领导人大为震惊;全军上下要求军队现代化、专业化,军队中政革派力量影响正在扩大,目前中共的下级军官是关系中共未来走向的最关键的一代人
    以“当前中国农村与中国农民变化”为重点笔谈的有陈铁军先生。他从人民解放的重要根源来自农民,谈到中共统治中国大陆的40年,中国农村和农民所发生的变化,认为:目前中国农村正在社会转型。以开放为转折点,正冲击着中国的国家统治结构,在这种情况下,中国农民运动最有希望。
    以“如何加速促进中国社会及教育文化多元化”为重点笔谈的有苏晓康先生、高新先生、何钟瑞先生。
    苏晓康先生指出,“六四"之后文化观念的破产,打破了权能主义的统治,造578

==========第193页==========
    成中国社会大幅度倒退,打破了中共意识形态的を断。他分析了当前中国“文化热”思潮的几个主要分裂:一是理想主义与现实主义的分裂;二是激进主义与改良主义的分裂;三是传统与反传统的分裂。虽然引进了不少精神文化的新资源,还是缺乏普遍的认同。在创造一个文化中国的宏伟构思中,中国知识分子应当从形形色色的决定论和反传统中摆脱出来。
    高新先生认为,提高全民族的教育文化水平,是促进中国“和平演变”的首要任务。
    刘宾雁先生指出,苏联和东欧变化的一些负面影响,中国民运中的一些弱点,很值得大家反省深思。他又指出,我们反对的不仅是一个政权和制度,同时应正视在中共统治下人民素质所受到的伤害。作家的活动不仅限于写作、演讲,应该投身于社会公益,改变人们的精神状态。
    我认为刘宾雁先生这段反省深思的建议非常重要。所以借刘先生的这项意见,作为笔谈要点介绍的总结。
    原载《中流》1993年第9期
    579

==========第194页==========
    诺贝尔假如九泉有知
    马来西亚彼岸
    几年前,在西方反华势力的玩弄下,使达赖获得了诺贝尔和平奖,其用心无非是打击和分裂正在日益富强的中国。
    最近,美国、日本和欧洲某些人又打算联手给魏京生提名,竞选本届诺贝尔和平奖。这个小动作,再次暴露了西方列强包括日本的反华嘴脸和围堵中国的居心。
    魏京生本来名不见经传,只是一个跳梁小丑。为了迎合西方的反华胃口,他哗众取宠,一再作出拙劣的表演。在美国为首的西方反华勢力的玩弄下,他竟成了一个世界闻名的“人权英雄”。可在中国人民眼里,他的所作所为,跟通番卖国没有两样。
    诺贝尔和平奖已经沦为一种政治工具,西方霸权主义者手中的张牌。这是不争的事实
    诺贝尔假如九泉有知,也要大为震怒的。哪里没有人权?
    准最需要人权?
    《未来世界盖娅图表集》( The Gaia Atlas of Fufure World)说得好:“发展中国家的平均国民生产总值是670美元。多至10亿个580

==========第195页==========
    南部人的这个微薄收入正在逐年减少。从营养不良、疾病和文育的角度来看,他们生存在绝对和相对贫穷当中,这种生存水平,剥夺了他们的最基本人权。”
    而在中国,已经基本上解决了12亿人口的吃饭问题;这是一个不容否认的奇迹,也正是最大的人权。
    反观世界头号富国美国,根据报道,这里有3000万人挨饿!欧洲呢?有5000万个穷人!
    正是这些穷人,按照《未来世界盖娅图表集》的说法,“这种生存水平,剥夺了他们的最基本人权”,他们,也最需要人权。
    1995年1月20日,美国东南部发生大风雪,气温降至零下20℃,美联社说,仅仅在首都华盛顿就冻死130多人(后来政府更正为80多人)。而在中国,一个发展中国家,拥有1000万以上人口的北京市连续多年都没有冻死一个人。哈尔滨拥有人口数百万,1月5日天气奇寒,气温降至零下34.5℃,也没冻死一个人。
    美国在本国冻死人10天以后,却发表了《人权报告》,对中国和其他许多国家的人权状况进行了严厉的批评和指责,真是恶人先告状。可中国就冻死人的现象向美国提出反驳,有根有据,有理有力。除了撒浚耍赖、胡搅蛮缠的美国,任谁都只能信服
    再看看亚洲第一富国日本,新宿火车站附近的地道不是挣扎着几百个无家可归的穷人吗?假如说香港一些“笼人”把铁笼当家居的现象是经济发达地区的一个莫大耻辱,那么,这些睡在纸箱里的“箱人”呢?也应当是富国的一个更大的耻辱吧!
    假如说,魏京生也有资格被提名竞选诺贝尔和平奖,那么,这些穷人中的任何一个都更有资格,因为他们更需要人权。他们中的任何一个获选,都更能唤醒世界对当前人类面对的最大难题和最大挑战的关注一一就是贫富悬殊。如果不能消除两极分化,不能消灭阶级的剥削和压迫,再美丽再动人的人权口号,都不过是谎言和废话!
    原载《中流》1996年第4期
    581

==========第196页==========
    盛世妖荜
    马来西亚彼岸
    又ー个人渣被撵出了中国,就像送瘟神那样,谢天谢地,阿弥陀佛!这回是魏京生,中国扔掉的垃圾美国捡回去当成宝贝,供奉膜拜。目的只有一个:反华!
    “国之将亡,必出妖孽”。中国正当盛世,正在如火如茶振兴中华的关健时刻,却也冒出了一小撮像魏京生那样甘心任由摆布被用来反华的败类,为什么?卖国求荣!李志绥不是捏造了一部《一个医生的回忆录》,艾蓓不是虚构了另一部《叫父亲太沉重),企图诬蔑当代的伟人毛泽东和周恩来吗?所为何事?还不是为了几个臭钱!“人不为己,天诛地灭”。这个断语加诸此辈倒是十分确当的。
    “克林顿蔑视中国,在白宫接见魏京生”。这是新加坡《海峡时报》的大字标题。美国是当今世界上住一的超级大国,克林顿是美国总统,理当日理万机,本不应也无需小题大作,下作到去搞这样有失体统的小动作,在丢人现眼之余,还损害了中美关系。
    不单是克林顿,历届美国总统都是一样德行,喜欢小题大做,无事生非,搞小动作,搞对抗,来达到破坏世界和平的目的。这就不能不使我们怀疑白宮的头头们的智慧和两党轮流坐庄的选举制的民主582

==========第197页==========
    性。难怪有一个美国人曾经这么说过:只要有第三个总统候选人,即使是猴子,我也会投它一票。猴子也比克林顿有智慧。
    克林顿智慧欠佳只是一方面,还有另一方面,就是把中国当成假想敌,总是企图围堵中国。美国和一些西方列强这种反华心态,有时到了走火人魔的地步。
    不久前,诺贝尔和平奖不是颁发给了分裂中国的奴隶主达赖喇嘛吗?据说他们还准备提名魏京生,也把这个大奖奉送给他。为了反华,不惜践踏诺贝尔奖。和平奖的颁发不是为了促进和平,而成了搞对抗、分裂他国的手段,成了反华的一个毒招。诺贝尔假如九泉有知,肯定会椎心泣血,怒火万丈。
    克林顿口口声声要和中国接触交往,要和解,不搞对抗,我看,他是口是心非。奉劝他,还是省点搞小动作的时间和精力,用点心思苦读一点中国历史,和中华文化“接触交往”一番,也许会开窍这个世界也许会和平稳定得多。这样,他就不至于糊涂一世,老是扮演跳梁小丑的角色,有辱超级大国的尊严。
    原载《中流》1998年第4期
    583

==========第198页==========
    “造谣公司”的拙劣表演
    一评路透社等所炮制的一些谣言
    本报记者
    在邓小平同志逝世不足三天的时候~-1997年2月22、23日英国的路透社,居心叵测地制造了一桩妖魔化”《中流》的“闹剧”,编造、播发了两则惊人的报道,把2月上句出版的《中流》杂志一篇普通的书评,和邓小平同志的去世硬扯在一起。凭空制造了所谓《中流》杂志因攻击江泽民而遭到“査禁”的骇人听闻的“新闻”。美国之音自由亚洲电台等,也在这三天内,加油添醋地加以广播。香港、台湾的一些报纸,也跟着在突出位置,刊登了路透社或独自“采访”的关于这一问题的报道。
    这到底是怎么回事?事实的真相又是怎样的呢?
    “事实胜于雄辩”。路透社的这篇报道无论从哪一个角度看,都是既不“真实”,又不“客观”的。
    先看,他们在时间上怎桙作手脚。
    路透社22323日的报道说,《中流》第二期“是党内左派在邓小平逝世后对江泽民所发出的头炮攻击”。这就根本不是事实。《中流》
    58

==========第199页==========
    是一本月刊(而非报道中所说的“半月刊”),每月10号左右出版。邓小平同志逝世后的《告人民书》,则是2月20日オ发布的。上旬出版的一本杂志,怎么变成当月下旬打出的“炮弹”?不仅如此,更为重要的事实是,这一期的《中流》杂志,为避免春节延误出版,是在1996年年底提前发稿的。1997年2月3日即印刷完毕,并送到编辑部。春节放假之前,在杂志社订阅或赠送的,已全部分发完毕。说它是在邓小平同志逝世“后”开的“炮”,岂不谬之千里?这还不够,路透社的记者,在报道中还精心编造了《中流》“延迟出版”一周的谎言。还说是《中流》负责人对他们讲的。而在这期间,《中流》的任何一个负责人,都没有接待过任何路透社或域外媒体的采访。
    明明是“提前出版”一周,到了路透社嘴里却变成了“延迟出版”周;明明是邓小平同志逝世前三个月写成的文章,一个多月前付印、半个多月前发行的杂志,却成了在“邓小平逝世后对江泽民所发出的攻击”!世上还有比这种拙劣编造更加无耻的吗
    再看看他们在“消息来源”上所作的手脚。
    路透社2月23日的英文稿,还进一步编造了《中流》2月号出版后已被“査禁”的“消息”:“中国的宣传界权威禁止一本左派刊物用隐秘的手法攻击江泽民”,“共产党权威人士停止销售中国最保守的杂志《中流》2月号"”。而香港《明报》2月24日的报道更说:“2月号的中流'杂志已经被禁,不能在市场上买到”,“出版署禁止第2期继续发行”;还受到“破坏安定团结”的指责云云。这当然完全没有那么回事。杂志照常编辑、出版、销售的事实,已经对此作出了最清楚不过的回答。前面已经说过,《中流》从未接受过路透社或别的媒体的采访,可是《中流》编辑部在路透社发表那篇耸人听闻的报道前后,确实接到过自称路透社的人打来的一个电话。问《中流》第2期是否已经被“查禁”?接电话的编辑照实回答:我们从未接到这样的通知。可是,路透社的报道中,却仍然不愿理会这第一手的“消息来源”。可
    585

==========第200页==========
    见这是明明知道杂志并未被禁,出于某种不可告人的目的,却硬是要制造一个《中流》“遭禁”的假消息。
    所谓《中流》被有关部门指责为“破坏安定团结”的“消息”,更是百分之百的谣言。
    他们精心炮制这样一个谣言,却显然是包藏险恶祸心的。仅仅给《中流》扣上一个“破坏安定团结”的罪名,不是就足以致其于死地吗?把一贯维护党的思想路线、维护以江泽民同志为核心的党中央领导集体的一份刊物,说成是“破坏安定团结”的力量,佁恰说明他们是有意把水搅混,破坏我们的安定团结。他们的真意恰恰是制造动乱
    那么,这些假“消息”到底是从哪里来的?看来这是路透社的先生们不便于说出来的。于是,就只好用所谓的“中国的消息人士说”“消息人士星期日说”等等来混淆视听、蒙骗听众和读者了。至于这些“消息”的真正来源,从那些报道中频繁出现的“一位不愿透露姓名的政治分析家”,“中国的一位消息人士”等等,是不难看出耐人寻味的一些蛛丝马迹。
    三、更重要的是再看看他们在内容上所作的手脚。
    所谓《中流》“攻击江泽民”,到底是不是“客观”、“公正”的“事实
    其实,把这一期《中流》拿来稍微翻一翻就不难看出,它实际上是期学习、领会、贯彻江泽民同志讲话的专号。其压倒一切的主题恰恰就是学习和贯彻江泽民同志在文艺界“两会”上的重要讲话。些文艺界的老前辈和各方面的文艺工作者,在认真学习的基础上,纷纷撰文,满腔热情地高度评价了江泽民同志重要讲话的精神,从不同角度表达了认真贯彻,促进社会主义文艺健康、繁荣发展的决心和愿望。它们共有七篇之多,占了头条位置和几乎四分之一的篇幅。它充分表明《中流》是一贯毫不含糊地和以江泽民同志为核心的党中央
    586

==========第201页==========
    保持一致的。
    据说,对《中流》的指控,是因为它发表了一篇关于《与总书记谈心》这本书的书评。《明报》的“特约记者”柳正,更是扑风捉影地对路透社的报道作了“精彩”发挥
    (书评的)言下之意,本书的错误观点正是江泽民及其顾问的观点
    不仅如此,《明报》的报道还进一步地说,书评“甚至对该书的幕后主持人、江泽民的顾问、中国社会科学院副院长刘吉进行了几乎是指名道姓的攻击。”于是,这又成了另一重要“论据”。
    这个“顾问”的特殊、显赫“身份”和“头衔”是哪里来的?我们从来不得而知,甚至根本就不相信有这么一回事。因为一个重要的党和国家领导人的顾问,是一件极其严肃、郑重的事,不是《明报》记者可以任意加封的。
    问题在于,书评的作者,在文章中所批评的不仅不是江泽民同志所阐明的正确理论和思想。恰恰是指出了书中不符合,甚至与江泽民同志和党中央的思想路线,和马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色的社会主义理论相对立的错误观点。白纸黑字印在刊物上,读者自己去读一读,就不难得到证实。例如
    书的作者不同意反对个人主义的口号,指责我们对个人主义“不分青红皂白,一阵猛批”。主张对个人主义这个“基本概念”进行“重新解释”。人们知道,反对拜金主义、享乐主义、个人主义是江泽民同志一再强调的。批评极力宣扬个人主义的错误观点,怎么成了“攻击”江泽民同志呢?
    书的作者断言“连西方都在搞公有制”,“西方资本主义正在向社会主义和平演变”。“跨国公司一一世界大同的经济基础”。能够认为这些荒唐无知的观点是江泽民同志的观点吗?批评这些观点怎么能和“攻击江泽民”联系起来呢?
    把明明是维护江泽民同志,硬说是攻击”,这谣言不是造得过于离奇了吗?
    587

==========第202页==========
    路透社等编造的这些离奇的谣言,得到的却是弄巧成拙、搬起石头砸自己的脚的结果。
    这些谣言带来的直接效应,是大大增加了《中流》的知名度和社会影响。《中流》本来并不是一个发行量很大、知名度很高的刊物。路透社带头掀起的这场鼓噪,的的确确“耸”了“人”的“听闻”,促使他们想知道一下,《中流》到底说了些什么?《中流》到底是一本什么刊物?一时间打来电话或亲自登门购买、索要这一、两期《中流》的人们,纷纷攮壤,络绎不绝,应接不暇。这两期的杂志,更是大有告之虞。有的人还当作一种“新发现”,把创刊以来的全套合订本购走《中流》杂志底子薄,财力不足,刊登广告困难重重。在这里倒是应当感谢路透社的先生们,给我们作了一次意想不到的“免费广告”。它有利于让更多的人了解《中流》,了解这本杂志的观点和倾向,并把它的真实内容和路透社制造的“骇人听闻”的“新闻”加以对照,作出自已独立的思考和判断,从而擦亮自己的眼睛。这大概是路透社的先生们始料不及的吧!
    显然,这决不是一桩偶然的、孤立的事件。略透社的先生们精心选择邓小平同志逝世的两天后,如此迫不及待地抛出这支凶恶毒翛,当然不在于打击、整掉一个小小的《中流》杂志。而是蓄意炮制谣言,挑起事端,制造混乱,播弄是非,妄图搞乱我们的社会和阵线,直接冲击邓小平同志的治丧活动,影响所谓“邓后”的政局,动摇以江泽民同志为核心的领导集体和安定团结的大局。造《中流》的谣,不过是“项庄舞剑”而已。它非常典型地反映了路透社等西方宣传媒体,唯恐中国天下不乱,妄图左右中国政局按他们期望的方向发展的险恶用心和一贯手法。把一直维护以江泽民同志为核心的力量,诬为“反对”的力量,把他们收拾掉,就是其中最恶毒、最阴险的一手!这实在是给我们上了国际阶级斗争的生动一课。
    我们有足够理由相信,在我们这样一个共产党领导下的社会主义国度里,在以江泽民同志为核心的党中央领导下,路透社等的卑酃、阴险图谋是决不会得逞的。相反,它却从反面教育了我们,使我
    588

==========第203页==========
    们进一步擦亮眼睛,不受他们的挑拨和干扰,毫不动摇地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,艰苦奋斗,奋发图强,把我们的国家建设得更加强大起来!
    原载《中流》1997年第4期
    589

==========第204页==========
    自由亚洲电台是一种什么样的宣传媒体?
    编者的话:美国克林顿政府大カ筹谋已久,一手策划、炮制的,主要目标针对着社会主义中国的“自由亚洲电台”,已经于不久前正式出笼、开播了。这是一个中国人民不能不加以高度重视并认真对付的新的动向和情况。
    在“美国之音”之外,美国为什么还要另外专门建立一个“自由亚洲电台”?这个电台所担负的基本使命是什么?它是在怎样的情况下建立起来的?
    为了使我们的人民群众对它的背景、动机、意图和筹备经过有一点起码的了解,我们特发表胡耀亭同志撰写的《从自由欧洲电台到自由亚洲电台》一文,供读者参考和思索。
    “自由亚洲电台”的建立和开播,不是无可辩驳地证明,美国不仅确确实实有一个“西化”、“分化”,颠覆社会主义中国的一贯的图谋,而且正在千方百计地不断加以强化吗?从它开播以来的初步表现情况来看,就已经充分地说明了这一点。
    据1月31日路透社报道,越南《人民报》在最近的一篇评论中就针见血地指出,这家由美国国家出资建立的电台是“敌对势力的侵略工具”,更准确地说,是“干涉亚洲国家内政的文化和思想的侵降工具"。它头几个月的广播节目则“往往明显带有针对中国政府的煽动言论和敌对态度…”,而即将开播的越语广播,其“目的是进行政治590

==========第205页==========
    破坏”。该报明确表示:越南政府和人民“决心提高警锡,采取有效的反措施,其中包括思想工作、文化和出版活动,以揭旨在破坏越南革命的歪曲事实的广播。
    事实证明,这些初步的观察和论断是完全符合实际的。而他们对此有一个清醒的估计,作出明确的反应,提醒本国人民提高警惕,而不是视而不见、听而不闻,并准备采取必要的防范措施,则更是天经地义、完全必要的。
    “自由亚洲电台”的对华广播,难道不正是一个100%的对中国开展意识形态强大攻势,明确无误地推行“西化”、“分化”中国的“和平演变”战略,对中国进行破坏和颠覆的一个宣传媒体吗?我们的有些人在不断鼓吹“淡化”意识形态,可是美国却正在采取建立“自由亚洲电台”的实际步聚,毫不含糊地、变本加厉地、无所顾忌地“浓化”“强化”意识形态的攻势。说这是美国针对社会主义中国的意识形态的攻势大大“升级”的一个重大步聚和措施,是一点也不过分的。作为首当其冲的攻击、破坏、摧毁、瓦解的主要对象,社会主义的中国当然就更没有理由视而不见、听而不闻,更不能不作出自己的明确反应,并采取必要的、有力的防范措施了!
    从短短几个月的情况来看,这个“自由亚洲电台”不是比“美国之音”更加露骨、更无所隐讳地、更加集中地担负起借什么“人权”问题、西藏问题、香港问题频频对中国发起一波又一波的连续攻势的使命吗?它不仅使用了“要责、遗责、再遠责”的这一“最有效的宣传战略手法”,而且确实不惜采取制造政治谣言“广泛传播流言蜚语”的手段来达到自己的目的了。他们专门把早被中国人民所唾弃、所不齿的中国民族败类和汉奷刘宾雁、吴宏达请出来充当“主讲人”,频频作出十分低劣、丑恶的表演,不是更能说明一些问题吗?
    “自由欧洲电台”听众分析处前处长索伦森说:“所谓有针对性地影响听众,就是要向对象国广播那里被查禁的作品和信息,要有目的地制造流言,向听众许诺某种条件下可以提高人们的生活水平,使他们对未来丧失信心,煽动和支持反政府情绪'。
    591

==========第206页==========
    这一套“行之有效”的瓦解、颠覆苏联、东欧社会主义国家的“经验”,不是已经原原本本照搬到“自由亚洲电台”上来了吗?对此,我们应不应该使我们的人民有所了解和认识呢?
    从自由欧洲电台到自由亚洲电台
    胡耀亭
    酝酿多年的美国自由亚洲电台已于1996年9月30日正式出笼了,这个完全以自由欧洲电台为模式的、主要针对中国和亚洲一些国家的电台究竟要干什么?美国早已经有一个代表美国官方的美国之音电台了,为什么还要搞一个自由亚洲电台呢?它们之间是一种什么关系呢?自由亚洲电台从开办到现在到底搞了一些什么名堂?这系列的问题不能不引起人们的严重注意。
    “冷战”与自由欧洲广播电台
    要了解美国开办自由亚洲电台的意图,必须对自由欧洲电台有所了解。这是因为美国自己已经毫不隐讳地承认,自由亚洲电台是根据自由欧洲电台的模式搞的。用美国《华盛顿邮报》的话说,“它的目的象自由欧洲广播电台长期以来为东欧国家所做的那样一一做得非常有效,也非常成功”。德国一家报纸评论认为,“美国决定将一种在欧洲卓有成效的模式转用于亚洲。”“它将完全继承自由欧洲电台的传统”,“像它的欧洲大姐姐”们一样,建立后头20年的经费将从592

==========第207页==========
    美国中央情报局预算内拨出”。
    那么自由欧洲广播电台到底是什么货色呢?
    在第二次世界大战后,东西方进入冷战时期,为了阻止共产主义的“扩张”,美国除了采取军事包围的政策以外,还大搞“心理战”战略。1947年成立的美国国家安全委员会曾下令中央情报局进行“颠覆性的心理活动”,以便“对其他国家的内政施加影响”。由此美国官方认为,在搞心理战,特别是颠覆活动方面,广播是一个“大有前途的工具”。美国广播发展的一条特别途径就是大搞颠賽性的“地下”广播。自由欧洲电台也就在1950年7月正式开播,第二年又建立了自由电台,专门对苏联广播。这两家电台的创建人公开承认,它们的活动在于“反对对象国家的现有政权”,“以一种民主制度代替现行制度”。为此,两家电台都有很精密的情报搜集系统,雇用一批来自苏联东欧国家的移民和逃亡分子。台址设在联邦徳国慕尼黑。长期以来,美国不承认它们受美国政府控制,只说它们是民间机构,与美国政府无关。实际上,电台由美国中央情报局控制和提供经费。70年代初,两家电台的背景彻底暴露,不得不与中央情报局脱钩,改由美国国务院提供经费并接受其管理和监督。1976年10月,两家电台合并成立自由欧洲电台,自由电台公司并设一名总台长。
    自由欧洲电台和自由电台在联邦德国、西班牙、葡萄牙建有48个发射台。此外,在伦敦、巴黎、罗马、布鲁塞尔、波恩、华盛顿设有办事处,在纽约有一个中心,两家电台拥有的发射机总功率达9070千瓦,发射频率96个。
    自由欧洲电台每天以保加利亚语、捷克语、斯洛伐克语、匈牙利语、波兰语、罗马尼亚语进行播音,此外,每天还以爱沙尼亚语、拉脱维亚语、立陶宛语向波罗的海地区播音。每天播音时间达95小时30分钟。
    自由电台每天用俄语和其他11种苏联少数民族语言进行播音。每天播音时间为62小时。
    两家电台的业务范围可分为两部分:一是宣传;二是侦察。疒广播只
    593

==========第208页==========
    是其部分职能,更为重要的任务是制定和执行颠覆性间渫活动,搜集情报。自由欧洲电台收到的材料70%是通过情报侦察手段取得的。
    自由欧洲电台听众分析处的前处长索伦森在谈到采用什么方式达到宣传目的时说:“所谓有针对性地影响听众,就是要向对象国广播那里被査禁的作品和信息,要有目的地制造流言,向听众许诺某种条件下可以提高人们的生活水平,使他们对未来丧失信心,煸动和支持反政府情绪等。”
    华盛顿还炮制了一本《如何编制广播宣传节目》的秘密手册,从中可以看出自由欧洲电台工作的指导原则。其中第26条,“要始终努力给人们造成一种印象,你们的消息最灵通,所讲的事件是在现场耳闻目睹的,你们有办法搞到各种秘密情报”;第47条,“要遣责、遺责、再遣责,这种战略手法是一种最有效的宣传”,第48条,“广泛传播流言蜚语但绝不能称其为流言蜚语”,第51条,“任何时候均不可为新闻而新闻。你们不要关心听众是否都已消息灵通了,而要关心听众是否都知道了那些你们想让他们知道的新闻。”
    在1956年匈牙利事件中,自由欧洲电台声嘶力竭地煽动暴乱并直接充当暴乱分子的作战指挥所。美国官方认为它起着“相当于
    一个远征兵团所起的作用”。连美国报刊也说:“在战斗的日子里,自由欧洲电台在支持流血事件方面起了很大的作用,并且差不多像发疯了似的挑拨战斗。”
    当年在波兰问题上,自由欧洲电台千方百计煽动反政府活动。在东欧剧变中,自由欧洲电台所起的蟲惑人心的作用,并非意外
    自由欧洲电台决不是它所标榜的“消息精确可靠”,不“参与批评这些国家党政领导人私人生活和家庭生活”,不“支持和鼓励分裂活动的领土争端”,“不播放要求暴力”,“不鼓励逃亡”等等,而是地地道道的颠覆工具,它的不光彩历史连美国报刊也承认。
    594

==========第209页==========
    自由亚洲电台的出笼
    美国国会在70年代末发表的官方文件称“广播是推行对外政策最宝贵的工具”,“应当重新认识广播电台的战略作用,并从战略优势考虑,重新认真评价电台。”“电台广播是足以颠覆社会主义制度的唯手段”。
    在1991年苏联解体、东欧剧变之后,美国《华盛顿邮报》不打自招地供认:“西方世界为寻找瓦解共产主义方法花费了半个世纪的时间和亿万美元,却忽然发现答案就在电视新闻里,这些新闻使苏联和中国人开了眼界,他们于是起来要求民主、自由,这就是两个国家发生动乱的原因”。有些西方专家也持有这种看法,他们认为苏联解体、东欧剧变固然有其内在因素,但广播确实起了很大作用。美国官方也认为自由欧洲电台“穿透东欧铁幕功不可没”,“起了积极的效果
    当1989年6月北京风波过去以后,美国中央情报局和兰德公司分别向布什写了一份对中国局势的估价和对策建议的报告,中央情报局的6条建议中第四条就是增加美国之音的播送时间,并开辟个卫星电视台向中国广播。兰德公司建议中也强调“攻心为上”。建议将70%的力量用于攻心战。
    苏联解体后,美国政府就有人提议仿效自由欧洲电台和自由电台的模式,成立自由中国电台。当时在美国有两派意见,争论不下力主建立的人主张,冷战虽已结束,但亚洲共产主义还存在。鉴于由欧洲电台曾取得“积极效果”,美国应加强对亚洲共产党国家,特别是对中国广播,这“比取消最惠国待遇更能促进中国的政治改革”,同时又是对外政策中“最廉价、最安全和最有效的一个工具”。另一派反对建立,认为建立这类电台将意味着美国把中国当作敌对国家,严重影响修复中的美中关系。当今中国不同于昔日的苏联和东欧,加强“美国之音”对华广播是最有效的、省钱和简便的办法。1991年10月,美国国会参议院外交委员会最早提出并通过“设立一个专『门对中
    595

==========第210页==========
    国大陆广播电台”提案,并决定成立一个专门委员会研究这项提案的可行性。1992年初,美国国会和总统联合任命了一个由11人组成的委员会,这个委员会在1992年6月曾要求到我国来实地调査“建立自由中国电台的必要性”,因其不接受我方提出的条件,未能成行。后来他们曾到香港、台湾和泰国进行考察。该委员会在199年8月向国会和总统提交了设立“自由中国电台”的可行性报告,并获批准。之后,美国政府考虑到“自由中国电台”的名称对中国刺激性太大,改名为“自由亚洲电台”,该台除主要针对中国外,还兼及亚洲其他社会主义国家。
    克林顿早在1992年竞选总统时就表示赞同设立“自由亚洲电台”,他声称“中国有朝一日也会步前苏联和东欧的后尘。”在克林顿当选总统后,他把建立“自由亚洲电台”所需的经费列入他上台后的首批预算,并拨款3000万美元。这年3月,美国白宫高级官员接见所谓中国海外民运组织一中国民主联合阵线的头头时,正式把这个消息通报给他们。
    据报道,“自由亚洲电台”将独立于“美国之音”,由美国新闻总署直接领导,总部设在华盛顿,每天24小时不间断地对中国广播。为此,将招聘数十名播音员、记者和编辑人员,多数将从中国大陆旅美新闻从业人员中挑选。该台将利用“美国之音”在菲律宾、泰国的转播设备(“美国之音”近年投资3亿美元扩充了它在亚洲的转播设备),还准备租用俄罗斯和台湾的广播设备。
    1994年1月27日,美国国会参议院批准有关计划,决定建立自由亚洲电台”,但还需要进行最后的投票。2月25日,美国国会参议院投票通过拨款3000万美元用来建立“自由亚洲电台”的法案。但后来又发生有关电台的名称之争。起初,克林顿总统不想刺激刚有好转,但仍十分脆弱的美中关系,主张把原计划的自由亚洲电台改名“亚太广播网”,尽量不让人联想起自由欧洲电台。克林顿的主张遭到了美国舆论和某些国会议员的批评。1996年7月,美国国会众议员以246票对179票通过了一个给亚太新闻广播网拨款930
    596

==========第211页==========
    万美元的法案,这比原先3000万美元的预算削减23以上。国会批评尚未开播的亚太新闻网偏离了原订的宗旨,而且没有依法交出计划报告,以此为借口暂时削减预算,等交出报告以后再拨经费。有的议员还扬言如果亚太新闻广播网无法达到自由欧洲电台的功能,将取消其预算。此后,有关电台的名称的争论愈演愈烈。以外交委员会主席为代表的共和党人连着攻击克林顿政府变自由亚洲电台的名称,在国会的压力下,美国联邦国际广播委员会于1996年9月25日将先前改称的亚太广播网再次改回原名自由亚洲电台。
    自由亚洲电合与美国之音
    美国已经有美国之音对华广播,几儿十年来它扮演了什么角色,中国人民深为了解。现在,美国为什么还要建立一个“自由亚洲电台”呢?原来西方国家一向把宜传分成三类:即白色宣传、灰色宜传和黑色宣传。白色宣传是公开而毫无掩饰的宣传活动,即所谓官方的宣
    传。例如美国之音、英国BBC都属于白色宣传,它服务于本国的对
    外政策,通过合法的手段进行宣传。黑色宣传实际上是情报战,是秘密进行的。对外广播有所谓“地下电台”、“秘密电台”就是黑色电台,它不暴露真正的来源,在搞地下颠覆活动,一旦暴露就毫无效果了。灰色电台是介于白色宣传和黑色宣传的中间地带,常常用一些冒名组织和个人来掩盖官方的身份,它与白色宣传的不同是经常宣传“未经审查的新闻”,换句话说就是更多地传播谣言、谎言而不承担责任。按照美国之音的章程规定,它只能报道美国新闻和国际性新闻。如果针对对象国的发展而从事“取代性的广播”,则需要国会另行立法。限于法令,美国之音的着重点放在阐述本国政策和介绍美国社会为主,并侧重于国际事务的新闻报道。而建立“自由亚洲电台”,就可以不受美国之音类似法律的限制,其播出内容完全以各对象国家本身发生的事情为主,并由流亡海外的反政府分子经营,矛头直接对准现政权,以推翻现政权为目的。换句话说,它播出的内容都是对对
    597

==========第212页==========
    象国家内政的直接干涉。可以说,“自由亚洲电台”的出笼就意味着美国对华心理战的升级。
    在过去,自由欧洲电台在进行颠覆活动广播宣传时还打着民间的旗号,蒙蔽了好多人。而现在,美国已经再没有什么顾虑了。
    自由亚洲电台开播以后干了些什么
    美国的自由亚洲电台于1996年9月30日正式开播。首先播出的是汉语普通话,每天3次,每次半小时,其中2次为重播。今年2月起,增加到每天两次,每次1小时。计划将增加到每天5小时30分钟。从去年12月起,增加藏语广播,每天2次,每次1小时。自由亚洲电台还计划用印地语、老挝语、束埔察语、越南语和朝鲜语广播。
    自由亚洲电台现任台长理査德・里斯特原是美国一家公共电视台的行政主管,在新闻界从业多年,曾经专门研究过中国的“文化大革命”。总编辑由原《华盛頓邮报》驻北京特派记者昂德连出任。理査德・里斯特称:“自由亚洲电台的开播是长期广播战中的一条新战线”。他在开播词中标榜所谓“传播信息,而不是鼓吹宣传”,但是非常明确的一点是“着重于中国大陆的新闻报道,特别是有关西藏以及对中国大陆被查禁或看不到的书刊及文学著作的介绍”,其报道内容“无所不包”,这就把自由亚洲电台开办的目的暴露无遗了。
    自由亚洲电台将拥有150名工作人员。现在它已在香港驻有记者站,还将在曼谷设立记者站,在加德满都聘用自由撰稿人。1996年10月间,西方国家几家电台在华盛顿召开专门研究对
    华国际广播会议。美国之音、英国BBC、法国国际电台和美国自由
    亚洲电台的对华广播负责人参加了会议。这显然是一次加强对华广播渗透的协调会议。会议的东道主还专门邀请叛逃美国的刘宾雁与会。刘宾雁在会议大放厥词说什么“外国广播对华的影响是没有办法把它估计到的,怎么说也不过分”,是“最有效的方法”,十足暴露了他的反动嘴脸。598

==========第213页==========
    几个月来,自由亚洲电台的表演是很充分的。它不报道国际事件,也不报道与中国无关的美国国内消息,却专门针对中国的政治、经济、文化、国家制度、社会生活、人事变动、民族关系等等百般进行诋毁、丑化和攻击,并且更明目张胆地充当出逃的所谓“异议人士”的讲坛,例如刘宾雁、严家其之流,纷纷登台亮相,摇旗呐喊,疯狂攻击中国共产党,攻击社会主义制度。自由亚洲电台还通常用所谓“北京的消息人士”的模糊语言传播道听途说的小道消息,蛊惑人心,制造混乱。它攻击中国加强精神文明建设“限制自由”,攻击“讲政治”是向左的大倒退,攻击反腐败是“欺骗老百姓”,攻击严打斗争是“制造冤假错案”等等。
    不过,总的看来,它远没有达到炮制者的初衷,更无法与当年的自由欧洲电台相比,它所宣传的内容,基本是炒冷饭,抬人家的“牙慧”,而且收听效果不佳。面对改革开放蒸蒸日上的社会主义中国,它的声音显得那样苍白无力,“几声凄厉,几声抽泣”。当然,它也绝不会善罢甘休的。可以预料,它今后将按着既定方针走下去
    自由亚洲电台的迷梦能够实现吗?
    当美国的自由亚洲电台尚未出笼的时候,就遭到亚洲国家的强烈反对。中国的态度非常明确:“美国应取消设立“自由亚洲电台'的计划。”有关亚洲国家说,美国参议院建立“自由亚洲电台”的决定在亚洲是不受欢迎的。这一行动的目的是要把西方的政治观念强加给亚洲人民;这不仅有害于亚洲各国的经济、社会发展,而且有害于美国同亚洲各国的关系。“这是一个错误的决定,同目前世界形势的发展背道而驰。”越南已再三表示强烈遣责反对美国建立自由亚洲电台的计划。老挝政府认为,“在经济上美国已经宣布停止对越南的贸易禁运,为什么它现在又宣布建立“自由亚洲电台'呢?这与该地区人民的经济利益是格格不入的。”泰国外交部也表示强烈反对“自由亚洲电台”利用美国之音电台设在泰国的转播站的计划。1996年10
    599

==========第214页==========
    月初,也就是在美国的自由亚洲电台开播不几天,中国外交部发言人发表谈话警告美国政府开办自由亚洲电台是干涉中国内政。越南《人民军队报》也一针见血地指出,该电台要用自由欧洲电台一样的方式,破坏亚洲的社会主义。事实说明,亚洲人民对这种带有浓厚冷战”色彩的做法早已厌恶,那些打着“民主”、“自由”、人权”旗号干涉别国内政的伎俩,已经再不能蒙骗人了。
    其实,在美国政府内部对建立自由亚洲电台的必要性也有分歧看法。有人认为这是“用昨天的战略,打今天的战争”。现在是世界走向多极化的时代,而美国却仍然死抱着“冷战”政策不放。最近美国的·一家报纸在评论美国政府对华关系上的“柏林墙理论时”警告说:“中国不是东欧,它的政治制度不是某个像苏联那样的外来大国强加于它的。它的繁荣程度超过东欧国家。更重要的是,它的共产党领导层研究了东欧各国政府及苏联的垮台原因,并从中汲取了许多教训。
    对我们来说,事实再一次擦亮了我们的眼睛,我们要牢牢地记住,西方总有那么一些人坚持打一场“无硝烟的世界大战”,“融化掉社会主义”,实现从地球上铲除共产主义制度,建立一个“以西方文明为指导的新世界”。对此必须保持清醒的头脑。中国有句俗话叫做“即以其人之道还治其人之身”。对付西方国家的“广播战”的重要办法是加强我国的对外广播事业,增加我们的发射功率,改进我们的宣传工作,把中国的真实情况宣传出去,让各国人民真正了解我们,使敌对势力的阴谋不攻自破。我们还要加强调査研究,掌握对手的动态。对于他们的阴谋活动及时给予有力的掲露和批判,以正视听。当然,关键还是按照邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论把我们国家的事情办好,这是战胜外来干扰的最可靠的办法。具有丰富斗争经验的中国人民从来不怕鬼,不信邪,一个小小的“自由亚洲电台”绝不可能动摇我们向着既定的目标胜利前进。到头来炮制者只能是自已搬起石头砸自己的脚。如此而已,岂有它哉
    原载《中流》1997年第4期
    600

==========第215页==========
    自由亚洲电台传播的是什么信息?
    评美国自由亚洲电台出台一年
    胡糧亭
    以自由欧洲电台为模式创办的美国自由亚洲电台已经出台一年了。一年来,这家电台究竟干了些什么,它的炮制者声言是传播信息,那么它到底传播的是什么信息呢?自由亚洲电台在它开办一年来的所作所为,告诉人们:所谓传播信息,实际上就是传播反共反华方面的信息,它的策略和手法与当年的自由欧洲电台如出一撤。
    何其相似乃尔
    自由亚洲电台的形象是它自已用电波刻画出来的。在东西方冷战结束之后,美国有些人仍然死抱着冷战思维不放,仍然继续坚持他们的“无硝烟世界大战”的战略,必欲“融化掉”社会主义国家而后快,急不可耐地把自由欧洲电台的模式搬到亚洲来,开辟了“长期广播战线中的一条新战线”(自由亚洲电台台长里斯特语)。1950年7月正式开办的自由欧洲电台在东欧剧变中“功不可没”,现在自由亚洲电台的炮制者正在儆着同样的事情。和自由欧洲电台一样,本来是帮丑类,却要把自己打扮成救世主。开播之初的自由欧洲电台曾把
    601

==========第216页==========
    自己美化为“新闻的自由流通”,即“广播当地新闻,并提供论坛”。可是后来的事实表明完全不是那么回事,现在自由亚洲电台也象鹦鹉学舌一样跟它的前辈亦步亦趋。在自由亚洲电台开播那天,里斯特台长信旦旦地说:“我们的宗旨是传播信息,而不是鼓吹宣传”。好极了!现在是信息时代,而按这位台长的看法,中国似乎还生活在中世纪里,需要别人提供“本国信息”。如果人们以为这位可爱的台长公开讲的煞有介事的话是真的那么回事,那就大错特错了。
    美国国会在70年代末的一份文件中说:“电台广播是足以颠覆社会主义制度的性一手段。”自由欧洲电台的创建人虽然也讲了“新闻的自由流通”的话,但跟着却公开承认,他们的活动在于“反对对象国家的现政权”,以一种“民主制度代替现行制度”。这说明“新闻的自由流通”只是个幌子,醉翁之意是很明白的。自由欧洲电台的角色是很不光彩的。他们始终露骨地鼓吹要“和平解放”东欧国家,在系列事件中扮演了颠覆者的角色。比如在1956年的匈牙利事件中自由欧洲电台早就号召公众起来推翻现政权,并向动乱者保证会成功,还将得到西方大国的援助。连美国官方都承认,自由欧洲电台对东欧起着“相当于一个远征兵团所起的作用”。在1990年的东欧剧变中,自由欧洲电台的所作所为真是到了无以复加的地步。
    难道自由亚洲电台比自由欧洲电台更仁慈吗?人们没有忘记,1991年,美国《基督教科学箴言报》在一篇题为《自由中国电台计划在讨论中》的报道中就坦率地说:“随着共产主义在东欧的解体,美国指望运用国际广播在冷战时期的成功经验,攻破中国的共产主义堡垒”。“从自由欧洲电台的主要作用来看,用这种办法也许能帮助中国的民主运动,这是一种非常自然的进展”。一位美国议员更透露了老底:“显而易见,这座电台确实是要颠覆北京的专制政府。它是要这样做,要强迫中国政府允许在中国有更多的民主和自由。”美国《华盛顿邮报》1997年4月17日刊登乔治・威尔的文章,题目是:《该轮到中国了》。文章说不管实行什么战术,美国的战略目标都是颠覆中国政权。文章主张把交往和竞争结合起来,以加速中国的解体。这
    602

==========第217页==========
    话说得再清楚不过了。
    叛逃分子的讲坛
    叛逃分子是自由欧洲电台的骨干力量,也是自由亚洲电台的骨干力量。1957年4月,美国《播新闻月刊》在一篇介绍自由欧洲电台的文章中说得好:“经验表明,用逃亡人员有力的语言能最有效地实现它的目的”。“在编制节目中,逃亡者十分有用。他们非常熟悉情况,可以给以真实的评述。”据说当时在慕尼黑总部共有28个这样的人,另有20人在监测中心,分析他们各自国家的广播节目。英国学者朱利安・黑尔在1975年出版的《广播的威力》一书中写道:“自由电台和自由欧洲电台不同于美国之音。…这两家电台的工作人员多数是苏联和东欧的移民。这两座电台受到美国全面的控制,它的意图是向对象国家提供一套国内节目,从而削弱对象国政府对舆论的控制。这两家电台的目的是促进民主化,也就是把苏联和东欧从共产主义压迫下解放出来。”这话出自英国人之口,也算道出了真情。
    位美国学者在总结苏联为什么解体时说:“根据广泛的调査,大多数人认为,苏联解体的主要原因是它没有能力控制信息,以及无法将人民同外界信息隔离开来”。“信息的力量已突破了通常的国界,超过了现在新闻媒介的控制”。现在,美国的对华广播,包括自由亚洲电台也正在做着这样的梦。
    自由亚洲电台从一开始就得到叛逃分子的青睞,并且为中国叛逃分子提供讲坛,让其参与制作节目,煽动闹事,蛊惑人心。经常成为自由亚洲电台华语广播座上客的就有刘宾雁、万润南、严家其、苏绍智、韩东方、刘青等叛逃人士。刘宾雁是自由亚洲电台华语广播的吹鼓手。早在1991年,刘宾雁就出谋划策说,如果美国要帮助中国实行民主,它所能做的“最重要、最有效的事情”莫过于建立自由亚洲电台。在199%年10月美国举办的“对华国际广播”会议上,刘宾雁又指手划脚地说:“国际广播对中国影响巨大”,“是实在没有办法估
    603

==========第218页==========
    计的,怎么说也不过分”。自由亚洲电台已聘请刘宾雁为特约评论员,对中国形势恣意攻击。仅在1997年9月,他就发表六次评论。韩东方则直接参与主持对华广播《劳工通讯》节目,公开号召中国工人起来成立像波兰团结工会那样的组织跟政府作对,推翻共产党领导的现政权。他在1997年4月22日的一次节目中煽动说,工人自己要组织工会,官方的工会不是工会。在4月30日的节目中,他再次煽动说,“如果没有我们工人自己组织的工会”,“我们工人的任何权利都将无从谈起”。在7月6日的节目中,他诬蔑说:“国有企业已经蜕变成了官僚把持的财富。我们中国的公民其实根本就没有一天成为全国财富的主人。而我们工人也从来都是扮演着钳子、改锥、镙丝刀的角色,更没有像政府所宣传的那样,是什么企业的主人。”人们不禁要问,这样的广播究竟要干什么。人们记得,美国中央情报局的老牌特务、自由欧洲电台波兰语广播编辑部前任领导诺瓦利·耶捷兰斯基1981年在一次讲话中供认:“没有西方电台,特别是自由欧洲电台,就永远不会出现团结工会”。”真是一语道破了天机!
    在5月5日的一次《听众之声》节目中,自由亚洲电台利用回答听众问题的方式,居然明目张胆地把中国频逃到西方的人与当年的孙中山反对腐败的清王朝政府相提并论。在回答“尽管中国政府不是民选产生的,但是绝大多数还是拥护他的”时,电台居然说:“如果没有投票,没有民意调查,没有独立的、不是党领导下的新闻机构,准有权代表绝大多数?”换句话说,如果不是按西方方式组成的政府就是不合法的,是必须推翻的。因而由此得出结论,叛逃分子反对中国政府是天经地义的。这就是门由亚洲电台的逻辑,这就是自由亚洲电台的宗旨。如果说,在此以前,人们还可能相信自由亚洲电台的里斯特台长在开播时讲的宗旨是“传播信息”的话,那么现在就应该明白了,那是彻头彻尾的谎言。自由亚洲电台的每一个节目都是围绕着反共反华而设立的。
    自由亚洲电台华语广播部现有10名工作人员。他们是:晨曦吴京、古济柔、希望、家园、陈惠、华兴、张燕、北明、董桓。显然其中有604

==========第219页==========
    些人是化名,不肯把真实姓名暴露出来。他们是一些什么人我们不得而知,但是从自由欧洲电台的人员组成可以推知
    。80年代
    初,有两位曾在自由欧洲电台工作过的[作人员曾经写过一本书,透露了这家电台的人员构成情况。书中写道:“自由欧洲电台是个聚集着一群有着不光彩历史的人的黑窝。在这里遇到的那些人,没有什么神圣可言。他们根本没有荣誉’、祖国”等概念。这是一群货真价实的雇佣军。为了金钱,他们什么都千得出来,甚至连他们的亲娘都可以出卖。”在自由欧洲电台的波总语編辑部,实际上有三种类型的人:第一类是些狂热的反共分子,对社会主义抱有病态的仇恨,他们]的工资相当可观。第二类是50年代叛逃到西方的,几乎每个人都拖着-条犯罪的尾巴。第三类人是出生在西方的波兰移民,所受教育完全是西方那一套。
    所谓“臺不粉饰的真理”
    我们再看看自由亚洲电台与自由欧洲电台是如何组织节目的。早在50年代,美国就有人建议,自由欧洲电台应更多地采用球赛场上“人盯人”的战术,即所谓“人对人”的广播宣传策略。据美国1958年出版的《自由欧洲电台》一书的材料,该台的主要任务之一是“向东欧国家的人民提供非共产党来源的消息,包括他们的国内情况和国际新闻。”谈到政治评论,该书说:“政治评论在整个节目中所占的比重很大。政治评论分为两种
    般评论和有特定对象的评论。有
    特定对象的评论,分别对工人、农民、妇女、青少年、学生以及军队政府干部和共产党员广播。这些就是所谓“人对人”的宣传方式。为此,自由欧洲电台举办有对东欧国家的青年、工人、知识分子、农民妇女、科学工作者、军人、甚至共产党员的广播节目,并且以所谓传播“真实的消息”使“那里的人可以知道毫不粉饰的真理”。所谓“毫不粉饰的真理”,就是那些反共反社会主义的消息,煸动人们对政府不满,对现实不满,进而起来推翻政府。1956年6月4日,美国国务院
    605

==========第220页==========
    获得了赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告,如获至宝,很快送给自由欧洲广播电台。这家电台连夜把这篇2.7万字的报告译成5种文字,并且还准备了一些特别的背景材料,第二天清晨5点就播了出去。紧接着在波兰爆发了波兹南事件,不久,又爆发了匈牙利事件。在波兰解散了80%的集体农庄,并允许在公立学校讲宗教课。人们不会忘记,在波兹南事件中,一些人所采取的第一个行动就是毁坏了当地对西方电台的干扰设备。从中可以明显地看出西方广播在其中所起的煽动作用。自由欧洲电台听众分析处的前处长索伦森坦率地说:“所谓有针对性地影响听众,就是要向对象国广播那里被査禁的作品和信息,要有目的地制造流言,向听众许诺在某种条件下可以提高人们的生活水平,使他们对未来丧失信心,煽动和支持反政府情绪等”。早些时候,美国还炮制了《如何编制广播宣传节目》的秘密手册。其中第26条说,要始终努力给人们造成一种印象:你们的消息最灵通,所讲的事件是在现场亲自耳闻目睹的,你们有办法去搞到各种秘密情报。第51条说,任何时候均不可为新闻而新闻,你们不要关心听众是否都已消息灵通了,而要关心听众是否都知道了那些你们想让他们知道的新闻。这些话最清楚不过地说明,所谓“传播信息”、传播“毫不粉饰的真理”统统都是为他们那些不可告人的颠性广播制造的谎言。
    自由亚洲电台开办的时间还不长,它没有自由欧洲电台那样的赫赫功绩”,但是它的华语广播发展神速,它的做法与自由欧洲电台毫无二致。该台于1996年9月30日开播,最初每天用汉语普通话广播半小时,很快便增加到两小时,4小时,从1997年6月2日起又增加到5小时。1996年12日2日,该台开办藏语广播,每天两小。从12月24日起连续播出高新、何平的反动著作《鹿死谁手》;从12月29日起播出煽动知识分子不满的系列报道《中国知识分子的历程》;从1997年1月起,自由亚洲电台华语广播进一步采取进攻姿态,疯狂掀起反华反共的舆论高潮。1月14日播出反动文人高新攻击中国领导人的著作,由作者自己在电台朗通,并称这是“中国政治
    606

==========第221页==========
    圈里不为外界所知的内幕”。1月15日播出“民运”分子王丹的母亲撰写的回忆录,每周2至3次;2月12日起开办《中国透视》节目,14日开办《党员心声》节目,15日开办《字里行间》节目;24日起连续播出王丹《狱中日记》,疯狂攻击社会主义制度。3月26日开办《财经评论》节目,28日!开办《听众信箱》节目,4月1日开办《劳工通讯》节目,13日开办《不同的声音》节目。这个节目的主持人纬联,吹嘘对它“好评如潮
    在1997年6月4日前后,自由亚洲电台开办《别来沧桑》特别节目,电台记者采访了9位暴乱分子,为他们提供讲坛。这些人是柴玲、吾尔开希、王超华、熊燔、谢选骏、远志明、陈小雅、戈扬、张伟国共分9集播出,每集1小时到1.5小时不等。在7月1日前后,围绕香港回归问题,自由亚洲电台举办《97香港回归》特别节目,邀请美国专家、学者和中国旅居美国的学者发表评论,竭力散布悲观情绪。自由亚洲电台还围绕中国反右运动40周年开展一系列反共宣传。7月间,自由亚洲电台和其他西方电台一起,造谣四川某地有10万工人游行示威。7月底,自由亚洲电台又推出了一个新节目:《公民论坛》。值得人们注意的是,自由亚洲电台和自由欧洲电台一样,利用听众中对某一事件的看法,尤其是那些对现实不满的人的言论最感兴趣,他们把这些材料“加工处理”后,再反过来向对象国家广播,煽动更多的人对现实不满。这种手法是十分恶毒的。
    从8月起,自由亚洲电台又把恶毒诬蔑和攻击毛泽东主席的所谓李志绥回忆录搬出来进行连续播出,同时还播出高新的另一部攻击中国现领导的著作,用攻击、诬蔑性的信息,蟲惑人心,其用心是十分恶毒的
    在中共十五大会议期间,自由亚洲电台邀请叛逃美国的“民运人士”多人,对中国共产党的路线、方针、政策恣意进行攻击和诋毁。从11月中旬起,自由亚洲电台又推出《华盛顿手记》节目。这个目的主持人北宁声言,它“主要的意思是用黑眼晴注视宫墙之外,用黄皮肤接触异乡异族,用现代汉语讲述英文世界,用东方价值来解
    607

==========第222页==========
    说西方故事”。实际上,就是传播西方的生活方式、价值观,用以影响中国听众,为美国对华广播的总战略服务。
    人们注意到,自由亚洲电台的工作人员声称要在一两年内,把他们的对华广播时间,增加到每天播出12小时,克林顿则建议把自由亚洲电台对华广播增加到每天24小时。10月24日,克林顿就江泽民访美发表的对华政策讲话中,还专门谈到自由亚洲电台的发展问题。这一切表明,美国决心要把反华宣传进行下去。
    与国际法背道而驰
    国际传播应该有利于促进各国人民的了解和世界和平。早在1936年,在日内瓦通过了《借广播促进世界和平的国际协定》,1938年正式付诸实施。根据协定,签字国必须禁止发布足以破坏国际秩序或侵害其他签字国安全的广播,并且须监督在它国境内是否有宣传战争的广播。1947年通过的联合国第110号决议,即有关对抗战争宣传的方法,这项决议要求各会员国在他们的宪法范围内,采取些适当的步骤:(一)利用所有出版物和宣传品,提倡国际友好;鼓励促进世界和平的报道。1947年联合国大会还通过了一项决议这项决议是讨论如何处理破坏国际友好关系的错误、歪曲报道的。另外,联合国新闻自由会议,一致通过两项决议,认为有必要禁止破坏国际关系的歪曲报道和战争宣传。1970年联合国教科文组织第16次常会会议决议指出,在促进世界和平、人类福祉,增进国际了解合作的工作上,大众媒介应扮演积极的角色,不应宣传种族歧视。希望所有国家利用包括法律途径在内的所有途径,鼓励大众媒介作正面宣传。
    国际间破坏性宣传是指一个国家利用传播媒介,将信息传至另个国家,目的在于推翻后者政府所使用的一种宣传。它有三种类型:(一)某种具有颠覆意识的宣传,它想要鼓励被宣传国的暴动,从而造成一个和宣传国政体相类似的政府;(二)“解放宣传”,就是鼓励

==========第223页==========
    被宣传国脱离它国的控制,它常常也是非常狂热的和暴力有关的
    三)利用离间伎俩,削弱、分散它国国力,或获得国际权势。还有一种诽谤性宣传,指的是用语文、图片、照片,侮辱他国制度、领袖或人民的一种宣传,这种宜传在冷战时代达到最高峰。对照一下西方国家电台,特别是自由亚洲电台对中国的宣传,就不难发现他们的宜传是直接违背联合国的有关协定的。
    原载《中流》1998年第4期

==========第224页==========
    接班人何以成了掘墓人?
    读《戈尔巴乔夫沉浮录》
    蔡仲徳
    1988年初,尼克松出了一本书,名日《1999:不战而胜》。
    他做梦也未必想到,毋需等到199年,就在1991年末苏联竟不战而崩溃,而解体了。
    难怪,尼克松的传人、当时的美国总统布什喜不自胜。他在1992年初的国情咨文中宣称:“在过去的一年里,世界发生了几乎像圣经一样伟大的变革。…在这一年里,共产主义灭亡了。”“在我生中一在我们的一生中一一这个世界上发生的最重大的事件是承蒙上帝之恩泽,美国贏得了冷战。”
    前苏共中央总务部长瓦・博尔金在其所著《戈尔巴乔夫沉浮录》
    一书中认为,布什“说在“冷战'中取得胜利,这是非常客气的说法。其实,这是处于混乱状态的苏联军队的毁灭,是一个曾几何时实力雄厚的强国的精神上的失败。这种毁灭不是由于美国的军事技术力量610

==========第225页==========
    造成的,它是那些反对我国现行制度的力量搞内部投降的结果。”他说:“20世纪90年代初这样的悲剧事件是我国数百年历史上从未发生过的。无论是世界大战、革命,还是两大阵营的军事、经济对抗,都没能摧毁和肢解这个伟大的国家。苏联是被人从内部攻破的,是被一小撮有影响的党和国家领导人葬送的,是被反对派搞垮
    总之,“问题主要出在领导人身上,出在制定方针的人身上。”我相信,认真读完《戈尔巴乔夫沉浮录》(中央编译出版社1996年5月版),人们在惊心动魄、掩卷深思之余,必定会有同感。
    (二)
    领导党和国家的是什么人,他们是如何进行领导的?对苏联共产党这样一个拥有2000万之众的大党,对苏联这样个具有3亿人口的社会主义大国,这似乎不成其为问题
    其实大不然。所以,博尔金在本书中用专门一章提出和回答了这个问题。
    1982年11月到1985年3月,苏联三个年迈病重的主要领导人勃列日涅夫、安德罗波夫和契尔年科,一个接一个相继去世。博尔金回忆说:“从得知契尔年科逝世消息的那个难忘之夜起,党的领导层内就开始进行一场政治游戏、斗争和妥协。”早已跃跃欲试的戈尔巴乔夫当时就按捺不住自己的急迫心情,对他的妻子说,看来他要担起国家领袖的担子,为国家的命运负起全部责任了。
    果然如其所望,1985年3月11日,“他登上了党和国家权力的顶峰,宣誓要为人民服务,关心祖国的繁荣昌盛。”“发达社会主义的丧葬期就这样结束了,国家进人了一个新的前所未有的发展时期,大家都在谈论美好的思想。但是没有想到,善良的思想铺就的却是通往地狱的道路。”“当时谁也没有想到,也未必能够想到,几年以后总书记会违背自己的诺言。
    61

==========第226页==========
    戈尔巴乔夫何许人也?博尔金写道,“在中学,他是团组织负责人,毕业成绩优异;接着又免试进入莫斯科大学,在那儿仍然是团组织负责人,并再次以优异的成绩毕业。这些年来伴随着戈尔巴乔夫的一直是表扬、扶持,也不乏对其能力的赞赏。这些在他从莫斯科大学毕业后也可看出来,当时戈尔巴乔夫没有去当检察官、去做那难以自我表现的日常法律「作,而走的是一-条从做共青团工作到做党内工作的升迁之路。在社会组织工作中使他总能抛头露面,但他没有经受过生产实践的锻炼。也许戈尔巴乔夫的不幸(不是他的过错)就在于他一生从事的都是机关工作,这便给他造就了一副“柔软的”脊柱,而不是坚强不屈的性格。”
    不仅如此,“了解苏共中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃和各部中以及各社会团体领导人之间的各种力量对比情况,是登上权力金字塔顶端所必须具备的条件,不掌握交际艺术,不争取所谓自己人'的支持,就别想向上爬”。戈尔巴乔夫没用几年工夫就具备了这方面所必需的基本条件”。他“很快便掌握了随机应变、能屈能伸的妙法和与所有的人和睦相处的本领,而且十分精通
    。他
    还较快地掌握了在首都上层社会、在各级权力机关玩弄阴谋的基本要领,学会了口是心非和装模作样、满脸堆笑地去博得别人的好感。”“每一时代都有其独特的游戏规则,但游戏的人也各不相同。”对戈尔巴乔夫来说,“相比之下他更喜欢玩政治游戏,显然他认为自己是玩政治游戏的高手”。“他天生具有演员的才能”。例如,他刚当上总书记,就要博尔金给他安排去首都一家工业企业进行暗访。但他又在事先告知了莫斯科市委书记,结果变成了明访,而且,“自然,在总书记到来前一切都是安排妥当”。博尔金说:“问题并不在于这种欺骗做法,而在于戈尔巴乔夫肯定感觉到了这些做假之处以后竟然接受了这种做法,允许记者们拍摄这些虚假的场面,同意在这出戏中扮演角色。”事后,博尔金向戈尔巴乔夫夫妇提起此事,戈尔巴乔夫的夫人却认为是正常的。这样,“事情已经明摆着了:这种表演已得到肯定,今后还会重演。不过,我当时并没想到整个生活就会变成一个
    612

==========第227页==========
    演员的戏台”。
    戈尔巴乔夫“非常热衷于著书立说,这是他的一大嗜好。在短短的时间里别人为他写了许多东西,这些著作被编成一卷又一卷书”。正如在政治方面“很快掌握了随机应变、能屈能伸的妙法”一样“理论上的摇摆不定也是由戈尔巴乔夫的性格决定的”。他“言行不常常背离既定路线,忽而跟左派走,忽而跟右派走。”“善于兜涸子的戈尔巴乔夫确实经常是向前走两步,向旁边走三步,又向后退步,这使人感到沮丧。他有一个习惯:面对坚定的马克思主义派,他说要为光明的未来一一共产主义奋斗,任何时候都不会背离这条道路;而面对市场派,他又说只有像奥地利和瑞典那样发展市场关系民主和自由オ能取得成功。总书记观点的“多元化'使人们不知所措,对未来的这种模棱两可的态度使两派人士都怀疑他的诚意。”这样,博尔金称戈尔巴乔夫为“我国历史上啼笑皆非的人物”,也就是完全合乎逻辑的了。
    读到《戈尔巴乔夫沉浮录》中称什么“戈尔巴乔夫王朝”,并说戈尔巴乔夫“像一个皇帝”时,人们也许会惊讶:这是讲的共产党执攻讲的社会主义国家领袖们?
    尽管似乎不可思议,难以置信,这确是无情的事实。
    就拿苏共中央政冾局这个乍看起来神圣非凡、权威无限的苏联共产党最高机构来说:“一把手说了算的制度,使这些上层人物养成了只能服从和恭维的习惯。”“领袖们是可以讲民主的,但前提是别妨碍他们作决定。”
    “最初确实是集体认真讨论问题,至少表面看是如此。但随着时间的推移,对问题的讨论越来越仓促和表面化。戈尔巴乔夫总是把自己的意见强加于人,限制发言时间,甚至限制政治局委员发言的时间,有时不客气地打断发言人的讲话。戈尔巴乔夫越发自信一贯正
    613

==========第228页==========
    埆,在政治局会议上越来越武断、专横.”
    戈尔巴乔夫羽翼丰满后,常常轻而易举地就把同自己意见不致或对自己的事业和生活有妨碍的战友抛弃掉总书记在各种会议以及后来在中央全会上让政治局委员作报告和讲话的次数越来越少,他破坏了这个机构中神圣的集体领导制度,战踏了协商原则,。实际上,会上出现了个人独断专行的局面。我看到,政治局委员们常常面面相觑,默不作声,对这种新做法感到惊讶。”
    随着时间的推移,政治局的作用开始减弱,…党和中央委员们发现,曾经强壮的机体开始流尽最后一滴血,这实际上是在埋葬国内独一无二的强权机构,政权日益瘫痪。”
    事情到了这等地步,又何论其他?什么党的组织和机构,什么2000万之众的党员队伍,岂不完全是耸立在沙滩上的摆设?
    前面讲过,戈尔巴乔夫当上总书记时,曾信誓旦旦要为人民服务,关心祖国的繁荣昌盛。随着时间的推移,这方面的真相也日见明显了。博尔金说:“1988年是我醒悟的一年。我突然发现,国家的前途和强盛并不是戈尔巴乔天的主要目的,从他那得意洋洋的举止中开始暴露出领袖至上、自我欣赏、自私和平民主义的倾向,事业日益退居次要地位。”
    随着国内政治经济形勢日趋严峻,戈尔巴乔夫却越发担心自己的威信扫地,想方设法提高自己的威信。“形勢越来越清楚了,拯救国家的斗争早已变成维护戈尔巴乔夫的地位和威信的斗争。”至于“关于社会民主化重要性的那些热情洋溢、头头是道的讲话都是有限制的,都不能违背总书记个人的意愿”。“其中心意思是,如果民主有助于登上权力顶峰和长久执政,那就是好民主。与此同时如果民主不妨得他随意行事,那也可以不要任何专政”。
    “可惜时间不等人,许多保证和许诺仍旧停留在口头上,人们当初那种相信新领袖上台会产生奇迹的乐观看法开始消失,开始出现埋怨和不满情绪”。而“当工人、农民、退休者等广大居民的生活开始恶化时,戈尔巴乔夫又失去了广大人民群众的支持。苏联社会很容
    614

==========第229页==========
    易就抛弃了他。”
    以致事情到了这种地步:“戈尔巴乔夫上班的路上看到的到处是同胞们仇视的目光,他不想看见他们,上下班都乘防弹车。”
    耐人寻味的是,“在图内困难日益增多、社会冲突不断出现的情况下,戈尔巴乔夫减少了到全国各地巡视的次数,外出已经不太安全了,再说看到那一张张愤怒的面孔也会使他感到不快的。他的兴趣逐渐转到国际关系和出国访问方面。国内的形势愈紧张,国外的赞誉之声就愈大。西方国家对总书记一一总统的所作所为依然贺不绝口,把他当作伟大人物来接待,因为他做了他们用任何武力和其他力量都办不到的事。戈尔巴乔夫的西方崇拜者对他的称赞补偿了他在国内遭到的冷遇,当然,他们不仅仅是称赞他……”。“他们不断地塞给他各种名目的奖金,向他颁发金质奖章,授予他种种荣誉称号,在电视、报纸和杂志上为他作宣传,巧妙地满足着他的自尊心。……他们不明白苏联人民为什么对这个人持冷漠态度;他开侧了一项多么好的事业,却在自己的国家里受到严厉的批评。”
    “对戈尔巴乔夫来说,加入世界各国统治者的行列是件非常荣幸的事”。他还经常“大声朗读国外对他在世界上的伟大改革使命的评论”以自娱,“这种东西他有时会读几个小时”。
    总之,戈尔巴乔夫,“最终成了孤家寡人,他的党看不起他,社会上那部分民主人士”嘲笑他,只有西方国家在为他唱赞歌,他们没有忘记戈尔巴乔夫为他们儆的事,千方百计地支持他”。这实在是意味无穷,耐人咀嚼。
    (四)
    戈尔巴乔夫其名是和“改革”联系在一起的。在一定程度上,两者几乎成了同义语。
    博尔金说:在苏联,改革并非什么新词,早在50年代中期和60年代(也许还要早),这个词已广泛使用了。但戈尔巴乔夫对此并不
    615

==========第230页==========
    在意,他也许根本就不知道,革命后国内进行的种种改造的全过程其实就是改革。”他俨然是个唯我独“改”者。
    “他在理论上的最高成就就是以他的名义写的《改革与新思维》。”这本应美国出版商之请于1987年11月出版的书,用中译者的话来说:“轰动国际社会”。惹得尼克松急急忙忙抛出《1999:不战而胜》,并特别宣告:“我们对于戈尔巴乔夫的'新思维'的最好答案是新美国'。”他还说:“苏联人的目标是建立一个共产主义的世界。我们的目标是建立一个人民有权选择谁统治他们以及如何统治他们的自由世界。苏联人相信历史站在他们一边。我们必须保证在编写21世纪的历史时,历史站在我们这一边。”他又说:“我们只有鼓励苏联集团内部的和平变革,我们才能真正地缓和美苏冲突。”
    其实,如本文一开头所说,看来尼克松是过虑了。“苏联集团内部的和平变革”,已经远远超过了他的如意目标。而戈尔巴乔夫的《改革与新思维》,竟也成了这种变革的基志铭。
    博尔金告诉我们:戈尔巴乔夫的改革的基本思想,实际上是几个文人在别墅里苦思冥想代他捉刀的产物。“虽然新的社会经济改革措施具有良好的愿望,但是没有考虑到社会上的实际情况,在理论上没有经过深思熟虑,在组织上没有保障。”“戈尔巴乔夫还不知道改革的规模有多大,不过他总是对身边的人和听众重复一句据说是拿破仑的话:“必须投入战斗,然后再考虑怎么办。”“许多事情是凭一时的心血来潮育目地去做的”。“尽管'改革”で词已流行全国,可是还没有进行社会改造的总体构想。”“总书记既没有阐述社会转轨的总趋势,也没有说明彻底改革道路上的主要阶段及以后的发展阶段,他甚至没有能力解决生活提出的个别问题,克服一般障碍。”而且,“从来没有一个人从原则上提出改革的最终目的。”
    口头上,戈尔巴乔夫声称:“列宁的下面这个出色的提法早就引起我的注意:社会主义是群众的活生生的创造。”“改革成功的最重要的一点,是人民对改革的态度。”“但实际上,改革建筑师只想听自己的,所有其他声音都是在给戈尔巴乔夫的独奏伴奏。”“改革设计师不

==========第231页==========
    仅听不进建议,还把这些建议视为篡夺他的权力。”
    这样,“不久事情便有点儿走样了,头一年的工作实践已经表明不会很快取得成果。而戈尔巴乔夫却提出,…旦我们为农业松绑,给人们以采用各种租赁形式的自由,那么一两年内我们就会实现粮食市场繁荣,这表明他已远远脱离了现实生活。”“在对改革的可能性的如此幼稚的认识支配下,他作出了一个个仓促的决定,在管理经济刺激和组织生产方面采取了种种不可靠的方法。……为了加速国内经济的发展,他提出了各种各样的新构想,但每一次转变都使人感到,这明明是要转而采取资本主义发展的方法,而且还是资本主义在最不成熟的初始形态时的方法。虽然还一本正经地大谈建设社会主义,大谈共产主义远景,但这些都是空话,如同一块遮羞布,在掩饰见不得人的思想和放弃党的全会和代表大会所确立的方针的做法。戈尔巴乔夫“缺乏系统的政治经济学知识。”他“在二十七大上声明,实行私有化就意味着党选择的道路及其工作方法是错误的,所以必须纠正这种私有情绪,而在二十八大的报告中却说各种私有形式是必要的。“市场'这个词,过去总书记提起来就谈虎色变,现在成了消灭避祸的法宝。问题当然不在于观点的改变,而在于这种改变必须要有根据,必须向共产党员、向全社会通报。许多人还在重复着戈尔巴乔夫昨天的口号,而今天这些口号已被改变和抛弃”。
    “这也许令人难以置信,但当时确实没有人知道具体应做什么,当时处于理论上混乱不堪、组织上软弱无力的时期,今天说一样,明天说一样,而千的又是另一样”。“连那些很了解总书记的人也永远搞不明白,他什么时候说的是真话”。于是,“有许多关于改革的笑话,改革一词渐渐成了社会生活的各个方面盲目变化的代名词“党内和社会上人们像森林里的蚂蚁一样惶惶不安。各种力量在新的基础上进行分化组合,出现了新的派系”。“含糊其词的“改革词被各种势力用来大做文章”。
    但是,要说戈尔巴乔夫完全是盲目的,是随波逐流的,可就冤枉了。不是的,“他有个摆脱不掉的念头,有一个最终目标,但如果不消

==========第232页==========
    灭现存制度就达不到这个目标。他满怀激情而又小心谨慎地朝着这个目标前进。”只是他“以职业家的手法欺骗了他周围的人,欺骗了把他推上最高职位的中央委员,用甜言蜜语糊弄了千百万苏联人。”博尔金的一句话实在是讲得再透彻再痛切不过了:“最令人感动的和最可悲的是人们轻易相信这种许诺。”当然,能医治这种轻信的,却又只有事实经验,却又只有时间。博尔金自身就是一例。
    他在书中说:“(资本主义)市场经济即将开始时我就明白了,即使我自己能幸免,我的子孙们也难逃为那些头脑灵活、能挣大钱的人去打工的命运,而这时我正在为戈尔巴乔夫起草关于向具有人道主义精神和共产主义远景目标的社会主义过渡的一篇篇讲话稿。“如果全民族的思想被抛到一边,代之以小贩们发财吧'的口号,那么从这个时候起,一切都将被毁坏,曾经强大的国家和军队会瓦解,生产下降,科学和教育衰退,就会出现极端民族主义。结果会导致一部分人狂吃豪饮,另一部分人去喝救济稀粥。”
    这样,博尔金写道,最初,在苏共中央全会上,戈尔巴乔夫“作的报告都是经过认真准备的,……与会者被他的魅力所倾倒,满腔热情地接受总书记的思想”。到后来,“中央委员开始明白,这是在改革的幌子下破坏党的结构,破坏经济和国家的管理结构,把人民推向贫困的深渊”。
    可惜的是,这份觉悟既为时已晚,又没能形成强大的组织力量。随着戈尔巴乔夫的“改革与新思维”的彻底破产,苏联共产党和苏联这个社会主义大国一起走向崩溃和解体了。
    与此同时,“为改革的思想激动不已的戈尔巴乔夫在一个个邻国撒播着变革的种子,却没有想到收获季节很快就会来临”。“这些社会主义国家改革的结果是复辟资本主义”
    这正是戈尔巴乔夫受到西方世界高度评价和奖赏的“一项多么好的事业”,“他在世界上的伟大改革使命”。
    总之,戈尔巴乔夫“从社会主义制度、共产主义前途的拥护者变
    618

==========第233页==========
    为资本主义发展道路构想的推崇者”,简言之,从接班人变成了掘墓人。他留给我们的经验教训,实在是再重大不过的历史课题和现实课题,有待于我们认真研究呵!
    原载《中流》1997年第11期
    619

==========第234页==========
    苏联的演变是放弃社会主义道路的结果
    “意识形态在苏联演变过程中的作用”研计会综述
    凡
    东欧剧变、苏联解体至今已有六七年了,关于苏东演变的原因仍有一些糊涂看法。为进一-步探讨苏东演变的原因和经验教训,国家教委社科中心和“高校社会主义理论与国外动态研究小组”日前在京开了主题为“意识形态在苏联演变过程中的作用”学术研讨会,围绕苏联演变过程中理论、政治、哲学、文学、史学等领域的意识形态动向及其对政局剧变、制度演变的作用展开深入的探讨。著名苏东问专家靳辉明、周新城、阎志民、姜琦、张月明、张捷、王永祥、智效和黎皓智、安启念等数十位学者参加了会议,大家就以下内容达成共
    哲学“人道化”与苏联演变
    专家们认为,苏联哲学在其发展后期,经历了一…个深刻的“人道化”过程,对苏联的演变产生了重大影响。苏共二十大之后,苏联哲米家开始用人道主义解释整个马克思主义,“人道化”成为苏联哲学620

==========第235页==========
    家们更新哲学的一面旗帜,正如当时哲学研究所所长拉宾所说:“我们的全部哲学都要把人视为社会进步的最终目的,视为最高的价值和一切事物的尺度,也就是说,要使哲学人道化”。哲学家布耶娃甚至说“人道主义问题是马克思主义的活的灵魂”。于是对人和人道主义问题的研究在苏联哲学中迅速起。进入80年代后,以弘扬人道主义为中心的所谓“全球性”问题研究在苏联不断升温,其结论是:共同努力克服全球性的问题,拯救地球、拯救人类是全人类高于一切的任务。这一结论实际上是要从人道主义出发重新看待以往的一切,彻底否定生产力、阶级斗争等在社会生活中的决定性作用。上述结论通过各种新闻媒介和文学艺术广为传播,深人人心。戈尔巴乔夫的助手弗罗洛夫在1988年说:必须立即实行人道主义原则,不能借口条件不成熟而把人道主义原则的实现推向以后,不允许以任何借口要求人们为了将来的人或为了实现某个抽象的目标而牺锉自己至此,苏联哲学事实上已经“人道化”了,并成为官方支持的哲学主流
    学者们指出,以苏联哲学为代表的“人道化”思潮深刻改变了苏联人的思想观念,尤其是改变了1956年苏共二十大以后成长起来的被称为“60年代人”的思想。他们在批判斯大林和宣扬人道主义的气氛中形成了自己的世界观和人生观,从60年代起,他们中的很多人陆续走上各级领导岗位,到70、80年代,在权力交替中逐渐成为苏联社会生活中的主角。今天,俄罗斯学术界一致公认,正是这些“
    十年代人”完成了苏联社会的演变,其典型代表是戈尔巴乔夫。他的所谓“新思维”的实质是人道主义,他的“全人类的价值高于一切际上是全人类共同利益高于国家利益、民族利益和阶级利益。学者们强调,最集中地体现“人道化”了的苏联哲学的社会影响的,是1987年苏共“…月全会”民主化、公开性这一改革基本方针的确定以及后来提出的人道的、民主的社会主义理论。这一方针启动了条任何人都无法改变和阻止的逻辑链条,链条的最后一环是苏联的演变。这一方针一问世,立即在苏联掀起了一场以所谓揭露历

==========第236页==========
    史黑暗面为特点的“历史反思”运动,各种反苏、反共、反社会主义力量立即抓住机会利用各种舆论工具以百倍的疯狂展开思想进攻。时间,广播、电视、电影、报纸、杂志、书籍、学术会议、课堂等无不为批评社会主义制度和马克思主义的内容所充斥,使马克思主义、社会主义制度、苏联共产党的形象和威信遭到了严重破坏,这样,多党制的实行便自然地使共产党丧失了领导执政地位。
    二、赫鲁晓夫时期的文学自由化与苏联演变
    专家们认为,研究意识形态在苏联演变过程中的作用,赫鲁晓夫时期的“解冻”文学不容忽视。学者们分析说,赫鲁晓夫时期苏共的文艺政策为文学自由化思潮开放了绿灯。赫鲁晓夫在苏共二十大上提出要与资本主义世界搞“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”,以此作为苏共的基本路线。苏共二十二大又提出“全民党”、“全民国家”的理论,形成了“三和两全”的苏共政治纲领。与此相适应,在文学艺术领域,批评过去的文学“过于平庸和虚假”,必须给予“应有的打击”,要求文艺界投人“反对个人崇拜”的斗争。苏共ニ十二大在意识形态领域提出“一切为了人,为了人的幸福”,“和平、劳动、自由、平等、博爱和幸福”以及“人与人是朋友、同志和兄弟”等口号。苏联文学界以这些口号为理论依据,在理论上和创作中都大张旗鼓地宣扬抽象的人道主义、人性论和所谓对全人类的爱。从此文艺领域把斯大林描写成“专横凶残”的“暴君”借以攻击无产阶级专政,描写“生活的阴暗面”借以否定社会主义建设的成就的现象便愈演愈烈,很快形成一种思潮。
    另外,西方意识形态对苏联文学艺术界的渗透,加速了文艺自由化的进程。美国上层决策机构早在60年代初就说:“我们应该想尽办法来鼓励自由的文学在俄国的滋长
    来动摇苏维埃意识形态”
    “在对共产主义进行的意识形态战争中,我们需要的不是真理而是破坏活动”。他们以所谓的学术研究为渠道,把西方的文学价值观源源
    622

==========第237页==========
    不断地输送到苏联,为苏联文学界的自由化势力提供思想武器,歪曲苏联文学的性质和历史以改变苏联文学的发展方向。西方意识形态对苏联文艺界的渗透,积极配合了赫鲁晓夫的文艺政策。
    在苏共文艺政策的倡导和西方文艺思潮的渗透两面夹击之下苏联文学创作迅速发生了变化,首先出现的创作倾向是,以“反思历史”、“反对个人崇拜”为旗号,攻击斯大林、否定社会主义制度的作品潮水般涌来。如长诗《焦尔金游地府》,诗歌《斯大林的继承者们》,小说《解冻》《不是单靠面包》、《生者与死者》、《人生与命运》等。另外在所谓新人道主义的旗号下,鼓吹自由个人主义,诬感苏联把人只当作“镙丝钉”、“达到目的的手段”,主张“以人为目的”,致使个人的“自我价值”无限膨胀,由此也出现了文学创作中的“非英雄”化倾向,即不写主人公积极的人生态度、高尚的道德面貌和充实优美的心灵,只写他们无所事事、悲观厌世、贪图享乐、玩世不恭的生活方式。这种意识形态的侵蚀正是通过上述种种艺术审美的手段表现出来,所以不易察党,潜移默化地影响了几代人。
    雅科夫列夫与苏联演变
    专家们专门就雅科夫列夫在苏联演变过程中所起的作用第一次进行了系统全面的分析。雅科夫列夫在戈尔巴乔夫上台后任苏共中央宣传部长,被苏联的一些人称为苏共党内头号思想家和理论家。他与戈尔巴乔夫的“改革合作”通常是,他先在理论上提出“先进”的思想,然后这些思想成为戈氏发表的言论中的日常口号。
    雅科夫列夫在意识形态领域极其活跃。首先他鼓吹所谓的“民主化”和“公开性”',把两者说成是“革新社会主义的保证”,并且反对为“公开性”'确定某些界限,这就为否定一切的思潮的泛滥起了巨大的推动作用。其次,他借口反对教条主义而否定马克思主义基本原理;在提倡“多元论”和反对“单一思想”的口号下动摇和取消马克思主义作为指导思想的地位。第三,他要求揭露出“过去的全部真实情
    623

==========第238页==========
    况”,从而为形形色色攻击和否定苏联人民经历过的历史道路和取得的伟大成就的奇谈怪论敞开了大门。第四,他强调“革新社会主义”是彻底的和根本的改革而不是“部分的改善”,为否定社会主义制度制造根据。这种种说法在搞乱人们思想方面起了重要作用。另一方面他压制和打击发表不同意见的人,实行“思想恐怖手段”。雅科夫列夫深知舆论工具的重要性,把它称为“改革的支柱”,因此他的另项工作就是控制尽可能多的报刊和其他新闻媒体。在他的策划下改组了某些报刊的编辑部,任命了一批新的主编,扭转了办刊方向,成为自由派的宣传工具和反社会主义的思想阵地。
    专家们说,雅科夫列夫活动的一个重要特点是惯于说假话。在他的《一杯苦酒》这本书里说过这样一段话:同布尔什维主义作斗争如果采用简单的、直截了当的方法,轻视妥协和让步等等,那就一定要失败。这样的儆法从表面上看是诚实的,从道德上说是高尚的,但是在与布尔什维主义作斗争的具体条件下是利己主义的。需要说假话,有的事采取有意不提的方法,需要耍手腕,施巧计,这样往往能够达到通过高尚的'斗争无法达到的目的”。雅科夫列夫活动的另个重要特点是运用钻到执政党内部、钻到领导核心内部进行破坏的策略。他说:“极权主义制度应当通过极权主义的党来權毁它,没有别的办法
    因为只有利用这个党的那种表现为组织性和纪律性的
    极权主义性质,才可以摧毁极权主义制度。”(转引自1994年12月22日《真理报》)
    四、意识形态演变的一些特点
    专家们认为,意识形态的变化是苏联演变的先导。敌对势力制造反共反社会主义舆论有一些特点和手法值得注意。
    第一,敌对势力制造舆论的核心内容是全盘否定党的历史和社会主义实践。把共产党说成是“法西斯组织”,把社会主义制度说成是“官僚专制”,把十月革命说成是“少数暴徒发动的政变”,70年社
    624

==========第239页==========
    会主义道路是“历史的迷误”,是一部“不光彩的历史”等等,其目的是把社会主义搞臭,使人民对社会主义失去信任。于是,“告别过去”“炸毁过去的一切”等口号充斥舆论,成为宣传的主调。
    第二,全盘否定无产阶级革命领袖。从全盘否定斯大林开始进而攻击和誹谤列宁,再进而否定马克思、恩格斯,这样,按照这些革命领袖的思想建立起来的党和社会主义制度自然也就站不住脚了。所谓“粉碎斯大林主义意识形态及其有关的一切东西”和“彻底抛弃斯大林模式”,实际上是要抛弃社会主义制度。
    第三,抓住实际工作中的缺点错误,加以渲染和夸大,以偏概全。在评价党的历史和整个社会主义实践时,不分主次,而是“攻其一点,不及其余”,这种手法具有很大的欺骗性。
    第四,把具体的政治经济体制、具体的政策措施与社会主义基本制度混淆在一起,在改革的旗号下借口克服体制上的弊病,把矛头指向社会主义基本制度,为颠覆社会主义制度制造“理论依据”。例如把公有制企业因经营机制不合理而出现缺乏活力等具体问题说成是公有制必然带来的,进而要求私有化;利用意识形态工作中学术自由讨论气氛不够等缺点,攻击马克思列宁主义为指导是“精神垄断”,因而要求实行意识形态多元化等。
    第五,以非政治化、非意识形态化为过渡,逐步诱导群众接受恢复资本主义的主张。因为在长期接受马克思主义教育的社会主义国家里,一开始就赤棵裸地公开宣传复辟资本主义是难以得逞的,于是用一些模糊的、模棱两可的、怎么解释都可以的新名词来代替旗帜鲜明的、内容确定的科学概念,让群众不知不觉地跟着走到他们设计的道路上去,比如在经济上由原来的坚持公有制到主张不分主体与补充的多种经济成分的混合经济,再到非国有化,最后宣布实行私有化
    第六,意识形态领域演变的“三部曲”。首先是作家、艺术家、记者等出场,以事实加虚构的所谓纪实文学等形式攻击社会主义,搞乱人们的思想;其次是经济学家、政治学家、哲学家等从理论上阐述所
    625

==========第240页==========
    谓“经济市场化”和“政治民主化”的主张;最后是政治家在改善人民生活的旗号下按照这一思路推行摧毁社会主义制度的“改革”。专家们认为,戈尔巴乔夫提出实行改革之后,意识形态问题很快变得突出起来,因为要改革首先必须解决改革的指导思想,即:在改革中如何对待过去的社会主义制度和体制,以及今后的改革应当沿着什么方向进行。在这个问题上,戈氏继承和发展了赫鲁晓夫的“全民党”“全民国家”的理论,放弃了马克思主义,完全转向了民主社会主义。他提出“必须根本改造我们的社会大厦:从经济基础到上层建筑”,把人道的民主的社会主义理论变为苏共纲领,公开接受了政治多元化、多党制、三权分立等。在意识形态上实行了资产阶级自由化的方针政策,集中表现为三个支柱性的口号上:①意识形态多元化。他说“让社会主义多元论充满每种出版物”,这实际上是取消了马克思主义在意识形态领域的指导地位,取消了思想和與论的正确导向。
    ②“民主化”。这个ロ号的实质是取消马克思主义对各种错误和反动思想的批评和斗争。③公开性。这个口号的提出是暗指从列宁到戈尔巴乔夫以前时期的社会主义是不成功的,各种问题是被掩饰起来的,需要公开揭露。戈尔巴乔夫用人道的民主的社会主义取代科学社会主义,也就改变了党的奋斗目标和改革的方向和道路。
    专家们指出,戈尔巴乔夫推行的“新思维”是苏联解体的直接动因,然而冰冻三尺非一日之寒,其“新思维”的理论体系在许多方面承袭了赫鲁晓夫的衣钵。赫鲁晓夫推行的“非斯大林化”政策,在苏联开辟了意识形态多元化的先河,为戈尔巴乔夫的政治多元化作好了充分的舆论准备。赫鲁晓夫在意识形态领域放弃了马克思主义的指导地位,导致形形色色的资产阶级学术思潮自由泛滥,各种反马克思主义言论盛极一时。从赫鲁晓夫时期到戈尔巴乔夫时期,许多苏共党员和知识分子在资产阶级自由化思潮中经过了30多年的耳濡目染,马列主义理论水平下降,防止和平演变的警惕性日衰,致使戈尔巴乔夫等人改变苏联社会主义制度的阴谋因得不到抵制而迅速得
    逞
    626

==========第241页==========
    在苏联演变的原因这个问题上,国内不少人认为根本原因在于苏联经济的衰退和停滯引起人们的不满。与会专家一致认为,这种观点是不客观的。经济上出现的困难和问题在苏联演变过程中的作用不可忽视,但它只是为剧变提供了一种条件和可能,这种可能会不会变为现实,关键取决于党的思想和政治路线。实践证明,苏联的演变决不是社会主义的失败,而是苏共提出和执行错误的思想路线和政治路线、放弃社会主义道路的结果。与会学者的结论是,苏联的演变过程是,先意识形态领域演变,再政治演变,后经济制度演变,意识形态的演变是先导,党和政权的变质是关键,经济基础的变化是演变的必然结果。
    专家们郑重指出,吸取苏联演变的教训,重视意识形态工作是非常重要的。必须清楚地认识到,意识形态领域是阶级斗争的重要阵地,必须旗帜鲜明地坚持马克思主义。听任错误思想自由泛滥,甚至让它们占主导地位,就会为敌对势力夺取政权打开绿灯。
    原载《中流》1997年第9期
    627

==========第242页==========
    美国“素罗斯基金会”在中国的亮相
    来函照登)
    周文琪
    《中流》编辑部
    贵刊1997年第6期转载《当代世界》1996年第8期《美国“索罗斯基金会”简介》一文。其中提到这个披着人道主义外衣的政治间谍组织,从80年代初就打入原苏联和东欧等23个国家,专门从事颠覆这些国家的活动,而“惟独打人中国的企图未能实现”。事实并非如此。
    采取公开或秘密方式收买和扶植社会主义国家内的反动派,支持动乱,从内部颠覆社会主义国家政权,是战后历届美国总统的既定国策。1997年3月31日,美国《纽约时报》以大量事实揭露,美国长期以来一直以公开或秘密手段干涉别国内政。国会定期拔出数千万美元的公开款项用于影响外国政局。该报披露:15年前为公开进行中央情报局几十年来秘密进行的活动而成立的“全国维护民主捐赠基金会”,每年花3000万美元支持包括中国在内的几十个国家的政党、工会、持不同政见运动和新闻媒介等组织。这个基金会负责东亚计划的路易莎·科恩说,该组织去年为在中国实施政治“制度建立”(应读作顛覆社会主义政权)计划花了160万美元。此外还为“美国之音”的中文广播和旨在改善美国在亚洲形象的交流计划花了数百628

==========第243页==========
    万美元。
    “索罗斯基金会”和上述美国在华的活动配合得非常默契。东欧剧变、苏联解体后,中国这个屹立在东方的社会主义大国直是以美国为首的西方反华、反共势力搞“和平演变”的主要目标。进人80年代,他们加紧了这一战略攻势。他们利用我国对外开放加强同各国经济、文化交流、人员往来的机会,极力拉拢“现在的代”,收买、培植“亲西方的势力”,并“鼓励和支持”这些人执掌权力或上升到更高地位,妄图对我国的决策发生直接或潜在的影响。据我有关部门的调查材料显示,美国“索罗斯基余会”,把我国务院体改委下属的“农村发展研究所”、“经济体制改革研究所”、“四通公司社会发展研究所”、“中信公司国际问题研究所”以及“北京青年经济研究学会(四所一会)等机构的某些负责人看成是赵紫阳的“智囊团”,不断地在他们身上下功夫。
    1986年初,索罗斯向经济体制改革研究所表示,他愿意仿照在匈牙利搞基金会的模式,每年拿出不少于100万美元资助中国改革和开放的研究活动。同年6月,在索罗斯的资助下,随团出访的经济体制改革研究所所长陈一咨(北京动乱后,参加了1989年9月在巴黎召开的反动组织“民主中国阵线”成立大会),在布达佩斯就在中国建立基金会一事交换了意见。回国后,陈向鲍彤(原赵紫阳的秘书)汇报了此事。10月,陈又和索罗斯在北京会谈并签署了协议,成立“中国改革与开放基金会”。责成北京青年经济研究会的李某筹建基金会北京办事处。据陈说,基金会成立过程中,蝕形曾向赵紫阳汇报过,赵也同意。随后,索罗斯就传出话来,说他很想与我领导人建立私人关系,就中国的经济改革问题交换意见。
    1986年底,北京青年经济研究会的李某向美方要钱。1987年1月初,索罗斯向基金会汇来25万美元。据有关部门调査,这是美国中央情报局的一笔特别经费,经向中央报告后,1988年1月赵紫阳批示结束体改所和索罗斯的关系。不久,决定将基金会挂靠在“中国国际文化交流中心”。到1989年5月,索罗斯一共汇来250万美元,
    629

==========第244页==========
    指明它的用途有4个方面:一部分用来派赴美国的人员和接待美国来华人员;用50万美元进口美国和西方的社会科学书刊;25万美元建立一个政治性沙龙;明确拨10万美元给体改所专用,可以不经审批。其他用于文化事业。这个基金会的问题,一是索罗斯的私人代表有美国中央情报局特工之嫌;二是美方顾问委员会有4人和中央情报局有关系;三是鲍彤和陈一咨与基金会并没有脱钩,索罗斯来华两次,其私人代表来过三次,都和他们有过接触;四是1988年8月索罗斯的私人代表来京,正值中共中央北戴河会议,他要求到北戴河(未予安排)。后来他说已与陈一咨通话,已经知道北戴河会议情况,中央领导中意见分歧,经济形勢不如去年,知识分子不满情绪很大。他本来要在北京停留两周,但一周后即提前回国。
    在1989年“6·4”反革命暴乱中,在幕后进行策划和公开进行煽动的人中,有许多人是拿这个基金会的钱去过美国的。原基金会的中方主席陈一咨表现尤为突出。4月21日体改所在天安门广场升起的“耀邦不死,改革万岁”的大气球就是陈支持搞的。4月24日陈对人说这次主攻的目标是解散中顾委。5月19日,在陈的主持下,以体改所等单位的名义发表了关于时局的6点声明,攻击共产党和政府“违背良知”,要求公开高层领导的决策内幕和分歧等等。5月20日,体改所等单位发表了关于时局的再声明,煽动群众对抗戒严令,提出了罢免李鹏。5月21日,陈一咨派人将2.5万元人民币送交非法组织“高自联”、“外高联”使用。可见,这些所谓赵紫阳的智葉人物实际是美国培植起来的。
    就在5月23日,索罗斯给基金会中方主席陈一咨来信说,不得不终止协议,理由是:一、鉴于中国局势;二、赵紫阳先生已离开领导位置。索罗斯在来信中毫不掩饰地说,在过去两年里,我们之间的合作是成功的,今天我对不得不终止协议而表示遗憾。这充分说明,中共中央关于制止动乱和平息反革命暴乱的正确决心,迫使索罗斯亮出了真面目。
    原载《中流》1997年第8期
    630

==========第245页==========
    苏联“怎么会轻易地自取灭亡呢”?
    读《苏联解体亲历记》
    蔡仲德
    苏联解体,举世惊异。
    这样一个堂堂社会主义大国,“怎么会轻易地自取灭亡呢”
    小杰克·F·马特洛克在其所著《苏联解体亲历记》一书中,提出
    了这样一个问题。这是一个根本性的课题,具有无比重大深远的历史意义,需要我们认真思索,认真探究。
    世界知识出版社1996年出版的此书中译本封面介绍说:作者作为美国驻苏联大使,目击了苏联解体的历史进程,他在苏11年,对苏联问题了解得透彻而明晰。读完此书,我们不难看出,马特洛克远不只是个目击者。他在书中表示:“我认为,美国制定一个鼓励苏联内部变革的策略是有意义的。”“毫无疑问,苏联朝开放和民主的进一步演变与西方利益攸关。…我们应当设计一个庞大的方案来支持和引导这里的改革努力。”他也正是在为此发挥了自己的特殊作用。事情甚至到了这种程度,即戈尔巴乔夫曾暗示过,马特洛克“是苏联国内政治斗争中起作用的一个因素”,并称赞他“成了我们社会的一部
    63

==========第246页==========
    分”。所以,完全有理由认为,他实际上是苏联解体的一个积极参与者和促成者。正是这一点,使他写的《苏联解体亲历记》,更具说服力和震撼力。
    读了这部《亲历记》,不能不使人惊心动魄。
    从苏维埃国家诞生第一天起,帝国主义国家就迫不及待、处心积虑地企图把它“扼死在摇篮里”。但是,它始终巍然屹立,使帝国主义“屡战屡败”,总也难以得逞。但是,突然之间,苏联“悄悄地瓦解”了。帝国主义国家竟不费一枪一弹,不用一兵一卒,“不战而胜”地达到了70多年来梦寐以求,耗尽精力的目标。诚如马特洛克所说:“我认为,也希望过,专制的苏联帝国最终会从世界舞台消失,但它来得如此迅速,则是我始料未及的。”同时,他又认为,苏联的解体“令人猝不及防,但却有其必然。”正是如此。读完马特洛克这部著作,我们对此会更加一目了然。
    我们不少“马克思主义”学者和权威,把苏联解体的原因,一是归之为“斯大林模式”的过错,二是归之为经济没有搞上去。和他们比较起来,马特洛克这位美国外交官的观点,显然是过左了。因为,在他笔下,苏联解体的众多原因中,最主要的并不是这两点,而正是我们的某些“马克思主义者”们讳莫如深的下面这两点。
    苏联领导人抛弃了马克思主义的阶级斗争学说。
    凭其阶级本能和政治嗅觉,马特洛克敏锐地观察到:戈尔巴乔夫从他担任苏联领导人时起,…国内的事情使他确信,如果他设想的改革是可行的,那么必须向世界其他地方开放苏联社会,并开始民主化进程。这样,美国及西方的议程便开始与他的计划不谋而合。”例如当时美国总统布什,曾向戈尔巴乔夫“很清楚地表达了他想看到个民主的苏联,拥有市场经济,与西方世界的经济融为一体”。所以,马特洛克一针见血地指出,对戈尔巴乔夫来说,“同美国保持和陸关系已经成了他国内权力的关键”。632

==========第247页==========
    为此,除了已有的转变外,“尚需其他方面出现转変。其中最主要的莫如马克思主义的阶级斗争学说。”
    因为,在马特洛克看来,这是苏联制度的“意识形态核心”。“阶级斗争理论是列宁主义者的国家结构演进观及同西方发生冷战所依据的中心观念”。“在这一理论真正由官方抛弃之前,表明我们之间关系好转的任何变化都可能是虚幻的,最多也是暂时的。只要共产党坚持阶级斗争不放,就很难想像共产党会轻易放弃政权上的垄断地位,或者容忍党内派别羽翼丰满”。
    而且,他也是真“注意到了逐渐修正或废除这一理论的种种迹象”。“一开始,戈尔巴乔夫、雅科夫列夫和谢瓦尔德纳泽三人总是含蓄地采取行动,以削弱这一理论,仿佛是故意避开直接的辩论。政策上的变动隐含在“新思维'这个模糊不清的词语里。它的确切含义有待于一步一步的剖析才会清楚”。
    1988年7月26日吃早饭时,马特洛克很快浏览了〈真理报)报道的谢瓦尔德纳泽的讲话。“下面这一段话一下子跃入我的眼帘”。其中说道:“新的政治思维要在核时代的现实环境中考虑到和平共处。我们有充分理由认为在和平共处时期不存在什么特殊形式的阶级斗争。…两种对抗性制度的斗争已不再决定当今时代的走向。现今,起决定作用的,是我们依据先进科学、现代化设备和尖端技术来加快物质财富生产与合理分配的能力,以及我们开发和保护这些人类生存所必不可少的资源的能力。
    马特洛克喜不自胜地写道:“我一直孜孜以求的东西终于呈现在我的眼前。阶级斗争这个决定对外政策实质的理论被官方人士宣布予以放弃。”
    所以,此后与谢瓦尔德纳泽会见时,“我说我已把他的有关阶级斗争的讲话作为一个可喜的迹象向华府作了汇报”。
    随后,他又看到了雅科夫列夫在讲话中大谈“人类共同利益它不只是考虑哪一个国家或哪一个阶级、民族、社会团体的利益”。并且声称“它要求放弃僵化的世界观、国家观、民族观”,云云。
    633

==========第248页==========
    马特洛克问道:“这是《共产党宣言》以及《资本论》中的马克思主义吗?用雅科夫列夫的话来说,当然不是。因为马克思的的确确把无产阶级'的利益凌驾于其他阶级的利益之上。而且,这一基本理论还导致了他的许多其他错误。如果苏联领导人真的愿意抛弃这个观念,那么他们是否继绫声称他们的指导思想为马克思主义'也就无关紧要了。这已是一个在別样的社会里实行的别样的马克思主义”。这个别样的社会则是我们大家都认可的社会。人类的确有它的共同利益,如果苏联领导人能认识到他们的利益也包含在其中,那么冷战就会成为历史。
    及至1989年11月26日戈尔巴乔夫《社会主义思想和革命性的变革》一文发表时,马特洛克看到“这篇论文避而不谈阶级斗争,其基本的民主制度概念与西方也没有什么两样。”“文章一方面仍表示坚持“社会主义',但另一方面,戈尔巴乔夫把这个词的内涵作了新的界定,其内容与其说是属于列宁和斯大林的社会主义”,毋宁说是接近于西方的社会民主。”
    两年之后,即1991年12月25日,苏联红旗落地,苏联宜告解体,“冷战”“成为历史”。马特洛克在书中说道:“戈尔巴乔夫在对外政策方面也留下了重要的遗产。不过短短几年,他就从一个传统民族主义的、排外的苏联偏狭观念的教条主义卫道士,变成了一个为人类普遍价值而战的战士。他抛弃了阶级斗争观念,这对克服由布尔什维克革命所造成的孤立、敌对和同外部世界的长期紧张关系是必不可少的。
    “一爪落网,全身被缚”。列宁在《唯物主义和经验批判主义书中,批判马克思主义哲学的“变革者”用的这句话,对戈尔巴乔夫也同样适用。他迎合西方帝国主义的需要,抛弃马克思主义最基本的观点
    阶级斗争学说,其最终结果,就只能是把伟大十月革命的历
    史成果付之东流,使屹立70多年的世界上第一个社会主义大国苏联无可挽回地走向解体。如此而已,岂有他哉
    634

==========第249页==========
    二、苏联领导人对社会主义产权重下定义
    1989年1月,布什宣誓就任美国总统。
    马特洛克说:“我在1989年初作形势回顾时,曾得出如下结论这一年可为美国对正在发生演变的苏联体制施加影响提供绝佳机会。我们的政策已成功地使诸如人权和新闻自由成为苏联议事日程的内容:现在是我们施加影响的时候了。我们要接弃以前在冷战时期采取的经济制裁和惩罚措施,代之以支持行动,把苏联带进一个民主自由社会,使之成为一个合作伙伴。”“1989年,我曾建议美国政府对指令性经济向市场经济转型的标准'进行综合研究”。
    例如,“如果能够说服苏联政府在能源生产领域改善外国投资环境,那么它就能吸引国外大量资本,不是作为外授,而是作为投资的资本。这对各方面都有好处:苏联会赢来高效的能源生产和不断增加的外汇收入,西方投资者可获得丰厚利润,世界会保持更加稳定的能源价格,使所有消费者受益。
    然而,只要苏联政府继续对石油和天然气工业实行中央控制,上述一切就不会发生。所以,应该劝说苏联政府使其石油工业从生加工到分配由富于竞争力的企业来管理。一开始,它们的性质可能还是国营的,但如果将其改组为合资股份公司,将来就会很容易走上私有化的道路。
    总之,“最关键的问题是他(指戈尔巴乔夫一引者)是否愿意取消中央集权制度对经济的控制”。
    马特洛克讲到,在1989年12月初的马耳他会晤时,“在有关苏联经济问题的会谈中,布什和贝克都为戈尔巴乔夫对市场经济知识贫乏而深感吃惊。例如,他辫解说,在西方,许多财产归集体所有,股份公司即是明显的例子。
    事实上,戈尔巴乔夫对资本主义经济的认识非常模糊,有时也不准确。但是,布什忽略了他所说的公司所有制是集体的这句话的意
    635

==========第250页==========
    旨。“戈尔巴乔夫正在试图对社会主义”'产权重下定义。虽然他仍在“私有财产'这个术语上纠缠不清,但准备把持股人拥有的公司看作是一种可以接受的集体所有制'形式。如果他能够使这一定义站住脚,必将为国有大型企业的私有化开辟一条道路。因此,这也标志着他思想进程中的一次重大飞跃。”
    恰如在阶级斗争学说问题上一样,马特洛克在这一方面也始终热切地关注和捕捉种种迹象。他在书中说:“在1990年和1991年我看到………除非国家能找到方法舍弃对收益最大的资产的控制,否则改革就不会站稳脚跟,因为不这样做就不可能进行市场经济中真正意义上的经济交换”。
    当时,苏联两个学者的观点,在马特洛克看来是如此重要,因而在本书一章中引以为题记。这两个学者的观点,一是“把国有资产转移给新的所有者是经济领域改革的主要工作。”二是“在改革中,我们唯一应该禁止的是使用“社会主义”'和“资本主义'的字眼,玩文字游戏将把我们带人死胡同。
    同时,马特洛克又发现,在这方面,思想认识是如此的混乱,以致当时苏联政府总理雷日科夫“他们的用词是“社会主义的市场',但他]从未解释过社会主义的市场同其他市场有何不同。到了1990年政府的目标成了“受管制的市场”,这个提法也没有人去下任何定义。”“雷日科夫和他的同事们不仅未能掌握市场经济的本质,而且也不了解没有二定程度的私有制,就很难、甚至于无法产生市场关系。实际上,根本不可能指望国有企业以真正造就市场的方式彼此进行竞争。
    所以,在这方面,苏联陷人了一种儿戏般的盲目状态,使社会经济日益走向崩溃。
    令马特洛克感到欣慰的是,戈尔巴乔夫1991年6月11日,为获得诺贝尔和平奖,到奥斯陆发表的演说表明他“实际上,已经抛弃了马列主义最后的精髓”。“虽然戈尔巴乔夫一如既往地沿用(社会主义)这个词,
    但从1988年到1989年,他已经一步ー步地抽去了
    636

==========第251页==========
    影响苏联70年的社会主义'的真正含义。到1991年中,他实际上已经成了一个隐疲的资本主义者,甚至他自己对此也毫无觉察。”而到了这年7月,“等到苏联共产党新党纲草案发表时,不仅仅是马列主义的概念没有了,甚至连一点点社会主义的影子都找不到了。苏联《独立报》以恰如其分的标题《戈尔巴乔夫对马列主义的胜利》对此作了报道。”而“批评家们已经攻击他,说他是布什的仆人”。到这年年末,苏联就从世界地图上消失了。
    马特洛克不胜感慨:戈尔巴乔夫“他显然没有达到他的更宏伟的
    建立起按照世界先进国家标准运作的市场经济。对
    代领导人来说,这也许是一个不可能达到的梦想。”
    梦想只能是梦想。苏联“轻易地自取灭亡”却已是一个历史事实。从马特洛克的叙述中,我们该学到什么呢?
    附录
    苏联解体亲历记(摘要
    编者按;本书作者为美国原驻苏联大使(1986年底-1991年10月)马特洛克,中译本由世界知识出版社1996年5月出版。作者自称作为美国驻苏大使目击了苏联解体的历史过程。写作本书的目的是回答“一个执政党怎么会在未作任何有效抵抗的情汎下就自行灭亡呢?一个尚未在重大战争中失败过的强有力的军事机器是怎样土崩瓦解的?”出版者称作者“对苏联问题了解得透彻而明晰”。本摘要均系原文。
    1985年3月11日,塔斯社宣布:米哈依尔・谢尔盖耶维奇・戈尔巴乔夫当选
    637

==========第252页==========
    为苏共总书记。他决心改变制度,第一个行动就是控制共产党的最高层领导。986年2月召开的共产党代表大会导致了党中央委员会人员构成的重大变化。4)%以上的正式中央委员是新人。1986年提升雅科大列夫为苏共中央书记1987年升为政治局委员,负责宣传部门,主要任务是挑选新闻媒介的领导。新任命的所有的人看来都是潜在的持不同政见者。在雅科夫列夫的领导下,《莫斯科新闻》,一份一直名不见经传的小报,一跃而成为全国性反对派力量的喉西;《文学公报》刊登文章揭露“过去对外政策因无知而造成的恶果和侵犯人权内行为";《明天》发表索尔仁尼琴的作品;《消息报》成了一份“报道客观”的报纸,积极推动农庄的私有化和自由企业制度。“勇敢的新闻工作者、编辑和学者不断努力,成功地揭露了过去的许多暴力和丑闻”,“苏联军方也逐渐失去了往的光环,受到批评”。“新闻媒体发起了揭露苏联历史黑暗面和现存体制缺点的运动,直接动摇了这一帝国的根基”。这正像戈尔巴乔夫说的“我们必须把俄罗斯历史颠倒过来”。戈尔巴乔夫打算举行苏共大会。1988年5月公布大会议题,“有些议题似乎是从美国宪法中翻译过来的。除了社会主义'这个词外,文件与《共产党宣言》,甚至与《资本论》几乎没有一点联系。有关社会主义”的那些苏联惯用提法也不见了。从某种程度而言,“议题'所谈论的更接近于欧洲的社会民主”。“尽管这些“议题'离我们的民主标准还欠缺一些,但却蕴育着这个国家的自由的种子"。
    1988年6月28日苏共代表大会开幕。戈尔巴乔夫通过分化对手,利用党向来支持领导人做出的决定的传统,赢得了苏共大会的正式支持。大会之后,戈尔巴乔夫继续扩大优勢。“戈尔巴乔夫由于没能向党的领导层引进足够数量的改革者,只好决定削弱党的领导。当然,他不可能公开挑明这一点,赫鲁晓夫就是前车之鉴。他不得不装作他所做的一切都是使党的工作更加富有效率,使党能真正起到决定政策的作用,从而把一些琐碎烦人的常管理事务交给政府部广]中不重要的角色去处理”。但是,“决定政策”的机构若无权干涉执行政策的机构,那它只是个绣花枕头"。
    只改变军事学说还不足以使西方相信戈尔巴乔夫真心准备结束冷战,尚需其他方面出现转变。其中最重要者莫如马克思主义的阶级斗争学说。“阶级斗争理论是列宁主义者的国家结构演进观及同西方发生冷战所依据的中心概念。没有它,冷战的理由就不复存在,一党专政的理论基础也就随之消失”。出现了逐渐修正或废除这一理论的种种迹象。“在这一理论真正由官方抛弃之前,表明我们之间关系好转的任何变化都可能是虚幻的,最多也是暂时的;只要共产
    638

==========第253页==========
    党坚持阶级斗争不放,就很难想像共产党会轻易放弃政权上的垄断地位,或者容忍党内派别羽翼丰满”。
    开始,戈尔巴乔夫、雅科夫列夫和谢瓦尔德纳泽三人总是含蓄地采取行动,以削弱这一理论,仿佛是故意避开直接的辩论。政策上的变动隐合在“新思维”这个模糊不清的词语里。它的确切含义有待于一步一步地剖析才会清楚。1988年7月,谢瓦尔德纳泽说:“我们完全有理由拒绝承认和平共处时期存在着种特殊形式的阶级斗争。”雅科夫列夫“用哲学术语作掩饰,而且不时选用复杂的句型”。他说:“优先考虑人类共同的利益,这个观点很有价值,因为它包含着发展的客观趋势。它要求放弃僵化的世界观、国家观、民族观。”如果苏联领导人真的愿意抛弃阶级斗争这个观念,“那么他们是否继续称他们的指导思想为‘马克思主义'也就无关紧要了,这已是一个在别样的社会里实行的别样的马克思主义'。这个别样的社会则是我们大家都能认可的社会。”戈尔巴乔夫1988年12月在联大会议上的发言标志着苏联这一年在国内外发展变化的顶峰。他“已经完全支持把人类的共同利益作为其对外政策的基石,明确无误地抛弃了阶级斗争观念”。
    美国政府可以找到一种方法,既可以鼓励苏联朝着市场经济方向迈进,同时也有利于美国的经济利益。苏联的企业,“一开始它们的性质可能还是国背的,但如果将其改组为合资股份公司,将来就会很容易走上私有化的道路”。只要苏联重新造就一个私有农场主阶级,它就能解决食品问题。只要苏联政策用
    一个私有的、开放的、富有竞争力的零售贸易体制来取代中央集权的、腐败的、官僚性的零售体制,它就能有效地分配粮食。
    在苏联政治斗争愈来愈白热化时,本书作者“几乎每天都见到一些改革者,同他们交谈”,经常提供一些令我们的客人感兴趣的出版物
    1989年12月1日,布什抵达马耳他与戈尔巴乔夫开始会晤。会晤前夕,戈尔巴乔夫在1989年11月26日《真理报》发表《社会主义思想和革命性的改革》。文章说:“起初我们以为,改革基本上只是一个纠正我们社会中的个人歪风、完善已经发展了的制度的问题,而今我们要说,必须从根本上重塑整个社会制度,从经济基础到上层建筑……(包括)改革产权关系、经济机制和政治制度,同时改变社会的精神和道德风气。”“我认为戈尔巴乔夫的利益决定了他们必须与我方配合,而不是一味地哗众取宠。”会谈一开始,戈尔巴乔夫试图对社会主义”产权重下定义,准备把持股人拥有的公司看作是一种可以接受的集体所有制”形式。”“如果他能够使这一定义站住脚,必将为国有大型企业的私有化开
    639

==========第254页==========
    辟一条道路。
    1989年12月31日,戈尔巴乔夫发表新年祝词时说;“现在我们的目标更加明确和具体:建立一个人道的、民主的社会主义国家,一个自由和公正的社会。”本书作者忽然意识到:“戈尔巴乔夫的祝词中没有提到列宁、共产主义和共产党!”
    夲书作者把苏共内改革派与保守派的斗争作为掌握苏共动态的基本线索。当共产党内部的争论愈演愈烈时,好几个政治观察家告诉我,党内的保守派包括利加乔夫,都确信戈尔巴乔夫已经偏离了马克思列宁主义,并已蜕变成了个西欧式的社会民主主义者,在党内的保守派人士看来,戈尔巴乔夫反对阶级斗争就已经抛弃了共产主义政权所依赖的主要意识形态信条。从东欧的退出证明他背叛了用自已的生命去打败纳粹德国的那些人,削弱共产党对社会的控制使整个国家正面临着陷人混乱的危险。显然,他甚至不愿意维护国家的领土完整,因为他反对使用武力镇压波罗的海诸加盟共和国以及别处的分裂活动
    作者1989年就建议美国政府对指令性经济向市场型经济转型的“标准”进行研究。他组织美国驻苏使馆的工作人员研究的措施将在结東中央对经济的控制、取消垄断生产者、最终创造一个私有化框架的方向上迈出第一步。他还提出了具体建议:把国有资产出卖给私人企业家,主要的社会服务事业从国有企业向地方政府和市政府转移,认为“这是私有化成功的前提条件”。这一套私有化的主张,也就是苏联改革者们的政纲。当过莫斯科市长的加夫里尔·波波夫曾说:“把国有资产转移给新的所有者是经济领域改革的主要工作。”叶利钦名副手说:“俄罗斯迫切希望实现经济私有化,但现有官僚体制阻碍了任何真正的进展,只有将权力转移到各加盟共和国,才能够绕过各官僚机构,实现私有化。”'亚夫林斯基等“500天计划”拟订者说,核心就是私有化。
    1990年7月2日至13日,苏共“二十八大”在莫斯科举行,这是这个党的最后一次代表大会。戈尔巴乔夫再次当选为总书记。新的政治局成员大多是平庸之辈,唯一的好处是缺乏影响力。叶利钦在党代会上以富有戏剧性的演说退出苏共。10月9日,苏联最高苏维埃通过立法,确立多党制。
    作者这样描述戈尔巴乔夫的内心世界:“我正尽力做自二战以来你们(注指西方)一直祈祷的事:消除苏联对其他国家的军事威胁,打开国门,建立法制,建立民主制度,转人市场经济一你们在意识中喜欢把这些称作资本主义,但我想你们知道我不会这样说
    至少现在。这正是数十年来你们所梦想的,但
    640

==========第255页==========
    却从不敢指望它会发生:"”“我决心成就这番事业,不是因为你们要我这样做。这是我的目标。”1991年6月,戈尔巴乔夫获诺贝尔和平奖。苏联《独立报》以恰如其分的标题《戈尔巴乔夫对马列主义的胜利》对此作了报道。
    8月25日,戈尔巴乔夫辞去苏共总书记职务。他笠署苏联总统令,命令地方苏维埃冻结共产党的财产;停止军队、民兵、克格勃、其他执法机关和所有党政机关中政治党派的一切活动。
    12月25日,戈尔巴乔夫发表电视讲话,辞职。
    本书作者高度评价戈尔巴乔夫“使其国家从共产主义制度下解放出来”的作用,充分肯定他抛弃了阶级斗争观念,在进行改革时采用欺骗手段,迫使或者欺骗共产党去做它一直反对的事情。“我相信,俄罗斯最终将会承认,正是米哈依尔・戈尔巴乔夫带领它摆脱了奴役和東缚。”美国不可能从外部推翻苏联政权,美国政府只是“支持鼓励苏联的民主化、人权和信息的自由流动的政策”。果我们要确认某一个人应对苏联共产党统治的瓦解负责,那么这个人只能是米哈依尔・戈尔巴乔夫。毕竟是他所坚持的改革最终把共产党从统治地位拉下来,他拒绝同意使用武力去维护旧制度”。
    原载《中流》1997年第8期
    641

==========第256页==========
    “推动共产制度和平演变的“历史功臣'一戈尔巴乔夫
    编者的话:1996.年11月26日美国《自由亚洲广播电台》就《戈尔巴乔夫回忆录》英译本在美国出版,专门播发了“六四”动乱“精英”、《中国之春》主编何平为这本书写的述评。这是一篇很能说明些问题的、不可多得的反面教材。其中提到1989年戈尔巴乔夫和赵紫阳会面的一些情况,耐人寻味,发人深思,值得一读。全文如下
    旅美中国学者、《中国之春》主编何平,发表了他对《戈尔巴乔夫回忆录》一书的评论
    《戈尔巴乔夫回忆录》一书的英译本,今年10月在美国问世。原著当然是俄文。一年前出版于莫斯科。在这本长达769页的回忆录中,戈尔巴乔夫简要地叙述了他的早年生涯。戈尔巴乔夫是拖拉机手的儿子。从童年时代,就感受到贫困和饥荒。那都是因为斯大林推行农业机械化的恶果。在大清洗的30年代,他的两个祖父都受到迫害。戈尔巴乔夫的祖父,因为没有完成上级规定的播种的计划,被送到西伯利亚下放劳动了两年。他的外祖父被打成托洛斯基右翼反革命集团成员,而被判处徒刑。戈尔巴乔夫清楚地记得,当他的外祖父被捕后,左邻右舍、亲戚朋友,都赶快同他们划清界限,甚至连小孩子都不答理他。戈尔巴乔夫在回忆录中写道:“现在我知道,这不能怪他们。因为在那个时候,谁要是和人民的敌人的家庭有接触,或者
    642

==========第257页==========
    是仅仅有关联,谁就会成为清洗的对象。这一切给我极大的震撼,使我终身难忘。”显然,少年戈尔巴乔夫的这个深刻的感受,正是他后来大力推展自由化、民主化的最初的动因,戈尔巴乔夫ー再表示,他的使命之一,就是要在人和人之间建立起正常的关系。根据戈尔巴乔夫自己的记叙,他是在大学生时代开始对共产主义发生怀疑的。他认为,只有从这个制度的顶端,才能有效的改革这个制度。1985年3月,戈尔巴乔夫出任苏共中央总书记。开始推动改革。起初,他的目标比较模糊。曾经一度他以为共产党可以成为改革的动力。随着改革的深入发展,他的目标越来越明确,也越来越彻底。他逐渐认识到,共产党内有一个庞大的保守势力。这个保守势力是不可能接受他的改革理念的。为了避免赫鲁晓夫改革失败的覆辙,他必需用高度的政治智慧,迫使他的同僚,或者说,迷惑他的同僚,有计划、有步骤地买现自己的目标。这就是为什么他栗取迂回、渐进的手段,退步进两步,今天这么说,明天又那么说,口头上这么说,行动上又那么儆,直到最后把一党专政转変为自由民主。
    作为中国读者,我们对戈尔巴乔夫在1989年5月访问北京,记忆犹新。回忆录对这件事也有记载。其中有一段写到5月17日他和赵紫阳的会谈。戈尔巴乔夫写道:赵紫阳一上来就讲到天安门广场的学生运动。赵紫阳说:当然,学生们把很多事情看得很天真、很简单,以为他们只要喊两句口号,党和政府就可以在一天之内把一切问题都解决了。现在的问题是,在党和政府,年轻人和学生之间,缺乏相互理解,我们不了解他们,他们也不了解我们。赵紫阳说,我国现在有四代人共同生活,相互之间的理解是非常重要的。赵紫阳说他是第二代,学生是第四代,邓小平是第一代。
    赵紫阳还问戈尔巴乔夫,一党制能够保证民主的发展吗?一党制能够有效地克服消极现象和党内政治上的腐败吗?赵紫阳说,如果不行的话,就势必要提出多党制的问题。赵紫阳还强调要加强公民的宪法权利,创造民主和法律的合理关系。法律必需立足于民主,民主必需依靠法律。赵紫阳对戈尔巴乔夫说,中国的知识分子对苏
    643

==========第258页==========
    联的改革很有兴超。他们要我们学习你们的经验。
    戈尔巴乔夫写道:坦率地说,当时他对赵紫阳的讲话,如此开放感到有些惊浣。他当时就,这究竟意味誉什么?后来他才对赵的处境和立场有了更多的了解。
    戈尔巴乔夫回忆录出版后,很快就出了英文版。成为畅销书。戈尔巴乔夫本人也来到美国访问。在同记者和友人的谈话中,戈尔巴乔夫还发表了一些很重要的评论。提到列宁,龙尔巴乔夫说,列宁最大的问题,是残酷无情。他还说,如果饯国当年继续沿着二月革命的道路,继续沿着政治多元化的道路,后来的形势一定会有所不同。在19世纪末和20世纪初,俄国发展得很有生气,如果继续保持这种发展方式,情况一定会好得多。这实际上是对列宁、对十月革命进行的深刻的批判。
    戈尔巴乔夫是推动共产制度“和平演变”的历史功臣。他献出的这本回忆录,具有极高的思想价值和史料价值。我希望能够出版这本书的中文译本。相信它一定会得到广大中文读者的热烈欢迎
    原载《中流》1997年第2期
    644

==========第259页==========
    东欧新共产党人
    胡锡进
    11月7日晚,贝尔格菜德在1尺多厚的大雪中打着寒噤。然而在市区一个破旧的小礼堂里,却流动着近300人体温烘托出的温暖。台上,有一行红色的大字:“伟大的十月革命万岁!"台两边,对称悬挂着前苏联和前南斯拉夫联邦共和国国旗,还有一幅列宁画像。一席又一席在欧洲已经“过时”的发言,一阵又一阵永远也不会过时的、与信仰同在的掌声。东欧社会主义国家已经消失好几年了。然而几年后这片苍凉的雪原上,竟有一位55岁的贫困工人,从100公里外赶来捆抱这个角落的温暖。他在那个小礼堂里对我说,“共产主义必将胜利!”
    入党没有回报,只有对党的奉献
    这个纪念晚会是南斯拉夫新共产主义运动组织的。该党总书记基塔诺维奇今年60岁,是南斯拉夫著名的学者、作家。据他介绍,该党190年成立,共有2.5万名党员。党的目标是在南斯拉夫建立真正的社会主义,并对国际共产主义运动做出自己的贡献。
    645

==========第260页==========
    他介绍说,新共运与世界上70个共产主义政党有联系,其中与久加诺夫领导的俄罗斯共产党关系最为密切。他说,党目前的最大困难是没有其他任何经济来源,完全靠党员交纳党费和同情者的赞助维持党的日常支出和较大型活动。党员大多属于工薪阶层,党不吸收资本家,党员每人每月交党费3第纳尔(不到1美元),学生免交。全党只有两名脱产职业党员,即他本人和一名党务秘书。他没有工资,那名秘书的工资一个月不到100美元。此外,党正在筹建自已的经济实体。
    基塔诺维奇迄今创作出版了26本书,另有译著56本。此外,他还发表过1000多篇文章,是党内比较富有的人,也是交党费最多的人。以“11・7”晚会为例,租用小礼堂等费用共合1200美元,他本人就拿出了600美元。为了党,他几乎献出了一切,连他的私人小汽车也成了党的“公车”。他的妻子和两个孩子都是新共运成员,算得上是个彻彻底底的“革命之家”。
    新共运的总部就在小礼堂旁边的一燑大楼里,党在那里包租了几个小房间和一个比较大的会议室。党在贝尔格菜德地区的大部分活动都在那里举行。记者前去采访,看到这些房间里悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等人的画像。各房间的办公条件都不好,桌椅、地毯都是旧的,办公用品也极为简单,只有一层接待室里有部电话。
    贝市电话簿上该党有两个电话号码,其中一个实际是基塔诺维奇的家庭电话。去了那里两次,每次都遇到许多人,有岁数大的,也有年轻人。从他们的穿着看,多数人的经济条件似乎不太好。南斯拉夫的“第二职业”极为普遍,他们却利用工余和课余时间在这里为党义务工作,没有任何报酬。党的书记处组织书记名叫尼科里奇,56岁,是一家国营公司的经理,每天一下班就来党部上班。和他交谈几次,觉得他的思想比总书记更“正统”些,多次与我讨论“修正主义”的问题,并且批评前南斯拉夫领导人铁托。
    646

==========第261页==========
    年轻的共产党人
    新共运成员13是年轻人,28岁以下的党员同时还是共青团员。共青团总书记弗拉沃维奇22岁,是贝尔络菜德大学法学院的学生。他说,学习法律,使他坚定了共产主义的信念。
    在共青团举行的一个舞会上,我结识了更多的年轻共产党人。他们几乎都是大学生,许多人风度翩翩,而且每人都带了几名党外青年。因此,舞会上的非党青年比党员青年还多。组织者说,他们每个月至少举行一次这样的舞会,目的是扩大党的影响,对年轻人进行“进步思想宣传”。舞会上的气氛非常活跃,连会议室外的走廊里也站满了聊天的人。
    与这些年轻的布尔什维克谈话,发现他们对共产主义的信念比我想象的更加坚定。他们都对社会主义在东欧受挫后的局势有清醒的认识,对于一些社会民主主义政党在东欧国家大选中获胜,他们认为这是“对资本主义在东欧复辟的沉重打击”,但这并不表明社会主义在那些国家已经重新获胜。但另一方面,他们都对党的前途、对社会主义在东欧的前途非常乐观。他们表示,愿意将自己的一生献给社会主义在东欧的复兴,并很有信心地说,他们将会亲眼看到红旗重新在东欧的上空飘扬。
    南斯拉夫是社会党执政,而社会党是前南共联盟解体后分化出来的。因此,共产党在南斯拉夫是合法的。但另一方面,社会党非常不愿意外界把该党同过去的南共联盟联系起来。南法律禁止在大学里搞任何政党活动,年轻的共产党员们在那里不过党的组织生活,只是尽量多交朋友,用进步思想影响同学们。问他们今后的个人打算,他们说,毕业后先要找一份工作,争取有一份稳定的收入,以支持自己长期从事党的事业。
    647

==========第262页==========
    “我尊敬他们
    我应邀参加过几次新共运举行的活动,每次都在会场上见到些外交官,有朝鲜的、古巴的、俄罗斯的、鸟克兰的、中国的,甚至还见过个别国家的大使。但这些外交官出席新共运的活动;不少是以“私人身份”来的,这反映出新共运面对的真实国际处境,换句话说:他们没有外援。
    在国内,他们在议会中没有席位,因为进人议会需要用金钱铺出竞选的道路。
    就是在这样的逆境中,他们集合在一起,把党证揣在胸口,唱出那支著名的歌曲:“起来,饥寒交迫的奴隶……”在那个破旧的小礼堂里听到这支歌,能让人感到心的顫抖。
    “共产主义必将胜利!"在今天的东欧,这是一句多么勇敢的口号。而我却在那么多年轻的、年老的人的口中真真切切地听到了它。新共运举行纪念活动时一般总是把讲话和文艺节目穿插在起,这是南斯拉夫集会的通常做法。在新共运的纪念会上表演的,大多是一些不收费的或收费很低的业余文艺团体,但也有一些专业演员。其中最经常出现的是一位名叫斯捷潘诺维奇的中年歌星。他唱战争年代的歌曲,与台下的共产党人一起唱《卡秋莎》。我问他是不是共产党员,他说不是,他对政治不感兴趣,他来这里唱歌,主要是为了表达对父亲
    位坚强的老布尔什维克、老游击队员的感情。
    他说:“如果在10年前,我会认为他们加入共产党是为了个人的私利。但是今天,我相信他们是为了自己的理想和信仰。无论我是否同意他们的信仰,我都尊敬他们。
    (原栽1995年12月23B《山东经济日报》)
    《中流》1996年第3期转载
    648

==========第263页==========
    岂止是“殖民文化”?
    编者的话:洋文、洋名、洋腔、洋调、洋式、洋样、洋货、洋广告等等的充斥和泛滥,反映了一种危及社会主义中国独立文化特性的“殖民文化”的心态和现象,与我们正在进行的社会主义精神文明建设背道而馳。对这一点,越来越多的人已经痛切地感觉到,清楚地指出来,并为之大声疾呼了。然而,这里面反映的仅仅是一种文化上精神上的心态和现象吗?在这种明显的文化和精神依附现象的背后或深层,是不是包含了对于外国的某种经济上的依附,反映了一种危及民族经济生存和发展的外来经济势力的新的征服、控制和盘剥呢?上一期本刊发表的《“百年光辉”,还是百年伤痛》的杂文,是从“美乎公司的一则洋广告谈起的。它的内涵就远远超出了“文化心态”的范風。把一部造成中华民族“百年伤痛”的悲惨历史,美化为“百年光辉”的无量“功德”,洋洋自得地卷土重来,这又意味着什么呢?这决不仅仅是对中华民族的一种新的精神伤害吧!
    这里摘要转载的《民族エ业:站直了,别趴下!》透过那些表面的现象,触及到了一些更值得人们重视和忧虑的现象,它实际上触及并提出了一个在对外开放的历史条件下,如何维护民族经济的自主和自立,发展、保持和振兴中华民族经济命脉这样一个更为根本的严峻课题。
    原载《中流》19%年第3期

==========第264页==========
    民族工业:站直了,别趴下
    亚生
    洋货,长驱直入
    时下,在华夏大地,无论走在国营商场还是个体柜台、摊点,洋货比比皆是。
    《人民日报》编委、中国质量万里行组委会主任艾丰曾对北京长安街高大建筑物上的广告牌作过调査,发现在97幅广告牌中,外商广告占了60%,其中大部分是名牌广告,而中国的38块广告牌中房地产广告就占了15块。
    《计算机世界报》和《中国计算机报》每星期各100版广告中,国内企业的产品广告屈指可数。
    在饮料市场,据调査,可口可乐、百事可乐在中国市场占有率连绫几年都拔头筹,1994年“两乐”在我国境内年产量达110万吨,占饮料总量的18.5%。在南京市场外国名牌饮料占总销售额的84
    %
    奔驰、宝马等轿车长驱直人,奥迪汽车的国产化程度很高,可是650

==========第265页==========
    挂的还是别人的牌子。“美能达”、“尼康”、“佳能”等日本相机,摄下了中国一张又一张的优美风景;据估计,1994年我国胶卷销售达1.亿卷,其中德国的“爱克发”750万卷,美国的“柯达”1500万卷,日本的“富士”超过1亿卷。松下、索尼、日立等视听设备;皮尔・卡丹、金利来、贝纳通等服饰;法国的“伊露姿”、意大利“贝佳斯”等化妆品也正在中国市场倾力宣传销售。
    走在街上,时常见到不少人腰里别个寻呼机,然而,这东西不大、赚钱不少的寻呼机,儿几乎全是外国的牌子。市场全被人家占了,钱自然就被人家赚了。更有甚者,连汉字显示的传呼机也都是洋货,一些老外,为此不得不学习中国方块字。令人吃惊的是,传真机这么简单的电信器材,也都为进口货。
    另据调査统计,医药市场最畅销的50种药品中,有40种是“洋
    洋人,粉矍登场
    在一些名牌企业,我们常看到形形色色的外国人出没。
    洋人是来参观、学习,还是来切磋技艺?都不是,他们是来收购
    这似乎有点危言耸听,但事实却摆在我们面前:以洗衣粉为例,目前中国洗衣粉名牌“白猫”和“高富力”已被外商收归旗下,利用中国名牌企业的生产能力和销售渠道,推出了“碧浪”和“汰渍”两种高价洗衣粉。再以饮料为例,沈阳“八王寺”、上海“正ア广和”、广州亚洲汽水、四川天府可乐、北京“北冰洋”已与“两乐”公司联合生产名牌饮料。五羊雪糕在广州家喻户晓,而该厂1987年与广东国际食品公司、香港牛奶公司合资成立了广州冷冻食品有限公司之后,又被“雀巢”公司收购了香港牛奶公司51%的股权
    东”的老板也相应换
    成了“雀巢”公司的老板。
    在世界生产销售量最大的中国自行车行业,也难逃被收购的命
    651

==========第266页==========
    运。目前,三资企业的产量,占国内市场的25%,出口量占40%,创汇额度为35%,使用外方牌号生产的自行车产量已占到总产量的30%。
    改革开放初期,国家曾作过外资在合资企业中不得超过49%的规定,限制了外商对合资企业的控制,现在这个规定早已被突破,前来投资的外商首要条件就是对合资企业的控制权。
    珠海斗门啤酒厂生产的“皇妹”啤酒,在广东小有名气。1993年,该厂以土地、厂房、设备作价,与澳大利亚富士达酿酒集团公司合资,改名为广东富士达酿酒有限公司,中方权益仅古40%。
    1991年,有着80多年历史的广州岭南饼干厂与外商合资,改名为积士佳食品有限公司,生产的饼干也由原来的“岭南”牌改为“] J essca”牌。被评为广东省著名商标的“岭南”牌既没有作价投资,又没有许可转让,而是无偿地“借”给合资企业。合资后企业产量也无多大变化,但中方权益只剩下40%。
    安徽开元轮胎厂曾是一家连续3年跻身全国工业500强的明星企业,1993年,该厂产值为4.7亿元,利税近8000万元。然而从1994年3月1日开元轮胎厂与新加坡佳元公司合资组建的住安公司正式运转之后,可以说“开元”事实上就成了一个旁观者,因为佳安公司已由外方控股。
    民族工业,处境艰难
    在洋货的四面“围剿”下,我们的民族工业显得举步艰难。是纷纷“下嫁”,丧失了自己的名牌。“熊猫”、“双猫”、“菊花”“加佳”一直占国内洗衣粉市场的“老字号”,目前这四大公司中,已有
    三家被外国公司“吃掉”了,换成了外方的商标。据悉,南京的“加佳”也即将被吃掉。广州肥皂厂生产的“洁花”牌洗发香波,是一时风蘼全国的名牌产品。1988年,广州肥皂厂与外商合资成立了广州宝洁洗涤用品公司。中方虽把“洁花”作价500万元投人合资公司,但“洁
    652

==========第267页==========
    花”进了“宝洁”后被闲置一旁,犹如进了冷官,而外商倾尽全力推销的只是自己提供的“海飞丝”、“飘柔”等牌子。
    是大兵压境,洋货卡住了民族经济发展。如自行车行业,由于“大兵压境”,原来的九大名牌已有4家倒闭,其余的厂家日子也很难过。再如洗涤剂行业,由于巨额国际垄断资本在华子公司的迅速渗透,活力28、上海白猫等国产民用洗涤剂和各名牌,正在承受着越来越强烈的冲击,日子也不好过。据悉,在中国民用洗涤剂行业原有的10多家主要国有企业中,除4家目前尚未合资外,其余已被国际民用洗涤业的四大垄断巨头收购或控股,其产品已占据中国民用洗涤
    市场的八成以上。据专家分析,一旦美国“P&G”、英国“利民”、德国
    “汉高”、日本“花王”这四大巨头在中国的市场垄断最终形成,中国的家庭主妇将不得不为搞卫生多付出三分之一乃至一倍以上的开支。还有我国的相机行业,过去年产曾达4000多万架左右,产量居世界
    第一位,其中80年代曾红极一时的海鸥4B、海鸥4A、珠江S-201
    华山和长城等国产相机生产企业,进入90年代后,生产急剧下滑批批工厂不得不停产、转产。此后几年,照相机生产虽略有回升,但仍是在低谷中徘徊。
    三是创新意识不强,营销不对路。如济南钟表厂生产的“康巴丝”石英钟,早在1983年就获国优新产品奖,之后又喜得石英钟行业质量最高奖一一国家银质奖,成为我国同行业中最著名的牌子。然而今天的“康巴丝”却面临着困境。1993年企业亏损2021万元194年又亏1300万元,在中央电视台的黄金时刻,也难听到“康巴丝”的准确报时了。长期以来,上海小食品行业曾以雄厚的技术优势和独特风味而风行全国。然而近几年,外来食品行业大举进军,注重巧包装、勤吆喝、常翻新,使正宗沪产食品行业綿然失色。
    振兴民族工业的支点在哪里
    个国家民族工业不振兴,没有自己的名牌,那么企业的劳动就
    653

==========第268页==========
    很难受到社会的高度认可,客观上很难使经济发展模式由生产需求型转变为消费需求型,由数量速度型转变为质量效益型。这无疑将会在国际竞争中处于不利地位,造成无法估量的损失。所以振兴民族工业迫在眉睫。
    是要由“贵宾待遇”转变为“国民待遇”。在国际经贸活动中有个基本原则是“国民待遇”,即政府对外国投资者和本国投资者给予同样的权利和义务。反观我国对外开放以来各地的吸引外商政策,给予外商的却是“贵宾待遇”,如外商投资企业不仅能享受国家给予的税收“三减两免”的优惠,还能得到地方政府的各种特别关照。不少企业,为了能成为合资企业,享受到特殊优惠,不惜“下嫁”,从而丧失了自己的“名牌”。
    二是加紧明晰产权制度,调整产业结构,走集约型发展之路。针对我们的薄弱环节,要着重发展计算机、通信、微电子、能源、交通等支柱产业及高科技产业,才能摆脱受制于人的被动局面。
    三是弘扬爱国主义传统,振奋民族精神,保持民族气节。要把振兴民族工业,创国产名牌作为爱国主义这一巨大精神财富的重要组成部分。1994年12月,生产“仕奇”西装的内蒙青松制衣有限公司在《经济日报》等几家全国性报纸上刊登广告,向在中国市场销售的“海外名牌”提出挑战;承诺在同等价格上,“仕奇”质量要高于对方在同等质量上,“仕奇”价格要低于对方,并且欢迎任何在中国市场销售的“海外品牌”应战,欢迎任何权威机构以国际通行标准对“仕奇”与国内销售的“海外品牌”进行比较检测,欢迎消费者参与质量评判。仕奇宣战”在社会各界,特别是在企业界引起了强烈反响,人们将此称为“仕奇”现象。内蒙青松制衣有限公司领导者们认为:“一个民族拥有国际一流的品牌,就拥有推动国民经济快速发展的巨大资本。就拥有支撑民族自信的消费文化,爱国主义的旗帜就能历久弥新”。“能否创出世所公认的名牌,是对中华民族工业的严峻考验”。在广州,“熙妹”的气节也令人击掌。美国的“高露洁”牙膏进军中国市场时,首选的合作对象是“黑妹”牙膏。广州牙膏厂生产的“黑
    654

==========第269页==========
    姝”牙膏80年代一上市就一炮打响,目前该公司牙膏产量居全国第,效益居全国第一。面对找上门的外商,“黑妹”拒绝了。工厂创出自己的名牌不容易,怎能“嫁”'给别人去当“填房”。
    四是坚持质量是振兴之本,提高国货的竞争力。有人说,外国的民族工业”是质量卡出来的,此话一点不假。如一家与日本合资生产方便面的工厂,采购面粉的卡车进厂之前,要在工厂大门的水池中把车轮上的泥沙冲净,以免带进厂中,渗入制面粉里。面粉要放在通风干燥处,底下要架上木板,以免受潮;第二天拿来的面粉,要先摞在底下,把前天没有用完的面粉码在上面,这样保证面粉不出两天就会用掉,不会因长时间积压受潮而变质。油料放在阴凉干燥处,当天没有用完的半桶油要注满,防止油被氧化。每搅拌一次投入多少克面粉、多少克水、多少克的盐等都一一作了规定。
    而我国的不少厂家却做不到这些。一些产品往往是出样品还行,一投入批量生产,精品就成了次品。有资料表明,我国的一些金奖产品质量下降,在50个检査品里,有8个达不到金奖标准。
    五是敢于冲出国门,打出“中华牌”。西安舒仲花粉有限公司董事长舒仲之言惊世骇俗:“20年后我们要赶超可口可乐,让世界大赛的赛场周围也竖起舒仲花粉的广告牌。”健力宝有限公司在美国可口可乐、百事可乐纷纷到中国大陆设立罐装厂的攻势面前,奉行“你来冲击我,我也要冲击你”的竞争策略,全力将产品打出去,继产品在东南亚扎根和到瑞士等欧洲国家亮相后,又将健力宝饮料打到美国市场,也在美国建立罐装分厂,在可口可乐的后院向可口可乐等“洋水”叫板,并及时进行国际注册,从而使健力宝在美国市场安下营赛。“中华民族到了最危险的时候,每个人被迫着发出最后的吼声”,国歌中的这句歌词,曾激励着无数的中华儿女。今天,振兴中华民族工业,同样需要你、我、他,我们大家都来发光发热。
    原载《中流》1996年第3期
    655

==========第270页==========
    难得的反面教员和反面教材
    编者的话:这里原原本本地翻译和刊登的题为《为什么我们必须過制中国》的文章,实在是值得认真读一读、想一想、品味一番的一篇来自美国的不可多得的第一手反面教材。
    我们的作者和读者大概不会怀疑正面材料、正面事物、正面道理的教育意义和作用吧!坚持以正面教育为主,是天经地义的。然而世界上的事物和道理,却总是由正面和反面构成的。真的、善的、美的事物和道理,总是和假的、丑的、恶的事物和道理“相比较而存在相斗争而发展”的。正面和反面的事物和道理,互不搭界、互不关联互不作用的情况,事实上是并不存在的。一切正面事物,一切正面道理,都是通过对正反两个方面的交互作用的观察、体验、对照、比较而被认识,并从中得出符合实际的判断和结论来的。以正面教育为主在任何意义上都不意味着忽视、低估或否定反面教员和反面教材的作用和意义。
    这其实并不是一个新鲜的或深臭的哲理,而是一个起码的生活常识。古人云:“吃一塹,长一智。”这“一智”(即正面的真知),不是从“一堑”(即反面的体验)中得来的吗?古人又云:“知己知彼,百战不殆。”它不是道出了正面知识(知己)和反面知识(知彼),两者互为条件、不可或缺的辨证法吗?没有帝国主义的凶恶侵略,没有地主阶级的残酷剥削,没有国民党反动政权的疯狂压迫,九九归一,没有这些656

==========第271页==========
    反面教员和他们所提供的大量反面教材,又哪里来的整个中华民族的伟大觉醒和空前奋起呢?许多老一辈的草命家,不正是通过这些反面教员和反面教材的“教育”,才去寻找国家、民族和个人的出路寻找社会真理,从而走上了革命的道路,接受了马克思主义的理论确立了先进的世界观和人生观吗?超然的、与谬论邪说不搭界的真知卓见是并不存在的,因而也是没有生命カ、说服力和战斗力的,也绝对培养不出具有坚定信念、明辨是非能力的新人来。过去如此,现在和未来也仍然如此。
    摆在我们面前的《为什么我们必须過制中国》这篇观,点鲜明、图谋露骨的反面教材,就是我们自已许多有关同一问题的重要文章、全面论述所难以取代的。它比我们的某些正面揭露美国帝国主义处心积虑地颠覆中华人民共和国的狼子野心的文章,具有更大的说服力更足以振聋发,而易于消除人们在这个问题上所存在的天真幻想或糊涂观念。它足以证明,美国帝国主义对中国实行“遏制”的战略和平演变”的战略,以及“西化”、“分化”中国的罪恶图谋,是实实在在存在的,决不是像某些人所指责的那样,是我们庸人自扰,制造了“假想敌”,是唐・吉诃德“对风车作战”。他们不是明明白白地把“過制中国”、“颠覆中国政府”列为自己毫不含糊的首要使命吗?如果说那些美国的“负有重任的政治家们”,对这种图谋碍于种种原因往往要用“说谎”和“外交斟令”加以掩怖和包装,不便于直截了当地清楚说出来的话,那么此文作者认为自己做为“评论家是可以说的”,即可以把“底牌”不加掩饰地、无所顾忌地亮出来。这对我们了解他们真实的战略意图并加以防范,显然是大有裨益的,不啻为一副及时的清醒剂”
    美国为什么要“遇制”中国?据说,这是因为:“中国不顾一加尽カ扩大它的势カ范围”,中国正在成为“一个发展得过于强大的国家”。这不是一种典型的霸叔逻辑吗?美国自己在全世界到处伸手扩大自己的势力范国,不算“恶霸”,不需要加以“遇制”,作为一个发展中国家的中国在自己的国土上想在经济上摆脱落后的状态,使自
    657

==========第272页==========
    己逐步富强起来,怎么成了需要加以“遏制”的“恶霸”呢?这不是表明,美国对一个为独立、富强而奋斗的中国是难以容忍的吗
    美国为什么要“颠覆”中国的政府呢?据说,这是因为这个政府是一个“侵略性的专制政权”。然而,中国侵略过哪一个国家?而所谓“专制”,只不过是因为中国政府惩治了美国豢养和指派的、反对自己祖国的汉奸、卖国贼吴宏达辈而已。据说,中国要遵照美国的“指令”和“警告”:“必须实行自由化,否则,就要(把中国)排斥于国际社会之外”。这就是说你不听美国的话,不合美国的口味,我就要把你颠覆掉!
    美国为什么特别要支持吴宏达这样的败类呢?文章中对此也做了十分鲜明、露骨的说明
    “除道义之外,还有政治上的理由。美国过去曾经過制过苏联,但是最终从内部推翻苏维埃制度的却是索尔仁尼琴、夏兰斯基和萨哈罗夫这样一些持不同政见者
    从这个反面的观点中,难道我们不是可以得出一种更明确的结论,即必须毫不手软地、理直气壮地捐露、惩治那些由美国选择、豢养、驱使、指派的,从内部颠覆和危害自己祖国的汉奸吗?
    附录
    为什么我们必须遏制中国
    美〕출尔斯·克劳特哈姆
    如果说一位大使是派往国外去替他本国说谎的老实人,那么,一位政治家658

==========第273页==========
    就是为国内的安乐舒适而说谎的人。谈论中国问题的美国政治家车载斗量不可胜数。助理国务卿温斯顿・洛德竭力强烈否认,美国现在正在设法遏制中国,正如它过去对待苏联那样。他坚持说,我们的政策是保持接触而不是遏制。可是纽特・金里奇在《面向全国》的广播节目中却说,我们应当帮助中国人民颠覆中国政府;接着他又花了五分钟时间解释道,他的真实意图并不想颠覆中国为什么要采取这种外交辞令呢?因为,对于一个正在崛起、具有威胁性的中国,任何合理的政策必须包含两个组成部分:(1)当中国不顾一切尽力扩大它的势力范围时,加以遏制,及(2)颠覆它的假马克思主义的,但仍然是残暴的专制独裁政权。负有重任的政治家们是不容许说这种话的,但评论家们是可以说的
    所谓遏制的意思是不是说,要对现在正在充当旧苏联的角色的中国,进行第二次的冷战呢?并不完全如此。在这一场斗争中,并不含有意识形态的成份。苏联,在它的晚期以前,在意识形态方面,还是有它的号召力的,在全世界各地都有它的同情者。今天的中国,和毛的时候不同,并没有那种号召力。中国,更确切地说,是一个旧式的专制独栽政权;并不负有任何救世主的使命,干脆地就是要攫取权力。它更像19世纪的德国
    个发展得过于强大的国
    家,以致在它的本大陆容纳不下了。
    中国的邻国现在已开始感受到这种压力了。中国正在扩大它的势力范围深人到南中国海,要求占取远离中国本土数百英里,靠近它的四个邻国的那些岛屿,因为它们已在中国迅速发展的军事力量所及的范围之内。确实,现在俄国及西方国家的军事经费正在削减,而中国的军事经费却大幅度上升,比过去
    十年增加一倍,这些经费正用以发展洲际导弹,实现陆军现代化并建立远洋海
    而且,中国不只在国内发展它的新的武力,它不断地向巴基斯坦及伊朗等地输送导弹和核技术。中国和巴基斯坦的联结是对它的宿敌印度的一种侧翼包围行动。伊朗则被利用作为它向西方老帝国主义国家挑毕的一个跳板。对于这样一个恶霸必须在它发展的初期就加以過制。这就意味着必须同中国的邻邦加强联系,首先从越南开始。尽管我们决定同越南关系正常化含有某种感情成分,但是,冷静地说,其重要意义却在于地缘政治方面;越南是中国的宿敌(在1979年曾进行过短期战争)。因此,我们必须和越南结为朋友。只要看一看地图,你就可以了解遏制战略的其他各个方面:(1)同民主的印度建立新的安全防护关系,印度现在已经摆脱了它和苏联的古怪的冷战联盟关
    659

==========第274页==========
    系;(2)恢复美日联盟关系,这种关系现在正受到美国政府的威胁,因为美国政府一心想在京都销售汽车化油器,因而轻率地动摇了我们的太平洋安全保障的基础;(3)巴结俄罗斯人;尽管代罗斯人到处倔强不驯,但是在打击中国这一点上,和我们有共同的利益。
    遏制并不是冷战时期的发明,它是几世纪以前就有的一条强权政治的原则。在拿破仑战争之后,维也纳会议建立了一个联盟体系,旨在遇制过分狷狂的法国。在我们这个时代,大西洋联盟遏制了侵略成性的苏联。在这两个时期中间,我们没有能够遏制一个崛起的德国,其结果就是两次世界大战。我们决不能容许由于21世纪崛起的巨人而使这种情况重现。
    但是,对中国仅仪遏制是不够的,更重要的是金里奇本人也无法明确提出的一个主张:颠覆中国的侵略性的专制独裁政权。
    颠覆政策必须从坚定不移地支持如象吴弘达这样的持不同政见者开始。吴弘达由于他从事维护人权工作而被判为间谍活动,囚禁于中国监狱中。从道义上说,支持吴的理由是明显的。但是,除道义之外,还有政治上的理由。美国过去曾经遇制过苏联,但是最终从内部推翻苏维埃制度的却是索尔仁尼琴、夏兰斯基和萨哈罗夫这样一些持不同政见者。吴弘达和他所代表的千千万万人正是对中国的专制独裁制度的最大威胁。正由于这个原因,所以中国政府以极端残暴的手段对待吴弘达,也正是由于这个原因,我们必须坚定不移地支持他。经济制裁是不起作用的,美国过去曾经对比较疲软的苏联经济进行制裁,没有什么效果,现在要用来对付蓬勃发展的中国经济,那就更不起作用了。最好还是在公开场合中进行维护人权的斗争。否决北京2000年主办奥林匹克运动会是对它一个严重的打击。不许中国按照它的要求参加世界贸易组织也是个有效的办法。其次,总统夫人希拉里・克林顿应该接受吴弘达妻子的请求,领导美国旗帜鲜明地抵制预定于今年9月在北京举行的联合国世界妇女大会。像中国这样的国家迫切期望能够得到这些事件所赋予的合法性。否定了这些要求就给它发出了…-个严重的警告:必须实行自由化,否则,就要排斥于国际社会之外。我们政策的指导原则应该是:只有表现容忍和民主化才能换取这种公开的特殊优遇。
    遏制的目的就是要防止战争。但是,改变中国政权使它成为一个容忍的民主的国家,这是对和平的更可靠的保障,现在正是时候了:要施加压力,坚持下去
    原载《中流》1995年第11期
    660

==========第275页==========
    日本开始用法律开脱其侵略罪行
    郑赤爽
    本来日本在第二次世界大战所犯下的侵略罪行,在已被公认的国际公法中所界定的“侵略”战争,可以不必引起任何丝毫争议,便可作下判决的事。而犯此类侵略行动的德国也早已在“纽伦堡大审判”中被国际法庭裁决为“侵略”,其领袖也因为这“侵略”战争而以“战犯”的罪名被判死刑。同样,日本的“侵略”行动也在“东京大审判”中被国际法庭裁决为“侵略”,其领袖也同样因为这“侵略”战争而被判为“战犯”,虽然有不少“战犯”已先自行“剖腹”逃避罪责,但也有“战犯”被正刑。
    日本侵略是无可争辨的事实
    尽管日本天皇没像希特勒那样被判为“战犯”,但这不等于说因为没法裁定日本是否发动了“侵略”战争而得以逃脱罪名,更不能说成因日本天皇没被判成“战犯”而得以为日本开脱“侵略”战争的罪名。日本天皇之最终没被判成“战犯”,主要原因是日本在为他作出了“虽在皇位,不谋其事”的辩解,而这辩解最后得以被接受,除了道
    661

==========第276页==========
    理上可以勉强过得去之外,最大原因是日本在战后受美国占领,而美国又急于重建日本的政治安定以抗拒共产国际的威胁,且日本天皇存在的价值正可以扮演重大的安定角色,因此得以逃过“战犯”的罪责。但无论如何,“东京大审判”早已裁定日本是“侵略”战争的罪魁这是无可争辩的事实,也是无可争辩的法律责任。
    从教科书着手混淆史买
    可是,这50年来,日本不但在事实上不承认这是一场“侵略”战争,而且处处想法在历史的记录中,把这“侵略”事实加以混淆,甚至加以抹杀。最明显的例子是日本在编写教科书说到侵华事实时不写“侵略”而写“进入”。而争论在南京大屠杀的历史事件中,日本朝野也力行淡化其事,说南京大屠杀无实证,几乎想把那么大的屠杀平民罪行以“无实证”的藉口从历史中淡化,甚至灭迹。这两个例子也只属千百个企图中的显著例子。而其中最大而显著的例子是,日本当政者从战后到现在都一直在此向题上不肯正式承认这是一场“侵略”战争,因此不肯承认罪过,既自党没罪,也就毋须“道歉”。尽管近年来有些日本领袖开姈党得必须正视此历史事实,而且也准备正式加以肯定这个“侵略”的历史事实,可是他们的行动仍未取得整体认可之前,日本朝野竟因这些人的“务实”态度而跳出来反对,坚持不承认日本在第二次世界大战中的“侵略”史实。结果,在日本的记录中,造成了一个更全面的记录,那便是就日本存在的争辩中,这场战争是否“侵略”也就成为有争议的问题了。
    就史实的记录来说,日本这一招,确是高招。因为无论如何,近几年来的争论,再加上过去日本政府本身的记录一片空白,没作任何官方文件正式记录这是一场“侵略”战争。于是流传下去的历史记录,日子久了,就变成了没有“侵略”的历史,或是极有争议性的历史。
    662

==========第277页==========
    为侵略战争作法律开脱
    日本在历史记录上出此高招,而在法律记录上,日本也趁着纪念次世界大战结束50周年的“不战决议案”的机会,来一个法律翻案的动作,为日本被判作“战犯”的法理进行翻案,也即企图为日本的“侵略”战争从法律上开脱责任。
    尽管日本的做法还不那么明目张胆,但其为日本“侵略”战争从法律上开脱罪名,已是昭然若揭。而且这做法也显得非常高明,诚如其在历史记录工作中的高招一样,此次日本一旦成功在国会通过“不战决议案”,而最终成为法律文件后,文内所涉及的措词用字一旦明显写下了可以被解释为非“侵略”的条文,则势必定下了法律的条文在日本国内否定“东京大审判”的“侵略”战争的法律裁判。因而所有“东京大审判”的罪责也被当作是强国加诸日本的罪名,日本本身并不认同。当然,日本这一着自会引起各国的抗议与攻击,可是日本也可因此而反击抗辩,正如他们一再在混淆“侵略”的历史记录一样,最后,“东京大审判”不可能再开庭,日本朝野也就大可配合外国的大反对,彼此一来一往,把问题愈扯愈远,日本大有机会把法律的文字游戏玩到玄之又玄,最后变成无法界定的条文。
    这样的文字游戏显然已在日本执政联盟的各政党之间展开,大家都为“不战决议案”条文中的文字措词争个不休,其中争议得最剧烈而又未能轻易妥协的文字是“道款”与“懊悔”,结果据报道,由于自民党保守派坚持不承认日本犯下“侵略”罪行,因此大家只好妥协,用“懊悔”取代“道歉”,也因此认定了日本的战争行为不是“侵略”。尤有甚者,日本在这“不战决议案”中,把日本侵略他国的行动等同于西方的援取殖民地行动。这一着更是高招,因为西方殖民主义者在外攫取殖民地的过程中,虽然也属“侵略”行动,但由于西方列强彼此包庇共同罪行的情况下,因此在国际法发展的过程中,没明显把抢掠占据殖民地的行动列为“侵略”行为。
    663

==========第278页==========
    事实上,国际公法对于殖民主义者的行为与侵略者的战争行为已有明显的界别。可是日本在其“不战决议案”条文中把“东京大审判”所裁判的日本“侵略”罪行故意等同于殖民主义者的行为,这显然想藉此为日本的罪行开脱。
    由此可见,日本不但不为其在第二次世界大战中所犯下的滔天罪行感到任何歉意,更莫说有什么罪恶感。而且还准备在法律上开脱其原被“东京大审判”所裁定的罪名。此关一破,日本岂不是大可重操故技,视侵略为非侵略?视战争为非战争?侵占他国只是“进人”,杀害他人只是“科学研究”如果他国如此对待日本,又如何!
    (原载1995年6月13日香港《信报》)《中流》1995年第8期转载
    664

==========第279页==========
    “托日本侵略的福”?
    新加坡黄彬华
    欧洲已经普遍举行纪念“战争结東50周年”的各种仪式,亚洲却要等待到8月,即日是裕仁当年亲自通过广播宣布日本无条件投降,亚洲全境战火熄灭的8月15日之后,オ是真正的第二次世界大战结束,世界重获全面和平的纪念日。
    战后50年,照说也是日本与亚洲国家结東过去的恩怨,展望未来,重新建立良好关系的最佳时刻。事实上,亚洲各国人民也都抱着“前事不忘,后事之师”的态度纪念战后50年的来临。不过,日本却总有人在坚持他们的侵略史观,跟亚洲总有个感情上无法填平的鸿沟,刚过50年又公然要为“大东亚共荣圈”招魂了。
    正当亚洲人民开始淡忘战争的时候,日本却有一些人“硬要”亚洲人重温那段历史,有批大日本帝国的孤臣逆子,公然在日本大搞复古运动,召开所谓“亚细亚共生祭典”,发表所谓《亚洲共生・东京宣言》。这些人简直就是在仿效东条英机。1943年东条英机石集那些在日本军事占领下成立的各地傀偶政权首脑到东京召开所谓“大东亚会议”,通过所谓“共存共荣”、“尊重独立、互惠合作”等为内容的大东亚宣言》,现在,这些人又在做“大东亚共荣圈”的白日梦了。
    665

==========第280页==========
    外表上,这是日本极右势力为阻止以社会党为首的三党联合政府在国会通过“不战决议”,向曾遭日本殖民统治和军事侵略的国家公开谢罪,保证不再走上战争的道路,重蹈军国主义目本的覆撤,而作出的抵抗。事实上却是日本极右势力再度打出“大亚细亚主义”的旗帜,企图重新集结势力的开始。
    日本竟然有人如此公开为“大东亚共荣圈”翻案,还公然发表《东京宣言》说,日本发动太平洋战争,是一场“为亚洲从欧美列强手中争取独立”,“使亚洲人觉醒”的战争。大会主席加濑甚至说:“坚决反对国会企图通过决议,对所谓殖民统治、侵略行为表示谢罪”,因为“国会对历史作如此解释,是对无数为国捐躯的英灵的侮辱”。
    自民党鹰派首领奧野诚亮也在大会上强调,“大东亚战争不是跟亚洲作战,而是跟欧美之间的战争”。甚至说,由于这场战争,“使亚洲各国从白人殖民主义者手中取得独立”。
    这不仅是当年日本以“亚细亚主义”为幌子,欺骗亚洲人民,协助它排除欧美势力,然后由日本取而代之,统治亚洲的“大东亚共荣圈”理论的翻版;也是在为当年日本发动侵略战争,要称霸亚洲,奴役整个亚洲而作公开的历史翻案。
    更危险的是,日本通过召开这次“亚细亚共生祭典”,除了邀请所谓亚洲国家代表,“对那些以大东亚战争为首,在亚洲各个独立战争中,奉献出生命并作出努力的勇土们,共同表示感谢”之外,还把日本发动战争对亚洲国家的独立有功,侵略对亚洲人的觉醒有益的“理论”,再度加以发扬光大,并开始在一些亚洲国家中加以宣传推广。当年,东条英机召开“大东亚会议”,是要掩饰日本的侵略,制造更多傀儡政权,如今日本又有人大谈,日本发动侵略战争对亚洲有功,东南亚国家取得独立而日本有份,简直就是时光的倒流。如果说,日本这些人以为,通过举行这个“亚细亚共生祭典”,同时“追悼感谢”那些阵亡的日本皇军与被杀的2000万亚洲无辜的受难者,就可以达到与亚洲人民“友好”的目标,那简直就是在做白日梦。根据这些人的侵略有功论,如果不是当年皇军到处砍杀,加速亚666

==========第281页==========
    洲人的觉醒,东南亚现在还是在西方白人的殖民统治之下呢!因此真要感谢日本的侵略,更要感谢皇军的刺刀呢!
    如此说来,东南亚人民不仅要感谢山下奉文、东条英机、靖国神社奉祀的所有“英灵”;欧洲人,尤其犹太人也同样应感谢希特勒,还有他的纳粹徒子徒孙。
    这股歪风看来不会就此停息,很多好戏还会在后头。不要问,为什么日本竟然出现专以毒气来杀人的奥姆真理教?单看这批人在替“大东亚共茉圈”招魂的现实例证,你便可以想像出,日本有多少这类性恐天下不乱的“天オ"”。
    (原载1995年6月4日新加坡《联合早报》《中流》1995年第8期转载
    667

==========第282页==========
    难以认错
    〔日)广川忠秀
    波兰《政治》周刊编者按:在欧洲,和平已经到来,但直到9月2日日本授降时战争オ告结東。在太平洋和远东,这场残酷而又极为血腥的战争仍然是一个尚未清算的问题。日本历史学家、大阪市立大学教授广川忠秀对此作了描述。
    美国包庇战犯
    日本军国主义者们被远东国际军事法庭判了刑。七名战犯在1948年12月24日被绞死,其他16名被告,包括天皇的顾问木户幸被判终身监禁。
    除东京法庭(即远东国际军事法庭)外,在日本的其他城市以及国外都组成法庭,进行审讯。约5700名日本人因对人民犯罪而被判刑,其中920人被处死刑。在狱中的大多数人被麦克阿瑟将军放免了。东京法庭的判决可以看作是对战争时期(罪行)的最轻微的部分清算。然而,远东国际军事法庭并未对负有责任的所有人追究责任。正是这一事实,成了这一段战争历史中出现“空白点”的原因。应该
    668

==========第283页==========
    列举几个事例。
    731部队是关东军的一个特种部队。该部队在位于哈尔滨郊区的一个秘密营地里,在俘虏,主要是在中国俘虏身上进行霍乱以及其他传染病菌试验,同时还进行各种毒品试验。在进行这些试验时,死了几千人,死者的尸体被火化。也进行解剖,不过不是对尸体的解剖,而是解剖活人。此外,还利用普鲁士的酸性液体制成的毒瓦斯杀害俘虏。战争结束前,日本为了消灭罪证,把整个建筑物炸毁医生本来是救人生命的,让人无法相信的竟是那些医生干了这些罪恶勾当。然而,这些罪犯并未受到东京法庭的惩处。美国人很想得到有关细菌武器的试验结果,所以他们(美国人)“捞到了好处”。由于某些罪犯提供了情况,所以未被追究责任。对这一何题保密,大概是东京法庭最黑暗的一页,美国对此负有责任。这也表明一种较为广泛的现象一一盟军在亚洲地区并未彻算战争罪行
    天皇“没有责任”?
    裕仁天皇未被东京法庭判刑。山田晟出版的《昭和天皇一一最髙领袖》一书中提供了许多证据确凿的材料,从这些材料中得出的结论是:天皇及时得到有关前方形势的通报并表示了自己的意见,或者发布有关进行这场大东亚战争的策略问题的指示。
    日本海军保存的文件证明,天皇每天收到详尽的报告,每月得到的报告达400页。许多事实表明,天皇从陆军得到的报告也是如此。天皇自己对战略决策进行分析。甚至发生过这样的事情:天皇决定打一仗,结果军队遭到失败。战后日本政府为保护天皇免受惩罚,说他是军人手中的傀儡。天皇自己也同意这种说法。美国想在自己占领(日本)后利用天皇,所以并未追究其责任。
    战后由于执政集团的密切合作,才得以掩饰天皇在战争时期的真正形象,并把所有过错都推到别人身上。许多年后,在美国找到的《昭和天皇谕旨》一书中明显地看出,天皇出于利已主义目的,极力推
    669

==========第284页==========
    卸责任。这是裕仁天皇为对付美国人可能的审讯而准备的一份供词。许多日本人读到这本书时都感到震惊。
    日本失败后,天皇本可以承担责任并让位,但是,他并没有这么做。他成了日本的象征,令人遗憾的是,他也成了没有责任的象征因而对日本社会的道德产生了恶劣影响。现在,日本被认为是世界上第二个经济大国,但却不愿清算过去的战争罪行,在国际上声誉不好
    “大日本”的顺民
    日本普通公民消极地接受了远东国际军事法庭的判决。在日本投降之前,他们都支持为维护本国的帝国主义利益而进行了战争,因为他们受到了“大日本”精神的教育。在法西斯统治下到处是政治恐怖的日本,公民一直被灌输武土道精神并受监控。日本接受波茨坦宣言,对日本人说来是预示风暴结束的信号。日本人第一次感到他们被战争的领导者所欺骗。大家担心胜利者进行报复并追究责任,当天皇未受遣责时,大家都感到松了一口气。
    既然他们的最高领袖都未受惩罚,他们自己也就都自我原凉了,这没有什么奇怪的。在这种时刻还谈不上自觉地清算过去。日本的历史学家们指出,正是在推行帝国主义政策时,天皇和人民的“共同参与”感成为人民支持天皇的原因之一。战后,裕仁天皇尽管自己承认他不是“神”,但只有他被认为是人民的象征,他仍然不受批评。他1989年去世时,全民为他哭泣,葬礼和新天皇登基典礼都搞得特别隆重。
    当著名的《文艺春秋》杂志载文说,在南京屠杀中国士兵和平民是日本的敌对势力虚构的历史时,日本舆论并没有抗议。该出版社也没接受中国人的抗议。而对来自欧美的批评更为注意,并为此解散了另外一家杂志(《马可・波罗》),这家杂志刊登一篇文章说,在德国的集中营里并没有毒气室。历史学家们注意到,《文艺春秋》代表
    670

==========第285页==========
    着与作为经济大国的“大日本”的形象有关的新型的日本民族主义。
    历史不容歪曲
    早在1949年,历史学家兼政治学家丸山真男就严厉批评过那些被国际军事法庭判刑的日本领导人的怯儒和不负责任。那些在战争期间拥有至高无上权力并决定人民命运的人士,在法庭上的表现令人遗憾。他们承认自己的某些过错,但是始终反对把自己所进行的战争行动看作是“侵略”。所以,他们最终还是忠于他们自已创建的日本帝国形象。
    许多历史学家强调指出,多数日本人根本不知道他们的国家所进行的一场战争是什么样的战争。在学校的历史课中,通常都回避这一不光彩的历史,这是符合文部省的政策的。当文部省不允许历史学家家永三郎的历史课本出版时,家永三郎控告文部省,也间接控告日本政府的书刊检査。此案的审理已持续了30年,争论的焦点很多,比方说,文部省指示取消这样的话:占领南京后,日本立即屠杀了许多中国士兵和平民,这一事件被称之为“南京屠系”,而用下列文字取而代之:在日军占领南京后出现的大混乱中死了许多中国士兵和平民。
    文部省还指示取消有关731部队在哈尔滨进行的细菌武器试验的段落。禁止使用“日本在亚洲的侵略”字样。这成了中国和韩国向日本提出外交抗议的原因,中韩等国的抗议使书刊检査有一定程度的放松。
    然而任何一位日本领导人都没有像德国领导人那样认真反省战争的罪行。德国和日本,都在1985年对过去的战争进行过清算,在德国是由国家元首在议会进行的,而在日本,是由与文部省的书刊检査作斗争的历史学家进行的。

==========第286页==========
    “军中乐园”的秘密
    战争期间,日军设立“军中乐园”,一开始,是把来自日本的妓女送进去,但很快就不能满足需要了。
    人们早已知道,日本人在亚洲所占领的地区内组织“乐园”,主要是强迫外国妇女,如朝鲜和中国妇女当慰安妇。依靠武力或者以别的借口把这些妇女弄来。但日本政府企图推卸罪责,说所有这一切都是由“私营企业家”组织的。
    1991年12月,三名韩国妇女公开宣布,她们被迫在这类“乐园”中当慰安妇,并控告日本政府,要求给予赔偿。她们声明说,鉴于日本政府完全缺乏诚意,她们再也不能保持沉默了。这件事闹得很大,从此开始对慰安妇进行调査。
    历史学家吉见很快找到了文件,这些文件证明,日军直接参与了强迫姑娘们加入“乐园”。事实俱在,政府被迫承认了日本的责任,但是,拒绝以国家名义给予赔偿。
    不久,来自朝鲜、非律宾的另外一些妇女,甚至还有一名来自荷兰的妇女都公开了自己类似的过去。最大的震动是,这些妇女决定把自己迄今一直保密的过去公开出来。日本政府的傲慢和日本社会缺乏灵活性,也使国际與论非常震惊。一位名叫金白山的妇女说,直到生命的最后一刻,她一直感到耻辱。所有的妇女都强调指出,对日本政府的指控是她们为恢复人的尊严而进行的斗争。
    清算的可能性
    我必须遗憾地承认,前景不太乐观。但是,应该注意到某些积极倾向。比方说,《朝日新闻》最近发表了一系列文章,说德国对战争时期的态度可以作为日本的榜样。执政的自民党领导人开始宣称有必耍对学校的历史教育进行改革,以便改善日本在亚洲国家中的形象。672

==========第287页==========
    许多报纸在裕仁天皇去世后就裕仁对战争所应承担的责任问题进行调查。根据《每日新闻》的调査,31%的被调查者认为,天皇对战争负有责任,35%的被调査者持否定态度,而34%的被调查者回答说不知道。
    从《朝日新闻》公布的舆论调査结果中得出的结论是,62%被调査者认为,日本还没有履行战争赔偿的责任(其中26%的被调査者坚信是这样的)。也应该记住,在经历了广岛和长崎悲剧的日本,出现了非常强烈的和平情绪,这种和平情绪是由于担心人类再遺到核战争而引起的。然而,要求美国赔偿的所有日本人,必须自己首先清算日本的战争罪行。
    70年代,由公民倡议,在日本各地掀起了“勿忘记”行动,当时搜集了战争时期的许多文件和回忆材料。这完全是自发的行动,其组织者是在竭力告诉年轻一代,那场战争给全体人民造成了多大的灾难。一方面表明了美国对日本城市进行地毯式轰炸所造成的结果另一方面也描绘了被日本占领的国家的平民的悲慘生活。随着时间的推移,一些活动分子也开始要求改革历史教育,以造福于后人。尽管这些活动分子人数不多,但是得到了日本社会的支持。
    日本是否会清算过去的战争?如果会,那么在什么时候?对这些问题难以解答。但是,有一点是肯定无疑的,日本如果不最后清算自己的战争罪行,它不可能与亚洲邻国真正友好相处,也无法在这种教育制度和政治制度中摆脱对历史的扭曲。
    原载1995年5月13日波兰《政治》周刊王京臣译《中流》1995年第8期转载
    673

==========第288页==========
    谁来养活中国
    预计的人口增长和生产趋势将使中国必不可免的食物短缺成为世界性的食物短缺。
    〔美〕莱斯特・布朗
    编者按:古人云:“民,以食为天”。古人又云:“人无远虑,必有近忧
    读一下这位美国专家写的《谁来养活中国》的文章,我们是不是会从中得到一点重要的启迪,并增加一点危机感和紧迫感呢?对于那些将农业为基础的考虑和举措当作儿观,特别是那些“过把就死”,“今朝有酒今朝醉”,无厌地“猛吃狂饮”,“暴殄天物”,不管别的人和未来的人是否饿肚皮的人们,该不该向他们敲响警钟,击以猛掌,对不负责任的“醉生梦死”行为加以遇制呢?
    逹这位西方人都认为,把这件“人命关天”的头等大事,官目地单纯交付给市场,决非明智之举,后果是难以想像的。中国人民除了自己艰苦奋斗,是不能指望天上掉下馅饼,更是不能指望依靠任何一个国家养活自己的
    这不仅关系着12亿人民的长远发展,更关系着社会的根本稳定。对此,我们应该有一种紧迫感而早作筹谋,决不应当作耳旁之风,对之掉以轻心。674

==========第289页==========
    突然间,中国丧失了养活自己的能力。这种事情一旦发生,整个世界的食物供应都要受到影响,人类历史上也将出现第一次全球性的食物短缺。
    中国的人口每年以1400万的速度在增长,收入也以空前的速度上升。收人增加过猛意味着肉食消费比人口的增长还要快,从而引起对食物越来越多的一连申要求。因为低收入的人民一且增加了收入,手里有了余钱,头一件事就是改善伙食,把一向由米面等主食提供70%或更多热量的单调伙食改为多吃肉、蛋和牛奶。
    1978年中国的经济改革刚刚起步时,用来伺养动物的粮食只占粮食总产量的7%。到1990年,这个比例增加到20%,大部分是用来养猪。现在,除了猪肉之外,对牛肉和家禽的需求量也不断上升。肉食越多,所需的粮食也越多。比如说,增加每1公斤的家禽就需要增加4公斤的粮食。如果粮食不能随着改善伙食的需要而快速地增加,食物的价格就要上扬。其实,在政府还未着手投放库存来抑制抢购之前,1994年头两个月中国35个主要城市的粮价已猛张了41%。就在对粮食需求突然猛增的同时,中国生产口粮的能力却越来越下降,这是因为大量的农田改用于非农业生产。
    在日本,繁荣促发了对粮食需求的猛增,本世纪中期开始的工业发展又夺走了大量的耕地,使得粮食消费的77%依靠进口。就连天皇现在也吃美国加州的大米。
    个人口1.2亿的国家不得不依靠世界市场提供大部分粮食是回事,但如果一个12亿人口的国家也这样发展,就会很快压垮美国等产粮国家的出口能力,食物价格就会普遍上涨。
    这种潜在的粮食短缺向全世界领导人提出一个不得不面对的头号难题:准来养活中国?
    你可以设想从中国辽阔的幅员中找到解决办法,但是这片广大土地的大部分是贫瘠的不毛之地,生产粮食的能力集中在比较小的地区,这些地区也是大部分人口集中的地方,这就引起了建房、筑路
    675

==========第290页==========
    与耕种争夺土地的状况。
    中国养活自己的能力现在完全依靠提高越来越少的耕地的产量
    日本的情况发人深思。一个多世纪以来,日本一直居于提高大米产量的领先地位。但到1984年,日本达到每公顷不到5吨的水平就停滯不前了。此后,不算1993年因气候欠收,产量还是略有下降。
    中国的大米产量提高到接近日本的水平时,也开始停滞不前。如果不能在科技方面有新的突破,进一步大幅度提高产量是不可能的
    限制中国粮食发展的,除了可利用的农田和水以外,还有一些环境因素,包括土壤流失、水涝、土壤盐碱化、空气污染和全球性的气候变暖等等。
    得不到灌溉的那部分农田,土壤流失是经常的。被风刮走的表层土壤如此之多,以至于在华北春耕开始后的几天内,夏威夷的毛纳洛阿观测站的科学家都能观测到飞尘。
    据估计,中国的粮食产量在1990年和2030年之间至少要降低20%。由此而来的粮食短缺是巨大的,比日本要严重好多倍。1990年中国生产粮食3.29亿吨,消费3.35亿吨,差额由进口补足。如果只考虑预计人口的增长而不计每个人消费的增加,中国对粮食的需求要从1990年的3.35亿吨增加到2030年的4.79亿吨。
    当然,中国几百万新富裕起来的人,对畜产品的消费不能进一步增加会产生不满。如果每个人的粮食消费从目前的300公斤增加到400公斤,全部粮食消费要达到6.41亿吨的惊人数字,进口补缺将达到3.78亿吨。谁能提供数额如此之大的粮食?答案是:谁也提供不了。自1980年以来,全世界粮食出口量平均约计两亿吨,近半数由美国提供。但是,美国也面临耕地和灌溉用水被非农业侵占的问题。此外,考虑到未来40年内,美国人口要增加9500万,未来的农业产品首先要满足自身需求。同时,在世界的其它区域,预计的粮食短缺也是巨大的。特别是非洲,到2030年,预计短缺2.5亿吨粮食

==========第291页==========
    10倍于目前的进口量。印度次大陆的欠缺预计要比眼下大几倍。几十个人口增长快的国家一其中有伊朗、埃及、埃塞俄比亚墨西哥、尼日利亚一也将会出现巨大的食物短缺。在这种情况下预计的中国庞大的粮食短缺将引起对有限的粮食出口供应的激烈竞争,促使世界粮价大大超过一般水平。如何满足中国对粮食进口的需求和世界其它国家无法满足此需求所预计剩下的差额,都将成为问题。
    如果这个差额按预计的情况发展,高涨的粮价将迫使全世界抑制对食物的需求,要求富人和穷人一样地减少食物消费。对于富人这意味着少吃脂肪多的畜产品,也少得心血管疾病。但对于一直处在世界经济社会底层的无地农民和城市贫民来说,食物消费可能要降低到填不饱肚子的水平。
    最后的结局是,当中国一个劲地转而依靠世界市场时,食物短缺将变成全世界的短缺,它的耕地和水的不足将变为全世界的不足。中国之外的整个世界经济命运和中国的12亿人民现在密不可分地连结在一起了。这种预期的中国粮食短缺将迫使其它政府一一不管多么不情愿一一要认真地重新估计自已国家承受人口的能力以及对人口和消费的政策。
    原载美国《洛杉矶时报》,
    转载自《编译参考》1995年第1期,王文彬译)《中流》1995年第3期转载

==========第292页==========
    苏联时期是俄国历史上的顶峰时期
    亚·季诺维耶夫访谈录
    维克多·科热米雅科
    “苏联时期是俄国历史上的顶峰时期
    编者的话:1994年7月1、2日两天,《真理报》连续刊登了俄罗斯著名哲学家亚历山大·季诺维耶夫接受记者维克多・科热米雅科采访的长篇记实。两天的标题分別为:《我认为苏联时期是俄国历史上的项峰时期》、《俄罗斯新正在被变成殖民民主主义的国家》。现摘译如下
    记者:莫斯科一家新的出版社出版了您的两本书:《共产主义是现实的》、《共产主义的危机》。第一本写于1980年,第二本写于1990年。在西方广为人知,而在俄罗斯是第一次发表。这件事对您来说意味着什么?
    季诺维耶夫(以下筒称季):说实话,我没有期望过我的关于共产主义的书会在俄罗斯发表。现在出现了一种十分奇怪的形势。前些年我的这些著作被认为是反苏联的、反共产主义的。现在共产主义

==========第293页==========
    似乎是被摧毁了,同样是这些书,却被认为是亲苏联、亲共产主义的记者:真是怪事,最大的怪事
    季:如果仔细研究一下,没有什么奇怪的。只不过对我的书的态度纳人了意识形态和政治的轨道。而我既不是思想家,也不是政治家。还在1939年,我就确定了自己的生活方针:我有一个独立自主的国家。
    记者:这就是说,当时在1939年,您已经有了这一公式?当时是
    十七岁吗?
    季:差不多。当时可能说法不同,但实质就是如此。我就是这样确定自己作为一个科学的社会学家的立场。理想的社会过去没有,将来也不会有。我接受生我的社会的现实性,并给自己提出了认识这个社会的任务。我想过,我曾经打算渡过一生的社会制度永远逝去了,而这影响到我考虑和研究问题的性质。记者:您是如何反斯大林的?
    季:一个问题并不妨碍另一个向题。在心理上我是一个反斯大林主义者。后来,成年以后,有了更深刻的理解,很自然重新作出评价。当然,现在我对当时许多问题的态度已经不同了,和十七岁的孩子时期的看法不相同了…然而我一生都十分关切共产主义,并且要继续关切下去。
    记者:为什么您十分珍视您的书在祖国出版?
    季:我是为西方读者写的。我到国外后,就确信那里的人们对苏联社会的看法是十分荒谬的。于是我力求在科学理解的水平上向他们解释,如何理解这个社会。
    当然,我的书在这里出版,我很高兴。至少在这里有人知道,有个俄罗斯人还在70年代就分析了这个社会。现在骂共产主义轻而易举。但是今天说我是共产主义瓣护士的那些当时的智者和勇敢分子到哪里去了呢?
    书毕竟出来了。但是,很遗,是在一种很涨劣的形勢下出来的。如果现在要我作出选择:在俄罗斯不发表我写的任何一个字,而
    679

==========第294页==========
    能因此保存我国原来的社会制度;或是与此相反。我宁可选择前者。宁可我的书不出版,让社会制度保存下来吧!
    记者:这和您的思想相呼应:如果您知道“把苏联这只船摇向何方”(其中您的书也帮了忙),你大概不会写这些书吧。
    季;不会写。但是,既然已经发生了,那现在就给自己提出一些任务。告知俄罗斯人民和全世界,第一,改革前俄国的社会制度是什么样的,也就是由于改革我们失掉了什么。第二,为什么会发生这种情况。第三,我们国家今天的状况以及它对未来期望什么。我是这样理解今天自己对俄罗斯应尽的主要公民职责。记者:我们能按顺序来分析这些问题吗?
    季:好。先说苏维埃制度是什么样的一种制度。所有的西方的苏联学、政治学、社会学,所有的西方的意识形态和宣传,和我们这里今天反苏联、反共产主义的意识形态和宣传一样。在俄罗斯,所有的意识形态和宣传把我们的苏联时期评价为历史上的一次黑色失败。他们把苏联社会看成似乎是马克思主义者臆想出来的一种什么东西,而布尔什维克则用武力和欺骗强加于人们。
    我坚决反对这种说法,我认为苏联时期是俄国历史上的顶峰时期。我不是共产主义的辩护土,但我认为这个时期是真正令人惊叹不已的时期。随着世纪的消逝,后人将十分惊奇、十分赞叹地研究这个时期,将惊讶于在处于十分困难条件下的国家如何在很短的时期内做了那么多的事。是的,也做了许多不太好的事,也有过犯罪、失误和令人失望的东西。但是,不管怎么说,这是俄国历史上最伟大的时代,是人类历史上最最壮观的现象之
    我认为我们的革命是伟大的革命。只要举出我们粉碎了世界上最有实力的军队
    德国军队这个事实,就足以令人信服地证明这
    是多么了不起的表现。尽管在西方现在极力证明,似乎是美国人和英国人取得了胜利(而我们似乎不相于),甚至说似平是斯大林而不是希特勒发动了战争
    西方的和亲西方的宣传有一个任务:尽一切力量诋毁我们的这680

==========第295页==========
    个时代,贬低它,不惜一切手段破坏它的美好形象。然而它是人类历史上的伟大成果。
    记者:但是它是俄罗斯历史的继续吗?
    季:当然是,我认为俄国历史的断裂不是发生在1917年,而是发生在现在。正是现在,时代联系断裂了!而在1917年之后,俄国历史是正常地继续发展。要知道俄国社会从一开始就属于依靠国家政权和管理的力量从上而下地把广大人民群众组织成一个统一的整体这种类型的社会。这是由我国的一些特点决定的。如它幅员广阔、自然条件、居民分散、民族众多、人的物质条件、历史传统等。共产主义社会发展了在苏联具体条件下什么东西最合适的这种观点。当然,在把人们组织起来的同时,整个政权限制了个人的东西。记者:您认为苏联社会哪些长处最为宝贵?
    季:我不提出估价。只是指出某些特点。仍然是国家的具体条件决定了这些特点的价值。
    例如,所有的居民联合成一个集体。形成苏联的俄罗斯民族和其他民族热爱集体生活,甘愿把“我们”置于大写的“自我”之上。这种集体生活就是这样得以发展。
    没有失业者。有保障的劳动,有保障的教育,医疗服务…¨难道这还少吗?我们的革命向人们揭示了富有幻想的前景。其中最宏伟的前景,就是文化为我们散开了。从社会的最下层开始,我们完成了向世界文化高峰的巨大冲刺!消灭文育是令人难以置信的妖进。如此慷慨地把文化和教育给予我们好几代人,这是从未有过的。举一个例子,就说生活水平吧。我的家庭是科斯特罗马省一个偏僻地区的多子女家庭。一个哥哥是工程师、工厂厂长,另一个兄弟是上校,我是教授,其他成员也都是自己事业的行家能手。
    再过许多年,俄国人会感到他们失掉了什么。一个人不只是靠面包活着。牛仔裤和口香糖也将不是幸福。我们所失掉的宝贵东西比我们得到的东西要高得无比。最主要是我们的制度保证了生活目的的明确性和对未来的信心。制度的这些特点,对世界各国来说,成
    681

==========第296页==========
    了令人神往的榜样。
    记者:在我国革命的影响下,各国劳动人民也有许多收获。季:我认为,这在当时是尽人皆知的。而今天却成了小心谨慎隐瞒着的事实。正是在十月革命之后,西方オ第一次真正谈论关于社会权利
    总之,如果说到苏联领土上的广大居民阶层的利益,那为他们所儆的事多得令人难以置信。在人类历史上没有一个社会、没有一种社会制度能为广大人民群众做到这种程度。
    记者:并且这是在很短的时期内完成的,还考虑到一场大的战争
    季:所以我们并没有陷人黑色的失败,没有用武力强加人们“什么”,而完全是自然产生的社会制度,它有深刻的历史和人的根源。它的优越性值得我们认识再认识。
    记者:现在谈第二个问题:为什么会发生这种情况?
    季:有一种大家都知道的看法:共产主义制度的垮台是由于内在的弱点、矛盾和无能。西方宣传的基本立场(今天惯罗斯也采取了这种立场)就是如此。我认为这是一种很粗野的意识形态的谎言。不是这么回事!事实是怎样呢?一般说来,对任何社会来说,危机是一种常有的现象。西方经历了多次周期性的危机。马克思写了这个问题。我不是完全接受他的危机理论,但是总的思想是完全正确的。辯证的思想:危机是由一些原因产生的,而正是由于危机社会得以巩固和富足起来。
    因此,我认为:这种危机是可以克服的。苏联社会有克服的办法定要改革!一定要有激烈的运动!我们有政治常识,有领导广大人民群众的常识。如果一支队伍仓惶逃窜,那任何一位聪明的统帅都无法把它改组好。这位统帅应首先制止惊慌失措
    我的思想就是如此。经受住危机,要有忍耐性。改革是必要的。然后,您要有信心,相信生活会多多少少稳定下来。另外,危机是可以缓和、减弱、消除的。682

==========第297页==========
    但是,当然没有人会听我的。我现在还认为:共产主义制度的生命过程被人为的中断了。我还要强调一下:共产主义制度的生命的结束并不是通过自然的途径,而是被人为地中断了记者;是哪些因素起了促进作用?
    季:第一个因素:在“冷战”中西方占上风这是一个很重要的因素。第二,我们已经谈到:苏联领导人没有适时地开始改革方针从而表现出罕见的有历史性的愚、真正的国务呆痴症。最后是变节因素。1985年,当戈尔巴乔夫刚刚出现在历史舞台上时,我在次讲话中说过:大叛变的时代开始了。记者:是在1985年吗?
    季:是的,是在1985年。的确,我还认为,人们会清醒过来。然而枉然。变节行为流行开来。西方没有人期望过从苏联领导方面得到如此的赠礼。
    记者:可能有人期望过。季;想是想,但并不相信
    变节行为逐步成熟。当全部改革
    明显失败时,当权者在救自己的命和力求不情代价抓权时,开始走上了变节的道路。一切都跟着来了,这已经成了自觉的叛变。
    最主要是他们导至毁坏了我们的国家制度及其基础一一苏联。要知道我们的国家体制不是通常的议会党。1954年我加入党的行列,在声明中大概是这样写的:我过去认为,现在也认为苏联共产党是整个苏联社会制度的基础,是国家制度的基础和国家的决定力量,它能保证国家的生存和进步。当时有些人朝笑我:嘲笑写了一份香。实质上是说党的主要使命。这是在革命成功之后的时期布尔什维克的一件很了不起的发明。很了不起的啊!于是有些人这个党破坏了。
    记者:您所说的来自我国领导层的变节行为是指与西方的利益相吻合吗?
    李:归根结底是这样。没有西方的帮助,他们控制不住政权。他们成了附敌分子,成了第五纵队。别忘了,“冷战”是真正新型的战
    683

==========第298页==========
    争。它的思想家们早就懂得:在普通的战争中要想战胜苏联是不可能的。因此开始了一场非同寻常的新型战争,这场战争的计划制订得极为周密。结果苏联所受的物质损失甚至大大超过它在伟大的卫国战争中的损失,就更不用说思想上和精神上的损失了。
    看来,苏联人民可能希望党和领导人起来捍卫党。而结果怎样呢?他们抛弃了党。国家的高层领导、知识精英、搞艺术的知识分子他们统统都跑到敌人的营垒去。背叛了自己先辈的遗训,背叛了那些为保卫祖国而献出生命的人。
    记者:西方是反对共产主义还是反对俄国?
    季:两者交织在一起。有一点很清楚:今天是单独和西方斗,就象在伟大的卫国战争时期一样,俄国当时之所以能够取得胜利,就因为它是共产主义强国。我敢担保,就是这样。如果没有共产党,饿国人早就是只受三年教育并且去放猪。或者情况更坏一一擦拭脸上的泥土。
    记者:今天许多人都忘记了这一点。有人说,如果德国人胜利了,就可以喝巴伐利亚啤酒。犹太人也忘记了,过去他们的道遇是怎样的。
    季:犹太人一个都不剩。而俄罗斯人在最好的情况下被消灭了
    三分之二
    总之。在我国出现的共产主义社会是自然产生的,是整个俄罗斯历史的有机继续和发展,但却人为地、被许多因素和勢力有目的地纠合在一起而毁掉了。
    “俄罗斯正在被变成殖民民主主义的国家记者:下一个向题,也很重要。现在的情况怎样?你如何看待我
    国目前的状况?
    季:俄罗斯被置于死地了。从历史的意义上说,是被置于死地了。有人对我大喊大叫:你怎么把俄罗斯看得那么不好,难道象你所
    684

==========第299页==========
    说的那样!我全身心地为俄罗斯担忧、难过。但是事实更有说服力。我不想参加骗子们的大合唱,他们大声歌颂似乎我们国家正在复苏的假象这个主题。是什么样的一种复苏呢?今天的俄罗斯是什么样子,是历史性的半僵死状态。并且将使它达到僵死状态。记者:看来,你是第一次在谈到关于苏联处于失败状况下可能出现的前景时,引用了“殖民民主主义”这个术语,今天这个术语用得很广泛。
    季:是的,是在三四年前,还是在8月事件之前。
    记者:在1990年,你在西方出版的《共产主义的危机》一书中,有章用了这个标题。
    季:以前我在一些演说中就用了这个术语。我们今天所发生的事,可能不是明天,而是要经过两、三代人才能充分显现出来。这是置俄罗斯民族于死地的过程。曾经加入苏联的其他一些民族将各不相同,当然,命运也不佳。西方将在原始的水平上一封建的、民族的水平上给他们一点支持。某些民族现在已经落到什么地步:那你就看看格鲁吉亚或车臣吧。而俄罗斯
    关于它今天的状况我是这样说的:统治上层人物
    和知识精英们背叛了它,它被击溃了,正在被变成一个殖民民主主义的国家。十分沉重地承受着有些人施加于我的祖国的东西。它成了全世界取笑的对象!住在西方,这你就看得更清楚。在那里,我们的领导人、将军们、知识精英们是如何卑躬逢迎、低三下四、巴结讨好这些简直难以入目。这就是曾经是世界第二大强国,曾经战胜了法西斯的伟大军队的代表人物吗
    驱使俄罗斯所走的这条道路,并不是向前进。这条道路意味着倒退和瓦解,意味着想把国家倒退到蒙昧时期。一位曾经是共产党员的人递过一张名片,在这张名片上我看到了双头鹰,这张名片对我来说是不祥之兆。我感到:一切都到头了!
    记者:而另一些人则认为这恰恰是大有希望的开端。
    季:一切都十分奇怪地改变了!真正的爱国者被描绘成国家的
    685

==========第300页==========
    敌人,骗子和伪善者成了真理的捍卫者。有人不愿给象我这样的人提供讲坛,因为许多人从我的讲话中感受到令人不安的、无情的真理
    记者:您认为我们的今天不光明,那明天呢?
    季:您知道:还要黑暗。这就是将把俄罗斯引到悲慘境地的殖民民主主义的发展、深化和加重。当然,在历史上可能出现各种偏斜和意外情况。我们住着,也说不定明天掉下某一颗彗星
    各种情况都可能发生。但是作为一个研究工作者,在考虑所形成的形势、有影响的倾向和我所知道的一些社会发展规律性时,我应先着重研究以下情况
    将来,不应使俄国脱离整个国际关系。有人说:曾经有过挞靼蒙古的枷锁,我们挺住了!然而世界却是另一回事。一定要关注当今世界的情况。世界是向着总体社会方面发展。可以说,这种社会正在形成,我们已经生活在总体社会之中。在世界上没有一次重大事件是孤立发生的:在地球一角发生的重大事件必定在另一角产生反响。你看,存在多少国际组织、国际经济帝国。一切都纠缠交织在一起。西方一体化。对俄罗斯的命运应从这种观点来研究:俄罗斯在这种一体化社会中占有什么地位?
    俄罗斯已经失去了独立地发展历史的可能性。只有共产主义使它具有这种可能条件。独一无二的可能条件!现在这种条件已经丧失了一一并且可能永远丧失了。可能在人类历史上这种可能性再也不会出现。
    有人说:那中国呢?要知道,中国也被控制着。记住我的话:同样西方要对中国做手脚。镇压了南斯拉夫,正置俄罗斯于死地,将来也会收拾中国。
    有人说:但是还存在前苏联共和国的联合倾向。是的。但是今后的联合也在纳人殖民化和西方化的纲领之中。开始是分离、分解为了制伏,然后局部联合,为了便于管理这块殖民地。将来又联合起来。在南斯拉夫将成立某种仿联盟的东西,或是在那里成立联
    686

==========第301页==========
    邦,在俄罗斯也是如此。但是,在俄罗斯却事先粉碎了共产主义的潜在能力。即使在我国不能彻底清除共产主义(俄罗斯人一直仍然响往这种生活方式),那无论如何也会使共产主义倾向具有杂牌的形式
    记者:您看,在世界社会中为俄罗斯准备好了什么位置?季:可以肯定地说:俄罗斯任何时候都不会成为象德国或英国法国或美国这种类型的国家。这是根据多方面的原因。而第一位和主要的原因是西方根本不允许俄罗斯站在和它们这些国家同一水平的位置上。一些主导的西方国家不允许这样!在总体社会中每个国家都有自己的位置。要知道,在西方没有权利平等的对手。在那里,存在官位等级。
    总之,只要您注意许多事实,你就会明白,在这个世界上,俄罗斯处于第二等、第三等的地位,即西方文明后院的地位。我们的未来是一个殖民地国家,最好的情况是一个半殖民地国家。要知道俄罗斯民族已被置于绝种的道路上。出生率下降,死亡率上升,鼓励納酒。俄罗斯越来越分成单个的民族,这些民族是被人为地分离开,它们之间的纠纷愈演愈烈。怎么就不想想,在苏联一开始就形成了人们的新型的具有历史性的集体一统一的苏联民族。记者:您不认为这是一种宣传上的说法吗?
    季:当然,不认为。我自己生活在这个国家。对我们这一代人来说不分什么民族。例如,我们不可能掀起反犹太人运动。这一切都是人为地煽动起来的。这纳入了“冷战”的策略之中。
    现在俄罗斯最伟大的民族精神被窒息了。也就是说,事实上已经使俄罗斯失去了民族基础。老实说,今天我国努力唤起的民族主义现象,并不令我高兴,我也无法接受
    记者:这表明您不同意那种认为正是在苏联国际主义精神窒息了俄罗斯精神的人们的观点?
    季:不同意。当时俄罗斯人第一次有可能在知识和精神发展方面被提到如此高的水平上。国家的其他民族也是如此。
    687

==========第302页==========
    记者:俄国今天所形成的条件不是有利于目前的某种改革吗?季:俄罗斯所陷人的状况,我称之为泥潭。政治泥潭,文化、精神和各种别的泥潭。沼泽地,在沼泽地里没有暴风雨。
    记者:但是去年9-10月事件叫作什么呢?难道这不是风暴吗?季:不是,这是一次大的发作。有很大的历史规模。记者:您如何评价今天俄罗斯的反对派?
    季:至于说反对派的特点…我认为:相同的反对派是没有的。有许多各种各样的政党、集团、流派,至于说把它们合为一体,很遗憾,现在没有可能,我没有看见真正强有力的领袖人物。出现少数英雄人物,他们受到折磨,但是暂时他们还没有形成气候,不起决定作用。那些为了崇高而神圣的目的作出牺牲的人引起我不只是同情我热情赞颂他们。在西方,我常常想到他们。而今天仍然夜不能寐。他们的动机无比高尚。
    我常常把今天我们的时代与卫国战争的第一阶段作类比。我记得,在战争初期,我们被包围,当时许多人说:“抵抗也无用,投降吧!他们走到德国人那里去,而德国人把他们全都打死了,另ー些人则不同,他们说:“我们面临灭亡,因此我们要突围冲出去。”一部人冲出去了,得以继续生存下来。
    记者:我想清楚地了解您对马克思主义的态度。我不止一次谈到您的声明:说您不是一个马克思主义者。然而您的第一篇学位论文似乎是根据马克思的理论。后来您又写到关于马克思的天オ。季;马克思主义是人类文化中最伟大的现象。我认为马克思是人类历史上最有天オ的人物之一。我从来都是高度评价马克思的。但是,我的确不是一个马克思主义者。
    原载《中流》194年第10期
    688

==========第303页==========
    社会主义的列车与魏特夫的美式螳臂
    一评魏特夫的《东方专制主义》
    杨柄
    魏特夫的美式螳僐
    马克思主义的旗帜在奔驰着的火车头上猎猎迎风,社会主义的列车在历史的轨道上隆隆前进。一个美国教授老爷叉开双腿迎着火车站立,待到火车头距离他只有半米的时候,他举起双臂轻轻这么档,整个列车就嗄然而止,动弹不得了。这就是魏特夫,这就是魏特夫的《东方专制主义ー一对于极权力量的比较研究》。美国本来是个产生实用主义哲学的国度,并不是一个产生神话的国度,具有雄心壮志的魏特夫偏要创造出这样的神话来,使古希腊神话黯然失色。然而魏特夫创造的不是神话,而是寓言,并且也谈不上创造,不过是为螳臂挡车这个中国古代寓言提供了一个现代化的美式例证而
    美式螳臀回到螳臂挡车寓言的故乡来了一《东方专制主义》在中国翻译出版了。这种功德是北京一家出版社在严家其、刘再复之
    68

==========第304页==========
    流呼风唤雨的年头儿-1989年完成的。印数上万,广为传播。出版者不但肯定了它“仍是一部具有一定学术价值的著作”,而且从中得到的有益的启示”达十点之多,甚至引用西方资产阶级学者的话来证明魏特夫“的确高于”马克思。当然,中文出版者终究是生活在社会主义中国,应该对魏特夫的著作说几句批评的话头,如果不捎带着这点批评的话头,魏特夫的“高于”马克思的“理论”怎能在社会主义中国广为传播呢?(以上引文见该书页7、9、10。以下所引只注页码
    我们同魏特夫的分歧不是学术分歧,而是政治和世界观的分歧。无产阶级按照自己的世界观改造世界,资产阶级也按照自己的世界观改造世界,两种世界观的斗争在理论领域中的一个重大焦点便是:人类社会发展有没有客观规律?社会主义制度代替资本主义制度有没有历史必然性和现实合理性?
    正如宇宙间一切事物都有发展规律、宇宙又有根本规律一样,人类社会的发展当然同样是有规律的。正如宇宙根本规律
    规律一一已由马克思主义世界观揭示出来了一样,人类社会发展规律也由这种世界观揭示出来了,这便是:原始共产主义社会
    奴
    隶制社会一封建社会一一资本主义社会一社会主义和共产主义社会。
    五种社会形态理论不是凭空产生出来的,而是以整个人类社会发展的历史作基础的,其中社会主义制度代替资本主义制度的历史必然性尤其为无产阶级改造世界的实践所证实。第一次,1917年俄国十月社会主义革命胜利建立起人类历史上第一个社会主义国家,揭开了从资本主义制度向社会主义制度转化的序幕,开创了人类历史的新纪元。第二次,40年代世界反法西斯战争一一反国际垄断资本势力战争胜利建立起一系列社会主义国家。这两次社会主义高潮使社会主义制度代替资本主义制度的历史必然性从理论转化为现实,证明了马克思主义世界观是不可摇撼的真理。
    然而这个事实是魏特夫不愿意看到的。因此出版了《东方专制
    690

==========第305页==========
    主义》。此人宣称,“奴隶占有制社会导致农奴占有制社会,农奴占有制社会导致资本主义;资本主义导致社会主义”,这是他坚决反对的所谓“单线发展图式”、“单线发展模式”。其中,魏特夫特别痛心疾首的是“资本主义导致社会主义”,因此他对下述事实表示了严重的忧虑:“许多作家接受了苏联关于社会发展模式理论的主要部分,同时也接受了马克思列宁主义者对资本主义和帝国主义的解释”,“相信共产党人的俄国一一以及最近的大陆中国一一已经取得一种较高的社会主义或原始社会主义的发展水平,因为它们已经战胜了“封建主义'和资本主义”。魏特夫于是惊呼,“我们被单线的和不可抗拒的发展论的虚构蒙蔽了!”我们的魏特夫教投老爷于是挺起他的美式螳臂向社会主义的历史车轮展开了猛烈的攻击,攻击“建立了庞大而完整的制度”、“表现了博大而完整的思想体系”的社会主义国家,攻击“在共产主义名义下控制世界大部分人口的新的极权管理者的官僚机构”进行统治的社会主义国家,攻击十月革命胜利后建立的苏联的“以工业为基础的普遍(国家)奴隶制度”,攻击伟大十月革命是“东方专制主义的复辟”,攻击“毛泽东及其追随者”在中国建立的“农业专制主义”,攻击这些“共产党极权主义”、“现代极权主义”,攻击这些“表现了极权力量最残酷的形式”的社会主义制度!(页24、15、467
    这便是魏特夫的雄心壮志。
    魏特夫的招数
    魏特夫的头一招便是“东方治水社会”。他用以反对马克思主义“虚构”的“单线”历史观的“多线”历史观的“多”就这么一项内容。然而这个“不虚构”的“东方治水社会”只存在于魏特夫的书本中,在理论上更是不通。因为,决定社会性质的不是生产部门,更不能归结于水利,而是生产资料所有制。一种社会,起主导作用的生产资料所有制是什么性质,这才决定了社会形态是什么性质。前述在人类社会
    691

==========第306页==========
    历史上依次更迭着的诸种生产资料所有制的不同性质以及由这些不同性质的生产资料所有制所决定的诸种社会形态的更迭,全都是不以任何人的意志为转移的客观存在,是任何人都“虚构”不出来马克思主义世界观的科学性就在于对这种客观存在作出了如实的反映
    然而“不虚构”的魏特夫说,“东方治水社会”本来是马克思主义提出来的,是马克思肯定过的。魏特夫这样说的根据是马克思在1853年6月10日写成、25日发表在《纽约先驱论坛报》上的政论《不列颠在印度的统治》。可是马克思在这篇文章中只是说,从北非到亚洲的沙漠地带的那些国家的中央政府都建立了公共工程部门以主管水利,主管水利是这些政府的一种“经济职能”(选2,页64),根本谈不上什么“东方治水社会”,也引伸不出这样的意思来。魏特夫这第
    二招跟前一招一样,都是从他的头脑中产生出来的,都不算虚构。他的第三招也不算虚构,这便是“共产党极权主义”是从哪里产生出来的。
    原来魏特夫之所以将他的“东方治水社会”捧上他的“多线”历史观的宝座,吹得神乎其神,目的不在“东方治水社会”本身,而在于坚持这样一种逻辑:“东方治水社会”产生“东方专制主义”,“东方专制主义”产生“共产党极权主义”。或者倒过来说,“共产党极权主义”来自“东方专制主义”,“东方专制主义”来自“东方治水社会”。因此“不虚构”的魏特夫在说了马克思在《不列颠在印度的统治》这篇文章里肯定了“东方治水社会”以后,又说马克思在那里面也肯定了“东方专制主义”来自“东方治水社会”。
    马克思在这篇文章中的确讲到了“东方专制制度”问题,他是怎样讲的呢?这联系着这篇文章的主旨:旗帜鲜明地遺责英国殖民主义侵略印度,指出这种侵略,正在瓦解着印度社会原有的经济结构。正是在讲到这里的时候马克思运用实际材料说明印度迄今尚存在着种公社,这种“小小的”“家族式的”公社“带着种姓和奴隶制的标记”,是一种“小小的半野蛮半文明的公社”,它“始终是东方专制制度
    692

==========第307页==========
    的牢固基础!”(选2,页67-68)原来马克思说的东方专制制度的基础是这种“半野蛮半文明的公社”,谈不上是什么“东方治水社会不但如此。马克思在发表了《不列颠在印度的统治》这篇文章以后一个多月又发表了它的续篇《不列颠在印度统治的未来结果》,进步遣责了英国殖民主义对印度的侵略,揭穿了英国在破坏印度社会结构以后,就在“亚洲式的专制”的基础上建立起它的“欧洲式的专制”。这种专制必将促进印度人民起釆革命!(选2,页63)
    在马克思的笔下,在印度社会中实际存在着“东方专制制度”,或“亚洲式的专制”外,还有“欧洲式的专制”,这“欧洲式的专制”,是不是也是“东方治水社会”的产物呢?欧洲的“不治水”社会,为什么又生出“欧洲式专制”又移到东方来呢?
    现在我们来看魏特夫的第四招一“亚细亚生产方式。”魏特夫不但将“东方治水社会”与“东方专制主义”拴在一起,而且将“亚细亚生产方式”与“东方治水社会”划上等号,将三者纠成团。其目的同样是将他的这一团乱麻说成是马克思的意思。他竟然说,“照马克思的说法,需要由国家管理水利工程,便是亚细亚国家产生的原因”(页392)。
    马克思的确讲过亚细亚生产方式。可不是在1853年那两篇文章中讲的,而是在五年多以后,在1859年1月写的《政治经济学批判序言》中讲的。马克思的完整本意是,“大体说来,亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。”"(选2,页83)
    马克思在这时候关于人类社会依次更迭的几种社会形态作出来的这个表述,标志着他和恩格斯对这个问题的认识的一个阶段。其中,关于古希腊罗马的奴隶制、中世纪的封建制、现代资本主义制这
    三大私有制的依次更迭问题,以至关于资本主义必然转化为社会主义问题,在19世纪40年代中后期都已经解决了。但是,在第一个私有制即奴隶制以前还存在着一种原始共产主义社会,或称原始公社制,或称野蛮时代,或称史前时期,这个问題并没有明确解决。
    693

==========第308页==========
    这个问题的解决有待于实际材料的发现。这样的实际材料,在马克思写《不列颠在印度的统治》以前,他和恩格斯续有发现,在他们的著作和书信中曾提及的,计有5种,都是关于印度以及阿拉伯世界的。其中最重要的一种是英国议员、驻印度官员坎伯尔《现代印度民政管理制度概述》,对印度的以土地公有制为基础的村社情况作了详细的纪录。此书出版于马克思写《不列颠在印度的统治》的前一年
    1852年。这是马克思、恩格斯第一次见到迄今尚存的、叙述得如此具体详尽的原始公社的实际材料,因此极为重视,给予了很高的评价。1863年6月2日马克思在写给恩格斯的信中说,“不存在土地私有制”是东方的“一切现象的基础”,“甚至是了解东方天国的把真正的钥匙”。6月6日恩格斯回信说,这“的确是了解整个东方的一把钥匙”。(全28,页256、260)这份实际材料中的重要部分,马克思不但在《不列颠在印度的统治》中引证了,而且在后来的《资本论》中再一次引证了。
    印度这个实际材料发现之后的两、三年,欧洲地区也陆续发现了类似的材料,因此马克思在1857年8、9月间写的《政治经济学批判导言》中关于史前社会史问题作出了这样的叙述:人类社会组织“最初”是家庭,由家庭而“扩大”为氏族,“由氏族间的冲突和融合”而产生“各种形式的公社”。“公有制是原始形式(如印度人、斯拉夫人、古克尔特人等等),这种形式在公社所有制形式下还长期起着显著作用”。公有制以后オ是私有制。马克思在这里虽然没有直接从社会形态上对私有制社会进行表述,但是他从分配的意义上说,“奴隶、农奴、雇佣工人都得到一定量的食物,使他们能够作为奴隶农奴、雇佣工人生存”,这说的恰恰是三种私有制社会。(选2,页87、90)在这样的基础上,马克思便在1859年1月写的《政治经济学批判・序言》中作出了更为明确的表述:“大体说来,亚细亚的、古代的封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。”(选2,页82-83)
    马克思在这里说的亚细亚生产方式的实质性含义就是原始公社
    694

==========第309页==========
    制。拿亚细亚生产方式作为这种生产方式的代词,并不是拿亚细亚生产方式去否定原始公有制,更谈不上拿它去否定原始公有制
    三种私有制一一新的公有制这一条根本规律,帮不了魏特夫所谓的“多线”历史观的忙。
    这以后,马克思不再使用亚细亚生产方式这个用语。这是因为原始共产主义社会是世界各个地区普遍地存在着的,拿其中的地名作代词并不确切。然而魏特夫抓住这一点大作文章,这便是他的第五招一一咬牙切齿地诬蔑马克思、恩格斯和列宁对科学“犯罪魏特夫说,1853年以后马克思不再提“东方治水社会”和“东方专制主义”,1859年以后不再提亚细亚生产方式,在慼格斯1894年的《家庭、私有制和国家的起源》中“作为一种主要社会秩序的亚洲社会”,“东方专制主义”,都不存在了,这都是马克思、恩格斯“对科学的犯罪”!列宁“进一步阉割马克思已经阏割过的关于亚细亚概念的说法”,他“轻视俄国的亚细亚遗产”是为了“从事巨大的赌博”,他的《国家与革命》是“进一步骗人"。如此等等。高贵的魏特夫教授老爷简直捶胸顿足,唾沫四溅了。(页407、404、409、414、417)
    那么,在魏特夫看来,为什么马克思他们对科学”“犯罪”呢?就因为他们要搞无产阶级专政,要搞“共产党极权主义”,所以“东方治水社会”这一堆“科学”和“真理”就不好再坚持了,于是“从真理面前退却”,一直到对科学”“犯罪”。(页399、407)
    我们在前面已经把历史真相摆得很清楚,马克思谈不上肯定过甚至也没有谈论过魏特夫所谓的“东方治水社会”,谈不上将东方专制主义的基础放在世界上没有出现过的“东方治水社会”上面,马克思讲的亚细亚生产方式与魏特夫讲的“亚细亚生产方式”也不存在丝毫相同之点,根本不存在马克思从“真理”面前“退却”和对“科学”“犯罪”的前提。
    况且,马克思主张无产阶级专政也不是在1853年6月25日发表《不列顛在印度的统治》这篇文章以后。不以魏特夫的主观愿望为转移的历史事实是,马克思在发表这篇文章以前一年多-1852年
    695

==========第310页==========
    6月5日,他在写给魏特夫的信里面就把无产阶级专政问题明确地表述出来了。他的原话是,我在阶级斗争问题上的“新贡献”就是证明了下列几点:“(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相关系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”(选4,页332--333)况且,无产阶级专政的思想在这封信以前四年多一马克思、尽格斯在1847年年底写成并被共产主义者同盟第二次代表大会通过次年2月公之于世的《共产党宣言》中就已经很明确地提出来了。那里面说,共产党人为了达到自己的目的,“只有用暴力推翻全部现存的社会制度”,“使无产阶级上升为统治阶级”,实现自己的“政治统治”,“并以统治阶级的资格用暴力消灭旧的生产关系”,“一步一步地剥夺资产阶级的全部资本”!(选1,页285、272-273)这讲的不是无产阶级专政又是什么呢?
    请问咒骂者,反科学的究竟在哪一方?是在被咒骂的一方,还是在咒骂的一方?以反社会主义、反马克思主义为政治目的“东方治水社会”这一堆所谓“学术”的学术性何在呢?
    魏特夫志大才疏,就凭这么一点伪科学要想反掉社会主义、反掉马克思主义是力不从心的。然而螳臂不卖力气又是不行的
    在他
    的《东方专制主义》前面还有美国国务院的白皮书呀
    从白皮书到《东方专制主义》
    世界反法西斯战争胜利的总结果是社会主义大高涨,国际垄断资本主义大失败。垄断资本主义掌权的六个帝国主义国家垮了三个德、意、日,削弱了两个一一英与法,剩下的只有一个一一美帝国主义。尽管美国手中掌握着原子弹,掌握着资本主义世界四分之的黄金,充当着世界宪兵,高喊着“20世纪是美国世纪”,但是拨开现象看本质,单独一个美帝国主义的强大恰恰标志着整个帝国主义力量的失败,而且是资本主义诞生四五百年以来头一次遭受到的世界
    696

==========第311页==========
    规模的失败。
    紧接着,美国又遭受到它独有的一次失败一一在中国的失败它投入军授、经援50亿美元以上,军火不计其数,帮助蒋介石打一场世界内战史上规模空前的大内战,结果被中国共产党领导的人民解放战争打得粉碎。这是美国历史上从来没有遭受过的一次大失败。
    中国与美国的关系一又对立又统一地发展着。美国在十九世纪后半叶迅猛走上垄断资本主义道路以后增富增强,沦为半殖民地半封建的中国极贫极弱,美帝国主义的崛起与中华民族的衰微是不可分开的。现在,中国人民大革命的胜利与美帝国主义物极必反又是不可分开的,中国人民站起来了与1844年订立望厦条约以来的美国在华势力(以及其他帝国主义的在华势力)统统滚蛋也是不可分开的
    双重失败,美国国务院于是在1949年“8月5日无可奈何地发表了题为《美国与中国的关系》的白皮书,包括国务卿艾奇逊关于白皮书问题写给总统杜鲁门的信件。白皮书实际上成了侵华失败的招供词
    然而即令在这篇招供词中,美国政府也没有忘掉炫耀它的民主,同时骂“右派和共产党极权政府”不民主。
    关于共产党领导的政府是“极权政府”的话,毛泽东同志指出,“也有一半是说得对的”。“这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政府,不给任何反动派有任何反革命的自由活动的权利。反动派生气了,骂一句“极权政府'。其实,就人民政府关于镇压反动派的权力来说,千真万确地是这样的。“至于艾奇逊所说的“右派极权政府
    毛泽东同志指
    出,一自从德意日三个法西斯政府倒了以后,在这个世界上,美国政府就是第一个这样的政府。”“美国政府现在还有一片民主布,但是已被美国政府剪得很小了,又大大地褪了颜色,比起华盛顿、杰弗逊林肯的时代来是差远了,这是阶级斗争迫紧了几步的缘故。再迫紧几步,美国的民主布必然要抛到九霄云外去。”(《为什么要讨论白皮
    697

==========第312页==========
    书》,1949年8月28日)
    阶级斗争迫紧几步了,美国政府便把那片民主布抛到九霄云外去了,搞起麦卡锡主义来了。希特教法西斯主义垮了,麦卡锡主义起来了,不同的只是换了国家。美国中央情报局的黑名单中美国和各国的各方面人士竟达二十余万之众!美国国内一片法西斯恐怖,加上它在国际上反苏反华反共,发动侵略战争,对许多国家搞颠覆活动,等等,美国极权政府遭到全世界人民的遣责,声名狼藉。
    不!“极权主义”在东方!魏特夫于是挺起他的螳臂,出版了他的《东方专制主义-对于极权力量的比较研究》。这个教授老爷在书中宣告
    “我们并没有维护那种具有完整权力和意识形态的极权主义制度!”(页21)
    懿欤,休哉!多么美妙的美国民主天堂啊!叫人的立场、观点思想、感情、オ华、能耐,都由这句绝妙好词表达出来了。不管中文出版者多么拳拳服膺地称赞《东方专制主义》的“学术价值”,甚至从中得到“有益的启示”(页7、9),被称赞一方不过是麦卡锡主义的“学术”一翼而已。
    魏特夫何许人也?
    魏特夫何许人也?他原来是德国共产党的党员和中央委员,希特勒法西斯迫害一起来,他就“改换门庭”了。他离开采用法西斯形式的垄断资产阶级极权统治的徳国,来到采用两党制形式的垄断资产阶级极权统治的美国,加入美国籍,在这个大学、那个大学当教授开始了以学者面貌出现的另一种政治生涯。他的光辉业绩的集中表现便是《东方专制主义》这本书。
    但还有别的业绩,这便是他在麦卡锡主义猖獗时的精彩表演。费正清在《对华回忆录》中回顾了他们两人的交往。他们之间曾经有过不错的友谊,费正清曾经邀请魏特夫到哈佛大学的地区研究所去698

==========第313页==========
    讲过学,讲的就是“东方治水社会”。麦卡锡主义猖狂之际,魏特夫“显然变得紧张起来”。因为他曾被德国法西斯关过集中营,为了“决心无论如何不能再被关进美国集中营”,他竟不惜用出卖朋友来保护自己了。费正清被诬为共产党分子时,另一位朋友请魏特夫写份证明材料为之说话时,魏特夫“却退缩了”。他“根本不了解”曾经支持过他的费正清的立场。更能说明问题的是他和麦卡锡主义受害者拉铁摩尔的关系。魏特夫作为难民进入美国时,曾得到美国进步政论家拉铁摩尔的热情帮助。费正清感叹道“可是这一纯真的帮助现在却被得到帮助的人用来反对他自己”了。当1951年拉铁摩尔遭到共产分子”的诬告和指控时,魏特夫竟然恩将仇报,出来作证。而他的根据仅仅是1935-1936年他是一个公开的共产党员时,曾和拉铁摩尔谈过话。“当时,他就认为欧文・拉铁摩尔也是一个秘密的共产党员”。可是“他俩之间没有明确谈到过这个问题”。这真是加人以莫须有的罪名了。(见《费正清对华回忆录》中文版412-414页)这就是魏特夫。他是这样做学问,又是这样做人。美国威德福尔直接指出,此人是“美国百万人反对接纳中国加人联合国委员会”的成员,是美国的“反共学派”。(见《日本学者视野中的毛泽东思想》)
    我们还认为有必要作一点补充。尽管魏特夫在他的书中说“共产党极权主义”是古代“东方专制制度”的“变形”(页24),他本人其实不过是列宁早就批判过的俄国立宪民主党教授的变形:“这些人年轻时候是准马克思主义者,后来很快就“变聪明了',他们用资产阶级理论的片言只语修正'马克思主义,并且凭着变节的汗马功劳坐稳了自己的大学讲席,在学术上愚弄学生。”(全22,页166)
    魏特夫也是列宁早就批判过的那种俄国知识分子的变形:他们在25岁至30岁的时侯“搞马克思主义”,35岁至40岁的时候搞由主义,之后就当了黑帮”。(全16,页451)
    这样一个人物要说他内心里那么踏实是不符合实际情况的。面对着强大的社会主义思潮,马克思主义思潮,魏特夫说,“在危机的时
    699

==========第314页==========
    候,任何理论上的真空犹如权力上的真空一样,将招致灾难。”(页22)他内心里的“危机”之感不自觉地流露出来了。气壮如牛与胆怯如鼠一一现象与本质,是应该相结合而观察的。
    魏特夫著作引起的思考
    然而魏特夫(以及魏特夫们)的谬说并不是没有人相信,在社会主义中国,《东方专制主义》印行了上万册。魏特夫说古代“东方专制主义”产生现代“共产党极权主义”,中文出版者就说,魏特夫给我们的“有益的启示”之一便是“如何理解古代东方国家的社会经济、政治制度及其对当今社会主义制度的影响”(页9)。魏特夫说马克思唯物史观揭示的人类社会五种形态是“虚构”,中国学术界就有文章予以发挥:是“假说”。魏特夫反对马克思主义的“单线”历史观,中国学术界就有文章大讲“多线”历史观,并且提出了这种历史观的方案:前农业社会一一农业社会一一工业社会一后工业社会,将五种社会形态彻底否定了。魏特夫反对社会主义国家,中国学术界就有文章说,社会主义国家是不应建立的“反常的”社会制度,“社会主义不是人类解放的共同道路”。诸如此类,不一而足。为什么中国学术界有人相信魏特夫(以及魏特夫们)的谬说呢?这使我们想起了1871年巴黎公社革命期间马克思在驳斥反革命谣言并指出谣言有人相信的时侯引证的古代基督教反动作家德尔图良的话:“我相信它,因为它荒唐”。(全17,页318)
    无产阶级按照自己的世界观改造世界,资产阶级也按照自己的世界观改造世界;无产阶级已经把旧世界的一部分改造成为新世界,资产阶级又把新世界的一部分再改造成为旧世界,19世纪40年代开始的两种世界观的斗争而今进人了一个空前尖锐复杂的历史时期。在这种历史条件下,意识形态工作者站在马克思主义世界观的立场上抓紧两种世界观斗争的理论焦点,坚持五种社会形态理论,坚持社会主义制度代替资本主义制度的历史必然性和现实合理性,这

==========第315页==========
    对于现固和发展我们的社会主义事业是多么重要啊
    附注〕文中引证马克思主义经典著作的原文而注明出处时,以全、选二字代表《全集》和《选集》。如:全1,页23。即《全集》第1卷,第23页。余类推。
    原载《中流》1993年第1期
    701

==========第316页==========
    “迷底”:隐匿真实目标的改革
    “戈尔巴乔夫之述”的一种回答
    叔齐
    尽管人们对苏联解体的原因众说纷纭,但对戈尔巴乔夫当权是导致这一结果的直接原因却众口一词。6年过去,随着各种烟幕的消散,历史已将一切各就各位。苏联解体前所发生的一系列情节曲折、高潮迭起、触目惊心的斗争真相,通过各种“矛盾的陈述”,还渐被清理出来。展现在人们面前的一个基本事实是:戈尔巴乔夫进行了场隐匿真实目标的改革。
    (-)
    不能否认,在戈尔巴乔夫上台前的几十年间,苏联党和国家已处在不断加剧的“和平演变”之中。但是,要在几年内把一个拥有70多年历史的大国、近90年历史的大党完全搞垮,绝非易事。美国政治学家享廷顿在《变革社会中的政治秩序》一书中论述改革的战略选择时,曾提出一种“隐匿自己的目标,把改革分开来实现,一事ー办”的所谓“藏而不露的战略”。戈尔巴乔夫正是采用了这种“渐进式的战702

==========第317页==========
    略”。在苏联解体后,戈尔巴乔夫本人对这一点还津津乐道。他在同《莫斯科新闻》主编的一次谈话中说:“我毕竟比其他人更清楚改革的构想,政治文件所描绘的一切并不括所设想的改革的整个规模和深度。应当改革制度,我当时就得出这个结论。但是如果一开始,社会还没有作好准备,就这样提出问题,那将一事无成。”"(《国外理论动态》总第30期第4页)为此,刚一上台他必须唱高调。1985年3月11日,戈尔巴乔夫在当选为苏共中央总书记后的表态中说:“同志们;我向你们保证,我将全力以赴地为我们的党,为我们的人民,为列宁的伟大事业服务。”“如果我们要解决所面临的问题,我们就必须继续加强党,强化其组织作用和领导作用。”把他的前言和结语对比,真是一目了然。
    有人认为,戈尔巴乔夫是在1985年上台以后发生变化的。实际的情况也许要深远复杂得多。有些迹象表明,戈尔巴乔夫把苏联和苏共引向毁灭的目标是早已确立的。199%年,《戈尔巴乔夫回忆录》书出版。在书中他坦率地承认,他是在大学时代开始对共产主义发生怀疑的,他认为:“只有从这个制度的顶端,才能有效地改革这个制度。”他对列宁和列宁主义是抱有仇视心理的,他说:“列宁最大的问题是残酷无情”,“如果当年沿着二月革命的道路,继沿着政治多元化的道路,后来的形势一定会有所不同。在19世纪末和20世纪初,俄国发展得很有生气,如果继续保持这种发展方式,情况一定会好得多。”他本人在大学时代就隐瞒了自己的真实面目,作为一个拥护社会主义和党的领导的积极分子出现。戈尔巴乔夫在莫斯科大学读书期间,于1952年当上法学院团委书记并转为苏共正式党员。据分别担任过《华盛顿邮报》和伦敦《星期泰晤士报》前驻莫斯科首席记者的达斯科·多德尔和路易斯・布兰森所著《戈尔巴乔夫一一克里姆林官的异教徒》一书记述:“苏联流亡者记得他当时曾是克里姆林宫路线的热情宣传者,这些记忆无疑是准确的。”"(该书第9页)这从个侧面反映出,戈尔巴乔夫在年轻的时候不仅立下反共产主义的志向,而且很善于把自己伪装起来。

==========第318页==========
    应该说,戈尔巴乔夫这种隐匿真实目标的战略,在策略上相当成功。他蒙骗了苏联广大共产党员和人民群众,甚至党的许多高级干部。很多人只是从他反复无常的表现中留下一个又一个猜不透的迷。原苏共中央第二书记利加乔夫在苏联解体时恰好写完回忆录,书名就定为《戈尔巴乔夫之迷》。他在书中承认,戈尔巴乔夫在改革中的诸多做法神秘莫测,背后仍有一个“迷”未被揭开。他尖锐地指出,戈尔巴乔夫的“这项政策是面向西方的,而把祖国的最高利益置诸脑后”。(《戈尔巴乔夫之谜》第1页)但在书中还是不断地发问:“是策略还是战略?”“是制度的弊病还是领导人的错误?”就连长期担任戈尔巴乔夫助手的博尔金也承认自己党察得很晚。他在《戈尔巴乔夫沉浮录》中写道:“1988年是我醒悟的一年。我突然发现,国家的前途和强盛并不是戈尔巴乔夫的主要目的。”(该书第72页)戈尔巴乔夫“采取秘密手段破坏苏共和苏联”,“大概除了雅科夫列夫、切尔尼亚耶夫和沙赫纳扎罗夫三人,谁也不知道他的意图,包括总书记说的他最信任的安全会议成员。”(该书第420页)可能被戈尔巴乔夫上台后不久亲自打电话请回莫斯科的著名“持不同政见者”萨哈罗夫是较早了解戈尔巴乔夫真实意图的人。萨哈罗夫在1987年初会见美国当时驻苏大使马特洛克时表示,他对戈尔巴乔夫很钦佩,他相信戈尔巴乔夫已经“研究了和了解了”赫鲁晓夫的错误。他感到,戈尔巴乔夫想通过“正确的手段”改变社会,尽管他还没有公开说出他的计划。因此萨哈罗夫建议美国应不断地向戈尔巴乔夫施加压力,使他做“正确的事情”,而“只要他前进方向正确,就要对他给予支持”。
    (二)
    从已揭露出来的事实看,戈尔巴乔夫的这种战略,始终是在“坚持社会主义”的口号下来实施的。在这个口号下,他可以说一套做套,可以塞进私货,可以只说不做,从曲解到彻底背叛,是费尽心机
    的。
    04

==========第319页==========
    戈尔巴乔夫刚上台时面临的情况是:一方面苏联某些体制和对外政策的重大弊端已充分显露,党内和人民群众要求改革、发展经济、改善人民生活、调整对外政策的呼声很高。少数人阻挠改革进行,但党内占优势的健康力量和人民群众要求在坚持社会主义方向的前提下进行改革;另一方面,党内和社会上的反社会主义勢力,民族分裂主义势力,在西方的支持下,认为有机可乘,试图借改革之机,瓦解苏联,将国家引向彻底复辟资本主义的道路。在这种形势下,戈尔巴乔夫要实现他的目标,显然是要依靠党内和社会上的反社会主义势力。但如果公开这样做,就有可能在党内像当年赫鲁晓夫那样被赶下台,于是戈尔巴乔夫在上台不久,提出的改革口号是:“多一些社会主义,多一些民主。”“多一些社会主义”,用以迷惑党和人民;“多些民主”,则用以推行“民主化”、“公开性”,支持反社会主义势力,是他实实在在要干的。多徳尔和布兰森评论说:“他决心背离马列主义的传统,但同时又必须设法保护自己,他的支持者主张在这些问题上进行大刀阔斧的改革,但他却不得不采取中间立场,以苏联人民尚未作好接受多元化和私有制的心理准备为由一拖再拖,同时又不把门关死。”美国前驻苏大使马特洛克则概括说:“戈尔巴乔夫的战略是既要推动改革,又要保住权力宝座。”
    这样戈尔巴乔夫在具体操作上就不可能不采用变化多端的手法。他的助手博尔金是这样描述的:“善于兜圈子的戈尔巴乔夫确实是经常向前走两步,向旁边走三步,又向后退一步,这使人沮丧。他有一个习惯:面对坚定的马克思主义派,他说要为光明的未来一一共产主义奋斗,任何时候都不会背离这条道路;而面对市场派,他又说只有像奥地利和瑞典那样发展市场关系、民主和自由,才能取得成功。总书记观点的“多元化”使人们不知所措,对未来的这种模棱两可的态度使两派人土都怀疑他的域意。”(《戈尔巴乔夫沉浮录》第308页)“他提出各种各样的新构想,但每次都使人感到,这明明是转而采取资本主义的发展方法,而且还是资本主义在最不成熟的初始形态时的方法。虽然还是一本正经地大谈建设社会主义,大谈共产
    705

==========第320页==========
    主义远景,但这些都是空话,如同一块遮羞布,在掩饰见不得人的思想和放弃党的全会和代表大会所确定的方针的作法。”(同上第96页)
    1987年11月,戈尔巴乔夫出版了他的《改革与新思维》一书。在书中他提出了政治的职能是“协调各个阶级和各社会集团的利益和意志”这样一个反马克思主义的理论观点。马特洛克在评论该书的理论观点时说:“这已是别样的社会里实行的别样的马克思主义'。这个别样的社会则是我们大家都认可的社会。”“如果苏联领导人愿意抛弃这个观点(指关于阶级和阶级斗争的理论一一笔者注),那么他们是否继续称他们的指导思想为马克思主义”'也就无关紧要了。"(《苏联解体亲历记》第169页
    1988年5月,在苏共第19次代表会议前タ,戈尔巴乔夫出台了个“论纲”,作为大会的“议题”。这是一个典型的打着社会主义的旗号,彻底反马克思主义的“论纲”。马特洛克在读这个“论纲”的时候,高兴地说:“新内容比比皆是,我兴奋不已”,“有些议题',似乎是从美国宪法中翻译过来的。除了“社会主义'这个词外,文件与《共产党宣言》、甚至与《资本论》几乎没有一点联系,有关“社会主义”的那些苏联惯用提法也不见了。从某种程度而言,“议题'所谈论的更接近于欧洲的社会民主。”马特洛克很快向当时的美国总统里根作了汇报。“我对总统说如果这一切都是真的,苏联将以一个嶄新的面目出现在世人面前”,“我敢说共产党一党专政将会很快寿终正寝”(《苏联解体亲历记》第138页)。现在,历史已经证明,这些都被马特洛克言中了。
    1989年11月26日,戈尔巴乔夫在《真理报》头三版上发表了题为《社会主义思想和革命性改革》的署名文章,这是他自《政革与新思维》发表两年来,对马列主义更为彻底的背叛。值得注意的是,他这时还仍然打着坚持社会主义的旗号。但他所强调的是:“必须从根本上重塑整个社会制度,从经济基础到上层建筑…(包括)改革产权关系、经济机制和政治制度,同时改变社会的精神和道德风气。”他提
    706

==========第321页==========
    出要创建一个“人道的、自由的和理性的社会”。一个月以后,他在新年祝词中,索性连列宁、共产主义、共产党根本不提了。事实上,他的所谓“从根本上重塑整个社会制度”,是通过推行私有化建立资本主义制度。但他也是打着坚持公有制的旗号来进行的。
    戈尔巴乔夫当权的几年中,就是这样,明明是背叛社会主义,搞垮社会主义,却口口声声说要坚持社会主义,甚至1991年苏联8·19事件发生后,他在回答记者提问时还说:“我是社会主义思想的忠诚追随者。”这一点同他隐匿真实目标的改革战略十分吻合。
    苏联共产党毕竟是列宁亲手缔造的党,是赢得社会主义建设伟大成就和反法西斯战争伟大胜利的党,虽然经历几十年磨难,被大大削弱了,但广大党员和人民毕竟是要走社会主义道略的。戈尔巴乔夫尽管隐匿了改革的真实目标,但他的错误主张不能不受到来自党内的坚决抵制。戈尔巴乔夫为了推行错误路线,必须搬掉这个障碍。遗燃的是,戈尔巴乔夫施展种种阴谋手段,终于得逞。
    从时间表上看,戈尔巴乔夫经历了一个从控制党、削弱党到抛弃党、取消党的过程。
    1985年戈尔巴乔夫刚上台,为赢得党内的支持,提出了响亮的坚持社会主义的口号,开始,他把改革界定为“促进”。强调只要有更严密的纪律,更严格的管理,更少的腐败,更多的节制和对传统管理方法的某些调整,就能达到目标。他甚至在草案中删去所有涉及政治改革的段落。这使他赢得了稳住阵脚的时间,进行了一系列人事变动,特别是在中央政治局、书记处和宣传舆论界,更换了一批新的负责人。对此,马特洛克的看法是:“所有的人看来都是比较独立的那种人,是潜在的持不同政见者,以前他们没有得到施展能力的机会。”"(《苏联解体亲历记》第67页)待到这一切准备就绪,1987年戈尔巴乔夫开始将他的改革计划直接指向社会主义制度本身,并称“只
    707

==========第322页==========
    要我们坚定地和始终如一地追求民主化,我们就会取得成功。”'结果掀起了一个鞭挞前领导人,诬蔑苏联历史,攻击社会主义制度的浪潮。戈尔巴乔夫本人则带头在纪念十月革命70周年大会上公开遣责斯大林犯下了“巨大的和不可饶恕的罪行”,使反共、反社会主义势力受到鼓舞,气焰嚣张,各种独立的政治组织如丽后春笋般发展起来。仅1987年春官方公布的数字,这种组织在莫斯科就有1000个,在列宁格勒有200个。
    戈尔巴乔夫的背叛行为,首先遭到了最高领导层中以利加乔夫为代表的一些坚持改革正确方向的成员的抵制。戈尔巴乔夫通过分化对手,利用党一贯支持领导人做出决定的传统,来压制党内反对意见,实现对党的控制。
    1987年初,在举行中央全会的前三周中,戈尔巴乔夫一直呆在莫斯科郊外的别墅里,先后同300名中央委员个别谈话。多德尔和布兰森形容说:“1月的莫斯科,寒风凛冽、滴水成冰,水银柱降到零下31摄氏度。但在西郊森林的政府路'上,却是一番忙碌景象,大型黑色轿车一辆接一辆,进进出出,川流不息。每个中央委员的到来,戈尔巴乔夫都要派助手在门口等候迎接。”(《戈尔巴乔夫ー一克里姆林宮的异教徒》第160页)这样做的结果,使得在中央全会上发言的34个委员没有一个同他公开作对。
    戈尔巴乔夫压制党内批评,还有一个独特的方法。据博尔金回忆说:“他经常采用下列方法来对付中央委员对中央总书记的路线日益不满的情绪”:在中央全会开幕前夕,先让那些想在全会上发言的人把不满讲出来,“他们批评戈尔巴乔夫没有明确的改草路线,一些做法令人难以理解,国内经济形势恶化,国际政策的目的不明确。党委第一书记们、中央委员们一个接一个地走上主席台,批评改革方针是一种自杀的政策。龙尔巴乔夫认真地听着,不停地在记事本上把书记们的发言内容记下来,有时作一些说明。”“他甚至把针对自己的些不客气的语言都记下来了。”“这种畅谈通常要持续8~10个小时,直到没有人想发言为止。“还有人想发言吗?”戈尔巴乔大问道
    708

==========第323页==========
    “请上来讲。'第二天,总书记在中央全会上作完路线报告后,会前已经讲完自己看法的人再也不要求发言,也没有人批评戈尔巴乔夫路线了。”“所以中央全会开得很平静,像以往开得最好的时候一样。”“当全会参加者们识破戈尔巴乔夫的花招后,他就再变换一种策略。(《戈尔巴乔大沉浮录》第232~234页
    戈尔巴乔夫在控制党的同时,借助于党内和社会上的反社会主义势力,极力削弱党。对此,马特洛克说:“戈尔巴乔夫由于没能向党的领导层引进足够数量的改革者,只好决定削弱党的领导。当然他不可能公开挑明这一点,赫鲁晓夫就是前车之鉴。”(《苏联解体亲历记》第148页
    他的基本做法是,用“公开性”、“民主化”煽动反社会主义勢力,造成大肆向党进攻的态势,当这种进攻遭到党内反对时,他也公开冠冕堂皇地谴责一番,但说而不做,从不作决定,也不采取措施。据利加乔夫回忆:“政治局会议几乎每次都自发地议论舆论工具问题。实际上所有政治局委员都提到过这些问题,特别是雷日科夫克留奇科夫、卢基扬诺夫以及除雅科夫列夫和梅德韦杰夫以外的中央书记们。对诬蔑我们党、军队、老战土的文章感到愤慨的人们的来信如潮水一般涌向中央。”“戈尔巴乔夫本人就对一些文章和电视节目常常表示愤慨。但是,每一次都是不了了之,口头说说而已,没有作出任何决定。”“我坚信,右派激进报刊的“队长们'是非常了解这种政策的,这种政策“鼓舞了”他们。”(《戈尔巴乔夫之迷》第99-100页)在极为复杂的政治局势中,地方党组织和许多共产党员提出党要有明确的立场。戈尔巴乔夫却只是无体止地反复说:“你们自己决定如何行动”,“不要等待中央指示”,“自己决定吧!
    1988年6月戈尔巴乔夫在苏共第19次代表会议上,提出进行广泛的政治改革,包括公开选举和成立新的立法机构。在此后进行的选举中,各种反共反社会主义的政治派别空前活跃,大造舆论。在社会上造成的气氛是,“凡是共产党厌恶的人,无论是谁,都一定是位英雄。”许多反共的代表人物,甚至原来的刑事罪犯都成了候选人。
    709

==========第324页==========
    在这种情况下,戈尔巴乔夫却发出一个接一个的指示,强调党组织不要干预,要保持距离,死死捆住共产党的手脚,实质上是让共产党退出竞选。结果在选举接近尾声时才发现,候选人名册上工人和农民少得可怜。这实际上是把工人和农民排除在最高一级苏维埃之外。面对党和人民群众的不满,戈尔巴乔夫也只不过是发发牢骚而已,没有任何行动。
    实际上,戈尔巴乔夫的“公开性”、“民主化”,只适用于反共反社会主义勢力,让他们不受任何约束地兴风作浪,而对那些保卫社会主义制度的人,戈尔巴乔夫是毫不手软的。1988年3月13日,《苏维埃俄罗斯报》刊登了列宁格勒一所大学的女教师尼娜・安德列耶娃的文章《我不能放弃原则》,文中違责了反社会主义的报刊肆无忌惮地污蔑苏联历史的行为。戈尔巴乔夫将这位普通女教师视作洪水猛兽,突然召开政治局非例行会议,整整开了两天,毎天67个小时逼迫政治局委员表态,把安德烈耶娃打成“改革的敌人”。之后,在《真理报》上发表编辑部文章进行围剿,并责令《苏维埃俄罗斯报》作公开检讨。
    此外,戈尔巴乔夫还采用了一种被人们称为“慢一拍”的手法。所谓“慢一拍”,就是对尖锐事件反应迟缓,这构成了戈尔巴乔夫政策最典型的特征之一。利加乔夫形容说:“戈尔巴乔夫属于这一类政治家,他信奉的准则是:不是在局势成熟的时候,而是在局势过度成熟的时候才采取措施”,“他认为,因慢一拍而受指责比承担罪责和犯错误要强,这至少对政治声誉不那么危险。此外,事后干预构成了一种在发生不幸之后前来帮忙的“救世主'的独特光环。"(《戈尔巴乔夫之迷》第129页)戈尔巴乔夫就是这样,当人们对他错误的理论、路线和政策进行批评时,他不以为然。要求纠正危险局面时,他不采取措施,可是当严重后果出现后,他却嫁祸于人,开始指责“有人”犯了什么错误、“应该”怎样。实际上这个“有人”,就是他自己。现在看得很清楚,这不过是他的一种策略
    党确实是被戈尔巴乔夫大大削弱了。在他感到时机成熟的时

==========第325页==========
    候,开始抛弃党。1989年12月,戈尔巴乔夫在中央委员会全体会议的开幕词中说:“在一个更新的社会中,共产党只有作为一种民主组织力量才可以存在并履行它的先锋模范作用。这意味着它的地位不应该由宪法条款来确定。”同一次会上,还提出采取总统制的问题。1990年1月,戈尔巴乔夫访问立陶宛,当有人问及苏联宪法第6条(即坚持共产党领导的条款一一笔者注)时,他暗示不再维护这一条款。他说:“我认为多党制并不是坏事。”在经过充分造與论之后,1990年3月13日,苏联人民代表大会修改了宪法,删除了原宪法第6条,决定建立总统制。3月14日戈尔巴乔夫当选为苏联总统。对此,马特洛克作了一个说明:“如果由中央委员会选举的话,它会撤销戈尔巴乔夫人民代表大会代表的资格从而迫使他辞去国家元首的职务,因为他是共产党在人代会的代表,而总统有规定的任职期限,这样他就不会受到这种阴谋洈计的陷害。”(《苏联解体亲历记》第367页)“戈尔巴乔夫谋求总统职位是为了做他声明要做的事情一加快改革进程,以及做一些他不能够说的事情一排斥共产党以使他能最终废除共产党。”(同上第388页)多德尔和布兰森则惊叹:“作为共产党的首脑,他居然放弃了宪法规定的共产党对政权的垄断地位,这简直是不可想象的。”(《戈尔巴乔夫一克里姆林宫的异教徒》第322页)确实,戈尔巴乔夫这个目的达到以后,从根本上改变了他与党的关系,党无力约東他,他却可以随意处置党,因此他更加有待无恐了。1991年7月20日,当时的俄罗斯总统颁布了“禁止任何政党在俄罗斯领土上的国家机关中进行任何有组织的活动”的法令,戈尔巴乔夫断然拒绝了党内要求他取消这个法令的建议。7月25日,他又迫使中央全会通过了新的党纲草案。他使党完全瓦解了。党内反社会主义的头面人物,包括他所依靠的谢瓦尔德纳泽和雅科夫列夫等人也纷纷退党或辞职,在党外建立各种政治组织,开展所谓“民主改革运动”。“8·19事件”后,他“急急忙忙放弃总书记的权力并同苏共划清了界限”,同时以苏联总统的名义签署了命令,冻结共产党的财产,使共产党不能再作为一个有组织的政党存在。

==========第326页==========
    回顾这一段历史,可以清晰地看到,戈尔巴乔夫是怎样打着社会主义的旗号,把苏联党和国家一步步引向深渊的。在苏联解体后不久,1992年3月,戈尔巴乔夫在一次谈话中,竟以功臣自居,他说“我绝不放弃我重要的政治选择”,“我认为,正是他们所说的我的战略和方法的优柔寡断'和缓慢”,使得进步势力在社会中发展起来,正如他们现在所说的,这一切成为维护和发展民主改革的基础。”"(戈尔巴乔夫:《1991年12月》第195-19%页)同年9月,他作为老朋友会见马特洛克时,坦率地承认,为了达到目的,“在进行改革时,必须经过精心准备,有时还要采取欺骗手段。他必须掌握权力,迫使或者欺骗共产党去做它一直反对的事情。”"(《苏联解体亲历记》第771页)当一切不可挽回的后果已经发生,戈尔巴乔夫オ撕去了他最后一层面纱,“戈尔巴乔夫之迷”的迷底彻底公布于众了。
    戈尔巴乔夫破坏苏联和苏共的成功,使十分吝啬的西方世界,给了他以前一切社会主义的叛徒都未曾得到过的最高奖赏。除授予诺贝尔和平奖外,还给他戴上了一顶顶桂冠,称他为“解放者沙皇”、“政治魔术师”、“共产主义的哥白尼、达尔文和弗洛伊德,集三者于身”。美国《时代》周刊甚至把他推举为“本世纪后50年最杰出的封面人物”。而在全世界马克思主义者和革命人民看来,戈尔巴乔夫是
    十恶不赦的历史罪人。“现在戈尔巴乔夫上班的路上看到的到处是同胞们仇视的目光,他不想看他们,上下班都乘防弹车"(《戈尔巴乔夫沉浮录》第266页),就是这种态度的真实写照
    早在80多年以前,伟大导师列宁曾尖锐指出:“马克思主义在理论上的胜利,逼得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的辩证法就是如此。”(《列宁全集》第18卷,第583页)今天,当戈尔巴乔夫的阴谋大白天下的时候,伟大列宁的教导又一次对我们起了巨大的警醒作用。痛定思痛,教训极为深刻。鉴于帝国主义“和平演变”的图谋和现实的教训,邓小平同志告诚全党:“中国要出问题,还是出在共产党内。对这个问题要清醒,要注意培养人,要按照革命化、年轻化、知识化、专业化'的标准,选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本
    712

==========第327页==========
    路线要管一百年,要长治久安,就是靠这一条,真正关系到大局的是这个事。”(《邓小平文选》第3卷,第380页)根据这个精神,近年来,江泽民同志多次强调建设高素质的干部队伍的极端重要性和基本要求,并指出:“提高干部和党员队伍的思想政治素质,最根本的是解决好世界观人生观问题。”(江泽民:《在中央纪委第五次全会上的讲话》)苏联解体的教训告诉我们,这决不是“杞人忧天”。因此,在党领导全国人民集中精力进行社会主义现代化建设的时候,十分注重加强党的干部队伍建设,培养和选拔可靠的接班人,防止在各级出现戈尔巴乔夫式的人物,是一项绝对不容忽视的极其重要的任务。
    原载《中流》1998年第3期

==========第328页==========
    国际货币基金组织的掠夺政策使东欧陷人困境
    [美]乔治·康斯坦丁
    1997年2月至3月,国际货币基金组织派遣出一系列代表团,前往阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、克罗地亚、白俄罗斯、乌克兰和俄罗斯。1997年国际货币基金组织的贷款附加条件,不仅规定了以往的苛刻紧缩政策,而且包括了一个彻头彻尾的掠夺计划,强迫这些国家出售剩余的全部国有企业,由国际金融资本任意地廉价掠夺有利可图的剩余国有资产。
    新的国际货币基金计划,必然加速实际上已经开始的大屠杀过程。90年代以来,由于前苏联东欧的社会经济生活条件恶化,导致人口死亡率大幅度上升,人口的净死亡数量增加了数百万人。目前,保加利亚面临的严峻形势就是一个清楚的例证。
    保加利亚面临饥荒的威胁
    199年3月初,保加利亚人民面临着饥荒的死亡威胁。保加利亚有850万人口,其中90%低于官方规定的贫困线,即每月人均收人低于20美元。目前,由于保加利亚货币贬值了四倍,从而导致了
    714

==========第329页==========
    恶性通货膨胀,这意味着每月人均收入不到5美元。目前,每条面包的价值为50美分,而且经常无法购买到,这意味着保90%的人口每月只能购买10条面包。因此,自从1997年2月中旬以来,保加利亚城市中连续爆发面包骚乱,群众哄抢面包房已成为家常便饭。即使没有发生面包骚乱的地方,群众购买面包也必须排数小时的长队。1997年2月25日,保加利亚新闻媒介报道了一家孤儿院中三名儿童因饥饿致死,警告即将发生大规模饥饿死亡。保加利亚有100多万领养老金的退休老人,他们被迫依靠政府和东正教会开办的粥厂度日,每天仅能领取一次面包和菜汤。保加利亚政府2月25日宣布,国家还剩仅够维持20天的储备粮食,如果公布的数字是准确的,这就意味着保加利亚必须依靠大规模的国际紧急授助,否则无法维持生存。
    2月26日形势有了转机,瑞士政府向保加利亚提供1000吨紧急粮食援助,尽管瑞士并不是欧盟的成员,欧盟国家中,仅有希腊很快地宣布提供援助,其原因是希腊的领土与保加利亚接壤,出于国家自身利益的紧急考虑,一旦保加利亚的饥荒失去控制,必然有大量饥饿的难民涌人希腊,那时保加利亚将成为欧洲的“卢旺达”,而希腊将成为欧洲的“东扎伊尔”。
    与此同时,就像聚集在尸体旁边食腐肉的禿,国际货币基金组织的代表团2月24日赶到了保加利亚的首都,利用灾难性局势进行趁伙打劫,强迫保加利亚政府接受所谓“长期稳定纲领”和“加速私有化计划”。保政府同国际货币基金组织的谈判,直到1997年3月4日仍在持续。谈判的程序是早已为世人所熟悉的,即绝望的政府为了获得维持生存的贷款,被迫屈服于外国接二连三地提出的私有化要求。保加利亚已经同意国际货币基金组织提出的要求,成立一个货币委员会全权负责制订本国财政金融政策,而事实上保加利亚政府和中央银行,仅仅变成了国际货币基金组织操纵的货币委员会的执行者。国际货币基金组织和世界银行还向保加利亚提出一份清单,详细规定了必须出售一系列“有利可图”的国有企业,而无利可图

==========第330页==========
    的国有企业则必须全部关闭。例如,世界银行命令保加利亚政府重新起草私有化计划,保不能仅仅出售自然垄断行业的邮电通讯公司的25%股份,而是必须出售50%以上的控股权。保加利亚政府被告知,除非答应上述苛刻条件,否则就不提供任何贷款,但是,保加利亚政府迫切需要贷款购买50万吨小麦,才能维持到1997年夏天的收获季节。欧盟和欧洲复兴银行,也向保加利亚政府发出了同样的信。除非屈服于国际货币基金组织和世界银行的要求,否则后者将冻结原定向保加利亚提供的两亿美元贷款。2
    “一次巨大而痛苦的休克疗法”
    如果想了解国际货币基金会组织的“加速私有化计划”的意义就应该考察一下罗马尼亚的例子,罗马尼亚的总统埃米尔和总理维克多,已经就该问题同国际货币基金组织签署了1997年的协议。2月17日,罗总理向国家提出了“一揽子方案”,根据他和国际货币基金组织的代表团的说法,该方案被直接称为“一次巨大而痛苦的休克疗法”。即便按照他们有意识的低估,实施后1997年也会至少导致罗经济“收缩2%”。罗总理宣布将出售3600家国有企业,占全部剩余国有企业的69%,1997年6月以前将出售2700家。罗总理特别提到,罗将以“非常优惠”的条件向外国投资者出售这些国有企业,这实际上意味着以非常低廉的价格出售。
    根据以前的大量私有化的实案,出售国有企业还会伴随着“整顿”,意味着大批解雇企业职工。罗总理称,1997年6月将关闭“10家亏损最多的国有企业”,仅此一项措施就增加8万名失业工人。罗还将采取粗暴的预算紧缩措施,1996年预算赤字占全国生产总值的
    5.7%,而1997年国内生产总值大幅度减少后,预算赤字的比重还必须削减为3.5%。
    罗总理还宣布了一项彻底的“价格自由化”措施,立即取消了对面包、食品和能源的一切补贴。这一宣布立即导致了全国的抢购风
    716

==========第331页==========
    潮,全国人民都设法尽量囤积食品。除了食品以外,燃料、城市交通、取暖、电力和电话费也立即上涨了50%。罗总理宣布,“价格自由化”将导致1997年物价平均上涨72%。
    阿尔巴尼亚的灾难
    阿尔巴尼亚前总统贝里沙,是位总显得格外出众的人物,国际货币基金组织曾将他视为东欧国家中的“模范学生”,但是,1997年阿尔巴尼亚发生的大灾难,又使他成了臭名远扬的人物。在遭受惨败之前,他曾经满怀信心,相信国际货币基金组织的航船会载着他一帆风顺。他是英国撒切尔夫人的一位密友,1997年2月19日同国际货币基金组织商谈之后,他在阿尔巴尼亚的电视上公开宣布,“1997年底前完成阿尔巴尼亚经济的全面私有化”。他强调说,进一步“私有化”的目的,是为了“吸引外国资本”,其范围将包括阿尔巴尼亚的能源行业(包括石油生产),电力行业(包括热电站和水电站),邮电通讯行业,采矿行业(铬生产居世界第三位),甚至还有自来水供应行业。上述措施完全实施后,阿尔巴尼亚将成为东欧第一个百分之百实现了私有化经济的国家。
    贝里沙自鸣得意地宣布上述措施不久,阿尔巴尼亚就陷人了巨大的灾难之中,国际货币基金组织的政策失败是灾难的导火索。国际货币基金组织曾纵容恶名远扬的金字塔投资骗局,这些骗局从1997年1月至2月开始破败,导致了一场近乎全面内战的灾难。1997年2月底的灾难大爆发之前,随着一个接一个金字塔骗局的败落,阿尔巴尼亚各地1月份已经开始骚乱。贝里沙和国际货币基金组织对付金字塔骗局所采取的对策,堪称本世纪历史上最大的政策失误。为了恢复社会稳定和保持政权,他们计划动用“一次性大拍卖”国有资产所得的部分收入,来补偿成千上万的阿尔巴尼亚人在金字塔骗局中损失的积蓄。
    他们的如意算盘尚在筹划之中,阿尔巴尼亚南部就爆发了大规
    717

==========第332页==========
    模暴动。具有讽刺意义的是,就在2月28日武装反叛者暴动并且占领南部港口的当天,国际货币基金组织的董事会在华盛顿宣布,3月中旬将派遣代表团前往阿尔巴尼亚,商定“经济稳定计划”和“全面私有化”的详细方案。三天之后,贝里沙和他的议会宣布实施永久性紧急状态,成为推行国际货币基金政策的第一个欧洲独裁政权。
    译注
    ①保加利亚以前是农业发达的国家,称为“欧洲的粮仓”,农产品大量出ロ。但是,社会剧变后推行国际货币基金组织的私有化政策,解散了农业合作社,将土地归还地主,不仅破坏了较发达的农业机构体系,而且地主的后裔也不愿意回来务农,这样导致了大批农田荒废,农业产値比以前下降了一半以上,最终出现社会饥俄危机。
    ②の国际货币基金组织强迫前苏联、东欧国家推行休克疗法,严厉的经济紧缩和私有化政策导致大批企业陷入困境,此后趁机逼迫这些国家向外国资本廉价出售国有资产和困难的私有化企业,甚至包括战略性行业如邮电通讯、能源、公用事业等等。哈萨克斯坦被迫向外国资本出售了电力22和供水企业,而这些战咯性行业即使第三世界国家也不容许外国资本染指。外国断资本廉价得控制权后提高价格数倍,甚至哈萨克总理也因难以承受拖欠了水电费。外国资本廉价收购哈萨克许多工业企业之后,因难以获利将这些企业处于闲置状态,哈萨克许多エ业城市已经变成死城。
    ③97年阿尔巴尼亚爆发社会暴乱之后,国际货币基金组织曾建议阿政府制止金字塔骗局,但是阿前总统贝里沙对新闻媒介说,阿政府一直忠实地从国际货币基金组织的政策。阿尔巴尼亚金字塔投资璃局泛滥高湖时,国际貨币基金组织的指示是不应对市场进行千预,至多必要时进行一些劝告。贝里沙进行军事镇压失败后,被迫同意举行大选,终于因大选失败而下台o
    (纪文摘译自《政治经济情报述评》周刊1997年3月14日)
    原载《中流》199年第3期
    718

==========第333页==========
