    Pえ
    1988-1998
    百期文
    (上册

==========第1页==========
    目录
    魏
    坚持初衷继续战斗
    一在《中流》杂志创刊百期座谈会上的发言
    1
    《中流》编辑部迎接新世纪
    木兰山
    《交锋)究竟与谁交锋?…高为学
    “实录”,还是歪曲的记录?
    评《交锋
    19
    彭建莆
    两种改革开放观的交锋…
    24
    本刊评论员
    面对腐败这个大敌
    一一纪念中国共产党建党77周年……31

==========第2页==========
    本刊记者
    关于“毛泽东热”
    邓力群同志答本刊记者
    闻山
    私有制是“道德社会”的基础吗?
    44
    俞患哲
    评一种混淆视听的错误沦调
    所谓“左”也是资产阶级自由化”……52
    欧植竹
    “全民所有,人人皆无”吗?………58袁
    反思“忧患意识”
    ……63
    林焕平
    文化多元化的可忧虑现象
    71
    本刊评论员
    谋共同富裕造人间净土
    “南街现象”的启示
    ………………77
    王雨黎
    南街不是梦
    王洪彬和村民们的探素
    82
    草木
    扇动的什么翅膀
    重读《人民文学》1987年1-2期合刊
    99
    金圣
    “舌苔事件”备忘录
    107

==========第3页==========
    董学文
    评“西体中用”及其他
    一李泽厚先生近年理论观点分析……………・122
    董学文
    头两脚兽的表演
    评《习惯死亡
    135
    淳于水
    为什么“稀粥”还会“坚硬”呢?……138董学文
    答《告地状》作者
    141
    附录张贤亮:告地状
    146
    辛叶
    李泽厚与邓小平“完全一致”的神话陈志昂
    打破“情结”走出误区
    155
    李倾之
    为《霸王别姫》辩护是徒劳的驳王丹
    刘诗嵘
    艺术家形象不容歪曲艺术的历史不能算改
    两部影片的观后感
    ●自
    164
    艾农
    文艺与攻治“离婚”"的虚伪性
    从邓丽君之死谈起
    168
    钟鸣
    也谈最有效的心战武器”……………172黎明
    不及格的美学和攻治学…………175

==========第4页==========
    李书亮陈鲁民为汉奸张目的“奇文”
    评《汉奸发生学》
    ………・……・177
    王蓝
    周作人是不是汉奸?
    ●●●●●●●e
    尹学初
    “生降死不降”新解
    中
    傳迪
    评《三句“反动口号”
    D°●中
    187
    附录沙叶新:三句“反动口号
    ●●PD事量
    ……………196
    陈志昂
    惕所谓的“大众文化”彭荆风
    莫言的投枪
    一一评《(丰乳肥臀》
    210
    江河
    败坏自己形象的養事不能再继续下去…………212陶
    發曲历史丑化现实
    评小说《丰乳肥臀
    215
    汪徳荣
    浅谈《丰乳肥臀》关于历史的错误描写………231赛时礼
    评小说《丰乳肥臀
    236
    本刊记者
    文坛的堕落和背叛
    一在山东高密地区战斗过的老红军、老八路看
    丰乳肥肾
    …243

==========第5页==========
    余立新
    倾斜的母性
    《丰乳肥臀》读后感
    256
    编者按
    听《大家》的,还是听大家的?・……………261大家对く丰乳肥臀〉的评语………………261李丛中
    批评《非乳肥臀)之后的感慨……………266林焕平
    关于文艺与政治的关系
    从孙郁先生的《身后的寂寞》谈起
    271
    龚一舟
    王蒙其人其事
    ●●●●●●●●●●●●e●●eee●自D●和
    276
    为什么我不读张爱玲
    290
    张海鹏
    驳斥“告别革命”的谬说
    293
    冯宝兴
    这是一本什么样的者作?
    评く与总书记谈心〉一书
    刘贻清
    无法苏醒》的“真谛”是什么?
    308
    艾农
    从く废都》到《土门
    316
    李龙山
    春天的思素
    ・…………322
    孙士承
    包祸心的现代神话
    评日本动画片《圣斗星矢
    32

==========第6页==========
    李友唐
    警惕翻案风对中小学学生的侵蚀
    335
    曾昭贵
    评一种迷信文化
    读〈沈昌人体科技的理论与实践》………338
    张学新
    如此《经典》!………0344谢天夭明
    也谈“经典”
    …………………………・………………・………・350
    李友唐
    请严肃郑重些!……355颜元叔
    片冰心在沸腾
    驳“牧惠”
    357
    编者的话
    倾听来自人民大众的声音…………374辛卒
    值得深思的“转向”现象
    ………375
    附录怀冰:王蒙的转变
    387
    编者的话
    发人深思的く白毛女〉“新解”
    390
    附录一远江:故事新解
    393
    附录二李泽厚:“革命'在中国并不一定是好事情”………395附录三王蒙:选择活法的可能性
    396
    马午阳
    从“知识精英”到“暴乱先锋”
    苏賤康“大胆地”走向何方
    398

==========第7页==========
    牛羊
    1988:一个中国作家代表团在巴黎
    410
    魏薨
    大老爷与“小学生”…………………419韦骤
    陈一谘从幕后来到幕前……………………422郑一天
    叛逃“精英”在海外的表演………………427于逢
    孔捷生到那里去了?
    439
    编者的话
    爱我中华的心声壮我中华的呼唤
    一一向读者推荐颇元叔诸位先生的三篇文章
    444
    颜元叔
    向建设中国的亿万同胞致数
    读何新先生文章有感
    447
    附录苏晓康:对苦难漠视的残忍
    一读颜元叔大作有感
    454
    钱海源
    对范曾出走巴黎的思考……………………457赵望凌光
    难得的教员绝妙的教材
    逃亡“精英”启示录
    462
    颜元叔
    盘古龙之再临
    答苏晓康先生………………………482
    龚忠武
    试论中共社会土义经济体制的得失
    一兼评何新世界经济形势与中国经济问题〉

==========第8页==========
    宋文申
    严家其又在扮演什么“角色”
    499
    附录严家其在台鼓吹“和平演变”的言论节录
    504
    梅佳
    中国流亡者在西方
    507
    魏珂
    卖身投靠的'效忠信”
    “民阵”上书克林顿
    513
    牛羊
    “美国公民”方励之的“精彩表演”
    516
    隋卞
    “国宝”,还是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新丑悉表演
    518
    孔见
    场亵渎民主的“民主”闹刷
    海外反动组织“民阵”、“民联”合并纪实
    527
    振兴
    把“派仗”打到“窝”外的“造反派”英雄们…………541马鸣
    摆错了“位置”、表错了“情”的奴才
    从李洁明、方励之的争论”中的所感和所悟
    552
    马鸣
    “乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    从李洁明和方励之的争吵中的所感和所悟之
    557
    冷眼
    媚外软骨症
    评魏京生晤沙特克………562
    郑永慧
    洋奴的嘴脸
    ………567
    8

==========第9页==========
    文从周
    马前卒的悲哀
    571
    编者的话
    立此以存照
    请看海外《探素〉杂志关于
    “如何加速促进中国的和平演变”的“笔谈”…574附录司马璐:如何加速促进中国的和平演变(摘要)
    576
    彼岸
    诺贝尔假如九泉有知
    580
    彼岸
    盛世妖孳
    …………………………………582
    本刊记者
    “造谣公司”的拙劣表演
    评路透社等所炮制的一些谣言
    584
    编者的话
    自由亚洲电台是一种什么样的宣传媒体?…59胡耀亭
    从自由洲电台到自由亚洲电合……………592胡耀亭
    自由亚洲电台传播的是什么信息?
    一评美国自由亚洲电台出台一年
    601
    蔡仲德
    接班人何以成了掘墓人
    读《戈尔巴乔大沉浮录……610
    9

==========第10页==========
    凡心
    苏联的演变是放弃社会主义道路的结果
    “意识形态在苏联演变过程中的作用”研讨会综述
    620
    周文琪
    美国“素罗斯基金会”在中国的亮相
    628
    蔡仲徳
    苏联“怎么会轻易地自取灭亡呢”?
    读《苏联解体亲历记〉
    631
    附录马特洛克:苏联解体亲历记(摘要)………………637编者的话
    “推动共产制度‘和平演变”的“历史功臣
    戈尔巴乔夫”
    642
    附录何平:对《戈尔巴乔夫回忆录》的评论胡锡进
    东新共产党人
    ………………………645
    编者的话
    岂止是“殖民文化”?●●●●●●●e●●●a●ee●e●●●●・●D●事p
    649
    亚生
    民族工业:站直了,别别下!
    650
    编者的话
    难得的反面教员和反面教材………………656附录查尔斯・克劳特哈姆:为什么我们必须遏制中国658郑赤琰
    日本开始用法律开脱其侵略罪行
    ●●●e●●●●●p●●●●●·●·●
    661
    黄彬华
    “托日本侵略的福”"?
    ………665
    广川忠秀
    难以认错
    668
    10

==========第11页==========
    菜斯特・布朗
    谁来养活中国
    ●●●·●●●自●●·D●●
    ……・674
    维克多・科热米雅科
    苏联时期是俄国历史上的顶峰时期
    亚・季诺维耶夫访谈录…………………678
    杨柄
    社会主义的列车与魏恃大的美式壁悄
    一一评魏恃夫的く东方专制主义》………・689叔齐
    “遠底”:隐匿真实目标的改革
    “戈尔巴乔夫之述”的一种回答…702
    乔治·康斯坦丁
    国际货币基金组织的掠夺政策使东惞陷人困境…714

==========第12页==========
    坚持初衷继续战斗
    在《中流》杂志创刊百期座谈会上的发言
    魏揽
    我首先向光临今天座谈会的同志们表示衷心地感谢,他们的热情的讲话对于我们是有力的鼓舞。我还要向全国的广大读者表示深切地谢意,这些年来他们对我们的精神上的鼓励以及力所能及的物质上的支持是非常感人的。我还要向海外支持我们的朋友们,包括马列主义者、爱国主义者和其他各方面的朋友们表示诚挚的谢意,刚才克鲁申斯基同志就传达了《真理报》对于我们的友谊的声音,感人肺腑啊
    八年来,《中流》杂志做了一些工作,概括起来,无非是宣扬了些马列主义、共产主义的思想,满腔热情地歌颂了社会主义新人,鞭挞了某些杜会丑恶现象,在贯彻党的基本路线,保卫基本路线的完整性上尽了自己的努力,在坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化方面做了一些工作。这正是广大读者认为《中流》旗帜鲜明的原因。但是认真说来,这方面的工作做得是很不够的。在自由化几度泛滥的浪潮中,《中流》不过是选择了少许几个典型作些剖析,实在是挂一漏万,还有不少流毒全国、为害甚烈的东西被遗漏了。这是我们应当作

==========第13页==========
    自我批评,并在今后切实改进和加强的。
    但是,即使这样,也引起了某些搞自由化很起劲的人的不满。他们不断地冷嘲热讽,造谣中伤。至于逃到海外的“动乱精英”以及某些外国传媒如“美国之音”和路透社之类的攻击和谩骂就更不用说了。这应当看作是我们的工作取得成绩的证明。相反,如果他们说我们的好话,赞扬我们,那倒是说明我们的事情办糟了。
    最近一个时期,我观察到,资产阶级自由化的活跃人物,又有重新掀起一个自由化高潮的势头。我翻阅了一本题为《交锋》的书,就有这样的感觉。他们今天究竟要搞什么,他们将会有些什么动作,这是值得我们认真思考一番的。
    这本书的一些题目很吓人,什么“三次思想解放”,什么“冲破姓社姓资”,什么“冲破姓公姓私”,真是其势汹汹。在党的文件上是找不到这种提法的。看了这些口号,我不禁产生了一点联想,想起了“89”风波以前的形势。那时也出现了一些这样的报刊,这样的臭论。我曾订了《经济学周报》、《世界经济导报》一类的东西,我经常看到他们的表演。例如严家其,他同温元凯的谈话,当时说的就是这一套,什么“改革的战车陷入了泥潭,只有向前冲才是出路”啦,什么“经济改革的出路就是进行所有制的改革”啦,什么“只有实行私有制才是改革之道”啦。他们甚至提出要修改宪法,指责宪法没有明确规定“私有财产神圣不可侵犯”,如此等等。看起来,《交锋》提出的口号,他们的老师严家其早在10年以前就提出来了,他们现在不过是步他们的老师的后尘罢了。所不同的是,那一部分人跑到国外,在国外呐喊,这部分人留在国内,在国内响应。他们配合得多么好啊这本书的名字叫《交锋》。我说,不错,这场斗争确实是在交锋问题是为什么交锋,谁同谁交锋。这里我想起了江泽民总书记《在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话》。他在这篇讲话中提出了两种改革开放观的著名论点。他说:“在改革开放问题上,实际上存在着两种截然相反的主张”,一种是“坚持社会主义道路,坚持人民民主专政,坚持共产党的领导,坚持马列主义、毛泽东思想的改革

==========第14页==========
    开放”;另一种是“同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的改革开放',这种所谓“改革开放'的实质,就是资本主义化,就是把中国纳入西方资本主义体系”。当时我读了这篇文章,党得豁然开朗,人们长期以来混混沌沌、不大明白的问题,一下子变得非常清楚。我就立即写了一篇表示赞成和拥护的文章,题目就叫《这条线划得好》,发表在几家大报上。我至今认为江总书记的这个话是完全正确的。从这个角度来观察,今天我们和一些人交锋的性质就一目了然了。我理解,个中心、两个基本点的党的基本路线是完整的不可分割的整体。
    四项基本原则是立国之本,离开了四项基本原则,改革开放就不能坚持社会主义方向,就会葬送党和人民70多年奋斗的全部成果;改革开放是强国之路,离开了改革开放,不继续前进,社会主义制度就不可能得到自我完善,不可能继续保持蓬勃生机。从当前这场交锋的性质来看,它不是改革与反改革的斗争,而是两种改革观的斗争,是要不要坚持改革的社会主义方向的斗争。《交峰》一书的结束语说,
    三次解放贯穿一条反“左”主线。我说,不对。这本书的指导思想倒是有一条主线,这就是否定四项基本原则,把改革引入歧途,其实质是资本主义化,把中国纳入西方资本主义体系。这无异于从根本上毁灭改革。
    通观全书,其否定四项基本原则的气焰是极为嚣张的。它不仅攻击了《中流》,攻击了《当代思潮》、《真理的追求》等报刊,甚至也批判了包括《人民日报》、《求是》杂志在内的许多报刊。从老的专家、学者到初出茅庐的青年学者,只要是坚持四项基本原则的,甚至是仅仅表达了一点爱国主义精神的,几乎都遭到他们的批判。那种否定切、打倒一切、扫荡一切的气焰,简直无与伦比了。这些人不是常常以“民主派”自居吗?不是口口声声讲“宽容”吗?为什么就不给别人丁点儿民主,对别人有一丁点宽容呢?假如这些人一且上了台,中国老百姓还有活路吗?
    特别令人不解的是,我还看到了书中对河南省临颍县南街村的批判。南街村是一个享有盛名的先进典型,不仅做到了物质文明、精

==========第15页==========
    神文明双丰收,而且达到了真正的共同富裕,可谓路不抬遗,夜不闭户。凡是去参观的都说好。张爱萍老将军曾专门写诗歌颂,说:“山穷水尽焉无路?柳绿花红南街村。”南街村的文工团还到中南海去演过戏。为什么要批判和否定南街村?说是南街村人至今还在学《为人民服务》,还在唱《东方红》,好像这犯了天大的忌讳。我感到万分的惊讶,这些人实在太厉害了。但是我在这里要正告他们,企图在中国的大地上根本扫除毛泽东这位巨人的影响,不要说你们这些人做不到,即使能量比你们大上一万倍,也绝对办不到!
    我注意到,这本书在结東语中公然声称:“80年代末到90年代初的两三年里,无论理论的还是实际的进程都呈现出另外一个方向,那时的與论也完全是另外一种面貌。”这里,批判的是谁?矛头指向的是谁?这不是毫不掩饰地全面否定1989年春夏之交的政治风波以后那几年以江泽民同志为核心的党中央的工作吗?所以,我说它打倒一切,一点也不过分。
    这本书虽然非常嚣张,但是它有一个根本的弱点,就是只靠以势力压人,手中并没有真理,因此尽管张牙舞爪,却没有多少说服力。人们反而党得书中那些被批判的东西倒是比较有道理。这是作者们的最大的悲剧。这一点也不奇怪,因为他们的批“左”,实际上是批马克思主义,批社会主义。我看这些人也太目中无人了。我告诉你们,中国共产党是一个大党,她毕竟有几十年光荣的斗争历史,她拥有大批有党悟的党员和一大批有党悟的干部。更别说那些千千万万经过革命锻炼的群众。在这些人面前,你们凭一些编造出来的条条,就要冲破姓社姓资,姓公姓私,你们做得到吗?你们冲得破吗?你们说不要讲姓社姓资,四项基本原则中就有坚持社会主义道路这一条,如果不讲姓社姓资,岂不是对四项基本原则的背叛?你们说不要讲姓公姓私,《共产党宣言》中就讲“消灭私有制”,当然这是有步骤的,改革开放20年来,我们一直强调以公有制为主体,如果不讲姓公姓私,岂不是对《共产党宣言》的基本原理和我们党的基本路线的背叛?你们手中没有真理,又要装作气壮如牛的样子,不仅可怜,而且可笑

==========第16页==========
    1986年,邓小平同志在党的十二届六中全会上说,反对资产阶级自由化要搞20年。1987,他又说要再加50年,至少要搞70年,现在,《中流》出了一百期,还不到10年,就算是10年,还差60年。本刊愿坚持办刊初衷,继续战斗下去。
    原载《中流》1998年第5期

==========第17页==========
    迎接新世纪
    中流)编辑部
    到1998年4月,《中流)已经走过了八年多的历程,编满了100期
    八年,虽然只是历史的一瞬,却也不能算太短了。我们这份小小的刊物,八年中走过了相当艰辛的路程。这八年,在我们的一生中是不可能忘怀的
    它进入第九年,当然标志着一个新的里程的开始。这应该是回顾、总结过去,展望未来,在已有的基础上继续前进的一个重要契机。在临近《中流》100期问世之际,我们不能不首先向八年多来贯给予这份刊物种种关怀和支持的各方面的热情作者、读者、关心和支持者,包括身居域外给予我们以关心、爱护和支持的爱国知识分子,表示我们衷心的感谢。正是他们的关切、爱护和支持,才使这份刊物在相当困难条件下,得以坚持下来。
    八年来,这方面的感人事迹,是不可胜数的,更是我们终生难忘的
    像这一期所报道的“一二・九”时代就投身革命的老大姐王力同志,不顾耋耄之年,不仅成为く中流》的热心读者,还以高度的热情,锲

==========第18页==========
    而不舍,多方奔走、联络、呼喊,把宣传《中流》,扩大《中流》的发行范围,当作自己晚年的“专业”。为此她不惜自己的精力和财力,自掏腰包,资助这份刊物,向战友、亲朋自费分送、推荐,一个一个地落实订户。在接受本刊记者的采访中,她语重心长地道出了她这样做的原因。这更不能不令我们肃然起敬,并受到极为深刻的教育、鞭策和鼓舞
    这不过是八年多的岁月中众多的感人事迹的突出一例而已。如果我们不认真搞好自己的工作,不切实把刊物办好,又怎能对得起这些读者呢?我们无论如何不能让读者失望。
    临近100期,编辑部又不断收到来自各方面的作者、读者,以及直关心它的命运的支持者和关心者采取不同方式致《中流》的祝贺信。其中包括来自工人、农民、知识分子、人民解放军官兵,尤其是些久经考验的革命老前辈语重心长的祝词和来信。展读这些来信,我们不能不受到一次巨大的心灵的震动,得到极大的温暖、安慰激励、鞭策和鼓舞。限于篇幅,这一期只能发表其中的一部分。有许多的来信,给予我们八年来的工作以较高的肯定评价。对此,我们当然不会认为是“当之无愧”的。我们还是有自知之明的。早在创刊之始,在解释《中流》这个刊名的时候,我们就说过,起这样的一个刊名只是表明一种“中流击水”之意,决无意于以“中流砥柱”自居。事实上,这个刊物从内容到形式,不足之处尚多。现在有些读者的高度评价,甚至显然是“溢美之辞”,更多地是表达了他们作为对中国的未来命运具有高度责任感的人们的殷切期望。我们只能把它们看成是对自己的一种激励促进和高标准的要求。
    在许多久经考验的老一代无产阶级革命家之中,使我们特别难忘的是敬爱的王震同志。他在1992年《中流》1月号上曾经发表了热情洋溢的祝贺信,语重心长地提出了“认真办好《中流》”的殷切希
    望
    年之后,他永远离开了我们。这封信便成了他留给我们的珍贵遗言,并成为我们重要指导方针和推动力量。在《中流》100期之际,也恰值王震同志离开我们的六周年。此时此刻,我们不能不重温

==========第19页==========
    他7年前的教诲,“贯彻党的基本路线,理直气壮地坚持马克思列宁主义、毛泽东思想,高举社会主义和爱国主义的旗帜,反对资产阶级自由化”,真正把它办成“独具特色,较有影响的一份刊物"”。
    在这里我们可以向读者表示的,就是我们将不辜负广大读者和革命老前辈寄予我们的般切期望和嘱托,不改既定的办刊方针和宗旨,在未来岁月里,继续把它办下去,并努力把它办得更好一些。其中的关键,就是真正想人民之所想,爱人民之所爱,增人民之所憎,真正反映最广大人民群众的利益、愿望和要求。对违背国家、党和广大人民群众根本利益的种种言论和消极现象,采取明确的批判态度,及时作出反应。为社会主义的精神文明建设,尽自己的绵薄之力,作出义不容辞的贡献。
    对于来自读者的建议,包括善意的批评意见,我们不但不应加以拒绝,而是一定要认真倾听,以便更好地改进我们的工作。
    国外的特别是一贯与中国政府和人民为敌,惟恐中国天下不乱
    的宣传媒体,像“美国之音”、“自由亚洲电台”、BBC”等,最近这些年
    来,给予《中流》以特别“青睐”,对它不择手段地进行恶毒攻击和诬陷,包括制造《中流》杂志“遭禁”的离奇谣言,千方百计必欲置之于死地。这其实是并不奇怪的。对此我们已经据实作出了自己的明确回答。搞垮中国,推动中国按照美国模式实现资本主义的演变,是他们的一贯方针。他们把《中流)》这样的刊物视为眼中钉,恨之人骨,不择手段加以诋毁,是不难解释的。《中流》至今照常出版的事实,早已使他们蛊惑人心的拙劣谣言不攻自破。这些以“真实”、“公正”相标榜的媒体,竟然连声都不敢“吭”一声,连向其听众作出一点负责的交待都不敢。这不是很能说明一些问题吗?
    奇怪的倒是,在国内,竟然也有人必欲置其于死地而后快。不久之前《中流》杂志竟被某些人指责为“和党中央不一致”,甚至武断地指责《中流》发表了对人进行“政治判决”的文章。
    我们自信,八年来,《中流》所坚持的方向,是和我们党历来的根本目标和宗旨完全一致的。难道提倡、弘扬社会的正气,坚持共产主

==========第20页==========
    义理想和道路,坚持爱国主义、集体主义、社会主义的价值观,坚持四项基本原则,竟成了“与党中央不一致”?而“告别革命”、“躲避崇高”、“拒绝壮烈”、“渴望堕落”、“消除主流意识形态”、抛弃作家的“人类灵魂工程师”的职责,以至公然号召“为资本主义平反”、“为个人主义正名”、“呼唤精神贵族”、“私有制万岁”、“一切向钱看”、不分姓“公”姓“私”、不分姓“社”姓“资”
    竟会是“和党中央保持一致”?
    从马列主义,我们党的纲领,党中央的正式决议,包括十五大的报告和决议以及邓小平同志的全部著作中,是找不到这种根据的。不分姓“社”姓“资”,不分姓“公”姓“私”,决不是马克思主义,也决不是邓小平理论的组成部分,更非一个普遍原理。这难道不是一个基本事实吗?至于反对“精神污染”,反对资产阶级自由化,就更是邓小平同志首先尖锐提出并一贯坚持的。反对帝国主义的“和平演变”战略,也是他一再强调的。这同样是一个基本的事实。坚持和维护这些思想和理论,是“和党中央保持一致”,还是否定、诋毁这些思想和理论,与之背道而驰,才是“和党中央保持一致”?这是决不能予以颠倒的。腐败是足以葬送党和国家的“恶性肿瘤”。腐败不除,国无宁日。邓小平、陈云一再指出,这是一个关系党和国家“生死存亡"的向题在这个问题上采取一贯鲜明的态度,难道也是“和党中央不保持致”吗?
    至于说《中流》“似曾相识”地给人作“政治判决”,更是无中生有的武断。没有人赋予《中流》这样的权力,它也没有自认为具有这样的权力。它对某事某人的某种观点,仅仅表示了一点不同的看法,是属于正常的批评自我批评和争鸣的范围。对于这些批评意见,你可以赞成,可以不同意,也可以进行反批评。凭什么随便给人加上“政治判决”的吓人罪名?请问,这本身是不是一种严重的“政治判决呢?问题还在于,如果讲到“判决”,我们所表示的不同意见,仅仅是我们对于某些人对我们的革命,我们的历史,我们党已经做出的“政治判决”所作的理所当然的反应而已。什么“告别革命”、“躲避崇高”、“理想主义碰壁”、“乌托邦”,连作家应当是“灵魂工程师”都被宣

==========第21页==========
    布为错误的口号。共产党领导下所进行的光辉的革命历史,被“判决”为荒唐的历史或误区,窃国大盗袁世凯,被“判决”为“改革开放的先驱”;反革命内战的罪魁祸首蒋介石,被“判决”为打败日本侵略者和使中国实现最后统一的“历史功臣”。连上海滩曾经出现过的标志中国奇耻大辱的“华人与狗不得入内”那块牌子,都被“判决”为对帝国主义的诬陷和栽赃。对这些明显错误的言论说一点不同意见,为什么就不允许呢?只准他们到处发表奇谈怪论,包括到台湾、美国去发表,别人提出一点不同的看法都被看成是大逆不道,这些人的观点岂不就成了真正的最后“政治判决”了吗?这到底是哪一家的“王法”呢?
    只要《中流》存在一天,它就不会在这些原则问题上闭上自己的眼睛和嘴巴。
    现在已经进入20世纪的最后的“倒计时”。恰好再过一年多,新世纪的开始,《中流》也将进入它新十年的开端。我们将以自己的努力同我们的党和人民一起迎接新的世纪的到来。我们坚信,未来的世纪,决不可能是“共产主义破灭”的世纪,而只能是共产主义在遭遇挫折之后复兴的世纪。在临近世纪末的时刻,资本主义世界其实是很不美妙的。日本的《产业新闻》最近就在一篇评论中说,临近世纪末的“亚洲金融危机是世界资本主义的危机”,它“转瞬间便把资本主义意料不到的弱点暴露出来”。在海湾危机中,美国的权遭到挑战,陷人困境。这两件意味深长的兆头,给资本主义万世长存的预言泼了一盆冷水。它足以说明,资本主义不仅不能救中国,也不能救世界。只要人剥削人、人压迫人的制度存在,只要帝国主义、霸权主义存在,共产主义的理想是不会“破灭”的,未来是属于社会主义和共产主义的。
    我们正是怀着这样的信念,迎接新世纪的到来!
    原载《中流》1998年第4期
    10

==========第22页==========
    《交锋〉究竟与谁交锋?
    木兰山
    1998年3月举世关注的中国新一届全国人民代表大会和全国政协会议召开,人们的注意力正聚焦在确保今年我国经济发展速度达到8%,通胀率低于3%,人民币不贬值的目标以及国有企业改革,下岗职工再就业,政府机构改革等等紧迫而重要的任务上。人心思定。稳定,是我国迎接挑战,抓住机遇,深化改革,扩大开放,发展自己的基本前提和重要保证。
    然而,正当此时,冒出一本叫做《交锋》的书来,转移人们的注意力。它的锋芒所指,仅就其所谓第二次、第三次思想解放而言,就连点了百来篇文章,其中有发表过的和尚未发表的;涉及众多作者编者和报纸、刊物、书籍,其中有外刊有内刊,即使中共中央主办的《人民日报》和《求是》杂志,也未能幸免。在一本书中遭到批判的人数之多,层面之广,火カ之猛,实属罕见。一时间,一些大报小报,日报晚报,大炒特炒,沸沸扬扬,越炒越火,构成了一幅热闹非凡的意识形态的新景观
    《交锋》的最大特色也是它的致命弱点,就是色厉内荏。它行文上似乎强柄在握,不可一世,大有轰塌泰山、倒转地球之势,而内容上

==========第23页==========
    却讲不出什么道理,因为它实在没有道理,只靠以势压人,以势吓人何谈理论交锋!当前我们面临的需要研究和解决的重大而紧迫的理论和实践问题、难题很多,对于《交锋》的无端寻蛘,本来不值得理会。但是《交锋》所针对的,不仅仅是众多的文章以及作者编者。情况迫使我们不能不作出回答,正如中国古代一位大哲人说的:“予岂好辩哉?予不得已也。”
    江泽民同志为核心的党中央指出:党的最高纲领是实现共产主义的社会制度,现阶段要为建设有中国特色的社会主义而奋斗,在政治方向上决不能不问姓社姓资”。而《交锋》却针锋相对地指责说,问一问姓社姓资,姓公姓私就是“左”,并大声疾呼要“冲破姓社姓资”,“冲破姓公姓私”。这究竟是与谁交锋?
    《交锋》打出的旗号。叫做“反“左”。在它的旗帜上写的,无非是这么两条:一条是不问姓社姓资,一条是不问姓公姓私。一看旗帜便知它反“左”的实质。
    这里有必要弄清一个常识:左有两种,不加引号的左和加引号的“左”。近代以来,为社会主义而奋斗的人们,常常自称也被他人称为左派。这种不加引号的左,是指工人阶级的自觉性和革命性,指维护工人阶级和最广大人民群众利益的立场和倾向,指反映这种立场和倾向的科学社会主义理论。他们代表着历史前进的方向。列为左派,是许多进步人士的自觉追求,而被反历史前进而动的人所仇视甚至招致杀身之祸。而加上引号的“左”,则是指不顾条件和客观规律的急躁盲动倾向和代表这种倾向的观点。左派任何时候都要坚决防止、反对和纠正这种加了引号的“左”。混淆两种根本不同性质的左,打着反“左”的旗号来反左,把反“左”变成反左,这是改革开放20年来,不时浮现出来的一种现象。
    那么,《交锋》反的究竟是哪一种左呢?
    在事关中国发展道路和方向问题上,只要问了一下姓社姓资,只要问了一下姓公姓私,就被《交锋》统统指为“左”;进而大张挞伐,大

==========第24页==========
    反而特反之。
    究竟要不要冋姓社姓资?不必要也不应该对什么事情都要问个姓社姓资。不必问姓社姓资的东西不胜枚举。例如科学、技术、管理
    都是发展生产力的手段,就不应该向姓社姓资。但是事关国家的社会性质、事关改革开放的政治方向,事关建设有中国特色社会主义的前途和命运的重大问题,就不能不问姓社姓资。只有社会主义才能救中国,只有社会主义オ能发展中国,这是中国人民谋求国家独立、统一、富强、民主、文明的奋斗历程所揭示的真理。在政治方向问题上,怎能不问姓社姓资呢!与此紧密相关的是要不要问姓公姓私?在科学社会主义体系中,在邓小平理论中,“公”即公有制是社会主义的经济基础。没有公有制,就没有社会主义;没有以国有经济为主导的公有制的主体地位,就没有初级阶段的社会主义。邓小平理论就是建设有中国特色的社会主义理论。邓小平讲现代化建设时,一再指出我们的现代化是社会主义现代化。邓小平谈到改革的性质时指出,我们的改革是社会主义制度的自我完善,并特别指出:某些人所谓的改革,中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同,这个问题还要继续争论。邓小平1992年发表南方谈话,当谈到经济特区的社会性质时,他不仅问了姓社姓资,而且作了明确的回答:特区姓社不姓资,因为它的公有制是主体。邓小平指出,中国只能走社会主义道路,不能走资本主义道路。以江泽民同志为核心的中共中央根据邓小平理论,在关键时刻,向全党发出重要指示:“党的最高纲领是实现共产主义的社会制度,现阶段要为建设有中国特色的社会主义而奋斗,在政治方向上決不能‘不问姓社姓资”。这个指示对于在改革开放中坚持社会主义方向,对于保证建设有中国特色的社会主义的成功,有着根本的长远的指导意义。但是,《交锋》却与这个重要指示针锋相对,把在关系中国发展道路和方向问题上问一问姓社姓资、问问姓公姓私打成“左”,并大声疾呼要冲破姓社姓资、冲破姓公姓私(《交锋》,今日中国出版社1998年3月版,第155、159、225、228页,以下凡引自该书的内容均只注明页码)。这究竟是与谁交锋?

==========第25页==========
    中共中央1996年10月召开的十四届六中全会作出了加强社会主义精神文明建设的决策,中共中央宣传部为落实这一决策做了大量实实在在的工作,取得了明显的成效。而《交锋》却诬称“1996年和1997年之交是一个精神文明的冬季”,还借国外传媒之口说这是“向左转”,并恐吓说这会使“潜伏着的'左的思潮狼成大气候。这究竟是与谁交锌?
    《交锋》把要不要坚持和贯彻党中央制定的两个文明一起抓,两手都要硬的战略方针这样一个问题提到人们面前:中共中央加强社会主义精神文明建设的决策和中共中央宣传部为落实这个重大决策所做的大量工作是多此一举,还是亟需此举?
    《交锋》以轻蔑的口气,把中共中央加强社会主义精神文明建设的决策和中共中央宣传部为贯彻落实中央决策的举措称之为“道德复苏运动席卷全国”,并借国外传媒之口说这是“向左转”,比之为“精神文明的冬季”(第354页)。据它说,在这冬季里,主张“精神治国”和“主义优先”的人有卷土重来的机会。被《交锋》讥讽为“道德复苏运动”的活动的,有首都以及全国各地报纸发表一系列阐明精神文明建设的重大价值的文章,有北京举行会议纪念红军长征胜利60周年活动和江泽民总书记发表讲话,有首都举行大型文艺晚会纪念红军长征胜利60周年,有《人民日报》发表江泽民同志视察《人民日报》的讲话,全篇阐述坚持正确的舆论导向等等,等等(第354-355页)。不仅如此,《交锋》还对有领导有组织地在全国宣传孔繁森、李国安李素丽、徐虎等14个先进个人和10个先进集体,加以鄙薄和讥讽。第356页)
    人,作为超越动物的人,除了物质生活,还需有精神生活,需有高尚的精神生活。邓小平指出,物质文明和精神文明建设都搞好,这才是有中国特色的社会主义。杜会主义思想道德是社会主义精神文明的灵魂,是社会主义大厦的精神支柱。社会主义思想道德风尚的形成,总是人们自觉营造的结果,其中国家政权负有特殊重要的使命。

==========第26页==========
    为了造就社会主义新人,为了营造社会主义经济建设和改革开放所需要的良好的社会风尚和舆论环境,各级党委、政府、宣传部门、舆论单位,贯彻中央的决策,统一部署,发表中央领导同志的讲话和有关文章,宣扬模范人物的先进思想,先进行为,提倡正气,鞭挞邪气,不正是他们应尽的职守吗?不也是广大人民群众的迫切要求吗?多年来,中宣部紧紧抓住“五个一工程”,带动和促进了健康向上的精神产品生产的繁荣和发展,对人们精神境界和生活情趣的提高起了明显的积极作用。这究竟是值得称赞还是应该挖苦呢?
    《交锋》认为,“经济作为一种文明,决不仅仅只有物质的价值,它也包含着深深的精神方面的含义。所以,物质的文明和精神的文明是一而
    而一的事。说到底,不是两件事,是一件事”(第357
    页)。按照《交锋》的这套理论,物质文明建设和精神文明建设“两手抓,两手都要硬”的战略方针,成了多余的东西;加强社会主义精神文明建设,不仅是多此一举而且是对经济建设这个中心的千扰。因此,《交锋》说:“倘若我们不能够透彻地理解这件事,就有可能让澘伏着的“左'的思潮酸成大气候。”(第357~358页)《交锋》硬把加强社会主义精神文明建设和“左”拉到一起,加以蔑视和否定。这是反“左还是反左?这究竟是与谁交锋?
    我国正在深化改草,扩大开放,大力推进社会主义现代化进程,特别孺要高举爱国主义旗帜,将整个中华民族聚体,为“实现四化,振兴中华”的伟业而团结奋斗,《变锋》却著力宣扬世界主义,反对民族主义。这究意是与谁交锋?世界主义,还是民族主义?《交峰》的作者很不喜欢民族主义而对世界主义情有独钟。关于民族主义,有两件事令《交锋》特别愤慨不已。一件是有的商家把第二次世界大战期间日本战犯山本五十六的旗舰“大和号”的仿真电动模型当作孩子的玩具出售,引起了广大公众对这种污染孩子们心灵的勾当的义愤。《交锋》却说,这本是冲着孩子来的买卖行为,广大成年人何必为此大动肝火。另一件令《交锋》反感的是1996年竟然出了一本代表了中国民族主义潮流的书,

==========第27页==========
    叫做《中国可以说“不"》。《交峰》教训说,在中国与美国关系问题上只应说“yes"(是),不应说“不”。更为荒唐的是,《交锋》不知是出于什么政治目的,胡诌什么80年代的中国领导人即第二代领导人确定的方针是实行世界主义,90年代的中国最重要的特征之一是民族主义的崛起(第285页),并宣称“90年代中国出现的民族主义思潮”代表了一部分人的利益”,“代表了当今中国的一种政治力量”(第287页),进而激烈地加以贬斥和反对。
    世界上的民族主义各式各样。有侵略民族、压迫民族的民族主义。侵略者、压迫者总是利用民族主义对内奴役本国人民大众,对外侵略、压迫其他民族,推行扩张主义、霸权主义。有被侵略、被压迫民族的民族主义,它是民族党醒的意识,是民族解放斗争的旗帜。民族主义,《简明不列颠百科全书》释义为“表明个人对民族国家怀有高度忠诚的心理状态。”在此意义上,民族主义可以成为爱国主义的同义词。孙中山先生为实现三民主义奋斗终身,其中第一项就是民族主义,这种民族主义的含义,是反对帝国主义,中华民族自谋解放,国内各民族一律平等,以及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。这种民族主义实际上就是中国传统的爱国主义。继承和发扬这种民族主义即爱国主义,乃是“实现四化、振兴中华”所必需的。难道至今仍在张扬日本侵略并企图毒害孩童心灵的行为,中国人连一点“民族情绪”也不应表示吗?难道国人对损害我国民族利益和民族尊严的霸权主义只能唯唯诺诺,连个“不”字也不应表示吗?
    《交锋》在反对民族主义的同时,又特别赞扬世界主义。其实,世界主义并不是什么新鲜东西。它只不过是霸权主义者推行其强权政治,企图独霸世界,垄断世界市场,反对和消解被欺侮的民族的民族觉醒意识和爱国主义的理论。这是普通常识。例如一本辞书对“世界主义”释义:宣扬漠视民族传统、民族文化,以致放弃民族主权的剥削阶级政治思想。这种理论鼓吹国家主权已成为“过时的概念”,应当抛弃“多余的爱国主义”。它是为垄断资本侵略扩张政策服务的工具。(冯契主编《哲学大辞典》,上海辞书出版社1992年版第324
    16

==========第28页==========
    页),但是,《交锋》却说什么世界主义代表了这个时代的趋势(第285页)。这真叫人难以理解。
    我国正在深化改革,扩大开放,大力推进社会主义现代化进程,特别需要高举爱国主义旗帜,将整个中华民族凝聚一体,为“实现四化,振兴中华”的伟业而团结奋斗,《交锋》却着力宣扬世界主义,反对民族主义。这究竟是与谁交锋?
    为了建设有中国特色的社会主义事业的成功,迫切需要以科学精神为灵魂的思想解放
    《交锋》把自己打扮成思想解放的急先锋,打着反“左”的旗号,一面鼓动“冲破姓社姓资”、“冲破姓公姓私”之类的思想解放;一面挥舞政治帽子,蛮横责难为中华民族的振兴而努力探求、勇于建言的人们,堵塞言路。这究竟是思想解放还是制造新的思想禁铺?这是不是“左”?世纪之交的中国,举国上下正在全力把建设有中国特色的社会主义伟大事业全面推向21世纪,层出不穷的新情况新问题需要我们在理论上和实践上进行深人研究和探索并找出合乎实际的方略和答案。诸如怎样保证国有经济发展壮大并真正发挥主导作用?怎样消除腐败?怎样解决目前还在继续拉大的贫富差距?在市场经济环境中怎样营造以社会主义价值观为核心的社会风尚,铸造社会主义大厦的精神支柱?社会主义与市场经济(商品经济)如何兼容,社会主义的价值取向与经济运行的市场取向如何统一?等等。都是现代社会主义运动中的重大而又困难的问题。特别是社会主义与市场经济(商品经济)如何结合的问题,更是重中之重,难中之难。这些问题的研究、讨论和解决,多么需要广开言路、集思广益啊!多么需要严谨的科学精神啊!我们迫切需要以科学精神为灵魂的思想解放。左”和右,都可能葬送有中国特色的社会主义事业,都是妨害改革开放的错误倾向。解放思想不仅要从“左”的束缚中解放出来,而且要从右的東缚中解放出来,从资产阶级和封建主义的思想牢笼中解放出来,还要从《交锋》所代表的思潮中解放出来。
    如同没有公有经济就没有社会主义一样,没有广大人民的广泛

==========第29页==========
    民主也就没有社会主义。民主是社会主义赖以生存和发展的政治条件,也是思想解放的政治条件。邓小平说,民主是解放思想的重要条件。思想的解放,理论的创新,科学的昌盛,艺术的繁荣,难题的解决,文明的进步,离不开民主的社会政治环境。一位外国古代哲人说得好:我不赞同你的观点。但我愿意以我的生命捍卫你发表意见的权利。现代社会应有这样海纳百川的气量和大度。
    原载《中流》1998年第7期

==========第30页==========
    “实录”,还是歪曲的记录?
    一评《交》
    高为学
    近日来被某些人炒得火热的《交峰》一书,其副标题是:“当代中国三次思想解放实录”。所谓“实录”者,犹信史也,乃翔实可靠的记载。《汉书.司马迁传》赞云:“其文直,其事核,不虚美,不隐恶,故谓之实录。”《交锋》是不是真正的“实录”呢?这就要看它是不是真实地全面地记录了20年来中国思想解放的历史。
    要回答这个问题,我们就要研究一下什么叫解放思想以及思想解放的真实历史过程。邓小平同志说:“什么叫解放思想?我们讲解放思想,是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚,研究新情况,解决新问题。解放思想决不能够偏离四项基本原则的轨道,…离开四项基本原则去“解放思想,实际上是把自己放到党和人民的对立面去了。”(《邓小平文选》第2卷第279页)后来他又说:“解放思想,也是既要反“左',又要反右。三中全会提出解放思想,是针对“两个凡是'的,重点是纠正左'的错误。后来又出现右的倾向,那当然也要纠正。”(《邓小平文选》第2卷第379页)“右的倾向”就是他提出来至少要反70年的“资产阶级自由化”。由此可见,只有把解放思想和坚持四项基本原则结合起来,把反“左”和反右结
    19

==========第31页==========
    合起来,才能全面正确地理解思想解放及其历史过程。
    但是,《交锋》洋洋30余万言,却只字不提右的倾向,只字不提资产阶级自由化,也没有一处讲到解放思想要和坚持四项基本原则相结合,既要反“左”,又要反右。这决不是思想解放的实录,而是思想解放的歪录。按照这种歪曲的记录,邓小平同志和党中央关于反对资产阶级自由化和反对精神污染的大量论述和斗争过程不见了,关于1989年春夏之交的政治风波不见了,关于两任总书记“都是在反对资产阶级自由化的问题上栽跟头”也不见了。这难道不是对于20年来中国思想解放的历史的肆意歪曲吗?
    这里,让我们解剖一个具体事例,来看看《交锋》是怎样歪曲历史的吧。我们知道,在拨乱反正的过程中,广大干部和群众从过去“左”的思想束缚下解放出来,党内外思想活跃,出现了努力研究新情况和解决新问题的生动景象。但与此同时,也有极少数人乘机打着社会改革”的幌子,曲解“解放思想”的口号,采取“攻其一点,不及其余”的手法,把党的错误加以极端的夸大,企图否定党的领导,否定党所指引的社会主义道路。他们中的一些人还煽动游行示威,冲击党政机关,甚至成立非法组织,出版地下刊物,在全国各地申联,还同台湾及国外的敌对政治势力相勾结。在党内,有些人在党揭露和纠正自己所犯的错误时,思想发生动摇。他们不但不承认这股否定党的领导和社会主义制度的错误思潮的危险,甚至直接间接地加以支持。党内的这种倾向在1979年初召开的理论务虚会上也有所反映。正是针对这种情况,邓小平同志受党中央的委托,在理论务虚会后期,发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话。他明确指出“关于林彪、四人帮”所散布的极左思潮,…我们过去已经进行了大量的批判,今后还需要继续开展这种批判,不能放松。现在,我想着重对从右面来怀疑或反对四项基本原则的思潮进行一些批判。”"(《邓小平文选》第2卷第166页)正是在这个讲话里,他全面、系统地阐述了作为立国之本的四项基本原则,即坚持社会主义道路,坚持无产阶级专政,坚持共产党的领导,坚持马列主义、毛泽东思想。

==========第32页==========
    这个极其清楚的事实到了《交锋》的作者那里就完全变了样。该书把理论务虚会作为“政治体制改革起步”,而不承认邓小平同志在会上的讲话是为了着重批判从右面来的错误思潮,它在强调这次会议“有助于政治体制改革的探索”之后,轻描淡写、含糊不清地说:“在会上也出现了一些比较偏激的意见。在会议后期,邓小平发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话,纠正了一些错误倾向。”这真是一段奇文。这里,它既不说明出现了什么性质的偏激意见,也不说明纠正什么性质的错误倾向,可谓讳莫如深。凡是遇到右的资产阶级自由化,书中一概采取这种避而不谈的做法,这不樊使我们联想起鲁迅笔下
    的阿Q,他头皮上有几处癞疮疤,于是就讳说“瘕”以及一切关于“癜”
    的音,甚至连“光”、“亮”、“灯”、“烛”等等都忌讳。这两者之间岂不是有类似之点吗
    只要是右的,《交锋》作者就要为之辩护,加以保护。他们竭力反对批评资产阶级自由化的言论。人们在向中央反映意见中提到一些人散布错误言论,《交锋》就痛加斥责,说这些人中“不乏大名鼎鼎的经济学家、作家、法学家、理论家”,断言批评他们的言论就是在搞“左”的“点名”“大批判”。这里,《交锋》给我们摆了个迷魂阵,只是说不该批评这些大名鼎鼎的“家”的言论,却闭口不谈这些“家”的姓名和言论的内容,为了破这个迷魂阵,我只好摆一些事实。王若水在《我的马克思主义观》中说:“现在看来,马克思主义的共产主义仍然是鸟托邦。”“十月革命的道路,科学社会主义,马克思列宁主义,在中国人民的心目中,一齐破了产。”李泽厚、刘再复在香港出版的《告别革命》中说:“我对法国革命、辛亥革命、十月革命等等一直怀疑。”“毛泽东认为农民革命オ是社会发展的动力,不对。实际毎次农民革命,都造成对社会生产大规模的破坏。推动历史进步的倒是掌握经济的剥削阶级,从原始社会到奴隶制到封建制到资本主义制度,起推动作用的不是奴隶革命、农民革命,而是努力发展经济的奴隶主阶级、地主阶级和资本家。”“1949年后的“新社会'是走向被奴役之路”。胡绩伟在香港《开放》杂志发表的《中山陵前的沉思》中说:“这个无产阶

==========第33页==========
    级专政的制度,使我们的某些好思想和好决策难以实现,而且会使之走向反面,把好事变为坏事。这就是我说的制度病。”他在香港《前哨》月刊发表的《谏党诤言》中又说:“就其总体来说,共产党是专制的党,社会主义制度是专制的社会制度。”…够了,够了,散布这些完全违反四项基本原则的言论的确实是大名鼎鼎的“家”,但他们究竟是哪一家的“家”,散布的是哪一家的言论呢?这难道还要详细加以剖析吗?本来这是社会主义中国妇孺皆知的问题,而《交锋》却要竭力为之辩解。这就充分说明,该书作者是站在与广大老百姓相反的立场的。在他们那里,凡是右的东西,都是好的东西,凡是批右的东西,都是“左”的东西。这就是《交锋》的奇妙逻辑
    《交锋》把一切正常的批评都看成是“左”。我们知道,在1995年下半年,舆论界曾开展关于“殖民文化”的争论。人们对于文化领域中某些崇洋媚外、丧失民族自尊心的现象表示担心和优虑。《交锋的作者却说这“同“左”的思潮有着或近或远,或直接或间接的关联”是“政治和经济,又ー次成了一回事”的“左”倾表现。本来,关于“殖民文化”的争论是早就有了明确结论的事情,现在《交锋》又出来翻案,这就迫使我们不得不再来回顾一下这段争论的过程。1995年9月22日,《人民日报》根据中央领导同志批示精神,发表了《警惕“殖民文化”的苗头》一文,指出“东方华尔街”、“中国夜巴黎”、“东方威尼斯”等“洋”名称,是与爱国主义主旋律不和谐的杂音,并且提醒人们,如果让“殖民文化”泛滥起来,“我们就既对不起一百多年来反对殖民主义的仁人志士,又何以对得起中华民族伟大的祖先”!此后,有多家报纸就这个问题开展了讨论,人们针对“殖民文化”的现象,发出了弘扬爱国主义的呼声。与此同时,也有人以不同的方式和理由,一再为这类现象进行辫解,有一家颇有影响的报纸在《新世说》专栏发表文章,说对这类现象的批评是“帽子太大了”,“忘记了政治”,“似曾相识”的“左”的一套“又来了"。这篇言论一出来,就受到有关领导部门和读者的批评,于是该报隔了一天又在《新世说》发表了《“帽子”安在?何谓之“大”》的反批评文章,强调指出,对“殖民文化”的批评无
    22

==========第34页==========
    疑是十分正确的。然而,日前《新世说》刊登一文《帽子太大了一点》却把正确、严肃的批评说成是“戴大帽子',实在令人吃惊”。文章最后说:“我们一定要警锡“殖民文化'的苗头,防止这类文化对人们思想的侵袭,这样才能坚持党的基本路线,正确把握臾论导向。这是批评必须注意的政治前提。”隔了几天,该报又就这个问题发表长篇理论文章,比较系统地分析了在这个问题上的种种模糊认识,强调指出:警惕“殖民文化”的苗头,不是“小题大作”,不是“庸人自忧”,不会影响对外开放。由此可见,当时对“殖民文化”的看法,已经有了正确的结论。想不到现在《交锋》又要使沉渣泛起,把正常的批评硬说成是“左”!
    综观《交锋》全书,它反的“左”究竟是些什么呢?在该书作者看来,被邓小平同志称为在搞社会主义方面最成功地把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来的社会主义改造是“左”!问问姓“社”姓“资”是“左”!问一向姓“公”姓“私”是“左”!强调社会主义市场经济同资本主义市场经济有区别是“左”!划清两种改革开放观的界限是“左”!认为阶级斗争在一定范围内存在是“左”!重视社会主义精神文明建设是“左”!讲爱国主义是“左”!真正贯彻“双百”方针,开展正常的批评和反批评是“左”!反和平演变是“左”!这些难道是“左”吗?否!这些恰恰是马克思主义,是社会主义!邓小平同志曾经指出,如果不坚持四项基本原则,就会“把纠'左'变成纠正”'社会主义和马列主义”。(《邓小平文选》第3卷第141页)这正是《交锋》反“左”的实质。
    大量事实证明,在这20年中,既有“左”的干扰,又有右的干扰。但是,《交锋》却偏偏置事实于不顾,矢口否认在中国存在资产阶级自由化思潮,而它所说的“左”并不是真正的“左”,恰恰是马克思主义社会主义。亲爱的读者同志,这究竟是实录还是歪曲的记录呢?您定不难作出自己的结论。
    原载《中流》198年第8期
    23

==========第35页==========
    两种改革开放观的交锋
    彭莛萧
    最近,有一本中国大陆出版的书深受美国意识形态的喉舌“美国之音”的青睞和赏识,这本书就是《交锋》。应该说,《交锋》这本书名起得恰到好处。在该书的字里行间,两种根本对立的改革开放观的交锋跃然纸上,更重要的是,该书旗帜鲜明地表白了作者站在哪种改革开放观的一边参加交锋,这是《美国之音》为之加油呐喊的根本原因。
    《交锋》把交锋的突破口选在1989年下半年,指责道:“从1989年下半年开始,左'的东西就抬头了。”矛头所指,一目了然。众所周知,从1989年下半年开始,我们党确立了以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体。为了扭转资产阶级自由化在改革开放问题上制造的混乱,为了捍卫我国的社会主义制度,江泽民同志在庆祝建国40周年大会上的讲话中一针见血地指出:“在改革开放问题上,实际上存在着两种截然不同的主张。一种是党中央和邓小平同志一贯主张的坚持社会主义道路,坚持人民民主专政,坚持共产党的领导,坚持马列主义、毛泽东思想的改革开放,即作为社会主义制度自我完善的改革开放。另一种是坚持资产阶级自由化立场、要求24

==========第36页==========
    中国全盘西化'的人所主张的同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的“改革开放'。这种所谓“改革开放'的实质,就是资本主义化,就是把中国纳人西方资本主义体系。我们必须明确划清两者的界限。”江泽民同志进而指出两种改革开放观的对立“在很大程度上表现在改革开放要不要坚持社会主义方向这个问题上”。此后,江泽民同志又在庆祝建党70周年大会上的讲话中进一步阐明了上述观点。在全党和全国人民的心目中,江总书记的这两次重要讲话是党的第三代领导集体的政治宣言书。通过这两份政治宣言书以及党中央在坚持“一个中心,两个基本点”,坚决批判资产阶级自由化等问题上采取的正确而有力的措施,党的第三代领导集体在人民群众中树立了崇高的威望,受到了人民群众的拥护和爱戴。
    正是在党的第三代领导集体确立之后,重要輿论阵地重新回到了正确的立场上。广大理论工作者在党中央的支持和鼓励下,开始理直气壮地宣传社会主义,旗帜鲜明地批判资产阶级自由化,一大批优秀的理论文章不断问世。这些文章客观公正,内容充实,有理有据,论证严漢,极具说服力和感染力,对坚持党的基本路线,坚持社会主义信念,反对“和平演变”起了重要的作用。正是通过学习江总书记的两次重要讲话和这些优秀的理论文章,我们这些迷茫的年轻人才渐渐从“89”风波的阴霾中走出,开始用正确的眼光去认识社会主义,可以毫不夸张地说,我们这一代人的社会主义信念和共产主义理想的真正建立恰恰是在这个时期,我们的世界观萌芽之初的年代,正是资产阶级自由化思潮几度甚嚣尘上之时,社会主义在我们的心目中的印象不是“文革”,就是“大跃进”,概括为一个字就是“左”,当时我们心目中的改革开放就是“全盘西化”。然而,谬误就怕与真理相比较。“89”风波之后,我们开始反思,江总书记的讲话给我们注人了清醒剂,我们如饥似渴地学习当时报刊上发表的重要理论文章,至今同学们相聚时还回忆当年争抢报纸、剪报纸、收藏报纸的情景。记得1990年1月《人民日报》连载闻迪的文章《社会主义能够救中国》,曾在我们年轻的同龄人中引起轰动性的积极效果,许多同学感慨地说
    25

==========第37页==========
    “如果在80年代我们能读到由年轻人写的像这样有说服力的文章,也许当时我们就会多一份理智,少一份盲目。”至今我们还珍藏着这篇文章,当时的许多文章都给我们留下了深刻的印象,深深地教育了我们。今天,我们可以自豪地说,我们这些年轻人的社会主义信念是坚定的。因为我们对社会主义的认识既没有受到“文革”那种“左”的污染,又接受了“89”风波的免疫,还经过了正确舆论的熏陶。有些人把“和平演变”的希望寄托在我们这些年轻人身上,那是白日做梦!事实上,80年代末90年代初那场声势浩大的社会主义教育,是继1978年真理标准大讨论之后的又一次思想解放,这次思想解放把被资产阶级自由化长期颠倒的东西重新颠倒了过来,使人们对社会主义的认识从资产阶级自由化的束缚中挣脱了出来,进入了正确的轨道,这种对社会主义的正确认识既与“文革”的“左”的一套有着根本区别,又与资产阶级自由化分道扬镶。
    由于这次思想解放是在国际共运处于低潮,中国社会主义事业处于危急的紧要关头爆发的,因此无论怎样地高度评价它的历史意义都不为过。作为这次思想解放的发端和重要标志的江总书记的两次重要讲话,在国际共运史和有中国特色社会主义发展历程中具有划时代的意义,将作为纲领性文献而载人史册。正因为这次思想解放的意义如此重大,某些别有用心的人オ千方百计地想使人们遗忘它,这招不成,现在就干脆明目张胆地丑化它,抹杀它,诋毁它。《交锋》就是这样赤膊上阵的。该书把这次思想解放污蔑为套在中国人民身上的“枷锁”,是极左思潮,断言:“80年代末90年代初的两三年里,无论理论的还是实际的进程都呈现出另外一个方向,那时的舆论也完全是另外一种面貌。”《交锋》对这次思想解放中的重要理论文章横加指责。“项庄舞剑,意在沛公”,其攻讦的矛头所向,任何读者都
    十分清楚。
    《交锋》如此憎党的第三代领导集体在历史的紧要关头所作出的功绩,这恰恰从反面再次证明了那次思想解放的伟大现实意义和深远历史意义。那次思想解放打乱了国内外某些势力“和平演变”的

==========第38页==========
    计划表,扭转了曾经几乎葬送中国社会主义前程的那种国内“小气候”,教育了人民,擦亮了人们的眼睛。有些人再想欺骗和愚弄人民就没有过去那么容易了。这些人能不气急败坏吗?能不找个时机回过头来算账,报复一番吗?
    《交锋》反对坚持改革开放的社会主义方向,集中表现为不许向姓“社”姓“资”,姓“公”姓“私”。一些人断章取义地演绎出来的“可以不问、可以冲破姓“社”姓“资”和姓'公”'姓“私'”的弥天大谎,被宣传的频率之高足以使人误以为这就是党中央的观点,真可谓“谎言重复千遍就是真理”。须知,坚持社会主义方向,坚持公有制为主体,是有中国特色社会主义题中应有之义。不坚持社会主义方向,就谈不上“解放生产力,发展生产カ”;不坚持公有制为主体,就谈不上“消灭剥削,消除两级分化,最终达到共同富裕”。江泽民同志指出,我们方面要大胆学习和借鉴资本主义国家的一切好东西,有些东西不仅要学,还要花钱去买;另一方面又要坚决抵制各种腐朽的东西和反映资本主义本质属性的东西。”在涉及中国现代化建设和改革开放的方向问题时,决不能不问姓“社”姓“资”和姓“公”姓“私”,我们部队的许多官兵用一句很通俗的话概括了这个很深刻的道理,他们说:“上街买东西还要向一下是真货还是假货,改革开放这么大的事怎能不问下姓社'姓“资'?”在部队开展的教育中,不少官兵很尖锐地提出:“尽管江主席强调要划清七个界限,有人还针锋相对地大讲要冲破姓社”姓'资”、姓'公”姓“私'的界限,他们到底要干什么?”说白了,只有在当你不问姓“社”姓“资”和姓“公”姓“私”时,某些人才能顺利地抛售姓“资”姓“私”的东西,这的确和卖假货是一样的。
    《交锋》在向人们贩卖理论假货时,没有忘记打着发展马克思主义的幌子,没有忘记把不是马克思主义的东西强加在马克思主义身上,其中最显著的两大特点,一是把社会主义当作一个筐,什么都往里面装,把什么都贴上社会主义的标签,把社会主义变成了大杂烩,是在理论上把私有化的具体内容隐去不谈,把资本主义的本质遮掩起来,在舆论宣传中大谈这也不是私有化,那也不是私有化。就是

==========第39页==========
    不谈什么是私有化。资本主义已有几百年的历史,江总书记所指出的那些“反映资本主义本质属性的东西”应该能讲清楚了吧,可他们偏偏避而不谈。80年代“趋同性”的陈词滥调经过包装就变成了90年代的“新马克思主义观"而粉墨登场了。党和人民不是要坚持改革开放的社会主义方向吗,不是要坚持以公有制为主体吗,好,我给你们献上的良策都是“社会主义”的,都是“公有制”的,这种“新马克思主义观”竟然同党和人民玩起了指鹿为马的把戏。
    《交锋》除了极尽曲解之能事外,就是把“文革”中的“帽子工厂的功能发挥到了极致。其中产量最多的帽子是“反对以经济建设为中心,反对改革开放”。他们采用偷换概念的方式,把建议如何坚持以经济建设为中心,如何坚持改革开放,说成是反对以经济建设为中心,反对改革开放。当年讨论真理标准时,不就有人把如何坚持毛泽东思想的争论,说成是要不要坚持毛泽东思想的争论吗?相隔20年,手法依然是那么地相似拉大旗作虎皮、然后蹬着眼晴恐吓道:“你敢反对这面大旗吗?”然而毕竟相隔20年了,这套把戏已经不那么灵验了。我们党恢复了从群众中来,到群众中去的优良传统,在改革开放中强调把听取群众的意见,包括批评的意见,作为制订和完善政策的重要保证。正如邓小平同志所说的“我们要广开言路,广开才路,坚持不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义',让各方面的意见、要求、批评和建议充分反映出来,以利于政府集中正确的意见及时发现和纠正工作中的缺点、错误,把我们的各项事业推向前进”。人们正是从拥护改革开放、与党同舟共济、为党排忧解难的主人翁意识出发,才向党散开心扉,推诚直言的。被《交锋》当做靶子来批判的人们向党中央提出的意见和建议,恰恰展现了作者对党对人民的无比忠诚和对改革开放事业的高度责任感,展现了一颗颗忧国忧民的赤子之心,于是出现了这样一个有趣的现象:由于《交锋》的转述,尽管很不完整而且走样,那些意见和建议却在老百姓中不胫而走,谈论这些意见和建议的人远远超过了谈论《交锋》的人。这奇怪吗?一点也不。这些意见和建议所提出的问题,有的正是改革所要解决的问28

==========第40页==========
    题,没有问题还要改革干什么?有的则是改革中出现的新问题和新困难,仍需要我们在改革中解决。人们提出这些问题决不会阻碍改革,而恰怡是这些问题阻碍着改革。同时我们还应警惕一种危险的现象,即有一些人借“改革”之名实施摧毁国有企业的计谋,得手后却倒打一耙,说国有企业这也不行,那也不行,从而堂而皇之搞私有化。改革开放20年中的许多经验教训已经证明了这一点。
    正因为这些意见和建议对改革开放具有十分重大的积极作用,《交锋》作者才万分恼怒,必欲除之而后快,甚至对人们进行人格侮辱,说他们是抱着“耿取不能得志的心情”。看来《交锋》的作者们大概认为自己是正当踌躇满志之时了。这至少说明《交锋》作者是以小人之心度君子之腹,不知道世界上有“不以物喜,不以己悲”的人,不知道世界上有一心向着党和人民,惟独没有自己的人
    坚持改革开放的社会主义方向,也就是江泽民总书记近年来多次强调的要讲政治。江泽民同志指出:“我们讲政治,绝不是像境外些报刊歪曲的那样,中国又回到过去搞什么阶级斗争为纲,搞什么左'的那一套了。不是也绝不会去搞什么运动。他们制造这样的奥论是别有用心的。”《交锋》所使用的手段正是如此,既不新鲜,也不高明。不过这倒提醒了我们,在诸如什么是思想解放,什么是“左”,什么是右,什么是不带引号的左,这些问题上,人们的认识相当混乱有人认为只要是新的、奇的,甚至与马克思主义相左的东西就是“解放思想”。对于什么是“左”,有些人的看法更为离奇。其中最荒谬的是把一切革命的、进步的思想都当成“左”,把元产阶级专政、阶级分析方法等马克思主义最基本的东西当成“左”,把社会主义的经济基础和经济形态当成“左”,把共产主义的远大理想当成“左”。“左”左不分,是非颠倒,最终必然坠入资产阶级自由化的泥潭。
    《交锋》向我们贩卖的货色,早在80年代我们就领教过了(当时还真的上当了),尽管今天又经过了重新包装,把一切都贴上了“社会主义”的标签,但我们这些年轻人已经不是80年代国门初开时那么好骗的了。什么是社会主义,什么是资本主义;什么是马列主义,什
    29

==========第41页==========
    么是修正主.义;什么是公有制,什么是私有制;我们已经开始能够正确地分辩了。在我们眼中,歪曲邓小平理论和十五大精神的那帮割了马列主义的秀才们,他们在人格上甚至还伈如那些在80年代公开提出《私有化宣言》的“精英”们
    原载《中流》1998年第8期
    30

==========第42页==========
    面对腐败这个大敌
    一纪念中国共产党建党77周年
    本刊评论员
    77年前,1921年7月1日,中国共产党诞生,这是20世纪中国的最重要的一个日子。从这一天始,在中国共产党的领导之下,经过几十年的艰苦卓绝的英勇斗争,才真正改变了中国悲慘的历史命运和历史进程,推动中国发生了翻天賽地的深刻变化,侧造了空前的历史伟业,并使我们伟大国家和民族得以真正站立起来,无愧地跻身于世界民族之林。
    “没有共产党,就没有新中国”。没有77年前的这一天,也就不可能有今天所取得的来之不易的一切成果。
    这是一个值得热烈庆贺的日子。同时也应当是冷静地审视、深思有关党的命运,党的存在和发展中的一些根本向题的重要契机。在当前,广大人民群众和大多数共产党人所极为关注、极为忧虑、深恶痛绝的,是党内腐败现象日益严重的泛滥和滋长,是它对于党的健康肌体和党的生活极其可怕的侵蚀,对党和人民政权的威信带来的严重糟蹋和损害。人们强烈、殷切的愿望和要求就是:反腐倡廉,要来“真格的”。这比成打的宣言,连篇的空话、套话,都要有意义得多。采取这方面的“真格的”行动,也才是对党的生日的最有意义

==========第43页==========
    的纪念。
    在现实生活中,腐败现象对我们的党组织,特别是对担负着各级领导责任的共产党员的侵蚀,到底达到了何等程度?产生的原因到底是什么?它已经造成多大的危害?发展下去会招致怎样的后果?对此,难道不应当同样用“实践是检验真理的唯一标准”来切实加以检验吗?
    这就是说,当前腐败的严重程度,到底是在急剧、恶性增加还是在减轻?腐败涉及的范围,到底是在大面积地扩展还是在缩小?腐败所带来的严重危害,到底是在加深还是在减弱?人民群众对于腐败的不满甚至是深恶痛绝的程度,到底是在减退还是在增长?所有这些,难道不是更应当采取实事求是的态度,作出符合实际的回答吗?实践是检验真理的标准。广大的人民群众,是实践的主体。他们理应是历史的最权威的评定者和鉴定人。我们是不是应当更多地倾听ー下广大人民群众的呼声,接受他们的评定和监督呢?
    更为重要的,是对腐败的严重存在的极其可怕的危险性,是不是有了一种真正清醒、切肤的认识?陈云同志、邓小平同志,曾经先后再指出,党风问题,是关系党的生死存亡的问题。这决不是一种危言耸听、杞人忧天吧腐败
    是对无产阶级的革命传统、对共产主义理想、马克思列
    宁主义信念和中国特色的社会主义的最大背叛
    腐败一一是导致共产党自我解除武装,导致其腐烂、变质、战斗力削弱或丧失的最要命的“消解剂”和“腐蚀剂”
    腐败一是党和人民政权的肌体上最危险、最可怕、扩散最快最为致命的“传染病”和“癌毒”
    腐败一一是对共产党人全心全意为人民服务的宗旨的最大背离,是最脱离广大人民群众,足以失掉甚至导致丧尽民心,招致民怨的最有害的“离心剂”;腐败
    是对党和人民政权形象、威信的最大作践、损害和败
    坏
    32

==========第44页==========
    腐败一一是社会最大的、最深层的不安定因素、离心因素、破坏因素,甚至是最危险的动乱因素;
    腐败一一是“和平演变”的最重要、最典型的表现
    腐败一一是共产党的大敌、社会主义的大敌、最广大人民群众的大敌;是改革、开放、建设中国特色社会主义的大敌。
    是大敌当前呀!是“生”、“死”、“存”、“亡”"呀!是“亡党亡国”的危险呀!是足以丧尽人心,道到人民群众唾弃的危险呀!在这样的关系党和人民共和国存亡的严重危险面前,我们面对着的是一场生死的决战:或者是“动真格的””坚决同腐败宣战,坚决遏制住腐败蔓延的势头,消除产生腐败的根源,取信于人民;或者被腐败之风的恶性蔓延所吞没,造成天怒人怨,被人民所抛弃。对此,难道不应当号起所有真正的共产党人的危机感、紧迫感、髙度警觉、严肃对待和切切实实加以疗救吗?
    我们的社会主义事业的前进道路上,还会遇到难以想像和无法意料的各种各样的险阻、困难和曲折。国内外敌对势力,力图从外部和内部搞垮我们、搞乱我们、颠覆我们,也是决不会罢手的。可是,所有这些,都是不足以搞垮、打倒我们的。只要我们永远和人民站在起,紧紧依靠人民,就能够克服一切障碍,战胜一切敌人。能够把我们置于死地的,不是内部和外部的强敌,不是前进路上的困难和险阻,而是丧失自己的人民,走到人民的对立面。而我们自身肌体的腐败或腐烂变质,则是足以脱离群众、丧失民心的最要命的因素。人民群众对于我们工作中因经验不足而产生的失误,往往是可以谅解的。能够搞垮、打倒我们自己的,主要是自身的腐败。腐败不除,不打自倒,那才是真正无药可救了。这正是邓小平、陈云同志一再强调党风问题是关系党和社会主义事业生死存亡的重大问题的真正含义。在纪念我们中国共产党诞生77周年的时侯,人们不能不痛切地看到,“不分姓社'姓“资”,不分姓公'姓“私秘'”,已经被一些人公然作为“思想解放”的“理论旗帜”,髙高举起来了。
    这和我们共产党的纲领、性质和宗旨,和建设有中国特色的社会
    3

==========第45页==========
    主义理论不仅没有任何共同之处,而且是完全背道而驰的。
    不是正确区分和处理资本主义和社会主义,公和私之间的关系,而是主张根本不应当作出任何的区分。这又是哪一家的理论?哪家的“思想解放”?哪一家的理论旗帜?这又是在和哪一家“交怿如果资本主义和社会主义都不要加以区别了,社会主义都可以不要了,还要共产党干什么?还要建设什么中国特色的社会主义?共产党,本来就是姓“公”的。消灭人剥削人的社会制度,解放全人类不就是最大的“公”吗?建设有中国特色的社会主义,不是中国最大的“公”吗?爱国主义,姓“公”;社会主义,姓“公”;集体主义,姓“公”;“人民公仆”,姓“公”;人民政府,姓“公”;我们的价值观、道德观、人生观的基础,更是姓“公”的。
    如果连公和私的区别都没有必要了,还存在什么反对腐败的问题?
    假公济私、损公肥私、化公为私、以权谋私、营私舞弊、结党营私、贪污受贿、贩私走私、中饱私囊、卖官爵、摘裙带风、以至于公款吃喝、公款旅游、公款嫖娼……,所有这些司空见惯的腐败现象的种种表现,不就是一个“私”字登峰造极、恶性膨胀的结果吗?连“公”和私”,都不要加以区分了,这不是为日益狷獗的腐败提供了“理论”根据,并散开了大门吗?这比这些年来有些人所散布的“腐败无害论”“腐败难免论”、“腐败是改革、开放的润滑剂”等等…不是有过之而无不及,有着更大的、更根本的危害作用吗?
    历史早就有了定论,我们的党,曾经是中国历史上最清正廉明的支政治力量。大公无私、不谋私利、全心全意为人民服务,是我们的革命传统,和能够取得胜利的基本条件。现在有些人却把抛弃、背离这种光荣传统,引进资产阶级的政治制度和价值观念作为救治腐败的“灵丹妙药”,这如同南辕北撤、饮鸩止渴、雪上加霜!彻底杜绝腐败,只有靠社会主义的方向、思想、价值观念体系,而决不能用资本主义制度和思想体系来改造我们的党和国家。
    可不可以说这是一种更为有害的理论上的腐败呢?腐败现象在34

==========第46页==========
    政治上、经济上、组织上、文化上、生活上、人际关系上的表现和危害作用,已经被越来越多的人所痛切感党到了。可是,对这种为腐败现象提供“合理的”“论据”,为之推波助瀾的理论上的腐败现象,应不应该给以更大的警锡和认真对待呢?一个不再具有共产主义理想的共产党,一个丧失了社会主义、爱国主义、集体主义价值观的共产党人不走上彻底腐败的道路,那才是怪事!
    在纪念建党77周年的时候,我们不能不回想起建国前夕刚刚起义的傅作义将军对我们的革命前辈戎子和同志的一个提问:
    “我们国民党取得政权后20年就腐化了,结果被人民打倒了。你们共产党执政后,30年、40年以后是不是也会腐化?”
    当时,戎子和同志的回答是
    “我们共产党是人民的精华,别说30年、40年,就是50年、60年以后也不会腐化。”
    戎子和同志当时的回答,是有其足够的根据的,却又是有条件的。但却决不是最后的回答。更多地是反映了一个把自己的一生贡献给中国的革命事业的革命前辈的一种殷切的希望。
    半个世纪之后的今天,在我们党建党77周年的时刻,重温这场对话,人们无论如何都不会对此无动于衷的吧!难道我们不应该用实际的行动对傅作义将军的提问,对戎子和那样的革命先辈的遗愿对千千万万人民的殷切期望,作出无愧于自己的历史使命的认真回答吗?
    原载《中流》1998年第7期

==========第47页==========
    关于“毛泽东热”
    邓力群同志答本刊记者
    本刑记者
    《新闻出版报》(1991年8月28日)刊载了邓力群同志《关于〈无产阶级革命家风范》丛书编撰工作的几点意见》的讲话摘要。其中第
    三部分专门谈到了近年来在青年中出现的“毛泽东热”,引起广大读者的很大反响。10月28日,本刊记者就这个问题对邓力群同志进行了采访。
    本刊记者:您在《新闻出版报》刊登的讲话中,集中谈到了“毛泽东热”。作为一种社会现象,“毛泽东热”被国内外关注、思考、评估,已非一日。《中流》杂志创刊以来,就不止一次发表了这个方面的文章。不久前发表的《发现毛泽东》,就是北大一位研究生对“毛泽东热”的思考。最近,山西一家出版社出版了《中国的毛泽东热'》,广泛探讨了这个问题的各个方面。作者也是一些年青人。可是,作为我国思想、理论战线的老同志,像您这样满怀热情地集中论述这个问题,却是第一次看到。您的谈话体现了老同志对年青一代发展状况对社会主义未来命运的密切关注,理所当然引起青年们的重视和尊敬。很多读者希望您能就这个问题稍为展开来谈谈。
    邓力群同志:我的那次讲话,只是顺便地谈到了“毛泽东热”,并36

==========第48页==========
    未充分展开来谈。这当然不是什么“新发现”,只不过是肯定了一个客观存在的事实。这种“热”不是什么人凭空想像出来的,更不是人为制造和渲染出来的“海市蜃楼”,而是任何一个人都能感觉到的真实存在。这个事实的产生和发展,又确实是发人深思的,我当时用了“很有趣”'来加以表达。前些年,资产阶级自由化思潮泛溢,否定、贬低、丑化、攻击毛泽东同志和毛泽东思想,进而攻击、誹谤邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家,可谓登峰造极,成为一种“时髦”。社会上出现了所谓的“三信危机”。可是,经历了1989年北京的政治风波,特别是经历了东欧逆转、苏联解体,世界范围内出现空前反共高潮,在有人宣布“共产主义已经死亡”的情况下,在中国,特别是在中国的一部分敏感的知识青年中,却出现了“毛泽东热”。这种“热”还有不断“升温”之勢。这实在是社会主义中国,甚至是整个共产主义运动史上的一大“奇观”。这是非同寻常的,值得我们思考、研究,作出马克思主义的解释的。
    本刊记者:记得1990年的1月间,北京的《大学生》杂志召开的次青年知识分子的座谈会上,有些年轻人就注意了这个问题,并试图作出解释。当时北大研究生辛鸣(即后来《发现毛泽东》的作者),在回答“你怎样看正在兴起的“毛泽东热”这个问题时,引用了毛泽东的诗句:“今日欢呼孙大圣,只缘妖雾又重来。”在回答“你怎样看东欧正在发生的逆转”这个问题时,他又引用了毛泽东的另一诗句:“梅花欢喜漫天雪,冻死苍蝇未足奇。”这种发人深思的解释,引起很多人的兴趣,在以后的很多会议发言或文章中被引用、介绍。
    邓力群同志;这的确是一种很形象、贴切,也相当深刻的回答和解释。这种回答出自一个青年,更是难能可贵的。这表明,对“毛泽东热”的观察和思考,已经不是停留在现象的本身,停留在就“毛泽东热”论“毛泽东热”,而是开始进人宏观的历史层次,上升到了较深层的理性思考。的确,“妖雾重来”,即国际范围修正主义思潮的空前泛滥,国内资产阶级自由化思潮的空前泛濫的事实,恰恰就是“毛泽东热”产生和发展的深刻历史背景和根据

==========第49页==========
    实际上,无论是“毛泽东热”这个现象本身,还是对这种现象的认识和解释,都有一个不断发展提高和深化的过程。
    应当承认,这一代的年轻人,对毛泽东同志和他一生革命的业绩,是缺乏亲身的感受的。这不仅因为他们不像我们这些人,有着跟随毛泽东同志进行革命斗争的亲身经历。不仅因为长斯以来我们曾放松了对他们进行这方面的有效教育,更因为一些年来资产阶级自由化思潮,特别是否定、丑化、贬低毛泽东同志的思潮,向青年灌输许多错误的、歪曲的事实和结论,对他们产生了十分有害的消极影响。他们的经历和年龄,又决定了他们对这些错误的、歪曲的东西,缺乏足够的分辨和抵抗能力。因此,对他们来说,认识毛泽东同志的本来面目,认识他在中国历史上的地位和作用,认识他的理论、思想和实践,把《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的评价,化作他们自党的认识,就不能不有一个“寻找”和“发现”的过程。近几年有些年轻人的文章或著作,被标以《寻找毛泽东》、《发现毛泽东》的题目,就说明了这一点。
    1989年的政治风波,接踵而至的一些社会主义国家发生的逆转,共产主义运动受到巨大挫折陷人低潮的情况,使人们特别是青年代,受到巨大冲击和震动,使不少青年人陷入思想的混乱、迷惘和苦闷。有意思的是,正是这不寻常的经历、严峻的历史现实,触发了他们思考、探索、解释这些问题的强烈要求,这自然就成了他们自觉地“寻找”、“发现”毛泽东的历史契机
    本刊记者:的确,许多青年,是面对复杂的、动荡的国内外形势带着大量的“问号”,其中有的人,经历了歧路和挫折后,开始了“寻找”和“发现”的过程的。
    邓力群同志;:我曾说过,大多数的青年的“寻找”和“发现”,并不是从某些现成判断和结论入手。尽管早在1981年,我们党就在《关于建国以来党的若千历史问题的决议》中,对毛泽东同志作出了正确评价。这种评价,在这些年的实际生活进程中,却遭到了一些人的漠视以至否定。缺乏历史知识的年轻人,也很难理解它。对毛泽东的38

==========第50页==========
    “寻找”和发现”,实际上是从一大批较早出现的老一代革命家的回忆录、毛泽东身边的工作人员回忆他生活经历的小册子人手的。像《毛泽东的卫士回忆毛泽东》、《走下神坛的毛泽东》等一大批的小册子和文章的发表,这些读物成为广大青少年热心购买、争相阅读的畅销书,就形成了“毛泽东热”的最早的潮头。权延赤根据毛泽东同志周围工作人员口授整理而成的一些读物,尽管有这样或那样的不足甚至引起了某些争议,却在“寻找”和“发现”毛泽东的过程中,产生了不可抹煞的历史作用。正是这些第一手的材料,向人们展示了一个与某些人别有用心地加以丑化、歪曲的毛泽东完全不同的形象。他不是神,但也绝不是一个冷酷无情的“恶”,而是一个有血有肉,富有人情味的,非常亲切的普通人。与此同时,从这些读物中也看到了具有高尚品格、情操和高度智慧、为人民革命事业无私贡献自己的生的伟大革命家的形象。例如,60年代初,当天灾和工作失误导致人民群众饿肚子的时候,毛泽东同志和他的一家人同人民同甘苦,不吃肉,甚至因营养不足而闹浮肿的事实,就感动了千千万万的读者。对大多数中国人来说,这确实是一大“发现”。这也使那些把毛泽东同志描绘成冷酷无情的“君主”、“帝王”的努力,不攻自破。
    本刊记者;继这些读物或以这些读物为蓝本改编的电影、电视剧、话刷等,一而再,再而三地引起“轰动效应”,在年轻一代人中,获得空前成功。例如《巍巍昆仑》《开国大典》、《毛泽东和他的儿子》《毛泽东和他的乡亲》、《开天辟地》等(其中也包括了像《地球的红飘带》这样的小说),就通过生动的形象,从不同侧面真实、感人地展现了毛泽东同志的形象和面貌。在观看这些作品时所引起的“轰动”景象,也构成了“毛泽东热”的突出组成部分之一。
    邓力群同志:“寻找”、“发现”毛泽东的过程,从这些作品和读物入手,是符合人的认识规律的,更是符合对人特别是对青少年一代进行思想政治工作的规律的。这就是一个从具体到抽象,从感性到理性,从事实到理论概括、判断的上升过程。可惜的是,我们的思想政治工作、宣传工作,对这个问题至今仍缺乏足够的自觉。我们从“毛
    39

==========第51页==========
    泽东热”的发展过程中,应当得到启发,以便更好地改进我们的工作倒是某些动乱的“精英”,却较早地看到了这一点。1988年他们利用电视形象炮制的政论片《河殇》,就比他们的一百篇理论说教,产生了更大蛊惑作用。
    本刊记者:的确是这样。这些年来我们的思想教育往往满足于教科书式地向青少年灌输一些现成结论,不善于用确凿的事实、生动的形象和活泼的语言去进行教育。而我们的文艺界一些人中又出现了一种极力否定文艺的认识、教育作用的思潮。
    邓力群同志:这些读物、作品起到了一定作用。可是,如果仅仅给他们这样一些东西,那是很不够的。事实上,随着客观形势的发展,许多青少年已经不以看这样的读物为满足了。他们从这里人手不能不上升到对历史和现实的思考。这就是,从认识毛泽东同志这个人,到认识整个的“毛泽东时代”,认识在毛泽东同志领导下所展开的成功的人民大革命,并通过中国革命的道路,毛泽东同志的理论来寻找共产主义面临的现实问题的答案。这就使得“毛泽东热”发展到了一个新的阶段。许多年轻人,热切地去寻找、阅读关于中国现代史、革命史的著作,其中包括美国人写的《西行漫记》、《毛泽东的中国和后毛泽东的中国》、牛津版的《中华人民共和国史》,以及外国人评价毛泽东和中国革命的著作。有许多热心的青年,利用假期,到韶山、井网山、延安等地,追寻革命的足迹。北京的毛主席纪念堂,更成了全国千千万万人向往瞻仰的地方。最近,我们出版的《中国共产党70年》,许多青年争相购买、阅读,也表明“毛泽东热”向纵深的发展。正是通过对历史的追寻,他们“发现”了毛泽东作为中国历史上空前的民族英雄和革命家的伟大形象。“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概,有在自力更生的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能力”。这种崇高的民族品格,在毛泽东的一生中,得到最充分的体现,因而引起千千万万青年人由衷的敬佩。1991年《毛泽东选集》第二版的大量出版,广大青年争相购买,进而通过直接地阅读毛泽东同志的原著,来认识毛泽东同志和领略

==========第52页==========
    毛泽东同志的革命理论和思想,标志着“毛泽东热”进人了高一级的阶段。对于他们来说,这种直接的阅读,又确实得到了许多新的“发现”。当他们看到,毛泽东同志最早提出了“和平演变”警告,并提出了防止“和平演变”的战略任务,是惟一对东欧、苏联目前发生的情况作过预言的马克思主义战略家的时候,他们逐渐认识到,正是毛泽东同志奠定了防止“和平演变”的马克思主义理论的基础。当他们看到50年代,毛泽东同志顶住了全盘否定斯大林的逆流,对共产主义运动起了挽救作用的事实,也就更加理解到了进人80年代邓小平同志坚决顶住全盘否定毛泽东的伟大决断的历史意义。青年人自觉地学习、研究、掌握毛泽东思想,直接通过他的思想和理论,寻求共产主义运动中现实问题的答案,它的意义是不言自明的。
    本刊记者:这些年来,我们国家曾出现过这样或那样的“热”,像“弗洛伊德热”、“萨特热”、“现代派热”,后来似乎都烟消云散了。这个“毛泽东热”会不会一阵风就过去呢?
    邓力群同志:我认为“毛泽东热”与以往的什么“弗洛伊德热“萨特热”、“现代派热”是不能同日而语的。在一定的历史阶段出现上述这些“热”,不能说没有其特定的内在历史原因。但是,弗洛伊德的学说,存在主义的学说、现代派的理论和实践,毕竟是西方资本主义社会在特定历史阶段的特定产物,在我们中国是缺乏存在和发展的坚实基础的。尽管有些人当作一种“时髦”极力加以贩卖和鼓噪,因为它毕竟回答不了中国的现实问题,解决不了我们历史前进中的历史课题,它折腾一阵子就风流云散,是不可避免的。“毛泽东热”则完全是另外一回事。它是直接产生于中国历史和现实的社会现象是直接从我们的社会生活中产生的。无论怎么说,毛泽东同志的生、毛泽东时代,毛泽东思想都引起了中国历史上最伟大的社会变革,不仅空前地改变了中国现代的历史,而且肯定会极大地影响今后的历史。认识、总结这段历史,实际上成为我们前进的出发点之一。因此,作为一种“热”,会产生这样或那样的表现形式,但这股“毛泽东热”,是不会风流云散,丧失其历史影响和意义的。对毛泽东同志、毛

==========第53页==========
    泽东时代、毛泽东思想的研究,已经成为中国历史的永恒主题。本刊记者:你可不可以对这种“毛泽东热”简单地作一个基本的总体的估计
    邓力群同志:从总体上看,我认为这个“毛泽东热”,无论如何应该说是我们历史发展中的令人鼓舞的积极现象。
    我不认为这种“毛泽东热”已经解决了青年中存在的所有问题,也不认为这当中不夹杂某些可能的消极因素。对“毛泽东热”作出过高的估计,既忽视了我们思想战线面临的艰巨任务,也降低了我们的责任。但是,整整这一代的青年,在这个特定的历史关头,唤起对毛泽东同志的感情,唤起对他的著作学习的热情,应该说是一个大好事。历史证明,仅仅凭课堂上的灌输,单靠书本,是造就不了真正马克思主义者的。像我这一代人,是在日本侵略中国,中国处于国难当头的条件下,寻找中国和个人的出路,在比较中接近和掌握马克思主义的。现在这一代的青年,注定要通过共产主义发生重大挫折的历史条件下,在世纪转换的关头,在人类历史的大风大浪中,通过思考比较,去接近和掌握马克思主义。所谓“毛泽东热”,难道不可以说是我们这一代青年认识中国历史和现实,掌握马克思主义的历史契机吗?在一定意义上,他们的思考、学习,对于革命接班人的培养,对于下世纪的中国,都将会产生持久、根本的影响。我们相信马克思主义的真理,相信共产主义的前途,也应该相信,我们的多数青年能够在事实面前,在风云变幻的历史震荡之中,经过独立的思考和正反面的比较,牢牢掌握马克思主义。这种在急剧变幻的社会条件下接受马克思主义,比在平常条件下仅仅从书本上学习马克思主义,要扎实得多
    当然,现在也有人认为,这股“毛泽东热”中,包含着一些青年人的“怀旧”情绪。所谓“怀旧”,指的是有些青年人对当前存在的腐败以权谋私、贿赂成风等情况不满意,又无力加以改变,因此就把感情寄托到过去,怀念50年代。他们希望今天能像50年代搞“三反”“五反”那样,坚决有力地清除种种腐败现象。我认为,从根本上来42

==========第54页==========
    说,这种情绪还是希望我们党、我们的社会,保持廉俭,不搞腐败,是建设性的,而不是破坏性的。有的人可能有些偏激情绪,某些别有用心的人地可能利用这种情绪,制造党和青年的对立。对此我们要保持清醒的头脑并加以正确引导,更重要的则是应当认真地克服丑恶腐败现象。我们有力地克服了腐败现象,在青年中树立起大公无私廉洁奉公形象,就能够更好地团结亿万的青年人。任凭腐败现象滋生,这实际上就是一种从内部腐烂的“和平演变”,我们就会脱离人民,尤其是脱离广大青年。
    总之,“毛泽东热”,从主导的方面看,是一种健康的、进步的、孕育着希望的现象,它是一种凝聚的因素、向心的因素、团结的因素、稳定的因素。1991年,我们遇到自然界的空前灾害,国际社会更是风云变幻,我们社会仍然出现了团结、稳定的局面。出现这种情况,首先是因为我们党坚持了正确的方针和路线。“毛泽东热”'也正是这种正确的方针和路线的产物。30多年前,杜勒斯一厢情愿地提出,把社会主义“和平演变”的希望寄托在第三代、第四代的青年人身上。后来他又预言社会主义国家的青年,终有一天会按照美国的方式思考问题。当前出现的“毛泽东热”,不正是对这种预言作出的有力回答吗?我们的责任,是对它进行正确的引导,使之向健康的方向发展,成为马克思主义、毛泽东思想深人人心的普及、提高的过程,为培养未来世纪的接班人创造更好的环境和条件。本刊记者:谢谢您百忙中接受我们的采访。
    原载《中流》1991年第12期
    43

==========第55页==========
    私有制是“道德社会”的基础吗?
    闻山
    《读书》1996年5期《道德社会何以可能?》一文提出了一个大问题:什么样的经济体制才有社会道德?这当然是大家都应该关心的。中国人民大学刚刚成立了“道德科学研究院”,此文作者又是这个大学的一员,自然更令读者注意。
    文中论定:“本世纪计划经济的实践已经证明,在集体产权制度下,人们生活在普遍性的谎言中,生活在虚假的道德生活中,从功利上来看,集体产权制度(尤其是该制度的最高体现国有产权制度)也导致了效率低下的恶劣后果。”
    文章还提出,目前中国是“迈向市场经济时代,目前需要的正是适合于市场经济的道德,这种道德的核心内涵不再是提倡无条件的牺牲,而是倡导尽可能地创造和发挥,通过为人所普遍认可的正当合理的制度来挖掘人性深处的潜在创造力,提高其承担风险的能力,而不是利用强制性的制度来扼杀人性的自利能力,强化人性中的乞求依赖倾向,通过提倡牺牲来遏制强者的发展”。可见作者对于“见义勇为”的行动,或者像孔繁森那样的崇高品格,以及徐虎同志那样的“牺牲”,显然是不赞赏的。据说这些都不是搞市场经济的中国应有44

==========第56页==========
    的“道德内涵”。人应该极大地发挥“自利能力”,却不应“为人民服务”,更不要当“傻帽”。革命烈士牺牲只是白白冤了自己。
    作者认为,是“集体产权”产生不道德。过去几十年,中国经历了“合作化”阶段和“公社”阶段。就是这些“集体产权”制度使人们普遍“生活在虚假的道德生活中”,普遍地撒谎。新中国从千百万革命先烈的鲜血中诞生,逐步消灭了私有制和资本主义、地主土地所有制,倒造成了不道德的社会。并且,“国有产权制度”是最要不得的。是它导致了“效率低下的恶劣后果”。结论不用说,自然是应该消灭切集体所有制,特别是国有企业了。另一句话就是:集体所有制和切公有、国有制都产生不道德的生活方式,那么就应该让位给私有制,即封建地主或资本主义的私有产权制度,然后人类才有可能过道德的生活,不用撒谎,忠诚老实地过极富于“道德”气氛的日子。我们知道,社会制度(包括经济制度和政治制度)的确与社会道德风尚、人们的道德意识有极大关系。但究竟是私有制所造成的人压迫人、人剥削人的局面使人类社会道德水平高些?还是“集体产权制度”或社会主义制度中生活的人们的精神道德面貌好些?而且,什么样的思想、行为是道德的?什么样的思想、行为是不道德的?也根据不同的时代、民族、地域、阶级而有大不相同的标准。比如,黄世仁要杨白劳再穷也得交地租,逼得老佃户自杀,他强奸喜儿,在地主们看来,都不是不道德的行为。《水浒传》中写梁山好汉造反,杀贪官污吏,抢花石纲,封建统治者认为它“诲盗”,列为禁书,但今天的读者却并不认为这是不道德的行为。
    因此,分辨善”与“恶”,首先得有个共同的标准,而且耍根据人类的历史和现实生活的真实情况说话,不得凭空安论。我读此文时很自然就想起新中国成立前后的一段历史,脑中涌现出许多永难忘怀的生活画面。我脑中忆起北平解放前两年,我在清华大学选修费孝通先生“社会调查”的课程。费先生让我们去调査国民党的法庭监狱,亲眼看到可怜的老百姓跪在肥猪般的法官面前受审;看到监狱中犯人近似地狱的待遇;特别是到前门八大胡同调査“人肉市场”的
    45

==========第57页==========
    妓院,体验穷苦人民的女儿、姐妹在此遭受凌辱的惨状,看国民党的官儿和商人、阔佬如何无耻淫乐。这一切,都使我们深刻认识到革命的必要性,这样的社会必须改变。那时候,自然是“市场经济”,灵魂和肉体都是货物,有钱就可以收购、占用。而在我们穷学生心目中,这些都是人世间极不道德、最无人性的现象。这些嫖客在当时大都是属于有钱、有势的阶层,包括开妓院的老板、黑社会流氓头子,都是“强者”,他们的确都是具有“自利能力”的。但干这种不道德的勾当只是出自兽性,甚至比禽兽还残酷的近乎恶鬼的心性,绝非人性!新中国开始扫除旧社会(半殖民地型市场经济的范本)腐烂的精神垃圾,逐步实行国有化、合作化,消灭地主、富豪、官吏剥削穷人的不道德制度,也取消了娼妓行当。北京首先消灭八大胡同等许多人肉市场,将受苦难的妓女从火坑中拯救出来,逐步改造成为新社会的劳动者、国家的主人翁。一些清华女同学、我的朋友,就参加了这项人类史无前例的伟大工作,使地狱底层的鬼魂经过自我思想解放成为自尊的人、工人阶级的一分子。
    自北京开始,改造旧世界这一部分畢恶的运动逐步推向全国,终于在神州大陆上消灭了延续千年的娼妓行当,中国妇女取得了历史上从未有过的、与男人平等的地位。这是社会主义制度显示的优越性,是中国共产党领导全国人民改造旧社会的辉煌胜利,这是任何封建阶级、资产阶级统治的国家做不到的。唯有在工农劳苦大众翻身作主的社会主义社会,才有这样彻底的妇女解放。这是伟大的道德精神的体现。请问,这不是在“集体产权制度”下出现的么?正因为生产资料私有产权制度的逐步消失,旧社会自私自利、唯利是图、损人利己、损公利私的纯粹“自利”思想意识,才得以逐渐改造为以“利人”为美德的社会风尚。在革命队伍中,在真正的革命同志中间,比兄弟手足还亲切真诚,用不着撒谎,尔虞我诈,社会生活中用不着那么多的虚假面具,勾心斗角。新中国建国以来,有不少集体生产搞得好、党支部领导坚持党性原则、为人民服务、走社会主义道路的村子那里人们的道德水平、思想觉悟是很高的。干部和村民都热爱集体,
    46

==========第58页==========
    集体保证每个人的生活所需,子女教育。干部不贪不懒,无人有失业之忧,生病、老年也有集体照料,一点也没有资本主义社会的种种“危机”感。例如我曾多次访问过的河南新乡县刘庄村,有史来贺同志等好党员的领导,集体生产一直蓬勃发展。村子从旧中国私有制解放出来之后,由极穷成为今日“中原首富”村,几乎是门不加锁,也无偷盗,连打架、争吵之声都听不到。人们道德水平之高,是资本主义社会所难以看得到的。
    50年代开始,在社会主义新中国,共产党领导全国人民,不断地与违反道德的丑恶现象作斗争。赌博被禁止了,抽大烟的“烟鬼”不见了。解放前中国城市乡村街道上铺天盖地的治“花柳病”的广告,也消失了踪影。几十年间,新中国的医院已不设“性病科”。这全是在“集体产权制度”下发生的世界奇迹,这是哪个私有制国家能做得到的?公有制的、消灭了剥削阶级的社会主义新中国,成为一位印度诗人赞美的“人类道德的渊薮”一这是50年代我读到的一句令人感动的诗。
    这一切,都是历史事实。是前辈共产党人以身作则、为公忘私的品德行为对广大人民群众影响教育的结果,更是人类历史上最先进最讲道德的公有产权制度给予人们的、值得歌颂赞叹的社会现象。《道德社会何以可能?》的作者,是不知道这些历史记载着的道德风尚呢,还是故意抹杀这些私有制社会所不可能产生的奇迹?
    不要忘记中国一百多年的屈辱历史,“九一八"”日寇侵略东北,八年抗战的烽火血泪,南京大屠杀。不要忘记白毛女、杨白劳。不要忘记这些惨史都是在私有制、人剥削人、人吃人的社会中发生的。作者提倡“自利”的“人性”,以为“自利”是道德的根本,那正好是东条英机,希特勒、“鸠山”的“人不为己、天诛地灭”的人生哲学,是李大钊方志敏、鲁迅、闻一多、渣滓洞的烈士们所部弃的。作者如果愿意研究一下焦裕禄、孔繁森、李润五这些共产党人的思想感情和人生观,不把剥削阶级的思想意识作为“道德”的准则,就不会黑白颠倒、丑美不分了。

==========第59页==========
    作者还有一种生存环境决定人的道德面貌的论点,认为“生存资料极端缺乏的社会是利他主义水平最高的社会”,而“在生存环境有所改善”“有一定选择余地”时,“取代对利他主义行为需求的是对私有产权的需求”,“利他主义行为容易引起搭便车问题,容易引起道德滑坡,而私有产权则能够遏制搭便车,从而促进生产力水平的持续发展。因此,私有产权制度替代了以利他主义行为为基础的道德制度
    这些议论表明作者完全不懂历史唯物主义,也完全不懂历史在“生存资料极端缺乏”的原始社会,人们必须齐心协力去狩猎、采集,公平地分配物品才能活命,因而不得不被强制地实行一种原始的集体主义或日利他主义。后来生产技术进步,可以得到更多的生存资料,于是有了私有财产,因而出现了私有观念即“自利主义”,这在当时的确是一种进步,但一切不道德、非正义也都因此而生。而无产阶级为人民服务的利他思想,是一种在更高的经济基础上形成的新的集体主义,它与原始的利他主义根本不可同日而语。在无产阶级集体主义出现之后的今日,再来鼓吹“自利主义”,那就是开倒车,说得明确一点,就是反动。
    这些年来,咒骂、讥笑、挖苦社会主义制度的语言、词汇够多了。把一切恶果都归到社会主义、公有制头上。不少满脑袋“西方月亮比方月亮圆”的人,把国有产权制度说成是造成经济落后的根源。这个作者也说,“集体产权制度(尤其是该制度的最高体现国有产权制度)也导致了效率低下的恶劣后果”。但从道德问题上,像作者这样明确地论定公有制就产生不道德的文章似乎还很少见。开国后,人们大都认识资本主义社会中普遍的现象是“惟利是图”、“损人利己”只要能赚钱,管你贩毒、嫖娼、卖淫、杀人、放火、抢劫、贪污贿赂、走私、贩卖人口
    都可以于。而事实上,在美国这样富的资本主义国
    家,这些勾当真的是“与生俱来”的,它无法消灭。在巨大的“自由神”阴影之下,你能看到私有制给人类带来多少社会安宁和道德信念?社会主义、国有产权制度社会,也有各种各样的缺陷、阴暗面,甚
    48

==========第60页==========
    至有很不道德的行为。特别是“文革”以来,党纪国法更被“四人帮”破坏殆尽,于是列宁所说的来自旧社会的“尸毒”逐渐死灰复燃,为害日炽。但这绝不是公有制的过错,而是私有贪欲恶性膨胀、泛滥成灾!你把错误都归到公有制社会主义赖以建立的基础上去,想论证公有制(集体产权制度)应该被可爱的“私有产权制度”所替代,要我们回到旧中国工农大众、知识分子受“权勢人物”压榨、欺凌、枪杀的年代,被国民党反动派惨杀在渣滓洞的烈士们不会答应,中国无数遭受过剥削苦难的老百姓和他们的子孙也不会答应。私有制如果真的“替代”了公有制,社会主义被消灭,“和平演变”成功,那么,在有12亿人的这个国家,就必然出现严重的两极分化,失业者将汇成盲流的滔天洪水,中国将成为盗贼横行、灾祸连绵的人间地狱。作者(包括目下所有对私有制抱有强烈兴趣的先生们)可曾想过这种几乎是必然性的后果?抑是希望这样的后果的到来,社会主义公有制底覆灭?
    目前中国面临的问题就是这样严峻。究竟是向社会主义方向发展,还是走向彻底的资本主义,恢复剥削工农劳苦大众的私有制,让“权势人物”“强者”们骑在老百姓头上为所欲为。人们当然希望经济增长,但增长后获利者是谁是个大问题。希特勒、东条英机时代的德、日帝国主义、法西斯统治,他们国家的经济是增长得够快够多的。这样的增长结果,是德、日老百姓和全世界人民的灾难。中国面临着国内外渴望社会主义一共产主义垮台的势力的威胁。不光是美国航空母舰驶到台湾海域,钓鱼岛上竖起日本灯塔。1991年“美传统基金会”的中国问题专家布里克早就为白官的主人献过覆灭中国的锦囊妙计”。他认为,“中国在过去几年发展的经济,实质上已成为美国要鼓励的那种经济”,“保持中国的改革道路的关键是同外界、尤其同美国保持接触”。他要华盛顿“无条件地延续中国的最惠国贸易地位;恢复同中国高级领导人、军事领导层、特别是同省政府领导人的接触”;“扩充美国驻华使领馆的商务部门,以了解中国各省的经济发展和变化,增强美国在地方上促进资本主义的能力”;他提出“两种

==========第61页==========
    方法推翻共产主义制度”,“一种是对苏联和东欧国家使用的方法,经历了40年的遏制和孤立的斗争。另一种是和平演变'的方法”。这种“和平演变”的方法,前些年在中国确确实实是行之有效的。抗美授朝”年代好不容易才扭转了国民党传播的“崇美恐美”思想,现在不但死灰复燃,而且成了不少年青人、生意人的主导思想意识。美国式的享乐主义、自利主义的人生哲学、生活态度,浸淫中国各大城市不少人的头脑。一代“雅皮士”已形成一个阶层。在私有制企业、个体户、合资企业大量存在的社会生活中,国有制企业及其职工实实在在感受到了威胁。穷人受到大事、老板、阔佬、富婆们的蔑视。高级酒店、大商厦,高尔夫球场、贵族学校,为这些“权势人物”及其子女而开设;电视屏幕里,出人五星豪华宾馆、坐奔驰轿车、领着漂亮“小秘”阯高气扬地向电视观众炫縫的,是大老板和阔少,而很少是劳动模范、战斗英雄、革命烈士,更不是普通工人和农民(个别发财的农民企业家除外)。在国家的广播电台里,每天你打开收音机,听到的
    十之八九是美国流行歌星们的嚎叫。在充斥内地电视台的港台电视节目里,许多是资产阶级的发财梦、爱情加钞票的“人生理想”。在那些“天皇歌星”的词句不通的流行歌曲中,当然是少爷小姐、纨绔子弟们吃饱玩足了瞎哼哼的梦呓,百无聊赖的闲愁偎爱。咱们的大、中小学生们整天被这些东西“薰陶浸染”,你能期望它们会培育出“坚持社会主义”的思想么?孙子兵法早就说,“攻心为上”,“不战而屈人之兵”是最好的战略。尼克松生前写了《不战而胜》,苏联、东欧就是在世界资产阶级“无形战线”兵不血刃的情况下变公有制为私有制的。现在自然目标是中国了。这一大块“肥肉”还有不少资源未开采,廉价劳动力可以压榉出无数美元的利润;起码堆放洋垃圾也是好地方。洋老板和帝国主义反动政客们、军阀们,当然绝对不会放过中国的。堡垒要从内部攻破,或者内外夹攻,方生奇效。现在,党中央大力提倡建设社会主义精神文明,全国热爱社会主义祖国的人们都感到要国家强盛、人民幸福,必须清除腐败,使广大群众恢复爱集体、爱国家的道德风尚,坚决和损公利私、损人利己的丑恶行为作斗争。我们曾
    50

==========第62页==========
    经消灭了娼妓、吸毒、赌博、贪污………,我们一定能再次战胜这些旧社会的“尸毒”,而要达到这个目的,惟有坚持社会主义公有制、牢固树立“为人民服务”的社会主义道德标准,并使之成为全社会的行动。
    原载《中流》1997年第4期
    51

==========第63页==========
    评一种混淆视听的错误论调
    所谓“左”也是资产阶级自由化”
    俞惠哲
    在一次杂文界组织的联谊会上,人们议论起杂文界如何深入反对资产阶级自由化的问题。有个人愤然发高论日:一切不符合党的方针、政策、规定的东西,都是资产阶级自由化。资产阶级自由化既有右的,也有“左”的。一切“右”的和“僵化”的思想都是资产阶级自由化。要反对资产阶级自由化,就应把这些统统放到一起来反,否则就反不彻底。
    我曾想,反对资产阶级自由化,这是一件郑重的事。怎样深人地反对资产阶级自由化,当然需要结合实际,把它的影响和表现弄弄明白,所以,杂文界的人们碰在一起,即便是联谊,要对资产阶级自由化对于杂文界的影响和具体表现进行些剖析研讨,也是理所当然的。但是这种探讨应取实事求是的态度,要有端正的立场,是为了弄清其影响和表现,澄清混乱思想。而有人任意地扩大资产阶级自由化这概念的特定含义,混淆它的实质,制造新的思想混乱,不管出自有意还是无意,都是不应该的。
    其实,关于资产阶级自由化的实质,早已有过多次明确揭示。

==========第64页==========
    1985年的上半年,邓小平同志就曾揭示:“中国在粉碎“四人帮'以后出现一种思潮,叫资产阶级自由化,崇拜西方资本主义国家的“民主”、自由',否定社会主义。”“搞资产阶级自由化,就是走资本主义道路。"1986年9月,邓小平同志再一次揭示资产阶级自由化的实质:“实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路这股思潮的代表人物是要把我们引导到资本主义方向上去。”“实际情况是,搞自由化就是要把我们引导到资本主义道路上去。”1987年3月,邓小平谈到1986年冬的所谓“学潮”时说:“少数知识分子煽动学生闹事,他们的主张实际上是反对社会主义制度,搞资产阶级自由化,所谓资产阶级自由化,就是要中国全盘西化,走资本主义道路。1987年7月,邓小平同志又明确地把“左”和右的于扰区别开来。他说“搞现代化建设,搞改革、开放,存在“左'和右的干扰的问题。左的干扰更多是来自习惯势力,旧的一套搞惯了,要改不容易。右的干扰就是搞资产阶级自由化,全盘西化,包括照搬西方民主。”1989年“六四”平暴之后,邓小平更进一步指明:“事情一爆发出来,就很明确。他们的根本口号主要是两个,一是要打倒共产党,一是要推翻社会主义制度。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国。”又说:“这次事件的性质,就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”人们都已知道,在剥削阶级作为阶级消灭以后,阶级斗争还在一定范围内长期存在,在某种条件下还会激化。江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话中,就明确地指出:“四项基本原则同资产阶级自由化的尖锐对立,是一场严重的阶级斗争
    我把所想到的例证列举了这样多,是由于我始终不解:对于资产阶级自由化的界定是这样的明确,并未留下任何容人置疑的余地,何以还有人要挖空心思地把它同“左”和“僵化”掺和在一起?这恐怕未必真是为了维护“一切党的方针、政策、规定”吧。因为,邓小平和江泽民同志的这些讲话,不也正是“一切党的方针、政策、规定”中的部分吗?那末,又为什么要来公然加以“违犯”呢?既然说“一切不符
    53

==========第65页==========
    合党的方针、政策、规定的东西,都是资产阶级自由化。”那末,自己的言论本身便已成了“不符合”的东西了,又应该算作什么呢?倘真把“左”和“僵化”掺进资产阶级自由化中来反的话,且不说将会造成怎样严重的阶级斗争扩大化的恶果;即使像这样混搅成一锅粥,资产阶级自由化又如何反得成?据说只有这样オ能“反得彻底”,这能使人相信吗?如此寻思下来,便渐渐地对此论和论者的意图产生了怀疑。我也想过,要坚决贯彻一个中心、两个基本点的党的建设有中国特色的社会主义的基本路线,对于阻碍现代化建设,阻碍坚持社会主义方向的改革和开放的“左”的思想,当然要坚决反对;即使是来自于日的一套搞惯了,不易接受改革、开放政策和新事物的“习惯势力”的僵化思想,也要坚决反对。当“左”的干扰居于主要地位的时候,当然要大力加以反对和克服;即使它并不居于主要地位了,只要这种干扰还存在,还出现,就要及时加以反对和克服。即使在当前资产阶级自由化同四项基本原则的对立十分尖锐,资产阶级自由化疯狂、凶猛的进攻刚刚被打退,但还在伺机反扑,需要认真深入地进行反对资产阶级的教育和斗争的情势下,也应注意防止左”的于扰的乘机出现。这些原是无须讳言的,因为它本来也是坚定地坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的每一位同志必有的责任和义务。
    但是问题在于,不能把“左”和“化”泥同于资产阶级自由化;两者是性质根本不同的问题
    问题尤其在于,搞资产阶级自由化的人,坚持资产阶级自由化立场的人,曾经颠倒是非,蛊惑人心,把一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的观点竟也指为“左”或“僵化”;把一些坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的观点指为左”和“僵化”;把一些反对企图按照资本主义方向进行所谓“改革”和“开放”的观点指为“左”和“僵化";把一些坚决维护党的领导,同党中央坚决保持政治上一致的观点指为“左”"和“僵化”;把坚持党的领导和人民群众的根本利益一致的观点,把对党负责和对人民群众负责相统一的观点指为“左”和“僵化”;把批评和反对资产阶级自由化言行的观点指为“左”和“僵化”;把坚

==========第66页==========
    持新闻工作的党性原则,坚持杂文创作的党性原则的观点,指为“左”和“僵化”;把一些应当发扬的共产主义理想、道德、精神,一不怕苦不怕死的精神,艰苦奋斗,自力更生的精神,坚决服从纪律、坚持民主集中制的精神,也都指为左”和“僵化”。由于资产阶级自由化思潮的恶劣影响,曾一度使得我们党内和社会上的思想相当混乱。1989年的政治风波中,北京的天安门广场上由资产阶级自由化“精英”们挑起的动乱,气氛已近白热,肆意攻击著名的“4.26”社论的思潮汹涌之时,文艺界在上海出版的一家全国发行的大报,这天竞然用了半个版的篇幅,刊登一篇报道:遥指北京,大骂“极左”,还说什么“中国历来如此,宣传极左的总是趾高气扬”。1989年夏天的那场政治风波已经验明,跳踉叫骂“左”和“僵化”最烈的,恰好是那些终于“原形毕露”了的一小撮资产阶级自由化的“精英”们,而被人骂作“左得利”左棍”、“左氏门徒”、“日丹诺夫之类尊神”的人们,却是些始终未被骂得发鷔的坚持四项基本原则的同志。杂文界的情况,细想起来也相仿佛。因此,如何澄清这种被搞混乱了的思想,澄清被混淆颠倒了的这些是是非非,怕也正是杂文界在深入反对资产阶级自由化尚待解决的问题之一吧。可是倡论把“左”和“僵化”混人资产阶级自由化这种右的思潮中来加以“彻底反对”的人,并未对他所说的“左”和“僵化”究竟指的什么,加以必要的说明和澄清。他所指的是一些人如既往所说的那种“左”和“僵化”呢?还是真的“左”和“僵化”?但这种难得糊涂的含混主张,一旦被真正糊涂的人加以转传,就可能要影啊杂文界反对资产阶级自由化的斗争和教育的正常开展和深入。而且还会给坚持资产阶级自由化立场的人进一步混滑是非,乘机反扑,乱打“横炮”,扭转反对资产阶级自由化的正确方向,提供便利条件。事实已证明,这并非是我的杞忧。
    我还想到有些坚持资产阶级自由化立场的人,在“北京风波”以前,就曾利用“宽容”和“宽松”,来对抗反对“清除精神污染”、反对“旗帜鲜明地反对资产阶级自由化”。有的说,清除精神污染错了”,因为“精神污染”是不能清除的,先说虽不能“清除”却还可以“反对”,后
    55

==========第67页==========
    来说连“反对”也不能再提;有的说,只能反“左”,不能反右;有的只提反“左”、反“僵化”、反封建,却绝口不提反右、反资产阶级自由化;还颂扬什么反“左”、反封建是创作的惟一主题的人是多么英雄了得。于是1983年、1987年先后出现过清除“清除污染”者,清除“清污分子”,反对“旗帜鲜明地反对资产阶级自由化”者的反复。之后,有人便把反右派斗争,“十年动乱”,清除精神污染和反对资产阶级自由化并列拉出来进行遣责;有的则得意洋洋地说:“1986年特像1956年。着哇,太像了!”对于1987年的反对资产阶级自由化的转向尤为得意地说:“1987年毕竟没有成为1957年。”有的还公然反攻倒算到延安时期去,说当时的胜方不能必然是胜方,负方不能必然是负方,而要重新分一分胜负;有的还特意提出急需在杂文界来一次“拨乱反正”因为据说,只有新闻界和杂文界还没有完成像文艺界其他部类那样的拨乱反正。后来的“拨正”果然进行了,证明就是,不久出现的北京风波中,果然出现了新闻界與论导向的倒向,杂文界的推波助澜乱甩石头。“北京风波”被平息以后,为声勢所震慑,他们不再公然讲反对清除精神污染”,反对“反对资产阶级自由化”这类话了。但时局稍平稳,他们看到有机可乘了,便有人写文章,弯弯曲曲地骂批评他为“北京风波”推波助澜的人是“落井下石”者,骂思想有所觉悟积极起来反对资产阶级自由化的人是“随风转舵”的“无行文人”,而表白自己则是“跟风这类事从来学不来也不屑学”的贞行文人,还有人气势汹汹地打上门来,指责《杂文界》批评了“一些坚持资产阶级自由化立场的人”是“也未免太放肆得不成话了”;而且还倒打一耙地说,批评资产阶级自由化搅乱了中国社会局勢的稳定。至于这种把所谓“左”和“僵化”作为“资产阶级自由化”来“彻底反”的提法,倒好像是种新的创现,因为他并不讳言“反对资产阶级自由化”九字,而是打起了维护“党的一切方针、政策、规定”和要把“资产阶级自由化反得彻底”的旗号。这看来好像有点“随风转舵”,而其实却在顶风逆行。这同上述那些是不是异曲同工的协奏呢?或者还是那种新的动向的种特别形式的反映呢?56

==========第68页==========
    不过,我想,只要杂文界同仁们能保持清醒的头脑,记取两次反对资产阶级自由化“反复”的教训,严格划清资产阶级自由化的界限防止别人搅混水,防止自己扩大化,结合自己周围的实际,认真按照党的指示精神,采取各种合宜的方式,把这场坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化的斗争和教育扎扎实实地长期深人下去,不管那个提议者是否真的有什么不良意图,也不管他是否保留自己的观点或保留到什么时候都是不足于妨碍我们前进的。我个人并不喜欢那个故弄聪明逞其舌辩自欺欺人的气质;但我却还欣赏他的“才华”和灵活的头脑。而且以为,在社会上或在杂文界同时不时出现些这论那论,倒也有益于推动反对资产阶级自由化的深化,这些论的出现的本身,也就还表明着当前思想战线的斗争正处于深化之中。
    原载《中流》1991年第2期

==========第69页==========
    “全民所有,人人皆无”吗?
    欧植竹
    当前,在“经济体制改革要有新的突破”的幌子下,一些主张搞私有化的人特别兴奋起来。他们鼓唇摇舌,振振有词,大造国有、全民所有制“一无是处”的奥论。一时间,“全民所有,人人皆无”的论调广泛传播开来。
    这种“全民所有,人人皆无”的观点似是而非,很容易迷惑人。例如有人在报端撰文说:“一张桌子,一部汽车,一所住宅,十多亿人共同占有,谁也说不清桌子的哪块木片,汽车的哪颗螺钉,住宅的哪块砖石为自己所有,但又以拥有者的心态对这些东西负责,该有多么的困难。这种理论上的大家共有,实际上的大家空有,是不可能真正调动企业职工劳动积极性的。”"(《杂文报》1997年11月11日)你看,作者用多么生动、具体的事实证明“全民所有,人人皆无”的观点“无可置辩”的呀!
    然而,这种表面看来“言之有理”的论调其实是并不正确的。俗话说得好:“大河涨水小河满。”一个公有制或以公有制为主体的社会主义国家经济发展了,这个国家的主人一一人民群众是一定能得到实惠的。这种实惠,当然既包括个人收入(职工工资、农民及其他人58

==========第70页==========
    的收人)的逐步提高,也包括社会福利事业的不断增加。以我们中国为例就足以证明这一点。先拿职工工资来说吧,不是随着国家经济实力的增强而一次次地调升吗?据我所了解,在我的同辈人中,从参加工作到80年代工资改革时止,有相当一部分同志的工资是从二十
    五六级升到十八九级的,还有不少人升到十六七级。要不是“文革”的影响十几年未调资,那么每人还可以多升几级(工资改革后实行职务工资制,又增加过几次工资)。这些难道不是千真万确的事实吗?尽管升级增资的幅度不大不快,但在那时物价基本平稳的情况下,职工哪怕只升一级增加几元钱工资也还是很实惠的。至于社会福利方面带给人们的好处,那就更有目共睹了。比如国家拨款办教育,就给人们提供了几乎是免费上学的机会,学生从幼儿园直读到大学毕业个人也不需要掏出多少钱,这是人人都能够体会到的。再比如职工的医药费,国家百分之百的包下来了。职工治病,除了个人出几分钱挂号费外,花再多医药费也不用个人掏腰包。类似这样虽不直接以工资形式发给个人而个人又确实得了实惠的公共福利还有很多,个有点良心的人是不会加以否认的,不会认为是什么“全民所有人人皆无”的。既然全民所有制带给人民的福利是客观存在的,又怎么能说是“理论上的大家共有,实际上的大家空有”呢?难道只有把所的国家的资财,包括每一张桌子的每一块木板,每一部车的每一颗螺钉,每x所住宅的每一块砖石…等等,都分给每一个人オ算“大家都有”么?按照那些先生的“理论”,我们是不是要把保卫国家安全的人民解放军和维护社会秩序的人民警察全部解散,把战士统统分配给个人做“亲兵”或保镖,才算是“理论上的人人都有,实际上也人人都有”呢?
    鼓吹“全民所有,人人皆无”论的先生,往往是以“医治国企病”的“神医”面貌出现的。目前我国许多全民所有制企业不景气,这是个谁都无法否认的事实。“国企病”病因到底在哪?值得很好寻找,以便“对症下药”医治。鄙人虽不是搞经济工作的,但对如今有些“神医”的诊断总有些怀疑。这些“神医”以为国企病的病根就在于公有,
    59

==========第71页==========
    只要把“公”变成“私”,那就一切问题都迎刃而解了,国企病也就“药到病除”,“身强体壮”,“长命百岁”了,咱老百姓的生活也就会像电视剧中的那些富得流油的老板那样灯红酒绿、花天酒地、“潇酒”起来。果真如此,当然要感谢那些“救苦救难”的“神医”因为我也能由
    一个“理论上的大家共有,实际上的大家空有”的“穷光蛋”,摇身一变而成为无论理论上还是实际上都拥有一切的“大富豪”了!能不梦寐以求么?只是细细一想便发现,这只能是黄粱一梦。因为我知道,在世界上还存在着许多贫穷落后的国家,有的比我们这个发展中国家还贫穷落后,而这些穷国绝大多数都是实行私有制的。可见把公有制变为私有制并不是什么“灵丹妙药”,不可能“一私就灵”。再想到我们中国,私有制也并非什么新生事物,它在我国存在的历史有多长我说不准,但至少有几十上百倍于公有制存在的年月吧。这个私有制在我国是否每朝每代每月都灵,都使国家繁荣昌盛呢?我看未必。检近点的说吧,蒋介石搞的不是公有制而是私有制,他把国家搞富强了没有,把经济搞上去了没有,这难道还要连篇累牍地论证吗?我想,私有制的推行给社会带来的,未必是某些先生所想像的那样,是缕清风”。
    还有个如何调动职工劳动积极性的问题需要罗嗦几句。按照“国企病神医”的诊断,国企不景气,是因为职工劳动积极性不高;职工劳动积极性不高,是因为公有制一“理论上的大家公有,实际上的大家空有”的实行。在下则以为不尽然。不错,个人利益是调动人的积极性的一个因素。但却不能说是惟一的因素。除极端利己主义者外,人的追求除了私利也还有别的。要不然怎么理解先烈们的义行,他们可是为了全民族的解放而不顾抛头颅洒热血的呀。不说革命先烈,就是我们当今社会中,因公忘私的先进人物不也到处可见么?即使是芸芸众生普通百姓,也并非是一群只追求私利的极端利己主义者,不至于因为没有把国家的桌子的木片、汽车的螺钉、住宅的砖石分为自己所有,便成了泄气皮球。这点,历史事实已作出了证明。我国人民群众的社会主义积极性是相当高的,只要引导得好,这

==========第72页==========
    种高涨的积极性就能大大加快我国的社会主义建设步伐,可惜有段时间因引导不好而出现了蛮干。但是,不能因出现过盲干便彻底否定群众的积极性,不能泼洗澡水就把小孩也一起倒掉。这本来是点连三岁的小孩都能懂得的道理,可惜被弄成“一锅粥”了。不是么,在某些先生大力鼓噪“贬公扬私”的“教育”下,个人主义自私观念又抬头了。如今有的人,的确因为国家的桌子木片、汽车螺钉、住宅砖石没分给自己而消极息工起来,甚至出现了于己有利的事哪怕坐牢杀头也干,于己无利的事说什么也不于的现象。这不能不说是某些先生的“教育效果”。但是,能因此说职工积极性不高是由于实行全民所有制所造成的么?让我们看看一位美国人是怎么看待这个问题的吧。据报载,1992年上海飞机制造厂发生过这样一件事:铆接车间一些员工因为奖金发放不公,便以抽烟的形式进行怠工,以示抗议。美国专家能奈先生发现后,把这些人召集起来,拿白粉笔在黑板上划了一个大圆圈,说“这是国民党,很大”,再用红粉笔划了一个小圆圈,说“这是共产党,很小”。然后放下粉笔对大家说,当年很小的共产党却打败了“很大”的国民党,为什么?“难道中国共产党取得胜利,靠的是奖金吗?红军长征时有没有规定走100公里给多少奖金?可见,金钱并非万能的,而每个员工对企业的忠诚意识和奉献精神才是最宝贵的”。生长在一切以金钱为轴心的美国的能奈先生却有这种认识,不是很值得我们社会主义国家里的某些名为“理论家”实为拜金主义者深思么?
    当然,我们国家尚处于社会主义初级阶段,公有制不可能搞得太纯,于国于民有利的多种经济成分(包括私有),不但允许存在,而且还鼓励发展,这是从实际情况出发的正确决策。但是,我们却不能走向极端
    把公有制贬得“一文不值”,把私有制吹成“万灵仙丹”。
    我想,我们的社会主义总该由初级阶段向中级阶段、由中级阶段向高级阶段发展,公有化程度也逐步扩大吧。然而,按照“全民所有人人皆无”的观点,那公有制则是完全要不得的东西,应该在这个世界上彻底完蛋,只能高喊“私有万岁”了。这么一来,还有什么社会主义的
    61

==========第73页==========
    中级阶段、高级阶段可言?至于共产主义远大目标,那就更加不要提及了。这种“全民所有人人皆无”的“理论”到底是键家的理论,要把人们引向何方,不是一目了然么?
    原载《中流》1998年第4期
    62

==========第74页==========
    反思“优患意识
    袁剑
    编者按:这篇文章,寄到编辑部的时间已经不短一一快4个月了,为什么迟至今天オ发表?其间经历了一个思考的过程。刚收到之时,我们想过:一、“精英”们的“忧惑”喧還,过去快两年了,人们对于所谓“忧患意识”似乎已有所反思,有无必要多谈?二、文章构思时,作者还是南开大学社会学系的研究生,文章写成时,作者已经是南京钢铁厂党委宣传部的干事,还能放在“大学生论坛”里么?最近听说,就在作者所在地的一所高校里举行的一个学术讨论会上,有人在重提这个话题时,依然对要正确认识“忧患意识”的主张加以朝调挞伐,认为那并非“高层次的思维活动”。所以,我们オ决定还是把这篇文章放在“大学生论坛”里刊登,读者不坊比一下那些以“高层次的思维活动”自诩者与这位26岁的青年人到底哪一个更接近科学和真理呢?
    “天下兴亡,匹夫有责”,“欲平治天下,舍我其谁也”,“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”,这些许多人都十分熟悉的名言,大概是中国知识分子忧患意识最为经典的写照了。一部近现代史,几乎每
    63

==========第75页==========
    页都录下了他们杜鹃啼血的回响。西方有论者云,中国知识分子的忧患意识之强烈在世界上难有与之比肩者。我看此论是一点也不为过的。
    忧患意识,就是以天下为己任的使命感,就是对国家与民族兴衰的一种深切关注。说得更宽泛更深沉一些,就是对人类命运的一种终极关怀与不惓探求。纵观历史,我们可以发现,每当历史处于剧烈变革之际,优患意识都屡次成为思想革命的先导,成为历史发展的牵引。中国的社会主义革命也可以说就是以此种意识为导引在群众运动和革命战争中发展的直接结果。由于有如此功不可没的显著历史地位,各方舆论对忧患意识总是不加区别地予以推崇,褒场赞叹之词甚多。然而我以为,有些评论多偏执于其正面的功能,却并未费心去发现其中的负面效应。尤其从1989年春夏以来,我党得对此尤有反思之必要。
    反思之一:是理性的思考,还是情绪的渲泄?
    众所周知,1989年的动乱是资产阶级自由化长期泛滥的直接后果,或可以说是资产阶级自由化思潮最为清晰明了的一次政治上的总表述。回顾一下动乱之前叹为观止的各种学术思潮,我们不难发现,在洋洋大观的诸多著述中有一些露骨的资产阶级自由化论调便是打着“忧患意识”的金字招牌登堂入室的。应该看到,在当时一些著述中确有不少鞭辟人里、振聋发聩的优患之词与建设性的思想,给人以耳目一新的感觉。但是这并不妨碍我们指出,在当时许多言论中充满了非理性的情感渲泄。刘晓波的“殖民地论”便是其中著名的例子。当有人问刘晓波中国应如何才能发展时,他不假思索地说道,300年殖民地。此语一出,四座皆惊,它固然骇俗,在某些人看来甚至也很有些噱头。但是我们不禁要问,这除了迎合与暴露了某些人悲观自弃的心态与政治上的虚无主义以外,到底还剩下什么建设性的东西?
    64

==========第76页==========
    忧患意识是对国家民族命运的深情关注,是以唤醒人们对自己国家民族的现在与未来境遇的清醒认识为宗旨的。十分自然,作为引导人们积极热情地思考自己国家民族的前途命运的一种理论探索,忧患意识必须以科学的理性精神为其坚实的依托。没有对现实的冷静客观的分析,便不可能有真正意义上的忧患意识。如果仅仅出于对现状的不满与对未来的幻想,甚至仅仅出于某种学术上的快感与政治上的浪漫,而有意无意省去严密的论证,即使慷慨激昂,也至多是一种忧患情绪,是政治上的乌托邦与冒险主义的混合物,而断不足以构成理性层上的忧患意识。而作为一种意识的“忧患”毫无疑问是应该具有理性意义的。真正意义的忧患应该像鲁迅先生那样“把火一样的爱国热情,沉淀在,包褒在,压缔在冰一般的冷静的观察与探索中”。惟有这种以理性淬火过的热情,才可以使我们不至偏执于自己情感的任性,才可以使我们的爱国爱民之情升华成真正的忧患意识。理性与热情是忧患意识不可或缺的两个必备要求,舍其无从谈忧患意识。如果我们只有热情而失却了对现实的冷静分析,只看到危机的一面,而看不到生机的一面,甚至只夸张阴暗而省略光明,那只能导致一种残缺不全的优患意识一“伪优患意识”。而这种“伪忧患意识”加之于国家与人民后,其顺理成章的结果便只能是种新的蒙昧。而我们本来是应该引导人们去积极地思考、独立地判断,而不是强加给人们另外一种含糊的、有害的思想、理论、主义。那种只有情感渲泄而独缺理性气质的忧患意识,只能将人民引向极端虚无主义的陷井,引向国家民族凝聚力的消解。这大概是那些只有热情的爱国主义者们所始料未及的。我想,1989年动乱中所暴露出来的对我们民族可能意味着巨大灾难的种种迹象,应该使我们在这个问题上更为清醒一些了。
    反思之二:忧患的是个人还是国家民族?
    应该说明,有许多极其有害的“忧患”也是擎着理性的大幡得以
    65

==========第77页==========
    流播的。我们应该廓清两种理性。一种是从个人本位出发的理性,另一种是从国家民族本位出发的理性。这两种理性虽然在探索问题时都强调以理性精神为指南,却也有着泾渭分明的不同价值基础。前者是以个人得失为核心的,而后者则是以国家民族利益为基石的。这样也就自然而然地出现了两种理性的忧患意识。一种是个人本位的优患意识,另一种则是国家民族本位的忧患意识。前一种优患意识,从个人的价值出发来观照国家民族的境况,以个人利益的逻辑来演绎中国的改革进程,一旦国家民族的利益与一己之私利发生冲突时(这正是当代中国最为尖锐而又不可回避的事实),它就毫不犹豫地拒斥国家民族的共同福祉,独尊个人实惠以至高无上的地位。并以“只有忧个人,才能优国家民族”的赤裸裸的个人主义理性相标榜(这多半是企图掩盖矛盾的搪塞之词)。这种优患意识中所安排的不容侵犯的利益秩序是:先优个人后忧国家民族。按照这种安排,许多极端个人主义者的忧患意识中弥漫着对国家民族的批判乃至否定的情绪,也就不足为怪了。这也正是诸多按照这种逻辑组织起来、无论看上去多么美好的理论,一接触中国的现实,便一个又一个地破产的深层原因之所在。从严格的意义上讲,这种忧患意识实际上仅仅是对个人境週的忧患,其所标榜的理性也算不上是真正的理性。道理
    十分简单,因为这种以极端个人主义为原则的理性一经在中国社会展开就会遇到一个严酷而又无法克服的矛盾,中国仍然是一个比较落后的国家,而在这样一个社会里,没有国家民族在整体上的真正强盛,个人价值的普遍张扬便永远只能是一张不能兑现的空头支票。相反,国家民族本位的忧患意识则要求我们从国家民族的利益出发,站在国家民族利益的立场上来思考个人命运、个人使命。当个人利益与国家民族利益发生冲实时,要能够舍弃或让出个人的部分的利益,保证或达成国家民族全局的利益。而这,オ是当代中国追切需要的真正的优患意识的理性的精髓,是我们的忧患意识经得住中国现实检验的必备的精神脊梁。道理也十分简单,在国家民族还是个明白无误的事实时,只有将我们国家民族利益的蛋糕做得更大

==========第78页==========
    些,个人价值的进一步实现才有现实的物质基础,(那些可以跑出去分人家蛋糕者除外,绝大多数中国人是脱离不了也不屑于脱离这块生于斯长于斯的国土的)这难道不也是两种忧患意识的分野么!我们并不笼统地反对对个人价值与尊严的忧患,但是在历史遗留下来的、西方与东方存在着比较悬殊的实力反差下,在国家民族还是社会发展的基本单位的情况下,以国家民族为本位仍然应当是中国人比较现实的文化选择。我们不能不首先抱有对国家民族价值和尊严的忧患。如果硬要抹煞我们社会中的这种客观存在,以牺性国家民族的整体利益为代价来扩张个人的局部价值的数值,这种优息则一定是某种满足个人私欲的可疑通货。
    以个人为本位还是以国家民族为本位,在中国的争执并非始于今日。从某种意义上说,中国近现代史就是围绕着这个争执而展开的。为何中国一次又ー次选择了以国家民族为本位?个人本位为何始终没有成为中国的政治主流呢?一个至关重要的原因就是,作为个整体的中华民族在近现代始终处于巨大的外在压力之下。覆巢之下无完卵,皮之不存毛将焉附?清醒的人都会看到,这种表现为不同形式的压力,过去存在,今天也仍然存在。这是不容置疑的铁的事实!
    反思之三:忧患意识应与时代精神相契合。
    个时代有一个时代的现实,一个时代有一个时代最为紧迫的需要,于是便注定要有反映这种特殊现实与需要的时代精神。由此,个时代的优患意识也不能没有反映这个时代特征的独特取向与内容。一句话,忧患意识没有亘古不变的内容与形式,它应该与自己的时代精神紧密契合。
    以五四时期为例,五四时期的时代精神,就是彻底反封建的不妥协精神,所以有了鲁迅“救救孩子”的撼人心魄的口号。以抗日战争时期为例,抗日战争时期的时代精神,那是“大刀向鬼子们头上砍去”的暂死抵抗外来侵略、挽救民族危亡的决心。这些宛若黄钟大吕般

==========第79页==========
    的优患意识,都是与各自的时代精神相契合,无一例外地反映了我们国家民族当时的特殊现实与需要。中国是这样,外国也是这样,东方是这样,西方也是这样。
    沿着这条思路我们就很容易发现,在社会主义制度建立与国家民族的独立地位确立以后,中国最急迫的需要就是;在经济上也能自尊自强。而反映这种需要的时代精神就是建设再建设。理智与负责的人都已经意识到,这种需要由于过去一系列失误而愈益紧迫和严峻。我们的人民渴望稳定,我们的人民渴望发展,我们的人民需要以更为积极的心态去建设更好的生活。任何背弃这个主题的优患意识都不可能成为我们这个时代的精神的主旋律。
    毋庸置疑,和任何时代一样,对我们的时代不可能没有怀疑与批评,不可能没有悲天悯人的忧患,但是,我们的时代更需要积极的建设性意见,而决不需要那种消极的破坏性的所谓警告,不需要那种邯郸学步、鹨鹦学舌的所谓建议,更反对那种推倒重来的政治赌博。那些允许自己拥有否定现存一切权利的人,也应该允许别人对他们也拥有否定的权利。有的“精英”感叹,中国人太保守,太愚昧,这难道不是从反面证明了:中国老百姓在饱经折腾的过程中变得比以前更成熟、更理智了吗?
    西方把有忧患意识者叫作乌鸦,那意思是高鸣丧钟者也。然而我党得,当代中国的特殊处境,要求我们的忧患意识还应该具有另种特质。这种特质就是对我们命途多舛的国家民族的一种深切责任感。这种责任感不是那种救世主般的自我膨胀出来的虚幻情绪,而是与中国最广大的人民同呼吸、共命运所产生的那种踏实的理智。知识分子不仅应成为社会的良心,更应成为社会的大脑。这种良心与大脑的有机结合就构成我们上面所说的责任感。
    反思之四:忧患意识不是“忧患病”。
    中国大陆的最近一次优患思潮,从柏杨的《丑陋的中国人》肇始68

==========第80页==========
    到1989年春夏之交时达到登峰造极。这期间,贴着“优患意识”标签的林林总总的议论,就如各路“诸侯”,麇集“勤王”,刹时之间,蔚为大观,十分行时。这里面乌鸦有之,杜鹃有之,倒买各种旧货的二道贩子有之,想趁机打砸抢者更有之。应该指出,许多毫无新意而大有用意的资产阶级自由化理论更是挟“优患”之名,“不胫而遍于海内”。我曾目睹耳闻许多同龄人,对诸如“当殖民地”、“引进总理”这样的荒谬绝伦的反动言论,竟声称是抱着“爱之愈切,责之愈重”的心态而大加礼赞。而“精英”们鼓吹这种心态的目的便是让之任意延伸、无限发展到斥责谩骂,并且渐趋时髦,酿成新潮,于是优患意识几乎成了它的同义语。仿佛不斥责现实不足以言爱国,不漫骂当局不足以言爱民(其实,埋头苦干、无私奉献又何尝不是忧患呢)。人人都争当悲观的预言家,人人都争当愤怒的急先锋。在这里,“忧患意识”被扭曲了,成了偏激固执的代名词,成了自由化思潮的等价物。这种以“优患意识”为裝潢散播各种资本主义理论的病态,无以为名,可以称之日“忧患病”
    忧患病,作为一种社会病态,其所造成的逻辑混乱以及由此而产生的心理失衡与情绪低落,其对国家民族的影响是不能低估的。域然,我们也曾经大声疾呼:“中华民族到了最危险的时候”,但那是对于现实生活的真实而又准确的反映。同样,它所激起的优患,有利于增加一个民族的压力,焕发一个民族的活力。如果优患并不是现实生活真实的反映,又如果忧患的否定量超过一定的阈值,那么对国家民族便可能成为涣散的力量、打击的力量,便会使社会面临崩溃的危险。所以前者是真正的“优患意识”,后者却不能不是貌似“忧患意识”的“忧患病”。尤其是联系到中国的国情,我们这样一个处在变革中的社会,更需要一种万众一心的凝聚力,一种昂扬向上的积极性。只有这样,改革才会有中心,开放过程中的社会秩序才不至于瓦解。如果我们不辨证地看这个问题,从肯定一切的极端走向否定一切的另一个极端,或者从否定一切的一个极端走向肯定一切的另一个极端,对我们的变革都将是十分危险的。我想,任何一个有社会责任感

==========第81页==========
    的人,都没有理由漠视这一点而放纵思想上的任性。
    马克思主义者并不取消对社会的批判,正相反,马克思主义就是在对社会的批判中发展起来的。但是,我们的批判有着一个至高无上的目标,那就是,要建设一个新的社会一社会主义社会和共产主义社会。这就是我们与那些强调无条件批判社会的功能的“忧患病”患者的分歧所在。
    形成“优患病”的原因十分复杂。从主观的原因来考察,其中重要的原因之一,便出于“理论脱离实际”的认识方法和“知识分子脱离群众”的态度。反观去年春夏之交以前夹杂在优患思潮中的种种谬论,我们就会发现这种脱离实际、脱离群众的风气已经在什么程度上腐蚀了我们的学术研究。《河殇》的彻底否定民族传统的草率态度就是这种学风的一个典型代表。有些人把自己封闭在自己的理论体系中,自给自足,自我陶醉,追求一时的轰动效应,就是不肯走出自己精致的象牙塔半步,稍稍体察一下国情民心。有的人不是站在人民边而是站在人民之上,以“救世主”自居,把人民看成“群氓”或“群体痴呆病患者”。这种贵族态度是应该彻底根除的。不如此,我们就不可能真正吃透中国问题。毛泽东同志一直提倡“理论联系实际”,提倡“知识分子与工农群众结合”,这些术语现在虽然不太时髭了,但是它的现实意义仍是值得开掘的。
    “忧患意识”,是中国知识分子钟爱的品质,是宝贵的传统,处身这个历经磨难的国家民族中的当代知识分子,必然也必须具备的这种禀赋。但是,如果我们不把“优患意识”筑立于科学的基础之上,不把它容纳进我们的时代精神之中,不把它和中国的国情结合到一起就很可能会受蛊惑而成了“忧患病”患者。必须记住,真理再向前走步就成为谬误。千万小心,化成美女的毒蛇!
    原载《中流》1991年第9期
    70

==========第82页==========
    文化多元化的可优虑现象
    林焕平
    改革开放以来,在社会经济文化空前发展的同时,西方思潮乘机涌入,封建迷信沉渣泛起,庸俗低级的“通俗文艺”泛滥成灾。有人把这种文化现象称之为多元化的文化。多元的文化现象在理论上有没有错误,在性质上属于什么,对我国社会有什么影响和危害?这些问题必须重视,并认真研究和澄清。
    一、信仰危机的问题
    现在社会上相当普遍地存在一种“信仰危机”,这是一个令人优虑的问题。主要有三种表现
    1.对马列主义毛泽东思想的淡化。自从东欧剧变、苏联解体以后,西方敌对勢力恶毒攻击“共产主义灭亡了”,“社会主义破产了国内也有少数人大胆提出“过时论”,有些人嘴上不说,心里同意,说什么宣传马列主义、毛泽东思想是“老生常谈”,“缺乏新意”。我以为,对马列主义的基本原理,不怕“老生常谈”,而应“常谈常青”。当然暠要联系当前中国和世界的实际来研究和发展马列主义、毛泽东

==========第83页==========
    思想,要有所发现,有所发明,有所创新。邓小平建设有中国特色社会主义理论,就是当代中国的马克思主义。我们要天天谈,天天实践,通过实践,加以发展。
    2.思想文化领城问题丛生。社会主义市场经济的发展,促进了我国经济的繁荣和人民物质文化生活水平的提高。但与此同时,西方资本主义的腐朽文化也渗透了进来,并使国内的沉渣泛起,极端个人主义、拜金主义、享乐主义风靡社会。金钱几乎左右了文化出版事业,金钱毒害了不少文化艺术工作者的灵魂,金钱使庸俗低级的作品泛滥成灾,金钱腐蚀了不少干部,导致道徳滑坡,腐败丛生等等,这种现象使许多人已经几乎不知道社会主义为何物了。人们呼唤良好社会道德的回归。
    3.“人文精神”在社会上颇为流行。“人文精神”到底是什么呢?探本求源,它是14-16世纪欧洲文艺复兴时期的产物,是资本主义产生和上升时期所提倡的人文主义的体现,是资产阶级上升时期用于反对中世纪的宗教的黑暗统治的思想武器。人文精神本质上是人道主义、人性论的体现。从反对中世纪的黑暗统治来说,当时有重要的积极意义。
    人文精神,可以说是上述那种人道主义精神在当前社会现实的折射。我看过许多位学者写的文章,对于到底什么是人文精神,还是蒙蒙胧胧,不十分明确。有同志说,人文精神讲真实,讲民主。这是种解释,这种解释是不是寄托着一定的深意?又有同志说,在当前市场经济冲击下,西方资本主义的腐朽文化渗透到中国来,出现一定程度的人欲横流,道德沦丧,社会上那种重“物”轻人、重享乐轻精神的现象,提出人文精神,有助于疗救道德沦丧者的灵魂,唤回他们的良知,改变不良的社会风气。我个人以为,与其用人文精神去疗救道德沦丧者的灵魂,唤回他们的良知,不如用时代精神,会有更积极的意义和良好的效果。我所说的时代精神,是在马列主义、毛泽东思想指导之下,是在党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和邓小平建设有中国特色社会主义理论指导之下,团结全国各族人民,奋发努
    72

==========第84页==========
    力,从事社会主义现代化建设的时代精神,不是别的,是社会主义的时代精神。用这样的精神来影响和教育我们的青年和广大群众,オ可以塑造他们健康的灵魂。
    二、重写历史的问题
    近几年来,重写历史的浪潮冲击着思想界、教育界、文艺界,有如下几种表现
    首先,是关于思想史、哲学史的问题。在哲学上,有人提出用玄学和新神学来否定哲学史上的唯物论和唯心论,这样就完全改变了哲学史的面貌了。现在讨论得最热闹的是“新儒学”问题。在“五四”运动的时候,梁漱溟就提出过“新儒学”,后来沉寂了。六七十年代在港台和海外华裔的学者中,有些人热心提倡新儒学,甚至认为韩国新加坡和日本“以儒治国”得到了发展。这种思想逐渐影响国内的学者,“70年来它已有三代人薪火相传,形成了自己的学脉和传统”。(见《现代新儒学研究丛书》序言)他们“力图恢复儒家传统的本体和主导地位,重建宋明理学的伦理精神象征”,并以此为基础来吸纳、融合、会通西学,建构起一种“继往开来”、“中体西用”式的思想体系,以“谋求中国文化和中国社会的现实出路”。这样的主张,企图在我国社会主义制度下恢复儒家的本体和主导地位,以“中体西用”来谋求中国文化和中国社会的出路。还有人提出“返本开新”。返,就是复归;本,即源的意思,这里指儒学;“开新”就是开创新局面。就是说,复归儒学,以僑学开创新局面,实质上就是“以儒治国”。
    这里存在的问题是:我们的社会主义祖国在哲学上、思想上到底要不要以儒学为本体和主导?要不要“以儒治国”?要不要以“中体西用”为谋求文化和社会的出路?当然,我们要继承和发扬中华民族优秀的文化传统,要研究和继承儒学中的优秀的有益的东西,“新儒学”作为学术上的一个学派,宪法允许并且鼓励它的存在。但我们必须以马克思主义的立场观点和方法,从当前我国的社会主义现实出
    73

==========第85页==========
    发去研究。如果从儒学去研究儒学或从新儒学去研究旧儒学,就容易走偏方向。
    还有人说:“在中国的现当代思想史上,现代新備学可以说是与马克思主义、自由主义的西化派鼎立的三大思潮之一。”这里值得注意的是,把“新儒学”与马克思主义和自由主义称为“鼎足而立”,就是
    三分天下,这是典型的文化多元论的理论。我认为,任何时代,任何国家不管有多少种思潮存在,总有一种是居于主导的地位。“鼎足而立”,三分天下,就无所谓“主导”了。如果既把儒学当作主导,又认为儒学与马克思主义、自由主义鼎足而立,那么,到底怎么样看待我们国家思想界的主导思想?把马克思主义看作是西方化的思想,而不把它看作是我们的指导思想,将会产生什么样的影响?鼎足而立的理论,足以帮助我们清醒地认识文化多元化的问题。
    其次,是关于近写历史的问题。近年来,在史学界出现了一些耐人寻味的论调。这些论调主要是针对中国近现代史而发的。有人说,“三元里抗英”搞错了。英国是先进的资本主义国家,让它进来,就可以带动中国现代化。有人说,让中国当三百年殖民地,就可以现代化了。还有人说,辛亥革命搞错了,让中国采取君主立宪制,早就发达起来了。有人“扬袁抑孙”,颂扬北洋军阕袁世凯,贬抑孙中山,认为辛亥革命前后国家动乱,都是孙中山造成的,而袁世凯的比较开放的文化政策,产生了陈独秀、胡适、蔡元培、鲁迅等伟大人物;对袁世凯复辟称帝,与日本帝国主义签订《二十一条》卖国条约的滔天罪行,却只字不提。更有人说成戌维新、辛亥革命、五四”运动,都是“激进主义”的产物,它们使中国长期动乱。如果从清末以来按部就班地发展下来,中国会更快现代化。这种思潮的实质是维护封建主义的清王朝、宣扬改良主义、反对辛亥革命和新民主主义革命;对帝国主义侵略、企图把我国沦为殖民地表示赞赏。
    重写历史的浪潮冲击文学界最为严重,不仅在理论上提出了号召,而且在实践上也做出了“成果”ー一已经出版了一套《二十世纪文学大师文库》,中国现代文学大师重排文坛座次,把沈从文和写武快
    74

==========第86页==========
    小说的金庸抬上来,把郭沫若和茅盾打下去。“重排现代文坛座次”就是重写现代文学史的具体表现。
    重写文学史的浪潮不仅冲击现代文学史,而且已冲击到中国古代文学史。有人公然发表文章,想把伟大的爱国诗人屈原诬陷为乱搞女人而被杀害的人。这样,就把伟大的屈原从崇高的泰山顶上推到万丈深渊去了。并且,把从《史记・屈原列传》开始两千多年来无数学者给屈原的历史评价推翻了。
    新中国成立以后出版的现代文学史著作,一般都是用马克思主义的历史唯物主义观点写成的,尽管有的不够成熟,有的需要补充修改,但大方向是对的,现在若把这些历史著作都推翻了,那么,提倡重写历史的人要把历史和历史著作推向什么方向去呢?
    三、封建迷信思想的问题
    当前,看相、算命、看风水等封建迷信的活动,风行于全国城乡。据最近报刊和广播电台揭露,河南省安阳市有“看相一条街”,四川省成都市不仅街头有摆小摊看相算命的,而且某社会科学院为包庇“看相大师”,以“易经研究所”的名义向工商局领取营业执照,使封建迷信活动合法化。湖南省衡山市花一千万元建设“衡山鬼都”,以恐怖迷信作为开发旅游业的手段。安徽省马鞍山有座烈士陵园,在同座山上有八九座新旧寺庙,在纪念抗战胜利和世界反法西斯战争胜利50周年的日子里,前往烈土陵园凭吊英灵的人寥寥无几,而那
    八九座寺庙却香客盈门,香火旺盛。还有什么“太湖幽冥堂”、“丰都鬼城”等,这些都是得到当地有关部门甚至当地政府默许的,真正是已经发展到了令人忧虑的状态了。
    现在全国流行气功,这对提高人民体质是有好处的,但不少人也趁机搞了许多迷信、愚昧,甚至荒唐的东西。这类事例很多。综合以上所述,我们便能清楚看到:随着文化多元化思潮的流行,在我们社会主义的社会里,资本主义思潮争第一,封建主义思潮
    75

==========第87页==========
    争第一,社会主义思潮倒有些谦让了
    我国宪法规定公民有言论自由,在文化多元化”的影响下,各种各样五花八门的思想在各种报刊甚至在党报党刊上发表出来。发表之后,如果根据“百花齐放,百家争鸣”的方针,开展讨论,取长补短,达到共识,是可取的。但有的报刊发表了错误文章,却拒绝发表商榷意见,这就成了对错误思想的包庇。所以有同志感叹:批评失落了文化多元化的提法,我始终认为是不确切的。这种提法,不符合马克思主义辩证唯物主义与历史唯物主义哲学,不符合党的基本理论和基本路线,不符合“弘扬主旋律,发展多样化”的方针。
    古今中外任何时代任何国家的文化,都有它的指导思想。我国的现代文化是以马列主义、毛泽东思想,以党的基本路线和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导,以为人民服务、为社会主义服务为方向。文化事业的发展不能离开指导思想和服务方向,否则就不符合国家和人民的利益。因此,就要坚持“弘扬主旋律,发展多样化的方针。我们的一切文化都要围绕主旋律,弘扬主旋律。围绕主旋律,发展多样化;发展多样化,弘扬主旋律。这样辩证地发展,以繁荣社会主义文化
    既然有指导思想,有服务方向,有主旋律,就不应有也不会有文化多元化,不存在什么文化的“多元共存”、多元互补”问题,多样化不是多元化。我们要在坚持正确的指导思想和服务方向的前提下根据“取其精华,去其糟粕”的原则,吸收人类文化中一切有益的东西为我所用。
    原载《中流》1996年第6期
    76

==========第88页==========
    谋共同富裕造人间净土
    “南街现象”的启示
    本刊评论员
    在纪念中国共产党诞生73周年之际,本刊特把这一组介绍南街的报告文学和采记,推荐给读者。
    90年代的中叶,河南临频的一个普通村庄一一南街,竟然成了
    四海关注、万人向往、率动人们思绪,被纷纷议论着的“热门”话题。把这个发人深思、耐人寻味的事实,称之为“南街现象”,恐怕再恰当不过了。
    南街,决非天方夜谭式的虚幻“梦”境。它是中州大地的一个真实村落里正在经历、创造、实验着的热气腾腾的生活现实。
    当然,热情关注、议论着南街,试图作出描述、提供解释和答案的人们,也决非一些没头脑的“痴人”。他们来自四面八方,年龄、地域职业、经历、观察的角度和深度都有很大差异。可是他们头上却都长着自己的脑袋。他们关心中国农村、关心祖国社会主义历史命运的善良用心,是无可怀疑的。你可以相信也可以不信他们的观察和描述;你可以同意也可以反对他们的判断和解释。但轻率地把人们认真做出的反应,说成“痴人说梦”,甚至诬之为“左”,为“文草”之再现就很难说是严肃和郑重的。摆出一副“众人皆痴”我独“聪”的最高
    77

==========第89页==========
    載判的架式,动辄用“上纲上线”的方式,加人以可怕罪名,这又是哪个时代的哪一种思维方式和逻辑?
    南街得到国人的广泛注目,难道不首先因为她是80年代以来中国农村改革开放的成功典型吗?而南街的领头人,王洪彬和他的班子里忠贞的共产党人,则无愧为一批思想解放,有胆、有识、有理想敢千敢间,富于献身、开拓、创造精神,勇于探索和实验的出类拔萃的社会主义改草家!
    领着南街的群众,从当地实际情况出发,由一家一户的个人承包、家庭经营,发展到集体承包、规模经营的现代化农业,不就是一项具有决定意义的重大改革和社会进步吗?
    靠集体力量,在短短几年内,办起了配套的乡镇エ业体系,达到年产值4化元的生产规模,不正是一项彻底放变南待面貌的成功改草吗?
    在这个千百年以自足的自然经济为特征的村庄,办起了与日本
    人合资经营的现代エ厂,引进了外资和外国先进技术设备。他们的
    主要产品,还远销到海外。这难道不是体现了空前的开放精神吗?南街张开改革开放的风帆,驶向致富之路。エ农业都上去了,物质生活条件大大丰富和改善,愁吃、愁穿、愁住的时光一去不复返了。人民过上了比过去,比目前一般农村,甚至比一些普通城市居民都要好的生活。怎么能够把这一切和反对改革开放的“左”联系起来呢?当然人们不能不注意到一个事实。那些自购车票、自备干根,兴致勃勃专程赶到南街看个究竟的人们,却不仅为那里宽阔的马路,高大的厂房,拥有现代设备的居民住宅群所倾倒,他们更为今日南街所体现的社会公正,为那种纯朴、健康、向上的道德面貌、社会风气、精神状态、人际关系,所吸引、所叹服。
    这就是说,人们不仅满腔热忱地关注着、高度评价着南街改革开放所带来的物质领域的巨变和实际利益,而且还以更大的兴趣和热忱,关注并高度评价着那里同时发生着的社会生活和精神颌城的深刻变化及其走向,从中捕捉着他们寄以希望、情之所钟的某些理想境
    78

==========第90页==========
    界的可贵信息。不少人情不自禁地、激动地赞叹:他们在南待“发现”了一处没有腐败、没有犯罪,没有精神堕落和滑坡,没有两极分化、贫富对立的“净土”
    这不是很能发人深思的吗?这当然并不偶然。来过南街的这些生活在社会基层的普通干部和群众(其中不少人并未摆脱贫因状况),当然不会赞賞“贫穷的社会主义”,当然无意也不可能否定和贬低物质生产发展、物质生活政善的重大意义。他们决非想入非非的空想主义或苦行主义者。他们对社会生活、精神领城方面所给予的这种强烈关注显然绝不是出于“制造”新闻“轰动效应”的“猎奇”和“哗众取宠”,也不是出于现成教条或教义的抽象推导。雰宁说,这更多地是来自他们自己的生活经验,来源于他们的亲身的观察、体验对照和思考。这种思考,又决不是仅仅面于个人的得失,而是与来自对国家民族、社会主义,对合理、美好的社会理想和精神境界的朴素追求联系在一起的。就是这样一些极其普通的人民群众,居然并不相信“人不为己天诛地灭”的“生活准则”,并不认同“有奶便是娘”,管它资本主义还是社会主义的“理论”。也许,这正是他们被斥为“宠人”的根据所在吧!40多年前,那位叫做司徒雷登的美国大人,不是就做出过“中国人民的天性”,是“不合乎共产主义的”吗?这些普通人民群众在40多年之后,在共产主义被“宣判”为业已“失败”的今天不是对这种论断做出了十分明确的回答吗?他们相信的,还是“只有社会主义能够救中国”,“只有社会主义能够发展中国”的根本道理。这倒足以证明,40多年来社会主义在中国毕竟扎下了深厚的根基。人民群众中毕竟蕴癜着极大的社会主义的积极性和热情的向往、追求!从众多的群众对南待的强烈反应中,是足以说明这个事实的。这是谁也不能低估的事实!
    人毕竟不单单是“经济动物”。这些普通的人民面对着南街所思考着的更深层的问题是:社会物质文明的高度发展,是不是一定要以精神文明的滑坡、社会生活的腐败、道德的泯灭和堕落为代价来换取呢?我们在追求物质生活条件改善的时候,应当用什么作为驱动的

==========第91页==========
    精神力量?是着重于激发个人的自私和贪欲,还是靠调动人们所蕴蔑着的社会主义积极性和主动精神?是鼓励、放任少数人,不择手段地强取豪夺、弱肉强食、无度地聚敛钱财,还是依靠所有成员的诚实劳动来共同致富?
    “鱼,我所欲也”,“熊掌亦我所欲也”。物质文明和精神文明能够者得兼吗?被称为世界最发达国家的美国,不是正在遭受着物质文明和精神文明的“背道而驰”的恶梦般的因扰和折磨吗?前几年美国学者克里斯多夫・拉斯奇就在《自恋主义文化》一书中哀叹:“不久前还梦想着称霸全球”的美国,“现在却为统治一个纽约市而绝望至极”。最近西方的报纸更进一步报道,美国这个自诩事受最高物质文明,并以“人权”教师爷自命的国度,却成了世界上犯罪率最高的一个“真正有内战的国家”。在那里每年犯罪案件达3500万起。在这个拥有2亿以上私人枪支“全民皆枪”的国家,每年被枪杀的人达2.3万人,遠到持枪袭击的达40万人,有1.2万妇女在抡槭威通下遺强奸。这就是说,在这种“真正有内战”的国度,每年因犯罪、枪击而伤亡和受害的人,都超过了朝鲜战争美国伤亡的总和。难怪《自恋主义文化》一书的作者说,那里真正存在的“是一种正在死亡的生活种崇尚竟争的个人主义文化。正是这种腐朽的文化把个人主义的逻辑引入了一场人人皆敌的混战,把对幸福的追求引入了只以自我为中心的自恋主义死胡同”
    当我们把視线转向东方的时候,我们看到的则是一个物质文明的不断跌落和精神文明濒临崩溃的饿罗斯。那里的物质文明跌落到何等地步?不久前《真理报》在一篇报道中说,苏联解体这几年,那里“到的经济损失比苏徳战争年代大四倍”。至于精神文明的崩溃其突出的表现恐怕就是犯罪率的恶性发展和黑社会的猖橛了。最近关于俄国一则报道指出:“俄罗斯人普遍对打击犯罪感到绝望。他们对制止犯罪的能力失去了信心。当调查人员问:“谁在控制国家”这样的问题时,回答说:“罪犯在控制国家'的人最多,回答说没有人在控制国家”的人第二多

==========第92页==========
    来到南街看个究竟的人们,未必到过美国和俄国。可是,他们对自己周国所发生的一些精神文明滑坡的种种表现却深有感受,并且不能不表现出深深的困惑和忧虑。像两极分化、分配不公,像拜金主义、利已主义、享乐主义,特别是赌博、卖淫、造假、愉盗、行骗、抢劫拐卖如女儿童,贪污、受贿、以权谋私,这些曾经消灭过或有效遇制过的恶劣现象的重新抬头甚至恶性泛溢,这种种丑恶的、与社会主义不相容的社会现象,应不应该和能不能够加以遏制和消除呢?
    南街的领导班子,至少已经深深地意识到了这一点,并且做出了认真的努カ,采取有效的步骤,在实实在在地解决这个问题,并且收到显著的成效。南街的领头人王泆彬能够自信地断言,“南街不存在手硬、一手软的问题”。他们用事实证明,他们认真地贯彻了邓小平同志“两个文明一齐抓”,“两手都要硬”的指导方针。人们在南街都不能不感受到一个基本的事实,在许多基层单位所经常遇到的人民群众对千部槁特权、搞腐败的不满,对两极分化、贫富差距过大的不满,对社会上种种不正之风的不满,以至于对就业、计划生育问题的忧虑和不满,都是较少的,和一些基层单位在这方面经常存在的尖锐矛盾甚至对立,形成鲜明的对照。这本身不就是一种很大的稳定因素吗?
    显然,这从总体上讲和改革开放是并不矛盾的,更不是什么左”,相反,这种精神文明的强化,恰恰是为改草开放提供了动力、提供了凝聚力,提供了良好的社会环境。它本身不就是一项移风易俗的改草吗?
    不管怎样,他们用爱国主义、社会主义、集体主义来教育人,用毛泽东思想教育人是不错的吧!在民主革命时期,我们党都提倡白求恩精神,张思徳精神,愚公精神,都不算“左”,为什么历史进到社会主义阶段,提倡学习这些精神反而成了“左”?中国历史上,一直都有人提倡“大公无私”、“舍己为人”、“克己奉公”、“人人为我,我为人人先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”、“老吾老以及人之老,幼吾幼以及人之幼”这样一些道德准则,为什么到了社会主义的历史阶段,提

==========第93页==========
    倡这些精神却被视为“超前”、“脱离实际”、“空想”,“左”,反而把个人至上、金钱至上、事乐至上奉为金科玉律呢?任何一个草命政党,采用这样的观点作为价值观念的准则,在任何时候都是不可能动员和团结化万人民为崇高的社会理想而奋斗的。一个失掉灵魂,失去崇高理想的民族,也必将是一渙散的,失去未来的民族。
    尽管南街的许多新的事物,也许还处在萌芽状态,远非十全十美,远非成熟。他们不是理论家,也许他们所做的某些概括表述未尽准确、周到。但是这都不足以抹煞他们的实验和成效。相反,作为共产党人,作为改革家,他们所表现出来的革命精神,草命的胆略和远见,是十分可责的。他们在对外开放的条件下,各种恶劣社会风气的侵的外部环境下,保持了自己的“小环境”的健全发展,这是更为难能可贵的。
    南街不是梦
    王洪彬和村民们的探索
    王雨黎
    河南临频县出了个神奇的村庄。社会上一时沸沸扬扬,倾慕、向往、沉思、担忧、观望乃至怀疑。近期以来,每天都有成百上千的人来到南街,要亲自看个究竟,来追求心目中的理想境界。与此同时

==========第94页==========
    封封来信雪片般飞到这个充满谜一般色彩的南街,飞到南街村的“班
    党委书记王洪彬的办公桌上。
    在这张宽大的か公桌后面,43岁的王洪彬两手抚住桌面,双渗透岀毫不掩饰的沉稳,以豫剧台词般清晰动听的河南乡音,告诉所有关注着南街的人们
    “最真实的,首先是南街村的逐渐扩大、逐渐丰富的物质基础,是南街人过上了几代人想都不敢想的好生活。”
    是的,当人们走进南街,立即就会被它富裕繁华和蒸蒸日上的场景所吸引:宽阔的道路,高大的厂房,高标准的住宅,高规格的学校,下子就立在面前。
    南街是个亿元村,这个仅仅700户的村庄,1993年总产值竞达到了4个多亿,预计1994年将达到7.8个亿。然而它又是个与众不同的亿元村:一个没有暴发户,也没有贫困户,没有两级分化、贫富对立的亿元村;一个百姓安居乐业,世风今古难觅的亿元村。许多人都把南街誉为中州大地上的“一片净土”。也有许多人感到难以想像中州大地上真的有这样“一片净土”吗?一位云南宾州县第三中学的高中生给王洪彬写来了这样一封信
    王叔叔
    您好!我是一个正在读高中ニ年级的中学生。在报上读到了关于南待的报道。我觉得自己是在读一个童话故事。要知道,在改草开放的今天,自由竞争、干部“下海”等等这些热门话,说的都是“能者为王,败者为寇”的致富之理。在这种思想的影响下,我不禁对报道产生疑云。为安我难于平静的心,我想请王叔叔给我讲讲,有关报道是真实的吗?如果真是那样,那我得重新树立我的人生观了。
    此致
    求知者:罗萌
    南街村究竟走的是一条什么样的路?解答这个问题,还需要让我们拉开南街村历史的帷幕,拉开王洪彬个人的心扉。
    83

==========第95页==========
    告状告醒了村支书
    60年代,一出《朝阳沟》唱遍了大江南北,王洪彬正是剧中主人公“栓保”式的人物。20多年前,接父亲班在县里吃商品粮的王洪彬,脑子里总是闪过栓保的形象,心里想的总是南街村“老少爷们”过的苦日子。这让他吃不好饭,睡不好党。终于有一天,他卷起铺盖卷回了家,面对着生他养他的一方热土,去当生活中的栓保了。
    王洪彬没日没夜地干着,直干到1978年当了大队党支部书记,直干到南街的亩产超了千斤,在县里拿了名次;直干到十ー届三中全会,王洪彬终于可以放开手脚,大展鸿图了。可到了80年代王洪彬却一下子找不到自己的位置了。
    1981年搞个人承包,南街村的党支部把村里的土地和1979年建的砖瓦厂、1980年建的面粉厂一古脑地包了出去。种地也不用组织,企业不用管理,党支部和村委会都成了空架子,王洪彬和村千部们无事可千。
    承包的头两年,确实调动了南街村民的积极性,但是到了后来,人们又党得种地不划算,不如到外边干手艺活,做小买卖来钱快,有的村民还筹资办了企业。全村没有一户对农业进行投入。到了1983年,1/3的户把责任田租赁给外村人耕种。到1985年粮食亩产从过去的超千斤降到500斤,有不少的户干脆就不种地了。南街的土地,大片大片的撂荒了。南街的小企业更是问题成堆,应当上缴的利税抗着不交,群众一年到头发不出工资,承包人整天的花天酒地。村民们管这叫“个人捞了钱,群众受了骗,共产党落了赖(得了坏名声)”。一时间,告状信满天飞,上至党中央,下至镇委会,大字报贴到了王洪彬的家门口。王洪彬心里很委屈,他王洪彬也并没有利用职权自己承包小企业或是把小企业包给自己的亲朋好友,咋这么多的群众意见都冲着他来呢?就因为他还是这个村的党支部书记,因为群众改变现状的愿望寄托在党的身上。

==========第96页==========
    王洪彬虽然委屈,但他还是对着这些告状信陷入了苦苦的思索前些年的王洪彬好生了得!那几凡年他在临颎县是“红得发紫”群众打心眼里拥护,领导见了是“先笑后说话再握手”,“问寒问暖,问长问短。”而这几年呢?这几年是“臭不可闻”,群众意见大,领导见了是“能躲就躲,该不理就不理”了。“也不问长了,也不问短了”。1982年县里召开双先大会,19个村评上了南街,县委有的人说:“南街能当先进?告状的那么多!
    这究竟是为啥?为什么短短的时间,对南街就有了两种看法,两种评价呢?
    王洪彬思来想去,找出了原因:那几年党支部一班人是真正领着群众没日没夜地干,真正为老百姓谋福利。这几年呢?整天领着班子人喝闲酒、打扑克、看电影、吃兑份(轮流作东)。“这三年学会了喝酒猜枚(划拳),这三年没于好事”。
    个共产党员,一个农村支部不对土地负责,不对农民负责,不关心农民疾苦,看着群众的困难不管不问,老百姓不骂才叫怪呢!此下去,南街的党组织就要垮台
    王洪彬和村里的党员们一商量,拿定了主意:从1984年开始,把个人承包的小企业收回。改为“党支部集体承包”。
    企业收回来了,工资发下去了,多数人告状变成了个别人告状。有个原来的承包人甚至扬言要杀人。但是王洪彬不害怕,更不苦恼了,因为他的身后又有了群众。
    这些收回集体经营的小企业,经济效益连年翻番,1984年产值70万,1985年产值130万,1986年产值300多万。
    “啥叫改革?改革就是实事求是”。南街村有着它的特殊情况,有自己的村情,别的地方搞承包上去了,南街村不搞个人承包也上去了。南街村的特殊情况还在于:在这片1.78平方公里的土地上,“两种承包形式得出了两种结果。党支部领导的集体承包使得党组织的威信高了,凝聚力强了,村民们生活好了”。
    根据南街村的实践,党支部作出了一个群众十分拥护的决定。
    85

==========第97页==========
    二、走集体共同當裕的道路
    王洪彬有个显然是大胆明确的看法:根据南街的情况,搞个人承包是不适宜的。
    他甚至认为“搞个人承包是一个没有办法的办法”。他说,就是大资本家,在有能力管理和经营的情况下,地不会把自己所有的企业,交给工人来个人承包的。有时,不得不采取个人承包,也只能是权宜之计或某种过渡。不过,我们还是不要在这里讨论他的这个论断是否准确、是否全面、是否合乎实际,而是去看看南街村的党组织能在哪里,王洪彬能在哪里。
    1986年,王洪彬在党支部里提出:对土地负责的责任心不能丢,并且很快制定了方案,贴出了告示。首先是要求各家各户把责任田种好管好,在这个基础上才能到外面务工经商;二是针对特殊情况,确无能力种好责任田的,可写出申请,经批准后,把土地交回集体并可得到每人每月40斤面粉的平价供应。
    1986年5月,300多户人自动写了交回土地的申请,当时党支部只批准了110户人。这时的集体经济还没有壮大,支部主要考虑了集体经济的承受能力。但是远景的规划已经勾出:逐渐收回土地归集体,带领群众走集体共同富裕的道路。
    南街村不搞个人承包了,在有的人看来,这似乎与改革开放背道而驰。可是,从土地由个人承包,分散经营,发展到集体承包,规模经营,解放了生产力,解放了劳动力,这难道不算是一种改革吗?其实王洪彬和党支部的同志们都非常清醒地认识到,要带领群众走集体共同富裕的道路是离不开改革开放的,没有改革开放就没有南街的发展。南街村党支部抓住改革开放的机遇,在市场竞争中大力发展村办企业。这本身就是改革开放的产物。也只有搞了集体承包,腾出了大批劳动力,积累了生产资金,オ有可能大规模地发展乡镇企业业
    86

==========第98页==========
    在短短几年的时间里,南街村围绕“农副产品深加工,现有企业上配套”的指导思想,建起26个企业,拥有职工8500人,一举成为全国最大的方便面锅巴生产基地,每年将瀮河地区三县一区的粮食全部收购进行加工。1993年产值4.2亿,利税3800万。1990年土地全部收归集体后,对土地进行了大规模的整治,农业投入达280多万元,实现了农田喷灌化,农业机械化。1993年夏季单产930斤,全年亩产1500斤。80多人的农业队伍,只占全体职工人数的1%。在短短几年的时间里,南街村积累起了巨大的财富,这些财富并没有集中于个人或少数人手中,而是属于南街的全体村民。这财富当然也就不会用于少数人的挥霍,而是用于为百姓造福:投资380万修起一条35米宽接通107国道的“颖松大道”;投资400万盖起三栋教学楼,村民从幼儿园到大学的费用,一律由村里承担;投资3000万兴建村民住宅楼,家具、电器乃至空调一律由集体配发;兴建外工单身宿舍,实行公寓化管理;兴建职工食堂,职工免费吃粮。当然还有图书室、敬老院、露天影院、灯光球场
    现在村民们可以免费享受到包括粮、油、煤、水、电等14项福利。南街村的分配制度实际上采取的是工资制与供给制相结合的办法而且供给制占有重要的、决定性的成分。
    明白的事实是,在南街,不是少数人成为改革的受益者,而是全村的老少男女,都实实在在成了改革开放的受益者。的的确确是走着共同富裕之路。
    栓保当年做梦也梦不到的事,在南街真的实现了。这个功绩是绝对抹杀不了的。所以,南街人对南街村党支部、对“班长”王洪彬是完全信服的。王洪彬这一班人也确实作出了令人信服的表率。
    我们都是二百五
    当年王洪彬毅然辞职回乡时,他爹就骂过他是“二百五
    五”在当地的含义就是“傻”、“缺个心眼”。放弃城市户口,重回农村

==========第99页==========
    落户,不就是有点“二百五”吗?
    王洪彬和他的一班人,最明显的“二百五”标志是他们的工资数额;每人都是250元工资。这个工资定得有点随意,但却反映出了王洪彬倔强的性格。
    1991年,南街村率先进人河南省亿元村的行列。有人对王洪彬说:“南街村挣了那么多的钱,你个人不多拿,真是个二百五王洪彬说:“我就是要当这个二百五'。”
    核定工资时,他在支部会上提出,班子里的人都定250元的工资,以这个250的工资,时时提醒自己,当“二百五”"的人,发扬“二百
    五”的精神,拿出“二百五”的于劲,多做“二百五”的“傻”事。随后,工资几次调整,生产一线的厂长、技术人员拿到300、500,甚至上千,班子里的人却保持着250不动,而且随着生产的不断扩大,班子也扩大了,党组织、村委会、企业三大班子,共22个人加人了“二百五”的行
    百五”的工资或许仍然是一种形式。“二百五”的内容则需要
    去寻找,因为南街村的于部做了“二百五”的事是不留名的。在南街村的群众中留传的几个小故事,也许可以使人略见一斑。
    南街村富裕了,汽车买了100多辆,光是小轿车就有十几辆。可王洪彬过年到20多里外的老丈人家串亲威,放着小车不坐,骑自行车。时下流行的说法是:“大官走亲戚,坐的是奥迪,局长要回家,坐上桑塔纳。”王洪彬是谁?南街村的一把手,十四大代表,还兼着临频县委副书记。
    年春节,王洪彬和妻子带着小孩走亲成,自行车坏在半道,修车的功夫,过来个人问:“你是南街的王洪彬?我在电视里见过他,和你一模一样。
    王洪彬笑笑说:“电视里的王洪彬会在这修车吗?”
    那人说:“可也是呀!”摸摸脖子认可地走了-。大名鼎鼎的王洪彬哪能不坐车呢?
    南街有个民兵营,其中一个预备役连,穿迷彩,住营房,好不威88

==========第100页==========
    风。其实他们很艰苦,军事训练、政治学习抓得紧,还要做生产突击队,特别是哪里有危险哪里上。村党委副书记贾忠仁是民兵营长。
    今年3月份,木工房失火,民兵们从接到报警到赶赴失火现场仅用了3分钟,大火被扑灭了,人们看到贾忠仁是冲在最前面的。有人问:“抢险救灾遇到伤亡怎么办,你想了没有?”贾忠仁说:“我想了:要死要伤我是第一个。”
    南街这几年计划生育工作搞得好,1993年出生率只有1.6%6主管这一推工作的是副村长姚喜兰。姚喜兰在娘家时就是个“二百
    五”。村里下大雪,她扛着扫帚先跑到五保户门前扫雪。她娘说:“你个傻闺女,还想上电视呀!”姚喜兰不服气:“您老等着吧,有那一天!嫁到南街进了班子,姚喜兰更是“二百五”
    1992年,村里一名妇女计划外怀孕,这名妇女的丈夫是个铁路职工。姚喜兰把工作做到了郑州铁路局工务段,要求工务段的领导让这位职工回家动员妻子做了流产。事后,这位铁路职工来姚喜兰的家,对姚喜兰的丈夫说:“哥,我服气你,你娶了个铁老婆。”这位职工是谁?是姚喜兰丈夫的亲戚。都是小事,但绝不算小。
    由此,可以看出南街村干部们的觉悟,有了这种党悟,才有甘当百五”的精神,这种“二百五”也即雷锋式的“傻子”,在腐败现象重侵蚀着社会的当前,尤其值得称道。那么,南街村干部们的觉悟源于何处呢?
    四、靠的是毛泽东思想
    曲《大海航行靠舵手》,在别的地方不大听到了,在南街天一亮就从大喇叭里传出。
    南街人热气腾腾地搞起了“三大活动”:“大学毛主席著作”;“大唱革命歌曲”;“大力开展学雷锋活动”。以至有人惊呼:“南街要搞文化大革命了!

==========第101页==========
    置身于南街,的确有这种“恍如隔世”的感党。特别是当听到那些歌曲,看到那些标语时,这种感觉更会强烈。
    王洪彬则说:“我看不一样,咱南街是在生产上去了,人民生活水平提高的基础上来抓人的思想的,用毛泽东思想教育我们的干部、教育我们的党员,教育我们的职工,教育我们的村民,也教育我们自已,净化南街的空气。不是都说五六十年代的人党悟高吗?咱南街人就是要培养那种觉悟,培养共产主义的道德风尚,坚持毛泽东思想不是南街人自已的创造,而是邓小平同志提出的四项基本原则的重要内容,有啥不对哩!”
    南街村党支部确实把这种认识落实到实际工作中了。村里把毛泽东的《为人民服务》、《纪念白求恩》《愚公移山》、《人的正确思想是从哪里来的》、《反对自由主义》等五篇著作合印成册,发给每一个职工,每一个村民。各单位评比、考核,都把学习毛主席著作及运用情况作为一项内容。
    最重要的是,南街村的这种做法,得到了全村老百姓的拥护。在村民们的眼光中,坚持毛泽东思想,用毛泽东思想教育人至少有两大好处。
    是用毛泽东思想来规范自己的干部。
    在我们采访的过程中,南街周围的群众,给我们讲了这样一个故事:临频县有个乡,干部们为了坐上气派的小轿车,向乡民搞摊派。据说有的人为了给乡里交这笔钱,甚至去卖了血。当这个乡的干部坐上了“标致”轿车,耀武扬威地开到村里时,却犯了众怒,老百姓气之下,将“标致”推翻到沟里去了。这说明某些地方的干部搞特殊化,已经到了与群众尖锐对立的地步。南街的村民说:那个乡的领导不是共产党的官了,不为人民服务了,骑在人民头上当老爷了。相比之下,他们则把南街的干部称为“毛主席的干部”。当“毛主席的好干部”就必须像“愚公”一样,带领群众“挖山不止”,就必须发扬“毫不利已、专门利人”的精神,就必须树立“全心全意为人民服务”的思想。这成了群众对干部实施监督的有效方法。南街的干部们在这方面90

==========第102页==========
    是一点也不含糊的。前几年,村里硬化路面,施工队顺便把支部一位副书记家门口两米多土路也给硬化了。这位副书记事前并不知道。说起来,这也算不上什么事,但是群众不干了,向支部提出了意见,支部开了生活会,直到这位副书记有了思想认识。
    是群众拧成了一股劲。
    在南街并不是家家都贴毛主席像,显然这不是一种命令号召,谁也没有做这样的规定。但是在生产车间的墙上,除了挂有各项规章制度外,较引人注目的就是职工的“心得体会”了,这则是必须的。个职工的言行,哪一点违背了毛泽东思想,自己去对照检查,这是种“强化”。这种“强化”的直接结果是南街形成了好的社会风气。南街的企业,一不靠发奖金,二不靠发加班费,讲求的是奉献精神,但是这种奉献又和每一个人的利益相联系。“南街人讲奉献,奉献全社会”已经成了南街的一个响亮口号。关心集体就是关心自己,害了集体也就毁了自己。
    南街的企业每天都有几百吨的产品出厂。赶上装火车,就会出现一个热火朝天的场面。村里的大喇叭一号召,干部们、民兵们、普普通通的村民们都会自动赶到现场参加义务劳动。有些人甚至于个通宵,都是自愿来的,当然不会要报酬。这叫不叫列宁所说的那种“共产主义星期六”?谁也说不清楚。但很明显,这不是某种强制的结果。许多人愈来愈感到,参加这种不取报酬义务劳动,是一种责任,是一种自自然然的风尚,是一种不这样做就不安于心的事在南街“雷锋式的好人好事”层出不穷。有一尘不染的村长、公司经理王金忠;有将自己的工资全部捐给集体事业的回民阿訇巴殿恩;有为了工程累得住进医院的技术人员李黑;有自愿向集体献出个人企业的老支书刘坤岭等人;有为了保护集体财产烧烂了手脚、驾车600公里安全归队的汽车司机谷顺雨;有勇救受伤儿童的六年级小学生刘东磊、陈群英
    。正是南街的这些好人好事,形成了南街的
    气候,这个小气候在外界面前是极其鲜明的,有这样一个小故事1993年3月,在临颍车站,一位老人发病躺在地上,以痛苦的声

==========第103页==========
    调向行人呼救。有人到路中间拦车,谁也不管,有的干脆停也不停。当拦到第十辆时,老人终于得救了。在场的人们认出这惟一把老人送进医院的汽车是南街的。
    南街村居住着回、汉两个民族,回族人口的比例为8%。这也是整个豫南地区的一大特点。这个地区的民族矛盾时有发生。但是,这些年来,南街村却没有发生过一起民族纠纷。两个民族的村民团结一致、和睦相处。这除了落实党的民族政策,尊重少数民族习俗之外,更重要的还在于,南街村不存在巨大的贫富差别,不存在两极分化所带来的尖锐矛盾;南街村也没有干群关系恶化所带来的对立情绪;南街人在人与人的关系上更没有那种在金钱和物欲面前“你死我活”、不择手段的残忍争斗。
    五、“目地是为了育人
    在新闻媒介不断报道一些地方的,包括境外的和国内的业主对打工仔、打工妹实行不人道的管理,以及现代“包身工”们的非人的遭遇,报道那些因此而造成的人命关天的大案的同时,南街村对于危害集体、国家利益的歪风邪气敢于理直气壮地“管”。这种好人好事有人提倡,坏人坏事有人管的情况,并没有造成人人自危、关系紧张的后果,相反却带来了大多数人的信任感和安全感,形成了融治、和睦的祥和气氛。这是来到南街的人都能够感受得到的。
    王洪彬说:“过去讲阶级斗争,对象是地富反坏等敌对势力,现在我们主要是讲思想斗争,是对一些人的自私思想、利己行为等进行批评和自我批评。”
    损公肥私损人利已、腐化堕落、违法乱纪、破坏公共秩序和共同道德规范,算不算“阶级斗争的反映”,这是理论家们界定的事。但这方面的事要有人管,有人抓,有个办法来治理,这总是天经地义的吧现在人们都在称道新加坡治理社会风气的经验。一个美国的小伙子,搞了危害社会公共规范的恶作剧,要挨皮鞭子。南街的作法,似92

==========第104页==========
    乎比这个就文明多了,也似乎更有效。其实,被有些人加以渲染的“斗私会”,不过是一种对歪风邪气的公开的、不留情面的批评和自我批评。南街文工团有一位演员,来之前是安徽某豫团的团长,第一次参加南街党组织的生活会,看到在生活会上展开的批评自我批评,她不是“害怕”了,而是感动了。因为她感觉到这种党的三大作风之的自我批评精神,在其他地方已经很少看到了。
    至于给犯了错误不改正的人“穿上黄坎肩”,到小板车队去“劳动改造”。这种形式并不让外界的人赞赏,的确,穿上黄坎肩的人为此丢尽了面子,或许有更好的教育方式来免除这种尴尬,但他们总比那些24小时被锁在牢笼般的拥挤不堪的职工宿舍里的人更有“人的尊严”。其实这种形式也只是搞过两天,最多不超过两次,但是它的影响却很大。
    南街对人的思想教育,当然不仅仅如此。
    南街村的民兵营被人称为南街的“抗大”。所有人厂的职工,都要在上岗前到民兵营集训一段时间,常驻的一个预备役连则像部队样,以“退伍”、“招兵”的形式进行轮换,这个受到总参谋部、总政治部表彰的民兵营,严格地要求每一个战士。几年来经这个民兵营训练后进人企业的,有500多人在班组长的岗位上,有100多人当了车间主任一级的基层干部。
    南街的邻村吴赛,有个卖水煎包的个体户李老汉,日子越过越富,儿子李强却越来越不争气,喝酒闹事,打架斗殴,常让李老汉操心,后来李强经人介绍参加了南街的民兵营,几个月后完全变了样李老汉拿上钱来到南街,说:“我儿子学好了,这是我给儿子交的学费
    南街村有位姓吴的老太太,丈夫在北京当工程师,女儿女婿在郑州工作,女婿得病住了院,女儿去医院照顾,外孙外孙女一时无人管,老太太说:“上南街来吧,南街有吃有喝,保证孩子学不了坏。周围的村庄把孩子送到南街来做工,很大程度上就是图个“不学坏”,“放心
    93

==========第105页==========
    “南街的孩子学不了坏。”成了南街老辈人的口头禅。
    河南有位知名的作家,在南街生活了8个月,他在评价南街的这些慠法时说:“南街并不极左,却很有人情味,因此南街人对这一套能够接受,并且在实践中取得了成效。”
    兰州大学的一位同志也写信来说:“建设社会主义固然要发展生产,但对人们的思想品德教育同样是不可忽视的,而现在对这个问题可以说普遍重视不够,特别是对青少年的教育,缺乏得力措施,因而造成不少青少年好逸恶劳,只求享受,不思奉献,缺乏共产主义远大理想,我的孩子就属于这一类……我的请求是欲将我的孩子(男,18岁,今年高中毕业,6月高考,学习成绩尚可,但品行欠住,就是高考榜上有名,世界观不改造又有何用。)送到贵村接受教育……接受教育期间的生活费用由我们负担,只求把他教育好。教育孩子不学坏,这恐怕是天下所有父母的心愿。
    六、南街的“两手都硬”
    王洪彬说:“我们南街不存在一手硬一手软的情况。”
    南街物质文明的发展有目共睹,南街的精神文明建设又取得了什么样的结果呢?下面一组数字有助于解答这个问题:“连续多年无刑事犯罪和刑事案件发生,连续6年无计划外生育,连续3年被河南省委,省政府命名为“文明村”、“先进党组织”、“计划生育先进单位”民兵预备役标兵单位”,奖状拿回来一张又一张。“路不抬遗,夜不闭户”,在南街已经不是神话。
    常年在南街施工的有30多个单位,几十个建筑工地无一处有围墙,南街自己的企业也一律没有大门。施工单位的人说:“一块砖也丢不了。”一位来自沿海地区的施工负责人说:“我们那里比南街要富得多,但富得让人提心吊胆,治安秩序特别混乱,而这里的社会风气真是太好了。”
    南街的十星文明户评比活动也很有成效。十星文明户评比活动

==========第106页==========
    是1991年开展社教活动时,河南省谱遍开展的的一项活动,在南街
    四邻的一些村庄,这项活动已徒有虚名,惟南街坚持了下来。评比是与经济利益挂钩的,每月评比一次,由千部、村民组成的评比小组毫不留情,诸如思想品德、工作表现、家庭团结、赡养老人、造福乡里、环境卫生等一项不合格就扣掉一颗星,也就意味着取消一项免费的福利
    南街没有不赡养老人的,就是敬老院里那些狐寡的老人也都得到了充分的照顾,过节了团支部去演节目,过生日,青年们送蛋糕。老太太对待敬老院的服务员,就像在家里使唤儿媳妇。在南街的精神文明建设中,还有一个十分动人的故事。
    1992年,豫剧表演艺术家高洁来到南街当南街村文工团的艺术顾问。这位享誉全国的老艺术家手把手地教村里的“土演员”们演戏。高洁身体不好,血压高,一样地和土演员”们一起排练、演出,村里的演员底子薄、基础差,她就一遍一遍地带,週到排练动情戏,她就次一次地动情。导演冲她喊:“你不要动情!”高洁说:“不能!带徒弟就是要作表率。”一次,她发高烧病倒了,白天到医院里打吊针,晚上拔了吊针又赶到排练场。如今的南街文工团,已经成为一个50多人的专业文艺团体,为村民和外乡的群众义务演出了数百场,1994年5月在北京参加了“映山红”戏曲艺术大赛,演出了压轴好戏。这些都与这位老艺术家的心血分不开。高洁说:“我不是为了钱来的,不少人高薪聘请我,我都不去。我是新中国自己培养出来的第一代演员,应该为社会做贡献,同时,我也感谢南街为我提供了能够充分发挥我的艺术オ能的一片净土。
    南街村还有更普及的娱乐活动:群众自编自演文艺节目,跳秧歌舞、开故事会。春节村里开的联欢会,80岁的老太太也上了台。
    七、外圆内方接市场
    南街村的工业发展的方针是:围绕农副产品深加工,现有企业上
    95

==========第107页==========
    配套”。方便面厂和食品厂是企业的龙头,龙头每年要吃进上万吨的面粉,需要11万只纸箱,上亿只的塑料包装袋,200万元的花椒等调味品,每天需要运进运出原材料和产品200来吨。于是南街建了三座面粉厂,一座造纸厂,一座纸箱厂,近年来文兴建了彩印厂和胶印厂,发展了运输队,在村头地边栽上了花椒树,又用生产的下脚料养猪养鸡,养鸡场的鸡蛋又成了原料。实现一条龙、系列化的良性循环
    但是,南街人是吃不了那么多方便面的。他们必须面对市场,在市场竞争中求效益、求生存。南街又是怎样与全社会接轨而又保持自己独特的“小气候”呢?
    南街党组织提出了“外圆内方接市场”。
    外圆就是与市场经济接轨,其实就是与当前的并不完善的市场经济接轨。他们所面临的是一个不正之风盛行的市场。
    王洪彬说:“针对外界的情况,我们也搞请客送礼,既给人家回扣也拿人家的回扣,这是迫不得已的行为。但是有一条,不管是谁拿到的回扣,一律要上缴。”
    最近几年,南街村的产品供不应求,送钱送札的多了起来,据统计,这几年南街村的干部和业务人员上缴的礼品和红包达50多万元。而且对上缴情况,村里定期发简报公布于众。像金首饰这类的对企业无用的物品,又被作为礼物送了出去,好烟好酒则送到招待所招待客人。绝对不能往自己的兜里揣。
    南街为了引进先进技术和生产管理经验,也办了合资企业,外国的资本家可以来南街赚钱,但是南街对合资企业职工的教育则一点也不放松,这甚至得到了外国合资者的称道。内方则是为了和南街村村民和职工的利益接轨。
    有个县开招商引资会,叫了不少本县的女孩去陪着,到了晚上来考察的老板们尽干些乌七八糟的事,有人举报以后,公安局就去抓。第二天县委书记把局长叫去批评:“人家来了想弄啥就弄啥,想咋着就咋着,谁要是影响了改革、影响了发展,就处理他。”为这事,群众意96

==========第108页==========
    见很大,议论这事:“你能不能把自己的女献出来?为啥拿着老百姓的女这样搞?共产党讲带头,你也带个头。”
    南街的党组织,绝不能为了招商引资、发展经济,以牺牲老百姓的利益作代价。也绝不允许这些鸟七八槽的事在南街发生,毒化南街的空气。这是内方的根本。
    内方的最重要的一条,是领导班子成员要严于律己,“要办事公、作风正、一言一行一举一动都要接受群众的监督,生活上衣食住行都要接近老百姓,不能高高在上,更不能至高无上"
    内方最根本的一条是坚持毛泽东思想。王洪彬说:“一句话,南街发展的是集体经济,走的是共同富裕的路,要保障这些,要维护全村人的利益,就必须坚持毛泽东思想。”
    八、一种可贵的试验
    1984年开始,南街村不再搞个人承包了。怎样オ能统一人的思想,怎样才能在搞好物质文明的同时,搞好社会主义精神文明,怎样坚持四项基本原则,王洪彬和村民们经过了反复的思索后,提出了用毛泽东思想育人。社会上不少人对南街的做法不理解,采取了讽刺挖苦的态度,指责王洪彬是极左、守旧、是精神病。面对这些指责,王洪彬说:“人是要有精神支柱的,建设社会主义,不就得靠毛泽东思想吗?难道我们把孔孟之道搬来就不是守旧了吗?如果没有比毛泽东思想育人更好的办法,我们这样做了又咋不对呢?通过几年的实践我们认为,这条路走对了,我们还要往前走,一直走到共产主义。”南街人把这个小社区的建设称之为南街人的探索和试验。任何一种试验在一开始的时候都是不完善的。它的缺点和错误是难免的。如果这种试验能够促进经济发展,符合人民群众的利益,这个实验就是可贵的,就应该允许这种实验,特别是在我们社会主义的中国。当然,一个农村的支部书记,一个基层的党组织,进行这种实验是极不容易的,需要不断修正自身的不足,使之逐渐完善,也需

==========第109页==========
    要我们的理论家们、经济学家们的研究、指导和鼓励,使之不致因为南街人的个别作法或个别提法而被“舆论”所扼杀。
    真正关心南街的这场实验的人是很多的,其中一位80岁的老红军写来了一封热情洋濫的信,他在信中说
    “我从报导中看到,你们村里,金钱观念淡漠,大家都是为社会集体、为了建设社会主义、为了实现人类最高的理想共产主义。当然这也不是一代两代人,一个村能单独实现的。希望你们继续努力,探索、研究,在经济上如何同全社会接轨,又能保持好的优良传统和你们村的好风气、好做法。使南街村成为全国的模范村。”
    南街现象不是梦,而是一个活生生的现实,存在于我们这个整个民族、整个国家都在“模着石头过河”的社会生活中。南街人更没有“痴人说梦”,他们是以他们不屈的探索精神、以他们的顽强奋斗,建起了高楼大厦和洁净的花园。这是南街村全体村民的劳动硕果,也是南街共产党人的荣誉。
    当然,南街的共产党人会把这个实验继续搞下去。
    原载《中流》1994年第7期
    98

==========第110页==========
    扇动的什么翅膀?
    重读《人民文学》1987年1-2期合刊
    草木
    《人民文学》1987年1-2期合刊(简称合刊)因发表小说《亮出你的舌苔或空空荡荡》,(简称《舌苔》)而受到了批评,事情已经过去
    三年,为何又提旧事翻老账呢?
    有人也许会提出这样的问题
    理由说来简单,事情虽已过去,但并没有完。《舌苔》因丑化藏族同胞形象,激起了藏族同胞和广大群众的不满,危害了社会的安定而受到了舆论界的批评,《人民文学》的主要负责人做了公开检査。按理说,由此事引发出的教训,应当促使《人民文学》深刻反思,切实改正错误,拨正办刊方向,这是广大读者和文艺界同行的热切期望。然而,与大家的希望相反,刊物的负责人没有真正认识自己所犯的错误,作检查也是为了应付一下当时的批评。事情过了不到两年,《人民文学》的主要负责人便撰文《十年琐忆》(《风流人物报》1989年1月20日),公开地为“舌苔事件”鸣不平。文章回忆了十年来“我对改革、开放所怀的热情,多次受到伤害”的情景,“舌苔事件”作为重大事件列在其中。文章借他人之口,说“为期十年的中国“新时期新文学

==========第111页==========
    以舌苔事件'的爆发及其后果宣告结束”,它们造成的心理影响,使非常出色的作品发不出去,“相当精确地折射出我们文坛的兴衰”等等,罪名大焉。刊物有了错误,受到了批评,改了就是了,何以竟然因批评《舌苔》问题就导致了十年中国“新时期文学”的结束和衰落?难道让像《舌苔》那样的坏作品畅行无阻,“新时期文学”就能延续和兴旺?实在让人百思不得其解。看来,检査是假的,不像有人所说的那样,刊物负责人承认自己的确有所失误,并愿意改正错误,而是恰恰相反,他们用口是心非的检查蒙蔽了广大读者和群众。
    既然《人民文学》的负责人仍耿耿于怀,认为此事没完,那广大群众和读者就不能不认真对待,找来《人民文学》1987年1-2期合刊重新一看,小说《舌苔》的问题属实,批评也恰如其分。对刊物的处理是严肃的有分寸的,没有什么过头的地方。特别应当指出的是,合刊中不只《舌苔》一篇作品有问题,还有不少作品也程度不同地存在问题,有的作品比《舌苔》的问题还要严重。在处理《舌苔》问题时,有的同志就曾指出,《人民文学》1-2期合刊号上,有问题的作品不只《舌苔》这一篇。
    欠账总是要还的。
    刊“编者的话”宣称:“更自由地扇动文学的翅膀”,他们究竟扇动的什么翅膀呢?
    前些年,荒诞小说或使用荒诞手法的小说很走红。合刊共刊登了11篇小说,光这种小说就占去了一半以上。这些小说的一个特点,就是内容怪诞晦涩,艺术上粗糙拙劣,很难引起人们阅读的兴趣因而容易被人忽视。小说《红宙二题》,包括两篇小说,一日“十年”日“木刻”。“十年”杜撰了一个虚妄的故事。这篇小说以第一人称“我”为主人公,通篇内容是“我”临终前的内心独白。“我”早些年进了城堡,曾连续不断地收集蜘蛛。进城以前,“我”曾担任世界上最大
    100

==========第112页==========
    乐队的首席指挥,“一开始就巡回两万多里演出《新世界交响乐》的序幕“震惊中外”。城堡在动荡中,为了使人不再惶恐,消除自己心中的烦燥和不安,“我”推动了“巨轮”。“巨轮”一滚动,昔日的首席小提琴手就被压在下面了,乐队成员们有的迷惑,有的泄气,但“我”从心里感到高兴。于是,越来越多的人压在“巨轮”下了。“巨轮”转了十圈才停,它辗坏的建筑已经太多。“我”猛然觉得城堡消失了,眼前黑,知道自己将从此安静。
    从对小说梗概的叙述,稍微敏锐一点的读者一下会感觉到不能仅从字面上来理解这篇荒诞小说,因为构成这篇小说的某些意象和语汇,让人联想到某些其他的事情。比如,巡回两万多里,“震惊中外”的演出,只是在说“乐队”吗?似乎不像。“红宙”、“十年”又向我们提示了什么?推动“巨轮”转动了十圈,把首席小提琴手压在下面,又暗指的什么?有历史感和现实感的读者恐怕不用费什么脑筋便会想到曾在中国延续了十年的“文化大革命”。至于推动“巨轮”转动的“我”是谁,首席小提琴手和乐队成员又指谁而言也就不言而喻了。如果读者提出这样的问题,刊物如何向大家解释呢?我想,《人民文学》的负责人大概不至于不清楚小说写的是什么,便贸然发表出来吧?
    不是彻底否定“文化大革命”吗?小说为什么不能写?
    凡是经历过十年浩劫的人,对这场动乱给党和人民所造成的危害仍记忆犹新。十ー届六中全会决议,彻底否定了文化大革命,对毛泽东同志文革中的错误和他对中国革命和建设所建树的伟大功绩做出了公正的评价,是得民心,顺民意的。然而,小说的用意并不在此。这从小说对“我”肆意地进行贬低、挖苦、朝讽、丑化和污辱中可以看得出来。什么连续不断的耳膜炎听不见震耳欲聋的巨响,患有错觉病,指挥也手脚发僵,什么“静坐的习惯”是近亲遗传的,而父亲又是由他父亲遗传的,这样推下去,“推到秦始皇那儿也不会终结”,“假如有人说人静坐时像一袋土豆,那么他这种念头也能够一直向上推的”,“它能保证你久坐一个位置”等等,这些恶毒的人身攻击是在彻
    101

==========第113页==========
    底地否定文革呢,还是出于黑暗的见不得人的目的?读者自有明鉴。合刊登出这样的小说,意在何为呢?
    “木刻”是“十年”的姊妹篇,但比“十年”更加露骨。
    小说是围绕着一幅“木刻”展开的。三个青年人都在首都接受过检阅,当天的一本油印刊物的封面携刻了一幅“木刻”。几十年过去了,木刻上的头像还红光满面。“看这幅木刻,一个人看就是一种颜色,有说蓝色的、黑色的、白色的、青色的、褐色的、灰色的、金色的,甚至还有说象甲鱼脊背的颜色的…”后来,这个城市流行星红热,“那百万猩红热患者,全部看过那幅木刻,没有一个例外”。没有人能治好这种病,惟一的办法就是“把那幅木刻烧掉”。
    红光满面的木刻头像指的是谁,是很清楚的,烧掉木刻又是什么意思,也不用多加闻释。小说用文学的外衣、荒诞的手法所掩饰的真实用心已经相当清楚地表露出来。如果读者指出,作品是在谩骂、攻击我们的领袖和群众,合刊的编者又如何解释和为自己辩护呢?是刊物的编者和负责人一时疏忽了吗?不是。小说《红宙二题》的问题是比较容易识别的。荒诞固然能掩盖一下,但荒延到任何人也看不懂的程度,那小说的真实意图便不能为人所知,因而,小说不得不寻找那些接近它的意图的某些意象和语汇加以比附,以此来提示读者。这样一来,小说所包蔑的用心便暴露出来了。合刊为这样的小说开绿灯,用任何理由为自己辩解,都是不能自圆其说的。全面否定毛泽东同志和毛泽东思想,是资产阶级自由化思潮的个特点。文艺领域贬损、攻击《在延安文艺座谈会上的讲话》的情况有之,否定《讲话》对我国文艺的指导意义,抹杀《讲话》以来革命文艺取得的成就及其发展历史的情况也有之,但用荒延手法写“政治小说”来丑化和否定领袖和群众,可算是合刊的一个发明。合刊发表这样的作品,违背了中央六中全会决议的精神,也为全国各族人民的感情和愿望所不容。
    这样的小说能证明合刊扇动的是文学的翅膀吗?难道这也是和资产阶级自由化不搭界?

==========第114页==========
    再来看另一篇小说《谐振》。
    这篇小说也用荒诞手法写成,作者自述说“有点装神弄鬼”。某个大学生被分配到了地震局,这是一个人妖混同神鬼相杂的世界。看门老人是精神病患者,这个城市所有的门房都是患者,或先天痴呆,或后天痴呆。地震局大楼不防震,任何一点声音都会引起强烈的共鸣。主任无知、专横、伪善,群众果滯、麻木、昏昏疆疆,这儿笼罩着令人窒息的沉闷气氛。整个大楼找不到一块可以大声说话的地方,只有女厕所是惟一没有回音的地方,墙上刻着几个怪异的数字5172153。后来有人发现这个数字是国际歌的第一句曲谱
    51721536-406
    当歌声响起的时候,谐振发生了。人们乱作一团,在门口挤成了锅粥,石头砸下来,纷乱的脚踩在人身上,奄奄一息,最后肠翻肚裂。主任也被石板压得薄成了一滩鲜红的肉泥,大楼瘫了。
    小说采用的是将具象进行某种抽象的怪诞写法,因而我们有理由认为,“地震局”也好,“城市”也好,并非仅是具体所指,而是某种象征性的对应语汇罢了。小说表现的是对我们的社会现实刻骨铭心的厌恶、诅咒和极端的偏激情绪的发泄,与揭露和批评我们社会的某些弊谎的作品,完全是两码事。从小说所虚构的人鬼相杂的世界及其臆造的血肉模糊的结局,人们不难感受到这一点。《诸振》的用心也并非旨在文学。
    从这本合刊中,我们就看到了好几篇有鲜明政治含义的作品,谈论的是政治,但编者却偏偏要说扇动文学的翅膀,人们从这种现象中,会得到一些什么启示呢?
    刊还存在着另一类性质的问题。
    103

==========第115页==========
    思想内容不大健康,格调低下的作品在合刊中占了不小的比重。这种东西在以赢利为目的的通俗刊物和小报上,前些年人们已司空见惯。被人称为严肃刊物的情况怎么样?曾有人主张,在批评这类问题时,应把严肃刊物和通俗刊物区分开。似乎严肃刊物不存在这类问题。然而,实际情况并不是这样。《人民文学》无论如何该说是本高层次的严肃刊物了吧,可它真搞起这种东西来,也不比某些通俗刊物逊色。
    《舌苔》中,用低级下流、耸人听闻的笔调,描写了藏族同胞的“兄弟共妻”、母与子和父与女之间的乱伦行为,甚至还有解放军战士与族妇女乱搞两性关系的描写。这样肮脏的小说,被刊物当作“极富个性的力作”奉献给了读者。
    当然,《舌苔》还不只是这方面的问题
    《欢乐》是合刊的开篇小说。这篇以中学生为题材的小说,侧重表现一个没考上大学的农村中学生的心理和情绪。他感到自己像“失群孤雁般的凄凉”。家乡的一切都让他感到厌恶,他恨生他养他的土地。在他眼中,这里到处是贫瘠、愚味、落后、丑恶,但自己却不想用学得的知识来报效家乡父老,改变家乡的面貌。小说所描写的跳蚤怎么在母亲的肚皮、乳房、生殖器上爬的一大段描写比之某些通俗小报,也有过之而无不及。因描写得粗俗露骨,不堪入目,恕笔者不能在这里授引。小说细腻地描述这个中学生羞于示人的隐秘欲望:他的苦闷和某种变态心理。它津津有味地描写那个长着披肩长发的姑娘如何把贮满“巴克夏”精液的交配器插进一头年轻的“约克夏”母猪的腚后,进而又描写中学生如何看到那个配种姑娘的生机蓬勃的嫣红嘴唇,扭动着藏在沾满精液的白大褂里的丰满的臀部,嗅到了从藏在透明乳胶手套里的那些冰冷粘滑的泥鳅般的手指上散发出来的热乎乎的腥气……等等,实在让人难以卒读。
    前几年,表现青少年过渡时期的苦闷成了小说的时髦题材。这类题材的小说并非创作的禁区,只要写好了,也会有一定的认识价值,正确发挥对青少年引导和帮助的作用。但像小说《欢乐》那样其
    104

==========第116页==========
    间有不少不应见诸文字的污秽笔墨,会给青年带来怎样的影响?是提高了小说的美学价值,还是损害了小说的美学价值?尤其应当指出的是,对于中学生流露出来的某些不健康的思想情绪,小说极力加以渲染,却没有给予有力的针砭,这又怎么能发挥对青年的引导和帮助的作用。每个有良知和社会责任感的作家都应考虑自己作品对青少年影响的问题。刊物的负责人更应当尽到自己的职责,把一把关这才是对作家爱护和对读者负责的态度。不然,如何能称得上人类灵魂的工程师、作家的良师益友这些崇高的称呼呢?再来看看长诗《独身女人的卧室》。
    诗歌抒发的是一个女人的很不健康的颓唐情绪。她蜗居在被称为土耳其浴室的小天地里,顾影自怜,想入非非,放浪形。整日叹息着“每个角落都可以安然入睡/你不来与我同居”,“独身女人的时间像一块猪排/你却不来分食”,“我不能证明自己是女人”,“宇宙漆黑没有道路/每一步都有着万丈深渊/自由的灵魂不知去向/他许她在某一天天折”,“我想签证去理想的王国居住”等等,全诗长达十四节,每节的末尾都呻吟着“你不来与我同居”等。让人费解的是,合刊为什么对这首诗如此青睞,竟然给予了那么多的篇幅刊登出来。是在追求那种远离时代大潮,一味咀嚼着那一点小悲小怨个人至上主义者,可怜亦复可悲!有何美可言?发表这样诗歌的编者,把自己置于了一种什么境地了呢?
    由这期合刊,人们对《人民文学》办刊方向上存在的问题,有了更进一步的认识。让我们回过头去再看看《编者的话》,便会明白那些文字的真实意思了。編者口口声声要锐意改革,但究竟要改到哪里去呢?读一下如下这段话便清楚了。刊物“将人数庞大的读者群提供从他们心中流出的切近现实、感时抚事的佳作,也意味着文学的多元化趋势将进一步发展,并得到社会的进一步容纳,包括那些远离政治和经济,远离社会和大多数读者,可以大体上被称为追求唯美,或称为前锋文学'的小圈子'里的精心或漫不经心的杜撰”。这里有真
    105

==========第117页==========
    话也有假话。从《红宙二题》和《谐振》人们领略到了编者的“切近现实,感时抚事”,也看出了“远离政治”、“多元化”的虚伪,“远离社会和大多数读者”到像是由衷之言,他们离开社会和广大读者实在是太远
    中国有句俗话:听其言,观其行。从《人民文学》办刊的指导思想,到刊物所发表的作品,仅一本合刊就出现了这么多的问题,能说是偶然的吗?
    还需要说明一点,合刊的问题并非仅限于笔者列举的那些作品,其他的作品是否有问题,还是由读者去鉴别,群众的眼睛是雪亮的。《人民文学》是一本在国内外都很有声望的刊物。创刊40年来,发表了大量的优秀作品,发现和培养了众多的青年作家,成为读者所喜爱的一本比较好的刊物。新时期以来也有不少好作品问世,这些成绩是广大读者不会忘记也不应该忘记的。但是由这期合刊暴露的问题,却能看出在自由化思潮的影响下,一个本来比较好的刊物会演变成什么样子。从这本合刊中,人们还能看出《人民文学》的影子吗?就连《人民文学》的同志在谈到合刊时都说,没有想到在总体上《人民文学》会变成了这么个模样,简直不认识它了。教训是深刻的。《人民文学》创刊时,毛泽东同志曾为刊物题辞:希望有更多的好作品问世。我想,这应当成为《人民文学》办刊的座右铭。《人民文学》勿忘人民!
    原载《中流》1990年第4期
    106

==========第118页==========
    “舌苔事件”备志录
    金圣
    1987年2月,北京正是春色将临、寒潮未了的季节。
    个阴沉沉的午后。从东单到西单,十里长街的每一个报刊零售亭前,突然挤满了涌动的人头。
    “《人民文学》1-2期合刊还有没有?”没有买到的人,立刻匆匆离去,直奔下一个目标。买到的,来不及回家,就站在路边水泥杆旁,急速地翻阅。
    “看看,就是这篇小说,特黄…喷喷
    “写的什么?太坏了!”愤濃、震惊、迷惑、赞赏…人们用不同的目光,注视着这一期散发着油墨味的刊物,注视着一篇题目“古怪”的小说:《亮出你的舌苔或空空荡荡》。
    这是一篇以西藏为背景的作品,它以第一人称的手法,以耸人听闻、低级下流的笔触,描写“天葬”、“兄弟共妻”、母与子和父与女之间的乱伦行为,极其污秽下流
    这样一篇肮脏的作品,为什么会在当时那样一种社会背景下被推出”呢?
    107

==========第119页==========
    善良的读者当不会忘记:从1986年下半年开始,一些搞资产阶级自由化的人,利用一些报刊輿论阵地,利用一些大学的讲台,大肆发表攻击社会主义制度、攻击共产党的领导,攻击马列主义、毛泽东思想和无产阶级专政的言论,他们利用青年的改革热情和不满情绪进行鼓噪和煽动,妄图制造社会动乱,扭转社会主义的改革方向。
    面对自由化思潮的严重泛滥和学潮带来的动荡局面,党中央采取了果断措施:将王若望、方励之、刘宾雁开除出党,调整了中央主要领导人,及时决定在全国开展一场坚持四项基本原则,反对资产阶级自由化的教育和斗争。
    就在学潮风波刚刚平息,种种不安定的“余震”似消未消之际,新的不安定因素又冒头了。一条沾满“动荡因素”的“舌头”,在1987年早春2月里就从文艺界,从被认为是中国文学界神圣殿堂的中国作家协会的机关刊物《人民文学》上亮了出来。这无疑是“火上浇油”自然不能不引起有关部门的高度重视。
    2月6日,中央统战部将一期简报报送中央书记处,简报中对人民文学》发表这篇小说提出了尖锐意见,认为这篇小说,丑化、侮辱少数民族,违反了党的民族政策,伤害了蔑族人民的感情,会在疲族同胞中引起强烈的愤慨和反响,有些人并可以利用这件事制造事端
    中央有关领导在得知了这个情况后,当即做出批示明确指出:丑化、侮辱少数民族尤其是疲族同胞的小说、作品,如处理不慎,往往引发民族矛盾甚至造成政治问题。请有关部门要考虑个妥善办法,如何补救。批示中还指出《人民文学》要严肃对待此事,做出认真检査。国家民族事务委员会也注意到了这篇作品,向中国作家协会建议停止发行这期刊物,但没有被采纳。就在中央有关部门按照中央领导同志批示精神,紧急处理此事的同时,2月10日,统战部接到电话说中央民族学院藏族学生已看到这篇小说,异常气愤,准备按照北京市的规定申请游行。为此,国家民委一位负责同志赶赴民族学院通宵达旦地做了学生的工作,才使局勢暂时趋于平稳;西藏自治区108

==========第120页==========
    位负责同志在看到这篇小说后,也很担忧,立即给拉萨打电话,要求密切注意动态,并认为“此事如处理不及时或处理不好,可能在西引起大的风波”。
    几天之内,在北京市的主要报刊销售点,《人民文学》1-2期合刊被抢购一空;在黑市上,这本原价1块多钱的刊物,竟被卖到20多元,同时,还发现有人在私下翻印、扩散这期刊物。动荡的因素,在社会上和校园中越来越浓。看来,文学并未“失却轰动效应”。
    为了迅速落实中央指示精神,防止事态的进一步扩大和可能产生的一系列严重政治后果,中宣部于2月12日提出了“关于《人民文学》发表丑化侮辱藏族小说的处理意见”,上报中央。意见为四点:1要求《人民文学》尽量收回刊物,未发出者不得再发;2.编辑部有关人员要做出检査,同时要给予应有的处分;3.《人民文学》编辑部要做公开检查;4.在作协党组领导下,该编辑部要认真学习1987年中央1、2、3、4号文件,结合文件精神,回顾检査工作,总结经验教训。这些意见经中央同意后,2月13日,中宣部和统战部又联合发出了“关于《人民文学》一篇描写疲族生活的小说可能引起风波的紧急通报”,发往全国。通报中要求各地要注意了解有关动向,同时要做好藏族学生和干部、群众的思想工作,他们如果对这个作品有批评意见,可按正常渠道提出,不要采取上街和写大字报的方式等。就在通报发出的同时,中央书记处有关领导又第二次对此事做出具体批示:建议《人民文学》编辑部派人去同民族学院藏族同学座谈或请他们少数代表到编辑部来,沟通思想,做些工作。同时要求中宣部督促中国作家协会党组严肃认真处理此事。
    但是与中央对此事的高度重视和中央有关部门领导同志紧张和焦虑的心情十分不协调的,倒是此事件的“肇事者”。
    统战部在向中央送情况简报之前,先同中国作家协会党组联系,请他们严肃处理此事,设法挽回所造成的影响,并在一周之内连续打了三次电话,竟不见作协领导有什么举动。
    109

==========第121页==========
    对于《舌苔》一文在《人民文学》上刊出的经过,据当年负责调査处理此事的有关人员对笔者透露,该刊主编刘心武事后是这样说的,校来时,刘通读了大多数作品,但因这期校样比平时多出一倍,而回厂时间在即,有三篇排在后面的小说未读。读到马建的小说时,只匆匆读了第一段“多木拉湖的微笑”,当时觉得无非又是年青作者的“新潮”作品,刘虽不喜欢,但不必阻拦,让它发出来吧,如有不同看法,今后可以争鸣,这时已知小说以西藏为背景,但头脑中竟完全没有“应从民族政策和宗教政策上把关”的想法,竟没有通读便轻轻放过了。对此,刘检讨说,我没看过原稿,也没见过稿签。做为杂志的主编,我竟毫无党的民族政策和宗教政策观念,使其得以发出,是严重的失职。
    刘心武“失职”是毫无疑问的,但在编发这期刊物的过程中,刘也有很“尽职”的地方,这就是在该期刊物前面“编者的话”《更自由地扇动文学的翅膀》一文中,刘心武称《舌苔》一文为“极富个性”的力作并亲笔将马建的名字,加在“隆重地推向读者视野”的作家之列。但“功”“过”明了之后,就又有了新的疑团未释:没有读过《舌苔》这部小说,又如何知道这是一篇“极富个性”的力作呢?在史料未清之前,不敢安下结论,暂且存疑。
    但据后来有人反映,刘心武不但看过小说,而且和作者马建还是哥儿们”、“私交甚好”。这里姑且认为此乃流言之属,不足为据。我们相信作家的“良知”。
    由于《舌苔》事件所引起的风波和处理结果远未完结,故还是让我们接着前文的时间顺序,把过程讲完。
    2月11日晚,中国作协负责人唐达成等向《人民文学》编辑部负责人传达了统战部简报和中央领导的批示。
    2月12日下午,中国作协党组决定,立即停售、回收《人民文学2期合刊,在《文艺报》发表编辑部道歉文章,回顾检査一个时期以来刊物的编辑方针,有关人员的处分将视其态度而定。
    2月13日下午,民族学院六位藏族、汉族干部和学者前往《人民110

==========第122页==========
    文学》编辑部,商谈帮助其检査错误、妥善解决的办法,并通报了各族师生对《舌苔》一文的强烈愤慨和意见要求。《人民文学》編辑部的同志在会议室里准备了水果,并下楼迎接民族学院的同志。在座谈时主编刘心武首先做了自我批评,他说,我们刊物犯了违背民族政策宗教政策,违背中央精神,伤害民族感情,破坏民族团结的错误,心情
    十分沉痛,特向藏族兄弟道歉。做为主编,我失了职,请求组织予以处分。其他三位副主编也表示,藏族同胞的善意批评,使我们感到温暖和内疚,我们伤害了藏族兄弟,对不起藏族兄弟,我们虚心接受批评,在此负荆请罪,赔札道歉,并深刻吸取教训,水不再犯类似错误。双方商谈结果决定,2月16日,由《人民文学》主要负责人到民族学院向藏族师生检査错误,听取批评。这次座谈,看来效果不错。
    但事后刘心武却对编辑部的几个人宣布了这样几条莫名其妙的规定:对外一律不能说这篇小说好;2月16日去民院座谈时,不得彼此交头接耳,不能插话,要排队进去。
    就在刘心武准备率编辑部人员“排队进入”座谈会场的前一天晚上,即2月15日星期日,北京市委教育部电话报告中央办公厅:当日下午4点,中央民族学院收到一份署名“民院全体藏族”的“给中央的要求”,内容共有9条,主要是:要求追究《舌苔》一文作者的法律责任;要求追究《舌苔》一文编辑的法律责任,并撤销其编辑资格;要求撤销《人民文学》编辑部主要负责人的职务;要求把全国各地和国外订购的这期杂志追回,交民院当众烧毁;要求《人民文学》主要负责人,通过中央人民广播电台、中央电视台、《人民日报》向300多万藏族人民检讨、认错,对当事人的处理,要得到在京藏胞的通过等等。《要求》中还提出,限5日内答复,如得不到圆满答复,此要求就是示威游行的申请报告。事态又ー次趋于紧张。
    2月16日,中央领导同志第三次对“舌苔事件”做了批示:要求中宣部、统战部、国家民委共同研究一个妥善处理意见,并指出《人民

==========第123页==========
    文学》公开检査是有必要的。
    2月16日晚,遵照中央领导批示精神,中宣部连夜召集会议,约请统战部、国家教委、国家民委、中央民族学院、北京市委、作协党组广播电视部等有关方面负责人,研究对“舌苔事件”的进一步处理意见。在这次会上,疲族以及其他少数民族干部,都表示拥护中央领导
    三次指示的精神和中宣部2月12日提出的4条处理意见,表示要以大局为重,维护安定团结的局面,努力协助中央做好工作。大家认为,《人民文学》的错误,首先是由中央提出的,是中央要求严肃处理的,这是说服群众的有力条件。有意见可以采取正常的民主渠道和秩序提出,不要采取贴大字报和游行这类方式。同时,大家也尖锐明确地指出,《人民文学》发生这类严重错误并非偶然,这是资产阶级自由化思潮和其他错误思潮泛滥的结果。《人民文学》编辑部目前的检查还很不深刻。为避免事态的扩大蔓延,有必要采取进一步措施。会上征得多数人同意,拟定了“关于进一步处理《人民文学》事件的8条意见”。主要内容为:收回《人民文学》后要予以销毁,并由新闻出版署通令全国,任何人不得以任何形式翻印、扩散这期杂志;《人民文学》编辑部要做出严肃深刻的公开检查;《人民文学》主编先停职检査,视其检査情况和态度,最后再给予应有的处分。对于追究作者和编者的法律责任问题,各方面要向法律专家和政法部门进行咨询,研究是否触犯法律,一方面也要向羰族同志做工作,避免诉诸法律。对主编刘心武,大家认为要帮助他认识错误,同时也要保护他顺利过关。在抓紧时间做好准备的前提下,由民委负责同志主持,作协党组、《人民文学》负责人参加,约请在京藏族代表召开座谈会。会上中国作协要宣布对主要责任者的处理决定,《人民文学》负责人要做检査,并要组织好发言。这个会要开成严肃处理的会,民族团结的会,圆满解决的会。会后,由新华社发一篇通稿,中央人民广播电台中央电视台广播,同时由《人民日报》发一篇评论员文章,分析一再发生丑化侮辱少数民族文艺作品的原因和严重教训,指出纠正错误的根本措施。会上还同时决定,对于个别借此事件提出无理要求,蓄意
    112

==========第124页==========
    扩大事端的人,要采取坚决态度予以制止,必要时进行严肃处理。
    这8条决定,立即得到中央领导的同意,批示“这样做好”。在中央批示同意之后,中宣部立即以特急电将这8条内容发往西、青海、甘肃、四川、云南5省区,要求他们注意与此事有关的情况,按文件精神做好工作。
    2月19日,全国人大阿沛・阿旺晋美副委员长在听取了有关部门对“舌苔事件”的汇报及处理意见后表示,同意中央指示精神和处理措施,并指出《人民文学》发生的这个事件,不仅仅是对藏族的问题,主要是文艺界资产阶级自由化思潮长期泛滥的结果。这几年丑化藏族同胞的文艺作品屡有发生;应很好地总结其中的教训。在经过各方面紧张、充分的准备、组织和协商之后,决定2月20日上午在北京民族官由国家民委主持召开解决“舌苔事件”的座谈会
    又是在会议召开的前一天晚上,作协负责人反映:主编刘心武因有意见而不愿意出席明天的会。这消息令人吃惊又使人感到滑稽。
    假使是一台演出,如果主角临场罢演,恐怕也会受到指责,更何况刘心武明天是做为事件的主要责任者之一去做检査,而不是去作报告或演讲之类的事。“出席”二字本已就堂皇了点儿,更何况还有“不愿意”?
    他的“主体意识”恐怕过于“张扬”了吧!
    但这毕竟已不是个人的事情了,也不是一篇小说该不该发表的问题。事件本身早已超出了“文学的范畴”。从2月6日开始,“舌苔事件”已经逐渐发展成为一个引起全国注目的包含着潜在的危险和隐患的政治事件。在短短二周的时间内,中央领导为此三次批示,要求迅速妥善解决,民族宗教界、文艺界、出版界、教育界、统战部门等中央七八个部委的领导和干部为此做了大量的工作,西藏、甘肃、青海、四川、云南等少数民族地区和全国几十所民族院校的师生,也都在密切注视着事态的发展。这些都足以说明:处理好“舌苔事件”,已

==========第125页==========
    成为关系到维护全国安定团结的政治局面的大问题,成为在开展反对资产阶级自由化的教育和斗争中文艺界所反映出的一个十分敏感而突出的问题,成为关系到维护民族团结,落实党和国家民族宗教政策的大问题。不是政治“干预”了文学,而是文学“干预”了政治。这时所要解决的已不是文学问题,而是关系重大的政治问题了。利害攸关,孰轻孰重!这对于一个讲究社会责任感的作家来说,是不难抉择的。在国家利益、民族利益、党的利益面前,作家的“主体意识”只能屈尊下位。为此,中宣部领导明确指示:要做工作让刘心武明天“出席”会议
    2月19日晚,《人民文学》的三位副主编连夜到刘心武家里去做工作。刘说:“出去出去,我这个小屋子,一趟一趟来什么,我承受不了!”还说,如果录像,我就死在那里!直到晚上10点左右,情绪才缰和
    2月20日上午,座谈会如期举行,在京藏族师生、于部、工人及其他代表百余人参加。
    《人民文学》的一位副主編代表编辑部做检査,刘心武做了自我批评。七位藏族代表在发言中谈到:这样恶劣的作品,不仅仅是丑化藏族,也是对中华民族尊严的亵渎。中央及时发现这篇小说的错误,并进行严肃处理,体现了党和国家民族宗教政策的严肃性。国家民委负责同志在会上讲了话,中国作协书记处宣布了刘心武停职检査编辑部做出严肃深刻公开检査的决定。
    同日晚,中央电视台、中央人民广播电台根据新华社通稿,报道了当日上午座谈会的消息。21日,《人民日报》就此发表评论员文章:《接受严重教训,端正文艺方向》。文章中指出,从《舌苔》事件中,人们可以看到,资产阶级自由化思潮和其他错误思潮是怎样地侵蚀了我们创作队伍中和编辑队伍中的某些共产党员,使他们迷失了方向,对人民和民族的团结、对文艺工作者的社会责任、对用社会主义精神教育人民等等一些文艺工作中的政治方向问题,都可以置之不顾。
    因此,必须在文艺界对共产党员进行坚持四项基本原则,反114

==========第126页==========
    对资产阶级自由化的教育,以澄清文艺思想上的混乱。
    至此,对“舌苔事件”的处理,基本上告一段落。应该说,处理的结果是相当圆满的,缓和了紧张气氛,维护了社会的安定,各界对此反映良好。
    班禅副委员长于2月22日从广州返京后,立即打电话给中央领导说,感谢中央对藏族的关心,并对处理结果表示“非常满意”。西藏区党委反映:西藏文化界藏族同胞认为,中央严肃处理此事,是给藏历年的最好礼物。
    青海、甘肃、四川、云南省委反映,由于中央处理及时、果断、正确,《人民文学》未及在当地扩散,社会情祝平静,没有发生问题。在3月10日《人民文学》于中组部招待所三楼会议室召开的编委会上与会编委几儿乎一致认为对“舌苔事件”的处理是正确的。有的编委说,《人民文学》出这个事,不是什么文学风格流派问题,有的编委指出这个事件和前几年“文学新潮”有关,因此,今后刊物要有个明确的办刊方针。
    国家民委教育司和民族学院的同志也反映,藏族同学对处理结果表示满意,但对刘心武2月20日的自我批评不满意,认为他是糖塞,没有稿子,东拉西扯,缺乏检査诚意。有的同志还是提出要追究作者和编者的法律责任问题,并引证《刑法》第147条:侵犯少数民族风俗习惯,情况严重的处以二年以下有期徒刑或拘役的条款,来说明自己的观点。对此,民院领导还将进一步做工作。相反的反映也是有的,当然,不是公开的。
    在中国作协和《人民文学》内部,有人认为《人民日报》为此事而发的评论员文章太厉害,用语太猛。有人说,决不能把我们的问题同资产阶级自由化挂上钩,一挂上就完了,我们的问题是违反民族政策。刘心武事后也曾对人说,说有人给他写信,说《人民文学》事件是有人挑动的,什么人挑动,他也知道,到时候他要报仇(刘说时还拍了桌子)。
    3月中句,在距“舌苔事件”处理结束20多天以后,这些内部“舆
    115

==========第127页==========
    论”突然一下子膨胀起来,纷纷对“舌苔事件”“予以新解”
    有人说,中宣部与作协有矛盾,不过是利用《人民文学》的问题作文章。
    有人说,有人利用刘心武这颗子弹,想打谁就打谁。有人说中国作协对刘心武这次是挥泪斩马谡。
    甚至还有人说,现在天气转晴了,赵紫阳过问《人民文学》的事了。赵紫阳说,这样处理没有同我打招呼,还说刘心武是不错的作家嘛
    舆论也一下子飞传到海外。
    香港《争鸣》杂志1987年3月号以“刘心武挨整内幕”为题,著文鼓噪,散布说“马建小说只是次要原因”,“批《人民文学》是为罢免刘心武”等等。《舌苔》一文的作者马建,本是全国总工会的摄影记者,已于1986年底去香港定居,2月23日《香港新报》登载了《马建的答辫》一文,马建说,他的小说在《人民文学》发表,其后又遭批判,这是他在学潮开始时,就已担心的了。他认为中国大陆污蔑了他,他说他其实没有给西疲抹黑,相反,他极欣赏藏人“人神混和”的生活。对刘心武,马建有这样一种评价,说他乐于提拔文学后进,对刘表示欣赏,并认为刘是“真懂文学”的人。
    在此闲扯一笔:希望后人在将来撰写文学史的时候,不要忘了这则“史实”,即中国当时文坛上“真懂文学”的作家和“极富个性”的作品,是在刘心武与马建之间“互选”出来的。
    这股来势滔滔的“舆论”到底是空穴来风,还是“起于青萍之末”大概还要等到“风吹草低见牛羊”之际,オ会大白于天下。
    现在不得不提到一位人物了,这不仅仅是因为他曾亲身参与了“舌苔事件”调査处理的全过程,也不仅仅是因为在事后他又被某位大人物指名“调离工作”。提到他的原因,是因为在1987年“流言”滔滔的3月,他曾为此写过一封“预言”式的信,表达自己的看法、愤懑忧虑和种种不解。说它是“预言”式的,也仅仅是因为他在信中对事态发展所做的预测,被“不幸而言中”。他就是当时中宣部文艺局局

==========第128页==========
    长孟伟哉同志。下面抄录的是信中的部分内容
    “多少次文艺界的严肃的、严重的、原则的斗争,往往被歪曲成这个部门与那个部门、这部分人与那部分人、这个人与那个人之间的无原则的纠纷,或者是原则纠纷的无原则结局,这难道不是曾经有过的惨痛教训吗?……当这件事(指“舌苔事件”)处理之初,我的经验就告诉我,事后会有人出来“缠'的,现在,果然'缠'起来了,你完他不完,他最后还要把你逼到被告席上,至少搞成一种是非不辨、真假难分、人不人鬼不鬼的局面,并且在将来的某一天,要写出一篇或“哀怨动人”、或'正气凛然”的历史'(回忆录),这也是经验曾经有过的事实
    作为一个党员,我真不能不想:我们党还有没有纪律?我们
    的某些党员还有没有起码的组织观念?他或他们究竟是用一种什么观点来看待我们党和我们党的一个郑重的部门?他或他们把我们党看成了什么样子?
    这封信的影印件,现在保存在某部的档案柜里,要了解这段历史,此信是大有参考价值的
    如果说信中有什么失实的地方,那就是信中所说“将来的某天”,其实并非遥远的“将来”,而是仅在两个月之后,就突然变成了现实。这是“舌苔事件”发展过程中的又一次“高潮”,也是最后一个高潮了。如果从“戏剧”的角度来分析,这最后的高潮,应是全部剧情的理发展”,在这之前,一切都不过是准备、是铺垫、是交待、是过程或是背景材料。因此,高潮永远是一出戏中最精彩无比、最出人意料的一幕。
    且看这一幕是如何到来的。
    从自然界的气候来说,春天永远是短暂的,在几场风风丽丽、几度乍暖还寒、几番晴晦无定之后,便是“匁匆春又归去"。
    但1987年的春天,似乎更短,又似乎更长。对“惜春常怕花开루”的人,这春光是太吝啬了;但对早已就企盼着“转向”,企昐着“收场”,企昐着“杨花落尽子规啼”的暮春天气的人来说,1987年的春天是漫长的、熬人的、难过的。
    117

==========第129页==========
    在流言四起的三四月份过去之后,中国的政治气候要转向何处说到底,也就是从春天开始的反对资产阶级自由化的斗争到底如何进行下去,各种人物都在翘首以昐,殷般寄予“厚望”
    5月13日,赵紫阳以代总书记的身份在中南海怀仁堂千人大会上宣布“资产阶级自由化思潮泛滥的情况已经扭转,大气候变了
    这就是使中国反对资产阶级自由化中途天折的“5.13”讲话。从此,反自由化不但搞不下去了,那些因为宣扬自由化而受批评的人又纷纷重新上场。
    当初惟恐把“舌苔事件”与资产阶级自由化挂上钩的人,现在大概要后悔了吧。
    “舌苔事件”处理结束的时间为2月20日,当时经中央批准的对刘心武的处理意见是:“先行停职检査,视其检査情况和态度,最后再给予应有的处分。”这里明确地包含着三层意思,即对刘一是停职,是检査,三是给予应有的处分。这三者之间是有着一段时间过程的这个过程的长与短;和最后处分的轻与重,则需视刘的“检査情况和态度”。因此,在时间上的主动权和最后的处分结局,从2月20日以后,就掌握在刘心武的手中了。
    从2月20日起,有关部门根据处理意见,在等待刘心武的检査和态度。
    五个多月过去了,不见音信。
    7月20日,刘心武给中国作协党组、中宣部和中共中央写了封信。
    在这封信中,刘将自己在“舌苔事件”中所犯的错误(注:“错误”词在信中已统统改为“失误”)归结为三点,一是严重缺乏党的民族教政策观念,二是由于使用干部时没有从思想上严格要求,三是对稿件没有严格把关。据有幸读过刘心武这封信的人介绍,刘在承担了这样三条责任之后,其行文的口气和内容便一下子由“抑”而“扬”他向领导反映说:自己在被停职的五个多月里,不能参加工作,不能118

==========第130页==========
    正常创作,不便于深入生活,也不能参加社会活动和文学外事活动,报刊、出版社也不敢出版、刊印他的文章和作品。这些都是因停职而造成的损失,是对他作为一个党员、作家和公民的权利的一种侵犯。因此,他要求领导根据党的一贯政策,尽快妥善地安排他的工作,不能把他“挂”在那里,而且不知还要“挂”多久
    是谁把刘心武“挂”在那里五个月之久?正是刘心武自己。因为直至见到这封信的时候,有关部门从没有收到刘的书面检査,那又根据什么来“了结”刘的问题呢?
    按照刘心武信中的说法,对“舌苔事件”的处理结果起码有两点是错误的
    它侵犯了刘作为一个作家、公民和党员的合法权利;
    二、没有根据党的一贯政策。按照这种说法,则“舌苔事件”的性质就要又一次发生变化:责任者成了受害者,“被告”成了“原告”;制止动乱者,反而成了不利于“安定”者了。
    这封信,经当时文化部门一位主要负责同志之手,在附上了自己的意见之后,转送中央。其附信内容是认为刘心武的要求是“合理的
    中央书记处的一位书记,在对“舌苔事件”前前后后做过多次正确批示之后,于7月25日,在刘心武及其附信上又做了最后的一次批示,认为“有道理”。并指示“按组织程序办理此事”。
    在肯定了“合理者”和“有道理”者之后,那么“无理者”和“没有道理者”又是何人呢?
    这一切看起来是那么不可思议,但这一切又都发展得那么顺理成章。因为大气候变了,于是一切都得翻个个儿;是非要颠倒,黑白要混淆,攻守要易位,主客要重排,台上的要住院,住院的要出山以后的事态发展,便无需赘言。
    9月18日,“按照组织程序”中国作协党组作出了恢复刘心武《人民文学》主编职务的决定。之后不久,刘便登机赴美,以胜利者的姿态,堂而皇之地出国讲学,去行使一个作家和公民的合法权利了。对“舌昔事件”的这样一个结局,在1987年夏季以后的那段时

==========第131页==========
    间,诚实、善良而又不懂“中国政治”的人们,还能够说些什么有道是:“天下事了犹未了,何妨以不了了之。”
    但是,如果仅仅是“不了了之”的话,那么对于在“舌苔事件”中最后“胜利”的一方,人们不妨还可以用“得了便宜就收兵”之类的中国式传统哲学来予以解释。可惜的是人们竟又一次遭到了事实的愚弄
    当“舌苔事件”过去将近两年之后,“胜利”的一方,突然又在“回首往事,感慨系之”的心境下,将旧事重提。1988年11月,刘心武写了长文:《十年琐忆》。这次,作者已经不再玩弄什么将“错误”改为失误”之类的文字技巧了,也不再是以辩解的身份来“缠”了。说穿了,这篇长文的主旨绝不只是为“舌苔事件”翻案,而只是以它作为个小小的例子,来说明刘心武这位“新时期10年文学运动贯穿性”的人物“对改革、开放所怀的热情”,在“中国共产党的运转机制里”,是如何多次地“受到伤害”!因此作者“矢志要为改变这种不良的机制而努力”,并且提出“现在不是去谈知识分子落实政策问题,而是知识分子要对我们这个国家落实政策,即增加参与决策的程度”。“中国知识分子群体是天然无罪的”,“你的任何思想言论应该更自由地发表出来”。这些披露在1988年10月《世界经济导报》上的发言,在长文中又ー次转述,可见作者是非常重视,非常注意的。
    关于“舌苔事件”,我想读者最好还是亲自听一听刘心武的说法1987年初,我到《人民文学》杂志社工作半年之际,发生了舌苔事件。全中国的电视观众都在2月份一天晚上的中央电视台“新闻联播里听刭播音员播岀一条'刚刚收到的消息’,我被停职检査,这条消息随即由中国国际广播电台以38种语言向全世界广播,并成为第二天报纸的头版要闻…我被停职整整200天后,复职并获准到美国进行了50天的讲学访问。我发现我在海外的知名度骤增到种古怪的地步,我愿我自己和其他的中国作家都不再用这样一种状况而引世人注目,不过这不是我和中国作家们能自主的事。”至此,还不能说划了“句号”。就在几个月以前,《人民文学》借创
    120

==========第132页==========
    刊纪念日的机会,用近半版的篇幅在《人民日报》大登广告,把主编刘心武大名突出地登在显要位置,并把自己同毛泽东同志“希望有更多的好作品问世”的批示联系起来。难怪有人说,这是一次“胜利者”的“大示威”了。而他们的错误曾给我们社会的安定团结带来损害和麻烦的事实,则最终被理直气壮地一笔勾销了。据说这是有“合订本作证”的。
    笔一向被认为是作家的利器。了解了以上“舌苔事件”的始末不免使我想到舌头的厉害
    请看:原本是编者的错误引起的事端,党中央有关部门设法平息,极力补救,千方百计保护编者包括刘心武过关。到头来,不但这切都成了过错,连同共产党和它的机制都要受到遣责和清算了而肇事者呢?当他的“个人命运逆转”时,就成了党员作家和国家干部,要求给他“落实政策”;而到了1988年的10月,他不但成了“摆脱了外在東缚,构建起自己的良知系统”的“独立个体”,而且号召中国的知识分子群体要给整个中国“落实政策”"(即“增加参与决策的程度”)了!从他们的这一“扬”一“抑”,忽“正”忽“反”中,善良的人们难道不应当举一反三,悟出点什么道理吗?!社会责任感没有泯灭的文艺工作者,难道不应从这件事情中吸取一点教训吗?
    原载《中流》1990年第4期
    21

==========第133页==========
    评“西体中用”及其他
    李泽厚先生近年理论观点分析
    董学文
    编者按:“批评与反批评”,是本刊新设的又一个栏目。其初衷是想倡导一种正常的健康的批评风气,扭转一个时期以来对它的误解和歪曲,为批评正名,还“批评是每一份杂志的灵魂”(别林斯基语)的本来功能和含义
    近来对批评的误解之一,就是把批评看成专门对付敌对势力及其观点的手段,把它看成一个可怕的字眼。指名道姓的批评,更被视为畏途。这种对批评过于狭隘、简单的理解,是不利于正常批评的活跃和开展的,甚至会导致取消批评。批评,是可以而且应当针对敌对的势力及其观点的。但批评更应当是人民内部实行自我教育、明辨是非、提高认识、推动艺术发展、科学进步、文化繁荣的重要途径和手段。这二者是有原则区别的。思想战线、文化战线的大量问题,包括某些涉及重大原则是非问题,大都属于人民内部理论上、认识上的差异和分域,可以而且应当通过平等的、善意的、实事求是的、开诚布公的、说理的、指名道姓的批评和自我批评、批评和反批评,通过研讨和辩论、切磋和争鸣,来加以解决的。我们不能放弃对动乱“精英”的揭122

==========第134页==========
    露。我们更应提倡、引导艺术、科学、文化、思想领域中这种活跃的批评空气。开设“批评与反批评”专栏,就是出于这种考虑。发表董学文同志写的《评“西体中用”及其他》就是这种努力的一部分。我们相信,文章中所涉及到的问题,是可以通过论辩、争鸣,得到比较完满的解决的。不用说,我们将既提倡批评的自由,也提倡批评批评者的自由,俾使双方都有充分中述自己观点的机会。当然,我们也将反映其他同志对这个问题的看法。
    近年来,在“文化热”的氛围中,中国近现代思想史的研究是颇为引人注目的。中国传统思想和心理如何发展?中国文化的出路在哪里?什么才是未来的道路?这些成了人们需要加以思索而且也乐于思索的问题。
    在这场研究中,李泽厚先生提出来一整套思路是有影响力的他的思想史论,起点在古代,侧重在近代,落脚在现代,形成了一个链条。而在这个链条的结尾处,他提出的“救亡压倒启蒙”的命题,提出的马克思主义在中国日渐“封建化”的判断,提出“西体中用”的治国方案,提出的人类学本体论”的哲学论证,构成了一个相对完整的理论体系。
    有人称李泽厚先生为“改革派理论家”、“中国人文科学领域的个思想纲领的制定者”,那么,他的这一“纲领”同党提出的“建设有中国特色的社会主义”道路之间是个什么关系?对此,我们作些初步的分析。
    “救亡压倒启蒙”命题的要害是什么?
    李泽厚先生曾经是一个追求超然和纯粹的学者。他取得过斐然的学术成绩。他在美学、哲学和思想史等方面的研究是有独特性的可是近几年,他发表的文章、著作和讲话,现实针对性越来越强,政治色彩越来越浓。他把主要精力放到了中国思想史的研究上。
    123

==========第135页==========
    综观李泽厚先生对中国近现代思想史的论述,我们可以看到,在政治方面,他认为中国现实社会一切毛病、一切问题的总根子是两条:一是“农民革命的后遗症”,一是缺乏“资本主义的洗礼”。他认为中国之所以落后,所以不能实现现代化,所以“没有民主”,不重视个性的自由、独立、平等、财富,不尊重个体的利益和要求,封建主义复活,大搞平均主义,等级制、家长制、“一言堂”,等等,都是由于这两条总根源:多了一场农民革命,少了一个资本主义。
    这种对中国当代现实政治特征和面貌的整体定性,实际上也就否定了中国新民主主义革命的道路,否定了中国选择社会主义的必然性与合理性,否定了社会主义制度比之资本主义的优越性。为了完成这个思路,李泽厚先生提出了所谓“救亡压倒启蒙”的命题。他把中国革命归结为“农民革命”。这场“农民革命”,简直是烧起的一把野火,多方面地将中国发展资本主义的前途给葬送了。他说:“新民主主义由于回到农民战争(当然在高一级的新的形态下)而取得了中国革命的胜利。但是,政权的取代却不等于封建主义的自动全面消失,相反,从体制到观念,留下了农民革命的深重印痕,从而由改良派到革命派提出的人权民主等历史必然要求反而也以高级的新形态更突出地展示在人们面前了。扫除一切封建残存,实现祖国富强和人民民主,成为中国当代历史的神圣任务”。(《走我自己的路》,第189页)。他还说:爱国反帝这一主题经常冲淡了和掩盖了其他,这与欧洲为争取自由而革命的数百年思想行程很不一样。资产阶级自由、平等、博爱等民主主义,在近代中国并没有得到真正的宣传普及,启蒙工作对于…个极为广大的农民小生产者为基础的社会来说,进行得很差。相反,民族自尊和爱国义愤压倒了一切(同上,见第189-190页)。他把“农民革命的道路可以通向新的封建剥削和统治”作为前提,从而提出要来一次“科学和民主”的“新启蒙”。近年风行一时的“新启蒙”思潮,正是首先从李泽厚先生那里兴起来的。李泽厚先生把五四以来的文化思想运动简单归结为“启蒙”,把
    五四以来的反帝反封建运动简单归结为“救亡”,这本身就是不科学
    124

==========第136页==========
    的。就说是“启蒙”与“救亡”吧,它们之间也不存在着李泽厚先生所说的那种对立关系,而应看作是整个新民主主义革命进程中两个相互促进的侧面。李泽厚先生所以把两者对立起来,提出“救亡压倒启蒙”的命题,关键在于他把“启蒙”看作是资产阶级领导的科学民主运劲,看作是可以走向资本主义的思想解放运动,而把“救亡”看作是无产阶级领导的反帝反封建的爱国图存运动,看作是导向社会主义的政治革命运动,根本否认了“五四”以来中国新文化运动中无产阶级及其马克思主义宇宙观的主导作用。
    “启蒙”是有阶级内涵的。当“启蒙”是呼唤民众从“三纲五常”“节妇烈女”、愚味迷信等封建伦理、道德和思想观念束缚下解放出来时,无产阶级同资产阶级(包括各种小资产阶级)是结成统一战线的。当“启蒙”变成呼吁西方现代资产阶级的民主政治和民主思潮,变成对西方“自由、平等、博爱”的宣传时,无产阶级和资产阶级的立场是时立的。无产阶级这时需要宣传的是社会主义民主,人民大众的自由,无产阶级的道德和共产主义的理想。我们发现,李泽厚先生提出救亡压倒启蒙”的命题,甚至在受到一些批评的情况下,仍表示“我还是坚持自己的看法”,其心目中的“启蒙”并不是什么新东西,实质上依旧是17、18世纪西方资产阶级的自由、民主观念和人权、人道的“民本”思想。这种“启蒙”,同马克思主义指引的思想解放运动是相差十万八千里的。
    历史证明,“救亡”并没有压倒“启蒙”。中国人民通过民族救亡和党所领导的民主革命,彻底赶走了帝国主义,掀翻了封建主义和资本主义的根基,结束了中华民族一个多世纪殖民地半殖民地、半封建社会屈辱而悲惨的历史,建立了一个崭新的、独立的、自由民主的新中国。这是对五四精神和方向的真正继承,是一场特定历史条件下特別深刻、特别广泛的“启蒙”运动。革命战争成了中国人民一所伟大的学校。中国人民正是在这种斗争的风丽中,荡涤了社会上和精神文化领域的一切污泥浊水,从而站立起来。毛泽东同志在《唯心历史观的破产》一文中说得好:“伟大的胜利的中国人民解放战争和人
    125

==========第137页==========
    民大革命,已经复兴了并正在复兴着伟大的中国人民的文化。这种中国人民的文化,就其精神方面来说,已经超过了整个资本主义的世界。比如美国的国务卿艾奇逊之流,他们对于现代中国和现代世界的认识水平,就在中国人民解放军的-一个普通战士的水平之下。”个历史唯物论者,是不会把“救亡”和“启蒙”的关系弄颠倒的。
    李泽厚先生提出“救亡压倒启蒙”的命题,主旨是在唤起对中国现实社会和现实政治进行更猛烈的“批判”。他在1986年出版的《中国古代思想史论》“后记”中说:“在思想观念上,我们现在某些方面甚至比五四时代还落后,消除农民革命带来的后遗症候,的确还需要冲决网罗式的勇敢和自觉。”正是从这一立场出发,他认为“中国根本没有民主、科学”。对电视系列片《河殇》表示了“完全支持”,并意识到“《河殇》大概主要是批判现实政治,而并非批判传统文化,后者只是种面具而已”(《五四回眸七十年一一香港答问录》,见1989年6月15日《文论报》)。正是从这一立场出发,他对刘晓波那种极端个人主义、极端虚无主义发泄的“对现实社会和很多东西的不满、愤怒、苦恼、苦闷的反抗情绪,恨不得要捣毁一切”的心态,给予了“非常”的“尊重”,认为这都是“正当的”(同上)。李泽厚先生已经把“启蒙”思想引人了歧途。
    马克思主义在中国“封建化”了吗?
    为了证明“救亡”出现的种种“弊端”,为了证明今日“新启蒙”的必须,为了证明中国人有种要求有“理性的信仰来作为行动的指南”这一“传统实用理性”的根性,李泽厚先生把他的理论锋芒对准了马克思主义。他认为马克思主义在一场农民战争中被扭曲了。“共产党领导革命取得了政权,但也有将马列主义封建化的慘痛教训的面”(《走我自己的路》,第229页)。
    他指出,总结马克思主义在中国被注意、被选择、被接受、被传播和被运用的经验教训,是“具有头等意义的现代思想史课题”。但他126

==========第138页==========
    的回答却是令人吃惊的。
    李泽厚先生引用台湾学者的见解,认为马克思主义所以“炫惑了许多中国知识分子”,是在于它同杜威学说一样都强调“理论与实践统一”的“改造世界”这一点上。他明确地说,马克思主义在中国,“确乎被染上了“有效即真理”和要求直接服务于当下实践的实用主义因素”,而正是“这一点影响了它在中国的发展方向”(同上,第19页)。李泽厚先生反复说明,马克思主义学说一在中国传播,就加进了许多“民粹主义”、“道德主义”和“实用主义”的成分,这些都是“在同个农业小生产的传统社会基础上产生出来的”,“这些特征,深刻地反射出了在像中国这样的农业国家和传统文化心理结构中的马克思主义的道路和命运”(同上,第28、30页)。也就是说,在他看来,中国的马克思主义,是农业小生产传统的马克思主义,并且是一种“与从先秦墨家以来的中国下层的传统伦理”“有某种接近之处”的马克思主义,是“与植根在同一小生产传统土壤上的儒家的仁爱伦理……可以相通”的马克思主义(同上,第29页),其思维方式是一种以儒家为主体、“隶属于经验论的实用理性:解决问题就行”的马克思主义。所谓马克思主义的“中国化”,就是“化”在这点上。这样一来,中国的马克思主义也就“儒家化”了。
    中国的马克思主义就是毛泽东思想。它是马克思主义普遍原理同中国革命和建设具体实践结合的产物,是以毛泽东为代表的中国共产党人集体智慧的结晶。近些年,理论界流行着某种论调,认为“所谓马克思主义中国化”,就是“使儒家传统在马克思主义、社会主义名义下合法化,甚至权力化”"(包遵信);认为中国“实现的社会主义社会本质上是一种封建社会,它的头子必然是皇帝”(戈扬)。这些观点,是企图论证毛泽东思想不是马克思主义在中国的运用和发展,而是儒学在现代的延伸和翻版;不是无产阶级的世界观和方法论,而是封建阶级的世界观和方法论;不是一种先进的、开放的思想体系和价值体系,而是一种与现代化不相容的“现代经学”。借“反儒”的名义怀疑、否定四项基本原则,这是问题的实质和要害。考察“中国马克

==========第139页==========
    思主义儒家化”思潮的来龙去脉,我们不能不说李泽厚先生可算是位始作俑者。
    李泽厚先生对马克思主义的指责,始终是与“救亡压倒启蒙”的命题相联系的。他认为剩余价值理论“这一基本学说”在中国的“实用性质和实用范围相当有限”。中国共产党人“主要是以其唯物史观历史唯物论)中的阶段斗争学说”接受、理解、选择和运用马克思主义的。而这一学说,在中国共产党人那里,连初步的科学形态也没能达到,有的只是“为了当前革命的急迫的实用需要”(《马克思主义在中国》,第5页,第15一17页),因而,必然忽视民主建设,必然带来“农民革命的后遗症”。是“救亡”促使中国选择了马克思主义,反过来马克思主义又使“救亡”挤压了“启蒙”,不但救了一个旧文明,而且把中国引向了非现代化的死胡同。这就是李泽厚先生思路中马克思主义在中国传播所起的作用和功能。
    “西体中用”引导的是一条怎样的道路
    那么,中国今后应当走怎样的一种道路?李泽厚先生给未来中国命运开了怎样一剂“药方”?为此,他提出了“西体中用”的命题李泽厚先生对于中国思想史的全部研究,最终就落实在这个结论上他认为中国文化摆脱困境的出路,就是寻求传统与现代的创造性转化,而这种转化的形式便是“西体中用”。
    从清末到今天,一百多年间,关于中国文化和中国社会出路的争论一直没有停止。这期间,“中体西用”和“全盘西化”,是两种具代表性而至今仍有影响的方案。清末洋务派开始主张的“中体西用”,只要求采取现代科技工艺而排斥政经体制和价值观念的革新,没有成功。主张“全盘西化”的胡适、吴稚晖等人,要求彻底抛弃和否定中国文化和心理的各种传统,一切模仿西方,也没有奏效。而在这期间,正是中国共产党人,依靠马克思主义,结合世界历史的趋勢和中国的具体国情,带领中国人民找到了一条既非“全盘西化”、也非“中体西128

==========第140页==========
    用”的崭新的道路一社会主义,开创了历史的新生面。这是中国人民付出千辛万苦、巨大牺牲换来的历史性选择。如今,“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来,走自已的路,建设有中国特色的社会主义,这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”(邓小平:《建设有中国特色的社会主义》增订本,第3页)。
    李泽厚先生也不赞成“中体西用”,也想跟“全盘西化”相区别。他申明,他的“西体中用”其实就是“中国化的社会主义道路”。但是,从他的解释来看,他的“西体中用”同我们党“建设有中国特色的社会主义”、“改革是社会主义制度的自我完善”的思想是大相径庭的。
    他说,所谓“体”指的是“社会存在本体”和“本体意识”,其中包括“物质生产和日常生活”,包括“生产力、科学、技术以及相应的经济政治理论、科技文化理论以及价值观念等等”(《走我自己的路》,第227-228页)。这一切都要从西方引进,都要以西方为本位。他明确表示,“今天这个体’,显然就是要现代化的向题”(同上,第221页)。“它们虽然都来自西方,却是全人类和整个世界发展的共同方向”(《中国古代思想史论》,第317页)。这样,他就规定了中国社会发展道路的惟一参照系一一现代西方资本主义。
    李泽厚先生所谓的“中用”,实际上对“西学”的选择问题和运用问题。他说,“中用”就必须考虑国情和传统,就不能“生吞活剥,食洋不化,画虎不成反类犬”,就得注意“桔渡江而成枳”,不要使“西体”“西学”变样,“被顽固强大的中国传统封建力量给溶化'掉了"(《走我自己的路》,第229页)。他的“用”,来自康德哲学实践理性中实践要素之一的“工具”说,接着,他又把这种“工具”说加以夸大、发展,企图用来使中国传统文化和传统心理结构转变与革新,成为实现“西体”的工具。他这样说:理性和科学并不代表人的终极价值、终极关怀。理性只是一种工具,它本身并不一定是人的最高目的;但是这种工具非常重要,没有这种工具就别想走进现代(《五四的是是非非李泽厚先生答问录》,《文汇报》1989年3月28日)。他还说“我所提倡的理性本身并不是信仰,它是工具性的东西”(《五四回眸
    129

==========第141页==========
    七十年》)。
    李泽厚先生不但认为科学、技术、管理是“工具”,而且认为西方的社会本体,政治经济、文化和各种价值观念也是“工具”;不但认为“修齐治平,孝亲敬老”等儒学纲常、伦理是“工具”,而且中国特有的民族文化心理也是“工具”。一切都是“工具”,只有人是目的。“西体中用”“合”到哪里?合到人。于是乎,他强调“对传统进行转化的创造”,强调“研究表现在传统思想中的文化心理结构”一一特别是以儒家为主干的中国传统思想的某些现象一一“血亲基础、实用理性、儒道互补、乐感文化、天人合一等”如何适应、转换和改造才可能生存和发展,才可能作为现代化甚至后现代化中国“国民性”和“民族性”的有机成分(见《中国古代思想史论》,第318页)。在这个意义上,李泽厚先生的“西体中用”又变成了他的新“天人合一”说的翻版,变成了道地的现代“新儒学”
    “工具”论是李泽厚先生“西体中用”说的要害,它抹杀了资本主义和社会主义的界限,背弃了崇高的共产主义理想,既容易导致人们对社会主义信仰的丧失,又容易引发实际生活中实用主义的盛行。“西体中用”,说到底,依然是一个全方位以西方为“本位”,以西方现代文明为坐标,在中国实现资本主义的政治文化纲领。这里的“中用”,不过是一个掩蔽物和装饰品罢了。
    李泽厚先生曾公开呼唤:中国应该有一个“中产阶级”,“希望能看到出现几百万个“资本家'(企业家)”。他甚至说:“台湾的民主改革难以逆转就在于有几十万个资本家这样强大的经济力量作基础。同时,他极力鼓动“知识分子去经商或从政”,认为中国知识分子正担负着“自觉的群体批判意识的主体这一角色”,但因“没有经济上的独立,也没有法律形式保持独立的社会地位”,“难以保持其独立性”,因此,对社会“光文化批判的确不能解决问题,要解决问题,就需要多参与现实”(《五四运动的是是非非》)。
    李泽厚先生还主张,“通过政治体制政革而确立”“新闻自由、迁徙自由、出国旅行的自由、性爱自由、婚姻自由、选择职业的自由等”
    130

==========第142页==========
    系列“个性解放”的法律保证形式;要通过法律“控制和监督政府及其各级官吏的权力”,“必需分权,必需司法独立”;要学习美国式、英国式、新加坡式“民主”,因为它“毕竟允许一个反对党议员在议会批评政府”;“延安精神”这套战争时期形成的所谓“革命的传家宝”,在“和平时期就不一定适用而应加以改变”,“因为这对发展商品经济很不利”;“不需要一个统一的意识形态来管東”,“不认为中国目前需要个共同的东西,来统一人的思想。……中国迫切需要多元化。你愿意信佛教,信基督,信马列都可以”。“以后会怎么样?当然还是要提倡自由、民主,但不能一直停留在空洞的口号上或抽象的条文上”我仍然对第六代,即金观涛、甘阳这一代抱很大的期望,他们这一代搞自然科学可能没有什么希望了,但在人文社会科学方面,包括将来在政治舞台方面,还是大有希望可以大显身手的”(见《五四的是是非非》和《五四回眸七十年》两文
    这,大概就是李泽厚先生“西体中用”方案中的具体货色。从这里,我们似乎看到了一幅实现资本主义的蓝图和轮廓,闻到了一点引发一场政治动乱的火药味。李泽厚先生把他的“西体中用打扮成中国“社会主义现代化”的代名词,完全是站不住脚的。
    四、“人类学本体论”是为何种思想路线服务的?
    思想的陈旧和术语的时髦在李泽厚先生那里形成了强烈的反差。他实际上皈依的是包括中国传统儒学和西方近代人道主义思潮在内的“民本主义”思想,但采取了现代的、抽象与思辨的表述形式。李泽厚先生的思想体系本来与真正进步、科学的现代意识格格不人但他却把自已的思想说成是“发展了的马克思主义”。他说,他的理论“当然不是旧的或正统的马克思主义,但它可以是发展了的马克思主义。发展当然就得加人新东西。马克思没讲文化心理结构等问题,我加了进去”(《五四回眸七十年》)。这种说法是很不实事求是的
    131

==========第143页==========
    李泽厚先生将自己的哲学称之为“人类学本体论”或“主体性实践哲学”。他认为“人性”和“实践”是马克思主义哲学的基本观念,也是今天哲学的中心课题;而泛逻辑主义和唯智主义在今天马克思主义哲学中留下了印痕和影响,它忽视了人的存在,忽视了伦理学问题,对个体的人的存在、对感性的人的存在、对偶然性的存在注意不够。“从黑格尔到现代马克思主义,有一种对历史必然性的不恰当的、近乎宿命的强调,忽视了个体、自我的自由选择并随之而来的各种偶然性的巨大历史现实和后果”(《李泽厚哲学美学文选》,第159页)。这样,人的存在及其创造历史的主体性质就被掩盖和阍割了。人成了认识的历史行程中不足道的被动的一环,成了某种社会生产方式和社会上层建筑巨大结构中无足道的“沙粒和齿轮”。于是,李泽厚先生高扬起“主体性”'的旗帜。
    在李泽厚先生那里,主体性就是人性,就是人类通过漫长的历史实践而建立的一整套既区别于自然界而又可以作用于它们的超生物族类的特征,就是“自然向人的生成”。他并没有把人的主体性纳入人改造客观世界和主观世界的能动性的轨道,并没有真正在“实践”意义上认识主体性的作用,并没有将发现规律和掌握规律作为主体性的核心,而是在强调偶然性的前提下,把主体性突出地引到了对人的自身人格、尊严、价值、个性、权利、欲求、生命感受和生存感受的自觉认识,这就又回到了初级的“人本主义”,回到了老旧的“民本”思想。
    李泽厚先生认为,“主体性”概念包括有两个双重内容和含义。第一个“双重”是:它具有外在的即工艺社会的结构面和内在的即文化
    心理的结构面。第二个“双重”是:它具有人类群体的性
    质和个体身心的性质。这四者相互交错,不可分割,而且每一方又都是某种复杂的组合体(《走我自己的路》,第281-282页)。他同时认为“普遍心理结构的形式和个体心理的创造功能,便是人性主体性所要探究的基本课题”。“在主体性系统中,不是伦理,而是审美成了归宿所在:这便是天(自然)人合一”(同上,第286、294页)。从这里出
    132

==========第144页==========
    发,李泽厚先生否认了“天”人”关系的对立统一性质,力图抒“体用不二、天人
    情理交溶、主客同构”这些“表现在思维模式和智力
    结构上”的所谓“中国的智慧”、“中国的传统精神”,转换到现代人的“文化心理结构”中去(参见《中国古代思想史论》,第311页)。这种露骨的主观主义、人性论是不能称作“唯物史观”的。这种康德式的“目的论”观点,也不能说成是“加进”马克思主义的“新东西”。它与马克思主义哲学没有什么共同之处。
    李泽厚先生这样描写了哲学状况和发展趋势。他说:“在现代哲学和现代思想中,除维特根斯坦提出语言本性的重大关键外,以马克思、弗洛伊德所提出的问题最为重要。他们两个人实际上指出的是人的食、色两大课题。生一一人如何现实地活着,于是有社会存在
    一生产方式一一阶级斗争一共产主义理想诸题目;性:快乐原则与现实原则一生本能和死本能等等,海德格尔则指出一一人如何自觉意识其当下的存在一一来作为补充。它们从不同的角度在不同种类和层次上都紧紧抓住了人的感性生存和生命存在。这生存和存在是非理性的,所以人永恒地不会等同于逻辑机器,这正是人文特征所在。……看来,在马克思和弗洛伊徳所提供的人类生存的基础上融汇维特根斯坦和海徳格尔,似乎是当下哲学一美学可以进行探索其命运诗篇的方向之一”"(《美学四讲》,第44-46页)。
    这里,我们又看到了“西体中用”说在哲学意义上的印证,看到了马克思主义学说在李泽厚先生心目中被歪曲的面貌。李泽厚先生的这种哲学判断和构想,显然是为他的政治和文化思想路线服务的。无论“人类学本体论”(“主体性实践学”),还是这种拼凑起来的哲学“体系”,都与马克思主义相去甚远。
    五、几句简短的结语
    应该承认,李泽厚先生在学术理论上的许多意见并不是简单化的。他有自己的概念、范畴和方法,也有一定的思考深度和逻辑系
    133

==========第145页==========
    统。他的有些意见,属于纯学术问题;有些意见,属于理论是非问题。但是,像上面谈到的他的那些意见,则显然属于带政治倾向和政治原的问题。
    全面了解李泽厚先生近几年的学术活动,我们不能不指出,他的不少观点、理论和见解,已经成为这几年资产阶级自由化思潮衍生的肥壤沃土和思想温床。去年春夏之交的动乱期间,有些青年学生公开声称“从李泽厚先生那里讨理论武器”。看来,这绝不是偶然的。李泽厚先生已经成了他们的一个“思想库”
    从五六十年代到70年代到80年代,李泽厚先生的学术思想有个大致的演变过程。这几年,由于资产阶级自由化思潮的泛滥,李泽厚先生一方面成为这股思潮的推动者,一方面又成为这股思潮的产儿。李泽厚先生从一个学者变成动乱的吹鼓手,教训是极其深
    事实证明,直接的资产阶级自由化观点与其相关的错误思想、错误理论之间,既有区别,又有联系。搞自由化的人,往往利用这些错误理论、错误思想来曲折表达他们的自由化见解;而学术理论上的错误观点和思想,在一定条件气候下,在一定程度上,也可能导致资产阶级自由化的立场。李泽厚先生在某种意义上说正是这后一方面的个典型。
    为了把反对资产阶级自由化切实引向深人,就必须清理那些为自由化思潮提供思想基础和理论依据的错误观点和错误理论。这是现实的需要,也是当前思想战线面临的一项任务。
    原载《中流》199年第7期
    134

==========第146页==========
    头两脚兽的表演
    评《习惯死亡》
    董学文
    在这几年的文坛上,读到张扬“性本能”、鼓吹“性根论”的作品,是不困难的。“两腿之间就是根”,“两性关系永远是生命力量与人类活动最基本的也是最高级的存在形式",甚至认为“一部非人撰写的性'的历史,几乎包容了人类历史的全部内容”的怪论,也不鲜见。要求“性自由”、主张“性解放”的呼声,在文学理论和创作领域曾掀起次又ー次浊浪。
    长篇小说《习惯死亡》,无疑对这股思潮的进程有着独特的推动。作者放弃了先前作品中所表现出的爱国意识、乡土观念和自强信念,放弃了自己一贯擅长的现实主义写实叙事手法和艺术感受生活、表现生活的长处和能力,迷恋和生涩地效仿西方现代非理性主义以心理时间为经纬的结构方式,竭力展示主人公“我”在政治迫害、性放纵的黑黄色漩涡中失去“主体性”的个性沉沦。在充满世纪末情绪的渲泄中,小说提供的是一幅危机四伏的个体扭曲、受难、麻醉的自嘲图。
    由于“回到内心”、“回到自我”、转向“内宇宙”,《习惯死亡》没有中心情节,人物也是“你”、“我”、“他”三种代用名称,全篇结构是拼贴
    135

==========第147页==========
    图式的,组成主人公生命历程的则是他和一个个女性一一大陆的、港台的、外国的一一做爱的断片。
    这部小说应该说不属于那种下作、淫秽的作品之列,它其中没有直露的、自然主义的“性”细节描写,通篇是一种抽象观念和人生经验契合的图式,一切都主观化、理念化和非理性化了。但作者在主客体两方面都找不到任何进行批判时作为正面参照标准的东西,所有能给予人物真善美的因素都消匿得无影无踪。死亡的回忆、死亡的幻党、死亡的气息,以及“习惯死亡”等同于“习惯性爱”的公式,使小说从思想到措辞都“给语言赋予纯粹肉体的性质”(马克思语)。“爱情是什么?…把闪光的衣衫全部剥去,爱情只不过是赤裸裸的肉体接触罢了。”“只想和女人做爱。只有做爱是真实的。”作品在这样表白的时候,已经丧失了理智和良知。当作品通过一位现代派女诗人之口,说出“中国本来就是一个大的修道院,只有中国变成个大妓院时,中国才能进步”!那就更加走到了荒唐的极致。从《绿化树》到《男人的一半是女人》再到《习惯死亡》,人们看到的是作者及其主人公(章永麟)精神的滑坡和日益难以弥合的灵魂破碎。在后者,“我”一踏上异国的土地,便时时干起脱光的勾当。不论是陌生的还是曾经有一面之识的,不论是早已旅居海外的炎黄女子还是刚从祖国出来的女同胞,抑或是道道地地的洋女人,他都庶几如此,垂涎欲滴。“凡没有和我做过爱的女人我都不认识',主人公甚至讲,除了做爱,“还有什么能证明我有生命”?放浪形骸的疯狂,一头两脚兽的表演,打破“卑劣和神圣界线”的冲动,夺回往昔所受损失的欲望,“性格二重组合”的大胆实践,这一切将主人公变成一个自虐自残、自渎、自戮而又“自我实现”高度膨胀的形象杂烩。
    道德的堕落势必导致政治的堕落。“我”在美国逛完妓院后,自言自语地承认自己在“开始反叛”,在“努力挣脱”30多年来党和人民给予的“影响和教育”。作品全面地审判中国共产党,审判党所领导的社会主义新中国,审判古老而年轻的中华民族;对毛泽东同志的揶揄、奚落和谩骂挖空心思,极尽能事;对理论界曾批评的作者的“补资
    136

==========第148页==========
    本主义课论”耿耿于怀,甚至主人公晚上搂着姘头喁喁交谈时,也忘不了对此做翻案文章…在这个意义上说,《习惯死亡》坚持的是反对四项基本原则的立场,大概是不过分的。
    我一直有个感党:文艺界前些年是自由化思潮和错误思想为害甚烈的一个灾区,可是,文艺创作中的许多问题至今并没有得到认真清理。创作中,虽说直接反党、反社会主义的言论不多,但大量资产阶级世界观、人生观、价值观的流露和炫耀,却俯抬皆是。这些东西,与政治上的自由化有性质上的差别,但其腐蚀人们灵魂的作用更具滲透性而不可忽视。
    江泽民总书记在党中央邀请文艺界知名人士元宵佳节座谈时指出,反对资产阶级自由化,在思想上,指反对资产阶级腐朽思想。这就指明了将反对资产阶级自由化斗争引向深人的目标和途径。我们要向文艺领域的资产阶级腐朽思想开战,造成一个“老鼠过街,人人喊打”的局面。这样,才能净化文艺创作的环境,有助于社会主义精神文明建设。
    作家是人类灵魂的工程师,在培养“四有”新人,提高整个民族思想道德素质的任务中,肩负着重要的责任。切不要以为有一点精神污染、腐朽思想算不了什么,值不得大惊小怪。像《习惯死亡》这样的作品,如不及时注意、进行批评和加以制止,而是任其泛滥,它会影响许多人、特别是年轻一代,诱使他们走上邪路,后果是严重的。这种用西方资产阶级没落人生观来腐蚀青年的状况,再也不能容忍了。《习惯死亡》的作者毕竟是写过好作品的作家。人们期待着他实行“否定的否定”、“反叛的反叛”,回到健康的创作轨道上来。对人民负责和对艺术负责的一致性,不允许将糟粕贡献给文坛。玷污作家这个崇高的称号,散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想,散布对社会主义事业和共产党领导的不信任情绪,历史将证明,那是有罪的。
    原载《中流》1991年第9期
    37

==========第149页==========
    为什么“稀粥”还会“坚硬”呢?
    淳于水
    今年6月刚过,便传来了《坚硬的稀粥》获奖的消息,而且是荣居“百花奖”短篇小说榜首;时隔两年的深刻印象,因而立即被唤醒了。两年之前,正是那难忘的春夏相交时,这个短篇横空出世了:4月首刊于京城一个大型文学刊物,6月又转载于某地一个著名的文学选刊,可见引人注目。别人为何注目,当然不能代圣贤之言;在下注目的原因却很简单,它违背了小说作者一再宣称的文艺不能只强调教育和认识的作用而忽略其作用之多元化的主张,直接了当地配合起“当前”的“任务”来了。说《坚硬的稀粥》是典型地明白无误地“图解政治”,而且是图解最现实的政治生活之作,是一点也不过分的
    记得当时“精英”们用来蛊惑人心的口号里,就有一个矛头是指向我们老一辈无产阶级革命家的,诸如“要排除超级老人政治”,诸如“大管家该退休了”…明目张胆,喧羃尘上(直到今年,外逃到美国普林斯顿大学“潜心”研究“学问”的“作家”苏晓康,还以“做中国共产党老人帮'的弄臣和策士”为罪名,谩骂主张热爱祖国、热爱民族的台湾大学外文系教授颜元叔)。而这个短篇讲的是个什么故事呢?138

==========第150页==========
    那情节并不复杂:几十年来,“我们”家里的早餐一直是吃大米稀饭,不过,“爷爷很开明开放”,“常征询大家的意见:“看咱们家的生活有什么需要改革改善的没有?””可是,一大家子经过各种建议、试验,最后都未获得成功,最后还是坚持不下来,而“爷爷屡次表示只要有稀饭”,别的“他不准备过问”,即使是去请示,也是“回答:不要问我”。于是,“四十年一贯制,快成了文物”的稀饭还得照吃下去。这个短篇对“老人”的态度,是称赞?是揶揄?旁观者清,不用我说有人说。而且说的人并不在中国大陆上,依“精英”们的眼光看来,那是不受任何约束地很自由地表示出来的:原作,出乎作者意外地被再一次发表主题,如“精英”们所期望地被透了底儿。这个短篇,被明白无误地当作“射”向我们老一辈无产阶级革命家的“纸弹”在使用了
    那么,这些老同志该不该挨骂?有一位为台湾颜元叔教授打抱不平的大陆的矿山建设者,反驳含血喷人的苏晓康说:“苏晓康口口声声咒骂中国共产党“老人帮”,所恨何来?我们的老一辈无产阶级革命家是中华人民共和国的功臣和奠基者,是社会主义道路和改革开放的倡导者和开拓者。他们,为摆脱封建主义和帝国主义给中国人民带来的苦难,泰山压顶不弯腰,屠刀按在脖上仰天笑,不流泪,不悲伤,是历尽艰辛,屡建功勋的一代人。亿万人民是不会忘记中国共产党的老一辈无产阶级革命家的”(见《中流》杂志1991年第9期)。这位普通读者提出了一个带有原则性的大问题!众所周知,以人的年纪的大小来判定人的正确错误是很荒谬的。鲁迅恰恰就是用这个例子来说明进化论的偏颇和阶级论的正确的,这里就不去多说了。苏晓康之流的“精英”理论,是别有用心而又毫无道理的。
    既然如此,为什么在1989年春夏的风波过去两年之后,《坚硬的稀粥》这个作品又要拿来重新上市呢?一位负责漫评这次获奖作品的评论者写道:“《坚硬的稀粥》可以称为心态小说,也可以称为寓言小说,但在其叙事形态上却是地道的写实小说,作家描述的是一个家庭内部围绕早点改革所兴起的种种波澜”,“不同读者可以读出不同的判断来,…也可以读出对中国变革艰难的忧思。”话已经说得够
    139

==========第151页==========
    明白了,他至少证实了前面提及的那种大陆以外的人对这个短篇的看法,不是捕风捉影,并非毫无根据的。更有意思的是,小说作者在获奖后说的一番感言,又在一定程度上肯定了评论者的推测。他说“我的文学道路本来是从长篇起步的,后来搞着搞着变成了以写短篇、中篇为主了。不知道这是不是也反映了一种急躁心理。写的,看的,都有点耐不下心,静不下心来。”看的(读者)究竟如何?人数太多,不好妄测,不说也罢。写的(作者)呢?具体得很,有人在,有作品在,用不着猜疑。那“急躁心理”,那“有点耐不下心来,静不下心来”的状态是很明显的。至于他为什么“急躁”,为什么“耐不下心来,静不下心来”,人们从他的字里行间也不难看出来。也许正因如此,所以这碗稀粥才被相中,作为“两年祭”的“性品”",又端到了“祭坛”上来了!这真是“坚硬的稀粥”啊
    可是,也好像还有使人想不太明白之处,那就是:为什么到了现在稀粥还会坚硬呢?这个问题却没人能告诉我。我很希望但是又很难承认自己上述关于这个短篇的想法是不正确的,因为其中牵扯到的是个很重要的、人们不愿意再发生的问题。但是,这终究是不能以个人主观的愿望为转移而作出结论来的,还得让事实、让群众、让时间来论证其有无和是非。现在只好是不要“急躁”,而要耐下心来、静下心来等待答案了!
    原载《中流》1991年第10期
    140

==========第152页==========
    答《告地状》作者
    董学文
    编者按
    1991年我刊曾转载董学文同志く一头两脚兽的表演一评(习惯死亡)》(原載《中国教育报》)。不久前,《习慣死亡》的作者在《小说界》1992年第5期发表《告地状》一文,对董的文章和董本人进行了尖锐指责。最近,董学文同志把《答く告地状〉作者》一文寄给本刊。本着“百花齐放,百家争鸣”的精神,我们决定发表此文。与此同时,也把《告地状》一文一并转载。我们相信,读者将会在掌握充分材料的基础上,经过对照、比较和思考,得出客观公正的判断。这样做,也将有助于形成一种健康的、实事求是的、建设性的、促进文艺界团结和创作繁荣的争鸣和讨论的风气。文艺领城应该贯彻“双百”方针开展正常的讨论和批评,现在似乎已很少有异议。因为,社会主义的文艺,要不负自己的崇高历史使命,为社会主义现代化事业,为精神文明的建设作出无以取代的贡献,就离不开正常的讨论和批评。可是真正开展起来,却并不是一件容易的事。我们需要有对种种文艺现象的讨论和批评,也需要有对讨论、批评的应有态度和共同准则的讨论和批评。
    141

==========第153页==========
    有几位朋友告诉我,《小说界》1992年第5期上发表了一位作家的中篇小说《烦恼就是智慧》,在其“代后记”的《告地状》一文中,尖锐地批评了你。我没有介意,以为文艺界开展相互批评是正常的事,没有找来一读。最近,一位研究生竟把杂志和该文的复印件送到我的手里,我看了一遍,才觉得问题的严重,竟然连起码的事实都不顾及了。为正视听,我想说几句答复的话。
    还是从事实谈起。事实是最无情面的东西。
    《告地状》作者上来就说我“指着”他的“鼻子”,“唾沫横飞地”骂他为“两脚兽”,也就是“两条腿的畜生”。这是莫须有的。
    我的一篇文章叫《一头两脚兽的表演一评〈习惯死亡)》,显然是批评书中的主人公,认为这一形象“在政治迫害、性放纵的黑黄色漩涡中失去“主体性'的个性沉沦”,在“和一个个女性一一大陆的、港台的、外国的一一做爱的断片”连缀中,对“性解放”、“性自由”的呼声起了推波助澜的作用。这种批评角度未必深刻,但《习惯死亡》中确实存在这样的毛病。这怎么能说是指着作者本人鼻子谩骂呢?难道作者要和主人公划等号?难道作者经历简单等同于人物形象?难道剖析人物的“两脚兽”面貌就意味着说作者是“畜生”?这是我所不能理解的。
    其实,“两脚兽”这个概念,也并不是我的发明。早在我之前,已经有批评家在评论《习惯死亡》主人公时,用了这个名称。我不过借来又讲了一次而已。这怎么是对作者咒骂呢?我在评论中甚至说“《习惯死亡》的作者毕竟是写过好作品的作家。人们期待着他回到健康的创作轨道上来。”足见作者的指责是没有根据的。《告地状》作者在文中充满了霸气。他对“一所世界知名大学的位并不知名的教授”批评他的作品十分愤滅。北京大学是“知名”的,我确实是“不知名”的。何止“不知名”,简直普通得很,平凡得很比《告地状》作者的“知名度”差得太远。但是,一个“不知名”"的人难道就不能批评一个“知名”作家的作品了吗?难道知名不知名还要作142

==========第154页==========
    为评判文章对错、好坏的标准吗?倘若是位“知名”学者批评,难道作者就会心服口服?真不知道这是一种怎样的心理、怎样的逻辑《告地状》作者在文中故意造谣、传谣,更令人莫名其妙。他说听说他发表了这篇“批判'一下子就从副教投提成了正教授(这是听说’,并不可靠。)”作者在这里似乎是留有余地,但其手法却是更为拙劣。我的那篇文章最初发表在《中国教育报》1991年4月18日,那是在我被评为教授整整两年之后,这是一。第二,报纸在我的署名前面,清楚印着“北京大学教授”六个大字。让人不解的是,明明是白纸黑字,《告地状》作者为什么非要在“不可靠”的基础上做文章呢?莫非作者真的没有看一遍这篇短文就要“告“状”?莫非作者以为只有这样寒碜一下人オ能解气?莫非认为散布流言真的能欺人耳目?这又是什么“式”的“批判”呢?我想,这位作者不会不知道鲁迅先生的关于“流言”是何类武器的名言。照鲁迅先生意思,“谣言这东西,却确是造谣者本心所希望的事实,我们可以借此看看一部分人的思想和行为。”时下,文坛上流言甚多。我如果也按“听说”的“并不可靠”的材料来描绘作者,恐会令人膛目结舌。但我不能也不打算这样做,因为这有悖于为人的道德。做人,做文,都应当堂堂正正,何必靠“流言”过日子。不过,我也还记着鲁迅先生的话:“流言”总不能吓亚我的嘴
    《告地状》的作者还说,如确实因“批”了他的小说而一下子从副教授当了正教授,“我非常高兴我能给他这样一个晋升的机会”。如今,高校乃至文艺界在职称评定上,是有一些不能尽人如意的地方。但是,通过写了一篇两千字的小文就“晋升”为教授或研究员的事,我还没有听到过。作者到底是在奚落一个人还是奚落一大片呢?倘若将自己的作品说成是供人提职的“圣品”,不是有点太自我膨胀了吗?“高等人向来就善于躲在厚厚的东西后面来杀人的”。(鲁迅语)作者要“面子”固然好,但这“面子”'也不能变成“圆机活法”。惟一需要的还是实事求是。当作者在文中一面无情地嘲笑批评者,一面又假惺惺地说“我仍然爱着他”时,这就太构成讽刺了。
    143

==========第155页==========
    《告地状》作者还有一处造谣,那就是说,批评者“肯定是有来头'的”。““来头'之类”的用词,有三处之多。我不晓得他这是何意,指是谁人?然而事实是,《中国教育报》的一位年轻的女编辑到我家组稿,问我有什么文章没有?我说,鉴于周围许多朋友对《习惯死亡》有意见,我想写一篇评论的文字。事情就这样定了,而且很快见了报。《告地状》的作者是不是调査研究一下再发言才好呢?在这些问题上,是无须捕风捉影、无中生有、攻讦他人的。“来头”一类的词,既不能有损于批评者,也不能遮掩被批评者作品中确有的过错。要说“来头”,坦率地讲,思想上的来头确有一些。邓小平同志讲:“当前更需要注意的问题,我认为是存在着涣散软弱的状态,对错误倾向不敢批评,而一批评有人就说是打棍子。现在我们开展批评很不容易,自我批评更不容易。"(《关于思想战线上的问题的谈话》又讲:“思想战线上的战土,都应当是人类灵魂工程师。…作为灵魂工程师,应当高举马克思主义、社会主义的旗帜,用自己的文章、作品、教学、讲演、表演,教育和引导人民正确地对待历史,认识现实,坚信社会主义和党的领导,鼓舞人民奋发努力,积极向上,真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律,为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。大多数人正是在不同程度上这样做的。但是,一些人却同时代和人民对他们的要求背道而驰,用他们的不健康思想、不健康作品、不健康表演,来污染人们的灵魂。精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想,散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪
    不要
    以为有一点精神污染不算什么,值不得大惊小怪。有的现象可能短期内看不出多大坏处。但是如果我们不及时注意和采取坚定的措施加以制止,而任其自由泛滥,就会影响更多的人走上邪路,后果就可能非常严重。从长远来看,这个问题关系到我们的事业将由什么样的一代人来接班,关系到党和国家的命运和前途。”(《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》)
    我就是根据这样的思想,鼓起勇气批评了《习惯死亡》的。我至
    144

==========第156页==========
    今仍认为:《习惯死亡》在思想、情感、人生观、世界观、价值观以及艺术趣味上都有很多有害的成分。如果我的看法不够公允,那么完全可以开展正常的文艺讨论,让更多的人都来发表意见。应该相信,广大群众会得出正确的结论。
    《告地状》的作者还说:“有人怂恿我跟这位教授打官司”,并说“英国和香港的记者以及“苏联”的汉学家都曾好奇地问过我对这种谩骂准备采取什么方式反击”。这无疑是恫吓。其实,事情已经昭示出真正的被告应该是谁。用《告地状》这种“方式”反击,并不是磊落光明的举措。我想,与其听信英国、香港、“苏联”“记者”或“汉学家”的挑唆,不如虚心认真听听广大读者、尤其是青年读者的声音。这样,对弄清是非曲直恐怕益处更多些。《告地状》作者把凡是批评得
    严峻一点的意见,都遣责成人家在写“大字报”,这种阿Q式的战法
    不能说是高明的。
    《告地状》的末尾,作者直言不讳地说:“如果要清算反资产阶级自由化中我的那笔旧账,还要给我平反呢!'”这就把事情弄得更加复杂也更加清楚了。要不要反对资产阶级自由化,难道是一个需要争论的问题吗?而作者实际上对此提出了根本质疑。前些年文艺界有没有某些自由化的表现,党中央、小平同志早已有了定论。如果把没有违背四项基本原则的作品说成是资产阶级自由化的东西,那当然应该平反;如果作品或言论中确有资产阶级自由化的倾向,那么,想平反也是平反不了的。现在公然提出要“清算”反自由化教育和斗争中的“日账”,那就让历史和事实加以评判吧。
    《告地状》的作者在篇末还说:“我已经没有那样的闲心为文学而文学;也不想远离政治而在艺术上韓什么高峰,使作品传之久远。”这是就中篇小说《烦恼就是智慧》而言的。我不知道作者在写作长篇小说《习惯死亡》时,是不是也抱此种态度。但是,作者上述的申明,我们在他近年的一些创作中,是不难看出某种程度上也带有上面这个明显的动机和意图的。既然如此,那么评论界有时着重从思想、政治和道德领域评价《习惯死亡》等作品,又有什么错呢?
    145

==========第157页==========
    我的答复先就此打住。我诚挚地希望关心这场争论的同志留心去看一看我的那篇并不出色的评论,看一看《习馈死亡》小说和《告地状》全文。“比较是医治受骗的好方子。”群众的眼晴是雪亮的。事实能将一切空言打得粉碎。我也可能有错误,倘有,欢迎同志们一一包括《告地状》作者在内一一给予批评。
    附录
    告地状
    张贤亮
    有人统计,我是新时期作家中受批评最多的一个。我想大致不会错。有家出版社仅仅收集了一小部分批评我的文章就出了本挺厚的书。一个作家不断受到批评,却仍可以继续发表作品,丝毫没有限制他的人身自由,我以为这也可作为十ー届三中全会后中国的新气象之一。但近几年,文艺批评却越来越不像话,不但从批评变成了“批判”(不是康德的《纯粹理性批判》和马克思的《哥达纲领批判》的那种批判而是“文化大革命”式的“批判”),而且干脆变成了谩骂。
    46

==========第158页==========
    如一所世界知名大学的一位并不知名的教授就指着我鼻子,唾沫横飞地骂我为“两脚兽”。“两脚兽”者,两条腿的畜生也!
    我十岁的儿子只能读《少年报》,还不会好好学习中国第一流的大报刊,当然不知道有人认为他是畜生的后代,却以为野兽和他还有差别而喜欢观赏它们。一天,我和他两人去逛动物园。在那里碰见了作家王洲贵夫妇和文联的名工作人员马青。我们几个只好听孩子的指挥。而我儿子赖在猛兽的笼子前不动,看老虎豹子看得人了迷。洲贵等得不耐烦了,嘲笑地问
    “公仆,你这么喜欢看动物,你知道动物看我们人是什么吗?我儿子趴在铁栏上漫不经心地随口答道“它看我们不过是两脚兽呗!”我们四个大人都会心地大笑起来。
    我觉得这是上天借着孩子的口给我的某种启示。于是我对所有的侮辱和漫骂全部释然了。当时也有人怂恿我跟这位教授打官司,英国和香港的记者以及“苏联”的汉学家都曾好奇地问过我对这种谩骂准备采取什么方式反击,我全都一笑置之。
    读了我这部小说,也可明白我对这种人的态度。我仍然爱着他。我知道他也需“表现自己”,但在内心深处,他一定还有个真正的“自己”。听说他发表了这篇“批判”一下子就从副教授提成了正教授(这是“听说”,并不可靠)。如果确实,我非常高兴我能给他这样一个晋升的机会。并且,他肯定是有“来头”的。不然,他的这张大字报何以会被四家中国第一流的报刊转载?想到他的“来头”我就要退避三舍,打什么官司,我只能在此“告地状”而已!
    以上发表的小说仅仅是我从1958年至1979年的22年中的两个月在身、心两方面的感受。我还准备陆续发表日记原件中这两个月后的五个月的内容。读者从发表的这一部分,就大致可知道我在长达几乎四分之一世纪中过的是种什么样的生活。后来的荒唐和艰辛有远远超过这两个月的。其实,从我死的那刻到今天,所有的日子都是白赚的。也就是说,我现在并不是一个活人,别说批判谩骂,就是再把我关起来,再如《习惯死亡》中所说的“还你一个血窟窿”,对我都无所谓了。现在我还是一个人物,我已经跟本地公安机关的头头用开玩笑的方式说妥:如果将来再把我关起来,请你关照关照,至少让我吃他。文雅点,用关汉卿的话说:“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响当当一粒铜豌
    豆
    你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手,天赐与我这几般歹症候,尚兀自不肯休。”市井一点,用我很欣赏的一部小说名称说:“千万别把我
    147

==========第159页==========
    当人!
    我不讳言,这部小说是小平同志南巡谈话的产物。如果我理解错了那是我的事,不干小平同志的事。我已经没有那样的闲心为文学而文学;也不想远离政治而在艺术上攀什么高峰,使作品传之久远。我知道作品发表后一定会有人(如教授与他的“来头”之类)大喊:“你们看,你们看!邓小平讲话后牛鬼蛇神都出笼了,资产阶级自由化分子又猖狂了!《习惯死亡》的账还没算清,又抛出了《烦恼就是智慧》。这不是利用小说反党是什么?!”对不起!这十几年来,甚至这四十多年来,我在劳改队内劳改队外,在大陆内大陆外,(除了偶尔偷嘴吃)在爱国主义上的表现是经得住考查的。如果要清算反资产阶级自由化中我的那笔旧账,还要给我平反呢!我只是想在小说里用我真实的血和湘告诉人们:如果不按小平同志设计的走具有中国特色的社会主义道路,而走老虎豹子向往的那条通往蛮荒去的山道,全体中国人就得再次过我在小说中描写的生活!人们,我是爱你们的。千万不能再走那条路!
    (原载《小说界》1992年5期)《中流》1993年第2期转载
    148

==========第160页==========
    李泽厚与邓小平“完全一致”的神话
    辛叶
    出这样一个题目,绝无耸人听闻、哗众取宠之意。而是因为不久前流传的一本叫做《防“左”备忘录》的书中,有这本书的主编写的篇大文。说是,在实现改革开放、走向现代化与反封建的关系这个问题上,李泽厚先生与邓小平同志的“思想完全一致”云云。
    这就不免使人纳闷起来。是这么-回事吗?众所周知,邓小平同志对于1989的政治动乱是旗帜鲜明地持反对态度的。而李泽厚先生在那时和那以前或以后,又扮演了什么样的角色?至少在这个重大的政治思想问题上,不仅说不上“完全一致”,而且可以说是背道而驰的罢。
    如果我们并不健忘,就会记得,正当1989年北京政治动乱期间李泽厚发表了《五四回眸七十年一一香港答问录》。其中涉及到对系列根本问题的看法,就不仅与邓小平同志的根本看法并非“完全致”,而恰恰是针锋相对的。
    例如,邓小平同志一贯倡导坚持四项基本原则。可是李泽厚在“答问”中,却明明白白地宣称:“不,我不认为中国目前需要一个共同的东西来统一人的思想。中国迫切需要的是多元化。你愿意信佛
    14

==========第161页==========
    教信基督、信马列都可以。不需要统一的意识形态来管制。请问,这两者之间的“一致”又在哪里呢?李泽厚把写入宪法的立国之本和宗教信仰的自由混同起来,把坚持马克思列宇主义、毛泽东思想斥之为一种意识形态的“管制”,与邓小平同志的一贯思想并无共同之处,这总是显而易见的吧
    再例如,邓小平同志是一贯倡导实事求是,一切从实际出发,理论联系实际的。这是可以用邓小平同志的大量言论来加以证实的。甚至可以说,这正是他的理论和思想的基础。而李泽厚在同一次讲话中却明明白白地认为,当前中国缺少的并不是这个,缺少的恰恰是“为科学而科学”的“传统”。他指责和埋怨当今“一切科学都要为现实服务、缺乏独立精神。到现在还是一味强调理论必须联系实际"。请问,我们又是如何把邓小平同志的思想与李泽厚的上述毫不含糊的主张“完全一致”起来?
    再例如,作为对中国革命做出巨大历史贡献的邓小平同志对中国革命的光荣传统是一贯采取肯定态度并一贯毫不含糊加以倡导的。他曾一再说过,“从延安到新中国,除了靠正确的政治方向以外,不是靠这些宝贵的革命精神吸引了全国人民和国外友好人士吗?”请注意邓小平同志的以下一段话
    “我们在新民主主义革命时期,就已经坚持用共产主义的思想体系指导整个工作;用共产主义道德约東共产党员和先进分子的言行提倡和表彰“全心全意为人民服务”、个人服从组织”、“大公无私毫不利已”、专门利人”、一不怕苦,二不怕死。现在已经进入社会主义时期,有人居然对这些庄严的革命口号进行“批判',而这种荒唐的“批判'不仅没有得到应有的抵制,居然还得到我们队伍中一些人的同情和支持。每一个有党性、有革命性的共产党员,难道能够容忍这种状沉继续下去吗?”
    请问在这个重大的问题上,李泽厚是和邓小平同志“思想完全致”,还是站在邓小平同志所批评的现象一面的呢?不幸的是,显然熟知邓小平同志这些一-贯思想的李泽厚,恰恰是对上述“庄严革命口
    150

==========第162页==========
    号”进行“荒唐的批判”'”的一个先锋。在“答问”中,他开宗明义指出,“现在主要的问题,老实说,是革命的后遗症”。而这种应加以抛弃的障碍即“革命的后遗症”又恰恰就是“革命的传家宝,不能丢”,“仍然坚持革命战争时期那一套”,“一讲就是长征如何如何”,“总是欣赏赞扬,不怕苦,不怕死,延安精神””等等。他明确宜称,他是反对在当前的历史阶段,对这些精神加以“宣扬和推行”的。
    在这个根本问题上,我们从什么地方寻找两者“思想完全一致”的踪影呢?我们不能不注意到李泽厚及其大弟子,在这里陷入了难于自圆的一种矛盾之中。既然中国并不需要“一种共同的东西来统人的思想”,那么和邓小平同志“思想完全一致”,不就有悖于李泽厚先生的主张了吗?不就失掉了他所鼓吹的“独立精神”了吗?更令人难解的是,一个叫敏泽的学者,对李泽厚的一系列言论,表现了点“独立精神”,不愿意同李泽厚的“思想完全一致”,对李泽厚的许多观点提出了异议,履行了一点“科学和民主”所必具的起码权利,竟成了一大罪状。
    更可怕的是,李泽厚的这位大弟子,在这里运用了20多年前人们所熟悉的一种可怕的逻辑:李泽厚与邓小平“思想完全一致”,因此与李泽厚不“思想完全一致”那就是与邓小平不“思想完全一致”,批评李泽厚,那就是“项庄舞剑,意在沛公”,也就是“炮打”邓小平同志了。从这里我们不是闻到了浓烈的“文革”式大字报“上纲上线”的气味吗?
    这种吓人的论断,在《一类现象,两次存照》一文中就是这样白纸黑字写得清清楚楚
    这位李泽厚的大弟子在引证了邓小平同志关于“肃清思想政治方面的封建主义残余影响”的两小段话以后说:“李泽厚《救亡与启蒙的双重变奏》一文恰从思想史的角度回顾、论证了封建主义残余影响”长期存在且不时泛溢的具体历史原委,从而与邓小平同志的上述思想完全一致。由此可看出,那几个极左分子拼命攻击李文的真实用心一一项庄舞剑,意在沛公也。”
    151

==========第163页==========
    接着他又强调指出:“他们是借批判李泽厚等坚决拥护改革的著名学者来达到否定改革的目的”;“他们之所以把攻击的矛头集中地指向《救亡与启蒙的双重变奏》一文,完全是为了破坏肃清封建影响促进思想解放以为改革开放开拓路途的政治任务。”
    多么可怕!批评了李泽厚的一篇文章,就成了否定和破坏改革开放,成了大反邓小平的极左分子。须知极左分子是指林彪、“四人帮”及其党羽。好大的帽子!好重的棍子!这不禁使人想起了“炮打”、“恶攻”的帽子满天飞的年代的典型作法。这不是很具讽刺意味的吗?不过这也无需计较,神经健全的人可以“对这一切毫不在意,把它们当做蛛丝…样轻轻抹去”(恩格斯语)。
    问题在于,邓小平的改草开放观和李泽厚的改革开放观有什么不同?他们在改革开放和反封建关系上有什么巨大差异?对此只要看看他们对构成这个问题的基础之一的东西,即对建国以后我国封建主义、我国当前所处的历史阶段的根本判断是不是相同就行了。李泽厚的这位大弟子关于李泽厚和邓小平“思想完全一致”的结论,没有引述李泽厚一句原文作根据,这是很奇怪的。为了揭示事物的真相,这里需要先将有关的李泽厚的文字补引一下
    在《救亡与启蒙的双重变奏》中,李泽厚说:就在1949年中国革命成功之际,“封建主义的集体主义'却又已经在改头换面地悄悄开始渗人”,家长制等其他封建思想和制度也“在整个社会以及知识者中延漫开来,统治了人们的生活和意识”",“特别从50年代中后期到文化大革命
    终于把中国意识推到封建传统全面复活的绝境”。
    该文引1985年自著《中国古代思想史论》的后记说:“在思想观念上我们现在某些方面甚至比五四时代还落后”,于是“绕了一个圈,过了70年,提出了同样的课题”。另一篇《试谈马克思主义在中国》在评述“文革”前十多年的情况时说:“封建主义的影响从经济基础到上层建筑和意识形态(包括旧中国的封建官场恶习)在解放初期被冲击后再次迅速地以新的形态不仅死灰复燃,而且变本加厉。”"(以上所引见《中国现代思想史论》第35-37页,第192页)在“答问”中,他也明确
    152

==========第164页==========
    地说,从五四以来中国的整个历史不过是搞了一场“圆圈游戏”,中国至今仍处于“根本没有民主和科学”的历史阶段。
    够了,对于从50年代到80年代我国封建主义状况的不同评估,现在可以作出对照了。
    邓小平同志一再说到的仅是“封建主义残余影响”,李泽厚先生说的是,封建主义占“统治”地位,是“变本加厉”。
    邓小平同志说的封建主义残余影响,主要是就“思想政治方面”而言的。“推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制,是成功的,彻底的”。李泽厚先生心目中的封建主义却是在遍及“从经济基础到上层建筑和意识形态”的各个领域都超过解放前,封建思想更是“全面复活”,某些方面还严重到超过了“五四时代"。
    存在如此全面而严重的封建主义,岂止一句“救亡压倒启蒙”了得,简直是社会主义彻底消灭了启蒙,使新中国倒退到旧中国,甚至倒退到五四以前以至“中国根本没有民主科学”。在这种情况下,还有什么社会主义的改革开放可言呢?既然70年历史不过是“绕了个圈”,“提出了同样的课题”,当务之急自然是再来一次“五四”式的“新启蒙”,而且还不是当年具有初步共产主义思想的知识分子所进行的启蒙,而是那时资产阶级知识分子所宣扬的资产阶级民主主义个人主义的启蒙。这就是80年代中后期所出现的一股思潮,它冲着正进行社会主义现代化建设的社会现实,狂热地以“反封建”为纲,掀起了几次西方世界当权者兴高采烈地称之为“民主运动”的斗争
    邓小平同志在提出“继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务”其实是早有先见之明的,他紧接着就提醒人们并发出警告,“首先,要划清社会主义同封建主义的界限,决不允许借反封建主义之名来反社会主义”,“还要划清封建主义遗毒同我们工作中由于缺乏经验而产生的某些不科学的办法、不健全的制度的界限。不要又是一阵风,不加分析地把什么都说成是封建主义”(《邓小平文选》(1975-1982年),第295页〕。
    153

==========第165页==========
    这一点不是恰恰被邓小平同志言中了吗?在反封建及与此有关的问题上,李泽厚先生非但没有什么与邓小平同志的“思想完全致”,而且恰恰相反,而是把中国共产党领导整个民主革命和社会主义革命一股脑给否定了。
    对此,只要翻一翻李泽厚的一贯言论,是不难做出正确判断的制造“思想完全一致”的假象的戏法,不过是气急败坏之中抄起的根大棒用以打人而已。其法可名之为“隐章瞒义”,它比断章取义更简单,更便捷,更容易,然而也最无用。它只好骗骗那些只凭耳食之言就闻风附和,连最起码的第一手材料也没有读过的人。不过,可情隐章瞒义的手法偏又与拼命贴金之术并驾齐驱,作者竟把李泽厚先生抬到与邓小平同志“思想完全一致”的高度,这就不免刺激起读者的好奇心,偏要翻开李泽厚的论著来拜读一番。不读则已,一读非叫李泽厚先生叫苦不迭不可,帮倒忙矣!学生搬起石头砸了自己老师的脚。
    中国古代有为尊者讳的传统。这尊者是“天地君亲师”中的后三位。今天,为长官讳,为老师讳,为权尊者隐讳,为尊者泄愤,为尊者诡辫,为尊者贴金兼而有之,于是出现指鹿为马的骗局。为導者讳等等封建信条,该不该反掉?谨以此请教移言反封建的作者。
    原载《中流》1993年第4期

==========第166页==========
    打破情结”走出误区
    陈志昂
    近几年来,有两个“情结”害得文艺界的一些人神魂颠倒、坐立不安,一个是“诺贝尔情结”,一个是“奥斯卡情结”。不知道为什么,这些人一心要挤进诺贝尔奖金得主的名单,总是梦想“进军奥斯卡”登上领奖台。有所追求固然没有什么不好,但也要看看追求的目标是什么。这些大奖都是被西方资产阶级及其“学者”所控制,用以体现他们的“导向”的。获奖的虽然也有好的作品,但也表露出明显的偏见。例如在英国作家里面,狂热鼓吹帝国主义思想的洁卜林获得了诺贝尔奖(1907),而深刻批判了资本主义社会的现实主义大师哈代却始终没有得到。又如二战期间与纳粹关系嗳昧的纪德在战后反而得到奖金(1947),而杰出的反法西斯作家巴比塞却无缘获奖。美国作家刘易斯在1930年诺贝尔奖金的授奖仪式上坦诚地宣布:他和其他一代美国现实主义小说家都受益于德莱塞。但德莱塞却始终被排除在获奖名单之外,原因是他的社会主义倾向(他后来终于加人了美国共产党)。所有伟大的俄国作家包括托尔斯泰、契诃夫,都没有得到诺贝尔奖金的机会,性一的获奖者是十月革命后流亡西欧的白俄
    作家布宁(1933)。高尔基、马雅可夫斯基、A・托尔斯泰、法捷耶夫这
    155

==========第167页==========
    些苏联文学巨匠均与诺贝尔无缘,而这项奖金却慷慨地给予了帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴,以奖励前者“以个人的信念反对集体主义的神话”和后者的“不同政见”。诺贝尔文学奖还强烈地体现了“西方中心”的偏见,自设立以来只给予了两位亚洲作家。其中日本作家川端康成是个唯美派,晚年流于颓唐,更不可取;如参天大树般卓立东方的鲁迅先生却不预其选,岂非咄咄怪事?
    至于奥斯卡金像则是美国国内的一奖项,用以鼓励好莱坞“梦幻工厂”制造更加诱人的“美国梦”,并向国外推销,以发挥其“罐装大使”的作用。只是偶尔发一点外语片奖,给他们的欧洲同行,其评奖标准与诺贝尔大同小异。例如卓别林那些辛辣讽刺资本主义种种弊端的电影《淘金记》、《城市之光》《摩登时代》、《大独裁者》、《凡尔杜先生》、《舞台生涯》、《一个国王在纽约》,没有一部得到奥斯卡奖,只是在卓别林去世前几年,慑于这位喜剧大师的盛名,美国电影艺术科学院才不得不给予他终身成就奖。第6届奥斯卡“最佳外语片奖给了西班牙的《美好年代》,从报纸上的介绍来看,这部故事片的内容是描述1931年西班牙内战期间-…个逃兵躲到他们一位画家朋友家里,却与画家的四位女儿轮番调情,展开了一场又一场床上大战,完全消解了这次内战的正义与非正义性质。从这里我们可以看出点门道:只有迎合帝国主义政策的需要,外国影片才能获得奥斯卡金像这份奖赏。记得《红高梁》在国外得了什么大奖因而在国内被一些人炒得正“红”的时候,我也曾到西四的红楼电影院去随喜了一番。
    不幸的是我亲身参加过抗H战争的全过程,而且就是在影片中那些
    故事产生的胶东区,所以不仅…点也感受不到这部影片妙在何处,反而憋了一肚子气。一个声音在我心里大声喊叫:“你休想骗我!”当我走出电影院时,听到两位工作人员在忿忿交谈女:这个破电影!越看越没劲!还得奖呢男:哼!要是把那大棉裤脱下来,更要拿大奖呢!
    妙哉斯言!一语道破了个中奧秘:你若想在西方获奖,就必须尽量贬损你的同胞、你的民族和国家!156

==========第168页==========
    前些터子,一部叫《霸王别姬》的影片由于“对中国政治史和文化史的深刻刻画,以及对奇特景观和人际亲密情感的巧妙组合”而在戛纳获奖。什么“政治史”“文化史”,无非是说“文革”十年的政治动乱,并说这种动乱摧残了京剧艺术。但是十年动乱如日月之蚀,无损于新中国的文明伟大;京剧艺术也并未因动乱而凋零,她今日的困境另有其他的原因。至于什么“人际亲密情感”,说穿了就是影片中所表现的同性恋这种丑恶的怪癖。这-一切,再加上东方的异国情调,使洋大人颇感兴趣,这就是《霸王别姬》获奖的缘由。但是制作者意犹未足,还要“进军奥斯卡”。不料这一次却碰了钉子,落得个铩羽而归,这真是热中于媚外者的最大悲哀!看来“自我贬损”的功夫还欠火候,还得“把那大棉裤脱下来”
    100余年的帝国主义侵略和殖民主义压迫,在一部分中国人中间造成一种民族自卑感和崇洋媚外心理,这种畸形心理随着人民的胜利和共和国的建立本来已经基本消失了。40年来,我国人民自章地屹立于世界东方,为举世所共仰。奇怪的是,那种畸形的心理近年来又有复活之势,一切惟洋人马首是瞻,拍一部电影也要去向西洋人邀赏。甚至举办一次电影节,也要请洋人来评定优劣,结果把我们参评的惟一-影片,《凤凰琴》这样的优秀作品竟然淘汰出局,这真是自轻自贱,自作自受,自取其辱!毛泽东同志曾热情赞扬“鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴颜和媚骨,这是殖民地半殖民地人民最可宝的性格”"(《新民主主义论》,《毛泽东选集》第2卷第698页)。今天,我们多么需要重温这个教导,打破“情结”走出误区,少一些奴颜孀骨,多一些鲁迅那样的硬骨头啊
    原载《中流》1994年第5期
    157

==========第169页==========
    为《霸王别姬》辩护是徒劳的
    驳王丹
    李倾之
    3月2日至3日,台湾《中国时报》和《联合报》同时发表了王丹先生批评1994年第2期《求是》杂志刊登的《(《霸王别姬》给观众带来了什么?》(作者季余)一文的文章,题目是《文化专制主义的恶性暴露》。本来在我看来,季余同志的文章不过是一篇普通的文艺评论,意在表明作者个人对影片《霸王别姬》的一种看法,其观点人们可以同意,也可以不同意。可是,王丹先生一下子便把它说成是“文化专制主义”,实在够吓人的。不过于此也可以看出,在其文章中大批“大批判”的王丹先生其实倒是“大批判”无限上纲的行家里手。
    《中国时报》和《联合报》对王丹文章都是“隆重推出”的。两报编者都在文末特别注出:“作者王丹先生,为六四'学运领袖。”这真可谓,我辈身上的痈疽,恰是对方心中的宝贝。谁不知道,所谓“六四学运领袖”就是1989年发动动乱和北京反革命暴乱的骨干分子。历史除了记录着他们妄图推翻中国共产党的领导和人民的合法政府的暴行之外,并没有给他们涂上任何值得夸耀的光彩。这位“领袖”"对《霸王别姬》大加赞扬,正从另一个方面说明了这部影片的某种“价值”尽管这种“价值”很可能为创作者始料所不及。158

==========第170页==========
    王丹先生毕竟是政治动乱“领袖”,其政治嗅党特别灵。他居然从季余文章的发表嗅出了“颇有一些不正常的味道”。怎么个“不正常”呢?据说一是由于“文章的内容”。通观季余文章全文,语气是平和的,论证是说理的,并没有给谁扣帽子,打棍子,究竟有什么“不正常”呢?说到底,在王丹看来,问题根本不在于是否讲道理,只要你敢批评错误的东西,那就是“不正常”。这正像邓小平同志早就指出的那种情况:“批评不多,却常常被认为围攻',被说成是“打棍子'。其实倒是批评者被围攻,而被批评者却往往受到同情和保护”(《邓小平文选》第3卷第46页)。这难道正常么?据说“不正常”的另一点是由于《求是》杂志是“中共最高级别的理论刊物”。《求是》的性质是众所周知的。它既然是中共中央的理论刊物,就应该带头执行中央的方针政策,其中当然包括“百花齐放、百家争鸣”的方针。那么,这样的刊物发表一篇文艺批评文章有什么“不正常”呢?难道我们的报刊就只能眼巴巴看着那些不好的甚至非常错误的作品一个个冒出来,自己却“三缄其口”才算正常?
    看来判断事物单靠“嗅觉”还不行。屁股坐歪了,嗅觉再灵,也很容易把事情嗅颠倒了。能把正常的嗅成“不正常”的,也就往往能把不正常的嗅成“正常”的。例如,王丹说,《窈王别姫》和其他几部影片样,“也是先在国际上获得了殊荣以后,オ在大陆放映的”。先获奖后放映,这倒是事实。而且我们知道,在有些人那里,这种做法几乎成了一种“时尚”。他们拍片差不多都是这么几部曲:即先在国内拍好;然后拿到境外或国外去后期制作;再想尽办法得一项什么国际奖即王丹先生所说的“获得殊荣”);最后回到国内施加影响和压力,同时通过传播媒介大“炒”特“炒”。很明显,这种办法至少在客观上是把主管部门摆在很尴尬的地位。你要通过发行吧,其中确有不妥甚至带有根本性的错误,如何向党和观众负责?你要说它有缺点,建议修改吧,他就会说人家“国际权威”都给了“殊荣”,难道你比人家还“权威”?请问王丹先生,这种以洋大人压国人的办法正常么?我认为,季余的文章说得不错;“在改革开放的今天,谁也不会反

==========第171页==========
    时我们的艺术到国际上竞争,如果有思想内容健康向上、艺术上具有独特魅力的作品在国际上获奖,那当然是值得我们庆贺的光荣。”但
    是,只有民族的オ是世界的、要想打人世界,首先应当打人I1亿中
    国观众的心。只有真正具有民族风格、时代特色的片子,才能贏得那些不怀偏见的外国人的正确评价。《霸王别姬》是否真正赢得了中国观众的心呢?根据有的专业报纸统计,初映时有些影院的上座率还是可以的。但是,谁都知道,比座率并不一定能表明一部影片的真正价值。观众看它的出发点各不相同。安知观众不是受到大“炒”特“炒”的影啊之后オ掏钱买票的呢?笔者就曾出于好奇,于1993年12月14日到北京某影院看过一场,因退到一两分钟入场时什么也看不见,待散场灯亮之后…-看,全场观众只有11个人。我当然不会以此证明场场如此,但至少说明王丹先生所说“场场爆满”是带有水分的。电影放映后,光毟者听到的遣责之词就远比季余文章那种批评激烈得多。今年3月初,…位老同志著文说:“有人为了得奖,就处处迎合外国人的口味,以让人牵着鼻子走为荣。”这已经近于一种按捺不住的忿怒了。根据这种情况看,《霸王别姬》所获的国际“殊荣”对中国艺术和中国观众来说究竞有什么意义,就很值得研究了。
    王丹先生否认同性恋是“精神垃圾”,而把它称之为“爱情”,批评季余对程蝶衣的同性恋“没有表现出丝毫的同情”。那么王丹的根据是什么呢?他说:“同性恋作为一个社会问题,在西方国家早已经开始得到社会公众的同情和理解,美国精神病学会已经将其从“精神疾病”-一项中删除,很多国家经将其合法化。”可见,王丹先生根据的标准就是“西方国家”的标准,他的“理”就是美国的“理”,他的“法”就是这些国家的“法”。这种-切以西方的是非为是非的口吻人们并不陌生。早在王丹们发动动乱之前不是就有人叫嚷要中国再作“三百年殖民地”吗?在动乱和暴乱中他们是那样赤裸裸地依靠西方,不正好说明,在他们看来中国应当成为西方国家的应声虫么?但是非常遗憾,中国是中国人民的中国,是独立自主的杜会主义国家,不是西方的附庸。美国或其他西方国家的“法”管不到中国。他们的价值观
    160

==========第172页==========
    念也不能强迫中国人民接受。西方国家“同情”"的东西,中国人民不定菲同情不可。拿同性恋来说,在中国像王丹这样的同情者可能还有,但不会很多,并且他们也不能代表多数中国人的价值判断。这实在是王丹们无可奈何的事。
    为了竭力论证同性恋不是“资本主义的社会危机和精神危机的表现”,王丹硬说“在大陆成年人中,至少有百分之一以上的人,有过同性恋体验”,并且根据这个莫须有的所谓“事实”,非常自得地质问道:“如果说西方的同性恋现象反映了资本主义社会的危机的话,那么大陆的同类现象,又说明了什么呢?”其实,答案很清楚,这叫沉渣泛起。正像邓小平同志说的:“这几年生产是上去了,但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度,甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。”“开放以后,一些腐朽的东西也跟着进来中国的一些地方也现出了丑恶的现象,如吸毒、嫖娼、经济犯罪等。要注意很好地抓,坚决取缔和打击,决不能任其发展。”(《邓小平文选》第3卷第143-144页,第379页)这既讲明了这些丑恶现象的来源,又讲明了社会主义制度对待它们的态度。这种态度同以“法”来加以保护的资本主义制度难道可以同日而语么
    王丹很明白《霸王别姬》的主要问题“不在于同性恋这一题材,而是影片反映出来的社会政治现实”,因此,他对这方面的辩护就格外卖力。针对季余批评《霸王别姬》把“文革”铺陈为中国共产党领导的新时代的主要内容这一点,他辩解说:“《霸王别姬》所表现的新时代仅仅到“文革”结束,粉碎四人帮'后的历史还未涉及,而季文用一句“新时代的主要内容¨'就无中生有地给影片定了性。”我们说,影片“仅仅到'文革'结束”这倒是事实,这种戛然而止也正是观众不得其解的问题之一。如果说影片写“文革”是为了批判“文革”,那么“文革结束”应该是程蝶衣、段小楼重获解放的时刻,为什么偏偏在这个时候程蝶衣要自杀呢?这岂不是说明这个历经几个时代的磨难而安然无恙的人是对包括粉碎“四人帮”以后在内的社会现实彻底地绝望了么?然,影片末尾加了…句若千年后举行了徽班进京二百周年纪
    161

==========第173页==========
    念的字幕。然而这种办法并不美妙,因为搞艺术的人都知道,抽象的文字叙述远不及形象的艺术描绘给人的印象深刻。
    很显然,在这里“时代”成了争论的焦点之一。那么究竟是谁弄错了时代?尽管《霸王别姫》对“文革”一段的铺陈同其他描写“文革”的影视作品相比,并没有多少新意和深度,但不怀偏见的人都可以看出,季文并未批评这一段,相反它明确指出:“文化大革命'对包括京剧在内的中国文化的破坏是尽人皆知的。”而王丹先生为了给季余扣上反对批判“文革”和极左的帽子,竟采用移花接木的恶劣手法,把季文表述“文革”前17年“整个京剧事业充满了生机和活力”的话,硬说成是对“文革”的描述。于此可见,王丹先生指责别人的“为对方捏造出一项罪名,然后加以大肆攻击”的话,不过是夫子自道而已。王丹当然不会糊涂到分不清“文革”和“文革以前”的地步。只是由于“文革”前17年党的文艺政策在京剧艺术中取得的成就实在无法否认,他只好偷梁换柱,以售其奸。从这里也可以看出,按照历史进程展开叙述的《王别姫》对“文革”前的京剧成就没有哪怕一丁点儿的反映,是多么适应了王丹们的需要!王丹文章的目的,当然不单单在于为一部く霸王别姫》进行辩护,更重要的还在于通过批判季余文章来批判我们党的文艺政策。王丹说,季文“明显是一个信号,表明当局决心在意识形态上收紧”,“目的是为了压制文化界百花齐放'的浪潮”。乍一听很奇怪,王丹先生怎么忽然地关心起我们的“百花齐放”来了?仔细一看明白了,原来他所谓的“百花齐放”与我们党“双百”方针中的“百花齐放”是根本不同的。他把我们禁止随便安装卫星接收天线、对个别港台歌星借“义演”为名大骗其钱、偷税漏税等不义和违法行为的批评(王丹把这夸大为“冻结港台歌星来大陆演出”)、停止发行夹杂色情淫秽内容的《废都》等等,统统说成是“压制百花齐放”的“文化专制主义”。照王丹的说法,我们只有在卫星接收天线问题上放弃一个主权国家应有的主权,不加任何管理和限制,对港台歌星在大陆的任何行为都不加管理,对诲淫诲盗的任何作品都不闻不问,才算是“百花齐放”。就是说,王丹式的“百花齐放”是允许有正确
    162

==========第174页==========
    的领导和管理的“百花齐放”,是只准西方国家通过现代化通讯技术和传播媒介肆意向我国进行思想渗透而不准采取任何相应措施的“百花齐放”,是不允许《繃王别姬》、《废都》这样的作品自由泛滥而不准进行任何批评和限制的“百花齐放”。那么对不起,王丹先生,你那套不行,因为那不是真正的“百花齐放”,而是你们最怕提及、却直在以各种手段大搞的资产阶级自由化。真正的“百花齐放”是有的,那就是我们党正在努力贯彻执行的、保证我国文艺沿着为人民服务、为社会主义服务的方向健康发展的“百花齐放”,是通过批评和反批评坚持真理修正错误、保证马克思主义在思想文化领域的指导地位的“百花齐放”。这种“百花齐放”并不是王丹们浑水摸鱼、鱼目混珠的“自由”天地。
    最后应当指出的是,王丹先生在台湾国民党报纸上发表文章的口气,简直就像他当年在天安门广场上发表反动演说时的口气一样,信口批判他所看不惯的一切,并指斥为“文化专制主义的恶性暴露”这恰好证明了动乱“精英”"们口口声声主张的“多元化”实际上是“元化”,也就是资产阶级自由化的一元化。谁敢对他们的言论乃至他们欣赏的东西说半个“不”字,那就罪不容诛,立刻棍棒交加,恨不得打成蕭粉。这难道不是一种典型的“文化专制主义”么?只不过它不单是封建主义的,而且是资本主义、新殖民主义的“文化专制主义”而已
    原载《中流》1994年第5期
    163

==========第175页==========
    艺术家形象不容歪曲艺术的历史不能篡改
    两部影片的观后感
    刘诗嶸
    不久前,见到一位来北京探亲的美藉华人朋友,他虽然去国40余年但对故土的拳拳之心丝毫不减,给他的孩子取名时都带一个汉”字。在聊天的时候,我们谈到了一…些在国外得奖的中国影片如《大红灯笼高高挂》、《霸王別姬》,还有近年来由美藉华人剧作家大卫亨利·黄写的中国题材话剧《蝴蝶君》。《蝴》剧在美国上演颇为轰动,还于去年拍成了电影,其主角也是一位中国京剧的男且演员,由曾经扮演过末代皇帝的尊龙担任。朋友说:他看了这些影片感到心里很不是滋味,他不明白为何有些电影的编导总是这么津津有味地描绘中国落后、丑恶的东西。如果说那位黄某在美国生长,对中国不了解尚可以原谅的话,那些一直在国内生活、工作的电影工作者们为什么也这样干?难道他们以为外国的普通老百姓都会喜欢这些东西吗?朋友的话引起了我的思索,因为我也一直为上述影片的出现、获奖,博得国内外…片喝彩声而感到困惑,如今看来国外也有人对这类影片表示了不解和反感,这种现象颇值得研究。
    这些影片我没有全看,仅就最近看过的《霸王别姬》和《蝴蝶君》这一中一-外两部影片而言,它们都不约而同地以描绘扭曲了的中国
    164

==========第176页==========
    京剧男旦演员的形象以博取西方猎奇者的青睞,难怪最近在筹拍电视剧《梅兰芳传》的座谈会上,张君秋先生要拍案而起了,他斥责《王别姬》中的程蝶衣演得“舞台上不像女人,舞台下不像男人”,真是语中的。而《蝴蝶君》中的宋丽玲则更是荒谬,他不仅在舞台上扮演女人,在生活中也作“女人”,还以“女人”的身份于60年代初期去参加在北京有各国使节出席的招待会,去和一名驻华的外交官员谈恋爱甚至和他发生变态的性关系…简直令人恶心透顶
    据我的亲身接触和了解,我国戏曲的男演员们尽管在舞台上表演得婀娜多姿,但在社会生活和家庭生活中都是正常的男子。我赞叹梅兰芳儒雅的大艺术家风度,也敬佩韩世昌如老农般的淳朴,还从来未曾听说或见过有如宋丽玲这样的“人妖”
    我也曾与一些京剧界的同志交谈过,他们虽然一般尚不知道《蝴媟君》,却都对《霸王别姫》中的丑化男旦演员的形象、歪曲戏曲科班的生活十分反感。我国的戏曲科班为培养历代戏曲人オ、发展戏曲艺术起过很大的作用,这在许多老艺术家的回忆录及戏曲史书中都有记载和描述。由于它产生于旧时代,其中当然会有一部分封建、落后的因素,其生活条件之艰苦和训练之严格也都是事实,但是如何以历史唯物主义的眼光去分析、描绘它,却不仅仅要看一位艺术家的历史知识,而更要看他的良知了。在我国的影视作品如《猴娃》、《武生泰斗》和《舞台姐妹》里面,编导们并没有避讳戏曲演员们成长过程中所经历的磨难和艰辛,但同时也生动描写了师徒关系的真挚、深厚和学员的勤奋。如《舞台姐妹》里面师傅在雪夜临终时将戏衣遗赠徒弟,谆谆叮嘱她今后要“清清白白做人,认认真真唱戏”。就很感人。可是在《霸王别姬》中却只突出了科班里师傅的专横,练功如上酷刑,甚至解放后还行着封建的班规……有些场面之刺激感官令人目不忍睹,影片在这方面的艺术追求实难令人荀同。
    《霸王别姫》对于戏曲艺人在抗日战争中间的状况也作了十分歪曲的描绘。在这一次关乎中华民族生死存亡的伟大战争中,广大戏曲演员也和全国人民一样地同仇敌忾共赴国难。周信芳编演抵抗异
    165

==========第177页==========
    族侵略的历史剧,借古喻今激励人民;梅兰芳蓄须明志、程砚秋躬耕乡野,誓不为敌人演戏。还有一些戏曲剧团直接参加抗日宣传工作与抗日军队一同在前线出生人死。腆颜事敌者只是其中极少数的败类,可偏偏在《霸王别姫》中就写了这样一个程蝶衣!还将他美化成为了解救师兄才不得已而身人“火坑”的。可是他“有幸”遇上了酷爱中国戏曲的青木大佐,于是便逢凶化吉,在楊榻米上为日本人表演起《游园惊梦》来。当抗战胜利之后国民党的法庭要以文化汉奸罪起诉程媟衣和戏霸袁四爷的时候,编导却让袁在法庭上将他们腆颜事敌的演出活动狡辩为“宣扬中国古老的文化”,程蝶衣更是出语惊人地说:“假若青木没有战死,京剧早就传到日本去了!”众所周知,早在抗日战争之前,梅兰芳就已经率团去过日本、美国和苏联访问演出,他与斯坦尼斯拉夫斯基的会面当时成为世界刷坛的佳话。编导者随意篡改历史到了何等狂妄的地步
    关于程蝶衣对其师兄段小楼(霸王)的同性恋情结,已经有人著文作了分析批评,我就不再罗嗦了,但是我觉得影片在歪曲抗日战争期间京剧艺人状况的同时,还大大抹煞了解放以后中国戏曲新生的巨大成绩,除了对文革”期间京剧艺术受到割的一点浮光掠影的描写外,新中国的京剧艺术和事业在影片里几乎是一片空白。这种“疏漏”绝非描写人物经历、性格和心理之必需。因为当人民共和国建立之时,程、段二人既是已经“红透半边天”的名角,又正在年富力强之际,在“双百”方针下总该有些作为吧?我即使仅仅作为一名普通观众,于解放后也亲眼见到了德高望重的王瑶卿、萧长华受到党和国家很高的礼遇。北、南方的京剧泰斗如梅、程、尚、节四大名且和周信芳、盖叫天,还有组成了北京京剧团的四位名家马连良、谭富英、裘盛戎、张君秋,以及风华正茂的李少春、袁世海和叶氏昆仲
    都得
    以在新中国的文艺百花园中充分施展才华。党还挽救了解放前夕贫困潦倒的高盛麟,并委以武汉京剧院领导的重任。1949年以来,新的京剧人オ和剧目迭出,为中华民族争得了世界性的荣誉,也受到了城乡广大观众的欢迎。《霸王别姬》的编导们对这些明显的事实为何
    166

==========第178页==========
    装聋作哑呢?同时,他们也并非要认真通过艺术形象来总结解放以来戏曲改革和戏曲艺人思想改造工作中的经验教训,只浮光掠影地表现了一点程蝶衣对京剧演现代戏的不理解和他在“文革”中受批斗,在丝毫没有表现“四人帮”倒台以后文艺复苏的情况下便让程蝶衣莫明其妙地自刎了。
    有意思的是,《蝴蝶君》却是以戏剧的男主人公、苦恋宋丽玲的法国前驻华外交官勒内·伽里马的自戕为结局。伽里马与宋丽玲相恋20年,却始终没有发现“她”的真正性别,通过这畸形的“爱情”,二人互相套取对方国家的情报,直到最后双双以间堞罪被送上巴黎的法庭。这时,伽里马才看见穿着笔挺西装恢复了本来面目的宋丽玲出庭受审。伽里马感到了幻灭和绝望,他成了整个法国社会的笑柄,于是他便在服刑的监狱中自尽了。如果说伽里玛走向这样的结局是咎由自取,那么程蝶衣在经历了国民党反动派和日本帝国主义的压迫统治都“含垢忍辱”地活了过来,也经受住了“文革”的“考验”,何以在最能够使一名演员发挥其才能的改革开放时期却要轻生呢?实在令人百思不得其解。
    无独有偶,两部影片在社会生活环境的描写上都无一例外地将镜头集中在陋巷中嘈杂的戏院、愚昧落后的群众、冷漠无情的干部等等上面,即使是对于解放后的场景,也从不表现新中国的物质、文化生活的进步,甚至连一般“洋”电影导演趋之若鹜的中国宏丽的古建筑及名山大川也统统“割爱”,在两部影片中的中国社会环境只是片敝旧和灰暗!
    鲁迅早在1925年就说过:“有些外人,很希望中国永是一个大古董以供他们赏鉴,这虽然可恶,却还不奇,因为他们究竟是外人。而中国竟也有自己还不够,并且要率领了少年,赤子,共成一个大古董以供他们的赏鉴者,则真不知是生着怎样的心肝。”(《华盖集》忽然想到之六)70年过去了,再看一下鲁迅先生的话,不是十分生动地画出了这两部影片编导们的嘴脸么!
    原载《中流》1994年第8期
    167

==========第179页==========
    文艺与政治“离婚”的農伪性
    从邓丽君之死谈起
    艾农
    近年来,主张文艺与政治“离婚”的声浪甚嚣尘上。一位自称“中国文艺界的重要作家”说:“从政治化心理向商品化心理的转换,是中国人目前文化心态中最值得重视、值得研究、值得肯定、值得引导的种变化。”'他颇为得意地赞许道:“没有任何组织没有任何领导也没有任何旗号的一位港台女歌星邓丽君(的唱片)自发地闯上了中国大陆,风靡一-时。”对于此种高论,我一直甚感困惑。
    从旧社会过来的人,听着邓丽君的“曼歌金曲”,总不免联想起解放前的靡靡之音、例如早就被人们唾弃的30年代的《毛毛丽》之类。邓丽君以及比邓丽君等而下之的“歌星”之“风靡一时”,除了说明社会上艺术趣味的低俗化,又能说明什么呢?人们不禁对此感慨系之特别是邓丽君唱的《夜来香》、《何日君再来》更令人回想起抗战时期日寇奴役中国、毒化中国人民的凶残卑劣,愤懣之情油然而生。但是,这位“重要作家”却开导我们:“没有几个一唱《夜来香》就想起伪满或汪精卫、陈公博、大东亚战争'。“坏歌'《何日君再来》也已经抹不掉了。”看来我辈确实是复顽不灵,抗战胜利到今年已经整整半个世纪了,对日寇罪行还牢记不忘,其落伍、僵化实属不可救药。但是,168

==========第180页==========
    我总觉得,像“好花不常开,好景不常在”,人生难得几回醉”之类及时行乐的人生哲学,嗲声嗲气的庸俗曲调,恐怕只能消磨意志,腐蚀人的灵魂。否则,抗战期间日寇煞费苦心地在飞机上播撒的传单上印着《夜来香》、《何日君再来》等歌曲,就不可理解了
    今年5月8日,邓丽君猝死于泰国。其死后可谓备极哀荣。台湾“国民党中委秘书长”许水德代表李登辉,以象征最髙荣誉的“华夏等奖章”一座追矰邓丽君,“以表彰她反共爱国情操及对歌唱艺术的贡献”。获奖证书云:“邓丽筠(邓丽君原名)同志终生献身演艺事业,尤对歌唱艺术造诣精湛,声望崇高,生前热心参与劳军及公益义演,鼓舞民心,振奋士气,为社会各界及海内外中国人所敬佩,获得爱国艺人之美誉。“六四”天安门事件发生,挺身声授民主运动,借歌声将民主自由种子深植大陆,影响深远。不幸英年早逝,特追赠华夏等奖章一座,以慰英灵,并励来兹。”台湾“总政治作战部副主任”黄伟嵩中将代表台湾“国防部”颁授“海陆空军褒扬状”予邓丽君,由邓母代领。据“国防部”有关官员说,这是对非军人的最高荣誉。颁奖是“基于邓丽君多年来表露无遗的爱国情操,不遗余力地参加劳军活动,鼓舞国军士气”。台湾省“省长”宋楚瑜称:“六四天安门事件后,邓丽君所秉持的希望中国人能真正享受人权和自由生活的理念,使我对邓丽君有更进一步认识。
    邓丽君的葬礼更是隆重之极。李登辉颁赠“艺苑扬芬”挽额,台湾“行政院长”连战、“省长”宋楚瑜前往灵堂致祭。“国民党中央文化工作委员会主任”、“行政院文建委主任”等为遗体覆盖“党旗”,“总统府秘书长”、“国民党中委秘书长”、“立法院副院长”等为遗体覆盖“国旗”,演出了一幕颇为热闹的活剧。
    叛逃海外的动乱“精英”也不甘落后。据台湾《联合报》报道,巴黎的中国大陆“民运人土”为纪念刚过世的台湾歌星邓丽君,“六四”当天晚间举行了一项追悼仪式,以表达对邓丽君支持“民运”的敬意。据云,1992年邓丽君首次与流亡法国的“民运人士”接触。当时这些人在中国驻巴黎大使馆门外绝食,邓丽君闻讯后即主动前往探视
    169

==========第181页==========
    “对绝食者慰勉有加,显露出她对中国大陆民运的关怀和支持,大家因她的打气深受鼓舞”。巴黎的“民运人士”称,1993年邓丽君曾邀请严家其、万润南、蔡崇国等“民运人士”餐叙,席间表示愿为“民运”办场演唱会。后来,演唱会没有办成,邓丽君还是参加了那年的“悼念活动”,与“民运人士”一起歌唱。这些人士说:“这多少弥补了演唱会流产所带来的遗憾”云云。
    人们不解的是,我新闻媒介对科学家、艺术家的英年早逝一向很少报道,对邓丽君之死却堪称例外。中央电视台在《午间30分钟新闻》节目中作了报道,出了图像,首都有几家报纸也发了消息。最突出的是《北京青年报》,它在5月12日在头版以半个版的篇幅报道邓丽君,不仅有《邓丽君生平事略》,还有长篇文章《清迈不归,伊人走远,最后的邓丽君》。文章最后说:“邓丽君身后,留下了她温柔婉约的歌声。有人预计,近日,邓丽君的歌曲有可能再度走红,人们将以种特殊的怀旧情绪回味她那依然年轻的歌声,她那典型的东方式微笑将存活在你我的记忆中!”漓江出版社还赶印了一本题为《情碎邓丽君》的“特别珍藏本”,封面上是“一代歌后,香消玉殒”,封底则是“一朝丽人别,何日卿再来,歌声仍绕梁,魂魄已西去。我们怎舍得你”。书中拼凑了大量港台报刊上的琐碎材料。邓丽君歌曲的录音磁带和激光唱盘也乘机赶制倾销。这个热闹真也凑得够可以了。人家利用邓丽君之死大做文章是为了“反共”和支持“民运”,我们这样宣传,却是所为何事
    行文至此,读到香港《信报》6月23日文章《从邓丽君任国安局密使谈起》。文章说:“据中华民国安全局退休高官谷正文中将透露,邓丽君是国安局第三处的秘密情报员,具体担负“信使'的重任。”对于这则消息,我是与其信其有,宁可信其无,因为我总不愿意把人设想得太坏,尽管曾经不止一次地因此而吃过亏。
    我觉得,通过围绕着邓丽君发出的高论和演出的活剧,我们还是应该引出点教训来,这就是:千万不要相信什么文艺与政治“离婚”之类骗人的鬼话。世界上有各种各样的政治,有无产阶级的政治,也有170

==========第182页==========
    资产阶级的政治。我们反对的仅仅是资产阶级的政治,而无产阶级的政治,即坚持共产党领导、实行人民民主专政的社会主义基本政治制度,则是我们要着力建设的。作为文艺工作的总口号,我们不再提“文艺为政治服务”,代之以更准确、更科学的“文艺为人民服务,为社会主义服务”的提法,这是完全必要的。但这决不是说文艺可以脱离政治。文艺是不能脱离政治的,正面和反面的经验教训无数次地证明了这一点。邓丽君其人其事不过是又一个有力的例证而已。
    原载《中流》1995年第8期
    171

==========第183页==========
    也谈“最有效的心战武器”
    钟鸣
    曾被海外舆论声称¨小邓歌声风藤大陆"的邓丽君死了。她的死、为台湾“党国”要人所重视。据6月30日香港《信报》报道:“台湾国民党中央授予(她)华夏奖章、国防部颁发褒扬状、政府首脑亲临灵堂鞠躬,遗体由党重臣覆盖党旗国旗。”
    个歌星竟能享此殊荣,原因何在?《信报》记者授引台湾“国安退休高官谷正文中将的话说:“邓丽君是国安局'第∷处的秘密青报员。”难怪台湾国民党兴师动众,隆重祭悼。物伤其类,不足为
    奇怪的是在五星红庶升起的地方,居然也有些文艺界的知名人士,为失去这位覆盖着青天白日旗的反共歌星大动哀悯之心。他们或发唁电遥呈悼词,或送哀信寄托哀思,或打电话表示“追念”之青,某些报纸还不惜连籥累牍报道邓丽君死后亿万财富下落的消息。可谓沸沸扬扬,喧嚣一时。
    例如,有一则题为《大陆音乐人多怀惋惜……》的消息说:“邓丽君猝死泰国的消息传到大陆以后,大陆音乐界的知名人士多怀惋情之情”。5月11日北京的一些人联名“合致了一份悼词”:“获悉邓丽

==========第184页==========
    君女土不幸早逝,我们深为痛惜。一个用歌声为人民带来温馨的人人们永远不会忘记她!謹此遥致我们的悼念!”(见5月19日《音乐生活报》总第101期第1版)
    多情的电波越过海峡,而海峡对岸却毫无反应,就像一粒石子沉落日月潭中,连水波都不曾扬起。无声的沉默就是最大的轻蔑。对方的立场是清楚不过的,即站在青天白日旗下,不理会你大陆音乐人送去的殷勤的秋波。人家不发消息,自己登上报纸,未免有点“寒碜”,“掉份儿”,“剃头挑子一头热”,自作多情而已。
    其实,邓丽君的政治态度早已明朗。70年代末,当她获悉中美建交后,专程回台捐献“自强爱国基金”。80年代初,她向台湾某报记者表示,相信不久的将来,“三民主义统一中国”的目标即可实现。8年代中期,她远途跋涉前往金马地区以及全省军区演唱,慰劳三军将士。“六四”以后,90年代初,邓丽君立即参与“民运”活动,公开支持“民阵”,反对中共。邓丽君始终拒赴内地献艺;在劳军活动中她动辄高喊“中华民国万岁”,所谓“爱国”之情溢于言表。此类报道,见诸报端,有目共睹。
    也许是淡化意识形态的缘故,也许是不问政治的缘故,内地某些音乐人对邓丽君的上述政治表现似乎视而不见,听而不闻,只迷恋于她的色艺音声,而不顾及她的政治立场和政治背景。据《戏剧电影报》记者说,邓丽君的死,“给国内流行音乐界带来了一片悲郁气氛”。位作曲家说:“我所悲怆惋惜的是邓丽君只有42岁;再有我们内地的观众至今还没有亲眼看到她的演唱。她的造诣、贡献和影响是至今无人可及的。”一位词作家说:“我觉得邓丽君歌唱的最大好处是非常深情、温馨。”一位写流行歌曲的作者说:“邓丽君影响了中国一代歌星和歌曲创作,是惟一打入世界的值得华人骄慠的歌唱家。我走上通俗歌曲道路完全受着她的影响。"(见5月19日和28日《戏剧电影报》)诸如此类的谀词,出自内地音乐人之口,岂非咄昢怪事。与此相对照,我们不妨看看外国和台湾的报纸对所谓“小邓歌声风靡大陆”的现象是如何评说的。

==========第185页==========
    美国《国际先锋论坛报》(1984年1月1日)是这样说的:“目前中华民国对付中共最有效的心战武器不是台湾富足的生活水平,也不是她自由的社会,而是在中国大陆名闻遐迩的台湾歌星邓丽君。她的歌……对于建设社会主义具有负面的影响。”
    台湾《中央日报》(1984年1月8日)如是说:“邓丽君婉约清亮的歌声,不但风靡了自由世界的中国,更如一阵阵清日和风,穿透铁幕吹送到中国大陆民众的心头,邓丽君以一曲《何日君再来》的甜美歌声征服了亿万人响往自由、和谐生活的愿望,令中共对小邓震撼畏戒万分…。她对号召大陆十亿同胞心向自由祖国的贡献良多。”台湾《民生报》(1983年11月27日)刊载邱海岳译自《今日美国日报》的文章说:“她造成的冲击,反映在上海《文汇报》的社论上,社论中说:她的歌声腐蚀了年轻人的革命精神。《人民日报》也警告说邓丽君热,像是一场蔓延极广的传染病。”1984年3月17日的《民生报》又说:“外国人戏称邓丽君是中国的'夜间部主席'。
    毋须再引用更多的材料,上述评说已经单刀直入,说明了“邓丽君热”的实质。美国和台湾都不把这种现象看作是孤立的流行音乐问题,而是醉翁之意不在酒,着眼于政治颠覆、文化渗透,目的是搞“和平演变”。而“小邓歌声”正是他们作为“最有效的心战武器”来使用的。只要海外的敌对势力存在,只要台湾的反共势力存在,“和平演变”的图谋就一天也不会终止。在内地造成“邓丽君热”是他们实行文化渗透的初战结果。而内地某些人却舒舒服服地接受这种“最有效的心战武器”,乖乖地作了她的俘虏。可悲!可叹!可悲的是有些身为共产党员的文化人竟向台湾“国安局”秘密情报员遥致“温馨的”悼词;可叹的是有人标榜自己是走邓丽君的道路,看来似乎还打算走下去。由此看来,这些人的灵魂深处究竟是一个什么样的王国?难道不值得深长思之么!
    原载《中流》1995年第9期

==========第186页==========
    不及格的美学和政治学
    黎明
    十多年前在广州的一次会上,邓丽君在海峡这边也流行起来,弓起了一些同志的争论。一位同志提出应该研究一下邓丽君的美学问题,许多同志表示不同意作这样的研究。一些人认为,邓丽君不过个歌星,有什么美学值得研究的?似乎党得把美学二字和邓丽君连在一起是玷污了美学。一些人则担心冷冰冰的美学可能浇凉热腾腾的邓丽君。然而,邓丽君确实有个美学问题。不喜欢邓丽君的人纳闷:邓丽君的音乐并不美一一不但不美,而且是丑,为什么会有许多人喜欢?从邓丽君现象应该怎样理解美?或者怎样用美学来解释邓丽君现象?喜欢邓丽君的人则认为邓丽君的音乐美得很,一个作曲家说邓丽君的歌声就是好听,但有些人不愿承认。一个作词家说,邓丽君的歌声深情温馨。这当然很美了。所以,不管是邓丽君的反对者还是欣赏者,都脱不开邓丽君的美学。
    邓丽君不但有美学,还有政治学。最近台湾报纸披露邓丽君是台湾军方的情报员,虽已腰缠万贯,但仍不辞辛劳为其政治任务万里奔波,政治觉悟极高。邓丽君的政治学的存在是肯定的了。然而,邓丽君的这门学问并不是她情报员身份的披露才开始让人了解的。金了“劳军”,反对中美建交,“六四”后“大力支持民运”,种种政治行为早已众所周知,“三民主义统一中国”是她一贯的政治目标。台湾《中央日报》指出:“她(指邓丽君)对号召大陆十亿同胞心向自由祖国的
    175

==========第187页==========
    贡献良多。”美国《国际先锋论坛报》说:“中华民国对付中共最有效的心战武器………是……台湾歌星邓丽君。”原来,邓丽君的政治学还不只表现在直接的政治行为方面,而且还包含在邓丽君的美学中。你看,人家把邓丽君的政治学以及美学和政治学的关系研究得多么深,多么透!比较起来,我们一些人的邓丽君唯美主义就显得太浅薄了。听说在我们这里流传的邓丽君歌曲不仅仅是情啦,爱啦,温啦,馨啦有的还有词意明确的反共内容,对于唱歌的台湾军方情报员,这是很自然的;而对于赞歌的我们有的共产党员、全国政协委员,对这一切是视而不见呢,还是见而不视?一些人对邓丽君的政治学熟视无睹窃以为,放过了政治学,就缺少了对可爱的邓丽君的一半以上的了解,作为邓丽君虔诚的拥戴者不是一种极大的遗憾吗?
    反对邓丽君的人最先也并不了解邓丽君的政治学,而是反对邓丽君的美学。从国内外社会认定的一般美学标准来衡量,邓丽君的歌声并不美。中国文艺生活中有一个通用的否定词,明做“媚俗”。用媚俗来说邓丽君的音乐并不太准确,但它确实也有媚俗的作用。娜字的含义非常清楚,已经不是艺术范畴;俗不是文艺的通俗性,是种尚待提高的欣赏口味,过去文艺生活中有这样一个欣赏层次,到今天也还有这样一个层次。邓丽君的音乐以矫作的女性的甜言腻语的娇柔腔调,表现爱岈恨呀之类的虚情假意,给人们的不是艺术境界而是官能感受。它的非现实反现实的内容把人们和现实隔离开来,把人们和理想隔离开来,同时也是把人们和真正的艺术隔离开来。这正是邓丽君“心战”的效应之处。单从美学角度来说,这种媚俗的东西对无知少知的正在成长的青少年尚未成熟的审美心理审美判断是一种破坏,有的人还可能影响思想情操和正常的生活方式。对于专业的艺术从业者,称赞邓丽君的美学的人在美学上大概可以说是不及格的。现在,邓丽君情报员身份披露以后,对邓丽君的政治学也肯定不及格了。面临两门不及格,还持邓丽君唯美主义的知名人土将何以处?
    原载《中流》1995年第9期

==========第188页==========
    为汉奷张目的“奇文
    评《汉奸发生学》
    李书亮陈鲁民
    在举国上下纪念中国抗日战争胜利50周年达到高潮之际,1995年第10期《读书》竟抛出了一篇署名李零的奇文一一《汉好发生学》。首先是文章题目“奇”。在未读此文,先触题目时,笔者主观揣度,作者一定是从研究汉奸现象的历史渊源入手,以提醒国人在高歌民族正义的时候,不可不注意邪恶势力的一面,如是,抨击假、恶、丑,弘扬真、善、美,引导国人“恨奸思忠”,以配合主旋律,那么也不失为独具匠心,别开生面,独辟蹊径,此“奇”当叫好。讵料读完该文,竟不由“拍案惊奇”:是弘扬民族正气乎?是为汉奸辩护乎?
    李文开篇便摆出了一个学者的姿态,在“汉奸”这个概念上大做文章,什么汉奸的定义啦,“汉奸形象定位”起于何时啦,继而把读者引向了故纸堆。忽而宋以来,忽而战国时,忽而宋元间,忽而明清际独独不提抗日战争的烽火岁月,其用心也苦,其寓意也明,不过其效果也有限。因为,中国人虽然不个个都是学者,故纸堆里的货色也不尽如李先生知道的多,但是对于“汉奸”"的概念却是十分清楚的,什么汪精卫之流,周佛海之辈,引导鬼子“扫荡”的群小,指认抗日志士的丑类,那就是汉奸,那就是民族败类,岂是李先生能够以误导而绕糊涂的吗?东拉西扯却偏偏不言抗战时期,只能证明作者心怀鬼胎

==========第189页==========
    请看,该文一句“余生也晚,就是连抗日战争也没赶上”,便欲盖弥彰,足以证明在作者对汉奸发生学的考证中已经不能不联想或意识到抗日战争时期的“汉奸现象”了,这不是“一撅屁股就露出了尾巴吗”?即以不言而言,其意不过在令读者沿着他错误的导向去得出错误的结论而已。而问题的要害就由此而起。
    抹煞了中华民族在融合过程中发生的争战与日本帝国主义侵华的本质区别,导出了一个“共存共荣”的结论,乃在说明“汉奸不奸
    今天的中华民族,是包括汉、满、回藏、蒙等5个民族在内的概念。民族的大融合是经过了一个漫长岁月的,其间不时有战争发生,这是事实。在中华民族融合的过程中,在特定的历史条件下,爱国与卖国自然也有特定的酒义,因而爱国者与卖国者或说汉奸也只能在定历史条件下,从彼时的特定意义去界定,这就是唯物史观。屈原是伟大的爱国者,上官大夫、子兰令尹是卖国者;岳飞是杰出的民族英雄,秦桧是卖国奷贼;袁崇焕是爱国抗清志士,而吴三桂是卖国求荣的汉奸,都是在当时的历史条件下而言的。李文则置唯物史观于不颐,喋喋不休大谈“胡汉”“夷夏”交融的过程,引经据典曰:“后来秦并六国,统一者并非中原诸夏,而是他们视为夷蛮的“秦戎”,“再后来六国亡秦,陈涉、吴广是楚人,项羽、刘邦也是楚人。汉者,不过是他们反秦复楚的结果,本来也是替“荆蛮”'出气”等等,直至导出了“海内混一,也就被咱们‘共荣”了的结论。以此观之,民族融合的过程,是“共荣”的过程,何有“忠奸之辨”,“爱国与卖国”之分?离开了不同时期特定的历史条件,站在民族融合后的立场上回眸历史,只能得出“汉奸”不奸,不仅不奸,甚至为实现“共荣”简直是有功!李文用意深长地使用了“共荣”二字,不能不令读者想到当年日本帝国主义鼓吹的“实现大东亚共存共荣”的口号来,也许这正是作者的意图,如是,导出了一幅多么可怕的图景:日本帝国主义占领中国,甚至东亚广大地区,也许并不是灾难,倒是“海内混一”“共存共荣”,说不定正是走向世界大同的一个捷径呢。那么大汉奸汪精卫之流,简直是功在千178

==========第190页==========
    秋芳名万世了!由此联想到著名的汉奸婆、汪精卫之妻陈璧君直至50年代蹲在大狱中尚声称:汪精卫等是为了曲线救国,不过是途径不同而已。其顽固态度姑且不论,令人惊诧的是,在抗战胜利50年之际,竟出现同样论调,真是咄咄怪事
    冗长的历史引证,貌似公正的评析,意在误导人们对汉奸的同情和谅解,其洈之术确使当年汉奸喟叹不及。
    李文在首段中,在探寻“汉奸形象定位”起源的幌子下,一开始就提出了一个貌似公正的“失节论”:女人失节和汉奸失去气节是配套概念。女人失身当问原因,即“缘何失身,被谁强暴”;沦为汉奸,也应问他何以失去“气节”,而不应“只责个人,不问环境”。因而作者对国人痛恨汉奸之情愤愤不平道:“我们看历史,只问个人的有骨头”没骨头”,往往失诸空洞抽象,虚假失真”。好一副公允的面孔
    为证明其立论的正确,李文以鲜明的主观色彩向读者举了两个例子,一是伍子胥灭楚和申包胥救楚,一是夫差灭吴和勾践复吴,把读者引进了“盘丝洞”,撕来扯去竟扯出一个孰忠孰奸的丝络来。原来其意就在于此,说明“忠奸”本无定,“爱国卖国”凭人说,因而导出了“汉奷形象的定位”实产生于“空洞抽象,虚假失真”的议论,声称“汉奸发生学的原理已埋伏于此”。你看,李文以公正的面孔,把鞭子很很地抽向了对汉奸义愤填膺的国人身上!接着,李文就对汉李陵、明(清)吴三桂展开了冗长的评析,评析来评析去,无非说明:其叛出于逼,其心必也苦,其情确可悯,是不得已而为之。将“汉奸”罪名加在他们头上,实在是“空洞抽象”而造成“虚假失真”!到此冗长的引证评析嘎然而止,然而此处无声胜有声:汪精卫、周佛海之流,也应作如是观!李先生以一个历史学者的公正面孔出现,为汉奸作辩,也许令早被打入十八层地狱的汉奸鬼魅们感恩于九泉之下,但也会令活在世上的一切正直的人们嗤之以鼻。
    三、图穷比首见李文意在扼杀民族正气,与时代主旋律对
    抗
    李文的倒数第二段是本文的点睛之笔。此段,作者终于从“胡汉
    179

==========第191页==========
    之争的消亡”"的考证中绕了出来,回到了当代,说“尽管伴随着现代化席卷全球,人们正在向新一轮的车书一统'步步逼近,但是种族、民族间的仇杀仍不知何时是了。特别是那些后发类型的国家,因被动适应,往往不免遭受强暴之感。如果其文明曾经古老而辉煌,如果其对手又是前仇或夙敌,即使没有战争,哪怕一场球赛,也是紫系着此类脆弱和敏感。比如近来人们大骂何智丽为吴三桂”,便是明显的例”。这段话不长,然处处暗藏机锋,不尽玄妙尽在其中,其要害有
    三:其一,以“正在走向新一轮的车书一统”,抹煞了当今时代霸权主义的存在和日本复活军国主义勢力仍然在活动的事实;其二,把种族、民族间存在的斗争毫不加分析地指责为“仇杀”,抹煞了民族斗争中的正义和非正义之分,而且一个“仍”字,也歪曲了中国抗日战争及世界反法西斯战争的性质;其三,将我们纪念抗战胜利50周年活动中对侵华日军及其走狗罪行的揭露,弘扬爱国主义精神,警惕军国主义复活等等,一概指责为“脆弱和敏感”。三处要害一言蔽之:扼杀民族正气,与纪念抗日战争胜利50周年的主旋律相对抗。文中几乎句不提抗日战争,却又处处暗示抗日战争,真是用心良苦,但也未免有些作贼心虚。
    古人云:“奇文共欣赏,疑义相与析。”笔者愿意在这里替李文作个广告:未曾读此文者,万不可错失“欣赏”良机,读之析之探之,定会大受“教益”,它起码会使我们看到“汉奸”幽魂未散,提醒我们千万警惕,一且风云变幻,还会有各种“汉好”跳出来表演,不仅包括那些地痞流氓,很可能还有某些周作人一类的无行文人。
    时下,文人作翻案文章颇为时髦,其所以故作惊骇之语,无非视此为出名的终南捷径罢了。如果作者也是出自这种心理,并非就真心认同汉奸,虽也不妥,但毕竞是文人小疵;而如若作者言为心声,文抒胸臆,就是真心实意地同情、欣赏甚至于倾慕“汉奸”,甘心与吴桂、汪精卫们为仇,虽然也会因此而名声大振,但那也是臭不可闻的,每每会使人想起那句古诗:“尔曹身与名俱裂,不废江河万古流
    原载《中流》1996年第1期
    180

==========第192页==========
    周作人是不是汉好?
    王蓝
    编者按:在中国文坛败类、日本的“乏”走狗、汉奸卖国贼周作人,被某些人从历史垃圾堆中当作宝贝搜寻出来,从历史耻辱柱上当作“大师”请下来,重新在中国现代文坛和书肆大走其“红”、大行其“道”的时候,把登在海外传媒上的这篇历史回忆和评判的文字介绍给我们的读者,也许是并不多余的吧!
    作者为王蓝,是一位远在异国他乡,似乎并无左異背景的爱国者。作为一个经历了那个民族垂危时代的见证者,他明确地、毫不含糊地对周作人表示了极大的轻蔑、不齿和部视,并挺身而出为其叛国劣行提供有力佐迁。然而,今日的堂堂中华大地,特别是地的文坛,却不时有人对周氏表示了一往情深、宽容大度和推崇备至。而对鲁迅这位中华民族的空前英雄,却又不时百般邇陷、贬押,甚至不惜把“屎金”往他头上“扣”。这不是颇有点讽刺意味,并形成鲜明对照吗?这又是怎么一回事呢?是非不明、敌友不分、忠奷不辨,竟何以至此?
    1939年元旦,周作人在北平寓所被刺。1月4日重庆《大公报》大标题《周作人遇刺身亡》;翌日上海《申报》:《周作人遇刺尚未死》。
    181

==========第193页==========
    周被谁刺?该不该被刺?成为众人谈论的话题。一时纷纷传说刺客是重庆派来的国民党人,又说是中共人员一连周作人也曾说他是被共产党袭击(1939年12月21日决定就任伪教育总署督办后,发表之谈话称)。也有人说是日人设计,派人行刺却又故意不打死周而警告周国共两党都要除掉他,迫使出任伪职,方可受到保护。以上
    三种说法皆完全不对。那究竟开枪都是什么人?原来是三个青年学生:李如鹏、赵尔仁、范旭。
    这三个人不是国民党员,不是共产党员,更没有奉到任何政府政党命令,而全是愤慨之下,自动自发,没有和其他任何同志计议,便去干的。
    于此,必须述说那期间一个由天津的大、中学青少年自动组成的爱国团体“抗日杀奸团”,简称“抗团”,多是耀华、南开、中日、工商附中、高中学生。他们印制地下报纸(《正字报》)传播国军抗日战讯,且编印了一种《跋涉月刊》刊登论评与文艺作品(真是优秀的一群大孩子啊,他们知道文艺与笔的力量!)强烈的爱国报国心,再使他们决定以更直接行动打击敌人。他们说干就千,于是一连申令国人振奋、敌例丧胆的“武戏”搬上抗日杀奸的舞台。1938年,部分抗团团员到北平进入北大、燕大,与育英、贝满等基督教著名中学,其中包括李如鹏、赵尔仁、范旭。
    周作人已屡在报端发表亲日言论,又遍传他将出任伪教育总署督办(即教育部长)。李、赵范三人以学生身份求见,周正在会客,可能为了再有他人进屋,谈话不便,他走出客斤,李如鹏当即开枪,周应声倒地不起。周之保镖扑抱住李,赵尔仁与范旭枪击保镖救李,三人安全离去;后知保镖死,周作人刚好被子弹击中腰带铁环,真是命大卒能就任伪职。
    后来,李如鹏在北平工作积极(1940年伪教育总署副署长方鳌被击毙于宣武门外)终被日宪兵队逮捕,囚狱不屈。消息传出:他不是被枪毙,而是活生生的被“挑”了(用刺刀刺死)。那年他仅25岁
    182

==========第194页==========
    周作人是不是汉奸?我的回答“是!”于此,我愿再度提到张秀亚。秀亚写过一本书《书房一角》,提到周作人,她说:不幸这位五四运动时的文坛骁将,后来已失去了他写淡淡的《两条血痕》时攻讦民初残暴军阀的那份勇气,在敌伪的威迫利诱下,失足“下海”
    秀
    亚也亲自告诉过我:沦陷后的北平,报章杂志都相继“清一色”亲日燕京、辅仁两大学的师生办了一个纯文学的刊物《文苑》,水准甚高,读者甚喜,秀亚是主其事者之一。一日突接周作人邀约该刊几位重要负责人晤谈,秀亚去了,极度失望,忿慨而归。原来周作人先说他重视《文苑》,很想给与帮助,只要改变意识形态,从而为“日满华亲善”,为“大东亚共荣圈”效力,便可逐期获得一笔不小的津贴……没有人当场表示遵命,只说回去容大家商议而告退。他们考虑再三,不愿追随“下海”。原本出版经费十分拮据,从此遭遧受警告、刁难、面临迫害,《文苑》乃宣告停刊。
    有人认为当初周作人是因受胡适先生等嘱托,留平照料北大,但这岂能作为他“落水”(伪教育部,不是小汉奸,是大汉奸)的借口!有人认为无论如何周作人曾是文学大家,不忍也不宜给予唾骂。然而越是文学造诣深厚、越是拥有广大读者、越是已享盛名之人,越应珍视自己的历史与名节,越应清楚认知大是大非,一位学人“厚颜事敌比许多军阌、政客、流氓之“卖国求荣”,对国家、对国民的杀伤力更大。连鲁迅的故旧台大教授台静农先生也谈过周作人是汉奸。
    (原载美国中文《世界周刊》1995年10月22日)《中流》1996年第1期转载
    183

==========第195页==========
    “生降死不降”新解
    尹学初
    鲁迅先生于1921年发表了一篇《生降死不降》的文章。在该文中讲了两种“生降死不降”的人。
    第一种是满清末年,“汉人死了入殓的时候,都将辫子盘在顶上像明朝制度,这叫生降死不降!”对这种“生降死不降”的人,鲁迅先生给予极大冏情。
    第二种人是在中华民国取代清朝之后,“他们既非殉难,也非遗民,和清朝毫不相干的;或者倒反食了民国的“禄'。而他们一死,不是清封朝议大夫',便是“清封恭人',都到阴间三跪九叩的上朝去了”。对这种“生降死不降”的人,鲁迅先生是持非议态度的。大千世界,无奇不有。鲁迅先生发表此文,距今已75年了,中华人民共和国建国也近半个世纪了,又出现了新的“生降死不降”现象据报载《生前党的千部,死后顶戴花翎》一文称:“天津市北郊和程林两大殡仪馆,炉前停放着一排排等待火化的遗体,齐整整风冠霞岐或者长袍加身…。据两大殡仪馆负责人介绍,近来,不知怎的,从炉前情况看,着清代官服的死者越来越多,而且不论年老年少。”“另据记者采访了解到,天津某郊县的一个悼念场所。死者系某县一位县184

==========第196页==========
    团级干部……。只见这位老同志静静地躺在鲜花丛中。身着一件宽大的清朝官吏服装,长袍马褂,顶戴花網”(1995年11月30日《报刊文摘》)。这些“生前党的干部,死后顶戴花翎”者,与清朝毫无干系是可以肯定的;是否食过民国的“禄”不得而知;都食人民共和国的“禄”那确是毫无疑义的。然而,他们“都到阴间三跪九叩的上朝去了。"这可算第三种“生降死不降”吧!
    在社会主义新中国的今天,竟然出现“生前党的干部”,死后回到清王朝的现象,岂非咄咄怪事?令人百思不得其解。·正在我苦思冥想的时候,偶然得到了一个诠释。195年第10期《中流》杂志作为附录转载的李泽厚先生的一段文字:《“革命'在中国不一定是好事情”》,作者在其中写道:“我认为辛亥革命是搞糟了,是激进主义思潮的结果:清朝的确是已经腐败的王朝,但是这个形式存在仍有很大意义,宁可慢慢来,通过当时立宪派主张的改良来逼着它迈上现代化和救亡'的道路;而一下子痛快地把它搞掉,反而糟了,必然军阀混战。所以,自辛亥革命后,就是不断革命
    次革命,“护国、护法',大
    革命',最后就是1949年的革命,并且此后毛泽东还要不断革命。直到现在,革命”还是一个好名词,褒词,而改良则成为一个贬词,现在应该把这个观念明确地倒过来:“革命'在中国并不一定是好事情。”李泽厚先生的文字,可算自民国以来,对“生降死不降'的新解。它为我解开了一个疑结:我们的社会为何还会出现“生降死不降”的怪现象呢?原来是还有些人想把历史“倒过来”!这就歪打正着、别开生面地为那些食过民国的“禄”,或食过共和国的“禄”而死后“都到阴间三跪九叩的上朝去”的人们,提供了一个注脚,更确切地说是提供了一个绝妙的思想根源,或者说是理论根据,倘若他们在九泉有知,对李泽厚先生定会感激涕零的吧?
    死后穿戴已身不由己,除了临终前有所交代的人,死者是不能对此负责的。但是,那为其作主的家属,如果搞得不伦不类,出现了“生降死不降”的笑话,那就很难辞其咎了。这里不去多说它。依我看更值得一说的倒是李泽厚先生的见解,似乎很时鬂,但不过是清末改
    185

==========第197页==========
    良派的旧货色罢了,并不是什么新东西。形象点说,在我们眼前出现的也不过是留着崩克头,穿着旅游鞋,又一身黄袍马褂打扮的怪物
    一活生生的一个新潮的生不降死也不降的长着“花岗石脑袋”的复辟迷而已!
    历史决不会倒退。就连革命的先驱孙中山先生,在当年与改良派论战时也已经指出:“世界潮流浩浩荡荡,顺之则昌,逆之则亡。”历史上的改良派早被历史潮流席卷而去,那么今天的“改良派”更不会有什么好结果。然而,人各有志,有人要回往古去,只得悉听尊便。正如鲁迅先生所说的:“仰慕往古的,回往古去罢!想出世的,快出世罢!想上天的,赶快上天罢!灵魂要离开肉体的,赶快离开罢!现在的地上,应该是执着现在,执着地上的人们居住的。”(《华盖集杂感》)
    原载《中流》1996年第3期
    186

==========第198页==========
    评《三句“反动口号”
    傳
    编者按:“为人民服务、为社会主义服务”,作为社会主义中国文艺发展和繁荣的共同指针和方向,对不对?能不能成立?它应不应该继续为广大文艺工作者所共同承认和遊循?我们文艺界应不应该继续把这个“二为”方向,作为大团结的共同思想基础和行动准则?这本来不曾也不应当成为一个问题。社会主义中国的文艺エ作者,自觉地为人民服务、为社会主义服务,把它视为自己的天职,难道不是天经地义的吗?
    人们都知道,“文艺为人民服务、为社会主义服务”的提法,是新时期以来,通过拨乱反正,总结历史教训,根据新的历史条件,经过发展和调整而制定出来的。它和“百花齐放、百家争鸣”一起,构成了社会主义文艺完整的发展方向和指针。这个经过调整的新提法,早已写入后来党中央历次的正式决议,写入了历次的政府工作报告,写入了中国作家协会和其它草命文艺团体的章程。十多年来,它实际上已成为广大革命文艺エ作者所欢迎、接受、承认和共同遵循的,文艺的“共同纲领”和“宪法”,成为新时期党的文艺政策的立足点和出发点,成为文艺界团结协力的共同思想基础和共同语言。实际证明,这
    187

==========第199页==========
    个新的提法,对于新时期以来文艺的发展和繁荣,文艺队伍的成长和壮大,曾经产生并将继续产生着积极的、巨大的促进和推动作用,这也是人所共见的。
    然而,最近以来,文艺界却有人出来,公然对这个根本方针提出质疑、否定和挑战了!有人认为,“为社会主义服务”不仅不能成立而且是“左”的文艺方针的延续。他还把“为社会主义服务”同“为人民服务”对立起来。
    这是不是一个关系社会主义文艺的命运和发展道路,关系文艺界团结的思想基础的重大原则是非问题呢?在研究、解决当前和今后文艺发展的重大问题时,我们应不应该把它分辨清楚呢?
    这里发表的傅迪同志《评く三向“反动ロ号")》一文,针对这种论点和另外两个同样重要的论点,表达了自己的看法。作为附录,我们同时把首发其难的《三句“反动ロ号”》一文一并刊登于后,供大家对照和辨析。
    如今似乎是时兴做翻案文章的年代,有的人简直成了翻案专业户,什么都要倒过来看。应该说,翻案不一定不好。打个通俗的比方,历史上曾经普遍认为太阳是围绕地球转的,这个案就非翻不可因为它不符合实际,实际是地球在围绕太阳转。但翻案不一定都好。打个通俗的比方,牛的尾巴长在牛的屁股上,有人却跑出来说,这不对,要讲牛的尾巴长在牛的头上,这才是“思想解放”,才不算“保守这样的案就翻不得,因为原来的判断符合实际,牛的尾巴终究是长在牛的屁股上的。一切还是以主观符合客观,思想符合实际为好。这里说的翻案文章是:一、“文艺为人民服务,为社会主义服务”不对,应改为“社会主义为文艺服务,文艺为人民服务
    “政治标
    准第一,艺术标准第二”不对,应改为“艺术标准第一,政治标准第
    源于生活,高于生活”不对,应改为“源于生活,低于生活
    这篇翻案文章的作者是一位颇有些名气的剧作家,他的命题是《三句“反动口号”》。当然,他并不认为这真是反动口号,“反动”一词乃是
    88

==========第200页==========
    反语,他其实是认为他在提出纠偏匡谬的正确口号。果真如此吗?这就有逐一加以剖析的必要了。
    “社会主义为文艺服务,文艺为人民服务”对吗
    文章的作者断言,“文艺为社会主义服务”的提法不能成立,理由是:“我们已摒弃了文艺为政治服务”的口号”,而“社会主义在今日中国就是最大的“政治”。怪哉此论!诚然,在新的历史时期,我们党不继续提“文艺从属于政治”(不是“文艺为政治服务”)这样的口号,而把“文艺为人民服务,为社会主义服务”作为文艺工作的方向。任何不持偏见的人都会看到,“文艺从属于政治”,在阶级斗争和民族斗争异常激烈的年代里曾经对团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人起过积极的作用,但是,它容易被理解为要求文艺从属于临时的、具体的政治任务,在和平建设年代,这种弊端愈加明显地暴露出来。“文艺为人民服务,为社会主义服务”,其天地就广阔得多。文艺作品只要有利于满足人民精神生活多方面的需要,有利于培养社会主义新人,有利于提高整个社会的思想、文化、道德水平,就都是为人民服务,为社会主义服务。不再提“文艺从属于政治”,决不等于说文艺可以脱离政治。文艺是不可能脱离政治的。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响,不能不考虑人民的利益,国家的利益,党的利益。最近,江泽民同志一再号召我们要“讲政治”,包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性,文艺工作也不例外
    令人大惑不解的是,文章的作者竟然把为人民服务同为社会主义服务割裂开来,对立起来。历史证明,只有社会主义オ能救中国,才能发展中国。我国人民经过几十年前仆后继、艰苦卓绝的英勇奋斗,才使社会主义的崭新制度屹立于中华大地。社会主义代表了我国最广大人民的根本利益。没有社会主义,就没有人民的一切。怎么能离开为社会主义服务来谈为人民服务呢?我们不能低估近年来
    189

==========第201页==========
    文艺工作的成绩,但文艺界存在的问题确实不少。有的照搬西方现代主义和后现代主义,在杂乱晦涩、扑朔迷离的形式中散布悲观绝望的“世纪末”情绪,号称“严肃文艺”,实乃沙龙文艺。有的极力渲染色情、暴力,一味迎合低级趣味,标榜“通俗文艺”,实为庸俗文艺。这两股浊水往往合流,共同“消解主流意识形态”,即社会主义意识形态。更有一些在国际上获奖的影片,专以污辱和丑化中国人为能事,爱国的海外华人对此十分气愤,大声疾呼:“中国人自己败坏自己形象的織事不能再继续下去了!”凡此种种,当然有悖于社会主义方向,但不也从根本上违背了为人民服务的宗旨吗
    讲人民,我们首先要想到工人、农民和知识分子。他们是我国社会主义现代化建设的主体力量,他们的劳动实践、工作实践是我国社会生活的主流。我们的精神产品应该着力去反映他们从事改革开放和现代化建设的生动实践,反映他们创造美好生活的聪明才智和精神风貌,为他们创作和生产更多更好的精神食粮,这是文艺工作者的神圣职责。最近,江泽民同志建议,为了搞好我们的创作、表演,可以经常开一些座谈会,听听工人、农民、知识分子、解放军指战员的意见,听听民主党派和社会各界的意见。这个建议非常好。我记得《中流》杂志就曾多次开过这样的座谈会,与会的工人、农民、知识分子和解放军指战员对真实反映党与人民的革命历史和他们为社会主义现代化而奋斗的英雄业绩的优秀作品热情地加以费赏,对背离社会主义方向的文艺现象表示强烈的不满和愤慨。他们的意见同哥儿们姐儿们的相互唱和有霄壤之别。
    文艺作为审美的意识形态,是一定社会的上层建筑,是为经济基础服务的。社会主义文艺要为社会主义事业服务,这是天经地义的事。说文艺不能为社会主义服务,而要社会主义为文艺服务,这就完全颠倒了上层建筑与经济基础的关系。人们有理由怀疑,这是不是要党和人民服侍一些精神贵族,让他们随心所欲地制造对社会主义事业无益有害的劳什子呢?共产党领导的社会主义国家难道有义务这样做吗?
    190

==========第202页==========
    “艺术标准第一,政治标准第二”对吗?
    文章的作者在批判“政治标准第一,艺术标准第二”时,为它找到了“娘家”,说是源出普列汉诺夫,并列出了“毛泽东→列宁→“拉普→普列汉诺夫”这样追根溯源的线索。大家知道,普列汉诺夫、列宁毛泽东都是深谙艺术规律的,把他们同无视艺术特点的“拉普”(“饿罗斯无产阶级作家联合会”)拉扯在一起,实属拟于不伦。稍有文学史常识的人应该懂得,毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中反对“在文学艺术作品中写哲学讲义”就是针对拉普”的。这里用得着句话:偏见比无知离真理更远。但说政治标准第一源出普列汉诺夫,这倒是确实的。普列汉诺夫在《没有地址的信(此书在60年代被列入高中级干部必读的马列主义著作)中曾运用人种学、考古学的大量材料令人信服地说明了事物的功利价值先于审美价值。这个原理完全适用于文艺创作和文艺鉴赏。文艺为先进阶级和广大劳动人民服务的社会功利价值不仅不会损害它的艺术审美价值,恰恰相反,会大大提高它的艺术审美价值。去年我们纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年,大家都有一个强烈的感受,就是在时隔半个世纪之后回过头来看,抗战文艺仍然是我国文艺史上极为光辉灿烂的篇章,其所以如此,一个重要原因是当时一大批爱国的进步的文艺工作者积极投身于全民抗战的烽火硝烟之中,与这场伟大斗争同呼吸,共命运。如果当时的文艺工作者像今天某些人所主张的那样,封闭于个人的小天地,沉溺于一己的悲欢,让文艺和政治“离婚”,他们的作品早就为人民所唾弃,被历史所淘汰,不会有任何生命力了。那些鼓吹“与抗战无关”论的作家和他们的作品,其命运不正是这样吗?去年文化部、广电部、解放军总政治部等单位联合举办了纪念国歌诞生60周年音乐会,会上演唱和演奏的歌曲都是几十年来的传统佳作,它们或雄伟,或细膩,或严肃,或抒情,无一不给人美感,催人奋进,使人的心灵得到净化。这里,很重要的原因还是在于词曲作者用人民
    191

==========第203页==========
    喜闻乐见的艺术形式把握了时代的脉搏,唱出了人民的心声。可见文艺作品的社会价值决不如翻案文章的作者所认为的那样,是什么外加的东西,而是审美价值的内在要求。
    “政治标准第一,艺术标准第二”,这其实是揭示了功利先于审美这个美学原理。功利与审美在许多情况下是一致的,但当功利与审美发生矛盾时,实践提出的要求是首先要通过功利这一关,然后才是审美,这里有个先后的问题。古希腊的柏拉图坚持要删除《伊利昂记》和《奥德修记》中那些表现反抗统治者的故事的诗节,他说:“我们要请荷马和其他诗人们不必生气,如果我们勾掉这些以及类似的段落,这倒不是因为它们是坏诗,也不是因为它们不能悦一般人的耳而是因为它们愈美,就愈不宜于讲给要自由,宁死不做奴隶的青年人和成年人听。”我国左联时期,国民党反动政府在査禁普罗文艺密令中承认左翼文艺作品“含义深刻,笔致轻纤”,但因为“煽动无产阶级斗争,非难现在经济制度,攻击本党主义”,就“通饬各省严密査禁,以遏乱萌”。这就是功利标准第一,或日政治标准第一。进步的阶级是这样,没落的阶级也是这样,中外古今,概莫能外。今天,我们要求文艺作品健康文明,积极向上,为人民大众喜闻乐见,而不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛濫,就是这个道理。
    “政治标准第一,艺术标准第二”,是说审美首先要通过功利这关,而决不是说在一部文艺作品中思想性主要,艺术性次要。艺术性是文学艺术区别于其他社会意识形态的根本标志,离开了艺术性,文艺作品就不成其为文艺作品。从这个意义上说,艺术性是文学艺术安身立命的根本。毋庸讳言,过去我们在文艺工作中确实存在过对“政治标准第一,艺术标准第二”的误解和曲解,“不求艺术有功,但求政治无过”之类就是这种误解和曲解的表现。但是,对真理的误解和曲解并不能毁灭真理本身。翻粲文章的作者把“苏联文艺作品的庸俗社会学的倾向和中国标语口号式作品的泛滥”(此断语是否符合实际,姑置不论)一古脑儿归咎于“政治标准第一”本身,这不能认为是正确的、科学的。192

==========第204页==========
    颠倒过来,“艺术标准第一,政治标准第二”行吗?不行。这不仅是个理论问题,而且是个非常现实的问题。一个不容回避的事实是在我们的精神产品中,在我们的文化市场上,确实存在着毒害人民、污染社会和反社会主义的东西。否则,为什么要大张旗鼓地扫“黄”打“非”呢?虽然是扫之不尽,打而复起,但该扫该打,一切良知未泯的人大概都不会表示反对。更应引起注意的是一些标榜所谓“严肃文学”的有害作品。例如,前年曾闹腾过一阵《废都》热,该书不仅散布腐朽思想和颓废情绪,而且夹杂大量淫秽色情内容,其危害不言而喻。对此能不坚持政治标准第一吗?然而,自称“中国文坛上的一位重要作家”今年1月5日还在《南方周末》上发表《无限宽容向世界》,说“我看《废都》还是有价值的,我不把它当成坏书”。此书的作者至今也没有半句自我批评,相反,他一方面因本身未受到任何处理而说了一句“中国毕竟还是进步了”,一方面又抱怨“如果和国外比,无论在创作的自由度上或是创作的空间上,中国的进步还是觉得慢了点”。鸣呼!于此可见,坚持政治标准第一,其现实意义不容低估。
    三、“源于生活,低于生活”对吗?
    翻案文章的作者明确反对文学艺术的典型化。他说:“我想与其典型化’,还不如“原型化”,不如将生活的原始形态,将原汁原味的生活展示在读者和观众的面前。”对此,我期期以为不可。
    真实地反映生活同育目地抄袭生活是不同的两码事。真实地反映生活,要求文艺工作者通过创造性的想像,对于从生活中得来的大量感性材料进行选择、提炼、加工、改造,熔铸进自己的审美理想。这样产生的文艺作品,一方面以感性的形态呈现在我们面前,如同现实生活本身一样干姿百态,栩栩如生;另一方面又更好地反映出现实生活的本质规律,被理性的光芒所照亮。这不是不真实,而是更加真实了,因为它不仅有细节的真实,而且有本质的真实。这就是文艺创作的一条重要规律
    典型化。从这个意义上说,源于生活,高于生
    193

==========第205页==========
    活,乃是不易之至理。
    典型化同翻粲文章所说的“回避矛盾,粉饰现实”毫无共同之处。许多成功的文艺作品在典型化上提供的经验表明,它们不仅善于表现和讴歌真善美,也敢于揭露和针砭假恶丑;不仅努力揭示时代前进的要求和历史发展的趋势,也勇于反映革命和建设中的困难、曲折不仅热情地赞颂新生事物和先进力量的胜利进军,也真实地描写英雄人物的失败乃至牺性。“隔靴搔痒赞何益,入木三分骂亦精”,“沧海横流,方显出英雄本色”,此之谓也。当然,不回避矛盾,不粉饰生活,并不是散布悲观主义,使人感到一无足取,一无可为,而是洋溢革命的乐观主义,使人坚定为正义事业而奋斗的决心和信心。
    典型化同翻案文章所说的“拔高主题,神化人物”也毫无共同之处。许多成功的文艺作品在典型化上提供的经验表明,它们从现实生活中提炼出揭示人生真谛、能够给人以启迪的主题,但这不是书本上的现成结论的图解,而是作者认识生活、研究生活的珍贵发现。它们根据实际生活创造出各种各样的人物,特别注意塑造社会主义新人的形象,但新人形象并不是先知先觉,全知全能,不食人间烟火,没有七情六欲的超人,而是有血有肉;具有丰富的内心世界的活生生的人。当然,不拔高主题,不神化人物,并不是宣扬“趋利避害,贪生怕死”之类的市侩哲学和庸人逻辑,不是按照“性格二重组合论”的配方来设计人物,把“人是什么?一半是野兽,一半是天使”的荒唐模式硬塞给读者和观众,而是把人物性格的复杂性和有机的整体性统一起来,把典型人物塑造得更加真实可信,生动感人,通过典型形象,特别是新人形象来激发广大群众积极进取、奋发图强的精神,推动他们从事社会主义建设的历史创造性活动。
    我们决不能因为过去在文艺创作中曾经出现过对典型化的某些误解和曲解就摒弃典型化转而提倡“原型化”。老实说,如果文艺作品“源于生活,低于生活”,人们不满足于生活本身而要求文艺作品,岂非“可怜无补费精神”?应该秀到,所谓“将生活的原始形态,将原汁原味的生活展示在读者和观众的面前”,这是近年来颇为时兴的
    194

==========第206页==========
    种主张。这实际上是做不到的。生活无限丰富,文艺创作不可能不加取舍。那些标榜“原汁原味”的作品其实并不如主张者所说的“无需突出什么,回避什么”,而是既有回避,又有突出。它回避的是美,突出的是丑;回避的是崇高、神圣,突出的是鄙俗、猥琐;回避的是人的社会性和阶级性,突出的是人的自然属性和动物本能,包括食欲和性欲,特别是性欲。它们其实并不如主张者所说的“中止判断”,而是有着鲜明的判断,就是认为生活是孤独的、绝望的、荒谬的、无序的病态的、丑恶的、不可知的、没有意义的,因而用调侃的态度对待切。人们如果细加考察,便会发现,这种所谓“原汁原味的生活”实际上只是作者戴着有色眼镜看到的“真实”,或者径直是作者主观想像的产物,并非真正的客观现实,因而很难同马赫主义的“存在就是被感知”,现实是“感觉的复合”之类划清界限。翻案文章所说的“虚假的、伪善的文艺腰品”,拿来形容此类文艺现象,倒是颇为贴切。话又要说回来,翻案文章的作者还是有其诚实和可爱之处。他指出:“如今的文人追逐声色犬马,而今的文章是打情骂俏。痞风猖噘,流气盛行,格调低下,媚俗之至,竞相肉麻,还当有趣
    真所谓
    文格日卑,人格日下'。”这总算如实地说出了当前文艺界存在的严重的低俗化的倾向。当然,这施之于文坛上的一部分人则可,施之于全体文艺工作者则不可,因为正如人们还记得的一句名言所说,“面是庄严的工作,一面是荒淫和无耻”。不管怎么说,能够揭出病状,引起疗救的注意,这终究是好的。遗憾的是,说了一点病状,却没有找对病因。其实,这些病状同否定文艺为社会主义服务,否定政治标准第一,否定文艺创作的典型化的主张,有着内在的必然的联系,从定意义上说,它们正是这些主张导致的恶果。质之翻案文章的作者,不知以为然否?
    195

==========第207页==========
    附录
    三句“反动号”
    沙叶新
    读报上今日刊载的《1994年新挑战一影视文学和文艺机制座谈纪要》文,该会我亦参加。印象深的是谢晋的发言,他对影片审査中的种种问题有切肤之痛。他的《牧马人》《芙蓉镇》、《最后的贵族》等都遇到过审査的麻烦,最后オ虎口脱险。说及此,他痛心疾首。报上摘引他的话说“关键是要解决对文艺功能的认识”。还说:“最有权力审片的是人民群众。”甚警策
    激动时的谢晋可爱,天真时亦然。某次,我和谢晋、潘虹在花园饭店吃日本烧烤。潘虹谈起她要买房子,谢晋竟大吃一惊,连问潘虹:“你买房子?你哪来的钱?哪来的钱?”他自己清贫,便以为别人也清贫如他。还有一次他很兴奤地对我说:“最近我担任了一部电视剧的导演顾问,你猜猜我拿了多少稿费?两千块?这么多,比我拍部电视拿的钱多!”
    君子固穷,穷而后工,诚然如此,简若所有的艺术家都如谢晋一样的寒素,或者谢晋始终是如此的谢囊羞涩,那是暴殄天才,是社会的犯罪,没钱,人就没有尊严;没钱,艺术家就会乞讨。196

==========第208页==========
    我在该座谈会上也有一个发言,报上亦有摘要,可惜所摘并不“要”。我的发言题为《我的三句“反动口号”》,这当然是故作惊人之语。其实“反动”不过是相反的作用”之谓,本无所谓政治上的含义,以后オ逐步将它与政治上的革命相对立而用之。其实革命与反动,也要看从什么立场、从什么角度来分析,也是随着社会历史条件的变化而变化,并非一成不变的,比如曾被称为非常“革命”的“文化大革命”,如今看来是非常反动了;再如今日的改革开放,过去定会认为是反动,而今则无疑是革命的。
    我的三句“反动口号”是
    社会主义为文艺服务,文艺为人民服务。艺术标准第一,政治标准第
    三、源于生活,低于生活。
    关于第一个口号,我曾专门写过文章发表在徐中玉先生所主编的《文艺理论问题研究》上。大致谓:既然我们已摈弃了“文艺为政治服务”的口号,那么“文艺为社会主义服务”的提法也不能成立。因为“社会主义”在今日中国就是最大的“政治”;如果提“文艺为社会主义服务”,就等于说“文艺为政治服务”,所以不如改为“社会主义为文艺服务,文艺为人民服务”。中国文坛历来有“口号之争”,各种口号争了几十年,刀光剑影,血肉横飞。当历史的尘埃落定之后,オ有了冷静和理智的结论,可历史却为此付出了慘痛的代价。记得十多年前提出废弃这一直奉为金科玉律的“文艺为政治服务”的口号时,也曾有过激烈的争论。我就亲耳听到周扬说过他和某某争得面红耳赤。如今邓小平提出不在姓“社”'姓“资”的问题上做无谓的争论,所以关于我的这句口号也可暂挂“免战牌”,留待历史评说。
    关于第二句口号,我也曾写过文章发表。“政治标准第一”这一口号其来有自,读王元化先生的《思辨随笔》,为它找到了“娘家”,当是:毛泽东→列宁→“拉普”→普列汉诺夫。普氏认为文艺作品中蕴含着“社会等价物”,这一观点便生发如下的理论:文艺不纯粹是文艺,它还有社会价值,对它的评论除了艺术的评价之外,还有一个更高的标准,即社会的标准,这就是“政治标准第一”的由来。后来苏联文艺作品的庸俗社会学的倾向和中国标准口号式作品的泛滥都和这个理论有关。文艺作品首先应该是个文艺作品,这本是个不辨自明的道理,对它的评论当然要以艺术的标准为首要,而不能是其它。如果它只是标语口号,只是政治教科书,只是某项政策和运动的宣传品,尽管“政治标准第一”了,但它已经不是文艺作品,毫无艺术价值了,当然也就没有评论的价值了。

==========第209页==========
    关于第三句口号,也是极而言之,为的是要引起对目前文艺作品中还残存的回避矛盾、粉饰现实、拔高主题、神化人物等现象的足够注意。我想与其“典型化”,还不如“原型化”,不如将生活的原始形态、将原汁原味的生活展示在读者和观众的面前,这样至少可以减少一些虚假的、伪善的文艺腰品,一些电视记录片比某些得奖的电视剧感人,道理也在于此。当然目前文艺创作的主要问题已不是这些了。如今的文人追逐声色犬马,而今的文章是打情骂俏。痞风猖獗,流气盛行,格调低下,媚俗之至,竞相肉麻,还当有趣…・真所谓“文格日卑,人格日下”。我是否危言耸听?是否“九斤老太"?是否在作家、艺术家中呼吁下人文精神,提醒一下道德重建就会“妖又重来”?是否就会恢复在计划经济条件下所曾有过的对思想的专制、对精神的压迫、对人性的推残?千万不要天真地、好心地认为有了市场经济就有了一切,有了改革开放就会自动地解决人之所以区别于动物的那些“价值”、“意义”、“理想”、“责任”、“道德”、“精神”等等与“活着为什么”的有关的问题。当然我们不能向一切人提出这个要求,可是难道我们不应该在我们的同行一作家、艺术家(我至今仍堅持这是崇高的职业)中间提个醒吗?
    (1994年2月6日,上海)
    (摘自1995.5.《中外论坛》:《随感一束
    原载《中流》1996年第6期
    198

==========第210页==========
    警锡所谓的“大众文化
    陈志昂
    打破“四人帮”文化专制的枷锁之后,文化艺术出现了空前的繁荣,特别是80年代中期以来,普及性文化非常活跃。据不完全统计目前我国已有歌舞厅20多万个,录像放映点6万多个,书刊雄点10万多个,影刷院近4000座,80%的居民家里都有了电视机,的确是今非昔比,令人鼓舞。但问题也就出在这里:这些文化机构,这些传播媒体都在传播仁些什么文化?不可否认,这里面肯定有不少主流的经典的文化,也有一些真正的大众文化,但整个情况却相当混乱,不容乐观。“由于“大众文化'术语本身模棱两可,马克思主义研究工作者应当严格区别资产阶级社会的大众文化'(按自己的形式或相对通俗性是大众的,在量的测定上是大众的,而按其思想内容则是反人民的)和社会主义社会的群众文化(无论按自己的形式还是内容,它都是大众的)”(贡恰连科:《精神文化》)。但是我国许多研究工作者和实践工作者对真正的大众文化和所谓的“大众文化”却未“严格区别”,因而在理论上和实践上都往往走人误区,其表现是有的人盲目地发展所谓的“大众文化”,有的人则官目地排斥真正的大众文化。这里先说前一个误区:盲目发展“大众文化”。
    199

==========第211页==========
    现象之一是建主义文化沉渣泛起。造庙修坟占卦看相这些封建迷信不必说了,在审美文化中主要表现为帝王后妃热和武侠热。最后一位皇帝退位距今已近百年,但封建帝王的幽灵仍在我们国土上徘徊。历代皇帝,特别是清朝诸帝纷纷在影视中亮相。按照“新的历史观点,大都是隐恶扬善,歌功颂德。严肃的史剧“失之于太正经,放不下架子”,缺乏“娱乐性”,于是就来“戏说”,“戏说”不足还要来个续篇。据说这种“戏说就是老百姓的态度,老百姓的观念”,体现了人们的富于超脱感的自由心态,并且寄寓了人们对于人际关系的美好理想。于是乾隆皇帝成了爱民如子除暴安良的正义化身,他和太监、“答应”情同手足,亲密无间,堪称民主作风的典型。但历史上的真实情况却是:被称为“旷世盛典”的六下江南,给人民带来了深重的灾难。乾隆每次出巡都要动用马五六千匹,骆驼七八百只,车子四百余辆,沿途地方官要备船四百余艘,大队人马所到之处要占民房四
    五百所。南巡途中铺张移糜,专门从京师运来乳牛七十五头,膳房用千余只,预先送往宿迁镇江备用。但这些实情却全被“戏说”遮蔽了,人们只看到一个酒潇可爱的风流天子,无怪有位小姑娘儆梦都喊“乾隆,我爱你”了。更有甚者,在某一集中,竟把西南少数民族宗教袖表现成里通外国的分裂分子。如果在一部严肃的史剧里这是绝对不能允许的,诚如江泽民同志所说,民族宗教向题无小事。但因为是“戏说”,也就由它信다开河了。而这样的东西,中央一级的报刊却载文吹捧,奉为楷模;国家一级的社团还要颁给什么“最佳”"奖,岂非怪事?至于什么“大快”之类,我在十年前就曾指出:“本来武侠文学是旧社会小市民无力自救而产生的一种空想,没有什么现实意义;今天,武术只是一种健身之道,更没有必要对它的社会功能过分渲染。”(见中央电视台《电视业务》,1985)不料如今竟变本加厉愈演愈烈,最近,武侠小说作家查良铺竟被聘为北京大学的名誉教授,又被一位“嬉皮士”选家棒人“大师文库”,备极宠荣,真可谓无以复加了。金庸固然是一位比较严肃的武侠小说家,“他巧妙地把人物心理化,使那些身怀绝技的古人对着苍茫大地,显出一些沉思状”(香港《联合报》200

==========第212页==========
    的评语),但也只是“沉思状”而已,因为武侠这种题材本身就荒诞无稽,就是不严肃的,因此可以说他是用严肃的态度创作一种不严肃的文学。人们往往喜欢说:武快小说古已有之,唐人传奇中的《红线《聂隐娘》不是也被视为珍品吗?其实《红线》等等固然反映了唐末藩镇割据的某些情况,但其思想与审美的意义远不及前期的传奇小说算不上什么珍品。问题是这类题材早已失去现实意义,在20世纪写或读这种“成人的童话”,就像在塞万提斯之后仍然写或读骑士文学样,都是荒唐可笑的时代错误。况且武侠小说里充满了忠君保主江湖义气,以及神秘、迷信、暴力、色情等内容,对读者不能不产生恶劣影响,据研究者报道,在这种影响下,有些青少年产生了错误的雄观和友谊观,他仃结成团伙,逞凶斗很,走上犯罪的道路。也许我们也需要一个塞万提斯写一部中国的《堂・吉诃德》,把剑仙侠客这些鸟烟瘴气的“劳什子”一举廓清。封建主义残渣有一大部分来自台湾。那里未经民主革命的洗礼,本来就是一个封建薛雾西处弥漫的地方。加上自60年代中期以后,蒋介石在文化方面改变其反共的“战斗文艺”的口号,转而大力提倡封建伦理,以求化解岛内社会矛盾,并用来麻痹我方斗志。1965年4月在“国军第一届文艺大会”上,蒋介石发布十二项“精神指示”,其中包括“发扬民族仁爱精神”等;1968年5月,在“第一届全国文艺会谈”中,蒋介石的“训示”再次强调以“仁”去开创“三民主义新文艺运动”;1971年2月召开的“中央文艺工作研讨会”,确定了三点“准则”,其中包括“以伦理道德为中心思想,以民族风格为表现方式”,“发扬以仁'为极致的中国文化精义”(见《台湾研究集刊》,1994年第1期)。在蒋介石这种文化策略的影响下,渐渐减少了“反攻复仇”、“杀尽共匪”之类的反共叫盤,而换了一幅“温柔敦厚”的面孔。蒋经国继承了这一策略,1978年,专门就台湾电视问题提出四点方针,把“发扬中华文化传统,表彰忠孝仁爱”作为第一条(见《中视二十年特刊》)。所以我们今天看到的台湾影视作品,类多宣扬封建道德,或歌颂忠仆,或赞美孝子,或表彰烈女节妇的从一而终、坚贞不二,称许达官贵人的宽仁大度、体恤下情,
    201

==========第213页==========
    股腐朽伪善的恶气中人欲呕,而其“反共复国”的根本宗旨固未尝稍变。但我们有些同志却从中发现了中华民族的“传统美德”,以为找到了“共同语言”,岂非梦呓?
    现象之二是殖民主义文化卷土重来。二战以后,帝国主义一直在对社会主义国家实行“文化冷战”,近来他们的战略进攻重点东移,大大加强对我国的攻勢。由于卫星电视出现,西方电波战又进人个新的阶段。五六十年代西方的广播电视发射基地部署还仅在我国东南周边各国形成一个半月形包围閤,那么现在这个包围终于拢了。英国广播公司一位发言人宣布要“加紧对共产党中国在精神上和思想上进行全方位“入侵”战”,他们正在进行这个“宏伟的精神入侵计划”。它们所传播的资产阶级意识形态、生活方式、甚至反动观点,如果任其没遮拦地涌入,对我们的危害是不言而喻的。奇怪的是在这种被包围的形勢下,我们有些传播界人土不仅恬然自嬉,不加防范,反而还要主动花费重金从外国购进一些具有强烈殖民主义精神的影视片向中国观众播映,不啻自愿充当帝国主义的义务宜传员。这里仅举两个对我国少年儿童影响特大的动画片为例,就足以证明我所言不诬。其一是日本动画片《圣斗士》,这部动画片的内容可以说是一场幻想中的征服世界的“圣战”。它讲述了这样一个故事位日本财阀在希腊搭救了一位女婴一一雅典娜的化身,把她作为自己的继承人(这暗示西方文明的正统已经转移到日本),并为她培养了一群“圣斗士”,由他们去进行“圣战”,解放雅典(暗示夺取世界霸权)。鉴于历史教训,编造者知道中国和俄罗斯人民是不可轻侮的,于是采取“近交远攻”的策略,拉上中国和俄国勇土作助手,帮助他们去征服世界。这不正是日本军国主义者难以忘怀的宿梦吗?第二个例子是美国动画片《特种部队》,这可以说是美帝国主义作为世界宪兵这一形象的自我写照。一群美国战士,仿佛人类救星一般横行全球,却没有说明是谁赋予他们这种权力。片子里把对方描绘成战争贩子、野心家,以便证明美国是和平保卫者,但这不过是用以掩盖他们霸权主义真面目的一种伎俩而已。还有一个例子:在鸦片战争
    202

==========第214页==========
    150周年纪念时电视台却播出了一部美化英帝国主义侵略非洲的电视剧《汽球上的五星期》,当时我曾在《中国教育报》撰文提出批评,这里不再重复该文的论点。遗憾的是,主其事者对此置若罔闻,竟于1994年中华人民共和国成立45周年大庆之际,又安排此剧在10月1日晚播出!而这正是英帝国主义在香港问题上顽固捣乱、中英关系冷到接近零度的时刻,不知这些同志意欲何为?后来据理力争,才临时撤换了节目。还有些作品的情节比较复杂,主题比较隐蔽,如得到普遠赞赏的日本电视连续刷《阿信》,剧情涉及女主人公的一生,给人的感受是多方面的,其中也不乏可取之处。但这部电视剧的情节尽管千回百转,归根到底是告诉观众:在资本主义社会,只要一个人動奋努力,就可以成为一个富翁(或富婆)。而且很多观众都忽略了以下一点:全剧结東时阿信又遇到她年轻时的男友,现在他已背弃了当年激进的社会理想,成为一个稳重的资产者。这两个人的故事是个隐喻:什么解放、斗争都是空话,只有积累财富才是正经,这就是这部作品的内核或底蕴。随着电波传来的不光是电视剧,还有“来自
    西方的音乐空袭”:MTV。一位美国教授说这种节目的特点是“镜头
    停留在女性的身体上”,“看这些录像会助长人们强奸的欲望”。我国的一些“制作者”心领神会,立刻如法炮制,根据一首关于农村姑娘的
    歌曲《小芳》制作的MTV,“画面却是一位身着三点式泳装的都市小
    姐,披着一肩长发,忸怩作态。镜头紧跟不舍,从脚摇到腿、脐、胸如此反复地展示女性胴体的各个部位。还有《涛声依旧》也是如此”(见《解放日报》),甚至《包青天》也未能幸免(见《文汇报》),可谓
    深得个中三昧了。还有卡拉OK,现在已经成为色情服务的媒介,虽
    有《中华卡拉OK曲库》的巨大工程,似也难挽回它日趋堕落的名声。
    1994年4月8日韩素音女士在我国驻伯尔尼使馆说:“有些(中国)
    年轻人认为,卡拉OK=时髦=进步=现代化。不,卡拉OK不是现
    代化,现代化要靠勤奋劳动才能实现!”瑞士就没有卡拉OK,意大利
    的佛罗伦萨干脆禁止卡拉OK。据报道,在卡拉OK的发源地日本
    它也失去市场了。但在我们这里,有人仍然乐此不疲。
    203

==========第215页==========
    由于大陆与港台之间语言隔较小,而港台又深受欧美影响,所以大陆具有媚外心者热中于港台文化尤甚于欧美文化,就毫不奇怪了。近年来,中国的银幕荧屏已成为港台片的天下,音像市场也为港台所独霸。据统计,金华地区录像发行站共买录像带1429盒,国产带只有27盒;湖州录像发行站共买录像带1295盒,国产带仅占5%;杭州上城少年官录像放映队1993年1季度放映录像带267部,港台片竟达100%!1993年港台歌星大举北伐,更占领了大陆歌坛。有人这样赞叹:“如果说流行歌曲是青年的家园,那么港台歌曲则是最茂盛的一座“园中之园”(黎陆听:《流行歌曲:当代青年的家园》,华夏出版社,1993年10月第1版,第28页)。多年来一直有人在策划邓丽君来大陆演出,当这位特务歌女死后,音乐界几个头面人物竟发唁电向她致敬。流毒之深,于此可见。港台文化的构成当然也包括着互相对立的不同成分,其中也有进步的、健康的文化。例如台湾有以陈映真为代表的社会现实主义小说,以颜元叔为代表的爱国主义政论;香港不仅有严肃的高级文化,大众文化中也有像《我的中国心》这样的好作品。但近年来在内地走红的并不是这些好作品,而是种适应港台统治者需要的庸俗文化一一所谓的“大众文化”。先以香港为例:港英当局为维持其殖民统治,不许港人反省历史关心政治,所以,关注人生追求理想的高级文化和真正的大众文化不可能得到发展,广为流行的只有所谓的“大众文化”。我希望那些醉心香港文化的人看看香港人士是怎样评价他们自己的文化的,据《编译参考》摘编的一篇港人的文章说:“处于世纪末的香港文化,向庯俗化滑落。目下最流行的是两种文化,即无厘头文化和街头文化,也可泛称小市民文化'。
    反社会、反道德的市民文化'的兴起,使香港原
    有的社会价值观(包括道德观)发生了剧烈的变化。拜金主义与功利主义泛滥,为了金钱,为了扬名,一些违反道德的登龙术,也为人们所接受。
    最近一批玉女明星纷纷走上一脱成名”的捷径,就是典
    型的例子。过去受人们鄙视的大毒枭,黑社会的大阿哥,开赌聚敛的赌王,在流行传媒的渲染下,已摇身一変成为大英雄、大偶像,使小市
    204

==========第216页==========
    民心驰神往!”请把这段描述和我们的状况对照一下,拜金主义、功利主义不是正在泛滥吗?什么《拍马术》之类不是也颇受青睐吗?传播媒介不是正在天天向人们渲染大毒枭、大阿哥和赌王吗?虽然“年年扫黄”,不是“越扫越黄”吗?这种“大众文化”同香港的殖民地式“大众文化”不是正在日趋同化,或者说,我们的“大众文化”不是正在渐渐殖民地化吗?上文我们曾谈到台湾文化的封建性,其实,台湾文化也是一种殖民文化。我希望那些景慕台湾文化的人读一读台湾学者所写的下面这段文字:“中国自鸦片战争以来,西潮在“船坚炮利'的前导下,如狂澜般闯入本土,自民国以来,这股西潮更为澎湃,更使本土文化的生机备受威胁,正在显露危机。今天我们往街头一站,放眼所及,有数不清的殖民文化色彩,例如:‘“音乐殖民地'色彩、漫画殖民地
    充满色情暴力的东洋漫画,长期以来横行国内(按:指台
    湾)漫画市场,使得这个儿童最欢喜的读物变成了毒物'。”再请到内地的街头放眼一望,殖民地文化色彩也有不少,各种东洋和西洋的毒物”正在毒害我们的儿童,迪斯科、摇滚乐震耳欲聋,摇滚歌星杰克逊的自传已出版三四种译本,被称为“本世纪最不要脸的贱货”的摇滚女星麦当娜那本骚气薰天的自传《性》,也已出版。几乎每个时髦青年的卧室里都张贴着麦当娜或色情女星梦露的巨幅照片。奇怪的是梦露竟被一家中央级大报推崇为人生的典范,那篇奇文的大意是说:梦露在公开表演中和私下生活中,态度都是一致的,这是最佳的人生态度。我们都知道梦露在银幕上是一个色情演员,在现实生活中是一个荡妇。推崇这种奇妙的“一致”,说明光怪陆离的殖民地文化色彩己经使我们中的某些人眼花缭乱了。“洋垃圾”的进口造成了环境污染,文化垃圾的进口不是更造成更加危险的精神污杂吗?有一位学者指出中国的语言正在“自我次殖民地化”,就是说中国人正在放弃纯正的汉语,而向不谙母语的香港殖民地居民学习一种似通非通的语言。其实何止语言,中国的文化在许多方面都在模仿港台,日益殖民地化。
    在这种殖民地化或次殖民地化的文化景观中有一种现象特别弓
    205

==========第217页==========
    人注目,这就是电影文化中的所谓“张艺谋现象”。正如评论界所指出的,张艺谋现象从文化方面说是一种迎合西方文化霸权的“后殖民主义”边缘心态的表现。如果说张艺谋对中国民族性有什么认识的话,还不如说他对帝国主义文化霸权心理体会更深,故能投其所好,连连获得“成功”。张艺谋以及陈凯歌之流就是借用电影这种“大众艺术”文本形式把我们民族旧日风情的野蛮丑陋一面不断向西方呈献,以满足“西方中心”的霸权心理并讨取后殖民主义性的奖赏现象之三是市侩主义文化狂潮泛滥。利己主义、拜金主义、享乐主义一—这一切可以统称之为市侩主义。我国目前允许非公有经济的存在,非公有经济的发展自然会相应地产生非社会主义的文化。非公有制经济的存在暂时尚有其合理性,但同时也具有消极作用。私营经济、合营经济和外资经济的经营者,特别是其中“先富起来”的暴发户们,就是市侩主义文化赖以滋生的土壤。先富起来的人当然不全是市侩,但其中市侩也不少。诗人公刘曾经指出:“仔细分析下,就不难发现他们的基本结构:除去极少数髙科技专利拥有者外部分是高干子弟,只知无本暴利'和吃喝嫖赌;另一部分是基本上是农民和流氓无产者中的“能人”和“勇敢分子'”,其中相当一部分有劣迹和前科,文化水平低,法纪观念薄弱。财大气粗又使他们固有的文化心理恶性膨胀,其基本特征是惟利是图、玩世不恭、及时行乐。这批人本是痞子,一旦暴富,成了“大款”,就是市侩了。市侩主义拥有自己的“诗人”,这就是王朔。余湛邦老先生慨乎言之:“近两三年来,电视剧创作还出现一个怪现象,就是“王期现象'出现以后,社会上“侃'、测測”成风”,这种“创作方式,不但没有受到遏止,而且被一些报刊表扬,引为时尚”。事实上,“侃”风盛行不限于电视剧创作,“王朔现象”的要害也不只是创作方式上的“侃”,而在于他所宣扬的一套市侩主义哲学。王朔作品中的许多人物其实都是作者的传声筒,但为确凿无误计,我们只从王朔自己的表白里摘引一些话,看看是些什么货色。王朔说他是“用醉态混滑视听,掩我非人”(《自述》),那么“醉态”下“掩”的是一个什么样的“非人”呢?他坦然直陈:“在金钱面206

==========第218页==========
    前,全傻。我是个拜物狂,那种金钱的东西我很难拒绝。我看有钱比什么都强”,“手头渐渐宽裕,人也就扬眉吐气了。”(《我是王朔》)“经商的经历给我留下一个经验,我养成一种商人的眼光。我知道了什么好卖。"(同上)“作家与妓女一样,都是从事“卖'这个行业,只是出售的东西不同而已。”(同上)王朔的“全部知识积累就是结结巴巴的
    三五十首宋词,七八十本间谍小说,以及为数不详的几次艳遇。”(同上)“人原本已活得不易,够累了,你还把人往深层引,那不更累”(《自述》)?他搞电视剧,就是“想让老百姓做个梦玩”,他说:“我所感兴趣的,我所关注的这个层次,就是流行生活方式。在这种方式里,就有暴力,有色情,有这种调侃和这种无耻,我就把它们给弄出来了。(《我的小说》)于是就有了《海马歌舞厅》里那反复咏唱的主题:“何不游戏人生”?王朔的“顽主”有一番瓣白也许说出了作者的心里话我乖乖的招谁惹谁了?非得绷着块儿坚挺昂扬的样子オ算好孩子?我不就庸俗点吗?”号称“精英文化”代表的王蒙前部长似乎特别关注市侩文化代表的王朔,对他多有爱护,并且发表了一篇专论,认为王朔的特点是“躲避崇高”。由此还引发了一场小小的争论,有人说无需躲避,有人说只需躲“假崇高”。不过据我看,王朔既躲避假崇高,也躲避真祟高。他的拿手好戏就是拿崇高的事物来开“”,把它放进哈哈镜,使它变成滑稽可笑的东西,化为笑谈。他的内心深处是敌视崇高的,不论共产主义(那是“鸟托邦的东西”)还是爱情(那是“假招”)。不止一位评论者都注意到王朔作品中的父与子的母题,看出了王朔在“等待”传统父亲死去,认为父亲应当死去,已经死去。这里固然有否定僵化陈规的一面,但也有否弃革命传统的一面。总之,正如纽曼所说:“不再有父亲,无论死去的或活着的都没有”(《后现代氛围》)。王朔们吐露的就是力图占据历史舞台的市侩们的梦想。奇怪的是,这种代表市侩“理想”的文化不仅“堂而皇之地出现在书籍报刊电影电视上”,而且受到表扬奖励。不顾各方面的激烈批评(这些批评有的来自马克思主义者,有的来自“人文主义者”),主管部门竟给《王期文集》颁发了“金钥匙”奖!我不明白,年轻的读者拿了这把“金
    207

==========第219页==========
    钥匙”将会打开什么东西,是百宝箱,还是潘朵拉的盒子?放出来的是人类智慧,还是“野兽凶猛”?
    为了给上述这些殖民主义文化、封建主义文化和市侩主义文化辫护,编造出了种种“论据”,如“国际接轨”“顺应潮流”、“看客就是上帝”等等。这些“论据”已经有许多同志出来批驳,笔者也曾率先提出“观众不是上帝”的论点(1990本刊),这里就不再重复论证了。但是有一种似是而非的议论,却不得不加以澄清。有的同志说,既然文学要为人民服务,为什么要拒绝“大众文化”?狄更斯当年写的就是报纸上连载的通俗小说,巴尔扎克不也是一位畅销书作者吗?他们还援引毛泽东,说他一向教导我们要面向大众云云。我注意到有位研究徳国文学的专家从80年代初期至最近,一直在用这些“论据”为流行歌曲、武快小说之类辩护,为“文化领域中庶民的胜利”而欢呼。仿佛“庶民”们看《白毛女》、读《小二黑结婚》的时候并未胜利(有人说这种大众文化是“体制”强加给人民的),直到看了《唐伯虎点秋香》才算得到“胜利”。看了这些言论总觉得啼笑皆非,不禁想到鲁迅先生所说的“专家之言多悖”那句老话。这位先生在徳国文学方面也许有专门的研究,但谈到上述问题都搞得似是而非了。为什么说他“似是而非”呢?第一,他忽视了一种变化。资本主义“由于自己内部经济的辨证规律,必然要把它在形成阶段中的英雄幻想摧毁掉”(《卢卡契文学论文集》第2卷第44页)。豪塞尔告诉我们:“在通俗文学的开始,它包括了诸如巴尔扎克、狄更斯这些作家的作品,但是它腐败变质的过程是如此地轻率,以致不用多久,它的权威代表就变成了乔治・奥乃脱,玛菜・高雷丽”。为什么呢?因为“娱乐工业的资本家很自然地仅仅是为了赚钱,为此目的,他们挑选坏的艺术而不是好的,首先这是因为缺乏鉴别好坏的知识,其次是因为坏的更容易生产,更容易出售”"(以上均见《艺术史的哲学》)。“迎合低级趣味是老
    板进行利润掠夺和保持其统治的手段"(D・麦克唐纳)。所以,“使艺
    术消遺具有严肃性的东西已经过时”(徭克海姆),大众化的深度模式已被“大众化”的平面模式所取代。第二,这位先生还忽略了一种差208

==========第220页==========
    别或对立:反人民的“大众文化”不是为人民的大众文化,用毛泽东关于大众文化的理论去为所谓的“大众文化”辩护,是不合逻辑、没有道理的。
    至于李泽厚呼吁知识分子要与大众文化“合谋”以达到“消解正统意识形态”的目的,那更是别有用心了,尤其值得我们严重警惕。对此,拟另写专文予以评论。
    原载《中流》1996年第6期
    209

==========第221页==========
    莫言的投枪
    评《丰乳肥臀》
    彭荆风
    白发苍苍的老母亲被双手反剪吊在屋梁上,昏死了,瘫痪了才被放下,用凉水泼醒
    这不是日本鬼子或国民党反动派在作恶,而是莫言在《丰乳肥臀》中描述共产党的公安人员拷打“伟大”、“善良”的母亲
    莫言曾说:“为什么会有崇高?一苦难。苦难使人崇高。母亲几乎忍受了所有的苦难…”"为了塑造母亲的崇高,他不仅精心设计了这一吊打场面,还用大量篇幅写了母亲在战争、饥饿、贫穷中的苦难小说中的高密东北乡在抗日、解放战争时期,是日伪和国、共两党争夺的地区,这个母亲由于有大女儿嫁给汉奸沙月亮、二女儿嫁给国民党还乡团长司马库、五女儿嫁给共产党的蒋政委,也就与这几种政治势力有着特殊关系。
    作者用了交叉对比手法,来写国共两党的来来去去。奇怪的是,在国民党统治时,母亲过得颇顺心,想下河砸开冰块捕鱼而无能为力时,国民党的司马库立即命令手下人:“快、快,在这河上给我切开八
    八六十四个窟窿,让乡亲们跟着我司马库沾光。”于是她们吃上粗如肉棍的缦,“乳房也恢复了青春”;抗战胜利后,司马库带着还乡团打走了八路军,对乡亲们仍很关切,“他们杀了几十ロ猪,宰了十几头牛,挖出了几十缸酒。肉煮熟了,用大盆盛着放在大街当中的桌子210

==========第222页==========
    上。肉上插着几把刺刀,任何人都可以前来割食
    按照糞言的描述,国民党是那样爱护人民,因此,他那“代表人民大众的母亲”,对共产党的僧恨也就溢于言表,当她那嫁给八略军政委的女儿,在逃走前把孩子留给她时,她却拒绝接收,还恶毒地大骂:“我给你养?我把你的私孩子给你扔到河里喂王八,扔到井里喂蛤蟆,扔到粪里喂苍蝇!”
    在这以前,她把大女婿汉好沙月亮、二女婿国民党司马库的儿女都收养了,却没有这样骂过,母亲的“丰乳”也是有着鲜明的政治倾向呢!所以司马库的妻子感激地在她“乳沟里酒上法国生产的紫夜牌香水”。司马库也对她说:“从今以后,您就等着享福吧!”
    后来,八路军又打回来了,母亲却又开始了苦难,三女儿被八路军班长孙哑巴强奸,她们全家被关押、吊打,儿子因好尸非被判刑,改革开放时期,她因为不肯迁居,还遭到捆打
    当共产党“像分配母鸡一样”,把寡妇们发给光棍汉时,头发花白的母亲也难幸免,她向女千部诉说:“女,他弟弟是我女婿。”回答是:“那有什么关系?”
    过去国民党诬蔑共产党共产共妻,却找不到作家来编造,几十年后,却有莫言横空出世,以《丰乳肥臀》填补了这空白。
    莫言虽然写的只是高密东北乡一个母亲的命运,但他这位自称是“现实主义作家”的人,却一再声明:“我笔下的母亲,绝不仅仅限于作者的母亲而是大家的母亲,几乎集中了中国所有的母亲的苦难。”这也表明,他力图把笔下的母亲塑造得具有典型意义;从这也可看出,莫言借写百年历史风云,把比首、投枪掷向谁了!
    莫言一向宣称:“我很不愿让自己的思维纳入理性'的轨道。”他虽然也是人,但对人类却充满诅咒:“人不要妄自尊大,以万物的灵长自居,人跟猪狗跟粪缸里的蛆虫跟墙缝里的臭虫并没有本质区别。”这种思维混乱的人,却要狂妄地宣称用小说概括中国近百年的历史风云,必然会是非不分地乱掷投枪了
    原载《中流》1996年第6期

==========第223页==========
    败坏自己形象的蠢事不能再继续下去
    江河
    瑞典籍华人歌唱家蔡大生先生近日向笔者讲述了海外游子对我国对外文化交流工作的因惑。他说,为什么在国外上映的几乎都是丑化、诬處中国的国产影片,反映当代中国变化的片子一部也看不到?曾经为此进过瑞典牢房的蔡大生呼呼:中国人自己败坏自己形象的蠢事不能再继续下去了
    年37岁的蔡大生1988年毕业于上海音乐学院,1989年自费去瑞典国际歌剧歌唱大师班留学,毕业后考人瑞典国家歌剧院,被聘为终身演员,他是瑞典国家歌剧院有史以来惟一的一位亚洲国家的演员。他说,瑞典有上万华人,长期生活在国外,非常渴望看到中国的电影、戏剧,外国人对中国的了解非常少,除了有些带有倾向性的新闻报道,中国的电影是他们获取信息和认识的主要渠道。在瑞典,每年二三月都有一次国际电影节,每次都有所谓获奖的中国电影放映,华人们每次都兴高采烈去看电影,每次都心情异常沉重低着头走出电影院,许多华人发誓再也不看中国电影了。
    蔡大生悲愤地讲述了他在国外惟一的一次因打架进牢房的经历:有一天晚上,他在酒吧里喝酒,餐桌上有一盘免费公用的花生米,212

==========第224页==========
    供围在桌旁的饮酒者食用。蔡大生与周围的瑞典人一样,喝一口酒,抓起几粒花生米放到嘴里。可是,他刚抓起花生米,身旁的一位瑞典人就端起盘子把花生米倒人垃圾箱。服务小姐又送来一盘花生米,当蔡大生再次伸手取花生米时,一位瑞典人“啪”的一下把他的手打了回去,说:“你们中国人都有脚气,别让我们的嘴也长上脚气。”餐桌上发生一阵轻蔑的笑声。原来电影院刚刚放完中国电影,有部《您早北京》讲的是汽车售票员的故事,影片中的女主角及其爷爷、车队队长、男朋友都是脚气患者。他们一边抠脚,一边喝酒,还在痰盂边洗菜,极不卫生
    蔡大生感到受到了莫大的污辱,他默默地走到里面的一张餐桌,又要了一瓶啤酒,独自饮了起来。这时,一位瑞典青年凑了上来,说你这么不高兴,是不是因为瑞典啤酒里没有尿,不好喝?要不要我来往里尿点尿你再喝?蔡大生气愤至极,他抓住那位瑞典青年将其打翻在地。打斗中,警察赶来了,将他送进警察局关了6个小时。蔡大生说,中国有五千年的文明史,新中国成立以来,祖国发生了巨大变化,尤其是改革开放15年来日新月异的变化,是举世公认的事实。他困惑不解地问:为什么在国外很少见到反映中国光辉灿烂传统文化的影片?为什么向外国介绍当代中国人精神风貌的作品很难见到?为什么有些“名人”热衷把中国人的愚昧、野蛮、黑暗的面集中起来展示给外国人?为什么有些明显污辱中国人的影片能够允许在市场发行甚至走出国门?蔡大生说,他在瑞典先后看过《红高梁》、《霸王别姬》、《大红灯笼高高挂》、《您早北京》《菊豆》等等,这些影片在国外放映影响很坏。欧洲人对中国了解的很少,许多外国人对中国的了解仅停留在上世纪末本世纪初的年代,他们心中的中国男人还梳着辫子。有人问蔡大生,中国讨4个老婆的还有多少?他们说,这都是你们中国电影告诉我们的。
    谈到有些丑化中国的影片在国外获奖,蔡大生说,对此必须有清醒认识。有些外国人给中国电影授奖,或者出于政治偏见,或者是出于猎奇。这些电影不见得有什么更高的艺术水平,一味地热衷表现
    213

==========第225页==========
    邝些愚昧、野蛮、落后的人,有某种意义的不健康心理。
    蔡大生告诉笔者,海外华人对丑化污辱中国人的影片十分气愤他所在的哥德堡市华人几次要联名给中国政府写信,呼呼政府尽快采取措施。首先,通过驻外机构,多提供一些反映优秀中国传统文化的艺术作品,尤其注意提供艺术、思想水平都较高,反映祖国新貌的影片。其次,政府有关部门对明显污辱中国人的影片要把关设卡。对内容不健康、有负效应影片的审査要把住关,坚决不允许进人国内外市场。有的影片开始时禁住了,后来又放行了,影响就更坏了。上面提到的一些影片在瑞典放映前,电影发行商通过媒体黴广告,说这是中国政府禁演的片子,以吸引外国人看。
    蔡大生是应中央戏剧学院邀请,于去年夏天回国担任首届中国音乐剧专业客座教授的。他说爱国不是一句空话,要有实实在在的行动,他回瑞典后,将写作《我回国的150天》,以亲身感受向海外华人、外国读者介绍中国的巨大变化。
    原载《中流》1996年第6期
    214

==========第226页==========
    歪曲历史丑化现实
    评小说《丰乳肥臀》
    陶豌
    编者按:当《キ乳肥臀》荣获“大家”巨额奖金之时,便有农民给本刊来信提问这“要奖励出些什么货色来”?(刊2/96期)当这部长篇小说博得传媒齐声喝彩之时,更有大学生给本刊来稿指责那“倾斜的母性”;(刊5/96期)后来见到有识之士为文批评“莫言的投枪”,我们及时转载,(刑6/96期)也是为的让读者们都来见识一下:那在光天化日之下张牙舞爪而来的庞然怪物究竟是啥子货色!这种既黄且黑的东西怎么会转眼撒满小推塞到读者的眼前?俗话说得好:群众的眼睛是雪亮的,人心是杆秤!现在,对此件“大家大作”说三道四、评头论足的多起来了。这里,我们分别选登和转载有关评论各一篇,供读者对上述问题作进一步剖析和批评时的参考。
    莫言的长篇小说《丰乳肥臀》在大型文学双月刊《大家》上发表后,被授予《大家文学》奖,奖金十万元,接着又由作家出版社出版。急于想一读此书。然而,展卷一阅,竟令人大失所望。但我仍以极大的耐性,怀着苦涩与厌恶之情读完了它。
    这是一部被某些人吹嘘为“史诗式的严肃之作”的小说。作者在

==========第227页==========
    扉页上题辞说“謹以此书献给母亲在天之灵”;在封底上,作者再次声言“謹将此书献给母亲与大地”。很好,很好,将一部赞美生育与繁行的“史诗式”的长篇小说,“献给母亲与大地”,实在是再严肃、再庄重再好也没有了,可敬得很
    然而,却不然。失敬得很,我在读完这部“史诗式的严肃之作”以后,竟充满了失望、愤怒、厌恶与羞愧之情,深深地为母亲与大地抱屈。作者竟然把这样一部亵渎母亲,充满丑恶与污言秽语的作品作为“献礼”,献给母亲与大地,实实在在是对母亲的亵渎与不敬,因而感到失望、愤怒、与厌恶,并为作者感到羞耻!我想,无论是谁的母亲,或者如作者所说的“大家共同的母亲”与大地之神都决然不敢承受与接纳作者这样的“厚礼”。
    总体倾向
    评价任何一部文学作品,都必须客观地冷静地理智地把作品置于它所反映的时代、历史背景之中,对作品的总体倾向、基本的思想内容、风格、品位和艺术水准进行客观的、冷静的、有分析有说服力的,实事求是的剖视与评判,而不应只撷取其中的某些个别篇章、情节和词句进行孤立的、片面的、主观臆断式的评判。对莫言的小说《丰乳肥臀》的审视与剖析也应持这样的态度和方法。
    《丰乳肥臂》的历史跨度很长,从1900年八国联军侵华、德国侵略军入侵山东半岛时起,到作品中的主要人物之一的上官金童与汪银枝解除婚约,长达90多年,包括八国联军入侵、辛亥革命、北洋军阀统治、北伐战争、蒋介石集团血腥统治、抗日战争、解放战争、建国初期、三年困难、文化革命和改革开放等时期,而以抗日战争到改革开放这50多年作为描写的重点。小说以山东半岛的高密东北乡为背景,展示了铁匠上官寿喜的妻子上官鲁氏和她的八个女儿与一个儿子上官金童在半个世纪里带有传奇色彩的艰难而困苦的生活经历与高密东北乡的社会变迁。可能是出于行文上的方便,作者采用了216

==========第228页==========
    第一人称的手法,称上官鲁氏为母亲,作者自己则自称是她的儿子上官金童。从时间的跨度和小说所描写的社会生活的广泛性来看,确乎具“史诗式”的宏大规模。但是,十分令人遗憾的是,作品的总体倾向和基本思想内容却是严重地歪曲历史和丑化社会生活的。在某些方面,甚至与历史和社会生活的真实截然相反。当然,文学作品不同于历史典籍与史志记载,它在总体上或者在基本的内容上尊重历史和社会生活的真实的基础上,可以而且应当对情节、人物、事件、场景和细节的描写,进行合理而丰富的想像与艺术的夸张,使作品更加精炼、更加集中、更加鲜明、更加丰富生动和更加突出与真实地反映历史和社会生活。《丰乳肥臀》恰恰是在对历史和社会生活的宏观把握上、总体倾向上违背和颠倒了历史与社会生活。
    被扭歪了的抗日战争
    应该指出,侵华日军曾在山东半岛特别是胶济铁路沿线,毫无人性,疯狂地推行“三光”政策。高密东北乡位于胶济铁路中段,更是敌我双方激烈争夺的地区之一。当地军民为了赢得抗日民族解放战争的最后胜利,进行了极为艰苦卓绝与英勇顽强的斗争,作出了巨大的贡献和慘烈的牺牲。
    那么,洋洋酒洒43万字,具有“史诗式”的规模的长篇巨制《丰乳肥臀》又是怎样反映这场攸关中华民族生死存亡的战争的呢?全书有关抗战时期的篇幅将近三分之一,直接描写日军侵华作战的场景只有一处,那就是开头部分日军的一支小部队对高密东北乡大栏镇的进攻。书中的战斗场面并不很激烈,但当地群众却伤亡慘重。另一处则是司马库率领抗日别动队炸毁了胶济铁路线上的一座铁桥和日军的一列军火列车以后,日军包围了大栏镇,司马氏全家(连亲戚在内)18口全被日军杀害,并把头悬挂在木架上示众。对于这些描写应该说是真实的或者大体是真实的。不过对侵华日军灭绝人性、狂地推行“三光”政策,奸淫掳掠,烧杀洗劫无恶不作的血腥
    217

==========第229页==========
    罪行,全书只作了淡淡的点缀,而且有的地方歪曲事实,美化日军。需要特别指出的是,书中的一支共产党领导的部队一一铁路爆炸大队,大队长姓鲁,政委蒋立人。但是我们翻遍全书,却绝然没有这支部队对日军作战的有关活动或破坏敌人铁路运输的有关叙述。书中描写了这支部队摆下地雷阵,同皇协军的一次战斗。在这次战斗中,活捉了敌渤海警备司令、投降敌人的汉奸沙月亮(原鸟枪队队长),鲁大队长在这次战斗中牺性,政委蒋立人改姓鲁,以示纪念,并由他任大队长兼政委。
    令人震惊的是,小说竟对这支抗日武装大泼污水。这个大队的领导鲁立人竟是一个毫无原则和政策观念、没有威信、胆小儒弱和上官酚弟乱搞的人物。在他的领导下,这支部队已沦为纪律松弛、不讲政策、不择手段、花天酒地的鸟合之众,千了一系列的坏事、丑事和鼗事
    为了迫使沙月亮投降,这支部队把沙月亮的妻子上官来弟和他的女儿沙枣花押作人质。
    2.小号兵马童“活泼好动”,是个“仙子般”的人物。他在村里拜了20多个“于娘”,而那些“干娘”一见了他就“双乳抖动”,“恨不得将奶头塞到他嘴里,让他咂让他咬”。而这些“干娘”中,有个崔干娘和鲁大队长特有交情。就是因为这样,“在一个满天星斗的深夜里,”声清脆的枪响”这个三代单传的青年,就被鲁大队长和蒋政委枪毙了。“罪名是:盗卖子弹”。然而,班长王木根却说:“马童不过是替罪羊!他一个小孩子,盗卖那门子军火?人家爷爷是举人,家里良田千顷,骡马成群,还缺那几个小钱?依我看,他小子是死在那群浪干娘手里。”
    王木根的话很清楚:(一)盗卖军火确有其人,而且权力很大(二)马童的罪名虽是“盗卖军火”,实际是代人受过;他的真实死因和浪干娘”有关。小说通过马童的爷爷、前清举人之口,对共产党领导的抗日武装和抗日根据地作了极为恶毒的“总结”:“抗日抗日,抗成片花天酒地。”小说的根本立场和总体倾向,在这里已完全清楚了。218

==========第230页==========
    但作者还觉不够劲,还党没有“力透纸背”,于是再进一步“向深层次推进”
    “马童事件好像一场地震,动摇了爆炸大队的根基。虚假的安定幸福感破灭了,枪毙马童的枪声告诉我们,战乱年代,人的命如蝼蚁。听起来颇似治军有方,执法如铁的马童事件,在爆炸大队内部也产生了消极作用,连日来发生了十几起士兵醉酒、斗殴事件。”
    3.“推完磨就杀驴吃”。马童被枪韪以后,班长王木根发了几句牢骚,便被撤职,并被两个护兵,把他强行架到大队部。后果如何,肯定不妙。
    4.班长王木根被撤职以后,政委竟任命哑巴为代理班长,真是荒唐透顶。小说极力诬蔑人民军队,真是无所不用其极。
    5.哑巴被任命为代理班长以后,当天就强奸了上官鲁氏的三女儿鸟仙上官领弟。
    6.为了整肃军纪,政委决定枪毙哑巴。但是,结果恰恰和政委的预期相反,使爆炸大队和他更加“威信扫地”。小说在这里,对抗目的人民武装,极尽诬蔑、丑化之能事。文字也特别“跳脱、生动、奇特精彩”,是不可多得的“杰作”。“奇文共欣赏,疑义相与析”,特摘抄于下
    “哑巴被五花大绑着推到坑边,几十个兵持枪站成一排。蒋政委向围观的百姓作了慷虓激昂的演讲。演讲毕,士兵们拉开枪栓,把子弹推上膛,政委亲自发布命令。子弹即将出膛时……穿着一件白衣的上官领弟翩翩而来。她的步态轻盈,飘飘欲仙。那时刻是鸟仙生中最美丽的时刻(为什么?为什么?为什么?是因为她被哑巴强奸了,产生了什么“神奇效应”吗?真是无耻已极!
    本文作者
    按),她在众人面前舞蹈着,像沼泽地里的仙鹌。她的脸鲜艳极了,像红荷花,像白荷花。她身材匀称,肿胀的嘴唇十分诱人。她舞蹈着靠近哑巴,突然停住脚步,歪着脑袋,看着哑巴毡片般的卷发,捏捏他蒜头般的鼻子。最后,她竟然仲出手,握住了哑巴双腿间那个造了事的家伙,歪回头,对众人哧哧地笑起来。女人们慌忙歪头避开,男人们
    219

==========第231页==========
    却痴迷地看着,脸上挂着鬼鬼祟祟的笑容。
    “政委咳嗽一声,很不自然地说:“拉开他,执行枪决!哑巴昂起头,嗽嗷怪머,可能是表示抗议。
    鸟仙的手始终捏着他的家伙,厚唇上浮着贪婪的,但极其自然健康的欲望。没有人愿意执行政委的命令。政委大声地问:“姑娘,他是强奷还是顺奸?鸟仙不回答。
    政委从人群中找到母亲,为难地说:“大嫂,您看这事…依我看,不如索性让他们成了亲吧…孙不言有错误,但肯定不是死罪了
    “给他松绑吧”!政委有气无力地说一句,转身走了”。(原书第160-161页)
    哑巴对上官领弟的强奸,竟然满足了上官领弟“贪婪的、但极其自然健康的欲望”。哑巴不强奷她,反倒是“不自然、不健康”的了不仅如此,按照作者的意思,鸟仙的内心深处还极“感谢”和“渴望”哑巴的强好。请看,她不是“始终摸着他的家伙”不放吗?人们极难理解,这到底是一种什么心态?小说究竟要宣扬什么?
    紧接着小说抛出了它的“画龙点睛”之笔。“晴”是什么?就是“没有人愿意执行政委的命令”。为什么?似乎大家“同情”哑吧,或者“赞赏”鸟仙,应该让哑巴继续“满足”鸟仙“贪婪的,但极其自然健康的欲望”。
    军纪呢?政委的命令呢?“三大纪律八项注意”呢?不要了,没了!没有军纪、拒不执行命令的军队还叫什么军队?没有军纪、令不行、禁不止,还有什么军队?鸟仙“法力”真大,一切的一切都消溶在她“握住了亚巴双腿间那个造了荜的家伙”里了
    接着,小说给这支抗日的人民武装安排了一个惊心动魄的结局全军覆没。
    220

==========第232页==========
    抗战胜利了!但是,在万众欢腾之时,在一间小屋里,我们看到“烛光晃晃,肉影翩翩。青砖的地面上凌乱地扔着上官盼弟和蒋政委的灰布军装,一只粗布袜子搭在杏黄色的马桶边沿上。上官盼弟赤身课体地趴在黑瘦的蒋立人身上。大姐撞开了门冲进去。面对着妺妺高翘起的屁股和肴沟里亮晶晶的汁珠犹豫了。…”"(原书第182页)
    这就是小说描写的抗日根据地里的八路军领导于部。下面的场面尤为“精彩”
    鲁立人搀着五姐想走,想走未走之时,二姐夫司马库率着
    他的抗日别动大队开进了村子。…鲁立人狼狈不堪地趴倒在地但他立即跳起来,大喊:“你们是哪一部分?'一个马兵回答:“你老爷爷那部分的。'话声未毕,一梭子弹几乎擦着鲁立人的头皮横扫过去。鲁立人狼狈不堪地趴倒,但他立即跳起来,大喊:我是爆炸大队队长兼政委,我要见你们的最高长官!'他的喊声被一阵对空扫射的排子枪淹没了。爆炸大队的队员们乱乱纷纷地从地上抓爬起来,东一头西一头地胡碰着”。(原书第184-185页)
    在血与火的战争中,建立、发展和壮大起来的爆炸大队,竟然毫无警觉毫无戒备地被司马库率领的国民党还乡团“包了佼子”,毫无纪律、毫无抵抗能力地被“彻底缴械”了,“狼狈不堪”地被赶出大栏镇
    小说对司马库的还乡团没有把爆炸大队斩尽杀绝深表遗憾,请看原文
    “我目賭了爆炸大队士兵在冷月水辉照耀着的蛟龙河上往对岸争渡的情景。呼呼隆隆,连滚带爬,半河骚乱,一河浪花。司马支队的人毫不吝惜子弹,他们的汤姆枪和盒子炮把大量的子弹倾泻在河水中,打得河水像开了锅一样。如果他们要消灭爆炸大队,足可以杀个人芽不剩。但他们施行恐吓战术,没打死爆炸大队一个人。几年之后,当爆炸大队改编成一个独立团杀回来时,司马支队那些被枪毙的士兵和军官,无不感到委屈。”(原书第189页)
    22

==========第233页==========
    司马库的地主还乡团完全是“仁义之师”,对老百姓“关怀备至”。冬天,老百姓要砸开冰层捕鱼,司马库立即令士兵硬开八八六十四个窟窿,为乡亲们解决生活上的困难。为了庆祝抗战胜利和庆祝他们赶走八路军,重回大栏镇,他们
    杀了几十口猪,率了十头牛,挖
    出十几缸陈酒。肉煮熟了,用大盆装着,放在大街当中的桌子上。肉上插着几把刺刀,任何人都可以前来割食,你割下一只猪耳朵给桌子旁边的狗也没人千涉。酒缸摆在肉桌旁,缸沿上挂铁瓢,谁想喝谁就喝,你用酒洗澡也没人反对”。
    看,在国民党统治下,老百姓的日子过得多么“美好舒心”,真是“太平盛世”,令人向往。《丰乳肥臀》颠倒历史,编造谎言,美化日本法西斯和地主还乡团已到了奴颜媚骨、荒诞无耻的程度。
    奇特的对比
    小说在描写日军攻占大栏镇后,以一种“纪实”的笔法,展示了位日本军医在一名日本军官的带领下,救活了难产的上官鲁氏和她生下的一对双胞胎一一上官玉女和上官金童。灭绝人性、疯狂屠杀中国人民的日本法西斯,在小说中反倒成了“文明”、“仁慈”之师。现在日本国内还有一小撮军国主义分子,仍竭力否认日军侵华战争的侵略性质,妄图抹杀南京大屠杀系害30多万中国人的血腥罪行。他们可以从《丰乳肥臀》中找到例证了!他们到中国来,不是侵略,不是杀人,而是仁慈文明地“救人”
    小说中日本法西斯没有干的屠杀无辜中国儿童的事,共产党领导的人民政府和人民军队却反倒于了。
    鲁立人出手绢揩揩额上的汗,双手绕到身后紧了紧黑布带子,蜡黄着脸,走到台前,高声宣布:“我们的政府是人民大众的政府,是执行人民意愿的,现在,我请求大家各位,凡是同意枪嵬司马库的子女的,请举起手来
    上官盼弟怒冲冲地质问鲁立人:“你疯了吗?222

==========第234页==========
    台下的百姓都深沉地垂着头,没人举手,也没人出声。鲁立人用目光请教大人物
    大人物脸上挂着一丝冷笑,他对鲁立人说:你再问一下台下,有没有同意不枪荛司马库子女的
    群众依然深沉地低着头,不举手,也不出声。
    鲁立人站在那儿,低着头,像一根木头。
    好久接好久,他终于张开嘴,眼里射出赌徒下大赌注时的目
    光,说:我宣布,判处司马库之子司马粮死刑,立即执行!判处司马库之女司马风、司观風死刑。立即执行
    鲁立人停止踱步,悲凉地说:“穷苦的老少爷们,你们说,我鲁人还是不是个人?枪荛这两个孩子我心里什么滋味?我心里痛啊,这毕竟是两个孩子,何况她们还跟我沾亲带故。但正因为她们是我的亲成,我才不得不流着泪宣判她们的死刑。老少爷们,从麻木状态中苏醒过来吧,枪毙了司马库的子女,我们就没退路了。我们枪荛的看起来是两个孩子,其实不是孩子,我们枪荛的是一种反动落后的社会制度,枪毙的是两个符号!老少爷们,起来吧,不革命就是反草命,没有中间道路可走!”(原书第276-279页)
    令人极为困惑的是:原来死去活来要拿司马库的子女抵命的瞎子徐仙儿此时却反说他先前控诉司马库欠他家两条人命并非事实要求不要枪毙司马库的子女
    但此时,司马风、司马凰早已毙
    命了!
    小说通过这一段描写,收到了一箭数雕之效:
    (一)通过丑化“大人物”、鲁立人、上官盼弟等这样一批八路军解放军干部,丑化共产党和人民军队;(二)歪曲抗日战争、解放战争和土地改革的历史,美化日本法西斯和国民党反动派;(三)诬蔑和丑化抗日根据地的人民群众,诬蔑他们不是麻木不仁就是像徐仙儿似的奸钻狡猾、反复无常;(四)诬蔑共产党和人民政权在土地改革这样
    223

==========第235页==========
    的群众运动中,不是以人民群众的根本利益为出发点和归宿,让群众自觉地支持革命,参加革命,而是蓄意采取极端主义的政策,把群众推到第一线,使他们没有退路,逼迫他们跟共产党、解放军走。
    尤为荒诞的是,在老解放区,共产党领导的人民政权,竟强迫寡妇改嫁,把她们“像分配母鸡一样”“分配给光棍汉”。年过半百的上官鲁氏竟被“分配”给她女婿司马库的哥哥司马亭。几十年来,国民党反动派和日本法西斯诬蔑共产党共产共妻,却找不到任何事实依据。奇妙的是,在新中国成立四十几年后的今天,《丰乳肥臀》却对此作了“杰出的贡献”,为他们的反动宣传提供了“佐证”。
    四、洪桐县里无好人
    “洪桐县里无好人”是京剧《玉堂春》里苏三的一句唱词,令人震惊的是《丰乳肥臀》竟按这句唱词来描写共产党的干部
    大人物“土改专家”在群众大会上幕后指挥,强令鲁立人处死司马库幼小无辜的三名子女。鲁大队长和马童的“崔干娘”有“交情”因为马童和“崔干娘”有某种关系,所以鲁大队长枪毙了马童。政委鲁立人如前所述“丑恶不堪”,干了一连串的坏事、丑事、蠢事,毫无原则,毫无威信,荒谬绝伦地宣布判处司马库的三名幼小的子女死刑而在他判处强奸鸟仙的哑巴死刑时,竟无人执行他的命令。上官盼弟是个“六亲不认”的投机分子,为了向上爬,改名换姓,借以表示她和上官家划清界线。大栏市市长纪琼枝,强迫寡妇改嫁,把她们“像分配母鸡一样”分配给光棍汉们。养鸡场长、战斗英雄龙青萍,是个“疯狂无耻”的“性饥渴”者,为了满足她的“性饥渴”,竟跪倒在上官金童面前,“粗鲁地剥下了他的裤子”";但上官金童仍不为其所动,绝望之余,开枪自杀,“在她的身体还没有丧失感觉之前”,上官金童“满足”了她的“愿望”,她才闭上了眼睛。战斗英雄、特等功臣孙不言
    一一亚巴,是个性疯狂的性虐待者,是他粗暴地强奸了鸟仙;后来他强娶来弟,对来弟进行性虐待,最后被来弟和鸟儿韩打死。市广播电224

==========第236页==========
    视局局长是一个公开索贿的贪污分子。后任市长鲁胜利,是鲁立人和上官盼弟的女儿,是一个极其腐败的女官僚。她有“金项链185条,金手链98条,金耳环87对。金戒指镶钻的、嵌宝石的、啥也不镶不嵌的共有127个。白金戒指19个。金胸花17个。纯金纪念币29枚。劳力士金表7只。其他各式女表一堆”。她“壁橱里的人民币大概有100万元之多”。她趁着酒兴,疯狂地对司马粮说
    马
    粮表哥,这里没有他娘的什么市长,只有女人…来吧,干个热火朝天…你他妈的真是人四两狗半斤……你是西门庆…我就是你的潘金莲…李瓶儿、春梅……”这个鲁胜利,就是上官来弟再世,不仅腐败,而且滥得连人渣也没有了
    这就是《丰乳肥臀》中共产党干部的总体形象,从抗日战争、解放战争、建国初期…到改革开放,整个儿ん一团漆黑,没有好人!这符合历史和现实的真实吗?
    不能忘记,从1840年鸦片战争开始,到抗日战争胜利以前,在这长达100多年的岁月里,中华民族不断地遭受着帝国主义列强的侵略和宰割,一部近代史就是一部中华民族的屈辱史、血泪史。抗日战争的胜利不是从天上掉下来的,是整个中华民族不畏强暴、艰苦卓绝、英勇奋战,以2700多万人的生命和血肉赢得的!是100多年来中华民族反侵略战争取得的第一个完全的胜利,是整个中华民族重新站立起来,永远立于世界先进民族之林的伟大历史转折!
    中国共产党以马克思主义为指针,在这场攸关中华民族命运的民族解放战争中,发挥了卓越的领导作用,树立了不朽的功勋!任何个有责任感有良心的作家,在描写或表现抗日战争的时候,都绝对不应当无视、抹杀或贬低这一历史事实。《丰乳肥臀》对抗日战争、解放战争肆意进行歪曲,对共产党领导的八路军、解放军和抗日根据地的人民群众极力予以丑化。小说作者这样做,难道不感到这有悖于中国老百姓起码的为人道德吗?难道还有起码的民族自尊心吗?
    225

==========第237页==========
    五、脱一脱一脱一”,污言秽语不堪入目
    “脱一脱一脱一”是《丰乳肥臀》中的特等功臣、战斗英雄哑巴孙不言的口头禅,也是他能说的惟一的一句话,同时,这也是贯穿于全书的一条“鲜明的”黄线!
    从母亲上官鲁氏、女儿上官来弟、上官招弟、上官领弟、上官昐弟鸡场场长龙青萍、独乳老金、汪银枝…到第三代鲁胜利、沙枣花……无ー不在脱。小说把描写女人的脱,安插在各式各样的场合。描写之淫秽,语言之污浊,委实不堪入目,现略抄数段,以见一斑“黑暗中,来弟哧哧地笑。…司马库伸手摸她的脸,她一点都不怕。火机熄灭了,羊在棚里弹蹄子。司马库的笑声。妹夫大姨子半腚沟子,司马库说,你不是浪死了吗?我来了…来弟高声叫喊,是疯狂的,冲破房顶的,基本上还是草地上的那些话,浪死了呀,熬死了呀…司马库说:大姨子,你浪我是船,你早我是雨,我是你的大救星。两人滚在一起,像在水里一样,像掏黄鳝窝一样。上官来弟的叫声比当年鸟仙的叫声还要尖锐…”(原书第288页)
    小说以一种赞美的口气、煽情的狂荡不羁的笔触描写守寡的上官来弟与妹夫司马库的偷情。
    “沙枣花说:‘我是处女'。司马粮道:“一个女贼,竟然是处女,你如果是处女,我就从这大楼上跳下去!沙枣花委屈地哭着
    跳起
    来,瑞一赒,蛇蜕皮般把裙子落在脚下,仰面朝天躺在地毯上她大叫司马粮你试试看吧,不是处女我跳楼!
    司马粮重回桂花大楼总统套房后,看到一丝不挂的沙枣花正在窗台上等着她”。(原书第593-597)
    这是上官来弟的女儿沙枣花“脱”光了,等着司马粮“试试”她是不是处女。
    “来弟坦然地脱光了衣服226

==========第238页==========
    鸟儿韩第一次如此仔细地观看着女人的身体。他惊讶地想,女人,这个因为自己倒霉的经历而无法欣賞的灵物,竟比他半生中所看到的美好东西更为美好…他双膝一软,跪在了来弟的身体前,用滚烫的、抖颠的嘴巴,吻着她的脚踝骨下边那块光滑的皮肤。
    上官来弟感到,有一道蓝色的电火,从脚踝骨那儿,飞蹿着爬升她陡然翻了一个身,把两腿分开,折起身子,搂住了鸟儿韩的脖子。她具有キ富经验的嘴巴,引导着还是童男子的鸟儿韩…"(原书第427页
    这是上官来弟再嫁给特等功臣、战斗英雄哑巴孙不言后,在东厢房里同鸟儿韩脱光了白昼宣淫……而上官鲁氏,作为母亲,仓惶地为他们关上了大门,并且敲打着破铁锅,以掩盖他们宣淫时由于狂喜而发出来的喊叫声。
    《丰乳肥臀》甚至还充满“激情”地描写了司马库和狐仙崔风仙在坟墓里,在死人的棺材板上的“脱
    在司马库即将被枪毙前,还出现了这样一段“绝妙”的描写:“司马库色迷迷地盯着女公安坚硬的红唇,又往下观注她把土黄色制服高高挺起的胸脯,道:“大妹子,你的奶子不小啊”!
    女公安咬着牙根,羞恼地骂道:'贼,你死到临头了,还想三想
    司马库严肃地说:大妹子,我这辈子搞了那么多女人,只可惜至今还未搞过一个女共党。
    女公安愤怒地扇了司马库一个耳光,响声清脆,震落了屋梁上的灰桂,他却嬉皮笑脸,没事人似的说:“我有一个小姨子就是女共党,立场坚决,奶膀肥大,我搂着她说:‘他小姨,我弄你”,她却说,“姐夫姐夫,包子有肉不在褶上’…”(原书第388页)
    小说是把司马库作为一位英雄、一名敢作敢为的男子汉来颂扬的。他敢同日本鬼子斗,火烧蛟龙桥,炸日军的军火列车,炸毁铁路桥…他也敢杀共产党、赶走八路军
    他还肆无忌惮地搞女人
    227

==========第239页==========
    大姨子、小姨子…村里的浪女人………把这样一个眠花宿柳的淫棍、地主还乡团长描写成为一个英雄,应该说,这在中国当代文学史上确是一个“创造”和“奇迹”。
    小说对女人的乳房作了许多“奇特”而“动人”的描写,“大胆”地把市井无赖、流氓、痞棍的话语淋漓尽致地用上了。书中的主要人物之一的上官金童,就是性变态的“乳房狂”,一个无赖和流氓。“女人最重要的特征是生着发达的乳房。乳房是人类进化的结果。对乳房的爱护和关心的程度,是衡量一个时期内社会文明程度的重要标志。女人要为自己的乳房感到自豪,男人要为女人的乳房感到骄做。乳房舒服了,女人才会舒服,女人舒服了,男人オ会舒服。因此只有把乳房待候舒服了,人类オ会舒服。一个不关心乳房的社会,是野蛮的社会。一个不爱护乳房的社会,是不人道的社会”。(原书第58页)
    这一段“妙文”在小说中没有加引号和附注,显然是小说对自身主题的正面阐述。从小说对女人乳房的“奇特”描写来看,它确乎认为乳房对女人来说是至关重要的。上官金童担任董事长的“独角兽乳罩大世界”开业时,挂的两条大标语上说:“抓住乳房就等于抓住女人”、“抓住女人就等于抓住世界"。
    上官金童在“雪集”上扮演“雪公子”,抚摸了女人的大约120对乳房。后来,他当了“独角兽乳罩大世界”董事长,又“用美金剥掉”女人们的衣服,每天轮流抚摸21个女人的乳房,直到他的“手脖子已经软弱无力,手指头上磨起了血泡”摸乳活动オ暂告一段落。上官金童摸女人的乳房,“先大致观看外形,然后用双手抚摸,撩拨,检査对刺激的敏锐程度,摸摸里面有无包块。最后把鼻子插在乳沟里闻香,用嘴吻一遍,轮流嘬一下。只要一嘬,大多数都呻吟起来,弯下腰,只有极个别的,竟然无动于衷”。“嘬住了她们的乳头,就抓住了她们的灵魂”,上官金童无耻地说。这个下流的色情狂,对他母亲的乳房,也表现出一种性变态心理:“等我醒来时,第一眼便看到母亲一只秀挺的乳房,乳头像一只慈爱的眼睛,温柔地注视着我。-另外一只乳头在我228

==========第240页==========
    嘴里,它主动地擦拨着我的舌尖,摩擦着我的牙床,甘美的乳汁小溪般注入了我的口腔。我嗅到了母亲乳房上一股浓郁的香气…”他对同母异父的姐姐上官来弟、领弟、念弟的乳房都怀着性变态的心理去欣赏、观察、撩拨。
    “六姐的乳房,光滑柔润,是用玉石雛成的,绝代的好宝贝
    六姐身上浓烈的芳香薰得我心神狂荡,我的手背叛了我的意志,抓住了她的胸脯…”手,罪恶的手,耻辱的手,抓住了他亲姐姐的乳头不仅如此,连他外甥女鲁胜利的乳房他都要摸,他说“女人的乳房是公共财产”,是任谁都可以摸的。
    “我就要摸摸你的大奶子,尽管你是我外甥我是你男剪。女人的乳房是公共财产,就像凤風公园里那些鲜花一样。攀析花木违犯公共道德,但摸一摸总可以吧?摸也不行。我偏要摸,因为我是精神病,精神病刺杀了美国总统都可以不枪影,精神病人摸一个女人的奶子有什么了不起的?!我管你是什么市长啦行长啦。摸摸大奶子
    我对鲁胜利说”。(原书第558页)
    小说对淫荡污秽的性的行为和对性的荒唐淫乱的思维活动的极力渲染和恣意描绘,已到了荒谬绝伦的程度。人,在小说里只有男人和女人…女人,只有丰乳和肥臀…男人,只有“双腿间那个造孽的家伙”……其它一切的一切,什么国家命运、民族兴亡、人民大众伦理道德、兄弟姊妹、善恶美丑、是是非非…通通都不存在了小说中除了这类淫荡污秽、丑恶下流的描写外,流话、痞话、丑话、匪话,随处可见,真可谓污言秽语集其大成!
    现在,我们正处在新旧世纪交替之际,在深化改革,扩大开放,实行社会主义市场经济体制的情况下,强化社会主义精神文明建设显得尤为重要!每一个作家都必须意识到自己肩上所肩负的历史重任,创作出无愧于我们的民族,我们的人民和我们的时代的优秀作品来,以高尚的精神塑造人、鼓舞人、陶冶人、教育人。然而,小说《丰乳肥臀》却截然相反,竟以庸俗、淫秽、下流、丑恶的内容污染社会,毒害心灵,坑害读者。不仅如此,这样一部严重歪曲历史、丑化现实的作
    229

==========第241页==========
    出笼以后,居然会被一些人胡吹乱棒为“史诗品格的作品”,大力向社会推销。这种现象表明:当前文化思想领域内,确实存在着某种思想混乱,存在着某种庸俗、丑恶、卑劣的不正之风。对此决不能掉以轻心,漠然视之,而应予认真、严肃地对待,旗帜鲜明地予以实事求是地分析批评或批判!这对于促进文艺创作的健康发展,推进文化艺术事业的兴旺繁荣,建设社会主义精神文明都将大有好处
    原载《中流》1996年第7期
    230

==========第242页==========
    浅谈《丰乳肥臀》)关于历史的错误描写
    汪德荣
    自古以来的大文学家、大诗人,大都是大思想家,同时也是伟大的爱国者。他们忧国忧民,关心人民疾苦,反映人民的心声。他们具有深入事物本质的洞察力,能够深刻地理解历史、理解社会、理解人生。因而他们的著作都是正确地反映历史,真实地表达社会和人民生活,具有强烈的人民性和强烈的爱国主义精神,有浓郁的民族性和民族风格。因而有益于人民,有益于社会的发展和进步,这种作品自然会赢得人民的喜爱而成为传世佳作。
    但是,也有一些人,他们具有与一般人绝然不同的畸形心态,他们缺乏科学地、正确地考察事物、考察社会、考察历史的观点和方法,完全没有社会责任感,完全不顾社会效果地去发表他们的诗文,虽然也可能有些同调,为他鼓吹,但由于他的踦形心态,他缺乏一般人都具有的天赋的良知良能,因而必然是一种畸形文学。
    《丰乳肥臀》这部长篇小说,被称做史诗式的作品。我们知道,研究历史只能从历史事实出发,任何作家或研究者都不能脱离历史真实,按照自己的思想情绪和意愿来重新假定历史应该是什么样子。历史事件是具体的,某个历史事件以某种形式出现、演进及其结局
    231

==========第243页==========
    都是由一定的客观历史环境决定的。
    我以为小说所描写的胶东半岛高密一带的历史、胶东的抗日战争、解放战争以及建国以来特别是改革开放以来的历史是极其谬误的,极端违背历史的真实的。作为一个山东人,作为一个在山东参加了整个抗日战争和解放战争的老战士,我所了解的、所知道的山东八路军的战斗里程完全不像小说中所写的那种情况。
    1937年,在日寇大举进攻扬言要三个月灭亡中国的时候,在山东的国民党当局韩复榘之流节节败退,仓皇逃窜,大片国土遭沦陷广大人民流离失所陷入水深火热之中的时候,山东的共产党人,山东省委提出“脱掉长衫,拿起枪杆”的号召,在全省各地发动抗日武装起义。当时党中央派来了一批经过长征的红军千部,同时八路军主力115师、129师也向东挺进,到达了冀南、鲁西和冀鲁边。这时山东全省的抗日武装发展甚快,首先是鲁中地区的徂徠山起义和鲁西北地区范筑先将军在共产党员推动下的守土抗战,紧接着在泰西、在渤海、在鲁西南先后成立了许多抗日人民自卫团及游击队。这时胶东特委于12月领导举行了著名的天福山起义,成立了山东人民抗日救国第三军,清河地区工委领导了黑铁山起义,组成了山东人民抗日救国第五军,活动于胶济路南北,打击日伪军。12月底又在鲁东工委领导下,组织了寿光、昌邑、濰县、坊子等地人民武装起义,成立了鲁东游击第7、第8支队,积极开展游击战争。
    胶东根据地建立之后。打了很多漂亮仗,歼灭了很多日伪军,还创造了举世闻名的地雷战,出现了民兵爆炸英雄于化虎
    许多英
    雄人物,还开展了海上的游击活动;大大震慑了日寇的器张气焰。小说所写的大约是1943年前后的情况,就说这一年,八九月间开展政治攻势,打击牟平、蓬菜、文登、荣成的敌人,迫使许多城镇据点弃城逃跑。9月2日荣成的六个例军中队全部反正,我军收复了县城。这一个多月共歼日伪军五千余人,收复县城两座,攻克和迫使敌人撤退的据点130多处,使胶东四个分区完全连成一片;到年底胶济铁路以南(包括高密一带)的三个军区连成一片,根据地更加扩大。1945232

==========第244页==========
    年8月,胶东我军攻占了高密东北一带,控制了崂山(青岛)即墨流亭飞机场和城阳车站,大大震动了敌人,9月5日攻下了平度具城至于解放战争时期,胶东更是整个华东野战军的可靠后方,这个地区出的兵力最多,支前也出人力物力最多,现在军委的几位领导人如张万年、迟浩田……都是胶东人,华野9纵、13纵、东北4纵都是我军主力……这就是这部小说大的历史背景。他所写的17团也就是这支英雄部队的一部分。当然,我们并不要求把小说当成历史。但是,十分令人失望的是小说却把这支由胶东的知识分子和农民相结合建立的军队写成乌七八糟一群毫无目标,毫无政策,毫无纪律的人,甚至竟然说他们“共产共妻”(书中有强迫寡妇嫁人、硬性分配的描写),滥杀无辜,不讲政策,毫无战斗力……这是对死难烈土、对我们这些老战士们的极端不负责任的侮辱和污蔑。更加不能容忍的是竟然写了我们部队让一个哑吧当班长的情节,试问哑吧当班长,怎么领导一班人去打仗?还写了押送犯人的一个细节,也是不真实的,我军绝不会鼗到那种程度,如果真是如此,那么前边所说的那些胜利又从何而来?
    作者把整个抗日战争,把根据地人民,把人民军队都有意地放在个被嘲弄的、被讥笑的、被歪曲的地位上,这是完全不真实的。抗日战争是一首波澜壮阔的壮丽史诗,是中华民族从帝国主义压迫侵略战争的血与火中起死回生的伟大画卷,神圣不可侵犯的人民解放史。我们决不能允许任何人给她抹黑,作者竟然作了这般的歪曲,不是足以证明他对历史的无知吗?这种历史虚无主义,民族虚无主义的荒谬观点怎能不走进茫茫歧途?
    我们认为,评论历史首先必须尊重历史,不能凭自已的主观好恶来判定历史的是非。人类历史总是要向前发展的,旧制度迟早要被新制度所取代,因而要正确区别什么力量代表进步、代表正义、代表大多数人民的利益。什么カ量代表反动、代表非正义、代表少数人的利益,从而决定讴歌什么,鞭答什么,这是起码的也是无法逃避的作者竟然不顾这一切,硬造了一个“成则王,败则寇”的历史观,这是
    23

==========第245页==========
    站不住脚的,所谓成败决不以一时一事论定,我们从不以成败论英雄。历史上许多煊赫一时的人终归被扫进历史垃圾堆,而革命者被杀头、被流亡、被打败了,但他们的事业却是永存的,这也是为历史证明了无数次的事实。
    作者所写的鸟儿韩在日本逃避在山林中的那一段,是山东人刘连仁的事迹。刘连仁事迹之所以感人至深,是他反抗日本帝国主义的压榨,他的艰苦历程反映了一个中华儿女坚贞不屈的高尚民族气节。而作者丝毫不去揭露日本帝国主义的罪行,不去发掘祟高的民族精神,相反,却一味地把他写成一个洋相百出的丑角。甚至说他作了几十场报告都是信口开河的瞎编乱造的谎话,这真是岂有此理真不知作者为什么连起码的民族自尊心都没有,连民族同情心也没有。在中国连三岁的孩子都知道爱祖国,许多居住海外的华侨,赤子之情坚韧不拔,在我们国家里可以说爱国主义已经成为衡量一个人的品德情操的主要标志,同时也是衡量一个文学家、文学作品水平高低的标志。自古以来我们就对那些叛国汉奸十分痛恨,作为一个灵魂工程师的作家,为什么如此下作地作践自己的祖国、自己的同胞呢?为什么对千千万万志士仁人抛头颅、洒热血换来的成果,被大多数人视为神圣的东西,却如此不惜一切地去嘲弄、去贬低、去糟蹋?我不知道他生活在哪里,他受的什么教育?
    当然,历史终究是历史。我们前人含辛茹苦、牺牲奋斗的过程中也有过失误,有过挫折和失败,这也应以历史主义的态度来对待,从中总结出可以激励后人的东西,以利继续奋斗,但绝不能变成一片虚无。我们认为没有无数革命者流血牺性,没有中国共产党领导的革命,根本不会有今天,包括作者自己今天所享受到的一切。难道连点点饮水思源的想法也没有吗?
    关于性描写一般是不应反对的,但作者对于自己的母亲、姐妹,为什么竟这么和常人不同,缺乏了先天就应有的那种纯洁的眷念、尊敬、关心、护持,却一律以一种色情的心理来欣赏、猥亵、戏弄、亵渎。这种反人伦主义的东西纯粹是兽性,试看那些猫啊、狗啊、兔子啊234

==========第246页==========
    就是这样来对待它的异性同类的。作者口口声声要把作品献给母亲,难道这是在为母亲遭受的苦难而控诉吗?实在令人费解,也是有悖于中国人为人的准则的。茅盾生前曾经说过,反封建并不能背离我们的社会道德,更不能不考虑对青少年的影响。我觉得是很正确的。
    据说,作者是位部队作家,作为部队的一个老战士,我希望有关领导要重视部队作家的写作倾向,像这样的作品也能够获得什么大奖,真是不能不问一声:“请看今日之中国,竟是谁家的天下?在我国每一个行业都有自己的职业道德,作家这一行也不例外,我们都知道鲁迅说自己是牛,吃的是草,挤出的是奶、是血。我们不要求每个作家都像他那样奉献给人们营养和温馨,但是,我们起码应当要求我们的作家应该有作家的良心,起码不要放出一些有毒的东西来污染我们青少年的心灵啊!
    原载《中流》1996年第7期
    235

==========第247页==========
    评小说《丰乳肥臀
    赛时礼
    编者按:这篇文章是电影《三进山城》的编剧赛时礼同志撰写的。作为山东胶东地区革命斗争的亲历者和见证人(他曾任抗日武エ队长),他不顺年近80的高龄,特等残废的身躯,根据自己的亲身经历和见闻,用第一手的事实,驳斥了小说《丰乳肥臀》对胶东地区抗日战争历史的无端歪曲,对党领导下的抗日武装カ量的丑化。这是值得重视和敬佩的。
    丰乳肥臀》的名字既特奇,又难听,是从地痞、流氓说的污言秽语拼凑而成的,一看令人厌恶、欲呕。
    有人曾把《丰乳肥臀》吹捧得天花乱坠,说这是一部“史诗式”的严肃巨作。然而展卷一阅,令人大失所望。我怀着愤怒的心情,好歹看完了。因为小说跨的年度较长,还“包罗万象”,我不想
    去评论
    它,仅就我熟悉的抗日战争时期那段历史,提出我的评论意见。(一)歪曲抗日战争历史,丑化抗日军民抗日战争时期,高密县所处的历史背景:侵华日军占领胶济铁路线以后,即以高密县城为大本营,一面严密控制铁路线,一面占领区乡公所驻的集镇,疯狂地镇压236

==========第248页==========
    屠杀“反日”的中国人,以显示大日本皇军的威风。
    当时,原高密县国民党的军政大小官员,以区长蔡晋康为首的地方实力派把保安大队拉出城外,控制全县日军暂时到不了的地区,以伪警备大队的名义,与日军一起维持治安。
    蔡晋康带着200多人枪北上,抢占了胶东中心山区一牙山里的栖霞城,扩充部队,企图霸占全胶东。在1941年春,蔡晋康联合日军向八路军进攻时,号称有3000多人的部队,被八路军基本消灭了。蔡晋康带200多人的残兵败将又逃回了高密县,投降了日军,当“曲线救国”的汉好奸队,驻守在城东北乡,继续残害广大人民群众。那时候,高密县属于鲁东南滨海战略区领导,驻滨海的八路军暂时还腾不出手来,到高密县的铁路沿线打击敌人,在密南乡开辟抗日根据地。上述是抗战时期高密县所处的背景,以及日伪军和国民党投降派的部队,在城东北乡星罗棋布的攻击态势。
    当然,写文艺作品,要源于生活,高于生活,使源于生活的内容更加精练,情节更加集中,人物更加集中,地点集中,更鲜明地突出反映历史与社会群众生活的现实。但遗憾的是,小说却歪曲了历史现实,竟把日伪军和国民党投降派的部队统治中心地区的大栏镇,作为群众生活变迁和发生的各种事件的场地,宣扬大栏镇镇长司马亭和他弟弟司马库领导的抗日小部队,放火烧了“蛟龙河上的大铁桥,又阻击了向大栏镇进攻的日军,沙月亮的鸟枪队,也配合伏击敌人。不久,抗日小队扩编为爆炸铁路的别动队,司马亭和司马库又指挥着别动队,炸毁了一座大铁桥和一列运军火的火车,给日军一些伤亡,因此,惹恼了日军,又包围了大栏镇,司马亭司马库只身逃走。日军把司马氏的全家和亲戚18口全部杀害,把人头挂在本架子上示众。司马亭兄弟虽被敌人屠杀了家属,还是决心抗日。这是有意往司马亭兄弟俩脸上贴金,有意赞杨司马亭兄弟是打鬼子的英雄,也是特意反驳有些人说国民党的游击队不打日本鬼子的话。请看当年群众讽刺国民党的游击队不打鬼子顺口溜
    “国民党,游击队,每天不是赌钱就是睡,日本鬼子来了往后退
    237

==========第249页==========
    吃香的、喝辣的,若是一时待不好,轻者捱顿打,重者落个私通共党匪
    书中还胡编一个日军军医,救了鲁氏第三个女儿难产之危和救活了双胞胎金童玉女的命。把杀害中国人民的日本强盗说成是“文明”、“仁慈”者,不遗余力地美化日本侵略者。
    (二)共产党领导的这支铁路爆炸大队进驻大栏镇,所发生的事件;铁路爆炸大队插进敌占区后,在髙密东北乡摆了地雷阵,打了仗,俘虏了伪渤海警备司令,不幸鲁大队长牺牲了,政委蒋立人为纪念鲁大队长牺牲,他改姓鲁,叫鲁立人。自从这支铁略燝炸大队进驻大栏镇,政委兼大队长鲁立人这个身负军政要职的干部,小说却诬蔑他是没有政策观念,道德败坏,军纪松弛,乱搞妇女的人,这个大队是鸟合之众,以鲁立人带头于尽了坏事、丑事和事,真是睁着眼说瞎话,往抗日部队身上大泼污水。
    我干过武工队长,深深知道,上级都是挑选军政素质好,攻策观念强,能自觉执行“三大纪律八项注意”的干部为武工队员。因为这是深入敌占区执行特殊任务,首先是依靠群众,才有饭吃,才有房子住,オ有群众当眼睛,帮助侦察敌情,オ能在敌占区站住脚,才能机动灵活地打击敌人。深入敌占区战斗,失去群众的支授,不但不能打胜仗,反而有被敌人消灭的危险。
    这支铁路爆炸大队,是由抗日根据地出发,经过70多华里的敌占区和国民党统治区,才能到达大栏镇。遗憾的是小说并未描写这支抗日武装在大栏镇依靠群众的支授,不断地深人铁路线上,破铁路,炸铁桥,不失战机地伏击小股敌人,而是驻在大栏镇干坏事。试问这支抗日部队,没有群众的支授能在敌人的包固内呆下去吗?能躲过被敌人消灭的命运吗?这就不难看出,小说故意把这支部队描写成一些麻木不仁的人,任意栽脏、诬蔑、摆布。请看小说安排的些场面吧
    一鲁立人作第一件糊涂事,他把当汉奸的沙月亮的妻子、女儿押起来当作人质,通着沙月亮投降,这是违犯敌伪军工作政策的,他
    238

==========第250页==========
    这样作适得其反。借此诬蔑鲁立人是头脑简单、不懂政策的糊涂虫。鲁立人作第二件事是在大栏镇打了两个兵,一是大地主的孙子小号兵马童,另一个是亚巴,小说就利用这两个兵大作糟塌诬蔑鲁立人的文章。
    马童是个风流人,在村里光干娘就有20多个,因为鲁立人和马童争风吃醋,就把马童枪毙了,罪名是盗卖子弹。小说借着班长王根木的嘴,说马童死得冤枉,是推完磨杀驴吃,马童是大地主的孙子,家有良田千顷,骡马成群,还缺那几个钱花,反正当了替罪羊,战乱的年头,枪毙个人,等于用手捏死一个蝼蚁一样。因王根木班长说了牢骚话,被鲁立人撤了班长之职,又任命哑巴代理班长,这真令人“啼笑皆非”,荒唐透顶
    我当过班长,班长是刺刀尖上钢,冲锋陷阵,拼手榴弹,拼刺刀炸联防,是全班的带头人,怎么能叫哑巴代理班长呢?十个哑巴九个聋,听不见枪炮响,怎么能指挥全班打仗呢?我在八略军干军事工作,没听说有哑巴当班长,这是诬蔑人路军是愚鼗的部队,用哑巴打仗。作者把笔锋一转,竟说哑巴当代理班长的当天,就强奸了上官鸟仙。鲁立人为了严格执行纪律,下令枪毙哑巴。丑事越悬乎,越把抗日部队糟塌得没有人味。在枪毙哑巴的场面,战士不愿执行鲁立人的命令时,上官鸟仙像仙女似地跑到亚巴脚下,跪着上手把咂巴的两条腿扒开,不知羞耻地用手握着哑巴那个家伙笑着说:“都是它作的孽呀!”这场丑剧不堪入目,在场的男女群众歪头掩面,鲁立人无趣地问鸟仙,“哑巴是强奸还是顺奸?”
    鸟仙他娘却说:“我看叫我女儿和哑巴成亲吧!”
    鲁立人没有岐声,低着头走了。这场枪毙哑巴的丑剧就收场了!下面说一个小故事。1942年冬,日伪军3万多人,再加上国民党投降派2000多人的配合下,对我胶东抗日根据地实行疯狂的残酷的拉网大“扫荡”,在邹山脚下的一个小村里发生一件可歌可泣的事情,其情况是这样的:当扫荡的敌人到了邹山地区宿营时,两个站岗的日本兵,在一条小沟里捉着一个青年妇女,两个鬼子兵要强奸她。
    239

==========第251页==========
    个躺在铺的大衣上,叫那个妇女给他脱裤子,另一个在沟崖上看着情况,因为天已放昏,又降太雪,什么也看不见,在那妇女假装着给鬼子脱裤子时,从棉袄布袋里掏出一把剪刀,她强忍着怒火,使尽全身之力把剪刀刺进鬼子脖颈的大动脉管上,刹时鲜血喷了出来,痛得鬼子嚎叫一声,滚了一个滚死了。与此同时,妇女她男人,从沟崖的松树林里手拿一个斧子窜了出来,朝着站岗的鬼子后脑袋砍了一斧子鬼子的脑浆进出,跌倒在地上。夫妻拿着两支大盖枪,顺着小沟跑了出来。当我军民粉碎敌人的大扫荡队后,《大众报》的随军记者孔东平同志,写了一篇“夫妻二人杀鬼子夺枪”的文章,刊登在胶东《大众报》上,号召胶东抗日军民,要学习他们夫妻二人,杀鬼子夺枪的英勇精神。莫言的小说不去歌颂群众奋起抗战的英雄行为,而是胡编巴与鸟仙的丑剧,居心何在?
    关于小说借地主的嘴用古比今诬蔑铁略爆炸大队是:“盗钩者贼,盗国者侯。”“抗日抗日,抗出一片花天酒地。”这是群众愤恨国民党投降派的顺口溜,加在抗日的八路军身上。至于王根木班长说的那些牢骚话,都是日本鬼子和国民党投降派挑拨离间八路军的官兵亲如兄弟的关系,和八路军和群众的鱼水关系的。
    关于枪毙士兵的问题,八路军总部早有命令,凡是官兵违犯了法律和军纪的罪行,都要押送到团、旅、军分区、军区军法部门审判处理,坚决不许营连借故枪毙人。那么鲁立人怎么敢不执行总部的命令,枪毙马童和哑巴呢?这不是有意污蔑我军法纪混乱吗?(三)小说污蔑抗战胜利了,铁路爆炸大队反而慘遭覆灭抗日战争刚胜利了,司马亭和司马库带着还乡团把驻在大栏镇的铁路爆炸大队包围了,部队被缴了械,鲁立人与上官盼弟赤身裸体趴在床上,灰军装和女灰军装扔在地上。屋里一片狼藉,鲁立人和大队队员就这样被还乡团赶出大栏镇。这个情节安排得很巧妙。人们不禁要问,铁路爆炸大队,在大栏镇驻了好几年,也没打鬼子,扒铁路,炸铁桥,究竟驻在大栏镇干什么?上级领导机关和首长,也没派人到大栏镇看看,好像是无人领导的独立大队。他们的军需给养谁240

==========第252页==========
    供给?在八路军史上恐怕没有这样的部队!那么,部队的党的组织(党支部)党员都千什么?据我所知,这样单独执行特殊任务的大队,要有党支部,100多人,也有三分之一的党员,党支部是大队的堡垒,是部队执行战斗任务的保证。爆炸大队在大栏镇干了那么多违犯党的原则的事情,没看见一个党员为维护党的纪律,当面批评过党支部书记鲁立人,这就看出小说有意不写党的领导和党员的骨干作用,以便任意向这支抗日武装身上加罪名和大泼污水。
    作者不仅不懂抗战时期的历史,而且连胶东抗日根据地哪年搞的“土改复查”都不知道,抗战胜利时,还没进行土改,哪来的还乡团呢?根据地是1947年搞“土改复查”后,各村的地主有的吓跑了,在国民党的部队向解放区大举进攻时,地主才组成还乡团,返回家乡向贫雇农反攻倒算。高密县是1948年解放军攻克了濰县城打通了胶济铁路线,才进行土改的。
    司马亭和司马库带着还乡团赶走了铁路爆炸大队,大栏镇“解放”了,群众欢天喜地,夹道欢迎还乡团,司马亭和司马库,为了庆祝抗战胜利和把铁路爆炸大队赶出大栏,就杀猪、杀牛煮成一盆一盆的猪牛肉,摆大村中间的一排桌子上,还从地里挖出好些大缸陈酒,放在摆肉的桌子旁边,叫人尽管喝酒,尽量吃肉,尽情欢乐!
    还乡团还把蛟龙河上的冰炸开许多大窟窿,让群众捕鱼改善生活。小说把还乡团说成“仁义之师”,对老百姓关怀备至,这真撒的“弥天大谎”。
    炸冰捕鱼的真实情况是1947年冬季解放军解放了国民党军占领的菜阳城后,一部分解放军奉命到菜(阳)西县水沟头一带,把向贫雇农反攻倒算的还乡团彻底消灭了。所以贫雇农和广大基本群众夹道欢迎解放军的热烈场面,恶意地加在地主还乡团身。当时菜西县,被地主还乡团烧毁抢夺、反攻倒算,大杀分地主房子、田地、家具牲口、粮食的贫雇农和基本群众,呈现一片血流成河的惨状。有的妇女生了小孩奶子不出乳汁,想买条鲫鱼煮汤喝,补补身子,为有乳汁给孩子吃,因解放军刚消灭了还乡团,连鲫鱼都买不着,
    241

==========第253页==========
    有的群众患了肝炎病,也买不着鲫鱼熬汤喝。菜西县有条五龙河里有鲫鱼,但河面上有二尺厚的冰,群众无法下河捕鱼。此事被解放军的领导知道了,就命部队用炸药炸开冰层,捕鲫鱼给群众治病和给妇女补身子,好有乳汁给孩子喝。一天一夜之间,部队捕了许多鲫鱼送给了群众,所以群众感激地流下了眼泪,纷纷给解放军赠送锦旗:“解放军是爱护群众,关心群众的仁义之师”以表示感谢解放军的恩德。作者竞别有用心地把群众拥护解放军和群众的鱼水之情及“军爱民,民拥军”的美德,加在地主还乡团身上,令人无比的气愤上述是我对小说《丰乳肥臀》所编造歪曲的抗日时期这段历史提出的评论和看法。供广大读者参考。
    原载《中流》1996年第9期

==========第254页==========
    文坛的堕落和背叛
    在山东高密地区战斗过的老红军老八路看《キ乳肥骨》
    本刊记者
    问题的提出:“史诗”'?还是“反史诗'或“颠覆史诗”?
    长篇小说《丰乳肥臂》,曾被人说成是反映山东胶东高密县地区生活的“史诗式的严肃之作”。有的评论者甚至认为,小说"辉映出了北方大地近一个世纪的历史网云”是一部严肃的、诚挚的、具有象征意义的作品,对中国的百年历史具有很大的概括性"的“巨著”,并且是对中国当代文学的一次突破”,“是中国当代文学中的杰作"。因此,它不仅得以被中国最重要的、最权威的文学出版机构之一隆重推出并广为传播,还破天荒地获得被授予10万元奖金的“殊荣”。时间这部作品的问世,被当作文坛盛事,被捧上了天,被“炒”得火红火红
    当有人对这一点提出根本质疑的时候,有的人却又站出来辩解说,小说所反映的根本不是历史。因此,就根本不应当用历史的真实性、深刻性去要求它、评价它。意思说,你批评我不符合历史,可是
    243

==========第255页==========
    我所反映的根本就不是历史。
    这真正是愿意怎么说就怎么说,愿意怎么解释就怎么解释,怎么说都有理了!
    我们不妨看看发给《丰乳肥臀》10万元大奖,在颁奖时的“评委会评语”
    “《キ乳肥》是一部在浅直名称下的丰厚性作品,莫言以一贯的执着和激情叙述了近百年来中国社会的历史进程;深刻地表达了生命对苦难的记忆,具有深邃的历史纵深感。……情感诚挚严肃,是部风格鲜阴的优秀之作。
    这里说得不是明明白白吗?“对中国的百年历史具有很大的概括性”,反映了“近百年来中国社会的历史进程”和“历史纵深感”恰恰是给予这部作品大奖的最主要的“根据”。说这部小说与历史根本无关云云,纯粹是极其拙劣的睁着眼说瞎话的欺人之谈。
    上述的“白纸黑字”,至少足以证明,如何看待和评价《丰乳肥臀》的问题,实际上是一个如何看待山东高密地区的人民和那个地区半个多世纪以来革命斗争的光荣历史的问题,也是一个透过高密的历史来看待整个中国的百年史,特别是本世纪以来中国人民的革命斗争史的问题。在这个基点上,争论的双方,其实是并没有根本分歧的
    问题在于,《丰乳肥臀》到底是一部什么样的作品呢?它在多大程度从本质上真实地、客观地反映了高密地区的历史和人民生活的面貌?在多大程度上真实地、客观地反映了整个中国百年来的历史沧桑?它给了我们一种什么样的“历史纵深感”,怎样反映“中国的历史进程”,对“中国的百年历史"做出了怎样的“概括”?它所表露的又是怎样一种“执着的激情”呢?它真的可以称得上反映高密地区,以至整个中国近百年的“史诗”吗?
    最近以来,这部作品,在文艺界、思想界,引起了较大、较多的讨论和争议(这种讨论和争议,在本刊也曾陆续有所反应),分歧的焦点,实际上就是围绕这个方面而展开的。244

==========第256页==========
    我们也不妨看一看与此有关的评论!不久前《文艺争鸣》发表了署名张军的一篇评论:《莫言:反讽艺术家》。在这篇文章中,就提出了一个值得人们重视和深思的论断
    有人说《丰乳肥得》是一部史诗。我认为,与其这样说,不如说是一部“反史诗'来得准确。因为无论从哪个角度来看,它都有一种反史诗,或者说颜史诗的味道。”
    文章作者还明确地认为,他所说的这种“反史诗”或者对历史的莫言式反讽",并不是对一时、一事、一地一枝一节的历史和社会现象的“反讽”,而是对整个20世纪中国历史的总体的、根本的“反讽”,种“颠覆”性的“爆破性”的“世纪反讽”
    我们不能不这样来提出问题:《丰乳肥臀》到底是一部20世纪中国的严肃的史诗,还是一部对中国历史,特别是对共产党领导下的反对帝国主义、反对封建主义的那场革命的伟大历史,大唱反调,对之歪曲、颠倒、嘲弄、否定、亵渎、背叛的“反史诗”,“颠覆史诗”和“世纪反讽”呢?
    到底怎样看我们的人民,怎样看我们的民族,怎样看我们国家和民族的历史?怎样看高密那个地区的父老乡亲的生活和斗争?怎样看高密和整个中国在共产党领导下的抗日战争?这难道是不应当弄清楚的枝节问题吗?
    当文艺界和社会各方面从这一角度,对这部作品提出批评;对给这部作品以10万元大奖的非寻常的举措表示异议时,我国的一位“著名作家”不是就立即被请出来,通过在几个大报连续大发“广告词”(!),为之加油打气吗?说什么“《大家》(首发这部小说,并发给10万元大奖的一家刊物)是用自己博大精深的作品来说话的”。在这个刊物上发表并破例获奖的《丰乳肥臀》,当然也就归入“博大精深”之列了。“《大家》出大家”。《丰乳肥臀》的作者,因在这份刊物上发了这部作品,当然也就成为当之无愧的“大家”了。这就是某些人对社会各方面的批评所做出的强烈反应。
    245

==========第257页==========
    寻访历史见证人
    对这些问题,最具有发言权,最有资格作出权威回答的,当然不是自封的“著名作家”或其他什么人,而应当是我们这个世纪的当事人,首先是世世代代生活在高密那个地方的基本人民群众,更应该是曾经亲身在那个地区战斗和生活过的,为之献出过青春、鲜血和生命的几代革命的老前辈一一老红军、老八路、老革命、老武工队员、老共产党员
    在首都北京有没有可能找到这样的历史见证人和历史当事人呢?这部作品所反映的毕竟是刚刚刚过去不久的历史,而不属于早已被人忘却了的、“死无对证”的遥远过去。亲自参与、经历、目击过那段历史和生活的人们中的相当一部分,还是健在人世的。
    他们对这部小说是持怎样一种看法?我们可不可以多少听一听这一部分人的看法呢?
    毕竟,作为历史创造者的人民群众,才是文学艺术的最权威的评判者
    为此,本刊记者开始了一个寻访的过程。
    这个寻访过程,实际上是从本刊编辑部本身开始的。我们的副主编陈志昂同志早在还是一个少年作曲家的抗日战争时期,就曾经为词作者于在水同志写的一首反映高密周围地区抗日斗争的歌词谱过曲。这支题名为《高平路民兵歌》,满腔热情地歌颂高密、平度人民英勇抗敌的抗日歌曲,曾刊载在1944年8月胶东解放区出版的《胶东大众》上。歌词全文如下
    高平路,长又长,公路两旁好地方。米麦棉花遍地长,淮篆不是粮满仓鬼子兵,凶似狼,投降分子无天良,抓人杀人还不算,捐税重没法抗
    246

==========第258页==========
    食起土炮和土枪,男女老少齐武装。组织民兵展开了游击战,配合八路保家乡。朱鲁顶子一战胆气壮,大战敌人在高格庄。刘家官庄屋顶来当战场,武器虽熊志气刚!宁拼死,不死,口号真雄壮!耍自由,要光明,大家团结求解放
    这支歌,所反映的、所歌颂的,就是1943~1944年左右,共产党领导下武器十分简陋的抗日武装力量,在高密一平度公路两旁,同日寇、汉奸、投降派进行英勇、艰苦斗争的事迹。在当时的战斗中,还曾涌现过“高平路上五虎将'”的英雄人物,受到胶东军区的嘉奖。这难道不是极其可贵、真实的历史记录和写照吗?这难道不是构成高密地区抗日斗争“史诗”的可歌可泣的十分生动的一页吗?高密人民和共产党人在抗日战争中所创造的,决不是一部“拆烂污”的,糊里糊涂的,莫名其妙的历史!历史决不容许糟蹋和强奷
    这就成了我们寻访到的最初的线索和起点。有没有可能找到更直接的历史见证者和当事人呢?
    感谢我们的老朋友、老战友、老读者,甚至与我们有着生死之交的韩力同志和李平中将。他们虽然没有直接在高密地区工作过,却都是经历了包括高密在内的胶东解放区抗日战争、解放战争几乎整个过程的老战土。韩力同志,是山东胶东解放区的一个革命前辈李平同志,在抗战最艰苦的时期,还曾经在离高密不远的北海军分区的一个武工队当过政委。他们自身的经历,已经足以有资格对这部小说总体上的历史真实性作出客观的、权威的判断了。
    就是在他们两人的热心的帮助、引导下,我们终于在首都北京找到了几位曾直接在高密县周围地区战斗、生活过的革命老前辈。他们不仅是当之无愧的历史见证人,而且是在不同历史时期,在那一带地区担负过实际领导责任的、最有发言权的,更加直接的历史当事人。这些人是
    247

==========第259页==========
    原革命军事博物馆馆长贾若瑜,老红军。1940年来到胶东抗日根据地。1942年率领一支部队在胶东南海地区胶县、高密、平度、即墨等地活动过。1945年曾被任命为胶东南海军分区司令员,(高密就是南海地区的一个县)直接领导了那个地区的革命武装斗争。此外,贾若瑜同志在抗日战争、解放战争时期,还曾长期任胶东军区参谋处长、参谋长、抗大胶东分校校长。解放初期,他还担任过胶东军区司令员。胶东南海地区(包括高密县),自然也一直在他的视野之内
    前中国驻挪威大使徐中夫,1938年参加革命工作的老革命。抗日战争时期,曾长期在胶东南海地区(包括高密)从事抗日革命活动。1940年,曾任南海地委书记,南海独立团政委。是高密县当时党的建设、武装斗争、抗日根据地开辟工作的直接领导人之
    前国务院煤炭部副部长李奎生。从1940年前后,就一直在胶县、高密、平度、昌邑等地从事抗日武装斗争活动。1941年,作为胶县县委书记兼管高密县党的工作,主持建立了新的中共高密工委。抗日战争的后期(1945年1月开始),曾被任命为高密县武工大队的政委、中共高密县工委书记等重要职务,亲自领导了日本投降以前那阶段时间高密地区的抗日武装力量的英勇斗争,并在那里迎来了抗日战争的胜利。
    从这些同志那里我们得知,这样的当事人有相当一部分都还健在,即使在北京,也还可以找到更多的人。可惜,因时间和条件的关系(有的人地址不详,有的人离首都太远,无法取得联系),我们暂时就不可能去一一寻访了。
    同样令人高兴的是,根据我们采访中得到的另外一个线索,我们寻找到了一个更能代表高密地区历史本质的令人钦佩的真正的革命家庭一一与小说中上官一家形成鲜明对照的,被称之为抗日老人牛景文一家的可歌可泣的光荣家史。
    在李奎生同志提供的《中国共产党山东高密县组织史资料:1925-1987》一书中,有如下的记载
    “1937年8月原八区前屯村在济南求学的牛树兰(芳稷)、牛玉248

==========第260页==========
    华、牛玉温(刘新)等进步学生,在党的影响下,坚决拒绝随校流亡,决意回乡参加抗战。他们回乡后,与本村同学王寄语、张希贤(张进)等,以及颇有名望的前屯村小学校长、被誉为抗日老人的牛景文(牛芳稷、牛玉华等人之父)共同転良,召开了ー次万人抗日宣传动员大会。他们组织爱国膏年进行军事训练,建立革命武装,利用冬学识字班进行抗日宣传,影响了周围的村庄。
    这是十分典型的一个革命人家的家史,它同样是构成整个高密的革命史诗的生动的、重要的组成部分。
    这家人的成员之一,抗日老人牛景文的大女儿,已离休的牛玉华同志,现在就生活在首都北京。她大半个世纪的革命生涯,就是在学生时代从自己的故乡高密西南乡开始的。她的弟弟牛芳稷,就曾经是抗战初期高密地下党的领导人之一。她们父女、姐弟,早在30年代末就已经自觉投身共产党领导下的革命斗争,这在高密县是广为人知的,并已经载入当地的史籍。这一家人,不是完全可以无愧地称之为中国革命中的一个真正的、典型的“革命世家”吗?不是与书中人为编造出来的上官一家形成极其鲜明对照吗?她作为这个伟大历史的直接参与者、亲历者、见证人,对《丰乳肥臀》向高密革命历史、高密的人民及其斗争史,所泼出的脏水,所进行的歪曲、亵渎、丑化,作出强烈反应,表示了极大的义愤,难道不是理所当然的吗?
    牛玉华同志对此所作出的反应已经以《历史不能胡涂乱抹》为题,写成专文,发表于本刊今年第10期。在这篇报道中,我们就不再赘述了。
    真正的胶东和高密的抗日战争历史是怎样的?
    作为1940年便来到胶东抗日根据地,并长期战斗在包括高密在内的胶东南海地区的老将军的贾若瑜同志不无感慨地说:《丰乳肥》确实反映了、代表了一种值得注意的社会思潮。在当前我们强调
    24

==========第261页==========
    “讲政治”的时候,我们军队的作家写了这样一本书,就更应该引起高度的注意了。要知道,像它的作者这种人,现在是很能得宠的。不仅《丰乳肥》,作者的另一部小说《红高梁》(反映的也是胶县、高密带的历史),在国内外都产生了很坏的影响。其消极作用不容低估。这涉及山东革命历史,特别是抗日战争历史、革命根地历史的评价问题,是必须搞清楚,并毫不含糊地作出澄清和反应的。
    在共产党领导下山东和胶东军民抗日战争的真实情况是怎样的?贾若瑜同志首先作了简要的介绍
    山东和胶东的抗日战争史,是伟大的、可歌可泣的
    在抗战8年中,山东八路军共作战两万ー千多次。消灭敌人50多万人。胶东八路军则作战七千多次,消灭敌人13万6千人。在抗日战争结束时,我山东部队共27万人。胶东就有10万人多一点。光是胶东,在抗日战争和解放战争中参军的,就有将近50万人。胶东人民在抗日战争期间,光是上缴黄金一项,就为抗日战争贡献了30万两。有力地支援了整个的抗日战争。胶东人民在抗日战争中的牺牲和付出的代价是巨大的。光是有名有姓的烈士就有6万7千人。贡献不小,牺牲巨大。
    当时胶东比较特殊的地区是南海区。包括即墨、崂山、菜阳(大部)、平度(南部)胶县和高密。这个地区靠近日本在胶东最大的个军事基地一青岛,而且横跨着敌人最主要的交通动脉一一胶济铁路。敌我的争夺是比较激烈的,因而斗争也就特别艰巨、复杂而残酷,付出的代价和牺牲也就更大。
    当时在胶东,驻有日本的第5混成旅团,再就是海军陆战队。伪军在山东性一的正规军,是伪治安军第8集团军,全部在胶东。主力则在南海平度和莱阳。当时的伪军,还有当地各个县里的保安队、伪自卫队、皇协军等,一些乱七八糟的东西。
    他说,我刚到胶东时,国民党的军队大约有5万8千人。我们的军队是1万5千人。他们的力量是我们的3倍多。国民党军队的主要力量在南海。他们人比我们多,但不抗日,后来又陆续投降日本。250

==========第262页==========
    当时南海的地方封建地主、道会门势力也非常强大。
    相对来说,在南海我们党的力量和武装力量都是比较弱的。我们在1938年,由袁超拉起一支队伍,搞了一次起义。后来被人吃掉了。后来又搞了第二次起义,也被人挤出来了。到1942年的时候,南海成立了一个独立营。当时,我们在南海只剩下13个村庄。南海基本上是一个平原,敌强我弱,党的基础比较薄弱。斗争特别尖锐而复杂。我们是靠了极其艰苦的斗争,在以后的几年,才逐步打开了那里的局面。我1945年正式到南海任军分区司令员,开辟诸(城)、胶(县)、高(密)抗日根据地。
    当时最主要的特点,是胶东的地方党的基础比较好,群众基础比较好。胶东部队的素质是比较高的,觉悟是比较高的,文化水平也是比较高的,因此军民关系特别好。不管在哪个时期,不管在哪个地区,抗战时期也好解放战争时期也好,不管是哪支部队,军民关系、军政关系,都是特别好的。这正是我们革命抗日武装力量最本质的特征。这样的军队オ能够打仗。否则我们是根本站不住脚的。我们1943年,曾经成立了一个“铁道游击队”。纪律是很好的。我们的武装力量政治、思想、文化素质都是很高的。不仅很能打仗而且纪律也很好。和人民群众的关系一直是非常好的。没有这个条件,我们一天也不能生存,更谈不到胜利了。
    我们当时是把最好的干部配备到那里去的。曾经把正规部队16团3营9连很能打仗的连长王福贵,专门调到高密任独立营长。16团的领导舍不得放,为此还有过一番周折。这个王福贵,打仗是很好的(后来解放战争时,他成为“海南英雄团”的团长)。他本人也是高密人。他可能是在解放海南岛的战役中牺性了。
    没有想到我们中国的文坛堕落、腐败到这等地步
    我们所拜访过的老同志,大都对文艺创作的情况并不熟悉,当然
    51

==========第263页==========
    也就没有什么固定的成见。但是,在接触到《丰乳肥臀》这部作品后他们无不感到十分震惊,甚至愤怒。
    1940年在胶东南海地委任过地委书记和当地武装部队政委的徐中夫同志,在对我们谈到这部作品时的第一个反应就是:“没有想到我们中国的文坛竟堕落到这等地步!真不知作者要告诉我们些什么。你到底有什么芝术价值、历史价值、社会价值、政治价值?我看不出来。格调低下,非常下流。我看了之后非常厌恶,太无聊飐!有些则完全是瞎编。像让一个맨巴当班长,就纯粹是编出来的。班长是要指挥作战的。哑巴,怎么传递信息,进行联络,指挥作战?
    徐中大同志激动地、斩钉截铁地说
    “在革命战争,特别是抗日战争时期,我们的党和军队是不腐败的,而且是性一不腐败的一支政治力量。如果不是这样,中国革命的胜利就是根本不可能的。
    “说句不好听的话,现在共产党确有许多腐败现象,那时的共产党却并不是这个样子的呀!
    他接着说,这不是说,我们抗日军队没有个别的缺点。可是,我们在共产党领导下的抗日武装力量的政治纪律,却是当时任何别的武装力量所根本不能比拟的。这是谁也无法否认的主流。我们的党和国队是惟一舍身为国,出生入死,全心全意为人民服务的政治集团和武装力量。我们和人民群众的关系,是真正的鱼水关系。如果我们的武装力量像小说中描写的那样一群浑浑憂、为非作歹的鸟合之众,我们不是早就完蛋了吗?腐败绝对不是我们党及其领导的军队所固有的。当前,我们所面对的种种腐败现象,恰恰是忘记、丢掉、背弃了这些光荣革命传统的产物。《丰乳肥得》却告诉人们,我们的党和军队,从来就是那个样子。这是根本违背历史事实的。当时,我们能够在极其艰苦、险恶的情況下生存下来,社大起来,并最后取得胜利,靠的正是全心全意为人民服务,和人民群众亲密无间的血肉联系。否则,我们一天也不可能存在下去
    他气愤地、深情地说:“我们当年参加革命,谁想到挣钱?谁想到52

==========第264页==========
    作官?谁想到追求个人享受?甚至谁想到还能活到今天?我们是用自己整个的生命,贡献给民族解放的事业。千千万万先烈为这一神圣事业,献出了宝贵生命。我们这些人能活到今天。是幸存者。我们的胜利是伟大的,是正义的胜利,民族大义的胜利,人民的胜利,人民军队的胜利,更是党的胜利。它来得比我们想象得要快、更来得不易。你这样来徳它,你是什么东西!这完全是一种历史的逆流。不仅是《丰乳肥》,还有那本《红高梁》,也是写高密的。这样来蹋我们的历史,到底是什么意思?还大出风头。外国人喜欢这祥的作品,如获至宝,给你奖励,都不足为奇,可以理解。有这个材料,他们是求之不得的。他们就是要丑化我们,出我们的丑。可是,我们的国家出版社一作家出版社为什么还要拿来大量出版,我们的一些头面人物为什么还要高度评价,大力欥捧?有关单位还给予高额奖励,大炒特炒,大出风头。这值不值得我们的文艺领导部门考虑呢?他们对这股潮流采取什么态度?你赞成还是反对?毛泽东的《讲话》还应不应该作为我们文艺的指导方针?我不能理解,我感到非常气愤!你的书写得粗糙,芝术性不够,都可以谅解。现在不是这样,他就是对共产党仇恨。不仅蹋共产党,蹋了革命,也樹蹋了人民,檀蹋了你的妈妈、姐妹,你的父老乡亲!你怎么能干出这样的事情来?难道你就拿这样的货色'奉献给自己的母亲”?
    “这就是文艺界的一种腐败的现象!發曲历史,歪曲现实,诬蔑你的先辈,诬蔑人民,诬蔑抗日军队,哪一条你能站得住脚?老实说,文艺界堕落到这个程度,我是想不到的。太航脏了!无法卒读。就是书耀上那些被止黄色的东西,也没有下流到这个程度。它应属于扫黄之列,大扫、特扫之列!文艺批评不展开,不争论,实在是不行了。”
    他一再发出感叹
    唉!真是想不到,无法理解!出自人民军队的作家之手,就更难雑以理解了!我们的部队是不应当出这种事的。这也可以说明一点问题吧!我感到非常痛心
    253

==========第265页==========
    对历史负责,对人民负责
    李奎生同志是直接在胶县、高密县从事党的工作和武装斗争较早、较久的同志之一(更早在胶县、高密领导开展武装斗争,拉武工队,对那里情况最熟悉的是袁超同志,他远在上海,我们未及找到他)。李奎生同志不仅向我们详细介绍了当时高密周围地区我党领导的抗日武装斗争的情况,还向我们提供了他所珍藏的两本书:《中国共产党山东省高密县组织史资料1925-1987》和《中共平度党史大事记1932~-1949》。
    书中对高密地区抗日战争时期的历史是这样描述和概括的1937年7月7日,日本侵陪军开始全面进攻中国,中华民族危亡。10月,国民党高密县长曹梦九率部弃城出走。1938年1月,日本侵略者的铁蹄黷进了高密县,不久,大部分地区变成了自伪的统治区。国难当头之际,高密的先进分子挺身而出,投入了抗日战争。他们宣传发动群众,或组织建立抗日武装,同日本侵略者进行斗争。高密党组织在这民族斗争中恢复、建立、发展、壮大起来,成为领导人民进行抗御侵略的中流砥柱。
    这难道不是高密可歌可泣的革命历史、抗日斗争历史最概括、最本质的明确表述吗?
    出生人死,经历了高密周固抗日斗争大部分过程的李奎生同志,用自己的亲身经历对这个概括作了具体而生动、详尽的注解,向我们提供了大量生动的情节。因为篇幅关系,在这篇报道中我们不可能充分记录和反映出来,转达给我们的读者。
    李奎生同志在谈活中,还曾深情地唱了当时高密地区人民群众怀念一位抗日烈土(他的亲密战友)的一支歌曲:刘大队长牺牲,
    为了老百姓!
    这不是集中反映了当时真正鱼水、血肉般的军民关系吗?它所254

==========第266页==========
    表达的是真正能够催人湘下的战友之情、人民之情
    为了老百姓”,是我们党和军队的性一宗旨。千千万万的抗日革命志土,正是为了这一崇高的宗旨而舍身忘我,艰苦斗争,献出宝贵的生命。这是值得我们永远纪念和学习的。谁也没有权利否定它、抹煞它、歪曲它、亵渎它、颠倒它、糟蹋它!
    而在《丰乳肥臀》这部小说中,用1/3的篇幅描述的高密地区抗日阶段的历程,却显然与上面的表述完全背道而驰。完全违背了历史的真实。这难道是偶然的吗?这恐怕不能简单地用对历史的无知来解释吧?它在真正亲身经历了那个时代的人们当中引起强烈的反感和不满,就更是理所当然的了。
    到底是《丰乳肥臀》的描述反映的是高密人民抗日斗争的真实历史,还是上面那段对历史的概括反映了那里的真实历史呢?
    作为历史的见证人和当事者,这些老革命有资格、更有无可推卸的义务对此作出历史的澄清,向人们说出历史的真实情况。这是对革命负责,对历史负责,对千千万万的革命烈士负责,也是对高密周围为革命作出过巨大牺性和贡献的善良人民负责,更是对我们的子孙后代和未来负责!
    继承、学习、发扬我党、我军在革命战争时期所形成的光荣革命传统,是当前我们建设社会主义精神文明的重要内容和课题。是克服、防止、医治堕落、贪污、腐败、脱离群众最有效的“防腐剂”之一。为此,我们应当把真实的历史告诉我们的人民。这也是社会主义文艺不可推卸的责任。
    可是,《丰乳肥臂》到底告诉了我们什么?它会对年轻一代产生什么影响?为什么半个世纪后,会出现这种情况?这是不能不令人深思的。
    我们没有理由对此表示沉默
    原载《中流》1996年第12期
    255

==========第267页==========
    倾斜的母性
    《キ乳肥臀》读后感
    余立新
    作家莫言最近推出了长篇巨著《丰乳肥臀》,并引起了读者关注。该书通过上官鲁氏的小儿子上官金童的眼睛,反映了世居山东高密的上官家族自清代末年直至当前近一个世纪的沉浮变迁,特别是通过描述上官鲁氏八个女儿的不同道遇,作者力图揭示近百年来我们脚下这块赖以生存的土地母亲的多舛命运。
    但是作者达到了这个目的吗?读罢该书,我深深感到《丰乳肥臀》在对历史的把握上存在一定缺憾,对近百年风起云涌的中国革命历史发展的主流及基调的把握不够准确。
    该书基本上是以代表着两个不同阵营的司马库与鲁立人之间的矛盾冲突为主线展开的。上官家的大女儿上官来弟嫁给了土駐头子、汉奸沙月亮,二女儿上官招弟嫁给大地主、还乡困头子司马库,五女儿上官盼弟嫁给了八路军爆炸大队政委鲁立人。作者这样安排显然不是偶然的,恰是欲通过他们各自的命运来显示历史的选择。但是纵观全书,我们却发现作者模糊了近百年来激烈动荡的中国社会特别是农村社会所存在的各种社会矛盾和社会问题,书中全部情节及人物赖以依托的历史背景显得极为空洞和苍白,因而作者无法向256

==========第268页==========
    我们显示历史是如何把自己的趋势体现在这几个女子身上的,更没有向我们显示历史选择中的某种必然性。
    翻开作品看看。小说开卷就描写上官家小康辛勤的生活,这种生活直到日本鬼子到来后才告结東。日本投降后,司马库的出现带来了重振地主家业威风的景观。为庆祝司马库的回来,村子里居然有人喝酒吃肉撑死了。司马库还请来外国人巴比特为乡亲放电影还为大家作降落傘表演,一派喜气洋洋的场景。小说中这个阶段除了民族矛盾,我们看不到中国社会中的现实矛盾。鲁立人作为一个大学生,是什么促使他投身到中国革命中去?哑吧孙作为一个农民,他走进革命队伍的动因是什么?他们的出现仿佛是天外来客,我们从书中找不到答案。作者在书中大胆暴露出中国革命过程中存在的诸多问题,如小说第3章第8节对群众大撤退的描写,又如该章第7节对诉苦大会上一个“大人物”的刻画等,如若能以历史唯物主义的观点、实事求是的态度来描写,使读者正确认识在革命进程中,发生过的“左”'倾错误,是有着积极意义的;但遗憾的是这种描写由于不结合伟大的新民主主义革命、社会主义革命本身所具有的合理性及其深远的意义,也同样是不真实的、片面的。打开历史,无论在中国革命过程中出现多少“左”的或右的问题,但革命成为那一时代的主流并以其新颖的理想唤起、激动了千百万人民的热情,是无可争议的事实。小说对革命胜利以后直至改革开放的新时期的描述也是不够客观的。类似“文革”这样的丧失人性、兽性大发的年代,我们当然不能忘记。但是历史在发展,时代在进步,近50年来,中国农民过上了相对比较稳定、没有战乱的生活,平均生活水平和人均寿命比过去有了明显的提高,尤其改革开放以来,全国城乡都发生了天翻地覆的变化。这是勿庸置疑的事实。但从书中的描述我们发现上官家的真正悲剧却是在这一时期发生的。看看上官家八个女儿的最终的命运吧,除了二姐招弟、六姐念弟在解放前夕被鲁立人领导的独立大队直接或间接打死,三姐领弟成了“鸟仙”,自杀而死外,大姐招弟因杀人被枪毙,四姐想弟被公社胡书记打伤脑子,最后悲惨死去,五姐盼弟
    257

==========第269页==========
    “文革”中被迫害自杀而亡,七姐求弟在蛟河农场中活活俄死,八姐玉女因不愿增加母亲负担投河而死,而上官金童在改革开放的今天,却不断被独乳老金等人玩弄、利用,最终流落街头。我们曾经习惯于对历史作简单、极端的认识,《丰乳肥臀》虽然是带着重新认识历史的愿望,但是否仍未能逃脱这种恶习?对此,我感到困惑。
    这里并不是拿历史来要求文学,而是拿文学的真实性来衡量文学。亚里斯多德在《诗学》中说:“诗比历史更哲学、更严肃,因为诗所说的多半带有普遍性,而历史所说的则是个别的事。”他认为文学对真实性的要求更高,对于这样以家族史反映历史的文学作品,其对历史把握的成功与否当然就更是小说本身成功与否的一个重要标志。由于作家对历史把握的缺憾,反映到作品中的人物塑造上也存在不真实的现象。我们仅仅从人性这个角度来考察作品中的人物,就会发现贯穿书中的两组人物在性格刻画上反差如此之大。以司马库为代表的一组人物,如司马亭、司马库、司马粮、来弟、招弟、念弟沙月亮等,性格复杂、丰满、立体,在复杂的历史条件下,爱与恨、荣与辱、人性与兽性的冲撞、斗争,在他们身上体现得十分充分,应该说这组人物塑造得比较成功。司马家族是当地一个大地主,有塔楼,有家丁,但作者更着重把他们作为一个有血有肉、有七情六欲的个体的人来写。如小说第2章第1节描写被迫作了例乡长的司马亭掩埋被日本鬼子杀害的众乡亲尸体的时候,把他内心的软弱、内疚、愤怒、悲哀刻画得淋滴尽致。二掌柜司马库是小说的主要人物之一,他凶残,作为还乡团头子,他屠杀了近百名革命干部和群众,但他又不仅仅凶残,打日本鬼子时,他火烧蛟龙桥,破坏敌铁路,好不豪气冲天!抗战结束后,他请来巴比特在乡村里放电影,表演降落伞飞行,又显出他的开朗、热情、乐于接受新事物。一些对于他性格的细节描写也于分传神。如他看到上官招弟带着几个妹妹在河冰上凿冰,就主动用电焊器帮忙。他还亲自组织、参加宣传抗日的歌舞表演等。解放后司马库因遭到人民政府通缉而四处躲,但听到上官家人因他而受苦时,就殺然自首,使得一个凶残的司马库同时又是一个倔强、刚劲的
    258

==========第270页==========
    司马库。甚至像沙月亮这样的汉奸,其性格也不全是委琐,也有其可取之处。
    反观鲁立人等人,自始至终很难看到有人性的火花闪现。鲁立人的出场是笑容可掬、和蔼可亲的,但那是一种策略,他不过是为了扣留人质,诱使沙月亮投诚。他再度出场,带来的是子弹和手榴弹。诚如书中所说,司马支队当年不过是把他们赶下河而已,没有打死爆炸大队一个人,而爆炸大队杀回来时,司马支队那些被枪毙的士兵和军官,无不感到委屈。公判大会上,在一个“大人物”的授意下,鲁立人为了表明自已的立场坚定,竟然违反党的政策,下令枪杀了司马库两个无辜的孩子。后来他成为蛟河农场场长,改名李杜,他的妻子上官昐弟也改名马瑞莲,成为农场畜牧队队长,而这个农场又是个什么状况?马瑞莲强迫乔其莎(即七姐)用牛马杂交配种,龙青萍因性压抑强逼金童与她作爱未遂而开枪自杀…·再看其他人物,革命功臣亚吧孙先后强好了上官领弟和上官来弟,市长鲁胜利(鲁立人之女只是一个可耻的贪污犯,还有那凶残的杨公安,貪婪的文管所长,蛮不讲理的公社干部和胡书记,甚至那个充满正义的纪琼枝,小说在描写她当市长时竟是这样一幅尊容:“她穿着一件男式旧军装,连风纪扣的领子也扣得紧紧的…她叼着一个斯大林式的大烟斗,抽着臭哄哄的莫合烟……她坐在一张破藤椅上,穿着尼龙袜子的臭脚高高搁在办公桌上。”这哪里还有一点女性的味道?总之,这一组人物竟是如此地类似,他们发自自然的人性呢?人性的失落是一件痛苦的事情,但作者在刻画鲁立人等人时,既没有写出他们人性失落的原因,也没有写出他们人性失落的过程,更没有写出他们人性失落的痛苦,他们天生就是没有人性的人。显然这是一组苍白、干瘪、令读者憎嫌的人物,不具有典型性,也就给人以不真实的感党。
    在司马库死后若于年,鲁立人与上官昐弟也分别惨死于蛟河农场。我们或许会感叹,在历史面前,永远没有真正的赢家,用人类浅薄的理性去理解历史,历史总是荒诞的。于是我们会体味到作者写《丰乳肥臀》的良苦用心。人性、母爱オ是人类的灵魂可以企及的,她
    259

==========第271页==========
    是博大的,无私的,默默无怨地承受着每一个儿女带给自己的所有痛苦。但是上官鲁氏却遗弃了自己的女儿上官盼弟,面对着女儿的尸体她说:“她不是我的女儿!”她爱抚着还乡团头子司马库的儿女,却拒绝承认革命干部昐弟的女儿,爱憎何其分明!看完全书,我们便找到了使人困惑的原因了。
    原载《中流》1996年第5期
    260

==========第272页==========
    听《大家》的,还是听大家的?
    编者按:“有比较,オ有鉴别”。这是一条颠扑不破的真理。下面转载的这两篇有关《キ乳肥骨》的针锋相对的评语,就形成了十分鲜明的比較和对照。前一篇,是首届“《大家》・红河文学奖”的评委们对《丰乳肥臀》所做的评语。这个评语,也正是给予《キ乳肥肾》10万元大奖的根据。后一篇是中国当代文学研究会云南分会对《キ乳肥臀》展开批评后,所收到的部分来信的摘要。它オ真正代表了大家的一些共同看法和评价。
    我们认为,这是值得读者对照一读,并加以深思的。听“大家的,还是听大家的?究竟孰是孰非?相信读者自会做出独立的判断。
    《大家》对《丰乳肥學》的评语
    从黄河里舀起一碗水,不难看到碗底的泥沙。不过我们站在河边,首先感到的是扑面而来的冲击力和震撼力。《丰乳肥臀》是一道艺术想像的巨流,即或可以指出某些应予收敛之处,我仍然认为是长篇创作的一个重要收获,五十万言一泻而下,辉映出了北方大地近个世纪的历史风云。苦难重重的战争年代,写得尤为真切凝重,发人深思。书名似欠庄重,然作者刻意在追求一种喻意,因此在我看来不
    261

==========第273页==========
    是不能接受的。
    徐怀中(签名)
    这是一部严肃的、诚挚的、具有象征意义的作品,对中国的百年历史具有很大的概括性。
    这是莫言小说的突破,也是对中国当代文学的一次突破。书名不等于作品,但是书名也无伤“大雅”。“丰乳”、“肥臀”,不应该引起惊愕。
    汪曾棋(签名
    大地和母亲的永恒的颂歌,作家的执著相当感人。
    这篇小说在历史的纵深感、内容的涵括性,以及展现生活的丰富性方面,标志着莫言创作的新高度。
    题名嫌浅鎝,是美中不足。
    谢冕(签名)
    作者以丰富的想像,丰沛淋漓的笔触叙述出一个百年中国的大传奇。在这个传奇中没有任何具体的“事件的真实”,但却深刻地表达了生命对苦难的记忆,表达了人面对灾难和种种困境不屈的生命力。我认为这部长篇小说是中国当代文学中的一部杰作。特此郑重推选《丰乳肥臀》当选首届“《大家》・红河文学奖”。李锐(签名)我欣赏此作所保持的莫言一贯的泥沙俱下的激情,这种激情中有金子的闪光,有对民族、人类、社会的宽阔的审视角度,尤其众多的女性形象所投注的母子之爱,这种爱经过变形、夸张,但仍然是有深度的,富有诗意的。
    小说篇名在一些读者中会引起歧义,但这不应影响对小说本身的价值判断。
    苏童(签名)
    《丰乳肥臀》以浑浊而堂皇的笔触展现了近百年来中国社会的历史进程,文风恣肆汪洋,时出规范,是部风格极端个性化的作品。鉴于莫言对中国近十年小说创作的突出贡献以及对同辈人的影响,建议将本届大奖授予他。
    王干(签名)
    鉴于《丰乳肥臀》是一部在浅直名称下的丰厚性作品,是莫言在文学情感与世界通道上极富总结性和伸展性的并富于大家气派的作品,我同意将首届《大家》·红河文学奖颁予莫言。刘震云(签名
    262

==========第274页==========
    评委会评语
    《丰乳肥臀》是一部在浅直名称下的丰厚性作品,莫言以一贯的执著和激情叙述了近百年来中国社会的历史进程,深刻地表达了生命对苦难的记忆,具有深邃的历史纵深感。文风时出规范,情感诚摯严肃,是一部风格鲜明的优秀之作。小说篇名在一些读者中可能会引起歧义,但并不影响小说本身的内涵。
    (评委七人签名)
    (原載《大家》1996年第1期)
    大家对《丰乳肥臂》的评语
    陈荒煤:(著名作家、中国作家协会副主席、《中国作家》主编、中央文化部原副部长):看了你们的会刊(整张都看了),实在吃惊!现在的文学圣坛到了这种地步,真是可悲。
    刘白羽(著名作家、《人民文学》主编、总政文化部原部长):《中国航空报》除发表莫言那篇文章,还登了一批捧场摘语。世风如此,江河日下,我们浴血奋斗创造了一个伟大的国家,竟培养了这些蛀虫,令人悲愤
    朱光亚(著名作家、兰州军区创作室主任):对《丰乳肥臀》的批评非常好,非常必要。现在文学界的确有股距风,香的香不了,臭的臭不下;良莠不分,甚至黑白颠倒。
    肖玉(著名作家、广州军区创作室原主任):从抗日战争至今已经半个世纪有余,文学如何把这一段惊天动地、可歌可泣,又是曲折复杂、众说纷纭的历史,通过各种不同的真实的丰满的艺术形象反映出来,确是广大文学工作者值得重视的大题目。作家应当努力,评论家应当支持,评奖的诸君尤应正确引导。因此,我觉得《丰乳肥臀》获大奖是可悲的。
    263

==========第275页==========
    叶知秋(著名诗人、《战士文艺》主编):看了《云南当代文学》上面的文章,很高兴,也很感激!你们对《丰乳肥臀》的评论,代表了广大官兵的看法,说出了大家的心里话,很好
    程代熙(《文艺理论与批评》主编):《丰乳肥臀》被“炒”起来,是《大家》的“功劳”(中央电视台“东方时空”也有“功”)。云南正直的、有良知的文艺工作者站出来对它进行评析,对它品头论足,是有眼光有勇气的。
    纪鹏(部队著名诗人):我和李瑛(总政文化部原部长)同志读了你们会刊后,颇为惊讶。听说总参有关部门最近在批此书,新闻出版署已不准书店出售。但书推上还有盗版书,流毒匪浅。
    柯原(部队著名诗人):读《云南当代文学》上的文章,我才意识到莫言这部小说的严重性,以及《大家》为之颁发大奖所造成的恶劣影响。我觉得这些评论文章充满正气,充满对社会对群众的责任感,我十分佩服你们的正义感和批评的勇气。如果让这一类的作品充斥文坛(其实已经不少了),我们社会主义文学事业就会变色了我非常支持你们的做法。我建议对《丰乳肥臀》的讨论和批评要造成更大的声势,像“严打”一样,猁一刹这股歪风。
    察风(部队著名作家):像《丰乳肥臀》这样的小说,过去早就是大毒草了,但现在除了云南的老同志们敢于开批判会,并把发言公诸报端外,其它地方还很少见到批评文章。是不是我们文坛自由化太泛滥?怕批评引起相反的效果。总之,你们会刊说出了广大读者想说的话,这是让人很高兴的事。
    夏川(入一电彩制片厂原副厂长、西藏军区原副政委):会刊收到,我便全部看了一遍,对几位同志的文章,感到很好,对你们这种举措尤其感到满意。遗儘的是这位媚俗低下的作者竟是我们部队的专业作家。
    杨彤(责州省都匀军分区原政委、现贵州省军区老年大学校长):关于《丰乳肥臀》的讨论文章,我认为彭荆风的写得最好,汪德荣的文章我最欣赏的是:“试看今日之中国,竟是谁家的天下?”
    264

==========第276页==========
    我反复地想这个问题,现在中国究竟是谁家的天下?个别坏人写了坏文章不应该大惊小怪,因为现在的确还存在着人们不承认存在的阶级斗争。可这种坏文章还有那么多人叫好,还给评大奖,这究竟是谁家的天下
    方萌(湖南省株州市文联原主席):看到诸篇评论文章后,我非常气愤,这样的作品竟然在社会主义的中国有发表园地,而且还获得重奖,给奖的这些评委先生可能都是
    陆宁(中共中央宣传部宣传局顾问):你们的会刊使我大吃惊,我们的文人(且不说还是个军人)竟堕落到如此(包括政治上的堕落)地步。
    端木蕻良(著名作家):《丰乳肥臀》这部大奖作品,我因病和忙无暇顾及。这次看了你们的会刊,使我有瞠目结舌之感,就像听见(废都》作者自己划框框删节一样。《金瓶梅》是后人作的删节,作者本人自己删节也确实费解,你不写就行了,这不是故弄玄虚吗?说故弄玄虚还是褒词,实际是故意引诱青少年想入非非。现在有些所谓文学作品简直没法说。
    李龙年(福建《北日报》文艺部主任):近在《文学报》头版看到你们批评莫言发在《大家》上的长篇小说的消息,非常痛快,颇切我心!确实如此,作家也要讲良心,讲政治
    (摘自《云南当代文学》1996年8月第32期)《中流》1996年第11期转载
    265

==========第277页==========
    批评《手乳肥臂》之后的感慨
    李丛中
    场由《丰乳肥臀》引发的论争,现在已告一段落。否定与抨击这部作品的人,在严正地指出作品政治上的错误和艺术上的拙劣之后,算是渲泄了积压在胸中的义愤;而推崇与褒奖这部作品的人,却在绒默不语中,表示了自己不以为然的反感和冷漠,赞成就《丰乳肥臀》开展论争的刊物,为这场笔墨官司慷慨提供篇幅;而怕招惹麻烦的便不动声色地作壁上观。一场产肃的关于文学创作方面的论争便在不同目的和动机的驱使与牵制下,新渐冷却下来,最后终于“不了了之”了。
    然而,“不了了之”并不是问题的真正解决。《丰乳肥臂》的错误倾向,留在白纸黑字间,不因当事人的绒默而消解。同样,对《丰乳肥臀》的批评,也可谓言之凿凿,更不会随时间的流逝而淡化。一切搁置起来的矛盾和分歧说不定有一天会再度显露出来。
    也许正因为这样,在《丰乳肥臀》的论争冷却下来之后,笔者反倒思绪难平,禁不住生出许多联想和感慨,并在隐忍不住之时,把它说了出来。
    我反复在想:《丰乳肥臀》的出现,难道是一种偶然吗?一个身为266

==========第278页==========
    共产党员的作家,竟然在自己的小说中,肆无忌惮地丑化共产党领导下的抗日武装,美化国民党还乡团,这究竟是为了什么?一个国家的出版社,竟肯将《丰乳肥臀》这样有严重的政治错误的作品出版,并大张旗鼓地发给10万元的重奖,这又是为了什么?对《丰乳肥臀》的错误,长期无人觉察,无人批评,一且批评起来,又处处掣肘,这到底为什么?
    联系文艺界出现的“告别革命”,“消解主流意识”的思潮,在反复思考之间,我终算找到某种答案。
    原来,《丰乳肥臀》的出现并非偶然。它和“告别革命”,“消解主流意识”的思潮是相互呼应的,早在几年前,有两个从大陆出去的学者就写过一本书,书名赫然四个字:“告别革命。”在这两个学者看来“革命”不是褒词,而是贬词。“革命在中国不一定是好事”,而是坏事。因此,他们公然宣称:“21世纪不能再革命了。”既然革命不是好事,那么,按照他们的逻辑推演下去,领导革命的中国共产党,自然就该加以否定,指导革命的理论马列主义,自然就该“消解”了。这种“告别革命”的思潮,虽然以轻飄飘的“告别”与“消解”这样的字眼来掩盖其政治图谋,但它的恶劣影响却是不可低估的。近几年来,在些文章和文艺作品中,时有诋毁马列主义的观点和丑化革命的故事情节出现,这些观点和情节虽然十分隐蔽,但却一点一滴地“消解”着人们的革命意识和革命斗志,使你在理论上新渐失去抗拒谬误的能力,在情感上渐渐成为资产阶级腐朽情趣的俘虏。此中危害,是不可低估的。
    如果我们把《丰乳肥臀》放到“告别革命”,“消解主流意识”的这股思潮的背景前来加以审视和分析,就不难理解作者为什么在小说中肆无忌惮地歪曲抗战历史,丑化共产党领导下的抗日武装,美化国民党还乡团的真正用意了。《丰乳肥臀》也和这股思潮一样,在鼓动人们“告别革命”,在“消解”人们对共产党的信赖,“消解”人们对抗日的正义性的确信。因此,《丰乳肥臀》既是“告别革命”,“消解主流意识”思潮影响下创造出来的艺术标本,也是对这股思潮的一种艺术化
    267

==========第279页==========
    的诠释。一个共产党员作家,在自己的作品中不去维护共产党的形象,却给共产党抹黑,“消解”共产党在人民群众中的威望,初看起来似乎叫人费解,但如果把他的创作思想和这股“告别革命”的思潮联系起来考察,便会发现这乃势所必然。只不过,这样的事实,实在令我们怵目惊心罢了。
    至于我们的某些评论家和出版家,他们为《丰乳肥臀》大开绿灯之举,也实在是过于轻率了。不论他们现在想起来是如何的失悔,也不论他们现在还一再为自己的行为辩解,总逃不出下列两种过错是对“告别革命”思潮失去警党,对《丰乳肥臀》缺乏辨别是非的能力;是把“告别革命”“消解主流意识”的思潮,看成是一种时髦,有意无意地为这股思潮推波助澜。他们也许并未想到,丑化革命,消解人们思想中的革命意志,乃是帝国主义推行和平演变的重要举措;而话毁马列主义,张扬西方的反动的哲学观、价值观、人生观,乃是不怀好意者在意识形态领域里设置的一口陷阱。我们的这些素有名望的理论家和作家,竟然在《丰乳肥臀》问题上翻了船,难道不使人大失所望吗?他们当中,有一些还是共产党员。共产党员的理论家和作家,反倒去为丑化党领导下的武装的文学作品吹喇叭,抬轿子,岂不是使人太心寒,太悲哀了吗?
    幸好,我们还有另一种共产党员,另一类理论家和作家,他们立场坚定,目光敏锐,一眼就看出了《丰乳肥臀》的政治错误,并勇敢地站了出来,对《丰乳肥臂》,对当前的某些错误思潮大声说不”!彭荆风、苏策以及文艺界的其他同志,便是对《丰乳肥臀》的勇敢的发难者。他们何尝不知道,批评《丰乳肥臀》会牵涉到一批人,不论怎样謹慎小心,也要撕破情面。但他们更明白,这不是个人意气之争,而是代表文学界的有识之士对一部有严重的政治错误的作品作出的科学评判,而是替那些已长眠地下或至今仍活着的抗日战士发出的抗议之声。这场论争,不仅是对《丰乳肥臀》的成败得失作出判断,而且是对一种错误的创作倾向,一种危害国家利益的有害思潮的批判和声讨。因此,即使因批评《丰乳肥臀》而招致种种麻烦,也在所不辞,义
    268

==========第280页==========
    无反顾。
    任何一个有良知,有正义感的人都会看到,彭荆风、苏策以及和他们持同样观点的人对《丰乳肥臀》的批评,确实是中肯的,有说服力的。他们的文章,决无那种打棍子、扣帽子的弊病,也决无那种“有理不饶人”的居高临下的武断,而是以事实为凭,以历史为据,入情人理地阐述自己的观点和意见,把对《丰乳肥臀》的批评,完全纳入正常的文学评论的范畴之内。他们欢迎不同意见间的各抒己见,也期昐着对立观点间的正面交峰。因为,真理并不惧怕辩论,惧怕辨论的肯定不是真理。
    然而,时至今日,却无人站出来写反驳文章,也无人肯为自己的错误行为作些许的检讨,只有那些不负责任的窃窃私语,在嗡噙营营声中,为《丰乳肥臂》作辦护,说彭荆风、苏策等人不够“宽容”,说彭荆风、苏策等人“太左”了。
    彭荆风、苏策等同志真的不够“宽容”吗?这首先得问一问《丰乳肥臀》的作者是否“宽容”过别人。当小说肆无忌惮地丑化共产党领导下的抗日武装,把他们描写成一伙随意打人吊人的凶手的时候,作者宽容过那些为抗日而抛头颅酒热血的战士吗?当小说把“共产共妻”的弥天大荒强加给共产党,并用形象化的描写来加以渲染之时,作者宽容过那些正确执行党的政策的人吗?《丰乳肥臀》的作者是那样地不“宽容”,当人们对这种“不宽容”稍作批评,就有人大叫要“宽容”,这岂不是真正的“不宽容”吗?近几年来的经验证明:在“宽容”问题上叫得最凶的人,往往是最不能“宽容”别人的人。
    至于说到“左”,那就更需要仔细分辨了。不错,在相当长的一段时间里,中国人民深受极左思潮之苦,因此对“左”的反感和厌恶是完全可以理解的。时至今日,仍坚持极左思潮的人,也理应受到严厉遺责。然而把“左”的帽子扣在曾经被错划为“右派”,甚至因此而蹲监狱、遭劳改的彭荆风、苏策头上,岂不是太荒唐了吗?这些当了半辈子“右派”的人,在刚刚摘下帽子之后又被人扣上“左”的帽子,岂不是教人啼笑皆非吗?然而,事实证明,他们过去不右,今天也决不“左”。
    269

==========第281页==========
    他们所言所行,都是为了坚持真理,捍卫文学的神圣与尊严。这点,大多数人都有此评价,他们自己也有此自信。彭荆风在听到有人说他“左”的时候,就曾坦然而充满自信地说:“如果因批评《丰乳肥臀》,因讲几句公道话而被看作是“左,那么,我以这样的“左”为荣。生活中有没有“左”的人吗?有!那些见风使舵,趋赶时髦的人些自以为“新潮”而把坚持革命精神视为“老顽固”的人,那些时时都走红而且吃香的人,オ不免有“左"的嫌疑。“左”和右之间并非水火不容。形“左”实右或形右实“左”在生活中常常不乏其例。关于《丰乳肥臀》的风波,虽然已趋平息,但在这场风波中各种人物的表演,却是让人思绪难平的。经验证明,不同的立场和观点,不同的思想和行为,不同的好恶与褒贬,不同的善恶与美丑,将永在文学界存在下去。每个人,都难免在文艺的风浪中经受颠簸和考验,都难免要祖露自己思想和灵魂。只不过,我们应当变得聪明一些,清醒些,理智一些,千万不要在错误思潮汹涌而至之时翻了船,也不要在大努迷蒙之际,让艺术之舟堕人波浪翻卷的深渊。
    原载《中流》1997年第9期
    270

==========第282页==========
    关于文艺与政治的关系
    从孙郴先生的《身后的寂寞》谈起
    林焕平
    在茅盾同志诞辰100周年即将来临之际,我特别爱读报刊上的纪念文章。在《读书》杂志1996年第5期上,读到孙郁先生的《身后的寂寞》,觉得作者多方面地阅读了茅盾的著作,比较坦率地阐述了自己的看法,这是好的。但我有不同的看法,想趁茅盾同志诞辰100周年学术研讨会的机会,也坦率地谈出来。希望通过百家争鸣,达到互相学习,取长补短,共同提高的目的。
    政治与“隔”
    孙先生文章的主要思想,认为茅盾一生“徘徊在政治与艺术之间”,太过热衷于政治,影响了他的创作,使他的作品与读者之间产生“隔”。“隔”,是王国维的话。“隔”,隔离、疏远的意思。这接触到文坛上关于文艺与政治的关系这个热点向题。有些人此起彼伏地提出在文艺上淡化政治、远离政治的问题,这也牵涉到文艺审美观的分
    文艺表现生活,古今中外的文艺莫不如此,这是文艺的本质。
    271

==========第283页==========
    文艺第一是写人,第二是写人,第三还是写人。高尔基说,文学就是人学。也是古今中外,莫不如此。这是创作的基本问题。作家创作必须深入生活,了解生活,广泛地掌握生活,才能创作否则无从动笔。
    生活是人与人之间的关系的总和。
    人是社会的人。在阶级社会,人分为各个阶级、各个阶层的人在社会主义社会,剥削阶级被消灭了,由于按劳分配,人还是分层次
    生活,是经济的集中表现。政治,是经济的集中表现。社会上各个阶级、各个阶层的人充满着矛盾与斗争,这些斗争即表现为政治。文艺表现生活,无论写内字宙,无论写外字宙,就是说无论写主体,无论写客体;不论用现实的、浪漫的,或象征的形式和手法来写,总是离开不了人,离开不了社会,因而离开不了政治。
    文艺受政治的影响,也是古今中外,莫不皆然的。然而文艺创作有自己独立的规律,有作家独特的创造个性和风格,政治对作家、艺术家的创作不宜干预。
    区分政治的正义性与非正义性
    文艺本质上是正义的。一切真正的文艺作品都是表现正义的,真善美是文艺的共同特点。真,オ会善;真、善,オ会美。三者是完美的统
    人民永远是迫求真善美的。人民是代表真善美的,人民是永远反对邪恶的。
    政治有正义的和非正义的区分。
    有开明的、进步的、革命的、人民的政治,也有落后的、黑暗的、邪恶的、反动阶级的政治。前者是正义的,后者是非正义的
    文艺歌颂正义的政治、暴露邪恶的政治。以本世纪而言,帝国主义侵略、法西斯主义侵略,都是万恶不敖的,应当暴露它,鞭挞它;在
    272

==========第284页==========
    反侵略战争中,所有那些汉好卖国贼也都是万恶不放的,应当暴露他,鞭挞他们。反对帝国主义侵略,反对法西斯侵略的广大的人民,都是善良和正义的化身,应当赞扬他们,歌颂他们。在今天来说,主张世界的和平和发展的各国人民是善良的、正义的,应当赞扬他们歌颂他们。霸权主义者推行强权政治,欺压各国人民,这是非正义的,这是万恶不放的,应当揭露他们,鞭挞他们
    正义的政治,不干预文艺,而是支持、促进、帮助文艺的发展。例如“五个一工程”便是例证;非正义的政治,会摧残、破坏和镇压文艺的发展。例如“左联”五烈士的被杀害就是例证。文艺为黑暗的、罪恶的力量歌功颂德,就没有灵魂,人唾弃。文艺为光明的人民的力量歌功颂德,就青春长在,永远光辉。
    三、作家不能淡化和背离政治
    作家、艺术家深人到生活中去,深入到人生中去,深人到人民群众中去,深入到火热的斗争中去,实际上,也就是深入到正义的政治斗争中去,深人到反对非正义的政治斗争中去。我国的作家,解放前,在抗日战争中,在解放战争中都是如此。解放后,在今天的社会主义物质文明与精神文明的建设中,在改革开放中,都是如此。茅盾生都投身于正义的政治斗争,这促使他努力学习科学的理论,这激发了他的时代精神,促进了他的文艺创作。茅盾如果不参加五四运动和大革命的斗争,就写不出(《子夜》和《霜叶红似二月花》。他受自然主义的影响,使作品有某些不足,那是另外的问题。作品的“隔”与不“隔”,问题不在于作家贴近政治、投身政治。从中国文学史来看,《尚书・汤誓》里描写奴隶反抗奴隶主的斗争,怒喊:“吾与汝偕亡"”;社甫在《自京赴奉先县咏怀五百字》里描绘:“朱门酒肉臭,路有冻死骨。"白居易在《轻肥》里暴露:“是岁江南旱,術州人食人。”鲁迅在《自题小像》里表白:“我以我血荐轩辕。”在《狂人日记》里狂喊:“将来容不得吃人的人,活在世上!”至于鲁迅的杂文,更是“比首与投枪”。我
    273

==========第285页==========
    国历史上最著名的长篇小说《三国演义》,把魏、蜀、吴三国战争的真实历史小说化;《水游传)描写大规模的真实的农民战争,从来没有听说过读者对他们感到“隔”。在西方文学史上,这种例子也很多,不必多举。缺乏进步思想的作品是没有灵魂的,真正的艺术家只会,也只应把生命献给崇高;正气歌令人鼓舞;卑污的劣品使人沉沦。作品的“隔”与不“隔”的原因,首先是对生活的深度与广度深人得够不够的问题;其次是创作技术是否达到炉火纯青的问题。
    四、可比与不可比
    作家与作家,作品与作品的比较,要注意大是大非的问题,有的可比,有的不可比。例如孙先生在他的文章中,反复说茅盾的创作不如鲁迅、周作人、沈从文,又说茅盾的评论不如梁实秋、林语堂。在五
    四时期,周作人与时代精神合拍,写过一些好作品,可是到了抗战时期,他当了大汉奸。鲁迅、茅盾是崇高的爱国者,周作人是卖国汉奸把他们排列相比,实在是对鲁迅和茅盾的侮辱。秦桧也善诗文,但他只能千秋万代跪在岳飞的巨像前,遭人唾弃。为汉奸树碑立传,也不会光彩。沈从文,他的比较好的作品也是抗战之前写的。抗战以后他到昆明,参加“战国策派”,拥护国民党顽固派的消极抗日、积极反共的政策,这同茅盾怎么可比呢?梁实秋,是新月派的思想领袖,抗战之前他所写的评论文章从资产阶级的立场出发,提倡什么普遍的人性。抗战之后,他到重庆,担任国民党《中央日报》副刊的主编,提倡描写与抗战无关的文学。国民党溃败,他随蒋介石逃亡台湾,继续为国民党办报。到晚年,国民党反攻大陆的幻梦破灭了,他怀念大陆,听说(我没看到)写过几篇较好的散文,这能不能同茅盾比呢?林语堂也是逃亡台湾的文人。1930年前后,与鲁迅有来往,写过几篇可看的文章。他编的英语读本很流行,在外语学习上,对青年有一定的帮助。后来,他从趣味性的角度专写中国封建社会的阴私的文章去骗取西洋人的好感,后来也是客死台湾。从大是大非的角度来看274

==========第286页==========
    这又怎么能同茅盾相比呢?而孙郁先生既反复说茅盾不如周作人沈从文,又说茅盾不如梁实秋和林语堂,到底是何居心呢?
    至于说茅盾逝世后,他的作品没有人看,说他“身后寂寞”,甚至说他“消失”了,这是从孙郁先生的先锋派的、现代主义的审美观点来看的。孙先生看到很少数青年爱看周作人、沈从文、梁实秋的作品,投机的出版商也出版了一些他们的作品。然而孙先生却没有看到,国家最大的文学出版社~人民文学出版社在茅盾逝世后,已经给他出版了15卷的《茅盾全集》(我所收到的),还将继续出版。全国所有高等院校的中文系,都设有中国现代文学这个课程,茅盾是重点讲授的作家之ー。全国有上10万、20万的大学生在研究茅盾。在我国中学的语文课本里,初中语文课本第三册收入茅盾的《白杨礼赞》高中语文课本第二册收入他的《风景谈》,第五册收人他的《谈〈水游〉的人物和结构》。全国有千百万的中学生在读茅盾的作品。带着先锋派的黑色眼镜,怎么能看见广大的世界呢?
    原载《中流》1996年第9期
    275

==========第287页==========
    王蒙其人其事
    龚一舟
    王蒙,到底是怎样一种人?
    王蒙在当前我国文化、思想战线和整个政治生活中,扮演着怎样种角色,起着怎样一种作用?
    我们不能不根据他若干年来的实际言论和行动,略作一番粗浅的考察。供人们参考和思索。
    作协“四大”的风云人物
    党中央1987年8号文件明确指出:作协“四大"是一次“既不符中央关于思想文化工作的指导方针,又不符合思想文化战线的客观实际”,“否定十ー属三中全会以来党的文艺方针”,“反对和摆脱党的领导”“客观上助长了文化界主张搞自由化的人的气焰,造成了思想泥乱”的会议。成为资产阶级自由化思潮的一次集中的表演。王蒙在那次会上,同刘宾雁等人一起扮演了十分活跃的重要角色。在从政治上取消了反对资产阶级自由化、反对精神污染,从组织上排除了坚持四项原则的同志后,他二人双双被选为作协副主席,而为世人276

==========第288页==========
    所注目。最后,还由王蒙唱了“压轴戏”,作了《文艺的春天》为题的“闭幕词”。对这个不提反对资产阶级自由化、不提反对精神污染”的所谓“划时代”的会议“成果”表示欢呼,兴高采烈地宣告:“文学的黄金时代真的到来了
    中国的“文学的黄金时代”,不是在其他的任何时候,而是在1984年召开的作协“四大"才“真的到来了!这个作协“四大”,已经成了中国文学史、中国的革命文学史上的“真正”的“历史转折点”和“新纪元”了
    这种兴高采烈的欢呼和赞美,不是同党中央后来对这次会议的批评、判断和结论,完全是针锋相对、背道而驰的吗?
    对于党中央对这次会议正式作出的批评,王蒙作为在文化战线直担任重要领导职务的共产党员,十多年以来,他不仅拒绝在任何时候、任何场合予以承认响应或赞同,反而一贯地、变本加厉地、无所顾忌地公开利用各种场合(包括在西方、港台,通过他们的媒体)不断发表与党的根本宗旨、党中央的政治思想路线背道而驰、大唱反调的种种言论。这些年来他的大量言论,都足以说明这一点。
    不仅如此,在同一时期,以及后来党中央、邓小平同志一系列重大政治决策,包括邓小平同志80年代以来关于反对资产阶级自由化、反对精神污染的重要论述;党中央正式文件对作协“四大”的严厉批评;党中央关于胡耀邦、赵紫阳两任总书记的下台的重要决定;党中央、邓小平同志1989年关于平息反革命暴乱的重大决策;一直到最近党中央、江泽民同志关于“讲政治”,划清一系列重大问题的是非界限,防止“西化”和“分化”,加强社会主义精神文明建设,弘扬爱国主义、社会主义、集体主义、反对个人主义、享乐主义、拜金主义(包括在文艺上弘扬主旋律,“用优秀的作品鼓舞人”)…等一系列讲话和决议的精神,他作为一个共产党员,从言论到行动都明确地站在对立面,采取了与党中央不一致的态度,拒不接受和贯彻。王蒙这些年来的言论中,从来不提坚持“四项基本原则”,不提反对资产阶级自由化。这是绝不偶然的。
    277

==========第289页==========
    对在这些重大问题上所犯的一系列重大错误,他更是从未作任何起码的自我批评。
    “89"动乱与王蒙
    特别是1989年反革命暴乱中,王蒙和当时作协的主要领导人采取了公开支持暴乱的错误立场,起了特别恶劣的作用。人们不会忘记,当时的作协,是性一正式发表公开声明支持暴乱,并组织上街游行的重要机构。暴乱平息后,作为当时的中央委员和作协的主要领导成员,他“称病”拒绝慰问戒严部队,拒绝出席党中央紧急处理这重大事件的全会。这是一个非同寻常的政治态度和政治行动。暴乱平息后他从文化部长的位置上去职,根本原因是什么?明眼人是心知肚明的。
    平暴之后,国际敌对势力、西方传播媒体,借这个题目掀起一浪高过一浪的反华鼓噪。1992年7月间,日本共同社记者松尾等人对王蒙进行了一次专门采访。松尾专门向他提出了一个敏感的、带有挑哔性的问题:“你如何评价三年前的事(即89'政治动乱)?”当时王蒙虽已不再是文化部长,却仍然是党的中央委员和作协副主席。他却没有站在党和国家的立场上,对国外敌对势力的舆论攻势,旗帜鲜明地作出正面反击和回答,以维护党和国家的原则立场。相反,他却别具匠心,十分曖昧地避不作出正面回答。而是“王颀左右而言他”,再说什么“我希望我们大家把限光放在现在,放在未来”,“我们还是多讨论现在和未来吧!”当记者问:平暴后如果你没有生病的话,你是否会考虑去慰问戒严部队时,王蒙仍然避不作出正面回答。而是说:“没有病的话就按没有病的况来考虑,有病的话就按有病的情况来考虑"(?)。
    尽管弯弯转转嬉皮笑脸、油腔滑调,却十分巧妙地、圆滑地、却又是毫不含糊地表达了他对这个重大、严肃问题的政治态度。这实在是一次具有典型“王蒙特色”的“精彩表演”!278

==========第290页==========
    难怪在这次专访中,共同社的记者当面对他表示:“我估计文艺界的大多数人士愿意开明的王蒙先生再做部长。”
    借助海外传媒大唱反调
    这种态度,又恰恰是他得到西方传媒和有关势力青睞的重要原因。他们把王蒙视作留在国内的“不同政见者”,寄予厚望,封他为中国“自由派”的代表和旗帜,频频向他发出邀请,不断在海外传媒上露面,美国、日本、台湾、香港的反共、反华报刊不断发表文章突出对他推崇和赞扬,对他进行舆论支持,也就毫不奇怪了。
    除了日本共同社以外,最近几年,以颠社会主义中国为己任的美国之音”,就曾破例播发过对王蒙这个“中共要人”的“专访”。1993年12月,王蒙还以“六四'前文化部长”的身份,同投靠西方的“动乱精英”刘再复等人一起应邀参加了台湾《联合报》在台北主办的《四十年来的中国文学》研讨会。在会上作关于大陆40年文学主旨报告(题为《大陆文学四十年的发展轮廓》)的,就是那位“民运人士”刘再复。《联合报》当时还专门刊登了王蒙和刘再复等“亲切会面”的大幅合影照片,开了中国文化界重要领导人同众多“动乱精英”和“民运人士”坐一条板凳“欢聚”的极不寻常先例。
    香港《90年代》杂志1994年4月在评论这次会议时,就把他和刘再复等相提并论,说““六四之后,他们没有被政治高压所击倒,仍然在不同的政治环境中保持住作家的良心和独立人格…"。这是意味深长的。
    他到达台北的头一天在接受记者采访时,就呼吁:“政府应多管点劫机,少管一点作家。”把矛头直指党和人民政府。
    据报道,近些年来,对王蒙发出个人邀请的就有美国、英国、德国、新加坡、日本,以及香港和台湾。这些邀请者,有怎样的政治背景?他作了些什么表演?作为一个共产党的高级干部,他的言论和行动是否符合党员的起码要求呢?他难道真正是我们党内的“特殊

==========第291页==========
    党员”吗?
    更值得注意的是,他在台湾的这次会上作了一次纵论中国政治和文化生活的长篇发言。发言中对这些“民运人士”攻击我们的大量论,只字未加回应。相反,在这篇由台湾《联合报》全文发表的讲话中,王蒙竟然选择这样一个场合,与海外“民运人士”ー唱一和,对我们党和邓小平同志曾经反复强调和提倡过的“作家是人类灵魂工程师”的重要命题,进行发难,极尽调侃揶揄和挖苦之能事。
    王蒙在发言中说:“如果说捧作家捧得最厉害的,可能也是大陆,他们把作家捧为'人类灵魂的工程师',然后却又回过头来要求作家的灵魂是否清洁,作家的灵魂必须先消过毒,オ能当人类灵魂的工程师,否则带菌操作,把别人的灵魂也弄脏了…"。他进一步提出“社会把作家捧得越高,作家的日子就越难过。我们宁愿社会放作家马。千万不要把作家当作危险的人物。我个人希政府将管作家的精力转去管更需要管的事,如民航,毕竟作家的活动不会比劼机更危险。
    这都是些什么话?这不是公然站在对立面,把党中央和邓小平同志(值得注意的是他在这里用了“他们”一词,把自己置于“他们”的对立面)提出“作家是人类灵魂工程师”的这样一个革命文艺的重要命题,视为把我们的作家当成“危险的人物”,造成作家“日子难过”的根源吗?而所谓的“放作家一马",规定它只管民航,而不要去管文艺,不就是明明白白要我们党取消和放弃“作家是人类灵魂工程师”这个重要命题,甚至根本取消和放弃党和政府对文艺的领导权吗?对此,难道还能够做出别一种解释和理解吗?他专门跑到台湾去,在那样的场合讲这一套,又是什么意思呢?它所带来的实际后果又是什么呢?
    对参加过革命的“忏悔
    更令人深思的是,王蒙还利用这个机会,申明自己是一个曾经因280

==========第292页==========
    年幼无知而“革过一次命”的“忏悔者”。
    他说
    “我个人也是从很小的时候就参加了革命斗争。我在美国访问时,常常提到:对年轻人而言,如果不革一次命也是很遗憾的,就像没有恋一次爱一样。当你到了35岁オ谈恋爱,你会很成熟、少做很多語事。不过在十几岁时,没有爱过异性,毕竟是一种遗憾,所以年轻人革一次命是需要的,至少是可以被理解的。”
    这实在是一次精心设计的、耐人寻味的自我表白!时此应作何理解呢?
    “革过”一次“命”,用的是“过去式”。不是意味着今日不再革命了吗?如果那时他已经够了35岁,他就不会作那种“愚蠢”“幼稚”的选择了!
    当年参加过革命,不是出于对祟高革命理想的自觉追求,而是因为年幼无知,不“很成熟”,做了一次“事”;不是历史发展的需要和个人一生中作出的严肃、郑重的历史抉择,而是像年轻人轻率地"爱次“异性”那样的历史“误会”或“误人歧途”;不是理直气壮地捍卫自己的崇高理想和选择,而是乞求念自己当年的年幼无知而得到“被理解”的恩典。
    选择在这样的场合,毫无珍重之意,完全用这样的戏建、调笑的口气谈论自己人生道路上的那一次重大选择,即“革”过的那次“命当然不仅仅是一种单纯的轻佻或轻浮之举或失言。而只能是把他所投身过的那场伟大革命和自己一生中做出过的庄严选择,看作一钱不值的“儿戏”和因为“幼稚”、“盲目”而造成的“误入歧途”。
    这难道不是一种“忏梅者”的“自白”或“自嘲”吗?也完全可以说,这是他“告别革命”、告别“主流意识形态”,即抛弃曾经有过的革命信仰的“宜言书”。
    这足以说明,早在那位李泽厚、刘再复合著的《告别革命》论的专著问世之前,王蒙就早已在实际上明白无误地宣告自己“告别革命”告别“主流意识形态”了。
    28

==========第293页==========
    “告别革命”和“消解主流意识形态”
    对自己投身过的革命运动和曾经信仰过的革命理想的彻底崩溃和幻灭,“告别革命”、“消解主流意识形态”,实际上已成为王蒙在文艺战线和整个意识形态战线一系列言论的主题。这也一直贯穿于这些年来他的侧作和大量言论中。
    在王蒙看来,20世纪的一大遗产正是理想主义的碰壁”(见王蒙:《沪上思絮录》)。其祸根则是“在全民、全国在革命的名义下,或在意识形态名义下形成的意识形态狂热”。是“革命中的人总是把革命的对象视作豺狼虎豹,而把革命的领袖视作红太阳”所造成的“意识形态偏执”(见王蒙、陶东风:《多元与沟通》)。这足以说明,所谓“理想主义的碰壁”,指的就是贯穿整个“20世纪”,从十月革命到中国革命的理论和实践,即马克思列宁主义、毛泽东思想、无产阶级革命理论和实践的破灭和失败。
    在《沪上思絮录》中,他得出这样的论断:“20世纪的一大事件是极对立的世界格局的終结”,1995年,他在复旦大学的一次讲座中他欢呼:“随两极格局的结束和旧的价值体系的失败,人们的思维方式出现了多元互补的趋势。
    什么叫“理想主义”的碰壁”?什么叫“二极对立世界结构的终结”?什么叫红太阳效应”的破灭?什么叫“遼识形态偏执”在这里,他已经用肯定的语言明确宣布马克思主义和反马克思主义、社会主义和资本主义、无产阶级和资产阶级、革命与反革命、剥削和被剥削,甚至是与非、好与坏、美与丑、善与恶、良与莠、白与黑公与私、正确与错误、崇高与堕落、纯洁与航脏、进步与倒退、先进与落后,它们之间的对立和区别都已经“结束”,并且不仅已经毫无意义而且是有害的了。
    这实际上地宣告坚持马列主义、毛泽东思想,坚持社会主义道路、坚持党的领导、坚持无产阶级专政,一句话,“坚持四项基本原则”282

==========第294页==========
    都已经要不得,都已经“碰壁”、“失败”、“终结”了
    所谓“日的价值体系的失败”,难道不正是指的社会主义、集体主义、大公无私、舍己为人、一不怕苦二不怕死,这些我们党一贯倡导的价值体系的“失败”吗?
    他甚至认为一个作家有一种“社会使命感……把自己的作品与追求一个更理想、更美好的社会联系起来”都是一种“冒優气”了。他用非常赞赏的语气说:“现在的年轻人对作品、政治、人生的态度可以用一句很流行的词儿来形容:潇洒。他们不那么容易冒傻气了”"。下面这段话,最能说明王蒙的心态
    相当多的知识分子感到极度的精神饥渴,他们的感党是(打个不恰当的比喻)肚子'里没有“食物”,所以急需呼唤人文精神,以此充实自己的空虚。而我的心情是我好不容易从精神膨胀的实症中从红太阳效应中稍稍解脱出一点……我再也不想吃什么十全大补丸
    所谓“再也不想吃什么十全大补丸”,难道不是明确地与马克思主义决裂和分道扬镖吗?
    “多元化”和“躲避崇高
    他用“多元主义”或“多元互补”,来取代、消解“主流意识形态”。用不问是非的折衷主义,来破除所谓的“两极结构”。江泽民同志提出要划清一系列重大政治问题的是非界限。王蒙却说:“不要企图人为地为人文精神定惟一的衡量标尺,不要企图在人文精神和非人文精神中间划出明确界限,非黑即白,非此即彼。不要以假定的或者引进的人文精神作为取舍的性一依据。就是说不要搞精神价值定于与排他性。”
    他用“躲避崇高”、拒绝壮烈,来取代、消解“主流意识形态”。针对我们党一贯倡导的革命精神和价值观念体系,学习革命先烈英雄人物的革命精神和优良品质的号召,王蒙却大讲:“中国近百余年来,
    283

==========第295页==========
    真是够壮烈的。烈士是伟大的。烈士出得那么多那么频繁,是国家之福人民之福吗?天知道是什么兆头。但愿我们的后代不是生活在天天壮烈的时代。
    我们说要发扬“一不怕苦,二不怕死”的献身精神,王蒙则专门发表了《珍重生命》一文,竟然把被处决的罪犯、亡命徒的“脸不变色心不跳”,和革命烈士的“视死如归”相提并论,一概都归罪于搞了“一不怕苦,二不怕死”的教育。“如果他们能够“贪生怕死'一些,也许不会犯那么大的罪”。“轻言牺牲,轻言赴死,这究竟是希望稳定希望天下太平,还是要天下大乱呢?我国有12亿人,12亿人中有多大比例注定了或确实需要他们去壮烈牺牲的呢?如果搞得很多人民不畏死的话,这是治国平天下还是自乱阵脚呢”?“不讲珍惜生命尊重生命的大道理,不讲生命与生活的意义与美好;那么,客观上会不会形成种片面的,过激的,…就变成了违背理性的亡命之习气了呢"?他在一篇文章中,还居然说什么,提倡学刁革命先烈“一不怕苦不怕死”的革命精神,是“站说话不腰痛的专门要大家活不成”是“凶猛而又欺世的大言”!
    他甚至连向鲁迅学习都表示反对。“我们的作家都像鲁迅一样就太好了吗?完全不见得。…这样提出问题本身就是潜意识中的文化专制主义。”后来他在一次演讲中进一步说:“部成了鲁迅也不好
    一那会引发'地”!
    他甚至把一些年轻人寻求精神寄托,追求、重建理想、信念和信仰,说成是呼唤“奧姆真理教”
    这就把发扬革命精神,说成是培养亡命之徒,破坏国家的安定团结,制造社会动乱的“万恶之源”了!真是“罪莫大焉”!几个年轻文艺评论工作者,对他的一些观点说了一点不同的意见,他立即凶相毕露,反唇相讥,恶言辱骂。这些,广大读者都早已看到并深有体会了。而这就是王蒙所谓的“不争论的智慧”!
    江泽民同志最近反复提出要讲政治。可是王蒙这些年来,却正是为政治的淡化和消解而欢呼。1994年他在一次谈话中居然把讲284

==========第296页==========
    政治和“左”联系起来,说什么:“左'的特征是把一切都政治化是全民歇斯底里”,“从政治化心理向商业化心理的转换,导致了一种相对可能的知识分子的自立。”
    党中央和江泽民同志提出要防止“西化”和“分化”,对当前社会生活中的“文化殖民主义”现象提出批评。而王蒙立即做出的反应却是根本不承认殖民文化的存在,只认为“这是一种过程性的摇摆"。认为这方面的一些消极现象,不是来自帝国主义的文化渗透和侵略,而是来自我们自身“长期封后的愚昧造成的”恶果。而人们盲目崇拜西方,则是因为“国外商品的素质和服务素质的确比较好”。在一篇文章中,他这个去过几天美国的王蒙,居然站出来,现身说法,反驳人们对美国社会丑恶现象的种种批评,为美国社会的黑暗面辩护。他说:“美国电影中不乏恐怖片与揭露社会阴暗面的片子依我们的观点放映这些电影莫非是号召观众起来造反硬烂闹事吗?但我们在美国旅行时听到过一种对于我们匪夷所思的解释:观香了这样的影片,走出电影院,只见华灯初上,满目琳琅,并无暴力强好私刑鬼怪白…观众长出一口气,会更加庆幸和热爱自己的生活。这又是多么美好、多么令人向往的一副情景呀!
    王蒙在文艺战线提倡什么?
    毛泽东、邓小平和党中央一贯强调文艺的“二为”方向和“双百”方针,强调文艺的教育作用和社会效果。江泽民同志特别提出要以“优秀的作品鼓舞人”。王蒙却一直鼓吹与此相反的观点。他在台湾的讲话中就提出,要“把小说看淡一点,小说无非是编出来的,大家香了可供一笑就不错了。"他还干脆宣称:“文学是大便!”"极力鼓吹文艺脱离政治,大力倡导文艺的“边缘化",和反映“主旋律”的要求背道而驰。
    80年代初,王蒙就在文学界首先倡导“现代派”,在一系列文章中鼓吹文学创作的“三无”“无主题、无人物、无情节"。
    285

==========第297页==========
    可是,他自己的创作却大都具有强烈的政治性。他的引起争议的小说《坚硬的稀粥》,就是明显影射、调侃、歪曲当前的改革的现实的。小说中专门安排了一个改革开放中的年老的“大家长”,极力加以挖苦、嘲弄和丑化。尽管王蒙不断辩解,人们认为这是有所指的总是不无道理的吧!他还发表过一篇叫《寻湖》的短篇荒诞小说。作的主人公到郊外去寻找一个湖。千找万寻,结果是这个湖本来就不存在。这正是王蒙那个关于我们以往的革命追求是“莫须有”的“鸟托邦的”理念的拙劣图解。
    有人认为王蒙的许多作品,不是为人民、为社会主义服务,而是为“消解主流意识形态”服务的。这是不无道理的。
    在作品的评论中,王蒙则一贯支持和鼓励我国创作中的错误的不健康的倾向,包括对性文学”、“痞子文学”"的吹捧。其中最突出的就是对王朔的极力推崇。他的著名的《躲避崇高》一文和提出“躲避崇高”这个著名的命题,就是在推崇王朔时推出的。
    他借推崇王朔宣扬和赞赏的是“并不相信世界上有什么太高明之物的作家和作品,不打算提出什么问题更不打算回答什么问题的文学,不写工农兵也不写干部、知识分子,不写革命者也不写反革命不写任何有意义的历史角色的文学…不歌颂真善美也不鞭笞假恶丑乃至不大承认真善美与假恶丑的区别的文学,不准备也不许诺给读者什么东西的文学,不“进步'也不“反动的文学,不高尚也不躲避下流,不红不白不黑不黄也不算多么灰的文学
    他这样作,正如他的一个追随者在《东方》杂志上发表的一篇文章中所说的,是一种使“高雅文学”和“低俗文学”“联手”,共同“消解官方意识形态”的“策陪”。人们认为,王蒙之所以看重王朔,正是看中了王朔的作品,“消解主流意识形态”的那种特殊的作用。这种看法有没有一点道理呢?
    我们的社会根本不应当有共同的指导思想,共同的社会理想和目标,共同的信念和追求,共同的价值观念体系,这就是我们从王蒙近年来的言论中所得到的最主要的“忠告”286

==========第298页==========
    这样,坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平的中国特色的社会主义理论,坚持社会主义道路,坚持共产党的领导,坚持革命的价值观,不就统统是多余和有害的了吗?都是什么年月了?还相信这些?这统统是一种“定于一”的“幼稚病”、一种“偏执”、一种“意识形态狂热”、一种对“乌托邦”的“迷信”或“迷恋”。
    其客观作用毫无疑问只能是动摇、瓦解、摧毁我们社会共同的思想和理论基础。
    在“庙堂'与广场'之间穿行”
    王蒙到底在我们的文艺界和整个社会生活中,扮演了一种怎样的角色?起着怎样的历史作用?
    不久前,陈思和在《文艺争鸣》上发表的《关于乌托邦语言的一点随想》一文,对此作了发人深思的描述。他认为,王蒙从写作《青春万岁》,就开始了“向自己那一段幼稚的乌托邦告别"。(他们已经把中国共产党领导下的伟大革命时代,称为“乌托邦时代”,把革命时期的意识形态和语言,即马克思主义,称为“鸟托邦语言”。)曾经“整个身心被这种意识形态所浸透”的王蒙,则已“为自己曾经付出过、然而被历史证明是无谓的代价恼怒不已,并且常常在文字中以嘲弄和颠它的神圣性为情不自禁的快事。
    而郜元宝在《作家》1994年第2期,则用《戏弄与谋杀:追忆乌托邦的一种语策略诡说王》这个醒目标题,把问题的实质一语点明了
    这就是说,王蒙已经把“戏弄”、“喘讽”、“谋杀”、“颠”那个“乌托邦时代"和“乌托邦语言,列为自己神圣使命了。
    这不是别人的“上纲上线”,强加给他的“莫须有”的“罪名”。而是他的知音者在我们这个社会主义国家的文坛上,用饮佩和歌须的语言,“正面”加以表述的。他们显然认为现在已经是可以无所顾忌地亮出这张“底牌”的时候了。
    87

==========第299页==========
    在这里,我们不能不回想起比起王蒙有过更为坎坷经历的令人怀念和尊故的丁玲同志。她与王蒙在对待自己投身过的革命、经历过的坎坷经历这些根本问题上,就形成了极为鲜明的对照。她晚年就曾鲜明指出,有些人“错把“四人帮'当成整个的党,把'四人帮'祸国殃民的十年看成是整个革命历史,因此他们当中,有的人对党、对马列主义和毛泽东思想表示冷淡,对社会主义丧失信心"。今天重温这段话,怎不令人感慨系之!
    陈思和的文章中,还意味深长地、直言不讳地给王蒙画了一个像、定了一个位。请看
    “在当代的商堂与广场之间,王始终以低调的姿态穿行其间在这十多年来齟齬日愈加剧的两者中间左右逢源。……王蒙不是个站在广场上用知识分子的语言对社会施行批判使命的精英式作家,他是以低调的姿态侧身于庙堂,通过对乌托邦语言的模拟达到对时代的反讽。
    接着作者又进一步指出:
    王蒙说到底还是知识分子的广场上的成员,(不过也是取了低调的态度),他没有像他的伙伴那样采取高调的社会批判态度,就是因为他有他独特的使用武器。这武器就是他对乌托邦语言的戏弄和谋杀…这个策略。
    这里说的“庙堂'显然是指的“红墙内”、“官方”,即党和政府。而“广场”,则是专指“六四”的“天安门广场”。王蒙的“广场上的伙伴”也就是那些“89动乱”的“精英”。而他自己却又是“侧身”于“庙堂”的一员。既实际上“跻身”于“广场”的“伙伴”们的队列,表达他们的真实意愿,又“侧身”于“庙堂”的位置,“侧身”于共产党的内部,还代表共产党(?)“侧身”于人民政治协商会议。“庙堂”里有他的位置。“广场”上有他的“伙伴”。真可谓“上下其手”、“左右逢源”了!这大概就是王蒙所说的“两极结构(“庙堂'对广场')”的“终结"吧!身处庙堂”内,身处共产党内,却不说党的话,不办党的事,不信党的理论、理想、目标和宗旨,这又是为什么?他实际上是在往哪里使劲?288

==========第300页==========
    “侧身于庙堂”,是致力于保护还是推毁这座“庙堂”呢?
    弄清了这一点,对上面这段“精彩"的描述,就已经无需更多加以解释了。
    这不是把王蒙在当前我国文化和政治生活中所实际扮演的真实角色、面貌和作用,一针见血地、相当准确的勾画出来了吗?他正在起着从“广场”投入西方怀抱的那些“伙伴”们,像刘宾雁、刘再复之流,所无法起到的特殊作用。
    “89”风波之后王蒙被从部长位置上去职,却并未根本改变“侧身于庙堂”的地位。同他一样在作协“四大”风云一时而又心心相印的刘宾雁却投身于“广场”,继之又投身西方怀抱。表面看来,他们一个投身“广场”,一个“侧身于庙堂”,似乎各“自东西”、“分道扬镖”了。可是,他们不是“各就各位”为同一个“目标”而“奋斗”吗?比起王蒙来,刘宾雁只能哀収“望尘莫及”了!刘宾雁办不到的,王蒙却“得心应手”轻而易举地办到了
    对这一点,现在不是到了该看清楚的时候了吗?看清楚这一点对一个正常人,对于一个真正的共产党人,总不该有什么困难吧!我们和王蒙的分歧,决不是无关宏旨的意见分歧,更不是什么派性或意气之争。我们按照一个共产党员的起码标准去衡量一个党员,也绝非一种强人所难的过高要求。
    有“党外的布尔什维克”。难道我们还需要、容许“党内的不同政见者”混迹其间,无所顾忌地大行其道,听任一个骨子里反对你、瞧不起你的人,变着花样,玩弄辞藻,尽情“耍弄”、“嘲弄”、“戏弄”、“捉弄”、“玩你”、“损你”而不自知吗?
    考虑到苏联解体、变质的惨痛教训,特别是当时意识形态领域文艺战线的一些头面人物在这一重要历史悲剧中所起过的极其恶劣的破坏作用,我们就更不应对此掉以轻心了
    原载《中流》199年第1期
    289

==========第301页==========
    为什么我不读张爱玲
    这几年,张爱玲真可谓红得发紫了。小说系列、散文系列、自选集、文集、全集…铺天盖地而来,还有什么《寻觅张爱玲》、《永远的张爱玲》等等,“炒”得不亦乐乎。
    在这一片“炒”声中,偶而也能听到一点清醒的、理智的声音。例如前两年在《光明日报》上就读到斯好的一篇文章,其中说张爱玲的作品文字再好,也脱不了“市井气”、“小家子气”(大意)。读后使我立刻对这位生长南国的青年女作家刮目相看,产生由衷的敬佩。后来又看到一位作者说,张爱玲的小说看了使人心烦。这也很令人同情。至于我的不读张爱玲,却另有一个特殊的原因。大约十几年前那时张爱玲尚未被人们“炒”热,我的在××图书馆工作的姐姐拿回些资料在家里整理,其中有几本日伪统治时期上海出版的杂志,我随便拿过一本来乱翻,看到一篇关于上海女作家集会的报道,里面有这么一段:
    张爱玲:我本来以为冰心女士很漂亮,后来看到照片,原来很丑哈哈哈
    众女作家:哈哈哈290

==========第302页==========
    怒火立刻在我胸中升起。试想:一群在国难当头之时苟且偷生的女人,在日本强盗的卵翼下开什么茶话会,竟敢对人们敬爱的女作家品头论足,是可忍孰不可忍?而冰心先生当时正流亡大西南,同全国人民一起经受着民族的苦难,过着十分清贫的日子。那些鲜廉寡耻的所谓“女作家”,有什么资格嘲笑她?
    从那一天起,我就下决心不读张爱玲的作品,至今一篇也没有读。这是不是让我受到了损失呢?损失也许有一点。如果我像姐姐那样是一个中国现代文学的研究者,如果我的研究课题是沦陷时期的上海文学,那么不读张爱玲,可能会使我的研究不够全面;但我只是一个普通读者,我读书,只是为了从中汲取心灵的营养,值得读的好书不可胜数,直到现在我只读了其中的一小部分,还有很多书想读而未读。在这种情况下,何必花费时间去读那“市井气”、“小家子气”的张爱玲来找“烦”呢?更不要说她那“不择地而出”的仇共情绪,更加惹人气忿了。
    由于同样的原因,我也没有捐赠《××书库》。本来,编辑一套《书库》,精选一些最优秀的读物,送给渴求文化的农村孩子,是一件好事。对于捐赠者来说,拿出区区2000元,便可以刻名留念,何乐而不为?但我一看文学部分的编纂者的名字心里就犯疑,由这位宣场“躲避崇高”、“警惕壮烈”的“重要作家”来主持选政,能够选好吗?看了ー下目录,发现其中虽然有鲁迅(尽管“重要作家”认为鲁迅多了要“地震”,但他还是不敢把鲁迅公然排除在外),但同时也有梁实秋。我不认为敷嗷待哺的农村孩子首先需要读这位绅士的文章。也许“重要作家”会小心翼翼地不去选这位绅士关于“无产阶级就是只会生孩子的阶级”这一类高论,而只选他的闲适文章,“雅舍小品”之类,但这终归是绅士文学,并非乡间贫儿所急需。所以,我终于决定,不参加捐赠该《书库》。我倒是很想和有志于此的同道一起编辑一套真正于农村少年有益的丛书,可惜没有资本家肯于为此出钱。张爱玲张资平、周作人、林语堂、梁实秋、辜鸿铭
    这些封建
    的、买办的、资产阶级的、汉奸的文人,现在都被出版家从历史的垃圾
    291

==========第303页==========
    堆里翻出来了,充斥着文化市场。这情景很像解体之前的苏联。当时,在那里也是各种沉渣一齐泛起,号称“回归文学”,甚至无政府主义反革命匪帮头子马赫诺的回忆录也印了出来。结果搞得人们头脑混乱,以至于叛徒们宣布解散联盟、取缔苏共时竟没有人挺身而出表示抗议,最后,就是资本主义的复辟。所以,切不可认为只是有一点噪声,无碍大体。
    原载《中流》1997年第1期
    292

==========第304页==========
    驳斥“告别革命”的谬说
    张海
    1995年香港一家出版公司推出了一本小书,题名为《告别革命》。那本小书,其实是两个人平时的谈话,加以录音整理,居然成书。该书宣布要告别一切革命,不仅要告别法国大革命、十月革命也要告别辛亥革命,以及辛亥革命以后的一切革命,而且还要告别21世纪的革命。
    这本小书是谈话记录,谈不上什么理论依据,没有论证,不过是反映谈话者攻击革命历史、革命业绩的阴暗心理。《告别革命》的思想,其攻击中国近现代革命史的一些基本观点,早在1994年在国内的刊物上已经发表。这种荒谬的言论,부已引起思想界、学术界的注意。《求是》杂志已经连续发表评论,揭示了这种言论的荒谬。对这种奇谈怪论,我们不可小视。1990-1991年苏联历史学界攻击十月革命的势头,我们还记忆犹新。我们要问,攻击辛亥革命,攻击中国共产党领导的一系列革命,其用意何在呢?我们不能不作些辨析。
    按照“告别革命”论者的说法,社会历史发展过程中爆发的革命,似乎是可有可无的,如果改良搞得好,革命是可以避免的。显然,这
    293

==========第305页==========
    是历史唯心主义者观察历史运动的看法,它完全无视历史发展是有规律可循的客观历史运动。
    事实上,革命作为历史发展过程中一种客观的历史运动,不是随心所欲可以制造出来的,也不是随心所欲可以制止的,更不是由什么人可以任意宣布否定就否定得了的。历史上发生过多次革命,尤其是17世纪以来,在欧洲、美洲、亚洲先后发生过的多次革命,都是社会矛盾不可调和的产物。统治者不能照旧统治下去,被统治者不能照旧生活下去。于是革命爆发了。旧的制度瓦解了,新的制度建立了,旧的统治秩序被打碎了,新的统治秩序形成了,旧的社会桎梏解除了,社会生产发展了,社会前进了。社会革命往往采用暴力的形式,不通过暴力革命,旧的统治者能退出历史舞台吗?不通过暴力革命,反抗新社会的旧势力可以压制下去吗?“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”。马克思这句名言,形象地反映出了历史的真实。革命起来,如暴风骤雨,有人讨厌它,但是却不可以制止住它。社会生活在承平时期,社会阶级矛盾没有激化,如果有人登高一呼召唤革命,有谁去响应呢?革命,是社会运动的一种形式,是社会进步的一种必要形式。不能说想革命就革命,也不能说不想革命便不革命。革命的发生,是有规律可循的。诅咒革命,诅咒暴力革命,只是反映了旧势力对革命的无奈,对旧社会的哀鸣而已。
    “告别革命”论者说,改良比革命好,“解决阶级矛盾可以是阶级调和,协商互让,进行合作,即改良而非革命”对改良的不加分析的肯定,实际是反对革命的同义语。
    诚然,革命并不是社会历史前进的性一推动力。革命的发生是有条件的,不是任意可以制造出来的。社会发展的经常形式是社会改良。在革命没有发生的时候,当阶级矛盾不到激化的程度,解决社会阶级利益的冲突,往往要靠阶级妥协与调和,那实际是阶级斗争的特殊形式;解决社会政治利益的冲突,往往要靠社会改良的种种办法。阶级调和的办法,社会改良的办法,也能促进社会的发展,但它只能在同一个社会制度内运行,如果要推翻旧制度,建立新制度,阶
    294

==========第306页==========
    级调和、社会改良,是无能为力的,它只能让位于革命手段。革命发生,オ能使社会发展产生质的变化。因此,革命虽不是社会发展的惟推动力,却是社会历史发展的根本动力。否定这一点,无原则地歌颂社会改良,显然是一种反历史主义的态度。
    有人还攻击说,“史笔只能歌颂农民革命,不能肯定改良,也不能肯定统治阶级的让步政策”。这是攻其一点,不及其余。所谓攻其点,是只抓住了某些历史学者在不正常的政治气氛下所作出的过头的评论,而不顾我们党和用马克思主义作指导的历史学者对革命和改良的历史作用作出的合乎事实的客观分析。如对康梁领导的成成维新运动,一般总是给予高度评价的。1956年11月12日,在孙中山诞辰90周年的纪念大会上,林伯渠代表中共中央讲话说,资产阶级改良派的维新运动,对中国人民的觉醒和进步,起了显著的作用”。著名的老革命家和历史学家吴玉章也说过:“1898年戌戌变法以前,许多爱国的维新志士希望学习俄国彼得大帝的改革和日本明治天皇的维新,要求自上而下的实行变法。这在当时是一种进步的思潮。”著名历史学家范文澜在1958年纪念戊戌变法60周年学术讨论会上发言,高度评价成戌变法的历史意义,他说:“旧民主主义革命时期,中国资产阶级在政治上做了两件大事,一件是1898年的成戌变法运动,即改良主义运动。更大的一件是1911年的辛亥革命运动。”他还指出,“戊戌变法运动代表着中国社会发展的趋势,赋有进步的意义”,“戊戌变法运动是思想的第一次解放。”著名历史学家胡绳在他著的《从鸦片战争到五四运动》一书中说:“维新运动是在中华民族和帝国主义的矛盾成为主要矛盾的条件下中国人民大众试图解决这个矛盾的斗争的反映。这次运动以中国民族资产阶级初次走上政治舞台为特征而成为中国资产阶级领导的民主革命的前奏。”马克思主义历史学家刘大年在他主持的《中国近代史稿》第3册(1984年版)里称赞成成变法掀起了“近代中国第一个思想解放的潮流”,指出,改良派发动维新运动,要求挽救民族危亡,明显地具有爱国主义性质。又说,资产阶级改良派要求在中国发展资本主义,使一个贫穷
    295

==========第307页==========
    落后的中国变为富强先进的中国,这在当时的情况下,是顺应历史发展潮流的。这些,能说我们不能肯定改良吗?但是,当中国出现革命形势的时候,当中园革命派正在掀起革命运动的时候,改良派跳出来加以反对,坚持保皇立场,坚持认为只有改良是惟一正确的方法,就是错误的了,就是不能肯定的了。对历史过程的不同阶段采取不同的评价,这种分析的态度,是历史主义的态度;以社会发展规律为准绳,按照一定的时间、地点和条件,来观察、分析事件和人物的表现,是历史唯物主义的方法。对改良和革命,离开了具体的时间、地点和条件,妄作评议,正如范老所说,这是爱而欲其扬,恶而欲其抑,都不免徒劳而无益。
    论者还说,他“赞成英国式的改良,不赞成法国式的暴风骤雨式的大革命”,还说什么,“虚君共和”,就是英国式的,用暴力打倒皇帝就是法国式。作者常把英国式改良与法国式革命相比较,法国式革命如何残酷,英国式改良如何文明。稍为知道一点世界近代史的人都会看出,这是一种错误的历史比较。法国革命是革命,英国也同样搞了革命,而且是欧洲近代史上第一场最重要的资产阶级革命。法国革命打倒皇帝,让路易十六上了绞刑架,英国革命开始也打倒了皇帝,割掉了査理一世国王的头。英国革命处死国王后,克伦威尔宣布英国是共和政治。只是此后斯图亚特王朝复辟,在共和国垮台后30年间形成了“虚君共和”的局面。此后英国政治是在改良的道路上行进,但那已经是在资产阶级占统治地位的“君主立宪”体制内的改良。英国革命与法国革命是在不同的时代背景、不同的国情里发生的不同形式的革命。英国革命发生在17世纪40年代,延续到80年代。法国革命爆发在18世纪80年代,而延续到19世纪初。当英国在“君主立宪”的体制内进行社会改良的时候,法国草命还没有发生。因此,把所谓荧国改良和法国革命相提并论,是不恰当的历史比附是历史的错位,是对读者的误导,是把自己的立论建立在沙滩上。《告别革命》作者经常强调辛亥革命搞糟了的观点。他说:“20世纪中国的第一场暴力革命,是孙中山领导的辛交革命。当时中国
    296

==========第308页==========
    可以有两种选择,一是康梁所主张的“君主立宪'之路;一是孙中山主张的暴力革命的道路。现在看来,中国当时如果选择康梁的改良主义道路会好得多,这就是说,辛交革命是不必要的。这样,我就否定了孙中山最重要的革命业绩。”一个被其同气者称为哲学家和有“杰出的思维脑袋”的人,在这里显出了思维逻辑的极度混乱。20世纪初的中国存在着两种选择,这是不错的。但是历史抛弃了康梁主张的“君主立宪”之路,选择了孙中山的暴力革命道路。20世纪初的中国历史就是这样发展过来的。怎么可以得出“如果选择康梁的改良主义道路会好得多,这就是说,辛亥革命是不必要的”这样的结论呢?这句话中,前一个结论是带“如果”的虚拟语气,后一个结论是不带“如果”的肯定语气。用一个虚拟的前提,来说明“辛亥革命”这个肯定的事实之不必要,简直是荒唐的逻辑。在爱康梁、爱改良者看来,如果那个“如果”实现,果然是好得多,但那个“如果”却无情地被历史发展抛弃了,那个“好得多”,也只是存在于虚无缥缈的乌有之乡,只是证明它是不必要的;反过来,历史对辛亥革命的选择却是必要的而不是不必要的。我们的哲学家不是不懂这个浅显的逻辑,而是故意造成一种逻辑混乱,误导不经事者相信“改良比革命好”罢了,这真是爱而欲其扬,恶而欲其抑的典型心理。
    说者又谓:清朝的确是已经腐朽的王朝,但是这个形式存在有很大意义,宁可慢慢来,通过当日立宪派所主张的改良来逼着它迈上现代化的“救亡”的道路,而一下子把它搞掉,反而糟了,必然军阀混战。又说,袁世凯称帝等现象乃是革命的后遗症,是暴力革命这种方式本身带来的问题。这都是些经不起驳斥的歪理。明知清朝已经腐朽,还要保留这个形式,还要逼它走上现代化,这无异于痴人说梦。说到形式,英国的“虚君”是个形式,但那是资产阶级革命后的形式,那个“虚君”至今差不多300年,没有人不说英国是老牌资本主义国家。清朝的皇帝,哪怕是由摄政王控制着的宣统小皇帝,也不是“虚君”而是实实在在的封建君主专制。在这个专制下,即使是慈禧太后派出出洋考察的政治大臣,提出改革政治的建议,涉及军机处的存在
    297

==========第309页==========
    立即被慈禧所否定。袁世凯贵为军机大臣、外务部尚书,因其掌握北洋新军为摄政王所疑忌,一声令下,也只落得到洹上去养“足疾”。直到1911年5月,军机处才被撤销,成立所谓责任内阁,阁员13人中满族9人,其中皇族7人,是谓皇族内阁。换汤不换药,朝廷面貌依旧。预备立宪,朝野沸腾,立宪派掀起三次全国性请愿,甚至宫门喋血,也只不过换来个宜统五年(1913年)实行立宪,如此预备,连立宪派也对朝廷失望了。以至于武昌起义爆发,立宪派大多不站到清廷烦布的《宪法重大信条十九条》一边,而纷纷站到革命派一边了。如此看来,腐朽的清王朝这个形式还能保留吗?还能够逼它走上现代化吗?康梁等人在国内甚至不能立足,其改良主张,也只能在海外徒呼奈何啊。而且,直到武昌起义,清王朝这个形式也绝非仅仅是形式。北洋新军仍是当时中国最现代化的部队,袁世凯卷土重来,攻下汉口,攻下汉阳,炮弹已经打到武昌的革命军都督府。如果革命派力量更强大,广泛发动工农站到自己一边,如果资产阶级的阶级基础更雄厚,就能使革命更彻底一些,那时北伐军直捣黄龙,犁庭扫穴,哪还有南北议和,哪还能容袁世凯耍弄逼官把戏,哪还有此后袁世凯的称帝呢?说者要我们摆脱原来研究辛亥革命的思路,“不能老是无庸置疑的一味歌颂,或老讲太不彻底”'那些话”。这是不能照办的。对辛亥革命还要歌颂,歌颂革命派发扬大无畏革命精神,敢于去推翻几千年的封建专制;也要批评,批评其“太不彻底”。这样做是符合中国历史发展事实的。反之,要歌颂立宪,歌须保留腐朽的清王朝,恰恰反映了遗老遗少的声音,是违背历史发展方向的。
    《告别革命》一书作者在序言中说:“影响20世纪中国命运和决定其整体面貌的最重要的事件就是革命。我们所说的革命,是指以群众暴力等急剧方式推翻现有制度和现有权威的激烈行动(不包括反对侵略的所谓“民族革命”)。”作者宣称要“告别”的就是这些革命。谢天谢地,作者把“反对侵略的所谓民族革命”排除在外。难怪作者在否定法国革命、否定十月革命的时候,对美国的独立战争不置词。独立战争恰恰是反对英国殖民侵略的民族革命。但是这样298

==========第310页==========
    来,作者自然又制造出一个悖论,制造了一个他们无法辩解的矛盾。作者怎么把民族革命从他们所要反对的革命中分离出来呢?尽管作者巧舌如簧,事实上也难逃反对民族革命的干系。20世纪的中国,从旧民主主义革命到新民主主义革命,哪一场革命是脱离了反对帝国主义侵略的民族革命的性质的?整个中国近代史,都是反帝反封建嘛。
    按照他们的定义,辛亥革命当然是推翻现有制度和现有权威的激烈行动。辛亥革命为什么要推翻清王朝?如前所述,朝廷已经腐朽了。腐朽的重要内容之一,就是它是“洋人的朝廷”。“量中华之国カ,结与国之欢心”,“宁赠友邦,勿与家奴”,是这个朝廷对外屈辱的写照。革命派正是愤慨于这个“洋人的朝廷”,所以要发动民族革命愤慨于这个朝廷的对内专制,所以要发动民权革命(民主草命)。辛亥革命是一身而二任的,它既是民族的,又是民主的,也就是我们后来所说反帝反封建的。试问,可以从这个革命中把民族革命的内容分离出来吗?正是因为辛亥革命是反帝反封建的民族民主革命,孙中山为临时大总统的中华民国临时政府就得不到帝国主义列强的承认,尽管孙中山是真诚学习西方资产阶级民主制度的好学生。帝国主义不支持孙中山,却要支持袁世凯。所以后来又有“二次革命“护法、护国”乃至“大革命”。到国共合作的大革命,就明确贓出了反帝反封建的口号。直到1949年,新民主主义革命取得胜利,其性质也是反帝反封建的。支持国民党反动政府在中国打内战的,正是美帝国主义。国民党政权垮台了,就是对其后台老板美帝国主义在华利益的根本打击。谈中国近代史,谈近代中国的革命或改良,而不谈帝国主义列强在中国的作用,如果不是无知,不是隔靴搔痒,就是有意隐瞒事实真相。《告别革命》一书谈了近代中国的政治、经济、革命、改良、历史、现实,理论与实践,哲学与文学,应有尽有,就是不谈帝国主义对中国的侵略,不谈中国社会各阶级对列强侵略的态度和行动,其理论之虚伪,明眼人是不难看出的。由此可见,所谓不反对“民族革命”,也只是虚晃一枪而已。
    299

==========第311页==========
    为什么要提出“告别革命”说?反对法国大革命,是为了反对十月革命;反对辛亥革命,是为了反对中国共产党的新民主主义革命。他们要“反省整个中国近代史”,就是这个目的。他们要改变反共反社会主义的策略,于是“放弃激进的社会/政治批判话语,转而采取文化上的保守主义话语”,实际上是“隐喻了某种意识形态的企图”。这还说得不够明确。《告别革命》一书序言,把“告别革命”说的目的全盘托出。它说,“这套思想,恰恰是解构'本世纪的革命理论和根深蒂固的正统意识形态最有效的方法和形式”。原来如此。把近代中国的革命历史都否定了,把本世纪的革命理论都“解构”了,所谓反帝反封建自然不成立了,中华人民共和国的成立自然就失去合理性了。如此,则所谓有中国特色的社会主义、社会主义的市场经济,岂不是都消解殆尽了么?
    “告别革命”说错在哪里?所谓告别革命,实际上是要告别马克思主义,告别社会主义,告别近代中国人民的全部革命传统。理论的错误,掩盖了现实目的的错误。既然做了人家的讲座教授、客座教授,总要为人家“分化”、“西化”出点主意,为人家的和平演变出点主意。和平演变,不就是不要剧烈手段么?发明出一个能够“解构”革命的理论,以便“消解”中国人的革命的意识形态,便是最好的贡献
    这种“解构”革命的理论,与前几年苏联出现的攻击、歪曲十月革命历史的情形,何其相似。“告别革命”说究竟错在哪里,读者当自会作出判断。
    (原载《当代中国史研究》1996年第6期)《中流》1997年第2期转载

==========第312页==========
    这是一本什么样的著作?
    评《与总书记谈心》一书
    冯宝兴
    《与总书记谈心》(中国社会科学出版社199年10月出版,共23万字)一书在封面上特地印了总书记的头像,这样的书名和封面设计使读者认为书作者同总书记进行了谈话。实际上,这只是中国社会科学院青年社会科学研究中心18名青年理论工作者向党中央“坦陈十二大建议”的书。作者说明他们写书的目的是:“对于十.大关系”提出的社会主义现代化建设中的若于重大矛盾,做深入具体的探索,紧密地联系实际,尽可能地提交解决这些重大矛盾、推进改革发展的具体思路和建议,为落实第三代领导集体的治国思想,丰富治国思想体系,尽一点绵薄之力。”(第9页)通观全书,作者确实提出了一些有益的建议、可供研究的思路和可供探讨的意见,对于这些应当给予充分肯定。但此书也包含严重的错误,提出了一个与六中全会决议相对立的理论纲领。
    此书第十三章的标题是“占据人心,建设中国特色社会主义新文化”(第250页),作者认为,我国“目前还缺乏相应的一整套能够和西方对抗的现代的意识形态构架”(第255页),因而需要建设。怎样建设呢?作者说:“可以把我国新时期的思想文化和意识形态体系建设

==========第313页==========
    比成一棵大树,中国的传统文化是根,马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论是干,吸取世界各民族优秀文化为枝叶,结出中国社会主义新文化的硕果来。”"(第264页)大树的“干”是从“根”上生长起来的,中国的传统文化主要是长期的封建文化,作者把马克思主义的“干”移植到封建文化的“根”上来,马克思主义就要改变性质。
    作者说:“在继承和坚持马克思主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论方面,要坚持厚今薄古。”"(第267页)众所周知,马克思主义有三个组成部分,邓小平同志对这三个组成部分都有发展,但主要集中在科学社会主义理论方面。在马克思主义和邓小平建设有中国特色的社会主义理论的相互关系上笼统地提出“厚今薄古”的原则并不恰当。
    作为“薄古”原则的应用,作者提出“马克思主义也应现代化(273页)。作者说“现代化……具体内容是:首先是强化法律文化。第二是建立道徳文化,…第三是发展科技文化。以上三者,相辅相成,组成一种发展机制。”(第274页)这样一来,被作者现代化了的马克思主义,不再是反映社会发展规律的科学,不再是指导无产阶级革命和社会主义运动的思想武器,而成为某种类似“新生活运动”的东西了。
    作者说:“我们必须高举邓小平建设有中国特色社会主义的理论旗帜,并在此基础上建设新时期的思想文化体系”(第260页)。那么,什么是邓小平的理论呢?作者说:“到了改革开放时代,邓小平同志提出改革开放与经济建设为中心的思想,也是非常明确的,到现在已形成一个体系
    建设有中国特色社会主义的理论。”(第260页)
    经过这样的解释,改革开放从基本路线的一个基本点,变成了“中心”,而另一个基本点坚持四项基本原则”,则被作者取消了。取消
    四项基本原则并非作者的疏忽,而是作者所持的理论观点的必然表现。这可以从作者对江泽民同志“一定要讲政治”的解释中看到。作者说总书记的“讲政治”有三大要义:第一,“学习和掌握邓小平理论
    302

==========第314页==========
    的实质”,“贯彻和发展邓小平理论”(即经作者作了上述修正的邓小平理论);第二,“全党服从以江泽民同志为核心的党中央”;第三,“要讲为人民服务的根本宗旨”。(第2628页)总书记所说“讲政治”的精髓在于划清几个界限(即六中全会决议中引用的五个界限)这些界限在作者所说的“要义”中消失了,而划清这几个界限正是坚持四项基本原则的具体体现。取消了邓小平理论中的四项基本原则这一根本的政治保证,改革开放和经济建设以及思想文化体系的建设必然走到资产阶级自由化方面去
    作者在对邓小平建设有中国特色社会主义的理论进行修正之后,提出了作者主张的“新的社会主义观”,说:“新的文化意识形态核心内涵必须是新的社会主义观,即以个人的解放为目的,以发展生产力为动力,以特定的市场为基础,以法制为保障,以兼顾合理个人利益的集体主义价值观为核心,以建设有中国特色社会主义理论为总的体系。”(第263页)这个“新的社会主义观”删去了邓小平同志关于社会主义本质的著名论述中“消灭剥削,消除两极分化”的重要观点,因而所谓人的解放就成了欺人之谈,与戈尔巴乔夫的民主的人道主义的社会主义走到一起去了。戈尔巴乔夫在1988年石开的苏共第3次全国代表会议上说:“我们认为,社会主义是真正的现实的人道主义制度,在这个制度下,人真正是“万物的尺度”。”抽去消灭剥削、消除两极分化的“人的解放”,是资产阶级可以接受的,变成马克思、恩格斯在《共产党宣言》中批判过的“资产阶级的社会主义”了。那么,怎么吸收外来的思想文化呢?作者提出了一些原则。总的原则是:“以博大的胸怀包容整合”(第268页)。作者说:“港台、西方的知识分子对我国思想文化体系影响甚大,…要用封锁的方法显然不可能。可以考虑的思路是,如果你要颠覆我,我就要包容你收容你、收编你,消化掉你。如果有什么思潮文化对我进行颠,我们的第一个反应是我要收编你。”'(第275页)我们对外来文化中先进的东西要吸收,但对颠我们的敌对思潮,必须进行坚决的斗争。如果照作者的主张,“包容”“收容”颠覆我们的敌对思潮,必然导致我
    303

==========第315页==========
    国社会主义思想文化的灭亡。
    作者主张的另一个原则是:“重新解释和界定一些思想文化中的基本概念。"(第276页)按照作者的界定,个人主义与马克思主义是相通的。不但不应批评,而且应该吸收。作者说:“个人主义'在英
    文中写作 INDIVIDUALISM,是一种政治哲学概念,它比较强调突
    出个人价值和自我实现,同时也包含自尊自重和自我约束的意思。在一定程度上是与《共产党宣言》中所讲的“每个人充分自由发展'的目标是相通的,美国社会中有六大价值观,其中最基本的就是个人价
    值观。个人主义不是利己主义( EGOISM),两者是有巨大差别的
    但我们长期把两者混滑不清,不分青红皂白,一阵猛批。"(第276278页)按照作者上述看法六中全会决议提出反对和抵制个人主义就成了红白不分的错误。笔者査阅了西方两本权威的英语字典:伦
    敦牛津大学1965年出版的《高级英语通用字典》、纽约 RANOM出
    版社出版的《美国大学字典》,其中对 INDIVIDUALISM的多种释义
    中分为两类:一是作为一种“社会理论”来解释,一是作为个人行为准则来解释。作为社会理论,两本字典都解释为:推崇个人的自由、权利、自主行动的社会理论,但并无自我约束之意。作为个人行为准
    则,两本字典都有这样的解释: INDIVIDUALISM= EGOISM(个人
    主义即利己主义)。可见在英语中,这两个词是可以通用的。作为种社会理论,个人主义的确是资本主义社会的最基本的价值观,它在反对封建主义的斗争中起过进步的作用,但对无产者来说,却是虚伪的,骗人的。资产阶级有雇佣无产者的自由,无产者并无不受资产阶级雇佣的自由。资本家个人价值的自我实现表现为对剩余价值的占有,无产者个人价值的自我实现则表现为按劳动力的价值出卖自己的劳动力,为资本家创造剩余价值。作者说个人主义的价值观与无产阶级的价值观有共同之处,这更是对马克思主义的曲解。马克思主义历来认为,消灭剥削,实现无产阶级的集体解放,无产者个人才能得到解放。作者所引用的《共产党宣言》的那句话,原文是:“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的,将是这样一个联合304

==========第316页==========
    体(即消灭了剥削和阶级差别的共产主义社会引者),在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第273页)作者只引用这句话中的后半句“每个人的自由发展”,而删去前半句,即每个人自由发展的前提,就把在共产主义社才能实现的理想说成是资产阶级价值观中就有的东西,这是一种实用主义的论证。
    抽去科学社会主义思想作为无产阶级的思想体系的阶级性,把它说成是资产阶级思想家、地主阶级思想家、甚至奴隶主阶级思想家思想理论中早就发明了思想,从而把我们的社会主义新文化论证为超阶级的抽象的人类共同理想,是本书作者关于建立社会主义新文化的全部论点的归宿。作者说:“社会主义思想、共产主义思想作为人类的一种最高价值、最高理想,在当时是一种西方的思想潮流,这个思想后来成为人类最高价值学说。但马克思也好,孔子、孟子也好,我们都能从他们的思想中找到反映人类文化的共同精神。”(第273页)从这个错误观点出发,作者要我们把我国的文化与西方思潮相融合,说:“我们无法阻挡西方思潮向中国传人,西方也断然无法阻挡中国文化思潮走向世界…哪一种文化思潮是真理,哪一方善于用人民喜闻乐见的形式传播,谁就能占据民心,谁就能在21世纪不战而胜”。如果大家都拥有真理,就会融汇聚合成为人类新文化,就是“双赢',就是人类走向世界大同。这不正是共产党人的崇高理想,共产主义的最后胜利吗?!”(第276页)无产阶级的文化放弃了自己的阶级性,与西方资产阶级思潮相融汇,这样的“世界大同”就是资产阶级意识形态统治世界。而这个“世界大同”的经济基础则是作者所赞扬的跨国公司(第163页)。
    本书第八章有一节的标题是:“连西方都在搞公有制”(第154页)。其论据是:第一,资产阶级国有制等于公有制(第154-155页);第二,资本主义股份公司等于公有制。作者割裂、曲解马克思对资本主义股份公司的完整论述,认为资本主义“股份公司的出现是对私有制的否定”(第161页),等于公有制的发展(第154-155页)。
    305

==========第317页==========
    限于篇幅,本文不能具体剖析作者是怎样割裂、曲解马克思的,这里只引述作者由此得出的结论。作者说:“西方国家之所以能不断发展,并不是因为它们强化资本主义私有制的结果,恰恰相反,这正是它们越来越多地引进和采取了公有制经济措施。从这个意义上说公有制救了资本主义,但同时也意味着公有制不断改造着资本主义性质。所以,目前有一种说法,西方资本主义正在向社会主义和平演变”。从所有制变化情况看,这种说法并不是空穴来风。”(第169页)
    第八章还有一节的标题是跨国公司一世界大同的经济基础”(第163页)。作者论证说:“跨国公司是股份制发展的新阶段。”(第163页)按照作者所说的股份制等于私有制的否定、等于公有制的逻辑来看,跨国公司就是公有制超国界发展的新阶段。作者说:“跨国公司…调动了各个国家地区的优勢资源…・代表了人类生产方式的方向”(第163页)。“跨国公司…空前的发展,从而为世界大同奠定了经济基础”(第164页)。跨国公司的资本我们也是要利用的。但必须明确认识,跨国公司是国际垄断资本。跨国公司对各国资源的调动是为了追求垄断利润而尽可能地控制资源。因而我们在利用中必须讲究斗争策略,防止被跨国公司吞并。而按照作者的主张去做,必然把我国的开放政策引向邪路,使我国的经济丧失独立性,投入国际垄断资本“大同”的怀抱。
    总之,《与总书记谈心》一书,有不少章节是写得好的,有许多积极的内容,但此书第十三章第八章有严重的错误,集中表现在作者提出了一个不以消灭剥削和消除两极分化为必须条件的“新的社会主义观”,并由此论证了两个世界大同,一个是与西方资产阶级意识形态溶为一体的“世界大同
    个是在经济基础上由国际垄断资本
    主义的“世界大同”。这是一个与六中全会决议相对立的理论纲领。此书由中国社会科学院一位领导同志作“序”。“序”中说:“《与总书记谈心》…是对总书记著作闪光的阐发”(第4页),笔者不理解,对这样一部包含有与党的一贯主张相对立、与六中全会的决议相306

==========第318页==========
    对立、与总书记关于建设社会主义精神文明的主张相对立的观点的书,为什么会受到这位领导同志如此之高的费扬?
    原载《中流》1997年第2期
    307

==========第319页==========
    《无法苏醒》的“真谛”是什么?
    刘贻清
    漏尽更深,我还硬着头皮一字一句地读着张贤亮先生的新作《无法苏醒》(载《中国作家》1995年第5期)。读罢,我认为,这是张氏通过小说主人公的一枕噩梦来攻击现实政治的一部小说。
    《中国作家》的编者为《无法苏醒》写的导读词是:“当年的'右派”、今天的发明者兼企业家,突然身陷囹留,个中缘由令人不可置信。然而艺术上的荒诞却表现了现实的真谛…”'(着重号为笔者所加)。既然如此,那么,就让我们来探讨一下《无法苏醒》究竞是表现了怎样的“真谛”吧!
    《无法苏醒》的故事情节很简单。主人公名叫赵鹫(即“照旧”),过去是“右派”,曾被判刑在监狱里蹲了10年。而在新时期改革开放取得举世瞩目的辉煌成就之日,他成了几项专利的拥有者和大企业家。但突然却莫名其妙地又重新进了监狱!原来赵鹫因“恶毒攻击文化大革命、污蔑无产阶级司令部”而被判18年徒刑,后经复査提前8年释放。这次是为了“补足”那没有坐满的8年刑期才被关的。但市领导干部,从身兼党委书记的市长、管政法的副书记、副市长到公安局长等人,没有一个知道是谁,又是为什么把赵鹫关进了监狱。因308

==========第320页==========
    赵鹫的专利项目为某内地城市引进了大量外资,并且外商还坚持要让赵鹫当这家有上10亿资产的中外合资企业公司的法人代表、董事长兼总经理。而正当这家合资公司即将投产之际,作为法人代表的赵鹫,突然不明不白地进了监狱。此事引起了那些从这家公司得到过额外好处的市党政要员们的高度重视和焦虑,没有一个不想早点把赵鹫放出监狱的;否则,怎么向外商交代呢。为此,立即召开市领导干部的紧急会议,专门研究释放赵鹫出狱的问题。与会者或嘲讽调侃,或旁敲侧击,或拐弯抹角,或直截了当地对文化大革命和当前的现实数落非议一番之后,无不赞成赶快放人,以解燃眉之急。公安局长在会议作出放人的决定后,笑嘻嘻地来到监狱迎接赵鹫出去上班,也终于搞清了原来是赵鹫自己让司机开车把他送到监狱去的,完全是一场责任不在政府的误会。可刚走到监狱门口,外面一片混乱无边无际的人群
    流氓无产阶级”高呼着“沿着毛主席的革命路
    线继续前进”、“无产阶级大革命万岁”、“要社会主义,不要资本主义”、“把赵鹫揪出来”等“文革”时期的革命口号,擎着红旗和巨幅横标,汇集成一片真正的红海洋。20多年前的可怕情景又出现在赵鹫的眼前:文化大革命又来了
    切“照旧”!小说的主人公赵鹫在昏
    昏迷迷中倒下了,从此永远地无法苏醒
    这就是张氏小说《无法苏醒》的故事梗概。从中不难看出,小说的作者发出了一个“先知”式的政治预言,那就是“极“左”'回潮”,不可避免,定将取代蓬勃发展的改革开放。这就不能不使我产生这样的疑问:极“左”回潮难道是当前现实发展的必然和真谛吗?
    在张贤亮看来,当前现实已然“极左'回潮”了。他通过所塑造的人物形象
    市党政要员的嘴来代替他发表对现实的歪曲和诬
    蔑。譬如,在研究解决赵鹫出狱问题的会议上,那位最年轻的副市长带着“嘲讽”的笑容说,“我的孙子现在上着幼儿园,幼儿园还在唱“伟大领袖毛主席指引我们向前进’…”他还通过那位即将退休的副书记的嘴说:“文化大革命是否定了,可是是不是彻底,大家心里清楚。说老人家在晚年犯了错误,可是讲得透不透,大家心里有数。党的决
    309

==========第321页==========
    议精神在原则上是清楚明白的,可如今社会上的空气和气氛,恕我直言,我看还不够明朗。”'显然,张贤亮在这里是说,当前现实和文化大革命时期并没有什么两样,现在是一切“照旧”:“文化大革命”不仅并未彻底否定,毛主席晚年的错误也没有讲透,而且整个社会的空气和气氛和过去一样了,“中国人至今也没有走出一个早已逝去的政治领袖的阴影”。
    当然,我们并不否定现实生活中“左”的东西的存在,也并不否定左”的东西的顽固性。正是在这个意义上,邓小平同志在南巡谈话中告诫我们:“中国要警惕右,但主要是防止左'。”但是,邓小平同志并未说极“左”的东西必然回潮,相反,在他的整个南巡谈话中,到处洋溢着他作为改革开放的总设计师对于改革开放光明前途的信心。事实上也正是如此。
    无论是从生活本质的深层去分析,还是从现实的表层现象来探讨,怎样也不可能得出“极左'回潮”是今天“现实的真谛”的结论。党的十四大以来,以江泽民同志为核心的党中央,确立了以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导思想,这些年我国政治稳定,社生产力高度发展,综合国力不断增强,人民生活大大改善,社会主义市场经济体制也从草创到逐步完善,尤其是党的“一个中心、两个基本点”的基本路线深得全党全民的衷心拥护和认真贯彻
    言以
    蔽之,我们一天天地好起来,而且会越来越好。就是连我们的敌人也不得不承认这铁的事实。尽管我们现在还存在着腐败等各种严重的消极现象,但这毕竟是支流,阻挡不住改革开放奔腾向前的历史洪流
    将中国的政治走向判定为极“左”必定回潮,实际上就等于否定了改革开放的历史必然性,否定了改革开放的坚实的现实基础和深厚的群众基础,否定了以江泽民同志为核心的党中央。这与邓小平同志南巡谈话的精神是完全背道而驰的。
    如所周知,党的“一个中心,两个基本点”的基本路线,是邓小平同志为核心的第二代领导集体,以马列主义、毛泽东思想为指导,在310

==========第322页==========
    总结建国以来正反两方面的经验教训,尊重人民群众的历史首创精神,深谙中国国情的基础上制定的。它充分体现了中国社会主义建设的客观规律,因而是人心所向、大势所趋、不可逆转的。将这样条深植于中国历史与现实的路线,描写得如此脆弱,如此缺少根基,如此经不住风箱,这是对于改革开放事业的尊重和信任还是酃薄和缺乏信心呢?邓小平同志指出:“坚持党的基本路线100年不动摇。”刚刚过去十几年,这条路线就在中国大地上动摇了吗?
    在这篇小说中,无论是党政官员、人民群众还是赵鹫的家人,不是昏头昏脑的毫无政治主见者,就是虔诚地信服极“左”思潮的分子。我们每天都从身边感到的广大人民群众对于极“左”的痛恨,对于改革开放的昂扬热情,被作者的有色眼镜过滤得干千净净。这既是对于广大人民群众思想党悟的贬损,也是对于邓小平同志亲自制定的改革开放路线的诬蔑。我们不禁要问作者:十几年过去,难道邓小平同志改革开放的路线就这样丝毫没有深人人心、就这样没有群众基础吗?
    90年代,我们党顺利地完成了由以邓小平同志为核心的第二代领导集体向以江泽民同志为核心的第三代领导集体的过渡。5年多来的实践证明,以江泽民同志为核心的第三代领导集体,是以毛泽东同志为核心的第一代领导集体和以邓小平同志为核心的第二代领导集体的最忠实的继承者。他们完全有决心、有能力将党的基本路线坚持下去,完全能够将建设中国特色社会主义的伟大事业不断地推向前进。这是每一个不怀偏见的人都能看得见的事实。而张贤亮却妄言改革开放已然倒转,极“左”的东西也已回潮。说穿了,这矛头主要就是对准以江泽民同志为核心的党中央的:或者诅骂以江泽民同志为核心的党中央没有能力将改革开放进行到底;或者诬蔑以江泽民同志为核心的党中央要搞极“左”,要否定改革开放的略线。除此者以外,难道还有别的解释吗?邓小平同志曾经高度评价以江泽民同志为核心的第三代领导集体的工作,人民群众对以江泽民同志为核心的党中央表示衷心的拥护,并且充满坚定的信心。然而,张贤

==========第323页==========
    亮的观点与邓小平同志和人民群众相距何远!
    唐太宗在斥责封德葬时说:“正患己之不知,安可诞一世之人?”这话移赠给张贤亮先生,是最为贴切不过的病根正在于自己对改革开放无知,怎可以诬蔑改革开放时代的一世之人呢?
    那么,他何以对改革开放如此无知呢?邓小平同志一再强调,我们的改革是社会主义制度的自我完善,而不是要走资本主义的邪路。党的基本路线的“两个基本点”,如鸟之双翼,车之两轮,缺一不可。只有牢牢地把握两个基本点,才能使中国特色的社会主义事业腾空万里、呼啸向前。不错,张贤亮是一再信且且地剖白他对于“改革开放”的拥护的。但是事实却证明,他那里的“改革开放”,是不要四项基本原则的“改革开放”,是照搬资本主义的政治体制、经济体制的改革开放。就是他对当前改革开放趋势作出歪曲估计的根本原因。谓予不信,请看以下几例
    1986年8月23日,张贤亮在中国作协主办的《文艺报》上发表《与温元凯书》。在这封公开信中,他说:“资本主义,作为人类历史发展中的一种社会形态,它是不可逾越的…种种强加于资本主义头上的“诬蔑不实之词',现在是需要我们理论工作者大力给予平反的了,给资本主义“平反',将会使我们更好地解决我国当前政治、经济法制改革中的种种实践向题。”“我们要给资本主义“平反',要参照现代资本主义的经验和模式来改造自己国家的社会一一政治体制。”“真正贯彻'百家争鸣',就必须允许资产阶级思想的代言人有公开的发言权。”“资产阶级思想一旦不再成为一种罪名,人民内部和马克思主义者内部的最后一道心理栅栏方能彻底消除。”
    1988年5月,张贤亮作为中国作家代表团的成员,应法国文化部的邀请,去巴黎参加“中国文化的觉醒”讨论会。会上,他说:“如果有一个人30年没有说真话,光说假话,到了让他讲真话的时候,他就会像我这样冲动
    最近,我听说中国提出一个口号:允许人们说
    真话”,全国人民对此欢欣鼓舞。这一方面说明这许多年来没有允许人们说真话,同时也埋伏着也许有一天又不允许人们说真话。所以,

==========第324页==========
    现在我趁允许人们说真话的时刻,用真话来写小说。”
    1989年,他在《文学四季》夏之卷发表长篇小说《习惯死亡》。小说的主人公是一个在1957年划为右派、现已走红、正在美国乱搞女人的作家。他所以要堕落,是因为“你(按:指主人公)要努力挣脱30多年(1957年一1988年)来给你施加的影响和教育,但你无力,只能用堕落来表示你的抗议”。张贤亮说:“主人公经历的大框架,的确和我相同”,并且要求读者“别误会了我的痛苦”(《我必须要告诉你》,《中篇小说选刊》1989年第4期)。这就明白地告诉人们,主人公的倾向就是他的倾向,其主要方面有:1.漫骂毛泽东同志是靠《笑话大全》进行决策的玩笑家,像某些人“熟悉男女间调情一样”,“熱悉挑动群众斗群众”、“常常做出些莫名其妙的事”,“我记得我曾爱过我的母亲,但我的导师却告诫我《不应该'爱她,按阶级分析法她属于官僚阶级……茫然四顾,只见他说我应该爱他,他是普天之下的救星…由此我的爱就一败涂地,如同患了阳痿症,在任何可爱的东西面前都不能勃起。”2.诋毁马克思列宁主义。“我经常以为我所看见的世界和我所追随的真理不一样,并不是世界的现实脱离了我的知识,而是我曾经吃错了药”,“我曾经入迷地追求真理”,“一股劲从马克思追溯过去”,然而“正是理论把我们折腾得死去活来。”3.攻击中国共产党领导的人民革命和民主政权。其笔下的人略军简直像豺狼,以至于“上海街上等待公共汽车的小市民听到八路(车)来了”误传为八路(军)来了'而吓得飞跑。”这个党建立的人民民主政权更是“独裁和排他得可怕”,80年代,无论是驻外领事馆还是“北京那些数不清的机关的窟窿”,都令人“冷得发抖”。“所有的组织”都要主人公“付出完全的信任,可是往往使他上当受骗”,他的恋人说到“组织上”三个字时“充满着恐惧感”,“这种恐惧毁了她一生”。这个政权只会改造人而不会改造世界”。在美国,连狗都可以称之为“自由”,可“这个字眼在我们那里曾经有多少年中令人心惊胆战,直到今天还不能大声地喊”。“中国本来就是一个大的修道院,只有中国变成一个大妓院,中国才能进步。”应当着意指出的是,就是这样一篇恶毒攻击四项基本

==========第325页==========
    原则的小说,他在最近的《官雪花现象》一文中还再次肯定这是他最为“得意之作”。
    1992-1994年,张贤亮陆续创作、发表了《烦恼就是智慧》上、下部,后来在出版单行本时更名为《我的菩提树》。这篇小说,以他在劳改时的所谓“日记”为内容,“注释”为形式,采用现身说法以增强真实感,肆意混淆两类不同性质矛盾(劳教人员和劳改犯关在一起劳改),煞有介事地编造了一个子虚鸟有的“人间地狱”,以攻击社会主义中国的“人权状况”,攻击人民民主专政,攻击人民领袖毛泽东。他说“一个承受过8年抗日战争、3年国内战争,证明心理和意志都是健康的民族,竟然在文化大革命'中空前疯狂地拜倒在一个并非空前伟大的人物脚下,同时又在一个人的旗帜下,进行空前的自我所杀,这种空前的民族心理大变态,和这个民族普遍的人格,生活目标,心理防卫系统在前几年所受的伤害中,已经崩溃了不无关系。事隔多年直到今天,我们仍然能看到整个民族的品质降低后给改革开放造成的困难。现在的“毛泽东热”、“回归热”,就是这样一种表现。中国人(笔者按:以江泽民同志为核心的党中央诸国家领导人,当然包括在中国人'之内)至今也没有走出一个早已逝去的政治领袖的阴影。可怕!”(引自《我的菩提树)第301页,着重号为笔者所加)
    这一系列事例再也清楚不过地表明:在张贤亮那里,极“左”包含着四项基本原则,四项基本原则也是极“左”。邓小平同志曾经明确指出:“四项基本原则是我们制定各项政策的基础。”引申开来,也可以说是我们认识中国现实的基础。抽掉了这个基础,其认识便必然要走到邪路上去;反对四项基本原则,就必然要否定改革开放的现实依据和历史依据。张贤亮所以对于改革开放的历史趋势作出错误的估计,其根源就在于他的反对四项基本原则的政治立场。以江泽民同志为核心的党中央在大力推进改革开放的同时,坚持四项基本原则不动摇,5年多来,采取了一系列有效的措施,加强四项基本原则的教育,人民群众拥护党的领导、坚持人民民主专政、走社会主义道路,学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设中国特色社会主义

==========第326页==========
    理论的积极性不断高涨。所有这一切,在张贤亮的哈哈镜里,统统都变成了极“左”;所有这一切,都使得张贤亮照搬西方资本主义的政治目标如同地平线一样,越走离中国的现实越远。于是,他感到恐惧感到恭观、感到绝望;于是,他要像以往一样,用小说来浇他胸中的“块垒”。说什么“真谛”?这オ是《无法苏醒》的真谛所在!诗曰
    基本路线在,光焰万丈长。不知张氏愚,那用故谤伤妣蜉撼大树,可笑不自量!
    历史的江河奔腾向前。背向它,除了恐惧、悲观和绝望,还能收获什么呢?
    原载《中流》1997年第2期
    315

==========第327页==========
    从《废都》到《土门
    艾农
    摆在我们面前的是这么一个故事:名叫成义的罪犯偷偷地溜进了秦兵马俑博物馆,把一个兵马俑的头锯了下来,就在他与走私文物商约定成交的时候,对方被公安人员抓住了。他轻功超群,经过一番激烈的较量之后,终于被击伤就范。本来,这只是一个极为普通的警匪故事。但它却颇有奇处,奇就奇在此人乃是西京郊区仁厚村的村长,他盗窃文物的动机并不是为了个人,而是为了仁厚村的乡亲们使他们在遇到困难时能够得到一大笔钱,仍然维持一个远近闻名的小康村。在他被判处死刑后,他还要求把他的尸体卖给医院,将所得悉数赠给仁厚村。您说怪也不怪!您可不要以为这是过于荒诞的海外奇谈,这却是被称为“严肃文学”作家贾平凹在他的新作《土门》中以浓曌重彩加以描写的!善恶、美丑就是这样被肆意地颠倒了。当然,这不是长篇小说く土门》故事情节的全部。小说是围绕这么一个矛盾展开的:西京为了扩大城市,要郊县的农村拆迁,硕果仅存的仁厚村为了保留淳厚的农村风貌,则千方百计地加以抵制。这样的主题在西方现代派的作品中并不罕见,甚至可以说是已经被写滥了的。这毫不足怪,因为西方普遍害着“城市病”,城乡之间存在着316

==========第328页==========
    不可调和的矛盾,“回归自然”成了一种时髦,西方现代派的这类主题正是资本主义制度的社会危机和精神危机的反映。我国的社会制度与西方有本质的区别,我国现代化建设的发展阶段也与西方不同,只要我们坚持社会主义方向,时刻不忘我们所要实现的现代化是社会主义的现代化,那末,西方社会的不治之症在我们这里是应该而且可以避免的。在加快城市建设的同时,努力搞好农村和小城镇建设,逐步缩小城乡之间的差别,这并不仅仅是一种设想,在集体经济发展得比较快、两个文明建设搞得比较好的地方,例如河南的刘庄、南街,河北的高碑店,江苏的华西,山东的下丁家、山亭……已经成为光辉的现实。不分青红皂白,把西方现代派文学的时髦主题生搬硬套到描写我国现实题材的作品中来,人们有理由怀疑,这是不是犯了时代性、历史性的错误?
    在展开这个城乡对抗性矛盾的主题中,仁厚村的村长成义被作者着力加以刻画。他办法很多,敢作敢为,称得上是一个“大能人”。他同那个一遇矛盾就住进医院的窝窝的老村长不同,一上任就烧起了几把火。他看中村里老人云林爷懂得医术,就招徕西京乃至外地的病人来看病,使家家户户成了病房,由此还进一步办起了药房。尽管读者看到这里不免感到困惑:病人患的大多是肝炎,是需要隔离治疗的传染病,难道能够分散住在农民家里吗?但这是作家的妙笔生花,只能信不信由你了。这位村长还招徠外地人来租住村里农民的空房。据说,如此这般,村民们都富起来了。他为了抵制拆迁,利用云林老人给市长儿媳治病之机,打通了市长的关节,得到了市长手书的“仁厚村”三个字,乘机大做文章,建造了雄伟的牌坊。他又利用市里要该村在“文化搭台,经济唱戏”中演出“明王阵鼓”的机会,精心操练,使仁厚村扬名遐迩,着实光鲜了一番。他自拟村规,开展“新风户”活动。村规参考了不少材料,据说包括《延安整风运动文件汇集》和《曾文公家训》(?)等。作品还借贯穿全书的人物梅梅(故事叙述人,以第一人称“我”出现)之口写道:“说到本村的建设,成义就激动起来,他的设想极其伟大,要决心使仁厚村变成中国最有特色

==========第329页==========
    的一个村子,不但在全中国都城市化的今日保持一块村社的净土,还将成为一个团结的,有正气的,特别能战斗能共同富裕的典型,他甚至不无得意地说,将来仁厚村真说不定要产生一种什么主义的。”令人诧异的是,这位村长居然接了一条女人的手臂。随着故事的进展作品告诉我们,事情原来是这样:他在被选为村长以前,有几年曾不知去向,那是他到西彍去了一趟,盗窃了一些文物,后来悔悟了,用石头砸断了自己的一条手臂,伤口溃烂,那条女人的手臂就是这时被接上去的。在那种边远地区,能够用异体施行断肢再植手术,实属中外奇闻。但这是作家的妙笔生花,也只好信不信由你了。这么一个痛改前非,一心为村民操劳,为保护淳朴的农村风貌而斗争的能人,竟然“因公犯罪”而遭处决,于是他抵制拆迁的壮举终告失败,仁厚村被夷为一片废墟。描述至此,扼腕痛惜之情溢于言表。作者还借书中“我”的老师范景全之口说:“他的动机不是从琐碎的个人欲望中,而正是从所处的历史潮流中得来的。”我们知道,此话本是恩格斯在给斐・拉萨尔的信中所说,这里不过把“他们”"改成了“他”而已。小说套用恩格斯的话,完全是为了强调成义犯罪目的的正义性,把…一个盗窃国家珍贵文物的十恶不敖的罪犯当作英雄人物来歌须。
    值得注意的是,小说还向我们宣传“告别革命”论。这是借范景全这个人物之口说出来的。范景全是书中为数不多的正面人物之。他告诚人们的是:“走出浮躁,超越激愤,告别革命,于人于事都会有益”,“卑鄙是卑鄙的通行证,革命是革命的牺性品”。此话何其耳熟,这不是李泽厚、刘再复先生等人这些年来所竭力宣传的观点吗?他们不仅否定中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命,否定孙中山领导的辛亥革命,甚至连成戌变法中的谭嗣同也因“激进”而遭到遣责。在他们看来,革命是万恶之渊薮,革命“使人发疯发狂,丧失理性”,“革命只是一种破坏性的力量”。这同马克思列宁主义关于“革命是历史的火车头”,“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日”的科学论断是截然对立的。“身无彩凤双飞翼,心有灵降点通”。《土门》的作者同李、刘诸先生可谓“心有灵犀一点通”了。318

==========第330页==========
    应当指出,小说中的某些情节不是没有生活依据,例如,一些房地产商利用批地转手倒卖,拆迁户受了骗无房可住;球迷在观看足球赛时打架闹事,一些人乘机耍流氓;城乡结合部出租的房屋只租不管,成了藏垢纳污之所;秦兵马俑博物馆曾发生文物被盗事件;甚至连村长成义心目中酝酿的外形似塔,内实宾馆的建筑等,也是华西村实有的事物。这些道听途说或走马看花得来的情节经过作者的任意编派、移花接木,就成了完全为他的杜撰的主题和荒唐的主观意图服务的材料了。可见一部好作品的产生,不仅要求作者深人生活(道听途说或走马看花是绝对不够的),更要求作者以马克思主义为指导,从生活中获得真情实感和真知灼见,这样才能真实地反映丰富的社生活,表现时代前进的要求和历史发展的趋势。否则,只能导致对生活的歪曲。
    我们还记得,贾平凹的《废都》中曾有许多神秘主义的描写,《土门》在这一点上也不例外。拿云林老人来说,就事事几乎都有不可思议的预感。最后在仁厚村被折除时,差不多每根石柱底下都有一只明朝的鸟龟,是这些明朝的乌龟在支撑着仁厚村
    我们还记得,《废都》的色情泻染曾被叹为观止,《土门》虽然没有那样突出,但这方面的描写也不难找到。除了写人的性器官外,作者还津津有味地着笔于动物的性器官。动物的交配过程,作者竟不厌其详地加以描写。书中的污言秽语也令人难以忍受。全书的语言包括人物的对话给人一种过于粗部化的感觉。
    本来,我们获悉贾平凹新作问世的消息,是怀着一种喜侻和期冀的心情的,总认为他拿出来的一定是一部同《废都》迥异其趣的改弦更张的好作品。他应该这样做,因为他在写了《废都》以后曾受到那么多的垂注和关怀。为了让他到苏南新农村去呼吸一点新鲜空气,层层欢送,层层迎迓,其优厚的待遇是一般作家包括写了同《废都》截然相反的好作品的作家所不敢望其项背的。然而,当我们读了《土门》以后,却感到失望,一种从头凉到脚的失望。
    仔细一想,这也没有什么奇怪。我曾在香港刊物上读到贾平回
    319

==========第331页==========
    的访谈录,他一方面因自已未为《废都》公案受到任何处理而说了句“中国毕竟还是进步了”,一方面又抱怨“如果和国外比,无论在作的自由度上或是创作的空间上,中国的进步还是觉得慢了一点”。这就是他的心态。欲改弦而更张,是要以觉今是而昨非为前提的。如果并不以为昨非而仍以为昨是,不肯认真学习马克思主义和学习社会,那就势必在错误的道路上愈滑愈远,或改头换面而依然故我。何况在一帝实行“捧杀”政策的大有人在。那位自称“中国文艺界的重要作家”不是直到不久以前还在为《废都》说好话吗?
    广大文艺工作者都企盼着得到爱护和温暖,这是很自然的。什么是真正的爱护和温暖?将近2200年前的节子说得好:“非我而当者,吾师也;是我而当者,吾友也;谄谀我者,吾贼也。”这个道理符合辩证法,符合我们今天应当倡导的批评与自我批评的精神。这就是说,一个对人民负责的作家,应当满腔热忱地欢迎文艺批评,不管是肯定成绩还是批评缺点,只要实事求是,恰如其分,都应当看作是对自己的爱护和温暖,特别要虚心接受那些指出不足而打中了要害的文艺批评,至于对那些庇护错误、庸俗捧场的人及其言论,则应当引起必要的警惕。从作家周围的人和评论界来说,要努力做对人有益的诤友而不要做害人非浅的蟊贼。最近报刊上议论到“明星”是被宠坏”了的问题,这个问题的提出很有意义。我由此想到作家是不是有个被“哄坏”和“惯坏”了的向题。不知有识之士以为何如?
    个文艺作品一经问世,就必然会产生一定的影响,或好或坏。要使它在读者中的好影响扩而大之,坏影响廓而清之,这就要靠科学的文艺批评。要使这部作品的成功的或者失败的经验为更多的文艺工作者从中汲取营养或者引为鉴戒,还是要靠科学的文艺批评。有种说法,认为科学的文艺批评反而会扩大坏作品的影响,这未必是客观的和实事求是的。
    江泽民同志在中国文联第六次全国代表大会、中国作协第五次全国代表大会上的讲话指出:“文艺评论是文艺发展的重要推动力,要在探索文艺规律和促进文艺繁荣、推荐优秀作品、批评错误的文艺320

==========第332页==========
    倾向方面,在帮助人们区分真、善、美和假、恶、丑方面,发挥积极的作用。优秀的文艺创作和科学的文艺评论,杰出的作家艺术家和杰出的文艺评论家,仿佛孪生兄弟。”这个论述极为精辟和重要。我们没有理由辜负党中央的般切期望,我们应当努力。
    原载《中流》1997年第3期
    321

==========第333页==========
    春天的思索
    李龙山
    春节前去市里探亲,主人是我的战友,但不在一个部队上。说亲戚也不很近,只是表哥表弟的份上。因为他是个老革命,我就戏称他为“老革”,偕有老哥的意思。我转业后在市郊一个中学任教,他则揶榆地称我为教授。我们差不多十天半月就相聚一次。有时我来,有时他去。从岗位上退下来的人,总得想办法打发时间。我进屋后,边脱帽宽衣一边说:“莫放春秋佳日过哟,是郊外游呢,还是砸砸牙呢?”老哥拍拍膝盖说:“老病又犯啦!今日野马(这是他对老伴的称呼)上街啦,就磨嘴皮子吧!放开嗓子嚎也没人管了。”因为我们常为些问题争论不止,互不相让,便招来“野马”训斥,说把她的头都吵痛了。
    扯裂筋是没有题目的。有时是从生活琐事说起,有时是从奇闻怪谈开始,总之,天文地理,鸡毛蒜皮无所不谈。但老哥是个很不超脱的人,无论谈什么话题,往往对国家的前途、人民的命运慷慨一番。对此我不能说没有兴趣,总没他那样执着。今天有点例外,我是带着问题来向他请教的。我说,党的报刊上怎么介绍起沙俄流亡分子回忆“1917年左右的冬天的悲哀”的《菲雅尔塔的春天》来了呢,1917年322

==========第334页==========
    左右,不正是俄罗斯劳动人民最高兴最自豪的日子吗?老哥未及回答,邻居个体户“金日开业”叫老哥去书写一幅对联,他就把家交给了我。临走撂下一本《中流》杂志1996年第1期,并且嘱我一定看看第44页的文章。说“那是蛮有意思的。”
    我燃上一支烟,一页一页地翻着这期《中流》。在第44页上停下来。原来是争论《丰乳肥臀》这本书的。我知道《晚报》的副刊上转载过,可惜未读。最初看到这书名时,还以为是黄色的东西,后来一想,党报上怎么会登黄色的东西呢?不过,即使书不黄,这书名总有点流氓文痞语言味道。怎么我们的编审,竟让这种东西堂而皇之地出现在党报上?真是有点匪夷所思。及至读了《中流》《听“大家”的还是听大家的》争论文章之后,想不通的问题就更多了。怎么香花和毒草这么难辨?怎么被名家捧到天上的“巨著”竟是蛀虫的产物?怎么对同一本书会有天差地别的不同评价呢?有人说,这本书“辉映出了北方大地近一个世纪的风云”,“是一部艺术想像的巨流”。而刘白老却伤心裂腹地说:“我们浴血奋斗创造了一个伟大的国家,竟培养出了这些蛀虫,令人悲愤。”病中的上届中国作协副主席陈荒煤也同样难过地说:“实在吃惊,现在文学圣坛到这种地步,真是可悲。”这后两位,都是深孚众望的文学家呀
    今天我带的问题很多,有许多事我不能理解,不能回答,以至闷气。许多现象,使我这个中学的政治教员也想不通。我的儿子有点牌气,也有点オ气,舞文弄墨比老子强,前几天回家倒在床上直叹气。问才知道是这么一码事:省报招聘二十几名编辑记者,五个条件中有一条是男身高必须在1.70m以上,女身高必须在1.60m以上。我的儿子身高只有1.68m。他一直做着当一名记者或编辑的梦,小个子使他的美梦泡了汤。我也觉得这条件也真够损的。照这么说若是许多名人生在今天,不是都没有当记者编辑的资格了吗?列宁显然也不行。难怪儿子气愤地骂:“妈的,他们是开黑店招保镖呢,还是开什么行业招人样子?”话很不好听,但可理解。在西方,歧视有色人种,叫种族主义,是很不光彩的。歧视小个子该叫什么主义呢?报上
    323

==========第335页==========
    说拿破伦身高只有1.55m,却能被革命政府提拔重用。50年代,非律宾驻联合国的代表罗慕洛是出名的矮个子,二战中他却是艾森豪威尔将军的得力助手之一,后来又当过非律宾的外长。怎么今天在社会主义的中国,身高1.70m以下的男子,1.60m以下的女子,便失去了当记者编辑的资格呢?怎么今天的报界,竟然有这等怪事呢?当然,高个子的俏男俊女,在今天无论干采干编,大概比矮个子要吃香。影视上的经理“小秘”,不都是高个而又漂亮的女子吗?可是报社招聘的是记者和编辑呀!
    其实报纸上使我不理解的事太多了!以致我常常想起新闻的隐形欺骗性”这个词。不久前,报载×省人民平均每人存款3000元。这个平均数我是相信的。因为它是以银行蓄储存款总额被全省人口总数相除得出的。但实际上,在另一种意义上,这个平均数又是不真实的。如果我存了一万九千八百人十元,你只存了一百二十元,咱俩平均都是万元户,咱两是平均呢还是不平均?所以这个平均数,在事实上是不平均的。我经常接触老家农村,我敢说,如果全省农民平均每人存款三千元,家乡的农民绝不是现在的样子。由此而想到城乡的差距、贫富的差距是越来越大了。小平同志说过“百万富翁在我国很难出现”,而今天,百万富翁已经司空见惯,千万富翁已是遍地开花,亿万富翁恐怕也不少了。正在这样乱想,老哥回来了。我把我的这些想法向老哥述说,他一边听一边狡黠地笑,又顺手拿过一张报纸,指着一篇新闻叫我看。标题是《下馆子的老百姓越来越多》。文中说:“去年我省居民平均在外用餐170元。比上年增长了37%左右。”看了以后,我问每人平均月收入千元的老哥夫妇今年在外用餐花了多少钱。老哥摇摇头说:“一个子儿也没花。吃不起,也不想花那个孙钱。”不过他答应今天请我上街吃最好的水饺。中午我们进了一家“子城”,一坐定服务小姐就问吃什样的。老哥特意地问我说:“教授想吃什么样的?”听了他的称呼,我也特意抖抖神气说:“最好的,要二斤半。”"我故意多要一斤给老嫂带回去。吃完一结账,竟然是95.5元。小姐看我吃惊的样子,便耐心地解释说:“一斤
    324

==========第336页==========
    38元,二斤半是95元。加上ー个塑料袋5角。”老哥说:“得啦!还没吃到平均数!”一听“平均”我又有点不服:“平均、平均,这平均里面有多少不平均呢?一只皇帝蟹一千一百元,一斤龙虾八百,这也平均到你我头上了。千百万下岗工人的生活困难,和老爷、大款、这星那星的山吃海喝,也都被这个平均'魔数给淡化了。”老哥虽不是理论家,却是一个有经验的思想政治工作者。他善于对现实作出令人信服的解释。我很愿意听听他担心的问题。他认为,小平同志的某些话,被许多所谓的理论家给歪曲了。于是我们的谈话又改变了话题。他说:“小平同志复出后就坚定地表示我们要世世代代地高举毛泽东思想这面光辉的旗帜,要准确完整地理解伟大的毛泽东思想,我们也要同样准确完整地理解小平的教导。小平是马克思主义毛泽东思想继承和发展者。他的建设有特色社会主义理论是对马克思主义的发展。但正确的理论,还需要正确的实践。毛主席针对苏联的演变,提出防修反修,在1956年他便预见苏联和东欧社会主义国家资本主义复辟。他的预言不是变成现实了吗!因为他的预言是从科学的分析中得出的结论。”老哥沉默片刻后,又凝重地阐明他的担心。说实话,这种对国家前途和命运的担心不仅仅是老哥,是绝大多数群众特别是有责任感的革命的知识分子共同的心事;不过对改革开放以来取得的巨大成就和目前的美好景象,也是有目共睹的。老哥谈起这些来,简直是如数家珍。从外汇储备、进出口数额、外资引进、国有资产的具体数字到各条战线上的建设实绩,都了如指掌。但这切,似乎都没有使他和我解除心头的困惑。我心里还不踏实。老哥也是一样。在这一点上,我们有不少共同语言。
    老哥说:“小平同志说得好,老祖宗'不能丢。老祖宗'是什么?就是马克思主义和毛泽东思想。对待老祖宗'既不能采取僵化的态度,这方面我们是有过教训的,也不能采取自由主义或和实用主义的态度
    定要提防别有用心的或对马列主义一窍不通的的所谓权威把改革引向邪路。改革开放的成绩是很大的,但也出现了令人担忧的苗头。”老哥说的这种苗头,并非空穴来风,我也是深有感觉。以江
    325

==========第337页==========
    泽民同志为核心的党中央根据小平同志指示制定的改革开放政策是社会主义制度的自我完善和发展。而一些忘掉和不要“祖宗”的理论权威,却企图把它引向资本主义的泥坑。比如党中央以搞活国有经济为出发点和落脚点的改革路线,在实际运行中却被人混人了转换制度性质的资本主义方向的改革措施,私有经济急剧膨涨,公有企业日益式微,有人视股份制为救星,股份制就灵吗?股份拥有者,尽管开始差距不大,但股分的滚动,会产生大股东,从而成为企业的私人拥有者。如果公有经济消失,谈何社会主义?有的人也许怀着好心或不熟悉“祖宗”一味地追求高速度,其他的一概不顾。如此下去可能要和俄罗斯殊途同归了。实践的观点是马克思主义的,但实践要有马克思主义理论作指导,否则就是盲人骑瞎马。老哥是改革开放的积极鼓吹者,但对于改革的方向,特別敏感。他拿一本由一家省级机关出版的刊物叫我看,封面是小平的墨色画像,封二和第一页是个通栏标题:《革命的首要向题一一挣钱》。老哥指着说:“这不是对邓小平改革开放理论的有意歪曲吗?”是的,是明目张胆的歪曲,是对小平同志的污辱。这是一位所谓权威倡导的“只有向钱看,才能向前看”理论的变种。但老哥不同意“变种”一说,认为本来就是“劣种”是“劣种”的萌发。是企图借改革开放之机为复辟资本主义而作的舆论准备。
    我们的漫谈,围绕着经济扯下去。老哥对于小平的许多谈话,都深刻地记在心中,并且有正确的理解。他问我:“你记得小平讲过这样的话吗?小平说,过去最大的教训是没有把经济建设这个中心抓住不放,一有什么情况就把这个给冲了,冲击经济建设好像很有理由,但经济这个东西,是一切理由中最大的理由,解决中国的所有问题要靠这个东西。别的理由都没法和它相比。小平同志这些明确而简练的话是很深刻的,是用马克思主义的唯物证法观察中国问题得出的兴国论。我们国家矛盾的主导方面是生产力滞后于人民物质文生活需求。党的一个中心两个基本点”的路线,就是根据这个情况制定的,所以完全正确。可是有人有意无意地忘记了一个“基本
    326

==========第338页==========
    点',即四个坚持。忘记了小平说的要两手抓,两手都要硬。片面地或错误地理解为只要抓经济,就是改革开放。而抓经济,又变成了单纯地挣钱,更有人打着让少数人先富起来的旗号不择手段地发财,而不是靠劳动致富,于是便出现了那个荒唐的口号。”老哥说完有些激动,虚弱的身体,使他不得不躺上一会。
    老哥确实是个“老革”,不仅革命资历深,年纪也大我10岁。他脑子极为好用。“人之老也,形益衰,而智益盛”,古言不虚。我这个中等学校的政治教师,远没有他对“老祖宗”熟悉。虽然我们经常见面交谈,但谈到国家大事的时候,我们是不计时间不知疲倦的。他和我都是穷孩子出身,他常说自己“逃过荒,没讨过饭,挨过饿,没断过顿”。他有一个地主近亲,要断顿了,便去求食,虽常遭白眼,但总能使他没有去拿打狗棍。老哥很有点天分,两年读完了五年的小学课程,第三年就考上了公费的“简易师范”。我们这对穷孩子,没有忘记过去,更没有丢掉我们的“祖宗”。在交情方面,他是我的老哥,在政治方面是我的良师和益友。我把坐椅移到他的床前,以便于继续交谈,而话题也不自觉地变换着。从经济又谈到用人。老哥说:“如果把改革开放实际上变成了单一的抓经济,并把经济抓的如何作为衡量和挑选干部的首要标准,那么用不了几十年,我们建成的可能不是特色的社会主义,而是特色的资本主义。因为这些干部对马列主义可能一窍不通。”说着顺手从床头上拿起一本据说是冒充洋鬼子的中国人写的并流传甚广的书给我读:“目前中国的革命,具有明显的贵族特征,或者称之谓是精英们的事业。”老哥读到这里说:“听听,这是什么话。我们的改革,是中国工人阶级通过自己的政党领导的社会主义事业的自我完善。怎么会成了精英们的事业?不过确实有那么小段,精英们想要上合领导改革了,现在这些精英一部分跑到西方主子那里去了。留在国内的气焰也不是很高了。毕竟我们的党掌握在马列主义者的手里。”说完老哥又掀几页停下来说:“再读一段,听听这个假洋鬼子是怎么看待马克思主义的:“马克思先生的学说在更准确的意义上说是一种资本主义理论,它极其正确地揭示了资本主
    327

==========第339页==========
    义经济运行规律。事实上,就在共产主义在东方式微的同时,马克思学说在西方正在形成一个新的热潮,几乎全部的金融经济理论都在马克思先生论述的基础上得以更新、改造。抑富助贫也已成为一种成功的资本主义模式,克林顿先生的经济政策的基本支柱即为向富翁们增税。”读完后老哥一下从床上坐起来谈他的看法:“因为马克思的经济理论,建筑在严密的科学基础上,迄今为止,除了怀着偏见和仇恨的资产阶级学者攻击马克思的《资本论》外,还没有一个有头脑的资产阶级经济学家敢于否认马克思的剩余价值学说。因为这学说掷地有声、无可反驳地揭示了富人是怎样富的,穷人是怎样穷的。这也是资产阶级仇视共产主义的根本原因。克林顿的社会主义在恩格斯《共产主义原理》第二十四个问题里,就谈到过,但他们抑富助贫的办法只能缓和而不能解决阶级对抗的矛盾。”老哥的观点我是同意的。一方面因为我们在阶级压迫下生活过,更重要的方面是我们至今对马克思主义和毛泽东思想的正确性深信不疑。我和老哥对资产阶级抑富助贫的欺骗手法是非常反感的。老哥对此曾说过他儿时的经历:断两顿饭了,母亲去向他的财主近亲借粮,只给了五斤谷子。我虽然没有这样的经历,却明白抑富助贫不是解决广大劳动人民贫穷的根本办法。山东人民是不乏善心的。旧社会两个广为传颂的善心男女,就出在齐鲁大地上。薛湘灵是登州大户的女子,她用价值千金的锁麟解救了贫困女子赵守贞的厄运,得到了善报。但她不可能解决旧社会广大贫困女子的苦难。怀有良好的愿望行乞助学的武训,也只能在家乡办几所私塾。在我谈到武训时,老哥插话说:“电影《武训传》过去的批判并不错,现在有人筹拍电视剧《奇丐武训》这是政治上的倒退,或者叫文化的反动。我们认为解决劳动人民贫困和贫富不均的根本办法是社会主义制度,而这个制度的基石是公有制。“苏东波”的出现,使资本主义制度的吹鼓手们抓住了一根稻草。大叫‘看呀!实行公有制的苏联不是垮了吗?'并公然宣扬它是垮在经济上。许多不明真相的年轻人,被这种胡说所迷惑。”老哥拿出有力的实据证明说,苏联垮在经济上是胡说。他叫我读读香港大
    328

==========第340页==========
    学亚洲研究中心研究员陈文鸿博士的论文,陈博士并不拥护社会主义制度,但他能公正地指出,一般人所忽略或故意忽略的一点:“社会主义国家的经济发展,从来不比同时期的资本主义国家为低。”'他列表显示“社会主义国家在世界工业总产量中所占比重”,从1917年的负3到1976年变为40%。陈博士还指出社会主义国家的经济发展,是在资本主义国家的孤立下靠独立自主取得的。我也査阅过有关苏联经济发展的情况。它使我大为吃惊。苏联革命前的钢铁年产量都不足500万吨,煤产量不足3000万吨,石油不到1100万吨,汽车、拖拉机连一台也不能生产。十月革命后,仅仅用了十ー个五年计划,苏联便成了世界一流的经济大国、军事大国、文化大国。她的十
    一个五年计划中,工业总产值增长率最低的为13%,最高的为18%-19.2%。这是人类文明史上不曾有过的奇迹。怎么能说苏联垮在经济上?苏联的经济需要改革,而不是抛弃公有制,恢复私有制。苏联姱在政治上,而绝不是垮在经济上。当我把这些事实摆给老哥听后,说:“一些所谓著名的经济学家所鼓吹的却是社会主义市场经济和资本主义市场经济没有两样”。完全抹煞公有制与私有制的根本不同,甚至肆意贬损公有制。一个权威的理论家,在一个权威刊物上竟说什么我国解放后直至70年代,中国的绝大多数地方与解放前相比面貌没有多大的改变,是在80.年代到90年代オ开始了大变化。”八九十年代中国各方面的面貌包括政治面貌确实有很大的变化,但是把解放后30年的巨大成就一笔抹煞,而且出自一位理论权威的手笔,是很难令人接受的。老哥有些激动,为了缓和一下情绪,我讲了一个故事,使他忍俊不禁,直到哈哈狂笑。我说,一个饿汉子进城,一路上买了六个烧饼边吃边走,到了城里,肚子还是不饱,又买一个吃了,顿觉不慨了,便感慨地说:“还是城里的烧饼好呀!吃个就饱了,早知如此,何必买那六个不中用的东西。”老哥停笑说:“刘愬说诗之作,人生偕者也。文章何况不是如此,这汉子和那位权威可称难兄难弟呀!”然后又不无回味地说:“文革'中把一些权威、专家批得一无是处,甚至说是反动权威。这种左'的东西很值得警锡。
    329

==========第341页==========
    但也不可否认确有一些挂羊头卖狗肉的这“家”那“家'。有的理论家,把马克思主义当商品,成了政治商贩。靠宣传马列成名,靠歪曲马列升官。这种人,在文革中曾被批倒批臭,其实那时他们在人们的心中并未真地倒和臭。强加给他们的那些错误、罪行',不是子虚鸟有,便是事出有因,查无实据。他们倒是依旧受到人们的尊敬。他们真正的倒和臭,是在文革之后,搞臭他们的,不是别人,而是他们自己。他们自己的言行,首鼠两端,朝苍暮黄,翻云覆雨,两面三刀,崇高的信仰,在他们的心目中不过是一种化枚品。连犹大不如。犹大出卖耶稣后还有点后悔呢,而这些风马派人物,只知名利,不知廉耻,是些无肠公子。”老哥说话一向坦直,对他讨厌的人则极为刻薄,为此吃过不少苦头,我劝他小心为是。他却问我:“说的不对吗?”尔后站在房中背着手高吟道:“懊恼人心不如石,少时东去复西来。”我知道这是刘禹锡竹枝词中的两句,是对见风使舵人物的嘲讽。
    老哥是部队的老政治工作者。我们的相投,并非亲友的缘故,而是信念的相同。80年代当王若望红得发紫时,他寄万言书批判“春天里的一股冷风”,明显地暗指王若望“仇毛反共”;在他称之为河殇盛世”的一段时间里,他把《河殇》称为资本主义复辟的舆论准备;他用阶级斗争的观点,分析了90年左右发生的动乱和支动乱事件。对苏东波”的出现,他一点也不奇怪。他说欧洲资产阶级从萌芽、发展壮大,作夺权舆论准备到夺取政权,经历了几个世纪。夺权后又多次反复,故法国有个第三共和国;无产阶级从诞生到夺取政权,相对来说还算顺利。怎能设想翻天覆地的无产阶级夺权,一次便站稳脚跟不被推翻呢?“苏东波”给无产阶级夺权后如何巩固自己提供了丰富的经验和沉痛教训。历史不会重演,一个人不能在同一条河上通过两次,这是古希腊哲学家的名言。事物都在每时每刻地起着变化。马克思主义是社会科学的尖端武器,社会终将沿着马克思主义预计的历程发展。资产阶级将最终退出历史舞台,这是不以人们的意志为转移的。历史将按照对立统一的规律发展,尽管“阶级斗争”一词已在几乎所有的新闻媒介里和文学艺术里消逝,但在中共十四大通
    330

==========第342页==========
    过的党章里没有消逝;在现实生活中没有消逝。“苏东波”垮在教条主义、官條主义和所谓“民主的人道的社会主义”,使苏共脱离了人民群众,垮台是必定的。小平同志发展了马克思主义和毛泽东思想,他坚决反对了“两个凡是”的教条主义和脱离实际的官僚主义。,提倡解放思想,实事求是,提倡民主集中制。十五大即将召开,以江泽民同志为核心的党中央必将高举马克思主义的旗帜,沿着小平建设有中国特色的社会主义理论奋勇前进。谈到这“前进”二字时,老哥竟兴奋地高呼起来。声音惊动了老嫂,她推开门说:“你们常说母鸡好咕咕,你们这两只公鸡咕咕半天了。该填肚子了吧?”临走又指着我的额头说:“叫他少喝两盅,喝多了,一挺尸就是一天。”我说:“放心吧我不会灌他。”老嫂瞅我一眼说:“如今的人话没准,我就是不放心呢
    要吃晚饭了,老哥还是谈他的担心,当然也是我的担心。我们这些尝过旧社会苦难又坚信共产主义的人,不能不对资本主义复辟特别敏感。我们知道,国家要发展,就不能不改革,要改革,就需要稳定,这是前提;而改革的正确方向,又是稳定的前提。这种辨证关系应该是显而易见的。
    原载《中流》1997年第6期
    331

==========第343页==========
    包藏祸心的现代神话
    评日本动画片《圣斗士星矢》
    孙士永
    “地面世界将要被邪恶勢力占领啦!快来和我一起战斗吧!”雅典娜高声呼唤着她的圣斗士们。“我们要保卫雅典娜、拯救地球!看招吧!”“天马流星拳”、“金刚火焰旋风拳”、“星云索链”
    场圣战
    就这样拉开了帷幕
    虽然儿年过去了,但一定还有许多青少年朋友对上面的情景记忆犹新,它出自曾令天下靡然从之的日本现代动画经典名作《圣斗士星矢》之中。这部长达114集的“煌煌大作”里,激烈的战斗不知有多少次。从这密密麻麻的拳头大战中,我们不难看出:那颗被遏抑了半个世纪之久的野心已然蠢焘欲动了。
    不可否认,赚取经济利润是投拍这部动画片的原动力所在。部百余集的动画片,制作成本不低,正因为如此,该片的思想内容就成为制作者重点考虑的问题,这当然也是本文所要探讨的主旨所在。该片从一开始就讲,希腊的圣城处在被邪恶之心控制的僭越教皇双子座战士沙加的统治之下,而地球的守护者雅典娜纱织则被日本财网城户光正救到了日本,并在那里培养了一批圣斗士准备为她进行圣战。这其实就是在说,日本应拥有统治世界的合法权力。该
    332

==========第344页==========
    片接下来叙说纱织同圣斗士们进行了夺取教皇权力的战斗,即黄道
    十二宮之战,这最终导致了纱织统治地位的确立,当然也同样象征着日本统治地位的确立。其后,该片通过仙官之战和海域之战,把纱织的统治区域由陆及海,直至整个地球。这更是日本要统治全球的所谓“八纮一宇”之野心的真实再现。
    从以上的概述中可见,该片一个最为明显的特点就是借神话来为日本的扩张作宣传,企图在动画片中圆当年日本军国主义分子难以忘怀的统治世界的宿梦。何以见得呢?如果联系当前日本政治右倾化的走势,就可明见是非了。冷战结束后,日本的右翼保守势力膨胀,他们抱定反动的“皇国史观”,否认乃至美化侵略历史,无论在政治上、军事上,还是在其他领域,给当今日本社会带来了巨大的冲击。可以说,《圣斗士星矢》一片就是在这样背景下出台、为这种势力的进步蔓延鸣锣开道的一件工具。之所以这样断言,除了上文述及以外,还有如下例证可引为凭据
    其一,片中所宣传的圣战,都不是由雅典娜及支持她的圣斗士所起的,而是所谓的邪恶之徒沙加和波赛冬制造的。这多么象1931年秋天“九一八”事变时日军炸毁铁路,反诬中国军队破坏的历史镜头啊!分明是想去侵略别人,但嘴上却要把自己打扮成受害者。如果援引日本某些要人所声称的“二战中日本遭受核打击是因为别国侵略所致,而非日本自己招来”等言辞来对照,二者又何其相似!其二,片中雅典娜也好、星矢等圣斗士也好,均以拯救地球的救世主身份出现,并且都在说他们的战斗是在保卫人类和平。而在日本发动的历次侵略战争中,他们无一例外地喊着“大东亚共荣”、“把你们从白种人的统治下解放出来”等等眩目的口号,仿佛是亚洲殖民地半殖民地国家和民族的救星一般,可是日军所至之处,哀鸿遍野,生灵涂炭。而动画片中圣斗士们摧毁海底世界的“壮举”,就有力地证明了他们和当年的“皇军”一样,并无差别。
    其三,举一个典型例子:片中的圣斗士凤凰座一辉曾在仙宫之战时对他弟弟仙女战士阿瞬说过一句十分露骨的话“只要满怀希望去
    333

==========第345页==========
    战斗,就可以实现任何梦想”,这是用以激励阿瞬去拼命的话语。从另一个角度看,这难道不是当年军国主义者鼓动日本青年投入战争的卑劣行径的重现吗?
    除了这无孔不人渗透其中的野心之外,该片中还有浓厚的唯心主义、宿命论、个人史观等思想毒素,特别是片中宣扬暴力色彩极为强烈。几乎集集打拳,构成了全片情节的核心。如此迷信暴力,岂不是在诱使观众,特别是童稚十足的孩子“学习”暴力”,用它来解决切问题吗?
    综上所述,可以看出《圣斗士星矢》一片不仅在艺术上有甚多败笔,更重要的是在其思想内容方面包藏了许多毒素,特别是日本军国主义复活的野心已经掺进了这部现代神话的始终。这是我们不能不加以警锡的,严防这类欺骗蛊惑的精神鸦片的侵蚀,筑起我们新的长城
    1997年元月于通辽
    原载《中流》1997年第7期
    334

==========第346页==========
    警惕翻案风对中小学学生的侵蚀
    李友唐
    近来看到一份为中小学生阅读的知识性报纸,上面刊有一篇中学生写的小文,文中写道
    “家中有一本《曾国藩传》,带着一丝好奇,在闲暇中我也翻了
    以前我所了解的曾国藩是一个反动透顶、无恶不作、镇压太平天国运动的刽子手'。
    读了这本书后,我不得不承认,原来的看法至少是狭隘的。”作者虽然在文中也说
    “本书不免有偏袒之处,如作者认为曾国藩师从儒家正统理学,对洪秀全利用带着西方宗教色彩的拜上帝会来发动群众的做法非常看不惯,所以率兵讨伐,他是为他尊崇的思想而战,而并非为满清贵族政府而战。”他接着说
    “这本书绝大部分史料还应说是公正客观的。例如湘军,以往我总以为是一支杀人放火、充满血腥味的军队。事实上湘军纪律严明都是由一些淳朴的'山民”'组成。曾国藩认为这样可使军队具有战キ
    335

==========第347页==========
    力和勃勃生气。…最终使犬平天国失败。”
    小文后面有该文荐评教师的117字的一段“简评”:其中说“本文可贵之处,不只是小作者不圃旧说,敢于为历史人物翻案';而更在于其能综合各方面史料,以事实为依据,采用平和冲淡而准确的语言,客观、中肯地评析一本书,评判一个历史人物或事件。堪为中学生借鉴。”
    无独有偶,笔者又见到与上述学生知识报地距数千公里的一份教育研究刊物上,刊有该地一位教育行政负责人的文章,文中有这样的句子
    在中国近现代史上,三湘大地人オ辈出。有独撑清末羊壁
    江山的曾国藩统领的湘军,有收复新蠱的左宗棠、刘锦堂等,有推行变法维新的谭嗣同、熊希龄、唐才常等,有领导辛亥武装起义的黄兴蒋翊武、宋教仁等,有打响反击袁世凯复辟第一枪的蔡锷,更有领导新民主主义革命和社会主义建设的毛泽东、刘少奇、任弼时等无产阶级革命家。…到处都记下了湖南士人的キ功伟绩”。
    从以上三文中我们可看到有三个不能不辨清的问题:一是太平天国是不是革命运动,曾国藩是不是镇压太平天国运动的刽子手是湘军是不是清统治者和地主阶级镇压太平天国的工具;三是曾国藩是历史人物,但能不能说是中国近代史上创造了“丰功伟绩”的人才,甚至可与谭周同、黄兴、毛泽东相提并论。
    我想答案都是十分明显的。这既有历史事实为证,也有许多马列主义历史学家的研究成果为证。
    对历史人物,人们是可以进行研究的,对其某些部分可以做实事求是的评价。但对其总的功过,则不能闭口不说,甚至将白说成黑将黑说成白。
    尤其是为学生阅读的教育报刊,不是学术刊物,要以历史唯物主义观点向学生正确介绍历史人物。作为教育行政部门负责人是领导教育的人,更应以上述正确观点教育教师,但上述报刊刊用上述三文的观点是令人失望的,是丧失教育原则的,对教师和下一代起了误导
    36

==========第348页==========
    作用。
    说史,有史实和史识的问题。史实,就是真实的材料,史识,就是立场、观点。上面几篇文章引的话,反映了封建统治者的观点对我们教育园地的侵蚀。
    教育学子的人们应警惕!不能“平和神淡”地把我们祖国的儿女带人思想上黑白不分的岐途!
    原载《中流》1997年第9期
    337

==========第349页==========
    评一种迷信文化
    读《沈昌人体科技的理论与实践》
    曾昭贵
    “科学技术是第一生产力,而人体科学技术是第一生产力的生产力”。这是沈昌的一句名言,印在《沈昌人体科技的理论与实践》(陈文轩编写,中华工商联合出版社出版)一书扉页“沈昌文化简介”上。尽管这“第一生产力的生产力”在语义上是无解的,但经沈昌一搅和这话乍听起来好像人体科技是比科学还科学、比技术还技术、比第生产力还更生产力的某种东西。而实际上,所谓沈昌文化及其人体科技不过是一种迷信而已。
    在沈昌人体科技中,事物分“阴性事物”和“阳性事物”,分别存在于阴阳两个世界。神、魂、鬼、怪等都是阴性事物,是看不见、摸不着的,但是这些阴性事物都是有生命的,即有灵性和活力。如何让普通人相信在宇宙中有一个虚无缥缈的阴性世界,其中有看不见、摸不着的阴性物质呢?只能靠迷信。反正除了沈昌的“特异感知”外,谁也不知道那阴性世界里到底有什么
    迷信的一个重要方面是认为有灵魂存在。沈昌在这点上很彻底,认为万物都有灵魂,并且事物的本质是由该事物的灵魂决定的。例如疾病是有灵魂的。“所以疾病有生命,而且有生命力,也有使338

==========第350页==========
    命”。(第28页)疾病的使命之一是对做了坏事的人进行惩罚,让他生病。“人为什么生病?是因为做了坏事”。(第29页)虽然沈昌公开用“灵魂”的情况很多,但更多的是用“意识”,他认为不仅万物都有意识,而且意识本身也是有生命力的。这是典型的有神论。
    人体科技研究人体,是什么人体呢?他认为,“是由身心两方面组成的、可以调控的、多功能的阴阳复合体”(第24页)。据说,“人的
    存在有三种方式:A、人体”。“B、尸体”。“C、神鬼”(第25--27页)。
    人体是完整的身和心的复合体。“身是心的房舍,心是身的主人”(第25页)。其中心是起决定作用的。“一个人的性别、高矮、胖瘦、相貌、美丑、健康或疾病等都是由心的需求、爱好而设计、构造出来的”第25页)。西方宗教仅仅认为最初的人是由上帝创造出来的,而沈昌比西方宗教还要彻底,认为每个人类个体都是由心(神、意识等)创造出来的。心不仅是造物主,而且在造出身来之后,还可以随时调控身,例如心让身生病,身就得生病。
    该书介绍尸体和鬼神都是人体的一种单向组合。“尸体是只有身没有心”(第26页),鬼神则“是指离体的心”(第27页),两者都是不完整的。既然心这种阴性物质能够脱离身体而独立存在,所以沈昌认为鬼魂是一种客观存在。上述人体定义的一个重要意义是它确立了新的死亡标准。“衡量一个人死不死,标准是心不在,心不归则为死。”'(第27页)据说,往往有人死了,不久又活了。“实际上他(她)本来就没死,无非是到阴曹地府潇酒走一回…(还魂)这样的事情确实存在”(第26页)。人体科技的目标之一就是要帮助人们达到不死,因为运用人体科技的调控技术,可以使心不离开身,达到魂归舍全。
    沈昌为了用他编造的阴性世界来对抗我们的世界,提出了几条原理。这些原理在理论上极其荒唐,在实践上极其有害。第一条,意识就是物质(第16页)。沈昌把意识定义为“相对于阳性物质而独立存在的阴性物质”(第16页)。众所周知,世界统一于物质,怎么可能会有两种独立存在的物质?其实沈昌是想借此来混淆物质和意识这

==========第351页==========
    两个概念,把意识确立为在阴性世界中具有物质地位的某种东西。这样在实践上就可以公开宣扬灵魂的客观存在和灵魂不死,从而为其制造人体科技这种迷信打下基础。
    第二条,意识可以决定存在(第21页)。其表现是意识对物质的直接的作用。“马克思主义哲学讲精神变物质,精神是意识,物质是存在,这就是意识决定存在”(第21页)。“肿瘤说没有就没有了,胆结石说下来就下来了,胃溃疡说长好就长好了,没有头发说长出来就长出来了。这都是意识对存在的直接反作用。”(第21页)这里沈昌方面歪曲了马克思主义哲学,另一方面把自己描绘成能指挥宇宙万物运动的万能的主。
    第三条,规律是可以随人的意志而转移的(第43页)。这是很关键的一条,因为沈昌的口号是想要什么就有什么,所以根本就不把规律的客观性放在眼里。哲学上讲规律是不以人的意志为转移的,但在沈昌看来,“这句话讲得太绝对了。……当调控意识的功能大于被调控意识的功能的时候,规律就可能随着人的意志而转移”。“肿瘤是事物,有规律,如果我们意识的功能大于肿瘤意识的功能,那么,意识让肿瘤没有,肿瘤就得没有”(第45页)。这样,事物的存在和发展就可以随着人的意志而转移了。人体科技的意识调控就是要实现改变事物原有规律,让事物按调控者的意志而发展。牛顿曾有过第推动说,认为上帝给了宇宙一个原动力之后,就撒手不管了。沈昌的意识却比牛顿的上帝还要管得多,不仅要创造宇宙,还要把宇宙的发展随意掌握在自已手里。如果大家都相信规律可以随心所欲地改变,那我们还用得着努力工作吗?
    该书介绍,“沈昌文化是沈昌先生对宇宙文化特异感知的时代产物。沈昌人体科技是沈昌文化的技术载体"(扉页)。据说,当人类离开地球到字宙中去看看时,可以发现宇宙也是有意识的。宇宙高级生命的意识远远高于人类的意识,整个宇宙的物质文明和精神文明都是由宇宙意识安排的。““问苍茫大地,准主沉浮?”是宇宙意识主宰了万事万物的消长、沉浮”(第30页)。“人类是什么?仅仅是宇宙340

==========第352页==========
    的化身、产物”(第30页)。宇宙不仅生产了人,而且人的一生的生老病死都是由宇宙意识主宰的。所以,人生病了,必须和宇宙中的维修部联系。房舍坏了,要“由心来检修,才能鬼斧神工”,达到预期效果。请医生是修不好的。因为医生都是“临时工”,往往“偷工减料”,“违背房舍主人的意愿,利用物理、化学、生物的方法进行检修”(第28页)。结果只能是越修越坏。所以“人得了病,最好的办法,就是同宇宙沟通信息,用意识调控,才能治好疾病”(第31页)。
    该书说,意识调控分有意识调控和无意识调控两类。“什么是有意识调控?比如一个人生了肿瘤,自己或他人有意对肿瘤进行意识调控,喊一声“没有”,肿瘤就没有了”(第38页)。有意识调控的优点是快,一声“没有”,肿瘤就“逃之天天”。缺点是要求功能很强,因而有一定局限性。无意识调控则不同,“它是通过人体的无意识,沟通人体外字宙的无意识,实现两者的组合”(第38页)。由于宇宙无意识比人类无意识高得多,能量大得多,并且负责安排宇宙万物的意识,所以,“人体无意识沟通了宇宙无意识,它的调控就具有普遍性,是无所不能,无所不包的”(第33-39页)。这时沈昌就以万能的主的形象出现了
    该书说,调控时间是意识调控的一个应用,人体科技中时间有三种运动方式。“(1)时间往前流逝。可均匀往前,也可加速往前。(2)时间可以静止。(3)时间往后倒退。可均匀倒退,也可加速倒退”(第49页)。例如,“治疗肿瘤,说没有就没有,主要是时间倒退,倒退到肿瘤没有的那个时间。”“多少年来都说不开历史倒车,我们现在就是要开历史倒车,把时间倒一倒,很多问题都解决了”(第49页)。看来我们必须特别警惕,万ー有一天,沈昌突发奇想,把时间调回到一万年以前去,人类就要回到茹毛饮血的史前时代去,那时没有科学和技术。这样沈昌就可以解恨了,因为沈昌最痛恨不过的就是现代科学技术了。
    我们这样分析沈昌文化及其人体科技,沈昌看了肯定会不高兴。因为沈昌一开始就是要求人们盲信它,而不是去分析它。“学习沈昌
    341

==========第353页==========
    文化必须抱“宁可信其有,不可信其无'的态度”(第4页)。对于初学者来说,学习的窍门就是一个字“傻”。“要傻乎乎地随着沈昌老师的思维、思路去听、去体会,而不能自以为是地用以往的知识和思维方式去套、去想、去质疑”(第5页)。我们知道,迷信的一个基本含义就是对某种东西的非理性的、盲目的相信、崇拜。沈昌在此不正是要求人们盲目地迷信所谓人体科技,并把自己装扮成一个偶像、一个教主,让人们听令于他吗?
    沈昌为了吸引更多的人学习人体科技,声称人人都有特异功能。人体科技一学就会,一用就灵,甚至可以不练就用。不仅有病的人应该学,没病的人也应该学;不仅大人要学,青少年学生也要学。例如“一个学生学习工业会计函授,到考试时,他还没有学好,题目都看不懂,请请师父'(引用者注:指沟通信息)之后,手就不由自主地写下去,鬼使神差地考了90多分。北京一个7岁的小孩,考试时沟通信息,一下考了100分。她说答案都写在纸上,只不过将常人看不见的答案照着描一描”(第48页)。这就说明学用人体科技比在课堂上听老师讲课更管用,然而,我们都很清楚,假如广大中小学生都不学、不相信现代科学技术,而着迷于沈昌人体科技,后果将不堪设想。人体科技的一个重要技术是“辟谷技术”,沈昌认为这是能造福于人类的一大实用技术。现在的人吃的太多了。“我们可以设想,假如全国有一半人一年有半年不吃饭,我们可以节省多少粮、肉、蛋、奶、煤、柴电、水!"(第244页)“实践告诉我们,绝大多数病都可以通过辟谷治愈。辟谷是人类最经济、最安全最有效、最简单、最人道的康复手段”(第244页)。研究人体科学的人很多,但是没有一个人能拿出实用技术来为人类造福,而沈昌人体科技却能够拿出可操作的过硬的技术来“解决当前人类面临的种种灾难”(第243页)。看来沈昌真是要充当拯救人类的救世主了。然而,任何正常人都非常清楚,个人半年不吃饭的结果会怎样。人类经历过几千年的发展,不停地辛勤劳作,怎么就没有一个人想到人可以半年不吃饭而治好各种疾病,让这样一个简单的技术由沈昌来宣布这是他给人类的“大智

==========第354页==========
    让我们来想像一下人体科技的未来吧。将来,医院和医生是首先应该取消的,因为有病医生也治不好,其实只要不吃饭,喝些信息茶,病就自然会好的。其次,农民可以不用种地了,一是可以不吃,是万一想吃,还可以想像地里长出稻子来。到那时,学生不用上学了。因为学校里教的那些知识都没用,甚至有害。万ー要考试,只要“请请师父”就行。到那时,军队也可以不要了,因为可以调控敌人指挥官和士兵的意识,让他们不要打。万一这一招不灵,还可以调控子弹、导弹、甚至原子弹的意识,让那些东西都偏离轨道,打到别的地方去。也许将来有一天,全人类只剩下一件事可以做,那就是学用沈昌人体科技!
    至此,大家可以明白,所谓沈昌文化及其人体科技是多么荒唐了。在20世纪末的今天,当全国上下都在提倡科技兴国时,所谓沈昌文化的广泛传播,影响极坏,危害极大。
    所谓沈昌文化及其人体科技在本质上是反科学的。它把相信和依靠科学歪曲为迷信科学,扬言要破除对科学的迷信。如果让这些思想在广大青少年学生中传播,由于他们的辨别力还不够,往往盲目相信所谓人体科技,追求所谓特异功能,而荒废学业,并接受反科学思想,那时,实施科教兴国、普及科学知识将从何谈起!
    所谓沈昌文化及其人体科技,本质上就是封建迷信。除了宣传阴性世界和灵魂、鬼神外,人体科技没有任何实质性的东西。人体科技的所谓意识调控,说穿了就是鬼神调控。所有那些人体科技创造的神话全都是沈昌编造出来的,只有同样由沈昌编造的鬼神才能创造。任何稍有唯物主义常识的人都能看出沈昌文化的迷信本质。所谓沈昌文化及其人体科技在本质上是反马克思主义的。它宜传的全是唯心主义和有神论思想,并从根本上否定人类历史的进步。对于这样一种反科学、反马克思主义、宣传封建迷信的所谓沈昌文化,宣传和新闻出版部门是不是该管一管呢?
    原载《中流》1997年第10期
    343

==========第355页==========
    如此《经典〉
    张学新
    谢冕领衔主编的《百年中国文学经典》,被人称做“权威选本”。该书所选,上起1896年,下迄1996年,基本概括了20世纪。以年代为经,十几年为一卷;以文学形式为纬,各卷分列小说,诗歌、散文、戏剧…;姓名在前,作品列后,倒也眉目清楚。可是看完全部目录,阅读一些少见的诗文,却使人越看越糊涂了。从这里,弄不清“百年中国”是什么样的国家,“中国百年”是什么样的年代。
    20世纪是我们已经走过的历史,本来是清清楚楚的。正如十五大报告中指出的,一百年来,我们国家发生了翻天覆地的变化。辛亥革命推翻了满清帝制,中国共产党领导全国人民,进行了长期的艰苦卓绝的斗争,经过北伐、土地革命、抗日战争、解放战争,推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山,建立了社会主义的新中国现在,全国人民在党的领导下,正高举邓小平理论旗帜,为建设有中国特色的社会主义,为中华民族的全面复兴,而满怀信心奋勇前进。文艺是民族精神的火矩,是人民奋进的号角。中国文学作为中国革命的一翼,为中国人民的解放事业写下了光辉的篇章,作出了不可磨灭的贡献。这已是举世公认的事实。

==========第356页==========
    作为“文学经典”,按照常识,它应是通过感人的艺术形象,反映时代精神和历史发展趋势,思想性与艺术性完美结合,经得起历史检验的艺术精品,可是这部《经典》却又为百年中国文学勾画了一幅怎样的历史图画呢?
    谢冕在序言中说:“文学史总有很多有意或无意“遗漏'。”我们且看一看主编“有意或无意”地遗漏了哪些东西吧。
    就小说来讲,1927到1937年,这正是“九ー八”前后,中国大地救亡运动风起云澦的年代。这一卷小说编选入14人24篇(部)小说,有沈从文3篇,废名2篇,张恨水的《啼哭姻缘》,却没有第一部反映东北人抗日斗争,为鲁迅高度赞扬的萧军的长篇小说《八月的乡村》。自1937至1996年,整整60年,选人97名作者100多篇(部,长篇小说为“存目”),有不少没有听说过的姓名和作品,却始终找不到丁玲、周立波、刘白羽、沙河、艾芜、柳青、欧阳山、杜鹏程、吴强、刘知侠、魏巍、周而复、姚雪垠、杨沫、陈登科、徐光耀等人的名字。仿佛中国从未出现过《太阳照在桑干河上》、《暴风骤雨》、《保卫延安》、《青春之歌》、《上海的早晨》、《一代风流》、《红日》、《红岩》《创业史》、《东方》《小兵张嘎》等这些驰名中外、在亿万人民中产生深远影响的优秀作品。真实反映抗日战争、解放战争、土地改革、社会主义革命和建设的壮丽画卷与英雄形象,统统被编者“遗漏”了。这究竟是“有意”还是“无意”!
    散文,全书收入86人100多篇作品,周作人一人就有10篇,包括日伪统治时期,在北平发表的《无生老母的信息》、《石板路》。可是早已编人中学课本,讴歌真善美,鼓舞人向上进取,为广大少年儿童喜爱的刘白羽、杨朔、秦牧、魏巍等人的散文,却一律榜上无名。戏剧,全书收入8人11部作品,却没有《屈原》与《白毛女》。这些动摇国民党反动统治,歌颂人民翻身解放,为广大观众喜爱、中外舞台久演不衰的革命戏剧,竟被拒之门外,真令人大惑不解。杂文,以鲁迅为首,作为投向旧世界的投枪和比首,所向披靡它是20世纪中国文学的独特成就和珍贵遗产。可是《经典》从世纪
    345

==========第357页==========
    之始到50年代,偏偏不设杂文一栏,一篇不选,这样,鲁迅先生最光辉的文学业绩,战斗丰碑,就被悄悄地一笔勾销了。要说杂文难登大雅之堂,不在经典之列,却又不是。到90年代却又突然跳出了一栏杂文,收入牧惠、邵燕祥等人12篇作品,这几位先生杂文的矛头所向,明眼人早有共识。不收鲁迅的传世之作,偏偏收录这些“奇文主编者的“趣味”、爱憎和倾向,不是太明显了吗!
    再看诗歌,1937至1949年,抗日战争,解放战争,中国革命高潮到来,这也是中国新诗最活跃最兴旺的年代。《经典》只选了9人26首诗,而许多重要诗人却从诗坛上“消失”了。1949年以后,《经典》下子选入了70多人的100多首“经典”,而广大群众熟悉的许多诗人又统统被“遗漏”了。
    有遗漏就有加冕!有冷淡就有热衷。主编热衷的是些什么东西呢?那些老百姓看不懂的一些朦胧诗,却一律划为“经典”;北岛、海子、顾城,一大批朦胧诗人,不管是出逃国外的、卧轨自杀的、杀妻自戕的,统统赠以桂冠。对一位女“诗人”伊蕾的《独身女人的卧室》更是情有独钟,谢冕曾吹捧它“破天荒地”把诗“引向了女性的生命体验”,两套《经典》都全文收入了这首诗。那末,我们就来欣赏一下这首诗歌“经典”吧。
    《独身女人的卧室》为组诗14首,每首最后一句都是“独身女人”的呼喊:“你不来与我同居”。为避免断章取义,将其中第2首《土耳其浴室》全文抄录如下这小屋棵体的素描太多个男同胞偶然推门高머“土耳其浴室”
    他不知道在夏天我紧锁房门我是这浴室名副其实的顾容顾影自怜一
    四肢很长,身材窈窕臀部紧凑,肩膀斜削346

==========第358页==========
    碗状的乳房轻轻颠动每一块肌肉都充满激情我是我自已的模特
    我创造了艺术,艺术创造了我床上堆满了画册袜子和短裤在桌子上玻璃瓶里迎春花枯萎了地上乱开着暗淡的金黄软墊和靠背四面都是每个角落都可以安然入睡你不来与我同居
    再看其他一些“精彩'的段落
    噢!这个世界已不是我的/我好像出生了一个世纪/容腐朽,脚上也长了皱纹独身女人没有好名声/只因为她不再年轻/你不来与我同床”(第5首《小小聚会》
    “宇宙漆黑没有道路/每一步都有如万丈深渊/自由的灵魂不知去向/也许她在某一天天折/你不来与我同床”(第10首《象征之梦》)“宇宙无意中创造了人/我们的出生纯属偶然/生命应当珍惜还是应当挥霍/应当约束还是应当放任八…可惜青春比蜡烛还短/火焰就是熄灭这是我一个人的痛苦/你不来与我同居”(第11首《生日蜡烛》)
    打住!这些诗句倒并不朦胧,赤裸裸的情欲肉欲,百无聊赖的无病呻吟,空虚、颓废、悲观、绝望……难道这就是20世纪中国青年男女的“生命体验”、精神风貌与典型形象!
    当然,不能说这不是一种“生命体验”,然而这却是最低层次的生命体验,生物性的生命体验。鲁迅当年曾经挖苦这种文学,说:“倘以表现最普通的人性的文学为至高,则表现最普通的生物性一一营养呼吸,运动,生殖一一的文学,或者除去“运动',表现生物性的文学必当更在其上。”(《“硬译”与“文学的阶段性”》,《二心集》)不料过了
    347

==========第359页==========
    半个世纪,歌领动物性的文学竟然真的出现了,而且被尊为“经典鲁迅地下有知,恐怕要痛骂“一蟹不如一蟹”了。倘若辩解说,这里明明写的是人、是女人呀!那么,只能说这是一个没有脱离低级趣味的人,一个受动物的本能驱使的放荡女人。这种人的“生命体验”有什么值得歌颂的?歌颂这种“体验”的作品有什么值得尊崇的?况且伊蕾的作品并非什么“破天荒”,鲁迅早就揭穿张资平“小说学”的“精华”是告诉读者“女的性欲,比男人还要熬不住”,(《张资平氏的“小说学”),《二心集》),不过张氏是旁观,而伊蕾则是以女性的身份现身说法而已。可见,“诗论家”谢冕的“诗学”,正是继承了张资平的衣缽。摇滚歌曲《一无所有》竟然收入“文学经典”,恐怕作者崔健本人连做梦也未想到。这首歌表面看来是诉说一个穷小子的爱情故事似乎无可厚非,但它在一些年轻痞子中所引起的狂热反响,却使我们不能不认为它是借题发挥,另有一番含义。它的题目“一无所有”,是对《国际歌》中的警句“不要说我们一无所有,我们是新社会的主人的反讽、挑蛘。在旧社会,工人阶级除了自己的劳动力的确是一无所有,在革命中他们失去的只是束缚他们的锁链,获得的却是整个世界。今天,我国劳动人民,是我们国家真正的主人,怎么能说他们无所有呢?推崇《一无所有》这样的作品,岂不是蓄意助长不安定的因素吗?
    西方有一句谚语说:告诉我你看什么书,我就知道你是什么人。不问的人欣赏不同的书,不同的人尊崇不同的经典。兵家的经典是《孙子兵法》,医家的经典是《本草纲目》,共产党人的经典是《资本论》,纳粹党徒的经典自然是《我的奋斗》了。那么,当前引起争议的这两部文学“经典”究竟是准家之经典呢?既日“经典”,自然不能不摆出一些公认的经典作品来装点门面,但在《独身女人的卧室》和《无所有》等作品上编者却露出了马脚,原来他所钟情的是荡妇与痞子,用时髦的名词来称呼,就是“婷皮士”。原来,他是一位“嬉皮士”选家。
    前年,另一所大学的另一位先生曾编纂一套“大师”文库,信口雌34

==========第360页==========
    黄,随意褒贬,进金庸而翾茅盾,把张爱玲这样的反共文人也尊为大师,引起了国人的公愤。“九叶”诗人唐湜同志忿怒地宣布:决不能忍许“嬉皮士”操持选政。现在北大的“嬉皮士”又搞出一套所谓“经典”,混迹高等学府的“嬉皮士”何其多耶?
    江泽民同志在六次文代会、五次作代会上的讲话中指出:“与先驱们的英名连在一起的民族文化的优秀传统特别是革命文化传统,是中国社会主义文艺的巨大宝藏。”社会主义文艺“承担着培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人,激励人民团结奋进的庄严职责”。这应该是每一个爱国的有良心的文艺家(包括制订“经典选编名著、撰写文学史的理论家)共同遵循的原则和起码的职业道德。可是谢冕先生却把《独身女人的卧室》、《一无所有》这样的“经典”推给我们,究竟要把走向21世纪的中国青年一代引向何方?要把中国文学引向何方?
    鸣呼!如此《经典》,如此“权威”!我们还有什么话好说
    原载《中流》1998年第1期
    349

==========第361页==========
    也谈“经典
    编辑同志
    我在8月30日的《文艺报》上看到《中国百年文学经典》中1949-199%年部分,即新中国成立以来部分的两份名单。这两份名单并不完全相同,但差异并不大,第一编选者又是同一个谢冕,编选标准更显然完全一致,所以可以放在一起来谈。
    众所周知,新中国建立以来的文学(港澳台地区的文学除外,下同),是社会主义文学,因此,以反映共产党领导的民主革命、社会主义革命和社会主义建设为题材,以歌颂在革命和建设中涌现出来的英雄人物为主题的作品,也就成为新中国社会主义文学的主流。如果要从新中国的文学作品中选出“经典”的话,理应以属于这一主流的作品为主体,但谢冕等人编选的两份名单却完全不是这样。在这两份名单中,虽然也有属于这种主流的作品,如梁斌的《红旗谱》、赵树理的《小二黑结婚》、李准的《李双双小传》、阮章竟的《漳河水》等入选,但为数甚少,显然只是为了装点门面、掩人耳目。而占绝大多数的则是与这股主流相去甚远、乃至于背道而驰的作品。如早已公开暴露了反华反共反社会主义面目的海外亡命“精英”刘宾雁、刘再复等人及其在国内与其遥相呼应的某些人都有作品入选,甚至杀人犯顾城的作品也榜上有名。而许多坚持社会主义方向的作家的优秀作品,如诗歌中贺敬之的《回延安》、《放声歌唱》、《雷锋之歌》、田间的350

==========第362页==========
    《赶车传》等;小说中柳青的《创业史》、曲波的《林海雪原》、杨沫的《青春之歌》、杜鹏程的《保卫延安》、雪克的《战斗的青春》、吴强的《红日》等;散文中杨朔的《雪浪花》、峻青的《秋色赋》等;报告文学中魏巍的《谁是最可爱的人》刘白羽的《万灺震金门》、穆青等的《县委书记的榜样一一焦裕禄》等(限于篇幅,还有许多优秀作品不能一一列举),却全都榜上无名。虽然这些优秀作品无论思想艺术水平之高,或是在群众中流行之广、影响之大,都远非那些入选的亡命“精英”及其国内呼应者的作品所能相比,但这两份名单的编选者却偏偏舍弃前者而钟情于后者。这就和西方资产阶级评论家和现在俄罗斯文艺界某些人,不把高尔基、马雅可夫斯基、阿・托尔斯泰、法捷耶夫、奥斯特洛夫斯基等人的作品而把布尔加科夫、阿赫马托娃、帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴等人的作品奉为苏联社会主义时期文学的经典一样,只能表明他们的无知和偏见而已。
    尤其令人不能容忍的是谢冕等人对已故的郭小川、李季等优秀作家的作品的态度。他们选入的不是作为这些作家创作主流的歌颂革命和建设的代表作,而是作为支流的反映生活面较为狭窄、思想意义和艺术价值较低的作品。例如,在郭小川的作品中,人选的不是《投入火热的斗争》、《致青年公民》、《将军三部曲》等佳作,而是表现个人生活感情的《山中》和《深深的山谷》,在李季的作品中,人选的不是《五月端阳》、《当红军的哥哥回来了》、《玉门儿女出征记》等脍炙人口的佳作,而是描写爱情的《黑眼睛》《正是杏花二月天》。这样做正如鲁迅早在30年代就批评过的某些评论家那样,只看到陶渊明写过“采菊东篱下,悠然见南山”这样的诗,就把他说成“浑身是静穆”的诗人,并把他与屈原、李白、杜甫等“金刚怒目”的诗人对立起来,却“忘记”了陶渊明并非一天到晚“采菊东篱下,悠然见南山”的,他还写过“精卫衔微木,将以填沧海;刑天舞干戚,猛志固常在”等同样是“金刚怒目”的作品,鲁迅指出,论文最好顾及全篇,更要顾及作者全人否则就会近乎说梦。谢冕等人正是用这种近乎说梦的态度来对待郭川、李季等作家的。固然,这些作家写过《深深的山谷》、《黑眼睛》
    351

==========第363页==========
    这样的作品,而且这些作品也并非毫无价值,因为即使在这些作品中,作者也并没有忘记革命和建设,没有忘记战斗,与顾城等人的矫揉做作、无病呻吟的作品有本质区别。但是这些作品毕竟不是他们的代表作,不能代表他们的基本创作倾向。正如莎土比亚写过《爱的徒劳》、关汉卿写过《玉镜台》这样的爱情喜剧,而且这些作品也并非毫无价值,但这些作品毕竟不是他们的代表作,不能代表他们的基本创作倾向一样。如果莎士比亚和关汉卿只能写出《爱的徒劳》和《玉镜台》这样的作品的话,那么他们就称不上伟大作家了,因为这样的作品,水平比他们低得多的作家也能写得出来。例如,清朝的李渔就写过不少爱情喜剧,其中有的作品(如《风筝误》)水平也并不亚于关汉卿的《玉镜台》,但他在文学史上的地位却显然无法与关汉卿相比。原因就在于李渔只能写出《风筝误》这样的作品,而关汉卿则不仅能写出《玉镜台》,更能写出李渔笔下不可能有的《窦娥冤》这样的作品。同样的,如果郭小川、李季只能写出《深深的山谷》《黑眼睛》这样的作品的话,他们就称不上大诗人了。事实上,郭小川一生中的绝大部分时间,并没有沉浸在个人生活的深深的山谷里,而是与“将军”和“青年公民”一起“投入火热的斗争”之中;而李季一生中绝大部分时间,也不是在姑娘的“黑眼睛”的注视下度过,而是与“红军哥哥”和“玉门儿女”一起在革命和建设的战场上的“出征”中度过。如果他们在九泉之下得知他们的作品被这样霾曲处理的话,一定会大声提出抗议,正如莎士比亚和关汉卿在九泉之下得知在他们的作品中被奉为“经典”的不是《哈姆雷特》和《窦娥冤》,而是《爱的徒劳》和《玉镜台》的话,一定会大声提出抗议的一样。
    谢冕等人这样做,正表明他们对文学作品的选择和评价标准是与党和人民格格不入的。党和人民对文艺作品的评价标准是看其对党、人民、社会主义事业有益还是有害,并提倡有益的、允许无害的反对有害的。而谢冕等人的标准则与此相反,他们欣赏和提倡的是对党、人民社会主义无益甚至有害的作品,反对和排斥的是对此有益的作品。在这种情况下,一大批新中国社会主义文学的优秀作品352

==========第364页==========
    被摈于他们选出的“经典”之外,也就不足为奇了。我们对此既不必惊讶,也无须遗憾,因为哪些作品称得上是“经典”、哪些作家称得上是“大师”,并不是由谢冕等少数人说了算,而是要由人民来判断、由历史来检验的。《文艺理论与批评1996年第2期《有幸于茅盾被除名》一文中指出,茅盾被王ー川等人排斥在“中国现代文学大师”之外,并无损于茅公在中国现代文学史上的崇高地位,相反地,如果把他与王蒙、张爱玲、贾平四之流并列为“大师”的话,オ是对茅公的委屈,我十分赞成这个意见。同样的,新中国社会主义文学的许多优秀作品被谢冕等人排斥在“中国百年文学经典”之外,并无损于这些作品的价值,相反地,如果把这些作品与海外亡命“精英”及其国内呼应者乃至于杀人犯的作品并列为“经典”的话,才是对这些作品的委屈试想,如果把贺敬之、田间等的充满革命激情,读后使人奋发向上的诗与顾城等人的晦涩朦胧、不知所云、读后只会使人意志消沉、堕人
    五里雾中的诗,把《红岩》、《创业史》、《青春之歌》、《保卫延安》《林海雪原》、《红日》等歌颂共产党领导的革命和建设的小说与《晚霞消失的时候》这样把革命说成“一场虚幻的大梦”,鼓吹通过宗教式的“仟悔”使“灵魂进入天国”的小说把魏巍、刘白羽、穆青等歌颂保卫和建设社会主义祖国的英雄模范的报告文学与刘宾雁之流的专揭社会主义“疮疤”、挖社会主墙脚的报告文学,放在一起,并列为“经典”的话岂不是不伦不类、令人啼笑皆非吗
    所以,对这些优秀作品的“落选”,我们应当感到高兴。伟大的革命导师列宁,曾不止一次地引用俄国大诗人涅克拉索夫纪念果戈理的著名诗句来表明自已对被人污蔑谩骂的态度:“人们对他(指果戈理)造谣诽谤。但他要听到的费扬,不是他们的甜蜜的夸奖,而正是他们的怒骂如狂。”对果戈理和涅克拉索夫来说,沙皇御用文人的恶毒攻击,正是对这两位伟大作家的赞扬。同样的,《中流》和《真理的追求》被路透社这样的西方帝国主义喉舌污蔑为“保守派”刊物,正是对这两家一贯坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的刊物的赞扬。如果西方帝国主义喉舌对《中流》和《真理的追求》不是造谣诽
    353

==========第365页==========
    谤、怒骂如狂,而是甜蜜夸奖的话,那才是这两家刊物的耻辱。我们决不能像现在文艺界某些人那样,以博得西方资产阶级老谷们的甜蜜夸奖为荣,以得到这些老爷赏赐的诺贝尔文学奖、爽斯卡金像电影奖等(这些奖与其说是文艺奖,不如说是政治奖)为梦寐以求的最高目标,并不惜以丧失人格、国格为代价,以展示中国和中国人的“丑陋”、丑化中华民族形象为手段来取悦于洋大人,以达到这样的目的。谢冕等人编选的两份“文学经典”名单,目的之一显然正是为了取悦于洋大人。因此我希望《中流》发表文章,对这两份名单及编选者的用意和编选标准加以剖析。另外我还想请你们转告阮章竞等同志,建议他们要求谢冕等人把他们的作品从《中国百年文学经典》中删除,以免与亡命“精英”及其国内呼应者乃至于杀人犯的作品为伍。不知你们以为如何?此致
    敬!
    上海扬州中学谢天明
    1997.9.18
    原载《中流》1997年第11期
    354

==========第366页==========
    请严肃郑重些!
    李友唐
    看到香港1989年9月出版的一本书《知识分子评晚年毛泽东其中作者有李泽厚、刘宾雁等人,这暂且不论,为这本书作序的李锐竟是一位常常自称和毛泽东有某种关系的人。在这本书的序中,作者写道:“毛泽东已是一个历史名词……”'对这句话我百思不得其解。我们中国共产党党章过去写着,十五大通过的部分修改的党章也还写着“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己行动的指南”呢!成为历史名词怎么作为指南呢?
    毛泽东是伟大的马克思主义者,无产阶级革命家、战略家和理论家,是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。他和他的战友们缔造的中国共产党和中华人民共和国巍然屹立在世界的东方。他留给我们的精神财富永远鼓舞着我们前进。怎么会成为“历史名词”呢?
    与此同时,我又看到这位作者1992年12月由贵州一家出版社出的书《毛泽东的早年与晚年》。作者在书中分析毛泽东晚年错误时说,毛泽东从早年起,由于经典著作译本的贫乏等原因,“使他不能像马克思列宁一样在理论上深下功夫”,“毛大概没有读过《资本论》
    355

==========第367页==========
    什么叫深下功夫?毛泽东是马克思主义的大理论家。他在党和人民集体奋斗中产生的毛泽东思想被公认为党的指导思想,如果没有毛泽东多次从危机中挽救中国革命,如果没有以他为首的党中央给全党、全国各族人民和人民军队指明坚定正确的政治方向,我们党和人民可能还要在黑暗中摸索更长时间。这不是某个人对毛泽东的认识,而是我们党对毛泽东的评价。试问,如果没有对马克思列宁主义理论的深湛修养,能够做到这一切吗?在共产主义运动史上,在人类历史上,究竟有过几个人像毛泽东这样在理论上下过功夫呢?这在敬仰他的人和反对他的人即使敌人中恐怕都不会有多少异议。至于说毛泽东大概没有读过《资本论》,那更是无知妄说。1993年1月,知识出版社出版的《毛泽东的读书生涯》对毛泽东读马列的书有如下记载:“到了延安以后,毛泽东广泛收集马列主义的书籍。他集中精力,攻读马列主义的书,包括马恩列斯的原著和阐述马克思主义哲学经济学的著作。“当时毛泽东阅读、圈划并作了批注的马列著作,主要有《资本论》、《社会主义从空想到科学的发展》《列宁选集》…”这见于该书69项。在185页,还有逢先知记载的1959年10月23日毛泽东外出带的书籍名单,其中就有《资本论》。
    毛泽东已离开人世了,别人说什么他已不能亲自出来答辩、申述了。正因为如此,行文更要科学、严谨。越是参加革命早或自认为参加革命早的人,越要实事求是地对待毛泽东的功过,为后一代做出榜样。因此,我要奉劝作者,请严肃郑重些!否则,不管你是谁,都会让人感到你在作伪,你的浅薄。
    原载《中流》1997年第12期
    356

==========第368页==========
    片欢心在沸腾
    驳“牧惠”
    台湾大学外国语文学系教授颜元叔
    早在年初,北京的《中流》已把牧惠的文章《为什么《中流》引进个颜元叔?)(这个“个”字好厉害,把我物化了)寄给了我。我觉得它的分量尔尔,在忙碌中没有抽时间答复。今年8月台北的《联合文学》居然重刊了这篇文章;两位朋友转知此事一一因为我自己从来不看《联合文学》一好像牧惠在大陆骂我之不足,还要追到台湾来骂现在,为了满足牧惠先生老缠不放的物劲,我就来答它一篇,免得落个“沉默的傲岸”或“傲岸的沉默”之讥诮。
    既然提笔上阵,我想把火线拉大接宽一点,不完全囿于牧惠那篇文章已经划定的范圃,不跟牧惠作私斗一一这只会是浪费时间的事。所以,我想从以下四个方面来谈谈牧惠那篇文章所引发的一些省思从历史与国际看现代中国;二、牺牲与成就的逻辑;三、鲁迅在当年之作为破坏力;四、美国民主自由与美国企业组织。
    从历史与国际看现代中国
    从历史与国际看现代中国:牧惠的文章给人一个感觉,就是
    357

==========第369页==========
    他的思考范围完全封锁在中共建国后这40余年之内,甚至集中在“大跃进”与“文革”那较短的时期之内。他把目光集中在主观选择的事物上,以主观的情思来观照这些事物,其结论虽则可能像胡桃般坚实,却也会像胡桃仁一般扭曲。国家之事,中国之事,必须如毛泽东在“人民英雄纪念碑”上所说:“自从鸦片战争以来………”甚至要从更早的“自利玛窦到中国以来……”假使我们拉开时间的长卷,看历史的大轨迹,大流变,我们便可以看出:中共加诸于中国的大革命,是百五十年来,甚至宛近数百年来,中国人所渴求的、中国之所必需的大革命。没有这次大革命,中国会一直处在利玛窦吹拂起的西风下没有这次大革命,中国会一直处在鸦片战争的硝烟中,香港会永远是英国王冠上的一颗明珠,中国颜面上的一个烙印;“振兴中华”永远只会是仁人志士的口号。中共所加诸于中国之大革命,是百余年来中国大大小小革命、各式各样改革的总结;是中国全体人民在颓于羞耻、陷入迷惘、继以悲愤、终致于酒尽热血抛尽头颅的总结。没有这场大革命,没有这40年来的大变革,不会有今天的美国已视中国为其最大假想敌;不会有世界货币银行的预测,中国在20年内将成世界第一经济超强;不会有1993年6月15日《洛杉矶时报》的专刊
    China: The Giant Awakens(中国:巨人醒了)。
    牧惠与中国的“牧惠族”,由于客观环境使然,被封锁在较短的时流内,较狭的空间里,他们的所见所闻,乃至亲身的体验,可能是某个共干的横蛮,某个领导的跋扈,某次斗争中自己或他人的伤害,甚至大局面的破坏,如大炼钢时大伐森林,“文化大革命”时的大砸烂。这些都是事实,甚至是血淋淋的事实,无人可以否认或文饰。但是,当这些“坏片段”与那些牧惠族所不愿提起的“好片段”一而“好片段”远大远多于“坏片段”一一结合在一起时,它们便形成了40多年中国这条苏醒的巨龙的鳞片!而若干在一时一地在若干人眼中被视为的“坏片段”,当它们被纳入历史拼图的整体,被流变的时空所转化,它的“邪恶”表层褪尽,而成为闪耀的巨鳞(我不是在这里说神话,且看那大运河,究竟隋炀帝是中国的罪人?还是功臣?也许是一时的罪358

==========第370页==========
    人?也许是千古的功臣?历史经常会产生奇妙的化学变化一也许惟一的历史邪恶就是“什么都不做"( inaction)。
    我们身处海外的华人,在一定的距离之外,看自己的祖国,是看她的整体,看她的大形势,看她的全面流变,看她的历史之昨天、今天、与明天,看她处在世界大格局中与其他国家的相对比例,相对大相对强弱。这种远距离的全景视野,不是相对于近距离局部视野的另一种视野而已,它实在是历史与国际(纵深向度与横断向度)所能接受为可作推算与可资评估的惟一视野。这个视野才可以比较准确地估量中国,估量历史中与国际间的中国。其实,就是身在其中身囿国内的人,也必须提拔自己,凌空观照,取得这种全景视野。因为,这个视野才能看出中国之整体,中国之大方向一一特别是在国际格局中之中国。因此,我不否认或低估牧惠与牧惠族的亲身经验与因之而发的反应;但是,显然他们的视野是局部的,短暂的;在历史观与国际观下,这个视野变得无价值,无效应;时空一变即遭遗忘或成泡影。
    自利玛窦以来或自鸦片战争以来,中国人一直追求奋斗、奋斗追求,始终只有一句话:“振兴中华。”试问这句口号,在50年前的漫长岁月中,实现了多少?在这40余年来又实现了多少?50年前,有哪个外国看得起中国?今天有哪个外国敢于轻视中国?再过10年、20年谁能不仰视中国!这是海外华人的看法,这也是国际友人敌人的看法。为什么当整个中国在如此大跨步走上“振兴中华”之路,当“长征三号”火箭为澳洲送上卫星,当王军霞、曲云霞打破世界纪录时,当数不清的大小成就出现在奋起的神州之际,为什么还有像牧惠与“牧惠族”这样的人,总是为中国吹奏着挽歌?总是抱着自己不知哪年招致的旧伤与积怨,责怪全中国未曾为他一酒同情泪?总是看着小处忘了大处?看着个人忘了全体?看着过去忘了今天与未来?
    359

==========第371页==========
    对牺性与成就的认知
    牺牲与成就的逻辑:牧惠与“牧惠族”似乎最不能原谅我的地方,就是我说我的老友傅孝先的姐姐,一位科学家,以52岁的壮年死于过度工作,我说“死得好”!扩大起来说,一切为建设中国而牺牲的人,都“死得好”。他们认为我是幸灾乐祸,麻木不仁,残酷冷血。从单纯的人情看,也许的确如此。就像牧惠所言,在那些艰难的岁月中,许多科学家都是待遇太低,营养不良,工作负荷太重,以致天折
    一这种情况如今还时而有之。我也在“长征号今夜起飞”中看到,当年研发火箭的科学家最好的营养品是发了霉的窝窝头!令人侧然凄然!中国的科技人员,乃至一切建设中国的有名无名的英雄们,在那种艰难岁月所受的大辛苦大创伤,这是任何人不能不承认的悲剧那么,回顾这个悲剧,我们这些后来人应该怎么去面对呢?是不是我们只该执着于这个问题的“苦”与“死”,然后在敢言与不敢言之间,悄悄暗示这是政府的恶政败德的结果,这是毛泽东凶狠跋扈的结果,这是中国共产党罔顾人道草营人命的结果?假使我们为这些问题都作了肯定的答案,我们的政治性图谋是成功了:中共该死。但是,另方面,我们却失败了:我们把这些我们所敬爱悲悼的死者归类为“暴政下的牺牲者”。他们死得没有价值,死得没有意义。这种思考是政治性的,它的目的在于攻击“暴政”,不在于尊敬死者与肯定死者的价值及贡献。一一而事实上,他或她们是做了大贡献,留下大成就,死得有意义、有价值。若是把他或她们视为“暴政下的牺牲者”,这毋宁是对死者的亵渎与侮辱
    我对这个问题的看法没有政治图谋,我不想借别人之死一遂自己的政治意志,简言之,反中共。我只是一以贯之地从“振兴中华”这个大前提下看问题,佐之以一个小前提:“有成就必得有牺牲”。我肯定这些人的生死正是向这个大前提所作的付出。条件许可,他们能在高待遇高享受下为国奉献固然是国人之所愿;条件不许可,缩衣节
    360

==========第372页==========
    食,甚至餐风饮露,照样要为国奉献,为一百五十年的苦难中国作奉献,这就更显出他们的爱国热情,这就更需要我们顶礼膜拜了!也许,你会反驳:喚,你中共政府要搞原子弹、氢弹与火箭,就叫他们来牺牲!你无人性,不人道!可是,你怎么知道这搞两弹一箭的人的希埊不是他们自己的希望?不也是中国人一百五十年来的希望?你怎么知道为两弹一箭奉献牺牲的人不是这一百五十年来渴求“中国强”的中国人的标兵代表?你怎么知道他们不正为着能实现这一百五十年自远祖传至自身的热望,能在自己手中完成而倍感自己这一辈子活得太值得!死得太“好”了!能不死,活下来与国人共享两弹一箭的荣耀,固然是当事人与同胞们之所深愿;但是,若果累死、辐射死炸死,总之死而留下这一百五十年来举国同胞大愿望的结晶,亦死可瞑目,因为这辈子活得使民族大希望得以大实现,所以死得值得!中国的文人被中国文学的生死悲欢离合的题材蒙误了,总党得死是绝对的,若铁板,若岩石,到此为止,没有背后意义。死就死了死是大绝灭,大溃崩,大大的“零”。其实,我们也有“死有重如泰山或轻于鸿毛”的说法,暗指死的价值,死后的意义。那么有人为什么把死总是看得那么缺乏价值?应当肯定的是:当生命是为成就付出去的时候,这死就是比生更高贵更有价值。不如此看,我们何以面对千千万万的革命烈士,千千万万的文明烈士?千千万万为建设国家而付出生命的建设烈土?他们的死有价值,因为他们的死换来了成就。人生自古谁无死,留取“成就”照汗青。牧惠与“牧惠族”把他们的死看成“歹死”,显然是想通过“歹死”将死换来的成就视为“无成就”“非成就”。不过,这么否定下来,他们就否定了一百五十年来中国人的意志,否定了中国人的渴望之合法性,否定了“振兴中华”的中华大愿!那么,牧惠与牧惠族是站在中国人这一边还是反中国人的一边?(其实,两弹一箭最先是美国人搞出来以称繃世界的;假使若干中国人出于任何情操或立场反对搞,那么这些中国人为什么不以同样的崇高情操求之于美国,求他们不要总是两肋夹弹以骑跨别人为乐呢?!)
    361

==========第373页==========
    其实,最简单普通的中国格言,“吃得苦中苦方为人上人”,这就够说明一切了。最大的苦莫过于死,其次是流血流汗,日以继夜不断地干,这才能期製“振兴中华"。只有不回家过年的人,才能破世界纪录!中国人从前追求安逸,如今追求成就;中国人从前追求平山远水,如今追求波澜壮阔一一因为中国人醒了。小成就,小牺牲;大成就,大牺牲。愿意把性命抛舍,才能做开天辟地的人。这是铁的逻辑!于是,在这么一个大考虑下,说营养不良就显得偏离主题一一衣食住行只是技术性的问题,不该因之质疑大原则。今日不是大家都吃穿无虞了吗,那又何必老抱住过去一时的技术困难,企图以之否定永恒性的原则呢?
    鲁迅在当年之作为破坏力
    三、鲁迅在当年之作为破坏力:牧惠在文章里大引鲁迅(好像要用鲁迅的威望把我压死),说鲁迅当年一再抨击中国,批评中国,对中国是好事,是真正爱护中国。又说鲁迅见到骂中国的外国人,视之为友;见到赞美中国的人,反而怀疑他的居心,视之为敌。因此,牧惠引伸,我既然一味的费美中国,是害中国,居心叵测。
    我们大家都知道,当年鲁迅用杂文加小说,吹打弹唱,冷嘲热讽是把当年的传统中国骂惨了,他和他的“鲁迅族”终于把传统中国给骂垮了。可以这么说,毛泽东在延安推旧中国的屋墙,鲁迅在上海挖旧中国的屋脚,一上一下,联手合力,把国民政府赖之以存的旧中国推翻了。鲁迅配合毛泽东,完成了他的时代使命。
    牧惠先生似乎跟传统中国的文人一样,或抱着孔夫子千年不变,或抱着鲁夫子百年不变。实际上,时代变了,中国变了,鲁迅的文化战略与战术也该改了。今日的中国难道还跟清末民初的中国一样今日中国难道还要鲁迅死而复活,以杂文骂吃人的礼教,写小说讽抨土豪劣绅?牧惠捧出鲁迅的神主牌,未免是有点“泥鲁”了吧。考究鲁迅的心态,他是恨那个旧中国,他是想推翻那个旧中国,所以他拿
    362

==========第374页==========
    起笔杆,就像毛泽东拿起枪杄,要把那个中国干掉!牧惠先生,在“泥鲁”之余,大概没有意识到鲁迅的终极意图?还是你意识到了而有意仿效?只是,中国已经被鲁毛联手打倒一次了,死而复活,爬起来,脚根刚站稳,你又想来击倒她?!中国是一个“人”,不是练习拳击的沙包,不要一天到晚一年到头打她揍她掴她,打多了她是会死的。人不打固然不成器,打得太多太久也就打成死尸了。部分中国人到今天还是难以摆脱自我作贱、自惭形秽、自卑自辱的心态,部分原因不能不归之于近百年以至于今天某些中国文人、知识分子、自以为先知先觉的读书人,残酷而无情地给予自己的祖国之毒恶搏击!是他们把中国骂得一无是处,骂得连一堆狗屎不如,以致骂得中国人、特别是年轻的中国人掩面自惭,自信丧尽,乃唾弃中国,跪舔西方』我在西方文化文学里打滚打了30多年,在美国拿到英美文学博士,在美国读书教书9年,我从来没有遇到读到西方人像中国人作贱中国那样作贱西方!连莎士比亚这位很能超越的大文豪,对英国历史与利益却曲尽维护,时而变成一头“沙猪”( chauvinist pig)!至于现代美国知识分子,面对美国这样的帝国主义之嚣张霸道,至多耸耸肩膀,表示无奈。(有没有英国知识分子为鸦片战争惭愧过?向中国人道款自知羞愧过?)一其实他们心中乐不可支,因为他们正分享帝国主义之利益呢!天下人好像只有中国人是最会自省自贬自损自残的!其实,损人者也不是在自损。当鲁迅族在损中国的时候,理所当然地他们视自己已跃登高阜,超脱旧中国,居高临下地咒责旧中国。所以,他们损的不是他们自己,他们损的是他们的同胞;而辱骂同胞,是最方便,最安全,最惬意,最能满足优越感之举。“我超脱了,你们还在泥淖粪坑中,哈哈哈!”
    中国人骂中国,外国人骂中国,中国人挨骂被骂也一百多年了。不说别的,就为了换个新调子,也该停止这种知识分子的粑粪游戏,开始找点好话说说。学学外国人,他们整天自吹自擂,敝帚自珍;他们谈自己,就算坏透,也坏得很男性、刚强、英勇;谈外国人,元其是黄黑种人,就算有好处,也好得阴柔、可怜、无知!且看好莱坞的电影
    363

==========第375页==========
    上帝与撤旦全是白人,黄黑人总是被虐待、被迫害、被拯救的弱者咱们中国人是个生来谦逊怕羞的民族,不作兴自吹自擂,那就有一句说一句,有好的就说几句好话吧。我那几篇牧惠看不入眼的文章,也不过是觉得中国有些好处,就为她说几句好话,如此而已。时代不同了,我不步鲁迅的后尘;中国曾被骂垮过,我不做损垮中国之事。何况鲁迅骂中国,我颜某赞中国,对象各有不同。鲁迅骂的是传统中国留下的各种消极与负面,我赞的是新中国的积极面与成就面。我赞赏的事功,其实我想也该是鲁迅会赞赏的。难道你牧惠叫我讽骂千千万万建设新中国的人,那是我疯了还是牧惠疯了?
    实则,牧惠的终极心态可能同于鲁迅的终极心态。鲁迅已骂垮旧中国,牧惠则似在责我何不与他联手骂垮当今的北京政府?这种事我不能做。我虽与北京政府非亲非故(家父一直供职国民政府,我自己未曾见过一个北京七品芝麻官),可是我知道北京政府若是垮了,环顾中国内外,没有一个差一千步的取代者,其结果必定是五胡再度乱华,中华再坠!牧惠与“牧惠族”,要权衡,要珍惜呀!今天的北京政府,你若不是从美国华府的观点来瞧她,她好像还蛮不错的。干吗要骂垮它?为了出你自己的一口鸟气,你不惜毁掉全中国的命脉
    美国的民主自由与美国企业组织
    四、美国的民主自由与美国企业组织:由于我曾经喊出“反民主反自由”的口号,可说是犯了大禁忌;朋友们惋惜默尔,敌人咬住我的后跟不放。其实,我这么“反”,我有我的道理。就我看来,民主的对立点是协调,自由的对立点是纪律。民主政治是派别争利的政治,而自由经常只是人之兽性的放纵而已。民主政治据说涵盖两支;制衡政治与民意政治。现在就随便谈谈吧。
    我在美国读书教书果了那么多年,虽说专业在文学,对美国政治文化,耳染目濡,也嗅出一些味道。一般的美国老百姓,应该说是美
    364

==========第376页==========
    国民主政治之所本,其实对政治并不感兴趣。他们的兴趣在于赚钱花钱与用钱买刺激。美国的运动事业,尤其是各种球类,非常发达,各种赛事一年到头层出不穷,吸引着举国的注意力,尤其是中下层阶级。美国人自己也说,美国的运动狂实则是美国人的政治意识之麻醉剂。大家醉心于打不完的球赛,打不完的拳击,那有心情关心什么政治或社会问题!演艺传播是另外一个美国人醉心的焦点。这些刺激还不足,他们便吸毒。为什么全世界的产毒贩毒事业这么潮水般前仆后继,全是因为美国有最广大的吸毒人口!在这么多的“兴趣”让美国人醉心分心之余,何况还有谋生的工作占据了上班时间,试问美国人如何还能去关心政治?政治他们就让给政客们去专管,只到了四年一次要投票的时候,听政客们透过传播媒体的诱导,“很独立自主地”投下他或她的“神圣”的一票(请读美国名作家包可华对美国选举文化的杂文),投给没有选择的选择;二(永远是一个民主党一个共和党)选其一(这算选择?);而这两个候选人,真是天高皇帝远,素味生平,惟一的印象全来自大财团控制的各式传播媒体。
    1958年我去美国密瓦基的马克特大学读英文硕土学位,次年在该校亚洲研究所做助理。当时正逢肯尼迪竟选美国总统,打出theman for the sixties(60年代看我)的口号。肯尼迪来自一个大世家是巨富,包了专机,免费招待记者,全国飞来飞去,到处活动。跟他打对台的是汉弗菜(好像是党内竞选),原是明大的历史教授,弃学从政,在国会中有藉藉名。可是他没有钱,来回竞选,只能买票搭客机记者要跟踪,得自掏腰包,人数大减。结果,报纸电视几乎全为肯尼迪盘据,汉弗菜聊备一格而已
    肯尼迪还有个大优势,就是他有个漂亮而年轻的太太杰奎琳・肯尼迪。每次肯尼迪演讲或赴宴,她都出现在他身边,一语不发,只是咪咪笑,颇似一尊活观音。当肯氏这一对来到密瓦基作总统竞选时我们所里那位平日从来不谈政治的美国秘书小姐梅里蕾,大学三年级生,突然向所主任请假,要求去参加肯尼迪的政见发表会。所主任吴博士说:“梅里蕾,你向来不谈政治,你去听什么政见?”梅里蕾说
    365

==========第377页==========
    “我不是要去听政见,我是要去看肯尼迪太太的发式!”"第二天,她来上班,满口肯太太的发式,说周末她也要去发廊弄一个同样的。当年,肯尼迪夫人梳成一个德军钢盔式的发式,加上她那张俊俏的脸蛋,风迷了美国。据说,她就这样无言地坐在一旁,替肯尼迪拉到不少票。肯尼迪自是胜了,成了美国第一家庭(据后来的传闻,肯尼迪与杰奎琳结婚之时即已约定,互不干涉对方的婚外情,因两人婚前早已各有所恋。但是,当时的竞选宣传一再把他们描绘成一对如胶似漆的甜蜜夫妻)。
    肯尼迪算是一位有点见识的总统,大概是自罗斯福以至今日美国最好的总统;当然还是一个美国至上的“沙猪”,不过尚有些开明的国际观。可惜他被刺杀了。谁刺杀了肯尼迪到如今还是个大迷。最近,美国政府公布了五千多页的秘密文件,仍旧让专家解不开这个迷。年前美国独立制片家拍成了电影“谁杀了肯尼迪?”直指是美国大财团与中情局联手搞成的阴谋,原因是肯尼迪想结東越战,而这将使美国大财团( Industrial Military Complex)损失百十亿美金(战争是美国经济最大的推动力),所以只有于掉他,换个约翰逊上台,让他言听计从,把越战一直打下去ー一直到把自己给打出越南为止现任的美国总统克林顿,为了挽救美国的经济,向国会提出新税制方案。白官与国会为了这个案子争来辨去,耗时达数月之久。后来,付诸表决,居然反对费成各半,形成僵局,还是副总统一票,替克林顿赢了这一局。我在想,克林顿是赢了,赢在一票之差上,这能够证明他的提案本身是好或坏吗?是对或是非吗?假使光凭人头计数,五十人说非,五十ー人说是,这不能证明这课题本身的是或非,而只是在为辩论而辩论,为斗争而斗争上,打了一场技术性的胜仗而已。是非真理之争结果以投票定胜负,以一票(或数票)定真理?!所谓美式民主,据说其核心即在府会互相制衡。结果,制衡变成了切,议题本身的是非被抹煞了!(本年6月14日的《时代》周刊居然来了一篇文章谈儒家的民主观,说儒家强调的是“和诸”,而西方民主强调的是“制衡”ー一是“斗争”。醉心西方民主的人能不能回头研究366

==========第378页==========
    研究儒家之民主,发扬发扬中国的传统一据洋大人说,那里面也有民主,只是不同于专搞制衡搞对立的西方民主!)
    我想美国的政客们何必为这个问题或任何问题,斗来斗去,为什么不大家坐下来静静想想,大家聚首在一起心平气和地商量商量,究竟是非如何,真理何在,达成一个共识,总结出一个最终的方案。就像一对夫妻决定要不要投资一项房地产,两人平心静气商量商量,作成最佳决定;何苦各自联络儿女,先来一场辩论比赛,然后以投票决定是夫胜或妻胜。边样做,是投资房地产最明智的决定?真理愈辩愈明?这只是善辩者的口号吧。
    我近来悟出一个大矛盾:作为美国立国之核心与基础,美国的企业组织,却从来没有听说使用民主制度。有没有工人投票选举厂长?有没有职员投票选举总裁?就是股东投票选董事,董事互选董事长,那也是依股权多少决定投票权,你若占百分之五十一的股权,你永远是董事长,大老板。这算民主?实际上,美国企业无论多大,员工千千万万,领导权完全操之在十来人组织起来的董事会之手,甚至操纵在董事长一人之手。这次与布什、克林顿试图鼎足而三的企业巨子佩罗,他在他的企业里便是一个十足的独裁者,而且是个英明的独裁者,乃变成一个成功的企业家。为什么美国的企业要采行这种体制,无他,一切为效率,一切为成就,一切为繁荣昌盛。实际上,美国政府在紧急危难之秋,为了效率,为了有效施政,也采独裁制,最有名的是1929年大不景气之后出现的罗斯福总统;那时,为了挽救美国之狂澜于既倒,他提任何方案,国会立即照案通过,不敢有半句异议,这样才把美国从鞭灭的边缘拯救过来(而其中许多方案是很社会主义的)!
    这样对比起来,我们可说,美国的民主制度,是在和平时期,不必讲求施政效率,不必强调立竿见影的成果时的一种政治游戏。时间拖沓无所谓,方案妥否无所谓,实施起来的成或败亦无所谓,反正没有危机压力造成国家存或亡的分别。(我要插一句,这种所谓民主政治的运作,在人力、物力、财力上又造成多大的浪费!一牧惠似乎
    367

==========第379页==========
    颇欣赏台湾的“民主”,请来参加席开千桌的造势大吃会吧!)因此,这些众议员参议员们,一个个一手插在裤口袋,一手挥裁着空气,继承自古罗马元老们以来的滔滔雄辩(而在古罗马谁是真正的政治家?对罗马乃至世界的贡献大?是凯撒?还是西塞罗?),而雄辩争的是民主党之利或共和党之利,争的是幕后财团大老板辗转交代的立场,争的是各个利益集团游说的好处!而沉默的大多数,那些美国百姓,忙着工作,忙着度假,忙着看打球,忙着找刺激,谁管国会山庄在争什么!而你一个小老百姓又管得到吗?平时,一个法案实施下来,个人之利分雄不到多少,个人之害也分排不到多少,就利害由之。战时,要一旦决议征兵上前线, Uncle Sam wants you(山姆大叔要你)!你还能不去韩战越战卖命送死一一就算知道那是帝国主义不义之战。(其实,每个美国人也一直分享着帝国主义之利,那自已战死也是活该!只有克林顿这种聪明孩子,既享受帝国之利,又逃避了上前线面对死亡之险,难怪他的オ智足以入主白宫!)
    看多了美国的民主政治,你就党太虚伪,太无效,太消耗,太是场假严肃的真游戏,太与是非真理无关系!而这么一套商业化的平庸的(美国政客全是三流人オ)无效率的政治体制,为什么还那样堂而皇之不可一世呢?没有别的,全是依托于它那经济体制与经济实力!而经济体制则又与政治体制背道而驰,实行反民主制,你说滑稽不滑稽?!
    又说,美国国内民主,是否可以保证它在国际间也民主呢?比如说,大家辩论辫论,大家投投票,这至少是一场和平的游戏嘛!而众所周知,众所共睹,历史及新闻为证:民主美国的国际行为,完全继承了已垮民主帝国英吉利(英国的民主制度未垮,垮的是经济,所以帝国垮了,这可见民主制度与国之强弱无关)的“炮舰外交”,动不动就是航空母舰开来了,巡弋飞弹飞来了,氢弹核弹蓄勢待发!民主政治,除了解释为府会制衡的政治,也可解释为民意政治。美国对内不定依民意行事,对外可是完全以民意为依归;因为你翻开美国两百年的建国史,有没有任何美国民意(成气候有分量的民意)反对过美
    368

==========第380页==========
    国任何一场侵略战争?从早期的杀尽红人(奴役黑人也应该算是种族侵略)到中东之残杀伊拉克人(利用高科技武器杀害了20万伊拉克人),哪个美国百姓不是欢欣鼓舞的!韩战打了个平手,越战吃了败仗,美国百姓才会反省反思一我们怎么打输了?“人性本善”,孟老夫子的神话!人性以兽性为主,它好血好杀好利。帝国主义正好满足了这些嗜好,也可说是这些嗜好的集体意志之表现。(中东海湾战争协议停火之次日,美国眼镜蛇直升机队发现了一个伊拉克装甲师正向巴格达撤退,美机调集火力立即将始终未曾反击的伊拉克部队全部以火箭摧毁。美国大兵,据报导说,一边发射火箭一边大喊欢呼:“送你们去见阿拉!”此一消息曝光之当日,美国统帅施瓦茨科普夫将军上美国国会发表胜利演说,国会全体起立鼓掌达十三次!)人性兽性难改,所以我们需要不世出的圣贤,英明善良的政治领导人真正关怀人类的国际政治家,他们才能克制自己国内人心中的兽性倾向,克制这种兽性结合而成的帝国主义,去殖民,去剥削,去强占油田,去垄断国际经济,把他国他民族逼上绝路而后又拉他一把,让他活过来,以俾继续为帝国殖民主义傲奴隶!美国的国际策略不就是这么一径地迫害人作弄人吗?这种民主,无论对内对外,牧惠先生(我几乎忘了你的存在一借用台湾一句电视广告词,那广告品则不宜暴露),你说我们中国人该塑起女神像去学习模仿吗?只怕你想模仿,美国人还不让你“全模仿”:你若搞起帝国主义来,它不是自己培养了一个竞争对手?它只是叫你模仿“制衡”民主,搞得你的政府无效无能,自已对抗分裂,自己僵持,僵持得奄奄一息,好让他们来凌空驾驭你。我想这是美国人要你模仿它的民主制度的真目的“和平演变”的真目的,而今之俄罗斯就是现身说法,现世报应!我的终极意见是这样,西方民主不可取,不可仿,不仅它的品质不良,而且有牛解中国之图谋。中国应从自已的传统出发,从中国的现实出发,搞中国自己的民主。让儒家民主与民主集中制结合如何?
    讲到自由,“不自由毋宁死”,这真是吓坏人的一种神圣不可侵犯的大人权。我儿子爱睡懒觉,假期睡到中午十二点不肯起床,说他有
    369

==========第381页==========
    睡觉的自由。美国中学生不修数理化,说不感兴趣,或坦白说太难他们有不修不感兴趣的课目的自由,有自由不让自己的脑袋负荷太重,有自由轻松愉快闲散放荡。美国的年轻黑人看见这个同族打拳年人三千万,那个同族打球年入五百万,另一个同族唱歌,派头排场赛过总统国王,于是大家舍学校教育而不由,群起直攻拳击玩球唱歌,直攻不下,万无一成,纷纷落下马来,一无所长,一无所学,加减乘除都不会,连自己的名字也不会写ー一不过,还好,打抢是会的,贩毒吸毒是会的,包娼卖淫是会的。我的老二在美国留学,他的室友一月之内被黑人连抢三次,吓得我儿只得转学。我的一位朋友,两年前,就在纽约大学的后门早晨上学时被抢,进得教室惊告同学,同学们哈哈大笑说:“你到今天才被抢呀?”
    自由诚然可以鼓舞想像,激发创造,启动活力,促进追求,没有人说自由没有积极的一面。但是,自由之积极应用或积极性之自由,也许只出现在万中ー一人之身,正如在学却不上课,全凭自己跑图书馆修成正果,万人之一而已(诺贝尔化学奖得主李远哲就是一个名例)。但是,那万中一剩下的九千九百九十九,那怎么办?你说你有自由不上课,他便也有自由不上图书馆,他的人性兽性教唆他,自由的最美的运用,就是留在床上睡懒觉!就是这样放任,就是这样让他们自由选择,于是美国有这么多黑人,这么多波多黎各人,还有白人及其他种族的年轻人,选择了“少壮不努力”之路,选择了“自由落体”之路,沿着物之惯性,自由坠落到底!说实话,美国的大人们,特别是白种人们一一因为他们是大家长一一没有尽到教育后代之责,没有教诚年轻人做人做事讲求“纪律”之根本必要性。美国的白大人们,有意无意,拿“自由”这一听来神圣的口号,茶毒了美国年轻的一代,毁掉了美国明天。一般而言,赴美第一代华人移民,事业学问做得有声有色,第二代勉强守成,第三代被美国文化所同化,就全垮了(这是位移民美国的亲成亲口对我说的)。自由是个潜能库,它可以让你飞上青天,不过百分之九十九点几的人,还是变成“自由落体”,坠人地狱。(罗马帝国是怎么垮的?美国帝国也将这样垮。别向它“输梦”370

==========第382页==========
    吧,太迟了。)所以,还是少讲自由吧,多鞭策自己,多压制自己,一定要把自己像懒驴一样,前拉后推,牵上征途;人不琢不成器,个人有太多的自由,个人垮了一国家也随之垮。实际上,那些善用自由,自动自发,自我实现的人,他们是用了更高度的纪律来约束自己,鞭策自己,悬梁锥股,オ把自己打造成器。意志力不够强的大多数,就要靠别人的督促鞭策;当别人打断你的懒筋一一那人性中的兽性时,你要感激他才对!
    至于谈到制度性的自由,什么言论自由,出版自由,新闻自由,学术自由,创作自由等等,使用得好,有益国计民生,造福文化文明;但是滥用之祸亦可倾国!就举赵紫阳时代出现的《河殇》为例吧,西方人誉之为中国自由主义之一现的昙花。可是,就中国人的观点言,这样糟塌中国传统,这样践踏龙的文化,这样否定黄河母亲,这不是反省,这是背叛;这不是批判,这是连根拔起的扬弃;问题是传统文化旦被连根拔起,留在地上的大窟窿,大空虚,一千年也难得填平!这民族虚无主义把民族传统虚无掉了,剩下的就是一片空白,但等外国文化入侵但也无法完全浸透填满,所以一直只会留下一个大空虚(文化传统的形成是要千百年的累积,不是说换就换得成的)!像这样的言论自由出版自由简直是向中国投原子弹,你说这是造福国家社会的自由吗?任何人没有自由毁掉他自己的民族与文化。新闻自由是美国人自诩最了不起的自由。可是,非常怪异,美国的自由的新闻界,从来不违背美国利益,从来是鼓吹美国价值,从来是膺服“美国至上”。他们就像一群同类鱼,看来条条独立,但大家总是不约而同心照不宣地沿着美国主义这条路线游下去,甚至沿着美国总统个人的好恶游下去:卡特私恨伊朗的霍梅尼,美国大众传播把霍梅尼描绘成撒旦;里根私恨利比亚的卡扎菲,美国大众传播抹黑卡扎菲;布什私恨伊拉克的萨达姆,美国大传亦视之为眼中钉。(所以马来西亚总理马哈蒂尔
    西方教育出来反西方的有人格的东方知
    识分子倡议建立亚洲的大传体系,摆脱西方大传之错制;而新加坡到如今尚不准《时代》周刊在该国发行,每期仅购五百本供政府人
    371

==========第383页==========
    员参考。)中国的言论家,文化领袖,“牧惠族”知识分子,应该向美国人学学,他们是怎么爱美国,爱美国主义,爱美国的帝国主义。说到底,美国帝国主义也不是一两人或一两党搞得起来,他们是全国人起联手干。不过,让我们只学他们的爱国主义,不要学他们的帝国主义;学他们的国家利益至上,不要学他们的霸权主义,睥睨万邦。牧惠先生一我又几乎忘了你的存在一一至于漓江长江黄河的黄度问题,就留给时间去回答。假使那些江河昨日是黄的,不一定今天还黄;假使今天还黄,不能说明天也黄。你总要给植树造林水土保持的千千万万同胞,给他们一两句鼓励话,一点点同情心。中国人口多,中国要发展经济,水土流失污染是个大问题。不过,觉醒的中国政府和人民在这方面也一直在作相应的大努力,联合国也鼓掌过多次。所以,只要多努力,不要東手扼脑悲泣吧。您与其交臂忧天,不如攘臂照国家要求一年一人植五颗树吧(你植了吗?)。最后,你影射我写那些文章可能出于策划阴谋,又指出我曾任正中书局总编辑。正中是国民党的书局;作为该局的总编辑,我应是反共都来不及,怎么会替《中流》写文章支持中共(我的文章都是发表于台北的《海峡评论》,《中流》转载我事先不知情),特别是你所谓的“左派”(让爱国鸟飞在一起!)一我要串连也该申连右派如吾兄者,一起来反共反华嘛。实际上,这只是一个从五岁开始就恨“日寇占我山海关”的人,如今天从人愿(应说人定胜天),眼见“中华振兴”可期,却又见一簇簇汉奸甘愿受国际反华势力的驱策,企图挫折这“振兴中华”之大努力,我乃不得不为此平生大愿大声疾呼了
    后记:近来你又在《岭南文艺》上发表一个短文,攻击我对外国人冷嘲热讽,不友善。你所说的那故事是以讹传讹,全属虚构。不过,我在做台大外文系主任时,倒的确“整肃”过两个外国人。一个是西德歌德学院派来教德文的,他老兄一连五信臭骂学校与政府;我给他回了一封六页的长信,痛驳他,限他一周之内向我道歉;附本告到歌
    德学院。结果,他如期来道歉;歌德N学院亦来信道兼。另一个是
    Fulbright Foundation派来的美国教授;他每到系办公室总是大呼小372

==========第384页==========
    叫,指气使,我火了,把他轰出去,命令他以后只准站在柜台外面,不准进办公室,要跟哪位助教讲话,必须先从“MayI…”开始。从此他乖得像只猫。不过,次年他要求延期,我还是拒绝他。这就是我“刻薄”老外不顾“国际友谊”的两个劣迹。你党得我太不“崇洋”了
    原載台湾《海峡评论》1993年10期)《中流》1993年第12期转载
    373

==========第385页==========
    倾听来自人民大众的声音
    编者的话:这是一篇来自人民解放军现职军人的很有分量的值得一读的文章。在令日情况下,多听听来自人民群众的声音,具有特殊意义。
    相当长时期以来,关于文化、思想问题的种种议论,往往只限于在文化界、思想界相对狭小的圈子内展开,或者在更小范围内,由极少数人以“精英”“大家”自居,高踞人民群众之上,自吹自播、相互吹捧,“炒”来“沙”去,根本不把大多数人民群众放在心目中,反而把他们的看法视之为“愚民”的“愚见”,与之背道而驰,格格不入。
    在关系社会每一个成员的文化、思想的根本问题上,在涉及社会主义精神文明建设的重大问题上,应该有这样一种正确的态度:听听エ人、农民、知识分子、解放军指战员的意见,听听民主党派和社会各界的意见。这绝不是可有有无、无足轻重的
    文化、思想战线,毕竟不是归少数人所垄断的专有颌地。人民群众,是历史的主人,也是文学艺术最权威的评定者。构成我们社会主体的人民大众,最有发表自己的见解,发出自己的声音,表达自己的愿望,作出自己的评价的资格和权利。他们的看法、想法,理所当然地特别值得我们,也包括各方面专门家的尊重和倾听。
    反映人民群众的愿望和声音,是本刊的一贯宗旨。我们愿意如既往地为广大人民群众充分发表意见,表达心声,提供更多的篇374

==========第386页==========
    幅
    老老实实、全心全意为人民大众服务,永远是我们责无旁贷的使命。丢掉了这一点,也就是丢掉了根本,丢掉了生命,丧失了自己存在的价值和生机。
    值得深思的“转向”'现象
    辛卒
    历史上,古今中外,大抵在社会变化或变动时期,总会有各种思潮出现。今天,我国正处在改革开放、建立社会主义市场经济时期,此前又有过种种历史的曲折和失误,各种思潮出现于社会生活之中是不足为奇的。然而,在今天的各种思潮中,有一种思潮却令人膛目。这就是社会上一些人的一种“转向”现象或“转向”思潮。
    (-)
    《作品与争鸣》1995年第8期上的《王蒙是否“转向”深刻地评析了王蒙的《躲避崇高》,指出这种“转向”,是文学领域一个值得深思的问题。人们知道,王蒙是位有名气的作家,写有《组织部新来的青年人》和《青春万岁》等小说佳作,主张要讲“人格的力量”,要有“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐'的志士胸怀”,要有“对人民、对祖国、对社会进步事业的炽热情感”。然而,今天的大多数人,恐怕是不知道这位作家已经有了彻底“忏悔”并“转向”了。他通过评王朔的创作,在《躲避崇高》中宣告:自“五四”以来所有严肃作家,严肃文学,几乎都是“作伪”文学,“装模作样”文学,“作伪”作家,“装模作样”作家。
    375

==========第387页==========
    尽管让人难以置信,可他就是这样认为,这样讲的。不仅“志士与先锋直至精美的文学”不可取,甚至连“绅士与淑女的文学”也不可取。前者,“或启蒙,或疗救,或团结人民鼓舞人民打击敌人声讨敌人,或歌颂光明,或暴露暗,或呼唤英雄,或鞭挞丑类”,都是确认自己“高于一般读者”;“他们的任务他们的使命是把读者也拉到推到煽动到说服到同样高的境界中来”;如果“自己的境界也时有不高”,那“至少在运笔的瞬间要“升华”'到高境界来”;“他们实际上选择了先知先觉的'精英”(无近年来的政治附加含义)形象,高出读者一头的形象”“许多人努了半天力做不到这一点”,就“窄强地、装模作样地、乃至做伪地摆出了这样的架式"。后者,“他们至少也相当有意识地强调自已的文人的趣味、雅致、温馨、教养和洁净”。总之,追求崇高、追求严肃,都不是真的、善的、美的,而是假的、恶的、丑的。这已经不只是“躲避崇高”,而是在亵渎崇高,践踏祟高了。这难道不是极大的讽刺吗?!不过人们不能不疑惑,若把“五四”以来一切严肃文学革命文学都称之为“作伪”文学,都是不足效法的,都要抛弃掉的,那么什么样的文学才能立足于文坛、立足于世呢?文学不是无路可走了吗?好心的读者别急,他发现了“新天地”,他宣告:现在有“玩文学”或日“起哄文学”。他说:“我们大概没有想到,完全可能有另外的样子的作家和文学。比如说,绝对不自以为比读者高明(真诚、智慧、觉悟、爱心
    )而且大体上并不相信世界上有什么太高明之物的作家和作者,不打算提出什么问题,更不打算回答什么问题的文学,不写工农兵也不写干部、知识分子,不写革命者也不写反革命,不写任何有意义的历史角色的文学,即几乎是不把人物当做历史的人社会的人的文学不歌颂真善美,也不鞭挞假恶丑乃至不大承认真善美与假恶丑的区别的文学,不准备也不许诺献给读者什么东西的文学,不“进步'也不反动',不高尚也不躲避下流,不红不白不黑不黄也不算多么灰的文学,不承载什么有份量的东西的(我曾经称之为文学“失重”)文学”。“失重”文学是他原来对王朔们的文学称谓,现在他又为其起了一个更为别致的称呼:“玩文学”。怎么个“玩”法呢?“恰似一个班376

==========第388页==========
    上的不受老师待见的一些淘气的孩子”,“把各种祟高的把戏看得很透很透”,“他们不想驱逐老师或从事任何与老师作对的行动,因为他门明白,换一个老师大致上也是一丘之貉。他们没有能力以丰富的学识或更雄辩的语言去战胜老师。他们唯一的和平而又尖锐的武器便是起哄”。所以,这种“玩文学”,又可叫做“起哄文学”。“他(指王朔一一笔者)和他的伙伴们的“玩文学”,恰恰是对横眉立目(冷对?一笔者)、高踞人上的“救世文学”的一种反动。”这是对“玩文学”、“起哄文学”“失重文学”的一种“质”的界定。世界上本来没有无“质”之物,完全“失重”、无重量的东西是不存在的。王朔们的这样种反动”,不是很有“质”、很有分量吗,哪里是什么“失重”?追求崇高都是“把戏”(当然是贬义的了),都是“作伪”,都是“把读者也拉到推到煽动到说服到同样高的境界中来”;那么是不是自称“把戏”当然是褒义的了)的“玩文学”、“起哄文学”,就不是“把读者也拉到推到动到说服到同样”“高”的“境界中来”呢?是的,这位“重要作家”现在是很讨厌崇高的。他们当然只是“躲避崇高”而“不躲避下流”,不会把人们“拉”、“推”、“鴆动”、“说服”"到“高的境界中来”的,而是要让人们进入“不红不白不黑不黄也不算多么灰的”一一无色文学的境界中去。可常识告诉我们,太阳光谱有七色,无色文学”恐怕只能下地狱了。这样,他所赞赏、所提倡、所主张的文学,不是又可以称作“鬼文学”了吗?恐怕只有这样称呼,才能算作不“装模作样”,才能算作不“作伪”吧!我并不是要钻牛角,揭疮疤。但赫赫有名的文坛“巨子”,居然要用“玩文学”,把自五四以来的一切严肃文学、高尚文学通统赶下文坛,不是太令人大开眼界了吗?据称“玩文学”是对“救世文学”的一种反动。相信,这里用“反动”一词,大概没有从政治上去理解的那种含义,而只是指向“救世”相反的方向行动而已。其实这已经够了,已经完全可以说明白“玩文学”的性质。他既然已经用了这样重的词,我们这里大概也可以用一个比“转向”更重的词,即他已经“背离”:背离了他原先的创作理论、创作实践,背离了他的曾经放出光彩的人生追求,背离了一切崇高与神圣的事业;他在“背离”行
    377

==========第389页==========
    列里,正充当“急先锋”,向崇高的事物和追求崇高的人们杀回马枪
    文学现象既是一种社会现象,同时也是社会现象的一种反映。它决不是某种孤立的现象。人们可以看到,这种“转向”现象,不仅存于文学领域,在意识形态其他领域,在社会生活别的领域,都可以寻得着、见得到。《中流》1995年10月号曾经提到,有位“自称已有50多年党龄的老党员和大半辈子新闻工作资历的老干部写的洋洋数万言的《访美随笔》”,“把共产党员的革命理想、目标、价值观,马克思主义的理论基础,都彻底地、无所保留地进行了批判、指责、抛弃并宣布与之决裂了”;“这种对美国和整个资本主义制度的高度赞扬和无条件的皈依”,“使我们所能看到的许多西方反共专家们所作的论断都显得相形见拙、望尘莫及”,可“称之为一个共产党员反戈一击”的宣言书和忏悔录”,就是我们见到的非文学领域里比文学领域毫不逊色的背离行列中的典型一例(此《随笔》登在1995年7月《传记文学》上,笔者有幸读过,并写了一篇很长的《有感》,虽如《随笔》一样没什么文学味,但希望有一天也能登在如《传记文学》一样的刊物上,以证明笔者引述的《中流》说的话,是真真确确,没有任何不恰当之处的)。《中流》1995年1月号上还有篇《吃亏是什么?》的杂文,里边讲了这样一个例子:“福建省南平地区水电局局长邱阿旺,是个有40多年党龄的老于部,他在相当长的时间里是一个廉洁的干部:1962年国家经济困难,他身为公社书记,有关部门为他家属办好招工手续,他知道后硬是给退了;他对基层送的烟哪怕是一条香烟都拒绝。但到了90年代,他却因受贿、非法所得共5万元而被捕入狱。什么原因?总感到过去自己太廉洁了,连一条香烟都不收,现在快退休了,不收太吃亏,也没有机会了”,邱阿旺如是说。”像邱阿旺这样的人,大概可以上数到王宝森之类,尽管王宝森自毙,我们无从知道他内心的想法,但是在背叛党的宗旨,背叛原来的人生追求上,他们大概是共同的。当然,在行为方式上,王宝森、邱阿旺与我们的“重要作家”还有位年近八旬的“老新闻工作者”,还是有区别的:一个在于“务实”撈实惠;一个在于“务虚”,搞鼓动;但本质无异,即背离崇高,“不躲避
    378

==========第390页==========
    下流”,全是向自己原来忠实的崇高事业杀回马枪,反戈一击。这就是今天中国社会生活中十分值得重视、值得深思的一种现象,一种思潮,决不仅仅是一种文学现象,文学思潮
    二)
    现在,令人困惑不解的是,是什么原因促使他们背离自已原来的主张、原来的志向、原来的追求?革命战争年代,在敌人酷刑威逼和金钱美女引诱之下,改志向,做叛徒,虽然不耻于世,但还是常人们能够理解的行为贪生怕死或追求荣华富贵。那么,今天的“转向”“背离”者们又是何因?就这几位人物来看,他们的背离,恐怕与严刑威逼是不搭界的,没有任何人逼他们就范,他们全都是自觉自愿背离的;说财色引诱,王宝森、邱阿旺,倒还搭得上界,但与过去的,如战争年代敌人的利诱和50年代的“糖衣炮弹”也有所不同,他们是主动上钩的;但我还是相信我们的“重要作家”们不会为几个臭钱去出卖灵魂;至于王朔们为了在“市场经济”下玩出“经济效益”,去迎合低级趣味,去讨得一些人的庸俗一笑,那就难说了。那么,是何原因使他们要彻底地背离自己的过去呢?从这两位名声显赫人物的文字中,我们发现有一点极为相似,这就是他们都很痛“极左”,痛恨林彪、“四人帮”,并由此痛恨崇高、痛恨革命、痛恨共产党、痛恨社会主义,以及痛恨表现崇高、追求崇高的文学创作。我们不知道,这是否就是他们人生的转折点,但他们在文字中所流露、所表现出来的正是这样一种心态。我想,这就是我们今天在分析和思考“转向”、“背离”思潮时决不能忽略了的一种有别于以往历史上的背叛行为的特殊现象首先让我们看看他们是不是这样地一“痛”而下的。《躲避崇高》文说:“多几个王朔也许能少几个高喊着捍卫江青同志'去杀人与被杀的红卫兵。王朔的玩世言论尤其是红卫兵精神与样板戏精神的反动”。“是的,亵渎神圣是他们常用的一招”,“但是我们必须公正地说,首先是生活亵渎了神圣,比如江青和林彪摆出了许多神圣的样子
    379

==========第391页==========
    演出了多么拙劣和倒胃口的闹剧。我们的政治运动一次又一次地与多么神圣的东西一一主义、忠诚、党籍、称号直到生命一一开了玩笑是他们先残酷地“玩”了起来的!其次オ有王朔。”人们大概不会误解,盛赞王朔们的“玩”精神一“亵渎神圣”的“一招”,就是他对这种精神和招法的认同。不错,是林彪、江青们“先残酷地“玩”了起来”,对其切齿痛恨,是在情理之中,完全正当的。那么,是不是因为痛恨林彪、江青们的“玩”崇高,因而就应该加以效法,也去“玩”祟高呢?不错,我们搞过一系列的政治运动,有些政治运动包括“文化大革命”,确实“与多么神圣的东西一一主义、忠诚、党籍、称号直到生命
    一开了玩笑”,但能说过去所有政治运动,包括“三反五反”,打退资产阶级糖衣炮弹的进攻,更宽一点和远一点,中国人民推翻“三座大山”,闹翻身解放,在极端困难、艰苦条件下进行空前规模的社会主义建设全都是与“主义、忠诚、党籍、称号直到生命”这些神圣的东西开了“玩笑”吗?!不错,王朔们的“玩”,如果出现在林彪、“四人帮”横行时期,针对林彪、江青们的倒行逆施来一招“玩世言论”,不仅是“红卫兵精神”的“反动”,简直可以称为“革命新法”,会让人肃然起敬。但是他们今天的“玩”,针对谁?针对什么问题?崇高和神圣吗?就因为有过林彪、江青的假崇高、假神圣,现在的一切崇高与神圣,就全得被亵渎和践踏吗?不仅今天(人民的、祖国的、革命的、党的、社会主义的)一切神圣祟高的东西可以亵渎和玷污,而且自“五四”以来,甚至上溯到自有文字记载以来中华民族的一切神圣崇高的东西都要去亵渎和践踏,这究竟是在痛恨谁?痛恨什么?如果他们是这样一种思维方式和行为逻辑,我们说他们是由痛恨林彪、“四人帮”反革命集团的祸行和“极左”错误发展到痛恨党、痛恨社会主义、痛恨崇高而走向背离的,看来是没有错了!!形式逻辑讲充足理由律,不妨再举例。《选择活法的可行性》一文说:“严峻的阶级斗争,人为地夸大了以阶级斗争为纲的理论,一种急切地与简单地解决一切问题的心态,自古已然于今犹烈的价值标准的单一化(不单一化,清正廉洁和贪污腐败是不是也要多元化?
    笔者)与泛道德化,形成了一种凶猛峻
    380

==========第392页==========
    急的文风。”在他看来,所谓的“凶猛峻急的文风”,不仅“文革”时期存在,且“自古已然”、“于今犹烈”;不仅“文革”要批判,上溯到有文字记载以来的中华民族的历史,下至中国社会主义的今天,通统要被批判。这不是比“横扫”更为“横扫”,比“扩大化”更为“扩大化”吗?!看来这又可以证明,我们说他(们)的“转向”,是由痛恨林、江,痛恨“极左”而滑到痛恨革命、痛恨党、痛恨社会主义、痛恨一切崇高的事业,是没有错的了。这里最为奇特的是,表面看,他们最“痛恨”那个时期,最不愿意与林、江们为伍,直到现在还在口诛笔伐(当然是应该的),可他们却最愿意承继林、江的衣钵,不论是玩弄崇高、玷污祟高,还是搞“扩大化”、“横扫古今”,都效法得惟妙惟肖!何为寡廉鲜耻,不要脸皮,从这位文人身上,算是有了领悟!我们当然不会忘了那位“无条件皈依了”“美国和整个资本主义制度”的新传教士(此人在《访美随笔》中主张把美国的教会和传教士重新“请”到中国来帮助我们建设“高度的文明社会”,实际上他已自告奋勇地充当美国制度、美国价值观的传教士了)。在《访美随笔》第1章“三个月独立自主的生活”中他说:“多年来,我们把个人理想、个人奋斗、只顾个人、不顾集体、夸大个人力量、忽视集体力量、骄做自满、目空一切、蔑视权威、突破传统、标新立异、离经叛道、突出个人、逞强逞能等等,一股脑儿都说成是个人主义,或者是个人英雄主义,视为共产主义道德修养的大敌,动辄就给扣上个人主义的帽子。到了热衷于政治运动、大搞无限上纲的年代,就完全颠倒了是非,把发挥个人奋斗积极性的一切优良品德、自律自善等,都划在反对之列,这就必然鼓励和培养了那种依靠公家、依靠集体、依靠别人的坏习惯,自己不努力、不刻苦、不奋斗不动手、不动脑、不学习、不创造,稍不如意,就怨天尤人,大发牢骚,骂爹叫娘
    这同大公无私、公而忘私、舍己为人的集体主义越来越
    背道而驰了。”“值得庆幸的是,我们终于觉悟到高度集中统一的计划经济的危害,终于摈弃了这个决定一切、管辖一切、指挥一切、包括切的制度,在宪法上也进行了根本性的修改。”照我看,这位“新传教士”就要狡猾得多了。因为“躲避”一文的作者虽然赞赏王朔们的“
    81

==========第393页==========
    些话相当尖锐却又浅尝辄止,刚挨边即闪过滑过,不搞聚焦,更不搞钻牛角。有刺刀见红之锋利却决不见红。他们的话乍一听小逆不道',岂有此理;再一听说说而已,嘴皮子上聊儆发泄,从嘴皮子到嘴皮子,连耳朵都进不去,遑论心脑?发泄一些闷气,搔一搔痒筋,倒也平安无事”的手法和技巧,虽然懂得“反革命煽动或严重刑事犯罪的教唆”的话是不能说的(《躲避崇高》),但还是“曲”不过有50多年党龄的自愿加入美国传教土行列的新传教士。这是不是有点像鲁迅所描写过的那位“衍太太”式的“教唆”呢?究竟擦边到何种程度,我们可以不去评判,我们要说的是那位传教士更为“高明”。看,他把“只顾个人、不顾集体”、“骄做自满、目空一切”同“个人理想、个人奋斗”“突破传统、标新立异”这些可是可非的东西混杂在一起;把“依靠集体”的正面词句同“依靠公家”、“依靠别人”的反面词句混杂在一起企图模糊人们的视线,掩盖他的矛头所向;对于社会中的消极现象竭尽夸张之能事,如什么“自己不努力、不刻苦、不奋斗、不动脑、不学习、不创造”,“怨天尤人”、“骂爹叫娘”等等,年一看他是归到“热衷于政治运动,大搞无限上纲的年代”,实际上却延伸到“多年来”';他明明把“高度集中统一的计划经济”看成是“决定一切、管辖一切、指挥切、包括一切”的、只有“危害”的、不起任何有益作用的制度,却要说成我们“终于党悟到”了它是万恶之渊!他们表面上痛恨“极左”、“无限上纲”,但骨子里却是承继的林、江等人的衣钵,搞“无限上纲”、“扩大化”的一套,矛头所向,并不是林、江的祸行,而是自有中国共产党以来的党的领导和自建立社会主义制度以来的中国的国家和社会生活。这些人的思维逻辑和行为方式,让常人很难理解,他们为何痛恨“极左”却又效法“极左”,为何痛恨林彪、“四人帮”却又走着本质上同林彪、“四人帮”一样的路?!笔者智商太低,“极左”与“极右”,在这里总觉得很难分开。
    说句公道话,他们的本意可能并非要走林、江之路,而很可能是因林彪、“四人帮”在“文革”中的破坏作用,使他们“看破”了什么,据说,他们已对“崇高的把戏看得很透很透”;加之遇到历史上不曾出现382

==========第394页==========
    过的苏联解体、东欧剧变的政治风波,就认为社会主义已经失败,马克思主义已经失灵,中国前途已经无望了。怎么办?学西方、学美国的资本主义制度吧!年近八旬的那位“老共产党员”,在《访美随笔》中所说的一切,不论怎样拐弯抹角,难道不正是这样一种“意境”吗?我们的“重要作家”虽未说出要“西化”的一个词句,可他心目中难道不也是以西方的“多元化”政治作“脚本”,在导演他的“凶猛而又欺世的大言啊,什么时候能够被更多的人看得透一些呢”(《选择活法的可能性》),让人们放弃对“毒草”的批判,搞资产阶级自由化也即西化的恶作剧吗?!以笔者之管见,王蒙们的“转向”或“背离”现象,是在当今时代,在中国社会主义大地上,在改革开放条件下,出现的特殊现象。它,有的是源于对“挫折”的惊慌失措,对前途丧失信心;有的是经不起西化(精神与物质)的诱惑;有的是兼而有之。而不论源于何因,都表现为本性的迷失,由对社会主义信念的动摇转而诋毁攻击瓦解社会主义的大厦!
    (三)
    当然,我们必须认识文化领域的“转向”者“新传教士”,用“文人”加“痞子”的办法,编造出种种技巧“高超”的“胡说八道”的精神毒品来麻痹和毒化人们的神经,这是一种危害性更大、更广、更深的东西毒气弹(笔者很笨,起不出合适的名字,只好称为“东西”,或者就是如一种专门用来杀伤人们神经的化学武器样的毒气弹!)无疑,对这类危害,我们切不可小视。要使中国的社会主义大厦更加壮美,必须在坚决做好消除腐败的工作的同时,更要认真做好清除精神污染麻痹神经的“毒气弹”的工作。其实,这是所有头脑健康的人都知道的事情、都知道的道理,而笔者的迁腐也就迂腐在这里,用“文”非不曲,硬是要把这一层窗户纸捅破不可。
    那么,那些可敬的文人加痞子们是怎样用毒气弹麻痹毒化人们的神经呢?《躲避崇高》中有一段话,我们前面已经引述了,感到有未
    383

==========第395页==========
    尽之意,再引一次。他说,王朔们的作家和文学“不歌颂真善美,也不鞭挞假恶丑乃至不大承认真善美与假恶丑的区别文学,不准备也不许诺献给读者什么东西的文学,不“进步'也不“反动,不高尚也不躲避下流,不红不白不黑不黄地不算多么灰的文学”。这里说的不这样、也不那样,不进步、也不落后,不革命、也不反动,那要怎样呢?第条路、中间道路?历史上有过、批判过,不知还作数不作数?!上述的话是借评王朔的创作说的费许的话,大概可以算作他的主张。其实,作者在直抒胸臆、表达主张的《选择活法的可能性》一文中,对第
    三条路、中间道路说得更直接,更明白。他说“人无法选择自己出生的时机,每个人只有这么一辈子。他们怎么选择自己的活法呢?各人处境不同,条件不同,自就百花齐放,各有千秋”;又说“乱世治世其实只是相对而言,邦的有道还是无道,有百分之几十的道,各人的看法不会相同。即使世乱一点也还有黎民百姓,百姓还要生活吃饭穿衣娶媳妇生孩子;还有士人,他们也只能做,确实想做一些应该做与可能做的好事”;又说“乱世或准乱世,人多数也还是要活。烈士与叛徒之间,并非就再没有选择的余地”,“隔岸观火或隔代观火的冈猛者说了:或者是烈士,或者是叛徒,二者必居其一,这种两分法硬是不给大家留一条活路”;“我们当然尊敬烈士,但是不等于我们的理论是站着说话不腰疼地专门要大家活不成”。在这里,他所言之道,乃第条路的“道”。革命的“道”即革命的理论,是“站着说话不腰疼地专门要大家活不成”;烈士的“道”虽然可敬,但活不成;叛徒的“道”虽然活得成,但不光彩一一作者虽未这样讲,但他还是不大赞成做叛徒,行其“道”的。那好了,既不革命(不革命当然做不成烈士)也不反革命(不反革命恐怕也做不了叛徒),只有走第三条路才是上乘之举。因为男人女人都要穿衣吃饭,男人还要娶媳妇,女人还要生孩子,革命的“道”竟然不让男人女人穿衣吃饭,也不让土人做“好事”,甚至不让男人娶妻女人生子,中国人无以繁衍,还有比这更荒谬绝伦、大逆不道的“道”了吗?!岂止是“站着说话不腰疼”,简直要比历史上一切暴君的“道”,包括近现代的、古代的,帝国主义的、法西斯主义的、封建384

==========第396页==========
    的“道”,述要“残酷”得千百倍!怪不得作者如此痛恨革命之“道”90年代的今天,可日“隔代”观火了,我们无法去问千千万万的烈士们,你们当初为何竞然会相信共产党的革命的“道”,要不怕死地跟着共产党闹革命。当初如果大家都怕死一点,不去革命,不当烈士,也不当叛徒,老老实实地、逆来顺受地、苟且偷生地“安身”、“认命”,走这样的第三条路不更好吗?!也许不是如改革开放总设计师说的那样中国还在黑暗中摸索,而如“精英”(有近年来附加的政治含义)们说的,早几百年当亡国奴,中国就早几百年实现现代化了!我想,与“文化界”不搭界的中国普通老百姓,听了这种“道”,不把大牙气掉也得笑掉!但人们切不要以为这些人的智商突然低到了“零”以下!不,他们的“智谋”远非我们这些无名之辈所能估料得到。但笔者还想要猜一一推论一下:“隔代观火”是否有讲究?“百花齐放,各有千秋”是否更有学问?时代不同了,现在不革命、不进步、不积极,但也不反革命,不做好事,不做刑事犯,各管各的事,“百花齐放、各有千秋”,大概是当今社会上相当一些人的做人哲学。可以不呢?恐怕任何人也不能说不允许,而且也算不上什么错误;严格一点说,作为党、政府、组织、社会,至多是个教育引导的问题。因此,“不进步,也不反动”的做人哲学,应当说还是很有市场的,能够引起相当多的人的共鸣。不要说今天,就是在革命战争年代,没有参加革命、“随大流”过来的人相当的不少,我们何时指责批判过这样一些人?同样,今天社会上只为个人生活奋斗的人当然更不少,他们只要不做缺德、违法的事,恐怕也没人去指责。居中间者历来总是多数,这是另一码子事。论者鼓吹走第三条路,不做烈士也不做叛徒,在今天就是“不进步,也不反动”,要“躲避崇高”:不要有“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”的志士胸怀,不要有“对人民、对祖国、对社会进步事业的炽热情感不要有“为新事物开路、为推动历史车轮出一把力的热忧”;而要让所有作家都要向王朔们那样:用“不躲避下流”的作品去教化人们,使人们“读他的作品你觉得轻松地如同吸口香烟或者玩一圈麻将牌,没有营养,不十分符合卫生的原则与上级的号召,谈不上感动
    但也多
    385

==========第397页==========
    少地满足一下自己的个人兴趣,甚至多少尝到了一下触犯规范与调皮的快乐,不再活得那么傻,那么累”(《躲避崇高》)。假如,中国人都如这些先生们所期望的不要“活的那么傻、那么累”,或如“新传教士所期望的那样把美国的个人主义价值观(他说在美国是褒词,美国社的优越性就在这里),全都移植到中国大地上来,那我们还能建立起有中国特色的社会主义国家吗?还会有什么社会主义的精神文明吗?因为他看到了王朔的作品“很火”很合自己的心意,所以不怕玷污自己的名声而为他打气,鼓动所有中国人像王朔那样走“不当烈士也不做叛徒”,“不进步也不反动”的路。我想,这些先生们施放伤害和麻痹人们神经的“毒气弹”,就是让人人都自己顾自己,躲避崇高与正义,忘记祖国和人民!他们要营造的就是这样一种社会心态!正是这种社会心态笼罩了百年贫弱、一盘散沙、受尽欺凌的旧中国。中国共产党领导中国革命,选择了社会主义道路,极大的振奋了民族精神,使中华民族自立于世界民族之林。一切善良正直的、有爱国心的人们,要不要警惕这种“毒气弹”呢?当今世界并不安宁,树欲静而风不止,不管是斗争也好,竞争也好,一个民族如果没有崇高的目标、没有社会责任感,只有平庸、自私、颓废、堕落和涣散,这个民族就不会有前途。
    至于那位名作家和“社会精英”们,只要大家弄清楚他们在什么立场上为谁说话,就当能知道他们贩卖的是什么货色了。
    1995年12月22日于成都军次
    86

==========第398页==========
    编者按:与发表辛卒撰写的《值得深思的“转向”现象》的同时,作为附录,本刊又摘要转发香港《争鸣》杂志从另外的立扬上对同一问题进行直言不讳、精采论述的文章。香港《争鳴》和该文作者向来以反共著称,他们向我们提供的实在是一份难得的反面教材。读者在阅读辛卒的文章的同时,和这篇反面教材进行对照和加以品味,自会从中得出自己的必要判断和结论。
    附录
    王蒙的转变
    香港
    怀冰
    以往大陆的学术论著极易辨认,那就是其中必引马列毛的教条作为立论根据,以使自己立于不败之地。而今,情况已大大不同,除了一些顽固不化的保守分子,绝大部分学者均已摈弃那“放诸四海而皆准”的教条,或引用西方学术权威的言论为依据,或独抒己见,甚至与马列毛教条相对抗亦在所不计,真正做到以实践作为检验真理的标准。在这方面,以王蒙的表现最为突出。
    1982年在纽约圣若望大学召开的“毛泽东后的中国文学座谈会”上,笔者曾与王蒙有过一场十分激烈的论辩。笔者认为,中国文学必须摆脱和抛弃毛泽东文艺思想的東缚,オ有出路。作为官方的代表,王蒙认为对毛泽东文艺思想首先一定要“坚持”,其次オ是要“发展”。王蒙的捍卫毛泽东文艺思想的坚决态度,给我留下十分深刻的印象
    此后,直到80年代末期,王蒙仍坚持上述的与毛泽东文艺思想一致的文艺
    387

==========第399页==========
    观。在1987年12月湖南文艺出版社出版的评论集《文学的诱惑》中可以看到这点。但至90年代初,特别是在1992年邓小平南巡之后,王蒙的文艺观有了脱胎换骨的转变,他不但与毛泽东的文艺思想,而且与邓小平的文艺思想以及当前中共的文艺路线分道扬镶了。
    首先,王蒙不赞成长期以来要求文学家必须净化自己的灵魂才可以动笔写作(即革命人オ可以写出革命的作品)的传统观点。他在备受极“左”分子抨击的《躲避崇高》(刊《读书》月刊1993年第1期)一文中说,有许多革命作家有种救国救民、教育读者的责任感,或启蒙,或疗救,或团结人民、鼓舞人民、打击敌人、声讨敌人,或歌颂光明,或暴露黑暗,或呼唤英雄,或鞭挞丑类等。王蒙认为,这实际上是确认自己的知识、审美品质、道德力量、精神境界,更不要说政治自党是高于一般读者的。在读者中,实际上选择了先知先觉的“精英”形象,高出读者一头的形象。
    王蒙在嘲笑那些作家努了半天力做不到那么高超,只有牵强地、装模作样地乃至作伪地摆出了唬人的架式之后,对王朔的“玩文学”表示了由衷的赞赏。他说,王朔绝对不自以为比读者高明,而且大体上并不相信世界上有什么太高明的作家和作品。王朔不打算在作品中提出什么问题,更不打算回答什么问题。他不写工农兵,地不写干部、知识分子,不写革命者,也不写反革命,不歌颂真善美,也不鞭挞假恶丑,乃至不太承认真善美与假恶丑的区别。王蒙认为,王朔的作品在悲壮的作家们的眼光里实在像小流氓、小痞子的语言,与文学的崇高性不搭界,与主旋律也不搭界。但是他的思想感情平民化,既不“杨子荣”,也不“座山雕”。
    其次,王蒙对誉作家为“人类灵魂的工程师”十分反感。1993年12月24日,他在台北一家酒店所作的题为《作家的社会角色》的演讲中说:“把作家棒得太高,作家受不了。如果说捧作家棒得最厉害的,可能也是中国大陆,他们把作家捧为人类灵魂的工程师”,然后却又回头来要求作家的灵魂是否清洁,作家的灵魂必须先消毒,才能当人类的工程师。”“社会把作家捧得愈高,作家的日子就愈难过。我们宁愿社会放作家一马。”
    如果把王蒙上述的文艺观与毛泽东、邓小平、江泽民的有关文艺的言论相比较,可以看出,那是针锋相对的。毛泽东说:革命文艺要“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”,还说,“应当根据实际生活创造出各种各样的人物来帮助群众推动历史的前进”。邓小平说:“我们的文艺,应当在描写和培养社会主义新人方面付出更大的努力,取得更丰硕的成果。”“我们希388

==========第400页==========
    望,文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师。”江泽民说:在文艺作品中,“反映社会主义时代精神应该成为主旋律”。王蒙敢于与统治思潮以及当权者的意旨反其道而行,既说明他的道德勇气,也说明当权者在学术方面已有容忍异见的雅量,这无疑是一种进步。
    (摘自香港《争鸣》1996年1月号《中流》199%年第4期转载
    389

==========第401页==========
    发人深思的《白毛女》“新解”
    编者的话:在新歌刷《白毛女》诞生50周年之际,中央歌剧院重新排练、隆重上演了这部作品,引起了广泛社会关注和反响。与此同时,有关文艺团体又联合发起、召开了包括原刷大部分创作人员和来自全国的歌剧创作、研究工作者,文艺评论エ作者参加的大型座谈会,就《白毛女》的创作经验、艺术成就、历史价值、社会意义等,进行了热烈、广泛、深入的讨论。本刊本期发表的这一组关于《白毛女》的文章,就是我们从会前会后收到的众多的来稿中选登的。
    《白毛女》的重新演出和讨论,引起广泛社会关注和反响,显然并不偶然。《白毛女》不仅仅是歌剧艺术的中国化、民族化成功的开先河的里程碑之作。她还是通过歌剧这种艺术形式,第一次把延续数千年之久的农民和地主的尖锐对立和矛盾作为反映的主题;第一次把受地主压迫、摧残起而反抗的女性“喜儿”这样的人物作为正面主人公或艺术典型;第一次通过歌刷,艺术地再现了在中国共产党领导下,农民反抗、控诉和推翻地主阶级,获得大翻身的伟大、正义的斗争历程
    在纪念抗日战争胜利50周年之际,我们的报刊较多地触及了百多年来民族矛盾、民族忧患和反帝救亡这个重大的历史主题,是理所当然,完全必要的。与此同时,我们在共和国国庆和《白毛女》诞生

==========第402页==========
    纪念之际,重温一下在中国延续了数千年的阶级矛盾、阶级苦难和反封建、反对地主剥削压迫制度这另外一个同样重大的历史主题,不同样也是天经地义,完全必要的吗?不了解历史的这个重要方面,就无以了解百年来,特别是半个多世纪以来,在中国共产党领导下的这场彻底改变中国历史命运的人民大革命;无以理解新中国诞生的最重要的历史前提和根据。
    “忘记过去,就意味着背叛”
    对于那些在消灭了地主阶级和地主压迫制度以后才出生和成长起来的一代人来说,对待这段充满血泪的苦难历史,对待这段新民主主义革命的历史,就不是一个“忘记”的问题。而是根本不知道,知之甚少,缺乏起码的体验和理解。使他们懂得这段历史,是我们整个社会的责任。根本不了解这段历史,又怎能保证他们把前人开创的事业继续下去呢?在这种情況下,使更多的人,特别是年轻人,重新看看《白毛女》,重温这段非人的苦难历史,就不是可有可无的了。现在的问题在于,我们是把真实的历史原原本本地告诉青年代,还是用对历史的歪曲、篡政和抹煞,来蒙蔽、欺骗和蟲惑青年代,造成他们头脑中的错误和混乱呢?对那些具有明显毒害作用的奇谈怪论,我们的社会应当采取怎样的态度呢?是无视它的存在,听任其泛滥,还是帮助青年人正确加以分辨,免受其害呢?
    这里,作为正面评价《白毛女〉这些文章的附录,我们摘要选录了几段近期与此有关的耐人寻味的奇谈怪论,供读者一开眼界,并深长之
    《故事新解》使我们领教了对《白毛女》所反映的社会矛盾的“新解”,得知“黄世仁和杨白芳的关系本来是债权人和债务人之间的关系,而债权人以适当方式向債务人索取債务应当受到法律保护”。“而杨白劳是赤贫,根本没有偿还债务的能力,因此这一借贷关系根本不应当成立”,用革命的办法“剥夺黄世仁们的财产”,并不能根本解决中国的社会问题。到底谁养活了谁?到底谁欠了谁的債?在这里来了一个“新”的颠倒:黄世仁“扶贫”有理有功,杨白劳“赖账”无理
    391

==========第403页==========
    有罪。
    在《“革命'在中国并不一定是好事情》这段“精彩”议论中,我们又领教了对草命和改良这两者关系的“新解”。由此我们才得以知道,中国近现代的“万恶”之源,原来就在“革命”这两个字上。自从孙中山领导推朝满清政府,推翻北洋政府,一直到在共产党领导下推翻国民党反动政权,还包括用“激进”方法,即苹命手段推翻剥夺这些反动政权赖以存在的社会基础一黄世仁所代表的封建地主制度和阶级,都通统“搞糟了”,都是要不得的。不是有人说吗,中国早三百年当了亡国奴,早就现代化了。现在又有了进一步的“新解”:中国如不推翻反动政权和剥削制度,更是早就现代化了
    《选择活法的可能性》则从价值选择,即人的“活法”这个角度,提出了足以“惊世鶀俗”的又一“新解”。据说,“他们怎么样选择自己的活法呢?各人处境不同,条件不同,自就是百花齐放,各有千秋,而又殊途同归,务求点滴归于公心。”这就是说,黄世仁就是因“处境不同”、“条件不同”才选择了自己那种“美妙”的“活法"。黄世仁的“活法”、喜儿的“活法”、杨白劳的“死法”,自然也就应“百花齐放”、“各有千秋”、“殊途同归”,而且都“归于公心”的。《白毛女》竟不能容忍黄世仁逼死杨白劳、霛占喜儿,残酷剥劇、压拌、凌辱农民的“活法”,居然安排了一个枪嵬黄世仁的结尾,这岂非“硬是不给士人留一条活路”吗?
    那拉氏、袁世凯、汪精卫、蒋介石、黄世仁,在九泉之下,听到这些“新解”,也该有所“慰安”了吧!
    在这种前所军见,足以混滑黑白、颜倒是非、蛊惑人心的“新解”面前,我们总没有闭上眼睛、锁住嘴巴的理由吧!
    旧社会要不要推翻?新社会要不要建立?这是任何一个中国人不能不从根本上加以思考和回答的问題,特别是在每一年中华人民共和国国庆日到来的时候
    392

==========第404页==========
    附录
    故事新解
    远江
    同样是一个古老的圣经故事,在不同的时代有不同的解释;同样一道数学题,会有不同的解法;同样一个问题,也会有不同的解答方式。随着社会的进步和人们生活环境的改变,人们对同一事物的理解也会发生变化。
    《白毛女》的故事在中国可以说是家喻户晓,它的基本思想是让人们认识旧中国存在的不平等,以及由财产带来的权勢的压迫。它向人们表明,这种贫富悬殊造成的阶级压迫到了如此惊人的地步,以致把人变成了鬼。然而如果我们撤开贫富差距这个社会论题,而从经济关系的角度考察,也许会得出不同的结论。黄世仁和杨白劳在债务问题上的纠纷所造成的悲剧表明,人们围绕经济向题所构成的某些社会关系往往不是协调的,合作性的,这种关系内部的冲突如果任其激化,会给人们带来极端的后果。
    从现代经济法的角度来看,黄世仁和杨白劳的关系本来是债权人和债务人之间的关系,而债权人以适当的方式向愤务人索取债务应当受到法律的保护。然而黄世仁的催债竟然到了逼死人命的地步,这里有一个说法。根据经济法,当借贷的欲求发生,只有在借取的一方有能力偿还债务的情况下,借贷关系オ能够成立。在现代西方社会如果有人要向银行贷款购买住宅,银行需要证明借
    393

==========第405页==========
    款人有固定的工资收入,才能发放贷款,就是这个道理。而杨白卖是赤贫、本没有偿还债务的能力,因此这一借贷关系本不应当成立。作为一贫如洗,几乎在死亡线上挣扎的人们来说,他们需要的不是借贷,而是救济。借贷与救济的区别在于:借贷是有偿的,救济是无偿的。对贫穷如洗的杨白劳们进行扶持和救济,使他们脱贫致富,应当是社会的责任。
    即使在当今世界,贫困与饥饿在任何国家都普遍存在。而巨大的贫困人口的存在往往是社会不安定的潜在因素。但是剥夺黄世仁们的财产的办法能不能真正解决问题,我们今天进行的改革已经作了回答。有人要问黄世仁放的是高利贷,利滚利。应当沿清的是,所谓高利贷即是高利率的有息贷款,它是一个经济问题,而不是道德问题。有息贷款的基本理论在于承认货币是一种商品,而经营这种商品的人可以获取利润。在借贷关系成立之前,利率的高低往往由借贷双方协商认可。然而政府适当的介人和限制,可以把利率控制在合理的限度之内,防止放债人的漫天要价。中国历史上历来缺乏经济法的概念,政府在经济活动中的介人权理论更不完善,以致造成许多恶劣的后果。
    如果我们假设杨白劳借钱的时候还不是赤贫,以后发生了意外情况,以致于无力偿还债务,这种情况使我们自然联想到西方的股票市场。一些因为股票价格的暴涨或暴跌突然变得倾家荡产的人,因为无法逃選债务往往自寻死路这在20世纪初的西方社会是常见的现象。大量因为破产而造成的悲剧促使西方社会寻求对这一问题的解决,于是《破产法》便应运而生。在这一法律之下,只要一个人宣布破产,他可以豁免一切债务。《破产法》保障了那些已经破产的人的正当权益,避免了他们在追债的汹汹浪滔下所做的无谓的牺性。新的时代需要新的看问题的方法。如果我们变换角度,我们会发现解决个问题不仅只有一种方案。中国当前的改革就是从不同的角度寻求对问题的解决。人们正是在对问题的不断发展和解决中进步,也正是在解决问题的过程中改善自己的生存环境。这种“解决问题”的处世态度不是要人们头脑发热,生破坏性的冲动,而是要人们冷静下来,分析问题,寻求对问题的不同解答,从而找出其中最合理的解决方案。这是今天我们重温《白毛女》的故事所得到的启示。
    (原载《读书》1993年7月号)
    394

==========第406页==========
    附录二
    “革命'在中国并不一定是好事情”
    李泽厚
    现在海外也好,海内也好,都在对政治激进主义进行再认识。这是以
    前所没有的。我的看法是,谭開同是近代激进主义的开头。以前我曾专门研究过谭關同,我当时对他是百分之百的肯定。现在来看,他所带来的负面效应也相当大,这一效应从谭闹同影响到革命派,甚至可以说一直影响到现在。对于辛玄革命,我从“文革”起开始怀疑,但没法发表文章,海峡两岸都会反对。我认为,辛亥革命是搞槽了,是激进主义思潮的结果:清朝的确是已经腐朽的王朝,但是这个形式存在仍有很大意义,宁可慢慢来,通过当时立宪派所主张的改良来逼着它迈上现代化和“救亡”的道路;而一下子痛快地把它搞掉,反而精了,必然军阀混战。所以,自辛亥革命以后,就是不断革命:“二次革命”、“护国、护法”、“大革命”,最后就是49年的革命,并且此后毛泽东还要不断革命。直到现在,“革命”还是一个好名词、褒词,而“改良”则成为一个贬词,现在应该把这个观念明确地倒过来:“革命”在中国并不一定是好事情。我觉得,通过80年代末的剧变,中国有了一个很好的反思对象,是改变话语的时候了。
    (摘自《东方》1994年第5期《关于文化现状道德重建的对话》)
    395

==========第407页==========
    附录三
    选择活法的可能性
    王蒙
    严峻的阶级斗争,人为地夸大了以阶级斗争为纲的理论,一种急切地与简单地解决一切问题的心态,自古已然于今犹烈的价值标准的单一化与泛道德化,形成了一种凶猛峻急的文风。盖有年矣,凶猛的文字易于赢得喝采,平实的立论难于光明正大;“刺刀见红”的诛心能够大义凛然,剔徵梳繁的分析则显得窝窝棄囊;把一个好人论述成王八蛋的爆破大言听起来“震聋发聩”,替一个被误解的人辩白几句似乎不能不减惶诚恐一一一句话,人们惊服于一杀一大片的“精神原子弹”,却忘却了精神上也与物质一样,更需要的是精神食粮一一也包括治疗伤风泻肚常见小病的药片。
    凶猛之论的一大特点说白了就是站着说话不腰疼:“喝着参汤作发扬艰苦朴素光荣传统的报告,带着浩荡的豪华车队去访贫问苦,儿子拿了绿卡后再提议限制出国,或者跑到海外去指责中国的知识分子没有独立人格,人了外籍后来教导我们应如何爱国
    葛剑雄的文章《乱世的两难选择〉里描绘的这种荒诞嘴脸我们是感到太亲切了。如,最近还有人著文批评中国的作家“太聪明”,因为他们没有在例如镇压胡风反革命集团的时候挺身而出,拉住决策人的手。
    乱世治世其实只是相对而言,邦的有道还是无道,有百分之几十的道,各人看法不会相同。世即使乱一点也还有黎民百姓,百姓还要生活吃饭穿衣娶媳妇生孩子;还有士人,他们也只能做、确实想儆一些应该做与可能做的好事。安徒396

==========第408页==========
    生写过一个章话,说是有一个墓碑,基碑上写着:“这里埋葬着一个大政治家,但是他还没有来得及当选为议员;一个大文学家,但是他还没有写作一本书;一个大科学家,但是他还没有做出任何发明…"(大意)这种悲哀,不能不使每个愿意有所作为而又“生不逢时”的先生透心冰凉
    人无法选择自己出生的时机,每个人只有这一辈子。他们怎么样选择自己的活法呢?各人处境不同,条件不同,自就是百花齐放,各有千秋,而又殊途同归,务求点滴归于公心。于是隔岸观火或者隔代观火的凶猛者说了:或者是烈士,或者是叛徒,二者必居其一一这种两分法硬是不给士人留一条活路。所以庞朴先生最近倡一分为三之说,读之大悦。再读葛氏论冯道的文章,我欣喜于愈来愈多的人知人论世采取着更加实事求是通达明理的态度。我在关于魏晋名士以及李香兰的文章里所说的无非也是这么一个道理:乱世或准乱世,人多数也还是要活。烈土与叛徒之间,并非就再没有选择的余地。一可以分为二,也可以一生
    生三三生万物。人的处境并非只有一种,价值观念也
    不可能只是一把十六两的老秤。最后,我们当然尊敬烈士,但是不等于我们的理论是站着说话不腰疼地专门要大家活不成。凶猛而又欺世的大言啊,什么时候能够被更多的人看得透一些呢?
    (原载《读书》1995年6月号《中流》1995年第10期转载
    397

==========第409页==========
