    论党内资产阶级
    论党内资产阶级
    江苏人A女版社出版
    江苏省k孝专在发行
    江苏人人士质社
    江苏新华印刷厂印刷1976年6月第1版1976年6月第1次印刷书号3100·095定价0.14元

==========第1页==========
    论党内资产阶级
    江苏人女版社

==========第2页==========
    目
    录
    走资派就是党内的资产阶级
    走资派就是党内的资产阶级
    ……方刚(1)
    :产阶级就在共产党内
    方刚
    —一学习毛主席文化大革命以来的重要指示，剖析不肯改悔的走资派邓小平的
    在批判邓小平、反击右倾翩案风的伟大斗争中，毛主席指
    反动本质…方洁平(11)
    出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反
    党内走资派是社会主义革命的重点对象
    对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资
    400e0e0e40…e00044000…政锋(24)
    产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。老资派还在走。”毛主席这一科学论断，深刻揭露了党内
    党内资产阶级是复辟资本主义的主要危险
    走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历史阶
    6……红宣(32)
    段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级
    心走资派的阶级实质
    斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批
    …清华大学政治部副主任吴炜湿(40)
    判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武器，而且是我们今后坚持无产阶级专政
    为什么走资派还在走？
    下继续革命、反修防修的强大思想武器，我们应当结合斗争实
    0…挂志(49）
    际，认真学好。
    心分认识社会主义时期阶级关系的变化和阶级
    党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶段
    斗争的特点
    阶级斗争的雪要特点，是同无产阶级专政下阶级关系的变化
    ……广州部队薛习文(56)
    密切相联系的。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产
    (应阶级法权是产生党内资产阶级的重要经济
    阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的
    基础
    盾，那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人，但
    효大(6

==========第3页==========
    对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸。由于当时
    在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产
    地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要力量，
    阶级的矛盾。在阶级力量对比发生变化的情况下，无产阶级
    它的司令部，它的主要的政治代表，在党外而不在党内。新民
    同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党
    主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资
    内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成
    本主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取了国家的政权，我
    为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们搞社会
    国进入了社会主义革命的历史阶段，无产阶级与资产阶级的
    主义革命，不仅要看到社会上旧的资产阶级及其知识分子还
    矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成为执政的党，毛主席
    存在，大量的小资产阶级还正在进行改造，尤其要看到隐藏在
    无产阶级革命路线同资产阶级、修正主义路线的斗争，便不仅
    党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。只有同刘少
    决定着党的性质，而且决定着整个国家的性质和前途。从这个
    奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的斗争，坚持革党
    时候起，围绕着要不要搞社会主义革命这个根本问题，我们
    内资产阶级的命，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势
    同党内外资产阶级的斗争，就在各个领域逐步深入地展开了。
    力斗争的胜利，才算真正抓住了社会主义革命的重点。不懂
    “三反”“五反”、生产资料所有制的社会主义改造、反右派斗
    得资产阶级就在共产党内，就不是一个清醒的无产阶级革命
    争，都是建国以后无产阶级同资产阶级进行的重大斗争。在这
    者。
    些斗争中，党外资产阶级还多少有些力量同无产阶级进行铰
    恩格斯在总结巴黎公社的历史经验时指出，在无产阶级
    量，还能推出自己的头面人物，但已经出现了党内外资产阶级
    专政建立之后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会
    互相呼应、互相勾结的错综复杂情况，党外资产阶级和其他剥
    主人”，“追求自己特殊的利益”。(《法兰西内战·恩格斯写的1891年
    削阶级猖狂向党进攻，得到了党内资产阶级的支持并以他们
    单行本导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第335、334页)十月革命胜
    为靠山。我们通过党内的两条路线斗争，揭露了党内资产阶
    利以后，列宁分析了苏联当时社会的实际情况，明确指出，“我
    级反对社会主义革命的活动，批判了他们的修正主义路线，这
    国现在存在着新的资产阶级”(《俄共（布）第八次代表大会》，《列宁
    就保证了社会主义改造各个重大战役的胜利。随着社会主义
    全集》第29卷第162页)，它正在从苏维埃职员中间和小生产者中
    革命的不断深入，处于被统治地位的党外资产阶级，经济上
    间产生出来。毛主席根据苏联变修的历史教训和我国无产阶
    失去了生产资料，政治思想战线上屡遭失败，力量逐步削弱。
    级专政的实践经验，提出了资产阶级“就在共产党内，党内走
    如果说，在资产阶级右派向党进攻时还有所谓“章罗同盟”充
    资本主义道路的当权派”的英明论断，这是对马克思列宁主义
    当指挥的话，那么，经过反右派斗争之后，党外资产阶级想要
    的重大发展。建国二十多年来，毛主席不仅在理论上对党内
    公开聚集起来同无产阶级全面较量，颠覆无产阶级专政，复辟
    资产阶级作了深刻的分析，而且在实践上领导我们同党内资
    资木亡义，那就更因难了。
    产阶级进行了反复的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小
    2

==========第4页==========
    平这些修正主义路线的头子.都是党内资产阶级的挂帅人物；
    显露出它的反动性。“修正主义上台，也就是资产阶级上台，”
    社会主义时期几次重大的路线斗争，都是无产阶级同以他们
    林彪坚持搞修正主义，发展到炮制《“571工程”纪要》，发动反
    为头子的党内资产阶级的斗争。我国无产阶级专政的社会主
    革命武装政变，邓小平坚持搞修正主义，造成了象天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。这些触目惊心的阶级斗争事
    义制度，正是在这种斗争中不断得到巩固和发展的。
    实，以极大的尖锐性和鲜明性暴露了党内资产阶级的反动本
    毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于
    质。走资派之所以是存在于党内的资产阶级，从经济上看，是
    革命的态度，作个大概的分析。”运用马克思主义的科学方法，从政治上经济上揭示走资派的资产阶级本质，对认清资产
    因为他们代表了腐朽的资本主义生产关系。在社会主义时期，无产阶级要不断变革同社会主义经济基础和生产力不相适应
    阶级就在共产党内是十分必要的。
    的上层建筑和生产关系，把社会主义革命进行到底；而党内走
    推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走
    资派则极力维护那些阻碍社会主义经济基础和生产力发展的
    资派最本质的政治特征。我们分析走资派，首先要抓住这个
    上层建筑和生产关系，妄图复辟资本主义。遵照列宁在《伟大
    待征，从政治路线上弄清楚它的本质。走资派在党内形成一
    的创举》一文中关于什么是阶级的教导，根据毛主席在《关于
    个妄图复辟资本主义的政治派别，是以共同推行修正主义路
    正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所有制改
    线为基础的。历次修正主义路线的头子就是这条路线的集中
    造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析，看看党
    代表者。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，
    内走资派在社会生产关系中处在何种地位，他们的资产阶级
    都掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以招降纳叛，结党
    属性就比较清楚了。从实际生活中我们可以看到，某些单位
    营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专政的工具变成
    或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走资派所把
    资产阶级专政的工具，并暂时蒙薇一部分不明真相和觉悟不
    持，他们就会利用自己的权力竭力推行修正主义路线，把人们
    高的人，跟着他们那条修正主义路线走。他们搞起资本主义复
    的社会主义的相互关系变成资本主义的雇佣关系，他们就会
    辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。党内走资派所推
    以合法和大量非法的手段，扩大分配方面的资产阶级法权，无
    行的这条修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切剥
    偿占有他人的劳动；他们就会利用职权支配属于国家或集体
    倒阶级的利益，这就决定了他们的资产阶级的阶级实质。社
    的生产资料和消费资料，使社会主义所有制徒具虚名，实际上
    会上义时期是“衰亡署的资本主义与生长着的共产主义彼此
    变为走资派所控制的资本主义所有制。刘少奇、林彪、邓小平
    斗争的时期”。(《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第
    所推行的修正主义路线，归根到底，就是要维护腐朽没落的资
    ‘卷第84)作为光内资产阶级的走资派，无疑是正在衰亡的
    本主义生产关系，“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想
    整个资产阶级的一部分。正因为它是垂死没落的阶级，更加
    5

==========第5页==========
    体系和资太主义的社会制度”，满足整个资产阶级在经济上的
    了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按
    利益，妄图倒退到半殖民地、半封建的旧中国那种黑暗的社
    劳分配，等价交换。”资产阶级法权，在社会主义时期还是不
    会局面。
    可避免的，这个旧社会留下的痕迹还不可能马上消除，但是，
    社会主义时期党内出现走资派，出现资产阶级，决不是偶
    必须在无产阶级专政下加以限制，否则，就会导致资本主义
    然的现象，有着深刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾翻
    复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础。
    案风的斗争中，毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农
    党内有的人世界观本来就没有得到根本改造，又力图强化和
    没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些
    扩大资产阶级法权，就必然逐步变为走资派、变为资产阶级。
    人后退了，反对革命了。为什么昵？作了大官了，要保护大官
    扩大资产阶级法权，其实质就是维护整个资产阶级的利益，加
    们的利益。”毛主席的指示，一针见血地击中了党内走资派的
    强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改悔的走资派
    要害。从民主革命到社会主义革命，是一个根本的转变。在
    邓小平，一听到批资产阶级法权就那样反感，那样丧魂失魄，
    这个转变的过程中，革命队伍内部必然要发生分化。工人、
    就是因为，资产阶级法权是党内资产阶级的命根子，限制资
    贫下中农要革命，毛主席的革命路线反映了工人、贫下中农的
    产阶级法权，就是革党内资产阶级的命。在社会主义时期，对
    要求，引导全党和全国人民继续进行社会主义革命，而党内一
    资产阶级法权采取什么态度，限制它还是扩大它，这是继续
    部分坚持资产阶级民主思想不愿改造的人，却不再前进了。
    革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标志。在这个问
    在他们看来，三座大山推翻了，自己在政治上物质上都得到了
    题上，我们同党内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。
    很大的利益，革命就到了头。他们之中，有些人革命意志衰
    共产党是无产阶级的先锋队。党内存在资产阶级，会不
    退，成为时代的落伍者。而另外一些坚持资产阶级反动立场
    会影响党的无产阶级性质呢？对于这个问题，应当运用唯物
    的人，为了保护自己的实质上是整个资产阶级的利益，就公开
    辩证法加以说明。毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本
    跳出来，反对无产阶级的社会主义革命，反对无产阶级专政
    规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，
    妄图把历史的车轮拉向后转，复辟资本主义，这就是党内那
    都是普遍存在的。”(《关于正碗处理人民内部矛盾的问题》)社会主
    些走资本主义道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派
    义社会，是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一体。这种
    邓小平，就是这样一种人，他所走的，正是从资产阶级民主派
    矛盾和斗争，同样表现在党内。“党外有党，党内有派，历来
    到走资派的道路。
    如此。”“派别是阶级的一翼。”走资派就是党内的右派，就是社
    走资派反对社会主义革命的一个重要原因，是他们反对
    会主义时期党内的资产阶级。党内存在资产阶级会不会改变
    限资产阶级法权。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的
    党的性质，要看矛盾的两个方面各处在何种地位。“事物的性
    资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设
    质主要地是由取得支配地位的矛盾的主生要方面所规定的。”

==========第6页==========
    (《不盾论》)判断一个党是马列主义的还是修正主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要看党的领导权是掌握在
    当权，政治上有种种“保护色”，又总是玩弄阴谋诡计，故意制
    无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人物手里，要看在党
    造假象，这就增加了我们识别的困难。但是，辩证唯物主义告诉我们，一切客观事物都是可以在实践中逐步认识的，不可
    内占统治地位的是马克思主义路线还是修正主义路线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党，是伟大、光
    知论是唯心主义的形而上学的。不管党内走资派怎样善于伪
    荣、正确的党。在毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级
    装，他们既然要反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，
    革命路线指引下，我们党坚持开展两条路线的斗争，不断清
    就总是要暴露自己的真实面目。只要我们真正掌握马克思主
    除党内的机会主义派别，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，
    义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就
    从而保特了马克思列宁主义路线在党内的主导地位和党的无
    能从路线上分清大是大非，认识他们的资产阶级反动本质。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，许多地方的工农
    产阶级性质。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们党更加
    兵群众、革命干部、革命知识分子和知识青年，都旗帜鲜明地
    纯洁，更加坚强，更加发展壮大，充分发挥了领导无产阶级和
    站了出来，顶风而上，坚决捍卫毛主席的革命路线，同邓小平
    广大人民群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织
    的修正主义路线进行了针锋相对的斗争，为我们提供了识别
    的作用。这是我们党的本质和主流。正因为我们党是真正的
    和战胜党内资产阶级的宝贵经验。努力学习马克思主义、列
    无产阶级革命党，我]才敢于承认党内存在资产阶级，敢于发
    宁主义、毛泽东思想，认真总结实际斗争的经验，就能提高我
    动和依靠广大群众坚持同党内资产阶级作斗争。赫鲁晓夫、
    们的识别能力。
    勃列日涅夫之流上台以后，推行一条全面复辟资本主义的修
    一九六二年，伟大领袖毛主席分析了国内外阶级斗争的
    正主路线，把列宁缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党、
    形势，高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内
    资产阶级的党、法西斯党，使世界上第一个社会主义国家蜕变
    外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆
    为社会帝国主义国家。这伙无产阶级的叛徒，不個不敢承认
    地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这
    联党内存在资产阶级，而且不敢承认苏联社会存在阶级和
    楼一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着
    阶级斗争，只能用“全民国家”、“全民党”的谬论来自欺欺人。
    许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产
    因为，如果承认了这个事实，就等于承认他们自己是苏联党内
    党内的英明论断，是马克思列宁主义的普遍真理同中国社会
    的垄断资*阶级，就意味着他们自己的灭亡。
    主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人
    有的同志认为，党内走资派不仅有“共产党员”的称号，而且都以领导者的身份出现，有些人地位很高，识别他们不那
    民群众同党内资产阶级的斗争，是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们一定要发扬理论联
    么容易。应当承认，作为党内资产阶级的走资派，由于在党内
    系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的重要指示，搞
    9

==========第7页==========
    清楚资产阶级在党内这个重大问题，懂得无产阶级同党内资产阶级矛盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义革命的任务如何艰巨，前进道路上还有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，“资产阶级
    资产阶级就在共产党内
    的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”(《共产党宣言》，
    一学习毛主席文化大革命以来的重要指示，
    《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)
    剖析不肯改悔的走资派邓小平的反动本质
    (原载《红旗》杂志一九七六年第六期)
    方洁平
    在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争节节胜利的大好形势下，我们迎来了光辉的战斗的纪念日一中共中央一
    九六六年五月十六日《通知》十周年。过去的十年，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的十年，是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年，是无产阶级不断截胜党内资产阶级的十年。今天，重新学习毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，重新学习《通知》这个伟大的历史文件，深刻认识党内资产阶级是社会主义革命的主要对象，是复辟资本主义的最大危险，必将进一步激励我们无产阶级专政下继续革命的斗志，增强我们贯例执行党的基本路线的自觉性，把无产阶级同资产阶级特别是党内资产阶级的斗争进行到底。
    党内资产阶级是社会主义革命的主要对象伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》，是划时代的马克思列宁主义的光辉文献，是无产阶级反对资产阶级和一切
    10
    11

==========第8页==========
    剥削阶级的战斗纲领，是无产阶级文化大革命的进军号角。
    的革命，归根到底都是阶级变动。”早在一九四九年建国前夕，
    毛主席在《通知》中极其尖锐地、鲜明地指出：“混进党里、
    毛主席就指出，在夺取全国政权以后，随着革命的性质和任务
    政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反
    的变化，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。一
    革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，
    九五七年，当我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本
    由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我
    完成以后，毛主席指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和
    们识破了，有些则还设有被识破，有些正在受到我们信用，被
    资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无
    培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡
    产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长
    在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”经过无产阶
    时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”一九五九年，毛主席
    级文化大革命的伟大实践，现在人们已经看得很清楚，从刘少
    在谈到我们党同彭德怀反党集团的斗争性质时，指出：“庐山
    奇、林彪到邓小平，都是睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人
    出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革
    物，是不肯改悔的走资本主义道路的当权派。十年来，在
    命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继
    毛主席革命路线的指引下，无产阶级和广大人民群众同他们
    续。”一九六二年，毛主席重提阶级斗争问题，更加完整地提
    进行了坚决的斗争，揭露了他们资产阶级代表人物的反动面
    出了党在社会主义历史阶段的基本路线。一九六五年，毛主席
    目，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，粉碎了他们复
    在社会主义教育运动中第一次明确地指出：“这次运动的霞
    辟资本主义的阴谋，从而取得了反修防修的伟大胜利，极大地
    点，是鳘党内那些走资本主义道路的当权派。”在无产阶级文
    巩固了无产阶级专政。回顾这个战斗历程，我们深切地体会
    化大革命中，毛主席再次指出：“从党内一小撮走资本主义道
    到：社会主义历史时期的阶级斗争，集中到一点，就是无产阶
    路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻
    级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。而
    一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。”最近，
    颠覆无产阶级专政的最大祸患，则来自混进党和政府领导机
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席对党内走资
    关内部的资产阶级代表人物即走资本主义道路的当权派。党
    派的问题作了更加深刻的阐述，指出：“搞社会主义革命，不：
    内走资派是社会主义革命的主要对象。
    道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的
    毛主席关于党内走资派的科学论断，是在深刻分析社会
    当权派。走资派还在走。”
    主义历史阶段阶级关系变化的基础上提出来的，是对马克思
    毛主席这一系列重要指示，反复阐明了这样一个马克思
    主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的继承和发展。
    主义的基本观点：社会主义历史时期的阶级斗争是长期的、尖
    列宁说过：“阶级关系，一这是一种根本的和主要的东
    锐的、复杂的，这种阶级斗争必然要反映到党内来。我们同党
    西，没有它，也就没有马克思主义”。“任何革命，只要是真正
    内一小撮走资派的斗争，决不仅仅是同几个人斗争的问题，而
    12
    13

==========第9页==========
    教导，充分认识党内资产阶级的危险性，认真总结同他们作斗
    是无产阶级同资产阶级的生死博斗，是一个阶级推翩一个阶
    争的经验，掌握他们的特点和活动规律，从而彻底战胜他们。
    级的大革命。在社会主义革命日益深入的今天，仅仅知道革
    在无产阶级专政的条件下，无产阶级的先锋队共产党是
    命的对象是资立阶级，那是很不够的，还要清醒地看到资产阶
    执政的党。党内资产阶级利用执政党的地位搞起资本主义来
    级就在共产党内，走資派就是党内的资产阶级，是无产阶级专
    比资本家还厉害。党内资产阶级人数虽少，能量却很大，他
    政下继续革命的主要对象。只有这样，才能认清社会主义革
    们能起到社会上资产阶级所起不到的作用。旧的资产阶级和
    命的重点，才能牢牢掌握阶级斗争的主动权，为巩固无产阶级
    新的资产阶级相比，新的更危险；社会上的资产阶级和党内的
    专政面战斗。现在，经过天安门广场的反革命政治事件，我们
    资产阶级相比，党内的更危险；下面的资产阶级和上面的资
    对毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，领会得更
    产阶级相比，上面的更危险。
    加深刻了。这个事件虽然发生在天安门广场，根子却在党内
    毛主席教导我们：“要警惕出修正主义，特别是要警锡在
    不肯改悔的走资派，邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资
    中央出修正主义。”我们同党内资产阶级斗争的焦点，就在于
    派就是挑起这次事件的总后台。这个事件充分说明，社会上
    坚持一条什么样的路线。坚持马列主义路线，就能巩固无产
    的新老资产阶级分子和一小撮阶级敌人，总是把党内资产阶
    阶级专政，防止资本主义复辟；搞修正主义路线，就要破坏无
    级即走资派作为他们的代表，作为他们复辟资本主义的靠山；
    产阶级专政，导致资本主义复辟。党内资产阶级之所以最危
    而象邓小平这样的党内走资派则集中体现和代表了他们的利
    险，首先就是因为他们隐藏在无产阶级政权机构的内部，而且
    益和愿望。因此，我们搞社会主义革命，搞无产阶级专政，必
    是掌权的。他们可以利用窃据的党和国家的权力，假借无产
    须充分看到党内走资派的阶级本性，明确认识革命的重点“是
    阶级司令部的权威，强制推行修正主义路线，从根本上改变党
    整党内那些走资本主义道路的当权派”。不懂得这一点，就不
    的基本路线，改变无产阶级专政的社会主义制度。一九五六
    能说是真正懂得社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，
    年，苏共党内的资产阶级赫鲁晓夫在苏共二十大上提出了一
    不能说是真正懂得无产阶级专政。
    条反对列宁主义路线的修正主义路线，炮制了“全民党”、“全
    党内资产阶级是复辟资本主义的最大危险
    民国家”的修正主义纲领，结果导致了资本主义在苏联全面复辟。在我国，一度窃据中央领导大权的党内资产阶级刘少奇、
    在通知》这个光辉文献中，毛主席深刻揭露了党内走资
    林彪和邓小平，也都是通过推行修正主义路线来纂改党的基
    本主义道路的当权派的反动本质和危险性，指出：“他们是一多
    本路线，大干复辟资本主义的反革命勾当的。就拿邓小平来
    群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活
    说，他重新工作不久，就又快又凶地抛出了“三项指示为纲”的
    的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只
    修正主义纲领，推行了一条反革命的修正主义路线，大刮右倾
    能是一场你死我活的斗争”，我们一定要牢牢记住毛主席这一
    15
    14

==========第10页==========
    翻案风，煽动党内外资产阶级和一小撮阶级敌人颠覆无产阶
    权来大规模改变所有制，变社会主义经济基础为资本主义经
    级专政。天安门广场的反草命政治事件，正是邓小平推行修
    济基础，从而全面复辟资本主义。毛主席曾经深刻指出：“我
    正主义路线的必然产物。一小撮反革命分子打出“一切为了
    们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况
    现代化”的旗号，那样狂热地吹捧邓小平的反革命的修正主义
    呢？”就会“变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会
    路线，为他歌功颂德，要把他推出来充当中国的纳吉，不就是
    转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政”。所
    因为邓小平的修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一
    有制的性质，不在于名称，而在于内容。赫鲁晓夫、勃列日涅
    切阶级敌人的复辟愿望吗？
    夫之流在篡党夺权以后，一不改变苏维埃的名字，二不改变列
    党内资产阶级最危险，还因为他们具有极大的欺骗性。
    宁党的名字，三不改变社会主义共和国的名字，而是在这些
    他们同名声已经很臭的社会上的资产阶级不同，总是披着革
    名字的掩护下，把社会主义公有制经济改变为国家垄断资产
    命的外衣，打着“红旗”反红旗，念着“马克思主义”的词句，贩
    阶级的私有制经济，从而建立起大资产阶级专政，法西斯式的
    卖修正主义的黑货，因而一时颇能迷惑一些不明真相或者政
    专政，希特勒式的专政。刘少奇、林彪不也是通过改变党的
    治觉悟不高的人们。叛徒、卖国贼林彪，不就是一个“语录不
    路线和政策，程度不同地改变了我们一批工厂企业的性质吗？
    离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的玩弄阴谋诡计
    邓小平鼓吹“一切为了现代化”，不也是妄图把我们的社会主
    的能手吗？这种反革命两面派的策略，用林彪一伙自己的供
    义经济引上资本主义的邪路吗？
    词来说，就是“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量”。党内最
    从以上分析可以看出，在社会主义历史时期，党内走资派
    大的不肯改悔的走资派邓小平，搞伪装欺骗，搞阴谋诡计，同
    已经成为资产阶级的头面人物，成为同无产阶级较量，妄图在
    样是颇为能干的。他用歪曲和篡改毛主席指示的手段，炮制
    我国复辟资本主义的主要力量。他们确实是复辟资本主义的
    “三项指示为纲”的修正主义纲领；打着“一切为了现代化”的
    最大危险。
    帆子，搞反动的阶级斗争熄灭论、唯生产力论；在“按劳分配”、
    由于无产阶级专政日益强大，党内资产阶级往往采用反
    “多劳多得”的口号下，大搞物质刺激；在“提高教学质量”的
    革命的两手策略来同我们作斗争。在一般情况下，他们总是
    伪装下，培养精神贵族；等等。林彪、邓小平一类党内资产阶
    搞修正主义，搞“和平演变”，用软刀子杀人的办法使人们舒舒
    级，还利用窃取的权力，用“合法”的外衣来掩盖非法的手段，
    服服地变过去；当他们修正主义面目被彻底揭露、面临彻底失
    结党营私，招降纳叛，组织黑班底，进行反党分裂活动。而“一
    败的最后时刻，资产阶级的反动本性就会驱使他们搞反革命
    三时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产
    暴力，采取公开对抗的形式，作垂死的挣扎。林彪在庐山的阴
    阶级专政”
    谋失败以后，不是策划于密室，制订《“571工程”纪要》，妄图进
    党内资产阶级的危险性，还表现在他们总是通过夺取政
    行反革命武装政变吗？以邓小平为总后台的一小撮阶级敌人，
    16
    17

==========第11页==========
    眼看他们的主子将要垮台时，不是穷凶极恶地在天安门广场演出了一出反革命暴乱的丑剧吗？因此，我们同党内资产阶
    们在党外资产阶级和一小撮阶级敌人的进攻和腐蚀下，演变
    级作斗争，既要充分认识和及时揭露他们推行修正主义路线，
    成为新的资产阶级分子和蜕化变质分子。这几部分人结合在
    搞“和平演变”的一手，也要时刻保持高度警惕.提防和挫败他
    一起.形成了一个党内的资产阶级派别，他们挂着共产党员的
    们搞反革命暴力的一手，善于用革命的两手来对付他们的反
    招牌，却偷偷地干着复辟资本主义的勾当，充当地主资产阶级的代理人。他们都不喜欢劳动人民当家作主的社会主义社会，
    革命的两手。
    都顽固地要走资本主义道路，复辟资本主义制度。社会上的
    党内资产阶级的产生有着深刻的社会根源
    地主资产阶级把党内资产阶级即走资派看作是他们的靠山，
    在社会主义社会里，执政的共产党内，为什么会出现走资
    而党内资产阶级即走资派则以社会上的地主资产阶级为其社
    本主义道路的当权派，会出现资产阶级？这是有着深刻的阶
    会基础。这是社会主义条件下合乎阶级斗争规律的现象。在社会主义社会中，资产阶级法权的存在，是不断产生资
    级根源，经济基础和思想根源的。
    在社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级
    本主义和资产阶级的土壤和条件，也是产生党内资产阶级的
    斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资
    重要的经济基础。在我国，资产阶级法权在所有制方面还没
    本主义复辟的危险性。党内走资派的出现，党内资产阶级的
    有完全取消，在人和人的相互关系方面还严重存在，在分配方
    出现，这是社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的必然结
    面还占统治地位，所以城乡资本主义因素的出现，新资产阶级分子以至党内资产阶级的产生，都是不可避免的。尤其是
    果。无产阶级夺取政权以后，建立了社会主义制度的国家。
    党内那些资产阶级民主派，竭力要维护和扩大本身的既得利
    但是，失败的阶级决不甘心于他们的灭亡，这些人还在，这个
    益。民主革命成功了，这些人做了大官了，有了好房子、小汽
    阶级还在，他们必然要作垂死挣扎，妄图恢复他们失去的“天
    车、高工资，还有服务员，他们不想继续革命了。为了维护他
    堂”。随着社会主义革命的不断深入，地主资本家的力量越来
    们那种政治地位和经济地位，为了维护他们的特权，他们反对
    越削弱了，在社会上的名声越来越臭了，他们自己再没有力量
    限制与批判资产阶级法权，千方百计扩大和强化他们赖以安
    充当头面人物同无产阶级较量了，因而就必然要在执政党内
    身立命的重要基地。无论是刘少奇、林彪还是邓小平，他们都
    寻找他们的代理人，这就是党内走资本主义道路的当权派。
    是这样干的。邓小平这个不肯改悔的走资派，对批判和限制
    在这些党内走资派中间，有的本来就是混进党内的叛徒、特
    资产阶级法权，特别反感。毛主席在一九五八年提出这个问
    务、反共老手和阶级异己分子；有的是跑到无产阶级队伍里
    题时，邓小平就大加反对，一再对抗；一九七四年底，毛主席
    来的资产阶级、小资产阶级的民主派，他们从来不是马克思主
    又提出要在无产阶级专政下限制资产阶级法权，邓小平一听
    义者，只不过是党的同路人；有的则是党内的意志薄弱者，他
    就暴跳如雷，气势汹汹地叫嚷：“限制资产阶级法权，也要有
    18
    19

==========第12页==========
    一个物质基础.没有，怎么限制？“这正好说明，资产阶级法权
    “修正主义是国际现象”。党内资产阶级的出现，党内产
    是他的命根子，我]要限制和批判资产阶级法权，邓小平就感
    生走资派，除了国内根源，还有国际根源。阶级斗争的历史经
    到大难临头.城地跳出来进行反扑了。由此可见，我]要反
    验表明，党内外的资产阶级和反革命分子的复辟活动，总是同
    修防修，要同党内资产阶级作斗争·就必须坚持在无产阶级专
    国际上的反动势力互相呼应的。当年的刈少奇、彭德怀之流
    政下限制资产阶级法权，逐步缩小乃至最后消灭走资派赖以
    同赫鲁晓夫打得火热，他们里通外国，妄图篡党夺权，做苏修
    生存的经济基础。列宁说得好：“剥削著愈是干方百汁地拚命
    的儿皇帝。今天的勃列日涅夫之流又把林彪、邓小平一伙说
    维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌
    成是所谓代表中国真正利益的“健康力量”。林彪厚颜无耻地
    人从最后的角落星赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产
    要借苏修的“核保护伞”，邓小平则推行崇洋迷外的修正主义
    生（必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤
    路线。这一切说明，凡是搞修正主义的必然要搞投降主义。
    沃土。”
    在国内，他们向地主资产阶级投降，搞阶级投降主义；在国际
    “无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要
    上，他们寻求帝国主义和苏修社会帝国主义作靠山，搞民族
    按照自己的世界观改造世界。”党内资产阶级所以要坚持走资
    投降主义。这就说明，只要国际上帝国主义，社会帝国主义存
    本主义道路，归根到底是由他们的资产阶级世界观决定的，这
    在，国内的修正主义必然同他们联系在一起，党内出现资产阶
    就是产生党内资产阶级即走资派的思想根源。就以党内的资
    级，产生走资派，就不可避免。
    产阶级民主派来说，在我国民主革命阶段，他们有一定的革命愿望和要求，具有不同程度的积极性，能部分地同意与接受党
    要同党内资产阶级作长期的斗争
    的最低纲领。然而，他们始终坚持他们的资产阶级世界观，并
    在毛主席亲自发动和领导下，批判邓小平、反击右倾翻案
    顽固地用它来改造世界。他们“根本不愿为革命无产者的利
    风的斗争已经取得了伟大的胜利。但是，邓小平垮台了，并不
    益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现
    是走资派绝迹了，并不是无产阶级同资产阶级包括党内资产
    有杜会尽可能让他们感到满意而舒服”。因此，民主革命完成
    阶级的斗争就结束了，相反，这种斗争还将长期进行下去。因
    了，他们的目的达到了，就不想继续革命了。社会主义革命向
    为在整个社会主义历史阶段中，资产阶级还存在，帝国主义还
    前发展，触及到他们的既得利益，他们就感到不“满意”、不“舒
    存在，修正主义还存在，产生新的资产阶级的土壤和条件还远
    服”，就从不想革命，害怕革命，最后发展到反对革命。这样，
    没有彻底铲除。既然产生党内资产阶级的国际国内根源还没
    就由同路人、由资产阶级民主派，变成社会主义革命的反对
    有消除，那末党内出现走资派就是不可避免的。走资派还在
    派、无产阶级专政下的复辟派。邓小平的演变过程正是如
    走，这是由社会主义时期阶级斗争的规律所决定的一个长期存在的历史现象，社会主义历史时期有多久，走资派就会走多
    此。
    21
    20

==========第13页==========
    久。正如毛主席所指出的：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡
    之流的较量，一再粉碎了他们复辟的迷梦，不是变得更加朝
    之后多少年内，很可能还会有落介石王朝的代表人物在各地
    气蓬勃，更加富有战斗力了吗？1今天，当我们纪念中共中央
    活动着。这些人中的易死硬分子是永远不会承认他们的失败
    “五·一六”《通知》十周年的时候，热烈欢呼无产阶级文化大
    的。这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，
    革命的伟大胜利，更加深切地体会到“这次无产阶级文化大革
    不然他们就不能过日子。”阶级敌人要跳出来，就象毒菌要从
    命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主
    垃圾里钻出来一样，这是他们的阶级本性所决定的，他们非
    义，是完全必要的，是非常及时的”。
    跳出来不可，这是不依人们的主观意志为转移的客观规律。我们必须树立长期作战的思想，切不可以为一次斗争胜利就
    毛主席指出：“前途是光明的，道路是曲折的”。不管今后
    万事大吉了。就拿当前批邓斗争来说吧，邓小平垮台了，但是
    还要经历多少次斗争，胜利总是属于无产阶级的。无产阶级
    斗争还在继续进行着，邓小平推行的修正主义路线的流毒还
    战胜资产阶级，马克思主义战胜修正主义，社会主义战胜资本主义，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。无产
    远远没有肃清，斗争是复杂的、长期的。我们要进一步批判邓
    阶级必将在斗争中创造出一个共产主义的新世界。让我们满
    小平的罪行，批判他的修正主义纲领和路线，反击右倾翻案
    怀胜利的豪情，用加倍努力的战斗，去迎接社会主义革命的一
    风，深入追查反革命，还得进行艰苦的努力。总之，党内资产
    个又一个的新胜利！
    阶级存在一天，我们就同他们斗一天；走资派走到什么时候，
    (原载一九七六年五月十五日《解放日报》)
    我们就同他们斗到什么时候。
    我们还必须看到.世界上一切事物都是一分为二的，共产党也是一分为二的。新事物中包含有旧事物，无产阶级的先锋队共产党内有资产阶级，这并不奇怪。“党外有党，党内有派.历来如此。”“派别是阶级的一翼。”党内的机会主义派别，党内走资本主义道路的当权派，就是资产阶级的“一翼”，就是党内的资产阶级。它的存在，正是符合阶级斗争客观实际的。只要党存在一天，这种现象就将存在一天。党内如果没有这种矛盾和斗争，党的生命也就停止了。我们的党正是在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中锤炼得更加坚强，更加纯洁，更加伟大。请看，我们的党经过十次路线斗争，特别是无产阶级文化大革命以来，通过同党内资产阶级刘少奇、林彪、邓小平
    22
    23

==========第14页==========
    (一)
    党内走资派成为无产阶级专政下继续革命的重点对象，
    党内走资派是
    是社会主义时期阶级关系发生变化的必然结果，是随着社会
    社会主义革命的重点对象
    主义革命的不断深入逐渐突出起来的。一九四九年，我国开始社会主义革命以后，无产阶级同资产阶级的矛盾上升为主
    政锋
    要矛盾。全国解放后的儿年内，社会上的资产阶级在经济上和政治上还有比较大的力量和影响，曾经几次公开跳出来向
    十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九
    无产阶级进攻，我们党领导全国人民开展了“三反”“五反”，批
    六六年五月十六日的《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队
    判胡风反革命集国等一系列斗争，对农业、手工业和资本主义
    里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正
    工商业实行了社会主义改造，从经济战线到政治思想战线，沉
    主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶
    重打击了资产阶级的猖狂进攻。一九五七年的反右派斗争，又一次粉碎了资产阶级的反扑。社会上的资产阶级不仅经济
    级专政变为资产阶级专政。”毛主席最近又指出：“社会主义革
    上被剥夺，而且政治上也很臭了。他们虽然复辟之心不死，
    命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级
    但又没有力量出来挂帅同无产阶级较量。生产资料所有制的
    法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，
    社会主义改造基本完成后，社会主义革命在继续深入，特别
    就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在
    是限制资产阶级法权，这就更加触动了党内资产阶级、党内
    走。”
    走资派的利益，社会主义革命革到他们头上了。无产阶级与
    毛主席这些极其重要的指示，深刻地揭示了社会主义时
    党内资产阶级、党内走资派的矛盾和斗争突出起来了。合作化
    期阶级斗争的特点，提出了资，阶级就在党内的科学论断，指
    时，刘少奇、邓小平这些党内走资派就反对；一九五八年提出
    明了无产阶级专政下继续革命的方向。深刻领会毛主席的这
    限制资产阶级法权，党内走资派更加反感；一九五九年庐山
    一光辉思想，对于我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，
    会议上，党内资产阶级代表人物彭德怀一伙公开跳出来向党
    把无产阶级专政下的继续革命进行到底；对于深入批判邓小
    进攻；三年暂时困难时期，刘少奇、邓小平一伙党内走资派鼓
    平这个党内最大的不肯改海的走资派，反击右倾翻案风，巩
    吹“三自一包”，大刮单干妖风，安图复辟资本主义。事实表明，
    固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，都是非常重要的。
    对抗社会主义革命的主要力量已经不在党外，而是在党内，党内走资本主义道路的当权派。毛主席总结了国际共产主义运
    24
    25

==========第15页==========
    动特别是苏联变修的历史教训，总结了我国社会主义革命的
    立场、世界观发生抵触。他们对各条战线的杜会主义革命感
    基本经验，于一九六四年开展四清运动时，第一次明确提出了
    到浑身不舒服，本能地产生对抗，对各种社会主义新生事物一
    存在着党内走资派这个问题，规定“这次运动的重点，是整党
    概看不顺眼，都要加以扼杀。他们是社会主义革命的反对派。
    内那些走资本主义道路的当权派”。以后毛主席又多次强调指出，党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在
    邓小平就是从资产阶级民主派变成党内走资派的一个突出典
    党内的代表人物。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
    型。全国胜利以来，邓小平资产阶级本性不改，顽固坚持反动
    革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级、重点是整
    立场，维护资产阶级利益，一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，
    党内走资派的政治大革命。最近，毛主席更加明确地指出了资
    反对毛主席的无产阶级革命路线，处处与无产阶级对抗。党
    产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资
    要搞合作化、人民公社化，他反对，主张包产到户搞单干；
    派还在走”。毛主席的这些英明论断，指出了社会主义国家资
    党要坚持经济建设的社会主义方向，他就来“白猫、黑猫”那一
    本主义复辟的主要危险所在，指出了党内走资派是无产阶级
    套，搞唯生产力论；党领导全国人民巩固和发展无产阶级文
    专政下继续革命的重点对象。这是对马克思主义的重大发展。
    化大革命的胜利成果，他却要翻文化大革命的案，算文化大革
    党内资产阶级、党内走资派的出现是社会主义历史时期
    命的账，大刮右倾翻案风。总之，凡是有利于巩固无产阶级专政，有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，邓小平没
    阶级关系发生变化的结果。
    在长期革命斗争中，党内不免要混进极少数叛徒、特务、
    有一个不反对的，相反，凡是复辟资本主义的旧东西，凡是危
    阶级异己分子。这些人一旦掌了权，无疑就会成为走资本主
    害无产阶级专政的旧事物，邓小平没有一个不把它当作宝贝。从邓小平身上可以清楚地看到党内走资派的反动本质，看到
    义道路当权派，如刘少奇叛徒集团就是。
    走资派还在走。
    社会主义制度下不可避免地存在的资产阶级法权，是党内出现走资派的重要经济基础。由于资产阶级思想影响和资
    (二)
    产阶级法权的存在，党员中会产生少数背叛无产阶级和劳动
    我国社会主义革命的实践，特别是无产阶级文化大革命
    人民的新的资产阶级分子。这些人一旦掌了权，也变成党内
    的伟大实践告诉我们：社会上的资产阶级和党内资产阶级相
    走资派。
    比，党内的更危险；党内资产阶级中间，一般资产阶级分子和
    “当年的同路人，今日的走资派”，这是社会主义时期阶级
    处于当权地位的资产阶级，即党内走资派相比，走资派更危
    关系变化的重要方面。那些顽固坚持资产阶级立场和世界观
    险；而中央出了走资派，出了修正主义，正如毛主席告诫我们
    的资产阶级民主派到了社会主义革命时期，已经没有任何革
    的，“这是最危险的”。
    命性。社会主义革命每前进一步，都同他们资产阶级的反动
    党内走资派更危险，就在于他们掌握着一部分领导权，是
    26
    27

==========第16页==========
    党内外资产阶级的政治代表，是复辟资本主义的主要力量。
    瓦解社会主义经济基础，改变社会主义所有制，复辟资本主
    丧失了原有的政治权力和经济地位的老的资产阶级，把复辟
    义。虽然党内走资派不象资本家那样拥有资本，占有生产资
    的希望主要寄托在党内资产阶级、走资派身上。党内走资派
    料，但他们可以依仗当权地位，在实际上享有比过去资本家
    可以依仗自己所处的地位，在党内拼凑资产阶级司令部，制
    更大的支配生产资料和分配产品的权力。他们可以不改变全
    定并强制推行与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线；可
    民所有制的名义，控制生产资料的实际占有权，使社会主义所
    以提出和推行“三顶指示为纲”一类的修正主义纲领，作为一
    有制变为资本主义所有制，把社会主义的人与人关系，变为走
    面公开树立起来的旗帜.把新老资产阶级和设有改造好的地、
    资派对无产阶级和广大劳动人民实行政治上压迫和经济上剥
    富、反、坏、右纠集起来，向无产阶级进攻：可以发号施令，
    削的关系。当着走资派一旦篡夺了党和国家的最高权力，改
    把资产阶级的复辟希望直接变成有组织、有计划的复辟行动、
    变了党的马克思主义路线，使社会主义所有制变为官僚垄断
    党内走资派上台，就是被打倒的地主、资产阶级上台。我们
    资本主义所有制，资本主义就全面复辟，整个国家就改变颜
    如果把党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，比
    色，劳动人民就要受二遍苦，遭二茬罪一这就是今天在苏
    作一个合唱团，那么邓小平这个资产阶级的总代表就是这个
    联已经发生的严酷现实。
    反革命合唱团的总指挥。邓小平把搞复辟的指挥棒一挥，聚
    党内走资派更危险，还在于他们打着红旗反红旗，具有
    集在他这面黑旗下的“还乡团”、复辟派，以及一小撮牛鬼蛇
    极大的欺骗性。党内走资派慑于马克思主义深入人心，因而
    神纷纷跳出来，大造反革命舆论，大刮右倾翻案风，向无产阶
    不敢把自己搞修正主义的真面目亮出来。他们利用共产党的
    级发起进攻。当着一小撮阶级敌人预感到他们的“总指挥”快
    招牌，披着马列主义的外衣，还有什么“老资格”、“有功劳”、
    要完蛋时，就兔死狐悲，孤注一掷，在天安门广场制造反革命
    “有经验”等等作掩护，搞颠覆无产阶级专政、复辟资本主义
    政治事什，为邓小平卷土重来进行绝望的挣扎。这些活生生
    的阴谋。邓小平抛出“三项指示为纲”，就是打着红旗反红旗、
    的阶级争现实告诉我们：党内走资派人数虽然不多，但能
    大搞折中主义的拙劣表演。他接过毛主席提出的要在本世纪
    量颇大。他们是党内外资产阶级同无产阶级较量的核心力
    内把我国建设成社会主义的现代化强国的口号，抽掉社会主
    量，是资产阶级向无产阶级进攻的组织者、指挥者。如同《水
    义内容，变成“一切为了四个现代化”的修正主义口号，妄图把
    浒》中的宋江摒弃晃盖.篡夺了领导权，搞修正主义，断送了梁
    我国的社会主义建设引上资本主义邪道。邓小平就是这样一
    山起义军，办了封建皇帝以及高俅难以办到的事情一样，党
    个“口头上假意承认马克思主义而实际上卑鄙地背弃马克思
    内走资派可以干出社会上资产阶级以及蒋介石之类想办而办
    主义的典型”(《列宁选集》第三卷第一九九页)。
    不成的事
    学内走资派更危险，还在于他们可以扩大资产阶级法权，
    29

==========第17页==========
    悔的走资派人还在，他们代表的那个阶级还在。一小撮阶级
    (三)
    敌人是不会甘心于自己的失败的，他们还会伺机，卷土重来，
    毛主席在《通知》中指出：“无产阶级对资产阶级斗争.无
    向无产阶级反扑。我们在前进道路上还会有阻力，有曲折，对
    产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包活在各
    此必须有清醒的估计。“宜将剩勇追穷寇”。我们要发扬无产
    个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党
    阶级的彻底革命精神。要认真学习毛主席关子无产阶级文化
    内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难
    大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，掌握批判的武
    道能够允许有什么平等吗？”钻在共产党内打着红旗反红旗的
    器，集中火力，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把
    代表人物，即党内走资派，是资本主义复辟的主要危险。我们
    反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，争取新的胜利！
    同党内走资派的斗争是一场你死我活的斗争。我们要充分认
    (原载一九七六年五月十四日《解放军报》)
    清同走资派斗争的严重性。谁要是仅仅看到社会上的资产阶级，那还不能算懂得无产阶级专政，只有既看到社会上的资产阶级，同时看到资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，才能算懂得无产阶级专政
    下的继续革命。
    党的基本路线告诉我们.“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。”社会主义社会阶级斗争的长期性，决定了“走资派还在走”是长期存在的社会现象，也决定了我们同党内走资派斗争的长期性。我们要切记毛主席的教导：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。…全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争正在胜利展开。邓小平这个党内不肯改悔的走资派已经成了过街老鼠，众矢之的，孤立得很。形势一片大好。但是我们应该看到，从政治上、思想上彻底批判邓小平的反革命的修正主义？线，并肃清其流毒，是需要时间、花费气力的。不肯改
    30
    31

==========第18页==========
    透到党内来，影响着一些意志薄弱者，使其腐化变质；而一些阶级导己分子和抱有资产阶级世界观的人也会跑到党内来捞取好处。这些人企图以资产阶级的面貌来改造党、改造社会。正如在共产主义运动的初期，在工人中就出现了一部分工人
    党内资产阶级是
    贵族一样，在社会主义时期，执政党内出现党内走资本主义道
    复辟资本主义的主要危险
    路的当权派，即党内资产阶级，也是正常的现象。我们党的历史上经历了十次重大的路线斗争，当前还正在开展着批判邓
    红宣
    小平、反击右倾翻案风的斗争，都证明党也是一分为二的，不可能绝对地纯，没有一点杂质。“党外有党，党内有派，历来如
    天安门广场反革命政治事件，进一步暴露了党内资产阶
    此。”只要社会上还存在阶级和阶级斗争，党内就会有代表资
    级的疯狂性和危险性。社会主义革命时期，革命的对象是资产
    产阶级利益的走资派出现。这种一分为二的过程，使我们党
    阶级。资产阶级在哪里？“就在共产党内，党内走资本主义道
    不断地“吐故纳新”，吐出二氧化碳，吸进新鲜氧气，保证了无
    路的当权派。”经过一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗
    产阶级政党的先进性和朝气蓬勃。
    号在天安门广场一闹，使我们对毛主席的英明论断理解得更
    资产阶级就在共产党内，这是不以人的意志为转移的客
    加深刻了。事情很清楚，刘少奇、林彪、邓小平搞修正主义，都
    观事实，它作为一种规律性的现象在社会主义革命的进程中
    是党内资产阶级对社会主义革命疯狂反抗的表现；而我们批
    将一再表现出来。二十几年来，我们正是不断战胜了党内资
    判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，正是毛主席亲自主持制定
    产阶级的干扰、破坏，才步步把社会主义革命推向深入，取得
    的一九六六年五月十六日的《通知》所要求的，清除资产阶级
    了一个接着一个的伟大胜利。
    钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物的斗争的继续。
    建国初期的“三反”“五反”运动，不仅沉重打击了社会
    有人问，我们党是无产阶级执政党，为什么党内会有资产
    上不法资本家的猖狂进攻，而且对党内一批被资产阶级拖下
    阶级，这不是矛盾吗？这种矛盾完全是正常的。唯物辩证法告
    水的腐化堕落分子、贪污盗窃分子也是有力的打击。“三反”
    诉我们，世界上一切事物都是对立的统一，完全纯是没有的，
    就是解决党内问题的。当时揭发出来的天津地委刘青山、张
    不纯才成其为自然界，成其为社会。如果看不到纯总是相对
    子善等人，不就是党内的资产阶级吗？
    的，不纯是绝对的，就从根本上违背了马克思主义。我们党是
    一九五三年，毛主席尖锐地揭露和批判了刘少奇、邓小平
    无产阶级的先锋队，但它不是生活在真空里，而是处于阶级存
    一伙鼓吹的“巩固新民主主义秩序”的口号，一针见血地指出：
    在的社会中。资产阶级的利益、要求、习惯、思潮不可能不渗
    这是资产阶级纲领性质的错误。卖力推销这种资产阶级纲领
    33
    32

==========第19页==========
    的刘少奇一伙，不也就是党内的资产阶级吗？！
    本主义道路的当权派，这是历史发展的必然。我们同资产阶
    “合作化时党内就有人反对”，为首的就包括邓小平。刘
    级的矛盾和斗争经历了一个过程，走资派作为主要危险的暴
    少奇、邓小平等人借口没有物质基础，鼓吹“先机械化，后合作
    露也经历了一个过程。这好比剥笋，把外面的皮层层剥掉了，
    化”，挥舞“停、缩、整”的板斧，一下子砍掉二十多万个合作杜，
    内芯才暴露出来。镇压反革命，对国民党反动派的残余势力
    这是社会上资本家、富农想办而办不到的。是毛主席力挽狂
    进行了一次猛烈扫荡；“三反”“五反”、三大改造，改变了生
    澜，揭露了刘少奇、邓小平，指出“他们老是站在资产阶级、富
    产资料的资本主义所有制；反右派斗争的胜利，粉碎了资产阶
    农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少
    级妄图在中国建立资产阶级专政的阴谋，党外资产阶级那些
    的人打主意”，带领全党狠批了党内资产阶级的右倾机会主义
    头面人物也被搞臭了。经过这样的层层剥皮，本来就在芯子
    路线，农业合作化运动才汹涌澎湃，把一切阻碍社会主义事业
    里的党内资产阶级突出出来了，我们对走资派是社会主义革
    的绊脚石抛在后头。
    命重点对象的认识，也逐步深化了。
    一九五七年整风反右派前夕，刘少奇与国际修正主义思
    早在一九四九年建国前夕，毛主席在指出国内主要矛盾
    潮相呼应，举旗扬幡，胡说什么“没有一种绝对好的制度”，公
    是无产阶级与资产阶级矛盾的同时，就预见到要警惕资产阶
    开鼓吹资产阶级的“两院制”。邓小平也鼓噪：“我们过去专政
    级糖衣炮弹的攻击，决不可以轻视不拿枪的敌人。一九五四
    多了，以后可以放宽些”。他们同资产阶级右派里应外合，沆
    年，建国以来第一次路线斗争一反对高饶反党联盟的斗争
    瀣一气，向党猖狂进攻。毛主席说，资产阶级右派不仅社会上
    更加提醒全党要警惕党内资产阶级篡夺领导权的危险。党中
    有，“共产党、青年团里面也有”。右派的进攻，事实上是党内
    央在《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》中就指出：“他们的
    资产阶级所怂恿、支持和包庇的，刘少奇、邓小平就是资产阶
    这种反党活动无疑是适应了帝国主义和资产阶级反革命分子
    级右派的总后台。
    的愿望。他们实际上已成为资产阶级在我们党内的代理人。”
    至于一九五四年反对高岗、饶漱石反党联盟的斗争，一九
    并提醒我们：“只要国际和国内的阶级斗争仍然存在…和高
    五九年庐山会议上反对彭德怀反党集团的斗争，以及无产阶
    岗、饶漱石反党联盟类似的事件今后还可能出现。”一九五九
    级文化大革命中粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗
    年庐山会议以后，毛主席总结了反对彭德怀反党集团斗争的
    争，直到今天同邓小平的斗争，更是表明了搞社会主义革命，
    经验，明确指出反对彭德怀反党集团的斗争，实质上“是一场
    资产阶级确实就在共产党内，如果不认清这个革命的重点，社
    阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产
    会主义革命就成了一句空话。
    阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”。毛主席在社会主义教
    整个社会主义历史时期，革命对象是资产阶级，随着社会
    育运动中明确提出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本
    主义革命的深入和阶级关系的变化，斗争重点转向党内走资
    主义道路的当权派”。在《通知》中毛主席进一步指出，必须
    35
    34

==========第20页==========
    右派进攻时，党外资产阶级出了几个挂帅人物。他们提出了
    数是艰苦奋斗出来的”，“对资产阶级知识分子，现在我们要
    轮流坐庄”的口号，而今天，谁再敢提出这样的口号就会立即
    靠他们，他们也能够依靠”的谬论。他重新工作以后，胡说什么
    陷入十目所视、十手所指的地步。随着社会主义革命的深入，
    对白专“应爱护、赞扬”，这不是为资产阶级知识分子争地位
    党外资产阶级中再也没有人可以在向无产阶级进攻中充当挂
    吗？邓小平在一次会议上曾说过：“要注意有一部分人，虽然没
    帅的人物了。“鸟无头不飞蛇无头不行”，资产阶级要寻找头
    有戴上帽子，但伤害了感情，他们的积极性没有充分的调动起
    面人物，自然把注意力集中到党内。在他们看来，走资派是
    来。”所谓“没有戴上帽子”的是什么人？是那些党内不肯改悔
    执政党内的当权派.握有一部分权力，而凭借这部分权力就可
    的走资派。所谓“伤了感情”的又是什么人？是那些被无产阶级
    以和无产阶级较量，就可以改变党的路线、方针、政策，改变社
    专了政的牛鬼蛇神。这些人的“积极性”，只能是向无产阶级进
    会主义所有制。一旦党内资产阶级掌了权，他们梦寐以求的
    攻的疯狂性。果然，经过邓小平这番呼唤，他所“注意”的那一
    重新上台就有了希望。为什么一批判到邓小平，他们就惶惶
    帮子人在天安门广场上跳梁表演了，他们大打出手，行凶放
    不可终日，尤如丧家之犬，还不是因为他们复辟资本主义的靠
    火，作恶多端，这就是邓小平“调动起来”的“积极性”。从邓小
    山倒了。他们以疯狂的仇恨向反击右倾翻案风猖狂反扑，决
    平授意炮制《论全党全国各项工作的总纲》，打出这只反革命
    不是偶然的。
    舆论的“拳头”，到由一小撮阶级敌人在天安门广场上行凶作
    走资派在政治上顽固走资本主义道路，思想上资产阶级
    乱，打出这只反革命暴力的“拳头”，我们可以看到资产阶级是
    的王国不肯改变，经济上追求、向往资产阶级法权，充当它的
    怎样猖狂，怎样全面向无产阶级进攻的，也可以看到在这种进
    顽固维护者，这就决定了他们必然成为资产阶级的头面人物。
    攻中党内资产阶级的地位和作用。但是，党内资产阶级的阶
    邓小平反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，正是喊出了
    级本性，注定了他们是极端虚弱和孤立的，他们是一批违背人
    资产阶级的心声；他散布阶级斗争熄灭论、唯生产力论，正是
    民意志和历史规律的“愚不可及”的昏虫，他们的每一次进攻
    反革命分子从事破坏活动的最好掩护；他强化、扩大资产阶
    都是以捣乱开始，以失败而告终。而我们的党则在同修正主义
    级法权，正是维护新老资产阶级赖以安身立命的经济基础；
    的斗争中更加坚强，更加壮大，更加有战斗力。
    他的那个“四个现代化”，正是他们心向往之的资本主义“天
    毛主席说：“我们这个党是有希望的”。这是已经为历史所
    堂”。
    证明，并将继续为历史所证明的真理。
    党内资产阶级作为资产阶级一翼和代表人物，在社会主
    (原载一九七六年五月十二日《文汇报》)
    义革命的每一个重要关头，总是站在无产阶级的对立面，千方百计地保护资产阶级利益，替资本家说话，为资本家办事。文化大革命前，邓小平就公然鼓吹过“中国的资产阶级，绝大多38
    喝

==========第21页==========
    的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，兼有资本主义和共产主义这两种社会经济结构的特点或特征。资阶级法权就是旧社会遗留下来的痕迹和弊病。无产阶级夺取政
    论走资派的阶级实质
    权以后，在一定时期内，还必然保留没有资本家的资产阶级国家，保障资产阶级法权。那些坚持走资本主义道路的当权派，正是以资产阶级法权为出发点，向着资本主义方向前进的。他
    清华大学政治部副主任吴炜煜
    们竭力扩大资产阶级法权，把人民给予他们的权力，变成统治人民、压迫人民的特权；把党和国家的领导工作职务，作为攫
    毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在
    取商品货币、物质享受的“肥缺”；把委托他们管理的全民所有
    哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。老资派
    制或集体所有制的生产资料，变为牟取私利的手段。如果无产
    还在走。”毛主席的指示，深刻地揭示了社会主义时期阶级关
    阶级和革命人民对于资产阶级法权不加以限制，任其发展和
    系的变化，指明了社会主义革命的对象和斗争重点，指明了无
    扩大，那么，就会象希腊神话中潘多拉的匣子被打开一样，资
    产阶级同资产阶级斗争的长期性、复杂性，捍卫和发展了马列
    产阶级法权所带来的各种各样的“瘟疫”和“疾病”在社会上迅
    主义。认真学习、深刻理解毛主席的重要指示，认清走资派的
    速蔓延开来，资本主义就会从经济基础到上层建筑全面复辟。
    阶级实质，看到走资派还在走，对于反击右倾翻案风的斗争和
    刘少奇、林彪、邓小平极力推行修正主义路线，阴谋篡党夺
    今后的继续革命，有着极其重大的现实意义和深远的历史意
    权，目的就在于此。事实说明.资产阶级法权是产生走资派的
    义。
    重要经济基础。对资产阶级法权限制与反限制的斗争，是无
    如何认识走资派的阶级实质？马克思告诉我们：“人的本
    产阶级与资产阶级的阶级斗争，是社会主义与资本主义两条
    质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切
    道路的斗争。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，实现
    社会关系的总和。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第一八页)要彻底
    共产主义的伟大理想，就必须限制资产阶级法权，“把自己的
    批判邓小平，认识一切走资派的阶级实质，我们必须坚持马克
    阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能
    思主义的唯物主义历史观，深入剖析走资派赖以存在和活动
    够产生（必定产生）窟佣奴策制、群众贫困和富人大发横财的
    的社会历史条件，把握它的全部社会关系，弄清楚他们的经济
    肥壤沃土。”(《列宁选集》第三卷第三九一页)同时还必须看到，今
    地位及其对于革命的态度。
    天，旧的资产阶级还存在，大量的小资产阶级还存在，大量的
    走资派是社会主义历史时期的社会产物，只要这个时期
    未改造好的知识分子还存在，小生产的影响，贪污腐化、投机
    没有结束，它就必然长期存在。社会主义历史阶段是衰亡着
    倒把仍然存在，这一切就是产生走资派的阶级基础。而资产阶
    40
    41

==========第22页==========
    级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在。则是产
    纳叛，拼凑复辟资本主义的黑班子，阴谋篡党夺权，具有极大
    生走资派的政治思想根源。
    的危险性。邓小平在去年大刮右倾翻案风的时候，“三项指示
    走资派是社会主义社会中资产阶级的核心部分，是党内
    为纲”的修正主义纲领一抛出，“还乡团”、“复辟派”以及一切
    外的新旧资产阶级的代表，是社会主义革命的斗争重点。一九
    牛鬼蛇神纷纷集合在他的黑旗下，向无产阶级及其革命事业
    四九年，我国开始社会主义革命以后、阶级并没有消失，社会
    猖狂进攻，就是明证。最近，在天安门广场反革命政治事件
    各阶级都起了变化，他们之间的相互关系也发生了变化。无产
    中，一小撮阶级敌人在大量制造反革命舆论的基础上，公开使
    阶级同资产阶级的矛盾上升为主要矛盾、资产阶级成了革命
    用暴力手段，搞反革命暴乱。他们公开打出拥护邓小平的旗
    的对象。由于无产阶级专政是大多数人对少数人的专政，由
    号，妄图推他当匈牙利反革命政变的头子纳吉，就清楚地说明
    于无产阶级掌握了国家的经济命脉，变更了所有制；由于无
    邓小平正是这伙反革命分子的总代表。二十多年来，我们同
    产阶级手中有强大的国家机器，共产党成为执政党。在这种历
    刘少奇、林彪、邓小平的激烈斗争的事实表明：走资派是资产
    史条件下，党内走资派就成为地主资产阶级复辟资本主义的
    阶级根本利益的代表者，是资产阶级向无产阶级进攻的领导
    主要希望和依靠。尤其是地主资本家在社会上名声已经很臭
    者，是被打倒的地富反坏及新旧资产阶级的保护者
    的情况下，走资派可以起到他们所不能起的作用，比资本家要
    走资派代表着资本主义的生产关系。他们所推行的修正
    厉害得多。因此，对于党内外资产阶级，我们更要重视同党内
    主义路线，就是要通过复辟资产阶级专政，来恢复和重建资本
    资产阶级的斗争；对于党内资产阶级，我们更要重视同走资
    主义的经济基础。恩格斯指出：“资产阶级是指占有社会生产
    派的斗争；对于走资派，我们更要重视同邓小平这祥的走资
    资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级。”(《马克思恩格斯选集》
    本主义道路的“大官”的斗争，警惕中央出修正主义。他们披着
    第一卷第二五。页)作为党内资产阶级的走资派，无论有何形式
    马克思主义的外衣，挂着“共产党”的招牌，窃取党的名义，搞
    的变化，实际上都同样具有这一基本特点。为了更清楚地认识
    阴谋诡计，耍两面派，使人们一时还难于看清他们的阶级本
    这一点，我们不妨看一看今天已经被走资派完全篡夺了党和
    质，具有很大的欺骗性。他们占据一定的领导岗位，手中有
    国家的领导权的苏修的状况。在那里，全民所有制和集体所
    权，特别是窃据党和国家中央领导的走资本主义道路的大官，
    有制经济只剩下了一个躯壳，实质上都是官僚垄断资产阶级
    能够提出和推行一整套修正主义的纲领、路线，作为“一面公
    的所有制，是高度集中的国家垄断资本主义。苏修叛徒集团
    开树立起来的旗帜”，反对社会主义革命和建设，具有很大的
    大力推行所谓“新经济体制”，使企业的活动完全受资本主义
    破坏性。邓小平一类走资派敢于公开说自己就是“复辟派”，
    利润原则所支配；他们把劳动力重新变为商品，使工人重新
    就是“还乡团长”，不但说而且做，这不是比资本家还厉害吗1
    沦为雇佣奴隶；他们残酷地榨取工人的血汗，凭借特权攫取
    他们分裂党，分裂群众，推行一条修正主义的组织路线，招降
    高额收入，过着极端奢侈腐化的寄生生活；他们对外疯狂侵
    42
    43

==========第23页==========
    略扩张，争夺世界霸权。尽管他们标榜什么“发达的社会主
    对抗的是具有无限生命力的共产主义因素。邓小平竟然把
    义”，然而这种“社会主义”不过是口头上的社会主义，实际上
    “复辟”、“倒退”、“还乡团”当做大旗挥舞，只能反映走资派占
    的资本主义、帝国主义。林彪鼓吹“中苏美英，把生产关系当
    有剩余劳动、侵吞人民财富的贪婪性，阶级报复的疯狂性，垂
    作生产方式，看那种能提高生产即用那一种。”邓小平宣扬什
    死挣扎的虚弱性。走资派所代表的资本主义生产关系，早已
    么“白猫、黑猫”，不管是帝国主义还是马克思主义。从苏修的
    成为生产力发展的桎梏。马克思、恩格斯早就指出：“资产阶
    今天，我们就可以清楚地看到，他们妄图把中国拉向何处去。
    级的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这个曾经
    苏联变修的教训和我国两个阶级、两条道路、两条路线斗争的
    仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资
    历史经验告诉我们，在不改换社会主义招牌的情况下，借用公
    产阶级社会，现在象一个巫师那祥不能再支配自己用符咒呼
    有制的躯壳，通过掌握领导权和改变路线，在实际上改变所有
    唤出来的魔鬼了。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第二五六页)邓小
    制的性质，这正是走资派在无产阶级专政下搞资本主义复辟
    平就是用唯生产力论反对对生产关系不断进行社会主义变
    的一个重要活动规律。在走资派得势的地方，他们窃取的权
    革，以维护和恢复旧的生产关系来破坏社会主义生产力。他否
    力最终就会转化为资本，实际占有生产资料，社会主义的公有
    定以阶级斗争为纲，翻文化大革命的案；他否认“最强大的一
    制就变成了走资派的所有制：社会主义的人与人之间的关系，
    种生产力是革命阶级本身”，鼓吹依靠“专家”、“权威”；他否定
    就会变为走资派对工农劳动群众的压迫和雇佣关系；社会主
    无产阶级政治的统帅作用，宣扬“物质刺激”、“技术挂帅”；他
    义的各尽所能，按劳分配，就会变为按权力和资本的大小来分
    反对“独立自主、自力更生”的方针，鼓吹洋奴哲学，爬行主义；
    配。由于走资派的复辟活动是要夺取他们未曾占有过的生产
    他反对发挥中央与地方的两个积极性，反对实行两条腿走路，
    资料，因而表现特别贪婪，恨不得一下子把他们权力所及的一
    搞“条条专政”，片面追求大的、洋的；他反对毛主席制定的“鞍
    切工厂、公社，甚至整个国家都吞下去。这就说明，为什么邓
    钢宪法”，推行修正主义的“马钢宪法”，等等。这些充分表明，
    小平类走资派那样迫不及待地抛出“三项指示为纲”，那样
    他关心发展生产力是假，妄图复辟资本主义是真。随着社会主
    疯狂地镇压无产阶级革命派，那样“拚老命”要当“还乡团”，他
    义大工业生产的发展，随着意识形态、上层建筑领域的社会主
    们是把篡权与复辟联在一起的，是把复辟旧制度与无限追求
    义革命的深入，随着限制和逐步破除资产阶级法权，走资派
    资阶级的经济利益联在一起的。
    赖以生存的基础逐步削弱和瓦解，他们越来越走向自己的坟
    上资派具有没落资产阶级的垂死、腐朽的全部特征。走资
    墓了。
    派挂着共产党员的牌子，举着修正主义的旗子，过着资产阶级
    无产阶级同党内走资本主义道路的当权派的斗争性质是
    的日子踏着孔老二的步子，走着资本主义的路子。它在社会
    什么？毛主席指出：是“一场你死我活的斗争”。毛主席教导
    主义时期，代表的却是这个社会中衰亡着的资本主义因素，所
    我们，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无
    45

==========第24页==========
    产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶
    命派积累了无产阶级专政下继续革命的宝贵经验，逐步学会
    级消灭资产阶级的革命。这就告诉我们，无产阶级与走资派
    同走资派作各种形式的斗争，无产阶级文化大革命就是一次
    的矛盾就其阶级实质来说，是属于对抗性的矛盾。而对于犯有
    认真的演习。文化大革命中，在以毛主席为首的党中央的领
    走资派错误的人，一般说来，如果引导得好，可以不走到对抗
    导下，广大无产阶级革命造反派和革命群众发动起来，揭露和
    方面去。我们总是遵循毛主席的一贯教导，采取惩前毖后，治
    粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部.批判了他们的反革
    病救人的方针，批判他们的借误，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。批判也就是帮助。改不改，要看他们自己，要看实
    命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。文化大革命提供了广泛发动群众同党内走资派斗争的经验，受到
    践。文化大革命以来的经验证明，如果犯走资派错误的人能
    了包括革命派和反革命派在内的一切人的重视。而走资派则
    够正确对待党和群众对他们的批判，正确对待自己，正确对待
    从文化大革命看到了自己的末日，他们要算帐，要翻案，要把
    无产阶级文化大革命，按照无产阶级的面貌来改造自己，愿意
    文化大革命一笔抹杀。邓小平叫嚷，对于“文化大革命中的那
    改悔而不是不肯改悔，那么，矛盾就可以不发展为对抗，就可
    些问题-一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了”，要永
    以经过批评以至斗争，分清路线是非，改正错误，在毛主席革
    远避免再次爆发同样的革命。这样，翻案和反翻案的斗争，
    命路线基础上达到新的团结。多数同志，就是这样抛弃了自
    就是不可避免的了。目前进行的这场反击右倾翻案风的斗
    己的错误，与党和人民一起前进了。但是，机会主义路线的头
    争，是文化大革命的继续和深入。在这场斗争中，广大干部和
    子，改也难。他」要保护资产阶级的利益，保护他们那一堆叛
    群众十分注意学习和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革
    徒、死党、不肯改悔的走资派，要整个地打倒无产阶级，改变我
    命的理论，十分注意总结经验，提高同党内一小撮走资派斗争
    们党和国家的社会主义性质。他们为自己的阶级本性所决定，
    的水平，十分注意牢牢掌握批判党内最大的不肯改悔的走资
    往往拒绝毛主席、党中央的挽救，往往拒绝党和人民的批评教
    派邓小平的革命大方向，十分警惕走资派和一小撮阶级敌人
    育。邓小平从抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领到成为天
    的破环和捣乱。在这场巩固和发展无产阶级文化大革命的伟
    安门广场的反革命政治事件的总后台、总根子，就是从人民内
    大成果的斗争中，无产阶级取得了伟大的胜利。但是，不肯改
    部矛盾变为对抗性矛盾的充分表演和彻底暴露过程。无产阶
    悔的走资派还要走，还要作垂死的因而也是疯狂的挣扎，天安
    级、节命人民不清除隐藏在党和国家机构中坚持反动立场的
    门广场的反革命政治事件，就是一个突出的表现。他们的疯狂
    资产阶级代表人物，就会让资产阶级绞杀革命，颠覆无产阶级
    反抗，从反面证明了我们这场运动搞得好，搞得对，证明了我
    专政.使中国重新堕入黑暗的深渊。
    们批邓批对了，打中了地主、资产阶级和一切反革命复辟势力
    走资派从反面锻炼了它的对立面一无产阶级革命派。
    的要害。
    在马克想主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，无产阶级革
    我们一定要集中火力把邓小平的反革命的修正主义路线
    46
    形

==========第25页==========
    批深批透，使集合在这面黑旗下的不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子受到更加沉重的打击，把他们驱逐到更加狭小、
    孤立的角落里去。
    为什么走资派还在走？
    经过伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和当前这一场反击右倾翻案风的伟大斗争，毛主席关于无产阶级专
    桂志
    政下继续革命的伟大学说已经为越来越多的革命干部和革命群众所掌握，变为自觉的革命行动。这是我们党和国家永葆革
    毛主席指出：“走资派还在走.”认真学习毛主席的有关这
    命青春，不改变颜色的可靠保证。党内外资产阶级要搞反革
    个问题的一系列重要指示，正确认识社会主义时期这个阶级
    命政变，只能是短命的，注定要失败的。无产阶级文化大革命
    斗争现象，搞清楚为什么走资派还在走，对于我们坚持无产阶
    开辟的道路我们走定了。共产主义事业的胜利是不可抗拒
    级专政下的继续革命，有十分重要的意义。
    的！
    在七届二中全会上，毛主席明确指出，在新民主主义革命
    (原载一九七六年五月十一日《北京日报》)
    胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”；并强调指出要警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹打中的人物。十三年后，一九六二年，毛主席提出了要警惕我们党内出修正主义的问题；并且更完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在按照党的基本路线开展的城乡社会主义教育运动中，毛主席第一次明确地指出：“这次运动的重点，是鼇党内邪些走资本主义道路的当权派，”无产阶级文化大革命开始以后，毛主席再次明确指出这一点，并且进一步阐明：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟、他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。全党全军全国人民遵照毛主席的指示，在文化大革命中.对党内走资本主义道路的当权派进行了针锋相对的斗争.摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。在无产阶级文化大革命中，曾经犯走资派错误的党员干
    48
    49

==========第26页==========
    部，大多数人认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命
    人物，是妄图在我国复辟资本主义的主要力量。社会主义革命既然是革资产阶级的命，就不能不革到他们头上；在社会
    的理论，虚心接受革命群众的批判，努力改造世界观，回到
    主义革命的每一个关键时刻，他们就势必要跳出来反对。我
    毛主席的无产阶级革命路线上来。少数走资派却顽固地保持着资产阶级世界观，头也不回地在资本主义道路上继续走下
    们同走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。考茨基之流把列宁同机会主义者的斗争说成是个
    去。去年夏季前后带头刮右倾翻案风的党内最大的不肯改悔
    别人的问题，对此，列宁明确指出：“如果把全部问题看成个别
    的走资派邓小平，本来就是刘少奇制定和推行修正主义路线
    人物的问题，那是荒谬的。”(《列宁全集》第二十二卷第一○三页)
    的同伙，在无产阶级文化大革命中受到了全国人民的揭发和
    作为资产阶级的一翼和资产阶级的代表人物的走资派，同新
    批判。他承认了自己是党内走资本主义道路的当权派，说是
    老资产阶级有着共同的利益、共同的愿望。他们的阶级利益、
    要“悔过自新”，“永不翻案”。然而，他重新工作以后，却兴风
    阶级愿望，必然要驱使走资派继续走资本主义道路；要他们
    作浪，翻案复辟，反攻倒算，在政治上、思想上、组织上向无产
    不走是不可能的。在无产阶级专政下，只要还存在阶级和阶
    阶级全面进攻。可见，“永不翻案”靠不住，走资派还在走。
    级斗争，资产阶级总是要在共产党内寻找他们的代表人物，走
    在去年一段时间里，在党内外资产阶级的总代表邓小平
    资派决不会因为某个代表人物倒台而绝迹。
    的煽动下，右倾翻案风刮得很凶，正在走的走资派一个个赤膊
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平之所以坚持要走资
    上阵，表演得淋漓尽致。他们这次亮相，使人们大开眼界。人
    本主义道路，还因为他从来就不是马克思主义者，而是思想仍
    们不禁要问：他们闹翻案，为什么那么猖狂？为什么经过无
    然停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。他只承认党的最
    产阶级文化大革命和批林批孔，正在开展学习无产阶级专政
    低纲领，从来不准备实现党的最高纲领。我国革命进入社会
    理论的群众运动，他们就又跳出来了？就因为他们的翻案言
    主义革命阶段以后，他不愿跟无产阶级一起革资产阶级的命，
    论和行动不单纯是个人情绪的流露，而是代表着资产阶级对
    相反，却想方设法去实现他的资产阶级理想。他对无产阶级
    无产阶级进行阶级斗争，要把资产阶级的复辟愿望变成复辟
    为完成社会主义革命任务所采取的各种措施，总是不顺心，有
    行动。毛主席明确地指出：“社会主义革命革到自己头上了，
    抵触，甚至横加阻挠，竭力反对。从反对合作化，到对批资产
    合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞
    阶级法权有反感，到翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，
    社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内
    凡是不适合资产阶级口味的东西他都要“扭”，总想把无产阶
    走资本主义道路的当权派。”在社会主义社会里，不但老的资
    级革命整个地“扭”到资本主义道路上去。毛主席指出：“一切
    产阶级人还在，心不死，而且还存在着产生新的资产阶级分子
    顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实
    的上壤和条件；资产阶级不只社会上有，党内也有。党内走
    践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知
    资派就是资产阶级的一部分，而且是党内外资产阶级的头面
    51
    50

==========第27页==========
    跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”(《实践论》)在社会主义革命不断深入的情况下，仍然死死
    他们的下一代继承和扩大这些东西。他们关心的不是广大工人、贫下中农和一般干部的利益，而是保护那些靠资产阶级法
    抱住资产阶级思想不放，就必然会逆历史潮流而动，反对继续革命，站到坚决地走社会主义道路的工人、贫下中农、革命干
    权已经得到很多“好处”而还想扩大资产阶级法权的人的利
    部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民
    益。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在资本主义道路上
    群众的对立面去，成为走资本主义道路的当权派，成为社会主
    每走一步，都利用资产阶级法权干下许多不利于广大工人、贫
    义革命的主要对象。
    下中农和绝大多数干部，而只是对党内外资产阶级分子和为
    毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也
    资产阶级服务的那一小部分知识分子有利的事。他鼓吹“台
    不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加
    阶”论，压制革命的新生力量，破坏老、中、青三结合。他鼓吹
    以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
    “物质刺激”、“利润挂帅”，反对无产阶级政治挂帅，刺激人
    毛主席还指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自
    们对商品和货币的占有欲望，想要把社会主义企业引导到资
    发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部
    本主义的邪路上去，进而改变企业的领导权和所有制。他鼓
    分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员
    吹“专家治厂”、“专家治所”，反对批判“知识私有”、“技术
    中，都有发生资产阶级生活作风的。”由于我国现在还不可避
    私有”，想要恢复资产阶级的世袭领地，扩大体力劳动和脑力
    免地存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级
    劳动的差别。他纠集右倾翻案势力，把资本主义商品交换原则
    的土壤，也就存在走资派继续走资本主义道路的条件。资产
    带到政治生活以至党内生活中来。他还竭力反对对于限制资
    阶级法权的实质，亮在平等的口号掩护下实行不平等的制
    产阶级法权、防止资本主义复辟有着重大意义和作用的社会
    度。我国在生产资料所有制方面的社会主义改造虽然已经基
    主义新生事物。由此可见，他是利用在平等的口号掩护下实
    本完成，但是，资产阶冢法权在所有制范围内，并没有完全取
    行不平等的制度的资产阶级法权，来为复辟资本主义开辟道
    消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统
    路的。资产阶级法权是走资派的命根子。只要资产阶级法权还存在，走资派还在走就是不可避免的。
    治地位，因此，还存在着事实上的不平等。在商品、货币仍然存在的条件下，某些人就会利用商品生产、货币交换以及某
    正在走的走资派能够大搞复辟倒退，而且敢于这样做，是
    些合法大量非法的手段，占有越来越多的商品和货币。发
    由于他们居于“当权”的地位，手中握有一部分权力。社会上
    展下去，他]成会心为新的资产阶级分子。党内走资本主义
    的新老资产阶级当然都希望复辟资本主义；但是，在无产阶级专政下，经过多次激烈的阶级斗争，老的资产阶级名声已经
    道路的当权派，不但力图保待他们靠资产阶级法权已经取得
    很臭了，没有什么号召力了；社会上的新资产阶级分子大都
    刊益，还安化和扩大资产阶级法权，并且千方百计要使
    是非法地生长起来的，要出头露面搞复辟资本主义的政治活
    52
    53

==========第28页==========
    动也不大容易。于是，他们就把复辟的希望寄托在党内走资本主义道路的当权派身上。党内走资派可以用“共产党员”的
    都，发生在天安门广场，如此明目张胆，如此凶恶狠毒，是建国
    称号和“领导干部”的身分篡夺领导权，以“合法”的形式推行
    以来所没有过的。邓小平代表这些反革命分子的利益，这些
    修正主义路线，在不改变社会主义名义的情况下大搞资本主
    反革命分子吹捧邓小平，想要抬出他来当反革命政变的头子。
    义。他们凭着篡夺到手的一部分权力，只要在权力所及的范
    他们的矛头所向和罪恶目的，与邓小平干的完全是一回事。
    围内改变党的路线、方针、政策，就可以部分地变社会主义所
    这些事实又一次引起我们深思：“中央出了修正主义，你
    有制为资本主义所有制。如果他们在全国范围内篡夺了领导
    们怎么办？很可能出，这是最危险的。”我们在社会主义革命
    权，整个国家就会改变颜色。赫鲁晓夫、勃列日涅夫上台以
    时期，任何时候都不可放松对资产阶级的斗争，特别不可放松
    后，不正是凭借窃取的权力，推行一条修正主义路线，导致
    对党内走资派的警惕。在当前反击右倾翻案风的斗争中，一
    了资本主义在苏联全面复辟吗？刘少奇、林彪使一部分单位
    定要把斗争的锋芒指向党内最大的不肯改悔的走资派邓小
    不同程度地改变了社会主义性质，不也是这样干的吗？邓小
    平，集中火力深入批判他的修正主义路线和他的一切反动罪
    平过去就曾利用手中的权力，伙同刘少奇大砍合作社，以后
    行。当然，这决不是说，可以忽视对社会上的阶级敌人的斗
    又推行“三自一包”那一套复辟倒退的路线，还竭力阻挠对资
    争，可以放松对社会上的资产阶级和资本主义活动的警惕。我
    产阶级法权的批判和限制；去年，他又利用手中的权力，极力
    们批判党内走资派的很重要的一条，正是他们保护、纵容新
    压制、排斥革命的新生事物和新生力量，极力扶持、重用资产
    老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，为复辟资本主
    阶级代表人物，极力维护、扩大资产阶级法权，极力阻挠、干扰
    义开癖道路。天安门广场反革命政治事件清楚地说明，必须
    无产阶级对资产阶级进行阶级斗争。总之，他企图把我们的
    把批判邓小平和打击反革命紧密结合起来，因为事实上他们
    马列主义的党变为修正主义的党，把社会主义制度变为资本
    是“不可分割地”连在一起的。
    主义制度，把无产阶级专政变为资产阶级专政。如果让他们这
    社会主义是相当长的一个历史阶段，只要这个阶段没有
    样搞下去，我们的党和国家将会出现多么危险的情景啊！今
    结束，剥削阶级就必然会把复辟希望变为复辟行动，走资派就
    年四月上句，发生在天安门广场的反革命政治事件，不正是邓
    必然还要走。同样，只要走资本主义道路的大人物压制群众，
    小平推行反革命的修正主义路线、大刮右倾翻案风所造成的
    压制革命的新生力量，搞资产阶级专政，革命群众就必然要
    吗！党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，都
    起来革命。前途是光明的，道路是曲折的。“社会主义制度终
    集合在邓小平的黑旗下，向伟大领袖毛主席和以毛主席为首
    究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转
    的党中央，向毛主席的无产阶级革命路线，向无产阶级专政，
    移的客观规律。不管反动派怎样企图阻上历史车轮的前进，
    向广大革命群众，发动了疯狂的进攻。这样的事件发生在首
    革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”
    (原载一九七六年四月二十一日《人民日报》)
    54
    55

==========第29页==========
    主义时期，无产阶级和资产阶级的矛盾成为国内的主要矛盾，革命的性质变了，革命的对象、任务、目的也发生了变化。列宁指出：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关
    充分认识社会主义时期
    系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析，”(《列宁选集》第三卷第二四页)社会主义革命就是反对资产阶级的革
    阶级关系的变化和阶级斗争的特点
    命。从民主革命转入社会主义革命，民族资产阶级从革命阵营中联合的对象变成了革命的对象。无产阶级反对资产阶级
    广州部队薛习文
    的阶级斗争，是社会主义社会发展的动力，决定着社会发展的方向，决定着我们党和国家的前途和命运。
    毛主席指出：“中国共产党领导的整个中国革命运动，是
    列宁指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个
    包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命
    阶级都起了变化”(《列宁选集》第四卷第九一页)。资产阶级与无
    运动，这是两个性质不同的革命过程”。社会主义革命和民
    产阶级是随着资本主义生产方式的产生而产生的，是阶级利
    主革命是性质不同的两个革命阶段。从民主革命转变到社会
    益上根本冲突的两大对抗阶级。它们从产生的第一天起，就进
    主义革命以后，阶级关系有什么变化？阶级斗争有什么新的
    行着激烈的斗争。在资产阶级最后消灭以前，这种斗争将一直
    特点？弄清这个问题，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，
    进行下去，绝不可能止息。在社会主义时期，资产阶级已经发
    对于深入批判邓小平的反革命的修正主义路线、夺取反击右
    生了变化，它在政治上被推翻了，占有的生产资料被剥夺了。
    倾翻案风斗争的彻底胜利，有着十分重要的意义。
    但是，这是否意味着资产阶级已经没有什么力量或者变得“驯
    从民主革命进入社会主义革命，革命的性质变了，阶级关
    服”了呢？绝对不是。资产阶级还是有力量的。他们有国际联
    系发生了深刻的变化。其中最重要的，就是无产阶级同资产
    系，能够得到帝国主义、社会帝国主义的支持；他们还有金钱
    阶级之间的关系的变化。民主革命是无产阶级领导的人民大
    和动产，有组织和管理的技能，有较高的文化程度。他们还能
    众的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命，当时，民
    找到自己的后备力量。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常
    族资产阶级由于受到帝国主义的压迫和封建主义的束缚，在
    地、每母每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级
    一定时期和在一定程度上可以成为革命的一种力量，为了反
    的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”由于这一
    对共同的敌人，可以和无产阶级建立联合的关系。社会主义
    切，资产阶级在被推翻后的长时期内，在某些方面还保持着很
    革命要消灭资产阶级和一切剥削阶级，要逐步造成资产阶级
    大的优势。而且还要看到，正是由于他们被推翻，被剥夺了生
    既不能存在也不能再产生的条件，最后实现共产主义。社会
    产资料，他们对无产阶级怀有更加刻骨的仇恨，对无产阶级的
    56
    57

==========第30页==========
    反抗也史加风狂，更加不择手段。因此，资产阶级和无产阶
    条战线上的社会主义革命都感到格格不入，都要出来反对；对
    级的阶级斗争，甚至比无产阶级夺取政权以前更广泛、更尖锐
    各项社会主义新生事物，都看不顺眼，都要力图加以扼杀。他
    和更残酷。对于这一点，不但马克思、恩格斯、列宁、毛主席在
    们终于由资产阶级民主派转变为社会主义革命的反对派，由
    理论上作过一系列的论述，而且为我国社会主义时期阶级斗
    党的同路人转变为社会主义的“拦路人”。邓小平就是他】当
    争的实际情况所证实。
    中一个突出的典型。他们个人的这种变化，正是资产阶级阶
    由于民族资产阶级由革命阵营中联合的对象转变为革命
    级地位的转变在他们身上的反映。
    的对象，在党内就必然会出现原来的资产阶级民主派转变为
    毛主席最近指出：“杜会主义革命革到自己头上了，合作
    社会主义革命的反对派这样的历史现象。在党领导的长期的
    化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主
    民主革命过程中，有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参
    义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本
    加到革命队伍中来，包括加入无产阶级的先锋队，这是不可避
    生义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指
    免的。这些同路人，在民主革命时期，他们和无产阶级还有某
    示，深刻地总结了无产阶级专政的历史经验，指出了社会主义
    种共同的利益，因而能够部分地接受党的最低纲领，即民主革
    时期阶级关系的重要变化，为无产阶级专政下继续革命进一
    命的纲领，表现出一定的积极性。但是，他们并不愿把民主革
    步指明了方向。
    命进行到底，总是企图把革命纳入资产阶级、小资产阶级利益
    党内的资产阶级，包括没有得到改造的资产阶级民主派、
    的范围，使革命不要进行得过于彻底，尽可能保留更多的旧社
    新产生的资产阶级分子和混进党内的叛徒、特务、阶级异己分
    会的痕迹。因此，即便在民主革命阶段，我们同他们也是有原
    子。这些人一旦掌握了党和国家的一部分领导权，就成为走
    则的分歧的，并且不断地进行着斗争。随着革命的深入，这些
    资本主义道路的当权派。他们挂着“共产党员”的招牌，代表
    人不断地分化。有的在革命的实践斗争中改造世界观，转变
    的却是资产阶级的利益，搞的是资本主义。在社会主义已经
    自已的立场，成了社会主义革命的积极战士。他们站在革命
    取代资本主义的情况下，他们总是力图开历史的倒车，复辟资
    斗争的前列，为革命作出了应有的贡献。有的在民主革命时
    本主义。由于在无产阶级专政下，社会上的资产阶级名声已
    期就离开了革命队伍，转入了敌人的营垒。有的勉强地走完了
    经很臭，由他们出面颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，已经
    民主革命的路程，但立场和世界观并没有得到改造，到了社会
    越来越困难。而无产阶级政党成为掌握了统治权的执政党，
    主义革命时期，他们已经没有任何革命性，再也不能和党一同
    党内的资产阶级一旦当权，推行修正主义路线，就可以很快改
    前进了。他们向往的是资产阶级民主共和国即资产阶级专政
    变整个国家的颜色，实现资本主义复辟。因此，象邓小平这样
    的旧家，他们追求的是资产阶级、小资产阶级的利益。社会主
    的党内最大的不肯改悔的走资派，就成为党内外新老资产阶
    义：进一步，都同他们的立场和世界观相抵触。他们对各
    级的总头子、总代表，他推行的那条修正主义路线，集中代表
    58
    59

==========第31页==========
    在文化大革命前就参预制订和推行刘少奇的反革命的修正主
    一冷产阶级知没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，代表他
    义路线。重新工作以后，他又旧病复发，继续顽固推行这条修
    :改治要求和复辟愿望。一切阶级敌人、也都把复辟的希
    正主义路线。我们同邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主
    ,无党内走资派的身上，妄图通过邓小平这样的走资派
    义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和
    下光和国家的领导权，来实现颠覆无产阶级专政、恢复资产
    深入。我们必须彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，
    及反动统治的反革命目的。天安门广场反革命政治事件充
    把反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    分正明」了这一点。在全国人民批判邓小平、反击右倾翻案风
    毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总
    的时侯，一小撮反革命分子，公开打着拥护邓小平的旗号，进
    要先做意识形态方面的工作。”历史上每次重大的革命变革都
    行反革命暴乱，安图推出邓小平当中国的纳吉。当然，阶级敌
    是以思想革命作为先导，从造舆论开始的。反动阶级也总是
    人的这种如意算盘是注定不能得逞的。但是，它也从反面告
    运用旧思想、旧文化来腐蚀群众，征服人心，为复辟旧制度制
    诉我们：党内走资本主义道路的当权派是最危险的。社会主
    造反革命舆论。历史经验证明，一个国家，建立了社会主义的
    义时期党内的走资派成了资产阶级的头面人物，成为复辟资
    经济基础，建立了无产阶级专政的国家政权，上层建筑的某些
    本主义的主要力量，这是阶级关系的一个重要变化。不看到
    领域，还可能是资产阶级的“世袭领地”和“一统天下”，还可髓
    这一点，不明确认识社会主义革命的对象是资产阶级，革命的
    是资产阶级专无产阶级的政，成为资本主义复辟的重要基地，
    重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，就不可能巩
    我国文化大革命前一些部门在刘少奇反革命的修正主义路线
    固无产阶级专政。从合作化开始，一直到批判资产阶级法权，
    统治下的实际情况就是这样。毛主席历来十分重视上层建筑
    党内走资派总是一次又一次地跳出来反对。“走资派还在
    其中包括各个文化领域里的阶级斗争，领导了全党多次开展
    走”，这是社会主义社会长期存在的客观事实。我们要坚持社
    对资产阶级思想和一切剥削阶级思想的批判和斗争。无产阶
    会主义道路，就必须和反复出现的党内走资派进行坚持不懈
    级文化大革命就是从思想文化领域里研始的。经过这场伟大的革命斗争利批淋批孔运动，整个上层建筑发生了深刻的变
    的斗争。
    社会主义时期的阶级斗争贯穿于社会主义的整个历史阶
    化。個是，资产阶级还想继续盘踞他们的“世袭领地”，向无产阶级进攻。不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”的
    段，表现在政治，经济、文化各个领域，斗争的根本问题仍然是
    修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，也把
    致权门题，而又集中表现为两条路线的斗争。思想上政治上
    教育、科技、文艺战线作为他进攻的突破口。所以，正如毛主席
    的路线正确与否是决定一切的。修正主义路线是复辟倒退的
    指出的：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的渔
    路线，修正主义上台，也就是资产阶级上台。建国以来我们党
    胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。·如
    发生了四次路线斗争.历次修正主义路线的要害都是颠覆无
    61
    产阶缓专政，复辟资本主义。邓小平这个不肯改悔的走资派，

==========第32页==========
    果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的
    形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘
    错误，就会忽视必要的思想斗争。”我们应当十分重视上层建
    少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那
    筑和意识形态领域的阶级斗争，不要认为经过一次文化大革
    一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”
    命就天下太平了，因而松懈斗志，放松警惕。
    在整个社会主义历史阶段，阶级斗争始终尖锐、激烈地存
    毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪和党内最大的不肯改悔的走资派邓小平贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺
    在着，党内外的资产阶级每时每刻都在向无产阶级进攻，但
    骗性。阶级斗争是客观存在，只要利益上根本冲突的对立的
    是，他们口头上却伪善地鼓吹阶级斗争熄灭论。这一点也应
    阶级存在，阶级斗争就无法熄灭。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭
    当引起我们充分地重视。资产阶级在革命时期是敢于承认阶
    论，目的就是要麻痹我们的阶级警惕，以便在这种反动理论的
    级斗争的。马克思就曾经指出，阶级斗争并不是他最早发现
    掩盖下，猖狂地向无产阶级发动进攻。邓小平这个不肯改悔
    的。在他以前，资产阶级历史学家、经济学家已经叙述过阶级
    的走资派越是宣扬阶级斗争熄灭论，我们越要用马克思主义、
    斗争的历史发展。他的贡献是在于论证阶级斗争最后必然要
    列宁主义、毛泽东思想关于阶级、阶级斗争的理论武装头脑，
    导致无产阶级专政。在资产阶级进入没落阶段以后，就再也
    坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到
    没有勇气承认阶级斗争了。他们总是实际上疯狂地对无产阶
    底。
    级进行阶级斗争，却又掩盖阶级斗争的真相。列宁指出：“有
    (原载一九七六年五月十一日《解放军报》)
    一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也
    一定会遭到反驳的。自然历史理论触犯了神学的陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。”(《列宁选集》第
    二卷第一页)资产阶级的阶级利益，使他们不敢揭露社会发展的客观规律，不敢承认他们同广大的工人、贫下中农是根本对立的。在无产阶级革命胜利以前，他们竭力散布阶级调和论，在无产阶级专政下又竭力鼓吹阶级斗争熄灭论。无产阶级的阶级利益同社会发展的客观进程是完全一致的。只有羯示社会发展的客观规律，说明阶级斗争存在的客观事实，无产阶级才能教育群众，动员广大群众参加反对资产阶级的阶级斗争。毛主席最近指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有62
    63

==========第33页==========
    础是什么呢？一言以蔽之：资产阶级法权。
    毛主席曾指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，
    资产阶级法权是产生
    货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制
    党内资产阶级的重要经济基础
    变更了。”又指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。”毛主席讲的商品制度、货币交
    学合袋大判
    换、按劳分配、八级工资制等等，都是社会主义社会中存在的资产阶级法权，它是资本主义社会遗留下来的旧痕迹。资产阶级法权的实质是在平等口号的掩盖下实行不平等的制度。
    伟大领袖毛主席最近在批判党内最大的不肯改悔的走资
    在资本主义社会，正是通过商品交换的形式，在资产阶级法
    派邓小平时指出：“社会主必革命革到自己头上了，合作化时
    权这种表面上的平等掩盖下，资本家购买了劳动力这个特殊
    党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义
    商品，从而对工人实行残酷的剥削。可见，资产阶级法权在
    草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主
    历史上就是资产阶级赖以安身立命的重要基础。社会主义时
    义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这个重要指示，
    期，虽然所有制变更了，但是，资产阶级法权在所有制方面还
    深刻闸明了社会主义时期的阶级关系的变化和阶级斗争的规
    没有完全取消，在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面
    律，特点。认真学习这个重要指示，弄清党内走资本主义道路
    还占统治地位。这些尚存的资产阶级法权，也是社会主义条
    的当权派所处的阶级地位以及产生的根源，对于认识社会主
    件下新老资产阶级赖以生存的土壤。老的资产阶级失去了生
    义革命的性质、对象、任务和前途，对于集中火力批判党内最
    产资料，资产阶级法权成为他们搞复辟活动的一个重要条件：
    大的不肯改悔的走资派邓小平，深入开展反击右倾翻案风的
    新的资产阶数分子和想走资本主义道路的人，也妄图通过强
    斗争，对于反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，有着
    化和扩大资产阶级法权来复辟资本主义。党内走资本主义道
    极为重要的意义。
    路的当权派就代表这些新老资产阶级的利益，利用手中的权
    毛主席的重要指示明确指出，走资派就是党内的资产阶
    力，拚命扩大资产阶级法权，同时也就保护和扩大了他们自
    级
    己所享受的既得利益。他们高官厚禄，养尊处优，仍嫌不足，
    马克思主义的历史唯物论告诉我们，一个阶级的产生，总
    还想采取各种合法或非法手段，扩大分配方面的不平等，占有
    是其客观的经济基础。党内资产阶级产生的重要的经济基
    更多的商品和货币，并把资本主义的商品交换的原则应用到政治生活以至党内生活中来，彼此照应，互相勾结。他们处处
    65

==========第34页==========
    摆出一副官老爷的架势，不以普通劳动者的身份平等待人，视
    资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”他
    群众如草芥，视自己如神佛。党内走资本主义道路的当权派
    鼓吹“革命都靠物质刺激”，“靠物质刺激走向共产主义”，竭
    通过执行修正主义路线，在某些部门和单位实际上改变了社
    力扩大分配方面的资产阶级法权。物质刺激的结果，必然造
    会主义所有制的性质。他们同人民群众的关系已经变成统治
    成两极分化，这样“刺激”的结果只能导致资本主义复辟，哪里
    和被统治的关系。这些人虽然在共产党内，却是资产阶级的
    还谈得上共产主义。他还鼓吹什么“白专，只要对中华人民共
    一部分。邓小平就是党内最大的不肯改悔的走资派，是资产
    和国有好处”，就要“爱护”和“赞扬”，鼓吹什么“直接从中学
    阶级的总代表。
    生中挑选人材上大学”，反对知识分子与工农相结合，破坏无
    然而，党内资产阶级的产生，具有它自身的某些特点和特
    产阶级教育革命；他还极力恢复在文化大革命中已被批判了
    征。在资本主义制度下，资产阶级总是先占有一定数量的生
    的束缚群众手脚的规章制度，力图对群众重新施行“管、卡、
    产资料，通过剥削和奴役工人，才能产生和发展起来。在社
    压”，等等。按照他的这条路线搞下去，必然扩大体力劳动与
    会主义条件下，生产资料为全民所有或集体所有，谁要象地
    脑力劳动、生产者与管理人员的差别，扩大人们相互关系方面
    主资本家那样赤裸裸地去占有生产资料，在群众中是通不过
    的资产阶级法权。修正主义就是资本主义。党内走资本主义
    的。因此，党内资产阶级并不是一开始就先占有生产资料，甚
    道路的当权派为了保护自己的既得利益，适应资产阶级的需
    至在名义上始终不占有生产资料。他们的产生主要是通过窃
    要，推行修正主义路线，扩大资产阶级法权，必然进一步助长
    取领导权，推行修正主义路线，扩大资产阶级法权而实现的。
    资本主义的发展，势必造成一部分人占有大量商品和货币，剥
    马克思主义告诉我们，政治是经济的集中表现，同时它对经
    削群众，与人民群众处于尖锐对立的状态。而走资本主义道
    济又有巨大的反作用。社会主义社会，资产阶级法权的存在
    路的当权派就是资产阶级在党内的代表，就是党内的资产阶级。
    是产生修正主义和新的资产阶级的重要经济基础，而推行修正主义路线的结果，又必然扩大资产阶级法权，促使新资产
    马克思主义认为，构成生产关系的三个方面（生产资料所
    阶级更快地产生。建国二十多年来，我们党内马克思主义路
    有制、人们的相互关系、分配形式)是互相制约、辩证统一的。
    线同修正主义路线的斗争，一次又一次地证明了这个真理。
    生产资料所有制性质决定着一定的分配形式和相互关系，但
    从高，饶反党集团，到彭德怀、刘少奇、林彪，以至党内最大
    是分配关系和人们相互关系对生产资料所有制也具有反作
    的不肯改悔的走资派邓小平，他们推行反革命的修正主义路
    用，并且在一定条件下起决定作用。党内走资本主义道路的
    线，都是为了强化和扩大资产阶级法权，保护他们自己的和他
    当权派总是从扩大分配方面和人们相互关系方面的资产阶级
    们那个小集团的既得利益，保护党内外新老资产阶级的利益。
    法权入手，逐渐地改变社会主义公有制的内容，使其变成一个
    邓小平公开跳出来反对限制资产阶级法权，叫嚷什么“限制
    徒有其名的空壳，社会主义的经济基础就倒退为资本主义的
    66
    67

==========第35页==========
    经济基础。而那些走资本主义道路的当权派，就成了代表资产阶级的利益而实际占有生产资料的代表人物。这样的做法
    即党内走资本主义道路的当权派。这些人虽然在共产党内，
    比公开恢复生产资料的资本主义私有制更加具有欺骗性。他
    但是实际上他们通过扩大资产阶级法权，在所有制方面、人
    们名义上不占有生产资料，但是却可以利用手中握有的权力，
    们相互关系方面和分配方面，都与工人、贫下中农处于尖锐对立的阶级地位。毛主席明确指出，走资派是社会主义革命时
    支配一切；他们既没有开工厂，又没有开银行，但是挥霍起人
    期党内的资产阶级。这是完全符合社会主义历史阶段阶级斗
    民的财富来比起那些占有生产资料的地主资本家有过之无不
    争的客观实际的科学论断。走资派披着共产党员的外衣，手
    及。当这些新的资产阶级在经济上的力量发展到一定程度，
    中有很大的权力，搞起修正主义来是很凶的，很快的，因而是
    就进一步要求政治上的统治，全面推翻无产阶级专政，全盘改
    最危险的。社会主义历史阶段革命的对象是资产阶级，重点
    变社会主义所有制，整个党和国家就要改变颜色。苏联以赫
    是党内走资本主义道路的当权派。而要和走资派作斗争，就
    鲁晓夫一勃列日涅夫为代表的官僚垄断资产阶级就是这么干
    必须对产生走资派的经济基础进行研究，从实际出发，采取措
    的。刘少奇、林彪也企图在中国重演苏修叛徒集团篡权复胖
    施从各方面限制资产阶级法权，并且最终造成使资产阶级既
    的丑剧。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平叫嚷“不要怕
    不能存在也不能再产生的条件。
    人家说复辟”，自称是“还乡团”；那一小撮制造天安门广场反
    是限制资产阶级法权，还是扩大资产阶级法权？马克思主
    革命事件的阶级敌人，也公开打出拥护邓小平的旗号，妄图
    义和修正主义在这个问题上一直存在着激烈的斗争。伟大领
    推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。如果他们的阴
    袖毛主席教导我们，对于资产阶级法权，“这只能在无产阶级
    谋得逞，我们这个无产阶级专政的社会主义国家就会变为资
    专政下加以限制。”这就清楚地告诉我们，无产阶级夺取政权
    产阶级专政的国家，变为法西斯专政的国家。
    以后，还有着限制资产阶级法权这样一个艰巨的阶级斗争任
    回忆解放以来二十多年的斗争历史，对于我们认识党内
    务。革命并没有完结。无产阶级要彻底战胜资产阶级，建立
    资产阶级是十分有益的。为什么解放以来每当阶级斗争激化
    一个没有阶级的共产主义社会，还要做长期不懈的努力。然
    的时候，党内总会有几个资产阶级代表人物跳出来，向无产阶
    而，一切修正主义者在这个重要问题上却背叛了马克思主义，
    级猖狂进攻？为什么他们都极力强化和扩大资产阶级法权，反
    他们总是力图强化和扩大资产阶级法权，推行修正主义路线。
    社会主义革命？为什么他们每次跳出来都得到党内一部分
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是这样一个代表人
    人的支持，得到社会上资产阶级的拥护？为什么这次右倾翻案
    物。他身子虽然进入了社会主义，然而思想始终停留在民主
    风会在教育、文化、科技、卫生等部门同时出现？这一切，正说
    革命阶段，脑子里仍然是一个资产阶级王国。在他看来，资产
    明我们党内确实存在着一个在共同的经济基础上产生出来
    阶级法权是天经地义、神圣不可侵犯的。每当革命进一步深
    的，有着共同的政治经济利益，共同的思想倾向的资产阶级，
    入，触及到他所代表的资产阶级利益的时候，就要进行疯狂的
    68
    69

==========第36页==========
    挣扎和反抗。但是，限制资产阶级法权是社会主义革命深入发展的客观要求，是任何人也阻挡不住的。
    在社会主义历史阶段，资产阶级法权及其影响将会在一个相当长的时期内存在。只要资产阶级法权还没有完全取消，党内就会产生资产阶级。而党内资产阶级为了维护既得利益，又必然要千方百计地强化和扩大资产阶级法权，巩固这块滋生资本主义的土壤。社会主义革命时期阶级斗争规律决定了“走资派还在走”的现象将长期存在，我们和走资派的斗争也
    一刻不能止息。马克思指出：“工人对反抗他们的旧世界各个阶层的阶级统治必须延续到阶级存在的经济基础被消灭的时候为止。”(《巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要》，《马克思恩格斯全集》第18卷第701页)我们有信心有决心把限制资产阶级法权的斗争坚持下去，进行到底。我们要认真学习毛主席的一系列指示，掀起批邓、反击右倾翻案风、追查反革命斗争的新高潮，在斗争中加强无产阶级专政，夺取无产阶级革命事业的彻底胜利。
    (原载一九七六年五月十四日《光明日报》)
    70

==========第37页==========
