秦正先（即上海市委写作组）《谈谈党内资产阶级》（原文七万字）辑佚
的党内资产阶级》。此书初稿名为《谈谈社会主义革命性质、任务、对象和前途》，后参考了北京第三次理论讨论会发言
材料、上海1976版《社会主义政治经济学》的内容等，括号里部分内容是据此补上的，部分是“揭批查”文章间接引用
的内容。【】内则是采自其他参考材料的编者注释。黑斜体部分是名为《论社会主义时期的资产阶级》的第二稿的内容】
*搞社会主义革命要知道资产阶级在哪里*
（要学习毛主席关于党内资产阶级的理论，毛主席认为走资派就是党内资产阶级，从资产阶级民
主派到走资派，共产党内产生了资产阶级，此客观存在是革命对象。其与国际上帝修反存在联系)
（无产阶级夺取政权、生产资料所有制的社会主义改造完成后，整个资产阶级的核心力量、主力
部队(主要力量)和司令部变动到了党内，无产阶级专政下继续革命就要）不断革党内资产阶级的
命……（不然）革命就革不到点子上，也就不是一个清醒的无产阶级革命者……很危险……（容
易变成）修正主义者*
（见《社会主义政治经济学》。只反对党外资产阶级，不反对党内资产阶级，是不彻底的，在一
定条件下，事实上起了保护整个资产阶级的作用，只有首先反对党内资产阶级，才能在阶级斗争
的一个战役中，从根本上打击整个资产阶级）党内走资派是资产阶级世家中的最后一代
*无产阶级专政下的阶级变动*
（恩格斯:“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，
不再前进。”无产阶级要制定路线方针政策，必须考虑“革命中的阶级对比关系是随着革命的进
展而变化的”，对阶级关系“做出经得起客观检验的最确切的分析”“只有客观地考虑某个社会
中一切阶级相互关系的全部总和，因而也考虑该社会发展的客观阶段，考虑该社会和其他社会之
间的相互关系，才能成为先进阶级制定正确策略的依据”。列宁)：“在无产阶级专政时代，阶级
依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。（在无产阶级专政条件下，
阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式)”在社会主义阶级关系发生变化、阶级力量对比发生
变化的情况下，…资产阶级到党内来了，无产阶级同资产阶级之间的斗争已越来越深刻地突出
地表现在共产党内了。…党内资产阶级的出现，是无产阶级专政下阶级关系变动，资产阶级队伍
重新组合的一个最重要、最基本的内容…从自由竞争时期的自由资产阶级，到垄断时期的垄断
资产阶级，到社会主义时期的党内资产阶级，这是资产阶级在它发展过程中依次出现的几种形
态…党内资产阶级(是继)自由资产阶级、垄断资产阶级(后的)第三种历史形态
【“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，
是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱
胎出来的那个旧社会的痕迹。”无产阶级成为统治阶级，但被推翻的老剥削阶级分子还存在，还
有大量小资产阶级和未改造好知识分子，而且小生产的影响在工农甚至先锋队中产生资产阶级，
混入革命队伍的小资产阶级、资产阶级民主派同路人，也到站下车，不搞社会主义革命】（在无
产阶级夺取政权以前，混入无产阶级政党内的资产阶级代理人，对整个资产阶级来说）只是它的
附庸……（在无产阶级夺取政权以后）随着阶级关系的变化，党内资产阶级就不再作为党外资产
阶级的附庸出现了……（而是）充当党外资产阶级的靠山……（随着社会主义革命的深入：）*
党内资产阶级作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，是无产阶级专政下阶级斗争新形式的
集中表现。(第35页)……是社会主义革命的主要对·……（结论）资产阶级到共产党内来了，
无产阶级同资产阶级之间的斗争已越来越深刻地突出地表现在共产党内了。
（社会主义下，无产阶级对资产阶级专政是主要方面，但党内资产阶级尤其是其挂帅人物，可能
=====第1页=====
在一些领域单位和地方窃取权力、改变这些单位的性质，引起局部的关系反转，如九大报告指出
的革命群众所以受压，主要是因为那里的权力不在无产阶级手里，此时我们要掌握阶级变动，认
识党内资产阶级，）站到受压的一方即站到无产阶级的一方，就比较容易看清楚党内资产阶级大
人物如何压制无产阶级的反动面貌，从而同无产阶级一道，同党内资产阶级进行斗争。不解决这
个立场问题，一辈子也搞不清楚社会主义时期的阶级斗争和党内资产阶级问题。
（讲完阶级变动后）资产阶级是以自由资产阶级的形态首先出现在历史舞台上的。当发展到帝国
主义阶段的时候，则转化为垄断资产阶级的形态。党内资产阶级则是在资产阶级的统治已被推
翻的社会主义社会产生的，它是整个资产阶级走向灭亡阶段出现的最后一种形态。P128-129
*产生党内资产阶级的经济基础*
【生产关系是以物为媒介的人和人之间的社会关系。生产关系对生产力有反作用，所有制社会主
义改造后总体适合，但“它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”，
还存在毛主席批邓时讲的“生产关系破坏生产力”现象如右倾翻案风。“我们的经济基础还不稳
固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方
面还占统治地位”，必须像巴黎公社和列宁那样，无产阶级专政下在生产关系的所有制、相互关
系和分配关系三个方面（所有制是决定性的，另二个方面又反作用于所有制）继续革命、对资产
阶级法权加以限制，抓革命促生产，培育社会主义新生事物，缩小三大差别】
（社会主义的生产关系有）二重性…既包含共产主义因素，又有资本主义的传统或痕迹。社会主
义生产关系中的资本主义传统或痕迹的集中表现，就是资产阶级法权…（《社会主义政治经济学》：
党内资产阶级的产生不是偶然一时的现象，因为社会主义经济仍然是按照商品制度组织起来运
动的，在生产关系的三个方面，在生产、交换、分配、消费的过程中都不同程度地存在资产阶级
法权）党内资产阶级就是在社会主义生产关系的运动中，经过资产阶级法权的培育，而不断产生
出来的…资产阶级法权是产生党内资产阶级的重要经济基础…（必须）限制资产阶级法权…
【列宁的阶级定义就是对应生产关系的三个方面】（列宁：“消灭阶级’是什么意思呢？凡自称
为社会主义者的人,都承认社会主义的这个最终目的，但远不是所有的人都懂的这一目的的意义。
所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对
生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作
用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集
团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳
动。”）在社会主义条件下，这个能够占有另一个集团的劳动的集团，就是党内资产阶级。它是在
社会主义生产关系的运动过程中，经过资产阶级法权的孕育，不断地产生出来的。P40
（这是一个）关键问题……（要按照）唯物史观（阐述）……*
（《社会主义政治经济学》指出对生产关系中决定性的方面即生产资料所有制，体现为资产阶级
法权的旧因素还没有完全取消，主席讲的“私产和公产之间有一条由此达彼的桥梁”还没有走完：
由于还有个体经济、存在全民所有制和集体所有制（带有较多的资产阶级法权）的差别、全民所
有制内各个单位也保持相对独立、集体所有制单位间存在差别（如存在级差土地收入)，农村人
民公社还是“三级所有、队为基础”需要过渡到大队为基础等，各单位间产品交换还要通过商品
交换；两种所有制单位都存在领导权问题，即领导权在马克思主义者和群众手里，还是被篡夺到
资产阶级手里而变质为党内资产阶级所有制；还存在三大差别)社会主义所有制关系就具有两重
性：既有共产主义因素，又有资产阶级法权。这种所有制关系，就不能不兼有共产主义和资本主
义这两种所有制关系的特点或特征……（无产阶级专政下，共产主义的方面是主要的）【但如复
辟，主要方面也可能转换，使公有制质变为资产阶级所有制，商品和货币转化为资本，劳动力沦
=====第2页=====
为商品，资产阶级重新压迫剥削工农（梁效《资产阶级就在共产党内》)。将来到了单一的社会主
义公有制仍然要在斗争中巩固和发展】【毛主席在九届一中全会上说过：“看来，无产阶级文化大
革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当
大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂
的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他
是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润接帅，不提倡无产阶级政治，搞什
么奖金，等等。“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”】
（《社会主义政治经济学》指出资产阶级法权在相互关系中还严重存在，《哥达纲领批判》指出劳
动者间相互交换劳动通行的仍然是“等量劳动”相交换的原则，社会主义生产中劳动者间还不可
避免地存在事实上的不平等）【毛主席指出“人们在劳动生产和分配中的相互关系，总要不断地
改进”，《社会主义政治经济学》讲劳动者间的革命同志关系有一个建立发展的过程，还没有到共
产主义社会那种“自由结合的人”的境界，群众还是分阶级的，还有三大差别，相互关系仍然是
阶级关系，党内资产阶级还在破坏和腐蚀相互关系，意图破坏工农联盟、反对对小生产自发势力
和资产阶级知识分子等的改造，在资产阶级法权和党内资产阶级作用下相互关系可能变质，人民
内部矛盾可能染上阶级斗争的色彩甚至变为对抗性矛盾；另一方面相互关系中占主要方面的是
共产主义因素，反对工农不行论、必然变修论】
（相互关系和上层建筑相联系如其形成受到一定思想的指导，相互关系又反作用于所有制，要运
用上层建筑维护和发展社会主义相互关系，逐步限制和消灭资产阶级法权、反对和战胜资产阶级)
【《社会主义政治经济学》指出人们的相互关系还受到资产阶级法权思想（资产阶级法权在观念
上的反映)的严重影响。王副主席指出资产阶级法权的特征是形式上的平等掩盖事实上的不平等，
是等级制，同时还存在三大差别。吉林师范学报指出党内资产阶级就把社会分工看成高低的贵贱
的等级差别，力求扩大和强化差别，把社会主义的相互关系变为压迫被压迫、剥削被剥削的阶级
对立关系“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，
而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”。】社
会主义条件下的劳动者和生产资料的结合，还和资产阶级法权关系联结着……既然社会主义条
件下还要有一个迫使人们遵守法权规范的机构，来组织社会劳动，那就必然还要由国家或者劳
动群众选派一部分代表来行使领导和管理社会生产的职能，这样，社会就会有一部分人主要从
事脑力劳动，而另一部分人主要从事体力劳动，这种旧的社会分工的存在，是现代社会不平等的
最重要的根源之一。…（恩格斯指出）“分工的规律就是阶级划分的基础”…【《学习与批判》76
第6期庄岚讲恩格斯在分析原始社会“起先的社会公仆是怎样在顺利的条件下逐步变为社会的
主人”时指出其中一个因素是维护公共利益的工作“虽然是在全社会的监督之下，却不能不由个
别成员来担当”（《反杜林论》）在原始社会末期正是这些“个别成员”利用管理公共财产的机会，
凭借掌握消费品和产品的分配大权，在出现商品交换和分工深化情况出现下攫取了比别人更多
的剩余产品，使得氏族公有制土地上出现了私有制和阶级分化的萌芽，“公仆”变成拥有各种特
权的统治者】在原始公社末期，原始公社为了维护一定的共同利益，在全社会的监督下，由个别
成员来行使管理的职能，经过一定的发展阶段，这些个别成员就由原来的社会公仆逐步变为社
会的主人，最终成为奴隶主阶级。…在社会主义所有制关系下，担负领导和管理社会生产的代
表，他们的权力，是劳动人民给的。他们的职能是在壮大所有制关系中的共产主义因素的总目标
下，迫使人们遵守法权规范为社会劳动。问题就发生在这里，迫使人们遵守法权规范，尽管在社
会主义条件下不可避免，但它在本质上是资本主义国家、资本主义所有制关系的职能。这种职能
很容易导致“一长制”，使担负领导和管理社会生产的代表从社会的公仆逐步地变为社会的主人，
把劳动者同生产资料分离开来，并且采取雇佣劳动的方式在生产过程中重新结合。P43-45(从而)
培植党内资产阶级【修正主义的“一长制”、“反对平均主义'”，否认列宁所讲的一长制和高薪
=====第3页=====
制是“离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则”的让步、其腐化作用影响到政权和工人，取消
工农的监督，其鼓吹的“无差别境界”实际是相互关系变质，党内资产阶级压迫和剥削工农】*
（产生党内资产阶级的另一根源是商品制度。社会主义生产的目的不是追求利润而是满足国家
和人民的需要，但毛主席讲还是商品生产）就是价值生产（，还是劳动过程和价值形成过程的统
一）……（产品有二重性，开始有直接社会性，但由于所有制的资产阶级法权没有完全取消，产
品仍有旧社会私人产品的痕迹，具有价值和使用价值，价值规律起作用，仍可能带有）拜物教的
性质……人们在交换价值面前往往要被物所支配，要被价值形式所支配……（由于产品有私人产
品痕迹，企业间保持你我界限，产品交换还不得不经过等价交换，商品制度和货币等范畴、规律
在无产阶级革命路线下可为无产阶级专政服务，还不能取消，但价值规律还是一种异己力量，分
配社会劳动的过程表现为充满矛盾的过程，商品经济是资产阶级的旧土壤，商品生产和商品交换
所体现的资产阶级法权是产生资产阶级的基础，只要还有商品，就有与商品制度联系的）产值、
成本、利润等等，这一系列广泛存在着的价值关系……（这些关系）归根结底都是资产阶级法权
关系……【社会生产中有计划按比例发展的规律调节着社会劳动的分配，但仍然受价值规律影响，
要计算产值利润，就有滋生离开社会主义的生产目的，搞“产值挂帅”“利润挂帅”的土壤】它
就会驱使社会主义经济部门和企业的一部分领导人想方设法以较少的个别劳动耗费去获得较高
的总产值，这就是产值挂帅、利润挂帅……【打乱计划下的供求关系，走资派得以投机，借以占
有劳动，追逐利润】党内资产阶级就这样产生出来了……党内资产阶级从商品制度中产生出来，
又利用商品制度培植新的资产阶级分子……【生产、交换、分配、消费中的价值、商品货币制度
还不能取消，但必须在无产阶级专政下加以限制，如哈尔套经验、供给制，限制和不限制大不一
样，如不限制，在走资派控制下就可能局部出现资本主义竞争、无政府状态，人们可能受物支配。
党内资产阶级力求把以使用价值为目的的商品交换W-G-W'转化和从属于为追求其攫取剩余价值
的G-W-G'，一旦得逞劳动力就沦为商品，货币就转化为资本，苏修就是这样走过复辟之路的】*
(社会主义的商品生产中)产值、成本、利润等等，这一系列广泛存在着的价值关系，归根到底都
是资产阶级法权关系。在商品的交换价值面前，各种商品的社会必要劳动量，否定着每个企业生
产各种商品的个别劳动量。同时，用货币表现出来的各种商品的价值即价格，同商品的价值又不
可避免地要有背离，有些商品的价格高于它的价值，有些则低于价值。这样，在实现商品的价值
时，以货币表现的各种商品价格总额——总产值，掩盖了各个企业商品生产的个别劳动量的实
际耗费情况。在生产商品时投入个别劳动量多的，未必会实现较多的总产值。相反，在生产商品
时投入个别劳动量少的，也未必会实现较少的总产值。在商品的总产值面前，如同在货币面前一
样，是没有臭味的。在花费个别劳动量大体相同的情况下，生产那些价格高于价值的商品，完成
总产值指标，比生产那些价格低于价值的商品容易得多。这就会驱使社会主义经济部门和企业
的领导人想方设法以较少的个别劳动耗费去获得较高的总产值，这就是产值挂帅，利润挂帅。沿
着这条道路走下去，必然背离社会主义生产目的，甚至发展为“价值追逐狂”。这时，生产什么，
怎样生产以及怎样交换产品必将竭力摆脱计划规律的调节，而听任价值规律去调节了。这种领
导人实际上已走上了资本主义的道路。党内资产阶级就这样产生出来了。P50-51
党内资产阶级在社会的经济运动中，一方面从商品制度中被孵化出来，另一方面又反过来利用
商品制度发挥着孵化资产阶级分子的功能。P52
在历史上，老的资产阶级就是商品制度孵化出来的；在社会主义条件下还会孵化出党内资产阶
级、新资产阶级。商品制度体现的是资产阶级法权。这是老资产阶级得以继续存在，新资产阶级
特别是党内资产阶级得以不断产生的最重要的土壤。P55
（资产阶级法权在分配制度中“仍然占着统治地位”(《国家与革命》)。反对分配决定论，但要
=====第4页=====
事实上不平等的资产阶级法权用等级制的形式固定下来。毛主席讲我国还是按劳分配，等价交换，
分等级，八级工资那一套，不管你人多人少，按劳分配跟旧社会没有多少区别，所不同的是所有
制变更了。毛主席又指出党内资产阶级后退，反对革命，因为作了大官了，要保护大官们的利益，
有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害，革命革到自己头上了，合作化时
就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。无产阶级要限制资产阶级法权，党内资产阶级则扩大，
这个斗争是社会主义时期阶级斗争和路线斗争的焦点。扩大分配差别也是产生资产阶级的)经济
根源…（恩格斯:“如果成员之间在分配方面发生了比较大的不平等，那末，这就已经是公社开始
解体的标志了”;）“随着分配上的差别的出现，也出现了阶级差别”（；“社会分为享特权的和
被损坏的、剥削的和被剥削的、统治的和被统治的”;“要防止国家和国家机关由社会公仆变为社
会主人”“追求自己特殊的利益”)…分配上的差别是阶级差别的重要标志…社会主义条件下党内
资产阶级的产生，同分配关系中的资产阶级法权是密切关联的…（党内资的这种收入和资本家剥
削）有共同之处…（它）推行修正主义路线（的所谓“苦劳”）…不能算是劳动…他们的“工资”
收入只是一种不劳而获的剥削收入…他们占有这一部分剩余产品，实际上是对工人农民的剥
削…是吸工人农民的血…【苏修复辟正以所谓按“劳”分配物质刺激为名占有剩余价值】
*
分配上的差别是阶级差别的重要标志。…分配关系是由所有制关系决定的，但是分配关系又反
作用于所有制，并且在一定的条件下起决定作用。社会主义条件下党内资产阶级的产生，同分配
关系中的资产阶级法权是密切关联的。P57
【马列赞扬了公社公职人员薪金“相当于工人工资”、废除官吏特权的革命措施，而】党内资产
阶级保护大官们的利益，必然要反对批判和限制资产阶级法权，扩大分配上的差别，维护自己的
特权。这种人们在分配上的差别，一定程度上反映了人们在经济地位上的差别。党内资产阶级的
一个重要部分，就是从处在大官们的利益这种经济地位上转化过来的。P59 …… 党内资产阶级
即走资本主义道路的当权派，可以说都是不参加生产劳动的。他们的工资收入，在无产阶级专政
条件下是通过国民收入的再分配，从工人农民为社会提供的剩余产品中获得的。因此，他们都是
工人农民养活的，但却不为工人农民谋利益。【不同于同样依赖于再分配的事业单位革命职工，
以及革命干部、革命军人等】他们占有这一部分剩余产品，实际上是对工人农民的剥削。P59
在无产阶级专政条件下的党内资产阶级，当然不可能象在苏联那样明目张胆，为所欲为，全部攫
取工人农民为社会创造的纯收入。但是，在党内资产阶级控制的地方、部门和企业，他们还是能
够将工人农民为社会创造的纯收入的一部分，大量地变成非法的收入，转到自己的腰包中。而
且，由于党内资产阶级具有孵化社会上的新资产阶级分子的功能，他们通过市场关系事实上把
国家或集体的一部分纯收入转入新资产阶级分子手中。从单个的人来考察，在这一过程中走资
派可能没有取走非法的收入，但从整个资产阶级来考察，在这一过程中却把一部分国家和集体
的纯收入取走了。特别是，党内资产阶级同老的资本家一样，是作为人格化的资本存在的。“既
然这样，他的动机，也就不是使用价值和享受，而是交换价值和交换价值的增殖了”。“作为这样
一种人，他同货币贮藏者一样，具有绝对的致富欲。但是，在货币贮藏者那里，这表现为个人的
狂热，在资本家那里，这却表现为社会机构的作用，而资本家不过是这个社会机构中的一个主动
轮罢了。”（《马恩全集》第23卷第649页）同资本家一样，党内走资派也是资本主义生产关系
这种社会机构中的一个主动轮。这二者不同的是，资本家是在推动资本主义生产关系运转的一
个主动轮，党内走资派则是复活资本主义生产关系运转的一个主动轮，功能相同，条件各异，如
此而已。因而，不把走资派当作一个阶级在那里发挥复活资本主义生产关系的作用来分析，仅仅
停留在分析单个的人获得了多少使用价值和享受来判断他是不是走资派、是不是党内资产阶级，
乃是远远不够的。P61-62
党内资产阶级的工资收入是一种剥削收入。P84 …… 党内资产阶级的全部工作，是推行修正主
义路线，搞资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。他们为此花去的精力确实也不少，
但是他们越是在这方面绞尽脑汁，对党对人民的危害也就越大。他们的这种所谓“劳动”和资本
=====第5页=====
家的那种所谓“劳动”有共同之处，也就是说，党内资产阶级的工资收入，也是不劳而获的剥削
收入，是无偿地占有工人和农民的劳动果实，吸工农的血。P85
*上层建筑在形成党内资产阶级过程中的作用*
【阶级形成最根本原因必须从经济关系变化中去寻找，这不代表党内资产阶级的产生没有政治
的思想的根源如资产阶级法权思想、国际上帝修反的影响，不代表党内资产阶级在上层建筑领域
没有其政治代表。“经济是基础，政治则是经济的集中表现”，上层建筑对经济基础有反作用，无
产阶级革命砸碎资产阶级的旧官僚机器后，在政治战线、思想战线继续革命，建立包括军队的新
型国家和以马列主义为指导的文化以适应社会主义所有制。但政治、思想上层建筑有独立性继承
性，有二重性，存在不适合甚至破坏经济基础的现象。“资产阶级意识形态的存在，国家机构中
某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛
盾的”“在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，
有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物
的生长”。无产阶级必须在上层建筑的各个领域继续革命、对资产阶级实行全面专政】
【政权是政治法律上层建筑的主要部分，较直接地反映经济基础，又反作用于经济基础（如对资
产阶级法权)“应当利用国家政权机关来继续进行阶级斗争”。毛主席指出列宁说建设没有资本家
的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权,我们自己就是建设了这样一个国家，和旧社会差不多。
所不同的是所有制改变了】无产阶级专政的社会主义国家的这种两重性，正是社会主义经济基础
的两重性的集中表现。一方面，由于所有制发生了变更，无产阶级专政的社会主义国家已经不是
原来意义上的国家了。另一方面，由于还要保障资产阶级法权，这个国家又跟旧社会差不多。
（《国家与革命》讲，因为资产阶级法权还不能完全取消，要保护资产阶级法权规范还不得不保
留没有资产阶级的资产阶级国家。）既然社会主义条件下还要有一个迫使人们遵守法权规范的机
构，来组织社会劳动，那就必然还要由国家或者劳动群众选派一部分代表来行使领导和管理社
会生产的职能，这样，社会就会有一部分人主要从事脑力劳动，而另一部分人主要从事体力劳
动，这种旧的社会分工的存在，是现代社会不平等的最重要的根源之一。……（恩格斯指出）“分
工的规律就是阶级划分的基础”…在原始公社末期，原始公社为了维护一定的共同利益，在全社
会的监督下，由个别成员来行使管理的职能，经过一定的发展阶段，这些个别成员就由原来的社
会公仆逐步变为社会的主人，最终成为奴隶主阶级。…在社会主义所有制关系下，担负领导和管
理社会生产的代表，他们的权力，是劳动人民给的。他们的职能是在壮大所有制关系中的共产主
义因素的总目标下，迫使人们遵守法权规范为社会劳动【在大部分情况下，还做不到共产主义星
期六那样的不靠法权规范的大规模有组织的自觉劳动“个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬
的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动”，“不能认为，在推翻资本主义之后，人们立即就
能学会不需要任何法权规范而为社会劳动”】。问题就发生在这里，迫使人们遵守法权规范，尽管
在社会主义条件下不可避免，但它在本质上是资本主义国家、资本主义所有制关系的职能。这种
职能很容易导致“一长制”【这破坏列宁所说的武装工人的国家，全体人民普遍参加监督和管理，
而无产阶级专政“完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全
体群众参加政权维持的”】，使担负领导和管理社会生产的代表从社会的公仆逐步地变为社会的
主人，把劳动者同生产资料分离开来（社会主义下工农和生产资料的“直接结合”就会被局部地
破坏，因为这个结合还与资产阶级法权联系着)，并且采取雇佣劳动的方式在生产过程中重新结
合。P43-45(从而)培植党内资产阶级
【参考巴黎公社、列宁反对官僚制度斗争、毛主席论官僚主义语录，如“管理也是社教。如果管
理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶
=====第6页=====
级斗争状态中，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理
也搞不好，以其昏昏，使人昭昭，是不行的”“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖
锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢?
这些人是斗争对象，革命对象，社教运动决不能依靠他们，我们能依靠的，只是那些同工人没有
仇恨，而又有革命精神的干部”。专政机关中还存在不适合乃至破坏社会主义经济基础的如主席
讲的“官僚主义作风”、“资产阶级生活作风”、“国家制度中某些环节上的缺陷”，党的九大报告
指出的重叠的脱离群众的行政机构、压制束缚群众革命积极性的烦琐哲学、讲排场追形式的地主
资产阶级作风，邓小平的台阶论、条条专政、管卡压等】社会主义国家政权机关中的这种资产阶
级政权的积习，就是一种官僚主义的恶习。由于无产阶级政权同时又是统一领导和组织整个国
民经济的政权，因而这个政权的官僚主义恶习往往又是形成党内资产阶级的重要条件。如果说，
资产阶级法权是产生党内资产阶级的土壤，那么，无产阶级政权机关的官僚主义恶习就是在这
块土壤上产生的培育党内资产阶级的气候，……P68
（毛主席社教指示提到的官僚主义者阶级）这个阶级集官僚主义恶习之大成，实际上就是走资本
主义道路的当权派，也就是社会主义时期的党内资产阶级。P70
【列宁：“官僚不仅在苏维埃机关里有，而且在党的机关里也有”“应该有更多种多样的和自下而
上的监督形式和方法，来杜绝毒害苏维埃政权的一切可能性，反复不倦地铲除官僚主义的莠草”
“必须比过去大胆百倍地把这些工人贵族或资产阶级化了的工人从他们的一切岗位上赶走，宁
愿用最没有经验的工人去代替他们，只要这些工人同被剥削群众有联系，在反对剥削者的斗争中
得到这些群众的信任就行”“正是苏维埃与劳动人民接近，才造成一种特别形式的罢免制和另一
种自下而上的监督制”“在苏维埃的工程师当中，在苏维埃的教员当中，在苏维埃工厂内享受特
权的，即最熟练、待遇最好的工人当中，我们可以看到，资产阶级议会制度所固有的一切坏处都
在不断地复活着，我们只有用无产阶级的组织性和纪律性，作再接再厉的、坚持不懈的、长期的、
顽强的斗争，才能逐渐地战胜这种祸害”“现在有一种使苏维埃代表变为“议会议员”，或变为官
僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。在许多地方，
苏维埃的各部逐渐与各人民委员部合并成了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实际参加
管理工作，而实现这个任务的一切步骤，——其形式愈多愈好——应该详细地记载下来，加以研
究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除
做八小时“份内的”生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困
难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来”“我们一定要坚决地把我们已经
开始的进行了两年的革命进行到底。（鼓掌）这个革命是一定可以实现的，只要我们使政权转到
新阶级的手里，只要我们在整个国家管理方面、整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从
上到下完全由新阶级来代替资产阶级、资本主义奴隶主、资产阶级知识分子和一切有产者。”】
（无产阶级国家机构中）存在着资产阶级政权的职能和恶习（的官僚机关是）…党内资产阶级
集、活动的场所…（毛主席论国家制度改革和革命委员会的经验，维护新生事物，五七指示）*
党内资产阶级在政权机构中……【无产阶级对资产阶级实行专政的关系，可能在某些领域、地区、
单位反转。毛主席指出“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资
产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小最走资本主义道路的当权派，
同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾
的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表
现。”“无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上依然是政权问题，资产阶级要推翻无产阶级专政，
无产阶级则要大力巩固无产阶级专政”，“无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的
方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解
放军和革命干部的革命三结合”，夺回资产阶级所篡夺的那一部分权力。毛主席：“从党内一小撮
=====第7页=====
走资本主义道路当权派手里夺权,是在无产阶级专政条件下,一个阶级推翻一个阶级的革命,即无
产阶级消灭资产阶级的革命。”“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“革命委员会
的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，
实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织
起一个革命化的联系群众的领导班子。”宪法规定国家机关和工作人员必须认真学习马列主义毛
泽东思想，坚持无产阶级政治挂帅，反对官僚主义，密切联系群众，全心全意为人民服务。】
【辽宁省理论讨论会指出：“国际上帝国主义、修正主义影响的存在，国内阶级和阶级斗争的存
在，剥削阶级意识形态的存在，是党内产生资产阶级的政治思想根源。我们的社会主义社会，在
“各方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。剥削阶级思想的“臭气”和毒菌，残存在
各个角落，并且毒害着我们党。我们推翻了旧社会，然而旧社会还在“用千万条绳索捆绑我们的
手脚”，拉我们后腿。特别是那些妄图侵略和颠覆我们的帝国主义、社会帝国主义，那些早已被
打倒但复辟之心不死的老牌地主资产阶级，总是千方百计地用剥削阶级的腐朽思想向我们党进
攻，腐蚀我们的党，在我们党内寻找他们的代理人，这是党内产生资产阶级的一个重要原因。当
前，刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，之所以对教育、科技那么感兴趣，就是因为他们要
夺回这些剥削阶级意识形态的“世袭领地”，用来培植复辟势力，培养资产阶级的接班人。”】
【社会意识反映、服务于社会政治经济制度，对社会存在具有相对独立性，“共产主义革命就是
同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行
最彻底的决裂”。社会主义生产关系中的旧因素反映在上层建筑中，体现在不得不保留按劳分配
等资产阶级法权规范以及国家政权强制性地维护此规范，也体现在上层建筑的思想】文化【领域
还存在反映"分等级"的资产阶级法权思想、党内资产阶级“把一切都当作商品，包括他们自己在
内”等“资产阶级作风”、出一天工拿一天钱的奴隶般的劳动态度、"名利思想"、"读书做官论"等
旧习惯势力的理论，还存在破坏经济基础的现象，如前十七年的文化教育的资产阶级黑线专政，
存在产生党内资产阶级的条件，要消灭阶级也必须有思想上的一定条件，“工人阶级也应当在斗
争中不断提高自己的政治觉悟”“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们
的世界观问题”。意识形态领域阶级斗争激烈，资产阶级和无产阶级都以自己的世界观去改造世
界，无论革命和反革命"凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作"因
此“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最
强烈的思想上的反抗”宪法：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行
全面的专政。文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究都必须为无产阶级政治服务，为工农兵
服务，与生产劳动相结合”。列：“学校应当成为无产阶级专政的工具”“把学校由资产阶级的阶
级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具”主席“实现无产阶级教育革命，
必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决
心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留
下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠
的同盟者一一贫下中农管理学校”“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但
学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。
要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去(七·二一
指示)”“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”“报纸又总是阶级斗争的工具”
“把医疗卫生工作的重点放到农村去”“开门科研办所好”。无产阶级文化要在无产阶级政党总的
领导下“把自己的任务当作无产阶级专政任务的一部分来完成”“要斗私批修，改革教育，改革
文艺，改革一切不适合经济基础的上层建筑”，发展赤脚医生、工农兵理论队伍等新生事物】
…由于共产党全面的领导着社会的政治、经济和文化生活，这种新的资产阶级就必然会在党内
产生…【要“吐故纳新”“在斗争中建设党”维护党的无产阶级性质。主席指出"思想上政治上的
=====第8页=====
路线正确与否是决定一切的。党的一元化领导“无产阶级专政不能直接由包括整个这个阶级的组
织来实现。只有吸收了阶级的革命力量的先锋队，才能实现这种专政”“党组织应是无产阶级先
进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”】
（坚持列宁关于阶级的定义，同时注意政治、意识形态上层建筑旧因素如资产阶级法权思想的影
响。《社会主义政治经济学》指出党内资产阶级经济上、政治上和思想上都“资产阶级化了，烂
透了”有共同的阶级利益，以一条修正主义路线相联系，会产生自己的挂帅人物和政治代表）党
内资产阶级、走资本主义道路的当权派是隐藏在共产党内的一个修正主义的政治派别…是坚持
马克思主义路线，还是推行修正主义路线，就成为区别无产阶级革命派和走资本主义道路当权
派的分水岭…
（无产阶级要限制资产阶级法权，党内资产阶级则要扩大，这个斗争是社会主义时期阶级斗争和
路线斗争的焦点。）修正主义路线是从资产阶级法权这个经济基础上产生的，反过来修正主义路
线又在维护资产阶级法权、扩大资产阶级法权方面，产生很大的危害……（推行这种路线是）党
内资产阶级最本质的政治特征，……（可以）顺藤摸瓜（识别党内资产阶级）……（有的人虽然
表面上）并不占有生产资料，不直接雇工剥削……（但如果沿着这条修正主义路线走下去）事实
上滚进了资产阶级泥坑……（就是革命对象，就是党内资产阶级）*
（总之，社会主义社会的整个上层建筑还存在产生党内资产阶级的）条件、气候……（资产阶级
和无产阶级之间争夺上层建筑的斗争是很激烈的，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化
领域对资产阶级实行全面专政，在）同党内资产阶级的斗争中占领和改造整个上层建筑【“无产
阶级专政国家的自然消亡”要靠无产阶级专政下继续革命消灭资产阶级的存在条件乃至消灭阶
级来实现】*
*党内资产阶级比资本家还厉害*
【见《社会主义政治经济学》。毛主席指出工农没有停止，要革命，而一部分党员却不想前进了，
有些人后退了，反对革命了。因为作了大官了，要保护大官们的利益，有了好房子，有汽车，薪
水高，还有服务员，比资本家还厉害，革命革到自己头上了，合作化时就有人反对，批资产阶级
法权他们有反感】
【见《社会主义政治经济学》。党内资产阶级要无偿占有劳动，社会主义下，党内资产阶级还不
像苏修那样是全国物质财富的占有者，他们一般是在商品制度上发挥孵化新资产阶级的功能，通
过扩大按劳分配的资产阶级法权来占有社会产品，并力图对纯收入实行再分配，转为其占有的剩
余价值。由于他们原来不占有生产资料，因此对资产阶级法权特别迷恋。党内资产阶级是资产阶
级生产关系的人格化的总代表。党内资产阶级在上层建筑中有其政治代表、挂帅人物，有一条修
正主义路线相联系。推行修正主义路线、坚持走资是党内资产阶级的政治特征，由于他们掌握了
党和国家的一部分权力，其搞起复辟比党外资产阶级厉害得多。如林彪、刘少奇、邓小平。】
【十大引用主席给江青的信。党内资产阶级即使得意一时，不能长久。】（其下场是被）砸得粉碎
*党内资产阶级的活动规律*
（谈党内资产阶级活动规律，哲学上宣扬唯心论形而上学如折衷主义。）鼓吹阶级斗争熄灭论和
唯生产力论，这是党内资产阶级进行反党活动所散布的两大烟幕弹……阶级斗争熄灭论是以唯
生产力论作为它的理论基础的……现代修正主义有一个共同的特点，就是反对无产阶级专政和
无产阶级专政下的继续革命，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论……(否定生产力最关键因素是
劳动者“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，否定生产关系对生产力的反作用和上层建筑对
=====第9页=====
经济基础的反作用，)抽掉阶级斗争这个纲，抽掉无产阶级专政
（邓小平所谓四化）是唯生产力论的新标本…（实际是）颠覆我国无产阶级专政的社会主义制
度…是用“仙山琼阁”的幻想，妄图把劳动人民重新打入人间地狱…（邓小平“整顿”的洋奴哲
学、外贸路线）崇洋媚外，投降卖国…（“破坏生产力”，转移资本主义经济危机到国内，）把中
国变成帝国主义的原料供应地、商品倾销市场和投资场所…同我国近代史上媚外买国的洋务派
张之洞、李鸿章之流有什么两样…（邓小平是）资产阶级在党内的挂帅人物，（组织上“举逸民”，
砍革命造反派）…在全国刮起一股右倾翻案风，挑起天安门广场反革命政治事件…
五条活动规律【见《北京市第三次理论讨论会的五个发言材料》，1.提出和推行复辟纲领、路线，
与党外老资产阶级呼应，成为整个资产阶级的复辟首脑；2.窃取党的名义，以两面派手法，交替
使用反革命两手策略复辟，具有很大欺骗性、危险性；3.力图强化扩大资产阶级法权，把权力化
为资本；4.搞修正主义和国际上帝修反呼应；5.走资派还在走形象深刻地概括了活动规律。】
*战胜党内资产阶级的方法*
战胜党内资产阶级的方法，随着社会主义革命的深入，随着群众斗争的发展，将越来越多，这是
无疑的。但是，归根到底，都是要坚持对资产阶级实行全面专政。
（对党内资产阶级）要发挥无产阶级专政的威力，发动广大群众揭发、批判、斗争……（无产阶
级文化大革命）及时地打断了他们的脊梁骨
（要依靠）那些敢于同来势很凶、潮水般涌来的修正主义开顶风船…对着干…反潮流…革命派
*前途光明，道路曲折*
党内资产阶级，是社会主义社会的产物。P83
（社会主义生产关系不是修正主义经济学描述的一成不变、物化、无矛盾的。社会主义的再生产
同时又把社会主义生产关系不断再生产出来，主要的无产阶级的方面不断扩大再生产出来了，同
时）社会主义的生产和再生产….…（不断把资产阶级法权和党内资产阶级）再生产……【社会主
义社会的生产关系运动表现为生长着的共产主义因素和衰亡着的资本主义痕迹的此长彼消或彼
长此消的矛盾运动过程，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，
上层建筑和经济基础之间的矛盾”，这个社会基本矛盾运动表现为资产阶级与无产阶级的阶级斗
争和党内两条路线斗争。无产阶级专政时代是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争
的时期，换句话说，就是已被打败但未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼
此斗争的时期”】
*
【北京大学学报马彦文文章指出资产阶级赖以生存的经济基础没有改变，但表现形式改变了。无
产阶级与资产阶级的对立关系没有改变，但对立的具体形式不断变化】资产阶级是以自由资产阶
级的形态首先出现在历史舞台上的。当发展到帝国主义阶段的时候，则转化为垄断资产阶级的
形态。党内资产阶级则是在资产阶级的统治已被推翻的社会主义社会产生的，它是整个资产阶
级走向灭亡阶段出现的最后一种形态。P128-129
（党内资产阶级是资产阶级的）最后一种形态……有它自己的产生、发展和灭亡的过程……（在
苏修复辟后，苏联成为了）口头上的社会主义实际上的社会帝国主义……（毛主席）关于党内资
产阶级的理论……（是对马克思主义的）重大发展*
【见《社会主义政治经济学》。社会主义社会中，两重性的主要方面是无产阶级，既要树立长期
作战的思想，又要坚定必胜信心。社会主义社会的矛盾运动不是自发的，是通过无产阶级及其政
党制定正确路线、实行正确领导展开的，要坚持党的基本路线“社会主义社会是一个相当长的历
史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主
=====第10页=====
义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和
侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决”，坚持无产阶级
国际主义，实现无产阶级的历史使命，坚持无产阶级专政下在上层建筑和生产关系领域继续革命，
抓革命促生产，正确区分与处理两类矛盾，逐步消灭马克思讲的四个一切“这种社会主义就是宣
布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别
所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些
社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”，扩大共产主义因素和培育共产主义新生事物，
限制资产阶级法权，造成“资产阶级既不能存在，也不能再产生”的条件，经过长期斗争，在整
个地球上消灭资产阶级。“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还
在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利，几十年都不能说这个话。不能丧失警惕，按
照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努
力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到
解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利,是错误的,是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”】
【参看《五·七指示》：“只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校，即使在第
三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二
次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、
学文化。又能从事农副业生产。又能创办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价
交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动，四清完了，随时都有群众工作
可以做，使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、
军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能
兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。同样，工人也
是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化、也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条
件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。农民以农为主（包括林、牧、副、渔），
也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。学生
也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军、也要批判资产阶级。学
制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。商业、
服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。以上所说，已经不是什么新鲜意见、
创造发明、多年以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军队，已经这样做了几十
年，不过现在更要有所发展罢了。”】
=====第11页=====