    学习参考材料
    第二期
    1976年5月15日
    中共温州市委宣传部印
    (供内部参考)
    关于社会主义革命时期的阶级关系问题
    辽宁省委宣传组理论问题讨论会《关于阶级关系问题的讨论情况汇集》
    按：为了深挖右倾翻案风的阶级根源，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，辽宁省委宣传组理论问题讨论会在狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领之后，从二月二十五日至二十九日，集中研究了社会主义革命时期的阶级关系问题。现将《关于阶级关系问题的讨论情况汇集》翻印下发，仅供参考。
    一、关于阶级关系的三个基本问题
    1.为什么要研究阶级关系问题？
    无产阶级革命导师历来重视阶级关系问题，列宁说：“阶级关系一一这是一种根本的和主要的东西，没有它，也就没有马克思主义”。“马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场”。早在五十年前，毛主席就指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”在无产阶级文化大革命兴起的关键时刻，伟大领袖毛主席又提出：“分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”
    研究阶级关系的新变化，明了各阶级的相互关系，这是我们正确理解、自觉执行党的路线、政策的必要前提。列宁说：“只有客观地考虑某个社会中一切阶级相互关系的全部总和，因而也考虑该社会发展的客观阶段，考虑该社会和其他社会之间的相互关系，才能成为先进阶级制定正确策略的依据。”毛主席也曾指出：“我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定哪些阶级是革命斗争的主力，哪些阶级是我们应当争取的同盟者，哪些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。”联系社会主义社会阶级斗争的现实，学习这些教导，大家认识到，只有搞清楚社会主义革命时期的阶级关系，特别

==========第1页==========
    是无产阶级和资产阶级的关系，看到资产阶级在哪里，我们才算正确理解了无产阶级专政的理论，明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从而自觉地坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。
    2.研究阶级关系的变化，应该注意什么问题？
    ①注意分析社会的基本矛盾。今天，特别要注意生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的方面。例如，资产阶级法权的存在，就是生产关系不适应生产力发展的表现之一，如果不加以限制，使其逐步缩小，反而维护它，扩大它，就必然引起阶级关系的变化。而推行修正主义路线，就直接破坏了社会主义经济基础，复辟资本主义。这种情况，表现在阶级关系上，就是变无产阶级专政为资产阶级专政。
    ②注意分析社会的主要矛盾。在社会主义革命时期，就是要分析无产阶级和资产阶级这对矛盾中矛盾的主要方面和次要方面的变化，各自力量的消长，要特别注意无产阶级这个矛盾的主要方面的变化。不然的话，就难以看清阶级关系的新变化，一提起资产阶级，就只盯着早已被打倒的、党外的老牌地主资产阶级，而看不到党内的走资本主义道路的当权派这个最主要最危险的敌人。
    ③注意每次大的革命运动之后阶级关系的变化。在整个社会主义时期，阶级关系总是在不断地变化着，在一次大的革命运动之后这种变化尤其显著。列宁说过：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”毛主席在生产资料的社会主义改造基本完成以后曾指出，全国各个阶级的相互关系都在起变化。生产资料所有制方面的大变动，必然要反映到人们的思想中来。分析阶级关系的新变化，不仅要看到人们经济地位的变化，更要看到政治态度的变化。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政条件下无产阶级反对资产阶级的政治大革命。这场大革命的影响极为广泛，极为深刻，也必然对各个阶级发生重大影响。因此，当前研究阶级关系的新变化，必须注意对待文化大革命的态度问题。
    3.社会主义革命时期阶级关系发生了哪些变化？
    我们现在搞的是社会主义革命，所以，研究阶级关系问题，就要着力研究社会主义革命时期阶级关系的变化。
    毛主席早在建国前夕党的七届二中全会上就明确指出，在新民主主义革命胜利后，国内的主要矛盾，是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。同时告诫我们，一些在拿枪的敌人面前不愧英雄称号的人，有可能在资产阶级的糖弹面前打败仗。“我们必须预防这种情况”。在生产资料方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席又指出：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的大好形势下，一九七四年底，毛主席在关于理论问题的重要指示中明确指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛
    主席的这些指示，是对社会主义革命时其阶级关系变化的科学分析和精辟论述，是我们研

==========第2页==========
    究阶级关系新变化的唯一准则和锐利武器。
    那么，社会主义革命时期阶级关系发生了哪些变化呢？同志们认为：
    ①无产阶级上升为统治阶级，无产阶级的政党一一共产党变成了执政党：由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，党内一部分人骄傲自满，脱离群众，腐化堕落，不想革命或反对革命了，开始利用执政党的地位和权力，推行修正主义路线，压迫人民群众，维护既得利益，扩大资产阶级法权。他们代表了资产阶级的利益和愿望，成了新的资产阶级，成为威胁无产阶级专政的最危险的敌人。
    ②老牌的资产阶级丧失了政治权力之后，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，又完全丧失了原有的经济地位。他们不甘心自己的失败，又没有力量和无产阶级较量，于是就把复辟的希望寄托在党内的资产阶级代理人身上。他们对党员干部的腐蚀拉拢活动更加猖狂。
    ③小生产经过社会主义改造，多数人走上了社会主义道路，实现了集体化，但在一部分人中自发资本主义倾向仍然很严重，仍然在产生资本主义和资产阶级；而且“工人阶级
    一部分，党员一部分，也有这种情况”。
    ④知识分子的大多数，世界观还是资产阶级的，他们失去了“五张皮”，有些人向无产阶级靠了，但有些人却是梁上君子，不大愿意粘到无产阶级这张皮上，处于十五个吊桶打水的状态。这些人在社会主义革命的整个过程中，始终是无产阶级和资产阶级争夺的对象，始终在不断地动荡和分化，多数的知识分子是会在正确路线的指引下，站到无产阶级方面来的，极少数人可能要带着花岗岩的脑瓜去见上帝
    二、关于资产阶级在哪里的问题
    大多数同志认为，“资产阶级在哪里”，这是一个十分重大的理论问题和实践问题，它直接关系到无产阶级专政下继续革命的方向，也关系到当前反击右倾翻案风斗争的方向。指出资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，是完全符合毛主席的一贯思想的，符合革命斗争的实际情况。为什么这样说呢？大家主要是从四个方面来理解的：
    1.从马克思主义的哲学观点来看
    马克思主义认为，对立统一规律是宇宙间的根本规律，世间任何事物都是一分为二的，都存在着对立的统一和对立的斗争两个方面。党也不例外。
    毛主席指出：“党外有党，党内有派”，“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右”。这就告诉我们：共产党是可以分析的。在我们党内，有坚定的马克思主义者，有动摇的马克思主义者，还有修正主义者，这就是党内的左、中、右。我们党内产生资产阶级是不足为怪的，这不仅因为党在一个一个的革命高潮中会带进一些泥沙来，从而造成成份不纯，而且还因为党在革命斗争的每一个阶段上都有一部分人被急速前进的列车甩下来，不再前进甚至反对前进了。走资派就是党内反对无产阶级的一个派，这个派就是党内的资产阶级。他们代表了资产阶级的利益，成为无产阶级同资产阶级斗争的主要对象。这是客观存在的，不以人的意志为转移的。在生死斗争的旋涡里，抱着善良愿望、好心肠，会自觉不自觉地成为走资派的辩护士。我们敢于承认党内存在着阶级斗争，并为实现共产

==========第3页==========
    主义而积极地开展阶级斗争，就是坚持了马克思主义，就是彻底的辩证唯物论。
    我们同党内走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级斗争的集中表现。我们党公开申明党内存在着这种斗争，经常地发动群众进行整党，从组织到思想，不断清洗自己的不纯，吐故纳新，吸进新鲜氧气，吐出二氧化碳，保持党的先进性和战斗性。这恰恰表现了我们党的彻底革命精神，证明我们不仅能够战胜拿枪的敌人，而且能够战胜修正主义，挖掉从自己身上长出来的痈疽和毒疮。我们这样做，丝毫也无损于我们党的光辉，恰恰说明我们中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。请问，有哪一个资产阶级的党、修正主义的党，敢于这样做呢？都是不敢的。因为他们是反动的，不革命的，一旦实行彻底的辩证唯物论，进行革命，他们就要垮台。我们党在历史上曾经发生了十次大的分裂，但是却越战越强，日益兴旺，这是为什么呢？就是因为我们的党是无产阶级的革命党，它是在斗争中诞生的，也是在斗争中发展壮大的。今后它仍将经历十次、二十次大的斗争和大的分裂，这是必然的，毫无疑义的。但它也必定能经得起这种分裂，从而证明自己是胜利的政党。
    2.从建国以来毛主席的有关论述来看
    早在同高、饶反党集团斗争时，毛主席就指出，北京城里有两个司令部。
    在总结同彭德怀反党集团斗争的经验时，毛主席说：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”
    当毛主席觉察到刘少奇搞修正主义的危险性时，及时提醒全党“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”。还指出，修正主义上台就是资产阶级上台。
    在社会主义教育运动中，毛主席指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”并且指出，支持这些当权派的，“有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”
    一九六五年九月在中央的一次会议上，毛主席又一次尖锐指出：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”
    在无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。”他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”，“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”，“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”毛主席《炮打司令部》的大字报，就是炮打刘少奇那个资产阶级司令部。
    毛主席后来又明确指出：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路的当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。”
    在同林彪反党集团的斗争中，毛主席指出，一九五七年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令部的斗争。跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争。这次庐山会议又是两个司令部的斗争。

==========第4页==========
    在关于理论问题的重要指示中，毛主席又提出了“党员一部分”也有产生资本主义和资产阶级的情况，告诫全党：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
    毛主席的一系列论述，己经清楚地告诉我们，资产阶级在党内，就连资产阶级司令部都在党内，资产阶级怎么可能不在党内呢？两条路线的斗争正是无产阶级和资产阶级两个阶级在党内的大搏斗。
    3.从建国以来的斗争实践来看。
    建国以来，特别是反右斗争以后，我国无产阶级同资产阶级的斗争，主要表现在同党内走资派的斗争上。
    经过反右派斗争，被剥夺生产资料的资产阶级不仅失去了经济上同无产阶级较量的实力，而且在政治上己经声名狼藉。于是他们就把复辟的希望寄托在党内出修正主义上。
    在一九五九年八月召开的庐山会议上，彭德怀带领他的军事俱乐部的大小喽罗，向我们党发动了猖狂的进攻。他们攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，向共产党夺权。在毛主席领导下，我们很快摧毁了彭德怀的资产阶级军事俱乐部。
    随后，刘少奇又跳了出来。他网罗了一伙叛徒、特务、走资派，组成资产阶级司令部，向无产阶级发动全面进攻。他推行一条修正主义路线，打起了复辟资本主义的黑幡。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。
    接着，林彪反党集团又迫不及待地跳出来抢班夺权，搞反革命武装政变。他们甚嚣尘上，杀气腾腾。但在毛主席的领导下，我们取得了同林彪反党集团斗争的胜利。
    当前，邓小平又逆流而上，他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，组织“还乡团”集结反革命力量，大刮右倾翻案风。翻文化大革命的案，从政治上、思想上、组织上向无产阶级猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    斗争实践有力地证明，资产阶级就在共产党内。这是社会主义革命时期阶级斗争发展的必然规律。
    4.从苏联变修的情况看。
    苏联变修的根本原因，一不是外来帝国主义的颠覆，二不是被打倒的地主资产阶级重新上台，而是苏联共产党内部新产生的资产阶级篡权复辟。从赫鲁晓夫、勃列日涅夫等人的出身看，有的是矿工，有的是机械工，还有的是乞丐。就是这些人，后来变成了旧土壤上长出的新毒草、资本主义的复辟狂。这些人上台，是以老干部、老党员、革命功臣、红色专家的外衣作掩护，推行修正主义路线，当了资产阶级的代表人物。苏联共产党正是对这样一批头戴光荣帽的资产阶级分子放松了警惕，以至让他们把好端端的苏联变成了社会帝国主义，这个教训也清楚地说明，资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派是最主要最危险的敌人。
    为了深刻理解“资产阶级在党内”的问题，我们应该深入学习马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，弄清“资产阶级在党内”的哲学依据；深入学习马克思主义的政治经济学，弄清党内产生资产阶级的社会根源；深入学习我们党的历史，特别是建国以来的两条路线斗争史，认识党内产生资产阶级的必然性。

==========第5页==========
    三、关于为什么党内会产生资产阶级的问题
    社会主义时期党内产生资产阶级，不是偶然的孤立的现象，而是有其深刻的社会根源的。在学习讨论中，同志们由研究社会主义社会的基本矛盾入手，从上层建筑和经济基础、外因和内因两个方面，分析了党内产生资产阶级的土壤和条件。
    1.国际上帝国主义、修正主义影响的存在，国内阶级和阶级斗争的存在，
    剥削阶级意识形态的存在，是党内产生资产阶级的政治思想根源。
    我们的社会主义社会，在各方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。剥削阶级思想的臭气和毒菌，残存在各个角落，并且毒害着我们党。我们推翻了旧社会，然而旧社会还在用千万条绳索捆绑我们的手脚，拉我们后腿。特别是那些妄图侵略和颠覆我们的帝国主义、社会帝国主义，那些早已被打倒但复辟之心不死的老牌地主资产阶级，总是千方百计地用剥削阶级的腐朽思想向我们党进攻，腐蚀我们的党，在我们党内寻找他们的代理人，这是党内产生资产阶级的一个重要原因。当前，刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，之所以对教育、科技那么感兴趣，就是因为他们要夺回这些剥削阶级意识形态的世袭领地，用来培植复辟势力，培养资产阶级的接班人。
    2.资产阶级法权的存在，是党内产生资产阶级的重要经济基础。
    毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”虽然我们在生产资料所有制方面的社会主义改造己经基本完成，但我们的经济基础还不稳固。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。党内不肯改悔的走资派那么拼命地反对限制资产阶级法权，就是为了保护他们的既得利益，在这块旧土壤上培植新毒草。
    3.我们的党是执政党。我们的领导干部是当权派。手中有权，这是一
    些世界观没有改造好的党员干部向资产阶级演变的一个方便条件。
    在分析了党内产生资产阶级的客观条件之后，同志们还进一步讨论了其主观原因。毛主席指出：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”同是当权派，同样处于上述那种客观的政治、经济环境之中，一些同志是走社会主义道路的当权派，而另一些人却为什么变成了走资本主义道路的当权派，变成了资产阶级了呢？这就不能不从主观上找原因。
    第一、这些人的思想和政治路线不端正。他们不懂得社会主义革命是干什么的，怎么干法，所以不执行毛主席的革命路线，为人民服务，而执行修正主义路线，为少数官老爷服务。他们不抓无产阶级政治挂帅，迷信唯生产力论，反对社会主义的新生事物，竭力强化和扩大资产阶级法权，把党和人民给的职权变成谋取个人私利的特权，走后门、拉关

==========第6页==========
    系，多吃多占，挥霍浪费，大刮资产风。在他们掌权的地方，按劳分配实际上己经变成了按权分配，不劳而获，劳而不获的现象重新出现，领导和群众之间平等的同志关系己经变成了雇佣与被雇佣的关系，剥削与被剥削的关系，压迫与被压迫的关系，群众己经丧失了主人的地位，由于分配和人们相互关系方面这些变化的反作用，生产资料的全民所有制或集体所有制已经名存实亡了，实际上变成了他们所有。就这样，他们凭借手中的权力，无本获万利，成了暴发户，成了走资派，成了新的资本家，新的资产阶级。这种经济地位，决定了他们的反动政治立场，决定了他们必然要极端仇视无产阶级文化大革命。因为文化大革命损害了他们的既得利益，使他们由欺压群众的官老爷变成了受群众审查的对象。有的还被降了职，有的还下了乡，失去了小洋楼，失去了小汽车，子女也不得不和工人子女
    一样上山下乡，总之，建设寄生虫的天堂的美梦被打破了。这比掘了他们的祖坟还厉害，比死了亲妈还疼心，他们怎能不翻文化大革命的案、算文化大革命的账呢？这样，他们怎能不成为资产阶级呢？
    第二、这些人的世界观是资产阶级的。毛主席指出：“中国是一个小资产阶级成份极其广大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。”“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党，这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。他们想，什么无产阶级思想，还不是那一套？他们哪里知道要得到这
    一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”有的人，特别是一些老干部，往往以“老革命”、“老党员”、“老功臣”自居，不注意改造世界观，思想还停止在民主革命阶段。他们对党的最低纲领是赞成的，也是拼命干了的，因为这能给他们带来某种利益，可是，对党的最高纲领，他们就不那么赞成了，既得利益一到手，革命也就到头了，该轮到我捞一把，专心致志地经营自己的安乐窝了。因此，他们总是埋怨革命的车子走得太快了，“过站了”，总是力图把头脑中的资产阶级王国变为现实的资产阶级王国，由不想革命，到反对革命。这样，代表资产阶级利益的修正主义路线一出来，他们也就自然而然地一拍即合，跟着拼命干了。所以，一个领导干部，掌权人，如果不自觉地改造世界观，坚决地执行毛主席的革命路线，就会变成走资派，变成新的资产阶级。这是毫无疑义的，非常危险的。
    四、关于怎样认识走资派是资产阶级的问题
    大家认为，按照通常的理解，资产阶级是占有生产资料的，并且利用其占有的生产资料对广大工人群众进行经济剥削和政治压迫。我国被推翻的资产阶级和资本主义国家的资产阶级，他们所以是资产阶级，就是因为他们有自己的资本，他们是社会生产资料的占有者，这是资产阶级的根本标志。生产资料社会主义改造基本完成以后，“所有制变更了”，资本主义所有制变成社会主义全民所有制。生产资料私人占有制在我国已经基本消灭。党内走资派就其个人来讲，并不象过去资本家那样拥有资本，占有生产资料，那他们为什么会成为资产阶级呢？
    同志们认为，走资本主义道路的当权派，“当权”是关键所在。老资产阶级是靠占有资本的多少，决定其社会地位高低和权力的大小。在旧社会有钱就有权，“有钱的王八大
    八辈”就是这个道理。而今天的走资派却是靠篡夺党和人民的权力，推行修正主义路线，按照资本主义的方式管理、支配生产资料和分配产品，逐步将社会主义公有制改变成为走资派所有制，无偿占有社会财富，剥削工农群众。所以说，走资派是有权就有钱。如果把权夺掉，他们就狗屁不是。

==========第7页==========
    为了便于理解这个问题，大家把走资派所有制和资本家私人占有制作了比较，觉得有以下几个特点：
    第一、走资派是通过篡夺领导权，推行一整套修正主义路线和政策，拚命扩大资产阶级法权，来取得对生产资料和产品的管理、使用和支配的权力，他们表面上承认生产资料是国家的财产，并不改变全民所有制的名义，但却是在这个名义的掩护下，把社会主义全民所有制的实际内容抽掉，在一个地区、一个部门、一个单位是这样。如果走资派篡夺了党和国家的最高权力，那就会使社会主义全民所有制变成官僚垄断资本主义所有制，即国
    家垄断资本主义。
    第二、走资派所有制，是走资派集体所有制。生产资料并不属于那个走资派个人所有，而是走资派通过国家的名义集体占有。这一点有它的欺骗性。走资派所有制比资本家私人占有制的垄断程度更高。走资派之间的联系，比资本家之间的联系紧密得多。他们彼此照应，相互依赖，结成一个链条，“更有计划地搜取利润”，更残酷地榨取劳动人民的血汗。
    第三、走资派所有制，在分配方面，是打着按劳分配的幌子，在大大小小的走资派之间按权力大小进行分配。
    第四、走资派所有制，在人与人之间的关系上，是压迫和被压迫的关系。但是却披上了“国家”、“党”、“上级”的外衣，对工人农民进行压迫，他们可以用国家的法令、政策、制度、党的纪律、上级指示等手段，对人民群众进行残酷统治。
    从以上特点中不难看出，虽然走资派个人不占有生产资料，但实际上却享受有比过去资本家更大的支配生产资料和产品分配的权力。走资派之所以有更大的欺骗性，就在于他表面上个人不占有生产资料。
    怎么识别新的资产阶级呢？同志们认为产生资产阶级的因素是复杂的，有经济的原因，也有政治的原因，要具体问题具体分析。特别要注意下列的情况：
    第一、要看其经济地位。新资产阶级不仅享有“三四百块一栋楼，汽车警卫样样有”的既得利益，而且还有在生产资料所有制、人们相互关系、产品分配方面扩大资产阶级法权所带来的种种利益。他们用合法的和非法的手段，获得大量货币和商品，大量无偿地占有别人的劳动。
    第二、要看其政治态度。环境可以影响人，经济条件直接影响人们的思想，但是人也是可以改变环境的。有些人虽然有“三四百块一栋楼”的条件，但由于努力改造世界观，就能够坚持继续革命。有的就躺在安乐窝里，闹享受闹待遇，不革命甚至反对革命。新资产阶级分子坚持走资本主义道路，反对社会主义革命，扩大资产阶级法权，集中表现为疯狂推行反革命的修正主义路线，竭力否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。
    五、关于阶级关系新变化给我们继续革命提出什么课题的问题
    同志们都感到，搞清社会主义时期阶级关系的新变化，知道了资产阶级在哪里，就对社会主义革命的性质、对象、任务和前途认识得更深了，继续革命的方向看得更清楚了。阶级关系的新变化，究竟为我们坚持无产阶级专政下的继续革命提出了什么课题呢？大家着重谈了三点：
    1必须把反对资产阶级斗争的注意力放在党内，开展积极的思想斗争，抓两条路线的斗争。
    过去那种一提阶级敌人，就只盯住几个明牌敌人的旧观念应该破除。列宁说过：“使我们的力量，使我们的精力增加十倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认识。”社会主义时期的主要危险是修正主义，而这种危险主要来自党内走资派。所以，我们

==========第8页==========
    要把“十分之九的注意力和实际活动都放在这个基本问题上”，同走资派作殊死的搏斗，“根除资产阶级复辟的任何可能性”。无产阶级同走资派的斗争，集中表现为两条路线的斗争。走资派往往以老革命的面目出现，打着红旗反红旗。因此我们必须随着注意党内路线斗争的动向，及时察觉走资派的阴谋活动，发扬反潮流的革命精神，象过去斗地主、资本家那样去斗党内走资派。
    2.要把党内的路线斗争和群众运动结合起来，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，打退党内资产阶级的猖狂进攻。
    毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲、反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”因此，和党内的资产阶级作斗争，靠少数人不行。无产阶级文化大革命，就是动员亿万革命群众开展反对党内走资派的斗争。正如毛主席在一九六七年初一次谈话中指出的那样：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”现在，我们找到了这种形式，它就是无产阶级文化大革命。因此，我们每一个人都要深刻认识文化大革命的重大现实意义和深远历史意义，正确对待文化大革命，认真总结和运用文化大革命的经验，胜利地开展反修防修的斗争
    群众的觉悟，是能不能造成反对走资派的群众运动的关键，正如列宁所说的：“在我们看来，一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量。”这就要求我们经常对广大群众进行思想和政治路线教育，使广大群众不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强识别能力，以便修正主义
    一冒头，广大革命群众就能迎头痛击，战而胜之，从而保证党和国家永不变色。
    3.要努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观。
    党内出资产阶级这个事实说明，每个人都有变成资产阶级分子的可能性。要使自己能够坚持无产阶级专政下继续革命，不变成资产阶级分子，不当走资派，不做投降派，就要努力学习马列和毛主席著作，用气力搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从巩固无产阶级专政、反修防修的迫切需要出发，彻底改造世界观。改造世界观，在当前主要是清除资产阶级和小资产阶级民主派的半截子革命思想，不维护既得利益，不追求资产阶级法权，批判和限制资产阶级法权，坚持参加集体生产劳动，虚心接受群众的批评监督，习惯于在“四大”中生活，保持普通劳动者的本色，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

==========第9页==========
