党内”的英明论断。甘招公社党委之所以对党内资产阶级失去警觉，
组织工作
主要原因就是不学习。党内走资本主义道路当权派，推行修正主义路
线，复辟资本主义，总是玩弄阴谋诡计，打着红旗反红旗。我们要
及时识别他们，就需要借助于马列主义、毛泽东思想这个政治上的
望远镜和显微镜。所以，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，
特别要学习好毛主席反击右倾翻案风以来的一系列重要指示。
（第3期）
还要加强向群众学习。陈景章等人搞资本主义复辟，在广大群
众中是不得人心的。他们有的写上告信检举揭发，有的同他们做面对
朝阳地区革命委员会组织组编
一九七六年十月二十二日
面的斗争。而甘招公社党委的某些领导人总觉得自己比群众高明，
相信自己超过相信群众。群众意见符合自己想法的就听得进，不合乎
自己想法的就听不进。因而，群众对走资派的斗争他们不仅不支持，
喀左县大道大队党员、群众用同
反而进行指责，把自己置于群众的对立面，成为走资派的保护人。
党内资产阶级斗争一年大变样的事实，
毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个
尖锐对立的阶级。陈景章、王文青和贫下中农，完全是这样的尖锐对
赞颂毛主席革命路线
立的阶级关系。甘招公社党委个别领导人同贫下中农的关系也在朝
这方面转化。他们在县委工作队的帮助下，通过整风作了比较深刻
喀左县甘招公社大道大队的党员和贫下中农，在伟大
的检查，总结了经验教训，增强了读马列和毛主席书的迫切感，提
师毛主席逝世后，眼含热泪回顾了在毛主席革命路线指引
高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。当前，甘招公社革命
党内资产阶级斗争一年大变样的事实，更地
和生产工作有了新的起色，形势很好。
和崇敬的感情。他们决心把无限的悲痛化为巨大的力量，继承毛主
（摘自朝阳地区、喀左县革委会调查组的调查报告）
的遗志，继续坚持同党内走资派做斗争，把毛主席开创的无产阶级
革命事业进行到底。
大道大队共三个生产队，一百五十五户，七百四十六口人，二
发至：各县组织组，公社党委，地直各单位，地区机关组（委）局，地、县委常委。
千三百八十亩山坡地。过去是全县有名的后进队。人们说：“全县
报送：省组织组，《支部生活》。
（共印1000份）
看甘招，甘招看大道”，说的是这里土地瘠薄，条件不好，搞不上
-16-
-1-
=====第1页=====
去，落后有理。在毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的伟大理论指
大道大队一年光景就有这样的变化，是怎么取得的呢？还乡知
引下，大道的贫下中农找到了他们那里长期落后的根本原因：不是
识青年、党支部书记杨淑华斩钉截铁地说：“毛主席关于资产阶级京
条件不好，而是路线不对；不是群众不干，而是走资派挡道。在反
在共产党内的光辉指示，照亮了我们贫下中农的心。我们就是坚
击右倾翻案风的斗争中，他们一举打倒了走资派、原大队党支部书
以阶级斗争为纲，和党内走资派不停顿地斗，同修正主义路线对着
记陈景章，夺回了领导权，同修正主义路线对着干，一年大变样。
干。”一年来的斗争实践，使广大党员和群众，深深体会到，毛主席
大道的贫下中农，从来没有象现在这样心齐。大道的土地从来没有
关于资产阶级就在共产党内的论断无比正确。他们说：“要想变，同
象今年长起这样出色的庄稼。
走资派对着干。这个大队的原党支部书记陈景章，推行修正主义路
去年粮食总产二十九万二千斤，社员平均口粮二百四十二斤，
线，坚持走资本主义道路。全大队百分之十二的耕地放给私人品
吃返销粮四万二千多斤。今年估产七十五万斤，单产跨“纲要”，人
有，陈景章家就占有七亩九分六。集体的山林、石场、耕畜、
均千斤粮，今年向国家交售粮食予计超过去年的总产量。
具，陈景章也任意送礼，随便使用，成了生产资料的实际支配者。
去年总收入四万八千元，支出三万五千九百元，占总收入的百分
社员劳动果实，陈景章一年就从贪、占，吃、补、化五个渠道捞去
之七十五。劳动分值平均一角一分，人均收入十元零五角，贷款没
九百三十二元，等于三十四个劳力给他扛二年半大活。还大量侵吞
还，积累没留。今年总收入予计九万五千元，支出三万元，占总收
国家和集体财物，营建“安乐窝”，以权谋私，成了占有他人劳动
入的百分之三十，还清当年贷款，留积累百分之十。劳动分值平均
的剥削者。贫下中农要革命，造走资派的反，他就打击报复，实行
五角，人均收入五十五元，提高四倍。
资产阶级专政，成了劳动人民的压迫者。陈景章改变了大道大队的
去年投入农田基本建设的工约五千个。今年据九个月的不完全
生产关系，和贫下中农已经成了尖锐对立的阶级。广大革命群众，
统计，已投工六千多个。每个劳力平均搞农田水利建设六十天。
在毛主席的革命路线指引下，一举打倒了走资派陈景章，革了走资
去年每亩施肥零点八方，改土八亩，冬春灌一百三十五亩。今
派的命，夺回了领导权，改革了生产关系，进发出极大的社会主义
年亩施肥二方，增加一倍：改土二百四十亩，增加三十倍；冬春灌
积极性，坚持同修正主义路线对着干。
五百五十亩，增加二倍半。
认真看书学习，努力改造世界观。邓小平不读马列，搞“黑猫
过去五年杀掉牛驴骡马四十五头，今年繁殖骡马三匹，牛十二
白猫论”。陈景章说：“马列的书我看不懂，毛主席著作我学不
头，驴四头，共十九头。
进，满脑子是发家致富。”新的党支部建立后，把学习马列、
还可以举出一些。这几个对比就足以看出大道大队人变地变产
毛主席著作放在首位。建立了严格的学习制度，党支部每周学习一
量变，大学大批大干大丰收。
天。一年来，认真学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要
-2-
=====第2页=====
指示，掌握思想武器，联系实际批邓。大队党支部还开了三次理论
党支部，不断批判资产阶级法权，带头限制资产阶级法权。今年春
讨论会，联系走资派陈景章推行修正主义路线的政治特征，研究了
季，动员群众拆掉了扩大的院套，收回一百三十五亩多放的自
资产阶级就在共产党内的问题。从理论和实践的结合上加深了理
地，限制了私有制残余。走资派陈景章大肆浑霍浪费，请客送礼
解。进一步认识到：要想不重复陈景章走过的道路，使自己不变成
拉关系，走后门。今年大队和生产队，都没搞过吃喝招待，煞住
走资派，就必须刻苦攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观。并
资产风。今年夏天，公社召开三级干部会，允许各大队集体办伙，
规定每季搞一次开门整风，瞪大眼晴看党内，开刀除病，继续革
他们参加会议的十九名干部，都是在家吃，不另起伙。走资派陈景
命。接受群众监督，抵制资产阶级侵蚀，不断增强党支部的战斗
章一向不参加劳动，高居于群众之上。新的党支部成员，不脱离群
力。党支部还积极组织群众学。三个队都办起了政治夜校，培训理
众，坚持参加劳动。大队三名书记、副书记从二月到现在的七个多
论骨干四十名，社员们高兴地说：“政治夜校亮堂堂，学习毛主席
月时间，平均劳动一百九十天，和贫下中农划等号。在党支部的带
著作有力量，打倒党内走资派，誓叫大道变大寨。”毛泽东思想育
动下，各生产队干部也都和群众一起战天斗地，群众看干部和他们
新人，在斗争中涌现青年闯将聂凤琴，人老心红的孟大娘，革命生
一样干，不特殊，不分等，高兴地说：“路线对了头，干部带了
产打先锋的好队长等一批敢批敢斗的先进分子。同时，队队学习小
头，社员有劲头，社会主义大道有奔头。
新庄，开展文艺、赛诗等活动，狠抓上层建筑和经济基础两方面的
现在，大道大队党支部带领共产党员和广大革命群众，坚决继
革命，在各个领域对资产阶级实行全面专政。
承毛主席的遗志，化悲痛为力量，掀起了学习高潮，批邓高潮，促进
以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。邓小平抛出“三项指示
了三秋生产和农田基本建设。他们用抓革命、促生产的实际行动，
为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论。陈景章不抓阶级斗争，让贫下中农
悼念伟大领袖毛主席，坚决沿着毛主席的革命路线胜利前进。
和富农分子讲团结。新的党支部坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶
级专政下的继续革命。一年来，联系本大队现实斗争，召开了十二
（喀左县、社党委书记继承毛主席遗志学习班供稿）
欠全民批判大会。批判邓小平，批判陈景章，斗争了有破坏活动的
四类分子，批判了资本主义倾向。打击了阶级敌人，煞住了资本主
义邪风。堵死了资本主义路，迈开了社会主义步。战胜了地震、春
旱、低温，虫害等自然灾害，夺得了今年农业生产好收成。
限制资产阶级法权，铲除产生资产阶级的土壤。邓小平对限制
发至：各县纽织组，公社党委，地直各单位：地区机关各组（委）局，地，县委常委。
报送：省纽织组，《支部生活》。
（共印800份）
资产阶级法权有反感。陈景章极力扩大和强化资产阶级法权。新的
-5-
-4一
=====第3页=====
篇文章再次借华北农大搬迁及“从中学生中招收部分学生进大学”，“加强基
究和教学”的问题，攻击周总理和国务院其他领导同志，公开鼓吹同党中央对
的罪恶活动。
毛主席革命路线对着干，反革命气焰十分器张。他们反对毛主席和周总理是由
大叛徒江青攻击英明领袖华主席在第一次全国农业学大寨会议上的报告：“说轻
，早在一九七三年死党毛远新大搞反“回潮的时候，徐明一小伙明明知道加强
是修正的，重点是修正主义的。”徐明多次狂叫：“全国农业会议上的报告，不讲农业
的研究和教学是毛主席接见美籍学者李政道、扬振宁时，根据他们的建议，
教育，无论如何是不妥的，是错误的。”徐明伙同王吉道，破坏华主席肯定的华客四
毛主席作了汇报，主席表示赞同的，还大反特反，当做“回潮”来批。徐明阴
科技网的经验，把<朝阳地区四级科技网经验交流会》强令改成《反击右倾翻案风，
“有机会就搞复辟，搞倒退，总想翻案”。又说“回潮与反回潮是一场严重的
广朝农经验现场会》。徐明还责难参加筹备科技网会的同志：“是给谁抬轿子，不给
十七年旧教育绝不能一分为二，对十七年能分出什么来呢？”徐明的同伙
当那个吹鼓手。”把攻击的矛头直指向英明领袖华主席。
七年好像国民党，新五年就像共产党，对十七年一分为二，就是打着红旗，为
伟大领袖和导师毛主席逝世后，徐明同伙中的另一个人煽动说：“江青当主席，
功摆好”。他们叫器：“要批当代的儒，宰相儒”，“要做少正卯，准备掉脑
春桥当总理我同意，华国锋当主席我不表态”。在英明领袖华主席一举粉碎了“四人
帮”之后，徐明恶狠狠地说：“谁继承谁篡改还不一定呢。”“现在掌权的，是否忠子
们敬爱的周总理逝世以后，全国人民都沉浸在无限悲痛之中，学院广大师生怀
毛主席这都要看一看”，“不让提对着干，中国语言有的是，叫血战到底吗？”徐明的
一个同伙说：“江青是主席夫人，能反对主席吗？”“是谁先动手的问题”。徐明一小
的周总理无限怀念的心情，要求开追悼会，徐明说：“不要感情用事，斗争很
些风就是从他那里来的。”更不能容忍的是，当有人对他讲斯里兰卡下半旗
伙中的另一个人说：“你办事，我放心，还说不上是主席给谁提的呢！”“徐明一小
中的又一个人说：“我看现在是右倾势力上台了。”当有人对徐明的同伙说“园丁
总理时，他狗胆包天地用手敲着报纸说：“资本主义国家对资产阶级民主革命
歌’在报纸上发表了，这个戏是华国锋同志在湖南亲自扶植的，毛主席看后高兴的鼓
感情的”。把我们敬爱的周总理，伟大的无产阶级革命家诬蔑为“民主派”，真
掌，表示赞同，”这个同伙气极败坏地说：“什么园丁之歌不园丁之歌，给我拿一
顶！
去，我不感兴趣，我们朝农就是朝农！”看徐明一小伙反动气焰器张到何等程度。
九七六年一月二十五日，徐明公然把第三届毕业生给毛主席致敬信中，颂扬周总
粉碎“四人帮”人人喜洋洋，英明领袖华主席不愧是毛主席的好学生，毛主席选
习周总理的一段话删去，换成向清华、北大战友学习。“四人帮”利用他们控制
的好接班人，是我们的好领袖、好统帅。徐明一小伙顽固地站在反动立场上，攻击英
工具，于当晚八时，将此稿电传北京，二十六日早晨作为新闻节目头条消息向全
领袖华主席，替“四人帮”扬幡招魂，我们坚决不答应！“四人帮”及其死党的亲信
人民日报头版头条发表。在粉碎“四人帮”以后，举国上下隆重举行纪念周总
吉道、王智升、徐明等一小伙反对伟大领袖和导师毛主席、恶毒攻击敬爱的周总理。
一周年纪念会。徐明效法大叛徒江青不脱帽，不鞠躬，不颂扬总理的丰功伟绩。
明领袖华主席、叶副主席、攻击诬陷邓副主席及国务院其他领导同志的罪行铁证如山
严正的提出徐明不脱帽群众有意见时，徐明竞狂妄地说，那有那个规定，中央开
罄竹难书，这笔账我们一定要彻底清算！
脱帽。徐明，中央开会谁没脱帽，就是江青不脱帽，你为什么摸仿江青也不脱
(二)
是罪该万死。徐明的另一个同伙在建平热水种畜场，也和徐明一样，不主持纪念
讲话，不参加颈扬会，不看悼念总理的电影。他们疯狂反对周总理的狼子野心不
若揭了吗！
王吉道、王智升、徐明在为“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高权力的同时，秉承
“四人帮”及其死党、党羽和亲信的黑旨意，积极为“四人帮”提供在一个地区、一个
“四人帮”另搞一套的罪恶活动中，徐明同黑干将迟群、谢静宜和上海的余党加
公社、一个国营单位、一个学校进行全面夺权的黑经验。
命勾结，互相频繁派出代表团，进行反革命串连活动。一九七五年十一月份，先
他们大搞“局系结合”、“政校合一”。所谓“局系结合”就是，朝农各系向地委
打招呼会议三个月以前，“四人帮”在教育部的党羽窜到朝农，把八位副总理在
的对口局派学生担任领导，各局局长到对口系任职，局系合并，到朝农办公，接受朝
报会上的插话和周荣鑫同志的一些讲话当做奇谈怪论，提供给徐明一小伙。紧接
农领导，以校代政，乱党夺权，取而代之。王吉道说：“这件事涉及到国家机关改革，
农贴出了全地区第一张打倒邓副主席的大字报，第一个喊出开除邓副主席党籍的
把官僚机构冲一下”，“要冲击到国家机关的现行制度。
口号。七六年中央一号文件下达后，徐明同伙中的另一个人恶毒攻击叶副主席
这还不够，王吉道还在推广朝农经验现场会上宣布：“建立四级科教网，朝农是网
是什么病，是思想病，是老右。”并大叫“这就是夺权，军权是关键，”一语道
头，一年开三次县委书记会，行政工作、技术工作要接受朝农领导”。徐明也说：“这
四人帮”妄想篡党夺权的野心。一九七五年末，死党毛远新收集朝农的所谓教
是新生事物”。“是限制资产阶级法权，改造国家机关，这些老爷不整一下不得了。”
他反党之需，徐明推波助澜地说“毛远新正在北京和他们斗呢！一本教材就是一
“四人帮”在教育部的亲信特地来信支持说：“这是个创举，是新生事物，是共产主义
炮弹！”他们还搞了两份大字报，送到教育部，直接参与了诬陷迫害周荣鑫同志
-14-
13-
=====第4页=====