党内资产阶级与资产阶级法权
李
伦
伟大领袖毛主席在亲自发动和领导回击右倾翻案风的斗争中，进一步深刻总结了我党二
十多年来的基本理论和基本实践，捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了无产阶级专政和无
产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化
时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪
里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一英明论
断，既概括了我国进入社会主义革命时期以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经
验，又深刻地阐明了当前这场回击右倾翻案风斗争的阶级实质和斗争大方向。认真学习毛主席
这一重要指示，对于我们深刻领会社会主义时期阶级关系的变动，阶级斗争的规律，进一步
认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，更好地学懂弄通无产阶级专政理论，指导今
天的和今后的斗争，都具有重大意义。
一年以前，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁说，
小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一
部分，党员一部分，也有这种情况。”并且特别告诚全党和全国人民：“我国现在实行的是
商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”在这里，毛主席不仅明确地告诉我们，
资本主义和资产阶级已经在“党员一部分”中产生着，而且着重阐明了，在社会主义历史时
期，党内走资本主义道路的当权派必然会利用资产阶级法权来复辟资本主义。毛主席的重要
指示，极大地提高了全党和全国人民坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟。在学习无产级阶
专政理论的群众运动中，无产阶级文化大革命以来出现的一系列有利于限制资产阶级法权的
革命新生事物更加苗壮地成长。这一切，犹如触动了党内那个不肯改悔的走资派的命根子。
他急忙抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图一举扑灭无产阶级专政理论的学习运
动，取消反修防修的伟大斗争，反对限制资产阶级法权，以达到扶植党内外新老资产阶级，复
辟资本主义的目的。现在，毛主席把“批资产阶级法权他们有反感”，同资产阶级“就在共
产党内，党内走资本主义道路的当权派”联系起来，就使我们更加认清了，革党内资产阶级
的命，革党内走资派的命，同批判资产阶级法权思想，限制资产阶级法权的斗争的关系。
10
=====第1页=====
场和世界观一直没有改变的资产阶级、小资产阶级民主派。这些人，在与党同路进行推翻帝
国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命过程中，同无产阶级革命家就有着根本
不同的目的。资产阶级、小资产阶级民主派要打倒三大敌人，不过是为了在中国扫清发展资
本主义的障碍，建立资产阶级的理想王国。而无产阶级革命家坚定地领导新民主主义革命，
则是为了给无产阶级的社会主义革命准备条件，实现社会主义和共产主义。正因为如此，一
旦新民主主义革命取得胜利，资产阶级、小资产阶级民主派便越来越不能与党同路了，进而
与党背道，反对革命，成了党内走资本主义道路的当权派。
无产阶级夺取政权以后，在整个社会主义历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争。由于地主资产阶级的腐蚀拉拢，由于资产阶级和一切剥削阶级意识形态的影响，由于
小资产阶级的资本主义自发势力和大量未改造好的资产阶级知识分子的存在，特别是由于社
会主义社会仍然存在着资产阶级法权这块产生资本主义和资产阶级的肥沃土壤，因此，无论
在社会上还是在党内，都不可避免地产着新的资产阶级分。新的资产阶级分在党内
产生，或产生以后混入执政的共产党内，窃据一定的领导岗位，也就成为走资本主义道路的
当权派。
党内走资本主义道路的当权派，代表党内外新老资产阶级的利益和愿望，为了发展资本
主义和复辟资本主义，总是千方百计地拼命维护、扩大和强化资产阶级法权。这是我国建国
二十多年来党内资产阶级向无产阶级猖狂进攻的一个重要方面。限制资产阶级法权和维护、
扩大、强化资产阶级法权的斗争，是社会主义革命时期无产阶级同资产阶级两个阶级、社会
主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线激烈斗争的一项重要内容。历史
充分证明了这一点。
早在党的七届二中全会上，毛主席就明确指出，全国解放以后，我们党必须立即没收官
僚资本，并对资本主义工商业从各个方面“采取恰如其分的有伸缩性的限制政策”。这就是
要通过无产阶级专政，从生产、流通、分配等各个领域，限制资产阶级法权，从而保证社会
主义的胜利。这个正确的方针一提出，就遭到党内资产阶级的反对。七届二中全会刚刚结
束，刘少奇就大唱反调。他狂叫要“巩固新民主主义秩序”，“确保私有制”，胡说“中国
资本主义”要无限制地“大发展”，资本家“剥削愈多功劳愈大”。正是在党内资产阶级代
表人物刘少奇的支持和纵容下，资产阶级“眉开眼笑”，彼此传递着“好消息”，向无产阶
级发起了猖狂进攻。毛主席领导全党和全国人民胜利地开展了“三反”、“五反”运动，贯
彻实行了粮食统购统销政策，并且经过一系列正确步骤，在一九五六年基本上完成了生产资
料所有制方面的社会主义改造。资产阶级法权在所有制问题上的基本解决，这是社会主义革
命中具有重大意义的一步，是无产阶级战胜资产阶级的一个伟大胜利。毛主席指出：“合作
化时党内就有人反对”，这就深刻揭示了以刘少奇为代表的党内走资本主义道路的当权派在
生产资料所有制的社会主义改造时期为资产阶级效劳的本来面目。他们反对生产资料的社会
主义改造，正是为城乡资本主义的发展创造条件。列宁指出：“资产阶级法权’承认生产资
料是个人的私有财产。”党内资产阶级正是为了保存和发展资本主义，而不遗余力地维护资
产阶级法权的总根子——生产资料的私有制。
一切新老资产阶级都遵奉“私有财产神圣不可侵犯”的信条，党内资产阶级也是这样。
11
=====第2页=====
算回去；尚未完全废除的，他们要当作“百年古店”企图永远保留。在我国暂时经济困难时
期，刘少奇一伙又故伎重演，刮起了“三自一包”“四大自由”的黑风。党内那个不肯改悔
的走资派也伙同刘少奇叫嚷，“单干也可以，不管黑猫白猫，能捉住老鼠就是好猫”。他们
对私有制如此爱之成癖，正是由于他们代表资产阶级，力图复辟资本主义。
在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义革命继续深入，革命形
势迅猛发展，要求在巩固和发展社会主义公有制的同时进一步在人与人之间的相互关系和商
品制度、货币交换、消费品分配方面限制资产阶级法权。这是巩固和加强无产阶级专政的需
要，是无产阶级专政下继续革命、逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件的重
大任务。一九五八年，我国人民遵照毛主席的教导，在整风反右的基础上，以阶级斗争为
纲，发扬了不计报酬的共产主义劳动态度和共产主义大协作的风尚，“共产主义精神在全国
蓬勃开展”，所有这切，都极其有地冲击了资产阶级法权，把限制资产阶级法权的
争，深入到上层建筑和经济基础的各个领域。正是在这种情况下，当时报刊上展开了对资产
阶级法权思想的批判。这又引起了党内资产阶级的恐惧和仇恨。刘少奇、陈伯达伙叫嚷，
产阶级批判以等级制为核的资产阶级法权观念“是把棍棒打到自头上”。这就不打
招地把他们“”的资产阶级份供了出来。他们这种灵敏的反命嗅觉，充分说明了党
内资产阶级与资产阶级法权是多么息息相关，相依为命！正因为如此，他们千百计地进
阻挠和破坏，故意歪曲问题的实质，图把这场命批判引歧途。随之，他们就左右开
弓，先是以“左”的面目出现，主张取消商品生产、货币交换，大刮“共产风”，制造混乱；
后则撕下面纱，露出本相，恶毒攻击无产阶级限制资产阶级法权的一系列革命措施。一九五
九年，刘少奇与彭德怀狼狈为奸，同唱一个调，诬蔑“一大二公”的人民公社“办早了”、
“搞糟了”，反对所有制面的继续革命；攻击无产阶级政治挂帅，咒骂革命群众运动。而
后，正当帝修反结成反动“神圣同盟”，掀起反华大合唱的时候，他们认为时机已到，又掀
起了一股扩大、强化资产阶级法权的“强台风”。不但在经济领域大肆鼓吹“利润挂帅”、
“物质刺激”、“管、卡、压”，而且进一步在化、教育、科技等各条战线，大提倡
“三名”、“三”，妄图以资产阶级法权为诱饵，扶植和驯养出更多的精神贵族，作为他
们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的社会基础。
社会主义革命的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。从合作化到无产阶级文化
大革命，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，革命的主要锋芒步步逼向党
内走资派。党内不肯改悔的走资派，文化大革命以前，是刘少奇的同伙，经过无产阶级文化
大革命的揭发和批判，他并没有真正认输。无产阶级文化大命中涌现出来的大批社会主义
新生事物，进一步有力地限制了资产阶级法权，这就使党内不肯改悔的走资派对批判资产阶
级法权更加反感。重新工作以后，他一方面对茁壮成长的社会主义新生事物横竖看不惯，立
即抢起板斧大砍大杀；另一炮制种种奇谈怪论，妄图维护、扩和强化资产阶级法权。
他这样做的的，归根到底，都是为党内外新资产阶级的存和发展打算盘。
12
=====第3页=====
他们总是从自己所代表的阶级利益出发，本能地把资产阶级法权当作安身立命之所，传家接
代之宝，拼命地加以维护。党内不肯改悔的走资派，死抱住资产阶级民主派的立场和资产阶
级世界观不放，在他的头脑里，从来不准备也不愿意去消除那种在平等口号下掩盖着的不平
等。他所要追求的目标，是建立资产阶级的理想王国，而决不是同传统的所有制关系和传统
观念实行最彻底的决裂的共产主义理想。从这种资产阶级的世界观出发，就必然迷恋、欣尝
和追求资产阶级法权，并把它看作是天经地义的东西。其次，资产阶级法权，是产生新资产
阶级分子的肥沃土壤，也是党内外新老资产阶级妄图复辟资本主义的重要的经济基础。正因
为如此，代表党内外新老资产阶级利益和愿望的党内走资派，为了培植其复辟资本主义的社
会基础，也必然要拼命维护、扩大和强化资产阶级法权。这一点，我们从苏联变修的沉痛历
史教训中可以最清楚地看到。苏修叛徒集团及其基本的社会基础，正是从资产阶级法权这块
旧土壤上生长起来的新毒草。资产阶级法权培植了一小撮苏修权贵，这些权贵一上台，就又
反过来肆意扩大和强化资产阶级法权。他们利用攫取的政治权力，大搞“物质刺激”、“利
润挂帅”，在经济领域全面复辟资本主义，从而改变了社会主义所有制的性质，把人与人之
间的社会主义相互关系变成雇佣关系，产阶级和劳动民重新沦为被压迫、被剥削的
奴隶。第三，党内走资本主义道路的当权派，维护、扩大和强化资产阶级法权，也是出于巩
固和膨胀他们自己的既得利益的需要。新民主主义革命胜利以后，为什么工人、贫下中农那
样热切地要继续革命，拥护限制资产阶级法权，而一部分党员却不想前进了，有些人后退
了，甚至反对革命了，正是因为他们官做大了，自己获得了政治和经济权力，就要反过来保
护自己的既得利益，喜孜孜地满足于平等的口号，而不肯再去消除实际上的不平等。这就必
然使他们走上与无产阶级和广大劳动人民对立的地位！
在社会主义时期，资产阶级法权得以扩大和强化的主要危险，正是来自党内的资产阶
级，来自党内走资本主义道路的当权派。尽管新资产阶级分子得以在资产阶级法权的土壤上
滋生，尽管新老资产阶级得以在资产阶级法权的土壤上进行资本主义活动，尽管社会上的新
老资产阶级强烈要求扩大和强化资产阶级法权，但是，如果他们得不到党内走资派的支持，
是难于大举兴风作浪的。党内走资派，通过篡夺领导权，推行修正主义路线，扩大和强化资
产阶级法权，是新资产阶级分子得以大批产生和导致资本主义复辟的主要危险。这就告诉我
们，无产阶级要胜利地开展限制资产阶级法权的斗争，防止资本主义复辟，必须把斗争的重
点指向党内走资本主义道路的当权派。
在社会主义时期，既然存在着资产阶级法权，党内外一切新老资产阶级妄图复辟资本主
义，就必然要利用这一重要的经济基础。然而，它的存在，又是不可避免的。对于资产阶级
法权保障和限制，限制始终是矛盾的主要方面，不仅要限制，而且还要积极地创造条件逐步
缩小和消灭它。因此，无产阶级同资产阶级在对待资产阶级法权问题上的限制与反限制、缩
小与扩大、削弱与强化的斗争，仍将长期地进行下去，而扩大和强化资产阶级法权的主要危
险，必将仍然来自党内走资本主义道路的当权派。社会主义革命越深入，就越要把限制资产
阶级法权的争作为重要的任务提出来。我们要牢记毛主席的教导，在回击右倾翻案风的
斗争。
73
=====第4页=====