    党内斗争与党的发展
    河南人不女版灶

==========第1页==========
    目
    录
    党内斗争与党的发展…
    ……池
    恒(1)
    建设同走资派战斗的坚强堡垒
    一-~清华大学党委在斗争中加强党的建设
    《北京日报》
    新华·社记者（9)《人民日报》
    我们的党在战斗中前进
    …梁效(15)
    决不容许用走资派的面貌改造党…………路阳(22)
    领导干部要自觉限制资产阶级法权…黎新(29)
    深入批邓，加强党的建设
    一河南林县宋家庄大队的调查
    中共河南省委调查组(36)

==========第2页==========
    党内斗争与党的发展
    池
    恒
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们满怀无产阶级的革命豪情，迎来了中国共产党成立五十五周年。毛主席在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，是对马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政学说的重大发展，也是对马克思列宁主义关于党的学说的重大发展。深入学习毛主席的重要指示，认真总结党内两条路线斗争的经验，坚持同党内资产阶级作斗争，必将大大加强党的思想建设和组织建设，进一步推动党所领导的无产阶级专政下继续革命的伟大事业。
    恩格斯说过：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”。（《致奥·倍倍尔》，《马克思恩格斯选集》第4卷第434页)毛主席指出：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)“不斗争就不能进步。”无产阶级革命导师的教导，精辟地概括了国际共产主义运动和我们党的历史经验，深刻地揭示了无产阶级及其政党前进和发展的普遍规律。认识和掌握这个规律，深入批判邓小平的修正主义路线，是加强党的建设、促进党的发展所必需的。

==========第3页==========
    无产阶级政党是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的产物和工具。有阶级斗争而后有党，有党就有反映阶级斗争的党内斗争。中国共产党是中国无产阶级的先锋队。民主革命时期，为了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，我们党领导全国人民进行了长期的革命斗争和革命战争。在这个过程中，同统一战线和武装斗争问题相联系，党内两条路线的斗争反复进行过多次。进入社会主义革命时期以后，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个问题，党内两条路线的斗争从来没有停止过。在整个社会主义历史阶段，这种斗争还将继续进行下去。我们只有用阶级斗争的观点观察党内生活，才能真正懂得党内斗争的必然性，有长期坚持党内斗争的思想准备，在斗争中建设党，发展党。
    在社会主义条件下，党内斗争主要是党内马克思主义者同党内走资本主义道路的当权派、同党内资产阶级之间的斗争。这是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级之间的斗争。走资派的特征是利用手中的权力推行修正主义路线，因而党内的阶级斗争集中地表现为马克思主义路线同修正主义路线的斗争。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中曾经指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席在这个批示中还指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝
    2•

==========第4页==========
    对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”学习毛主席的这个重要批示，使我们更加深刻地懂得资产阶级“就在共产党内”的英明论新。毛主席所说的“官僚主义者阶级”、“走资本主义道路的领导人”，都是明确的阶级概念，指的就是走资派，就是社会主义时期存在于党内的资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，从政治上经济上压迫剥削工人阶级和贫下中农，同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，他们是社会主义革命的主要对象。他们掌握党和国家很大一部分权力，自上而下地制定和推行一条修正主义路线，从上层建筑到经济基础大搞资本主义复辟，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。因此，我们必须认清走资派的资产阶级反动本质，懂得党内斗争就是严重的阶级斗争，坚决用毛主席的无产阶级革命路线击败代表资产阶级的修正主义路线。
    有人认为，共产党既然是无产阶级的先锋队，党内就应该没有矛盾和斗争，就应该是纯而又纯的。这是一种违反唯物辩证法的天真的想法。“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”（《矛盾论》)世界上无论什么事物，总是一分为二，纯只是相对的，不纯才是绝对的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化，这是一切事物发展的根本规律，也是党的发展的根本规律。我们的党不是在真空中生活，而是处在复杂的阶级斗争的环境之中。在民主革命阶段，特别是当革命高
    ·3

==========第5页==========
    涨、激流涌进的时候，不免鱼龙混杂，泥沙俱下，党内也会混进极少数特务、叛徒、阶级异己分子等不干净的成份影一些人只是程度不同地接受党的最低纲领，抱着资产阶级民主革命思想跑到党的队伍中来，也是不奇怪的。解放以后，随着社会主义革命的逐步深入，党的队伍不断地发生分化。党内一部分坚持资产阶级立场的人拒绝改造思想，从不想前进到反对社会主义革命，变为走资本主义道路的当权派。阶级和阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，国际资产阶级和修正主义影响的存在，使党内产生着新的资产阶级分子。党内存在的无产阶级同资产阶级的矛盾，必然表现为党内的阶级斗争和路线斗争，只有通过这种斗争，党才能够发展和前进。
    用唯物辩证法指导党内生活，在斗争中求进步求发展，是毛主席关于党的建设的一贯思想。无产阶级文化大革命中，毛主席在谈到整党时指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能期气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席以通俗生动的比喻，深刻地阐明了党内矛盾的辩证法，阐明了只有坚持党内斗争才能使党朝气蓬勃的客观规律。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的
    一段时间内，曾经是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎，而随后却逐步向反面转化，化为反动派，化为落后
    。4●

==========第6页==========
    的人们，化为纸老虎，成为社会发展和历史前进的障碍。无产阶级是“最有远见，大公无私，最富于草命的衔底性”的革命阶级，是生气勒勃的为共产主义而奋斗的先进阶级。夺取政权仅仅是无产阶级革命万里长征的开始，无产阶级的历史任务是要把社会主义革命进行到底，达到消灭阶级。无产阶级政党，应该集中地反映出无产阶级的这些阶级特征，教
    ·育无产阶级和广大人民认识自己的历史任务，并为之而坚持奋斗。但是，党的无产阶级性质和彻底革命精神，必须在斗争中才能保持和发扬。如果不坚持党内斗争，不用毛主席的革命路线战胜走资派的修正主义路线，一旦修正主义路线在党内占据统治地位，党的性质也就变了。列宁缔造和领导的苏联共产党曾经是生气勃勃的，后来却被苏修叛徒集团篡夺了领导权，变为修正主义的党，资产阶级的党，法西斯党，变为极端反动和腐朽的政治势力。从国际国内正反两方面的历史经验来看，坚持党内斗争对于反修防修、加强党的建设具有何等重大的意义，难道不是非常清楚的吗？
    要不要坚持党内斗争，是毛主席的建党路线与修正主义建党路线的一个原则分歧。刘少奇、林彪、邓小平等修正主义路线的头子，出于其反革命的政治需要，在党的建设问题上极力宣扬阶级斗争熄灭论。他们或者抹杀党内斗争的阶级内容，把它歪曲为个人与个人之间的斗争，或者攻击党内斗争是“制造矛盾”，否认党内存在斗争的客观事实。这些谬论，从根本上背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。修正主义路线的头子在党的建设问题上鼓
    5

==========第7页==========
    吹阶级斗争熄灭论，是一种虚伪的两面派手法，是为了掩盖他们向党和无产阶级的猖狂进攻。刘少奇一面大讲什么“委曲求全”，一面却拚命保护他那一堆叛徒、死党，拼凑资产阶级司令部；林彪一面胡诌什么“两和皆友”，一面却在策划反革命武装政变，要打倒无产阶级，邓小平一面否认党内存在路线斗争，一面却提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，加紧组织“还乡团”，迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。可见，党内修正主义路线的头子抹杀和歪曲党内斗争，就是妄图使广大党员在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装，以便他们肆无忌惮地进行复辟资本主义的活动，改变党和国家的无产阶级性质。这就从反面告诉我们，必须深入批判邓小平的修正主义路线，进一步肃清阶级斗争熄灭论的流毒。
    毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛盾论》)我们要在坚持毛主席的正确路线、批判修正主义路线的斗争中，不断巩固和发展全党的团结，争取革命事业的更大胜利。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，为了反对毛主席的革命路线，总是在组织上大搞破坏党的团结的反革命活动，妄图分裂以毛主席为首的党中央。要维护党的团结，必须同党内修正主义路线头子的分裂活动作坚决斗争。当前，我们必须深入批邓，肃清其流毒，进一步搞好反击右倾翻案风的斗争，以加强全党在毛主席革命路线基础上的团结。在斗争中，要贯彻执行毛主席的一贯政策，注意区别两
    ·6

==========第8页==========
    类不同性质的矛盾，采取正确的方法，对于邓小平的修正主义路线一定要坚决进行批判，对于犯错误的干部要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。批邓、反击右倾翻案风在各级党委统一领导下进行，不要拉山头，不要搞战斗队。党组织要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，热情支持社会主义新生事物，警惕阶级敌人的捣乱破坏，使各项工作都沿着毛主席的革命路线继续前进。
    毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的谈话中说过：“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能辅十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。”在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要草命？总还是要革命的。”毛主席这些光辉论述，阐明了党内阶级斗争和路线斗争的长期性，充满了无产阶级所特有的革命乐观主义精神。在历史上，革命阶级战胜反革命阶级，总要经过一个长期的反复的较量过程。无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，不遇到许多惊心动魄的严重斗争，不经过艰苦而曲折的战斗历程，是不可思议的事情。
    一切真正的马克思主义者，总是满怀信心地投身于火热的革命斗争，用斗争创造光辉的未来。回避矛盾，厌倦斗争，不
    7

==========第9页==========
    是马克思主义者的精神状态。
    毛主席指出：“我们这个党是有希望的”。在半个多世纪中，我们党经历了多次重大的路线斗争，出现过一批机会主义路线的头子。然而，他们都挡不住无产阶级革命事业的迅猛向前。由于毛主席的正确路线战胜了历次机会主义路线，我们党领导全国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。经过文化大革命，党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大。决定历史方向的是要求继续革命的无产阶级和人民群众，而不是妄图复辟倒退的任何社会集团和社会势力，包括党内的资产阶级。毛主席的革命路线符合历史发展的客观规律，代表了无产阶级和人民群众的根本利益，因面是不可战胜的。相反，党内修正主义路线的头子代表资产阶级，倒行逆施，没有真理，不得人心，极端孤立，所以必定要垮台。只要我们始终坚持毛主席的革命路线，坚持斗争哲学，紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，不管还要经历多少次斗争，斗争形式有什么变化，资产阶级的复辟阴谋终究要遭到可耻的破产，无产阶级的革命事业一定会取得彻底的胜利。
    (原载《红旗》杂志一九七六年第七期)
    ●8

==========第10页==========
    建设同走资派战斗的坚强堡垒
    一清华大学党委在斗争中加强党的建设
    在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十五周年的日子里，请华大学党委带领广大党员，回顾文化大革命以来同走资派斗争的历程，总结按照毛主席的建党路线加强党的建设的经验，决心在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，进一步把学校各级党组织建设成为朝气蓬勃的、能够带领广大革命群众同走资派作斗争的坚强指挥部。
    伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勒的先锋队组织。”清华大学党委在斗争中体会到，一个能够带领广大党员和群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，首要的一条，就是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，当修正主义潮流涌来时，能够及时识破，坚决顶住，给以反击。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了达到翻案复辟的罪恶目的，在他重新工作以后，颜固地推行一条反革命的修正主义路线。他指使教育界的走资派散布修正主义的奇谈怪论，妄图从教育界打开缺口，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
    ·9●

==========第11页==========
    义。在邓小平的支持下，教育界和清华大学的走资派利令智昏，得意忘形，一齐向无产阶级猖狂反扑过来。他们上下勾结，串通一气，造反革命谣言，写反革命的诬告信，诬蔑文化大革命以来的大好形势，否定教育革命等社会主义新生事物，把攻击的矛头直接指向伟大领柚毛主席，指向毛主席的革命路线。面对着邓小平刮起的右倾翻案的妖风，清华大学党委立场坚定，旗帜鲜明，以大无畏的反潮流革命精神，带领全体党员，对修正主义路线进行了坚决斗争。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，清华大学党委识破了他的阴谋，反复强调要学习毛主席的著作，要以阶级斗争为纲多教育界的走资派到处作报告、发表演讲，鼓吹修正主义黑货，清华大学党委一针见血地指出，他们的奇谈怪论是“复辟的讲话”，就是不传达，不贯彻，不执行；学校的走资派拉山头，搞分裂，妄图否定工人阶级的领导，校党委就和工人、解放军毛泽东思想宣传队队员相互激励，坚决回击走资派的进攻。他们说，毛主席派工人阶级来清华，是叫我们来掺沙子的，资产阶级越是攻我们，我们越是要坚持战斗，决不离开教育阵地。在校党委的领导下，清华大学许多党组织和党员、群众，及时看穿了邓小平刮起的右倾翻案风的反动实质。有的同志写信给校党委，明确指出，教育革命的方向不容篡改。有不少基层党支部连续召开支委会、党员会，分析形势，辨明方向。他们说，不管那些奇谈怪论有什么“来头”，只要是修正主义货色，就要坚决同它斗。在尖锐复杂的阶级斗争中，清华大学党委积极组织革命队伍，认
    ·10

==========第12页==========
    真学习马列著作和毛主席著作，剖析走资派的反动言行，做好反击的准备。去年十月，伟大领袖毛主席发出了向党内资产阶级大反击的号令，他们便在以毛主席为首的党中央的领导下，带领全校师生员工批判本校的走资派，批判教育界、科技界的走资派，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，迅速掀起了反击右倾翻案风的伟大斗争。
    为什么清华大学党委能够同革命群众一道，顶住一时间来势汹汹的修正主义妖风？为什么他们能够带领群众及时识别走资派，同走资派作斗争，保证清华大学沿着毛主席革命路线不断前进？因为他们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的显微镜、望远镜，因为他们战斗在群众当中，同群众有着密切的联系，得到广大革命群众的支持；因为他们在两个阶级、两条路线的斗争中，锻炼和形成了一支能同走资派作战的无产阶级革命队伍。
    “搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示明确指出，走资派是无产阶级专政下革命的主要对象。文化大革命以来，清华大学革命师生员工同走资派展开了反复的斗争。工人阶级进驻清华大学以后，清华大学党委领导广大党员，每经历一场斗争，就总结一次和走资派斗争的经验。他们结合斗争实践，反复领会毛主席关于“这次运动的重点，是党内那些走资本主义道路的当权派”的教导，逐步形成了这样一种认识：在社会主义历史阶段，必须把阶级斗争和路线斗争的重点放在党内，必须教育
    。11·

==========第13页==========
    党员和广大革命群众警惕党内走资本主义道路的当权派篡夺各级领导权，特别是警惕中央出修正主义。谁搞修正主义，谁走资本主义道路，就造谁的反；哪里出修正主义，哪里有走资派，就要在哪里斗争。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，清华大学党委更加清楚地认识到，组织广大党员和革命群众学习和掌握无产阶级专政下继续革命的理论，特别是学习和掌握毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，是我们党的极为重要的思想建设，是党不变修，国不变色的根本保证。他们以邓小平那样的走资派为反面教材，分析和研究走资派的特点、活动规律及其产生的阶级根源、思想根源和经济基础，进一步提高了广大党员和革命群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，使广大群众自觉地监督党的领导千部，从路线上识别和批判党内走资本主义道路的当权派。毛主席亲自培育了我们党的一整套优良作风。保持和发扬党的革命传统，坚持和群众站在一起，同工农兵心连心，这是清华大学党委领导成员能够从群众中吸取丰富的政治营养，带领群众战胜走资派的重要原因。登上上层建筑舞台的工人阶级，为清华大学党委带来了劳动人民的本色。几年来，清华大学党委反复教育各级领导干部“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要精阴谋诡计”，要言行一致，抵制歪风邪气；教育领导干部自觉到群众当中去，接受群众的监督，限制资产阶级法权，当好普通劳动者，同群众一起学习马列著作和毛主席著作，共同批判资产阶级，共同开展教育革命。由于他们坚持
    ◆12·

==========第14页==========
    党的优良作风，同广大群众同呼吸共命运，因此他们能够及时识破走资派的阴谋诡计，及时识破同工人、农民处于对立状态的党内资产阶级。在去年邓小平大刮右倾翻案风的过程中，这个学校党委就教育广大干部和党员，不但要不信谣，不传谣，而且要批谣，追谣，使广大干部和党员在同邓记谣言公司的斗争中，迅速地认清了走资派的原形和险恶的用心。
    毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”清华大学党委遵照毛主席的教导，坚决吐掉那些混进党里的叛徒、特务、反革命分子，并把不肯改悔的走资派清除出领导班子。同时又把坚决执行毛主席革命路线，敢于同走资派作斗争的积极分子吸收到党内来，把优秀党员提拔到领导岗位上。目前，清华大学党支部书记以上的干部，有百分之八十是学校的工人、工宣队员、当年的红卫兵、留校的工农兵学员和积极参加教育革命的教师。有了这样一支骨干队伍，就改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，保证领导权真正掌握在无产阶级手中。正是由于在斗争中建设了这样一支坚强的领导骨干队伍，清华大学党委在带领群众同走资派作斗争中保持了很强的战斗力，对于资产阶级的反扑，能够毫不含糊地给予有力的回击。
    无产阶级是彻底的唯物主义者和革命的乐观主义者。在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，清华大学党委充分认识到同走资派的斗争将是长期的，复杂的。但
    •13◆

==========第15页==========
    是，他们坚信共产主义的事业是不可抗拒的，无产阶级必定要胜利，资产阶级必然要灭亡。在纪念党诞生五十五周年的时候，他们决心深入批判邓小平的修正主义路线，提高警惕，注意阶级斗争的动向，进一步学习毛主席一系列重要指示，勇敢地沿着毛主席的革命路线继续前进。
    《北京日报》记者新华社记者《人民日报》记者
    (原载一九七六年六月三十日《人民日报》)
    ·14~

==========第16页==========
    我们的党在战斗中前进
    梁
    效
    伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的中国共产党，已经胜利地走过了五十五年光辉的战斗历程。我们党的历史，是一部反对国内外阶级敌人，反对党内机会主义、修正主义的英勇斗争史。特别是经过无产阶级文化大革命十年的峥嵘岁月，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，在战斗中经受了千锤百炼，积累了新鲜经验。我们的党更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勒。
    毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，进一步指明了整个杜会主义历史时期的革命斗争重点，对于党的建设有非常重大的意义。只有牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，坚持对党内资产阶级的斗争、对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。
    “党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的建党纲领，明确规定我们党的根本任务就
    ·15

==========第17页==========
    是要搞阶级斗争。在社会主义历史阶段，资产阶级就在共产党内，所以重点是同党内资产阶级斗。
    搞不搞阶级斗争，要不要对资产阶级专政，从来是马列主义党同修正主义党的分水岭。中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。刘少奇、林彪、邓小平拚命宣扬阶级斗争熄灭论，极力反对阶级斗争这个纲，就是妄图一笔勾销我们党“对于阶级敌人进行战斗”的根本任务，取消党的基本纲领，篡改党的基本路线。否认无产阶级对资产阶级的斗争和对资产阶级的专政，必然把马克思主义的党变成修正主义的党，把无产阶级专政变成专无产阶级的政，从而断送社会主义，复辟资本主义。这就是党内走资派的罪恶目的。在这方面，苏联资本主义复辟的历史教训值得注意。列宁缔造的党和第一个社会主义国家，经受住了帝国主义武装干涉和法西斯野蛮入侵的严峻考验，公开的敌人攻不破、打不垮它。为什么赫鲁晓夫、勃列日涅夫一类上台，却使儿
    十年的革命成果毁于一旦？根本原因就在于党内资产阶级篡夺了党和国家的领导权，改变了党的马克思列宁主义路线。这个事实说明，党内走资派是党变修、国变色的主要危险。在社会主义社会里，特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我们不仅要看到老的资产阶级心不死，更要看到新的资产阶级还在不断产生；不仅要看到社会上的阶级敌人，更要看到党内的资产阶级；特别要警惕中央出修正主
    ·16•

==========第18页==========
    义。所有这些，都是阶级和阶级斗争的客观存在，是不以人们意志为转移的。但是，党内资产阶级能不能占统治地位，会不会引起党和政权性质的改变，则取决于人们的认识和斗争。认识不认识党内会出走资派，发动不发动群众同它进行斗争，直接关系到党和国家的命运。毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风的斗争，其伟大意义和深远影响正在于此。
    既然资产阶级就在党内，那么，我们怎样识别党内资产阶级，防止他们篡权？怎样使广大党员真正是无产阶级先进分子，使党的领导干部不至于堕落成为党内走资派？解决这些问题，最重要的是必须坚决按照毛主席的无产阶级建党路线，大力加强党的思想建设和组织建设。
    无产阶级革命事业接班人的五项条件，是毛主席总结了我国和国际无产阶级专政的经验，在同赫鲁晓夫修正主义进行针锋相对的斗争中提出来的。它已经载入中国共产党章程，是共产党员必须做到的五条，也是区别无产阶级先进分子同党内走资派的阶级界限。五条之中，第一、二条尤为重要，讲的是政治方向和阶级立场问题。党内走资派不搞马克思主义，不为大多数人谋利益，而是披着马克思主义的外衣，大搞修正主义，顶着共产党员的称号，专为少数剥削者效劳。他们作了大官了，要保护搞修正主义的“大官”们的利益，疯狂反对社会主义革命，极力强化和扩大资产阶级法权。正如毛主席指出的：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫
    ·17◆

==========第19页==========
    下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。反动的阶级本性也决定他们必然要闹分裂，搞阴谋诡计；必然专横跋扈，文过饰非。从赫鲁晓夫、勃列日涅夫，
    -
    到刘少奇、林彪、邓小平，一个个不是都具有这些特征吗？也正因为如此，党内资产阶级对毛主席规定的五项条件
    十分恐惧，千方百计地加以篡改。林彪曾经炮制所谓“高举”、“突出”、“干劲”的三条，邓小平大讲什么“敢”呀、“干”呀，公然同这五项条件相对抗。他们实际上是要突出资产阶级政治，坚持修正主义路线，纠集叛徒、特务、反革命分子、新老资产阶级和不肯改悔的走资派，搞翻案复辩，篡党夺权。
    这样，党内资产阶级就充当了很好的反面教员，使我们进一步认识到在党的建设中，务必坚持用毛主席提出的五项条件教育党员，选拔干部，“吐故纳新”。要引导广大党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，抵制资产阶级的腐蚀和影响，彻底改造世界观；特别要警惕和防止党内资产阶级篡夺党和国家的各级领导。要注意
    2
    在斗争实践中把敢于反潮流，同走资派对着干的无产阶级先进分子吸收入党；坚决地将叛徒、特务、死不改悔的走资
    t
    派、蜕化变质分子、阶级异已分子清除出党，以纯洁党的组织，保证党的无产阶级先进性。
    毛主席指出：“不斗争就不能进步。”这是世界上一切事物的辩证发展规律。我们的党是这样，党员也是这样。共产党
    ◆18·

==========第20页==========
    员应当成为同阶级敌人斗，同党内走资派斗的先进战士，必须充分发挥先锋作用。也只有在战斗中，党员才能提高自己，拒腐防变。你对斗争感到厌倦吗？你觉得斗得“差不多”了，要去平平静静地搞建设吗？那就恰好符合了走资派的心愿。他们正是要麻痹广大党员的战斗意志，磨钝广大党员的革命锋芒，熄灭无产阶级的斗争烈火。在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐而又长期的斗争中，我们一定要发扬继续革命的精神，决不能把个别资产阶级代表人物的垮台，当成整个斗争的结束；更不能在取得一次斗争胜利之后，看不到还会有多次斗争。走资派在哪里走，革命者就在哪里斗。誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要把无产阶级反对资产阶级的阶级斗争长期坚持下去，要一代一代地传下去，
    一直斗到共产主义。
    毛主席一再教导我们：“前途是光明的，道路是曲折的”。这是对无产阶级革命斗争进程和发展趋势的科学概括。我们党领导的社会主义革命，是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的，对立面是整个旧世界，而资产阶级又在党内，因此它比以往的任何革命都要艰巨得多。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。对此我们必须头脑清醒，高度瞥惕。
    马克思主义认识论告诉我们，世界上一切事物都是可以认识的。尽管社会主义时期的阶级斗争错综复杂，我们只要坚持“从游泳中学习游泳”，循着实践、认识、再实践、再认识的认识路线，就可以逐步认识斗争的客观规律，取得斗
    ◆19·

==========第21页==========
    争的主动权。不管党内资产阶级伪装得多么巧妙，他们既要走资本主义道路，就不可能将其真相荫蔽得十分彻底，总有
    一天会原形毕露。而我们通过同他们一次又一次的斗争，就会越来越清楚地认识他们的特点，掌握他们的活动规律。回顾文化大革命刚开始的时候，不少人连什么叫路线斗争，什么是走资派，都搞不清楚。去年邓小平大刮右倾翻案风的时候，就有不少基层党组织进行了抵制，有相当多的革命同志奋起斗争。这说明，经过文化大革命十年的锻炼，广大党员和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，有了显著的提高。这些生动的事实，是对“路线斗争不可知论”的有力批判。
    我们共产党人是革命的乐观主义者。不管前进道路上出现什么曲折和反复，我们总是看到光明的前途，充满必胜的信心。那种“迟早要复辟”的“必修论”是根本站不住脚的，是极其反动的。我们坚信自己的事业必胜，是因为共产主义制度一定要战胜资本主义制度，这如同封建制曾经战胜奴隶制，资本主义曾经代替封建主义一样，是历史发展的必然。我们坚信自己的事业必胜，是因为马克思列宁主义这个科学真理使我们比全世界的资产阶级站得高，看得远。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”我们可以透过现象认清本质，了解事物的生存和发展规律。我们“从革命理论中能取得一切信念”。（《我们的纲领》，《列宁全集》第4卷第187页)我们坚信自己的事业必胜，是因为占人口总数百分之九
    十五以上的人民群众总是要革命的，总是赞成马克思主义，反对修正主义的。即使在已经复辟资本主义的苏联，那里的
    ·20·

==========第22页==========
    广大人民群众终究也会把颠倒的历史再颠倒过来。列宁说：“劳动群众拥护我们。我们的力量就在这里。全世界共产主义运动不可战胜的根源就在这里。”（《工人国家和征收党员周》，《列宁选集》第4卷第78页)与此相反，我们的敌人是腐朽的反动势力，他们注定要被扫进历史的垃圾堆。资产阶级在共产党内，并不意味着资产阶级的强大，恰恰反映这个已经被推翻、正在被消灭的阶级的虚弱本质。我们党敢于公开地发动群众来同党内资产阶级作斗争，来揭发我们的黑暗面，这正是我们党坚强有力和满怀信心的表现。
    中国共产党正是在同形形色色的机会主义和党内资产阶级作坚决斗争中发展壮大起来的。机会主义、修正主义路线的头子曾经多次要搞垮我们的党，但一个个都碰得头破血流，我们伟大、光荣、正确的党却越战越强，领导中国人民完成了民主革命，并取得了社会主义革命的伟大胜利。历史和现实的经验反复证明，人心，党心，党员之心，要求革命，要求团结影反对倒退，反对分裂。我们的党是大有希望的。
    我们正在前进，我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。“这是最后的斗争，团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”1
    (原载一九七六年七月二日《人民日报》)
    21

==========第23页==========
    决不容许用走资派的面貌改造党
    路
    阳
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他的“全面整顿”这一翻案复辟的行动部署中，反复强调“核心是党的整顿”。他的这个所谓“党的整顿”，是要把党“整顿”成什么样子呢？从他刮右倾翻案风的反动言论和行动中看得很清楚，就是要按照走资派的面貌改造党，安图把我们无产阶级的革命政党“整顿”成修正主义的党，法西斯党，变成他复辟资本主义的工具。
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是毛主席亲自缔造和培育的革命政党，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋队。我们党的历史，就是在毛主席领导下，经过同党内各种错误路线作斗争，经过同国内外敌人作斗争，不断取得革命胜利的历史。长期革命斗争的实践证明，离开毛主席的领导，离开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引，我们的党就会走到邪路上去。邓小平大讲特讲“党的整顿”，首先就是妄图用修正主义思想取代马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个党的根本指导思想，使我们
    ·22·

==========第24页==========
    党脱离毛主席的领导，从而改变我们党的无产阶级先锋队的性质。邓小平去年九月曾经叫嚣“现在全党存在”着的一个问题是“把毛主席的观点割裂开来”。这纯粹是对我们党的诬蔑和攻击。他所谓的“割裂”，就是指坚持毛主席以阶级斗争为纲的教导：而他所谓“不可分割”，就是要推翻毛主席以阶级斗争为纲的教导，以他的“三项指示为纲”取而代之。邓小平才是极力割裂毛主席观点的修正主义者，他阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命灵魂，全盘否定阶级斗争和无产阶级专政学说，他要用他炮制的“三项指示为纲”，把毛主席建国以来、文化大革命以来、学习无产阶级专政理论以来一系列重要指示统统抹杀，不准大家学习和运用，这难道不是彻头彻尾割裂和背叛了毛泽东思想吗？邓小平把本来属于目的东西冒充为纲，并极力用折中主义的手法把它们平列起来，其目的是篡改我们党的指导思想的理论基础，把修正主义的东西强加给党。
    我们的党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这个纲领是我们党的无产阶级性质的标志。我们党所领导的一切工作，都是为着实现这个纲领的。邓小平把“三项指示为纲”作为今后长时期“全党全国各项工作的总纲”，狂叫什么“一切为了现代化”，各项工作都要围绕这个转，这就完全篡改了党的基本纲领。我们的最终目的是实现共产主义，这是共产党人最起码的常识。邓小平不讲
    ·23·

==========第25页==========
    消灭阶级和阶级差别，不讲共产主义这个大目标，只讲“四个现代化”，这不是要把我们的党搞成“生产党”吗？邓小平反对无产阶级对资产阶级进行斗争，他所说的“现代化”，是“不管白猫黑猫”的现代化，到头来只能是沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。
    邓小平抹杀党的最终目的，并非自今日始。早在-一九五
    六年他就说过：“党章条文不必加为共产主义奋斗”。可见，在他的心目中，从来就没有共产主义。毛主席说：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装普许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)邓小平不就是毛主席所批评的这种人吗？按照他的思想面貌去“整顿”党，怎么能不改变党的性质呢？共产党不为共产主义而奋斗，还算什么共产党！
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们党的建设过程，总是“同党的政治路线密切地联系着”(《〈共产党人>发刊词》)。在民主革命时期，党的建设离不开武装斗争和统一战线。在社会主义革命时期，党的建设离不开基本路线，离不开无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。不论在什么时侯，离开党的政治路线，就不能正确地解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，推行一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的修正主义路线，这是对马克思列宁主义政党基本原则
    •24·

==========第26页==========
    的无耻背叛。无产阶级所以需要有自己的政党，就是为了有效地同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争。毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们的党，必须坚持毛主席制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，领导无产阶级和革命群众在经济基础和上层建筑两个方面不断地进行社会主义革命，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，朝着共产主义的大目标前进。背离了党的基本路线，听信邓小平的那一套，不领导无产阶级和广大群众对资产阶级进行斗争，不搞无产阶级专政，那就不成其为无产阶级政党了。
    毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这个指示告诉我们，积极开展反对党内资产阶级的斗争，是加强党的建设的根本任务。党内走资派是新阳资产阶级的政治代表。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。他们可以利用手中的权力，强制推行一条修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗，搞起资本主义复辟来很凶、很快。因此，反对党内资产阶级，反对走资派，反对他们推行的修正主义路线，是无产阶级和资产阶级生死搏斗的集中表现。这一斗争，关系着党的生命，关系着
    ·25·

==========第27页==========
    整个国家的命运和前途。要整顿党，重点就应该整党内走资本主义道路的当权派。在毛主席的正确领导下，多年以来，我们党一直是这样做的，今后还要继续这样做下去。邓小平所谓“党的整顿”，是要整党内资产阶级吗？他是保护党内资产阶级的，怎么会整他们呢？无产阶级文化大革命批判了走资派，这就不得了啦，他耿耿于怀，疯狂地叫器“伤害了这一部分人”，想方设法地要让不肯改悔的走资派上台。他所要“整顿”的，就象在他授意下炮制的《论全党全国各项工作的总纲》的黑文中所供认的那样，实际是要整那些坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人，把无产阶级和劳动人民看作“阶级敌人”，妄图使我们党成为党内资产阶级专权的法西斯党。
    无产阶级文化大革命，是我们党的历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。在这次运动中，广大党员和党的干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻变化。同时，经过“吐故纳新”，清除了废料，吸收了新鲜血液，我们党的组织更加纯洁、更加壮大。党的各级领导班子，根据毛主席关于革命接班人的五条标准，实行了老中青三结合，更加朝气蓬勃。无产阶级文化大革命中取得的党的建设方面的这些胜利成果，是我们党兴旺发达的重要标志。邓小平站在资产阶级反动立场上，对我们党大肆进行诬蔑和攻击，从党的思想建设到组织建设，全盘否定。他说什么：“党内存在
    ·26·

==========第28页==========
    很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重”。他把我们党看得一团漆黑，这一点也不奇怪。我们认为是好事，他总要认为是坏事，因为立场不同，看问题的标准不同。他要对我们党大加“整顿”，说穿了，也就是要翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的帐。他所说的“核心是党的整顿”，就是要把用走资派的面貌改造党作为他翻案复辟的核心。我们的党是执政的党，党是领导一切的。邓小平说：“有一个好的党来带头，其它就好办。”这就是说，只要党变成了修正主义的党，全面复辟资本主义就容易了。邓小平这个反面教员告诉我们，批判修正主义的建党路线，按照毛主席的无产阶级革命路线加强党的建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，多么重要啊！
    毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)邓小平妄图用走资派的面貌改造党，这是他资产阶级的反动本性所决定的。邓小平从来就不是一个无产阶级革命家，而是一个资产阶级民主派。他的脑子里是一个资产阶级王国，他的政治理想是要建立以他为核心的资产阶级专政。他要把我们的党改造成资产阶级政党，这是必然的。同时，这也反映了党内外资产阶级特别是搞修正主义的“大官”们的愿望和要求。民主革命胜利后，党内一部分人不想继续前进了。有些人，官做大了，要利用自已手中的权力维护和扩大资产阶级法权，因而害怕革命，反对革命了。邓小平用走资派的面貎改造党，正好适应了这些人的需
    ·27。

==========第29页==========
    要。这充分说明了邓小平“整顿”党的反动实质。
    伟大领袖毛主席一九四二年批判那些企图用小资产阶级面貌改造党的人时，曾经尖锐地指出：“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？贝能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)邓小平要用走资派的面貌改造党，我们同样不能迁就他。依了他，就是依了资产阶级，党就要变修，国家就要变色，资本主义就要复辟。我们必须坚持毛主席的建党路线，依照无产阶级先锋队的面貌，不断加强党的建设。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和反革命的修正主义路线，搞清楚资产阶级就在党内的问题，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高识别走资派的能力，提高同党内资产阶级作斗争的自觉性，把我们的党建设得更加光荣，更加伟大，更加正确。
    (原载《红旗》杂志一九七六年第七期)
    ·28·

==========第30页==========
    领导干部要自觉限制资产阶级法权
    黎
    新
    领导干部自觉限制资产阶级法权，具有特殊重要的意义。我们党是执政的党。我们的领导干部，代表人民群众掌管着一定的部门、地区、单位的革命事业，具有领导人民群众进行社会主义革命和社会主义建设的一定职权。这种地位和权力，是革命人民给的，应该也只能拿来为人民服务，为大多数人谋利益。领导干部处在领导地位和具有领导职权，是革命工作中的一种必要的分工，这同地主资产阶级的官老爷有着本质的区别。毛主席经常教导我们：“党和国家的干部是普证劳动者，而不是晴在人民头上的老爷”；要“既当‘官’，又当老百姓”。我们的领导千部，不论地位多高，权力多大，都是人民的勤务员，都是普通劳动者。但是，由于社会主义时期还不可避免地存在资产阶级法权，存在等级差别，这就使领导于部有把党和人民给予的职权变为个人特权的可能，有从人民的勤务员蜕变为资产阶级老爷的危险。资产阶级往往利用这一点，竭力用升官发财、养尊处优一类剥削阶级思想进行腐蚀和拉拢。旧的习惯势力，也往往把领导干部看作同旧社会的官僚一样，利用各种机会给予奉承和
    ·29·

==========第31页==========
    “照顾”。在这种情况下，领导干部只有自觉限制资产阶级法权，才能保持普通劳动者的政治本色，抵制资产阶级糖衣炮弹的攻击，为无产阶级掌好权，用好权。如果对资产阶级法权缺乏正确的认识，只看到它的不可避免性，看不到它产生资产阶级的危险性，不是自觉地加以限制，而是利用职权加以扩大，发展下去，就会把自己同群众之间的同志关系变成资产阶级与无产阶级之间的对抗关系，使自己变成吸劳动人民血的资产阶级分子，变成革命对象，最后被革命群众打倒。
    毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席又指出：“民主革命后，工人、贫下中农设有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的这些重要指示，深刻地揭示了党内走资派反对社会主义革命的一个重要原因，就是他们反对批判和限制资产阶级法权，要保护搞修正主义的大官们的利益。刘少奇、林彪是这样，邓小平也是这样。他们都是“法权迷”，都把全面地扩大资产阶级法权，作为通向资本主义复辟的桥梁，都是以扩大资产阶级法权为诱饵，唆使一部分人走资本主义道路。领导干部如果不能自觉限制资产阶级法权，在激烈的两条路线斗争中就容易跟着修正主义路线走，
    ·30。

==========第32页==========
    滑到反对社会主义革命的邪路上去，成为党内的资产阶级。在这个问题上，党内走资派是很好的反面教员，我们应当引以为戒。
    在社会主义时期，我们的社会主义革命和社会主义建设，我们的各条战线和各项工作，是前进还是后退，是胜利还是失败，都同资产阶级法权问题上限制和反限制的斗争紧密地联系着。当然，我们现在还处在社会主义社会的历史阶段，还只是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，资产阶级法权还不能完全取消，但是，我们是坚持无产阶级专政下继续革命的，革命的发展，已经向我们提出了“在无产阶级专政下加以限制”的任务。领导干部的任务，最根本的是贯彻执行毛主席的革命路线，而毛主席革命路线的一个重要内容，就是限制资产阶级法权。领导于部要做好工作，就要热情支持并带领群众积极发展社会主义的新生事物，而社会主义新生事物的一个重要特征，就是从各方面限制了资产阶级法权。如果自己没有限制资产阶级法权的自觉性，甚至追求它、扩大它，能够很好地贯彻执行毛主席的革命路线吗？能够热情支持并带领群众发展社会主义新生事物吗？“以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”
    领导干部自觉限制资产阶级法权，是无产阶级革命的光荣传统，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一贯坚持的革命原则。巴黎公社成立以后，对内采取的重要革命措施之
    一，就是取消高薪，禁止兼薪，废除特权，缩小工资差别，并通过了取消将军军衔的决议。这些防止国家和国家机关由社
    ·31

==========第33页==========
    会公仆变为社会主人的措施，就是对资产阶级法权的一种限制。这些措施体现了无产阶级的彻底革命精神，受到马克思、恩格斯的高度赞扬，到今天仍然给我们以重要启示。十月革命以后，列宁非常强调坚持巴黎公社的革命原则。在列宁的领导下，当时苏联共产党和政府采取了一系列措施，从政治上、思想上以及分配制度上限制资产阶级法权，防止各级领导干部利用职权搞特殊，腐化堕落，蜕化变质。在毛主席领导下，我们党在长期的革命战争年代，实行军事共产主义，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致，是对资产阶级法权的很好的限制。解放前夕，毛主席及时提醒全党同志，要瞥惕资产阶级“糖衣襄着的炮弹的攻击”，注意防止和克服“贪图亨乐不感再过艰苦生活的情绪”。进入社会主义阶段以后，毛主席更是反复地教导我们要批判资产阶级法权思想，并采取一系列重要措施，包括降低领导干部的薪金，取消军衔，实行干部参加集体生产劳动的制度，在企业中实行“两参一改三结合”的原则，管理人员到车间小组和工人搞三同，拜师学艺，等等，从各方面限制资产阶级法权，防止干部特别是领导干部由人民的勤务员变成资产阶级的老爷。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平制造种种借口，反对批判和限制资产阶级法权，这是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无耻背叛，是对无产阶级革命传统的无耻背叛。我们要深入批判邓小平反革命的修正主义路线，更好地把马克思主义的革命原则和无产阶级革命的光荣传统坚持下去，把毛主席为我们制定的一系列重大措施坚持下去，热情支
    ·32·

==========第34页==========
    持·切有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的社会主义，新生事物，同一切抵制和反对限制资产阶级法权的错误思想和错误倾向作坚决的斗争。
    有的人把“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”作为维护和扩大资产阶级法权的“理由”。这是一种什么“理”呢？无非是资本主义的商品买卖和等价交换的“理”。这种人实际上是把做革命工作当作“入股分红”、捞取个人名利、地位的政治资本。显然，这同我们党的无产阶级性质，同党的全心全意为人民服务的宗旨是水火不相容的。我们共产党人从来不计较个人的功劳大小。我们的口号只能是“一不怕苦，二不怕死”。许多革命先烈实践了这个口号，为人民的利益献出了他们宝贵的生命，难道我们还有什么理由计较功劳大小，躺在所谓“功劳”、“苦劳”、“疲劳”上睡大觉，去强化和扩大资产阶级法权这个旧社会的“痕迹”吗？
    有的人借口“工作需要”维护和扩大资产阶级法权，这也是错误的。领导干部由于担负的工作不同，会有某些不同的需要。我们党历来反对绝对平均主义。但是，我们决不能在“工作需要”的幌子下，扩大资产阶级法权，扩大等级差别。因为，这样不仅腐蚀领导干部本人，使之脱离群众，而且会毒害社会，毒害整个革命队伍。为了把革命工作做好，首先需要我们有全心全意为人民服务的思想，有密切联系群众的优良作风，有艰苦奋斗的革命精神。就是说，革命工作所需要的，是领导干部以身作则地去限制资产阶级法权，而
    ·33

==========第35页==========
    不是扩大它。应当看到，资产阶级和旧的习惯势力往往以“儒要”为借口，投领导干部所好，打开他们的思想缺口。有的人不正是被“需要”论这种糖衣炮弹所打中，对资产阶级那一套庸俗作风，由看不惯到习以为常、一昧追求，以至成为资产阶级的俘虏吗？我们对所谓“需要”，应该作阶级分析。脱离实标，高高在上，养尊处优，搞特权，摆阔气，这决不是无产阶级革命者的“工作需要”，而是资产阶级的庸俗作风和腐朽习气，对我们的思想和工作只能起腐蚀和败坏的作用。恩格斯在谈到资产阶级的病朽社会风气对工人阶级的影响时曾经指出：“最可恶的，就是那种已经深入工人肺腑的资产阶级式的‘体面’。社会分成大家公认的许多等级，其中每一个等级都有自己的自尊心，但同时还有一种生来就对比自己‘更好’、‘更高’的等级表示算敬的心理；这种东西已经存在这样久和这样根深蒂固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。”(《致弗·阿·左尔格》，《马克思恩格斯选集》第4卷第468页)力求用更高的等级来显示自己的体面和尊严，这是资产阶级和一切剥削阶级的共同特征。刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级也具有这种特征。如果让这种资产阶级的腐朽风气浸染我们的革命队伍，只能使人们发展等级观念，争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣，只能有利于资产阶级搞腐蚀、搞复辟。今天，我们限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，应当包括对这种腐朽风气的批判，同它作坚决的斗争。
    提高限制资产阶级法权的自党性，关键在于认真改造世
    ·34·

==========第36页==========
    界观。要从世界观上解决同普通劳动者划等号的问题。这个问题解决了，才能彻底打掉领导高人一等、做官当老爷等资产阶级思想作风，从根本上提高限制资产阶级法权的自觉性。许多同志正是由于认真改造自己的世界观，提高了反修防修、继续革命的觉悟，能够跟工人、贫下中农一道在社会主义革命的征途上不断前进。一些革命的老同志艰苦奋斗几十年如
    一日，从不计较地位和待遇，能上能下，能“官”能民，同群众保持密切联系。一些在无产阶级文化大革命中走上领导岗位的新干部，自觉坚持参加集体生产劳动，保持普通劳动者的本色，决心“任何时候也不和工农群众分出个‘等’来”。这种革命精神和先进事迹，令人振奋，值得我们很好的学习。
    当前深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，是一堂深刻的阶级斗争、路线斗争教育课，也是一堂深刻的限制资产阶级法权的教育课。各级领导干部要认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，从正反两个方面接受教育，进一步提高限制资产阶级法权的自党性。这是坚持无产阶级专政下继续革命的重要一环，也是做好领导工作的重要条件。
    (原载《红旗》杂志一九七六年第七期)
    ·35·

==========第37页==========
    深人批邓，加强党的建设
    河南林县宋家庄大队的调查
    宋家庄大队在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，把学习和批判结合起来，联系实际，深入批判邓小平的修正主义路线，注意对党员进行思想教育，在斗争中加强了党的思想建设，提高了党的战斗力，使得党组织和党员更加朝气蓬勃，并进一步推动了各项工作的胜利开展。
    这个大队是怎样在深入批邓中加强党的建设的呢？首先，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织党员和干部认真学习理论，学习毛主席的一系列重要指示，掌握批邓的思想武器，增强同党内资产阶级长期作战的自觉性。
    在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，怎样使运动更加深入？有的同志说：邓小平垮台了，该学的学了，该批的批了，运动差不多了。党支部认为，这种认识是错误的，产生这种错误认识的主要原因，是这些同志对毛主席的重要指示学得不够，对无产阶级专政理论没有真正理解，对走资派的阶级实质和反动性认识不足，没有树立同党内资产阶级长期作战的思想。于是，党支部利用政治夜校，充分发挥贫下中农理论队伍的作用，以社会主义革命的性质、任
    ·36•

==========第38页==========
    务、对象和前途为内容，分四个专题讲党课。每讲-一课，都联系邓小平的修正主义路线和他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，联系本大队两个阶级、两条路线斗争的历史和现实，进行认真的学习和讨论，力求真正从理论和实践的结合上学懂弄通毛主席重要指示的精神实质。实践证明，这样学习，效果很好。
    毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这是毛主席对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展。不懂得这一点，就谈不到有无产阶级专政下继续革命的觉悟，共产党员就不能起到无产阶级先锋战士的作用。因此，在联系实际批邓时，他们重点学习讨论了同党内资产阶级作斗争的问题。他们结合大队的斗争实际，分析了党内走资派的活动特点，总结了同走资派作斗争的经验。宋家庄大队阶级斗争的历史说明，每一次重大的阶级斗争，资本主义风源都来自党内，上边有修正主义路线头子发号施令，下边有党内外资产阶级和一小撮阶级敌人兴风作浪。三年暂时困难时期，广大群众坚持修红旗渠，走资派强迫红旗渠下马影文化大革命中，广大群众坚持抓革命、促生产，粮食亩产过了“黄河”，后来，由于党内走资派直接插手宋家庄，煽动资本主义歪风，破坏集体经济，使粮食亩产又退到“黄河”以北；去年，广大群众学理论，评《水浒》，锨起农业学大寨的新高潮，走资派又大刮右倾翻案风，队里的阶级敌人也上窜下跳，叫器“该我们出头了”。他们说：
    ·37·

==========第39页==========
    邓小平这样的走资派，一有招牌二有权，复辟资本主义最危险。如果让他得势，我们就要重走逃荒路，再喝糠菜汤。往后，咱决不能两眼只瞅着社会上的地富反坏右，更要盯紧党内还在走的走资派。
    有的党员过去有“老好人”思想，不敢抓党内阶级斗争。有人嘴上说斗争要“长”，可脑子里老想斗争要“短”。通过学习，大家懂得了社会主义时期阶级斗争的规律，进一步树立了与党内资产阶级长期作斗争的思想。他们通过分析阶级斗争的实际，认识到，邓小平垮台，决不是斗争的结束，批臭他那条修正主义路线，肃清其流毒，决不是一天两天能够完成的。只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，只要资产阶级法权还存在，党内外资产阶级总要把复辟的希望变成复辟行动，无产阶级同它们的斗争决不能停止。大家说：“批邓不是没批头了，任务还大得很，跟党内资产阶级斗，更得世世代代斗下去，打不尽豺狼决不下战场。”为了增强大家识别和抵制党内资产阶级的能力，宋家庄大队党支部在深入批邓中，通过分析邓小平由资产阶级民主派堕落为不肯改悔的走资派的演变过程，教育党员、干部自觉地克服资产阶级民主派思想，提高社会主义觉悟，坚持反修防修，继续革命。
    邓小平为啥参加革命那么多年，会变成资产阶级的代表人物？大家认真学习了毛主席的重要指示：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大
    ◆38●

==========第40页==========
    宜了，要保护大官们的利益。”通过讨论，大家认识到，邓小平从来就不是马克思主义者。他带着资产阶级民主派观点作为党的同路人参加了党。入党后，不肯改造自己的世界观。革命前进了，他的思想仍停止在民主革命阶段，顽固地坚持资产阶级立场和世界观，代表资产阶级利益。他参加革命从来不是为了解放天下的穷苦人，而是为了作大官多作了大官，就把工人、贫下中农一脚踢开。这就决定了他必然反对社会主义革命，和工人、贫下中农尖锐对立起来。这是他长期以来反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的阶级根源和思想根源。从邓小平这个反面教员身上，党员们看到，一个人如果抱着个人目的参加革命，又不接受毛泽东思想的教育，改造资产阶级世界观，在革命的转变关头，就会掉队。共产党员只有坚持学习马列主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，才能永远保持革命朝气，跟着毛主席干一辈子革命。
    在批邓中，党支部联系实际，对民主革命胜利后本队党员的变化情况和现状作了分析。宋家庄属于老解放区，合作化以前入党的老党员、老干部占百分之六十。这些同志绝大多数能够坚持继续革命，站在三大革命运动的前列，带领群众前进，但也有少数党员在社会主义革命进程中掉队了。有的是土改以后，满足于“小黑驴白眼窝，三十亩地好生活”，
    一心想发家致富，统购觉得吃亏，不愿入社；有的被地富的糖衣炮弹打中，成了阶级敌人的保护伞：有的代表富农和富裕农民的利益，攻击农业合作化，反对走社会主义道路，甚
    •39·

==========第41页==========
    至攻击文化大革命。通过分析，大家认识到，这些党员犯错误的原因虽然各种各样，但有一个共同点，就是他们虽然组织上入了党，由于没有认真改造世界观，思想仍然停止在民主革命阶段。他们出身小生产者，是带着浓厚的私有观念参加党的，他们接受党的最低纲领，却不懂得也不谁备去实现党的最高纲领。对于民主革命的胜利，他们是高兴的，因为给他们带来了土地、房屋、牲畜和农具。一旦获得了这些东西，就船到码头车到站，不打算继续革命，甚至反对社会主义革命了。这些人，最容易接受刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，跟着他们跑。在提高认识的基础上，党员、干部联系思想实际，对资产阶级民主派思想进行“深翻改土”，大大提高了继续革命的觉悟。他们决心不断改造自己的世界观，与小生产者的私有观念彻底决裂，坚持无产阶级专政下的继续革命，使自己成为带领广大群众继续革命的无产阶级先锋战士。
    宋家庄大队党支部的领导成员在发动群众深入批邓中，还注意批判邓小平反对限制资产阶级法权的种种谬论，并且以身作则，带头限制资产阶级法权。
    这个大队在批邓的过程中，曾经遇到过这样的情况：大批判烈火烧得正旺时，忽然火小了。啥原因呢？党支部一查，原来是群众对某些干部扩大资产阶级法权有意见。这件事引起了支部成员的深思。毛主席深刻地指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”资产阶级法权是产生资本主义和新资
    ·40·

==========第42页==========
    产阶级分子的土壤，是党内外资产阶级反对社会主义革命，复辟资本主义的重要条件。邓小平正是利用扩大资产阶级法权来加强复辟资本主义的杜会基础的。作为党支部成员，既要带领群众革党内资产阶级的命，又要防止自己变成党内资产阶级的俘虏，因此，必须带头批判和限制资产阶级法权。有了这个认识，党支部就主动听取贫下中农的意见，广泛开展谈心活动。党支部书记是文化大革命中涌现出来的新干部，他严于解剖自己，在批邓时，他从怎样识别和抵制修正主义出发，带头联系实际，深切地说：“邓小平为了保护大官们的利益，拚命扩大资产阶级法权，我们一定要项住修正主义的腐蚀。以前，我总认为自己生在贫农家，长在红旗下，和修正主义是冤家，不会受影响，实际并不是这样。当了支书，地位变了，如果不注意改造思想，就不能识别邓小平那样搞修正主义的大人物，就会上当受骗，甚至滑下去。”在支部书记的带动下，大队的党员、干部都联系实际，认真批判资产阶级法权恩想，清除把职权当特权和“光出力，不得利，咱当干部图啥哩”等错误观念。他们说：我们的权力是贫下中农给的。我们受贫下中农的委托负责一个方面的工作，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，全心全意为人民服务的义务，决不应有任何特权。扩大资产阶级法权，这是中了邓小平的毒计。
    在批判邓小平扩大资产阶级法权罪行的同时，党支部突出抓了干部参加集体生产劳动的问题。长工出身的老支书说：邓小平鼓吹什么限制资产阶级法权要有物质基础。干部
    41◆

==========第43页==========
    参加集体生产劳动，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，有重要的意义，难道这还要什么物质基础吗？邓小平分明是想把咱们于部拉下水。我们决不要上他的当。他说到做到，当了公社副书记以后，仍然同贫下中农吃
    一样的饭，穿一样的衣，干一样的活，保持了劳动人民的本色。第六生产队几个青年干部，主动提出不要固定补贴工分，和社员一样记工。大家明确表示：限制还是扩大资产阶级法权，是当前农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的重要内容。随着上层建筑和生产关系方面的社会主义革命不断深入，在这个问题上的斗争会更加激烈，而且会在领导班子中首先反映出来。共产党员，尤其是党员干部一定要做限制资产阶级法权的促进派。
    中共河南省委调查组
    (原载《红旗》杂志一九七六年第七期)
    ·42·

==========第44页==========
    Gener al I nf or nat i on]书名=党内斗争与党的发展作者=
    页数=42
    SS号=11577230
    DX号=
    出版日期=1976.07
    出版社=郑州：河南人民出版社

==========第45页==========
    书名
    目录
    党内斗争与党的发展&池恒
    建设同走资派战斗的坚强堡垒一一清华大学党委在斗争中加强党的建设&《北京日报》
    新华社记者
    《人民日报》
    我们的党在战斗中前进&梁效
    决不容许用走资派的面貌改造党&路阳领导干部要自觉限制资产阶级法权&黎新
    深入批邓，加强党的建设一一河南林县宋家庄大队的调查中共河南省委调查组

==========第46页==========
