    关于资产阶级就在共产党内的间题
    (理论问题资料，仅供内部参考)
    湖南省哲学社会科学研究所图书资料组编印
    一九七六年五月
    么

==========第1页==========
    毛主亲語录
    谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。
    社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

==========第2页==========
    目
    录
    一、毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断是对马列主义的重大发展…
    (1)
    二、为什么要研究社会主义时期阶级关系的新变化？社会主义时期阶级关系发生了哪些主要变化？
    (14)
    三、怎样理解资产阶级就在共产党内？…(18)
    四、党内为什么会产生资产阶级？
    (28)
    五、党内资产阶级的阶级实质和特征是什么？
    (32)
    六、为什么党内走资本主义道路的当权派是最火危险？…………
    (36)
    七、怎样识别党内资产阶级？
    (39)
    八、彻底揭露和批判邓小平一贯鼓吹阶级斗争熄灭论
    的罪行及其保护党内资产阶级的奇谈怪论…(45)
    九、无产阶级同走资派之间的矛盾性质怎样？
    如何处理？……
    (53)
    十、把无产阶级专政下的继续革命进行到底…(56)

==========第3页==========
    关于资产阶级就在共产党内的问题
    毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权色们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”
    为了帮助同志们认真学习、深入研究，在理论和实际的结合上把伟大领袖毛主席这一极其重要的指示搞清楚，我们特将最近报刊、资料中有关这个问题的论述和讨论意见，摘编整理成这一资料。其中有些问题，还在研讨中，某些意见尚不成熟，甚至还有错误，特别是有关改策方面的问题，必须根据中央的指六和决定去办。这里所提出的一些意见，仅供内部参考。
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断是对马列主义的重大发展
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的论断，是对我国二十多年来社会主义革命历史经验和国际共产主义运动历史经验的科学总结。它深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进一步
    1

==========第4页==========
    指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它
    的资产阶级的依赖、从属关系。马克思、恩格斯说机会主义者
    不仅是我们当前深入批判邓小平的反革命修正主义路线、反击
    是自由资产阶级的附庸、尾巴、小伙计。列宁说修正主义者是
    右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武器，而且是我们今
    套断资产阶级的工具、奴才、代理人。列宁指出，修正主义者
    后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器，
    之所以能够在第二国际时期取得“卑鄙的胜利”，完全是因为整个资产阶级的支持。列宁还指出：“给了机会主义者和沙文主
    具有重大的现实意义、深远的历史意义和深刻的理论意义。就
    义者以巨大力量的是他们同资产阶级、政府和总参谋部的联
    它深刻的理论意义来说：
    盟。”（心列宁选集》第2卷第653页）在资本主义社会，无产阶级
    (一)在马列主义发展史上，第一次提出了资产阶级就在共
    要战胜资产阶级，就必须首先摧毁资产阶级司令部，即打碎资
    产党内的科学论断，指出了资本主义复辟的主要危险所在。
    产阶级的国家机器，以无产阶级专政代替资产阶级专政。
    谁是我们的敌人？谁是我们的朋发？这个问题是革命的首
    无产阶级夺取政权以后，在无产阶级与资产阶级这对矛盾
    要问题。在社会主义历史阶段，无产阶级与资产阶级的矛盾
    中，无产阶级成为矛盾的主要方面，上升为统治阶级，无产阶
    是主要矛盾。无产阶级与资产阶级的关系，是全部阶级关系中
    级政党成为执政党。阶级关系的这种新变动，产生了阶级斗争
    最基本的关系。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，看
    的新特点。随着资产阶级早期武装复辟的失败、剥夺者的被剥
    不清资产阶级就在共产党内，必然要在社会主义革命的性质、
    夺、所有制社会主义改造的基本胜利，以及资产阶级在政治思
    对象、任务和前途这些最根本的问题上，犯致命的错误，赫鲁
    想上的进攻屡遭惨败，资产阶级搞得声名狼籍。在这种情况
    晓夫一勃列日涅夫一类党内资产阶级篡党窃国的事件就会重
    下，党内机会主义派别在整个资产阶级的复辟活动中，起着越
    演。
    来越大的作用，占有越来越重要的地位。列宁在十月革命后反
    在资本主义社会，资产阶级是统治阶级。资产阶级在哪
    对托洛茨基、布哈林反党集团的斗争中，已经敏锐地觉察到这
    里，资产阶级司令部在哪里，用马列主义武装的革命人民看得
    种阶级斗争的新动向。
    很清楚。那时，由于资产阶级的渗透、腐蚀、收买，工人运动
    列宁逝世后，斯大林在领导苏联人民反对托布反党联盟和
    中、共产党内也有资产阶级的队伍。但是，资产阶级的基本队
    实现国家工业化、农业集体化的斗争中，取得了重大的胜利。
    伍，它的主力，它的核心，是在工人运动和共产党之外。那时
    但是，他在社会主义社会有没有阶级斗争这个问题上，犯了大
    候，资产阶级的司令部是由一小撮大资产阶级控制和操纵的资
    错误，特别在所有制的社会主义改造基本完成以后，认为国内
    产阶级国家机器。马列主义经典作家在分析右倾机会主义派别
    资产阶级消灭了，看不清资产阶级在哪里，其实，资产阶级就
    与资产阶级的关系时，总是指出两者在阶级本质上的一致，同
    在共产党内。
    时又非常强调工人运动内部、共产党内部的这些派别对社会上
    斯大林逝世不久，隐藏在党内的资产阶级赫鲁晓夫、勃列

==========第5页==========
    日涅夫之流，发动了反革命政变，对广大工农实行白色恐怖，对斯大林掘墓焚尸，使列宁亲自缔造的布尔什维克党蜕化为法
    《实践论》中说：“社会实践的继缤，使入们在实践中引起感
    西斯党，使第一个社会主义国家和平演变为社会帝国主义国
    觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里坐起了一个
    家，干了希特勒用几百万军队想干而没有干成的事清。
    认识过程中的突变（即飞跃），产生了摄念。概念这种东西已
    在我国，刘、林等反党集团以及邓小平，一贯鼓吹“阶级
    经不是事物的现象，不是亭物的各个片面，不是它们的外部联
    斗争熄灭论”，其实质是为了掩护资产阶级对无产阶级的进
    系，面是抓着了事物的本质，享物的全体，事物的内部联系
    攻，保护资产阶级，特别是保护党内的资产阶级。刘少奇是“要
    了。”在国际共产主义运动中，苏联和东欧的一些国家，相继
    保护他那一堆叛德、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变”。
    出现了资本主义复辟，对于这种现象，人们有过各种各样的解
    邓小平破坏无产阶级文化大革命，重新工作后又翻文化大革命
    释。南斯拉夫的资本主义复辟，情报局把它看作是凶手和间谍
    的案，算文化大革命的帐，反对毛主席的革命路线，分裂以
    一手造成的。匈牙利事件，有人仅仅把它看作是帝国主义颠覆
    毛主席为首的党中央，所有这些，都是为了保护资产阶级，保
    的结果。苏联变修，有些人把它归结为赫鲁晓夫的个人品质问
    护他那一堆党内走资本主义道路的当权派，梦想在中国重演赫
    题和马林科夫的缺乏经验等等。所有这些，都只是看到事物的
    鲁晓夫、勒列日涅夫式的篡党窃国的反革命政变。
    现象，拿畅的各个片面，事畅的外部联系。面毛主席在反修斗
    毛主席在领导我国人民反对现代修正主义、进行社会主义
    争中形成的党内走资本主义道路的当权派，以及党内资产阶级
    革命和社会主义建设的伟大斗争中，总结了苏联变修的历史教
    司令部、资产阶级就在共产党内这些新的科学藏念和新的科学论断，则“抓着了事物的本质，寧物的全体，事物的内部联
    训和解放后我党历次路线斗争的经验，根据阶级关系的新变
    系”，进一步揭示了社会主义历史阶段无产阶级与资产阶级斗
    化，不断地从理论上概括无产阶级与资产阶级斗争的规律，深
    争的客观规律，指出了社会主义国家资本主义复辟的主要危险
    刻地揭示了资产阶级的新动向。毛主席在《二三条》中指
    所在，极大地丰富了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是
    出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当衩
    马克思主义发展进程中的一个巨大飞跃。
    派”。文化大革命初期，毛主席又指出在党内存在着资产阶毁
    (二)在马列主义发展史上，第一次揭示了社会主义时期党
    司令部，发出了炮打司令部的伟大号召。在最近的重要指示
    内资产阶级产生、存在的经济基础和政治思想根源，把限制资
    中，毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶缀在哪里，
    产阶级法权和世界观的改造，提到反修、防修的战略高度。
    就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在
    资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，
    走。”这里应该着重指出，党内走资本主义道路的当权派以及
    走资派还在走，这是社会主义时期长期存在的现象。怎样说明
    党内资产阶级司令部、资产阶级就在共产党内，这些都是马列
    这种规律性的现象，这是国际共产主义运动面临的一个新课
    主义理论中的新的科学概念和新的科学论断。毛主席在
    题。毛主席全面研究了无产阶级专改条件下阶级关系的新变动
    5

==========第6页==========
    和阶毁斗争前新特点，分析了党内资产阶毁存在的经济基础和政治思想根源，对这种规律性的现象作了科学的说明，这是马
    甚至力求扩大资产阶级法权，就会堕落为党内资产阶级。
    列生义关于资产阶级产生和存在条件的学说的新发展。
    很明显，资产阶级法权的存在，是产生党内资产阶级的一个重要经济基础。只要资产阶级法权存在，党内就会产生资产阶
    在资本主义社会，资产阶级存在的经济基础，是生产资料
    级。
    的资本主义占有制。在无产阶级夺取了政权并基本上完成了所
    毛主席还教导我们，由于存在着资产阶级法权，我们现在
    有制的社会主义改造以后，资产阶级还存不存在？资产阶级的
    建设的是一个没有资本家的资产阶级国家，跟旧社会差不多。
    存在还有没有它的经济基础？这种经济基础是什么？对这些间
    所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。这就从很本
    题，马列主义者与修正主义者的回答是截然相反的。从赫鲁晓
    上回答了为什么资本主义不能和平长入社会主义，而社会主义
    夫、勒列日涅夫到刘少奇，林彪以及邓小平，他们为了保护资
    却可以和平演变为资本主义的问题。关健就在于资产阶级法权
    产阶级，特别是保护党内的资产阶级，一直否定党内资产阶级
    的存在，在于党内有资产阶级，而国家在一定意义上讲又是一
    的存在，否定还有产生资产阶级的经济基础，他们的这种观点
    个没有资本家的资产阶级国家。
    完金是反马列主义的。马克思、恩格斯、列宁都曾经明确指出：
    为了反对党内的资产阶级，削弱以至最后铲除它们赖以产
    资产阶级法权的存在，是阶级和阶级差别存在的一个条件，只
    生和存在的基础，防止党和国家改变颜色，防止没有资本家的
    要资产阶级法权存在，就会有阶级和阶级斗争。同时也提出了
    资产阶级国家演变为有资本家的资产阶级国家，毛主席把破除
    资产阶级法衩是产生新资产阶级的土壤和条件的光辉思想。
    资产阶级法权思想，限制并创造条件逐步消灭资产阶级法权，
    毛主席在新的历史条件下，捍卫和大大发展了这些光辉思
    提高到反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的战
    想。毛主席说：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党
    略高度。从这种战略高度出发，采取了一系列扶植革命的新生
    内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”毛主席这段指
    事吻、限制资产阶级法权的英明措施。使我们伟大的祖国，出
    示，深刻阐明了党内资产阶级与资产阶级法权的关系，说明了
    现了“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的一派欣欣向荣的景象。这些英明措施得到了广大工农兵、革命干部和革命知识
    党内资产阶级的经济地位和政治态度。
    分子的衷心拥护、热烈欢迎，但却触动了党内最大的不肯改悔
    由于我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有
    的走资派邓小平的命根子，因此他对伟大的无产阶级文化大革
    八级工资制，等等。党内大官们与工人、贫下中农在生活水平
    命，对文化大革命中出现的从各方面限制资产阶级法权的新生
    上，不可避免地存在着事实上的不平等。如果他们不具备共产
    事物，攻击、谩骂，大砍大杀。这充分暴露了这个党内资产阶
    主义的世界观，把革命的胜利看作是轮到自己捞一把的机会，
    级的反动而又虚弱的本质。
    把资产阶级法权看作是自己应得的“优待券”，千方百计地保
    毛主席在分析党内资产阶级产生的根源时，在马列主义发
    护大官们的利益，反对无产阶级专政下的继续革命，反对限制

==========第7页==========
    展史上第一次论述了从资产阶级民主派到走资派的间题。关于资产阶级民主派，马克思、恩格斯、列宁早有过许多重要的指示，
    命阶段，为了保护大官们的利益而反对补会主义革命，他们就
    主要是：(1)他们“这些先生满脑子都是资产阶级的和小资产
    会由资产阶级民主派转化为走资派，由民主革命的同路人变成
    阶级的现念”（心马克尽恩格斯选集》第3卷第374页）。“在资
    社会主义革命的对头人，由革命动力堕落为革命的对象。这些
    产阶级吴主草命过程中，许多入加入我们的党，并不纯滓是由
    人篡党窃国的阴谋一旦得逞，他们就会把整个社会主义国家都
    于护我们党的无产阶级纲领，而主要是因为看到我们党为争
    变成资产阶级吮吸人民血汗的“安乐窝”，他们就不仅仅是“资产阶级专政的掩护物，或走向资产阶级独就的阶梯”，而是全
    厦民主而避行了光辉的坚决的斗多，他们在接受无产阶级政党
    面复辟资本主义，对无产阶级和芳动人民实行资产阶级专政的
    的革命买主主义韵口号时，并没有把这些口号同社会主义无产
    直接执行者。毛主席揭示从资产阶级民主派到走资派的规律，
    阶级的整个斗争联系起来。”（心列宁金集>第15卷第413页）：(2)
    是对马列主义的重大发展，对中国革命和世界革命来说，都具
    他们参加黛命的目的是“为自己筑一个安乐窝”(<列宁含集》
    有重大的现实意义和深远的历史意义。
    第13总第338页)，“是褐使现存社会尽可能让他们感到满意而
    我国无产阶级专政建立以前经历了长期的民主革命，有大
    舒黑”(<马克忌恩格斯选集》第1卷第334页)，“他们竭力把
    量的资产阶级、小资产阶级民主主义者参加了党，他们之中的
    事情安排得能够食色们象以前那样靠别人的血汗‘吃得饱饱的，
    大多数人，在毛泽东思想的教育下，在火热的斗争中，改造成
    睡得香香前，过得好好的'”(<列宁含集》第5卷第309页)；(3)
    为无产阶级的先锋战士。而象邓小平这样的人，顽圆跑维护他
    “在工人党中，能们是雪牌贸”(《马克恩恩格斯选集》第3卷第
    头脑中那个资产阶级王国，坚持资产阶级反动立场，则成为党
    374页)，如果让他们用资产阶级的世界观改造了党，党就会变成
    内走资本主义道路的当权派。毛主席关于由资产阶级民主派变
    为他们提供黄油的奶牛，争夺选票的机器，猎取高官厚禄的工
    为走资派的英明论断，极大地提高了全党全军和全国人民的路
    具，变或“资产阶级专政的掩护物，或走向资产阶缀独裁的阶
    线斗争觉悟，是我们反修、防修，巩固无产阶级专政，防止资
    梯”(《列宁选集》第4券第551页)；(4)资产阶级民主派的最
    本主义复辟的锐利思想武器。
    新变种是机会主义者和修正主义者，“如果这楼的分子企图把
    从世界革命来并，现在，世界上大部分国家资产阶级民主
    自己的‘理论'，自已的世界理即岂己的狭隘观点强加子工人
    革命的任务还没有完成，在无产阶级领导的革命斗争中，势必
    政党，那宋，同色们实行决裂就是不可避免的。”(《列宁全集》
    会有大批的资产阶级民主派参加到共产觉内来，而有一部分早
    第16卷第50页)毛主席在新的历史条件下，捍卫和发展了马克
    已完成资产阶级民主革命的国家，由于资产阶级民主自由的思
    恩、愿格斯、列宁这些光辉思想，并进一步指出，在无产阶级
    想在群众中有较深的影响，这种思想甚至侵入无产阶级的先锋
    取得政权，无产阶级的党变成执政党之后，那些资产阶级民主
    队。因此，毛主席关于由资产阶级民主派变为走资派的论断，对所有这些国家的马列主义政党，在无产阶级取得政权以前，
    派的大官们，如果坚持资产阶级世界观，思想还停止在民主革
    9
    8

==========第8页==========
    坚持无产阶级领导权的斗争，特别是无产阶级夺取政权以后，进行巩固政权的斗争，都具有普遍的指导意义。
    界限。那末，资产阶级则有所不同，他们或者隐藏在第三等级
    (三)资产阶级不断演变，无产阶级识别资产阶级的能力不
    里，或者隐藏在“人人都是公民”的烟幕中，竭力抹煞无产阶
    断提高，毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是对
    级与资产阶级的阶级对立，掩盖剥削与被剥削的阶级关系。当时，有人用观察奴隶社会、封建社会的阶级关系的老框框，来
    无产阶级专政学说的重大发展。
    列宁说：“马克思主义就是消灭阶级的理论上的论证”。
    观察资本主义社会新的阶级关系，结果被所谓“自由”、“平等”
    (《列宁全集》第30卷第463一464页)无产阶级要完成消灭阶
    的假象所蒙蔽，看不清阶级对立在哪里，阶级剥削在哪里。
    级的历史使命，就必颈战胜最后的一个剥削阶级—一资产阶
    些机会主义者则混水摸鱼，一一味强调什么“人类的共性”，侈谈“人类之爱”，把共产主义说成是“人性的王国”，要求无
    级。而识别、战胜并最后消灭资产阶级，是一个非常艰巨、非
    产阶级与资产阶级被此拥抱、互相接吻，把资产阶级隐藏在
    常复杂、无比重大的历史任务。
    “人性王国”的宫殿之中。
    识别资产阶级，搞清楚资产阶级在哪里，这件事情本身，
    资本主义进人帝国主义阶段，由于垄断组织、国家断组
    就是无产阶级与资产阶级斗争的一个组成部分，是马克思主义
    织的迅速发展，伯恩斯坦一类就利用资本主义私有制形式上的
    与修正主义斗争的一个重要内容。
    这种变化进行政治诈骗，把资本主义的“公共企业”，“国营
    自由资产阶级、垄断资产阶级以及社会主义历史阶段出现
    经济”说成是社会主义经济，认为资本主义的经济基础一生
    的党内资产阶级，它们赖以生存的经济基疆的内容虽然没有改
    产资料资本主义私人占有制日渐消失，资产阶级与无产阶级的
    变，但它的表现形式却不断变化；资产阶级同无产阶级的阶级
    阶级界限逐步消灭，资本主义正在“和平长入社会主义”。在
    对立关系虽然没有改变，但这种对立的具体形式却不斷变化。
    帝国主义和无产阶级革命时代，在无产阶级专政成为直接实践
    机会主义者、修正主义者就利用这些非本质的变化进行政治投
    的关键时刻，第二国际修正主义者为了使资产阶级逃避革命雷
    机，不断制造资产阶级正在消失或者已经消灭的谬论，力图使
    霆的打击，千方百计地制造混乱，让革命群众看不清资产阶级
    无产阶级和劳动人民看不清资产阶级在哪里，掩护资产阶级向
    在哪里，竭力鼓吹社会沙文主义，把资产阶级隐藏在所谓“国家共同体”、“民族共同体”之中，用伴随着帝国主义争霸而
    无产阶级进攻。
    在自由资本主义时期，资产阶级赖以存在的经济基础是生
    加剧的资产阶级的民族对立，掩盖资产阶毁同无产阶级的阶级对立。
    产资料资本主义私人占有制，商品经济占统治地位。通行的是
    无产阶级夺取了政权以后，资产阶级虽然被打败、被推
    “买卖自由”、“等价交换”的原则，高喊的是“自由、平等、
    翻、被击溃，但远远没有被消灭。布哈林之流却利用这种阶级
    博爱”的口号。如果说，奴隶主和封建主为了维护自己的统
    关系的新变动大做文章，说什么资产阶级有的跑到国外了，有
    治，建立了壁垒森严的等级制度，严格区分各阶级之间的阶级
    11
    0

==========第9页==========
    的顺从投降了，商品生产也产生不了新的资产阶级了，富农正
    “人性王园”的官殿中暴露出来，组织并简导了元产阶级反对
    在长入社会主义的“总体系”了。把十月革命后的俄国描绘成
    资产阶级的斗争，作出了阶绿头争必然要导致无产阶级专政的
    为各阶级、各部分组成的一个“和谐体系”，把资产阶级隐藏
    革命结论，指明了消灭阶级的历史必由之路。
    在这个所谓的“和谐体系”之中。
    列宁的伟大历史功境，主要在于制所了常国主义的基本特
    跨别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，资
    征，指出帝国主义是资本主义的最高阶段，国家垄断组织只不
    产阶级懒以存在的经济基础在表现形式上发生了很大变化，苏
    过是集体的资本主义，垄断资产阶级比自由资产阶级更疯狂、
    修叛徒集团利用这种变化大造反革命與论，叫嚣现在在苏联谁
    更残酷地压迫、剥削无产阶级和劳动人民，把垄断资产阶级从
    都没有工厂，谁都没有土地，剥削阶级早就消灭了，用社会主
    所谓“国家共同体”、“民族共同体”中暴露出来。指出帝国主
    义全民所有制的外壳，掩盖官僚垄断资产阶级所有制，打着“彻
    义所固有的三大矛盾空前激化，得出了帝国主义是社会主义革
    底贯彻接芳分配”的旗号，肆意侵吞芳动入民的财富，把资产
    命的前夜，社会主义革命可能在一国或几国首先胜利的革命结
    阶级隐藏在“全民党”、“全民国家”的“仙山琼阁”之中。
    论，把无产阶级专政的理论变成了直接实践的问题，夺取了十
    刘、林等反党集圆以及邓小平象鹦鹉学者，从一九五六年我国
    月革命的伟大胜利，开创了无产阶级对资产阶级专改的新纪
    所有制社会主义改造基本完成后，更猖狂地發吹“阶级斗争熄
    元，并且论证了无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级
    灭论”，一再叫嚷无产阶级与资产阶级谁战胜谁的间题已经基
    斗争在新形势下的继续，提出要警惕资本主义复辟的危险性。
    本解决，资产阶级已经被“一网打尽”。他们用马列主义的外
    在帝国主义和无产阶级革命时代，把马克思主义推进到一个新阶段。
    衣，共产党员的招牌欺骗群众，抹杀党内资产阶级的存在，把
    伟大领袖毛主席在帝国主义和无产阶级革命时代继承、捍
    资产阶级隐藏在共产党内。
    卫和发展了马克思列宁主义。
    无广阶级革命导师在领导无产阶级反对资产阶级的斗争
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，为马列主
    中，在每一个重要的历史阶段，根据阶级关系的新变化和阶毁
    义的理论宝库增添了极其重要的新内容，为共产主义战士提供
    斗争的新特点，不断粉碎机会主义者、修正主义者掩护资产阶
    了极其锐利的新武器。它进一步揭示了苏联变修的秘密，让全
    级的种种奇谈怪论，不断解决怎样识别资产阶级、资产阶级在
    世界人民更清楚地看到隐藏在“全民党”、“全民国家”的“仙
    哪里的问题，为无产阶级制定了战胜资产阶级的理论、路线和
    山琼阁”中的赫鲁晓夫、勃列日涅夫一类，原来只不过是过去布
    策略。
    尔什维克党内的资产阶级，现在社会帝国主义国家的官僚垄断
    马克思，恩格斯划时代的贡献，主要在于用唯物辩证法的
    资产阶级。它剥去了刘、林一类以及邓小平的马列主义外衣，
    宇亩观研究了资本主义的生产方式，创造了剩余价值论，揭雾
    撕下了他们的“老党员”、“老干部”、“老革命”的画皮，还他
    了资本主义剥削的秘密，把自由资产阶级从第三等级和所谓
    13
    12

==========第10页==========
    们以党内资产阶级的本来面目。它指引我们更深人地领会党的基本路线，更透彻地掌握整个社会主义历史阶段的主要矛眉是
    大家认为，研究阶级关系新变化的意义非常重大。
    无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对
    1,承认还是抹杀阶级关系的新变化，是区别马克思主义和
    象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派这一伟大
    修正主义的试金石。列宁说：“任何革命，只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动。”(《列宁全集》第25卷第118页)又
    真理。
    说：“阶级关系，一这是一种根本的和主要的东西，没有它，
    马克思、恩格斯英定的无产阶级专政理论，是马克思主义
    也就没有马克思主义”。(<列宁全集》第32卷第240页)
    的精髓，是他们全部革命学说的总结。列宁关于社会主义革命
    2.只有研究阶级关系的新变化，才能认清社会主义革命的
    可能在一国或几国首先胜利的科学论断和毛主席关于资产阶级
    性质、对象、任务和前途这些革命最基本的问题。
    就在共产党内的科学论断，先后发展了无产阶级专政的伟大理
    3,只有研究阶级关系的新变化，才能正确制定和执行党的
    论，先后对人类在地球上消灭阶级的伟大事业作出了不可磨灭
    路线、方针和政策。毛主席说；“我们调查工作的主要方法是
    的贡献，意文极其重大，影响极其深远。没有列宁的这个新理
    解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互
    论，无产阶毁就不能夺取政权，就没有十月革命的胜利，就没
    关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略”。
    有今天暨界革命的大好形势；没有毛主席的这个新理论，无产
    (《反对本本主义》)
    阶级就不能巩固政权，就不能迅速发展今天世界革命的大好形
    4.只有弄清社会主义时期阶级关系的新变化，才能深刻理
    势，就会出现资本主义复辟，世界革命就会受到重大损失。
    解毛主席关于资产阶级就在共产党内这一重要指示的精神实质
    当前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争正在全国各条
    和伟大意义，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到
    战线胜利发展，我们一定要认真学习、深刻领会毛主席的重要
    底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    指示，以毛主席的重要指示为指针，彻底批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的反革命的修正主义路线，
    第二、社会主义时期阶级关系发生了哪些主要变化？
    巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，夺取反对党内资
    很多同志认为，所谓阶级关系的变化，指的是各个历史时
    产阶级以及整个资产阶级斗争的新胜利。
    期社会的主要矛盾的变化；各阶级的政治、经济地位的变化；阶级队伍的重新组合；阶级斗争形式及其特点的变化。研究社
    二、为什么要研究社会主义时期阶级关系的新变化？
    会主义时期的阶级关系及其变北，应当遵照毛主席关于资产
    社会主义时期阶级关系发生了哪些主要变化？
    阶级就在共产党内这一科学论断，抓住主要矛盾，主要阶级关系，着重研究无产阶级和资产阶缴两大对抗阶级的矛盾及其相
    第一、研究社会主义时期阶级关系新变化的重大意义。
    互关系的变化。
    15
    14

==========第11页==========
    他们认为，我国社会主义时期阶级关系的变化，主要表现
    经济甚至军事上的力量，推出自己的头面人物，并得到党内资
    在以下几个方面：
    1,社会的主要矛盾，由民主革命时期的无产阶级和人民大
    产阶级的支持和配合，向无产阶级进攻。但是，随着社会主义
    众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾变为无产阶级
    革命的不断深入，处于被统治地位的党外资产阶级，经济上失
    同资产阶级的矛盾。这个主要矛盾，贯穿于整个社会主义历史
    去了生产资料，改治思想战线上屡遭失败，力量逐步割弱，名声也很臭了，想公开聚集起来同无产阶级全面较量，已经力不
    阶段的始终。
    2.各阶毁的地位发生了变化。新民主主义革命的胜利，无
    从心。只得重新组合力量，改变手法继续同无产阶级较量。他
    产阶级政权的建立，使无产阶级和广大芳动人民获得了解放，
    们懂得堡垒最容易从内部攻破，千方百计采取派进来、拉出去
    无产阶级由被统治、被压迫的阶级变为国家的领导阶级，中国
    的办法在党内和国家机关内部寻找自己的代理人，把复辟希望
    共产党成为执政党；地主、买办阶级由统治阶级变为专政的对
    寄托在党内资产阶级身上。同时，由于社会主义社会存在着产
    象；民族资产阶级由民主革命的同盟者变为革命的对象，它们
    生资本主义和资产阶级的土壤和条件，在工人、农民、党员和国
    的阶级力量受到了沉重的打击；小生产，一方面走上了社会主
    家机关工作人员中，不断产生新的资产阶级。新老资产阶级的力量发展到一定程度时，他们在党内的挂帅人物就会代表资产
    义集体化道路，另一方面又每日每时产生着资本主义，对它们
    阶级的愿望和利益出来要求政治上的统治，要求推翻无产阶级
    正在进行改造中；未改造好的知识分子，处在动摇之中，新的
    专政和社会主义制度，公开颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    分化正在产生。在这些变化中，无产阶级和资产阶级两大对抗
    这种情况，表现了整个资产阶级垂死挣扎和腐朽没落的特征。
    阶级相互之间阶级关系的变化是最基本的。
    (2)毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，
    3.研究阶级关系的新变化，不能只看无产阶级掌握政权以
    深刻地揭示了随着社会主义革命的深入，不仅社会上存在资产
    后，两大对抗阶级政治、经济地位的变化。列宁说过：“草命
    阶级，更重要的是党内产生了资产阶级，这是两大对抗阶级关
    中的阶毅对比关系是随着革命的进展而变化的”。(《列宁全集》
    系新变化的一个突出特点。由于革命队伍内部发生分化，党内
    第12卷第393页)这就告诉我们，随着社会主义革命的步步深
    出现走资派，出现资产阶级，资产阶级司令部由社会上转到党
    入，阶级关系又发生了新的变化。因此，讲变化，就要讲整个
    内，党内资产阶级成了整个资产阶级反对无产阶级的主要力
    社会主义革命时期各个历史阶段阶级关系发生的新变化。在社
    量，两大对抗阶级之间的阶级斗争越来越深刻地突出表现在党
    会主义革命时期究竟两大对抗阶级的对比关系发生了哪些新变
    内。因此，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，从主要矛头指向
    化，阶级斗争产生了什么新的形式和新的特点呢？
    社会上的资产阶级，转为主要矛头指向觉内资产阶级，斗争的
    (①资产阶级，不甘心自己的失败，总是梦想恢复他们已
    重点是整党内走资本主义道路的当权派，走资派理所当然地成
    经失去的“天堂”。解放初期，他们主要是凭借自己在政治、
    了社会主义革命的主要对象。
    16
    17

==========第12页==========
    我们必须新究阶级关系的这些新变化，认清阶级斗争的这
    资派。这些同志认为，资产阶级“就在共产党内”的科学论
    新特点，才能认清主要危险，抓位主要对象，保持清醒的头
    断，完全符合毛主席的一贯思想，符合革命的实际情况。具体
    脑，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    分析如下：
    1。从马克思主义的暂学观点来看。
    三、怎祥理解资产阶级就在共产党内？
    马克思主义认为，“对立统一规律是宇宙的根本规德”，世间任何事物都是一分为二的，党也不例外。
    毛主席指出：“党外有党，党内有派”，“除了沙漠，凡有
    第一、资产阶级就在共产党内，是指党内存在资产阶
    人群的地方，都有左、中、右”。这就告诉我们，共产党也是可
    级代理人，还是指存在资产阶级？
    以分析的。在我们党内，有坚定的马克思主义若，有动摇的
    有的同志认为，资产阶级就在共产党内，是从党内存在着
    马克思主义者，还有修正卡义者，这就是党内的左、中、右。走
    资产阶级代理人这个意义上说的，不是指党内形成了一个资产
    资派就是党内的右派，就是社会主义时期党内的资产阶级。我
    阶级。毛主席说资产阶级在党内，就是教育人民识别这些混进
    们党内产生资产阶级，是不足为怪的。这不仅是因为党在每二
    党内前资产阶级代表人塑，并同他们作坚决的斗争。持这种意
    个革命高潮中会带进来一些泥沙，从而造成党的成份不纯，而
    见的同志认为，我们党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋
    且还因为党在革命斗争的每一个阶段上，都有一部分人被急速
    队，不能说党内另有一个资产阶级，如果说另有一个资产阶
    前进的列车甩下来，不再前进、甚至反对前进了。列宁说：“革
    级，岂不和党的性质相矛盾？岂不影响了党的光荣伟大？
    命把非常广泛的各阶层人民卷入了政治生活，常常使许多不相
    大多数同志不同意这种看法，认为党内不仅有资产阶级代
    干的人、许多‘威武一时的骑士’和许多新手浮现出来，因此其
    理人，而且存在着资产阶级。党内混进资产阶级代理人，这是
    中有许许多多的人根本没有什么完整的世界观，这完全是一种
    建党以来就存在的历史现象。如果说资产阶级就在共产党内，
    必然的现象。”(《列宁全集》第15卷第265页)所以党内有“临
    仅仅是指由几个代理人构成为资产阶级的话，岂不是一建党就
    时的同路人、自私者、野心家、走狗和强盗”。(《列宁全集》
    有了资产阶级？毛主席强调指出，搞社会主义革命，要认清资
    第29卷第202页)党内存在资产阶级，是阶级斗争的必然反映，完全符合一分为二的规律。
    产阶级就在共产党内，：显然指的是社会主义历史阶段，而不包
    我们承认党内存在资产阶级，并不影响我们党的无产阶级
    括民主革命阶段。从长远看，社会主义整个历史阶段的主要矛
    性质。毛主席引证列宁的话说：“就本来的意义讲，辩证法是研
    盾，始终是无产阶级和资产阶级的矛盾，以后当老资产阶级分
    究对象的本质自身中的矛眉。”无产阶级政党“自身中的矛眉”
    子死光了时，革谁的命？资产阶级在哪里？只能作出这样的结
    是什么呢？就是共产党内两个阶级、两条路线、两种思想的矛
    论：社会上有新的资产阶级，但主要的是在党内，就是党内走
    19
    18

==========第13页==========
    盾，在社会主义阶段突出表现为无产阶级先锋队与党内走资派的矛盾。谁不这样看问题，谁就没有坚持“本来的意义”的辩
    党和资产阶级政党、修正主义政党划清界线的重要标志之一。我
    证法。如果以为无产阶级改党的阶级敌人，只能在党外，不能
    们在毛主席的英明领导下，在毛主席革命路线指引下，经常地，公开地、从党内到党外地，甚至用大民主的方法进行整党，
    在党内，那是形而上学的观点。
    清除废料，吐故纳新，吸进新鲜氧气，呼出二氧化碳，坚持开
    我们承认共产党内有资产阶级，与承认共产党是无产阶级
    展两条路线斗争，从而保持了马克思列宁主义路线在党内的主
    的政党是并不矛盾的。因为“辜物的性质主要地是由取得支
    导地位和党的无产阶级性质。我们党的党员虽然占总人口的比
    配地位的矛眉的主要方面所规定的。”判断一个党是马列主义的
    例很少，但是，党不可动摇地是八亿中国人民的领导核心。恩
    还是修正主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要
    格斯说过：“一个政党如果分裂了并且经得起这种分裂，这就
    看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里，还是在资产阶级
    证明自己是胜利的政党。”(《马克思思格斯选集>第4卷第411
    代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还
    页)我们门党经历了十次大的路线斗争，十次大的分裂，没有把
    是修正主义路线。只要共产党真正由马克思主义者来统帅，执
    我们党搞垮。我们党正是在这种不断的斗争中发展、牡大起来
    行无产阶级革命路线，那它的性质就一定是无产阶级的。我们
    的。今后，仍将经历十次、二十次、三十次大的平争和分裂，
    党是毛主席领导的，毛主席的无产阶级革命路线在党内处于支
    我们也一定能战胜一切阶级敌人，从而证明自己是胜利的、坚
    配的、主导的地位，所以我们党是无产阶级的政党。相反，如
    强的无产阶级政党。
    果一个党由资产阶级代表人物去主宰，推行修正主义路线，
    2从建国以来毛主席的有关论述和斗争实践来看。
    那它就变成了资产阶级政党。苏联共产党就是这样变的，历史
    资产阶级就在共产党内的论断，是建国以来毛主席关于党
    上，还有其他工人党，也是这样变的。我们今天正视现实，承
    内路线斗争一系列论述的发展。社会主义革命时期党内两条路
    认走资派就是共产党内的资产阶级，正是为了看准革命对象，
    线斗争的实践，完全证明党内确实存在资产阶级。
    提防他们将堡垒从内部攻破，坚持同他们作长期斗争，保卫党
    早在夺取全国胜利前夕，毛主席就告诫全党要警惕资产阶
    这一无产阶级先锋队的性质，防止苏联党变修的悲剧在中国重
    级用糖衣裹着的炮弹征服我们队伍中的意志薄弱者。一九五
    演。这表现了我们党的彻底革命精神，证明我们党不仅能够战
    一九五四、一九五五年，毛主席又曾指出：“资产阶级
    胜社会上的阶级敌人，而且能够战胜修正主义，挖掉自己身上
    的反动思想侵入了战斗的共产党”，党内有人“甘作资产阶级
    长出来的痈疽和毒疮。我们党所以伟大、光荣、正确，就是因
    的俘虏”，“他们老是站在资产阶级、富农…的立场上替较
    为我们从来都申明我们党内有斗争。有些人发牢骚，说什么文
    少的人打主意”。一九五六年，党内有些干部搞官僚主义，
    化大革命低头弯腰，整党爬坡没完没了，批修整风烟熏火嫩
    毛主席又尖锐指出：有这样一些人好象得了天下就高枕无忧
    ““,其实这些正体现了我们党的伟大之处，这是马克思主义政
    了，就可以为所欲为、横行霸道了。这样的人，群众反对他，
    21
    20

==========第14页==========
    我看是应当。要允许群众示威，允许工人罢工。我们可能变成工人贵族，那时群众还不起来用大民主反对我们？一九五九年，
    令部的斗争，跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争；这次
    毛主席正式提出了党内路线斗争就是阶级斗争的间题。毛主席
    庐山会议同林彪的斗争，又是两个司令部的斗争。一九七五年毛主席关于理论问题的重要指示，指出“党员一部分”也有产
    指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十
    生资本主义和资产阶级的情况，并告诫全党：“林彪一类如上
    年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生
    台，搞资本主义制度很容易。”当前，在同党内最大的不肯改悔
    死斗争的继续。”一九六二年以来毛主席多次提出了要警惕出修
    的走资派邓小平反革命修正主义路线斗争中，毛主席更明确地
    正主义，特别是要警惕在中央出修正主义的问题。还指出：“中
    指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产
    央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”
    党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”从警惕
    “要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止
    糖弹，到开展反对资产阶级思想的斗争，到提出两个司令部，
    这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”“修正主义上台，也就
    从提出允许群众示威，工人罢工，到向走资派夺权，说明党内
    是资广阶级上台。”在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命
    的资产阶级，随着社会主义革命的深入，一步一步的向无产阶
    运动中，毛主席都指出：“这次运动的重点，是整党内那些走
    级逼进，向无产阶级进攻，他们的目标是夺取金部权利，复辟
    资本主义道路的当权派”。“党内一小撮走资令主义道路的当权
    资本主义。我们党开始在党员中间整顿，到开门整顿，到炮打
    派，就是资产阶级在党内的代表人物”，“中央和中央各机关，
    司令部，说明打击目标始终是对准资产阶级。虽然直接攻击目
    各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”并明确
    标是不断变换的，但总是对着危害最大、对人民压迫最严重的
    指出：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级
    地方。党内斗争规律是直接受社会阶级斗争支配的。社会主义
    专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义
    革命时期党内两条路线斗争的实践证明：高饶建立反党联盟，
    道路的当权派。”同时，还提出了向党内走资派夺权的问题。
    彭德怀组织资产阶级军事俱乐部，刘少奇网罗一堆叛徒、死党，
    毛主席说：“从党内一小撮老资本主义道路当权派乎里夺权，
    组成资产阶级司令部，林彪拼凑反革命大小舰队，阴谋高反
    是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即
    茧命武装政变，邓小平集结反革命力量，组织“还乡团”，大
    无产阶级消灭资产阶级的革命。”早在同高饶反党联盟斗争时，
    刮右倾翻案风，他们都集中代表了党内外资产阶级的意志和愿
    毛主席就指出：北京有两个司令部。告诚全党，要头上长两只
    望。他们是站在无产阶级面前的活生生的资产阶级代表。建国
    角，开展尖锐的而不是不痛不痒的思想斗争。一九六六年，
    二十多年来，我们每前进一步，毛主席总是率领我们同党内资产阶级开展激烈的斗争。
    毛主席带头写了<炮打司令部》的大字报，就是炮打以刘少奇
    蕾人从上述分析中，，我们可以清楚地看到，党内不仅存在资产
    为头子的资产阶级司令部。在同林彪反党集团的斗争中：
    阶级，连资产阶级司令部都在党内。这不是谁的观点强加的，
    毛正席指出：一九五九年庐由会议同彭德怀的斗争，是两个可
    23
    22

==========第15页==========
    而是客观存在，不以人的意志为转移的。现在的问题主要是我们能不能深刻认识资产阶级就在共产党内的问题。对此如果再
    走资派。具体理由是：
    不认识，不承认，不理解，就要犯极大的错误。
    (1)走资派是党内资产阶级的主要成分，如列宁所说：
    3。从苏联变修的历史教训看。
    “他们都是按资产阶级原则而不是按无产阶级原则指导全部工
    苏联变修的根本原因，一不是外来帝国主义的颠覆，二不
    作的资产阶级”。(《列宁全集》第31卷第203页)他们在党内占
    是被打倒的地主、资产阶级重新上台，而是苏联共产党内部产
    的比例虽小，但在我们这样有几千万党员的大党里，也是成千
    生的资产阶级篡权复辟的结果。赫鲁晓夫、勃列日涅夫等旧土
    上万，而不是个别的。他们代表着党内外资产阶级的利益，
    壤上长出来的新毒草，以“老于部”、“老党员”、“革命功
    代表着新老资产阶级的利益，是资产阶级的主要政治势力。
    臣”、“红色专家”的外衣作掩护，一上台就推行修正主义路
    (2)恩格斯说过：“我们把资产阶级只当作一个阶级来看
    线，成为资产阶级代表人物。由于苏联党对这些头戴“光荣
    待，几乎从来没有去和资产者个人交锋”。(《马克思恩格斯选
    帽”的新资产阶缀代表人物丧失了警惕，以致让他们把一个好
    集》第4卷第434页)党内走资派是社会主义革命的主要对象，无产阶级和走资派的斗争，毛主席的无产阶级革命路线和走资
    端端的社会主义的苏联变成了社会帝国主义。这个教训也清楚
    派推行的修正主义路线的斗争，是无产阶级和整个资产阶级斗
    地说明资产阶级就在共产党内。
    争的集中表现。因此得把走资派作为一个阶级看待。
    在阶毁斗争的旋涡里，抱着十足的书生气，把问题看得太
    (3)党内资产阶级同社会上的资产阶级既有共同的本质，
    简单，会自觉不自觉地成为走资派的辩护士。为了深刻理解资
    又有自己的特殊本质，具有相对的独立性，因而有根据也有必要
    产阶级就在共产党内的问题，我们应该深入学习马克思主义的
    把它同社会上的资产阶级区别开来，单独看作一个阶级，就象
    辩证唯物论和历史唯物论，弄清资产阶级就在共产党内的哲学
    民主革命中区分官僚资产阶级和民族资产阶级一样，可以把党
    依据；深人学习马克思主义的政治经济学，弄清党内产生资产
    内资产阶级看作社会主义条件下的官僚资产阶级。
    阶级的社会根源；深人学习国际共产主义运动史，学习我们党
    多数同志不同意党内单独存在着一个资产阶级的看法。认
    的历史，特别是建国以来的两条路线斗争史，认识党内产生资
    为党内的和社会上的资产阶级共同构成了资产阶级的整体，党
    产阶级的必然性。
    内资产阶级只是其一部分，其中的主要部分。好比一条毒蛇，党内资产阶级是毒蛇的头，党外资产阶级是毒蛇的身子。具体
    第二，资产阶级就在共产党内，是指党内的资产阶级是
    理由如下：
    一个完整的阶级，还是整个资产阶级的一部分？
    (1)毛主席在七届二中全会上的讲话中明确指出，社会主
    有的同志认为，党内的资产阶级分子、资产阶级代表人物
    义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。无产阶
    已经形成一个欧治集团，成为一个完整的阶级。这个阶级就是
    级同资产阶级的斗争，既表现在各个领域，也表现在党内。无
    24
    25

==========第16页==========
    论在哪条战线，无论在党内或觉外，无产阶级都是与同一个资
    性质相矛盾了。同时，《红旗>杂志一九七六年第六期《走资
    产阶毁作斗争。只是随着社会主义革命的深入，无产阶级同党
    派就是党内的资产阶级一文中说：““社会主义时期是‘衰亡
    内资产阶级的斗争越来越突出，越来越处于主要的地位。但不
    着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期'。(《列宁
    能因此就说，我们现在是同另一个资产阶级进行斗争了。
    选集>第4卷第84页)作为党内资产阶级的走资派，无疑是正
    (2)马克思主义对资产阶级的分析，有特定的概念，统一
    在衰亡的整个资产阶级的一部分。”
    的标准。资产阶级内部，可以有各种派别和阶层，在不同的时期，各种派别和阶层可以有不同的特征。但是，就其剥削工人
    第三、资产阶级就在共产党内的情况，是什么时候出
    阶级、反对室命、维护资本主义私有制的本质来说，都是一样
    现的？
    的，它们是一个阶级的整体。党内资产阶级既有自己的特征，
    有的同志认为：资产阶级就在共产党内，民主革命时期就
    又集中反映了无产阶级专政条件下处于被消灭过程中的资产阶
    出现了，陈独秀、王明、张国意就是当时党内的资产阶级。
    级前共同本质。圆此，党内资产阶级只能是整个资产阶级的一
    毛主席现在把这个问题指出来，是教育全党和全国人民重视这
    部分。知果说党内有一个完整的资产阶级存在，那末它与社会
    个问题，认清革命对象。
    上的资产阶级有什么本质的区别？它们之间是什么关系？它们
    大多数同志认为：资产阶级就在共产党内，是社会主义革
    同属于一个阶级，还是并存的两个阶级？
    命时期才出现的。理由是：
    (3)毛主席说：“派别是阶级的一翼”。一翼，就是指阶
    (1)毛主席是在谈到社会主义革命时提出资产阶级就在共
    级的一部分。走资派的灵魂深处是一个资产阶级的王国，具有
    产党内这一科学论断的。毛主席明确指出：“搞社会主义革
    资产阶级的反动本性和特征，成了整个资产阶级的核心力置，
    命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义
    首脑部分，但他们还不是资产阶级的全部。在走资派这个资产
    道路的当权派。走资派还在走。”
    阶级和一切剥削阶级的利益的集中代表者之外，旧的资产阶级
    (2)在我国民主革命时期，由于地主买办资产阶级堂握着
    还存在，大量未改造好的资产阶级知识分子还存在，小生产的
    政权，资产阶级的核心和主要力量，它的司令部，它的主要政
    影响，贪污盗窃、投机倒把还存在……。因此，我们不能把资
    治代表，在党外而不在党内。那时，党内也有资产阶级的队
    产阶级的某个部分与整个资产阶级等同起来。
    伍，有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线的头子，
    (4)共产党是无产阶级的先锋队，由无产阶级的先进分子
    他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人，但对整个资
    所组成。由于纯是相对的，不纯是绝对的，说共产党内存在
    产阶级来说，他们只不过是资产阶级的附庸、尾巴、小伙计。
    部分资产阶级，是完全可以理解的。但是，如果说在无产阶级
    我们不能因为党内有这些人存在，就说资产阶级在党内而不在
    的先锋队组织里，还存在着~个完整的资产阶级，那就和党的
    党外了。
    26
    27

==========第17页==========
    (3)民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级、人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，民主革
    感远报利上从经济装赏、阶经复点，文治思短摄源以及面外根
    命的任务是反帝、官、封，民族资产阶级是革命的同盟军，不
    膜等方面闲述了很多，这只淀不童复了。为了加深对毛主路宜
    是革命的对象；经济方面，革命队伍内部实行的是军事共产主
    要指茶的理解，在分折这个间题时，不少同志认为应者重结金毛主席最近的重要指示进行研究。主要谈了三个问圈，
    义原则，上下级过的是大体平均的生活；我们党又还没有在全国掌握政权。因而，在当时的条件下，党内不可能产生象现在
    1·我国还存在着资产汾级法叔，这是党内资产阶级、走资
    这样作为革命主要对象的走资派，出现资产阶级就在党内的情
    派产生的面要经济基或经济根源。资产阶级法权的实质是在平等口号的掩盖下实行不平等的制度。它，在历史上就是资产
    况。新民主主义革命的胜利，无产阶级夺取了全国政权，我们
    阶级赖以安身立命的重要经济基础，也是社会主义条件下新老
    党成了执政党，我国进人社会主义革命阶段，无产阶级与资产
    资产阶级赖以生存的土壤，是产生党内资产阶级的重要经济基
    阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，随着社会主义革命的不断深
    础。毛主席儿次指示都提到资产阶级法权这个问题。关于无产
    人，阶级关系发生了新的变化，党内出现了作为革命主要对象
    阶级专政理论问题的指示中谈到这个问题，最近的重要指示又
    的走资派，党内资产阶级成为整个资产阶级的主要力量和首脑
    讲到这个问题。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶
    部分，这个时候，我们才能说资产阶级就在共产党内。
    级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一
    (4)毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主
    个国家，跟旧社会差不乡，分等级，有八级工资，按劳分配，
    义道路的当衩派”的科学论新，是根据苏联交修的历史教训和
    等价交换。”还说：“批资产阶级法权他们有反感”。这些都说明
    我国无产阶级专政的实践经验提出来的，也是针对党内有些人
    我们国家还存在着资产阶级的东西，资产阶级法权还受到国家
    对社会主义社会中的矛盾问题看不清楚了的错误思想进行批评
    保障，这种法权受到资产阶级民主派和一些有资产阶级思想的
    提出来的。毛主席这一重要指示，在理论上对党内资产阶级作
    人的喜欢。特别是一些修正主义的“大官”们享受的资产阶级
    了深刻分析，给我们指明了社会主义革命的主攻方向，是对马
    法权多，他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，不
    列主义的重大发展，是我们反修防修、坚持无产阶级专政下继
    想革命了，有的后退了，反对革命了。
    续革命的强大思想武器。如果认为资产阶级就在共产党的情况
    “窥-一斑以见金豹”。我们只要剖析一下党内最大的不肯
    从来就有，这就不仅不符合毛主席的指示精神，违背历史事
    改悔的走资派邓小平是怎样顽固维护和扩大资产阶毁法权的，
    实，而且也会贬低毛主席这一重要指示的伟大意义。
    就可以明白走资派与资产阶级法权的关系。
    四、党内为什么会产生资产阶级？
    邓小平对批判和限制资产阶级法权，极为反感。一九五八年，毛主席提出限制资产阶级法权和批判资产阶级法权思想，
    社会主义革命时期，党内为什么会产生资产阶级的问题，
    邓小平反对，大跃进中出现了干部能上能下，参加集体生产芳
    29
    28

==========第18页==========
    动，军官下逢队当兵，工厂取消奖金制度和计件工资等等限筒植复辟资本主义的土壤。资产阶级法权的社会主义新生事物，邓小平反对。叫嚷“过去实行的计件工资要恢复”，“奖金制度也要恢复，物质刺激要
    伟大领袖毛主席建国以来一再提出限制资产阶级法权的问
    同精神刺激并重”。合作化时，邓小平是刘少奇大砍合作社的题，足见限制资产阶级法叔这个句题的极常直要性。完肉不背得力千将，在三年自然灾害时期，他又叫嚷说：“现在的主要向改梅的走资派邓小平，之所以知此反对毛主席的指示，反对我题是多生产粮食，只要能增产，单干也可以，不管黑猫、白猫，限制资产阶级法权，正因为资产阶级法权是觉内资产阶级赣抓得住老鼠就是好猫。”这就是要在农村翻所有制改造的案，以生存的士壤，是他们的命根子。他们扩大资产阶级注权，其就是要恢复所有制方面已被取消的那一部分资产阶级法权。
    实质就是维护整个资产阶级的利益，加强复辟资本主义的社会
    前年年底，邓小平重新出来工作不久，由于毛主席关于无基础。我们限制资产阶级法权，就是革党内资产阶级的命。在产阶级专政理论问题的指示，强调了要在无产阶级专政条件下这个问题上，我们同党内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。
    限制资产阶级法权，并且指出，由于我国还存在着资产阶级法
    2。由于资产阶级特别是大量小资产阶级的存在和小生产的
    权，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。这对一向维护
    影响，是党内产生资产阶级的一个重要的社会阶级根源，
    和扩大资产阶级法权的邓小平是一个警告。但是，他本性未
    毛主席几次指示都引证列宁关于小生产经常地、每日每时地、自
    改，破门而出，疯狂破坏学习无产阶级专政理论，反对限制资
    发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的论述。这次重要指
    产阶级法权。叫嚷什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物
    示中又两次提到这个问题，明确指出：大量的小资产阶级不是
    质基础，没有，怎么限制？”“革命都靠物质刺激”，“靠物质刺
    大家都看见了吗？问题是自己是属于小资产阶级，思想容易
    激走向共产主义”。他授意炮制的关于加快工业发展的若手
    右。这种资产阶级特别是小资产阶级的大量存在和小生产的影
    问题》，完全继承了刘少奇修正主义路线的衣钵，妄图把物质
    响，必然要反映到党内来，何况我们党内许多同志就是小资产
    刺激、“管、卡、压”一套东西原封不动地搬出来。他鼓吹
    阶级、小生产者出身，有些人至今还是属于小资产阶级，不仅
    “台阶论”，破坏老、中、青三结合，妄图把上下级关系、干
    思想容易右，而且还常常发生自己代表资产阶级的问题。
    群关系搞成等级关系、猫鼠关系。他攻击文艺革命、教育革命，
    3·党内存在着资产阶级、小资产阶级民主派，也是党内产
    炮制什么科学院的《汇报提纲》，鼓吹要给专家们配后勤，配
    生资产阶级的一个重要原因。毛主席指出：一些同志，主要是
    小汽车，配好房子，配书记，妄图重新培植精神贵族，复辟资老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段。“作了大官了，产阶级知识分子独霸的一统天下。他打着“警顿”的旗号，搞要保护大官们的利益”。对社会主义革命不理解、有抵触，甚什么全面整顿，就是要整掉无产阶级专政，整掉限制资产阶级至反对。因此，走上了由民主革命派到走资派的道路。迭权的社会主义新生事物，金面恢复和时大资产阶级法权，培
    在表述党内产生资产阶级的原因时，有些同志提出，要分
    31
    30

==========第19页==========
    外部原因和内部原因两个方面来讲。处在同样的环境中，为什能做坏寡、起破坏作用了。党内走资派，他们在政治上代表着么有的同志是走社会主义道路的当权派，而有的人却是走资派一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力呢？外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而和社会集团，在经济上代表腐朽的资本主义生产关系，其资产起作用。他们把社会根源、经济根源以及国外根源等，都算作阶级的阶级属性是一清二楚的。在无产阶级专政条件下，他们党内产生资产阶级的外因或外部条件。这些同志认为，党内产完全是从旧社会遗留下来的垃圾堆上长出来的新毒草。因此，生资产阶级的内因或根据，主要有五条：
    在他们身上集中反映了整个资产阶级处于垂死挣扎状态的各种
    ①有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完金人
    特征，也集中反映了一切反动没落阶级的共同特征。
    党，甚至完全没有入党。他们的头脑里还装着许多资产阶级和
    第一、党内走资派最本质的政治特征就是推行修正主
    剥削阶级的脏东西，世界观还是旧的。
    ②我们党有很大数量的党员是出身于农民和其他小资产阶
    义路线，坚持走资本主义道路。
    级家庭，他们都或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进到党
    我们知道，历史上的-一切反动没落阶级，在政治上的最大
    里来。如不认真改造思想，在现在的情况下，很容易变成党内
    特点，是反对社会交革，反对新生事物，搞复辟倒退。历史的
    资产阶级。
    发展，在没落阶级看来，总是“今不如昔”。他们要复古，要
    ③混入党内的阶级异己分子，如刘少奇和他保护的那一堆
    倒退，妄图重新恢复本阶级的“黄金时代”。没落奴隶主阶级
    叛徒、死党，他们本来就是资产阶级的代理人。
    的代表人物孔老二是如此，党内资产阶级的头子刘少奇、林彪、
    ④党内存在着资产阶级、小资产阶级民主派，他的思想
    邓小平之流也是如此。党内走资派在政治上最本质的特征就是
    还停留在民主革命阶段。
    推行修正主义路线，坚持走资本主义道路。社会主义时期每一场
    ⑤有些党员，特别是有的领导千部，不读书，不懂马列，
    伟大的社会变革发生之后，他们都要疯狂地跳出来反攻倒算。
    严重脱离群众，很容易蜕变为资产阶级。
    人民公社化运动之后，刘少奇、邓小平-一伙大刮“三自一包”的黑风，妄图把社会主义改造的成果统统刮掉。邓小平当时就
    五、党内资产阶级的阶级实质和特征是什么？
    直言不讳地宣称：“要恢复象一九五三年以前那样的制度”，“不后退，就站不稳”。文化大革命这样一场空前深刻和空前
    大家认为，对党内资产阶级的阶级实质和特征的分析，必广泛的社会变革，更是引起了党内资产阶级的拚死反抗。林彪须从资产阶级所处的历史地位中去考察。在历史上，当资产阶咬牙切齿地叫喊要“克己复礼”。邓小平恶狠狠地狂叫：
    “文
    级处于上升时期，他们还能做点好事，还有一些进步作用。到化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不了社会主义时期，资产阶级早已成为反动的、腐朽的阶级，
    要去提了。”“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”。列
    32
    33

==========第20页==========
    宁说：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”(《列宁全集》第13卷第303一304页)走资派之所以
    第三、党内资产阶级都是搞阴谋诡计的大阴谋家。
    在政治上推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，成为复
    历史上一切没落阶级都搞阴谋诡计，因为他们没有真理，
    辟派、翻案派，这完全是由他们的资产阶级反动本性所决定
    没有群众。孔老二是有名的“巧伪人”，是大阴谋家。儒家就
    的。
    是一个搞阴谋诡计的政治派别。党内资产阶级也不例外。刘少
    第二、党内资产阶级在政治上的另一特征是具有一种
    奇与林彪，没有一个不搞阴谋诡计。邓小平也是这样，文化大
    极端的反革命的疯狂性。
    革命中，他受到群众的批判，说了一大堆“悔过自新”、“永不翻案”的话，一旦重新工作就扔下伪装，大搞翻案复辟活动，
    党内资产阶级不甘心于本阶级的灭亡，拚命进行捣乱和破
    制造反革命谣言，蛊惑人心。因为他们既无真理，又无群众。
    坏，同上述最本质的政治特征联系在一起，他们在政治上的另
    正如列宁所说：“他们没有能力同我们选行面对面的争辩，只
    一特征是具有一种极端的反革命的疯狂性。他们对革命的阶
    好前诡计，搞阴谋，要无籁”。(《列宁全集》第35卷第249页)
    级、革命的朦众运动、革命的新生事物怀有刻骨的阶级仇根，必欲置之死地面后快。这也是一切没落阶级的共同特点。儒家
    第四、党内资产阶级在经济上的最大特征是死范位资
    都是杀人不眨限的剑子手。孔老二杀少正卯，就充分表现了他
    产阶级法权不放，无偿占有他人劳动，剥削和
    的法西斯、恶霸作风。没落资产阶级的代表人物希特勒也是如
    压迫劳动人民。
    此。“心要狠！手要辣！”这就是希特勒给他的党徒的“座右
    走资派总是把资产阶级法权看成命根子，他们象一群苍
    铭”。党内资产阶级，完全继承了儒家和法西斯的这种反革命
    蝇，成天围着马克思说的那个旧社会的“痕迹”和“弊病”嗡
    的疯狂本性。他们一且得势，就要杀入，他们在政治上要求的
    嗡叫。看不到走资派在经济上的这一特点，就弧不住走资派的
    决不是什么民主主义，而是法西斯主义。对于这一点，我们只
    阶级本质，就不能理解走资派的咬治恩想特征是怎样产生的。
    要看一看充满血腥味的≤“571工程”纪要》，看一看前不久发生
    一个阶级的经济地位决定它的政治态度。觉内资产阶级与资产
    在天安门广场的反革命政治事件，就非常清楚了。毛主席曾经
    阶级法权相依为命，这就决定了他们制定和执行的政治路线总
    告诉我们：“修正宝义上台，也就是资产阶级上台。”“无产阶
    是极右的路线。林彪一伙曾指使人写了这样一句黑话：“三保
    级专政就会转变为资产阶级专政，面且是反动的、法西斯式的
    “保官、保产、保命'”。这“三保”可以说是搞修正主义的大
    专政。”为什么修正主义上台必然会是法西斯式的专政呢？就
    官们的共同的生活信条。“保官”是“保产”和“保命”的前
    是因为党内资产阶级和希特勒法西斯都属于反动没落资产阶毁
    提。为了“保官”，他们厌恶人民群众的监督和批评，压制和打击革命的群众运动和新生力量：为了“保产”，他们千方百计巩
    的范畴，他们有共同的阶级本性。
    35
    34

==========第21页==========
    固、扩大和强化资产阶级法权，不择手段地聚敛商品和货币，极力扼杀社会主义新生事物；为了“保命”，他们视群众如草
    所谓走资本主义道路的当权派，顾名思义，一是走资本主
    芥，视自己如神佛，反对“一不怕苦，二不怕死”的革命精
    义道路，二是当权。马克思主义认为，革命的根本问题是政权
    神，反对艰苦朴素的工作作风，反对干部参加集体生产劳动，
    问题。无产阶级夺取政权是为了运用它继续进行革命，完成消
    一心替自已营建舒适的安乐窝，到处寻找灵丹妙药，希图延年
    灭阶级这一伟大的历史使命。因此，无产阶级夺取政权以后，
    益寿。无数事实证明，社会主义革命越深入，对他们的既得利
    由什么人来掌权和怎样防止无产阶级专政机构内部产生新的资
    益触动越大，他们的反抗性也就越强烈、越疯狂。
    产阶级，这是直接关系到无产阶级革命事亚成败的大事。伟大导师列宁指出：“如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国
    第五、党内资产阶级在国内搞修正主义都具有民族投
    家机关，那我们一定会在社会主义的基础还没有建成以前灭
    降主义的特征。
    亡。”领导权掌握在哪个阶级手里，执行什么路线，决定着政权
    历次党内走资派头子向党进攻，往往都有国际背景，“总
    的性质。党内走资派之所以危险，就因为他们手中有权，搞起资本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。社会
    是同国际上的反动派互相呼应的”，并具有崇洋媚外和民族投
    主义的苏联，在列宁、斯大林领导下，面对十四个强大的帝国主
    降主义的特征。高、彭、刘、林、邓都是如此。
    义国家的联合武装进攻和国内的高尔察克、邓尼金地主资产阶
    第六、党内资产阶级本质上又是极端虚弱的。
    级反动势力叛乱的配合，都没有被攻垮；第二次世界大战，希特勒几百万军队大举进攻苏联，也，没有得逞。而在旧土壤上长
    由于党内资产阶级是同旧的生产关系、同旧社会的“痕迹”
    出来的新毒草、头戴红帽子的赫鲁晓夫等修正主义叛徒集团篡
    联系在一起的，因面，无论他们如何疯狂，如何阴险狡诈，如
    权上台，修正了马列主义，改变了党的路线之后，一下子就把
    何猖獗一时，本质上又是极端虚弱的。同一切反动派一样，代
    社会主义的苏联变成了社会帝国主义。这个沉痛教训很值得我
    表资产阶级的党内走资派也是纸老虎。“枯藤老树昏鸦”，“古
    们汲取。
    道西风瘦马”，这是垂死没落阶级的形象，也是党内资产阶级的
    2.最大危险就在于走资派具有很大的数骗性。
    形象。他们最终将被消灭的命运是不可避免的。
    党内走资派，由于在党内当权，有些人地位很高，混入革命队伍时间很长，政治上有种种“保护色”，他们往往身上技
    六、为什么党内走资本主义道路的当权派
    着“老干部”、“老党员”、“老革命”、“老功臣”的外衣，却干
    是最大的危险？
    着复辟资本主义的勾当，他们打着“社会主义”、“马列主义”
    1,最大危险就在于走资派处于当权地位。
    的旗号，用“为集体”、“为国家”和四个现代化”等作幌子，玩弄折中主义的手法，阉割革命理论的实质，贩卖修正主义的黑
    36
    37

==========第22页==========
    货，能够暂时欺骗、蒙藏一部分不明真相和觉悟不高的群众。至于走资派表面上并不占有生产资料，也不直接剥削他人，实
    央出修正主义。”“中央出了修正主义，…这是最危险的。”
    际上却在那里变社会主义的公有制为资本主义所有制这一点，
    5.最大危险就在于走资派“还在走”。
    “走资派还在走。”这是整个社会主义时期长期存在的社会
    是更带欺骗性的东西。
    3,最大危险就在于走资派有很深的社会基础。
    现象，是不以人们的意志为转移的阶级斗争规律。老的走资派
    走资派就是社会主义历史时期在党内的资产阶级，不仅仅
    垮台了，还会有新的走资派出现。伟大领袖毛主席数导我们：
    是儿个单个的人的问题。正如马克思所说：、“人的本贡并不是
    “全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革
    单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的
    命，就可以太平无辜了。千万注意，决不可丧失警惕。”
    总和。”(《马克尽悬格斯选集>第1卷第18页)他们有理论，有纲领，有路线，有组织，以共同推行修正主义路线为基础，
    七、怎样识别党内资产阶级？
    在觉内形成了一个妄图复辟资本主义的改治派别。他们招降纳
    资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，
    叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，虽然他们的司令不斷被
    走资派还在走，这是整个社会主义历史时期长期存在的现象。
    打倒，但很快又会出现新的司令。走资派是资产阶级和一切剥
    为了和党内资产阶级开展针锋相对的斗争，因此，怎样识别党
    削阶级、反动势力的总后台、总代表、核心力量和挂帅人物。
    内资产阶级，识别走资派的问题，就是迫切需要研究的重大理
    它，不仅代表反动阶级的利益，而且能把反动阶级复辟的希望
    论问题之一。
    变成复辟的行动，天安门广场反革命政治事件正说明这一点。我们决不能把党内走资派只看成几个代表人物的问题。
    第一、走资派能不能识别呢？
    4.最大危险就在于中央出修正主义。
    开始有的同志认为，在社会主义革命时期，走资派确实存
    无产阶级取政权以后，共产党成为执政党，工农兵学商，
    在，但是在毛主席、党中央没有指出之前，我们是无法识别
    东西南北中，党是领导一切的。如果让走资派窃取了党和国家
    的。其理由是，我们这些人都是在基层工作，对上面的情祝不
    的最高权力，那是最危险的。马列主义的党就会变成修正主义
    了解，对复杂的阶级斗争、路线斗争的金局接触不多，而走资
    的党，整个国家就会改变颜色，无产阶级的革命成果就会丧失
    派都是些当权人物，又是打着红旗反红旗，这样我们就识别不
    殆尽，千百万革命人民就会人头落地。因为“和平演变”的基
    了，即算对某些问题有所察觉，也无法判断哪些人是走资派。
    本途径，就是帝国主义、社会帝国主义和国内阶级敌人通过社
    经过反复学习研究，大家认为，虽然识期走资派确实不是
    会主义国家党内修正主义集团改变党和国家的颜色。所以，
    一件容易的事情，但是，并不是不可以识别。为什么走资派是
    毛主席一再告诚全党“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中
    可以识别的，主要有以下几点理由：
    38
    39

==========第23页==========
    ④①舞证雅物主义告诉我们。一切客现物都是可以在实我中适多认调的，不可知论是难心主义的，形面上学的。对走件
    还有的同志认为，主要要从政治上去识别。因为，“政治
    的认误虽然要有一个过程，但是可以认识的。走资派还在老。
    是经济的集中表现”，政治同经济相比，政治不能不占首位。
    就是说走资派为了要复辟资本主义，必然要搞复辟活动，这是
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，识别阶级主
    客观存在。那我们就可以对他们的活动进行调查研究，抓往最
    要看对社会主义革命的态度，即站在哪个阶级的立场，坚持哪
    本质的东西，去识别走资派。（②）走资派要复辟资本主义，开
    个阶级的世界观，推行哪个阶级的路线，走哪个阶级的道路，
    历史的倒车，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底，为他们的阶
    句话，代表哪个阶级的利益。
    级本栓所决定，在一定的气候条件下，他们是要跳出来的。这
    大多数同志认为，阶级概念，既是一个经济范畴，又是-
    样，我们就可以抓作走资派的狐狸尾巴，认识走资派的丑恶
    个政治范畴。识别走资派，应该把二者结合起来。只有这样，
    嘴脸。(3)经过无产阶级文化大革命，批林批孔和学习无产阶
    才坚持了辩证唯物论。毛主席在《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作中明确指出：“要分辨真正的敌友，不可不将中国
    级专政理论运动，广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子
    社会各阶级的经济地位及其对于草命的态度，作一个大概的分
    的马列主义、毛泽东思想的水平，都有了很大的提高，增强了
    析。”毛主席就是从“经济地位及其对于革命的态度”两方面
    识别真假马克思主义的能力。特别是他们痛恨修正主义，有坚
    的结合上来分析中国社会各阶级的。毛主席在最近的重要指示
    定的无产阶级立场，有敢于反潮流的革命精神。(4)党内两条
    中指出：“民主革命后，工人、贫下中衣没有停止，他们要革
    路线斗争的实践也证明了走资派是可以识别的。当邓小平抛出
    命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。
    “三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风时，很多
    为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”“社会主义
    革命群众、革命干部、革命知识分子和知识青年，就旗帜鲜明
    革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级
    地站了出来，坚决捍卫毛主席的革命路线，同邓小平的修正主
    法权他们有反感。”对文化大革命两种态度，一是不满意，二
    义路线进行针锋相对的斗争，为我们提供了识别和战胜党内走
    是要算帐，算文化大革命的帐。也是从政治和经济的结合上揭
    资派的宝贵经验。
    示走资派的资产阶级本质，指出资产阶级就在共产党内的。但是，具体说来，究竟如何识别呢？很多同志认为，毛主席
    第二、识别走资派的依据。
    提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分
    有的同志认为，主要要从经济上去识剔。因为，存在决定
    裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，以及资
    意识。资产阶级法权的存在，是产生资产阶级分子、产生党内
    产阶级“就在共产党内”和资产阶级法权必须“在无产阶级专
    走资派的上壤和条件。因此，识别党内资产阶级仍然应当首光
    政下加以限制”的伟大教导，是我们划分正确路线和错误路线
    着眼于经济关系。
    的标准，也是我们识别走资派最锐利的思想武器。遵照毛主席
    40
    41

==========第24页==========
    的指示，大家对解放后完内儿次大的路绿斗争的历史进行了国扇，认为可从以下儿个主要方面划清走社会主义道路的当叔泥
    (4)是肯定无产阶级文化大革命，还是否定无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一
    同走资派的界线：
    （1)是坚持以阶级斗争为钢，还是否定以阶级斗争为铜。
    切剥削阶级的政治大革命。对待文化大革命是肯定还是否定，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是区
    大家认为，在无产阶级专政条件下，要搞马克思主义，最重要
    分无产阶级革命派和走资派的重要标志。邓小平重新工作不
    的就是要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产
    久，就明目张胆地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，
    阶级对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政下的继续莹
    大刮右倾翻案风，这就充分暴露了他走资派的面目。
    命。而走资派总是要否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路
    (⑤)对待革命群众运动是满腔热情支持，还是残酷镇压。
    线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同
    (2)是坚持走社会主义道路，还是坚持走资本主义道路。
    国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无
    党内走资派，他们在经济上代表着腐朽没落的资本主义生产关
    产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”走资派站在反动的
    系，总是千方百计的要维护资本主义制度。刘少奇鼓吹“剥削
    资产阶级立场上，极端害怕革命群众运动，他们总是要利用手
    有功”，大砍合作社，大搞“三自一一包”、“四大自由”、分
    中的权力，对人民群众实行残酷镇压，大搞白色恐衔。刘少奇、
    田单干和物质刺激、奖金挂帅。林彪胡说：国营不如集体，集
    林彪是如此，邓小平也是如此。
    体不如单干，单千不如黑户。邓小平叫嚷“不管白猫、黑猫，
    (6)在组织上是坚持团结百分之九十五以上的千部和群
    抓住老鼠就是好猎”。其罪恶目的都是妄图使社会主义的新中
    众，还是拉山头、搞宗派，分裂党、分裂军队、分裂人民。毛主席
    国倒退到半殖民地、半封建的旧社会去。
    指出：“团结起来，争驱更大的胜利。”全党、全军、全国人
    (3)是坚持限制资产阶级法权，还是强化和扩大资产阶级
    民都要紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，都要维护革
    法权。资产阶级法权的存在，是产生资产阶级重要的经济基
    命队伍内部的团结和统一。而走资派要搞修正主义，在组织上
    础。毛主席指出，对资产阶级法权必须“在无产阶级专政下加
    必然要搞分裂，招降纳叛，结党营私，反对和破坏毛主席倡导
    以限制”。而党内老资派却视资产阶级法权如“通灵宝玉”。
    的老中青三结合的原则，排斥、打击坚持毛主席革命路线的新
    他们千方百计力图把权力转化为资本，总想使已经被取消的
    老干部，使用种种卑劣手段，挑拨人民群众和党的关系，挑拨
    那一部分资产阶级法权死灰复燃，复辟资本主义；对无产阶级
    知识分子和党的关系，挑拨新老干部的关系，分裂工人阶级队
    必须加以限制的资产阶级法权，他们极力维护，力求强化和扩
    伍，把矛头指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路
    大，反对限制；对于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，
    线，指向广大人民群众。
    他们恨得要死，百般攻击。
    (7)是光明正大，还是要两面派，搞阴谋诡计。那些在政
    42
    43

==========第25页==========
    治上技修玉主义、组织上简分裂的老效泥，在手法上色电然要调阴深诡计。州少奇、林些都是这样，邓小平世是证
    八、彻底揭露和批判邓小平一贯鼓吹阶级斗争熄灭
    样。大家认为，这些是我们识别走资派的重要俄据。只要我们
    论的罪行及其保护党内资产阶级的奇谈怪论
    认真学习，真正掌提马克思列疗主义，毛洋东思想这个政治上的望远镜和显微镜，运用这个最锐利的思想武器，.就能划请正
    第一、邓小平一贯鼓吹阶级斗争德灭论的罪行。
    确路线和错误路线的界限，就能够识别走资派。
    毛主席指出：邓小平“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。”
    第三、要注意研究走资派的活动规律。
    1,在抗日战争和解放战争时期，他鼓吹阶级合作，宣扬阶
    大家认为，要识别走资派，坚持同走资派斗争，还必须注
    级投降主义。
    意研究走资派的活动规律。
    一九三九年下半年至一九四○年初，日本帝国主义把进攻
    大家认为，在无产阶级专政条件下，走资派还在走，是有
    的重点由国民党战场转向解放区战场。与此相配合，蒋介石高
    他们的活动规律的。概括起来，大致有这样几条：(1)走资派
    喊“一个主义”、“一个政党”、“个领袖”的法西斯口号，
    还在走，为他们的反动本质所决定，非跳出来不可，往往七、
    掀起抗战时期的第一次反共高潮，妄图取消共产党抗日武装力
    八年跳出来一次。(2)走资派往往都是在革命发生重大转变的
    量和抗日根据地。在这民族矛盾、阶级矛盾空前尖锐的时刻，
    时候，跳出来疯狂反对革命，转移斗争大方向。(3)当革命遇
    邓小平却鼓吹“各阶级间的亲密合作”，并且大肆吹捧蒋介石。
    到暂时困难或挫折时，走资派也总是同帝修反互相呼应，利
    伟大领袖毛主席当时告诚金党：“在国民党反共顽固派坚决地
    用革命在前进中的某些困难，向无产阶级发动猖狂进攻。(4)
    执行其防共、限共、反共政策，并以此为投降日本的准备的时
    走资派是很重视抓舆论的，他们总是用种种卑鄙手段，制造反
    侯，我们应强调斗争，不应强调统一，否则就会是绝大的错
    革命谣言，搅乱人心，欺骗群众，妄图由此打开复辟资本主义
    误。”这对邓小平鼓吹的阶级投降主义，是一针见血的批判。
    的突破口。（⑤）走资派总是抓住新生事物的某些缺点和不足，
    抗日战争胜利以后，毛主席在延安干部会议上，作了《抗
    攻其一点，不及其余，妄图全盘否定。(6)走资派在受到无产
    日战争胜利后的时局和我们的方针>的重要报告，深刻地揭露
    阶缀反击时，往往是在“风头”上“克己”认输，“风头”
    了美蒋反动派的反革命本性及其发动内战的阴谋。指出：“美
    过，就“复礼”翻案。邓小平就是这样。
    国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，
    同志们认为，只要我们认真注意研究走资派的上述特点和
    它的这个方针也是老早定了的。”毛主席还指出，“目前这个
    活动规律，走资派是完全可以识别的。
    斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的
    44
    45

==========第26页==========
    斗鲁。这个时期如果有礼会主义前洁，那就是不力争，自隐
    把人只应得的架实送给蒋分石。”果然，儿个月后；形尔石阶级专政，胡说社会主义制度要注意调整，阶级已基本消灭斯發了©双十协定，调动一百万转距至，进玫架这区。在为,就不应该强调阶级斗争”，我们过去专攻多，以后可规费日趋扩大的情况下，邓小平竟然大肆散布“和平”幻急，以放宽些”，专政机器应当衰弱了，该弱了”。狂热地鼓吹阶级斗争熄灭论。
    放弃武装斗争。他追随刘少奇的投降主义路线，把地方部队特为搞生产，大量复员，这就是右倾投降主义的突出表现。
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中明确指
    2,在全国解放以后，他鼓吹阶级斗争媳灭论，为剥谢阶级:在生产资科所有制的社会主义政造基本完成以后，“阶级张目，反对社会主义改造。
    斗争并没有结束。无产阶级和资产阶缀之间的阶缀斗争，各派
    建国初期，党的任务是恢复国民经济和进行民主革命阶段欧治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶缀之间在意识形
    态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲桥的，有时葚至是很激烈
    没有完成的各项社会改草，主要是土地改革。当时，资产阶毁的”。当时毛主席还特别强调开展对修正主义的斗争，指出：公开要和无产阶级争夺市场的领导权，在金融、财政上向无产
    “我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正
    阶级猖狂进攻。邓小平又跳出来鼓吹阶级斗争媳灭论，包庇不
    主义的批判。”不肯改悔的走资派邓小平公然对抗毛主席的指
    法资本家，说什么“你们这样打击那些人（指严重违法乱纪拾
    示，别有用心地说：“教条主义一般是党内问题，修正主义一
    高茶叶价格的资本家)，以后就不卖茶叶了，就不能利用这些
    般是党外问题。”他又极力抹煞两个阶级，两条道路、两条路
    人了”。公然反对无产阶级打退资产阶级的猖狂进攻。
    线的斗争，说什么现阶段“主要是两种方法的斗争”，否认无
    一九五三年，土地改革运动刚刚结束，他又急忙出来说：
    产阶级和资产阶级这个主要矛盾，反对以阶级斗争为纲。
    “对于地主阶级分子选举权的限制只不过是一种临时的办法，
    一九六二年，毛主席完整地提出了党的基本路线，谆谆告
    在不久的将来…就成为不必要的了。对于富农分子一般并不
    诚全党和全国人民，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天
    存在有无改治权剂的问题，即是说他们是有政治权利的。”公讲”。不肯改悔的老资派邓小平同刘少奇一起鼓吹阶级斗争媳然对抗毛主席关于“严禁地主富农分子混入衣民协会和贫哀灭论，破坏四清运动。刘少奇歪曲四清运动的根本荏质，不肯团”的指示，为剥削阶级张目。
    改梅的走资派邓小平则胡说什么四清的目的“是搞好生产”，
    3,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他巅
    “要落脚到生产”。一九六五年，他说什么“地富芳动十多
    吹“阶级已基本消灭”，反对强调阶级斗争。
    年，改造好的，可以加人工会”，“还乡团十几年参加劳动
    一九五七年，在生产资料所有制的社会主文改造基本完成
    的，改造好的，也可以加人工会。地主没有血债的，十几年参
    以后，我国社会主义所有制建立起来，无产阶级专或进一步巩加劳动，改造好的，也可以改变成份。”毛主席润察一切，亲图。邓小平出于其资严阶级的反动本性，恶毒攻击我国的无自主持制定了《二十三条>，明确指出“这次运动的童点，是47
    46

==========第27页==========
    整完内那些走资本主义道路的当权派：指的就是对少奇为首的资产阶级司令部，包括不肯改悔的走资派邓小平。
    香定无产阶级专政下的缘续蜜命。制不
    ,无产阶级文化大草命初期，他伙同刘少奇推行资产阶级
    第二：驳邓小平保护党内资产阶级的奇谈怪论。
    反动路费，颠倒是非，混淆兼白，镇压茶命派，反对无产阶级
    普邓小平保护党内资产阶级的奇谈怪论很多。
    专政下的继续革命。
    九六五年，毛主席提醒全党：“中央出了修正主义，你
    1.“限制资产阶级法权，色要有一个物质基础，没有，怎
    们怎么办？很可能出，这是最危险的。”接着，毛主席亲自发
    么限制？”这是邓小平保护党内资产阶级的奇谈怪论之一。
    动了伟大的无产阶级文化大革命。不肯改悔的走资派邓小平能
    对于这个问题，我们不禁要问：要具备什么样的物质基础才能限制资产阶级法权呢？并冈山时期，“红军的物质生活如
    了手脚，追随刘少奇，全力支持反革命的《二月提纲》，扯起
    此非薄”，每人“每天除粮食外的五分钱伙食费都感到缺乏”。
    “自由、平等、博爱”的破旗，鼓吹“真理面前人人平等”的
    但是在党的领导下，在毛主席正确路线指引下，在军队内部进
    资产阶级反动口号，抹煞无产阶级与资产阶级两大对抗阶级的
    行了共产主义思想宣传教育，天大提高了红军官兵的思想觉
    矛盾和斗争，推行一条资产阶级反动路线，妄图将刚刚兴起的
    悟，一没有那么多等级，兰没有薪金制，实行政治、经济、军
    文化大革命引人歧途和镇压下去。毛主席及时识破了他们的阴
    事三大民主，建立了共产主义新型的官兵关系，过大体平均的
    谋，主持制定了伟大的历史性文献一中共中央五月十六日<通
    生活，“好在苦惯了。而且什么人都是一岸苦”，有效地限
    知，并写了《炮打司令部>的大字报。向全党全国人民进一步指
    制了资产阶级法权。我们就是靠马列主义、毛泽东思想武装金
    明了“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛看，是无产阶缀
    国人民，打败了“物质基础”比我们雄厚得多的阶毁敌人。今
    和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。
    天，我们的物质基础此起革命战争年代来，不知好了多少倍，
    这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”
    但在邓小平看来，反倒没有限制的条件了。这是什么逻辑？这
    在毛主席的英明领导下，亿万革命群众奋起造以刘少奇为头子
    是道道地地的不谁限制，不准革命的反动逻辑。如果说现在社
    的资产阶级司令部的反，对邓小平也进行了揭发和批判。
    会产品还没有达到极大丰富的程度，这倒是真实。然而，只有
    党内不肯改侮的走资派邓小平在风头上认了输，作了“永
    到了社会产品极大丰富的时侯才能限制资产阶级法权吗？如果
    不翻案”的保证。但是，他的资产阶级本性未改，重新工作
    那样，那就只好等到共产主义了。可是，现在不对资产阶级法
    后，就要算无产阶级文化大革命的帐，搞翻案，继续推销阶级
    权加以限制，资本主文就会复辟，生产力的发展就会受到阻
    斗争炮灭论的黑货，大叫大嚷什么“阶级斗争哪能天天讲？”精
    碍，共产主义就不可能实现，社会产品的极大丰富也只能是幻
    心炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争为
    想。
    纲，否定党的基本路线，否定无产阶毁对资产阶级的金面专政，
    我们与党内走资派在限制资产阶级法权向题上的分歧是要
    48
    49

==========第28页==========
    不要限制的分成。资产阶袋送汉，悬旧社会道留拾我门的流
    迹，究宽什么是限制资产阶级法权的基础和条件？马克思主义的当他们向革命人民案取巨额红利的时候，也就充分桑露了园答十分明确：是无产阶级专政。如果放弃无产阶级专政，不他们投机革命的资产阶级奸商嘴验。邓小平口日高声这个“芳”搞共产主义思超故育，即使物质基础耳雄厚，限制资产阶级法那个“芳”，说穿了，都是为了“秽”。在他们看来，有多少权也只能是一句室话。当今苏联就很有一些“物质基础？，可
    “劳”，就有多大的股份，就该榜取多大的利益。邓小平的所作所为，无不是为新老资产阶级的利益服务的。
    是资产阶级法权非但受不到一丝一毫的限制，反而得到强化、扩大和急剧发展，就是因为苏修叛徒集团公开背叛无产阶级专
    3.“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法杖吗？”这是
    邓小平保护党内资产阶级的另一反动论点。
    政，建立了大资产阶级专政的结果。邓小平大谈限制资产阶毁
    在社会主义社会中，按劳分配在一个相当长的时期内还会
    法权要有“物质基础”，其实质是否认限制资产阶级法权的首
    存在，但这是资产阶级法权，我们对它一要有正确认识，二要
    要条件是无产阶毁专政，同一切新老机会主义分子一样，要鼓
    加以限制，这是马克思主义的起码常识。邓小平公然同毛主席
    吹反动的“唯生产力论”来反对革命、复辟资本主义。
    的无产阶级专政理论唱反调，充分暴露了他的反革命修正主义
    2.过去几十年，……我们是出了力的，是有份的。”“没
    的嘴脸。在这里，邓小平企图用“多劳多得”作幌子，掩盖党
    有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳。”这是邓小平保护
    内走资派的剥削本质。这是徒劳的。有个单位分花生，最多七
    党内资产阶级的又一奇谈溪论。
    十斤，有五十斤、二十斤、五斤，三斤的，而一般群众只分两
    邓小平把他们那一伙不肯改悔的走资派打扮成“老革命”，
    斤，花生主要是群众种出来的，结果分得最少，这是“多劳多
    吹嘘他们是为革命“出了力的”。什么“老革命”！真正坚持
    得”吗？那些搞修正主义的“大官”们，不按毛主席的教导和
    无产阶级立场的革命老千部，都是不断地为人民立新功、立新
    指示办事，拚命强化和扩大资产阶级法权，通过某些合法和大
    劳的，从来不讲什么“功劳”、“苦劳”。而邓小平口中的所谓
    量非法的途径，占有越来越多的商品和货而，侵吞和挥霍大量
    “老革命”，有的本来就是钻进共产党内的叛徒、特务、阶级
    的社会财富，当官老爷，吃剥削饭，这也是“多劳多得”吗？特
    异已分子；有的是蜕化变质分子；有的是民主革命时期跑到无
    别使人触目惊心的是无产阶级文化大革命中所揭发出来的大量
    产阶级草命队伍里来的资产阶级民主派，他们从来不是马克思
    材料表明：林彪反党集团那样不择手段地聚敛财富，那祥穷奢
    主义者，而是党的同路人，过去屡犯机会主义路线的错误。到
    极欲地追求资产阶级生活方式，那样利用资产阶级法权来经营
    了社会主义革命时期，中国资产阶级已经走完了它的历史行
    自己的“安乐窝”，这能说是“多劳多得”吗？什么“多劳多
    程，它的任何一翼都已成为革命的对象。邓小平企图用所谓
    得”！根本是不劳而获，无偿占有他人劳动。
    “老革命”的外衣，把走资派打扮成无产阶级的“功臣”把
    4,“生产资料并没有归我们私有。”这是邓小平的另一种
    参加革命当作入股，伸手向无产阶级索取“高报酬”。但正是
    遁词。
    50

==========第29页==========
    从形武上看，党丙资产阶级确实没有把生产资料变为个人
    私有。但是，对所有制问通，不能只看形式而要看它的实公社解体，由设有阶级的社会向阶级社会过滨怎样产生阶领，质。领导权掌程在哪个阶领手里，工厂企业的所有权实际明我们可以看到，社会主义由有阶级存在的社会向消灭阶级的社哪个阶级所有。休是
    会的过渡中，在所有制变更之后，依然存在着两极分化的条件。
    对于这个问题，以前我们有不少同志对列宁在c伟大的创
    老资派可以利用人和人之间的关系以及分配关系的不平等，使
    举，-文中给阶级所下的定义的理解往往是片面的，认为剥夺了
    自己变为新资产阶级，使社会主义所有制变为资本主义所有制。只有这样认识，才坚持了辩证唯物论，避免了机战唯物
    资本家的所有制，也就消灭了资产阶级。事实上，产生阶级的
    论。
    经济根源，不仅仅是对生产资料的占有关系问题，它还包括在
    对于这个问题，《红旗》杂志一九七六年第六期《走资派
    垂产过程中人与人之间的相互关系和分配方式两个方面。所有
    就是党内的资产阶级之一文己经明确告诉我们：“从实际生活
    削是主要的，决定生产关系的性质，决定人们相互之间的关系
    中我们可以看到，某些单位或部门的领导权一且被湖少奇、林
    和分配方式。但是人们的相互关系和分配方式又反作用于所有
    彪、邓小平这类走资派所把持，他们就会利用自己的汉力竭力
    制，而且在一定条件下，还起着主要的决定的作用。在生产资
    推行修正主义路线，把人们前社会主义的相互关系变成资本主
    料所有制的社会主义改造基本完成之后，尤其是这样。膏
    义的雇佣关系；他们就会以合法和大量非法的手段，扩大分配
    为了加深对这个问题的理解，我们还可以回顾一下原始公
    方面的资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利扇职
    社解体的情况。原始共产主义社会是如何从无阶级社会解体
    汉支配属于国家或集体的生产资料和消费资料，使社会主义所
    进人有阶级社会一奴隶社会的呢？原来，在原始社会里，氏
    有制徒具虚名，实际上变为走资派所控制的资本主义所有制，”
    族首长和部落首长开始时，对属于氏族和部落集体所有的生产
    因而，我们一定要深刻认识这个问题，千万不要上邓小平“生
    资料也没有所有权。但是，由于他们对这些生产资料有支配前
    产资料并没有归我们私有”的谬论的当。
    权力，对生产有指挥的权力，对劳动产品有分配的权力，在劳动生产率发展到维持最简单的生活还有剩余时，他们就逐渐习
    九、无产阶级同走资派之间的矛盾性质
    惯于把这些利余产晶据为己有，即利用职汉谋私利。从而逐渐
    怎岸？如何处理？
    产生了私有制，由生活资料的私有扩及生产资斜的私有，发生了两极分化。在私有的基酬上产生了阶级，而那些氏族首长和部落首长们就借着他们的特权地位，发展成为最初的剥削阶
    第一、关于矛盾的性质问题
    级。这是人和人之间的关系与分配方式作用于座产资料所有
    很多同忘认为，从总体上看，从两个阶级的对立上看，我
    制，引起生产资料所有制的性质变化的一个鲜明例证。从原始们和走资派的矛盾是对抗性的，酸我性质的矛盾。
    53
    52

==========第30页==========
    他们提出三条根溶：
    1,根据毛主席区分两类不同性质的矛盾的标准来看，我们
    有个别人会回到无产阶级方面来。但是社会沙文主义或（这完
    同走资派的矛盾是敌我性质的矛盾。毛主席指出：在社会主义
    全是一回事)机会主义的派别却不会消失，也不会回到革命无
    历史时期，“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建
    产阶级方面来。”（<列宁全集>第23卷第116页)这就告诉我
    设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”走资派就是这
    们，作为一个派别是不可能改变的，作为一个派别中的寒个
    人，在一定条件下是可能转变的。
    样一个社会势力和社会集团。
    2,根据毛主席对走资派的反动阶级实质的分析来看，走资
    第二、关于处理问题。
    派也是属于敌我性质的矛盾。毛主席说：“混进党里、政府里、
    同志们认为，这是一个理论性、政策性很强的问题。必须
    军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修
    根据中央的指示和决定去办。必须认真学习和掌握毛主席提出
    正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶
    的正确区分和处理两类不同性质矛盾的基本原则。同时又必须
    级专政变为资产阶级专政。”又说：“他们是资产阶级、帝园
    把原则的坚定性和策略的灵活性很好地结合起来，才能处理好
    主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，竖持资产阶级
    这个矛盾。
    压迪、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对
    怎样才能处理好无产阶级同走资派的矛盾呢？一些同志认
    马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。”“他们
    为，必须掌握毛主席提出的以下几个基本原则：
    同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因
    1。“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决
    此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争。”
    的方法也不同。”敌我矛盾，用专政的方法解决；人民内
    3.从社会主义社会的主要矛盾来看，我们同走资派的矛
    部矛盾，用民主的方法解决。这是一个必须把握的基本原
    盾，也只能是对抗性的、敌我性质的矛盾。走资派就是党内的
    则。
    资产阶级，而且是最主要的、最危险的革命对象。如果同走
    2。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定
    资派的矛盾还不是敌我性质的矛盾，那还有什么是敌我矛盾
    亲件下相互转化。”散我矛盾在一定条件下可以转化为人民
    呢？
    内部矛盾；人民内部矛盾在一定条件下可以转化为敌我予
    为了弄清这个问题，必须把我们同一个阶级的矛盾性质和
    盾。
    同一个阶级中个别成员的矛盾性质区别开来。我们讲同走资派
    无产阶级同走资派的矛盾，在一定条件下也是可以相互转
    的矛盾性质，是作为一个阶级（党内资产阶级）的整体而言，
    化的。走资派就其代表的资产阶级性质来说是不会改变的。但
    不是就一个人的向题讲的。列宁在《帝国主义和社会主义运动
    是，除了极少数死不改悔的走资派以外，其中的多数或大多数
    中的分裂》一文中说：“在今天的社会沙文主义领袖中间可能
    可以由敌我矛盾转化为人民内部矛盾。在这里，条件是重要
    54
    55

==========第31页==========
    的，没有一定的条件是不能转化的。这个条任，就是无产阶级专或的巩圈，党的政策的正确，这是改造他们的强大力最，也
    第一、坚持继续革命，就要明确主攻方向，对准主
    是促成转化的重要前提；另一方面是他们愿意接受政造，并有
    要敌人。
    悔过自新的表现。
    文化大董命以来，我们对犯走资派错误的人采取了正确的
    毛主席指出：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混
    处理方法，使其中的不少人改每了，回到革命队伍，重新工作，
    入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮
    孤立了顽固不化的走资派，就是明证。氏下
    走资本主义道路的当权派。”社会主义时期的主要危险是修正主义，而这种危险主要来自党内走资派。伟大导师列宁指出：
    3.要具体情况具体分析。
    毛主席曾经指出：“要相信百分之元十以上的干部是好的
    “使我们的力量，使我们的精力增加十倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认识。”（列宁选集>第4卷第398
    和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改正的。”要“扩
    页)我们要把“十分之九的注意力和实际活动都是而且应当是
    大教育面，缩小打击面”。又说：在犯过走资派错误的人们
    放在这个塞本问题上”，从而“根除资产阶级复辟的任何可能
    中，死不改每的是少数，可以接受数育改正错误的是多数，不
    性”。因此，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路
    要一提起走资派，就认为都是坏人。毛主席主持制定的<二十
    线，不仅要注意社会上的阶级敌人的破坏和捣乱，而且要把反
    三条》中还指出：领导权由阶级异己分子或蜕化变质分子把持
    对资产阶级的主要注意力放在党内，把党内走资派作为革命的
    的，要夺权。先斗争，后撤职。一般的，党籍问题放在后头解
    主要攻击目标，牢牢掌握这个斗争的大方向。特别要警惕中央
    决。个别特别严重的，可以同时撒职，开除党籍，以至拘留。
    出修正主义。“走资派还在走。”这是社会主义时期长期存在
    因面，我们对走资派的处理，要针对不同情祝，根据党的政
    的现象，我们还必须牢固树立和走资派长期作战的思想，直到
    策，恰当进行处理。
    阶级完全消灭。
    十、把无产阶级专政下的继续革命进行到底
    第二、坚持继续革命，就要切实限制资产阶级法权，
    热情支持社会主义新生事物，铲除滋生党内资
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的伟大指示，为全觉全
    产阶级的土壤和条件。
    国人民坚持无产阶级专改下的继续革命进一步明确了主攻方
    资产阶级法权是产生资本主义，产生资产阶级、产生党内
    向，提出了新的战斗任务。
    走资派的重要经济基础。对于资产阶级法权采取什么态度，是
    怎样把无产阶级专政下的继续革命进行到底呢？很多同志
    维护扩大，还是加以限制，这是是否坚持无产阶级专政下继续
    认为
    革命的一个重大原则问题，也是区别真假马克思主义的一个试
    56
    57

==========第32页==========
    金石。一切愿意鸢命的同志，特别是领导同志，都要争当支持社会主义新生事物的促进派，争微限制资产阶级法权的带头
    命。革命导师马克思指出：“工人对反抗他们的旧世界各个阶
    人，积极主动地为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条
    层的阶级统治必须延续到阶级存在的经济基础被消灭的时候为止。”（心马克思恩格斯全集》第18春第701页）我们必须把限制资
    件而斗争。
    产阶级法权的斗争进行到底。
    在无产阶级专政条件下限制资产阶级法权，是一项极为艰
    我们有的同志，特别是有的领导同志，在限制资产阶级法
    巨、极为复杂的斗争任务。正确对待限制资产阶级法权，一方
    权问题上，之所以有抵触，甚至反对，不少人有这样一种想
    面要坚决贯彻执行党和国家为逐步缩小三大差别、限制资产阶
    法：“我在革命战争年代，为革命出生人死，现在该受到人们
    级法权所采取的一系列革命措施；另一方面要在改造容观世界
    的‘尊重'，该‘享受点儿’了。”其实这种思想是错误的。革命
    的同时，努力改造主观世界，破除资产阶级法权思想，发扬共
    导师教导我们：“历史活动是群众的事业”，“群众是真正的英
    产主义精神。
    雄”。我们今天的胜利，是亿万劳动人民在毛主席革命路线指
    无产阶级文化大革命中涌现出来的各种社会主义新生事物
    引下，长期浴血奋战的结果。要讲“出生入死”，那些在抗日
    的根本特征，就是在经济基础和上层建筑各个领或加强无广阶
    战争时期同日本侵略者，在第一、二次国内革命战争时期和解
    级对资产阶级的全面专政，有利于巩固和发展社会主义的经济
    放战争时期同国民党反动派进行严酷斗争的广大人民群众，都
    基础，有利于缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动
    进行了出生入死的战斗。同时，每当革命斗争极其艰险困苦的
    之间的差别。它们限制和缩小了分配、交换关系方面以及人与
    时侯，不知有多少无名英雄，总是把死亡留给自己，把生存让
    人之间关系方面存在的资产阶级法权，促进了各条战线社会主
    给阶级兄弟。无数革命先烈为了人民的利益栖牲了他们的生
    义革命和建设事业的蓬勒发展，对于反修防修、巩固无产阶级
    命，我们这些现在还活着的同志，有什么理由追求享受，扩大
    专政具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要热情
    资产阶级法权呢？并且，“战斗正未有穷期，千军万马战犹酣。”
    支持。
    现在，大庆工人在战斗，大寨的贪下中农在战斗，全国各地的
    对于资产阶级法权思想，我们要继续批判，不批判就不能
    工农兵都在战斗。与这些艰苦奋斗，过着简朴生活的亿万工农
    巩固在限制资产阶级法权方面已经取得的成果，就不能为进一
    群众相比，我们这些同志怎能不讲继续为人民多作贡献，而一
    步采取限制措施扫除障碍。但是，批判资产阶级法权思想，并
    味地追求物质享受呢？仔细想想，脸，难道不发烧吗？须知，
    不能完全代替在实际生活中限制资产阶级法权。限制资产阶级
    不限制资产阶级法权，我们过去出生入死和今天艰苦奋斗所争
    法权是有具体的物质内容的。我们的目的就是要逐步缩小直至
    来的革命成果，就会毁灭在这一旧痕迹之中。因而，我们这些
    在将来完金取消资产阶级法权，使人们“从形式上的平等转到
    同志，应该保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革
    事实上的平等”（列宁：《国家与革命）。这是一场极为深刻的革
    命热情，那么一种拚命精神，紧跟伟大领袖毛主席，带头做限
    58
    59

==========第33页==========
    制资产阶级法权的模范，把革命工作殿到底。
    内斗争具有何等重大的意义了。因为，人民，只有人民，才
    第三、坚持继续草命，就要把党内路线斗争和群众运
    是创造世界历史的动力。？革命的深厚的伟大力盘和源泉存在
    动结合起来，运用“四大”武器，随时打遏党
    于人民群众之中。不管阶级斗争怎样复杂：也不管是社会上的
    内资产阶级的猖狂进攻。
    资产阶级还是党内的资产阶级，是公开的还是隐薇的，只要广大群众发动起来了，拿起了“四大”这个武器，都会被充分揭
    和党内走资派作斗争，光靠少数人不行。毛主席指出：“过
    露出来，使他们彻底破产。大的
    去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，避行了
    界列宁指出：“在我们着来，一个国家的力量在于群众的觉
    社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形
    悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的
    式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地爱动广大器众来
    时侯，国家才有为量。？毛主席也教导我们：“一个路线，一
    揭发我们的黑暗面。”现在我们找到了这种形式，就是无产阶级
    种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革
    文化大草命。无产阶级文化大革命是亿万人民起来开展反对党
    命群众都知道。”因而，我们必须用马列主义、毛泽东思想武
    内走资派的斗争，是反对修正主义的伟大革命实践，是毛主席
    装群众，在斗争中坚定地相信群众，依靠群众，充分发动群众。
    把党内路线斗争和群众运动结合起来的光辉典范，是开展党内
    特别要在革命斗争中建立一支宏大的马克思主义理论队伍。这
    斗争的最好形式。因此，我们必须正确对待文化大革命，认真
    是反修防修的一支政治军队，是用马克思主义占领整个上层建
    总结文化大革命的经验，运用“四大”这个武器开展反修防修
    筑领域、批判修正主义、批判资产阶级的一支生力军。在党的
    的伟大斗争。
    领导下，只要广大革命人民群众提高了觉悟，增强了识别能
    有的同志认为，对于运用“四大”，开展党内斗争问题，
    力，就可以做到资产阶级在哪里出现，无产阶级就在里战斗，
    我们要作深刻的理解。他们说，党的“十大”，是把我们已经
    造成无产阶级反对资产阶级的强大优势，筑起反修防修的铜墙
    取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利与取得新民主主义草命
    铁壁。
    的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，采用并列的句式写入我们党章的总纲的，并且经过党的
    第四、坚特继续草命，就必须加强党的思想建设和组
    “九大”，“十大”完全肯定了的，这足以说明无产阶级文化大
    织建设，培养和造就干百万无产阶级革命事业
    革命的伟大意义。他们还说，新民主主义革命的斗争形式是武
    的接班人。
    装斗争，毛圭席曾经说过，没有武装平争，就没有革命人民
    伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不
    的一切。毛主席现在又说，社会主义革命的最好形式是无产阶
    政变颜色，我们不仅震要正确的路线和政策，雨且需要培养和
    级文化大革命。从这里我们就以想见运用“四大”，开展觉
    造就于百万无产阶级革命事业的接斑人。”重温毛主席这光
    61
    60

==========第34页==========
    辉指示，以及学习毛生席最远关于搞社会主义革命，资产阶毁
    跟上革命形势的发展，坚持无产阶级专政下的继续革命，是摆
    就在共产党内的指示，回顾我党两条路线斗争的历史，联系国
    在我们每一个革命者，特别是党的领导干部面前的一一个重大问
    际共产主义运动中的经验教训，我们深深体会到，培养和造就
    题。
    千百万无产阶级革命事业接班人，是关系到我们党和国家前途
    因此，要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，最根本
    和命运的重大问题。
    的就是要“认真看书学习，弄通马克思主义。”广大党员、干
    从完成无产阶级的伟大历史使命实现共产主义来看，它需
    部和群众都要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
    要经历一个长期的革命过程，经过许多代人的相努力。如果
    特别是要学习革命导师关于社会主义时期阶级和阶级斗争、无
    没有广大的新干部和老干部的一致合作，我们党的事业就会中
    产阶级专政的理论，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻
    断，无产阶级的远大理想就不能实现；从执行党的政治路线
    案风的一系列重要指示，弄清楚社会主义革命的性质、对象、
    看，路线是决定一切的。然而，在党的正确的政治路线确定以
    任务和前途的问题，弄清楚资产阶级在哪里和对资产阶级全面
    后，能否贯彻执行得好，干部又是决定的因素，从反修防修的
    专政的问题，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，反修防
    高度看，在社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和
    修，继续革命。
    阶级斗争。国内外阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，总是千方
    同时，要努力改造世界观，使自己的思想随着革命形势的
    百计地同无产阶级争夺接班人，把复辟的希望寄托在我们的第
    转变而转变，把资产阶级民主革命派的思想、立场，转变到无
    三代第四代身上。因而，我们必须把培养革命事业接班人的工
    产阶级彻底革命的轨道上来。特别是要解决好正确对待文化大
    作看作是反修防修的大事，看作是全党的事业，切实加强党的
    革命，正确对待群众，正确对待自己的问题，这是衡量我们对
    思想建设和组织建设，坚持老中青三结合的原则；按照党章“五
    待社会主义革命的一个重大原则问题。党内最大的不肯改悔的
    个必须做到”教育党员；按照毛主席提出的五项条件，培养和
    走资派邓小平被揭发出来，对我们一些老干部教育很深。事实
    造就千百万无产阶级革命事业的接班人。
    告诉我们，资产阶级民主派和走资派并没有一条不可逾越的鸿沟。如果不认真学习马列和毛主席著作，不努力改造世界观，
    第五、坚持继续革命，就要认真看书学习，弄通马克
    不坚持无产阶级专政下的继续革命，就可能变成走资派。资产
    思主义，努力改造世界观。
    阶级民主派“到站下车”的思想，危险！我们一定要克服这种
    社会主义革命是人类历史上最伟大、最深刻、最彻底的革
    思想，跟上工、农、兵要前进、要革命的步伐，前进！
    命，这是要把整个人类和环境都改造的革命，不仅要消灭资产
    毛主席指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，
    阶级和一切剥削阶级，而且还要最后消灭无产阶级自身，为实
    是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给
    现共产主义打下基础。如何认识这场革命的彻底性和深刻性，
    的。：”我们党的各级干部，无论职位高低，都是人民的勤务员，
    62
    63

==========第35页==========
    不是骑在人民头上的老爷。我们一定要以一个普通劳动者的身份，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，虚心接受群众的批评和监督，能上能下，能官能民，永远保持普通劳动者的本色，金心全意为人民服务。的盖期
    巨装，区的年海真斯”光以程
    “新陈代谢是宇窗间普遍的永远不可纸抗的规律。”革命在发展，人民在前进，我们坚信，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。“翻案不得人心。”一切逆历史潮流而动的反动派都没有好下场。让我们在毛主席为首的党种央领导下，坚持以阶级斗争为纲，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底！把无产阶级专改下的继续革命进行到底！
    领议w下真堂年平大装要酒间学度奖宁，家：起的命动是贵饲好女降
    的面成
    。
    们

==========第36页==========
