关于资产阶级法权的通信

上海

3
产
S
=====第1页=====
关于资产阶级法权的通信
周向荣等著
上海人民出版社出版
（上海绍兴路5号）
新华書店上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
开本787×1092 1/32印张4.625字数71,000
1975年10月第1版1975年10月第1次印刷
统一书号：4171·60定价：0.25元
=====第2页=====
目录
1
关于社会主义所有制问题.
.12
关于社会主义相互关系问题.
…28
关于按劳分配问题…·
关于商品制度问题……
…41
关于脑力劳动和体力劳动的差别问题.
.73
关于城乡差别和工农差别问题…
关于工人阶级一部分、党员一部分中产生新
.92
资产阶级分子·题……………
关于商品交换原则侵入..生.问题……107
关于对资产阶级全面专政问题……
121
售
。
7
=====第3页=====
关于社会主义所有制问题
周向荣给吴泉敏的信
泉敏：
清明一过，这里的各种农活都已经上手了。我从
政治经济学短训班学习回来，就立即投入了紧张的农
忙劳动。但是，尽管生产很忙，一到晚上，政治夜校里
还是灯火通明，坚持学习无产阶级专政的理论。昨天，
我们学习张春桥同志的文章《论对资产阶级的全面专
政》，对于社会主义集体所有制有没有资产阶级法权的
问题争论得很热烈。这个问题是一个社员提出来的。
他说:“我们国家目前的社会主义经济基础在分配方面
资产阶级法权占统治地位，经过学习，有了理解。至于
所有制方面，现在农村都已经人民公社化了，一大二
公，怎么还说有资产阶级法权呢?”
你知道，贫下中农讨论问题总是从现实问题入手
的。这次也是这样。在讨论社会主义集体所有制有没
有资产阶级法权这个问题的时候，当大家弄清楚“权
1
=====第4页=====
利”总是以不平等为前提的意思以后，就从生产队和生
产队之间实际存在的差别深入下去了。第一个发言的
是生产队科学实验小组组长阿勇嫂。她原来是滨海七
队社员，五年前才嫁到我们队里来的。她把我们队同
她娘家的生产队作了对比：两个队土地面积和劳动力
都差不多。但滨海七队靠近海塘，盐碱重，土质差。人
民公社化以来，他们大干苦干，治水改土，经常到几十
里路外去罱河泥，捞水草，堆积有机肥。几年来，在一
百多亩盐碱地上足足盖上了半尺多厚的有机肥，土质
有了很大提高，去年粮食常年亩产达到一千六百斤。这
个成绩当然是很了不起的。再看看我们生产队，靠近
市区，没有盐碱，而且肥源广，这几年经过广大社员艰
苦奋斗，去年粮食常年亩产达到一千九百六十多斤。另
外，滨海七队是以种植粮食为主，粮棉夹种，以粮食亩
产一千六百斤计算，每亩产值也不过二百元；而我们除
了粮食以外，还种蔬菜。菜田每亩产值一般要达到四
百多元。这一差别反映到社员的分配收入上：滨海七
队去年每人平均分配一百三十元，我们队是一百八十
二元。阿勇嫂摆出了这些差别，继续说:“两个生产队
我都劳动过，照我看，两个队的社员干劲都很足，队长
也基本上执行毛主席革命路线，但是，因为自然条件有
差别，队里的收入、社员的收入也就有差别。这些差别
2
=====第5页=====
算不算资产阶级法权呢?”这时，生产队长永耕接过她
的话说开了。他说，去年公社曾经组织我们到滨海七
队去学习，我亲眼看到过他们多养猪、多积肥的情景，
那种千方百计挖掘潜力的冲天干劲，实在感人。想想
我们这里，平时就可以上市区菜场拉菜皮，去工厂食堂
倒泔脚,条件比他们好多了。他明确地说:“我的看法，
这种差别就是资产阶级法权。”
泉敏，我们在短训班学习政治经济学时,大家不是
为了社会主义社会还有没有“级差地租”的问题争得不
可开交吗？记得马克思是这样说的:“级差地租实质上
终究只是投在土地上的等量资本所具有的不同生产率
的结果。”(《资本论》第三卷）听了贫下中农的这一场讨论，
我更加坚定了我们在短训班上的看法：既然社会主义
“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方
面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那
个旧社会的痕迹”(马克思:《哥达纲领批判》)，人民公社现阶
段实行“三级所有，队为基础”，以生产队为基本核算单
位，那末，各个生产队之间投在不同的土地上的等量劳
动,所具有的不同生产率，反映在收入上的差别，也就
是一种“级差土地收入”。这同资本主义条件下的“级
差地租”是没有多少差别的。在政治夜校里，我也就着
阿勇嫂的话题，发表了这个意见。队长和一些社员表
3
=====第6页=====
示同意，他们说:“对呀！生产队和生产队之间由于土
地肥沃程度不同、占有生产资料多少不同而造成的富
裕程度的差别，正是资产阶级法权在所有制方面没有
完全取消的表现。”
对于所有制方面存在着的资产阶级法权怎么办?
广大贫下中农认为应当在无产阶级专政下加以限制，
不限制的话，穷队就会越来越穷，富队就会越来越富，
形成两极分化。那末，怎样限制呢？是不是穷富一律
拉平，刮一下“共产”风呢？贫下中农说,这是刘少奇蓄
意破坏社会主义集体经济而搞的阴谋，同我们限制资
产阶级法权是根本不同的两码事！我们队的老贫农硬
骨头大伯说的一番话对我教育很深。他说，为了限制
资产阶级法权，缩小穷队和富队的差距，我们一定要树
立人定胜天的思想，不做大自然的奴隶。大寨大队原
来是“七沟八梁一面坡”，地力够差了，条件够困难了，
但他们年年坚持改土造田，不断扩大耕地面积,提高土
地肥力，现在粮食亩产达到一千多斤，除了集体积累不
断增加外，一九七四年社员的平均每人分配收入是一
百七十六元。大寨贫下中农是我们的光辉榜样。不管
穷队富队，只要大干苦干，一定能够走共同富裕的社会
主义道路。只有共同富裕，才是对资产阶级法权的有
力限制。
=====第7页=====
硬骨头大伯说到这里，贫农社员阿全叔就起来补
充。他说，为了限制资产阶级法权，我们生产队要牢固
地树立国家计划第一的全局观念，决不能只顾了一个
小集体的利益，不顾大集体、不顾国家的利益。只顾小
集体的利益，也是资产阶级法权思想的一个表现。接
着,他就劈里啪啦地批评起生产队长永耕来，说他平常
口口声声“为集体着想”，“对社员负责”，只想到小集
体，资产阶级法权思想还不少哩！永耕接受了他的意
见，作了自我批评。讨论会本来还要开下去，因为时间
已经太晚，明天一早还要出工，大家同意下次再讨论。
今天一大早，永耕就来喊醒我,要我同他一起到公
社去参加学习理论的经验交流会。在去公社的路上，
我们边走边谈。我说:“社员们对昨天晚上的学习反映
很好,特别对你联系思想的发言很满意，都说队长的思
想搞正确了，我们的集体经济就会办得更好。”永耕也
很有体会地说:“以前，我总认为队长队长，一队之长，
当了队长，就要多为队里着想。蔬菜收入高,我就尽量
多划蔬菜地面积，把平整出来的边边角角都用来种菜。
另外，还有一个法宝'叫做三看价’，就是看价种菜，
看价管理，看价上市。番茄、花菜产值高，收入多，我的
精力也花得多，施肥也多。有时有些蔬菜品种市场上
明明很需要，我也要压上几天，等价格调高了再上市，
5
=====第8页=====
让集体多赚进一些钱。过去我总认为赚钱为集体，大
家都有利'，现在学习了无产阶级专政的理论，我就看
出问题来了。”这样，他一言，我一语，我们的共同认识
是，由于生产队是公社的基本核算单位，在生产安排和
社员分配上有一定的自主权，因此，如果路线偏了偏，
“只想钱，不看线”，发展下去，就会演变成为名义上的
社会主义集体所有制，实际上的“集体的资本主义组
织”。我觉得，永耕的这个认识十分重要。一个单位的
领导干部,我们不仅要求他不贪污、不腐化，而且还要
求他真正能够代表广大贫下中农的利益，坚定地执行
毛主席的革命路线，走社会主义道路。这对巩固社会
主义集体经济，巩固无产阶级专政在农村的阵地是太
重要了。
随想随写，已经写了很多。很想听听你们工厂的
学习体会，盼来信。此致
革命的敬礼！
向
荣
一九七五年四月二十日夜
.
=====第9页=====
吴泉敏给周向荣的信
向荣：
收到了你的来信，读了很受启发。目前我们也正
在讨论为什么说所有制方面问题还没有完全解决。这
封信，就从我个人的体会谈起吧。
过去，我总认为，要不断巩固和完善社会主义所有
制，仅仅是指集体所有制，因为它公有化的程度低，要
逐步向全民所有制过渡；至于全民所有制，是公有制的
高级形式，已经到顶了，还有啥问题要解决？最近，学
习了毛主席关于理论问题的指示，学习了张春桥同志
《论对资产阶级的全面专政》的文章以后，认识到这种
看法是片面的、肤浅的。看全民所有制是不是巩固，不
能只从国营工厂、国营商店这个名义上看，还要看一看
这个工厂、企业是不是实际上归无产阶级专政的国家
所有。这个不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的
问题，就是领导权问题。你知道，我们翻砂厂，是专门
为兄弟厂翻铸各种机械设备的部件、配件和零件的，什
么机床底座，齿轮箱外壳，齿坏，扳手，样样都有，产品
的规格有大有小，份量有重有轻。翻铸大规格的铸件，
吨位重，产值高；翻铸小规格的铸件，吨位小，产值也
1
=====第10页=====
低，再加上生活难做。照理，我们是全民所有制的工
厂，应当根据国家统一的经济计划来进行生产，不应该
去计较吨位大还是小，产值高还是低。可是,事情却并
不这样简单。就说去年第四季度吧，我们厂有些领导
干部为了片面追求产值指标，就曾经不顾兄弟厂生产
上的迫切需要，把一些小规格、小吨位、低产值的铸件
统统拉了下来，而要我们专门去翻那些生产上不急需
的大吨位、高产值铸件。一九七四年产值计划里产值
高的产品做完了，还把一九七五年的合同产品提前拉
上来做。结果，从我们厂的生产统计报表来看，产值、
吨位指标确实完成得不错，上级也很满意,还表扬了我
们厂。但是，今年以来，我们厂组织了一个“三结合”用
户访问组,到用户单位一了解，问题就暴露了：由于我
们承担的协作任务不能按时交货，使一些兄弟厂承担
的国家急需的重点产品不能安装配套；一些农业机械
也不能及时送到农业生产第一线去。你看，一个厂片
面追求产值的结果，对这并厂似乎有利，但是，却拖了
整个国家计划的后腿，影响了社会主义建设的全局。因
此，一个全民所有制工厂，不按照整个国家和人民的利
益办事，领导权就不能说是掌握在真正的马克思主义
者和工人群众的手里。
社会主义全民所有制，是无产阶级专政的社会主
8
=====第11页=====
义国家代表全体劳动人民占有生产资料的所有制形
式。如果全民所有制企业的生产和经营，不服从国家
的统一计划，不去努力满足国家和人民的需要，片面追
求产值、吨位指标，利润大的就大干，利润小的就小干，
无利的就不干，这就偏离了社会主义方向。如果任其
发展下去，这个全民所有制企业就有个究竟是不是归
无产阶级和劳动人民所有的问题了。
我们在讨论这个问题的过程中，曾经找过厂里负
责生产计划的干部，要他找一找过去安排生产计划时
片面追求产值的原因。开始他很不以为然，说:“产值、
吨位也是国家需要的，厂里赚了钱又没有装到我个人
的腰包里去。”有的同志听了以后，一下子倒楞住了。怎
么认识这个问题呢？我们理论小组的同志认为，这个
问题必须联系到现在实行的商品制度来看。由于商品
制度的存在，社会主义企业在生产和交换活动中,除了
要受社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例
发展规律的调节以外，作为商品生产的基本规律的价
值规律也还在继续发生作用。我们的企业还要计算产
值、利润，自觉地利用价值规律，为国家提供积累。但
是,如果产值第一、利润挂帅，那就从根本上背离了社
会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规
律的要求，让价值规律来调节我们的生产和交换了。这
6
=====第12页=====
样发展下去是很危险的。它是擎生新资产阶级分子的
温床和土壤。张晓宁同志曾经给我看桑梅同志给他的
一封信，信中讲到国营商店卖的帐篷针，投机倒把分子
就利用边疆地区这种商品供不应求的情况，把价格抬
高好几倍。你看，这些家伙牟取的暴利有多大！这不
是在挖社会主义经济的墙脚吗？因此，从某个工厂来
看问题，搞什么产值第一、利润挂帅，似乎赚到的钱没
有落到这个工厂的某个个人腰包里，但是，从整个社会
来看问题，这个工厂干部的所作所为，不是在那里直
接、间接地培植新的资产阶级分子吗?
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们
厂领导班子基本上是好的，是能够执行毛主席革命路
线的，有时由于马克思主义水平不高，也会出现偏离
毛主席革命路线的情况。但我想，只要经过党的教育
和群众的帮助，也是不难纠正的。我们厂里那位抓生
产计划的同志在这次学习无产阶级专政理论的过程
中，认识就有了提高。他说:“产值第一、利润挂帅真是
要不得呀！过去没有很好学习，分不清什么是马克思
主义路线，什么是修正主义路线；什么是社会主义道
路，什么是资本主义道路。今后一定要记住这个沉痛
的教训。”我们的体会是，即使是一个全民所有制企业，
如果在思想和政治路线上偏离了社会主义方向，这个
10
=====第13页=====
工厂的领导权就很难说是已经掌握在真正的马克思主
义者和工人群众手里。
以上是我们在学习中的一点粗浅体会，如有错误，
希望你提出批评。祝你
进步！
泉
敏
一九七五年四月二十四日
建
 11
7
=====第14页=====
关于社会主义相互关系问题
顾阿明给陆林根的信
林根同志：
高温季节又到了。一年已过去了一半，我们厂今
年年产二万五千台电动机的生产任务也已胜利完成了
一半。目前一个“战高温、夺高产”的新战役已开始
打响。我厂广大工人决心在这一战役中继续打一场硬
仗，以夺取新的更大胜利。
回想去年今日，你和你们铸造厂的一个小分队来
-
到我厂参战，同我们日夜战斗在一起，在我们人手少、
任务急的紧张时刻帮助我们克服了困难。你们厂历来
“龙江风格”高，不仅把我们的困难看成是自已的困难，
而且还把我们的需要看成是自已的需要。我厂所需要
的电动机外壳，那怕难度再高、费时再多、产值再低、时
间再紧，你们总是保证按时、按质、按量完成。你们还
派出由老工人、青年工人和技术人员三结合的小组，到
我们金工车间调查访问，征求对改进铸件质量的意见。
12
=====第15页=====
每当我们回想起你们的这种共产主义协作风格的时
候，总感到是一种很大的鼓舞。
最近，我们学习无产阶级专政理论,刚好学到关于
社会主义相互关系中资产阶级法权的问题。在讨论这
个问题的时候，大家很自然地就联想起你们铸造厂同
我们电机厂之间的这种一贯相互支援、相互促进的革
命同志关系。金工车间车床小组的王师傅，就是你去
年来我厂参战所在的那个说话象洪钟的老王班长，他
还对比了旧社会资本主义企业之间的那种相互关系。
他说，在旧社会，他打十五岁开始，就在一家资本家开
设的小电机厂里做工。那时的电机厂只能修理，不能
制造。有一次，有个小纱厂电动机出了故障，生产停顿
下来，影响订货不能及时交出，要赔偿大量违约罚款，
因此央求电机厂的老板给予提前修理。电机厂的老板
趁机敲了一记竹杠，按当时市价提高两倍要价，纱厂老
板只好答应下来。这只电动机除了电器方面的毛病以
外，外壳也已损坏，需要重新翻铸。电机厂的老板又向
铸造厂老板提出提前交货的要求，也被铸造厂老板敲
了一记竹杠。在旧社会，资本家企业之间就是这样尔
虞我诈，互敲竹杠的。大家对比了新旧社会中企业和
企业之间的相互关系以后，深深感到:社会主义国营企
业，都是建立在生产资料社会主义全民所有制的基础
13
=====第16页=====
上面，有着共同的革命目标，没有根本的利害冲突，这
是企业之间能够胸怀全局，用困难促进自己，把方便让
给别人，急兄弟单位所急，想兄弟单位所想的根本前
提。而在旧社会，由于资本家占有生产资料，被私有制
分割的各个企业，为了追逐利润，必然是损人利己，相
互倾轧，尔虞我诈，以邻为壑。这样看来，社会主义社
会中企业和企业之间的相互关系，同资本主义社会是
完全不同的了，那末，又怎么理解在社会主义的相互关
系中还存在着资产阶级法权呢?
财务组的小吴也讲起一件发生在两个月前的事：
外地有一个仪表厂，拿来一只特殊用途的小电动机要
求我们协助修理。当时，我们的生产任务早已排得满
满的，而且我们一般也不搞修理业务，特别是修理这只
小电动机所需的漆包线比头发丝还要细，不仅原料我
们没有，绕这种漆包线的绕线车也没有。要装一台这
样的绕线车，需要抽出两个技术骨干忙上几天，这样就
会影响我们生产计划的完成。但是工人群众认为，我
们是社会主义企业，国家的需要就是我们的生产方向，
困难再大也要上，担子再重也要挑，坚决接受了这个
任务。经过大家夜以继日地努力，终于改装了一台绕
线车，从兄弟厂调来了原料，如期赶修好了这只小电动
机，既满足了仪表厂的要求，也把我们自己脱下来的任
14
=====第17页=====
务补上了。仪表厂的同志对我们大力配合，帮助他们解
决困难，一再表示感谢。小吴说，象我们电机厂同仪表
厂之间，以及你们铸造厂同我们电机厂之间，大家发扬
了“龙江风格”，这种协作关系体现了社会主义国营企
业之间的革命同志关系，这中间，究竟资产阶级法权体
现在什么地方呢?
小吴和老王师傅提出的问题，引起了大家极大的
兴趣，纷纷展开了议论，但是，讨论了几次，仍然不得
要领。后来，我这个学习小组长提出两项建议：第一，
建议大家认真学习毛主席关于理论问题的指示和有关
的马列的书，“开动机器”,使用我们的思想器官认真思
考。第二，建议我们金工车间理论小组的同志重点准
备，下次学习时，先由理论小组的同志作一次中心发
言，然后再分小组讨论。大家都同意这样办。
林根同志，我们后来的讨论进了一大步。当然,我
们的体会是否完全正确，那可不敢讲满话。但大家都
作了认真的准备，开动脑筋，联系厂内、厂外的实际事
例，开展了热烈的讨论。现在我将讨论的大概情况告
诉你，请你也来谈谈看法。
我们车间理论小组的小张同志首先作了一个中心
发言。小张说:在社会主义社会，由于社会主义公有制
还存在着全民所有制和集体所有制两种形式，因此还
15
=====第18页=====
必须实行商品制度、货币交换。我们电机厂同铸造厂、
仪表厂虽然都是全民所有制的国营企业，但是，社会主
义经济是一个统一的整体，两种社会主义公有制之间
的商品关系，不能不反映到全民所有制内部的关系上
来。社会主义国营企业为了各自对国家负责，搞好经
营管理，都不能无偿地转让产品，而是仍然要象同集体
所有制企业之间的关系那样，实行商品交换。所以，国
营企业相互之间,既要提倡打破企业界限,发扬共产主
义协作风格，又要实行等价交换，计价付款。商品等价
交换的原则体现的是资产阶级法权。既然国营企业之
间的协作关系还必须遵循商品等价交换这一原则，因
此，在全民所有制企业的相互关系中，就还存在着资产
阶级法权。至于国营企业同农村人民公社之间的协作
关系，是两种社会主义所有制之间的关系，也必须实行
等价交换原则，无疑也是存在着资产阶级法权的了。
听了小张的发言，大家对于国营企业之间的交换
还要采取商品交换的形式，要计价付款，等价交换，是
明白的，但对于国营企业之间的这种交换体现着资产
阶级法权，却似懂非懂，要求小张讲得清楚一些。小张
说：我们电机厂同铸造厂、仪表厂等兄弟厂之间的协作
关系，不论是兄弟厂拿产品来支援我们，或我们拿产品
去支援兄弟厂，最后，我厂的财务组总要同兄弟厂办理
16
=====第19页=====
计价结账的手续。在结账的时候，不论是我厂的产品
或兄弟厂的产品，价格都不是由企业自已决定，而是由
国家规定的。国家在规定价格的时候，主要是考虑生
产各种产品的社会必要劳动耗费，但是，生产同一种产
品，各个企业由于生产经验、设备等条件的不同，个别
劳动时间会有很大出入。同时，国家在规定价格的时
候，由于各种原因，也不可能使每种产品的价格都同它
的价值一致，有的产品的价格高于价值，有的产品的价
格低于价值。可是无论怎样，大家都要按照国家规定的
统一价格算账结账。这看来是很平等的。但实际上，就
完成国家下达的产值指标和上缴利润指标来说，却会
在国营企业之间造成某种不平等的状况。个别劳动时
间低于社会必要劳动时间的企业，或者是生产和经营
那些价格高于价值的产品的企业，在同别的企业交换
产品的时候，就处于有利的地位，即有利于比较快地完
成国家规定的产值计划和上缴利润计划。与此相反的
企业,则处于不利的地位，他们必须经过很大的努力才
能完成国家下达的产值指标和上缴利润指标。因此，这
种同等价交换原则交织在一起的国营企业之间的协作
关系和交换关系，也体现出那种表面上平等而实际上
不平等的资产阶级法权。问题的关键是，我们决不能
去扩大这种资产阶级法权，而必须在无产阶级专政下
17
=====第20页=====
2
加以限制。
小张是一九六八年文化大革命中分配来我厂的第
一批知识青年中的一个。他是初中毕业生，读马列的
书,学习毛主席的著作，都非常积极。我厂理论小组在
批林批孔的战斗中成立以后，他被推为理论小组长，钻
研理论的劲头更足了。这次讨论会上的中心发言，证
明这个小伙子学得不错，大家听了很有启发。接着，大
家就进一步讨论应该怎样对待社会主义企业相互关系
中的资产阶级法权问题。
大家一致认为，对于社会主义相互关系中资产阶
级法权，必须在无产阶级专政下加以限制，而决不能允
许任意扩大。限制的主要途径，就是要把社会主义企
业之间的交换纳入国家计划的轨道，反对那种用自由
化的交换，去代替有计划的社会主义协作。就我们基
层企业来讲，我们应该发扬“龙江风格”，对协作关系
中的资产阶级法权自觉加以抵制。只有这样，才有利
于巩固无产阶级专政，才能不断完善社会主义的生产
关系，推动社会生产力的发展。
分管我厂采购供应工作的革委会副主任老马联系
实际谈了他的看法。他说，你们铸造厂为我厂加工小
批量、特殊规格的电动机外壳，我们厂为外地仪表厂修
理特殊用途的小电动机，从完成产值计划、上缴利润计
18
=====第21页=====
划的角度来说，都是吃力不讨好的事情，但是，你们厂
和我们厂都急兄弟厂之所急，把协作任务承担下来，并
积极完成了。这就是对资产阶级法权自觉加以限制的
“龙江风格”。但是，在我厂同其他单位的交换关系中，
也常常会遇到一些与此相反的情况。例如，有些厂的
采购人员企图用他们掌握的钢材等原材料来交换我厂
的电动机，有些采购人员则用向我们赠送土特产的方
式企图提早取得我厂的电动机。你知道，电动机是国
家统配物资，我们只能按国家计划向兄弟厂供货，无权
拿电动机去搞物物交换。我们也无权在国家规定的价
格之外，去接受协作单位的任何礼物。如果我们做了
这些不该做的事，把兄弟厂之间的关系搞成单纯的金
钱关系和买卖关系，那就是扩大了相互关系中的资产
阶级法权，就会严重损害社会主义相互关系，损害我们
的社会主义事业。虽然我们厂对于这些不正之风都抵
制住了。但是，只要社会主义企业之间的交往还要采
取商品交换的形式，只要资产阶级影响还存在，类似的
“资产”风还会不断地向我们刮过来，我们可得多加小
心呀！
林根，对于社会主义相互关系以及其中存在的资
产阶级法权的问题，我们还是刚刚开始在讨论,议得还
不深，看法也可能有错误，而且对于社会主义相互关
.19
=====第22页=====
系，我们也只讨论了企业之间的关系这一个方面，其他
方面，如国营企业内部人们在生产中的相互关系，我们
还没有涉及到。因此，很希望你能够把你们厂里对这
个问题的讨论情况介绍给我们，以便相互交流，推动学
习逐步走向深入。等候你的来信。
阿雲明
一九七五年七月六日
陆林根给顾阿明的信
阿明同志：
昨天下午，刚开完全厂学习无产阶级专政理论交
流大会，就收到你的来信，得知你们厂超额完成了今年
上半年的生产任务，真是太高兴了。我们厂也在兄弟
厂的协作和支援下，全面完成了上半年的生产任务。你
在信中讲的国营工厂之间的相互关系上还存在资产阶
级法权的观点，对我很有启发。你要我谈谈国营企业内
部人们在生产中的相互关系问题，我就从最近我们车
间开的一次学习讨论会谈起吧！
在那次讨论会上，车间调度小黄首先发言。她认
为，在国营企业内部人们在生产中的相互关系方面也
还严重地存在着资产阶级法权，主要表现在领导和群
20
=====第23页=====
众，管理人员、技术人员和生产工人的关系上。当她刚
刚提出这一论点，还没有申述理由时，就有人打断了她
的话，不同意她的看法，认为，在旧社会，有钱就有势、
有地位，人是被分成等级的，现在，在社会主义企业，干
部和工人只是分工不同，大家都是同志，怎么还存在
资产阶级法权呢？翻砂工老朱师傅对着小黄说:“你们
青年人，是在糖水里泡大的，没有挨过资本家的文明
棍’。我十三岁进厂当学徒，那个时候，上下班要抄身；
进了厂门就要在资本家和监工头的监视下劳动，一刻
都不能停。就连上厕所，也得向监工头领牌牌，而且限
定时间。有一次，我同几个师兄弟在厕所里讲了几句
话，监工头听说就赶到厕所，把我们臭骂了一顿，还扣
了我们一天的工钿。现在，厂里的干部和我们工人都
是工厂的主人，干部和工人一起抓革命，促生产，大家
都为革命做工，都靠劳动拿工细，这同旧社会资本家、
监工头和工人的关系，真是一个天，一个地，我总感到
说不清楚人们相互关系中资产阶级法权还严重存在这
个问题。”
有些同志听朱师傅这么一说，认为颇有道理。但我
们车间党支部书记老华却在这时开腔了。他说:“朱师
傅的话有对有不对。应该肯定，在无产阶级专政下，生
产资料社会主义公有制的建立，是一场伟大的斗争，
21
=====第24页=====
是社会制度和人的相互关系的一场大变动'(《在中国共产
党全国宣传工作会议上的讲话》)。它推翻了旧社会地主资本
家骑在劳动人民头上的那种剥削被剥削、压迫被压迫
的关系，使无产阶级和劳动人民成为国家和企业的主
人，企业中干部和群众在根本利益上是一致的。这些同
旧社会确实是根本不同的。这方面朱师傅讲得很对。但
是，在生产过程中干部和群众的关系上是不是就不存
在资产阶级法权呢？我认为不是。就拿我的情况来说
吧，本来是翻砂工，在党组织的培养教育下，一九五三
年入了党，公私合营以后，又提拔当了干部。开始当干
部的时候，因为对组织生产没有经验，有事总是同群众
商量着办，可是，时间一长，自以为有办法了，坐办公室
也多了，同群众一起劳动、一起商量事情就少了。后来，
又受了以刘少奇为头子的资产阶级司令部的影响，执
*
行了修正主义路线，搞什么物质刺激，利润挂帅，热衷
于搞什么奖金，等等。当时，厂里很多老工人已经觉察
到这样搞法不对头。木模车间的徐师傅、造型车间的
金师傅都曾语重心长地对我敲过警钟，他们说：老华，
厂部安排生产任务，往往把产值高、利润大的提前，对
于产值低、利润小的计划任务，一再往后挪，上一年度
欠下的任务，还没有安排呢！这样搞，可不行呀！党支
部不重视抓思想政治工作，一味靠奖金刺激，奖金的名
22
=====第25页=====
目越来越多，车间里为革命做工的社会主义正气不长，
打小算盘、计较个人得失的资本主义邪气日益上升，老
华，你究竟要把我们工人往哪条路上引呀?！'这些话，
我当时都听不进去，认为奖金制度是上头'规定的，产
值指标和利润指标，也都是上头'规定的，而且月月都
要检查。厂里的利润都上缴给国家，我老华可没有贪污
一文钱。我当时是执迷不悟，还是跟着过去刘少奇那条
路线走。
“无产阶级文化大革命中，群众起来造了刘少奇修
正主义路线的反，也对我执行修正主义路线的错误进
行了严肃批判,对我的教育是深刻的。我一次再次作检
查，终于取得了群众的谅解。车间革委会成立时,把我
结合了进去。我们厂现在同兄弟厂的协作关系上没有
再犯产值第一、利润挂帅的错误，在工作中能注意把思
想政治工作放在第一位,没有再犯奖金挂帅的错误,这
是无产阶级文化大革命的胜利成果。但是，对于我为
什么会在文化大革命前犯那样的错误，这里还有一个
认识深化的过程。在学习毛主席关于理论问题的指示
以前，我只从政治思想方面找根源，认识到这是因为我
没有自觉改造世界观，所以才会受骗上当，执行了刘少
奇的修正主义路线。现在，学习了毛主席关于理论问
题的指示以后又进一步认识到，我犯执行修正主义路
=====第26页=====
线的错误不仅有政治思想上的根源，而且还有经济基
础方面的根源，这就是社会主义生产中相互关系方面
的资产阶级法权。”
老华说到这里,就向着小黄说：“相互关系方面的
资产阶级法权,我同小黄讨论过,还是请小黄讲吧！”小
黄接着就说开了,她说:“在社会主义企业里,由于所有
制变更了,干部和群众都成为国家和企业的主人，都应
该是普通劳动者，但是，社会主义社会不是从天上掉下
来的，而是从旧社会变过来的，迫使人们奴隶般地服
从分工的情形'(马克思:《哥达纲领批判》)仍然没有消失。在
我们企业中，脱产干部一般来说是属于脑力劳动者，处
于指导和组织生产的地位，往往参加体力劳动不多，这
跟主要从事体力劳动的生产工人是有差别的。社会主
义时期干部和群众的分工，还是脑力劳动和体力劳动
本质差别存在的一种表现，还没有完全摆脱旧的社会
分工的框子。列宁在《国家与革命》中说过，脑力劳动
和体力劳动的对立，是现代社会不平等的最重要的根
源之一'。列宁这里说的现代社会’，是指资本主义社
会。在社会主义社会，脑力劳动和体力劳动之间对
立'已不存在，但本质差别还没有消失。干部和群众之
间所以还存在着不平等的资产阶级法权，根子就在这
里。”老华接过话茬，又继续说:“我当了干部以后，长期
24.
=====第27页=====
在指导和组织生产的岗位上工作，参加体力劳动少了，
慢慢地就滋长了官气，脱离了自己的阶级兄弟，听不
进群众的意见,这是我犯错误的一个重要原因。”我们
听了老华发言，都感到有所启发，老朱师傅也不住地点
头。
阿明，当谈到国营企业内部相互关系中的资产阶
级法权的时候，我又联想到前几天看到的一份关于苏
修企业管理的材料，内容十分触目惊心。这就是经过
苏修中央批准的所谓《社会主义国营生产企业条例》，
这个条例明文规定:“有关生产经营活动的权力，由经
理（主管人、主任）和按照职务分工规定的企业其他负
责人员行使之”，企业经理有权招收和解雇工作人员，
有权出卖、转让或出租企业的生产资料，有权支配苏修
领导集团留归企业自己支配的各种“经济刺激基金”。
总之，一切权力都掌握在苏修叛徒集团委派的经理、厂
长手里，而工人只有受剥削和受压迫的“权利”。在那
里，厂长的话就是“法律”，违反厂长意见就是“违法”。
苏修企业的领导者同广大工人之间的相互关系，完全
是资本和雇佣劳动之间压迫和被压迫、剥削和被剥削
的资本主义关系。这种触目惊心的资本主义的雇佣关
系，是从天上掉下来的吗？不，它是赫鲁晓夫、勃列日
涅夫叛徒集团篡夺党政大权以后在苏联一步一步扩大
25
=====第28页=====
领导和群众相互关系中的资产阶级法权的产物。这就
从反面告诉我们，在社会主义所有制建立起来以后，在
人们的相互关系方面，是限制还是扩大资产阶级法权，
关系到社会主义制度是前进还是倒退的大问题。
我觉得，怎么样限制企业内部人们相互关系方面
的资产阶级法权，是大有文章好做的。最近我们车间
领导上在狠抓无产阶级专政理论学习的同时，还发动
大家议论限制相互关系方面资产阶级法权的措施。大
家一致认为，毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，是我们正
大
确处理社会主义企业中人们相互关系的指南；只要认
真贯彻执行它，人们相互关系方面的资产阶级法权，就
会受到有力的限制。毛主席的《五·七指示》、《七·二
一指示》等等，都是限制资产阶级法权，批判资产阶级
法权思想的强大武器。
总之，我厂经过无产阶级专政理论的学习，广大干
部同工人群众的相互关系更密切了，“一个又有集中又
有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人
心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”正在迅速形
成，有力地促进了生产的发展。当然，斗争还是存在
的，社会主义相互关系看来也只能在斗争中日益巩固
和完善。
夜已深了，就写到这里。我还想有机会同你面对
26
=====第29页=====
面地深入讨论一下这个问题。
等你来信。致
战斗的敬礼！
陆林根
一九七五年七月八日

福
27
=====第30页=====
T
关于按劳分配问题
伍农给龚庆的信
小龚：
自从春节在上海聚首后，分别已将近十天了。我
一回到生产队，就同贫下中农一起，投入了热气腾腾的
学习马克思主义关于无产阶级专政理论的热潮。一到
晚上，我们生产队的政治夜校可热闹了。许多贫下中农
和知识青年聚在一堂,认真学习马克思、恩格斯、列宁
论无产阶级专政的语录，学习毛主席关于理论问题的
重要指示。今天，我跟一部分社员到生产队养猪场出
粪，在休息的时候，很自然地谈到了怎样正确地对待按
劳分配的问题。有位社员提出:“按劳分配，既然跟旧
社会没有多少差别，为啥我们现在还要用它？既然要
用它，为什么又要在无产阶级专政下加以限制?”当时，
我们就请养猪场的贫农饲养员谈谈他对这个问题的体
会。这位饲养员同志是一个象小说《艳阳天》里的贫农
饲养员马老四那样的人物。他在养猪场里，猪越养越
28
=====第31页=====
多，工作越来越忙，社员几次提出要给他加工分，他都
坚决不要。每年遇上大忙季节，他总是挤出时间到大
田参加义务劳动，从来不要队里记一个工分。老母猪
落小猪后，他还从自已家里拿来小米，烧小米粥给老母
猪吃。象这样一个热爱集体、冲破资产阶级法权的狭
隘眼界的老贫农，他对按劳分配是怎样看的呢?
这位老贫农先给我们讲了这样一件事:有一年,队
里抓阶级斗争不狠，一度刮起了资本主义歪风，影响了
社员的社会主义积极性。有的干部就认为，社员积极
性不高，是因为贯彻按劳分配政策不硬，不彻底。要“硬
碰硬”，那年夏熟就样样农活都搞了定额。“割麦按
头，挑粪数担头，拔秧算把头，插秧讲行头”。不提倡无
产阶级政治挂帅，队里的政治思想工作无人过问,把定
额包工当作灵丹妙药。后果怎么样呢？很成问题。有
一天割麦，按头记工，有的社员就抢割麦子长得挺刮
的咙头，不肯割麦子倒伏的拢头，你争我吵，闹得不团
结。第二天天刚蒙蒙亮，有的社员竟派小孩子抢在前
面，守在麦子挺刮的城头上，等大人出工。过去不搞定
额，社员们谁完不成，就接头，大家一起相帮，发扬互
助精神，说说笑笑，越干越有劲；现在定额挂了帅，“黄
牛角，水牛角，各归各”，也不讲共产主义风格了。有的
社员劳力强，一天的生活，四小时就做完了，回去种自
29
=====第32页=====
留地；有的社员劳力弱，从早干到晚，还完不成任务，没
有办法，只好把老人小孩全部拉出来干。搞了定额挂
帅，有的社员为了抢工分，割麦丢三拉四的，质量也不
顾了。有了这个教训，队里就对定额挂帅开展了革命
大批判，大讲“各尽所能”，加强思想教育;评工分，既按
社员的劳动来评,也评思想，评团结，评风格。越评，社
员的社会主义积极性越高。这几年，小孩子也起变化
了。他们跑到田头，是为集体拾麦穗，不是帮家长抢
头了。
我听了老贫农的这一番话，深感讲按劳分配,不能
丢掉“各尽所能”，不能丢掉政治思想工作，否则就会滑
到物质刺激的邪路上去。再说，就是按劳分配本身，体
现的也是资产阶级法权。因为按劳分配通行的仍然是
调节商品交换的原则，即一种形式的一定量的劳动可
以和另一种形式的同量劳动相交换。这在表面上看起
来是平等的，每个劳动者的报酬都以劳动这个同一的
尺度来计量。但是，实际上却是不平等的。对于不同
的劳动者来说，他们的劳动能力有大小、文化技术水平
有高低，因此，各人能为社会提供的劳动量是不等的，
从而取得的报酬是不等的；而且，即使提供的劳动相
等，取得同等的劳动报酬，也会由于各个劳动者家庭抚
养人口的多寡不同，而出现生活富裕程度的差别。所
30
=====第33页=====
以，按劳分配并不是共产主义者的最高理想,我们决不
能是“按劳分配万岁”，也不能是“按劳分配万能”。按
劳分配,我们在现阶段要承认它，允许它存在；但不等
于要去扩大它，发展它；相反，应该按照毛主席的教导，
对按劳分配体现的资产阶级法权，要在无产阶级专政
下加以限制。不加限制，很容易出修正主义。前几年，
我们队里搞定额挂帅，弄得社员个人主义、利已主义抬
头，社会主义思想少了，共产主义风格差了，这样搞下
去，不出修正主义才怪呢！
我还有这样的感觉:在个别地方或单位中，往往有
对按劳分配体现的资产阶级法权认识不足的情况。不
知你有没有这种感觉？群众积极性高了，有人就全部
归功于按劳分配，群众积极性低了，这些人又不加分析
地归罪于没有搞好按劳分配。于是，什么分成拆账，什
么“小包工”，什么奖罚制度，统统都搞起来了。你记得
小牛吗？他在一个农场工作，过去曾经给我寄过一封
信，要送给我面盆、毛巾，说他们那里尽是发这种奖，他
自己领了许多用不了。不领吧，还有人批评他缺乏路
线觉悟。他很有意见。我支持他。这种动不动就依靠
发奖的搞法，既腐蚀人的思想，又浪费社会物质财富。
发奖的人为什么不深入地想一想呢？广大群众社会主
义积极性的高涨，“各尽所能”地为国家和集体创造财
31
=====第34页=====
富，难道不是党的教育，反而是物质刺激出来的吗?
最近，在勤奋农场的刘大个子到县里参加学习班，
路过我们这里住了一宿。我们谈到深夜，他对我们谈
了他们农场的一些情况，我想在这里转告给你。刘大个
子说:“我们农场有二千多人，其中上山下乡的知识青
年有五百多个。由于路线正确，无产阶级政治挂帅，大
家的社会主义积极性很高，充分发扬了社会主义互助
精神，想的是为社会主义建设多出力。有一个鲜明的
对比：有一次，邻近一个农场的青年和我们干同样的
活，他们有二十个人,我们只有四个。他们实行定额包
工，稍为干了一阵，就坐下来休息了。我们四个人拚命
地干，谁也不想休息。他们就笑我们：你们这样憨，有
力气不会省省。我们不管他们怎么说，还是继续干，一
天不到，四个人干的活超过了他们二十个人的工作量。
为什么相差这样大呢？不是这些青年不好，根本问题
在于路线。这可真是两条路线，两种结果呀！”
刘大个子的这一席话，很能发人深思。当我在写
这封信的时候，那四个包括刘大个子在内的为社会主
义建设拼命干的知识青年，还有我们生产队那位一心
为集体、不计劳动报酬的贫农饲养员，这些闪闪发光的
人物形象，一下子都涌现到眼前来了。在我们伟大的无
产阶级专政的社会主义祖国，这样的人物真是成千成
32
=====第35页=====
万、成千成万呵！正是他们，最懂得无产阶级专政，也
懂得什么叫做按劳分配。那些热衷于物质刺激、奖金
挂帅的同志，在这些英雄人物面前，难道不觉得脸红
吗？
信写得长了，夜也深了。就写到这里吧！等着你
的来信。致以
战斗的敬礼！
伍
农
一九七五年二月二十四日
龚庆给伍农的信
小伍：
巧得很！收到你的来信的时候，我们码头工人也
在对按劳分配问题展开热烈的争论。有人说，按劳分
配本身是好的，只是有人在贯彻执行的时候把它搞歪
了。也有人说既然按劳分配是个“弊病”，干脆取消算
了。到底怎样认识按劳分配？你来信中谈到贫下中农
的体会，对我很有启发。我在这里也想谈谈我们码头
工人讨论的情况。
前两天，我们几个青年工人去访问了我们码头的
退休工人黄师傅。黄师傅在我们码头上是很有名的。他
33
=====第36页=====
4
出身很苦，解放后翻身感特别强烈，哪里工作需要，他
就奔向那里，装卸工、辅助工样样都干，大家都叫他“老
黄牛”。他社会活动多，工作调动频繁。在一九六三年
评级的时候，他刚当炊事员不久，领导上照顾他的情
况，给他评了四级。但是，他带出来的青年，因为一直
在技术岗位上工作，不少人被评为五级，有的甚至评为
六级。这次我们去访问他的时候，他说了这样一席话:
“我的工资已经不少了。几十块钱一个月的退休
金，同老伴完全可以欢度幸福的晚年。子女都工作了，
他们都可以自食其力。没有毛主席的领导，没有无产
阶级专政，没有社会主义公有制，我们码头工人怎么能
过上今天这样幸福的生活！最近，我学习了毛主席关
于理论问题的重要指示,学习了马克思、恩格斯、列宁
关于无产阶级专政的语录，总感到过去有些人对按劳
分配的解释有问题。他们把八级工资制、按劳分配吹
上了天，说劳什么，得什么，劳多少，得多少，这最公平
合理。真的公平合理吗？我要问一句：第一、急党所
急、服从调配的人，同那种满脑子私心杂念、不肯服从
调配的人，我们应该颂扬哪种人？第二、在社会主义社
会，一个人有了文化，掌握了熟练技术，是谁培养他
的?”
黄师傅提出的这两个问题是很有道理的。我们带
34
=====第37页=====
着这两个问题回到了码头，同广大码头工人一起讨论
开了。大家再学习毛主席关于“工资制度也不平等，有
八级工资制”，“跟旧社会没有多少差别”等指示，联系
到工厂企业里，有的人不肯当炊事员、辅助工，有的人
不服从调动等情况，认识到这确实是同按劳分配、八级
工资制体现的资产阶级法权分不开的，因为八级工资
制把工种分了等级，在同一工种内又分了许多级别。有
些人为了多拿钱，只肯干这种工，不愿干那种工，不肯
服从调配，同这种资产阶级法权难道没有一点关系吗?
在资本主义社会，人们学习和掌握技术，是要自己
花本钱的，是属于私有的。反映到工资上，那就是“熟
练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工
资”(恩格斯：《反杜林论》)。
在社会主义社会实行那种区分
熟练劳动和简单劳动的八级工资制，规定什么工种拿
什么工资，哪一个级别拿那一级工资，这确实跟资本主
义社会没有多少差别。其实，在社会主义社会，人们学
习和掌握技术的费用是社会负担的，技术就不应该私
有。恩格斯说:“在按社会主义原则组织起来的社会里，
这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的
成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有任
何额外的要求。”(《反杜林论》)因此，对于仍然体现着资产
阶级法权的分配制度，我们在目前虽然还得承认它，允
35
=====第38页=====
许它存在，但对资产阶级法权必须逐步加以限制，决不
容许去扩大和巩固它。
一学一议，许多“老码头”的劲道来了。在他们的
议论中，有一件事对我的教育特别深刻。一九六四年，
刘少奇一类骗子曾刮起一股要“彻底贯彻”按劳分配的
歪风。我们码头有一个领导干部就曾经搞过试点，他
规定码头上的活凡是能按件算的工种一律实行计件工
资，实在无法计件的工种才实行计时工资。计时工资
平均每小时三角二分，做一小时算一小时。计件工资做
一件算一件，折合计时工资，大约每小时四角八分。装
卸工计件，司机计时。结果怎样呢？有的说，现在工作
时间是我自己的，我愿意多做一小时就多做一小时，我
不愿意干就不干，谁也管不着。有的说，稍为多做一些
够了，再提高上去，以后要修改定额的。定额一修改，
岂不是自讨苦吃。还有的人为了多挣几个钱，蛮拚蛮
干，最后把身体也拚坏了。结果这个码头试点没有试
完，就被工人一炮轰垮了。无产阶级文化大革命以来，
我们码头上的广大干部和工人心往一处想，劲往一处
使，汗往一处淌，大干苦干，年年夺得革命、生产双丰
收。
我们码头工人对这个问题反复议论的结果，最后
集中到一个问题上：在社会主义社会里靠什么调动人
36
=====第39页=====
们的积极性？是靠无产阶级政治挂帅，还是靠八级工
资制？社会主义积极性决不能靠金钱来调动。如果钱
多积极性就高，钱少积极性就低，那末，这种积极性只
能是资本主义积极性。我把你的来信在工人中宣读了，
当读到小牛不要奖给他的面盆、毛巾而受到批评的时
候，大家哈哈大笑。“红小兵”(记得吗？他就是当年我
们班上个子最小的红卫兵小高)说，照这个批评小牛的
人看来，“赵公元帅”的路线觉悟要算是最高的了。可
是，这条路线列宁早就批判过了。列宁说:“做事就是
为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”(《在全俄中央
执行委员会联席会议上的报告》)在资本主义社会，“做多少事，
给多少钱”，或者“给多少钱，做多少事”，这已成了天经
地义的了。资产阶级“使人和人之间除了赤裸裸的利
害关系，除了冷酷无情的现金交易'，就再也没有任何
别的联系了。”(马克思和恩格斯：《共产党宣言》)
我们码头工人在学习讨论中，懂得了现在我们国
家还得实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，在
个人消费品的分配上，要适当地反映劳动的差别，但
是，对按劳分配所体现的资产阶级法权，在无产阶级专
政下要加以限制。怎样限制呢？我认为，在我国现在
的条件下，已出现了一些按需分配的萌芽，例如公费医
疗、劳动保险等等。这些萌芽随着将来生产的发展和
37
=====第40页=====
人们共产主义觉悟的逐步提高，必然会茁壮成长起来。
其次，在实行按劳分配的时候，要防止差别过大，限制
收入高低悬殊。第三，就我们个人来说，又要强调“各
尽所能”，要提倡共产主义劳动态度。早在一九一八年
初，列宁在《怎样组织竞赛?》一文中，就提出要同用旧
眼光来看待劳动量、看待生产资料的“旧习惯”作斗争。
一九一九年，列宁满腔热情地支持和倡导共产主义星
期六义务劳动，把它称为“伟大的创举”，并说：“要
说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那
就是星期六义务劳动，其他都不过是为反对资本主义
和巩固社会主义而进行的斗争。”(《关于星期六义务劳动》)
毛主席也一贯教导我们，要学习白求恩同志那种毫无
自私自利之心的精神，学习张思德同志那种完全、彻底
为人民利益而工作的精神。星期六义务劳动所以具有
这样伟大的意义，是因为它标志着千百万群众同传统
的所有制关系实行了最彻底的决裂，同传统的观念实
行了最彻底的决裂，打破了资产阶级的那种冷酷地斤
斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少
得一点报酬的狭隘眼界。
我们码头上，有位严于解剖自已的老干部,他在文
化大革命前，没有搞清楚为什么要对资产阶级专政，因
而对刘少奇搞的那套物质刺激、奖金挂帅的修正主义
38。
=====第41页=====
路线，贯彻执行得很起劲。他在学习毛主席关于“林彪
一类如上台，搞资本主义制度很容易”这段指示的时
候，由于有了正反两个方面的经验,体会比较深刻。这
位老干部说，当时他并没有感到刘少奇所鼓吹的物质
刺激有什么不对，因为工资有相对稳定性，不可能每月
调整。在调整工资以前，又怎样去刺激人们的积极性
呢？这样就很自然地想到了奖金。奖金可以根据每人
每月每天的劳动表现，随时变动，能够充分调动积极
性。但事实呢，恰好相反。实行奖金以后，结果是“月
评月奖”变成了“越评越僵”。他当时由于缺乏辨别是
非的能力，不仅没有转过来，反而进一步推行了管、卡、
压这一套，所以在文化大革命中受到了群众的批判。现
在，他通过文化大革命的锻炼和教育，认识到过去这一
套是“胡萝卜加大棒”的变种。他说:“我正是没有把为
什么要对资产阶级专政这个大问题搞清楚，结果执行
了修正主义路线，走上了反对无产阶级专政的邪路。这
是多么危险呀！幸亏毛主席发动了文化大革命，把我
从修正主义的边缘上拉了回来。现在我体会到，如果
我们分不清什么是社会主义，什么是资本主义;什么是
马克思主义，什么是修正主义；什么是无产阶级专政，
什么是资产阶级专政，如果林彪一类上台，还是会跟着
走的。”我看，这位老干部的谈话，倒确实是一番经验之
39
=====第42页=====
F
谈哩！
好吧，今天就写到这里。
紧紧地握手！
龚庆
一九七五年二月二十八日
中
1
40
=====第43页=====
关于商品制度问题
桑梅给张晓宁的信
小张：
你好！星期五接到了你的来信。你提出商品等价
交换的问题，我们这里争论得可热烈啦！有的说:“我
们营业员天天搞商品交换，看不出这里有什么资产阶
级法权嘛！”有的问:“我们国家的所有制变更了，商品
生产同旧社会不同了，为什么在商品交换中还会产生
新的资产阶级分子?”我虽然学了一点政治经济学，但
是对于商品制度问题也说不大清楚。最近学了毛主席
的指示，有一点肤浅的体会，说出来供你参考。
先从去年发生的一件事情谈起吧!国庆前夕，我们
商店里进了一批快摆平面女式手表，是新产品，式样新
颖，很受广大工农兵顾客的欢迎。由于批量小，供不应
求。当时，我们小组的小李想买一只。可是她刚一开口，
组内许多同志对着小李说:“不行!这种新产品，批量小，
要首先供应工农兵，营业员不能走后门。”小李不服气
41.
=====第44页=====
地说:“什么前门后门?!顾客买表付多少钱,我也付多少
钱，都是等价交换嘛，为什么不行?”这时，我们组的老
陈师傅就耐心地对她说:“买手表当然要按照规定的价
格付钱。但是，我们营业员利用职务方便购买畅销商
品，近水楼台先得月'，这还有什么为工农兵服务，还有
什么商品流通的正常渠道呢？靠山吃山，靠水吃水，这
是资本主义的生意经。”没等陈师傅说完,我们的组长老
王就接上来说:“开后门'不仅是资本主义的经营作风，
而且还会替资产阶级以及那些想走资本主义道路的人
开了方便之门。有些家伙就是利用市场供求规律，开
后门'搞到一些供不应求的商品去搞投机倒把活动。”
听了这两位老师傅的话，事后我想:是呀！商品交
换的原则是“等价交换”，可是，首先有一个生产资料归
谁所有的问题。列宁根据马克思的论述在分析社会主
义社会的经济基础时指出：“资产阶级法权’承认生产
资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变
为公有财产。”(《国家与革命》)我们商店是全民所有制的
企业，这种社会主义公有制决定了企业生产的商品要
满足国家和广大劳动人民的需要。如果店里进的商品
由我们店员先挑拣，凡是紧张的商品就自已留下或转
卖给亲友，甚至用来搞非法交换，那实际上是使全民所
有制企业在一定程度上转化成为小团体所有制、个人
42
=====第45页=====
所有制了。刘少奇说什么“卖热水瓶的可以多买几个
热水瓶”，林彪说什么“人情大于王法”，鼓吹“开后门”
是合法的。他们的目的就是用资产阶级法权思想腐蚀
我们广大职工，为他们复辟资本主义培植社会基础。我
们商店的党支部书记在学了毛主席关于理论问题的指
示后说:“我们的经济是社会主义计划经济。我们的方
针是计划第一，价格第二'，决不容许只讲等价交换，
而不顾国家的计划和政策，不容许开后门'，搞非法交
换。我觉得这些话是说得很对的。
在我们今天的社会主义社会中，还存在着两种公
有制，即社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制。
此外，还残存着少量的私有制。因此，还要实行商品制
度、货币交换。但是，商品生产、货币交换毕竟是旧社
会遗留下来的，体现的仍然是资产阶级法权,我们对它
带来的危害，要在无产阶级专政下加以限制，决不能让
它自由泛滥。前天，我刚从外面进货回店，业务组老张
递给我一封信。我接过一看，原来是一位边疆青年的
来信。信上说，前一阵，由于边疆需要的一种缝帐篷的
针脱销，有些投机倒把分子就活跃起来，搞长途贩运，
把价格抬高好几倍，牟取暴利。这位青年迫切地要求
我们赶快组织货源，以满足他们需要，打击投机倒把
活动。我看完这封信，拔脚就走。老张问我到哪里去，
43
=====第46页=====
我说:“到生产厂去跑一趟，赶快组织货源。”老张笑了
起来，说:“用不着你操心了。货源已落实了，过两天就
装车。”我接着问老张:“张师傅，这种针生产起来很便
当，为什么也会脱销呢?”张师傅说:“这就同资产阶级
法权有关系了。建立在社会主义公有制基础上的生产，
是由国家统一计划安排的。但是由于有两种公有制，还
实行商品制度，这样，商品生产的规律也就是价值规律
还在起作用。在这种条件下，虽然商品的生产和交换
都是以社会必要劳动时间所决定的价值为基础的，都
是等价交换，因而是平等的，但是，实际上却由于各个
生产单位生产同一商品的个别劳动时间耗费不同，再
由于各种商品的价格同价值的背离程度也不同，因此
会在不同生产单位间或同一生产单位的不同商品品种
之间，出现收入多少的差别。这是一种形式上平等而
实际不平等的资产阶级法权。它可能诱使我们的一部
分社会主义企业去扩大生产那些能带来较多收入的商
品，而缩小或完全挤掉那些收入低甚至亏损的商品的
生产。刘少奇、林彪一类搞什么利润挂帅’，鼓吹价值
规律万能，就是为了强化价值规律所体现的这种资产
阶级法权，让价值规律调节生产，大利大干，小利小
干，无利不干'，把社会主义下的商品生产变为资本主
义商品生产。我们有些工厂干部理论上搞不清楚，自
44
=====第47页=====
觉或不自觉地让利润挂帅'牵着自己的鼻子走。我看
生产帐篷针的那引厂就有这样的情况。帐篷针的产值
小、利润少、用工费，它就不大愿意生产；而对那种产值
大、利润多、用工省的商品却拚命生产。这不是离开了
满足国家和人民的需要，走上背离国家计划的轨道了
吗?”这种现象，在其他厂、其他工业部门中也有，需要
对他们进行思想和政治路线的教育，扭转“利润挂帅”
的倾向，决不能听凭它们自由泛滥。我们社会主义社
会，当然需要积累、需要利润，但是对价值规律所体现
的资产阶级法权，要在无产阶级专政下加以限制，决不
能搞利润挂帅。那些热衷于“利润挂帅”的人，财迷心
窍，眼睛里头只有“利润”两个字，什么无产阶级政治、
社会主义制度都不放在心上。如果企业的领导权掌握
在这种人的手里，这个单位的所有制性质就可能要起
变化。事实上，凡是“利润挂帅”“物质刺激”盛行的地
方，某些人或者是某些集团就有可能乘机占有大量商
品和货币，变为新的资产阶级分子。
拉拉杂杂，就写到这里吧！我离开学校来到商业
战线已经八年了，但是过去由于学习理论不够,工作上
带有很大的盲目性。毛主席教导我们:“要多看点马列
主义的书。”这对于改造世界观，批判修正主义是极其
重要的。我们商店理论小组的同志为了弄清楚社会主
45
=====第48页=====
义社会中的商品、货币、按劳分配等问题，正在努力读
一点政治经济学。晓宁，你是在银行工作的，就请你下
次来信谈谈货币问题吧!我想你一定是有很多体会的。
好，等着你的回信！
祝你
身体好，学习好，工作好！
桑
一九七五年四月十日
张晓宁给桑梅的信
小桑：
你好！今天收到了你的来信，真是太高兴了。你
在信中要我谈谈货币问题，这对我是一个促进。我虽
然在银行工作，天天同货币打交道，但由于过去学习理
论不够，碰到许多实际问题就不能从理论上加以正确
的说明。最近，在深入学习毛主席关于理论问题指示
的过程中，联系社会主义社会的货币问题,越来越感到
搞清楚这个问题，对巩固无产阶级专政确实关系重大。
在社会主义社会，由于建立了生产资料公有制，生
产和交换的性质已经发生了变化，货币所反映的生产
关系和它所起的作用也就相应地发生了很大变化。在
46
=====第49页=====
资本主义社会，货币主要掌握在资本家手里，用来购买
劳动力和生产资料，是资本家剥削工人的资本。资产
阶级国家还用增发纸币的办法，来弥补财政赤字，造成
通货膨胀，加重对劳动人民的剥削。在社会主义社会，
货币主要掌握在无产阶级专政的国家手中，它是计量
和核算社会劳动的统一尺度，是国民经济计划管理的
工具，是加强和扩大工业和农业之间、各个国营企业之
间经济联系的桥梁，是根据“各尽所能，按劳分配”的社
会主义原则分配个人消费品的凭证。从这些方面看，社
会主义社会的货币跟旧社会的货币是不同的。但是，从
另一方面来看，今天的货币仍然是一般等价物，是“领
取社会财富的凭证”，有了货币，就可以取得某种社会财
富。在这种情况下，新老资产阶级分子就会在一定的条
件下将货币转化为资本，重新进行投机倒把、雇工剥削
的活动。今年春节以前，我们到郊区的一个信用社去查
账，发现了一起内外勾结变货币为资本的案件。那个县
的农业机械厂有一个混入工人队伍的阶级异己分子，
纠合了几个人开了一个地下工厂。他为了给地下工厂
筹集资金，用请客送礼等手法，拉拢了农业机械厂的一
个干部和信用社里的一个工作人员，以农业机械厂的
名义向信用社借款一万元，转借给地下工厂使用。三方
私下立约，等事成以后，利润三家均分。这个阶级异已
47
=====第50页=====
分子拿到贷款，立即四出活动，招兵买马，套购原材料。
幸好这桩事被及时查获，才使社会主义事业免受损失。
小桑，你看这样的事是多么触目惊心啊！过去，我
总是想，社会主义社会的货币总是为无产阶级服务的，
却没想到，搞不好，它也可以被资产阶级利用，成为复
辟资本主义的工具。这几天，我带着这个问题学习了
列宁的《俄共(布)纲领草案》，这篇文章中有这样的一
段话:“在从资本主义向共产主义过渡的初期，立即消
灭货币是不可能的。因此，居民中的资产阶级分子能
够继续利用仍是私有财产的纸币，利用这些使剥削者
有权领取社会财富的凭证，来投机、发财和掠夺劳动
者。”读了这段话，使我感到特别亲切。现实的阶级斗
争不是有力地证明了列宁的这些英明论断吗!
我们银行工作是管理货币的，阶级斗争的现实要
求我们自觉地执行毛主席的革命路线，在无产阶级专
政条件下对货币交换加以限制，加强货币管理，使货币
更好地为社会主义建设服务。为此，我们采取了一系
列限制措施。譬如，拿现金管理来说，我们规定各个
企业之间的经济往来超过三十元的，一律要通过银行
转账的形式进行结算。这是限制某些人利用货币进行
非法交易的重要措施。可是，最近我们单位在学习无
产阶级专政理论的时候，大家联系实际，就谈起这样一
48
=====第51页=====
件事情：有一并厂正在为新建的一幢六层楼厂房挖地
基。施工中，需要用两台深井泵抽水。施工单位没有这
种深井泵，影响了工程的进展。这时，就有一个人说:我
有办法，只要让我向厂里买点木料，就能借到深井泵。
但是，由于工厂把国家计划分配的木料卖给私人，是违
反国家政策的，而且也不能用现金结算，于是，他就拉
了几个人以“买点木料”为诱饵，各显神通，由甲找乙，
由乙找丙，最后找到一个信用社的信贷员，由他挥笔开
支票转账。就这样，一笔非法的私下买卖，变成了两
个单位之间的“业务往来”。我们单位的经办同志说，如
果不是工人同志的揭发，我们还被蒙在鼓里哩！这也
是在货币管理上限制和反限制斗争的一种表现吧！
社会主义社会的货币交换，如果不在无产阶级专
政下加以限制，就会成为产生新资产阶级分子的温床，
成为无产阶级中、机关工作人员中发生资产阶级生活
作风的土壤和条件。不是吗？一些受林彪鼓吹的“世界
上只有一件东西是靠得住的，那就是金钱”这种货币拜
物教流毒较深的人，就曾经在分配和交换方面通过某
种合法及大量非法的途径，占有相当多的商品和货币，
有的甚至钱迷心窍，堕落成为新的资产阶级分子。还有
一些人，由于没有坚持用马列主义、毛泽东思想改造自
己的世界观，则被货币交换之类的花花世界弄昏了头
=====第52页=====
脑。这种现象都说明，经济领域的阶级斗争是激烈的，
这种斗争还必然要反映到政治生活和党内生活中来。
建国以来的阶级斗争和路线斗争的历史证明：货
币交换如果不在无产阶级专政下加以限制，林彪一类
如上台，搞资本主义制度确实是很容易的。历史是现
实的镜子。在苏联，自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫一类上
台以后，就大肆宣扬“卢布是衡量劳动荣誉的尺度”，
“利润是担任经营管理工作的共产党员最好的鉴定”。
这种论调，使我记起了《资本论》中引用过的哥伦布的
话:“有了金，甚至可以使灵魂升入天堂。”苏修叛徒集
团已把无限“扩展商品货币关系”作为全面复辟资本主
义的重要工具。今日的苏联，劳动力已成为商品，货币
已成了剥削工人的资本，人和人之间的关系除了冷酷
无情的“现金交易”以外，已经没有任何其他联系了。这
在国际共产主义运动史上是一个深刻的教训。
在我们伟大的社会主义祖国，由于毛主席的英明
领导，由于在无产阶级专政下对货币交换的限制，总的
说来，我们的货币是在为社会主义革命和社会主义建
设服务的。在毛泽东思想的哺育下，共产主义的新道
德、新风尚在我国日益发扬光大。我坐在银行里，遇到
劳动人民、红小兵拾金不昧的事情真是太多了。今天中
午，我正低着头打算盘，一位二十多岁的女青年气喘吁
50
=====第53页=====
吁地跑到柜台前,对我说:“同志，昨天我在这儿买二十
元定额储蓄贴花，回家一看，口袋里却有了四十元的贴
花，一定是你们多付给我了。本来我想在上班前就送
还，但是那时你们还没有开门。你们一定等急了吧!”她
讲到这里，坐在我旁边的老马霍地一下站了起来，激动
地握住这个女同志的手。原来，昨晚老马为了二十元
错账,整整查核了三个钟点。见到这种场面,有谁不感
动呢！我情不自禁地跑出柜台，也紧紧地握住她的手，
问她名字和单位。她回答得十分响亮:“我是工人!”“我
是工人!”这铿锵有力的语言一直在我耳边回响。这种
崇高的无产阶级精神境界，是限制资产阶级法权的伟
大力量。有毛主席革命路线的指引，我们必将在无产阶
级专政下对货币交换表现出来的资产阶级法权加以有
效的限制，并且努力创造条件，最后消灭货币。那时候，
列宁发出的“在世界几个最大城市的街道上用金子修
一些公共厕所”(《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》)
的预言就要实现了。
夜深了,明天还要去参加一个学习交流会,就此搁
笔。此致
革命敬礼！
晓宁
一九七五年四月十三日
51
=====第54页=====
关于脑力劳动和体力劳动的差别问题
魏罗赞给王辛耕的信
老王：
最近在报上看到你们学校开展了“大学毕业后还
要不要当普通劳动者?”的讨论,这对我来说,就好象一
石激起千层浪，感慨万千。我衷心感到在毛主席的革
命路线指引下，经过无产阶级文化大革命锻炼的工农
兵的幸福。你们学校所开展的这场讨论，对我这个开
头捏榔头，后来握笔头，中间走过一段弯路的人来说，
感到特别亲切，特别重要。这是一场关系到培养哪一
个阶级的接班人问题，也是一场关系到是逐步消灭脑
体差别，还是扩大脑体差别的斗争。这一场讨论,开展
得好！开展得及时！今天写这封信给你，一来想谈一
下自己在这方面的体会，二来也想请你谈谈你们进驻
大学以来所了解到的脑体差别方面的资产阶级法权，
以及限制和反限制斗争的情况。
老王，咱俩过去劳动在同一个组，睡的是上下铺。
52
=====第55页=====
我是怎样在党的培养下，在同志们的关怀下，从解放前
只念过三年书的大老粗，后来逐步拿起笔杆子成为一
个工人作者的;在无产阶级文化大革命中,同志们又是
怎样帮助我，使我走出“彼得堡”，帮我敲掉身上的资产
阶级的“铁锈”，冲掉身上的修正主义的污泥……这些
情况你都是一清二楚的。列宁说过，忘记过去，就意味
着背叛。为了不忘过去，牢记教训，我认为今天在学习
毛主席关于理论问题的重要指示，争做限制资产阶级
法权的先锋战士的时候，仍有必要来一番自我解剖。
在报上的讨论中，有人提出:工农兵上大学，三年
号
不改造思想，变不了;三年不锻炼身体，垮不了；三年不
钻研业务，不得了。这种“三不”的思想，正是我过去的
思想。这个“三不”思想可真是害人的东西，谁沾染了
它，谁就必然要被它所害。
解放以后，我是怎样拿起笔杆子的呢？这个，你知
道，开始只是为了跟过去厂里一个姓高的资本家的小
开斗气。这个小开自以为大学毕业，会哼几句歪诗，就
了不起啦。解放前，有一天晚上，他在账房间里写东西，
我跑上去，问他写什么？他头一昂，神气活现地说:“写
文章，这可是一种高级劳动！孟子曰：劳心者治人，
劳力者治于人'。我是在劳心。”我听了半天，不知他在
说什么，就接着问:“什么劳心，劳力?”他很不耐烦地
53
=====第56页=====
说:“这就是说社会上有两种人，一种是象我这样的人，
会写文章做诗，是劳心的人；另一种就是象你这种人，
捏榔头的，是劳力的人。象我这样劳心的人是天生来
管你们劳力的人的。这个道理是孟老夫子讲的，两千
多年来就是这样。”我听了气愤地说:“怎么，象我们这
种人就不能捏笔头吗?！我不信！”“哼，你不信也得信，
你能捏笔头，我高字颠倒写！“高字颠倒写”，这句话深
深地印在我的脑子里了。从此，我就下决心学文化，把
月规钱省下来读夜书去。可是,刚读了一天,回来就被
老板痛骂了一顿:“穷鬼，想念书,真是癞蛤蟆想吃天鹅
肉，今后不准再去！”
“一唱雄鸡天下白”。解放了，工人当了国家的主
人，资本家再也不敢象解放前那样神气了。厂里办起
工人业余夜校，我就第一个报了名。以后就一年、二
年、三年、四年、五年，年年坚持学习，到大跃进的时候，
我念完了业余夜校中学班。在读中学班的时候，对我
印象特别深的就是学了毛主席《在延安文艺座谈会上
的讲话》。毛主席说:“我们要战胜敌人，首先要依靠手
里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们
还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少
的一支军队。”学习了毛主席的这段指示，从此使我进
一步下决心为无产阶级拿起笔杆子。一九五八年是英
54
=====第57页=====
雄辈出的年代，车间里的许多老工人，怀着对党对
毛主席的深情，为早日改变祖国一穷二白的面貌,用实
际行动批判资产阶级右派的各种谬论，决心摔掉染缸
棒，夜以继日搞革新，不知度过了多少个不眠之夜，花
费多少的心血，终于搞出了半自动染色机。革新成功
了，鸡毛飞上了天。我强烈地感到，应该把工人阶级的
这种革命精神反映出来,于是就试着写报道，花了七、八
个夜晚，稿子总算写成了，小心翼翼地装进信封，亲自
送到报社。这已经是我五年来第八次写稿报道我厂的
新人新事了。前七次，我也是这样地用心写、亲自送。但
结果，每次都是原稿退回，并得到一封油印的退稿信。
退稿信的语气很客气，但是究竟为什么不用,缺点在什
么地方，却不得要领。这一次，不知究竟是我的写作水
平有了改进呢，还是编辑同志在大跃进形势的鼓舞下
对工人的稿件重视起来了?！稿子不久就在报上发表
了。老王，想那时我们的心情是多么激动啊！厂里领
导同志跑来鼓励我，老师傅热情地祝贺我，他们都对我
说:“小魏呀！工人写文章，这可是为我们工人阶级争
气，你要按照毛主席的教导，一手捏好榔头，一手握好
笔头！”当时我心里想的只是为工人阶级争气，根本没
想到什么名和利的问题。
回想当时工人要发表一篇文章，斗争是多么激烈
55
=====第58页=====
啊！文艺界被刘少奇的反革命的修正主义黑线统治着，
他们对工农兵拿起笔杆子怕得要死，恨得要命，千方百
计进行扼杀:诬蔑工人写的文章是“阳春面加交头”，不
能上台面；说工人写的诗歌、小说是“一片机器声”的
“车间文学”，不能登大雅之堂。但是，当时许多老工人
则热情地对我说:“小魏，别睬他们那一套，管他什么专
家、权威，我们按着毛主席的指示干！他们怕我们工人
拿起笔杆子，我们就越是要拿起笔杆子，使它成为团
结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器
(《在延安文艺座谈会上的讲话》)，继续干下去！”我是在这样的
情况下紧握笔杆子坚持战斗的。后来文章、作品写多
了，也有了点小名气。有一天，厂部小王来通知我，说有
一个协会要吸收我为会员，并要我脱产到那里去深造。
我一听，高兴得跳了起来。原来是白天捏榔头，晚上
握笔头，时间少，进步慢；这下可好了，可以丢掉榔头，
专捏笔头，有的是时间，有的是材料，这才对劲了。正
在这时，不知谁在我的背上猛击了一掌，我回头一看，
原来是你。我想这下你一定也为我高兴，要说几句鼓
励话，不料你反而泼了一盆冷水:“跳得这么高作啥?当
心轻飘飘地被风刮跑。”我开始还认为你是在说笑话，
漫不经心地回答:“没关系，刮不了！”想不到你却一本
正经地说:“这不是开玩笑。来！”你一把把我拉到宿舍
56
=====第59页=====
里，你拿出一本毛主席著作，封面上印着《关于正确处
理人民内部矛盾的问题》，你指着几行字严肃地对我念
着:“'在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，
已经基本完成，……但是，被推翻的地主买办阶级的残
余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改
造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间
的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级
和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长
时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。小魏啊，这是
毛主席对我们的教导，你到那里去深造，可要当心别被
资产阶级吃掉！”我当时嘴上虽然表示同意，可心里却
想:你这话是多此一举。象我这样的人，在苦水里泡大，
捏榔头柄出身，还会给资产阶级吃掉，这岂不是笑话?!
由于在思想上放松了警惕，解除了武装,进了文艺
界的大门，就被那幢由绿树环抱的大厦挡住了阶级斗
争的视线，被那些人的一片什么“工人作家”的鼓噪冲
昏了头脑。我当时想，自己确有点年青有为，过去的穷
小子，今天居然也做起“高级劳动”来了。就这样渐渐地
脱离了群众，脱离了三大革命运动，一心只想捏笔头，
搞创作，很少再想去捏榔头，参加劳动。有时虽然也到
基层去参加一些劳动,但只是为了“深入生活”,收集一
点创作材料。我记得，当时有一位电机厂的老工人就当
57
。
=====第60页=====
面尖锐地批评我:“你这种劳动算啥劳动?迟到早退,中
间开会，劳动不象，劳动车倒有点象，下厂来无非是来
装点货色'……。”由于自己放松了世界观的改造，对
组织上和同志们的批评和帮助听不进,装不下,这就使
自己的“立足点”歪了，资产阶级个人主义的病毒就慢
慢地侵入了机体。搞集体创作不感兴趣，总要找各种借
口加以拒绝；实在推不了，就马马虎虎地应付一下。搞
个人创作，有名有利，劲头可粗呢，搞到深更半夜也不
叫苦。对写厂里黑板报那一类稿子，那更是不谈了。记
得有一次回厂,染色小组组长张师傅，要我把他们小组
的一位老工人身残心红志更坚，刻苦学习毛主席著作
的先进事迹，写成一篇黑板报稿子报道一下。我马上
就拒绝了。“啊，张师傅，我现在写书，写文章忙得很，那
有这个功夫来写黑板报稿，这种稿子叫组里的小李写
写就行啦。”说完，我就走了。只听得背后张师傅气呼
呼地说:“刚刚丢掉了榔头柄，就忘记了老娘家。啊!真
想不到……真想不到……！”要不是毛主席发动这场无
产阶级文化大革命，老王，我的确有被资产阶级吃掉的
危险。
在无产阶级文化大革命中，通过对修正主义文艺
黑线的批判，又经过了“回炉”—回到自己厂里参加
劳动，自认为对自己所走过的一段弯路认识是深刻的
58
=====第61页=====
了。其实，并不深刻。最近学了毛主席关于理论问题
的重要指示，看了报上展开的讨论，才使我认识到，我
走的这一段弯路，不仅是一个怎样对待资产阶级名利
思想腐蚀的问题，还是一个怎样对待脑体差别的资产
阶级法权的问题。
在资本主义社会，上层建筑包括意识形态的各个
领域,都是由资产阶级垄断，为资本主义经济制度服务
的。专门从事脑力劳动的作家、教授、工程师、科学工
作者等等高级知识分子，都是由资产阶级教育所培养，
为维护和加强资本主义剥削制度服务的。在资本主义
社会，知识分子的“毛”是依附在资本主义剥削制度这
张“皮”上面的。在这种情况下，脑力劳动和体力劳动是
对立的，两者之间的关系是很不平等的。在社会主义社
会，资产阶级被推翻了，生产资料的资本主义私有制转
变为社会主义公有制了，脑力劳动和体力劳动之间的
对立也同时被否定了。在社会主义社会，上层建筑包括
意识形态的各个领域，都应该为社会主义经济基础服
务，在各行各业中从事脑力劳动的知识分子,都有一个
“皮之不存，毛将焉附”的问题。资本主义制度已经不
存在了，知识分子这根“毛”只有依附在社会主义制度
这张新的“皮”上，为无产阶级服务，才是出路。但是，
脑力劳动和体力劳动之间，仍然存在着本质的差别，存
59
=====第62页=====
在着事实上的不平等。这种不平等一般表现为脑力劳
动的劳动条件优于体力劳动，脑力劳动者的经济收入
优于体力劳动者。体力劳动者和脑力劳动者都是社会
主义国家的主人，但劳动条件和生活水平却还存在着
不平等。这种形式上平等实际上不平等的关系，就是
一种资产阶级法权。
在社会主义社会，脑力劳动和体力劳动之间这种
不平等，是不可避免的。但是要在无产阶级专政下加
以限制，而绝不应该扩大。共产党员应该积极充当限
制资产阶级法权的先锋战士，而绝不应该去扩大和强
化资产阶级法权。在无产阶级文化大革命以前，刘少
奇推行一条扩大资产阶级法权的修正主义路线，我由
于没有遵照毛主席的教导，去抵制刘少奇的修正主义
路线，相反的，却被这条修正主义路线牵着鼻子走。老
王，说老实话，当报上第一次发表我的短文，我收到十
元钱稿费的时候,感到浑身的不安。但在后来，文章越
写越长，稿费也越来越多，其他如住房、休养、参观等方
面的特殊照顾，也随着我这个“工人作家”名声的增长
接踵而来，而我不但不感到不安，而且感到理所当然，
甚至还不满足。这样，就使我离开自己的阶级越来越
远了。现在回顾起来，我犯错误决不是偶然的。我既
然成为扩大资产阶级法权的既得利益者，就必然不能
60
=====第63页=====
理解毛主席的无产阶级革命路线，就必然执行刘少奇
的修正主义路线。这是多么沉痛的教训。
在无产阶级文化大革命中，广大群众对刘少奇扩
大资产阶级法权的修正主义路线进行深刻的批判，是
完全正确的。今后，我一定听毛主席的话，争做限制资
产阶级法权的先锋战士，做到一手捏好榔头，一手捏
好笔头，拿起笔头的时候,时刻不忘捏榔头，做一个“有
社会主义觉悟的有文化的劳动者”(《关于正确处理人民内部
矛盾的问题》)。无产阶级文化大革命中涌现出来许多新生
事物，如五·七干校，工农兵参加马克思主义理论队
伍，知识青年上山下乡，七·二一工人大学，朝阳农学
院的教育经验等等，这都是缩小脑力劳动和体力劳动
本质差别的重大革命措施,我们不仅要积极支持，而且
要坚决实行。
老王，久不通信，一写就很长。明天，我们工人理
论小组也要讨论你们所讨论的同一个问题，虽然你们
是学校，我们是工厂，但在这个问题上是隔行不隔理，
原则是一样的。组里同志要我先发个言，我还要作些
准备，今天就此搁笔吧。
敬礼！
魏
罗赞
一九七五年七月六日
=====第64页=====
王辛耕给魏罗赞的信
老魏：
昨天，我正在处理一些文件，意外地接到你的那封
长信，真是惊喜交集。惊的是你竟然对我们的讨论如
此关心，喜的是你对过去走过的一段弯路有了比较深
刻的认识。你要我谈一下学校中脑力劳动和体力劳动
方面的对资产阶级法权限制和反限制斗争的情况。这
是一个重要的课题,但也是一个难题。今天,只能就我
所接触和了解到的一些情况，向你作一个简要的介绍。
你在来信中以切身的经验，谈了社会主义社会的
脑力劳动和体力劳动的本质差别问题。这个问题在我
们工厂里是存在的，在知识分子特别是高级知识分子
成堆的高等院校里，这个问题就更为突出了。我进驻大
学时间虽然不长，仅四年多，但就在这四年多时间内，
我接触到的关于社会主义社会脑力劳动和体力劳动方
面体现的资产阶级法权以及这方面的限制和反限制斗
争，确实是相当激烈的。
我是在两条路线的激烈斗争中来到大学的。刚来
时，被分配在组织组工作。我从工作中发现了一个现
象:凡是教授、副教授以及年龄大一些的讲师，几乎都
62
=====第65页=====
出身于地主、资本家之类的剥削阶级家庭，或出身于剥
削阶级的官吏、高级知识分子的家庭，出身于工人、贫
下中农家庭的一个都没有。我感到很惊奇，就去问比
我早两年进校的老张。他现在是校党委的副书记，负责
教育革命的工作。这一次讨论就是由他发动起来的。他
就向我作了解释:解放前旧大学一年的学费和书、杂费
得花三、四百块银元，在外国留学一年的费用要一、两
千块银元。旧社会里工人、农民连吃饭都顾不上，哪有
那么多钱送子女上大学、出国留洋。只有剥削阶级家庭
才有力量拿出那么多钱来创造条件，使他们的子女成
为“万般皆下品，唯有读书高”的“人上人”。他说完后，
建议我读点马列有关著作，看一下社会发展史。我就
利用业余时间读了恩格斯的《家庭、私有制和国家的起
源》以及其他有关著作，这才使我对脑力劳动和体力劳
动的产生及其发展有了进一步的理解。在漫长的原始
社会里，脑力劳动和体力劳动是溶合在一起的。原始
公社的社员既是体力劳动者，也是脑力劳动者，那时的
脑力劳动是直接同人们的物质活动、物质交往和现实
生活的语言交织在一起的，没有也不可能有凌驾于体
力劳动之上的脑力劳动者。人类历史上的所谓“劳心
者”，是伴随着阶级的出现而出现的。脑力劳动同体力
劳动的分离，只是进入了奴隶社会才开始的。自从在
63
=====第66页=====
奴隶社会出现了脑力劳动和体力劳动的对立以来，脑
力劳动者由于社会地位、工作条件、生活水平等各个方
面都高高地凌驾于体力劳动者之上，所以在奴隶社会、
封建社会和资本主义社会这些剥削阶级占统治地位的
社会里，专门从事脑力劳动的教育、文化、艺术等意识
形态的各个领域，已成为剥削阶级的世袭领地。大学里
教授、副教授等的家庭出身，正是说明了这个问题。
在我工作的这个大学里，比较年轻的讲师和大部
分助教，都是解放后到文化大革命前这一段时间里的
大学毕业生。这一批教师的家庭出身怎么样呢？初步
分析一下得到的概念是:剥削阶级家庭出身的还有，但
已占少数；产业工人家庭和贫下中农家庭出身的也占
少数；多数是干部、职员、教师等家庭出身。为什么会
这样呢？我又作了些调查,找到了原因。原来,解放以
后，党和政府取消了大学高昂的学费，而且还对家庭经
济有困难的学员给予补助，对工农子女进入大学的“经
济关”是破除了。但是，在文化大革命前，在刘少奇的
那一套修正主义的招生制度下，还有一道难以逾越的
高等学校招生考试的“分数关”。那时候，能不能考入高
等院校，不是看你的家庭出身，不是看你的政治思想觉
悟，而以考试时分数的高低为唯一的标准。可是，在中
学读书的时候,工人子女回家要分担一些家务劳动，要
64
=====第67页=====
烧饭、洗衣，照顾弟妹，农民子女除了分担家务劳动以
外，还要放羊、喂猪、割草，搞些家庭副业劳动，他们复
习功课的时间很少。而干部、职员、教师的子女的条件
要优越得多。很多这一类家庭的子女，不仅不要负担
家务劳动，有的甚至还聘请了家庭教师在课余帮助他
们复习功课。这就难怪他们参加“高考”所得的分数要
远远超出工农家庭的子女啦。干部、职员、教师本身是
脑力劳动者，他们竭力创造条件使他们的子女能够进
大学，也当脑力劳动者。这一事实表明，在社会主义社
会，即使建立了无产阶级专政，工人、农民当了国家的
主人，但是，如果不进行无产阶级文化大革命，不摧毁
修正主义路线在上层建筑包括意识形态各个领域的统
治，那末，文化、教育部门仍然会成为脑力劳动者的世
袭领地。
在我们这个大学里，文化大革命以后毕业的工农
兵学员留校的那一部分青年教师的家庭出身，则是另
一种情况。他们大多出身于工人、农民家庭，但也有
一部分出身于干部、职员和教师的家庭。这一变化，反
映了无产阶级文化大革命的伟大成就，是在教育领域
中批判了刘少奇的修正主义路线，贯彻执行了毛主席
的马克思主义路线，用新的招生制度粉碎了拦阻工农
子女进大学的“分数关”的结果。文化、教育领域已不
65
=====第68页=====
再是剥削阶级、脑力劳动者的世袭领地了，资产阶级法
权在这里已经受到了限制。
老魏，我国解放以来，环绕着是限制还是扩大脑体
差别的资产阶级法权，进行着激烈的两个阶级、两条道
路、两条路线的斗争。就大学教育这个领域来看,从中
华人民共和国成立到无产阶级文化大革命开始的这十
七年中，文化教育领域中，刘少奇的修正主义黑线占着
统治地位。这条黑线极力扩大脑力劳动和体力劳动之
间的不平等，这一方面，事例是很多的。
大学应该培养什么样的人？这当然要看学校的性
质。资本主义社会里大学是为资产阶级服务的，是为
资产阶级培养有学问的管家的。社会主义社会的大学
应该为无产阶级服务。毛主席指示得非常明确:“我们
的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方
面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
者。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席的这一教育
方针，大、中、小学都适用。首先要培养学生有社会主
义觉悟,这就是说,学校应把转变学生的思想放在第一
位。刘少奇对抗毛主席的无产阶级革命路线，妄图把
学生培养成为“万般皆下品，唯有读书高”的轻视体力
劳动，看不起劳动人民的精神贵族。毛主席的教育方
针要求学生又红又专，刘少奇的修正主义路线则拚命
=====第69页=====
把学生往白专道路上引。当时的学校里弥漫着一片“分
数至上”“智育第一”的邪气。在刘少奇修正主义路线
的支配下，当时的大学，虽然挂着社会主义的招牌，实
际上却不是在培养无产阶级革命事业的接班人，而是
在培养新的资产阶级知识分子，为资本主义复辟创造
社会基础。在刘少奇修正主义路线的支配下，即使那
些少数出身于工人、贫下中农家庭的学生，也往往被引
上了邪路。
写到这里，我可以给你讲一个故事。这是一九六
二年的事情。我们这个学校某系的一个女同学，贫农
家庭出身，是一九五九年入学的。入学第一年，她还
保持着农村青年朴素的本色。但进大学以后，在资产
阶级思想的熏陶下，她慢慢地变了。不但穿着时髦起
来，更严重的是，她竟在同学面前竭力回避提及自己的
贫农家庭。一九六二年深秋，当第一次寒流袭来的时
候，她的妈妈怕她冷，特地从郊区赶来给她送棉衣。可
是，她嫌妈妈“土气”，急急忙忙把她打发走了。同寝室
的同学事后问她，来的是什么人,是不是她妈妈？她回
答说，不是，是乡下的邻居。这件事，一直到文化大革命
以后，在控诉刘少奇的修正主义教育路线毒害的时候，
这位同学才痛哭流涕地讲了出来。老魏，你看，“一年
上，两年洋，三年不认爹和娘！”刘少奇的这条修正主义
=====第70页=====
教育路线，要把我们的工农子女“教育”成背叛自己阶
级的精神贵族，这不是资产阶级在专我们的政吗？他
们不是在竭力扩大脑体差别吗?
修正主义路线扩大脑体差别的另一个重要方面，
就是你在信中提到的所谓“劳心者治人，劳力者治于
人”，“万般皆下品，唯有读书高”等谬论。在文化大革
命以前，这个学校里的教职员工，界限分明。教师在大
学里处处高人一头，而在教师队伍中，教授、副教授、讲
师、助教的区分又是等级森严。校务委员会的委员，除
了校、系两级领导干部以外，几乎都由教授、副教授担
任。工人、职员在校务委员会里基本上没有他们的代
表。在修正主义路线统治下，有些资产阶级“学术权
威”尾巴翘上了天，有人竟公开叫嚣“马克思不能领导
爱克司(X)”，公然反对马克思主义在意识形态领域的
领导地位。
过去，校里有各种扩大脑体差别的资产阶级法权
的不合理的规章制度，我现在讲一件给你听听。一九
五六年，在刘少奇的修正主义路线统治下，这所大学里
刮起一股“考博士、副博士学位”的歪风。这一年夏天，
.
学校当局规定，教授、副教授、讲师的宿舍由公家给安
装纱窗，助教、职员和工人的宿舍公家不管。当时有一
个单身的讲师和单身的助教合住在由一大间、一小间
68
=====第71页=====
组成的套房里。不用说，讲师住大间，助教住小间，但这
两个房间中间没有隔绝，是通的。结果，讲师所住的那
一大间的两扇大窗上，由公家给装上了纱窗，助教所住
的一小间的两扇小窗没有装纱窗。但是，蚊子是不懂
得尊重脑体差别的资产阶级法权的，它们照样经由助
教的窗子飞进套房绕道去叮那位讲师，使这种扩大资
产阶级法权的规章制度成为一个笑柄。
刘少奇这一条扩大脑体差别的修正主义路线，目
的是为了要把我们的社会主义大学改变成为培养修正
主义精神贵族的基地，为他的复辟资本主义的阴谋服
务。
无产阶级文化大革命以来的九年，这个大学的面
貌已经发生了巨大的变化。在文化大革命中，根据
毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的指示，革命
的学生、革命的教师、革命的干部奋起彻底批判了刘少
奇的修正主义路线，清除了资产阶级钻在共产党内打
着红旗反红旗的代表人物，批判了教育界的资产阶级
反动思想，夺回了学校的领导权。这样，就为在学校里
贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为限制脑体差
别的资产阶级法权创造了条件。
一九六八年九月，遵照毛主席的“工人阶级必须领
69
=====第72页=====
导一切”的指示，工宣队进驻学校以后，首先是落实了
党的各项方针政策，促进了大联合，实现了三结合，成
立了有工宣队、军宣队、老干部、教师代表、学生代表和
工人代表的革命委员会，彻底改变了文化大革命前校
务委员会中那种资产阶级知识分子一统天下的局面。
新的党委会成立以后，加强了党的一元化领导，贯彻执
行毛主席的教育革命路线和落实党的各项方针、政策
就更有力了。只是在无产阶级文化大革命以后，我们
的大学才开始成为无产阶级专政的工具，成为无产阶
级在文化教育领域中对资产阶级实行专政的一个重要
方面。
大学招生制度已作了彻底改革。根据毛主席“要
从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，现在
招收的工农兵学员，都是经过个人报名、群众推荐、领
导审查、学校选拔这样几个步骤才到学校来的。这种
招生制度，彻底摧毁了过去修正主义路线拦阻工农子
女入学的“分数关”，使大量工人、贫下中农子女得以进
入社会主义大学。
在文化大革命斗、批、改的过程中，通过对修正主
义教育路线的批判，最近又学习了朝阳农学院的经验，
使我们对教育这块阵地的重要性有了较深的认识。认
识提高了，贯彻毛主席革命教育路线才有了自觉的基
70
=====第73页=====
础。大学在培养目标、学制、课程设置、教学方法等各
个方面，都按照毛主席的教育革命理论，逐步进行了改
门
革。学生不是单纯读书，而是“以学为主，兼学别样”，
定期到工厂学工、到人民公社学农。学校自己附设了三
个工厂，还同校外的二十多个国营工厂和五个人民公
社挂了钩，作为学工、学农的基地。此外，还要到部队
去学军，并组织学生积极参加学校里和社会上的大批
判活动。课程设置大量精简。教学方法从过去的灌输
式，改为启发式，采用“官教兵、兵教官、兵教兵”的灵活
多样的形式，还邀请老工人、老农民来学校讲课。过去
那种对学生搞突然袭击的考试方法被废除了，采用了
以巩固学习成绩为目的的新的考试方法。明确学校的
一切工作都应环绕转变学生思想这一中心任务而展
开。在毛主席《五·七指示》的指引下，拿起榔头能做
工、拿起锄头能种田、拿起枪杆子能打击敌人、拿起笔
一
杆子能批判资产阶级的一代新人，正在苗壮成长。
经过无产阶级文化大革命，在教育阵地上，无产阶
级力量虽然得到不断加强，资产阶级力量逐步削弱，资
产阶级法权受到限制，但是，教育阵地的阶级斗争仍然
是尖锐、复杂的。一九七二年，社会上刮起一股“一代
不如一代”、“知识质量降低”的冷风，学校里就有人说，
“学生有惰性”，要用“分数”刺激，用考试来调动“学习
71：
=====第74页=====
积极性”;批判了“读书做官论”，有人就散布“读书无用
论”。就是在目前，有人还在鼓吹资产阶级法权思想，
用“知识私有”来毒害学生;在教学中，“只讲爱克司，不
讲马克思”的情况时有发生。这些情况充分说明，教育
阵地上两个阶级、两条路线的斗争不是经过几次政治
运动就能完全解决的。在脑体差别方面限制还是反对
限制资产阶级法权的斗争，也必将继续下去。我们将
遵循毛主席关于理论问题重要指示的精神，同全校革
命师生一起把无产阶级教育革命进行到底！
紧紧地握手！
王辛耕
一九七五年七月十四日
于
72
=====第75页=====
关于城乡差别和工农差别问题
小燕给张老师的信
亲爱的张老师：
您好！自从离开党的诞生地、一月革命的故乡—
上海，奔赴祖国的淮北平原插队落户，已经有两年了。
这两年对我来说，是不平凡的两年。回想我过去在城
市里，吃了十几年的饭，却不识庄稼苗，不懂农家活。刚
来农村时，连两捆麦子也挑不动。可是现在，说出来您
也许会不相信，经过两年的锻炼，我不仅学会了选种、
耕耙、植保等十几种农活，而且能挑上一百四、五十斤
重的担子了。不仅是力气大了，肩膀硬了，而更重要
的是我对知识青年上山下乡的伟大意义有了进一步的
认识。最近，我联系自已从城市到农村的变化，学习
毛主席关于理论问题的重要指示，深深感到,知识青年
上山下乡，确实是一场限制资产阶级法权、缩小三大差
别、巩固无产阶级专政的伟大战斗，是一条洒满着金色
阳光的革命大道。我一定要沿着这条道路，继续坚定不
73
=====第76页=====
移地走下去。
城乡差别是社会主义社会存在着的三大差别之
一，过去我虽然在书本上读到过，但体会不深，这次来
农村以后，对这个问题的认识就比过去深刻多了。就拿
我今年回上海探亲所碰到的一件事来说吧:今年春节，
我第一次返沪探亲，后来在上海火车站乘车准备回安
徽时，正巧碰到和我一届毕业分配在江西插队的青年
小乐，他也准备返赣。一见面当然非常亲热，我就跑上
去一边帮他提东西，一边就相互谈了插队的情况。我原
以为他带的行李只是身上背的，手中提的，想不到他
说，后面还有。我就又帮他去提，大包小包的足足有十
来件,真可谓“满载而归”。我问他带了些什么，他告诉
我说，有糖果、饼干、罐头、鸡蛋挂面、香肠，还有热水
袋、热水瓶等各种各样生活用品。我问:“带那么多东
西干啥?”他说:“吃嘛，用嘛!”我心想，小乐这样做不大
对头，想要批评他几句，但又想他是自己用的，又不是
搞贩卖，话到嘴边又刹住了。但同他分开以后，想来想
去总感到不是味道。
回到生产队以后，我就把这件事告诉了我们集体
户的其他知识青年,晚上政治学习时,大家便议论了起
来。王小胖第一个发言，他说:“依我看，你的那个同学
从上海带了好些吃的、用的到农村去，并不奇怪，因为
74
=====第77页=====
农村条件比城市差，买东西又不方便，如果农村有城市
一样的条件，他就不会从城市带东西到农村去了。”小
胖话音刚落，我们的女班长小红马上表示不同意，她
说:“我们知识青年从城市到农村，是为了锻炼自己的
革命意志，建设社会主义新农村，做一个缩小城乡差别
的战士。如果我们把城市的那套生活搬到农村去，怎
么能接受贫下中农的再教育呢？又怎么谈得上艰苦奋
斗献身革命呢?”正在他俩争论得不可开交的时候，我
们的政治辅导员、大队党支部书记老赵推门进来了。老
赵是个苦大仇深的老贫农，阶级觉悟高，又善于分析问
题，我们对他可佩服哩！大家一致要求老赵给我们谈
谈。老赵抽起一袋旱烟，先给我们讲了一段他自己在
旧社会的经历：
老赵一家在旧社会，祖祖辈辈都是种田的。原先，
还能勉强养家糊口。后来，由于帝国主义和官僚资本
主义盘踞城市，用高价出卖工业品、压价收购农产品的
办法，疯狂剥削农民，日子就越来越不好过了。特别是
在一九三九年到一九四九年这段时间，由于日本帝国
主义入侵和国民党反动派发动反共反人民的战争，交
通受到严重破坏，城乡物资交流陷于停滞状态，工业品
变得更加昂贵，农产品价格相对于工业品来说更加不
值钱。在一九三六年每百斤大米还可换白布三十九尺，
75
=====第78页=====
到了一九四六年就只能换白布十尺了。在旧社会，城
市剥削乡村，使老赵一家的生活越来越贫困潦倒。在
“糠菜不糊口，乞讨无路走”的情况下，老赵飘流到城里
给烟厂老板当短工。整个村庄走的走，死的死，真是一
片“万户萧疏鬼唱歌”的凄凉景象。
讲完这段历史以后，老赵说：“在旧社会，城市资产
阶级压迫和剥削农村中的贫苦农民，城乡关系是对立
的。社会主义社会，所有制变更了，工人农民成了国家
的主人，城乡互相支援，互相交流，已经从根本上否定
原来那种阶级对立的关系了。
这时,王小胖插上来问:“那末，社会主义的城市和
乡村为什么还会有差别?”老赵笑了笑，回答说:“这是
旧社会带给我们的。无产阶级在夺取政权以后，城市和
乡村的对立虽然已经消失，但要在一个短时期内改变
长期以来造成的农村落后、贫困的状况，显然是不可能
的，这就叫城乡对立已消失，但差别仍然存在着。小王
的那个同学所以要从城市带些吃的、用的，就是因为城
市的生活水平比较高，农村的生活水平还比较低。城市
物质条件好，交通方便，东西也多，而农村相对来说就
比较差些。”
小红听了忙说:“不过,我们要正确对待这些差别，
学习农村贫下中农艰苦朴素的生活作风。”老赵点了点
76
=====第79页=====
头，表示赞同。他说:“是啊！同样是这些差别,但各人
想法就不一样嘛！我们从旧社会过来的泥腿子，拿现
在的生活同旧社会比一比，那已是一个天上，一个地
下，越比越觉甜。没有这种经历，或者用资产阶级思想
来看农村生活的人，那是体会不到这种甜的。”
听了老赵这番话，我思想上受到很大的教育。是
啊，今天的农村和城市相比，虽然还有比较显著的差
别，农村比城市要艰苦些，但是，解放以来，祖国的农村
发生了多么翻天覆地的变化啊！我们村，在解放前是
个“三年两遭灾”的地方，土地荒瘠，人烟稀少。解放后，
党领导贫下中农走集体化道路，修起了水库,开通了公
路，架起了电线，还购买了拖拉机、脱粒机、抽水机等各
种机器一百多台。人民公社成立后，还办起了“五小工
业”，修配制造各种农具机械。现在，我们村已实现了
“耕地使用拖拉机，打米磨面有机器，家家电灯亮闪闪，
户户喇叭响不停”。解放前，我们村里除了几家地主富
农，其他人家都是文盲。解放后，村里办了小学、中学
去年在批林批孔运动中还开设了农民政治夜校，贫下
中农在里面学政治、学文化、写诗歌、演唱样板戏。为了
改变农村缺医少药的面貌，我们村不仅培养了自己的
赤脚医生，城里医院还经常组织医疗小分队来巡回医
疗。
77
=====第80页=====
从以上这些变化中，我更感受到今天的社会主义
新农村，正在一步一步地朝着缩小城乡差别的方向迈
进，同时，也看到了社会主义制度下，城市和乡村、工业
和农业相互支援的崭新关系。去年，我们大搞农田水
利基本建设，社员都很需要高统胶靴，可是我们村离城
镇很远，买东西不方便，正在我们迫切需要的时候，城
里百货供应站的老王送货下乡来了，他一来就给我们
送来了二十双新产品防滑靴。我们要写表扬信感谢他，
可他紧紧地握着队长的手笑呵呵地说:“没什么，没什
么，这是我们应该做的工作。”毛主席说:“城乡必须兼
顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工
业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾
城市”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报
告》)。毛主席这段指示，我过去虽然也学习过，但体会并
没有象现在这样深。现在身在农村，重温毛主席的这一
指示，就感到更为亲切了，在做好城市工作的同时，努
力做好农村工作是多么重要!小乐为什么要把热水瓶、
肥皂等日常生活用品也带到农村去呢？当然有思想上
的原因，缺乏艰苦生活的准备，但同时在工农商品的交
换中确实也存在着问题。许多工业品不能满足农村的
需要，除了生产和需求的矛盾之外,其中一个原因就同
我们有些同志不重视农村工作的思想有关。他们办事
78
=====第81页=====
情、抓生产、订计划，往往考虑城市需要多，为农村着想
少。有的怕添麻烦，不愿意把工作做到农村去。有的甚
至片面追求利润和产值，不肯生产农村比较需要而又
缺乏的商品，忘记了农村这个大多数。我们知道，城乡
差别往往是资本主义势力的防空洞，是产生资本主义，
复辟私有制的土壤，如果我们的工作在某些环节上有
缺陷，一些新老资产阶级分子就更加有机可乘，大搞投
机倒把，在这种情况下，城乡差别就有可能发展为新的
城乡对立。可见，做好支农工作，也是关系到巩固无产
阶级专政的大事呵！
张老师，通过无产阶级专政理论的学习,深深感到
在缩小城乡差别的问题上，我们要做的工作还是很多
的。城乡差别的存在，固然是一个客观事实。我们一方
面必须承认城乡差别的存在的不可避免性，但另一方
面又要发挥我们的主观能动性，积极创造条件，为逐步
缩小以至最后完全消灭这种差别而奋斗。其中，很重
要的一条就是要一刻也不停地坚持无产阶级思想对资
产阶级思想的斗争，敢于在城乡差别、工农差别方面破
除资产阶级法权观念。今年春节回上海时，我到学校
来看您，正好您开会去了。我听见有个教师正在隔壁
教室里对一个学生做上山下乡的“思想工作”，那个教
师说:“你还是去黄山茶林场吧，那里种茶叶，比海丰农
79
=====第82页=====
场好。你去了，你的弟弟妹妹就可以留在上海了……。
听了这话，我心里真恼火，万恶的资本主义制度在城乡
之间掘起了一条鸿沟，也造成了城市鄙视农村，“城里
人”看不起“乡下人”的旧传统观念。在今天的时代里，
成千成万知识青年奔赴农村和边疆，对“城里人不下农
村，读书人哪能种田”的千年旧习是个猛烈的冲击，但
“重城轻乡”、“留恋城市”的旧习惯势力，在一部分人
头脑里还是根深蒂固的。这位教师用“留城享福、下乡
受苦”这类资产阶级世界观来做青年的“思想工作”，实
际上是宣扬资产阶级法权观念。当然，今天的农村和
城市相比，是要艰苦些，但正因为艰苦，正因为存在城
乡差别，才需要我们去革命，去战斗！我们有志气、有
抱负的社会主义新一代，就是要迎着困难上，明知农村
艰苦，偏在农村扎根。如果大家都往城市跑，城乡差别
哪一天才能消灭，共产主义事业什么时候才能建成?写
到这里，我不由想起在《学习与批判》上发表过的一篇
文章，它揭露、分析苏联农民为什么不爱土地的问题。
在今天的苏联，资本主义制度已经全面复辟，新的城乡
对立又重新产生。前几年，苏修报刊围绕着所谓“对土
地的爱”的问题，进行过讨论。因为在苏修社会中，一
批又一批的农民，正在离开祖辈劳动和生存的土地，涌
向城市，从一九五九年到一九七年，已有一千六百万
80
=====第83页=====
农民流入城市。这和我们成千上万知识青年“乐在农
村干革命”的英雄行动相比，是多么鲜明的对照!
昨天晚上，我们集体户知识青年在讨论了城乡差
别的问题以后，又学习了上海嘉定县新泾大队和我们
安徽蒙城知识青年俞自由等制定远景规划的经验。今
天，我们和贫下中农一起，经过热烈讨论，已初步制订
出我们生产大队改天换地的十年远景规划。我们决心
以邢燕子、朱克家等优秀知识青年为榜样，狠批刘少
奇、林彪一类鼓吹的“下乡镀金”、“变相劳改”等谬论，
扎根农村，艰苦创业，肩负起建设社会主义新农村的光
荣使命，为缩小三大差别而努力奋斗！
张老师，月底我们大队将要召开学习毛主席关于
理论问题指示的经验交流会，老赵要我谈一下关于城
乡差别和工农差别问题的体会。城乡差别自己有了一
点感受，勉强可以谈一点，但关于工农差别怎么谈法，
我心中还没有一个底，请您给我启发一下，好吗?
致
革命敬礼！
您的学生
小燕
一九七五年六月二日
81
=====第84页=====
张老师给小燕的信
小燕：
这几天，正巧忙着为一批即将到江西山区插队落
户的红卫兵小将，做一些临行前的准备工作，没能顾上
及时给你回信，让你久等了吧？透过你的几次来信，看
到你和你的战友们经过农村几年锻炼，特别是在学习
毛主席关于理论问题的重要指示以后，政治觉悟和理
论水平都有了很大提高，各方面进步很快,我打心眼里
感到高兴！用无产阶级革命精神教育青年，培养一代
有社会主义觉悟的、有文化的新型劳动者，这正是我们
每一个革命教师的愿望和责任！
你来信谈了你们对城乡差别这个问题的认识，要
我回信时谈谈对工农差别这个问题的看法。说实在的，
自己学习得很不深，对这个问题未必能讲清楚。您既然
要我谈一下，那就从我在一个同学家里参加的一次家
庭讨论会谈起吧！
小燕，你还记得你们班里当时的红卫兵排长沈志
耘吗？当年,他第一个在学校发起组织了“立志务农战
斗队”，带头到淮北农村去插队落户。在农村三大革命
斗争的广阔天地里，他成长很快,现在已经挑起了大队
82
=====第85页=====
党支部的担子。志耘所在的大队，历来多灾多荒。解
放以来，特别是文化大革命以来,那里的落后面貌有了
很大改变，但由于底子很差，生活条件还相当艰苦。志
耘在那里，每天起早摸黑，辛勤劳动，但年终分配时，扣
除了口粮柴草以后，就拿不到多少钱了，有时还要家里
寄些钱去补贴零用。志耘有个弟弟叫志强，在上海一
家拖拉机厂工作。他的工资每月有四十元，为了上下
班方便些，他以自已积蓄的钱买了一辆自行车，平时还
能补贴些钱给家里。今年春节，听说去到农村三、四年
的志耘第一次回家了，我就抽了个空去看看他。那天，
正好他爸爸、妈妈、弟弟都在家，大家就一起攀谈起来
了。
志耘的妈妈提出了这样一个问题,她说:“老师,志
耘和志强，一个下乡当农民，一个进厂当工人，都是革
命工作的需要，这一点我懂。但是为什么志耘参加工
作比志强早，挑的担子比志强重，工作比志强辛苦，而
收入却比志强少?”
乍一听这个问题，我觉得蛮简单，就说:“志耘妈，
这就是因为工农之间存在差别嘛！工农差别最明显的
就表现在两种不同的公有制上，国营工厂是社会主义
全民所有制企业，生产资料归全体劳动人民所有，怎样
生产，生产什么，都要按照国家的统一计划进行；生产
83
=====第86页=====
出来的产品也统统归国家统一支配，工人的工资也由
国家统一规定。而农村人民公社呢？实行的是社会主
义劳动群众集体所有制。比如一个生产队，它的土地、
农具等生产资料只是归这个生产队的集体所有。集体
的经济收入，除了上缴给国家一定的税收以外,都归这
个集体单位所有和支配。因此，这个生产队里社员的
收入就不能由国家负责统一发工资，而只能由这个生
产队根据集体收入多少，各人所得工分多少，进行分
配。有些地区由于农业生产力水平较低，农民的收入
就比国营工厂工人的收入要少。”
志耘的母亲觉得还不很理解，又问:“那末，为啥工
厂是全民所有制，农村就不可以也搞全民所有制呢?
是呀,这倒是个值得搞搞清楚的问题,可自己过去却没
有深入地想过。还好,志耘的爸爸也在场,我们就请他
谈谈看法。他是位老干部，现在在一家钢铁厂任党委
副书记。听志强介绍，读马列和毛主席的著作，全家要
数他爸爸最刻苦了。志耘爸爸说:“我看呀，为什么工
厂基本上是全民所有制，农村基本上是集体所有制，这
既不是你和我，也不是其他任何人可以随心所欲地挑
选的。从政治经济学角度来讲，就叫做建立什么样的
生产关系是由生产力的发展水平所决定的。在我们国
家里，工业部门的生产社会化程度高，各个部门、各个
84
=====第87页=====
企业之间关系密切、互相制约。就拿我们炼钢厂生产
来讲，需要经过开采、选矿、烧结等许多环节，才能最后
进行炼钢，而炼钢又需要煤、电、水等各个部门的配合，
缺掉其中的任何一个部门都不行，而必须紧密配合，一
环扣一环。这样，客观上就需要有一个社会中心来统
一支配所有的部门和企业。而要做到统一指挥，就必
须使这些部门和企业的生产资料都属于同一个主人。
也就是说，必须建立起社会主义全民所有制，把这些生
产资料牢牢掌握在代表无产阶级和全体劳动人民利益
的社会主义国家手中，由它来统一指挥。所有制形式
决定分配形式。在全民所有制的企业内，就可以不管
企业的设备先进还是落后，产量高还是低，赢利多还是
少，而对每个职工由国家给以统一标准的工资。农村情
况就不同了。解放前的中国，农村是个体小农经济的
汪洋大海，单家独户分散经营，生产力非常落后。解放
以后，经过土地改革，紧接着又对个体经济进行社会主
义改造，广大农民逐步走上了社会主义集体化道路，建
立了农业生产合作社；一九五八年又成立了人民公社，
提高了农业集体化的程度。人民公社的建立，进一步
促进了生产力的发展。十几年来，我国农业连年丰收，
机械化程度不断提高，集体经济不断得到发展壮大。但
是，同工业生产相比，农业生产力发展水平还比较低，
85
=====第88页=====
它的机械化程度、劳动生产率都比工业部门低得多。面
对农村目前这种生产力水平，就只能实行三级所有、队
为基础的集体所有制，只能由每个生产队自负盈亏，根
据每个生产队集体收入的高低来决定每个社员收入的
多少。集体经济发展了，收入高了，社员分配也就多
些；集体收入少，社员分配也就少些。”
听志耘爸爸这么一分析，我们都觉得有道理。志
耘妈妈也说:“噢，原来工农有差别，是因为工业和农业
有全民所有制和集体所有制这个差别，而这个差别，归
根到底又是因为工业和农业本身生产力发展水平不同
造成的。这样说来，工农差别的存在，在我国社会主义
发展的一个很长历史时期内，是不可避免的。只有到
了共产主义社会，工农差别才能消失。不知道我的想法
对不对?”
志耘的爸爸又说:“是的。要消灭工农差别，还需要
我们长期艰苦奋斗。在社会主义社会的一个长时期内，
我们不能做到立即消灭这种差别，但是，必须限制它，
逐步缩小它，不能加强和扩大这种差别。解放以来，我
们国家采取了一系列措施,如大力支援农业机械化，帮
助农业生产力的提高;同时，又随着生产力的发展，适
当提高部分农产品的收购价格，降低支农产品的价格，
适当控制工人工资增长的速度等等，所有这些，对限制
86
=====第89页=====
和缩小工农差别和与此有关的资产阶级法权，都是十
分必要的。不过，也不能太性急。例如，当条件不具备
时，就不适当地降低工业品价格和提高农产品收购价
格,那就会影响国家财政收入，影响国家积累，对社会
主义革命和建设不利，最后对缩小工农差别也不会有
利。”
志耘妈妈说:“听你们几个人分析分析，我脑子里
就清楚多了。只要有工农差别存在，体现这种差别的
资产阶级法权也就只能限制，不能取消。我看，我们工
人的工资同农民收入的差别不能过大，这对于限制分
配方面的资产阶级法权，缩小工农差别，也是很重要的
吧?”
志耘和志强看到妈妈思想通了，都很高兴。志耘
说:“妈妈,你说得对。对于工人、农民在分配上存在的
差别只能逐步缩小，不能拚命扩大。不过，我觉得这里
还有个如何正确看待差别的问题。毛主席在《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这篇著作中指出过：简
单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所
得相比较，说一个低了，一个高了，这是不适当的。工人
的劳动生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城
市工人又省得多，所以不能说工人特别得到国家的优
待。应该首先看到，解放以来，不仅工人的生活水平在
87
=====第90页=====
提高，农民的生活水平也有了很大提高。另一方面,我
们在农村生活，不用付房租、水费，电费也比城市便宜，
又可以在自留地上种些蔬菜，可以养些鸡鸭等家禽，基
本上不用花钱买菜，生活开支确实比城市工人省得多。
所以，工人同农民的收入水平适当地有一些差距是必
要的。当然，我们并不满足于农村现在的生活水平。我
们既要通过发展农业生产，进一步改善农村社员的生
活，使它逐步地接近城市工人的生活水平；还要逐步为
使小集体所有制向大集体所有制发展，最后过渡到全
民所有制积极创造条件。对于这一点，我们那里的贫下
中农和下乡知识青年都有充分信心。去年初，我们大队
发动群众讨论制订了一个一九七四——一九八年远
景发展规划，决心扎扎实实学大寨，自力更生绘山河，
坚定不移地走社会主义集体化道路，彻底改变淮北农
村的落后面貌。广大社员战天斗地，社会主义积极性非
常高涨。去年，在遇到严重自然灾害的情况下，全大队
的粮食产量还获得了大丰收，比一九七三年增长了百
分之十以上，打响了实现规划第一炮。大队的养猪、养
鱼、种植果树、饲养家禽等多种经营，也进一步发展起
来了。大队还办起了农机修配厂和农副产品加工厂，有
力地促进了机械化的发展,增加了集体积累，发展了集
体经济，社员收入也相应提高了。现在，我们大队已基
88.
=====第91页=====
本上做到家家有余粮，集体有储备，有的社员家里还添
置了收音机、自行车等生活用品。广大贫下中农胸怀
革命大目标，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，越干越有
劲。许多下乡知识青年也都豪迈地表示：我们革命青
年就是要敢于冲破城里人不能下乡，读书人不能种田
的资产阶级法权观念的框框，既要在农村的艰苦环境
里磨炼自己，又要为改变农村的艰苦环境贡献力量。
别看我们在农村丢了锄就是耙，整天同泥巴打交道,可
这一锄一耙都是同限制资产阶级法权、缩小工农差别
紧紧联系在一起的呀！妈妈，我决心一辈子扎根在农
村，当个缩小工农差别的促进派，你支持不支持?”志耘
妈妈听他说得句句在理，忙说:“你走的是毛主席指引
的阳关大道，妈妈一百个支持！”
这时，等了老半天还没机会发言的志强急忙抢上
来说:“哥哥，妈妈支持你，我也支持你，我们是工农兄
弟嘛！”这一说，把大家都逗笑了。志强又接着说:“哥
哥，我们厂今年要打一场拖拉机生产翻身仗，全厂工人
师傅群策群力，大干巧干，正在轰轰烈烈开展技术革新
和技术改造，既要把拖拉机生产翻上去，又要把生产
成本降下来，同时还要对拖拉机性能、质量不断改进提
高。工人师傅都说，我们一定要造出更多更好更便宜的
拖拉机，加速实现农业机械化，为发展壮大农业集体经
89
=====第92页=====
济，巩固工农联盟，缩小工农差别多作贡献。”看到工人
阶级这么全心全意支援农业，志耘很受鼓舞，他激动地
说:“弟弟,让我们在不同的革命岗位上，为缩小三大差
别、实现共产主义的共同目标而一起奋斗吧！”
小燕，这次家庭讨论会使我受到的教育确是很深
的。我想，象志耘、志强这样有志气，有抱负，誓为缩小
工农差别、城乡差别贡献青春的革命青年，在我们的社
会主义国家里，何止千万啊！上海师大的程立标,毕业
后放弃留校的机会，坚决要求回到自已原来插队落户
的农村干革命。魏尧升参军复员后，毅然放弃回上海
当工人的机会，坚决要求到革命老根据地——井冈山
当农民。在我们学校里，每次毕业分配时，总有那么一
批红卫兵小将，提出“城市不留、工矿不去”的口号，跳
出分配上的各种可以留城市、进工矿的“档子”，坚决要
求到最远、最艰苦的农村去。他们说:“我们跳出的不
只是分配上的档子，我们冲破的是资产阶级法权思想
的框子。”这是多么高的思想境界啊！这样的一代青年
人，正是我们祖国的未来，人民的希望。巩固无产阶级
专政，建设社会主义，最终消灭三大差别、实现共产主
义的重任，正是要靠这样的一代青年来挑!
我，作为一个人民的教师，想到党和人民把教育和
培养青少年的任务直接交托给我们，深深感到责任的
06
=====第93页=====
重大。我一定要更加认真地学习革命导师关于无产阶
级专政的理论，把教育工作真正当作是加强对资产阶
级全面专政的重要环节来抓好，刻苦改造自己的世界
观，为把学校办成无产阶级专政的工具，为培养无产阶
级革命事业接班人而贡献自己的毕生精力。
夜深了，就写到这里吧！祝
不断进步！
张
育
蕊
一九七五年六月十五日
#
91
=====第94页=====
关于工人阶级一部分、党员一部分中
产生新资产阶级分子问题
韦允合给李石昌的信
老李：
前天，我们厂派到农村调查插秧机使用情况和征
求改进意见的人回来了。他们带回了不少的宝贵材料，
使我厂得以进一步提高产品质量，更好地为农业生产
服务。同时，还兴致勃勃地向我们转达了一个消息
就是他们看到你了！说你的两鬓虽已开始花白，可是
脸色黑里透红，精神健旺，基本上还是十几年前的那个
老样子。他们说你经常背个工具箱，巡回到各大队和
生产队，实行修理农具到田头，还把自己的钳工修理知
识传授给了不少青年社员。他们又说，你参加了公社
农机修配厂理论小组，对革命导师关于无产阶级专政
的理论学习得很好。我们听了十分高兴！时间过得也
E
真快呵！回想一九六一年秋天，你向车间领导坚决要
92
=====第95页=====
求下放农村的情景，仍然历历在目，可是一晃眼，却已
经十四年了！厂里的同志，特别是我们机修车间钳工
组的全体同志，都非常想念你，他们要我写封信向你问
候，向你学习！
你大概很想知道我们厂十四年来的变化吧？你如
果有机会来看一趟的话，可能已经不认识了。现在,我
们厂已从三个车间扩大到五个车间，新的产品品种增
加了十几种，产值已经翻了三番，全厂热气腾腾，工人
们的共产主义思想觉悟大大提高。社会主义事业真是
一日千里，突飞猛进呵！特别是文化大革命以来，不少
青年人被提拔到各级领导岗位上来，增添了很多新鲜
血液。这些小伙子们可真棒！他们能文能武，不仅有
文化、有理论，就是干起活来也不比你我差。看到我们
的年青一代茁壮成长，你一定也会感到无比兴奋的。关
于我们厂这些年来的发展变化，不是一两封信可以写
得完的,我想还是先谈谈我们车间近来的学习情况吧!
最近几个月，我们车间小组都在学习毛主席关于
理论问题的重要指示,当讨论到“工人阶级一部分”，也
会“产生着资本主义和资产阶级”的时候，曾经联系到
一九六五年我们厂搞四清运动时所揭发出来的一些问
题。你还记得我们厂的那个司机刘达旺吧？原来这家
伙经常利用开车的机会，从农村带大量农副产品到城
93
=====第96页=====
市，又从城市带很多工业品到农村，转手倒卖，牟取暴
利。大闸蟹一上市，他就去贩大闸蟹来；蚕豆上市，他
就去捎蚕豆来。只要农村有什么时鲜货，市场上比较少
的，厂里都会出现。有一次他从宜兴来，带了一车子砂
锅，在路上把行人撞伤。交通警问他，为什么不急刹车?
他支吾其词地说，急刹车坏了。交通警上车开动车子
走几步，然后来个急刹车试试，结果，“光啷当”！一车
子砂锅大部分撞碎了。原来急刹车并没有坏，而是他
怕撞碎砂锅，不肯急刹车，以致撞伤了行人的。不仅如
此，这家伙还经常同城乡投机倒把分子搞在一起，为这
些人搞马达，换弹子盘，套购化肥、机器等，进行中间搭
桥，代为转运，从中获取大量暴利，已经蜕化成为一个
新的资产阶级分子。
一个汽车司机，怎么会变成新资产阶级分子呢?据
当时刘达旺的交代，他出身于城市贫民家庭，本人在解
放前有一段时期，曾经在反动军队里当过汽车司机，奔
波于滇缅公路,替那些反动军官搞走私贩运，从中捞点
好处。解放后，虽然从私营工厂转到了国营工厂，但是
由于不抓紧世界观的改造，旧的社会影响不但没有摆
脱掉，而且资产阶级思想进一步滋长了起来，结果就从
扩大资产阶级法权入手，利用商品和货币交换搞非法
交易，在资本主义的泥坑里越陷越深，最后就不能自
·94
=====第97页=====
拔了。
还有我们车间的那个冷作工徐长发，你也是知道
的。他平常给人的印象就是老实头，话不多，从不同别
人争吵，叫他干什么就干什么。可是，这个老实头却一
点也不老实。原先，就已经发现过他把厂里拆下的废
砖瓦往家里运，把大炉间的煤渣往家里拉，把冲下来的
钢材废角料往家里捞。大家只当他贪点小利，叫他是
“三废公司”。后来，又发现他忽然暴发起来，两上两下
的新房子盖起来了，还给他的儿子配备了手表、自行
车、半导体等“三大件”。根据四清中的检举材料,原来
他受坏人引诱，暗地里在干着日公夜私的资本主义勾
当。开始的时候，冷作组的一个漏网地主，听到我们厂
有二百米的煤气管道要安装，感到有机可乘，就唆使徐
长发把他的弟弟从农村叫到上海，去同邻县的一个社
办电机厂谈妥，用那个厂的名义，出六个农村劳动力，
来承包这项工程。另由徐长发把他的老婆和儿子塞进
来，也算上两个劳动力。徐长发本人和这个漏网地主
则担任“技术指导”。合同签订以后，就谈判分成拆账：
由徐和漏网地主拿所得的三分之一，其余按劳动力均
分。仅从这一项工程中，徐长发一家就捞了好几百元
的非法收入。另外，还查出他们用类似方式，先后承揽
过其他工厂的冷作工程有四、五起之多，都是通过高估
95
=====第98页=====
造价，粗制滥造，骗取了大量的非法收入。
徐长发是贫农家庭出身，本人解放前先是在农村
种田，后来活不下去，转到城市在资本家工厂里当了一
名普通工，出身经历比刘达旺要好。但是解放以后，他
的那种小生产者习性没有得到很好的改造，以致从贪
小利开始，终于走上了资本主义道路。据徐长发交代，
那个漏网地主怂勇他:“不要怕检讨，检讨几次，享福一
世。”还说:“干日公夜私不要紧,这也是等价交换’嘛！”
四清运动中揭发出来的刘达旺和徐长发的问题，
现在又重新引起了我们全车间的热烈讨论，成为这一
个多星期中大家的中心话题。环绕这个问题的讨论，实
际上也就是加深我们对于无产阶级专政理论的认识过
程。上星期三的那天晚上，我们车间的青年业余理论
学习小组把我找去，叫我这个老头子也参加他们的一
次讨论会。这些青年人分析起问题来,很有些水平，大
家都争先恐后地抢着发言，争论很热烈。我一下子插
不上嘴，只听见有的说:“工人阶级是最大公无私的、最
有觉悟的阶级，象四清运动中揭发出来的刘达旺、徐长
发这种人，他们本来就不能算作是工人阶级。”有人接
着说:“对呀！依我看，刘达旺解放前在反动军队里开
过几年汽车，本来就不是工人阶级。至于徐长发嘛，那
也是工人队伍中的个别现象。”这时，坐在角落里的七
96
=====第99页=====
二届分配来的中学生朱洪，涨红着脸起来发言了，她
说:“我们工人阶级当然是最有觉悟的、最先进的阶级。
但是，这并不是说,工人队伍就是纯而又纯的。工人阶
级不是天上掉下来的，而是在资本主义经济的发展过
程中逐步形成的。这个阶级队伍中的人，很多是破产
的手工业者、破产的农民、破产的小业主。正因为如此，
所以列宁说过：工人和旧社会之间从来没有一道万里
长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。
如果认为只有对旧社会污泥一尘不染的人，才能算是
工人阶级，那正如列宁所指出的，是在实践上把社会
主义世界移到半空中去的空想’(《在全俄工会第二次代表大
会上的报告》)。毛主席也教导我们:社会主义社会还存在
着阶级和阶级斗争，工人阶级要在阶级斗争中和向自
然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》)只有正确地分析和认识象
刘达旺、徐长发这样的问题，分析他们是怎样从工人队
伍中分化出来，蜕变为新的资产阶级分子和走上资本
主义道路的，并用这些反面例子来教育我们自己,才能
促使我们更好地自觉革命，使工人队伍更加坚强，更进
一步加强对资产阶级的全面专政。”很多人都点头表示
赞同朱洪的发言。这时，有人又接着说:“朱洪说得对，
我们工人阶级是在一定的社会历史条件下，从其他阶
97
=====第100页=====
级、阶层中分化出来而形成的一个阶级。因此，在我们
工人阶级中，各人的出身和社会经历是不尽相同的，所
受到的旧社会影响也就不完全一样。另一方面，我们
工人阶级又不是生活在真空当中。在社会主义社会，老
的剥削阶级分子虽然失去了生产资料，但是作为阶级，
它还存在着。新的资产阶级分子又在一批批地产生出
来。这些新老资产阶级分子为了颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义，总是要用资产阶级世界观来腐蚀我们
工人，妄图把工人队伍中一小部分受旧社会影响较深、
受资产阶级法权思想毒害较重的人拉过去，以分裂工
人阶级的团结，作为支持他们反对无产阶级专政的力
量之一。现实的阶级斗争教育我们，只有记住毛主席
关于工人阶级一部分’也会产生着资本主义和资产
阶级的'教导，时刻保持警惕，努力用马克思主义世界
观武装自己的头脑，自觉抵制资产阶级法权思想的侵
蚀,发扬工人阶级的高贵品质和革命精神，才能最终地
战胜资产阶级，巩固无产阶级专政。”
小伙子们还热情地鼓掌，欢迎我这个老工人发言。
我觉得大家的讨论，给自己的教育很大，我理论水平
差，没什么好说的。但是，谈几句也行，我就谈了我的
一点看法,我说:“我们厂的工人同全国的工人一样，多
数都有着为全人类彻底解放而奋斗的崇高思想境界，
98
=====第101页=====
都在为社会主义而忘我地劳动，可是，为什么在我们的
队伍中也有那么一部分人会搞资本主义，会转化为新
的资产阶级分子呢？从前，在四清运动那个时候，我只
看到两方面的原因。一是怪阶级敌人拉他们下水，二
是怪刘达旺这些人自己不争气，思想不好。这次学习
了毛主席关于理论问题的指示，我才认识到还有第三
方面的原因，也就是经济关系方面的原因。我们的国
家现在已经是社会主义国家，旧社会的生产资料私有
制已经被改造成为社会主义公有制。但是，社会主义
7
公有制还有全民所有制和集体所有制这样两种形式。
而只要有这两种所有制，就必然要有商品生产、货币
交换、按劳分配，必然要实行货币工资制度。而商品生
产、货币交换、按劳分配中的资产阶级法权就是产生资
本主义和新资产阶级分子的重要的经济基础。刘达旺
不是在城乡商品交换中投机取巧，来攫取非法暴利的
吗？徐长发不是由于有货币的存在，因而得以上下其
手，搞中间剥削吗？这样看来，在社会主义社会，要使
资产阶级既不能存在又不能再产生，不仅需要在上层
建筑领域坚持无产阶级对资产阶级的专政，而且需要
在经济领域坚持无产阶级对资产阶级的专政，限制资
产阶级法权，并创造条件在将来逐步地消灭资产阶级
法权，实现共产主义的伟大理想。学习了毛主席关于
99
=====第102页=====
理论问题的指示，使我对于无产阶级专政的历史任务
认识得更深刻了。
我在会上谈了这些看法，同志们都鼓励我,说我学
习有体会。但我自己知道，我对毛主席指示的领会还
是很肤浅的，所以写信告诉你，有错误的地方，请你帮
助指出。我还希望你把自己的学习体会和你们那里的
讨论情况来信告诉我们。最后，我们机修车间钳工组
的全体同志祝愿你在三大革命斗争中作出新的贡献。
致
革命敬礼！
允
合
一九七五年七月十八日
李石昌给韦允合的信
老韦：
前些日子碰到厂里下来调查插秧机使用情况的同
志们，昨天又接到了你的来信，真使人高兴极了。我们
厂这些年来发生了这么大的变化，真想抽空跑一趟，回
来亲眼看一看。最近，农村快要进入抢收抢种大忙季
节，广大社员都在摩拳擦掌，准备大干一番。通过学习
毛主席关于理论问题的指示，社员们的干劲可大了！
100
=====第103页=====
我们农机修配厂，也是一片热气腾腾。本来前两天就
该给你写封回信，谈谈我们这里的学习和生产情况，可
是，屁股总坐不下来。你知道，各种农业机械都要在大
忙前检修好，各种农机配件也得准备好。“人误地一
时，地误人一年”。耽误了农时，拖了“三抢”的后腿，那
可对不起农民兄弟啊！
你来信中谈到厂里学习关于工人阶级一部分也会
产生资本主义和资产阶级的问题，读了很有启发。刘
达旺这个人，本来旧习气就很重，总想走歪门邪道，对
于他的情况，过去好象听谁说起过。可是徐长发，我真
想不到他竟是这样的一个人。你说得对，我们工人阶
级不是从天上掉下来的，不是生活在真空里。社会上
的阶级斗争和资产阶级的坏思想不能不影响到我们的
工人队伍。最近，为了加深领会毛主席关于理论问题
的指示，我挤时间读了一些列宁的文章。列宁在俄共
(布)第八次代表大会《关于党纲报告的结论》中谈到苏
联当时产生新资产阶级的情况时说:“我国现在存在着
新的资产阶级。这是真的。它不仅从我们苏维埃的职
员中间(从这里也能产生极少的一部分)产生出来，而
且更多地从那些摆脱了资本主义银行的桎梏、目前因
铁路不通而处于隔绝状态的农民和手工业者中间产生
出来。”列宁在分析苏联当时产生新资产阶级的原因时
101
=====第104页=====
指出:商品经济的存在，是产生新资产阶级的重要经济
基础。“商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资
产阶级。”当然，资产阶级影响的存在，对于新资产阶级
的产生,也是重要的条件，是产生新资产阶级的政治思
想根源。列宁关于苏联无产阶级专政条件下产生新资
产阶级分子的分析，对于我国的情况也是适用的。就
拿我们这些上了年岁的人来说吧，在旧社会的染缸里
扒拉了半辈子，怎么会一点脏东西都沾染不上呢？如
果不好好学习马克思主义，不努力改造旧思想，就会分
不清什么是资本主义，什么是社会主义，就会上当受
骗，甚至会象徐长发那样滑到资产阶级泥坑里去。就
是解放后进厂的，或者是解放后出生的那些青年工人，
弄得不好，也可能会在旧东西的影响下变坏的。
工人阶级一部分会产生资本主义和资产阶级，党
员、干部一部分也会产生资本主义和资产阶级。前天
我去生产队修理脱粒机，回来的路上碰上了跟我一道
下放的木工组大老王。他还是和过去一样健谈，他谈
到他们公社农机厂原来一个姓朱的支部书记的情况。
说起来，这个人还是你我的老相识呢！你还记得
解放前跟我们一起进厂的那个朱根富吗？他也象你我
一样是贫农家庭出身。但进了城，被上海这个花花世
界迷了心窍，一心想弄钱。但是，那时当个穷工人，到哪
• 102
=====第105页=====
里去弄钱呢？他当时看到跑单帮能赚大钱，就不告而
别，回家跑单帮去了。大老王谈的他们公社农机厂的姓
朱的支部书记，原来就是我们当年的老相识朱根富呀!
朱根富怎么会当上公社社办工厂支部书记的呢?
真是说来话长。我这里只好长话短说，简单地向你介
绍一下情况。你大概还记得，朱根富离厂不久，上海就
解放了。朱根富跑单帮的路子也断了，他就回家种田。
在土地改革运动中，朱根富凭着贫农家庭出身的身份，
被土改工作队当作积极分子培养和使用，土改结束就
入了党。当时，他确实也为党做了一些工作。但是，他
那一心想弄钱的脑子却没有得到根本改造。入党以
后，不久就实现了农业合作化和人民公社化。他在合
作社和人民公社都是负责抓副业生产，经常拿出跑单
帮的“经验”，干“弃农经商”的行当，曾经受到领导和群
众的多次批评。后来，他当上农机厂的党支部书记，就
在资本主义道路上越走越远了。
朱根富当上了公社农机厂的支部书记，便立即推
行一条利润挂帅的修正主义路线。公社的农机修造
厂，顾名思义，理应是以制造农业机械、修理农业机器
作为基本任务。但是，朱根富借口农机修造要亏本，把
厂里三分之二以上的劳动力安排来从事同农机修造毫
不搭界的“外加工”。什么行档收益大，利润多，就干什
• 103·
=====第106页=====
么，使公社农机厂实际上背离了社会主义大道，走上了
资本主义邪道。物以类聚，人以群分。厂里那些一心
想弄钱的人看准朱根富这个人，就拚命围着他转。这
一伙人逐渐结成了一个贪污盗窃的小集团。他们宣扬
“吃脱一百,赚进一万”的资产阶级生意经，经常用请客
送礼的手法，拉拢、腐蚀协作单位的有关人员。他们借
联系业务为名，用集体资金，到处游山玩水，南京、杭
州、苏州都去过。他们不仅巧立名目，用什么“出差补
贴”，“交际补贴”，“伙食补贴”等名堂捞取好处，而且
还用重复报销，开假发票，收入不入账、少入账等手法，
盗窃集体资金。仅朱根富一个人就瓜分到五千多元。
他当了支部书记没有几年，就盖起一幢两上两下的新
房，木材、水泥、日光灯、玻璃都是用公社农机厂的名义
买的，一部分是盗取农机厂的公共财产来的。你看，这
个朱根富同当年我们认识的朱根富不是大变样了吗?
确实，他就是旧土壤上生出来的新资产阶级分子，他恨
不得把农机厂一口吞到自已的肚子里去。另外，他还
利用一些社员想进社办工厂的心理，变相地敲诈勒索，
谁不送礼，谁就根本不要想进农机厂。社员气极了，
说:“公社农机厂变成朱老板的厂了。”在无产阶级文化
大革命中，广大群众再也忍耐不住，终于把他的问题揭
开了，并且作了严肃的处理。
·104
=====第107页=====
大老王讲，他们公社农机厂自从批判了刘少奇的
利润挂帅的修正主义路线，挖出朱根富等新资产阶级
分子以后，这些年来，厂的面貌发生了巨大的变化。农
机修造厂已经名副其实地成为以修理农业机器、制造
农业机械为基本任务的工厂，对于推动公社的农业机
械化作出了很大的贡献。全厂职工当家作主的社会主
义积极性极大地被调动起来，勤俭办厂，增产节约，事
实证明所谓农机修造必然亏本是毫无根据的。农机厂
不仅不亏本，而且年年有积累，土制的专用机床逐年增
加。现在不仅修理手扶拖拉机，甚至“丰收三十五型”
大拖拉机的大修也能胜任了。大老王深有体会地说，
毛主席关于理论问题的重要指示，包含了对历史经验
和现实经验的深刻总结，对于反修防修,使我们的党和
国家永不变色，具有不可估量的重大意义。
那天我回到厂里，已经摸黑了。理论学习小组的
同志正聚集一堂，深入讨论毛主席关于几个“一部分”
的指示。会上有的同志担心地问：既然在社会主义社
会还存在产生新的资产阶级分子的经济基础和政治、
思想根源,老的地主资产阶级还没有死光，新的资产阶
级分子又会一批又一批地产生出来，这样，资本主义复
辟不是难免了吗？通过一番热烈的讨论，大家一致认
识到，在社会主义社会，资本主义复辟的危险性确实是
·105
=====第108页=====
存在的，但是，并不存在复辟的必然性。复辟不复辟，
关键在于思想政治路线是否正确。如果思想政治路线
不对头，如果刘少奇、林彪所主张的那一套占了上风，
拼命去巩固、扩大、强化资产阶级法权，这就不可避免
地出现两极分化，新的资产阶级分子就会很快地发展
起来。这样，林彪一类如上台，搞资本主义就很容易。
如果我们坚持毛主席给我党制定的基本路线，坚持无
产阶级专政下的继续革命，既看到在社会主义社会资
产阶级法权存在的不可避免性，又看到限制资产阶级
法权的必要性，不断地、恰当地限制资产阶级法权，同
新老资产阶级分子斗争，即使新资产阶级分子仍然会
继续产生，但只要我们随时警惕，不断地锄毒草，化肥
料，那就决不会出现全面的资本主义复辟，无产阶级专
政就会一天天巩固，我们的社会主义社会就必定一步
一步地走向共产主义。
好吧，时间不早了，就写到这里。希望以后咱们多
通通信，互相学习，交流情况，共同前进。请你代我问
候钳工组全体同志。致
战斗的敬礼！
李
石
昌
一九七五年七月二十日
106
=====第109页=====
关于商品交换原则
侵入政治生活问题
宣小兰给杨坚的信
老杨：
自你上北京参加毛主席关于理论问题指示的学习
班到现在，已有一个月了。一个月来，厂里抓理论学
习、促工业生产的形势发展很快，一片热气腾腾，每一
个角落都象炸开的油锅似的。“国家需要钢，人民需要
钢，我们一定要一心扑在钢铁事业上，抓纲促钢多夺
钢，为伟大祖国争气，让毛主席放心。”这是全厂广大革
命群众和干部的共同心愿。同志们提出了“不在报酬
多少上兜圈子，要在各尽所能上下功夫”的响亮口号，
以革命加拚命的精神，日夜战斗在炉旁，高产喜讯一个
接一个。
在紧张的战斗、繁忙的工作中，党委抓住学习不
放。最近一个阶段，主要是以学习毛主席关于理论问题
107
=====第110页=====
的指示为纲，结合学习、讨论姚文元同志在《论林彪反
党集团的社会基础》一文中提出的关于资本主义的商
品交换原则侵入到政治生活的问题。通过摆事实，议
危害，挖根源，提高了对这个问题的认识。下面把我们
学习的情况和体会向你汇报。怎么汇报呢，考虑下来，
还是从昨天党委召开的全厂性大型讨论会说起吧。
会议一开始，大家首先对什么是资本主义商品交
换原则展开了讨论。大家认为，资本主义的商品交换
原则就是等价交换原则。这个原则，不仅支配着资本
主义的经济生活，而且渗透到资本主义的整个社会生
活。例如，美国竞选议员和总统，竞选费用，少则几十
万、几百万美元，多则几千万、上亿美元。这些竞选费
用，是竞选者自己腰包里掏出来的吗？当然不是。这
些钱，都是垄断资本集团用各种名目捐送的。垄断资
本集团掏腰包雇一个人去当议员或总统，就是要这个
人当他们的代理人。不仅要他为整个垄断资产阶级的
利益服务，而且要他为捧他上台的这个特定的垄断资
本集团的利益服务。还有，美国的百万富翁、亿万富翁
有时想过官瘾，也可通过捐献大笔竞选费用的办法买
官。美国驻某些国家的大使职位，已成为历届新当选
的总统应酬大老板的筹码，这在美国已是公开的秘密。
美国政治生活中的这种肮脏交易，就是资本主义商品
108
=====第111页=====
交换原则的一种体现。
但是，资本主义的商品交换原则同社会主义政治
生活和党的生活有什么关系呢？这两者似乎是桥归
桥、路归路互不相干的。二车间党总支书记老李说，乍
一看，资本主义商品交换原则同无产阶级政治生活、党
内生活确实是互不相干的，其实不然。大家都看过《列
宁在一九一八年》这部电影，在这部电影中就有这么一
个片断:一伙暗藏的反革命分子和帝国主义间谋勾结，
妄图进行反革命暴动。他们策划在工人队伍中收买内
奸，以便在暴动时迅速打开克里姆林宫的城门。为此，
资产阶级分子康斯坦丁诺夫来到克里姆林宫卫队长马
特维也夫的办公室。康问马:“你考虑得怎么样了?”马
问:“事成之后，有多少报酬?”康答:“两百万。”马说：
“啊！？不干！不干！康斯坦丁诺夫先生，就算你没看见
我，我也没有看见你，咱们这件事就到此结束。”康说：
“嘘，小声点，卫队长先生，这儿不是市场！你要多少?”
马说:“两百五十万。”康说:“写张收条。”同志们，这不
是一笔买卖吗？这笔买卖就是：打开克里姆林宫的城
门换两百五十万卢布。这笔买卖当然找错了对象，卫
队长并不是内奸，而是忠实于无产阶级革命的战士，但
是,这不正好说明，阶级敌人力图把资本主义商品交换
原则输入无产阶级的政治生活中来吗?！
109
=====第112页=====
老李讲到这里，八车间理论小组组长小张接过话
头说:“在苏联，资产阶级阴谋家康斯坦丁诺夫、赫鲁晓
夫、勃列日涅夫是这样干的；在我们中国，资产阶级野
心家、阴谋家、两面派林彪也是这样干的。林彪一伙为
了达到篡权上台的目的,用封官许愿的手法笼络人，告
诫他的爪牙要认准门，跟准人，跟对了，飞黄腾达，跟
错了，彻底完蛋'。实际上，就是以官、禄、德为诱饵，要
他的那伙死党向林家王朝出卖肉体和灵魂。
小张的话音刚落，一车间党总支副书记老童接着
说，资本主义商品交换原则侵入到政治生活的情况，就
是在我们厂里也有。去年，厂领导交给我们车间一个
任务，要协助兄弟地区冶炼几万吨特种钢。来到我们
车间联系这批任务的经办人员，反复申述这批特种钢
对他们地区工业发展的重要性和迫切性，要求我们提
前冶炼出来。有一次，他对我说:“听说你有个儿子，高
中毕业后在我们地区插队落户。我们正需要人，可以
把他调到我们厂里工作，让他长驻上海，你也有个照
顾。”协助兄弟单位治炼一批特种钢就可使自已的儿子
进国营工厂，这不成了一笔“买卖交易”了吗？我坚决
抵制了这种做法。
老童讲完，二车间的小吴接着说，一九六八年，正
当厂里实行革命的大联合，筹备成立三结合领导班子
110.
=====第113页=====
时，有几个有心人'就对他说:“小吴，你年纪轻，造反
早，有功劳，这次可一定得在厂革会里弄个把手'的位
置啊！我们坚决支持你。接着，另一个人又偷偷地对
他说:“小吴，你上去了，可别忘了过去的老战友啊，有
机会拉我们一把，弄个厂革委会委员或车间革委会的
把手'当当。”小吴继续说，我们在无产阶级文化大革
命中造走资派的反，夺走资派的权，是为了反修防修，
贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。可是有些人，
却把造反当作升官的捷径,当头头的封官许愿，捧头头
的盼望鸡犬升天，这不是把资本主义商品交换的原则
引入到我们的政治生活中来,又是什么呢?！
以上几位同志的发言，使大家认识到：资本主义商
品交换原则侵入到政治生活，绝不是危言耸听。如果不
加抵制，其危害性是极大的。
我们国家的政治生活是在中国共产党的领导下进
行的。中国共产党是无产阶级的先锋队，以马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。
我们党的党性原则集中反映了无产阶级大公无私，彻
底革命的阶级本质。资本主义商品交换原则则集中反
映了资产阶级自私自利、唯利是图的阶级本质。所以，
资本主义商品交换原则侵入到我们的政治生活，正说
明有人妄图用资产阶级的世界观，来改造我们的党，改
· 111·
=====第114页=====
造我们的国家和社会，腐蚀我们的革命队伍。
毛主席说:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个
问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。
抵制资本主义商品交换原则侵入党和国家的政治生
活，这也是对资产阶级专政的一个重要方面。如果不
搞清楚，不警惕这种危险性，不坚决加以抵制，那末，我
们的无产阶级专政就可能瓦解，资本主义就可能复辟。
这在国际共产主义运动史上已有惨痛的教训。在十月
革命的故乡，勃列日涅夫叛徒集团那一伙打着共产党
员招牌的资产阶级代表人物，不是已经运用资本主义
商品交换的原则,把好端端的一个社会主义国家，从头
到尾改造成为社会帝国主义了吗？在今日的苏联，人
们在生产和交换中的关系，是垄断资本主义的雇佣关
系，资本主义的买卖关系。勃列日涅夫叛徒集团所推行
的政治原则，是把官僚垄断资产阶级所控制的党团组
织，作为压迫人民的手段，人们入党入团已经成为升官
发财的阶梯。在苏联社会生活的各个方面，包括朋友
关系、师生关系、父子关系，甚至夫妻关系，都化为赤裸
裸的金钱关系。有钱能使鬼推磨，金钱和权势，在今日
的苏联，已成为主宰一切的万能上帝。
资本主义商品交换原则的侵蚀，对于革命事业的
危害是极其巨大的。那末，它为什么会在我们无产阶
112
=====第115页=====
级的政治生活中有一定的市场，起一定的作用呢？大
家认为，这主要是资产阶级思想影响的结果。在我们
社会里，资产阶级还存在，资产阶级思想的影响还存
在。正如列宁所说的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸
是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭
并且毒害我们。”(《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表
苏维埃，工会联席会议》）所以，如果我们放松世界观的改
造，不同资产阶级思想作斗争，就会同资本主义商品交
换原则一拍即合。反之，我们抓紧了世界观的改造，认
真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是学
习马克思主义关于无产阶级专政的理论，真正掌握了
政治上的“望远镜”和“显微镜”，那末，当阶级敌人利用
商品交换原则腐蚀我们的革命队伍时，我们就能敏锐
地识别它，及时地揭露它，坚定地战胜它。
老杨，今天就扯到这里吧，我们学习还很不深入，
体会还很肤浅，有些问题还没搞清楚。特别是对资产
阶级商品交换原则侵蚀到无产阶级政治生活的根源，
由于没有充分展开讨论,认识还很模糊,很希望你回信
谈谈，给我们以指导和帮助。致
战斗的敬礼！
宣小兰
一九七五年四月五日
• 113
=====第116页=====
杨坚给宣小兰的信
小兰同志：
来信收到了。时间真快，来京学习已有一个多月
了。一个多月的学习生活，可以说是学习内容丰富多
采，生活过得紧张愉快。
从你来信谈到厂里理论学习的情况来看，广大工
人群众和干部能够联系国内外、厂内外的历史和现状
来分析问题，领会毛主席的指示,这说明了我厂的理论
学习正在逐步深入。信中讲到的老童、小吴等同志以
实际行动抵制资本主义商品交换原则的侵蚀，读了很
受感动。这样的好人好事，在我厂广大工人和干部中
还有很多，我们应该进一步作些调查，在黑板报、广播
台上广为报道。从信中讲到的情况看来，对这个重大
理论问题的讨论，也还需要进一步深入。我初步的印
象是：对于资本主义商品交换原则侵入到社会主义社
会的政治生活，大家摆情况比较多，对它的危害性的分
析比较少，对它的产生原因的认识，似乎还不够全面。
来信谈到资本主义商品交换原则为什么会侵入到
政治生活的时候，认为主要的原因是资产阶级思想影
响的存在。确实，资本主义商品交换原则之所以侵入
114
=====第117页=====
到政治生活，有政治思想的根源，但是，我认为，更重要
的是要搞清楚它的社会经济根源。资本主义商品交换
原则侵入到社会主义国家的政治生活，除了有它的政
治思想根源以外，在社会主义仍然实行的商品制度中，
有没有它的根源呢？只有搞清楚这一点，才能懂得社
会主义社会产生这种现象的必然性，限制它的必要性
以及如何来限制它。下面我准备就这一问题谈一点个
人的看法，供你参考。
在毛主席关于理论问题的重要指示发表以前，关
于社会主义社会存在资本主义复辟的可能性，人们往
往是从上层建筑领域去寻找它的根源，从国际上帝国
主义、社会帝国主义的存在，国内资产阶级影响的存在
等方面去说明问题的。我当时也是这样认识的。按照
我们当时的想法，以生产资料公有制为基础的社会主
义经济制度，同资本主义复辟的可能性是不搭界的。例
如，对于商品生产和商品交换，虽然知道它是旧社会的
传统和痕迹，在未来的共产主义社会是不会存在的，但
是，对于建立在社会主义公有制基础上的商品生产和
商品交换，总是强调它同旧社会的商品生产和商品交
换有根本的区别，基本上看不到它同旧社会没有多少
差别这一面，有时甚至错误地认为社会主义商品生产
和商品交换决不可能引导到资本主义。毛主席关于理
115
=====第118页=====
论问题的重要指示发表以后，才知道我们过去这样的
认识有片面性。社会主义社会存在资本主义复辟的可
能性，不仅有它的政治思想根源，而且有它的经济根
源。社会主义经济制度中的资产阶级法权，就是产生
资本主义和新资产阶级分子的土壤。你们在讨论中把
资本主义的商品交换原则侵入我国的政治生活，仅仅
从资产阶级思想影响方面找原因，没有进一步从社会
主义经济制度方面去找根源，就是旧的片面性的认识
还没有被克服的一种表现。
资本主义的商品交换原则表现的是一种资本主义
的经济关系。经济关系是一切社会关系中最根本的关
系，上层建筑是经济基础的反映，所以，在经济关系中
通行的商品交换原则，也就会反映到上层建筑中来。在
商品经济发展到顶点的资本主义社会，商品交换原则
同时也成了其他各个社会关系中通行的原则。在美
国，儿子长大成家以后，父亲到儿子家吃一顿饭得付
钱，借用儿子的汽车得付汽油费和折旧费，借钱照样得
付利息。这一切，我国的青年一代已觉得似乎不可理解
了。这也难怪，因为他们没有这种经历。但是在资本
主义社会，这些都是天经地义。至于说到资本主义社
会的政治生活方面，也通行着商品交换的原则,你们在
讨论中已经讲到,我就不多讲了。现在的问题是，在资
· 116.
=====第119页=====
本主义社会，政治生活和社会生活其他方面通行的商
品交换原则，有它自己的经济基础，在社会主义社会，
侵入政治生活的资本主义商品交换原则，在社会主义
的经济基础中有没有它的根源？我认为也是有的。它
就是社会主义国家实行的商品制度。
社会主义社会还存在全民所有制和集体所有制，
这就决定了社会主义社会还必须实行商品制度。尽管
由于所有制的变更，社会主义公有制条件下的商品生
产和商品交换，同资本主义私有制条件下的商品生产
和商品交换比较，已出现了一些新的特点，但是，就商
品来说，两个社会是没有多少差别的。社会主义社会
的商品仍然是使用价值和价值的对立统一物。在商品
生产和商品交换中，仍然要求等价交换。商品交换仍
然要用货币作媒介。货币仍然是一般等价物，谁占有
货币多，也就等于谁占有的商品多。这些，都跟旧社会
没有多少差别。正是由于还存在商品制度，货币交换，
所以，在社会主义社会的经济生活中，事实上还存在着
买卖关系和金钱关系，资本主义的商品交换原则侵入
社会主义国家的政治生活，确实在社会主义经济制度
中是有它的根源的。只要商品制度存在，商品交换原
则就会侵入我们的政治生活。对此，我们必须有充分
的认识，必须树立起长期作战的思想。
117
=====第120页=====
资本主义商品交换原则侵入政治生活所产生的严
重危害性，从你来信所讲的情况看来，这方面的讨论还
有待于深入。在这一方面，我也不能说有什么深刻的
认识，但我可以给你讲一些我听到的典型事例。在一
次会上，有一个厂的代表向大家汇报了他们厂在同资
产阶级派性作斗争、同资本主义商品交换原则侵入政
治生活作斗争中曲折前进的经历，颇能发人深醒。他
们这家厂在文化大革命开始的时候，广大群众响应
毛主席的伟大号召，起来造修正主义路线的反，革命
和生产都出现了生气勃勃的景象。大多数人是为公造
反，坚决按照毛主席关于“无产阶级革命派联合起来，
向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的指示办
事，但也有个别为私造反的人，蒙蔽一部分群众，拉山
头，大闹资产阶级派性，要按资本主义的商品交换原则
办事，严重地影响了厂里的革命和生产。这些被私字
迷住了心窍的人，争地位，争权力，把自己当作商品，向
党和人民讨价还价。不满足他们的要求，他们甚至煽
动一部分人停止生产，以此进行要挟。他们人数虽然极
少，但由于他们把资本主义的商品交换原则带进了政
治生活中来，这个厂就一度被搞得乌烟瘴气。在批林
整风运动中，这个厂的广大群众纷纷起来批判资产阶
级派性,揪出了挑动资产阶级派性的阶级敌人,整顿了
·118·
=====第121页=====
领导班子，狠煞了把资本主义商品交换原则搬到政治
生活中来的歪风邪气，革命和生产的面貌很快就发生
了深刻的变化，现在这个厂已成为当地“工业学大庆”
的先进企业之一。可见，揭露并抵制资本主义商品交
换原则的侵蚀，对于把巩固无产阶级专政的任务落实
到基层，对于抓革命、促生产，有着多么重大的意义。
资本主义商品交换原则侵入政治生活，还表现在
阶级敌人用糖衣裹着的“炮弹”向无产阶级的干部和共
产党员进攻。他们用金钱、美女、吃喝玩乐等卑鄙手
段，腐蚀、收买那些意志薄弱的共产党员和国家干部，
使这些人“筷子一拿，路线偏差;酒菜一吞，敌我不分”。
林彪反党集团为了复辟资本主义，也运用资本主义商
品等价交换的原则，通过封官、许愿、请客、送礼、拍照
等手段拉山头，结死党，组织黑司令部，拼凑反革命大
小“舰队”。很明显，资本主义商品交换原则侵入政治
生活，对于无产阶级专政的巩固，有极大的危害性。如
果我们对此不警惕，不揭露，不批判，那末，我们革命先
烈的鲜血将会白流，无产阶级专政的政权，共产主义的
伟大事业就会被断送。
小兰同志，我们党是伟大的、光荣的、正确的党，我
们每一个共产党员在入党的那一天，就宣誓要把个人
的一切，甚至生命都献给伟大的共产主义事业。我们
•119
=====第122页=====
党内的大多数同志是实现了自己的诺言的。这是党和
毛主席的教育，以及这些同志自觉改造世界观的结果。
但是，也要看到党内也有少数人并没有实现自己的诺
言。这种人入党动机就不纯。他们入党不是为了更好
地为人民服务，为共产主义事业奋斗终身，而是为了抬
高自己这个“商品”的等级。这些人往往也不能正确对
待批评和表扬，他们把批评看作是有损于他这个“商
品”的身价，会降低他这个“商品”的等级，因而拒绝
人家对他的批评。他们认为只有表扬才能提高他这个
“商品”的等级，结果必然被庸俗捧场、阿谀奉承弄昏头
脑，直至犯严重的错误。小兰，我们应当从这些人的错
误中吸取教训，坚持用无产阶级的世界观来武装自己，
自觉抵制资产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思
想的侵蚀。
按照学习计划，我们的学习班将在本月下旬结束。
等我回来时,让我们再详谈吧。致
革命敬礼！
杨
坚
一九七五年四月十日
·120
=====第123页=====
关于对资产阶级全面专政问题
冬梅给爸爸的信
爸爸：
时间过得真快啊。一转眼，我们分别已经两个月
了。在你去干校学习的第二天，我们剧团就接到了巡
回演出的任务。两个月的巡回演出生活，真是丰富极
了。我们刚离开战旗飞卷的水利工地，又踏上碧波环
绕的海岛;才告别热情好客的贫下中农，又来到豪爽的
海港工人中间……生活太丰富了，也就顾不上给你写
信，恐怕你又要说我懒笔头了吧。
这次巡回演出期间，正值全国人民都在认真地学
习毛主席关于理论问题的重要指示，一个学习无产阶
级专政理论的热潮正在全国深入发展。我们所到之处，
无论是工厂、田头，还是海岛、码头，到处都呈现一派热
气腾腾的景象。工农兵是我们最好的老师,他们真是学
得深,用得活,联系实际联得好极了。特别是对资产阶
级法权观念的分析，“言语不多道理深”,对我教育特别
121
=====第124页=====
深刻。
爸爸，你还记得前两年我同你争论关于实现共产
主义需要具备哪些条件这件事吗？当时参加争论的还
有我的同学小李,她和我是一个观点。我们认为,实现
共产主义，主要是社会产品的极大丰富，因此，只要极
大地发展物质生产，共产主义就会到来。你不同意我
们的看法，说我们是只知其一，不知其二，只知道发展
生产力的重要性,不知道变革生产关系的重要性;只见
物质的作用，不看精神的反作用。那时，我们很不服
气，认为按照马克思主义的观点就是生产力的发展起
决定作用，只要抓住物质的东西就行。为此，我们争得
面红耳赤，弄得我那天晚上一夜没有睡好。现在，我同
工农兵一起学习毛主席关于理论问题的指示以后，才
认识到我们过去的看法确实是不对的。昨天，我回到
上海，到小李家去了一下。小李现在立新机械修配厂
工作。我和她谈起这场争论，我们俩都情不自禁地笑
了起来。小李拍着我的肩膀说:嗨呀,那时我们是多么
幼稚。虽然我们也承认社会主义国家还存在着阶级、阶
级斗争，存在着社会主义道路和资本主义道路两条道
路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性，但是，那时
我们想，地主资产阶级分子总要一个个死掉的，这些
人死光了，还有什么阶级斗争呢?！根本没认识到在社
122
=====第125页=====
会主义社会还存在着产生资本主义和新资产阶级分子
的土壤和条件，对作为产生新资产阶级分子的重要经
济基础的资产阶级法权认识不足，对反映这种经济基
础的资产阶级法权观念当然就更不认识了。要到达共
产主义，固然需要极大地发展社会主义生产，但更重要
的是要对资产阶级实行全面专政。这个专政的任务不
仅包括对新老资产阶级分子的违法活动实行制裁，并
在劳动中把他们改造成为自食其力的劳动者，而且还
应包括逐步创造条件，铲除资产阶级赖以存在和再产
生的条件。既要铲除滋生资本主义和新资产阶级分子
的土壤，也要破除资产阶级的法权观念。小李的这一
席话很得要领。我接着就说：是呀！最近我们在学习
毛主席关于理论问题的指示的时候，重新学习了
毛主席的《矛盾论》。毛主席在《矛盾论》中指出:“诚
然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定
的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，
生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，
又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承
认的。……这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物
论，坚持了辩证唯物论。”现在重温毛主席的这些教导，
感到更加亲切。当我谈到这里时，小李就说：是呀,是
呀，我们过去就是犯了毛主席所批评的那种机械唯物
123
=====第126页=====
论的错误。我们正谈得起劲的时候，小李妈进来了。她
二话没说，拉着我就走，边走边说:“等会再讨论吧。现
在吃饭去！”我有点不好意思。小李挟着我说:“走吧，
这有什么不好意思！难得到此，吃一顿便饭……。
吃完晚饭后，小李妈向我提出了一个问题，她说：
“最近我们里弄干部在学习姚文元同志的《论林彪反党
集团的社会基础》一文，大家对文章中的一段话不知道
应该怎样理解：林彪反党集团用以煽动或挑拨各个阶
级中某些人反对无产阶级专政的，不是别的，正是资产
阶级法权思想'。”小李妈念完了这段话后，就问我:“冬
梅，你说说看，啥叫资产阶级法权思想？林彪一伙是怎
样利用这个东西来向我们无产阶级进攻的？它到底有
多大危害性呢?”
我说：小李妈，这个问题正是我同小李经常讨论
的一个问题。啥叫资产阶级法权思想，开始学习的时
候，我也搞不清楚。后来到一个海港码头上去演出，演
完后就参加了码头工人的学习讨论会，在会上我向工
人老师傅提出了同样的问题。想不到我刚说完，豪爽
的码头工人就七嘴八舌地说开了。有一个三十多岁的
老师傅声音特别洪亮，他说：啊，同志，这还用说嘛！
你们刚才演出的革命现代京剧《海港》中韩小强的故
事，不就充分说明了这个问题吗？韩小强不安心当装
·124
=====第127页=====
卸工，他要当个“飘洋过海，周游世界”的海员。混在革
命队伍里的反革命分子钱守维就乘虚而入，大肆散布
“高中生当了个装卸工”是“大材小用”，装卸工是“臭苦
力”，“见人都矮三分”。韩小强上了当，写了请调工作
的报告，甚至一度把工作证也给摔了。韩小强为什么
看不起装卸工，认为“吃这碗杠棒饭总是不好”，只有当
个海员才算“崇高”呢？这正是由于头脑中存在着工作
有高低、贵贱之分的等级观念在作怪。这种等级观念
就是一种资产阶级法权思想。
等级观念是建立在私有制、人压迫人、人剥削人的
基础上的。在钱守维等一伙剥削者看来，只有不劳而
获，爬在人民头上吸血的寄生虫才“最高贵”。这正如
鲁迅所辛辣讽刺的:“狗也是将人分为两种的，豢养它
的主人之类是好人，别的穷人和乞丐在它眼里就是坏
人。”这就是资产阶级等级观念的实质。资产阶级的阶
级利益要求宣传、灌输这种等级观念。就这样，等级观
念成为资本主义社会占统治地位的思想。特别是资本
主义发展到了帝国主义时代，一小撮金融寡头垄断了
资本主义社会的政治、经济大权以后，等级观念就更成
为资本主义社会的主要思想了。
没等那位老师傅说完，另一位老王师傅接着说:在
我们社会主义社会，由于公有制代替了私有制，劳动人
·125·
=====第128页=====
民成了国家的主人，成为生产的主人，在我们码头上，
不论是领导还是群众，不论是装卸工还是司机……分
工虽不同，都是主人翁。各种工种再没有什么高低贵
贱的区别，都是为革命的需要而工作。我们的这种关
系是在同剥削阶级的等级观念斗争中建立起来的新型
的社会主义同志关系。
这时，一位女师傅插上来说：王师傅的话说得对!
但我要补充几句。等级观念是同社会主义同志关系相
反的。今天，在我们社会里，谁要把工种分成象资本主
义社会那样有高低贵贱的区别，是不行的。但是,我们
也要看到，等级观念并没有完全退出历史舞台，它象其
他资产阶级法权思想一样,还腐蚀着人们的灵魂。韩小
强的受腐蚀就是一个明显的例子。
小李妈听到这里，耐不住了，就问:“冬梅，你刚
才介绍的码头工人的这场讨论，使我听了确实很有启
发，他们说得既透彻又明白，使人听了抓得住，摸得着，
容易懂。但是，我又有一个想法。在社会主义社会，既
然所有制变了，那末为什么反映资产阶级私有制的等
级观念还会存在呢?”小李妈提出了这个问题，没等我
开腔，小李就讲起来了。她说：在社会主义社会，为
什么还存在着等级观念？是因为在社会主义时期还存
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着贼心不死、
• 126
=====第129页=====
死不悔改、妄图变天的钱守维一类的阶级敌人，他们总
要利用一切机会放毒，甚至打出关心爱护革命接班人
的旗号，鼓吹资产阶级法权思想，进行卑鄙的腐蚀、恶
意的挑拨，毒害天真烂漫的青少年。在人民内部，人们
的头脑里也还存在着各种各样的旧思想，要清除掉这
些旧思想，需要时间。其次，在社会主义社会，虽然所
有制变更了，不允许存在压迫、剥削了，但是，还存在旧
的社会分工，还存在城乡差别、工农差别、脑力劳动和
体力劳动的差别，还存在商品制度、货币交换、按劳分
配、八级工资制等等。它们之中包含的权利还是资产
阶级的法权，还存在着事实上的不平等，存在各种工作
条件不同、工资级别不同、各人收入不等的情况，所以
还有产生等级观念的经济土壤。
小李说完以后，她妈很高兴，我也拍手。真的，小李
在厂里，天天接受工人阶级熏陶，又努力学习马列，成
长真是快！这时，已快到八点钟了，我站起来要走，可
小李一把拖住我说：“今晚就睡在这里吧，我还有问题
要向你讨教呢?”不管我怎么说，小李同她妈就是不肯
放我走，我只好住下。晚上我同小李睡在一张床上，咱
俩又谈开了。小李说:“等级观念在我们厂里也时有反
映，比如有的同志不愿当炊事员，一心想学车、钳、刨；
有的干部不愿到车间劳动，只想坐办公室……不把这
·127·
=====第130页=====
种等级观念破除，批它一个老鼠过街，人人喊打,对我
们社会主义革命和社会主义建设，正确处理人和人之
间的关系,是极为不利的。”我接着说:“是呀，等级观念
是人们思想的腐蚀剂。它在我们剧团里更明显地存在
着，比如有的人只想当主角，不愿做配角；只想上前台
演出，不愿做后台杂务；连搞个大合唱，或乐队演奏，谁
排在前，谁坐在前，有些人也要争个高低。这种思想的
存在，不仅影响了演出效果，更为严重的是毒害了人们
的思想。经过这次向工人、贫下中农学习，等级观念有
了很大破除,但要彻底肃清,还要做很长时期的艰巨工
作。”
爸爸，我们通过这次巡回演出，从同工农兵接触中
学得的东西可不少呵！我们那天离开了码头，就到反
修船厂去演出，正赶上了他们全厂召开的一个批判会，
批判一个反动资本家对工人的腐蚀。据厂工会的老刘
告诉我们，这个资本家一直十分反动，公开抗拒社会主
义改造。他在有些工人面前说：“现在做工人，还不如
过去在我厂里当工人，工资又高，到年终还有分红。”还
说什么:“工作少做点，身体保重点，这是最根本…”
这个反动资本家公开用资本主义雇佣观点来腐蚀我们
工人，向无产阶级挑战。
批判会是在露天场地上召开的，前前后后挤满了
128
=====第131页=====
人，总有好几千。会上，首先揭发批判的是一个头发半
白的老工人老黄师傅，他气愤地说:“死要钱(那个资本
家叫史浩先，工人替他取个绰号叫“死要钱”)!你说，现
在工人还不如过去在你厂里当工人好。我就在你厂里
做过工,那时，我们用的是牛力，吃的是猪食，身披麻袋
片，赤脚来回跑。你只想赚钱发财,哪管工人死活。解
放前一年，硫酸生意特别好，我们一天要替你做十三个
小时的工。有一天晚上，我力气实在用尽了，两脚一
软，把一坛硫酸打碎了，脚上烧起了泡，人昏倒在地上。
工人弟兄纷纷赶来，为我急得不得了。而你跑进车间，
开口就问硫酸打碎了几坛，连看都不看我一眼。工人
弟兄把我送了医院，住了还不到四天，你就到医院，推
着要我出院，并且说我身体不好，让我回乡休息'。就
这样把我一脚踢掉了。要不是解放，我这把老骨头早
就没有了。今天，新社会把我们当个宝，生老病死有
依靠。厂内大事我们管，工人地位大提高！你想用资
产阶级法权思想——资本主义雇佣观点来腐蚀我们工
人，一千个办不到！”
接着是一位梳着两条小辫子的青年女工上来批
判。旁边的厂工会老刘告诉我，她是厂里政治经济学学
习小组的组长，她们几个青年工人正在集体学习《资本
论》。她运用马克思主义理论批判说:刚才老黄师傅用
129
=====第132页=====
自己的亲身经历进行批判，充分说明了解放前工人做
工，实际上是当资本家的牛马，为他们创造剩余价值。
资本家胡说什么，做一天工给一天工资，做一个月工
给一个月工资,这是“公平交易”,哪里有什么剥削？事
实呢，资本家支付的工资只是工人的劳动力价值的货
币表现，但是工人在劳动过程中创造的价值大大超过
了劳动力本身的价值,这超过的部分就是剩余价值，它
被资本家剥削去了。在资本主义制度下，工人要活命，
不得不一部分一部分地出卖自已的生命，为资本家做
工。资本家和工人的关系，就是雇佣和被雇佣的关系。
在这种雇佣劳动制度下，做工为了赚钱过活。多做一
天工多拿一天工钱，少做一天工就要少拿一天工钱。这
就必然形成给钱才做事，做事要拿钱，拿多少钱，做多
少事的思想，这种思想就是雇佣观点。这种思想在资
本主义社会是无可非议的。因为那时，工人是资本家
的雇佣奴隶，做工拿钱是生活所迫，不这样是不行的。
出工不出力、磨洋工等等是资本主义雇佣劳动制度的
必然产物，也是工人同资本家斗争的一种手段。到了
社会主义社会，劳动性质起了翻天覆地的变化，工人阶
级当家作主，劳动力不再是商品了，劳动也根本改变
了千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工的雇佣
劳动的性质。现在，工人阶级和贫下中农可以扬眉吐
130
=====第133页=====
气地为无产阶级，为建设社会主义，为实现共产主义而
劳动了。死要钱！你睁开眼睛看看，这是谁家的天下！
毛主席教导我们，巩固无产阶级专政要落实到每个基
层。我们造船厂不仅要造船，更要加强对你们这些反
动家伙的专政，批臭你们资本主义的那套雇佣观点的
黑货！
工人们一个接一个的上台批判，有理论，有实际，
有比较，有分析，批判会开得真有水平，批得那个反动
资本家连头也不敢抬一抬。
会后，厂工会老刘同我们谈起了厂内的情况，老刘
说:“史浩先这个家伙用雇佣观点来腐蚀我们工人，有
些人确实上了当，好比韩小强上钱守维的当一样。”爸
爸，现实的阶级斗争深深地教育了我，使我认识到，要
建设社会主义，实现共产主义，不破除资产阶级法权思
想是不行的。
昨晚，我在床上翻来复去地睡不着，想了很久……
我是在红旗下长大，年纪轻，也比较幼稚，原来虽然也
时常讲阶级斗争、路线斗争，但总是感到比较抽象。现
在我明白了，这一点也不抽象，它时时刻刻在我们的身
边发生。·国际上帝国主义、社会帝国主义时时在窥视
着我们的祖国；被打倒了的地主资产阶级从未停止过
他们的破坏活动；社会主义社会还有产生新资产阶级
·131
=====第134页=====
分子的土壤。资产阶级不管是老的还是新的，国内的
还是国际的，他们都怀着同一的目的,这就是颠覆无产
阶级专政，恢复昔日资本家的天堂。要保卫我们的胜
利果实，使无产阶级革命事业千秋万代永不变色，我们
就必须在一切领域，在革命发展的一切阶段自始至终
坚持对资产阶级的全面专政。
从这里我也就想到了我们文艺队伍。作为整个无
产阶级革命事业的一部分，作为整个革命机器中的齿
轮和螺丝钉，怎样才能起好齿轮和螺丝钉的作用，更好
地为无产阶级革命事业服务呢？在怎样坚持在上层建
筑包括一切文化艺术领域对资产阶级实行全面专政，
使上层建筑更好地为经济基础服务的问题上，我们还
有许多工作要做，围绕这问题的斗争还是长期存在的。
记得在海港突击抢运期间，我们到现场为工人同志们
演出了革命现代京剧《海港》和根据会战中涌现出来的
先进事迹所编的表演唱等节目，受到了工人同志们的
热烈欢迎。一位老码头工人兴奋地说:“演得好！是我
们工人在台上呐！我们不仅是企业的主人，我们还要
做舞台的主人！”爸爸，工人老师傅的话，是对我们最
好的勉励和鞭策！“我们不仅是企业的主人,我们还要
做舞台的主人”，这位老师傅的话说出了亿万工农兵的
心声。多少年代、多少世纪，历史舞台上是奴隶创造一
132
=====第135页=====
幕幕威武雄壮的活剧，可是旧戏舞台上却是黑白混淆，
历史颠倒。解放了，直到文化大革命前，文艺领域又被
刘少奇的黑线占着统治地位，台上仍是帝王将相，才子
佳人，群魔乱舞，妖声怪气。历史经验告诉我们，无产
阶级如果不在文艺领域对资产阶级实行专政，资产阶
级就会不断扩大它的阵地，对无产阶级实行专政。我
们剧团就有那么一个家伙，经常向我们青年演员灌输
什么“演戏，演戏，出名得利”，“学会一绝招，天下都跑
到”之类的毒素，所以我们时刻都要保持高度的革命警
惕。在文艺领域，无产阶级同资产阶级的斗争还是长
期的、艰巨的、复杂的。
我想：作为文艺工作者，演工农兵，先要学工农
兵。只有象工农兵那样认真学好无产阶级专政的理
论，从理论和实践的结合上弄清楚对资产阶级专政的
问题，才能提高抵制资产阶级思想侵蚀的能力，永远
坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持在上层建筑包
括一切文化领域对资产阶级实行全面的专政，使无产
阶级文艺这个上层建筑更好地为社会主义经济基础服
务。我有决心为无产阶级文艺革命贡献出自己的一份
力量，为无产阶级占领整个上层建筑而战斗一辈子!
爸爸，明天，我们又要离开上海，到海岛农场去
演出。那儿肯定还有不少鼓舞人心的喜报在等待着我
133
=====第136页=====
们，到了那儿我再给你写信。再有一个月的时间，我
们的巡回演出就要暂时结束了，但在巡回演出期间所
受到的教育却是我永生难忘的，它将永远鼓舞我在革
命大道上奋勇前进。你在干校学习一定又有一些新的
体会吧，我多么想听你的体会啊！
致
革命的敬礼！
女儿
冬雲梅
一九七五年七月二十五日
冬梅爸爸给冬梅的信
冬梅：
你的来信已经收到。你们在两个月的巡回演出中，
一边学习无产阶级专政理论，一边学习工农兵的三大
革命实践，得益确实不小。但对你这个文艺战线上的
新兵来说，仅是个开端，要弄通无产阶级专政的理论，
真正成为毛主席的革命文艺战士，前面的道路还很长
呢！你要继续学习，再接再厉。
我这次在五·七干校，学习关于无产阶级专政的
理论，确实也有一些体会。你在来信中谈起几年前我
134
=====第137页=====
同你的一场争论其实，那时我对实现共产主义的问题
也没有搞清楚。不把这个问题同对资产阶级全面专政
问题联系起来分析,是永远也搞不清楚的。毛主席说:
“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。
这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”
最近，在学习毛主席关于理论问题的指示中，为了从理
论和实践的结合上，弄懂无产阶级对资产阶级的全面
专政问题，我回顾了自己随军南下以来的那段工作实
践。历史的经验和教训教育了我，无产阶级能不能战
胜资产阶级，中国会不会变修，关键在于我们能不能在
一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶
级的全面专政。在这封回信里，我准备联系以往的工
作实践，谈谈这方面的体会。
随军南下后，我一直在经济部门工作。这里是一个
资产阶级比较集中的领域。二十多年来，可以说在这
个阵地上无产阶级同资产阶级的斗争从来没有停止
过，只是在不同时期斗争形式有所不同罢了。
回想一九四九年初春，在我百万大军饮马长江，准
备直捣蒋介石老窠的时候，传来了伟大领袖毛主席在
党的七届二中全会上的讲话。毛主席指出，中国革命
在全国胜利以后，中国国内的基本矛盾是“工人阶级
和资产阶级的矛盾”，号召我们“必须学会在城市中向
135
=====第138页=====
帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争
和文化斗争”。当时，我们学了毛主席的讲话，顿觉心
明眼亮。我们就是拿着毛主席讲话这个强大的武器，
进入上海的。一进入上海，工人阶级和资产阶级的矛
盾就展开在我们的面前。当时，资产阶级制造舆论说，
“共产党打仗有点本事,搞经济没有办法”;并且公开同
我们较量，大搞黄金、美钞、银元的投机倒把活动;对人
4
民生活必需品进行抢购套购，囤积居奇，哄价抬价，先
后三次掀起市场物价涨风。对于资产阶级这一明目张
胆的进攻，我们迅速采取了果断措施，首战证券大楼，
逮捕首恶分子，加强市场管理，给不法资本家的投机倒
把活动以有力的回击。在这场针锋相对的斗争中，社
会主义开始站住了脚跟，初步占领了阵地。
在一九四九年到一九五二年的国民经济恢复时期
中，党对资本主义工商业实行利用、限制和改造的政
策，有利于国计民生的资本主义工商业得到了一定的
发展。但是，资产阶级的本性是不会改变的。在国营
经济对资本主义工商业实行加工、订货、统购、包销和
代购、代销的过程中，资产阶级竞然施放“五毒”(行贿、
偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情
报),来抗拒党的利用、限制和改造的政策。为此，一九
五二年党在国家机关开展了反贪污、反浪费、反官僚主
136
=====第139页=====
义的“三反”运动，同时在私营工商企业中开展了轰轰
烈烈的“五反”运动，打退了资产阶级的猖狂进攻。
当时，组织上派我前往一个私营大厂担任“五反”
工作队长。我直接参加了这场惊心动魄的阶级斗争，受
到了难忘的教育。这个私营大厂的资本家向工人阶级
进攻的手段极为阴险毒辣。在接受国营经济的加工订
货中，他曾以“三部曲”把一个国家经济机关的年青干
部拖下水。这个资本家先以甜言蜜语吹捧他“年青有
为”“前途无量”，使这个青年干部飘飘然起来；接着
“关心”起他的生活，问他“待遇如何”，“有何困难”；然
后就以请客、送礼、送佣金等手段，把这个干部拖下水，
成为资产阶级的俘虏，充当了资本家在国家经济机关
的“坐探”，使这个资本家攫取了巨额的暴利。“五反”
运动是无产阶级同资产阶级之间一场限制和反限制、
改造和反改造的斗争。根据北京、天津、上海、汉口、
广州、沈阳等九大城市的统计，在这场运动中受到审查
的四十五万多户私营工商业中，有百分之七十六曾不
同程度地犯有“五毒”行为，政府根据他们违法情节的
轻重和认罪的表现，作了严肃处理。当时，斗争剧烈的
程度你就可想而知了。
“五反”运动以后，我调到一个厂里担任领导工作。
不久，毛主席提出了党在过渡时期的总路线:“在一个
•137
=====第140页=====
相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并
逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业
的社会主义改造。”这条总路线的实质是使生产资料
的社会主义所有制成为我们国家和社会的唯一经济基
础。这是巩固无产阶级专政的一个重大步骤。对资本
主义所有制实行社会主义改造，又是一场尖锐复杂的
阶级斗争。冬梅，你那时只有三岁，不会记得了。在公
私合营高潮中，有一天晚上我抱着你去参加一个文娱
晚会。那天，许多资本家白天敲锣打鼓，“欢迎”大合
营，晚上演戏“庆祝”，表面看来资本家对公私合营很拥
护，其实并非如此。无产阶级文化大革命中，工人群众
就揭发有些资本家以演戏为名，含沙射影，发泄内心的
不满。我当时水平低，对资本家利用文艺向党进攻连
想也没有想到。
所有制改造基本完成以后，还有没有阶级和阶级
斗争呢？还要不要加强对资产阶级的全面专政呢？在
这个关键问题上，我当时是认识不清的，因而犯了错
误，教训很深刻。毛主席教导说:“在我国，虽然社会主
义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时
期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结
束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资
产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争
138
=====第141页=====
并没有结束。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)而叛徒、
内奸、工贼刘少奇在所有制改造基本完成以后，却大肆
鼓吹“阶级斗争熄灭论”“唯生产力论”，硬说，无产阶
级和资产阶级的矛盾已经解决了，资产阶级已没有两
面性，不需要再改造了，国内主要矛盾是“先进的社会
主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。刘少奇一
类的反革命叫器，博得了资产阶级的热烈采声，也使我
们有些同志受骗上当，我就是其中的一个。我认为，即
使有少数坏蛋,那是公检法部门和军队的事情,我们搞
工业的，只要把生产搞上去就是了。这就不知不觉地
接受了刘少奇的修正主义路线，不去搞无产阶级政治
挂帅，不去相信和依靠工人群众办好企业，而是搞什么
利润挂帅、物质刺激，搞什么奖金来调动群众的“积极
性”，终于犯了一个大错误。
无产阶级文化大革命中，工人群众批判我走资本
主义道路，为资产阶级复辟资本主义效劳。起初，我思
想上不通、情绪上也有抵触。我认为自己是苦出身，从
小参加革命,经过战争和艰苦环境的锻炼和考验;进入
大城市后，经济上不犯贪污盗窃，生活上不腐化堕落，
工作干劲也不能算小。批判我执行了修正主义路线，我
是同意的，说我走资本主义道路，为资产阶级复辟资本
主义效劳，我搞不通。后来，经过工人群众的多次帮助
139
=====第142页=====
教育，才有所认识。但是，由于还没有从对资产阶级实
行全面专政的理论高度来认识它，因此，当工人群众再
次要我重新回到领导岗位之后，有些时候碰到具体问
题，对利润挂帅，物质刺激等修正主义东西，思想就又
回潮了。你在来信中谈到资产阶级法权观念的危害，其
实，这种观念我过去都有。不相信群众，领导高明论，
就是等级观念在我身上的反映。不相信群众中蕴藏着
极大的社会主义积极性，总想用物质刺激或者用管、
卡、扣、罚的办法去调动，这实际上就是不把工人当主
人，而是把工人当佣人，这是雇佣观念在我身上的反
映。
前几年我同你和小李在讨论实现共产主义的条件
问题时，我不同意你们的见解，这并不是我的高明，而
是群众的高明。群众在文化大革命中教育了我，使我
认识到实现共产主义光有物质条件是不行的，还要继
续革命，要有共产主义思想，要进行斗私批修，要开展
对资产阶级思想的批判，要重视上层建筑其中包括各
个文化领域对资产阶级的专政。这个认识同文化大革
命前比较一下，已有很大提高，但在理解的深度上也还
差得很远。
今年来到五·七干校，学习了毛主席关于理论问
题的重要指示,随后又读了张春桥同志《论对资产阶级
· 140
=====第143页=====
的全面专政》一文，使我的认识有了进一步的提高。按
照马克思主义的观点，对资产阶级的全面专政,就是要
在一切领域，在革命发展的一切阶段始终对资产阶级
实行专政，以便最后实现解放全人类的宏伟历史任务。
拿这个观点来检查，我过去的认识就有很大的片面性
了。从一切领域来说，我对在上层建筑领域必须坚持
无产阶级专政，就在相当长时期内认识不足。经过文化
大革命，有所认识了，但又认为经济领域社会主义生产
关系已经全面确立，认识不到在经济领域还存在资产
阶级法权，无产阶级专政在这方面还有重大的历史任
务需要去完成。从革命发展的一切阶段来说，前面已
经说到，我在三大改造基本完成以后，曾经受过刘少奇
修正主义路线的影响，以为此后主要是发展生产的问
题了。经过文化大革命，开始有所认识。但当一九六
九年林彪一伙提出九大以后主要任务是发展生产的谬
论以来，认识又曾经一度模糊。这都暴露了我对革命
发展的一切阶段必须坚持对资产阶级的全面专政这个
重要思想，并没有真正生根。现在学习了毛主席关于
理论问题的指示，也还不能说已经弄懂弄通了。我准
备乘在干校这个极好的学习机会，把自已的认识细致
地理一理。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问
题。”(《实践论》)现在，对我来说，学习毛主席的指示，学
141
=====第144页=====
习无产阶级专政的理论，仅仅是一个开端。我决心学
到老，用到老，改造到老，为共产主义事业奋斗终身。
你是新的一代，希望也能够这样。
信已经写得很长了，似乎还有很多的话要说。好，
索性等我们父女见面的时候，再谈个痛快吧！
祝好！
爸爸
一九七五年八月五日
I
·142
=====第145页=====