列宁限制资产阶级法权
防止资本主义复辟的革命措施
（附：关于苏联资产阶级法权问题的一些材料）

一
中共茂名市委员会宣传部翻印
一九七六年八月
=====第1页=====

=====第2页=====
列宁限制资产阶级法权
防止资本主义复辟的革命措施
(附：关于苏联资产阶级法权问题的一些材料）
内部资料
仅供参考
广东省哲学社会科学研究所学术情报组编
一九七六年八月
=====第3页=====
列宁语录
在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡
时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时
期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特
征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义
与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话
说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和
已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的
时期。
在共产主义社会的第一阶段（通常称为社
会主义），“资产阶级法权”没有完全取消，
而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变
革的范围内，也就是在对生产资料的关系上取
消。“资产阶级法权”承认生产资料是个人的
私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有
财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，
“资产阶级法权”才不存在了。
1
=====第4页=====
录
目
列宁限制资产阶级法权、防止资本主义
复辟的革命措施(1917——1924.1)
“剥夺剥夺者”，实行社会主义国有化；改造
个体经济……
(1）
二、限制商品交换，监督货币流通打击投机
倒把……
(11）
三、贯彻巴黎公社原则，缩小工资等级差距，提倡
共产主义劳动态度……
(25)
四、防止党员、国家机关工作人员发生资产阶级生
活作风……
(41)
五、在意识形态领域进行社会主义革命
(54)
附一、关于苏修上台前苏联资产阶级法
权问题
苏修上台前苏联在生产资料所有制方面资产阶级法
权的一些材料……
(74)
--1-
=====第5页=====
苏修上台前，苏联在生产资料所有制方面的资产阶级法权的一些材料
(74)
一、在所有制方面，问题还没完全解决
(75）
1.工、农、商业中都存在着部分的私有制，
集体所有制在农业、商业中占相当大的比重
（75）
2.作为私有制残余的个人副业在经济生活中还有着相当大的影响
(77)
3.集体农庄市场实际上成为发展资本主义因素，培植资产阶级分子的土壤
（80）
二、从实际内容来看，一部分单位形式上是社会主义，
实际上领导权不在真正的马克思主义者和工人群众手里
(84）
苏修上台前，苏联在人与人相互关系方面的资产阶级法权的一些材料
(87)
一、国家机关工作人员和群众的关系
(87)
二、军队中的官兵关系
(91)
三、国营企业、集体农庄中领导和群众的关系
(93)
四、工农关系中的“剪刀差”问题
(97)
五、知识分子和群众的关系
(99)
苏修上台前，苏联在分配方面的资产阶级法权的一些材料
(103)
一、规定国家机关工作人员最高薪金限额，党员不得领取高薪和享有特权
(103)
二、缩小劳动人民工资等级差距，限制计件制和奖励制
(104)
三、指出给资产阶级专家的高薪是暂时的“妥协”，要警惕腐化作用
(105)
四、大力发扬不计报酬的共产主义劳动态度，提倡用革命精神从事工作
(105)
一、逐步扩大工人之间的工资差距及集体农庄庄员的劳动报酬极差
(106)
1.扩大各个等级之间的差距
2.扩大各个部门之间的差距
二、大规模采用计件工资制
(108)
三、对党政军和企业领导人实行高薪制
(110)
四、对高级知识分子实行高薪、高奖金、高稿酬制
(113)
=====第6页=====
三十年代苏联理论界关于资产阶级法权的一场讨论
(117)
苏修上台后利用资产阶级法权全面复辟资本主义所有制
(119)
工业方面的“经济改革”，使国营企业的所有制完全蜕变
(120)
“新经济体制”
1.扩大企业权限和“经营自主性”，使企业生产和分配大权，完全掌握在一小撮
官僚垄断资产阶级手中
(122)
2.利用信贷、价格、工资、奖金等“经济杠杆”，对企业实行“经济刺激”，鼓励
自由竞争
(123)
3.加强生产的集中化，建立资本主义的托拉斯和康采恩等一类垄断组织
(125)
集体农庄所有制的蜕变
(127)
1.改变原来的集体农庄经营方针，推行物质刺激的修正主义方针
(129)
2.鼓励农村资本主义发展，促进农村阶级两极分化
（131)
苏修上台后，特权阶层的形成和劳动人民受压迫受剥削的一些材料
（135）
一、贫富悬殊，苏联领导人都是大富翁
(135)
附表：苏联的特权阶层
(137)
二、特权阶层通过教育等途径搞世代传袭
(138)
三、残酷剥削工人阶级，甚于沙皇世代
(142）
四、把苏联再度变为“民族的监狱”
（145）
五、特权阶层同劳动人民之间的矛盾日益加深
(147)
苏修上台后，扩大资产阶级法权，全面恢复资本主义的分配方式
(153)
1.大搞物质刺激，无限制地扩大等级差别，加强和扩大特权阶层
(153)
2.把“按劳分配”变成按权力、地位、资本分配
(156)
3.给企业负责人以更大权力，他们可以任意解雇工人，处罚工人，决定工人的
工资
(159)
4.工资差别超过沙皇时代
(162)
苏修上台后，苏联文艺界的资产阶级法权
(165)
一、苏联文艺界的资本主义复辟
(165)
二、巧立各种奖金名目，犒赏并培植苏修作家，为反革命修正主义路线服务
(167)
=====第7页=====
三、通过资产阶级专政的国家机器，保障并扩大著作权上的私有制。在一些文艺单位，
（171)
贯彻“新经济体制”，恢复资本主义的雇佣关系
附表
(174)
第176页缺失
四、以封官进爵和各种特殊物质待遇培养特权阶层，加强修正主义的社会基础(179)
备注
(181)
苏修鼓吹扩大资产阶级法权的部分谬论摘录
(182)
一、胡说苏联已经消灭阶级差别和三大差别，全体公民享有完全的、事实上的
平等，否认资产阶级法权仍然存在
（184)
二、歪曲“按劳分配”的性质，鼓吹实行物质刺激
(189)
三、否认商品货币是滋生资本主义的土壤，鼓吹充分利用商品货币关系
(194)
四、鼓吹利润挂帅，实行卢布监督
(198)
五、鼓吹发展小商品经济，发展个人副业
（201）
后记
（204)
=====第8页=====
列宁限制资产阶级法权
防止资本主义复辟的革命措施
(1917-—1924.1)
“剥夺剥夺者”，实行社会主义
国有化；改造个体经济
一九一七年八—九月
列宁在《国家与革命》一书中指出：“资产阶级法权’
承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料
变为公有财产。”
(《列宁选集》第3卷，第252页。）
十一月八日
全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会通过列宁起草的
《土地法令》，规定“立刻废除地主土地私有制，不付任何
赎金”；“地主的田庄以及一切皇族、寺院和教堂的土地，
连同耕畜、农具、庄园建筑和一切附属物，一律交给乡土地
委员会和县农民代表苏维埃支配”。
(《列宁选集》第3卷，第363页。）
1
=====第9页=====
如煤炭工业、冶金工业、石油工业、化学工业、机器制造
业、纺织工业和制糖业等等收归国有。”
为用赤卫队来攻击资本’
的时期。苏维埃政权在一九一八
年上半年就打破了资产阶级底经济势力，掌握了国民经济底
命脉（工厂、银行、铁路、对外贸易、商船等等）”。
（《联共（布）党史简明教程》，莫斯科
1953年中文版，第265、271页。)
一九一七年十一月十七日
人民委员会颁布列宁签署的关于里基诺协作工厂国有化
的决定。指出该厂厂主“采取同业歇业解散大批工人，阴谋
破坏生产”。“为了国民经济的利益，为了广大消费者群众
和四千名工人及其家属的利益，必
必须使该工厂开工”。决定
将该工厂连同它的材料、原料等物资收归国有。
这是苏维埃共和国第一个国有化的企业。
（《苏联工业国有化》，莫斯科1954年
版，第291-292页。）
十一月二十七日
全俄中央执行委员会通过关于《工人监督条例》的法
2
=====第10页=====
令，规定在一切工业、商业、银行、农业等企业中，对产品
和原料的生产、买卖、保管以及企业的财政“实行工人监督
制度”。
（《列宁选集》第3卷，第367一368页。）
(《列宁全集》第27卷，第530页注33。）
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编（1917
-1952）》，法律出版社1956年版，
第53页。)
十二月七日
人民委员会颁布列宁签署的法令，鉴于戈尔内州鲍戈斯
洛夫矿区股份公司拒绝服从人民委员会关于工人监督的
法令，决定没收该公司一切财产，并宣布归俄罗斯共和国所
有。
（《苏联工业国有化》，莫斯科1954年
版，第292页。）
注：此后，人民委员会颁布一系列法令，把对抗工人监
督、破坏生产的各个资本主义大工厂企业收归国有。如十二
月九日将乌拉尔西姆矿山股份公司收归国有，十二月十五日
将俄罗斯——比利时合办的冶金公司收归国有。
十二月二十日
全俄中央执行委员会和人民委员会颁布法令，决定在人
民委员会之下设最高国民经济委员会，其任务是“组织国民
3
=====第11页=====
经济和国家财政”。规定：“最高国民经济委员会有权对各
部门工业和商业实行没收、征用、管制和强制组成辛迪加，
还有权在生产、分配和国家财政方面采取其他措施。”
（《苏联工业国有化》，莫斯科1954年
版，第499页。)
十二月二十七日
全俄中央执行委员会批准《银行国有化法令》。人民委
员会组织二十八个“射手队”占领了彼得格勒所有二十八家
私人银行。
（《列宁选集》第3卷，第897页注194。)
(克鲁普斯卡婭：《列宁回忆录》，
第395-396页。）
一九一八年一月二十三日
人民委员会发布《关于政教分离以及学校和教会分离》
的法令，宣布“现有的教会和宗教团体的全部财产均为人民
的财产。”
（《重要法令分类汇编(1917-1920)》，
莫斯科1921年版，第19页。)
一月二十五日
全俄苏维埃第三次代表大会批准列宁起草的《被剥削劳
动人民权利宣言》，决定：
4
=====第12页=====
1.废除土地私有制。全部土地以及一切建筑物、农具
2。批准苏维埃关于工人监督和关于最高国民经济委员
会的法令，以便保证劳动人民对剥削者的统治，并作为使工
厂、矿山、铁路及其他生产资料和运输工具完全为工农国家
所有的第一个步骤。
3.批准将一切银行收归工农国家所有，这是使劳动群
众摆脱资本压迫的条件之一。
（《列宁选集》第3卷，第404页和注
197。)
一月三十一日
人民委员会批准列宁起草的关于《海河商船国有化法
令》，宣布“立即将一切海河商船无偿地收归国有。”
（《列宁全集》第26卷，第475页和注
112。)
二月十日
全俄中央执行委员会颁布《关于废除国家债务》的法
令。宣布：“历届俄国地主和资产阶级政府发行的一切公债，

例外地一律废除。”规定持有公债券不超过一万卢布的、财
产不多的公民，可以兑换苏维埃共和国新公债的记名债券。
（《苏联对外政策文件集》第1卷，莫
斯科1959年版，第97页。）
5
=====第13页=====
四月二十三日
人民委员会发布列宁签署的《关于对外贸易国有化》的
法令，宣布“一切对外贸易均实行国有。”规定：“同外国
和外国的各别企业进行一切买卖交易，都由俄罗斯共和国通
过专门的全权代表机构出面办理，任何越过这些机构同外国
的进出口商业交易一律禁止。”
（《苏联对外政策文件集》第1卷，莫
斯科1959年版，第255页。）
四月二十七日
全俄中央执行委员会通过法令，废除财产继承制度，规
定死者财产（包括动产与不动产）成为国家财产。无劳动能
力的直系亲属及配偶等，可以从死者遗产中取得赡养费，数
额由有关机关规定。如果死者的财产不超过一万卢布，而且
是房屋、家具、劳动工具，则直接由死者无劳动能力的配偶
和亲属支配。
（《公民财产权》，莫斯科1922年版，
第87-89页。)
五月二日
人民委员会颁布关于制糖工业国有化的法令。
这是苏维埃共和国第一个全行业国有化的工业部门。
(《苏联经济生活(1917—1959)》，
莫斯科1961年版，第24页。）
6
=====第14页=====
五月二十六——六月四日
全俄国民经济委员会第一次代表大会通过决议，认为必
须过渡到进一步实行普遍的国有化，不仅把主要的工业部门
实行国有化，而且把私营的大商业企业也实行国有化。
（《列宁选集》第3卷，第909页注
244。)
六月二十日
人民委员会颁布关于石油工业国有化的法令。法令同时
宣布石油和石油制品的贸易实行国家垄断。。
（《苏联经济生活（1917-1959）》，
莫斯科1961年版，第28页。）
六月二十八日
人民委员会通过各工业部门的大企业国有化的法令，将
采矿、冶金、金属加工、纺织、电器、
锯木、木材加工、烟
草、玻璃、陶器、皮革、水泥及其他工业部门的各大企业，
制粉厂，设备完善的各种地方企业以及铁路运输方面的各种
企业，连同它的一切资本和各种财产，一律宣布为苏维埃共
和国所有。
(《列宁全集》第27卷，第552页注147。)
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
(1917—1952)》，法律出版社1956
年版，第77—78页。)
7
=====第15页=====
八月二十日
全俄中央执行委员会发布<关于废除城市不动产私人占
有权的法令》。
（《苏联经济政策》第1卷，莫斯科
1947年版，第219—223页。）
九月四日
人民委员会颁布关于《取缔私有铁路》的法令。宣布撤
消私有铁路的董事会，在每条铁路设立清理委员会，以代替
已撤消的董事会。
（《苏联经济政策》第1卷，莫斯科
1947年版，第231-233页。）
十月二日
《真理报》报道，最高国民经济委员会主席团决定停止
从国有化企业的资本中拿出资金支付给前厂主。厂主由职业
介绍所登记，代找工作，失去劳动能力的，由社会保险委员
会给予生活保证。
（《真理报》1918年10月2日。）
十月三十日
全俄中央执行委员会批准关于向城乡有产阶级征收一次
性非常税的法令，规定总额必须达到一百亿卢布，其中分配
=====第16页=====
单位的条件下，给他们以财政上的支持；以给予经济上优先
权的办法来鼓励这类联合，给予这种优先权的目的是，结合
其他办法麻痹手工业者向小工业者发展的趋向，并促进这些
9
=====第17页=====
落后的生产形式无痛苦地过渡到更高级的、巨大的机械化工
业。”
还指出：“苏维埃政权力求解决在战时特别严重的住宅
问题，因此剥夺了资本主义房主的所有房屋，把这些房屋交
给了市苏维埃，让大批的工人由城郊搬到了资产阶级的房屋
中居住；把其中最好的一部分交给了工人组织，……俄国共
产党的任务是按照上述方针办事，绝不触犯非资本家房产的
利益，….”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第1分册，人民出
版社1964年版，第541、544、548页。）
一九二年十一月二十九日
最高国民经济委员会作出《关于企业国有化》的决议，
规定对五名工人以上并拥有机械动力的私人企业，和虽无机
械动力而有十名工人以上的私人企业实行国有化。
（《苏联经济生活（1917-1959）
》，
莫斯科1961年版，第67页。）
注：一九二一年五月十七日，人民委员会颁布法令，宣
布以上决议停止生效，但在此以前已经实行的国有化仍然有
效。
一九二二年十一月十一日
第九届全俄中央执行委员会第四次常会批准《苏俄民法
10
=====第18页=====
典》，规定把主要生产资料固定为国家所有。同时规定王
地、矿藏、森林、水流、公用铁路及其车辆只能为国家专
有，土地不得作为私人流转的标的物，不得让予私人所有。
不得把属于国家的工厂等等让予私人及私人的联合组织所
有。还规定国家对对外贸易的垄断。法典确定了国家社会主
义所有制的领导作用。
（卡列娃、费其金主编：《苏维埃国家和
法的基础》，法律出版社1955年版，
第344页。）
（《民法资料汇编》第一辑，中英人民
政府法制委员会1953年编，第5一6
页。）
二、限制商品交换，监督货币流通，
打击投机倒把
一九一七年十一月十二日
列宁签署人民委员会给军事革命委员会的命令说：“人
民委员会要求军事革命委员会采取最坚决的措施，以铲除投
机倒把、消极怠工、隐藏存粮、恶意积压货物等现象。”
“凡有这类罪行的人，应当依照军事革命委员会的专门法令
立即加以逮捕，并在送交军事革命法庭审判以前拘留在喀琅
11
=====第19页=====
作消费用的数目不得超
家银行及其分行或各储金
过100-125卢布（按照当地苏维埃的规定），而取作生产和
商业用的数目，必须具有工人监督机关发的书面证明。
（《列宁全集》第36卷，第367一369页
和注89。）
12
=====第20页=====
3
一九一八年三月二十六日
人民委员会发布《关于组织商品交换以加强粮食收购
的法令，责成粮食人民委员部用工业品向乡和区的农民联合
组织交换粮食和其他产品。还要制定一些办法，以便尽可能
多地吸收农村资产阶级的货币。
（《苏联经济生活（1917--1959）》，
莫斯科1961年版，第21页。）
五月九日
全俄中央执行委员会通过法令，赋予粮食人民委员同隐
匿粮食储备和进行粮食投机的农村资产阶级作斗争的非常权
限。规定：“持有粮食的人，除了必需数量的播种用的粮食
和在新的收割季节以前的家属口粮以外，一普特粮食也不准
许留在手中。”“宣布一切有余粮而不向收集站运出的人以
及浪费粮食私自造酒的人为人民公敌，并将这些有罪的人交
付革命法庭判处十年以上在监狱中的监禁，永远逐出公社，
没收全部财产。”
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
(1917-1952)》，法律出版社1956
年版，第75一76页。）
五月十八日
列宁在全俄苏维埃财政部门代表大会上作报告说：“当
前的第四个任务，就是用新纸币代替旧纸币。”“我们要规
13
=====第21页=====
没收其全部财
以外的食品的罪犯，判处剥夺人身自由最低5年的徒刑，同
14
=====第22页=====
徒刑，同时强迫劳动并没收其一部分财产。
（《全俄非常委员会史片断（1917—
1921）》，莫斯科1958年版，第161
-163页。)
（《刑法资料汇编》第二辑，中国人民
大学1955年出版，第98—100页。)
八月三十日
全俄肃反委员会发布关于俄罗斯工商业联合会大搞投机
活动一案的侦讯消息，指出俄罗斯工商业联合会“大搞投机
活动，窃取人民财产”
他们“不单拿逃避登记的商品，而
且拿军队撤退后剩下的国家财产大做投机买卖”。为此，已
经先后逮捕了该联合会董事等29人。
（《全俄非常委员会史片断（1917一
1921)》，莫斯科1958年版，第177一
178页。）
九月二十八日
人民委员会通过《根除投机和非法贩运面粉、谷物及其
它粮食产品的办法》的决议。决定从10月1日起停止执行可
以自由到莫斯科和彼得格勒贩卖半普特粮食产品的规定，同
时恢复固定价格，居民粮食供应改由粮食机关统筹办理。采
取一切措施严禁私人和私营组织非法贩运面粉和谷物，违者
15
=====第23页=====
面，苏维埃政
组织到生产消费公社中，这种公社能把整个分配机构严格地
集中起来，最迅速、最有计划、最节省、用最少的劳动来分
配一切必需品。”“在从资本主义向共产主义过渡的初期，
16
=====第24页=====
一定要存入银行的制度等等。”
（《列宁选集》第3卷，第741-742、
749—750页。)
三月十九日
列宁在俄共（布）第八次代表大会上《关于党纲报告的
结论》中说：新的资产阶级“不仅从我们苏维埃的职员中间
（从这里也能产生极少的一部分）产生出来，而且更多地从
目前因铁路不通而处于隔
绝状态的农民和手工业者中间产生出来。……现实向我们证
明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商
品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。”
（《列宁全集》第29卷，第162页。）
五月十九日
列宁在全俄社会教育第一次代表大会上的报告指出：
“货币是社会财富的结晶，是社会劳动的结晶，货币是向一
切劳动者征收贡物的凭据，货币是昨天的剥削的残余。这就
17
=====第25页=====
规模投机的一切案件，
凭证、参加某种形式的投机和受贿的命务上的犯罪案件”，
必须进行无情的斗争；“在全俄肃反委员会下成立审理投机
案件的特别革命法庭”；“特别革命法庭的判决是终审判
决”，不得上诉。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
(1917-1952)》，法律出版社1956
年版，第119—120页。)
十月三十日
列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一书中指
“农民经济仍然是小商品生产。这是一个非常广阔和极
出：
18
=====第26页=====
其深厚的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留
和复活起来，而且同共产主义进行极其残酷的斗争。这个头
争的形式，就是以投机倒把来反对国家收购粮食（以及其他
农产品），概括地说，就是反对由国家分配农产品。
（《列宁选集》第4卷，第86页。）
一九二年三月十八日
全俄中央执行委员会颁布《关于革命法庭的法令》，规
定革命法庭审理的案件包括：“大量倒卖被控制的商品和产
品”；利用职权进行盗窃、伪造和不正确地发放票据、参加
投机活动、贪污等等。
（《重要法令分类汇编(1917-1920）》，
莫斯科1921年版，第35-41页。）
九月七日
人民委员会在《关于调整手工业作坊和未实行国有化工
业》的法令中规定：“不采用雇佣劳动的手工业者有权在地
方市场上出售自己的产品；采用雇佣劳动的企业，都必须把
产品交售给国家，禁止在自由市场上出售自己的产品。
(《苏联经济生活（1917—1959）》，
莫斯科1961年版，第64页。）
十月二日
列宁在俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上发表
19
=====第27页=====
青年团的任务》的演说，指出：“为了不让资本家和资产
阶级的政权复辟，就要禁止投机买卖，就要使某些人不能用
损人利己的手段来发财致富，就要使劳动者同无产阶级团结
起来建设共产主义社会。”
（《列宁选集》第4卷，第354页。）
十二月二十二日
列宁在全俄苏维埃第八次代表大会上的报告中指出：
“苏哈列夫卡’被封闭了”，但“可怕的是活在每个小业
主心灵上和行动中的苏哈列夫卡”这是“资本主义的基
础。”
注：“苏哈列夫卡”是莫斯科苏哈列夫卡广场上的市
场，当时是投机商和粮贩进行黑市活动的中心。根据1920年
12月13日莫斯科苏维埃主席团的决议被封闭。“苏哈列夫
卡”一语是投机倒把的同义语。
（《列宁选集》第4卷，第398页和注
114。)
一九二一年三月八一十六日
俄共（布）第十次代表大会通过《关于以实物税代替余
粮收集制》的决议，规定“在纳税后剩余的一切粮食、原料
1
和饲料，农民可以自已全权处理，可以用来改善和巩固自己
_

的经济，也可以用来提高个人的消费，用来交换工业品、手
20
=====第28页=====
在全世界都正是从商品农业经济中生长起来的。
中
又说：“从理论上说来，能不能在一定的程度上给小农
恢复贸易自由、资本主义自由，而不至于因此破坏无产阶级
政权的根基呢？能不能这样呢？能够，因为问题只是在于分
寸。”
(《列宁全集》第32卷，第206-207页。)
四月二十一日
列宁在《论粮食税》一书中指出：“应当重新审查和修
改关于投机活动的一切法令，宣布一切盗窃公物行为，一切
直接或间接、公开或秘密地逃避国家监督、监察和计算的行
为，都要受到制裁（事实上要比从前更严厉三倍地加以惩
21
=====第29页=====
的）商品交换，把商品交换主要地集中在合作社手里，但是
这决不排斥正当的自由贸易。”并提出要“研究市场。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社196年版，第121页。）
七月十五日
苏俄人民委员会发布《关于违反实物税法令和交换法令
或原料税，并查明有出卖、隐匿或直接拒绝交出农产品的情
形的，或者不按时纳税的人有其他恶意行为的，判处强制工
作或剥夺自由”；
场发售商品的方法故意抬高物价的，判处没收财产”；“以
交换、收买和销售苏维埃中央政权机关特别禁止或限制销售
的产品、材料和制品为常业的，判处剥夺自由”。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
（1917-1952）>，法律出版社1956
年版，第209页。）
22
=====第30页=====
八月五日
苏俄人民委员会关于国家准许的私人经济所产商品缴款
的法令，其中第二条规定，商品的价格由中央价格委员会制
订。
（《真理报》1921年8月10日。）
十一月五日
列宁在《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作
用》一文中指出：“商业就是千百万小农与大工业之间唯一
可能的经济联系。”“掌握商业，指导商业，把商业控制在
一定的范围内，这是无产阶级国家政权能够做到的。
（《列宁选集》第4卷，第579页。）
十二月十九一二十二日
俄共（布）第十一次全国代表会议作出《党在恢复经济
方面的当前任务》的决议，提出“目前经济形势的特点是：
（1）国内市场的形成，这是放弃余粮收集制的结果；
（2）货币交换的发展。……目前俄共在经济方面的基
本任务，就是领导苏维埃政权的经济工作：必须从市场的存
在出发并考虑市场的规律，掌握市场，通过有系统的、深思
熟虑的、建立在对市场过程的精确估计之上的经济措施，来
调节市场和货币流通。”并提出“国家对某些工业产品的贸
23
=====第31页=====
本主义条件下，合作社
排除私人中间商，在使合作社获得优惠的信贷条件和便利的
工作条件的基础上，建立工业管理机关同消费合作社间密切
的互助关系。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编>第2分册，人民
出版社1964年版，第229-231页。）
24
=====第32页=====
得食’这个社会主义
共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是
不等量的）劳动给予等量产品的资产阶级法权’。”
（<列宁选集》第3卷，第251-252
页。）
25
=====第33页=====
得超过一个房间。要求所有各个地方工农兵代表苏维埃准备
和采取革命措施对高级职员特别收税。责成财政部和所有各
个人民委员立即研究各部预算，削减一切过高薪金和优抚
金。
（《苏维埃政权法令》第1卷，莫斯科
1957年版，第108页。）
注：当时莫斯科机械工人的最高工资是每月480卢布，彼得格
勒铁路职工的最高工资是每月510卢布。
26
=====第34页=====
（《苏联史料汇编（1917—1925）》，
莫斯科1963年版，第147页。）
一九一八年一月十五日
人民委员会根据劳动人民委员部的请求，决定发给高级
科学技术专家以较高的工资。三、四月间，列宁在《苏维埃
业
政权的当前任务》一文中说：“现在我们不得不采用旧的资
产阶级的方式，同意付给资产阶级最大的专家以很高的酬
0
劳’金。……显然，这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社
和任何无产阶级政权的原则的，这些原则要求把薪金降到中
等工人工资的水平，要求在事实上而不是在口头上同升官发
财的思想作斗争。
不仅如此，这种办法显然不只是在相当部门内，在相当
程度内停止一下向资本的进攻（……），而且还是我们社会
主义苏维埃政权向后退了一步，因为这个政权一开始就宣布
并实行了把高额薪金降低到中等工人工资水平的政策。
……绝大多数觉悟了的工人农民会赞成花这笔钱……
当然，问题也有它的另一方面。高额薪金的腐化作用既
要影响到苏维埃政权（……），也要影响到工人群众，这是
27
=====第35页=====
无可争辩的。”
（《列宁选集》第3卷，第502一504页
和注232。)
一月二十九日
人民委员会通过列宁起草的《关于工资》的决议，提出
暂时批准邮电部两个月的预算，以便立即进行全面审查，使
全国各地区和各行业的薪金和工资的数额趋于拉平。
（《列宁全集》第35卷，俄文第5版，
第315页。）
一月二十八日
苏俄人民委员会通过列宁签署的《关于成立工农红军》
的法令，其中规定红军战士的给养全由国家负担，此外每月
领取50卢布。靠红军战士瞻养的无劳动能力的家属，按照当
地苏维埃政权机关的决议，依当地消费定量供给一切必需
品。
（《苏联工会文件汇编》第2卷，莫斯
科1963年版，第71-72页。）
四月一日
苏俄人民委员会通过由列宁签署的《关于国家救济人民
委员部实行的工资表》。规定从1918年8月1日起，救济
28
=====第36页=====
人民委员部各机构实行下列工资表。非熟练职员：第一级
为325卢布，第二级为300卢布，第三级为275卢布，第四级
（学徒）为125-150卢布。熟练职员：第一级为410卢布，第
二级为350卢布，第三级为310卢布，第四级（助手）为300卢
布。脑力劳动者：第一级为700卢布，第二级为550卢布，第
三级为475卢布，第四级为450卢布，第五级为375卢布，第
六级为325-350卢布，第七级为300卢布。
（《苏维埃政权法令》第2卷，莫斯科
1959年版，第45-47页。)
五月二十三日
列宁写信给人民委员会总务处处长弗拉基米尔·德米特
利也维奇·邦契——布鲁也维奇：“鉴于您不执行我的坚决要
业
月500卢布提高到800卢布，鉴于您擅自根据委员会秘书尼古
拉·彼得罗维奇·哥尔布诺夫的同意就提高我的薪金的公然
违法行为，直接破坏了人民委员会1917年11月23日的法令，
我宣布给您以严重警告的处分。
（《列宁全集》第35卷，第329页。）
注：列宁这里所说的人民委员会的法令，是在1917年12月1
日（俄历11月18日）通过，而在12月6日（俄历11月23日）
公布的。
六月二十二日
苏俄人民委员会通过由列宁签署的《关于中小学教师劳
29
=====第37页=====
动报酬定额》的决议。规定从1918年3月1日起实行新的工
资等级表。中小学教师月工资按两个等级和五个地区确定数
额。第一级：彼得格勒与莫斯科地区为600卢布，其它地区
为550、500、450、400。第二级：彼得格勒与莫斯科地区为
500卢布，其它地区为450、400、350、300。
（《苏维埃政权法令》第2卷，莫斯科
1959年版，第463-467页。)
七月十六日
苏俄人民委员会通过《关于调查人民委员的财政状况
和提高粮食人民委员瞿鲁巴的薪金》的决议，因瞿鲁巴饥饿
生病，列宁建议提高人民委员的薪金。人民委员会通过决
议，派人调查人民委员和各部部务委员的经济状况，并提出
给个别人增加薪金的建议，同时决定立即把瞿鲁巴的薪金提
高到每月2000卢布。
（《法令》编者注：7月20日，全俄中央执行委员会主
席团通过决议，给瞿鲁巴临时医疗补助金5000卢布。）
（《苏维埃政权法令》第3卷，莫斯科
1964年版，第552—553页。）
十月四日
《真理报》报道，有关部门正在制定向苏维埃工作人员
30
=====第38页=====
工资全年不应超过36，000卢布，超出部分一律归公。
（《真理报》1918年10月4日）
注：十月革命后儿年里，卢布尚不稳定，工资数额根据币值
作了数次调整。例如1918年7月25日规定中央执行委员会委
员月工资为800卢布，10月14日规定中央执行委员会委员和
人民委员等有家属者，最高月工资为1，800卢布，最低为1，
200卢布，单身者月工资为1，200卢布，这些调整主要是由
于卢布贬值而引起的。
一九一九年一月二十四日
工会第二次代表大会的决议规定，高级技术、经济和行
政人员必须包括在产业工会工资表中，因此工资状况分为以
下三部分：①高级技术、经济及行政人员；②中级技术及行
政人员，管理处、办公室、机关、商业企业的职员；③工
人。
为了消灭等级过多现象，规定以上三类人员的工资各分
为4等12级。每一类人员中最低与最高工资的比例，1级与
12级应为1：1.75。
（《苏联工会文件汇编》第2卷，莫斯
科1963年版，第129—131页。）
二月
列宁在《俄共（布）党纲草案》中指出：“我们力求使
任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全的共产主义，但在
31
=====第39页=====

是600卢布，而专家
入是3，000卢布，差额是1：5。为
了把最低工资和最高工资拉平些，我们已经做了很多工作，
今后还要继续做下去。而在目前，我们还不能使工资一律；
只要专家很少，我们就不能拒绝提高他们的工资。
(《列宁全集》第29卷，第17页。）
八月八日
列宁给中央组织局写了一封信：
“现在我又得到可靠方面的消息，部务委员们正在挨饿
（例如：交通人民委员部的马尔柯夫及其他人）。我坚决要
求中央委员会：
一、指令中央执行委员会给所有的部务委员（接近于这
个地位的人）一次五千卢布的临时补贴；
32
=====第40页=====
莫斯科执行委员会主席团成员；6、各全俄机构部务会议成
卢布。第二级为3，400卢布。第一
级（规模小的区的执行委员会成员和人民委员）为3，100卢布。
决议中规定，除工资等级表规定的工资以外，不得以奖
金形式或加班费形式支付任何额外报酬。
（《真理报》1919年10月7日。）
十二月二十日
列宁在《关于星期六义务劳动》的报告中说：星期六义
务劳动“是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没
有任何当局即任何国家规定定额的劳动”，是“共产主义的
东西”，是“一种崭新的、违反资本主义旧有的一切惯例
33
=====第41页=====
利于吸收熟练劳动力；尽可能合理分配现有的工资基金。规
定工人实行八级工资制，最低同最高工资的比例为1：2；个
别生产部门可达十二级，最低同最高工资的比例为1：2.8。
包括专家工资在内的最高工资同工人最低工资的比例是
8:1。
(《真理报》1920年4月15日。）
(《苏联工会文件汇编》第2卷，莫斯科
1963年版，第236-237页。)
五月二日
列宁在《从莫斯科——喀山铁路的星期六义务劳动到全
俄星期六义务劳动》一文中指出：“我们要努力消灭人人
为自己，上帝为大家’这个可诅咒的常规，克服那种认为劳
动只是一种负担，凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯。我
们要努力把……各尽所能，各取所需’的原则灌输到群众
的思想中去，变成他们的习惯，变成他们的生活常规。
34
=====第42页=====
“在几年以至几十年内，我们都要竭力利用、发展、推广和
改进星期六义务劳动，使它成为一种风气。我们一定要使共
产主义劳动取得胜利！”
（《列宁全集》第31卷，第104-105
页。）
六月十七日
列宁签署《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国工资总条
例》，其中规定计件工资不得超过标准工资的百分之一百，
基本工资加上各项额外奖酬的总额，不得超过标准工资的百
分之二百。
（《重要法令分类汇编(1917-1920)》，
莫斯科1921年版，第83-88页。)
九月二十二一二十五日
俄共（布）第九次代表会议《关于党的建设的当前任
务》的决议规定，党员负责工作人员没有权利领取个人特定
工资、奖金及额外报酬；必须采取切实有效的办法来消除
“专家”、负责工作人员同劳动群众之间在生活条件、工资
数额方面的不平等现象。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1961年版，第43页。）
35
=====第43页=====
十二月四日
人民委员会通过《关于免费供给居民粮食》的法令，规
定粮食部门拨交各国营企业、机关供职工消费的粮食，免费
分发给职工。在莫斯科和彼得格勒，对有权领粮的所有居民
免费发给粮食；在其它地方，则对有权按劳领粮的劳动居
民，包括工人、职员、残废军人、工伤残废者、母亲、孕妇
等免费发给粮食。
（《苏联经济生活（1917-1959）》，
莫斯科1961年版，第67页。）
一九二一年一月二十一日
莫斯科苏维埃执委会会议决议中规定，参加工会的工程
师在住房问题上与工人同等待遇。
（《真理报》1921年1月21日。）
二月八日
列宁签署的人民委员会决议中规定，中央机关中特别负
责的和不可撤换的工作人员的粮食供应数额，不得超过工人
的定领，并且要随着工人粮食定额的缩减而缩减。
(《真理报》1921年2月10日。）
三月八一十六日
36
=====第44页=====
的决议指出：“最近期间仍有必要保留货币工资制”，“暂
时还应当保留因熟练程度不同而产生的工资差别。但是，同
时应当尽量缩小各个等级之间的差额”。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第84页。）
五月二十五日
工会四大关于工资问题的决议说：工资政策首先应该旨
在保护大工业及其中的产业无产阶级。在纸币购买力大规模
下跌的条件下，这首先意味着过渡到工资实物化。
（《苏联工会文件汇编》第2卷
莫斯
科1963年版，第280页。）
一九二二年三月二十七一
一四月二日
俄共（布）第十一次代表大会通过《关于党的巩固和新
任务》的决议，指出“坚决结束各部分共产党员在工资方面
的巨大差别是极为必要的”，代表大会“委托中央委员会定
期解决党员工资过高的问题，规定出一定的限额，超过限额
的工资余额都用来作为党的互助费”。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第181页。）
37
=====第45页=====
六月十三日
劳动人民委员施密特在《真理报》发表《六月分的工
修订。这次修订表现了逐渐缩小不同工种之间和不同地区之
间的过大差距的趋势。过去在地方与大城市之间，苏维埃职
员与产业工人之间，工资差距都是很大的。
（《真理报》1922年6月13日。）
八月二日
劳动国防委员会作出《关于最高工资》的决议。提出为
了消灭个别人员侵吞人民资金以自肥的现象，为了使脑力劳
动和体力劳动之间的报酬更为协调，特规定最高工资额，一
资，计件工资和加班加点费，均计入最高工资限额内。任职
以外的讲课、科学文学著作和发明所得的报酬，不计在内。
最高工资额按不同时期由人民委员会或劳动国防委员会
颁布专门决议规定。
(《工业俄罗斯(1922-1924)》第3
册，第9页。）
八月四一七日
俄共（布）第十二次全国代表会议通过《关于党的领导
干部的物质状况》的决议，参照政府和工会关于负责干部的
工资标准的新决议，制定了党的工作人员的相应的工资等级
38
=====第46页=====
表。按照这个工资等级表，从中央委员到支部书记，所有党
的领导干部被划分为从17级到12级的六个工资等级。农村
党的负责人的工资比一般标准减少25%。决议规定，所有上
述人员在住房、医疗以及子女教育方面都应得到保证。决议
规定：“凡在经济、苏维埃、合作社和工会机关工作的共产
党员，其月薪比17级工资
的一倍半高者，应从其所得的工资
和17级工资的一倍半之间的差额中扣除25-50%作为互助基
金。”“凡共产党员所得的工资超过劳动国防委员会所规定
的最高工资标准时，除了按上述百分比进行扣除以外，还应
当把超过劳动国防委员会规定的最高工资标准的全部余额缴
作互助基金。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册人民
出版社1961年版：第244-246页。）
十一月九日
人民委员会作出决议，规定国家机关和企业领导人超过
最高工资限额多发给职工报酬者，应受刑事处分。职工超过
最高工资多领取报酬者，应当把多领取的部分交回，采取欺
诈手段非法多领取报酬者，应当受到刑事处分。
(《工业俄罗斯（1922-—1924）》第1
册第8页。）
年内苏联制定和实行了一个统一的十七级工资等级表，
其最低等级和最高等级的比数为1：8。该等级表包括了全部
39
=====第47页=====
徒工、工人、职员和行政技术人员（徒工在4级以下，工人
在9级以下，统计人员和办公室工作人员在13级以下，行政
技术人员在17级以下），适用于整个工业、市政企业和一切
机关（包括医生、教师、经济机关和工会组织的领导人员
等）。
（马涅维奇：《苏联工业中的工资及其
形式》，工人出版社1954年版，第
63、70页。）
一九二三年四月十七一—二十五日
俄共（布）第十二次代表大会《关于工业》的决定规
定：“今后总的工资政策应当是：或多或少地拉平一切工业
部门的平均工资”，“使各种不同工业部门的具有同样技术
或同等技术水平的工人都得到差不多相同的报酬。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第268页。）
一九二四年一月十六一十八日
俄共（布）第十三次代表会议通过《关于经济政策的当
前任务》的决定，规定要特别注意提高工资低于中等水平的
工人的工资；禁止滥发奖金。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第388页。）
40
=====第48页=====
四、防止党员、国家机关工作人员
发生资产阶级生活作风
一九一七年八一九月
列宁在《国家与革命》一书中指出：“工人在夺得政
权之后，就会把旧的官僚机构打碎，把它彻底摧毁，完全粉
碎，而用仍然由这些工人和职员组成的新机构来代替它；为
了防止这些人变成官僚，就会立即采取马克思和恩格斯详细
分析过的办法：
实行选举制度，而且随时可以撤
换；（2）薪金不得高于工人的工资；（3）立刻转到使所

有的人都来执行监督和监察的职能，使所有的人暂时都变成
官僚’，因而使任何人都不能成为官僚’”。
(《列宁选集》第3卷，第266页。）
十一月十二日
全俄中央执行委员会发布由列宁和斯维尔德洛夫签署的
《关于废除身份制度和公民等级》的法令。规决废除一切身
分和公民间身分的区别，身分的特权和限制，有关身分的组
织和机关，以及一切公民中的等级。废除爵位和文官官衔，
凡俄罗斯境内的居民一律规定称为俄罗斯共和国公民。
（《法令汇编》第三篇，1917年莫斯科
版，第31页。）
41
=====第49页=====
动者自己建立的，是他们用革命毅力和创造精神建立的，只
有这样才能保证苏维埃完全为实现群众的利益而工作。每个
农民既能选派代表参加苏维埃，又可罢免他们，这也就是苏
维埃的真正人民性的所在。”
（《列宁全集》第26卷，第314-317页。）
十二月二十九日
列宁签署《关于全体军人权利平等》的指令，宣布一律
废除军队中从上士到将官的官衔，一律取消官衔的称呼，以
及由官衔产生的一切特权和各种外表上的差别，取消各种勋
章及其他奖章。
（潘克拉托娃主编：《苏联通史》第3
卷，人民出版社1954年版，第237页。)
一九一八年一月二十四日
列宁在全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会上作《关
于人民委员会工作的报告》，指出：“随着苏维埃政权每一
42
=====第50页=====
项措施的实行，越来越多的人会完全摆脱所谓普通的工人和
农民不能管理国家这种旧的资产阶级的偏见。只要动手管理
国家，就可以学会管理国家！”“我们在组织方面的任务，
就是要从人民群众中选拔出领导者和组织者。这一项巨大的
工作，现在已经提到日程上来了。”
（《列宁选集》第3卷，第432页。）
三一四月
列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出：“现在
有一种使苏维埃代表变为议会议员’，或变为官僚的小资
防止这种趋势。”
我们的目的是要吸收全体贫民实际参加
管理工作，而实现这个任务的一切步骤，一其形式愈多愈
好一一应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更
多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每
个劳动者，除做八小时份内的’生产工作外，还要无报酬
地履行对国家的义务。”
（《列宁选集》第3卷
第525页。）
五月八日
人民委员会根据列宁的建议发布《关于贿赂行为》的法
令。规定在国家机关或社会团体担任职务的人员，因为执行职
务而收受贿路的，判处五年以上的剥夺自由附带强制劳动。
对行贿的有罪人、行贿的教唆犯、共犯亦按上述规定予以制
43
=====第51页=====
至有些地方苏维埃中
阶级。工人和贫农的无
产阶级专政，应从最高苏维埃政权机关贯彻到基层，没有在
全国统一的苏维埃组织，工农政权是不能巩固的。要求各省、
县苏维埃立即着手进行一切村、乡苏维埃的改选，并责成贫
农委员会直接实现这次改选。
（《苏维埃代表大会文件汇编（1917一
1927）》第1卷，莫斯科1959年版，
第94-96页。）
一九一九年二月十五日
列宁在《真理报》发表《对一个农民的要求的答复》。
指出：“在农村中要对地方政权进行经常的监督和监察是比
44
=====第52页=====
登记党员，以便把这种
党里来的人’驱除出去，只让
有觉悟的真正忠于共产主义的人留在党内。
我们也用动员人
们上前线和参加星期六义务劳动的办法，
想从执政党党员的地位捞到’好处而不愿肩负为共产主义
“我们不向这些普通党员许愿，说
忘我工作的重担的人。”
入党有什么好处，也不给他们什么好处。相反地，现在党员
要担负比平常更艰苦更危险的工作。”
（《列宁选集》第4卷，第76页。）
十月十一日
列宁在《工人国家和征收党员周》一文中指出：“在普
45
=====第53页=====
的时候，被控告的公职人员或苏维埃机关，应当依照公民的
要求作出简要的记录，并将记录副本发给公民和报告上级机
关。命令中央机关和地方机关对上述决议的执行情况进行确
46
=====第54页=====
切不移地监督。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编（1917
一1952)》，法律出版社1956年版，第
141-143页。)
一九二〇年六月十九日
《真理报》公布莫斯科党组织重新登记党员的指令，规
定开除党员的条件有：酗酒、腐化堕落、利用职务地位谋私
利者；逃避义务者；违犯党的决议者；无重大理由而不参加
党的会议和共产主义星期六义务劳动者；不交纳党费者。
（《真理报》1920年6月19日。）
七月六日
《真理报》公布俄共（布）中央委员会《星期六义务劳
动条例》，其中指出：“星期六义务劳动应当是共产主义劳
动的一种实验”。规定：“每个党员都有义务参加星期六义
务劳动，每月不得少于两次”；党员规避星期六义务劳动或
对待工作不够认真者，“按违犯党纪论处。”
（《真理报》1920年7月6日。）
九月四日
《真理报》公布莫斯科党组织告各区委书。其中提出，
党员没有正当理由而错过星期六义务劳动的，适用下列处
47
=====第55页=====
分：一次一警告；二次—申斥；三次—共产主义劳动
组织调度一星期，在完成日常工作的条件下，参加社会工
作；四次—党员降为预备党员，预备党员开除出党。
（《真理报》1920年9月4日。）
九月二十二一—二十五日
俄共（布）召开第九次全国代表会议。在《关于党的建
设的当前任务》的决议中提出“中央和地方都必须经常把负
责工作人员从一个地方调到另一个地方，使他们有可能更广
泛地研究苏维埃的和党的机关的工作，从而使他们能够更好
地同保守现象进行斗争。”代表会议“责成每个人民委员和
1
部务委员会的每个委员每年至少到地方上去两次；”“通过
吸收新提拨的工作人员参加部务委员会的办法来经常改变部
务委员会的成员”。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第41-42页。）
一九二一年三月八一十六日
俄共（布）召开第十次代表大会。在《关于党的建设问
题》的决议中谈到军事共产主义时期产生的矛盾时说，战争
使国家贫困不堪，但同时又必须大力支持特别的重点主管部
门和工作人员集团，这样，“在普遍地日益贫困的条件下
党员彼此的物质待遇日趋悬殊”；“旧有的阶级集团的分化
48
=====第56页=====
人员派到机床和耕型旁去工作的决议，而且应当按工人的普
通生活条件对他们进行安排。”“必须注意使在工厂和农业
企业中工作的共产党员尽可能多地直接从事生产工作，在机
床和耕型旁边从事体力劳动等等，而不是仅仅从事行政管理
方面的工作。”
决议说，“代表大会仍规定全体党员每月至少参加一次
星期六义务劳动，把星期六义务劳动变成真正的共产主义劳
动学校，把它同当前的经济建设运动联系起来。”“发动非
党群众参加义务劳动要特别坚持自愿原则。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第51、52、55、56、
58、61、62页。）
四月二十一日
列宁在《论粮食税》一书中说：“应当解除某些工作人
49
=====第57页=====
倍，因为我们不能随时看清楚，敌人在什么地方攻击我们，
谁是我们的朋友。”歹
“我们应当强迫资产阶级用他们的双手来为我们工作，而不
能让负责的共产党员只居于领导地位，带了不少官衔，却跟
着资产阶级随波逐流。”
（《列宁选集》第4卷，第636、638一639
页。）
俄共（布）第十一次代表大会通过的《关于党的巩固和
50
=====第58页=====
这些委员会的成员应当从久经考验的同志中挑选。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第175、181页。）
六月一日
全俄中央执行委员会颁布《苏俄刑法典》。法典的分则
第二章《职务上的犯罪》（自第105条至第118条）规定了对公
或个别公民的私人利益时的处罚办法。对公职人员不履行自
已职务上应当履行的义务、玩忽职守、损害政权机关威信、
贪污受贿、敲诈勒索、伪造文件等等罪行判处一定的
徒刑。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编（1917
—1952）》，法律出版社1956年版，
第258-262页。)
51
=====第59页=====
十二月二十一日
人民委员会作出《关于在国家机关和企业中供职的决
议》。规定：关系亲密的亲属（父母、夫妇、兄弟姐妹等），
不能在同一机关或企业担任彼此有从属关系或监察关系的国
家职务。
担任国家职务的人员，不得直接地或间接地参加任何私
人工商业，不得从事承包和供应活动，不得以任何形式同国
家机关和企业发生商业性的关系，等等。
不得在同一国家机关中或企业中兼职，也不得在监督关
系和行政、经济关系的各机关或企业中兼职，或不得兼任上
述关系的职务。
(《工业俄罗斯(1922-1924)》第3册.
第46页。）
一九二三年一月二十三日
列宁在《怎样改组工农检查院》一文中指出，为了真正
革新国家机关，应该“到我国专政根基最深的地方去发掘新
的力量。”列宁向党的第十二次代表大会提出：“建议代表
大会从工人和农民中选出七十五个至一百个新的中央监察委
员”。“他们也将享有中央委员的一切权利。”
(《列宁选集》第4卷，第693一694页。)
四月十七一二十五日
俄共（布）举行第十二次代表大会。大会通过的《关于
58
=====第60页=====
无产阶级格格不入的工作
观矛盾表现为一
系列的不良倾向，反对这些不良倾向在目前是极其必要的。
这些不良倾向就是：由于职务不同，党员之间的物质待遇悬
殊很大和存在着所谓无节制’现象；同资产阶级分子联系
53
=====第61页=====
的增加和受他们思想影响；”“一部分由于工作关系同资产
阶级分子联系最密切的工作人员有耐普曼’化的危险；党
的各级机关的官僚主义化和由此产生的党脱离群众的危
险。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第355页。）
五、在意识形态领域进行社会主义革命
一九一七年十一月八日
革命军事委员会对赤卫军发布命令：“派遣赤卫军120
名，归新闻出版委员会调遣，于今晚前往各反动报馆，执行
扣押处分。凡刊载过临时政府宣言的报纸，并于当日刊载杜
赫宁将军呼吁的报纸，应一律封闭其报馆，勒令停刊；对其
编辑及主要工作人员，并应一律予以扣禁。”
（斯米尔诺夫：《苏联初期文化建设文
略（1917-1918）》，时代出版社
1953年版，第70页。）
十一月十日
人民委员会颁布《出版法令》。法令提出“资产阶级的
报刊是资产阶级最强大的武器之一。特别是在新政权、工农
54
=====第62页=====
政权刚刚稳固的紧要关头，决不容许这一比炸弹、比机关枪
还利害的武器整个留在敌人手中。因此，对于那些特意用来
污蔑人民的新的胜利成果的……黄色报刊和绿色报刊，采取
封闭：（1）号召公开反抗或者号召不服从工农政府的；
(2)用显然是诽谤和歪曲事实的方法来制造混乱的；
(3)号召实施显然是犯罪性质的行为，即应受刑事惩罚的
行为的。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
（1917--1952）》，法律出版社1956
年版，第45页。）
十一月十七日
列宁在全俄中央执行委员会会议上关于出版问题的发言
中指出：“我们不能让资产阶级有诬蔑我们的机会。”应当
弃“依赖资本的出版自由。”“我们从前就说过，我们一
取得政权，就要封闭资产阶级报纸。容许这些报纸存在，我
们就不成其为社会主义者了。
(《列宁全集》第26卷，第267页。）
一九一八年一月二十三日
苏俄人民委员会公布《关于政教分离以及学校和教会分
离》的法令。规定教会要和国家政权分开。教会应与学校分
离，不许在学校里讲授宗教教义。任何教会和宗教团体无权
55
=====第63页=====
公开训诚，
由受处罚的出版机关依照法庭所规定方法将训诚公布周知；
3
（3）在出版物的显著地位刊载判决，或者出专刊更正不正
确的报道；（4）暂时或永久停止出版，或者禁止发行；
（5）没收属于受罚者所有的印刷厂或者其他有关出版事务
的财产，作为全民所有；
（6）剥夺自由；（7）放逐于俄
罗斯共和国首都、个别地区或者俄罗斯共和国国境以外；
（8）剥夺犯罪人的政治权利的全部或一部。
（《苏联和苏俄刑事立法史料汇编
(1917-1952）》，法律出版社1956
年版，第67—68页。)
三一四月
56
=====第64页=====
刊物应该成为社会主义建设的工具”。
(《列宁选集》第3卷，第513页。）
六月五日
列宁在全俄国际主义教师代表大会上的演说中说：“教
师大军应该向自己提出巨大的教育任务，而且首先应该成为
社会主义教育的主力军。应该使生活和知识摆脱对资本的从
属，摆脱资产阶级的束缚。教师不能把自己限制在狭隘的教
学活动的圈子里。教师应该和一切战斗着的劳动群众打成一
片。新教育学的任务是要把教师的活动同建立社会主义社会
的任务联系起来。”
(《列宁全集》第27卷，第418页。）
八月二日
苏俄人民委员会通过列宁起草的《关于苏俄高等学校的
招生问题》的决议草案。提出“人民委员会委托教育人民委
员部立即拟定若干决定和步骤，以便在志愿上高等学校的人
数超过规定的名额时，采取紧急措施，保证他们都有升学的
机会。”在受教育方面“不
容许有产阶级享受任何法律上和
实际上的特权。首先应该无条件地招收无产阶级和贫苦农民
出身的人，并普遍地发给他们助学金。”
（《列宁全集》第28卷，第30页。）
八月二十八日
列宁在全俄教育工作第一次代表大会上说：“资产阶级
57
=====第65页=====
院士和编外院士的称号，
对这类人员一律授予
员的名称；（3）废除特邀
i
58
=====第66页=====
对超过六小时以外的兼职工作按钟点付酬。
（《苏德战争前苏联工资、奖励制度和
有关的一些情况》）
十月
全俄中央执行委员会发布《关于俄罗斯苏维埃联邦社会
主义共和国统一劳动学校条例》，规定教育人民委员部系统
的所有学校除高等学校外，统称为“统一劳动学校”。教师
的等级一律取消，生产劳动是学校生活的基础，生产劳动应
当与教学密切地有机地结合起来，劳动原则将成为强大的教
育手段。
(《重要法令分类汇编(1917—1920)》，
莫斯科1921年版：第187—188页。)
十一月十五日
教育人民委员部发布命令，宣布一切毕业证书和证明文
件已被永远废除。一年一度的国家考试、期中考试和考试委
员会也已取消。高等学校的考试只不过是一种检查学生成绩
的方式，不具有其它任何意义。
(《真理报》1918年11月15日。)
一九一九年一月十八日
列宁在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演说中
59
=====第67页=====
知道，只有同一切被剥削的劳动者有密切联系的、诚心诚意
拥护苏维埃纲领的社会主义学校，才能成为这样的工具。”
（《列宁全集》第28卷，第386一387
页。）
二月六日
列宁在亲自起草的《俄共（布）党纲草案》中提出：
“在国民教育方面，俄共给自己提出的任务是：把从1917年
会阶级划分的工
具。”还指出：“在无产阶级专政时期，即在准备共产主义完
全实现的条件的时期，学校不仅应当成为一般共产主义原则
的传播者，而且应当从思想上、
、组织上、教育上实现无产阶
级对劳动群众中的半无产阶级和非无产阶级的阶层的影响，
其目的在培养能够最后实现共产主义的一代人。
(《列宁选集》第3卷，第746页。）
二月六日
列宁在亲自起草的《俄共（布）党纲草案》中提出在教
60
=====第68页=====

影、展览、图片等等）
暗无知的农村，主要地是要帮助提高觉悟和树立明确的世界
观，因此应当密切配合共产主义宣传。要使科学和艺术的形
式同伟大的共产主义思想，同建设共产主义经济的无数工作
联系起来。”
61
=====第69页=====
中央执行委员会各处和其
机关的全部出版工作一律
划归国家出版社。各个科学文学团体的出版社和其他出版社
的出版工作，都由国家出版社进行调整和监督。
（《工农政府法令汇编（1919）》第20
号，第265页。）
七月三十一日
列宁在全俄教育工作者和社会主义文化工作者第一次代
62
=====第70页=====
维持报刊这一影响人民群众的最强大的工具。这就是布尔什
维克所破坏的出版自由，布尔什维克引以自豪的，是他们第
一次使出版事业摆脱了资本家而获得自由，第一次在一个大
国里创办了不依赖于一小撮百万富翁、用全力同资本作斗争
（我们应当使一切服从于这个斗争）的出版事业。
（《列宁全集》第29卷，第489页。）
九月
高等学校司发布《关于大学设立工农预科》的决议，提
出为了使工农有可能在事实上广泛地使用进入高等学校的权
利，鉴于无产阶级群众特别在数理化科方面，程度不够是使
用这种权利的障碍，决定在大学里设立预备班，作为旨在最
短期限培养工农进入高等学校的教学辅导机构。
(《重要法令分类汇编(1917-1920)》，
莫斯科1921年版，第190页。）
一九二〇年九月十七日
人民委员会发布《关于工人预科》的法令，规定“工人
预科的基本任务是使大量无产阶级和农民群众能进入高等学
校”；年满十六岁的工人农民，经工厂委员会、农村党组织
推荐可入工人预科学习。
（《苏联史料汇编（1917-1925）》，
莫斯科1963年版，第389页。)
63
=====第71页=====
术教育，都必须贯彻无产阶
级阶级斗争的精神，为顾利实现无产阶级专政的目的，即为
l
推翻资产阶级，消灭阶级，消灭一切人剥削人的现象而斗争
的精神。”还指出：“马克思主义这一革命无产阶级的思想体
64
=====第72页=====
臆造自己的特殊的文化，把自己关在与世隔绝的组织中，把
或者在教育人民委员部机构中实行无产阶级文化协会的自
治’等等。”“代表大会认为，无产阶级文化协会的一切组
织必须无条件地把自己看作教育人民委员部机关系统中的辅
助机构，并且在苏维埃政权（特别是教育人民委员部）和俄
国共产党的总的领导下，把自己的任务当作无产阶级专政任
务的一部分来完成。”
（《列宁选集》第4卷，第361—362页。)
十一月三日
列宁在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议
上的讲话中指出：“在整个教育工作中，
我们都不能持有教
育脱离政治的旧观点，我们不能让教育工作不联系政治。
“在资产阶级社会里，这种思想一贯占着统治地位。教育脱
离政治’，教育不问政治’，都是资产阶级的伪善的说
法，这正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫
65
=====第73页=====
的群众的欺骗。”
(《列宁选集》第4卷，第363一364页。)
十一月三日
列宁在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议
上的讲话中指出：“教育工作者和斗争的先锋队共产党的基
本任务，就是帮助培养和教育劳动群众，使他们克服旧制度
遗留下来的旧习惯、旧风气，那些在群众中根深蒂固的私有
·者的习惯和风气。”
（《列宁选集》第4卷，第365页。）
十一月三日
列宁在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议
上的讲话中指出：“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”“现
在我们要培养出一支新的教育大军，它应该紧密地同党和党
的思想结合起来，完全贯彻党的精神，它应该把工人群众团
结在自己的周围，以共产主义的精神教育他们，使他们关心
共产党员所做的事情。”
（《列宁选集》第4卷，第367页。）
十二月一日
《真理报》发表俄共（布）中央的信，决定把“无产阶
级文化协会”隶属于教育人民委员部，指出“教育人民委员
66
=====第74页=====
乡、村和军队驻地去工作，派他们到工厂和广泛开展义务劳
动的地区去演说等等。最好还要每隔一个短时期在邻省之间
化。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第92页。）
67
=====第75页=====
自然科学，任何唯物主义，
是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持
斗争的。”自然科学家应该“做一个现代的唯物主义者，做
一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应
当做一个辩证唯物主义者。”
（《列宁选集》第4卷，第604、605、
608、609页。）
三月十八日
列宁在《伊·伊·斯切潘诺夫著俄罗斯苏维埃联邦社
会主义共和国电气化与世界经济的过渡阶段’一书序言》中
者还在无产阶级的国立学校和大学里用旧的资产阶级毒素教
育（确切些说，是腐化）青年，这是一种耻辱。”列宁要求
马克思主义著作家写有关各种社会问题的参考书或教科书。
（《列宁全集》第33卷，第214页。）
三月二十七——四月二日
·俄共（布）召开第十一次代表大会。
大会通过的《关于报刊和宣传》的决议提出，为对抗资
68
=====第76页=====
响并能有助于对青年
主义教育的书籍；”通过
治——马克思主义修养水平；
“恢复农村阅览室，必须把
”
它们当作农村整个政治教育工作的中心”等。
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第202-207页。）
八月四—七日
俄共（布）召开第十二次全国代表会议。大会在《关于
反苏维埃的党派》的决议中指出：“党应特别严重地注意社
会生活中那些最容易成为受反苏维埃党派影响的场所的组
织。”例如……高等学校、中小学校、工会、青年的文化教
育运动、……出版事业等等。“党组织应当善于在现在就对
上述的工作予以最大的注意和付出最大的力量，以便消除反
苏维埃集团的各种影响，从而根本上消灭他们借以存在的一
切支柱’报刊、高等学校……这些也都是党必须掌握
或夺取的制高点’。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第238页。）
69
=====第77页=====
校新章程；注意选拔学校
大学生联合组织；积极贯彻高
领导人员和教学人员，首先保证配备共产党员讲授社会科学
课程；特别注意党员学生和非党工农学生的政治教育……。
（《苏联文化教育和科学》，政治出版
社莫斯科1959年版，第330-332页。)
=====第78页=====
十二月二十七日
全俄苏维埃第十次代表大会通过决议，批准在一、二级
学校和高等学校中暂时实行收费制度。费用负担应当主要放
在富裕阶层身上，对比较贫困的阶层则实行优待或免费。
大会认为，在教师中进行政治工作，根据苏维埃制度的
需要改造他们，具有特别重要的意义。
大会要求“一切苏维埃机关都应当从精神上和物质上关
心无产阶级大学生，使这批注入高等学校的新生力量能够成
长或巩固”。
大会主张坚决扩大工厂学徒学校，使其能够容纳全部青
年工人一代，指出这种学校是为不脱产的青年工人服务的唯
一的群众性的学校，它们对于培养健康的、有文化的、政治
上积极的工人阶级后备力量具有特殊的意义。
（《苏维埃代表大会文件汇编（1917一
1927）》第1卷，莫斯科1959年版，
第218页。）
一九二三年一月二日
列宁在《日记摘录》中写道：“应当把我国人民教师提
离到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高
的地位。”“为此，就必须进行有步骤的、坚持不懈的工
作，来提高他们的思想意识，使他们具有真正符合他们的崇
高称号的各方面的修养。”还指出：“应当有步骤地加强组
织人民教师的工作，以便使他们从资产阶级制度的支柱（在
一切资本主义国家里他们一直是资产阶级制度的支柱）变成
71
=====第79页=====
它的基本任务是什么，它在训练某一建设部门专门人材的同

时，还应该把这些人材培养成以马克思主义理论武装起来的
社会政治工作者。”决议要求派适宜作学校工作的党的骨干
力量去加强高等学校，“有组织地抵制有资产阶级情绪和修
正主义情绪的教授的影响。”提出：“党必须把注意力集中
在对青年学生进行工作的任务上，必须吸收在这方面有修养
的全部老练的党的近卫军为共产主义大学和一般高等学校服
务。必须彻底消除一些负责同志轻视高等学校教学工作的现
象。”
决议中关于戏剧工作说：“必须用切实可行的方式提出
利用剧院来对为共产主义而斗争的思想进行经常的群众性宣
传的问题。为此，必须吸引中央或地方的有关人员来加强创
阶级英勇斗争事迹的革命剧目。关于电影工作，决议指出，
“因为电影院放映的不是旧俄的片子，就是西欧摄制的片子，
所以它实际上成了对劳动群众散布资产阶级影响和腐蚀劳动
群众的工具。”决议要求国家和党加强电影事业的思想领导
72
=====第80页=====
和监督，创作“有关生产和革命的影片。”
（《苏联共产党代表大会、代表会议和
中央全会决议汇编》第2分册，人民
出版社1964年版，第309、312、318
页。）
九月四日
克鲁普斯卡姬发表《农民青年学校》一文说：“现在适
合于农民生活条件和需要的学校，在农村还没有。农村的二
级学校为数极少，而且现有的这些学校，都是远远脱离生
活，是富裕农民子弟的一种桥梁，他们想使自己子女出人头
转入城市；或者上
大学，或者作工作。
”农民青年学校
以农业劳动为基
础，应当尽可能的接近生活，考虑当地农业的需要，找到为
农民所熟悉的工作方式”。这种学校的类型不要强求一致，
应当是非常灵活的，在劳动力多的地方和劳动力较少的地方
工作方法应当不是相同的。
（《真理报》1923年9月4日。）
(转载)
73
=====第81页=====
（布）十一大以后，在列宁领导下，深入开展了经济战线的
社会主义革命，进一步采取了限制和取消生产资料所有制方
面的资产阶级法权的措施。到一九二四年，苏联工业总产值
一二
仍象汪洋大海，富农还有相当大的力量。
列宁逝世后，以斯大林为首的布尔什维克党，同党内外
阶级敌人进行了坚决的斗争，清除了一大批钻进党内的资产：
74
=====第82页=====
（包括家属）计算，
六点二；集体所有制包括集体农庄庄员和合作化手工业者占
百分之五十七点九；个体农民和个体手工业者占百分之五点
九。在农村中，集体农庄的农户占总农户的百分之九十三；
75
=====第83页=====
个体农户有一百五十万户，占总农户的百分之七。到一九五
年个体农户还有七十万户，占总农户的百分之三点三。
从一九三七年到一九五年，这三种所有制在工业总产
中所占比重的变化如下：
工业（总产值为100）
1937年
1950年
国营工业
90.3
91.8
合作社营工业
9.5
8.2
资本主义工业和小私有工业
0.2
在农业中，全民所有制占的比重还很小。一九四年
一五年按全国播种面积计算，这三种所有制所占比重的
变化如下：
农业（全国播种面积为100）
1940年
1950年
国营农场和其他国营农业企业
8.8
10.9
集体农业
78.3
82.7
集体农庄庄员个人副业
3.0
.0
工人和职员个人副业
0.5
1.1
个体农户及其他居民集团
9.
1.3
在商业中，据苏联公布的统计材料，从一九三一年起，
农庄庄员和个体农户可在集体农庄市场出售私人的产品。一
九四一五年，国营和合作社营商业以及集体农庄市场
在商品流转额中所占比重的变化如下：
商业（商品流转总额为100）
1910年
1950年
国营商业
62.7
63.9
合作社营商业
23.0
24.1
集体农庄市场
11.3
12.0
76
=====第84页=====
2.作为私有制残余的个人副业在经济
生活中还有着相当大的影响
一九三六年以后，无论是在全民所有制单位中工作的工
人和职员，还是集体农庄中的庄员，都保留着个人副业。个
人副业作为私有制的残余在经济生活中还有相当大的影响。
一九三七年，集体农庄庄员个人副业生产总值占农业生产总
值的百分之二十一点五。
根据一九三五年二月苏联人民委员会和联共（布）中央
批准的《农业劳动组合示范章程》的规定，划给集体农庄每
个农户个人使用和经营副业的宅旁园地为四分之一至二分之
一公顷（一公顷等于十五亩），在某些地区可达一公顷。
集体农庄庄员个人副业占用的土地在全国播种总
面积中虽然只占百分之三，但如按蔬菜瓜类作物和
马铃薯的播种面积计算，则所占比重达百分之三十
以上。
全国蔬菜瓜类作物和马铃薯播种面积为1001940年
1950年
国营农场及其他国营农业企业
4.6
6.0
集体农庄
42.8
44.9
集体农庄庄员个人副业
31.3
34.1
工人和职员个人副业
6.3
12.0
个体农户及其他居民集团
15.0
3.0
根据一九三五年的《农业劳动组合示范章程》的规定，
在主要农业地区，集体农庄每一农户可以有-头奶牛、二头
77
=====第85页=====
养的牲畜在全国牲畜头数中占很大比重。
国营农场及集体集体农庄工人和
个体农户
其他国营农
庄员个人
职员个
及其他居

业企业农庄副业人副业
民集团
牛
1941年
6.5
36.8
35.3
9.1
12.3
1951年
7.4
49.2
32.0
10.7
0.7
奶牛
1941年
4.7
20.4
45.5
12.7
16.7
1951年
5.3
28.7
47.4
17.5
1.1
猪
1941年
11.9
29.9
31.3
9.8
17.1
1951年
14.9
50.4
25.9
7.8
1.0
绵羊
1941年
8.9
49.0
31.8
3.3
7:0
1951年
10.9
73.6
13.0
2.2
0.3
山羊
1941年
1.1
24.0
53.4
18.9
2.6
1951年
1.0
46.2
32.9
19.1
0.8
（以上资料都是每年一月一日的统计）
从上表可以看出，集体农庄庄员以及工人和职员个人饲
养的牲畜，大大超过国营农场和其他国营农业企业饲养的牲

反规定，开始饲养马匹。一九三九年，在哈萨克共和国，私
人饲养的绵羊每户达一百五十头，而在该共和国古里耶夫
州，百分之七十的集体农庄公有畜牧场饲养的绵羊却都在一
82
=====第86页=====
却经营自己的个人经济。”据达吉斯坦自治共和国一个区的
调查，一九四九年集体农庄庄员参加集体生产劳动的出勤率
通常不超过百分之三十至四十。集体生产受到了严重的影
响。
个人副业的发展超过了限度，正如一九三九年五月联共
（布）中央全会的决定所指出的，使集体农庄庄员“宅旁园
地的经营失去了副业的性质，有时竟变成庄员收入的主要来
源”。据一九四年的统计，苏联集体农庄庄员总收入中，
家庭副业收入占百分之四十八点三。一九五三年罗斯托夫州

集体农庄庄员的货币收入（实物收入除外）百分之七十二点
三来自个人副业。
79
=====第87页=====


规定在城市划出专门场地，
供手工业者和手工业合作社出售
.
他们的产品。
量拨款扩建和新建了许多集体农庄市场。到一九五三年初，
全苏联集体农庄市场约有九千处。
集体农庄市场的营业额增长情况如下（单位：亿卢
布）：
80
=====第88页=====
产资料所有制的
有制。所有制方面的资产阶级法权还有一部分保留着，而且
只能加以限制，不能立即取消。在这种情况下，商品生产、
货币交换、按劳分配就是不可避免的。城乡资本主义因素的
81
=====第89页=====
吉斯共和国有近三千公顷土
卡鲁加州约有二千公

的决定指出，在很多集体农庄有将自留地出租或转让给他人
女庄员卖掉零点三公顷自留地，获得三千卢布。
82
=====第90页=====
对庄员规定了最低限度的劳
-
动日；对严重违反《农业劳动组合示范章程》的干部和庄员
进行处分甚至法律制裁等。这些措施在一定程度上打击了资
本主义自发势力，但问题并没有根本解决。
83
=====第91页=====
联共（布）在实现社会主义工业
化和农业集体化时期的一些决议中，也强调“应尽力从最优
秀的工人中培养实际领导生产的干部，有计划地把他们从低
级领导职位提拔到高级领导职位”；“必须更积极地从农业
无产阶级中提拔和培养集体农庄和国营农场的组织者和工作
人员”。
84
=====第92页=====
集体农庄的财产”，“犯有盗窃和非法处理集体农庄财产、
公有土地和货币资金的罪行”。一九四六年塔什干州一个机
器拖拉机站站长等三人借口“帮助集体农庄建设”，在两年
产
半内敲诈勒索现金十八万五千卢布和大量农畜产品，盗窃公
款九万五千卢布。阿拉木图州一个集体农庄主席乌舒尔巴基
耶夫把亲戚安插在掌管财物的岗位上，组成贪污盗窃集团，
从一九四五年到五二年侵吞农庄资金、粮食和畜产品不计其
85
=====第93页=====
起决定作用。因此，未能
从根本上、从路线和政策上系统地采取措施，逐步铲除产生
新资产阶级分子的土壤。从实际情况看，当时有一部分单位
的领导权已被新资产阶级分子所把持，这些单位的所有制性
质已经发生了变化，成为赫鲁晓夫修正主义集团复辟资本主
义的重要经济基础。
（转载《国际问题资料》）
86
=====第94页=====
重存在，资产阶级等
制度不会自动消失。这种资产阶级法
权必然会反作用于
社会主义生产资料所有制，如果不加以限
制，就会导致社会主义公有制的变质。
下面是苏修上台前，苏联社会中关于人与人相互关系方
面的资产阶级法权的一些材料。
国家机关工作人员和群众的关系
一
十月革命胜利前夕，列宁就指出，“在共产主义下，在
一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没
1
法权，取消国家机关工作人员的一切特权。苏维埃政权诞生
后，废除了国家机关中的一切等级制度和文官职衔，实行普
遍的选举制度，建立了以工农兵为主体的密切联系群众的各
87
=====第95页=====
的干部要与人民群
同甘共苦，不搞特殊化。同时，列宁号
召党政机关工作人员参加“共产主义星期六义务劳动”，并
以身作则，为大家树立了光辉的榜样。
列宁逝世后，以斯大林为首的苏联党和政府对国家机关
中的官僚主义、脱离群众等资产阶级作风以及腐化堕落的现
象继续进行了斗争。
早在一九二四年六月斯大林就指出：“我们的国家机关
化”，“阻碍我们前进的最凶恶敌人之一就是官僚主义。”

子从国家机关中驱逐出去，使国家机关成为同广大群众休戚
相关的机关。”
在斯大林领导下，苏联党和政府曾多次采取组织和行政
措施，同形形色色的官僚主义作斗争。例如：选派工农代表
88
=====第96页=====
但所受的教育基本上是资产阶级
把列宁时期对资产阶
T
级专家实行的高薪制扩大到党政领导干部，对国家机关工作
人员也实行了物质鼓励的政策。一九三四年联共（布）十七
大撤消了工农检查院，分别成立党的和苏维埃的监察委员
68
=====第97页=====
报告中说：“党机关削弱了
党的组织工作与思想工作的注
意”，出现了“在党组织内实行行政式的领导方法之类的行
为”，“使党的工作官僚主义化”；一些机关工作人员“不
接受来自下面的批评，他们压制并对批评者施以报复”；
06
=====第98页=====
别，取消各种勋章及其他奖章。一九一八年二月二十三日
正式成立红军，并在军内建立了政治委员制。红军内部实行
业
的特权的决定”，“把对军队的政治领导和对指挥人员的全
面监督集中于工人阶级手中”。决议并指出，“从工人和先
进农民中训练和培养新型军官的工作，是建军事业中最重要
的任务之一。”
斯大林领导时期曾一度抵制恢复军衔制。一九二六年十
一月二十八日伏罗希洛夫在莫斯科军区指挥人员招待会上批
评了部分指挥人员要求恢复军衔制的错误思想，指出“这种
想法与我们红军的精神是毫无共同之处的。”
后来苏联在军队中实行了一长制。一九二五年三月六日
俄共（布）中央通过了关于在红军实行一长制的专门决议，
91
=====第99页=====
号用于红军中，首先
是要创造条件，保证干部和红军各级
红军中担负着特别重大的任务以及指挥员在战斗中起着主导
1
作用”，所以要求建立军衔制以“明确标志每个首长和指挥
员的军事能力和专业水平、他们的军龄、功勋以及权力和威
92
=====第100页=====
一些补充规定，增设了一
些新军衔。到五十年代初，苏联军衔（除苏联大元帅衔外），
在陆军中为六等（即帅、将、校、尉、士、兵）十九级，在
海军中是六等十七级。军衔制的实施破坏了军队中官兵之间
平等的同志式关系。
一九四年苏联又制定了红军礼节，规定士兵见军官必
须敬礼，否则要受处分。在一九四六年颁布的纪律条令中片
面强调：“首长的命令对部属来说就是法律。”这样就削弱
了军队的民主。
苏联军队中由于实行军衔制和一长制，扩大了资产阶级
法权，破坏了官兵一致的民主原则，平等的同志式关系逐步被
不平等的官兵关系所代替，在官兵之间逐步形成了一道不可
逾越的鸿沟，为形成军队中的资产阶级特权阶层创造了条件。
三、国营企业、集体农庄中领导和
群众的关系
十月革命胜利后，苏维埃政府从工农群众中选拔了大批
坚强的优秀代表担任国营企业的领导。为了“拯救遭到严重
破坏的国家”，防止帝国主义者扼杀新生的苏维埃政权，迅
速恢复经济，列宁首先依靠广大工农群众的首创精神，指出
93
=====第101页=====
会，并继续从工人中选拔领导干部。
但后来联共
（布）在企业管理上逐渐偏离了列宁的路
线。一九二九年九月联共（布）中央通过了《关于整顿生产

管理和建立一长制的措施》的专门决议，指出：为了消除生
产中的无人负责现象，
“必须把管理企业经济生活的一切纽
带都集中在工厂领导人手里”，
，厂长可以直接任命企业的一
联共（布）又多次强调要实行“真正的一长制”、“严格的
94
=====第102页=====
农庄，发展集体生产，他们带
领群众同阶级敌人的破坏活动进行了斗争，在庄员中树立了
威信，他们同群众之间的关系是平等的同志式的新型关系。
一九三五年二月联共（布）中央和苏联人民委员会批准
95
=====第103页=====
在苏共十九大报告中也指出，
不少集体农庄主席住在离农庄几十公里以外的城里，很久才
坐小汽车到农庄转一下，他们对庄员动輒威胁辱骂、扣罚款、
96
=====第104页=====
剪刀差”①问题。
十月革命后，列宁一贯关心处理工农关系问题，在一九
业
二O年十二月全俄苏维埃第八次代表大会上指出：“我们承
认自己对农民是负了债的。我们用纸币从他们那里拿来粮
食，我们是向他们借的，我们应当偿还这笔债务”。后来在
①“剪刀差”是“剪刀状价格差距”的筒称，一般是指在工农业
产品的比价中，工业品价格偏高，农产品价格偏低，从而在两
者之间形成一个不合理的价格差距。如果把一定时期内工农业
产品价格变动的情况用统计图表来表示，工业品价格呈上升趋
势，而农产品价格则呈下降趋势，两者好象张开的剪刀形状，
故称为工农业产品的价格“剪刀差”。
97
=====第105页=====
（布）中央全会就通
过决议，要求工业品零售价格至少
本平均至少降低百分之五，商品流转费用缩减百分之十五。
但从实际执行情况来看，由于农产品的收购价格一般规定得
比其价值为低，而工业品的价格则规定得较高，因而工农业
产品价格的“剪刀差”问题始终未能解决。一九二七年联共
(布)中央全会指出：“最近半年来在保持农产品原有价格
水平的情况下，工业品零售价格降低得不够，这就引起了
98
=====第106页=====
响农业生产的发展和农村面貌的迅速改变。根据苏联中央统
□
1
号
从一九二六年到一九三九年，城市人口占
计局公布的数字，

人口总数的百分比从百分之十八增加到百分之三十三，而农

村人口占人口总数的百分比则相应从百分之八十二减少到百
分之六十七。这种趋势在四十年代以后进一步有所发展。
五、知识分子和工农群众的关系
为了缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，正确处理知
识分子和工农群众之问的关系，列宁领导下的苏维埃政权，
对资产阶级知识分子实行利用、限制和改造的政策，在工厂
企业设政治委员，对资产阶级专家的工作进行监督。一九一
99
=====第107页=====
手中消灭社会分裂为阶级、消灭城乡矛盾和消除脑力、体力
劳动差别的手段之一。”
斯大林指出，
项关于建立博士学位的草案，认为在苏俄建立学位制是不适
宜的，抵制了企图扩大资产阶级法权的错误主张。这些做法
对缩小知识分子和工农群众之间的差别、限制资产阶级法权
起了积极作用。
但是苏联党从三十年代起对知识分子队伍的情况作了错
误估计，并过高估计了知识分子的作用。一九三六年苏联宣
100
=====第108页=====
作者、高级科学工作者和研究员三种。另外在科学院还有院
士、通讯院士两种学衔。
并规定主管科研和教学工作的高等
学校副校长、系主任、
教研室正副主任等。
须由取得学位、
学校实行职务工

资制，规定有学位的人的职务工资高于同职而无学位的人。
与此同时，还制定了《关于学生助学金发放办法》，规定对
学生按不同年级和学习成绩发放助学金，对国家特别需要的
101
=====第109页=====
万九千五百人，教授八千五百人，副教授二万四千七百人，
高级研究员一万二千九百人，院士一百一十六人，通讯院士
这些知识分子普遍享受比工农群众高得多的物质待遇，而且
其中不少入担任领导
导工作。许多“红色专家”虽然出身很
好，但在资产阶级教育和资产阶级法权思想的影响下，背叛
了自己的阶级，成为高踞于工农群众之上的精神贤族，成为
资本主义复辟的社会基础。
（转载《国际问题资料》）
=====第110页=====
最高工资不得超过五百卢布。这同当时熟练工人平均工资每
月四百至五百卢布是大体相当的。一九一九年初规定人民委
员最高工资每月二千卢布，当时工人最高工资为一千一百六
十卢布，相差不到一倍。
列宁要求在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作
斗争。俄共（布）曾多次强调党员不得领取高薪和享受特
权。如一九二年九月，俄共
E
“党员负责工作人员没有权利领取个人特殊工资、奖金以及
额外的报酬。”一九二二年三月俄共（布）十一大决议指出
“党不应当为自已的每个成员要求特权”，并规定党员工资
103
=====第111页=====

“计件制”和“奖励制”作了必要的限制。一九二年曾规
定，计件工资或各种额外奖励，其总额均不得超过标准工资
的一倍，而且只限于在工人中实行。
担任领导工作的党员和

干部均不得领取奖金和额外报酬。一九二二年十一月，苏俄
人民委员会还规定，领导人超过限额多发工资要受刑事处
分，职工超过限额多领报酬要把多领部分交回，而采取欺骗
手法多领报酬者应受刑事处分。
104
=====第112页=====
1：20。十月革命后一九一九年，资产阶级专家的工资最高
一
L
每月三千卢布，工人最低工资同资产阶级专家的工资比例
是1：5。列宁说，“为了把最低工资和最高工资拉平些，我
们已经做了很多工作，今后还要继续做下去。”
四、大力发扬不计报酬的共产主义劳动
态度，提倡用革命精神从事工作
列宁对工人群众发起的“共产主义星期六义务劳动”作
出了高度的评价，指出这种不计报酬的劳动态度，“用革命
精神从事工作”，是“共产主义的实际开端”。列宁指出，
要克服那种认为凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯，反对
把劳动力看成同任何其他商品一样可以自由买卖，强调要使
共产主义星期六义务劳动成为一种风气。一九二年九月俄
105
=====第113页=====

一九二八年十一月联共
中央全会关于国民经济的决议
指出，“在工资方面基本上仍应执行关于增加工资过低的工

人阶层特别是重工业工人的工资的指示。
但在三十年代初，
由于联共（布）领导在理论上没有认
识到“按劳分配”仍然是资产阶级法权，在实践上一再强调
反对平均主义，逐步扩大工资等级差距，大规模采用计件工
资制和各种奖励制，实行“物质鼓励的路线”，从而扩大了
分配方面的资产阶级法权。三十年代以后采取的主要措施有
以下几个方面。
一、逐步扩大工人之间的工资差距及
集体农庄庄员的劳动报酬级差
一九三一年六月联共（布）领导提出“取消平均主义，
打破旧的工资等级制”的口号。一九三一年十一月十九日
<真理报》发表《彻底击溃平均主义》的社论，提出必须铲
106
=====第114页=====
除不同工种之间和同工种内部的平均主义。在反对平均主义
的口号下，从一九三一年到一九三三年，苏联在全国范围内
进行了大规模的工资改革，其原则主要是：
1.扩大各个等级之间的差距
在工人中实行了八级工资制。原来最低与最高工资之比
为1：2.8，改革后，黑色冶金部门扩大为1：3.7（一级工
的日工资为三卢布五十戈比，八级工为十三卢布）；铁矿工
人扩大为1：3.75；煤矿工人扩大为1：4.3。同时，原来
是级别越高，增加的比例越小，而改革后恰恰相反，级别越
高，增加的比例也越大。一九三一年五金工人实行八级工资
制的等级比例如下：
等级12
5
7
8
6
等级系数11.15
1.351.6
1.92 2.35 2.9
3.6
递增百分比
17.418.5
2022.423.421.1
2.扩大各部门之间的差距
一九三二年一月联共（布）第十七次代表会议的决议指
出，要“保证彻底消灭各工业部门间在劳动报酬方面的平均
主义现象，保证冶金工业、煤矿工业和机器制造业有最高的
工资水平。”改革后，在重工业各部门中，同为一级工的工
资差距如下：
部门
一级计件工每小时的工资率（百分比）
100
建筑业
105
机器制造业
109
化学工业
116
冶金工业
128
石油工业
107
=====第115页=====
作分为九级。第一级仍
动日，而第九级算两个半劳动
日。至此，最高与最低的差距已由最初的1：2扩大到1：5。
此外，拖拉机手的劳动日标准更高。一九三九年三月八日苏
联人民委员会和联共（布）中央规定，拖拉机手每完成一班
的田间工作可算五个劳动日，同最低级相比，相差九倍。
二、大规模采用计件工资制
在一九三一年至一九三三年的工资改革中，苏联还大规
108
=====第116页=====
机、猎枪、手表、
由于实行累进计件工资制和其他奖励制，使斯达汉诺夫
中业
工作者所得的工资比普通工人的工资高出许多倍。据一九三
五年十一月十五日《真理报》称，巴库钻机长米卡伊尔的月
工资高达七千卢布，而一九三四年苏联工业中的月平均工资
为一百四十七卢布三十戈比，相差四十几倍。在农业方面斯
109
=====第117页=====
定，一般不超过固定的职务工资的百分之一百五十，个别人
员经苏联部长会议批准也可超过。在绝对额上，规定苏联中
央部门工作人员不得超过三千卢布。到一九五年左右，这
110
=====第118页=====
上的报告和结束语》中说：
部门的专家中优秀工作者的高度劳动生产率执行物质鼓励的
路线。”一九四一年二月联共（布）第十八次代表会议通过
的《关于党组织在工业和运输业方面的任务》中，明确规
111
=====第119页=====
金。一九三九年二月联共
和政府作出决议，为奖
励在全苏农业展览会展出的先进国营农场、集体农庄、机器
拖拉机站、畜牧场，设立一等奖一千个，奖金一万卢布和一
辆小汽车；二等奖四千个，奖金五千卢布和一辆摩托车。为
这些先进单位的领导人、专家和先进生产者也设立了展览会
的奖章和奖金。
112
=====第120页=====
四、对高级知识分子实行高薪、
高奖金、高稿酬制
从一九三七年开始，对高等学校的教授、教员实行职务
工资制，规定有学位的教授工资最高为二千三百卢布，无学
位的一千八百卢布；有学位的教员为一千二百卢布，无学位
的九百卢布；而实验员工资为二百二十五卢布，制图员为一百
五十卢布。工资相差达十四倍。有学位、学衔的高级知识分
子，除了领取较高的职务工资外，还可得到各种附加工资。
如校长、副校长或教授在校内兼教研室主任或系主任，在外
校兼教研室主任或在经济机构担任科研工作等，均可另加职
务工资的百分之五十。
从一九四六年起，实行了包括高等学校教授在内的科学
工作者物质保证的新制度。科学工作者的工资提高了一倍，
有博士学位的教授的职务工资增加到六千卢布。当时的科学
院院士、大学名教授除高额职务工资外，还有顾问费、演讲
费、兼职工资及稿酬等大量收入，他们的月收入共计约在二
万卢布左右，要比工人的平均工资高一百倍，比工人最低工
资高二百多倍。
高级文艺工作者的工资更高。一九三九年九月苏联人民
委员会作了《关于调整共和国和地方所属各剧院工作人员的
劳动报酬》的决议，把剧院分为四类，其中职务工资最高和
最低数额如下表所示：
职
每月工资（卢布）
务
第一类剧院歌剧和音乐喜剧院艺术指导
2000--3000
113
=====第121页=====
电影剧本和音乐作品稿酬》的法令，规定导演、摄影师除每
_
导演、摄影师分别得六千
至五万卢布、二千至一万五千卢布的报酬。电影剧本和音乐
作品基本稿酬是：前者最高四万卢布，后者最高一万八千卢
一
布。影片上演时，发给补充稿酬，其标准如下：（1）印制
拷贝二百份以下，多得原稿酬的百分之五十；（2）印制拷
贝三百份以下，多得原稿酬的百分之七十五；（3）印制拷
114
=====第122页=====
大约三十种以著名学者命名的
水文、气象、医学、化工、数
奖金，其中包括航空、农业、
中
学、地质、地理、植物、教育等学科。如一九三八年十二月
为纪念因公殉职的飞行员契卡洛夫，规定每年颁发“契卡洛
夫航空奖金”，授予优秀飞机设计家、优秀引擎设计家及成
115
=====第123页=====
绩卓越的航空大队，奖金均各为五万卢布。一九三九年十二
月设立威廉斯年度奖金三名，授予在土壤、农业方面有杰出
著作的人，一等奖五千卢布，二等奖三千卢布，三等奖一千
五百卢布。
一九三九年十二月，苏联人民委员会和联共（布）中央
通过设立范围更为广泛的斯大林奖金的决议。每年授予杰出
的数理、技术、化学、医学、哲学、文艺等方面的科学家和
艺术家共十六名，每名十万卢布；授予优秀发明者六十名，
军事学方面十八名，分一、二、三等，奖金各为十万、五
万、二万五千卢布。从一九四一年到一九五二年，共有八千
四百七十名科学、工业、运输和农业工作者，及二千三百三
十九名文艺工作者获得斯大林奖金。
由于上述一系列措施的实行，扩大和强化了分配方面的
资产阶级法权，因此在苏修上台前苏联社会已重新出现两极
分化现象，在各个领域都产生了一批新的资产阶级分子，成
为尔后苏修叛徒集团复辟的社会基础。
（转载《国际问题资料》）
庭
=====第124页=====
资本主义条件下的那种分配方式有根本区别。……资产阶级
法权承认生产工具和生产资料是个人的私有财产。社会主义
使他们成为社会财产，因此，资产阶级法权消灭了，不存在
了。”柯尔涅也夫在《布尔什维克》杂志一九四年第十七
期发表的关于《哥达纲领批判》的书评中说：“在社会主义
制度下，资产阶级法权这个字就其本意来说是消灭了。大家
知道，资产阶级法权承认生产资料是个人私有制，而社会主
义则把生产资料变为公有制。”
（二）认为社会主义社会只有社会主义法权，没有资产阶
级法权。这种观点以法学家维辛斯基等人为代表。维辛斯基在
《布尔什维克》杂志一九三八年第十二期发表的题为《马克
思主义关于法和国家的学说》一文中说：“在无产阶级专政
117
=====第125页=====
界中的米丁等人，在三十
年代已经在按劳分配问题上开始背离马克思列宁主义，公开
篡改马克思、列宁所阐明的，在社会主义社会，在按劳分配方
面资产阶级法权仍然占着统治地位等观点。
（转载：有删节）
118
=====第126页=====
经济蜕变为资本主义经济。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团改变苏联的所
有制是从夺取领导权开始的。他们发动反革命政变上台以
后，篡夺了党政大权，便排斥异己，安插亲信，从中央到地
方，把一批又一批的老布尔什维克、工农兵干部打下去，把他
们的代理人安插到各级领导岗位上。他们掌握了国家机器，
垄断全国经济命脉，占有整个社会财富。
与此同时，他们又大搞所谓“经济改革”，炮制许多
《章程》、《条例》和《决议》，废除适应于社会主义所有
制的各种经营、管理方针，代之以资本主义的经营、管理方
针，从立法上肯定他们对生产资料的占有和支配权。这也就
1
是用法令的形式保护生产资料资产阶级私有制的权力，全面
恢复资产阶级法权，以便他们全面复辟资本主义所有制。
下面是苏修叛徒集团在工业和农业两方面实行“经济改
119
=====第127页=====
应当成为苏联企业活动的法律”，
奖金》的所谓“利别尔曼建
曼抛出题为《计划
120
=====第128页=====
济体制”问题，并制定
新体制的《关于完善计划
工作，加强工业生产经济刺激
的决议和所谓《社会主义国
营生产企业条例》，要求对工业的领导和管理体制进行全面
的“改革”，要在1966—1968年的三年内全部实现工业、建
筑业和运输部门向“新体制”的过渡。
1966年-1972年实行“新体制”的进展情况如下表：
实行“新体制”
在整个工业中所占比重（%）
年份的企业数
（年末数字）在企业数方面在产值方面在利润方面
704
1.5
8
16
1966
7,248
15
37
50
1967
1968
26,850
54
72
81
1969
36,049
72
84
91
1
1970
41,014
83
93
95
1972
43,000
87
94
所谓“新经济体制”的中心是利润挂帅，即把追求最大
限度利润作为一切经济活动的指导原则，实质上就是追求最
121
=====第129页=====
规定，企业有权“占有、使用和支配”属于它经营管理的全
部财产；可以出售“多余的机器设备、原材料等生产资
料”，“出租”或“出卖”“暂时不用”的房屋、机器
设备、建筑和运输工具；可用“废剩材料”自产自销各种产
3
“惩罚”等等。苏联的企业都实行一长制，苏修统治集团委派
122
=====第130页=====
近年来，苏修还提出要将生产
资料的集中调拨供应，
逐步过渡到经过批发商业自由购买。
出售生产资料的批发商店的数量，从1965年一1970年增长18
倍左右，商品流转额增长13倍。苏修还提倡“在买卖的基础
上”，“广泛地发展供求企业之间的直接联系”。到1971年
初，有7，000多个用户企业同2，300多个供应企业之间900多
种主要产品的购销转入这种直接联系。这就是扩大商品自由
贸易以适应追求利润的需要。
二、利用信贷、价格、工资、奖金等“经济杠杆”，
对企业实行“经济刺激”，鼓励自由竞争
用银行贷款制代替国家预算拨款制。过去，苏联对企业
123
=====第131页=====
银行“贷款的作用增长了。目前贷款在流动资金中几乎占一
半，在国民经济固定基金中也占相当大一部分。”“商品和
服务工作的费用有75%以上是用贷款来支付的”。他声称要
“继续提高信贷关系的作用”，加强银行对国民经济的干
预。
利用价格来保证企业获得利润。实行“新体制”前，企
业规定价格时，赢利率通常为成本的5%左右，实行“改
革”后，企业的平均赢利率增加到15%左右，在工业部门
中
1
中，实际上已超过20%，并且还在进一步增长。整过工业批
发价格指数1970年比1966年提高了8.6%，其中重工业提高
16%，煤提高78%，生产用电提高21.9%，炼钢用生铁提高
70.1%，原油提高130%。
利用工资、奖金等物质刺激，榨取更多的剩余价值。苏修
“经验”。其办法是：要求工人一身
谢基诺化学联合工厂的
124
=====第132页=====
多只能增加30%。工人们的血汗所增加的价值，大部分都作
为利润、奖金，被官僚垄断资产阶级所占有。这实际是资本
主义的“血汗制度”。苏修还在建筑业中推广兹洛宾建筑队
的小组包工劳动报酬制，即建筑队根据合同，对承包的工程
项目负全部责任，给队员的奖金直接取决于工程的期限、质
量和实际造价。这实际是恢复了资本主义的包工制。这些各
种各样的奖金，由于分配权操纵在经理等负责人手里，所以
绝大部分落进了一小最资产阶级特权阶层的腰包，实际上是
对工人的一种剥削形式。
上述各种措施，概括起来，就是苏修叛徒集团，在改变
了所有制的性质之后，进一步在工业方面无限制地扩大商品
和货币的作用，推行资本主义的压榨工人的制度，全面复辟
资本主义。
三、加强生产的集中化，建立资本主义的托拉斯
和康采恩等一类垄断组织
苏修在六十年代初期就已经开始将企业合并成联合公
司、联合企业。1965年所有加盟共和国都建立了联合公司，
共计约有600个，包括2，500多个企业。勃列日涅夫上台后，
把建立生产联合公司看成为推行“新体制”的新阶段，加快
了建立联合公司的步伐。1971年初，总共约建立了1，400个各
种类型的联合公司，包括14，000多个企业，
占全苏工业总产
值的80%以上。这些生产联合公司，是苏修工业生产的一种
基本经济核算单位，它操纵一个部门或一个地区的生产和销
售。1971年苏共“二十四大”又对在工业中改行两级和三级
125
=====第133页=====
法人权利，并在公

126
=====第134页=====
工人，对企业的工作人员采取奖励措施和进行处分。”许多
企业经理就任意处罚和解雇工人，造成大批工人失业，使广
大工人重新沦为被压迫、剥削的奴隶。苏修推行“新经济体
制”，残酷剥削和压迫苏联人民，
使资本主义制度下无产阶
级贫困化的种种悲惨景象，在今日的苏联重演。如今，苏联
如同美国等帝国主义国家一样，生产的社会性与私人占有之
间的矛盾日益激化，造成累累恶果。只有彻底埋葬社会帝国
主义制度，重建无产阶级专政，才能铲除这个制度造成的一
切祸害。
集体农庄所有制的蜕变
在赫鲁晓夫——勃列日涅夫修正主义叛徒集团统治下的
苏联，由于国家政权已蜕变为垄断资产阶级专政，占统治地
127
=====第135页=====
定庄员的劳动报酬和奖励或惩罚；可以雇工，等等。农庄里
中
的事情都由农庄主席一人来决定。这样一来，农庄主席实际
上成了资本主义制度下的大庄园主，庄员不再是集体农庄的
主人，而是出卖劳动力的雇佣奴隶。
在生产关系中起决定作用的所有制变了，生产关系的另
外两个方面，即人们在生产过程中的相互关系和分配方式，
也随着发生了根本的变化。《集体农庄示范章程》表面上也
规定农庄主席由“庄员大会选举产生”，并设有农庄管理委
员会，但实际上农庄主席大都是由上面圈定，他们在上级机
128
=====第136页=====
庄得到的收入加上自
己的副业收入仍然低于苏修自己承认的维持最低生活水平所
需数额的，也还有近3，000万人，占农村人口近30%。把持农
庄领导权的人，仅职务工资一项，他们和广大庄员收入的差
距，有的就相差几倍、十几倍甚至二、三十倍。此外，他们
还有名目繁多的附加报酬和奖金。非法的贪污盗窃等收入还
不包括在内。
一、改变原来的集体农庄经营方针，
推行物质刺激的修正主义方针
在1953年9月召开的苏共中央全会上，赫鲁晓夫在《关
129
=====第137页=====
体农业经济的自由泛滥，使个
人副业在农业生产
重逐步上升。据1937年统计，农庄
员的个人副业达到了农业总产值的31.8%。
根据苏修叛徒集团的修正主义方针，把持集体农庄的新
130
=====第138页=====
可拨出公共土地
固，不仅向农村地区工作和居住的教师、医生、其他专家和
仅仅是居住在农村的工人、职员提供宅旁园地，而且《土地
法原则》还规定，给予交通、林场、森林、工业、邮电、水
131
=====第139页=====
1966年3月，全苏共有7，260个自由市场，到1967年7
50-80%，肉类20-40%。
.132
=====第140页=====
至“闹到农场土地无人耕作的地步”。更为严重的是，大量
劳动力流向城市。据苏联《记者》杂志透露，从1959年到
1970年，每年平均有150万人流出农村，近年来，每年竟达
200万人。
个人副业收入成为庄员家庭生活的主要来源。一般庄员
的个人副业收入占全部收入的一半左右，甚至有的地区高达
70—80%，至于擅自扩大宅旁园地、大量侵占农场和农庄土
地，更成了普遍现象。据苏修公布的数字，1968年乌克兰共
133
=====第141页=====
工厂，35个采购站，若干汽车
个罐头厂，26个国营农场附
厂、印刷厂等；库班地区
专营果树的农业托拉斯，占有
25,600公顷果园，还有23个果品加工厂。可见，苏联修正主
义统治集团在农业方面也开始实行集中垄断，以加强控制。
（据《理论研究参考资科》材料改编）
134
=====第142页=====
过着奢侈豪华的生活的
官僚垄断资产阶级；
另一方面，曾经是国家主人的苏联劳动
1
人民，今天已完全处于无权的地位，重新沦为出卖劳动力为
生的被压迫被剥削的雇佣奴隶。
下面辑录的，是关于苏联特权阶层的形成，劳动人民受
压迫、受剥削情况的外国报刊的部分论述。
贫富悬殊，苏联领导人都是大富翁
勃列日涅夫先生的薪金是个严加保守的秘密。他所有的
同志的薪给，也是这样。从原则上说，他们的身份同样是严
守秘密的，因为俄国绝不出版名人录，而高级官员的名册也
是保密的。这些秘密，有的已经泄漏出来：勃列日涅夫先生
每月大约挣900卢布或550英镑；他的国防部长格列奇科元帅
大约挣1，250英镑。可是，最公开的秘密，则是勃列日涅夫先
135
=====第143页=====
于英国。所得税对于这种差别，几乎毫无影响。所得税是累
进的，但最高每月只达到62英镑，而对正常收入的最高所得
税率只有13%。苏联一家大工厂月薪为370英镑的经理，只
付出45英的税款，而一个薪金相等的英国人，则要纳税84
英镑；入息更丰的英国经理，要把一半以上的收入交税。
136
=====第144页=====
普通的俄国人远远落在党的头头后面。每月平均工资为
80英镑，官方规定的最低工资是43英镑。可是，许多俄国人
所挣到的要少得多：三分之一的苏联儿童，生活在月收入低
于官方贫困线31英镑的家庭里。作为最近建立的社会保险制
度的组成部分，这些儿童每人每月领到7.5英镑的补助金。
贫穷显然没有消灭，……。
附表：苏联的特权阶层
苏联总人口：二亿四千八百万（1972年）
特权阶层：二十五万五千人（占劳动力的百分之·二二）
特权阶层按职业区分：
党的官员
95,000人
国家、共青团和工会官员
60,000人
专门人员
53,000人
企业经理
47,000人
部队、克格勃人员和外交官（
（各约一半）
(根据萨里大学默文·马修斯的计算与初步估计)
（摘译自英国《经济学家》杂志1975年
4月12日号《赶上伊凡诺夫辈？》）
构成这个特权阶层的，除了党的领导阶层及其家属外，
还有一定数量的演员、知识分子、正统的艺术家和一小最科
学家。但是，几年来在大城市中还有一种新兴的中等阶级，
他们的收入比工人要高十倍到十五倍。他们在购买汽车和分
17
=====第145页=====
和音乐学校并不向全国招生，
只是在申请入学的孩子中进行

甄别。美国访问团在明斯克音乐学校随便问了五个学生，他
们的家长不是乐队指挥就是大学教授。这种学校占用了最大
校，只有很少一些上层特权人物的子女才能入学，学校的确
切地址和学生人数都不向外宣布）都在特权阶级掌握之中。
—美国哥伦比亚大学教授乔治·贝雷
代编：《苏联教育中的政治》
138
=====第146页=====
在苏联社会存在着相当明显的职业上的等级观点。从调
查的结果还可以看出以下这种结论：就是说父母在威望高的
职位上工作，那么，其子女很容易找到同样有威望的工作；
相反，父母的工作是低贱的，那么，其子女的工作大多也都
是低贱的。……

知识分子的子女大半仍然是知识分子，农民的子女大半
仍然是农民，这种社会现象如果一代、两代、三代这样重复
下去，那么不就会超越阶层而形成一种阶级吗?
—日本寺谷弘壬著：《苏联的青年》
第四章，载日本《经济往来》杂志
1973年第10期
苏维埃国家除了给它的统治阶级成员这些特权外，还容
许收入悬殊现象存在。例如一家工厂的厂长所赚的钱可以比
一个机械师高出十五倍至二十倍。……他们的相对的富有改
变了他们的社会举止。因此，对于这样一个上层集团的成员
中
来说，已经无需把他们的子女送到车间去，而是设法使他们
不要弄赃双手，使他们去读工科或经济学。……
墨西哥《视界》杂志1974年8月
10日刊登的《在克里姆林宫的……
心脏》
较为富裕的家庭的孩子能够比较顺利地升入十年级，这
样就可以为日后在社会阶梯的晋升上谋求较好的职位。1964
139
=====第147页=====
结果表明：
父亲职业
所占全部学生的百分比（%）
四年级
十—十一年级
专家
25.8
42.8
技术工人
43.6
23.1
非技术工人
6.6
1.5
那些上不起学校的工农子弟只能进入职业学校。近几年
来职业学校的学生百分之六十来自农村。1967年某省立城市
职业学校校长透露，他那所学校的学生有百分之八十二是工
人的子女，而其中百分之九十二点七的学生家庭平均每人收
入每月不超过二十五卢布。
一英国萨里大学苏联问题专家默文·
马修斯著：《苏俄的阶级和社会》
1972年版
一个苏联公民进入一所高等学府的机会同他的社会背景
之间有着密切关系。来自较富有的、受过较好教育的或者比
较安稳的家庭子女要比种种情况较差的家庭的子女容易上大
学。……
毫无疑问，如果学生有家庭教师辅导，那么他进大学的
机会就多些。根据在高尔基城进行的另一项调查，在所有的
一年级大学生中有百分之二十的人享有这种好处。而在白领
工作人员家庭出身的大学生中这个比例要高得多。见下表。
140
=====第148页=====
不同社会和教育背景的学生中有家庭教师辅导比例
(1967年对高尔基大学一年级学生调查）
社会地位及父母所受教育
有家庭教师辅导的某个集
团的子女的百分比（%）
社会集团
职员
25
工人
5
农民
0
教育水平
高等
36
中等
17.2
普通中学（十年级）
12.9
四至七年级
四年级以下
2.5
来源：见K.N.明金、M.G.西佐夫、A.A.提列季耶夫所
著：《社会学和高等学校》载《高尔基国立大学学报》。
注：职员集团包括所有的白领工作人员，机关低级人员以及知识
界的专业人员和其他成员。（编者注：美英所谓的“白领工作人员”
或“白领工人”指领受工资从事文字工作或专业工作的人员，即除了
体力劳动工人之外的人员。）
这些情况会使人料想，社会境况良好的家庭的子女在高
等学校入学考试时的得分较多。……
各社会集团在学生总数中的比例和各社会集团在人口总
数中的比例两者之间的差距见下表：
111
=====第149页=====
劳动组织，往往
I
苏联的老板们实行这个
使用费。这个计划的内容，纯粹而且仅仅是解雇了部分劳动
142
=====第150页=====
亿卢布，1974年增到一百六十七亿卢布，约百分之三百。
《1973年苏联国民经济统计手册》一书表明，该年度每个工
人家庭缴纳的居民税，平均达到家庭人口工资总数的百分之
十一以上。
马克思很久以前就指出，资本主义由于多种原因不能没
有庞大的失业“后备军”。这样一支大军现在在苏联迅速增
长。大批失业工人最近不得不离开库尔干地区，到别的地方
寻找工作。
由于苏联企业的老板们握有随意解雇工人的合法权力，
同时由于许多工厂的劳动条件是如此恶劣，许多苏联工人便
成了“流动劳动力”的组成部分。
当一个工人“流动”时，
他就极可能处于失业状态。1973年，苏联刊物《社会主义劳

工》杂志承认，苏联工业的流动劳动力达六百五十万人，
约为工人总数的百分之三十。在重新受雇之前，每个工人平
143
=====第151页=====
收入不能保证规定的最低生活水准的那些人。1974年11月，
塔斯社承认，这些人共达二千五百万。可以想象，苏联修正
主义者象他们的美国同伙一样，是缩小了这种数字的，生活
在贫困线以下的实际人数要多得多，在农业工人中尤其如
此。
从西方资本主义国家输入技术，其物价急遂上涨，这是
造成通货膨胀的部分原因。这样的通货膨胀，自然是由苏联
工人阶级来负担。根据他们自已每年提供的有关苏联国民经
济的数字，1960年一1973年间，肉类和家禽的国家零售价格
上升了百分之二十九。同一期间，莫斯科国营商店的零售价
格，面粉涨了百分之四十八、牛肉百分之三十三、洋白菜百
分之六十六。自由市场价格就涨得更快：1960年比国营商店
贵百分之三十五，1973年已高达百分之六十三。1973年以
141
=====第152页=====
削，但受种族主义之害最深的则是非俄罗斯的少数民族。据
1973年的苏联及其加盟共和国》一书所载，非俄罗斯族工
人的平均工资，比俄罗斯族工人低得多。例如，白俄罗斯族
工人的平均工资低百分之十六，在格鲁吉亚和摩尔达维亚则
低百分之二十。
非俄罗斯族各共和国的工人阶级，还同样地深受劣等商
品和服务以及按人口平均较低的零售额等等之苦。据《1973
年苏联国民经济统计年鉴》，乌兹别克、阿塞拜疆和塔吉克
等共和国按人口平均的零售额，只有俄罗斯联邦共和国的百
分之六十。中亚细亚各共和国每万人中的医生数，比起俄罗
斯联邦共和国要少三分之一。
（摘译自美国进步劳工党刊物《挑战》
1975年5月1日文章《苏联帝国主义
一第二部分》）
把苏联再度变为“民族的监狱”
最近几年（苏联）对于被压迫民族的镇压，比起旧沙皇
145
=====第153页=====
面——帝国主义。
已成为全民的语
言”。如果是这样，
那是因为政府拒绝用大多数民族的本族
语言印刷发行书籍，并把学习俄语作为各被压迫民族居住地
区中最重要的学校课程。不说俄语，就不能入党、担任公职
146
=====第154页=====
或者进入高等院校。在拉脱维亚和立陶宛，有人因开办地下
班教授各该民族的语言和历史而被捕受刑。虽然立陶宛百分
之八十是立陶宛人，百分之七十五的学校却用俄语教学。
苏联的新沙皇有许多别的手法，来消灭各民族的战斗精
神。一些民族被迫大批迁离自己的民族居住区：五百万乌克
兰人和百分之十四点六的摩尔达维亚人已经面临这一强迫搬
迁的政策。另一些情形是：特别在民族情绪高涨的地区，派
出大俄罗斯族人去接管被压迫民族的学校、党的机关和大农
庄等。
在格鲁吉亚，民族情绪非常强烈，以致新沙皇无法禁止
公开悬挂斯大林像，勃列日涅夫集团便只好把包括第一书记
在内的党的各级领导一脚踢开。尽管党的干部被扣上“民族
主义”的罪名，但新的领导却不得不在当地报纸上承认，它
收到反对修正主义者镇压格鲁吉亚人民的“劳动人民成千上
万的来信与要求”。
（摘译自美国“十月同盟”（马列）刊
物《呼声》1975年2月号《揭露社会
帝国主义者的沙文主义——苏联又成
了“民族监狱”》)
特权阶层同劳动人民之间的矛盾日益加深
尽管苏联官员说苏联是个“没有敌对阶级”的社会，越
来越多的事实表明，实际上，这个过去足以自豪的社会主义
147
=====第155页=====
不要听他的，因为我目前买不起新的靴子。”
“我们的孩子知道我们的工资不高，不够买高价东西，
-所以从来没有要过半导
收音机或者式样别致的裤子。
“不管”它的要求，有
尽力提
些青年却确实能够而且轻易买到半导体收音机、磁带录音
机、摩托车和女式喇叭裤，其中很多是西方进口或者黑市售
联社会特权阶级或阶层的父母。
一个西方记者最近访问了一些大学生，他们正在举行豪
华的香檳宴会，玩得很痛快。女孩和男孩都穿着不是在莫斯
148
=====第156页=====
以来的失业。最重要的
僚的队伍中，已经出现
有权势的非常
富有的人。属于这类人的，举一些来说，有党的最高领导人、
政府高级官员、军警头目以及还在演出的艺术家和演员。这
些人的生活方式，跟大多数苏联人民相比，真是毫不相同。
149
=====第157页=====
是享受特等的健康护理。苏
苏联资产阶
联科学院长凯尔狄什博士由美国专家德巴凯夫作了两次动脉
手术。新闻记者路易士能够到苏黎世去给他疼痛的背部动手
术。新闻报道表明，这些特权有的显然是政府准许，以花光
150
=====第158页=====
可是不能掩盖这样一个事实：苏联人民对于物质财富
“日益增长的期望”，只不过是他们在苏联制度下所受的统
治阶级教育的反映，！
原因。正是苏联的高级人士把个
人利益当作偶象来崇拜，推
行物质刺激，把它作为促使人民从事劳动的主要方式，而不
是象中国和阿尔巴尼亚这些真正的社会主义国家所做的那
样，把政治工作和“为人民服务”放在首位。
151
=====第159页=====
革命来推翻和改造目前的社会关系。
在具有悠久、英勇的革命传统的苏联人民面前，不管讲
多少“全民国家”都无法掩盖这个紧迫的问题。阶级和阶级
斗争一天天尖锐起来。
（摘译自美国《呼声》杂志1974年9月号）
在苏联，罢工是非法的。任何组织起来反抗政府的企
图，哪怕不使用暴力，都是非法的。任何反对上述种族主义
政策的企图，也是非法的（按：“种族主义政策”指上面引
文提到的非俄罗斯族工
工人受到更深的剥削。）
然而，阶级斗争是生活的法则，只要有资本主义就一定
有阶级斗争。这在苏联和世界上各个地方，都是千真万确
的。据《劳动报》报道，1973年旷工和怠工造成约五千万个
劳动日的损失，在摩尔达维亚农村部所属各建筑单位，1973年
竟有工人总数的百分之六十六旷工。
（摘译自美国进步劳工党刊物《挑战》
1975年5月1日号文章《苏联帝国主
义—第二部分》)
(以上摘译材料辑录自《理论研究参考资料》）
152
=====第160页=====
1957年4月3日，赫鲁晓夫在中央黑上地带各州农业工
作者会议上讲：“物质鼓励，
则，从马克思列宁主义关于建立新社会的理论中得出来的”。
1959年1月27日，赫鲁晓夫在苏共二十一大的报告中
说：“共产主义建设中主要的问题是生产物质财富以改善人
们的生活”。
1961年10月18日，赫鲁晓夫说：“我们应当提高利润和
赢利的意义。为了更好地完成计划，应该给予企业以更多的
可能性来支配利润，更广泛地利用利润来奖励自己集体良好
的工作，来扩大生产。”
（《关于苏联共产党纲领》）
在鼓吹物质刺激方面，勃列日涅夫同他的前任赫鲁晓夫
一样卖力。1966年3月29日到4月8日，苏修召开二十三
大，勃列日涅夫在报告中说：“社会主义是以按劳动的数量
153
=====第161页=====
有的说：“利润是担负经营管理工作的共产党员的最好
鉴定”。“不想赚很多钱就意味着不想有成效地工作”。
还有的说：奖金
种很好的教育，社会主义教
育”。要“造就集体农庄庄员对挣钱的信心”。
苏联国家劳动工资问题委员会主席沃尔科夫说得更露
:
骨：“先好好工作，然后按照整个集体所赚得的利润额的大
小取得自己的份额”。
1965年11月22日，苏联《经济报》编辑部、苏修中央高
级党校、苏修中央社会科学院、苏联科学院经济学部联合举
行“经济规律和经济领导、目前条件下的经济宣传”的科学
讨论会。苏修中央宣传鼓动部部长斯捷帕科夫鼓动人们说：
154
=====第162页=====
制不同，它只是供它的主人或其家庭的个人消费，不可能用于
谋取暴利，发财致富和赚钱。”就是说，在苏修叛徒集团的眼
里，“我们的”即是“我的”，“全民的”即是“私有的”。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流不仅口头上鼓吹物质刺激，
还通过立法手段推行物质刺激。赫鲁晓夫统治时期，已开始
所谓“新经济体制”的试验。在赫鲁晓夫授意下，1962年9
月9日《真理报》发表利别尔曼的文章《计划、利润、奖
金》。该文提出了“利润挂帅”的六条具体建议，其中有：
为了保证企业对最大的生产效果的关心，根据赢利率（利润
与生产是金之比）规定各种物质奖励的统一基金；为各个部
155
=====第163页=====
列日涅夫上台后，沿着他前任的路线走下去，全面推广了
“新经济体制”。1965年9月，苏共中央全会对于实行“新
经济体制”，迈出了具有决定意义的一步。这次全会的决议
决定实行以利润为核心的“完善计划方法和加强经济刺激的
新体制”。全会决议和公布的《社会主义国营企业条例》规
二
定，以获得利润多少规定职工的物质奖励。利别尔曼在评论

这次全会时说道：“把利润作为衡量企业顺利工作的尺度，
作为对生产者的经济刺激源泉，承认利润的决定性作用，是
苏共九月全会决议中的崭新事物。”“经济改革使利润成为
评价生产活动和经济刺激效果的基础。”这段评论，把九月
全会决议及其他有关规定所贯穿的利润挂帅、物质刺激的基
本思想给点出来了，可惜这不是“崭新事物”，而是修正王
义的腐朽事物。
2.把“按劳分配”变成按权力、
地位和资本分配
苏修规定，按级别增加工资，级别越高，工资增加越
多。苏修1956年和19722年分别进行了两次工资改，第一次
156
=====第164页=====
苏修又规定，
级别越高，奖金越多。
1969年在企业工程技术人员的工资基金中，奖金的比重约占
20%，在职员的工资基金中，奖金约占17%，而在工人的工
资基金中，奖金仅占4%。据1970年颁发的关于国营农场领
157
=====第165页=====
提高工程技术人员和职工的工资”。
金在工人工资中的
比重仍然很低”。高薪阶层一般有兼职工资或学位工资，一
1业
人领有几份工资，同时他们还以高奖金、高补贴等形式无偿
地占有工人的劳动成果。
“新体制”规定，工资越高，奖金
越多，企业管理人员和技术人员可以获得高达基本工资70%
一100%的奖金，而工人的奖金最多不得超过工资的30%。
列宁格勒一工人揭露：“我们厂80%的利润属于当官的，我
们敢怒不敢言。”
英国格拉斯哥大学1974年1月出版的《苏联问题研究》
第1期第24卷，刊登该校政治学讲师斯蒂芬·怀特写的一篇
题为《国家社会主义的矛盾和变化》的文章，其中谈到：
“苏联建立从物质刺激基金中支付奖金的制度尤其是增
158
=====第166页=====
中，白领人员和工程技术人员这两类人的收入比前一年增加
了10.3%和8.2%，但是工人的收入只增加了4.1%。1967年
第四季度，从利润中支付的奖金（从工资基金中拨出的基金
除外）在1述这两类人的平均工资中占20%以上，但是在工
人的平均工资中只占3.3%。
“后来的一份调查基辅一些企业实行新物质刺激制度的
情况的报告断定，多数企业使用物质刺激基金主要是为了
提高工程技术人员和白领雇员的收入’。在经过调查的3个
企业中，奖金在收入中所占的比例，对工人来说是增加了
4.7%至6.4%，然而对工程人员和技术人员来说，都是增加
了20.3%至28.1%，对白领人员来说，都是增加了20.8%至
23%。从物质刺激基金中以奖金形式付给工人的钱并不很
多’。
“在1966年至1970年之间，实行新经济体制的苏联企业
的物质刺激基金从1亿9千6百万卢布增加到了39亿卢布，
在这些企业工资基金中所占的比例，从7.3%增加到10%”。
这些物质刺激基金，工人所得甚微。
3.给企业负责人以更大权力，他们
可以任意解雇工人，处罚工人，
决定工人的工资
1955年9月，苏联部长会议通过《关于提高工业企业中
工长和工段长的作用及调整他们的劳动报酬》的决议，规定
159
=====第167页=====
那些名为企业负责人、实为资产阶级特权阶层一经掌握
了政治、经济权力，他们跟工人的关系就倒退到资本主义社
会里资本家与工人，雇佣与被雇佣，剥削、压迫与被剥削、
被压迫的关系了。从所谓“谢基诺试验”，明显地看到了这
一点。
1967年8月，根据苏联化学工业部决定，谢基诺化学联
合工厂开始实行“裁员试验”。
1969年10月9日，苏修中央通过《关于谢基诺化学联合
企业动员劳动者集体靠提高劳动生产率来增加产量的工作经
验》的决议，吹嘘“谢基诺经验”“具有重要的国民经济意
义”。要求各部推广这一经验。1971年勃列日涅夫在苏修二
十四大的总结报告中，吹捧“谢基诺经验”是“完善劳动报
酬”的榜样。
“谢基诺试验”到底是怎么回事呢？它是——用加强劳
动强度的办法，驱使工人为苏修官僚垄断资产阶级卖命，增
160
=====第168页=====
为提高劳动生产
共达50万的企业在实行谢基诺原则。俄罗斯联邦社会主义共
和国国家计划委员会的一位成员曾写道，谢基诺化学厂工人
提高劳动生产率并在这个过程中解放人力’的试验表明有
161
=====第169页=====
种种大的可能性’。到1971年1月，总劳动力近达75万人
的大约121个企业据说在进行这个试验。这是要把这些企业
的劳动力在两、三年内减少65,000名左右。中央委员会的一
项通告向全国各地的党委会推荐谢基诺联合企业的经验。
《真理报》和《消息报》上讨论的工人来信表明对于失业
的前景普遍存在着不安情绪’。”
4.工资差别超过沙皇时代
苏联社会各阶层的名义工资，高的达3，000卢布以上，低
的为60卢布，平均月工资为120卢布左右（1970年），高低
相差50倍。有的院士月收入为6，500卢布，比工人最低月收入
竟高出近百倍（在资本主义时代，俄国最好的专家与粗工的
工资差距是20：1）。
在党政机关，勤杂人员工资（月薪）为60卢布，一般职
员为120—150卢布，部长级工资则达700卢布至2，000卢布，
若兼职或当最高苏维埃代表，还可领取额外薪金及补助津
贴。
在军队系统，工资按军兵种、职务、军衔等而各不相
同。各级军官的工资一般为：排长180卢布，连长240卢布，
营长300卢布，团长350卢布，师长600卢布，军长1，000卢
布，集团军司令1，400卢布，方面军司令1，800卢布。除上述
工资外，还有军龄补助、学位津贴等收入。
一般企业的经理、总工程师为500-700卢布，工人一般
为80—150卢布。除基本工资外，还有各种奖金收入，但大
部分落入企业领导人和工程技术人员的腰包。
162
=====第170页=====
兼职兼薪，有的拿双份甚至三份工资。此外，还按等级分配
奖金。据苏修刊物报道，至1974年，苏联共有院士、通讯院
士和教授2万多人，
博士2万9千多人，副博士29万多人。
在集体农庄和国营农场，主席和场长月工资约为250
300卢布，多者可达500卢布。
拖拉机手、汽车司机等技术人
员工资约60-100卢布。普通庄员工资约50—70卢布。有的
农庄领导人收入超过上述工资水平。如阿塞拜疆共和国一集
体农庄主席平均工资为448卢布，为普通庄员工资的5一7
倍（以上数字见1972年《苏联基本情况资料选编》政治部
分）。
在今日的苏联，两极分化十分剧烈。在新资产阶级分子
163
=====第171页=====
4
题，我们看到了资本主义在苏联国内生产关系各个方面复辟
一
的情景，以及苏联在修正主义统治下，所包含的重重矛盾和
危机。
（转载，据《苏联五十多年来工资制度的变化》
一文的第三部分翻印)
=====第172页=====
通过他们把持了各个文艺
组织和重要文艺报刊，
肖洛霍夫因反革命有功，被拉进了苏
修中央；考涅楚克因效忠赫鲁晓夫，在二十大上选举中央委
员会时得以连选连任；特瓦尔多夫斯基在复任《新世界》
165
=====第173页=====
一下，这批资产阶级分子便赤膊上阵，立即在文艺界掀起了
166
=====第174页=====
说明他们凭着自已的反动阶级本能意识到，复辟资本主义的
时机已经到来了。果然，
此后二十年，苏修文艺界便在这一
小撮资产阶级分子的操纵下，紧紧追随反革命修正主义路
从思想上腐蚀、毒害苏联人
民，把文艺变成苏修叛徒集团对人民进行血腥镇压、残酷剥
削，对外鼓吹军国主义、进行侵略扩张的一个重要的反革命
思想武器。在苏修叛徒集团的反华丑剧中，苏修文艺界的很
多头目也扮演过极其不光采的角色。
所有这一切都说明，苏修文艺界是赫鲁晓夫、勃列日涅
夫叛徒集团复辟资本主义的社会基础和帮凶，这个叛徒集团
则是他们在政治上的代表。
二、巧立各种奖金名目，犒赏并培植苏修
作家，为反革命修正主义路线服务
苏联文艺界在斯大林时期只有一种全国性文艺奖金一
斯大林奖金。赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡权以后，巧立名目，
167
=====第175页=====
1967年起，每年十月革命节时颁发一次。其中科技方面名额
为50名，文艺与建筑为10名，每奖计5，000卢布。凡是得到这
种奖金的人，各授予“苏联国家奖金获得者”的称号，发给
奖状和奖章。
值得注意的是：苏修叛徒集团设置这些奖金，决不仅是
搞物质刺激，而主要是为了反革命需要，稿赏并培植修正主
义作家。根据规定，不论列宁奖金或苏联国家奖金，得奖人
一
在评选委员会通过之后，要取得苏修中央和苏联政府的批
准。据勃列日涅夫叛徒集团自已供认：列宁奖金是为了“刺
激”文化发展，“必须更加有区别地和广泛地鼓励值得国家
支持的创作”⑥。这很清楚地说明：这些奖金是为了“刺
激”修正主义文学的发展，是为了“鼓励”值得叛徒集团
“支持”的修正主义作品，得奖者必须山叛徒集团鉴定。这
样，在他们控制下的这些奖金获得者，就只能是死心塌地地
为他们卖命的御用文人。事实上正是如此。二十年来，列宁
168
=====第176页=====
到叛徒集团赏识和犒赏的，从而攫取了劳动人民的大量血
汗。以特瓦尔多夫斯基为例，且不算他在1941、1943-1914、
1947年三次捞到的斯大林奖金250，000旧卢布，苏修叛徒集
团登台以后，他又以大反斯大林，攻击无产阶级专政的毒
草作品于1961年获得了列宁奖金7，500新卢布，1971年获得
苏联国家奖金5，000新卢布，这两项共12,500新卢布，相当
于一个普通工人（月薪70至80卢布）12年的工资。
为了更多地收买大大小小的作家，苏修叛徒集团还在各
加盟共和国设立五花八门的各种文艺奖金。
俄罗斯联邦共和国在1966年一次就设置了五种国家文艺
奖金，其中有高尔基文学奖、列宾美术奖、格林卡音乐奖、
斯坦尼斯拉夫斯基戏剧奖、华西里耶夫兄弟电影奖。每年发
奖一次，每奖2，500卢布。
其它十四个加盟共和国也各设置国家文艺奖金以及其它
大量的文艺奖金。有的奖金高达5，000卢布，如乌克兰的舍
甫琴柯国家文学奖金、格鲁吉亚的卢斯塔维里文学奖金。有
169
=====第177页=====
1967年间，苏修派了1,，500人次的作家到外国活动，1967年至
1971年则有1,800人次的作家到87个国家活动。这种所谓的
中
说：根据国际文化交流计划，苏修每年有17，000多文化界人
士到国外去活动。这些御用的文艺界大大小小的头目，抛出
了一系列适合苏修政治需要的“作品”，所以这些联合奖金
有不少落到他们的腰包。例如苏修作协理事阿巴希捷“访
170
=====第178页=====
看，苏修叛徒集团登台
后修订过的稿酬标准同1944年的标
准，没有什么显著的区别。例如，现在小说稿酬标准，每印
刷页最高为400新卢布，最低为150新卢布；1944年的标准最
高为4，000旧卢布，最低为1，500旧卢布。但是在别的方面，
这两个时期却有重大的差异。最主要的一点是：苏修当局适
171
=====第179页=====
加盟共和国民法的某些修改和补充》，其中对于著作权的年
=
限，由原来的死后15年延长到25年；并且禁止在没有获得原
作者或其继承人同意的情况下出版其作品的译本。这样一
/
生息“资本”。苏修当局真不愧为资产阶级私有制的保护
神！而且据说这是根据国际著作权协定的要求而相应地修订
的⑨。一个挂着“社会主义”招牌的国家，在保护私有财产
172
=====第180页=====
蒙诺夫、费定、爱伦堡等老牌修正主义作家和资产阶级作家
早在1968年以前已出版过多卷集外，其他一些文学界的权贵，
如马尔科夫、恰可夫斯基、格里巴巧夫、柯切托夫以及文学
界的暴发户邦达列夫等，在1969年以后的四、五年内，都相

继出版了多卷集。下面就儿个有代表性人物的多卷集“文
集”的稿费来算一算（见附表）。
从这个表可以看到：这些文学界的权贵所拿到的是一笔
相当惊人的巨款。以马尔科夫为例，他拿到190，000卢布，
相当于苏联普通工人的200年工资！这是他们从劳动人民那
里掠夺到的一大笔“贡款”！
其次，作品从俄文译成苏联其他民族文字出版，过去是
不支付稿酬的，现在则一律要支付。这又是一笔额外收入。
不言而喻，能出多卷本“文集”或其他民族文字译本、因而
捞到好处的大都是那些拥有权力、地位和资本（即他们的作
品）的苏修文艺界头面人物，所以，这正是按权力、地位和
资本进行分配的一种表现。
173
=====第181页=====
附表：
印张数
印数
每印张
定额
按定额数
稿费标准
书
名
单位单位万册
可得稿费
单位卢布
万册（估计数）
（估计数）
(估计数）
马尔科夫五卷集
320%
150
15
5
400
1972年文学出版社出版
恰可夫斯基六卷集
1974年文学出版社出版
34
320%
15
5
400
（已出一卷）
格里巴巧夫五卷集
约15011.5
320%
5
400
文学出版社出版
柯切托夫六卷集
1973年文学出版社出版
95
15
5
400
320%
（已出三卷）
索弗朗诺夫五卷集
15611.5
5
300
320%
1971年文学出版社出版
邦达列夫四卷集
1973年青年近卫军
102
20
5
300
360%
出版社出版
说明：一、本表内作家排列次序，主要的依据是他们的政治地
二、关于稿酬和定额，这里只是依据1968年4月25日苏
及1960年4月7日俄罗斯联邦共和国部长会议《关
品的著作权》，法律出版社，1972年），酌具体作
三、具体计算标准是：①各个“文集”以初版计算。②
万册为一个定额，五万至十万为第二个定额，十万至
个定额为第一版，稿酬按200%计算，第二个定额等
四个定额等于第四版，按40%计算。④每印张稿费，
=====第182页=====
总计
单位卢布
备
注
（估计数）
苏修二十四大中央委员、二十三大中央
192,000
监察委员、苏联作家协会第一书记
43,520
苏修二十四大候补中央委员、苏联作家
（暂以一卷计算）
协会书记处书记、《文学报》主编
苏修二十三大、二十四大候补中央委员、
192,000
苏联作家协会书记处书记
121,600
苏修二十大、二十二大中央监察委员、
（暂以三卷计算）
前《十月》杂志主编，1973年去世
149,760
《星火》周刊主编
103,680
苏联作家协会书记处书记
立。
联部长会议《关于修改文学作品稿酬标准的决议》中的规定以
于文艺作品稿酬的决定》中的稿酬标准（见卡梅塞夫《文学作
家的地位来估定他们可能得到的等级来进行计算，仅供参考。
因为各书印数超过十万册，所以都按普及版标准计算，即以五
十五万为第三个定额，十五万至二十万为第四个定额。③第一
于第二版，按60%计算，第三个定额等于第三版，按60%计算，第
有的按第一级400卢布计算，有的按第二级300卢布计算。
175
=====第183页=====

=====第184页=====
是“小商品生产的一种形式”③；有人还把作家获得高稿酬
比做从天而降的“金雨”④。
但是，
身为百万富翁的肖洛霍

I
夫却多方为高稿酬当辩护士。他在赫鲁晓夫刚上台时就鼓吹
青年作家的稿酬要多给些，说什么不用担心“优厚的物质奖
酬要使他们不致于在“还清旧债之后口袋里所剩的钱连一条
裤子都买不起”5。1956年肖洛霍夫在苏修二十大上又替作
家们表白，说什么“人们认为，所有作家的钱都多不胜数，
177
=====第185页=====
一些无名的演员，每年8月聚

集在演员职业介绍所等候大导演来挑选，他们竟成了雇佣劳
动的后备军！这是赤课裸的资本主义生产关系的复活！尽管
苏修讳莫如深，曾经宣布把这种演员介绍所“连根拔掉
了”，但是据《苏维埃文化报》供认：“它还存在着—一情
况就是如此！”8
178
=====第186页=====
主席团又把这个头衔赏给御用文人肖洛霍夫、考涅楚克等七
人。在1974年庆祝苏修作家协会成立四十周年的时候，又有
14名作家得此称号，
其中有马尔科夫、西蒙诺夫、恰可夫斯
基、科热夫尼柯夫、
大耶夫、波列伏依等。
除了“社会主义劳动英雄”称号以外，据苏修作协1971
年5月的统计，苏修作家有12人获得“苏联英雄”称号，
937人获得多种学位和称号，372人获得各种荣誉称号，4，301
人获得各种勋章和奖章。苏修作协只有7，290名会员，得到
奖赏的几乎占绝大多数！
这些称号不仅标志着政治上的等级和地位，而且伴随着
物质上的特殊待遇。以“社会主义劳动英雄”为例。1967年9
179
=====第187页=====
家”，每年可容纳16，000人次，即
1
会头目供认的那样：“文学基金会的会员，每人每年可以在
“创作之家’住上两个月”②0，但苏修作协还继续在风景区
3
建造豪华的“创作之家”。它们实际上是“一般的休养所”
（苏修作家古里亚语）②，是苏修作家饱食终日、无所事
180
=====第188页=====
老婆孩子跑到日本，
从日本书店老板那里拿到了3，800，000
大肆挥霍，摆出百万富翁的派
日元②。在日本原形毕露，
3
1
头，以至日本资产阶级报刊也看不顺眼，他们说：“肖洛霍
夫在东京买东西，象个有钱的老爷”，是“苏联的新贵
金如土，成了高踞于劳动人民头上的精神贵族，成了特权阶
层，成了新的资产阶级分子。正因为如此，所以他们自然本
能地拥护苏修叛徒集团，死心地为这个集团效劳，成了这个
集团可靠的社会基础。
备注：
①赫鲁晓夫：《文学艺术要同人民生活保持密切的联系》，1957
年。
181
=====第189页=====
②《苏维埃文化五十年》，见《苏联大百科全书1968年年鉴》。
③、④、⑤肖洛霍夫、考涅楚克和特瓦尔多夫斯基在苏修二十二
大上的发言。
⑥《苏共中央与苏联部长会议1966年9月9日关于列宁奖金和苏
联国家奖金（科技、文艺方面）决议》。
⑦按：苏联在1947年曾对1944年的稿酬标准略作修订。
⑧按：1968年4月25日的决议，委托各加盟共和国部长会议审查
和制定全国统一的文学作品的稿费标准。
③亚当·勃朗伯：《论苏联参加日内瓦国际著作权协定》，见英
国《展望》杂志，1973年夏季号。
⑩参阅卡梅塞夫：《文学作品的著作权》，法律出版社，1972
年。
亚当·勃朗伯：《论苏联参加日内瓦国际著作权协定》，见英
国《展望》杂志，1973年夏季号。
②《苏维埃国家与法律》杂志，1954年8月号。
③参阅卡梅塞夫：《文学作品的著作权》，法律出版社，1972
年。
④参阅瓦克斯别尔格：《关于著作权》，艺术出版社，1961年。
1954年9月在哈萨克斯坦第三次作家代表大会上的发言。
苏联《戏剧》杂志，1958年第8期。
《真理报》，1972年1月26日《创作的经济学》。
《苏维埃文化报》，1974年9月17日。
、②古里亚在苏修第五次作家代表大会上的发言。
②《苏联第五次作家代表大会会议记录》有关“苏联文学基金”
的资料。
②卡瓦列夫：《第二次作家代表大会后的文学界论争》，见《俄
罗斯文学》杂志，1959年第1期。
据日本《产经新闻》1966年5月16日讯。同天消息透露，当时
182
=====第190页=====
日本农民一年的收入约为100，000日元。
②日本《现代周刊》，1966年第6期。
（转载，据《苏联文艺界五十多年来的资产阶级法权
的变化》一文第四部分翻印)
.
183
=====第191页=====
苏修鼓吹扩大资产阶级法权
的部分谬论摘录
一、胡说苏联已经消灭阶级差别和三
大差别，全体公民享有完全的、
事实上的平等，否认资产阶级法
权仍然存在
社会主义生产关系各方面的进步正在合乎规律地导致城
乡之间、苏维埃社会的各个阶级和社会集体之间的差别逐渐
消灭，导致工人、农民和知识分子之间相互关系的共产主义
原则的发展和加强。我们社会的两个友好阶级—一工人阶级
和集体农民日益接近，他们的牢不可破的联盟日益加强。苏
联农民在劳动的技能和条件上，在文化技术水平上，正在接
近工人阶级。
赫鲁晓夫在苏修“二十二大”的总结报
告，一九五六年二月十四日
在保持工人阶级领导作用的情况下，我国已经出现了各
个阶级和各社会集团接近的明显过程，社会主义社会的社会
单一性越来越明显，正在有效地消除体力劳动和脑力劳动之
184
=====第192页=====
间、城乡之间劳动与生活条件的本质差别。
勃列日涅夫在庆祝苏联成立五十周年大
会上的报告，一九七二年十二月二十
一日
在苏联形成了具有共同特征的不同民族人们的新的历史
共同体，即苏联人民。他们有共同的社会主义祖国——苏
联，共同的经济基础—社会主义经济，共同的社会阶级结
构，共同的世界观——马克思列宁主义，共同的目标——建
立共产主义，在精神面貌上，在心理上具有许多共同特点。
赫鲁晓夫在苏修“二十二大”关于苏共纲
领的报告，一九六一年十月十八日

主要趋势是，苏联社会变得越来越团结一致。就规模和
意义来说空前未有的社会关系结构深刻变化的问题历史上第
一次正在我们国家得到解决。组成苏联社会的各个阶级和社
会集团越来越接近。……
我们这里已形成了人们的新的历史共同体—一苏联人

民。这意味着，苏联人在举止、性格和世界观方面不受社会
和民族差异影响的共同特征变得越来越显著。
勃列日涅夫在莫斯科对选民的讲话，
一九七四年六月十四日
在苏维埃社会中早就消灭了社会对抗和民族对抗，工人
185
=====第193页=====
是技术人员，又是工程师。赫鲁晓夫在关于苏共纲领的报告
中说，“拿工长来说吧。毫无疑问，他是工程技术人员，是

知识分子，但他也是工人”。许多高度发达的集体农庄的集
体农民，同样是逐渐开始兼有农业劳动者和工业劳动者的特
征，兼有体力劳动者和脑力劳动者的特征。
社会主义的各个阶级和阶层的接近过程，正在导致社会
的越来越大的社会单一性。
符·谢苗诺夫：《走向无阶级社会的道
路》，苏联《共产党人》一九六二年
第一期
现在，社会主义已经是活生生的现实，是苏维埃生活每
天的现实。苏维埃国家的全体公民，不分种族和民族，不论
186
=====第194页=====
土地和财产多少，都可以平等地享有经济、国家、文化和社
会政治生活各个方面的社会主义的特权。
苏联《真理报》一九六三年十二月五日
社论：《人民的政权》
权利的完全平等，阶级之间的差别的逐步消失，社会公
平一这些是能够加强社会团结的社会主义制度下阶级关系
的特征。
既然一切阶级和阶层都是由劳动者组成，既然它们都与
同一类型的即社会主义的所有制联系在一起，那么这些阶级
和阶层之间的关系就完全没有对抗性。它们在一切基本方面
和主要方面的利益是一致的。……
社会主义就这样以各个阶级的团结一致来代替自古以来
就存在的阶级斗争，这种团结一致是由于共同的目标，共同
的思想和共同的道德而产生的。
苏联《马克思列宁主义原理》，中译本
报刊上出现这样的看法：“生产资料社会主义公有制意
味着参加生产的人在经济过程中的形式上的平等……”，人
与人之间社会生产地位的事实上的平等只有在共产主义社会
里才会实现。结果是，在生产资料关系方面和社会生产地位
.
方面，社会主义制度下的工人和农民没有事实上的平等，而
只有在形式上的平等。按照同样这些特征，体力劳动者和脑
力劳动者、熟练和非熟练的劳动者、机器劳动者和手工业
187
=====第195页=====
体农民对全民生产资料的事实上的经济平等，保证同样不受
剥削，保证劳动的平等权利、
按所付的劳动获得社会产品的
平等权利。在合作化集体农庄生产内部也存在着事实上平等
的这些特征。因此，我们谈的不是这些阶级的社会“差异”，
而是这些阶级之间存在的社会经济差别，这些差别是由于存
在两种公有制而决定的。……
谈论脑力劳动和体力劳动，机器劳动和手工劳动，熟练
劳动和非熟练劳动，工业劳动和农业劳动各类工作者的社会
3
“差异”，同样是缺乏根据的。从上述各类工作者具体工种
的特点和不同生产岗位的不同具体劳动条件得出人们在生产
资料方面事实上不平等，他们在社会生产体系中地位不平等
的结论，那就错了。
帕什科夫：《论社会主义社会经济发展
的阶段》，《共产党人》一九七三年
第八期
如果把社会主义制度下存在的交换和分配形式看作是应
188
=====第196页=====
当尽快摆脱的旧社会的残余，这是错误的。这会使社会主义
社会失去社会发展最重要的经济杠杆。劳动报酬的一定差
别，对高效率、更熟练的劳动的奖励，是社会主义制度下刺
激所必需的。随着经济改革的实现，工作者的物质保障更加
依赖于企业经济活动的成果了。
几·费多谢也夫等编：《科学共产主义》
（教科书）一九七三年增订第二版
二、歪曲“按劳分配”的性质，鼓吹
实行物质刺激
按劳付酬原则是发展生产的有力手段，它刺激劳动人民
文化技术水平的提高，从而有助于克服体力劳动和脑力劳动
之间的本质差别，它是增加居民实际收入的重要源泉，……
在尽力发展和加强对劳动的精神刺激的同时，我们应该自始
至终地运用按劳分配原则，把它作为建立共产主义社会的重
要杠杆。
赫鲁晓夫在苏修“二十二大”关于苏共
纲领的报告.一九六一年十月十八日
对苏联人；包括党的工作者在内，实行物质鼓励，并不
违背我们的共产主义世界观。不仅如此，物质鼓励，这还是
从我们的社会主义原则，从马克思列宁主义关于建立新社会
189
=====第197页=====
的理论中得出来的。为了不断前进，为了生产丰富的食品，
就必须对一切以自已的劳动促使增加我们社会主义国家物质
财富的人实行奖励。
赫鲁晓夫一九五七年四月三日在沃罗涅
什市举行的中央黑土地带各州农业工
作者会议上的讲话
社会主义是以按劳动的数量和质量付酬的社会经济形
态，因此，这种社会经济形态必须以经济刺激的作用，从物
质利益上的关心和吸引千百万劳动群众参加对国家经济生活
的领导为前提。
社会主义企业的产品，是整个集体经过共同努力创造出
来的。因此，在根据每个工作者的个人劳动对其实行物质奖
励的同时，使整个集体从物质利益上关心企业活动的最后成
果，就是很自然的了，这使个人利益和社会利益有可能结合
得更好。
勃列日涅夫在苏修“二十三大”的总结
报告，一九六六年三月二十九日
向共产主义分配原则过渡的前提（包括其他生产前提和
社会经济前提）就是最充分地发展和完善社会主义的按劳分
配原则。……全力发展按劳分配原则不仅对于顺利地解决社
会主义建设的迫切任务，而且对于创造逐步向共产主义按需
190
=====第198页=====
分配过渡的组织前提和物质技术前提，都是主要的。
别尔乌申：《发达的社会主义社会的经
济规律》，一九七四年俄文版
我们来考查一下按劳分配规律。在发达的社会主义阶
段，这一规律是完全适用的。社会主义社会越是富裕，就越
是能够彻底地实行按等量劳动付给等量报酬的按劳分配原
则，就越是能够更加广泛地采用物质刺激，使劳动具有更高
的质量和更高的自觉性。
科兹洛夫：《发达的社会主义经济的主
要特点》，莫斯科一九七三年十月版
社会主义社会以最大的可能性来对待每个工作人员要求
得到许多工资的天经地义的愿望。它用工资加各种物质刺激
的制度来满足个人的物质利益，如用计时工资、计件工资、
一
奖金、贵重礼品和提高收购价格等办法。这些办法就构成了
符合按劳分配原则的真正物质刺激范畴。
涅斯捷罗夫：《劳动活动的精神刺激》，
莫斯科一九七四年四月版
在共产主义建设过程中，经济领导将依靠对生产指标的
物质刺激和精神刺激。对劳动的物质刺激和精神刺激的正确
191
=====第199页=====
结合，是争取共产主义的斗争中的伟大创造力量。
《苏联共产党纲领》，《苏联共产党第
二十二次代表大会主要文件》
把物质刺激和精神刺激正确地结合起来一这就是我们
的方针，我们在整个共产主义建设时期的路线。
赫鲁晓夫在苏修“二十二大”关于苏共
纲领的报告，一九六一年十月十八日
我们必须坚决改进所有部门的工资制度，使它完善，使
工资直接取决于每个工作人员的工作数量和质量，并且充分
利用物质利益的关心这一强有力的杠杆来提高劳动生产率。
赫鲁晓夫在苏修“二十大”的总结报告，
一九五六年二月十四日
物质利益原则，这不是我们生活中的偶然因素，这是共
产主义建设原则，必须坚定而一贯地实现附加报酬制度。我
们的准则应该是：产品产量多和品质高，报酬从优。
赫鲁晓夫在白俄罗斯共和国农业工作者
会议上的讲话，《真理报》一九六二
年一月十六日
为了提高企业工作人员的物质利益关心，……要制定一
192
=====第200页=====
种制度，使企业提高职工工资的可能性首先取决于增加生
产，改进产品质量，增加利润和提高生产赢利率。职工的工
资率和工资额今后仍将集中地提高。同时，除了工资基金，
企业还要有自己的奖金来源，用来奖励工作人员和个人成就
和企业工作的优异的总结果。
企业获得的利润的一部分应该作为这种来源。靠利润向
职工支付的不仅是对一年中工作达到高指标的奖金，而且还
有年终的一次奖金。
柯西金在苏修中央全会上的报告，《真
理报》一九六五年九月二十八日
社会主义为了自身的发展，要求每个劳动者从个人物质
利益关心自已的劳动成果，……更大的劳动数量，更好的劳
动质量，即更熟练、更紧张、更重要或更负责的工作，要用
更高的报酬来刺激。
鲁米扬采夫等主编：《社会主义政治经
济学》，一九七一年俄文第二版
为了提高集体农庄庄员对扩大农产品生产，改善其质量
和降低其成本方面的物质利益关心，除了基本劳动报酬以
外，还实行额外报酬和其他形式的物质刺激。
《苏联新的集体农庄示范章程草案》，
《真理报》一九六九年四月二十四日
193
=====第201页=====
三、否认商品货币是滋生资本主义的土
壤，鼓吹充分利用商品货币关系
在共产主义建设中，必须根据商品货币关系在社会主义
时期所特有的新内容，对商品货币关系充分加以利用。在这
方面，运用经济核算、货币、价格、成本、利润、贸易、信
贷、财政这些发展经济的工具，起着巨大的作用。
《苏联共产党纲领》，《苏联共产党第
二十二次代表大会主要文件》
向共产主义过渡，要求充分利用商品货币关系中所具有
的一切可能性来发展国民经济。巩固和发展这些关系，就能
加强工业和农业中社会主义生产的物质刺激作用，有利于在
社会主义企业间的商品交换中更彻底地实现等价原则和实行
经济核算。
《政治经济学》教科书，增订第四版
在社会主义经济中越充分地利用商品货币范畴，创造商
品货币关系消亡的前提，即过渡到统计劳动消耗、分配和交
换的共产主义方式也就越顺利。不久的将来，就想缩小商品
货币关系作用的范围是没有根据的。相反，一切都说明，为
194
=====第202页=====
正确地结合起来，
于社会主义原则的商品货币关系
同与其相联系的并在社会主义条件下获得新的社会内容的利
润、价格、信贷等经济范畴正确地结合起来。”
见《伟大的十月社会主义革命五十周
年》莫斯科一九六七年版
社会主义生产就其本质来说是商品生产。因此，商品货
币关系不是资本主义留给我们的遗产，而是由社会主义生产
关系本质所决定的。
马林科夫斯基：《社会主义制度下的商
品生产》，《苏维埃拉脱维亚》一九
六七年六月十四日
195
=====第203页=====
在我国条件下，利用商品货币关系不可能导致个人发财
致富和资本主义因素的产生。
由此可见，商品货币关系失去了它的在资产阶级社会固
有的那些特点，而获得新的社会主义的内容。
鲁米扬米夫等主编：《社会主义政治经
济学》，一九七一年俄文第二版
随着社会主义的发展，商品货币关系也日益发展，并被
越来越有效地利用于经济生活。
鲁米扬采夫等主编：《社会主义政治经
济学》，一九七一年十二月第二版
在社会主义条件下，……商品货币关系应当更广泛地被
用来巩固对经济的有计划的领导。
科兹洛夫：《发达的社会主义经济的主
要特点》，莫斯科一九七三年十月
商品货币关系，作为社会主义国家和集体农庄之间进行
经济联系的手段，作为巩固集体农庄经济核算的工具的作
用，大大地扩大了。
商品货币关系在全民所有制经济部门内的作用也增长
了。在这里，这些过程都是与劳动的社会分工的发展、生产
专业化的加强、各企业业务独立性的扩大和加强对企业及其
196
=====第204页=====
工作人员实行物质刺激的必要性等相联系的。在分配集中计
划的生产资料上，也在扩大采用商品交换的范围。
科兹洛夫：《发达的社会主义经济的主
要特点》，莫斯科一九七三年十月
在集体农庄经济中，商品货币关系起着日益巨大的作
用。共产党和苏维埃政府采取的提高收购价格和其他措施，
提高了集体农庄从物质利益上付增加生产和向国家交售农产
品的关心。
米扬采夫等主编：《社会主义政治经
济学》、一九七一年十二月第二版
在社会主义制度下还利用商品货币关系。这种关系是实
现社会主义生产物质刺激原则的强有力工具，它为社会主义
的发展、为社会主义逐渐成长为共产主义服务。利用商品货
币关系，是在社会主义生产关系发展过程中完善社会主义生
产关系的因素。因而任务就在于最大限度地利用商品货币关
系。
恩·查米洛夫主编：《政治经济学教
程》，苏联经济书籍出版社一九六三
平版序言
许多年来，经济书籍竟地商品货币关系看作是社会主义
197
=====第205页=====
经济中的资本主义残余。这种关系被解释为，由于社会主义
经济不健全，由于它首先受到两种社会主义所有制--一全民
的（国家的）和集体的（农庄和合作社的）所有制形式的存
在所制约的不够成熟，才保留下来的落后现象。
..
然而，生活明确地驳斥了关于社会主义条件下商品货币
关系的“陈旧的”概念。事实证明，随着社会主义经营制度
的巩固和发展，随着社会主义生产关系的完善，商品货币关
系不仅没有“正在消失”，而且相反，在社会主义计划经济
的一整套经济工具中，正在起着极其重要的作用。
….
社会主义的商品生产消除了使劳动力变成商品、使生产
资料变成资本的可能性，也消除了以私有制关系为基础的商
品生产的其他一切特点和后果。
列昂节夫：《发达社会主义的经济问
题》.一九七二年俄文版
四、鼓吹利润挂帅，实行卢布监督
在建设共产主义过程中，我们的任务是要更多地利用和
完善财政信贷杠杆、卢布监督、价格、利润。我们应当提高
利润和赢利的意义。为了更好地完成计划，应该给予企业以
更多的可能性来支配利润，更广泛地利用利润来奖励自己集
198
=====第206页=====
体良好的工作，来扩大生产。
赫鲁晓夫在苏修“二十二大”关于苏共
纲领的报告
任务在于要取得劳动生产率和生产赢利率的高速度增
长。党组织和经济部门、科学家和专家，工业方面的全体工
作人员都应致力于解决这项任务。
勃列日涅夫一九六六年三月二十
九日在苏修第二十三次代表大
会上的总结报告
以加强和发展经济核算为基础的新的经济刺激制度，首
先要求加强利润在国民经济中的作用。我们认为利润和赢利
率是生产效率的重要指标。
柯西金一九七一年四月六日在苏修第二
十四次代表大会上关于一九七一年至
一九七五年苏联发展国民经济五年计
划的报告
企业活动的最终指标-产品销售额、利润、赢利率是
经济新体制的中心。
鲁米扬采夫、菲里波夫：《工业生产的
计划工作和经济刺激新体制》，
《经济报》一九六九年第十二期
199
=====第207页=====
大家知道，只有在很好安排经济工作和实行精确的经济
核算的基础上，才能正确地经营，赢利率水平应当成为客观
评价集体农庄和国营农场经营活动的基础。
勃列日涅夫一九六五年三月二十四日在
苏修中央全会上的报告
赢利是最全面最综合的指标。它包括企业工作的全部数
量和质量方面。赢利是国营农场领导人员和全体工作人员最
严厉的检查员。
卡洛达穆：《国营农场—向自负盈亏
过渡》，《经济报》一九六五年第三
十一期
如果所说的不是理论争论而是经济建设实践，那末主要
之点则不在于限制，而相反地，在于提高利润对于生产的经
济刺激作用和对于工作人员的物质鼓励作用。
……加强利润的作用，使奖金额依利润为转移，便可以
把对企业的刺激同对工作人员的物质鼓励更紧密地结合在一
起，
苏联部长会议国家劳动和工资问题委员
会副主席勃·苏哈列夫斯基：《物质
刺激和生产的发展》，《经济报》一
九六四年第十一期
200
=====第208页=====
五、鼓吹发展小商品经济，发展个人副
业，和个人多挣钱、发财致富
小商品经济就其经济本性而言，具有社会主义成分和资
本主义成分的两重性。
鲁米扬采夫等主编：《社会主义政治经
济学》，一九七一年十二月第二版
私人副业是社会发展现阶段公共利益和个人利益相结合
的必要的和最适宜的形式。
私人副业产品在国家农产品总量中占有相当重要的位
置。……除了满足农村劳动者对一系列农产品的需求之外，
在保障城镇居民的农产品供应方面还起着重大作用。
什麦列夫：《个人副业的经济作用》，
《经济问题》一九六五年第四期
同样应该考虑到有很大一部分从事农业的工人和不少的
一部分知识分子在现在条件下都是同个人副业联系着的。他
们往往只是在工作时间到集体农庄干活，而在业余时间就在
家里搞副业。
苏共中央高级党校和社会科学院教科书
编辑部主编：《发达的社会主义社
会：实质，成熟的标准，修正主义观
念的批判》，莫斯科一九七三年版
201
=====第209页=====
础；因此，保护和增加私人财产是每个人首要的义务。
个人所有制与私有制不同，它是只供它的主人或其家庭

的个人消费，不可能用于谋取暴利，发财致富和赚钱。
苏共中央候补委员斯切潘诺夫：《“我
们的”和“我的”》，《消息报》一
九六六年三月三日
按劳分配！如果一个人的劳动数量比另外一个人多上十
倍，质量好上十倍，他为什么不可以多得几倍的收入呢？不
仅可以，而且也应该。一个工作者对社会财富的贡献，不单
单是取决于他工作了多少个小时（在我国每周工作的时间到
处都是一样的），更重要的是取决于他对工作的熟练程度和
202
=====第210页=====
经验，取决于他的专业知识和总发展水平，最终取决于他对
工作是否热心和有天才……
.
“年青人想多挣钱。”正如你们所看到的，各种社会色
彩都会赞成这句话所包含的目的。他们想多挣钱，就应该让
他们挣。谁反对呢？那个说公开谈论钱是下流事情的伪君子
的意见可不予理睬。
每个想多工作和诚实地挣钱的人必将成功。
苏《共青团真理报》一九七四年十月三
十一日
通过什么手段现在最能影响人呢？围绕这个问题已经激
起一场争论。工厂委员会的一位委员在会议上说：“现在是
卢布决定一切！”他的理由是这样的：新体制使经济领导人
和社会领导人掌握了有效的手段——钱。有的人工作做得好
—就得奖金。工作做得不好—那就怨自己吧！理由是令
人信服的。卢布的作用是厉害的。
维·萨博：《卢布是否决定一切》，苏
《列宁格勒真理报》一九六七年四月
八日
“卢布是衡量劳动荣誉的尺度。”“不想赚很多钱就意
味着不想有成效的工作”，“卢布能教育人”。
苏《文学报》一九六六年七月二十一日
（转载《理论研究参考资料》）
203
=====第211页=====
编后记
这本小册子，在今年五月间曾经用同一书名印刷过，因
印数较少，未能满足更多读者的参考需要，现增加了部分内
容，再次印刷。
本书中的内容，是根据兄弟单位编印的资料及本所编印
的《理论研究参考资料》辑录的，资料内容未能一一详细核
对，仅供参考，如要引用，请查对原始材料。
=====第212页=====