    马克思、恩格斯语录
    生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。
    马克思：《哥达纲领批判》
    体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。
    马克思：《致弗·拉法格》
    共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
    马克思和恩格斯：《共产党宣言》
    1

==========第1页==========
    列宁语录
    为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。
    《伟大的创举》
    在无产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会天折，而定会茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义。
    《伟大的创举》
    只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。
    《青年团的正务》
    2

==========第2页==========
    毛主席语录
    人民解放军应该是一个大学校。
    广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。
    教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。
    现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的。
    世界观的转变是一个根本的转变
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    3

==========第3页==========
    什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。
    社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    不斗争就不能进步
    八亿人口，不斗行吗？！
    4

==========第4页==========
    日
    录
    军区五·七干校全体五·七战士
    给伟大领袖毛主席的汇报信…（1)军区五·七干校隆重集会庆祝毛主席光辉
    《五·七指示》发出十周年
    沿着毛主席指引的革命航向乘胜前近
    ………(6)
    认真学习毛主席的重要指示，在批邓斗
    争中进一步办好五·七干校
    军区副政委高维嵩同志在军区五·七干校庆祝毛主席《五·七指示》发出十周年大
    会上的讲话………………………………(10)
    沿着《五·七指示》的光辉道路胜利
    前进
    —军区副司令员杜绍三同志在军区五·七下
    校庆祝毛主席《五·七指示》发出十周年
    大会上的讲话……………………(（15)
    1

==========第5页==========
    以阶级斗争为纲贯彻《五·七指示》，
    同修正主义路线对着干，把五·
    七干校办成同光内资产阶级作斗争的前哨阵地
    校长张玉轩同志在军区五·七干校庆祝毛主席《五·七指示》发出：十周年大会上的讲话（摘要)………
    ·(17)
    五·七干校是继续革命的大熔炉
    一商洛军分区司令员王心瑀同志在军区五·
    七干校庆祝毛主席《五·七指示》发出：十
    周年大会上的讲话（摘要）……(31)
    坚持五·七道路限制资产阶级法权
    ………兰州部队华县五·七干校党委会(42)
    对邓小平扼杀新生事物的有力回击
    兰州部队华县“五·七”干校教育学员做限制资产阶级法权的促进派…
    《解放军报》通讥员《解放军报》记者(52)
    人民解放军的一所五·七干校…(56)
    兰州部队五·七于校党委组织学员和办校人员自觉走五·七道路学习理论深入批修
    …(59)
    2

==========第6页==========
    保持艰苦奋斗本色坚持无产阶级专政下继续革命兰州部队一北团以上干部到五·七干校
    学习锻炼
    …(62)
    接近工农群众中学习
    军区五·七千校学员通过深入工厂参加劳动，到
    农村插队锻炼，加深对无产阶级专政理论的理解…
    ……(65)
    华山脚下新“抗大”
    记军区五·七干校…干空兰新(68)
    从五·七干校回来之后
    …新华社通讯贞新华社记者(75)
    红军战士唱赞歌
    ………《人民日报》通讯员（82)
    3

==========第7页==========
    军区五·七干校全体五·七战土
    给伟大领袖毛主席的汇报信
    敬爱的伟大领袖毛主席：
    在您亲自发动和领导的批判邓小平、反击右领制案风的生大斗争中，亿万军民热烈欢呼光辉的《五·七指示》发表
    十周年。身在干校望北京，五·七战士对您老人家格外亲。在欢庆这个光挥节日的幸福时刻，我们来自延水河畔、六盘山麓、青海高原、玉门雄关的五·七战士，认真学习《五·
    七指示》，回顾在您指引下走过的战斗历程，展望灿烂美好的前景，我们有多少心里的话要对您讲啊！
    敬爱的毛主席！十年前您发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大指示，同时号召全国各行各业都要以本业为主，兼学别样，都要学政治，学军事，学文化，都要批判试产阶级，把全国办成革命化的大学校。《五·七指示》是无产阶级专政下继续革命、反修防修、巩固无产阶级专政、逐步过渡到共产主义的光辉文献。她象光芒万丈的灯塔，照亮了我们继续苹命的航程；她象进军的号角，激励着全国军民深入开展无产阶级文化大革命，从一个胜利走向一个胜利。一九六八年，当五·七干校这一社会主义新生事物刚刚冒出地平线的时候，您就予以热情支持，高度赞扬：“广大千部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老
    1

==========第8页==========
    弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”您的这一指示，为广大干部指明了在无产阶级专欧下反修防修、继续苹命、搞好思想苹命化的光挥道路，揭开了无产阶级干部教育史上崭新的一页。
    我们兰州部队华县五·七干校，是按照您《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，丁一九七○年春天成立的。六年多来，我们走抗大的道路，继承抗大的传统，办抗大式的学校，在一片乱石遍地、杂草丛生的土地上，建成了
    一所新型干部学校，三千六百多名干部在这里得到学习、级炼。他们遍布在江河可源头、戈壁绿洲，战斗在千里边防、万里草原，为建设部队、保卫祖国贡献力量。回顾建设过程，我们深深懂得，五·七干校的命运同无产阶级文化大革命息息相关，五·七战士的锻炼成长同您的革命路线血肉相联。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线及其“劳动惩罚”、“变相失业”等涔论，批判了“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，坚持以《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为办校的根本方针，从一开始就培养和轮训在职干部，坚持把干校办在农村，办在三大苹命斗争的第一线，坚持开门办学，把校内学习和接受工、农、兵再教育结合起来；坚持自力更生，艰苦奋斗，用自己的双手战胜困难；从而一次又
    一地顶住了修正主义路线的干扰破坏，克服了来自旧的习惯势力的重重障碍，沿着您的革命路线胜利前进。实践使我们休会到：五·七干校是社会主义时期培养、教育干部的新学校，是学习马列、改造思想的好课堂。它新就新在具有较多的共产主义因素，是无产阶级专政下限制贷产阶级法权、
    2

==========第9页==========
    逐步缩小三大差别的有效措施。它好就好在同刘少奇、林彪的修正主义千部教育路线对着干，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，发扬抗大“一面学习，一面生产”的优良传统，是培养能官能民、亦文亦武，全心全意为人民服务的干部队伍的重要途径。
    正当我们遵照您的指示，认真学习无产阶级专政理论，在五·七大道上阔步前进的时候，去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，散布种种奇谈怪论，全盘否定社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。是您老人家洞察一切，做了一系列重要指示和英明部署，领导企党开展反击右倾翻案风的伟大斗争。面对这场尖锐、复杂的阶级斗争，反复学习您的重要指示，认真收听党中央的战斗号令，我们五·七战士心红眼亮方向明，志坚胆壮骨头硬。我们一手拿工具，一手握笔杆，一面劳动生产，一面学习批判，人人义愤填膺，个个挥戈上阵，口诛笔伐，斗争矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，不断把反击右倾制案风的伟大斗争推向新高潮。毛主席啊，毛主席！
    一场场前进与倒退的决战，一回回复辟和反复辟的考验，一次次阶级斗争风雨的锻炼，使我们深刻地认识到：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”走资派就是党内的资产阶级，是无产阶级专政下继续革命的主要对象。我们下定决心，同党内走资派作斗争，同修正主义路线作斗争，斗它几
    十次，斗它几百年，斗到阶级的最后消灭，斗到人类的彻底解放。
    3

==========第10页==========
    敬爱的毛主席！三十七年前当抗大成立三周年的时候，您英明地指出：“投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性、进步性，增加了抗大的光荣。”今天，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，重温您的这一教导，我们五·七战士受到了极大的鼓舞，增添了无穷的力量。我们在五·七干校里，受着延安精神的教育，得到抗大作风的熏陶，不论职务高低、资历长短，都以普通劳动者、普通一兵、普通党员的标准要求自己，学习人民群众继续革命的好思想、艰苦奋斗的好作风、一心为公的好品德，不断破除资产阶级的法权观念，老干部焕发了革命青春，年轻干部更加朝气蓬勃。我们在五·七道路上取得的丰硕成果，是对邓小平反对限制资产阶级法权的谬论的有力批判，也宣告了他推行修正主义路线、复辟资本主义罪恶阴谋的彻底破产1
    中国人民解放军是您亲自缔造和指挥的人民军队，是保卫伟大祖国的钢铁长城；全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。做钢铁长城的一砖一石，是我们最美好的志愿，做人民的忠实儿女，是我们最崇高的理想。我们决心牢固树立“永远是一个战斗队”的思想，朝练武艺夜擦枪，时刘准备上战场。帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，我们定叫它有来无回，葬身在人民战争的汪洋大海之中
    敬爱的毛主席！有您老人家掌舵，有您的光挥思想导航，有您的革命路线指引，不论前进的道路上还有多少艰难险阻，惊涛骇浪，我们将《下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，把革命的航船一代接一代地、稳步地划过整个“过渡时期”，胜利驶达共产主义役岸。
    4

==========第11页==========
    “红军不怕远征难，万水千山只等闲。”您的雄伟诗可句将永远鼓舞我们在继续革命的万里征途上，“不到长城非好汉”，“风卷红旗过大关”！
    衷心敬祝您老人家万寿无疆！
    兰川部队华县五·七干校全体五·七战士
    一九七六年五月七日
    (转自《人民军队》报一儿七六年五月八日)
    5

==========第12页==========
    军区五·七干校隆重集会
    状祝毛主席光辉《五·七指示》发出十周年
    沿着毛主席指引的革命航向乘胜前进
    大会一致通过了《给伟大领柚毛主席的汇报信》
    为庆祝毛主席光辉《五·七指示》发出上周，军区
    五·七千校于五月七日，隆重举行庆祝大会。与会同志重温光辉的《五·七指示》，决心更高地举起“批判资产阶级”的旗帜，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，以实际行动保卫无产阶级文化大革命，进一步发展业大五·七干校这一社会主义新生事物，沿着光辉的五·七道路继续前进，夺收新的更大胜利。
    军区五·七干校，是在毛主席《五·七指示》的指引下，在巩固和发展无产阶级文化大革命伟大胜利的推动下，于一九七○年春天建立的。六年多来，他们牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，战胜了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，痛击了邓小平大刮右倾翻案风，扩大资产阶级法权、否定文化大革命、复辟资本主义的反动罪行，以抗大为榜样，“一面学习，一面生产”，自力更生，艰苦奋斗，先后修建了一万三千多平方米的校金，生产」’一百二十
    6

==========第13页==========
    多万斤粮食，为全区邵队轮训了三千六百多名干部，被广大指战员誉为“华山脚下新抗大”
    在反击右倾翻案风的伟大斗争中，五·七干校学员按照乇主席的《五·七指示》，把限制资产阶级法权、批判民主革命派思想，作为“学政治”、“批判资产阶级”的主要内容之一，作为在下放劳动中重新学习的重要课题。他们认真学习毛主席重要指示，坚决拥护中共中央两项决议，充分利用天安门广场的反革命政治事件，采取军民同批、忆苦思甜、文化大革命前后对比等方法，批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。从军师领导同志到连排于部，从老红军、老八路到刚走上领导岗位的青年干部，不论职务高低、资历长短，都以普通劳动者、普通一兵、普通党员的标准严格要求自己，以实际行动反击右倾翻案风，保卫和发展文化大革命的胜利成果。在欢庆五·七光辉节日的前夕，他们更加篆情满怀，纷纷召开座谈会、经验交流会，连夜出墙报、黑板报，惞起了大批判的新高潮。
    五月七日这天，灿烂的阳光下，《五·七指示》巨型语录牌，格外醒目。儿十面大旗迎风飘场，一幅幅标语横空高悬。到会同志人人面带喜悦的笑容，鼓舞人心的口号声一阵响过一阵。整个五·七干校沉浸在喜庆和战斗的气氛中。
    军区副政委高维嵩、副司令员杜绍三专程前来出席大会；陕西省军区、84870部队、第四军医大学、军政干校和驻地党政军机关、工厂、社队共三十四个单位的负责同志和代表也参加了庆祝大会。
    庆祝大会开始，校长张玉车同志首先二报了五·七干校
    7

==========第14页==========
    贯彻落实《五·七指示》的战斗历程和初步体会。他说，六年多的办校实践，使我们认识到，要遵照毛主席光辉的《五
    ·七指示》办好干校，必须坚持“批判资产阶级”，以阶级斗争为纲，坚持在斗争中发展和壮大五·七干校；全面贯彻《五·七指示》培养共产主义新人的各项要求，坚持教育革命，同修正主义路线对着干；认真领会《五·七指示》的精神，发扬一面学习，一面生产，艰苦奋斗的革命传统，以“抗大”为榜样建设五·七干校；校党委和机关要带头贯彻执行《五·七指示》，促进领导班子思想革命化，认真办好
    五·七千校。他指出，反击右倾翻案风的伟大斗争，对办好
    五·七干校提出了新的要求。我们一定要在批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争中打头阵，把五·七干校真正办成社会主义革命时期的新“抗大”，使其成为限制资产阶级法权、同党内走资派作斗争的前哨阵地，成为培养无产阶级干部的革命熔炉，为加强部队的革命化建设，为贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》做出更大贡献。
    军区副政委高维嵩在大会上讲了话。他首先代表军区党委、机关向干校全体同志表示热烈的祝贺，祝贺他们在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，在“学政治”、“批判资产阶级”、“从事农副业生产”等方面所取得的显著成绩，和对部队建设所起的积极作用。他接着指出：《五·七指示》是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是批判资产阶级的强大思想武器，是限制资产阶级法权，反修防修的重大措施。十年来的实践，充分说明毛主席的《五·七指示》无比英明正确，意义非常巨大深远。我们要以毛主席光辉的《五·七指示》为武器，批判阶级敌人诬
    8

==========第15页==========
    蔑五·七干校的种种谬论，在斗争中加深对《五·七指示》的理解，把五·七千校办得更好。当前，要紧跟毛主席、党中央别大战略部署，集中火力，深入批判邓小平的反革命修正主义纲领、路线，及其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。他希望大家在反击右倾翻案风伟大斗争的有力推动下，更加坚定地沿着毛主席指引的五·七大道胜利前进！
    军区副司令员杜绍三也在大会上讲了话。学员代表在会上发了言。在会上讲话的还有华县革委会、渭南地区五·七千校的负责同志。
    大会在热烈的掌声中，一致通过了《给伟大领袖毛主席的汇报信》。
    (转自《人民军队》报一九七六年五月八日)
    9

==========第16页==========
    认真学习毛主席的重要指示在批邓斗争中进一步办好五·七干校
    军区刷政委高维嵩同志在军区五·七干校庆记毛主席《五·七指示》发出：十周年大会上的讲话
    同志们：
    今天是毛主席光辉的《五·七指示》发出十周年，我们怀着无比喜悦的心情，来参加你们的庆况大会，首先向同志们问好！向同志们学习你们在贯彻毛主席《五·七指示》中取得了很大的成绩，我们代表军区党委、军区领导同志、军区领号机关向你们表示热烈的祝贺！军区五·七干校创建以来，地方各级党政领导机关、友邻部队、驻地人民群众以及有关竹位、都给了大力的支持和帮助，我们表示衷心的感谢！
    在全党全军全国人民热烈拥护中央两项英明决议，愤怒声讨天安门广场反革命政治事件，掀起批判邓小乎、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，我们隆重庆祝毛主席《五·七指示》发出十周年，具有很重大的意义。
    军区五·七干校自一九七○年创建以来，在军区党委的领导下，校党委、学员和工作人员，坚定不移地贯彻执行了毛主席的《五·七指示》，做出了很大成绩。你们发扬了日
    10

==========第17页==========
    力更生、艰苦奋斗的革命精祁，白手起家，艰苦创业，一面学习，一面生产，一面建校，在荒滩上建起了一所抗大式的新型学校。你们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持了正确的政治方向，使五·七千校这一新生事物在斗争中不断发展、不断成长。六年多来，共招收了十四期学员，为全区部队培训了三千六百多名干部。军区、军、师的许多领导同志带头到干校学习、劳动，做出了榜样。已来干校学习、劳动的师以上于部共有一百七十二人。同志们经过在干校学习、劳动锻炼，继续革命的觉悟有了很大提高。自觉限制资产阶级法权，当普通一兵、普通动者、普通党员，严格要求自己，刻苦磨炼，认真改造世界观，老同志焕发了革命青春，新同志更加朝气蓬勃，争做缩小三大差别的促进派，涌现出了许多先进人物和先进事迹，对促进军区部队革命化建设起到了重要的作用。几年来，通过劳动，还生产粮食一百
    二十多万斤，为国家增加了物质财富，减轻了人民负担。你们取得的这些可喜成绩，受到了军区部队的好评，各方面都给了许多赞扬。希望你们戒骄成躁，再接再厉，继续努力，争取做出更大的成绩。
    为了进一步贯彻毛主席的《五·七指示》，把五·七干校办得更好，我讲几点意见：
    一、进一步认清毛主席《五·七指示》的伟大意义，提高贯彻执行《五·七指示》的自觉性。在纪念毛主席《五·
    七指示》发出十周年的时候，我们重温这一光辉指示，回顾儿年来走过的道路，感到十分亲切。毛主席的《五·七指示》，是对马克思列宁主义的重大发展，是无产阶级专政下继续革命理论的一个重要纽成部分；是反修防修，批判资
    11

==========第18页==========
    产阶级，同党内资产阶级进行斗争的强大思想武器；是限制资产阶级法权，缩小三大差别，改造世界观，培养千百万无产阶级革命事业接班人的一项重大战略措施。为我们建设国家，建设军队，坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。十年来的实践，充分说明了毛主席的《五·七指示》是无比英明正确的，对于加强干部和机关革命化，巩固无产阶级专政，实现共产主义，都有非常巨大深远的意义。我们要继续认真学习《五·七指示》，热情宣传《五·七指示》，坚决贯彻《工·七指示》，更加坚定地走光辉的五·七道路。
    二、要以阶级斗争为纲，把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。贯彻毛主席的《五·七指示》，是存在着尖锐、激烈的斗争的。资产阶级及其代表人物对《五·七指示》总是千方百计地进行诬蔑和反对。林彪反党集团攻击干部进五·七干校是“变相失业”。以邓小乎为总代表刮起的右倾翻案风，也极力反对批判资产阶级法权，否定五·七干校等社会主义新生事物。苏修更加恶毒地攻击五·七干校是什么“劳改营”、“集中营”，等等。我们一些同志，由于受资产阶级思想和旧传统观念的影响，也存在着这样那样的模糊认识。这说明走五·七道路存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。我们必须坚持以阶级斗争为纲，贯彻党的基本路线，认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政的理论，掌握思想武器，紧密结合现实阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，批判攻击、诬蔑《五·七指示》的种种谬论。当前要紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，深入批判邓小平的反革命修正主义
    12

==========第19页==========
    纲领、路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定社会主义新生事物，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动罪行。我们一定要坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员思想放在首位，重视解决正确对待文化大革命的问题，解决对待社会主义革命的认识和态度问题，提高执行毛席革命路线的自觉性。要在斗争巾不断巩固和发展五·
    七干校这一新生事物，把五·七干校办得更好。
    三、要继续发扬抗大的光荣传统，在学刁和劳动中认真改造世界观。毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。五·七干校，是贯彻毛主席这一教导和《五·七指示》的好形式。在五·七干校“一面学习，一面生产”，把看书学习、批判资产阶级同生产劳动紧密结合起来，并通过插队劳动、调查访问、做群众工作等方式，向人民群众学习，接受贫下中农的再教育，有利于从理论与实践的结合上学懂卡通无产阶级专政的理论，能更行效地增强同芳动人民的思想感情，限制资产阶级法权，转变思想，改造世界观。要坚持在“下放劳动”中“重新学习”的方向。读书是学习，生产步动也是一种学习，而且是一种很重要、很实际的学习。特别是对我们这些长期脱离实际、脱离步动、脱离群众的人，尤其必要。决不能把劳动和学习对立起来，要认识它创之间的辩证统一的关系。五
    ·七干校劳动多一点，是合乎五·七干校特点的。我们要积极参加生产劳动，在艰苦的劳动中山觉磨炼自己，当好普通
    一兵、普通劳动者、普通党员，做能文能武、亦工亦农的无产阶级革命战士。
    四、加强党的颂导，增强求命团钻，保持和发扬艰苦奋
    13

==========第20页==========
    十的优良作风。校党委、党支部要抓大事、抓路线，加强自身革命化建设。各级领导同志和全体工作人员，要忠诚党的教育事业，热爱五·七干校，安心本职工作，严格要求1己，处处以身作则，起模范带头作用，当好“服务员”、“宣传员”、“学员”。广大学员是学校的主人，上千校要爱干校、管干校、建干校，以实际行动支持社会主义新生事物。同志们来自各个单位，要特别注意搞好革命团结，要互相关心，互相帮助。同时，要与学校驻地党政机关、人民群众和兄弟单位搞好关系，要互相支持，互相学习。要谦虚谨慎，虚心学习兄弟单位的先进经验。虽然学校经过几年的建设有了一定的基础，条件比过去好了，但艰苦创业的精神不能丢。要继续坚持自力更生，勤俭建校的原则，积极克服困难，把你们的好作风永远保持下去，发扬光大。
    同志们，我们要在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，通过这次纪念活动，更好地贯彻毛主席的《五·七指示》，抓革命，促生产，促工作，促战备，鼓足干劲，共同努力，加强五·七干校的建设，使这一社会主义的新生事物茁壮成长。让我们在毛主席革命路线的指引下，更加坚定地沿着《五·七指示》的光辉道路奋勇前进！
    团结起来，争取更大的胜利！
    14

==========第21页==========
    沿着《五·七指示》的光辉道路
    胜利前进
    军区副司令员杜绍三同志在军区五·七干校庆祝毛主席《五·七指示》发出：十周年大会上的讲话
    同志们：
    今天，我们来参加你们庆祝毛主席《五·七指示》发出
    十周年的大会，感到非常高兴。和同志们一起，重温毛主席的光辉指示，是向大家学习的一个好机会。你们在贯彻毛主席《五·七指示》的实践中，取得了很大的成绩，有切身的体会，在思想上、学习上、劳动上、作风上，都有许多收获，是值得我们学习的。
    毛主席的《五·七指示》发出十年来，全党全军全国人民认真学习，努力实践，在斗争中创造了许许多多社会主义的新生事物，象五·七干校、教育革命、知识青年上山下乡，等等。对于促进社会主义革命和建设，对于限制资产阶级法权、缩小三大差别，反修防修、巩固无产阶级专政，对于加强军队的革命化建设，都起到了巨大的推动作用。这充分说明，毛主席的《五·七指示》，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要坚定不移地沿着毛主席指引的
    15

==========第22页==========
    五·七道路走下去。
    要坚持以阶级斗争为纲，进一步办好五·七千校。在当前掀起批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，我们要更加认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾、阶级斗争的论述，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的反革命修正主义路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。还要结合五·七干校的实际，用自己切身的实践和体会，深入批判党内外资产阶级和一切阶级敌人恶毒攻击五·七干校的反动谬论和罪行。把五·七干校办成无产阶级专政的工具，以实际行动，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    要认真贯彻勤俭办一切事业的原则，发扬艰苦奋斗的革命精神。要进一步树立长期建校的思想，要有长远的规划和打算，在现有的基础上不断向前发展。要继续开展农业学大寨的群众运动，学根本，抓路线，抓革命，促生产，大鼓革命干劲，搞好农田基本建设，不断提高单位面积产量，争取尽快地做到粮、油、肉、菜自给，努力为国家做出更大贡献。
    让我们沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路胜利前进！
    16

==========第23页==========
    以阶级斗争为纲贯彻《五·七指示》，同修正主义路线对着干，把五·七干校办成同党内资产阶级作斗争的前哨阵地
    校长张玉轩同志在军区五·七干校庆祝毛主席《五·七指示》发出：十周午大会上的讲话（摘要）
    问志们：
    在全党全军全因人民认灯学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲、掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追在反革命的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮的大好形势下，我们五·七战士迎来了毛主席光辉的《五·七指示》发出十周年。回顾走过的战斗历程，总结办校六年来贯彻、落实毛主席《五·七指示》的初步经验，对于我们更进一步贯彻执行无主的《五·心指示》，坚定地走五·七道路，办好五·七干校，巩固和发展无产阶级文化人革命的胜利成果，都有重要的意义。
    深刻理解《五·七指示》对马列主义的重大发展，充分认识办好五·七干校的巨大作用
    十年前，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》，号召全国各行各业都要以本业为主，兼学别样，都要
    17

==========第24页==========
    学政治，学军事，学文化，都要批判资产阶级，把全国办成革命化的大学校。《五·七指示》是对我军几十年建军经验的科学总结，是在无产阶级专政下建设军队，建设国家，改造社会，实现共产主义的宏伟蓝图，是对马克思列宁主义的重大发展。她象光芒万丈的灯塔，照亮了继续革命的胜利航程。
    一九六八年当五·七干校这一社会主义新生事物刚刚诞,毛主席就热情支持，高度赞扬：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”为我们在无产阶级专政下反修防修，继续革命，搞好思想革命化指明了方向。
    五·七干校以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以毛正席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针。六年多来，在军区党委的正确领导下，我创轮训了三下
    六百多名干部，生产了一百二十多万斤粮食，蔬菜基本达到了自给，建起了营房一万三千多平方米，办起了一个初具规模的新型干部学校。实践使我们深深体会到：
    五·七千校是学习马列主义、毛泽东思想的大课坐。广大干部来到五·七干校，亲参加三大革命斗争实践，联系实际学习马列和毛主席著作，“批判资产阶级”，把学习、批判同“人类最基本的实践活动”一一生产劳动结合起来，同插队锻炼，进行社会调查，接受贫下中农的再教育结合起来，同过连队生活结合起来，有利于发扬理论联系实际的革命学风。例如这期学员学习了毛主席的重要指示后，到农村插队锻炼，看到贫下中农战天斗地，开展农业学：大寨的革命干劲。通过调在，真正了解到，在从来没有停止的阶级斗争面前，广大贫下中农的政治地位和经济地位使他们懂得，停
    18

==========第25页==========
    止：是没有前途的，停止就意味着倒退，就会重吃二遍苦，再受
    二茬罪，只有社会主义能够救中国，继续革命才是唯一的出路。从而使大家逃一步加深了对“工人、贫下中农没有停止，他们要革命”理解。比比样众，看到了自己思想上的变化、找到了差距，增强了继续革命的自觉性。
    五·七干校是眼制资产阶级法权，逐步缩小三大差别的有效措施。在五·七干校里，不论职务高低，资历长，大家都是普通一兵，普通党员，普通芳动者。领导干部和一般干部在一个班里看书学习，共同批判资产阶级，批判修正主义，共同芳动，并战斗，同唾硬板床，同吃一个灶，冲击养人与人之间相互关系方面的资产阶级法权，发扬了我军官兵一致，军民一致，上下一致的光荣传统，行力地限制了资产阶级法权，为逐步缩小三大差别，向共产主义过渡迈出了可喜的步伐。
    五·七干校是增强劳动观念，培养劳动人民思想感情的;地方，在这甲，不论是身经百战，年过六十的老干部，还是在：文化大革命中成长起来的青年干部，自觉参加集体生产劳动，为社会主义建设增砖添瓦，晴天一身汗，雨天一身泥，打力地冲击着官、靠、骄、娇四气。通过实践，许多同志深切地体会到，干部参加集体生产劳动，对于反修防修，继续革命有重大的作用。有的同志不仅在学校积极参加劳动，自觉磨炼，还写侍回本单位建议党委把干部参加集体生产劳动形成制度，长期坚持下去。
    五·七干校是继承和发杨艰苦奋斗苹命精神的好场所。
    五·七干校走抗人的道路，营房没有自己建，工具坏了自己修，衣服破了自己补，性子烂了白己钉。大家深深感到喝着
    19

==========第26页==========
    自己打出的井水特别甜，吃着自己种出的粮食特别香，坐在自己栽的桐树下乘凉心里特别舒畅。更好地发扬了我党我军艰苦奋斗，自力更生的光荣传统。
    六年多来的实践使我们体会到：五·七干校是落实毛主席《五·七指示》的一种好形式，是社会主义时期培养教育干部的新型学校，它新就新在具有较多的共产主义因素，它好就好在同刘少奇、林彪的修正主义路线对着干。通过在
    五·七干校的学习锻炼，老干部焕发了革命精神，青年干部更加朝气蓬勃。他们深有体会地说：住一期干校，在限制资产阶级法权，提高阶级斗争、路线斗争觉悟方面，认识上有提高，思想上有触动，感情上有转变，体质上有增强，确实是继续革命的“加油站”。
    坚持批判资产阶级，批判修正主义，把
    五·七干校办成社会主义时期的新“抗大”
    六年多的办校实践，使我们初步认识到，遵照毛主席光辉的《五·七指示》办好干校，必须抓好以下几个问题：
    1.必须以阶级斗争为纲，坚持“批判资产阶级”，在斗争中发展和壮大五·七干校。
    五·七干校是阶级斗争的产物，是在文化大革命的暴风雨中诞生的。五·七干校的出现，是对几千年封、资、修传统教育制度的否定，尤其是对修正主义教育路线的否定，这就决定了它在成长和发展过程中，必然要遇到党内外资产阶级的反对，必然要受到各种旧的传统观念的影响和阻挠。因此，五·七干校要发展，就必须坚持斗争。
    在这场斗争中，军区党委给我们做出了榜样。
    20

==========第27页==========
    五·七干校这个新生事物诞生不久，就遭到了林彪一伙的攻击和破坏，他们一方面攻击干部住五·七干校是“变相失业”，同时又利用五·七干校来整那些反对他们的干部。社会上的阶级敌人里应外合，给五·七干校加上了许多莫须行的罪名。就在阶级敌人企图扼杀这一社会主义新生事物的候，军区党委紧跟毛主席的战略部署，决定筹建五·七干校，并为五·七干校规定了明确的办校方针、目的和任务，粉碎了敌人的阴谋。一儿七三年以后，党内外资产阶级又刮起了一股解散五·七干校的妖风，企图砍掉五·七干校。在这个新生事物有可能被天折的关键时刻，军区党委又及时总结我校的办校经验，在批林批孔运动的推动下，做出了五·七干校不仅要坚持办下去，而且一定要办好的决定。同时，军区首长带头上干校，以实际行动支持了这一新生事物。另外，在我校发展的六年多当中，每当这个新生事物受到各种旧的传统观念的干扰时，军区党委总是及时研究干校的问题，做出明确的决定，教育我们坚定信心，努力作战，一次又一次地为干校的发展扫清了障碍。
    六年多来，在军区党委的领导下，我们顶住了阶级敌人安图扼杀五·七干校的各种逆流，以及旧的传统观念的影响，坚持把大批判贯穿在办校过程中，不断组织全体学员和工作人员开展革命大批判，主动向阶级敌人进攻，引导大家辨明方向，肃清流毒，划清界限，不断提高对五·七干校的认识。我们经常利用通讯报道，发动学员给原单位写信，结业后向原单位党委和机关汇报等形式，为五·七干校大喊大叫，大造革命舆论，扩大新生事物的影响。邓小平这个党内外资产阶级的总代表，代表资产阶级的利益，大刮右倾翻案
    21

==========第28页==========
    风，否定文化大革命，否定社会主义新生事物，妄图复辟资本主义。我们按照《五·七指示》，把批邓、反击右倾翻案风，作为“学政治”，“批判资产阶级”的主要内容，组织全体同志认真学习毛主席重要指示，采用军民同批、忆苦思甜、文化大革命前后对比等方法，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判邓小平否定文化大革命，否定社会主义新生事物，复辟资本主义的罪行。在斗争中不断提高大家对社会主义时期，资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的认识。大家决心白觉限制资产阶级法权，克服民主革命思想，坚持继续革命，以实际行动批判邓小平，回击右倾翻案风，支持新生事物。
    在一次又一次斗争中，我们还得到了军区部队各级党委和广大指战员的大力支持，得到了地方党组织和兄弟千校的大力援助。六年多来，部队各级党委除了在人力物力上大力支援学校建设外，每期学员入学时，他们举办学：习班、开座谈会、欢送会，及时做好思想政治工作；在学习期间，还经常派专人到干校慰问五·七战士，帮助学员解决各种贝体困雅。地方党组织和兄弟五·七干校也经常给予我们指示，传经送宝，在各方面大力支援。这些都大大鼓舞了我们的斗志，为我们夺取斗争的胜利创造了有利条件，促进了我们学校在斗争中不断成长壮大。
    “战斗正未有穷期”，社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了支持和反对五·七干校这个新生事物的斗争的长期性。回顾六年多来斗争的实践，使我们坚信，只要始终坚持毛主席指引的《五·七指示》的方向，敢于斗
    22

==========第29页==========
    争，善于斗争，在军区党委的领导下，在部队和地方党组织、兄弟五.·七干校的大力支特下，我们就一定能够不断取得斗争的胜利，仗五·七干校这一新生：事物沿着毛主席指引的方向，不断成长壮大，结出半硕的果实。
    2坚持数育並命，坚决同修正主义救育路线对着干。
    五.·七干校是教彷部命的利成界，在五·七干校还要不要坚导牧育革命呢？六年多的实践使我们认识到，文化大毕命以张，教育革命虽然坂得了重大的胜利，但是，修正主义教育路线附流毒还远远没行肃清，它的影响还相当广泛。资产阶级每日每时都企图在教有领域复辟，五.·七干校也必然是他们拚命争夺一块阵地。因此，在五·七干校必须全而贯彻《五·七指示》培养共产正义新人的各项要求，坚持教育革命；否则，新上事物也会穿新鞋，走老路。
    毛主席教导我]：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”干部学校培养什么样的干部，怎样培养干部，这是干部敦育中的根本问题，也是教育革命的根本问题。修正主义为了把干部培养成复辟资本主义的工其，在教学内容上，脱离现实的阶级斗争和生斗争，单纯追求系统性、完整性和正规化；在教育方式上，大犒关门办校，闭门读书，在灵魂深处爆发革命；在教学方法上，采用填鸭式，满堂灌。因此，坚持教育革命，就必须同修正主义教育路线对着千。
    六年多来，在毛主席无产阶级数育路线的指引下，我们认真落实《五·七指示》，坚持开展教育革命，同修正主义教育路线对着干，不断改革教学内容和教学方法，基本上坚
    23

==========第30页==========
    持了正确的办校方向，使五·七干校沿着毛主席的革命路线健康的成长。
    在教育内容上，我们坚特“教育必须为无产阶级政治服务”的原则，使教育紧跟形势，与全党全军各个时圳的斗争紧密结合，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。每一期开学之前，我们都要分析全党全军全国的斗争形势，学习中央的指示，根据斗争形势和中央的指示，确定教学的具体目的和教育内容。办校初期，根据当时的形势，在学员中主要进行整党建党和党的基本路线教育，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性；九届二中全会以后，结合批林整风和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，我们组织学员认真学习马列和毛主席的哲学著作，分清什么是难物论，什么是唯心论，批判林彪的天才论及其反革命修正主义路线的极右实质，批判资产阶级军事路线，提高了识别能力，从根本上改造世界观；批林批孔运动和学习无产阶级专政理论以来，我们又组织学员认真学习无产阶级专政理论和儒法斗争史，用对立统一规律观察事物，认清社会主义社会的性质和特点，从理论和实践的结合上搞清资产阶级法权的存在及其危害，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟；在批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们把学习毛主席重要指示，深入批邓、反击右倾翻案风，限制资产阶级法权，克服民主革命思想，作为学习的中心内容，弄清社会主义时期阶级关系的变化，阶级斗争的特点和规律，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，自觉改造世界观。
    在教育方式上，针对修正主义搞的关门办校，闭门读书，我们充分利用五·七干校办在农村，课堂大，教员多，
    24

==========第31页==========
    教材活的特点，把看书学习、参加劳动和向人民群众学习紧密结合起来，坚持开门办学，采用“走出去，请进来”的方式，让学员在三大革命斗争中经风雨，见世面，在生产劳动、接触群众和社会调查中学习马列主义、毛泽东思想，锻炼改造。我们还让学员过连队生活，不论职务多高，都是普通一兵；不论功劳多大，都是普通劳动者；不论资历多长，都是普通党员。有力地批判了等级观念，限制了资产阶级法权，较好地改造了世界观。
    在教学方法上，我们清除了修正主义搞的那一套填鸭式、满堂灌，坚持教学中的群众路线，提倡学员上干校，管干校，建干校，让学员自己管理自己，自己教育自己，发扬我军“官教兵、兵教官、兵教兵”的光荣传统，提倡能者为师，红者为师；贯彻启发式，坚持自学为主，学原著为主，学基本观点为主；坚持理论联系实际的革命学风，把读书与劳动，读书与批判，读书与改造世界观结合起来。
    实践证明，开展教育革命，就是要同修正主义教育路线对着干。这样，才能使无产阶级牢固地全面地占领教育阵地，把学校办成无产阶级专政的工具，办成革命化的大熔炉，培养出有较高的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的干部。
    3.以抗大为榜样，发扬自力更生，艰苦奋斗的苹命传统。艰苦奋斗，是毛主席亲手培育起来的我党我军的光荣传统。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”过去搞革命，毛主席领导我们艰苦奋斗，战胜了敌人；现在，要继续革命，还必须艰苦奋斗，才能将革命进行到底。尤其是五·七干校，它的办校方针决定了它必须发
    25

==========第32页==========
    扬“一面学习，一面生产”，艰苦奋斗的革命传统。离开了艰苦奋斗，五·七干校就会失去它的生命力，改变性质，名存实亡。因此，是否坚持发扬艰苦奋斗的革命传统，是能否坚持继续革命的问题，也是如何对待五·七干校这个新生事物的问题。
    六年多来，我坚持特以抗人为榜作，一面学习，一面生产，自力更生，艰苦奋斗，办抗大式的学校，使革命传统在我校得到了较好的发扬。姓校初期，我们坚特边建校，边收生。没有校舍，就在帐篷卫、油灯下组织全体学员和工作人员学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的光辉教导，批判等、靠、要的懒汉懦夫世界观，提高了认识，振奋了革命精神。大家发扬抗大传统，凭着一颗红心两只手，搬砖运石，改天换地，创建了学校。随着学校的建成，环境改变了，条件好了，但是、艰苦奋斗的传统不能丢。几年来，我们把艰苦奋斗列为五·七干校的一门重要课程，经常组织全体同志讲传统，搞忆比，找差距，实践，引导大家在艰苦奋斗的道路上，继续前进不停步。学习上，坚持自学为主，发扬钉子精神，刻苦攻读马列，動动脑，“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，真正做到学懂弄通；势动中，立足锻炼，立足改造，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，滚一身泥巴，磨一手老茧，用汗水神删官、暮、骄、娇四气；插队时，坚持和群众实行“五同”，虚心向人民群众学习，细心体察，勤于对照，严于解剖，勇于实践，把贫下中农好品质好思想真正学到手；生活中，处处注意勤俭节约，爱护
    一砖一瓦，一草一术，一点一滴地培养艰苦奋斗的优良作风。
    26

==========第33页==========
    回顾六年来我们走过的道路，艰苦奋斗的确是五·七干校的传家宝，只要我们不断发扬它，就能永葆革命青春，在继续革命的大道上不断前进。
    1.校党委和机关要带头贯彻执行《五·七指示》，促进面导班子思儿苹命化。
    办学校和搞其他工作一忙，党委的领导她关健。入年多来的实践使我」深深体会到，校党委和机关必须带头贯彻执彳厅《五·七指示》，促进领导班了思想革命化。
    几年来，军区党委和领导机关非常关心和重视我学校党委和机关的建设，经常指出我们在革命化方面存在的问题，帮助我们提高认识，教有我们要很好解决。在军区党委的亲切关怀下，校党委注意了抓身和机关的思想革命化建设。办校六年多，校党委进行过六次整顿，使一些不正之风得到了纠正，提高了贯彻《五·七指示》，抓大事，抓路线的自觉性；每期学员结业和年终总结时，都征求学员和工作人员对党委和机关的意见，把党委置于群众监督之下，能够
    经常发现问题、找到差E;为了促进党委思想革命化，党委
    要求全体委员做到“三带头”，即带头读马列和毛主席的书，带头参加集体生产劳动、带头改造世界观。对于机关，径常教育全体工作人员不断树立.“忠诚党的教育事业”的思忠，全心全意为学员服务，要水把各项工作都纳入“转变学生的思想”的轨道上来；坚持在机关开展“三员”活动，要求全体工作人员既当为学员服务的工作员，又是自觉改造世界观的学员，还是积极宣传《五·七指示》的宣传员。
    六年多来，我们虽然取得了一定成绩，们也存在不少问题，还不适应i·七干校发展的要求。我创决心在军区党委
    27

==========第34页==========
    的正确领导和各方面的支持帮助下，发扬成绩，克服缺点，做好工作，使五·七干校这个新生事物更加茁壮地成长，以实际行动回击右倾翻案风，保卫文化大革命的胜利成果。
    认真学习毛主席的重要指示，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中
    进一步办好五·七干校
    在深入批邓、反击右倾刚案风、追查反革命的大好形势下，重新学习毛主席的《五·七指示》，使我们进一步提高了认识，鼓舞了斗志，增强了办好五·七干校的信心。为了更好地按照《五·七指示》的方向办好五·七干校，我们一定要做到：
    1.认真学习毛主席的重要指示，深入札判邓小平的反苹命罪行。毛主席的重要指示是对马克思列宁主义的重大发展，是批判邓小平、反击右倾翻案风的强大思想武器。对毛主席的重要指示一定要认真学习，反复领会，要联系天安门广场的反革命政治事件，深刻理解社会主义时期的阶级斗争是尖锐的复杂的；深刻理解社会主义历史时期阶级关系的新变化，阶级斗争的规律和特点，特别要弄清资产阶级就在共产党内，走资派还在走；深刻认识资产阶级民主派和资产阶级法权的危害，认识广大人民群众为什么是要革命的；深刻理解巩固和加强无产阶级专政的极端重要性。集中火力深入批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“阶级斗争熄灭论”、唯生产力论，批判他翻文化大革命的
    28

==========第35页==========
    案，算文化大革命的账，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。我们一定要在批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的伟大斗争中打头所，白觉克服民主革命思想，限制资产阶级法权，做到正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，坚持无产阶级专政下继续革命，把五·
    七干校真正办成社会主义时刿的新“抗大”，办成同党内资产阶级作斗争的前哨阵地。
    2.进一步认识五·七干定的性质、任务，继续搞好学习和炼。五·七干校是搞思革命化的学校，它的任务是培养有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，自觉限制资产阶级法权，坚持继续革命的一代共产正义新人。因此，必须继续坚持以毛主席《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为办校方针。要把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，刻苦地看书学习，思考问题，不断开展革命大批判；要上好劳动课，把参加集体生产劳动作为社会主义制度下一件带根本性的大事来对待；要搞好插队锻炼，过好普通一兵生活，刻苦锻炼，白觉改造，用丰硕学习成果回击右倾翻案风。
    3。继续走抗大的道，发扬翠苦奋斗的作风。要把竖持艰苦奋斗的作风，当作个人反修防变、继续革命的大事来抓，当作学校建设的方向、路线来抓。要贯彻“自己动手，丰衣足食”的精神，深入开展农业兴大寨，大摘农田基本建设，争取尽快达到粮、汕、肉、菜四自给，用自己的双手改变条件，改造世界，把我军的光柴传统接过来传下去，发扬光大。
    4.搞好党委和机关的苹命化建设，进一步把五·七干校办好。一定要把校党委建设成一个坚决执行毛主席革命路
    29

==========第36页==========
    线，团结战斗的坚强集体。党委要抓大事、抓路线、抓政治思想工作，当前特别要抓好学习毛主席重要指示，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争；要坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，定期开展谈心整风；在工作中大走群众路线，大搞群众运动，及时总结教学经验，抓好典型，把各方面的工作做好；要坚决克服骄傲自满、固步1封的情绪、谦虚谨慎，戒骄戒躁。
    机关要进一步树立全心全意为学员服务的思想，一切工作都要而向学员，把每一件工作都看作是为转变学员思想服务的，不断改进服务态度，加强工作中的计划性和预见性，坚持开展好“三员”活动，办好五·七干校，更好地落实毛主席光辉的《五·七指示》。
    30

==========第37页==========
    五·七干校是继续革命的大熔炉
    商洛军分区司令员王心瑀同志在军区五·七干校庆礼毛主席《五·七指示》发出十周年大会上的讲话（摘要）
    首长、同志们：
    在伟大领袖毛主席光辉《五·七指示》发表十周年的时候，咱们兰州军区五·七干校已办十四期了，这是一件很有纪念意义的喜事，我向同志们表示热烈的祝贺！一年前，我在咱们干校学习、锻炼过，今天又回到这里，和同志们一起重温毛主席的《五·七指示》，回顾在干校学习、锻炼的收获体会，我的心情是十分激动的。五·七干校是在无产阶级文化大革命中诞生的社会主义新生事物，是在同修正主义干部教育路线斗争中建立起来的新型干部学校，是提高干部无江阶级专政下继续革命觉悟的大熔炉，是限制资产阶级法权的重大措施。广大干部下放劳动，上五·七干校，这是党和毛主席为干部创造的重新学习的极好机会，是对我们干部政治上的关怀和爱护。我从心眼里感到，作为一名五·七战上，是非常光荣、非常幸福的。叛徒、卖国贼林彪恶毒诬蔑干部上五·七干校是“变相失业”，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，也装出一副“为民请命”的伪善面孔，胡说
    31

==========第38页==========
    什么文化大革命“伤害”了老干部。这纯粹是颠倒黑白，恶意歪曲，充分暴露了他们政视无产阶级文化大革命，敌视社会主义新生事物，敌视五·七下校，妄图把广大干部引上修正主义、资本主义邪路的险恶用心。今天，我要用自已的亲身实践和体会，和同志们一起批判邓小平推行反革命修正主义干部路线，大资产阶级法权的罪行，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂我们的五·七干校。
    一、通过在五·七干校重新学习，进一步转变民主革命思把，捉高了在无产阶级专政下继续苹命的觉悟。
    我是一九三二年入伍的，在毛主席指挥下，参加过二万
    五千里长征，在双雅困苦的战争年月里，打过仗，流过血。进入社会主义革命时期以后，尽管毛主席多次提配我们要认清革命性质的转变，改造思想，跟上迅速发展的形势，但开始总没有引起重视，心想：其他人会不会变修正主义，我不敢保险，但是对自己，我是充满信心的。我从小就给地主放牛，扛长工，恨透了旧社会，后来参加红军，几十年南征北战，枪林弹雨经过了，艰难困苦受住了。跟毛主席干革命，咱是铁了心啦！就凭这些，干社会主义也出不了大问题。事实上呢？不是这么回事，光凭朴素的无产阶级感情不行。生产资料所有制的社会主义改造基本上完成之前，好象还可以，但是随着革命的不断深入，思想就渐渐跟不上趟了，特别是在无产阶级文化大革命中，这个矛盾就突出出来了：运动初期，雕众成立革命造反纽织，我感到不理解；群众写大字报，开批判会，造走资派的反，我觉得“过分”了；对于红卫兵小将的革命行动，不们不能积极支持，反而存在着抓触情绪；样众向我提出批评意见，我心里还不服气，思想上
    32

==========第39页==========
    转不过弯了来。直到以毛主席为首的无产阶级司令部和以刘少奇为代表的资产阶级司令部之间的阶级阵线分明了，门己才受到很大震动，感到1己付伽是诰了。为仆么正观上想跟飞主席干革命，实践中却偏离了毛主席的革命路线？为什么战争年代，看到人民群众积极参军参战，打心眼里高兴，现在却对群众的革命举动不理解，看不惯？为仆么过去见了敌人就眼红，现在却对走资派恨不起来？对这一连串的问题，文化大革命和批林批孔运动，我都一直在反复深思，特别是去年上五·七干校以后，通过学习无阶级专政理论，使我对这些问题有了比较清楚的认识。
    记得那时我们刚一开学，就以一个多月的时间，集中学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁《论无产阶级专政》的三十三条语水，并把学习和开展对修正主义的批判结合起来，同总结自己在两个阶级、两条路线斗争中的经验教训结合起来。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”我联系自己的恩想实际，反复学习了毛主席的这段教导和马列的有关论述，受到很大启发，认识到，从新民主主义革命向社会主义革命的转变，我国的阶级关系发生了根本变化：无产阶级由过去的被统治、被压迫的阶级上升为统治阶级，民族资产阶级测出民主革命时期动摇不定的同盟者变为社会主义革命的对象；无产阶级和资产阶级的矛盾山过去的次要矛盾上升为起领导和决定作用的主要矛盾。社会主义革命要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，月无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。社会主义革命的对象是资产阶级，
    33

==========第40页==========
    重点是党内走资本主义道路的当权派。不懂得这个革命的重点，就不能说是真正懂得了无产阶级专政，就有可能变修正主义。由于革命的性质不同了，社会主义时期阶级斗争的方式与民主革命时期相比，也不同了。过去主要是同拿枪的敌人作斗争，现在主要是同不拿枪的敌人作斗争；过去主要是同公开的敌人作斗争，现在主要是同隐蔽的敌人作斗争。自己对于社会主义时期阶级斗争的这种复杂性和新特点认识不足，看不见党内的打着“红旗”反红旗的走资派，仍然用民主革命时期的认识水平去看待今天的斗争，这怎么能不在文化大革命初期犯带迟呢？我又想到，白己出身农民，然革命儿十年了，但思想并没完全跳出小生：产的圈！子。抗门战争胜利后，我曾产生过打倒日本鬼子，回家亨太平的恩想。后来解放战争爆发了，那个问题顾不得想了。解放后又产生过“三十年媳妇熬成婆”的骄傲自满情绪和“把班交了，草几年清福”的思想。这种半路上停下来的思想，不正是民主革命思想的反映吗？通过这样反复学习，反复索，我找到了自己犯错误的原因：革命性质变了，白己的思想没有完全转过来；形势发展了，白己的认识没有很快跟上来，还局限在民主革命的框子里。因此，虽然主观上想革命，实践中却对社会主义革命的一套不理解、不月觉、有抵触，甚至站在对立面，犯错误。从这里，我得出一个结论：民主革命的思想，适应不了社会主义革命的要求；参加民主革命的历史，保不住过好社会主义革命的关。要紧跟毛主席不掉队，就必须把民主革命的思想转变为社会主义条件下继续革命的觉悟。
    认识明确后，我增强了反修防变的自觉性，下决心按照
    31

==========第41页==========
    毛主席指示，“要多看点马列主义的书”。回到分区以后，我继续发扬在干校时刻苦读的那股劲头、除了坚持学习制度，参加集体学习外，还利用一切可以利用的时间，见缝插针地把毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列语水，逐条逐句地读了十几遍，还读了《国家与革命》、《大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。批判邓小平、反击右倾翻案风斗争开始后，从邓小平这个反面教员身上，我进一步看到资产阶级民主派的世界观和立场若不转变，就必然要变为走资本主义道路的当权派。结合批邓，我认认真真地学习了毛主俯关于阶级、阶级斗争和无产阶级文化大革命的论述，学习了毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，受到很大教育。毛主席说：“杜会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”回忆自己住五·七干校的前后思想转变过程，习毛主席的指示就感到格外亲切。现在回想起来，
    五·七干校坚持把毛主席《五·七指示》中的“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，把学习马列主义、毛泽东思想当作学员的主课，确实做得对，做得好，对于提高我们的理论水平，增强行毛主席革命路线的自觉性，起了很大的作用。这一点，同志们以后会有比我更深的体会。
    二、通过插队锻炼和参加集体生产芳动，进一步安切同劳动人民的联系，有力地冲击了资产阶级法权现念。
    毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义
    35

==========第42页==========
    制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”遵照毛主席的指示，干校始终把参加劳动作为改造世界观的一条重要途径，并采取插队锻炼的形式，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，进行社会调查，接受贫下中农的再教育。我们五·七战士，不论原来职位多高，资格多老，在干校都以普通劳动者的身份，参加每一项具体劳动，为了一个共同的革命目标，劲使在一起，汗流在一起，心贴在一起，密切了领导与被领导之河、新老干部之间、同志之间的关系，这对于资产阶级法权观念是一种批判，对于利用资产阶级法权搞特殊化是一种限制，有利于清除官馀主义、特权思想等剥削阶级的污泥浊水。我们五·七战士在艰苦的生产劳动中自党改造世界观，同轻视农业生产和轻视劳动人民的剥削阶级思想决裂，批判林彪一伙鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”和“唯上智与下愚不移”等孔孟之道，加深了对毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的”伟大真理的理解，认识到只有身不离劳动，才能心不离群众。这对于加强干部队伍建设，逐步缩小城乡差别以及脑力劳动和体力劳动的差别，有着极为重要的意义。
    象我这样的干部，獬放后逃了城，当了官，薪水也高了，住上了好房子，出门还可以坐小汽车，生活条件比普通工人、贫下中农优越得多，如果不注意经常参加生产劳动，密切联系群众，刻苦改造思想，就有可能滋长当官做老爷的作风，欣赏和维护资产阶级法权，变修正主义。记得刚到
    五·七干校参加劳动时，开头才干了两天，我就腰凌腿疼，简直弄不成了。这种情况引起我的深思，为啥战争年代一连几
    36

==========第43页==========
    天、几十天行军打仗不觉苦，而今天才干了两天，就成了这个样子？年龄大、身体差了固然是个原因，但主要还是因为了官，身子变“娇”了。以前虽然也参加劳动，但是当指挥员，指手划脚的时候多一些，有时也干两下子，主要是带个头。到干校后，成了普通劳动者，要听队长和班长的指挥，队长的哨子不响，一个人坐在那里休息就脱离群众。这件事使我深深感到，资产阶级法权确实害人，不限制不得」。正是五·七干校这座革命熔炉，使我清楚地看到了自己的病根，我下决心鼓起革命战争年代那么一股劲来挖这个病恨。干校三个紧张的劳动战役，我都坚持参加到底，没少一天。艰苦的劳动进一步磨炼了我的革命意志。大家都有一个共同的体会：“于拿橛头挖‘修根’，劳动汗水洗‘唯心’。手打血泡险硒黑，锤炼红心向前进。”
    在农村插队劳动期间，有许多事情也给我留下深刻印象。我们一进村，贫下中农给我们腾房子，让地方，他们挤在一起住、把房子让纷我们。吃饭时给我们吃白馍，他们吃朵粮；每天尽量调剂花样，不让我们吃重样饭。芳动时总是关心我们健康，让我们干轻活、而他们干重活。真是政治上把我们当亲人，生活上把我们当客人，劳动中把我们当老人。看到贫下中农热爱子弟兵，不由我想起战争年代军民团结、同生共死的情景，心情十分激动。我记忆最深的是这样
    一件事：我看到七十二岁的老贫农焦春益，经常在堤上种树护堤。一次，我便问他：你这么大年纪为什么还参加劳动？你家缺劳力吗？他说，我家并不缺劳力，种树护堤也是为革命出点力，只要我还能干一天活，就要为革命做点事。这番话对我教育很深，使我看到了贫下中农的高大形象。正如毛
    37

==========第44页==========
    主席所说的：“群众是真正的英雄”。二十多年来，从合作化到批资产阶级法权，广大工人、贫下中农从没有停止前进，他]是三大茧命的主力军，是推动社会主义前进的动力，他比我们高明得多。通过在五·七干校学习锻炼，我们以社会为课堂，拜工农为老师，从中汲取了丰富的政治营养，使我们干部不脱离群众，不脱离势动，不脱离实际，成为能上能下、能官能民的普通步动者，这是具有重大意义的。
    从干校回机关后，我经常想，要保持在干校时的好作人风，就要时时处处与工农兵“划等号”，始终保特普通党员、普通一兵、普通劳动者的本色不变。所以，我到驻地附近参加一些会议，都坚持步行，不坐小车。今年正月初二，机关干部战上都在欢渡春节，我到办公楼上看到二楼厕所不卫生，就拿起艳把擦地板，放开笼头冲便池。尿池里与地下水道连接处堵塞了，就把手伸进尿池的过滤器里去搅动。做到凡是群众能做的事，自己也坚持微。在党的生活中，坚持参加党小组活动，亲自向党小组长交纳党费。外出时坚持向党支部报思想和工作。有一次，电影院上映新片子，我买到了一张五排的票.影院同志说我坐的离银幕太近了，提出要给我换个位子。但我想，把人家的位子占了，人家坐哪里？坚持买到儿排试坐儿非，婉言谢绝了那位同志的好意。
    党内最大此：不肯改悔的走资派邓小平，长期以来脱离群众，脱离片动，脱离实际，是一个十足的高踞于人民群众之上的官老爷。他对于社会主义革命，对于限制资产阶级法权极端反感，千方百计加以抵抗，充分暴露了他资产阶级法权卫道七的孔恶嘴脸。他还竭力利用资产阶级法权思想，来腐
    38

==========第45页==========
    蚀人们的灵魂，瓦解社会主义的经济基础，破坏无产阶级专政。对此，我们要坚决地进行揭露和批判，把我们的五·七干校办得更好，以实现思想革命化的丰硕成果，彻底粉碎邓小平的罪恶阴谋。
    三、坚定不移地走五·七道路，保持和发扬过去苹命战争时期的那么一股劲，那么一股草命执情，那么一种拆命背神，把苹命工作做到底。
    从五·七干校回来后，我想，人虽然离开了干校，但《五·七指示》的精神不能丢，五·七道路要走到底，五·
    七干校学习的成果要发扬光大。我继续坚持下乡带劳动工具的老习惯，走到那里劳动到那里。去年秋季，连日倾盆大雨，丹江水位陡涨，江边地势低洼的林锏大队稻田里已是一片汪洋，那里新筑起的一段士土堤随时都有决口的危险。我闻讯后立即带领干部、战士奔赴抗洪第一线，卷起裤腿，冒着风雨，站在江堤上指挥大家装沙包、抬木料、搬石头，坚固江堤。夜里山风刺骨，寒气逼人，连棒小伙子都冻得牙齿咯咯响。这时，我想起小时候光着脚在雨地里给地主放牛的情景，想起当年爬雪山过草地的那股劲头，想起在五，·七干校插队劳动时贫下中农为保护集体财产：风里来雨里去的高大形象，顿时觉得浑身是劲，忘记了饥寒，坚持和群众并肩战斗，使这段江是很快加高加厚，解除了险情。我们苦战了大半夜，同志们不断地劝我回去休息，这时我想，江水这么急，上游的二龙山水库不知情况怎样，水涨了没有？坝底、坝边的结合处结实不结实？水库工人遇到什么困难没有？我对身旁儿个同志说：“上到二龙山水件去！”我们又顶风冒雨摸黑旺了五里路来到水库。为了摸清坝情、我拄着拐杖、一
    39

==========第46页==========
    步一颠地爬上坝顶，细致地调查了水势，和工人一起做了妥善安排，才回到家里，当时已是深夜两点多钟了。躺下后我还是睡不安宁，几次爬起来给防洪指挥部打电话，询问情况，天一明，我又到江边去巡看了一遍，见雨停了，水退了，才放下了心。
    五·七干校是社会主义新生事物，我觉得每一个五·七战士都应当成为支持新生事物的促进派。在干校期间，学习小靳庄活动开展得热火朝天，象我这样的老头子都和青年干部们一起登台演出。回到分区后，我就建议机关也学干校的榜样，把学习小靳庄活动开展起来。当时正是社会上大刮右倾翻案风，攻击样板戏阻碍了文艺发展的时候，可是我们坚决和这股妖风对着干。我和分区几个领导同志，在宣传科借了一个唱机，每天晚饭后，跟着唱片学唱样板戏一至二小时；还把样板戏的词抄在本子上，带在身边，利用休息时间学唱。在我们党委成员带动下，学唱革命样板戏的风气很快遍及分区机关各个角落。用实际行动支持新生事物，还要和各种各样“资产风”斗。有一个烈上的女儿，受孔老二“读书做官”论的毒害，不愿下农村插队锻炼，我便乡次给她做思想工作，可是她思想一直不通。去年冬天，听说分区招收女兵，她来找我，后因条件不合格没有批准，她又跑到省上搬了个首长给我打电话，逼我表态。可是我还是耐心地对她讲，知识青年上山下乡是毛主席指引的金光大道，是巩固无产阶级专政的重大措施，我们要从反修防修的高度去看问题，不能凭私人关系搞邪门歪道。上级首长虽然说了，但不符合毛主席的教导和政策，我们就不能听。我始终坚持原侧，没有向这种歪风邪气让步。
    40

==========第47页==========
    同志]，经过四个月五·七干校的学习锻炼，我深深体会到.江·七干校好得很，每一个干部都应当到这所革命大熔'，这所社会主义时期的新抗大里来锻炼加钢，这是我们继续革命的“加油站”和“磨刀石”啊！实践雄辩地证明，经过五·七干校锻烁的广大干部，老一代焕发了革命青春，新一代更加朝气蓬勃。林彪诬蔑干部进五·七干校是什么“变相失业”，我们认为干校是培养无产阶级革命接班人的好地方，干部上五·七干校，不是什么“失业”，而是兴业，兴无产阶级革命的大业！如果说有所失的话，那失掉的只是资产阶级法权观念和形形色色的不正之风。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”修正主义纲领，大刮右倾翻案风，要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图否定和扼杀包括五·七干校在内的一切社会主义新生事物，扩大资产阶级法权，复辟资本主义。他的这种倒行逆施的反动罪行，我们全体党员、全体干部、全体五·七战士坚决不答应！要坚决和他斗争到底！让我们以坚持五·
    七道路的实际行动，夺取深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争的新胜利！
    我的话完了，最后预祝同志们在干校学习进步，身体健康！
    41

==========第48页==========
    坚持五·七道路限制资产阶级法权
    兰州部以华县五·七干校党委会
    在反击右倾翻案风的斗争脉起新高潮，全党金军金国人民深入批邓，夺取革命和生产新胜利的大好形势下，我们联系五·七干校的斗争实践，重温毛主席在十年前发出的《五
    ·七指示》，进一步认识到，毛主席指引的五·七道路，是限制资产阶级法权，坚持无产：阶级专政下继续革命的光辉道路。坚决执行《五·七指示》，对于我军保持无产阶级的性质，坚持全心全意为人民服务的建军宗旨，更好地发挥无产阶级专政的柱石作用，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    对资产阶级法权是限制还是扩大，这是社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要内容。我党坚决主张，对资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以限制。修正主义者则总是反对这种限制，妄图加以扩大。我党同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，同邓小平反革命修正主义路线的斗争，都包含着对资产阶级法权的限制和反限制的斗争。这个斗争，关系到是搞马克思主义还是搞修正主义，是坚持社会主义还是复辟资本主义这个根本问题。社会主义社会是刚刚从资本主义礼会中产生出来的，
    42

==========第49页==========
    它不可避免地带门社的痕迹，它“不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”（《时家与水命》，《列选集》年3咨第256)资产阶级法权的存在，是党内产生走资本主义道路的当权派，社会上产生新的资产阶级分了，资本主义复辟势力赖以存在：的重要经济基础。无产阶级如果不对资产阶级法权加以限制，就不可能逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，就不可能把革命事业推向前进，最后完成实现共亡义的历史使命。因此，毛主席在领导我进行社会主义革命的进程中，历来十分重视并已采取一系列重要惜施，对资产阶级法权加以限制。毛主席在十年前发的光样《五·七指示》，前年年底发出的关于理论问题的重要指示，以及去年十月以来所作的重要指示，更为我】从各个方而限制资产阶级法权指明了方向。我们五·七干校从办校以来，在实践反复学习《五·七指示》等光辉文献，深深感到，坚特毛主席指引的
    五·七道路，就能够在无产阶级专政下，自觉地限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别、坚持社会北义的正确方向，奔向共产主义的远大目标。
    坚持五·七道路，就能有效地在人们的和五关系方面限制资产阶级法权。社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，剥削级的意识形态必然要通过各种渠道，采取各种方式向无产阶级逃攻。资产阶级法权思想，也必然要在经济基础和上层建筑的各个领域中强地表现出来，侵蚀干部队伍，使某些干部轻视劳动，轻视群众，滋长高高在上的官僚主义作风。在这里，就孕育着人变修的危险。无产阶级革命导师预见到这种危险，所以历来重视在这方面对资产阶级
    43

==========第50页==========
    法权加以限制。马克思、恩格斯在巴黎公社刚刚诞生时，就把防止国家管理人员由社会公仆变为社会主人作为政权建设的一个重要原则。列宁也强调，无产阶级的国家机关必须把停理和体力劳动结合起来，以缩小管理者与生产者之间的差距。毛主席明确指出：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在《五·七指示》指引下成长起来的五·七干校这一社会主义新生事物，为广大干部下放劳动，限制人们相互关系方面的资产阶级法权，提供了很好的条件和场所。它能促使干部同门的传统观念次裂，以当官做老爷为耻，以做普通劳动者为荣。从我们五·七干校的办校过程中，可以很清楚地看到这一点。一些领导干部一逃
    五·七干校，环境、地位就发生了变化一从领导者到普通
    一兵，由比较舒适的生活到比较艰苦的生活，从主要是脑力劳动到主要是体力劳动。大家不论职务多高，资历多老，都要扑下身子投入集体生产劳动。军长当炊事员，司令员当猪倌，政治委员拣肥，每个学员都从事最平凡的日常劳动。这样，普通劳动者的身份突出了，官架子就缩小了，个人同群众的位置就容易摆对了。干校又办在农村环境中，大家和贫下中农、战士朝夕相处，对群众的觉悟、智慧和力量有了进
    一步的感受。有的同志用普通芳动者、普通一兵的标准，检查过去高高在上、脱离群众的作风，回忆革命战争年代与人民群众同甘共苦的鱼水关系，进一步看清了资产阶级法权思想对自己的腐独和影响，更加深刻地认识到轻视劳动、瞧不
    41

==========第51页==========
    起普通劳动者的思想是剥削阶级的旧意识，从而增强了对片动人民的感情，懂得了自己不及普通劳动者的道理。一些资历较老、职务较高的领导干部，过去总以为自己武仗打过，文仗搞过，经验有一些，工作有一套。可是在干校的实践中，发现自己对马列主义的基本观点没有普通劳动者理解的深，搞生产的本领比普通劳动者差得远，艰苦奋斗的精神更赶不上普通劳动者，逐步增强了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的观念，提高了相信群众，依靠群众的自觉性，懂得了发动群众参加国家管理和对领导实行监督的深远意义，也就更加能够正确对待文化大革命了。大家深深体会到，对领导干部来说，具有坚强的劳动观点和群众观点十分重要。只有树立了这两个根本观点，才能正确对待劳动，正确对待群众，时时处处以普通劳动者要求自己，在继续革命的道路上不停止，和广大群众一起前进。
    坚持五·七道路，就能逐步缩小以至最后消灭工农之间、城乡之间、休力劳动和脑力劳动之间的差别。马克思主义认为，无产阶级的“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”(《一八四八至一八丘○年的泌兰西阶级斗》，《马克思恩格斯逃集》第1卷第479一480页)在以生产资料私有制为基础的阶级社会里，一切剥削阶级总是要极力巩固并扩大一切级差别及这些差别所由产生的一切生产关系、社会关系，以便压迫和剥削劳动人民，维持他们的反动统治。在社会主义条件下，生产资料已
    45

==========第52页==========
    由私有制变为社会主义公有制，但是旧社会形成的工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的三大差别依然存在，旧社会遗留下来的资产阶级法权和资产阶级法权观念依然存在。全面贯彻落实《五·七指示》，工农商学兵都以本业为主，兼学别样，就能更好地从精神上、物质上创造条件，逐步缩小以至最后消灭这些旧社会的痕迹。无产阶级文化大革命以来，我国各行各业认真贯彻《五·七指示》，“工人以工为主”，“有条件的地方，也要从事农副业生产”，种粮种菜，使大寨之花在一些工矿企业结出硕果。同样，“公社农民以农为主”，自力更生，艰苦奋斗，社、队自办小工厂，不断北大了集体经济，改变着农业生产的落后面貌。这样，工兼农，农兼工，工农互相支援，城乡互相促进，既推动了工农业生产的发展，也在逐步地消除着城乡之间的差别。按照毛上席关于一个部队“兼一项或两项”的指示，各部队也分别把“军学、军农、军工、军民”兼起来，既搞训练，又搞生产，既保卫国家安全，又为国家创造物质财富。大家穿上军装是战士，脱下军装是工农，不但发扬了我军执行战斗队、工作队、尘产队任务的光荣传统，也为逐步缩小三人差别创造了条件。我们五·七干校就是按照这个精神办的。每期的学员，！务高低不同，工作分工不同，来到干校后，大家一起学习，一起劳动，打破了原来分工的局限，促进了工农千部知识化，知识分子干部劳动化，有效地消除着社会分工带来的旧意识旧观念。有个做文艺工作的领导干部，过去自命清高，看不起劳动人民，经常脱离实际闭门创作，违背了文艺为工农服务的大方向。在干校，他积极参加生产步动，批判芳心者治人，芳力者治于人的剥削阶级
    46

==========第53页==========
    观念，深深懂得了搞文艺和种田做工，只有分工不同，没有贵贱之分，轻视工农，看不起步动，是剥削阶级的意识形态，是旧的传统观念。从此，他把参加平凡的劳动当作光荣的事情，逐步养成劳动的习惯。看到一根铁丝，伸手拣起来。劳动工具坏了，动手修一修。一次他在路上看见一堆牛粪，碰巧没带工具，就毫不犹豫地用手把粪捧到地里。象这个同志一样，一些干部都从亲身实践中，感受到《五.·七指示》指引的共产主义灿烂前景，改变了那种“白己找个安乐窝，孩子找个好工作”的错误思想。这些同志回到部队后，多数都能正确对待分工，党干啥就干啥；在转业和调动工作时，能上能下，能东能西，能城能乡，自觉服从革命需要；行的还积极送子女上山下乡，教育孩子在农村扎根，做
    一代社会主义的新农民。
    坚持五·七道路，就能促使广大干部深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从根本上提高限制资产阶级法权的自觉性。按照《五·七指示》的精神，广大干部在
    五·七干校“学政治”，“批判资产阶级”，学工、学农，从事群众工作，并通过亲身参加三大革命斗争实践，特别是参加对工厂、农村的社会调查，深入了解阶级斗争、路线斗争的历史和现状，再联系这些实际学习理论，进一步加深了对革命导师关于阶级、阶级斗争的论述和社会主义革命理论的理解。同志们进一步懂得了资产阶级法权是资产阶级赖以产生和生存的土壤和条件，是修正主义者赖以搞复辟倒退的命根子。看到了党内走资本主义道路的当权派，正是利用商品制度和货币交换，通过“合法”和非法的手段侵占国家、集体财产，利用分配领域和相互关系方面的资产阶级法权，
    47

==========第54页==========
    扩大等级差别；而一些新资产阶级分子也就是从这块跟旧社会没有多少差别的土壤里生长出来的。所以，就能从根本上深刻认识，限制资产阶级法权，逐步消除旧社会遗留下来的痕迹，努力造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，是社会主义革命的一项重大任务。一个领导干部如果对这点认识不足，甚至站在错误的立场上，对限制资产阶级法权有反感，那就会走向革命的对立面，以至成为走资派。这样，大家就能从反修防修、继续革命、巩固无产阶级专政的高度，来认识必须限制资产阶级法权的道理了。我们干校第
    一期学员中，有个抗日战争时期入伍的领导于部，过去曾一度觉得前半辈子为革命出生入死，现在享受一点是应该的。上干校学习，他正巧回到了当年搞地下工作的地方。在这里，他亲眼看到当年和自己一样为革命出生入死的老党员、老贫农，还象几十年前那样，为革命艰苦奋斗，为人民战天斗地。看看他们，想想自己，不由得扪心自问：民主革命胜利后，工人、农民继续革命没有停止，为什么一个领导干部却不想前进了，甚至开始后退了呢？联系这个问题，他认真学习了马克思、恩格斯的教导：“民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的杜会制度的改变，是想使现存杜会尽可能让他们感到满意而舒服。”(《巾央委员会告共产主义者同盟书》，《马克思恩格斯选集》第1卷第384页)逐步弄清了自己在民主革命胜利后就想停下来，是因为头脑里的民主革命派思想没有克服掉，特别是随着职务的变化，有了较高的待遇，把夺取政权看成了革命的终点，唯恐革命触及个人的既得利益，就停止下来，不想前进了。他深有体会地说：“不学不比，享受有理；一学一
    48

==========第55页==========
    比，惭愧不已。”通过这样理论与实践紧密结合的学习，使广大干部从根本上提高了限制资产阶级法权的自觉性，坚定了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心。
    五·七道路既然越来越明显地发挥着限制资产阶级法权的重要作用，冲击着剥削阶级的意识形态，就必然象其它社会主义新生事物一样，引起不肯改悔的走资派邓小平及一切划削阶级的极大反感和极力反对。他们死死抱住资产阶级法权不放，唯恐革命触动他们这块“通灵宝玉”。邓小平恢复工作不久，就散布种种反动谬论，借口目前没有“物质基础”，反对限制资产阶级法权。这完全是站在新老资产阶级立场上，保护资产阶级的利益。试问：到底要具备什么样的物质基础，才能限制资产阶级法权呢？在革命战争年代，物质条件那样菲薄，生活环境那样艰苦，为什么革命前辈们不管首长和战士却能一起过军事共产主义生活，而不去追求物质享受呢？建国以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，尤其是通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，人们的政治思想觉悟有了明显提高，社会生产力迅速发展，物质条件比过去优越多了，难道限制资产阶级法权的条件反而不具备了吗？再拿我们五·七干校来说，校舍建在远离城市的山脚下、石滩上，环境条件相当艰苦，为什么许多中高级干部来到这里后，能愉快地和一般干部、普通战士同吃一锅饭，同住一个房，同拉一张犁，有效地打掉了官气？许多领导同志联系这-一巨大变化，深有体会地说：“能不能限制资产阶级法权，不在金银堆成山，而在站到那一边。过去在城市住楼房，坐小车，吃小灶，物质条件倒优越，有人却滋长了资产阶级法权思想；现在到五·七干校拿锄头，吃大灶，没有多少
    49

==========第56页==========
    物质条件，却不断消除着资产阶级法权思想。”事实充分说明，能不能限制资产阶级法权，首先不取决于有无物质条件，而是取决于行无无产阶级的革命彻底性。正如马克思、恩格斯所说的：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《共产党此》，《马克思恩格斯逃》的1卷第271一272负)要说现在社会产品还没打达到极大半富的程度，这倒是事实。然而，我们绝不能说要等到产品极人半后才能限删资产阶级法权。如果现在不对资产阶级法权加以限制，社会正义就会倒退，资本主义就会复辟，社会产品的极大半宿就只能是个幻想。当然，我们不能超越客观条件，去勉强做那些现在还做不到的事，但是，我们更不能忘记在可能的条件下坚决地限制资产阶级法权，将革命不断地引向深入。党内的机会主义头子，代表资产阶级的利益，他们对于限制资产阶级法权必然要进行顽强的反抗。刘少奇如此，林彪如此，邓小平也是如此。邓小平恶彭诬蔑我们限制资：阶级法权的革命措施，试狂反对限制资产阶级法权的新生事物，充分反映了他与刘、林共同的反动阶级本性，和他们妄图颠覆无：阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。然而，广大工人、农民、战士、革命干部和革命识分子总是要革命的，历史总是要发展，革命总是要前逃的。邓小平大刮行倾翻案妖风，大搞复辩倒退，反对限制资产阶级法权，安图阻挡历史车年轮前进，结果只能是被滚滚向前的历史车轮碾个粉碎。
    毛主席指引的五·七道路是限制资产阶级法权的光辉道路，是通往共产正义的金光大道。我们决心在反击右倾翻案
    50

==========第57页==========
    风的伟大斗争，进一步认真学：习光辉的《五·七指示》和毛主席的一系列重要指示，深入批邓，并且发扬成绩，克服缺点，用把五·七干校办得更好的实际行动，彻底粉碎邓小平反对限制资阶级法权，安图复辟资本主义的迷梦，把无阶级专政下的继致单命进行到底。
    (转白《军事学术》一九七六年第二期)
    51

==========第58页==========
    对邓小平扼杀新生事物的有力回击
    兰州部队华县“五·七”干校教育学员
    做限制资产阶级法权的促进派
    兰州部队华县“五·七”于校党委，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》，批判修正主义教育路线，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对教育革命的罪行，使干校越办越好。
    这所“五·七”干校，是在无产阶级文化大革命中，迎着阶级斗争的风浪建立的。六年多来，不仅自己动手，把原来一片乱石遍地、杂草丛生的乱坟，建成一个房成排、树成荫的千部教育基地，生：了一百二十多万斤粮食，更可贵的是为部队轮训了三千六百多名干部。在这里学习过的学员，有跟随毛主席转战南北的老红军、老八路，也有在文化大革命中为保卫毛主席的革命路线而英勇战斗的红卫兵。他们经过“五·七”干校的学习、锻炼和改造，斗志更加昂扬，为加强部队建设起着积极作用。部队的同志亲切地称赞它是华山脚下新“抗大”。这是对邓小平妄图扼杀社会主义新生事物的有力回击。
    这所“五·七”干校始终把限制资产阶级法权列为“学政治”，“批判资产阶级”的重要内容。干校初建时，校
    52

==========第59页==========
    党委遵照毛主席的《五·七指示》，号召大家做普通党员，普通一兵，普通劳动者，这对限制资产阶级法权起了有力的作用。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，校党委更自觉地把限制资产阶级法权问题作为学习重点，组织学员刻苦攻读马列关于无产阶级专政的论述，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，使大家弄清了社会主义社会比资本主义社会有着很大的优越性。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在经济、道德和精神方面都还带着旧社会的“痕迹”，资产阶级法权，就是旧社会遗留下来的“弊病”和“痕迹”。它是滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件，如果不对资产阶级法权加以限制并逐步消除它，就会导致资本主义复辟。干校还组织学员到工厂、农村作实际调查，加深了对资产阶级法权的危害性的认识。
    去年夏季以来，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头利起了右倾翻案风，校党委又先后组织学员学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，剖析邓小平由资产阶级民主派到不肯改悔的走资派的过程，使大家更清楚地认识到，对于限制资产阶级法权是拥护还是反对，是搞马克思主义还是搞修正主义的重要标志。邓小平为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对限制资产阶级法权的社会主义新生事物，恨得要死，怕得要命，恨不得一下子拔掉这些眼中钉。邓小平极力反对限制资产阶级法权的反动罪行，充分说明在资产阶级法权上限制和反限制的斗争，是无产阶级和资产阶级进行阶级斗争的重要内容。许多同志说：“邓小平拚命反对限制资产阶级法权，我们就要和他对着干，努力做限制资产阶级法权的促进派。”
    53

==========第60页==========
    在提高大家认识的可时，校党委还把组织干部积极参加集体生产劳动，当作限制资产阶级法权的一项重要措施。学：员参加集体劳动的时间，一般在百分之五十左右。校党委越过组织大家学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，批判孔老二、刘少奇、林彪和邓小平轻视工农，鄙视步动的谬论，批判修正：义教育路线，使大家明确了，毛主席提出的“重新学习”，就是要干部通过下放劳动，增强反修修能力，提高限制资产阶级法权的自觉性，永远保持劳动人民的本色。认识上！飞跃带来行动上的白觉，大家以立足于改造思想，立足于炼斗志，积极从事农副业生产。他们晴天一身汇，雨天一泥，用汗水冲刷着官、暮、骄、娇四气。许多学员说：干部参加集体生产劳动，鞋磨破了，路走对了；手打泡了，心炼红了；衣服弄脏了，思想干净了。普通片动者的本色，通过劳动才能更好地保持。
    这所“五·七”干校的学员还坚持过普通一兵生活，破除等级观念。在这里学习的干部，不分职务高低、原来的待遇如何，一律混合编班学习，同吃大灶饭，出操、上课都要参加，还要轮流值班、帮厨，这对于限制人与人关系方面的资产阶级法权，破除等级观念起了一定的作用。为了提高大'家过连队生活，当普通一兵的自党性，校党委组织学员把毛主席关于限制资产阶级法权的指示和毛主席关于“官兵一致”的教导联系起来学，弄请等级观念、当官做老爷的思想，是资产阶级法权在人们头脑中的反映。他们还启发大家回忆革命战争年代官兵平等，亲密无间的情景，批判邓小平散布的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的反动谬论。
    54

==========第61页==========
    随着认识的提高，大家日觉放下出架子，当好普通一兵。
    干校党委还组织学员在广泛接触群众中学习群众，树立群众是真正的英雄的唯物史观。他们坚决按照毛主席的教育路线办事，不断地批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，充分发挥“五·七”干校把看书学习、参加劣动和向工农群众学习紧密结合起来的特点，通过到农村、工厂和连队等多种形式，使学员有更多的机会接触群众。通过深入实际，接触群众，学员们深深感到“群众是真正的英雄，而我们自己则往住是幼稚可笑的”，都自党地以工人、贫下农和战士为师，主动请教，虚心学习。许多同志把白己与人民群众作了对比，找到三个差距，一是阶级斗争、路线斗争觉悟没有引动群众高；二是继续革命的劲头不如群众大；
    三是支持社会主义新生事物没行背动群众积极。学员们看到了白已不及普通劳动者，从而提高了改造自己的月觉性，更加刻苦地锻炼白己，在继续革命的道路上迈开了前进的大步。
    在毛主席的《五·七指示》发表十周年的前夕，这个干校的党委，又组织大家重温《五·七指示》，忆往昔，倍感毛主席指示英明伟大；看未来，更觉毛主庶指示意义深远。大家决心深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把五·七干校办得更好。
    《解放军报》通讯员《解放军报》记者(转自《解放军报》一九七六年五月六日)
    55

==========第62页==========
    人民解放军的一一所五·七干校
    新华杜兰州一九七六年五月九日电本社记者报道：西安市东面巍峨的华山脚下，一片整齐的瓦房覆盖在杨树垂柳之中。树荫下的宿舍门前，穿着军装的人有的在凝神看书，有的聚成一堆热烈讨论问题。周围的田野已是油菜花黄，绿苗遍地，成群的人在那里芳动着，唱着歌。每天清晨，随若嘹亮的军号声，你会看到他们一起做操、跑步…这里，就是中国人民解放军兰州部队华县五·七干校。
    这所五·七干校自一九七○年建校以来，已轮训了三千
    六百多名部队的各级指挥员和干部。其中二十多名军级以上领导干部带头到这里学习、锻炼。进干校的学员不论职位高低，一律过战士的生活。他们在这里“一面学习，一面生产”，既“批判资产阶级”，又“从事群众工作”，思想上增强了反修防修的能力，培养了继续革命的精神，自觉为加速部队革命化建设作出贡献。
    六年来，经过干校工作人员和学员们的共同努力，生产了一百二十多万斤粮食，还养猪、种菜，盖起一万三千多平方米的住房，建成了一个能容纳三、四百名学员的干部教育基地。
    伟大领袖毛主席一九六六年五月七日发出著名的《五·
    七指示》。在这一指示中，毛主席提出军队应该是一个大学
    56

==========第63页==========
    校，学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，又能从事群众工作，又要随时参加批判资产阶级的斗争。在毛主席的号召下，中国人民解放军各部队也和地方党政机关一样，相继办起了各种类型的五·七干校。各级指挥员和干部，轮流到干校锻炼半年至一年。
    兰州部队华县五·七干校是一九七○年初创办的。近百名工作人员和学员冒着风雪在一个荒坡上安营扎寨。他们一面芳动建校，一面种地生产。在短短半年的时间里，他们用自己的双手装卸了各种营建材料、生产和生活用品五千多吨，当年就种上了水稻、玉米、蔬菜。经过几年的时间，干校不仅轮训了一批批部队干部，而且规模不断扩大，生产不断发展。
    这所五·七干校在轮训学员吋，十分注意把看书学习，参加劳动和向工农群众学习紧密结合起来，以达到转变学员思想的目的。
    认真学习马列著作和毛主席著作是干校的一门主课。新学员到校后，干校就结合当前形势和学员具体情况，规定重点攻读一本或几本马列和毛主席著作，采用理论联系实际的办法，力求学懂弄通。一般学习时间占三分之一以上。
    五十多岁的学员杨军，是某省军区政治部主任。他在干校刻苦学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，还深入研了马列的有关著作，提高了对限制资产阶级法权，鳖惕资产阶级思想腐蚀的自觉性。他以普通一兵的标准要求自己，生活不搞特殊化，劳动中重活赃活抢着干，受到火家称赞。
    学员们在干校有一半时间是背动。通过参加生产，加深
    57

==========第64页==========
    对号动人民的心想感情，是干部反修防修的重要课。学员]参加作物育种、四问管理、收获打场等农事步动的全过程，学：会了动的技能，炼红了思想。
    每期学员到校后，学校都要安排一定的时间让他们到丁厂、农村或连队去接触工农群众和连队战士，学习群众的优秀品质，树立全心全意为人民服务的精神。西安市警备区司令马俊成十几岁就参加红军，和人民群众同甘苦，共患难，为劳动人民的解放而斗争。今天，他来到干校当一名普通学：员。在到农插队锻炼中，他和贫下中农同吃一锅饭，时在
    一块地里干活，调查了解农村阶级斗争的情况，学到了贫下中农许多好思想，增长了新知识。
    (此稿为新华社对外宣传稿)
    58

==========第65页==========
    兰州部队五·七干校党委组织学员和办校人员
    自觉走五·道路学习理论深入批修
    本报讯兰州部队五·七干校党委组织学员和办校人员，认真学习无产价级专政理论，深入批判林彪诬蔑机关干部参加五·七干校是“变相失业”的谬论，进一步明确了办校方向，走五·七道路的自觉性越来越高。
    这个学校遵照毛主席的《五·七指示》，始终把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。学员来校后，他们根据阶级斗争和路线斗争的需要，组织学员学习一至两本马列著作和毛主席荠作，开展对林彪修正主义路线和孔孟之道的批判。今年二月，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，干校接受了第十三期二百多名学员。他们一入学：，校党委就组织大家逐段逐句地深钻毛主席关于理论问题的重要指示，以及马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，着重帮助同志们掌握理论武器，然后，带领他们参观校史展览，给大家介绍学校创办的斗争过程，引导大家深入批判林彪用资产阶级法权思想腐独干部，攻击上五·七干校等于“变相失业”的谬论。通过学：习和北判，使同志们充分认识到，对资产阶级法权，是限别它，还是扩大它，这是两条路线斗争的
    59

==========第66页==========
    -一个重要问题。毛主席提倡干部走五·七道路，这是社会正义制度下一件带根本性的大事，是反修防修的一项重要措施。林彪反党集团代表了新老资产阶级的利益，因而恶毒地攻击干部上五·七千校是“变相失业”，妄图挑动机关工作人员中一部分想扩大资产阶级法权、做官当老爷、有严重资产阶级生活作风的人，反对党的路线，反对社会主义制度。我们必须彻底予以批判。
    这期到干校学习锻炼的同志中，有半数以上是团以上领导干部，他们绝大多数出身在贫苦劳动人民家庭，曾经为无产阶级夺取政权流过血、负过伤。来干校后，他们通过学习革命理论，到农村插队，到工厂、连队锻炼，进行社会调查，焕发了革命的青春。老红军战土、西安警备区司令员马俊成到农村插队锻炼，和贫下中农吃在一个锅里，干在一块田里，不由得回忆起苦难家史，想到了战争年代与人民群众的骨肉情谊。他联系自己世界观改造，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，对自己的思想革命化提出了更高的标准。在学习总结时，他摸着手上的老茧说：“汗水可以冲刷‘官气’，劳动可以联系群众。这次插队芳动不仅增强了体力，更在思想上增强了反修防修的免疫力。”他为了批判林彪对五·七干校的诬蔑，还编了一个《十赞五·七干校好》的文艺节目，热情歌颂五·七干校这个新生事物。坦克某师政委高增全，是一九三九年入伍的，一九四二年曾经住过抗大。这次来到干校学习，使他又想起当年的抗大生活。他结合学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级的法权思想，扑下身子和大家一起除猪圈，扫马厩，铡马草，挖菜地，增强了劳动观点。总结时，他以自己的切身感受，狠批了林彪诬
    60

==========第67页==========
    蔑干部进五·七干校是“变相失业”的谬论。他说，到了五·
    七干校，就象回到了当年的抗大一样。在这里，不论职务多高，都是普通一兵；不论资格多老，都是普通党员；不论功步多大，都是普通步动者。在这里，资产阶级的官、暮、骄、娇“四气”，很难有个藏身的地方。林彪一伙说我创进干校是“失业”，完全是别有用心。我们到干校丢掉的是做官当老爷的作风，得到的是继续革命的朝气。高增全表示，要把干校“三普通”的革命精神#回部队去，“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。
    通过对林彪修正主义谬论的深入批判，这个干校党委办校的方向更明确了。最近，他们以毛主席关于理论问题的指示为指针，联系回到工作岗位上的干部对办好五·七干校的意见和要求，组织全校工作人员认真总结这几年办校的经验教训。他们认为，社会正义的新生事物一定要战胜日益衰亡的旧事物，这是不以人们意志为转移的客观规律。但是，任何新生事物成长的道路都是曲折的，只有在斗争中才能不断前进。党委成员和工作人员一致表示，要带头学好无产阶级专政的理论，与剥削阶级鄙视劳动、轻视工农的旧传统观念彻底决裂，遵照毛主席的指示，努力把五·七干校办得更好。
    (转自《解放军报》一九七五年八月五日)
    61

==========第68页==========
    保持艰苦奋斗本色坚持无产阶级专政下继续革命
    拟一泌团以上于部到五·七于校学习级埃兰州
    本报讯在批林批孔运动推动下，从去年十月开始，兰州部队组织了部分团以上干部到华县“五·七”干校学习。他们通过认真读书，积极劳动，深入农村做社会调查，近行自我思想改造，焕发了革命精神，进一步提高了继续革命的自觉性。
    兰州部队华县“五·七”干校是一九七○年成立的，培养教育干部工作取得了一定的成绩。们是，过去学员住往是基层干部多，团以上领导干部少。在伟大的批林批孔运动中，兰州部队党委成员重温了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，批判了林彪诬蔑干部上“五·
    七”干校等于“变相失业”的谬论，认识到干部走“五·
    七”道路，是反修防修、巩固无产阶级专政的一个重要方面。党委针对过去的情况，特别号召各级领导同志带头到“五·七”干校学习。这个号召受到了广大干部的热烈响应，从去年十月开始组织的这批到干校学习的二百名学员中，团以上领导干部就占了百分之七十五，其中有四位老红军战士，十二名军以上领导同志。这些领导干部以普通一兵、普通势动者、普通党员的身份出现，和基层干部同吃、
    62

==========第69页==========
    同住、可劳动、同学习、同操作、同过党的组织生活，密切了上下级关系，进一步发扬了我军的光荣传统。
    在学习过程中，学校党委注意把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，纽织学员刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习党中央的一系列重要指示，深入开展批林批孔。学员们来到干校，奋发读书，迎难而上。某部参谋长王泽民在批判林彪资产阶级军事路线中，认真读了毛主席的有关军事苦作，结合自己在辽沈战役中的亲身经历，挤时间写批判倘，经过多次和班里同志共同研究讨论，从阶级根源、思想根源、作战指导思想和战争目的等方面，对林彪的所谓“六个战术原则”进行剂析和批判。他的发言得到了大家的好平。
    这些领导干部，还注意把读书、批判和劳动紧密结合起来。在劳动实践中读马列的书和毛主席的书，批林批孔，较妤地做到理论和实践的统一。某部副部队长王宗义，出身在片动人民家庭，在家里参加过劳动。参军后，在新疆开过能，种过水稻，是一个生产能手。他原来认为，在劳动这方面，自己是不会变的。可是这次来到干校听说要参加收割水稻，开始他害怕水冷些犹豫。针对这件事，他再次学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，认识到，于部如果长期不参加劳动，原来会干的就会变为不会干了，原来不怕的也会变得怕起来，就会逐步失掉劳动人民的本色。毛主席强调干部要参加集体生产劳动，这是对干部的关怀和爱护，是反修防修的一项重大措施。林彪要干部脱离步动，脱离群众，是他妄图复辟资本义的阴谋诡计，是毒售干部。这些领导同志在谈体
    63

==========第70页==========
    会的可时，阅英」《人的创浴》一文，对列了满腔热情地支特“共产主义显期六义务费动”，指出它是伟大的创举，理解得更深刻了。
    这些领导同志，绝大多数出身贫苦，但是，随着环境和地位的变化，对旧社会的苦得少了。来到农村，通过和贫下中农实行“五同”、进行社会调查、从事群众工作、听贫下中农的忆苦思甜报告等活动，受到了很大教育。共产党员、贫农老大娘武让娣为了让这些老同志华记阶级苦，永远干革命，特地请二队六班的同志们吃了一顿“忆苦思甜”饭。她先让每人吃了一个野菜贫窝头，然后又让大家吃放了糖的大米饭。在饭桌上，她惯怒批判了林彪今不如昔的谬论，嘱咐大家要永远不忘本，保卫社会主义江山。武大娘的忆苦，勾起了这些曾是放羊娃、扛长工出身的同志对过去苦难生活的回忆。他们说，贫下中农觉悟高，就高在他们不忘阶级苦，永远干革命。有些年纪较大、体质较弱的同志，针对自己革命干劲不如过去大了的问题，走访了一些老贫农。看到农村干部和贫下中农起早贪黑，不图名、不图利，为发展社会主义集体经济添砖加瓦的坚强革命意志，对比自己的思想，引起了很大震动。许多同志感慨地说：光想自己，中受有理，比比群众，惭愧不已。六十岁的某基地副主任季成铭到农村一学一看，觉得自己并不老。他表示一定要鼓足干劲，继续前逃，“把革命工作做到底”。有的同志还检查了白己考虑去向过多的问题，表示今后一切听从党安排，叫干什么就干什么，彻底实行两个“决裂”，做一个勤勤恳恳的人民動务贞。
    （转自《解放车？》一九七五年三月十日)
    64

==========第71页==========
    在接近工农群众中学习
    军区五·七干校学员通过深人工厂参加劳动，到农
    村插队锻炼，加深对无产阶级专政理论的理解
    军区五·七干校学员逝循毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，在学习无产阶级专政理论中，分别到黄河工程机械厂和驻地农村，与群众实行“五同”，向工人阶级和贫下中农学习。
    一队八班的同志通过参加工厂劳动锻炼，加深了对干部参加集体生产步动重大意义的理解。有些领导干部说，过去我]在职劳动是以领导者的野份出现，指挥别人多，真正放下架~子劳动少。这次劳动，干的是些清除垃吸、搬运石头的活，但有助于打掉我们身上、暮、骄、娇四气和资产阶级法权观念。学员于长灿听了“水暖”、制氧等车间和“铸钢青年突击队”关于“艰苦奋斗、大干快上”的报告后，自觉严格要求自己。虽然他身体行病，但在劳动中不怕苦，不怕累。同志们让他注意休息，他说，工人有了病，把病假条装进口袋里，只顾大干社会主义，我这点病算个啥。
    同志们说，在向工人、贫下中农学习中使我们进一步体会到，干部到五·七干校泸习、劳动，是限制资产阶级法
    65

==========第72页==========
    权，巩西无严阶级父政、缩小三人别的补：会它义新生物。林彪反党集团攻击干部进五·七干校是“变机失业”，个图扩大资产阶级法权，变国家干部为骑在人民头上的官老爷，他们复辟资本主义服务。这充分证明林彪反党集团是无产阶级专政的死敌。我们一定要在毛主席关于理论问题重要胎示指引下，把参加集体少产动的删度长期坚持下去，为巩固无产阶级专政而奋斗。
    在农村插队的同志看到贫下中农在比较艰苦的条件下为革命种田，为革命多作贡献的革命精神，深受感动。他们对比六、七十岁的老人还在拚命大干社会主义，非产：队的干部，不为名利，#领社员坚持走社会主义道路，发现了思想上的差距。深深感到，贫下农心里想的是革命，而我们有时想的却是后半辈子怎样过安逸生活。有个学员检在说，1己年龄只有四十多岁，就想找个“安乐窝”度晚年，这是修正主义思想的反映，是受了资产阶级思想的腐蚀，说明继续革命觉悟不高。诈多老同志反映，通过插队锻炼，“思想变得年轻了”。学员樊润业还作诗表示了门己的决心：“四十
    七，不算老，继续革命问前跑；動学：习，常劳动，官气暮气齐扫掉。”
    有个学员曾经两次申请复员。他过去想，“船有码头车有站，部队不是落脚点”，心里打着“小算盘”。这次在农村，他看看贫下中农对人民子弟兵的热爱和期望，想想自己对革命的态度，感到差距很大。他说：“今天，我挂着共产党员的招牌，拿着国家的工资，却打着自己的‘小算猛’，这不是在向资产阶级方向变吗？”他用无产阶级专政理论分析，认识到这是小生亡心理状态的反映，如不纠正，就会被
    66

==========第73页==========
    修正主义所利用。他决心云掉“小算盘”，收造世界观，着大目标，永远干革命。
    有的还谈到，以前觉得战争年代为革命出生入死、现在该“亨受点”了，因此，在处理军民关系、官兵关系、上下级关系的时候，常常出现官气骄气；对群众对自己的尊重，在生活上的照顾，总感到“心安理得”；职务高了，就要在农、食、住、行方面要求相应的待遇。这种思想也传染给下
    一代。贫下中农的孩子吃到一块普通的糖，就感到很高兴，而我们的孩子，却是好了还要好。大家把这种现象，提高到理论上，认识到，无产阶级革命战士在斗的目标是消灭阶级，消灭三大差别，最终实现共产主义。对一个真正的革命者来说，职务的提升，只是意味着为共产主义事业挑起更重的担子，付出更大的劳动，绝不能把“职务”当成巩固和扩大资产阶级法权的“资本”，更不能用它来腐蚀我们的下一代。如果我们“象小私有者一样看待对资本家的胜利”，想利用职权搞特殊化也“捞上一把”，就会扩大资产阶级法权，变成新生的资产阶级分子。
    (转自《人民至队》报一九七五五月-一日)
    67

==========第74页==========
    华山脚下新“抗大”
    一记军区“五·七”千校
    在华山山麓的渭河滩上，行一片被绿荫覆盖着的平房。来到这里，经常可以听到《三大纪律八项注意》的嘹亮歌声，看到一些军人聚集在一起看书学习，或是扛着铁锹、排着整齐的队伍去田间劳动。此情此景，往往使一些老战士，不由得想起当年延河之畔的“抗大”生活。这里，就是军区“五·七”千校。
    五年多来，干校先后轮训了三千三百多名干部。来这学习锻炼的，有经过两万五千里长征的老红军，有住过“扰大”、参加过南泥湾大生产的老八路，也有曾经是无产阶级文化大革命中，在天安门前接受过毛主席检阅的红卫兵。他遵照毛主席的《五·七指示》，“一面学习，一面生产”，“批判资产阶级”，“从事群众工作”，在思想和生产上都取得了丰收。这些干部回到了部队和机关以，带头看书学：习，更加期气蓬勒地战斗在领导岗位上，为部队和机关建设做出了积极的贡献。所以，每逢提起这所干校，人们都亲地称它是“华山脚下新‘抗大’”。
    走“抗大”的道路
    一九七○年初春，当干校的党委成员彬领第一期学员来
    68

==========第75页==========
    到这里安营扎寨的时候，看到的是一片卵石成堆、荆棘丛生的乱坟岗。要在这里办校，确实有许多困难。
    夜晚，荒野里一片寂静。党委成员和学员们围拢在马灯旁，认真地学习着毛主席的《五·七指示》。第二天，党委义请住过“抗大”的学员，给大家介绍当年“一面学习，一面生产”的事迹。毛主席的教导和革命前辈的光荣传统，纷大家增添了无穷无尽的力量。他们说：“苦不苦，想想红军
    二万五；难不难，想想八路军办‘抗大’。今，我们这点困难算个啥！”大家决心走“抗大”的道路，一面学习，一而建校，把干校办成培养教育干部的基地。
    初春的渭河滩上，寒风凛洌，雪花飘飘。可是干校的营生工地上，却一派热气腾腾。芳动中，党委成员扑下身子干在群众之中：抬木料，他们抢着抬大头；装石灰，他们站在下风干；平场地，他们和大家一起抡镢排石。卸水泥这活又重又脏，每次卸车弄得浑身上下都是灰。校长张玉轩和副政委裴焕安就经常出现在这里。他俩象小伙子一样，扛着水泥袋走在大家的前头。就这样，在党委成员的带领下，经过不长时间的苦战，就平整出近百ⅱ场地，一幢幢整洁的瓦房地而起，一排排幼嫩的树苗在房前屋后扎下了根。
    这个干校有一百二十多亩土地，分布在坎坷不平的烂河难上，苇根纵横，碱性很大，原来平均亩产只有一百多斤。为了提高产量，在营建校舍的同时，学员们开始了平田整地的战斗。大家不怕臂痠腰痛，不怕手上起泡，挥舞着镢头刨除了苇根，平地造田。地造好了，要放水耕地，可是没有耕牛，怎么办？学员们说：“当年三五九旅的老战士，没有工具日己选，没有耕牛人拉犁，今天我们就照着他们的样子
    69

==========第76页==========
    学！”他们卷起腿下到水里，立犁的拉犁，把地的把地，硬是在秧前深耕和耙平了土地。经过儿期学员的艰苦劳动，一百二十多亩早地终于变成了水地。平均亩产达到了七百斤以上。但是更大的收获是，通过劳动，锻炼了同志们的思想。同志们高兴地说：“手起茧了，心炼红了。”
    发扬艰苦奋斗作风
    儿年来，经过艰苦的劳动，这个干校的条件越来越好。铁牛隆隆，水渠成网，果树成林…。但是，他们勤俭办校的方针却始终没变。党委成员仍象建校初切一样，经常和大家一起席地学习，一起下地劳动。在他们的办公室和宿舍看不到有什么讲究的东西，就连一个软椅子也没有。他们说：“艰苦奋斗是锻炼革命意志的‘磨刀石’。忘记它，就会忘记革命；害怕它，就会害怕革命！”
    随着学员的增加，原来烧开水的锅炉已不能满足大家喝水的需要。学校领导一没有仲手向上级要，二没有花钱进城买，而是遵照毛主席关于自己动手，丰衣足食的号召，决定自己造一个。这个消总一传开，正在住校学习的红军老战士张春琪和老八路徐泽民、李寿田等同志便主动报名承坦了这
    ·一任务。他们克服种种困雅，材料不足找废料补，不会技术向工人们学，白天没行电就连夜干。学贝汪建勋、秦远平冒着酷暑的炎热，钻进锅炉里去焊接，汗水把衣衫全湿透了。终于造成了一个卧式锅炉，解决了学员和工作人员的喝水问题，为国家节省了两千多元。
    “条件越好，越要注意艰苦奋斗。”党委成员经常这样告诫着自己和工作人员。今年春节前夕、有的党委成员准备
    70

==========第77页==========
    春节期间，把驻地附近人民公社、厂矿企业和兄弟部队的一些领导请来，让他们给干校提提意见，然后请他们会个餐。他们觉得：如今干校的家底厚了，当地的人民群众和部队对干校的建设曾给了很大帮助，请他们吃一顿也应该嘛！针对这个问题，党委成员在一起重温了毛主席在党的七届二中全会上的教导，进一步提高了勤俭办校的认识。他们说：“拥政爱民是我军的光荣传统，我们要发扬；但是请客却是不正之风，我们要坚决纠正。”党委立即纽成了三个工作组，分头深入驻地附近的公社、厂矿企业和部队去征求意见，学校的工作人员也主动到驻地附近给人民群众做好事，开展拥政爱民活动，进一步密切了军民关系。
    抓紧世界观的改造
    这个学校的党委，在贯彻《五·七指示》中，坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，注意把读书、劳动、插队锻炼三者密切结合，达到“转变学生的思想”的目的。
    今年二月，毛主席关于理论问题的重要指示发表不久，干校又接收了二百多名学员，大多数是来自领导岗位的老干部。一个多月来，他们逐段逐句地学习了毛主席关于理论问题的指示，学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。红军老战士、某军分区司令员王心踽，今年六十五岁了，文化程度比较低，但是他在学习中有当年爬雪山、过草地那股子劲，每天起早贪晚，刻苦攻读，虚心请教，知难而进。他结合到农村插队锻炼，进行社会调查了解的许多具体生动的事例，加深理解什么是资产阶级法权，为什么要限制
    71

==========第78页==========
    资产阶级法权，怎样做限制资产阶级法权的模范。在学习讨论会上，王心璃谈了自己的学习体会，同志们都夸他“理论钻得深，问题讲得透！”
    来干校学习的干部，绝大多数出身在贫苦农民家庭，但是随着环境和地位的变化，一些人同工农兵的思想憾情淡薄了，有的还产生了“官”气。来干校后，他们通过到农村插队劳动，和到工厂、连队锻炼，受到了很大的教育，思想感情发生了深刻的变化。某军分区政治部主任宋梦珍，是一
    九四二年入党的党员，抗日战争时期和解放战争初期，一直在豫东敌后开展群众工作。那时，他和人民群众战斗在一起，生活在一起，结下了血肉相连的情谊。这次他到毕家大队插队劳动，好象自己又回到了战争年代，到了贫下中农家里，他把背包一放，就帮助社员群众挑水去了。在插队期间，他坚持和社员群众实行“五同”，虚心接受贫下中农的再教育，促进了自己世界观的改造。他深有感受地说：“战争时期，靠着人民群众的拥护，我们军队象鱼生活在水里一样，行动自如；今天，虽然环境变了，条件好了，但是我们也不能一丝一毫的脱离群众。只有心里经常想着人民群众，才能做限制资产阶级法权的模范，做缩小三大差别的促进派。”
    某团副团长吕蔚汝，抗美援朝战争中，是“老秃山英雄营”的参谋。那时，他与战土们同甘共苦，保持了亲密的关系。可是，近两年来，他对同志们对自己的尊重和照顾，渐渐地感到心安理得起来。这次，在农村插队劳动中，他结合学习无产阶级专政理论，针对自己的思想实际，走访了一些基层干部和贫下中农。他对照农村干部和贫下中农为巩固和
    72

==========第79页==========
    发展社会主义集体经济艰苦奋斗的革命精神，找到了差距。他感慨也说：“不学不比，享受有理；一学一比，惭愧不已。”他表示，今后一定要抓紧世界观的改造，保持普通一兵的本色，带头做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。
    经过在干校学习和锻炼，许多老干部焕发了革命青春，提高了继续革命的觉悟；青年干部学习了我军的光荣传统，更加朝气蓬勃。
    在斗争中不断前进
    华山顶上的劲松，迎着风雨茁壮成长。这所干校成立以来，走过曲折的道路，经历过许多斗争。由于林彪修正主义路线的干扰、破坏，再加上剥削阶级思想的影响，少数工作人员也觉得干校的“牌子不亮”，在这里工作“不光彩”；也有的学员认为来干校学习，“没必要”、“不应该”。为了捍卫“五·七”干校这一新生事物，党委经常组织学员和工作人员，反复学：习毛主席的《五·七指示》，学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，不断批判刘少奇、林彪修正主义干部教育路线，肃清“关门读书”、“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等黑货的流毒。去年以来，他们又反复批判了林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，批判他恶毒攻击干部下放劳动等于“变相失业”的谬论。通过学习和批判，广大学员和工作人员划清了两条干部教育路线的界限，树立了同旧的传统观念决裂的决心，坚定了办好“五·七”干校的信心。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，党委成员进行反复地学习，他们联系干校创办以来的斗争经
    73

==========第80页==========
    历，进一步懂得了办好“五·七”干校的重大意义，决心沿着毛主席《五·七指示》指引的方向，继续阔步前进！
    干宣兰新
    (转自《人民军队》报一九七五年五月八日)
    74

==========第81页==========
    从五·七下校回来之后
    在祖国西北的华山脚下，有一所人民解放军兰州部队的
    五·七干校。这个在无产：阶级文化大茧命中诞生的崭新事物，经过六年来的实践，已充分显示出它的强大的生命力。一些经过二万五千里长征的老红军，住过“抗大”、参加过南泥湾大生产的老八路，以及文化大革命中涌现出来的年青一代，在这里经过革命熔炉冶炼重返工作岗位后，更显得春风满面，朝气蓬勃。他们坚持白觉地限制资产阶级法权，在反修防修斗争中冲锋向前，用实际行动回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    司令员王心瑀一热情支持新生事物
    去年夏季前后，在邓小平的端动下，攻击、漫骂革命样板戏的黑风四起，甚器尘上。刚从五·七干校回来不久的商洛军分区司令员正心璃，敢于顶狂风、战恶浪，带头大唱样板戏.同右倾翻案风对着干。每当人们听到他那雄壮有力的唱腔时，都打心眼里称赞他是支持社会主义新生事物的好战士。
    原来，这个跟随毛主席南征北战的红军老战士，并不怎么爱唱。他在刚进五·七干校的时候，班里排演文艺节目，他认为那是背年人的事，白己这个六多岁的老头子只有看的
    75

==========第82页==========
    义务，没有演的责任，从不上台。后来，他和学员一起到农村插队锻炼，亲眼看到贫下中农学习小靳庄活动搞得热火天。从七八岁的娃娃，到七八十岁的老人，为批判林彪一伙攻击文化大革命的罪行，纷纷登台朗诵革命诗歌，演唱革命样板戏。他们说，我们要用无产阶级文艺，占领舞台，学英雄、唱英雄，在无产阶级专政下继续革命。王心璃看看社员，比比自己，找到了思想上的差距。他暗暗地责问自己：当年长征途中，自己和同志们经常围坐在簪火旁，高唱革命歌曲，今天当了司令员，上了点年纪，就不愿登台学唱样板戏了，说穿了还不是头脑里司令员与众不同的旧观念在作怪吗？从此，他把学唱革命样板戏，看成是用实际行动支持社会主义新生事物、保卫文化大革命成果的一场战斗而积极参加。行一次，班里编了一个赞五·七干校的小演唱，他主动抄在本子上，一有空就练习，还和大家一起登台演出。看到这情景，五七战友们高兴地说：“老王头变成了年轻人。”
    王心瑀从五·七干校回到机关，两次向党委和指战员汇报1己在干校的收获体会，并建议在分区机关开展学习小靳庄活动，要求党委成员带头演唱革命样板戏。就在这时，从社会上的阴喑角落里，吹来一股攻击革命祥板戏和小靳庄的冷风。在这股逆流面前，王心璃和党委成员腰杆没软，决心没变。他理直气壮地说：“革命样板戏好得很！它是文化大命中涌现出来的新生事物，有人越是攻击它，我们越是要带头唱、发动胖众唱。”王心璃和几个党委成员，从宣传科供了一个唱机，每天晚饭后，打开样板戏的唱片，边听、边学、边唱。在王心踽的带动下，分区机关人人学唱样板戏，并以“要学：那泰山顶上一青松”、.“深身是胆雄赳赳”的唱
    76

==========第83页==========
    段，来表达捍卫文化大革命、毕卫社会主义新生事物的坚强决心。
    王心再在下乡蹲点的时候，不是帮助这个生产队开展学习小靳庄活动，就是帮助那个生产队办好合作医疗；不是解决开门办学中遇到的困难，就是介绍知识青年点接受贫下中农再教育的经验，整天忙个不停。人们称赞说，王心踽从五
    七干校回来更年轻了，敢于斗争，继续革命的步伐更大了。
    副师长朱鸣祥一自觉限制资产阶级法权
    某部副师长朱鹏祥，是抗日战争时期参加革命的老战士。当年，他转战南北，和人民群众同甘苦，共患难，生死与共，结下了鱼水深情。后来，随着职务提升和环境的变化，同工农兵的感情逐渐淡薄了；而且，把同志们给自己的尊重和照顾，也视为“理所当然”，感到心安理得。在五七干校里，他和大家一起下田劳动，锄头镰刀一拿，官架子打下去一半。在和战士以及贫下中农的接触中，结下了深厚的感情。群众见他在《五·七指示》道路上忘我的劳动，也就把他当成了白己的贴心人。这-·切，不由得使他回忆起苦难的家史，想到了战争年代同人民群众血肉相连的情景。他联系自己思想上的变化，找到了差距。他说：“当了副师长，蹲在机关里，沾染上了‘官’气。今天，在五七干校的劳动生活，使我经历了由‘官’到民的变化。真是不学不比，特殊有理；一学一比，惭愧不已！”
    朱鹏祥从五·七干校回到部队以后，象预防瘟疫一样，经常对自已的特权思想逃行批判，处处同贫下中农和战士“划等号”，增强反修防修的能力。有一次，朱鹏祥到执行军农
    77

==========第84页==========
    生产任务的四连蹲点。当时，正值冬小麦突击灌水，由于地多人少，战土]三班轮换还忙不过来。这时，朱鹏祥坚持顶班作业。一天晚上，天黑得作手不见五指，他扛起铁锨，提上马灯，就往麦田走去。夜深了，朱鹕祥浑身上下又是泥又是水，战士们见了很心疼，都说：“副师长，夜深天冷，你光回去休息，到明天再来吧！”他回答说：“我干这点活和贫下中农相比算个啥！”他谢绝了大家的关怀，依然借着灯光，在挖泥、拦埂、疏通水道。第二天清晨，来接班的战士见朱副师长满身泥浆，满脸汗水，感动地夺过铁锨说：“副师长啊，你把五·七干校的好思想、好作风带到我们连队来了！”
    在朱鹏祥的笔记本上，写着这样一段话：“领导干部和战士只有革命分工的不同，没有高低贵贱的区别。如果老是把自己看得比战上高贵，心安理得地接受他们的照顾，就会逐渐滋长特殊化的思想，扩大资产严阶级法权。”这是他在五·
    七干校学习的深刻体会，也是他铭记在心的行动准则。有一段时间，他在四连蹲点。一天上午，他离开连队到农场场部开会，场部炊事员专门为他做了四个荣，留他在场部吃午饭。可是他说什么也不肯，仍坚持步行五里多路，赶回连队吃饭。到了四连，大家都吃过饭了，炊事员想到副师长的胃不好，便对他说：“今天午吃也米发糕、已经凉了，我去给你下面条。”朱鹏祥连忙拦住炊事员问道：“战上们外出回来也下面条吗？可不能因为我是刷师长就搞特殊啊！”说着，拿了两块凉发糕，夹了一块咸菜吃起来。还有一次，朱鹏祥在教导队当队长，遇上了阴雨天。他整天和学员们一起摸爬滚打，痄得满身雨水满身泥。厅勤部门参加集训川的同志
    78

==========第85页==========
    实在过意不去，就到军需仓库里拿了件雨衣给他。他坚决不要，说：“雨衣是战备物资，我怎么能随便用呢？这样搞不是特殊化吗？”他当即让通讯员把雨衣退回了勤仓库。事后他想：自己并没有比大家多做工作，为什么同志们都对自己这样照顾？这不仅因为自己职务高些，资格老些，更重要的是自己平时还没有处处以普通一兵的身份出现在群众之中。从此，他对自己要求得更严了。
    主任李永法—一带头参加生产劳动
    去年春节期间，驻守在六盘山区的某团指战员，正在支援峡口大队备耕运肥。在那往来如梭的运肥队伍中，有一个精神抖擞的解放军老战士和两个红小兵，同拉着一车粪，朝前迅跑。尽管寒风凛冽，他们额上仍然冒着热汗。那个解放军老战士，就是刚从五·七干校回来的政治处主任李永法。旁边拉着绳子的红小兵，是他的孩子小品和小锋。
    李永法经常坚持参加生产步动，是他从五·七干校回来之后开始的。过去，他曾一度认为，白己经常下连和战士实行“五同”，参加不参加集体生产劳动关系不大。后来，他到了五•七干校，不仅镰刀不听使唤，而且劳动一天累得腰短腿痛。这时，他才开始问自己：入伍前和当战士时，干起庄稼活来满利索，为什么现在却笨手笨脚的了，难道是“年岁不饶人”吗？不久，干校安排学员到毕家大队插队锻炼。他见许多老贫农年过六句还坚持参加集体劳动，想国家大事，为建设社会主义出大力、流大汗，就重新学：习毛主席关于干部必须参加集体生产芳动的教导，明确了一个真理：劳动可以反修防修，汗水可以制“官”气！
    79

==========第86页==========
    他从干校回来以后，便把参加集体生产劳动作为促进世界观转变的一项重要措施。逢部队支援社会主义建设、摘农副业生产以及营建施工，他都挤时间积极参加。去年十月，李永法在七连蹲点。连队参加扩建靶场的劳动，李永让就跟班劳动，日夜奋战。有时白天因为工作忙，少干了儿个小时，晚上还要自党去“补课”。今年初，团党委决定派一名常委带领支农小组，到与部队挂钩的峡口大队蹲点劳动。李永法积极要求承担这一任务。刚到峡口大队，贫下中农对李永法很照顾，干一些重活、脏活，都对他“保密”。有时他到场院、田问去劳动，往往连工具都抢不到手。每逢遇到这场面，他就想起在五·七于校锻炼时的情景。那时候，他们刚到农村插队，贫下中农也是这样对待他们。后来，他们累活、脏活抢着干，艰巨任务在前，扑下身子和贫下中农滚在一起，大家就不把他们当外人了。想到这里，李永法就和支农组的同志们商量，把学习毛主席的重要指示放在晚上，把批判邓小平反动罪行的战场摆在田间，尽量挤出时间和贫下中农一块劳动。往山上送肥，他拣大背篓背在肩；在地里撒粪，他站在灰土最大的下风头；上工，他去的最早，收工，他回去的最晚。有人找他研究工作，就蹲在地头、场院。三个多月的支农时间，他除了到县里、团里学习开会外，在生产队整整劳动了两个半月。这切问，他走遍了峡口大队的每
    一块地，每一条沟，走访了全大队的一百七十一户贫下中农。社员群众对他的称呼也由原来的“主任”改成了“老李”，生产队干活不但不再对他“保密”，而且还和他一起商量农活的安排、劳力的调配。
    李永法说得好：“劳动既能防修，又能防病。”有段时80

==========第87页==========
    间，他患了感冒，经常咳嗽，吃不下饭，睡不好觉。一天晚上，政治夜校下课后，大队干部和贫下中农都劝他多休息几天。谁知，第二天早晨五点钟，当二队的基干民兵来到工地时，从黑影里看到有三个人正在刨土。民兵们走到跟前才发现是李永法和支农组的两个同志，便埋怨地说：“早晨天冷，你身体有病，谁让你又跑到工地来的？！”李永法爽朗地回答：“我这感冒病，吃药不灵，休息没用，干干活，出点汗，一治感冒，二治娇气，一举两得啊！”大伙听了他的话，都感动地说：“老李从感情上和咱贫下中农靠近了！”
    新华社通讯员
    新华社记者
    (转自《肤西日报》一九七六年五月十一日)
    81

==========第88页==========
    红军战上唱扶歌
    去年初的一个夜晚，兰州部队华县五·七干校校四内锣鼓暄天，歌声阵阵，歌颂飞正席光辉的《五·七指示》的文艺晚会正在逃行。帷幕徐徐拉开了，红军老战山马俊成问志出现在台上。他虽已年过半百，两鬓斑1，但特祁抖擞，意气风发，满怀革命豪情、和全班同志一起，为五·七干校这一社会主义新生斯物大唱赞歌。他们的精采节日，赢得了台下一阵昨的学声。大家都说老马创作的这首《十攒五·心干校好》，是发自心底的歌声，充分表达了广大五·七战士的心情。老马不愧是走五·七道路的带头人，支持社会主义新生事物的促进派。
    马俊成同志亲手作歌诈登台演出，这件事是行一段来历的。
    马俊成同志是一位红军老战上，现任解放军某部司令员。他是经过多次要求才获批准进五·七干校的。来到干校后，他和战友们一起学习马列著作和毛正席若作，在劳动和刻苦锻炼，过的是集体生活，处处都按普通一兵的标准，严格要求自己，认真改造世界观。他刚到干校时，有天早晨和大家一起出操跑步，由于前一天劳动累了，没跑多远就感到腰痛身子乏，很想饮数气。但当他想到门己是普通一兵的时候，便立即加快脚步跟上了队伍。在学习和锻炼的过程中，
    82

==========第89页==========
    他越来越深刻地体公到五·七干校真足个继续革命的加油站，能培养下部发方“不掉队”、“朝前跑”的革命精神。
    在农村插队锻炼期间，老马认真和贫下中农同吃、同住、同芳动，使他忆起了在旧社会当放羊娃的苦难生活，回顾了革命战争年代的艰苦岁月。党的光荣传统激励着他更加焕发了革命精神。他白天坚持和群众一起干，晚上不是去参加政治夜校，就是点起小汕灯刻苫攻读马列的书和毛主席的书。他反复体会在下放芳动中重新学习的重要意义，认识不断加深。他对班里的同志们说：“在五·七干校学习毛正席关于理论问题的重要指示，理解得就更深，继续革命的方问更明、劲头更足了。”
    听到干校要举办歌颂《五·七指示》文艺晚会的消息，老马回顾了到五·七干校前后的思想变化，不禁心潮澎湃。这位过去从未写过诗，在机关里也很少参加文艺晚会的老战士，这时候迸发出一股强烈的创作热情，决心要写一首诗歌颂五·七干校.赞美这一社会主义新生事物。那阵子他真是全神贯注写诗上了，有空就掏出小本子来写呀，改呀，忙个不停。经过他的产勒努力，再加上同志]的热情帮助，终于创作出《十赞]1·七校好》这首充满革命热情的战斗诗篇，鼓舞着广大五.·七战上不断前进。
    《人民日报》通讯员
    (转自《人民日报》一九七六年一月二十三日)
    83

==========第90页==========
