认真学习深入批邓
官僚主义者阶级
就是党内资产阶级
岳胜
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《在争中建设党》，传达了毛主席
一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级
和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席还指出：“这些走资本主义道路的领导人，是
已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识
足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那
些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”毛主席的这一批示以及文化大革命中特别是反
击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派
的反动阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、产生的根源和战胜他们的方法，这对于我们
坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深
远的历史意义。
我们的党是无产阶级的先锋队，为了实现党的纲领，必须解决好无产阶级专政下党的建
设问题。而从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，对于党的建设极为
重要。毛主席的上述批示，清楚地告诉我们：官僚主义者阶级就是党内的资产阶级即走资本
主义道路的当权派。
官僚主义者阶级是明确的阶级概念。过去，地主、资产阶级的官僚们，是骑在劳动人民
头上的老爷，他们掌握的国家机器是残酷统治劳动人民的工具。社会主义社会，由于阶级和
阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，由于国际帝国主义和修正主义影响的存在，使党内
产生着新的资产阶级分子。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级的头面人物，掌握党和国
家很大一部分权力，炮制和推行一条修正主义路线，从上层建筑到经济基础大搞资本主义复
辟，妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政，从政治上、经济上压迫剥削工人阶级和贫下中
农，他们已经成为骑在人民头上的官僚。因而，必然同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级
斗争状态中。我们必须认清官僚主义者阶级，即党内资产阶级的反动本质，懂得党内的阶级
3
=====第1页=====
命，才能保持我们党的无产阶级先锋队性质。
这些走资本主义道路的人，官僚主义者阶级，在政治上的根本特征，就是搞修正主义，
削与被剥削的关系。在这种关系下，社会主义所有制势必名存实亡，变成资派控制的资本
主义所有制，从而导致资本主义复辟。以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为代表的官僚垄断资产阶级
在苏联全面复辟资本主义的事实正是如此。
因此，防止无产阶级专政的国家机器变质，坚持同官僚主义者阶级，即同党内资产阶级
作斗争，是关系到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事。无产阶级革命导师历来十
分重视这个问题，马克思、恩格斯在总结巴黎公社经验时就曾强调指出：无产阶级夺取政权
以后，必须用无产阶级社会公仆代替资产阶级的官僚，必须“防止国家和国家机关由社会公
仆变为社会主人”。列宁在十月革命后也多次指出：官僚主义是恶化苏维埃政权的“莠草”、
“脓疮”，因此，我们必须长期地同官僚主义者阶级作斗争。
毛主席谆谆教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。在
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中还告诫我们：国家机关中某些官僚主义作风的存
在，是和社会主义的经济基础即生产关系相矛盾的；强调“国家机关必须依靠人民群众，国
家机关工作人员必须为人民服务”。毛主席总结了我们党的经验和苏联党变修的教训，反复
强调：“必须坚持干部参加集体劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑
在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切
的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义
和教条主义。”毛主席的这些亲切教导，是对每个共产党员、革命同志，特别是领导干部的
极大关怀和爱护。我们必须牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命，特别是领
导干部，要密切联系群众，积极参加集体生产劳动，热情支持社会主义的新生事物；要保
持艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级的侵蚀，自觉地限制资产阶级法权；要在斗争中认真
学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，做到从思想上完全入党。不然的话，长期做
官当老爷，就会逐渐变成官僚主义者阶级，变成吸工人血的资产阶级分子，就势必有一天要
被工人阶级当作资产阶级打倒。
中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，是以马列主义、毛泽东思想武装起来的党。
但是，党内确实有资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，就是党内资产阶级挂帅人
物。从邓小平伙同刘少奇推行修正主义路线，对人民群众实行资产阶级专政，到他重新工作
不久，又抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案，
疯狂地向无产阶级进攻，充分暴露了他们的官僚主义者阶级的反动面目。
当前，我们要集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争。我们每一个革命同志，
尤其是领导干部，要立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前列，带领广大群众把这场伟大斗争
进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利！
4
=====第2页=====