    关于党内资产阶级问题的意见综述
    这个材料，是从一些省、市（包括广州地区）的理论讨论会材料和
    一些大学学报的有关文章中整理出来的意见综述，只供同志们作进一步讨论、研究党内资产阶级问题时参考。
    一编者
    目录
    一、毛主席关于资产阶级在共产党内的科学论断是对马克思
    列宁主义的重大发展
    二、关于如何理解资产阶级就在共产党内问题
    三、关于社会主义时期阶级关系的变化问题
    四、关于党内资产阶级产生的根源问题
    五、关于党内资产阶级的特点以及无产阶级与党内资产阶级
    的矛盾性质问题
    六、关于对党内资产阶级的识别和斗争问题
    。1。

==========第1页==========
    一、毛主席关于资产阶级在共产党内的科学论断是对
    马克思列宁主义的重大发展
    关于这个问题，一些文章和讨论材料是从以下三个方面进行阐述的：
    (一)在马列主义发展史上，第一次提出了资产阶级就在党内的科学论断，指出了在社会主义历史阶段中资本主义复辟的主要危险所在。
    在资本主义社会中，由于资产阶级的渗透、腐蚀、收买，在工人运动中，在共产党内也有资产阶级队伍。但是，资产阶级的基本队伍，它的主力，它的核心，是在工人运动和共产党之外。那个时候，资产阶级司令部是由一小撮大资产阶级控制和操纵的资产阶级国家机器。马列主义经典作家在分析右倾机会主义派别与资产阶级的关系时，总是指出两者在阶级本质上的一致，同时又非常强调工人运动内部、共产党内部的这些派别对社会上的资产阶级的依赖、从属关系。马克思、恩格斯说机会主义者是自由资产阶级的附庸、尾巴、小伙计。列宁说修正主义者是垄断资产阶级的工具、奴才、代理人。在资本主义社会，无产阶级要战胜资产阶级，就必须首先摧毁资产阶级的司令部，即打碎资产阶级的国家机器，以无产阶级专政代替资产阶级专政。
    无产阶级夺取政权以后，阶级关系的新变动产生了阶级斗争的新特点。随着资产阶级早期武装复辟的失败，所有制社会主义改造的基本胜利，以及资产阶级在政治思想战线上的进攻屡遭惨败，资产阶级很孤立、很臭。在这种情况下，党内机会主义派别在整个资产阶级复辟的活动中，起着越来越大的作用。十月革命后，列宁在反对托洛茨基、布哈林反党集团的斗争中，已经敏锐地觉察到这种阶级斗争的新动向。
    毛主席在领导我国人民反对现代修正主义、进行社会主义革命和建设的为大斗争中，总
    结了苏联资本主义复辟的历史教训和我国解放后历次路线斗争的历史经验，根据阶级关系的新变动，不断地从理论上概括无产阶级同资产阶级斗争的规律，深刻地揭示了资产阶级的新动向。毛主席早在无产阶级文化大革命以前，就提出了关于反对党内走资本主义道路当权派问题。在无产阶级文化大革命初期，毛主席又指出在党内存在着资产阶级司令部，发出炮打司令部的伟大号召。在最近的重要指示中，毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内走资本主义道路的当权派，党内资产阶级司令部和资产阶级就在共产党内，这些都是马列主义理论中的新的科学概念和新的科学论断。这些科学论断，进一步揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，指出了社会主义国家资本主义复辟主要危险所在，是马克思主义发展过程中的一个巨大飞跃。
    (二)在马克思主义发展史上，第一次揭示了社会主义时期党内资产阶级产生、存在的经济基础和政治思想根源，这是马克思主义关于资产阶级产生和存在条件的学说的新发展。
    在资本主义社会，资产阶级存在的经济基础，是生产资料的资本主义占有制。在无产阶级夺取了政权并基本上完成了所有制的社会主义改造以后，资产阶级还存在不存在？马克思、恩格斯、列宁都曾经明确指出：资产阶级法权的存在，是阶级和阶级差别存在的一个条件，只要资产阶级法权存在，就会有阶级和阶级斗争。同时也提出了资产阶级法权是产生新资产阶级的土壤和条件的光辉思想。毛主席在新的历史条件下，捍卫和发展了这些光辉思

==========第2页==========
    想。毛主席说：“社会主义革命革到自已头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”毛主席的这段指示，深刻阐明了党内资产阶级与资产阶级法权的关系，说明了党内资产阶级的经济利益和政治态度。
    党内大官与工人、贫下中农在生活水平上不可避免地存在着事实上的不平等，如果他们不具备共产主义世界观，把革命的胜利看作是轮到自己捞一把的机会，把资产阶级法权看作是自己应得的“优待券”，千方百计地保护大官们的利益，反对无产阶级专政下的继续革命，反对限制、甚至力求扩大资产阶级法权，就会堕落为党内资产阶级。很明极，资产阶级法权的存在，是产生党内资产阶级的一个重要经济基础。
    毛主席还教导我们，由于存在着资产阶级法权，我们现在述设的是一个没有资本家的资产阶级国家，跟旧社会差不多。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。这就从根本上回答了，为什么资本主义不能和平长入社会主义，而社会主义却可能和平演变为资木主义这样一个重大问题。
    毛主席在分析党内产生资产阶级的根源时，在马列主义发展史上第一次闸明了从资产阶
    级民主派发展到走资派的问题。关于资产阶级民主派，马克思、恩格斯、列宁早已指出过，“这些先生满脑子都是资产阶级的和小资产阶级的观念。”(《马克思恩格斯选集》第3卷，第374页)“在工人党中，他们是冒牌货。”（同上）列宁说.“在资产阶级民主革命过程中，许多人加入我们的党，并不纯粹是由于拥护我们党的无产阶级纲领，而主要是因为看到我们党为争取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来。”(《列宁全集》第15卷，第413页)“如果这样的分子企图把自己的‘理论’，自己的世界观即自己的狭隘观点强加于工人政党，那末，同他们实行决裂就是不可避免的。”(《列宁全集》第16卷，第50页)毛主席在新的历史条件下，发挥了这些光辉思想，并进一步指出，在无产阶级取得政权，无产阶级的党成为执政党之后，那些资产阶级民主派，如果坚持资产阶级世界观，思想还停留在民主革命阶段，为了保护大官们的利益而反对社会主义革命，就会由民主革命的同路人变为社会主义革命的反对派，堕落为革命对象，成为走资派。毛主席的这个光辉思想，是对马列主义的重大发展.具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    (三)毛主席关于资产阶级就在党内的英明论断，是对无产阶级专政学说的重大发展。自由资产阶级、垄断资产阶级、以及社会主义历史阶段出现的党内资产阶级，它们赖以生存的经济基础的内容虽然没有改变，但它的表现形式却不断变化；资产阶级同无产阶级的阶级对立关系虽然没有改变，但这种对立的具体形式却不断变化。机会主义者、修正主义者就利用这种非本质的变化进行政治投机，不断制造资产阶级正在自行消失或者已被消灭的谬论，力图使无产阶级和劳动人民看不清资产阶级在哪里，掩护资产阶级向无产阶级进攻。
    无产阶级革命导师在领导无产阶级和劳动人民反对资产阶级的斗争中，在每一个重要历史阶段，根椐阶级关系的新变化和阶级斗争的新特点，不断粉碎机会主义者、修正主义界掩护资产阶级的种种奇谈怪论，不断解决怎样识别资产阶级、资产阶级在哪里的问题，为无产阶级制定了战胜资产阶级的理沦、路线和策略
    马克思、恩格斯划时代的贡献，主要在于用唯物辩证法宇宙观研究了资本主义的生产方式，创造了剩余价值理论，揭露了资本主义剥削的秘密，把自由资产阶级从第三等级以及所谓“人性王国”的宫殿中暴露出来，组织并领导了无产阶级反对资产阶级的斗争，作出了阶级斗争必然导致无产阶级专政的结论，指出了消灭阶级的历史必由之路。

==========第3页==========
    列宁的功绩，主要在于剖析了帝国主义的基本特征，指出帝国主义是资本主义的最高阶段，国家垄断组织不过是集休的资本主义，垄断资产阶级比自由资产阶级更疯狂、更残酷地压迫、剥削无产阶级和劳动人民，把垄断资产阶级从所谓的“国家共同体”、“民族共同体”中暴露出来。指出帝国主义所固有的三大矛盾空前激化，得出了帝国主义是社会主义革命的前夜，社会主义革命可能在一国或几国首先取得胜利的革命结论。把无产阶级专政的理论变成了直接实践的问题，夺取了十月革命的伟大胜利，开创了无产阶级对资产阶级专政的新纪元，并且论证了无产阶级专政不是阶级斗争的结束而是阶级斗争在新形式中的继续，提出要警惕资本主义复辟的危险性。列宁在帝国主义和无产阶级革命时代，把马克思主义推进到一个新阶段。
    伟大领袖毛主席在帝国主义和无产阶级革命时代，捍卫和发展了马克思列宁主义。
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，为马列主义的理论宝库增添了极其蜇要的新内容，为共产主义战士提供了极其锐利的新武器。它进一步揭示了苏联变修的秘密，让全世界人民更清楚地看到隐藏在“全民党”、“全民国家”、“仙山琼阁”中的赫鲁晓夫、勃列日涅夫一类，原来不过是过去布尔什维克党内的资产阶级、现在社会帝国主义的官僚垄断资产阶级。它剥去了刘少奇、林彪一类以及不肯改悔的走资派邓小平的马列主义外衣，撕下了他们的“老党员”、“老干部”、“老革命”的画皮，还他们的党内资产阶级的本来面目。它指引我们更加深入地领会党的甚本路线，更透彻地掌握整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路当权派这一伟大真理。
    马克思、恩格斯奠定的无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓，是他们全部革命学说的总结。列宁关于社会主义革命可能在一国或几国首先胜利的英明论断和毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，先后发展了无产阶级专政的伟大理论，对人类在地球上消灭阶级的事业作出不可磨灭的贡献。意义极其重大，影响极其深远。
    二、关于如何理解资产阶级就在共产党内的问题
    关于这个问题，各地的讨论和文章一般都从以下几个方面阐明共产党内确实存在资产阶级。
    (一)从马克思主义的哲学观点来看。
    马克思主义认为，对立统一规律是宇宙间的根本规律。世界上任何事物都是一分为二
    的.都存在着对立的统一和对立的斗争两个方面。党也不例外。
    毛主席指出：“党外有党，党内有派”。“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右”。这就告诉我们，共产党是可以分析的。在我们党内，有坚定的马克思主义者，有动摇的马克思主义者，还有修正主义者，这就是党内的左、中、右。我们党内产生资产阶级是不足为怪的。这不仅因为党在一个一个的革命高潮中会带进一些泥沙来，从而造成成份不纯，而且还因为党在革命斗争的每一个阶段上都有一部分人被急速前进的列车甩下来，不再前进甚至反对前进了。走资派就是党内反对无产阶级的一个派，这个派就是党内的资产阶级。他们代表了资产阶级的利益，成为无产阶级同资产阶级斗争的主要对象。这是客观存在的，不以人的意志为转移的。在生死斗争的漩涡里，抱着善良愿望，好心肠，会自觉不自觉地成为走资派的辩护士。我们敢于承认党内存在着阶级斗争，并为实现共产主义而积极地开展阶级

==========第4页==========
    斗争，就是坚持了马克思主义，就是彻底的辩证唯物论。我们这样做，丝毫也无损宁我们党的光辉，恰恰说明我们中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。
    我们党在历史上曾经发生了十次大的斗争和分裂，但是却越战越强，日益兴旺，这是为什么呢？就是因为我们的党是无产阶级的革命党，它是在斗争中诞生的，也是在斗争发展壮大的。今后它仍将经历二十次、三十次大的斗争和大的分裂，这是必然的，毫无疑义的。但它也必定能经得起这秤分裂，从而证明自己是胜利的政党
    (二)从建国以来毛主席的有关论述来看。
    早在同高、饶反党集团斗争时，毛主席就指出，北京城里有两个司令部。
    在总结同彭德怀反党集团斗争的经验时，毛主席说：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”
    当毛主席察觉到刘少奇搞修正主义的危险时，及时提醒全党“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”还指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”
    在社会主义教育运动中，毛主席指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”并且指出，支持这些当权派的，“有在社，区、县、地、甚至有往省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”
    一九六五年九月在中央一次会议上，毛主席又一次尖锐指出：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”
    在无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是
    资产阶级在党内的代表人物。”他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”毛主席《炮打司令部》的大字报，就是炮打刘少奇那个资产阶级司令部。
    在同林彪反党集团的斗争中，毛主席指出，一九五九年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令部的斗争。跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争。这次庐山会议又是两个司令部的斗争。
    在关于理论问题的重要指示中，毛主席又指出了党员一部分也有产生资本主义和资产阶级的情况，告诫全党“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
    毛主席的一系列论述，已经清楚地告诉我们，资产阶级在党内，就连资产阶级司令部都在党内，资产阶级怎么可能不在党内呢？两条路线的斗争，正是无产阶级和资产阶级两个阶级在党内的大搏斗。
    (三)从我国建国以来的斗争实践来看。
    建国以来，特别是反右斗争以后，我国无产阶级同资产阶级的斗争，主要表现在同党内走资派的斗争上。
    经过反右斗争，被剥夺了生产资料的资产阶级不仅失去了经济上同无产阶级较量的实力，而且在政治上己声名狼藉。于是，他们就把复辟的希望寄托在党内修正主义上。
    在一九五九年八月召开的庐山会议上，彭德怀带领他的军事俱乐部的大小喽啰，向我们党发动了猖狂进攻。他们攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，向共产党夺权。在

==========第5页==========
    毛主席领导下，我们很快摧毁了彭德怀的资产阶级军事俱乐部。
    随后，刘少奇又跳出来，他网罗了一伙叛徒、特务、走资派，组成资产阶级司令部，向无产阶级发动全面进攻。他推行一条修正主义路线，打起了复辟资本主义的黑幡。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。
    接着，林彪反党集团迫不及待地跳出来抢班夺权，搞反革命武装政变。他们甚嚣尘上，杀气腾腾。但在毛主席的领导下，我们取得了同林彪反党集团斗争的胜利。
    当前，邓小平又逆历史潮流而动，他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，组织“还乡团”集结反革命力量，大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，从政治上、思想上、组织上向无产阶级猖狂进攻，妄图复辟资本主义。
    斗争实践有力地证明：资产阶级就在共产党内，这是社会主义革命时期阶级斗争发展的必然规律。
    (四)从苏联变修的情况看。
    苏联变修的根本原因，一不是外来帝国主义的颠覆，二不是被打倒的地主资产阶级重新上台，而是苏联共产党内部产生的资产阶级篡权复辟。从赫鲁晓夫、勃列日涅夫等人的出身看，有的是矿工，有的是机械工，还有的是乞丐。就是这些人，后来变成了旧土壤上长出的新毒草，资本主义的复辟狂。这些人上台，是以老干部、老党员、革命功臣、红色专家的外衣作掩护，推行修正主义路线，当了资产阶级的代表人物。苏联共产党正是对这样一批头戴光荣帽的资产阶级分子放松了警惕，以至让他们把好端端的苏联变成了社会帝国主义。这个教训也清楚地说明，资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派是最主要最危险的敌人。
    对于资产阶级就在共产党内，是说党内有资产阶级的一部分，还是说党内有一个独立的资产阶级这个问题，却有一些不同的看法，大概也可以区分为三种不同的意见。
    第一种看法认为，资产阶级就在共产党内是说党内有资产阶级的一部分，具体说主要就是党内的走资派，因为它集中代表着整个资产阶级的利益和意志，是整个资产阶级把复辟的愿望变为复辟的行动的主要政治力量。其主要理由是：
    1、社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，这个主要矛盾决定和影响着其他一切矛盾。不论哪条战线，不论党内党外，我们与之斗争的都是一个资产阶级。党内的资产阶级是整个资产阶级的一翼。
    2、资产阶级作为一个阶级，尽管它的内部有各种派别和阶层，在不同的国家和不同的历史时期有着不同的特点，但其本质都是一样的。在剥削无产者、维护私有制、反对消灭阶级、反对社会主义革命这些根本问题上，他们始终是一个整体。因此，作为阶级来讲，资产阶级只能有一个。
    3、从我国现实情况来看，走资派还在走，旧资产阶级还存在，党内外都有新产生的资产阶级。天安门广场反革命事件中，一小撮反革命分子要拥护不肯改悔的走资派邓小平出来做匈牙利的纳吉，正证明党内走资派正是代表了党内外新老资产阶级的利益和意志，他们一起构成了资产阶级整体。
    第二种法认为，资产阶级就在党内，是说党内已经形成了一个独立的、完整的资产阶
    级，否则就不能说党内有资产阶级。其主要理由是走资派人数虽然不很多，但可以说是成

==========第6页==========
    “堆”了，他们推行了一条要复辟资本主义的修正主义路线，能量很大。我们同走资派的斗争，是把它作为一个阶级来看待的。
    第三种看法认为，党内资产阶级同社会上的资产阶级有其共同的本质，从而构成了同一个阶级，同时，他们各自又有特殊的本质，有其相对独立性，因而有根据也有必要把它同社会上的资产阶级区别开来，单独看作一个阶级。其理由是：
    党内资产阶级和社会上的资产阶级的阶级立场、政治态度、经济利益、世界观以至于生活方式、思想作风都是一样的，就其阶级本质讲是同一个阶级，不是完全独立的两个阶级。
    另一方面，由于党内资产阶级具有在政治和经济方面的特殊地位、特殊权力、特殊作用、特殊的剥削方式和他们同无产阶级的特殊的矛盾关系和斗争方式，所以它又具有自身的特点。他们在社会生产体系中所处的地位，对生产资料的关系和在社会劳动组织中所起的作用，以及领取自己所支配的那份社会财富的方式，和社会上的资产阶级相比，都有明显的不同，它们的的确确是一个特殊的社会集团，是具有相对独立性的集团，具有独立的政治力量，独立的经济条件，独立的活动能力，可以单独地同无产阶级进行较量。从这方面看，可以而且有必要把它看作为一个有相对邮立性的阶级。比如过去的官僚资产阶级和民族资产阶级，就其共同性来讲，都是资产阶级/是资产阶级的不同阶层、不同部分，但就其特殊性讲，有根据也有必要把它们各自单独作为一个阶级。党内资产阶级与社会上的资产阶级，也有类似的情况。
    三、关于社会主义时期阶级关系的变化问题
    在不少的文章和讨论材料中认为，毛主席关于资产阶级在共产党内的科学论断，是深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点而提出来的。所以，我们对社会主义时期阶级关系发生了什么样的新变化这个问题，必须有所了解。
    无产阶级革命导师历来十分重视阶级关系的问题。列宁早就指出：“阶级关系，一一这是一种根本的和主要的东西，没有它，也就没有马克思主义”。“只有客观地考虑某个社会中一切阶级相互关系的全部总和，因而也考虑该社会发展的客观阶段，考虑该社会和其他社会之间的相互关系，才能成为先迸阶级制定正确政策的依据。”早在五十年前，毛主席就教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”还指出：“我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的。我们的巨的完全在这里。”研究社会主义时期阶级关系的新变化，明了各阶级的相互关系，特别是无产阶级和资产阶级的关系，看到资产阶级在那里，我们才能正确理解和自觉执行党的路线和政策，自觉坚持在无产阶级专政下的继续革命。
    一些讨论材料认为，要研究和了解阶级关系的新变化，就要注意分析社会的基本矛盾，分析社会的主要矛盾，以及每次大的革命运动之后阶级关系的变动。在我国进入社会主义革命的历史时期后，社会上存在的基本阶级就是无产阶级和资产阶级这两大对抗阶级，以及处于这两大对抗阶级之间的小资产阶级（包括农民）。无产阶级与资产阶级的矛盾是整个社会主义历史阶段的主要矛盾。这个主要矛盾，在整个社会主义历史阶段都不会根本改变，但这

==========第7页==========
    个主要矛盾在其发展的各个不同阶段上，却会表现出不同的斗争内容和形式。所谓分析社会主义时期阶级关系的变化，就必须紧紧把握住这个主矛盾，分析几个基本阶级、特别是无产阶级和资产阶级这两大对抗阶级各自的阶级地位、力量的消长以及相互斗争而又相互联结在内容和形式上的变化。
    中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。我国国内的阶级关系发生了根本的变化。无产阶级由被统治阶级变成为统治阶级，国内的主要矛盾由人民大众同“三座大山”的矛盾转变为无产阶级同资产阶级的矛盾，资产阶级成为社会主义革命的对象。无产阶级与资产阶级的矛盾规定和影响着其他矛盾。但是，在各个不同的发展阶段上，这个矛盾又会显示出它特有的内容和形式，阶级关系的变化也就有它的阶段性。随着社会主义革命的发展和深入，阶级关系总是不断发生变化的，特别是在一次重大的革命斗争之后，这种变化尤为显著。
    对于如何具体分析我国社会主义时期阶级关系的变化及其阶段性问题，有不同的理解。
    一种意见认为，三大改造的基本完成和反右派斗争的胜利是一个道要的转折。在此以前，无产阶级问资产阶级的斗争是在社会上围绕生产资料所冇制问题而展开的。经过斗争，没收了官僚资产阶级的生产资料，赎买了民族资产阶级的生产资料，同时，改造了小生产者的个体私有制。斗争的主要形式适改造与反改造。这个时期，斗争也反映到党内来，触动到党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派，但主要战场还是在社会上。毛主席指出了当时我国阶级关系的变化：“全国各个阶级的相互关系都在起变化。农业和手工业方面的小资产阶级和工商迎资产阶级，都发生了变化。社会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制正在变为社会主义公有制。这祥的大变动当然要反映到人们的思想上来。”资产阶级在经济上被剥夺、被改造之后，又从政治上、思想上对无产阶级展开了猖狂进攻。毛主席在反右派斗争时指出：“其源盖出于章罗同盟。”当时的斗争矛头主要还是指向社会上的老资产阶级：当然，党内也出现了一些资产阶级右派分子。
    三大改造基本完成，并接着击退资产阶级右派的猖狂进攻以后，由于社会主义生产关系的建立和无产阶级专政的巩固，大大加强了无产阶级的力量；而老的资产阶级的生产资料己被剥夺，政治上已被批臭，他们要继续同无产阶级较量，本身没有多大力量，在社会上也缺少号召力，于是，他们便把复辟的希望寄托在党内出现他们的代理人身上，他们利用资产阶级在劳动人民内部的政治思想影响，利用在经济基础和上层建筑领域仍然存在的资产阶级法权，千方百计地在党内和革命队伍内部组织他们的政治队伍，找寻代理人，妄图通过党内资产阶级代理人推行修正主义路线，扩大资产阶级法权，来复辟资本主义。斗争的内容从对生产资料所有制的改造和反改造转变为对资产阶级法权的限制和反限制；斗争的生要战场则从社会上逐步转到党内；这样，党内走资派就成为资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。
    一种意见认为，三大改造的基本完成，无疑是我国社会主义革命发展过程中阶级关系变化的一个重要阶段。经过这个阶段，无产阶级和资产阶级的地位及其力量对比是发生了进一步的变化，而且使无产阶级同资产阶级的斗争内容和形式出现了一些新的特点。但是，他们认为，不能说在三大改造和反右派后社会上的资产阶级才千方百计在党内寻找他们的代理人，才把复辟的希望主要寄托在党内走资派身上，党内走资派才成为资产阶级进行复辟活动的主要力量。理由是：(1)新中国成立后，我们党就处于执政的地位，统治的地位，这集中地体现了无产阶级从被统治地位变为占统治地位的阶级关系的变化。从这时候起，社会上的

==========第8页==========
    资产阶级就千方百计在共产党内寻找他们的代理人，党内走资派就成为搞资本主义复辟的主要力量，就成为社会主义革命的主要对象。(2)走资派是革命的主要对象，是贯串整个社会主义时期始终的，不是从中途某个阶段开始的。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里”时，就同时指出：“合作化时党内就有人反对”，这就说明，三大改造完成前，党内走资派就已经是革命的主要障碍，是革命的主要对象。(3)三大改造完成前，从总的来说，我们同党内走资派的斗争好象不似同社会上资产阶级的斗争那样激烈，这只不过是由于当时斗争的具体条件使矛盾呈现出不同的激化形式。例如当时党内我们同高、饶反党联盟的斗争、同大砍合作社的右倾机会主义者的斗争，就是同党内走资派的斗争，这种斗争不能说不激烈，这些走资派就是社会主义革命的主要对象。但是，可以说，由于经过三大改造和反右派斗争，阶级关系出现新的变化和阶级斗争出现新的特点，党内走资派越来越成为社会主义革命的主要对象。
    还有一种意见认为，无产阶级文化大革命以来，阶级关系又有了新的变化，这也应作为
    一个重要阶段。因为文化革命前党内资产阶级有很大的力量和影响，在一个时期内控制了党权、文化宣传工作的权和许多地方的权。在上层建筑若干领域里资产阶级专了无产阶级的政。文化大革命对党内资产阶级进行了一次大的斗争，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那部分领导权，对资产阶级和一切剥削阶级的“四旧”进行了一次大扫荡，马克思列宁主义、毛泽东思想空前广泛地深入人心，社会主义新生事物大量涌现，进一步限制了资产阶级法权。总之，资产阶级的力量又一次大大削弱了，无产阶级的力量大大加强了。在这种情况下，斗争的内容和形式义都有了新的特点，对资产阶级法权的限制和反限制的斗争愈来愈成为社会主义革命深入发展的斗争重要内容，资产阶级与无产阶级进行着翻案与反翻案、复辟与反复辟的斗争，党内走资派愈来愈成为新老资产阶级，一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。党内那个最大的不肯改悔的走资派邓小平，也就是这样的人物。
    四、关于党内资产阶级产生的根源问题
    在一些文章和讨论中，探讨了党内资产阶级、走资派产生的根源问题。社会主义时期为什么党内会出资产阶级？资产阶级怎么能跑到我们党内来？而且不是一次而是多次；不是个别的而往往是一伙人；不仅跑进党，而且跑到党的司令部里？同志们认为这不是偶然的、孤立的现象，而是有其深刻的社会阶级根源的。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”只要这种状况还存在，资产阶级法权还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，党内资产阶级就必然会产生，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。不少文章、材料还从经济基础和上层建筑、主观原因和客观原因等方面具体地分析了党内资产阶级产生的经济条件和政治思想条件。
    (一)资产阶级法权的存在，是产生党内资产阶级的重要经济基础。
    毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
    这只能在无产阶级专政下加以限制。”虽然我们在生产资料所有制方而的社会主义改造已经

==========第9页==========
    基本完成，但是我们的经济基础还不稳固。资产阶级法权在所有制完全取消，在
    人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。由于社会主义社会还不可避免地存在资产阶级法权，一些有严重资本主义思想的人就可能利用商品制度和货币交换，采取各种合法和非法的手段，占有越来越多的商品和货币。新的资产阶级就是在这个基础上一批批地产生出来的。由于资产阶级法权的存在，资产阶级思想就会腐蚀着我们党内一些同志，特别是处于领导地位、掌握权力的一部分同志。这些同志如果不努力改造思想，抱着资产阶级立场和世界观不放，把职权变成特权，并且利用这种特权，去竭力维护和扩大资产阶级法权，保护大官们的利益，推行维护资产阶级利益的修正主义路线，就会堕落成为资产阶级，成为走资本主义道路的当权派。
    有一种意见提出，即使是在全民所有制，还是集体所有制，都还有一个支配权和所有权的矛盾。例如，在全民所有制企业里，生产资料和产品是归全民所有的，但是，在目前条件下，还不可能使全体工人都参加到企业的领导管理工作，而只能由少数人来行使对企业的生产资料和产品的支配权。如果这些处于领导地位的人不注意思想改造，不走群众路线，推行修正主义路线，扩大人们相互关系方面和分配方面的资产阶级法权，扩大支配权和所有权的矛盾，这样，就很容易改变所有制的性质，变成名义上的全民所有，实质上的少数走资派所有。正如恩格斯所指出的那样：“因为个人管理工业的必然后果就是私有制”。这些企业的少数领导人，也就成了党内资产阶级、走资派。
    有的意见还进一步提出，由于社会主义社会政治权力和经济权力是统一的，关键是路线。当权派不仅掌握政治权力，还掌握着生产资料的支配权，如果执行修正主义路线，就必然要改变生产资料所有制的社会主义性质。因此，走资派手中的生产资料支配权，就是走资派最重要的经济基础，而资产阶级法权，对于走资派来说，则只是他占有他人劳动的直接经济手段。
    (二)阶级、阶级矛盾和阶级斗争的存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响的存在，是产生党内资产阶级的政治思想根源。
    我们的社会主义社会，在各方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，阶级、阶级矛盾和阶级斗争始终存在，国际帝国主义和修正主义的影响还存在，反动的阶级为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是千方百计地向我们党进攻，腐蚀我们的党，用打进来和拉出去等办法在我们党内寻找他们的代理人，这也是我们党内产生资产阶级的一个重要原因。
    (三)我们的党处于执政的、统治的地位，我们的干部是当权派，手中有权，这是一些世界观没有改造好的党员干部向资产阶级演变的一个方便条件。
    毛主席指出：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”同样是当权派，同样是处于上述那种客观的政治、经济环境之中，一些同志是走社会主义道路的当权派，而另一些人却为什么变成走资本主义道路的当权派，变成了资产阶级了呢？这就不能不从主观上找原因。
    1、这些人的世界观是资产阶级的。毛主席指出：“中国是一个小资产阶级成分极其广大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。”有一些从民主革命阶段走过来的同志，他们的思想没有随着革命的转变而转变，他们的身子虽然进入了社会主义社会，思想却还停止在民主革命阶段，还保留着资产阶级民主派的立场和世界观。一九五九年，毛主席在党的八届八中全会上就曾经深刻地指出，党内的右倾机会主义分子从来不是无
    .10.

==========第10页==========
    产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派：他们从来不是马克思主义者，只不过是党的同路人。党内不肯改悔的走资派，也正是这样一种人。他们是带着资产阶级民主主义思想来参加无产阶级革命队伍的，他们“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。他们不同程度地接受了党的最低纲领，有的人还是拚命干了的；但对党的最高纲领，就不那么赞成了。既得利益到手，革命就到头了，专心致志地经营自己的安乐窝了。因此，随着社会主义革命的越来越深入，他们总是埋怨革命的车子走得太快了，“过站了”，总是力图把头脑中的资产阶级王国变为现实的资产阶级王国，由不想革命到反对革命。这样，就必然推行或者执行代表资产阶级利益的修正主义路线，成为了党内资产阶级。
    2、这些人的思想政治路线不端正。由于世界观是资产阶级的，所以思想政治路线也
    必然不端正。他们不懂得社会主义革命是干什么的，怎么干法，所以不执行毛主席的革命路线，不为人民服务，而执行修正主义路线，为少数官老爷服务。他们不抓无产阶级政治挂帅，迷信唯生产力论，反对社会主义新生事物，极力强化和扩大资产阶级法权，等等。这样，也就逐步变成了党内的资产阶级、走资本主义道路的当权派。
    五、关于党内资产阶级的特点以及无产阶级与党内
    资产阶级的矛盾性质问题
    关于党内资产阶级的特点问题，在一些文章和讨论中认为，对党内资产阶级的阶级本性和阶级特征，必须从整个资产阶级所处的历史地位中去考察。在社会主义时期，资产阶级早已成为腐朽、没落的阶级，己经失去了生命力。党内资产阶级是在无产阶级专政条件下产生的，是从旧社会遗留下来的垃圾堆上长出来的毒草，因此在它的身上集中反映出整个资产阶级处于垂死挣扎状态的各种特征，也集中反映出一切反动没落阶级的共同特征，就是在政治上反对社会变革，反对新生事物，搞复辟倒退；在经济上占有他人的劳动：等等。他们的具体特点是：
    第一、在政治上反对社会变革，否认阶级斗争，利用手中权力推行修正主义路线，搞复辟倒退。把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，社会主义时期每一场伟大的社会变革发生后，他们都要疯狂地跳出来反攻倒算。合作化时，他们要大砍合作社；人民公社化后，他们又大刮“三自一包”黑风；文化大革命，更是引起了党内资产阶级的拚命反抗。他们一是不满意，二是要算帐。林彪就是咬牙切齿地叫喊要“克己复礼”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大革命的必要性，大刮右倾翻案风’翻文化大革命的案’算文化大革命的帐
    走资派都不承认在资产阶级民主革命完成后还存在阶级和阶级斗争，他们不主张最后消灭阶级，要搞资产阶级共和国。刘少奇、林彪和邓小平都是鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的，邓小平就说什么“阶级斗争哪有那么多”，“阶级斗争哪能天天讲”，等等。
    第二、在思想上，他们往往是资产阶级民主派的世界观。他们的历史观是唯心史观，他们脱离群众，脱离实际，工农兵要继续前进，他们却停止不前了，甚至反对革命。这些走资派虽然身子进入社会主义，而思想还停留在三十年代、四十年代，头脑还保留着小资产阶级、资产阶级的思想王国，反对世界观的改造，顽固地用资产阶级世界观认识世界、改造世
    .11。

==========第11页==========
    界。解放以来党内历次路线斗争说明了这一点。
    第三、在经济上，他们强化和扩大资产阶级法权，保护他们这些搞修正主义的“大官”们的经济利益和特权地位。他们参加革命，不过是为了“入股”。他们中不少人是从民主革命走过来的，民主革命胜利后，主张“分红”，自以为推翻三座大山有功，应该轮到自己捞
    一把，享受享受了。因此，民主革命胜利后，他们当了大官，也有了一部分政治权力，有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，还利用手中的权力，极力强化和扩大资产阶级法权，侵吞和挥霍大量的社会财富，大搞资本主义，破坏和瓦解社会主义经济，因此经济上的贪婪也是他们的特性。
    笫四、在组织上，他们结党些私，招降纳叛。形成党内一个资产阶级派别，即走资派。这些人，有着共同的政治要求，共同的思想基础，共同的经济利益，他们在党内形成一股反动的阶级力量。
    第五、在策略手段上，他们往往披着“老革命”、“老干部”、“共产党员”的外衣，从事修正主义的勾当。他们中不少人参加革命较早，资格较老，在民主革命时期打过仗，对推翻三座大山有过贡献，得到党和人民的信任，在他们资产阶级民主派的世界观未暴露之前，人们不易认识他们的反动性和危险性。他们手里拿着党票，嘴里讲着马列主义词句，身上穿着红衣服，头上戴着红帽子，打着各种旗号，可以暂时蒙蔽和欺骗一部分不明真相、觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。因而具有极大的欺骗性。
    关于我们同党内资产阶级、走资派的矛盾性质问题。走资派是党内外资产阶级的代表，他们同新老资产阶级有共同的利益、要求和愿望，有共同的阶级本质，因此，我们同走资派的斗争是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。这是一致的意见。但是，对走资派究竟有没有两面性，我们同走资派的矛盾是否有非对抗性的一面，则有不同看法。
    一种意见认为，民族资产阶级有两面性，走资派也有它的两面性。搞修正主义，走资本主义道路，是它本质的一面：有可能接受改造是它的另一面。因此，我们同走资派的矛盾就有对抗的一面，也有非对抗的一面。问题在于那一面占居了主导地位，如果接受教育改造而改悔，那就不会发展到对抗，如果坚持不肯改悔，矛盾性质就要转化为对抗。从中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议看，邓小平这个不肯改海的走资派的问题也有一个从非对抗
    性转化为对抗性的过程。
    另一种意见认为，走资派同无产阶级的矛盾，既是两大对抗阶级的矛盾，那就完全是对抗性的矛盾，不具有两面性，不能用民族资产阶级的两面性来照套。这是从整体来说。至于对走资派中具体人问题的性质，则要做具体分析，要看罪行轻重和是否改悔等情况，才可以确定是对抗性矛盾还是非对抗性矛盾。有的意见还认为，那些不肯改悔的走资派，本质上是资产阶级的右翼，是资产阶级的反动派，完全谈不上具有两面性。他们与我们的矛盾，是对抗性的敌我矛盾，正如资产阶级右派一样。至于在一定条件下还可以作为人民内部矛盾处理，那是属于政策的问题。
    还有一种意见认为，世界上的事物无不具有两面性（或叫两重性，都是一个意思)，只是依不同事物和不同过程两面性各有不同表现罢了。走资派包括不肯改悔的走资派也都具有他们各自的两面性，这种两面性在不同条件下也有不同表现。例如邓小平在民主革命时期既冇革命的一面，又有不彻底的一面；在社会主义革命时期，就从民主派转变为走资派；在文化大革命中在风头上认罪，过后又翻案，认罪是假，翻案是真；在反击右倾翻案风中他从非对抗发展到对抗，等等。我们就是要用一分为二的观点来分析走资派的两而性。这样说，并
    .12.

==========第12页==========
    不会削弱我们对走资派的斗志，而只会更好地认识走资派。但也有的同志认为，这种意见是混淆了政治态度上的两面性和哲学上的一分为二这两个不同命题。任何事物都是一分为二的，但不是任何人都具有政治态度上革命和不革命、反革命的两面性。
    还有一种意见认为，走资派有三种人：一是混入党内的阶级异己分子，二是资产阶级野心家；三是民主革命派演变为走资派。我们与前两种人的矛盾是对抗性敌我矛盾；同第三种人的矛盾是对抗性的，但不一定是敌我问题。
    六、关于对党内资产阶级的识别和斗争问题
    关于对党内资产阶级、走资派的识别标准问题，大多数意见认为，指出走资派是党内资产阶级，并不是要在党内来个划阶级，而是要我们看清社会主义革命的对象，认识走资派的反动阶级本质，学会识别走资派并同它作斗争。识别党内那些搞投机倒把、贪污盗窃的新资产阶级分子，可以主要看其非法的经济占有，看其经济地位：但要识别一个当权派足不是走资派，则主要是从政治思想上看他推行什么路线。而鉴别路线正确与否的标准，则是毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则，其中最主要的是搞马克思主义，还是搞修正主义。政治是经济的集中表现。看政治，看路线，归根到底是看他代表那个阶级的根本利益，包括经济利益和政治利益。有的同志还认为，识别走资派主要看路线，这是由无产阶级专政下走资派产生和活动的特殊性所决定的。资本家的产生及其活动特点，是把货币转化为资本，私人占有生产资料剥削剩余价值。走资派则是在政治上占有地位和权力，把职权变为特权，把权力转化为“资本”，利用权力推行修正主义路线，扩大资产阶级法权，保护资产阶级利益。由于走资派推行修正主义路线的最终目的和必然结果是要改变生产资料所有制以至整个生产关系的社会主义性质，复辟资本主义，所以，主要看路线，同列宁划分阶级的定义并不矛盾。同时，资产阶级法权的存在，是资产阶级赖以存在和再产生的重要土壤和条件，也是党内走资派的命根子，党内走资派必然要利用政治经济权力，通过推行修正主义路线和政策，来强化和扩大资产阶级法权，把社会主义的相互关系改变为少数大官压迫统治劳动群众的关系，并把社会主义公有制蜕变为资本主义私有制。刘少奇、林彪是这样干的，邓小平也是这样干的。
    也有一种意见认为，主要从经济上看，认为经济标准仍是划分阶级包括划分党内资产阶
    级的主要标准，政治态度只不过是经济地位的集中表现。党内资产阶级就是指在党内形成的妄图扩大资产阶级法权的高薪阶层、特权集团。由于社会主义时期，资产阶级法权的存在，是产生新资产阶级分子的土壤。而党内资产阶级正是利用生产关系三个方面存在的资产阶级法权，以合法和非法的形式，占有大量的商品和货币，吞并广大劳动人民的财产，在经济上对广大劳动人民形成剥削，同时由于他们推行修正主义路线的结果，把生产资料社会主义公有制变成走资派集体所有制。所以应着眼于经济方面进行识别。
    还有一种怠见认为，产生资产阶级的因素是复杂的，有经济的原因，也有政治的原因，要具体问题作具休分析。在社会主义时期，既要看其经济地位，也看政治态度，要把两方而结合起来晋。毛主席最近的指示也是从这两方而来分析资产阶级“就在共产党内”的。
    关于如何与党内资产阶级作斗争的问题，在一些讨论材料和文章中提出：
    第一、必须把反对资产阶级斗争的注意力放在党内，开展积极的思想斗争，特别是要狠
    抓两条路线的斗争。社会主义时期的主危险是修正主义，而这种危险主来自党内走资
    .13.

==========第13页==========
    派，从与刘少奇、林彪到邓小平的斗争，已经得到了充分的说明。无产阶级同走资派的斗争，架中表现为两条路线的斗争。走资派往往以老革命的面目出现，打着红旗反红旗，因此我们必须随时注党内两条路线斗争的动向，及时觉察走资派的阴谋活动，发扬反潮流的革命桁神，象过去斗地主、资本家那样去斗党内走资派。
    第二、把党内的路线斗争和群众运动结合起来，运用“四大”，打退党内资产阶级，的猖狂进攻。毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”因此和党内资产阶级的斗争不能靠少数人，一定要动员千百万群众。而群众的觉悟，是能不能造成反对走资派的群众运动的关键。正如列宁说的：“在我们看来，一个国家的力量在于群众的觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切斗争的时候，国家才有力量。”因此就要求我们经常对广大群众进行思想政治路线教育，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强识别能力。
    第三、要努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观。党内出资产阶级这个事实说明，每个人都有变成资产阶级的可能性。要使自己能够坚持无产阶级专政下继续革命，不变成资产阶级分子，不当走资派，不做投降派，就努力学习马列和毛主席著作，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从巩固无产阶级专政，反修防修的迫切需要出发，清除资产阶级和小资产阶级民主派的半截子革命思想，自觉限制资产阶级法权，坚持参加集体生产劳动，虚心接受群众监督，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    中共中山县委宣传部翻印
    一九七六年七月八日
    .14.

==========第14页==========
