    广播新課耕稿
    (什)
    黄岩县革命委员会政工组宣传办公室印由心赠◆国“贺一九七六年六月十二日印
    。的
    党内资产阶级的形成及其特点
    同志们：
    氏今天晚上由我来讲讲党内资产阶级的形成及其特点这个问题。要讲这个问题，我]必须认真学习毛主席最近在批判邓小平，反击右倾翻案风的伟大斗争中所作的重要指示。毛主席指出：“社会主义革命革到自已头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这个科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进
    一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批判邓小平反革命的修正主路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武器，而且是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。为了学好毛主席的重要指示，深刻理解资产阶级“就在共产党内”的科学论断，下面我想讲三个问题：
    一、社会主义历史阶段阶级关系发生的新变化。
    二、党内出现资产阶级是社会主义历史阶段阶级斗争的规律所决定的。
    三、党内资产阶级的活动规律及其特点。平
    现在先讲第一个问题：社会主义历史阶段阶级关系发生的新变化。膏
    资产阶级“就在共产党内”，这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，是同无产阶级专改下阶级关系的变化密切相联系的。民主苹命时期，我国社会主义的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人，但对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附肩。由于当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要力量，它的司令部，它的主要的政治代表，在党外而不在党内。新民主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取了国家的政权，我国进入了社会主义革命的历史阶段，无产阶级与资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾，中国共产党成为执政的党。随着社会主义革命的不断深入，无产阶级与资产阶级这一主要矛盾的运动，进一步引起了各个阶级及其关系的变化。这些关系的变化，主要表现在：
    1、地主、买办资产阶级由统治阶级变为专政的对象，民族资产阶级由民主革命时期的同盟者变为革命的对象。这些老资产阶级分子经过“三反”、“五反”和社会主义改造，他们丧失了原有的政治权力和经济地位，特别是经过反右斗争，他们在政治上更已声名狼籍。但是，他们人还在，心不死，总想把复辟的希望变成复辟的行动。同时，老的资产阶级分子死了，还会产生新的资产阶级分子，宽限的大出个一天中史海人工打众语
    1

==========第1页==========
    2、经过社会主义改造，个体农民、手工业者变为集体劳动者，他们是愿意并且能够走社会主义道路的。但是，他们还保留着小生产者传统心理和固有特点，其中一部分人存在着
    严重的资本主义自发倾向，不断产生着新的资产阶级分子。
    3、工人阶级已经成为领导阶级。随着社会主义革命和社会主义建设的飞速发展，工人阶级队伍不断壮大，阶级觉悟大大提高，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了主力军作用。但是，由于社会主义社会还存在着产生资本主义和资产阶级的条件和土壤，在工人阶级
    中，党员和机关工作人员中，也会产生新的资产阶级分子。
    我们分析社会主义历史阶段阶级关系的新变化，还必须看到这种新变化必然要反映到党内，党内出现了资产阶级，资产阶级司令部也由社会上转到了党内。
    党内资产阶级主要由三种人组成：
    一是打进来的阶级异己分子，
    二是拉出去的新生资产阶级分子，
    三是资产阶级民主革命阶段党的同路人，现在的思想还停留在资产阶级民主革命阶段。党内走资派是党内外新老资产阶级的代表入物，他们有着共同的经济利益，共同的政治观点和要求，是资产阶级的核心和领导力量。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都是党内资产阶级的挂帅人物。社会主义时期几次重大的路线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级的斗争。因此，我们在社会主义革命的过程中，要特别重视党内的资产阶级，重视革党内资产阶级的命，革走资派的命；在当前，要集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他推行的这条反革命的修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。天安门广场发生的反革命政治事件说明，只要党内有邓小平这样的走资派，社会上的牛鬼蛇神就会兴风作浪，向无产阶级进攻，帝、修、反就会同他们呼应。所以我们一定要彻底批判邓小平及其反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    现在讲第二个问题：党内出现资产阶级是社会主义历史阶段阶级斗争的规律所决定的。我们的党是无产阶级改党，为什么党内会出现资产阶级，这不是矛盾的吗？我们认为党内是存在着矛盾和斗争，并且这种矛盾和斗争的存在完全是正常的现象。“党外有党，党内有派，历来如此。”“派别是阶级的一翼。”党内走资派就是党内的右派，就是社会主义时期党内的资产阶级。我们必须看到，世界上一切事物都是对立的统一，完全的纯是没有的，不纯才成其为自然界，成其为社会。如果看不到纯总是相对的，不纯是绝对的，就会从根本上违背了马克思主义。党内出现资产阶级，并不等于党的性质改变了。毛主席指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”因此，判断我们党的性质不在于党内有没有资产阶级，最根本的是要看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还是修正主义路线。我们党内尽管存在着资产阶级，尽管他们时时刻刻都在兴风作浪，但是在我们党内占统治地位的是毛主席的无产阶级革命路线。我们党成长壮大的历史就是马克思主义不断战胜形形色色的机会主义、修正主义的历史。列宁创建的伟大的苏联共产党蜕变为修正主义党、法西斯党，就是因为苏联党内存在着资产阶级，并被其篡夺了党的最高权力，变成了矛盾的主要方面。这样，党的性质也就随之改变了。因此，建国以来毛主席亲自发动和领导的各次政治运动，其中包括反击右倾翻案风的斗争，从某种意义上说，就是不断加强马克思主义在我党中占统治地位的斗争，不断削弱和清除资产阶级在党内的地位的斗争。只要我们始终坚持马克思主义，批判修正主义，就能永远保持我们党的鲜红颜色。
    党内出现资产阶级，这是不以人们的意志为转移的客观事实，是社会主义历史阶段阶级斗争的规律所决定的，它有着深刻的阶级根源和历史根源。我们的党是在有极其广泛的小资产阶级国家中建立和发展起来的，我们的党在过去长时期内所领导的革命运动是资产阶级民主主义性质的。因此，有不少资产阶级和小资产阶级的民主主义者向无产阶级队伍寻找出路，甚至参加到无产阶级先锋队里来。正如列宁在分析俄国的资产阶级民主派时指出：“在群众性的工人政党中，无论那一个比较大的派别，实际上在资产阶级革命时期都不可避免地2

==========第2页==========
    或多感少吸收一些各种色彩的‘同路人，”。列宁又说：“在革命已经爆发、闹得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位，在这时候做一个革命家是不难的。”因此，有些人虽然织组上入了党，但思想上并没有入党。民主革命时期，他们能够接受党的最低纲领，那是因为推翻三座大山，在某种程度上也符合他们所代表的资产阶级和小资产阶级民主派的利益。他们曾经是党的同路人，但从来不是马克思主义者。到了社会主义革命时期，他们的人虽然进了社会主义社会，而思想却仍然停留在民主革命阶段，世界观还是一个资产阶级的王国。，社会主义革命每前进一步，都要同他们的世界观发生尖锐的矛盾。高岗是这样，彭德怀是这样，今天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也是这样。他们以“老革命”和“功臣”自居，常常打着“为民请命”的旗号，实质上是为资产阶级请命，妄图改变我们党为绝大多数人谋利益的宗旨，使无产阶级先锋队变成资产阶级政党。他们总是想“修正”党的路线和政策，使之符合资产阶级的口味，把中国引上资本主义道路。由此可见，他们由昔日的“功臣”变成今日的祸首，由资产阶级和小资产阶级的民主派变成走资派，这完全是他们坚持资产阶级立场和世界
    观的必然结果。
    党内出现资产阶级，还有其思想根源。我们所处的社会，孔孟之道还有广泛的影响，资产阶级和其他剥削阶级的思想、小生产的传统观念还严重地存在着，国外还经常刮来资本主义、修正主义的阴风。我们的党就是在这样的一个社会环境中进行斗争的。各种非无产阶级思想，不仅每时每刻从外部包围和侵蚀我们的党，而且随着各种不同成分的人加入党的队伍又直接带进党内来。在无产阶级专政条件下，用糖衣炮弹向我们党进攻，是资产阶级的惯用手法。而我们党内的那些意志薄弱者对资产阶级的生活方式“眼红”，为了满足他们的私欲，就会利用各种手段去侵吞社会财富，因而蜕化变质，成为新的资产阶级分子。
    党内出现资产阶级，还有着它的经济基础。这就是我们的国家仍然存在着资产阶级法权，它不仅是产生社会上新的资产阶级分子的条件和土壤，更重要的它同时也是使党内一些想维护和扩大资产阶级法权利益的人，逐步变为党内资产阶级的条件和土壤，是党内资产阶级赖以生存的命根子。毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”那些从资产阶级民主派变为走资派的人，参加民主革命本来就是为了“入股分红”，总是把人民给子的权利当作私有财产。革命胜利以后，他们官做大了，地位高了，薪水多了，权力大了把资产阶级法权看作是自已应得的“优待券”而感到留恋不舍。马克思和恩格斯早就说过：“民主主义的小资产者根本不愿为草命无产者的利益而变革整个杜会，他们所要求的社会制度的改变，、是想使现存的社会尽可能让他们感到满意而舒服。”因此，在他们看来，民主革命任务完成后，应该由我来捞一把了。他们就拼命地保护既得利益，保护大官们的利益，对批资产阶级法权有反感。他们不想革命，甚至反对革命了。从邓小平身上就充分证明了这
    一点。当社会主义革命逐步深入，提出了限制资产阶级法权的时候，他却竭力加以维护。他对冲击资产阶级法权的无产阶级文化大革命和社会主义新生事物拼命加以攻击，他利用资产阶级法权纠集还乡团”，打击革命的新生力量。他是一个地地道道的资产阶级法权的卫道士。如果顺着他们去扩大资产阶级法权，必然是少数人得利，多数人受压，必然导致社会上二部分人重新占有另外一部分人的劳动成果，出现新的阶级剥削和阶级压迫。这就说明，资要还存在着资产阶级法权，党内出现资产阶级就是不可避免的。下面讲第三个问题：党内资产阶级的活动规律及其特点。
    由于党内资产阶级的挂帅人物，都掌握了党积国家很大。部分权力，他们可以招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专改的工具变成资产阶级专政的工具，并暂时蒙蔽一部分不明真相和觉悟不高的人：限着他们恐条修正害义路线走。他们搞起资本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。所以我们要同党内资产阶级作斗争，还必须研究党内资产阶级的活动规律和特点：
    、推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走资派最本质的政治特征。他们能够提出修正主义的纲领和路线，实际上起着整个资产阶级复辟资本主义的总指挥部的作用。在社会主义厉史段阶，社会上的资产阶级手里一没有权，二没有枪，又尖掉一生产资料，不能公开组织政党与无产阶级相对抗。因此，他们要把复辟希望变成复辟行动，就要依靠党内资产阶级。而竞内资产阶级，特别是象邓小平这样在中央领导机关掌握了大汉的走资派，可以假借党的名义，提出一整套资产阶级纲领，方针、政策，篡改党的基本路线，并且利用党的织组系统，为他们的修正主文路线服务。他们将这种修正主义的纲领、路线作为：一面

==========第3页==========
    公开树立起来的旗帜”
    来，向无产阶级进攻。把党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右汇集起
    去年邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，一时右倾翻案风
    甚嚣尘上，就充分说明了这个问题。党内走资派是党内外新老资产阶级和一切反抗社会主义势力的总代表、总指挥。在这个意义上说，党内走资派实际上起着资产阶级政党的作用。所以党内出修正主义，特别是中央出修正主义是最危险的。
    2、党内资产阶级采取两面派手法进行阴谋活动，有很大的欺骗性。他们披的是马列主义外衣，打的是共产党员招牌，贩卖的是修正主义黑货，代表的是资产阶级利益。他们为了复辟资本主义，可以交替使用和平演变和武装暴乱两手。平时，他们在党的名义下，“偷偷做着资产阶级的工作”，即用和平演变的手法来腐蚀党、瓦解党，使党的某些部分变质。象文化大革命前，刘少奇伙同邓小平推行修正主义路线时那样。在一定条件下，他们可以进行反革命武装政变，如林彪在《“571工程”纪要》里所策划的那样。最近，天安门广场发生的反革命政治事件，又一次证明了这一点。
    3、从经济上看，觉党内资产阶级代表了腐朽的资本主义生产关系，力图把权力转化为资本。恩格斯指出：“资产阶级是指占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级。党内资产阶级代表的仍然是这种资本主义的生产关系。老资产阶级是从资本到权力，他们利用资本剥削雇佣劳动，聚敛财富，获得权力；而党内资产阶级是从权力到资本，他们利用窃取到的一部分权力，通过合法和非法途径，聚敛财富，把社会主义公有制改变为走资派所有制，把社会主义的相互关系变成了资本主义的雇佣关系，重新出现了不劳而获、劳而不获的现象。、党内资产阶级是国际垄断资产阶级的附庸，他们搞修正主义，总是同国际上的反动派互相呼应的。处于帝国主义时代的半殖民地半封建社会的旧中国的资产阶级，对国际垄断资产阶级有很大的依赖性。毛主席指出：“带买办性的大资产阶级，是直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所豢养的阶级”。社会主义时期党内的资产阶级，也从旧中国资产阶级那里承袭了对国际垄断资产阶级（包括苏修官僚垄断资产阶级）的这种依赖关系。他们对内搞阶级投降主义，对外必然搞民族投降主义。建国以来，历次党内走资派的头子向党进攻都有国际背景。彭德环里通外国，与赫鲁晓夫相勾结；刘少奇伙同邓小平在三年暂时困难时期大搞“三自一包”，与当时帝、修、反的反华大合唱相呼应；林彪搞反革命武装政变，阴谋败露后狼狈投奔苏修，成为无耻的叛徒、卖国贼；邓小平反革命的修正主义路线的一个重要方面，就是在经济建设中大肆鼓吹洋奴哲学，崇洋媚外，不惜砍掉我国自己的生产能力，
    进口外国的洋设备，充分暴露了邓小平的洋奴买办的丑恶嘴脸。
    5
    “走资派还在走”，既形象而又深刻地概括了走资派活动的规律。社会主义历史阶段阶级斗争的长期性，决定了“走资派还在走”是长期存在的社会现象。走资派活动的一个突出表现是，社会主义革命每深入一步，他们总是充当反对派；而在革命取得胜利后，他们又充当翻案派、算账派、复辟派。例如文化大革命的群众运动刚刚兴起的时侯，邓小平就伙同刘少奇站在群众运动的对立面，推行资产阶级反动路线，进行疯狂镇压；文化大革命取得伟大胜利，他重新工作后，便大刮右倾翻案风。从反对文化大革命到翻文化大革命的案，都是由他复辟资本主义的反动立场决定的。同时，走资派还在走的长期过程，必然表现出反复性和曲折性，时起时伏，过几年就有一次大的斗争。但是，走资派即使在“伏”的时侯，也是“还在走”的。在不同时期和不同情况下，走资派反对革命的具体手法也会不断变换，我们要及时加以识破和揭露。
    必须指出，作为党内资产阶级的走资派，由于在党内当权，政治上有种种“保护色”又总是玩弄阴谋诡计，故意制造假象，这就增加了我们识别的困难。但是，辩证唯物主义告诉我们，一切客观事物都是可以在实践中逐步认识的，不可知论是唯心主义的形而上学的。不管走资派怎样善于伪装，他们既然要发对毛主席的革命路线，推行修正主文路线，就总是要暴露自己的真实面目。只要我们真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能从路线上分清大是大非，认识他们的资产阶级反动本质。因此，我们在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，一定要发扬理论联系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的重要指示，搞清楚资产阶级“就在共产党内”的这个重大问题，懂得无产阶级同党内资产阶级矛盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义革命的任务如何艰巨，前进道路上有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，资产阶级一定要被埋葬，无产阶级一定要在全世界取得胜利1
    4

==========第4页==========
