资产阶级在党内
共青团怎么办
沈阳市团干部理论讨论会纪要
共青团沈阳市委员会办公室印
白小
1976年8月
贵
=====第1页=====
沈阳市团干部理论讨论会纪要
一九七六年七月三十一日）
在市委、团省委
人、战斗在三大革命第一线的青年理论骨干四十条
讨论会以阶级斗争为纲，认真学习了毛主席关于
翔案风的一系列重要指示
和毛主席一九六四年关于社教运动的重要批示，学习了
毛主席的有关著作和论
述，分析了批邓、反击右倾翻案风斗争的形势，重点讨论研究了资产阶级在党内给共青
团工作提出的新课题，联系实际狠批邓小平的反革命修正主义路线，搞清了路线是非，
提高了与党内资产阶级斗争的自觉性。
讨论会理论联系实际，开的生动活泼，自始至终充满了认真学习、深入批邓的战斗
气氛。市委、团省委的领导同志在讨论会期间到会和大家一块学习讨论，并讲了话
讨论会反复学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共
产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，大家深刻认识
到，资产阶级在党内是社会主义时期阶级斗争规律决定的，是社会主义时期阶级关系深
刻变化的必然结果，走资派还在走是整个社会主义时期的长期社会现象。认识不认识这
个问题，是个重大的原则问题，是关系到能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个极
其重要问题。认清这一重大理论，就要把反对资产阶级的斗争的主要注意力放在党内，
与无产阶级专政条件下最主要、最危险、最凶恶的敌人
党内走资本主义道路的当权
派斗争到底。为了增强识别能力，掌握斗争主动权，大家首先分析研究了走资派的特点
和它的活动规律。
党内资产阶级是在无产阶级专政条件下，处于被消灭过程中的阶级，是整个资产阶
级的主体，走资派则是党内资产阶级的核心力量。毛主席指出：“对于物质的每一种运
动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，尤其重要的，成为我们认识
事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点”，“只有注意了这一点，才有可能区别
事物。”走资派做为资产阶级的总代表，在维护资产阶级利益，反对无产阶级革命上具
有资产阶级的共同本质。它的不同点，即最本质的特点，就是手中有权，他们可以利用
手中的权力，推行修正主义路线，自上而下地进行资本主义复辟活动，具有极大的反动
性。在无产阶级专政条件下，资产阶级把司令部移到共产党内，并不说明他们有力量，
=====第2页=====
表现。但是由于党内资产阶级隐藏在无产阶级专政机构内部，可以利用职权，公开对
理论基础。在思想上，党内走资派因为极端反动而又极端虚弱，一无真理，二无群众，
毛主席革命路线，推行修正主义路线，招降纳叛、结党营私，组织复辟资本主义黑班
因此总要乞灵于唯心主义的精神支柱—孔孟之道，拼命宣扬剥削阶级、修正主义的意
，可以利用职权扩大和强化资产阶级法权，把他们把持控制的单位变成资产阶级土围
识形态，同无产阶级争夺思想阵地，为复辟资本主义制造反革命舆论。在组织上，党内
子。所以，走资派搞起资本主义复辟比社会上的资产阶级快得多，凶得多。列宁亲手缔
造的社会主义国家苏联，在国内地主、资产阶级联合进攻和国际上十四个帝国主义国家
走资派适应复辟资本主义的政治需要，总是招降纳叛、结党营私，拼凑资产阶级司令
式装干涉面前，巍然屹立，而赫鲁晓夫、勃列日涅夫上台，结果红旗落地，人民遭殃。
部，安图分裂以毛主席为首的党中央，分裂无产阶级革命队伍。在经济上，党内走资派
总是拼命维护和扩大资产阶级法权，改变生产关系方面的社会主义性质，制造“为资产
资派第二个特点就是挂着共产党员的招牌，披着马列主义者的外衣，打着红旗反红
阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”在策略手段上，党内走资派总是打着
，具有很大的欺骗性。党内资产阶级是现代最腐朽、没落的生产关系的代表，由于
旗反红旗，大要反革命两面派，同时交替使用“和平演变”和“武装政变”的反革命两
是处于无产阶级专政下被消灭过程中的阶级，历史已宣布它失掉了存在的理由。在强
手。在复辟活动的时机上，党内走资派总是选择在革命发展的关键时刻和转折关头。此
的无产阶级专政下，明火执仗的复辟活动已经比较困难，因此，他们一般不敢公开亮
外，党内走资派搞修正主义，还总是同国际上的帝、修、反遥相呼应，同国内的一小摄
自己的旗帜。走资派往往假借党的名义，利用合法形式，打着马列主义旗号贩卖修正
阶级敌人互相勾结，里应外合。
义货色。走资派的第三个特点就是利用职权极力强化和扩大资产阶级法权，瓦解社会
通过分析走资派的特点及其活动规律，大家进一步认清了走资派还在走的必然性禾
义生产关系，剥削和压迫工农群众，具有很大的贪婪性。
危险性，提高了与走资派斗争的自觉性，决心坚持无产阶级专政下的继续革命，与党
大家认为毛主席关于“走资派还在走”的重要指示，形象而深刻地概括了走资派的
的资产阶级斗争到底。
动规律。研究走资派活动的规律就是研究走资派是怎样走的。列宁指出：“机会主义
是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物”。
（二）
走资派还在走”不是个别人的行为，而是一个阶级的行动，走资派是社会主义历史时
讨论会，紧密联系青少年教育工作的两个阶级、两条路线斗争实际，认真研究了
价级斗争的产物，它的活动规律必然受整个社会主义时期阶级斗争规律的制约。社会
产阶级在党内，给青少年工作提出的新课题，进一步认清党内资产阶级是同无产阶级
时期的阶级斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。走资派还在走必然是整
夺青少年的主要力量，刘少奇、林彪、邓小平是腐蚀毒害青少年的最大的政治教唆犯。
会主义时代的长期社会现象，社会主义历史阶段有多长，走资派就要走多久，社会
由于他们手中有权，可以推行一条修正主义路线，使争夺青少年的斗争更加复杂、更力
时期阶级斗争是时起时伏的，走资派还在走必然是时隐时现，而且呈现出上边领着
尖锐、更加激烈。我们必须在与党内资产阶级斗争中，培养一代新人。
走，党内勾结党外走的复杂情况。帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑是
党内资产阶级是同无产阶级争夺青少年的主要力量。争夺青少年的斗争是社会主义
时期两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。谁要获得未来政权，谁就得掌握青年一
岛乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”走资派尽管猖獗一时，但同样逃脱不了必
亡的下场。认识走资派这个活动规律，就能掌握同走资派斗争的主动权，树立长期作
代。党内资产阶级做为社会主义时期整个资产阶级的主体和核心，是同无产阶级较量的
主要力量，是社会主义革命最主要、最危险的敌人。不仅在政治斗争中如此，在两个阶
想。当前，反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利，但斗争并没有完。邓小
级争夺青少年的斗争中亦然如此。党内资产阶级具有整个改变我们党和国家性质、吞
虽然垮台了，但是，并不意味着党内资产阶级以至整个资产阶级的彻底灭亡。他们决
全部社会财富的疯狂性和贪婪性，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，拼命同无产
甘心自己的失败，必然会重新集结反革命势力，改变反革命策略，继续同无产阶级
阶级争夺青年一代。由于党内资产阶级当权，可以推行修正主义路线，因此，比起社会
新的较量。“走资派还在走”是一条反动路线，一股反动思潮在起作用。邓小平虽然
上的资产阶级，它具有更大的危害性和欺骗性。社会上的资产阶级利用三黄四旧拉拢腐蚀
了，但他推行的那条修正主义路线的流毒影响并没有肃清，在党内特别是在高级干
的是少数人，而党内资产阶级通过推行一条修正主义路线，要腐蚀的是一代人；社会上
还有相当的市场。因此，只要走资派还在走，我们就一丝一毫不能松懈战斗意志，
的资产阶级腐蚀青少年只能是鼠窃狗偷，而且容易识别，而党内资产阶级却可以利用执
不克厥敌，战则不止”。
政党的地位，假借各种合法手段公开诱使青少年走修正主义道路，反革命能量大得多；
规律是现象内部的本质的联系。走资派的活动规律，主要表现在：在政治上，党内
特别是在社会上地主、资本家名声很臭的情况下，党内资产阶级披着共产党的外衣，顶
资派总是篡改马克思主义的正确路线，炮制和推行修正主义路线和纲领。刘少奇否定
着领导干部的头衔，玩弄两面派的手法，可以起到社会上资产阶级起不到的作用；社会
阶级专政下的继续革命，叫嚣“巩固新民主主义秩序”；彭德怀反对三面红旗，抛
上资产阶级腐蚀毒害青少年最根本的是乞灵于党内资产阶级推行的修正主义路线。社
反党“万言书”；林彪阴谋篡党夺权，大搞“克己复礼”；邓小平炮制“三项指示为
会上的教唆犯都把刘少奇、林彪、邓小平的修正主义黑货奉为至宝，利用它去毒害青
疯狂翻案复辟，虽然他们手法不同，但万变不离其宗，都是一条复辟倒退的修正主
年，唆使某些人进行犯罪活动。党内资产阶级的特殊地位成了社会上教唆犯的保护伞和
线的集中体现。在理论上，党内走资派总是极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”和反动的
总后台。它们相互勾结，内外结合，上下呼应，紧密配合，一个在幕后坐阵指挥，一个
生产力论”解除人们的思想武装，麻痹革命人民的斗志，为其推行修正主义路线奠定
=====第3页=====
在前台猖狂表演；一个在党内兴风作浪，一个在党外推波助澜。因此，大家认为我们在
还正在向无产阶级猖狂进攻。这是社会主义时期阶级斗争的集中表现。与走资派斗争，
同资产阶级争夺青少年的斗争中，一定要把斗争的锋芒指向党内资产阶级。打蛇打七
是“同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”从理论和实践上解决这
寸，擒贼先擒王。斗倒了党内资产阶级，才能打垮社会上的教唆犯，争青斗争才能从根
个问题，是坚持无产阶级专政下继续革命的根本问题。
本上取得胜利。
推行修正主义路线是党内走资派最本质的政治特征。我们同走资派斗，最要紧的是
推行修正主义路线，是党内资产阶级同无产阶级争夺青少年的主要手段和最本质的
解决路线问题，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的反革命修正主义路线。“思想上
特征。我们抓好青少年教育，最主要的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜反革命
政治上的路线正确与否是决定一切的”，走资派搞资本主义复辟所以很凶、很快，就在
修正主义路线。刘少奇、林彪、邓小平所散布的修正主义谬论，就是对广大青少年的腐
于他们能够利用手中的权力，提出和推行一条反映资产阶级的经济利益和政治要求的纲
蚀剂。在青年学习革命理论，参加社会阶级斗争问题上，他们极力散布“阶级斗争熄灭
领和路线。因此，党内两条路线的斗争，必然是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生
论”、“唯生产力论”麻痹斗志，解除青少年思想武装；在树立什么样理想前途观上，他
死搏斗的集中表现。邓小平拼命推行修正主义纲领和路线，目的就是篡改党的基本路
门赤裸裸地叫嚷；“诱以官、禄、德”、“利己多欲乃规律”引诱青年搞个人奋斗，成
线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。党的基本路线，深刻地论述了整个社会主义时
名成家；在走什么道路问题上，他们一面恶毒污蔑知识青年上山下乡等于“变相劳改”
期阶级斗争的客观规律和无产阶级专政下继续革命的根本任务，是我们战胜党内资产阶
一面公开鼓吹“读书作官”，“挑中学生好的直接上大学”，妄图把青年引上脱离劳动，
级的光芒万丈的灯塔。因此，团组织必须带领青少年上好阶级斗争这门主课，深扎党的
离工农的资产阶级精神贵族的道路；在坚持什么方向问题上，他们大肆鼓吹“白专
基本路线根子，深入批判邓小平的修正主义纲领、路线以及他的理论基础“阶级斗争熄
害”、“白专有益”，诱使青年放弃坚定正确的政治方向，走资产阶级白专道路。在这
灭论”和反动的“唯生产力论”。特别是联系共青团工作的实际，肃清邓小平在青年工
修正主义路线的毒害和影响下，一些青少年感到“做官”的阶梯被拆掉，个人奋斗的
作中的反革命修正主义路线流毒和影响。邓小平鼓吹“阶级斗争哪能天天讲”“你们
路走不通，悲观厌世，进而走上流氓盗窃的犯罪道路，也有一些人想利用资产阶级法
阶级斗争还要党委干什么”的反动谬论，我们就要和他对着干，引导青少年坚持以阶
，从“一技之长”找到“读书作官”的出路，拼命在“一把小提琴”、“一支画笔”、
斗争为纲，把共青团建设成同走资派斗争的战斗堡垒。邓小平诬蔑学习马列、毛主席
一把手术刀”上下功夫，安图把知识窃为私有，向无产阶级卖高价。总之，党内资产阶
作是“苛捐杂税”，我们就要引导青少年更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，掌
的腐蚀活动主要是一条修正主义路线在起作用，如果这条修正主义路线得逞，就是红
同党内资产阶级斗争的“望远镜”和“显微镜”。邓小平鼓吹“白专无害”“白专有益”，
落地，人民遭殃，整个党和国家改变颜色。因此，我们在同党内的资产阶级争夺青少
我们就要引导青少年树立坚定正确的政治方向，走又红又专的道路。邓小平鼓吹“要
中，必须集中主要注意力彻底批判它的修正主义路线，肃清流毒影响，用马克思列宁
中学生好的直接上大学”，我们就要引导团员、青年坚定走与工农相结合的道路，上
义路线培养教育青少年。
下乡干革命，永远和工农划等号，做普通劳动者。
党内资产阶级腐蚀青少年的重点是青年干部。无产阶级革命事业要靠青年一代来接
要同党内走资派斗，就要深入学习马列主义、毛泽东思想，掌握同走资派斗争的
王，党内资产阶级的复辟愿望也要靠资产阶级的苗子传宗接代。老中青三结合青年干
大思想武器。大家认为，马列主义、毛泽东思想是识别党内资产阶级的政治上的望
部走上各级领导岗位，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果。是无产阶级革命事业兴旺
镜和显微镜，是批判修正主义，与党内资产阶级斗争的锐利武器。要带领青少年同具
发达，后继有人的重要标志，也是党内资产阶级复辟资本主义的一大障碍，因此，党内
很大危险性和欺骗性的走资派斗，必须掌握这个武器，并运用它把青少年武装起来，
资产阶级一方面切齿仇恨，限狠地将坚持毛主席革命路线的青年干部打下去，削弱无产
立一支反修防修的铜墙铁壁。首先要站在反修防修、巩固无产阶级专政的高度，深刻
识“我们的斗争需要马克思主义”。克服那种认为马列学了不老少，照样跟着错误路
阶级力量，一方面他也懂得拉过一个掌权人，要比教唆一百个流氓、小偷有用的多，因
跑，上当受骗免不了的“无用论”；那种认为时间紧，任务重，学习没有空的“对立
此，他们利用资产阶级法权思想，公开向青年干部“诱以官、禄、德”妄图用走资派的面
论”；那种认为马列的书是“中国字外国事、百年历史倒装句，学起来太费劲”
貌，培养“既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲”的奴仆。把
“难学论”等思想障碍，切切实实把学习放在团的工作首位。要在攻读原著上下功夫，
无产阶级的新苗苗，培养成资产阶级的新毒草。一旦他们的阴谋得逞，就要党变色，国
学懂弄通马克思主义的基本观点。党内资产阶级篡改马克思主义，都是在最主要之点否
变修。因此，我们一定要认识这场争夺战的严重性和复杂性，以阶级斗争为纲，树立长
认马克思主义。因此，我们要引导青少年“系统地而不是零碎地，实际地而不是空
期作战思想，在与党内资产阶级争夺青少年的斗争中，打好进攻仗，持久仗，为无产阶
地”学习马克思主义。从学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述入手，分析社会
级培养一代放于同走资派斗争的先锋战士。
主义社会的主要矛盾，深刻认识阶级关系的新变化；从学习政治经济学入手，分析社会
（三）
主义社会的基本矛盾，深刻认识党内资产阶级产生的根源；从学习唯物主义和辩证法入
手，用对立统一规律分析党内路线斗争，认清党内资产阶级必然灭亡，无产阶级必定
讨论会结合共青团工作研究了走资派还在走，我们如何同走资派斗争的问题。大家
利的历史发展总趋势。学习要理论联系实际，要联系批邓、反击右倾翻案风的实际，
认为，走资派是社会主义时期最主要、最危险的敌人，走资派还在走，就是党内资产阶级
5
=====第4页=====
系两个阶级争夺青少年斗争的实际，联系共青团的工作和改造世界观的实际，下功夫搞
实际，批判他的反革命修正主义路线，在斗争中团结百分之力十五以上的干部和群众，
清楚邓纳吉重新上台的危险性和可能性，搞清楚党内走资派的特点、活动规律及其还在
夺取反击右倾翻案风的更大胜利。
走的现实表现，搞清资产阶级在党内给青少年工作提出的新课题以及怎样带领青少年同
（四）
走资派斗，团干部怎样防止变成新生的资产阶级分子和走资派等问题，利用理论讨论会
修光光器脑插工
的好形式，组织青少年深入透彻地学好。
在讨论中，大家一致感到资产阶级在党内，“走资派还在走”，不仅给共青团的工
要同党内走资派斗，就要坚持马列主义原则，发扬反潮流的革命精神。毛主席说：
作提出新课题，也给团干部改造世界观提出了新标准。新干部和新生的资产阶级分子之
“不斗争就不能进步。党内资产阶级虽然是无产阶级专政下处于被消灭过程中的阶级，
间并没有隔着一道万里长城，造反派和走资派之间也没有一条不可逾越的鸿沟。只有从
但仍然是不甘心灭亡的阶级，他们要利用一切手段和武器保持自己的生存，同无产阶级做
理论和实践的结合上搞清楚这些问题，才能在新形势下，自觉加强世界观的改造，时刻
垂死较量。由于我们斗争的对象是隐藏在无产阶级专政机构内部，居有较高职位，握有
保持清醒的政治头脑，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士的
很大权力，披着马列主义外衣的革命队伍内部的蛀虫，因此，斗争是十分尖锐、十分复
团干部会不会变？大家从分析民主派变为走资派的教训中受到深刻启发，毛主席指
杂、十分激烈的。要坚持正确路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，必须保持和发扬
出：“一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命
红卫兵的革命造反精神，头上长角，身上长刺，敢于反潮流。不管走资派地位多高，权
不理解，有抵触，甚至反对”。“作了大官了，要保护大官们的利益”，“批资产阶级法
力多大，掀起的反动潮流来势多猛，都要敢反、敢顶、敢斗。党的领导就是毛主席革
权他们有反感”毛主席的重要指示，深刻揭露了党内大官老爷反对社会主义革命的一个
命路线的领导，共青团只有自觉地接受党的领导，才能更有利地带领青少年同走资派
重要原因，就是他们反对批判和限制资产阶级法权，要保护搞修正主义大官们的利益，
毛主席对走资派演变规律的深刻分析，不仅给老干部打了“招呼”，也为我们青年干部
要同党内走资派斗，必须批判、限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义的土壤和条
敲了警钟。青年干部绝大多数在红旗下生，红旗下长，经过了文化大革命的战斗洗礼。
件。资产阶级法权是党内走资派得以产生和生存的重要经济基础。强化和扩大资产阶
但是由于我们国家还是一个没有资本家的资产阶级国家，还不可避免地存在资产阶级法
级法权是走资派保护既得利益，聚集反革命势力，猖狂向无产阶级进攻的重要手段。对
权，存在等级差别，青年干部同样存在把党和人民给予的职权变为个人特权的可能，从
资产阶级法权的限制与反限制的斗争，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。要
人民勤务员蜕变为资产阶级老爷的危险。资产阶级也往往利用这一点，竭力用官、名、
司党内走资派斗争，就要逐步铲除资产阶级法权这块滋生资本主义和资产阶级的肥壤
利、禄等剥削阶级思想进行腐蚀和拉拢。因此，团干部如不警惕，不提高对限制资产阶
沃土。同走资派扩大、强化资产阶级法权的一切思想和行为做不调和的斗争；满腔热
级法权重要意义的认识，就有变过去的危险。如，有的追求资产阶级生活方式，贪图安
情地支持、扶持和保卫社会主义的新生事物。社会主义新生事物是社会主义革命的
逸，腐化堕落，已经变成新生的资产阶级分子。有的羡慕资产阶级法权，追求名利地
崭新成果，是“共产主义的实际开端”它从各个方面批判和限制了资产阶级法权，党
位，千方百计从执政党的地位中捞取好处，正在变成官僚主义者阶级。有的路线不清，
内走资派强化和扩大资产阶级法权总是疯狂攻击极力扼杀社会主义新生事物，我们就
修正主义潮流涌来时，顺着干，跟着走；有的利欲熏心，不安心共青团工作，拼命争个
要同他对着干，教育青年做限制资产阶级法权的尖兵，支持社会主义新生事物的促进
人权利，这些如不警惕，也会变成党内新生的资产阶级分子或走资派。正如斯大林指出
的那样“官僚主义在我们所有的组织中都活着一不论在党的组织中、共青团组织中、
派。爽
工会的组织中、经济工作组织中。”“共青团上层机构某些环节正处在官僚主义的僵
要同走资派斗，必须注意政策，既要敢于斗争，又要善于斗争。党内资产阶级与无
化过程中。”由此可见，团干部不加强世界观改造，看不到“修正主义是当前的主要危
产阶级是两个尖锐对立的阶级，是你死我活，不共戴天的阶级对抗关系，对这个阶级只
险”，在路线问题上稀里糊涂，就会自觉不自觉地执行修正主义路线，从量变到质变，
能坚决打倒，彻底消灭。方法是广泛发动群众，运用“四大”武器，开展无产阶级文化
从渐变到突变，最后演变成为新的官僚主义者阶级，成为无产阶级的斗争对象，革命对
大革命。就走资派个人来说，矛盾的性质是属于敌我性质，因为走资派所推行的路线，
象。因此，团干部必须提高警惕，自觉限制资产阶级法权，永保继续革命青春。
所走的道路，是与无产阶级的根本利益相对抗的，但是，对走资派个人的处理上，应把
青年干部变过去，并不是一件奇怪的事情，从理论到实践它都完全符合社会主义时
走资派这个党内资产阶级和这个阶级的成员区别开来。走资派个人既有反抗社会主义革
期阶级斗争发展的客观规律。从阶级斗争的客观条件上看，社会主义时期仍然存在着阶
命，走资本主义道路的反动性，又有在无产阶级专政下经过群众批判斗争可以改悔的
级、阶级矛盾和阶级斗争，“走资派还在走”，我们国家还是一个“没有资本家的资产阶级
可能性，在强大、巩固的无产阶级专政下，我们完全有能力改造走资派。这样做也有利
国家，为了保障资产阶级法权。”剥削阶级意识形态还在我们中间腐烂发臭，毒害着我
于最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，团结大多数。因此，除混进革命队伍的阶级
们。因此，在这块旧土壤上还会不断地产生出新毒草。从青年干部主观条件上看，青年干
异己分子和死不改悔的以外，只要愿意改正错误，都应按人民内部矛盾处理，“惩前毖
部大都是学生出身，受过修正主义教育路线的毒害和影响，世界观基本属于小资产阶级
后，治病救人”。但是，对于走资派所推行的修正主义路线，必须彻底批深批透，肃清
范畴，思想容易右；青年干部由于缺乏长期革命斗争实践的考验，自然的缺点是“缺少
流毒影响。当前，我们要牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头直指邓小平，联系各条战线
7
=====第5页=====
政治经验和社会生活经验”；青年干部大多是九、十次路线斗争中冲杀出来的革命造反
派，造别人的反可以，革自已的命缺乏思想准备。因此，青年干部稍一放松世界观的改
至变为党内资产阶级
工人、贫下中农处于尖锐对立状态，“最后必然要被工
人阶级把他当做资产
共青团的历
部的工作是关系到千百万，影响千百年的伟大事业，
团干部执行什么路线，
道路，不仅关系到个人的成长，而且关系到把整个青年一
代培养成什么样接班人的
大问题。列宁指出；“使我们的力量，使我们的精力增加十倍
的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认识。我们
只有看到团干部变的可
能，认清变的危险，警惕变的苗头，加强防变的措施，才能坚持继续革命，不断革命，
在带领青少年与党内资产阶级斗争中成为冲锋陷阵的闯将。
私停#

机





发
-

电
中海共中一
迎动营业
欧的#最王五




防电

御信气青承育
.
海
=====第6页=====