
深人学习深人批邓
认真学习毛主席重要指示
搞清楚资产阶级就在共产党内
（讲话材料
供理论辅导员参考）
彭侃翟学竹编
前言
伟大领袖毛主席在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，深刻指出：“搞社会主义
革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。”毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，分析了社会主义历史时期阶级关系的
变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级“就在共产党内”的科学论断，明确指出走资派
就是社会主义时期党内的资产阶级。
毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断是对无产阶级专政下继续革命理论的
新发展。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中，曾经指出：“官僚
主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席又指出：“管理也是社
教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工
人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。
不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”毛主席还
指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分
子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社
6
=====第1页=====
整党内那些走资本主义道路的当权派”。在文化大革命中，毛主席又指出：“混进党里、
政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一
旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”并发出了炮打
资产阶级司令部的伟大号召。一九七四年底，毛主席在关于理论问题的重要指示中，着
重分析了“工人阶级一部分，党员一部分”产生资产阶级的经济基础。
毛主席的这一系列重要指示，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派
的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，发展了马克思列宁
主义，对于我们深入批判邓小平，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，对于我们坚
持无产阶级专政下的继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
自巴黎公社以来，无产阶级专政一百零五年的历史经验，特别是苏联变修的历史教
训告诉我们：胜利了的无产阶级要巩固自已的政权，不仅要警惕国内外阶级敌人搞武装
颠覆和侵略的一手，更要警惕他们采用和平演变的一手，看到党内资产阶级搞复辟的极
大危险性。只有清醒地看到走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，不断革党
内资产阶级的命，坚持同走资派作长期斗争，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟。
一、怎样理解资产阶级“就在共产党内”
（一）走资派就是社会主义时期党内的资产阶级
资产阶级在共产党内，就是说党内有资产阶级，不仅是一些分子或代理人，而是作
为阶级集团存在于党内。走资派就是社会主义时期党内的资产阶级。为什么呢？要搞清
楚这个问题，就必须遵照毛主席关于分析阶级要考察“各阶级的经济地位及其对于革命的
态度”的教导，对走资派的经济地位和政治态度进行剖析，揭露它的资产阶级本质。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。在社会主义时期，我们党是执政党，
党内两条路线斗争不仅决定党的性质，而且决定国家的性质和前途。党内走资派最本质
的政治特征，是推行修正主义路线。他们坚持走资本主义道路，反对社会主义革命，妄
图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的
地、富、反、坏、右的经济利益和政治要求，成为整个资产阶级的政治代表。党内最大
的不肯改悔的走资派邓小平的反革命的政治态度，充分说明了这一点。邓小平在文化大
革命以前，就伙同刘少奇制定和推行了一条反革命修正主义路线，他重新工作以后，又
抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，继续推行反革命修正主义路线，大刮右倾翻案风，
直到造成天安门广场反革命政治事件。这一切，使我们进一步看清了邓小平这个党内走
资派的反动本质。
党内走资派的政治态度，是由他们的经济地位决定的。“经济是基础，政治则是经济
的集中表现。”阶级的存在总是同一定的社会经济结构相联系的。列宁指出：“所谓阶级，
7
=====第2页=====
就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能
够占有另一个集团的劳动。”走资派形式上既无土地，又无工厂，似乎不占有生产资料，
但实际上享有比资本家更大的支配生产资料和消费资料的权力，代表着腐朽的资本主义
生产关系。走资派利用他们作了大官的地位，运用手中的权力，推行修正主义路线，不断
强化和扩大存在于生产关系三个方面的资产阶级法权，从而把他们篡夺到的权力变成对
生产资料的垄断权、对工农群众政治上的压迫权和经济上的剥削权，也就是把权力转化
为资本。从现实生活中我们可以看到，某些单位或部门的领导权一旦被走资派所把持，
他们就会把人们的社会主义的相互关系变成资本主义的雇佣关系；他们就会以合法和大
量非法的手段，扩大分配方面的资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利用职
权支配属于国家或集体的生产资料和消费资料，使社会主义所有制只剩下一个外壳，实
际上变成了走资派控制的资本主义所有制。走资派之所以是党内的资产阶级，归根到底
是因为他们无偿占有他人的劳动，吸工人、农民的血。
二十多年来，我们党同高岗斗，同彭德怀斗，同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，
这一次又一次惊心动魄的斗争都证明：资产阶级确实“就在共产党内，党内走资本主义道
路的当权派。”毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中所说的“官僚主义者阶级”、
“走资本主义道路的领导人”，都是明确的阶级概念，指的就是走资派，就是社会主义时期
存在于党内的资产阶级。刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，从政治上经济上压
迫剥削工人阶级和贫下中农，同工人阶级和贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，他们
是社会主义革命的主要对象。
（二）党内走资派只是整个资产阶级的一部分，
为什么说资产阶级“就在共产党内”呢
党内有资产阶级，并不是说党外就没有资产阶级了，也不是说党内外有两个独立的
资产阶级，资产阶级只有一个。既然党内走资派只是整个资产阶级的一部分，为什么说
资产阶级“就在共产党内”呢?
这是因为：
第一，由于社会主义时期阶级关系的变化，党外的资产阶级失掉了政权和生产资料，
名声很臭，力量日益削弱，要想“在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望了”。
在这种情况下，党内的资产阶级一走资派，就成为整个资产阶级的核心部分和主要力
量，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。
第二，作为资产阶级的核心部分和主要力量的走资派，可以决定和代表整个资产阶
级。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏联党内的走资派赫鲁晓夫、
勃列日涅夫集团，篡夺了党和国家的领导权，把第一个社会主义国家变成了社会帝国主
义国家，这就使资本主义在苏联复辟了，资产阶级重新占了统治地位。毛主席在批判邓
小平时指出：“他不懂马列，代表资产阶级”。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，就是
8
=====第3页=====
党内外新老资产阶级的总代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的
社会势力和社会集团同无产阶级较量的挂帅人物。
党内走资派是资产阶级的核心部分和主要力量，既能决定整个资产阶级，又能代表
整个资产阶级，他们抛出修正主义纲领和路线，组织和指挥着整个资产阶级的复辟活
动。在这个意义上说，资产阶级“就在共产党内”。
（三）资产阶级在共产党内，会不会影响党的无产阶级性质
共产党是无产阶级的先锋队。资产阶级在共产党内，不是两个阶级合二而一的结果，
而是阶级斗争必然引起的一分为二的表现。毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规
律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”社会主义
社会，是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一体。这种矛盾和斗争，同样表现在党内。
运用对立统一规律对无产阶级政党作一分为二的分析，才能正确认识党内的阶级矛盾和
阶级斗争。
党内存在资产阶级，会不会影响党的无产阶级性质呢？毛主席指出：“事物的性质，主
要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”判断一个党是马列主义的还是修正
主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要看党的领导权是掌握在无产阶级革
命家手里还是在资产阶级代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还
是修正主义路线。
我们的党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党，是以毛主席为首的无产阶级司令
部领导的党，毛主席的马克思列宁主义路线在党内占主导地位，这是我们党的本质和主
流。尽管党内出现资产阶级，丝毫不影响我们党的性质，相反只有承认党内存在资产阶
级，不断革资产阶级的命，才能保持党的无产阶级先锋队性质。事实证明，在无产阶级
文化大革命中。我们粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主
义的阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，我们党更加团结，更加朝气蓬勃，更有
战斗力。
但是，必须看到矛盾的主要方面和次要方面在一定条件下是可以互相转化的，“取得
支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”如果我们丧失警惕，
不对党内资产阶级进行坚决斗争，让他们篡夺了领导权，修正主义路线占了统治地位，
党的性质就会被改变。列宁亲手缔造的苏联共产党，在斯大林逝世后，被党内的资产阶
级赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团篡夺了领导权，推行一条全面复辟资本主义的修正主义路
线，变成了修正主义党、法西斯党，就是一个严重的历史教训。这伙昔日的党内资产阶
级、今日的官僚垄断资产阶级，是不敢承认党内存在资产阶级的，只能用“全民党”、“全
民国家”的谬论来自欺欺人。因为，如果承认了这个事实，就等于承认他们自己是官僚垄
断资产阶级，就意味着他们自己的灭亡。
毛主席指出：“我们这个党是有希望的”。中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党，
9
=====第4页=====
是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的党。我们的党，有伟大领袖毛主席
为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指引航程，有坚持继续革命反对复
辟倒退的广大党员，不愧为全中国人民的领导核心，不愧为社会主义事业的中流砥柱。
我们敢于把党内资产阶级揭露出来，正说明我们党有力量、有信心、有能力战胜党内资
产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级。只要我们坚持毛主席的无产阶级革命路线，继续
同党内资产阶级斗下去，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，我们党就
一定能够永葆革命的青春。
二、党内资产阶级是社会主义时期
阶级关系变化的产物
（一）民主革命时期党内没有形成资产阶级
民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、
官僚资本主义的矛盾。当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要力
量，它的司令部，它的主要政治代表，在党外而不在党内。党内虽然也有机会主义、修
正主义分子和历次机会主义路线的头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理
人，但对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸、奴仆和小伙计，党内还没有
形成资产阶级。
。
党内资产阶级的形成，必须有它产生的经济基础。在国民党反动派法西斯专政的统
治下，中国共产党没有合法地位，长期处于武装斗争的环境中，在革命队伍内部过的是
军民一致、官兵平等的军事共产主义生活。因此，党内的机会主义派别没有形成资产阶
级的经济基础。
那时，跑到共产党内找出路的资产阶级、小资产阶级民主派，也不是一个稳固的阶
级集团，在革命斗争的过程中不断发生分化。正如列宁指出的那样，其中不少人“开始认
真地学习，学习马克思主义，学习进行无产阶级的坚忍不拔的工作，他们终于成为社会
民主主义者和马克思主义者。”而另外一些人“则没有来得及或者没有本事从无产阶级政
党那里学到任何东西”，他们“企图把自己的理论’，自己的世界观即自己的狭隘观点强
加于工人政党”。他们有的成了机会主义路线的头子；有的害怕艰苦斗争当了革命队伍的
逃兵；有的叛变自首公开投入敌人的怀抱；有的作为党的同路人，随着革命洪流混过了
民主革命关。
（二）党内资产阶级是社会主义时期形成的
列宁指出:“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相
互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的
10
=====第5页=====
形式。”党内出现走资派，出现资产阶级，正是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，
是无产阶级专政条件下阶级关系深刻变化的必然结果。
一九四九年，新民主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本
主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取了国家政权，我国进入了社会主义革命的历史
阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。这个主要矛盾的存在和发展，
“规定或影响着其他矛盾的存在和发展”，带来阶级关系的根本变化。阶级关系的大变动，
主要表现在无产阶级上升为统治阶级，成为矛盾的主要方面，共产党成为执政党；而资
产阶级则变成了社会主义革命的对象，成为矛盾的次要方面。
阶级关系的这个变化必然对无产阶级政党产生深刻的影响，必然引起党的状况发生
变化。
第一，一些资产阶级、小资产阶级民主派变为走资派，成为党内的资产阶级。从民
主革命到社会主义革命，是一个根本的转变。在这个转变过程中，革命队伍内部必然要
发生分化。那些资产阶级民主派的大官们，坚持资产阶级反动立场和世界观，为了保护
自己的、实质上是整个资产阶级的利益，就要公开跳出来，反对社会主义革命，反对无
产阶级专政，妄图复辟资本主义，成为党内走资本主义道路的当权派。
第二，由于我们党是执政党，有些人为了追求升官发财的目的而混入党内。这种人
如不彻底改造，就会把党员的称号当做政治资本，谋取私利，搞资本主义，成为党内的
新资产阶级分子。
第三，在无产阶级专政条件下，社会上的资产阶级特别重视采取拉出去、打进来的
办法向我们党进攻。这种打进来的阶级异己分子和被拉出去的意志薄弱者，也就成为党
内资产阶级的组成部分。
第四，党内资产阶级的产生有了重要的经济基础。社会主义社会还存在资产阶级法
权，我们党又是执政党，如果那些担负领导工作的党员干部，世界观没有得到改造，不
能正确对待党和人民给予的地位、权力和待遇，他们就会利用自己处于领导地位和掌握
的权力，强化和扩大资产阶级法权，反对社会主义革命，代表腐朽的资本主义生产关
系，成为党内走资本主义道路的当权派。
总之，由于社会主义时期阶级关系的变化，党内出现了走资本主义道路的当权派和
其他资产阶级分子；他们是由一条反革命修正主义路线联结起来的，具有共同的经济地
位、政治态度和一定数量的阶级集团；他们在经济上、政治上、思想上都彻头彻尾地资
产阶级化了，具有资产阶级的阶级特征。他们就是党内的资产阶级。
随着社会主义革命的开始，作为党内资产阶级的走资派就已经出现，我们同党内外
资产阶级的斗争，就在各个领域逐步深入地展开了。在“三反”“五反”、生产资料所有制
的社会主义改造、反右派等重大斗争中，党外资产阶级还多少有些力量同无产阶级进行
较量，还能推出自己的头面人物，但已经出现了党内外资产阶级互相呼应、互相勾结的
的错综复杂情况。我们取得社会主义改造各个重大战役的胜利，都是同开展党内两条路
11
=====第6页=====
线斗争，揭露党内资产阶级反对社会主义革命的活动，批判他们推行的修正主义路线分
不开的。
经过两个阶级反复较量，处于被统治地位的党外资产阶级，经济上失去了生产资料，
政治思想战线上屡遭失败，力量逐步削弱，想要公开聚集起来同无产阶级全面较量，越
来越困难了。于是他们就把颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的希望，主要寄托在党内
走资派身上。在这种阶级力量对比发生深刻变化的情况下，无产阶级同资产阶级之间的
阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党内，党内走资派就越来越成为整个资产阶级的
首脑、核心部分和主要力量，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险，成为
社会主义革命的重点对象。无产阶级同党内走资派的斗争，马克思主义路线同修正主义
路线的斗争，不仅决定着党的性质，而且决定着整个国家的性质和前途。
因此，我们搞社会主义革命，不仅要看到社会上资产阶级还存在，尤其要看到隐藏
在党内的资产阶级，走资派。不懂得资产阶级就在共产党内，就抓不住社会主义革命的
重点，就会迷失方向，走到邪路上去。
三、党内资产阶级产生的阶级根源、
思想根源和历史根源
在社会主义时期，党内产生资产阶级，决不是偶然的现象，有着深刻的阶级根源、
思想根源和历史根源。
（一）阶级根源
社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的存在，是产生党内资产阶级的阶级根
源。
我国新民主主义革命的伟大胜利和无产阶级专政的建立，使各阶级的地位和相互关
系发生了根本变化，无产阶级成了统治阶级，共产党成了执政党。但是，“阶级斗争并没
有结束”，地主买办阶级的残余还存在，旧的资产阶级及其知识分子还存在，新的资产阶
级分子正在不断地、大批地从旧社会遗留下来的“痕迹”和土壤中产生。社会上新老资产
阶级绝不会自动退出历史舞台，必然要以百倍增长的仇恨向无产阶级进攻。但是，由于
社会主义革命的不断深入和阶级力量消长的深刻变化，他们的名声已经很臭，没有号召
力，越来越难以扯旗挂帅，同无产阶级较量。他们懂得，堡垒最容易从内部夺取，因为
“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好”。于
是，他们便采用腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去、打进来的办法，在党内寻找代理人。而
无产阶级政党不是生活在真空里，必然有一部分革命意志薄弱的党员被他们所征服，特
别是党内那些坚持资产阶级民主思想不愿改造、反对社会主义革命和无产阶级专政的资
产阶级民主派正是他们最好的代理人。因此，作为整个资产阶级的核心、主要力量和挂
12
=====第7页=====
帅人物的走资派，就不断在党内出现。
党内走资派推行的修正主义路线集中代表了整个资产阶级的经济利益和政治要求，
他们搞资本主义复辟也正是以社会上的新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、
右为基础的。正如广大群众所说:“台上走资派是保护伞，台下地主资产阶级是墙脚。”“党
内走资派刮一阵妖风，社会上就掀起一层恶浪。”我们只要看一看邓小平大刮右倾翻案风，
社会上的资产阶级和反革命分子何等的欣喜若狂，而邓小平一经被揭露、被批判，他们
又是那样地为他鸣冤叫屈，如丧考批，以至在天安门广场公开制造反革命政治事件，就
不难知道他们相依为命的关系了。
（二）思想根源
资产阶级和一切剥削阶级意识形态的存在，是党内资产阶级产生的思想根源。
列宁说:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中
间腐烂发奥并且毒害我们。”毛主席也指出：“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于
相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一
下子变不过来。”旧社会遗留下来的旧意识形态，在它赖以产生的政治制度和经济基础改
变以后，并不会自行消灭，特别是资产阶级和其他剥削阶级还存在，大量未改造好的知
识分子还存在，所以要清除旧意识形态及其影响“需要一个相当长的时间才能解决。”资
产阶级意识形态和反动的孔孟之道，阻碍着社会主义和共产主义新思想的传播，起着征
服人心，破坏社会主义新制度，腐蚀无产阶级和党组织的作用，是党内资产阶级产生的
重要思想根源。
此外，我国还存在大量的小资产阶级，小生产的思想影响还有广泛的市场。毛主席
指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产
阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”解放后，小生产者走上了集体
化的道路，但是，他们还不可避免地保留着小生产的某些固有特点，存在着资本主义自发
倾向，小生产的私有观念和习惯势力仍然存在，并“从各方面来包围无产阶级，浸染无产
阶级，腐蚀无产阶级”。有些出身于小资产阶级的党员，往往也把小资产阶级的思想作风
带进党内来。这样，就会使一部分党员变成新资产阶级分子。
（三）历史根源
民主革命时期涌进党内来的资产阶级、小资产阶级民主派的存在，是党内资产阶级
产生的重要历史根源。
资产阶级、小资产阶级民主派在民主革命时期参加到无产阶级政党内来，是国际共
产主义运动历史中一种常见的现象，而在我们党内尤为突出。这些资产阶级民主派的大
多数，在长期革命斗争中，学习马列主义、毛泽东思想，逐步树立了无产阶级的立场和
13
=====第8页=====
世界观，他们是革命战争年代的英雄，也是今天社会主义革命的带头人。但是也有一些
人，“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”他们从来不是马克思
主义者，只是程度不同地赞同我们党在民主革命阶段的最低纲领，而没有接受党的共产
主义的最高纲领。他们缺乏革命的彻底性，在紧急关头，有的成了叛徒和逃兵，有的一
再动摇，屡犯错误。
如果说，资产阶级民主派在民主革命时期与我们党还有“同路”的可能，还能为党和
人民做出一些有益的事情，那么，到了社会主义时期，仍然坚持资产阶级立场和世界观
的资产阶级民主派，就必然由革命的“同路人”，变为革命的“对头人”，从资产阶级民主
派变成走资派。毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而
一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保
护大官们的利益。”这一指示深刻地揭示了资产阶级民主派是怎样转化为走资派的。新民
主主义革命和社会主义革命，是性质、对象、任务都有本质区别的两个革命阶段，从民
主革命到社会主义革命是一个根本的转变。因此，思想仍然停止在民主革命阶段的资产
阶级民主派，必然与社会主义革命格格不入。他们顽固坚持资产阶级立场和世界观，一
心向往资产阶级民主共和国那个“仙山琼阁”。他们反对革资产阶级的命，特别反对革党
内资产阶级的命，反对对资产阶级的全面专政，反对批判和限制资产阶级法权，反对革
命的群众运动。他们与广大工人、贫下中农的社会主义革命大方向背道而驰，这就必然
成为社会主义革命的反对派，成为革命的对象。
邓小平就是从资产阶级民主派变为走资派的活标本。他带着入股分红的思想参加革
命，灵魂深处的资产阶级王国并没有触动，民主革命时，屡犯机会主义的错误。他和彭
德怀一唱一和，大念“自由、平等、博爱”经，梦寐以求的是他那个“独立自由幸福的三
民主义的新民主主义的共和国”，他“根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会”。民
主革命胜利后，高官厚禄都有了，他就不想前进了，就要保护修正主义大官们的利益，拼命
强化和扩大资产阶级法权。一旦社会主义革命革到了自己头上，他就要跳出来反对。文
化大革命前的十七年，他追随刘少奇参与制定并推行了一条反革命的修正主义路线，对
抗历次社会主义革命运动。文化大革命初期，他又伙同刘少奇抛出资产阶级反动路线，
围剿无产阶级革命派。重新工作以后，他旧病复发，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲
领，大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义。所
有这些都充分说明，像邓小平这类资产阶级民主派，顽固坚持资产阶级立场和世界观，
就必然成为社会主义时期的党内资产阶级、走资本主义道路的当权派。
（四）国际根源
帝国主义、修正主义和各国反动派影响的存在，是党内资产阶级产生的国际根
源。
毛主席指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压
14
=====第9页=====
力，是修正主义的国外根源。”资本是一种国际力量，修正主义也是国际性的。国际反动
势力每日每时都在对社会主义国家、对执政的共产党施加压力和影响，他们与国内反动
势力一样，指望中国共产党内出现他们的代理人。苏修叛徒集团不是吹捧林彪是“代
表中国真正利益的健康力量”吗？不是吹捧邓小平是“真正的爱国者”吗？他们不是为刘
少奇、林彪、邓小平一类走资派的彻底失败而感到痛心疾首吗？同样，党内走资派搞复
辟，又总是向帝国主义，特别是向社会帝国主义摇尾乞怜，寻求国际反动势力的保护和
支持。他们的复辟活动总是同国际反动势力的反华反共相呼应的。
四、党内资产阶级产生的经济基础
（一）资产阶级法权是党内资产阶级产生的重要经济基础
我们要搞清楚社会主义时期党内为什么会产生资产阶级，不仅要分析阶级根源和思
想根源，更重要的还要分析它的经济基础。马克思主义告诉我们：一定阶级的产生和存
在总是同一定的社会经济关系相联系的。走资派作为党内的资产阶级，它的产生和存在
也是离不开一定的经济关系的。这个经济关系不是别的，就是社会主义社会不可避免地
存在的资产阶级法权。资产阶级法权的存在是产生党内外新资产阶级的重要经济基础。
一九七四年底，毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“中国属于社会主义国家。
解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社
会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也
不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席把限制资产
阶级法权与对资产阶级的全面专政联系起来，强调限制资产阶级法权对于反修防修、巩
固无产阶级专政的必要性和重要性，为我们进一步指明了无产阶级专政下在上层建筑和
经济基础两个方面继续革命的方向。在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，
毛主席又指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们
自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等
价交换。”毛主席还告诉我们，那些由资产阶级、小资产阶级民主派变成走资派的大官，之
所以反对社会主义革命，就是要保护他们的既得利益，强化和扩大资产阶级法权。毛主席
的指示，一针见血地击中了邓小平一类党内走资派反对社会主义革命的要害，深刻阐明
了社会主义时期党内产生走资派的经济基础以及政治思想根源。
（二）党内资产阶级是怎样在资产阶级法权的基础上产生的
在我国，经济生活的各个方面，都存在资产阶级法权这种旧社会的“痕迹”，存在着
商品、货币、等级之类的花花世界。这对于具有资产阶级世界观的人是一种强大的“物质
刺激”，党内外新资产阶级分子就是在这种刺激下一批一批产生出来的，而走资派则是他
们当中能够提出纲领、路线的挂帅人物，是他们的总代表。下面我们具体分析一下各个
15
=====第10页=====
方面资产阶级法权存在的情况以及走资派产生的过程。
在社会主义条件下，人与人的关系仍然是阶级关系。虽然劳动人民之间和革命队伍
内部初步建立起平等的同志式的社会主义的相互关系，但是，由于还存在着三大差别，存
在着旧的社会分工，存在着“分等级”的现象，在这方面，资产阶级法权还严重存在。这
种情况，就会使得一些具有资产阶级世界观的人不愿意当普通劳动者，不愿意同工人农
民划等号，严重的甚至千方百计向上爬，追求“大官”地位；对于已经作了“大官”并坚持
资产阶级立场和世界观的人来说，他们就会当官做老爷，把自己看成高踞于人民头上的
贵族，把人民群众视为“群氓”，为着“保护大官们的利益”，他们就会利用手中的权力，推
行修正主义路线，压小官、学生，压工农兵广大群众，把人们的社会主义相互关系变成
统治与被统治、压迫与被压迫的关系。这种人是“官僚主义者阶级”，也就是走资派，党
内的资产阶级，他们与“工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“处于尖锐的阶级
斗争状态中”。刘少奇、林彪、邓小平就是典型。他们代表党内外资产阶级的利益，拼命
维护修正主义大官们的等级特权。邓小平鼓吹的“台阶论”，就是这种货色。他还一贯摆
官架子，居高临下，盛气凌人，对群众搞“管、卡、压”，竭力要把上下级关系、干群关
系搞成猫鼠关系，在人与人的相互关系上复辟资本主义。
在分配方面，我们实行的是“各尽所能，按劳分配”的原则，就是按各人向社会提供
劳动的多少进行分配。这跟旧社会相比，是一个进步。但是，正如列宁指出的：“就产品
按劳动’分配这一点说，资产阶级法权’仍然占着统治地位”。按劳分配默认个人劳动能
力是天然的特权，同时不考虑各人负担的不同，因此，存在着事实上的不平等。这种情
况，就会使一些具有资产阶级世界观的人斤斤计较级别待遇，追名逐利，严重的甚至不
择手段，攫取国家财富，成为新的资产阶级分子。对于某些居于领导地位、资产阶级世
界观没有得到改造的人来说，他们就有可能利用职权，强化和扩大分配方面的资产阶级
法权，采用合法和大量非法的手段，聚敛财富，侵吞工人、农民的劳动果实，过着资产
阶级的腐朽生活。“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的
资产阶级分子”。刘少奇、林彪、邓小平，就是这样的典型代表。他们之所以对于缩小等
级差别、限制分配方面的资产阶级法权那么反感，就是因为他们要保护修正主义大官们
的既得利益。他们有好房子，有汽车，薪水高，有服务员，还通过各种手段，穷奢极欲地
追求资产阶级生活方式。他们还把资本主义的商品交换原则搬到政治生活和党内生活中
来。邓小平重新工作以后，就公然鼓吹读书做官、白专道路，“没有功劳有苦劳，没有苦
劳有疲劳”那一套，妄图用商品等价交换原则腐蚀群众，腐蚀党的干部和党的组织。
在生产资料的所有制方面，我们取得了社会主义改造的基本胜利，建立了社会主义
公有制。但是，还必须看到，我们的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还
没有完全取消，在工、农、商业中都还有部分私有制，社会主义公有制并不都是全民所
有制，而是两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。无论是
全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，即实际上归哪个阶级所有的问题。
16
=====第11页=====
我们是无产阶级专政的国家，经济高度集中，不论全民所有还是集体所有的单位、企
业，都由国家或集体经济单位进行统一集中的领导，劳动人民就是通过国家和各级领导，
通过贯彻毛主席的无产阶级革命路线，来行使他们对生产资料的支配权、管理权以及对
产品的分配权的。所以领导权掌握在什么人手里，推行什么路线，直接决定着所有制的
阶级性质。这种情况，就给一些坚持资产阶级立场和世界观的领导人提供可能，他们只
要推行修正主义路线，大搞物质刺激，利润挂帅，破坏社会主义的计划经济，把支配属
于国家或集体的生产资料和消费资料的职权，变成为一小最人谋取私利的特权，就可以
使社会主义所有制成为徒具虚名的“外壳”，实际上成为一小最人控制的资本主义所有制。
这样，无产阶级和劳动人民就在实际上丧失了对生产资料的所有权，而这一小撮人则成
为不折不扣的党内资产阶级，走资本主义道路的当权派。赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正
主义集团，就是通过篡夺苏联党政大权，疯狂推行修正主义路线，使社会主义公有制变
为官僚垄断资产阶级私有制，使资本主义在苏联全面复辟。
由于存在着两种所有制，这就决定了我国现在实行的是商品制度，货币交换。尽管
同旧社会相比，情况已不完全相同，但是，它的基本属性并没有改变，商品交换仍然遵
循等价交换的原则，货币也仍然是社会财富的一般体现，有钱才能买到东西，要拿钱买
米，买煤，买油，买菜。马克思说：“既然货币就是一般财富，当然谁占有越多的货币，谁
便越富。”列宁也指出：“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上的，同时每
个有货币的人都有实际的剥削权利。”这就说明在社会主义条件下，商品生产和货币交换
仍然是资产阶级法权。这种情况的存在，必然会引起一些人对商品货币的追求，少数唯
利是图、利欲熏心的人就会通过各种合法及大量非法的途径，侵占国家和集体的财产，占
有越来越多的商品和货币，成为新的资产阶级分子。党内走资本主义道路的当权派就是
这些人的总代表，就是在商品货币的刺激下产生的党内资产阶级。
从以上的分析可以看出，在社会主义社会，由于资产阶级法权的存在，随着城乡资
本主义因素的发展，在党内外产生新的资产阶级是不可避免的。党内如邓小平一类死抱着
资产阶级立场和世界观不放的人，他们把参加革命当作“投资”、获取“利润”的途径，把执
政当作做官、享受特权的手段，把人民给的物质待遇看成理所应得的东西，甚至不择手
段谋取私利，把权力变为“资本”。他们地位越高，权力越大，就越贪婪，越凶狠，就必
然要反对社会主义革命，反对批判和限制资产阶级法权，就必然搞修正主义，成为党内
走资本主义道路的当权派。但是，同样生活于存在资产阶级法权的社会主义社会里，为
什么有的人堕落成为新的资产阶级、走资派，而大多数人却能坚持继续革命呢？这里关
键在于内因，在于用什么样的世界观、站在哪个阶级的立场来认识和对待资产阶级法权。
所以，我们在限制资产阶级法权的同时，要十分注意认真学习马列主义、毛泽东思想，自
觉改造世界观，要坚定地站在无产阶级和广大劳动人民一边，树立全心全意为人民服务
的思想，完全彻底地为大多数人谋利益。
17
=====第12页=====
（三）限制还是扩大资产阶级法权是党内两条路线斗争的焦点
毛主席在讲到必须搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题时尖锐地指出：“林彪一类
如上台，搞资本主义制度很容易。”这就告诉我们，党内一小最走资派只要篡夺党和国家
的领导权，推行修正主义路线，通过扩大资产阶级法权，就可以在不改变社会主义的名
义下，全面复辟资本主义。所以，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，战胜党
内资产阶级并最终消灭阶级，实现共产主义，我们必须坚持对资产阶级的全面专政，坚
持批判和限制资产阶级法权，逐步铲除产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。资产阶
级法权是资产阶级最后安身立命之所，是党内走资派的命根子，我们限制资产阶级法权
必然会遭到走资派及其所代表的党内外新老资产阶级的拼命反抗。“合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感”。因此，在无产阶级专政条件下，对资产阶级法权是
限制还是扩大，这是马克思主义路线同修正主义路线斗争的焦点。林彪要打倒无产阶
级，搞政变，一个重要手段就是用扩大资产阶级法权和鼓吹资产阶级法权思想来拉拢和
煽动一些人跟着他走。邓小平大刮右倾翻案风，指挥炮制了《关于加快工业发展的若干问
题》、《科学院汇报提纲》《论全党全国各项工作的总纲》等一系列文件和文章，其要害就
是扩大资产阶级法权，复辟资本主义。只要走资派还在走，在资产阶级法权问题上限制
和反限制的斗争就不会停止。我们要实行两个“最彻底的决裂”，坚持批判资产阶级法权，
做限制资产阶级法权的促进派，同扩大资产阶级法权的走资派作坚决斗争。
五、党内资产阶级的特点和活动规律
研究和掌握走资派的特点和活动规律，对于我们更好地识别走资派，进一步揭露走
资派的阶级本质，认清他们是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险，以及更有
力地开展对他们的斗争，是很有必要的。
（一）走资派的特点
走资派作为资产阶级，必然具有资产阶级的一般特征和反动本质，这是毫无疑义的。
但是，由于他们是在无产阶级专政条件下产生的、处于被消灭过程中的资产阶级，因而
具有大搞复辟倒退和反攻倒算的反动性；同时，他们作为整个资产阶级的核心和主要力
量而存在于共产党内，又必然具有区别于党外资产阶级的特点。
那么，党内资产阶级有哪些特点呢?根据毛主席关于“党内走资本主义道路的当权派”
这个科学概念，我们体会，主要有如下三个特点：
第一、走资派是“当权”的党内资产阶级，比党外资产阶级具有更大的危险性。
走资派，特别是党内最大的走资派，他们篡夺了党和国家的很大一部分权力，可以
假借党的名义，制定修正主义的纲领、路线、方针、政策，并通过党和政府的系统强制推
行，因而搞起资本主义复辟来，比党外的资产阶级更凶、更厉害、更危险。他们窃取的
18
=====第13页=====
权力越大，危害性也就越大。在农业社会主义改造高潮中，邓小平伙同刘少奇，抛出“停、
缩、砍、整”的反动方针，一刀就砍掉了二十万个合作社，这是被推翻的地主资产阶级想
做而做不到的，也是党内一般资产阶级分子所做不到的。
第二、走资派是“党内”的资产阶级，比党外资产阶级，具有更大的欺骗性。
他们有“共产党员”、“老革命”、“领导干部”等光荣称号，披着马列主义外衣搞修正
主义，打着社会主义旗号干资本主义勾当，因而能够暂时蒙蔽和欺骗一部分不明真相，
觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。这就要求我们认真看书学习，提高识别
真假马克思主义的能力，从政治路线上弄清走资派的资产阶级本质。
第三、“走资本主义道路”，“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主
义的社会制度”，是党内走资派最本质的特征。他们是社会主义革命的反对派、翻案派、复
辟派，比党外资产阶级，具有更大的贪婪性和疯狂性。
走资派是在旧社会遗留下来的“垃圾堆”上长出来的新毒草。他们的复辟活动是要夺
取他们未曾占有过的生产资料，因而表现得特别贪婪。反映在政治上，他们愈“得志”，“权
力”愈大，暴露出来的野心也就愈狂妄。他们妄图变无产阶级专政为资产阶级专政、变社
会主义制度为资本主义制度。正如毛主席所指出的：混进党里、政府里、军队里和各种
文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会
要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林彪反党集团向党和无产阶级专政进
攻就达到了疯狂的程度，直到搞特务组织和策划反革命武装政变。邓小平也是这样，从
大刮右倾翻案风，拼凑“还乡团”，丧心病狂地攻击和分裂以毛主席为首的党中央，直至
造成象天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。
走资派的以上特点告诉我们，他们比资本家还厉害，是社会主义革命的主要对象。
我们一定要认清这个主要危险，抓住这个主要对象，坚持不懈地同党内走资派作斗争。
在当前，要集中火力，以鲜明的立场，高昂的斗志，饱满的热情，深入批邓，把反击右
倾翻案风的伟大斗争进行到底。
（二）走资派的活动规律
走资派的活动规律，是由他们的本质特征所决定的。一般说来，我们可以从下面五
个方面来把握。
第一、在政治上，他们制定和推行修正主义的纲领和路线，篡改党的基本路线，为
全面复辟资本主义开辟道路。
恩格斯指出：“纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜”。走资派，特别是党内最大
的走资派，其所以能把一切复辟势力集结起来，就是因为他们的纲领、路线集中代表了
资产阶级和一切反动势力全面复辟资本主义的政治愿望。如果按照他们的一套搞下去，
不仅要搞掉社会主义革命的成果，而且要搞掉民主革命的成果。“三项指示为纲”，就是
邓小平翻案复辟的政治纲领。这个修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，否定党的基
19
=====第14页=====
本路线，否定文化大革命的必要性。邓小平妄图把它作为今后长时期“各项工作的总纲”，
强加于全党、全国人民，为全面复辟资本主义开辟道路。这个黑纲领一出笼，不肯改悔
的走资派和社会上的阶级敌人便纷纷出动，向无产阶级猖狂进攻。因此，在天安门广场
发生的反革命政治事件中，一小撮反革命分子打人放火，无恶不作，公开打出拥护邓小
平的旗号，疯狂叫嚣要“邓小平主持中央工作”，妄图推出邓小平当中国的纳吉，这决不
是偶然的。
第二、在思想上，他们宣扬资产阶级和一切剥削阶级反动腐朽的意识形态，鼓吹孔
孟之道，为全面复辟资本主义大造反革命舆论。
走资派很懂得抓意识形态的重要性，他们利用窃取的权力，大造反革命舆论，妄图
把人的思想搞乱，造成对他们有利的政治气候，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义的罪恶目的。他们总是从历史的垃圾堆中捡来破烂同马克思主义相对抗，同共产主义
世界观相对抗，坚持用反动思想体系毒害人民。他们歪曲和攻击马克思主义的时候，总
是袭用老修正主义者的惯用伎俩，用唯心论反对唯物论，用折中主义冒充辩证法，用阶
级斗争熄灭论和反动的唯生产力论对抗马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说，用
唯心史观代替唯物史观。由于走资派是腐朽、没落的反动派，手中无真理，身边无群众，
因而制造和散布反革命政治谣言就成了他们的惯用手段。“争夺思想阵地”，就是邓小平
翻案复辟的舆论准备。去年夏季前后，正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，社会上政治谣
言四起，奇谈怪论盛行，总根子就是邓小平，是邓记谣言公司炮制出来的。邓小平躲在
阴暗的角落，煽风点火，造谣中伤，攻击诬蔑，挑拨离间，妄图以此蛊惑人心，制造混
乱，攻击和分裂以毛主席为首的党中央。但是，谣言毕竟不能变成事实，一旦真相大
白，人们就会更加看清谣言制造者的丑恶嘴脸。
第三、在组织上，他们招降纳叛，以我划线，结成死党，大搞分裂，为全面复辟资
本主义作组织准备。
党内最大的走资派要搞修正主义，必然就要搞分裂主义，拉拢一部分人，排斥和打
击一部分人，竭力拼凑资产阶级司令部。从刘少奇、林彪到邓小平，都是这样干的。“首
先抓班子”，就是邓小平翻案复辟的组织措施。他反对毛主席关于培养无产阶级革命事业
接班人的五条标准，反对各级领导班子要实行老、中、青三结合的原则。一方面，他排
斥、打击坚持毛主席革命路线的老、中、青干部，特别要把坚持继续革命的新干部打下
去。另一方面，他对不肯改悔的走资派和没有改造好的资产阶级知识分子关怀备至，百
般吹捧，把那些对文化大革命一不满意、二要算帐的“隐士”、“逸民”抬出来，拼凑翻案
复辟的“还乡团”。老、中、青三结合是文化大革命中涌现出来的新生事物，是贯彻执行
毛主席革命路线的重要组织保证。邓小平把它看作是推行修正主义路线的极大障碍，处
心积虑地加以破坏。这是邓小平从组织上分裂党的一个突出表现。
第四、在经济上，他们强化和扩大资产阶级法权，在不改变社会主义公有制名义的
情况下，破坏和瓦解社会主义生产关系，实际复辟资本主义的私有制。
20
=====第15页=====
在所有制的社会主义改造基本完成以后，走资派搞资本主义复辟的一个重要规律，
就是利用手中的权力，推行修正主义路线，强化和扩大资产阶级法权，在实际上把社会
主义生产关系变为资本主义生产关系。他们扩大人与人相互关系方面的资产阶级法权，
把职权变成特权，当官作老爷，厌恶和鄙视劳动，高踞于群众之上，对工农实行管、卡、
压，使人们相互间的社会主义关系变成压迫与被压迫、统治与被统治的关系。他们扩大
分配方面的资产阶级法权，大搞“物质刺激”，助长新的贫富分化，使社会主义的分配原
则变成按资本和权力进行分配。他们这样搞下去，就会使社会主义所有制变成实际上由
走资派控制的资本主义所有制。
走资派要强化和扩大资产阶级法权，就必然要拼命宣扬资产阶级法权思想，反对从
各方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物，恨不得一下子把这些新生事物统统砍掉。
在无产阶级专政条件下，对资产阶级法权的限制与反限制，实质上就是革命和复辟的斗
争。
第五、在策略上，他们打着红旗反红旗，玩弄反革命两面派手法。
“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就
是如此。”打着红旗反红旗，这是党内走资派惯用的反革命策略。邓小平打着贯彻落实
毛主席指示的旗号，炮制出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，否
定党的基本路线，这同林彪“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的反革命两面派手
法是一脉相承的。
他们还善于玩弄反革命权术。在形势对他们不利时，就使用“暂栖身”的韬晦之计，
在风头上认输，表示“永不翻案”；而当形势发生变化，他们认为对自己有利时，就扔下
伪装，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，向无产阶级反扑过来，大搞反攻倒算。
在斗争策略上，他们还会交替地使用和平演变和武装暴乱这两手，在一般情况下，
他们“呆在工人政党内部，偷偷做着资产阶级的工作”，搞复辟倒退；当他们在遭到失败
而作绝望的垂死挣扎的时候，就狗急跳墙，公开跳出来煽动、策划反革命暴乱。因此，
我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了，丧失了对他们的警惕。：
认识和把握了走资派的这些活动规律，我们就能掌握斗争的主动权，当他们刚一露
头的时候就能及时识破，并同他们进行坚决的斗争。
六、总结同走资派斗争的经验
伟大领袖毛主席关于社会主义教育运动、特别是自无产阶级文化大革命以来的一系
列重要指示，和毛主席亲自主持召开的党的“九大”、“十大”，对于无产阶级同党内走资派
斗争的经验，作了科学的概括和总结。认真学习这些经验，懂得如何同走资派作斗争，
对于深入批判邓小平的修正主义路线、把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚持无
产阶级专政下的继续革命，具有重大意义。
21
=====第16页=====
关于无产阶级同党内走资派斗争的经验，我们体会，主要有如下几方面。
（一)认真学习马列主义、毛泽东思想，
提高识别和反对修正主义的能力
马克思主义是政治上的望远镜和显微镜，是反修防修的锐利武器。推行修正主义路
线，是走资派最本质的政治特征，只有学习和掌握马克思主义理论，才能剥去走资派的
种种画皮，认清他们推行的修正主义路线的反动实质，及时识别他们，同他们作坚决斗
争。许多工农兵群众和革命干部、革命知识分子能够及时识别和抵制邓小平的修正主义
路线的事实充分说明，路线斗争是可知的，上当受骗是可以避免的，关键是要在“认真看
书学习，弄通马克思主义”上下功夫。我们要充分认识学习革命理论的重要性，以饱满的
政治热情，认真学习马列著作和毛主席著作，重点学习无产阶级专政理论，学习毛主席
关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，着重搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个极其
重要的问题。要深刻认识党内走资派的阶级实质及其反动性、危险性和欺骗性，研究走
资派怎样走和为什么还在走的问题，掌握战胜走资派的方法，树立同走资派长期作战的
思想。
理论联系实际，是毛主席倡导的革命学风。要在斗争中学，有的放矢地学，紧密结
合批判邓小平、深入反击右倾翻案风的斗争和走资派还在走的现象进行学习。以学习推
动批判，以批判促进学习。认真学习毛主席的一系列重要指示，真正从理论和实践上搞
清楚资产阶级“就在共产党内”，可以使我们对邓小平这条修正主义路线有一个深刻的全
面的认识，把它批深批透；反过来，从理论上和实践上深入批判邓小平的修正主义路线
及其种种谬论，充分发挥这一反面教材的作用，又可以大大加深我们对毛主席关于无产
阶级专政下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解，提高我们同资产阶级，特别是
同党内走资派斗争的自觉性，提高识别和反对修正主义的能力。
马克思主义一旦被群众掌握，就会变成无穷无尽的力量。只有把马列主义、毛泽东
思想普及到广大群众中去，使亿万人民掌握马克思主义，才能把党内资产阶级和一切剥
削阶级打得落花流水，有效地防止资本主义复辟。毛主席在关于理论问题的重要指示中
强调指出，对资产阶级专政问题，“要使全国知道”。去年，毛主席在关于评论《水浒》的
重要指示中又强调要“使人民都知道投降派”。这就告诉我们，把马克思主义普及到广大
革命群众中去，就能坚持反修防修，保证我们的党不变修，国不变色。要深入地持久地
开展群众性看书学习运动，就必须加强马克思主义理论队伍建设，使专业理论队伍与工
农兵业余理论队伍结合起来，充分发挥理论队伍的作用。各地理论队伍在批林批孔运动
中，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中所发挥的巨大作用，充分说明建立一支宏大
的马克思主义理论队伍，是反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计，是同走资派作长
期斗争的战略措施。
22
=====第17页=====
（二）发扬敢于反潮流的革命精神，
坚持同走资派作针锋相对的斗争
走资派手里有权，特别是象刘少奇、林彪、邓小平这类党内最大的走资派、修正主
义路线的头子，掌握党和国家很大一部分权力，搞起复辟来是很凶的。他们往往盗用党
的名义，利用手中的权力，施展混淆黑白、颠倒是非的诡计，围剿革命派，镇压革命群
众。因此，敢不敢起来同走资派作斗争，敢不敢反对修正主义潮流，是对每一个共产党
员和革命者的严峻考验。毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”在事关路
线、事关大局、事关党和国家的命运和前途的时候，我们要出以公心，挺身而出，不怕
撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于反潮流，敢于同走资派进
行针锋相对的斗争。无私才能无畏，只有用马克思主义改造世界观，自觉实行两个“最彻
底的决裂”，才能提高同走资派作斗争的自觉性，增强斗争的勇气。
我们的党是毛主席亲自缔造和培育的党，是坚决支持广大革命群众同党内资产阶级
作斗争的。毛主席的革命路线代表了广大人民群众的根本利益，一切坚持毛主席革命路
线，敢斗走资派、敢顶修正主义的革命者，必然要受到广大人民群众的拥护。一切搞修
正主义的走资派，尽管诡计多端，气势汹汹，嚣张一时，但因手中无真理，背叛广大人
民群众的利益，一旦阴谋败露，就会彻底孤立，彻底破产，陷入人民战争的汪洋大海之
中。
（三）放手发动群众，充分运用“四大”武器揭露和批判走资派
毛主席历来教导我们，群众是真正的英雄，要相信和依靠人民群众。同走资派的斗
争，是无产阶级同资产阶级两个阶级的生死大搏斗，尤其要放手发动和充分依靠广大人
民群众。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是有亿万人民群众参加的反
修防修的伟大革命实践。在文化大革命中，毛主席深刻指出：“历史的经验值得注意。
个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。
毛主席把党内两条路线斗争拿到群众中，直接依靠亿万人民群众，运用大鸣、大放、大
字报、大辩论的武器，揭露混进党内的叛徒、特务、走资派，摧毁他们的资产阶级司令
部，批判他们的反革命修正主义路线，创造了无产阶级专政下同走资派斗争的好形式和
好经验。我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜他们反革
命的修正主义路线。只有充分发动群众，运用“四大”武器，才能彻底清算他们反革命的
修正主义路线，肃清其流毒。
(四)坚决执行党的政策，牢牢掌握斗争的大方向
同走资派斗争，比起过去革命战争来要复杂得多，困难得多，“问题就是犯思想错误
23
=====第18页=====
同性质的矛盾，分裂革命队伍，挑动群众斗群众，转移斗争的大方向，这就更增加了斗
争的困难。在这种情况下，就要百倍警惕，特别注意正确区分和处理两类不同性质的矛
盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，把斗争矛头始终对准一小最走资派。当前，
要集中火力批邓，深入反击右倾翻案风，广大革命干部和群众要顾大局，识大体，团结
起来，共同战斗。
S
对于一小撮走资派，我们要彻底揭发和批判，对他们推行的反革命修正主义路线要
批深批透，要从政治上、思想上和组织上彻底清算他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义的反动罪行。
走资派作为党内资产阶级，同无产阶级和广大人民群众的矛盾是对抗性矛盾，是你
死我活的阶级斗争。党内资产阶级的本性同社会上的资产阶级一样，是不可改变的，只
有通过无产阶级专政，最后消灭它。但是，对走资派个人的处理，要持慎重态度，注意
区别对待。走资派作为个人，除了叛徒、特务和死不改悔的走资派以外，一般来说，犯
走资派错误的人，经过党和群众的批判、教育，大多数是可以改好的。走资派个人只要
在受到党和群众批判时，不坚持错误，愿意作自我批评，真正悔改，是可以作为人民内
部矛盾处理的。对于那些愿意悔改的人，我们党历来实行“惩前毖后，治病救人”的方针，
给予他们重新工作、改正错误的机会。有的走资派在风头上认输，表示悔改，一旦重新
工作又旧病复发，这是阶级斗争规律所决定，没有什么了不起。他们再次跳出来表演，我
们就再次发动群众进行批判和斗争。
（五）加强党的一元化领导，充分发挥党组织的
无产阶级先锋队作用
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。同走资派的斗争是一
场尖锐、复杂的阶级斗争，只有在党的一元化领导下，坚决按毛主席和党中央的部署和
方针、政策办事，才能取得胜利。
党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。毛主席指出：“党组织
应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的
朝气蓬勃的先锋队组织。”一个能够带领广大党员和群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队
组织，首要的一条，就是要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决同修正主义，特
别是同党内资产阶级作斗争，当修正主义潮流涌来时，能够及时识破，坚决顶住，给以反
击。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大共产党员尤其是领导干部，要立
场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前列，经受锻炼和考验，要联系各条战线阶级斗争、两
条路线斗争的实际，积极带领群众同邓小平的修正主义路线作斗争。领导要和群众站在
一起，虚心向群众学习，从群众中吸取丰富的政治营养，总结群众斗争的经验，在斗争
中加强党的思想建设和组织建设，把党组织建设成同走资派战斗的坚强堡垒。
24
=====第19页=====
七、坚持同走资派长期作战
社会主义社会是从资本主义向共产主义过渡的一整个历史时期，在这个时期，无产
阶级同资产阶级的矛盾是贯穿始终的主要矛盾。由于在无产阶级专政下阶级力量对比的
不断变化，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，越来越集中地表现为无产阶级同党内走资
派的斗争。
（一)“走资派还在走”是长期的社会现象，我们必须长期作战
毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我
们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，
等价交换。”只要资产阶级法权还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶
级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，党内就会不断出现走资派，即使老的走资
派没有了，新的走资派还会不断产生出来，“走资派还在走”就是长期的、不可避免的社
会历史现象。社会主义历史时期有多长，走资派就会走多久。无产阶级同走资派的斗争
是长期的反复的斗争，这是社会主义时期无产阶级同资产阶级斗争的一个最重要的内容
和特点。文化大革命以来，毛主席多次告诚我们，要认识这种斗争的长期性，要提高警
惕。最近，在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出：“一百年后还要不要革命？一干
年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，
不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”因此，我们对于同走资派的斗争，对于在无
产阶级专政下的继续革命，一定要有长期作战的思想准备。
走资派作为党内的资产阶级，作为整个资产阶级的政治代表，总是要跳出来搞复辟，
同无产阶级较量，这是不以人的意志为转移的，我们只能因势利导，同他们作坚决的斗争，
夺取胜利。毛主席最近教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”解放以
来，特别是文化大革命以来，我们同党内走资派进行了一次又一次的较量，粉碎了他们
复辟资本主义的阴谋，取得了一个又一个的伟大胜利。正是这一系列惊心动魄的斗争，
推动了社会主义社会的发展，无产阶级专政越来越巩固，毛主席的无产阶级革命路线越
来越深入人心。现在我们正在深入进行批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，这是
同刘少奇和林彪修正主义路线斗争的继续和深入。我们同走资派斗，最要紧的是解决路
线问题，用马克思主义路线战胜他们的反革命修正主义路线。现在邓小平虽然垮台了，
但是，他那条修正主义路线的流毒还远远没有肃清，我们必须坚持不懈地在各条战线各
个领域对邓小平反革命的修正主义路线进行深入的批判，从理论和实践的结合上把它批
深批透，肃清它的影响和流毒。通过这一斗争，毛主席的革命路线必将更加深入人心。
无产阶级专政更加巩固，我国社会主义革命和建设事业必将更加蓬勃地发展。
25
=====第20页=====
（二）为逐步铲除走资派产生的土壤和条件而斗争
我们取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束，革命的任务还十分艰巨。我们的最
终目的是要彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级。“消灭一切阶级差别”，“消灭这些差别所
由产生的一切生产关系”，“消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系”，“改变由这些
社会关系产生出来的一切观念”，实现共产主义。我们同走资派长期作战，不仅要在他们
产生出来或正在产生的时候能够及时地识别他们，揭露他们，把他们斗倒批臭；而且还
要进一步挖他们的根子，逐步削弱和铲除走资派产生的土壤和条件。为此，我们必须牢
记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命，在经济基础和上层建筑两个方面把
社会主义革命进行到底。
在经济基础方面，我们要以阶级斗争为纲，进一步巩固和发展社会主义的公有制，
在全民所有制和集体所有制的单位，不断解决好领导权问题，使领导权牢牢掌握在真正
的马克思主义者和工人群众、贫下中农手里，坚持社会主义方向，“抓革命，促生产”，
把国民经济搞上去，不断增强无产阶级专政的物质基础，并逐步创造条件，最终实现共
产主义的全民所有制；要改造小生产，在农村深入进行党的基本路线教育，批判资本主
义的自发倾向，依靠贫下中农，团结中农，同资本主义势力坚决作斗争；要限制资产阶
级法权，逐步缩小三大差别，大力扶植、热情支持限制资产阶级法权、缩小三大差别的
社会主义新生事物，并且积极创造条件，为最终消灭资产阶级法权，消灭三大差别，“造
成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”而斗争。
在上层建筑方面，我们要进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把巩
固无产阶级专政的任务“落实到每个工厂、农村、机关、学校”，今后还要进行多次文化
大革命，不断改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑；要不断克服国家制度中
某些环节上的缺陷，打破重叠的行政机构，密切联系群众，接受群众监督，坚持干部参
加集体生产劳动的制度，扫除官僚主义的恶习，坚持勤俭节约，艰苦奋斗，抵制资产阶
级思想的侵蚀，把国家机关建设成为革命化的密切联系群众的、为广大人民群众谋利益
的组织，防止走资派利用人民给的权力搞资本主义复辟；要在群众中广泛、深入、持久
地开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，坚持批判修正主义，批判资产阶级法权
思想，批判孔孟之道，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，逐步消灭产生资本主
义和新的资产阶级的思想条件；要进一步搞好教育革命、文艺革命、卫生革命以及各个
文化领域的革命，用马列主义、毛泽东思想占领一切文化阵地，“在上层建筑其中包括各
个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，防止走资派利用思想文化阵地复辟资本主
义。
（三）前途是光明的，道路是曲折的
我们在同走资派长期作战，逐步铲除走资派产生的土壤和条件的斗争中，必然会遇
26
=====第21页=====
到走资派及其所代表的整个资产阶级的疯狂反扑，斗争会出现反复和曲折。在我们面前
仍然存在着两种可能性：一种是经过反复较量，无产阶级彻底战胜资产阶级，实现共产
主义；另一种是资产阶级暂时得势，出现资本主义复辟。究竟哪一种可能性变为现实，
关键在路线。毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”列宁说：“使我
们的力量，使我们的精力增加十倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认
识。”只要我们充分认识复辟的危险性，坚持以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席的无
产阶级革命路线，在一切领域、在革命发展的一切阶段，始终坚持对资产阶级的全面专
政。特别注意同党内资产阶级进行斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，我们
就一定能够防止资本主义复辟，实现共产主义的伟大理想。那种认为“迟早要复辟”的
“必修论”是根本站不住脚的，是极其反动的。
无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。“新陈代谢是宇宙间普遍的永远
不可抵抗的规律。”新生战胜腐朽，革命战胜反动，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战
胜资本主义，这是历史发展的总趋势，任何人也改变不了。苏修叛徒集团篡夺了苏联党
和国家的领导权，推行修正主义路线，使苏联党变修、国变色，这是历史的大倒退。但
是，我们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是要革命的，他们一定会起
来推翻苏修叛徒集团的反动统治，重建无产阶级专政。从人类历史的长河来看，苏修叛
徒集团的法西斯专政，只不过是一个插曲。党内的资产阶级，走资本主义道路的当权派，
表面看起来，有权有势，张牙舞爪，好像很有力量，其实并没有什么了不起，他们产生
在整个资产阶级已经腐朽没落的时代，他们的反动性、疯狂性，不过是资产阶级垂死挣
扎的表现。“古道、西风、瘦马”，正是党内资产阶级的形象。他们刮着资产阶级的“西
风”，骑着复辟倒退的“瘦马”，去走资本主义的“古道”，这完全是倒行逆施，违背历史发
展的客观规律，违背无产阶级和广大人民群众的根本利益和愿望。他们一无真理、二无
群众，因而是极端虚弱的、孤立的。如同一切反动派一样，不过是只纸老虎。十年来，
我们同刘少奇、林彪和邓小平的重大斗争，都充分说明党内资产阶级是十分虚弱的。这
一次又一次的斗争，更加坚定了我们战胜走资派的信心。尽管斗争中会出现曲折和反复，
但是，最后胜利一定属于无产阶级。马克思，恩格斯早在一百多年前就指出：“资产阶级
的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”只要我们一代又一代地坚持毛主席的无产
阶级革命路线，社会主义事业就一定会不断取得胜利，共产主义就一定会实现。
八、毛主席的科学论断对马列主义的重大发展
毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是对马克思列宁主义的重大发展。
为了理解毛主席在这个重大同题上，是怎样发展马克思列宁主义的，就需要简略地回顾
一下马克思、恩格斯、列宁，在不同历史条件下，有关资产阶级问题的论述和国际共产
主义运动的历史经验。
27
=====第22页=====
十九世纪四十年代，马克思和恩格斯运用唯物辩证法的宇宙观，在人类历史上，第
一次科学地分析了资产阶级。他们的主要贡献是：
第一，研究了自由竞争时代的资本主义社会的经济结构，创造了剩余价值理论，揭
露了资本主义剥削的秘密，提出了关于自由资产阶级的科学论断。恩格斯说：“资产阶级
是指占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级”。在分析资本主义社会基本
矛盾的基础上，马克思和恩格斯指出：资本主义社会的主要矛盾是资产阶级和无产阶级
的矛盾；资产阶级是社会主义革命的对象；无产阶级的历史使命是用暴力打碎资产阶级
专政的国家机器，建立无产阶级专政，实现社会主义和共产主义。并且组织与领导了无
产阶级反对资产阶级的革命斗争。
第二，分析了无产阶级政党内的机会主义派别同社会上资产阶级的关系，揭露了它
的阶级实质、反动作用和产生的根源。马克思和恩格斯在反对蒲鲁东、拉萨尔、巴枯宁
等机会主义派别的斗争中，指出:“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中
实现的”，因为资产阶级的渗透、腐蚀和收买，在党内必然会产生机会主义派别；这些派
别有相当一部分是由资产阶级民主派和小资产阶级分子组成的；他们“满脑子都是资产
阶级的和小资产阶级的观念”，“企图先夺取这个组织的领导权，如果这个计划不能实现，
就力图破坏这个组织”；他们是资产阶级的附庸、小伙计，是“激进资产阶级政党的尾巴”。
当时，只有英国一国的资产阶级具有垄断地位，可以从超额利润中拿出一部分，收
买本国工人，造成工人贵族和“资产阶级工人政党”。马克思和恩格斯洞察这种阶级斗争
的新动向，尖锐地揭露了混入第一国际内部的“被中产阶级收买了的，或至少是领取中产
阶级报酬的人所领导的最坏的英国工联”，“是少数工人贵族的组织”。
第三，预见到无产阶级夺取政权以后，由于资产阶级法权的存在，在无产阶级专政
的国家机构内部有产生新的资产阶级的可能性。恩格斯总结巴黎公社的历史经验时，特
别指出：要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”，“追求自己特殊的利益”。
十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段。列宁在新的历史条件下，
在同伯恩斯坦、考茨基代表的第二国际机会主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思
和恩格斯的上述光辉思想。列宁的新贡献主要是：
第一，剖析了帝国主义的基本特征，提出了关于垄断资产阶级的科学论断。列宁指
出：帝国主义是资本主义的最高阶段，是垄断的、寄生或腐朽的、垂死的资本主义；“资
产阶级从上升的先进的阶级变成了腐朽的、没落的、溃烂的、反动的阶级。”列宁正确地
分析了帝国主义条件下已经发展到极点的资本主义的诸矛盾，得出了帝国主义是无产阶
级社会革命的前夜、无产阶级专政已成为直接实践的问题、社会主义革命可能在一国或
几国首先胜利的科学结论，领导俄国人民夺取了十月革命的伟大胜利。
第二，总结了第二国际破产的历史教训，明确指出：第二国际各国党内的机会主义
者是“按资产阶级精神而不是按无产阶级精神指导党的全部工作的资产阶级”，“这是我们
的主要敌人，我们必须战胜这个敌人。”
28
=====第23页=====
列宁认为，从前马克思和恩格斯所说的英国工联式的“资产阶级工人政党”，现在“在
一切先进资本主义国家里都已经形成了”。列宁分析了这种“不可避免的和典型的现象”
产生的经济基础和政治思想根源。他指出：帝国主义时代的垂死挣扎的垄断资产阶级，
懂得“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好，
工人要不由他们来领导，资产阶级就无法支持下去”，因此竭力到党内来找代理人；同
时，各国的垄断资产阶级用超额利润，来收买、扶植工人贵族阶层，“这几十亿超额利
润，就是工人运动中机会主义的经济基础。”列宁还指出：混入党内的资产阶级、小资产阶
级民主派，“他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社
会主义无产阶级的整个斗争联系起来”，他们参加革命的目的是“为自己筑一个安乐窝。”
如果按照他们的世界观来改造党，党就会变成“资产阶级专政的掩护物，或走向资产阶级
独裁的阶梯”。
列宁认为，第二国际机会主义者在政治上和经济上都是从属于垄断资产阶级的，他
们只不过是垄断资产阶级的代理人、奴仆、帮凶和看门狗。
第三，分析了十月革命后苏联社会主义社会的实际情况，明确指出：“我国现在存在
着新的资产阶级。列宁认为：无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形
式下的继续；老的地主、资产阶级并没有绝迹，“他们的残余分子则隐藏在苏维埃政权的
国家工作人员中间”；在资产阶级法权的土壤上，新的资产阶级正在从小生产中、工人阶
级队伍中、苏维埃职员中产生出来；存在着资本主义复辟的危险性。在这种情况下，党
内机会主义派别在整个资产阶级的复辟活动中起着越来越大的作用，占有越来越重要的
地位。列宁在反对托洛茨基、布哈林反党集团的斗争中，已经敏锐地觉察到这种阶级斗
争的新动向，及时指出：“应当揭露苏维埃政权的敌人所采用的新的策略方法的特点。这
些敌人已经知道在公开的白卫旗帜下进行反革命活动是没有希望了，所以他们竭力利用
俄国共产党内部的意见分歧，设法使政权转归表面上象是最拥护苏维埃政权的那些政治
派别，用这种办法来推进反革命。”“如果让孟什维克、改良主义者、小资产阶级民主派留
在我们党内，让他们在中央执行委员会这样的苏维埃中央机关里占一个相当大的数目，
那末苏维埃制度就一定会被推翻的。
列宁没有来得及解决苏联党内资产阶级的问题就去世了。一九五三年，斯大林逝世
不久，隐藏在苏联党内的资产阶级赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团，发动了反革命政变，使
列宁亲自缔造的布尔什维克党蜕变成资产阶级法西斯党，使第一个社会主义国家和平演
变为社会帝国主义国家。中国党内的资产阶级高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平，
一次又一次地跳出来，也想步赫鲁晓夫的后尘，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
毛主席在领导我国人民反对现代修正主义、进行社会主义革命和社会主义建设的伟
大斗争中，总结了苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，在马列主义发
展史上，第一次提出了社会主义时期资产阶级“就在共产党内”的科学论断。毛主席这个
科学论断和一系列有关重要指示，进一步阐明了社会主义革命的性质、对象、任务和前
29
=====第24页=====
途，极大地丰富和发展了马列主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。
第一，毛主席分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了关于
社会主义时期党内资产阶级的科学论断。毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级
在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。这就揭示了社会主义时期资本
主义复辟的主要危险来自党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。走资派是整个
资产阶级的挂帅人物、核心部分和主要力量；无产阶级同资产阶级这个主要矛盾集中表
现为党内一小撮走资本主义道路的当权派同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛
盾；走资派是社会主义革命的主要对象。指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。
第二，毛主席揭示了社会主义时期党内资产阶级产生、存在的经济基础和政治思想
根源。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。
我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，
等价交换。”民主革命后，“一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什
么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”这就告诉我们，资产阶级法权的存在既是社
会上新资产阶级产生的土壤和条件，也是党内资产阶级产生的重要经济基础，“这些走资
本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”，他们同工人
阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。毛主席在分析党内资产阶级产生的政治思想根
源时，着重指出那些资产阶级民主派的大官们，如果坚持资产阶级世界观，保护大官们
的利益，反对社会主义革命，就必然变成走资派，成为革命的主要对象。毛主席揭示了
从资产阶级民主派到走资派的根源，把限制资产阶级法权和改造世界观提到了反修防修
的战略高度。
第三，毛主席总结了党内走资本主义道路的当权派的特点和活动规律，提出了“走
资派还在走”的科学论断，进一步揭示了社会主义时期党内阶级斗争和路线斗争的长期
性、复杂性、曲折性和尖锐性，教导我们要善于识别走资派，树立长期作战的思想。
第四，毛主席指明了无产阶级同党内走资派矛盾的性质是对抗性的矛盾，是“资产阶
级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争”，并且提出了解决这个矛盾的一整套理论、路线、
方针、政策和方法。
毛主席不仅从理论上对党内资产阶级作了深刻的分析，而且在实践上领导我们同以
刘少奇、林彪、邓小平为代表的党内资产阶级进行了反复的斗争，取得了一个又一个的伟
大胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案
风的斗争，都是无产阶级和亿万革命群众同党内资产阶级的斗争。这一次又一次的斗争，
从理论和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运
动的重大课题，开辟了把无产阶级专政下的继续革命进行到底，最终消灭整个资产阶级
和一切剥削阶级，建设社会主义，通向共产主义的光明大道。这是马克思主义发展史上
一次巨大的飞跃。
30
=====第25页=====