1
伟大领袖毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，犹
如光芒万丈的灯塔，照遍祖国四面八方。
在学习无产阶级专政理论的热潮中，大家都在如饥似渴
地认真看书学习。关于资产阶级法权问题是学习讨论的问题
之一。这个问题是马克思在一八七五年批判《哥达纲领》时提
出来的，到现在已经整整一百年了。一个世纪以来，国际共产
主义运动在对待资产阶级法权问题上，取得了丰富的历史经
验，有正面的经验，也有反面的经验。认真学习毛主席关于
学习理论、反修防修的重要指示，正确地总结国际共产主义运
动在对待资产阶级法权问题上的经验教训，对于我们以阶级
斗争为纲，贯彻党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持
无产阶级专政下的继续革命，反修防修，有着伟大的现实意义
和深远的历史意义。
资产阶级法权的实质是什么？它在社会主义社会为什么
不可避免？为什么对资产阶级法权必须在无产阶级专政下加
以限制？怎样广泛地进行共产主义的思想教育，不断破除资
产阶级法权思想？我们上钢五厂工人理论小组和复旦大学大
批判组的部分同志曾对这些问题进行了学习讨论，下面是我
们学习过程中的一些体会。
·1
=====第1页=====
资产阶级法权的实质
(一)
在社会主义社会里，由于仍实行商品制度，买和卖是社会
生活中常见的现象。无论在城市的大街上或在农村的集镇上，
我们都可以碰到众多的买卖关系。当人民公社生产队的大车
满载着丰收的粮食和棉花向国家收购站奔驰，换取货币，然后
再以货币换回农机、化肥、农药的时候，这里就完成了两次买
卖活动。第一次是出售农产品，第二次是购买工业品。所有
的买卖活动是依据什么原则进行的呢？这个原则不是别的，
叫做等价交换，即一定量的劳动产品可以和等量劳动的别的
产品相交换。这条原则就其性质来讲属于资产阶级法权。这
样就有了一个非常有趣的结论:在无产阶级专政条件下，还存
在着一部分资产阶级法权，还要保留没有资产阶级的资产阶
级国家。
资产阶级法权的实质是在平等的口号下实行不平等的制
度。要了解这一点需要对它进行阶级的历史的分析。
从旧社会过来的老工人，亲身受过资本家的剥削压迫，容
易懂得资产阶级法权是什么东西。现在，许多工人都在读《资
本论》，这是马克思为我们工人阶级写的书，是我们“自己理论
的圣经”，①每一句话都表达了我们工人阶级的心声，读起来
感到特别亲切。马克思在谈到劳动力变成了商品时，十分形
①恩格斯：《卡·马克思“资本论”第一卷书评-—为“莱茵报”作》，《马克
思恩格斯全集>第一六卷第236页。
2
=====第2页=====
象地描述了资本家以货币所有者的资格同工人以劳动力所有
者的资格，在市场上相遇，资本家购买了工人的劳动力，来到
了静悄悄地为资本家创造剩余价值的生产场所的情景：在那
里，资本家“昂首前行；劳动力所有者成了他的工人，尾随于后。
一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，象在市场
上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣”。①
这种劳动力的卖买关系是最典型最完整的资产阶级法权关
系。从所有制关系来看，在资本主义社会，雇佣劳动之所以存
在，是因为资本家占有大量的生产资料，如厂房、机器、工具、
原材料，等等；而我们工人却“自由得一无所有”，②上无片瓦，
下无立锥之地，没有实现劳动力所必要的一切东西，被迫只好
拿自己所有的仅只存在于“活的身体中的劳动力本身当作商
品出卖”。③资产阶级宣布“私有财产神圣不可侵犯”，在形式
上似乎对所有的私有财产一律加以保护。然而，工人根本没有
什么需要保护的私有财产。所以，形式上是承认一切人都有
私有财产权，实际上只是承认资本主义的生产资料私有制。从
生产过程中的人与人关系来看，表面上资本家是生产资料和
货币的所有者，工人是劳动力的所有者，大家以平等的所有者
资格进行等价交换;实际上，这里不过是资本的王国，是“天赋
人权的真正乐园”，④等价物与等价物交换的帷幕后面，是残
酷的剥削和压迫，对资本家是天堂，对工人是文明监狱。从分
配关系来看，形式上资本家似乎按照工人劳动力的价格，付给
了工人工资，实际上工资经常低于劳动力的价值。资本家通
过使用工人的劳动力，榨取了由工人创造的、大大超过工人工
①马克思：《资本论》第一卷，《马克思恩格斯全集》第二三卷第200页。
②③④同上书，第192页、191页，199页。
=====第3页=====
资的价值，即大量的剩余价值。资本家不劳而获，工人劳而不
获，被资本家榨干了每一滴血、耗尽了每一根筋骨和每一个肌
腱。上述这一切就是资本主义社会的资产阶级法权的表现形
态。这是典型的货真价实的在平等口号掩盖下实行的不平等
制度。这种在形式上似乎对人人都平等的资产阶级法权关系，
本质上是一种最大的不平等关系，正如马克思和恩格斯所指
出的是“公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削”①关系。
在无产阶级通过暴力革命推翻资产阶级统治、建立了无
产阶级专政之后，资产阶级法权是否就完全取消了呢？没有，
它不可能一下子完全取消。在共产主义社会的第一个阶段——
社会主义社会中，资产阶级法权仍然不可避免地存在着，这是
马克思在批判拉萨尔机会主义谬论时，第一次明确地提出来
的科学结论。马克思在《哥达纲领批判》冲指出，社会主义社
会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，“因此它在各方面，
在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会
的痕迹”，这种旧社会的痕迹表现在分配方面，就是不可避免
地存在着资产阶级的法权。马克思当时设想在全部生产资料
归整个社会所有的条件下，每一个生产者参加社会劳动后，就
从社会方面领得一张证书，它不是货币，而是劳动者领取与自
己劳动量相当的消费品的一个证件。在社会总产品作了各项
扣除即扣去公积金、公益金等之后，生产者凭那张证书从社
会方面正好领回他所给予社会的一切。他以一种形式给予社
会的劳动在作了各项必要的扣除后，又以消费资料的形式全
部领了回来。可见，社会主义社会中消费资料在各个生产者
共产党宣言》，《马克思思格斯选集》第一卷第253页。
①
4
=====第4页=====
中间的分配，通行的仍然是“商品等价物的交换中也通行的同
一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同
量劳动相交换”。既然，通行的是调节商品关系的等价交换原
则，那么“在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法
权”，因为“这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的
框框里”。生产者的权利是和他们提供的劳动成正比的，提供劳
动越多权利就越大，平等就在于以同一的尺度—劳动—
来计量。但是，有的人在体力或智力上比另一些人强些，因此
在同一时间内他们能够提供较多的劳动，或者能够劳动较长
的时间，这样他们就分配得多一些。这种平等权利，对劳动能
力不同等的劳动者来说是不平等的权利，它“默认不同等的工
作能力是天然特权”。另外，有的人已经结婚，有的人则没有；
有的人供养的老小较多，有的人则较少，在劳动成果相同，从
而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某些人事实上
所得到的比另一些人多些，也就比另一些人富些。所以，这
种按劳分配的平等权利，就其内容来讲是一种不平等的权利。
但是这种弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的
阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免
的。只有在共产主义社会高级阶段上，消灭了三大差别，劳动
成为人们生活的第一需要，人们的政治思想觉悟极大提高，
社会产品极大丰富了的时候，才能完全超出资产阶级法权的
狭隘眼界，社会才能在自已的旗帜上写上：各尽所能，按需
分配！
很明显，马克思这里所讲的社会主义社会分配领域还存
在的资产阶级法权，就是按照商品交换中通行的原则即等价
交换原则所形成的那种形式上平等实际上不平等的权利。
5
=====第5页=====
列宁在十月革命前夕写的《国家与革命》一书中，继承了
马克思在《哥达纲领批判》中指出的共产主义社会第一阶段不
可避免地存在资产阶级法权的思想，并根据无产阶级斗争的
新鲜经验，进一步发展了这方面的理论，深刻地揭示了资产阶
级法权的根本内容。首先，列宁指出：“资产阶级法权'承认生
产资料是个人的私有财产。”社会主义社会“资产阶级法权
没有完全取消，而只是部分地取消”。列宁当时设想社会主义
革命胜利之后，将把所有生产资料变为整个社会的公有财产，
在这个范围内即在所有制方面取消了资产阶级法权。第二，列
宁指出，做到了这一点“还不能消除分配方面的缺点和资产
阶级法权'的不平等，就产品按劳动'分配这一点说，资产阶
级法权’仍然占着统治地位。”列宁认为社会主义社会分配领
域还保留着资产阶级法权，是一个一下子还消除不了的缺点。
第三，列宁又指出：资产阶级法权是新事物中的旧的残余，“马
克思并不是随便把一小块资产阶级’法权塞到共产主义中
去，而是抓住了从资本主义脱胎出来的社会里那种在经济上
和政治上不可避免的东西。”既然资产阶级法权仍不可避免地
存在，就必然还要有“没有资产阶级的资产阶级国家”来保护
它。所谓“没有资产阶级”，并不是说资产阶级分子已经不存在
了，而是资产阶级的反动统治被推翻了，无产阶级专政建立了，
无产阶级和广大人民群众成了国家的主人。所谓“资产阶级国
家”，也不是说它和原来意义上的资产阶级国家没有本质区
别，而是说对资产阶级法权还不能完全取消，在某些方面还允
许其合法存在，还受到国家保护，只能在无产阶级专政下加以
限制。而当社会发展到共产主义的高级阶段，物质和精神条
件都已具备，人们“就会超出资产阶级法权的狭险眼界'”。
6
=====第6页=====
从列宁对社会主义社会存在的那一部分资产阶级法权作的分
析中，我们可以看出，形式上平等事实上不平等是资产阶级法
权的特征。
马克思在《哥达纲领批判》、列宁在《国家与革命》中论述
社会主义社会的资产阶级法权时，是以生产资料已经全部归
整个社会所有，商品制度和货币交换已经消亡为前提的。当
时，也只能作这样的设想。我们现在所讲的社会主义社会存
在的资产阶级法权，比起《哥达纲领批判》和《国家与革命》中
所说的情况来，范围要广一些。因为，后来社会主义革命的实
践证明，社会主义社会还不能一下子把全部的生产资料收归
全社会所有，在一个相当长的时期里，还会存在全民所有制和
集体所有制这两种公有制，并且还会存在个体所有制的残余。
与此相适应，商品和货币交换也不可能很快取消。列宁根据
十月革命后七年的斗争实践已看到了这一点。
伟大领袖毛主席总结了列宁逝世以后五十多年来国际共
产主义运动的丰富经验，作了学习理论、反修防修的重要指
示。毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要
搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知
道。”毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属
于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八
级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。
所不同的是所有制变更了。”毛主席还深刻地指出：“我国现在
实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，
搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”①
转引自1975年2月22日《人民日报》。
7
=====第7页=====
毛主席发展了马克思和列宁的思想，除了指出社会主义社会
按劳分配领域的资产阶级法权以外，还明确指出了商品制度、
货币交换方面也“跟旧社会没有多少差别”，也就是在这些方
面仍存在资产阶级法权。
毛主席的重要指示，既讲了经济基础的问题，又讲了上层
建筑的问题，分析了资产阶级法权所带来的那一部分不平等
是产生修正主义的社会基础和阶级根源，再一次告诚全党警
惕出修正主义。事实正是这样，如果我们看不到社会主义条
件下城乡资本主义因素还会发展，看不到社会主义社会尚存
在着的那部分资产阶级法权还会产生新的资产阶级分子，不
去自觉地运用无产阶级专政限制资产阶级法权，那就不可能
从经济基础和上层建筑两个方面，坚持无产阶级专政下的继
续革命。毛主席关于加强无产阶级专政，限制资产阶级法权
的指示，丰富了马克思列宁主义的宝库。
无产阶级革命导师关于社会主义社会中资产阶级法权存
在的不可避免和必须限制的经典论述，是我们研究、讨论资产
阶级法权问题的理论根据。在这个问题上，马克思讲的“一种
的“弊病”，列宁讲的“产品'按劳动’分配”的“缺点”，毛主席讲
的“跟旧社会没有多少差别”的八级工资制、按劳分配、货币交
换、商品制度，都是指这些领域通行的仍是资本主义商品等价
物交换的同一原则，还存在不平等。这种不平等是在形式上平
等的口号掩护下的实际上的不平等。革命导师在论述社会主
义社会还存在资产阶级法权的时候，都反复地强调了这一点。
可见，资产阶级法权是在平等的口号下实行不平等的制度，是
资本主义商品经济关系的表现。
.8
=====第8页=====
应该指出，资产阶级法权是个历史范畴，它不是从来就有
的，也不是永恒不变的，它的产生、发展、部分取消、限制直至
最后消失都是受历史条件制约的。为了更好地了解形式上平
等实际上不平等的资产阶级法权是资本主义商品经济关系的
表现，我们需要简单地谈谈商品生产。和资产阶级法权一样，
商品生产也是一个历史范畴，同样不是人类社会一开始就有
的，但是，它比资产阶级法权的资格要老一些。在原始社会末
期，由于两次社会大分工促进了畜牧业、农业和手工业的发
展，出现了私有制，直接以交换为目的的生产，这样商品生产
就登上了历史舞台。但是，在整个古代社会里，奴隶主和封建
地主主要是靠剥削奴隶和农民的剩余劳动来满足自己的穷奢
极欲，商品生产没有成为支配社会生活一切方面的统治形式，
只能在社会生活的隙缝里存在和发展。与奴隶制、封建制生
产方式相适应，是公开的等级制度，而不是形式上的平等事实
上的不平等。奴隶社会、封建社会也是不平等的社会，但那里
是直接的毫不掩饰的不平等，阶级表现为等级。奴隶主阶级、
封建地主阶级搞“君君、臣臣、父父、子子”那一套，搞公、侯、
伯、子、男等爵位，他们把社会划分为多级阶梯，等级森严，不
可逾越。到了封建社会末期，由于农民和手工业者在长期辛
勤劳动中积累了生产经验，改进了生产工具和生产技术，使生
产力进一步发展，引起了社会分工的扩大，这就使商品生产有
了一个较大的发展，并且刺激了商品生产者之间的竞争，促进
了个体农民和个体手工业者的两极分化。少数条件好的商品
生产者，赚了钱，富裕起来，使其有可能从劳动者中分离出来，
成了不参加劳动的产品占有者，即成了工业资本家。而大多
数生产条件差的生产者，赔了钱，陷于贫穷破产，成了除两手
.9
=====第9页=====
之外一无所有的劳动者，即成了雇佣工人。这样就出现了资
本主义生产关系，出现了资本家和雇佣工人。资产阶级就是
这样在商品生产发展的一定阶段上产生出来的。资本主义社
会与奴隶社会、封建社会的情况不同，商品生产典型化、普遍
化了。不仅人类劳动产品是商品，而且人类劳动力本身也成
了商品，劳动的过程也就是价值增殖的过程。“资本主义是发
展到最高阶段的商品生产”。①资产阶级使“人和人之间除了
赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的现金交易’，就再也没有
任何别的联系了”。②它打出自由、平等、博爱的旗帜，宣扬“在
法律面前人人平等”，即所谓百万富翁和身无分文的工人一样
鞭，使所有的人都变成了资本的奴隶，即金钱的奴隶。在那里，
人们社会地位的高低贵贱，就看占有转化为资本的货币多少。
资本越多，地位就越高，可以坐到资本金字塔的顶端；一无所
有，就只能当雇佣工人。总之，资本主义社会一切都商品化了，
到处是等价交换，到处是形式上平等事实上的不平等，到处充
斥着资产阶级法权。
形式上平等事实上不平等的资产阶级法权，作为资本主
义社会所固有的特点，它既表现在劳动力的买卖上，以等价交
换掩盖了资本家对工人剩余价值的剥削；也表现在资本主义
的竞争上，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。在资本主义私有制基础
上进行的商品生产，各行各业都不可能是独此一家，别无分
店，而是有许多的资本家在同时进行生产。例如，同样生产一
辆小汽车，假定张三的工厂花了九百小时，李四的工厂则花了
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷第782页。
马克思和恩格斯：共产党宜言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第258页。
10
=====第10页=====
一千小时，王五的工厂却要花一千一百小时，在市场上到底按
那一个作为价值标准呢？只能按社会上大多数工厂生产一辆
小汽车的劳动时间来计算，即按社会必要劳动时间来计算。如
果大多数工厂是花一千小时，那就按一千小时计算。张三的
工厂实际只花九百小时，交换时可以按一千小时，于是就赚了
钱。王五的工厂花了一千一百小时，交换时也只能算一千小
时，于是就亏了本。而他们花的劳动时间多少，是由各自工厂
的生产条件和技术水平决定的。所以资本主义商品生产愈发
展，竞争愈加剧，那些条件优越的商品生产者总是赚钱，那些
条件差的商品生产者总是亏本，有的发财，有的破产，两极分
化的鸿沟越来越大。在这里，等价交换的表面上平等同样掩盖
着事实上的不平等。所以，商品等价交换的原则在资本主义
社会不仅表现在资本家与工人的关系上，也表现在资本家与
资本家、资本家与独立小生产者之间，可以说是支配着社会生
活的一切方面。
只要商品经济关系还存在，作为它的表现的资产阶级法
权也不可能完全取消。今天，在我国社会主义条件下，仍然存
在着两种社会主义公有制，也还有私有制的残余，所以还要实
行商品制度。至于分配领域，它实行的也只能是商品交换的
同一原则。因此，社会主义社会尚存在的那部分资产阶级法
权，同样与商品经济关系有着直接的联系。
资产阶级法权的实质既然是在平等的口号下实行不平等
的制度，那末，它在性质上，只能是资产阶级平等要求的体现。
无产阶级的平等要求与它有着本质的区别。无产阶级平等要
求的实际内容就是消灭阶级。今天，在我们国家里，虽然还不
得不承认形式上平等实际上不平等的资产阶级法权，但我们
·11
=====第11页=====
决不能欣赏它、追求它，而要根据客观条件的发展用无产阶级
专政去限制它，要积极创造条件逐步缩小它，以至最终消灭
它。风物长宜放眼量。我们要超出资产阶级法权的狭隘眼界，
朝着共产主义的宏伟目标而努力奋斗。
。
·12
=====第12页=====
(二)社会主义社会存在资产阶级
法权的必然性
新旧社会两重天。
无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义代替资本主
义，这是人类社会发展史上的一次大飞跃。社会主义制度具
有极大的优越性，它和资本主义制度及一切剥削制度有着本
质的区别。正如毛主席所指出的那样：“我国现在的社会制度
比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜，旧制度就
不会被推翻，新制度就不可能建立。”历史雄辩地证明:“只有
社会主义能够救中国。”①我们工人、贫下中农、广大劳动人民
同声歌唱“社会主义好”。不过，我们在肯定社会主义社会和
旧社会有着本质区别，具有极大优越性的同时，又必须看到社
会主义社会中生长着的共产主义与衰亡着的资本主义的尖锐
的斗争，看到它和共产主义的远大目标还有很大距离，还有和
旧社会没有多少差别的一面。这里我们主要是指它还不可避
免地存在资产阶级法权这一弊病。
在社会主义历史阶段存在资产阶级法权
是不可避免的
社会主义社会不可避免地存在资产阶级法权是和它的固
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
13
=====第13页=====
有特点分不开的。
社会主义社会是由资本主义向共产主义过渡的一个很长
的历史时期。资本主义社会是人类社会最后的一个人剥削人
的社会。这个腐朽、没落的社会制度充满了欺骗、暴虐和掠
夺，充满了不平等。而共产主义社会则是一个没有帝国主义、
没有资本主义、没有剥削制度的新世界，是人类最高理想。它
是和资本主义制度以及一切剥削制度截然不同的社会。从前
者能够轻而易举地转变成后者的想法只能是一种天真的不切
实际的空想。这好比要一个刚出娘胎的婴儿一瞬间就长成为
一个壮年人一样不可思议。共产主义要有一个成长发展的过
程，只有经过它的低级阶段——社会主义社会，方能发展到它
的高级阶段——完全的共产主义社会。刚刚从资本主义社会
中产生出来的社会主义社会，还带着旧社会的痕迹。这种旧
社会的痕迹是不会自行退出历史舞台的，衰亡着的资本主义
与生长着的共产主义彼此进行着激烈的斗争。资产阶级法权
就是这种衰亡着的资本主义因素。在整个社会主义历史时期
资产阶级法权将作为共产主义新生事物的对立面而存在，这
正是历史的辩证法。
社会主义社会不可避免地存在部分资产阶级法权，是和
社会主义社会的基本矛盾分不开的。毛主席教导我们:“在社
会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的
矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”“社会主义生产关
系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又
还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾
的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的
情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的
·14
=====第14页=====
情况。”①社会主义生产关系就是社会主义经济基础。社会主
义全民所有制和劳动群众集体所有制，已经代替了资本主义
所有制和个体所有制，建立在社会主义所有制基础上的人们
的相互关系和分配关系，已经代替了建立在资本主义所有制
基础上的资本家压迫、剥削劳动者的相互关系和分配关系。这
种生产关系是和生产力的发展相适应的。它能够容许生产力
以旧社会所没有的速度迅速发展。但是，社会主义生产关系还
有不完善的方面，除了新制度本身需要一个完善过程之外，还
因为在生产关系的各个方面还存在资产阶级法权这种衰亡着
的资本主义因素。在这些方面资产阶级法权的消极作用，是和
生产力的发展相矛盾的。在社会生活中我们可以看到，资产阶
级法权这种衰亡着的资本主义因素与生长着的共产主义因素
无时无刻不处于矛盾斗争之中。矛盾双方依据一定条件各自
向其相反的方面转化。社会主义生产关系的发生、发展和转
化为共产主义生产关系的过程，是在无产阶级专政条件下，共
产主义因素不断战胜资本主义因素的过程。斗争的结果，共
产主义的新生事物，由小变大，在一切方面逐步上升为支配的
东西，资产阶级法权这种衰亡着的资本主义因素，则由不断地
限制而缩小其范围，变成逐步归于灭亡的东西，这是历史发展
的必然规律。这个矛盾表现在政治上、在阶级关系上，就是无
产阶级与资产阶级的矛盾，无产阶级代表新的生产关系在斗
争中越战越强，资产阶级代表旧的生产关系进行垂死挣扎，不
断受到沉重打击而削弱，直到最后被消灭。然而，这是一个长
期的、曲折的斗争过程，只要这个过程没有结束，作为旧社会
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
15，
=====第15页=====
痕迹的资产阶级的法权就不可能消失。
社会主义社会里，旧的社会分工还不能立即取消。虽然，
由于所有制变更了，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳
动之间的差别比起旧社会那种对立的状况应该说发生了很大
变化。但是，工业比农业先进；城市比农村现代化；脑力劳动
者比体力劳动者处于比较优越的地位，这仍然是客观存在的
事实。社会主义社会还存在三大差别，这些也是衰亡着的资本
主义因素。消灭三大差别需要经过长期的奋斗，只要三大差别
存在，反映这些差别的资产阶级法权的不平等也就必然存在。
对于社会主义社会还不可避免地存在的部分资产阶级法
权，我们应当用对立统一的观点来看，坚持两点论，反对形
而上学，要看到既承认它、又限制它这两个方面的辩证统一关
系。一讲资产阶级法权存在的不可避免，就不对它加以限制，
任其扩大,那是搞修正主义。而一讲限制资产阶级法权，就想
一下子把它全部取消，当然也是不对的。正确态度应该是：必
须把重点放在限制上。在马克思列宁主义路线指导下，在无
产阶级专政下,采取积极措施对它进行坚决的、恰如其分的限
制，逐步缩小其活动范围，防止它的消极作用和破坏作用，为
最终取消它努力创造条件；当然商品制度、货币交换、按劳分
配等交换和分配形式，是由现阶段所有制关系决定的，还要允
许资产阶级法权在这些领域里存在，只能在无产阶级专政下
加以限制。革命导师马克思曾经指出:“权利永远不能超出社
会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。①
在社会主义社会，社会产品还没有达到极大丰富，人们的觉悟
《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集第三卷第12页。
①
16
=====第16页=====
还没有达到“习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，
不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象”①的水平。因
此，象列宁所说的那样，在社会主义社会还要保留没有资产阶
级的资产阶级国家，来保卫生产资料公有制，保卫劳动的平等
和产品分配的平等，也就是还不得不允许资产阶级法权在生
产关系的某些领域继续存在，今后一个相当长的时期也是这
样。只有到了将来的共产主义社会，这一切才会取消。
但是，马克思主义者承认社会主义历史阶段资产阶级法
权存在的必然性，是要限制它、缩小它，直至最后消灭它，而不
是扩大它，把它凝固化。党内走资本主义道路的当权派也在
那里讲资产阶级法权问题，他们的目的与我们根本不同，他们
是要把资产阶级法权这种不平等奉为神圣，不断地强化它、扩
大它，把它永远保存下去。因为资产阶级法权的存在，是产生
新的资产阶级分子的重要的经济基础，如林彪反党集团中的
某些人物就是这种新产生出来的资产阶级分子。在这个问题
上，马克思主义与修正主义存在着激烈的斗争，我们应该保持
清醒的头脑。
总之，正确认识社会主义社会还不可避免地存在着资产
阶级法权，可以使我们加深对党的基本路线的理解，进一步认
识社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性，警惕资本
主义复辟的危险性，提高反修防修的自觉性。
资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消
建国以来，在毛主席和共产党的领导下，我国人民逐步地
列宁：《关于星期六义务劳动》，<列宁选集》第四卷第141页。
17
=====第17页=====
消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所
有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有
制，社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制逐步地
代替了这五种私有制。到一九七三年，在工业方面，全民所有
制工业和集体所有制工业包括了全部工业固定资产和工业总
产值，职工人数占了工业总人数的百分之九十九点二。其中全
民所有制又占了很大的优势。在农业方面，集体所有制占了
农业生产资料中的耕地、排灌机械的百分之九十左右，拖拉
机、大牲畜的百分之八十左右，生产的粮食和经济作物占全国
总产量的百分之九十以上。此外还有一部分全民所有制的国
营农场。在商业方面，国营商业、集体所有制商业占零售商品
总额的百分之九十九点八，其中国营商业又占了绝对优势。所
以，我们可以自豪地说，我国的所有制已经变更，我国无产阶
级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，我国社会主
义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。社会主义公有制
在所有制方面占统治地位，这是一个伟大的胜利。这个变更
正是我们考察社会主义社会的一个出发点，离开了这一点就
会看不到社会主义制度和旧制度的根本区别，看不到社会主
义的优越性。
同时，我们又必须看到，在我国所有制方面的问题还只是
基本解决，还没有完全解决，资产阶级法权在所有制方面还没
有完全取消。马克思和列宁曾经设想的社会主义社会资产阶
级法权在所有制范围内已经不存在了，是指的全部生产资料
已经归整个社会所有。现在我们还没有走到这一步，无论在
理论上和实践上都不能忽视无产阶级专政在这方面还有很艰
难的任务。
18
=====第18页=====
消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所
有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有
制，社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制逐步地
代替了这五种私有制。到一九七三年，在工业方面，全民所有
制工业和集体所有制工业包括了全部工业固定资产和工业总
产值，职工人数占了工业总人数的百分之九十九点二。其中全
民所有制又占了很大的优势。在农业方面，集体所有制占了
农业生产资料中的耕地、排灌机械的百分之九十左右，拖拉
机、大牲畜的百分之八十左右，生产的粮食和经济作物占全国
总产量的百分之九十以上。此外还有一部分全民所有制的国
营农场。在商业方面，国营商业、集体所有制商业占零售商品
总额的百分之九十九点八，其中国营商业又占了绝对优势。所
以，我们可以自豪地说，我国的所有制已经变更，我国无产阶
级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，我国社会主
义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。社会主义公有制
在所有制方面占统治地位，这是一个伟大的胜利。这个变更
正是我们考察社会主义社会的一个出发点，离开了这一点就
会看不到社会主义制度和旧制度的根本区别，看不到社会主
义的优越性。
同时，我们又必须看到，在我国所有制方面的问题还只是
基本解决，还没有完全解决，资产阶级法权在所有制方面还没
有完全取消。马克思和列宁曾经设想的社会主义社会资产阶
级法权在所有制范围内已经不存在了，是指的全部生产资料
已经归整个社会所有。现在我们还没有走到这一步，无论在
理论上和实践上都不能忽视无产阶级专政在这方面还有很艰
难的任务。
18
=====第19页=====
私有制逐步实行社会主义的改造是完全必要的。
其次，社会主义公有制也还存在全民所有制和集体所有
制的区别，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很
薄弱。人民公社“一大二公”，具有强大的生命力，它促进我国
农村各项事业的发展。但是，三级所有、队为基础的制度，还只
是部分劳动群众的集体所有制。拿生产队与外部的关系来说，
它是一个独立的经济核算单位，生产大队、公社以至国家在不
同程度上都无权统一调配生产队的生产资料、劳动力及产品。
也就是说，生产队的生产资料仅仅是一部分劳动群众共同占
有，而不是整个社会全体劳动群众共同占有。同时，由于各个
劳动集体单位的设备能力、自然条件和技术程度有差异，体现
在分配上必然也会有差异。以甲乙两个生产队为例：假定甲
乙两个队耕地面积一样，人口一样，而甲队的土地比较肥沃，
地理条件比较好，灌溉方便；乙队则相反，那么即使乙队和甲
队花上同样的劳动力，到收割时甲队的产量要比乙队高，反映
到每个社员的个人收入上，甲队每个社员的收入就比乙队每
:
个社员的收入要多，客观上就有了差别，这显然是一种不平等。
至于两队种植的作物经济价值高低、交通的便利程度有别等
等因素也会造成收入上有差别，这种差别仍然是一种不平等，
还是体现了资产阶级的法权。现阶段农村人民公社“三级所
有、队为基础”的制度，就我国多数地区来说，和农村生产力的
发展还是基本适应的。随着社会主义大农业的发展，特别是
公社、大队两级经济的壮大，这种以生产队为基本核算单位的
所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队乃至以公社为基
本核算单位的所有制过渡。在更远的将来，人民公社还要由
集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全民所有制
20
=====第20页=====
向共产主义的全民所有制过渡。但是，在这个过程中，始终存
在着两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。社会主义集体
所有制，还有一个前进还是倒退的问题。搞得不好，很可能演
变为集体的资本主义组织，会倒退到私有制的老路上去。
即使是全民所有制的企业也还有个领导权问题。毛主席
在九届一中全会上指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是
不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝
大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真
正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不
是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支
部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非
是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么
奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有
完”。①毛主席的指示使我们清醒地认识到，所有制的问题我
们不能只看它的形式，还要看他的实际内容。如果全民所有制
企业的领导权为一小最新老资产阶级分子所篡夺，全民所有
制也只能有名无实。即使是好人掌权，如果路线错了，那么，领
导权的问题也不能算是解决了，还有复辟资本主义所有制的
可能。政治是经济的集中表现.执行一条什么政治路线,决定领
导权究竟掌握在哪个阶级手里，也决定了我们的工厂企业归
哪个阶级所有。领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里，
认真贯彻毛主席的革命路线，全心全意依靠工人阶级，执行
“鞍钢宪法”，走独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的道
路，大干社会主义，资产阶级法权的消极作用就会受到限制，
转引自张春桥：论对资产阶级的全面专政》。
①
21
=====第21页=====
社会主义的公有制就会得到逐步巩固和发展。与此相反，一
小撮新资产阶级分子把持了政治的领导权、生产的管理权、产
品的支配权，必然对广大工人群众实行资产阶级专政，在社
会主义招牌下，大搞资本主义经营，把一部分企业改变成这些
人的私有领地，重新把工人当作雇佣劳动力，使所有制方面已
被取消的资产阶级法权得以复辟。尽管有“国营”、“全民所有
制”的招牌，而实质是挂着社会主义的牌子，走着资本主义的
路子。正如工人所说：“方向路线偏，企业性质变。失去领导
权，就会丢掉主人翁，变成雇佣工”。
社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制并存的情
况，决定了我国还实行商品制度和货币交换。目前，我国还存
在以下几种不同类型的商品交换关系：(1)社会主义全民所有
制企业同集体所有制企业之间的商品交换关系。(2)劳动群众
集体所有制之间的商品交换关系。(3)公社社员之间、农民同
城镇居民和商业部门之间的商品交换关系。此外，职工同社
会主义商业部门之间的商品交换，是以“按劳分配”原则为基
础的。职工通过工资的形式从工厂企业领取了劳动报酬，然
后到商业部门购买各自需要的消费品。这种交换是一种特殊
的交换，实际上是社会主义国家分配个人消费品的一种形式。
这种交换通行的是商品等价物交换中的原则，交换的结果发
生了所有权的转移，所以同样具有商品交换的性质。至于社
会主义全民所有制企业之间的产品交换，虽然是由国家统一
计划分配、调拨，交换的结果不发生所有权的转移，仍是全民
的财产，但现阶段的社会主义全民所有制，毕竟不同于将来
的共产主义全民所有制，各个国营企业具有相对的独立性，国
营企业之间产品的调拨，仍需计价、付款，所以还保留了某种
·22
=====第22页=====
商品的属性。总之，社会主义社会的商品交换，因为所有制变
更了，它和资本主义有所不同。但是，就这种商品交换通行的
原则来说，却同样是等价交换这条资产阶级法权原则。这点
它与旧社会没有多少差别。存在商品制度，就必然存在商品
所固有的使用价值和价值的矛盾，价值规律必然在商品交换
中仍起着某些作用，供求关系在某些方面还要影响到价格，资
产阶级分子就可以利用商品差价和价格变动搞投机倒把，牟
取暴利。有些人还可能利用作为一般等价物的货币，将它转
化为商业资本，来大发横财。还有的人可能通过各种合法和
非法的手段，取得大量货币，开设“地下工厂”，将货币转化为
工业资本。在货币消灭之前，“每个有货币的人都有实际的剥
削权利”。①一旦货币转化为资本，必然又重新回到把劳动力
也当作商品的资本主义旧制度上去。
综上所述，我国所有制方面要完全取消资产阶级法权，还
有一个长期的艰巨的斗争过程，还要努力作战。
资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在
人们的相互关系是生产关系中的一个重要方面。一定的
相互关系是由一定的生产资料所有制决定的，不过相互关系
也具有很大的能动作用，它反作用于所有制，在一定条件下还
起着决定作用。
在资本主义制度下，由于资本家占有生产资料，工人被迫
出卖劳动力，处于资本家的统治和支配之下，受着残酷的剥削
和压迫。推翻旧的资本主义社会制度，建立新的社会制度即
列宁：《关于用自由平等口号欺骗人民》，列宁选集>第三卷第838页。
①
23
：
=====第23页=====
社会主义制度，“这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相
互关系的一场大变动”。①无产阶级专政的社会主义国家的诞
生，生产资料私有制的废除，社会主义公有制的建立，从根本
上改变了人与人之间的相互关系。工人阶级和广大劳动人民
由被统治、被压迫的阶级变成了统治阶级，成了社会主义国家
的主人;而地主资产阶级则由统治阶级变成了被统治阶级，被
迫接受工人阶级和劳动人民的统治，在劳动中改造成自食其
力的公民。
在阶级社会中，人们的相互关系本质上是阶级关系。现阶
段，在我国存在着两个剥削阶级和两个劳动阶级。地主买办
阶级的残余和资产阶级及其知识分子是两个剥削阶级；工人
阶级和集体农民及其所属的劳动知识分子是两个劳动阶级。
社会主义生产中的相互关系，主要就是这四个阶级之间以及
他们内部的关系。这四个阶级之间的相互关系不是简单平列
的。在整个社会主义历史时期，无产阶级与资产阶级之间的
矛盾是社会的主要矛盾，无产阶级和资产阶级的关系是社会
主义社会基本的阶级关系，人们在生产中的各种关系必然要
受到它的支配、制约或影响。修正主义者抹杀人们在生产中
的相互关系的阶级性质，侈谈人们相互之间是什么抽象的“同
志、朋友和兄弟”的关系，这是荒谬绝伦的。只要阶级和阶级
斗争的存在，就绝对没有超阶级的“同志、朋友和兄弟”关系。
要无产阶级放弃自己的统治去跟资产阶级称“兄”道“弟”，完
全是为了保护资产阶级，掩护他们向无产阶级搞反攻倒算，让
他们再次爬到无产阶级和广大劳动人民头上作威作福。
毛主席：《在中国共产党宣传工作会议上的讲话》。
①
24
=====第24页=====
在无产阶级专政下的社会主义社会中，社会主义的公有
制确立以后，在人与人之间的相互关系方面大量存在的是无
产阶级和广大劳动人民内部的关系，即两大劳动阶级之间及
其内部的相互关系。由于所有制变更了，工人阶级和劳动人
民劳动的性质发生了变化，他们不再是为地主、资本家发财致
富而劳动，而是为社会、为国家、为革命而劳动。劳动力已不
再是商品了。马克思说:“因为在改变了的环境下，除了自己的
劳动，谁都不能提供其他任何东西”。①这里是指整个生产资
料已归全社会所有的条件说的，我们朝这个方向所作的努力
已给发展新型的为共同革命目标而斗争的同志式关系，开辟
了广阔的前景。在我国劳动人民内部现在已经逐步建立起了
新型的人与人的关系，不论是生产工人、人民公社社员还是领
导干部、管理人员和技术人员，大家都是社会主义国家的主
人，都是为了一个革命目标工作，彼此只有职务分工不同，没
有高低贵贱之分。正如我们工人所说的：“分工虽不同，都是
主人翁。”这种关系在本质上、原则上是一种互助协作的社会
主义相互关系，它是巩固社会主义所有制，推动社会生产发展
的强大力量。当然，这并不是说这种相互关系现在已经十分
完善，已经不具有阶级性质了，恰恰相反，社会主义社会劳动
人民内部的关系本质上仍是阶级关系。因为，整个社会主义时
期存在着阶级和阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级之间
”
的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路的斗争。
无产阶级和劳动人民内部的关系必然要受到无产阶级和资产
阶级的关系这一最基本的阶级关系的影响，不可避免地要打
《哥达纲领批判，<马克思恩格斯选集>第三卷第11页。
①
26
=====第25页=====
上阶级的烙印。同时，旧的剥削阶级的传统观念、陈腐习惯还
对社会主义社会人们的相互关系形成有着不可忽视的反作
用。因此，劳动人民内部的相互关系除了前面我们所说的互
助协作的基本一面之外，客观上还存在根本利益一致基础上
的矛盾，还严重存在着资产阶级法权。
人们相互关系方面的资产阶级法权首先表现在工农之
间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间仍然存在着差别，事
实上还存在着不平等。
在旧社会，工业和农业，城市和农村，是根本对立的。在社
会主义社会，由于社会主义公有制的建立，工农之间、城乡之
间的对立已经消失，日益发展着相互协作、相互支援的新型关
系。工农联盟正在逐步加强和巩固。但是，工农之间、城乡之
间的差别还是存在。工业和农业，还存在着生产资料公有化
程度高低的差别，工业中以社会主义全民所有制为主，而农业
中则以社会主义集体所有制为主。客观上，在生产技术、文
化、生活等方面，农业落后于工业，农村落后于城市的现象还
不同程度地存在着。在工农业产品的价格上旧社会遗留下来
的“剪刀差”虽然已经逐步在缩小，但是并未完全消灭。这一切
反映出社会主义社会工农、城乡之间的关系仍然有形式上平
等事实上不平等的现象。如果这些工农、城乡之间的差别，我
-
们不在无产阶级专政下缩小它，那么工农联盟就不可能是巩
固的，将会妨碍社会主义相互关系的形成，削弱无产阶级专
政。因此，我们不能忽视这种工农之间、城乡之间还存在的差
别，要注意在这方面限制资产阶级法权。
在社会主义制度下，脑力劳动者和体力劳动者之间也没
有根本利害冲突，他们能够建立相互帮助、相互促进的同志式
·26
h
=====第26页=====
关系。但是，由于旧的分工还没有完全消除，脑力劳动和体力
劳动仍然存在着差别。脑力劳动者持有一定的技术理论知识，
一般说来，脑力劳动者在生产中是执行组织和管理职能，而体
力劳动者主要是进行物质财富的直接生产。在许多方面，脑
力劳动者仍然处于比较优越的地位。如果我们不注意限制这
方面的资产阶级法权，“技术至上”等资产阶级法权思想就会
泛滥成灾，新的精神贵族就会一批一批地出现，又会重新出现
脑力劳动与体力劳动的对立。列宁曾经指出:脑力劳动和体力
劳动之间的对立是“现代社会不平等的最重要的根源之
一。”①历史经验证明，脑力劳动与体力劳动差别的存在也是
产生新的资产阶级分子的重要温床。所以，我们时刻也不能
忽视社会主义社会脑力劳动与体力劳动之间资产阶级法权存
在的影响，必须根据毛主席的一贯教导，大力推进知识分子劳
动化，劳动人民知识化。
社会主义社会中领导与被领导的关系，是劳动阶级内部
关系的一个重要方面。总体上讲，在社会主义制度下，领导与
被领导在根本利益上是一致的，在这个基础上同志式的关系
正在日益发展。在革命队伍内部人们在革命中、生产中、工作
中的地位都是普通劳动者，都是普通一兵，应该互相尊重、互
相爱护、平等互助、同甘共苦。人们的工作虽然有所不同，职
务有所不同，然而都是人民的勤务员，不应该有任何特权。
毛主席教导我们：“任何人不论官有多大，在人民中间都要以
一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”②但是，由
于阶级和阶级斗争的存在，由于三大差别存在，领导与被领导
①《国家与革命》，《列宁选集》第三卷第253页。
②转引自1967年11月19日·人民日报>。
27
=====第27页=====
的相互关系方面，必然存在等级差别和某些事实上的不平等，
资产阶级法权还严重存在，资产阶级法权思想的“瘟疫”，如等
级观念、私有观念、名利思想等仍然经常腐蚀着人们灵魂。如
果处于领导地位的同志不认真学习马列主义、毛泽东思想，不
注意改造世界观，就很容易会去扩大这方面的资产阶级法权。
例如，有一些处于领导地位的同志，不同程度地滋长了脱离群
众的官气，贪图个人享乐，欣赏和追求起资产阶级法权来。这
种热衷于利用职权扩大资产阶级法权的领导者，必然要站到
群众的对立面上去，从而破坏领导和被领导的同志式关系。
总之，因为在社会主义社会仍然存在三大差别，实行商
品制度，人们相互关系方面形式上平等事实上不平等的资产
阶级法权还严重存在。无产阶级专政的历史经验告诉我们，
社会主义制度能否不断地巩固和完善，这和能否正确地调整
人们的相互关系是紧密地联系在一起的。而关键又在于路线
是否正确，搞不搞马克思主义。人们的相互关系调整得好了，
就能巩固和完善社会主义的所有制。否则，人们的相互关系
搞坏了，所有制会变，已被取消的资产阶级法权还会复辟。社
会主义新型相互关系的逐步建立，是我们同旧传统、旧习惯斗
争的结果，是不断限制资产阶级法权的结果。而相互关系方
面资产阶级法权还不同程度地严重存在，反映了无产阶级和
资产阶级斗争的长期性。资产阶级和具有严重资本主义倾向
的人，千方百计地强化、扩大人与人关系方面的资产阶级法
权，作为他们瓦解和破坏社会主义制度、复辟资本主义的基
础。因此，即使社会主义所有制建立起来以后，人与人之间的
社会主义的新型相互关系也不能自发形成，更不是一成不变
的，它必然要受阶级斗争和路线斗争的影响，我们要自觉地去
 28
=====第28页=====
不断加以调整。
资产阶级法权在分配方面还占着统治地位
消费品分配形式是社会生产关系的又一个重要方面。马
克思主义的政治经济学告诉我们，任何一种分配形式，都不是
由人们的主观愿望任意选择的，而是由社会的生产方式、由
生产资料所有制决定的。有什么样的所有制关系，就有什么
样的分配关系。一定的分配关系一旦确定，又反作用于所有
制。
社会主义制度从根本上消灭了人剥削人的现象。由于所
有制变更了，生产资料掌握在无产阶级和广大劳动人民手里，
在社会主义公有制的基础上，第一次实行了“各尽所能，按劳
分配”的社会主义分配原则。“不劳动者不得食”、“按等量劳动
领取等量产品”的社会主义原则，是对资本主义那种“按资分
配”、“劳者不获”、“获者不劳”的分配形式的一个否定。这是
个巨大的历史进步。“各尽所能，按劳分配”原则，要求每个有
劳动能力的劳动者尽自己的能力为社会工作，而社会则按每
人提供给社会的劳动数量和质量分配消费品。在我国现阶
段，以工资形式和工分形式付给职工和人民公社社员劳动报
酬，都是贯彻按劳分配的原则。“各尽所能、按劳分配”作为社
会主义的分配形式还有其历史作用。在社会主义社会这个相
当长的历史阶段中，我们还要运用这种分配形式，还要承认
人们在劳动收入上的差别。但是，按劳分配决不是十全十美
的形式，更不是共产主义的东西。因为按劳分配是以劳动作为
分配尺度，并以同一尺度应用在情况不同的各个劳动者身上，
这就必然出现事实上的不平等。按劳分配所体现的平等权利
• 29·
=====第29页=====
“按照原则仍然是资产阶级法权”。①在这个领域里资产阶级
法权还占着统治地位。
我国现在实行的八级工资制也不平等，是资产阶级法权
在分配方面占统治地位的一个具体表现。
当然，我们首先应该看到社会主义的工资制度与资本主
义的工资制度有着本质的区别。在资本主义社会，工资反映
了资本家和工人的剥削和被剥削、雇佣和被雇佣的关系，体现
的是劳动力的价格，掩盖了资本家剥削工人剩余价值的行径。
而我们社会主义的工资不再是劳动力的价格或价值，而是国
家根据“各尽所能，按劳分配”社会主义分配原则进行消费品
分配的一种形式，它反映的是劳动者个人和代表整个劳动人
民利益的国家的关系。社会主义工资制度较之旧中国的那种
混乱的、腐败的、极不合理的工资制是一个很大的进步，它与
生产力的发展有相适应的一面。但是，社会主义的工资制度
也不平等，还保留着旧制度的痕迹。我国的八级工资制是一
九五年制定的。它是通过工资等级表、工资等级标准和技
术等级标准三个要素来划分工资等级的制度。工资等级表把
工作分成等级，做什么工种按什么工种的工资等级评级，也
就是从制度上允许某一部分工人的工资拿得多，而另一部分
人的工资始终保留在低于这部分人的水平上，客观上会造成
不同技术工种之间、技术工与普通工之间、生产工人与辅助工
人之间的矛盾和不平等，既不利于团结，也不利于劳动力的合
理调配。从工资标准看，八级工资制一定程度上使用了资本
主义的供求规律来调节社会劳动力。在某些部门工作工资标
①
马克思：《哥达纲领批判》，马克思恩格斯全集>第三卷第11页。
30
=====第30页=====
准高，这就默认了在某些部门、企业工作可以享有较高报酬的
特权，从而可能产生企业与企业、部门与部门之间的矛盾，产
生了又一种不平等。就技术等级标准而言，也存在不平等。在
资本主义社会，人们学习和掌握技术是要自己花本钱的，技术
是属于私有的，反映在工资上就是熟练的雇佣工人得到较高
的工资。在社会主义社会，学习和掌握技术的费用基本上是
由社会负担的。“所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价
值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。”①而区分
熟练劳动和非熟练劳动的技术等级标准，让技术高的熟练劳
动者领取较高报酬。这就等于让本来不应该有什么额外要求
的人得到了较多的收入，这就和旧社会没有多少差别，是一
种不平等。
可见，八级工资制虽然在正确路线的领导下，我们可以利
用它，并且防止、限制它的消极作用,但是，它是一种有重大缺
陷的工资制度。如果，不以无产阶级政治挂帅，不加强政治思
想教育，那末，八级工资制所保留的等级差别会使少数人技术
挂帅，钞票打头，围着钱转，这就又回到了“做事就是为了拿
钱”的资本主义世界的旧道德上去。它是和社会主义制度下
工人的主人翁地位格格不入的。因此，八级工资制是一种不
甚合理的工资制度，我们应该随着社会主义革命和社会主义
建设事业的发展，创造条件逐步地加以改革。
综上所说，对于社会主义社会还存在的一部分资产阶级
法权，革命导师多次指出是一种“弊病”、“缺点”，是“资产阶
级的框框”，是“跟旧社会没有多少差别”的东西。这一点，我
恩格斯：《反杜林论》，马克恩格斯选集》第三卷第241页。
①
31
=====第31页=====
准高，这就默认了在某些部门、企业工作可以享有较高报酬的
特权，从而可能产生企业与企业、部门与部门之间的矛盾，产
生了又一种不平等。就技术等级标准而言，也存在不平等。在
资本主义社会，人们学习和掌握技术是要自己花本钱的，技术
是属于私有的，反映在工资上就是熟练的雇佣工人得到较高
的工资。在社会主义社会，学习和掌握技术的费用基本上是
由社会负担的。“所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价
值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。”①而区分
熟练劳动和非熟练劳动的技术等级标准，让技术高的熟练劳
动者领取较高报酬。这就等于让本来不应该有什么额外要求
的人得到了较多的收入，这就和旧社会没有多少差别，是一
种不平等。
可见，八级工资制虽然在正确路线的领导下，我们可以利
用它，并且防止、限制它的消极作用,但是，它是一种有重大缺
陷的工资制度。如果，不以无产阶级政治挂帅，不加强政治思
想教育，那末，八级工资制所保留的等级差别会使少数人技术
挂帅，钞票打头，围着钱转，这就又回到了“做事就是为了拿
钱”的资本主义世界的旧道德上去。它是和社会主义制度下
工人的主人翁地位格格不入的。因此，八级工资制是一种不
甚合理的工资制度，我们应该随着社会主义革命和社会主义
建设事业的发展，创造条件逐步地加以改革。
综上所说，对于社会主义社会还存在的一部分资产阶级
法权，革命导师多次指出是一种“弊病”、“缺点”，是“资产阶
级的框框”，是“跟旧社会没有多少差别”的东西。这一点，我
恩格斯：《反杜林论》，马克恩格斯选集》第三卷第241页。
①
31
=====第32页=====
社会主义社会限制资产阶级
(三）
法权的必要性
限制资产阶级法权是无产阶级专政的重要历史任务。所
谓限制，就是要对资产阶级法权的范围和作用逐步加以缩小，
并从思想上、物质上积极创造条件，以达到将来最后取消它，
造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。社会主义
社会中资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重
要条件和基础，是滋生修正主义的土壤，你不限制它，它就要
瓦解社会主义的经济基础，导致复辟资本主义的恶果。限制
还是扩大资产阶级法权是社会主义条件下阶级斗争和路线斗
争的一个极其重要的内容。总结国际、国内在资产阶级法权
问题上限制与反限制斗争的经验教训，能够帮助我们加深对
限制资产阶级法权的必要性的认识。
国际共产主义运动在资产阶级法权问题上
限制与反限制的经验教训
让我们先从无产阶级专政的初次尝试——巴黎公社的故
事谈起。
一八七一年五月的巴黎，战斗正在激烈地进行着。
一天，凡尔赛的反动匪帮派出间谍分子带着阴险的收买
巴黎公社将领的罪恶计划来到巴黎。这个间谍对一位高级将
领的助手说：“他肯把所掌管的巴黎各城门献出去，凡尔赛可
33
=====第33页=====
以给一百万法郎。
这位将领得知后，气愤地回答:“如果我是一个贪图名位
的人，我就会替凡尔赛服务，而不会为公社服务了！”他，就是
巴黎公社国民自卫军中央委员会委员东布罗夫斯基。
东布罗夫斯基是侨居巴黎的波兰人，曾积极参加巴黎工
人的革命运动。巴黎公社革命爆发后，成了杰出的公社军事
活动家。他先被任命为国民自卫军总指挥，后来又被任命为
第一军军长，能上能下，那里战斗最激烈，他就在那里出现。这
位公社的将领，穿着普通的军服，完全与公社的战士摸爬滚打
在一起，不为名，不为利，不怕威胁，不受利诱，为公社捐躯后，
他的妻子也只领取五十法郎的抚恤金。这是什么精神？这就
是“社会公仆”的精神，全心全意为人民服务的精神，共产主
义的精神。巴黎公社的革命实践，巴黎公社英雄们的崇高品
德，是对资产阶级法权的有力冲击。
资产阶级法权承认有钱有势就有特权。巴黎的无产阶级
却强调竭尽全力去取消资产阶级的特权。公社选出的八十六
名委员中，除去少数混了进来没呆几天就溜走了的资产阶级
分子外，实际参加工作的委员有六十四名，其中工人代表二十
七人，职员八人，新闻记者、医生等自由职业者二十九人。正如
革命导师马克思所说的，公社委员“其中大多数自然都是工
人，或者是公认的工人阶级的代表”。①公社规定，公社委员
和主要工作人员都由选举产生，定期改选，不称职的可以随时
撤换，使国家机关工作人员真正成为人民的“公仆”。马克思
高度赞扬说，这样就“彻底清除了国家等级制”，是“以随时可
法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第二卷第375页。
①
34
=====第34页=====
以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们，以
真正的负责制来代替虚伪的负责制”。①
为了废除资产阶级官吏的特权，防止国家和国家机关工
作人员由社会公仆变为社会主人，巴黎公社对于工资制度进
行了彻底的改革。在四月一日的法令里公社宣布:“考虑到目
前为止，各公共机关里的高级职位由于所得高薪而往往成为
钻营的对象，并据谋职者后台势力来分配。考虑到在真正的
民主共和国里，既不应该有高薪的闲职，也不应该有过高的薪
额”，特“规定各市政机关职员所得的最高薪金每年为六千法
郎。”六千法郎的薪金与当时熟练工人的工资大体相同。这在
人类历史上是一次伟大的创举。
公社在经济上还采取了一系列限制资产阶级法权和维护
劳动群众利益的措施。公社发布了关于处理逃亡业主企业的
法令，把资本家遗弃的工厂，移交工人来管理。禁止厂主克扣
工人工资和罚款，违者依法惩处。公社还下令把劳苦人民抵押
在当铺里的二十法郎以下的物品无条件的归还原主；颁布关
于延期交付和免除一部分房租，延期三年偿还债务，不付利息
的法令；没收逃亡资本家和官吏的房屋，并分给群众居住等。
这些改革，对限制资产阶级法权起到了一定的作用。当然，公
社在打破所有制方面的资产阶级法权上做得还不坚决，没有
没收法兰西银行及其他有关国计民生的工业企业，这是一个
极深刻的历史教训。
巴黎公社限制资产阶级法权的经验，是无产阶级的宝贵
财富。巴黎公社革命四十六年以后，伟大的革命导师列宁，继
①法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第二卷第414页。
35
=====第35页=====
承和捍卫了巴黎公社的革命事业，领导俄国人民胜利地进行
了伟大的十月革命，开辟了人类历史的新纪元。为了巩固和
加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，列宁对苏维埃社会中
存在的资产阶级法权进行了坚持不懈的斗争。列宁限制资产
阶级法权的理论和实践，捍卫和发展了马克思主义关于无产
阶级专政的学说。
十月革命胜利后，俄国无产阶级面临着如何巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辟的新课题。当时，除了抗击帝国主
义的武装干涉，镇压地主、资产阶级的反抗和叛乱之外，还有
一个更艰巨、更复杂的任务，这就是限制资产阶级法权，逐步
铲除滋生新资产阶级分子的土壤，造成使资产阶级既不能存
在也不能再产生的条件。列宁反复地论述了生产资料所有制
方面和交换、分配方面的资产阶级法权的存在，是产生新资产
阶级分子的重要经济基础，是资本主义复辟的肥沃土壤。为
了铲除这个资本主义复辟的老根，列宁进行了多方面的斗争。
无产阶级武装夺取政权后，必须立即着手变革地主、资产
阶级的生产资料私有制，同传统的所有制关系实行最彻底的
决裂，取消这个领域的资产阶级法权。阿芙乐尔号巡洋舰的
炮声划破彼得堡的长空，武装工人占领冬宫，推翻资产阶级临
时政府，为实行这种变革开辟了道路。为了把马克思“剥夺剥
夺者”这个著名的公式，转变为土地、银行、工厂国有化的现
实，列宁在领导武装起义的紧张时刻，就起草了著名的土地法
令。后来，列宁又亲自写了工人监督条例和银行国有化的法
令，签署了关于把一切大工业收归国有的法令，等等，发动了
一场“赤卫队攻击资本”的斗争。当时，俄国的银行资本家实
行怠工，妄图从经济上扼杀苏维埃政权。列宁吸取了巴黎公
36
=====第36页=====
社在对待法兰西银行方面的教训，采取了极其果断的措施。列
宁说:“我们有武装起来的工人和农民。他们应当在今天早上
占领一切私人银行。①一九一七年十二月二十七日，遵照列
宁领导的人民委员指令行动的“拉脱维亚团”的战士，从早上
七点出发，到上午十一点以前，就夺取了金融资本家的顽固堡
垒，办好了彼得堡全部二十八家银行的国有化的手续。到一
九二年底，实行国有化的企业已达四千五百家左右。当然，
银行、铁路、商船、对外贸易、工厂等收归国有，并不就是万事
大吉了，在国营企业里仍然存在着激烈的斗争，还有执行什么
路线的问题。在那些领导权并没有真正掌握在无产阶级手里
的企业中，工作搞得很糟糕。“有些工厂在国有化以后仍然是
散漫、涣散、肮脏、胡闹、懒惰的典型”。②列宁批评苏维埃的报
刊没有有力地揭发这些事实上存在的“黑榜”，强调“我们不同
这些资本主义传统的保持者'作斗争，就是没有尽到自己的
职责。只要我们默不作声地容忍这样的工厂，我们就不是共
产主义者，而是废物。”③列宁非常痛恨这种形式上是社会主
义全民所有制，实际上是为一小最人谋私利的“资本主义传统
的保持者”，号召大家来揭发和批判这种典型，与之进行毫不
调和的斗争。
在土地国有化之后，地主、皇室、教会的土地一律无报酬
地交归农民使用，农民一共领得了一亿五千多万俄亩的土地，
免除了每年向地主缴纳的约五亿金卢布的租金。但是小农经
济是十字路口的经济，作为小生产者的农民，既是劳动者，又
①
《关于人民委员会工作的报告》，《列宁选集》第三卷第429页。
②
《论我们报纸的性质》，《列宁选集》第三卷第601页。
③
同上。
=====第37页=====
是私有者。仅有土地国有化，在一个小农经济象汪洋大海般
的国家里，是不可能有巩固的社会主义的。列宁非常重视对
农业实行社会主义改造，积极引导农民走社会主义集体化的
道路。当时，实践已经创造了对农业实行社会主义改造的三
种形式，即国营农场、农业公社和共耕社。列宁把国营农场看
成是农村社会主义改造和发展农业生产力的基地，在莫斯科
附近的马尔采沃——布罗多沃村的“林中旷地”国营畜牧场，
就是根据列宁的倡议建立的。列宁努力扶植农业公社的发展，
他说:“我们鼓励建立公社，但应把公社办好以取得农民的信
任。”①在列宁患病卧床不起的情况下，他还写成了《论合作
制》这一对农业实行社会主义改造的纲领性文件。列宁虽然
没有看到农业集体化在全国范围内的完成，但已为这一胜利
进军规划好了前进道路：党在对农业实行社会主义改造时，
必须牢牢地依靠贫农，善于团结中农；合作化之后，还要继续
努力去实现由小集体向大集体的过渡，再实现由大集体向全
民所有制的过渡；在实现全民所有制之前，农民不可避免地带.
有某些小生产者的习性，如果不注意这点，不继续实行积极的
引导，“小商品生产者合作社……必然会产生出小资产阶级
的、资本主义的关系，促进这种关系的发展，把小资本家提到
首位，给他们以最大的利益”。②列宁指出了农民的小集体经
济，不继续前进，就要倒退，强调在整个过渡时期，始终坚持对
农民进行社会主义教育。
资本主义是产生于商品生产的。商品交换通行的是等价
交换原则，在社会主义社会中，只要货币还存在，价值规律还
①
《关于农村工作的报告》，《列宁选集》第三卷第803页。
②
《论粮食税》，<列宁选集》第四卷第522页。
38
=====第38页=====
起作用，就必然还有产生资本主义的土壤。列宁非常注意限制
这个领域的资产阶级法权，主张对产品的生产和分配实行严
格的国家监督，逐步地在全国范围内，用有计划有组织的商品
流通来代替自由贸易，在这方面充分实行无产阶级专政。列
宁说，对产品的生产和分配实行计算和监督的问题，“在推翻
资产阶级以后的第二天就成为社会主义革命的根本问题”。①
列宁认为，如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计
算和监督，让自由贸易泛滥成灾，无产阶级的政权就不能维持
下去，“资本主义压迫制度的复辟，就不可避免”。②
为了限制自由贸易，打击投机倒把，国家需要控制对国计
民生有重要影响的产品，“专由国家经营粮食和其他必需品的
贸易”。③这方面的斗争是十分尖锐、激烈的。以粮食为例，根
据苏俄中央统计局统计的二十六个省的资料，一九一八年在
供应居民的一亿二千一百万普特粮食中，由投机商贩供应的
占百分之五十六点三，由粮食人民委员部供应的只占百分之
四十三点七。“粮食的黑市价格十倍于国家规定的价格”，④甚
至更多。一九一八年九月，投机商从产粮省份收购并运出了
四百五十万普特以上的粮食，大量在市场上销售。一九二O
年四月，莫斯科市国家规定的粮价为每普特九卢布七十七戈
比，而自由市场的价格则为七百二十四卢布六十二戈比，黑市
价格超过了国家价格七十三倍。农村的资产阶级——富农不
仅自己亲自出马“破坏固定价格，进行粮食投机，每普特粮食
①
苏维埃政权的当前任务》，列宁选集第三卷第506页。
同上。
②
③
《怎样组织竞赛？》，《列宁选集》第三卷第393页。
④
《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第四卷第88页。
39
=====第39页=====
赚一百、二百以至更多的卢布，破坏粮食垄断和合理分配粮食
的办法”，①而且挑唆贫农去干这种投机活动。譬如，给某个
贫苦农民一普特粮食，不要他付六个卢布，而只要他付三个卢
布，让这个被腐蚀的贫农也去“享受”投机利益，也去以一百五
十个卢布卖出这一普特粮食“发发小财”，以煽动他们来反对
禁止私人买卖粮食的苏维埃政权。而“左派”社会革命党、孟
什维克等反革命党派，代表富农利益，东奔西窜，大喊大叫，反
对粮食垄断，“抗议”粮食专卖，提议抬高固定价格、允许私人
自由贸易。为了粉碎阶级敌人的阴谋，列宁号召：“应当起来
组织伟大的十字军讨伐’来反对粮食投机者，反对富农、土
豪、破坏分子和贪污分子”，“反对在收集、运输和分配粮食与
燃料的事情上一切破坏国家严格秩序的人”。②当时，取缔和
依法惩办粮食投机者成为全俄肃反委员会的一项重要任务。
对粮食投机者分别处以十年徒刑以上的重刑。根据列宁的建
议，数以万计的工人组成征粮队下乡，把贫农组织起来，击破
囤积、贩卖粮食的富农和投机商人的反抗，夺取他们的粮食
来供应军队和饥饿的工人。苏维埃政权还直接发布法令，取
缔自由市场。当时，莫斯科苏哈列夫卡广场上的自由市场，是
投机商和粮贩进行黑市活动的一个中心，“苏哈列夫卡”成了
投机倒把的代名词。根据列宁反对投机活动指示的精神，莫
斯科苏维埃政府在一九二年下令封闭了这个自由市场。列
宁热情地歌颂这一革命行动，并对这方面的斗争提出了新的
更高的要求。
只要商品生产还在进行，作为一般等价物的“特殊商品”
①
《论饥荒》，《列宁选集》第三卷第560页。
②
同上书，第564页。
40：
=====第40页=====
—货币必然会存在。无产阶级夺取政权后，可以比较快的
对剥削阶级的生产资料实行剥夺，但是商品货币制度却要保
留下来。要消灭货币，取消商品生产，这是需要经过很长时间
的努力才能办到的。当货币交换还存在的时候，每个手中掌
握大量货币的人，都有运用这个“昨天的剥削的残余”，①来进
行新的实际剥削的可能性。“居民中的资产阶级分子能够继续
利用仍是私有财产的纸币，利用这些使剥削者有权领取社会
财富的凭证，来投机、发财和掠夺劳动者。”②列宁认为，“单
靠银行国有化来同资产阶级掠夺的这种遗毒作斗争是不够
的”,③无产阶级必须力求尽量迅速地实行最激进的措施，来
限制货币交换的范围，首先是以存折、支票和短期领物证等等
来减少货币流通，以便在实践中逐步摸索和积累经验，考察那
些办法对于限制这个领域的资产阶级法权是最有效的。为了
阐明无产阶级利用货币是为了消灭货币的思想，列宁特别写
了《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》这篇论
文，指出我们将来在全世界范围内取得了胜利以后，“会在世
界几个最大城市的街道上用金子修一些公共厕所”，目前我们
还要爱惜金子，使用货币，不过是“和狼在一起，就要学狼叫”
而已。而我们的目的是“要消灭所有的狼，象一个合理的人类
社会所应有的那样”。④
列宁限制交换领域资产阶级法权的斗争，是随着形势的
发展而波浪起伏地前进的。一九一八年至一九二年的国内
①《关于用自由平等□号欺编人民》，《列宁选集第三卷第838页。
②③《俄共(布)党纲草案》，《列宁选集》第三卷第750页。
④《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》，<列宁选集》第四卷
第578-579页。
·41
=====第41页=====
战争和帝国主义的武装干涉，严重地破坏了国民经济，阻碍
了生产力的恢复。加上一九二年的歉收，困难更加严重。斗
争形势要求党立刻采取迅速的、最坚决的、最紧急的办法，来
改善农民的生活状况，提高生产力，活跃全国经济。一九二一
年春，党的第十次代表大会根据列宁的提议，改变余粮收集
制，实行以粮食税、贸易自由、租让制等为内容的新经济政策。
列宁指出，贸易自由会使国内资本主义成分活跃起来，不能不
在某种程度上加强资本主义，新经济政策是被迫采取的暂时
退却，是一种“特殊的过渡办法”，“新的迂回方法”。实行这种
退却，是“以便更有准备地再转入对资本主义的进攻”。①列宁
满怀信心地预言：“新经济政策的俄国将变成社会主义的俄
国。”②到一九二二年春党的第十一次代表大会时，列宁就明
确宣布:“我们退却已经一年了。现在我们应当代表党来说：已
经够了！退却所要达到的目的已经达到了。这个时期就要结
束，或者说已经结束。”③可见，列宁是把原则的坚定性与策略
的灵活性科学地结合起来的典范。
在社会主义社会中，分配领域的资产阶级法权仍占统治
地位。实行“按劳分配”、“不劳动者不得食”的原则，无疑是个
历史的进步，但是，这种进步是有很大局限性的。由于人们的
劳动能力有大小，负担有轻重，实行“按劳分配”原则的结果必
然会造成人们富裕程度上的差别。十月革命前，列宁就明确
指出，工资制度上实行巴黎公社原则，是无产阶级政权的基本
标志之一，这个原则也适用于“技术人员、监工、会计以及所有
《工会在新经济政策条件下的作用和任务》，《列宁选集第四卷第582页。
①
《在莫斯科苏维埃全会上的演说》，《列宁全集》第三三卷第401页。
②
《俄共(布)第十一次代表大会》，《列宁全集》第三三卷第246页。
⑧
42
=====第42页=====
公职人员”。①十月革命一胜利，苏维埃政府立即颁布法令，按
照公社的原则，把高额薪金降低到中等工人的工资水平。后
来，由于利用资产阶级专家的需要，列宁在一九一八年春，提
出付给资产阶级专家高薪的政策。但是列宁强调指出，这是
对资产阶级专家的“贡款”，这样做的目的正是为了“利用资产
阶级专家来重耕土壤，使这土壤上绝对不能再生长出任何资
产阶级”。②列宁说，这个办法显然是一种妥协，是一个临时措
施；而且，这种“高额薪金的腐化作用”必然会“影响到苏维埃
政权”、“影响到工人群众”。布哈林之流认为给专家高薪“看
不出这里有任何违背原则的地方”，列宁斩钉截铁地指出：这
“是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”，“如果对群
众隐瞒这一点，那我们就是堕落到了资产阶级政客的水平，那
就是欺骗群众。”③
十月革命后实行的工资制度差别是比较小的。一九一九
年，劳动人民委员向列宁汇报说：我们在平衡工资方面所作
的工作，是任何资产阶级国家没有做过而且今后几十年中也
不能做到的。的确是这样。第一次世界大战之前，俄国粗工
每天的工资一卢布，每月二十五卢布，而专家每月工资是五百
卢布，比工人多二十倍。而一九一九年时，苏俄的工资幅度是：
从大约每月六百卢布到三千卢布，相差只有五倍。列宁说：
“为了把最低工资和最高工资拉平些，我们已经做了很多工
作，今后还要继续做下去。”④一九二一年，党的第十次代表大
①
《国家与革命》，《列选集》第三卷第213页。
②
《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第三卷第501页。
③
同上书，第502-503页。
④
《彼得格勒苏维埃会议》，《列宁全集》第二九卷第17页。
43
=====第43页=====
会强调要缩小各等级之间的工资差额，尽可能比较平均地分
配消费品。一九二二年，党的第十一次代表大会指出，要坚决
结束各部分共产党员在工资方面的巨大差别，同利用新经济
政策在党内培植资产阶级习气的现象进行斗争，制止共产党
员领导者个人发财的企图。一九二三年，党的第十二次代表
大会进一步明确，今后总的工资政策应当是:或多或少地拉平
一切工业部门的工资和缩小党内物质不平衡现象，并指出这
种物质不平衡现象包含着特别严重的危险性，一分钟也不能
忽视党的个别细胞有发生蜕化的危险。
列宁经常告诫全体党员，不能够也不应该为自己要求特
权，规定党员负责工作人员没有权力领取个人特殊薪金、奖
金及额外的报酬。对于这些，列宁自己身体力行，以身作则。
他日夜为革命操劳，在最艰苦的岁月里，吃的是和普通工人一
样的黑面包干。他的薪金也同技术工人相仿。一一次，人民委员
会总务处处长出于对领袖的爱戴，为了列宁的身体健康，擅自
把列宁的薪金提高了三百卢布，列宁知道后立即严厉地指出，
这是公然违法的行为，直接破坏了人民委员会一九一七年十
一月二十三日法令，并宣布给他严重警告处分。
列宁在分配领域限制资产阶级法权的斗争，是和实现崇
高的共产主义任务联系在一起的。要达到建成共产主义社会
的目的，“不仅仅限于剥夺工厂、土地和生产资料，不仅仅限
于严格地计算和监督产品的生产和分配，并且要更进一步实
行各尽所能按需分配的原则。”①
要限制资产阶级法权，无产阶级必须积极扶植新生事物
①
《关于修改党纲和更改党的名称的报告》，《列宁选集》第三卷第476页。
144
=====第44页=====
的幼芽，注意工农群众斗争中的伟大创举。一九一九年五月
七日，莫斯科——喀山铁路分局的共产党员和党的积极分子
为了支援反对白匪武装叛乱的国内战争，提议在全分局内实
行无报酬的共产主义星期六义务劳动，直到完全战胜高尔察
克。列宁抓住了这个具有极大意义的共产主义幼芽，认为“这
是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的
变革的开端”。①“这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大
的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。”
“要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是
星期六义务劳动，其他都不过是为反对资本主义和巩固社会
主义而进行的斗争。”②一九二年五月一日，列宁和工人、职
员、军事学校的学生一起，参加了清理克里姆林宫广场的义务
劳动。列宁还对公共食堂、托儿所和幼儿园这些共产主义幼

芽的标本给予巨大关怀，指出“正是这些平凡的、普通的、毫不
华丽、毫不夸张、毫不显眼的设施，在实际上能够解放妇女，减
少和消除她们在社会生产和社会生活上同男子的不平等。③
共产主义的幼芽是资产阶级法权的对立面。列宁认为，在无产
阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会天折，它会苗壮
地成长起来，战胜资产阶级法权，发展成为完全的共产主义。
要限制资产阶级法权，必须加强共产主义教育，破除资产
阶级法权思想。列宁坚决反对党和国家工作人员享有任何特
权，痛斥那些想“把知识变成保护钱袋特权”④的人是资产阶
①
《伟大的创举》，《列宁选集》第四卷第1页。
②
《关于星期六义务劳动》，列字选集》第四卷第143页。
③
《伟大的创举》，<列宁选集》第四卷第18页。
④
《怎样组织竞赛？》，列宁选集》第三卷第394页。
45
=====第45页=====
公职人员”。①十月革命一胜利，苏维埃政府立即颁布法令，按
照公社的原则，把高额薪金降低到中等工人的工资水平。后
来，由于利用资产阶级专家的需要，列宁在一九一八年春，提
出付给资产阶级专家高薪的政策。但是列宁强调指出，这是
对资产阶级专家的“贡款”，这样做的目的正是为了“利用资产
阶级专家来重耕土壤，使这土壤上绝对不能再生长出任何资
产阶级”。②列宁说，这个办法显然是一种妥协，是一个临时措
施；而且，这种“高额薪金的腐化作用”必然会“影响到苏维埃
政权”、“影响到工人群众”。布哈林之流认为给专家高薪“看
不出这里有任何违背原则的地方”，列宁斩钉截铁地指出：这
“是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”，“如果对群
众隐瞒这一点，那我们就是堕落到了资产阶级政客的水平，那
就是欺骗群众。”③
十月革命后实行的工资制度差别是比较小的。一九一九
年，劳动人民委员向列宁汇报说：我们在平衡工资方面所作
的工作，是任何资产阶级国家没有做过而且今后几十年中也
不能做到的。的确是这样。第一次世界大战之前，俄国粗工
每天的工资一卢布，每月二十五卢布，而专家每月工资是五百
卢布，比工人多二十倍。而一九一九年时，苏俄的工资幅度是：
从大约每月六百卢布到三千卢布，相差只有五倍。列宁说：
“为了把最低工资和最高工资拉平些，我们已经做了很多工
作，今后还要继续做下去。”④一九二一年，党的第十次代表大
①
《国家与革命》，《列选集》第三卷第213页。
②
《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第三卷第501页。
③
同上书，第502-503页。
④
《彼得格勒苏维埃会议》，《列宁全集》第二九卷第17页。
43
=====第46页=====
的斗争，揭露和战胜了被推翻的地主资产阶级和一批一批地
新产生出来的资产阶级分子以及他们在党内的代理人，如托
洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、拉狄克、李可夫之流。斯大林
当时同他们的斗争，实质上是无产阶级和资产阶级两个阶级，
社会主义和资本主义两条道路的斗争在党内的反映。这些斗
争的胜利，粉碎了阶级敌人想利用资产阶级法权向党进攻，实
行资本主义复辟的阴谋，保卫并且巩固了世界上第一个社会
主义国家。
但是，苏联在完成了工业国有化和农业集体化以后，已被
推翻但是没有被彻底消灭的旧的资产阶级和其他剥削阶级仍
然存在，资产阶级法权仍然存在，资产阶级的政治影响和思想
影响仍然存在，产生新的资产阶级分子的土壤和条件始终存
在。在城市和农村中，资本主义自发势力不断冒头，新的资产
阶级分子和富农分子还在不断出现。在一九五二年十月举行
的苏共第十九次代表大会上，苏共中央的报告中指出：在一些
党的组织中出现了堕落和腐化现象。有些党组织的领导人，
把党组织变成了自己人组成的小家庭，“把他们小集团的利益
放在党和国家的利益之上”。有些工业企业的领导人，“忘记
委托他们管理和领导的企业是国营企业，竟然企图把这些企
业变为他们的世袭领地”。有些党组织、苏维埃机关和农业机
关中的工作人员，“不但不保护集体农庄公有经济的利益，反
而自己盗窃集体农庄财产”。在文化艺术和科学等部门中，也
出现了攻击和诬蔑社会主义制度的作品，出现了科学家集团
的“学阀式”的垄断现象。所有这些事实说明，社会主义历史
时期的阶级斗争是不以人们意志为转移的客观规律，新的资
产阶级分子总是通过强化和扩大社会主义社会尚存在的那部
47.
=====第47页=====
分资产阶级法权，来进行复辟资本主义的罪恶活动。苏修叛
徒集团的上台有着深刻的阶级基础和社会根源。
当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它的代
理人就会要求政治上的统治，要求推翻无产阶级专政和社会
主义制度，要求全盘改变社会主义所有制，公开地复辟和发
展资本主义制度。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团就是这样
干的。这个叛徒集团既代表了被推翻的地主资产阶级复辟的
愿望，更代表了新产生的资产阶级分子篡权的要求。由于苏
联是第一个社会主义的国家，对于限制资产阶级法权，防止资
本主义复辟，没有任何别国的经验可以借鉴，革命的人民还没
有正反两个方面的经验教训，所以斯大林一逝世，新资产阶级
的势力恶性膨胀起来，早就隐藏在党内的阴谋家、野心家赫鲁
晓夫、勃列日涅夫之流篡权上台了。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺党和国家领导权以
后，苏联的阶级斗争形势发生了根本的变化。他们推行了一
条彻头彻尾的修正主义路线，使得已经被取消了的那部分资
产阶级法权，又全面地恢复起来。不仅老的资产阶级分子猖
狂活动，在苏联党、政领导干部中，国营企业和集体农庄的负
责人中，文化艺术和科学技术等部门的高级知识分子中，又产
生出大批的新资产阶级分子。社会两极分化的现象明显出现。
少数人在分配方面通过合法的及大量非法的途径占有越来越
多的商品和货币。“物质刺激”所刺激起来的资本主义发财致
富、争名夺利的思想泛滥成灾。化公为私、投机倒把、贪污腐
化、盗窃行贿疯狂一时。资本主义商品交换的原则侵入到社
会生活、政治生活以至党内生活的一切方面。社会主义的计
划经济完全解体。把商品和货币转化为资本和把劳动力当作
:48：
=====第48页=====
商品的资本主义剥削行为普遍重新发生。社会主义全民所有
制和劳动群众集体所有制名存实亡，完全变成了新的官僚垄
断资产阶级所有制。在赫鲁晓夫上台以前，苏联的新资产阶
级在社会中并不占统治地位。他们的活动受到种种限制和打
击。在赫鲁晓夫上台以后，随着赫鲁晓夫逐步地篡夺了党和
国家的领导权，他们就在党、政、经济、文化等部门占据了统治
地位，形成了苏联社会上的特权阶层。这个特权阶层是赫鲁
晓夫、勃列日涅夫叛徒集团的主要社会基础。就这样，赫鲁晓
夫、勃列日涅夫这些人，一不改变苏维埃的名字，二不改变列
宁党的名字，三不改变社会主义共和国的名字，而且用承认这
些名字作掩护，把无产阶级专政的实际内容改掉，使它变成反
苏维埃的、反列宁党的、反社会主义共和国的垄断资产阶级专
政。他们提出了全民国家、全民党这样的公开地背叛马克思
列宁主义的修正主义纲领。但是，当着苏联人民起来反抗他
们的法西斯专政时，他们又打起无产阶级专政的旗号来镇压
群众。他们是一伙典型的反革命两面派。
让我们通过一些点滴的材料来看一看今日苏联那幅复辟
资本主义的情景：
第比利斯合成纤维厂的领导人同私商集团勾结，利用工
厂的设备和材料，建立一个地下工厂，秘密生产各种畅销品到
黑市推销，“很短时期内”就捞到一百七十万卢布，装进自己的
腰包。
巴库的格奥克柴果汁厂的经理伙同会计和生产主任等，
伪造采购和运输水果的单据，不用水果，而用自来水、砂糖加
柠檬酸冒充“水果汁”，三年内牟取暴利近一百万卢布。
莫斯科塔吉克斯坦商店经理“直截了当地”对出纳主任
49
=====第49页=====
说，必须“从进货中捞点'油水'”，他通过高价转卖丝绸和大搞
外汇洋货黑市买卖，共贪污盗窃二百万卢布和四十公斤黄金
以及其他贵重物品。
乌兹别克一个集体农庄主席，损公肥己，“挥霍了农庄十
三万二千卢布，以满足个人的需要。”“他家里拥有一辆轿车、
两辆摩托、三个妻子”，“她们各有一套单独的住宅”。
我们仅仅从这些材料，也可见苏联复辟资本主义达到了
何等严重的程度！
赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团为了进一步加强对劳动
人民的剥削，颁布了一系列的“法令”“条例”，什么《社会主义
国营生产企业条例》，什么《企业内部劳动纪律示范条例》，什
么《集体农庄内部规章示范条例》等，来巩固新官僚垄断资产
阶级的特权地位。这些法令明文规定，“在一长制的基础上实
现企业管理”，国家委派领导人(苏维埃的新生资本家)独揽企
业的党、政、财权：有权“占有、使用和支配”企业所属财产；有
权“出租”、“转让”和“出借”企业的生产资料；有权自行确定企
业的“编制”，“招收和解雇工作人员”。凡是“撤消机构，裁减
人员”，或职工“技术不够”，“健康情况不适宜”，“生病四个月
以上”等等都可以成为经理取消合同和解雇工人的理由。经理
甚至有权扣留工人，直至送交司法机关惩处。苏修的一位经
理曾直言不讳地宣称:“托拉斯就是我的家，我就是主人，我要
怎么干就怎么干”。集体农庄主席则有权支配农庄的财产和资
金，出售农业机器和生产资料，出租或转让农庄公用的土地，
决定庄员的劳动报酬和奖金，俨然是个土皇帝。
特权阶层独揽大权，劳动人民一无所有，这就是苏联今日
50·
=====第50页=====
的现实。在苏修叛徒集团全面改变社会主义所有制，全盘推
翻无产阶级专政，复辟资本主义之后，苏联劳动人民又重新陷
入灾难的深渊。莫斯科州波多尔斯克市机械化工管理处主任
经常辱骂工人，凡是想反驳他或者是表示自己看法的人“都被
解雇”，在他任职期间“总共有三百十八人离职，而编制是三百
五十人”。塔吉克共和国杜尚别纺织联合企业的领导人强迫
童工加丽雅上夜班，被她拒绝，这可触犯了这个新资产阶级分
子，一怒之下，就剥夺了加丽雅的公民证，赶出厂门。结果她在
外漂泊两个多月，找不到工作被迫自杀。农庄主席则对集体
农庄庄员起“一根鞭子的作用”，他们“催促、驱赶”庄员加紧劳
动，“谁也不拿庄员当一回事”。哈萨克“卡拉套”农场有个牧
工乌玛洛娃，长年住在一个小毡房里，冬季不能烧火，夏季睡
觉连腿都伸不开，他们夫妻俩日夜不离开羊群，可是三年来
他们连一顶蒙古包都没有得到。
在如此尖锐的阶级对立中，苏修叛徒集团当然极端仇视
人民，极端害怕人民。他们一上台就加紧镇压苏共广大党员
和人民群众，增加警察，增设集中营、“疯人院”、监狱，炮制一
系列的“法令”，强化法西斯专政机器，采取种种法西斯恐怖统
治的措施，做了希特勒想做而没有做到的事。
在意识形态领域里，苏修叛徒集团大肆散布资产阶级法
权思想，大造反革命舆论，用追求西方资产阶级生活方式、及
时行乐、争夺个人幸福作诱饵，来腐蚀年轻的一代。黄色小说、
糜糜之音、裸体画片，比比皆是。据统计，单是一九六五年苏
联上映的一百五十部影片中，外国影片就有一百部以上，其中
又以西方资本主义的货色占大多数。
由于苏联叛徒集团在苏联全面复辟了资本主义。因此
51.
=====第51页=====
“按劳分配”这个社会主义分配原则只剩下了一个外壳，实际
上苏联社会同资本主义社会完全一样，是按照资本和权力的
大小进行分配。苏联工业部门的赢利相当于工人工资的两倍
多，剥削率高达百分之二百以上，比二十世纪初沙俄工业部门
的剥削率还高一倍。在贯彻所谓“物质利益原则”口号下，新
资产阶级特权集团巧立名目，为自己规定了比工人高十几倍、
几十倍、甚至上百倍的高工资。经理、厂长的工资一般为一千
卢布左右，而普通工人的工资只有几十个卢布。集体农庄普
通庄员的平均工资在二十至三十卢布之间，而农庄主席的月
薪一般为三、四百卢布，有的高达一千卢布以上。在党、政、军
系统的高薪就更多。至于高奖金、高稿酬、高津贴更是为一小
最特权阶级所垄断。据一九七年颁布的关于国营农场领导
人和专家劳动报酬标准条例的规定，农场主席等的奖金可达
到其每月固定工资的百分之四十至五十。实际上有的领导人
获得的奖金高达基本工资的一至二倍以上。哈萨克某农场主
席和农艺师所得的奖金，竟等于他们工资的五倍。在科学文
化界，获得副博士学位的每月增加五十卢布的学位津贴，博士
增加一百卢布，当选通讯院士与院士者增加三百至五百卢布。
电影界每拍一部影片，导演、摄影师与演员最多可得达八千卢
布的高额奖金。科学文化作品都是商品，高价出售，获得高额
稿酬。至于苏修统治集团的上层人物，那更是“天之骄子”，通
过各种合法的和非法的途径，钞票可以取之不尽，过着华尔
街百万富翁一样的腐朽生活。他们热衷于修建豪华的私邸和
别墅，一些私邸和私人别墅里有弹子房、游泳池和带喷泉的
花园，还有的甚至筑有精致的雕塑和大理石楼梯。他们在专
设的特殊商店里每月先支付几十卢布，然后，就可以吃“俄国
52
=====第52页=====
传统的美味食品”，也可以购买所有西方百货商店能买到的东
西。
列宁为限制资产阶级法权进行坚持不懈的斗争，加强和
巩固了无产阶级专政；苏修叛徒集团巩固、扩大和强化资产阶
级法权，复辟了资本主义，这是一个深刻的历史教训。它说明
对待资产阶级法权的问题，是一个关系到巩固无产阶级专政
还是复辟资本主义的大问题。对于社会主义社会还存在的那
一部分资产阶级法权，不是什么可限制可不限制的问题，而是
必须限制的问题。不限制它，就有复辟资本主义的危险，千万
不可等闲视之。目前，那些“大大小小的修正主义分子”、“苏
维埃资本家”虽然完全控制着苏联国家和企业的统治权，象豺
狼一样地吞噬着劳动人民的膏血以肥自己，但是哪里有压迫，
哪里就有反抗。资本主义在苏联的复辟，只不过是在漫长的
人类社会历史发展过程中的一支短暂的插曲。苏修叛徒集团
从他们的复辟第一天起，就为自己准备好了掘墓人。他们对苏
联人民越是压迫、剥削得厉害，就离走入坟墓越近。不管他们
如何实行残酷的法西斯专政，人民革命是永远镇压不了的。我
们寄希望于伟大的苏联人民，坚信列宁主义的旗帜终究要在
列宁的故乡重新高高飘扬。
限制还是扩大资产阶级法权是建国后
党内两条路线斗争的重要内容
俄国十月革命三十二年后，我国人民在毛主席和共产党
的领导下，取得了中国革命的伟大胜利，成立了中华人民共
和国。建国以来，伟大领袖毛主席为了巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辟，在限制资产阶级法权的问题上，同刘少奇、
.53·
=====第53页=====
林彪这些修正主义路线头子进行了极其尖锐而激烈的斗争。
早在全国解放前夕，毛主席《在中国共产党第七届中央委
员会第二次全体会议上的报告》中明确指出:夺取全国政权之
后，国内的主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。在我国，
对资本主义“不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥
的。它将从几个方面被限制”。“如果认为我们现在不要限制资
本主义，认为可以抛弃节制资本'的口号，这是完全错误的，
这就是右倾机会主义的观点。”①)在旧中国，资本主义所有制
分官僚资本主义和民族资本主义两部分。官僚资本主义占全
国资本主义工业和交通运输业固定资本的百分之八十。全国
一解放，党和人民政府就没收了官僚资本的一切工厂、矿山、
铁路、轮船、邮电、银行、商店以及其它企业事业共二千八百
五十八家。这是把资本主义经济改造成社会主义经济的重要
措施，也是取消生产资料所有制范围的资产阶级法权的一个
伟大胜利。紧接着，党和国家又对民族资本主义实行利用、限
制和改造的政策，通过加工订货，统购包销，公私合营等形式，
逐步实现了对私人资本主义的社会主义改造，在取消生产资
料私有制的资产阶级法权方面，打了一个大胜仗。
然而，“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到
资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的”，②限制和反限
制的阶级斗争和路线斗争是十分激烈的。大叛徒、大内奸、大
工贼刘少奇就竭力反对党对资本主义工商业的利用、限制、改
造的政策，拼命保留资本主义生产资料私有制，巩固资产阶级
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，<毛泽东
选集合订本第1321页。
②同上书，第1322页。
54
=====第54页=====
法权。党的七届二中全会之后，信奉“私有财产神圣不可侵犯”
的刘少奇，对社会主义革命即将到来感到极端恐惧和仇视，先
后窜到天津、华东等地，对资本家狂热地宣扬“剥削有功论”，
胡说什么今天中国“资本主义太少了”，“要大力发展资本主
义”。随后，他又在北京继续鼓吹资本主义道路，公然叫嚷对
资本主义工商业“七八年内不要限制”，“国营企业和私营企
业要长期合作”，“有钱大家赚”。刘少奇还提出了“巩固新民
主主义制度”这一纲领性的反动口号，来对抗党的限制资产阶
阶法权的路线和政策。这个反动口号，实质上是要“巩固”资
本主义，即在政治上“巩固”资产阶级地位，在经济上“巩固”资
本主义剥削制度。一句话，就是要“巩固”和“扩大”资产阶级
法权，把解放了的中国重新拉回到半殖民地半封建的老路上
去。对于刘少奇的这个扩大资产阶级法权，复辟资本主义的
反动纲领，毛主席进行了针锋相对的斗争。一九五三年六月，
毛主席在一次讲话中一针见血地说：“有人在民主革命成功以
后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，
还在继续搞他们的新民主主义'，不去搞社会主义改造。这就
要犯右倾的错误。”“确立新民主主义社会秩序'的想法，是不
符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。”①同
时，毛主席又及时地提出了我国过渡时期的总路线和总任务：
“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一
个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一
个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步
实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义
①转引自《中国农村两条道路的斗争》：1967年11月23日人民日报。
·55·
=====第55页=====
改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离
开它，就要犯右倾或左'倾的错误。”①毛主席提出的过渡时
期总路线是对刘少奇一伙死死抱住资产阶级法权不放的修正
主义路线的有力批判。
在对资本主义工商业进行社会主义改造的同时，毛主席
又领导全国人民对个体农业经济进行社会主义改造，积极引
导农民走社会主义集体化的道路。这是限制生产资料所有制
范围内的资产阶级法权的又一重要步骤。毛主席在七届二中
全会上指出:对于个体经济“是可能和必须谨慎地、逐步地而
又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其
自流的观点是错误的。”②土地改革以后，广大贫下中农按照
毛主席规划的农业集体化的道路，积极行动起来，组织互助
组，成立初级农业生产合作社，发展高级农业生产合作社，不
断把农业合作化运动推向新的高潮。
可是，刘少奇又跳出来疯狂反对毛主席对个体农业经济
实行社会主义改造的政策，反对正在蓬勃兴起的互助合作运
动，胡诌将来合作社“势必要缩小”；竭力主张发展“三匹马、一
副犁、一挂大车的农民”；还叫器“雇工、单干应该放任自流”，
“多流出一些富农来也很好”。而林彪也积极配合，鼓吹要“确
保私有财产”，在他领导的那个地区贴出了“四大自由”的布
告。刘少奇、林彪要“确保私有财产”，发展“四大自由”，就
是要“确保”生产资料私有制方面的资产阶级法权，使资本主
①转引自为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而
斗争>(一九五三年十二月)。
②《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，《毛泽东
选集>合订本第1322页。
56.
=====第56页=====
义自由泛滥。一九五一年，山西等地广大贫下中农根据毛主席
的指示，提出了把互助组提高一步，试办农业合作社的要求，
这是对刘少奇修正主义路线的挑战，是一个进一步限制生产
资料方面的资产阶级法权的伟大革命行动。可是刘少奇却对
此恨得要命，怕得要死，背着毛主席，对中共山西省委《把老区
的互助组织提高一步》的报告横加指责，诬蔑把农业生产互助
组提高到农业生产合作社“是一种错误的、危险的、空想的农
业社会主义思想”。看！刘少奇这个扼杀农业合作社的刽子
手，是多么仇恨贫下中农走社会主义道路的积极性啊!伟大领
袖毛主席看到刘少奇的这个“批语”以后，立即以极大的愤慨
对这种谬论进行了坚决的回击。毛主席发展了马克思列宁主
义关于农业合作化的理论，亲自主持制定了《关于农业生产互
助合作社的决议》，指出:“就农业来说，社会主义的道路是我
国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生
产力，这是党在农村中工作的中心。”①毛主席的指示，再次粉
碎了刘少奇一伙强化资产阶级法权，复辟资本主义的阴谋。
在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，广大贫下中农的
社会主义热情空前高涨，半社会主义性质的初级合作社，如雨
后春笋，迅速发展。面对这大好形势，刘少奇吓慌了手脚，他
从资产阶级的反动立场出发，刮起了一股“反冒进”的妖风，强
迫已入社的农民“退社转组”。一些刚办起的初级农业合作社
就这样被扼杀了。一九五五年，刘少奇又趁毛主席不在北京
的机会，再次策划“反冒进”的活动。同年五月，刘少奇制定了
“停”、“缩”、“整”的反动方针，批准了大砍合作社的计划。仅在
①转引自《中国农村两条道路的斗争》，1967年11月23日人民日报》。
.57
=====第57页=====
两个月内，全国就有二十万个合作社被砍掉了。就在农业合作
化运动面临被刘少奇扼杀的关键时刻，我们伟大领袖毛主席
作了《关于农业合作化问题》的著名报告，接着又亲自为《中国
农村的社会主义新高潮》一书写了序言和按语，高度地赞扬了
广大贫下中农的社会主义积极性。毛主席以极大的热情歌颂
说:“现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大
I
农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、
公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。”①同时，
毛主席又痛斥了刘少奇等妄图阻挡历史潮流的机会主义，严
肃地指出：他们完全是“站在资产阶级、富农、或者具有资本主
义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。②
经过没收官僚资本、对资本主义工商业实行社会主义改
造和农业合作化运动，到一九五六年，我国基本上取消了生产
资料所有制范围内的资产阶级法权，建立起了强大的社会主
义经济基础。不过，限制与反限制的斗争却远远没有结束。当
时，大叛徒刘少奇和国民党反共分子陈伯达炮制了所谓国内
的主要矛盾已经是“先进的社会主义制度同落后的社会生产
力之间的矛盾”的谬论，妄图使大家埋头生产，以便他们搞私
有制复辟，使资产阶级法权在已经取消的范围内卷土重来。林
彪则叫嚷什么在世界上各种生产关系中“看那种能提高生产
即用那一种”，从根本上否定生产资料所有制的社会主义改
造，要全盘恢复所有制方面的资产阶级法权。
经过一九五七年整风和反右派的斗争，广大人民群众破
除迷信，解放思想，开始向一切腐朽的意识形态和上层建筑的
《一个违背领导意愿由群众自动办起来的合作社>一文的按语。
关于农业合作化问题》，单行本第24--25页。
58
=====第58页=====
其它不适应的部分进行有力的冲击，冲破了资产阶级法权的
狭隘眼界。毛主席高度赞扬了群众的这种革命积极性，在《介
绍一个合作社》一文中以无比喜悦的心情说：“共产主义精神
在全国蓬勃发展。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精
神振奋，斗志昂扬，意气风发。”毛主席集中了群众的革命要
求，于一九五八年明确地提出了限制资产阶级法权和批判资
产阶级法权思想的问题。当时在报刊上展开的那场限制还是
扩大资产阶级法权的大论战，就是毛主席革命路线同刘少奇
的修正主义路线斗争的一个重要方面。刘少奇一伙人大肆制
造反革命舆论，采用肆意歪曲，倒打一耙，强加于人等恶劣手
法，进行抵制和破坏。然而，革命潮流岂能阻挡？蓬勃发展的
群众的共产主义精神，把那些修正主义者远远抛在了自己的
后头。
当广大人民群众以革命行动冲破了“资产阶级框框”之
后，刘少奇一伙则又改变手法，以“左”的面目出现，鼓吹立即
“取消商品生产”，“取消价值规律”，并主张农村人民公社应当
“立即实行全民所有制”，“立即进入共产主义”。他们大搞“一
平”、“二调”，大刮“共产风”，妄图扼杀人民公社这个新生事
物。对此，毛主席给以严厉批判。党的八届六中全会通过的
《关于人民公社若干问题决议》中指出:“有些人在企图过早地
进入共产主义'的同时，企图过早地取消商品生产和商品交
换，过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用，这种想法
是对发展社会主义建设不利的，因而是不正确的。
刘少奇一伙眼见自己的复辟阴谋又破产了，就恢复了本
来的面目。一九六二年，他们抛出了“三自一包”“利润挂帅”
的黑货，叫嚷“不要怕资本主义泛滥”，“自由市场还是要搞下
.59
=====第59页=====
去”，还派出爪牙四处调查“包产到户”的经验。林彪则躲在阴
暗的角落里，狂叫要保护私有制，胡说什么“大集体不高兴，
小集体鼓干劲，国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑
户。”可见，刘少奇、林彪都顽固地要求复辟在所有制方面已被
取消的资产阶级法权。他们要把社会主义国营经济和劳动群
众集体经济统统来一个大倒退，回到资本主义私有制去。他们
以“黑户”为自己理想的最高一级，这个绝妙的自供，道出了他
们的反革命心声。什么“黑户”？就是非法牟取暴利的新资产
阶级分子暴发户。他们要开历史的倒车，是违反人民群众的
根本利益的。贫下中农说得好：“单干户好比独木桥，走一步
来摇三摇；互助组好比石板桥，风吹雨打不坚牢;合作社铁桥
虽然好，人多车稠挤不了;人民公社是金桥，通向天堂路一条。”
刘少奇、林彪一类多次向党的正确路线发动进攻，我国人
民在毛主席革命路线指导下，不断进行反击，经过反复较量，
直到无产阶级文化大革命，才粉碎了以刘少奇为首的资产阶
级司令部的阴谋。然而，刘少奇垮台以后，林彪又公开跳了出
来，疯狂地反对党在无产阶级专政下限制资产阶级法权所采
取的各项革命措施，对大批冲击资产阶级法权的社会主义新
生事物进行恶毒攻击。
对有利于限制资产阶级法权的社会主义、共产主义新生
事物抱什么态度，历来是无产阶级同资产阶级、马克思主义同
修正主义斗争的一个重要方面。马克思主义者对于社会主义
革命中涌现的有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的新
生事物，总是满腔热情地给予支持，促使它们发展壮大。伟大
领袖毛主席亲自培育和大力扶植了许多代表着社会主义方向
的新生事物。如毛主席号召“广大干部下放劳动”，指引革命
60.
=====第60页=====
干部走五·七道路；毛主席号召广大“知识青年到农村去，接
受贫下中农的再教育”；毛主席亲自肯定的“走上海机床厂从
工人中培养技术人员的道路”；毛主席倡导的老、中、青三结合
的革命委员会，等等。这些新生事物的成长是对资产阶级法
权有力的限制。
林彪反党集团同历史上一切机会主义者一样，都是腐朽
没落的旧事物的卫道士。他们千方百计地扼杀无产阶级文化
大革命中涌现出来的大批冲击资产阶级法权的“共产主义的
幼芽”。最能说明问题的是林彪一伙的反革命政变计划《“571”
工程纪要》。这是一个拼命反对无产阶级专政下继续革命，攻
击新生事物的反革命宣言书；是疯狂鼓吹资产阶级法权思想，
培植新的资产阶级分子的动员令。在这个《纪要》中，广大机关
干部到五·七干校，参加集体生产劳动，投身于火热的三大革
命运动，被诬蔑为“变相失业”。各级领导机关精简机构，干部
深入群众，发扬无产阶级的优良作风，被攻击为“打击干部”。
大批知识青年走与工农相结合的道路，上山下乡，在广阔天地
里经风雨、见世面，锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班
人，被诬蔑为“变相劳改”。对于工人阶级发扬共产主义精神，
批判修正主义“物质刺激”，林彪反党集团又诬蔑为“变相受剥
削”。林彪反党集团为了从根本上否定社会主义制度和党的
群众路线，否定无产阶级专政，扩大资产阶级法权，还诬蔑农
民“缺吃少穿”，诬蔑部队干部“生活水平下降”，诬蔑红卫兵在
文化大革命中批判资产阶级那种敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革
命的精神是“被利用”等等。这个反革命政变计划《“571”工程
纪要》，真是一份难得的反面教材。在这个反革命计划中，林
彪反党集团用以煽动和挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级
·61：
=====第61页=====
专政的，不是别的，正是资产阶级法权思想。他们妄图挑动机
关工作人员中一部分想扩大资产阶级法权、做官当老爷，有严
重资产阶级作风的人，反对党的路线，反对社会主义制度；妄
图煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的知识青年，反
对社会主义革命；妄图把工人阶级中一小部分受资产阶级法
权思想影响较深的人，作为支持他们反对无产阶级专政的力
量之一，如此等等。这个反革命计划所代表的阶级利益，除了
老的资产阶级之外，正是一部分新的资产阶级分子以及少数
想利用资产阶级法权发展资本主义的人。它特别仇视我国无
产阶级专政通过社会主义革命对资产阶级法权进行的限制。
然而，林彪反党集团这一小最反革命分子，在全党、全军和全
国人民中是极端孤立的。他们妄图利用资产阶级法权，诱惑
人们反党反社会主义的阴谋是不会得逞的，最终只落得个叛
国投敌，自取灭亡的可耻下场。
现在，林彪反党集团虽然早已垮台，但是在资产阶级法权
问题上的限制与反限制的斗争仍在继续。走资派还在走。党
内不肯改悔的走资派，十分仇视社会主义新生事物，拼命反
对我们限制资产阶级法权的斗争，刮起右倾翻案风，猖狂地
向无产阶级进攻。建国以来围绕着限制还是扩大资产阶级法
权的斗争告诉我们，一切修正主义路线的头子都是维护资产
阶级法权的顽固派。利用资产阶级法权思想，扩大资产阶级
法权，是他们搞资本主义复辟的惯用手法。马克思主义者限
制资产阶级法权与修正主义者扩大资产阶级法权的斗争，是
党内两条路线斗争的重要内容，这个斗争是长期的。我们一
定要把无产阶级对资产阶级实行全面专政的斗争，坚持到最
后胜利。
 62
=====第62页=====
把限制资产阶级法权的斗争进行到底
一百多年以来，国际共产主义运动的经验和我国社会主
义革命的历史经验都证明，武装夺取了政权的无产阶级，还要
长期地艰苦地进行清扫旧基地的工作，对社会主义社会仍然
存在的那一部分资产阶级法权加以限制，不断铲除滋生资本
主义的土壤，直到共产主义取得完全胜利。这是无产阶级专政
一条不可动摇的原则。工人同志说得好:“资产阶级法权不限
制，社会主义要倒退，资本主义要复辟，劳动人民要受二茬罪。
怎样把限制资产阶级法权的斗争进行到底呢?
我们认为最根本的一条是：要以阶级斗争为纲，坚持党
在整个社会主义历史时期的基本路线，坚持无产阶级专政下
的继续革命，坚持对资产阶级实行全面专政。
党的基本路线，是毛主席根据马克思主义关于无产阶级
专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验
制定出来的马克思列宁主义路线。它代表了无产阶级和广大
人民群众的根本利益；深刻地揭示了社会主义社会的阶级和
阶级斗争规律；规定了必须严格区分和正确处理敌我矛盾和
人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策；它以加强和
巩固无产阶级专政为根本目标。党的基本路线是党的生命
线，也是国家的生命线，是照耀我们各项工作的灯塔。限制资
产阶级法权，不断清除滋生资本主义的土壤，这正是党的基本
路线的要求。强化、扩大资产阶级法权，则是修正主义路线的
重要内容。失去了政权和生产资料的资产阶级及其在党内的
代理人，总是要利用资产阶级法权和资产阶级法权思想，反对
党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图颠覆无
· 63
=====第63页=====
产阶级专政，复辟资本主义。因此，离开了党的基本路线，忘
记了阶级斗争和路线斗争，就谈不上限制资产阶级法权；只有
坚持党的基本路线，才能从根本上保证我们的领导权牢牢掌
握在马克思主义者和工人、贫下中农手里，才能从经济基础和
上层建筑两个方面坚持无产阶级专政下继续革命，把限制资
产阶级法权的斗争坚持下去。
限制资产阶级法权的斗争，既是在党的基本路线的指导
下进行的，又是为贯彻执行党的基本路线服务的，它是无产阶
级专政下继续革命的重要内容之一。马克思在总结一八四八
年至一八五年法国的阶级斗争经验时指出:“社会主义就是
宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消
灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关
系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到
改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶
段。”①在这里，马克思讲的是一切，四个都是一切！不是一部
分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部!这四个一切无疑
包括了我们限制资产阶级法权的全部工作。只有坚决贯彻党
的基本路线，对资产阶级实行全面专政，把无产阶级专政下的
继续革命进行到底，直到地球上消灭这四个一切，无产阶级才
能解放全人类，最后也解放自己。如果在理论上割裂、歪曲马
克思主义,那就不可能坚持在整个社会主义历史阶段，在一切
方面都限制资产阶级法权，而会在这一方面或那一方面，在这
个时候或那个时候去扩大它，让它自由泛滥，这与党的基本路
线的要求是背道而驰的。如此下去，被打倒的地、富、反、坏、右
①《一八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》
第一卷第479-480页。
64
=====第64页=====
等牛鬼蛇神就会一齐跑了出来，进行反扑，一批一批地产生出
来的新资产阶级分子就要时而在这里、时而在那里篡权上台，
“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可
避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会
变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色
了。”①可见，限制资产阶级法权，是贯彻党的基本路线的需
要，也是对资产阶级实行全面专政的重要内容，我们决不能半
途而废。
党的基本路线是管总的。它反映了各条战线在社会主义
这个历史阶段的共同的矛盾和解决这个矛盾的共同的原则、
步骤和方法。党的现行政策是根据党的基本路线和当前的具
体情况制定的，充分地反映了社会主义历史阶段生长着的共
产主义与衰亡着的资本主义斗争的历史特点。限制资产阶级
法权和执行党的政策，从根本上来讲是一致的。我们有些经济
政策，对社会主义历史阶段存在的那一部分资产阶级法权，既
承认它，又适当地加以限制，目的都是为了巩固无产阶级专
政，防止资本主义复辟，保证社会主义战胜资本主义。比如，
各尽所能，按劳分配，是我们社会主义历史阶段的一项基本经
济政策。由于社会产品没有达到极大丰富的程度，多数人的
共产主义觉悟还未极大提高，所以，我们在政策上既要承认劳
动收入的差别，更要坚持无产阶级政治挂帅，不实行对少数人
的高薪制度，逐步缩小个人间收入的差别，防止新的两极分
化。可见执行政策和限制资产阶级法权是联系在一起的。如
果我们忘记党的奋斗目标，忘记了党的基本路线，对资产阶级
法权只看政策允许存在的一面，不看必须加以限制的一面，甚
①
转引自1964年7月14日人民日报>。
65
=====第65页=====
至加以扩大，就要犯右的错误。当然，也不能反过来，只看必
须限制的一面，不看允许存在的一面，想一下子把资产阶级法
权统统取消，那也是不对的。两者都不利于正确地落实党的
政策，都不能够有效地限制资产阶级法权。
第二，要把限制资产阶级法权的斗争进行到底，就必须进
一步巩固和发展社会主义所有制，不断批判资本主义倾向。
由于我国所有制方面的资产阶级法权还没有完全取消，
所以在这个领域里限制资产阶级法权的斗争并没有结束。例
如，在全民所有制企业中，必须坚持毛主席亲自制定的“鞍钢
宪法”，使企业领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手
里;在集体所有制经济中，要不断壮大社队经济，逐步缩小社
与社、队与队之间的差别，努力创造条件，向大队、公社为基本
核算单位的所有制、乃至全民所有制过渡；要逐步创造条件，
有计划有步骤地完成对某些个体所有制残余的社会主义改
造，等等。如果我们不坚持继续批判资本主义倾向，进一步巩
固和发展社会主义所有制，那么在所有制的各个环节上，都还
有可能扩大资产阶级法权，走资本主义道路，导致资本主义复
辟。大寨大队的基本经验之一，就是他们始终坚持大批资本
主义，大干社会主义，真正做到批资本主义寸土不让，干社会
主义分秒必争，把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层。
这里特别需要指出的是，在所有制变更之后，生产过程中
的人们的相互关系，在一定条件下对所有制会起决定性的作
用。搞得好，会促进社会主义所有制的巩固和发展，弄不好，
会导致所有制方面的资本主义复辟。因此，我们要从巩固社
会主义所有制的高度，不断地调整人与人之间的相互关系，做
完善社会主义相互关系的促进派。现在，广大工人群众正在
66
=====第66页=====
进行努力，不断完善企业内外相互关系。工人说得好：“若要
关系改得好，资产阶级法权思想要破掉。”如旧社会遗留下来
的分工过细以及由旧的分工所产生的等级制度，阻碍着人们
社会主义相互关系的进一步完善。拿我们厂的电炉炼钢来说，
就有一炼钢手到六炼钢手的区别。无产阶级文化大革命前规
定:“三级工才能上炉前，六级工才能当组长”，“下手”只能听
“上手”的话，论资排辈，等级界限很明显。文化大革命中冲破
了这些清规戒律，但旧的习惯势力依然存在。有的干部把分
配“上手”去干“下手”的活当作“惩罚”。有的工人干完了“本
职”工作，即使没事干，也不愿帮“下手”干活，觉得不光彩。在
这次学习理论的运动中，工人们豪迈地提出:“分工虽不同，都
是主人翁”，“想全局，急全局，千方百计为全局”的口号，自觉
地做到:提倡争上游，反对“别苗头”；提倡挑重担，反对踢皮球；
提倡互相支持，反对互不服气。他们说:“不管你家我家，都是社
会主义一家”，“不管前道后道，都是为了共产主义远大目标”。
我们厂里人们相互关系中出现的这种共产主义协作精神，象
钢花一样放射着夺目的光彩，有力地推动了钢铁生产。如有一
条红钢生产线，是将二车间的钢坏由运输部门运送到七车间
开坏。过去，由于相互扯皮，热钢经常变成冷钢。通过学习理论，
大家从全局出发，努力改善相互关系，发扬“龙江”风格，热送
钢锭的装炉温度普遍提高了一百度，不花任何代价，每年可增
产钢坏一万多吨，节约用煤五千吨。大家高兴地说：这是党的
基本路线管好了“红钢线”。这个生动的事例告诉我们，只有
人们的相互关系调整好了，能巩固和发展社会主义所有制。
在生产资料公有制基础上按照社会主义原则建立起来的
相互关系，并不局限在一个企业内部，而是涉及到各个企业、
 67
=====第67页=====
各个经济部门以及全民所有制和集体所有制之间，表现为它
们在生产协作、产品交换、先进经验和先进技术的交流等多方
面的活动。这种企业之间、部门之间的有领导的、有计划的相
互协作、相互支援、相互交换的活动，有利于社会主义所有制
的巩固和发展，能够高速度地发展社会生产力，充分体现了社
会主义所有制的优越性。
第三，要把限制资产阶级法权的斗争进行到底，必须坚持
无产阶级政治挂帅，反对修正主义的“物质刺激”。
“物质刺激”是以“钱”为中心的资本主义“等价交换”原则
的具体化，实际上是把工人、农民的劳动力当作商品，用“钱”
来“刺激”工人、农民的劳动积极性，来扩大工人、农民内部的
等级差别，把他们引上只追求眼前利益，不关心国家大事，不
关心无产阶级专政的根本利益的邪路上去。这只能腐蚀工人
阶级和贫下中农的灵魂，瓦解工农劳动群众的革命斗志。“物
质刺激”所刺激起来的根本不是社会主义革命和建设的积极
性，而是那种唯利是图、发财致富的积极性，损人利己、损公肥
私、投机倒把、贪污盗窃的积极性。这种积极性调动起来，不
仅严重地阻碍着“不计报酬，忘我劳动”的共产主义幼芽的成
长，而且必然会产生新的资产阶级分子，出现不劳而获的特权
阶层。工人们说:“物质刺激’就是要把胸怀共产主义大目标
的产业工人，变成自私自利的小生产者，妄图使工人得了奖，
忘了党；拿了钱，丢了权。”所以必须坚持无产阶级的政治挂
帅，学好无产阶级专政理论，不断用马列主义、毛泽东思想教
育、武装广大工人、贫下中农，提高大家执行党的基本路线的
自觉性，坚决同“物质刺激”这种修正主义的东西开展斗争。
在工业管理方面，无产阶级文化大革命以前，不少企业在
68：
=====第68页=====
刘少奇的修正主义路线干扰下，大搞物质刺激，在方向、路线
上产生了很多错误。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运
动，广大干部贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅
的自觉性大大提高。但是，有些同志工作上碰到一些困难时，
已批判过的东西又会冒出来。如我们厂的转炉车间，前几年
钢产量都比上海其他钢厂的同类型车间要低一些。车间领导
看到钢一时上不去，急得吃不好饭、睡不好觉。用什么办法
把钢搞上去呢？由于无产阶级政治没有在头脑里深深扎根，
一度认为政治思想工作是“远水不救近火”，还是搞点什么东
西“刺激”一下来得快。于是他们一会想搞“奖”，一会又想搞
“罚”，后来又想了一个“敲”的办法。比如，炼钢炼到多少吨、
炉子砌到多少只、浇钢平板砌到多少块，凡是达到指标后，就
敲锣打鼓送喜报，总共规定了十三条，想用这个办法把群众
的积极性“敲”起来。结果锣鼓敲坏了，反而助长了本位主义，
交班时出现了钢水出光、包子用光、平板浇光的现象，交接三
班之间关系搞得很紧张。看上去，锣鼓敲得热热闹闹，但不是
大长了无产阶级正气，而是助长了资产阶级歪风邪气，锣鼓没
有敲到“点子”上。工人批评说:“敲锣打鼓十三条，条条单讲
产量高，路线风格都不要，要把我们引向哪里跑?”在批林批孔
中，这个车间的干部联系实际，发动群众，集中批判了修正主
义的“物质刺激”、“奖金挂帅”，纠正了原先的就钢抓钢的错误
倾向，坚持了无产阶级政治挂帅，狠抓了意识形态领域里的阶
级斗争，车间的面貌发生了显著的变化。抓住了首位，促进了
吨位，全车间钢的年产量创造了历史最高水平,并且试验成功
了纯氧侧吹炼钢新工艺，为我国多快好省地改造侧吹转炉提
供了经验。同志们深有体会地说:“物质刺激不臭，政治挂帅
69.
=====第69页=====
不立，思想路线要偏，企业性质要变。”
第四，要把限制资产阶级法权的斗争进行到底，必须大力
扶植社会主义新生事物。
新生事物的成长，意味着生长着的共产主义对衰亡着的
资本主义斗争的胜利。革命导师总是热情地歌颂新生事物，
为它的成长大喊大叫。马克思说：“最先朝气蓬勃地投入新生
活的人，他们的命运是令人羡幕的。①列宁严肃地批判那种
讥笑新生事物幼芽嫩弱的态度，“实际上是资产阶级反对无产
阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。②
伟大领袖毛主席热情地关怀新生事物的成长，亲切地教导我
们:“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，
这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”③从根
本上来说，社会主义的新生事物，正是社会主义社会中尚存在
的那一部分资产阶级法权的对立面。每次社会主义新生事物
的出现和发展壮大，对旧社会遗留下来的痕迹是一次打扫，对
资产阶级法权是一次有力的冲击和限制。
在毛主席革命路线指引下，我国无产阶级文化大革命以
来，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，各条战线
涌现出大批生气勃勃的社会主义新生事物：革命样板戏的创
作与普及，工农兵理论队伍的成长壮大，教育革命深入发展，
知识青年上山下乡，农村的赤脚医生和合作医疗，老、中、青三
结合的各级领导班子，广大干部参加“五·七”干校和集体生
产劳动，等等。所有这些新生事物，都在不同程度上限制了资
《摘自“德法年鉴”的书信》，《马克思恩格斯全巢》第一卷第408页。
①
伟大的创举》，列宁选集》第四卷第15页。
《一个整社的好经验>一文的按语。
③
70
=====第70页=====
产阶级法权。例如在批林批孔运动和无产阶级专政理论学习
运动中涌现出来的不脱产的工人群众理论队伍，努力学习和
运用马克思主义理论，积极参加战斗，有力地粉碎了“大老粗
搞不了理论”的资产阶级偏见，在上层建筑的一些方面打破了
资产阶级知识分子统治的局面。象我们厂。现在共有一百多
个工人理论学习小组，参加人数达一千八百多人，最近两年
就写了三百多万字的文章和书籍，这对于用马克思主义占领
哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑，
对资产阶级实行全面专政，对于及时地批判在群众中出现的
某些违背马克思主义的错误思想，促进广大群众在毛主席革
命路线基础上的团结，对于用新鲜血液去充实和改造原有的
理论队伍，有着重大的意义。又如，我们厂的广大工人和干
部，几年来，把自己中学毕业的三千多名子女送到乡下去。这
些青年扎根农村干革命，其中已有一百五十多人光荣地加入
了中国共产党，一千一百多人加入了共青团，二百八十多人被
结合进各级领导班子。他们朝气蓬勃地战斗在农村的各种工
作岗位上。这对于普及大寨县，发展社会主义大农业，建设社
会主义新农村，缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳
动之间的差别，培养无产阶级革命事业的接班人，巩固无产阶
级专政，有着伟大的意义。总之，社会主义新生事物，体现了
无产阶级和广大人民群众的根本利益和要求，代表着社会主
义战胜资本主义的历史方向，是真正共产主义的幼芽。它的
成长限制了资产阶级法权，有利于缩小三大差别，有利于铲除
滋生资本主义的土壤。所以我们要坚决地站在生长着的共产
主义一边，反对衰亡着的资本主义，努力清除旧社会的痕迹，
做一个支持社会主义新生事物的革命促进派。
71
=====第71页=====
（四）彻底破除资产阶级
法权思想
我们厂的工人在学习中豪迈地说：“工人阶级大无畏，基
本路线记心怀，彻底破除旧观念，精神枷锁齐砸碎。”资产阶级
法权思想是一条精神锁链。马克思、恩格斯在《共产党宣言》里
指出:共产主义“在自己的发展进程中要同传统的观念实行最
彻底的决裂”。这个“彻底决裂”当然包括了要砸碎资产阶级
法权思想这条精神锁链。事实一再证明，在人们的头脑中，资
产阶级法权思想多了，共产主义思想就少了，马克思主义就少
了，当修正主义思潮袭来的时候，就会辨不清方向，甚至跟着
跑。因此，我们对于资产阶级法权思想，绝对不能习以为常，
泰然处之，和平共处；而应该憎恶它，批判它，破除它。
彻底批判资产阶级法权思想
认真看书学习
共产主义的思想与资产阶级法权思想是两种根本对立的
思想体系。资产阶级法权思想是腐朽没落的资产阶级反动思
想。它是一种思想腐蚀剂。你不破除它，它就腐蚀你，使你陷
入修正主义的泥坑里去。而共产主义思想，是人类最先进的
思想。用共产主义思想武装起来的人，不为名，不为利，不怕
苦，不怕死，一心为革命，全心全意为人民服务。早在民主革
命阶段，毛主席就教导我们:“应该扩大共产主义思想的宣传，
加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能
：72
=====第72页=====
引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导
现时的民主革命达到胜利。”①民主革命阶段尚且需要扩大共
产主义的宣传教育，社会主义革命阶段就更加显得迫切了。破
除资产阶级法权思想，必须扩大共产主义思想的宣传教育。现
在，在毛泽东思想哺育下，共产主义精神正以排山倒海之势、
雷霆万钧之力蓬勃发展。腐朽的资产阶级法权思想从根本上
来说已经或者正在象“老鼠过街，人人喊打”那样被人唾弃。破
等级观念，立同志式的关系;破雇佣思想，立主人翁精神;破到
顶思想，立继续革命斗志；破本位主义，立龙江风格；……已经
成为人们普遍的思想风尚闪闪发光。当然，“彻底扫除这些垃
圾，仍然需要时间”。②这是因为反映旧的社会经济基础的意
识形态，它一经形成就具有相对的独立性，不可能随着旧的经
济基础的改变而立即改变。相反，它还要顽固地表现自己，在
社会政治、经济生活中继续发挥其影响。在我国，由于阶级和
阶级斗争的存在，资产阶级法权的存在，城乡资本主义因素还
在发展，新资产阶级分子还在不断地产生着，无产阶级对资
产阶级法权思想进行批判与资产阶级反批判的斗争还是长期
的、曲折的，有时甚至是很激烈的。这是一场比推翻资产阶级
更困难、更深刻、更广泛的斗争。
战胜资产阶级法权思想要有武器。俗语说“打狼要棒，杀
敌要枪”。批判资产阶级法权思想就要靠马列主义、毛泽东思
想。能不能掌握马列主义、毛泽东思想，是能不能战胜资产阶
级法权思想的关键。毛主席在领导我们进行反修防修，巩固
无产阶级专政的斗争中，总是反复强调要认真看书学习，弄
《新民主主义论》，毛泽东选集》合订本第666页。
①
毛主席：《介绍一个合作社》。
②
73
。
=====第73页=====
通马克思主义，在作关于理论问题的指示中，又再一次明确地
指出:“要多看点马列主义的书。”①
认真看书学习，要学好马、列和毛主席关于无产阶级专政
的理论。理论是路线的基础。理论搞清楚了，行动才有方向，
才能分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主
义，什么是资本主义。才能够在支持什么，反对什么，限制什
么，破除什么的问题上，立场坚定，旗帜鲜明。党内两条路线
斗争，斗来斗去，归根到底是在搞马克思主义还是搞修正主义
问题上。一切机会主义路线的头子，为了改变党的马克思列
宁主义路线，推行修正主义路线，总是千方百计地反对和歪曲
马克思主义理论。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜
利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是
如此。”②林彪一伙反革命分子，正是这样干的，他们往往打着
马列主义的旗号反对马列主义。有时候他们“顺”着无产阶级，
甚至装得比谁都革命，欺骗那些不读书，不学理论的人。我们
如果不认真看书学习，就可能把资本主义的东西当作社会主
义的东西去推广，把修正主义的口号当作马克思主义的口号
去传播。只有坚持学好无产阶级专政的理论，才能够使我们变
得聪明起来，真正做到“大风大浪不迷航，花言巧语不上当”，
在批判资产阶级法权思想的斗争中，乘胜前进。
资产阶级法权思想的核心是资产阶级的等级观念。诸如
特权思想、地位观念、鄙视劳动、瞧不起工农、重工轻农、重城
轻乡等思想，都属等级观念之列。等级观念的基础是一个“我”
字，即资产阶级私有观念。同志们一定很熟悉革命现代京剧
①转引自1975年2月22日<人民日报》。
《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第二卷第439页。
74
=====第74页=====
《红灯记》中《赴宴斗鸠山》这场感人肺腑的戏。日寇宪兵队队
长鸠山，妄图动摇李玉和的革命意志，使出了混身解数，抛出
“为我”、“人不为己，天诛地灭”的“做人的诀窍”，向无产阶级
革命者发动攻心战。这一套腐朽的破烂货色，对于共产党员李
玉和说来，“真好比擀面杖吹火，一窍不通！”可是，“人不为己，
天诛地灭”确实是资产阶级做人的“最高信仰”。在资本家的
心目中，唯利是图的利己主义是天经地义的。
资产阶级的等级观念是资本主义等级制度的反映。在资
本主义社会里，人与人之间的关系，是建立在生产资料私有制
基础上的人剥削人的关系，“等级的差别特别显著地表现在资
产阶级与无产阶级的对立中”。①资产阶级“把历代的一切封
建特权和政治垄断权合成一个金钱的大特权和大垄断权”。②
在那里，人们社会地位的高低贵贱，总是和资本的有无、多寡
联系在一起的。有钱的人是高贵者，可以享受种种特权，可以
欺压人、剥削人。穷苦人是卑贱者，受尽欺凌和剥削。所以，资
产阶级总是拚命地捞取财富，把能不能赚钱作为观察事物、估
量得失、权衡利弊的唯一标准。在资产阶级看来，“除了快快
发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道
还有别的痛苦”。③他们以追求更多的金钱，爬上更高的位置，
享受更多的特权，作为人生的目的。
今天，在我们的社会主义新中国里，推翻了人剥削人的制
度，以金钱多少作为等级阶梯的现象已成非法。但是，旧社会
等级制度的痕迹还不可能立即消灭。等级观念还在侵蚀着人
①
马克思和恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯选集》第一卷第
84页。
②
恩格斯：《德国状况》，《马克思恩格斯全集》第二卷第647页。
③
恩格斯：《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集>第二卷第564页。
·70
=====第75页=====
们的头脑。林彪一伙鼓吹“一本万利”，妄图以“钱能通神”、
“有钱可使鬼推磨”一类黑货毒化劳动人民，瓦解社会主义制
度。他们大叫“人和人的关系———专门利己”，散布“解脱体
(力)劳(动)”“才能想问题”、“父在前子不言，师在前徒不言”、
“娶来的妻，买来的马”、“人人相待，有如豺狼”“有奶就是娘”
等等资产阶级法权思想和孔孟之道，妄图将干部和群众的关
系、脑力劳动者和体力劳动者的关系，以及父子关系、夫妻关
系、师生关系，等等，统统变成等级压迫关系。他们以“官、禄、
德”来引“诱”干部，要人们拼命去追求高官厚禄，把“升官”作
为“发财”之道，妄图无限止地扩大等级差别，从中培植新的资
产阶级分子，发展复辟资本主义的社会基础。在我们革命队
伍中，也有些同志被资产阶级等级观念这条无形的精神锁链
禁着头脑。有的人把资历、知识和技术当作资本，向党闹地
位，争待遇，要名誉；有的人能官不能民，能上不能下，能工不
能农，只愿在城市，不愿到农村；也有的人尽量想摆脱体力劳
动，追求一官半职，这些都是头脑中等级观念作怪的缘故。总
之，在现实生活中资产阶级等级思想还在散发着臭气，毒害着
一部分人去追求成为居于群众之上的享有特权的人物。恩格
斯曾经指出：“最可恶的，就是那种已经深入工人肺腑的资产
阶级式的体面'。社会分成大家公认的许多等级，其中每一
个等级都有自己的自尊心，但同时还有一种生来就对比自己
更好'、更高'的等级表示尊敬的心理；这种东西已经存在这
样久和这样根深蒂固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。①
革命导师早已向我们敲起了警钟，我们一定要认真学习马列
《致弗·阿·左尔格》，<马克思恩格斯选集》第四卷第468页。
①
76：
=====第76页=====
著作和毛主席著作，破除头脑中的等级观念。这是反修防修，
巩固无产阶级专政的大问题。
全心全意为人民服务
资产阶级等级观念是一道无形的墙，它离间干部和群众
的关系，损害革命事业。我们的干部要更好地为人民服务，在
社会主义条件下立新功，就要发扬革命战争时期那样一种革
命精神。
大家都很熟悉井冈山斗争的英雄业绩。井冈山是革命的
摇篮，斗争惊心动魄，而当时的物质生活却异常艰苦，“每天每
人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继。”①红军物质
生活如此菲薄，战斗又那样频繁，为何丝毫没有影响他们高昂
的革命斗志呢？毛主席对此曾作过深刻的总结：“除党的作用
外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇
平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公
开。”②红军的生活虽然很苦，但是“好在苦惯了。而且什么人
都是一样苦，从军长到伙侠，除粮食外一律吃五分钱的伙
食。”③正是这种军事共产主义的生活，标志着人与人之间的
一种崭新的关系。它是我们克敌制胜的一个法宝，是战胜一
切困难的力量源泉之一。
我们的干部不论职位高低，都是人民的勤务员，必须全心
全意为人民服务，一刻也不脱离群众。在长期革命斗争中，我
们广大党员和干部遵照毛主席的教导，对革命无限忠诚，为
①
《井冈山的斗争》，《毛泽东选集》合订本第64页。
②同上。
③
同上。
77：
=====第77页=====
人民鞠躬尽瘁，处处想的是人民，把人民的利益放在第一位，
在革命队伍内部建立了官兵一致、上下一致、军民一致的平等
的同志式的相互关系。官兵之间、军民之间、干群之间不是靠
手里有枪、有权，耍官架子、摆威风来处理问题，更不是按金钱
多少来区分等级，而是靠为人民服务、靠真理、靠说服教育来
处理相互关系。正是这种新型的关系，赢得了群众的拥护和
支持。因此，我们的党、我们的军队、我们的人民在毛主席革
命路线的指引下，同甘共苦，生死与共，万众一心，团结一致，
打败了一切凶恶的敌人，夺取了全国胜利，建立了无产阶级专
政。建国以来，在无产阶级专政下，我们大多数干部继承和发
扬战争年代的光荣传统，他们当“官”不象官，成年累月地和群
众战斗在一起，做到了身不离劳动，心不离群众。在我们的干
部队伍中，涌现出了千千万万个王进喜、焦裕禄、王国福式的
好同志。他们想党所想，急党所急，身先士卒，与群众同甘共
苦，呕心沥血，死而后已。
但是，在整个社会主义历史阶段，人和人之间的关系，归
根到底是阶级和阶级之间的关系。被推翻的地主资产阶级及
其代理人必然要用离间干群关系的资产阶级法权思想来进行
捣乱和破坏。林彪竭力鼓吹的“官贵民贱”、“上智下愚”的反革
命谬论，就是妄图使我们的干部由“人民的勤务员”变成骑在
人民头上作威作福的老爷。他们还以资产阶级的名利地位为
诱饵，利用吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官许愿、请客送礼等手段妄
图引诱、腐蚀干部，把他们拖下水。对于阶级敌人这方面的
不平等待人，瞧不起群众，他们总是认为“你是我管的”，就要
.78
=====第78页=====
团结，损害了革命队伍内部平等的同志式的关系。这种人根本
没有与资产阶级法权思想划清界限，我们必须对他大喝一声，
同志，赶快悬崖勒马，修正主义正在那里向你招手哩！
我们干部手中的权力是谁给的？“是工人阶级给的，是贫
下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给
的。”①人民给我们以职权，这是对我们的信任，是委托我们更
好地为人民服务。当我们有了某种职权时，就要想一想，用这
个职权去干什么，是为人民服务，还是谋个人私利？有许多干
部响亮地回答了这个问题。他们说:“职权，不是特权”，“要把
人民给予的职权，用在为人民服务上。”说得多么好！共产党
人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益
为出发点。要使我们的言论、行动合乎最广大人民群众的利
益，我们的干部在处理一切工作时就要大公无私，克己奉公，
以身作则，处处以人民的利益为重，一辈子做有益于人民的
事，反对任何损害党和人民利益的事。只有这样，才算是全心
全意为人民服务，才算是合乎最广大人民群众的利益，才称得
上是人民的勤务员。相反，如果把职权当成特权，在行使职权
的过程中，想为个人捞到点好处，或者利用职权为自己的亲戚
朋友搞方便；对自己掌管的部门或工作，搞“近水楼台先得
月”，或者假公济私，拿人民的利益作交易换取私利等等，这
都是资产阶级特权思想在革命队伍中的反映，是根本不符合
毛主席关于全心全意为人民服务的教导的。这种资产阶级的
思想作风如果在革命队伍中滋长、蔓延，就会危害党和人民的
利益。在这方面，大庆和大寨的干部，为我们树立了学习的榜
样。大庆广大干部，在六十年代石油会战以来，一直坚持了
①毛主席语录，转引自一九六八年十月十六日《人民日报。
79
=====第79页=====
“约法三章”，即坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化;坚持
参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，
不骄傲自满，不说假话。大寨的干部，为自己订了三条守则，即
不自私，不特殊，积极参加集体生产劳动。在那里，不参加集体
生产劳动的，就没有资格当干部，不能带头干脏活、重活、危险
活的，也不能算好干部。这些自觉限制资产阶级法权的革命化
措施，大大促进了大庆和大寨干部的思想革命化。我们革命干
部一定要向他们学习，要象他们那样，自觉地抵制资产阶级法
权思想的侵袭，增强抵抗资产阶级法权思想侵袭的免疫力，保
持旺盛的革命斗志，做一个名副其实的无产阶级专政下继续
革命的带头人。
树立共产主义的劳动态度
资产阶级的雇佣观念表现在劳动态度上就是“干那一级
活，就要拿那一级钱”，“干多少活，就要拿多少钱”，这与共产
主义的劳动态度是根本对立的。现在，广大工人提出“不在报
酬多少上兜圈子，要在各尽所能上比贡献”；“不做金钱的奴
隶，要做国家的主人”。这些闪耀着共产主义精神的光辉思想，
是对雇佣观点的深刻批判，也是对资产阶级等级观念的深刻
批判。
伟大导师列宁曾经说过：“共产主义劳动，从比较狭窄和
比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这
种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产
品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自
愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的
劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳
80
=====第80页=====
动的自觉要求(这已成为习惯)来进行的劳动，这种劳动是健
康的身体的自然需要。①不计报酬，这对于资产阶级以及中
了资产阶级法权思想毒素的人来说，是完全不能理解的。历
代剥削阶级都鼓吹“人为财死，鸟为食亡”。按林彪的话说“利
己多欲乃规律”。在他们看来，谁出了力气，有钞票不拿，或者
出力气多，拿钞票少，那就是“傻瓜”。但是，对于具有共产主
义思想的革命者来说，不计报酬，却是容易理解的。因为无产
阶级的奋斗目标是实现共产主义。我们现在从事的社会主义
革命，正是为了实现共产主义这个远大目标。我们提倡发扬共
产主义精神，树立共产主义劳动态度，完全是为了推进社会主
义革命事业，加速共产主义的到来。现在的努力是朝着将来
的远大目标，失掉这个大目标，就不是共产党员了；然而放松
今日的努力，也就不是共产党员！在现阶段，虽然还需要贯彻
执行“各尽所能，按劳分配”的原则，分配中的资产阶级法权还
不可避免地存在。但是，决不能让资产阶级法权的狭隘眼界，
模糊了我们为共产主义而奋斗的远大目标。所以，在执行“各
尽所能，按劳分配”的社会主义原则的同时，必须大力宣传共
产主义思想，树立共产主义劳动态度。
共产主义劳动态度的对立面是雇佣观念。林彪一伙反革
命分子为了复辟资本主义，也总是用一套雇佣思想来腐蚀工
人阶级。他们竭力鼓吹什么“物质刺激还是必要的”，不要怕
它会滋长工人的雇佣观念，“为求得更多的报酬而进行更多的
生产”，“并没有害处，而且是合理的、进步的”等等。林彪一
伙鼓吹雇佣观念，就是妄图使我们把自己摆在雇佣奴隶的地
①《从破坏历来的旧制度到创造新制度，<列宁选集》第四卷第176页。
.81
=====第81页=====
位。如果我们不坚持无产阶级政治挂帅，不正确对待按劳分
配，中了林彪一类骗子的奸计，把自己作为商品向国家讨价还
价，斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得
一点报酬，什么国家大事，什么党的基本路线，什么实现共产
主义，统统置之脑后，那末林彪一类反革命阴谋就会得逞，社
会主义事业就要遭到破坏。我厂工人同志很生动地说:“钱和
线，差半边。只顾钱，不看线，就会滑到修正主义泥坑中去。
我们要清醒地看到：搞社会主义建设，始终存在着两条路线、
两种积极性。靠“物质刺激”去调动群众的积极性，就会使人
们只顾个人利益，忘记工人阶级肩负着的历史使命和奋斗目
标，这种个人主义的积极性越高离社会主义就越远，会把工人
引到邪路上去。我们要靠无产阶级政治挂帅，靠共产主义思
想教育人。列宁曾指出过:“我们要努力消灭人人为自己，上
帝为大家'这个可诅咒的常规，克服那种认为劳动只是一种负
担，凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯。”①
经过无产阶级文化大革命与批林批孔运动，广大群众愈
来愈认清了林彪一类鼓吹雇佣思想的险恶用心，坚持同修正
主义物质刺激作斗争，发扬了共产主义精神，树立了共产主义
劳动态度。上钢三厂供运车间钢渣出厂组十二位老工人，年
老体弱，有的还是医生规定要长期休养的人，但是，他们谁也
闲不住，自觉地为党的事业而坚持奋斗。有人问他们：“为什
么不享受享受”，他们回答是：“干社会主义要比贡献，不能图
享受，为共产主义添砖加瓦，就要抓紧生命的分分秒秒。”他们
常年累月外出工作，按国家规定有伙食补贴，但工人们每天带
①《从莫斯科—喀山铁路的星期六义务劳动到全俄星期六义务劳动》，
《列宁全集第三一卷第104页。
.82
=====第82页=====
着馒头或饭菜，到工作现场热一下吃，十年多来没向国家领取
一顿饭菜津贴费。这些行动是对资产阶级法权的狭隘眼界的
有力冲击，也是对林彪一伙宣扬的“金钱万能”的有力批判。我
们要努力发扬这种共产主义思想，树立共产主义的劳动态度，
把社会主义革命和建设事业推向前进！
做与资产阶级法权思想彻底决裂的模范
在共产主义思想与资产阶级法权思想激烈搏斗的今天，
我们革命队伍中的每一个同志，不论是担任领导工作的同志，
还是作一般工作的同志，也不论是知识分子，还是工农群众，
都要抓紧世界观的改造，与资产阶级法权思想实行彻底决裂。
世界观是人们对世界总的看法。它是人们思想的总开关，对
于一个问题、一件事情，由于人们的世界观不同，就会产生各
种不同的看法。在要不要破除资产阶级法权思想的问题上，
也存在两种世界观的激烈斗争。有的同志能用共产主义思想
武装自己，不断与资产阶级法权思想实行决裂，做破除资产阶
级法权思想的模范。有的人则不能，他们认为既然社会主义
社会有资产阶级法权存在，那么人们头脑中有这样那样的资
产阶级法权思想就理所当然，没有必要去破除它。两种不同的
态度，反映了两种不同的世界观。前者是无产阶级的世界观，
后者是资产阶级的世界观。我们要破除资产阶级法权思想，
必须努力改造世界观，用共产主义思想武装自己的头脑。
“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头
脑里，不愿意轻易地退去的。”①被推翻的地主资产阶级人还
①
毛主席：《严重的教训>一文的按语。
83
=====第83页=====
在，心不死，他们总是千方百计地利用资产阶级法权思想来毒
害我们。我们只有树立无产阶级世界观，才能够在复杂的阶级
斗争和路线斗争中站稳无产阶级的立场，抵制资产阶级法权
思想的进攻，永葆革命者的战斗青春。革命现代京剧《海港》中
的反革命分子钱守维，为了把复辟的希望变成复辟的行动，大
肆宣扬资产阶级法权思想。他打着“替国家增加外汇收入”的
幌子，鼓吹利润挂帅、物质刺激，诱骗装卸队长赵震山上当。他
叫嚷“高中生当了个装卸工，是有点大材小用”，鼓吹装卸工“见
人都矮三分”的等级观念，妄图煽动缺乏阶级斗争经验的青年
工人韩小强犯错误。而赵震山、韩小强由于世界观没有改造好，
都险些受骗上当。剧中的英雄人物方海珍，树立了无产阶级世
界观，具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，所以能够察觉阶
级斗争的新动向，及时识破阶级敌人的阴谋，以自己的言论和
行动对资产阶级法权思想进行了有力的批判。方海珍指出:“装
运这批援非稻种，是个重大的政治任务。”“装卸工这工作意义
深长”，“这一包一件，紧连着世界风云”。钱守维制造散包事件
后，方海珍以敏锐的阶级警觉和惊人的魄力，发动群众连夜追
查，终于弄清情由，及时完成了援外任务。可见，我们只有努
力改造世界观，彻底与资产阶级世界观决裂，才能自觉抵制资
产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思想的腐蚀，才不会
被商品、货币交换等花花世界弄得昏昏然，迷失方向，以至上
林彪一类政治骗子或社会上地主资产阶级分子的圈套。我们
世界观改造得越好，资产阶级法权思想破除得越彻底，对资
产阶级法权的限制就越有力，无产阶级专政就越巩固。
在我们社会主义社会里，在毛泽东思想哺育下，敢于破除
资产阶级法权思想的先进人物、先进思想不断涌现。老红军
84
=====第84页=====
战士甘祖昌，原是新疆部队后勤部部长，党的高级干部。当他
由于头部三次重伤，后遗症严重，难以坚持原来的工作的时
候，不是考虑去“享福”，谢绝了组织上的种种照顾，于一九五
七年重新背起粪筐，拿起锄头.去当一个普通的农民。他带着
全家回乡务农的第一天，村子里就议论开了，“甘祖昌是告老回
家享清福的吧！”“当了这么大的官，还当农民?”甘祖昌却以实
际行动与传统观念实行彻底决裂，他与社员群众并肩战斗在
三大革命运动的第一线。型、耙、插秧、划禾，样样干。数九寒
天，他照样脱下鞋袜，走下水田。三伏连秋，在紧张的“双抢”
季节里，他总是迎着星星出，披着星星归。甘祖昌不仅保持过
去革命战争时期那么一股劲，而且一直保持艰苦朴素的优良
作风。他吃的、穿的、住的都和普通社员一样，从不搞特殊化。
按当地规定，社员家里照明一律装十五支光的灯泡。社员大
会决定，祖昌伯年老眼花，晚上学习不方便，给装六十支光的
灯泡。甘祖昌不同意。他说：“年纪大，受党的教育时间长，更
不能特殊。”最后和大家一样装了十五支光的灯泡。甘祖昌平
时关心社员群众比关心自己为重，为自己家里花一分钱，总要
掂一据分量，可是为了帮助集体兴修水利、购买化肥、添置农
业机械，解决社员生活困难，十几年来，捐出的钱，占了他工资
总数的百分之八十以上。有一位老人对甘祖昌说:“你年纪大
了，可也得为子女积蓄点吧。”甘祖昌笑了笑说：“从前辈那里
继承遗产和特权，这是剥削阶级的观念，我们无产阶级留给后
代的，只有艰苦奋斗的革命传统。”有人问甘祖昌：你有官不
当，有福不享，有钱不花，到底图个啥？甘祖昌爽朗地回答说：
“我们干革命不是为了个人升官发财，不是推翻一个剥削阶级
再培植一个新的特权阶层。我们干革命是为了消灭私有制，
85
=====第85页=====
解放全人类，实现共产主义。”这种不为名，不为利，一心为巩
固无产阶级专政作贡献的思想品质，值得我们很好学习。象
甘祖昌同志这样与资产阶级法权观念彻底决裂的模范，在我
们今天的社会里已屡见不鲜，这是我们引以自豪的。老红军团
长方和明，解甲归田，坚持战斗在农业生产第一线，人老心更
红。解放军战士魏尧升，复员不回上海市，奔赴农村插队落户
干革命。很多知识青年工厂不去，城市不蹲，扎根农村，为缩
小三大差别贡献自己的一切。还有许多常年管财、管物和管
采购工作的同志，坚决抵制请客送礼、走后门等“资产”风，他
们“近水楼台勿得月”，“常在河边走，就是不湿鞋”。这些同志
都能够从理论和实践的结合上弄清楚问题，从而自觉地改造
世界观，抵制资产阶级法权观念的侵袭，做破除资产阶级法权
思想的模范。
“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世
界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。①我
们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们每个共产党
员和革命者都要在改造客观世界的过程中，不断提高改造主
观世界的自觉性，坚决与资产阶级法权思想决裂，沿着毛主席
的无产阶级革命路线前进。工人同志说：“我们要成为铲除资
本主义土壤的铲土机’，推掉资产阶级土围子的推土机'，传
播共产主义思想的播种机'”。这话说得多么有力啊！我们要
把社会主义革命和社会主义建设事业与共产主义的远大目标
联系起来，永远牢记毛主席的教导：“保持过去革命战争时期
的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革
命工作做到底”。
毛主席：《实践论》，<毛泽东选集>合订本第272页。
①
86
=====第86页=====