    走资派就是党内的资产阶级
    广东人天女质社
    许

==========第1页==========
    走资派就是党内的资产阶级
    东人不共放社

==========第2页==========
    走资派就是党内的资产阶级
    广东人术放社出版广东省燕孝爹座发行广东新华印刷印刷787×1092毫米32开本1,5印张30,000字1976华5月第1版196年5月第1次印制书号3111·522定价0.10元

==========第3页==========
    毛主席语录
    一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自已就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？
    社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法衩他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

==========第4页==========
    目
    录
    时强学习深入批邓…程越(1)
    走资派就是党内的资产阶级…方刚(6)
    资产阶级就在共产党内…梁效（I5)
    —一纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
    党内确实有资产阶级…
    …梁效(26)
    一一天安门广场反革命事件剖析
    为什么走资派还在走？…桂志(31)
    训不可书生气十足…潘锋(38)
    一学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语

==========第5页==========
    圳强学习深入批邓
    程
    越
    毛主席亲自发动和领等的反击右倾翻案风的斗争，取得了伟大的胜利，但是，这场斗争并没有结束。我们要乘胜前进，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓。
    继续深入批判邓小平的修正主义路线，是十分必要的。用阶级斗争的观点来看，邓小平修正主义路线的出现，同防次修正主义路线的出现一样，不是偶然的。正如列宁指出的：机会主义“是整个历史时代的社会产物”。（第国际的酸产>，《列宁选集>第2卷第654页)邓小平搞翻案，搞复辩倒退，在全国人民中间是极端孤立的。但是他那条修正主义路线，却有深刻的社会根源，是资产阶级向无产阶级猖狂进攻的集中表瑰。邓小平的垮台，对他所代表的资产阶级是一个沉重的打击。然而，资产阶级并不会因为邓的跨台而自行退出历史舞台，无产阶级同资产阶级之间的斗争并不会因为邓的垮台而停止，邓小平修正主义路线的影响，也不会不经过批判就立即自行消失。无产阶级文化大革命以来，刘少奇垮台后，出现了林彪的修正主义路线；林彪自取灭亡后，义出现了邓小平的修正主义路线。林彪的修正主义路线是刘少奇修正主义路线的继续，而邓小乎的修正主义路线又是刘、林修正主义路线的继续。这是因为社会上和党内还存在资产阶
    -
    !!
    1

==========第6页==========
    级，大量的小资产阶级正在改造，大量没有改造好的知识分子还存在，阶级斗争没有熄灭，社会主义同资本主义两条道路的斗争没有熄灭，现实社会中还存在着产生修正主义路线的阶级根源和思想根源。因此，不能因为邓小平垮合了，批邓就可以停止或松一口气了，而应该再接再厉，继续深入地进行下去。
    虽然邓小乎从重新工作到垮台的时间不长，但他却是有纲领、有舆论、有组织、有部署地向毛主席的革命路线、向党和无产阶级展开了疯狂的进攻。他不仅提出了一个修正主义纲领，而且在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的奇谈怪论。这条集中表现了资产阶级复辟愿望和复辟行动的修正主义路线，对无产阶级和革命人民来说，是不可多得的反面教材。从提出“三项指示为纲”到制造天安门广场的反革命政治事件，从“争夺思想阵地”到“全面整顿”，从反对限制资产阶级法权到崇洋卖国，邓小平从反面给我们的社会主义革命和建设事业提供了许多有益的经验教训。充分发挥这一反面教材的作用，从理论上和实践上深入批判邓小平的修正主义路线和种种谬论，将大大加深我们对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解，提高我们同资产阶级，特别是同党内走资派斗争的自党性。应当说，深入批邓，还有许多工作要做，而不是什么“已经都批了，没有什么可批了”的问题。
    要把批判邓小平修正主义路线的斗争深入进行下去，必须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，是对马列主义的重大发展，也是对邓小平最深刻有力的批判，是我们批邓的强大思想武器。认真学习毛主席的指示，并结合实际真正弄
    2

==========第7页==========
    通，批邓就能朝着正确的方向越来越深入。毛主席根据国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验，进一步分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，特别是关于资产阶级就在共产党内的英明论断，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。认真学习毛主席的一系列指示，真正从理论上弄清楚资产阶级就在共产党内这个重要问题，可以使我们对邓小平这条修正主义路线有一个深刻的全面的认识，不仅知道这条路线为什么是错误的、反动的，而且懂得产生这条路线的阶级根源、思想根源和社会经济基础是什么，懂得如何同党内资产阶级作斗争，怎样才能逐步铲除其根子。反过来，批判邓小平，又可以加深我们对毛主席重要指示的理解，从而提高我打的思想理论水平，提高识别和反对修正主义的能力。因为在邓小平身上，集中地、鲜明地体现了党内资产阶级的反动本性和特征。用毛主席的指示，分析和批判邓小平堕落为不肯改梅的走资派的过程，分析和批判邓小平同社会上的阶级敌人、资本主义势力的关系，不是可以帮助我们更具体地了解党内产生资产阶级、走资派还在走的这个阶级斗争的特点吗？用毛主席的指示，分析和批判邓小平如何强化和扩大资产阶级法权，维护那些搞修正主义的大官”们的利益，不是可以帮助我门更具体地了解党内资产阶级与资产阶级法权的关系吗？用毛主席的指示，分析和批判邓小平如何“一朝权在手”，便从各个领域疯狂地向无产阶级反攻倒算，直至制造天安门广场的反革命政治事件，不是可以帮助我们更具体地了解党内资产阶级的危险性吗？这样把学习和批判结合起来，是我
    8

==========第8页==========
    们更深刻地认识社会主义革命的性质、任务和对象，提高无产阶级专政下继续革俞觉悟的重要途径。坚持学习毛主席的重要指示，坚持批判邓小平的修正主义路线，总结同党内资产阶级作斗争的经验，一定会有力地推进我们的反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复擗的革命事业。
    由于邓小平的修正主义路线在各个领域中都向无产阶级进攻，由于邓小平的修正主义路线集中代表了党内外资产阶级的利流和愿望，由于天安门广场反革命政治事件是我们分析邓小平修正主义路线的本质及其危害性的极好的反面教材，我们在批邓的时候，可以也必须联系全国和各条战线阶级斗争和两条路线斗争的具体实际。这个问题，一些先进单位已经积累了不少好的经验，领导要向群众学习，加以总结。这丝先进单位的经验告诉我们，不但要懂得阶级斗争是纲，而且在实际工作中也要能提起这个纲。把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来，就会使批判更深刻，认识更提高，反过来又帮助我们更好地抓现实的阶级斗争。共产党员特别是领导于部，从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚了，确立起要把社会主义革命进行到底的思想，才能进一步提高执行捍卫毛主席革命路线的自觉性。这次运动是在各级党委的领导下进行的，斗争的锋芒始终对准党内最大的不肯政悔的走资派邓小平。我们相信，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大于部和群众，是完全能够掌握斗争大方向的。我们]应该旗职鲜明地批判邓小平的修正主义路线，在批邓这个总用标下把百分之九十五以上的干部和群介团结起来，继续搞好经济基础和上层建筑两个方面的革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，带领群众把本地区、本单位的社会主义革命和建设推向前进。
    マ

==========第9页==========
    联系实际，就要把批邓和促进社会主义新生事物的发展结合起来。无产阶级文化大革俞以来，社会主义新住事物层群不穷。这些新生事物的根本特征，就是在经济基硼和上层建筑各个领域骚元产阶级对资产阶级的全商专政，有利子圆衡发展社会主义的经济基酬，有利于缩小汇农之阃、城乡之词、脑力芳动种体力劳动之间的差别。它们限制缩小了分廓、交换关系方面以及人与人之间关系方面存在的资产阶段法权，捉进了各条战线社会主义革命和建设事业的蓬勒发展。党内外资产阶级的总代表邓小平，对这些社会主义新生事杨恨之入霄，千方百计地要加以扼杀。然面，新生事物从来就是在斗争中成长的。它们都曾受到刘少奇、林彪修正主义路线的攻击、压捌和破坏，但它们又正是在反对和批判刘少奇、林彪修正主义路线的过程中成长壮火。今天，通过深入批判邓小平攻击新生事物的种种谬论，珂以使我们从论上、实践上更请楚地认识这些新生事物对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，从前不断促使新生事物发展牡大，逐步铲除产生资产阶级的土镶和条件。
    毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不浮行吗！”我们同邓小平修正主义路线的斗争，已经取得很大的胜利，但从理论上和实践上批判邓小平的修正主义路线，还是一个长期的战斗任务，还需要花气力、下功夫。反击右领翻案风是无产阶级文化大革俞的继续，批判邓小平修正主义路线也是批判刘少奇、林彪修正主义路线的继续。“宜将剩爵追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要发扬彻底革命精神，继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革俞，把这场关系我党和国家命运、前途的重大斗争进行到底。
    (《红旗>杂志一九七六年第六期)
    5

==========第10页==========
    走资派就是党内的资产阶级
    方
    刚
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当衩派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历史阶段革俞斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大恩想武器，而且是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们应当结合斗争实际，认真学好。
    党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，是同无产阶级专政下阶级关系的变化密切相联系的。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理入，但对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸。由于当时地主买办资产阶级掌握着政权，资阶级的核心和

==========第11页==========
    主要力量，它的司令部，它的主要的政治代装，在党外而不在党内。新民主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取了国家的政权，我国进入了社会主义革命的历史阶段，无产阶级与资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成为执政的党，毛主席无产阶级革命路线同资产阶级、修正主义路线的斗争，便不仅决定着党的性质，而且决定着整个国家的性质和前途。从这个时候起，围绕着要不要搞社会主义革命这个根本问题，我们同党内外资产阶级的斗争，就在各个领或逐步深入地展开了。“三反沙“五反”、生产资料所有捌的社会主义改造、反右派斗争，都是建国以后无产阶级同资产阶级进行的重大斗争。在这些斗争中，党外资产阶级还多少有些力量同无产阶级进行较量，还能推出自己的头面人物，但已经出现了党内外资产阶级互相呼应、互相勾结的错综复杂情况，党外资产阶级和其他剥削阶级猎狂向党进攻，得到了党内资产阶级的支持并以他们为靠山。我们通过党内的两条路线斗争，揭露了党内资产阶级反对社会主义革命的活动，批判了他们的修正主义路线，这就保证了社会主义改造各个重大战役的胜利。随着社会主义革命的不断深入，处于被统洽地位的党外资产阶级，经济上失去了生产资料，政治思想战线上屡遭失败，力量逐步削弱。如果说，在资产阶级右派向党进攻时还有所谓“章罗同盟”充当指挥的话，那么，经过反右派斗争之后，党外资产阶级想要公开聚集起来同无产阶级全面较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那就更困难了。在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。在阶级力量对比发生变化的情况下，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党

==========第12页==========
    内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们犒社会主义革命，不仪要看到社会上旧的资产阶级及其识分子还存在，火量的小资产阶级还正在进行改造，尤其要看到隐激在党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。只有同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的斗争，坚持革党内资产阶级的命，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势力斗争的胜利，才算真正抓往了社会主义革命的重点。不懂得资产阶级就在共产党内，就不是一个清醒的无产阶级革命者。
    恩裕斯在总结巴黎公社的历史经验时指出，在无产阶级专孩建立之后，要私防止国家和国家机关的社会公仆变为社会主人”，“追求自己特殊的利益”。（《法兰西内战。恩格斯写的1891年单行本导言》，《马克恩恩格斯选集第2卷第335、331页)
    十月革命胜：利以后，列宁分析了苏联当时社会的实际情况，明确指出，“我国现在存在着新的资产阶级”(《俄共（布）第八次代表大会，列宁全集第29卷第162页)，它正在从苏维埃职员中间和小生产者中间产生出来。毛主席根据苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，提出了资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的英明论断，这是对马克思列宁主义的重大发展。建国二十多年来，毛主席不仪在理论上对党内资产阶级作了深刻的分祈，而且在实践上领号我们同党内资产阶级进行了反复的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都是党内资产阶级的挂塘人物；社会主义时期几次重大的路线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级的斗争。我国无产阶级专政的社会主义制度，正是在这种斗争不断得到现固和发展的。
    8

==========第13页==========
    毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于藁命的态度，作一个大概的分析。”运用马克思主义的科学方法，从政治上经济上揭示走资派的资产阶级本质，对认清资产阶级就在共产党内是于分必要的。
    撰行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走资派最术质的政治特征。我们分析走资派，首先要抓往这个特征，从政治路线上弄清楚它的本质。走资派在党内形成一个安图复辟资本主义的政治派别，是以共同推行修正主义路线为基储的。历次修正主义路线的头子就是这条路线的集中代表者。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，都掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专政的工具变成资产阶级专政的工具，并暂时蒙蔽一部分不明真相科觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。他们摘起资本主义复解来，此党外资产阶级厉害得多，危险得多。党内走资派所推行的这条修正主义路线，集中代表了新老资阶级和一切剥制阶级的利益，这就决定了他们的资产阶级的阶级实质。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产空义彼此斗争的时”。（《无产阶级专政时代的经济和政治≥，$列宁选集>第4卷第84页)作为党内资产阶级的走资派，无疑是正在衰亡的整个资产阶级的一部分。正因为它是垂死没溶的阶级，更加显露出它的反动性。“修正主义上台，也就是资产除级上台。”林彪坚持搞修正主义，发展到炮制《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变；邓小平坚持搞修正主义，造成了象天安门广场事件那祥的反革命政治暴乱。这些触目惊心的阶级斗争事实，以极大的尖锐性利鲜明性暴露了党内
    9

==========第14页==========
    资产阶级的汊动本质。
    走资派之所以是存在于党内的资产阶级，从经济上看，是因为他们代表了瘸朽的资本主义生产关系。在社会主义时期，无产粉级要不断变革同社会主义经济基础和生产力不相适应的上层建筑和生产关系，把社会主义革命进行到底；而党内走资派则极力维护那些阻碍社会主义经济基础和生产力发展的上层建筑和生产关系，妄图复辟资本主义。遵照列宁在《伟大的创举》一文中关于什么是阶级的教导，根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所有制改造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析，看看党内走资派在社会生产关系中处在何种地位，他们的资阶级属性就比较清楚了。从实际生活中我]可以看到，某些单位或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走资派所把持，他们就会利用自已的权力竭力推行修正主义路线，把人们的社会主义的相互关系变成资本主义的雇佣关系；他们就会以合法和大量非法的手段，扩大分配方面的资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利用职权支配属于国家或集体的生产资料和消费资料，使社会主义所有制徒具虚名，实际上变为走资派所控制的资本主义所有荆。刘少奇、林彪、邓小平所推行的修正主义路线，归根到底，就是要维护腐朽没落的资本主义生产关系，6坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度”，满足整个资产阶级在经济上的利益，安图倒退到半殖民地、半封建的用中国那种黑暗的社会局面。
    社会主义时期党内出现走资派，出现资阶级，决不是偶然的现象，有着深刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中10

==========第15页==========
    农没有停止他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对第命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示，一针见血地击中了党内走资派的要害。从民主革命到社会主义革命，是一个根本的转变。在这个转变的过程中，草命队伍内部必然要发生分化。工人、贫下中农要革命，毛主席的革命路线反映了工人、贫下中农的要求，引导全党和全国人民继续进行社会主义革命，而党内一部分坚持资产阶级民主惑想不愿改造的人，却不再前进了。在他们看来，三座大山推翻了，自己在政治上物质上都得到了很大的利益，革命就到了头。他们之中，有些人革命意志衰退，成为时代的落伍者。而另外一些坚持资产阶级反动立场的人，为了保护自己的实质上是整个资产阶级的利益，就公开跳出来，反对无产阶级的社会主义革命，反对无产阶级专政，安图把历史的车轮拉向后转，复辟资本主义，这就是党内那些走资本主义道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这样一种人，他所走的，正是从资产阶级民主派到走资派的道路。
    走资派反对社会主义革命的一个重要原因，是他们反对限制资产阶级法叔。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是礎设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”资产阶级法权，在社会主义时期还是不可避免的，这个旧社会留下的痕迹还不可能马上消除，但是，必须在元产阶级专政下加以限制，否则，就会导致资本主义复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基铀。党内有的人世界观本来就没有得到根本改造，又力图强化和扩大资产阶级法权，就必然逐步变为走资派、变为资产
    11

==========第16页==========
    阶级。大资产阶级法权，其实质就是维护整个资产阶级的利益，加强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改梅的走资派邓小平，一听到批资产阶级法权就那样反感，那样丧魂失魄，就是因为，资产阶级法权是党内资产阶级的命根子，限制资产阶级法权，就是革党内资产阶级的命。在社会主义时期，对资产阶级法权采取什么态度，限制它还是大它，这是继续革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标志。在这个问题上，我们同党内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。
    共产党是无产阶级的先锋队。党内存在资产阶级，会不会影响党的无产阶级性质呢？对于这个问题，应当运用唯物辩证法加以说明。毛主席指出：“对立统一规偉是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的恩想中，都是普遍存在的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的河题)社会主义社会，是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一体。这种矛盾和斗争，同样表现在党内。“党外有党，党内有派，历来知此。”“派别是阶级的一翼。”走资派就是党内的右派，就是社会主义时期党内的资产阶级。党内存在资产阶级会不会改变党的性质，要看矛盾的两个方面各处在何种地位。“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”(《矛盾论*)判断一个党是马列主义的还是修正主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还湛修正主义路线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党，是伟大、光荣、正确的党。在毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党坚持开展两条
    12

==========第17页==========
    路线的其争，不断清除党内的视会主义派别，排除“左”右顿会主义路线的干扰，从而保持了马克思列宁主义路线在党内的主导地位和党的无产粉级性质。经过无产阶级文化大革命的镀炼，我门党更知纯洁，更加坚强，更排发展壮大，充分发挥了领导无产阶级和广大人民群众向阶级敌人进行成斗的朝气蓬勃的先锋队组织的作用。这是我]党的本质和主流。正因为我们党是真正的无产阶级革角党，我们才敢子承认党内存在资产阶级，敢于发动利依靠广大群众坚持同党内资产阶级作斗争。赫鲁跷夫、勃列日涅夫之流上台以后，推行一条全面复辟资本主义的修正主义路线，把列宁缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党、资产阶级的党、法西斯党，使界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。这饮元阶级的叛能，不但不敢承认苏联党内存在资产阶级，间且不敢承认苏联社会存在阶级种阶级头争，只能用“全民国宗”、“全民党”的谬论来自欺款人。因为，如果承认了这个率实，就等子承认他门自己是苏联党内的莹断资产阶级，就芯踪蓄他们自己的灭亡。
    有的同志认为，党内走资派不仪有共产党员”的称号，面且都以领导者的身份出现，有些人地位很高，识别他们不那么容易。应当承认，作为党的资产阶级的走资派，由于在莞内当拟，政治上有种种“保护色”，又总是玩弄阴谋诡计，故意制造假象，这就增榭了我们识别的困难。但是，辩证堆物主义告诉我们，一切客观事物都是可以在实践中逐步认识的，不可知论是唯心主义的形而上学的。不管党内走资派怎样善于伪装，他们既然要反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，就总是要暴露自己的真实面目。只要我汀真正掌韆马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜
    13

==========第18页==========
    和显微镜，就能从路线上分清大是大非，认识他们的资产阶级反动本质。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，许多地方的工农兵群众、革命干部、革命知识分子和知识青年，都旗帜鲜明地站了出来，页风而上，坚决捍卫毛主席的革命路线，同邓小平的修正主义路线进行了针降相对的斗争，为我们提供了识别科战胜党内资产阶级的宝贵经验。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真总结实际斗争的经验，就能提高我们的识别能力。
    一九六二年，伟大领福毛主席分祈了国内外阶级斗争的形势，高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这荐一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形武有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，是马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人民群众同党内资产阶级的斗争，是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们一定要发扬理论联系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的重要指示，搞清楚资产阶级在党内这个重大问题，懂得无产阶级同党内资产阶级矛盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义草命的任务如何艰巨，前进道路上还有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央的领导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”(《共产党宜言》，心马克思恩格斯选集>第1卷第263页)
    (《红旗杂志一九七六年第六期)
    14

==========第19页==========
    资产阶级就在共产党内
    纪念中共中央一九六六年五月十六日<通知》十周年
    梁
    效
    十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月
    十六日的《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针利政策，吹响了这场伟大的革命运动的进军号角。这是一个具有划时代意义的纲领性文件。
    毛主席在《通知》中尖锐指出：混进党望、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正宝义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓关翔样的人物，他们瑰正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”毛主席的指示明确指出了党内走资派是资产阶级代表人物，是复擗资本主义的最大危险，是无产阶级专政下继续革命的主要对象，并要全党“必须充分注意这一点”，提高对走资派纂权复擗的革俞鳖惕性。
    文化大革命就是搞阶级斗争。文化大革命以来的十年，是无立阶级同党内走资派生死搏斗的十年，是毛主席的革命
    15

==========第20页==========
    路线不断取得伟大胜利的十年。毛主席在领导全党全国具民粉碎刘少奇、林彪、邓小平反革命复辟阴谋的斗争中，进步总结了同走资派斗争的历史经验，发展了无产阶级专政下继续革命的光辉理论。毛主席指出：“犒社会宝义第命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本空义道路的当叙派。意资派运在定。”这就明确告诉我们，走资派就是党内的资产阶级。社会主义革命对象是资产阶级，重点是党内走资派。
    党内资产阶级最危险。我国解放后二十多年来阶级斗争的经验说明。党内走资派是资产阶级同无产阶级较量、莓资本主义复辟的主要力量。特别是那些搞修正主义的大官，由于他们窃取了党和国家很大一部分权力，其反革命能量比起党外的资产阶级要大得多。刘少奇一伙一刀就歃掉二十万个合作社。邓小平抛出6三项指示为纲”，很快就在全国剧起一股右倾翻榮风。试问：社会上的娜个资本家有这样大的能量？党内资产阶级之所以危险，就在于他们能够利用手中的权力，结党营私，招降纳叛，拼凑资产阶级司令部，自上面下跑制定利推行一条同毛主席革命路线相对抗的反革命的够正主义路线。毛主席在评论《水浒》时指出：“宋江没降，搞諺正芒义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”“茶江没降了，就去打方腊。”邓小平一类修正主义路线的头子，就是现代的宋江。他们一旦篡夺了党和国家的最高权力，他们所谁行的反革俞的修正主义路线一旦占了统治地位，就会从银本上改变无产阶级政党的性质，改变无产阶级专政的国家政权的鞋质，改变社会主义公有制的性质，使无产阶级和劳动人民重新陷入受压迫、受剥削的境地。苏联发生资本主义复辞，就是党内资产阶级的代表人物赫鲁晓夫、勃列日涅夫之
    16

==========第21页==========
    流纂夺了党和国家领导权的结果。因此，毛主席在文化大革命前夕就告诚全党：“要警惕出修正生义，特别是要警踢在中央出修正避义。”“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”党内资产阶级的危险性，还在于他们铍着“共产党员”、“领导干部”、“老茧命功的外衣，打着马克思主义的旗号，窃取党的名义，这祥来复辯资本主义的活动，就有着很大的欺骗性。林彪有一句黑话：“打起红旗造反，斟人不易看穿。”邓小平的一个追随者也有一句黑话：“有许多东西，把主席的话引来，一下子就站住脚了。”这就是他们惯于使用的打着红旗反红旗的反革命策路。刘少奇资产阶级司令部炮制的《二月提纲》，林彪的反党政治纲领设国家主席和反党理论纲领天才论，邓小平的“三项指示纲”的修正主义纲领，就是应用这种反草命策略炮制出来的，它们在一段时间内是能够送惑一部分人的。要识破这类假马克思注义的政治编子、赫鲁晓夫式的人物，往往需要有一个过程。这就增别了斗争的复杂性。
    党肉内走资派制定和鞋行反革命的修正主义路线，有它的社会基础：，这就是新老资产阶级和没有改递好的地、富、反、坏、右。党内走资派在上面呼风换雨，社会上的牛鬼蛇神就会在下面推涛作浪。邓小平重新工作后一打出复牌资本主义的器旗，党内外资产阶级和一切阶级敌人便细懿逐臭铁地黛结到邓小平的旗下，把复辟变天的全部希望都寄托在邓小平的身上。为什么去年夏天以来社会上流传的那些反革命谣言，那样无斑地美化邓小平呢？为什么在天安门广场件中，一小撮阶级敌人安图推出邓小平当中国的纳吉呢？为什么龟箱在台撙岛的蒋经国之流池叫嚣，要把翔护邓小平的邪墜反革命分子吸收为国民党的“精神党员”泥？原因就在于此。刘少
    17

==========第22页==========
    奇、林彪、邓小平一类党内最大的走资派制定和推行的反革命的修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切阶级敢人的复辟愿望，直接继承了国民党反动派的衣钵。毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在杜会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主序这段话，深刻阐明了文化大革命的性质和阶级内容，揭示了党内资产阶级同社会上的资产阶级和一切剥削阶级之间的内在联系。刘少奇、林彪、邓小平一类，就是资产阶级的改治代表，是一切反抗社会主义草命和敌视、破环社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。文化大黄命重点整党内走资派，也就是深入革资产阶级和一切剥削阶级的命。
    党内资产阶级是社会主义革命的主要对象，因此，为了隆利地开展社会主义革命，必须用马克思主义阶级分析观点深入揭露党内资产阶级的阶级实质和全部面貌，使广大革命群众都知道。
    对党内资产阶级的阶级本性和阶级特征，必须从整个资产阶级所处的历史地位中去考察。在社会主义时期，资产阶级早已成为腐朽、没落的阶级，已经失去了生命力。毛主席说：“厉史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进蝥，是真老虎。在随后的
    一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老
    18

==========第23页==========
    虎，终究被或者将被人民所推翻。”党内资产阶级是在无产阶级专政的历史条件下，即资产阶级的统治已被翻的历条件下产生的，是从旧社会遗留下来的垃玻推上长出来的毒草，因此在它身上集中反映出整个资产阶级处于垂死静扎状态的各种特征，也集中反映出一切反动没茶阶级的共同特征。
    历更上的一切反动没落阶级，在政渝上的最大静点，就是反对社会变革，反对新生事物，篇复癖倒退。历史的发展，在没落阶级看来，总是“今不知背”。他们要复古，要倒退，安图重新恢复本阶级的“黄金时代”。没落奴蒙主阶级的代表人物孔老二是如此，党内资产阶级的头子刘少游、泽彪、邓小平之流也是此。他汀推行的那条复擗倒退的修正主义路线，就是党内资产阶级政治上的反动性的黛中表瑰。社会主义时期每一场伟大的社会变革发生之后，他们都要航狂地跳出来反攻倒算。人民公社化运动之后，刘少奇、邓小平一伙大刑“三自一包”的黑风，妄图把社会主义政造的成恩统统刮掉。邓小平当时就直言不讳地宣称：“要饮复象一儿五
    三年以前那样的制度”，“不后退，就站不稳”。文化大堂角这栏一场空前深刻和空前广泛的社会变革，更是引！起了党内资产阶级的拚死反抗。他们一是不满意，二是要算账。林彪咬牙切齿槌叫赋要“克己复礼”。党内最大的不肯改酶的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”，用阶级斗争熄灭论和雌生力论反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大苹命的必要性，大到右倾翻案风，有纲领，有舆论，有组织，有部署地向党进攻。他恶很很跑叫城：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，世不要去提了。”“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”他们这一系列丑恶
    19

==========第24页==========
    表演说明，反对社会变革，搞复辟倒退，完全是出自党内资产阶缀反动的阶级本性。毛主席在批判电影<武训传时曾指出：“在许多作者看来，历史的发碳不是以新事物代替拍事物，面是以种种努力去保特旧享物使它得免于死亡多不是以阶级斗争去接翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训哪祥否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”这是对党内资产阶级政治上的反动胜的深刻揭露和批判。一是反对新生事物代替旧事物的社会变革，二是反对革命阶级对反动阶级的阶级半争，这两条就是从孔老二到刘少奇、林彪、邓小平一脉相承的复辟之道。
    厨这种反动性紧密联系在一起，党内资产阶级在政治上还具有一种极端的反革命的疯狂性。他们不甘心于本阶级的死亡，静命进行捣乱和破环。他们对草命的阶级、革命的群众运动、革俞的新生事物怀有刻骨的阶级仇恨，必欲置之死地面后快。这起是一切没落阶级的共同的特点。儒家都是杀人不莪跟的会刽子手。孔老二杀少正卵，就充分表现了他的法西斯、恶霸作风。没落资产阶级的代表人题希特勒跑是如此。“心要狠！手要辣！”这就是希特潮给他党徒的“座右铭”。党讷资产阶级完全巒承了儒家和法西新的这种反革命的疯狂性。他们一旦得势，就要杀人。他门在政治上要求的决不是什么民主主义，而是法西斯主义。只要看一看充满缠腥昧的《“571工程”纪要》，看一看前不久发生在天安门广场的反草御政治事件，这个道理是不难明白的。在天安门广场事许中的一小撮法西斯暴徒身上，深深地打着党内资产阶级的阶缀烙钟。他们是党内资产阶级组织的还乡团”、别动队。他们的穷凶极恶的表演，正是党内资产阶级的反革命疯狂性的大暴露。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上
    20

==========第25页==========
    台。”“无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”为什么修正主义上台必然会是法西撕式的专政？就是因为党内资产阶级和希特勒法西斯都属于反动没落资产阶级的范畴，他们有共同的阶级本性。
    历史上一切没落阶级都搞阴谋诡计。因为他们没有真理，设有群众。孔老二是有名的巧伪入”，是大阴谋家。儒家就是一个搞阴谋诡计的政治派别。党内资产阶级也不例外。从刘少奇、林彪到邓小平，没有一个不搞阴谋诡计。林彪一伙曾经指使人对《红楼梦》中王熙凤等没落地主阶级代表人物的阴谋诡计加以研究和总结，例如：“趁热炮制，自竖旗职”，“笼络亲信，培植势力”，“散播谣言，大施精神罐残”，“抓紧时机，突然袭击”等等。他们就用这一套没落阶级的鬼蜮伎辆来对付无产阶级。邓小平在这方面也并不比林彪逊色。他在文化大革命中受到批判后，赌咒发誓“永不翻案”。实际上是实行孔老二所谓“尺蠖之屈”的诡计。你看他屈曲的身子一旦伸展开来，就立即亮出“还乡团”的黑旗，反玫倒算的气是何等的嚣张！邓小平开设了一家邓记谣言公司。他用谣言来恶毒攻击伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，攻击无产阶级文化大革命，分裂以毛主席为首的党中央，为他篡夺党和国家的最高权力制造反革命與论。他用谣言来传播各种反动恩潮，扰乱人心，破坏抓革命、促生产，破坏安定团结。他还用谣言来制造反革命的政治气筷，鼓动那些不背改悔的走资派和各种牛鬼蛇神跳出来向文化大革俞反攻倒算。谣言成了党内资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一个如此重要的武器，这个事实突出地表明了党内资产阶级极端反动和极端腐朽的本质。
    党内资产阶级在哎治上的这些特点，有着深刻的经济根
    21

==========第26页==========
    源。这个经济根源就是社会主义社会仍然存在的资产阶级法权。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”由于资产阶级法权的存在，党内走资派就可以在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币，从而元偿地占有他人的劳动。他们还利用手中学握的一都分权力，在某些部门和单位推行修正主义路线，这样就会从实际上改变所有制的性质，把社会主义的公有制变为资本主义所有制，从而使商品和货币转化为资本，使劳动力变为品。他们和工人、贫下中农的关系，实际上是剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系。列宁教导我]：“通常所说的阶级究竟是计么呢？这就是说，允许社会上一部分人占有另一部分人的劳动。”(《青年团的任务》，列宁选集>第4卷第352页)党内走资派所以是党内的资产阶级，也因为他们在经济上占有他人的劳动。看不到这一点，就抓不住走资派的阶级本质，就不能理解走资派的政治、思想特点是怎样产生的。人们往往只看到所有制方面的社会主义改造已经基本完成，而看不到走资派这种剥削的实质。实际上，正如文化大革命以来大量揭发材料所表明的，那些搞修正主义的大官门掠夺社会财富十分贪焚，十分凶很，他们在生活上穷奢极欲，腐朽糜烂，令人触目惊心，确实比资本家还厉害。唐代进步思想家柳宗元在一篇政治杂文中，曾经尖锐地揭露了封递社会中儒家之徒追求高官厚禄的贪婪本性。柳宗元说：“今世之管取者，遇货不避，以厚其室，不知为己累也，唯恐其不积”，“日思高其位，大其禄，面贪取滋甚，以近于危坠。”柳宗元的这段话，用来形容党内的资产阶级，也是很恰当的。搞修22

==========第27页==========
    正主义的大官们，就是社会主义社会的“嗜取者”。一个阶级的经济地位头定它的政治态度。党内资产阶级的命运同资产阶级法权这个“旧社会的痕迹”紧紧地联系在一起，这就决定了他们的政治立场和思想情感必然同无产阶级处于根本对立的地位。无产阶级的阶级利益和历史使命就是要不断革命，一步一步地铲除旧社会的痕迹”，而党内资产阶级的阶级利益测是用种种方法强化和扩大“旧社会的痕迹”，拚命反对社会变革。因此，他们制定和推行的政治路线总是极右的路线。林彪一伙曾指使人写了这样一句黑话：“三保‘保官、保产、保命”。这“三保”可以说是搞修正主义的大官们的共同的生活信条。“保官”是“保产”和“保命”的前提。为了“保官”，他们厌恶和抵制人民群众的监督和批评，仇视、压制和打击革命的群众运动和革命的新生力量；为了“保产”，他们千方百计巩固、扩大和强化资产阶级法权，不择手段地聚敛商品和货币，极力扼杀从各个方面限制了资产阶级法权的社会主义新生事物：为了“保命”，他们反对“一不怕苦多二不怕死”的茧命精神，反对艰苦朴素的工作作风，反对干部参加集体生产劳动，一心替自己营建舒适的安乐窝，到处寻找灵丹妙药，希图延年益寿。他们根本不会也不可能去关心社会生产和关心人民生活。他们关心的只是如何利用手中的权力攫取更多的社会财富。社会主义革命越深入，对他]的既得利益触动越大，他们的反抗也就越强烈、越疯狂。正如毛主席指出的：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”“作了大官了，要保护大官们的利益。”无产阶级要批判资产阶级法权，限制资产阶级法权，党内资产阶级则反对批判，反对限制。这是两大对抗阶级的生死斗争。走资派还在走，这是长期的历史现象，我
    23

==========第28页==========
    门必须坚持同它斗下去。毛主席最近指出：“不斗争就不能进步。“八亿人口，不斗行吗？！”我们决不能松解革命的斗志。
    由于党内资产阶级是同旧的生产关系、同“泪社会的痕迹”联系在一起的，因此，无论他们如何疯狂，如何阴险狡诈，如何猖镢一时，本质上是极端虚弱的。他们的种种倒行逆施，根本违背历史发展的客规规律，根本违背最大多数人民群众的利益和愿望。“翻案不得人心”。占人口总数百分之
    九十五以上的人民大众总是要革命的。同一切反动派一祥，代表资产阶级的党内走资派也是个纸老虎，他们立得很。林彪一伙一面狂叫“破釜沉舟”，一面又宣称：一切均县花一现，勿太认真。”以邓小平为头子的右倾翻案风的鼓吹者一面狂叫“拚老命”、“不怕被打倒”，一面又扬言：“着破红尘，无所谓了。”他们这种没落阶级的哀鸥，深刻绝反腆出资产阶级作为一个阶级已经走到了自己历史的尽头。“枯藤老树昏鸦”，“古道西风瘦马”，这是垂死没落阶级的形象，也是党内资产阶级的形象。他门对于社会主义革命的疯狂的破坏和捣乱，包括象他们在天安门广场事件中那祥的行凶作恶，都不过是
    一种绝望的静扎，决不能挽数资产阶级的最后灭亡。无阶缀是革命的乐观主义者。革命必然找胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。纵观历史发展的长河，我们对于马克思主义、列宁主义、毛泽东恿想的真理，对于共产主义事业在全中圈和全世界的最后胜利，充满了无限的信心。
    毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，以及对党内走资派的分析和批判，是马克思主义发展史上的伟大飞跃。毛主席运用对立统一规律，总结了国际共产主义运动的正反经验，深刻地分祈了社会主义时期阶级关系的变化，指明了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，揭示了党内资产
    24

==========第29页==========
    阶级反动的阶级本性及其必然灭亡的历史命运，指出了产党内资产阶级的政治思想根源和经济根源。这就从理论上进
    一步阐明了无产阶级专政的必要性，进一岁阐明了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从根本上回答了社会主义国家知何反修防修的问题。毛主席的这些理论榔括，对于马克恩主义的三个组成部分：哲学、政洽经济学、科学社会主义，都作出了童大的发展，对于整个国际共产主义运动，出了极其宝贵的贡献。
    毛主席指出：“这次无产阶级文化大第命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”回顾文化大革命以来十年的战斗历程，重新学习《通》，学习毛主席在文化大革命以来的一系列光辉指示，使我们更加深刻地认识到无产阶级文化大革命的必要性和深远的历史意义。为了巩厨和发展文花大革命的避利成果，当前我们要集中火力深入批邓，坚决打击反革命破环活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。毛主席关丁文花大苹命的壁论和实践，在国际共产主义运动中开辟了一条反修前修、觅圈无产阶级专政的崭新的道路。让我们高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的销大红旗，紧紧地结在以毛主痛为首的党中央周園，在元产阶级文化大革偷所群的光辉大道上奋勇前进！
    《一儿七六五手八日飞光明日报冷)
    25

==========第30页==========
    党内确实有资产阶级
    —一天安门广场反革命事件剖析
    梁效
    天安门广场的反革命政治事件被粉碎了。英雄碑上金辉灿烂，大会堂前酒满阳光。全国人民在中共中央两个决议的巨大鼓舞下，深入批邓，乘胜前进。
    一场坏事变成了好事。它好就好在暴露了敌人，教育了人民。在这次事件中，党内不肯政海的走资派同社会上的反革命分子一齐跑出来，用他们的罪恶活动编成一份难得的反面教材，给人们上课。这一课，使我们更深地懂得许多十分要紧的道理。其中很重要的一条，便是：在社会主义历史期，资产阶级确实“就在共产党内”。
    天安门广场反革命算样是怎样闹起来的呢？它的根子在党内，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是这次反革俞政治事件的总后台。
    在这里，我们可以分析一下这次事件的前前后后。邓小平重新工作不久，便拿出：他那股“还乡团”的疯狂劲头，到处讲演，散布谬论，制造谣言，搅乱人心，纠集复辟势力，挥舞“整顿”大棒，推行修正主义纲领、路线，大甜右倾翻案风。一时间，黑浪翻滚，党内外新老资产阶级和没有改造好
    26

==========第31页==========
    的地、富、反、坏、右欢欣若狂，以为他们复擗资本主义的日子即将到来了。但是，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，打破了他们的迷梦。对他来说，这真是大难临头。他们怀着刻骨的仇根，把反击右倾翻案风的运动说成是“天骤变，乌云布，起阴风”，迫不及待地跳出来进行绝望的挣扎。那些新生的反草俞分子和老牌的反革命，以及形形色色的亡命之徒、社会渣滓，都聚集在天安门广场上来调事。他们舞文弄墨，行凶放火，又是鬼哭狼嚎，又是抽刀拔剑。究竞要于什么呢？就是安图保护邓小平，颠覆无产阶级专政。这只要看一看那些反革命分子提出的纲领、口号，就一清楚了。原来他门的一套货色，并非自已的发明，而是从邓小平那儿搬来的，同邓小平相呼应的。邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，成了他们的旗期；“邓记谣言公司”出来的政治谣言，变成了他们公开的反动演说、反动诗词、反动传单。邓小平反对伟大领袖毛主席，肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央，居心险恶地攻击所谓“反马克思主义的阶级政人”，他们亦步亦趋，恶毒攻击伟大领袖毛主席，并狂叫什么要“真正的马列主义”，要打倒“那些阉割马列主义的秀才们”；邓小平反对和攻击无产阶级专政，他们就咒驾社会主义中国是朴么“秦皇的封建社会”；邓小平打着所谓“四个现代化”的幌子，反对以阶级斗争为纲，鼓吹不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫”，他们]也鹦鹉学舌，叫嚷抓不住老鼠的猫，能说是好猫？”可见，到天安门广场闹事的那些牛鬼蛇神，群魔百丑，都是按照邓小平的笛音跳舞的。天安门广场事件，是邓小平刮起的右倾翻案风的恶性发展，是党内不肯改悔的走资派对反击右倾翻案风的猖狂反扑，是党内资产阶级反动面目的大暴露。
    27

==========第32页==========
    天安门广场反革命事科证明，资产阶级的政治代装和挂脚人物在党内。
    在这次宝件中，一小撮反革命暴徒麋集一起，啦嚣鼓躁，要推邓小平当中国的纳吉。他们为什么要在共产党内找自己的首领呢？从阶缀斗争的规律来看，并不奇怪。
    列宁说：6什么微复群？复辟就是国家政权落到旧制度的改治代表手里。”(《社会民主党在俄国第-一次革命中的土地纲领，列宁全集>第13卷第03一304页)反革命分子要颠覆无产阶级专政，复胼资本主义，就要找这祥的政治代表。到哪里去找呢？党外的资产阶级名声很臭，手中无权，难以胜任。而党内的资产阶级，特别象邓小平这样最大的不肯改梅的走资派，才最有条件充当这个角色。因为走资派混在共产党内，披着马列主义的外衣，他们可以利用手中握有的叔力，制定和推行修正主义的纲领、路线，可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具。邓小平修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和地、富、反、环、右的利益和要求。社会上的资产阶级利一切牛鬼蛇神把自已的复辟希望和整个的命运，都系在邓小平这样的党内走资派身上。正因如此，天安门广场上的一小撮反革命暴徒，方那祥睡沫四溅，起劲地为邓小平歌功颂德，胡说什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，“大快人心”；才那样锤胸顿是，如丧考妣，把邓小平的受批判说成是“最大的损失”，并征呼要邓小平出来“当总理”，当中国的纳吉。这就清楚地说明了，邓小平这样的党内走资派，是一切反抗社会主义革命和敌视、酸坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂蹦人物。
    在天安门场事件中，一小摄阶级敌人的反革命活动有
    28

==========第33页==========
    一个显摇特点，就是保护走资派，维护党内资产阶级的刑兹。
    这伙反革俞分子极力诽謗文化大革命，巍狂政击)广大群众揭露批判走资派的革命行动，故意搅乱阶级阵线，说什么“老草命，老革命，…只落个走资派，牛鬼蛇神”，明目张地为刘少奇、林彪以及邓小平这伙不肯改悔的走资派鸭冤叫屈，扬蟠招魂，妄图给他们翻案。这伙反革命分子还攻击限制资产阶级法权，叫嚷限制资产阶级法权是“行不通的冀趣”。资产阶级法权是党走资派的俞根子，任何限制资产阶级法权的背施，都要遭到他]的反对。一小撮反革命分子攻击限制資产阶级法权，拾恰说明他们是要极力强化和书扩大资产阶级法权，维护党内走资派的利益。
    在天安门广场事件中，反革命分子是把保护走资派，保护党内资产阶级的利益放在首位。这是为什么？有个闹事的犯罪分子说：“只要邓小平不倒，我就有出头之日。”这就再清楚不过地说明了保护览内走资派的利益，毯就是从根本：保护整个资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。果党内走资派复辟资本主义的阴谋得逞，被推翻的剥制阶级地就以夺回失去了“天堂”。他们之闾，可谓“一损皆损，一荣背架”。党内资产阶级在整个资产阶级中这种：举足轻重的绝位，反职了社会主义时期阶级关系的变化。
    鲁迅说过，我们的痈疽，是敌入的宝贝。当一小最反草命暴徒在天安门广场闹事的时候，克里姆林官的新沙是们喜形于色，兴高采烈。他们匆匆心忙开动宣传机器，为邓小平、为反革俞分子涂脂抹粉，撑腰打气，说什么邓小平修正主义路线受到6热情支特”（应读作：受到中国新老资产阶级地、富、反、坏、右的支特，受到苏修社会帝国主义的支持)。苏橙老爷们一看，一小绿反革命分子在中国首都西天
    29

==========第34页==========
    安门广场行凶作恶，就满以为这一回他们所谓的中国“健康力量”可要“说出自己决定性的话”来了。过去他们曾经寄希望于彭德怀、刘少奇、林彪，这次又寄希望于邓小平。然而，他高兴得太草了。新沙皇还没有来得及向当代的宋江正式颁布招安的诏书，邓小平和支持他的反革命分子就宣告失败了。其兴也暴，其败地速。邓小平搞修正主义这么快就垮了台，使苏修大为丧气，情不自禁地叫喊感到吃惊”。苏
    修这种喜而转悲、破笑为涕的丑恶表演告诉人J:他们同国
    内阶级敌人一样，把颠覆我国无产阶级专政、复擗资本主义的赌注，压在党内差资派身上，赌输了还要赌。这就又一次从反面证明，对无产阶级专政的最大威胁，是来自党内资产阶级，党内走资派。
    我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。我们同党内走资派的斗争，是长期的，反复的。同时，还要看到，只要有邓小平这样的走资派存在，社会上的牛鬼蛇神就会同他们勾结起来，兴风作浪。革命人民必须保持高度警惕，决不能松懈自己的斗志。毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”（在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。广大人民群众总是要革命的。我们坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，反修防修，继续草命，就一定能够在社会主义航道上，乘风破浪，从胜利走向更大的胜利。
    (一九六年五月十八日《人民日报)
    30

==========第35页==========
    为什么走资派还在走？
    桂志
    毛主席指出：“走资派还在走。”认真学习毛主席的有关这个问题的一系列重要指示，正确认识社会主义时期这个阶级斗争现象，搞清楚为什么走资派还在走，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革，有十分重要的意义。
    在七届二中全会上，毛主席明确指出，在新民主主义草命胜利以后，国内的主要矛盾是“工入阶级和资产阶级的矛盾”；并强调指出要警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹打中的人物。十三年后，一九六二年，毛主席提出了要警惕我们党内出修正主义的问题；并且更完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在按照党的基本路线开展的城乡社会主义教育运动中，毛主席第一次明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”无产阶级义化大草命开始以后，毛主席再次明确指出这一点，并且进
    一步阐明：混进党里、政狩里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反某命的修正主义分子，一三时机成熟，他们就会要夺取政权，由元产阶级专政变为资产阶级专政。全党金军全国人民遵照毛主席的指示，在文化大革命中，对党内是资本主义道路的当权派进行了针锋相对的头争，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了
    31

==========第36页==========
    伟大的避科。
    左无产阶级文化大革命中，曾经犯走资派错误的党员予部，大多数人认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，虚心接受革命群众的批判，努力改造世界观，回到毛主搐的无产阶级革命路线上来。少数走资派却颜固地保静着资产阶缀世界，头也不国地在资本主义道路上继续定下去。去年夏季前后带头刮右倾翻案风的党内最大的不肯改悔的是资派邓小平，本来就是刘少奇制定和推行修正主义路线的同秋，在无产阶级文化大草徐中受到了全国人民的揭发和批判。他承认了自己是党内走资本主义道路的当权派，说是要“海过自新”，“永不翻案”。然而，他重新工作以后，郑兴风作浪，翻案复脖，反攻倒算，在政治上、思想上、组织上南无产级全面进攻。可见，“永不翻案”靠不住，走资派还在是。
    在去年一段时间里，在党内外资产阶级的总代表邓小平的精动下，右倾翻案风翻得很凶，正在走的走资派一个个赤膊上阵，表演得淋滴尽致。他3这次亮相，使人们大开眼界。入不禁要问：他们澜翻案，为什么那么猖狂？为朴么经过无产阶级文化大革命和批林批孔，正在开展学习无产阶级专政理论的群众运动，他们就又跳出来了？就因为他们的翻案膏论行动不单纯是个人情绪的流露，面是代表着资产阶级对无产翰级进行阶级斗争，要把资产阶级的复辩愿望变成复辩行动。毛主席明蹦地指出：“社会主义革命草到自己头上了，会摩化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义草命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本生义道路的当权派。”在社会主义社会里，不但老的资产阶级人还在，心不死，前且还存在着产生新的资产阶
    2

==========第37页==========
    级分子的土壤和条件；资产阶级不只社会上有，党内进有。览内走资派就是资产阶级的一部分，而且是党内外资产阶级的头面人物，是妄图在我国复辟资本主义的主要力露。社会
    三义革命既然是革资产阶级的命，就不能不草到他们头上花社会主义革命的每一个关键时刻，他们就势必要跳出来反对。我们同走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。芳茨基之流把列宁同机会主义者的斗争说成是个别人的问题，对此，列宁明确指出：“如累把全部问题看成个别人物的问题，邪是荒谬的。”(《列宁全巢”第二二卷
    第一O三页)作为资产阶级的一翼和资产阶级的代表入物的走
    资派，同新老资产阶级有着共同的利益、共同的愿望。他]的阶级利益、阶级愿望，必然要驱使走资派继续走资本主义道路；要他]不走是不可能的。在充产阶级专政下，只要还存在阶级和阶级斗争，资产阶级总是要在共产党内寻我他们的代表人韵，走资派决不会因为某个代表人潮倒台而绝迹。
    党内最大的不育改梅的是资派邓小平之所以坚特要走资本主生义道路，还因为他从来就不是马克思主义者，而是思想仍然停止在民主详命阶段的资产阶级民主派。他只承认党的最低纲领，从来不谁备实现党的最高纲领。我国革命进入让会主义莓命阶段以后，他不愿跟无产阶级一起革资阶缀的俞，相反，却想方设法去实现他的资产阶级理想。穆元立阶级为完成社会主义革命任务所采暇的各指施，总是不顺心，有抵触，甚至横训阻挠，竭力反对。从反对合作化，到对批资产阶级法权有反感，到翻文化大革命的案，第文佬大革俞的帐，凡是不适合资产：阶级口味的东西继都“五”，总想把无产阶级革命整个地“扭”到资本主义道路上去。：裤指出：“一切顽固党的思怨都有这样的特征。铯们6思想离
    53

==========第38页==========
    了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头究任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨根车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”(《实践论》)在社会主义革命不断深入的情况下，仍然死死抱住资产阶级思想不放，就必然会逆历史潮流面动，反对继续革命，站到坚决地走社会主义道路的工人、贫下中农、革偷干部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民群众的对立面去，成为走资本主义道路的当权派，成为社会主义革命的主要对象。
    毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度地不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席还指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发绝和火批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”由于我国现在还不可避免地存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的上壤，也就存在走资派继续走资本主义道路的条件。资产阶级法权的实质，是在平等的口号掩护下实行不平等的制度。我国在生产资料所有制方面的社会主义改造虽然已经基本完成，但是，资产阶级法权在所有制范围内，并没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治绝位，因此，还存在着事实上的不平等。在商品、货币仍然存在的条件下，某些人就会利用商品生产、货币交换以及某些合法和大量非法的手段，占有越来越多的商品和货币。发展下去，他们就会成为新的资产阶级分子。党内走资本主义道路的当权派，不但力图保持他们靠资产阶级法权己经取得的利益，还要强化和扩大资产阶级法权，并且干方百计要
    31

==========第39页==========
    使他们的下一代继承和大这些东西。他们关心的不是广大工人、贫下中农和一般干部的利益，面是保护那些靠资产阶级法权已经得到很多6好处”而还想扩大资产阶级法权的人的利益。党内最大的不肯改梅的走资派邓小平，在资本主义道路上每走一步，都利用资产阶级法权干下许多不利于广大工人、贫下中农和绝大多数干部，而只是对党内外资产阶级分子为资产阶级服务的那一小部分知识分子有利的事。他鼓吹“台阶”论，压制革命的新生力量，破坏老、中、青三结合。他鼓吹“物质刺激”、“利润挂帅”，反对无产阶级政治挂坤，刺澈人们对商品和货币的占有欲望，想要把社会主义企业引导到资本主义的邪路上去，进而改变企业的领导权和所有制。他鼓吹“专家治厂”、“专家治所”，反对批判“知识私有”、“技术私有”，想要恢复资产阶级的世袭领地，扩大体力劳动和脑力劳动的差别。他纠集右倾翻案势力，把资本主义商品交换原则带到政治生活以至党内生活中来。他还竭力反对对于限制资产阶级法权、防止资本主义复辩有着重大意义和翻作用的社会主义新生事物。由此可见，他是利用在平等的口号掩护下实行不平等的制度的资产阶级法权，来为复辟资本主义开辟道路的。资产阶级法权是走资派的命根子。只要资产阶级法权还存在，·走资派还在走就是不可避免的。
    正在走的定资派能够大搞复辟倒退，而且敢于这样做，是由于他们居于“当权”的地位，手中握有一部分权力。社会上的新老资产阶级当然都希望复辟资本主义；但是，在无产阶级专政下，经过多次激烈的阶级斗争，老的资产阶级名声已经很臭了，没有什么号召力了多社会上的新资产阶级分子大都是非法地生长起来的，要出头露面搞复辩资本主义的政治活动也不大容易。于是，他们就把复辩的希望寄托在党内
    35

==========第40页==========
    走资本主义道路的当权派身上。党内走资派可以用“共产党员”的称号和“领导于部”的身分篡夺额导权，以“合法”的形式推行修正主义路线，在不改变社会主义名义的情说下大摘资本主义。他们凭着纂夺到手的一部分权力，只要在衩力所及的范圍内改变党的路线、方针、政策，就可以部分跑变社会主义所有制为资本主义所有制。如果他们在全国范围内纂夺了颜导权，整个国家就会改变颜色。赫鲁晓夫、勃列日涅夫上台以后，不正是凭借窃取的权力，推行一条修正主义路线，导致了资本主义在苏联全面复辩吗？刘少奇、林彪使一部分单位不同程度地改变了社会主义性质，不也是这样干的吗？邓小平过去就曾利用手中的权力，保同刘少奇大砍合作社，以后又推行“三自一包”那一套复辟倒退的路线，还竭力阻挠对资产阶级法权的批判和限制；去年，他又利用手中的权力，极力压制、排斥革命的新生事物和新生力量，极力长持、重用资产阶级代表人物，极力维护、扩大资产阶级法权，极力粗挠、干忧无产阶级对资产阶级进行阶级斗争。总之，他企图把我们的马列主义的党变为修正主义的党，把社会主义制度变为资本主义制度，把无产阶级专政变为资产阶级专政。如果让他们这祥犒下去，我们的党和国家将会出现多么危险的情景啊！今年四月上旬，发生在天安门广场的反準命政治事件，不正是邓小平推行反革命的修正主义路线、大刮右颧翻案风所造成的吗！党内外新老资产阶级和没有改进好的地、富、反、坏、右，都集合在邓小平的黑旗下，闰伟大领轴毛主席和以毛主席为首的党中央，问毛主席的无产阶级革命路线，向无产阶级专政，问广大草命群众，发动了疯狂的进政。这祥的事件发生在首都，发生在天安门广场，知此明官张胆，如此凶恶狠毒，是建国以来所没有过的。邓
    36

==========第41页==========
    小平代表这些反草命分子的利益，这丝反革命分子玖捧那小平，想要拾出他来当反草命政变的头子。他们的矛头所向和罪恶目的，与邓小平于的完全是一回事。
    这些事实又一次引起我们深恩：“中央出了修正生义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”我们在社会主义革命时期，任何时候都不可放松对资产阶级的斗争，特别不可放松对党内走资派的警惕。在当前反击右倾翻案风的斗争中，
    一定要把斗争的锋芒指向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，氣中火力深入批判他的修正主义路线和他的一切反动罪行。当然，这决不是说，可以忽视对社会上的阶级敌人的斗争，可以放松对社会上的资产阶级衡资本主义活前管锡。我们批判党内走资派的很重要的一条，正是槌们保护、纵容新老资产除缀种没有改造好的地、富、反、环、右，为复避资本主义开辩道路。天安门广场反草命政治事件清楚电说明，必须把批判邓小平和打击反革命紧密结合起来，因为事实上笆们是“不可分割绝”连在一起的。
    社会主义是相当长的一个历史阶段，只要这个阶段没有结束，剥削阶级說必然会把复辯希望变为复辟行动，走资派就必然还要定。同荐，只要走资本主义道路的大人物压制聯众，压制革命的生力量，鏑资产阶级专政，革命群众就必然买起来草命。前途是光明的，道路是新的。“社会主义制度终究露代著资本密义制度，运是一个不以人们自己的意志为转彩的容观翘得。不管反动派怎荐企圈阻止历史车轮的前进，命或選或罪慈会发生，劳且擦必然瑕得腔利。”
    (一九七六狂四月二十一日《人民日报为)
    87

==========第42页==========
    切不可书生气十足
    学习飞关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
    潘
    锋
    一九五五年，在伟大领袖毛主席的领导下，我们开展了反对胡风反革命集团的斗争。这是建国以后一次惊心动魄的阶级斗争。胡风集团是一个以“文艺”为幌子的反革命政治集团。他以阴险的两面派手法，打入革命队伍内部进行反革命活动，妄图搞垮社会主义的新中国。毛主席在这场斗争中亲自撰写了《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语，深刻地分析了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，系统地揭露了阶级敌人卑鄙毒辣的反革命策略和手法，阐明了肃反工作的路线、方针和政策，它是巩固无产阶级专政的锐利思想武器。在当前深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的高潮中，重新学习毛主席写的序言和按语，重福毛主席关于如何同暗藏的反革命分子进行斗争的一系列教导，具有极大的教益。
    毛主席早在全国解放前夕就英明地预见到：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”（《在中国共
    38

==========第43页==========
    产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告→)在粉碎胡风反革命集团的斗争中，毛主席又强调指出：“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那未，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些入中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的这些论述，深刻地说明了社会主义时期阶级斗争的长期性。社会主义革命是人类历史上第一次以消灭任何剥削制度和最后消灭阶级为目标的革命，必然引起被打倒的反动阶级的激烈反抗，我们同他们的斗争要经历长期的、反复曲折的过程。二
    十多年来，我们清楚地看到，革命和反革命的斗争从没有停止过。一是老反革俞分子中的死硬分子不肯认输，一有机会就要进行捣乱和破坏。二是“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)新的反革命分子的产生并不是偶然的。由于世界上还有帝国主义、社会帝国主义，国内还存在阶级和阶级斗争，存在资产阶级法权，存在各种剥削阶级的意识形态，这就是新的反革命分子产生的阶级根源和社会根源。新产生的反革命分子同老的反革命分子有着共同的阶级本质。他们都
    十分仇视共产党和社会主义制度，极力反对无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命，反对和破坏社会主义事业，狂热追求资本主义复辟。他们兼有新老资产阶级的反动、没落和腐朽的特征，具有极大的疯狂性、破坏性。如果只看到老的反革命分子还存在，看不到新的反革命分子的产生及其反动本质，就不可能真正掌屋社会主义时期阶级斗争的规律和特点，就不可能有效地为巩固无产阶级专政而斗争。
    随着社会主义革命的深入，反革命分子的破坏活动总是
    39

==========第44页==========
    同党内资产阶级搞资本主义复辟紧密联系在一起。这个特点越来越明显地表现出来。毛主席指出：“搞社会主义第命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当叔派。走资派还在走。”党内资产阶级是社会主义革命的主要对象。党内走资本主义道路的当权派推行修正主义路线，其罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复辩资本主义，不仅要搞掉社会主义革命的成果，而且要搞掉民主革俞的成果，妄图把中国倒退到半殖民地半封建的旧社会去。因此，走资派集中代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益和愿望，成为他们的政治代表、挂啪人物，得到他们的拥护和支持。走资派搞修正主义，倒行逆施，不得人心，也需要一小最反革命分子作为他们的社会禁础。“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命败党、集团或某些个人出来反抗的”。刘少奇、林彪、邓小平这些走资派实际上起着新老资产阶级头目的作用。阶级敌人都把复辩的希望寄托在走资派身上，而反革命分子的罪恶活动也得到走资派的鼓动和支持。这正如工农兵群众此喻的那祥：“党内走资派台上叫，反革命分子台下跳，党内走资派伤风，反革命分子感冒”。在天安门广场捣乱的一小撮反革命分子，就是邓小平及其修正主义路线煽动起来的，他们表现出极其凶残暴虐的反动本性，打人放火，无恶不作。可见，走资派同反革命分子沆瀣一气，狼狈为好，使革命和反革命的斗争变得更加尖锐、复杂，当反革命分子在遭到失败而作绝望的垂死挣扎的时候，甚至会出现反革命暴乱这样激烈的斗争形式。
    反革命分子是剥削阶级中最腐朽、最反动的一部分，他们反对人民革命事业是不择手段的。胡风反革命集团就是这
    40

==========第45页==========
    样。毛主席指出：“他们有长期的阶级斗争经验，他们会微各种形式的斗争一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。湖不国常生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”值得我们注意的是，胡风反革命集团当年采用的一些卑鄙毒辣的反革命手法，又被现今修正主义路线的头子和一小撮阶级敢人所袭用。
    无中生有，制造谣言。当年胡风一伙就制造了大量的政治谣言，恶毒攻击污蔑手主席的文艺路线、方针和政策，攻击污蔑中国共产党。从去年夏季到天安门广场反革命政治事件这一段时间内，社会上也出现了大量的反动政治谣言，把矛头指向毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的草命路线。其根源就是“邓记谣言公司”。修正主义路线的头子和反革命分子所以重视反动政治谣言的作用，是因为他们既无真理，又无群众，便肆无忌惮地用这个藤价的杀人不见鹿的武器，以掩盖自己的反动面目，欺骗群众，盎惑人心。反草命政治谣言从来就是反革命复辟的與论准备，制造谣言就成为反革命活动的必不可少的内容。那里有阶缀敌人的复辟活动，那里就会有离奇古怪的谣言。但是谣言毕竟是违反客观事实、站不住脚的，在具有高度政治觉悟的人民群众面前，谣言的制造者总是跌得粉碎，自食恶果。
    “请诛晁错，以清君侧”。胡风反革命第团当年曾经采用这个手法，以攻击少数人为猎口来攻击毛主席和中国洪产党。毛主席指出：“自从汉朝的吴王刘濞发阴了请晁蜡（汉景帝的主要漠画人物)以清君侧的著名策路以来，不少的野心家薛为至宝，胡风集团也继承了这个衣钵。”邓小平以及一小撮反革命分子同样继承了这个衣钵。他们不惜采取种种卑
    41

==========第46页==========
    劣手段，诸如捏造罪名，嫁祸于人等等，安图陷害坚决贯彻执行毛主席革命路线的领导同志，分裂以毛主席为首的党中央。他们玩弄的“清君侧”反革命策略，是他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的一个重要步骤。
    “借题发挥，冲破缺口”。胡风反革命集团曾经采用这种手法来反党反人民。他们打着帮助整风的幌子，向毛主席的文艺路线，向中国共产党和无产阶级专政大举进攻。他们阴谋以此为突破口，向党夺权。在天安门广场搞反革命暴乱的
    一小撮反革命分子也施展了这个手法。他们借题发挥，恶毒攻击以毛主席为首的党中央，攻击反击右倾翻案风的斗争，为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鸣冤叫屈。他们妄想从这里打开缺口，改变社会主义航向，复辟资本主义。
    “反革命分子不是那样笨拙的”。随着阶级斗争形势的发展变化，他们也在不断总结反革命经验，改变斗争策略，变换进攻手法。“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向'，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，反攻过去’。”我们要时刻保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新动询，认真研究反革命活动的新特点，及时羯露阶级敌人的新花招，使其一切阴谋诡计不能得逞。
    尽管反革命分子是那样穷凶极恶，诡计多端，但在无产阶级专政之下，终究逃脱不了彻底灭亡的命运。这是因为，他们是属于正在走向灭亡的反动阶级，只占总人口的极少数，只是一小撮。他们逆历史潮流而动，与人民为敌，必然遭到广大人民群众的坚决打击和愤怒声讨，因而是极其孤立的、虚弱的。在人民群众的铜墙铁壁面前，反革命分子的任何捣乱和破坏，只能落得个可耻失败的下场。
    要及时识破和粉碎阶级政人的一切阴谋诡计，关键在于
    42

==========第47页==========
    用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。分清了路线问题上的大是大非，就能坚定地站在毛主席的草命路线一边，及时揭穿反革命的一切鬼赋伎俩，旗帜鲜明地同级敌人作斗争。在天安门广场的发革命政治事件中，一开头就有很多同志觉察到政治气味不对头，有所警惕。随着事态的发展，广大工农兵、革命干部、革命知识分子愈来愈清楚地认识到，这是党内外资产阶级和一小撮反革命分子的狷狂进攻，因而立场坚定地同他们作斗争；首都工人民兵奋起反击，使这次反革命暴乱顷刻瓦解。如果分不清路线是非，就必然看不清反革命分子的反动本质，就会站错立场。毛主席在揭露胡风反革命集团妄图从我们内部拉人下水时，尖锐地指出：“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”二十年后的今天，重温毛主席的告诫，依然是十分亲切的。有的同志在无产阶级文化大革命中受到批评，能否正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自已，这极为重要。如果对文化大革命有抵触，不满意，要算帐，要翻案，反革命分子就会向他们招手。因此，我们要认真读马列的书和毛主席的书，努力改造世界观，提高自已的路线斗争觉悟，保持高度的革命警惕性，坚决地同阶级敢人作斗争。
    当胡风反革命集团刚刚被揭露出来的时候，毛主席就指出：“如果说胡风集团能给我们一些什么积极的东西，哪就是错着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的
    43

==========第48页==========
    第命餐酸大大地巩图起来，以便將第金进行底，达到成信大的社会主义国家的目的。”粉醉胡风反革草俞集团的斗争，实现了毛主席的预见和要求。二十多年来，我们坚特贯御执行毛主痛关于“有发必萧，有铛必纠”的正确方针，这对于现固无产阶级专政，对于加速社会主义草命和建设事业的发展，对于教育和锻炼我们的人民，都起了巨大的作用。镇压反革命破坏活动，这是无产阶级专政的一项基本任务。列宁说：“元产阶级的藁命专政是由元产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约荣的政权。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基>，《列宁选集>第3卷第23页)对一小撮阶级敌人决不能讲“仁慈”。要运用无产阶级专政的铁的手腕，镇压一切反革偷活动，剥夺反革命分子的言论自由、行动自由。放纵反革命活动是犯罪行为，不管什么地方出现反草命搗乱，就应该坚决加以粉碎。为了稳、准、狼以准为霓点地打击反革命分子，我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚类打击反革命政治谣言的制造者和反革命酸坏活动的策划者。对于一般传谣、信谣的人，对子受骗上当、做了一些错事的人，应着重进行思想教育，总结经验教训。毛主指出过：6有右颧思想的人不分敬我，以敬为我。穴群众认为是敌人的人，他们部认为是朋友。有左’领思褥的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛眉也霜猴敌我矛麗，把某些本来不是反草命的人蓄控反革命。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们要记往毛主席这个教导。
    “宣将剩爵遍穷寇，不可沽名学霸王。”我们要充分发动和依靠广大群众，坚决镇压一切反革命分子，巩固和发展文化大革命的胜利成果，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    (《红旗杂志一九七六年第六期)
    生4

==========第49页==========
