一
走资派就是党内的资产阶级
广东人民出版社
=====第1页=====
走资派就是党内的资产阶级
广东人民版社
=====第2页=====
*
走资派就是党内的资产阶级
业
广东人版社出版
广东省新書店发行
广东新华印刷厂印刷
787×1092毫米32开本1.5印张30000字
1976年5月第1版1976年5月第1次印刷
书号3111.522定价0.10元
=====第3页=====
毛主席语录
一九四九年提出国内主要矛盾是无产
阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重
提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文
化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘
少奇说阶级斗争熄灭论，
他自己就不是熄
灭，
他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪
要打倒无产阶级，
搞政变。
熄灭了吗？
社会主义革命革到自己头上了，
合作
化时党内就有人反对，批资产阶级法权他
们有反感。搞社会主义革命，
不知道资产
阶级在哪里，就在共产党内，
党内走资本
主义道路的当权派。
走资派还在走。
对于巩固
这次无产阶级文化大革命
8
无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设
社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
=====第4页=====
2
咨目
加强学习
深入批邓…
越(1）
走资派就党内的资产阶级………方
刚（6）
资产阶级就在.产党内……
效（15）
——纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
党内确实有资产阶级…
梁
效（26）
——天安门广场反革命事件剖析
为什么走资派还在走?
志（81）
桂

切不可书生气十足.
锋（38）
——学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
=====第5页=====
加强学习
深入批邓
程越
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，取得
了伟大的胜利，但是，这场斗争并没有结束。我们要乘胜前
进，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓。
继续深入批判邓小平的修正主义路线，是十分必要的。
用阶级斗争的观点来看，邓小平修正主义路线的出现，同历
次修正主义路线的出现一样，不是偶然的。正如列宁指出
的：机会主义“是整个历史时代的社会产物”。(《第二国际的破
产》，《列宁选集》第2卷第654页)邓小平搞翻案，搞复辟倒退，
在全国人民中间是极端孤立的。但是他那条修正主义路线，
却有深刻的社会根源，是资产阶级向无产阶级猖狂进攻的集
中表现。邓小平的垮台，对他所代表的资产阶级是一个沉重
的打击。然而，资产阶级并不会因为邓的垮台而自行退出历
史舞台，无产阶级同资产阶级之间的斗争并不会因为邓的垮
台而停止，邓小平修正主义路线的影响，也不会不经过批判
就立即自行消失。无产阶级文化大革命以来，刘少奇垮台
后，出现了林彪的修正主义路线；林彪自取灭亡后，又出现
了邓小平的修正主义路线。林彪的修正主义路线是刘少奇修
正主义路线的继续，而邓小平的修正主义路线又是刘、林修
正主义路线的继续。这是因为社会上和党内还存在资产阶
=====第6页=====
级，大量的小资产阶级正在改造，大量没有改造好的知识分
子还存在，阶级斗争没有熄灭，社会主义同资本主义两条道
路的斗争没有熄灭，现实社会中还存在着产生修正主义路线
的阶级根源和思想根源。因此，不能因为邓小平垮台了，批
邓就可以停止或松一口气了，而应该再接再厉，继续深入地
进行下去。
虽然邓小平从重新工作到垮台的时间不长，但他却是有
纲领、有舆论、有组织、有部署地向毛主席的革命路线、向
党和无产阶级展开了疯狂的进攻。他不仅提出了一个修正主
义纲领，而且在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的
奇谈怪论。这条集中表现了资产阶级复辟愿望和复辟行动的
修正主义路线，对无产阶级和革命人民来说，是不可多得的
反面教材。从提出“三项指示为纲”到制造天安门广场的反革
命政治事件，从“争夺思想阵地”到“全面整顿”，从反对限制
资产阶级法权到崇洋卖国，邓小平从反面给我们的社会主义
革命和建设事业提供了许多有益的经验教训。充分发挥这一
反面教材的作用，从理论上和实践上深入批判邓小平的修正
主义路线和种种谬论，将大大加深我们对毛主席关于无产阶
级专政下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解，提高
我们同资产阶级，特别是同党内走资派斗争的自觉性。应当
说，深入批邓，还有许多工作要做，而不是什么“已经都批
了，没有什么可批了”的问题。
要把批判邓小平修正主义路线的斗争深入进行下去，必
须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席关于理论
问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，是对马列主义的
重大发展，也是对邓小平最深刻有力的批判，是我们批邓的
强大思想武器。认真学习毛主席的指示，并结合实际真正弄
2
=====第7页=====
通，批邓就能朝着正确的方向越来越深入。毛主席根据国际
共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验，进一步
分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，指
出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席
的指示,特别是关于资产阶级就在共产党内的英明论断，为我
们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。认真学习
毛主席的一系列指示，真正从理论上弄清楚资产阶级就在共
产党内这个重要问题，可以使我们对邓小平这条修正主义路
线有一个深刻的全面的认识，不仅知道这条路线为什么是错
误的、反动的，而且懂得产生这条路线的阶级根源、思想根
源和社会经济基础是什么，懂得如何同党内资产阶级作斗
争，怎样才能逐步铲除其根子。反过来，批判邓小平，又可
以加深我们对毛主席重要指示的理解，从而提高我们的思想
理论水平，提高识别和反对修正主义的能力。因为在邓小平
身上，集中地、鲜明地体现了党内资产阶级的反动本性和特
征。用毛主席的指示，分析和批判邓小平堕落为不肯改悔的
走资派的过程，分析和批判邓小平同社会上的阶级敌人、资
本主义势力的关系，不是可以帮助我们更具体地了解党内产
生资产阶级、走资派还在走的这个阶级斗争的特点吗？用
毛主席的指示，分析和批判邓小平如何强化和扩大资产阶级
法权，维护那些搞修正主义的“大官”们的利益，不是可以帮
助我们更具体地了解党内资产阶级与资产阶级法权的关系
吗？用毛主席的指示，分析和批判邓小平如何“一朝权在手”，
便从各个领域疯狂地向无产阶级反攻倒算，直至制造天安门
广场的反革命政治事件，不是可以帮助我们更具体地了解党
内资产阶级的危险性吗？这样把学习和批判结合起来，是我
0
=====第8页=====
们更深刻地认识社会主义革命的性质、任务和对象，提高无
产阶级专政下继续革命觉悟的重要途径。坚持学习毛主席的
重要指示，坚持批判邓小平的修正主义路线，总结同党内资
产阶级作斗争的经验，一定会有力地推进我们的反修防修、
巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的革命事业。
由于邓小平的修正主义路线在各个领域中都向无产阶级
进攻，由于邓小平的修正主义路线集中代表了党内外资产阶
级的利益和愿望，由于天安门广场反革命政治事件是我们分
析邓小平修正主义路线的本质及其危害性的极好的反面教
材，我们在批邓的时候，可以也必须联系全国和各条战线阶
级斗争和两条路线斗争的具体实际。这个问题，一些先进单
位已经积累了不少好的经验，领导要向群众学习，加以总
结。这些先进单位的经验告诉我们，不但要懂得阶级斗争是
纲，而且在实际工作中也要能提起这个纲。把批邓和抓现实
的阶级斗争结合起来，就会使批判更深刻，认识更提高，反
过来又帮助我们更好地抓现实的阶级斗争。共产党员特别是
领导干部，从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚了，
确立起要把社会主义革命进行到底的思想，才能进一步提高
执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。这次运动是在各级党
委的领导下进行的，斗争的锋芒始终对准党内最大的不肯改
悔的走资派邓小平。我们相信，经过无产阶级文化大革命和
批林批孔运动锻炼的广大干部和群众，是完全能够掌握斗争
大方向的。我们应该旗帜鲜明地批判邓小平的修正主义路
线，在批邓这个总目标下把百分之九十五以上的干部和群众
团结起来，继续搞好经济基础和上层建筑两个方面的革命，
抓革命，促生产，促工作，促战备，带领群众把本地区、本
单位的社会主义革命和建设推向前进。
=====第9页=====
联系实际，就要把批邓和促进社会主义新生事物的发展
结合起来。无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物层
出不穷。这些新生事物的根本特征，就是在经济基础和上层
建筑各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政，有利于
巩固和发展社会主义的经济基础，有利于缩小工农之间、城
乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。它们限制和缩小
了分配，交换关系方面以及人与人之间关系方面存在的资产
阶级法权，促进了各条战线社会主义革命和建设事业的蓬勃
发展。党内外资产阶级的总代表邓小平，对这些社会主义新
生事物恨之入骨，千方百计地要加以扼杀。然而，新生事物
从来就是在斗争中成长的。它们都曾受到刘少奇、林彪修正
主义路线的攻击、压制和破坏，但它们又正是在反对和批判
刘少奇、林彪修正主义路线的过程中成长壮大。今天，通过
深入批判邓小平攻击新生事物的种种谬论，可以使我们从理
论上、实践上更清楚地认识这些新生事物对于反修防修、巩
固无产阶级专政的重大意义，从而不断促使新生事物发展壮
大，逐步铲除产生资产阶级的土壤和条件。
毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行
吗？！”我们同邓小平修正主义路线的斗争，已经取得很大的
胜利，但从理论上和实践上批判邓小平的修正主义路线，还
是一个长期的战斗任务，还需要花气力、下功夫。反击右倾
翻案风是无产阶级文化大革命的继续，批判邓小平修正主义
路线也是批判刘少奇、林彪修正主义路线的继续。“宜将剩勇
追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要发扬彻底革命精神，继续
深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命，把这场关
系我们党和国家命运，前途的重大斗争进行到底。
（《红旗》杂志一九七六年第六期）
=====第10页=====
走资派就是党内的资产阶级
方刚
在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席
指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知
道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的
当权派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断，深刻揭露了
党内走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历
史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于
阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深
入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深
入追查反革命的强大思想武器，而且是我们今后坚持无产阶
级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们应当结
合斗争实际，认真学好。
党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶
段阶级斗争的重要特点，是同无产阶级专政下阶级关系的变
化密切相联系的。民主革命时期，我国社会的主要矛盾是无
产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的
矛盾，那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主
义路线头子，他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理
人，但对于整个资产阶级来说，他们只是资产阶级的附庸。
由于当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和
=====第11页=====
主要力量，它的司令部，它的主要的政治代表，在党外而不
在党内。新民主主义革命的伟大胜利，推翻了帝国主义、封
建主义、官僚资本主义的统治，无产阶级领导全国人民夺取
了国家的政权，我国进入了社会主义革命的历史阶段，无产
阶级与资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成
为执政的党，毛主席无产阶级革命路线同资产阶级、修正主
义路线的斗争，便不仅决定着党的性质，而且决定着整个国
家的性质和前途。从这个时候起，围绕着要不要搞社会主义
革命这个根本问题，我们同党内外资产阶级的斗争，就在各
个领域逐步深入地展开了。“三反”“五反”、生产资料所有制
的社会主义改造、反右派斗争，都是建国以后无产阶级同资
产阶级进行的重大斗争。在这些斗争中，党外资产阶级还多
少有些力量同无产阶级进行较量，还能推出自已的头面人物，
但已经出现了党内外资产阶级互相呼应、互相勾结的错综复
杂情况，党外资产阶级和其他剥削阶级猖狂向党进攻，得到了
党内资产阶级的支持并以他们为靠山。我们通过党内的两条
路线斗争，揭露了党内资产阶级反对社会主义革命的活动，
批判了他们的修正主义路线，这就保证了社会主义改造各个
重大战役的胜利。随着社会主义革命的不断深入，处于被统治
地位的党外资产阶级，经济上失去了生产资料，政治思想战线
上屡遭失败，力量逐步削弱。如果说，在资产阶级右派向党进
攻时还有所谓“章罗同盟”充当指挥的话，那么，经过反右派
斗争之后，党外资产阶级想要公开聚集起来同无产阶级全面
较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那就更困难了。
在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产
阶级的矛盾。在阶级力量对比发生变化的情况下，无产阶级
同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党
=====第12页=====
内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为
颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们搞社会主
义革命，不仅要看到社会上旧的资产阶级及其知识分子还存
在，大量的小资产阶级还正在进行改造，尤其要看到隐藏在党
内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。只有同刘少
奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的斗争，坚持革党
内资产阶级的命，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势
力斗争的胜利，才算真正抓住了社会主义革命的重点。不懂得
资产阶级就在共产党内，就不是一个清醒的无产阶级革命者。
恩格斯在总结巴黎公社的历史经验时指出，在无产阶级
专政建立之后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社
会主人”，“追求自己特殊的利益”。(《法兰西内战·恩格斯写的
1891年单行本导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷第335、834页>
十月革命胜利以后，列宁分析了苏联当时社会的实际情况，
明确指出，“我国现在存在着新的资产阶级”(《俄共（布)第八
次代表大会》，《列宁全集》第29卷第162页)，它正在从苏维埃职
员中间和小生产者中间产生出来。毛主席根据苏联变修的历
史教训和我国无产阶级专政的实践经验，提出了资产阶级
“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的英明论
断，这是对马克思列宁主义的重大发展。建国二十多年来，
毛主席不仅在理论上对党内资产阶级作了深刻的分析，而且
在实践上领导我们同党内资产阶级进行了反复的斗争。高
岗、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头
子，都是党内资产阶级的挂帅人物；社会主义时期几次重大
的路线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级
的斗争。我国无产阶级专政的社会主义制度，正是在这种斗
争中不断得到巩固和发展的。
=====第13页=====
毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出:“我们要分辨
真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于
革命的态度，作一个大概的分析。”运用马克思主义的科学方
法，从政治上经济上揭示走资派的资产阶级本质，对认清资
产阶级就在共产党内是十分必要的。
推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走
资派最本质的政治特征。我们分析走资派，首先要抓住这个
特征，从政治路线上弄清楚它的本质。走资派在党内形成一
个妄图复辟资本主义的政治派别，是以共同推行修正主义路
线为基础的。历次修正主义路线的头子就是这条路线的集中
代表者。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头
子，都掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以招降纳
叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专政
的工具变成资产阶级专政的工具，并暂时蒙蔽一部分不明真
相和觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。他们搞
起资本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。
党内走资派所推行的这条修正主义路线，集中代表了新老资
产阶级和一切剥削阶级的利益，这就决定了他们的资产阶级
的阶级实质。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着
的共产主义彼此斗争的时期”。（《无产阶级专政时代的经济和政
治》，《列宁选集》第4卷第84页）作为党内资产阶级的走资派，无
疑是正在衰亡的整个资产阶级的一部分。正因为它是垂死没
落的阶级，更加显露出它的反动性。“修正主义上台，也就
是资产阶级上台。”林彪坚持搞修正主义，发展到炮制《“571工
程”纪要》，发动反革命武装政变；邓小平坚持搞修正主义，
造成了象天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。这些触目
惊心的阶级斗争事实，以极大的尖锐性和鲜明性暴露了党内
=====第14页=====
资产阶级的反动本质。
走资派之所以是存在于党内的资产阶级，从经济上看，
是因为他们代表了腐朽的资本主义生产关系。在社会主义时
期，无产阶级要不断变革同社会主义经济基础和生产力不相
适应的上层建筑和生产关系，把社会主义革命进行到底；而
党内走资派则极力维护那些阻碍社会主义经济基础和生产力
发展的上层建筑和生产关系，妄图复辟资本主义。遵照列宁
在《伟大的创举》一文中关于什么是阶级的教导，根据毛主席
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所
有制改造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析，
看看党内走资派在社会生产关系中处在何种地位，他们的资
产阶级属性就比较清楚了。从实际生活中我们可以看到，某
些单位或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走
资派所把持，他们就会利用自已的权力竭力推行修正主义路
线，把人们的社会主义的相互关系变成资本主义的雇佣关
系；他们就会以合法和大量非法的手段，扩大分配方面的资
产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利用职权支配
属于国家或集体的生产资料和消费资料，使社会主义所有制
徒具虚名，实际上变为走资派所控制的资本主义所有制。刘
少奇、林彪、邓小平所推行的修正主义路线，归根到底，就
是要维护腐朽没落的资本主义生产关系，“坚持资产阶级压
迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度”，满足
整个资产阶级在经济上的利益，妄图倒退到半殖民地、半封
建的旧中国那种黑暗的社会局面。
社会主义时期党内出现走资派，出现资产阶级，决不是
偶然的现象，有着深刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾
翻案风的斗争中，毛主席指出:“民主革命后，工人、贫下中
=====第15页=====
农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些
人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大
官们的利益。”毛主席的指示，一针见血地击中了党内走资派
的要害。从民主革命到社会主义革命，是一个根本的转变。
在这个转变的过程中，革命队伍内部必然要发生分化。工
人、贫下中农要革命，毛主席的革命路线反映了工人、贫下
中农的要求，引导全党和全国人民继续进行社会主义革命，
而党内一部分坚持资产阶级民主思想不愿改造的人，却不再
前进了。在他们看来，三座大山推翻了，自己在政治上物质
上都得到了很大的利益，革命就到了头。他们之中，有些人
革命意志衰退，成为时代的落伍者。而另外一些坚持资产阶
级反动立场的人，为了保护自己的实质上是整个资产阶级的
利益，就公开跳出来，反对无产阶级的社会主义革命，反对
无产阶级专政，妄图把历史的车轮拉向后转，复辟资本主
义，这就是党内那些走资本主义道路的当权派。党内最大的
不肯改悔的走资派邓小平，就是这样一种人，他所走的，正
是从资产阶级民主派到走资派的道路。
走资派反对社会主义革命的一个重要原因，是他们反对
限制资产阶级法权。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的
资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设
了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，
按劳分配，等价交换。”资产阶级法权，在社会主义时期还是
不可避免的，这个旧社会留下的痕迹还不可能马上消除，但
是，必须在无产阶级专政下加以限制，否则，就会导致资本
主义复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基
础。党内有的人世界观本来就没有得到根本改造，又力图强
化和扩大资产阶级法权，就必然逐步变为走资派、变为资产
=====第16页=====
阶级。扩大资产阶级法权，其实质就是维护整个资产阶级的
利益，加强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改悔
的走资派邓小平，一听到批资产阶级法权就那样反感，那样
丧魂失魄，就是因为，资产阶级法权是党内资产阶级的命根
子，限制资产阶级法权，就是革党内资产阶级的命。在社会
主义时期，对资产阶级法权采取什么态度，限制它还是扩大
它，这是继续革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标
志。在这个问题上，我们同党内走资派的限制和反限制的斗
争将是长期的。
共产党是无产阶级的先锋队。党内存在资产阶级，会不
会影响党的无产阶级性质呢？对于这个问题，应当运用唯物
辩证法加以说明。毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本
规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想
中，都是普遍存在的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
社会主义社会，是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一
体。这种矛盾和斗争，同样表现在党内。“党外有党，党内
有派，历来如此。”“派别是阶级的一翼。”走资派就是党内的
右派，就是社会主义时期党内的资产阶级。党内存在资产阶
级会不会改变党的性质，要看矛盾的两个方面各处在何种地
位。“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方
面所规定的。”(《矛盾论》)判断一个党是马列主义的还是修
正主义的，不在于党内有没有资产阶级，最根本的，要看党
的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人
物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还是修
正主义路线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育
的党，是伟大、光荣、正确的党。在毛主席的英明领导下，
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党坚持开展两条
=====第17页=====
路线的斗争，不断清除党内的机会主义派别，排除“左”右倾
机会主义路线的干扰，从而保持了马克思列宁主义路线在党
内的主导地位和党的无产阶级性质。经过无产阶级文化大革
命的锻炼，我们党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大，充
分发挥了领导无产阶级和广大人民群众向阶级敌人进行战斗
的朝气蓬勃的先锋队组织的作用。这是我们党的本质和主
流。正因为我们党是真正的无产阶级革命党，我们才敢于承
认党内存在资产阶级，敢于发动和依靠广大群众坚持同党内
资产阶级作斗争。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流上台以后，推
行一条全面复辟资本主义的修正主义路线，把列宁缔造的苏
联共产党蜕变为修正主义的党、资产阶级的党、法西斯党，
使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。这
伙无产阶级的叛徒，不但不敢承认苏联党内存在资产阶级，
而且不敢承认苏联社会存在阶级和阶级斗争，只能用“全民
国家”、“全民党”的谬论来自欺欺人。因为，如果承认了这
个事实，就等于承认他们自已是苏联党内的垄断资产阶级，
就意味着他们自己的灭亡。
有的同志认为，党内走资派不仅有“共产党员”的称号，
而且都以领导者的身份出现，有些人地位很高，识别他们不
那么容易。应当承认，作为党内资产阶级的走资派，由于在
党内当权，政治上有种种“保护色”，又总是玩弄阴谋诡计，
故意制造假象，这就增加了我们识别的困难。但是，辩证唯
物主义告诉我们，一切客观事物都是可以在实践中逐步认识
的，不可知论是唯心主义的形而上学的。不管党内走资派怎
样善于伪装，他们既然要反对毛主席的革命路线，推行修正
主义路线，就总是要暴露自己的真实面目。只要我们真正掌
握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜
=====第18页=====
和显微镜，就能从路线上分清大是大非，认识他们的资产阶
级反动本质。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，许
多地方的工农兵群众、革命干部、革命知识分子和知识青
年，都旗帜鲜明地站了出来，顶风而上，坚决捍卫毛主席的
革命路线，同邓小平的修正主义路线进行了针锋相对的斗
争，为我们提供了识别和战胜党内资产阶级的宝贵经验。努
力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真总结实际
斗争的经验，就能提高我们的识别能力。
一九六二年，伟大领袖毛主席分析了国内外阶级斗争的
形势，高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内
外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆
地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这
样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着
许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产
党内的英明论断，是马克思列宁主义的普遍真理同中国社会
主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人
民群众同党内资产阶级的斗争，是一场同过去时代的斗争形
式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们一定要发扬理论联
系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的重要指示，搞
清楚资产阶级在党内这个重大问题，懂得无产阶级同党内资
产阶级矛盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作
斗争的经验。无论社会主义革命的任务如何艰巨，前进道路
上还有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央的领
导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，“资产
阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”(《共产党
宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页
（《红旗》杂志一九七六年第六期）
=====第19页=====
资产阶级就在共产党内
纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
梁效
十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月
十六日的《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路
线、方针和政策，吹响了这场伟大的革命运动的进军号角。
这是一个具有划时代意义的纲领性文件。
毛主席在《通知》中尖锐指出:“混进党里、政府里、军队
里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正
主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶
级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破
了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养
为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在
我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”毛主席的指示
明确指出了党内走资派是资产阶级代表人物，是复辟资本主
义的最大危险，是无产阶级专政下继续革命的主要对象，并
要全党“必须充分注意这一点”，提高对走资派篡权复辟的革
命警惕性。
文化大革命就是搞阶级斗争。文化大革命以来的十年，
是无产阶级同党内走资派生死搏斗的十年，是毛主席的革命
=====第20页=====
路线不断取得伟大胜利的十年。毛主席在领导全党全国人民
粉碎刘少奇、林彪、邓小平反革命复辟阴谋的斗争中，进一
步总结了同走资派斗争的历史经验，发展了无产阶级专政下
继续革命的光辉理论。毛主席指出:“搞社会主义革命，不知
道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的
当权派。走资派还在走。”这就明确告诉我们，走资派就是党
内的资产阶级。社会主义革命对象是资产阶级，重点是党内
走资派。
党内资产阶级最危险。我国解放后二十多年来阶级斗争
的经验说明，党内走资派是资产阶级同无产阶级较量、搞资
本主义复辟的主要力量。特别是那些搞修正主义的大官，由
于他们窃取了党和国家很大一部分权力，其反革命能量比起
党外的资产阶级要大得多。刘少奇一伙一刀就砍掉二十万个
合作社。邓小平抛出“三项指示为纲”，很快就在全国刮起一
股右倾翻案风。试问：社会上的哪个资本家有这样大的能
量？党内资产阶级之所以危险，就在于他们能够利用手中的
权力，结党营私，招降纳叛，拼凑资产阶级司令部，自上面
下地制定和推行一条同毛主席革命路线相对抗的反革命的修
正主义路线。毛主席在评论《水浒》时指出：“宋江投降，搞修
正主义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”“宋江投降
了，就去打方腊。”邓小平一类修正主义路线的头子，就是现
代的宋江。他们一旦篡夺了党和国家的最高权力，他们所推
行的反革命的修正主义路线一旦占了统治地位，就会从根本
上改变无产阶级政党的性质，改变无产阶级专政的国家政权
的性质，改变社会主义公有制的性质，使无产阶级和劳动人
民重新陷入受压迫、受剥削的境地。苏联发生资本主义复
辟，就是党内资产阶级的代表人物赫鲁晓夫、勃列日涅夫之
=====第21页=====
流篡夺了党和国家领导权的结果。因此，毛主席在文化大革
命前夕就告诚全党:“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中
央出修正主义。”“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能
出，这是最危险的。”党内资产阶级的危险性，还在于他们披
着“共产党员”、“领导干部”、“老革命”的外衣，打着马克思
主义的旗号，窃取党的名义，这样来搞复辟资本主义的活
动，就有着很大的欺骗性。林彪有一句黑话：“打起红旗造
反，叫人不易看穿。”邓小平的一个追随者也有一句黑话:“有
许多东西，把主席的话引来，一下子就站住脚了。”这就是他
们惯于使用的打着红旗反红旗的反革命策略。刘少奇资产阶
级司令部炮制的《二月提纲》，林彪的反党政治纲领设国家主
席和反党理论纲领天才论，邓小平的“三项指示为纲”的修正
主义纲领，就是应用这种反革命策略炮制出来的，它们在一
段时间内是能够迷惑一部分人的。要识破这类假马克思主义
的政治骗子、赫鲁晓夫式的人物，往往需要有一个过程。这
就增加了斗争的复杂性。
党内走资派制定和推行反革命的修正主义路线，有它的
社会基础，这就是新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、
坏、右。党内走资派在上面呼风唤雨，社会上的牛鬼蛇神就会
在下面推涛作浪。邓小平重新工作后一打出复辟资本主义的
黑旗，党内外资产阶级和一切阶级敌人便如蝇逐臭似地集结
到邓小平的旗下，把复辟变天的全部希望都寄托在邓小平的
身上。为什么去年夏天以来社会上流传的那些反革命谣言，
那样无耻地美化邓小平呢？为什么在天安门广场事件中，一
小最阶级敌人妄图推出邓小平当中国的纳吉呢？为什么危缩
在台湾岛的蒋经国之流也叫嚣，要把拥护邓小平的那些反革
命分子吸收为国民党的“精神党员”呢？原因就在于此。刘少
=====第22页=====
奇、林彪、邓小平一类党内最大的走资派制定和推行的反革
命的修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切阶级敌
人的复辟愿望，直接继承了国民党反动派的衣钵。毛主席指
出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无
产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国
共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期
斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
毛主席这段话，深刻阐明了文化大革命的性质和阶级内容，
揭示了党内资产阶级同社会上的资产阶级和一切剥削阶级之
间的内在联系。刘少奇、林彪、邓小平一类，就是资产阶级
的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主
义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人
物。文化大革命重点整党内走资派，也就是深入革资产阶级
和一切剥削阶级的命。
党内资产阶级是社会主义革命的主要对象，因此，为了
胜利地开展社会主义革命，必须用马克思主义阶级分析观点
深入揭露党内资产阶级的阶级实质和全部面貌，使广大革命
群众都知道。
对党内资产阶级的阶级本性和阶级特征，必须从整个资
产阶级所处的历史地位中去考察。在社会主义时期，资产阶
级早已成为腐朽、没落的阶级，已经失去了生命力。毛主席
说:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们
取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们
是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的
一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产
阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就
逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老
18
=====第23页=====
虎，终究被或者将被人民所推翻。”党内资产阶级是在无产阶
级专政的历史条件下，即资产阶级的统治已被推翻的历史条
件下产生的，是从旧社会遗留下来的垃圾堆上长出来的毒
草，因此在它身上集中反映出整个资产阶级处于垂死挣扎状
态的各种特征，也集中反映出一切反动没落阶级的共同特
征。
历史上的一切反动没落阶级，在政治上的最大特点，就
是反对社会变革，反对新生事物，搞复辟倒退。历史的发
展，在没落阶级看来，总是“今不如昔”。他们要复古，要倒
退，妄图重新恢复本阶级的“黄金时代”。没落奴隶主阶级的
代表人物孔老二是如此，党内资产阶级的头子刘少奇、林
彪、邓小平之流也是如此。他们推行的那条复辟倒退的修正
主义路线，就是党内资产阶级政治上的反动性的集中表现。
社会主义时期每一场伟大的社会变革发生之后，他们都要疯
狂地跳出来反攻倒算。人民公社化运动之后，刘少奇，邓小
平一伙大刮“三自一包”的黑风，妄图把社会主义改造的成果
统统刮掉。邓小平当时就直言不讳地宣称:“要恢复象一九五
三年以前那样的制度”，“不后退，就站不稳”。文化大革命这
样一场空前深刻和空前广泛的社会变革，更是引起了党内资
产阶级的挨死反抗。他们一是不满意，二是要算账。林彪咬
牙切齿地叫喊要“克己复礼”。党内最大的不肯改悔的走资派
邓小平，抛出“三项指示为纲”，用阶级斗争熄灭论和唯生产
力论反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大
革命的必要性，大刮右倾翻案风，有纲领，有舆论，有组织，
有部署地向党进攻。他恶狠狠地叫喊：“文化大革命中的那些
问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要去提了。”“只
要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”他们这一系列丑恶
19
=====第24页=====
表演说明，反对社会变革，搞复辟倒退，完全是出自党内资
产阶级反动的阶级本性。毛主席在批判电影《武训传》时曾指
出:“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，
而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级
斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样
否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”这
是对党内资产阶级政治上的反动性的深刻揭露和批判。一是
反对新生事物代替旧事物的社会变革，二是反对革命阶级对
反动阶级的阶级斗争，这两条就是从孔老二到刘少奇、林彪、
邓小平一脉相承的复辟之道。
同这种反动性紧密联系在一起，党内资产阶级在政治上
还具有一种极端的反革命的疯狂性。他们不甘心于本阶级的
死亡，拚命进行捣乱和破坏。他们对革命的阶级、革命的群
众运动、革命的新生事物怀有刻骨的阶级仇恨，必欲置之死
地而后快。这也是一切没落阶级的共同的特点。儒家都是杀
人不眨眼的刽子手。孔老二杀少正卯，就充分表现了他的法
西斯、恶霸作风。没落资产阶级的代表人物希特勒也是如
此。“心要狠！手要辣！”这就是希特勒给他党徒的“座右铭”。
党内资产阶级完全继承了儒家和法西斯的这种反革命的疯狂
性。他们一旦得势，就要杀人。他们在政治上要求的决不是
什么民主主义，而是法西斯主义。只要看一看充满血腥味的
《“571工程”纪要》，看一看前不久发生在天安门广场的反
革命政治事件，这个道理是不难明白的。在天安门广场事件
中的一小撮法西斯暴徒身上，深深地打着党内资产阶级的阶
级烙印。他们是党内资产阶级组织的“还乡团”、别动队。他
们的穷凶极恶的表演，正是党内资产阶级的反革命疯狂性的
大暴露。毛主席指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上
=====第25页=====
台。”“无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反
动的、法西斯式的专政。为什么修正主义上台必然会是法西
斯式的专政？就是因为党内资产阶级和希特勒法西斯都属于
反动没落资产阶级的范畴，他们有共同的阶级本性。
历史上一切没落阶级都搞阴谋诡计。因为他们没有真
理，没有群众。孔老二是有名的“巧伪人”，是大阴谋家。儒
家就是一个搞阴谋诡计的政治派别。党内资产阶级也不例
外。从刘少奇、林彪到邓小平，没有一个不搞阴谋诡计。林
彪一伙曾经指使人对《红楼梦》中王熙风等没落地主阶级代表
人物的阴谋诡计加以研究和总结，例如:“趁热炮制，自竖旗
帜”，“笼络亲信，培植势力”，“散播谣言，大施精神摧残”，
“抓紧时机，突然袭击”等等。他们就用这一套没落阶级的鬼
蜮伎俩来对付无产阶级。邓小平在这方面也并不比林彪逊
色。他在文化大革命中受到批判后，赌咒发誓“永不翻案”。
实际上是实行孔老二所谓“尺蠖之屈”的诡计。你看他屈曲的
身子一旦伸展开来，就立即亮出“还乡团”的黑旗，反攻倒算
的气焰是何等的嚣张！邓小平开设了一家邓记谣言公司。他
用谣言来恶毒攻击伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，攻
击无产阶级文化大革命，分裂以毛主席为首的党中央，为他
篡夺党和国家的最高权力制造反革命舆论。他用谣言来传播
各种反动思潮，扰乱人心，破坏抓革命、促生产，破坏安定
团结。他还用谣言来制造反革命的政治气候，鼓动那些不肯
改悔的走资派和各种牛鬼蛇神跳出来向文化大革命反攻倒
算。谣言成了党内资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一个
如此重要的武器，这个事实突出地表明了党内资产阶级极端
反动和极端腐朽的本质。
党内资产阶级在政治上的这些特点，有着深刻的经济根
=====第26页=====
源。这个经济根源就是社会主义社会仍然存在的资产阶级法
权。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，
为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，
跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交
换。”由于资产阶级法权的存在，党内走资派就可以在分配方
面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货
币，从而无偿地占有他人的劳动。他们还利用手中掌握的一
部分权力，在某些部门和单位推行修正主义路线，这样就会
从实际上改变所有制的性质，把社会主义的公有制变为资本
主义所有制，从而使商品和货币转化为资本，使劳动力变为
商品。他们和工人、贫下中农的关系，实际上是剥削和被剥
削、压迫和被压迫的关系。列宁教导我们:“通常所说的阶级
究竟是什么呢？这就是说，允许社会上一部分人占有另一部
分人的劳动。”(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第352页)党
内走资派所以是党内的资产阶级，也因为他们在经济上占有
他人的劳动。看不到这一点，就抓不住走资派的阶级本质，
就不能理解走资派的政治、思想特点是怎样产生的。人们往
往只看到所有制方面的社会主义改造已经基本完成，而看不
到走资派这种剥削的实质。实际上，正如文化大革命以来大
量揭发材料所表明的，那些搞修正主义的大官们掠夺社会财
富十分贪婪，十分凶狠，他们在生活上穷奢极欲，腐朽糜
烂，令人触目惊心，确实比资本家还厉害。唐代进步思想家
柳宗元在一篇政治杂文中，曾经尖锐地揭露了封建社会中儒
家之徒追求高官厚禄的贪婪本性。柳宗元说:“今世之嗜取
者，遇货不避，以厚其室，不知为已累也，唯恐其不积”，
“日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠。”柳宗元
的这段话，用来形容党内的资产阶级，也是很恰当的。搞修
22
=====第27页=====
正主义的大官们，就是社会主义社会的“嗜取者”。一个阶级的
经济地位决定它的政治态度。党内资产阶级的命运同资产阶
级法权这个“旧社会的痕迹”紧紧地联系在一起，这就决定了
他们的政治立场和思想情感必然同无产阶级处于根本对立的
地位。无产阶级的阶级利益和历史使命就是要不断革命，一
步一步地铲除“旧社会的痕迹”，而党内资产阶级的阶级利益
则是用种种方法强化和扩大“旧社会的痕迹”，拼命反对社会
变革。因此，他们制定和推行的政治路线总是极右的路线。
林彪一伙曾指使人写了这样一句黑话：“三保保官、保产、
保命”。这“三保”可以说是搞修正主义的大官们的共同的生
活信条。“保官”是“保产”和“保命”的前提。为了“保官”，他
们厌恶和抵制人民群众的监督和批评，仇视、压制和打击革
命的群众运动和革命的新生力量；为了“保产”，他们千方百
计巩固、扩大和强化资产阶级法权，不择手段地聚敛商品和
货币，极力扼杀从各个方面限制了资产阶级法权的社会主义
新生事物；为了“保命”，他们反对“一不怕苦，二不怕死”
的革命精神，反对艰苦朴素的工作作风，反对干部参加集体
生产劳动，一心替自己营建舒适的安乐窝，到处寻找灵丹妙
药，希图延年益寿。他们根本不会也不可能去关心社会生产
和关心人民生活。他们关心的只是如何利用手中的权力攫取
更多的社会财富。社会主义革命越深入，对他们的既得利益
触动越大，他们的反抗也就越强烈、越疯狂。正如毛主席指
出的:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感。”“作了大官了，要保护大
官们的利益。”无产阶级要批判资产阶级法权，限制资产阶级
法权，党内资产阶级则反对批判，反对限制。这是两大对抗
阶级的生死斗争。走资派还在走，这是长期的历史现象，我
=====第28页=====
们必须坚持同它斗下去。毛主席最近指出:“不斗争就不能进
步。”“八亿人口，不斗行吗？！”我们决不能松懈革命的斗志。
由于党内资产阶级是同旧的生产关系、同“旧社会的痕
迹”联系在一起的，因此，无论他们如何疯狂，如何阴险狡
诈，如何猖獗一时，本质上是极端虚弱的。他们的种种倒行
逆施，根本违背历史发展的客观规律，根本违背最大多数人
民群众的利益和愿望。“翻案不得人心”。占人口总数百分之
九十五以上的人民大众总是要革命的。同一切反动派一样，
代表资产阶级的党内走资派也是个纸老虎。他们孤立得很。
林彪一伙一面狂叫“破釜沉舟”，一面又宣称:“一切均县花一
现，勿太认真。”以邓小平为头子的右倾翻案风的鼓吹者一面
狂叫“拼老命”“不怕被打倒”，一面又扬言：“看破红尘，无
所谓了。”他们这种没落阶级的哀鸣，深刻地反映出资产阶级
作为一个阶级已经走到了自己历史的尽头。“枯藤老树昏鸦”，
“古道西风瘦马”，这是垂死没落阶级的形象，也是党内资产
阶级的形象。他们对于社会主义革命的疯狂的破坏和捣乱，
包括象他们在天安门广场事件中那样的行凶作恶，都不过是
一种绝望的挣扎，决不能挽救资产阶级的最后灭亡。无产阶
级是革命的乐观主义者。革命必然战胜反动，新生必然战胜
腐朽，这是历史的规律。纵观历史发展的长河，我们对于马
克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理，对于共产主义事
业在全中国和全世界的最后胜利，充满了无限的信心。
毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，以及对
党内走资派的分析和批判，是马克思主义发展史上的伟大飞
跃。毛主席运用对立统一规律，总结了国际共产主义运动的
正反经验，深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化，指
明了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，揭示了党内资产
=====第29页=====
阶级反动的阶级本性及其必然灭亡的历史命运，指出了产生
党内资产阶级的政治思想根源和经济根源。这就从理论上进
一步阐明了无产阶级专政的必要性，进一步阐明了社会主义
革命的性质、对象、任务和前途，从根本上回答了社会主义
国家如何反修防修的问题。毛主席的这些理论概括，对于马
克思主义的三个组成部分：哲学、政治经济学、科学社会主
义，都作出了重大的发展，对于整个国际共产主义运动，作
出了极其宝贵的贡献。
毛主席指出:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。”回顾文化大革命以来十年的战斗历程，
重新学习《通知》，学习毛主席在文化大革命以来的一系列光
辉指示，使我们更加深刻地认识到无产阶级文化大革命的必
要性和深远的历史意义。为了巩固和发展文化大革命的胜利
成果，当前我们要集中火力深入批邓，坚决打击反革命破坏
活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。毛主席关于
文化大革命的理论和实践，在国际共产主义运动中开辟了一
条反修防修、巩固无产阶级专政的崭新的道路。让我们高举
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，紧紧地团
结在以毛主席为首的党中央周围，在无产阶级文化大革命所
开辟的光辉大道上奋勇前进！
（一九七六年五月十八日《光明日报》）
=====第30页=====
党内确实有资产阶级
——天安门广场反革命事件剖析
梁效
天安门广场的反革命政治事件被粉碎了。英雄碑上金辉
灿烂，大会堂前酒满阳光。全国人民在中共中央两个决议的
巨大鼓舞下，深入批邓，乘胜前进。
一场坏事变成了好事。它好就好在暴露了敌人，教育了
人民。在这次事件中，党内不肯改悔的走资派同社会上的反
革命分子一齐跑出来，用他们的罪恶活动编成一份难得的反
面教材，给人们上课。这一课，使我们更深地懂得许多十分
要紧的道理。其中很重要的一条，便是：在社会主义历史时
期，资产阶级确实“就在共产党内”。
天安门广场反革命事件是怎样闹起来的呢？它的根子在
党内，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是这次反革命
政治事件的总后台。
在这里，我们可以分析一下这次事件的前前后后。邓小
平重新工作不久，便拿出他那股“还乡团”的疯狂劲头，到处
讲演，散布谬论，制造谣言，搅乱人心，纠集复辟势力，挥
舞“整顿”大棒，推行修正主义纲领、路线，大刮右倾翻案
风。一时间，黑浪翻滚，党内外新老资产阶级和没有改造好
26
=====第31页=====
的地、富、反、坏、右欢欣若狂，以为他们复辟资本主义的
日子即将到来了。但是，毛主席亲自发动和领导的反击右倾
翻案风的伟大斗争，打破了他们的迷梦。对他们来说，这真
是大难临头。他们怀着刻骨的仇恨，把反击右倾翻案风的运
动说成是“天骤变，乌云布，起阴风”，迫不及待地跳出来进
行绝望的挣扎。那些新生的反革命分子和老牌的反革命，以
及形形色色的亡命之徒、社会渣滓，都聚集在天安门广场上
来闹事。他们舞文弄墨，行凶放火，又是鬼哭狼嚎，又是抽
刀拔剑。究竞要干什么呢？就是妄图保护邓小平，颠覆无产
阶级专政。这只要看一看那些反革命分子提出的纲领、口
号，就一清二楚了。原来他们的一套货色，并非自己的发
明，而是从邓小平那儿搬来的，同邓小平相呼应的。邓小平
“三项指示为纲”的修正主义纲领，成了他们的旗帜；“邓记
谣言公司”出来的政治谣言，变成了他们公开的反动演说、
反动诗词、反动传单。邓小平反对伟大领袖毛主席，肆无忌
惮地分裂以毛主席为首的党中央，居心险恶地攻击所谓“反
马克思主义的阶级敌人”，他们亦步亦趋，恶毒攻击伟大领
袖毛主席，并狂叫什么要“真正的马列主义”，要打倒“那些
阉割马列主义的秀才们”；邓小平反对和攻击无产阶级专
政，他们就咒骂社会主义中国是什么“秦皇的封建社会”；邓
小平打着所谓“四个现代化”的幌子，反对以阶级斗争为纲，
鼓吹“不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫”，他们也鹦鹉学
舌，叫嚷“抓不住老鼠的猫，能说是好猫?”可见，到天安门
广场闹事的那些牛鬼蛇神，群魔百丑，都是按照邓小平的笛
音跳舞的。天安门广场事件，是邓小平刮起的右倾翻案风的
恶性发展，是党内不肯改悔的走资派对反击右倾翻案风的猖
狂反扑，是党内资产阶级反动面目的大暴露。
=====第32页=====
天安门广场反革命事件证明，资产阶级的政治代表和挂
帅人物在党内。
在这次事件中，一小撮反革命暴徒廪集一起，喧器鼓
噪，要推邓小平当中国的纳吉。他们为什么要在共产党内找
自己的首领呢？从阶级斗争的规律来看，并不奇怪。
列宁说:“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度
的政治代表手里。”(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》，
《列宁全集>第13卷第303-304页)反革命分子要颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义，就要找这样的政治代表。到哪里去找
呢？党外的资产阶级名声很臭，手中无权，难以胜任。而党
内的资产阶级，特别象邓小平这样最大的不肯改悔的走资
派，才最有条件充当这个角色。因为走资派混在共产党内，
披着马列主义的外衣，他们可以利用手中握有的权力，制定
和推行修正主义的纲领、路线，可以把无产阶级专政的工具
变为对无产阶级专政的工具。邓小平修正主义路线，集中代
表了党内外新老资产阶级和地、富、反、坏、右的利益和要
求。社会上的资产阶级和一切牛鬼蛇神把自己的复辟希望和
整个的命运，都系在邓小平这样的党内走资派身上。正因如
此，天安门广场上的一小最反革命暴徒，才那样唾沫四溅，
起劲地为邓小平歌功颂德，胡说什么“由邓小平主持中央工
'"
作，斗争取得了决定性胜利”，“大快人心”；才那样捶胸顿
足，如丧考妣，把邓小平的受批判说成是“最大的损失”，并
狂呼要邓小平出来“当总理”，当中国的纳吉。这就清楚地说
明了，邓小平这样的党内走资派，是一切反抗社会主义革命
和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶
级进行较量的挂帅人物。
在天安门广场事件中，一小最阶级敌人的反革命活动有
=====第33页=====
一个显著特点，就是保护走资派，维护党内资产阶级的利益。
这伙反革命分子极力诽谤文化大革命，疯狂攻击广大群
众揭露和批判走资派的革命行动，故意搅乱阶级阵线，说什
么“老草命，老革命，……只落个走资派，牛鬼蛇神”，明目
张胆地为刘少奇、林彪以及邓小平这伙不肯改悔的走资派鸣
冤叫屈，扬幡招魂，妄图给他们翻案。这伙反革命分子还攻
击限制资产阶级法权，叫嚷限制资产阶级法权是“行不通的
真理”。资产阶级法权是党内走资派的命根子，任何限制资
产阶级法权的措施，都要遭到他们的反对。一小最反革命分
子攻击限制资产阶级法权，恰恰说明他们是要极力强化和扩
大资产阶级法权，维护党内走资派的利益。
在天安门广场事件中，反革命分子是把保护走资派，保
护党内资产阶级的利益放在首位。这是为什么？有个闹事的
犯罪分子说:“只要邓小平不倒，我就有出头之日。”这就再清
楚不过地说明了保护党内走资派的利益，也就是从根本上保
护整个资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。如果党内走
资派复辟资本主义的阴谋得逞，被推翻的剥削阶级也就可以
夺回失去了的“天堂”。他们之间，可谓“一损皆损，一荣皆
荣”。党内资产阶级在整个资产阶级中这种举足轻重的地位，
反映了社会主义时期阶级关系的变化。
鲁迅说过，我们的痈疽，是敌人的宝贝。当一小撮反革
命暴徒在天安门广场闹事的时候，克里姆林宫的新沙皇们喜
形于色，兴高采烈。他们匆匆忙忙开动宣传机器，为邓小
平、为反革命分子涂脂抹粉，撑腰打气，说什么邓小平修正
主义路线受到“热情支持”（应读作：受到中国新老资产阶级
和地、富、反、坏、右的支持，受到苏修社会帝国主义的支
持)。苏修老爷们一看，一小撮反革命分子在中国首都的天
29
=====第34页=====
安门广场行凶作恶，就满以为这一回他们所谓的中国“健康
力量”可要“说出自己决定性的话”来了。过去他们曾经寄希
望于彭德怀、刘少奇、林彪，这次又寄希望于邓小平。然
而，他们高兴得太早了。新沙皇还没有来得及向当代的宋江
正式颁布招安的诏书，邓小平和支持他的反革命分子就宣告
失败了。其兴也暴，其败也速。邓小平搞修正主义这么快就
垮了台，使苏修大为丧气，情不自禁地叫喊感到“吃惊”。苏
修这种喜而转悲、破笑为涕的丑恶表演告诉人们：他们同国
内阶级敌人一样，把颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义
的赌注，压在党内走资派身上，赌输了还要赌。这就又一次
从反面证明，对无产阶级专政的最大威胁，是来自党内资产
阶级，党内走资派。
我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。我
们同党内走资派的斗争，是长期的，反复的。同时，还要看
到，只要有邓小平这样的走资派存在，社会上的牛鬼蛇神就
会同他们勾结起来，兴风作浪。革命人民必须保持高度警
惕，决不能松懈自己的斗志。毛主席教导我们：“大风大浪也
不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”(《在中国
共产党全国宣传工作会议上的讲话》)马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想是不可战胜的。广大人民群众总是要革命的。我
们坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，反修防修，继
续革命，就一定能够在社会主义航道上，乘风破浪，从胜利
走向更大的胜利。
（一九七六年五月十八日<人民日报》）
=====第35页=====
为什么走资派还在走?
桂志
毛主席指出:“走资派还在走。”认真学习毛主席的有关这
个问题的一系列重要指示，正确认识社会主义时期这个阶级
斗争现象，搞清楚为什么走资派还在走，对于我们坚持无产
阶级专政下的继续革命，有十分重要的意义。
在七届二中全会上，毛主席明确指出，在新民主主义革
命胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛
盾”；并强调指出要警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹打中
的人物。十三年后，一九六二年，毛主席提出了要警惕我们
党内出修正主义的问题；并且更完整地提出了党在整个社会
主义历史阶段的基本路线。在按照党的基本路线开展的城乡
社会主义教育运动中，毛主席第一次明确地指出:“这次运动
的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”无产阶级
文化大革命开始以后，毛主席再次明确指出这一点，并且进
一步阐明：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产
阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成
熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专
政。全党全军全国人民遵照毛主席的指示，在文化大革命中，
对党内走资本主义道路的当权派进行了针锋相对的斗争，摧
毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了
31
=====第36页=====
伟大的胜利。
在无产阶级文化大革命中，曾经犯走资派错误的党员干
部，大多数人认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命
的理论，虚心接受革命群众的批判，努力改造世界观，回到
毛主席的无产阶级革命路线上来。少数走资派却顽固地保持
着资产阶级世界观，头也不回地在资本主义道路上继续走下
去。去年夏季前后带头刮右倾翻案风的党内最大的不肯改悔
的走资派邓小平，本来就是刘少奇制定和推行修正主义路线
的同伙，在无产阶级文化大革命中受到了全国人民的揭发和
批判。他承认了自己是党内走资本主义道路的当权派，说是
要“悔过自新”，“永不翻案”。然而，他重新工作以后，却兴
风作浪，翻案复辟，反攻倒算，在政治上、思想上、组织上
向无产阶级全面进攻。可见，“永不翻案”靠不住，走资派还
在走。
在去年一段时间里，在党内外资产阶级的总代表邓小平
的煽动下，右倾翻案风刮得很凶，正在走的走资派一个个赤
膊上阵，表演得淋滴尽致。他们这次亮相，使人们大开眼界。
人们不禁要问：他们闹翻案，为什么那么猖狂？为什么经过
无产阶级文化大革命和批林批孔，正在开展学习无产阶级专
政理论的群众运动，他们就又跳出来了？就因为他们的翻案
言论和行动不单纯是个人情绪的流露，而是代表着资产阶级
对无产阶级进行阶级斗争，要把资产阶级的复辟愿望变成复
辟行动。毛主席明确地指出：“社会主义革命革到自己头上
了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。
搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，
党内走资本主义道路的当权派。”在社会主义社会里，不但老
的资产阶级人还在，心不死，而且还存在着产生新的资产阶
=====第37页=====
级分子的土壤和条件；资产阶级不只社会上有，党内也有。
党内走资派就是资产阶级的一部分，而且是党内外资产阶级
的头面人物，是妄图在我国复辟资本主义的主要力量。社会
主义革命既然是革资产阶级的命，就不能不革到他们头上；
在社会主义革命的每一个关键时刻，他们就势必要跳出来反
对。我们同走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗
阶级的生死斗争。考茨基之流把列宁同机会主义者的斗争说
成是个别人的问题，对此，列宁明确指出:“如果把全部问题
看成个别人物的问题，那是荒谬的。”(《列宁全集》第二十二卷
第一O三页）作为资产阶级的一翼和资产阶级的代表人物的走
资派，同新老资产阶级有着共同的利益、共同的愿望。他们
的阶级利益、阶级愿望，必然要驱使走资派继续走资本主义
道路；要他们不走是不可能的。在无产阶级专政下，只要还
存在阶级和阶级斗争，资产阶级总是要在共产党内寻找他们
的代表人物，走资派决不会因为某个代表人物倒台而绝迹。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平之所以坚持要走资
本主义道路，还因为他从来就不是马克思主义者，而是思想
仍然停止在民主革命阶段的资产阶级民主派。他只承认党的
最低纲领，从来不准备实现党的最高纲领。我国革命进入社
会主义革命阶段以后，他不愿跟无产阶级一起革资产阶级的
命，相反，却想方设法去实现他的资产阶级理想。他对无产
阶级为完成社会主义革命任务所采取的各种措施，总是不顺
心，有抵触，甚至横加阻挠，竭力反对。从反对合作化，到
对批资产阶级法权有反感，到翻文化大革命的案，算文化大
革命的帐，凡是不适合资产阶级口味的东西他都要“扭”，总
想把无产阶级革命整个地“扭”到资本主义道路上去。毛主席
指出:“一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开
S3
=====第38页=====
了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工
作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它
向后拉，开倒车。”(《实践论》)在社会主义革命不断深入的情
况下，仍然死死抱住资产阶级思想不放，就必然会逆历史潮
流而动，反对继续革命，站到坚决地走社会主义道路的工
人、贫下中农、革命于部和革命知识分子，即占人口总数百
分之九十五以上的人民群众的对立面去，成为走资本主义道
路的当权派，成为社会主义革命的主要对象。
毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也
不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加
以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
毛主席还指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自
发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一部
分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人
员中，都有发生资产阶级生活作风的。”由于我国现在还不可
避免地存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶
级的上壤，也就存在走资派继续走资本主义道路的条件。资
产阶级法权的实质，是在平等的口号掩护下实行不平等的制
度。我国在生产资料所有制方面的社会主义改造虽然已经基
本完成，但是，资产阶级法权在所有制范围内，并没有完全取
消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统
治地位，因此，还存在着事实上的不平等。在商品、货币仍
然存在的条件下，某些人就会利用商品生产、货币交换以及
某些合法和大量非法的手段，占有越来越多的商品和货币。
发展下去，他们就会成为新的资产阶级分子。党内走资本主
义道路的当权派，不但力图保持他们靠资产阶级法权已经取
得的利益，还要强化和扩大资产阶级法权，并且千方百计要
=====第39页=====
使他们的下一代继承和扩大这些东西。他们关心的不是广大
工人、贫下中农和一般干部的利益，而是保护那些靠资产阶
级法权已经得到很多“好处”而还想扩大资产阶级法权的人的
利益。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在资本主义道
路上每走一步，都利用资产阶级法权干下许多不利于广大工
人、贫下中农和绝大多数干部，而只是对党内外资产阶级分
子和为资产阶级服务的那一小部分知识分子有利的事。他鼓
吹“台阶”论，压制革命的新生力量，破坏老、中、青三结
合。他鼓吹“物质刺激”、“利润挂帅”，反对无产阶级政治挂
帅，刺激人们对商品和货币的占有欲望，想要把社会主义企
业引导到资本主义的邪路上去，进而改变企业的领导权和所
有制。他鼓吹“专家治厂”、“专家治所”，反对批判“知识私
有”、“技术私有”，想要恢复资产阶级的世袭领地，扩大体
力劳动和脑力劳动的差别。他纠集右倾翻案势力，把资本主
义商品交换原则带到政治生活以至党内生活中来。他还竭力
反对对于限制资产阶级法权、防止资本主义复辟有着重大意
义和作用的社会主义新生事物。由此可见，他是利用在平等
的口号掩护下实行不平等的制度的资产阶级法权，来为复辟
资本主义开辟道路的。资产阶级法权是走资派的命根子。只
要资产阶级法权还存在，走资派还在走就是不可避免的。
正在走的走资派能够大搞复辟倒退，而且敢于这样做，
是由于他们居于“当权”的地位，手中握有一部分权力。社会
上的新老资产阶级当然都希望复辟资本主义；但是，在无产
阶级专政下，经过多次激烈的阶级斗争，老的资产阶级名声
已经很臭了，没有什么号召力了；社会上的新资产阶级分子
大都是非法地生长起来的，要出头露面搞复辟资本主义的政
治活动也不大容易。于是，他们就把复辟的希望寄托在党内
=====第40页=====
走资本主义道路的当权派身上。党内走资派可以用“共产党
员”的称号和“领导干部”的身分篡夺领导权，以“合法”的形
式推行修正主义路线，在不改变社会主义名义的情况下大搞
资本主义。他们凭着篡夺到手的一部分权力，只要在权力所
及的范圈内改变党的路线、方针、政策，就可以部分地变社
会主义所有制为资本主义所有制。如果他们在全国范围内篡
夺了领导权，整个国家就会改变颜色。赫鲁晓夫、勃列日涅
夫上台以后，不正是凭借窃取的权力，推行一条修正主义路
线，导致了资本主义在苏联全面复辟吗？刘少奇、林彪使一
部分单位不同程度地改变了社会主义性质，不也是这样干的
吗？邓小平过去就曾利用手中的权力，伙同刘少奇大砍合作
社，以后又推行“三自一包”那一套复辟倒退的路线，还竭力
阻挠对资产阶级法权的批判和限制；去年，他又利用手中的
权力，极力压制、排斥革命的新生事物和新生力量，极力扶
持、重用资产阶级代表人物，极力维护、扩大资产阶级法
权，极力阻挠、干扰无产阶级对资产阶级进行阶级斗争。总
之，他企图把我们的马列主义的党变为修正主义的党，把社
会主义制度变为资本主义制度，把无产阶级专政变为资产阶
级专政。如果让他们这样搞下去，我们的党和国家将会出现
多么危险的情景啊！今年四月上旬，发生在天安门广场的反
革命政治事件，不正是邓小平推行反革命的修正主义路线
大刮右倾翻案风所造成的吗！党内外新老资产阶级和没有改
造好的地、富、反、坏、右，都集合在邓小平的黑旗下，向
伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，向毛主席的无产
阶级革命路线，向无产阶级专政，向广大革命群众，发动了
疯狂的进攻。这样的事件发生在首都，发生在天安门广场，
88
=====第41页=====
小平代表这些反革命分子的利益，这些反革命分子吹捧邓小
平，想要拾出他来当反革命政变的头子。他们的矛头所向和
罪恶目的，与邓小平干的完全是一回事。
这些事实又一次引起我们深思:“中央出了修正主义，你
们怎么办？很可能出，这是最危险的。”我们在社会主义革命
时期，任何时候都不可放松对资产阶级的斗争，特别不可放
松对党内走资派的警惕。在当前反击右倾翻案风的斗争中，
一定要把斗争的锋芒指向党内最大的不肯改悔的走资派邓小
平，集中火力深入批判他的修正主义路线和他的一切反动罪
行。当然，这决不是说，可以忽视对社会上的阶级敌人的斗
争，可以放松对社会上的资产阶级和资本主义活动的警惕。
我们批判党内走资派的很重要的一条，正是他们保护、纵容
新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，为复辟
资本主义开辟道路。天安门广场反革命政治事件清楚地说
明，必须把批判邓小平和打击反革命紧密结合起来，因为事
实上他们是“不可分割地”连在一起的。
社会主义是相当长的一个历史阶段，只要这个阶段没有
结束，剥削阶级就必然会把复辟希望变为复辟行动，走资派
就必然还要走。同样，只要走资本主义道路的大人物压制群
众，压制革命的新生力量，搞资产阶级专政，革命群众就必
然要起来革命。前途是光明的，道路是曲折的。“社会主义制
度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志
为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前
进，草命或退或早总会发生，并且将必然取得胜利。
（一九七六年四月二十一日《人民日报》）
=====第42页=====
切不可书生气十足
学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
潘锋
一九五五年，在伟大领袖毛主席的领导下，我们开展了
反对胡风反革命集团的斗争。这是建国以后一次惊心动魄的
阶级斗争。胡风集团是一个以“文艺”为幌子的反革命政治集
团。他们以阴险的两面派手法，打入革命队伍内部进行反革
命活动，妄图搞垮社会主义的新中国。毛主席在这场斗争中
亲自撰写了《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按
语，深刻地分析了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，系
统地揭露了阶级敌人卑鄙毒辣的反革命策略和手法，阐明了
肃反工作的路线、方针和政策，它是巩固无产阶级专政的锐
利思想武器。在当前深入开展批判邓小平、反击右倾翻案
风、追查反革命的高潮中，重新学习毛主席写的序言和按
语，重温毛主席关于如何同暗藏的反革命分子进行斗争的一
系列教导，具有极大的教益。
毛主席早在全国解放前夕就英明地预见到:“在拿枪的敌
人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我
们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”(《在中国共
=====第43页=====
产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告>）在粉碎胡风反
革命集团的斗争中，毛主席又强调指出：“如果说，法国资
产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那
末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能
还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最
死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的这些论
述，深刻地说明了社会主义时期阶级斗争的长期性。社会主
义革命是人类历史上第一次以消灭任何剥削制度和最后消灭
阶级为目标的革命，必然引起被打倒的反动阶级的激烈反
抗，我们同他们的斗争要经历长期的、反复曲折的过程。二
十多年来，我们清楚地看到，革命和反革命的斗争从没有停
止过。一是老反革命分子中的死硬分子不肯认输，一有机会
就要进行捣乱和破坏。二是“原有的反革命分子肃清了，还
可能出现一些新的反革命分子”。（《关于正确处理人民内部矛盾
的问题》)新的反革命分子的产生并不是偶然的。由于世界上
还有帝国主义、社会帝国主义，国内还存在阶级和阶级斗
争，存在资产阶级法权，存在各种剥削阶级的意识形态，这
就是新的反革命分子产生的阶级根源和社会根源。新产生的
反革命分子同老的反革命分子有着共同的阶级本质。他们都
十分仇视共产党和社会主义制度，极力反对无产阶级专政和
无产阶级专政下继续革命，反对和破坏社会主义事业，狂热
追求资本主义复辟。他们兼有新老资产阶级的反动、没落和
腐朽的特征，具有极大的疯狂性、破坏性。如果只看到老的
反革命分子还存在，看不到新的反革命分子的产生及其反动
本质，就不可能真正掌握社会主义时期阶级斗争的规律和特
点，就不可能有效地为巩固无产阶级专政而斗争。
随着社会主义革命的深入，反革命分子的破坏活动总是
39
=====第44页=====
同党内资产阶级搞资本主义复辟紧密联系在一起。这个特点
越来越明显地表现出来。毛主席指出：“搞社会主义革命，不
知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路
的当权派。走资派还在走。”党内资产阶级是社会主义革命的
主要对象。党内走资本主义道路的当权派推行修正主义路
线，其罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，不
仅要搞掉社会主义革命的成果，而且要搞掉民主革命的成
果，妄图把中国倒退到半殖民地半封建的旧社会去。因此，
走资派集中代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、
反、坏、右的利益和愿望，成为他们的政治代表、挂帅人
物，得到他们的拥护和支持。走资派搞修正主义，倒行逆施，
不得人心，也需要一小最反革命分子作为他们的社会基础。
“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、
集团或某些个人出来反抗的”。刘少奇、林彪、邓小平这些走
资派实际上起着新老资产阶级头目的作用。阶级敌人都把复
辟的希望寄托在走资派身上，而反革命分子的罪恶活动也得
到走资派的鼓动和支持。这正如工农兵群众比喻的那样:“党
内走资派台上叫，反革命分子台下跳，党内走资派伤风，反
革命分子感冒”。在天安门广场捣乱的一小撮反革命分子，
就是邓小平及其修正主义路线煽动起来的，他们表现出极其
凶残暴虐的反动本性，打人放火，无恶不作。可见，走资派
同反革命分子沉瀣一气，狼狈为奸，使革命和反革命的斗争
变得更加尖锐、复杂，当反革命分子在遭到失败而作绝望的
垂死挣扎的时候，甚至会出现反革命暴乱这样激烈的斗争形
式。
反革命分子是剥削阶级中最腐朽、最反动的一部分，他
们反对人民革命事业是不择手段的。胡风反革命集团就是这
=====第45页=====
样。毛主席指出:“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各
种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人
必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他
们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。
值得我们注意的是，胡风反革命集团当年采用的一些卑鄙毒
辣的反革命手法，又被现今修正主义路线的头子和一小撮阶
级敌人所袭用。
无中生有，制造谣言。当年胡风一伙就制造了大量的政
治谣言，恶毒攻击污蔑毛主席的文艺路线、方针和政策，攻
击污蔑中国共产党。从去年夏季到天安门广场反革命政治事
件这一段时间内，社会上也出现了大量的反动政治谣言，把
矛头指向毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席
的革命路线。其根源就是“邓记谣言公司”。修正主义路线的
头子和反革命分子所以重视反动政治谣言的作用，是因为他
们既无真理，又无群众，便肆无忌惮地用这个廉价的杀人不
见血的武器，以掩盖自己的反动面目，欺骗群众，蛊惑人
心。反革命政治谣言从来就是反革命复辟的舆论准备，制造
谣言就成为反革命活动的必不可少的内容。那里有阶级敌人
的复辟活动，那里就会有离奇古怪的谣言。但是谣言毕竞是
违反客观事实、站不住脚的，在具有高度政治觉悟的人民群
众面前，谣言的制造者总是跌得粉碎，自食恶果。
“请诛晁错，以清君侧”。胡风反革命集团当年曾经采用
这个手法，以攻击少数人为借口来攻击毛主席和中国共产
党。毛主席指出：“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晃错（汉
景帝的主要谋画人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野
心家奉为至宝，胡风集团也继承了这个衣钵。”邓小平以及一
小撮反革命分子同样继承了这个衣钵。他们不惜采取种种卑
41
=====第46页=====
劣手段，诸如捏造罪名，嫁祸于人等等，妄图陷害坚决贯
彻执行毛主席革命路线的领导同志，分裂以毛主席为首的党
中央。他们玩弄的“清君侧”反革命策略，是他们篡党夺权、
颠覆无产阶级专政的一个重要步骤。
“借题发挥，冲破缺口”。胡风反革命集团曾经采用这种
手法来反党反人民。他们打着帮助整风的幌子，向毛主席的
文艺路线，向中国共产党和无产阶级专政大举进攻。他们阴
谋以此为突破口，向党夺权。在天安门广场搞反革命暴乱的
一小撮反革命分子也施展了这个手法。他们借题发挥，恶毒
攻击以毛主席为首的党中央，攻击反击右倾翻案风的斗争，
为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鸣冤叫屈。他们妄想
从这里打开缺口，改变社会主义航向，复辟资本主义。
“反革命分子不是那样笨拙的”。随着阶级斗争形势的发
展变化，他们也在不断总结反革命经验，改变斗争策略，变
换进攻手法。“他们老是在研究对付我们的策略，窥测方向，
以求一逞。有时他们会装死躺下’，等待时机，反攻过
去。”我们要时刻保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新
动向，认真研究反革命活动的新特点，及时揭露阶级敌人的
新花招，使其一切阴谋诡计不能得逞。
尽管反革命分子是那样穷凶极恶，诡计多端，但在无产
阶级专政之下，终究逃脱不了彻底灭亡的命运。这是因为，
他们是属于正在走向灭亡的反动阶级，只占总人口的极少
数，只是一小撮。他们逆历史潮流而动，与人民为敌，必然
遭到广大人民群众的坚决打击和愤怒声讨，因而是极其孤立
的、虚弱的。在人民群众的铜墙铁壁面前，反革命分子的任
何捣乱和破坏，只能落得个可耻失败的下场。
要及时识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，关键在于
=====第47页=====
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提高广大于部和群众
的阶级斗争和路线斗争的觉悟。分清了路线问题上的大是大
非，就能坚定地站在毛主席的革命路线一边，及时揭穿反革
命的一切鬼蜮伎俩，旗帜鲜明地同阶级敌人作斗争。在天安
门广场的反革命政治事件中，一开头就有很多同志觉察到政
治气味不对头，有所警惕。随着事态的发展，广大工农兵、
革命干部、革命知识分子愈来愈清楚地认识到，这是党内外
资产阶级和一小撮反革命分子的猖狂进攻，因而立场坚定地
同他们作斗争；首都工人民兵奋起反击，使这次反革命暴乱
顷刻瓦解。如果分不清路线是非，就必然看不清反革命分子
的反动本质，就会站错立场。毛主席在揭露胡风反革命集团
妄图从我们内部拉人下水时，尖锐地指出：“一切犯有思想上
和政治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采
取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错
误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑
内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招
手呢！”二十年后的今天，重温毛主席的告诫，依然是十分亲
切的。有的同志在无产阶级文化大革命中受到批评，能否正
确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，这极为
重要。如果对文化大革命有抵触，不满意，要算帐，要翻
案，反革命分子就会向他们招手。因此，我们要认真读马列
的书和毛主席的书，努力改造世界观，提高自己的路线斗争
觉悟，保持高度的革命警惕性，坚决地同阶级敌人作斗争。
当胡风反革命集团刚刚被揭露出来的时候，毛主席就指
出:“如果说胡风集团能给我们一些什么积极的东西，那就是
借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和
政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的
48
=====第48页=====
革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成
伟大的社会主义国家的目的。”粉碎胡风反革命集团的斗争，
实现了毛主席的预见和要求。二十多年来，我们坚持贯彻执
行毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的正确方针，这对于巩
固无产阶级专政，对于加速社会主义革命和建设事业的发
展，对于教育和锻炼我们的人民，都起了巨大的作用。镇压
反革命破坏活动，这是无产阶级专政的一项基本任务。列宁
说：“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴
力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政
权。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第623页)
对一小撮阶级敌人决不能讲“仁慈”。要运用无产阶级专政的
铁的手腕，镇压一切反革命活动，剥夺反革命分子的言论自
由、行动自由。放纵反革命活动是犯罪行为，不管什么地方
出现反革命捣乱，就应该坚决加以粉碎。为了稳、准、狠以准
为重点地打击反革命分子，我们要严格区分和正确处理两类
不同性质的矛盾，坚决打击反革命政治谣言的制造者和反革
命破坏活动的策划者。对于一般传谣、信谣的人，对于受骗上
当、做了一些错事的人，应着重进行思想教育，总结经验教训。
毛主席指出过:“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群
众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有左’倾思想的人
则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌
我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。”(《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》)我们要记住毛主席这个教导。
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要充分发动和
依靠广大群众，坚决镇压一切反革命分子，巩固和发展文化
大革命的胜利成果，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
(《红旗》杂志一九七六年第六期）
=====第49页=====