学习资料
OOK

第16期

浙江省总工会办事组编
1976年7月10日
*
在斗争中建设党
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
今天，我们在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的形势下，热烈庆祝中国共产党诞生
五十五周年。
我们的党，在伟大领袖毛主席的领导下，率领亿万人民夺取了新民主主义革命的胜利，
又夺取了社会主义革命和社会主义建设的胜利。在无产阶级文化大革命中，我们粉碎了刘少
奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，批判了他们反革命的修正
主义路线。我们党更加团结，更加朝气蓬勃，更富有战斗力，正领导全国各族人民在社会主
义道路上继续前进。
我们的胜利是伟大的，但是面临的任务还十分艰巨。我们党是无产阶级的先锋队。党的
基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社
会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。为了实现这个纲领，还需要全党进行长期的奋
斗。我们要牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能解决好无产阶
级专政下党的建设问题。
社会主义时期，从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，极其重
要。毛主席在反击右倾翻案风的斗争中，对这个问题作了深刻的分析，发展了马克思列宁主
义。一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中，曾经指出：“官僚主义者阶
级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”毛主席又指出：“管理也是社教。如果
管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖
锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期
当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”毛主席还指出：“这些走资本
主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革
命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。
=====第1页=====
我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”毛主席的这一批示以及
文化大革命过程中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深刻地揭露了刘少奇、林
彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方
法，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
全党同志特别是领导干部要认真学习领会，从中接受深刻的教育。在社会主义社会中，
还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系。只有承认党
内存在资产阶级，清醒地看到走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，不断革党内
资产阶级的命，才能保持党的无产阶级先锋队性质。这样，我们党才能领导无产阶级和革命
群众搞好我国的社会主义革命和建设，并同世界革命人民一道，把反对帝修反的斗争进行到
底，为全人类都得到解放而共同奋斗。
中国共产党是伟大的，光荣的、正确的党，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武
装起来的党。以我们党的伟大领袖毛泽东同志为代表的绝大多数党员和干部，坚持全心全意
为人民服务，同工农兵心连心，坚决同资产阶级作斗争。许多优需党员，站在三大革命运
动第一线，率领广大群众英勇战斗，起了先锋模范作用。但是，党内确实有资产阶级。正如
毛主席指出的那样，党员的一部分，有的已经变了，有的正在变，有的如果不警惕，也会
白
变。那些犯过走资派错误的人，在文化大革命中经过党和群众的帮助，多数认识了错误，吸
取了教训，在革命道路上继续前进。但也有象邓小平那样的人，坚持错误，成为不肯改悔的
走资派。我们的同志要牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命。要密切联系群
众，积极参加集体生产劳动，热情支持社会主义的新生事物，促使各项社会主义事业都有新
的发展。要保持艰苦奋斗的作风，抵制资产阶级的侵蚀，自觉地限制资产阶级法权。要在斗
争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，努力做到从思想上完全入
党。
当前，我们要集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争。推行修正主义路线，是
走资派最本质的政治特征。我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线
战胜他们反革命的修正主义路线。共产党员尤其是领导干部，要立场坚定，旗帜鲜明，站在
斗争的前列，经受锻炼和考验，要联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，积极带领
群众同邓小平的修正主义路线作斗争。对犯错误的同志，要实行“惩前感后，治病救人”
的方针。各级党组织要主动地在斗争中加强党的思想建设和组织建设。
我们的党，有伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线指
引航程，有坚持继续革命反对复辟倒退的广大党员，不愧为全中国人民的领导核心，不愧为
社会主义事业的中流砥柱。我们敢于把党内资产阶级揭露出来，正说明我们党有力量、有信
心、有能力战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级。党内出现走资派，无损于我
们党的光辉。出了刘少奇一伙，昆仑山不是没有被推倒吗！出了林彪反党集团，庐山不是没
有被炸平吗！今天，出了邓小平，一小撮反革命分子在天安门广场闹事，他们的阴谋被粉碎
了，天安门更加雄伟壮丽。历史经验反复证明，搞垮我们这个党是不容易的。正如毛主席所
断言：“我们这个党是有希望的”。
（原载一九七六年七月一日《人民日报》）
. 2
=====第2页=====
编者按：现将中共辽宁省委宣传组《宣传工作简报》一九七六年第五期上
刊登的《关于阶级关系问题的讨论情况汇集》一文转载如下，供同志们在学习
《毛主席重要指示》，搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题时作参考。
关于阶级关系问题的讨论情况汇集
关于阶级关系的三个基本问题
1.为什么要研究阶级关系问题?
无产阶级的革命导师历来重视阶级关系问题。列宁说：“阶级关系，—这是一种根本
的和主要的东西，没有它，也就没有马克思主义。”“马克思主义者不应该离开分析阶级关
系的正确立场”。早在五十年前，毛主席就指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这
个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结
真正的朋友，以攻击真正的敌人。”在无产阶级文化大革命兴起的关键时刻，伟大领袖毛主席
又提出：“分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小
撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个
斗争的大方向。”
研究阶级关系的新变化，明了各阶级的相互关系，这是我们正确理解、自觉执行党的路
线、政策的必要前提。列宁说：“只有客观地考虑某个社会中一切阶级相互关系的全部总
和，因而也考虑该社会发展的客观阶段，考虑该社会和其他社会之间的相互关系，才能成为
先进阶级制定正确策略的依据。”毛主席也曾指出：“我们调查工作的主要方法是解剖各种
社会阶级，我们的终极目的要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我
们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，
那些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。
联系社会主义社会阶级斗争的现实，学习这些教导，大家认识到，只有搞清楚社会主义
革命时期的阶级关系，特别是无产阶级和资产阶级的关系，看到资产阶级在哪里，我们才算
真正理解了无产阶级专政的理论，明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从而自
觉地坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。
2.研究阶级关系的变化应当注意什么问题?
①注意分析社会的基本矛盾。今天，特别要注意生产关系与生产力、上层建筑与经济基
础不相适应的方面。例如，资产阶级法权的存在，就是生产关系不适应生产力发展的表现之
一，如果不加以限制，使其逐步缩小，反而维护它，扩大它，就必然引起阶级关系的变化。
3
=====第3页=====
而推行修正主义路线，就直接破坏了社会主义经济基础，复辟资本主义。这种情况，表现在
阶级关系上，就是变无产阶级专政为资产阶级专政。
②注意分析社会的主要矛盾。在社会主义革命时期，就是要分析无产阶级和资产阶级这
对矛盾中矛盾的主要方面和次要方面的变化，各自力量的消涨，要特别注意无产阶级这个矛
盾的主要方面的变化。不然的话，就难以看清阶级关系的新变化，一提起资产阶级，就只盯
着早已被打倒的、党外的老牌地主资产阶级，而看不到
走资本主义道路的当权派这个最
主要最危险的敌人。
③注意每次大的革命运动之后阶级关系的变化。在
个社会主义时期，阶级关系总是在
不断地变化着，在一次大的革命运动之后，这种变化尤为
。列宁说过：“在无产阶级专
政时代，阶级依然存在：但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶
级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”毛主席在生产资料的社会主义
改造基本完成以后曾指出，全国各个阶级的相互关系都在起变化。生产资料所有制方面的大
变动，必然要反映到人们的思想中来。分析阶级关系的新变化，不仅要看到人们经济地位的
变化，更要看到政治态度的变化。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶
级专政条件下无产阶级反对资产阶级的政治大革命。这场大革命的影响极为广泛，极为深
刻，也必然对各个阶级发生重大影响。因此，当前研究阶级关系的新变化，必须注意对待文
化大革命的态度问题。
3.社会主义革命时期阶级关系发生了哪些变化?
我们现在搞的是社会主义革命，所以，研究阶级关系问题，就要着力研究社会主义革命
时期阶级关系的变化。
毛主席早在建国前夕党的七届二中全会上就明确指出，在新民主主义革命胜利后，国内
的主要矛盾，是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。同时告诫我们，一些在拿枪的敌人面前不
愧英雄称号的人，有可能在资产阶级的糖弹面前打败仗。“我们必须预防这种情况。”在生产
资料方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席又指出：“被推翻的地主买办阶级的残余还
是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”在无产阶级文
化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的大好形势下，一九七四年底，毛主席在关于理论问
题的重要指示中明确指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生
着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机
关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的这些指示，是对社会主义革命时期
阶级关系变化的科学分析和精辟论述，是我们研究阶级关系新变化的唯一准则和锐利武器。
那么，社会主义革命时期阶级关系发生了哪些变化呢？
同志们认为：
①无产阶级上升为统治阶级，无产阶级的政党——共产党变成了执政党；由于阶级和阶
级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，党内一部分人骄傲自满，脱离群众，腐化堕落，
不想革命或反对革命了，开始利用执政党的地位和权力，推行修正主义路线，压迫人民群
众，维护既得利益，扩大资产阶级法权，他们代表了资产阶级的利益和愿望，成了新的资产
阶级，成为威胁无产阶级专政的最危险的敌人。
②老牌的资产阶级丧失了政治权力之后，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以
足
.4
=====第4页=====
后又完全丧失了原有的经济地位。他们不甘心自已的失败，又没有力量和无产阶级较量，于
是就把复辟的希望寄托在党内资产阶级代理人身上。他们对党员干部的腐蚀拉拢活动更加猖
狂。
③小生产经过社会主义改造，多数人走上了社会主义道路，实现了集体化，但在一部分
人中自发资本主义倾向仍然很严重，仍然在产生资本主义和资产阶级；而且“工人阶级一部
分，党员一部分，也有这种情况。”
④知识分子的大多数，世界观还是资产阶级的。他们失去了“五张皮”，有些人向无产
阶级靠拢了，但有些人却是梁上君子，不大愿意粘到无产阶级这张皮上，处于十五个吊桶打
水的状态。这些人在社会主义革命的整个过程中，始终是无产阶级和资产阶级争夺的对象，
始终存在不断地动荡和分化，多数的知识分子是会在正确路线指引下，站到无产阶级方面来
的，极少数人可能带着花岗岩的脑瓜去见上帝。
关于资产阶级在哪里的问题
有的同志对资产阶级在党内的提法，感到不好理解，理由是：
①中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，而不是阶级联合组织，一个党
内不允许存在两个阶级。
②走资本主义道路的当权派是资产阶级在党内的代理人，不能说就是资产阶级。
③无产阶级同资产阶级的矛盾，是敌我性质的矛盾。如果说资产阶级在党内，那就等于
说敌我矛盾在党内了。
④“四清”运动中的《前十条》第三部分中指出当时中国社会中出现了严重的，尖锐的
阶级斗争情况时，摆了九种表现。这九种表现显然没有过时。如果说资产阶级在党内，是不
是忽视了社会上的阶级斗争。
大多数同志认为，“资产阶级在哪里”，这是一个十分重大的理论问题和实践问题，它
直接关系到无产阶级专政下继续革命的方向，也关系到当前反击右倾翻案风斗争的方向。提
出资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，是完全符合
毛主席的一贯思想的，符合革命斗争的实际情况。为什么这样说呢？大家主要是从四个方面
来理解的。
1.从马克思主义的哲学观点来看
马克思主义认为，对立统一规律是宇宙间的根本规律。世间任何事物都是一分为二的，
都存在着对立的统一和对立的斗争两个方面。党也不例外。
毛主席指出：“党外有党，党内有派”。“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、
右”。这就告诉我们，共产党是可以分析的。在我们党内，有坚定的马克思主义者，有动摇
的马克思主义者，还有修正主义者，这就是党内的左、中、右。我们党内产生资产阶级是不
足为怪的。这不仅因为党在一个一个的革命高潮中会带进一些泥沙来，从而造成成分不纯，
=====第5页=====
而且还因为党在革命斗争的每一个阶段上，都有一部分人被急速前进的列车甩下来，不再前
进甚至反对前进了。走资派就是党内反对无产阶级的一个派，这个派就是党内的资产阶级。
他们代表了资产阶级的利益，成为无产阶级同资产阶级斗争的主要对象。这是客观存在的，
不以人的意志为转移的。在生死斗争的旋涡里，抱着善良愿望、好心肠，会自觉不自觉地成
为走资派的辩护士。我们敢于承认党内存在着阶级斗争，并为实现共产主义而积极地开展阶
级斗争，就是坚持了马克思主义，就是彻底的辩证唯物论。
我们同党内走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级斗争的集中表现。我们党公开申明党
内存在着这种斗争，经常要发动群众进行整党，从组织到思想，不断清洗自己的不纯，吐故
纳新，吸进新鲜氧气，吐出二氧化碳，保持党的先进性和战斗性。这恰恰表现了我们党的彻
底革命精神，证明我们不仅能够战胜拿枪的敌人，而且能战胜修正主义，挖掉从自己身上
长出来的痈疽和毒疮。我们这样做，丝毫也无损于我们党的光辉，恰恰说明我们中国共产党
是伟大的、光荣的、正确的党。请问，有哪一个资产阶级的党、修正主义的党，敢于这样做
呢？都是不敢的。因为他们是反动的，不革命的，一旦实行彻底的辩证唯物论，进行革命，
他们就垮台。我们党在历史上曾经发生了十次大的分裂，但是却越战越强，日益兴旺，这是
为什么呢？就是因为我们的党是无产阶级的革命党，它是在斗争中诞生的，也是在斗争中发
展壮大的。今后它仍将经历十次、二十次大的斗争和大的分裂，这是必然的，毫无疑义的。
但它也必定能经得起这种分裂，从而证明自已是胜利的政党。
2.从建国以来毛主席的有关论述来看
早在同高、饶反党集团斗争时，毛主席就指出，北京城里有两个司令部。
在总结同彭德怀反党集团斗争的经验时，毛主席说：“庐山出现的这一场斗争，是一场
阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的
继续。”
当毛主席察觉到刘少奇搞修正主义的危险性时，及时提醒全党“要警惕出修正主义，特
别是要警惕在中央出修正主义”。还指出，“修正主义上台就是资产阶级上台”。
在社会主义教育运动中，毛主席指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道
路的当权派”，“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”并且指出，
支持这些当权派的，“有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会
主义的人。”
一九六五年九月在中央的一次会议上，毛主席又一次尖锐指出：“中央出了修正主义，
你们怎么办？很可能出，这是最危险的。
7
资产阶级在党内的代表人物。”他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们
必
就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。“中央和中央各机关，各省、市、
自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，
是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，
是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”毛主席《炮打司令部》的大字报，就是炮打刘
上台
少奇那个资产阶级司令部。
身看
. 6.
=====第6页=====
构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主
义道路当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的
矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义
两条道路的斗争的集中表现。”
在同林彪反党集团的斗争中，毛主席指出，一九五九年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两
个司令部的斗争。跟刘少奇的斗争，也是两个司令部的斗争。这次庐山会议又是两个司令部
的斗争。
在关于理论问题的重要指示中，毛主席又提出了“党员一部分”也有产生资本主义和资
产阶级的情况，告诫全党：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
毛主席的一系列论述，已经清楚地告诉我们，资产阶级在党内。就连资产阶级司令部都
在党内，资产阶级怎么可能不在党内呢？两条路线的斗争，正是无产阶级和资产阶级两个阶
级在党内的大搏斗。
3.从建国以来的斗争实践来看
建国以来，特别是反右斗争以后，我国无产阶级同资产阶级的斗争，主要表现在同党内
走资派的斗争上。
经过反右派斗争，被剥夺生产资料的资产阶级不仅失去了经济上同无产阶级较量的实
力，而且在政治上已经声名狼藉。于是，他们就把复辟的希望寄托在党内出修正主义上。
在一九五九年八月召开的庐山会议上，彭德怀带领他的军事俱乐部的大小喽罗，向我们
党发动了猖狂的进攻。他们攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，向共产党夺权。在
毛主席领导下，我们很快摧毁了彭德怀的资产阶级军事俱乐部。
随后，刘少奇又跳了出来，他网罗了一伙叛徒、特务、走资派，组成资产阶级司令部，
向无产阶级发动全面进攻。他推行一条修正主义路线，打起了复辟资本主义的黑幡。毛主席
亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟
资本主义的罪恶阴谋。
接着，林彪反党集团又追不及待地跳出来抢班夺权，搞反革命武装政变，他们甚嚣尘
上，杀气腾腾。但在毛主席的领导下，我们取得了同林彪反党集团斗争的胜利。
当前，邓小平又逆流而上，他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条与毛主席
革命路线相对抗的修正主义路线，组织“还乡团”，集结反革命力量，大刮右倾翻案风，
翻文化大革命的案，从政治上、思想上、组织上向无产阶级猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义。
斗争实践有力地证明：资产阶级就在共产党内。这是社会主义革命时期阶级斗争发展的
必然规律。
4.从苏联变修的情况看
苏联变修的根本原因，一不是外来帝国主义的颠覆，二不是被打倒的地主资产阶级重新
上台，而是苏联共产党内部新产生的资产阶级篡权复辟。从赫鲁晓夫、勃列日涅夫等人的出
身看，有的是矿工，有的是机械工，还有的是乞丐。就是这些人，后来变成了旧土壤上长出
. 7 .
=====第7页=====
的新毒草、资本主义的复辟狂。这些人上台，是以老干部、老党员、革命功臣、红色专家的
外衣作掩护，推行修正主义路线，当了资产阶级的代表人物。苏联共产党正是对这样一批头
戴光荣帽的资产阶级分子放松了警惕，以至让他们把好端端的苏联变成了社会帝国主义。这
个教训也清楚地说明，资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派是最主要最危
险的敌人。
为了深刻理解“资产阶级在党内”的问题，我们应该深入学习马克思主义的辩证唯物论
和历史唯物论，弄清“资产阶级在党内”的哲学依据；深入学习马克思主义的政治经济学，
弄清党内产生资产阶级的社会根源；深入学习我们党的历史，特别是建国以来的两条路线斗
争史，认识党内产生资产阶级的必然性。
关于为什么党内会产生资产阶级的问题
社会主义时期党内产生资产阶级，不是偶然的孤立的现象，而是有其深刻的社会根源
的。在学习讨论中，同志们由研究社会主义社会的基本矛盾入手，从上层建筑和经济基础、
外因和内因两个方面，分析了党内产生资产阶级的土壤和条件。
1.国际上帝国主义、修正主义影响的存在，国内阶级和
阶级斗争的存在，剥削阶级意识形态的存在，是党内产生资
产阶级的政治思想根源。
我们的社会主义社会，在各方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，剥削阶级思
想的臭气和毒菌，残存在各个角落，并且毒害着我们党。我们推翻了旧社会，然而旧社会还
在用千万条绳索捆绑我们的手脚，拉我们后腿。特别是那些妄图侵略和颠覆我们的帝国主
义、社会帝国主义，那些早已被打倒但复辟之心不死的老牌地主资产阶级，总是干方百计地
用剥削阶级的腐朽思想向我们党进攻，腐蚀我们的党，在我们党内寻找他们的代理人，这是
党内产生资产阶级的一个重要原因。当前，刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，之所以
对教育、科技那么感兴趣，就是因为他们要夺回这些剥削阶级意识形态的世袭领地，用来培
植复辟势力，培养资产阶级的接班人。
2.资产阶级法权的存在，是党内产生资产阶级的重要经济基础。
毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。”虽然我们在生产资料所有制方面的社会主义改造已经
轮
基本完成，但是我们的经济基础还不稳固。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在
人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。党内不肯改悔的走资派那么
拚命地反对限制资产阶级法权，就是为了保护他们的既得利益，在这块旧土壤上培植新毒
拍即
草。
=====第8页=====
3.我们的党是执政党。我们的干部是当权派。手中有权，
这是一些世界观没有改造好的党员干部向资产阶级演变的一
个方便条件。
在分析了党内产生资产阶级的客观条件以后，同志们还进一步讨论了其主观原因。毛主席
指出：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”同是当权派，
同样处于上述那种客观的政治、经济环境之中，一些同志是走社会主义道路的当权派，而另
一些人却为什么变成了走资本主义道路的当权派，变成了资产阶级了呢？这就不能不从主观
上找原因。更
第一、这些人的思想和政治路线不端正。他们不懂社会主义革命是干什么的，怎么干法，
所以不执行毛主席的革命路线，为人民服务，而执行修正主义路线，为少数官老爷服务。他
们不抓无产阶级政治挂帅，迷信唯生产力论，反对社会主义新生事物，极力强化和扩大资产
阶级法权，把党和人民给的职权变成谋取个人私利的特权，走后门，拉关系，多吃多占，挥
霍浪费，大刮资产风。在他们掌权的地方，按劳分配实际上已经变成了按权分配，不劳而获
的、劳而不获的现象重新出现；领导和群众之间平等的同志关系，已经变成了雇佣与被雇佣
的关系，剥削与被剥削的关系，压迫与被压迫的关系，群众已经丧失了主人的地位；由于分
配和人们相互关系方面这些变化的反作用，生产资料的全民所有制或集体所有制已经名存实
亡了，实际上变成了他们所有。就这样，他们凭借手中的权力，无本获万利，成了暴发户，
成了走资派，成了新的资本家、新的资产阶级。这种经济地位，决定了他们的反动政治立
场，决定了他们必然要极端仇视无产阶级文化大革命。因为文化大革命损害了他们的既得利
益，使他们由欺压群众的官老爷变成了受群众审查的对象，有的还被降了职，有的还下了
乡，失去了小洋楼，失去了小汽车，子女也不得不和工人子女一样上山下乡，总之，建设寄
生虫的天堂的美梦被打破了。这比掘了他们的祖坟还厉害，比死了亲妈还痛心，他们怎能不
翻文化大革命的案，算文化大革命的帐呢？这样，他们怎能不成为资产阶级呢？
第二、这些人的世界观是资产阶级的。毛主席指出：“中国是一个小资产阶级成分极其广
大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶
级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。”“有许多党员，在组织
上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里
边装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是
党。他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套？他们哪里知道要得到这一套并不容易，有
些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”有的人，特别是一些老干部，
往往以“老革命”、“老党员”、“老功臣”自居，不注意改造世界观，思想还停止在民主
革命阶段。他们对党的最低纲领是赞成的，也是拚命干了的，因为这能给他们带来某种利
益。可是，对党的最高纲领，他们就不那么赞成了，既得利益一到手，革命也就到头了，该
轮到我捞一把，专心致志地经营自己的安乐窝了。因此，他们总是埋怨革命的车子走得太快
了，“过站了”，总是力图把头脑中的资产阶级王国变为现实的资产阶级王国，由不想革
命，到反对革命。这样，代表资产阶级利益的修正主义路线一出来，他们也就自然而然地一
拍即合，跟着拚命干了。所以，一个领导干部、掌权人，如果不自觉地改造世界观，坚决地
.9·
=====第9页=====
执行毛主席的革命路线，就会变成走资派，变成新的资产阶级，这是毫无疑义的，非常危险
的。
关于怎样认识走资派是资产阶级的问题
大家认为，按照通常的理解，资产阶级是占有生产资料的，并且利用其占有的生产资料
可够级命
对广大工人群众进行经济剥削和政治压迫。我国被推翻的资产阶级和资本主义国家的资产阶
级，他们所以是资产阶级，就是因为他们有自己的资本，他们是社会生产资料的占有者，这
是资产阶级的根本标志。生产资料社会主义改造基本完成以后，“所有制变更了”，资本家
所有制变成社会主义全民所有制。生产资料私人占有制在我国已经基本消灭，党内走资派就
其个人来讲，并不象过去资本家那样拥有资本，占有生产资料，那他们为什么会成为资产阶
级呢？
同志们认为，走资本主义道路当权派，“当权”是关键所在。老资产阶级是靠占有资本
的多少，决定其社会地位高低和权力大小。在旧社会有钱就有权，“有钱的王八大八辈”就
是这个道理。而今天的走资派却是靠篡夺党和人民的权力，推行修正主义路线，按照资本主
义的方式管理、支配生产资料和分配产品，逐步将社会主义公有制改变为走资派所有制，无
偿占有社会财富，剥削工农群众。所以说，走资派是有权就有钱。如果把权夺掉，他们就狗
会主
屁不是。
关
系
为了便于理解这个问题，大家把走资派所有制和资本家私人占有制作了比较，觉得有以
下几个特点：
第一、走资派是通过篡夺领导权，推行一整套修正主义路线和政策，拼命扩大资产阶级
法权，来取得对生产资料和产品的管理、使用和支配的权力。他们表面上承认生产资料是国
家的财产，并不改变全民所有制的名义，但却正是在这个名义的掩护下，把社会主义全民所
有制的实际内容抽掉。在一个地区、一个部门、一个单位是这样。如果走资派篡夺了党和国
家的最高权力，那就会使社会主义全民所有制变成官僚垄断资本主义所有制，即国家垄断资
丫
本主义。
们的
第二、走资派所有制，是走资派集体所有制。生产资料并不属于那个走资派个人所有，
会主义
分之九
而是走资派通过国家的名义集体占有。这一点有它的欺骗性。走资派所有制比资本家私人占
阶级复
有制的垄断程度更高。走资派之间的联系，比资本家之间的联系紧密的多，他们彼此照应，
往往以
相互依赖，结成一个链条，“更有计划地攫取利润”，更残酷地榨取劳动人民的血汗。
及时察
第三、走资派所有制，在分配方面，是打着按劳分配的幌子，在大大小小走资派之间按
走资派。
权力大小进行分配。
第四、走资派所有制，在人与人的关系上，是压迫和剥削的关系。但是却披上了“国
家”、“党”、“上级”的外衣，对工人农民进行压迫。他们可以用国家的法令、政策、制
子
度、党的纪律、上级指示等手段，对人民群众进行残酷统治。
从以上特点中不难看出，虽然走资派个人不占有生产资料，但在实际上却享有比过去资
本家更大的支配生产资料和产品分配的权力。走资派之所以有更大的欺骗性，就在于它表面
上个人不占有生产资料。
毛主
10
=====第10页=====
怎样识别新的资产阶级呢？同志们认为产生资产阶级的因素是复杂的，有经济的原因，
也有政治的原因，要具体问题具体分析。特别要注意下列的情况：
第要看其经济地位。新资产阶级不仅享有“三四百块一栋楼，汽车警卫样样有”的
既得利益，面且还有在生产资料所有制、人们相互关系、产品分配方面扩大资产阶级法权所
带来的种种利益，他们用合法的和非法的手段，获得大量货币和商品，大量无偿地占有别人
的劳动。
第二、要看其政治态度。环境可以影响人，经济条件直接影响人们的思想，但是人也是
可以改变环境的。有些人虽然有“三四百块一栋楼”的条件，但由于努力改造世界观，就能
够坚持继续革命。有的就躺在安乐窝里，闹享受，闹待遇，不革命甚至反对革命。新资产阶
级坚持走资本主义道路，反对社会主义革命，扩大资产阶级法权，集中表现为疯狂推行反革
命的修正主义路线，极力否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，
关于阶级关系新变化
给我们继续革命提出什么课题的问题
同志们都感到，搞清社会主义时期阶级关系的新变化，知道了资产阶级在哪里，就对社
会主义革命的性质、对象、任务和前途认识得更深了，继续革命的方向看得更清楚了，阶级
关系的新变化，究竟为我们坚持无产阶级专政下的继续革命提出了什么课题呢？大家着重谈
了三点：
1.必须把反对资产阶级斗争的注意力放在党内，开展积
极的思想斗争，特别要狠抓两条路线的斗争。
过去那种一提阶级敌人，就只盯住几个明牌敌人的旧观念应该破除。列宁说过：“使我
们的力量，使我们的精力加十倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认识。”社
会主义时期的主要危险是修正主义，而这种危险主要来自党内走资派。所以，我们要把“十
分之九的注意力和实际活动都放在这个基本问题上”，同走资派作殊死的搏斗，“根除资产
阶级复辟的任何可能性”。无产阶级同走资派的斗争，集中表现为两条路线的斗争。走资派
往往以老革命的面目出现，打着红旗反红旗。因此我们必须随时注意党内路线斗争的动向，
及时察觉走资派的阴谋活动，发扬反潮流的革命精神，象过去斗地主、资本家那样去斗党内
走资派。
2.要把党内的路线斗争和群众运动结合起来，运用大鸣、
大放、大字报、大辩论的武器，打退党内资产阶级的猖狂进
攻。
毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要
11
=====第11页=====
使广大革命群众都知道。”因此，和党内的资产阶级作斗争，靠少数人不行。无产阶级文化
大革命，就是动员亿万革命群众开展反对党内走资派的斗争。正如毛主席在一九六七年初一
次谈话中指出的那样：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社
会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、
由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”现在，我们找到了这种形式，它就是无产阶
级文化大革命。因此，我们每一个人都要深刻认识文化大革命的重大现实意义和深远历史意
义，正确对待文化大革命，认真总结和运用文化大革命的经验，胜利地开展反修防修的斗争。
群众的觉悟，是能不能造成反对走资派的群众运动的关键。正如列宁所说的：“在我们
看来，一个国家的力量在于群众中觉悟。只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事
一切的时候，国家才有力量。”这就要求我们经常对广大群众进行思想和政治路线教育，使
广大群众不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强识别能力，以便修正主义一冒头，广
大革命群众就能迎头痛击，战而胜之，从而保证党和国家永不变色。
3.要努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观。
党内出资产阶级这个事实说明，每个人都有变成资产阶级分子的可能性。要使自已能够
坚持无产阶级专政下继续革命，不变成资产阶级分子，不当走资派，不做投降派，就要努力学
习马列和毛主席著作，用气力搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从巩固无产
阶级专政、反修防修的迫切需要出发，彻底改造世界观。在当前主要是清除资产阶级和小资
产阶级民主派的半截子革命思想，不维护既得利益，不追求资产阶级法权，批判和限制资产
阶级法权，坚持参加集体生产劳动，虚心接受群众的批评监督，习惯于在“四大”中生活，
保持普通劳动者的本色，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
（本刊略有删改）
录
目
一、在斗争中建设党………《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（1）
…(3）
二、关于阶级关系问题的讨论情况汇集……
…(3)
关于阶级关系的三个基本问题….
…(5)
关于资产阶级在哪里的问题…..
…(8)
关于为什么党内会产生资产阶级的问题…
…(10)
关于怎样认识走资派是资产阶级的问题…
关于阶级关系新变化给我们继续革命提出什么课题的问题…
 12
=====第12页=====