    马克思恩格斯列宁毛主席
    关于社会主义政治经济学的部分论述
    复旦大学政治经济学系政治经济学教研组编

==========第1页==========
    马克思恩格斯列宁毛主席
    关于社会主义政治经济学的部分论述
    复旦大学政治经济学系政治经济学教研组

==========第2页==========
    说明
    为了配合本系师生学习社会主义政治经济学的需要,我系政治经济学教研组教师与工农兵学员一起在学习马克思、恩格斯、列宁、毛主席有关政治经济学著作过程中,摘录了部分有关社会主义政治经济学方面的论述,编成这本书,供内部学习使用。
    由于编者水平有限,时间仓促,本书在编选方面有不少缺点,希望批评指正。如需引用时务请查对原文。
    编者1976年3月

==========第3页==========
    目录
    一、政治经济学的对象和方法…
    …(1)
    (一)政治经济学的对象
    ……(1)
    (二)政治经济学的方法
    ……(6)
    二、社会主义社会和无产阶级专政
    …(10)
    (一)社会主义必然要代替资本主义……(10)(二)暴力推翻资产阶级统治是无产阶级革
    命的普遍规律…
    ……(14)
    (三)社会主义社会的性质和特点…(27)(四)社会主义社会的基本矛盾和阶级斗争…(32)(五)无产阶级专政
    ……(55)
    三、社会主义全民所有制………(73)
    (一)剥夺剥夺者,社会主义全民所有制的
    产生…
    ……(73)
    (二)社会主义全民所有制的性质,它的巩
    固和完善…
    …(92)
    四、社会主义劳动群众集体所有制…
    …(101)
    (一)社会主义劳动群众集体所有制的产生。
    我国农村人民公社化运动………(101)(二)社会主义劳动群众集体所有制的性质,
    它的巩固和发展…
    (135)
    五、社会主义生产中的相互关系…
    (144)
    (一)社会主义相互关系的形成
    (144)〔1〕

==========第4页==========
    (二)社会主义相互关系的矛盾运动…(148)(三)社会主义协作和竞赛
    …(169)
    六、社会主义基本经济规律。多快好省地发展社
    会主义生产
    …(183)
    (一)社会主义基本经济规律…(183)(二)多快好省地发展社会主义生产……(197)
    七、国民经济的有计划按比例发展……(215)
    (一)社会主义经济是计划经济……(215)(二)国民经济的几种主要比例关系。生产
    力的合理布局…
    ……(227)
    (三)国民经济的计划工作
    ……(232)
    八、社会主义农业和工业
    …(233)
    (一)农业是国民经济的基础…
    (233)
    (二)工业是国民经济的主导…(243)
    三)社会主义农业、轻工业和重工业的发
    展关系
    ……(250)
    九、社会主义制度下的节约和经济核算制…(256)
    (一)社会主义制度下的节约
    …(256)
    (二)社会主义经济核算制
    (265)
    十、社会主义的商品生产、货币流通和价值规律…(273)
    (一)社会主义的商品
    ……(273)
    (二)社会主义社会的货币……
    ……(287)
    (三)社会主义社会中价值规律的作用特点…(300)
    十一、社会主义国民收入的分配……(306)
    (一)生产和分配的关系
    ……(306)
    (二)国民收入的分配,积累和消费的关系…(309)
    十二、社会主义财政……
    …(316)
    〔2

==========第5页==========
    (一)社会主义财政的本质…
    …(316)
    (二)社会主义国家预算…
    …(321)
    (三)社会主义银行和信贷
    …(322)
    十三、社会主义个人消费品的分配…
    …(329)
    (一)社会主义个人消费品分配的原则…(329)(二)社会主义个人消费品分配的形式……(34)(三)逐步树立共产主义劳动态度,反对物
    质刺激
    ……(337)
    十四、社会主义国家对外经济关系…
    …(346)
    (一)社会主义国家的对外经济援助和无产
    阶级国际主义
    ……(346)
    (二)社会主义国家的对外贸易…(354)
    十五、共产主义社会
    (364)
    十六、反对修正主义…
    …(378)
    (一)修正主义者是资产阶级在工人运动中
    的代理人…
    ……(378)
    (二)为了眼前利益而忘记根本大计是修正
    主义的特征…
    ……(381)
    (三)修正主义者全面修正马克思主义…(383)(四)揭露修正主义用“革命”的词句篡改
    马克思主义……
    ……(388)
    (五)揭露修正主义用折中主义的诡辩代替
    辩证法…
    ……(389)
    (六)坚决同修正主义进行斗争…
    ……(391)
    〔3〕

==========第6页==========
    一、政治经济学的对象和方法
    (一)政治经济学的对象
    经济范畴只不过是生产方面社会关系的理论表现,即其抽象。…
    所以,这些观念、范畴也同它们所表现的关系一样,不是永恒的。它们是历史的暂时的产物。
    马克思:《哲学的贫困》(1847年)《马克思恩格斯全集》第4卷第143—144页
    面前的对象,首先是物质生产。
    在社会中进行生产的个人,一因而,这些个人的一定社会性质的生产,自然是出发点。
    马克思:《导言(摘自1857—1858年经济学手稿)》《马克思恩格斯全集》第12卷第733页
    我要在本书研究的,是资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系。
    马克思:《〈资本论第一卷第一版序言》《马克思恩格斯全集》第23卷第8页
    1

==========第7页==========
    本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律,
    马克思:《资本论第一卷第一版序言》《马克思恩格斯全集》第23卷第11页
    经济学所研究的不是物,而是人和人之间的关系,归根到底是阶级和阶级之间的关系;可是这些关系总是同物结合着,并且作为物出现;诚然,这个或那个经济学家在个别场合也曾觉察到这种联系,而马克思第一次揭示出它对于整个经济学的意义,从而使最难的问题变得如此简单明了,甚至资产阶级经济学家现在也能理解了。
    恩格斯:《卡尔·马克思ㄑ政治经济学批判>》(1859年)《马克思恩格斯全集》第13卷第533页
    政治经济学,从最广的意义上说,是研究人类社会中支配物质生活资料的生产和交换的规律的科学。
    恩格斯:《反杜林论》(1877—1878年)《马克思恩格斯选集》第3卷第186页
    政治经济学本质上是一门历史的科学。它所涉及的是历史性的即经常变化的材料;它首先研究生产和交换的每
    一个发展阶段的特殊规律,而且只有在完成这种研究以后,它才能确立为数不多的、适合于一切生产和交换的、最普遍的规律。
    恩格斯:《反杜林论》(18771878年)《马克思恩格斯选集》第3卷第186页
    2

==========第8页==========
    政治经济学作为一门研究人类各种社会进行生产和交换并相应地进行产品分配的条件和形式的科学,一这样广义的政治经济学尚有待于创造。
    恩格斯:《反杜林论》(1877—1878年)《马克思恩格斯选集》第3卷第189页
    他(指马克思—编者)所用的方法就是从社会生活的各种领域中划分出经济领域来,从一切社会关系中划分出生产关系来,并把它当做决定其余一切关系的基本的原始的关系。
    列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》(1894年)《列宁选集》1972年版第1卷第6页
    马克思……并不以通常意义的“经济理论”为限;他专门以生产关系说明该社会形态的结构和发展,但又随时随地探究适合于这种生产关系的上层建筑,使骨骼有血有肉。
    列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》(1894年)《列宁选集》1972年版第1卷第9页
    ……理论工作的方向应当是具体地研究俄国经济对抗的一切形式,研究它们的联系及其〦贯的发展,凡是这种对抗为政治史、法制特点和业已固定的理论偏见所掩盖的地方,都应加以揭露。这个工作应当把我国现实作为一定生产关系的体系来给以完备的说明,应表明劳动者在这个
    3

==========第9页==========
    体系下遭受剥削和剥夺的必然性,并指明经济发展所昭示的摆脱这个制度的出路。
    列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》(1894年)《列宁选集》1972年版第1卷第75—76页
    政治经济学决不是研究“生产”,而是研究人们在生产上的社会关系,生产的社会制度。如果这种社会关系一经阐明和彻底分析,各个阶级在生产中的地位也就决定了,因而,他们获得的国民消费份额也决定了。
    列宁:《俄国资本主义的发展》(18961899年)《列宁全集》第3卷第42页
    经济现实昭然若揭地向我们表明,社会划分为阶级是资本主义和封建主义经济制度的基础。政治经济学这门科学一产生就注意去解释这种阶级的划分。
    列宁:《又一次消灭社会主义》(1914年)《列宁全集》第20卷第193页
    马克思在《资本论》序言中写道:“本书的最终目的就是揭示现代社会(即资本主义社会,资产阶级社会)的经济运动规律。”研究这个历史上一定的社会生产关系的发生、发展和没落,就是马克思的经济学说的内容。在资本主义社会里,商品生产占统治地位,所以马克思的分析就从商品的分析着手。
    列宁:《卡尔·马克思》(1918年)《列宁选集》1972年版第2卷第588—589页
    4

==========第10页==========
    马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动,是决定其他一切活动的东西。人的认识,主要地依赖于物质的生产活动,逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系;而且经过生产活动,也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识,离开生产活动是不能得到的。在没有阶级的社会中,每个人以社会一员的资格,同其他社会成员协力,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活问题。在各种阶级的社会中,各阶级的社会成员,则又以各种不同的方式,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活问题。
    毛主席:《实践论》《毛泽东选集》第259260页(袖珍本)
    当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究的时候,他们看出生产力和生产关系之间的矛盾,看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾,而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中,引出各种不同的社会革命。
    毛主席:《矛盾论》《毛泽东选集》第292页(袖珍本)
    社会的变化,主要地是由于社会内部矛盾的发展,即生产力和生产关系的矛盾,阶级之间的矛盾,新旧之间的矛盾,由于这些矛盾的发展,推动了社会的前进,推动了新旧社会的代谢。
    5

==========第11页==========
    毛主席:《矛盾论》《毛泽东选集》第277页(袖珍本)
    二)政治经济学的方法
    分析经济形式,既不能用显微镜,也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替。
    马克思:《资本论第一卷第一版序言》马克思恩格斯全集》第23卷第8页
    叙述方法必须与研究办法不同。研究必须充分地占有材料,分析它的各种发展形式,探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后,现实的运动才能适当地叙述出来。这点一旦做到,材料的生命一旦观念地反映出来,呈现在我们面前的就好像是一个先验的结构了。
    马克思:《资本论第一卷第二版跋》《马克思恩格斯全集》第23卷第23—24页
    对经济学的批判,即使按照已经得到的方法,也可以采用两种方式:按照历史或者按照逻辑。既然在历史上也象在它的文献的反映上一样,整个说来,发展也是从最简单的关系进到比较复杂的关系,那末,政治经济学文献的历史发展就提供了批判所能遵循的自然线索,而且,整个说来,经济范畴出现的顺序同它们在逻辑发展中的顺序也是一样的。
    恩格斯《卡尔·马克思政治经济学批判〉》(1859年)《马克思恩格斯全集》第13卷第532页
    6

==========第12页==========
    因此,逻辑的研究方式是唯一适用的方式。但是,实际上这种方式无非是历史的研究方式,不过摆脱了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已。历史从哪里开始,思想进程也应当从哪里开始,而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后一贯的形式上的反映;这种反映是经过修正的,然而是按照现实的历史过程本身的规律修正的,这时,每一个要素可以在它完全成熟而具有典范形式的发展点上加以考察。
    恩格斯:《卡尔·马克思政治经济学批判》(1859年)《马克思恩格斯全集》第13卷第532—533页
    马克思和恩格斯称之为辩证方法(它与形而上学方法相反)的,不是别的,正是社会学中的科学方法,这个方法把社会看做处在经常发展中的活的机体(而不是机械地结合起来因而可以把各种社会要素随便配搭起来的一种什么东西),要研究这个机体就必须客观地分析组成该社会形态的生产关系,必须研究该社会形态的活动规律和发展规律。
    列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》(1894年)《列宁选集》1972年版第1卷第32页
    虽说马克思没有遗留下“逻辑”(大写字母的),但他遗留下《资本论》的逻辑,应当充分地利用这种逻辑来解决当前的问题。在《资本论》中,逻辑、辩证法和唯物主义的认识论(不必要三个词:它们是同一个东西)都应
    7

==========第13页==========
    用于同一门科学,而唯物主义则从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西,并且向前推进了这些有价值的东西。
    列宁:《黑格尔“逻辑学”的纲要》(1915年)《列宁全集》第38卷第357页
    马克思在《资本论》中首先分析资产阶级社会(商品社会)里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系商品交换。这一分析从这个最简单的现象中(在资产阶级社会的这个“细胞”中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。往后的叙述为我们揭明了这些矛盾以及这个社会在这个社会的各个部分的总和中,在这个社会的开始直到终结的过程中的发展(和生长,和运动)。
    列宁:《谈谈辩证法问题》(1915年)《列宁全集》第38卷第409页
    对于马克思主义的理论,要能够精通它、应用它,精通的目的全在于运用。
    毛主席:《整顿党的作风》《毛泽东选集》第773页(袖珍本)
    我们不但应该会办政治,会办军事,会办党务,会办文化,我们也应该会办经济。如果我们样样能干,惟独对于经济无能,那我们就是一批无用之人,就要被敌人打倒,就要陷于灭亡。
    毛主席:《经济问题与财政问题》《毛泽东选集》东北书店1948年版第869页
    8

==========第14页==========
    经济建设我们还缺乏经验,因为才进行七年,还需要积累经验。……必须懂得,在这个问题上是存在着矛盾的,即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾,这需要在实践中去解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选集》甲种本第497页(1965年版)
    我们学的是马克思主义,但是我们中的许多人,他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是兑,他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论和实际统一。他们既然违背了这条原则,于是就自己造出了一条相反的原则:理论和实际分离。在学校的教育中,在在职干部的教育中,教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑,教经济学的不引导学生研究中国经济的特点,教政治学的不引导学生研究中国革命的策略,教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术,诸如此类。其结果,谬种流传,误人不浅。
    毛主席:《改造我们的学习》《毛泽东选集》第756页(袖珍本)
    不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了。
    毛主席语录,中国共产党中央委员会《通知》(1966年5月16日)转摘自1967年《红旗》第10期第72页
    9

==========第15页==========
    二、社会主义社会和无产阶级专政
    (一)社会主义必然要代替资本主义
    资产阶级生存和统治的根本条件,是财富在私人手里的积累,是资本的形成和增殖;资本的生存条件是雇佣劳动。雇佣劳动完全是建立在工人的自相竞争之上的。资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步,使工人通过联合而达到的革命团结代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是,随着大工业的发展,资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第263页
    社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展;相反,生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步,它已经受到这种关系的阻碍而它一着手克服这种障碍,就使整个资产阶级社会陷入混乱,就使资产阶级所有制的存在受到威胁。资产阶级的关系已经太狭窄了,再容纳不了它本身所造成的财富了。…
    资产阶级用来推翻封建制度的武器,现在却对准资产
    10

==========第16页==========
    阶级自己了。
    但是,资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器;它还产生了将要运用这种武器的人现代的工人,即无产者。
    马克思、恩格斯:《共产党告言》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第257页
    资本的垄断成了与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。生产资料的集中和劳动的社会化,达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。
    马克思:《资本论》第一卷)《马克思恩格斯全集》第23卷第831—832页
    ……把为个人或股份公司谋利的资本主义生产转变成为全社会谋利和按预先拟定的计划进行的社会主义生产,这个转变所需要的物质条件和精神条件,正由资本主义社会本身创造出来,唯有通过这样一个转变,工人阶级的解放,从而没有例外的一切社会成员的解放,才得以实现。
    恩格斯:《1891年社会民主党纲领草案批判》《马克思恩格斯全集》第22卷第279页
    …这就是社会主义必然到来的主要物质基础。在智慧上和精神上推动这个转变、在体力上完成这个转变的力量,是资本主义自己培养的无产阶级。无产阶级反对资产阶级的斗争,表现于多种多样和内容日益丰富的形式,它
    11

==========第17页==========
    必然要成为以无产阶级夺取政权(“无产阶级专政”)为目标的政治斗争。生产社会化不能不导致生产资料转变为社会所有,导致“剥夺者被剥夺”。劳动生产率大大提高,工作日缩短,完善的集体劳动代替残存的原始的分散的小生产,这就是这种转变的直接结果。
    列宁:《卡尔·马克思》(1914年7—11月)《列宁选集》1972年版第2卷第599页
    但是,随着资产阶级社会所特有的这一切矛盾的增长和发展,被剥削的劳动群众对现状的不满情绪也在增长,无产者的人数在增加,团结精神在增强,他们同剥削者的斗争日益尖锐。同时,技术革新既使生产资料和流通资料集中起来,使资本主义企业中的劳动过程社会化,于是日益迅速地造成以社会主义生产关系代替资本主义生产关系即进行社会革命的物质前提,这种革命是无产阶级阶级运动的自觉表现者国际社会民主党的全部活动的最终目的。
    列宁:《修改党纲的材料》(1917年4—5月)《列宁全集》第24卷第434页—435页
    在资本主义社会中,资本主义已从旧的封建主义社会时代的附庸地位,转化成了取得支配地位的力量,社会的性质也就由封建主义的变为资本主义的。在新的资本主义社会时代,封建势力则由原来处在支配地位的力量转化为附庸的力量,随着也就逐步地归于消灭了,例如英法诸国就是如此。随着生产力的发展,资产阶级由新的起进步作用的阶级,转化为旧的起反动作用的阶级,以至于最后被无12

==========第18页==========
    产阶级所推翻,而转化为私有的生产资料被剥夺和失去权力的阶级,这个阶级也就要逐步归于消灭了。人数比资产阶级多得多,并和资产阶级同时生长,但被资产阶级统治着的无产阶级,是一个新的力量,它由初期的附属于资产阶级的地位,逐步地壮大起来,成为独立的和在历史上起主导作用的阶级,以至最后夺取政权成为统治阶级。这时,社会的性质,就由旧的资本主义的社会转化成了新的社会主义的社会。…
    就中国的情形来说,帝国主义处在形成半殖民地这种矛盾的主要地位,压迫中国人民,中国则由独立国变为半殖民地。然而事情必然会变化,在双方斗争的局势中,中国人民在无产阶级领导之下所生长起来的力量必然会把中国由半殖民地变为独立国,而帝国主义则将被打倒,旧中国必然要变为新中国。
    毛主席:《矛盾论》《毛泽东选集》袖珍本第298页
    封建主义的思想体系和社会制度,是进了历史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社会制度,已有一部分进了博物馆…;其余部分,也已“日薄西山,气息奄奄,,人命危浅,朝不虑夕”,快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷霆万钧之力,磅礴于全世界,而葆其美妙之青春。
    毛主席《新民主主义论》《毛泽东选集》袖珍本第647页
    资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突,表现
    13

==========第19页==========
    为剧烈的阶级斗争,那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决,而只有社会主义革命才能够加以解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第461页(1965年版)
    ……无产阶级必然能够战胜资产阶级,社会主义必然能够战胜资本主义,被压迫民族必然能够战胜帝国主义。当然,在人民前面还有困难和曲折。但是,列宁在三十六年前说得好,“重要的是,坚冰已经打破,航线已经开通,道路已经指明。”
    毛主席:《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命
    四十周年会议上的讲话》1957年11月7日人民日报》
    社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。
    毛主席:《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命
    四十周年会议上的讲话》1957年11月7日人民日报》
    (二)泰力推翻资产阶级统治
    是无产阶级革命的普遍规律
    工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它
    14

==========第20页==========
    来达到自己的目的。
    马克思:《法兰西内战》(1871年4—5月)《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第372页
    无论为了使这种共产主义意识普遍地产生还是为了达到目的本身,都必须使人们普遍地发生变化,这种变化只有在实际运动中,在革命中才有可能实现;因此革命之所以必需,不仅是因为没有任何其他的办法能推翻统治阶级,而且还因为推翻统治阶级的那个阶级,只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏的东西,才能成为社会的新基础。
    马克思、恩格斯:《德意志意识形态》(1845—1846年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第7677页
    在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候,我们循序探讨了现存社会内部或多或少稳蔽着的国内战争,直到这个战争转变为公开的革命,无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。
    马克思、恩格斯《共产党宣言》(1848年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第263页
    共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在
    15

==========第21页==========
    这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。
    马克思、恩格斯《党产党宣言》(1848年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第285286页
    革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆,刺刀、大炮,即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自努力争得的成果,就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧,来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威,它能支持一天以上吗?反过来说,难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗?
    恩格斯:《论权威》(1872年10月)《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第554页
    无产阶级不通过暴力革命就不可能夺取自己的政治统治,即通往新社会的唯一大门,在这一点上,我们的意见是一致的。
    恩格斯:《致格·特列尔》(1889年12月18日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第469页
    革命是历史的火车头,—马克思这样说过。革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时期,人民能够作出从市侩的渐进主义16

==========第22页==========
    的狭小尺度看来是不可思议的奇迹。
    列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年67月)《列宁选集》1972年版第1卷第601页
    从马克思主义观点来看,革命究竟是什么意思呢?这就是用暴力打碎陈旧的政治上层建筑,即打碎那由于和新的生产关系发生矛盾而到一定的时机就要瓦解的上层建筑。……革命已经是大家都承认的了。现在的任务是确定究竟由哪些阶级和用什么样的方式来建造新的上层建筑。
    列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年7月)《列宁选集》1972年版第1卷第616页
    马克思主义者从来没有忘记,暴力是整个资本主义彻底崩溃和社会主义社会诞生的必然伴侣。暴力将是一个世界性的历史时期,是充满着各式各样战争(帝国主义战争、国内战争、二者相互交织着的战争,民族战争,即受帝国主义者以及在大规模国家资本主义、军事托拉斯和辛迪加时期必然结成各种联盟的帝国主义列强压迫的民族的解放战争)的整个时代。
    列宁:《俄共(布)第七次代表大会》(1918年3月8日)《列宁全集》第27卷第118页
    我们在前面已经说过,马克思和恩格斯关于暴力革命不可避免的学说是针对资产阶级国家说的,在下面我们还要更详尽地说明这一点。资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替,不能通过“自行消亡”,根据一
    17

==========第23页==========
    般规律,只能通过暴力革命。…必须不断地教育群众这样来认识而且正是这样来认识暴力革命,这就是马克思和恩格斯全部学说的基础。…
    无产阶级国家代替资产阶级国家,非通过暴力革命不可。无产阶级国家的消灭,即任何国家的消灭,只能通过“自行消亡”。
    马克思和恩格斯在研究每一个革命形势,分析每一个革命的经验教训时,总是详细而具体地发挥了他们的这些见解。
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁选集》1972年版第3卷第188页…历史上还没有过一次不经过国内战争的大革命,并且也没有一个严肃的马克思主义者会认为,不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。
    列宁:《预言》(1918年6月29日)《列宁选集》1972年版第3卷第578页
    我们的口号应当是:武装无产阶级,以便战胜和剥夺资产阶级,解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略,是从资本主义军国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后,才能销毁一切武器而不背弃自己的世界历史任务。无产阶级无疑会做到这一点,但是这只能在那个时候,决不能在那个时候以前。
    列宁:《无产阶级革命的军事纲领》(1916年9月)《列宁选集》1972年版第2卷第875页
    18

==========第24页==========
    各国人民生活中的大问题,只有用强力才能解决。一切反动阶级通常都是自己首先使用暴力,发动内战,“把刺刀提到议事日程上来”,俄国专制政府就这样作过,而且从1月9日起就在全国各地一贯而顽固地继续这样作。既然已经形成这样的局面,既然刺刀已经真正摆在政治日程上的首要地位,既然起义已经成了必要的和刻不容缓的事情,那末立宪幻想和象小学生作作业似的在议会制度上兜圈子,就只能起掩饰资产阶级出卖革命,掩饰资产阶级“退出”革命的作用。这时,真正革命的阶级所应当提出的正是专政的口号。
    列宁:《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年67月)《列宁选集》1972年版第1卷第620页
    当然,工人阶级但愿和平地取得政权(我们在前面已经说过,只有受过阶级斗争锻炼的有组织的工人阶级才能夺取政权),但是无论从理论上或从政治实践上来看,无产阶级放弃用革命的方法夺取政权,就是轻举妄动,就是对资产阶级和一切有产阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步,一到决定关头,他们就会用暴力保卫自己的特权,这不但是很可能的,甚至是极其可能的。那时,工人阶级要实现自己的目的,除了革命就别无出路。
    列宁:《俄国社会民主党中的倒退倾向》(1899年底)《列宁全集》第4卷第242页
    工人阶级反对资产阶级的斗争也是这样。如果今天还
    19

==========第25页==========
    不具备革命形势,还没有激发群众和提高他们积极性的条件,今天交给你选票,你就拿过来,好好地加以组织,用它来打击自己的敌人,而不是为了把那些怕坐监牢而死抓住安乐椅的人送到议会中去享受肥缺。如果明天剥夺了你的选票而交给你枪枝和最新式的速射炮,那你就把这些屠杀和破坏的武器接过来,不要去听信那些害怕战争的多愁善感的颓丧者的话;为了工人阶级的解放,世界上得用炮火和刀枪来消灭的东西多着哩;如果群众的仇恨和绝望日益增长,如果有了革命形势,那就着手建立新的组织,使用这些十分有利的屠杀和破坏的武器来反对本国政府和本国资产阶级。
    列宁:《第二国际的破产》(1915年5月下半月—6月上半月)《列宁选集》1972年版第2卷第659页
    为了通过选举和各种党派在议会中的斗争达到教育群众的目的,参加资产阶级的议会活动,对革命无产阶级的政党来说是必要的。但是,把阶级斗争局限于议会内的斗争,或者认为议会内的斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争,那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。
    列宁:《立宪议会选举和无产阶级专政》(1919年12月)《列宁选集》1972年版第4卷第135136页
    伯恩施坦主义者过去和现在接受马克思主义都是把马克思主义直接革命的一面除外的。他们不是把议会斗争看
    20

==========第26页==========
    作专门适用于一定历史时期的一种斗争手段,而是看作主要的、几乎是唯一的斗争形式,因而也就不需要“暴力”、“夺取”、“专政”了。
    列宁:《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》(1906年)《列宁全集》第10卷第219页
    不是用自由主义来反对社会主义,而是用改良主义来反对社会主义革命,这就是现代“先进的”有教养的资产阶级的公式。一个国家的资本主义越发展,资产阶级的统治越纯粹,政治自由越多,运用“最新的”资产阶级口号的范围就越广,这个口号就是:用改良来反对革命,用局部修缮行将灭亡的制度来反对用革命推翻资产阶级政权,以分化和削弱工人阶级,保持资产阶级的政权。
    列宁:《俄国社会民主运动中的改良主义》(1911年9月14日)《列宁选集》1972年版第2卷第403页
    只有坏蛋或者傻瓜才会认为,无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数,然后才去夺取政权。这是绝顶的愚蠢或绝顶的虚伪,这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。
    列宁:《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》(1919年10月10日)《列宁全集》第30卷第40页
    毫无疑问,任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个阶级手里,这一点决定一切。…
    21

==========第27页==========
    政权问题是不能迥避、不能撇开不管的,因为这是一个根本问题,它决定着革命的发展和革命对内对外政策中的一切问题。
    列宁:《革命的一个根本问题》(1917年9月)《列宁全集》第25卷第357页
    马克思主义认为,只有当阶级斗不仅属于政治范围,而且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时,才是充分发展的、“全民族的”阶级斗争。
    列宁:《论自由主义和马克思主义的阶级斗争概念》(1913年5月)《列宁选集》1972年版第2卷第454页
    沙皇说:除了政权,一切我都给予。革命的人民回答说:除了政权,一切都是幻影。
    列宁:《总解决的关头快到了》(1905年11月)《列宁全集》第9卷第437页
    一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这点,便谈不上自觉地参加革命,更不用说领导革命。
    列宁:《论两个政权》(1917年4月9日)《列宁选集》1972年版第3卷第19页
    无论从革命这一概念的严格科学意义来讲,或是从实际政治意义来讲,国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里,都是革命首要的基本的标志。
    ●
    列宁:《论策略书》(1917年4月8—13日)《列宁选集》1972年版第3卷第25页
    22

==========第28页==========
    ……他们(指马克思、恩格斯摘者注)说…“特别是公社已经证明:‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它来达到自己的目的””…
    ……马克思的意思是说工人阶级应当打碎、摧毁“现
    ●●
    ●●
    成的国家机器”,而不只是简单地夺取这个机器。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁选集》(1972年版)第3卷第201—202页
    在这里,问题已经提得具体了,还做出了非常确切、肯定、实际而具体的结论:过去一切革命使国家机器更加完备,但是这个机器是必须打碎,必须摧毁的。
    这个结论是马克思主义国家学说中主要的基本的东西。正是这个基本的东西,不仅被现在占统治地位的正式的社会民主党完全忘记了,而且被第二国际最著名的理论家卡·考茨基公然歪曲了。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁选集》1972年版第3卷第194页
    十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路,十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。
    毛主席:《全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》《毛泽东选集》袖珍本第1249页
    23

==========第29页==========
    十月革命一声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。
    十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子,用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具,重新考虑自己的问题。走俄国人的路这就是结论。
    毛主席:《论人民民主专政》《毛泽东选集》袖珍本第1360页
    我们中国人民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续,并且以此为莫大的光荣。
    毛主席:《在欢迎伏罗希洛夫主席宴会上的讲话》1957年4月18日《人民日报》
    中国共产党所领导的人民革命,从来就是十月革命所开始的世界无产阶级社会主义革命的一个组成部分。
    毛主席:《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命
    四十周年会议上的讲话》1957年11月7日人民日报》
    敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派,或是美国帝国主义在中国的侵略势力,都不会自行退出历史舞台。
    毛主席:《将革命进行到底》《毛泽东选集》袖珍本第1265页
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权,巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争,也完全是为着维持他们
    24

==========第30页==========
    的政权。
    毛主席语录,转引自1967年1月22日《人民日报》
    革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。
    毛主席:《战争和战略问题》《毛泽东选集》袖珍本第506页
    我们懂得,在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。
    毛主席:《共产党人>发刊词》《毛泽东选集》袖珍本第573页
    每个共产党员都应懂得这个真理:“枪杆子里面出政权”。
    毛主席:《战争和战略问题》《毛泽东选集》袖珍本512页
    中国的特点是:不是一个独立的民主的国家,而是一个半殖民地的半封建的四家;在内部没有民主制度,而受封建制度压迫;在外部没有民族独立,而受帝国主义压迫。因此,无议会可以利用,无组织工人举行罢工的合法权利。在这里,共产党的任务。基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争,也不是先占城市后取乡村,而是走相反
    25

==========第31页==========
    的道路。
    毛主席:《战争和战略问题》《毛泽东选集》袖珍本第507页
    从马克思主义关于国家学说的观点看来,军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权,并想保持它,谁就应有强大的军队。有人笑我们是“战争万能论”,对,我们是革命战争万能论者,这不是坏的,是好的,是马克思主义的。俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。我们要造
    一个民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众,只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主;在这个意义上,我们可以说,整个世界只有用枪杆子才可能改造。
    毛主席:《战争和战略问题》(1938年11月6日)《毛泽东选集》袖珍本第512页
    在阶级社会中,革命和革命战争是不可避免的,舍此不能完成社会发展的飞跃,不能推翻反动的统治阶级,而使人民获得政权。共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传,坚持马克思列宁主义的社会革命论,使人民懂得,这不但是完全必要的,而且是完全可能的,整个人类的历史和苏联的胜利,都证明了这个科学的真理。
    毛主席:《矛盾论》《毛泽东选集》袖珍本第308—309页
    26一

==========第32页==========
    三)社会主义社会的性质和特点
    我们这里所说的是这样的共产主义社会,它不是在它自身基础上已经发展了的,恰好相反,是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。
    马克思:《哥达纲领批判》(1875年)(马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第10页
    但是这些弊病,在共产主义社会第一阶段,在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中,是不可避免的。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第12页
    无产阶级革命,矛盾的解决:无产阶级将取得社会权力,并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动,无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性,给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。生产的发展使不同社会阶级的继续存在成为时代的错误。随着社会生产的无政府状态的消失,国家的政治权威也将消失。人终于成为自己的社会结合的主人,从而也就成为自然界的主人,成为自己本身的主人自由的人。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》(1800年)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第443页
    27

==========第33页==========
    ……随着社会对生产力的占有,这种社会性就将为生产者完全自觉地运用,并且从造成混乱和周期性崩溃的原因变为生产本身的最有力的杠杆。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第319页
    那时,资本主义的占有方式,即产品起初奴役生产者而后又奴役占有者的占有方式,就让位于那种以现代生产资料的本性为基础的产品占有方式:一方面由社会直接占有,作为维持和扩大生产的资料,另一方面由个人直接占有,作为生活和享乐的资料。
    恩格斯:《反杜林论》1972年版《马克思恩格斯选集》第3卷第319—320页
    这个刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带着旧社会痕迹的共产主义社会,马克思称之为共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》i972年
    版第3卷第250页
    在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义),“资产阶级法权”没有完全取消,而只是部分地取消,只是在已经实现的经济变革的范围内,也就是在对生产资料的关系上取消。“资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内,也只有在这个范围内,“资产阶级法权”才不存在了。
    28

==========第34页==========
    但是它在另一方面却依然存在,依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者(决定者)。“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了;“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义原则也已经实现了。但是,这还不是共产主义,还没消除对不同等的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的“资产阶级法权”。
    列宁:《国家与革命》,《列宁选集》1972年版第3卷第251—252页。
    但是社会主义同共产主义在科学上的差别是很明显的。马克思把通常所说的社会主义称作共产主义社会的“第
    一”阶段或低级阶段。既然生产资料已成为公有财产,那末“共产主义”这个名词在这里也是可以用的,只要不忘记这还不是完全的共产主义。马克思的这些解释的伟大意义,就在于他在这里也始终应用了唯物主义辩证法,即发展学说,把共产主义看成是从资本主义中发展出来的。马克思没有经院式的臆造和“虚构”种种定义,没有从事毫无意义的字面上的争论(什么是社会主义,什么是共产主义),而是分析了可以表现共产主义在经济上成熟程度的两个阶段。
    在第一阶段,共产主义在经济上还不可能是完全成熟的,还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。由此就产生
    一个有趣的现象,这就是在共产主义第一阶段还保留着“资产阶级法权的狭隘眼界”。既然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权,那当然一定要有资产阶级的国家,因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构,法权也就等于零。
    29

==========第35页==========
    可见,在共产主义下,在一定的时期内,不仅会保留资产阶级法权,甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家1
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁选集》1972年版第3卷第255—256页
    其实,无论在自然界或在社会中,实际生活随时随地都使我们看到新事物中有旧的残余。马克思并不是随便把
    一小块“资产阶级”法权塞到共产主义中去,而是抓住了从资本主义脱胎出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷1972年版第256页
    在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期,这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期,换句话说,就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》(1919年10月30日)《列宁选集》1972年版第4卷第84页
    社会主义是直接从资本主义里面长出来的社会,是新社会的初级形式。
    列宁:《关于星期六义务劳动》(1919年12月20日),《列宁选集》1972年版第4卷第141页
    30

==========第36页==========
    社会主义蕴藏着巨大的力量,人类现在已经转入一个新的、有着光辉灿烂的前途的发展阶段。
    列宁:《宁肯少些,但要好些》《列宁选集》1972年版第4卷第708页
    社会主义就是消灭阶级。在这一方面,无产阶级专政已做了它能做的一切。但消灭阶级是不能一下子办到的。在无产阶级专政时代,阶级始终是存在的。阶级一消失,专政也就不需要了。没有无产阶级专政,阶级是不会消失的。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》(1919年10月30日)《列宁选集》1972年版第4卷第91页
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。
    毛主席语录,摘自1967年第10期《红旗》杂志第34页
    总而言之,中国属于社会主义国家,解放前跟资本主
    31

==========第37页==========
    义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有
    八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。
    毛主席语录,转引自《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》第1页(1975年2月版)
    (四)社会主义社会的基本矛盾和阶级斗争
    他们(指工人阶级——编者)知道,为了谋得自己的解放,同时达到现代社会由于本身经济发展而不可遏制地趋向着的更高形式,他们必须经过长期的斗争,必须经过
    一系列将把环境和人都完全改变的历史过程。
    马克思:《法兰西内战》(1871年4—5月30日)《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第379页
    人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的
    一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在,相反,是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发
    32

==========第38页==========
    展到一定阶段,便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更,全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时,必须时刻把下面两者区别开来:一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革,一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的,简言之,意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据,同样,我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据;和反,这个意识必须从物质生活的矛盾3,从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。
    马克思:《政治经济学批判〉序言》《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第82—83页
    新的事实迫使人们对以往的全部历史作一番新的研究,结果发现:以往的全部历史,除原始状态外,都是阶级斗争的历史;这些互相斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物,一句话,都是自己时代的经济关系的产物,因而每一时代的社会经济结构形成现实基础,每一个历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑,归根到底都是应由这个基础来说明的。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第423页
    33

==========第39页==========
    所以,一切社会变迁和政治变革的终极原因,不应当在人们的头脑中,在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找,而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找;不应当在有关的时代的哲学中去寻找,而应当在有关的时代的经济学中去寻找。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第425页
    ……根据唯物史观,历史过程中的决定因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲,说经济因素是唯一决定性的因素,那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。经济状况是基础,但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的,还有上层建筑的各种因素:阶级斗争的各种政治形式和这个斗争的成果—由胜利了的阶级在获胜以后建立的宪法等等,各种法权形式以及所有这些实际斗争在参加者头脑中的反映,政治的、法律的和哲学的理论,宗教的观点以及它们向教义体系的进一步发展。这里表现出这一切因素间的交互作用,而在这种交互作用中归根到底是经济运动作为必然的东西通过无穷无尽的偶然事件(即这样一些事物,它们的内部联系是如此疏远或者是如此难于确定,以致我们可以忘掉这种联系,认为这种联系并不存在)向前发展。否则把理论应用于任何历史时期,就会比解一个最简单的一次方程式更容易了。我们自己创造着我们的历史,但是第一,我们是在十分确定的前提和条件下进行创造的。其中经济的前提和条
    34

==========第40页==========
    件归根到底是决定性的。但是政治等等的前提和条件,甚至那些存在于人们头脑中的传统,也起着一定的作用,虽然不是决定性的作用。
    恩格斯:《致约·布洛赫》(1890年9月21一22日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第477—478页
    总的说来,经济运动会替自己开辟道路,但是它也必定要经受它自己所造成的并具有相对独立性的政治运动的反作用,即国家权力的以及和它同时产生的反对派的运动的反作用。…
    国家权力对于经济发展的反作用可能有三种:它可以沿着同一方向起作用,在这种情况下就会发展得比较快;它可以沿着相反方向起作用,在这种情况下它现在在每个大民族中经过一定的时期就都要遭到崩溃;或者是它可以阻碍经济发展沿着某些方向走,而推动它沿着另一种方向走,这第三种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显,在第二和第三种情况下,政治权力能给经济发展造成巨大的损害,并能引起大量的人力和物力的浪费。
    此外,还有侵占和粗暴地毁灭经济资源这样的情况;由于这种情况,从前在一定的环境下某一地方和某一民族的全部经济发展可能完全被毁灭。现在,这种事情大部分都有相反的作用,至少在各大民族中间是如此:战败者最终在经济上、政治上和道义上赢得的东西往往比胜利者更多。
    恩格斯:《致康·施米特》(1890年10月27日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第482—483页
    35

==========第41页==========
    政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。但是,它们又都互相影响并对经济基础发生影响。并不是只有经济状况才是原因,才是积极的,而其余一切都不过是消极的结果。这是在归根到底不断为自己开辟道路的经济必然性的基础上的互相作用。……所以,这并不象某些人为着简便起见而设想的那样是经济状况自动发生作用,而是人们自己创造着自己的历史,但他们是在制约着他们的一定环境中,是在既有的现实关系的基础上进行创造的,在这些现实关系中,尽管其他的条件一政治的和思想的—对于经济条件有很大的影响,但经济条件归根到底还是具有决定意义的,它构成
    一条贯穿于全部发展进程并唯一能使我们理解这个发展进程的红线。
    恩格斯:《致符·博尔吉鸟斯》《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第506页
    所谓阶级,就是这样一些大的集团,这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同,对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同,在社会劳动组织中所起的作用不同,因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级,就是这样
    一些集团由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
    列宁:《伟大的创举》(1919年6月28日)《列宁选集》1972年版第4卷第10页
    在无产阶级专政时代,阶级依然存在,但每个阶级都
    36

==========第42页==========
    起了变化,它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下,阶级斗争并不消失,只是采取了别的形式。在资本主义制度下,无产阶级是被压迫阶级,是被剥夺了任何生产资料所有权的阶级,是唯一同资产阶级直接对立、完全对立的因而也就是唯一能够革命到底的阶级。无产阶级在推翻资产阶级、夺得政权以后,已经成为统治阶级。它掌握着国家政权,支配着已经公有化的生产资料,领导着动摇不定的中间分子和中间阶级,镇压着剥削者的日益强烈的反抗。这些都是阶级斗争的特殊任务,…
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》1972年版第4卷第9192页
    从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束,剥削者就必然存着复辟希望,并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻,他们不相信这一点,不愿想到这一点,所以他们在遭到第一次严重失败以后,就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗,为恢复他们被夺去的“天堂”、为他们的家庭而斗争,他们的家庭从前过着那么甜密的生活,现在却被“平凡的贱民”弄得破产和贫困(或者弄得只好从事“平凡的”劳动…)。而跟着剥削者资本家走的,还有广大的小资产阶级群众。
    列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》(1918年10—11月)《列宁选集》1972年版第3卷第640页
    在无产阶级专政下,剥削者阶级,即地主和资本家阶
    37

==========第43页==========
    级,还没有消失,也不可能一下子消失。剥削者已被击溃,可是还没有被消灭。…他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。管理国家、军事和经济的“艺术”,使他们具有很大很大的优势,所以他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比,要大得不可计量。被推翻了的剥削者反对胜利了的被剥削者的先锋队,即反对无产阶级的阶级斗争,变得无比残酷了。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》(1919年10月30日)《列宁选集》1972年版第4卷第92页
    资产阶级在我国已被击败,可是还没有根除,没有消灭,甚至还没有彻底摧毁。因此,同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了,由继续剥夺资本家的极简单的任务,转到一个更复杂和更困难得多的任务,就是要造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件。很明显,这个任务是重大无比的,如果不解决这个任务,那也就是说,还没有社会主义。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年4月28日)《列宁选集》1972年版第3卷第498页
    是的,我们推翻了地主和资产阶级,扫清了道路,但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了,而在这块土壤上还会不断产生新的一代,因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利,他们说:“资本家已经捞了
    38

==========第44页==========
    一把,现在该轮到我了。”可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。
    列宁:《全俄中央执行委员会会议》(1918年4月29日)《列宁全集》第27卷第275页
    消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家,——这个我们已经比较容易地做到了,而且意味着要消灭小商品生产者,可是对于这种人不能驱逐,不能镇压,必须同
    立
    他们和睦相处;可以(而且必须)改造他们,重新教育他们,这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级,浸染无产阶级,腐蚀无产阶级,经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律,才能抵制这种恶劣影响,才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用(这是它的主要作用)。无产阶级专政是对旧社
    ,,
    会的势力和传统进行的顽强斗争,流血的和不流血的,暴力的和和平的,军事的和经济的,教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党,没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党,没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党,要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜集中的大资产阶级,要比“战胜”千百万小业主容易千百倍;而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的,使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是
    39

==========第45页==========
    在无产阶级专政时期),那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。
    列宁:《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》(1920年4—5月)《列宁选集》1972年版第4卷第200—201页
    在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候,情形并不象一个人死的时候那样,只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候,它的死尸是不能装进棺材,埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。
    列宁:《全俄中央执行委员会、莫斯科代表苏维埃、工会联席会议》(1918年6月)《列宁全集》第27卷第407页
    工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会,但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人,他还站在旧世界的污泥里面。只能幻想把这种污泥清除掉。如果以为这可以马上办到,那就是愚蠢透顶的空想,就是在实践上把社会主义世界移到半空中去的空想。
    不,我们不是这样建设社会主义的。我们是站在资本主义社会的土壤上建设的,我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。
    列宁:《在全俄工会第二次代表大会上的报告》(1919年1月20日)《列宁全集》第28卷第403页
    40

==========第46页==========
    我们的任务是要战胜资本家的一切反抗,不仅是军事上和政治上的反抗,而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。
    列宁:《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》(1920年11月)《列宁选集》第4卷第369页
    我们应当坚决地同一切资产阶级思想作斗争,不管它披着怎样时髦而华丽的外衣。
    列宁:《政治鼓动和“阶级观点”》(1902年2月)《列宁全集》第5卷第309页
    革命的社会主义政党的真正任务…是组织无产阶级的阶级斗争,领导这一斗争,争取达到最终目的一—由无产阶级取得政权和组织社会主义社会。
    列宁:《我们的纲领》(1899年)《列宁全集》第4卷第186页
    我们认为革命无产阶级的独立的、毫不妥协的马克思主义政党,是社会主义胜利的唯一保证,是走向胜利的康庄大道。
    列宁:《关于起义的战斗协议》(1905年2月21日)《列宁全集》第8卷第135页
    马克思主义教育工人的党,也就是要教育出一个无产阶级的先锋队,使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义,规划并组织新制度,成为所有被剥削劳动者在没
    41

==========第47页==========
    有资产阶级参加并反对资产阶级而建设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖。反之,现在占统治地位的机会主义却把工人的党教育成为一群脱离群众而代表工资优厚的工人的人物,只图在资本主义制度下“苟且偷安”,为了一碗红豆汤而出卖了自己的长子权,也就是不担当反对资产阶级的人民的革命领袖。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁选集》1972年版第3卷第192页
    在我国国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级觉悟的先锋队共产党领导的,…
    列宁:《工会在新经济政策条件下的作用和任务》(1922年)《列宁选集》第4卷1972年版第587页
    谁都知道,群众是划分为阶级的;只有把一般并不按照社会生产地位区分的绝大多数人同那些在社会生产中占有特殊地位的集团对立时,才可以把群众和阶级对立起来;在多数情况下,至少在现代的文明国家内,阶级通常是由政党来领导的;政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。
    列宁:《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》(1920年4月)《列宁选集》1972年版第4卷第197—198页
    我们共和国的任何国家机关未经党中央指示,都不得
    42

==========第48页==========
    解决任何重大政治问题或组织问题。
    列宁:《共产主义运动中的‘左派’幻稚病》(1920年4月)《列宁选集》1972年版第4卷第203页
    一定要注意承认党的领导作用问题,在讨论如何进行活动、如何进行组织建设的时候,决不能忽视这一点。
    从原则上说,对于应该有共产党的领导这一点,我们不应有任何怀疑。
    列宁:《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》(1920年11月)《列宁选集》1972年版第4卷第366—368页
    马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的,不过按事物的性质不同,矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说来,对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗争则是绝对的。这个规律,列宁讲得很清楚。这个规律,在我国,懂得的人逐渐多起来了。但是,对于许多人说来,承认这个规律是一回事,应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾,正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾,因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚,处于被动地
    43

==========第49页==========
    位;不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中,将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第460页(1965年版)
    在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾,同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾,具有根本不同的性质和情况罢了。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第461页(1965年版)
    ……我国的社会主义制度还刚刚建立,还没有完全建成,还不完全巩固。…在各经济部门中的生产和交换的相互关系,还在按照社会主义的原则逐步建立,逐步找寻比较适当的形式。在全民所有制经济和集体所有制经济里面,在这两种社会主义经济形式之间,积累和消费的分配问题是一个复杂的问题,也不容易一下子解决得完全合理。总之,社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的;但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法律,以马克思列宁主义为指导的社会主44

==========第50页==========
    义意识形态,这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用,它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的;但是,资产阶级意识形态的存在,国家机构中某些官僚主义作风的存在,国家制度中某些环节上缺陷的存在,又是和社会主义的经济基础相矛盾的。我们今后必须按照具体的情况,继续解决上述的各种矛盾。当然,在解决这些矛盾以后,又会出现新的问题。新的矛盾,又需要人们去解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)《毛泽东著作选读》甲种本第462463页1965年版
    新的社会制度还刚刚建立,还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了,那是不可能的。需要逐步地巩固。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》1957年3月12日
    《毛泽东著作选读》甲种本第501页(1965年版)
    中国革命在全国胜利,并且解决了土地问题以后,中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的,即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的,即中国和帝国主义国家的矛盾。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日)《毛泽东选集》袖珍本第1323页。
    45

==========第51页==========
    帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败,他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后,他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱,他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的,毫无疑义的,我们务必不要松懈自己的警惕性。
    毛主席:《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》1949年9月22日人民日报》
    阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告,把根本战略方针公开告诉自己的敌人,敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在,不以人的意志为转移的。就是说,不可避免的。人的意志想要避免,也不可能。只能因势利导,夺取胜利。
    毛主席:引自《文汇报的资产阶级方向应当批判》1957年7月1日《人民日报》
    在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中,阶级斗争的继续,仍然是不以人们意志为转移的客观规律,只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。
    在十月革命以后,列宁多次指出:
    1.被推翻的剥削者,总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。
    2.小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。
    3.在工人阶级队伍中,在国家机关职员中,由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用,46

==========第52页==========
    也会产生一些蜕化变质分子,新的资产阶级分子。
    4国际资本主义的包围,帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动,是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。
    实际生活证实了列宁以上的论断。
    任何一个社会主义国家,即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年,甚至更长的时间,都不能说,那里已经完全没有象列宁所反复痛斥过的资产阶级食客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子;也不能说,社会主义国家已经不需要或者可以放弃列宁所提出的“清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”的任务。
    在社会主义国家里,社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义和资本主义两条道路的斗争,贯穿着整个历史时期。这种斗争时起时伏,是波浪式的,有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。
    1957年宣言说得好:“对于工人阶级说来,取得政权只是革命的开始,而不是革命的终结。”
    否认无产阶级专政时期中的阶级斗争,否认在经济战线上、政治战线上和思想战线上彻底完成社会主义革命的必要性,是错误的,不符合客观事实的,违背马克思列宁主义的。
    毛主席语录,转引自1967年第10期《红旗》杂志《无产阶级专政下进行革命的理论武器》
    47

==========第53页==========
    过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争,甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。
    毛主席语录,转引自1967年11月23日《人民日报》《中国农村两条道路的斗争》
    我们已经取得了伟大的胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这个阶级还在。所以,我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点,一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于世界革命的胜利,有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。因此,轻易地说我国革命的最后胜利,是错误的,是违反列宁主义的,也是不符合事实的。
    毛主席语录,转引自1969年4月28日《人民日报》
    搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。所以,这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事,也是关系到世界革命前途的大事。
    毛主席语录,转引自1967年第9期《红旗》杂志《两个根本对立的文件》
    我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长
    48

==========第54页==========
    期存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足,或者根本不认识,那就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗争。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第483页(1965年版)
    社会经济制度变了,旧时代遗留下来残存于相当大的
    一部分人们头脑里的反动思想,亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想,一下子变不过来。要变需要时间,并且需要很长的时间,这是社会上的阶级斗争。
    毛主席语录,转引自1967年8月26日《人民日报》《无产阶级专政和徒中国赫鲁晓夫》
    被推翻了的资产阶级采用各种方法,企图利用文艺阵地,作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。
    毛主席语录,转引自1966年12月4日《人民日报》《首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会》
    在我国,资产阶级和小资产阶级的思想,反马克思主义的思想,还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面,取得了基本胜利,但是在政治战线和思想战线方面,我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题,还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况,放弃
    49

==========第55页==========
    思想斗争,那就是错误的。凡是错误的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不能让他们自由泛滥。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日),《毛泽东著作选读》甲种本第518页(1965年版)
    在拿枪的敌人被消灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他们必然地要和我们作拼死的斗争,我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题,我们就要犯极大的错误。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日),《毛泽东选集》袖珍本第1317页
    在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束,但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第482页(1956年版)
    50

==========第56页==========
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践,就会要走到斜路上去。
    毛主席语录,转引自1966年第13期《红旗》杂志《在毛泽东思想的大路上前进》
    阶级斗争,一抓就灵。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1966年10月1日社论《用毛泽东思想武装七亿人民》
    什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1976年2月24日
    路线是个纲,纲举目张。
    毛主席语录,转引自《人民日报》、《红旗杂志》、《解放军报》1972年元旦社论
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    毛主席语录,转引自《人民日报》、《红旗杂志》、《解放军报》1971年12月1日社论
    混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,
    51

==========第57页==========
    他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,有些正在受到我们信用,被培养为我们的接班人,例如赫鲁晓夫那样的人物,他们现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一点。
    毛主席语录,转引自《中国共产党中央委员会〈通知>》(1966年5月16日),《人民日报》1967年5月17日
    不是东风压倒西风,就是西风压倒东风,在路线问题上没有调和的余地。
    毛主席语录,转引自1967年1月24日《人民日报》
    庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪,总之要到阶级完全灭亡,斗争才会止息。
    毛主席语录,转引自1967年8月16日《人民日报》《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》
    既要革命,就要有一个革命党。没有一个革命的党,没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,就不可能领导工人阶级和广大人民群众战52

==========第58页==========
    胜帝国主义及其走狗。
    毛主席:《全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》(1948年11月),《毛泽东选集》袖珍本第1249页
    社会的发展到了今天的时代,正确地认识世界和改造世界的责任,已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。
    毛主席:《实践论》(1937年7月),《毛泽东选集》袖珍本第272页
    为什么要有革命党?因为世界上有压迫人民的敌人存在,人民要推翻敌人的压迫,所以要有革命党。就资本主义和帝国主义时代说来,就需要一个如共产党这样的革命党。如果没有共产党这样的革命党,人民要想推翻敌人的压迫,简直是不可能的。
    毛主席:《整顿党的作风》(1942年2月1日),毛泽东选集》袖珍本第769页
    这次无产阶级文化大革命,对广巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。
    毛主席语录,转引自《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》(1968年10月31日)1968年11月2日《人民日报》
    你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!
    53

==========第59页==========
    毛主席语录,转引自1966年8月12日《人民日报》
    无产阶级文化大革命,实质上是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
    毛主席语录,转引自1968年4月10日人民日报》
    现在的文化大革命,仅仅是第一次,以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有一二次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注意,决不可丧失警惕。
    毛主席语录,转引自1967年5月23日《人民日报》
    阶级斗争、生产斗争和科学实验,是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动,是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义,永远立于不败之地的确实保证,是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来,实行民主专政的可靠保证。不然的话,让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来,而我们的干部则不闻不问,有许多人甚至敌我不分,互相勾结,被敌人腐蚀侵袭,分化瓦解,拉出去,打进来,许多工人、农民和知识分子也被敌人软
    54

==========第60页==========
    硬兼施,照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几手,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。
    毛主席语录,转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》,1964年7月14日《人民日报》
    (五)无产阶级专政
    无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争,都不是我的功劳。在我以前很久,资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展,资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。
    马克思:《致约·魏德迈》(1852年)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第332333页
    在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
    马克思:《哥达纲领批判》1875年5月《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第21页
    55

==========第61页==========
    资产阶级逼迫巴黎无产阶级发动了六月起义。单是这
    一点已注定无产阶级要失败。…並且只有它的失败才使它认识了这样一条真理:它要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自己的处境只是一种空想,这种空想在一开始企图加以实现的时候就会成为罪行。于是,原先无产阶级想要强迫二月共和国予以满足的那些要求,那些形式上过分而实质上琐碎的甚至是资产阶级性质的要求,就由一个大胆的革命战斗口号取而代之,这个口号就是:推翻资产阶级!工人阶级专政!
    马克思:《一八四八年至一八五年的法兰西阶级斗争》(一八五○年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第417页
    这种社会主义就是宣布不断革命,就是无产阶级的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。
    马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第479—480页
    通过把一切劳动资料转交给生产者的办法消灭现存的压迫条件,从而迫使每一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作,这样,我们就会消灭阶级统治和阶级压迫的唯一的基础。但是,必须先实行无产阶级专政,才可能实现这种变革,而无产阶级专政的首要条件就是无产阶
    56

==========第62页==========
    级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。
    马克思:《纪念国际成立七周年》(1871年9月25日《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第443页
    马克思学说中的主要之点是阶级斗争。人们时常这样说,这样写。但这是不正确的。根据这个不正确的看法,往往会对马克思主义进行机会主义的歪曲,把马克思主义改为资产阶级可以接受的东西。因为阶级斗争学说不是由马克思,而是由资产阶级在马克思以前创立的,而且一般说来,是资产阶级可以接受的。谁要是仅仅承认阶级斗争,那他还不是马克思主义者,他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。用阶级斗争学说来限制马克思主义,就是割裂和歪曲马克思主义,把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人,才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者(以及大资产者)之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁选集》1972年版第3卷第199页
    专政是一个重大的、残酷的、血腥的字眼,这样的字眼表示出两个阶级、两个世界、两个世界历史时代的你死我活的无情斗争。
    列宁:《政治家的短评》《列宁全集》第30卷第322页
    57

==========第63页==========
    专政就是铁一般的政权,是有革命勇气的和果敢的政权,是无论对剥削者或流氓都实行无情镇压的政权。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》1972年版第3卷第517页
    从资本主义过渡到共产主义,当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式,但本质必然是一个,就是无产阶级专政。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》1972年版第3卷第200页
    从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义社会,非经过一个“政治上的过渡时期”不可,而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷第245页
    向前发展,即向共产主义发展,必须经过无产阶级专政,决不能走别的道路,因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》1972年版第3卷第246页
    要完成这个社会革命,无产阶级应当夺取政权,因为政权会使他们居于主人的地位,使他们能够排除走向自己伟大目的的道路上的一切障碍。在这个意义上说来,无产阶级专政是社会革命必要的政治条件。
    58

==========第64页==========
    列宁:《俄国社会民主工党纲领草案》(1902年1月底—2月初)《列宁全集》第6卷第11页
    无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人,对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争。资产阶级的反抗,因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量,不仅在于它的各种国际联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因,无产阶级专政是必要的,不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争,不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争,便不能战胜资产阶级。
    列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》(1920年4月27日)《列宁选集》1972年版第4卷第181页
    在由资本主义进到社会主义的任何过渡中,由于两个主要原因,或者说在两个主要方向上,必须有专政。第
    一,不无情地镇压剥削者的反抗,便不能战胜和铲除资本主义,因为不能一下子就把这些剥削者的财产,把他们在组织上和知识上的优势完全剥夺掉,所以在一个相当长的期间,他们必然企图推翻他们所仇视的贫民政权。第二,任何大革命,尤其是社会主义革命,即令不发生对外战争,也决不会不经过国内战争,而国内战争造成的经济破坏比对
    59

==========第65页==========
    外战争造成的更大,国内战争中会发生千百万起动摇和倒戈事件,会造成方向极不明确、力量极不平衡的混乱状态。旧社会中的各种坏分子,数量当然非常之多,大半都是与小资产阶级有联系的(因为一切战争和一切危机,首先使小资产阶级破产,首先摧残他们),这些人,在这种大转变的时候,自然不能不“露头角”。而这些坏分子“露头角”就不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、投机及各种坏事增多。要消除这种现象,就必须花费时间,必须有铁的手腕。
    在历史上任何一次大革命中,人民没有不本能地感觉到这一点,没有不表现其除恶灭害决心,把盗贼就地枪决的。从前各次革命中的不幸,就在于群众努力地无情地镇压坏分子的那种革命热忱,未能长久坚持下去。当时群众革命热忱之所以这样不能持久,其社会原因,即阶级原因,就是无产阶级本身还不强大,而又唯有它(如果它已经有充分的数量,充分的觉悟和充分的纪律)才能把大多数被剥削劳动者(如果更简单更通俗些说,就是大多数贫民)吸引过来,才能掌握政权在一个足够长的时期内来彻底镇压一切剥削者和一切坏分子。
    历次革命中这个有历史意义的经验,这个有全世界历史意义的—经济的和政治的
    教训,马克思把它总结
    了,给了一个简单、严格、准确、明显的公式:无产阶级专政。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》1972年版第3卷第516—517页
    无产阶级专政是无产阶级阶级斗争在新形式下的继
    60

==========第66页==========
    续。
    列宁:《论无产阶级专政》《列宁全集》第30卷第75页
    我们面临的首要任务是在劳动纪律的组织、在产品的生产和分配等各个方面充分地实行无产阶级专政。
    列宁:《在莫斯科工、农和红军代表苏维埃上的演说》《列宁全集》第27卷第214页
    在无产阶级专政的条件下,无产阶级阶级斗争的形式
    不能同以前一样。五项最主要的新任务和 respective(《列
    宁全集》编者注:相应的)五种新形式:
    (1)镇压剥削者的反抗。
    (2)国内战争。…
    (3“中立”小资产阶级,特别是农民。
    (4)“利用”资产阶级。“专家”。不仅要镇压他们的反抗,不仅要使他们“中立”,而且要他们担任工作,强迫他们为无产阶级服务。…
    (5)培养新纪律
    列宁:《论无产阶级专政》《列宁全集》30卷第7577页
    无产阶级专政不是阶级斗争的结束,而是以新的形式、新的武器继续进行阶级斗争。只要阶级存在,只要在一个国家内已被推翻的资产阶级在国际范围内用十倍的力量加紧向社会主义进攻,这种专政就是必要的。
    列宁:《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》《列宁选集》1972年版第4卷第550页
    61

==========第67页==========
    但是无产阶级专政的实质不仅在于暴力,而且主要不在于暴力。它的主要实质在于劳动者的先进部队、先锋队、唯一领导者即无产阶级的组织性和纪律性。无产阶级的目的是建成社会主义,消灭社会的阶级划分,使社会全体成员成为劳动者,消灭一切人剥削人的制度的基础。这个目的不是一下子可以实现的,这需要一个相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期,因为改组生产是一件困难的事情,因为根本改变生活的一切方面是需要时间的,因为按小资产阶级和资产阶级方式经营的巨大的习惯力量只有经过长期的坚忍的斗争才能克服。所以马克思说,无产阶级专政的整个时期是从资本主义到社会主义的过渡时期。
    列宁:《向匈牙利工人致敬》(1919年5月27日(《列宁选集》1972年版第3卷第857页无产阶级专政是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的最坚决最革命的形式。
    列宁:《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》《列宁选集》1972年版第4卷第298页
    机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争,即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期,在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上,这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期,因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的(对无产者和一般穷人是民主的)国家和新型专政的(对资产阶级是专政的)国家。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁选集》1972年版第3卷第200页
    62一

==========第68页==========
    准备无产阶级获得胜利的必要条件之一,就是进行长期的、顽强的和无情的斗争,去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮,而这些影响和思潮是不可避免的,因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争,不预先完全战胜工人运动中的机会主义,就根本谈不上无产阶级专政。
    列宁:《立宪会议选举和无产阶级专政》(1919年12月16日)《列宁选集》1972年版第4卷第138页
    机会主义者老爷们,包括考茨基分子在内,嘲弄马克思的学说,“教导”人民说:无产阶级应当首先利用普选权争取多数,然后根据这种多数投票表决取得国家政权,最后在“彻底”(有些人说:“纯粹”)民主的基础上织织社会主义。
    而我们却根据马克思学说和俄国革命经验说:
    无产阶级应该首先推翻资产阶级并把国家政权夺归己有,然后利用国家政权即无产阶级专政作为自己阶级的工具来取得大多数劳动群众的同情。
    列宁:《立宪会议选举和无产阶级专政》(1919年12月16日)《列宁选集》1972年版第4卷第127页
    一个阶级的专政,不仅对一般阶级社会是必要的,不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的,而且,对介于资本主义和“无阶级社会”即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的,有只了解这一点的人,才算领会了马
    63

==========第69页==========
    克思国家学说的实质。
    列宁:《国家与革命》(1917年8月一9月)《列宁选集》1972年版第3卷第200页
    “国家即组织成为统治阶级的无产阶级”,马克思的这个理论同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说,有不可分割的联系。这种作用的最高表现是无产阶级专政,无产阶级的政治统治。
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁选集》1972年版第3卷第192页
    ……夺得了国家政权的无产阶级并不因此停止自己的阶级斗争而是用另外一种形式、另外一种方法把斗争继续进行下去。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶级斗争。
    列宁:《立宪会议选举和无产阶级专政》(1919年12月16日)《列宁选集》1972年版第4卷第133页
    工人既不害怕反动势力想要实行恐怖手段,也不害怕资产阶级想要退出。工人并不期待妥协分脏,并不请求小恩小惠,他们力谋无情地粉碎反动势力,即实现无产阶级和农民的革命民主专政。
    列宁《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年)《列宁全集》第9卷第98页
    64

==========第70页==========
    无产阶级专政是劳动者的先锋队无产阶级同人数众多的非无产阶级的劳动阶层(小资产阶级、小业主、农民、知识分子等等)或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟、是反资本的联盟,是为彻底推翻资本、彻底镇压资产阶级反抗并完全粉碎其复辟企图而成立的联盟,是为最终建成并巩固社会主义而成立的联盟。
    列宁:《〈关于用自由平等口号欺骗人民〉出版序言》(1919年6月23日)《列宁全集》第29卷第343—344页
    培养一批有经验、有极高威信的党的领袖,这是一件
    。
    长期的艰苦的事情。但不这样做,无产阶级专政、无产阶级的“意志统一”,就会成为一句空话。
    列宁:《给德国共产党员的一封信》(1921年8月)《列宁全集》第32卷第505页
    无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争,流血的和不流血的,暴力的和和平的,军事的和经济的,教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党,没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党,没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党,要顺利地进行这种斗争是不可能的。
    列宁:《共产主义运动中的左派幼稚病》(1920年4月)《列宁选集》1972年版第4卷第200页
    列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。
    65

==========第71页==========
    这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。
    毛主席语录,转引自1975年2月22日《人民日报》
    总结我们的经验,集中到一点,就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式,这就是我们的主要经验,这就是我们的主要纲领。
    毛主席:《论人民民主专政》《毛泽东选集)袖珍本第1369页
    我们的专政,叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明,在人民内部实行民主制度,而由工人阶级团结全体有公民权的人民,首先是农民,向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第453页(1965年版)
    从马克思主义关于国家学说的观点看来,军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权,并想保持它,谁就应有强大的军队。
    毛主席:《战争和战略问题》(1938年11月6日),《毛泽东选集》袖珍本第512页
    革命的专政和反革命的专政,性质是相反的,而前者
    66

==========第72页==========
    是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法,他们就不能维持政权,他们的政权就会被内外反动派所推翻,内外反动派就会在中国复辟,革命的人民就会遭殃。
    毛主席:《论人民民主专政》《毛泽东选集》袖珍本第1367页
    共产党领导的政府是“极权政府”的话,也有一半是说得对的。这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政府,不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。……这个权力,现在写在我们的纲领上,将来还要写在我们的宪法上。对于胜利了的人民,这是如同布帛菽粟
    一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西,是
    一个护身的法宝,是一个传家的法宝,直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日,这个法宝是万万不可以弃置不用的。
    毛主席:《为什么要讨论白皮书》《毛泽东选集》袖珍本第1391—1392页
    我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器,我们必须牢牢地掌握这个武器。
    毛主席:《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》(1949年9月21日)
    ……坚决地将一切反革命分子镇压下去,而使我们的革命专政大大地巩固起来,以便将革命进行到底,达到建
    67

==========第73页==========
    成伟大的社会主义国家的目的。
    毛主席语录,《关于胡风反革命集团的材料》按语(1955年6月10日)
    社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    毛主席语录,引自1976年3月10日《人民日报》
    无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾,是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾运动的重点,是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。
    毛主席语录,转自1966年9月23日《解放军报》《更高地举起毛泽东思想伟大红旗保卫和建设我们无产阶级铁打的江山》
    无产阶级对资产阶级斗争,无产阶级对资产阶级专政,无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政,无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等,在这些基本问题上,难道能够允许有什么平等吗?几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义,从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史。根本否无产阶级对资产阶级的阶级斗争,根本否认
    68

==========第74页==========
    无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗,同资产阶级、帝国主义一道,坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度,反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子,他们同我们的斗争是你死我活的斗争,丝毫谈不到什么平等。因此,我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争,我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,而是一个阶级压迫另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系,而不能是什么别的关,例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。
    毛主席语录,转引自《中国共产党中央委员会通知》(1966年5月16日),1967年5月17日《人民日报》
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
    毛主席语录,转引自1967年11月6日《人民日报》《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》
    整个社会主义阶段,存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱,还应当加强。
    毛主席语录,转引自1967年9月2日《人民日报》《无产阶级革命派誓做拥军的模范》
    69

==========第75页==========
    我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢?专政的第
    一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。……专政还有第二个作用,就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候,专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动,将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题(1957年2月27日)《毛泽东著作选读》甲种本第451—452页(1965年版)
    无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政,要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子,这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结,这个专政就不能巩固。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日),《毛泽东选集》袖珍本第1326—1327页
    人民民主专政的政权,给我国的经济和文化的迅速发展开辟了道路。我们的政权的建立还不过短短几年,人们可以看到,不论在经济方面,在文化、教育、科学方面,都已经出现了空前繁荣的局面。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议
    70

==========第76页==========
    上的讲话》(1957年3月12日),《毛泽东著作选读)甲种本第511页(1965年版)
    一切事实都证明:我们的人民民主专政的制度,较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上,我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量,是任何敌人所不能战胜的。
    毛主席:《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的开幕词(1951年10月23日)
    团结一切可以团结的广大群众,确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治。
    毛主席语录,转引自1968年10月16日《人民日报》《吸收无产阶级的新鲜血液》
    对广大人民群众是保护还是镇压,是共产党同国民党的根本区别,是无产阶级同资产阶级的根本区别,是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。
    毛主席语录,转引自1968年6月2日《人民日报》
    我们的权力是谁给的?是工人阶级给的,是贫下中农给的,是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级,代表了人民群众,打倒了人民的敌人,人民就拥护我们。共产党基本的一条,就是直接依靠
    71

==========第77页==========
    广大革命人民群众。
    毛主席语录,转引自1968年第四期《红旗》杂志
    没有广泛的人民民主,无产阶级专政不能巩固,政权会不稳。没有民主,没有把群众发动起来,没有群众的监督,就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政,也不可能对他们进行有效的改造,他们就会继续捣乱,还有复辟的可能。这个问题应当警惕,也希望同志们好好想一想。
    毛主席语录,转引自1968年5月17日《人民日报》
    团结起来,为了一个目标,就是巩固无产阶级专政,要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    毛主席语录,转引自1969年6月9日《人民日报》
    72

==========第78页==========
    三、社会主义全民所有制
    (一)剥夺剥夺者,社会主义全民所有制的产生
    无产阶级在获得胜利之后,无论怎样都不会成为社会的绝对方面,因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。随着无产阶级的胜利,无产阶级本身以及制约着它的对立面——私有制都趋于消灭。
    马克思、恩格斯:《神圣家族》(1844年9月11月《马克思、恩格斯全集》第2卷第44页
    共产主义的特征并不是要废除一般的所有制,而是要废除资产阶级的所有制。
    但是,现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面、建筑在一些人对另一些人的剥削上面的生产和产品占有的最后而又最完备的表现。
    从这个意义上说,共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1848年2月)《马克思恩格斯选集》第1卷第265页(1972年版)
    73

==========第79页==========
    无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1848年2月)《马克思恩格斯选集》第1卷第272页(1972年版)
    资本主义生产方式日益把大多数居民变为无产者,同时就造成一种在死亡的威胁下不得不去完成这个变革的力量。这种生产方式迫使人们日益把巨大的社会化的生产资料变为国家财产,同时它本身就指明完成这个变革的道路。无产阶级将取得国家政权,并且首先把生产资料变为国家财产。
    恩格斯:《反杜林论》(1876年9月一1878年6月)《马克思恩格斯选集》第3卷,第320页(1972年版)
    第十四个问题:这种新的社会制度应当是怎样的?答:首先将根本剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的管理权。一切生产部门将由整个社会来管理,也就是说,为了公共的利益按照总的计划和在社会全体成员的参加下来经营。这样,竞争将被这种新的社会制度消灭,而为联合所代替。因为个人管理工业的必然后果就是私有制,因为竞争不过是个别私有者管理工业的一种方式,所以私有制是同工业的个体经营和竞争密切联系着的。因此私有制也必须废除,代替它的是共同使用全部生产工具和按
    74

==========第80页==========
    共同协议来分配产品,即所谓财产共有。废除私有制甚至是工业发展所必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的说法。所以共产主义者提出废除私有制为自己的主要要求是完全正确的。
    恩格斯:《共产主义原理》(1847年10月底一11月)《马克思恩格斯选集》第1卷第217218页(1972年版)
    社会制度中的任何变化,所有制关系中的每一次变革,都是同旧的所有制关系不再相适应的新生产力发展的必然结果。私有制就是这样产生的。……但是现在由于大工业的发展:第一、有了资本和规模空前的生产力,并且具备了能在短时期内无限提高生产力的手段;第二、生产力集中在少数资产者手里,而广大人民群众却愈来愈多地变成了无产者,并且资产者的财富愈是增加,无产者的境遇就愈加悲惨和难以忍受;第三、这种强大的容易增长的生产力的发展:已经大大超出了私有制和资产阶级的范,以致经常引起社会制度极其剧烈的震动。因此,现在废除私有制不仅可能,而且完全必要。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》第1卷第218—219页(1972年版)
    把为个人或股分公司谋利的资本主义生产转变成为全社会谋利和按预先拟定的计划进行的社会主义生产,这个转变所需要的物质条件和精神条件,正由资本主义社会本身创造出来,唯有通过这样一个转变,工人阶级的解放,
    75

==========第81页==========
    从而没有例外的一切社会成员的解放,才得以实现。
    恩格斯:《1891年社会民主党纲领草案批判》(1891年6月)《马克思恩格斯全集》第22卷第279页
    工业工人只有当他们把资产阶级的资本,即为生产所必需的原料、机器和工具以及生活资料变成社会财产,即变成自己的、由他们集体享用的财产时,他们才能解放自己。同样,农业工人,也只有当首先把作为他们主要劳动对象的土地从大农民和更大的封建主私人占有中夺取过来,而变作由农业工人的合作团体集体耕种的社会财产时,他们才能摆脱可怕的贫困。这里,我们就谈到了巴塞尔国际工人代表大会的著名决议:为了社会的利益,必须把地产变成集体的、国家的财产。这个决议所指的,主要是这样的国家,那里存在有大地产以及与它相联系的、在大片土地上经营的大规模经济,而几在这种大地产上存在有一个主人和许多雇佣工人。
    恩格斯:《德国农民战序言》《第二版序言》(1870年2月11日)《马克思恩格斯选集》第2卷第295页1972年版
    只有对大土地占有制,事情才十分简单。这里摆在我们面前的是毫无掩饰的资本主义企业,因此我们也就不可能有任何怀疑。这里摆在我们面前的是人数众多的农村无产阶级,因而我们的任务是很清楚的。我们的党一掌握了国家权力,就应该干脆地剥夺大土地占有者,就象剥夺工厂主一样。这一剥夺是否要用赎买来实行,这大半不是取决76

==========第82页==========
    于我们,而是取决于我们取得政权时的情况,尤其是取决于大土地占有者老爷们自己的行为。我们决不认为,赎买在任何情况下都是不容许的;马克思曾向我讲过(并且讲过好多次!)他的意见:假如我们能用赎买摆脱这整个匪帮,那对于我们是最便宜不过的事情了。
    恩格斯:《法德农民问题》(1894年11月15日22日)《马克思恩格斯选集》第四卷1972年版第314—315页
    第十六个问题:能不能用和平的办法废除私有制?答:但愿如此,共产主义者也会是最不反对这种办法的人。…但他们也看到,几乎所有文明国家的无产阶级的发展都受到强力的压制,共产主义者的敌人这样做无异是想尽方法引起革命。因此,如果所有这些最终把被压迫的无产阶级推向革命,那时,我们共产主义者将会用实际行动来捍卫无产阶级的事业,正象现在用言语来捍卫它一样。
    恩格斯:《共产主义原理》(1847年10—11月)《马克思恩格斯选集》第1卷第219页1972年版
    一般说来,问题并不在于无产阶级在取得了政权之后,是否简单用暴力夺取生产工具、原料和生产资料,或是立刻为此付出报酬,或是分期付款逐渐地赎买这些财产。企图预先回答和针对一切可能场合来回答这个问题,那就是制造空想,这种事情我情愿让别人去做。
    恩格斯:《论住宅问题》《马克思恩格斯选集》第2卷第545页1972年版
    77

==========第83页==========
    一部分用国营工业竞争的办法,一部分直接用纸币赎买的办法,逐步剥夺土地私有者、厂主以及铁路和海船所有者的财产。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》第1卷第220页1972年版
    第二十个问题:彻底废除私有制以后将产生什么结果?
    答:由于社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交往工具的支配权,也将剥夺他们对产品的交换和分配权,由于社会将按照根据实有资源和整个社会需要而制定的计划来支配这一切东西,所以同现在实行的大工业制度相联系的一切有害的后果,将首先被消灭。经济危机将终止,扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩,并且是产生贫困的极重要的原因;但是到那时候,这种生产就会显得
    十分不够,并一定要大大扩大。超出社会当前需要的生产余额不但不会引起贫困,而且将保证满足社会全体成员的需要,将引起新的需要,同时将创造出满足这种新需要的手段。这种生产余额将是进一步前进的条件和刺激,它会实现这种进步,同时也不会因此(象过去那样)而造成整个社会秩序的周期性混乱。摆脱了私有制束缚的大工业将来的发展规模十分宏伟…工业的这种发展将给社会提供足够的产品以满足它的全体成员的需要。现在由于私有制的压迫和土地的分散而很难运用现有的改良和科学成就的农业,将来同样也会进入繁荣的新时代,并将给社会提供足够的产品。这样一来,社会就将生产出足够的产品,可以组织分配以满足全体成员的需要。…
    78

==========第84页==========
    由社会全体成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力;把生产发展到能够满足全体成员需要的规模;消灭牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的情况;彻底消灭阶级和阶级对立;通过消除旧的分工,进行生产教育、变换工种、共同享受大家创造出来的福利,以及城乡的融合,使社会全体成员的才能能得到全面的发展;这一切都将是废除私有制的最主要的结果。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》第1卷第222224页1972年版
    当人们按照今天的生产力终于被认识了的本性来对待这种生产力的时候,社会的生产无政府状态就让位于按照全社会和每个成员的需要对生产进行的社会的有计划的调节。那时,资本主义的占有方式,即产品起初奴役生产者而后又奴役占有者的占有方式,就让位于那种以现代生产资料的本性为基础的产品占有方式:一方面由社会直接占有,作为维持和扩大生产的资料,另一方面由个人直接占有,作为生产和享乐的资料。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷第319—320页(1972年版)
    ……因为从社会主义的意义上来讲,我们要求的是切生产资料的国有化。
    列宁:《俄国社会民主党的土地纲领》《列宁全集》第6卷第117页
    社会主义革命不是一次行动,不是一条战线上的一次
    79

==========第85页==========
    战斗,而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代,是在
    一切战线上,也就是说,在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗,这些战斗只有靠剥夺资产阶级才能完成。
    列宁:《社会主义革命和民族自决权》(1916年12月)《列宁选集》第2卷1972年版第717页
    这个专政向俄国共产党提出了下列任务:彻底贯彻和完成已经开始的对地主和资产阶级的剥夺,将所有的工厂、铁路、银行、船只及其他生产资料和流通手段变为苏维埃共和国的财产,…
    列宁:《俄共(布)第七次代表大会》《列宁全集》第27卷第140页
    坚持不懈地把已经开始并已基本上完成的对资产阶级的剥夺进行到底,把生产资料和流通资料变为苏维埃共和国的财产,即变为全体劳动者的公共财产。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁选集》第3卷1972年版第747页
    ……批准将一切银行收归工农国家所有,这是使劳动群众摆脱资本压迫的条件之一。
    列宁:《被剥削劳动人民权利宣言》《列宁选集》第3卷第404页(1972年版)
    既然无产阶级紧紧掌握着政权,紧紧掌握着运输业和
    80

==========第86页==========
    大工业,这里也就没有什么使无产阶级政权可怕的地方。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》第4卷1972年版第539页
    只有实行巨大的社会化的计划经济制度,同时把所有土地、工厂、工具的所有权转交给工人阶级,才可能消灭一切剥削。
    列宁:《土地问题和争取自由的斗争》《列宁全集》第10卷第407页
    俄国无产阶级专政现时的基本任务是彻底完成已经开始的对地主和资产阶级的剥夺,把一切工厂、铁路、银行、船只以及其他生产资料和流通资料转归苏维埃共和国所有;
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁选集》第3卷第741页(1972年版)
    国内战争首先要立刻用暴力剥夺银行、工厂、铁路和大农庄等等。但正是为了剥夺这一切,必须由人民来选举官吏,由人民来选举军官,使正在进行反对资产阶级的战争的军队同人民群众打成一片,在管理、生产和分配食品方面实行充分的民主,国内
    我争的目的就是要夺取银行和工
    厂等等,消灭资产阶级反抗的任何可能性,消灭它的军队。
    列宁:《答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)》《列宁全集》第23卷第16页
    要把国家从灾难中拯救出来,必须首先使(不是在口
    81一

==========第87页==========
    头上,而是在行动中)工人和农民充分地无条件地相信,地方和中央的一切领导机关和权力机关一定会把最大的银行家、金融巨头、商业大王和工业大王的大部分利润、收入和财产交给人民。不真正实行这一办法,就无法要求和指望实行各项真正的革命措施,就无法要求和指望工农群众有真正的革命热情。
    列宁:《关于同经济破坏作斗争的几项经济措施的决议》《列宁全集》第24卷第474页
    要认真实行调节经济生活,就必须把银行和辛迪加同时收归国有。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》第3卷第141页(1972年版)
    一方面,在银行和托拉斯化的工业部门中,资本主义已达到高度发展,另一方面,帝国主义战争造成了破坏状态,产生了对最主要的产品的生产和分配实行国家和社会监督的普遍要求,这就促使党要求把银行、辛迪加(托拉斯)等等收归国有。
    列宁:《修改党纲的材料》《列宁全集》第24卷第429页
    不夺取银行,不废除生产资料私有制,就不能战胜资
    ●
    ●
    本主义,但是不对全体人民从资产阶级手里夺来的生产资料组织民主管理,不吸收全体劳动群众,即无产者、半无产者和小农来民主地组织自己的队伍、自己的力量和参加
    82

==========第88页==========
    国家的管理,就不能实现这些革命措施。
    列宁:《答皮·基也夫斯基(尤·皮达可夫)》《列宁全集》第23卷第14页
    应当立刻让工人代表苏维埃、银行职员代表苏维埃等
    ●
    等做好准备,以便着手采取切实可行的步骤,首先把所有银行合并为一个国家银行,然后由工人代表苏维埃对银行和辛迪加实行监督,最后把它们收归国有,就是说归全民所有。
    列宁:《俄国的政党和无产阶级的任务》《列宁全集》第24卷第80页
    至于实行银行国有、对银行实现监督的问题,只要政权由工人掌握,这在经济上是可能的,在经济上不会有任何障碍。
    列宁:《俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会议》《列宁全集》第24卷第120页
    马克思曾极其正确地教导工人说:正是为了便于过渡到社会主义,保存极大的生产组织是很重要的,如果(作为一种例外:当时英国是例外)环境会迫使资本家和平屈服,并在赎买的条件下文明地、有组织地转到社会主义,那就要给资本家付出较高的价钱,向他们赎买,这种思想是完全可以容许的。
    列宁:《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》(1918年5月)《列宁选集》第3卷第550页(1972年版)
    83

==========第89页==========
    确实如此,请深入考虑一下马克思的想法。
    他所指的十九世纪七十年代的英国,是垄断前的资本主义的黄金时代,是当时军阀制度和官僚制度最少的国家,就工人向资产阶级“赎买”而言,是当时“和平地”取得社会主义胜利最有可能的国家。所以马克思说:在一定条件下,工人绝不拒绝向资产阶级赎买。至于变革的形式、方法和手段,马克思既没有束缚自己的手脚,也没有束缚未来的社会主义革命活动家的手脚,他非常懂得在变革时会有怎样多的新问题发生,在变革进程中整个情况会怎样变化,在变革进程中整个情况会怎样频繁而剧烈地变化。
    列宁:《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》(1918年6月)《列宁选集》1972年版第3卷第548—549页
    国家资本主义,就是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义,这种国家资本主义是同国家联系着的,而国家就是工人,就是工人的先进部分,就是先锋队,就是我们。
    列宁:《俄共(布)中央委员会的政治报告》《列宁选集》1972年版第4卷第627页
    在政权属于资本的社会的国家资本主义和无产阶级国家的国家资本主义,这是两个不同的概念。在资本主义国家中,国家资本主义为国家所承认并受国家监督,它有利于资产阶级和反对无产阶级。在无产阶级国家里,国家资本主义也为国家所承认并受国家监督,但它有利于工人阶级,目的在抵抗依然很强大的资产阶级并和他们作斗
    84

==========第90页==========
    争。
    列宁:《共产国际第三次代表大会》《列宁全集》第32卷第477—478页
    我们现在能够而且应该做到把两种办法结合起来,就是说,一方面对不文明的资本家,即对那些既不肯接受“国家资本主义”也不想实行任何妥协而继续以投机、收买贫民等方法来破坏苏维埃措施的资本家加以无情惩治;另一方面与文明的资本家,即与那些肯接受“国家资本主义”,能实施“国家资本主义”,能聪明练达地组织真正用产品供应千百万人民的极大的企业而对无产阶级有益的资本家谋求妥协,或向他们实行赎买。
    列宁:《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》《列宁选集》1972年版第3卷第549—550页
    我国实行的国家资本主义,是一种特殊的国家资本主义。它与通常的国家资本主义概念不同。我们掌握了一切经济命脉,掌握了土地,它已归宗所有。这一点是很重要的,虽然我们的敌人认为这并没有什么意义。这是不对的。土地国有这一情况是非常重要的在经济上也有很大的实际意义。这一点我们已经做到了,所以我应当说,今后我们的一切活动应当仅仅在这些范围内展开。我们已经使我国农民满意了,使工业和商业都活跃起来了。我已经说过,我们的国家资本主义同照字面上理解的国家资本主义的区别就在于我们无产阶级国家不仅掌握了土地,而且掌握了一切最重要的工业部门。我们首先租出去的只是一部分中小工业,其余的都掌握在我们手里。至于商业,我还
    85

==========第91页==========
    想着重指出,我们正在设法建立合营公司,我们已经建立了这种公司,这些公司的资本,一部分是私人资本家的,而且是外国资本家的,一部分是我们的。第一、我们通过这种方式可以学习做生意,这对我们是必要的,第二、必要时,我们随时都可以取消这种公司,所以说,我们一点也不冒险。
    列宁:《俄国革命五周年和世界革命的前途》《列宁选集》第4卷1972年版第667页
    国家资本主义将会是我们的救星;如果我们俄国有了国家资本主义,那未过渡到完全的社会主义就会很容易,就会很有把握,因为国家资本主义是一个集中的、有统计、有监督的和社会化的东西,而我们正好缺少这些东西,小资产阶级的懈怠懒惰的自发势力正在威胁我们,这种自发势力首先是由俄国的历史和经济造成的,它不能给我们提供取得社会主义胜利的办法。
    列宁:《全俄中央执行委员会会议》《列宁全集》第27卷第269页
    租让也是一种斗争形式,是阶级斗争在另一种形式下的继续,而决不是用阶级和平来代替阶级斗争。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》第4卷1972年版第521页
    生产社会化不能不导致生产资料转变为社会所有,导致“剥夺者被剥夺”。劳动生产率大大提高,工作日缩短,完善的集体劳动代替残存的原始的分散的小生产,一一这
    86

==========第92页==========
    就是这种转变的直接结果。
    列宁:《卡尔·马克思》《列宁选集》第2卷1972年版第599页
    但是两个错误葬送了光辉的胜利果实。(指巴黎公社
    一摘引者)无产阶级在中途停了下来,没有“剥夺剥夺者”,而一味幻想在国内树立一种最高的公理,使全国团结起来完成全民族的任务;没有夺取象银行这样的机构;蒲鲁东主义者关于“公平交换”等等的理论还在社会主义者中占统治地位。第二个错误是无产阶级过于宽大。本来应当消灭自己的敌人,但是它竭力从精神上去感化他们。它贬低了国内战争中纯军事行动的意义,没有向凡尔赛坚决进攻,以便在巴黎取得彻底的胜利,而是行动迟缓,使凡尔赛政府有时间纠集黑暗势力来准备五月的流血周。
    列宁:《公社的教训》《列宁全集》第13卷第454页
    大银行、大工业、大商业,归这个共和国的国家所有。
    毛主席:《新民主主义论》《毛泽东选集》袖珍本第638页
    中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的百分之十左右,但是它却极为集中,最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里。没收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有,就使人民共和国掌握了国家的经济命脉,使国营经济成为整个国民经济的领导成份。这一部分经济,是社会主义性质
    87

==========第93页==========
    的经济,不是资本主义性质的经济。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年3月5日《毛泽东选集》袖珍本第1321页
    没收官僚资本。凡属国民党反动政府和大官僚分子所经营的工厂、商店、银行、仓库、船舶、码头、铁路、邮政、电报、电灯、电话、自来水和农场、牧场等,均由人民政府接管。
    毛主席《中国人民解放军布告》《毛泽东选集》袖珍本第1346页
    …官僚资本,亦即大地主、大银行家、大买办的资本,垄断中国的主要经济命脉,而残酷地压迫农民,压迫工人,压迫小资产阶级和自由资产阶级。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》袖珍本第947页
    蒋宋孔陈四大家族,在他们当权的二十年中,已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产,垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本,和国家政权结合在一起,成为国家垄断资本主义。这个垄断资本主义,同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着,成为买办的封建的国家垄断资本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家垄断资本主义,不但压迫工人农民,而且压迫城市小资产阶级,损害中等资产阶级。这个国家垄断资本主义,在抗日战争期间和日本投降以后,达88

==========第94页==========
    到了最高峰,它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。这个资本,在中国的通俗名称,叫做官僚资本。这个资产阶级,叫做官僚资产阶级,即是中国的大资产阶级。
    毛主席:《目前形势和我们的任务》《毛泽东选集》袖珍本第1149—1150页
    没收封建阶级的土地归农民所有,没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有,保护民族工商业。这就是新民主主义革命的三大经济纲领。
    毛主席:目前形势和我们的任务》毛泽东选集》袖珍本第1149页
    …民族资产阶级同地主阶级、买办阶级不是同一的东西,他们之间是有分别的。民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性,没有买办阶级那样多的买办性。民族资产阶级内部有同外国资本和本国土地关系较多的一部分人,这一部分人是民族资产阶级的右翼,我们暂且不去估计他们的变化的可能性。问题是在没有那些关系或者关系较少的那些部分。我们认为在殖民地化威胁的新环境之下,民族资产阶级的这些部分的态度可能发生变化。这个变化的特点就是他们的动摇。他们一方面不喜欢帝国主义,一方面又怕革命的彻底性,他们在这二者之间动摇着。
    毛主席:《论反对日本帝国主义的策略》《毛泽东选集》袖珍本第131页
    中国的私人资本主义工业,占了现代性工业中的第二
    89

==========第95页==========
    应,它是一个不可忽视的力量。中国的民族资产阶级及其代表人物,由于受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫或限制,在人民民主革命斗争中常常采取参加或者保持中立的立场。由于这些,并由于中国经济现在还处在落后状态,在革命胜利以后一个相当长的时期内,还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性,以利于国民经济的向前发展。在这个时期内,一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成分,都应当容许其存在和发展。这不但是不可避免的,而且是经济上必要的。但是中国资本主义的存在和发展,不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限制——在活动范围方面,在税收政策方面,在市场价格方面,在劳动条件方面。我们要从各方面,按照各地、各业和各个时期的具体情况,对于资本主义采取恰如其分的有伸缩性的限制政策。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》袖珍本第13211322页
    由于中国经济的落后性,广大的上层小资产阶级和中等资产阶级所代表的资本主义经济,即使革命在全国胜利以后,在一个长时期内,还是必须允许它们存在;并且按照国民经济的分工,还需要它们中一切有益于国民经济的部分有一个发展;它们在整个国民经济中,还是不可缺少的一部分。
    毛主席:《目前形势和我们的任务》《毛泽东选集》袖珍本第1150
    90

==========第96页==========
    半殖民地的政治和经济的主要特点之一,就是民族资产阶级的软弱性。正是因为这样,帝国主义敢于欺负他们,而这也就规定了他们不喜欢帝国主义的特点。自然,我们不但不否认,并且完全承认:又是因为这一点,帝国主义和地主买办阶级容易拿某种临时的贿赂为钓饵将他们拉了过去,而这也就规定了他们对于革命的不彻底性。
    毛主席:《论反对日本帝国主义的策略》《毛泽东选集》袖珍本133页
    我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法……在我国的条件下,用和平的方法,即用说服教育的方法,不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制,而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
    毛主席:《在最高国务会议上的讲话》(1956年1月25日)1956年1月26日《人民日报》
    ……这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期,它有革命性的一面,又有妥协性的一面。在社会主义革命时期,它有剥削工人阶级取得利润的
    一面,又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存着在剥削和被剥削的矛盾,这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下,这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当,可以转变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当,不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策,或者民族资产阶级不接受我们的这个政策,那末工人阶
    91

==========第97页==========
    级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第339页
    人民手里有强大的国家机器,不怕民族资产阶级造反。
    毛主席:《论人民民主专政》《毛泽东选集》袖珍本第1366页
    (二)社会主义全民所有制的性质,它的巩固和完善
    工业工人只有当他们把资产阶级的资本,即为生产所必需的原料、机器和工具以及生活资料变成社会财产,即变成自己的、由他们集体享用的财产时,他们才能解放自己。
    恩格斯:德国农民战争〉第二版序言》《马克思恩格斯全集》第16卷第454页
    …把为个人或股份公司谋利的资本主义生产转变成为全社会谋利和按预先拟定的计划进行的社会主义生产,这个转变所需要的物质条件和精神条件,正由资本主义社会本身创造出来,唯有通过这样一个转变,工人阶级的解放,从而没有例外的一切社会成员的解放,才得以实现。
    恩格斯:《1891年社会民主党纲领草案批判》《马克思恩格斯全集》第22卷第279页
    92

==========第98页==========
    无产阶级将取得社会权力,并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动,无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性,给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。
    恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第443页
    必须指出,由劳动人民“实际占有”一切劳动工具和全部工业,是同蒲鲁东主义的“赎买”办法完全相反的。如果采用后一种办法,单个劳动者将成为某一所住宅、某一块农民土地、某些劳动工具的所有者如果采用前一种办法,则“劳动人民”将成为全部住宅、工厂和劳动工具的集体所有者。这些住宅、工厂等等,至少是在过渡时期未必会毫无代价地交给个人或协作社使用。
    恩格斯:《论住宅问题》《马克思恩格斯选集》第2卷1972年版第544页
    自从仰斯麦致力于国有化以来,出现了一种冒牌的社会主义,它有时甚至堕落为一种十足的奴才习气,直截了当地把任何一种国有化,甚至俾斯麦的国有化,都说成社会主义的。显然,如果烟草国营是社会主义的,那末拿破仑和梅特涅也应该算入社会主义创始人之列了。如果说,比利时政府出于纯粹日常的政治和财政方面的考虑而自己修建自己的主要铁路,如果说,俾斯麦没有任何经济上的必要,只是为了使铁路能够在战时更好地适应和利用,为了把铁路职员训练成政府的投票家畜,主要是为了
    93

==========第99页==========
    取得一种不依赖于议会决定的新的收入来源而把普鲁士的主要铁路收归国有,那末,这无论如何不是社会主义的步聚,既不是直接的,也不是间接的,既不是自觉的,也不是不自觉的。否则,皇家海外贸易公司、皇家陶磁厂,甚至陆军被服厂,以致在三十年代弗里德里希-威廉三世时期由一个聪明人十分严肃地建议过的妓院国营,也都是社会主义的设施了。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》《马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第435436页注①
    只有采取这样一种手段才能终止资本对劳动的剥削,那就是消灭劳动工具的私有制,所有工厂和矿山以及所有大地产等等都归整个社会所有,实行工人自己进行的、共同的社会主义生产。那时,共同劳动的产品将由劳动者自己来享用,超出他们生活需要的剩余产品,将用来满足工人自己的各种需要,用来充分发展他们的各种才能,用来平等地享受科学和艺术的一切成果。
    列宁:《社会民主党纲领草案及其说明》《列宁全集》第2卷第81页
    在保持生产资料私有制的情况下,所有这些使生产更加垄断化、更加国有化的措施,必然会加重对劳动群众的剥
    ,,
    削和压迫,增加被剥削者反抗的困难,加强反动和军事专制,同时,必然会使大资本家靠剥削其它阶层而得来的利润急剧增加,必然会使劳动群众由于要向资本家缴付数十亿借款利息而遭受几十年的奴役。但是,在废除生产资料
    94

==========第100页==========
    私有制和国家政权完全转到无产阶级手中以后,这些措施就会使消灭人剥削人的现象和保障一切人的物质福利的社会改革获得胜利。
    列宁:《俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(四月代表会议)》《列宁全集》第24卷第277页
    “资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。而社会义主则把生产资料变为公有财产。在这个范围内,也只有在这个范围内,“资产阶级法权”才不存在了。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷第252页
    无数的事实证明工厂只是交给共和国,管理工厂的是苏维埃政权设立的、主要由工会选出的工人参加的机关
    “最高国民经济委员会”,…
    列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》列宁选集》第3卷1972年版第700页
    工人、士兵、农民和一切劳动者同志们!把全部政权掌握在自己的苏维埃手里。象爱护眼珠一样地爱惜和保护土地、粮食、工厂、工具、产品和运输业,所有这一切今后都完全是你们的财产、全民的财产了。
    列宁:《告人民书》列宁全集》第26卷第280一281页
    工人和农民们应该了解,土地和工厂是他们的财产,所以应该象爱护自己的东西那样爱护土地和工厂。
    95

==========第101页==========
    列宁:《在阿列克谢也夫练马场群众大会上的演说》《列宁全集》第27卷第207页
    无产阶级和贫苦农民把国家政权掌握在自己手中,十分自由地组织在公社内,把所有公社的行动统一起来打击资本,粉碎资本家的反抗,把铁路、工厂、土地以及其他私有财产交给整个民族、整个社会,难道这不是集中制吗?难道这不是最彻底的民主集中制、而且是无产阶级的集中制吗?
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》第3卷1972年版第216页
    任何毁坏被没收的即今后属于全民的财产的行为,都是严重的罪行,应由革命法庭惩办。
    列宁:《全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会》《列宁选集》第3卷第363页
    只有实行银行有化,才能使国家知道几百万以至几
    十亿卢布往来流动的去向,以及这种流动是怎样发生和在什么时候发生的。只有监督银行,监督这个资本主义周转过程的中枢、轴心和基本机构,才能实际上而不是口头上做好对全部经济生活的监督,做好对最重要产品的生产和分配的监督,才能做到“调节经济生活”,否则这种事情仍免不了是欺骗老百姓的一句部长式的空话。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》第3卷1972年版第137页
    96一

==========第102页==========
    事实上,把银行和辛迪加收归国有,同时取消商业秘密和实行工人对资本家的监督,不仅可以大大节省人民的劳动,可以节省人力和物力,而且会使劳动群众即大多数人民的生活状况得到改善。…实行银行国有和辛迪加国有,俄国就能利用自己的革命和自己的民主制度把整个国家在经济组织方面提到高得无比的程度。
    实现了银行国有化的国家的防御能力即军事实力,一定超过银行留在私人手里的国家。土地已归农民委员会所有的农民国家的军事实力,一定超过土地归地主所有的国家。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》第3卷1972年版第165—166页
    大银行是我们实现社会主义所必须的“国家机关”,我们可以把它当作现成的机关从资本主义那里夺取过来,而我们在这方面的任务只是把资本主义丑化这个绝妙的机关的东西斩断,使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机关。那时候量就会转化为质。统一而规模巨大无比的国家银行,连同它在各乡、各工厂中的办事处一这已经十分之九是社会主义的机关了。这是全国性的簿记机关,全国性的产品的生产和分配的统计机关,这可以说是社会主义社会的一种骨干。
    列宁《布尔什维克能保持国家政权吗?》《列宁全集》第26卷第87页88页
    现在展现在胜利了的无产阶级面前的,是已经变成全
    97

==========第103页==========
    民财产的国土,无产阶级一定能够根据社会主义原则组织新的生产和消费。过去,全部人类的智慧、全部人类的天才创造,只是让一部分人独享技术和文化的一切成果,而另一部分人连切身需要的东西——教育和发展也被剥夺了。然而现在一切技术奇迹、一切文化成果都成为全国人民的财产,而且从今以后,人类的智慧和天才永远不会变成暴力手段,变成剥削手段。
    列宁:《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》《列宁全集》第26卷第451页
    消灭土地私有制、实行工人监督和银行国有化,这一切都是导向社会主义的措施。但这还不是社会主义,而是引导我们大踏步地走向社会主义的措施。
    列宁:《全俄农民代表苏维埃非常代表大会》《列宁全集》第26卷第307页
    在无产阶级领导下的新民主主义共和国的国营经济是社会主义的性质,是整个国民经济的领导力量,…
    毛主席《新民主主义论》毛泽东选集》袖珍本第639页
    如果不发展人民经济和公营经济,我们就只有束手待毙。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》《毛泽东选集》袖珍本第846—847页
    在新民主主义的政治条件获得之后,中国人民及其政
    98

==========第104页==========
    府必须采取切实的步骤,在若干年内逐步地建立重工业和轻工业,使中国由农业国变为工业国。新民主主义的国家,如无巩固的经济做它的基础,如无进步的比较现时发达得多的农业,如无大规模的在全国经济比重上占极大优势的工业以及与此相适应的交通、贸易、金融等事业做它的基础,是不能巩固的。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》袖珍本第982页
    无产阶级领导下的国营经济和合作社经济,是社会主义的因素。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》袖珍本第959页
    这种社会主义因素是什么呢?就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增长,就是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权,就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。所有这一切,都是社会主义的因素。
    毛主席《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》袖珍本第613页
    我们的国家,如果不建立社会主义经济,那会是一种什么状况呢?就会变成南斯拉夫那样的国家,变成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转变为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题,希望同志们好好想一想。
    99

==========第105页==========
    毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》转引自1967年8月15日《人民日报》走社会主义道路,还是走资本主义道路?》
    中国是一个大国,必须设立这样一级的有力量的地方机构,才能把事情办好,应该统一的,必须统一,决不许可各自为政;但是统一和因地制宜必须相互结合。在人民的政权下,产生像过去那样的封建割据的历史条件已经消灭了,中央和地方的适当的分工将有利而无害。
    毛主席:《在中央人民政府委员会第四次会议上的讲话》《新闻报导》1949年12月4日《人民日报》
    100-

==========第106页==========
    四、社会主义劳动群众集体所有制
    (一)社会主义劳动众群集体所有制的产生。
    我国农村人民公社化运动
    小农人数众多,他们的生活条件相同,但是彼此间并没有发生多种多样的关系。他们的生产方式不是使他们互相交往,而是使他们互相隔离。这种隔离状态由于法国的交通不便和农民的贫困而更为加强了。他们进行生产的地盘,即小块土地,不容许在耕作时进行任何分工,应用任何科学,因而也就没有任何多种多样的发展,没有任何不同的才能,没有任何丰富的社会关系。每一个农户差不多都是自给自足的,都是直接生产自己的大部分消费品,因而他们取得生活资料多半是靠与自然交换,而不是靠与社会交往。一小块土地,一个农民和一个家庭;旁边是另一小块土地,另一个农民和另一个家庭。一批这样的单位就形成一个村子;一批这样的村子就形成一个省。这样,法国国民的广大群众,便是由一些同名数相加形成的,好象
    一袋马铃薯是由袋中的一个个马铃薯所集成的那样。既然数百万家庭的经济条件使他们的生活方式、利益和教育程度与其他阶级的生活方式、利益和教育程度各不相同并互相敌对,所以他们就形成一个阶级。由于各个小农彼此间只存在有地域的联系,由于他们利益的同一性并不使他们
    101

==========第107页==========
    彼此间形成任何的共同关系,形成任何的全国性的联系,形成任何一种政治组织,所以他们就没有形成一个阶级。因此,他们不能以自己的名义来保护自己的阶级利益,无论是通过议会或通过国民公会。他们不能代表自己,一定要别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰,是高高站在他们上面的权威,是不受限制的政府权力,这种权力保护他们不受其他阶级侵犯,并从上面赐给他们雨水和阳光。所以,归根到底,小农的政治影响表现为行政权力支配社会。
    马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》《马克思恩格斯选集》第1卷1972年版第693页
    生产资料的占有只能有两种形式:或者是个人占有,这一形式无论何时何地都从未作为一切生产者共同的形式存在过,而且一天天地愈来愈被工业的进步所排除着;或者是公共占有,这一形式的物质的和精神的前提都已由资本主义社会的发展本身所造成了;所以,必须以无产阶级所有的一切手段来为生产资料转归公共占有而斗争。
    恩格斯:《法德农民问题》《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第302页
    靠自力耕种为生的小农既非牢靠地占有自己的小块土地,也不自由。他自己以及他的房屋、他的院子、他的少量田地,都属于高利贷者,他的生存比无产者的生存更无保障,无产者至少有时还能获得一天安逸日子,而受尽折磨的债务奴隶却永远没有这样的事。即使把民法典第2102条删掉,即使依法保证农民有一定数量的农县、牲畜等等
    102

==========第108页==========
    不得抵作押金,你们也仍旧无法将他从走投无路的处境中解脱出来,因为他为了暂时延缓毁灭的日期,必须“自愿地”将自己的牲畜,将他本人连肉体带灵魂一并出卖给高利贷者。你们企图在小农的所有权方面保护小农,这不是保护他的自由,而仅仅是保护他被奴役的特殊形式而已这是延长他的求生不成求死不得的状况;…
    恩格斯:《法德农民问题》《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第302—303页
    农业工人,也只有当首先把作为他们主要劳动对象的土地从大农民和更大的封建主私人占有中夺取过来,而变作由农业工人的合作团体集体耕种的社会财产时,他们才能摆脱可怕的贫困。
    恩格斯:《〈德国农民战争〉第二版序言》《马克思恩格斯全集》第16卷第454页
    而我们则坚决站在小农方面,我们将竭力设法使他们的命运较为过得去一些,如果他们下决心的话,就使他们易于过渡到合作社,如果他们还不能下决心,那就甚至给他们一些时间,让他们在自己的小块土地上考虑考虑这个问题。我们所以要这样做,不仅是因为我们认为自食其力的小农可能来补充我们的队伍,而且也是为了党的直接利益。被我们挽救而没有真正转变为无产者,还在农民地位时就被我们吸收到自己方面来的农民人数愈多,社会变革的实现也就会愈迅速和愈容易。
    恩格斯:《法德农民问题》《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第311—312页
    103

==========第109页==========
    这里主要的任务是使农民明白地看到,我们要挽救和保全他们的房屋和土地,只有把他们变成合作社的占有和合作社的生产才能做到。正是以个人占有为条件的个体经济,使农民走向火亡。如果他们要坚持自己的个体经济,那末他们就必然要丧失房屋和家园,大规模的资本主义经济将排挤掉他们陈旧的生产方式。情况就是如此。现在我们来让农民有可能不是为了资本家的利益,而是为了他们自己的共同利益自己进行大规模经营。难道不能使农民明白地看到,这是为了他们自己的利益,这是他们唯一得救的途径吗?
    我们永远也不能许诺小农给他保持个体经济和个人财产去反对资本主义生产的优势力量。我们只能许诺他们说,我们不会违反他们的意志而用强力干预他们的财产关。
    恩格斯:《法德农民问题》《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第311页
    我们对待小农的态度是怎样的呢?在我们夺得国家权力的那一天,我们应该怎样对待他们呢?
    第一,…我们预见到小农必然灭亡,但我们无论如何不要以自己的干预去加速其灭亡。
    第二,同样明显的,当我们掌握了国家权力的时候,我们绝不会用暴力去剥夺小农(不论有无报偿,都是一样),象我们将不得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务,首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有,但不是采用暴力,而是通过示范和为此提供社会帮助。当然,到那时候,我们将有足够的
    104

==========第110页==========
    手段,使小农懂得他们本来现在就应该明了的好处。
    恩格斯:《法德农民问题》(1894年11月)《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第309—310页
    我们将用全部力量去帮助全体农民实现民主革命,从而使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。
    列宁:《社会民主党对农民运动的态度》《列宁全集》第9卷第222页
    如果土地革命的胜利不是以革命人民夺取政权为前提,土地革命就是空谈。如果没有革命人民夺取政权这个条件,那就不是土地革命,而是农民暴动或者立宪民主党的土地改良。
    列宁:《俄国社会民主工党统一代表大会》《列宁全集》第10卷第252页
    我们应当直接了当地、明确地告诉农民:如果你们想把土地革命进行到底,你们就应当把政治革命也进行到底;没有彻底的政治革命,就根本不会有土地革命或者不会有比较巩固的土地革命。
    列宁:《俄国社会民主工党统一代表大会》《列宁全集》第10卷第251页
    如果农民不彻底战胜旧制度遗留下来的骑在他们头上的一切压迫者,资产阶级民主革命也就不可能彻底胜利。
    105

==========第111页==========
    而这种胜利是全体人民所需要的,也是无产阶级为了争取社会主义而进行的伟大斗争所需要的。
    列宁:《农民团或“劳动团和俄国社会民主工党》《列宁全集》第10卷第381页
    土地问题,即农民争取土地反对地主的斗争,是目前革命的一块试金石。这种争取土地的斗争必然推动广大农民群众进行民主革命,因为只有民主,才能给他们土地,才能使他们成为国家的主人。彻底粉碎地主土地占有制,是农民取得胜利的条件。
    列宁:《俄国社会民主工党第五次代大会》《列宁全集》第12卷第444页
    立刻毫无报偿地废除地主土地私有制。
    列宁:《全俄工农代表苏维埃第二次代表大会》《列宁全集》第26卷第237页
    同农民一起,把资产阶级民主革命进行到底;同贫苦农民即同农民中的无产者和半无产者一起,向社会主义革命前进!这就是布尔什维克的政策,这就是唯一马克思主义的政策。
    列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》《列宁选集》第3卷1972年版第694页
    农民经济仍然是小商品生产。这是一个非常广阔和极其深厚的资本主义基础。在这个基础上,资本主义得以保留和复活起来,而且同共产主义进行极其残酷的斗争。这
    106

==========第112页==========
    个斗争的形式,就是以投机倒把来反对国家收购粮食(以及其他农产品),概括地说,就是反对由国家分配农产品。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》第4卷1972年版第86页
    社会主义就是消灭阶级。
    为了消灭阶级,第一就要推翻地主和资本家。这一部分任务我们已经完成了,但这只是一部分任务,而且不是最困难的那部分任务。为了消灭阶级,第二就要消灭工农间的差别,使所有的人都成为工作者。这不是一下子能够办到的。这是一个无比困难的任务,而且必然是一个长期的任务。这个任务不能用推翻那个阶级的办法来解决。要解决这个任务,只有把整个社会经济在组织上加以改造,只有从个体的、单独的小商品经济过渡到公共的大经济。这样的过渡必然是非常长久的。采用急躁轻率的行政和立法手段,只会延缓这种过渡,给这种过渡造成困难。只有那种使农民能大大改善以至根本改造全部农业技术的办法来帮助农民,才能加速这种过渡。
    为了解决这个最困难的第二部分任务,战胜了资产阶级的无产阶级应当对农民始终贯彻以下基本政策路线:无产阶级应当把劳动者农民和私有者农民,即把种地的农民和经商的农民、劳动的农民和投机的农民分别开来,划分开来。
    这种划分就是社会主义的全部实质所在。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》第4卷1972年版第89—90页
    107

==========第113页==========
    在一个小农国家内,不言而喻是小农“结构”,即一部分是宗法式的“结构”,另一部分是小资产阶级的“结构”占着优势。既然有交换,那末,小经济的发展就是小资产阶级的发展,也就是资本主义的发展;这是无可争论的真理,这是政治经济学上最初步的真理,而且是日常经验甚至庸人的观察所证实了的真理。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》第4卷1972年版第518页
    分土地只在开始的时候是好的。这表明土地离开了地主,归农民所有。但这是不够的。只有共耕制才是出路。
    这种意识你们是没有的,但生活本身会使你们相信这
    一点。公社,劳动组合的耕作,农民的协作社,这就是摆脱小农经济的坏处的救星,这就是振兴农业,改进农业,节省人力,同富农、寄生虫和剥削者作斗争的手段。
    列宁:《对莫斯科省贫农委员会代表的演说》(1918年11月)《列宁全集》第28卷第157页
    在一个无产阶级占少数而小资产阶级占大多数的国家里,当无产阶级革命日益开展的时候,胜利了的无产阶级应当怎样来对待小业主的问题。在这样一个国家里,无产阶级的作用就是要领导这些小业主过渡到公共的、集体的、公社的劳动。这在理论上是毫无疑问的。
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会》《列宁全集》第32卷第174页
    108

==========第114页==========
    向社会主义过渡的国家的经济可以建立在这样的基础上。如果农民经济能发展下去,那就必须稳固地保证它能进一步过渡,而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来,组织成公共的大规模的农业经济。对于这一切,社会主义者一向都是这样设想的。我们共产党也正是这样看的。
    列宁:《关于粮食税的报告》《列宁全集》第32卷第275页
    在这个过渡中,产生了极大的困难,小资产阶级的自发势力暴露得十分明显,我们对于这种自发势力必须冷静地加以观察。我们是从阶级斗争的观点来观察这一系列现象的
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会》《列宁全集》第32卷第177—178页。
    十月革命给自己提出的任务是:剥夺资本家的工厂,使生产工具归全民所有,把全部土地交给农民,用社会主义原则改造农业。
    完成前一部分任务比完成后一部分任务容易得多。列宁:《对莫斯科省贫农委员会代表的演说》(1918年11月)《列宁全集》第28卷第153页
    掌握国家政权的工人阶级,只有在事实上向农民表明了公共的、集体的、共耕制的、劳动组合制的耕种方法的优越性,只有用共耕制的、劳动组合制的经济帮助了农
    109

==========第115页==========
    民,才能真正向农民证明自己正确,才能真正可靠地把千百万农民群众吸引到自己方面来。…我们十分清楚,要想影响千百万小农经济,只能采取谨慎的逐步的办法,只能用成功的实际例子来证明,因为农民非常实际,固守老
    一套的经营方法,要使他们采取某种重大的改变,单靠忠告和书本知识是不行的。这样做达不到目的,而且也荒谬。只有在实践中根据农民的切身的经验证明必须而且可能过渡到共耕制、劳动组合制的农业,我们才可以说,俄国这样幅员广大的农民国家已经在社会主义农业的道路上迈进了一大步。
    列宁:《在农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上的演说》(1919年12月)《列宁全集》第30卷第168—169页
    在我国,人们还轻视合作社,还不了解:第一、在原则方面(生产资料所有权操在国家手中),第二、在采用尽可能使农民感到简便易行和容易接受的方法过渡到新制度方面,这种合作社有多么重大的意义。
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第682页
    苏维埃政权的每一项法令(法律),苏维埃政权的每
    一项决定,没有不把以下主要的三类农民区别开来:第一类—贫农(即经济学中通常所说的无产阶级和半无产阶级。)这类人很多。在地主资本家政权存在的时候,地主资本家的全部压迫主要是针对贫农。世界各国真正社会主义运动的最可靠的支柱是工人和支持工人的贫农。第二类一
    110

==========第116页==========
    富农,也就是压榨别人劳动的富裕农民,他们或者雇佣工人,或者放高利贷等等。这一类农民同地主和资本家,同苏维埃政权的敌人拉手。第三类——中农,他们不是苏维埃政权的敌人。他们能够成为它的朋友,我们正在争取做到这一点,而且一定能够做到这一点。社会主义的所有导师都一直认为,工人要实现社会主义,必须打倒地主和资本家,但是同中农能够达成协议,而且必须达成协议。
    列宁:《对一个农民的要求的答复》(《列宁全集》第36卷第523524页)
    党无论如何要使农村中全体苏维埃工作人员十分明确而坚定地认识到一个为科学社会主义所完全肯定的真理,即中农不是剥削者,因为他们并不从别人劳动中取得利润。这样一个小生产者阶级,不会因为实行社会主义而受到损失,相反地,却会因为摧毁了资本的枷锁而获得很大好处,因为在任何共和国中,甚至在最民主的共和国中,资本都是千方百计地剥削他们的。
    这样,苏维埃政权在农村中实行完全正确的政策,就能保证胜利了的无产阶级和中农成立联盟和协议。
    列宁:《俄共(布)第八次代表大会》《列宁全集》第29卷第188—189页
    再愚蠢不过的是想在经济方面对中农采用暴力。
    列宁:《俄共(布)第八次代表大会》《列宁全集》第29卷第182页
    在对待中农方面,我们的政策永远是同他们结成联
    111

==========第117页==========
    盟。中农决不是苏维埃制度的敌人,不是无产阶级的敌人,不是社会主义的敌人。他们当然会动摇,只有他们看到确实可靠的例子证明向社会主义过渡是必要的时候,他们才会同意走向社会主义。
    列宁:《在全俄土地科、贫农委员会和公社第一次代表大会上的演说》《列宁全集》第28卷第326页
    善于同中农达成协议,一分钟也不放弃对富农的斗争,只是牢牢地依靠贫农这就是当前的任务…。
    列宁:《皮梯利姆·索罗金的宝贵自供》《列宁全集》第28卷第173页
    每一个觉悟的社会主义者都知道,不能强迫农民接受社会主义,只应该依靠实例的力量,依靠农民群众对实际生活的认识。
    列宁:《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》《列宁全集》第26卷第429页
    任何法令都不能使小生产转变为大生产,这里需要逐渐地,根据事件的进程,来证实社会主义的不可避免性。
    列宁:《莫斯科党工作人员大会》《列宁全集》第28卷第193页
    工人阶级、工人的共产党意识到了自己的任务,坚持地耐心地用各种逐渐的过渡办法使劳动农民觉醒起来,而且只是随着这种觉醒程度,只是随着农民的独立组织程度
    112

==========第118页==========
    前进,沿着新的社会主义的建设道路前进。
    我们深深知道,由个体小农经济转变到共耕制是涉及生活习惯的深厚根基的、千百万人生活上的大转变,只有经过长期的努力才能达到,只有现实迫使人们非改变自己的生活不可的时候,这种转变一般才是能够实现的。
    列宁:《在全俄土地科、贫农委员会和公社第一次代表大会上的演说》《列宁全集》第28卷第323页
    农业公社是自愿建立的,不能使用任何强迫手段;对共耕制来说也是如此。
    列宁:《彼得格勒省农业人第一次代表大会会议》《列宁全集》第29卷第26页
    我们说“鼓励联合”,我们是发出指令,这些指令应当经过多次试验,以便找到实行这些指令的最终形式。既然说必须自愿,也就是说,要说服农民,要实际地说服农民。农民不会相信空话,他们这样做是很对的。要是他们
    一听到法令和传单的内容就相信,那倒不好了。假使这样可以改造经济生活,这种改造是一钱不值的。首先要证明联合起来好些,要使人们真正联合起来而不散伙。农民是这样提问题,我们的法令也是这样提问题。
    列宁:《俄共(布)第八次代表大会》《列宁全集》第29卷第183页
    无产阶级国家政权只有在十分谨慎,逐步前进,用榜样的力量,而不对中农施用任何暴力的条件下,才能实现
    113

==========第119页==========
    过渡到集体事业。
    列宁:《土地问题提纲初稿》《列宁选集》1972年版第4卷第281页
    有人在民主革命成功以后仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变,还在继续搞他们的“新民主主义”,不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。就农业来说,社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动,不断地提高农业生产力,这是党在农村中工作的中心。
    毛主席语录,转引自《红旗》杂志1967年16期
    社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制,必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1956年1月26日
    在农民群众方面,几千年来都是个体经济,一家一户就是一个生产单位,这种分散的个体生产,就是封建统治的经济基础,而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法,就是逐渐地集体化;而达到集体化的唯一道路,依据列宁所说,就是经过合作社。
    毛主席:《组织起来》(1943年11月29日)《毛泽东选集》第885页(袖珍本)
    114

==========第120页==========
    严重的问题是教育农民。农民的经济是分散的,根据苏联的经验,需要很长的时间和细心的工作,才能做到农业社会化。没有农业社会化,就没有全部的巩固的社会主义。
    毛主席:《论人民民主专政》1949年6月30日《毛泽东选集》第1366页(袖珍本)
    对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路,又不走社会主义的道路吗?
    毛主席:《在中央第三次互助合作工作会议上的讲话》(1953年10月)转引自1955年10月19日《人民日报》
    占国民经济总产值百分之几十的分散的个体的农业经济和手工业经济,是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的,任其自流的观点是错误的。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5月)《毛泽东选集》第1322页(袖珍本)
    大家知道,我们已经有了一个工农联盟这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。但是这个革命已经过去了,封建所有制已经消灭了。现在农村中存在的是富农的资本主义所有
    115

==========第121页==========
    制和象汪洋大海一样的个体农民的所有制。大家已经看见,在最近几年中间,农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展,新富农已经到处出现,许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农,则因为生产资料不足,仍然处于贫困地位,有些人欠了债,有些人出卖土地,或者出租土地。这种情况如果让它发展下去,农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们,他们将说我们见死不救,不去帮助他们解决困难。向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满,因为我们如果不想走资本主义的道路的话,就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之下,工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗?显然是不能够的。这个问题,只有在新的基础之上才能获得解决。这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时,逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造,即实行合作化,在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度,使全体农村人民共同富裕起来。我们认为只有这样,工人和农民的联盟才能获得巩固。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第430431页(1965年版)
    …广大农民的生活,虽然在土地改革以后,比较以前有所改善,或者大为改善,但是他们中间的许多人仍然有困难,许多人仍然不富裕,富裕的农民只占比较的少数,因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。我116

==========第122页==========
    国社会主义工业化的建设和它的成就,正在日益促进他们的这种积极性。对于他们说来,除了社会主义,再无别的出路。这种状况的农民,占全国农村人口的百分之六十到
    七十。这就是说,全国大多数农民,为了摆脱贫困,改善生活,为了抵御灾荒,只有联合起来,向社会主义大道前进,才能达到目的。这种感觉,已经在广大的贫农和非富裕的农民中间迅速地发展起来。富裕的或比较富裕的农民,只占全国农村人口的百分之二十到三十,他们是动摇的,有些人是在力求走资本主义道路的。前面说过,贫农和非富裕的农民中间也有许多人,因为觉悟不高,暂时还是观望的,他们也有摇摆;但是同富裕农民比较,他们是容易接受社会主义的。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第420421页(1965年版)
    我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命,而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命,而这两种革命是结合在
    一起的。在农业方面,在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后才能使用大机器。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第424页(1965年版)
    如果不从个体劳动转移到集体劳动的生产方式的改
    117

==========第123页==========
    革,则生产力还不能获得进一步的发展。因此,建设在以个体经济为基础(不破坏个体的私有财产基础)的劳动互助组织,即农民的农业生产合作社,就是非常需要了,只有这样,生产力才可以大大提高。
    毛主席:《论合作社》(1943年10月)《经济问题与财政问题》东北书店1949年3月版第163页
    目前农村中合作化的社会改革的高潮,有些地方已经到来,全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动,带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动,而不是用各种办法去拉它向后退。运动中免不了要出些偏差,这是可以理解的,也是不难纠正的。干部中和农民中存在的缺点和错误,只要我们积极地去帮助他们,就会克服或纠正。干部和农民是在党的领导之下前进的,运动基本上是健康的。在有些地方,他们在工作中犯了一些错误,例如:一方面排斥贫农入社,不照顾贫农的困难;另一方面又强迫富裕中农入社,侵犯他们的利益。这些都应该向他们去进行教育,加以纠正,而不是简单地去进行斥责。简单的斥责是不能解决问题的。要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎。干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
    总之,领导不应当落在群众运动的后头。而现在的情况,正是群众运动走在领导的前头,领导赶不上运动。这种情况必须改变。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7
    118

==========第124页==========
    月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第406407页(1965年版)
    积极拥护合作社的是些什么人呢?是绝大多数贫农和下中农,他们占农村人口百分之七十以上。其余的人,大多数也对合作社寄于希望。真正不满意的只占极少数。许多人没有分析这种情况,没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察,把局部和片当成了全体,这就在一些人中间刮起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)《毛泽东著作选读》甲种本第470页(1965年版)
    在合作化的过程中,我们必须注意:(一)现在还处于困难地位的贫农,(二)新中农中间的下中农,(三)老中农中间的下中农,这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们,首先分批分期引导他们加入合作社,并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人,加以训练,组成合作社的领导骨干,特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。
    毛主席:《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》中册第858—859页
    中农是必须团结的,不团结中农是错误的。但是工人
    119

==========第125页==========
    阶级和共产党,在农村中,依靠什么人去团结中农,实现整个农村的社会主义改造呢?当然只有贫农。在过去向地主作斗争、实行土地改革的时候是这样,在现在向富农和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会主义改造的时候,也是这样。在两个革命时期,中农在开始阶段都是动摇的。等到看清了大势,革命将要胜利的时候,中农才会参加到革命方面来。贫农必须向中农做工作,把中农团结到自己方面来,使革命一天一天地扩大,直到取得最后的胜利。现在的农业生产合作社的社务管理委员会,如同过去的农民协会一样,必须吸引老下中农和一部分觉悟较高的和有代表性的新老上中农参加,但是人数不可太多,以占
    三分之一左右为适宜。贫农(包括现在的贫农和原来是贫农的新下中农)委员的人数应当占到三分之二左右。社的主要领导干部,除了老下中农和若干觉悟很高、确实公道能干的新老上中农仍然可充当以外,一般应当由贫农(再说一遍,包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农)来充当。
    毛主席:《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》中册第701702页
    富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中,乃至以后一个很长的时间内,稍微放松了对于农民的政治工作,资本主义倾向就会泛滥起来。
    毛主席:《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第353页
    120

==========第126页==========
    富裕的或比较富裕的农民,只占全国农村人口的百分之二十到三十,他们是动摇的,有些人是在力求走资本主义道路的。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第420421页(1965年版)
    河北省有一个很小的合作社只有六户,三户老中农坚决不想再干下去,结果让他们走了;三户贫农则表示无论如何要继续干下去,结果让他们留下,社的组织也保存了。其实,这三户贫农所表示的方向,就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民,终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第414页(1965年版)
    就农业合作化问题来说,我认为我们应当相信:(1)贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农,因为他们的经济地位困难(贫农),或者他们的经济地位虽然比较解放以前有所改善,但是仍然不富裕(下中农),因此,他们是有一种走社会主义道路的积极性的,他们是积极地响应党的合作化号召的,特别是他们中间的觉悟较高的分子,这种积极性更大。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本412页(1965年版)
    121

==========第127页==========
    我们正在建设社会主义。有几亿人口进入社会主义的改造运动。全国各个阶级的相互关系都在起变化。农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级,都发生了变化。社会经济制度变化了,个体经济变为集体经济,资本主义私有制正在变为社会主义公有制。这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。存在决定意识。在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间,对于这个社会制度的大变动,有各种不同的反映。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日),《毛泽东著作选读》甲种本第500—501页(1965年版)
    我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。第一步,在农村中,按照自愿和互利的原则,号召农民组织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一起的农业生产互助组。然后,第二步,在这些互助组的基础上,仍然按照自愿和互利的原则,号召农民组织以土地入股和统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作社。然后,第三步,才在这些小型的半社会主义的合作社的基础上,按照同样的自愿和互利的原则,号召农民进一步地联合起来,组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。这些步骤,可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度,逐步地改变他们的生活方式,因而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好象是突然地到来的。这些步骤,可以基本上避免在一个时间内(例如在一年到两年内)农作物
    122

==========第128页==========
    的减产,相反,它必须保证每年增产,而这是可以做到的。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第427428页(1965年版)
    对于条件已经成熟了的合作社,就应当考虑使它们从初级形式转到高级形式上去,以便使生产力和生产获得进
    一步的发展。因为初级形式的合作社保存了半私有制,到了一定的时候,这种半私有制就束缚了生产力的发展,人们就要求改变这种制度,使合作社成为生产资料完全公有化的集体经营的经济团体。生产力一经进一步解放,生产就会有更大的发展。
    毛主席:《一个从初级形式过渡到高级形式的合作社》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》上册本285页
    土地制度获得改革,甚至仅获得初步的改革,例如减租减息之后,农民的生产兴趣就增加了。然后帮助农民在自愿原则下,逐渐地组织在农业生产合作社及其他合作社之中,生产力就会发展起来。这种农业生产合作社,现时还只能是建立在农民个体经济基础上的(农民私有财产基础上的)集体的互助的劳动组织,例如变工队、互助组、换工班之类,但是劳动生产率的提高和生产量的增加已属惊人。这种制度,已在中国解放区大大发展起来,今后应当尽量推广。
    毛主席:《论联合政府》(1945年4月24日)《毛泽东选集》第979页(袖珍本)
    123

==========第129页==========
    为了发展农业生产,必须劝告农民在自愿原则下逐步地组织为现时经济条件所许可的以私有制为基础的各种生产的和消费的合作团体。
    毛主席:《在晋绥干部会议上的讲话》(1948年4月1日)《毛泽东选集》第1211页(袖珍本)
    如果不是采取强迫命令、欲速不达的方针,而是采取耐心说服、典型示范的方针,那末,几年之内,就可能使大多数农民都组织在农业生产的和手工业生产的互助团体里面。
    毛主席:《必须学会做经济工作》(1945年1月10日)《毛泽东选集》第918页(袖珍本)
    我以为在目前一两年内,在一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区,即目前的大多数地区,应当是:
    (1)贫农;(2)新中农中间的下中农;(3)老中农中间的下中农一这几部分人中间的积极分子,让他们首先组织起来。这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强地拉进来。等到他们的觉悟程度提高了,他们对于合作社感到兴趣了,然后再分批地把他们吸收进合作社。这几部分人的经济地位是比较接近的。他们的生活或者还是困难的(贫农,他们分得了土地,比较解放前是好多了,但是还因为人力畜力和农具的不足,生活仍然感到困难),或者还不富裕(下中农),因此,他们有一种组织合作社的积极性。虽然如此,他们中间的积极性的程度,由于种种原因,仍然是不同的,有些人很积极,有些人暂时还不
    124

==========第130页==========
    大积极,有些人还要看一看。因此,我们对于一切暂时还不想加入合作社的人,即使他们是贫农和下中农也罢,要有一段向他们进行教育的时间,要耐心地等待他们的觉悟,不要违反自愿原则,勉强地把他们拉进来。
    至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农,即
    一切经济地位较为富裕的中农,除开若干已经有了走社会主义道路的觉悟、真正自愿加入合作社的,可以吸收他们入社以外,其余暂时都不要吸收,更不要勉强地把他们拉进来。这是因为他们现在还没有走社会主义道路的觉悟,只有等到农村中大多数人都加入合作社了,或者合作社的单位面积产量提高到同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了,他们感到再单干下去在各方面都对他们不利,而惟有加入合作社才是较为有利的时候,他们才会下决心加入合作社。
    这样,先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们(约占农村人口百分之六十到七十),按其觉悟程度,分作多批,在几年内,组成合作社,然后再去吸收富裕中农。这样就可以避免命令主义。
    在最近几年内在一切还没有基本上合作化的地区,坚决地不要接收地主和富农加入合作社。在已经基本上合作化了的地区,在那些已经巩固的合作社内,则可以有条件地分批分期地接收那些早已放弃剥削、从事劳动、并且遵守政府法令的原来的地主分子和富农分子加入合作社、参加集体的劳动,并且在劳动中继续改造他们。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第418420页(1965年版)
    125

==========第131页==========
    我们提出了“积极领导,稳步前进”,“全面规划,加强领导”这样一些口号,并且赞成遵化县同志们所提出来的“书记动手,全党办社”这个完全正确的口号。
    毛主席:《书记动手,全党办社》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第4页
    这是一篇好文章。看了这篇文章,使人懂得维吾尔族的农民,对于走合作化道路,积极性是很高的。他们为了实现半社会主义合作化所需要的干部,也已经培养出来了。有人说,在少数民族中不能实行合作化。这是不对的。我们已经看到蒙族,回族,维吾尔族,苗族,僮族和其他一些民族都已经办了不少的合作社,或者是几个族的人民联合办的合作社,并且成绩很好,这就驳斥了那些对于少数民族采取轻视态度的人们的错误观点。
    毛主席:《乡、村干部有能力领导建社》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第1293页
    这个材料又提出了一个在落后乡村是否可以建立合作社的问题。回答是肯定的。本文作者所说的这个合作社,就是处在一个落后村。全国约有百分之五左右的落后乡村,我们应当都去建立合作社,就在建社的斗争中去消灭这些地方的落后状态。
    毛主席:《一个混乱的合作社整顿好了》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第11671168页
    126

==========第132页==========
    党在这个过渡时期的总路线和总任务,是要在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔,各项工作离开它,就要犯右倾或“左”倾的错误。
    毛主席语录,引自1967年8月1日《人民日报》
    有些同志,从资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发,错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。他们认为目前合作化运动的情况很危险,他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。他们向我们提出了警告:“如果不赶快下马,就有破坏工农联盟的危险。”我们认为恰好相反,如果不赶快上马,就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差,一个要下马,一个要上马,却是表现了两条路线的分歧。
    毛主席:《关于农业合作化问题》1955年7月31日《毛泽东著作选读》(甲种本)第429—430页(1965年版)
    这是两个由互助组直接进入高级形式、没有经过初级形式的合作社。有些条件适合的地方可以这样做。
    毛主席:《白盆窑农业生产合作社是怎样办成高级社的》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第294页
    但是小社人少地少资金少,不能进行大规模的经营,
    127

==========第133页==========
    不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展,不能停留太久,应当逐步合并。
    毛主席:《大社的优越性》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第611页
    由党的区委和乡支部作出计划,将那些准备合并为一个大社的若干小社,先组成合作社的联社管理委员会,如同长安县王莽村那样,经过一个时期,再行合并。
    毛主席:《长安县王莽村四个合作社组织联社的经验》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第1197页
    我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。对于这种方法,过去在共产党内和共产党外,都有许多人表示怀疑。但是从去年夏季以来,由于农村中合作化运动的高潮和最近几个月以来城市中社会主义改造的高潮,他们的疑问已经大体解决了。在我国的条件下,用和平的方法,即用说服教育的方法,不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制,而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
    毛主席:《在最高国务会议上的讲话》(1956年1月25日)引自1956年1月26日《人民日报》
    就是任何情况混乱的合作社,都是可以整理的。因为加入合作社的都是劳动农民,不管他们各个阶层之间意见怎样不合,总是可以说清楚的。…所谓混乱,没有别的128

==========第134页==========
    原因,就是这样一个原因。得不到党的领导,当然就要混乱。领导一加上去,混乱就会立刻停止。
    毛主席:《一个混乱的合作社整顿好了》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》下册第1167页
    我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性,而不应当去挫折它。我们应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运,同呼吸,不要挫折他们的积极性。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第414页(1965年版)
    在合作化过程中,一切从事农村工作的同志必须充分地注意这个同反革命的破坏活动作斗争的问题。要学都匀县这个区一样,在合作社内,以党团员为骨干,建立保卫组织。在县委的领导和监督之下,党的区委,在研究了情况,向党内外作好了宣传和解释,提高了群众对于反革命破坏活动的警惕以后,对于混入合作社领导机关里的反革命分子和其他坏分子,加以审查、清洗和处理,是完全必要的。不过清洗的必须是真正的反革命分子和真正的坏分子,不能将好人或者只有某些缺点的人说成坏人。处理尤其要恰当,必须经过县的批准。
    毛主席:《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》下册第1142页
    129

==========第135页==========
    鸡毛居然飞上天去了。这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。在中国,富农经济很弱(在土地改革时期,征收了他们的半封建的那部分土地,老富农大多数已无雇工,他们在社会上的名声又很坏),富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的,他们占农村人口的百分之二十到三十。在中国的农村中,两条道路的斗争的一个重要方面,是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。……在富裕中农的后面站着地主和富农,他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。在合作社的这面站着共产党,他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人那样,坚决地支持合作社。
    毛主席:《谁说鸡毛不能上天》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第777—778页
    在全国农村中,新的社会主义群众运动的高潮就要到。我们的某些同志却象一个小脚女人,东摇西摆地在那里走路,老是埋怨旁人说:走快了,走快了。过多的评头品足,不适当的埋怨,无穷的忧虑,数不尽的清规和戒律,以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
    否,这不是正确的方针,这是错误的方针。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第406页(1965年版)
    几乎带普遍性地在许多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义
    130

==========第136页==========
    分子,同社会上的资本主义势力互相呼应着。…一九五
    五年上半年是那样的鸟烟瘴气,阴霾满天。一九五五年下半年却完全变了样,成了另外一种气候,几千万户的农民群众行动起来,响应党中央的号召,实行合作化。……这是大海的怒涛,一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸,被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去,社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头,还要努力作战。
    毛主席:《机会主义的邪气垮下去,社会主义的正气升上来》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第729730页
    有些地方,合作化以后,一时感到劳动力过剩,那是因为还没有扩大生产规模,还没有进行多种经营,耕作也还没有精致化的原故。对于很多地方说来,生产的规模大了,经营的部门多了,劳动的范围向自然界的广度和深度扩张了,工作做得精致了,劳动力就会感到不足。
    毛主席:《发动妇女投入生产,解决了劳动力不足的困难》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第674页
    机械化以后,劳动力更会大量节省,是不是有出路呢?根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的,因为生产的范围大了,部门多了,工作细了,这就不怕有力无处使
    毛主席:《多余劳动力找到了出路》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第578页
    -131

==========第137页==========
    在合作化以后,许多合作社感到劳动力不足了,有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动战线上去。…中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源,为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
    毛主席:《发动妇女投入生产,解决了劳动力不足的困难》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第674675页
    各省应当在自己的关于合作化问题的决议或者指示里面指出,一切合作社有责任帮助鳏寡孤独缺乏劳动力的社员(应当吸收他们入社)和虽然有劳动力但是生活上十分困难的社员,解决他们的困难。
    毛主席:《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第870页发展多种经营,剩余劳动力就有出路了。现在的小社和初级社,对于充分地利用劳动力和诸种生产资料,还是
    一种束缚。到了办大社和高级社的时候,就可以冲破这种束缚,而使整个生产力和生产向前发展一大步。那时候,更加需要发展多种经营,发展为城市和为乡村服务的许多大规模的事业。这样,才能充分利用整个生产力,首先是人力。
    毛主席:《诸翟乡把大批兼营小商贩的农民吸引到农业合作中来了》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第756页
    132

==========第138页==========
    这篇文章反映了一种普遍的情况,就是在筹集农业资金方面,农民群众中间有很大的潜在能力。在农业合作化的过程中,在资金方面,国家应当给予农民以必要的援助,例如现在已经设立的贫农基金和其它贷款。但是资金的主要的大量的部分,还是应当依靠农民自己筹集。而这是完全可能的。对于农民的潜在力量估计不足,是错误的。
    毛主席:《合作社自己可以解决生产资金》
    一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第335页
    这个合作社的经验也证明,适当地,不是过多地,并且是在启发社员有了充分的觉悟以后,对于贫苦社员又加以照顾等项条件之下,发动社员投资,解决合作社生产资金不足的困难,是完全可能的。
    毛主席:《解决生产资金不足的困难》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第517页
    这个大型合作社还只有一年的历史,它就准备转变为高级社。当然,这不是说,一切合作社都要照这样做,它们仍然要看自己的条件是否成熟,作出自己究竟在何时实行并社升级为宜的决定。但是,一般地说来,有三年时间也就差不多了。重要的是做出榜样给农民看。当着农民看见办大型社和高级社比办小型社和低级社更为有利的时候,他们就会要求并社和升级了。
    毛主席:《琼山县第一区红旗农业生产合作
    133-

==========第139页==========
    社,在同自然灾害和同资本主义思想作斗争中巩固起来了》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第976页
    合作网应当普遍地建立起来,使之成为制度。现在小社多,乡有建立合作网的必要,区也应有合作网。将来中等社和大社多了,应当着重区的合作网。
    毛主席:《合作网的制度应当在全国推广》
    一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》∵册第663页
    勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针,……每一个省每一个县都可以找到一些勤俭办社的例子,应当把这些例子传开去,让大家照着做。应当奖励那些勤俭的、产量最高的、各方面都办得好的合作社,应当批评那些浪费的、产量很低的、各方面都做得差的合作社。
    毛主席:《勤俭办社》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第16页
    一切合作社,均应做一个几年的生产规划,经过社员多次讨论,加以修改,然后付之实施。
    毛主席:《一个做了三年生产规划的合作社》
    一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第483页
    还是办人民公社好,它的好处是,可以把工、农、商、学、兵合在一起,便于领导。
    134

==========第140页==========
    毛主席语录,转引自《毛主席视察山东农村》1958年8月13日《人民日报》
    应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来,人民公社应当普遍推广。
    毛主席语录,转引自《毛主席巡视大江南北回京后对记者发表重要谈话》(新闻报导)1958年10月1日《人民日报》
    (二)社会主义劳动群众集体所有制的
    性质,它的巩固和发展
    而在生产资料公有制的条件下,在无产阶级对资产阶级取得了阶级胜利的条件下,文明的合作社工作者的制度就是社会主义制度。
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第684页
    毫无疑问,合作社在资本主义国家条件下是集体的资本主义组织。同样毫无疑问,在我国目前具体经济情况下,当我们把私人资本主义企业(但必须是建立在公有土地上的,必须是处在工人阶级的国家政权监督下的)同彻底社会主义式的企业(无论生产资料或企业占用的土地以及整个企业都属于国家)联合起来的时候,这里也就产生了第三种企业的问题,即合作企业的问题,从原则意义上说,这种企业以前是没有起过独立作用的。在私人资本主义下,合作企业与资本主义企业不同,前者是集体企业,
    135

==========第141页==========
    后者是私人企业。在国家资本主义下,合作企业与国家资本主义企业不同,因为合作企业既是私人企业,又是集体企业。在我国现存制度下,合作企业与私人资本主义企业不同,因为合作企业是集体企业,但它与社会主义企业没有区别,如果它占用的土地和使用的生产资料是属于国家即属于工人阶级的。
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第685—686页
    在我国,人们还轻视合作社,还不了解:第一、在原则方面(生产资料所有权操在国家手中),第二、在采用尽可能使农民感到简便易行和容易接受的方法过渡到新制度方面,这种合作社有多么重大的意义。
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第682页
    国家支配着一切大生产资料,无产阶级掌握着国家权力,无产阶级和千百万小农及最小农结成联盟,无产阶级对农民的领导已有保证等等,难道这不是我们所需要的一切,难道这不是我们通过合作社,而且仅仅通过合作社,通过我们从前鄙视为买卖机关,并且现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以鄙视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗?
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第682页
    国家政权既已掌握在工人阶级手里,剥削者的政权既
    136

==========第142页==========
    已推翻,全部生产资料(除工人国家暂时有条件地自愿租给剥削者的一部分生产资料外)既已掌握在工人阶级手里,现在情况就大变了。
    现在我们有理由说,在我们看来,单是合作社的发展就等于…社会主义的发展,……。
    列宁:《论合作制》《列宁选集》第4卷1972年版第687页
    在生产问题上,一方面,合作社经济要服从国家统一经济计划的领导,同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性;另一方面,参加合作社的各个家庭,除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外,都要服从合作社或者生产队的总计划。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第471页(1965年版)
    政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期,尤其是这样。农业合作化运动,从
    一开始,就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社,不经过这样的一场斗争,就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来,它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余,总是长期地留在人们的头脑里,不愿意轻易地退走的。合作社建立以后,还必须经过许多的斗争,才能使自己巩固起来。巩固了以后,只要一松劲,又可能垮台。山西省解虞县三娄寺合作
    137

==========第143页==========
    社,就是在巩固以后,因为松劲,几乎垮了台的。仅在那里的党组织批判了自己的错误,重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育,恢复了政治工作,方才克服了那里的危机,走上了继续发展的道路。反对自私自利的资本主义的自发倾向,提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神,是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。这一工作是艰巨的,必须根据农民的生活经验,很具体地很细致地去做,不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的,不能孤立地去做。这种工作,在全国范围内,我们已经有了相当丰富的经验。
    毛主席:《严重的教训》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第123—124页
    一个新的社会制度的诞生,总是要伴随一场大喊大叫的,这就是宣传新制度的优越性,批判旧制度的落后性。使我国五亿多农民实行社会主义改造这样一种惊天动地的事业,不可能是在一种风平浪静的情况下出现的,它要求我们共产党人向着背上揹着旧制度包袱的广大的农民群众,进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作。
    毛主席:《一个整社的好经验》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第706页
    为了要增加农作物的产量,就必须:(1)坚持自愿、
    138

==========第144页==========
    互利原则;(2)改善经营管理(生产计划、生产管理、劳动组织等);(3)提高耕作技术(深耕细作、小株密植、增加复种面积、采用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等);(4)增加生产资料(土地、肥料、水利、牲畜、农具等)。这是巩固合作社和保证增产的几个必不可少的条件。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第417页(1965年版)
    我国有五亿多农业人口,农民的情况如何,对于我国经济的发展和政权的巩固,关系极大。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第469页(1965年版)
    社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来,向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进军,替自己创造日益增多的福利事业。
    毛主席:《多余劳动力找到了出路》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册578页
    工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度,便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众,才能比
    139

==========第145页==========
    较顺利地办到,否则将是很困难的。因为农村中的半无产阶级,是比较地不固执小农私有生产资料的制度,比较地容易接受社会主义改造的人们。
    毛主席:《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第858页
    合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势,而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量,才能按照党的政策实现贫农和中农的团结,巩固合作社,发展生产,正确地完成整个农村的社会主义改造。没有这个条件,中农和贫农就不能团结,合作社就不能巩固,生产就不能发展,整个农村的社会主义改造就不能实现。
    同上第857页
    合作化迅速完成,有些人担心会不会出毛病。幸好,毛病有一些,不大,基本上是健全的。农民生产很起劲,虽然去年的水风灾比过去几年中那一年都大,但是全国的粮食仍然增产。现在有一些人却在说合作化不行,合作化没有优越性,吹来了一股小台风。合作化究竟有没有优越性呢?今天会场上发的文件里面,有一个关于河北省遵化县王国藩合作社的材料,大家可以看一看。这个合作社所在的地方是一个山地,历来很穷,年年靠人民政府运粮去救济。一九五三年开始办社的时候,人们把它叫做“穷棒子社”。经过了四年艰苦奋斗,一年一年好起来,绝大
    140

==========第146页==========
    多数的社员成了余粮户。王国藩合作社能做到的,别的合作社,在正常情况下也应该能做到,或者时间长一点也应该能做到。由此可见,那些说合作化不好了的议论是没有根据的。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)《毛泽东著作选读》甲种本第469页(1965年版)
    合作社性质,就是为群众服务,这就是处处要想到群
    9,:
    ,为群众打算,把群众的利益放在第一位。
    毛主席:《论合作社》(1943年10月)《经济问题与财政问题》东北书店1949年3月版第165页
    根据几处地方的反映,在农业生产合作社的管理委员会内设立政治副职,是必要的。各地都可以设立起来,在党支部的领导之下,专责进行政治工作。
    毛主席:《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第1223页
    合作社应当设立监察委员会,负责检查合作社的帐目,对于干部的贪污盗窃行为进行严肃的斗争。党和团的支部应当严重地注意这个问题。
    毛主席:《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第242页
    141

==========第147页==========
    列宁说过:“在一个文育充斥的国家内,是建成不了共产主义社会的。”我国现在文肓这样多,而社会主义的建设又不能等到消灭了文以后才去开始进行,这就产生了一个尖锐的矛盾。……这个严重的问题必须在农业合作化的过程中加以解决,也只有在农业合作化的过程中才能解决。农民组织了合作社,因为经济上的需要,迫切地要求学文化。农民组织了合作社,有了集体的力量,情况就完全改变了,他们可以自己组织学文化。
    毛主席:《莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》一文的按语(1955年,《中国农村的社会主义高潮》中册第507页
    合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想,批评资本主义倾向。
    毛主席:《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》上册第321页
    我们一定要相信这样一点,即劳动人民中的缺点或者错误,是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。
    毛主席:《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》下册第1223页
    142一

==========第148页==========
    合作社正在经历一个逐步巩固的过程。它还存在着一些需要解决的矛盾。例如,在国家同合作社之间,在合作社内部,在合作社同合作社相互之间,都有一些矛盾需要解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》(甲种本)第471页(1965年版)
    新的社会制度还刚刚建立,还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了,那是不可能的。需要逐步地巩固。要使它最后巩固起来,必须实现国家的社会主义工业化,坚持经济战线上的社会主义革命,还必须在政治战线和思想战线上,进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。除了这些以外,还要有各种国际条件的配合。在我国,巩固社会主义制度的斗争,社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争,还要经过一个很长的历史时期。但是,我们大家都应该看到,这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《毛泽东著作选读》甲种本第501页(1965年版)
    143

==========第149页==========
    五、社会主义生产中的相互关系
    (一)社会主义相互关系的形成
    生产者相互发生的这些社会关系,他们借以互相交换其活动和参与共同生产的条件,当然依照生产资料的性质而有所不同。
    马克思:《雇佣劳动与资本》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷362—363页
    通过把一切劳动资料转交给生产者的办法消灭现存的压迫条件,从而迫使每一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作,这样,我们就会消灭阶级统治和阶级压迫的唯一的基础。
    马克思:《纪念国际成立七周年》《马克思恩斯格选集》1972年版第2卷443页
    劳动一被解放,大家都会变成工人,于是生产劳动就不再是某一个阶级的属性了。
    马克思:《法兰西内战》《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷378页
    因为在改变了的环境下,除了自己的劳动,谁都不能
    144

==========第150页==========
    提供其他任何东西,另一方面,除了个人的消费资料,没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配,那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则,即一种形式的一定量的劳动可以和另
    一种形式的同量劳动相交换。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第11页
    在资产阶级社会里,活的劳动只是增殖已经积累起来的劳动的一种手段。在共产主义社会里,已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段。
    因此,在资产阶级社会里是过去支配现在,在共产主义社会里是现在支配过去。在资产阶级社会里,资本具有独立性和个性,而活动着的个人却没有独立性和个性。
    马克思恩格斯:《共产党宣言》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷266页
    即将到来的社会变革将把这种社会生产基金和后备基金,即全部原料、生产工具和生活资料,从特权阶级的支配中夺过来,并且把它们转交给全社会作为公共财产,这样才真正把它们变成社会的基金。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第233一234页
    当社会成为全部生产资料的主人,可以按照社会计划来利用这些生产资料的时候,社会就消灭了人直到现在受他们自己的生产资料奴役的状况。自然,要不是每一个人
    145

==========第151页==========
    都得到解放,社会本身也不能得到解放。因此,旧的生产方式必须彻底变革,特别是旧的分工必须消灭。代之而起的应该是这样的生产组织:在这个组织中,一方面,任何个人都不能把自己在生产劳动这个人类生存的自然条件中所应参加的部分推到别人身上;另一方面,生产劳动给每
    一个人提供全面发展和表现自己全部的即体力的和脑力的能力的机会,这样,生产劳动就不再是奴役人的手段,而成了解放人的手段,因此,生产劳动就从一种负担变成一种快乐。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第332-333页)
    靠剥夺剥夺者而建立起来的状态,被称为以土地和劳动者自己创造出来的生产资料的公有制为‘基础’的个人所有制的恢复。…这就是,公有制包括土地和其他生产资料,个人所有制包括产品即消费品。
    列宁:《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》《列宁选集》1972年版第1卷第37页)
    无产阶级的社会革命以生产资料和流通资料的公有制代替私有制,有计划地组织社会生产过程来保证社会全体成员的福利和全面发展,定将消灭社会的阶级划分,从而解放一切被压迫的人们,消灭社会上一部分人剥削另一分人的一切形式。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》(列宁选集》第3卷1972年版第755页
    146

==========第152页==========
    只有现在才广泛地、真正普遍地使群众有可能表现进取心,进行竞赛和发挥大胆首创的精神。每个赶走了资本家或者至少是实行了真正的工人监督来管制资本家的工厂,每个赶跑了地主剥削者并且剥夺了他们土地的农村,现在而且只有现在才成了劳动者的活动场所。在这里劳动者可以表现自己的才能,可以稍微挺一挺腰板,可以扬眉吐气,可以感到自己是人了。他们千百年来都是为别人劳动,为剥削者做苦工,现在第一次有可能为自己工作了,而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。
    为自己的劳动取代强制的劳动,是人类历史上最伟大的更替,…
    列宁:《怎样组织竞赛?》《列宁选集》第3卷1972年版第393页
    社会主义的前提是在不要资本家帮助的情况下进行工作,是在劳动者的有组织的先锋队即先进部分施行最严格的计算、监督和监察的情况下进行社会劳动;同时还应该规定劳动量和劳动报酬。这种规定所以必要,是因为资本主义社会给我们留下了许多遗迹和习惯,如分散的劳动、对公共经济的不信任以及小业主的各种旧习惯等等,这些在所有农民国家中都是占统治地位的。这一切都是同真正共产主义经济的要求背道而驰的。
    列宁:《关于星期六义务劳动》《列宁选集》第4卷1972年版第141页
    因为现实生活证明,社会主义是中国的唯一的出路。推翻旧的社会制度,建立新的社会制度,即社会主义制度,
    147

==========第153页==========
    这是一场伟大的斗争,是社会制度和人的相互关系的一场大变动。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(毛泽东著作选读》甲种本第501页(1965年版)
    社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来,向一切可以发挥自己力量的地方和部们进军,向生产的深度和广度进军,替自己创造日益增多的福利事业。
    毛主席:《多余劳动力找到了出路》一文按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第578页
    我们的目标,是想造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼,那样一种政治局面,以利于社会主义革命和社会主义建设,较易于克服困难,较快地建设我国的现代工业和现代农业,党和国家较为巩固,较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民内部的矛盾。方法是实是求是,群众路线
    毛主席语录,转引自1972年10月1日《人民日报》
    (二)社会主义相互关系的矛盾运动
    1.相互关系的阶级性质
    经济学所研究的不是物,而是人和人之间的关系,归148

==========第154页==========
    根到底是阶级和阶级之间的关系;……。
    恩格斯:《卡尔·马克思(政治经济学批判)》马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第123页
    凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品),马克思都揭示了人与人之间的关系
    列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》,《列宁选集》第2卷1972年版第444页
    马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。
    列宁:《论策略书》《列宁选集》第3卷1972年版第27页
    就必须牢牢把握住社会阶级划分的事实,阶级统治形式改变的事实,把它作为基本的指导线索,并用这个观点去分析一切社会问题即经济、政治、精神和宗教等等问题。
    列宁:《论国家》《列宁选集》第4卷1972年版第47页
    阶级划分是政治派别划分的最根本的基础,它归根到底总是决定着政治派别的划分的。
    列宁:《革命青年的任务》《列宁全集》第7卷第31页
    149

==========第155页==========
    只有具体地研究已经夺得政权的那个阶级即无产阶级和所有一切非无产阶级以及半无产阶级劳动群众之间的特别关系,这种关系不是在虚幻的、和谐的、“理想的”环境中形成的,而是在资产阶级进行疯狂的和多样的反抗的现实环境中形成的。
    列宁:《伟大的创举》《列宁选集》第4卷1972版第11页
    我们清楚地知道,在我们苏维埃政权机构中还有不少的缺点。苏维埃政权并不是神丹妙药。它不能一下子治好过去的毛病,不能一下子清除愚味、无知、野蛮战争的后果和掠夺性的资本主义的遗毒。但是它提供了转变到社会主义的可能性。它使受压迫的人能够站立起来,能够逐渐掌握对整个国家、经济和生产的管理。
    列宁:《留声机片录音演说》《列宁全集》第29
    卷第218页
    我们现在是处在一个社会大变动的时期。中国社会很久以来就处在大变动中间了。抗日战争时期是大变动,解放战争时期也是大变动。但是就性质说来,现在的变动比过去的变动深刻得多。我们正在建设社会主义。有几亿人口进入社会主义的改造运动。全国各个阶级的相互关系都在起变化。农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级,都发生了变化。社会经济制度变化了,个体经济变为集体经济,资本主义私有制正在变为社会主义公有制。这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。存在决定意识。在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间,对于这
    150

==========第156页==========
    个社会制度的大变动,有各种不同的反映。广大人民群众热烈地拥护这个大变动,因为现实生活证明,社会主义是中国的唯一的出路。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第500—501页
    我国的社会主义制度还刚刚建立,还没有完全建成,还不完全巩固。…在各经济部门中的生产和交换的相互关系,还在按照社会主义的原则逐步建立,逐步找寻比较适当的形式。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第462—463页
    除了沙漠,凡有人群的地方,都有左、中、右,一万年以后还会是这样。
    毛主席语录,转引自1968年4月27日《人民日报》
    社会经济制度变了,旧时代遗留下来残存于相当大的
    一部分人们头脑里的反动思想,亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想,一下子变不过来。要变需要时间,并且需要很长的时间,这是社会上的阶级斗争。
    毛主席语录,转引自1967年8月26日《人民日报》
    151

==========第157页==========
    为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾,应该首先弄清楚什么是人民,什么是敌人。人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期,有着不同的内容。拿我国的情况来说,……在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第449页
    在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。
    敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来,是非对抗性的;在被剥削阶级和剥削阶级之间说来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。在我国现在的条件下,所谓人民内部的矛盾,包括工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两个阶级之间的矛盾,工人、农民同知识分子之间的矛盾,工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府,是为人民服务的政府,但是它同人民
    152

==========第158页==========
    群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾,民主同集中的矛盾,领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来,人民内部的矛盾,是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版449--450页
    敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同。简单地说起来,前者是分清敌我的问题,后者是分清是非的问题。当然,敌我问题也是一种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派,究竟谁是谁非,也是是非问题,但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版451页
    在一般情况下,人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当,或者失去警觉,麻痹大意,也可能发生对抗。这种情况,在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度,人民的利益在根本上是一致的。匈牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动,是因为有内外反革命因素在起作用的缘故。这是一种特殊的也是暂时的现象。社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结,利用人民内部
    153

==========第159页==========
    的矛盾,挑拨离间,兴风作浪,企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训,值得大家注意。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版457—458页
    在我们国家里,工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争,这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期,它有革命性的
    一面,又有妥协性的一面。在社会主义革命时期,它有剥削工人阶级取得利润的一面,又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾,这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下,这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当,可以转变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当,不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策,或者民族资产阶级不接受我们的这个政策,那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第450—451页
    有人说,中国资产阶级现在已经没有两面性了,只有面性。这是不是事实呢?不是事实。一方面,资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员,正处在由剥削
    154

==========第160页==========
    会主义才能满足他们的利益。因此,无产者同被剥削劳动农民之间的“真诚的联合”是可能的,也是必要的。
    列宁:《工人同被剥削劳动农民的联盟》《列宁选集》1972年版第3卷第374页在城市工人与农村劳动者中间建立相互的联系,确定
    一种可以很容易建立起来的友好互助形式,这是我们的责任,这是执政的工人阶级的基本任务之一。
    列宁:《日记摘录》《列宁选集》1971年版第4卷第679页
    这个联盟是苏维埃政权的主要力量和支柱。这个联盟将保证我们胜利完成社会主义改造事业,胜利完成战胜资本和消灭一切剥削的事业。
    列宁:《留声机片录音演说》《列宁全集》第29卷第217页
    当然,在我们苏维埃共和国内,社会制度是以工人和农民这两个阶级的合作为基础的,而现在也容许“耐普曼”即资产阶级在一定的条件下参加这个合作。如果在这两个阶级之间发生严重的阶级分歧,那本分裂将是不可避免的,但是,在我国社会制度内并不存在必然发生这种分裂的基础,所以我们中央委员会和中央监察委员会以及我们全党的主要任务在于密切注视可能产生分裂的情况并预防这种情况,因为我们共和国的命运归根到底将取决于农民群众是跟着工人阶级走,忠实于和工人阶级联盟呢,还是让“耐普曼”即新资产阶级把他们和工人拆开,使他们和工人分裂。对这两种结局,我们看得愈清楚,我国全体
    156

==========第161页==========
    工人和农民了解得愈清楚,我们避免那种足以使苏维埃共和国覆灭的分裂的可能就愈大。
    列宁:《怎样改组工农检查院》《列宁选集》1972年版第4卷第697页
    人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟,而主要是工人和农民的联盟,因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义和国民党反动派,主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义,主要依靠这两个阶级的联盟。
    毛主席:《论人民民主专政》《毛泽东选集》袖珍本第1367—1368页
    无产阶级的坚固的同盟者是农民。
    毛主席:《共产党人>发刊词》《毛泽东选集》袖珍本第570页
    城乡必须兼顾,必须使城市工作和乡村工作,使工人和农民,使工业和农业,紧密地联系起来。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》袖珍本第1317页
    在国家同合作社之,在合作社内部,在合作社同合作社相互之间,都有一些矛盾需要解决。
    我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述
    157

==========第162页==========
    矛盾。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第471页
    3.社会主义企业中的相互关系
    我们看到,一方面是一定的权威,不管它是怎样造成的,另一方面是一定的服从,这两者,不管社会组织怎样,在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下,都是我们所必需的。
    恩格斯:《论权威》《马克思恩格斯选集》第2卷1972年版第553页
    想消灭大工业中的权威,就等于想消灭工业本身,
    恩格斯:《论权威》《马克思恩格斯选集》第2卷1972年版第552页
    在每个车间里,时时都会发生有关生产过程、材料分配等局部问题,要求马上解决,否则整个生产就会立刻停顿下来。不管这些问题是怎样解决的,是根据领导各该劳动部门的代表的决定来解决的呢,还是在可能情况下用多数表决的办法来解决,个别人的意志总是要表示服从,这就是说,问题是靠权威来解决的。
    恩格斯:《论权威》《马克思恩格斯选集》第2卷1972年版第552页
    158

==========第163页==========
    如果没有统一的意志把全体劳动者团结成一个象钟表样准确地工作的经济机关,那末无论是铁路、运输、大机器和企业都不能正常地进行工作。社会主义是大机器工业的产物。如果正在实现社会主义的劳动群众不能使自己的机关象大机器工业所应该工作的那样进行工作,那末也就谈不上实现什么社会主义了。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务〉一文的初稿》《列宁全集》第27卷第194页
    一定要使负责一定部门的每一个人对一切负起责任来,既对生产负责,也对分配负责。…彻底消灭一切拖拉作风,迅速而果断地行动起来,指定一定的人负责一定的工作,使每一个人都清楚地知道自己的工作,确实负,直到用生命来负责。
    列宁:《在全俄国民经济委员会第二次代表大会上的演说》《列宁全集》第28卷第360—361页
    共同讨论,专人负责。……不经过大家讨论,任何事情都不能着手,因为几百年来,人民一直被禁止讨论任何事情,而革命不经过一段大家广泛讨论各种问题的时期,是不能得到发展的。
    列宁:《新经济政策和政治教育局的任务》《列宁全集》第33卷第51页
    一方面要开会讨论,一方面要毫不动摇地进行管理,要比以前的资本家更坚决地进行管理。……一定要比以前
    159

==========第164页==========
    管理得更严格更坚决。
    列宁:《新经济政策和政治教育局的任务》《列宁全集》第33卷第51页
    要管理,就需要有一支久经锻炼的共产主义革命者的大军,这样的大军是有的,这就是党。一切工团主义的荒谬言论,生产者的指定人选,—所有这些都应当扔到废纸篓里去。如果走这条道路,实际上就是不要党,就是说,实际上在俄国不可能实行无产阶级专政。
    列宁:《全俄矿工第二次代表大会》《列宁全集》第32卷第47页
    共产主义说:无产阶级先锋队,共产党,领导非党的工人群众,启发、训练、教育、培养这些群众(通过共产主义的“学校”),先是工人群众,然后是农民群众,以便使他们能够做到并且确实做到把全部国民经济的管理集中在自己手中。
    工团主义则把各工业部门的管理(“管理总局和中央管委会”)交给按生产部门分割开来的非党工人群众,这就抹杀了党的存在的必要性,就不会进行长期的工作来培养群众,来把全部国民经济的管理真正集中在他们手中。
    列宁:《党内危机》《列宁全集》第32卷第33—34页
    过去的一个主要缺点就是我们还很少从工人中间
    吸收实际工作人员。但是我们从来没有想让旧机构适应新的管理工作,我们不惜铲除旧机构,不顾任何困难地重建
    160

==========第165页==========
    一切。工农群众的建设才能比我们预料的要大得多。
    列宁:《在省苏维埃主席代表大会上的演说》《列宁全集》第28卷第17页
    必须使劳动群众独立担负社会主义国家的管理和建设工作。
    列宁:《在省苏维埃主席代表大会上的演说》《列宁全集》第28卷第18页
    吸收更多的工人和劳动农民来管理工业,管理国民经济。
    列宁:《关于准备党代表大会给俄共各级组织的信》《列宁全集》第30卷第371页
    让所有工人,让不识字的、没有验经的、没有知识的然而和群众有联系的、真心希望新制度巩固的工人,让所有党员工人和非党工人,都有机会在新的无产阶级国家中工作和学习,都有机会管理和创造财富。
    列宁:《在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会的庆祝会上的演说》《列宁全集》第28卷第117页
    先进的工人阶层已经参加了国家管理工作,担当了建设新生活的任务。我们知道,应该深入下层,大胆提拔新人。他们还没有受过训练,他们不可避免地会犯错误,但是我们不怕这一点。我们知道,这会给我们培养出年轻的工作干部,使我们得到大批的年轻的新生力量,…我们
    161

==========第166页==========
    不能从其他地方得到力量。我们只能前进,随时提拔年轻工人,把无产阶级的代表人物安置到更重要的岗位上去。
    列宁:《在全俄中央执行委员会联席会议上的演说》《列宁全集》第28卷第381—382页
    只有这个阶级把极广大的劳动群众吸引来参加管理工作,并制定出种种形式使全体劳动者容易参加管理国家和建立国家制度的工作,只有这时候,社会主义革命才可能巩固,也只有在这样的条件下,它才不会不巩固。如果具备这样的条件,它就会成为伟大的力量,把资本主义及其种种残余彻底消灭。
    列宁:《在全俄工会第二次代表大会上的报告》《列宁全集》第28卷第398—399页
    我国有七亿人口,工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。
    毛主席语录,转引自1968年8月15日《人民日报》
    我们必须全心全意地依靠工人阶级,…
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》袖珍本第1318页
    工人阶级必须领导一切。
    毛主席语录,引自1968年9月10日《人民日报》
    162

==========第167页==========
    坚持政治挂帅,加强党的领导,大搞群众运动,实行两参一改三结合,大搞技术革新和技术革命。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1970年3月23日《“鞍钢宪法”胜利万岁》
    管理也是社教。
    毛主席语录,转引自1972年8月8日《人民日报》
    制度要有利于群众。
    毛主席语录,转引自1972年5月31日《人民日报》
    认真搞好斗、批、改。
    毛主席语录,引自1968年8月21日《人民日报》
    建立三结合的革命委员会,大批判,清理阶级队
    伍,整党,精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员,工厂里的斗、批、改,大体经历这么几个阶段。
    毛主席语录,引自1968年8月26日《人民日报》
    任何有群众的地方,大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干,并凭借这批骨干去提高中间分子,争取落后分子。
    163

==========第168页==========
    毛主席:《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》袖珍本第853页
    政治路线确定之后,干部就是决定的因素。
    毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》袖珍本第492页
    只有领导骨干的积极性,而无广大群众的积极性相结合,便将成为少数人的空忙。但是如果只有广大群众的积极性,而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性,则群众积极性既不可能持久,也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
    毛主席《关于领导方法的若干问题》《毛泽东选集》袖珍本第853页
    必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者,而不是骑在人民头的老爷。干部通过参加集体生产劳动,同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事,它有助于克服官僚主义,防止修正主义和教条主义。
    毛主席语录,转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》1964年7月14日《人民日报》
    要很好地解决上下级关系问题,搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走,看一看,要坚持群众路线,遇事多和群众商量,做群众的小学生。在某种意
    -164-

==========第169页==========
    义上来说,最聪明、最有才能的,是最有实践经验的战士。
    毛主席语录,引自《人民日报》1967年11月16日编者按
    我们共产党人不是要做官,而是要革命,我们人人要有彻底的革命精神,我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众,我们就一定会胜利。
    毛主席语录,引自1967年7月4日《人民日报》是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者,只要看他和广大的工农群众的关系如何,就完全清楚了。只有这一个辨别的标准,没有第二个标准。
    毛主席:《青年动运的方向》《毛泽东选集》袖珍本第531页
    要注意,要他们不要脱离群众,不要脱产,又要工作。
    毛主席语录,转引自1969年11月20日《人民日报》社论《坚持干部参加集体生产劳》
    人们的工作有所不同,职务有所不同,但是任何人不论官有多大,在人民中间都要以一个普通劳动的姿态出现。决不许可摆架子。
    毛主席语录,转引自1967年11月19日《人民日报》社论《干部要到群众里面去》
    165

==========第170页==========
    不要沾染官僚主义作风。
    毛主席:《为黑龙江省人民题词》引自1967年2月28日《黑龙江日报》
    那有一个人说了就算数的道理呢?我这是指的大事,不是指有了决议之后的日常工作。只要是大事,就得集体讨论,认真地听取不同的意见,认真地对于复杂的情况和不同的意见加以分析。要想到事情的几种可能性,估计情况的几个方面,好的和坏的,顺利的和困难的,可能办到的和不可能办到的。尽可能地慎重一些,周到一些。如果不是这样,就是一人称霸。
    毛主席:《在扩大的中央工作会议上的讲话》转引自1966年4月13日《解放军报》
    不论党内党外,都要有充分的民主生活,就是说,都要认真实行民主集中制。
    毛主席语录,转引自1966年3月30日《解放军报》
    没有民主,不可能有正确的集中,因为大家意见分歧,没有统一的认识,集中制就建立不起来。什么叫集中?首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上,做到统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统
    一行动,叫做集中统一。
    毛主席语录,转引自1969年《人民日报》,红旗》杂志,《解放军报》元旦社论
    166

==========第171页==========
    我国的艰巨的社会主义建设事业,需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子,我们都应当给予信任,从根本上改善同他们的关系,帮助他们解决各种必须解决的问题,使他们得以积极地发挥他们的才能。我们有许多同志不善于团结知识分子,用生硬的态度对待他们,不尊重他们的劳动,在科学文化工作中不适当地干预那些不应当干预的事务。所有这些缺点必须加以克服。
    广大的知识分子虽然已经有了进步,但是不应当因此自满。为了充分适应新社会的需要,为了同工人农民团结
    一致,知识分子必须继续改造自己,逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变,现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国的知识分子继续前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步地树立共产主义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,逐步地同工人农民打成一片,而不要中途停顿,更不要向后倒退,倒退是没有出路的。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本(1965年版)第476—477页
    这五百万左右的知识分子中,绝大多数人都是爱国的,爱我们的中华人民共和国,愿意为人民服务,为社会主义的国家服务。有少数知识分子对于社会主义制度是不那么欢迎、不那么高兴的。他们对社会主义还有怀疑,但是在帝国主义面前,他们还是爱国的。对于我们的国家抱着
    167

==========第172页==========
    敌对情绪的知识分子,是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家,他们留恋旧社会。一遇机会,他们就会兴风作浪,想要推翻共产党,恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间,顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线,在实际上是不能实现的,所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。这种人在政治界、工商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里都有,这是一些极端反动的人。这种人在五百万左右的人数中间,大约只占百分之一、二、三。绝大部分的知识分子,占五百万总数的百分之九十以上的人,都是在各种不同的程度上拥护社会主义制度的。在这些拥护社会主义制度的人的中间,有许多人对于在社会主义制度下如何工作,许多新问题如何了解,如何对待,如何答复,还不大清楚。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第501502页
    知识分子要和群众结合,要为群众服务,需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦,许多磨擦,但是只要大家有决心,这些要求是能够达到的。
    毛主席:《在延安文艺座谈会上的讲话》《毛泽东选集》袖珍本第834页
    一切可以到农村中去工作的这样的知识分子,应当高兴地到那里去。农村中是一个广阔的天地,在那里是可以
    168

==========第173页==========
    大有作为的。
    毛主席:《在一个乡里进行含作化规划的经验》一文的按语,(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第795页
    知识分子要劳动化。
    毛主席语录,引自《毛主席论教育革命》,人民出版社1967年版第31页
    学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。
    毛主席语录,转引自1966年8月1《人民日报》社论
    (三)社会主义协作和竞赛
    一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动,都或多或少地需要指挥,以协调个人的活动,并执行生产总体的运动一不同于这一总体的独立器官的运动——所产生的各种一般职能。一个单独的提琴手是自己指挥自己,一个乐队就需要一个乐队指挥。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第367页
    许多人在同一生产过程中,或在不同的但互相联系的
    169

==========第174页==========
    生产过程中,有计划地一起协同劳动,这种劳动形式叫做协作。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第362页
    这里的问题不仅是通过协作提高了个人生产力,而且是创造了一种生产力,这种生产力本身必然是集体力。
    马克思:《资本论》笫1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第362页
    且不说由于许多力量融合为一个总的力量而产生的新力量。在大多数生产劳动中,单是社会接触就会引起竞争心和特有的精力振奋,从而提高每个人的个人工作效率。
    马克思:《资本论》1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第362—363页
    即使劳动方式不变,同时使用较多的工人,也会在劳动过程的物质条件上引起革命。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第360页
    尽管许多人同时协同完成同一或同种工作,但是每个人的个人劳动,作为总劳动的一部分,仍可以代表劳动过程本身的不同阶段。由于协作,劳动对象可以更快地通过这些阶段。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第363页
    170

==========第175页==========
    短促的劳动期限可以由在紧要关头投入生产场所的巨大的劳动量来补偿。在这里,能否不失时机地获得成果,取决于是否同时使用许多结合的工作日,成效的大小取决于劳动者人数的多少3但是这种人数总比在同样长的时间内为达到同样效果所需要的单干劳动者的人数要少。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第365页
    一方面,协作可以扩大劳动的空间范围,因此,某些劳动过程由于劳动对象空间上的联系就需要协作;例如排水、筑堤、灌溉、开凿运河、修筑道路、铺设铁路等等。另一方面,协作可以与生产规模相比相对地在空间上缩小生产领域。在劳动的作用范围扩大的同时劳动空间范围的这种缩小,会节约非生产费用,这种缩小是由劳动者的集结、不同劳动过程的靠拢和生产资料的积聚造成的。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第365页
    和同样数量的单干的个人工作日的总和比较起来,结合工作日可以生产更多的使用价值,因而可以减少生产一定效用所必要的劳动时间。…,结合工作日的特殊生产力都是劳动的社会生产力或社会劳动的生产力。这种生产力是由协作本身产生的。劳动者在有计划地同别人共同工作中,摆脱了他的个人局限,并发挥出他的种属能力。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第365366页
    171

==========第176页==========
    社会主义不仅不窒息竞赛,反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能,把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来,在这个舞台上,他们能够大显身手,施展自己的本领,发挥自己的才能。有才能的人在人民中间是无穷无尽的,可是资本主义却把他们成千上万乃至成百万地摧残、压制和窒息了。
    列宁:《怎样组织竞赛?》《列宁选集》第3卷1972年版第392页
    组织竞赛在苏维埃政权的经济任务中应当占有显著的地位。资产阶级经济学家不止一次地批评社会主义,说什么社会主义者否认竞赛的作用,说什么在社会主义的制度里,或者象资产阶级经济学家所说的,在他们的建立社会的计划里,是不容许竞赛存在的。不用说,这种指责是十分荒谬的,它已经不止一次地受到社会主义报刊的驳斥。资产阶级经济学家总是把资本主义社会的特点和组织竞赛的另一种形式混为一谈,社会主义者从来没有抨击过这种竞赛,他们只是抨击竞争。竞争是资本主义社会所固有的一种特殊形式的竞赛,是各个生产者争夺面包、争夺市场上的势力和地位的斗争。消灭竞争不过是消灭生产者争夺市场而引起的斗,而决不意味着消灭竞赛,相反,正是消灭了商品生产和资本主义,才可能为组织人与人之间的而不是兽与兽之间的竞赛开辟了道路。目前在俄国,苏维埃共和国已经奠定了政权的基础,而经济特点是俄国的幅员辽阔,具备极多种多样的条件等等,因此,正是现在,按社会主义原则组织竞赛应该是我们的一项最重要而又最有成效的改造社会的任务。
    172

==========第177页==========
    列宁:《<苏维埃政权的当前任务一文的初稿》《列宁全集》第27卷第189页
    应当善于激起群众的竞赛和主动性,使他们立即行动起来。
    列宁:《给格·马·克尔日扎诺夫斯基》(列宁全集》第35卷第465页
    在提高劳动生产率的时候,还要考虑到由资本主义进到社会主义的这个过渡时期的特点:一方面,须要奠定组织社会主义竞赛的基础;另一方面,须要采取强迫手段,使无产阶级专政这个口号不致为无产阶级政权实际上还软弱的情况所玷污。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第511—512页
    现在我们要组织竞赛,就是说,要保证进行公开的报道,使国家所有的公社知道各个地区经济发展的情况;其次,可以评比这个和那个公社在社会主义建设中的成就;最后,可以保证各个公社实际运用其他公社取得的经验,可以保证相互交换在国民经济或国家管理的有关部门中显得最好的物力和人力。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务一文的初稿》《列宁全集》第27卷第191页
    说社会主义者否认竞赛的意义,这是资产阶级喜欢散布的诬蔑社会主义的一种胡说。实际上只有社会主义才第
    173

==========第178页==========
    一次开辟了真正大规模竞赛的途径,……正是这个由资产阶级共和国形式上的民主制过渡到劳动群众实际参加管理工作的苏维埃组织,才第一次广泛地提出竞赛。在政治方面实行竞赛,比在经济方面容易得多,可是,为了社会主义的胜利,重要的正是要在经济方面实行竞赛。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第512页
    我们一分钟也不应忘记,资产阶级的和小资产阶级的自发势力从两方面来反对苏维埃政权:一方面,是从外部来进攻,如萨文柯夫之流、郭茨之流、格格奇柯利之流、科尔尼洛夫之流施展阴谋和举行暴动,以及在立宪民主党、右派社会革命党人和孟什维克刊物上反映出他们的龌龊“思想”,不断造谣诬蔑;另一方面,是这种自发势力从内部来进攻,利用一切腐败成分、一切弱点来收买,来助长无纪律、自由散漫和混乱现象。我们愈是采用武力彻底镇压资产阶级,则小资产阶级无政府状态的自发势力对于我们也就愈加危险。要与这种自发势力作斗争,决不能只靠宣传和鼓动,只靠组织竞赛,只靠选拔组织者,一进行这种斗争还必须采用强迫手段。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第517—518页
    ……如果无产阶级自觉的纪律性不能战胜自发的小资产阶级无政府状态克伦斯基分子和科尔尼洛夫分子可能复辟的真正保证,社会主义的胜利便不能设想。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第511页
    174

==========第179页==========
    昨天,我们曾遇到资产阶级剥削制复辟的危险,…我们战胜了他们。今天,这个复辟,同样是这个复辟的危险,又表现为别种形式,表现为小资产阶级自由散漫的和无政府主义的自发势力以及小私有者“事不关己”心理的自发势力,表现为这种自发势力对无产阶级纪律性进行的日常的、细小的、可是为数极多的进攻和袭击。我们应该战胜这种小资产阶级无政府状态的自发势力,而且我们一定会战胜它的。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第524页
    …保证劳动者最严格地执行纪律和自我纪律。如果我们设想,这个任务在资产阶级政权垮台的第二天,即在资本主义向社会主义过渡的第一阶段内就能实现,或者不用强制就能实现,那我们就是可笑的空想家。这个任务不用强制是根本不能完成的。我们需要国家,我们需要强制。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务〉一文初稿》《列宁全集》第27卷第199页
    否认党性,否认党的纪律,一这就是从反对派那里得出的结论。这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。这也就恰恰是小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动,而纵容这些行为,就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败。
    列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《列宁选集》第4卷1972年版第200页
    175

==========第180页==========
    必须把我们自己夺得的、把我们自己颁布过的、确定了法规的、讨论过的、拟订了的东西固定下米,必须把这些东西固定为日常劳动纪律的稳定的形式。这是一个最困难而又最容易收效的任务,因为只有解决这个任务,我们才能树立起社会主义的秩序。劳动群众举行群众大会的这种民主精神,犹如春潮泛滥,冲破一切堤岸,汹涌澎湃。我们应该学会把这种民主精神与劳动时的铁的纪律结合起来,与劳动时绝对服从苏维埃领导者一个人的意志的精神结合起来。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集第3卷1972年版第523页
    农奴制的社会劳动组织靠棍捧纪律来维持,劳动群众极端愚昧,备受压抑,横遭一小撮地主的掠夺和侮辱。资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持,在最先进最文明最民主的共和国内,尽管资产阶级文化和资产阶级民主有很大的进步,但极大多数的劳动群众仍旧是一群愚昧无知的雇佣奴隶或受压迫的农民,备遭一小撮资本家的掠夺和侮辱。共产主义(其第一步为社会主义)的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持,而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持。
    这种新的纪律不是从天上掉下来的,也不是出自善良的愿望,它是从资本主义大生产的物质条件中成长起来的,而且只有在这种条件下才能成长起来。没有这种物质条件就不会有这种纪律。代表或体现这种物质条件的是大资本主义所创造、组织、团结、训练、启发和锻炼出来的
    176一

==========第181页==========
    一定历史阶级。这个阶级就是无产阶级。
    列宁:《伟大的创举》《列宁选集》第4卷1972年版第9页
    必须有自我牺牲的精神和铁的纪律。必须使整个无产阶级万众一心,在劳动战线上,也象在流血战线上一样,创造出空前的奇迹。
    列宁:《在纺织工业工人第三次代表大会上的讲话》《列宁全集》第30卷第481页
    我们应当严格地区分两种民主职能的范畴:一种是争论和开群众大会,另一种是对各项职务建立极严格的责任制,并且无条件地在劳动中有纪律地、自愿地执行指令和命令,使经济机构真正能象钟表一样工作。
    列宁:《<苏维埃政权的当前任务〉一文的初稿》《列宁集》第27卷第193页
    ……无论在任何工厂、任何经济部门、任何事情上,凡是破坏劳动纪律的人,就是造成饥荒和失业痛苦的罪人,应该善于查出这种罪人,提交法庭,严厉惩办。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版等518—519页
    ……要群众造成劳动纪律的新基础是一个很长的过程,在没有完全战胜地主和资产阶级以前、这种造成劳动纪律新基础的工作,甚至还不可能开始。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》第3卷1972年版第510页
    177

==========第182页==========
    在这个统一的计划性上,要实行各业间的互相协助,消灭互相孤立甚或互相妨碍的本位主义。在这个统一的计划上,要实行统一的检查,对各业各厂有奖励,有批评,使工作差的赶上好的。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月)东北书店1949年3月版第84页
    小团体主义。只注意自己小团体的利益,不注意整体的利益,表面上不是为个人,实际上包含了极狭隘的个人主义,同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。
    毛主席:《关于纠正党内的错误思想》《毛泽东选集》袖珍本第90页
    要提倡顾全大局。每一个党员,每一种局部工作,每
    一项言论或行动,都必须以全党利益为出发点,绝对不许可违反这个原则。
    毛主席:《整顿党的作风》《毛泽东选集》袖珍本第779页
    几部分军队之间、几个地方之间、几个工作部门之间的关系,也是如此。必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管,别人要调他所属的干部不给,或以坏的送人,“以邻为壑”,全不为别部、别地、别人想一想,这样的人就叫做本位主义者,这就是完全失掉了共产主义的精神。不顾大局,对别部、别地、别人莫不关心,就是这种本位主义者的特点。
    毛主席:《整顿党的作风》《毛泽东选集》袖珍本第782页
    178

==========第183页==========
    无论在军队或在地方,党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力,而不是削弱这种纪律和战斗力。
    毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》袖珍本第495页
    我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下,坚强地团结起来。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》袖珍本第998页
    必须提高纪律性,坚决执行命令,执行政策,执行三大纪律八项注意,军民一致,军政一致,官兵一致,全军
    一致,不允许任何破坏纪律的现象存在。
    毛主席:《中国人民解放军宣言》《毛泽东选集》袖珍本第1135页
    纪律是执行路线的保证,没有纪律,党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。
    毛主席语录,转引自1968年2月10日《人民日报》文章《加强社会主义的劳动纪律》
    在人民内部,民主是对集中而言,自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面,它们是矛盾的,又是统一的,我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部,不可以没有自由,也不可以没有纪律;不可以没有民主,也不可以没有集中。这种民主和集中的统一,自由和纪律的统一,就是我们的民主集中制。在这个制度下,人民享受着广泛的民主和自由;同
    179

==========第184页==========
    时又必须用社会主义的纪律约束自己。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(《毛泽东著作选读》甲种本下册65年版454—455页)
    人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活,要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令,社会秩序就无法维持,这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾,是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令,也要伴之以说服教育,单靠行政命令,在许多情况下就行不通。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(《毛泽东著作选读》甲种本下册65年版455—456页)
    我希望用三大纪律八项注意教育战士,教育干部,教育群众,教育党员和人民。
    毛主席语录,转引自72年7月17日《人民日报》
    要在全党加强纪律教育,因为统一纪律,是革命胜利的必要条件。
    毛主席语录,转引自《红旗》杂志1967年第
    三期评论员文章《论无产阶级的革命纪律和革命权威》
    必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或
    180

==========第185页==========
    无政府状态,即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略,执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略;在工作繁忙的借口之下,采取事前不请示事后不报告的错误态度,将自己管理的地方,看成好象一个独立国。这种状态,给予革命利益的损害,极为巨大
    毛主席:《一九四八年的土地改革工作和整党工作》《毛泽东选集》袖珍本第1227页
    军队向前进,生产长一寸,加强纪律性,革命无不胜。
    毛主席语录,转引自1967年第三期红旗》杂志社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》
    无政府状态不符合人民的利益和愿望。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(《毛泽东著作选读》甲种本下册65年版453页)
    我们要提倡艰苦奋斗,艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果,辽西战役的时候,正是秋天,老百姓家里很多苹果,我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上,战士们自觉地认为:不吃是很高尚的,而吃了是很卑鄙的,因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的,无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。
    毛主席语录,转引自1972年8日1日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《发扬光荣传统》
    181

==========第186页==========
    为了争取工作的速度,革命竞赛的办法应该在每个乡里实行起来,乡苏是竞赛的领导者。但乡苏也只是“领导者”,因为每一竞赛,主要是群众的竞赛,…一切竞赛没有成绩的,都是由于只把竞赛条约放在少数人的袋子里,没有推动广大的群众。每一次竞赛,都要作出总结,并且实行给奖。
    毛主席:《长岗乡调查》《农村调查》1949年7月版第164页
    解放区的工作人员,必须努力学会做经济工作。必须动员一切可能的力量,大规模地发展解放区的农业、工业和贸易,改善军民生活。为此目的,必须实行劳动竞赛,奖励劳动英雄和模范工作者。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》袖珍本第992页
    各位劳动英雄,各位模范工作者
    ……你们有三种长处,起了三个作用。第一个,带头作用。这就是因为你们特别努力,有许多创造,你们的工作成了一般人的模范提高了工作标准,引起了大家向你们学习。第二个,骨干作用。你们的大多数现在还不是干部,但是你们已经是群众中的骨干,群众中的核心,有了你们,工作就好推动了。到了将来,你们可能成为干部,你们现在是干部的后备军。第三个,桥梁作用。你们是上面的领导人员和下面的广大群众之间的桥梁,群众的意见经过你们传上来,上面的意见经过你们传下去。
    毛主席:《必须学会做经济工作》(《毛泽东选集》袖珍本第915页)
    182

==========第187页==========
    六、社会主义基本经济规律。多快好省地发展社会主义生产
    (一)社会主义基本经济规律
    …社会生产力已经发展到资产阶级不能控制的程度,只等待联合起来的无产阶级去掌握它,以便建立这样
    一种制度,使社会的每一成员不仅有可能参加生产,而且有可能参加社会财富的分配和管理,并通过有计划地组织全部生产,使社会生产力及其所制成的产品增长到能够保证每个人的一切合理的需要日益得到满足的程度。
    恩格斯:《卡尔·马克思》(1877年6月)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第42页
    每一个人的劳动,无论其特殊用途是如何的不同,从开始就成为直接的社会劳动。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷,第348页
    一个新的社会制度是可能实现的,在这个制度之下,现代的阶级差别将消失;而且在这个制度之下通有
    183

==========第188页==========
    计划地利用和进一步发展现有的巨大生产力,在人人都必须劳动的条件下,生活资料、享受资料、发展和表现一切体力和智力所需的资料,都将同等地、愈益充分地交归社会全体成员支配。
    恩格斯卡·马克思<雇佣劳动与资本>导言》(1891年4月30)《马克思恩格斯选集》第1卷第348349页
    在共产主义社会里,人和人的利益并不是彼此对立的,而是一致的,因而竞争就消失了。当然也就谈不到个别阶级的破产,更谈不到象现在那样的富人和穷人的阶级了。在生产和分配必要的生活资料的时候,就不会再发生私人占有的情形,每一个人都不必再单枪匹马地冒着风险企求发财致富,同样也就自然而然地不会再有商业危机了。在共产主义社会里无论生产和消费都很容易估计。既然知道每一个人平均需要多少物品,那就容易算出一定数量的人需要多少物品;既然那时生产已经不掌握在个别私人企业主的手里,而是掌握在公社及其管理机构的手里,那也就不难按照需求来调节生产了。
    恩格斯:《在爱北斐特的演说》(1845年2月8日),《马克思恩格斯全集》第2卷第605页
    正是由于这种工业革命,人的劳动生产力才达到了这样高的水平,以致在人类历史上破天荒第一次创造了这样的可能性:在所有的人实行合理分工的条件下,不仅进行大规模生产以充分满足全体社会成员丰裕的消费和造成充
    184

==========第189页==========
    实的储备,而且使每个人都有充分的闲暇时间从历史上遗留下来的文化科学、艺术、交际方式等等—中间承受一切真正有价值的东西;并且不仅是承受,而且还要把这一切从统治阶级的独占品变成全社会的共同财富和促使它进一步发展。
    恩格斯:《论住宅问题》(1872年5月—18731月)《马克思恩格斯选集》第2卷第478479页
    生产资料的社会占有,…通过社会生产,不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活,而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用,这种可能性现在是第一次出现了,但是它确实是出现了。
    恩格斯:《反杜林论》(1876年9月1878年6月)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第322页
    …只有采取这样一种手段才能终止资本对劳动的剥削,那就是消灭劳动工具的私有制,所有工厂和矿山以及所有大地产等等都归整个社会所有,实行工人自己进行的、共同的社会主义生产。那时,共同劳动的产品将由劳动者自己来享用,超出他们生活需要的剩余产品,将用来满足工人自己的各种需要,用来充分发展他们的各种才能,用来平等地享受科学和艺术的一切成果。
    列宁:《社会民主党纲领草案及其说明》(1895—1896年)《列宁全集》第2卷第81页
    185

==========第190页==========
    无产阶级的社会革命以生产资料和流通资料的公有制代替私有制,有计划地组织社会生产过程来保证社会全体成员的福利和全面发展,定将消灭社会的阶级划分,从而解放一切被压迫的人们,消灭社会上一部分人剥削另一部分人的一切形式。
    列宁:《修改党纲的材料》(1917年5月)《列宁全集》第24卷第435页
    为自己的劳动取代强制的劳动,是人类历史上最伟大的更替,…
    列宁:《怎样组织竞赛?》《列宁选集》第3卷第393页
    工人阶级要获得真正的解放,必须进行资本主义全部发展所准备起来的社会革命,即消灭生产资料私有制,把它们变为公有财产,组织由整个社会承担的社会主义的产品生产代替资本主义商品生产,以充分保证社会全体成员的福利和使他们获得自由的全面发展。
    列宁:《俄国社会民主工党纲领草案》(1902年1月底一2月初),《列宁全集》第6卷第11页
    农奴制的社会劳动组织靠棍捧纪律来维持,劳动群众极端愚昧,备受压抑,横遭一小撮地主的掠夺和侮辱。资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持,在最先进最文明最民主的共和国内,尽管资产阶级文化和资产阶级民主有很大的进步,但极大多数的劳动群众仍旧是一群愚昧无
    186

==========第191页==========
    知的雇佣奴隶或受压迫的农民,备遭一小撮资本家的掠夺和侮辱。共产主义(其第一步为社会主义)的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持,而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持。
    这种新的纪律不是从天上掉下来的,也不是出自善良的愿望,它是从资本主义大生产的物质条件中成长起来的,而且只有在这种条件下才能成长起来。没有这种物质条件就不会有这种纪律。代表或体现这种物质条件的是大资本主义所创造、组织、团结、训练、启发和锻炼出来的
    一定历史阶级。这个阶级就是无产阶级。
    列宁:《伟大的创举》(1919年9月28日)《列宁选集》第4卷第9页
    全世界的工人正在为使劳动摆脱雇佣的奴役、摆脱贫困和困苦而斗争。他们正在为这样一种社会制度而斗争,在这种社会制度里,共同劳动所创造的财富为全体劳动者而不是为一小撮富人造福。他们力求使土地、工厂和机器变为全体劳动者的共同财产。他们要消灭富人和穷人的分野,他们要把劳动的果实归劳动者自己享受,他们要将人类智慧的一切成就和工作中的一切改进都用来改善劳动者的生活,而不是充当压迫劳动者的工具。
    列宁:《五一节》(1904年4月)《列宁全集》第7卷第185—186页
    …有些社会主义者考察了资本主义的发展,并且多次得出结论说,社会主义必然实现,如果我们反复阅读这些社会主义者的著作,那末,我们就知道,这些社会主义者
    187

==========第192页==========
    都毫无例外地指出过:只有社会主义才能使科学摆脱资产阶级的桎梏,摆脱资本的奴役,摆脱做卑污的资本主义私利的奴隶的地位。只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配,也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活。只有社会主义才能实现这一点。我们知道社会主义应该实现这一点,而马克思主义的全部困难和全部力量,也就在于了解这个真理。
    列宁:《在国民经济委员会第一次代表大会上的演说》(1918年5月26日)《列宁选集》第3卷第571页
    只有增加生产,提高劳动生产率,苏维埃俄国才能取得胜利。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会》《列宁全集》第31卷第454页
    我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军,是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的,是彻底地为人民的利益工作的。
    毛主席:《为人民服务》1944年9月8日,《毛泽东选集》第905页(袖珍本)
    抓革命,促生产,促工作,促战备。
    毛主席语录,引自1968年5月14日《人民日报》
    188

==========第193页==========
    发展生产,保障供给。
    毛主席:《迎接中国革命的新高潮》《毛泽东选集》第4卷第1112页(袖珍本)
    备战、备荒、为人民。
    毛主席语录,引自1968年5月14日《人民日报》
    努力办好广播,为全中国人民和全世界人民服务。
    毛主席语录,为中国人民广播事业创建二十周年的题词,转引自1965年12月9日《人民日报》
    要为大多数人民谋利益,为中国人民大多数谋利益,为世界人民大多数谋利益,不是为少数人,不是为剥削阶级,不是为资产阶级,不是为地、富、反、坏、右。
    毛主席:《关于培养接班人的谈话》,1964年6月,转引自《毛主席论教育革命》
    精兵简政,储粮备荒。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》东北书店1949年3月沈阳版第159页
    …普遍建设谷仓,建设备荒仓。
    毛主席:《必须注意经济工作》1933年8月20日《毛泽东选集》第107页(袖珍本)
    189

==========第194页==========
    ……经济是基础,政治则是经济的集中的表现。
    毛主席:《新民主主义论》1940年1月,《毛泽东选集》第624页(袖珍本)
    政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期,尤其是这样。
    毛主席:《严重的教训》一文按语(1955年9月)《中国农村的社会主义高潮》上册第123页
    政治不改革,一切生产力都遭到破坏的命运,农业如此,工业也是如此。
    毛主席:《论联合政府》1945年4月24日,《毛泽东选集》第981页(袖珍本)
    …我们相信革命能改变一切,一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国,不要很久就可以到来,一切悲观论调是完全没有根据的。
    毛主席:《唯心历史观的破产》1949年9月16日,《毛泽东选集》第1401页(袖珍本)
    灿烂的思想政治之花,必然结成丰满的经济之果,这是完全合乎规律的发展。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年2月18日
    人们的社会存在,决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想,一旦被群众掌握,就会变成改造社会、改造
    190

==========第195页==========
    界的物质力量。
    毛主席《人的正确思想是从那里来的?》1963年5月
    物质变精神,精神变物质。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1966年9月8日
    一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动,曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子,如果不在适当的时机抓住他们,我们就无法抓住整个的革命链条,而我们的斗争也就不能继续前进。
    毛主席:《论军队生产自给,兼论整风和生产两大运动的重要性》1945年4月27日,《毛泽东选集》第10071008页(袖珍本)
    经过了伟大的全民整风运动,全国到处出现了蓬勃兴旺的气象。无论在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方面,都形成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的领导下共同努力,我国社会主义建设的速度大大加快了。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年9月9日
    阶级斗争、生产斗争和科学实验,是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动,是使共产党人免除官僚主
    191一

==========第196页==========
    义、避免修正主义和教条主义,永远立于不败之地的确实保证,是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来,实行民主专政的可靠保证。
    毛主席:转引自《关于国际共产主义运动总路线的战》1965年版第440页
    中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造,又在技术方面,在一切能够使用机器操作的部门和地方,统统使用机器操作,才能使社会经济面貌全部改观。
    毛主席:《关于农业合作化问题》《毛泽东著作选读》(甲种本)第432页(1965版)
    只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松,经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
    毛主席语录,引自1967年8月10日《北京日报》
    要一手抓革命,一手抓生产,保证文化大革命和工农业生产双胜利!
    毛主席语录,引自1966年9月16日《人民日报》
    革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展。
    毛主席语录,引自1967年8月3日《解放军报》
    革命加生产即能解决吃饭问题。
    毛主席语录,引自1967年8月27日人民日报》
    192

==========第197页==========
    合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想,批评资本主义倾向。
    毛主席:《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语(1955年7月6日),《中国农村的社会主义高潮》上册第321页
    我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》(甲种本)第467页(1965年版)
    从我们接管城市的第一天起,我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》第1318页(袖珍本)
    对我们的同志,应当进行辩证唯物论的认识论的教育,以便端正思想,善于调查研究,总结经验,克服困难,少犯错误,做好工作,努力奋斗,建设一个社会主义的伟大强国,并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民,完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
    毛主席:《人的正确思想是从那里来的?》(1963年5月),《毛泽东著作选读》甲种本第526页(1965年版)
    193

==========第198页==========
    在目前数年内,恢复和发展生产的目的是一方面改善人民的生活,一方面支援人民解放战争。
    毛主席:《在晋绥干部会议上的讲话》(1948年4月1日),《毛泽东选集》第1206页(袖珍本)
    五年以来,我们经过了几个阶段。最大的一次困难是在一九四年和一九四一年,国民党的两次反共磨擦,都在这一时期。我们曾经弄到几乎没有衣穿,没有油吃,没有纸,没有菜,战士没有鞋袜,工作人员在冬天没有被盖。国民党用停发经费和经济封锁来对待我们,企图把我们困死,我们的困难真是大极了。但是我们渡过了困难。这不但是由于边区人民给了我们粮食吃,尤其是由于我们下决心自己动手,建立了自己的公营经济。边区政府办了许多的自给工业;军队进行了大规模的生产运动,发展了以自给为目标的农工商业几万机关学校人员,也发展了同样的自给经济。军队和机关学校所发展的这种自给经济是目前这种特殊条件下的特殊产物,它在其他历史条件下是不合理的和不可理解的,但在目前却是完全合理并且完全必要的。我们就用这些办法战胜了困难。只有发展经济才能保障供给这一真理,不是被明白无疑的历史事实给我们证明了吗?
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》(1942年1月),《毛泽东选集》第3卷第847848页(袖珍本)
    只有开展经济战线方面的工作,发展红色区域的经194

==========第199页==========
    济,才能使革命战争得到相当的物质基础,才能顺利地开展我们军事上的进攻,…也才能使我们的广大群众都得到生活上的相当的满足,而更加高兴地去当红军,去做各项革命工作。
    毛主席:《必须注意经济工作》1933年8月20日,《毛泽东选集》第106页(袖珍本)
    如果我们单单动员人民进行战争,一点别的工作也不做,能不能达到战胜敌人的目的呢?当然不能。我们要胜,一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争,分土地给农民;提高农民的劳动热情,增加农业生产;保障工人的利益;建立合作社;发展对外贸易;解决群众的穿衣问题,吃饭问题,住房问题,柴米油盐问题,疾病卫生问题,婚姻问题。总之,一切群众的实际生活问题,都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了,解决了,满足了群众的需要,我们就真正成了群众生活的组织者,群众就会真正围绕在我们的周围,热烈地拥护我们。
    毛主席:《关心群众生活,注意工作方法》(1934年1月27日),《毛泽东选集》第122123页(袖珍本)
    我们用尽力量使农民发展农业生产,其目的究竟何在呢?第一个目的是使农民富裕起来,改善他们的生活;第
    二个目的,是使农民有力交付粮食税,帮助抗战的需要;还有第三个目的,是使农民在取得减租利益之后,发展农业生产,能够以一部分交给地主作地租,因而便于团结地主和我们一同抗战。要达到这三个目的,只是作一件事,
    195

==========第200页==========
    就是用尽力量使农民发展农业生产。农业生产愈发展,农民每年收获农产品及其副产品的数量愈增多,则其交给政府的粮食税的数量在其收获总量上说来就可愈减少。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第143页
    …在现在的阶段上,经济建设必须是环绕着革命战争这个中心任务的。革命战争是当前的中心任务,经济建设事业是为着它的,是环绕着它的,是服从于它的。那种以为经济建设已经是当前一切任务的中心,而忽视革命战争,离开革命战争去进行经济建设,同样是错误的观点。…当前的工作是战争所迫切地要求的一些工作。这些工作每件都是为着战争,而不是离开战争的和平事业。如果同志们中间有离开战争进行经济建设的想法,那就应立刻改正。
    毛主席:《必须注意经济工作》1933年8月20日,《毛泽东选集》第109页(珍袖本)
    新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,当前世界的主要倾向是革命。
    毛主席:《全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗!》1970年5月20日
    早一点,明天早上就打吧,我们也在准备着。…总而言之,我们要有准备。有了准备,就能恰当地应付各种复杂的局面。
    毛主席:《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》1945年8月13日,《毛泽东选集》第1032页(袖珍本)
    196

==========第201页==========
    我们要使人民经济一天一天发展起来,大大改良群众生活,大大增加我们的财政收入,把革命战争和经济建设的物质基础确切地建立起来。
    毛主席:《必须注意经济工作》(1933年8月20日),《毛泽东选集》第108页(袖珍本)
    一切空话都是无用的,必须给人民以看得见的物质福利。我们还有许多同志的头脑没有变成一个完全的共产主义者的头脑,他们只是做了一个方面的工作,即是只知向
    ,,,
    人民要这样那样的东西,粮呀,草呀,税呀,这样那样的动员工作呀;而不知道做另外一方面的工作,即是用尽力量帮助人民发展生产,提高文化。为了革命,为了抗战,我们向人民要东西是完全合理的,我们同志做了这一方面的工作算是做了他们应做的革命工作,这是很好的,但这只是做了一个方面的工作,而且还不是第一个方面的工作。我们的第一个方面的工作并不是向人民要东西,而是给人民以东西。我们有什么东西可以给予人民呢?在目前陕甘宁边区的条件说来,就是组织人民领导人民帮助人民发展生产,增加他们的物质福利,并在这个基础上一步一步地提高他们的政治觉悟与文化程度。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月)东北书店1949年3月版第147148页
    (二)多快好省地发展社会主义生产
    无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成
    197

==========第202页==========
    为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1847年),《马克思恩格斯选集》第一卷272页
    最强大的一种生产力是革命阶级本身。
    马克思:《政治经济学的形而上学》(《哲学的贫困》第二章)(1847年上半年),马克思恩格斯选集》第1卷第160页
    如果劳动生产力提高了,那末,用较短的时间就可以生产出同样多的使用价值。如果劳动生产力降低了,那末,要生产同样多的使用价值就需要较多的时间。因此,一个商品包含的劳动时间的量,因而它的交换价值,是一个变动的量,它随着劳动生产力的提高或降低成反比地增加或减少。
    马克思:《政治经济学批判》(1858年8月
    1859年1月)《马克思恩格斯全集》第13卷第26页
    劳动生产率不仅取决于劳动者的技艺,而且也取决于他的工具的完善程度。
    马克思:《资本论》第1卷,《马克思恩格斯全集》第23卷第378页
    缩短生产时间的主要方法,是提高劳动的生产率,那就是人们通常所说的产业进步。…
    198

==========第203页==========
    缩短流通时间的主要方法是改良交通。
    马克思:《资本论》第3卷(1894年),人民出版社1966年版第57—58页
    假定进行集体生产,确定时间自然就具有极其重要的意义。社会用来生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈少,用来进行其他的生产—物质和精神的生产的时间就愈多。无论是个人,无论是社会,其发展、需求和活动的全面性,都是由节约时间来决定的。一切节省,归根到底都归结为时间的节省。……因此,节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间,就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的规律。
    马克思:《18571858年经济学手稿之一货币论》转引自《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》第67页
    现代工业从来不把某一生产过程的现存形式看成和当作最后的形式。因此,现代工业的技术基础是革命的,而所有以往的生产方式的技术基础本质上是保守的。现代工业通过机器、化学过程和其他方法,使工人的职能和劳动过程的社会结合不断地随着生产的技术基础发生变革。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年),《马克思恩格斯全集》第23卷第533—534页
    只有通过大工业所达到的生产力的大大提高,才有可能把劳动无例外地分配于一切社会成员,从而把每个人的劳动时间大大缩短,使一切人都有足够的自由时间来参加
    199

==========第204页==========
    社会的理论和实际的公共事务。
    恩格斯:《反杜林论》(1876年9月1878年6月),《马克思恩格斯选集》第3卷第221页
    …共产主义的组织因利用目前被浪费的劳动力而表现出的优越性还不是最重要的。把个别的力量联合成社会的集体力量,以从前彼此对立的力量的这种集中为基础来安排一切,才是劳动力的最大的节省。
    恩格斯:《在爱北斐特的演说》(1845年2月8日),《马克思恩格斯全集》第2卷第612页
    马克思在给恩格斯的信中写道:“二十年等于伟大历史发展中的一天,虽然后来会有一天等于二十年的时期。”
    列宁:《卡尔·马克思》(1914年)《列宁全集》第21卷第55页
    革命所已经做到的,是俄国按其政治制度来说,在几个月以内就赶上先进国家了。
    但是这还不够。战争是铁面无情的,它斩钉截铁地提出问题:或是灭亡,或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。
    或是灭亡,或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出问题的。
    列宁:《大难临头,出路何在?》(1917年8月),《列宁选集》第3卷第168-169页
    200

==========第205页==========
    这种剥夺会使生产力有蓬勃发展的可能。既然我们看到资本主义现在已经怎样难以想象地阻碍着这种发展,而在已经达到的现代技术基础上又可以大大推进生产力,
    ●●
    列宁:《国家与革命》(1917年),《列宁选集》第3卷第253页
    工人和农民应当证明,而且他们一定会证明:他们在不要地主并反对地主、不要资本家并反对资本家的情况下,自己会正确分配劳动,树立起为共同利益而劳动的严密的纪律和忠诚老实的态度。
    劳动纪律,高涨的劳动热情,自我牺牲的决心,紧密的工农联盟,这就是使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫的东西。
    列宁:《留声机片录音演说》(1919年3月底),《列宁全集》第29卷第220页
    劳动生产率,归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。资本主义造成了在农奴制度下所没有过的劳动生产率。资本主义可以被彻底战胜,而且一定会被彻底战胜,因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。…
    共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率。
    列宁:《伟大的创举》(1919年6月28日),《列宁选集》第4卷第16页
    201

==========第206页==========
    提高劳动生产率是一个根本的任务,因为不这样就不可能最终地过渡到共产主义。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》(1919年),《列宁选集》第3卷第748页
    在任何社会主义革命中,当无产阶级夺取政权的任务解决以后,随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决,必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务,提到首要地位;这个根本任务就是提高劳动生产率,因此,(并且为此)就要有更高形式的劳动组织。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月),《列宁选集》第3卷第509页
    要把制造整个产品的某一部分的人类劳动的生产率提,就必须使这部分的生产专业化,使它成为一种制造大量产品因而可以(而且需要)使用机器等等的特种生产。
    列宁:《论所谓市场问题》(1893年秋),《列宁全集》第1卷第84页
    有决定意义的事情,就是在产品的生产和分配上建立最严格的全民计算和监督。…如果不做到这一点,便绝对谈不到实现社会主义的第二个同样重大的物质条件,即在全国范围内提高劳动生产率。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月),《列宁选集》第3卷第499页
    202

==========第207页==========
    ……正因为我们比任何一个国家用了更多的力量来改变这种情况,我们才能够以其他国家梦想不到的速度赶上它们。…我们这里谁也不相信任何一种变革会有神话般的速度,但是我们相信,只要运动是由真正革命的政党领导的,就能达到实实在在的、比历史发展中任何一个时期还要快的速度。
    列宁:《在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的演说》(1922年10月31日),《列宁全集》第33卷第352—353页
    ……要建设共产主义,就必须掌握技术,掌握科学,并为更广大的群众运用它们,我们要运用全部国家机构,使学校教育、社会教育、实际训练等等,都在共产党员领导之下,为无产者、为工人、为劳动农民进行工作。
    列宁:《俄共(布)中央委员会的报告》(1920年3月29日在俄共(布)第九次代表大会上),《列宁选集》第4卷第170—171页
    提高劳动生产率的另一种条件,第一,就是发展群众的文化教育事业。这个事业现在正在突飞猛进,…第
    二,就是提高劳动者的纪律、工作技能、效率、劳动强度,改善劳动组织,这也是发展经济的条件。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月),《列宁选集》第3卷第510页
    人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。
    毛主席:《论联合政府》《毛泽东选集》第932页(袖珍本)
    203

==========第208页==========
    社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运,又有一条马克思列宁主义的路线,不是回避问题,而是用积极的态度去解决问题,任何人间的困难总是可以解决的。
    毛主席:《书记动手,全党办社一文按语》《中国农村的社会主义高潮》上册第5—6页
    社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。
    毛主席:《多余劳动力找到了出路〉一文按语》《中国农村的社会主义高潮》中册第578页
    所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质,就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展,因而生产不断扩大,因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。…社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展,这一点,甚至连国外的敌人也不能不承认了。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第461—462页(1965年版)
    中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家,中国应当对于人类有较大的贡献。
    204

==========第209页==========
    毛主席:《纪念孙中山先生》(1956年11月)引自1956年11月12日《人民日报》
    目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。去年夏季以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变了,许多曾经被认为办不到的事情现在也可以办了。我国的第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成,1956年到1967年全国农业发展纲要的任务,就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上,给农业生产和农村工作的发展指出一个远景,作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。农业以外的各项工作,也都必须迅速赶上,以适应社会主义革命高潮的新形势。
    毛主席:《在最高国务会议上的讲话》(1956年1月25日),引自1956年1月26日《人民日报》
    ……我国在工农业生产方面赶上资本主义大国,可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外,
    六亿人口是一个决定的因素。人多议论多,热气高,干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋,斗志昂扬,意气风发。过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中,他们不想变也得变。至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人,肯定有的,那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分,一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾,仍然需要时间;这些东西崩溃之势已成,则是确定无疑的了。
    毛主席:《介绍一个合作社》(1958年4月15日),《毛泽东著作选读》甲种本第521522页(1965年版)
    205

==========第210页==========
    人民民主专政和团结国际友人,将使我们的建设工作获得迅速的成功,全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前,我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五十九万七千平方公里的国土,我们面前的困难是有的,而且是很多的,但是我们确信:一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验,如果我们先人和我们自己能够渡过长期的极其艰难的岁月,战胜了强大的内外反动派,为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢?只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风,只要我们团结一致,只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人,我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。
    毛主席:《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》(1949年9月21日)1949年9月22日《人民日报》
    鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义。
    毛主席语录,转引自1967年8月25日《人民日报》
    在社会主义建设事业中,气可鼓而不可泄。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年3月21日
    必须把粮食抓紧,必须把棉花抓紧,必须把布匹抓紧。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1967年9月24日
    206

==========第211页==========
    如果我们的工作人员用心地研究这项工作,用极大的精力帮助农村人民展开生产运动,几年之内,农村就会有丰富的粮食和日用品,不但可以坚持战斗,不但可以对付荒年,而且可以贮藏大批粮食和日用品,以为将来之用。
    毛主席:《必须学会做经济工作》1945年1月10日,《毛泽东选集》第918页(袖珍本)
    调动一切积极因素,团结一切可能团结的人,并且尽可能地将消极因素转变为积极因素,为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第479—480页(1965年版)
    全国的事情要办好,就要依靠全国六亿人民的努力。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年7月1日
    中国人民有志气有能力,一定要在不远的将来,赶上和超过世界先进水平。
    毛主席语录,转引自《解放军报》1966年10月29日
    我们不能走世界各国技术发展的老路,跟在别人后面
    一步一步地爬行。我们必须打破常规,尽量采用先进技术,在一个不太长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进,就是这个意思。
    207

==========第212页==========
    难道这是做不到的吗?是吹牛皮、放大炮吗?不,是做得到的。既不是吹牛皮,也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒了吗?我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力,在社会主义革命和社会主义建设的各方面,也达到了可观的水平吗?我们不是也爆炸了一颗原子弹吗?过去西方人加给我们的所谓东方病的称号,现在不是抛掉了么?为什么西方资产阶级能够做到的事,东方无产阶级就不能够做到呢?中国大革命家,我们的先辈孙中山先生,在本世纪初期就说过,中国将要出现一个大跃进。他的这种预见,必将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势,是任何反动势力所阻挡不了的。
    毛主席语录,转引自周恩来《在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告》1964年12月22日
    我国人民应该有一个远大的规划,要在几十年内,努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况,迅速达到世界上的先进水平。
    毛主席:《在最高国务会议上的讲话》1956年1月25日《人民日报》
    不是说中国的事情只能慢吞吞地去干,中国的事情要勇猛地去干,亡国的危险不容许我们有一分钟的懈怠。今后革命发展的速度,也一定比过去要快得多,因为中国的和世界的局面都是临在战争和革命的新时期了。
    208

==========第213页==========
    毛主席:《论反对日本帝本主义的策略》1935年12月27日,《毛泽东选集》第139页(袖珍本)
    经过了伟大的全民整风运动,全国到处出现了蓬勃兴旺的气象。无论在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方面,都形成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的领导下共同努力,我国社会主义建设的速度大大加快了。
    毛主席:《在最高国务会议上论目前形势》(1958年9月8日),引自1958年9月9日人民日报》
    将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业,几倍、
    十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展,更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。
    毛主席:《发动妇女投入生产,解决了劳动力不足的困难》一文按语1955年12月《中国农村的社会主义高潮》中册第675页
    共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层,这个事实标志着我国社会主义的经济革命(生产关系方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来,我国在工农业生产方面赶上资本主义大国,可能不需要从前所想的那样长的时间了。
    毛主席:《介绍一个合作社》1958年4月15日《毛泽东著作选读》甲种本第521页
    209

==========第214页==========
    中国人民将会看见,中国的命运一经操在人民自己的手里,中国就将如太阳升起在东方那样,以自己的辉煌的光焰普照大地,迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水,治好战争的创伤,建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。
    毛主席:《在新政治协商会议筹备会上的讲话》1949年6月15日《毛泽东选集》第1356页(袖珍本)
    …党政军民男女老幼全体一律进行伟大的生产运动,增加粮食和日用品,准备同灾荒作斗争,将是继续坚持抗日根据地的物质基础。否则便将遇到极大的困难。
    毛主席:《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》(1943年10月1日),《毛泽东选集》第868页(袖珍本)
    先进的地方应该更加前进,落后的地方应该赶上先进的地方。
    毛主席:《关心群众生活,注意工作方法》1934年1月,《毛泽东选集》第1卷第126页(袖珍本)
    自力更生,艰苦奋斗,破除迷信,解放思想。
    毛主席语录,转引自《红旗》杂志1967年第13期
    要打破洋框框,走中国自己工业发展的道路。
    毛主席语录,转引自《解放日报》1968年7月6日
    210

==========第215页==========
    外国有的,我们要有,外国没有的,我们也要有。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1968年6月25日
    搞一点原子弹、氢弹,我看有十年功夫完全可能。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1967年6月18日
    我们也要搞人造卫星。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1970年4月26日
    我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一个新世界。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年3月5日,《毛泽东选集》第1329页(袖珍本)
    我们应当把世界进步的情况和光明的前途,常常向人民宣传,使人民建立起胜利的信心。同时,我们还要告诉人民,告诉同志们,道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物,还有许多困难。我们党的七次代表大会设想过许多困难,我们宁肯把困难想得更多一些。有些同志不愿意多想困难。但是困难是事实,有多少就得承认多少,不能采取“不承认主义”。我们要承认困难,分析困难,向困难作斗争。世界上没有直路,要准备走曲折的路,不要贪便宜。不能设想,那一天早上,一切反动派会统统自
    211

==========第216页==========
    己跪在地下。总之,前途是光明的,道路是曲折的。我们面前困难还多,不可忽视。我们和全体人民团结起来,共同努力,一定能够排除万难,达到胜利的目的。
    毛主席:《关于重庆谈判》1945年10月17日,毛泽东选集》第1061页(袖珍本)
    与天奋斗,其乐无穷!与地奋斗,其乐无穷!与人奋斗,其乐无穷!
    毛主席语录,引自1966年1月14日《人民日报》
    让那些内外反动派在我们面前发抖罢,让他们去说我们这也不行那也不行罢,中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。
    毛主席:《中国人民政府政协商会议第一届全体会议上的开幕词》(1949年9月21日)
    我们有充分的信心,克服一切艰难困苦,将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。
    我们正在前进。
    我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。
    我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。
    毛主席:《在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议上的开幕词》(1954年9月15日)
    212

==========第217页==========
    严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了,我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。帝国主义者算定我们办不好经济,他们站在一旁看,等待我们的失败。
    我们必须克服困难,我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他们做老师,恭恭敬敬地学,老老实实地学。不懂就是不懂,不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去,几个月,一年两年,三年五年,总可以学会的。
    毛主席:《论人民民主专政》(1949年6月30日),《毛泽东选集》第1369--1370页(袖珍本)
    我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的方法,必须去学习同生产有密切联系的商业工作、银行工作和其他工作。只有将城市的生产恢复起来和发展起来了,将消费的城市变成生产的城市了,人民政权才能巩固起来。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日),《毛泽东选集》第1318页(袖珍本)
    我们用自己动手的方法,达到了丰农足食的目的。
    毛主席:《组织起来》(1943年11月29日),《毛泽东选集》第883页(袖珍本)
    困难,并不是不可征服的怪物,大家动手征服它,它
    213

==========第218页==========
    就低头了。大家自力更生、吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援,假定将来有了外援,也还是要以自力更生为主,我们不能象国民党,他们连棉布都靠外国人。
    毛主席语录,引自1965年5月22日《人民日报》
    经济建设我们还缺乏经验,因为才进行七年,还需要积累经验。对于革命我们开始也没有经验,翻过斤斗,取得了经验,然后才有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面的经验,比较取得革命的经验的时间要缩短一些,同时不要化费那么高的代价。代价总是需要的,就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。必须懂得,在这个问题上是存在着矛盾的,即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾,这需要在实践中去解决。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第497页(1965年版)
    214

==========第219页==========
    七、国民经济的有计划按比例发展
    ()社会主义经济是计划经济
    ……节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间,就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的规律。
    马克思:1857—1858年经济学手稿之一《货币论》《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》第67页
    要想得到和各种不同的需要量相适应的产品量,就要付出各种不同的和一定数量的社会总劳动量。这种按一定比例分配社会劳动的必要性,决不可能被社会生产的一定形式所取消,而可能改变的只是它的表现形式,这是不言而喻的。自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的,只是这些规律借以实现的形式。
    马克思:《致路·库格曼》(1868年7月11日)《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第368页
    尽管每一个商品或每一个定量这种商品都不妨只包含它生产上必要的社会劳动,并且从这方面考察,这种商品
    215

==========第220页==========
    全部的市场价值也只代表必要的劳动,但若某种商品竟然超出社会对这种商品的需要的程度来进行生产了,社会劳动时间的一部分就是被浪费掉了;这个商品量在市场上代表的社会劳动量,因此也就比它实际包含的社会劳动量要更小得多。(只有在生产受社会实际的预定的统制的地方,社会才会在用在某种商品生产上的社会劳动时间的范围,和要由这种商品得到满足的社会需要的范围之间,确立这样一种关系。)
    马克思:《资本论》第3卷(1894年),人民出版社1966年版第195—196页
    如果合作制生产不是作为一句空话或一种骗局,如果它要排除资本主义制度,如果联合起来的合作社按照总的计划组织全国生产,从而控制全国生产,制止资本主义生产下不可避免的经常的无政府状态和周期的痉挛现象,那末,请问诸位先生,这不就是共产主义,“可能的”共产主义吗?
    马克思:《法兰西内战》(1871年5月),《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第379页
    如果我们设想一个社会不是资本主义社会,而是共产主义社会,那末首先,货币资本会完全消失,因而,货币资本所引起的交易上的伪装也会消失。问题就简单地归结为:社会必须预先计算好,能把多少劳动、生产资料和生活资料在这样一些产业部门而不致受任何损害,这些部门,如铁路建设,在一年或一年以上的较长时间内不提供任何生产资料和生活资料,不提供任何有用效果,但会从
    216

==========第221页==========
    全年总生产中取走劳动、生产资料和生活资料。
    马克思:《资本论》第二卷(1885年),《马克思恩格斯全集》第24卷第350页
    …随着基础、即私有制的消灭,随着对生产实行共产主义的调节(这种调节消灭人们对于自己产品的异化关系),供求关系的统治也将消失,人们将使交换、生产及其相互关系的方式重新受自己的支配。
    马克思恩格斯:《费尔巴哈》《德意志意识形态》第1卷第一章)(18451846)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第40页
    虽然大工业在它的发展初期自己创造了自由竞争,但是现在它的发展已经超越了自由竞争的范围。竞争和个人经营工业生产已经变成大工业的枷锁,大工业要粉碎它,而且一定会粉碎它。大工业只要还是按照现今的原则经营,就只有依靠每七年出现一次的普遍混乱才能维持生存,每次混乱对全部文明都将是一种威胁,它不但将无产者抛入贫困的深渊,而且也使许多资产者破产。因此,或者必须消灭大工业,这是绝对不可能的,或者是承认,大工业造成一种绝对必需的局面,那就是建立一个全新的社会组织,在这个新的社会组织里,工业生产将不是由相互竞争的厂主来领导,而是由整个社会按照确定的计划和社会全体成员的需要来领导。
    恩格斯:《共产主义原理》(1847年10月一11月)《马克思恩格斯选集》第1卷1972年版第216-217页
    217

==========第222页==========
    当人们按照今天的生产力终于被认识了的本性来对待这种生产力的时候,社会的生产无政府状态就让位于按照全社会和每个成员的需要对生产进行的社会的有计划的调节。
    恩格斯:《反杜林论》(1877年)《马克思恩格斯选集》第3卷第319页
    只有一种能够有计划地生产和分配的自觉的社会生产组织,才能在社会关系方面把人从其余的动物中提升出来,正象一般生产曾经在物种关系方面把人从其余的动物中提升出来一样。历史的发展使这种社会生产组织日益成为必要,也日益成为可能。一个新的历史时期将从这种社会组织开始,在这个新的历史时期中,人们自身以及他们的活动的一切方面,包括自然科学在内,都将突飞猛进,使已往的一切都大大地相形见绌。
    恩格斯:《自然辩证法》(1873—1883年)《马克思恩格斯选集》第3卷第485页
    竞争的实质就是消费力对生产力的关系。在一个和人类本性相称的社会制度下,除此之外,就不会有另外的竞争。社会那时就应当考虑,靠它所掌握的资料能够生产些什么,并根据这种生产力和广大消费者之间的关系来确定,应该把生产提高多少或缩减多少,应该允许生产或限制生产多少奢侈品。
    恩格斯:《政治经济学批判大纲》(1843年底--1844年1月)《马克思恩格斯全集》第1卷第615页
    218一

==========第223页==========
    ……绝对的静止、无条件的平衡是不存在的。个别的运动趋向于平衡,总的运动又破坏平衡。
    恩格斯:《反杜林论》(1876年9月1878年6月),《马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第101页
    一切平衡都只是相对的和暂时的。
    恩格斯:《自然辩证法》(1873—1883年),《马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第563页
    没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织,社会主义就无从设想。
    列宁:《论“左”派幼稚性和小资产阶级性》(1918年5月5日)《列宁选集》第3卷第545页
    只有按照一个总的大计划进行建设,并力求合理地使用经济资源,才配称为社会主义的建设。
    列宁:《在省苏维埃主席代表大会上的演说》(1918年7月31日),《列宁全集》第28卷第18页
    我们在谈到恢复农业、工业和运输业以及它们的协作时,不能不谈到广泛的经济计划。我们必须采取一定的计划;当然,这只是一个初步大致的计划。这个党纲不象我们的真正党样,只有在党的代表大会上才可以修改。
    219-

==========第224页==========
    不,这个纲领在每个工厂里,每个乡镇中天天都会改进、修改、完善和变更。我们需要这个纲领,它是展示在整个俄国面前的第一个草图,它是一个为期不下10年的、表明怎样把俄国转到共产主义所必需的真正经济基础上去的伟大的经济计划。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会关于人民委员会的工作报告》(1920年12月22月)《列宁选集》第4卷第398页
    经常的、自觉地保持的平衡,实际上就是计划性,然而这并不是“仅仅从经常发生的许多波动中确立的平均量”的平衡(这也正是我在斯克沃尔佐夫先生引证的地方所说的)。我坦率地说:平衡(或适应)是理论上“假定”的,事实上它“经常被破坏着”,…
    列宁:《非批判的批判》(1900年13月)《列宁全集》第3卷第566页
    把全部国家经济机构变成一整架大机器,变成一个使儿万万人都遵照一个计划工作的经济机体,一这就是放在我们肩上的巨大组织任务。
    列宁:1918年3月7日《俄共(布)第七次代表大会上关于战争与和平的报告》《列宁选集》第3卷1972年版第455页
    我们目前的任务就是要在经济方面实行民主集中制,保证铁路、邮电和其它交通运输等经济企业的工作有绝对的严整性和统一性;同时,真正民主意义上的集中制的前
    220

==========第225页==========
    提是历史上第一次造成的这样一种可能性,就是不仅使地方的特点,而且使地方的首创性、主动精神和各种各样达到总目标的道路、方式和方法,都能充分顺利地发展。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》一文的初稿(1918年3月28日)《列宁全集》第27卷第190页
    当预计多年实现的大计划出现的时候,往往会有一些怀疑分子,他们说:我们哪里还能去预计许多年的事情,能完成现在要做的事情就不坏了。同志们,必须善于把这
    二者结合起来;没有一个长期的旨在取得重大成就的计划,就不能进行工作。……不要害怕多年的计划,没有这样的计划就不能恢复经济,各地要抓紧执行这些计划。必须使经济计划按照既定规划完成,加快完成这一规划的应受到表扬和鼓励:群众不仅应当懂得,并且还应当体会到,缩短饥饿、挨冻和穷困的时期完全取决于他们尽快完成我们的经济计划。个个生产部门的一切计划都应当严密地协调一致,相互联系,共同组成一个我们迫切需要的统一的经济计划。
    列宁:《关于人民委员会工作的报告(1920年12月22日在全俄苏维埃第八次代表大会上)》,《列宁选集》第4卷1972年版第394—395页
    ……在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾,就需要人们时常经过国家计划去调节我国每
    221

==========第226页==========
    年作一次经济计划,安排积累和消费的适当比例,求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡,就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年,就整个说来,这种平衡就被矛盾的斗争所打破了,这种统一就变化了,平衡成为不平衡,统一成为不统一,又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事实上,每月每季都在局部地打破这种平衡和统一,需要作出局部的调整。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》(甲种本)第338页1965年版
    这里所说的统筹兼顾,是指对于六亿人口的统筹兼顾。我们作计划、办事、想问题,都要从我国有六亿人口这一点出发,千万不要忘记这一点。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第479页(1965年版)
    没有高度的民主,不可能有高度的集中,而没有高度的集中,就不可能建立社会主义经济。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1969年1月1日
    一部分同志,只看见局部利益,不看见全体利益,他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作,总希望使全体利益去服从他们的局部利益。他们不懂得党的民主集中制,他们不知道共产党不但要民主,尤其要集中。
    222

==========第227页==========
    他们忘记了少数服从多数,下级服从上级,局部服从全体,全党服从中央的民主集中制。…必须将各种不统一的现象完全除去。要提倡顾全大局。每一个党员,每一种局部工作,每一项言论或行动,都必须以全党利益为出发点,绝对不许可违反这个原则。
    毛主席:《整顿党的作风》1942年2月1日,《毛泽东选集》第779页(袖珍本)
    建立全部自给工业的统一领导,克服严重存在着的无政府状态。…应由财经办事处建立统一的领导,首先要使所有公营工业,不论是属于那一部门管理的,均须有一个统一的计划。在这个统一计划上,统一地筹划原料与粮草的供给,产量的定数,销路的衔接。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,东北书店1949年3月版第84页
    在生产问题上,一方面,合作社经济要服从国家统一经济计划的领导,同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性;另一方面,参加合作社的各个家庭,除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外,都要服从合作社或者生产队的总计划。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第471页(1965年版)
    经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为
    223

==========第228页==========
    政等恶劣现象,必须克服,而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统。这种统一的系统建立后,工作效能就可以增加。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》1942年12月《毛泽东选集》袖珍本第850851页
    事情是非常明白的,只有我们战胜了帝国主义和国民党,只有我们实行了有计划的有组织的经济建设工作,才能挽救全国人民出于空前的浩劫。
    毛主席:《我们的经济政策》1934年1月23日,《毛泽东选集》袖珍本第120页
    必须有计划地发展生产和整理财政,遵照发展经济,保障供给,统一领导,分散经营,军民兼顾,公私兼顾等项原则,坚决地实施之。
    毛主席:《三个月总结》1946年10月1日,《毛泽东选集》袖珍本第1103—1104页
    工业的进行需要有适当的计划。…关于某些主要的事业,首先是国家经营和合作社经营的事业,相当精密的生产计划,却是完全必需的。
    毛主席:《我们的经济政策》1934年1月23日,《毛泽东选集》袖珍本第118—119页
    人类的发展有了几十万年,在中国这个地方,直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自
    224

==========第229页==========
    从取得了这个条件,我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化,积几个五年将有一个更大的变化。
    毛主席:《红星集体农庄的远景规划》一文按语1955年12月《中国农村的社会主义高潮》上册第311页
    在这个统一的计划性上,要实行各业间的互相协助,消灭互相孤立甚或互相妨碍的本位主义。在这个统一的计划上,要实行统一的检查,对各业各厂有奖励,有批评,使工作差的赶上好的。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,东北书店1949年3月版第84页
    这是一个十三年的长远计划,可以作为各地的参考。这种计划的用处,是有一个长远的目标,使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。这种计划只是一个大的方向,还要用每一个五年计划和每一年的年度计划去加以具体化。由于几个年度计划的实行,远景计划会要一再加以修改的。
    毛主席:《黄安坨农林牧生产合作社的远景
    规划》一文按语1955年12月《中国农村的社会主义高潮》上册301页
    党的路线是正确的发展路线,一方面要反对陈旧的保守的观点,另一方面又要反对空洞的不切实际的大计划。这就是党在财政经济工作中的两条战线上的斗争。
    225-

==========第230页==========
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》袖珍本第848页
    “制订生产规划的整个过程,就是先进思想和保守思想斗争的过程。”保守思想现在几乎在到处作怪。为了克服这种保守思想,使生产力和生产向前发展一大步,一切地方,一切合作社,都要做出自己的长期计划来。
    毛主席:《一个合作社的三年生产规划》一文按语1955年12月《中国农村的社会主义高潮》下册第1146页
    在订计划的时候,必须发动群众,注意留有充分的余地。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1969年2月21日
    计划、指标不经过群众辩论,主意是你们的;辩论后,群众自己是主人了,干劲自然更足。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年8月13日
    世界上没有绝对地平衡发展的东西,我们必须反对平衡论,或均衡论。
    毛主席《矛盾论》1937年8月,《毛泽东选集》袖珍本第301页
    226

==========第231页==========
    (二)民经济的几种主要比侧关系。
    生产力的合理布局
    不管生产过程的社会形式怎样,它必须是连续不断的,或者说,必须周而复始地经过同样一些阶段。一个社会不能停止消费,同样,它也不能停止生产。因此,每一个社会生产过程,从经常的联系和它不断更新来看,同时也就是再生产过程。
    生产的条件同时也就是再生产的条件。任何一个社会,如果不是不断地把它的一部分产品再转化为生产资料或新生产的要素,就不能不断地生产,即再生产。在其他条件不变的情况下,社会在例如一年里所消费的生产资料,即劳动资料、原料和辅助材料,只有在实物形式上为数量相等的新物品所替换,社会才能在原有的规模上再生产或保持自己的财富,这些新物品要从年产品总量中分离出来,重新并入生产过程。因此,一定量的年产品是属于生产的。这部分本来供生产消费之用的产品,就采取的实物形式来说,大多数不适于个人消费。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年)《马克思恩格斯全集》第23卷第621页
    有些事业在较长时间内取走劳动力和生产资料,而在这个时间内不提供任何有效用的产品而另一些生产部门不仅在一年间不断地或者多次地取走劳动力和生产资料,而且也提供生活资料和生产资料。在社会公有的生产的基础上,必须确定前者按什么规模进行,才不致有损于后
    227

==========第232页==========
    者。
    马克思:《资本论》第2卷(1885年)《马克思
    恩格斯全集》第24卷第396—397页
    如果生产是社会公有的,而不是资本主义的,那末很明显,为了进行再生产,第1部类的这些产品同样会不断地再作为生产资料在这个部类的各个生产部门之间进行分配,一部分直接留在这些产品的生产部门,另一部分则转入其他生产场所,因此,在这个部类的不同生产场所之间发生一种不断往返的运动。
    马克思:《资本论》第2卷(1885年)《马克思恩格斯全集》第24卷第473—474页因此,就象第I部类必须用它的剩余产品为第Ⅱ部类提供追加的不变资本一样,第Ⅱ部类也要在这个意义上为第I部类提供追加的可变资本。就可变资本来说,当第Ⅱ部类以必要消费资料的形式再生产它的总产品的大部分,特别是它的剩余产品的大部分时,它就既为第Ⅰ部类又为它自己进行积累了。
    马克思:《资本论》第2卷(1885年)《马克思恩格斯全集》第24卷第584页
    如果说共产主义社会在将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调整那样,同时也对人的生产进行调整,那末正是那个社会,而且只有那个社会才能毫无困难地作到这点。
    恩格斯:《致卡尔·考茨基(1881年2月1日)》。《马克思恩格斯全集》第35卷第145页
    228

==========第233页==========
    这样我们看到,增长最快的是制造生产资料的生产资料生产,其次是制造消费资料的生产资料生产,最慢的是消费资料生产。即使没有马克思在“资本论”第二卷中所做的研究,根据不变资本有比可变资本增长得更快的趋势的规律也能得出上面的结论,因为所谓生产资料增长最快,不过是把这个规律运用于社会总生产时的另一种说法而已。
    列宁:《论所谓市场问题》(1893年秋),《列宁全集》第1卷第71页
    “社会消费能力”和“不同生产部门的比例”—这决不是什么个别的、独立的、彼此没有联系的条件。相反地,一定的消费状况乃是比例的要素之一。实际上,对实现的分析表明,资本主义国内市场的形成,与其说是靠消费品,不如说是靠生产资料。因此,社会产品的第一部类(生产资料的制造)能够而且应当比第二部类(消费品的制造)发展得快。但是决不能由此得出结论说,生产资料的生产可以完全不依赖消费品的生产而发展,也不能说二者毫无联系。
    列宁:《市场理论问题述评》(1899年底)《列宁全集》第4卷第44页
    ……尽快制定改造俄国工业和发展俄国经济的计划。这个计划应当包括:
    合理地分布俄国工业,使工业接近原料产地,尽量减少原料加工、半成品加工一直到产出成品的各个阶段的劳动力的损耗。
    229

==========第234页==========
    列宁:《科学技术工作计划草稿》(1918年4月),《列宁全集》第27卷第296页
    个个生产部门的一切计划都应当严密地协调一致,相互联系,共同组成一个我们迫切需要的统一的经济计划。
    列宁:《关于人民委员会工作的报告(1920年12月22日在全俄苏维埃第八次代表大会上)》,《列宁选集》1972年版第4卷第395页
    地方各部门工作的不协调,是阻碍经济建设的一个大害。对这个问题必须特别注意。经济委员会的任务就是要消灭这种不协调现象和发挥地方机关的独立性。
    列宁:《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令(草案)》(1921年5月21日)《列宁全集》第32卷第377页
    这些同志简直误解了我们国家和小工业之间的关系。我们的基本任务是恢复大工业。可是,为了使我们能够比较认真地有系统地着手恢复这种大工业,我们就需要恢复小工业。
    列宁:《俄共(布)第十次全国代表会议:关于粮食税的报告》(1921年5月26日)《列宁全集》第32卷第399—400页
    地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区,然后是许多省,只要有条件,都应建立比较独立的但
    230

==========第235页==========
    是情况不同的工业体系。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1958年8月16日
    我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干,没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做,应当更多地建立中小型企业,并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础,力求节省,用较少的钱办较多的事。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》(甲种本)第494—495页(1965年版)
    现在提到全国和全国人民面前的问题,已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题,这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合营的速度方面的问题,这个问题也已经解决了。手工业的社会主义改造的速度问题,在一九五六年上半年应当谈一谈,这个问题也会容易解决的。现在的问题,不是在这些方面,而是在其他方面。这里有农业的生产,工业(包括国营、公私合营和合作社营)和手工业的生产,工业和交通运输的基本建设的规模和速度,商业同其他经济部门的配合,科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些方面,都是存在着对于情况估计不足的缺点的,都应当加以批判和克服,使之适应整个情况的发展。
    毛主席:《中国农村的社会主义高潮序言》(1955年12月27日),《中国农村的社会主义高潮》上册第34页
    231

==========第236页==========
    农、林、牧三者互相依赖,缺一不可,要把三者放在同等地位。
    毛主席语录,转引自ㄍ红旗》杂志1972年第3期
    三)国民经济的计划工作
    统筹兼顾、适当安排。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第474页
    应当统一的,必须统一,决不许可各自为政;但是统
    一和因地制宜必须互相结合。
    毛主席语录,转引自1949年12月4日《人民日报》
    在订计划的时候,必须发动群众,注意留有充分的余地。
    毛主席语录,转引自1969年2月21日人民日报》
    任何人不可以无根据地胡思乱想,不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动,不要勉强地去做那些实在做不到的事情。
    毛主席:《ㄑ中国农村的社会主义高涨序言》(1955年12月27日)《中国农村的社会主义高潮》上册第4页
    232

==========第237页==========
    八、社会主义农业和工业
    ()农业是国民经济的基础
    社会用来生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈少,用来进行其他的生产—物质和精神的生产的时间就愈多。
    马克思:1857—1858年经济学手稿之一《货币论》《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》第67页
    剩余劳动一般的自然基础,也即剩余劳动所以可能的自然条件是:自然会在动物性或植物性土地产品的形式上或在渔业等产品的形式上,使人无需把整个劳动日的劳动时间用来获取必要的生活资料。农业劳动(这里也包括单纯采集、狩猎、捕鱼、畜牧的劳动)的这种自然发生的生产率,是一切剩余劳动的基础,一切劳动首先是并且原来也是把食物的占有和生产作为目的。
    马克思:《资本论》第3卷(1894年)人民出版社1966年版第742页
    超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率,是一切社会的基础,……。
    马克思:《资本论》第3卷(1894年)人民出版社1966年版第918页
    233

==========第238页==========
    一般说来,应该承认,在原始的、资本主义前的生产方式下,农业生产率高于工业,因为自然在农业中是作为机器和有机体参与人的劳动的,而在工业中,自然力几乎还完全由人力代替(例如手工业等等)。在资本主义生产蓬勃发展的时期,同农业比较,工业生产率发展很快,虽然工业的发展以农业中可变资本和不变资本之比已经发生巨大变化为前提,就是说,以大批人从土地上被赶走为前提。以后,生产率无论在工业中或农业中都增长起来,虽然速度不同。但是工业发展到一定阶段,这种不平衡必定开始缩小,就是说,农业生产率必定比工业生产率,相对地增长得快。
    马克思:《剩余价值理论》《马克思恩格斯全集》第26卷第二分册第116页
    直接生产者的劳动,必须超过再生产本人劳动力、即再生产他们自己所必要的时间而继续进行下去。他们必须做一般所说的剩余劳动。这是主观的条件。客观的条件是他们也能够做剩余劳动;自然条件要象这样,以致他们只要用他们的可以利用的劳动时间的一部分,已经足够把他们自己当作生产者再生产出来,维持下去。他们的必要生活资料的生产,用不着消费掉他们的劳动力的全部。自然的丰度在这里形成一个界限,一个起点,一个基础。另一方面,又有他们的劳动的社会生产力的发展,形成另一个界限。再仔细考察一下就是,因为生活资料的生产是他们的生存和一切生产广泛说来最为必要的条件,所以这种生产上使用的劳动,经济学上最广义的农业劳动,必须丰饶到足够的程度,让那种可以利用的劳动时间,不致全部被
    234

==========第239页==========
    吸收到直接生产者的生活资料的生产中去;让农业剩余劳动成为可能,也就是让农业剩余产品成为可能。更进一步说就是,社会一部分人用在农业上面的全部劳动必要劳动和剩余劳动已经足够为整个社会,也就是,为那些不从事农业的劳动者生产必要的生活资料;让那些从事农业的人和那些从事工业的人有进行这种巨大分工的可能并且让那些生产生活资料的农民和那些生产原料的农民有进行分工的可能。虽然生活资料直接生产者的劳动,对他们自己来说也分为必要劳动和剩余劳动,但对社会来说,它所代表的,只是生产生活资料所必需的必要的劳动。并且,以上所说,对整个社会一切要和一个工场内部分工相区别的分工来说,也都适用。它是生产这些特殊物品、满足社会对这些特殊物品的特别需要所必要的劳动。如果这种分工是按比例进行,不同种产品就会按照它们的价值(在发展的后一个阶段上,是按照它们的生产价格)来卖,或按照那种不过是价值或生产价格按一般规律决定的某种变形的价格来卖。那事实上就是那个一直在发生作用的价值规律,不过这里有关的,并不是个别商品或物品,而是各个特殊的因分工而互相独立的社会生产部门在每一个特殊场合的总产品;所以不仅在每个商品上要只使用必要的劳动时间;并且在社会的总劳动时间中,也要只把必要的比例量用在各种不同的商品上。
    马克思:《资本论》第3卷(1894年),人民出版社1966年版第745—746页
    ……而土地是一切生产和一切存在的源泉,并且它又是同农业结合着的,而农业是一切多少固定的社会的最初
    235

==========第240页==========
    的生产方式。
    马克思:《ㄑ政治经济学批判导言》(1857
    1858年),《马克思恩格斯选集》第2卷第109页
    农业是整个古代世界的决定性的生产部门,现在它更是这样了。
    恩格斯:《家庭,私有制和国家的起源》(1884年)《马克思恩格斯全集》第21卷第169页
    我们的出发点是:创造了现代资产阶级社会的那些力量—蒸气机、现代化的机器、大规模的殖民、铁路和轮船、世界贸易,现在已经由于接连不断的商业危机而使这个社会走向崩溃并且最后走向消灭——这些生产资料和交换手段也足以在短时间内使比例关系翻转过来,并且把每个人的生产力提高到能生产出够两个人、三个人、四个人、
    五个人或六个人消费的产品;那时,城市工业就能腾出足够的人员,给农业提供同以前完全不同的力量;科学终于也将大规模地、象在工业中一样彻底地应用于农业
    恩格斯:《致弗·阿·朗格》(1865年3月26日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第358页
    经济的真正基础是粮食储备。…我们把这种粮食储备看作是恢复工业的储备,看作是援助农民的储备。没有这种储备,国家政权便会化为乌有。没有这种储备,社会
    236

==========第241页==========
    主义的政策不过是一种愿望而已。
    列宁:《关于人民委员会工作的报告(1920年12月22日在全俄苏维埃第八次代表大会上)》《列宁选集》1972年版第4卷第391页
    因为要改善工人生活状况,就需要有粮食和燃料。从整个国家经济的角度来看,现在最大的“阻碍”正是从这里产生的。要增加粮食的生产和收成,增加燃料的收购和运输,非得改善农民生活状况,提高他们的生产力不可。应该从农民方面开始。……现在最迫切的就是采取那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。只有经过这种办法才能做到既改善工人生活状况,又巩固工农联盟,巩固无产阶级专政。
    列宁:《论粮食税》(1921年4月21日)。《列宁选集》第4卷第515516页1972年版
    苏维埃共和国的首要任务是恢复生产力,发展农业、工业和运输业。
    列宁:《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》(1921年5月21日)《列宁全集》第32卷第366页
    你们大家都知道,目前整个形势所提出的基本问题,我们共和国国内外政策的首要问题,就是发展全部经济,首先是发展农业的问题。…我们的国际环境既已改善,一切政治问题就都集中到一个方面,即无论如何要提高农业生产率。农业生产率的提高必然会促进我国工业的发展。
    237

==========第242页==========
    列宁:《在莫斯科省第一次农业代表大会上的的演说》(1921年11月29日)《列宁全集》第33卷第105—106页
    应确定以农业为第一位,工业、手工业、运输业与畜牧业为第二位,商业则放在第三位。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第75页
    苏维埃经济建设的中心是发展农业生产,发展工业生产,发展对外贸易,与发展合作社运动。
    ……这里应指出:在目前条件下,农业生产是苏维埃经济建设的第一位,他不但担负着解决最重要的粮食问题,而且应该解决衣服砂糖纸张等项日常用品的原料问题(棉麻庶竹等等),森林的培养,畜产的增殖,也是农业的重要部分。
    毛主席语录,引自《苏维埃中国》(1933年)。中国现代史编辑委员会1957年7月版第278页
    鉴于过去的教训,1943年的生产任务,一切部队一切机关学校都要将重点逐渐转到农业、工业与运输业上去而在我们的条件下,特别重要的是农业。因为我们在目前条件下,大部分需要的东西是农产品(正粮、杂粮、蔬菜、麻、肉食、植物油、动物油、棉花、马草、木料、火柴等)农产品又可以出口换取工业品。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第119页
    238

==========第243页==========
    中国的主要人口是农民,革命靠了农民的援助才取得了胜利,国家工业化又要靠农民的援助才能成功,……。
    《毛主席在中国人民政治协商会议全国委员会第一届第二次会议上的闭幕词》(1950年6月23日),引自1950年7月号《新华月报》
    我国有五亿多农业人口,农民的情况如何,对于我国经济的发展和政权的巩固,关系极大。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第469页(1965年版)
    农民在全国总人口中大约占百分之八十,是现时中国国民经济的主要力量。
    毛主席《中国革命和中国共产党》(1939年12月)毛泽东选集》第605页(袖珍本)
    农民——这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城市,进人工厂。如果中国需要建设强大的民族工业,建设很多的近代的大城市,就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。
    农民——这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料,并吸收最大量的工业品。
    农民——这是中国军队的来源。士兵就是穿起军服的农民,他们是日本侵略者的死敌。
    毛主席:《论联合政府》(1945年4月24日),《毛泽东选集》第978—979页(袖珍本)
    239

==========第244页==========
    为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金,其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。这除了直接的农业税以外,就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产,拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换,既满足了农民和国家两方面的物资需要,又为国家积累了资金。而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展,也需要农业的发展。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第424425页(1965年版)
    由于我国的经济条件,技术改革的时间,比较社会改革的时间,会要长一些。估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革,大概需要四个至五个五年计划,即二
    十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第432页(1965年版)
    工业学大庆,农业学大寨,全国学人民解放军,加强政治思想工作。
    毛主席语录,转引自《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》1966年8月12日
    农业方面的主要要求是增产粮食和棉花。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》东北书店1948年版第768页
    240

==========第245页==========
    以粮为纲。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1960年8月2日
    农业方面,除粮、菜外,饲养猪羊,解决肉食,也是很要紧的。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》东北书店1948年版第866页
    消灭封建制度,发展农业生产,就给发展工业生产,变农业国为工业国的任务奠定了基础。
    毛主席:《在晋绥干部会议上的讲话》《毛泽东选集》第1211页(袖珍本)
    要因地因时制宜。农业的地区与时间不同,发展的方法也不同。…我们指导农业,要依各种不同地区而采取不同方法,一种地区以深耕为主,另一种地区以扩大耕地面积为主。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第11—12页
    合理负担、藏粮于民。
    毛主席语录,转引自1967年7月14日《山西日报》
    我们准备在几年内,把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几十亿斤的水平上,使农业得到发展,使合作社得到巩固,使现在还存在的农村中一小部分缺粮户不再缺
    241

==========第246页==========
    粮,除了专门经营经济作物的某些农户以外,统统变为余粮户或者自给户,使农村中没有了贫农,使全体农民达到中农和中农以上的生活水平。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第472页(1965年版)
    水利是农业的命脉,我们也应予以极大的注意。
    毛主席:《我们的经济政策》(1943年1月23日),《毛泽东选集》第118页(袖珍本)
    兴修水利是保证农业增产的大事,小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的,十分需要定出一个在若千年内,分期实行,除了遇到不可抵抗的特大的水旱灾荒以外,保证遇早有水,遇涝排水的规划。这是完全可以做得到的。
    毛主席:《应当使每人有一亩水地》一文的按语(1955年),《中国农村的社会主义高潮》上册第206页
    养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题,切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内,当然省、专、县、区都应有自己的计划。…除了合作社公养以外,每个农家都要劝他们养一口至几口猪,分作几年达到这个目的。
    毛主席:《这里养了一大批毛猪》一文的按语(1955年)《中国农村的社会主义高潮》中册第695页
    242

==========第247页==========
    有了优良品种,即不增加劳动力、肥料,也可以获得较多的收成。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第33页
    二)工业是国民经济的主导
    …大工业必须掌握它特有的生产资料,即机器本身,必须用机器来生产机器。这样,大工业才建立起与自己相适应的技术基础,才得以自立。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年),马克思恩格斯全集》第23卷第421—422页
    ……大工业的起点是劳动资料的革命,而经过变革的劳动资料,在工厂的有组织的机器体系中获得了最发达的形式。
    马克思:《资本论》第1卷,《马克思恩格斯全集》第23卷第432—433页
    劳动资料不仅是人类劳动力发展的测量器,而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第204页
    一部分工业劳动也只物质化在那种作为农业劳动者和非农业劳动者的必要消费资料的产品中。从社会的观点说,把这种工业劳动看为就是剩余劳动,是错误的。工业劳动一部分是和农业的必要部分一样是必要劳动。
    马克思:《资本论》第3卷1966年版第743页
    243

==========第248页==========
    如果不把俄国移到另一种比先前更高的技术基础上,就根本谈不上恢复国民经济和共产主义。共产主义就是苏维埃政权加全国电气化,因为不实行电气化,要振兴工业
    ,,
    是不可能的。…显然,从大机器生产的条件来看,全部工业不经过这样的改造,社会主义建设就始终只是一大堆法令,始终只是工人阶级同农民在政治上的联系,始终只是帮助农民挣脱高尔察克和邓尼金统治的救星,始终只是对世界各国的一个榜样,然而却没有自己的基础。
    列宁:《我国国内外形势和党的任务》(1920年11月21日),《列宁全集》第31卷第380页
    你们都知道,紧接着军事任务,即紧接着保卫共和国的任务之后,我们现在又面临着经济任务。我们知道,如果不恢复工业和农业(而且必须不按旧方式来恢复),那末共产主义社会是建设不成的。必须在现代最新科学成就的基础上恢复工业和农业。你们知道,这样的基础就是电气化;只有全国一切工业和农业部门都电气化的时候,只有当你们真正担负起这个任务的时候,你们才能替自己建成老一代人所不能建成的共产主义社会。你们面临的任务是全国的经济恢复工作,要在基于现代科学、技术和电力的现代技术基础上改造和恢复工农业。
    列宁:《青年团的任务》(1920年10月2日)《列宁选集》第4卷1972年版第350页…没有工业的发展,我们便不能向共产主义制度继续前进
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会》(1921年3月816日)《列宁全集》第32卷第177页
    244

==========第249页==========
    大工业是向社会主义过渡的基础,而从生产力状况的观点来看,即按整个社会发展的主要标准来看,又是社会主义经济组织的基础,…
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会》(1921年3月8—16日)《列宁全集》第32卷第224页
    社会主义的起点是在开始进行更大规模生产的地方,
    我们已经说过,只有这些物质条件,即为千百万人服务的大企业里的大机器,才是社会主义的基础…
    列宁:《全俄中央执行委员会会议》(1918年4月29日),《列宁全集》第27卷第273页
    如果没有资本主义的大工厂,没有高度发达的大工业,那就根本谈不上社会主义,而对于一个农民国家来说就更谈不上社会主义了;…
    列宁:《俄共(布)第十次全国代表会议一关于粮食税的报告》(1921年5月26日)《列宁全集》第32卷第399页
    增加财富、建立社会主义社会的真正的和唯一的基础只有一个,这就是大工业。如果没有资本主义的大工厂,没有高度发达的大工业,那就根本谈不上社会主义,而对于一个农民国家来说就更谈不上社会主义了…
    245

==========第250页==========
    ……提高无产阶级阶级觉悟的主要物质基础是大工业,因为有了大工业,工人就可以看到开工的工厂,每天都可以感到那种能够真正消灭阶级的力量。
    …无产阶级的基本的和最重要的利益,就是恢复大工业和大工业的巩固的经济基础,有了这些,无产阶级才能巩固自己的专政,才能不顾一切政治的和战争的困难,彻底实行专政。
    列宁:《俄共(布)第十次全国代表会议》(1921年5月2628日),《列宁全集》第32卷第399—402页
    ……因为改造小农,改造他们的整个心理和习惯,是需要经过几代的事情。只有有了物质基础,只有有了技术,只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器、只有大规模地实行电气化,才能解决这个关于小农的问题,才能使他们的可以说是全部心理健全起来。
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会—关于以实物税代替余粮收集制的报告》(1921年3月15日)《列宁全集》第32卷第205页
    我们必须让农民看到,电气化将把城乡连接起来,在电气化这种现代最高技术的基础上组织工业生产,就能消除城乡间的悬殊现象,提高农村的文化水平,甚至消除穷乡僻壤那种落后、愚昧、粗野、贫困、疾病丛生的状态。
    列宁:《关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作》(1920年2月2日)《列宁全集》第30卷第303页
    246

==========第251页==========
    只有在无产阶级的国家政权最终平定剥削者的一切反抗,保证自己完全巩固,完全能够控制,在大规模集体生产和最新技术基础(全部经济电气化)的原则上改组全部工业的时候,社会主义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固才能认为是有了保证。只有这样,城市才有可能给落后而分散的农村以技术的和社会的根本的帮助,并且在这种帮助下为大大提高耕作和一般农业劳动的生产率打下物质基础,从而用榜样的力量促使小农为了自身的利益过渡到大规模的、集体的、用机器耕种的农业上去。
    列宁:《土地问题提纲初稿》,《列宁选集》第4卷1972年版第285页
    拖拉机是彻底摧毁旧农业和扩大耕地的最重要的工具。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会一在苏维埃第八次代表大会俄共(布)党团会议上所作的关于租让问题的报告》(1920年12月21日)《列宁全集》第31卷第437页
    共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。不然我国仍然是一个小农国家,这一点我们必须清楚地认识到。…我们已经认识到这一点,并且一定要努力把经济基础从小农的变成大工业的。只有当国家实现了电气化,为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候,我们才能得到最后的胜利。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会———关于人民委员会工作的报告》(1920年12月22日)《列宁选集》第4卷1972年版399页
    247

==========第252页==========
    只要我们还生活在一个小农国家里,资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。这一点必须记住。…国内敌人是靠小经济来支持的,要粉碎它,只有一种办法,那就是把国家经济,包括农业在内,转到新的技术基础上,转到现代大生产的技术基础上。只有电力才能成为这样的基础。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会—关于人民委员会工作的报告》(1920年12月22日)《列宁选集》第4卷第399页
    社会主义的唯一的物质基础,就是同时也能改造农业的大机器工业。但是不能局限于这个一般的原理。必须把这一原理具体化。适合最新技术水平并能改造农业的大工业就是全国电气化。
    列宁:《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》(1921年6月13日)《列宁选集》1972年版第4卷第549页
    没有工业,便没有巩固的国防,便没有人民的福利,便没有国家的富强。
    毛主席:《论联合政府》1945年4月24日,《毛泽东选集》第981页(袖珍本)
    我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干,没有这个骨干就不能使我国在几十内变为现代化的248

==========第253页==========
    工业强国。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第第494—495页(1965年版)
    在工业方面,必须首先抓紧钢铁工业和机械工业,因为这是实现我国工业化、农业机械化和加强国防力量的基础。
    毛主席《在最高国务会议上的讲话》1958年9月8日,转引自人民日报》1958年9月9日
    人民民主专政的国家,必须有步骤地解决国家工业化的问题。
    毛主席:《论人民民主专政》(1949年6月30日),《毛泽东选集》第1366页(袖珍本)
    从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党的统治(这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集中表现),还没有解决建立独立的完整的工业体系问题,只有待经济上获得了广大的发展,由落后的农业国变成了先进的工业国,才算最后地解决了这个问题。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日),《毛泽东选集》第1323页(袖珍本)
    为着打败日本侵略者和建设新中国,必须发展工业。但是,在国民党政府统治之下,一切依赖外国,它的财政
    249

==========第254页==========
    经济政策是破坏人民的一切经济生活的。国民党统治区内仅有的一点小型工业,也不能不处于大部分破产的状态中。
    毛主席:《论联合政府》(1945年4月24日),《毛泽东选集》第981页(袖珍本)
    象武钢这样的大型企业,可以逐步地办成为综合性的联合企业,除生产多种钢铁产品外,还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业,除工业外,农、商、学、兵都要有一点。
    毛主席语录,引自1958年9月29日《人民日报》
    毛主席指出:地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区,然后是许多省,只要有条件,都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。
    毛主席语录,引自1958年8月16日《人民日报》
    再过四十五年,就是二千零一年,也就是进到二十一世纪的时候,中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。
    毛主席语录,《纪念孙中山先生》(1956年11月12日《人民日报》
    (三)社会主义农业、轻工业和置工业的发展关系
    把农业和工业结合起来,促使城乡之间的对立逐步消
    250

==========第255页==========
    灭。
    马克思恩格斯:《共产党宣言》(1847年12月1848年1月),《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第273页
    农业和工场手工业的原始的家庭纽带,也就是把二者的早期未发展的形式联结在一起的那种纽带,被资本主义生产方式撕断了。但资本主义生产方式同时为一种新的更高级的综合,即农业和工业在它们对立发展的形式的基础上的联合,创造了物质前提。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年),《马克思恩格斯全集》第23卷第551页—552页
    农业劳动和工业劳动原来并不是分开的;后者包括在前者中。农业氏族、大家族或家庭的剩余劳动和剩余产品,本来包含有农业劳动,也包含有工业劳动。两者是并行的。狩猎、捕渔、耕作、没有适当的工具是不行的。织
    1
    和纺等等当初也是当作农业的副业来进行。
    马克思:《资本论》第3卷,人民出版社1966年版第742页
    只有使人口尽可能地平均分布于全国,只有使工业生产和农业生产发生密切的内部联系,并使交通工具随着由此产生的需要扩充起来当然是以废除资本主义生产方式为前提,
    才能使农村人口从他们数千年来几乎一成
    不变地栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脱出来。
    恩格斯:《论住宅问题》(1872年5月1873年1月),《马克思恩格斯选集》第2卷1972年版第543页
    251

==========第256页==========
    提高劳动生产率,首先就要保证大工业的物质基础:发展燃料、铁、机器制造业、化学工业的生产。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年4月28日)《列宁选集》1972年版第3卷510页
    ……除非在具有科学知识的农艺师的指导下,由农业工人用最好的机器来共同耕种,否则就无法摆脱资本主义的压迫。
    列宁:《全俄农民第一次代表大会关于土地问题的讲话》(1917年6月4日),《列宁全集》第24卷第463页
    ……不挽救重工业,不恢复重工业,我们就不能建成任何工业,而没有工业,我们就会灭亡而不成其为独立国家。
    列宁:《俄国革命五周年和世界革命的前途》列宁选集》第4卷第666页
    在城市工人与农村劳动者中间建立相互的联系,确定
    一种可以很容易建立起来的友好互助形式,这是我们的责任,这是执政的工人阶级的基本任务之一。
    列宁:《日记摘录》《列宁全集》第33卷第420页
    这里所讲的工业化道路的问题,主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心,这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农

==========第257页==========
    业和轻工业。
    我国是一个大农业国,农村人口占全国人口的百分之
    八十以上,发展工业必须和发展农业同时并举,工业才有原料和市场,才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大家知道,轻工业和农业有极密切的关系。没有农业,就没有轻工业。重工业要以农业为重要市场这一点,目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展,农业的日益现代化,为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多,重工业以农业为重要市场的情况,将会易于为人们所理解。在第二个五年计划和第三个五年计划期间,如果我们的农业能够有更大的发展,使轻工业相应地有更多的发展,这对于整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了,重工业有了市场,有了资金,它就会更快地发展。这样,看起来工业化的速度似乎慢一些,但是实际上不会慢,或者反而可能快一些。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日),《毛泽东著作选读》甲种本第496页(1965年版)
    要想尽快地发展重工业,就必须大力发展农业。
    毛主席语录,转引自1958年5月12日《人民日报》
    而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展,也需要农业的发展。因为大规模的轻工业的发展,不是在小农经济的基础上所能实现的,它有待于大规模的农业,而在
    253

==========第258页==========
    我国就是社会主义的合作化的农业。因为只有这种农业,才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第425页(1965年版)
    一个粮食、一个钢铁,有了这两个东西就什么都好办了。
    毛主席语录,引自1958年8月16日《人民日报》
    在大干钢铁的同时,不要把农业丢掉了。人民公社一定要把小麦种好,把油菜种好,把土地深翻好。
    毛主席语录,《毛主席巡视大江南北回京后对记者发表重要谈话》,引自1958年10月1日《人民日报》
    这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。首先,大家知道,我国的商品粮食和工业原料的生产水平,现在是很低的,而国家对于这些物资的需要却是一年一年地增大,这是一个尖锐的矛盾。…其次,我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想,即:社会主义工业化的一个最重要的部门一重工业,它的拖拉机的生产,它的其他农业机器的生产,它的化学肥料的生产,它的供农业使用的现代运输工具的生产,它的供农业使用的煤油和电力的生产等等,所有这些,只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能,或者才能大量地使用。……由此可见,
    254

==========第259页==========
    我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起来和互相孤立起来去看,决不可以只强调一方面,减弱另一方面。
    毛主席:《关于农业合作化问题》(1955年7月31日)《毛泽东著作选读》甲种本第423424页(1965年版)
    农业社会化的步骤,必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适应。
    毛主席:《论人民民主专政》(1949年6月30日),《毛泽东选集》第1366页(袖珍本)
    农业的根本出路在于机械化。
    毛主席语录,转引自1971年9月17日《人民日报》
    在新民主主义的政治条件获得之后,中国人民及其政府必须采取切实的步骤,在若干年内逐步地建立重工业和轻工业,使中国由农业国变为工业国。新民主主义的国家,如无巩固的经济做它的基础,如无进步的比较现时发达得多的农业,如无大规模的在全国经济比重上占极大优势的工业以及与此相适应的交通、贸易、金融等事业做它的基础,是不能巩固的。
    毛主席:《论联合政府》(1945年4月24日),《毛泽东选集》第982页(袖珍本)
    255

==========第260页==========
    九、社会主义制度下的
    节约和经济核算制
    (一)杜会主义制度下的节约
    假定进行集体生产,确定时间自然就具有极其重要的意义。社会用来生产小麦和性畜等等所需要的时间愈少,用来进行其他的生产——物质和精神的生产的时间就愈多。无论是个人,无论是社会,其发展、需求和活动的全面性,都是由节约时间来决定的。一切节省,归根到底都归结为时间的节省。每个人应当合理地支配自己的时间,以便获得应当具备的各方面的知识或者满足对他的活动的各种要求,同样的,社会也应当适当地支配自己的时间,以便达到那种适应于它的整个要求的生产。因此,节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时间,就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这甚至是极其高级的规律。
    马克思:1857—1858年经济学手稿之一《货币论》,转引自《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》第67页
    ……对我们这个落后的国家来说,重工业的情况实在是一个很严重的问题,因为我们不能指望富有国家的贷
    256

==========第261页==========
    款。虽然如此,我们还是有了显著的改善,并且我们看到,我国的商业已经使我们取得了一些资金。……目前我国的重工业无论如何仍处于很困难的状态。但是我认为,我们已经能够积累一点资金了。我们今后还要继续积累。虽然这些资金往往可以取之于民,但是我们现在还是应该厉行节约。……无论如何,我们必须精简我们国家机关,我们必须厉行节约,能够节约多少就节约多少。我们在各方面实行节约,甚至在学校里也实行节约。
    列宁:《共产国际第四次代表大会:俄国革命五周年和世界革命的前途》(1922年)《列宁全集》第33卷第384—385页
    只要我们能够保持工人阶级对农民的领导,我们就有可能在我国用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来,以发展我们的大机器工业,发展电气化,发展水力机械化泥炭开采业,完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。
    我们的希望就在这里,而且仅仅在这里。
    列宁:《宁肯少些,但要好些》(1923年)《列宁选集》1972年版第4卷711页
    ……在为了提高劳动生产率而对一切材料实行严格统计与监督的条件下,必须做到而且能够做到大量节约原料和劳动。
    列宁:《给国有化企业代表会议的信》(1918年5月18日)《列宁全集》第27卷第362页
    257

==========第262页==========
    要节约闹革命。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1967年1月26日
    要进一步节约闹革命。
    毛主席语录,转引自《人民日报》1967年8月26日
    勤俭办工厂,勤俭办商店,勤俭办一切国营事业和合作事业,勤俭办一切其他事业,什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则,节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国,但是现在还很穷,要使中国富起来,需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则,但是特别要提倡勤俭,特别要注意节约的,是在目前这几十年内,是在目前这几个五年计划的时期内。
    毛主席:《勤俭办社》一文的按语1955年5月4日《中国农村的社会主义高潮》上册第16页
    我们要进行大规模的建设,但是我国还是一个很穷的国家,这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约,就是解决这个矛盾的一个方法。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第494页(1965年版)
    任何地方必须十分爱惜人力物力,决不可只顾一时,滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起,就计算
    258

==========第263页==========
    到将来的很多年,计算到长期坚持战争,计算到反攻,计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费,一面努力发展生产。
    毛主席:《必须学会做经济工作》1945年1月10日,《毛泽东选集》第920921页(袖珍本)
    任何社会主义的经济事业,必须注意尽可能充分地利用人力和设备,尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率,节约一切可能节约的人力和物力,实行劳动竞赛和经济核算,藉以逐年降低成本,增加个人收入和增加积累。农业合作社也必须是这样。在这方面,必须进行许多工作。
    毛主席:《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文按语1955年10月24日,《中国农村的社会主义高潮》中册第768页
    在推进解放区的各项工作时必须十分爱惜当地的人力物力,任何地方都要作长期打算,避免滥用和浪费。这不但是为着打败日本侵略者,而且是为着建设新中国。
    毛主席:《论联合政府》(1945年4月24日),《毛泽东选集》第992页(袖珍本)
    在一切党政军机关中讲究节省,反对浪费,禁止贪污。
    259

==========第264页==========
    毛主席:《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》(1943年10月1日),《毛泽东选集》第866页(袖珍本)
    各地必须作长期打算,努力生产,厉行节约,并在生产和节约的基础上,正确地解决财政问题。
    毛主席:《迎接中国革命的新高潮》(1947年2月1日),《毛泽东选集》第1112页(袖珍本)
    必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源,力戒浪费。必须检查和纠正各地已经发生的贪污现象。
    毛主席:《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》(1946年7月20日),《毛泽东选集》第1084页(袖珍本)
    要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得,我们的国家现在还是一个很穷的国家,并且不可能在短时间内根本改变这种状态,全靠青年和全体人民在几十年时间内,团结奋斗,用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路,而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了,就可以不费气力享受现成的幸福生活了,这是一种不实际的想法。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第478页(1965年版)
    260

==========第265页==========
    并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础,力求节省,用较少的钱办较多的事。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第495页(1965年版)
    节约是一切工作机关都要注意的,经济和财政工作机关尤其要注意。实行节约的结果,可以节省一大批不必要的和浪费性的支出,其数目可以达到几千万元。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》第851页(袖珍本)
    在这次精兵简政中,必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。这五项,对于我们的经济工作和财政工作,关系极大。精简之后,减少了消费性的支出,增加了生产的收入,不但直接给予财政以好影响,而且可以减少人民的负担,影响人民的经济。…节约是切工作机关都要注意的,经济和财政工作机关尤其要注意。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》1942年12月,《毛泽东选集》第850-851页(袖珍本)
    对于干部的贪污盗窃行为进行严肃的斗争。
    毛主席:《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》一文的按语(1955年6月24日),《中国农村的社会主义高潮》上册第242页
    261

==========第266页==========
    我们相信这些困难是能够克服的,并且必须克服这些困难。在克服困难的斗争中,必须反对浪费,厉行节约:在前线注意缴获归公,爱护自己的有生力量,爱护武器,节省弹药,保护俘虏;在后方,减少国家机构的开支,减少不急需的人力和畜力的动员,减少开会时间,注意农业的季节,不违农时,节省工业生产的成本,提高劳动生产率,全党动员学习管理工业生产、农业生产和做生意,尽可能地将各解放区的经济加以适当的组织,克服市场上的盲目性,并同一切投机操纵的分子进行必要的斗争。从这
    一切着手,我们就必能克服自己面前的困难。
    毛主席:《中共中央关于九月会议的通知》(1948年10月10日),《毛泽东选集》第1242-1243页(袖珍本)
    一个厂内,行政工作、党支部工作与职工会工作,必须统一于共同目标之下,这个共同目标,就是以尽可能节省的成本(原料、工具及其他开支),制造尽可能多与尽可能好的产品,并在尽可能快与尽可能有利的条件下推销出去。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第85页
    …我们六亿人口都要实行增产节约,反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义,在政治上也有重大意义。在我们的许多工作人员中间,现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦,喜欢计较个人名利的危险倾向,这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关,下放干部,
    262

==========第267页==========
    使相当大的一批干部回到生产中去,就是克服这种危险倾向的一个方法。要使全体干部和全体人民经常想到我国是
    一个社会主义的大国,但又是一个经济落后的穷国,这是
    一个很大的矛盾。要使我国富强起来,需要几十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)《毛泽东著作选读》甲种本第495页(1965年版)
    艰苦奋斗,以身作则,工作之外,还要生产,奖励廉洁,禁绝贪污,这是中国解放区的特色之一。
    毛主席:《论联合政府》1945年4月24日《毛泽东选集》第949页(袖珍本)
    ……必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料,采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费,反对大吃大喝,注意节约。
    毛主席:《在晋绥干部会议上的讲话》1948年4月1日《毛泽东选集》第1211页(袖珍本)
    厉行节约,严禁浪费粮食。我们机关部队在粮食方面的浪费现象,非常严重,因之号召实行节约运动,应为我们一九四三年的中心工作之一。近来延安有些机关学校检查浪费,实行节约,已经获得很大成绩。……总之,我们要一方面征粮产粮,一方面力求节省,来保证粮食的完全
    263

==========第268页==========
    无虞。这是领导同志的工作,又是一个群众运动,务望大家注意,完成党所给的任务。
    毛主席:《经济问题与财政问题》1942年12月,东北书店1949年3月版第159-160页
    要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国,但又是一个经济落后的穷国,这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来,需要几十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第495页(1965年版)
    我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风,我们要把它发扬起来。…共产党历来提倡坚定正确的政治方向,…这种坚定正确的政治方向,是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的,没有坚定正确的政治方向,就不能激发艰苦奋斗的工作作风;没有艰苦奋斗的工作作风,也就不能执行坚定正确的政治方向。
    毛主席:《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》1939年5月1日,《新中华报》1939年5月1日
    …这就是号召我国全体人民和一切工作人员一致起来,大张旗鼓地,雷厉风行地,开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争,将这些旧社会遗留264

==========第269页==========
    下来的污毒洗干净
    毛主席:在中央人民政府举行元旦团拜时祝词1952年1月1日,见《人民日报》1952年1月3日
    二)社会主义经济核算制
    过程越是按社会的规模进行,越是失去纯粹个人的性质,作为对过程的控制和观念总结的簿记就越是必要;因此,簿记对资本主义生产,比对手工业和农民的分散生产更为必要,对公有生产,比对资本主义生产更为必要。
    马克思:《资本论》第2卷,《马克思恩格斯全集》第24卷第152页
    ……在资本主义生产方式废止以后,但社会的生产仍旧维持下去的情况下,价值决定仍然会在这个意义上有支配作用:劳动时间的调节和社会劳动在不同各类生产之间的分配,最后,与此有关的簿记,会比以前任何时候都变得重要。
    马克思:《资本论》第3卷人民出版社1966年版第1000页
    社会可以简单地计算出:在一台蒸气机中,在一百公升的最近收获的小麦中,在一百平方米的一定质量的棉布中,包含着多少工作小时。因此,到那时,由于产品中包
    ,,、
    含的劳动量社会可以直接地和绝对地知道,它就不会想到还继续用相对的、动摇不定的、不充分的、以前出于无奈
    285

==========第270页==========
    而不得不采用的尺度来表现这些劳动量,就是说,用第三种产品,而不是用它们的自然的、相当的、绝对的尺度
    时间来表现这些劳动量。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第348页
    如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督,那末劳动者的政权,劳动者的自由,就不能维持下去,资本主义压迫制度的复辟,就不可避免。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》1972年版第3卷第506—507页
    社会主义,这就是统计。如果你们想对每一块铁和一匹布都统计到,那就会有社会主义。
    列宁:《在彼德格勒工农代表苏维埃和前线代表联席会议上的演说》(1917年11月4日),《列宁全集》第26卷第275页
    组织计算工作,监督各大企业,把全部国家经济机构变成一整架大机器,变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体,这就是放在我们肩上的巨大组织任务。
    列宁:《关于战争与和平的报告》(1918年3月68日),《列宁选集》1972年版第3卷第455页
    ……在任何社会主义革命中,因而也在我们于1917年
    266

==========第271页==========
    10月25日所开始的俄国社会主义革命中,无产阶级和它所领导的贫苦农民的主要任务,却是进行积极的或建设性的工作,就是要把极其复杂和精密的新的组织系统建立起来,对千百万人生存所必需的产品进行有计划的生产和分配。这种革命,只有在人民大多数,首先是劳动群众大多数表现出有历史意义的独立创造精神之下,才能顺利实现。只有在无产阶级和贫苦农民能够表现充分的自觉性、思想性、坚定性和忘我精神的情形下,社会主义革命的胜利才有保障。我们建立了使被压迫的劳动群众能够积极参加独立建设新社会的新型的国家,即苏维埃典型的国家,但是这只解决了困难任务的一小部分。主要的困难是在经济方面,即对产品的生产与分配实行普遍的最严格的计算与监督,提高劳动生产率,使生产在事实上社会化。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月),《列宁选集》1972年版第3卷第494495页
    资产阶级在我国已被击败,可是还没有根除,没有消灭,甚至还没有彻底摧毁。因此,同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了,由继续剥夺资本家的极简单的任务,转到一个更复杂和更困难得多的任务,就是要造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件。很明显,这个任务是重大无比的,如果不解决这个任务,那也就是说,还没有社会主义。
    ……迄今以前,居首要地位的是采取措施直接剥夺剥夺者。现在居首要地位的,是在资本家已被剥夺的那些企
    267

==========第272页==========
    业和其余一切企业中组织计算和监督。
    如果我们现在仍然想用以前的速度继续剥夺资本,那我们一定会失败,因为任何一个有头脑的人都知道,我们组织无产阶级的计算和监督的工作,显然落后于直接“剥夺剥夺者”的工作。我们现在只有竭尽全力进行组织计算和监督的工作,我们才能解决这个任务,才能弥䃼疏忽了的事情,才能赢得我们反资本的整个“战役”。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月《列宁选集》1972年版第3卷第498—500页
    千百年来,国家都是压迫人民和掠夺人民的机关它给我们的遗产,是群众对一切国家事务的极端仇视和不信任的心理。克服这种心理、是个非常困难的任务,这一任务只有苏维埃政权才能胜任,然而就是苏维埃政权也须要经过长时间的和坚忍不拨的努力才能完成。这个“遗产”的影响,在建立计算和监督的问题上,即在推翻资产阶级以后的第二天就成为社会主义革命的根本问题上,表现得特别厉害。那些在推翻地主和资产阶级之后第一次觉得自己得到了自由的群众,必然要经过相当的时间,不是根据书本,而是根据亲身经历的苏维埃的经验,才能认识并且感受到:如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督,那末劳动者的政权,劳动者的自由,就不能维持下去,资本主义压迫制度的复辟,就不可避免。
    资产阶级尤其是小资产阶级的一切习惯与传统,也是反对国家监督的,要求“神圣私有财产制”和“神圣”私有企业的不可侵犯。马克思主义的原理指出无政府主义和无
    268

==========第273页==========
    政府工团主义是资产阶级的思潮,说它们与社会主义、无产阶级专政和共产主义的矛盾是如何不可调和,现在我们看得特别明显,这个原理多么正确。力求把苏维埃的,即
    ,”
    由国家实行监督和计算的思想灌输到群众的意识中去,力求实现这种思想,力求打破把获得衣食看作“私人”事情,把买卖看做“只是与我有关”的这种旧时恶习,一这是一个具有全世界历史意义的伟大斗争,这是一个社会主义自觉性反对资产阶级无政府主义自发势力的斗争。我们已经把工人监督制定为法律,可是这种制度还刚刚开始渗到生活中去,甚至还刚刚开始渗到无产阶级广大群众的意识中去。至于在产品的生产与分配上不报告不监督的情形,这便是断送刚开始的社会主义事业,这便是盗窃国库(因为现在一切财产都是属于国库的,而国库也就是苏维埃政权,即大多数劳动群众的政权);至于对计算和监督的玩忽,这便是直接帮助德国的和俄国的科尔尼洛安分子,一这些人只要我们一不执行计算与监督的任务,便能乘机推翻劳动者的政权,他们正在全体农民资产阶级的帮助下,在立宪民主党人、孟什维克、右派社会革命党人的帮助下,“窥伺”着我们,待机而动,关于这一切,我们在鼓动工作中说得不够,先进的工人农民也没有充分地考虑和讨论。可是在工人监督还没有成为事实以前,在先进工人还没有搞好监督事宜,还没有对破坏这种监督或不关心这种监督的人进行无情的斗争并且取得胜利以前,便不能由社会主义的第一步(即工人监督)进到社会主义的第二步,即转到工人调节生产。
    社会主义国家只能在这种情况下产生:它已经成为一个由许多生产消费公社构成的体系,而这些公社都能诚实
    269

==========第274页==========
    地计算自己的生产和消费,节省劳动,不断提高劳动生产率,因而能够把每日劳动时间减少到七小时或六小时以至于更少。在这里,如果不搞好对粮食和粮食生产(然后,再对一切其他必需品)的最严格的、无所不包的全民计算和监督,是不行的。资本主义留给了我们一种群众组织,消费合作社,这种组织便于我们过渡到对产品分配实行广泛的计算和监督。在俄国,这种组织发展得比先进国家里的差些,可是还是拥有一千万以上的社员。目前公布的关于消费合作社的法令,是非常有意义的,它清楚地表明了苏维埃社会主义共和国目前形势和任务的特点。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月)《列宁选集》第3卷1972年版第506508页
    普遍实行对整个产品的生产和分配的统计与监督,而这种统计与监督起初应该由工人组织来进行,然后由全体居民来进行。
    列宁:《俄共(布)第七次代表大会》(1918年3月68日),《列宁全集》第27卷第143页
    国营企业实行所谓经济核算,同新经济政策有着必然的和密切的联系,在最近的将来,这种形式即使不是唯一的,也必定会是主要的。在容许和发展贸易自由的情况下,这实际上等于国营企业在相当程度上实行商业原则。由于迫切需要提高劳动生产率,使每个国营企业不但不亏损而且能够赢利,由于必然会发生照顾本位利益和过于热270

==========第275页==========
    心本位利益的现象,上述情况就难免不在各企业劳动条件的问题上,造成工人群众利益同管理国营企业的经理人员或其主管机关利益的某些对立。因此,在社会化的企业中,工会就一定要负责维护劳动者的利益,根据可能促进他们物质生活的提高,经常纠正由于国家机关的官僚主义弊病而造成的经济机关的错误和过于热心本位利益的现象。
    列宁:《工会在新经济政策条件下的作用和任务》(1922年1月17日)《列宁选集》第4卷1972年版第583584页
    ……我们的某些托拉斯不久就会没有钱用而断然要求我们把它们收归国有。我想,各个托拉斯和企业建立在经济核算制基础上,正是为了要他们自己负责,而且是完全负责,使自己的企业不亏本。如果他们做不到这一点,我认为他们就应当受到审判,全体理事都应当受到长期剥夺自由(也许在相当时期后实行假释)和没收全部财产等等的惩罚。
    如果我们建立了实行经济核算制的托拉斯和企业,但不会用精打细算的商人的方法充分地保证我们的利益,那我们便是道道地地的大傻瓜。
    最高国民经济委员会应该注意这个问题,而财政人民委员部更应该通过国家银行和专门检查员注意这个问题,因为财政人民委员部虽然与此没有直接关系,但正是它有责任建立真正的、实际的监督和检查。
    列宁:《给财政人民委员部》(1922年2月1日),《列宁全集》第35卷第549页
    271

==========第276页==========
    建立经济核算制,克服各企业内部的混乱状态。为此必须:第一,每一工厂单位应有相当独立的资金(流动的和固定的),使它可以自己周转,而不致经常因资金困难,妨碍生产。第二,每一工厂单位的收入和支出,应有
    一定的制度和手续,结束收支不清、手续不备的糊涂现象。第三,依照各厂具体情况,使有些采取成本会计制,有些则暂不采取,但一切工厂必须有成本的计算。第四,每
    一工厂的生产,应有按年按月生产计划完成程度的检查制度,不得听其自流,很久不去检查。第五,每一工厂应有节省原料与保护工具的制度,养成节省原料与爱护工具的习惯。所有这些就是经济核算制的主要内容。有了严格的核算制度之后,才能彻底考查一个企业的经营是否是有利的。
    毛主席:《经济问题与财政问题》(1942年12月),东北书店1949年3月版第84-85页
    272

==========第277页==========
    十、社会主义的商品生产、
    货币流通和价值规律
    (一)杜会主义的商品
    1.商品生产及其存在的条件
    正如商品本身是使用价值和价值的统一一样,商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第211页
    能同别的产品交换的产品就是商品。这些产品由以交换的一定比率就是它们的交换价值,如果这种比率是用货币来表示的,就是他们的价格。
    马克思:《雇佣劳动与资本》(1847年12月下半月)《马克思恩格斯选集》第1卷第364页
    ……所有商品共同的社会实体是什么呢?这就是劳动。为要生产一个商品,就必须在这个商品上耗费或投入
    一定量的劳动。并且我不是简单说劳动,而是说社会劳动。如果一个人生产一个物品是为了满足自己的直接需要,是为了供自己消费,那他所创造的就是产品而不是商品。他作为一个为自己工作的生产者,与社会没有任何关
    273

==========第278页==========
    系。但是,一个人为要生产一个商品,他就不仅要生产能满足某种社会需要的物品,并且他的劳动本身也应该是构成社会所耗费的劳动总额中不可分割的一部分。他的劳动应该服从于社会内部的分工。
    马克思:《工资、价格和利润》(1865年5月底一6月27日)《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第171—172页
    …商品的“价值”只是以历史上发展的形式表现出那种在其他一切历史社会形式内也存在的、虽然是以另一种形式存在的东西,这就是作为社会劳动力的消耗而存在的劳动的社会性。因此,如果说商品的“价值”只是一切社会形式内都存在的东西的一定的历史形式,那未,以商品的“使用价值”为特征的“社会使用价值”也是这样
    马克思:《评阿、瓦格纳的〈政治经济学教科书>》(1879年下半年1880年11月)《马克思恩格斯全集》第19卷第420—421页
    我们所说的“商品生产”,是指经济发展中的这样一个阶段,在这个阶段上,物品生产出来不仅是为了供生产者使用,而且也是为了交换的目的;就是说,是作为商品,而不是作为使用价值来生产的。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展英文版导言》(1892年4月20日,《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第381页
    在商品生产者的社会里,一般的社会生产关系是这样
    274

==========第279页==========
    的:生产者把他们的产品当作商品,从而当作价值来对待,而且通过这种物的形式,把他们的私人劳动当作等同的人类劳动来互相发生关系。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年)《马克思恩格斯全集》第23卷第96页
    商品交换是在共同体的尽头,在它们与别的共同体或其成员接触的地方开始的。但是物一旦对外成为商品,由于反作用,它们在共同体内部也成为商品。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年)《马克思恩格斯全集》第23卷第106页
    什么是商品?这是一个或多或少互相分离的私人生产者的社会中所生产的产品,就是说,首先是私人产品。但是,只有这些私人产品不是为自己的消费,而是为他人的消费,即为社会的消费而生产时,它们才成为商品;它们通过交换进入社会的消费。
    恩格斯:《反杜林论》(1876年9月1878年6月)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第345页
    各种使用价值或商品体的总和,表现了同样多种的、按照属、种、科、亚种、变种分类的有用劳动的总和,即表现了社会分工。这种分工是商品生产存在的条件,虽然不能反过来说商品生产是社会分工存在的条件。在古代印度公社中就有社会分工,但产品并不成为商品。或者拿一个较近的例子来说,每个工厂内都有系统的分工,但是这种
    275

==========第280页==========
    分工不是通过工人交换他们个人的产品来实现的。只有独立的互不依赖的私人劳动的产品,才作为商品互相对立。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯选集》第23卷第55页
    随着生产分为农业和手工业这两大主要部门,便出现了直接以交换为目的的生产,即商品生产,随之而来的是贸易,不仅有部落内部和部落边界的贸易,而且还有海外贸易。
    恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第159页
    事实上,因为商品生产是以分工为前提,所以,社会购卖这种商品的方法,就是把它所能利用的劳动时间的一部分,用来生产这种商品。所以,社会就是用该社会所能支配的劳动时间的一定量,来购买这种商品。社会的一部分,由于分工的原故,要把他们的劳动用在该种商品的生产上了。这一部分人,当然也要由社会劳动,即体现在各种能够满足他们的需要的商品上的社会劳动,得到一个等价物。
    马克思:《资本论》第3卷(1894年)人民出版社1966年版第195页
    所谓商品生产,是指这样一种社会经济组织,在这种组织之下,产品是由个别的、单独的生产者生产的,同时每
    一生产者专门制造某一种产品,因而为了满足社会需要,276

==========第281页==========
    就必须在市场上买卖产品(产品因此变成了商品)。
    列宁:《论所谓市场问题》(1893年)《列宁全集》第1卷第77页
    …“市场”这一概念和社会分工即马克思所说的“任何商品生产[我们加上一句,因而也是资本主义生产]的共同基础”—这一概念是完全分不开的。
    列宁:《论所谓市场问题》(1893),《列宁全集》第1卷第83页
    社会分工是商品经济的基础。加工工业与采掘工业分离开来,它们各自再分为一些细小的部门,各个部门生产商品形成的特种产品,并同其他一切生产部门进行交换。这样,商品经济的发展使各个独立的工业部门的数量增加了这种发展的趋势是:不仅把每一种产品的生产,甚至把产品的每一部分的生产都变成专门的工业部门;不仅把产品生产,甚至把产品制成消费品的各个工序都变成专门的工业部门。
    列宁:《俄国资本主义的发展》《列宁选集》1972年版第1卷第161页
    凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品),马克思都揭示了人与人之间的关系。商品的交换表示通过市场来实现的各个生产者之间的联系。货币表明这一联系更加密切,已经把各个生产者的全部经济生活不可分割地联结成一个整体了。
    列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》(1913年3月),《列宁选集》第2卷第444页
    277

==========第282页==========
    2社会主义社会的商品生产和商品交换
    在资本主义生产方式废止以后,但社会的生产仍
    旧维持下去的情况下,价值决定仍然会在这个意义上有支配作用:劳动时间的调节和社会劳动在不同各类生产之间的分配,最后,与此有关的薄记,会比以前任何时候都变得重要。
    马克思:《资本论》第3卷人民出版社1966年版第1000页
    生产和交换是两种不同的职能。没有交换,生产也能进行;没有生产,交换正因为它一开始就是产品的交换
    便不能发生。这两种社会职能的每一种都处于多半是特殊的外界作用的影响之下,所以都有多半是它自己的特殊的规律。但是另一方面,这两种职能在每一瞬间都互相制约,并且互相影响,以致它们可以叫做经济曲线的横座标和纵座标。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷人民出版社1972年版第186页
    ……产品贸易一旦离开生产本身而独立起来,它就会循着本身的运动方向运行,这一运动总的说来是受生产运动支配的,但是在单个的情况下和在这个总的隶属关系以内,它毕竟还是循着这个新因素的本性所固有的规律运行的,这个运动有自己的阶段,并且也反过来对生产运动起作用。
    恩格斯:《致康·施米特(1890年10月27日》《马克思恩格斯选集》第4卷1972年版第481页
    278

==========第283页==========
    继续前进的过渡办法就是准备用工业品同农产品交换,以便形成这样一种制度,在这个制度下,农民只有为了换取城市的和工厂的产品,才需要交出自己的产品,同时,又不应当使农民服从资本主义制度下的一切形式。可是,由于经济条件,我们还不能想到这上面去。这就是我们要采取我说过的那种过渡形式的原因,这种过渡形式就是:用赋税的方式无偿地取得产品,另外再用商品交换的方式取得一部分产品。
    列宁:《俄共(布)第十次全国代表会议》《列宁全集》第32卷第397页
    国家必须学会经商,使工业能够满足农民的需要,使农民能够通过商业来满足自己的需要。必须把工作安排得能使每一个劳动者都拿出自己的力量来巩固工农国家。
    列宁:《新经济政策和政治教育局的任务》《列宁全集》第33卷第53—54页
    凡是不逃避国家监督的“正当”贸易,我们都应当加以支持,发展这种贸易对我们是有利的。对于投机活动,如果从政治经济学意义上来理解,那就不能把它和“正当”贸易区分开来。贸易自由就是资本主义,资本主义就是投机活动,无视这一点是很可笑的。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》第4卷1972年版第532页
    …资产阶级是产生于商品生产的;在商品生产的条件下,一个农民家里有几百普特的余粮,不肯贷给工人国
    279

==========第284页==========
    家救济挨饿的工人,而要拿去做投机生意,这是什么呢?这不是资产阶级吗?资产阶级不正是从这里产生的吗?
    列宁:《全俄苏维埃第七次代表大会》《列宁全集》第30卷第206页
    什么是周转自由呢?周转自由就是贸易自由,而贸易自由就是说倒退到资本主义去。周转自由和贸易自由,这就是指各个小业主之间进行商品交换。我们所有的人,凡是学过马克思主义初步原理的,都知道这种周转和贸易自由不可避免地要使商品生产者分化为资本所有者和劳动力所有者,分化为资本家和雇佣工人,这就是说,重新恢复资本主义雇佣奴隶制,这种制度不是从天上掉下来的,它在全世界都正是从商品农业经济中生长起来的。我们在理论上很了解这一点,而在俄国,凡留心观察小农的生活和经营条件的人,都不会看不到这一点。
    列宁:《俄共(布)第十次代表大会》《列宁全集》第32卷第206页
    例如非常熟悉经济情况的李可夫同志对我们说,我国现在存在着新的资产阶级。这是真的。它不仅从我们苏维埃的职员中间(从这里也能产生极少的一部分)产生出来,而且更多地从那里摆脱了资本主义银行的桎梏、目前因铁路不通而处于隔绝状态的农民和手工业者中间产生出来。这是事实。你们想用什么方法来回避这一事实呢?你们只能沉溺在自己的幻想中,或是把不周密的书本知识当做复杂得多的现实。现实向我们证明,甚至在俄国,也同任何资
    280

==========第285页==========
    本主义社会一样,资本主义商品经济还活着,起着作用,发展着,产生着资产阶级。
    列宁:《俄共(布)第八次代表大会》《列宁全集》第29卷第162页
    无产阶级专政时代的俄国经济表现着两方面的斗争,
    一方面是在一个广大的国家全国范围内按共产主义原则联合起来进行劳动的最初步骤,另一方面是小商品生产,是还保存着的、以及在小商品生产基础上复活着的资本主义。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》第4卷1972年版第85页
    既然有交换,那么,小经济的发展就是小资产阶级的发展,也就是资本主义的发展;这是无可争论的真理,这是政治经济学上最初步的真理,而且是日常经验甚至庸人的观察所证实了的真理。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》1972年版第4卷第518页
    只要还存在生产资料私有制(例如,农具和耕畜的私有制,即使土地私有制已经废除)和自由贸易,资本主义的经济基础也就存在。而无产阶级专政是同这个基础进行胜利斗争的唯一手段,是消灭阶级的唯一办法。不消灭阶级,就谈不到个人的真正自由(不是私有者的自由),就谈不到人与人之间在社会政治关系上的真正平等(不是私有者和穷人,饱食者和饥饿者,剥削者和被剥削者的虚伪的平
    281

==========第286页==========
    等)。无产阶级专政要实现消灭阶级。
    列宁:《论意大利社会党党内的斗争》列宁全集》第31卷第355—356页
    事情过去和现在都是这样发展着的,因为商品生产产生了资本主义,而资本主义又发展成为帝国主义。这是世界历史发展的总图景,我们不应当忘记社会主义的基础。
    列宁:《关于修改党纲和更改党的名称的报告》《列宁选集》第3卷1972年版第478页
    只要我们还生活在一个小农国家里,资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。这一点必须记住。每
    一个细心观察过农村生活并把它同城市生活比较过的人都知道,我们还没有挖掉资本主义的老根,还没有铲除国内敌人的基础。国内敌人是靠小经济来支持的,…。
    列宁:《全俄苏维埃第八次代表大会》列宁全集》第31卷第468页
    贸易自由意味着资本主义的增长;要避开这个事实是绝对不可能的,谁想避开和抹杀这个事实,谁就是用空话来安慰自己。既然存在着小经济,既然存在着交换自由,也就会产生资本主义。
    列宁:《关于粮食税的报告》《列宁全集》第32卷第284页
    大资本主义被粉碎以后,当然会出现新的、细小的、投机性的资本主义的萌芽。我们现在正同大资本主义的残
    282

==========第287页==========
    余作激烈的斗争,它转入了各种细小的投机活动,那就更难抓住它,并且它采取的是最坏的最没有组织的商业形式。
    列宁:《关于星期六义务劳动》列宁选集》1972年版第4卷第142—143页
    恩格斯在《反杜林论》中早已解释过,如果不把平等了解为消灭阶级,作为商品生产关系的反映的平等观就会变成一种成见。这个关于资产阶级民主主义平等观不同于社会主义平等观的浅近真理,是常常被人遗忘的。只要不忘记这个真理,就可以清楚地看到,无产阶级推翻资产阶级就是朝着消灭阶级的方向迈进了具有决定意义的一步,而无产阶级要完成这一事业,就应当利用国家政权机关来继续进行阶级斗争,就应当对被推翻了的资产阶级和动摇不定的小资产阶级采用斗争、影响、诱导等不同的方法。
    列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》《列宁选集》第4卷1972年版第93—94页
    怎么办呢?难道宣布投机活动可以不受制裁吗?不。应当重新审查和修改关于投机活动的一切法令,宣布一切盗窃公物行为,一切直接或间接、公开或秘密地逃避国家监督、监案和计算的行为,都要受到裁制(事实上要比从前更严厉三倍地加以惩办)。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》第4卷1972年版第532页
    投机商、奸商、垄断制破坏者——这就是我国“内部
    283

==========第288页==========
    的”主要敌人,即苏维埃政权在经济措施方面的敌人。
    列宁:《论粮食税》《列宁选集》1972年版第4卷第506页
    敌人还比我们强大得多;无政府状态的、投机商贩的、个人的商品交换,到处都在破坏我们的工作。…只有随着恢复工业的实际成就,随着建立既有利于农民又有利于工人的正常的国家产品交换,工人阶级才能治好自己的创伤、恢复无产阶级的“阶级力量”,农民才会加强对无产阶级领导的信赖。
    列宁:《新时代,新形式的旧错误》《列宁选集》1972年版第4卷第561页
    剥削者愈是千方百计地拼命维护旧事物,无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走,挖掉他们统治的老根,铲除能够产生(必定产生)雇佣奴隶制、群众贫困和富人大发横财的肥壤沃土。
    列宁:《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》《列宁选集》1972年版第3卷第390391页
    除了组织起来,整顿自己队伍的纪律,清除自己行列中一切“保存资本主义遗产”、“遵守资本主义传统”的人,即清除一切懒汉、寄生虫、盗窃国库者(现在一切土地、一切工厂、一切铁路,都是苏维埃共和国的“国库”)以外,别无办法。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》1972年版第3卷第504页
    284

==========第289页==========
    但是另一方面,农民又是私有者。他希望自由出卖粮
    。
    食,要求“贸易自由”,他不懂得,在一个饥馑的国家里,粮食买卖自由就是投机自由,就是富人发财自由。我们说,我们决不这样作,我们宁死也不让步。
    列宁:《全俄苏维埃第七次代表大会》《列宁全集》第30卷第195页
    现在正在进行一场反对资本主义、反对自由贸易的最后的决战,对我们来说,这就是资本主义和社会主义之间的决定性的战斗。如果我们胜利了,资本主义、旧政权和过去的一切就不会复辟。要使这种复辟不可能,只有进行斗争反对资产阶级,反对投机,反对小经济,只有抛弃以前存在过的“人人为自己,上帝为大家”的原则。
    列宁:《关于粮食状况和军事形势》《列宁全集》第29卷第481页
    如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家计算和监督,那未劳动者的政权,劳动者的自由,就不能维持下去,资本主义压迫制度的复辟、就不可避免。
    ●
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》1972年版第3卷第506507页
    我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有
    八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。
    毛主席语录,引自1975年2月22日《人民日报》
    285

==========第290页==========
    列宁说,“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分,党员一部分,也有这种情况。无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的。
    毛主席语录,引自1975年2月22日人民日报》
    3商品生产的消亡
    一旦社会占有了生产资料,商品生产就将被消除,而产品对生产者的统治也将随之消除。社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第323页
    直接的社会生产以及直接的分配排除一切商品交换,因而也排除产品向商品的转化(至少在公社内部)和随之而来的产品向价值的转化。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第347—348页
    须知要组织没有企业主参加的大生产,首先就必须消灭社会经济的商品组织,代之以公社的共产主义的组织,那时调节生产的就不象现在这样是市场,而是生产者自己,是工人社会本身;那时生产资料就不属于私人而属于全社会。
    列宁:《什么是“人民之友”》《列宁全集》第1卷第225页
    286

==========第291页==========
    用一系列逐步而积极的措施彻底消灭私人贸易,组织统一的经济整体(苏维埃共和国应当成为这样一个整体)中的各生产公社和消费公社之间的正确的和有计划的产品交换。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁选集》1972年版第3卷第741742页
    坚持不懈地把已经开始并已基本上完成的对资产阶级的剥夺进行到底,把生产资料和流通资料变为苏维埃共和国的财产,即变为全体劳动者的公共财产。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁选集》1972年版第3卷第747页
    我们开始社会主义改造的时候,应当给自己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的目的,即建立共产主义社会的目的,它不仅仅限于剥夺工厂、土地和生产资料,不仅仅限于严格地计算和监督产品的生产和分配,并且要更进一步实行各尽所能按需分配的原则。
    列宁:《关于修改党纲和更改党的名称的报告》《列宁选集》1972年版第3卷第475476页
    (二)社会主义社会的货币
    1.货币的起源本质和职能
    交换的扩大和加深的历史过程,使商品本性中潜伏的使用价值和价值的对立发展起来。为了交易,需要这一
    287

==========第292页==========
    对立在外部表现出来,这就要求商品价值有一个独立的形式,这个需要一直存在,直到由于商品分为商品和货币这种二重化而最终取得这个形式为止。
    马克思:《资本论》《马克思恩格斯全集》第23卷第105页
    这样地代表一切商品的交换价值的最适当的存在的特殊商品,或者说,作为一种分离出来的特殊商品的商品交换价值,就是货币。它是商品在交换过程本身中形成的商品交换价值的结晶。
    马克思:《政治经济学批判》《马克思恩格斯全集》第13卷第38页
    正如人类劳动力并非天然是资本一样,生产资料也并非天然是资本。只有在一定的历史发展条件下,生产资料才取得这种独特的社会性质,正如只有在一定的历史发展条件下,贵金属才获得货币的独特的社会性质,货币才获得货币资本的独特的社会性质一样。
    马克思:《资本论》第2卷《马克思恩格斯全集》第24卷第45页
    金的第一个职能是为商品世界提供表现价值的材料,或者说,是把商品价值表现为同名的量,使它们在质的方面相同,在量的方面可以比较。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第112页
    288

==========第293页==========
    因为一切商品作为价值都是物化的人类劳动,它们本身就可以通约,所以它们能共同用一个特殊的商品来计量自己的价值,这样,这个特殊的商品就成为它们共同的价值尺度或货币。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第112页
    商品拿来换商品,使用价值拿来换使用价值,而商品的货币化或当作货币的商品,不过用来作这种物质代谢的谋介。因而,货币表现为只是商品的交换手段,可是它不
    ●
    是一般的交换手段,而是被流通过程加上了特征的交换手
    马克思:《政治经济学批判》第63—64页
    即流动手段
    作为商品流通的谋介,货币取得了流通手段的职能。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第134页
    另一方面,货币所以具有流通手段的职能,只因为货币是商品的独立出来的价值。因此,货币作为流通手段的运动,实际上只是商品本身的形式的运动。
    马克思:《资本论》《马克思恩格斯全集》第23卷第135页
    如果商品在它们价格上代表着一般等价物或抽象财富
    一金,那未金在它的使用价值上代表着一切商品的使用价值。金因此是物质财富的物质代表者。
    马克思:《政治经济学批判》第89页
    289

==========第294页==========
    这样当作货币而静止下来的金银,就是贮货币。
    马克思:《政治经济学批判》第92页
    一个商品所有者出售他现有的商品,而另一个商品所有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的代表来购买这种商品。卖者成为债权人,买者成为债务人。由于商品的形态变化或商品的价值形式的发展在这里起了变化,货币也就取得了另一种职能。货币成了支付手段。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第155页
    货币一越出国内流通领域,便失去了在这一领域内获得的价格标准、铸币、辅币和价值符号等地方形式,又恢复原来的贵金属块的形式。在世界贸易中,商品普遍地展开自己的价值。因此,在这里,商品独立的价值形态,也是作为世界货币与商品相对立。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第163页
    同国内流通一样,国际流通也需要有一个不断增减的金银量。因此,每一个民族都有积累起来的贮藏货币中的
    一部分当作世界货币准备金,这笔准备金,随着商品交换的增减而时虚时满。
    马克思:《政治经济学批判》第112页
    我们曾经看到,怎么有了货币,就必然会有货币贮出现。但职业的货币贮藏家要到他已经转化为高利贷者的时候,方才成为重要的。
    马克思:《资本论》第3卷人民出版社1966年版
    第695页
    290

==========第295页==========
    货币在这里究竟是当作流通手段还是当作支付手段来发生功能,要取决于商品交换的形式。
    马克思:《资本论》第3卷1966年版第352页
    货币是以商品交换发展到一定高度为前提的。货币的各种特殊形式,即单纯的商品等价物,或流通手段,或支付手段、贮藏货币和世界货币,按其中这种或那种职能的不同作用范围和相对占优势的情况,表示社会生产过程的极不相同的阶段。
    马克思:《资本论》第一卷《马克思恩格斯全集》第23卷第193页
    它们从一般的平常商品中选出一种权威性的商品,其他一切商品的价值都可以永久由这种商品来表现,这种商品被当做社会劳动的直接体现,所以能够直接地无条件地同一切商品相交换,这种商品就是货币。货币已经以萌芽状态包含在价值概念中,它只是发展了的价值。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第346页
    当着货币贸易从商品贸易分离开来时,它就——在一定的条件下和在生产与商品贸易所规定的限界之内一具有着自己所固有的发展,具有着山它本身的特性规定了的特殊的规律或样式。不仅如此,当着货币贸易在自己的更进
    一步的发展中扩大成为有价证券的贸易,并且这有价证券又不仅仅表现为国家的证券,而且还把工业和运输企业的股票也包含在内时,当作货币贸易(它在总的方面是受生产支配的)在这样的情形之下对于生产的一部份取得了直
    291

==========第296页==========
    接的支配权时,那时货币贸易对于生产的反作用就会更为强烈和更为复杂了。
    恩格斯:《马克思恩格斯关于历史唯物主义的信》第84页
    如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进
    一步发展为货币形式,那未还隐藏在价值中的各种萌芽就显露出来了。最先的和最重要的结果是商品形式的普遍化。甚至以前直接为自己消费而生产出来的物品,也被货币强加上商品的形式而卷入交换之中。于是商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中,它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带,而把它分解为一群群私有生产者。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第349—350页
    货币是交换和商品生产发展的最高产物,它把私人劳动的社会性、各个生产者通过市场所发生的社会联系遮蔽和掩盖起来。
    列宁:《卡尔·马克思》《列宁选集》1972年版第2卷第590页
    商品的交换表示通过市场来实现的各个生产者之间的联系。货币表明这一联系更加密切,已经把各个生产者的全部经济生活不可分割地联结成一个整体了。
    列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》《列宁选集》1972年版第2卷第444页
    -292

==========第297页==========
    2社会主义社会中的货币和币流通
    虽然杜林先生给每个人以“等量消费”的权利,但是他不能强迫任何人这样做。相反地,他感到骄傲的是,在他的世界中,每个人都可以任意处置自己的金钱。因此,他无法阻止下面这样的事情发生:一些人积蓄起一小部分钱财,而另一些人靠所得的工资不够维持生活。他甚至使这种事情成为不可避免的,因为他明确地承认家庭的共同财产的继承权,从而就进一步产生父母养育儿女的义务。但是这样一来,等量消费就有了一个巨大的裂缝。独身者用他每天八马克或十二马克的工资可以过得舒适而愉快,可是家有八个未成年小孩的鳏夫用这么多工资却只能勉强度日。但是另一方面,公社不加任何考虑地接受金钱的支付,于是就提供一种可能,不通过自己的劳动而通过其它途径去获得这些金钱。没有臭味。公社不知道它是从哪里来的。但是,这样就造成了一切的条件,使以前只起劳动券作用的金属货币开始执行真正的货币职能了。现在,出现了一方面贮藏货币而另一方面产生债务的机会和动机。货币需要者向货币贮藏借债。借得的货币被公社用来支付生活资料,从而又成为目前社会中那样的货币,即人的劳动的社会体现、劳动的真实尺度、一般的流通手段。世界上的一切“法律和行政规范”对它都无能为力,就象对乘法表或水的化学组成无能为力一样,因为货币贮藏者能够迫使货币需要者支付利息,所以高利贷也和这种执行货币职能的金属货币一起恢复起来了。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第三卷1972年版第342--343页
    293

==========第298页==========
    ……货币是社会财富的结晶,是社会劳动的结晶,货币是向一切劳动者征收贡物的凭据,货币是昨天的剥削的残余。这就是所谓货币。
    列宁:《关于用自由平等口号欺骗人民》《列宁选集》1972年版第3卷第837—838页
    在从资本主义向共产主义过渡的初期,立即消灭货币是不可能的。因此,居民中的资产阶级分子能够继续利用仍是私有财产的纸币,利用这些使剥削者有权领取社会财富的凭证,来投机、发财和掠夺劳动者。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁选集》1972年版第3卷第750页
    习惯不是一下子改得了的,货币不是一下子能消灭的。要消灭货币,必须建立亿万人的产品分配组织,这是很多年的事情。
    列宁:《关于用自由平等口号欺骗人民》《列宁选集》1972年版第3卷第847页
    能不能一下子把货币消灭呢?不能。还在社会主义革命以前,社会主义者就说过,货币是不能一下子就废除的,而我们根据切身的经验也可以证实这一点。
    列宁:《关于用自由平等口号欺骗人民》
    列宁选集》1972年版第3卷第838页
    在货币消灭之前,平等始终只能是口头上的,宪法上的,……
    列宁:《关于用自由平等的口号欺骗人民》《列宁选集》1972年版第3卷第838页
    294

==========第299页==========
    ……用新纸币代替旧纸币。硬币、纸币一现在称作货币的一切东西—这些社会财富的凭据现在起着瓦解的作用,并且包含着这样的危险:资产阶级保存着这些纸币,就能继续保持经济上的势力。
    列宁:《在全俄苏维埃财政部门代表大会上的报告》《列宁全集》第27卷第360页
    例如一个铁路上的小职员抱怨说,住宅委员会对它课税不公平。他向苏维埃政权申诉这件事。当时有人说:搜查他,他在进行投机活动。在他家里搜出了几个装着百万元克伦斯基币的袋子。在我们没有想出办法用新币代替全部旧市以前,这种情况是会有的,一旦我们用新币代替了旧币,任何一个投机者都会原形毕露。
    列宁:《彼得格勒苏维埃会议》《列宁全集》第29卷第15—16页
    毫元疑,这项措施不仅会遇到资产阶级的竭力反抗,而且还会遇到那些在战争中大发其财并把大量纸币装满瓶子埋在地下的农村富农的激烈反抗。我们要同阶级敌人进行面对面的斗争。斗争将是艰苦的,但也是一场有益的斗争。我们决不怀疑,我们应当承担这场斗争的全部重担,因为这场斗争是必不可免的。要实行这项措施,就需要做大规模的准备工作:必须制定报告表的格式,必须在各地开展宣传活动,以及定出旧币兑换新币的期限等等。我们一定能做到这一点。这将是我们同资产阶级的最后的决战,这场斗争使我们在西方社会革命尚未到来的时候要向外国资本交纳临时贡税,并在国内进行必要的改革。
    295

==========第300页==========
    列宁:《在全俄苏维埃财政部门代表大会上的报告》《列宁全集》第27卷第361页
    如果我们能够使卢布稳定一个长时期,而后永远稳定下来,那我们就胜利了。那时这些天文数字,这些亿亿兆兆的数字就算不了什么。那时我们就能把我们的经济放在
    一个坚固的基础上并在坚固的基础上进一步发展。
    列宁:《共产国际第四次代表大会:俄国革命五周年和世界革命的前途》《列宁全集》第33卷第381页
    现在正在大力鼓励用支票流通的办法来防止滥发纸币。这种办法…对于富人,支票流通则有巨大的意义,特别在实行银行国有化和取消商业秘密之后,支票流通就能够使国家真正监督资本家的收入,真正抽他们的税,真正把财政体系“民主化”(同时加以整顿)。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》第3卷第159160页
    但是这里的障碍正是那种害怕侵犯资产阶级特权,害怕破坏同它的“联合”的畏惧心理。因为不采取真正的革命办法,不使用极严厉的强迫手段,资本家就不会服从任何监督,不会把自己的帐目公开,不会把储藏的钞票向民主国家“报帐”。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》1972年版第3卷第160页
    要削弱这种现象,我们应该对于现行纸币实行最严格
    296

==========第301页==========
    的统计,以便用新币全部代替所有的旧币。…现在要做的工作,是细致的准备工作一准备几十亿新币,在每个乡和大城市的每个区域都建立起储蓄银行,…我们要规定一个最短的期限,在这个期限内,每人都要报告自己现有货币的数目,并且把这些货币兑换成新币,如果数目不大,可以按一对一的比例兑换,如果数目超过限额,那就只能领到一部分。
    列宁:《在全俄苏维埃财政部门代表大会上的报告》《列宁全集》第27卷第360—361
    联合在各种团体中的工人和农民,只要把银行收归国有,实行一切富人都必须依法执行的支票流通制,取消商业秘密,规定用没收财产的办法来惩治隐瞒收入的人等等,他们就能很容易地使监督成为真正的和普遍的监督,成为对富人的监督,迫使一切拥有国家纸币的人、一切隐藏国家纸币的人把这些纸币交还国库。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁全集》第3卷第160页
    总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。
    毛主席语录,摘自《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》第1页
    3.货币的消亡
    生产的集体性一开始就使产品具有集体性,一般性。在生产中实行的原始交换(不是交换价值的交换,而是被
    297

==========第302页==========
    集体的需求、集体的目的所制约的行为的交换)一开始就包含着个别人参加产品的集体生产的因素。在以交换价值为基础的情况下,劳动只有通过交换才能成为一般的劳动。在以生产的集体性为基础的情况下,劳动在交换之前就成为一般的劳动,也就是说,产品的交换一般不是充当个别人参加一般生产的媒介的中间手续。…因此,他不需要交换特殊的产品。他的产品不是交换价值。
    马克思:《1857—1858年经济学手稿之一“货币论”》(马克思恩格斯列宁斯大林《论共产主义社会》第83页)
    ……格雷既然把商品中所含劳动时间假定为直接就是社会劳动时间,他就是把这种劳动时间假定为共同的劳动时间,或者说直接联合起来的人们的劳动时间。这样一来,实际上,一种特殊的商品,如金银,就不会当作一般劳动的化身来同其他商品对立了,交换价值就不会变成价格了,但是,使用价值也就不会变成交换价值了,生产物也就不会变成商品了,因而资本主义生产的基础本身也就消灭了。
    马克思:《政治经济学批判》第51页
    在社会公有的生产中,货币资本不再存在了。社会把劳动力和生产资料分配给不同的生产部门。生产者也许会得到纸的凭证,以此从社会的消费品储备中,取走一个与他们的劳动时间相当的量。这些凭证不是货币。它们是不流通的。
    马克思:《资本论》第二卷《马克思恩格斯全集》第24卷第397页
    -298

==========第303页==========
    经济公社中的交换的内容就是这样。交换的形式怎么样呢?交换是通过金属货币进行的,杜林先生颇以这种改良所具有的“人类历史意义”自傲。但是在公社和它的社员之间的交易中,这种货币绝不是货币,绝不执行货币的职能。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷第341页
    当全部资本、全部生产和全部交换都集中在人民
    手里的时候,私有制将自行灭亡,金钱将变成无用之物,生产增加了,人也改变了,那时,旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯
    选集》1972年版第1卷第22i页
    ……当货币、交换还没有消灭的时候,你们就跳不出这个事实。要消灭货币和交换,就需要无产阶级多年的稳固统治,因为只有无产阶级才能战胜资产阶级。
    列宁:《关于用自由平等口号欺骗人民》《列宁选集》1972年版第3卷第839页
    俄共将力求尽量迅速地实行最激进的措施,来准备消灭货币,首先是以存折、支票和短期领物证等等来代替货币,建立有钱一定要存入银行的制度等等。
    列宁:《俄共(布)党纲草案:俄国无产阶级专政的基本任务》《列宁选集》1972年版第3卷第750页
    299

==========第304页==========
    (三)社会主义社会中价值规律的作用特点
    1.价值规律及其在资本主义商品经济中的作用。诚然,不同的生产领域经常力求保持平衡,一方面因为,每一个商品生产者都必须生产一种使用价值,即满足
    一种特殊的社会需要,而这种需要的范围在量上是不同的一一种内在联系把各种不同的需要量连结成一个自然的体系;另一方面因为,商品的价值规律决定社会在它所支配的全部劳动时间中能够用多少时间去生产每一种特殊商品。但是不同生产领域的这种保持平衡的经常趋势,只不过是对这种平衡经常遭到破坏的一种反作用。在工场内部的分工中预先地、有计划地起作用的规则,在社会内部的分工中只是在事后作为一种内在的、无声的自然必然性起着作用,这种自然必然性可以在市场价格的晴雨表的变动中觉察出来,并克服着商品生产者的无规则的任意行动。
    马克思:《资本论》第1卷,《马克思恩格斯全集》第23卷第394页。
    在这个十分特别的价值形式上,劳动一方面只作为社会劳动来发生作用;另一方面,这个社会劳动如何分配,它的产品相互间如何进行补充,如何进行物质变换,又如何归属和加入到社会的机构中去,却是一任资本主义生产家个人的偶然的、互相抵消的冲动去瞎搞。因为这些人不过以商品所有者的资格互相对立,每个人都企图尽可能以高价售卖商品(甚至在生产本身的调节上,也显然只是由他一任已意,瞎搞一气),所以,内部的规律只有通过他们中间的竞争,他们中间的相互压力来贯彻,各种差误也
    300

==========第305页==========
    要通过这种竞争、这种压力来互相抵消。在这里,价值规律不过当作内部的规律,在当事人个人面前,还是当作盲目的自然规律来发生作用,并且要在生产的各种偶然变动中,维持着生产的社会平衡。
    马克思:《资本论》第3卷1966年版第10331034页
    总之,马克思的价值规律,在有什么经济规律发生作用的限度内,本来就一般适用于整个简单商品生产的时期,一直到它资本主义生产形式侵入而发生一个变化的时候。一直到那时候,价格都以那个本来就是按照马克思的规律决定的价值为中心,在那个价值的周围变动,以致简单商品生产越是完全展开,对一个较长的、不为外部激烈扰乱所间断的时期适用的平均价格,就会越是在可以忽略的限界内,与价值相一致。所以,马克思的价值规律,对这样一个时期——从开始有交换把产品转化为商品的时候起,一直到纪元后15世纪一—说,一直都在经济上一般适用。但商品交换是从一个未有历史记载的时候开始。在埃及,至少在纪元以前三千五百年,也许是五千年;在巴比伦,至少在纪元以前四千年,也许是六千年;所以价值规律已经在一个五千年至七千年的时期内实行支配。现在,我们可以来欣尝欣尝洛里先生的透彻性了。洛里亚先生竟然把这个时期普遍和直接适用的价值叫做商品从来不按照来卖或不能按照来卖的价值,并且说没有一个有一点健全常识的经济学家,会从事去研究这样一个问题!
    恩格斯:《“资本论”第3卷的补充》《资本论》1966年版第3卷1055页。
    301

==========第306页==========
    一种社会活动,一系列社会过程,愈是越出人们的门觉的控制,愈是越出他们支配的范围,愈是显得受纯粹的偶然性的摆布,它所固有的内在规律就愈是以自然的必然性在这种偶然性中为自己开辟道路。这种规律也支配着商品生产和商品交换的偶然性:它们作为异己的、起初甚至是莫名其妙的、其本性尚待努力研究和认识的力量,同各个生产者和交换的参加者相对立。商品生产的这些经济规律,在这个生产形式的各个不同的发展阶段上都有所变
    ,。
    化,但是总的说来,整个文明期都处在这些规律的支配之下。直到今天,产品仍然支配着生产者;直到今天,社会的全部生产仍然不是由共同制定的计划,而是由盲目的舰律来调节,这些盲目的规律,以自发的力量,在周期性商业危机的风暴中起着自己的作用。
    恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》马克思恩格斯选集》第4卷第171页
    商品价格对商品价值的不断背离是一个必要的条件,只有在这个条件下并由于这个条件,商品价值才能存在。只有通过竞争的波动从而通过商品价格的波动,商品生产的价值规律才能得到贯彻,社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。
    恩格斯:《马克思和洛贝尔图斯》《马克思恩格斯全集》第21卷第215页
    只要一个人的生产更便宜了,能卖出更多的商品,能在市场上用在现有市场价格或市场价值以下出卖商品的办法,来控制一个更大的地盘,他就会这样去做。逐渐强迫
    302

==========第307页==========
    别人也采用更便宜的生产方法的行动因此就开始了,把社会必要劳动减少到一个新的更低的标准的行动因此就开始了。
    马克思:《资本论》第3卷1966年版204页
    在这个个体生产者即商品生产者的社会中,渗入了种新的生产方式。在支配全社会的自发的无计划的分工巾间,它确立了在个别工厂里组织起来的有计划的分工;在个体生产旁边出现了社会化的生产。两者的产品在同一市场上出卖,因而价格至少大体相等。但是,有计划的组织要比自发的分工有力;实行社会化劳动的工厂里所制造的产品,要比分散的小生产者所制造的便宜。个体生产在一个又一个的部门中遭到失败,社会化的生产使全部旧的生产方式革命化了。但是它的这种革命性质并没有为人所认识,结果它反而被用来当作提高和促进商品生产的手段。它的产生,是同商品生产和商品的交换的一定的已经存在的杠杆印商业资本、手工业、雇佣劳动直接联系着的。由于它本身是作为商品生产的一种新形式出现的,所以商品生产的占有形式对它也保持着全部效力。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第427页
    但是,商品生产同任何其他生产形式一样,有其特殊的、固有的、和它分不开的规律;这些规律不顾无政府状
    、、。
    态、在无政府状态中、通过无政府状态来为自己开辟道路。这些规律在唯一保留下来的社会联系形式即交换中表现出来,并且作为强制性的竞争规律作用于各个生产者。
    303一

==========第308页==========
    所以,这些规律起初连这些生产者也不知道,只是由于长期的经验才逐渐被他们揭示出来。所以,这些规律是在不经过生产者并且和生产者对立的情况下,作为他们的生产形式的盲目起作用的自然规律为自己开辟道路的。产品支配着生产者。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第312页。
    “劳动和劳动根据平等估价的原则相交换”,这句话如果有意义的话,那未就是说,等量社会劳动的产品可以相互交换,就是说,价值规律正是商品生产的基本规律,从而也就是商品生产的最高形式即资本主义生产的基本规律。在目前的社会中,它以经济规律在私人生产者的社会里唯一能为自己开辟道路的那种方式,即作为存在于事物和关系中的、不以生产者的愿望或努力为转移的、盲目地起作用的自然规律来为自己开辟道路。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第351页
    2价值规律在社会主义制度下作用的特点
    价格是价值规律的表现。价值是价格的规律,即价格现象的概括表现。
    既然价格是交换关系,那就必然会了解在个别的交换关系同经常的交换关系之间,在偶然的交换关系同大量的交换关系之间,在暂时的交换关系同长时间的交换关系之间所存在的区别。既然如此(无疑是如此),我们就必然
    304

==========第309页==========
    要从偶然的和个别的交换关系提升到稳固的和大量的交换关系,从价格提升到价值。
    列宁:《又一次消灭社会主义》(1914年3月),《列宁全集》第20卷第194196页
    ……用一系列逐步而积极的措施彻底消灭私人贸易,组织统一的经济整体(苏维埃共和国应当成为这样一个整体)中的各生产公社和消费公社之间的正确的和有计划的产品交换。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁全集》第29卷第83—84页
    ……在分配方面,苏维埃政权现时的任务是坚定不移地继续在全国范围内用有计划有组织的产品分配来代替贸易。目的是把全体居民组织到生产——消费公社中,这种
    、。
    公社能把整个分配机构严格地集中起来,最迅速、最有计划,最节省,用最少的劳动来分配一切必需品。合作社就是达到这一目的的过渡手段。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》《列宁全集》第29卷第91—92页
    305

==========第310页==========
    十一、社会主义国民收入的分配
    ()生产和分配的关系
    分配的结构完全决定于生产的结构,分配本身就是生产的产物,不仅就对象说是如此,而且就形式说也是如此。就对象说,能分配的只是生产的成果,就形式说,参与生产的一定形式决定分配的特定形式,决定参与分配的形式。
    马克思:《<政治经济学批判>导言》《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第98页
    我们得到的结论并不是说,生产、分配、交换、消费是同一的东西,而是说,它们构成一个总体的各个环节、
    一个统一体内部的差别。生产既支配着生产的对立规定上的自身,也支配着其他要素。过程总是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西,那是自明之理。分配,作为产品的分配,也是这样。而作为生产要素的分配,它本身就是生产的一个要素。因此,一定的生产决定
    一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当然,生产就其片面形式来说也决定于其他要素。例
    ,,1,当市场扩大,即交换范围扩大时,生产的规模也就增
    大,生产也就分得更细。随着分配的变动,例如,随着资
    306一

==========第311页==========
    本的集中,随着城乡人口的不同的分配等等,生产也就发生变动。最后,消费的需要决定着生产。不同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都是这样。
    马克思:《<政治经济学批判导言》《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第102页
    …把所谓分配看作事物的本质并把重点放在它上面,那也是根本错误的。
    消费资料的任何一种分配,都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配,则表现生产方式本身的性质。…俗的社会主义仿效资产阶级经济学家(一部分民主派又仿效庸俗社会主义)把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西,从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。既然真实的关系早已弄清楚了,为什么又要开倒车呢?
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第13页
    所以,所谓分配关系,和生产过程的已经历史规定的特殊社会形式,及人类在人类生活再生产过程内加入的关系是互相适应的,并且是由此生出的。这种分配关系的历史性质,就是生产关系的历史性质。分配关系不过表示生产关系的一面而已。
    马克思:《资本论》第3卷1966年版第1037页
    随着历史上一定社会的生产和交换的方式和方法的产生,随着这一社会的历史前提的产生,同时也产生了产品
    307

==========第312页==========
    分配的方式和方法。…
    但是,随着分配上的差别的出现,也出现了阶级差别。…
    可是分配并不仅仅是生产和交换的消极的产物;它反过来又同样地影响生产和交换。每一种新的生产方式或交换形式,在一开始的时候都不仅受到旧的形式以及与之相适应的政治设施的阻碍,而且也受到旧的分配方式的阻碍。新的生产方式和交换形式必须经过长期的斗争才能取得和自己相适应的分配。但是,某种生产方式和交换方式愈是活跃,愈是具有成长和发展的能力,分配也就愈快地达到超过它的母体的阶段,达到同到现在为止的生产方式和交换方式发生冲突的阶段。…
    每一种社会的分配和物质生存条件的联系,如此深刻地存在于事物的本性之中,以致它经常反映在人民的本能上。当一种生产方式处在自身发展的上升阶段的时候,甚至在和这种生产方式相适应的分配方式里吃了亏的那些人也会热烈欢迎这种生产方式。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯全集》第20卷第161—163页
    …只要分配为纯粹经济的考虑所支配,它就将由生产的利益来调节,而最能促进生产的是能使一切社会成员尽可能地全面发展、保持和运用自己能力的那种分配方式。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯全集》第20卷第218页
    308

==========第313页==========
    在《人民论坛》上也发生了关于未来社会中的产品分配问题的辩论:是按照劳动量分配呢,还是按照其他方式分配。……但奇怪的是谁也没有想到,分配方式本质上毕要取决于可分配的产品的数量,而这个数量当然随着生产和社会组织的进步而改变,从而分配方式也应当改变。但是,在所有参加辩论的人看来,“社会主义社会”并不是不断改变、不断进步的东西,而是稳定的、一成不变的东西,所以它应当也有个一成不变的分配方式。但是,合理的辩论只能是:(1)设法发现将来由以开始的分配方式,
    (2)尽力找出进一步的发展将循以进行的总方向。
    恩格斯:《致康·施米特》《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第475页
    (二)国民收入的分配,积累和消费的关系
    最后,让我们换一个方面,设想有一个自由人联合体,他们用公共的生产资料进行劳动,并且自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用。…这个联合体的总产品是社会的产品。这些产品的一部分重新用作生产资料。这一部分依旧是社会的。而另一部分则作为生活资料由联合体成员消费。因此,这一部分要在他们之间进行分配。这种分配的方式会随着社会生产机体本身的特殊方式和随着生产者的相应的历史发展程度而改变。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第95页
    只有消灭资本主义生产形式,才充许把工作日限制在
    309

==========第314页==========
    必要劳动上。但是,在其他条件不变的情况下,必要劳动将会扩大自己的范围。一方面,是因为工人的生活条件日益丰富,他们的生活需求日益增长。另一方面,是因为现在的剩余劳动的一部分将会列入必要劳动,即形成社会准备金和社会积累基金所必要的劳动。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第578页
    不管生产过程的社会形式怎样,它必须是连续不断的,或者说,必须周而复始地经过同样一些阶段。一个社会不能停止消费,同样,它也不能停止生产。因此,每一个社会生产过程,从经常的联系和它不断更新来看,同时也就是再生产过程。
    生产的条件同时也就是再生产的条件。任何一个社会,如果不是不断地把它的一部分产品再转化为生产资料或新生产的要素,就不能不断地生产,即再生产。
    马克思:《资本论》第1卷《马克思恩格斯全集》第23卷第621页
    如果我们把“劳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品,那末集体的劳动所得就是社会总产品。
    现在从它里面应该扣除:
    第一,用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二,用来扩大生产的追加部分。
    第三,用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。
    从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分,在经济
    310

==========第315页==========
    上是必要的,至于扣除多少,应当根据现有的资料和力量来确定,部分地应该根据概率论来确定,但是这些扣除根据公平原则无论如何是不能计算的。
    剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。在把这部分进行个人分配之前,还得从里面扣除:第一,和生产没有关系的一般管理费用。
    和现代社会比起来,这一部分将会立即极为显著地缩,并将随着新社会的发展而日益减少。
    第二,用来满足共同需要的部分,如学校、保健设施等。
    和现代社会比起来,这一部分将会立即显著增加,并将随着新社会的发展而日益增加。
    第三,为丧失劳动能力的人等等设立的基金,总之,就是现在属于所谓官办济贫事业部分。
    只有现在才谈得上纲领在拉萨尔的影响下偏狭地专门注意的那种“分配”,就是说,才谈得上在集体中的个别生产者之间进行分配的那部分消费资料。
    “不折不扣的劳动所得”已经不知不觉地变成“有折有扣的”了,虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切,又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》第3卷第9-10页
    总产量或总产品,是再生产的全部产品。…总收入则是总产品的一个价值部分,或其中由这个价值部分计量的部分。那是总产品减去垫付的并且已经在生
    311一

==========第316页==========
    产上消费的不变资本由以得到补偿的价值部分以后,或其中由这个价值部分计量的部分以后留下的部分。所以,总收入是等于工资(产品中决定要成为劳动者的收入的部分)+利润+地租。另一方面,纯收入却是剩余价值,因此是减去工资以后留下的剩余产品,所以事实上代表着那个会由资本实现但要与地主共分的剩余价值,或由个剩余价值计量的剩余产品。
    …当作整个社会的收入来看,国民收入却是由工资加利润加地租而成,即由总收入形成。
    马克思:《资本论》第3卷,人民出版社1966年版第986—987页
    有些事业在较长时间内取走劳动力和生产资料,而在这个时间内不提供任何有效用的产品;而另一些生产部门不仅在一年间不断地或者多次地取走劳动力和生产资料,而且也提供生活资料和生产资料。在社会公有的生产的基础上,必须确定前者按什么规模进行,才不致有损于后者。
    马克思:《资本论》第2卷《马克思恩格斯全集》第24卷第396—397页
    然而,不言而喻,就是在受现代大工业制约的社会生产的条件下,每个人也是可能保证获得“自己劳动的十足收入”的,只要这句话一般来说还是有意义的话。但是,这句话只有作更广义的理解才有意义,即必须理解成这样:不是每一单个工人成为这种“自己劳动的十足收入”的所有者,而是纯由工人组成的整个社会成为他们劳动的总产品的所有者,由这个社会把总产品的一部分分配给自
    312

==========第317页==========
    己的成员去消费,一部分用以补偿和增加自己的生产资料,一部分积累起来作为生产和消费的后备基金。
    .恩格斯:《论住宅问题》《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第480页:
    单独提出“国民收入”和“国民消费”的问题是绝对得不到解决的,这只能滋长一些经院哲学的论断、定义和分类,只有分析了社会总资本的生产过程,这个问题才能得到全面的解决。并且,只有阐明了国民消费对国民产品的关系和如何实现这种产品的每个单独部分时,这个问题才不再单独存在。留下来的问题只是给这些单独部分以名称。
    列宁:《俄国资本主义的发展》《列宁选集》第1卷1972年版第184页
    “社会消费能力”和“不同生产部门的比例”这决不是什么个别的、独立的、彼此没有联系的条件。相反地,一定的消费状况乃是比例的要素之一。实际上,对实现的分析表明,资本主义国内市场的形成,与其说是靠消费品,不如说是靠生产资料。因此,社会产品的第一部类(生产资料的制造)能够而且应当比第二部类(消费品的制造)发展得快。但是决不能由此得出结论说,生产资料的生产可以完全不依赖消费品的生产而发展,也不能说二者毫无联系。关于这一点,马克思写道:“我们看到(第2卷第3篇),在不变资本与不变资本之间,产生了一种不断的流通,这种流通从来不进入个人消费的领域,就这个意义
    而言,它是不以个人消费为转移的,但是归根到底(defi-
    313

==========第318页==========
     nitiv)它还是受个人消费的限制,因为不变资本的生产并
    不是为了本身的需要而进行的,这仅仅是由于生产个人消费品的部门需要更多的不变资本”(I,1,289俄译本第242页)由此可见,生产消费(生产资料的消费)归根到底总是同个人消费联系着,总是以个人消费为转移的。
    列宁:《市场理论问题述评》《列宁全集》第4卷第4页
    生产资料增长最快这个规律的全部意义和作用就在于:机器劳动的代替手工劳动(一般指机器工业时代的技术进步)要求加紧发展煤、铁这种真正“制造生产资料的生产资料”生产。
    列宁:《论所谓市场问题》《列宁全集》第1卷第88页
    在分配问题上,我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这三方面的关系,必须处理适当,经常注意调节其中的矛盾。国家要积累,合作社也要积累,但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景下,从增加生产中逐年增加个人收入。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第471页
    我国每年作一次经济计划,安排积累和消费的适当比314

==========第319页==========
    例,求得生产和需要之间的平衡。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本1965年版第463464页
    315

==========第320页==========
    十二、社会主义财政
    ()社会主义财政的本质
    国家存在的经济体现就是捐税。
    马克思:《道德化的批判和批判化的道德》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第181页
    假如无产阶级不能立即利用民主来实行直接侵犯私有制和保证无产阶级生存的各种措施,那末,这种民主对于无产阶级就会毫无用处。这些由现有条件中必然产生出来的最主要的措施如下:
    (1)用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属(兄弟、侄甥等)继承权、强制公债等来限制私有制。
    (2)一部分用国营工业竞争的办法,一部分直接用纸币赎买的办法,逐步剥夺土地私有者、厂主以及铁路和海船所有者的财产。
    (3)没收一切流亡分子和举行暴动反对大多数人民的叛乱分子的财产。
    (6)通过拥有国家资本的国家银行,把信贷系统和银
    316

==========第321页==========
    钱业集中在国家手里。封闭一切私人银行和钱庄。
    恩格斯《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第220页
    无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量。
    要做到这一点,当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行强制性的干涉,采取这样一些措施,这些措施在经济上似乎是不够充分的和没有力量的,但是在运动进程中它们会越出本身,而且作为变革全部生产方式的手段是必不可少的。
    这些措施在不同的国家里当然会是不同的。但是,最先进的国家几乎都可以采取下面的措施:
    1.剥夺地产,把地租用于国家支出。2征收高额累进税。
    3.废除继承权。
    没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
    5通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行,把信贷集中在国家手里。
    马克思恩格斯:《共产党宣言》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第272页
    ……我们在财政上一定要完成稳固的改造,但必须记住,如果我们在财政政策上没有成就,那末,我们的一切
    317

==========第322页==========
    根本改革就会遭到失败。
    ●
    我们需要财政集中,需要集中我们的力量;不实现这些原则,我们就不能完成经济上的改造,只有完成了这些改造,每一个公民才能有饭吃,个人的文化需要才能得到满足。
    列宁:《在全俄苏维埃财政部门代表大会上的报告》(1918年5月18日)《列宁全集》第27卷第357—358页
    ……我认为,为了使我们有意识地改造国家的工作能够取得丰硕的成果,必须有统一的、严格规定的财政政策,必须自上而下地执行法令。
    列宁:《在全俄苏维埃财政部门代表大会上的报告》(1918年5月18日)《列宁全集》第27卷第358页
    ……在无产阶级专政和最重要的生产资料归国家所有的时代,国家的财政应当建立在这上面:把各种不同的国家垄断组织的收入的一定部分直接用于国家需要。只有正确地组织商品交换,收支平衡才能实现,为此就要组织生产消费公社和恢复运输业(这是苏维埃政权当前的主要目的之一)。
    列宁:《俄共(布)党纲草案》(1919年),《列宁选集》1972年版第3卷第750页
    继续前进的过渡办法就是准备用工业品同农产品交
    318

==========第323页==========
    换,以便形成这样一种制度,在这个制度下,农民只有为了换取城市的和工厂的产品,才需要交出自己的产品,同时,又不应当使农民服从资本主义制度下的一切形式。可是,由于经济条件,我们还不能想到这上面去。这就是我们要采取我说过的那种过渡形式的原因,这种过渡形式就是:用赋税的方式无偿地取得产品,另外再用商品交换的方式取得一部分产品。
    列宁:《俄共(布)第十次全国代表会议》(1921年5月26日),《列宁全集》第32卷第397页
    巩固苏维埃财政是最艰巨的任务之一,但它现在已经占居首要地位,这个任务不解决,无论在保卫苏维埃俄国的独立、使它免受国际资本的进攻方面,或者在我国经济和文化的发展方面,都是不可能大踏步前进的。我们的财政机关必须用全部力量在最短期间作到靠税收来保证工农国家的一切国家机关为进行应办的事业所必需的资金。
    列宁:《给全俄财政工作者代表大会》(1922年10月22日)《列宁全集》第33卷第341页
    …在经济、财政、银行方面给合作社以种种优先权,我们社会主义国家应该对组织居民的新原则采取这样的支持。
    列宁:《论合作制》(1923年1月4日)《列宁选集》1972年版第4卷第684页
    319

==========第324页==========
    发展经济,保障供给,是我们的经济工作和财政工作的总方针。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》毛泽东选集》第846页(袖珍本)
    他们不知道财政政策的好坏固然足以影响经济,但是决定财政的却是经济。未有经济无基础而可以解决财政困难的,未有经济不发展而可以使财政充裕的。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》《毛泽东选集》第846页(袖珍本)
    忘记发展经济,忘记开辟财源,而企图从收缩必不可少的财政开支去解决财政困难的保守观点,是不能解决任何问题的。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》《毛泽东选集》第847页(袖珍本)
    从发展国民经济来增加我们财政的收入,是我们财政政策的基本方针,明显的效验已在闽浙赣边区表现出来,在中央区也已开始表现出来了。这一方针的着重的执行,是我们财政机关和济经机关的责任。
    毛主席:《我们的经济政策》《毛泽东选集》第120页(袖珍本)
    我们的经济政策的原则,是进行一切可能的和必须的经济方面的建设,集中经济力量供给战争,同时极力改良民众的生活,巩固工农在经济方面的联合,保证无产阶级
    320

==========第325页==========
    对于农民的领导,争取国营经济对私人经济的领导,造成将来发展到社会主义的前提。
    毛主席:《我们的经济政策》《毛泽东选集》第116页(袖珍本)
    为此目的,全党和全国人民必须一致团结起来,做好下列各项工作:
    (一)、…
    (二)、巩固财政经济工作的统一管理和统一领导,巩固财政收支的平衡和物价的稳定。在此方针下,调整税收,酌量减轻民负。…
    毛主席:《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》《新华日报》1950年7月号
    (二)社会主义国家预算
    国家的预算是一个重大的问题,里面反映着整个国家的政策,因为它规定政府活动的范围和方向。
    毛主席语录,转引自《1954年国家预算》财经出版社1954年版,第20页
    财政的支出,应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白,贪污和浪费是极大的犯罪。…节省每一个铜板为着战争和革命事业,为着我们的经济建设,是我们的会计制度的原则。
    毛主席:《我们的经济政策》《毛泽东选集》第120页(袖珍本)
    321

==========第326页==========
    在我们的许多工作人员中间,现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦,喜欢计较个人名利的危险倾向,这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关,下放干部,使相当大的一批干部回到生产中去,就是克服这种危险倾向的一个方法。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第361页(1965年版)
    有些同志不顾战争的需要,单纯地强调政府应施“仁政”,这是错误的观点。…人民负担虽然一时有些重,但是战胜了政府和军队的难关,支持了抗日战争,打败了敌,人民就有好日子过,这个才是革命政府的大仁政。
    另外的错误观点,就是不顾人民困难,只顾政府和军队的需要,竭泽而渔,诛求无已。这是国民党的思想,我们决不能承袭。…我们自给经济愈发展,我们加在人民身上的赋税就可以愈减轻。
    我们要批驳这样那样的偏见,而提出我们党的正确口号,这就是“发展经济,保障供给。”虽在困难时期,我们仍要注意赋税的限度,使负担虽重而民不伤。而已经有了办法,就要减轻人民负担,借以休养民力。
    毛主席:《抗日时期的经济问题和财政问题》《毛泽东选集》第849—850页(袖珍本)
    (三)社会主义银行和信贷
    …成立国家银行来代替所有的私人银行,国家银行322

==========第327页==========
    发行的纸币具有法定的比价。
    实行这一措施就能按照全体人民的利益来调节信用事业,从而破坏大金融资本家的统治。实行这一措施就能逐渐以纸币代替黄金和白银,使资产阶级流通的必要工具,即一般的交换工具减价,因而就有可能把黄金和白银用到对外贸易上去。最后,为了把保守的资产者的利益和政府的存在联系起来,这个措施也是必要的。
    马克思恩格斯:《共产党在德国的要求》(1848年3月),《马克思恩格斯全集》第5卷第4页
    最令人难解的,自然是公社对法兰西银行所表示的那不敢触犯的敬畏心情。这也是一个严重的政治错误。银行掌握在公社手中,这会比扣留一万个人质还有更大的意义。
    恩格斯:《法兰西内战〉一书导言》(1891年3月18日),《马克思恩格斯选集》1972年版第2卷第333页
    不夺取银行,不废除生产资料私有制,就不能战资本主义,但是不对全体人民从资产阶级手里夺来的生产资料组织民主管理,不吸收全体劳动群众,即无产者、半无产者和小农来民主地组织自己的队伍、自己的力量和参加国家的管理,就不能实现这些革命措施。
    列宁:《答皮·基也夫斯答(尤·皮达可夫)》(1916年89月),《列宁全集》第23卷第14页
    323

==========第328页==========
    ……没有大银行,社会主义是不能实现的。
    大银行是我们实现社会主义所必需的“国家机构”,我们可以把它当作现成的机构从资本主义那里夺取过来,而我们在这方面的任务只是砍掉使这个极好机构产生资本主义畸形发展的东西,使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机构。那时候量就会转化为质。统一而规接巨大无比的国家银行,连同它在各乡、各工厂中的办事处一这已经十分之九是社会主义的机构了。这是全国性的簿记机关,全国性的产品的生产和分配的计算机关,这可以说是社会主义社会的一种骨干。
    列宁:《布尔什维克能保持国家政权吗?》(1917年10月):《列宁选集》1972年版第3卷第311页
    大家都知道,银行是现代经济生活的中心,是全部资本主义国民经济体系的神经中枢。谈“调节经济生活”而避开银行国有化问题,就等于暴露自己的极端无知,或者是用华丽的词句和漂亮的诺言来欺骗“老百姓”,根本不想实现这些诺言。
    监督并调节粮食的输送,或者监督并调节一般产品的生产和分配,而不监督和调节银行的业务,这是荒谬可笑的。这好像是只抓偶然到手的“几个戈比”,而闭眼不见那千百万卢布。现代的银行同商业(粮食及其他一切商业)、工业紧密地生长在一起,不“插手”到银行中,绝对不能做出丝毫重大的、丝毫“革命民主的”事情来。
    也许,国家“插手”到银行中是一种非常困难复杂的过程吧?有人通常竭力拿这种情景来恐吓庸人,而这样做
    324

==========第329页==========
    的当然是资本家及其辩护人,因为这样对他们有利。
    其实,银行国有化决不剥夺任何一个“私有者”一个戈比,绝对没有任何技术上和文化上的困难,而只是一小撮富人的唯利是图的卑鄙欲望在起阻碍作用。常常有人把银行国有化同没收私有财产混为一谈,这应当归咎于散布这种混乱概念的资产阶级报刊,因为它们所关心的就是欺骗公众。
    银行所支配并集中于银行的那种资本的所有权,是有印刷的和书面的字据做证明的,这些字据就叫做股票、债券、期票、票券等等。在实行银行国有化时,就是说,在把所有银行合并为一个国家银行时,这些字据一个也不会作废,一个也不会改变。谁的存折上有十五个卢布,在银行国有化以后,他仍旧是十五卢布的所有者,谁有一千五百万卢布,在银行国有化以后,他仍然握有由股票、债券、期票、货物证等等所表现的一千五百万卢布。
    那末,银行国有化的意义究竟何在呢?
    由于对各单个银行及其业务不可能实行任何真正的监督(即使取消了商业秘密等等),就无法查出它们在编制资产负债表,虚设企业或成立分行,以及使用顶名人等等的时候采取的一切极复杂、极纷繁、极狡猾的手段。只有把
    .一切银行合并为一(这种合并的本身丝毫也不改变私有财
    产关系,再说一遍,不剥夺任何一个私有者的一个戈比)才有可能实行真正的监督,当然,同时还要采取上述其他
    ,,,
    各种措施。只有实行银行国有化,才能使国家知道几百万以至几十亿卢布往来流动的去向,以及这种流动是怎样发生和在什么时候发生的。只有监督银行,监督这个资本主义周转过程的中枢、轴心和基本机构,才能实际上而不是
    325

==========第330页==========
    在口头上做好对全部经济生活的监督,做好对最重要产品的生产和分配的监督,才能做到“调节经济生活”,否则这种事情仍免不了是欺骗老百姓的一句部长式的空话。只有把各个银行合并为一个国家银行,对它的业务进行监督,再采取一系列简单易行的措施,才能真正做好征收所得税的工作,才不致发生隐满财产和收入的事情,而现在的听得税极大部分是落空的。
    列宁:《大难临头,出路何在?》(1917年9月10日14日),《列宁选集》1972年版第3卷第136—137页
    银行国有化对于全体人民,特别是对于农民和小手工业者大众,而不是对于工人,因为工人很少同银行有来往好处是非常大的。劳动的节省将是巨大的,假定国家保存银行原有职员的数量,那末,在普遍利用银行、增加分行数目、银行业务大众化等等方面会大大地前进一步。正是对小业主和农民来说,信贷将变得非常大众化和简单易行。国家也就第一次有可能首先对一切主要的现金业务加以考察,不让有隐瞒,接着监督这种业务,从而调节经济生活,最后就获得几百万以至几十亿的巨款来进行重大的国家设施,不必因所谓“中介”而付给资本家老爷们巨大的“酬劳”金。
    ●●●●●●
    银行国有化对同时进行的保险事业国有化会有极大的帮助,保险事业国有化就是把一切保险公司合并为一,集中它们的活动,由国家来监督。在这里,也可以毫不困难地通过保险公司的职员代表大会来立刻实现这种合并,只要革命民主国家下令实施,并责令各保险公司的经理和大
    326一

==========第331页==========
    股东各自认真负责地毫不迟延地实行这种合并就行了。保险事业方面的几亿资金是资本家投入的,全部工作是由职员进行的。把这一事业统一起来,就可以减低保险费,使所有保险者能够获得许多便利,并减轻他们的负担,在原有人力和资金的条件下可以增多保险者的数目。除了一小撮肥缺占有者的因循守旧和自私自利以外,没有任何其它东西阻碍这种改革,加之这种改革也能提高国家的“防御能力”,节省人民的劳动,提供许多极其重大的可能性来真正“调节经济生活”,而不是口头上说说而己。
    列宁:《大难临头,出路何在?》《列宁选集》1972年版第3卷第138—141页
    为了在俄国土地上不仅消灭地主,而且要根本铲除资产阶级的统治,铲除资本压迫千百万劳动群众的可能性而采取的第一批措施之一,便是着手实行银行国有化。银行,这是现代资本主义经济的大中心。它集合着空前的财富,又在幅员辽阔的整个国家内进行分配,它是全部资本主义生活的神经。这是一些精巧而复杂的机构,生长发育已经有几百年了。苏维埃政权的第一批打击,就针对着这些机构,…
    列宁:《关于人民委员会工作的报告》(1918年1月)《列宁选集》1972年版第3卷第429页
    银行业务完全集中在国家手里,一切货币、贸易的周转则集中于银行。普遍办理银行往来账:逐渐过渡到起初是最大的经济单位然后是国内所有的经济单位都必须在银行设立往来账。现款必须存入银行,汇款只能通过银行办
    327

==========第332页==========
    理。
    列宁:《俄共(布)第七次代表大会》(1918年3月6—8日),《列宁全集》第27卷第143页
    银行政策不限于把银行国有化,而且应该逐渐地、但是不断地把银行变为统一的核算机构和调节机构,调节全国按社会主义方式组织起来的经济生活。
    列宁:《关于银行政策的提纲》(1918年3月到4月)《列宁全集》第27卷第204页
    要继续向前实行银行国有,要坚决地把银行变为社会主义制度下的社会会计的枢纽机关,首先主要应做出下列的实际成果:增加人民银行分行的数量,吸收存款,简化储户存款取款的手续,消灭“排队”现象,逮捕和枪毙受贿者和骗子等等。起初把最简单的事情切实做好,把目前的事情好好组织起来,然后再准备做比较复杂的事情。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月),《列宁选集》第3卷1973年版第505页
    大银行、大工业、大商业,归这个共和国的国家所有。
    毛主席:《新民主主义论》,《毛泽东选集》第638页(袖珍本)
    国家银行发行纸币,基本上应该根据国民经济发展的需要,单纯财政的需要只能放在次要的地位。
    毛主席:《我们的经济政策》《毛泽东选集》第120页(袖珍本)
    328-

==========第333页==========
    十三、社会主义个人消费品的分配
    (一)社会主义个人消费品分配的原则
    消费资料的任何一种分配,都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配,则表现生产方式本身的性质
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》第3卷1972年版第13页
    分配关系不过表示生产关系的一面而已。
    马克思:《资本论》第3卷人民出版社1966年版第1037页
    ……从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切,又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。
    马克思《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第10页
    所以,每一个生产者,在作了各项扣除之后,从社会方面正好领回他所给与社会的一切。,他所给与社会的,就是他个人的劳动量。例如,社会劳动日是由所有的个人劳
    329

==========第334页==========
    动小时构成的每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分,就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得一张证书,证明他提供了多少劳动(扣除他为社会基金而进行的劳动),而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给与社会的劳动量,又以另一种形式全部领回来。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第10—11页
    所以,在这里平等的权利按照原则仍然是资严阶级的法权,虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾,而在商品交换中,等价物的交换只存在于平均数中,并不是存在于每个个别场合。
    虽然有这种进步,但这个平等的权利还仍然被限制在
    一个资产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的;平等就在于以同一的尺度一劳动米计量。
    …这种平等的权利,对于不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别,因为每个人都象其他人一样只是劳动者;但是它默认不同等的个人天赋,因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲,它象一切权利一样是一种不平等的权利。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第11—12页
    但是这些弊病,在共产主义社会第一阶段,在它经过
    330

==========第335页==========
    长久的陈痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中,是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。
    马克思:《哥达纲领批判》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第12页
    ……无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求,都必然要流于荒谬。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》第3卷,1972年版第116页
    人类从资个主义只能直接过渡到社会主义,即过渡到生产资料公有和按劳分配。
    列宁:《无产阶级在我国革命中的任务》《列宁选集》第3卷,1972年版第62页
    这个刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带着旧社会痕迹的共产主义社会,马克思称之共产主义社会的“第
    一”阶段或低级阶段。
    ………在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等,富裕的程度还会不同,而不同就是不公平。…共产主义社会的发展进程,说明这个社会最初只能消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象,却不能立即消灭“按劳动”(不是按需要)分配消费品这一仍然存在的不公平现象。
    ……仅仅把生产资料转归全社会公有(通常所说的“社会主义”)还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级法权”的不平等,就产品“按劳动”分配这一点说,“资
    331

==========第336页==========
    产阶级法权”仍然占着统治地位。
    ……在共产主义社会的第一阶段(通常被称为社会主义),“资产阶级法权”没有完全取消,而只是部分地取消,只是在已经实现的经济变革的范围内,也就是在对生产资料的关系上取消。“资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内,也只有在这个范围内,“资产阶级法权”才不存在了。
    但是它在另一方面却依然存在,依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者(决定者)。“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了;“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义原则也已经实现了;但是,这还不是共产主义,还没有消除对不同等的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的“资产阶级法权
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》1972年版第3卷,第250—252页。
    “不劳动者不得食”—这是工人代表苏维埃掌握政权后能够实现而且一定要实现的最重要、最主要的根本原则。
    列宁:《布尔什维克能保持国家政权吗?》《列宁选集》1972年版第3卷,第315页
    “不劳动者不得食”,这是任何一个劳动者都懂得的。这是一切工人,一切贫农以至中农,一切度过贫苦生涯的人,一切靠工资生活过的人都同意的。十分之九的俄国居
    332

==========第337页==========
    民赞成这个真理。这个简单的,十分简单和明显不过的真理,包含了社会主义的基础,社会主义力量的取之不尽的泉源,社会主义最终胜利的不可摧毁的保证。
    列宁:《论饥荒》《列宁选集》1972年版第3卷,第560—561页
    关心群众生活,注意工作方法。
    毛主席:《关心群众生活,注意工作方法》。《毛泽东选集》第122页。(袖珍本)
    反对自私自利的资本主义的自发倾向,提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神,是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
    毛主席:《严重的教训》一文按语(1955年9月)。《毛泽东著作选读》(甲种本),1965年版,第446页。
    团结起来,参加生产和政治活动,改善妇女的经济地位和政治地位。
    毛主席语录,为《新中国妇女》杂志题词,
    一九四九年七月二十日《新中国妇女》创刊号。
    中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别,所不同的是所有制变更了。…这只
    333

==========第338页==========
    能在无产阶级专政下加以限制。
    毛主席语录,引自《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》第1页
    二)社会主义个人消费品分配的形式从公社委员起,自上至下一切公职人员,都只应领取桕当丁工人工资的薪金。
    马克思:《法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》,人民出版社1972年版第2卷第375页
    为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的,公社采取了两个正确的办法。第一,它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任,而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二,它对所有公职人员,不论职位高低,都只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付过的最高薪金是六千法郎。这样,即使公社没有另外给各代议机构的代表规定限权委托书,也能可靠地防止人们去追求升官发财了。
    恩格斯:《法兰西内战〉一书导言》《马克思恩格斯选集》人民出版社1972年版,第2卷第335页。
    对一切公职人员毫无例外地实行全面选举制并可以随时撤换,把他们的薪金减低到普通“工人工资”的水平,所有这些简单的和“不言而喻”的民主措施完全可以把工人和大多数农民的利益结合起来,同时也就会成为从资本
    334

==========第339页==========
    主义过渡到社会主义的桥梁。这些措施关系到社会的国家改造,即纯政治的改造,但是这些措施只有同正在实行或正在准备实行的“剥夺剥夺者”的措施联系起来,也就是同变生产资料资本主义私有制为公有制的措施联系起来,才会显示出全部意义。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》人民出版社1972年版,第3卷第208页
    但是,民主仅仅意味着形式上的平等。一旦社会全体成员在占有生产资料方面的平等实现以后,也就是说,一旦劳动平等和工资平等实现以后,在人类面前就必然会产生一个问题:要更进一步,从形式上的平等转到事实上的平等,即实现“各尽所能,按需分配”的原则。至于人类会经过哪些阶段,通过哪些实际办法达到这个最高目的,那我们不知道,也不可能知道。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》人民出版社1972版年第3卷第256—257页。
    我们用非常高的薪金来吸收资产阶级专家,这是离开了公社原则的,如果对群众隐瞒这一点,那我们就是堕落到了资产阶级政客的水平,那就是欺骗群众。公开说明我们怎样和为什么后退了一步,然后公开讨论,看有什么方法可以弥补疏忽了的事情,这就是教育群众,同他们
    一块从实际经验中学习建设社会主义。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》人民出版社1972年版,第3卷第502—503页。
    335

==========第340页==========
    高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政权……,也要影响到工人群众,这是无可争辩的。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》《列宁选集》人民出版社1972年版,第3卷第503—504页
    绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期,只是农民小资产者的一种幻想;就是在社会主义时期,物质的分配也要按照“各尽所能按劳取酬”的原则和工作的需要,决无所谓绝对的平均。
    毛主席:《关于纠正党内的错误思想》。《毛泽东选集》第89页。(袖珍木)
    红军士兵大部分是由雇佣军队来的,但一到红军即变了性质。首先是红军废除了雇佣制,使士兵感觉不是为他人打仗,而是为自己为人民打仗。红军至今没有什么正规的薪饷制,只发粮食、油盐柴菜钱和少数的零用钱。
    毛主席:《井冈山的斗争》(1928年11月25日)《毛泽东选集》第62—63页(袖珍本)
    湖南省委要我们注意士兵的物质生活至少要比普通工农的生活好些。现在则相反,除粮食外,每天每人只有
    五分大洋的油盐柴菜钱,还是难乎为继。…而且什么人都是一样苦,从军长到伙伕,除粮食外一律吃五分钱的伙食。发零用钱,两角即一律两角,四角即一律四角。因此士兵也不怨恨什么人。
    毛主席:《井冈山的斗争》(1928年11月25日)《毛泽东选集》第63--64页(袖珍本)
    336

==========第341页==========
    只有办好人民公社,才是妇女彻底解放的道路。人民公社实行工资制、供给制,工资发给每个人,而不发给家长,妇女、青年一定很高兴,这样就破除了家长制,破除了资产阶级法权思想。
    毛主席语录,转引自1958年10月4日《人民日报》第2版
    至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较,说一个低了,一个高了,这是不适当的。工人的劳动生产率比农民高得多,而农民的生活费用比城市工人又省得多,所以不能说工人特别得到国家的优待。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本),人民出版社1965年版,第473页
    在生产中,必须实现男女同工同酬。真正的男女平等,只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。
    毛主席:《妇女走上了劳动战线》一文的按语。《中国农村的社会主义高潮》上册第357页。
    (三)逐步树立共产主义劳动态度,反对物质刺激
    资产阶级…它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的“现金交易”,就再也没有任何别的
    337

==========第342页==========
    联系了。
    马克思恩格斯:《共产党宣言》《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年版,第253页
    共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂;毫不奇怪,它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂
    马克思恩格斯:《共产党宣言》《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年,第271—272页
    (劳动者)千百年来都是为别人劳动,为剥削者做苦工,现在第一次有可能为自己工作了,而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。
    列宁:《怎样组织竞赛?》《列宁选集》人民出版社1972年版,第3卷,第393页
    共产主义劳动,从比较狭窄和比较严格的意义上说,是一种为社会进行的无报酬的劳动,这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动,而是自愿的劳动,是无定额的劳动,是不指望报酬、没有报酬条件的劳动。
    列宁:《从破坏历来的旧制度到创造新制度》《列宁选集》人民出版社1972年版,第4卷,第176页
    338

==========第343页==========
    工人自己发起和组织的共产主义星期六义务劳动具有极大的意义。显然,这还只是开端,但这是非常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端,因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利已主义,这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。当这种胜利巩固起来时,而且只有那时,新的社会纪律,即社会主义纪律才会建立起来;只有那时,退回到资本主义才不可能,共产主义才真正是不可战胜的。
    列宁:《伟大的创举》《列宁选集》人民出版社1972年版,第4卷,第1页
    当社会实现“各尽所能,按需分配”的原则时,…就会超出“资产阶级法权的狭隘眼界”,超出这种使人像夏洛克那样冷酷地斤斤计较,不愿比别人多做半小时工作,不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。
    列宁:《国家与革命》《列宁选集》人民出版社1972年版,第3卷,第254页
    做事就是为了拿钱,这是资本主义世界的道德。
    列宁:《在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》《列宁全集》第28卷,第105页
    只有在劳动中同工农打成一片,才能成为真正的共产主义者。
    列宁:《青年团的任务》《列宁选集》人民出版社1972年版。第4卷,第358页
    339

==========第344页==========
    旧学校培养资本家所需要的奴仆,把科学人材训练成迎合资本家口味来写作和说话的人。
    列宁:《青年团的任务》《列宁选集》人民出版社1972年版,第4卷,第349页
    .我们应当坚决地同一切资产阶级思想作斗争,不管它披着怎样时髦而华丽的外衣。
    列宁:《政治鼓动和“阶级观点”》《列宁全集》第5卷第309页
    社会主义只有同资本主义作斗争才能发展。
    列宁:《在勃列斯尼亚区工人代表会议上的演说》《列宁全集》第28卷第341页
    应该扩大共产主义思想的宣传。
    毛主席:《新民主主义论》《毛泽东选集》第666页(袖珍本)
    共产党员在政府工作中,应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。
    毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》第488页。(袖珍本)
    自私自利,消极怠工,贪污腐化,风头主义等等。是最可鄙的;而大公无私,积极努力,克已奉公,埋头苦干的精神,才是可尊敬的。
    毛主席:《中国共产党在民族战争中的地位》《毛泽东选集》第488页。(袖珍本)
    340

==========第345页==========
    我们一切工作干部,不论职位高低,都是人民的勤务员。
    毛主席语录,转引自1944年12月16日延安解放日报》
    …忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。
    毛主席:《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》《毛泽东选集》第255页(袖珍本)
    我们这个队伍完全是为着解放人民的,是彻底地为人民的利益工作的。
    毛主席:《为人民服务》《毛泽东选集》第905页。(袖珍本)
    共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神,不为名,不为利,不怕苦,不怕死,一心为革命,一心为人民,完全、彻底地为中国人民和世界人民服务,对革命无限忠诚,为人民鞠躬尽瘁。
    毛主席语录,转引自1966年2月7日《人民日报》
    中国的革命是伟大的,但革命以后的路程更长,工作更伟大,更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白,务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风,务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
    341

==========第346页==========
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》第1328—1329页。(袖珍本)
    我们要提倡艰苦奋斗,艰苦奋斗是我们的政治本色。…人是要有一点精神的,无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。
    毛主席语录,转引自1972年8月1日《人民日报》
    我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲,那么一股革命热情,那么一种拚命精神,把革命工作做到底。
    毛主席语录,转摘自《周恩来总理在第四届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告》,1975年1月21日《人民日报》
    我赞成这样的口号,叫做“一不怕苦,二不怕死”
    毛主席语录,转引自1969年8月2日《人民日报》
    广大干部下放劳动,这对干部是一种重新学习的极好机会,除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。
    毛主席语录,转引自1968年10月5日《人民日报》
    我们不但善于破坏一个旧世界,我们还将善于建设一
    342一

==========第347页==========
    个新世界。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《毛泽东选集》第1329页(袖珍本)
    遵化县的合作化运动中,有一个王国藩合作社,二十
    三户贫农只有三条驴腿,被人称为“穷棒子社”。他们用自己的努力,在三年时间内,“从山上取来”了大批的生产资料,使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内,由于自己的努力,变成一个社会主义的又富又强的国家吗?
    毛主席:《书记动手,全党办社》一文的按语《中国农村的社会主义高潮》上册,第5页
    天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说,谁说?我们不干,谁干?
    毛主席语录,转引自1967年1月23日人民日报》
    工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自己。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)第473—474页(1965年版)
    必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产
    343

==========第348页==========
    阶级革命的轨道,…
    毛主席语录,转引自1967年12月15日《人民日报》。
    要让群众在这个大革命运动中,自己教育自己,去认识那些是对的,那些是错的,那些做法是正确的,那些做法是不正确的。
    毛主席语录,转摘自《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》,1966年8月8日。
    如果把自己看作群众的主人,看作高踞于“下等人”头上的贵族,那末,不管他们有多大的才能,也是群众所不需要的,他们的工作是没有前途的。
    毛主席:《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第821页(袖珍本)
    白求恩同志毫不利己专门利人的精神,表现在他对工作的极端的负责任,对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。
    毛主席:《纪念白求恩》。《毛泽东选集》第620—621页(袖珍本)
    我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发,就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小,但只要有这点精神,就是一个高尚的人,一个纯粹的人,一个有道德的人,一个脱离了低级趣味的人,一个有
    344

==========第349页==========
    益于人民的人。
    毛主席:《纪念白求恩》。《毛泽东选集》第621页。(袖珍本)
    应当向工会同志和工人群众进行教育,使他们懂得,决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。
    毛主席:《关于工商业政策》。《毛泽东选集》第1180页。(袖珍本)
    应该承认:有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益,而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验,不善于把旧中国和新中国加以比较,不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫,而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此,需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育,并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明,和他们一起研究如何解决困难的办法。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本),人民出版社1965年版,第490页
    345

==========第350页==========
    十四、社会主义国家对外经济关系
    (一)社会主义国家的对外经济援助
    和无产阶级国际主义
    全世界无产者,联合起来!
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》
    (1848年2月)《马克思恩格斯选集》第1卷1972年版第286页
    共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是:一方面,在各国无产者的斗争中,共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益;另一方面,在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上,共产党人始终代表整个运动的利益。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1848年2月)《马克思恩格斯选集》第1972年版第1卷第264页
    要使各民族真正团结起来,他们就必须有共同的利益。要使他们的利益能一致,就必须消灭现存的所有制关系,因为现存的所有制关系是造成一些民族剥削另一些民族的原因;对消灭现存的所有制关系关心的只有工人阶346

==========第351页==========
    级。只有工人阶级能做到这一点。无产阶级对资产阶级的胜利也就是克服了一切民族间和工业中的冲突,这些冲突在目前正是引起民族互相敌视的原因。因此,无产阶级对资产阶级的胜利同时就是一切被压迫民族获得解放的信号。
    马克思、恩格斯:《论波兰》(1847年)《马克思恩格斯选集》第1卷1972年版第287—288页
    可是全世界的无产者却有共同的利益,有共同的敌人,面临着同样的斗争;所有的无产者生来就没有民族的偏见。所有他们的修养和举动实质上都是人道主义的和反民族主义的。只有无产者才能够消灭各民族的隔离状态,只有觉醒的无产阶级才能够建立各民族的兄弟友爱。
    恩格斯:《在伦敦举行的各民族人民庆祝大会》(1845年)《马克思恩格斯全集》第2卷第666页
    既然各国工人的状况是相同的,既然他们的利益是相同的,他们又有同样的敌人,那么他们就应当共同战斗,就应当以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的资产阶级兄弟联盟。
    马克思、恩格斯:《论波兰》(1847年11月29日)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第289—290页
    在资本主义的发展过程中,可以看出在民族问题上有
    347一

==========第352页==========
    两个历史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的觉醒,反对一切民族压迫的斗争,民族国家的建立。第二个趋向是民族之间各种联系的发展和日益频繁,民族壁垒的破坏,资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形成。
    这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向在资本主义发展初期占优势。第二个趋向标志着资本主义已经成熟,正在向社会主义社会转变。马克思主义的民族纲领考虑到这两个趋向,因而首先是坚持民族平等和语言平等,不容许在这方面有任何特权(也坚持民族自决权,这
    一点下面还要专门谈),其次是坚持国际主义原则,毫不妥协地反对用资产阶级的民族主义思想——那怕是最精致的毒害无产阶级。
    列宁:《关于民族问题的批评意见》(1913年10—12月)《列宁全集》第20卷,第10页
    如果拥护国际主义,而又不最彻底最坚决地反对机会主义,那也不过是海市蜃楼而已。可能有个别这类人物,的确认为自己是“国际主义者”。但是,评论一个人不是凭他对自己的看法,而要看他的政治行为。这种不彻底不坚决反对机会主义的“国际主义者”,其政治行为总是帮助或支持民族主义者的流派的。
    列宁:《打着别人的旗帜》(1915年2月以后)《列宁全集》第21卷第134页
    要作一个社会民主党人国际主义者,就不应当专为本民族着想,而应当把一切民族的利益、一切民族的普遍自
    348

==========第353页==========
    由和平等置于本民族之上。这在“理论”上大家都是同意的,但是在实践上有人恰恰表现出兼并主义的漠视态度,祸根就在这里。
    列宁:《关于自决问题的争论总结》(1916年7月)《列宁全集》第22卷第341页
    历史的辩证法是这样的:弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素,是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵母、霉菌。
    列宁:《关于自决问题的争论总结》(1916年7月)《列宁全集》第22卷第352页
    “工人没有祖国”这就是说,(A)他们的经济
    状况(Le《sa1ariatB《)不是民族的,而是国际的;(B)
    他们的阶级敌人是国际的;(C)他们解放的条件也是国际的;(D)他们的国际团结比民族团结更为重要。
    列宁:《给印涅萨·阿尔曼德》1916年11月20日《列宁全集》第35卷第234235页
    真正的国际主义只有一种,就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争,毫无例外地支持(用宣传、同情和物质来支持)所有国家的同样的斗争、同样的路线,而且只支持这种斗争和这种路线。
    列宁:《无产阶级在我国革命中的任务》《列宁选集》第3卷1972年版第52页
    349

==========第354页==========
    为了战胜资产阶级,为了把政权转到工人手中,为了开始国际无产阶级革命,可以而且应当不惜任何牺牲,甚至牺牲一部分国土,甚至在帝国主义面前遭受严重失败,谁不了解这一点,谁就不是社会主义者。谁不用行动证明他有决心为了真正推进社会主义革命事业而使“他的”祖国忍受最大的牺牲,谁就不是社会主义者。
    列宁:《给美国工人的信》(1918年8月20日)《列宁选集》第3卷1972年版第589页
    我不应该从“自己”国家的观点来推论(因为这是民族主义市侩这类可怜的笨蛋的推论,他不知道他是帝国主义资产阶级手中的玩具),而应该从我参加准备、宣传和推进世界无产阶级革命的观点来推论。
    这才是国际主义,这才是国际主义者、革命工人、真正的社会主义者的任务。这也就是叛徒考茨基“忘记了”的常识。
    列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》(1918年10月9日)《列宁选集》第3卷1972年版第672页
    由此可见,社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个国家的革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的,这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地和国家、一切附属国反对国际帝国主义的斗争。
    列宁:《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》(1919年11月22日)《列宁选集》第4卷1972年版第102页
    350

==========第355页==========
    我们一向懂得并且不会忘记,我们的事业是国际的事业,因此,在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的革命还没有完成以前,我们的胜利只是一半。也许一半还不到。
    列宁:《在莫斯科十月革命三周年庆祝大会上的演说》(1920年11月6日)《列宁全集》第31卷第360页
    口头上承认国际主义,而事实上在全部宣传、鼓动和实际工作中却用市侩民族主义与和平主义偷换国际主义,这不仅是第二国际各政党中最常见的现象,而且也是那些已经退出了这个国际的各政党中,甚至往往是现在自称为共产党的各个政党中最常见的现象。把无产阶级专政由一国的(即存在于一个国家内的,不能决定全世界政治的)专政转变为国际的专政(即至少是几个先进国家的,对全世界政治能够起决定影响的无产阶级专政)的任务愈迫切,同最顽固的小资产阶级民族偏见这种祸害的斗争就愈会提到首要地位。小资产阶级的民族主义宣称,只要承认民族平等就是国际主义,同时又把民族利己主义当作不可侵犯的东西保留下来(更不用说这种承认纯粹是口头上的),而无产阶级的国际主义,第一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范围的无产阶级斗争的利益;第
    二、要求正在战胜资产阶级的民族,有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺牲。
    列宁:《民族和殖民地问题提纲初稿》(1920年6月)《列宁选集》第4卷1972年版第274页
    351

==========第356页==========
    各国工人的这种联合是必然的,因为统治工人的资本家阶级并不限于在一个国家内进行自己的统治。…因此只有工人进行反对国际资本的共同斗争,各国工人争取解放的斗争才会有所成就。因此在反对资本家阶级的斗争中,无论是德国工人、波兰工人或法国工人,都是俄国工人的同志;同样,无论是俄国资本家、波兰资本家或法国资本家,也都是他们的敌人。
    列宁:《社会民主党纲领草案及其说明》(1895—1896年)《列宁全集》第2卷第82页
    同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成联盟,反对所有的帝国主义者,这就是无产阶级的对外政策。
    列宁:《俄国革命的对外政策》(1917年6月)《列宁全集》第25卷第72页
    在这里,俄国革命最大的困难,最大的历史课题就是:必须解决国际问题,必须唤起国际革命,必须从我们狭隘的民族革命转到世界革命。
    列宁:《关于战争与和平的报告》《列宁选集》第3卷第457页
    资本是一种国际的势力。要战胜这种势力,需要有工人的国际联合和国际友爱。
    列宁:《为战胜邓尼金告乌克兰工农书》(1919年12月28日)《列宁选集》第4卷,1972年版第147页
    352

==========第357页==========
    全世界无产者和被压迫民族联合起来!
    列宁:《在俄共(布)莫斯科组织积极分子大会上的演说》(1920年12月6日)《列宁全集》第31卷第412页
    已经取得革命胜利的人民,应当援助正在争取解放的人民的斗争,这是我们的国际主义的义务。
    毛主席语录,引自1963年8月9日《人民日报》
    列宁主义认为:资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争,殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争,世界革命才能胜利。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实践这一条路线。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来,要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来,才能打倒帝国主义,解放我们的民族和人民,解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义,这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
    毛主席:《纪念白求恩》1939年12月21日《毛泽东选集》第620页(袖珍本)
    世界各国人民的正义斗争,都得到并将继续得到六亿
    五千万中国人民的坚决支持。
    毛主席语录,《接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯的朋友的谈话》1960年5月9日转引自《人民日报》1960年5月10日
    353

==========第358页==========
    如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助,要取得自己的胜利是不可能的。胜利了,要巩固,也是不可能的。
    毛主席:《论人民民主专政》(1949年6月30日)《毛泽东选集》第13621363页(袖珍本)
    (二)社会主义国家的对外贸易
    巩固并且调整那些已经实行了国家垄断的事业(如粮食垄断、皮革垄断等等),借此准备实行对外贸易的国家垄断;没有这种垄断,专靠缴纳“贡款”,我们就不能“摆脱”外国资本的羁绊。而社会主义建设是否可能,就全看我们能否在相当的过渡时期内,用向外国资本缴纳某些贡款的办法来保护自己国内经济的独立。
    列宁:《苏维埃政权的当前任务》(1918年3—4月)《列宁选集》第3卷第505页
    考虑一下:是否可以通过提高实物奖励的办法获得某种土产(用来进行对外贸易和满足国内对高级消费品的需要)?这种考虑是非常重要的,如果能够经常地、普遍地生产这种土产,我们就能获得许多珍贵的产品,用来行销国外,获得利润甚至从国外输入一定数量的货物作为奖品,我们仍能获利。
    列宁:《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》(1921年5月21日)《列宁全集》第32卷第384页
    354

==========第359页==========
    资产阶级国家需要同俄国作生意,它们知道,没有经济上相互联系的某种形式,它们的破产将象以前那样延续下去;尽管它们取得了极其辉煌的胜利,尽管它们在全世界的报纸和电讯中无休止地吹嘘,但是他们的经济却在日益瓦解。自从它们取得极伟大的胜利以来已经四年了,可是它们连最简单的任务(不是建设新的,只是恢复旧的)也应付不了,它们还在这样一个问题上兜圈子:三四个或
    四五个国家怎样联合起来,组成一个能够作生意的组织。你们大家都看到,三四个、四五个是一个太大的数目,它们要达成协议却非常困难。
    我了解,共产党员要学会作生意的确需要一段时间,凡愿意学会作生意的人,在头几年总会犯一些严重的错误,但是,历史会宽恕他们,因为这对他们来说是一件新工作。在这方面既要脑子灵活,又要抛弃任何共产党人的奥勃洛摩夫精神,确切些说,要抛弃俄国人的奥勃洛摩夫精神和其他许多习气。资产阶级国家的代表已经作了几百年的生意,他们的全部社会生活都建筑在生意上面,可是要他们重新学习作生意,这是很奇怪的。然而,这对我们并不奇怪,因为我们早就说过,早就知道,他们对帝国主义战争就没有我们估计得正确。他们是从鼻子底下的事物来着眼估计这场战争的,因此他们在取得巨大胜利后的
    三年,还是找不到摆脱困境的出路。
    我们共产党人说过,我们对战争估计得更深刻、更正确,战争的矛盾及其灾难的影响比资本主义国家所予料的要广泛得多。我们从旁观看资产阶级战胜国时曾经说,它们会不止一次地回想起我们的预言和我们对战争及其后果的估计。它们遇到三四棵松树就迷失了方向,这种情况我
    355

==========第360页==========
    们觉得并不奇怪。同时我们也说过,只要资本主义国家还存在,我们就必须同它们作生意。
    列宁:《论苏维埃共和国的国内外形势》(1922年3月)《列宁全集》第33卷第185186页
    我们的纲领包括不论平时和战时都不准任何军舰通过海峡的主张。这是所有的国家,不仅是紧邻海峡的国家,而且是其余一切国家最直接的贸易利益。
    列宁:《答“观察家报”和“曼彻斯特卫报”记者法尔勃曼提出的问题》(1922年10月27日)《列宁全集》第33卷第348页
    我认为最重要的是分析布哈林同志的信。他在第一点中说:“对外贸易人民委员部由于它的组织原则而显得无能,使国家经济遭受莫大损失,列宁和克拉辛对这些损失都默不作声;由于我们自己没有能力(长时期内也不会有能力,原因很清楚),动员农民的商品储备并把它投入国际商品流转,使我们受到了损失,他们对这些损失也
    一字不提。”
    这种说法完全不对,因为克拉辛在关于建立合营公司的第二节里已经说得很清楚。建立合营公司的办法,第
    。
    一、可以动员农民的商品储备;第二、可以使由此得到的利润至少有一半送入我们的国库。可见回避问题本质的正是布哈林,他不愿意看到“动员农民的商品储备”会使好处完全转到耐普曼的手里。问题在于我们对外贸易人民委员部是为耐普曼工作呢,还是为无产阶级国家工作。这是
    356

==========第361页==========
    一个根本问题,为了这个问题是绝对可以而且应该在党代表大会上展开斗争的。
    对外贸易人民委员部无能的问题和这个首要的基本的原则问题比起来,完全是次要问题。因为对外贸易人民委员部的无能不多不少正像我们所有人民委员部的无能一样,是它们的一般社会结构造成的,这要求我们长期地进行极顽强的工作来提高教育和一般水平。
    布哈林的提纲的第二点说,“克拉辛的提纲中有些地方,如第5节,也完全适用于一般租让”。这又是令人难忍的胡说,因为克拉辛提纲的第5节是说,“这样会人为地把最恶毒的剥削者、收购者、投机者以及使用美元、英镑、瑞典克朗的外国资本的代理人带到农村里来”。租让决不会产生这种情况,因为在租让时我们不仅规定了地区,而且特别规定了只许买卖几种特别物品,更重要的是我们自己掌握着租让的这些或那些物品的买卖。克拉辛认为:我们是无法把自由贸易限制在10月6日全会决议所规定的范围之内的,而且施用压力要我们放松贸易的不仅有走私贩子,而且有全体农民。布哈林对克拉辛的这一论据
    一个字也没有反驳,对这个根本的经济论据和阶级论据也没有一点反响,就对克拉辛提出简直毫无根据的指责。
    布哈林在他的信的第三点中写道:“克拉辛提纲的第3节”(他把第4节错当作第3节了)说,“我们的边境守住了”,于是他问:“这是什么意思呢?实际上就是什么也不作。正像一个挂着一块好的社会招牌的商店,可是里面什么货色也没有一样(闭店总管理处制度)。”克拉辛十分肯定地说,我们的边境与其说是靠关税保护或边防军守住的,不如说是存在着对外贸易垄断制而守住的。布哈林对于
    357

==========第362页==========
    这个确凿的事实没有反驳也不可能反驳一个字。马克思当
    时曾用《 dputpexep-By-brapHc》的字句来回敬过一种字
    句,而“闭店总管理处制度”同那种词句的性质是一样的,因为它也不过是十分庸俗的自由贸易的句子罢了。
    其次,在第四点中,布哈林责备克拉辛没有看到我们必须改善我们的关税政策,同时还责备我,说我的在全国遍布缉私哨的主张是错误的;其实我说的只是在进出口的地方设立缉私哨。在这里布哈林的反驳又以其轻率而使人吃惊,简直是无的放矢,因为克拉辛不但看到和完全承认我们的关税政策必须改善,而且毫不含糊地准确地指出这种改善就在于:第一、我们实行了对外贸易垄断制;第二、我们采取了设立合营公司的办法。
    在帝国主义时代,在国与国之间贫富悬殊得惊人的时代,任何关税政策都不能生效。布哈林看不到这一点,这是他最惊人的错误,而且是纯理论性的错误。布哈林几次提到关税保护,但没有看到,在上述条件下,任何一个富有的工业国都能够把这种关税保护完全摧毁。要作到这一点,它只要在我们课以高额关税的那些货物输入俄国的时候给以出口奖金就行了。这方面所需要的钱,任何一个工业国都是绰绰有余的;采取这种措施之后,任何一个工业国都一定会把我们本国的工业摧毁。
    所以说,布哈林关于关税政策的一切议论,实际上就是要使俄国的工业完全失去保护,就是要在一层薄薄的面纱的掩盖下改行自由贸易制。对这种作法我们必须竭力反对,要把这个斗争一直进行到党代表大会上去,因为现在,在帝国主义时代,除了对外贸易垄断制以外,任何真正的关税政策都谈不到。
    358

==========第363页==========
    布哈林在第五点里责备克拉辛不了解加强流通的重要,其实克拉辛在关于合营公司的谈话中完全驳倒了他的这一指责,因为这种合营公司所追求的目的正是加强流通,保护我们俄国的工业,而这种保护是实际的,不像关税保护那样是空虚的。
    其次,布哈林在第六点中反驳我说:他并不重视农民进行的最有利的交易,似乎斗争不是在农民与苏维埃政权之间,而是在苏维埃政权与出口商之间。这又是根本不对的,因为在我前次指出的价格悬殊的情况下(亚麻在俄国值四个半卢布,而在英国值十四个卢布),出口商必然会用最迅速、最可靠、最有把握的方法把农民动员到自己周围来。实际上,布哈林是在保护投机者、小资产者以及农民上层分子,而反对工业无产阶级。工业无产阶级如果没有工业保护是绝对不能恢复我国的工业、使俄国成为工业国的;这里的工业保护指的只是对外贸易垄断制,决不是什么关税政策。在目前俄国的条件下,任何关税保护政策都是十分空虚的,都是纸上谈兵,对无产阶级一点好处也没有。因此这个斗争对无产阶级及其工业具有最根本的原则的意义。合营公司的制度是能真正改善对外贸易人民委员部这个坏机关的唯一制度,因为实行这个制度,外国商人和俄国商人就会在一起工作。如果我们在这种条件下还不能学会、学好、学通,那么我国人民简直就是毫无希望的傻瓜了。
    如果我们还要谈什么“关税保护”,那就是说,我们对于克拉辛十分明白指出的、布哈林一点没有驳到的那些危险熟视无睹。
    我再补充一句,局部开放边境实际上会在外汇方面造
    359

==========第364页==========
    成极严重的危险,使我们陷入德国那样的处境;会使国外小资产阶级和形形式式的代理人潜入俄国,而我们又丝毫不能控制他们,这也是极端严重的危险。
    利用合营公司进行长期的认真的学习,这是恢复我国工业的唯一途径。
    列宁:《论对外贸易垄断制》(1922年12月13日)《列宁全集》第33卷第412—415页
    被压迫人民争取彻底的解放,首先是依靠自己的斗争,其次才是国际的援助。
    毛主席语录,引自1963年8月9日《人民日报》
    我们的根本方针和国民党相反,是在坚持独立战争和自力更生的原则下尽可能地利用外援,而不是如同国民党那样放弃独立战争和自力更生去依赖外援,或投靠任何帝国主义的集团。
    毛主席:《论政策》(1940年12月25日)《毛泽东选集》第723页(袖珍本)
    中国抗战主要地依靠自力更生。如果过去也讲自力更生,那末,在新的国际环境下,自力更生就更加重要。
    毛主席:《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》(1939年9月16日)《毛泽东选集》第551页(袖珍本)
    我们是主张自力更生的。我们希望有外援,但是我们不能依赖它,我们依靠自己的努力,依靠全体军民的创造力。
    毛主席:《必须学会做经济工作》(1945年1月10日)《毛泽东选集》第917页(袖珍本)
    360

==========第365页==========
    多少一点困难怕什么。封锁吧,封锁十年八年,中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕,还怕困难么?
    毛主席:《别了,司徒雷登》(1949年8月18日)《毛泽东选集》第1385页(袖珍本)
    我们向全世界声明:我们所反对的只是帝国主义制度及其反对中国人民的阴谋计划。任何外国政府,只要它愿意断绝对于中国反动派的关系,不再勾结或援助中国反动派,并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度,我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上,谈判建立外交关系的问题。中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作,恢复和发展国际间的通商事业,以利发展生产和繁荣经济。
    毛主席:《在新政治协商会议筹备会上的讲话》1949年6月15日《毛泽东选集》第1355页(袖珍本)
    我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的,但是从来敌视中国人民的帝国主义,决不能很快地就以平等的态度对待我们,只要一天它们不改变敌视的态度,我们就一天不给帝国主义国家在中国以合法的地位。关于同外国人做生意,那是没有问题的,有生意就得做,并且现在已经开始做,几个资本主义国家的商人正在互相竞争。我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意,同时也要同资本主义国家做生意。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年3月5日《毛泽东选集》第1325页(袖珍本)
    361

==========第366页==========
    “我们要做生意”。完全正确,生意总是要做的。我们只反对妨碍我们做生意的内外反动派,此外并不反对任何人。大家须知,妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的,不是别人,正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。团结国内国际的一切力量击破内外反动派,我们就有生意可做了,我们就有可能在平等、互利和互相尊重领土主权的基础之上和一切国家建立外交关系了。
    毛主席:《论人民民主专政》1949年6月30日《毛泽东选集》第1362页(袖珍本)
    至于帝国主义国家,我们也要团结那里的人民,并且争取同那些国家和平共处,做些生意,制止可能发生的战争,但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第498页1965年版
    完全不错,一切国家的好经验我们都要学,……学习有两种态度。一种是教条主义的态度,不管我国情况适用的和不适用的,一起搬来。这种态度不好。另一种态度,学习的时候用脑筋想一下,学那些和我国情况相适合的东西,即吸取对我们有益的经验,我们需要的是这样一种态度。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东著作选读》甲种本第498页1965年版
    362

==========第367页==========
    我们有计划地组织人民的对外贸易,并且由国家直接经营若干项必要的商品流通,……现在是异常需要的了。
    毛主席:《我们的经济政策》1934年1月23日ㄍ毛泽东选集》第119页袖珍本
    人民共和国的国民经济的恢复和发展,没有对外贸易的统制政策是不可能的。从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党的统治(这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集中表现),还没有解决建立独立的完整的工业体系问题,只有待经济上获得了广大的发展,由落后的农业国变成了先进的工业国,才算最后地解决了这个问题。而欲达此目的,没有对外贸易的统制是不可能的。……对内的节制资本和对外的统制贸易,是这个国家在经济斗争中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点,谁就将要犯绝大的错误。
    毛主席:《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》1949年3月5日毛泽东选集》第1323页袖珍本
    363

==========第368页==========
    十五、共产主义社会
    人们的头脑和智力的差别,根本不应引起胃和肉体需要的差别;由此可见,“按能力计报酬”这个以我们目前的制度为基础的不正确的原理应当一因为这个原理是仅就狭义的消费而言变为“按需分配”这样一个原理,换句话说:活动上,劳动上的差别不会引起在占有和消费方面的任何不平等,任何特权。
    马克思、恩格斯:《德意志意识形态》(1845—1846年)《马克思恩格斯全集》第3卷第637—638页
    而在共产主义社会里,任何人都没有特定的活动范围,每个人都可以在任何部门内发展,社会调节着整个生产,因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事,明天干那事,上午打猎,下午捕鱼,傍晚从事畜牧,晚饭后从事批判,但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。社会活动的这种固定化,我们本身的产物聚合为
    一种统治我们的、不受我们控制的、与我们愿望背道而驰的并抹煞我们的打算的物质力量,这是过去历史发展的主要因素之一。
    马克思、恩格斯:《德意志意识形态》(1845年1846年)《马克思恩格斯全集》第3卷第37页
    364

==========第369页==========
    把农业和工业结合起来,促使城乡之间的对立逐步消灭。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1848年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第273页
    在发展过程中,当阶级的差别已经消失而全部生产集中在联合起来的个人的手里的时候,公众的权力就失去政治性质。原来意义上的政治权力,是一个阶级用以压迫另
    一个阶级的有组织的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级,如果说它通过革命使自己成为统治阶级,并以统治阶级的资格用暴消灭旧的生产关系,那末它在消灭这种生产关系的同时,也就消灭了阶级对立和阶级本身的存在条件,从而消灭了它自己这个阶级的统治。
    代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的,将是这样一个联合体,在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。
    马克思、恩格斯:《共产党宣言》(1848年)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第273页
    共产党人认为,废除国家的意思只能是废除阶级的必然结果,而随着阶级的废除,自然就没有必要用一个阶级的有组织的力量去统治其他阶级了。
    马克思、恩格斯:《评爱米尔·德·日拉丹“社会主义和捐税”1850年巴黎版》(1850年4月)《马克思恩格斯全集》第7卷第339页
    365

==========第370页==========
    正如我们在罗伯特·欧文那里可以详细看到的那样,从工厂制度中萌发出了未来教育的幼芽,未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说,就是生产劳动同智育和体育相结合,它不仅是提高社会生产的一种方法,而且是造就全面发展的人的唯一方法。
    马克思:《资本论》第1卷(1867年)《马克思恩格斯全集》第23卷第530页
    在一个集体的、以共同占有生产资料为基础的社会里,生产者并不交换自己的产品;耗费在产品生产上的劳动,在这里也不表现为这些产品的价值,不表现为它们所具有的某种物的属性,因为这时和资本主义社会相反,个人的劳动不再经过迂回曲折的道路,而是直接地作为总劳动的构成部分存在着。
    马克思:《哥达纲领批判》(1875年4—5月)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第10页
    在共产主义社会高级阶段上,在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失,从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面发展生产力也增长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后,一只有在那个时候,才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!
    马克思:《哥达纲领批判》(1875年4—5月)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第12页
    -366一

==========第371页==========
    工人阶级在发展进程中将创造一个消除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会;从此再不会有任何原来意义的政权了。
    马克思:《哲学的贫困》《马克思恩格斯全集》第4卷197页
    当社会总劳动所提供的产品除了满足社会全体成员最起码的生活需要以外只有少量剩余,因而劳动还占去社会大多数成员的全部或几乎全部时间的时候,这个社会就必然划分为阶级。…
    ……这种划分是以生产的不足为基础的,它将被现代生产力的充分发展所消灭。
    恩格斯:《反杜林论》《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第321页
    自然,所有这一切措施不能一下子都实行起来,但是它们将一个跟着一个实行。只要向私有制一发起猛烈的进攻,无产阶级就要被迫继续向前迈进,把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和整个交换都愈来愈多地集中到国家手里。上述一切措施都是为了这一个目的。无产阶级的劳动将使国内生产力日益增长,随着这种增长,这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后,当全部资本、全部生产和全部交换都集中在人民手里的时候,私有制将自行灭亡,金钱将变成无用之物,生产增加了,人也改变了,那时,旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第221页
    367

==========第372页==========
    阶级的存在是由分工引起的,到那时现在这种分工也将完全消失,因为要把工业和农业生产提高到上述的那种水平,单靠机械的和化学的辅助工具是不够的,还必须相应地发展运用这些工具的人的能力。…这样一来,根据共产主义原则组织起来的社会,将使自己的成员能够全面地发挥他们各方面的才能,而同时各个不同的阶级也就必然消失。因此,根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在,另一方面这个社会的建立本身便给消灭阶级差别提供了条件。
    由此可见,城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业劳动的将是同样的一些人,而不再是两个不同的阶级。单从物质方面的原因来看,这已经是共产主义联合体的必要条件了。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中只是工农业发展水平还不够高的表现,它是进一步发展的阻碍,这种阻碍在目前已经深深地感到了。
    恩格斯:《共产主义原理》《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第222223页
    代之而起的应该是这样的生产组织:在这个组织中,
    一方面,任何个人都不能把自己在生产劳动这个人类生存的自然条件中所应参加的部分推到别人身上;另一方面,生产劳动给每一个人提供全面发展和表现自己全部的即体力的和脑力的能力的机会,这样,生产劳动就不再是奴役人的手段,而成了解放人的手段,因此,生产劳动就从一种负担变成一种快乐。
    恩格斯:《反杜林论》(1877—1878年)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第333页
    368

==========第373页==========
    大工业在全国的尽可能平衡的分布,是消灭城市和乡村的分离的条件,所以从这方面来说,消灭城市和乡村的分离,这也不是什么空想。
    恩格斯:《反杜林论》(1876--1878年)《马克思恩格斯选集》1972年版第3卷第336页
    一个新的社会制度是可能实现的,在这个制度之下,现代的阶级差别将消逝;而且在这个制度之下也许在经过一个短暂的,有些艰苦的,但无论如何在道义上很有益的过渡时期以后,一通过有计划地利用和进一步发展现有的巨大生产力,在人人都必须劳动的条件下,生活资料、享受资料、发展和表现一切体力和智力所需的资料,都将同等地、愈益充分地交归社会全体成员支配。
    恩格斯:《卡·马克思雇佣劳动和资本>导言》(1891年)《马克思恩格斯全集》第22卷第243页
    教育可使年轻人很快就能熟悉整个生产系统,它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好,轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此,教育就会使他们摆脱现代这种分工为每个人造成的片面性。这样一来,根据共产主义原则组织起来的社会,将使自己的成员能够全面地发挥他们各方面的才能,而同时各个不同的阶级也就必然消失。
    恩斯格:《共产主义原理》(1847年10月底-11月)《马克思恩格斯选集》1972年版第1卷第223页
    369一

==========第374页==========
    人类从资本主义只能直接过渡到社会主义,即过渡到生产资料公有和按劳取酬。我们党看得更远些:社会主义必然会渐渐成长为共产主义,而在共产主义的旗帜上写的是:“各尽所能,各取所需”。
    列宁:《无产阶级在我国革命中的任务》(1917年4月10日)《列宁全集》第24卷第63页
    …只有共产主义才能够完全不需要国家,因为那时已经没有人须要加以镇压,这里所谓“没有人”是指阶级而言,是指对某一部分居民进行有系统的斗争而言。我们不是空想主义者,我们丝毫也不否认个别人捣乱的可能性和必然性,同样也不否认有镇压这种捣乱的必要性。但是,第一、做这件事情用不着什么实行镇压的特殊机器,特殊机构,武装的人民自己会来做这项工作,而且做起来非常简单容易,就象现代社会中任何一群文明人劝解打架的人或制止虐待妇女一样。第二、我们知道,产生违反公共生活规则的捣乱行为的社会根源是群众受剥削和群众贫困。这个主要原因一消除,捣乱行为就必然开始“消亡”。虽然我们不知道消亡的速度和进度怎样,但是,我们知道这种行为一定会消亡。而这种行为一消亡,国家也就随之消亡。
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁选集》1972年版第3卷第249页
    当社会实现“各尽所能,按需分配”的原则时,也就是说,在人们已经十分习惯于遵守公共生活的基本规则,370

==========第375页==========
    他们的劳动生产率已经大大提高,因此他们能够自愿地尽其所能来工作的时候,国家才会完全消亡。那时,就会超出“资产阶级法权的狭隘眼界”,超出这种使人象夏洛克那样冷酷地斤斤计较,不愿比别人多做半小时工作,不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。那时,社会就不必在分配产品的时候规定每人应当领取的产品数量;每人将“按需”自由地取用。
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁选集》1972年版第3卷第254页
    所谓共产主义,严格说来就是无代价地为社会工作,不考虑每个人的差别,丝毫没有旧的观点,没有守旧心理、旧习气、各工作部门间的差别以及劳动报酬上的不同等等。这是我们能够使工人阶级和劳动人民不仅投入军事斗争而且投入和平建设的最大保证之一。共产主义星期六义务劳动一定会进一步发展成为一所学校。
    列宁:《俄共(布)第八次全国代表会议》(1919年12月20日)《列宁全集》第30卷第160—161页
    至于共产主义,它是这种社会的高级形式,这种形式只有在社会主义完全巩固的时候才能发展起来。…所谓共产主义,是指这样一种制度,在这种制度下,人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关,不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象。
    列宁:《关于星期六义务劳动》(1919年12月21日)《列宁选集》1972年版第4卷第141页
    371

==========第376页==========
    …消灭人与人之间的分工,教育、训练和培养出全面发展的、受到全面训练的人,即胜任一切工作的人。共产主义正在向着这个目标前进,必须向着这个目标前进,并且一定能达到这个目标,不过需要经过许多岁月。如果目前就企图提前实现将来共产主义充分发展和完全巩固与形成、完全展开和成熟的时候才能实现的东西,这无异于叫四岁的小孩去学高等数学。
    列宁:《共产主义运动中的“左派”幼稚病》(1920年5月)《列宁全集》第31卷第31页
    我们说:道德是为破坏剥削者的旧社会、把全体劳动者团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周围服务的。
    为巩固和完成共产主义事业而斗争,这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。
    列宁:《青年团的任务》(1920年10月)《宁列选集》1972年版第4卷第353、355页
    当然,民主制也是一种国家形式它必然会随着国家的消逝而消逝,但是,这只有在彻底胜利和巩固了的社会主义过渡到完全的共产主义的时候才能实现。
    列宁:《社会主义革命和民族自决权》(1916年1—2月)《列宁全集》第22卷第137一138页
    共产主义是社会主义发展的高级阶段,那时人们从事
    372

==========第377页==========
    劳动都是由于觉悟到必须为共同利益而工作。
    列宁:《在农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上的演说》《列宁选集》1972年版第4卷第112页
    共产主义劳动,从比较狭窄和比较严格的意义上说,是一种为社会进行的无报酬的劳动,这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动,而是自愿的劳动,是无定额的劳动,是不指望报酬、没有报酬条件的劳动,是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求(这已成为习惯)来进行的劳动,这种劳动是健康的身体的自然需要。
    列宁:《从破坏历来的旧制度到创造新制度》《列宁选集》1972年版第4卷第176页
    什么是共产主义者呢?共产主义者是一个拉丁名词,共产主义一词是“公共”的意思。共产主义社会就是土地、工厂都是公共的,实行共同劳动,这就是共产主义
    、。
    列宁:《青年团的任务》《列宁选集》1972年版第4卷第356页
    这个正确思想就是,没有年轻一代的教育和生产劳动的结合,未来社会的理想是不能想象的:无论是脱离生产劳动的教学和教育,或是没有同时进行教学和教育的生产劳动,都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的
    373一

==========第378页==========
    高度。
    列宁:《民粹主义空想计划的典型》《列宁全集》第2卷第413页
    所以我们说:我们要争取的平等就是消灭阶级。因而也要消灭工农之间的阶级差别。这正是我们的目的。工农之间还有阶级差别的社会,既不是共产主义社会,也不是社会主义社会。当然,从一定的意义上来解释社会主义这个字眼,是可以把这种社会叫做社会主义社会的,但这是
    一种诡辩,是字眼上的争论。社会主义是共产主义的第一阶段,争论字眼是没有必要的。有一点很清楚:只要工农之间的阶级差别还存在,我们就谈不上平等,就不能不加以防备,以免帮助了资产阶级。
    列宁《关于用自由平等口号欺骗人民》《列宁选集》1972年版第3卷第838—839页显然,为了完全消灭阶级,不仅要推翻剥削者即地主和资本家,不仅要废除他们的所有制,而且要废除任何生产资料私有制,要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。要完成这
    一事业,必须大大发展生产力,必须克服无数小生产残余的反抗(往往是特别顽强特别难于克服的消极反抗),必须克服与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力。
    列宁:《伟大的创举》《列宁选集》1972年版第4卷第11页
    ……在无产阶级国家政权的支持下,共产主义的幼芽不会夭折,而定会茁壮地成长起来,发展成为完全的共产
    374

==========第379页==========
    主义。
    列宁《伟大的创举》《列宁选集》1972年版第4卷第19页
    ……要建设共产主义,就必须掌握技术,掌握科学,并为更广大的群众运用它们,……我们要运用全部国家机构,使学校教育、社会教育、实际训练等等,都在共产党员领导之下,为无产者、为工人、为劳动农民进行工作。
    列宁:《俄共(布)中央委员会的报告》《列宁选集》1972年版第4卷第170—171页
    我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领,是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的,这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观,明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。
    毛主席:《论联合政府》1945年4月24日,《毛泽东选集》第960页(袖珍本)
    共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想,他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。
    毛主席:《中国共产党在抗日时期的任务》1937年5月3日,《毛泽东选集》第239页袖珍本)
    共产主义是无产阶级的整个思想体系,同时又是一种
    375

==========第380页==========
    新的社会制度。这种思想体系和社会制度,是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的,是自有人类历史以来,最完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会制度,是进了历史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社会制度,已有一部分进了博物馆(在苏联)其余部分,也已“日薄西山,气息奄奄,人命危浅,朝不虑夕”,快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷霆万钧之力,磅于全世界,而葆其美妙之青春。
    毛主席:《新民主主义论》1940年1月,《毛泽东选集》第646647页(袖珍本)
    阶级消灭了,作为阶级斗争的工具的一切东西,政党和国家机器,将因其丧失作用,没有需要,逐步地衰亡下去,完结自己的历史使命,而走到更高级的人类社会。我们和资产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭,国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开声明,恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件,而努力奋斗。共产党的领导和人民专政的国家权力,就是这样的条件。不承认这一条真理,就不是共产主义者。
    毛主席:《论人民民主专政》1949年6月30日,《毛泽东选集》第1357页(袖珍本)
    巩固无产阶级的专政或人民的专政,正是准备着取消这种专政,走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件。建立和发展共产党,正是准备着消灭共产党和一切政党制度的条件。建立共产党领导的革命军,进行革命战争,正
    376

==========第381页==========
    是准备着永远消灭战争的条件。这许多相反的东西,同时却是相成的东西。
    毛主席:《矛盾论》1937年8月,《毛泽东选集》第304页(袖珍本)
    世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候,那就是世界的共产主义时代。
    毛主席:《实践论》1937年7月,《毛泽东选集》第273页(袖珍本)
    无产阶级不但要解放自己,而且要解放全人类。如果不能解放全人类,无产阶级自己就不能最后地得到解放。
    毛主席:《给清华大学附中红卫兵的信》1966年8月1日,转引自1967年6月29日《人民日报》
    中阿两党、两国人民团结起来,全世界马克思列宁主义者团结起来,全世界革命人民团结起来,打倒帝国主义,打倒现代修正主义,打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界,一定要建立起来。
    毛主席:《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》1966年10月25日,转引自人民日报》1966年11月4日
    而一切共产主义者的最后目的,则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。
    毛主席:《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》第614页(袖珍本)
    377

==========第382页==========
    十六、反对修正主义
    (一)修正主义者是资产阶级在工人运动中的代理人
    在资产阶级革命时期,必然有一些小资产阶级同路人……参加无产阶级政党,他们最不能领会无产阶级的理论和策略,最不能在崩溃的时期坚持下去,最倾向于把机会主义坚持到底。…
    ……这种现象毫不反常,毫不可怕,只是无产阶级政党要善于改造这些外人,使他们服从自己,而不是服从他们,善于及时地认识到谁是真正的外人,在某种条件下,必须同他们清楚地和公开地划清界限。
    列宁:《取消取消主义》(1909年)《列宁全集》第15卷第423-424页
    机会主义者是反对无产阶级革命的资产阶级分子。这些人在和平时期呆在工人政党内部,偷偷做着资产阶级的工作,而在危机时期,立刻就成为联合一致的整个资产阶级的(从保守的到最激进的和民主的,从自由主义的到宗教的和僧侣的)公开同盟者。在我们经历过那些事件之后,谁不了解这一真理,谁就是不可救药的人,既欺骗自己,也欺骗工人。在这种情况下个人的变节是不可避免的,但是必须记住,变节的意义是由小资产阶级机会主义者的
    378

==========第383页==========
    阶层和流派的存在决定的。
    机会主义是在几十年的“和平”时期培植起来的,它采取秘密的方式,迎合革命工人,盗用他们的马克思主义术语,避开一切鲜明的原则性的界限。容许这种机会主义在自己队伍内存在的政党,是第二国际时代类型的社会党。这一类型的党已经过时了。
    列宁:《以后怎么办?》(1915年1月9日)《列宁全集》第21卷第91页
    机会主义就是为着极少数工人的暂时利益而牺牲群众的根本利益,换句话说,就是一部分工人同资产阶级联合起来反对无产阶级群众。战争使这种联合特别明朗化和更加具有强迫的性质。机会主义是数十年来资本主义发展到这样一个时期的特征所产生的,在这个时期,享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活,使这些工人“资产阶级化了”,他们从本国民族资本的利润中分得一点油水,他们摆脱了破产的贫困的大众所遭受的灾难和痛苦,但也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命情绪。
    列宁:《第二国际的破产》(1915年5—6月)《列宁全集》第21卷第219页
    机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍,是资产阶级影响的传播者,是资产阶级在工人运动中的代理人。
    ……机会主义不是偶然的现象,不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变,而是整个历史时代的社会产物。
    列宁《第二国际的破产》(1915年5—6月)《列宁全集》第21卷第223224页
    379

==========第384页==========
    …机会主义是资产阶级对无产阶级的影响的表现,是资产阶级的工人政策,是无产阶级周围的一小部分分子同资产阶级的联盟。
    列宁:《机会主义和第二国际的破产》(1915年)《列宁全集》第21卷第424页
    在这方面最危险的,倒是那些不愿意了解反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来就是
    一句骗人的空话的人。
    列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》(1916年)《列宁全集》第22卷第295页
    ……为什么英国的垄断地位造成了机会主义在英国的胜利(暂时的胜利)呢?因为垄断地位能提供超额利润即超过全世界一般的、正常的资本主义利润的额外利润。资本家可以从这种超额利润中拿出一部分(甚至是不小的一部分!)来收买本国工人,建立本国工人同本国资本家的同盟(请回忆一下维伯夫妇所描写的英国工联同它们的雇主的有名“同盟”吧),共同反对其他国家。
    列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》(1916年10月)《列宁全集》第23卷第113页
    资产阶级改良主义者和和平主义者照例都是一些走狗,人们通过这种或那种形式来收买他们,好让他们用修补资本主义的方法来巩固资本主义的统治,麻痹人民群众并引诱他们脱离革命斗争。
    列宁:《世界政治的转变》(1917年)《列宁全集》第23卷第275页
    380

==========第385页==========
    机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义,不是无产阶级的社会主义,而是资产阶级的社会主义。事实证明:由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级,比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导,资产阶级的统治就无法维持了。…这是我们的主要敌人,我们必须战胜这个敌人。
    列宁:《共产国际第二次代表大会:关于国际形势和共产国际基本任务的报告》(1920年7月19日)《列宁全集》第31卷第203页
    党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家,只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派;他们从来不是马克思列宁主义者,只不过是党的同路人。在无产阶级领导的每一个伟大的革命运动当中,总会有各式各样的同路人来参加的。
    毛主席语录,转引自1959年第19期《红旗杂志》
    只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级,我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动,不但总是带着阶级斗争的性质,并且总是同国际上的反动派互相呼应的。
    毛主席语录,转引自1968年8月2日《解放军报》
    二)为了眼前利益而忘记根本
    大计是修正主义的特征
    为了眼前暂时的利益而忘记根本大计,只图一时的成
    381

==========第386页==========
    就而不顾后果,为了运动的现在而牺牲运动的未来,这种做法可能也是出于“真诚的”动机。但这是机会主义,始终是机会主义,而且“真诚的”机会主义也许比其他一切机会主义更危险。
    恩格斯:《1891年社会民主党纲领草案批判》(1891年)《马克思恩格斯全集》第22卷第274页
    无产阶级的阶级斗争分经济斗争(反对个别资本家或个别资本家集团,争取改善工人处境)和政治斗争(反对政府,争取扩大民权,即争取民主和争取扩大无产阶级的政治权力)。有些俄国社会民主党人(主办《工人思想报》的那些人大概也可以包括在内)认为经济斗争重要得多,而政治斗争则似乎可以推延到比较遥远的将来。这种见解是完全不正确的。所有的社会民主党人一致认为必须组织工人阶级的经济斗争,…但是,因为经济斗争而忘掉了政治斗争,那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则,那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。
    列宁:《我们的纲领》(1899年)《列宁全集》第4卷第188—189页
    ……不要因工人阶级的局部利益而忘记整体利益,不要因个别斗争阶段的特殊性而忘记整个斗争的根本任务。
    列宁:《为政权而斗争和为小恩小惠而‘斗争’》(1906年6月)《列宁全集》第11卷第13页
    382

==========第387页==========
    …机会主义者的典型特征就是:迁就一时的情绪。不能反对风行一时的东西,政治上目光短浅,毫无气节。机会主义就是为了党的短暂的、一时的、次要的利益而牺牲党的长远的根本的利益。
    列宁:《事后聪明的俄国激进派!》(1906年10月18日)《列宁全集》第11卷第222页
    反潮流是马列主义的一个原则。
    毛主席语录,转引自王洪文《关于修改党章的报告》1973年9月2日《人民日报》
    (三)修正主义者全面修正马克思主义
    在事实上,他们完全背弃了辩证唯物主义,即背弃了马克思主义。在口头上,他们却百般狡辩,企图避开问题的实质,企图掩饰他们的背弃行为,企图用某一个唯物主义者来代替整个唯物主义,坚决不直接分析马克思和恩格斯的无数唯物主义言论。按照一位马克思主义者的公正说法,这真是“跪着造反”。这是典型的哲学上的修正主义,只有修正主义者由于违背马克思主义的基本观点,而又不敢或者是没有能力公开、直率、坚决、明确地“清算”被他们抛弃的观点,才获得了这种不好的名声。
    列宁:《唯物主义和经验批判主义》第一版序言(1908年)《列宁全集》第14卷第6页
    日益巧妙地伪造马克思主义,日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义,这就是现代修正主义在
    383

==========第388页==========
    政治经济学上、策略问题上和一般哲学(认识论和社会学)上表现出来的特征。
    列宁:《唯物主义和经验批判主义》《列宁全集》第14卷第349页
    在哲学方面,修正主义跟在资产阶级教授的“科学”的屁股后面跑。…修正主义者就跟着他们爬到从哲学上把科学庸俗化的泥潭里面去,用“素朴的”(而且是平静的“进化论”去代替“狡猾的”(而且是革命的)辩证法
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第15页
    在政治经济学方面,首先应当指出,修正主义者在这方面所作的“修改”更广泛详细得多,他们竭力用“经济发展中的新材料”来影响公众。他们说,积聚和大生产排挤小生产的过程,在农业方面完全没有发生,而在商业和工业方面也进行得极其缓慢。他们说,现在危机已经更少见,更微弱了,卡特尔和托拉斯大概会给资本提供根本消除危机的可能。他们说,阶级矛盾有减弱和缓和下去的趋势,所以资本主义必然“崩溃的理论”是站不住脚的。最后他们说,就连马克思的价值理论也不妨按照柏姆巴维克的观点来加以纠正。
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第16页
    在政治方面,修正主义企图真的修改马克思主义的基
    384

==========第389页==========
    础,即阶级斗争学说。他们说,政治自由、民主以及普选制已经把阶级斗争的根据消灭掉,并且把《共产党宣言》里的“工人没有祖国”这个旧原理变成不正确的了。他们说,在民主制度下,既然是“大多数人的意志”起支配作用,那就不能把国家看作阶级统治的机关,也不能拒绝同进步的社会改良派资产阶级结成联盟去反对反动派。
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第18页
    修正主义者对社会主义运动的最终目的所抱的态度,是同他们的经济倾向和政治倾向相辅相成的。“最终目的是微不足道的,运动就是一切”,伯恩斯坦的这句风行一时的话,要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。临时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘记无产阶级的根本利益,忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点,为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益,—这就是修正主义的政策。
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第19页
    …机会主义者早就在促使第二国际破产,他们否认社会主义革命,以资产阶级改良主义顶替社会主义革命;否认阶级斗争及其在一定时期变为国内战争的必然性,鼓吹阶级合作;在爱国主义和保卫祖国的幌子下宣扬资产阶级沙文主义,忽视或否认《共产党宣言》中早已阐明的最起码的社会主义真理,即工人没有祖国;他们只是以温
    385

==========第390页==========
    情庸俗的观点同军国主义作斗争,不承认各国无产阶级必须以革命战争来反对各国的资产阶级;把必须利用资产阶级的议会制和资产阶级的合法性变成崇拜这种合法性,忘记了在危机时代必须有秘密的组织形式和鼓动形式。
    列宁:《论战争的提纲》(1914年)《列宁全集》第36卷第282—283页
    我们提出这样一个帝国主义定义,就不免要同卡·考茨基完全抵触,因为他认为帝国主义不是“资本主义的阶段”,而是财政资本“心甘情愿”所采取的一种政策,是“工业”国企图吞并“农业”国的一种趋向。考茨基的这个定义在理论上完全是捏造出来的。…考茨基把帝国主义的政治和经济分开,把政治上的垄断制和经济上的垄断制分开,来为他的那种所谓“废除武装”、“超帝国主义”等等鄙陋的资产阶级改良主义扫清道路。这种理论捏造的全部用意和目的,无非是要掩饰帝国主义的极其深刻的矛盾,从而为同那些帝国主义辩护士即露骨的社会沙文主义者和机会主义者实行“统一”的理论辩护。
    列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》(1916年10月)《列宁全集》第23卷第105页
    修正主义,或者右倾机会主义,是一种资产阶级思潮,它比教条主义有更大的危险性。修正主义者,右倾机会主义者,口头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法,反对或者
    386

==========第391页==========
    企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手。
    毛主席:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》1957年2月27日《毛泽东著作选读》甲种本第486页(1965年版)
    否定马克思主义的基本原则,否定马克思主义的普遍真理,这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。
    毛主席:《在中国共产党宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)《毛泽东著作选读》甲种本第519页(1665年版)
    我看有两把“刀子”一把是列宁,一把是斯大林现在,斯大林这把刀子,俄国人丢了。列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以经过议会道路去取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门一开,列宁主义就基本上丢掉了。
    毛主席语录,转引自《红旗》杂志1970年第5期
    387

==========第392页==========
    (四)揭露修正主义用“革命”的
    词句篡改马克思主义
    不要让“团结”的叫喊把自己弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人,恰好是煽动分裂的罪魁;…
    恩格斯:《致奥·倍倍尔》(1873年6月20日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第410页
    “教条”这是一个多么便于利用的字眼!只要把论敌的理论稍稍歪曲一下,只要用“教条”这个唬人的字眼把这种歪曲掩盖一番,这就万事大吉了!
    列宁:《革命冒险主义》(1902年)《列宁全集》第6卷第172页
    马克思主义在理论上的胜利,逼得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的辩证法就是如此。
    列宁:《马克思学说的历史命运》(1913年3月2日)《列宁全集》第18卷第583页
    闪光的东西不一定都是金子。托洛茨基的词句虽然灿烂夺目,娓娓动听,可是没有丝毫内容。
    列宁:《论高喊统一而实则破坏统一的行为》(1914年5月)《列宁全集》第20卷第330页
    马克思的学说在今天的遭遇,正如历史上各被压迫阶
    388

==========第393页==========
    级解放斗争中的革命思想家和领袖的学说的遭遇一样。当伟大的革命家在世时,压迫阶级总是不断迫害他们,以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后,便企图把他们变为无害的神象,即所谓把他们偶象化,赋与他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨灭它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者对马克思主义作的这种“修改”是一致的。他们遗忘、抹杀和歪曲这个学说的革命方面和革命精神,把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第
    一位来加以颂扬。
    列宁:《国家与革命》(1917年8—9月)《列宁全集》第25卷第373页
    认真看书学习,弄通马克思主义。
    毛主席语录,转引自1971年4月9日《人民日报》
    对于搞阴谋诡计的人要注意,如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋,他要拉,有什么办法,现在还有要搞的嘛!搞阴谋的人,是客观存在,不是我们喜欢不喜欢的问题。
    毛主席语录,转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1971年12月1日社论
    (五)揭露修正主义用折中主义的诡辩代替辩证法
    如果说他(指巴枯宁编者注)在理论上一窍不
    389

==========第394页==========
    通,那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。
    马克思:《致弗·波尔特》(1871年11月23日)《马克思恩格斯选集》1972年版第4卷第395—396页
    要用什么公式去捉住机会主义者是很难的,机会主义者很容易赞成任何公式,同时也很容易背弃这个公式,因为机会主义的特色就在于缺乏任何明确和坚定的原则。
    列宁:《怎么办?》(1902年)《列宁全集》第5卷第496页
    谈到和机会主义作斗争的时候,决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征:模棱两可,含糊不清,不可捉模。机会主义者按其本性来说总是迥避明确地肯定地提出问题,企图找出一种合力,在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样迥旋,力图既“同意”这一观点,又“同意”另一观点,把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等。
    列宁:《进一步,退两步》(1904年)《列宁全集》第7卷第399页
    把马克思主义偷偷地改为机会主义的时候,用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是而非的满足,似乎考虑到了过程的一切方面,发展的
    一切趋势,各方面的矛盾的影响等等,但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命分析。
    列宁:《国家与革命》(1917年89月)《列宁全集》第25卷第387页
    390

==========第395页==========
    ……考茨基是一个几乎能把马克思著作背得出来的人;从考茨基的一切著作来看,在他的书桌或脑袋里一定有许多木箱,把马克思所写的一切东西放得井井有条,引用起来极其方便。
    为什么把马克思主义著作读得很熟的考茨基竟这样荒谬绝伦地歪曲马克思主义呢?从哲学根源来看,这是用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法。考茨基是耍这套把戏的大师。从实际政治来看,这是为机会主义者效劳,归根到底就是为资产阶级效劳。大战开始以后,考茨基更是加速地精通了这种艺术:口头上是马克思主义者,实际上是资产阶级的奴才。
    列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》(1918年)《列宁全集》第28卷第215-216页
    当我们产生意见分歧的时候就来钻空子,这就是那些蠢货和坏蛋惯用的伎俩,他们没有能力同我们进行面对面的争辩,只好施诡计,搞阴谋,耍无赖。
    列宁:《给印涅萨·阿尔曼德》(1916年12月18日)《列宁全集》第35卷第249页
    六)坚决同修正主义进行斗争
    如果放弃在政治领域中同我们的敌人的斗争,那就是放弃了一种最有力的行动手段,特别是组织和宣传的手段。
    恩格斯:《致国际工人协会西班牙联合会》(1871年2月13日)《马克思恩格斯书信选集》人民出版社1962年版第284页
    391一

==========第396页==========
    马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务,指出这一阶级的任务,并且证明当前的制度由于经济的发展必然要被新的制度所代替,因此这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗,这就不足为奇了。
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第13页
    马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固,必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁,更加剧烈;但是马克思主义每次被官方的科学“消灭”之后,反而愈加巩固,愈加坚强,愈加生气勃勃了。
    列宁:《马克思主义和修正主义》(1908年4月)《列宁全集》第15卷第13页
    现在,由于资产阶级的影响遍及马克思主义运动中的各种各样的“同路人”,使马克思主义的理论基础和基本原理受到了绝对相反的曲解,因此团结一切意识到危机的深刻性并了解到必须克服危机的马克思主义者来共同捍卫马克思主义的理论基础和基本原理,是再重要不过的了。
    列宁:《论马克思主义历史发展中的几个特点》(1910年12月23日)《列宁全集》第17卷第26页
    马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了;要成为马克思主义者,就必须揭穿第二国际领袖们的“虚伪的马克思主义”,必须正
    392一

==========第397页==========
    视社会主义中两派的斗争,必须充分考虑这个斗争的问题。
    列宁:《英国的和平主义和英国的不爱理论》(1915年)《列宁全集》第21卷第243页
    向群众说明必然而且必须同机会主义分裂,用无情的反对机会主义的斗争精神教育他们进行革命,依据战争的经验揭穿民族自由主义工人政策的丑恶本质而不把它掩盖起来,这就是世界工人运动中唯一的马克思主义路线。
    列宁:《帝国主义和社会主义运动中的分裂》(1916年10月)《列宁全集》第23卷第119页
    资产阶级影响的存在,是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力,是修正主义的国外根源。
    毛主席语录,转引自1967年10月22日《人民日报》
    我们现在思想战线上的个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。
    毛主席:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》《毛泽东著作选读》甲种本第519页(1965年版)
    要斗私,批修。
    毛主席语录,转引自1967年10月2日《人民日报》
    393

==========第398页==========
    要警惕出修正主义,特别是要警惕在中央出修正主义。
    毛主席语录,转引自1967年《红旗》杂志第7期
    要教育干部懂得一些马列主义,懂得多一些更好。就是说,要搞马列主义,不搞修正主义。
    毛主席语录,转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1970年7月1日社论
    要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。
    毛主席语录,转引自1972年第4期《红旗》杂志
    我们唱了五十年国际歌了,我们党有人搞了十次分
    。
    我看还可能搞十次、二十次、三十次,你们信不信?你们不信,反正我信。到了共产主义就没有斗争了?我就不信。到了共产主义也还是有斗争的,只是新与旧,正确与错误的斗争就是了。几万年以后,错误的也不行,也是站不住的。
    毛主席语录,转引自《红旗》杂志1975年第
    三期《论林彪反党集团的社会基础》。
    天下大乱,达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定,非跳出来不可。
    394

==========第399页==========
    毛主席语录,转引自王洪文《关于修改党章的报告》1973年9月2日《人民日报》
    中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上的人民利益的一切革命者是不会容忍的。
    毛主席语录,转引自周总理《在中国共产党第十次全国代表大会上的讲话》
    “这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派。”“那些走资本主义道路的当权派,有在幕前的,有在幕后的。”支持这些当权派的,“在上面的,有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人”。
    毛主席语录,转引自1967年《红旗》杂志第10期第36页
    395

==========第400页==========

==========第401页==========
