马克思
恩格斯
列宁
关于无产阶级专政理论的创立和发展
本社编
1
4
天津人民出版社
=====第1页=====
1
A
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问
题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道。
、
马克思主义必须在斗争中才能发展，不
但过去是这样，现在是这样，将来也必然还
是这样。
认真看书学习，弄通马克思主义。
=====第2页=====
A
A
目录
马克思、恩格斯在十九世纪中期提出了
无产阶级专政的理论….
马克思、恩格斯在欧洲一八四八年革命中
发展了无产阶级专政理论……
马克思、恩格斯总结巴黎公社经验，
丰富和发展了无产阶级专政理论…
（13）
马克思、恩格斯在与机会主义的斗争中
进一步发展了无产阶级专政的理论………(19)
十月革命前列宁在新的条件下继承和发展了
无产阶级专政理论……
25）
列宁在与考茨基之流的斗争中发展了
无产阶级专政理论*
（31）
列宁总结了十月革命后的实践经验全面论述了
无产阶级专政的必要性……
38）
列宁总结十月革命后的实践经验全面论述了
无产阶级专政.的任务…·
列宁提出要把反对修正.义的斗争进行到底………(52)
=====第3页=====
■
4
马克思、恩格斯
在十九世纪中期提出了
无产阶级专政的理论
天津市工人政治理论业余学校
国际共运史研究班
无产阶级专政的理论，是马克思和恩格斯在十九世
纪中期提出的。
马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过
战斗”。无产阶级专政的理论，是在无产阶级反对资产
阶级，马克思主义反对形形色色的机会主义的长期斗争
中创立和发展起来的。
十九世纪中期，资本主义在欧洲已经有了相当的发
展，在几个主要国家已占统治地位。资本主义的基本矛
盾——生产的社会化和生产资料的私人占有之间的矛盾
逐步激化起来。第一次经济危机于一八二五年在英国爆
发了，以后就周期性地每隔十年左右爆发一次，范围也
逐渐蔓延到整个资本主义世界。社会化生产和资本主义
占有之间的矛盾的阶级表现，是无产阶级和资产阶级的
对立。随着资本主义的发展，无产阶级所受的剥削和压
=====第4页=====
1
迫越来越沉重，无产阶级和资产阶级之间的矛盾日趋尖
锐。压迫愈重，反抗愈烈。阶级矛盾的加深，推动着无
产阶级反对资产阶级的斗争越来越高涨，这个斗争随着
时间的推移，规模也越来越大。到了十九世纪三、四十年
代，无产阶级反对资产阶级的斗争开始进入了一个新的
时期，从自发的工人斗争已经发展为有组织的工人运
动。一八三一年和一八三四年法国里昂工人的两次起
义，一八三六年以后的英国宪章运动和一八四四年的德
国西里西亚织工起义，标志着工人阶级已经作为一支独
立的政治力量登上了历史舞台。但是，当时的工人运动
由于还没有科学社会主义理论的指引和无产阶级政党的
领导，受着资产阶级特别是小资产阶级社会主义思想的
严重影响，所以都失败了。
当时，空想社会主义和形形色色的假社会主义障碍
着工人运动的健康发展。空想社会主义在十九世纪初期
和以前的时间里，曾起过一定的进步作用。它尖锐抨击
了资本主义制度，同情工人的遭遇，“提供了启发工人
觉悟的极为宝贵的材料”，并且对未来社会作了一些天
才的预测。这些有益的东西，经过马克思、恩格斯批判
地继承和改造，成为科学社会主义的重要思想来源。但
是，它毕竞是资本主义生产方式以及无产阶级和资产阶
级之间对立还不很发展的产物。由于不成熟的阶级状
况和历史条件的局限，它还不能摆脱历史唯心主义，还
不能发现资本主义社会的发展规律，不认识推翻旧社
=====第5页=====
1
会、创立新社会的革命力量是无产阶级。它拒绝一切政
治革命，认为仅仅依靠和平宣传和典型示范的办法，就能
劝导富人接受其改造社会的方案。“批判的空想的社会
主义和共产主义的意义，是同历史的发展成反比的。
随着资本主义制度的进一步发展和无产阶级与资产阶级
矛盾的日益激化，特别是无产阶级作为独立的政治力量
登上历史舞台以后，空想社会主义逐渐成为阻碍工人运
动发展的反动东西。空想家的门徒们，也堕落成为反动
的宗派主义分子。当时，在工人运动中流行最广、危害
最大的，有德国小资产阶级的“真正社会主义”和法国
的蒲鲁东主义。它们吸收了空想社会主义的糟粕，鼓吹
改良主义或无政府主义，反对无产阶级革命，更反对无
产阶级夺取政权，建立无产阶级专政。它们主张，无需
触动资本主义制度，或者只要划出大片土地给劳动者，
或者只成立什么对生产者实行无息贷款的“人民银行”，
发展生产合作社，组织生产者直接的公平的产品交换，
使工人和小生产者避免资本主义剥削等等，就可以建起
小资产阶级的和谐美满的天国。这些主张，严重地危害
了工人运动。
显然，如果不把无产阶级从这些反动思想的毒害下
解放出来，代之以全新的革命理论作指导，工人运动就
休想前进一步。正是在这种情况下，马克思和恩格斯适
应无产阶级革命运动的这种需要，在与资产阶级、小资
产阶级各种流派的激烈斗争中，总结了工人运动的经
=====第6页=====
验，并且批判地继承了人类先进思想的优秀成果，创立
了马克思主义学说，提出了无产阶级革命和无产阶级专
政的理论。
早在一八四三——一八四四年，马克思在《（黑格
尔法哲学批判)导言》里就强调指出，无产阶级是改造

世界的物质力量，无产阶级必须用物质力量去对资本主
义制度进行“武器的批判”。马克思这一重要思想，尖
锐地反对和批判了空想社会主义者那种认为仅仅依靠和
平宣传和典型示范就能改造社会的天真幻想。一八四五
—一八四六年，马克思和恩格斯在《德意志意识形
态》一书中深刻阐明了无产阶级革命不可避免的思想，
指出，为了消灭资本主义，无产阶级“必须首先夺取政
权”。他们还指出了共产主义革命的最终目的是“消灭
任何阶级的统治以及这些阶级本身。”一八四六年，恩
格斯在巴黎工人举行的会上，针对国际共产主义运动中
第一个影响较大的机会主义头子蒲鲁东所鼓吹的改良主
义，明确提出共产主义者的主张是：“（1）维护同资
产者利益相反的无产者的利益；（2）用消灭私有制而
代之以财产公有的手段来实现这一点；（3）除了进行
暴力的民主的革命以外，不承认有实现这些目的的其他
手段。”一八四七年，马克思又在《哲学的贫困》一书
中提出了“工人阶级在发展进程中将创造一个消除阶级
和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会”，从而
深刻地批判了企图采取一些修修补补的措施，来消除资
+
=====第7页=====
1
本主义的“弊病”，实现无产阶级的“解放”的小资产
阶级社会主义者的改良主义。马克思在《道德化的批判
和批判化的道德》一文中明确指出：无产阶级的“战斗
□号根本不是以共和制代替君主制，而是以工人阶级的
统治代替资产阶级的统治”。批判了德国小资产阶级民
主主义者卡尔·海因岑鼓吹的共和制是“最好的政治形
式”，“用共和制代替君主制比任何社会问题更为重
要”的谬论。马克思、恩格斯在批判各种空想社会主义
和假社会主义流派的斗争中创立了科学社会主义理论，
初步提出了关于无产阶级专政的思想，同时，马克思和
恩格斯为创立共产主义政党进行了紧张的工作，到一八
四七年，成立了共产主义者同盟。恩格斯为同盟亲自拟
定的章程第一条明确规定：“同盟的目的：推翻资产阶
级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基
础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社
T
会。”无产阶级专政的思想在这里得到了初步的然而是
明确的表述。
一八四七年底，马克思、恩格斯为共产主义者同盟
写了划时代的纲领——《共产党宣言》。在《共产党宣
言》中，马克思、恩格斯进一步批判了各种冒牌的社会主
2
义理论，第一次比较完整地表述了无产阶级专政的基本
思想。《共产党宣言》不仅承认阶级斗争，同时承认无
产阶级专政。它指出无产阶级必须“用暴力推翻资产阶
级而建立自己的统治”。又说：“工人革命的第一步就
:
5
！
=====第8页=====
是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”《共产党
宣言》还进一步指明了无产阶级专政的基本任务：“无
产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶
级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为
统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力
的总量。”无产阶级革命必须“同传统的所有制关系实
行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决
裂”；在消灭旧生产关系的同时，逐步“消灭了阶级对
立和阶级本身的存在条件”，向共产主义过渡。这样，
马克思和恩格斯就比较完整地表述了无产阶级专政的基
本思想。这就是，无产阶级通过暴力革命，推翻资产阶
级的统治，建立自己的统治，使自己成为统治阶级。无
产阶级国家的基本任务是实行两个“最彻底的决裂”，
用公有制代替私有制，用共产主义思想代替剥削阶级的
私有观念，进一步促进生产力的发展，逐步向共产主义
过渡。马克思和恩格斯关于无产阶级专政的思想，武装
了无产阶级的头脑，明确了斗争的目标，为无产阶级的
革命斗争指明了正确的前进方向。
1
'.
1
=====第9页=====
4
马克思、恩格斯
在欧洲一八四八年革命中发展了
无产阶级专政理论
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
公共汽车一厂工人理论组
一八四八年二月，《共产党宣言》刚刚发表，欧洲
就爆发了席卷许多国家的大规模的革命风暴。革命的性
质都属于资产阶级民主革命。这次革命有它显著的特
点，即无产阶级已经形成为独立的政治力量，在革命中
起了主导作用。正如恩格斯说的，“这次革命到处都是
由工人阶级干的：构筑街垒和流血牺牲的都是工人阶
级。”这次革命，不仅验证了马克思、恩格斯在《共产
党宣言》等著作中提出的无产阶级专政理论是唯一正确
的，而且为进一步发展这个思想提供了宝贵的经验。
一八四八年至一八四九年欧洲革命的中心是法国。
在法国巴黎，以工人阶级为主力军的人民群众，举行了
著名的二月起义，推翻了金融贵族的政权——七月王朝。
但是，革命胜利果实却被资产阶级窃取了。在新成立的
资产阶级临时政府里，只有两名毫无权力的工人代表。
7
=====第10页=====
1
当时，所以出现这种情况，一方面是由于在反对金
融贵族的斗争中，资产阶级的反动面目还没有充分暴
露，骗取了人们的信任，另一方面是由于小资产阶级社
会主义者蒲鲁东和路易·勃朗所鼓吹的改良主义，使一
部分工人产生了幻想，“企图在资产阶级旁边捍卫自己
的利益”。
但是，阶级斗争的严酷现实很快打破了小资产阶级
社会主义的迷梦。资产阶级刚刚掌握政权，就一面利用
路易·勃朗之流欺骗和麻痹工人；一面加紧建立反革命
武装，强化国家机器，以解除工人武装，镇压革命。当
资产阶级把一切优势、一切最重要的阵地、一切中等社
会阶层都掌握在自己手里的时候，他们便向无产阶级开
始了猖狂的进攻。首先，他们把临时政府中的两名工人
代表排挤出来；进而镇压了巴黎无产阶级举行的十五万
3
人大游行，逮捕工人领袖，并把大批反动军队调进巴黎，
准备对无产阶级进行大屠杀。
面对这种情况，巴黎工人阶级被迫举行了大规模的
六月起义，四万多名起义工人没有理睬路易·勃朗要工
人“立即放下武器”的胡言，和二十五万反动军队浴血奋
战了整整五天。对此，马克思热情赞扬说：“这是现代
社会中两大对立阶级间的第一次伟大战斗。这是为保存
或消灭资产阶级制度而进行的战斗。”但是，由于资产
阶级的残酷镇压，很多的起义工人英勇牺牲，六月起义
失败了。
/
=====第11页=====
国
法国巴黎工人六月起义的失败，成了一八四八年欧
洲革命的转折点。从此，欧洲各国的反动势力趁势进行
反扑。到一八四九年八月，欧洲革命基本上失败了。但
是，这次革命沉重地打击了欧洲的封建专制势力，促进
了被压迫民族争取独立和解放的斗争，加速了历史的进
程；同时也教育和锻炼了无产阶级，使他们开始认识
到，小资产阶级社会主义只不过是幻想而已，只有科学
社会主义才能为自己指明翻身求解放的正确道路。
马克思和恩格斯以满腔的革命热情积极参加了一八
四八年至一八四九年欧洲革命。他们深入到工人和农民
中进行革命的鼓动和组织工作，并且直接参加了德国埃
北菲尔特、巴登、普法尔茨等地的起义的军事工作。恩
格斯还作为起义军的指挥官亲自参加了街垒战斗。在革
命期间，马克思和恩格斯创办了《新莱茵报》，指导这
次大革命。
马克思和恩格斯不仅亲自参加了一八四八年欧洲革
命，而且还认真地总结了这次革命的经验教训，写了
《中央委员会告共产主义者同盟书》、《1848年至1850
年的法兰西阶级斗争》、《德国的革命和反革命》、《路
易·波拿巴的雾月十八日》等光辉著作，提出了用革命
暴力打碎资产阶级国家机器、不断革命和对资产阶级实
行全面专政的理论。
马克思和恩格斯在总结一八四八年至一八四九年欧
洲革命的经验教训的同时，尖锐地批判了蒲鲁东和路
9
=====第12页=====
1
易·勃朗的改良主义谬论。马克思深刻指出，无产阶级
“要在资产阶级共和国范围内稍微改善一下自己的处境
只是一种空想，这种空想在一开始企图加以实现的时候
就会成为罪行”。紧接着，马克思就明确提出了无产阶
级的大胆的革命战斗口号：“推翻资产阶级！工人阶级
专政！”
那么，怎样用无产阶级专政代替资产阶级专政呢?
马克思根据一八四八年至一八四九年欧洲革命的实践经
验回答了这个问题，指出：过去“一切变革都是使这个
机器更加完备，而不是把它毁坏”。无产阶级则必须
“集中自己的一切破坏力量来反对这个权力”，把资产
阶级国家机器打碎、摧毁！马克思在致库格曼的信中指
出：“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，
你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象
以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人
的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正
的人民革命的先决条件。”列宁指出，这是一个“非常
确切、肯定、实际而具体的结论”，“这个结论是马克
思主义国家学说中主要的基本的东西”，“比在《共产
党宣言》中向前迈进了一大步。”
马克思、恩格斯根据这次大革命的经验，阐明了无
产阶级领导权和工农联盟的原理，指出无产阶级如果不
与农民结成联盟，“是不能前进一步，不能丝毫触动资
产阶级制度的。
“
=====第13页=====
中
马克思和恩格斯在总结一八四八年至一八四九年欧
洲革命的经验时，还深刻地批判了当时在工人运动中影
响特别大的小资产阶级民主主义和小资产阶级社会主
义，第一次明确提出了“不断革命”的口号。马克思和
恩格斯一针见血地指出：“民主主义的小资产者根本不
愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的
社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满
意而舒服。”因此，他们至多是希望实行了一些不太大
的社会改革，便赶快结束革命。马克思和恩格斯接着
说：“而我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行
革命，……对我们说来，问题不在于改变私有制，而在
于消灭私有制，不在于掩盖阶级矛盾，而在于消灭阶级，
不在于改良现存社会，而在于建立新社会。”无产阶级
的“战斗口号应该是：不断革命’”。另外，马克思
还把不断革命和无产阶级专政紧密联系起来，并十分清
晰地指出了科学社会主义同小资产阶级社会主义的根本
区别。他指出，“这种社会主义就是宣布不断革命，就
是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级
差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达
到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改
变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶
段。”这就是说，科学社会主义的特点是坚持不断革命，
坚持无产阶级专政；无产阶级专政全部任务是无产阶级
夺取政权以后在一切领域、在革命发展的一切阶段始终
11
=====第14页=====
坚持对资产阶级实行全面专政。
马克思在一八五二年致约·魏德迈的信中又精辟地
概括说：“我的新贡献就是证明了下列几点；(1)阶级的
存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗
争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消
灭一切阶级和进人无阶级社会的过渡。”列宁讲，马克
思的这一段精彩论述，极其鲜明地表达了马克思的国家
学说同资产阶级的国家学说之间主要的和根本的区别，
表达了马克思国家学说的实质。马克思对无产阶级专政
的精辟概括分了三点，这三点是互相联系的，是不能割
裂的。因为这三点完整地表达了无产阶级专政发生、发
展和消亡的全过程，包括了无产阶级专政的全部任务和
实际内容。
可见，马克思和恩格斯在一八四八年至一八四九年
欧洲革命中进一步发展了无产阶级专政的理论。
4
一
=====第15页=====
……
马克思、恩格斯总结巴黎
丰富和发展
公社经验，
了无产阶级专政理论
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
工农兵胶鞋厂理论组
马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出，推翻资
产阶级统治，使“无产阶级上升为统治阶级”。后来，
他们总结一八四八年至一八四九年欧洲革命的经验，又
回答了怎样用无产阶级专政代替资产阶级专政的问题，
即用暴力革命打碎旧的国家机器。但是，用什么来代替
被打碎的国家机器？无产阶级专政采取什么样的具体形
式？那时，实践还没有提供解决这一问题的经验。
一八七一年，无产阶级的伟大革命斗争终于来到了。
十九世纪六十年代、七十年代，欧美自由资本主义
发展到了顶点，开始走向垄断阶段。资本主义的基本矛
盾更加显露，工人阶级与资产阶级的矛盾更加激化。
六十年代以后，欧洲工人运动冲破了自一八四八年革
0
命后的政治反动，重新出现了高涨。当时革命中心的
法国工人阶级，为了反对路易·波拿巴的反动统治，从
13
=====第16页=====
六十年代起接连不断地举行大罢工和示威游行。路易
·波拿巴为了延长自己的统治，争夺欧洲大陆霸权，在
一八七年发动了对普鲁士的战争，结果连遭失败，引
敌入侵。愤怒的巴黎工人、市民和国民自卫军奋起推翻
了第二帝国，成立了“国防政府”。但是，政权仍然落
到资产阶级手里。“国防政府”对外投敌卖国，对内镇压
革命。“巴黎的无产者，目睹统治阶级的失职和叛卖行
为，已经了解到：由他们自己亲手掌握公共事务的领导
以挽救时局的时刻已经到来……他们已经了解到：夺取
政权以掌握自己的命运，是他们必须立即履行的职责和
绝对的权利。”一八七一年三月十八日，英雄的巴黎工
人举行起义，摧毁了镇压革命的反动军队，反动政府的
头目梯也尔逃窜到凡尔赛。三月二十八日，在“公社万
岁”的雷鸣般欢呼声中，历史上第一个无产阶级专政的
政权——巴黎公社诞生了。
马克思、恩格斯对巴黎公社给了满腔热忱的支持。
尽管他们在一八七年秋曾正确地认为法国工人起义的
条件还没有成熟，但当巴黎的工人阶级以冲天的气概举
行起义的时候，他们给予高度评价，并立即以参加者的
姿态支持和帮助这次革命，派专人同公社保持联系，提
供重要情报和建议，并向第一国际各国支部发出几百封
信，号召支持公社。他们在报刊上发表文章，无所畏惧
地驳斥各国资产阶级和假社会主义者对巴黎公社的污蔑
和指责。他们注意收集有关公社活动的材料，认真研究公
=====第17页=====
4
社的每一项政策和措施。他们“在这次运动中看到了有
极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶级革命的
一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际
步骤。分析这个经验，从这个经验中得到策略教训，根
据这个经验来重新审查自己的理论”，进一步丰富和发
展了无产阶级专政的理论。在他们的《法兰西内战》、
《纪念国际成立七周年》、《论权威》等光辉著作中都
有集中的阐述。
马克思、恩格斯总结了巴黎公社的经验，明确提出：
“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它
来达到自己的目的。”因为“奴役他们的政治工具不能
当成解放他们的政治工具来使用”。也就是说，无产阶
级应该通过暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶
级专政。马克思、恩格斯认为巴黎公社的这个基本的主
要的经验具有非常重大的意义，所以他们把这一点写入
了一八七二年《共产党宣言》德文版序言里，作为对《宣
言》的重要补充。
马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验，明确提出：
“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人
阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”这里提出了
暴力革命的普遍道路。无产阶级只有依靠自己的革命武
装，才能推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政；革
命胜利后，仍然要依靠自己的武装来保卫和巩固无产阶
级专政的政权。巴黎公社在这方面既有经验，又有教训。
15
=====第18页=====
它的经验如马克思所说：“这次革命的新的特点在于人
民在首次起义之后没有解除自己的武装”。它的教训也
正如恩格斯所说:“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的
武装人民这个权威，它能支持一天以上吗?反过来说，难
道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”
马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验，回答了无产
阶级专政应该采取什么样的具体形式来代替被打碎了的
"
资产阶级国家机器的问题。巴黎公社最伟大的功绩之
一，就是它创造了这种政治形式。公社颁布的第一个法
令就是废除镇压人民的资产阶级常备军，代之以人民的
武装，同时废除了旧的警察。公社废除了资产阶级官僚
机构，否定了每隔几年决定一次究竞由统治阶级中的什
么人在议会里镇压人民、压迫人民的资产阶级议会制，公
社则“是同时兼管行政和立法的工作机关”。它把行政、
司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人
担任，并规定选举者可以随时撤换被选举者。它对所有
公职人员，不论职位高低，都只付给跟工人大致相等的
工资，废除了旧官吏的政治特权和高薪制度，以“防止
国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。公社又实
行了保护工人和劳动人民的政治、经济、文化教育等方
面权利的一系列措施。公社大力组织人民群众参加国家
管理，实行真正的民主集中制，等等。马克思、恩格斯
高度赞扬了巴黎公社的伟大创举，充分肯定了巴黎公社
的革命原则。马克思指出：“公社的真正秘密就在于：
=====第19页=====
1
它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶
级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获
得解放的政治形式。”
马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验教训，强调指
出无产阶级专政的必要性。巴黎公社领导机构中的布朗
基派和蒲鲁东派不听马克思、恩格斯的劝告，起义后没
有向凡尔赛进军，彻底消灭反革命武装力量，而是急于
选举；为了表白选举是“全民族的”，又错误地给予了
资产阶级分子以选举权和被选举权；“过于老实”的巴
黎人，幻想从精神上感化敌人，只是迫不得已时才采取
了一些不坚决的镇压反革命的措施；没有及时封闭制造
-
反革命舆论的资产阶级报纸，后来封闭了，却不逮捕反
革命分子；没有全部没收资本家的大企业，特别是法兰
西银行，使它向凡尔赛逃亡政府提供了两亿五千万法郎
作为镇压巴黎公社的经费等等。还在公社存在的时候，
马克思就预言：“如果他们将来战败了，那只能归咎于
他们的仁慈’。”马克思、恩格斯总结这些血的教
训，进一步看到无产阶级夺取政权以后，一定要遭到被
推翻的阶级敌人在政治、军事、经济、文化等各条战线
上的全面反抗，阶级斗争将是长期的、尖锐复杂的，因此，
无产阶级专政就显得十分重要。马克思深刻指出：“公
社并不取消阶级斗争，工人阶级正是通过阶级斗争致力
于消灭一切阶级，从而消灭一切阶级统治。”无产阶级
“为了谋得自己的解放，同时达到现代社会由于本身经
=====第20页=====
1
济发展而不可遏制地趋向着的更高形式，他们必须经过
长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都完全改变
的历史过程”。这就是说，取得胜利的无产阶级要巩固
和加强自己的政权，必须对阶级敌人实行全面专政，把
阶级斗争进行到底，直到消灭阶级，实现共产主义。
马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验教训，再一次
强调无产阶级专政必须有党的领导。巴黎公社失败的根
本原因，由于缺乏一个以马克思主义理论武装起来的无
产阶级政党的领导。当时在公社中居领导地位的主要是
布朗基派和蒲鲁东派，他们都是小资产阶级社会主义
者，不可能制定出一条正确的路线，犯了一系列严重错
误。马克思、恩格斯总结这一经验教训，进一步强调无
产阶级专政必须有党的领导：“工人阶级这样组织成为
政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现
这一革命的最终目标——消灭阶级”。
马克思、恩格斯总结巴黎公社的经验，再次指出，
无产阶级专政必须有巩固的工农联盟作基础，必须实行
无产阶级国际主义等等。
巴黎公社虽然仅仅存在七十二天，但是，巴黎工人
阶级用鲜血换来的、经过马克思和恩格斯深刻总结出的
宝贵经验，成为全世界无产阶级斗争的指路明灯。正如
马克思所英明指出的：“公社的原则是永存的，是消灭
不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表
现出来。
”
=====第21页=====
马克思、恩格斯在与机会主义
的斗争中进一步发展了
无产阶级专政的理论
+
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
京津制革厂理论组
巴黎公社失败以后，国际共产主义运动的中心转移
到德国。马克思、恩格斯特别关心德国工人运动的发
展。在马克思、恩格斯的直接指导下，德国于一八六九
年最早建立了无产阶级政党——社会民主工党（爱森纳
赫派），领导德国工人阶级在政治上、经济上同时展开
斗争。工人运动的深入发展，使得内部两条路线的斗争
十分激烈。斗争的实质是要不要坚持巴黎公社的原则，
T..
要不要坚持无产阶级革命和无产阶级专政。马克思、
恩格斯先后与拉萨尔主义、杜林的小资产阶级社会主义
以及苏黎世三人团右倾机会主义等作了坚决斗争，写了
《哥达纲领批判》、《反杜林论》等光辉著作，对无产
阶级专政的理论作了进一步的发展。
十九世纪七十年代初，德国工人阶级迫切要求在
马克思主义基础上将德国工人运动统一起来。爱森纳赫
=====第22页=====
1
派领袖曾多次向拉萨尔派建议共同合作，但每次都遭到
拉萨尔派头目的拒绝。后来，拉萨尔派极力推行机会主
义路线，在工人运动中的影响迅速衰落，组织上濒于瓦
解。他们为了摆脱困境，在一八七三——一八七四年间
一反常态，要求与爱森纳赫派合并。马克思、恩格斯向
爱森纳赫派领袖指出，工人阶级的统一和团结无疑是一
件好事，但决不能“拿原则来做交易”，要达到真正的
统一，首先必须通过斗争迫使拉萨尔派放弃其机会主义
观点。但是，爱森纳赫派领导人李卜克内西等不听劝
告，不仅在组织上而且在观点上作了不惜任何代价的让
步，结果于一八七五年两派合并，并且炮制出一个充满
拉萨尔主义观点的《哥达纲领》。马克思、恩格斯十分
气愤，写了一系列的信，批判这个纲领。马克思还写了
著名的《哥达纲领批判》，批判这个纲领宣扬的反动观
点。
马克思、恩格斯批判《哥达纲领》所鼓吹的用“合
法手段”、“依靠国家帮助”来实现社会主义的反动谬论，
重申无产阶级暴力革命的普遍原理，指出无产阶级只有
同资产阶级“进行最后的决战”，才能获得自身的解放；
他们批判了《哥达纲领》宣扬拉萨尔派的通过争取普选
权建立“自由国家”的主张，强调指出必须坚持无产阶
级专政的原则；他们批判《哥达纲领》所鼓吹的在保留
私有制的前提下就能实行“公平分配”，获得劳动解放
的反动谬论，再次指出无产阶级革命和无产阶级专政的
=====第23页=====
*
根本任务之一就是要消灭旧社会的基础——私有制，“铲
除这个社会祸害”；他们批判《哥达纲领》把小资产阶
级打成“反动的一帮”的谬论，阐述了马克思主义的阶
级路线；他们批判《哥达纲领》所鼓吹的最狭隘的民族
主义观点，强调无产阶级政党必须永远坚持国际主义原
则，等等。
马克思、恩格斯特别抓住了《哥达纲领》歪曲国家
的阶级本质，背叛无产阶级专政的实质，进行深入批
判。恩格斯深刻指出：“国家只是……用来对敌人实行
暴力镇压的一种暂时的机关，那末，说自由的人民国
家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需要国家的时
候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇
压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就
不再存在了。”
马克思在《哥达纲领批判》中，运用辩证唯物主义
和历史唯物主义的观点“去考察现代资本主义”，“去考察
资本主义即将崩溃的问题”，深刻批判了拉萨尔主义替
资本主义辩护的反动谬论。同时，他又“去考察未来共
产主义的未来发展问题”，深刻论述了无产阶级专政的
历史必然性，提出了共产主义两个阶段的伟大原理和科
学预见，大大丰富了科学共产主义的理论。
马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之
间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时
期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国
21
=====第24页=====
+
家只能是无产阶级的革命专政。”这一光辉论述和科学
结论，是对无产阶级专政理论的一个重大发展。在这以
前，马克思、恩格斯对无产阶级革命和无产阶级专政的
许多论述概括起来就是：“无产阶级为了求得自身的解
放，应当推翻资产阶级，夺取政权，建立自己的革命专
政。”现在，提法向前发展了。“从向着共产主义发展
的资本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个政
治上的过渡时期’不可，而这个时期的国家只能是无产
阶级的革命专政。”这就是说，从资本主义社会到共产
主义社会之间有一个不可超越的社会主义历史阶段，在
整个社会主义历史阶段都必须始终坚持无产阶级专政。
为什么从资本主义社会过渡到共产主义社会非有一
个革命转变时期不可，并且这个时期的国家只能是无产
阶级专政呢？马克思指出，社会主义社会虽然废除了生
产资料私有制，建立了社会主义的公有制，但它毕竟
“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方
面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那
个旧社会的痕迹”。马克思重点分析了消费品分配方面
的问题，社会主义社会实行“按劳分配”的原则，它对
具有不同劳动能力和不同家庭负担的劳动者按同一尺度
来进行分配，.“在这里平等的权利按照原则仍然是资产
阶级的法权”，仍然要造成事实上的不平等。同时，旧
社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力
劳动之间的差别仍然存在，剥削阶级的意识形态和旧的
=====第25页=====
建
习惯势力更不可能一下子消除掉。因此，没有一个革命
转变时期，是清除不了旧社会遗留下来的这种种痕迹而
进人到共产主义社会的。在这个革命转变时期，国家还
不能消亡，只能坚持无产阶级专政，以逐步完成消除旧
4
社会遗留下来的种种痕迹的历史使命，过渡到共产主义
社会。
爱森纳赫派有些领导人对拉萨尔派的妥协投降，带
来了其他假社会主义的泛滥。其中向马克思主义进攻最
猖狂的是以杜林为代表的小资产阶级社会主义。七十年
代上半期，杜林连抛黑书，打着“革新科学”的幌子，
向马克思主义发动了全面进攻。他并在德国党内纠集反
党小宗派，大搞分裂党的阴谋活动。在这种情况下，马
克思、恩格斯决定不顾一切，批判杜林。在马克思的合
作下，恩格斯从一八七六年起，用了两年多的时间，写
了一系列的文章批判杜林，后集纳为《反杜林论》这部
光辉著作。
恩格斯批判杜林的历史唯心主义的“暴力论”，对
暴力进行了具体分析，指出革命暴力“用马克思的话
说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆：它是社
会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形
式的工具”，再次论述了无产阶级暴力革命的普遍原
则。
恩格斯通过分析批判杜林企图永远保存商品、价
值、货币的反动观点，深刻揭露了杜林“新的共同社会
23
=====第26页=====
1
结构”的假共产主义、真资本主义的实质，阐明了马克
思主义关于商品、价值、货币的基本思想。恩格斯说：
“如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进
一步发展为货币形式，那末还隐藏在价值中的各种萌芽
就显露出来了。最先的和最重要的结果是商品形式的普
遍化。甚至以前直接为自己消费而生产出来的物品，也
被货币强加上商品的形式而卷人交换之中。于是商品形
式和货币就侵人那些为生产而直接结合起来的社会组织
的内部经济生活中，它们逐一破坏这个社会组织的各种
纽带，而把它分解为一群群私有生产者。”“因为货币
贮藏者能够迫使货币需要者支付利息，所以高利贷也和
这种执行货币职能的金属货币一起恢复起来了。”这清楚
地告诉我们，商品生产、货币交换是产生资本主义和资
产阶级的经济根源。在社会主义社会对商品生产、货币
交换必须加以恰当的限制，只有社会的发展达到了有条
件消灭商品、货币的时候，才能消灭它们。
恩格斯还深刻分析了资本主义社会的基本矛盾，论
述了无产阶级革命和无产阶级专政的必然性。
《反杜林论》在深刻批判杜林的同时，系统地阐述
器
了马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义的理
十
论，正如列宁所说：它“同《共产党宣言》一样，都是
每个觉悟工人必读的书籍”。
=====第27页=====
佛
2
十月革命前列宁在新的条件下
继承和发展了无产阶级专政理论
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
天津医药站仓库理论组
十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到帝国主义
阶段，资本主义社会的一切矛盾更加尖锐、激化。当时
俄国是帝国主义一切矛盾的焦点。在伟大革命导师列宁
的领导下，革命运动深入发展，使俄国成为世界革命的
中心。列宁在同形形色色的机会主义、修正主义的斗争
中，总结革命经验，进一步阐明了关于无产阶级革命和
无产阶级专政的理论，继承和发展了马克思主义，把马
克思主义发展到列宁主义阶段。列宁主义是帝国主义和
无产阶级革命时代的马克思主义，是无产阶级革命，特
别是无产阶级专政的理论和策略。
一、列宁把建党与无产阶级专政紧密联系起来。
列宁认为，无产阶级革命和无产阶级专政必须有无
产阶级政党的领导。列宁在西伯利亚流放期间（一八九
七一—一八九九年）就开始考虑建立革命的无产阶级政
党的计划，并着手拟定党的纲领。他明确指出：无产阶
=====第28页=====
1
级政党的纲领“实质就是组织无产阶级的阶级斗争，领导
这一斗争，争取达到最终目的——由无产阶级取得政权
和组织社会主义社会”。一九年以后，列宁创办《火
星报》，为建党作了大量宣传和组织工作。列宁的建党路
线一开始就非常明确，俄国的党必须不同于当时第二国
际中的改良主义的党。那些党的纲领根本不提暴力革命
和无产阶级专政，党内没有统一的纪律，形形色色的机会
主义分子充斥党内，使党组织实际上不过是议会党团的
附属品。一九三年，召开了俄国社会民主工党第二次代
表大会。经过同机会主义者的激烈斗争，大会终于通过了
列宁领导制订的党纲，明确规定党的主要任务是:实现社
会主义革命，推翻资本家政权，建立无产阶级专政。并规
定了建立无产阶级专政以前的一系列民主革命的任务，
作为党的最低纲领。这样，就在坚持无产阶级专政这一
.根本问题上，与第二国际的机会主义政党划清了界限。
二、列宁总结了一九五年革命的经验，对无产阶
级专政学说作出了重大贡献。
十九世纪末二十世纪初，沙皇俄国疯狂地对外侵
略，对内镇压。一九四年，又与日本帝国主义进行了
争夺远东特别是中国的日俄战争。与沙皇用侵略战争扑
灭革命火种的愿望相反，日俄战争加速了革命的爆发。
一九五年一月九日，沙皇政府血腥镇压了要求民主权
利和停止侵略战争的十五万工人的请愿示威，激起了全
国性的革命浪潮。十月，发生了一百多万人参加的全俄
=====第29页=====
意
政治总罢工。在与沙皇的斗争中，工农群众创造了自己
的政治组织——工农代表苏维埃。十一月，列宁回国直
接领导这场革命，并把它转变为武装起义，夺取政权。
十二月，莫斯科工人武装起义，同沙皇政府浴血奋战。
但由于孟什维克的机会主义路线的破坏和沙皇政府的疯
狂镇压，武装起义坚持九天后失败了。其他各城市工人
起义也相继被镇压下去。
总结这次革命的经验，列宁写了《社会民主党在民
主革命中的两种策略》、《我们的任务和工人代表苏维
埃》等光辉著作，阐明了帝国主义时代资产阶级民主革
命的特点、动力、道路和前途等一系列重大问题，丰富
和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论。
第一，无产阶级能够而且应当领导民主革命。
列宁指出，俄国无产阶级已经不是十八、十九世纪
资产阶级革命时代西欧无产阶级那个样子了，它已有了
同资产阶级进行斗争的丰富经验，已有了自己阶级的独
立政党。资产阶级已经反动，特别是俄国资产阶级一开
始就力图同沙皇妥协，走改良主义道路，不能领导民主
革命。这就决定，这时的资产阶级民主革命的领导任务
必然要由无产阶级来承担。
第二，建立工农联盟，进行暴力革命，实行工农民
主专政。
在这次革命中，列宁看到农民同工人阶级利益的一
致性，指出农民是无产阶级的可靠同盟军。只有联合这
27
=====第30页=====
支同盟军，才能实现无产阶级对革命的领导权，取得民
主革命的彻底胜利。
工农民主专政的思想，马克思在总结一八四八年欧
洲革命经验时就有过初步表述。列宁总结这次革命经验，
丰富和发展了这一思想。列宁指出：“把政权保持在
自己手里的可能’，就在于无产阶级和农民的革命民主
专政，在于无产阶级和农民群众联合起来的力量能够压
倒一切反革命力量”。只有实行工农民主专政，才能镇
压敌人的反抗，巩固胜利成果，完成民主革命的各项任
务，为建立无产阶级专政准备条件。
在革命过程中，列宁及时发现了无产阶级和广大劳
动群众创立的“工农代表苏维埃”这个革命新生事物，
充分肯定它是革命政权的萌芽，是武装起义的机关。它
体现了工农民主专政的性质，是完成民主革命，巩固胜
利果实的可靠保证，是无产阶级专政的维形。这为以后
事
在十月革命中苏维埃政权的创立提供了宝贵经验。
第三，民主革命的胜利就是社会主义革命的开始。
列宁把民主革命比作第一步，把社会主义革命比作
第二步。他说：“我们必须尽快地走过第一步，必须尽
快地结束这一步，争得共和制，无情地击溃反革命，打
下走第二步的基础。”资产阶级民主革命的胜利就是社
会主义革命的开始。资产阶级民主革命实现得愈完全，
无产阶级社会主义革命就会开展得愈迅速，愈广泛。列
宁在以后写的《社会民主党对农民运动的态度》一文中
2.8
=====第31页=====
1
指出：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过
渡，……我们主张不断革命。我们决不半途而废。”列
宁的这一光辉思想，给无产阶级制定了一条引导革命不
断前进的正确路线。
一九五年的革命虽然失败了，但是，它的历史意
义是十分重大的。它结束了自巴黎公社后资本主义相对
“和平”发展的时期，严重打击了俄国专制制度，检验
了无产阶级的革命力量，揭开了无产阶级革命的新的一
幕。更重要的是，列宁总结了这次革命的经验，发展了
马克思主义，为无产阶级革命胜利提供了强大思想武
器。正如列宁所说：“没有一九O五年的总演习’，
就不可能有一九一七年十月革命的胜利。”
三、列宁关于帝国主义的理论和社会主义在一国胜
利的思想。
当历史的进展把无产阶级夺取政权的任务提到议事
~
日程上来的时候，修正主义拚命反对无产阶级革命和无
产阶级专政，为帝国主义效劳。第一次世界大战爆发以
后，第二国际中的修正主义更加泛滥起来，大多数社会
民主党纷纷跌进社会沙文主义的泥坑。特别是修正主义
的头子考茨基，在大战前夕就提出臭名昭著的“超帝国
主义”论，“掩饰帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产
生革命危机的必然性”，取消无产阶级革命，反对无产
阶级专政。列宁同以考茨基为代表的第二国际修正主义
作了坚决斗争，写了《论欧洲联邦口号》、《帝国主义
=====第32页=====
一
是资本主义的最高阶段》等光辉著作。
列宁全面考察了自《资本论》出版以后半个世纪资
本主义的发展，科学地揭示了帝国主义的本质，深刻地
揭露了帝国主义的各种矛盾，指出帝国主义是资本主义
的最高阶段，是无产阶级革命的前夜。
在自由资本主义时代，马克思、恩格斯根据当时的
历史条件，认为社会主义革命不能在一国首先胜利，而
必须在所有国家或至少在欧美几个发达的资本主义国家
同时取得胜利。列宁根据变化了的历史条件，分析了帝
国主义的特点，提出：“资本主义的发展在各个国家是
极不平衡的。而且在商品生产的条件下也只能是这样。
由此可以得出一个确定不移的结论：社会主义不能在所
有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家
中获得胜利，而其余的国家在一段时期内将仍然是资产
阶级的或者资产阶级以前时期的国家。”
列宁反对第二国际社会沙文主义的逆流，与第二国
际修正主义“保卫祖国”的口号针锋相对，提出“变帝
国主义战争为国内战争”，使本国帝国主义政府失败的
方针，“组织无产阶级的力量向各国的资本主义政府举
行革命进攻，发动反对各国资产阶级的国内战争，夺取
政权，争取社会主义的胜利！”
这些光辉思想都是对马克思主义关于无产阶级革命
和无产阶级专政的理论的重要发展，指导着俄国无产阶
级和世界革命人民的革命斗争不断向前发展。
=====第33页=====
R
列宁在与考茨基之流的斗争
中发展了无产阶级专政理论
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
和平区人民五金制品厂理论小组
“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”帝国主
义使资本主义社会固有的矛盾进一步激化，为无产阶级
革命的火种到处布满干柴。帝国主义就是侵略，就是战
争。一九一四年爆发了第一次世界大战。帝国主义侵略
战争给亿万劳动人民带来了极大的灾难。战争教育了人
民，战争引起了革命。资本主义国家的工人运动蓬勃发
展，殖民地半殖民地各国的民族解放运动风起云涌，国
际无产阶级革命的时机已经到来。
当时，俄国是帝国主义所有矛盾的集合点，是帝国
主义链条中最薄弱的环节。一九一七年，俄国无产阶级
和劳动群众在布尔什维克党的领导下，利用帝国主义战
争所造成的革命形势，进行二月革命，推翻了沙皇政
府，取得了资产阶级民主革命的胜利。但是，政权落到
资产阶级手里。资产阶级临时政府对外继续进行侵略战
争，对内疯狂镇压革命人民。面对这种形势，无产阶级
31
=====第34页=====
1
进行暴力革命，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专
政，已经成为直接实践的迫切问题。
正当无产阶级准备夺取政权的关键时刻，帝国主义
的走狗修正主义者的头子纷纷出马，进行反革命活动。
首先是臭名昭著的修正主义头子伯恩施坦要全面“修
正”马克思主义；接着，考茨基也紧紧跟上，极力歪曲和
篡改马克思主义，特别歪曲和篡改马克思主义的国家学
说。他们抹杀国家的阶级实质，百般美化资产阶级议会
A
民主，胡说它是“使阶级斗争从拳头斗争变为头脑斗争的
手段”，大肆鼓吹“议会道路”，宣扬“和平过渡”，
反对无产阶级暴力革命；他们掩盖资产阶级国家的反动
实质，叫喊“保卫祖国”的口号，欺骗群众，无耻地支
持本国帝国主义政府的掠夺战争；他们鼓吹超阶级的
“纯粹民主”，恶毒攻击无产阶级专政。
在这种情况下，正如列宁所说：“无产阶级社会主
义革命对国家的态度问题不仅具有政治实践上的意义，
而且具有最迫切的意义，因为这个问题向群众说明，为
了使自已从资本的枷锁下解放出来，他们在最近的将来
应当做些什么。”同时“如果不在国家’问题上反对
机会主义偏见，就无法进行斗争来使劳动群众摆脱资产
阶级的影响，特别是摆脱帝国主义资产阶级的影响”，
就不能引导无产阶级革命取得胜利。因此，列宁在十月
革命前夕，与第二国际修正主义进行了激烈斗争，进行
了艰苦紧张的理论工作，写了《国家与革命》等一系列
=====第35页=====
*
光辉著作，批判了修正主义，教育了工人阶级，继承和
发展了马克思主义的国家学说和无产阶级专政的理论，
指导国际工人运动和民族解放运动蓬勃发展，指导十月
革命取得了伟大胜利。
在《国家与革命》中，列宁依据马克思主义的国家
学说，全面总结国际共产主义运动的历史经验，深刻地
论述了马克思主义国家学说的各个方面，包括国家的起
源、本质和作用，无产阶级专政的必要性、性质和任
务，以及国家的消亡和共产主义两个阶段等问题，在许
多基本问题上，对无产阶级专政的理论作了重要发展。
列宁深刻指出：国家是阶级矛盾不可调和的产物，
是阶级压迫的工具，常备军和警察则是国家权力的主要
强力工具。特别到了帝国主义时代，各国资产阶级为了
镇压无产阶级革命，掠夺世界人民，维护其反动统治，
都毫无例外地、空前地加强了其反动的国家机器。因
此，要用“无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴
力革命不可”。列宁称这“是马克思和恩格斯全部学说
的基础”。他痛斥考茨基之流所鼓吹的通过议会道路来
取得政权的谬论是“最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上
承认革命，实际上背弃革命”。
列宁特别注意摘引了马克思在《哥达纲领批判》中
关于从资本主义社会到共产主义社会之间的过渡时期的
国家“只能是无产阶级的革命专政”的著名论断，接着
从政治和经济等方面全面论述了在这个时期坚持无产阶
=====第36页=====
~
级专政的必要性。
在政治上，列宁从专政和民主的具体阶级内容和辩
证关系，论证了无产阶级专政的历史必要性。列宁深刻指
出，资本主义民主“实质上始终只是供少数人、供有产
阶级、供富人享受的民主制度”，是残酷镇压广大劳动
人民的资产阶级专政。因此，它决不象考茨基之流所说
的那样，可以简单地、直接地、平稳地走向“日益彻底
的民主”，“不是的。向前发展，即向共产主义发展，
必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没
有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反
抗。”在无产阶级专政的国家中，民主发生了根本性质
的变化，它“把民主大规模地扩大，使民主第一次成为
供穷人享受、供人民享受而不是供富人享受的民主”。
它除了对人民实行民主外，“还要对压追老、剥削者、
资本家采取一系列剥夺自由的措施。”只有对敌人实行
专政，才能保证无产阶级和广大劳动人民的民主，只有
巩固这个专政，才能逐步消灭阶级，才能到达共产主
义。只有到那时，才完全不需要国家，国家也就消亡
了。
在经济上，列宁着重从社会主义社会经济方面的特
征论述了无产阶级专政的必要性，论述了“国家完全消
亡的经济基础就是共产主义的高度发展”。为了达此目
的，无产阶级夺取政权以后，就必须在整个社会主义历
史阶段坚持无产阶级专政。只有凭借这个强有力的专
=====第37页=====
1
政，才能掌握社会化大生产的物质基础，对这个由资本
主义脱胎而来的社会的经济和政治进行全面、彻底的社
会主义改造，促进生产力的发展，逐步消灭阶级和产生
阶级的根源，逐步过渡到共产主义。列宁在论述社会主
义社会的时候，发挥了马克思关于共产主义第一阶段存
在着资产阶级法权的科学预见。列宁指出，社会主义社
:
会，还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，还不可避
免地存在着资产阶级法权，就产品按劳动分配这一点
说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位，仍然起着调
节社会各成员之间消费品分配的作用。在这个范围内，
也还需要有无产阶级专政的国家来保卫生产资料公有
制，来保卫劳动的平等和产品分配的平等，实行按劳分
配的原则。因而，列宁深刻指出，在社会主义这个历史
阶段，“不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资
产阶级的资产阶级国家”。列宁运用一分为二的辩证观
点，既看到在社会主义条件下资产阶级法权的存在的必
然性，又指出它是滋生资本主义和资产阶级的土壤。因
此，必须坚持无产阶级专政，限制资产阶级法权，逐步
缩小三大差别，发展社会主义生产，培养人们的共产主
4
义觉悟，逐步创造消除资产阶级法权的物质的和精神的
条件，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的
条件”，最后实现共产主义。
在十月革命以前，叛徒考茨基把承认阶级斗争的范
围局限于资产阶级关系的领域以内，反对无产阶级专
35
=====第38页=====
东
政，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。十月
革命以后，考茨基之流变换手法，否认社会主义社会有
阶级斗争，反对和攻击无产阶级专政。万变不离其宗，
其目的都是集中反对马克思主义的精髓——无产阶级专
政的理论。因此，列宁根据马克思主义关于无产阶级专
政的论断，总结十月革命的经验，在一九一八年底《国
家与革命》再版时，增写了第二章的第三节。列宁深刻
指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思
主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政
治的圈子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割
裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以
接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专
政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资
产者(以及大资产者)之间的最大区别就在这里。必须用
这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。
在这里，列宁把承认还是反对无产阶级专政提到了区分
真假马克思主义者的试金石的高度，紧紧抓住了问题的
本质。
列宁根据十月革命以后的实践经验，指出在社会主
义社会整个历史阶段，绝不象考茨基之流所说的那样，
阶级和阶级斗争不存在了，无产阶级专政没有必要了，
而是一个“阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐
的时期”，因此，无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级.
的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和无阶
=====第39页=====
4
级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要
的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说
的实质”。这个历史时期国家的政治形式尽管会“非常
丰富和繁杂”，“但本质必然是一个，就是无产阶级专
政。”
4
書

4
1
=====第40页=====
列宁总结了十月革命后的
实践经验全面论述了
无产阶级专政的必要性
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
4
4
六四四三厂理论小组
伟大革命导师列宁，领导俄国无产阶级和广大劳动
人民，英勇地实践马克思主义关于无产阶级革命和无产
阶级专政的理论，于一九一七年取得了十月革命的伟大
胜利，建立了无产阶级专政的苏维埃政权。
十月革命胜利以后，列宁在领导俄国无产阶级专政
的革命实践中，在同第二国际修正主义的斗争中，科学
地分析了无产阶级专政时代的经济和政治，深刻地阐述
了社会主义社会的特点，全面地论证了无产阶级专政的
必要性，在一系列重大问题上，从理论和实践的结合
上，极大地丰富和发展了马克思主义关于无产阶级专政
的理论。
马克思曾在《哥达纲领批判》中，科学地预见到社会
主义社会的特点，指出它在经济、道德和精神方面都还要
带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。列宁分析了十月
38
=====第41页=====
2
革命后俄国的经济结构和阶级状况，指出：“在资本主
义和共产主义中间隔着一个过渡时期”，这个过渡时期
的主要特点“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义
彼此斗争的时期”。这个特点决定了在社会主义社会仍然
会有两种前途，存在着资本主义复辟的危险性。列宁并
且具体指出：“这些社会经济的基本形式就是资本主
义、小商品生产和共产主义。这些基本力量就是资产阶
级、小资产阶级（特别是农民）和无产阶级。”这里，
列宁把马克思的论述进一步具体化了，向前发展了。
列宁在《国家与革命》中指出，“国家完全消亡的
经济基础就是共产主义的高度发展”，而在社会主义社
会还没有具备这样的经济基础。十月革命后，他根据
新的实践经验，又具体分析了社会主义社会的经济结
构，指出虽然无产阶级通过剥夺地主资本家把经济命脉
基本上掌握在自己手里，但在短期内还不能消除资本主
义经济的痕迹，“小生产是经常地、每日每时地、自发
地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，“资本主
义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶
级”，在消费品的分配等方面还存在着资产阶级的法
权，工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间也
存在着重大差别，等等。因此，列宁概括说：“无产阶
级专政时代的俄国经济表现着两方面的斗争，一方面是
在一个广大的国家全国范围内按共产主义原则联合起来
进行劳动的最初步骤，另一方面是小商品生产，是还保
39
=====第42页=====
4
存著的、以及在小商品生产基础上复活着的资本主义。
这就明确告诉我们，社会主义社会这种经济特点，还远
远没有具备国家消亡的经济基础，因此，必须坚持、巩
固和加强无产阶级专政，保卫生产资料的公有制，继续
搞好经济领域里的社会主义革命，努力发展生产，为实
现共产主义准备经济条件。
列宁又对社会主义社会的政治状况，诸如阶级关系
的变化，阶级、阶级矛盾和阶级斗争等各个方面，进行
了全面而深刻的分析，进一步论证了无产阶级专政的必
要性。他指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存
在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了
变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只
是采取了别的形式。”无产阶级由旧社会的一无所有的
被压迫阶级变成了掌握着国家政权的统治阶级，支配着
已经公有化的生产资料，领导着广大劳动群众，镇压着
剥削阶级日益强烈的反抗。
列宁指出，社会主义就是消灭阶级。但消灭阶级是
不能一下子办到的。“在无产阶级专政时代，阶级始终
是存在的。”这是因为：
被推翻了的地主资产阶级还存在，“他们反抗的劲
头正由于他们的失败而增长了千百倍”，千方百计地企
图“恢复他们被夺去的天堂’”。他们有国际资本的
联系和支持，还有小生产的力量和习惯势力，有管理国
家、军事和经济的“艺术”，有很大的能量。他们总是
=====第43页=====
1
要把复辟的希望“变为复辟行动”；
在阶级斗争的环境下，在旧社会的基地上，在小生
产和商品经济的土壤中，还会不断产生新的一代资产阶
级分子。在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于
资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作
用，也会产生一些新的资产阶级分子、蜕化变质分子。
他们与老的地主资产阶级分子互相勾结，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义；
国内外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。在社
会主义社会，工人阶级政党是无产阶级专政的领导核
心，地主、资本家在社会上名声很臭。在这种情况下，
“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶
级，比资产者亲自出马还好。”因此，国内外敌人总是
千方百计地从工人阶级政党内寻找他们的代理人。在资
产阶级的影响和帝国主义压力下，工人阶级政党内必然
会产生修正主义分子，从内部颠覆无产阶级专政。“机
会主义是我们的主要敌人”
无产阶级革命的胜利，无产阶级专政的建立，必然
要引起国际帝国主义的拚死反抗。“它们不会放过任何
一个机会来进行它们所说的武装干涉，也就是扼杀苏维
埃政权。”同时，它们还会进行和平瓦解的阴谋活动，力
图“把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃政权”。这
是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。列宁
据此提出在一个国家内取得社会主义的最终胜利是不可
=====第44页=====
能的。一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无
产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的
胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整
个人类都得到解放；
农民阶级是工人阶级的可靠同盟军，是能够在工人
阶级的领导下走社会主义道路的。但是，在激烈的阶级
斗争中，“到了无产阶级与资产阶级的斗争尖锐化的时
候，到了一切社会关系遭到非常急剧的破坏的时候”，还
存在两条道路的斗争，特别是富裕农民还会“动摇不定”。
因此，列宁指出：“由于这一切原因，无产阶级专
m.
政是必要的，不进行长期的、顽强的、拼命的、殊死的
…
战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意
志统一的战争，便不能战胜资产阶级。”没有无产阶级
专政，也不能教育、改造小生产者，领导他们走上社会
主义道路。
列宁还分析了社会主义社会思想战线的阶级斗争，
指出：“在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道
万里长城。……旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装
进棺材、埋人坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害
我们。”这告诉我们，意识形态有相对独立性，剥削阶
级的旧思想、旧传统、旧风俗、旧习惯还要长期留在人
们的头脑里，剥削阶级被剥夺了生产资料以后，他们也
还要利用意识形态这个“世袭领地”，向无产阶级进
攻。因此，必须坚持无产阶级专政，搞好意识形态领域
42
=====第45页=====
4
里的革命。列宁说：“我们的任务是要战胜资本家的一
切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深
刻、最强烈的思想上的反抗。”同时，“帮助培养和教
育劳动群众，使他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧
风气，那些在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。
这样，列宁通过对社会主义社会的经济、政治、思
想各方面的分析，全面论述了对资产阶级专政的必要
性。他指出：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统
进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，
军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”无产阶级专政
在整个社会主义社会历史阶段都是必要的。“没有无产
阶级专政，阶级是不会消失的。”没有无产阶级专政就
不能过渡到共产主义。
6
■
-
=====第46页=====
列宁总结十月革命后
的实践经验全面论述了
无产阶级专政的任务
天津市工人政治理论业余学校
国际共运史研究班
列宁根据马克思主义原理，总结了俄国十月革命后
的新经验，不仅深刻地论述了无产阶级专政的必要性，
而且全面规定了无产阶级专政的任务。
（一)列宁提出，无产阶级专政要反对帝国主义的
武装侵略和和平瓦解，保卫社会主义祖国，履行无产阶
级国际主义义务，支援世界各国人民的革命斗争。
十月革命后，帝国主义非常仇视苏维埃政权的存在
及其革命影响，从一九一八年三月起，十四个帝国主义
国家勾结俄国国内白匪，发动了对苏维埃政权的武装干
涉，妄图把苏维埃政权扼杀在摇篮里。列宁指出：“我
们的迫切任务，……就是保持住这个政权”。列宁领导
苏维埃政权宣布“社会主义祖国在危急中”，号召人民
奔赴前线，在一切为了前线的方针指导下，把全国经济
和文化政治生活转上战时轨道，实行“战时共产主义”
=====第47页=====
1
￥
的政策。苏维埃政权先后成立了军事革命委员会、工农
2
国防委员会等军事领导机构，扩大红军，加强党对军队
的领导，迅速提高了红军的战斗力，红军很快发展成百
万之师。经过两年零八个月的浴血战争，终于粉碎了帝
国主义的武装干涉。
帝国主义的武装干涉被粉碎后，它们仍不死心，千
方百计地用商业投机、经济封锁、政治孤立、文化渗透
等手段，“想把和平的经济建设变成和平地瓦解苏维埃
政权。”列宁领导苏维埃政权进行了反对帝国主义和平.
瓦解阴谋活动的斗争。
从这些事实中，列宁看到，帝国主义武装侵略和和
平瓦解，是社会主义国家里阶级斗争继续长期存在的外
部条件。因此，他提出在一个国家内取得社会主义的最
终胜利是不可能的重要思想。一个社会主义国家的最后
胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，
而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭
人剥削人的制度，使整个人类都获得解放。无产阶级专
政的社会主义国家，必须履行无产阶级国际主义的义
务，支援世界各国人民的革命斗争。
（二)列宁提出，无产阶级专政“必须有铁的手
腕”，镇压被推翻的剥削阶级的反抗，包括同新产生的
资产阶级分子作斗争。
十月革命以后，被推翻的地主资产阶级疯狂地反抗
苏维埃政权，他们勾结帝国主义，挑起反革命暴乱；他
45
=====第48页=====
们到处破坏工厂、矿山和铁路交通，搞反革命暗杀；他
们囤积倒卖粮食，制造饥荒；他们制造反革命舆论，恶
毒攻击苏维埃政权；他们狡猾伪装，钻进苏维埃机关内
部进行破坏；他们怠工、罢工，妄想把苏维埃政权拖垮
…。阶级斗争的事实，决不象考茨基之流所说，无产
阶级取得政权以后，“少数剥削者会服服帖帖顺从多数
被剥削者的决定”。恰恰相反，他们总是“以十倍的努
力、疯狂的热情、百倍的仇恨”向无产阶级专政进攻。
因此，列宁指出，无产阶级专政“必须有铁的手腕”，
镇压他们的反抗。“在这方面任何软弱、动摇和怜悯的
表现，都是对社会主义的极大罪过。”列宁领导苏维埃
政权不断健全和强化无产阶级专政的机构。在短短几年
内，建立了强大的红军，平息了国内反革命暴乱；成立
了全俄肃反委员会（契卡），镇压反革命，惩办怠工事
件；组织工人下乡运动，成立贫农委员会，打击富农，
法办投机商。列宁特别要求专政机关全力以赴侦破并捕
获隐藏到苏维埃内部来的地主、资本家和反革命分子，
心
严惩蜕化变质分子和新的资产阶级分子。正是这样，才
保卫和巩固了苏维埃政权。
（三)列宁提出，教育、改造小生产者，领导他们
走社会主义道路，是无产阶级专政的一项长期而艰巨的
任务。
列宁认为，小生产是十字路口的经济，是一个非常
广阔和极其深厚的资本主义基础，是经常地、每日每时
=====第49页=====
地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。因
此，教育、改造小生产者，领导他们走上社会主义轨
道，是无产阶级专政的一项非常重要的任务。同时，小
生产者是小私有者，又是劳动者。他们人数众多，习惯
势力根深蒂固。对他们不能驱逐和镇压，只能耐心地教
育，长期地改造，不懈地组织。所以，教育、改造小生
产者又“是一个无比困难的任务，而且必然是一个长期
的任务”。列宁认为，在小农经济象汪洋大海的俄国，
教育、改造小生产者是关系到革命成败的重大问题。列
宁同布哈林之流反对教育、改造小生产者的反动言行进
行了坚决斗争，并把这项任务写入党纲。
列宁不仅论述了教育、改造小生产者的重要性，而
且论述了小生产者接受社会主义的可能性。他指出，小
生产者，特别是农民，在无产阶级取得政权的国家获得
很大利益。其中贫农，历来受地主、资本家和旧国家政
权的剥削压迫，十分仇视剥削阶级和剥削制度，他们
“是社会主义工人的同志，是社会主义工人最可靠的同
盟者”。就是中农，在实际生活中也体验到，跟着无产
阶级走社会主义道路，前途无限光明；跟着地主、资本
家倒退到旧社会，就坠入了黑暗的深渊。所以，他们能
够在无产阶级领导下走社会主义道路。
列宁十分关心对个体农民的社会主义教育和改造的
工作。他在一九二二年秋身患重病以后，还写了《论合
作制》等文章，提出引导农民走社会主义道路的合作社
S
47
7
2
=====第50页=====
计划。首先在销售方面，然后在农产品生产方面，逐步
实现合作化。他又指出，党在对农业实行社会主义改造
时，必须牢牢依靠贫农，善于团结中农。组织合作之
后，农民不可避免地还要带有某些小生产者的习性，如
果放松了教育、改造，“小商品生产者合作社……必然
会产生出小资产阶级的、资本主义的关系”，因此，对
农民的社会主义教育工作必须始终坚持不懈地进行。
（四）列宁提出，无产阶级专政还不能立即完全消
除资产阶级法权，但必须对它加以限制，逐步造成使资
产阶级既不能存在也不能再产生的条件。
十月革命以后，列宁领导苏维埃政权颁布了一系列
法令，剥夺地主、资本家的生产资料归全民所有，逐步
建立起社会主义的经济基础，但是，资产阶级法权并未
因此而在各个领域完全被消除。
列宁领导苏维埃政权，颁布了废除等级制和宗教特
权等法令，规定男女平等、各族人民平等，限制了人与
人之间的资产阶级法权。为了防止国家机关工作人员由
“社会公仆”变为“社会主人”，列宁领导下的苏维埃
政权实行了一系列积极的措施，如吸收普通工人、农民
参加国家机关的领导工作，制定了反对官僚主义和特权
思想，密切联系群众的规章制度。
列宁领导下的苏维埃政权实行社会主义按劳分配的
原则，规定凡十六岁至五十五岁的男女公民必须参加工
作，不劳动者不得食。列宁指出，在按劳分配中，资产
=====第51页=====
1
:
阶级法权仍然占统治地位，必须加以限制。要坚持巴黎
公社原则，防止贫富两极分化；要进行共产主义思想宣
传，教育人民逐步超出资产阶级法权的狭隘眼界，以共
产主义精神从事工作。
列宁领导苏维埃政权对商品制度、货币交换中的资
产阶级法权进行了恰当的限制。苏维埃政权首先剥夺了
资本家的企业和银行，把商品的生产和交换、货币的发
行和管理等方面的权力掌握在自己手里，为打击资产阶
级破坏活动，建设社会主义提供了有利条件。但是，列
宁清醒地看到：“在俄国，也同任何资本主义社会一样，
资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着
资产阶级。”列宁领导苏维埃政权采取了一系列措施，
如：对商品的生产和交换实行计划管理和统计监督；专
由国家经营粮食和其他必需品的贸易（一九二一年执行
新经济政策后，这一措施暂缓执行一段）；关闭城市自
由市场，取缔投机活动；改革币制，稳定通货，对富有
阶级的货币交换进行定额限制，严禁将货币转化为资
本，等等。这些对巩固苏维埃政权起了重要作用。
（五）列宁指出，无产阶级专政的“任务是要战胜
5
资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而
且是最深刻、最强烈的思想上的反抗”。
十月革命后，被推翻的剥削阶级为了颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义，特别利用了意识形态这个“世袭
阵地”。十月革命后，苏维埃政权及时封闭了反动报
=====第52页=====
馆，同时建立了无产阶级的宣传阵地；对剧院、博物
馆、图书馆等文化机构进行了改造，使之成为面向劳动
人民，进行社会主义教育的工具；指引文艺工作者走革
命的道路，创作了大量的革命文艺作品，为巩固无产阶
级专政服务；对沙俄的旧教育制度发动了猛烈攻击，进
行了初步的改革。
意识形态领域的斗争是长期、复杂的。列宁亲自领
导了对以修正主义分子波格丹诺夫为代表的“无产阶级
文化派”和资产阶级文艺思潮“路标转换派”的批判，
粉碎了资产阶级反动思潮的猖狂进攻。
列宁非常重视布尔什维克党和苏维埃政权的思想建
设工作，反复号召党员和国家机关工作人员要认真学习
马克思主义，批判修正主义。
在列宁的领导下，苏维埃政权在上层建筑各个领域
对资产阶级展开了全面进攻，巩固和加强了无产阶级专
政。
（六）列宁提出，无产阶级专政还要“积极地建设
共产主义、创造新的经济关系、建立新社会”。
列宁认为，只有努力发展生产，才能为巩固和加强
无产阶级专政提供雄厚的物质基础，为向共产主义过渡
准备物质条件。因此，努力发展生产是无产阶级专政的
一项重要任务。无产阶级专政的国家要不断加强劳动管
理，改善劳动组织，发展科学技术。同时，向每个劳动
者提倡以共产主义精神从事工作，遵守劳动纪律，提高
=====第53页=====
T
劳动生产率，以前所未有的速度发展生产。列宁指出：
“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重
要最主要的东西。”
总之，列宁全面论述了无产阶级专政的任务，并领
导俄国无产阶级和广大人民群众为巩固无产阶级专政进
行了英勇顽强和艰苦卓绝的斗争，为世界无产阶级和革
命人民提供了非常宝贵的经验。
A
0
车
=====第54页=====
列宁提出要把反对修正主义
的斗争进行到底
天津市工人政治理论业余学校国际共运史研究班
列宁总结国际共产主义运动和苏维埃无产阶级专政
的实践经验，深刻论述了加强党的领导，坚持群众路
线，开展反对修正主义的斗争，对于巩固无产阶级专政
的重要意义。
列宁深刻指出：“机会主义不是偶然的现象，不
是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的
社会产物。”只要世界上无产阶级与资产阶级的斗争没
有完结，机会主义、修正主义就不会根除。历史上的机
会主义、修正主义都是反对无产阶级革命和无产阶级专
政的。在建立了无产阶级专政的社会主义国家，机会主
义即修正主义反对无产阶级的斗争，变得更加疯狂和狡
猾，成为无产阶级专政的最主要、最危险、最凶恶的敌
人。
十月革命的胜利，引起了国际、国内修正主义分子
的狂吠。第二国际修正主义头子考茨基急忙抛出《无产
阶级专政》的小册子，恶毒攻击苏维埃政权“毁灭民
=====第55页=====
A
主”，“没有自由”，是“没有生命力的孩子”，很快
就会灭亡。俄国党内的机会主义分子托洛茨基也胡说在
俄国达到社会主义胜利是不可能的。托洛茨基、布哈林
之流并从内部进行破坏活动，妄图颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义。十月革命胜利后初期，他们反对列宁主
张与德国签订和约的正确路线，妄图挑动和招引德国人
侵，扼杀刚刚诞生的苏维埃政权；他们反对对小生产进
行改造，反对工农联盟；他们鼓吹“职工会国家化”，
反对党的领导，妄图分裂党，分裂工人阶级队伍；他们
曲解列宁制定的新经济政策，主张向资产阶级全面投
降，大刮资本主义复辟妖风，等等。列宁领导布尔什维
克党、苏维埃政权和全体人民对这些修正主义的破坏活
动进行了坚决斗争，粉碎了他们挑起的一次又一次进
攻，保卫了苏维埃政权。
列宁在领导反对修正主义的斗争中，深刻地指出；
“机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子
的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的
社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别
活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”这
W
是因为，堡垒最容易从内部夺取。地主、资本家在社
会上名声很臭，而修正主义则有很大欺骗性。在这里，
列宁明确告诉我们，反对机会主义即修正主义是无产阶
级专政的一项长期而主要的任务，“应该下定最大的决
心，把各个党内的这一斗争进行到底。这是主要的任
53
=====第56页=====
务。
”
怎样才能把反对修正主义的斗争进行到底，巩固无
产阶级专政，建设共产主义呢？列宁认为，必须加强党
的领导，广泛发动群众。
列宁认为，反对修正主义，巩固无产阶级专政，必
须有一个马克思主义的无产阶级政党的领导。他说:
“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗
争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经
济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最
可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，
没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察
群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争
是不可能的。”只有这样的党，才能团结、教育和组织
无产阶级和全体劳动群众，领导他们的统一斗争，战胜
阶级敌人。没有这样的党，便不能实现无产阶级专政。
任何削弱党的领导的行为，事实上都是帮助资产阶级削
弱和破坏无产阶级专政。列宁领导布尔什维克党，同托
洛茨基、布哈林等机会主义头子妄图取消党的领导、破
坏党的统一的阴谋活动进行了坚决的斗争。
$
党是领导无产阶级专政事业的核心力量。“国家政
权的全部政治经济工作都是由工人阶级觉悟的先锋队
——共产党领导的”。国家工作的一切方面，各种国家
机关和群众组织，都必须置于党的领导之下。列宁为苏
维埃政权规定了一项非常重要的原则：“我们共和国的
=====第57页=====
*
任何国家机关未经党中央指示，都不得解决任何重大政
治问题或组织问题。
列宁还认为，为了加强党在无产阶级专政中的领导
作用，党必须坚持马克思主义路线，实行极严格的集中
制和极严格的纪律，保持党在思想和行动上的团结统
一，反对任何宗派阴谋活动。他指出：“保持党的统一
中
和实现无产阶级先锋队的意志的统一是保证无产阶级专
政胜利的基本条件”。
列宁认为，要反修防修，巩固无产阶级专政，必须
坚持群众路线，依靠广大人民群众，组织起浩浩荡荡的
革命大军，为反对阶级敌人的复辟活动、建设新的社会
制度而共同斗争。列宁指出：“群众生气勃勃的创造力
是新社会的基本因素。……生气勃勃的创造性的社会主
义是由人民群众自己创立的。”无产阶级专政如果脱离
广大人民群众，“整个机器就要毁坏。”
工农群众是社会主义革命和建设的主力军。要有效
地组织群众反修防修，巩固无产阶级专政，就必须建立
巩固的工农联盟。列宁说，“这个联盟是苏维埃政权的
主要力量和支柱。这个联盟将保证我们胜利完成社会主
义改造事业，胜利完成战胜资本和消灭一切剥削的事
业。”
列宁说：“新政权是绝大多数人的专政，它完全是
靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、
最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”他十分强
55
=====第58页=====
调吸收广大劳动群众参加管理工作，反修防修，巩固无
产阶级专政、他警惕地看到可能使苏维埃政权发生修正
主义和官僚主义的危险趋势，提出“必须吸引全体苏
维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。……我们
的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作”。他要求
及时总结广大群众参加管理工作的经验，把一些有效措
施定为法律制度。
十月革命后，资本家们叫嚣，离开他们，俄国的生
产就维持不了一个星期。翻身做了主人的工人阶级自动
组织起来，管理企业和生产，监督资本家，以实际行动
粉碎资本家的怠工和反抗。列宁赞扬和支持工人群众的
这种革命主动性和创造性，认为这是在经济领域中用社
会主义战胜资本主义的一个重要步骤，并且亲自制定了
“工人监督条例”，成立工人监督委员会，对所有工
厂、企业、商店、银行、运输部门实行工人监督。同
时，在列宁的倡导下，党和国家选拔了大批经过斗争考
验的产业工人和农民，参加党和国家机关的领导工作。
如治金工人参加了劳动人民委员部的工作，布尔什维克
水兵参加了外交人民委员部的工作。到一九二年底，在
国民经济管理机构中，工人成分占百分之五十一，妇女
也在国家机关中发挥了重要作用。
社会主义历史阶段是衰亡着的资本主义与生长着的
共产主义彼此斗争的时期。要巩固无产阶级专政，必须十
分重视人民群众的革命首创精神，热情支持人民群众创
=====第59页=====
4
造的社会主义和共产主义新生事物。列宁说：“照管这
些幼芽是我们共同的和首要的义务。”他满腔热忱地支
持“共产主义星期六义务劳动”和为妇女摆脱琐碎家务
而创办的公共食堂、托儿所和幼儿园等新生事物。
列宁这些光辉思想，是指引我们将无产阶级专政下
继续革命进行到底的指路明灯。
:
-
.
加
中
F
F
4
=====第60页=====
源
L
出版说明
为了配合我市工农兵、干部深入学习无产阶级专政
理论，我们将《天津日报》发表的《马克思恩格斯列宁
关于无产阶级专政理论的创立和发展》九篇文章汇编成
册，供同志们参考。在汇编时，我们作了个别改动。
一九七六年一月
一
F
2
4
E
58
=====第61页=====
[General lnfor mation]
书名= 马克思恩格斯列宁关于无产阶级专政理论的创立和发展
作者=
页数=1000
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第62页=====
书名
前言
目录
马克思、恩格斯在十九世纪中期提出了无产阶级专政的理
论
马克思、恩格斯在欧洲一八四八年革命中发展了无产阶级
专政理论
马克思、恩格斯总结巴黎公社经验，丰富和发展了无产阶
级专政理论
马克思、恩格斯在与机会主义的斗争中进一步发展了无产
阶级专政的理论
十月革命前列宁在新的条件下继承和发展了无产阶级专政
理论
列宁在与考茨基之流的斗争中发展了无产阶级专政理论
列宁总结了十月革命后的实践经验全面论述了无产阶级专政的
必要性
列宁总结十月革命后的实践经验全面论述了无产阶级专政的任
务
列宁提出要把反对修正主义的斗争进行到底
=====第63页=====