    马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席
    关于限制资产阶级法权和破除资产阶级法权思想的部份论述
    A07
    四川省哲学社会科学研究所资料组编印
    一九七五年八月

==========第1页==========
    ー人工
    ,
    奇部的产
    以て
    水鲨温海贝下，蜜要山千。T
    0一00，
    (o

==========第2页==========
    目录
    马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于限制资产阶级法权和破除资产阶级法权思想的部分论述
    向新生资产阶级分子、资本主义势力作坚决的斗争。批判资本主义倾向。ceeoeeae-aaa(1)
    逐步缩小和最后消灭三大差别。：…(3)消除各种特权，反对高薪制，缩小工资等级差别。
    (5)
    限制商品制度、货币交换中的资产阶级法权。正确对待价值规律的作用。…(7)抵制资产阶级思想侵蚀，破除资产阶级法权思想，提倡共产主义劳动态度。…(12)毛主席关于限制资产阶级法权和破除资产阶级法权思想的
    部分论述
    要坚持马克思主义的革命路线，反对修正主义路线。…
    (16)
    限制商品制度、货币交换、按劳分配中的资产阶级法权。…
    (16)
    勤俭办一切事业，反对贪污浪费、投机倒把。……(18)密切联系群众。克服官僚主义、家长作风。实行民主作风。
    (19)
    于部必须参加集体生产劳动。……。……(21)党员、干部要以普通劳动者的姿态出现，平等待人。…
    (23)
    缩小体力劳动与脑力劳动的差别。知识分子要与工农群众相结合。…(24)把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文w化领域中对资产阶级实行全面专政。…(27)要用社会主义占领农村阵地，向农民群众宣传社会主义和共产主义，不断批判和纠正资本主义倾向。。(29)提倡艰苦奋斗，谦虚谨慎。抵制资产阶级思想的侵蚀。
    (31)
    在三大革命实践中，认真学习马克思主义，自觉改造世界观。
    (33)

==========第3页==========
    马克思恩格斯列宁斯大林关于限制资产阶级法权和破除资产阶级法权思想的部分论述
    向新生资产阶级分子、资本主义势力作坚决的斗争。批判资本主义倾向。
    过渡到社会主义所必需的计算和监督，只能由群众来实行。只有工农群众怀着满腔的革命热情自觉自愿和诚诚恳恳地实行合作，共同对富人、骗子、懒汉和流氓实行计算和监督，才能清除万恶的资本主义社会的这些残余，清除人类的这些渣滓，清除这些无可救药的、腐烂的、坏死的部分，清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡。
    列宁：《怎样组织竞赛？》(1918年1月)，《列宁选集》第3卷第396页。
    为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料的私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。要完成这一事业，必须大大发展生产力，必须克服无数小生产残余的反抗（往往是特别颜强特别难于克服的消极反抗），必须克服与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力。
    列宁：《伟大的创举》(1919年6月28日)，《列宁选集》第四卷第11页。
    就农民的生活习惯、生产条件、生活条件、经济条件来看，农民的地位是这样的：他是半劳动者，半投机者。
    1

==========第4页==========
    这是事实。当货币、交换还没有消灭的时候，你们就跳不出这个事实。要消灭货币和交换，就需要无产阶级多年的稳固统治，因为只有无产阶级才能战胜资产阶级。
    列宁：《关于用自由平等口号欺骗人民》(1919年5月19日)《列宁选集》第3卷第839页。
    应当注意到，我们在国民经济方面的社会主义改造工作，既然是要割断资本主义的经济联系并打倒旧世界的一切势力，也就不能不引起这些势力的拼命反抗。大家知道，实际情况正是这样。在我国工业各部门中资产阶级知识分子上层进行的恶毒的暗害活动，在农村中富农反对集体经济形式的凶暴斗争，“机关中那些充当阶级敌人代理人的官僚主义分子对苏维埃政权的各种措施的怠工行为一这就是我国的垂死阶级现时的主要反抗形式。。
    …要克服这些困难，首先必须打退资本主义分子的进攻，镇压他们的反抗，从而为迅速前进扫清道路。
    …要镇压阶级敌人的反抗和克服困难，只有一个办法，就是组织向资本主义分子的全线进攻，并且孤立我们自已队伍里的阻碍进攻、张皇失措、在党内散布不相信胜利的思想的机会主义分子。
    斯大林：《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》，《斯大林全集》第12卷第265-一267页。
    如果说资本家宣布私有财产神圣不可侵犯而在当时达到了巩固资本主义制度的目的，那末我们共产党员就更加应当宣布公共财产神圣不可侵犯，来巩固一切生产部门和商业部门中的新的社会主义经济形式。容许盗窃侵吞公共财产（不管是国家财产或合作社财产和集体农庄财产)，放过这种反革命的胡作非为，就是帮助敌人来破坏以公有制为基础的苏维埃制度。…
    …目前的革命法制的锋芒并不是指向战时共产主义的极端现

==========第5页==========
    象，因为这种现象早已不存在亨，是指向公共经济中的盗贼和暗害分子，指向流氓和侵吞公共财产的人。由此可见，目前的革命法制关心的主要是保护公有制，而不是其他什么事情。
    ●000●0
    坚强有力的无产阶级专，一这就是我们现在为粉碎垂死阶级的最后残余并打破其盗窃勾当所必需的东西。
    斯大林：第个五年计划的总结》，《斯大林全集》第13卷第188一189页。
    逐步缩小和最后消灭三大差别。
    这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。
    马克思，，《1848一1850年法兰西阶级斗争》(1850年1月一11月1白)，《马克思、恩格斯选集》第1卷第479一480页。
    最先进的国家几乎都可以采取下面的措施：
    000000
    8,实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。9,把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。
    10.对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。
    马克思、恩格斯：《共产党宣言》(1847年12月一1848年1月)，人民出版社1964年版第45页。
    尖蓬业避鑫国的尽可能平衡的分布，是消灭城市和乡村的分离的条件，所以从这方面来说，消灭城市和乡村的分离，这也不是什么空想。的确，文明在大城市中给我们留下了一种需要花费许多时间和努
    3

==========第6页==========
    力才能消除的遗产。但是，·这种遗产必须被消除而且必将被消除，即使这是一个长期的过程。
    恩格斯：《反杜林论》（1876年5月一1878年7月)，人民出版社1970年版第292一293页。
    必须使资产阶级专家同觉悟的共产党员所领导的普通工人群众手携手地同志般地共同劳动，从而促使被资本主义分开的体力劳动者和脑力劳动者互相了解和接近。
    列宁：《俄共（布）党纲草案》，《列宁全集》第29卷第111页。
    所以必须使共产主义青年团把自己的训练、学习和教育同工农的劳动结合起来，不要关在自已的学校里，不要只限于阅读共产主义书籍和小册子。·只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。.必须使大家都看到，青年团员个个都是有知识的，同时又都善于劳动。
    列宁：《青年团的任务》（1920年10月2日)，《列宁选集》第4卷第358页。
    “高级阶段”一“各尽所能，按需分配”。什么时候才能做到这一点呢？这要到这样的时候，即：（1)脑力
    劳动和体力劳动的对立消失了；(2)劳动成了生活的第一劳动成了需要（注意：劳动的习惯成了常规，不用强制！！），(3)生需要，没
    ·产力高度地发展了，等等。显然，只有在这个高级阶段，
    有任何强
    国家才能完全消亡。注意这一点。
    、制
    列宁；《马克思主义论国家》(1917年1一2月)，人民出
    版社1964年版第33页。
    如果拿农业和工业之间的差别来说，那末在我国，这种差别不仅归结为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而首先和主要是归结为在工业中我们有生产资料和产品的全民所有制，而在农业中我们却有着不是全民的，而是集团的、集体农庄的所有制。前面已经说过，
    ·4

==========第7页==========
    这种情况使得商品流通保存下来，只有工业和农业之间的这个差别消失时，'商品生产及其一切后果才会随之消失。因此，不能否认，农业和工业之间的这个本质差别的消失，“对于我们应当有头等重要的意义。
    斯大林：《苏联社会主义经济问题》(1952年)，人民出版社1971年版第21页。
    消除各种特权，反对高薪制，缩小工资等级差别。
    为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人一这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的，一公社采取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二，它对所有公职人员，不论职位高低，都只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付过的最高薪金是六干法郎。这样，即使公社没有另外给各代议机构的代表规定限权委托书，也能可靠地防止人们去追求升官发财了。
    恩格斯为《法兰西内战》1891年单行本写的导言，《马克思恩格斯选集》第2卷第335页。
    现在怎样解决关于对复杂劳动支付较高工资的全部重要问题呢？在私人生产者的社会里，'训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有：熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。从这里顺便还得出一个实际结论：工人所中意的对“全部劳动所得”的要求，有时也还不是没有问题的。
    恩格斯：《反杜林论》（1876年5月一1878年7月)，人民出版社1970年版第198一199页
    ·5·

==========第8页==========
    现在有一种使苏维埃代表变为“议会议员”，或变为官僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。在许多地方，苏维埃的各部逐渐与各人民委员部合并成了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤，一其形式愈多愈好一应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时“份内的”生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。
    列宁：《苏维埃政权的当前任务》(1918年3一4月)，《列宁选集》第3卷第525页
    鉴于您不执行我的坚决要求，即向我说明为什么从一九一八年三月一日起把我的薪金由每月500卢布提高到800卢布，鉴于您擅自根据委员会秘书尼古拉·彼得罗维奇·哥尔布诺夫的同意就提高我的薪金的公然违法行为，直接破坏了人民委员会一九一七年十一月二十三日的法令，我宣布给您以严重警告的处分。
    列宁，《给弗·德·邦契一布鲁也维奇》·《1918年5月23日)，《列宁全集》第35卷第329页。
    在这方面特别值得注意的是马克思着重指出的公社所采取的措施：取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱特衩，把国家所有公职人员的薪金减到“工人工资”的水平。这里恰巧最明显地表现出一种转变：从资产阶级的民主转变为无产阶级的民主，从压迫者的民主转变为被压迫阶级的民主，从国家这个对一定阶级实行镇压的“特殊力量”转变为由人民的多数一工人和农民用共同的力量来镇压压迫者。正是在这特别阴显的一点上，也许是国家问题的最重要的一点上，人们
    ·6

==========第9页==========
    把马克思的教训忘得千干净净！
    列宁，《国家与革命》(1917年)，人民出版社1964年版第39页。
    现在我们不得不采用旧的资产阶级的方式，同意付给资产阶级最大的专家以很高的“酬劳”金。了解情况的人都看到了这一点，可是并不是大家都仔细考虑到了光产阶级国家采用这种办法的意义。显然，这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的，这些原则要求把薪金降到中等工人工资的水平，要求在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争。
    列宁；《苏维埃政权的当前任务》(1918年3月一4月)，.《列宁选集》第3卷第502页。
    高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政权（尤其在革命迅速成功时，不会没有相当数量的冒险家和骗子混入这个政权，他们同各种委员当中那些无能的或者无耻的人，是甘愿去充当盗窃国库的“明星”…的)，也要影响到工人群众，这是无可争辩的。
    列宁：，《苏维埃政枚的当前任务》(1918年3一4月)，《列宁选集》第3卷第503一504页。
    根制商品制度、贷币交换中的资产阶级法权。正确对待价值规规律的作用。
    由资本家争夺赃物而引起的战争，造成了空前的破坏。而罪恶的投机活动和唯利是图的行为一特别是富有阶级的这种行为一使这种破坏更加严重了，竞使几十万几百万人遭到饥饿失业的痛苦。现在必须采取非常措施来帮助饥民并且同投机者进行无情的斗争，因此工农政府制定下列条例，作为俄罗斯共和国的一项法律：
    ·全国公民都必须加入当跑的（村的、乡的、镇的、或城市的一部分、·街道的一部分联合成立的)消费合作社。
    ◆7

==========第10页==========
    各家可以自由联合组成消费合作社，但是每社至少应有三分之二以上的户数属于非富有阶级（即工人、完全不使用雇佣劳动的农民等等)。·
    每个消费合作社除采购和分配产品以外，还要经营当地产品的销售事宜。，由消费合作社理事会设立若干供给委员会，如无相当的供给委员会的书面证明，不许运输任何产品。
    现有的消费合作社一律收归国有，并且必须一无例外地接受当地
    .的全体居民入社。
    ●0p●●●
    如无供给委员会的证明而私自运输、买卖产品者，应当没收全部财产，判处半年以上的监禁，并强迫其劳动。
    列宁：《关于消费公社的法令草案》（1917年12月25一28日)，《列宁全集》第26卷第390-391页。
    拥护苏维埃政权的大会代表应该纪住，第一、粮食垄断制是与布匹及其他最主要的消费品的垄断制同时实行的，第二、要求废除粮食垄断制是反革命阶层的政治步骤，他们力图打破革命无产阶级手中的国家调整价格的制度，因为这种制度是从资本主义商品交换逐渐过渡到社会主义产品交换的最重要的手段之一。
    列宁：《关于组织征粮队的电报》(1918年6日27日)，《列宁全集》·第27卷第27页。
    1.苏维埃粮食政策是正确的和不可动摇的，这一政策包括：(甲)依照阶级原则实行统计和国家分配；(乙)垄断主要食品；
    (丙)把供应事业从个人手中转到国家手中。
    2.不坚决实行已经明文规定的国家对主要食品（粮食、糖、茶、盐)的垄断，不按照固定价格由国家大量收购其他主要食品（肉类、海
    ·8•

==========第11页==========
    鱼、大麻油、葵瓜子油、亚麻油、动物油一牛油除外、马铃薯)，在目前条件下，要正常供应居民食品是不可想象的，并且按照固定价格实行大量收购，不过是对这些食品实行国家垄断的一种预备措施，而实行这种垄断是粮食人民委员部的当前任务。·
    除国家粮食机关外，不准任何人收购和运输本条列举的一切食品(马铃薯除外)。除国家机关外，工人组织、工会和合作社组织有权按规定的固定价格大量收购马铃薯。
    列宁：《在全俄中央执行委员会联席会议上的演说》(1919年1月17日)，《列宁全集》第28卷第377一378页。
    为销售而生产的产品，必须按照自由价格售给当地供给委员会，但法律规定了固定价格的除外。应付的产品价款，记入所有者在当地(村、乡、城市、工厂等等)人民银行分行的往来账上。
    列宁：《关于消费公社的法令草案》(1917年12月25一28日)，《列宁全集》第26卷第391页。
    银行业务完全集中在国家手里，一切货币、贸易的周转则集中于银行，普遍办理银行往来账：逐渐过渡到起初是最大的经济单位然后是国内所有的经济单位都必须在银行设立往来账。现款必须存入银行，汇款只能通过银行办理。·
    列宁：《俄共（布）第七次代表大会》(1918年3月9日)《列宁全集》第27卷第143页。
    要继续向前实行银行国有，要坚决地把银行变为社会主义制度下的社会会计的枢纽机关，首先主要应做出下列的实际成果：增加人民银行分行的数量，吸收存款，简化储户存款取款的手续，消灭“排队”现象，逮捕和枪毙受贿者和骗子等等。·
    列宁。《苏维埃政权的当前任务》（1918年.3一4月)，《列宁全集》第27卷第230页。
    •9

==========第12页==========
    办法只有一个，就是把大家组织起来，对生产进行统计，对消费进行统计和监督，做到不随便发行千干万万的纸币，把不正当地落到私人手里的每张纸币都收归国库。
    列宁；《全俄中央执行委员会会议》(1918年4月29日)，《列宁全集》第27卷第276页。
    小资产者拥有在战时用“正当”办法，特别是用不正当办法积累起来的几千几干的小款。这种典型的经济式样也就是投机活动和私人资本主义的基础。金钱是表明取得了社会财富的证物，千百万小私有者紧紧握住这个证物，把它瞒过“国家”的耳目，不相信任何社会主义和共产主义，一心想“躲过”无产阶级的风暴。或者是我们使这些小资产者服从我们的监督和统计（若把贫民，即把多数居民或半无产者组织在有觉悟的无产阶级先锋队的周围，那我们便能做到这点)，或者是这些小资产者必然推翻我们的工人政权，象那些正是在这种小私有制土壤上生长起来的拿破仑之流和卡芬雅克之流推翻了革命一祥。
    列宁：《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》.(1918年5月5日)，《列宁全集》第27卷第311一312页。
    在从资本主义向共产主义过渡的初期，立即消灭货币是不可能的。因此，居民中的资产阶级分子能够继续利用仍是私有财产的纸币，利用这些使剥削者有权取得社会财富的证卷，来投机、发财和掠夺劳动者。单靠银行国有化来同资产阶级掠夺的这种遗毒作斗争是不够的。俄共将力求尽量迅速地实行最激进的措施，来准备消灭货币，首先是以存款折、支票和短期领物证等等来代替货币，建立有钱一定要存入银行的制度等等。准备和实行诸如此类的措施的实际经验将表明其中哪些措施是最适当的。
    列宁：《俄共（布）党纲草案》，《列宁全集》第29卷第112页。
    。10,

==========第13页==========
    价值规律的作用，并不限于商品流通范围内，同时也扩展到生产方面。诚然，价值规律在我国社会主义生产中，并没有调节的意义，可是它总还影响生产，这在领导生产时是不能不考虑到的。问题在于，抵偿生产过程中劳动力的耗费所需要的消费品，在我国是作为商品来生产和销售的，而商品是受价值规律作用的。也正是在这里可以看出价值规律对生产的影响。因此，在我们的企业中，这样一些问题，如经济核算和赢利问题、成本问题、价格问题等等，就具有现实的意义。所以，我们的企业是不能不，而且不应该不考虑到价值规律的。
    斯大林：《苏联社会主义经济问题》(1952年2月1日)。
    然而，这一切是不是说价值规律在我国也象在资本主义制度下一样有发生作用的广阔的场所，价值规律在我国是生产的调节者呢？不，不是这个意思。事实上，在我国的经济制度下，价值规律的作用是被严格地限制在一定范围内的。前面已经说过，在我国的经济制度下，商品生产的活动是限制在一定范围内的。关于价值规律的作用，也必须这样说。无疑地，在城市和农村中，生产资料私有制的不存在和生产资料的公有化，不能不限制价值规律发生作用的范围及其对生产的影响程度。
    在这方面起作用的，还有国民经济有计划（按比例）发展的规律，这个规律代替了竞争和生产无政府状态的规律。
    在这方面起作用的，还有我国的年度计划和五年计划以及我国整个经济政策，它们都是根据国民经济有计刘发展这一规律的要求制定的。
    这一切就使得价值规律在我国发生作用的范围受到了严格的限制，使得价值规律在我国的制度下不能起生产调节者的作用。
    斯大林：《苏联社会主义经济问题》(1952年2月1日)。
    ·11·

==========第14页==========
    在我国，价值规律发生作用的范围是被生产资料公有制的存在、被国民经济有计划发展这一规律的作用限制着的，因而，也是被大致反映了这个规律的要求的我们的年度计划和五年计划限制着的。
    斯大林：《苏联社会主义经济问题》(1952年2月1日)。
    抵制资产阶级思想侵蚀，破除资产阶级法权思想，提倡共产主义劳动态度。
    共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
    马克思、恩格斯：《共产党宣言》(1847年12月一1848年1月)，人民出版社1964年版第44页。
    教育工作若和斗争的先锋队共产党的基本任务，就是帮助培养和教育劳动群众，使他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，那些在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。
    列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》(1920年11月3日)，《列宁选集》第4卷第365页。
    社会主义的前提是在不要资本家帮助的情况下进行工作，是在劳动者的有组织的先锋队即先进部分施行最严格的计算、监督和监察的情况下进行社会劳动：同时还应该规定劳动量和劳动报酬。这种规定所以必要，是因为资本主义社会给我们留下了许多遗迹和习惯，如分散的劳动、对公共经济的不信任以及小业主的各种旧习惯等等，这些在所有农民国家中都是占统治地位的。这一切都是同真正共产主义经济的要求背道而驰的。所谓共产主义，是指这样一种制度，在这种制度下，人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象。
    列宁：《关于星期六义务劳动》（1919年12月20日)，《列宁选集》第4卷第141页。
    。12·

==========第15页==========
    在我们经济制度中暂时还没有什么共产主义的东西。“共产主义的东西”只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了全国需要进行的、大规模组织起来的、无报酬的劳动。因此，不仅把“共产主义”这个词用做党的名称，而且把它专门用来指我们生活中真正实现共产主义的那些经济现象，是会更正确一些的。要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动。其它都不过是为反对资本主义和巩固社会主义而进行的斗争。社会主义只有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共产主义。
    星期六义务劳动的原则意义就是如此，它表明这里正在产生、正在开始产生一种崭新的、违反资本主义旧有的一切惯例的东西，一种比战胜了资本主义的社会主义社会更高级的东西，即广泛组织起来以满足全国需要的无报酬的劳动。
    列宁，《关于星期六义务劳动》（1919年12月20日)，《列宁选集》第4卷第143一144页。
    共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求（这已成为习惯）来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。
    列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》(1920年4月)，《列宁选集》第4卷第176页。
    ◆13●

==========第16页==========
    工人自己发起和组织的共产主义星期六义务劳动具有极大的意,义。显然，这还只是开端，但这是非常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。当这种胜利巩固起来时，而且只有那时，新的社会纪律，即社会主义纪律才会建立起来；只有那时，退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。
    列宁：《伟大的创举》(1919年9月)，《列宁选集》第4卷第1页。
    所谓共产主义，严格说来就是无代价地为社会工作，不考虑每个人的差别，丝毫没有旧的观点，没有守旧心理、旧习气、各工作部门间的差别以及劳动报酬上的不同等等。这是我们能够使工人阶级和劳动人民不仅投入军事斗争而且投入和平建设的最大保证之一。
    列宁，《俄共（布）第八次代表会议》(1919年12月)，《列宁全集》第30卷第160一161页。
    改造一切劳动的习惯和风气是几十年的事情。我们要互相提出庄严的和坚决的保证，我们准备忍受任何牺牲，我们将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去，我们将双手不停地工作几年以至几十年。我们要努力消灭“人人为自己，上帝为大家”.这个可诅咒的常规，克服那种认为劳动只是一种负担，凡是劳动都应当付给
    一定报酬的习惯。
    列宁：《从莫科斯一喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五
    一节全俄星期六义务劳动》(1920年5月)，《列宁全集》第31卷第104页。
    要同少数被旧资本主义腐蚀了的、只想到“应该给我增加工资，别的什么也不管”的工人进行斗争。这些人只知道“给我加倍的工资，
    。14

==========第17页==========
    一天给我两三磅面包”，而没有想到他们是在为捍卫工农而工作，是在征服资本家。应当用帮助同志的方式同他们进行斗争，教育他们，影响他们，…在工人中间，我们绝不容许有不肯把自己一些人的利益同全体工农的利益结合起来的利己主义者。
    列宁：《在全俄矿工第一次代表大会（矿工工会成立大会）上的讲话》(1920年)，《列宁全集》第30卷第457一458页。
    用被迫劳动的人的眼光来看待劳动量，看待生产资料，只想摆脱多余的沉重负担，只想从资产阶级那里捞到一点东西，一一这是一种旧习惯，必须同这种习惯作斗争。这个斗争已经由先进的有觉悟的工人展开了。有一些新参加工厂的人（这样的人在战争时期特别多），他们还是象从前那样对待人民的工厂，对待已经变成人民财产的工厂，他们唯一的念头就是“多捞一把，然后溜之大吉”。先进工人正在坚决反对这一种人。一切有觉悟的、诚实的、有思想的农民和劳动人民，在这场斗争中一定会站到先进工人这方面来。
    列宁：.《怎样组织竞赛？》(1918年1月)，《列宁选集》第3卷第395一396页。
    15。

==========第18页==========
    毛主席关于限制资产阶级法权和破除资产阶级法权思想的部分论述
    要坚持马克思主义的革命路线，反对修正主义路线。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    转引自1971年12月1日《人民日报》。
    “看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，.我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、付书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。
    转引自张春桥同志：《论对资产阶级的全面专政》，《红旗》杂志1975年第四期。
    限制商品制度、贷币交换、按劳分配中的资产阶级法权。
    总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。
    我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
    转引自《红族》杂志1975年第3期。
    ·16·

==========第19页==========
    在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积暴、农民的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注素耨萋其中的矛盾。国家要积累，合作社也要积累，但是都不能费们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年处收入。
    铁于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)，
    ·客康毛主席的江高智学者作器0。
    羲不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的
    就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所
    能按蕙梦的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。红军人员的物测，应该做到大体上的平均，例如官兵薪饷平等，因为这是现瓣锋争环境所需要的。但是必须反对不问一切理由的绝对平均主業铟为这不是斗争的需要，适得其反，是于斗争有妨碍的。
    《关于纠正党内的错误思想》（1929年12月)，《毛泽东选集》一卷本第89页。
    绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理的逐步缩小而不应当扩大党、国家，企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。
    转引自《关于赫鲁晓夫假共产主义及其在世界历史上的教训》，(1964年7月14日《人民日报》)。
    关税政策和货币政策，应该和发展农工商业的基本方针相适合，而不是相违背。认真地精细地而不是粗枝大叶地去组织各根据地上的经济，达到自给自足的目的，是长期支持根据地的基本环节。
    《论政策》(1940年12月25日)，《毛泽东选集》一卷本第726页。
    从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针，明显的效验已在闽浙赣边区表现出来，在中央区也已开始表现
    •17·

==========第20页==========
    出来了。这一方针的着重执行，是我们财政机关和经济机关的责任。这里必须充分注意：国家银行发行纸币，基本上应该根据国民经济发展的需要，单纯财政的需要只能放在次要的地位。
    《我们的经济政策》（1934年1月23日)，《毛泽东选集》，，
    一卷本第120页
    勤俭办一切事业，反对贪污浪费。
    俭勤办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其它事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，·节约是社会主义经济的基本原测之一。
    《勤俭办社》一文的按语（一九五五年）《中国农村的社会主义高潮》上册第16页。·
    我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，'这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》，第186页。
    干部中如有企图以走私、画积、投机、希图暴利的思想或发现此种行为，.必须迅速予以纠正和制止，因为这些不仅违背正确的生产方针，扰乱经济秩序，而且势必发生贪污腐化，毁坏自己同志，为法令
    ·18

==========第21页==========
    所不容许。
    《关于一九五○年军队参加生产建设工作的指示》(1949年12月5日)，转引自1949年12月5日《人民日报》。
    财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切改府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。反对贪污和浪费的斗争，过去有了些成绩，以后还应用力。节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。
    《我们的经济政策》（1934年1月23日)，《毛泽东选集》
    一卷本第120页。
    我还要祝我们在新开辟的一条战线上的胜利，这就是号召我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！
    《在一九五二年元且团拜时的祝词》（1952年1月1日)转引自1952年1月3日《人民日报》。
    密切联系群众。克服官僚主义、家长作风。实行民主作风。
    国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。
    转引自1968年3月30日《人民日报》。
    我们的衩力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的
    一条，就是直接依靠广大革命人民群众，
    转引自《吸收无产阶级的新鲜血液》，《红旗》杂志1968年第4期社论。
    我们要进行大规模的国家建设，就必须克服官僚主义，密切联系
    19·

==========第22页==========
    人民群众。中央和地方各级领导干部都应该经常地深入下层，检查工作。如果领导机关和领导干部克服了官僚主义，下面那些命令主义和违法乱纪的坏现象，也一定会得到克服的。这些毛病都去掉了，我们的国家计划建设就一定会成功，人民民主制度就一定会发展，帝国主义的阴谋就一定会失败，我们就一定能够取得完全的胜利！
    《在全国政协会议第一届第四次会议上的指示》。
    革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。
    转引自1968年3月30日《人民日报》社论。
    共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。
    转引自1970年7月1日《人民日报》。
    有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，群众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢鷪人，训人，严重脱离群众。这样，群众就有意见。…今后要吸取教训，很好解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，·要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。
    《视察华北、中南和华东地区的重要指示》(1967年9月)。
    既当“官”，又当老百姓。
    转引自1967年6月8日《人民日报》
    我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革
    ·20·

==========第23页==========
    命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。
    《关于共产国际解散的报告》(1943年5月)，转引自1967年7月4日《人民日报》。
    不要沾染官僚主义的作风。
    在黑龙江省视察时的题词（1950年2月27日)转引自1975年2月27日《黑龙江日报》。
    那有一个人说了就算数的道理呢？我这是指的大事，不是指有了锐议之后的日常工作。只要是大事，就得集体讨论，认真地听取不同的意见，认真地对于复杂的情况和不同的意见加以分析。要想到事情的几种可能性，估计情况的几个方面，好的和坏的，顺利的和困难的，可能办到的和不可能办到的。尽可能的慎重一些，周到一些。如果不是这样，就是一人称霸。
    在七千人大会上的讲话(1962年1月31日)，转引自(1966年4月13日)《解放军报》。
    红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，土兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。
    《井岗山的斗争》（1928年11月25日)，《毛泽东选集》
    一卷本第64页。
    干部必须参加集体生产劳动。
    坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命。
    毛主席一九六○年三月批示的“鞍钢宪法”的基本原则，转引自1975年3月21日《甘肃日报》
    广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老
    -·21。

==========第24页==========
    弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。
    转引自《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》编者按，《人民日报》1968年10月5日。
    、在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员
    会的一些基层同志时，谆谆教导说：6要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”
    转引自《坚持干部参加集体生产劳动》，《入民日报》1969年11月20日社论。
    这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争问题，而且包括干部参加劳动的问题，而且包括严格的科学态度，经过试验，学会在企业和事业中解决一批问题这样的工作。看起来很困难，实际上只要认真对待，并不难解决。这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学试验，使我们的党成为、更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干部成为既懂改治、又懂业务、又红又专、不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部。这一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的贡献也就会更大了。
    转引自《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》(1963年5月20日)。
    阶级斗争、生产斗争和科学试验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动
    ·22·

==========第25页==========
    群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。
    《浙江霜个关于竿部参加劳动的好材料》的批语(1963年
    6月9之
    干部参加集体生产费溺简题，对于社会主义制度来说，是带根本性的一件大事。干部套集体生产劳动，势必脱离广大的劳动群
    众，势必出修正主义。
    鞋会生义教育等问题的指示》（一九六三年五月）。
    干部不劳动了，就
    变质，.甚至变成国民党，修正主义就有
    基础了。
    鞋社会主义教有等问题的指示》（一九六三年五月)。
    党员、干事要篝蓬薄动者的姿态出现，平等待人。再讲讲以普通肆猪姿态出现的问题。这个问题很重要。之所以重要，是因为有一"老子天下第一，看不起别人，不是平等待人，而是靠老资格吃锭特别是做了大官的，靠做大官吃饭，不是以普通劳动者的姿春藏…过去好多官僚主义者，不以普通劳动者的姿
    态出现，“你是我誉的”，就靠这个吃饭，妨得创造性的发展。要破除这种东西，在大部分人中扫除官气。
    《在八大二次会议上的讲话》（一九五八年五月）。
    人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。
    《工作方法（草案)》.（一九五八年一月），转引自1967年11月19日《人民日报》社论。
    共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同
    ·23•

==========第26页==========
    群众打成一片。
    转引自1966年8月20日《人民日报》社论。
    缩小体力劳动和脑力劳动的差别。知识分子要与工农群众相结合。
    人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农付业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。
    转引自1966年8月1日《人民日报》社论。
    工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。
    公社农民以农为主（包括林、收、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。
    商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。
    转引自《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》，《人民日报》1966年8月1日社论。
    24:

==========第27页==========
    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第158页。··
    实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。
    转引自姚文元同志：《工人阶级必须领导一切》，《红旗》杂志1968年第2期。
    我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
    《在延安文艺座谈会上的讲话》(1942年5月)，《毛泽东选集》一卷本第820页。
    知识分子如果不把自己头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，
    一面当学生。.要作好先生，首先要作好学生。许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫下中农农学习，在学校则要向学生学习，向自已教育的对象学习。
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)，《毛主席的五篇哲学著作》第202页。
    为了建成社会主义，工人阶级必须有自已的技术干部的队伍，必须有自已的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。
    《一九五七年夏季的形势》(1957年7月)。
    ·25

==========第28页==========
    组织中学生和高小毕业生参加合作化的工作，值得特别注意。一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。
    对《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语(1955年12月)，《中国农村的社会主义高潮》第795页。
    知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自已初中、高中、大学华业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。
    转引自《“我们也有两只手，不在城里吃闲饭！”》的编者按，《人民日报》1968年12月22日。
    大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。
    转引自《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》编者按，《人民日报》1968年7月22日。
    把医疗卫生工作的重点放到农村去。
    转引自《从赤脚医生的成长看医学教育革命的方向》，《红旗》杂志1968年第3期。
    这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的那个医生。
    转引自《红旗》杂志1968年第3期
    •26，

==========第29页==========
    把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政。
    在我国，资产阶级和小资产阶级的恩想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)单行本第19一20页
    共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。
    ·一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。
    《介绍一个合作社》(1958年4月15日)《毛泽东著作选读(甲种本)第521一522页。
    社会主义经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，
    一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。
    转引自《无产阶级和叛徒赫鲁晓夫》，《人民日报》1967年8月26日。
    情况是在不断的变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚
    ·27◆

==========第30页==========
    定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要究研新问题。
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)，《毛主席的五篇哲学著作》第201一202页。
    新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)，毛主席的五篇哲学著作》第194一195
    资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。
    一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自已。要他们不反映不表现，是不可能的。我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭他们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第171页。
    同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。
    转引自《无产阶级文化革命的重要文件》，《人民日报》1967年5月29日社论。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政。
    转引自《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》，1967年11月6日《人民日报》。
    28·

==========第31页==========
    现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、
    三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
    :转引自1967年5月23日《人民日报》。
    在政治思想嫡域内，'社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，·需要一个很长的时筒才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能减动。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与箕看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。：
    转到自1967年第十期《红旗》杂志。
    要用社会主义占领农村阵地，向农民群众宣传社会主义和共产主义，不断批判和纠正资本主义倾向。
    严重的问题是教育农民。
    《论人民民主专政》(1949年9月30日)，
    ·.《毛泽东选集》一卷本第1366页。
    政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
    对《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语(1955年12月)，
    《中国农村的社会主义高潮》第321页
    对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主义的道路吗？
    转引自1967年11月23日《人民日报》。
    政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。农业合作化运动，从一开始，就是一种严重
    ·29^·

==========第32页==========
    的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。…反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。这一工作是限巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作
    一道去做的，不能孤立地去做。
    《严重的教训》一文的按语(1955年12月)，《中国农村的社会主义高潮》第123一124页。
    这种情况值得注意。富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
    《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文的按语，《中国农村的社会主义高潮》：土册第353页。
    在生产问题上，一方面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自已一定的灵活性和独立性；另一方面，参加合作社的各个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自已作出适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总计划。
    《关于正确处理人民内部矛盾的题题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第149页。
    为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活
    .•30

==========第33页==========
    动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。
    《妇女走上了劳动战线》一文的按语(1955年12月)，《中国农付的社会主义高潮》第357页。
    我们应当努力在工人阶级中宣传社会主义和共产主义，并适当地有步骤地用社会主义教育农民及其他群众。
    《新民主主义论》(1940年1月)，《毛泽东选集》一卷本第665页。
    提倡艰苦奋斗，谦虚谨慎。抵制资产阶级思想的侵蚀。
    全国一切革命工作人员，永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。
    《给延安党政军民的复电》(1949年10月)，转引自1968年4月9日《人民日报》。
    因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。…中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，.工作更伟大，更艰苦。这
    一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们铺批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作
    ●310

==========第34页==========
    风，保持优良作风。
    《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(1949年3月5日)，《毛泽东选集》一卷本第1328一1329页。
    力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。…禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗的作风，制止歌功颂德现象。
    《党委会的工作方法》（1949年3月13日)，《毛泽东选集》
    一卷本第1333页。
    我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我着了那个消息很感动。在这个问题上，战土们自觉认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果，我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这头里出来的。
    转引自《发扬光荣传统》，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1972年8月1日社论。
    白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。…
    00●●●p
    …我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
    《纪念白求恩》（1939年12月21日)，《毛泽东选集》一卷本620一621页。
    ●32●

==========第35页==========
    共产党人要具有无产阶级的彻底苹命精神，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。
    转引自1966年2月7日《人民日报》。
    共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。
    《一九五七年夏季的形势》(1957年7月)，转引自《红旗》杂志1968年第4期社论《吸收无产阶级新鲜的血液》。
    共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。…共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
    《中国共产党在民族战争中的地位》（1938年10月)，《毛泽东选巢》一卷本第487一488页。，、
    在三大革命实践中，认真学习马克思主义，自觉改造世界观。
    无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自己的认识能力，改造
    ●33·

==========第36页==========
    主观世界同客观世界的关系。…世界到了全人类都自觉地改造自已和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。
    《实践论》·（1937年7月，《毛泽东选集》一卷本第272
    一273页。
    要斗私批修。
    转引自1967年10月2日《人民日报》
    在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，·学能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自已的缺点，永远也不能停止。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第153页。六.
    在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，巍在需要加强思想政治工作。不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学司专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”…我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    《关于正确处理人民内部矛盾的题题》(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第158一159
    ：·为了充分适应新社会的需要，为了同丁人农民团结一致，知识分
    ·,34●

==========第37页==========
    子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国的知识分子继续前进，在自已的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》.(1957年2月27日)，《毛主席的五篇哲学著作》第157页。
    我们的文学艺术家，我们的科学技术人员，·我们的教授、教员，都在教人民，教学生。因为池们是教育者，是当先生的，他们就有个先受教育的任务。在这个社会制度大变动的时期，尤其要先受教育。…如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了，如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家，改造个体生产者，不要改造知识分手，那就错误了。知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人姜改造，而且所有的人都应该学习：都应该改造。
    《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(1957年3月12日)，《毛主的五篇哲学著作》第200一201页。
    ◆35◆

==========第38页==========
