    告读者
    新编《斯大林全集》正卷共二十卷,为文字版PDF电子书,包括
    三个部分
    是中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局翻译、人民出版社1953年起出版的繁体竖排的第1至第13卷《斯大林全集》中文版,现全部按简体横排格式重新编辑排版,并新增了插图;
    是根据上述单位1985年出版的《斯大林文集》,以及其他斯大林著作的中译本编辑的第14至第16卷和第20卷;
    是根据原苏联政府有关机构编译出版的斯大林在第二次世界大战期间与英国首相、美国总统的通信集,以及三次三国首脑会议记录的中译本编辑的第17至第19卷。
    为便于读者査阅,特将以上二十卷汇编成一册《合集》。点击该集的书签条目,可链接所需页面;在阋读器页码框内键入目录文章篇目后的页次(卷数01-20及页数),然后回车,也可达此页面。新编《斯大林全集》除这二十卷正卷外,还有根据近年来解密的有关斯大林的档案文件编纂的附卷,目前已完成“生平综合篇”中国革命篇”、“苏中关系篇”、“朝鲜战争篇”四卷,还将陆续编辑多卷。
    现发布的新编《斯大林全集》正卷二十卷,系经多次校对、修改及增补的最新版本,读者下载时可将原保存的各卷删除,不便之处,还望鉴谅!
    本电子书制作者诸夏怀斯社
    联系邮箱haxsk@163.com
    O一六年十月

==========第1页==========
