    斯大林全
    等三

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    V.B.. CTAJH
    COLIAEIEAIASI
    TOM
    34947

==========第3页==========
    斯大林全集
    九一七年
    九五五年・北京

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    长长州』长取撃樂每图梂憫挑士长呱逑”田ψ林识政政染囻掛长长楽长『长长州』體有密°『斎长堺』取警梂惻(伴)非长附呱”田求(伊)《识政政染搐宬瀑”说铆坚1や团长霰竖密°

==========第6页==========
    本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同,第十四
    卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    本全集的注释,一为著者注、译者注和本电子书制作者注,
    均用圆形注码(①、②、③
    标明,附在当页正文的底部;二为
    俄文版编者注,用方括弧注码([1]、[2]、[
    )标明,附在全
    书正文之后。
    三、正文中的俄文版编者注注码,如有下划线者(「11、「21、
    为重要编者注,点击可直接转至全书“注释”的相应页
    面,阅读后点击注释条目末尾的“正文”,可回原读页面;一般编者注则未设置链接。
    四、正文中的灰色夹注符号(◇1つ、つ12◇、つ123…)为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次,便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字,在本电子书中均用黑体字标
    六、点击左侧书签中分年(月)目录前的展开符号,可显示该年的全部篇目,点击篇名可转至该文的首页
    七、本书中的日期,在一九ー八年ニ月十四日之前都依旧历(正教历),其后为公历;文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者,则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者指正
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱:haxsk0163.com

==========第7页==========
    目录
    第三卷说明
    九ー七年三月至十月
    月
    论工兵代表苏维埃论战争
    在取得部长职位的道路上论俄国革命胜利的条件论取消民族限制
    …………14
    者必居其
    反对联邦制
    四月
    两个决议
    25
    给农民土地
    五一……………28论临时政府(一九ー七年四月十八日(五
    在瓦西里岛群众大会上的演说)・…………30关于玛丽亚官的会议
    俄国社会民主工党(布尔什维克)第七次代表会议(四月代表会议)(一九ー七年四月ニ十四日至ニ十九日)
    为捍卫列宁同志关于目前形势同题的決议案
    而发表的演说(四月ニ十四日)・…36

==========第8页==========
    斯大林全集第三卷
    关于民族问题的报告(四月ニ+九日)关于民族民族的结论(四月二十九日
    五月
    革命的落伍者……………………………43我们期待于代表会议的是什么
    地方自治机关选举运动……………49
    六月
    昨天和今天(革命危机
    60
    反对分散的游行示威
    …………………………66
    关于彼得格勒地方自治机关选举的总结……68告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书游行示威
    ・76
    七月
    更紧密地团结起来
    80
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话(一九ー七年七月十六日至ニ+日)
    83
    中央委员会关于七月事变的总结报告(七月十六日)
    8
    关于目前形势的报告(七月十六日)
    87
    对几个书面问题的答复(七月十六日
    四结论(七月十六日)
    94
    发生了什么事情?反革命的胜利立宠民主党人的胜利
    102
    告被得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书
    104
    两个代表会议
    109
    新政府
    110

==========第9页==========
    目录
    论立宪会议的选举
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话(一九ー七年七月ニ十六日至八月三日)
    中央委员会的总结报告(七月ニ十七日)…………・117结论(七月ニ十七日)
    ………………125
    三关于政治形势的报告(七月三十日)
    12
    四对关于政治形势的报告所提出的问题的答复(七月三十ー日)
    五结论(七月三十ー日)
    135
    六就“关于政治形势”决议第九条问题驳斥普列奥布拉任斯基(八月三日)
    ……………………138
    八月
    资本家要什么?
    反对莫斯科会议……………………145再论斯德哥尔摩代表会议莫斯科会议把俄国引向何处?
    150
    反革命和俄国各民族
    155
    两条道路
    158
    莫斯科会议的总结
    161
    前线我军失败的真相
    164
    论前线七月失败的原因
    167
    前线失败究竟是谁的罪过?
    ・173
    美国的数十亿贷款今天选举
    180
    挑衅时期
    184
    “社会革命党”党内的分工
    186
    黄色联盟
    8

==========第10页==========
    斯大林全集第三卷
    者必居其
    我们的要求
    196
    阴谋在继续
    199
    反对同资产阶级成立协议
    20
    九月
    危机和执政内阁
    204
    走自己的路
    207
    论和立宪民主党人决裂
    209
    第二次浪潮
    ト国人和科尔尼洛夫阴谋论民主会议
    220
    两条路线
    ………………………………・224
    全部政权归苏维埃!
    27
    论革命战线
    229
    他们在制造镣铐资产阶级专政的政府
    236
    铁路罢工和民主主义的破产者………………………240俄国的农民和蠢才们的党向工人的进攻
    243
    你们等着吧,你们是等不着的
    评论…………………………………248“态度暖昧的”党和俄国士兵
    ………………………・248
    阴谋家掌握政权…………………………………………・…250纸上的联合
    25
    十月
    评论
    253
    农村在挨饿
    25

==========第11页==========
    目录
    工厂在挨饿
    他们鞭打了自己…256反革命的阴谋
    …258
    谁在破坏立宪会议?……………274反革命正在动员起来,
    准备反击吧!…276
    谁需要预备国会?
    278
    苏维埃政权
    280
    看看无耻到什么程度破坏革命的工贼
    286
    在中央委员会会议上的演说(一九ー七年十月十六日)……291“有许多公牛围绕我”………………292我们需要什么?…296
    注释
    ・…………………・……………………・300
    年表(一九ー七年三月至十月)插图(新增
    俄国一九一七年二月革命爆发……………………59
    二列宁和斯大林在拉兹里夫湖畔
    ……140
    三全部政权归苏维埃
    239
    四十月社会主义革命的发动
    ……………………299

==========第12页==========
    第三卷说明
    《斯大林全集》第三卷包括约・维・斯大林在一九ー七年伟大十月社会主义革命准备时期的主要著作
    九一七年,约・维・斯大林在和弗・伊・列宁密切合作之下领导了布尔什维克党和工人阶级进行夺取国家政权的斗争。
    在第三卷中,约・维・斯大林论述布尔什维克领导群众问题的著作占很大的篇幅:六月游行示威和七月游行示威时期的著作以及彼得格勒区杜马和市杜马选举时期的著作有“告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书”、“反对分散的游行示威”、“地方自治机关选举运动”、“发生了什么事情?”、“更紧密地团结起来”、“今天选举”等等;粉碎科尔尼洛夫反革命发动时期的著作有“我们的要求”“阴谋在继续”、“外国人和科尔尼洛夫阴谋”等等;一九一七年九月到十月直接准备武装起义时期的著作有“论民主会议”、“两条路线”、“你们等着吧,你们是等不着的
    “反革命正在动员起
    来
    准备反击吧!”、“他们在制造镣铐”、“看看无耻到什么
    程度”等等。
    本卷中的若干著作论述了党争取把苏维埃由动员群众的机关变为起义的机关,变为无产阶级的政权机关的问题(在俄国社会民主工党(布)彼得格勒组织紧急代表会议上和在布尔什维克党第六次代表大会上的报告、“全部政权归苏维埃!”、“苏维埃政权”、“破坏革命的工贼”和“我们需要什么?”)
    编入本卷的约・维・斯大林的文章大部分曾经在一九二五年出过两版的“走向十月革命的道路”一书中发表过。这些文章最初曾经刊

==========第13页==========
    斯大林全集第三卷
    载在布尔什维克党的中央机关报“真理报”(该报曾以“无产者报”工人日报”和“工人之路报”等名称出版)和布尔什维克的“士兵真理报”、“无产阶级事业报”、“工人和士兵报”等报纸上
    苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院

==========第14页==========
    K+

==========第15页==========
    论工兵代表苏维埃
    俄国革命的车轮风驰电掣般地前进。革命战士的队伍到处在成长和扩大。旧政权的基石已经根本动摇并日趋崩溃。现在也和往常一样走在前面的是彼得格勒,跟在它后面时而颠踬的是辽阔广大的俄国各地
    旧政权的势力日趋衰落,但是还没有被彻底消灭。他们只是隐藏了起来,等待适当时机,以便抬起头来向自由的俄罗斯反扑。环顾下四周就可以看到,黑暗势力在不断地干着卑部勾当
    保持既得的权利,以便彻底消灭旧势力并和各地一道把俄国革向前推进,
    首都无产阶级当前的任务就应当如此
    但是,怎样才能做到这一点呢?要做到这一点需要做些什么呢?
    要摧毁旧政权,起义的工人和士兵结成临时联盟就够了。因为不言而喻,俄国革命的力量在于工人和穿上军衣的农民结成联盟。
    但是,要保持已经争得的权利并继续扩大革命,单靠工人和士兵的临时联盟是绝对不够的。要做到这一点,必须使这个联盟成为自觉而坚强的、持久而稳固的联盟,使它稳固得足以抵抗反革命的挑畔性的袭击。因为谁都知道,俄国革命的最后胜利有无保证,在于革命工人同革命士兵的联盟是否现固
    工兵代表苏维埃也就是这种联盟的机关。
    ①此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版(繁体竖排版)中的页次,下同
    本电子书制作者注

==========第16页==========
    斯大林全集第三卷
    这种苏维埃团结得愈紧密,组织得愈巩固,它们所体现的革命人民的革命政权就愈有力量,战胜反革命的保证就愈加实际
    加强这种苏维埃,使它们遍于各地,使它们在中央工兵代表苏维埃这个人民革命政权机关领导下彼此连成一气
    这就是革命的社
    会民主党人在工作中应当遵循的方向
    工人们!更紧密地团结起来,团结在俄国社会民主工党的周围!农民们!组织农民协会,团结在俄国革命的领袖一一革命无产阶级的周围
    士兵们!组织自己的联合会,集合在俄国革命军队唯一可靠的同盟者一一俄罗斯人民的周围
    工人、农民、士兵们!联合到俄国革命力量的联盟机关和政权机关一一各地的工兵代表苏维埃中去
    要完全战胜旧俄国的黑暗势力,其保证就在这里。
    要实现俄国人民的基本要求,给农民土地,给工人劳动保护,给俄国全体公民民主共和国,其保◇4◇证也就在这里
    载于一九一七年三月十四日“真理报”第八号署名:科・斯大林◇5

==========第17页==========
    论战争
    最近,科尔尼洛夫将军向彼得格勒工兵代表苏维埃报告说,德国人正准备进攻俄国
    于是罗将柯和古契柯夫号召军队和民众准备作战到底
    资产阶级的报刊则发出警报说:“自由在危急中,战争万岁!同时俄国革命民主派中也有一部分人发出这种警报
    听了发出警报的这些人的言论,就会以为俄国目前的情况和一七
    九二年的法国相似,当时中欧和东欧的反动国王们为了恢复法国的旧制度曾经组织了反对共和制的法国的联盟
    如果俄国目前所处的国际环境真的和一七九二年法国所处的环境相似,如果目前是反革命的国王专门为了恢复俄国的旧政权而结成专门的联盟来反对我们,那末毫无疑问,社会民主党人也会像当时法国的革命者一样,万众一心,奋起保卫自由。因为不言而喻,用血换来的自由必须用武力来捍卫,不让它受到任何反革命的袭击,不管这种袭击来自何方。
    但是情形真的是这样吗?
    七九二年的战争是独裁专制的国王一一农奴主由于害怕共和制的法国的革命火焰而对它发动6的皇朝战争。战争的目的是扑灭法国的革命火焰,恢复法国的旧制度,藉以保证这些张皇失措的国王不致在本国看到革命的传染病。正因为如此,法国革命者才那样奋不顾身地和各国国王的军队搏斗
    目前的战争却不是这样。目前的战争是帝国主义的战争。它的基本目的是让资本主义发达的国家去侵占(吞并)别国的领土,主要是农

==========第18页==========
    斯大林全集第三卷
    业国的领土。这些资本主义发达的国家需要新的销售市场和通往这些市场的方便道路,需要原料和矿产,所以它们竭力到处掠夺这些东西不管被侵略国的内部制度如何
    这也就说明,为什么目前的战争一般说来不会而且不可能导致被侵略国的内政遭到必然的干涉,即恢复被侵略国的旧制度
    也正因为如此,根据俄国目前的情况来看,没有理由敲起警钟和宣布“自由在危急中,战争万岁!”
    俄国目前的情况倒像一九一四年的法国,即战争开始时的法国,当时德国和法国之间的战争已经不可避免。
    正像现在俄国资产阶级的报刊一样,当时法国资产阶级阵营中也有人发出警报说:“共和国在危急中,打德国人去!”
    正像当时这个警报在法国俘虏了许多社会党人(盖得、桑巴等人样,现在俄国也有不少社会◇7党人跟在那些宣布“革命的国防”的资产阶级代言人的后面走
    后来法国事变的进程表明,警报原来是假的,而叫嚷自由和共和国在危急中原来是为了掩盖法国帝国主义者夺取亚尔萨斯一洛林和威斯特伐里亚的真正野心。
    我们深信,俄国事变的进程将会暴露出“自由在危急中”这种狂叫的全部虚伪性:“爱国的”烟幕一消散,人们就会亲眼看到俄国帝国主义者的真正用心一一想…占领海峡,侵略波斯
    盖得、桑巴等人的行为,已在齐美尔瓦尔得和昆塔尔两次社会主义者代表会议ー(一九一五年一一九一六年)的一些反对战争的决议中受到应有的和权威性的批评
    后来的事变证实了齐美尔瓦尔得和昆塔尔两次代表会议所提出的原则是完全正确和有效的。如果已能推翻可恶的沙皇制度的俄国革命民主派竟屈服于帝国主义资产阶级的假的警报,而重复盖得、桑巴的错误,那实在是可悲了

==========第19页==========
    论战争
    作为一个政党来说,我们对目前战争的态度应该怎样呢?有哪些实际方法能够使战争尽速停止呢?
    首先,把一个光禿禿的“打倒战争!”的口号当做实际方法无疑是完全不适当的,因为它只限于一般和平思想的宣传,在实际影响各交战国停止战争方面,它没有发生而且不能发生任何作用
    其次,应该欢迎彼得格勒工兵代表苏维埃昨天发出的、号召各国人民迫使本国政府停止大屠杀的告全世界人民的宣言。这个宣言如深入广大群众,无疑会使数百数千的工人重新记起已经被遗8忘
    문
    “全世界无产者,联合起来!”但是不能不指出,这个宣
    言终究不能直接达到目的。因为即使这个宣言能在各交战国的人民中得到广泛传播,但如果这些国家的人民还没有认清目前战争的掠夺性质及其侵略目的,那就很难设想他们会响应这个号召。我们更不用说,宣言既然以先推翻德国“半专制制度”为“停止可怕的屠杀”的条件实际上就是把“停止可怕的屠杀”这件事无限期地拖下去,从而陷于“作战到底”的观点,因为谁也不知道,究竟什么时候德国人民才能推翻“半专制制度”,一般说来,是否最近的将来就能把它推鄱
    那末出路何在呢?
    出路就在于对临时政府施以压力,要它表示同意立即开始和平谈判
    工人、士兵和农民应当举行群众大会和游行示威,应当要求临政府当众公开表示它试图促使一切交战国在承认民族自決权的原则下立即开始和平谈判。
    只有这样,“打倒战争!”的口号オ不会有变成毫无内容的、什么也不能说明的和平主义的危险:;只有这样,这个口号才能形成摘下帝国主义者假面具和揭露目前战争真正内幕的强大的政治运动。
    치为即使有任何一方拒绝根据上述原则进行谈判,那末这种拒绝,即不愿意放弃侵略野心的表示,也会在客观上成为加速消灭“可怕的

==========第20页==========
    斯大林全集第三卷
    屠杀”的工具,因为在这种情况下,各国人民会亲眼看到战争的侵略性质和帝国主义集团的血迹斑斑的面目,会认清他们牺牲自己儿子的生命原来是为了这些帝国主义集团贪得无厌的利益。◇9
    摘下帝国主义者的假面具,在群众面前揭露目前战争的真正内幕,这也正是向战争宣布真正的战争,使目前的战争不能进行
    载于一九一七年三月十六日“真理报”第十号署名:科・斯大林◇10

==========第21页==========
    在取得部长职位的道路上
    几天以前,报刊上出现了“统一派”关于临时政府、关于战争和关于联合的几个决议。
    这个派别是普列汉诺夫一布利杨诺夫的“护国主义的”派别要想了解这个派别,只要看看他们的意见就够了。他们认为:
    )“要对临时政府的活动进行必要的民主监督,最好的办法
    就是工人民主派参加临时政府
    )“无产阶级不得不继续战争”,这也是“为了使欧洲摆脱
    德奥反动势力的威胁”
    简单地说:工人先生们,请把人质送到古契柯夫一米留可夫的临时政府里去,请把战争继续下去,以便……夺取君士坦丁堡这就是普列汉诺夫一布利杨诺夫派的口号
    既然如此,这个派别居然还敢号召俄国社会民主工党和他们联合可敬的“统一派”忘记了,俄国社会民主工党是拥护齐美尔瓦尔得代表会议和昆塔尔代表会议的決议的,这些决议既否定护国主义也反对参加目前的政府,即使是临时政府(不要和革命的临时政◇11◇府混为一谈
    “统一派”没有注意到,齐美尔瓦尔得代表会议和昆塔尔代表会议是对盖得一桑巴的否定,反过来说,联合古契柯夫一米留可夫,就决不能和俄国社会民主工党统
    “统一派”没有看到,李ト克内西和谢德曼早已不在而且不能在个党内共处了
    不,先生们,你们号召统一找错了对象!

==========第22页==========
    10
    斯大林全集第三卷
    当然,可以谋取部长职位,可以联合米留可夫一古契柯夫,以便“继续战争”等等,这都是爱好问题,但是这和俄国社会民主工党有何相干,和联合俄国社会民主工党有何相干呢?
    不,先生们,走你们的吧。
    载于一九一七年三月十七日“真理报”第十ー号本文没有署名◇12

==========第23页==========
    论俄国革命胜利的条件
    革命正在前进。它在彼得格勒爆发之后,正向各地蔓延,逐渐续展到辽阔广大的俄国全境。不仅如此,革命还在不可避免地从政治题转到社会问题,转到改善工人和农民生活的问题,因而使目前的危机更加深刻和尖锐
    这一切不能不引起俄国某些有产集团的惊惶。沙皇地主的反动势力正在抬头。帝国主义集团敲起了警钟。金融资产阶级正向没落的封建贵族伸出手来,以便共同组织反革命。今天他们还很软弱,还不坚决,但是明天他们就可能坚强起来和动员起来反对革命。不管怎样,他们现时正在亳不放松地干着卑部勾当,在一切居民阶层中(包括军队在内)纠集力量
    如何制止正在抬头的反革命呢
    俄国革命胜利所必需的条件是什么呢?
    我国革命的特点之一就是彼得格勒一直是革命的根据地。搏斗和枪杀,街垒和牺牲,斗争和胜利,主要是在彼得格勒及其郊区(喀琅施塔得等地)发生的。地方只不过坐享胜利果实并对临时政府表示信任而已。13
    两个政权并存的局面,即临时政府和彼得格勒工兵代表苏维埃实际上分掌政权的局面,就是这一事实的反映。这种局面使反革命的佣仆们感到不安。彼得格勒工兵代表苏维埃是工人和士兵的革命斗争机关,临时政府是被革命的“极端行动”吓倒的、以地方的消极性为靠山的温和派资产阶级的机关
    情况就是如此。
    革命的弱点就在这里,因为这种情况使地方和首都更加脱节,使它们之间更加缺乏联系

==========第24页==========
    12
    斯大林全集第三卷
    但是,随着革命的深入,地方也在革命化。各地都在成立工人代表苏维埃。农民不断卷入运动并组织在自己的协会中。军队也在民主化,各地都在成立士兵联合会。地方的消极性正在消失
    因此,临时政府的立足之地动摇起来了
    司时,彼得格勒工人代表苏维埃也显得不足以应付新的形势了全俄民主力量必须有一个全国性的革命斗争机关,这个机关要有高度的威信,以便把首都和地方的民主力量联合在一起,并在必要时从人民的革命斗争机关变成动员人民中一切有生力量以反对反革命的革命政权机关。
    只有全俄工兵农代表苏维埃能够成为这样的机关这就是俄国革命胜利的第一个条件
    其次,战争也和生活中的一切事物一样,除了消极的方面还有积极的方面,就是说,战争既然几乎动员了俄国所有的成年人,就使军队有了人民的性质,因而促进了士兵和起义工人的联合。这也就14是我国革命比较容易爆发和胜利的原因
    但是军队的流动性很大,特别是由于战争的需要,军队必须经常从一个地方转移到另一个地方。车队不能永久驻在一个地方来保卫革命,使它不受反革命的打击。因此,必须建立另一种武装力量,建立种自然地和革命运动中心联系着的武装工人的军队。没有一支随时准备为革命效劳的武装力量,革命就不能胜利,如果这个原理是正确的,那末我国革命也不能没有自己的、和革命利益血肉相连的工人近卫军
    立即武装工人,建立工人近卫军,一一这就是革命胜利的第条件
    许多国家革命运动的特点,例如在法国,表现在下面这个无可置疑的事实上:那里的临时政府通常是在街垒中产生的,因此,它们是革命的,至少比它们后来(通常在国家“安定”之后)召开的立宪会议

==========第25页==========
    论俄国革命胜利的条件
    要革命些。其实也就是因为这个缘故,当时最有经验的革命者总是推退立宪会议的召开,力求在立完会议召开之前通过革命政府来实现自己的纲领。他们所以这样做,是想把立宪会议置于各种改革已经实现这一既成事实的面前。
    我国的情形却不是这样。我国临时政府不是在街全中而是在街垒旁产生的。所以它不是革命的,它只是勉强跟在革命后面,绊革命的脚,妨碍革命前进。如果根据革命正在一步步深入,提出八小时工作制和没收土地等社会问题并使地方革命化这个事实来判断,那末可以肯定地说,未来的全民立宪会议将比六三杜马所选出的目前的临时政府民主得多。◇15
    同时,令人担心的是,被革命的规模吓坏了的和渗透了帝国主义倾向的临时政府,在某种政治局势下可能成为正在组织起来的反革的“合法的”挡箭脾和掩蔽物。
    因此,无论如何不应该推迟立宪会议的召开
    因此,必须尽速召开立宪会议,因为这个立宪会议在社会各阶层中是唯一有威信的机关,它能够使革命事业完成,从而把振翼欲飞的反革命的翅膀一刀砍断。
    迅速召开立宪会议,
    这就是革命胜利的第三个条件
    必须在尽速开始和平谈判这样一个总的条件下,在停止惨无人道的战争的条件下来实现这一切,因为长期的战争及其所引起的财政经济和粮食危机的后果,是使革命大船可能撞碎的暗礁。
    载于一九一七年三月十八日“真理报”第十二号署名:科・斯大林◇16

==========第26页==========
    14
    论取消民族限制
    日俄身上有许多使它蒙受耻辱的胶疮,民族压迫就是其中的教迫害和民族迫害,强迫“异族人”俄罗斯化,排挤民族文化机关,剥夺选举权,剥夺移动自由,挑拨各民族互相攻击,蹂躏和残杀,这就是令人感到可耻的民族压迫。
    如何摆脱民族压迫呢?
    没落的土地贵族是民族压迫的社会基础,是民族压迫的鼓舞力量。它和政权愈接近,它掌握政权愈牢固,民族压迫就愈残酷,压迫的方式也就愈野蛮。
    在旧俄,当旧的农奴主土地贵族掌握政权的时候,民族压迫非常厉害,并且往往酿成蹂躏(蹂躏犹太人)和残杀(阿尔明尼亚人和鞑靼人互相残杀
    在英国,土地贵族(大地主)和资产阶级分掌政权,那里早已没有这种土地贵族的独占统治了,因此,民族压迫比较缓和,不那么残忍。当然,这里不包括战争时期的情况,在战争进程中,政权一转入大地主手中,民族压迫就大大加剧了(例如对爱尔兰人、印度人的迫害)。在瑞士和美国,没有而且不曾有过大地主统治,那里的政权完全掌握在资产阶级手中,因此,各◇17民族的发展比较自由,一般说来,民族压迫几乎不存在
    这一切所以如此,主要是因为土地贵族按其本身地位来说是(不能不是!)各种自由(包括民族自由)的最坚决和最不可调和的敌人是因为一般自由(包括民族自由)会破坏(不能不破坏!)土地贵族政治统治的基础。

==========第27页==========
    斯大林全集第三卷
    把封建贵族赶出政治舞台,从他们手中把政权夺取过来
    这
    也就等于消灭民族压迫并为民族自由创造必要的实际条件
    既然俄国革命获得了胜利,它就创造了这些实际条件,即推翻了封建农奴主的政权并确立了自由
    现在必须
    (一)把摆脱了压迫的各民族的权利规定出来
    二)把这些权利用法律固定下来。
    在这个基础上也就产生了临时政府关于取消信教限制和民族限制的法令。
    被日益发展的革命所驱使的临时政府应当在解放俄国各民族方面米取这第一个步骤,现在它已经米取了
    法令的内容归结起来大体上就是取消对非俄罗斯民族和非正教徒的下述几种公民权利的限制:(一)对定居、居住和移动的限制;(二对取得财产权等的限制:(三)对从事各种手工业、商业等的18限制;(四)对加入股份公司及其他公司的限制:(五)对担任国家机关职务等的限制;(六)对入学的限制;(七)在私人公司的文牍工作方面,在各种私立学校的教学工作方面,在商业簿记方面,对使用俄语以外的其他语言和方言的限制。
    临时政府的法令就是如此
    过去一直受到怀疑的俄国各民族现在可以自由地呼吸,可以感觉到自己是俄国的公民了
    这一切都是很好的。
    但是,如果以为这个法令已经足以保证民族自由,以为解除民族压迫的事业已经彻底完成,那就犯了不可饶恕的错误
    首先,法令没有规定各民族在语言方面的平等权利。法令最后条说,在私人公司的文牍工作方面,在私立学校的教学工作方面,有使用俄语以外的其他语言的权利。但是,对于那些不说俄语的非俄罗

==========第28页==========
    16
    论取消民族限制
    斯民族公民聚居的区域(南高加索、土尔克斯坦、鸟克兰、立陶宛等地)该怎么办呢?毫无疑问,这些区域将有(一定会有!)自己的议会,因而也将有“文牍工作”(決不是“私人的”!),以及学校(不仅是“私立的”!)的“教学工作”
    这一切当然不仅要用俄语,而
    且也要用本地语言!临时政府是不是想把俄语宣布为国语,从而剥夺上述区域在自己的決不是“私人的”机关中用本族语言来进行“文牍工作”和“教学工作”的权利呢?显然是这样。但是除了头脑简单的人以外,谁能相信这就是“言论报”和“日报”的资产阶级长舌妇到处吹嘘的民族权利完全平等呢?谁不明白这就是使へ19各民族在语言方面权利不平等的事实合法化呢?
    其次,谁想确立真正的民族权利平等,谁就不能只限于采用取消限制的消极办法,而应当由取消限制进而米取保证消灭民族压迫的积极方案。
    因此,必须宣布
    (一)凡在经济上构成一个整体、居民具有特殊的生活习惯和民族成分、并用本族语言进行“文牍工作”和“教学工作”的区域都可以实行政治自治(不是联邦制!
    (二)凡由于某种原因不能留在国家整体范围内的民族都有自决权
    这就是真正消灭民族压迫和保证在资本主义制度下所能实行的最高限度的民族自由的道路
    载于一九一七年三月二十五日“真理报”第十七号署名:科・斯大林◇20

==========第29页==========
    二者必居其
    外交部部长米留可夫先生在三月二十三日发表的著名谈话中发挥了他的关于目前战争目的的“纲领”。读者从昨天的“真理报”上可以看出,这种目的是帝国主义的目的:侵占君士坦丁堡,侵占阿尔明尼亚,瓜分奥地利和土耳其,侵占波斯北部
    原来俄国士兵在战场上流血牺牲并不是为了“保卫祖国”,并不是为了“保卫自由”,像被收买的资产阶级报刊硬要我们相信的那样,而是为了侵占别国的土地,以满足一小撮帝国主义者的野心。至少米留可夫先生是这样说的
    米留可夫先生如此明目张胆地说出这些话究竟是代表谁呢?当然不是代表俄国人民。因为俄国人民,俄国工人、农民和士兵,反对侵占别国的土地,反对蹂躏各民族。俄国人民意志的代表者彼得格勒工兵代表苏维埃发出的著名“宣言”雄辩地说明了这一点。那末米留可夫先生究竟代表谁的意见呢?◇21也许代表整个临时政府的意见吧?
    但是,昨天的“晚间报”이对这一点报道说
    “对于三月二十三日彼得格勒各报刊载的外交部部长米留可夫的谈话,司法部部长克伦斯基已授权司法部新闻情报局发表声明:“谈话中关于俄国在目前战争中对外政策任务的说明,是米留可夫个人的意见,决不是临时政府的见解。”
    总之,如果相信克伦斯基,那末米留可夫先生在关于战争目的这个极端重要的问题上就不是代表临时政府的意见了
    简单地说,外交部部长米留可夫先生向全世界宣布目前战争的侵

==========第30页==========
    18
    斯大林全集第三卷
    略目的,不仅违反俄国人民的意志,而且也违反他所参加的临时政府的意见。
    还在沙皇时代,米留可夫先生就主张部长对人民负责。我们同意他的意见,部长应向人民报告工作并对人民负责。所以我们要问:现在米留可夫先生是不是还承认部长对人民负责的原则呢?如果他还承认这个原则,那末为什么他不辞职呢?也许克伦斯基的声明不…真实?者必居其
    或者克伦斯基的声明不真实,那末革命的人民就应当要临时政府守规矩,迫使政府承认人民的意志。22
    或者克伦斯基说的是事实,那末在临时政府中就不应当有米留可夫先生的位置,他应当辞职
    中间道路是没有的
    载于一九一七年三月二十六“真理报”第十八号社论◇23◇

==========第31页==========
    反对联邦制
    “人民事业报”第五号刊载了一篇题为“俄国一一区域联盟的短文。这篇短文恰巧是主张把俄国变成“区域联盟”,变成“联邦国家”。请看
    “让联邦的俄国接受各个区域(小俄罗斯、格鲁吉亚、西伯利亚土尔克斯坦等)的主权吧…但是,它要赋予各个区域以内部的主权让即将召开的立宪会议建立一个俄国区域联盟。
    这篇短文的作者(约斯・奥库里奇)对上面这段话做了如下的解释“让统一的俄国军队、统一的币制、统一的对外政策、统一的最高法院建立起来吧。但是这个统一国家内的各个区域要有独立创造新生活的自由。美利坚人已经在一七七六年…用缔结盟约的办法建立了“合众国”,难道我们在一九一七年就不能建立现固的区域联盟吗?
    人民事业报”是这样说的
    不能不承认这篇短文的许多地方是很有趣的,至少是新奇的。它种庄严隆重的和那种可以说是“宣言式的”腔调(“让”吧”!)也是令人感到兴趣的。
    但是终究应该指出,整个说来,这篇短文是一种奇怪的误解,这种误解所以产生,是由于对北美24合众国(以及对瑞士和加拿大国家制度的历史事实采取了极端轻率的态度这段历史告诉了我们什么呢?
    七七六年的合众国不是联邦,而是直到那时还保持着独立的各殖民地或各州的邦联。就是说,本来是一些独立的殖民地,后来为了

==========第32页==========
    20
    斯大林全集第三卷
    保卫共同的利益,为了反对敌人(主要是外部敌人),各殖民地彼此之间结成了联盟(邦联),但是这些殖民地仍不失为完全独立的国家单位。
    十九世纪六十年代,在国家政治生活中发生了一个转变:和反对“集中制”、主张保持旧制度的南部各州相反,北部各州要求各州在政治上有更现固的结合。“内战”爆发了,结果北部各州占了上风。于是美国建立了联邦,就是说建立了和联邦(中央)政府分掌政权的各个自主州的联盟。但是这种制度并没有维持很久。联邦制原来也像邦联制样,是一种过渡办法。各州和中央政府之间的斗争并没有停止,两重政权的局面难以维持下去。由于进一步的发展,合众国就从联邦变为有统一宪法规范的单一的(合为一体的)国家,各州在这种宪法规范所许可的范围内实行有限的自治(不是国家自治,而是行政上的政治自治)。对于合众国来说,“联邦”这个称号已经变成有名无实的东西,变成早已不符合实际情况的陈迹。
    关于该文作者同时援引的瑞士和加拿大也必须这样说。这两个国家在历史上最初也是一些独立的州(邦),也曾为了实现各州之间更现固的联合而进行过斗争(瑞士有各邦和宗得崩德的战争,加拿大有英吉利人和法兰西人的斗争),后来也由联邦变成了单一的国家◇25◇
    这些事实究竟说明了什么呢?
    这些事实只能说明,美国以及加拿大和瑞士是从各个独立的区域,经过它们的联邦发展为单一的国家的,发展的趋势不是有利于联邦制,而是不利于联邦制。联邦制是一种过渡形式。
    这并不是偶然的。因为资本主义的高度发展和因此而引起的经济领域的扩大以及资本主义的集中趋势所要求的国家生活形式不是联邦制,而是单一制
    当然,如果我们不打算扭转历史车轮,我们就不能不重视这种趋势

==========第33页==========
    反对联邦制
    由此应该得出结论说,力求在俄国实行联邦制是不合理的,因为实际生活本身已经注定联邦制必然要消失
    “人民事业报”主张在俄国应用一七七六年合众国的经验。但是,
    七七六年的合众国和我们今天的俄国有没有相似之处,哪怕是极小的相似之处呢
    当时的合众国是各个独立的殖民地的总合,它们彼此之间没有联系,它们希望至少通过邦联制来建立联系。它们的这种愿望是完全可以理解的。现在的俄国有没有类似的情形呢?当然没有!谁都知道,俄国各区域(各边区)和俄国中部是由许多经济和政治的纽带联系起来的,并且俄国愈民主,这些纽带就愈牢固。
    其次,当时为了在美国建立邦联或联邦,必须把彼此之间还没有联系的各殖民地联合起来。这是有利于合众国的经济发展的。但是要把俄国变成联邦,就不得不割断那些已经存在的、把各个区域彼◇26◇此联系起来的经济和政治的纽带,这是完全不合理的和反动的最后,美国(加拿大和瑞士也一样)各州(邦)不是按照民族特征划分的,而是按照地理特征划分的。那里的州是由各个殖民小区发展而成的,和民族成分亳无关系。合众国有几十个州,但是民族集团总共只有七八个。瑞士有二十五个邦(区域),而民族集团总共只有三个。俄国的情形却不是这样。在俄国通常称为区域而需要实行自治的地区(鸟克兰、南高加索、西伯利亚、土尔克斯坦等),并不像鸟拉尔或伏尔加河流域那种纯属地理上的区域,而是俄国一定的角落,那里的居民具有一定的生活习惯和(非俄罗斯的)民族成分。正因为如此,美国或瑞士各州的自治(或联邦)不但没有解决民族问题(它本来也没有追求这个目的!),甚至没有提出这个问题。但是,主张俄国实行区域自治(或成立联邦)正是为了提出和解决俄国的民族问题,因为俄国的区域的划分是以民族特征为基础的
    七七六年的合众国和我们今天的俄国之间的相似之处是捏造的

==========第34页==========
    22
    斯大林全集第三卷
    和荒谬的,这不是很明显吗?联邦制在俄国不会解决而且不能解决民族问题,它只能用唐・吉诃德式的挣扎来扭转历史车轮,把民族问题弄得错综复杂起来,这不是很明显吗?
    不,主张在俄国应用一七七六年美国的经验是完全不适当的。不彻底的过渡形式ー一联邦制,不会满足而且不能满足民主的要求
    民族问题的解决应当是切合实际的,同样应当是根本的和彻底的,
    (一)凡居住在俄国一定区域内而不能或不愿留在国家整体范围内的民族都有分离的权利;27
    (二)凡具有一定的民族成分而仍旧留在国家整体范围内的各个区域都可以在具有统一宪法规范的统一的(合为一体的)国家范围内实行政治自治。
    关于俄国各个区域的问题,应当这样而且只能这样来解决
    载于一九ー七年三月ニ十八日“真理报”第十九号署名:科・斯大林
    ①著者注
    本文反映了当时在我们党内占统治地位的对国家联邦制度的否定态度。这种对国家联邦制度的否定态度,在列宁一九ー三年十ー月致邵武勉的封著名的信中表现得最为明显。列宁在这封信中说:“我们无条件地拥扩民主集中制。我们反对联邦制…我们在原则上反对联邦制,因为它削弱经济联系,它对于一个国家来说是一种不合适的型式。你愿意分离吗?如果你能割断经济联系,或者说得确切些,如果“共处’所引起的压迫和纷争竟能损害和毁坏经济联系的事业,那末你就滚吧。你不愿意分离吗?那末对不起,请不要代我做决定,不要以为你有“权利”建立联邦。”(见

==========第35页==========
    反对联邦制
    23
    “列宁全集”第四版第十九卷第四五三页
    值得注意的是,一九一七年党的四月代表会议所通过的关于民族题的决议完全没有提到国◇28◇家联邦制度的问题。决议谈到民族分离权,谈到在统一的(单一的)国家范围内实行民族区域自治,谈到颁布反对任何民族特权的根本法,但是一句话也没有谈到可以实行国家联邦制度的问题。在列宁的“国家和革命”(一九ー七年八月)一书中,党以列宁为代表第次在承认联邦制可以作为“向集中制共和国”过渡的一种形式方面跨进了大步,但承认的同时又附有许多重要的附带条件。
    列宁在这本书中说:“恩格斯也和马克思一样,是从无产阶级和无产阶级革命的观点来坚持民主集中制,坚持统一而不可分割的共和国的。他把联邦共和国或者看做例外情形和发展的障碍,或者看做由君主国向集中制共和国的过渡,看做在一定特殊条件下的“前进一步”。在这些特殊条件中突出的是民族问题…甚至在英国,在这个无论从地理条件、共同的语言或数百年的历史方面看来都似乎已经把国内各个小地区的民族问题解决了”的国家,恩格斯也估计到一个明显的事实,即民族问题还没有消失,因此,他承认联邦共和国是“前进一步”。自然,这里他丝亳没有放弃批评联邦共和国的缺点,丝毫没有放弃为实现统一的、集中制的民主共和国而进行最坚决的宣传和斗争。”(见“列宁全集”第四版第二十五卷第四一八页至第四一九页)
    只是在十月革命以后,党才明确而肯定地采取了国家联邦制的观点,把国家联邦制作为各苏维埃共和国在过渡时期的国家制度的方案提出来在一九一八年一月由列宁起草经党中央委员会批准的著名的“被剥削劳动人民权利宣言”中第一次反映了这个观点。在这个宣言中说:“苏维埃俄罗斯共和国是建立在自由民族的自由联盟基础上的各苏维埃民族共和国的联邦。”(见“列宁全集”第四版◇29◇第二十六卷第三八五页)
    党的第八次代表大会(一九ー九年)0正式确定了这个观点。大家知道,在这次代表大会上通过了俄国共产党党纲。在这个党纲中说:“党主张按照苏维埃型式组织起来的各个国家实行联邦制的联合,作为走向完全统一的一种过渡形式。”(见“俄国共产党党纲”)

==========第36页==========
    24
    斯大林全集第三卷
    这就是党从否定联邦制到承认联邦制,承认它是“各民族劳动人民走向完全统一的过渡形式”(见共产国际第二次代表大会所通过的“民族问题提纲”)所经历的道路。
    我们党在国家联邦制问题上的观点的这种演变应由下面三个原因来说
    第一、到十月革命时俄国许多民族实际上已经处于完全分离和彼此完全隔绝的状态,因此,联邦制是使这些民族的劳动群众由分散趋于接近趋于联合的前进一步。
    第二、在苏维埃建设进程中确立起来的联邦形式本身,远不像从前所想象的和俄国各民族劳动群众在经济上接近起来的目的有那样大的抵触,甚至像后来的实践所表明的那样,联邦形式和这些目的完全不相抵触。第三、民族运动所占的比重,比从前,比战前时期或十月革命以前时期所想象的要大得多,而各民族联合的方法也要复杂得多。
    约·斯
    九二四年十二月へ30

==========第37页==========
    25
    两个决议
    两个决议:第一个是工兵代表苏维埃执行委员会的决议,第二个是俄罗斯一波罗的海车辆制造厂机械工段四百名工人的决议。
    第一个决议支持所谓“自由公债”。第二个决议表示反对
    第一个决议毫无批判地把“自由公债”看做名副其实的“自由公债”,看做有利于自由的公债。
    第二个决议认定“自由公债”是反对自由的公债,因为它“发的目的是继续进行仅仅有利于帝国主义资产阶级的自相残杀的战争”第一个决议的产生是由于那些张皇失措的人们发生了疑问:军队的供应怎么办,不支持公债是否会使军队的供应受到损害。
    第二个决议没有这种疑问,因为它看到了出路:它“承认要供应军队一切必需品就必须有钱,同时向工兵代表苏维埃指出,这笔钱应该取自那些发动这次战争、继续这次战争并利用这种杀人的狂热来攫取巨额利润的资产阶级的私囊”。31
    第一个决议的起草人大概满意了,因为要知道他们已经“履行了自己的义务”
    第二个决议的起草人提出抗议,认为第一个决议的起草人用这种态度对待无产阶级事业是“背叛国际”
    真是一针见血
    对于旨在反对自由的“自由公债”,一个是拥护,一个是反对ー一哪一个对呢?一一工人同志们,你们来判断吧。
    载于一九一七年四月十ー日“真理报”第二十九号署名:科・斯大林◇32

==========第38页==========
    26
    给农民土地
    梁赞省农民向盛加略夫部长声明说,他们将耕种地主荒废的土地,不管地主是否同意。农民声明说,地主荒废土地是一种有害的行为,立即耕种荒废的土地不仅是保证后方居民粮食供应而且也是保证前方军队粮食供应的唯一方法。
    盛加略夫部长对农民声明的回答(见他的电报2)是断然禁止农民自行耕种荒废的土地,说农民的这种行为是“越轨行动”,并要农民等待立宪会议的召开,说立完会议可以解决一切问题。
    但是,因为立宪会议不知什么时候才能召开,因为立宪会议的召开被盛加略夫先生所参加的临时政府延期了,所以实际上土地仍然要荒废下去,地主仍然占有土地,农民仍然没有土地,而俄国,而工人农民和士兵仍然没有足够的粮食
    这一切都是为了使地主不吃亏,即使俄国陷入饥俄的魔掌也在所不惜
    盛加略夫部长所参加的临时政府的回答就是如此
    我们对这种回答并不感到惊奇。厂主和地主的政府不会不这样对待农民:只要地主无恙,哪管◇33◇农民死活
    因此,我们号召农民,号召全俄国所有的贫农:把自己的事情掌握在自己手里,并把它向前推进
    我们号召他们组织到革命的农民委员会(乡的、县的等等)里,通过这些委员会把地主的土地夺取过来,有组织地自行耕种这些土地
    我们号召他们立刻做这件事情,不要等待立宪会议,不要理会阻碍革命前进的部长们的反动禁令。

==========第39页==========
    斯大林全集第三卷
    27
    有人对我们说,立即夺取地主土地会破坏革命的“统
    使礻
    会上的“进步阶层”离开革命。但是,如果以为不同厂主和地主争就能把革命向前推进,那就太幼稚了。
    难道工人实行八小时工作制没有使厂主及其同伙“离开”革命吗?谁敢断言因为改善了工人的状况,缩短了工作日,革命就受到了损失呢?
    农民自行耕种地主的土地并夺取这些土地无疑会使地主及其同伙“离开”革命。但是,谁敢说我们把千百万贫农团结在革命周围就是削弱革命的力量呢?
    凡是愿意对革命进程起作用的人都应当彻底认清
    )工人和因战争而穿上军衣的贫农是我国革命的基本力量ニ)随着革命的深入和扩大,那些口头上进步而实际上反动的所谓“进步分子”必然会“离开”革命。
    如果要阻挠这种从革命中清除无用“分子”的有益过程,那就是反动的空想。◇34
    等待和拖延到立宪会议再作处理的政策,民粹派分子、劳动团分子和孟什维克所推行的“暂时”不没收土地的政策,在各个阶级之间随风转舵(千万不要得罪人!)和可耻的裏足不前的政策,并不是革命无产阶级的政策。
    俄国革命的胜利进军,一定会把这种政策当做多余的废物扫开因为这种政策只是合乎革命敌人的心意并对他们有利
    载于一九一七年四月十四日“真理报”第三十二号社论
    署名:科・斯大林◇35

==========第40页==========
    28
    五
    自从交战国掠夺成性的资产阶级把世界拖入血腥屠杀以来,已经快要三年了
    自从昨天还是同胞兄弟而今天已经穿上军衣的世界各国工人像敌人似地分兵对垒,自相残杀,使无产阶级的敌人拍手称快以来,已快要三年了。
    各国人民被大批屠杀,广大群众陷于破产和贫困,从前繁荣的城市和乡村变为废墟,无数的人忍饥挨饿,过着野兽般的生活(这一切都是为了使一小撮在朝在野的强盗去掠夺别人的土地和攫取暴利),
    这就是目前战争所导致的结果。世界已经被战争压得喘不过气来了
    欧洲人民感到室息,他们已经抬起头来反对好战的资产阶级了俄国革命最先把那堵使工人彼此隔开的墙壁打开了一个缺口。在普遍沉醉于“爱国”狂热的时候,俄国工人最先提出了已经被遗忘的口号:“全世界无产者,联合起来!
    在俄国革命的霹雳声中,西方工人也从沉眠中惊醒。德国的罢工和示威,奥地利和保加利亚的游行,各中立国的罢工和群众大会,英法两国国内日益增长的不满,前线群众性的联欢,
    这就是社
    36会主义革命日益迫近的先声
    而我们今天的节日ー一五一节,难道不是各国人民新的兄弟关系在血泊中锻炼成长的象征吗?
    资本家强盗脚下的土地燃烧起来了,因为国际的红旗又在欧洲的上空飘扬起来了。

==========第41页==========
    斯大林全集第三卷
    就让今天这个日子,这个彼得格勒数十万工人向全世界工人友爱地伸出手来的五一节的日子,成为新的革命国际延生的保证吧
    让今天在彼得格勒广场上发出的“全世界无产者,联合起来!”的口号飞扬全世界,把世界各国工人联合起来为社会主义而斗争吧!我们要越过资本家强盗,越过他们的强盗政府,向世界各国工人伸出手来,高呼
    五ー万岁
    各国人民的兄弟团结万岁!社会主义革命万岁
    载于一九ー七年四月十八日“真理报”第三十五号本文没有署名◇37

==========第42页==========
    30
    论临时政府
    九一七年四月十八日(五月一日)在瓦西里岛群众大会上的演说
    在革命进程中国内产生了两个政权:六三杜马选出的临时政府和工人、士兵选出的工兵代表苏维埃。
    这两个政权之间的关系日益尖锐化,它们原来的合作正在破裂,如果我们]抹杀这个事实,那就是犯罪。
    资产阶级首先提出两个政权的问题,他们首先提议选择:或者是临时政府,或者是工兵代表苏维埃。如果我们对这个明白提出的问题避而不答,那是不体面的。工人和士兵应当明确肯定地说:他们究竟认为哪一个是自己的政府,临时政府还是工兵代表苏维埃?
    有人说要信任临时政府,说这种信任是必要的。但是,既然政府自己在最重要和最基本的问题上都不信任人民,那末,怎么能够信任这个政府呢?现在战争正在进行。这个战争是根据沙皇背着人民和英法两国签订的条约而进行的,临时政府未经人民同意就把这些条约当做圣旨来奉行。人民有权◇38知道这些条约的内容,工人和士兵有权知道为什么要流血。工人和士兵要求公布条约,临时政府是怎样回答的呢?
    声明条约仍旧有效
    可是条约仍然没有公布,而且不打算公布!
    临时政府对人民隐瞒了战争的真正目的,而隐瞒这些目的就是坚决不信任人民,这不是很明显吗?既然临时政府自己在最重要和最基本的问题上都不信任工人和农民,工人和农民又怎么能够信任临时政府呢?

==========第43页==========
    斯大林全集第三卷
    有人说要支持临时政府,说这种支持是必要的。但是请你们自己判断一下:在革命时代是否可以支持一个从它一成立起就阻碍革命发展的政府呢?过去的情形一直是这样:革命的创举和民主的措施都是工兵代表苏维埃提出的,而且仅仅是工兵代表苏维埃提出的。临时政府总是固执己见,顽强抗拒,只是在后来才同意苏维埃的意见,而且这种同意也不过是部分的和口头上的,实际上仍然加以阻挠。现在的情形还是这样。怎么能够在革命高涨时支持一个妨碍革命前进并把革命拉向后退的政府呢?叫临时政府不要妨碍工兵代表苏维埃使国家进步民主化,
    这样提出问题不是更好吗?
    国内反革命势力正在动员起来。他们在军队中进行鼓动,在农民和小市民中进行鼓动。反革命的鼓动首先是反对工兵代表苏维埃。这种鼓动是以临时政府的名义为掩护的。而临时政府公然纵容对工兵代表苏维埃的攻击。试问,究竟为什么要支持临时政府呢?难道因为它纵容反革命的鼓39动吗?
    俄国到处掀起了土地运动。农民都在设法自行耕种地主所荒废的土地。不这样,全国就会濒于饥饿。针对着农民的要求,全俄苏维埃会议湖决定“支持”农民的这种没收地主土地的运动。而临时政府现在做了些什么呢?它宣布农民运动是“越轨行动”,禁止农民耕种地主的土地,并给自己的专员发出“相应的”命令(见四月十七日“言论报”)。试问,究竟为什么要支持临时政府呢?难道因为它向农民宣战吗?
    有人说,不信任临时政府就会破坏革命的统一,就会使资本家和地主离开革命。但是谁敢说资本家和地主实际上是在支持或能够支持人民群众的革命呢?
    难道工兵代表苏维埃实行八小时工作制没有使资本家离开自己把广大工人群众团结在革命周围吗?谁敢断言一小撮厂主的值得怀疑的友谊比数百万工人用血结成的真正友谊对革命更可贵呢?其次,难

==========第44页==========
    32
    论临时政府
    道全俄苏维埃会议决定支持农民没有使地主离开自己,把农民群众和革命结合起来吗?谁敢说一小撮地主的值得怀疑的友谊比现在穿上军衣的千百万贫农的真正友谊对革命更可贵呢?革命不能使人人满意。它总是一方面满足了劳动群众,另一方面打击了劳动群众的暗藏的和公开的敌人
    因此,这里必须选择:或者和工人、贫农一起拥护革命,或者和资本家、地主一起反对革命
    那末,我们究竟支持谁呢?40
    我们可以把哪一个当做自己的政府,工兵代表苏维埃还是临时政府?显然,工人和士兵只能支持他们自己选出的工兵代表苏维埃
    载于一九ー七年四月二十五日“士兵真理报”第六号署名:科・斯大林◇41◇

==========第45页==========
    关于玛丽亚宫的会议
    资产阶级报刊上已经出现了关于工兵代表苏维埃执行委员会和临时政府举行联席会议的报道。这个报道总的说来是不…正确的,某些地方简直是歪曲事实,把读者引入迷途。至于资产阶级报刊所特有的那种报道作风,我们就更不用说了。因此,必须把会议的真相恢复过来。
    会议的目的在于弄清临时政府和执行委员会的相互关系,因为米留可夫部长的照会使它们之间的冲突尖锐化了
    李沃夫总理宣布开会。他的开幕词可以归结为以下几点:直到最近为止全国都信任临时政府,事情也进行得令人满意。但是现在不知为什么没有这种信任了,甚至出现了对抗行为。近两周来,当有名的社会主义人士在报刊上开始攻击临时政府的时候,令人更加有这种感觉。这样下去是不行的。需要工兵代表苏维埃方面的坚决的支持。否则我们就要辞职。
    然后是各部(军事、农业、交通、财政、外交)部长做“报告”其中讲得最肯定的是古契柯夫、盛加略夫和米留可夫。其余几个部长的演说只是重复前三人的结论而已
    古契柯夫部长的演说总起来说是论证对我国革命所持的一种有名的帝国主义观点,根据这个观42点,应当把俄国革命看做“作战到底”的工具。他说:我曾经深信俄国所以需要变革是为了避免失败我曾经希望革命能创造出一种新的胜利因素,并且我相信革命一定能把这种因素创造出来。广义的护国主义,即不仅为了现在而且为了将来的护国主义
    这就是我们的目的。但是近几周来发生了许多坏

==========第46页==========
    34
    斯大林全集第三卷
    现象……“祖国在危急中”
    主要的原因在于某些社会主义人士
    所鼓吹的“和平主义思想的泛滥”。部长明显地暗示,这种鼓吹应当制止,纪律应当整顿,在这方面需要执行委员会的帮助
    盛加略夫部长描述了俄国粮食危机的景象…基本问题不在于照会和对外政策,而在于粮食:如果粮食问题不能解决,那我们任何问题都不能解决。泥泞时期以及其他各种暂时的现象对于粮食危机的加深有不小的影响。但是盛加略夫认为主要的原因是下面这种“可悲的现象”:农民“开始过问土地问题”,擅自耕种地主的土地,叫战俘离开地主的庄园,他们一般地都沉溺于土地的“幻想”。在盛加略夫看来,农民的这种有害的运动所以“燃起”,是由于“列宁派”进行了没收土地的鼓动,是由于“列宁派”“狂热地迷惑于党”。从“散播毒素的巢穴”“克舍辛斯卡娅宫师发出的有害的鼓动”应当
    二者必居其一:或者信任现在的临时政府,那末农民的
    “过火行为”就应当终止;或者建立另外一种政权
    米留可夫:照会不是我个人的意见,而是整个临时政府的意见。对外政策问题归结起来就是是否准备履行我们对盟国承担的义务的问题。我们是和盟国相关联的…人们们一般都把我们当做一◇43种对实现某种目的是否有用的力量来看待。我们只要表现软弱,关系就会恶化……因此,放弃兼并政策是含有危险的……我们需要你们的信任,请给我们信任吧,有了信任,军队就会有高昂的士气,我们就可以为了战线的统一而发动攻势,我们就可以对德国人施以压力,把他们从法国人和英国人方面吸引过来。我们对盟国承担的义务要求我们这样做。米留可夫最后说:你们可以看出,在这种实际情况下,在我们希望不破坏盟国对我们的信任的情况下,照会只能是这样
    这样,部长们的冗长演说可以概括为以下几点:国家经历着严重的危机,造成危机的原因是革命运动,摆脱危机的出路是制止革命和继续战争。

==========第47页==========
    关于玛丽亚宫的会议
    因此,要救国就必须:(一)压制士兵(古契柯夫),(二)压制农民(盛加略夫),(三)压制摘下临时政府假面具的革命工人(各部长)。请你们支持我们这一艰难的事业,请你们们帮助我们进行进攻性的战争(米留可夫)
    这样做一切就会很好。否则我们就要辞职。
    部长们是这样说的
    最值得注意的是:部长们的这些极端帝国主义的和反革命的演说竟没有遭到执行委员会多数的代表策烈铁里的反驳。被部长们的尖锐提出问题所吓倒的策烈铁里,看到部长们打算辞职就慌了手脚,竟在演说中哀求他们做还可能做的让步,哀求他们颁布一个令人满意的关于照会的“说明”,哪怕只是为了“内部使用”。他说,如果临时政府肯做这种其实是口头上的让步,那末“民主派将以◇44全力支持临时政府”。
    想掩盖临时政府和执行委员会之间的冲突,決心让步,只求协议光够保持,
    这就是策烈铁里的演说的基本精神
    加米涅夫发言的精神完全相反。他说,如果说国家濒于灭亡,如果说它经历着经济、粮食等等危机,那末摆脱现状的出路不在于继续战争,而在于尽速结束战争,因为继续战争只能使危机加深,只能葬送革命果实。现在的临时政府显然不能担负结束战争的任务,因为它竭力要“作战到底”。因此,出路就在于把政权交给另一个能把国家从绝境中挽救出来的阶级
    加米涅夫讲完之后,部长席上发出了喊声:“那你们就把政权拿去吧
    载于一九一七年四月二十五日“真理报”第四十号署名:科・斯大林◇45

==========第48页==========
    36
    俄国社会民主工党(布尔什维克)第七次代表会议(四月代表会议(一九ー七年四月ニ十四日至ニ十九日)
    为捍卫列宁同志关于目前形势问题的
    决议案而发表的演说(四月二十四日)
    同志们!布勃诺夫所提的问题,列宁同志的決议案也注意到了。列宁同志并不反对群众的发动和游行示威。但是现在问题不在这里。意见的分歧发生在监督问题上。要监督就要有监督者和被监督者,就要有监督者和被监督者之间的某种协议。我们有过监督,也有过协议旦是,监督起过什么作用呢?什么作用也没有起。在米留可夫发表演说(四月十九日)以后,这种监督的虚幻性就特别明显了。
    古契柯夫说:“我认为革命是更好地作战的工具,我们要进行小的革命以取得巨大的胜利。”但是,现在和平主义思想深入了军队因而无法作战。于是政府向我们说:“你们要消灭反战宣传,否则◇46◇我们就要辞职。”
    政府在土地问题上也不能照顾农民的利益,让农民夺取地主的土地。他们向我们说:“你们要帮助我们压制农民,否则我们就要职
    米留可夫说:“必须保持战线的统一,我们必须进攻敌人,你们要鼓起士兵的斗志,否则我们就要辞职。”
    在这种情形下居然还有人向我们提议实行监督。这是很可笑的!

==========第49页==========
    斯大林全集第三卷
    最初拟定纲领的是代表苏维埃,而现在拟定纲领的却是临时政府了。苏维埃和政府在危机发生(米留可夫演说)后的第二天所缔结的联盟,意味着苏维埃跟着政府走了。政府在进攻苏维埃,苏维埃在退却。在这种情形下谈苏维埃监督政府的问题,等于讲空话。所以,我提议不采纳布勃诺夫关于监督问题的修正案
    二关于民族问题的报告
    (四月二十九日)
    关于民族问题本来应当做一个详尽的报告,但是因为时间不够,我只好把报告压缩一下。
    在谈到决议草案之前,必须确定几个前提。
    民族压迫是什么?民族压迫就是帝国主义集团剥削和掠夺被压迫民族的一套办法,就是他们用47强力限制被压迫民族的权利的各种办法。这一切总括起来就构成了通常称为民族压迫政策的那一政策的轮廓。
    第一个问题:一个政权是依靠哪些阶级来实行它的民族压迫政策的?要解决这个问题,必须了解为什么在不同的国家有不同的民族压迫方式,为什么某一国家的民族压迫比别一国家的民族压迫要沉重和粗暴。例如在英国和奥匈帝国,民族压迫从来没有采取过蹂躏的方式它所采取的方式是限制被压迫民族的民族权利。但是在俄国,民族压迫往往米取蹂躏和残杀的方式。而在某些国家则根本没有对付少数民族的特殊办法。例如在瑞士就没有民族压迫,那里自由地居住着法兰西人、意大利人、日耳曼人。
    为什么在不同的国家对民族有不同的态度呢?
    因为这些国家的民主程度不同。从前,当旧的土地贵族掌握俄国国家政权的时候,民族压迫会采取而且实际上采取了残杀和蹂躏的野

==========第50页==========
    38
    俄国社会民主工党(布尔什维克)第七次代表会议
    蛮方式。在有一定程度的民主和政治自由的英国,民族压迫没有那么粗暴。至于瑞士,因为它是近于民主社会的,所以这个国家的各民族都有相当充分的自由。一句话,国家愈民主,民族压迫就愈轻,反过来说也是一样。既然我们认为民主和掌握政权的一定的阶级有关,那末从这一观点出发我们就可以说:旧的士地贵族愈接近政权,像旧的沙皇制度的俄国那样,民族压迫就愈残酷,其方式也就愈野蛮但是,支持民族压迫的不仅有土地贵族。除他们以外还有别的力
    里
    帝国主义集团,这些集团48把他们在殖民地惯用的奴役各民族的方法搬到本国内部,因而成了土地贵族的天然同盟者。跟在他们后面的是小资产阶级、一部分知识分子和一部分工人上层分子,他]也分享掠夺的果实。这样,就形成了一个以土地贵族和财政贵族为首的、包括各种支持民族压迫的社会力量的合唱队。要建立真正的民主制度,首先必须扫净地基,把这个合唱队从政治舞台上清扫出去(宣读决议案
    第一个问题:怎样安排被压迫民族的政治生活?对于这个问题必须这样回答:应当使俄国国内各被压迫民族有权利自己决定,愿意留在俄罗斯国家内还是愿意分离为独立的国家。现在我们面前摆着芬兰人民和临时政府之间的实际冲突。芬兰人民的代表,社会民主党的代表,要求临时政府把芬兰人民在并入俄国以前所享有的权利归还他们临时政府拒绝这个要求,不承认芬兰人民有自主权。我们应当站在哪方面呢?显然应当站在芬兰人民方面,因为承认把任何一个民族强留在统一的国家范围内是不可思议的。我们提出民族自决权的原则,也就把反对民族压迫的斗争提到了反对我们的共同敌人ー一帝国主义的斗争的高度。不这样做,我们就会成为帝国主义者的帮凶。如果我们社会民主党人拒绝承认芬兰人民有表示其分离意志的权利和实现这种意志的权利,那我们就会变成沙皇制度的政策的继承人。
    决不容许把民族有权利自由分离的问题和某一民族在某一时期是

==========第51页==========
    斯大林全集第三卷
    39
    否一定要实行分离的问题混为一谈。对于这个问题,无产阶级政党在每个不同的场合应当根据具体情况截然有别地加以解决。我们承认被压迫民族有分离的权利,有决定自己的政治命运的权利,但这并不是说这样我们就解决了49某个民族在目前是否应当和俄罗斯国家分离的问题。我可以承认某一民族有分离的权利,但这还不是说我一定要它这样做。一个民族有分离的权利,但是根据具体条件它也可以不行使这种权利。而我们有根据无产阶级的利益,根据无产阶级革命的利益来鼓动赞成分离或反对分离的自由。总之,分离的问题在每个不同的场合要根据具体情况分别加以解决,正因为如此,不应当把承认分离权的问题和在某些条件下实行分离是否适当的问题混为一谈。比如说,从南高加索和俄国的共同发展以及无产阶级斗争的一些条件等等着想,我个人是反对南高加索分离的。但是,如果南高加索各民族仍旧要求分离,那末它们当然可以分离,而且它们是不会遭到我们的反对的。(继续宣读决议案
    其次,对于那些愿意留在俄罗斯国家范围内的民族怎么办?如果说各民族过去不信任俄罗斯,那末这种不信任首先是由沙皇制度的政策培植的。既然沙皇制度已经不存在了,既然它的压迫政策已经不存在了,那末对俄罗斯的不信任就必然减弱,对它的向心力就必然增长。我认为在沙皇制度被推翻之后,十分之九的民族是不愿意分离的。所以党主张,凡是不愿意分离而具有特殊的生活习惯和语言的区域,如南高加索、土尔克斯坦、鸟克兰等,都可以实行区域自治。这种自治区域的边界应当由当地居民根据经济、生活习惯等条件来自行决定和区域自治相对時的有另外一个方案,这个方案是崩得而首先是石普林格尔和鲍威尔在很早以前就推荐的,他们都提出了民族文化自治原则。我认为这个方案是社会民主党所不能接受的。它的实质是俄国应当成为民族联盟,而民族应当成为个人联盟,不管这些个人居住在国内哪一个地へ50区,都应当湊成统一的共同体。所有俄罗斯

==========第52页==========
    俄国社会民主工党(布尔什维克)第七次代表会议
    人,所有阿尔明尼亚人等,不分地域,都组织在自己的特别的民族联盟中,然后加入全俄国的民族联盟。这个方案是极端不适宜和不妥当的。因为资本主义的发展已经驱散了整批整批的人,使他们离开本民族而散居在俄国的各个角落。在经济条件所造成的民族散居的情形下硬把各该民族的各个人凑在一起就是用人工方法来组织民族,建立民族。而用人工方法把人们凑成民族,就是陷于民族主义的观点。崩得所提出的这个方案是社会民主党所不能赞同的。这个方案在一九年我们党的代表会议上已经被否決,而且除了崩得以外,它在社会民主党人中间一般是不受欢迎的。这个方案又叫做文化自治,因为它从和民族有利害关系的各种问题中分出了一类文化问题,并把这种问题交给民族联盟去处理。这种分法的出发点是认为文化可以把民族联成统一的整体。这个方案认为在民族内部一方面有分裂民族的利益,例如经济利益,另一方面又有把民族结成一个整体的利益,文化问题正是这样的问题。
    最后,还有少数民族问题。少数民族的权利应当给以特别保护因此,党要求在学校、宗教等问题上给少数民族以完全平等的权利取消对他们的任何限制
    第九条规定了各民族权利平等。但是实现这一条所必需的条件只有到整个社会完全民主化的时候才能具备
    我们还应当解决如何把各个不同民族的无产阶级组成一个共同政党的问题。有一种方案主张按民族来组织工人,就是说,有几个民族就有几个政党。这个方案被社会民主党否决了。实践表明,把51同一国家的无产阶级按民族组织起来只能使阶级团结的思想归于毁灭同一国家内一切民族的所有无产者应当组成一个不可分的无产阶级的集体。
    总之,我们在民族问题上的观点可以归结为以下几条:(甲)承认各民族有分离权

==========第53页==========
    斯大林全集第三卷
    (乙)留在同一国家范围内的各民族实行区域自治丙)为少数民族制定特别的法律以保障它们的自由发展;
    (丁)同一国家内一切民族的无产者组成一个统一而不可分的无产阶级的集体,组成一个统一的政党
    关于民族问题的结论(四月ニ十九日
    两个决议案大体上是一致的。除了“承认分离权”一条外,皮达可夫照抄了我们决议案中的一切条文。二者必居其一:或者我们否认各民族有分离权,那末应当直截了当地说出这一点;或者我们不否认
    权利。现在芬兰正在进行保障民族自由的运动,而临时政府正在反对这个运动。这就产生了支持谁的问题。或者我们支持临时政府的政策,赞成把芬兰强留在俄国,把它的权利减到最低限◇52◇度,那末我们就成了兼并主义者,因为我们帮助了临时政府;或者我们支持芬兰的独立。这里应当肯定地表明支持前者还是后者,只限于承认权利是不行的。
    爱尔兰正在进行争取独立的运动。同志们,我们支持谁呢?或者我们支持爱尔兰,或者我们支持英帝国主义。请问,我们支持那些反对压迫的人民呢,还是支持那些压迫他们的阶级?我们说,社会民主党既然米取社会主义革命的方针,就应当支持各国人民反对帝国主义的革命运动。
    或者我们认为,我们必须支持奋起反抗民族压迫的各族人民,给社会主义革命的先锋队建立后方:那末我们就在西方和东方之间架起了一座桥梁,那末我们就真正采取了世界社会主义革命的方针;或者我们不这样做,那末我们就要陷于孤立,那末我们就放弈了利用被压迫民族内部一切革命运动以消灭帝国主义的策略

==========第54页==========
    42
    俄国社会民主工党(布尔什维克)第七次代表会议
    我们应当支持一切反对帝国主义的运动。否则芬兰工人会对我们说什么呢?皮达可夫和捷尔任斯基对我们说,任何民族运动都是反动的运动。同志们,这是不对的。难道爱尔兰反对英帝国主义的运动不是种打击帝国主义的民主运动吗?难道我们不应当支持这个运动吗?
    第一次载于“一九一七年四月俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会议和全国代表会议”一书
    九二五年莫斯科一列宁格勒版◇53

==========第55页==========
    革命的落伍者
    革命正在前进。它不断地深入和扩大,由一个领域蔓延到另领域,使国家的全部社会经济生活从下到上革命化
    革命一侵入工业领域,就提出了工人监督和调整生产的问题(顿巴斯)。
    革命一蔓延到农业领域,就推动了农民去集体耕种荒废的土地,就提出了供给农民以农具和牲畜的要求(什吕谢尔堡县)8
    革命揭露了战争的痈疽和在战争条件下造成的经济破坏,它一冲进分配领域,就提出了一方面供给城市以粮食(粮食危机)和另一方面供给多村以工业品(商品危机)的问题
    要解决诸如此类的业已成熟的问题,就要求革命群众发挥最大的主动性,就要求工人代表苏维埃积极参与建设新生活的事业,最后,就要求把全部政权交给能把国家引上革命大道的新阶级
    各地的革命群众已经开始走上这条道路。某些地方的革命组织已经夺到了政权(鸟拉尔、什吕谢尔堡),并没有理睬所谓“公安委员
    但是,负有领导革命的使命的彼得格勒代表苏维埃执行委员会却等莫展,裏足不前,落后于群◇54众并脱离了群众,它竟以参加临时政府的“人选”这个无关紧要的问题来代替夺取全部政权的根本问题。执行委员会既然落后于群众,也就落后于革命,阻碍了革命的进展。
    在我们面前摆着执行委员会的两个文件:“前线工人代表手册”(这些代表是带着慰问品去慰问士兵的)和“告前线士兵书”。怎么样

==========第56页==========
    斯大林全集第三卷
    呢?这两个文件说明了什么呢?它们也说明了执行委员会的落后,因为执行委员会在这两个文件中对目前最重要的问题给了极可悉的和极反革命的回答
    战争问题
    当执行委员会和临时政府对割地和赔款问题争吵不休的时候临时政府编造了“照会”、执行委员会竟以“胜利者”自居、而侵略战争依旧继续进行的时候,战壕中的生活,士兵们的实际生活提出了新的斗争手段一一群众性的联欢。亳无疑问,联欢本身不过是一种渴望和平的自发形式。但是,有组织有意识地举行的联欢能够变为工人阶级使各交战国家内部形势革命化的一种强有力的工具。而执行委员会对待联欢的态度怎样呢?
    听
    “士兵同志们!你们靠联欢是得不到和平的…要你们相信通过联欢可以得到和平的人正在把你们引向毀灭,把俄国的自由引向毁灭不要相信他们。”(见“告士兵书”
    执行委员会不但不支持士兵的联欢,反而建议士兵“不要拒绝战局可能要求采取的进攻行动”55(见“告士兵书”)。原来问题在于:防御、“防卫就政治意义来说决不排斥战略进攻,决不排斥占领新地区等等。为了防卫…发动进攻和占领新阵地是完全必要的(见“手册”)
    简单地说,为了取得和平,必须发动进攻和侵占别国的“地区”。这就是执行委员会的论调。
    但是,执行委员会的这种帝国主义的论调和阿列克谢也夫将军的、宣布前线联欢是“叛变”并命令士兵“对敌人进行无情斗争”的那个反革命的“命令”有什么区别呢?

==========第57页==========
    革命的落伍者
    其次,这种论调和米留可夫在玛丽亚宮的会议上所发表的、要求士兵为了“战线的统一”采取“进攻行动”和遵守纪律的那个反革命的演说有什么区别呢?
    土地问题
    大家都知道农民和临时政府之间所发生的冲突。农民要求立即耕种地主荒废的士地,认为这一措施不仅是保证后方居民粮食供应而且是保证前方军队粮食供应的唯一方法。临时政府对这个要求的回答是向农民宣布决战,宣布土地运动为非“法”,并且派遣专员分赴各地以保护地主的利益,使之免受“越轨”农民的“侵害”。临时政府要农民在立宪会议召开以前不要没收土地,说立宪会议可以解决一切问
    执行委员会对这个问题的态度怎样呢?它支持谁呢,支持农民还是支持临时政府?>56
    “革命民主派在未来的立宪会议中将最坚决地坚持…无偿地没收…地主的土地……而在目前,鉴于立即没收地主的土地能引起
    国内严重的经济动荡……所以革命民主派警告农民干万不要擅自解决土地问题,因为农民骚动不会对农民有利,而会对反革命有利”因此,建议“在立宪会议做出决定之前不要擅自夺取地主的财产(见“手册”)
    执行委员会是这样说的。
    可见执行委员会不是在支持农民,而是在支持临时政府。
    执行委员会采取这种立扬,就等于支持盛加略夫的“压制农民!”这一反革命口号,这不是很明显吗?
    般说来,究竟从什么时候起土地运动成了“农民骚动”,而“擅自解决”问题成了不能容许的呢?苏维埃,包括彼得格勒苏维埃

==========第58页==========
    斯大林全集第三卷
    在内,不是“擅自”成立的组织又是什么呢?执行委员会是不是以为“擅自”成立组织和解决问题的时候已经过去了呢?
    执行委员会以擅自耕种地主士地会引起“粮食恐慌”来恫吓。但是,请看“擅自”成立的什吕谢尔堡县革命委员会为使居民能有更多的粮食而做的决定吧
    “为了获得更多的粮食以应当前的急需,决定由村社耕种原属教寺院、从前的皇族以及私有主的闲置的土地。”◇57执行委员会能拿什么来反对这个“擅自”做出的决定呢?它除了套用盛加略夫先生指令中的一些空洞词句,如“越轨行动”、“农民骚动”、“擅自解決问题”等等以外,还能拿什么来对抗这一英明的决定呢?
    执行委员会已经落后于地方的革命运动,它一落后就和这个运动发生了抵触,这不是很明显吗?
    这样,在我们面前就展开了一幅新的图画。革命正在扩大和深入它不断蔓延到新的领域,侵入工业、农业和分配的领域,提出夺取全部政权的问题。走在运动前面的是地方。如果说在革命初期彼得格勒走在前面,那末现在它开始落后了。同时给人们造成了一种印象,以为彼得格勒执行委员会竭力要停留在已经达到的一点上。
    但是,在革命时期是不可能停留在一点上的,只能经常地运动前进或者后退。因此,凡是在革命时期力求停止不动的人都必然要落,而凡是落后的人都不会得到宽恕:革命一定会把他推到反革命阵营里去。
    载于一九一七年五月四日“真理报”第四十八号署名:科・斯大林◇58

==========第59页==========
    47
    我们期待于代表会议的是什么?
    我们党是全俄国一一从彼得格勒到高加索,从里加到西伯利亚社会民主主义者的联盟
    建立这个联盟是为了帮助劳动者对富人,对厂主和地主进行胜利的斗争,争取美好的命运,争取社会主义。
    但是,只有当我们党统一和团结、同心同意、在俄国各地都步调致的时候,这种斗争才能获得胜利
    可是,怎样才能达到党的统一和团结呢?
    实现这个目的的道路只有一条,就是让俄国各地觉悟工人的代表聚集一堂,共同讨论我国革命的根本问题,取得一个共同的意见,然后分头回去,深入到人民中,引导他们循着一条共同的道路奔向一个共同的目标
    这样的会议就叫做代表会议
    正因为如此,我们大家都曾经焦急地等待俄国社会民主工党全国代表会议的召开
    革命前我们党是处于地下状态的,它是一个被禁止的党,它的党员常被逮捕和流放去服苦役。因59此,当时它是适应地下工作的情况组织起来的,它是“秘密的”党
    现在情况已经改变了,革命带来了自由,地下状态消失了,因此党应当公开,它应当按照新的方式组织起来
    我们面前摆着战争与和平的问题。战争正在夺去并将继续夺去数百万人的生命。战争使数百万家庭破产。它给城市带来了饥饿和贫困。它使乡村得不到生活必需品。战争仅仅有利于那些靠公家定货发财的

==========第60页==========
    48
    斯大林全集第三卷
    富人。战争仅仅有利于那些掠夺别国人民的政府。目前的战争就是为了这种掠夺而进行的。于是就发生了一个问题:怎样对待战争,停止战争还是继续战争?把绞索继续往脖子上套还是把它完全割断?代表会议本来应当回答这个问题
    其次,俄国,它的后方和前线,都面临着饥荒。如果不马上耕种一切“闲置的”土地,那末饥荒还会加倍严重。可是地主让土地荒废,不去耕种,而临时政府又不让农民夺取地主的土地和耕种这些土地该怎样对待这个千方百计支持地主的临时政府呢?该怎样对待地主本人呢?把土地留给他们还是把土地转归人民所有?
    对于所有这些问题,代表会议本来应当给以明确而肯定的回答。因为只有这样的回答才能使党达到统一和团结只有团结一致的党才能引导人民走向胜利。◇60◇代表会议是否实现了我们的期望呢?
    它是否给了明确而肯定的回答呢?…让同志们研究一下本报第
    十三号附刊所登载的代表会议的決议,自己解决这个问题吧。
    载于一九一七年五月六日“士兵真理报”第十六号社论
    署名:科・斯大林◇61

==========第61页==========
    49
    地方自治机关选举运动0
    区杜马的选举就要来到。候选人名单已经通过和公布。选举运动正进行得热火朝天
    提出候选人名单的有各种各样的“党派”:真的和假的,旧的和新的,严肃的和儿戏的。有立完民主党,也有“诚实负责公正党”有“统一派”和崩得,也有“比立宪民主党稍左的党”;有孟什维克和社会革命党人国派,也有各种“非党的”和“超党的”集团。形形色色,五花八门,真是令人难以想象
    最初的几次竞选大会就已经表明,运动的中心问题不是地方自治机关“改革”本身,而是国内总的政治形势。地方自治机关的改革不过是各种基本政纲藉以自然而然地显现出来的一块画布罢了。
    这是可以理解的。现在,当战争已经使国家面临破坏的深渊,当多数人民的利益要求对国家全部经济生活进行革命的干涉,而临时政府显然不能把国家引出绝境的时候,一切地方问题,包括地方自治机关的问题在内,只有同战争与和平、革命与反革命这些总的问题不可分割地联系起来才可以理解和得到解决。如果不这样同总的政治问题联系起来,地方自治机关选举运动就会变成关于盥洗器镀锡和“建造好厕所”(见孟什维克护国派纲领)一类的空谈
    因此,在运动的进程中,透过许许多多党派的旗帜所构成的五光
    十色的图画,必然要突现出两条◇62>基本的政治路线:进一步发展革命的路线和反革命的路线
    运动开展得愈加猛烈,党派之间的批评就会愈加尖锐,这两条路线就显得愈加突出,而力图把不可调和的东西调和起来的中间集团的

==========第62页==========
    50
    斯大林全集第三卷
    地位就会愈加难以维持,大家也就会愈加清楚地看到,站在革命和反革命之间的孟什维克中的和民粹派中的护国派实际上是在阻挠革命促进反革命事业
    “人民自由党”
    从沙皇制度被推翻的那天起,右派各党就东奔西散了。这是因为它们照老样子存在下去已经没有好处。它们究竟到哪里去了呢?它在所谓“人民自由党”的周围,在米留可夫一伙人的党的周围聚集起来了。米留可夫党现在是最右的党。这是无可争辩的事实。正因为如此,这个党现在才成了纠集反革命力量的中心
    米留可夫党是主张压制农民的,因为它主张镇压土地运动。米留可未党是主张压制工人的,因为它反对工人的“过分”要求,并且它把工人的一切重大要求都说成“过分的”
    米留可夫党是主张压制士兵的,因为它主张“铁的纪律”,即主张恢复指挥人员对士兵的统治
    米留可夫党主张进行使国家遭到破坏和破产的掠夺战争。◇63米留可夫党主张米取“坚决办法”来反对革命,它“坚决”反对人民的自由,虽然它自命为“人民自由党”。
    能不能希望这样的党为了贫苦居民阶层的利益来改进市政建设呢?能不能把城市的命运托付给它呢?永远不能!无论如何不能
    我们的口号是:绝对不信任米留可夫党,一票也不投给“人民自由党”
    米
    米

==========第63页==========
    地方自治机关选举运动
    51
    俄国社会民主工党(布尔什维克
    我们党和立宪民主党完全相反。立宪民主党是反革命的资产者和地主的党。我们党是城市和乡村革命工人的党。这是两个势不两立的党,一方的胜利就是另一方的失败。我们的要求是尽人皆知的。我们的道路是明确的
    我们反对目前的战争,因为它是掠夺的侵略的战争。
    我们主张和平,主张普遍的和民主的和平,因为这样的和平是摆兑经济破坏和粮食恐慌的最可靠的出路。
    有人抱怨城市中粮食不够。但是粮食所以没有,是由于劳动力“被驱入了”战争,播种面积因缺◇64少劳动力而缩小了。粮食所以没有,是由于铁路忙于为战争服务,甚至连现有的存粮也无法运来停止战争就会有粮食。
    有人抱怨农村中商品不够。但是商品所以没有,是由于很大一部分工厂在为战争服务。停止战争就会有商品
    我们反对现在的政府,因为它号召进攻,延长战争,使破坏和饥荒更加严重
    我们反对现在的政府,因为它保护资本家的利润,破坏工人对国家经济生活进行革命干涉的事业。
    我们反对现在的政府,因为它妨碍农民委员会处理地主的土地,破坏从地主统治下解放农村的事业。
    我们反对现在的政府,因为它从调走彼得格勒的革命军队来开始它的“事业”,现在又要调走革命工人(疏散彼得格勒!),使革命陷于瘫痪状态
    我们反对现在的政府,因为它根本不能使国家摆脱危机我们主张把全部政权交给革命的工人、士兵和农民

==========第64页==========
    52
    斯大林全集第三卷
    只有这样的政权オ能结東旷日持久的掠夺战争。只有这样的政权才能控制资本家和地主的利润,把革命向前推进,把国家从彻底的破坏中挽救出来。
    最后,我们反对恢复警察,反对恢复旧时那种脱离人民、服从上级委派的“官吏”的可恨的警察。65
    我们主张建立普遍的、由选举产生并可以撤换的民警,因为只有这样的民警才能成为人民利益的保护者
    我们最近的要求就是如此。
    我们肯定地说,不实现这些要求,不为这些要求而斗争,任何重大的地方自治机关改革,任何市政建设的民主化都是不可能的谁想保证居民有粮食,谁想消除房荒,谁想把城市的捐税仅仅加在富人身上,谁力求使所有这些改革在事实上而不只是在口头上实现,谁就应当投票选举那些反对侵略战争、反对地主资本家政府、反对恢复警察、主张实现民主的和平、主张把政权交给人民自己、主张建立全民的民警、主张市政建设真正民主化的人。
    不具备这些条件,“根本的地方自治机关改革”就是一句空话。
    护国派联盟
    在立宪民主党和我们党之间有许多正在从革命方面向反革命方面动摇的中间派别。“统一派”、崩得、孟什维克中的和社会革命党人中的护国派、劳动团分子、人民“社会主义者”就是这样的派别。他们在某些区是单独提名的,在另外一些区则彼此联合起来,提出共同的名单。他们联合起66来反对谁呢?口头上是反对立完民主党人。但实际上是不是这样呢?
    首先,惹人注意的是他们的联盟毫无原则性。比如说,在激进资

==========第65页==========
    地方自治机关选举运动
    产阶级的劳动团同自认为是“马克思主义者”和“社会主义者”的孟什维克护国派这两个集团之间有什么共同之处呢?鼓吹战到最后胜利的劳动团分子从什么时候起成了自命为“不容忍战争”的“齐美尔瓦尔得主义者”的孟什维克和崩得分子的战友呢?再看普列汉诺夫(就是那个还在沙皇时代就已经卷起国际的旗帜,确定无疑地站到别人的旗帜即帝国主义的黄色旗帜之下的普列汉诺夫)的“统一派”,试问在这个顽固的沙文主义者和那个孟什维克护国派代表会议的名誉主席“齐美尔瓦尔得主义者”策烈铁里之间有什么共同之处呢?普列汉诺夫号召支持沙皇政府对德国进行战争,而“齐美尔瓦尔得主义者”策烈铁里因此“攻击”沙文主义者普列汉诺夫,难道这是很久以前的事吗?“统一派”和“工人报”四之间的论战正酣,而这两位先生却装出一副什么也没有看见的样子,已经开始“联欢”了
    这些形形色色的分子只能组成一个偶然的和无原则的联盟,因为他们组织这个联盟不是本着什么原则,而是由于害怕失败,难道不是这样吗?
    其次,惹人注意的是下面这个事实:在喀山和斯巴斯这两个区见“候选人名单”
    统一派”、崩得以及孟什维克中的和社会革
    命党人中的护国派都没有提出自己的名单,而这两个区(仅仅这两个区)的区工兵代表苏维埃却违反执行委员会的决定,提出了自己的名单。可见我们那些勇敢的联盟分子因为怕落选,而宁愿躲在区苏维埃的背后,决定利用后者的威信。可笑的是这些以自己的“责67任心”自傲的高贵的绅士们竟没有勇气公开出场,
    他们宁愿怯儒地
    逃避“责任”
    究竟是什么东西使所有这些形形色色的集团结成联盟呢?
    那就是他们都同样没有信心,但又依依不舍地追随着立宪民主党人的脚步,他们都同样肯定地不大喜欢我们党
    他们和立宪民主党人一样,都拥护战争,但并不是为了侵略(老

==========第66页==========
    54
    斯大林全集第三卷
    天在上!),而是为了…“不割地不赔款的和平”。为和平而战他们和立宪民主党人一样,都拥护“铁的纪律”,但并不是为了压制土兵(当然不是!),而是为了…士兵本身的利益。
    他们和立宪民主党人一样,都拥护进攻,但并不是为了英法银家(老天在上!),而是为了…“我们的年轻的自由”
    他们和立宪民主党人一样,都反对“工人那种夺取工厂的无政府主义意图”(见五月二十ー日“工人报”),但并不是为了资本家(绝对不是!),而是为了不把资本家从革命中吓跑,也就是说为了革命。
    总之,他们都拥护革命,不过仅仅(仅仅!)是当革命在资本家和地主看来并不可怕,革命同资本家和地主的利益并不抵触的时候,他们才拥护革命
    简单地说,他们都拥护立宪民主党人也拥护的那些实际步骤,不过加上了一些“自由”、“革命”68等等的附带条件和漂亮字眼。
    因为语句和漂亮字眼毕竟是口头上的东西,所以实际上他们实行的还是立宪民主党的那条路线。自由和社会主义的词句不过是掩盖他们的立宪民主党的实质罢了。
    正因为如此,他们组织这个联盟不是为了反对反革命的立宪民主党人,而是为了反对革命的工人,反对我们党同“区联派”和革命的孟什维克所结成的联盟
    既然如此,可不可以指望这些几乎和立宪民主党人完全相同的绅士们能够改进和改造混乱不堪的市政建设呢?
    既然他们时时刻刻都在损害贫苦居民阶层的利益,支持掠夺战争,支持资本家和地主的政府,那怎么能够把这一居民阶层的命运托付给他们呢?
    为了使市政建设民主化,保证居民得到粮食和住宅,免除贫民的城市捐税并把一切捐税负担移到有产者身上,必须摈弃妥协政策,控制资本家和房主的利润
    护国派联盟的温和的绅士们既然害怕触

==========第67页==========
    地方自治机关选举运动
    怒资产阶级,也就不能采取这样的革命步骤,这难道不是很明显吗
    在目前的彼得格勒杜马中有一个所谓“社会主义市政派”,它主要是由社会革命党人护国派和孟什维克组成的。它组织了一个“财政委员会”来制定整顿市政建设的“紧急办法”。结果怎样呢?结果这些“革新者”认为,为了使市政建设民主化必须(一)“增加水费”(二)“增加电车票价”。“关于士兵坐电车买票的问题,决定和工兵代表苏维埃商议”(见“新生活报”第二十六号)。委员会的委员69◇们大概有向士兵收费的打算,但是在没有取得士兵同意之前他们不敢这样做
    这些可敬的委员们不但不取消贫民的捐税,反而决定增加捐税,甚至对士兵也不怜悯
    这就是社会革命党人中和孟什维克中的护国派的市政实践的范例花言巧语和冠冕堂皇的“市政纲领”是掩盖护国派那种可怜的市政实践的,难道不是这样吗?过去是这样,将来还会是这样
    他们愈是巧妙地用“自由”和“革命”的词句来掩盖自己,对他们的斗争就应当愈加坚决和无情。
    摘下护国派联盟的社会主义的假面具,揭露它的资产阶级立宪民主党的实质
    这就是目前运动的迫切任务之
    决不要支持护国派联盟,决不要信任这个联盟中的先生们工人们应当明白,谁不拥护工人,谁就是反对工人,护国派联盟不拥护工人,因而就是反对工人
    “无党无派”
    在已经提出自己的候选人名单的所有资产阶级派别中,立场最不

==========第68页==========
    斯大林全集第三卷
    明确的就是无党无派集团。这种无党无派集团为数不少,整整有一大堆,几乎有三十个。其中真是什么人都有!“住宅联合委员会”和“教养机关职员集团”、“无党无派实业界集团”和“党外选民集团”、“住宅管理集团”和“房东协へ70会”、“超党共和派”和“妇女平等同盟”、“工程师联合会集团”和“工商业联合会”“诚实负责公正派”和“民主建设派”、“自由和秩序派”等等集团混乱不堪的无党无派的一幅五光十色的图画就是如此。他们是些什么人,他们从何处来向何处去呢?
    他们都是资产阶级集团,其中大部分是商人、工业家、房主、自由职业者”、知识分子
    他们没有原则性的纲领。选民也就无从知道这些请市民选举他们的集团究竟想达到什么目的。他们没有市政纲领。选民也就无从知道他们要在市政建设方面进行哪些改革,投票选举他们究竟为了什么
    他们没有自己的过去,因为他们过去根本不存在。
    他们也没有将来,因为他们在选举之后就会像来年的雪一样消失掉
    他们仅仅在选举的日子里出现,仅仅在选举的时候存在;他们想方设法要钻进区杜马,钻进之后就什么也不管了。
    这是害怕光明和真理的没有纲领的资产阶级集团,他们竭力用走私的办法把自己的候选人塞进区杜马。
    他们的目的是卑鄙龌龊的。他们的道路是黑暗的这些集团有什么存在的必要呢?71
    从前,在沙皇时代,无党无派集团的存在还可以理解,当时的党派一一左的党派受到“法律”的残酷制裁,当时许多人为了避免被捕和迫害不得不以无党无派人士的面目出现,当时无党无派成了对付沙皇法官的挡箭牌。但是现在,在具有最大限度自由的条件下,当每个政党都可以公开自由活动而不会受到追究的时候,当党的明确立场和

==========第69页==========
    地方自治机关选举运动
    57
    各政党的公开斗争已成为常规和使群众受到政治教育的条件的时候,无党无派集团还有什么存在的必要呢?他们害怕什么,究竟要对谁隐自己的真面目呢?
    亳无疑问,群众中有许多选民还不了解各政党的纲领,沙皇制度遗留下来的政治上的保守性和落后性使他们的意识不能迅速明确起来而无党无派和没有纲领只会使这种落后性和保守性得到巩固和合法化,这难道不是很明显吗?谁敢否认各政党的公开而诚实的斗争是唤醒群众和提高他们政治积极性的最重要手段呢?
    再问一次:无党无派集团害怕什么,他们为什么不喜欢光明,他们究竟躲避谁呢?秘密何在呢?原来在俄国目前的条件下,在革命迅速发展的情况下,在具有最大限度自由的情况下,当群众的政治觉悟性不是与日俱增而是与时俱增的时候,资产阶级公开出场对自己来说是极端冒险的事情。在这种情况下,如果带着亳无掩饰的资产阶级政纲出场,那就一定要在群众面前遭到破产。因此,“挽救现状”的唯办法就是戴上无党无派的假面具,装做像“诚实负责公正派”这安分守己的派别。这是非常便于浑水摸鱼的。毫无疑问,在无党无派候选人名单的幌子下隐藏着立宪民主党化的和立完72へ民主党型的资产者,他们害怕公开出场,力图用走私的办法钻进区杜马。值得注意的是在他们中间没有一个无产阶级集团,所有这些无党无派集团都是而且仅仅是从资产阶级队伍中招募来的。亳无疑问,如果革命分子不给以应有的反击,他们可能把不少头脑简单而易于轻信的选民诱入他们的罗网。全部秘密就在于此
    因此,“无党无派的”危险是目前地方自治机关选举运动中的真正危险之一。
    因此,摘下这些先生们的无党无派的假面具,迫使他们露出自己的真面目,让群众有可能对他们做出应有的评价
    这就是我们在
    运动中最重要的任务之一。

==========第70页==========
    58
    斯大林全集第三卷
    摘下无党无派的假面具,明确肯定的政治路线万岁
    这就是
    我们的口号
    米
    同志们!明天就要选举了。要以整齐的队伍走向投票箱,要一致投票拥护布尔什维克的名单
    票也不投给和俄国革命为敌的立宪民主党人!票也不投给主张和立宪民主党人妥协的护国派!票也不投给和你们的敌人暗中为友的“无党无派”
    载于一九ー七年五月二十ー日
    十四日和二十六日“真理报”第六十三、第六十四和第六十六各号署名:科・斯大林◇73

==========第71页==========
    俄国一九一七年二月革命爆发
    彼得格勒工兵代表苏维埃会议
    Iwms. NET
    资产阶级临时政府的部长们

==========第72页==========
    60
    作天和今天
    (革命危机)
    古契柯夫和米留可夫在离开临时政府之前提出了三项要求:(一)恢复纪律,(二)宣布进攻,(三)压制革命的国际主义者。
    古契柯夫在玛丽亚宫的著名会议(四月ニ十日)上向执行委员会报告”说:军队正在瓦解,军队中已经亳无秩序,你们要恢复纪律要制止和平宣传,否则我们就要辞职。
    米留可夫在同一个会议上“报告”说:我们是和盟国相关联的,为了战线的统一,它们要求我们给以支持,你们要号召军队进攻,要压制反对战争的人,否则我们就要辞职
    这是“政权危机”时期的事情。
    当时执行委员会里的孟什维克和社会革命党人装出了不肯让步的样子。
    后来米留可夫对自己的“照会”发表了一个“说明”,执行委员会的发言人为此宣布了“革命民主派”的“胜利”,于是“怒火平
    但“胜利”原来是假的。过了几天又宣布了“危机”,古契柯夫和米留可夫“不得不”下台了,执74へ行委员会和部长们开始了无休止的会谈,结果以执行委员会的几个代表参加临时政府而“解决了危机”
    轻信的观众松了一口气。终于“战胜了”古契柯夫一米留可夫!和平,“不割地不赔款”的和平终于就要来到了!自相残杀的战争就要结束了

==========第73页==========
    斯大林全集第三卷
    结果怎样呢?还没有来得及总结所谓“民主派”的“胜利”,还没有来得及“安葬”那些退休的部长,而新任的部长,“社会主义者”部长却说起使古契柯夫一米留可夫感到安慰的话来了
    真是“死人抓住了活人”!请读者自己判断吧
    新任军事部部长,公民克伦斯基在农民代表大会20上所发表的第一次演说中就已宣布他立意恢复军队中的“铁的纪律”。这种纪律是什么呢?关于这一点,克伦斯基签署的“士兵权利宣言”给了明确的说明,宣言中说,在“战斗环境”中长官“有权使用武力以对付不执行命令的部下”(见“宣言”第十四条)
    过去古契柯夫那样想做而不敢做的事情,现在克伦斯基在自由平等、正义这些空洞的漂亮字眼的掩护下一下子就“做成”了
    究竟为了什么需要这种纪律呢?
    关于这一点,策烈铁里部长已先于其他部长告诉了我们。他向邮局的职员说:“我们力求消灭战へ75争,但是我们所要采取的方法不是单独媾和,而是和我们的盟国共同战胜自由的敌人。”(见五月
    八日“交易所晚报
    如果把这种牛头不对马嘴的关于自由的话撇开不谈,如果把这种含糊不清的官腔译成普通话,那就只能这样说:为了和平必须联合英法打败德国,而为了打败德国就必须发动进攻
    为了战线的统一,为了共同战胜德国而准备进攻,
    这就是需
    要“铁的纪律”的原因。
    过去米留可夫那样胆怯地但又毫不放松地追求的东西,现在被策烈铁里部长宣布为自己的纲领了
    这还是危机“解决”以后最初几天的事。可是后来“社会主义者”部长们更加明目张胆了
    克伦斯基在五月十二日给军官、士兵和水兵下了一道“命

==========第74页==========
    62
    昨天和今天(革命危机)
    你们要向着领袖和政府引导你们去的方向前进…你们要
    前进…履行束缚着你们的义务…你们应当按照人民的意志去肃清蹂躏祖国和世界的暴徒和侵略者。我号召你们建立这种功勋
    见
    五月十四日“言论报”
    克伦斯基的命令实际上和沙皇政府的众所周知的帝国主义的命令如“我们应当战到最后胜利,我们应当把狂妄的敌人赶出我们祖国国境,我们应当把世界从德国军国主义的羁绊下解放出来……”等等区别很小,难道不是这样吗?
    因为进攻说起来容易做起来难,因为某些团队,例如第七集团军的四个团认为不能服从“出动”◇76的命令,所以临时政府就和克伦斯基一起从言论转到“行动”,下令立即解散“犯罪的”团队,并成胁说要把犯罪者“送去服苦役和剥夺其一切身分地位上的权利”(见六月一日“晚间报”)。因为这一切好像还不够,于是克伦斯基又下了一道“命令”专门对付联欢事件,威胁说要把“犯罪者”交付“法庭依法严惩”,就是说,还是送去服苦役(见六月一日“新生活报”)
    简单地说,你们要立即进攻,无论如何要进攻,不然我们就要用苦役和枪决来对付
    克伦斯基的“命令”就是这个意思。
    与此同时,沙皇和英法资产阶级订立的条约仍然有效,有人在根据这些条约强迫“我们”积极支持英法对美索不达米亚、对希腊、对亚尔萨斯一洛林的侵略政策
    那末,不割地不赔款的和平,新的临时政府所承担的采取一切“坚决办法”来谋求和平的义务,一一在“政权危机”时期所提出的这一切诺言都到哪里去了呢?
    噢,我们的部长们并没有忘记和平,并没有忘记不割地不赔款的和平,他们嘴里起劲地说,说了又写,写了又说。并且不仅我们的部长们如此。还在几天以前,英法两国的政府在回答临时政府要求说明

==========第75页==========
    斯大林全集第三卷
    战争目的的提议时就声明说,他们也反对割地,但是…要和香并亚尔萨斯一洛林、美索不达米亚等地的原则不相抵触才行。而临时政府为了答复这一声明,就在五月三十ー日的照会中声明说,它“仍然坚定不移地忠于盟国的共同事业”,同时为了修改关于战争目的的协议它提议召开“盟国代表会议,这个会议可以在最近的将来具备有利条件的时候举行”(见“工人报”第七十ニ号)。但是,既へ77◇然谁也不知道究竟什么时候才能“具备有利条件”,既然所谓“最近的将来”无论如何不会很快到来,那末实际上就是把争取不割地的和平的“坚决斗争”束之高阁,使这种斗争变成空洞的和虚伪的关于和平的饶舌。但是,用一切“坚决办法”(以至用苦役和枪决来威胁)所准备的进攻原来是刻不容缓的
    不容置疑,战争过去是现在仍然是帝国主义的战争。在实际准备进攻的时候来谈论不割地的和平,无非是想掩盖战争的掠夺性质而已临时政府己经确定不移地走上积极的帝国主义的道路。昨天看来还是不可能的事情,今天已经因为“社会主义者”参加临时政府而成为可能的了。他们用社会主义的词句来掩盖临时政府的帝国主义实质,因而就现固和扩大了正在抬头的反革命的阵地。
    帝国主义资产阶级成功地利用“社会主义的”部长们来实现自己的反革命目的
    现在的情况就是如此。
    获得胜利的不是幼稚的“革命民主派”,而是老奸巨猾的帝国主义分子古契柯夫和米留可夫。但是,对外政策的向右转必然引起对内政策的同样的转变,因为在世界大战的情况下,对外政策是其他一切政策的基础,是全部国家生活的中心。
    果然,临时政府愈来愈明显地走上“坚决反对”革命的道路了。不久以前,临时政府曾经向喀琅施塔得的水兵发动进攻,同时又阻挠彼得格勒县以及平兹、沃龙涅什等省的农民实现一般的民主原则◇>78

==========第76页==========
    64
    昨天和今天(革命危机)
    后来,即在几天以前,斯柯别列夫和策烈铁里又因为把罗柏特格里姆逐出俄国而使自己出了名(赫罗斯特拉特式地出名然,把他驱逐出境并没有经过审判和侦查,而是干脆用了宪兵手段,然而俄国的帝国主义者却大为高兴。
    但是,把临时政府对内政策的新方针反映得最明显的莫过于彼列维尔节夫部长(“也是”社会主义者!)。他恰巧是要求“急速实行扰乱国家治安治罪法”。按该法规定(第一二九条)…“凡当众进行或利用散发的或公开张贴陈列的印刷品、手抄文字或画片来进行如下号召者:(一)号召别人去犯重大的罪行,(二)号召一部分居民用强暴行为对付另一部分居民,(三)号召不服从或违抗当局的法律和必须遵守的决定或法令ー一概处以三年以下的感化院监禁”,而“在战争期间则处以有期苦役徒刑”(见六月四日“言论报”)
    这就是这位所谓“社会主义的”部长在苦役徒刑立法方面的创作可见临时政府正在坚定不移地投向反革命的怀抱
    这一点从下述事实中也可以看出:老奸巨猾的反革命分子米留可夫已经因此而先尝新胜利的果实了。他说:“如果临时政府在长期拖延之后终于理解到政府当局除了说服之外还有其他办法,即它现在已经开始米用的那些办法,如果它能走上这条道路,那末伐国革命的成果(不要笑!)一定会现固起来”
    “我们的临时政府逮捕了柯雷什
    柯,赶走了格里姆。而列宁、托洛茨基和他们的同志却道遥法外我们希望什么时候也把列宁和他的同志送到那些地方去
    (见
    月四日“言79论报”)
    这就是俄国资产阶级的老狐狸米留可夫先生的“希望”。
    向倾听米留可夫的话的临时政府是否会执行米留可夫的诸如此类的“希望”,这种“希望”现在是否可以实现
    这一点我们在
    不久的将来就会看到
    但是有一点总是毫无疑问的:临时政府的对内政策是完全服从于

==========第77页==========
    斯大林全集第三卷
    它的积极的帝国主义政策的要求的。
    结论只有一个
    我国革命的发展已经进入危机阶段。革命冲进了经济生活的各领域,使它们从下到上革命化,革命的这个新阶段正把新旧世界的切力量发动起来。战争以及战争所引起的破坏使阶级矛盾尖锐到极点和资产阶级妥协的政策,在革命和反革命之间随风转舵的政策,显然愈来愈站不住脚了
    者必居其一:
    或者前进,反对资产阶级,争取把政权交给劳动者,争取消灭战争和破坏,争取组织生产和分配
    或者后退,拥护资产阶级,拥护进攻和延长战争,反对用坚决办法来消除破坏,拥护生产的无政府状态,拥护公开的反革命政策◇80◇
    临时政府正确定不移地走上公开反革命的道路。
    革命者的职责就是更紧密地团结起来,把革命向前推进。
    载于一九ー七年六月十三日“士兵真理报”第四十二号署名:科・斯大林◇8

==========第78页==========
    反对分散的游行示威
    几天以前,临时政府决定把无政府主义者赶出杜尔诺沃别墅。这项决定是根本不正确的,它引起了工人的极大愤怒。毫无疑问,工人认为这项决定侵犯了一个组织存在的权利。在原则上我们是反对无政府主义者的,但是既然无政府主义者还受到一部分(虽然是一小部分)工人的拥护,那末他们就像孟什维克和社会革命党人一样有存在的权利。就这个意义说,工人抗议临时政府的侵犯是对的。何况除了无政府主义者以外,使用这所别墅的还有几个工厂和工会。
    读者知道,工人用抗议争得了临时政府的让步,把别墅保留下来了
    现在发现杜尔诺沃别墅中正在“组织”新的工人发动。有人告诉我们说,杜尔诺沃别墅中正在举行以无政府主义者为首的工厂委员会代表会议,其目的是要在今天举行游行示威。如果真是这样,那末我声明,我们坚決反对一切分散的、无政府主义的发动。个别区和个别团队在不明时局的无政府主义者领导下举行的游行示威,违背多数区和多数团队的意志、违背总工会和工厂委员会中央理事会的意志违背无产阶级社会主义政党的意志举行的游行示威一一我们认为这种无政府主义的游行示威是会危害工人革命事业的。82
    当有人想使某些组织(包括无政府主义者的组织在内)无地容身的时候,对这些组织存在的权利可以而且必须加以维护。但是,和无政府主义者融合在一起,和他们一道举行事先就注定失败的轻率的发动对觉悟的工人来说是不能容许的和犯罪的。
    让工人和士兵同志们好好想一想:他们自己是什么人,是社会主

==========第79页==========
    斯大林全集第三卷
    67
    义者还是无政府主义者,如果他们是社会主义者,那就让他们决定,他们能不能违背我们党的决定而和无政府主义者携手并肩地举行显然未经充分考虑的发动
    同志们!我们准备在六月十日举行游行示威的意图使执行委员会和苏维埃代表大会0承认了游行示威的必要性。你们大概知道,苏维埃代表大会已经决定在六月十八日举行总示威,并预先宣布了可以自由地提出口号。
    现在,我们的任务是要使彼得格勒六月十八日的游行示威在我们的革命口号下举行。
    正因为如此,我们应当根本制止任何无政府主义的发动,以便用更多的精力来准备六月十八日的游行示威。
    反对分散的发动,拥护六月十八日的总示威,
    这就是我们对
    你们的号召。
    同志们!时间是宝贵的,一分钟也不要浪费!每一个工厂、每个区、每一个团队和连队都要准备好自己的写着革命无产阶级口号的旗帜。同志们!大家都动起来,大家都来准备六月十八日的游行示威◇83◇
    反对无政府主义的发动,拥护在无产阶级政党的旗帜下举行的总示威
    我们的号召就是如此。
    载于一九ー七年六月十四日“真理报”第八十-号署名:科・斯大林◇84

==========第80页==========
    68
    关于彼得格勒地方自治机关选举的总结
    彼得格勒各区杜马(十ニ个区)的选举已经结束。虽然数字和其他材料的综合公报还没有公布,但是根据各区的若干材料已经可以对选举的进程和结局有个轮廓的了解
    百多万选民中行使了选举权的约有八十万人。平均占百分之七
    十。弃权的人数绝不是“很惊人的”。像涅瓦区和纳尔瓦区(都是郊区)的那些还没有划归市区的无产阶级人数最多的地区,都未能参加这次选举。
    竞选并不是围绕着地方自治机关的地方性的要求展开的,如“通常”在欧洲那样,而是根据基本的政纲展开的。这是完全可以理解的在因战争和破坏而加剧的非常的革命动荡时期,当阶级矛盾已经表现得极为尖锐的时候,要把竞选局限在地方性的问题上是根本不可能的,因为地方性的问题和国内总的政治形势问题之间的密切联系必然要突出地表现出来
    因此,这次选举中的主要竞争者是根据立宪民主党人、布尔什维克和护国派(民粹派、孟什维克和“统一派”的联盟)的三个基本政纲所产生的三个名单。在这种实际情况下,那些没有明确的政治立场和没有纲领的无党无派集团必然要消失,而且实际上已经消失得无影无踪了。◇85
    选民应当选择
    或者后退,拥护和无产阶级决裂,拥护采取“坚决办法”来反对革命(立宪民主党人);
    或者前进,拥护和资产阶级决裂,拥护和反革命进行坚决斗争,

==========第81页==========
    斯大林全集第三卷
    69
    拥护继续发展革命(布尔什维克)
    或者拥护和资产阶级妥协,拥护在革命和反革命之间随风转舵的政策,就是说,既不后退,也不前进(护国派联盟即孟什维克和社会革命党人的联盟
    选民已经进行了选择。八十万选票中拥护护国派联盟的有四十多万;拥护立完民主党人的有十六万多一点,而且无论在哪一个区,立宪民主党人都没有取得多数;拥护布尔什维克的有十六万多,而在首都无产阶级人数最多的一个区,即维波尔格区,布尔什维克取得了绝对的多数。其余的(为数不多)选票则分散在三十个“无党无派的”“超党的”以及其他一切偶然的集团和组织之间选民的答复就是如此
    这个答复究竟说明了什么呢?
    首先一眼可以看出的,就是无党无派集团的软弱无力。所谓俄国平民具有无党无派的“天性”的鬼话被这次选举彻底揭穿了。可见无党无派集团赖以生存的政治落后性已经一去不复返了。大批选民已经确定不移地走上公开的政治斗争的道路
    第二个特点就是立宪民主党人的完全失败。无论立宪民主党人怎样支吾搪塞,他们总不得不承◇86认,在选举自由的条件下,他们在第一次公开斗争中就被打得头破血流,连一个区杜马也没有弄到手里。不久以前,立宪民主党人还认为彼得堡是他们的世袭领地。他们在自己的宣言中不止一次地写过,彼得格勒“只对人民自由党表示信任”,并且他们举出按六三选举法进行的国家杜马选举做例子。现在完全清楚了,立宪民主党人过去在彼得堡的统治是靠了沙皇及其选举法的恩典。旧制度一垮台,立宪民主党人马上就失去了立足之地
    简单地说,大批民主的选民是不拥护立宪民主党人的
    第三个特点就是我们的力量,我们党的力量明显而肯定地増长了我们党在彼得堡的党员有二万三千到二万五千名;“真理报”的发行

==========第82页==========
    关于彼得格勒地方自治机关选举的总结
    数是九万份到十万份,其中彼得堡一地就有七万份;我们在选举中获得的票数有十六万多张,就是说比党员数多六倍,比“真理报”在彼得堡的发行数多一倍。况且当时几乎一切所谓报刊,从庸俗的“交易所报”和“晚报”起到官办的“人民意志报”和“エ人报”止都对布尔什维克进行恶毒的狂吠和攻击,以恐吓市民。不用说,在这种情况下,只有坚强无比、“威武”不屈的革命分子才会投票拥护我们党。这样的人,首先就是革命的领袖一一使我们在维波尔格杜马中取得了优势的无产阶级,其次就是无产阶级最忠实的同盟者革命的团队。此外还应当指出,自由的选举把新的、还没有政治斗争经验的广大居民阶层吸引到投票箱前来了。这首先是妇女,其次就是挤满了政府各部的几万小官吏,再其次就是无数的“小市民”、手工业者、小店主等等。我们根本没有指望而且不能指望这些阶层立刻就会和“旧世界”决裂并坚决地站到革命无产阶级的87立场上来。其实正是他们决定了选举的命运。他们能抛弃立宪民主党人(他们已经这样做了),那已经是一个大的进步了。
    简单地说,大批选民已经离开立宪民主党人,但是还没有走到我们党方面来,他们停在半路上。然而,最坚决的分子即革命无产者和革命士兵已经团结在我们党的周围了。
    大批选民是停在半路上的。他们停下来,就在那里,在半路上,找到了相称的领袖一一孟什维克和社会革命党人的联盟。不明时局而非徊于无产阶级和资本家之间的小资产阶级选民,既然对立宪民主党人失望,自然就倾向于完全迷失了方向而无望地在革命和反革命之间随风转舵的孟什维克和社会革命党人。真是物以类聚!护国派联盟的“辉煌胜利”的全部意义就在这里。选举的第四个特点也就在这里。毫无疑问,随着革命的进一步发展,抑国派联盟这个成分复杂的队伍定会逐步瓦解,一部分后退,走到立宪民主党人方面去,一部分进,走到我们党方面来。不过目前……目前这个联盟的领袖们还可以

==========第83页==========
    斯大林全集第三卷
    拿“胜利”来安慰自己
    最后,选举的第五个即最后一个特点(所谓最后,不是按其重要性而言!),就是这次选举具体地提出了我国的政权问题。这次选举完全证明了立宪民主党人是少数派,因为他们勉强才收集了百分之
    十的选票。绝大多数选民,百分之七十以上的选民拥护右翼和左翼社会主义者,即拥护社会革命党人和孟什维克,拥护布尔什维克。有人说,彼得格勒地方自治机关的选举是将来立宪会议选举的锥型。如果真是这样,那末在全国占极少数的立完民主党人在临时政府中占着绝大多数,这难道不88是怪事吗?在多数民众显然不信任立宪民主党人的情况下,怎么能够容忍立宪民主党人在临时政府中占统治地位呢?国内对临时政府的不满日益增长并愈益频繁地爆发出来,其原因不就是在于这种不相称的现象吗?
    继续维持这种不相称的现象既不合理又不民主,这不是很明显吗?
    载于一九一七年六月十五日“俄国社会民主工党中央委员会出版局公报”创刊号署名:科・斯大林◇89

==========第84页==========
    72
    告彼得格勒全体劳动者全体工人和士兵书2
    同志们
    俄国正经受着深重的灾难
    夺去无数生命的战争还在继续。大发横财的强盗,嗜血成性的银家故意把战争延长。
    战争引起的工业破坏使工厂停工,工人失业。贪图暴利的同盟歇业资本家故意加深这种破坏。
    战争引起的物资缺乏愈来愈严重。物价高涨室息着城市贫民。而物价还在继续上升,满足着投机倒把的奸商的欲望饥荒和破产的凶恶魔影正在我们的头上盘旋同时反革命的乌云也日益逼近
    过去帮助沙皇压迫人民的六三杜马,现在正要求立即在前线发动进攻,为了什么呢?为了把已经获得的自由淹没在血泊中,以博得“盟国”和俄国掠夺者的欢
    过去向沙皇供给刽子手大臣的国家参议院,现在正悄悄地编织卖国的绞索,为了什么呢?为了在适当时机把它套在人民的脖子上,以博得“盟国”和俄国压迫者的欢心。へ90
    而处在沙皇杜马和代表苏维埃之间的临时政府,这个包括十个资产者的临时政府,显然是听从地主和资本家的指使的
    它不但不保障士兵的权利,反而以克伦斯基的“宣言”来破坏这些权利
    它不但不现固士兵在革命时期所获得的自由,反而颁布新的“命

==========第85页==========
    斯大林全集第三卷
    令”,以苦役和解散相威胁
    它不但不保障俄国公民已经获得的自由,反而在兵营中布置政治密探,不经审判和侦查就进行逮捕,对于规定判处苦役徒刑的第一二
    九条又提出新方案
    它不但不武装人民,反而以解除工人和士兵的武装相威胁它不但不解放被压迫民族,反而对芬兰和鸟克兰无端寻衅,害怕给它们自由
    它不但不和反革命作坚决斗争,反而纵容那些公开武装起来反对革命的反革命分子横行霸道
    战争依然在进行,可是没有采取任何切实有效的措施来停止战争向各国人民提议缔结公正的和约。
    破坏依然在扩大,可是没有采取任何办法去制止它。
    饥荒依然在逼近,可是没有采取任何有效的办法去防止它。91难怪反革命分子愈来愈狂妄,难怪他们鼓励政府对工人和农民士兵和水兵采取新的高压手段。
    同志们!不能再继续默默忍受这种情形了!在这种情形下保持沉默就是犯罪
    你们是自由的公民,你们有权利提出抗议,趁现在还不晚,你们应该行使你们的这种权利。让明天(六月十八日)这个和平游行的日子变成革命的彼得格勒对正在复活的压迫和专横提出严厉抗议的日子吧!让胜利的旗帜在明天飘扬起来,使自由和社会主义的敌人胆颤心
    让你们的呼声,革命战士的呼声传遍全世界,使一切被压迫、被奴役的人们欢欣鼓舞吧
    在那里,在西方各交战国内,已经出现了新生活的曙光,伟大工人革命的曙光。让你们的西方弟兄在明天知道,你们的旗帜带给他们

==========第86页==========
    74
    告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书
    的不是战争,而是和平,不是奴役,而是解放
    工人们!士兵们!像兄弟一样携手前进,站到社会主义的旗帜下同志们!大家走上街头去!紧密地团结在你们的旗帜周围!以整齐的队伍在首都的街道上行进!沉着地、满怀信心地宣布你们的愿望打倒反革命打倒沙皇杜马!92打倒国家参议院!打倒十个资本家部长
    全部政杈归工农兵代表苏维埃修改“士兵权利宣言”!取消反对士兵和水兵的“命令反对解除革命工人的武装!民警制万岁!
    消灭工业中的无政府状态,打倒同盟歇业资本家!拥护对生产和分配实行监督和组织反对进攻政策!
    佶束战争的时候到了!让代表苏维埃宣布公正的和平条件决不同威廉单独媾和,决不同法国和英国的资本家签订密约面包!和平!自由!
    俄国社会民主工党中央委员会俄国社会民主工党彼得堡委员会
    俄国社会民主工党中央委员会军事局93彼得格勒市工厂委员会中央理事会彼得袼勒工兵代表苏维埃布尔什维克党团

==========第87页==========
    斯大林全集第三卷“真理报”编辑部“士兵真理报”编辑部
    载于一九ー七年六月十七日“真理报”第八十四号◇94

==========第88页==========
    76
    游行示威
    睛朗的日子。望不见尽头的游行示威行列。队伍从早到晚络绎不绝地走向马尔斯校场。望不见尽头的旗帜密集如林。所有的企业和机关都关了门。交通已经断绝。示威群众垂下旗帜走过烈士墓。“马赛曲”和“国际歌”换成了“你们牺牲了生命”。口号声响彻云霄。队伍中不时发出“打倒十个资本家部长!”“全部政权归工兵代表苏维埃!”的喊声,周围报以惊天动地的赞同声“乌拉!”
    观察一下这次游行示威,一眼就会看出这里没有资产阶级和同路人。六月十八日的游行示威和送殡游行不同,在送殡的那天,工人消失在市民和小资产者的汪洋大海中,而这次游行示威却是纯粹无产阶级的游行示威,因为参加游行示威的主要是工人和士兵。立完民主党人还在游行示威前タ就宣布了抵制,他们通过自己的中央委员会,声称必须“拒绝”参加游行示威。果然,资产者不但没有参加,简直是躲了起来。涅瓦大街平常总是煕煕攘攘,热闹非常,而在这一天,经常光临此地的资产阶级分子一个也不见了。
    简单地说,这是革命工人率领革命士兵举行的真正的无产阶级的游行示威。
    工人和士兵在市民中立的情形下结成联盟反对逃跑的资产者,这就是六月十八日的游行示威的外貌。◇95
    不是游行,而是游行示威
    六月十八日的游行示威不是普通的散步,也不是讲究排场的游

==========第89页==========
    斯大林全集第三卷
    而送殡那天的游行无疑是讲究排场的游行。六月十八日的游行示威是表示抗议的游行示威,是显示革命实力的游行示威,它的目的是要改变力量的对比关系。最值得注意的是示威群众不仅宣布了自己的意志而且还要求立即释放前“战壕真理报”的工作人员哈乌斯托夫同志。这里我们说的是参加这次游行示威的我党全俄军队党组织代表会议向以齐赫泽为代表的执行委员会提出了释放哈乌斯托夫同志的要求,当时齐赫泽答应采取一切办法争取“当天”释放
    这次游行示威提出了抗议临时政府的“命令”和抗议临时政府的全部政策的口号,口号的全部性质无疑说明了“和平游行”变成了对政府施以压力的强大的游行示威,而这种“和平游行”有人原想使它成为单纯的散步。
    不信任临时政府
    这次示威的最突出的特点,就是任何一个工厂,任何一个团队,都没有提出“信任临时政府”的96口号。甚至孟什维克和社会革命党人也忘记了(不如说是不敢!)提出这个口号。他们什么口号都有:“反对分裂”,“拥护统一”,“支持苏维埃”,“拥护普及教育”(要是不喜欢,就不要听好了),只是没有一个主要的口号,没有信任临时政府的口号,即使是加上“只有
    才
    这类狡猾的
    附带条件的口号也没有。只有三个集团敢于提出信任的口号,但就是它们也一定后悔。这三个集团就是哥萨克集团、崩得集团和普列汉诺夫的“统一派”。“神圣的三位一体”
    工人们在马尔斯校场上
    ①这里的哈乌斯托夫是一个准尉,社会民主党的布尔什维克。和他同姓的另一个哈鸟斯托夫是社会民主党的工人孟什维克,第四届国家杜马议员。著者注

==========第90页==========
    78
    游行示成
    这样挖苦说。在一片“打倒”声中,工人和士兵迫使其中的两个集团(崩得和“统一派”)卷起了旗帜。哥萨克不愿意卷起旗帜,工人和士兵就把他们的旗帜撕成了碎片。另外在马尔斯校场的入口处,“半空中”横挂着一幅写着“信任”而没有注明单位名称的标语,这幅标也在群众高喊“对临时政府的信任悬在半空中了”的赞同声中被一群士兵和工人撕毁了
    简单地说,绝大多数示威群众不信任政府,而孟什维克和社会革命党人又显然不敢“违反潮流
    这就是这次游行示威的总的特
    妥协政策的破产
    在所有的口号中最受欢迎的是:“全部政权归苏维埃”,“打倒
    十个资本家部长”,“决不同威廉单独媾和,决不同英法资本家签订
    “拥护对生产实行监督和组织”,“打倒杜马和国家参议
    院”,“取消反对士兵的命令”,“宣布公正的和平条件”等等。绝大多数示威群众和我们党是一致的。甚至97像沃伦和凯克斯戈里姆这样的团队也在“全部政权归工兵代表苏维埃!”的口号下参加了游行示威。执行委员会多数方面的委员对这种“意外事件”感到不胜惊异,因为他们平时只和团队委员会打交道,而不和士兵群众往来
    简单地说,绝大多数示威群众(参加示威的共有四五十万人)公开表示不信任和资产阶级妥协的政策,
    游行示威是在我们党的革命
    口号下进行的
    不容置疑,关于布尔什维克“阴谋”的胡说被彻底揭穿了。得到首都绝大多数工人和士兵信任的党是不需要“阴谋”的
    有居心
    不良或政治上无知才会使“最高政策的创造者”产生关于布尔什维克

==========第91页==========
    斯大林全集第三卷
    “阴谋”的“思想”。
    载于一九ー七年六月二十日“真理报”第八十六号署名:科・斯・◇98

==========第92页==========
    80
    更紧密地团结起来
    七月三日和四日的事变是国内总危机所引起的。战争旷日持久,全国疲惫不堪,物价空前高涨,人民半饥半饱,反革命气焰上升,经济破坏日益加剧,前线团队纷纷被解散,土地问题退迟没有解决,国家疮痍满目,临时政府无力使国家摆脱危机
    这就是促使群众在
    七月三日和四日走上街头的原因
    如果把这次发动说成是某个政党恶意煽动起来的,那就是暗探的观点,因为暗探总喜欢把一切群众运动说成是由于“煽动者”和“挑拨者”的指使而发生的。
    任何一个政党(包括布尔什维克在内)都没有号召群众在七月三日举行发动。不仅如此,彼得格勒最有威信的布尔什维克党在七月三日还号召工人和士兵不要举行发动。可是当运动终于爆发起来的时候,我们党认为自己没有权利袖手旁观,于是尽一切可能使运动具有和平的和有组织的性质
    但是,反革命并没有打瞌睡。他们组织了挑衅性的射击,用流血事件给游行示威的日子罩上ー层阴霾,并依靠从前线调来的一些部队向革命发动进攻。反革命的核心立宪民主党好像早就料到这一切,事先退出了政府,取得了行动的自由。而执行委员会中的孟什维克和会革命党人想保持已经动摇的阵地,于是背信弃义地把争取全部政权归苏维埃的游行示威宣布为反苏维埃的暴动,唆使从前◇99线调来的部队中的落后部分进攻革命的彼得格勒。他们被派别的狂热冲昏了头脑,竟没有看到他们打击革命的工人和士兵也就是削弱整个革命阵线,鼓舞反革命。

==========第93页==========
    斯大林全集第三卷
    81
    结果,反革命势力猖獗起来,军事专政建立了。
    捣毁“真理报”报馆和“士兵真理报”报馆,捣毁“劳动”印刷所和我们的区组织,殴打和杀害,不经审判进行逮捕和一系列“擅自进行的”迫害,下贱的密探卑鄙地污蔑我党领袖和被收买的报纸的耍笔杆的强盗为非作歹,解除革命工人的武装和解散团队,恢复死刑,
    这就是军事专政的“工作”。
    这一切都是在“挽救革命”的幌子下遵照全俄执行委员会所支持的克伦斯基一策烈铁里“内阁”的“命令”干出来的。同时,被军事专政吓倒的执政党一一社会革命党和孟什维克党,竟欣然把无产阶级政党的领袖出卖给革命的敌人,庇护捣毀行为和横暴行为,不制止“擅自进行的”迫害
    在执行委员会的公开纵容下,临时政府和反革命的大本营立宪民主党成立了默契,以反对彼得格勒的革命工人和士兵,
    目前的情
    况就是这样。
    执政党愈让步,反革命分子就愈狂妄。他们已经从进攻布尔什维克转到进攻所有参加苏维埃的政党和苏维埃本身。他们捣毀彼得格勒区的和奥赫塔的孟什维克区组织,捣毀涅瓦关卡外的五金工会分会他们闯进彼得格勒苏维埃的会场,并逮捕苏维埃代表(萨哈罗夫代表)。他们在涅瓦大街组织特别队来逮捕执行委员会委员。他们肯定地说要解散执行委员会。至于他们“阴谋”迫害临时政府100的某些阁员和执行委员会的首领,我们就更不用说了
    反革命分子的狂妄性及其行动的挑衅性正在与时俱增。而临时政府却继续解除革命工人和士兵的武装来“挽救革命
    所有这一切加上国内发展着的危机,加上饥荒、破坏、战争以及和战争有关的意外事件,就使形势更加紧张起来,使新的政治危机成为不可避免
    做好准备,迎接即将来临的战斗,切实地有组织地迎接这些搏斗

==========第94页==========
    82
    更紧密地团结起来
    这就是我们今天的任务。因此
    第一个训条就是不接受反革命分子的挑衅,要具有坚韧沉着的精神,养精蓄锐,迎接即将来临的斗争,不许举行任何为时过早的发动第二个训条就是要更紧密地团结在我们党的周围,更紧密地团结起来对付向我们进攻的无数敌人,把旗帜高高举起,鼓励不坚强的人带动落后的人,启发不觉悟的人
    决不和反革命妥协
    决不和充当狱卒的“社会主义者”联合。革命分子联合起来反对反革命及其庇护者
    这就是我们的口
    载于一九ー七年七月十五日
    “无产阶级事业报”(喀琅施塔得)第二号署名:俄国社会民主工党中央委员会委员科・斯大林◇101

==========第95页==========
    83
    在俄国社会民主工党(布尔什维克彼得格勒组织緊急代表会议上的讲话
    (一九ー七年七月十六日至二十日)
    中央委员会关于七月事变的总结报告
    (七月十六日)
    有人遣责我们党,特别是谴责我们党的中央委员会,说我们党挑起和组织了七月三日和四日的发动以便迫使苏维埃中央执行委员会夺取政权,如果它不愿意夺取政权,那末我们党就要自己来夺取
    首先我必须驳斥这种遣责。七月三日,机枪团的两位代表闯进布尔什维克代表会议的会场,声称第一机枪团要举行发动。你们记得,我们当时曾经向代表们说,党员不能违反自己党的决定,但是该102团的两位代表表示抗议,说他们宁可退出党也不违反团的决定我们党的中央委员会认为彼得格勒工人和士兵在目前情况下举行发动是不适当的。中央委员会所以认为这次发动不适当,是因为情况很明显,政府在前线策动的进攻是一种冒险行为,土兵们既然不明白进攻的目的,也就不会去进攻,如果我们在彼得格勒举行发动,革命的敌人就会把前线进攻失败的责任推到我们身上。而我们却要使策动这一冒险行为的真正罪魁来担负前线进攻失败的责任
    但是发动开始了。机枪团的士兵向各个工厂派遣了代表。将近六点钟,广大工人和士兵群众的发动已经成为事实。而在五点钟左右,我曾经在苏维埃中央执行委员会会议上以党中央委员会和代表会议的

==========第96页==========
    84
    斯大林全集第三卷
    名义正式声明我们决定不举行发动。可见谴责我们组织发动就是造谣,这只有卑鄙龌齪的诽谤者才干得出来
    发动已经爆发了。党有没有权利袖手旁观呢?我们估计到事态可能更严重地复杂化,我们没有权利袖手旁观,我们是无产阶级的党,我们应当参与这个发动,使它具有和平的和有组织的性质,而不以武装夺取政权为目的
    请你们回忆一下我国工人运动史上的类似情形。一九○五年一月
    九日,当加邦带领群众去见沙皇时,党并没有拒绝和群众一起去,虽然党知道他们是到什么鬼地方去。现在,当运动已经不在加邦的口号下而在我们的口号下进行的时候,我们更加不能避开运动。我们应当作为运动的调节者,作为控制运动的政党来参与这个运动,使运动避免可能的复杂化。◇103◇
    孟什维克和社会革命党人力图领导工人运动,但是他们不像能领导工人阶级的人。他们对布尔什维克的攻击暴露了他们完全不了解工人阶级政党的责任。他们对最近一次工人发动的议论就像和工人阶级断绝关系的人们的议论一样。
    夜里,我们党中央委员会、彼得堡委员会和军事局决定参与士兵和工人的这个自发运动。孟什维克和社会革命党人看到有四十多万士兵和工人跟着我们走,他们感到快要失去立足之地,于是把工人和士兵的发动宣布为反苏维埃的发动。我敢断定,七月四日晚上,当孟什维克和社会革命党人宣布布尔什维克是革命叛徒的时候,他们就已经出卖了革命,破坏了革命的统一战线,和反革命结成了联盟。他们扌击布尔什维克,也就是打击革命
    七月五日,孟什维克和社会革命党人宣布戒严,组织了司令部,并把一切事务都交给军事集团。这样一来,我们这些争取全部政权归苏维埃的人倒变成苏维埃的武装敌人了。当时造成的情况是布尔什维克军队可能处在反对苏维埃军队的地位。在这种情况下,我们去应战

==========第97页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话85那就太愚蠢了。我们向苏维埃的领导者说:立完民主党人已经退出政府,你们要和工人们联合起来,使政权对苏维埃负责。但是他们采取了背信弃义的做法,他们布置了哥萨克、士官生、打手和从前线调来的几个团来对付我们,他们欺骗这些人,说布尔什维克在反对苏维埃。在这种情况下,我们当然不能接受孟什维克和社会革命党人迫使我们接受的战斗。所以我们决定退却
    七月五日,和苏维埃中央执行委员会代表李伯尔进行了谈判。李伯尔提出条件,要我们布尔什维104克从克舍辛斯卡娅宫撤走装甲汽车,要水兵由彼得巴甫洛要塞撤到喀琅施塔得。我们表示同意,但是有一个条件,就是要苏维埃中央执行委员会保护我们党组织不致遭到可能的捣毀。李伯尔代表中央执行委员会向我们做了保证,说一定履行我们的条件,说在分配给我们固定地方之前克舍辛斯卡娅宫仍由我们使用。我们履行了自己的诺言。装甲汽车撤走了,喀琅施塔得水兵也同意撇回,只不过仍旧携带武器。而苏维埃中央执行委员会对自己承担的义务一项也没有履行。七月六日,社会革命党的军事代表库兹明打电话向我们提出了一项要求,限我们在三刻钟内撤离克舍辛斯卡娅宫和彼得巴甫洛要塞,否则,他威胁说要使用武力了。我们党中央务员会决定尽力避免流血冲突。中央委员会派我到彼得巴甫洛要塞去,我在那里终于说服了水兵卫成部队不去应战,因为形势已经变成我们可能处在反对苏维埃的地位了。我以苏维埃中央执行委员会代表的资格和孟什维克波格丹诺夫一同去找库兹明。库兹明那里的炮兵骑兵、步兵都已经做好了战斗准备。我们劝他不要使用武力。库兹明很不满意,说“文官们总是用自己的干涉来阻碍他”,他勉强同意服从苏维埃中央执行委员会的要求。我很清楚,社会革命党的军人们是想造成流血事件,以便给工人、士兵和水兵一个“教训”。我们阻碍了他们完成他们的背信弃义的计划
    同时反革命开始了进攻:捣毀“真理报”报馆和“劳动”印刷所

==========第98页==========
    斯大林全集第三卷
    打和杀害我们的同志,封闭我们们的报馆等等。领导反革命的是立宪民主党中央委员会,跟在它后面的是军队的司令部和指挥人员,他们是那个想进行战争、靠战争发财的资产阶级的代表。へ105反革命一天比一天加强起来。在我们每次质问苏维埃中央执行委员会之后,我们就更加确信,中央执行委员会无力防止捣乱行为,政权并不是掌握在中央执行委员会手中,而是掌握在指挥反革命的立宪民主党军事集团手中
    部长们像傀儡似地換来换去。现在又有人想以莫斯科非常会议来代替苏维埃中央执行委员会,在莫斯科会议上,中央执行委员会的
    二百八十个委员将淹没在数百名公开的资产阶级代表中间,像苍蝇淹没在牛奶里一样
    被布尔什维主义的发展吓倒的中央执行委员会正和反革命缔结可耻的联盟,满足反革命的种种要求:交出布尔什维克,逮捕波罗的海代表团,解除革命士兵和工人的武装。这一切都做得很简单:护国派集团先用挑衅性的射击制造解除武装的借口,然后就来解除武装例如对付未曾参加发动的谢斯特罗列茨克的工人就是这样
    任何反革命的第一个标志都是解除工人和革命士兵的武装。在我国,这种反革命的卑鄙勾当是假手于策烈铁里和苏维埃中央执行委员中的其他“社会主义者部长”干出来的。全部危险就在这里。“挽救革命的政府”正在用绞杀革命的手段来“巩固”革命。
    我们的任务就是要聚集力量,现固现有的组织并防止群众举行为时过早的发动。反革命要我们现在应战,这对他们是有利的,但是我们不应该接受这种挑衅,我们应该表现出最大的革命坚韧性。这就是我们党中央委员会的总的策略路线。106
    有人卑郜地诬蔑我们的领袖,说他们拿了德国的津贴,党中央委会对这个问题的看法是这样:在一切资产阶级国家里,都曾经以叛国罪诬告无产阶级的革命领袖。如在德国对李ト克内西,在俄国对列

==========第99页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话87。党中央委员会对于俄国资产者采取这种惯技来对付“不良分子”并不感到惊奇。工人们必须公开地说,他们认为自己的领袖是无可责难的,他们和自己的领袖是团结一致的,并且认为自己是这些领袖的事业的参加者。工人们自己曾经要求彼得堡委员会起草反对迫害我们领袖的抗议书。彼得堡委员会已经草拟了将有无数工人签名的抗议书我们的敌人孟什维克和社会革命党人忘记了引起事变的不是个别人物而是革命的潜在力量,因此他们就陷入了暗探局的观点。
    你们知道,“真理报”报馆从七月六日起就被封闭了,“劳动”印刷所被查封了,而特务机关答复说,侦查结束后可能启封。在停工期间,必须发给“真理报”和印刷所的排字工人和职员三万左右的卢
    经过了七月事变,经过了这个时期所发生的事情,我们不能再认为社会革命党人和孟什维克是社会主义者了。现在工人们把他们叫做社会主义者狱卒。
    既然如此,再谈同社会主义者狱卒联合那就是犯罪。必须提出另口号:联合他们的左翼,联合那些还有一点革命诚意并愿意和反革命作斗争的国际主义者
    这就是党中央委员会的路线。へ107
    关于目前形势的报告(七月十六日
    同志们
    政权危机是目前形势的特点。其他次要问题都以这个问题为中心政权危机是政权的不稳定造成的:现在人们对政府的命令不是冷嘲热讽就是漠不关心,谁也不肯去执行。政权愈来愈不得人心。政权正摇摇欲坠。政权危机的基础就在这里。

==========第100页==========
    88
    斯大林全集第三卷
    我们正经历着第三次政权危机。第一次危机是沙皇政权的危机,这个政权已经不存在了。第二次危机是第一届临时政府的危机,结果是米留可夫和古契柯夫退出政府。第三次危机是联合政府的危机,这时政权的不稳定已经达到极点。社会主义者部长们授权克伦斯基组阁而资产阶级却对克伦斯基表示不信任。内阁组成了,但是第二天就陷入了同样不稳定的状态。
    我们是马克思主义者,我们应该不仅是从表面上而首先是从阶级观点来看政权危机。政权危机是各个阶级争夺政权的紧张而公开的斗争。第一次危机的结果是地主政权让位于资产阶级政权,这个政权得到“代表”无产阶级和小资产阶级利益的苏维埃的支持。第二次危机的结果是大资产阶级和小资产阶级达成协议,成立了联合政府。不论在第一次危机期间还是在第二次危机期间,政权都是反へ108~对工人的革命发动的(二月二十七日的发动和四月二十日至ニ十一日的发动)。第二次危机的解决是“有利”于苏维埃的,因为苏维埃中的“社会主义者”参加了资产阶级政府。在第三次危机中,士兵和工人公开提出了劳动者即小资产阶级的和无产阶级的民主派夺取政权、排除政府中切资本主义分子的问题。第三次危机是什么引起的呢?
    现在有人把全部“罪过”推到布尔什维克身上。七月三日和四日的发动似乎是危机尖锐化的原因。卡・马克思早已说过,革命每前进步就使反革命后退一步。布尔什维克认为七月三日和四日的发动是革命的一步,所以接受了社会主义叛徒加在他们身上的那个前进运动的先锋的荣誉。但是,这次政权危机的解决是不利于工人的。这是谁的罪过呢?如果孟什维克和社会革命党人支持工人和布尔什维克,那末反革命是可以击败的,但是他们开始打击布尔什维克,破坏革命统战线,于是危机就在不仅对布尔什维克不利而且对他们,对社会革命党人和孟什维克不利的条件下发展起来了。

==========第101页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话89这是危机尖锐化的第一个因素。
    第二个因素是立究民主党人退出政府。立宪民主党人觉察到事情就要恶化,觉察到经济危机正在加剧,财力不足,于是决定溜走。他们的退出是柯诺瓦洛夫抵制的继续。立宪民主党人一发现政府不稳定,就首先退出了政府。
    使政权危机暴露和尖锐化的第三个因素是我国军队在前线的失败。战争问题现在是一个基本问109题,国家的内部生活和外部生活中的其他一切问题都是以它为中心的。政府在这个基本问题上遭到了失败。前线的进攻是一种冒险行为,这是一开始就很明显的。传说我们投降的人有几十万,士兵混乱不堪,纷纷逃跑。把前线的“混乱”完全归罪于布尔什维克的鼓动,就是夸大布尔什维克的影响。无论明个政党都没有力量负起这样的重担。总共不过二十万党员的我们的党竟能“瓦解”军队,而联合着两千万公民的苏维埃中央执行委员会却控制不住军队,这是什么原因呢?原因在于士兵不愿意作战,因为他们不知道为什么作战,他们已经疲倦了,他们所关心的是分配土地等问题。指望在这种情况下能够引导土兵去作战,就等于指望奇迹。苏维埃中央执行委员会有可能在军队中进行比我们所能进行的规模大得多的鼓动,它也进行了这样的鼓动,然而反战斗争的强大的自发力量占了上风。这不是我们的罪过,这是革命的“罪过”,因为革命给了每个公民以求得答复“为什么进行战争?”这个问题的权利。
    由此可见,引起政权危机的有三个因素
    )工人和士兵对政府不满,在他们看来,政府的政策太右了
    )资产阶级对政府不满,他们认为政府的政策太左了(三)前线失利。
    这是引起政权危机的表面的力量
    而引起危机的潜在力量却是战争所造成的国内经济破坏,这是切问题的基础。就是在这个基へ110础上才产生了这三个动摇联合政府政权的因素

==========第102页==========
    90
    斯大林全集第三卷
    既然危机是各个阶级争夺政权的斗争,那末我们马克思主义者就应当提出这样的问题:现在要掌握政权的是哪一个阶级?事实说明,现在要掌握政权的是工人阶级。很明显,不经过战斗资产阶级是不让工人阶级掌握政权的。占俄国人口多数的小资产阶级动摇不定,时而同我们联合,时而同立宪民主党人联合,他们就是这样举足轻重的我们现在所经历的政权危机的阶级内容就在于此
    在这次危机中究竟谁胜谁败呢?显然,在目前掌握着政权的是以立宪民主党为代表的资产阶级。当立宪民主党人退出政府的时候,政权曾经在一个极短时间内落在苏维埃中央执行委员会的手里,可是它放弃了这个政权,委托原来的阁员们组阁。现在中央执行委员会已经成为政权的附属品,内阁中的部长们不断地更換,没有换过的只有个克伦斯基。有人在发号施令,部长们和苏维埃中央执行委员会都必须执行这些人的意志。显然,这是有组织的资产阶级的意志,首先是立宪民主党人的意志。资产阶级在发号施令,提出自己的条件,它要求掌握政权的是“实业家”而不是党派代表,要求废除切尔诺夫的士地纲领,要求修改七月八日的政府宣言,要求把布尔什维克赶出切政权机关。中央执行委员会在资产阶级面前步步退却,同意了它的条件
    昨天还在退却的资产阶级,今天竟向苏维埃中央执行委员会下起命令来了,怎么能发生这种事情呢?原来前线失败以后,这个政权在ト国银行家的眼中失去了信用。从一些值得严重注意的材料中可以看出,这件事情是出于英国大使布卡南和那些银行家之手,他们表示如果政府不放弃自己的1110“社会主义”意图,他们就拒绝贷款给政府
    这是第一个原因。
    第二个原因是资产阶级战线比革命战线组织得好。当孟什维克和社会革命党人同资产阶级联合起来而开始打击布尔什维克的时候,反

==========第103页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话91革命就明白革命统一战线已经破裂了。以立宪民主党中央委员会为首而组成为军事集团和帝国主义财政集团的反革命向护国派提出了一系列的要求。孟什维克和社会革命党人唯恐失去政权,于是连忙执行反革命的要求
    这就是反革命取得胜利的背景
    很明显,目前反革命所以战胜了布尔什维克,是由于孟什维克和社会革命党人孤立了并出卖了布尔什维克。同样很明显,对我们有利的时机一定会来到,那时我们就能对资产阶级进行决战。
    反革命有两个中心。一个中心是有组织的资产阶级的政党,即护国派苏维埃所掩护的立宪民主党。它的执行机关是那些控制着全部指挥人员的著名将军们所领导的司令部。另一个中心是和英法两国有联系而控制着全部贷款的帝国主义财政集团。控制贷款的几国国会委员会的委员叶弗列莫夫参加政府并不是偶然的。
    以上列举的事实造成了反革命对革命的胜利
    那末前途如何呢?只要战争还在进行(战争是还会进行下去的只要工业破坏问题还没有解决(工业破坏问题是不会解决的,因为用高压手段来对付士兵和工人是不能解决破坏问题的,而统治へ112へ阶级又不能采取果断的办法),只要农民还没有得到土地(农民是得不到土地的,因为连提出温和的土地纲领的切尔诺夫也成了不合适的内阁阁员),
    只要这一切还存在,危机就会不可避免,群众就会不止
    次地走上街头,决战就会发生
    革命和平发展的时期已经结束。新的时期,尖锐冲突、短兵相接的时期已经来到。生活将沸腾起来,危机将不断发生。士兵和工人将不再沉默。甚至对封闭“战壕真理报”报馆一事也有二十个团提出了抗议。把新的部长塞到政府里去,还是没有解决危机。工人阶级并没有被弄得软弱无力。工人阶级原来比敌人所想象的更有理智:当他们明白苏维埃已经叛变的时候,他们在七月四日和五日就没有应战。而

==========第104页==========
    92
    斯大林全集第三卷
    土地革命不过刚刚开展起来
    我们应当切实地有组织地迎接即将来临的搏斗我们的基本任务应当是
    号召工人、士兵和农民要坚韧、沉着和有组织性
    )恢复、现固并扩大我们的组织
    )不要忽视合法的机会,因为任何反革命都不能真正把我们
    赶到地下去。
    能够肆意捣毀的时期已经过去,现在到了“合法”迫害的时期因此,我们应当抓住并利用各种合法的机会。
    苏维埃中央执行委员会中的多数和反革命结成了联盟而背叛了我们],使布尔什维克陷于孤立,113へ因此就产生了一个问题:我们应当怎样对待苏维埃和苏维埃中的多数一一孟什维克和社会革命党人?马尔托夫在中央执行委员会会议上责备了郭茨和唐恩,说他们把黑帮分子和立宪民主党人开会通过的决议带到了会议上来。布尔什维克遭受迫害的过程,证明布尔什维克已经没有同盟者。孟什维克和社会革命党人听到我们的领袖被捕和我们的报馆被封闭的消息都热烈鼓掌。在这种情況下再谈同孟什维克和社会革命党人联合,就等于向反革命伸出手来。
    我说到这一点,是因为在某些工厂中有人企图使孟什维克和社会革命党人同布尔什维克结成联盟。这是对革命作斗争的一种伪装形式因为同护国派结成联盟是会断送革命的。在孟什维克和社会革命党人中有些人是愿意同反革命作斗争的(在社会革命党人中有卡姆柯夫派1,在孟什维克中有马尔托夫派),我们准备在革命的统一战线中同他们联合起来。
    三对几个书面问题的答复
    (七月十六日)

==========第105页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话93
    )马斯洛夫斯基的问题:在将来发生冲突,也可能是发生武装
    发动的时候,我们党将给以何种程度的协助?党是否出面领导武装抗议
    斯大林答:应当料到未来的发动是武装发动,并且应当对一切做好准备。将来的冲突会更尖锐,114党不应该袖手旁观。萨伦代表拉脱维亚区责备党没有负起领导运动的责任。这是不对的,因为党所抱的目的恰恰是要把运动转上和平的轨道。可以责备我们没有尽力去夺取政权。我们本来可以在七月三日和四日夺到政权,我们本来可以责成苏维埃中央执行委员会认可我们的政权。可是问题在于我们能不能保住政权。前线、全国各地和许多地方苏维埃都会起来反对我们不依靠全国各地的支持的政权是没有基础的。在这种情况下夺取政权我们就会丟脸
    (二)伊万诺夫的问题:我们对“政权归苏维埃!”这一口号的度如何?还没有到提出“无产阶级专政”的时候吗?
    斯大林答:政权危机获得了解决,这就是说某个阶级已经掌握了政权,在目前来说就是资产阶级掌握了政权。我们能不能停留在“全部政权归苏维埃!”这个旧的口号上面呢?当然不能。把政权交给事实上同资产阶级默然携手并进的苏维埃,那就是替敌人效劳。如果我们获得胜利,我们只能把政权交给有农村贫苦阶层拥护的工人阶级。我们应当提出另外一种最适当的工农代表苏维埃的组织形式。政权形式依然照旧,但是我们要改变这个口号的阶级内容,我们要用阶级斗争的语言来说:全部政权归执行革命政策的工人和贫苦农民
    (三)未署名的问题:如果工兵代表苏维埃中央执行委员会说少数要服从多数,那时我们应当怎么办?那时我们是否要退出苏维埃中央执行委员会
    斯大林答:已经做出了相当的決议。布尔什维克党团已经举行过会议并准备好了答复,其大意へ115是:作为苏维埃中央执行委员会委员,我们服从中央执行委员会的一切決议,不反对这些决议,可是

==========第106页==========
    94
    斯大林全集第三卷
    作为党员,我们可以独立行动,我们不怀疑苏维埃的存在并不取消各个政党的独立存在。我们的答复明天将在中央执行委员会会议上宣布。
    四结论
    (七月十六日)
    同志们
    为了起草一项决议以表明我们对苏维埃中央执行委员会关于布什维克的决议的态度,曾经选出了一个委员会,其中也有我。委员会拟定了一项決议,决议中说:作为苏维埃中央执行委员会委员,我们服从多数,可是作为布尔什维克党的党员,我们可以独立行动,也可以反对苏维埃中央执行委员会的决议。
    普罗霍罗夫把无产阶级专政理解为我们党的专政,而我们所说的是一个领导贫苦农民阶层的阶级的专政。
    有几个人在发言中用词不当,他们没有弄清我们现在所经历的是反动还是反革命。在革命时期反动是没有的。当掌握政权的阶级更换时,这不是反动,而是革命或反革命。◇116
    至于哈利东诺夫提到的引起政权危机的第四个因素即国际因素,我认为只有战争以及与战争相联系的对外政策问题才和我国政权危机有关。我在我的报告中对战争这个引起政权危机的因素赋予了主要的义
    至于小资产阶级,它已经不是一个整体了,它的内部正在迅速地分化(如彼得格勒卫成部队农民代表苏维埃和农民代表大会执行委员背道而驰)。在农村中正进行着斗争,除了原有的农民代表苏维埃以外,新的、自动组织的苏维埃正陆续成立起来。我们指望的就是这些站起来的贫苦农民阶层的支持。按经济地位来说,只有他们能跟我

==========第107页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)彼得格勒组织紧急代表会议上的讲话95起走。那些把阿夫克森齐也夫一类渴望喝无产阶级血的人安置到农民代表大会执行委员会里去的农民阶层是不会跟着我们走的,也不会动摇到我们这边来。当策烈铁里宣布逮捕列宁同志的命令时,我看到这些人是怎样鼓掌喝采的。
    有些同志说,因为无产阶级占人口的少数,所以无产阶级专政是不可能的,这些同志机械地理解多数的力量。要知道,苏维埃所代表的也不过是它所组织起来的两千万人,但是它依靠自己的组织性领导全国人民。全国人民是会跟着那种能够冲断经济破坏的锁链的有组织的力量走的。
    沃洛达尔斯基同志对代表会议通过的决议的看法和我不同,然而他的观点究竟怎样却很难理解。
    有些同志问,我们能不能改变我们的口号?我们的关于苏维埃政权的口号是用于革命和平发展时期的,这个时期已经过去了。不要忘记一个事实:用起义来战胜反革命是现在转移政权的条件之一。当我们提出关于苏维埃的口号时,政权实际上是在苏维埃手里。当时对苏维埃施以压力我们就◇117可以使政府的成分改变。现在政权是在临时政府手里。我们不能再指望用对苏维埃施以压力的方法来使政权和平转到工人阶级手里。作为马克思主义者,我们应该说:问题不在于什么样的机关,而在于这个机关执行哪个阶级的政策。我们当然拥护我们占多数的苏维埃。我们要竭力建立的正是这样的苏维埃。我们不能使政权转到那种同反革命结成联盟的苏维埃手里
    综上所述可以说:运动和平发展的道路已经结束,因为运动已经走上社会主义革命的道路。现在除了贫苦农民阶层以外,小资产阶级都是拥护反革命的。所以“全部政权归苏维埃!”的口号在目前来说已经过时了
    第一次载于一九二三年
    “红色史料”杂志第七期◇118

==========第108页==========
    96
    发生了什么事情?
    这是七月三日和四日的事情。工人和士兵在彼得格勒的大街上并肩行进,高呼着“全部政权归工兵代表苏维埃!”
    当时工人和士兵所希望的是什么,他们所争取的是什么呢也许是推翻苏维埃吧?当然不是
    当时工人和士兵所争取的是苏维埃把全部政权掌握在自己手中,改善工人、农民、士兵和水兵困苦不堪的生活。
    他们所争取的是加强苏维埃,而不是削弱和消灭苏维埃
    他们所希望的是苏维埃取得政权,同地主决裂,立刻把土地交给农民,而不要把问题无限期地拖延下去。
    他们所希望的是苏维埃取得政权,同资本家决裂,在工厂中改善劳动条件并实行工人监督
    他们所希望的是苏维埃宣布公正的和平条件,最后停止那种夺去数百万青年生命的痛苦的战争。这就是当时工人和士兵所争取的。
    ◇119
    可是执行委员会的头子们孟什维克和社会革命党人不愿意走革命的道路
    他们不愿意同革命农民联合,宁愿同地主妥协。他们不愿意同革命工人联合,宁愿同资本家妥协
    他们不愿意同革命的士兵和水兵联合,宁愿同士官生和哥萨克联
    他们背信弃义地宣布布尔什维克的工人和士兵是革命的敌人,掉转枪口来反对工人和士兵以讨好反革命

==========第109页==========
    斯大林全集第三卷
    97
    瞎子!他们竟没有看到向布尔什维克开枪就是向革命开枪,为反革命的胜利准备条件
    正因为如此,一直在暗中隐藏着的反革命分子那时都爬出来了而当时已经开始了的、暴露了护国派政策的危害性的前线溃败,更加鼓舞了反革命
    反革命也没有忘记利用孟什维克和社会革命党人的“错误”。反革命头子米留可夫之流的先生们恫吓和迷惑他们,使他们服服贴贴并把他们收罗在自己身边,然后对革命展开了进攻。捣毀和封闭报馆,解除工人和士兵的武装,逮捕和毒打,造谣和诬蔑,被收买的密探对我党领袖进行卑鄙无耻的诬蔑
    这就是妥协政策的后果。
    事情竟弄到这种地步:狂妄无耻的立宪民主党人提出最后通牒,对苏维埃进行威胁和恫吓,谩骂和污辱,而骇得魂不附体的孟什维克和社会革命党人却步步退让,同时勇敢的部长们也在立完民主党人的打击下一哄而散,这样就替米留可夫的代理人扫清了道路来
    挽
    救
    革命。◇120
    既然如此,反革命高奏凯歌有什么奇怪呢?目前的情况就是这样。但这种情况是不会长久的
    反革命的胜利就是地主的胜利。但是没有土地农民就活不下去因此,反对地主的坚决斗争是不可避免的
    反革命的胜利就是资本家的胜利。但是生活得不到根本改善工人就不会罢体。因此,反对资本家的坚决斗争是不可避免的
    反革命的胜利意味着战争的延长,但是战争决不能长久继续下去,因为整个国家已经被战争的重担压得喘不过气来了因此,反革命的胜利是不现固的,是瞬息即逝的未来是属于新的革命的。

==========第110页==========
    98
    发生了什么事情?
    只有实现完全的人民政权,才能使农民得到土地,才能整顿国家的经济生活,才能保障痛苦不堪的欧洲各国人民所如此渴望的和平
    载于一九ー七年七月二十三日“工人和士兵报”创刊号本文没有署名◇121

==========第111页==========
    99
    反革命的胜利2
    反革命组织起来了。它正在成长并展开全面的进攻。反革命的首领立宪民主党人先生们昨天还在抵制政府,今天却准备重掌政权统治国家了。
    “执政的”社会革命党和孟什维克党及其“挽救革命”的政府正在狼狈溃退。只要下命令,他们就准备做一切让步,他们就准备执行
    交出布尔什维克及其拥护者吗?
    吧,立宪民主党人先生们,把布尔什维克带去吧。
    交出波罗的海代表团和喀琅施塔得的布尔什维克吗?
    听你们吩咐,“特务”先生们,把代表团帯去吧。
    封闭立宪民主党人所讨厌的布尔什维克的、工人和士兵的报馆吗?
    谨遵台命,立宪民主党人先生们,一定封闭解除革命的武装,解除工人和士兵的武装吗?
    作常高兴,地主和资本家先生们。我们不仅要解除彼得堡
    工人的武装,而且要解除谢斯特罗◇122>列茨克工人的武装,虽然他并没有参加七月三日和四目的事变。
    限制言论、集会的自由,取消人身、住宅的不可侵犯性,实行书报检查和暗探制度吗?
    切照办,黑帮先生们,完全做到
    恢复前线的死刑吗?
    非常高兴,贪得无厌的先生们
    解散拥护苏维埃所通过的政纲的芬兰议会吗?
    定执行,地主和资本家先生们。

==========第112页==========
    100
    斯大林全集第三卷
    修改政府纲领吗?
    谨遵台命,立宪民主党人先生们
    孟什维克和社会革命党人准备继续让步,只求同立宪民主党人达成协议,只求设法同他们讲好价钱
    而反革命愈来愈狂妄,他们要求别人作更多的牺牲,迫使临时政府和执行委员会可耻地自动下野。为了博得立宪民主党人的欢心,有人提议在莫斯科召开“非常会议”,邀请已经被废除的国家杜马的议员及其他有资格的人士参加。在这个总的合唱队中,中央执行委员会将成为极不雅观的少数。部长们张皇失措,纷纷向克伦斯基辞职。目前正根据立宪民主党人的指示草拟阁员名单。
    在沙皇杜马和叛徒立宪民主党人帮助之下葬送用血换来的自由,这就是现时我国政治生活123的舵手使我们蒙受的奇耻大辱
    战争还在进行,使前线的灾难日益加深,可是有人想用恢复前线的死刑来改善目前的情况。瞎子!他们没有看到,只有当战争目的为军队所了解并符合他们的利益的时候,只有当军队认识到他们流血是为了自己的切身事业的时候,进攻才能得到普遍的同情;他们没有看到,在士兵可以举行群众大会和自由集会的民主的俄国,没有这样的认识是不能举行大规模的进攻的
    破坏还在继续,使人们日益感到饥荒、失业和普遍破产的威胁,可是有人想用对革命采取警察手段来解决经济危机。反革命的意志就是如此。瞎子!他们没有看到,不采取革命手段来对付资产阶级就不可能把国家从崩溃中挽救出来
    工人受到迫害,组织遭到破坏,农民被欺骗,士兵和水兵被逮捕,无产阶级政党的领袖遭到诬蔑和诽谤,而反革命分子却高奏凯歌、造谣中伤、横行霸道,所有这一切都是在“挽救”革命的幌子下干出来
    请看,社会革命党和孟什维克党把我们国家糟蹋到了什么地
    步

==========第113页==========
    反革命的胜和
    101
    尽管如此,世界上居然还有人(见“新生活报”)建议我们联合这些以绞杀革命来“挽救”革命的先生们!他们究竞把我们看成什么人?!
    不,先生们,我们和革命的叛徒的道路是不同的!
    工人们永远不会忘记,在七月事变的困难关头,当疯狂的反革命向革命开火的时候,布尔什维克へ124党是唯一没有离开工人区的政
    工人们永远不会忘记,在这个困难的关头,“执政的”社会革命党和孟什维克党是处在摧残工人、士兵和水兵并解除他们武装的那伙人的阵营里的
    工人们将记住这一切,并由此做出相当的结论
    载于一九一七年七月二十三日“工人和士兵报”创刊号署名:科・斯・125

==========第114页==========
    102
    立宪民主党人的胜利
    更换阁员的把戏看来还没有结束。立宪民主党人同克伦斯基还在讨价还价。一种“组合”接着另一种“组合”。
    立宪民主党人当然会参加政府,因为现在一切事情都是遵照他的指示进行的。切尔诺夫可能留在政府里。策烈铁里看来再“没有人要了”。“过去需要”策烈铁里是为了解除工人武装。工人武装一解除,他的作用也就宣告结束。“摩尔人已经做完自己的事情,摩尔人可以告退了”。他的职位将由阿夫克森齐也夫代替
    但是,这里的问题当然不在于人选。切尔诺夫、策烈铁里或者另トー个和他们同类的什么人,难道不都是一样吗?谁不知道,这些可怜的齐美尔瓦尔得主义者为帝国主义事业效劳并不比韩德逊之流和托马之流差呢?
    再说一遍,这里的问题不在于人选
    问题在于在这场追逐部长职位等等的混战中(其实质是争夺政权的斗争),占了上风的是立宪民主党人的路线,即对内政策上的反革命路线,对外政策上的“作战到底”的路线。126
    司题本来是这样
    或者继续战争,那末结果就是完全依附于英美的金融市场,立宪民主党人执政,革命受到压制,因为无论立宪民主党人还是“盟国”资本家都不会同情俄国革命
    或者把政权交给革命的阶级,打断盟国资本家束缚俄国手脚的财政锁链,宣布和平条件,用地主和资本家的利润来整顿混乱不堪的国民经济

==========第115页==========
    斯大林全集第三卷
    103
    第三条道路是没有的,寻找第三条道路的孟什维克和社会革命党人是必然要失败的
    立宪民主党人在这一点上比较清醒些
    “言论报”写道:必须“使政府同齐美尔瓦尔得主义和空想社会主义的有害倾向坚决断绝关系”
    换句话说:无条件地进行战争,把战争进行到底
    涅克拉索夫在一次会议上说:“必须做出最后的结论”,或者你们自己取得政权(他对苏维埃说),或者使别人有可能取得这个政权。
    换句话说:或者是革命,或者是反革命。
    孟什维克和社会革命党人拒绝走革命的道路,这就是说,他们必然要受立宪民主党人的控制,受反革命的控制
    因为立宪民主党人上台就能保证取得内债。◇127
    因为立宪民主党人上台就能和盟国资本家保持友谊,就是说能保证借到外债。
    由于后方的破坏,尤其是前线的破坏,钱成了非常需要的东西“危机”的全部实质就在这里。
    立宪民主党人胜利的全部意义就在这里这个胜利能维持多久,最近的将来就会见分晓
    载于一九ー七年七月二十四日“工人和士兵报”第二号社论128

==========第116页==========
    104
    告彼得格勒全体劳动者全体工人和士兵书
    俄国正处在困难的时期。
    三年的战争吞噬了无数的生命,把国家弄得疲惫不堪运输业的破坏和粮食恐慌有造成普遍饥荒的危险工业破坏和工厂停工动摇了国民经济的基础。
    而战争还在进行,使总危机日益加剧,把国家引向彻底的崩溃。负有“救”国使命的临时政府已经显出无力完成自己的任务。不仅如此,它把事情弄得更糟了,它在前线发动了进攻,因而延长了战争,而战争正是造成国内总危机的主要原因
    结果就使政权处于极不稳定的状态,造成政权的危机和垮台;虽然大家都在叫嚷这件事情,可是没有采取任何认真的办法来加以制止129◇
    立宪民主党人的退出政府再一次表明了联合内阁完全是勉强凑成的,缺乏生命力的
    我国军队在前线举行了有名的进攻之后的退却,暴露了进攻政策的全部危害性,使危机达到了极点,使政府的威信一落千丈,使它失去了“本国”资产阶级和“盟国”资产阶级的贷款危急的局面形成了。
    在革命“救星”面前出现了两条道路。
    或者继续战争和继续“进攻”,那末就必然把政权交给反革命资产阶级,以便通过内债和外债获得金钱,因为不这样,资产阶级就不

==========第117页==========
    斯大林全集第三卷
    105
    会参加政府,内债就借不到,英美就会拒绝贷款,而在这种情形下“挽救”国家,只能是靠压榨工农来支付战费,以博得俄国的和“盟国的”帝国主义豺狼的欢心
    或者使政权转到工人和无产农民的手里,宣布民主的和平条件并停止战争,以便把革命向前推进,把土地交给农民,在工业中实行工人监督,用资本家和地主的利润来整顿日趋崩溃的国民经济
    第一条道路会加强有产阶级对劳动者的统治,会使俄国变成英美法三国的殖民地。
    第二条道路将开辟欧洲工人革命的纪元,冲破束缚着俄国的财政罗网,动摇资产阶级统治的基础,为俄国的真正解放扫清道路。
    七月三日和四日的游行示威是工人和士兵群众向各社会主义政党发出的号召:走第二条道路,走继续发展革命的道路
    这次游行示威的政治意义和极伟大的历史意义就在这里。130可是,临时政府以及执政的社会革命党和孟什维克党不是从工农的革命行动中而是从同立宪民主党资产阶级建立妥协性的联合中汲取力量,他们宁愿走第一条道路,走迁就反革命的道路
    他们不但不向示威群众伸出手来,不但不夺取政权并同示威群众道反对“盟国的”和“本国的”帝国主义资产阶级来真正地挽救革命,反而同反革命的资产阶级结成联盟,掉转枪口来反对示威群众,反对工人和士兵,晙使士官生和哥萨克向他们进攻这样他们就出卖了革命,为反革命敞开了大门。
    于是肮脏的渣滓都从生活的底层升了起来,玷污了一切诚实的尚的东西。
    搜査和捣毁,逮捕和毒打,蹂躏和杀害,封闭报馆和解散组织解除工人武装和解散团队,解散芬兰议会,限制自由和恢复死刑,打手和特务猖獗横行,造谣和卑鄙诽谤,所有这一切都得到了社会革命党人和孟什维克的默许
    这就是反革命的最初的步骤

==========第118页==========
    106
    告被得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书
    盟国的和俄国的帝国主义者及立宪民主党,高级军官及士官生、哥萨克和特务,
    这就是反革命的力量
    临时政府的阁员名单就是遵照这些集团的指示拟定的,而部长们不过像傀儡一样地上场下场罴了
    交出布尔什维克和切尔诺夫,清洗团队和船员,在前线枪决士兵和解散部队,把临时政府变成克伦斯基手中的玩具,把苏维埃中央执行委员会变成这个玩具的普通的附属品,“革命民主派”可耻地131放弃自己的权利和义务,恢复不久以前被废除的沙皇杜马的取权,这一切都是根据这些集团的指示进行的。
    他们甚至在冬官的“历史性的会议”(七月ニ十一日)上明目张胆地商谈(阴谋!)如何进一步压制革命,但是他们害怕布尔什维克来揭露,所以没有邀请布尔什维克参加这个会议
    他们还计划将来召开“莫斯科会议”,打算在那里彻底葬送用血换来的自由
    所有这一切都是在孟什维克和社会革命党人参加之下进行的。孟什维克和社会革命党人怯儒地交出一个个的阵地,卑部无耻地斥责自己和自己的组织,罪恶地践踏革命成果
    民主派的“代表们”从来没有像在目前这种有历史意义的时候表现得这样卑鄙
    他们从来没有堕落到像现在这样可耻的地步
    既然如此,反革命狂妄无耻,玷污一切诚实的和革命的东西,那又有什么奇怪呢?
    既然如此,被收买的仆从和卑怯的诽谤者敢于公开“控告”我党的领袖“叛国”,资产阶级报纸的耍笔杄的强盜无耻地把这种“控告”大加渲染,而所谓检察机关又公然公布所谓“列宁案件”的材料,如此等等,那又有什么奇怪呢?
    这些先生们显然打算瓦解我们的队伍,在我们中间散布怀疑和惶

==========第119页==========
    斯大林全集第三卷
    107
    惑的种子,培养对我们领袖不信任的情绪。
    可悉的东西!他们不知道,我们领袖们的名字从来还没有像现在当厚颜无耻的资产阶级流氓132们辱骂他们的时候,这样为工人阶级所珍贵和亲近
    下贱的东西!他们甚至没有想到,资产阶级佣仆们诽谤得愈粗野工人对领袖的热爱就愈强烈,对领袖的信任就愈无限,因为经验告诉他们,敌人辱骂无产阶级领袖,那就是领袖忠诚地为无产阶级服务的可靠的标志
    无耻的诬蔑者这一耻辱烙印,一一这就是我们送给你们的礼物阿列克辛斯基之流和布尔采夫之流、彼列维尔节夫之流和多布龙拉沃夫之流的先生们。请接受选举我们的那三万二千名有组织的彼得格載工人送给你们的这个烙印并把它带进棺材去吧。你们是受之无愧的至于你们这些资本家和地主、银行家和投机分子、神甫和特务先生们,所有你们这些为人民制造枷锁的先生们,你们庆祝胜利未免太早了们开始埋葬伟大的俄国革命未免太早了
    掘墓的先生们,革命活着,它还将显出自己的威力。
    战争和破坏还在继续,用野蛮的高压手段是不能医好它们所带来的创伤的。
    革命的潜在力量活着,它正在不倦地促进国家的革命化
    农民还没有得到土地。他们一定会进行斗争,因为他们没有土地就活不下去。
    工人还没有达到监督工厂的目的。他们一定会继续争取,因为工业破坏有使他们遭到失业的危险
    有人想把士兵和水兵往后拖,拖去受旧纪律的東缚。士兵和水兵定会为自由而斗争,因为他们133应该享受自由
    不,反革命先生们,革命并没有死,它只是潜伏起来了,以便聚集新的拥护者,更加有力地向敌人冲击。

==========第120页==========
    108
    告被得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书
    “我们活着!未用尽的力量的火焰使我们的鲜血沸腾
    而在西方,在英国和德国,在法国和奥地利,难道那里不是已经飘起工人革命的旗帜吗?难道那里不是已经在组织工兵代表苏维埃吗?
    战斗还在前头!
    胜利还在前头!
    全部问题在于切实地有组织地迎接即将来临的战斗
    工人们!你们肩负着领导俄国革命的光荣责任。要把群众团结在自己周围,把他们集合在我们党的旗帜下!要记住,在七月事变的困难关头,当人民的敌人向革命开火的时候,布尔什维克党是唯一没有离开工人区的政党。要记住,在那些艰难的日子里,孟什维克和社会革命党人是处在摧残工人并解除工人武装的那伙人的阵营里的
    同志们,站到我们的旗帜下面来
    农民们!你们的领袖辜负了你们的期望。他们跟着反革命走了而你们依然没有土地,因为只要反革命的统治还存在,你们就得不到地主的土地。工人是你们唯一的忠实同盟者。只有同他们联合134起来,你们才能得到土地和自由。团结在工人的周围吧!
    士兵们!革命的力量在于人民同士兵结成联盟。部长们上台下台而人民还是人民。要永远同人民在一起,要同人民并肩作战打倒反革命!
    革命万岁
    社会主义和各民族的友爱万岁
    俄国社会民主工党(布尔什维克
    彼得格勒市代表会议
    载于一九一七年七月ニ十四日“工人和士兵报”第二号135

==========第121页==========
    109
    两个代表会议
    两个代表会议。两个都是彼得格勒全市的代表会议。个是孟什维克的。另一个是布尔什维克的前者总共代表八千名工人后者代表三万二千名工人
    前者一团混乱,分崩离析,它眼看就要分裂成两部分了后者统一而团结。
    前者从同立宪民主党资产阶级的妥协中汲取力量。它的分裂正是在这个基础上发生的,因为在孟什维克当中还有些人没有丧失良心,他们不愿做资产阶级的尾巴。
    后者则相反,它不是从同资产阶级的联合中汲取力量,而是从工人反对资本家和地主的革命斗争中汲取力量
    前者认为要“救国”必须根除布尔什维主义和出卖革命。后者认为要救国必须扫除反革命及其“社会主义的”附属品◇136◇
    有人说,布尔什维主义已经被消灭,已经被埋葬
    掘墓的先生们埋葬我们未免太早了。我们还活着,资产阶级还将不止一次地被我们的呼声吓得胆颤心惊
    方面是三万二千名团结的布尔什维克,他们拥护革命,一方面是八千名分散的孟什维克,其中多数已经背叛革命。工人同志们,你们选择吧!
    载于一九ー七年七月二十四日“工人和士兵报”第二号本文没有署名◇137

==========第122页==========
    110
    新政府
    更换阁员的把戏结東了。新政府已经组成。立宪民主党人、立宪民主党化的人、社会革命党人、孟什维克,一一政府的成分就是如此。立宪民主党心满意足了。它的基本要求已经被接受。这些要求已经成为新政府活动的基础
    立宪民主党人力求用削弱苏维埃的办法来加强政府,使政府不依赖苏维埃。社会革命党人和孟什维克中的“坏牧人”所领导的苏维埃对这一点做了让步,于是就给自己签署了死刑判决书。
    临时政府成了唯一的政权,
    这就是立宪民主党人所得到的东
    西
    立宪民主党人要求“整顿军队”,就是说要求在军队中恢复“铁的纪律”,要求军队只服从直属长官,而长官只服从政府。社会革命党人和孟什维克所领导的苏维埃对这一点也做了让步,从而解除了自己的武装。
    苏维埃没有了军队,军队只服从立宪民主党化的分子的政府这就是立宪民主党人所得到的东西
    立宪民主党人要求无条件地和盟国一致行动。苏维埃“坚决地”走上了这条道路来…“保卫国へ138◇家”,忘记了自己的“国际主义的”宣言。同时所谓七月八日纲领也已经成了一纸空文
    “无情地”进行战争,“作战到底”
    这就是立宪民主党人
    所得到的东西。
    请听立宪民主党人自己的话
    “立宪民主党人的要求已经无疑地成为整个政府活动的基砧

==========第123页==========
    斯大林全集第三卷
    111
    正因为立宪民主党人的基本要求已经被接受,所以党认为不可能再因纯系党派之间的意见分歧而继续争论。”因为立宪民主党人知道,在目前情况下,“很少有时间和可能来实现臭名远扬的七月八日纲领中的民主因素”(见“言论报”看来是很明显了
    有一个时期,苏维埃创造新生活,实行革命的改革,并迫使临时政府用法令和指令把这些改革固定下来。
    这是三月到四月的事情。
    那时临时政府遵从苏维埃的意志,用它不革命的旗帜来掩盖苏维埃的革命措施
    现在的时期是:临时政府开倒车,实行反革命的“改革”,而苏维埃在自己的模糊的决议中“不得不”默认反革命的“改革
    现在中央执行委员会这个所有苏维埃的代表机关遵从临时政府的意志,用革命的词句来掩盖临时政府的反革命面目。139
    角色显然是更换了,而这种更換是不利于苏维埃的。是的,立宪民主党人有理由“心满意足”这能有多久,最近的将来就会见分晓。
    载于一九一七年七月ニ十六日工人和士兵报”第三号社论◇140

==========第124页==========
    112
    论立宪会议的选举
    立宪会议的选举运动开始了。各个党派已经在动员自己的力量立宪民主党人的未来候选人正分赴俄国各地去检査他们成功的可能性。社会革命党人为了“组织”选举,在彼得格勒召开了各省农民代表会议。另外一群民粹派分子为了同样的目的就要在莫斯科召开全俄农民联合会代表大会。同时,自动组织的无党无派的“卫成部队农民代表苏维埃”也纷纷成立,其目的之一就是顺利地在农村进行选举为了同一目的还成立了许多供应农村书刊和人力的工人同乡会。最后,个别工厂也向农村专门派了代表去进行选举鼓动。此外,还有无数的个人“代表”(主要是士兵和水兵)遍走俄国,把“城里的新闻”告诉农民。
    看来,最广大的居民阶层已经认识到目前形势的重要性和立宪会议的决定意义。同时大家又都感觉到占全国人口多数的农村将起决定作用,正应该把一切多余的力量派到农村去。所有这一切,加上农业工人(我们党在农村中的主要支柱)的散漫性和无组织性,使我们在农村中的任务大为复杂。农村工人和一切城市居民阶层中最有组织的城市工人不同,他们是最无组织的群众。农民代表苏维埃所组织起来的主要是中等阶层和富裕阶层的农民,他们自然地倾向于“同自由派地主和资本家”妥141协。同时农民代表苏维埃还领导着农村的无阶级和半无产阶级分子,使他们受妥协主义政党劳动团和社会革命党的影响。农业资本主义和农村阶级斗争没有足够发展,为这种妥协主义的政策提供了有利的条件
    我们党的当前任务就是使贫苦农民阶层摆脱劳动团分子和社会革

==========第125页==========
    斯大林全集第三卷
    命党人的影响,使他们和城市工人团结成一个友爱的家庭。
    实际生活本身正向这个方向发展,它正一步步地揭露妥协政策的无用。党的工作者的任务就是用种种办法参与立宪会议的选举,以便揭穿这种政策的全部危害性,从而使贫苦农民阶层易于团结在城市无阶级周围
    为此必须立即在农村建立我们党的核心,并使它们和城市的党委会密切联系起来。我们必须在每个乡、每个县、每个选区组织男女贫苦农民的党小组。这些小组应当和各省工业中心我们党的委员会联系起来。党委会的任务就是供应各小组必要的选举材料、书刊和人力。
    只有用这样的方法,只有在运动的进程中,オ能建立城乡无产者的真正统一。
    我们反对同资本家和地主成立协议,因为我们知道,这种协议只会损害工人和农民的利益。但这还不是说,我们一般地反对任何协议我们主张同无产农民的无党无派集团成立协议,因为实际生活本身正把他们推上同地主和资本家进行革命斗争的道路。◇142我们主张同士兵和水兵的无党无派组织成立协议,因为他们所信任的不是富人而是穷人,不是资产阶级政府而是人民,首先是工人阶级。如果因为这些集团和组织不能或者不愿意同我们党融为一体而把它们推开不管,那是愚蠢的和有害的
    因此,同这些集团和组织取得一致的意见,制定共同的革命的政纲,和它们拟定各个选区的共同的候选人名单(列入名单的不是“教授”和“学者”,而是决心用胸膛捍卫人民的要求的农民、士兵和
    这就是我们在农村选举运动中应当遵循的方针。
    只有这样オ能把农村广大的劳动阶层团结在我国革命领袖周围,团结在无产阶级周围
    这样的无党无派集团并不难找,因为它们随时随地都在产生。由于对阻挠农民委员会处理地主土地的临时政府愈来愈不信任,这样的

==========第126页==========
    论立宪会议的选举
    集团还会不断出现。由于对追随临时政府的全俄农民代表执行委员会的政策不满,这样的集团正在发展并将继续发展起来。不久以前成立的“彼得格勒农民代表苏维埃”迎就是一个例子,它联合了全市的卫成部队,它一开始活动就同临时政府和全俄农民代表执行委员会发生了冲突。
    下面就是一个可以作为我们同这种农民和士兵的无党无派组织成立协议的基础的示范政纲。
    (一)我们反对地主、资本家和他们的“人民自由党”,因为他们而且只有他们オ是俄国人民的主要敌人。绝不信任、绝不支持富人和他们的政府
    (二)我们主张信任和支持奋不顾身为社会主义斗争的战士工人阶级,我们主张农民、士兵、水143兵同工人成立联盟和协议来反对地主和资本家
    三)我们反对战争,因为它是侵略性的战争。只要战争还在根据沙皇和英法资本家订立的密约继续进行,关于不割地的和平的谈论都是空谈
    )我们主张通过各国人民同本国帝国主义政府进行坚决斗争来尽速停止战争。
    (五)我们反对被资本家弄得日益严重的工业中的无政府状态。我们主张对工业实行工人监督,我们主张在工人自己和他们所承认的政府参与之下根据民主的原则来组织工业。
    六)我们主张组织合理的城多产品交换,使城市得到充分的粮食,使农村得到糖、媒油、鞋子、布匹、铁制品及其他必需品
    (七)我们主张把全部土地(皇族的、官家的、阁部的、地主的寺院或教堂的)无偿地交给全体人民。
    (八)我们主张把地主的全部闲置的土地(耕地或牧场)立即交给民主选出的农民委员会处理。

==========第127页==========
    斯大林全集第三卷
    11
    九)我们主张把地主的和仓库中的全部闲置的牲畜和农具立即交给农民委员会处理,供耕地、刈草和收割庄稼等等之用。
    十)我们主张发给所有在战争中丧失劳动能力的残废者以及孤儿寡妇以足够维持生活的补助金
    十)我们主张建立没有常备军、没有官僚、没有警察的人民共和国。へ144
    (十二)我们要求建立长官由选举产生的全民民兵,不要常备军。(十三)我们要求实行工作人员的选举制和罢免制,不要不负责任的官僚
    十四)我们要求建立可以选举和罢免的民警,不要那种监视人民的警察。
    (十五)我们主张撤销那些旨在反对士兵和水兵的“命令
    十六)我们反对解散团队,反对唆使士兵自相残杀
    (十七)我们反对迫害工人和士兵的报刊;我们反对限制后方和前线言论、集会的自由;我们反对不经审判和侦査进行逮捕,反对解除工人武装。
    (十八我们反对恢复死刑。
    (十九)我们主张给俄国各民族以自由安排自己生活的权利,使这些民族不受压迫。
    (二十)最后,我们主张把国家的全部政权交给革命的工农苏维埃,因为战争、破坏、物价高涨以及靠压榨人民而大发横财的资本家和地主已经把国家驱入绝境,惟有这样的政权才能把国家从绝境中挽救出来
    可以作为我们党组织同农民和士兵的无党无派革命集团成立协议的基础的政纲,大体上就是如此
    同志们!选举的日子快到了。趁现在还不晚,赶快行动起来,组织选举运动

==========第128页==========
    116
    论立宪会议的选举
    要建立由男工和女工、士兵和水兵组成的流动鼓动小组,要进行解说上述政纲的简短的演讲。◇145
    要给这些小组供应书刊,要把它们派到俄国各地
    让它们的呼声唤起农村来参加即将来到的立完会议的选举要在各乡各县建立党小组,把广大的贫农阶层团结在它们周围。要召开各乡、各县、各省的会议,以加强党的革命的联系,拟定立宪会议的候选人名单。
    立宪会议的意义是很大的。但是那些在立宪会议以外的群众的意义更大得多。力量不在于立完会议本身,而在于那些以自己的斗争仓造出新的革命的法权并将推动立完会议前进的工人和农民。
    要知道,革命群众愈有组织,立宪会议就愈倾听他们]的呼声,俄国革命的命运就愈有保障
    因此,选举中的主要任务就是把广大的农民群众团结在我们党的周围
    同志们,行动起来!
    载于一九一七年七月ニ十七日“工人和士兵报”第四号署名:科・斯大林◇146◇

==========第129页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克第六次代表大会上的讲话(一九ー七年七月ニ十六日至八月三日)
    中央委员会的总结报告
    七月ニ十七日)
    中央委员会的总结报告包括中央最近两个半月即五月、六月和七月上半月的活动。
    中央在五月份进行了下列三方面的活动
    第一、提出了改选工兵代表苏维埃的口号。中央认为我国革命正沿着和平的道路发展,用改选工兵代表苏维埃的方法可以改变苏维埃的成分,也就是说,可以改变政府的成分。敌人硬说我们企图夺取政权。这是诽谤。我们并没有这样的意图。我们说过,我们有可能用改选苏维埃的方法来改变苏维埃的活动的性质以符合广大群众的愿望我们很清楚,只要在工兵代表苏维埃里有一票的优势就能◇147◇使政权走上另一条道路。因此,五月份的全部工作是在改选的旗帜下进行的。我们终于在苏维埃的工人代表组中争取到将近一半的席位,在士兵代表组中争取到将近四分之一的席位
    第二、进行了反对战争的鼓动。我们利用弗里・阿德勒被判处死刑的事件,组织了许多次抗议死刑和抗议战争的群众大会。士兵们很好地领会了这个运动
    中央活动的第三个方面是参加了五月份地方自治机关的选举。中

==========第130页==========
    118
    斯大林全集第三卷
    央委员会和彼得堡委员会一起竭尽全力同反革命的主力立宪民主党人以及有意无意跟着立宪民主党人走的孟什维克和社会革命党人作战彼得格勒有八十万人投票,我们得到了将近百分之二十的选票,并且争得了整个维波尔格区杜马。给了党以特别帮助的是士兵和水兵同志
    总之,五月份是在(一)参加地方自治机关的选举,(二)进行反对战争的鼓动,(三)改选工兵代表苏维埃的标志下过去的
    六月份。前线准备进攻的传说使士兵很受刺激。出现了一连串的命令,使士兵的权利化为乌有。所有这一切都激动了群众。每一个传说顷刻就传遍全彼得堡,在工人中尤其在士兵中引起波动。发动进攻的传说,克伦斯基的命令和士兵权利宣言,执政当局的所谓疏散彼得格勒“不必要的”分子(其实很明显,当局是想清除彼得格勒的革命分子),愈来愈明显的破坏
    所有这一切都使工人和士兵很受刺
    激。工厂里经常集会,各个团队和工厂纷纷建议我们组织发动。本来预定在六月五日举行游行示威发动。但是中央决定暂时不举行发动,而在七日召集各区、各工厂、各团队的代表举行148会议来决定发动的问题。这次会议召开了,到会的代表约有二百人。已经判明特别激动的是士兵。表决时,绝大多数人赞成发动。会上提出一个问题如果当时开幕的苏维埃代表大会反对发动该怎么办。绝大多数发言的同志认为,任何力量都不能阻止发动。既然如此,中央就决定把组织和平游行示威的责任担负起来。士兵们提出了可否携带武器出动的题,中央决定不带武器。但是士兵们说不带武器出动不行,说武器是防止资产阶级分子捣乱的唯一实际保证,说他们携带武器只是为了自
    月九日,中央委员会、彼得堡委员会和军事局举行联席会议。中央委员会提出一个问题:鉴于苏维埃代表大会和所有“社会主义的”政党都反对我们举行游行示威,我们应否延期发动。大家的回答是否定的。

==========第131页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话119
    六月九日夜十二时,苏维埃代表大会发表宣言,在宣言中利用它的全部威信来反对我们。中央决定六月十日不举行游行示威,延至六月十八日举行,因为中央考虑到苏维埃代表大会规定在六月十八日举行游行示威,群众可以在这次游行示威中表明自己的意志。工人和士兵心里很不满意中央的这一决定,但他们还是执行了这一决定。同志们,值得注意的是在六月十日那天早晨,当苏维埃代表大会的许多发言人为了“打消举行游行示威的企图”在各工厂发表演说时,绝大多数工人只愿意听我党发言人的演说。中央终于说服了士兵和工人。这点表现了我们的组织性
    苏维埃代表大会规定在六月十八日举行游行示威,同时宣布在游行示威中可以自由提出ロ号。显然,代表大会决定向我们党挑战。我们接受了挑战,并开始准备力量迎接即将来到的游行示威。149
    同志们都知道六月十八日游行示威的经过情形。连资产阶级报纸都说,绝大多数示成群众是在布尔什维克提出的口号下行进的。基本口号是“全部政权归苏维埃!”参加游行示威的不下四十万人。只有崩得、哥萨克、普列汉诺夫派这三个小集团敢于提出“信任临时政府!”的口号,可是就连他们也后悔,因为群众强迫他们卷起了自己的旗帜。苏维埃代表大会亲眼看见了我们党的力量和影响的巨大。大家都产生了一种信念,认为这次比四月二十ー日的游行示威更强大的
    六月十八日的游行示威是不会白白地过去的。的确,它也不应该白白地过去。“言论报”说,政府的成分很可能发生重大的改变,因为苏维埃的政策不受群众欢迎。可是正好在这一天,我国军队在前线开始了进攻,进攻是顺利的,因此,“黑帮分子”开始在涅瓦大街上举行游行。这种情形使布尔什维克在游行示威中获得的道义上的胜利化为鸟有。而“言论报”以及执政的社会革命党和孟什维克党的官方代表所说的那个可能发生的实际效果也成了泡影
    临时政府仍旧掌握着政权。顺利进攻的事实,临时政府的局部成

==========第132页==========
    120
    斯大林全集第三卷
    就,以及关于把军队调出彼得格勒的一系列的计划,对士兵发生了相当的影响。他们根据这些事实深信,消极的帝国主义正在变成积极的帝国主义。他们已经明白新的牺牲的时期来到了
    前线对积极的帝国主义的政策也有它自己的反应。许多团队不顾禁令对进攻与否的问题举行表决。最高指挥部不了解,在俄国的新的情况下,在群众还没有弄清战争目的的情况下,盲目地驱使群众去进攻是不可能的。结果正如我们所预料的,进攻注定了失败。へ150
    月底和七月初是在进攻政策的旗帜下过去的。当时盛传着恢复死刑、许多团队被解散、前方士兵遭到毒打的消息。从前线来的代表们报告他们部队中逮捕和毒打的情形。精选团和机枪团也报道了同样的情况。这一切为彼得堡的工人和士兵举行新的发动造成了基础现在我来谈谈七月三日至五日的事变。这一事变是于七月三日下午三时在彼得堡委员会的所在地开始的
    七月三日。下午三时。我们党的彼得格勒市代表会议正在开会,讨论地方自治机关的选举这个最一般的问题。这时来了卫戍部队某团的两个代表,他们提出了一个议程以外的声明,说他们那里“决定今晚举行发动”,说他们“不能再默默忍受前线团队一个个地遭到解散”,说他们“已经派遣自己的代表分赴各工厂和团队”,建议它们参加发动。代表会议主席团的代表沃洛达尔斯基同志回答说,“党已经做了不举行发动的決议,该团的党员不得违反党的决定”
    下午四时。彼得堡委员会、军事局和党中央委员会经讨论后决定不举行发动。代表会议通过了这个决定,代表们分赴各工厂和团队去劝说同志们不要举行发动
    下午五时。塔夫利达官。苏维埃中央执行委员会常务局的会议斯大林同志受党中央委员会委托向中央执行委员会常务局报告了事情的全部经过,并传达了布尔什维克的不举行发动的决定。
    晚上七时。彼得堡委员会门前。有几个团队举着旗帜经过。口号

==========第133页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话121
    是“全部政权归苏维埃!”他们在彼得堡委员会门前停下来,要求我们的党员“讲几句话”。发言人布尔什维克拉舍维奇和库拉也夫151◇在演说中阐明了目前的政治形势,号召不举行发动。但是他们遇到了“滚下去!”的喊声。于是我们的党员建议各团队选出代表团向苏维埃中央执行委员会陈述自己的愿望,然后回到各团队去。这建议博得了震耳的欢呼声“鸟拉!”乐队奏起了“马赛曲”…这时立宪民主党人退出政府的消息传遍了全彼得格勒,使工人激动起来。继士兵之后,又出现了工人队伍。他们的ロ号同士兵的一样。士兵和工人都向塔夫利达宫走去。
    晚上九时。彼得堡委员会的所在地。各工厂的代表陆续来到这里他们都建议我们党的各个组织参与并领导游行示威。否则“会发生流血事件”。有人喊道,各工厂必须选出代表团,让代表团向苏维埃中央执行委员会陈述示威群众的意志,至于群众,他们听了代表团的报告后可以各自和平地散去
    夜十时。塔夫利达宫。彼得格勒工兵代表苏维埃工人部的会议在工人们]报告了业已开始的发动的情形后,工人部的多数人为避免发生过火行为決定参与游行示威,使游行示威具有和平的和有组织的性质。少数人不同意这个决定退出了会场。留在会场的多数选出了一个干事会以执行刚刚通过的决定。
    夜十一时。我们党的中央委员会和彼得堡委员会办公的地方改在塔夫利达宫。示威群众从黄昏起就向这里汇合。各区鼓动员和各工代表纷纷来到这里。我们党的中央委员会、彼得堡委员会、军事局区联派委员会、彼得格勒苏维埃工人部干事会等组织的代表举行了议。从各区的报告中可以看出:◇152
    一)明天将无法阻止工人和士兵举行游行示威
    示威群众将纯粹为了自卫而携带武器出动,这样可以造成
    真正的保证以防止从涅瓦大街方面来的挑衅性射击,因为“射击有武

==========第134页==========
    122
    斯大林全集第三卷
    装的人并不是那么容易的”
    会议决定:当革命的工人和士兵群众在“全部政权归苏维埃!”的口号下举行游行示威的时候,无产阶级政党没有权利袖手旁观,不管运动,它不能让群众去任凭命运摆布,它应当和群众一起,使自发的运动具有自觉的和有组织的性质。会议决定建议工人和士兵选出各团队各工厂的代表,通过他们向苏维埃执行委员会陈述自己的愿望。根据这个决定的精神拟定了一篇号召举行“和平的有组织的游行示威”的宣言叫
    夜十二时。三万多名普梯洛夫工厂的工人来到塔夫利达官前。举着旗帜。口号是“全部政权归苏维埃!”选举代表。代表们向执行委员会报告普梯洛夫工厂工人的要求。塔夫利达官前的士兵和工人开始散去
    七月四日。白天。工人和士兵的游行队伍。旗帜。布尔什维克的口号。游行队伍向塔夫利达宫走去。走在最后的是数千名喀琅施塔得的水兵。据资产阶级报纸(“交易所报”)报道,参加游行示威的不下
    四十万人。街上一片欢腾气象。市民向示威群众欢呼“鸟拉!”午后开始发生捣乱事件。资产阶级区的黑暗势力用罪悉的挑衅性的射击给工人的发动罩上了一层阴霾。甚至“交易所新闻”也不敢否认射击是从游行示威的敌人方面开始的。“交易所报”(七月四日晚刊)写道:“下午二时正,武装示威153群众经过花园街和涅瓦大街的十字路口,聚集在路旁的大批观众安然望着他们,这时,花园街右方传来响震耳的枪声,接着开始了连珠般的射击。
    显然,先开枪的不是示威群众,而是“身分不明的人”,是他射击示威群众,而不是示威群众射击他们。
    射击在资产阶级区的各个地方同时进行着。挑畔者并没有打瞌睡。虽然如此,示威群众还是没有越出必要的自卫范围。这里根本谈不到阴谋或起义。没有发生任何占领政府机关或公共机关的事件,也没有

==========第135页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话123
    这样做的任何企图,虽然示威群众依靠他们所拥有的巨大武装力量,不仅能够占领个别机关,而且完全能够占领整个城市
    晚上八时。塔夫利达官。中央委员会、区联派及我党其他组织的会议。会议决定:既然革命工人和士兵的意志已经表明,发动就应当停止。根据这个决定的精神拟定了一篇宣言:“游行示威已经结束我们的口号是:刚毅、坚韧、沉着。”(见載于“真理小报”的宣言)交给“真理报”发表的这篇宣言未能在七月五日刊出,因为“真理报”报馆在四日到五目的夜里被士官生和特务捣毁了。
    夜十时至十ー时。塔夫利达宫。苏维埃中央执行委员会的会议。讨论政权问题。在立宪民主党人退出政府之后,社会革命党人和孟什维克的处境十分危急:他们“需要”同资产阶级联合,但是没有联的可能,因为资产阶级已经不愿再同他们成立协议。同立宪民主党人联合的思想破产了。因此,由苏维埃掌握政权的问题被尖锐地提出来了。◇154
    德军突破我军战线的传说固然还没有证实,但已经引起了惊惶。传说明天报上将发表卑鄙地诽谤列宁同志的消息
    苏维埃中央执行委员会把沃伦团的士兵调来保卫塔夫利达宫,这是防备谁呢?原来是防备那些来到塔夫利达宫似乎是为了“逮捕”执行委员会和“夺取政权”的布尔什维克。这里指的是一贯为加强苏维埃、为把国家的全部政权交给苏维埃而斗争的布尔什维克
    夜二时至三时。苏维埃中央执行委员会没有把政权拿过来。它授权“社会主义者”部长组织新政府,并且要吸收哪怕是个别的资产者参加政府。部长们被授予“和无政府状态作斗争”的特别全权。事情很明显:中央执行委员会本来应当和资产阶级断然决裂(这是它所特别害怕的,因为它一向是从同资产阶级的这种或那种“联合”中汲取力量的),可是它却同工人和布尔什维克断然决裂,以便同资产阶级联合,掉转枪口来反对革命的工人和士兵。这样,对革命的进攻就展开

==========第136页==========
    124
    斯大林全集第三卷
    了。社会革命党人和孟什维克向革命开火,而使反革命拍手称快
    七月五日。报上(实际上就是“活的言语报”)刊载了卑鄙地排谤列宁同志的消息。“真理报”没有出版,因为该报报馆在四日到
    五日的夜里被捣毀了。设法和立宪民主党人联合的“社会主义的”部长们的专政建立了。不愿掌握政权的孟什维克和社会革命党人这次所以掌握政权(短时间地),是为了镇压布尔什维克…街上出现了从前线调来的军队。士官生和反革命匪帮进行捣毁、搜査和凌辱。反革命彻底地利用了阿列克辛斯基、潘克拉托夫、彼列维尔节夫向列宁和布尔什维克发动的攻へ155击。反革命非常迅速地增长着。专政的中心是军事司令部。特务、士官生、哥萨克猖獗横行。逮捕和毒打到处发生。苏维埃中央执行委员会对布尔什维克的工人和士兵的公开进攻,助长了反革命势力的气焰
    为了回答阿列克辛斯基及其伙伴们的诽谤,我党中央印发了“把排谤者送交法庭!”的传单교。中央印发了关于停止罢工和游行示成的单张的宣言(宣言没有发表在“真理报”上,因为该报报馆已被捣毀)。令人惊奇的是其他“社会主义的”政党没有发表任何宣言布尔什维克是孤立的。一切比布尔什维克右的分子,从苏沃林和米留可夫到唐恩和切尔诺夫,都默默联合起来反对布尔什维克。
    七月六日。各处桥梁都被旋开。出现了刽子手马祖连柯的混合大队。在街上,军队镇压不顺从的人们。实际上已经进入戒严状态“嫌疑分子”被抓到司令部去。工人、士兵和水兵被解除武装。彼得格勒已经处在军阀控制之下。尽管“当权者”希望挑起所谓“战斗”但是工人和士兵没有上挑衅的当,没有“应战”。彼得巴甫洛要塞给解除武装者打开了大门。混合大队占据了彼得堡委员会所在地。在各个工人区进行着搜査和解除武装。策烈铁里于六月十ー日第一次畏畏缩缩地表示出来的解除工人和士兵武装的思想,现在已付诸实施。工人愤怒地说他是“解除武装的部长”

==========第137页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话125“劳动”印刷所被捣毀。“真理小报”出版。发卖“小报”的工人沃伊诺夫被杀害……资产阶级报刊大肆叫嚣,把对列宁同志的卑鄙排谤说成是事实,并且它们攻击革命时已经不限于攻击布尔什维克它们已经把攻击的范围扩大到苏维埃,扩大到孟什维克和社会革命党人了。◇156
    很明显,社会革命党人和孟什维克出卖布尔什维克,同时也出卖了自己,出卖了革命,助长和纵容了反革命势力。反革命专政在后方和前线全力向自由进攻。昨天还在埋怨革命俄国的立完民主党的和盟国的报刊,今天突然感到心满意足了。由此可以断定,本国的和盟国的资本家是参加了镇压的“事业”的
    二结论
    (七月ニ十七日
    同志们
    从讨论中可以看出,没有一位同志批评中央的政治路线和反对党中央的口号。中央提出了三个基本口号:全部政权归苏维埃,监督生产,没收地主士地。这三个口号得到了工人群众和士兵的同情。这三个口号是正确的,我们在这个基础上进行斗争,也就保证了群众对我们的拥护。我认为这是有利于中央的基本事实。既然中央在最困难的关头提出了正确的口号,那就是说,中央基本上是正确的
    批评所涉及的不是主要的问题,而是次要的问题。这些批评主要是说中央没有同地方取得联系,中央的活动主要是在彼得格勒。责备中央脱离地方不是没有理由的。然而中央没有任何可能顾到全国各地。责备中央实际上变成彼得堡委员会是有一部分道理的。这是事实。但是,俄国的政策是在这157里,在彼得格勒锤炼出来的。革命的领导力量在这里。地方响应彼得格勒所做的事情。最后,这是因为掌握

==========第138页==========
    126
    斯大林全集第三卷
    着全部政权的临时政府在这里,作为整个有组织的革命民主派的喉舌的中央执行委员会也在这里。另一方面,事变正在迅速发展,公开斗争正在进行,谁也不能断定现存的政权明天不会垮台。在这样的情形下,要等待我们地方的朋友发表意见是不行的。大家知道,中央执行委员会决定革命问题是不等待地方的。他们掌握着整个政府机关。而我们呢?我们有中央委员会这个机关。中央委员会这个机关的力量当然是很弱的。要求中央没有预先征求地方的意见不要采取任何步骤,就等于要求中央不要走在事变的前面,而落在事变的后面。但这就不成其为中央了。只有运用我们一向采取的那种方法,中央オ能担负得起自已的任务
    有些责难所涉及的是个别性质的问题。同志们说,七月三日至五日的起义失败了。是的,同志们,是失败了,可是这不是起义,而是游行示威。这次失败是因为背叛了革命的小资产阶级政党社会革命党和孟什维克党的变节行为破裂了革命战线
    别兹拉波特内依同志说,中央没有努力把说明七月三日至五日事变的传单大量供应彼得格勒和地方。可是我们的印刷所已经被捣毁,也没有任何实际可能在其他印刷所印刷东西,因为这样就会使这些印刷所遭到捣毀。
    但这里的情形还不算太坏:虽然在某些区我们遭到逮捕,而在另些区我们却受到欢迎,受到非常热烈的欢迎。现在彼得堡工人的情绪很好,布尔什维克的威信也很高。◇158
    我想提出几个问题
    第一、我们应该怎样对待对我们领袖的诽谤。由于最近发生的事变,我们]必须草拟一篇告全体人民的宣言来说明一切事实,为此应当选出一个委员会。如果你们选出这个委员会,那末,我建议这个委员会还要发表一篇报道七月三日至五日事变的告德英法等国革命工人和士兵的宣言,我们应当在这个宣言中痛斥诽谤者。我们是无产阶级最

==========第139页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话127
    先进的部分,我们对革命担负着责任,我们应当说明事变的全部真相并揭露卑鄙的诽谤者
    第二、关于列宁和季诺维也夫回避出席“法庭”的问题。政权在谁的手里目前还没有明朗化。谁也不能担保他们出庭不会遭到粗暴的迫害。如果法庭是民主地组织起来的,并担保不使用暴力,那又当别论。对于这个问题,中央执行委员会给我们的回答是:“我们不知道会发生什么事情。”因此,当形势还没有明朗化,当正式的政权和实际的政权之间的暗斗还在进行时,让同志们出席“法庭”是根本不必要的。如果领导国家的是一个能够保证我们同志不受迫害的政权,那末他们就会出庭。
    三关于政治形势的报告
    (七月三+日)
    同志们!>159
    俄国的政治形势问题就是关于我国革命的命运的问题,就是关于我国革命在帝国主义战争条件下胜败的问题。
    早在二月里就已经很明显,我国革命的基本力量是无产阶级和因战争而穿上军衣的农民。当时的情况是:在反对沙皇制度的斗争中和这两支力量处在同一阵营内彷佛是和它们结成联盟的还有另外两支力量,即自由资产阶级和盟国资本家。
    无产阶级过去是现在仍然是沙皇制度的死敌。
    农民是信任无产阶级的,他们看到不推翻沙皇制度就得不到土地所以跟着无产阶级走。
    自由资产阶级对沙皇制度感到失望而离开了它,因为沙皇制度不仅没有替它夺到新市场,而且连旧市场也没有保住,把十五个省给了德国

==========第140页==========
    128
    斯大林全集第三卷
    盟国资本家,即尼古拉第二的朋友和同情者也“不得不”背叛皇制度,因为沙皇制度不仅没有给他们保证他们所希望的“战线统
    而且公然准备同德国单独媾和这样,沙皇制度陷于孤立了
    其实,这也说明为什么沙皇制度竟会如此“无声无臭地死去”这“令人惊奇的”事实。
    但这些力量所追求的目的是完全不同的
    自由资产阶级和英法资本家想在俄国制造一个类似青年土耳其党所进行的那种小规模的革命,以鼓起人民大众的热情,然后利用这种热情来进行大规模的战争,这样资本家和地主的政权的根基◆160就不会发生动摇。
    为进行大规模的战争制造小规模的革命
    相反地,工人和农民的目的是要根本摧毁旧制度,进行我们所说的那种伟大的革命,以打倒地主并压制帝国主义资产阶级,从而结束战争,保证和平
    伟大的革命与和平
    这个根本矛盾也就成了我国革命发展的基础,成了历次“政权危机”的基础。
    四月二十日至二十ー日的“危机”是这个矛盾的第一次公开表现如果说在这几次“危机”史上胜利每次都是暂时属于帝国主义资产阶级,那末这不仅因为以立宪民主党为首的反革命战线组织得好,而且首先因为常常动摇到帝国主义方面去的、暂时还有广大群众的妥协政党一一社会革命党和孟什维克党每次都破坏革命战线,投奔到资产阶级的阵营里,因而造成了反革命战线的优势
    四月的情形是如此。
    七月的情形也是如此

==========第141页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话129孟什维克和社会革命党人所提出的同帝国主义资产阶级联合的原则”实际上成了有害的工具,资本家和地主的立宪民主党利用它来孤立布尔什维克并假手孟什维克和社会革命党人来逐步现固自己的阵地
    三月、四月、五月这三个月的前线沉寂时期曾经被利用来进一步发展革命。在国内普遍破坏的推へ161へ动之下,在任何一个交战国所没有的那种自由的鼓舞之下,革命日益加深,把社会问题一一提到日程上来。革命侵入了经济领域,提出了在工业中实行工人监督、土地国有、供给无产农民以农具、组织城多之间的合理的交换、银行国有以及无产阶级和贫苦农民阶层夺取政权等问题。革命已经逼近了必须实行社会主义改造的时候
    有些同志说,由于我国资本主义不够发达,所以提出社会主义革命的问题是空想。如果没有战争,如果没有破坏,如果国民经济的资本主义组织的基础没有动摇,那末他们这样说是对的。一切国家都把干预经济领域的问题当做在战争条件下的必要的问题提出来了。在德国,这个问题也已由实际生活提出来了,不过它的解决没有群众的直接和积极的参与。我们俄国的情形不同。我国破坏的程度比较严重。另一方面,任何国家在战争条件下都没有我国所具有的这种自由。其次,还必须估计到工人的高度组织性:例如我们彼得堡已经有百分之
    六十六的五金工人组织起来。最后,任何国家的无产阶级过去和现在都没有工兵代表苏维埃这样广泛的组织。显然,享有充分自由和具有高度组织性的工人,如果不想在政治上自杀,就不能拒绝积极干预国家的经济生活,对它进行社会主义的改造。如果要求俄国在欧洲没有“开始”实行社会主义改造以前“暂缓”实行社会主义改造,那就是可耻的迂腐之见了。哪个国家有更多的可能,那个国家就先“开始”
    革命既然向前迈进了这样一大步,它就不能不引起反革命分子的

==========第142页==========
    130
    斯大林全集第三卷
    警惕,它就必然要使反革命受到刺激。这是使反革命动员起来的第因素。◇162
    第二个因素是由前线的进攻政策开始的冒险行为和使临时政府威信扫地并使反革命鼓舞起来去进攻政府的一连串的前线溃败。传说在我国开始了大规模的挑衅时期。前线的代表认为,无论进攻或退却,总之,前线发生的一切,都是用来准备践踏革命和推翻苏维埃的。我不知道这些传说是否真实,但值得注意的是:七月二日立宪民主党人退出政府,三日开始七月事变,而四日就接到战线被突破的消息。多么凑巧!不能说立宪民主党人退出政府是由于对鸟克兰问题通过的决议而引起的,因为立宪民主党人并不反对解决鸟克兰问题。还有另个事实也证明挑衅时期的确已经开始:我说的是鸟克兰发生的互相射击的事件。根据这些事实,同志们应当明白,战线被突破在反革命的计划中是要使革命思想在广大的小资产阶级群众眼里破产的因素之
    使俄国反革命力量加强起来的还有第三个因素,这就是盟国资本家。既然盟国资本家看到沙皇制度准备单独媾和而背叛过尼古拉政府那末只要目前的政府无力保持“统一”战线,谁也就不能阻止他们和这个政府决裂。米留可夫曾经在一次会议上说,俄国在国际市场上被当做人力的供应者,并因此而获得金钱,如果事实表明以临时政府为代表的新政权无力保持进攻德国的统一战线,那末这样的政府也就不值得资助了。没有金钱,没有贷款,政府就一定要垮台。立宪民主党人在危机时期所以有很大的力量,其秘密就在这里。克伦斯基以及全体部长不过是立宪民主党人手中的傀儡。立究民主党人的力量就在于他们有盟国资本家的支持。
    俄国面前曾摆着两条道路:163
    或者停止战争,割断和帝国主义的一切财政联系,向前推进革命,动摇资产阶级世界的基础,开始工人革命的纪元

==========第143页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话131或者走另一条道路,即继续战争,继续在前线进攻,服从盟国资本家和立完民主党人的一切命令,那末结果就是完全依附于盟国资本家(在塔夫利达宫纷纷传说美国将供给八十亿卢布,将供给“恢复”经济的资金),反革命获得胜利。第三条道路是没有的。
    社会革命党人和孟什维克企图把七月三日和四日的发动说成武装叛乱,这简直是可笑的。七月三日,我们提出了革命战线统一起来反对反革命的建议。我们的口号是:“全部政权归苏维埃!”也就是说要建立革命统一战线。可是,孟什维克和社会革命党人害怕脱离资产阶级,于是离开了我们,这样就破坏了革命战线而满足了反革命分子的心愿。如果追究谁是造成反革命胜利的罪魁,那末罪魁就是社会革命党人和孟什维克。我们的不幸就在于俄国是个小资产阶级的国家,它暂时还跟着同立宪民主党人妥协的社会革命党人和孟什维克走。而在群众对于同资产阶级妥协的思想还没有感到失望以前,革命总是会遭到挫折和阻难的。
    现在摆在我们面前的是一幅帝国主义资产阶级和反革命将军的专政的图画。表面上和这个专政进行斗争而实际上执行着它的意志的政府,不过是替这个专政阻隔人民怒火的屏风而已。被削弱被凌辱的苏维埃只是以自己的无止境的退让政策给这幅图画添上了几笔。苏维埃现在没有被驱散,这164是因为“需要”它充当“必需的”和非常“方便的”掩护物。
    可见形势已经根本改变了我们的策略也应当改变。
    从前我们主张使政权和平地转到苏维埃手里,并且我们推断:只要苏维埃中央执行委员会通过一个夺取政权的決议,资产阶级就会和平地让开道路。的确,在三月、四月和五月,苏维埃的每一项决议都被当做法律,因为每一次都可以用实力做决议的后盾。随着苏维埃被

==========第144页==========
    132
    斯大林全集第三卷
    解除武装并(在实际上)被降低到普通“职业”团体的地位,情况就改变了。现在谁也不理会苏维埃的决议。现在要夺取政权,必须先推番翻现存的专政。
    推翻帝国主义资产阶级专政
    这应当是党在目前的迫切的口
    革命的和平时期已经结束。搏斗和爆发的时期已经来到
    推翻目前的专政这一口号,只有在全国规模的新的强大政治高潮的条件下才可能实现。国家发展的整个进程以及革命的根本问题一个也没有解决(土地、工人监督、和平、政权等问题都没有解决)的情况,规定了这种高潮的必然性
    压手段不能解决革命的任何一个问题,只能使形势尖锐化新运动的基本力量将是城市无产阶级和贫苦农民阶层。他们一旦胜利,就要把政权掌握在自己手里。165
    目前形势的特点是:反革命的措施都是假“社会主义者”之手实行的。反革命只有制造了这样的屏风才能再荷延一两个月。可是,既然革命力量正在发展,爆发就必然会到来,终究会有一天,工人把贫苦农民阶层发动起来并把他们团结在自己周围,高举起工人革命的旗,开辟欧洲社会主义革命的纪元
    四对关于政治形势的报告所提出的问题的答复(七月三十ー日)
    第一点:“报告人想用什么样的战斗组织形式来代替工人代表苏维埃”,我的回答是,问题的这种提法是不正确的。我没有反对把苏维埃作为工人阶级的组织形式,但是决定口号的不是革命机关的组织形式,而是构成这一机关的血肉的那种内容。假如参加苏维埃的有立

==========第145页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话133
    宪民主党人,我们决不会提出把政权交给苏维埃的口号
    现在我们提出把政权交给无产阶级和贫苦农民的口号。可见问题不在于形式,而在于把政权交给哪个阶级,问题在于苏维埃的成分
    苏维埃是工人阶级为夺取政权而斗争的最适宜的组织形式,但苏维埃并不是革命组织的唯一形式。这是纯粹俄国的形式。在外国,起过同样作用的有法国大革命时期的市政厅,巴黎公社时期的国◇166民自卫军中央委员会。我们也想到过革命委员会。也许工人部能成为为夺取政权而斗争的最适宜的形式。
    但是应当弄清楚,有决定意义的不是组织形式问题。
    实际上,有决定意义的是工人阶级是否已经成熟到可以实行专政的问题,而其余一切都好办,都会由革命的创造力创造出来。
    第二点和第三点一一我们在实践中将如何对待现存的苏维埃,答案是十分明白的。既然这里说的是把全部政权交给苏维埃中央执行委员会,那这个口号已经过时了。而这里说的仅仅是这一点。推翻苏维埃的问题是臆造的。这里谁也没有这样提过。我们提议取消“全部政权归苏维埃!”的口号,但还不能由此得出结论说:“打倒苏维埃!”我们取消了这个口号,但同时我们甚至没有退出苏维埃中央执行委员会,虽然它近来扮演着很可怜的角色。
    地方苏维埃还能起作用,因为它们将来必须抵御临时政府的侵害在这一斗争中我们将支持它们
    总之,我再说一遍,取消把政权交给苏维埃的口号并不等于“打倒苏维埃!”“我们对那些我们占多数的苏维埃”是十分同情的。愿这样的苏维埃永久存在并日益现固。但是权力已经不在苏维埃手里从前临时政府颁布一道法令,苏维埃执行委员会就颁布一道反法令,并且只有后者具有法律效力。请你们回忆一下颁布第一号命令m的经过情形。而现在临时政府已经不理会中央执行委员会へ167了。苏维埃中央执行委员会并没有撤销自己要参加七月三日至五日事变侦查

==========第146页==========
    134
    斯大林全集第三卷
    委员会的决定,可是因为克伦斯基下了一道命令而没有能够参加进去现在的问题不在于争得苏维埃中的多数(这个问题本身也是很重要的而在于推翻反革命专政
    第四点一一给“贫苦农民”这个概念下个更具体的定义并指明他们的组织形式,我的回答是,“贫苦农民”这个术语并不是一个新术
    语。从一九O五年起列宁同志就在马克思主义文献中用过这个术语,
    此后几乎每一号“真理报”都用过这个术语,在四月代表会议的决议中也能找到这个术语。
    贫苦农民阶层是指那些和农民上层背道而驰的人。那个似乎“代表”八千万农民(连妇女在内)的农民代表苏维埃是农民上层的组织。农民下层对这个苏维埃的政策进行着残酷的斗争。当社会革命党的首领切尔诺夫以及阿夫克森齐也夫等人建议农民不要立即夺取土地,而要等待立究会议来总的解决土地问题时,农民对这一建议的回答是夺取土地,耕种土地,夺取农具,如此等等。我们从平兹、沃龙涅什维切布斯克、喀山及其他许多省份都得到这样的消息、。单单这一点就清楚地说明农村已经分化为下层和上层,说明农民已经不再是一个统的整体。上层多半跟着社会革命党人走,下层没有土地就活不下去,因而采取反对临时政府的立场。下层就是指少地的农民,有一匹马或没有马的农民等等。和他们在一起的还有几乎没有土地的半无产者阶层
    如果在革命时期不设法同这些农民阶层成立某种协议,那是愚蠢的。但是同时必须把雇农阶层单独组织起来,把他们团结在无产者的周围。◇168◇
    这些阶层将采取怎样的组织形式,现在很难预言。现在农民下层有的组织在自动建立的苏维埃里,有的竭力夺取现存的苏维埃。例如大约一个半月以前在彼得堡建立了贫苦农民苏维埃(由八十个部队和许多工厂的代表组成),它对农民代表苏维埃的政策正进行着殊死的斗争。

==========第147页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话135苏维埃一般是最适宜的群众组织形式,但是我们不应当强调机关的形式,而应当指出阶级内容,应当力求使群众也能区别形式和内容
    般说来,组织形式问题不是基本问题。革命高潮到来时,组织形式也会创造出来。不要让形式问题遮住政权应转归哪个阶级这个基本问题。
    今后我们不能再和护国派联合了。抑国派各政党已经把自己的命运同资产阶级连在一起,因此,从社会革命党人到布尔什维克都联合起来的这个思想已经遭到破产。当前的问题是同贫苦农民阶层结成联盟来反对苏维埃的上层并肃清反革命。
    五结论
    七月三十ー日
    同志们
    首先我必须提出几点事实上的修正。169
    雅罗斯拉夫斯基同志在驳斥我的关于俄国无产阶级最有组织性这个说法时,指出了奥国的无产阶级。但是,同志们,我说的是“红色的”即革命的组织性,任何一个国家的无产阶级都不像俄国无产阶级有这样强的组织性
    安加尔斯基说我似乎在传播联合一切力量的思想。这是完全不对的。但是我们不能不看到,由于不同的原因,不仅农民和无产阶级,而且俄国资产阶级和外国资本家也抛弃沙皇制度了。这是事实。如果马克思主义者回避事实,那就不好了。后来前两种力量走上了进一步发展革命的道路,而后两种力量则走上了反革命的道路
    现在来谈问题的本质。布哈林把问题提得最尖锐,但是他也没有把问题彻底解决。布哈林硬说,帝国主义资产者同农夫结成了联盟。但是同哪种农夫呢?我国有各种各样的农夫。同右的农夫的联盟是结

==========第148页==========
    136
    斯大林全集第三卷
    成了,可是我国还有下层的、左的、代表贫苦农民阶层的农夫。要知道同他们结成这种联盟是不可能的。他们并没有同大资产阶级结成联盟,只是不自觉地跟着大资产阶级走,他们纯粹是受了欺骗而跟着别人走的
    联盟是反对谁的呢?
    这一点布哈林没有说到。这是盟国资本家、俄国资本家、军官和以切尔诺夫型的社会革命党人为代表的农民上层的联盟。这个联盟是成立起来反对农民下层和反对工人的。
    照布哈林看来前途如何呢?他的分析根本不正确。在他看来,在第一阶段我们要实行的是农民革170命。但是,要知道农民革命不能不和工人革命会师,不能不和工人革命汇合在一起。作为革命先锋队的工人阶级不能不同时为其本身的要求而斗争。因此,我认为布哈林的方案是没有经过深思熟虑的。
    布哈林认为第二阶段是在西欧支持下的、没有农民参加的(农民得到了土地已经心满意足)无产阶级革命。但是这个革命反对谁呢?布哈林在他的儿戏般的方案中对这一点没有给予回答。此外再没有人对事变进行另一种分析。
    关于政治形势。现在已经没有人谈论两个政权的并存了。从前苏维埃是实际的力量,可是现在它仅仅是个没有丝毫权力的团结群众的机关。正因为如此,现在不能“随便”把政权交给它。列宁同志在他的小册子中更进一步地明确指出两个政权并存的局面已经不存在因为全部政权已经转到资本家手里,现在提出“全部政权归苏维埃!”的口号,那就是唐・吉诃德式的举动
    从前不经苏维埃执行委员会认可任何法律都不能生效,可是现在甚至没有人谈论两个政权的并存了。就是把所有的苏维埃都夺过来你们还是得不到政权!
    在进行区杜马选举时,我们嘲笑过立宪民主党人,因为他们当时

==========第149页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话137
    只是一个获得百分之二十选票的非常可怜的集团。现在他们嘲笑我们为什么呢?因为在苏维埃中央执行委员会纵容之下,政权已经转到资产阶级手里了。
    同志们急于解决组织政权的问题。可是要知道你们还没有什么政权呀
    现在的主要任务是宣传推翻现存政权的必要性。我们对这件事情还没有充分的准备。但是必须171准备好
    应该使工人、农民和士兵懂得,不推翻目前的政权,他们就得不到自由,也得不到土地!
    总之,当前的问题不是组织政权的问题,而是推翻政权的问题,旦我们取得政权,我们一定能把它组织好。
    现在我用几句话来答复安加尔斯基和诺根两人反对在俄国实行社会主义改造的意见。还在四月代表会议上我们就说过,开始向社会主义迈进的时刻已经来到(宣读四月代表会议“关于目前形势”决议的尾)
    “伐国无产阶级是在欧洲最落后的一个国家内,在小农居民的大海中进行活动的,因此,它不能抱定立即实行社会主义改造的目的。但是,如果由此得出结论说,工人阶级必须支持资产阶级,或者必须把自己的活动限制在小资产阶级可以接受的范围之内,或者在向人民解释实行若干实际上业已成熟的向社会主义迈进的步骤的迫切性方面放弃无产阶级的领导作用,那就是极大的错误,而在实践上甚至是完全转到资产阶级方面去。
    这两位同志落后了三个月。在这三个月内发生了什么事情呢?小资产阶级分化了,下层正在离开上层,无产阶级正在组织起来,破坏日益加剧,因而更加迫切地把实行工人监督的问题提到日程上来(如在彼得堡、顿巴斯等地)。这一切都证明还在四月就已经通过的決议中的原理是正确的。而这两位同志却拉我们后退。172

==========第150页==========
    138
    斯大林全集第三卷
    关于苏维埃。我们取消了关于苏维埃政权的旧口号,这并不是说我们反对苏维埃。恰恰相反,我们可以而且应该在苏维埃中,甚至在苏维埃中央执行委员会这个掩护反革命的机关中进行工作。虽然现在苏维埃仅仅是团结群众的机关,但是我们是永远和群众在一起的,只要不赶我们,我们是不会退出苏维埃的。要知道我们也留在工厂委员会和地方自治机关中,虽然它们并没有掌握政权。不过我们留在苏维埃里,就要继续揭露社会革命党人和孟什维克的策略
    在反革命十分明显地暴露了我国资产阶级和盟国资本家的联系之后,已经可以更加明显地看出,在我国革命斗争中我们应该依靠三种力量:俄国无产阶级,我国农民和国际无产阶级,因为我国革命的命运同西欧的运动是有密切联系的。
    就“关于政治形勢”决议第九条问题驳斥普列奥布拉任斯基
    八月三日
    斯大林宣读决议第九条
    九、“那时这些革命阶级的任务将是竭尽全力把国家政权夺到自己手中,然后联合各先进国家的革命无产阶级,引导政权走向和平走向社会的社会主义改造。”173
    普列奥布拉任斯基:我提议决议的结尾改用另外的词句:“然后引导政权走向和平,并在西方发生无产阶级革命时走向社会主义。”如果我们采用起草委员会的词句,那就会同布哈林提出的业已通过的决议发生分歧
    斯大林:我反对做这样的修改。很有可能,俄国正是开辟社会主义道路的国家。从来没有一个国家在战争条件下像俄国一样具有这样的自由,也从来没有一个国家尝试过实行工人监督生产。此外,我国

==========第151页==========
    在俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会上的讲话139
    革命的基础比西欧广阔,在西欧,无产阶级是同资产阶级面对面孤军作战的,我国工人却有贫苦农民阶层的支持。最后,德国的国家权力机关要比我国资产阶级的不完善的机关优越得多,并且我国资产阶级本身就是欧洲资本的纳贡者。必须抛弃那种认为只有欧洲才能给我们恉示道路的陈腐观念。有教条式的马克思主义,也有创造性的马克思主义。我是主张后一种马克思主义的。
    主席:现在表决普列奥布拉任斯基的修正案。没有通过。
    第一次载于“俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会记录”一书
    九一九年“共产党人”出版社版◇174◇
    ①鉴于在代表大会两年后才出版的“俄国社会民主工党(布)第六次代表大会记录”过于简短和显然不完全,编辑部认为在确定斯大林同志在第六次代表大会上的讲话原文时,除利用“记录”外,还必须参看与斯大林同志在代表大会上的讲话有关的公报,这些公报曾经分别载于一九ー七年七月和八月的“工人和士兵报”第七号、第十四号和“无产者报”第三号。
    著者注

==========第152页==========
    N
    Amenta
    el
    19160a
    Wpu newie:
    n. cornea erri图
    9 /. E Otten& dw apeeo
    Hm
    のの
    列宁1917年8月在芬兰使用的证件
    列宁和斯大林在拉兹里夫湖畔(画)
    斯大林领导党中央机关报工作

==========第153页==========
    141
    资本家要什么?
    全俄工商界第二次代表大会几天前在莫斯科开幕了。民族主义者的首领,百万富翁列布申斯基在开幕词中发表了纲领性的演说。列布申斯基说了些什么呢?资本家的纲领是怎样的呢?
    工人们必须了解这一点,尤其是现在,当资本家操纵政权,而孟什维克和社会革命党人把他们当做“有生力量”向他们献媚的时候因为资本家是工人的死敌,而要战胜敌人首先必须认清敌人那末,资本家要什么呢?
    米
    政权在谁手里?
    资本家不是空谈家。他们是讲实际的人。他们知道革命和反革命的根本问题是政权问题。所以,175列布申斯基在演说中首先讲到这个基本问题是不足为奇的
    他说:“我们的临时政府表面上看来是一个政权,实际上是处在局外人的压力之下。实际上支配着我国的是一伙政治骗子。苏维埃的冒牌人民领袖把人民引上了死亡的道路,因此,整个俄罗斯国家已经站在万丈深渊的边缘。”(“言论报”)
    说“实际上支配着我国的是一伙政治骗子”,这当然是对的。但另外一点同样也是对的:这些“骗子”不应当在“苏维埃的领袖”中间去寻找,而应当在列布申斯基之流中间,在列布申斯基的朋友们中

==========第154页==========
    142
    斯大林全集第三卷
    间去寻找。列布申斯基的朋友们在七月二日退出了临时政府,接连几个星期在部长职位问题上讨价还价,以停止贷款给政府的威胁来恫吓社会革命党人和孟什维克蠢才们,并终于达到了自己的目的,迫使他们听从自己的指挥
    因为指使政府逮捕和捣毁、枪杀和施行死刑的是他们这伙“骗子”,而不是“苏维埃的领袖”
    因为对政府施以“压力”,把政府变成替自己阻隔人民怒火的屏风的是他们这伙“骗子”。
    因为“现在实际上支配着”俄国的是他们这伙“骗子”,而不是“苏维埃的”没有权力的“领袖”
    但是,问题当然不在这里。问题仅仅在于昨天还受资本家阿识奉承而现在已经被击溃的苏维埃还保持着一点点政权,现在资本家想把苏维埃最后的这一点点政权也夺去,以便更加现固自己的政权。◇176
    这就是列布申斯基先生首先谈到的问题。你们想知道资本家要什么吗
    全部政杈归资本家,一一他们要的就是这个
    米
    米
    谁在毁灭俄国?
    列布申斯基不仅谈到现在。他也不反对“回顾一下过去几个月”。结果怎样呢?他在“总结”时发现了一点:“我们已经走到一个无法逃脱的绝境……粮食情况已经恶化到极点,俄国的经济和财政生活己经陷于混乱状态等等。”
    原来这些都要归咎于苏维埃中的“同志们”,归咎于那些必须“加以管制”的“浪费者”

==========第155页==========
    资本家要什么?
    143
    “伐国的大地正由于他们同志般的拥抱而呻吟,现在人民还不了解他们,可是一旦了解了,人民就会说:人民的骗子
    说俄国已经被驱入绝境,说它正经历着深刻的危机,说它已经濒于毁灭,这当然是对的。
    但令人奇怪的是
    )在战前,俄国的粮食有剩余,我们每年输出四亿到五亿普特
    粮食,而现在,在战争期间,我们却缺少粮食,我们不得不挨饿。◇177
    )在战前,俄国的国债是九十亿卢布,每年支付的利息共四亿
    卢布,但是在三年的战争期间,国债达到了六百亿卢布,仅利息一项每年就要支付三十亿卢布。
    把俄国驱入绝境的是战争,而且仅仅是战争,这不是很明显吗?可是,把俄国推上战争道路、现在又把俄国推上继续战争的道路的不是列布申斯基之流和柯诺瓦洛夫之流、米留可夫之流和维纳维尔之流又是谁呢?
    俄国有很多“浪费者”,他们在毁灭俄国,这是不容置疑的。但是这样的人不应当在“同志们”中间去寻找,而应当在列布申斯基之流、柯诺瓦洛夫之流这些靠军事定货和国债大发横财的资本家、银行家中间去寻找
    俄国人民一旦认清他们,就会严厉地惩办他们,这一点他们是可以确信的。
    但是,问题当然不在这里。问题在于资本家渴望把这种对他们有利的“战争进行到底”,可是又害怕对战争的后果负责,因此,他们竭力把罪过推到“同志们”身上,以便更容易地把革命淹没在战争的浪潮里。
    这就是列布申斯基先生在演说中所追求的。你们想知道资本家要什么吗?

==========第156页==========
    144
    斯大林全集第三卷
    把战争进行到完全战胜革命为止,一一他们要的就是这个。◇178
    米
    谁在出卖俄国?
    列布申斯基描述了俄国的危急情况之后,指出了一条“摆脱现状的出路”。但是,请听这是一条怎样的“出路”
    “国家既没有给居民面包,也没有给煤炭和布疋…要摆脱现状也许需要饥饿的魔掌和人民的贫困来扼杀冒充人民之友的民主的苏维埃和委员会。”
    你们听:“需要饥饿的魔掌和人民的贫困
    原来列布申斯基之流的先生们不惜赐给俄国“饥饿”和“贫困”来“扼杀”“民主的苏维埃和委员会”
    原来他们不惜关闭工厂,造成失业和饥荒来挑起人民的为时过早的战斗,从而更顺利地镇压工人和农民。
    请看,这就是被“工人报”和“人民事业报”评定为我国“有生力量”的那些人。
    请看,这就是俄国的真正的卖国贼和叛徒
    在俄国,现在人们纷纷谈论卖国。从前的宪兵和现在的特务、无能的佣仆和靠妓女维生的淫棍现在都在写文章大骂卖国,并示意说卖国的是“民主的苏维埃和委员会”。要让工人们知道,他们那些大卖国贼的谎话,无非是掩护多灾多难的俄国的真正的卖国贼!179
    你们想知道资本家要什么吗
    保证自己腰包的利益,即使以毁灭俄国为代价也在所不惜,他们要的就是这个
    载于一九ー七年八月六日“工人和士兵报”第十三号社论◇180◇

==========第157页==========
    145
    反对莫斯科会议-
    反革命的发展正进入新阶段。它正由捣毀和破坏转向现固已经占领的阵地,由横行霸道和为非作歹转向“宪政建设”的“合法轨道”
    反革命分子说,能够而且必须战胜革命。可是这还不够,还必须使这一点得到赞同。并且必须做到使这一点得到“人民”、“国民”自己的赞同,不仅在彼得堡或前线得到赞同,而且在全俄国得到赞同。那时胜利才会现固。那时已经取得的胜利成果才能成为反革命的未来新胜利的基础。
    可是,怎样才能做到这一点呢?
    可以迅速召开作为全俄人民的唯一代表的立宪会议,请它赞同战争和破坏、捣毁和逮捕、毒打和枪杀的政策
    但是资产阶级不同意这样做。他们知道,在农民占多数的立宪会议上,他们既不能使反革命政策得到承认,也不能使它得到赞同
    因此,他们力求做到(已经做到了!)延期召开立完会议。他们今后大概还会使它再度延期,以便最后达到完全破坏立完会议的目的◇181
    可是“出路”在哪里呢?
    “出路”就在于以“莫斯科会议”代替立宪会议
    “出路”就在于以“莫斯科会议”代替立宪会议而使地主资产阶级上层的意志代替人民的意志。
    召开商人和工业家、地主和银行家、沙皇杜马议员和已经驯服的孟什维克及社会革命党人的会议,把这个会议宣布为“全国会议”使它赞同帝国主义和反革命的政策,并把战争的重担转嫁到工人和农民的肩上
    这就是反革命的“出路”

==========第158页==========
    146
    斯大林全集第三卷
    反革命需要有自己的议会,自己的中央机关,并且它正在建立这样的机关
    反革命需要“社会舆论”的信任,并且它正在制造这种信任全部实质就在这里。
    在这方面,反革命正走着革命所走的道路。它在向革命学习。过去革命有自己的议会,自己的真正的中央机关,所以它感到自己是有组织的。
    现在反革命力图建立自己的议会,它正假手(命运真会捉弄人!社会革命党人和孟什维克在俄国的心脏莫斯科建立这种议会
    与此同时,革命的议会已经沦为帝国主义资产阶级反革命的普通附属品,决死的战争已经向工人、农民和土兵的苏维埃和委员会宣布了!
    不难理解,在这种情况下,八月十二日将在莫斯科召开的会议必然变成反革命反对工人(用同盟◇182へ歇业和失业威胁他们)、反对农民(“不给”他们土地)、反对士兵(剥夺他们在革命时期所获得的自由)的阴谋机关,变成用社会革命党人和孟什维克(他们支持这个会议)的“社会主义词句”掩饰起来的阴谋机关
    以先进工人的任务是
    (一)摘下这个会议的人民代表的假面具,揭露它的反革命、反人民的本质。
    (二)揭穿孟什维克和社会革命党人用“挽救革命”的幌子掩饰这个会议并欺骗俄国各族人民的行为。
    (三)组织群众大会,抗议“挽救”…地主和资本家利益的“救星们”的这种反革命诡计。让革命的敌人知道,工人决不会受骗,他们决不会放弃革命的战斗旗吵
    载于一九ー七年八月八日“工人和士兵报”第十四号社论へ183

==========第159页==========
    147
    再论斯德哥尔摩代表会议-
    战争正在进行。它那血腥的车轮正可怕地不断地滚动。它一步步由欧洲的战争变成全世界的战争,把愈来愈多的国家卷入自己的卑部
    与此同时,斯德哥尔摩代表会议正在垮台并失去自己的意义调和派所宣布的“为和平而斗争”和对各国帝国主义政府施以“压力”的策略变成了“空话”。
    调和派想用各国“护国主义多数派”之间达成协议的方法来加速结束战争和恢复工人国际的企图遭到了完全的破产
    包彍着种种帝国主义阴谋的孟什维克和社会革命党人的斯德哥尔摩计划,必然变成软弱无力的示威,或是各国帝国主义政府手中的玩物
    现在谁都清楚,全俄苏维埃代表大会代表们的周游欧洲6이和护国派举行盛大宴会款待英法社会帝国主义代表们的那种“社会主义的”外交手腕,并不是恢复工人国际友谊的道路。
    我们党做得对,它还在四月代表会议上就同斯德哥尔摩代表会议划清了界限。
    战争的发展和整个世界局势必然使阶级矛盾尖锐化,必然导向大规模的社会搏斗的时代。184
    应当在这里,而且仅仅应当在这里寻找消灭战争的民主道路有人说英法社会爱国主义者的见解已经有了“进化”,说他们已经决定去斯德哥尔摩等等。
    可是,难道这能改变事态吗?难道俄国和德奥两国的社会爱国主

==========第160页==========
    148
    斯大林全集第三卷
    义者不是也曾决定(比英法社会爱国主义者更早!)参加斯德哥尔摩代表会议吗?谁能断定说他们的这种决定加速了战争的结東呢?
    难道决定参加斯德哥尔摩代表会议的谢德曼的党已经不再支持自己的那个举行进攻的、侵略加里西亚和罗马尼亚的政府了吗?
    难道谈论“为和平而斗争”、谈论斯德哥尔摩代表会议的列诺得尔的党和韩德逊的党不是同时又在支持自己的侵略美索不达米亚和希腊的政府吗?
    面对这些事实,他们在斯德哥尔摩的谈论对于消灭战争能有什么意义呢
    用好听的和平词句来掩盖坚决支持战争和侵略政策的行为,谁不知道这一套帝国主义欺骗群众的老而又老的手段呢?
    有人说,现在的情况和过去比较起来已经有了改变,因此对斯德哥尔摩代表会议的态度也应当改变
    是的,情况改变了,但是这种改变不是有利于斯德哥尔摩代表会议,而是完全不利于斯德哥尔摩代表会议。185
    首先,改变的是:战争已经从欧洲的变成全世界的,它把总危机扩大和加深到极点了。
    因此,实现帝国主义的和平和实行对各国政府施以“压力”的政策的可能性就降低到最小限度了。
    其次,改变的是:俄国已经走上前线进攻的道路,它以压制自由来使国内生活适应于进攻政策的要求。因为终究应当明白,进攻政策和“最大限度的自由”是不兼容的,我国革命发展过程中的转折点还在六月间就已经开始出现。当时布尔什维克“变成了”狱中的“囚犯”,而护国派则变成了进攻派,扮演了狱卒的角色
    因此,“为和平而斗争”的拥护者陷入了狼狈不堪的境地,因为如果说从前可以谈论和平,不怕别人揭露这种谎话,那末现在,在实行了“护国派”所支持的进攻政策之后,“护国派”嘴里喊出来的和

==========第161页==========
    再论斯德哥尔摩代表会议
    149
    平词句就等于一种讽刺了。
    这一切说明了什么呢?
    说明斯德哥尔摩关于和平的“同志般的”谈论和前线的流血事实是绝不相容的,说明它们之间的矛盾已经非常突出,十分明显了
    斯德哥尔摩代表会议破产的必然性就在这里
    因此,我们对斯德哥尔摩代表会议的态度也有些改变。
    从前我们揭露过斯德哥尔摩计划。现在未必值得去揭露了,因为它自己揭露了自己。186
    从前对它应当加以痛斥,应当指出它是欺骗群众的和平把戏。现在未必值得去痛斥它了,因为好汉是不打落水狗的
    但是,由此应当得出结论说,斯德哥尔摩的道路不是走向和平的道路
    走向和平的道路不是经过斯德哥尔摩,而是经过工人的反对帝国主义的革命斗争。
    载于一九一七年八月九日“工人和士兵报”第十五号社论187

==========第162页==========
    150
    莫斯科会议把俄国引向何处?
    逃出彼得格勒
    莫斯科会议开幕了。它不是在彼得格勒,不是在革命的中心开幕的,而是远离革命中心,在“莫斯科这个寂静的地方”开幕的。在革命的日子里,重要的会议通常都是在彼得格勒这个推翻了沙皇制度的革命堡垒召开的。当时人们并不害怕彼得格勒,当时人们都很亲近它。但是现在,革命的白昼已经被反革命的黄昏代替了。现在彼得格勒成了危险的地方,现在人们害怕它,像害怕瘟疫一样,于是
    都躲避它,像小鬼躲避阎王一样,跑得远远地,跑到莫斯科去,“那里不这样不安宁”,在反革命分子看来,那里是最便于千自己的卑部勾当的
    “会议将在莫斯科的旗帜下进行,莫斯科的思想,莫斯科的情绪是和腐烂的彼得格勒这个给全俄国传染毒素的痈疽离得很远的。”(八月十ー日“晚间报”)反革命分子是这样说的
    “抑国派”完全同意他们的看法。◇188到莫斯科去,到莫斯科去
    国家的救星们”从彼得格
    勒逃走的时候悄悄地说。
    滚你们的吧,一一革命的彼得格勒回答他们说。抵制你们的会议,一一彼得格勒工人追着他们]喊道。而莫斯科呢?它会满足反革命分子的愿望吗?
    看样子是不会的。报纸上满篇都是莫斯科总罢工的消息、。莫斯和

==========第163页==========
    斯大林全集第三卷
    151
    工人宣布了罢工。和彼得堡的工人一样,莫斯科的工人也在抵制会议。莫斯科并不落后于彼得格勒。
    莫斯科工人万岁!怎么办,再跑吗?
    从彼得格勒跑到莫斯科,从莫斯科又跑到哪里去呢?也许跑到察聊沃柯克塞斯克去?
    凡尔赛分子先生们的大事不好了,不好
    从会议到“长期国会”
    “救星”先生们在筹备莫斯科会议时,曾装做他们是在召集一个不决定任何问题、不叫人担负任何义务的“普通会议”。但是,这“普通会议”渐渐变成了“国务会议”,后来又变成了“最高会议”189◇而现在竟有人肯定地说要把会议变成决定我们生活中最重要的问题的“长期国会”
    捷列克哥萨克军队的首领卡拉鸟洛夫说:“如果在莫斯科会议上不形成一个统一全国的中心,那末俄国的前途将是悲惨的。然而我认为这样的中心一定会建立起来……而如果…这样的据点出现了,那末莫斯科会议就不仅将成为有生命力的机关,而且将有可能像克伦威时代的长期国会”那样极为长久而光辉地存在下去。在我来说,作为哥萨克的代表,我将以各种方法竭力促使建成这样一个统一全国的中心。”(八月十ー日“俄罗斯新闻”晚刊)
    “哥萨克的代表”是这样说的。
    莫斯科会议是“统一”反革命力量的“中心”
    卡拉鸟洛夫
    冗长演说的简单内容就是如此。顿河哥萨克在给自己代表的委托书中也是这样说的:

==========第164页==========
    152
    莫斯科会议把俄国引向何处?
    “政府应当由莫斯科会议或国家杜马临时委员会来组织,而不应当像从前那样由某个政党来组织。应当让这样的政府有全部的权力和独立性
    顿河哥萨克的车人会议是这样说的现在谁不知道“哥萨克就是力量”呢?
    不容置疑,除非会议不召开,否则它必将变成反革命的“长期国
    丘什维克和社会革命党人召集了会议,也就帮助了反革命势力组织起来,不管他们是否希望如此。190
    事实就是这样。
    米
    他们是什么人?
    这些反革命的头子,他们是什么人呢?
    首先是军阀,是上层军官,他们掌握着一些哥萨克和佩带乔治勋章的军人。
    其次是我国的工业资产阶级,它的首脑是列布申斯基,就是那位以“饥俄”和“贫困”来胁迫人民放弃自己要求的列布申斯基最后是那个联合将军和工业家来反对俄国人民和反对革命的米留可夫党。
    这一切,在八月八日至十日举行的将军、工业家和立宪民主党人的“预备会议”上已经充分地表现出来了
    “交易所报”写道:“大家都在谈论科尔尼洛夫将军。以阿列克谢也夫将军为首的所谓军人党的代表和哥萨克联合会的代表在会议上占优势。阿列克谢也夫将军在第一次会议上发表的演说受到会议的热烈欢迎,这篇演说将在莫斯科国务会议上再讲一次。”(八月十ー日“交易所晚报”

==========第165页==========
    斯大林全集第三卷
    153
    这就是米留可夫提议把它单张印发的那篇演说。191其次
    “卡列金将军非常引人注目。大家特别注意他并倾听他的谈话全部军界人土都聚集在他的周围。”(八月十ー日“晚间报”
    最后,大家都知道那些已被打倒的和还没有被打倒的将军们率领的佩带乔治勋章的军人和哥萨克联合会所发出的最后通牒
    并且最后通牒立刻就被执行。因为军人是不喜欢“讲废话”的不容置疑,事情正向确定和建立军事专政的方向发展。本国和盟国的资产阶级将“仅仅”从金钱方面来支持它
    难怪“布卡南爵士”这样“关心会议”(见“交易所报”),似乎他也打算到莫斯科去。
    难怪米留可夫先生的好汉们都洋洋得意难怪列布申斯基感到自己是“挽救
    的米宁
    他们要什么?
    他们要的是反革命的完全胜利。请听听预备会议的决议吧“让军队中的纪律恢复起来,让权力转到指挥人员手中。”192换句话说,要压制士兵
    “让统一而坚强的中央政权取消合议制机关的不负责任的管理制度
    换句话说,打倒工农苏维埃!
    让政府“坚决地断绝对任何委员会、苏维埃及其他类似组织的切侬赖关系”
    换句话说,让政府仅仅依赖哥萨克的“苏维埃”和佩带乔治勋章的军人的“代表们

==========第166页==========
    154
    莫斯科会议把俄国引向何处?
    决议断言,只有用这种办法才能“挽救俄国”看来是很明显了。
    那末,妥协派先生们,社会革命党人和孟什维克先生们,你们同意和“有生力量”的代表们成立协议吗?
    也许你们已经改变了主意?不幸的妥协派
    莫斯科的呼声
    莫斯科正进行着自己的革命事业。各报报道说,莫斯科已经不顾至今还给人民的敌人当尾巴的全俄执行委员会的决定而响应布尔什维克的号召开始了总罢工。193执行委员会真可耻
    莫斯科的革命无产阶级万岁
    让我们莫斯科的同志们发出更有力的呼声来使一切被压迫和被奴役的人们欢欣鼓舞吧!让全俄国都知道,世界上还有人准备用胸膛捍卫革命的事业。
    莫斯科在罢工。莫斯科万岁!
    载于一九一七年八月十三日无产者报”创刊号社论194

==========第167页==========
    155
    反革命和俄国各民族
    在革命和民主改革的时期,运动是在解放的旗帜下进行的农民从地主的无限权力下解放出来了。工人从工厂当局的任意蹂躪下解放出来了。士兵从将军的专横暴戾下解放出来了
    这种解放的过程也不能不触及多少世纪以来一直受着沙皇制度压迫的俄国各民族
    民族“平等”的法令的颁布和民族限制的实际取消,鸟克兰人芬兰人、白俄罗斯人的代表大会和关于联邦共和国的问题,民族自决权的郑重宣布和“不加阻挠”的官方许诺,
    这一切都说明俄国各
    民族展开了伟大的解放运动。
    这是革命时期的事情,当时地主退出了舞台,而帝国主义资产阶级则处于民主派的压力之下
    随着地主(将军们!)的重掌政权和反革命资产阶级的取得胜利,情形完全改变了。
    关于自决的“伟大言词”和“不加阻挠”的庄严许诺被遗忘了制造了令人难以置信的障碍,甚至直接干涉各民族的内部生活。解散了芬兰议会7并威胁说:“如果需要的话,将宣布芬兰戒严。”(八月九日“晚间报”)对鸟克兰拉达和书记处展开了进攻,这显然是企图使鸟克兰的自治失去领导。195
    同时采用了挑拨民族冲突和罪恶地诬蔑为“叛逆”这种卑鄙的老手段,以便把反革命沙文主义的势力发动起来,使民族解放的思想淹没在血泊中,在俄国各民族之间挖掘一道鸿沟,播下互相敌视的种子从而使革命的敌人拍手称快

==========第168页==========
    156
    斯大林全集第三卷
    这样就给这些民族联合为统一友爱大家庭的事业带来致命的打击。因为不言而喻,对各民族“寻衅”的政策不能联合而只能分散各民族,加强它们的“分离”趋势
    因为不言而喻,反革命资产阶级所实行的民族压迫政策有使俄国“解体”的危险,尽管资产阶级报刊如此假仁假义地大声疾呼反对这种“解体”
    因为不言而喻,挑拨民族冲突的政策是卑鄙的政策,它加深各民族之间的猜疑和敌视,分裂全俄国无产阶级的力量,破坏革命的基础。正因为如此,我们完全同情那些自然要反对这种政策的没有充分权利的被压迫民族
    正因为如此,我们要把我们的矛头对准那些在民族“自决”的幌子下实行帝国主义兼并和强迫“联合”的政策的人
    我们完全不反对把各民族联合为一个国家整体。我们決不主张把大国分裂成小国。因为不言而喻,把小国联合为大国是促进社会主义实现的条件之
    我们坚决主张这个联合是自愿的,因为只有这样的联合才是真正的和现固的。
    但是要做到这一点,首先必须完全地和无条件地承认俄国各民族有自决的权利,以至有从俄国へ196へ分离出去的权和
    其次,必须用实际行动来证实这种口头上的承认,立即让各民族在其立宪会议上确定它们的领土和政治组织形式。
    只有这样的政策才能加强各民族之间的信任和友谊。只有这样的政策才能为各民族真正联合的事业开辟道路。
    亳无疑问,俄国各民族不会是绝无过错的,它们在安排自己的生活时也可能犯这样或那样的错误。俄国马克思主义者的责任就是向它],首先是向它们的无产者指出这些错误,力求用批评的方法,用说服的方法来纠正这些错误。但是,任何人也没有权利对各民族的内部

==========第169页==========
    莫斯科会议把俄国引向何处?
    157
    生活强加干涉和以强力“纠正”它们的错误。各民族有全权处理自己的内部生活,并有权利按照自己的愿望来安排自己的生活。
    这就是革命所宣布的、现在被反革命所践踏的俄国各民族的基本要求
    当反革命还掌握政权的时候,要实现这些要求是不可能的革命胜利
    这是俄国各民族摆脱民族压迫的唯一道路
    结论只有
    摆脱民族压迫的问题是政权问题。民族压迫的根
    源在于地主和帝国主义资产阶级的统治。把政权交给无产阶级和革命农民,
    这就等于使俄国各民族从民族压迫下完全解放出来。
    ◇197
    或者俄国各民族支持工人夺取政权的革命斗争,那末它们将得到解放;或者它们不支持这个斗争,那末它们就看不到自己的解放,正像看不到自己的耳朵一样
    载于一九一七年八月十三日“无产者报”创刊号本文没有署名へ198

==========第170页==========
    158
    两条道路
    目前形势的基本问题是战争问题。经济破坏和粮食问题,土地题和政治自由,
    所有这些都是战争这一个总问题的局部问题
    粮食恐慌是怎样引起的呢?
    一旷日持久的战争破坏了运输业,使城市得不到粮食财政经济的破坏是怎样引起的呢?
    永无休止的战争耗尽了俄国的一切人力和物力。前线和后方的高压手段是怎样引起的呢?战争和进攻政策要求“铁的纪律”资产阶级反革命的胜利是怎样造成的呢?
    战争的整个进程还需要数十亿的巨款,而在没有消灭革命的
    基本成果之前,盟国资产阶级所支持的本国资产阶级拒绝给以贷款如此等等。199
    因此,解决了战争问题就等于解决了目前室息着国家的一切“危机
    但是,怎样才能做到这一点呢在俄国面前摆着两条道路
    或者继续战争,继续在前线“进攻”,那末就必然把政权交给反革命的资产阶级,以便通过内债和外债获得金钱
    这样的“救”国就是靠榨取工人和农民(间接税!)来支付战费,以博得俄国和盟国帝国主义豺狼的欢心。
    或者把政权交给工人和农民,宣布民主的和平条件并停止战争,以便把革命向前推进,把土地交给农民,在工业中实行工人监督,用

==========第171页==========
    斯大林全集第三卷
    159
    资本家和地主的利润来整顿崩溃着的国民经济
    这样的救国就是使工人和农民摆脱战争的财政重荷,使帝国主义豺狼受到损害
    第一条道路将导致地主和资本家对劳动者的专政,使国家担负极其繁重的捐税,把俄国一块一块地逐渐卖给外国资本家(租借!),使俄国变为英美法三国的殖民地
    第二条道路将开辟西方工人革命的纪元,冲破束缚俄国的财政罗网,动摇资产阶级统治的基础,为俄国的真正解放扫清道路。
    这就是反映两个对立阶级一一帝国主义资产阶级和社会主义无产阶级利益的两条道路
    第三条道路是没有的。200
    这两条道路是无法调和的,正如帝国主义和社会主义无法调和样
    同资产阶级妥协(联合)的道路注定了必然要破产。
    护国派先生们关于莫斯科会议写道:“在民主政纲的基础上实行联
    这就是出路。”(“消息报”不对,妥协派先生们
    你们同资产阶级建立过三次联合,每一次都碰到新的“政权危机
    为什么呢?
    因为同资产阶级联合的道路是掩盖目前形势中的痈疽的骗人的道路
    因为联合不是变成空话,就是变成帝国主义资产阶级假手“社会主义者”来现固自己政权的工具。
    曾经企图站在两个阵营之间的目前的联合政府,难道后来不是转到帝国主义方面去了吗?
    “莫斯科会议”的召开,不是为了在确立反革命的阵地之后去取

==========第172页==========
    160
    两条道路
    得“国人”对这一步骤的赞同(并获得贷款!)又是为了什么呢?
    克伦斯基在“会议”上发表演说,号召大家忍受“牺牲”和实行“阶级自制”(当然是为了“祖国”和“战争”),归结起来,这篇演说不是为了确立帝国主义又是为了什么呢?
    普罗柯坡维奇声明说,政府“决不允许工人干预(工人监督!)企业管理”,这是什么意思呢?201
    同一位部长又声明说,“政府在土地问题方面决不进行任何根本的改革”,这是什么意思呢?
    涅克拉索夫声明说,“政府不同意没收私有财产”,这是什么意思呢
    这不是直接为帝国主义资产阶级的事业效劳又是什么呢?联合仅仅是合乎米留可夫之流和列布申斯基之流的心意并对他们有利的假面具,这不是很明显吗?
    妥协的道路和在各阶级之间随风转舵的道路是欺骗和愚弄群众的道路,这不是很明显吗?
    不,妥协派先生们!已经到了不应当再有动摇和妥协的时候了。在莫斯科,人们已经肯定地说反革命分子正在制造“阴谋”。资产阶级报刊正在试用它们那种惯用的欺诈伎俩,散布“放弃里加”0的谣言。在这样的时刻应该有所抉择
    或者拥护无产阶级,或者反对无产阶级。
    彼得格勒和莫斯科的无产阶级正在抵制“会议”,他们号召走上真正挽救革命的道路。
    倾听他们的呼声吧,不然就让开道路
    载于一九一七年八月十五日“无产者报”第二号社论◇202◇

==========第173页==========
    161
    莫斯科会议的总结
    莫斯科会议闭幕了。
    既然“两个对立的阵营发生了激烈的冲
    既然米留可夫之流
    和策烈铁里之流进行了“血战”,既然“战斗”已经结束,伤兵已经抬走,那末请问:莫斯科“会战”的结果如何呢?谁胜谁败呢?
    立宪民主党人心满意足,得意洋洋。“他们说,人民自由党可以自豪了,因为它的口号…已经被承认为…全民的口号。”(“言报”).
    护国派也心满意足,因为他们在谈论“民主派的(应读为护国派的!)胜利”,他们断言“民主派经过莫斯科会议更加现固了”(“息报”)。
    在会议上,米留可夫在“有生力量”代表们的热烈掌声中说道“必须消灭布尔什维主义。
    策烈铁里回答说,我们正在这样做,因为对付布尔什维主义的“特别法令已经实施”。不过“革命(应读为反革命!)还没有和左的危险作斗争的经验”,让我们积累一些经验吧。
    立宪民主党人也同意逐渐消灭布尔什维主义比一下子消灭好,并且不要直接干,不要自己动手,要假手于他人,假手于那些“社会主义者”抑国派。◇203
    卡列金将军在“有生力量”代表们的掌声中说道:必须“取缔委员会和苏维埃”
    策烈铁里回答他说,对,可是还嫌太早,因为“在自由革命(应读为反革命!)的大厦还没有建成之前,这些脚手架还不能拆掉”。让我们把大厦“造成”,以后苏维埃和委员会就会完蛋

==========第174页==========
    162
    斯大林全集第三卷
    立完民主党人也同意把委员会和苏维埃贬为帝国主义机器的普通附属品比一下子消灭它们要好些。
    结果是“大家称心”和“满意”
    难怪报纸上写道:“社会主义者部长们和立宪民主党人部长们比会议以前更加团结一致了。”(“新生活报”)
    你们会问,得胜的是谁呢?
    得胜的是资本家,因为政府在会议上已经答应“不允许工人干预(监督!)企业管理”。得胜的是地主,因为政府在会议上已经答应“在土地问题方面不进行任何根本的改革”
    得胜的是反革命将军,因为莫斯科会议已经赞同施行死刑你们会问,得胜的是谁呢?
    得胜的是反革命,因为它已经在全国范围内组织起来,把国内切“有生力量”如列布申斯基和米留可夫、策烈铁里和唐恩、阿列克谢也夫和卡列金之流团结在自己周围。
    得胜的是反革命,因为它已经控制了所谓“革命民主派”,把它变成阻隔人民怒火的方便的屏风。◇204
    现在反革命分子不孤立了。现在整个“革命民主派”都为他们效劳。现在他们控制着“俄罗斯大地”的“社会與论”,而护国派先生]还将“不断地”制造这种“社会舆论”反革命登极加冕,
    这就是莫斯科会议的结果
    现在大谈“民主派的胜利”的护国派,甚至没有想到他们简直当了奴才,为高奏凯歌的反革命分子效劳
    策烈铁里先生所“祈求”的、米留可夫先生们毫不反对的“诚意联合”,其政治意义就是如此,并且仅仅是如此
    护国派同帝国主义资产阶级中的“有生力量”“联合”起来反对革命的无产阶级和贫农,
    莫斯科会议的总结就是如此。

==========第175页==========
    莫斯科会议的总结
    16
    护国派能把这个反革命的“联合”维持多久,最近的将来就会见分晓
    载于一九ー七年八月十七日“无产者报”第四号社论205

==========第176页==========
    164
    前线我军失败的真相
    下面我们刊载了两篇具有文件性质的文章的摘录,这两篇文章是论述前线我车七月失败的原因的
    这两篇文章一一不论阿尔谢尼・麦利奇的文章(载于“人民事业报”)或弗・波利素夫的文章(载于“新时报”),都竭力撇开卑鄙人对布尔什维克进行的廉价的责难而公正地研究七月的失败因此,他们所承认的和论述的就更有价值
    阿・麦利奇的文章所谈的主要是失败的罪魁问题。原来罪魁是从前的巡警和宪兵”,首先是那些不知是谁的“什么汽车”,这些汽车在防卫塔尔诺坡里和切尔诺维茨的军队中穿来穿去,命令士兵退却。这是些什么汽车,指挥官怎么能容许这种公开的煽动,
    可惜
    作者没有提到这一点。但是他明确而肯定地说“退却是被煽动的“叛变是按照事先充分考虑过的周密计划演出的”,并说调査正在进行,很快就会“水落石出”。
    而布尔什维克呢?“布尔什维主义的叛变”呢?へ206关于这一点,阿・麦利奇的文章只字未提
    载于“新时报”的弗・波利索夫的文章更值得注意。这篇文章所谈的与其说是失败的罪魁,不如说是失败的原因。
    这篇文章公开声明要“取消那种说布尔什维主义造成我军失败的无稽责难”,说问题不在于布尔什维主义,而在于“更深刻的原因”这些原因是必须査明并加以消除的。而这些原因是什么呢?这首先就是在我们的“将军经验差”、我们的军队“物资”不足、我们的士兵缺乏组织性的情况下,进攻策略对我们不适宜。其次是“门外汉(没有经验的人)的干预,他们坚持实行进攻并终于在六月里使进攻实

==========第177页==========
    斯大林全集第三卷
    165
    现了。最后是政府执行盟国的必须进攻的意见的决心过强,没有考虑前线的实际情况。
    简单地说,“我们”对进攻在各方面没有准备,致使这次进攻变成了流血的冒险。
    这就是说,布尔什维克和“真理报”所屡次警告(这曾使他们受到别人任意攻击)的那一切,现在都证实了
    作天还在责难我们造成前线失败的人,现在就是这样说的“新时报”从战略方面和其他方面进行了揭露,认为现在必须“取消那种说布尔什维克造成我军失败的无稽责难”。我们对这种揭露和见解决不引为满足。
    同样,我们也决不认为阿・麦利奇的报道是详尽无遗的
    但是我们不能不指出,既然官方的报纸“人民事业报”已经认为再不能绝口不谈失败的真正罪へ207へ魁,既然甚至(甚至!)昨天还在责难布尔什维克造成失败的苏沃林的“新时报”今天已经认为必须“取消对布尔什维克”的这种责难,那末这就说明口袋里是彍不住锥子的,说明失败的真相太明显,使人无法保持沉默了,说明被士兵们自己揭露出来的失败的罪魁的真相眼看就要打到责难者自己的脸上再不作声就等于自招灾祸了
    然,革命的敌人(如“新时报”的先生们)所捏造的并得到革命的“朋友”(如“人民事业报”的先生们支持的那种硬说布尔什维克是失败的罪魁的责难已经彻底失败了。
    因为这个缘故,并且仅仅因为这个缘故,这些先生们现在才决意谈到失败的真正罪魁
    这些先生们很像那些最先离开就要沉没的轮船的聪明的老鼠,难道不是这样吗?
    由此可以得出什么结论呢
    有人向我们说,前线失败的事情正在调査,而且断言很快就会“水落石出”。但是,怎能保证调査的结果不会束之高阁,调查会客

==========第178页==========
    166
    前线我军失败的真相
    观地进行,而罪犯一定会受到应有的惩处呢?
    因此,我们的第一个提议是:要使士兵自己的代表参加调查委员
    只有他们参加才能保证真正揭露出“被煽动的退却”的罪魁!第一个结论就是如此。
    有人向我们谈到失败的原因时提议不要重犯旧“错误”。但是怎光保证“错误”是真正的错误,而不是“事先充分考虑过的计划”呢谁能担保在“煽动”放弃塔尔诺坡里之后,不会再“煽动”放弃208◇里加和彼得格勒,以破坏革命的威信,然后在革命的废墟上确立可恨的旧制度呢?
    因此,我们的第二个提议是:由士兵自己的代表监督他们长官的行动,立即撤换一切可疑分子
    只有这样的监督才能保障革命不受到大规模的罪恶的挑衅第二个结论就是如此。
    载于一九ー七年八月十八日“无产者报”第五号本文没有署名◇209

==========第179页==========
    167
    论前线七月失败的原因
    大家都记得那些无稽地责难布尔什维主义造成前线失败的恶毒诽资产阶级的报刊和“人民事业报”、“交易所报”的挑拨分子和“工人报”、“新时报”的曾为沙皇效劳的奴才们和“消息报”他们都曾一致希望霹雷打在被宣布为造成失败的罪魁的布尔什维克的头上
    现在判明,罪魁不应当在布尔什维克中去寻找,而应当在那些出动了“神秘的汽车”号召退却并在士兵当中制造惊惶的人们中去寻找(见八月十六日“人民事业报”)
    这是些什么“汽车”,听任这些神秘的汽车东冲西撞的指挥官在什么地方,
    可惜“人民事业报”的记者对于这一点只字未提
    现在判明,失败的原因不应当在布尔什维主义中去寻找,而应当在“更深刻的原因”中去寻找,应当在进攻策略对我们不适宜、我们对进攻无准备、“我们的将军经验差”等等方面去寻找(见八月十五日“新时报”)。
    让工人和士兵读读并且反复地读读上述两天的“人民事业报”和“新时报”吧,他们读了就会相信:
    )布尔什维克是多么正确,他们早在五月底就警告不要在前线
    进攻(见“真理报”);210
    (二)孟什维克和社会革命党人的领袖们的行为是多么罪恶,他们鼓动进攻,并在六月初苏维埃代表大会上否決了布尔什维克反对进攻的建议
    )七月失败的责任首先应该由米留可夫之流和马克拉柯夫之流

==========第180页==========
    168
    斯大林全集第三卷
    叔尔根之流和罗将柯之流担负,他们早在六月初就以国家杜马的名义“要求”在前线“立即进攻”。下面就是上述两篇文章的摘录
    )阿尔谢尼・麦利奇的文章的摘录(八月十六日“人民事业
    报”)
    “为什么?为什么在塔尔诺坡里和切尔诺维茨两个地方几乎同时发生了这种不幸?为什么驻守在那里的各个团队的士气突然低落了发生了什么事情?这种情绪上突然变化的原因何在?军官和士兵都很愿意回答。他们的回答几乎完全相同,而且每个人的回答都在细节上给这幅惊心动魄的图画添上鲜明的几笔
    前线上的人认为,制造惊惶和使前哨部队一哄而退的主要祸首是从前的巡警和宪兵
    他们的活动是不是有组织的呢
    个农民出身的知识分子准尉,社会革命党党员,地方兵工代表苏维埃执行委员会委员回答说:很难说,不过每一次总是判明,制造恐怖和散布荒谬情报的人都是从前的“法老,他们说敌人已经逼近,说敌人为数众多,说再过一二小时敌人就要向我们施放室息瓦斯
    我们中间有很多人认为这些从前的巡警和宪兵还不是自觉的叛徒,不过是些“自私自利的人,不过211是些胆小鬼。而那些神出鬼没的间谍一一挑拨分子则靠着自己特有的嗅觉在他们中间寻找可靠的
    根据那些聪明的和善于观察的人们的叙述,我军的可耻退却就是这样发生的
    部队以连为单位行进,道路很宽阔……各连之间隔着不大的距离
    ①“法老”是古埃及国王的称号,后来在俄国成了对巡警和宪兵的郜称
    一一译者注

==========第181页==========
    论前线七月失败的原因
    169
    突然,尘土滚滚……前面停住了,谁也不能说明为什么…各连都停了下来,踌躇不前,互相交谈着……・人们伸长脖子想看看前面究竟发生了什么事情,看看这逼近的滚滚尘土中究竟有什么东西……汽车飞驰着,喇叭吼叫着,这些汽车已经很近了,有人喊道:‘往后退……往后退…奥国人。”谁在叫喊,谁坐在汽车里一一看不清楚开得太快了。有时勉强可以看见有人穿着军服,佩着什么肩章,有时什么也看不见…结果,还没有人来得及想一想,究竟奥国人在哪里究竟是谁发警告,队伍就已经转回头来退却了…还没有来得及把脑子清醒一下,第二辆汽车又来了。又有人喊道:“奥国人!!奥国人!!阵地…已经放弃了…瓦斯。快,快…往后退…往后退
    这种惊惶气氛像闪电般的传染病一样一下子援住了所有的人这种像按照乐谱非常巧妙地演岀的叛变显然是按照事先充分考虑过的周密计划演出的…这种没有号码的汽车,我们数了一下约有二十辆抓到了七辆,当然,坐在里面的都是和我们的团队完全无关的陌生人…大约有十八辆溜跑了。各个连一听到这种喊声,一看见先头部队往后退,就慌乱起212来,纷纷回头逃跑…奥国人进入一座空城,又进入空空的郊区,并且一直向前推进,深入我方地区,如同星期日的散步一样,一路无阻
    从塔尔诺坡里来的士兵一个一个地走近另外一群人,其中有两三个带着大学毕业证章。他们都在细节上给这幅被煽动的退却的图画添上几笔。退却的主角是骗子、间谍、叛徒…他们是谁?这个问题在不久的将来就会得到答复。其余那些至今还没有拿获和发现踪迹的人躲到哪里去了?他们在什么幌子下进行活动?他们现在拿什么样的口号来掩盖自己的罪恶活动?那些亲眼看到塔尔诺坡里退却惨状的人那些前线上的人,都相信至今还是秘密的一切很快就会水落石出,而随着可耻秘密的揭露,极其卑部的叛卖行为和欺骗行为的牺牲者在塔尔诺坡里城下作战的军队所蒙受的耻辱也将得到洗雪。

==========第182页==========
    170
    斯大林全集第三卷
    (二)波利索夫的“布尔什维主义和我们的失败”(八月十五日“新时报”)一文的摘录
    “我们要取消那种说布尔什维主义造成我军失败的无稽责难。我们要弄清我们失败的真正原因,因为只有这样我们才能避免重演我们的不幸。就军事艺术来说,最有害的就是不在造成军事失利的地方寻找军事失利的原因。七月失败的发生并不是由于ー个布尔什维主义,这种失败是一些更为复杂的原因所造成的结果,否则,这样的惨败倒表明布尔什维主义思想在我们军队中起了巨大的和非常的作用,这样大的作用当然没有,而且不可能有。如果布尔什维克的宣传真能收到这样大的效果,大概布尔什维克自己也会感到惊奇。但是,如果说切问题都在于布尔へ213什维克,那末俄国军队的不幸现在倒可以认为已经结束了。可惜失败的实质要复杂得多:还在六月十八日进攻开始之前,军事艺术专家就已经看到这种实质;在六月十八日关于“革命”团队的“热烈”宣告中以及在“红”旗中等等,就已经显露出致命的危险。
    当大本营接到所谓六月十八日的辉煌战果的战报时,我们就意识到实在毫无辉煌战果可言,因为我们所占领的工事仅仅是敌人在目前的斗争条件下为保证自己的胜利所必须放弃的,所以当时我们说如果德国人不举行反击,那就是我们莫大的幸运了。”但是反击跟着就来了,俄国军队像一八ー五年的法国军队一样,马上就变成了群张皇失措的人。很明显,灾祸的发生并不是由于一个布尔什维主义而是由于深深隐伏在军队机体中的、最高指挥部所不能猜透和理解的某种东西。这就是我们要在报纸的论文中尽可能指出的那个比布尔什维主义更重要的造成我们失败的原因,因为时间已经不容许再拖延了。德国“军国主义”规定了一个军事科学公式:“进攻是最有力的作战形式。这个德国公式从战争一开始(萨姆索诺夫和连宁坎普夫的惨败)就表明对我们是不适用的,因为对于经验差的将军和训练差

==========第183页==========
    论前线七月失败的原因
    171
    的士兵来说,只能在側翼有保障的条件下实行防御。随着战争中必不可免的损失的增加,将军、军官和下级军士的质量也就越来越差,于是防御对我们就成了最适宜的作战形式。如果这里再加上阵地战的发展和物资惊人的缺乏,那末不必说布尔什维克,就是仅仅懂得一般事理的人也会避免进攻”的!人民言语报”说,照波・维・萨文柯夫的说法,在布尔什维克鼓214动的影响下,士兵群众已经开始相信:逃兵不是祖国的叛徒,而是国际社会主义”的信徒。凡是比委员会’更了解我们的士兵的老军官都会说,这样想未免太小看我们光荣的和十分有理智的下级军士了。我们的下级军士具有十分健全的头脑,具有完全而明确的国家观念;他们完全懂得,将军和军官也就是士兵;他们嘲笑那种拿士兵这个总称号来代替(毫无意义地代替下级军士这个称号的新花样,认为这样做有损这个荣誉的称号,因为现在大后方的缝衣队就是由‘士兵”组成的;他们完全了解,‘逃兵”就是逃兵,就是卑鄙可耻的逃跑者。如果说布尔什维克所宣传的拒绝进攻”的思想已经由我们军队中这些有理智的人开始加以实现那末这只是因为这个思想是根据一般的事理,根据我们在战争中的全部经验合乎逻辑地产生出来的。对英国人、法国人说进攻、打击和对俄国人说进攻、打击是两件不同的事情。他们舒舒服服地坐在完备的掩蔽所里,等到他们强大的炮兵把一切扫除干净的时候,他们的步兵才开始进攻。而我们在任何时候和在任何地方都是靠大批的人来作战,我们把整团整团的优良部队消耗掉。我们的近卫军在哪里呢?我们的射击手在哪里呢?一个被消灭过两三次的团甚至用比实际上所补充的更为优秀的分子补充过两三次,它也未必会认为进攻是最有力的作战形式”,如果我们再考虑到付出这样大的代价并没有得到应有的效果,那就更是这样了。根据这种经验,以前的最高指挥部只在极端必要的时候才同意进行攻击;例如一九一六年五月曾经允许布鲁西洛夫在加里西亚实行攻击。这次效果很小的攻击只是证实了经验的结论

==========第184页==========
    172
    斯大林全集第三卷
    完全可能,如果还是原来的最高指挥部,那末◇215进攻”二字只会作为提高士气的一种思想留在指令上面,直到现在也不会实现。可是突然发生了一种超出军事艺术之外的情况:“门外汉”取得了领导于是所有的人都叫嚷“进攻”,似乎进攻是极端必要的,他们相信特别的“革命营”、“敢死营”、“突击营”这些为正确的军事理论所摈弃的东西,他们不懂得这些都是极粗糙的东西,而且这些东西也许会夺去各团最有勇气的人,那时这些团队就根本变成了‘乌合之众和补充队’。有人会向我们说,盟国要求‘进攻”,他们称我们为“叛徒”。我们非常尊重有オ干有能力的法国总参谋部,所以我们不相信它的意见同军事艺术方面的门外汉的所谓舆论会一致。当然,在敌人处在中央而我们和我们的盟国处在四周的战争情况下,我们对敌人的任何一个攻击,即使我们的人力损失很大而与战果很不相称,也总是对我们的盟国有利的,因为这样可以为盟国牵制敌人的力量。这是般的道理,不是盟国的冷酷。但是,在考虑这一点时应当理智些,应当有分寸,不要只是因为盟国要求这样做就急忙把自己的人民赶去送死。军事艺术不容许任何幻想,如果想把幻想付诸实现,那立刻就会到军事艺术的惩罚。有受过良好锻炼的总参谋部的敌人经常窥伺着这种机会。
    载于一九ー七年八月十八日“无产者报”第五号本文没有署名◇216

==========第185页==========
    173
    前线失败究竟是谁的罪过?
    现在每天都会得到回答这个问题的新材料。并且每天都会证明那些力图把前线七月失败的责任推到布尔什维克身上的人是何等下贱,何等卑鄙。
    在苏维埃的正式机关报“消息报”第一四七号上刊载了一篇“关于姆伦诺夫团的真相”的文章。这是一个具有头等政治意义的文件。
    七月七日,当彼得格勒的事件轰轰烈烈地进行着的时候,报刊上突熟
    出现了大本营的电报,说第六O七姆伦诺夫团“擅自放弃了战壕”
    使德军有可能冲入我军地区,而这一切不幸所以发生,“在很大程度上是由于布尔什维克鼓动的影响
    责难一个接着一个落到本已受
    尽诽谤的布尔什维克头上。对布尔什维克的仇恨是没有止境的。一切“爱国的”报刊每天都在火上加油。造谣诽谤愈来愈厉害这还是刚过去不久的事情而现在我们又听到了什么呢?
    原来大本营发出的那个成为整个诽谤运动的出发点的第一个基本
    报道是彻头彻尾的捏造。第217六O七姆伦诺夫团的团委员会现在
    向诽谤者发表了一篇声明,声明中说
    “你们参加过七月六日的战斗吗?
    你们知不知道我们的团只有七百九十八名士兵和五十四名军官,而防卫的战线有二俄里半长呢?你们知不知道在战斗中保全了生命的只有十二名军官和一百一十四名士兵,其余的都已经为国捐躯(损失百分之七十五)了呢?
    你们知不知道第六○七团在空前猛烈的炮火下守了七个钟头,而

==========第186页==========
    174
    斯大林全集第三卷
    且尽管有命令叫我们在八点半撤到据点,我们仍坚持到上午十ー点从早晨三点半起)呢?
    难道你们知道我们守的是什么样的战壕,我们用来防御的是什么样的技术装备吗?
    不仅如此,“消息报”还刊载了由戈什托弗特少将、加甫利洛夫少将和代理参谋长柯列斯尼柯夫等人签署的官方调查文件,这些文件中写道
    “根据调査的结果来看…决不能给第六O七姆伦诺夫步兵团和
    整个第六精选师加上叛变、卖国和擅自退出阵地的罪名。该师在七月
    六日作战,遭到惨重损失……该师遭到敌人二百多门大炮的扫荡,可是他们自己只有十六门大炮
    这里一个字也没有提到布尔什维克的恶毒鼓动事实就是如此。
    关于这件事,甚至对布尔什维克恨入骨髓的“消息报”也这样说道:◇218◇
    “当然,失败不能归咎于军队中的革命制度。但是,对它加以诽谤就能把失败的全部责任推给布尔什维克,推给纵容这种宣传的委员
    原来是这样,“消息报”的先生们!请问,你们自己不也是这样做的吗?你们自己不也是跟随着所有的黑帮混蛋刊登过对布尔什维克的无耻诽谤和卑鄙诬告吗?你们自己不也是喊过钉上十字架,把布尔什维克钉上十字架,都是他们的罪过吗?
    请再听下去
    官方的“消息报”继续说:“这种诽谤(大本营所制造的)并不是偶然的,而是一贯的!大本营的官方报道也同样地说过近卫军团背叛祖国…我们是见证人,我们亲眼看到无能的反革命将军企图把由于自己的无能而牺牲了成千生命的责任推到军队组织的头上……这种事

==========第187页==========
    前线失败究竟是谁的罪过?
    175
    情在斯托霍得曾经小规模地发生过,现在正在大规模地重演…要知道反革命司令部发出诽谤的通报,就可以要求解散团队和取缔委员他们利用诽谤就可以枪杀成百的人,就可以重新填满空岀来的牢狱他们在破坏了军队的革命组织之后,就可以重新把军队变成自己手中的工具,就可以用它来反对革命。”
    居然会有这样的事情!甚至连“消息报”中的我们的狂妄敌人也不得不承认,反革命将车利用诽谤重新填满了空出来的牢狱。先生们,拿什么人填满牢狱呢?拿布尔什维克,拿国际主义者!而你们,“消息报”的先生们,当他们拿我们的同志填满牢狱的时候,你们在千什么呢?你们同反革命将へ219军一道在我们后面大喊大叫:抓起来,把他们抓起来!你们同革命的死敌一道把那些以几十年的忘我斗争证明自己忠实于革命的老革命家钉上十字架。你们同卡列金之流、阿列克辛斯基之流、卡林斯基之流、彼列维尔节夫之流、米留可夫之流以及布尔采夫之流一道把布尔什维克投入牢狱,任人散布所谓“布尔什维克拿德国津贴”的诽谤
    “消息报”又坦白地继续说
    “当然,他们(即反革命将军)知道,所谓一个团队跟着一个团队放弃阵地的假报道,已使一切部队丧失信心,使它们怀疑它们是否还能得到友邻部队和后方的支持?它们的友邻部队是否已经撤退?如果它们留守原地,是否会白白地落入敌人手中?
    他们知道这一切,但是对革命的憎恨蒙蔽了他们的眼睛。
    既然这样,那末各个团队放弃阵地,听从那些劝告它们这样做的人,在群众大会上讨论是否需要执行命令的问题,也就是很自然的事情。惊惶更甚了。军队变成了发狂的畜群…接着又开始了迫害。士兵们知道他们的罪过是什么,也知道指挥人员的罪过是什么。他们每天发出数百封信抗议说:在沙皇时代我们被人出卖过,今天我们又被人出卖了,而且我们还要因此受到惩罚!”(“消息报”第一四七号

==========第188页==========
    176
    斯大林全集第三卷
    “消息报”是否懂得自己在这些话中承认了什么呢?它是否懂得这些话完全是给布尔什维克的策略辩护,完全是遣责社会革命党人和孟什维克的整个立场呢?220
    怎么!你们自己承认士兵像在沙皇时代一样被人出卖,你们自己承认士兵受到卑鄙的迫害
    而你们又对这种迫害表示赞同(赞成
    死刑),为它祝福,给它帮助?应该用什么话来咒骂这种人呵?
    怎么!你们自己承认掌握着我国几十万士兵的生命的将车们是以对革命的憎恨来指导自己的行动的。而你们又把数百万士兵交给这些将军,你们又为进攻祝福,你们又在莫斯科会议上同这些将军联欢
    但是先生们,你们这样做就是自己给自己签署判决书!你们要堕落到什么地步阿?
    我们听过了“消息报”先生们们的证词。我们要问:照“消息报”的话,既然大本营诽谤过姆伦诺夫团,既然它在斯托霍得玩弄过肮脏的把戏,既然它的行动不是为了保卫祖国,而是存心反对革命,既然是这样,那末我们怎能保证现在关于罗马尼亚前线事变的消息不也是被歪曲了的呢?怎能保证反动派不是故意地和有意识地在前线制造接
    二连三的失败呢?
    载于“前线失败究竟是谁的罪过?”小册子
    九一七年彼得堡“波涛”出版社版◇221

==========第189页==========
    177
    美国的数十亿贷款
    莫斯科会议的结果愈来愈明显
    据“俄罗斯新闻”2(八月十七日晚刊)报道
    “昨天人民自由党中央委员会举行会议。米留可夫做了报告,建议各中央委员就莫斯科会议的结果这一问题交换意见。发言的人一致拥护联合制的原则。大多数与会者认为莫斯科会议最大限度地实现了人们对它的期望。
    这样看来,米留可夫先生的党已经心满意足。它赞成联合。护国派写道:“莫斯科会议是民主派的(即护国派的?)胜利,民主派在目前这种灾难深重的时刻已经作为真正的国家力量出现,俄国所有一切(!)有生力量都团结在它的周围了。”(“消息报”第一四
    看来,护国派的党也已心满意足。至少它是装出满意的样子,因为它也赞成联合。
    而政府呢?它对莫斯科会议的评价如何呢?
    据“消息报”(第一四六号)报道,“临时政府阁员们的一般印象”是这样:2220
    “会议是名副其实的国务会议。政府的对外和对内政策的路线大体上都获得赞同。政府的经济纲领没有遭到反对。政府的土地政策实乐上也没有受到抨击
    总之,政府对会议也很满意,因为它原来也是赞成联合的事情很明显。政府、立宪民主党人和国派这三种力量的联合正在建立起来

==========第190页==========
    178
    斯大林全集第三卷
    着克伦斯基一米留可夫一策烈铁里这块招牌的“诚意联合”,暂时可以认为是有保障的了。
    莫斯科会议的第一个结果就是如此。
    在资本主义条件下,任何一个企业都不能没有资本。目前所组成的这个以政府为首的联合是俄国最大的企业。如果没有相当的资本,它连一小时一分钟也不能生存。现在,在这种需要无数资财的战争条件下,情况更是如此。试问
    新的(崭新的!)联合打算靠什么资本生存呢?请听“交易所报”(八月十七日晚刊)是怎样说的:
    “据说,莫斯科会议的最直接的结果,特别是美国人对这个会议表示同情的结果,就是有可能在国外市场上借到五十亿国债。这笔国债将在美国市场上推销。临时政府的小财政计划靠了这笔国债将得以实现
    答案很明显。这个联合将靠美国的数十亿贷款来生存,而这笔贷款以后却要由俄国工人和农民来承担。223
    美国帝国主义资产阶级资助俄国帝国主义资产阶级(米留可夫!)、军阀(克伦斯基!)和奴颜婢膝地效劳于俄国“有生力量”的小资产阶级上层(策烈铁里!)所结成的联合,
    这就是目前的情况。
    美国资本家对莫斯科会议的“同情”再加上五十亿的贷款召集会议的先生们所追求的不就是这个吗?
    过去俄国曾经有人说社会主义的光明来自西方。这句话在当时是对的。因为我们从那里,从西方学到了革命和社会主义。随着俄国革命运动的开始,情形就有些改变了
    九六年,当革命还在俄国发展的时候,西方给了沙皇反动势力二十亿卢布的贷款,帮助它恢复了元气。沙皇制度当时也就以俄国受西方新的财政奴役为代价而真的现固起来了
    因此,当时有人指出,西方输入俄国的不仅有社会主义,而且还

==========第191页==========
    美国的数十亿贷款
    179
    有以数十亿贷款为形式的反动
    现在在我们面前展开了一幅更为鲜明的图画。当俄国革命奋力捍卫自己的成果而帝国主义力图把革命彻底击败的时候,美国资本家却以数十亿贷款供给克伦斯基一米留可夫一策烈铁里的联合,以便在完全制止俄国革命之后摧毁西方日益高涨的革命运动。
    事实就是如此
    西方输入俄国的与其说是社会主义和解放,不如说是奴役和反革命,难道不是这样吗?224
    但是,联合就是同盟。克伦斯基一米留可夫一策烈铁里的同盟是要反对谁呢?
    显然,是要反对那些没有参加莫斯科会议的人,反对那些抵制这个会议的人,反对那些和会议作斗争的人,就是说,反对俄国的革命工人
    美国资本家所资助的克伦斯基一米留可夫一策烈铁里的“诚意联合”是反对俄国的革命工人的
    护国派先生们,是这样吧?
    那我们就这样记载下来吧
    载于一九一七年八月十九日“无产者报”第六号社论◇225

==========第192页==========
    180
    今天选举
    天选举彼得格勒市杜马。工人同志们和士兵同志们,选举的结果将取决于你们。选举是普遍的和平等的。每个士兵、每个男工、每个女工的选票和资本家、房主、教授、官吏的选票是一样的。同志们如果你们不善于利用这个权利,那就是你们的过错,而且只能是你们的过错了。
    过去你们善于在街上对沙皇的法老作战,现在你们也要善于用投票拥护我们党的方法来为自己的利益作斗争。
    过去你们善于保卫自己的权利使之免遭反革命的侵犯,现在你们也要善于在今天的选举中拒绝信任反革命!
    过去你们善于摘下革命叛徒的假面具,现在你们也要善于向他们大喝
    “滚开!”
    首先,出现在你们面前的是米留可夫党,即人民自由党。这个党保护地主和资本家的利益。这个党反对工人、农民和士兵,因为它反对在工业中实行工人监督,反对把地主的土地交给农民,主张对前线士兵施行死刑。就是这个立宪民主党早在六月初就要求立即在前线发动进攻,而这次进攻使国家丧失了几十万人的生命。就是这个立宪民主党曾力图达到并且终于达到了使反革命取得胜利以及226对工人士兵和水兵进行迫害的目的。投票拥护米留可夫党,就等于出卖自己,出卖自己的妻子儿女,出卖后方和前线的弟兄
    同志们!一票也不要投给人民自由党!
    其次,出现在你们面前的是护国派,是孟什维克党和社会革命党这两个党都保护城市和乡村富裕小业主的利益。因此,每当阶级斗争

==========第193页==========
    斯大林全集第三卷
    181
    具有决定性的时候,它们就同地主、资本家站在一个阵营中反对工人农民和士兵。七月事变时是如此,当时孟什维克党和社会革命党同资产阶级结成联盟,解除工人和士兵的武装,并进攻他们。莫斯科会议时也是如此,当时这两个党又同资产阶级结成联盟,批准了对付工人和前线士兵的高压手段和死开
    如果说反革命取得了胜利,那末其中的一个原因就是社会革命党和孟什维克党同地主、资本家成立了协议,帮助反革命来压制革命。如果说反革命现在巩固起来了,那末其中的一个原因就是社会革命党和孟什维克党替反革命挡住了人民的怒火,打着革命的旗帜执行反革命的命令
    投票拥护这两个党,就等于投票拥护同反革命结成联盟来反对工人和贫苦农民
    投票拥护这两个党,就等于投票批准后方的逮捕和前线的死刑。同志们!一票也不要投给护国派一孟什维克和社会革命党人!最后,出现在你们面前的是“新生活报”集团,即第十二号名单这个集团反映了那些脱离生活227^和运动的、没有立场的知识分子的情绪。因此,它总是在革命和反革命、战争和和平、工人和资本家、地主和农民之间动摇不定。
    这个集团一方面拥护工人,另一方面又不愿意同资本家决裂因此,它这样无耻地背弃了工人和士兵的七月游行示威。这个集团一方面拥护农民,另一方面又不同地主决裂,
    因此,
    它反对立即把地主的土地交给农民,而建议等待那个延期召开、也许永远不会召开的立宪会议。
    “新生活报”集团口头上拥护和平,实际上反对和平,因为它号召支持旨在继续帝国主义战争的“自由公债”。
    但是,谁支持“自由公债”,谁就是促使战争延长下去,谁就是帮助帝国主义者,谁就是实际上反对国际主义。

==========第194页==========
    182
    今天选举
    “新生活报”集团口头上反对迫害和监禁,实际上主张迫害和监禁,因为它同那些拥护迫害和监禁的抱国派结成了联盟
    但是,谁同护国派结成联盟,谁就是帮助反革命,谁就是实际上反对革命
    同志们,你们要学会根据行动而不是根据言论来鉴别人!你们要学会根据行为而不是根据诺言来评价各党各派。
    既然“新生活报”集团一方面提议和平而斗争,同时又号召支持“自由公债”,那末你们就应该へ228知道,它是在给帝国主义者助长声势。
    既然“新生活报”集团有时候一面奉承布尔什维克,同时又支持护国派,那末你们就应该知道,它是在给反革命助长声势
    投票拥护这个两面派集团,投票拥护第十二号名单,就等于替那些为反革命服务的国派分子效劳
    同志们!一票也不要投给“新生活报”集团。
    我们的党是城乡工人的党,是贫苦农民的党,是被压迫者被剥削者的党
    切资产阶级政党,一切资产阶级报刊,一切动摇的和不彻底的集团都仇视和诽谤我们的党。
    为什么呢
    因为
    只有我们的党主张对地主和资本家进行革命斗争只有我们的党主张立即把地主的土地交给农民委员会;只有我们的党主张在工业中实行工人监督以对付一切资本家;只有我们]的党主张用民主的方法组织城乡之间的物资交流以对付投机分子和奸商
    只有我们的党主张彻底肃清后方和前线的反革命
    只有我们的党亳不动摇地捍卫工人、农民和士兵的革命组织◇229

==========第195页==========
    斯大林全集第三卷
    183
    只有我们的党坚决而革命地为和平和各民族的团结友爱而斗争只有我们的党坚定不移地为工人和贫农取得政权而斗争只有我们的党,而且只有它没有染上支持前线施行死刑的污点。正因为如此,资产者和地主才这样仇视我们的党正因为如此,你们今天应当投票拥护我们的党。工人们,士兵们,女工们!
    投票拥护我们的党,投票拥护第六号名单
    载于一九一七年八月二十日无产者报”第七号社论>230◇

==========第196页==========
    184
    挑衅时期
    挑衅是反革命的惯技
    八四八年的六月大屠系,一八七一年的放弃巴黎,为反对革命而在后方和前线进行的挑衅
    谁不知道资产阶级的这些背信弃义
    的手段呢?
    但是,世界上任何地方的资产阶级都没有像我们俄国的资产阶级这样无耻和肆无忌惮地使用这种恶毒手段。
    难道列布申斯基不久以前不是曾经明目张胆地公开威胁说,资产阶级在万不得已时是不会忘记求助于“饥饿的魔掌和贫困”以减少工人和农民的人口吗?
    准道资产阶级不是已经从言论转到行动,把工厂关闭,把数万工人抛到街上吗?
    谁敢说这是偶然的事情而不是一种旨在挑起大屠杀并把革命淹没在血泊中的计划呢?
    但是,挑蛘的主要领域不是后方而是前线
    早在三月间就有人谈到某些将军放弃里加的计划,不过由于“外在原因”他们未能做到这一点。へ231
    今年七月,俄国军队撇出塔尔诺坡里和切尔诺维茨。这时资产阶级报刊的仆从们就异口同声地责难士兵和我们党。结果怎样呢?已经判明,“退却是被煽动起来的”,“叛变是按照事先充分考虑过的周密计划演出的,像按照乐谱演出的一样”。而且人们明确指出了某些组织汽车在军队中东冲西撞、命令士兵退却的将军
    谁敢说反革命分子是些不知道自己在做什么的空谈家呢?

==========第197页==========
    斯大林全集第三卷
    185
    现在又轮到里加了。电报传来了放弃里加的消息。资产阶级报刊的仆从们已经开始攻击士兵,诬蔑他们狼狈溃逃。反革命大本营也和“晚间报”一鼻孔出气,竭力把罪过推在革命士兵的身上。如果今天在涅瓦大街上有人在“打倒布尔什维克!”的口号下游行,那我们是不会感到奇怪的
    可是,里加战线的副专员沃依廷斯基的电报证明了这是对士兵的诽谤
    沃依廷斯基在电报中说:“我可以在全俄国面前做证:部队抱着视死如归的精神忠实地执行了指挥人员的一切命令。
    目击者是这样写的
    可是大本营还在诽谤士兵,说团队逃跑
    而资产阶级的报刊还在继续高唱前线“叛变”的滥调
    反革命将军和资产阶级报刊对士兵进行诽谤是在执行某种计划,这不是很明显吗?
    这个计划和在塔尔诺坡里、切尔诺维茨两地演出的那个计划是模一样的,这不是很明显吗?へ232
    最后,在俄国已经开始的挑蛘时期是帝国主义资产阶级专政的工具,无产阶级和革命士兵的首要任务就是彻底铲除这个专政,这不是很明显吗
    载于一九ー七年八月二十“无产者报”第八号社论◇233

==========第198页==========
    186
    “社会革命党”党內的分工
    在彼得格勒工兵代表苏维埃最近一次会议上,社会革命党人投票赞成取消死刑,并同意抗议逮捕布尔什维克。
    这当然很好,并且值得赞扬
    不过有一个小问题我们想在这里提出。
    究竟是谁在前线施行了死刑,是谁逮捕了布尔什维克?
    正是那些社会革命党人(在立宪民主党人和孟什维克的善意帮助之下!)。据我们所知,内阁总理,公民亚・费・克伦斯基是社会革命党党员。在彼得格勒市杜马的选举中,他的名字曾经给社会革命党的候选人名单增加了光彩
    据我们所知,军事部副部长,公民波・维・萨文柯夫也是社会革命党党员
    而这两位出色的“社会革命党人”正是恢复前线死刑的主要人物(此外还应该加上科尔尼洛夫将军,不过这位将军暂时还没有加入社会革命党。)
    其次,我们知道,农业部部长,公民切尔诺夫好像也是社会革命党党员。◇234
    最后,内务部部长,公民尼・德・阿夫克森齐也夫,就是那位在内阁中除了克伦斯基以外占着最显要地位的人物,也是社会革命党党员
    就是所有这些高贵的“社会革命党人”在前线施行了死刑,对布尔什维克进行了逮捕
    在这个社会革命党内,一部分党员竭力抗议施行死刑,而另一部

==========第199页==========
    斯大林全集第三卷
    187
    分党员亲手施行死刑,试问,这种奇怪的分工究竟是怎么一回事呢
    真是奇怪的事情!我们刚刚推翻专制制度,我们刚刚开始“按欧洲方式”来生活,可是“欧洲生活方式”中一切坏的方面我们马上就学会了。拿任何一个资产阶级的激进党,比如拿法国资产阶级的激进党来说吧。这个党总是把自己称为社会主义的党:“激进社会党”独立社会党”,如此等等。这些党在选民面前,在群众面前,在“下层”面前,总是满口“左的”词句,特别是在选举前夜,特别是在它们的竞争者真正的社会主义政党排挤它们的时候。而在同一个时候,同一个“激进社会党”和“独立社会党”的部长们却“在上面”安然地干着资产阶级的勾当,丝毫不理会自己选民的社会主义愿望。现在社会革命党人的做法也是这样。
    多么幸福的党呵!谁施行了死刑?
    社会革命党人!谁抗议施
    行死刑?一一社会革命党人!爱怎样就怎样
    社会革命党人想拿这种行为来保持自己的清白(在群众面前不失去声望)并得到资本(保住部长235◇职位)
    但是,有人会说,每一个党内都会有意见分歧:一部分党员这样想,而另一部分党员那样想。是的,但分歧各有不同。如果一部分人拥护刽子手,而另一部分人反对刽子手,那末在一个党内要把这种“分歧”调和起来是相当困难的。而且,如果拥护刽子手的正是该党最负责的领袖,正是那些能立即实现自己意见的部长们,那末任何个有政治头脑的人在判断这个党的政策时,就只能根据这些部长的活动,而不能根据普通党员所赞同的某种抗议性的决议
    污名仍然没有洗掉。社会革命党仍然是施行死刑的党,仍然是逮捕工人阶级领袖的狱卒的党。社会革命党人永远也洗不掉自己的污名他们党内最著名的党员恢复了死刑。社会革命党人永远也洗不掉自己

==========第200页==========
    188
    “社会革命党”党内的分工
    的污点:他们的政府鼓励对工人政党的领袖进行卑鄙的诽谤,他们的政府曾经企图对列宁制造新的德雷福斯案件
    载于一九ー七年八月二十三日“无产者报”第九号本文没有署名236

==========第201页==========
    189
    黄色联盟
    俄国革命不是孤立的东西。它和西方的革命运动血肉相连。不仅如此,它并且是以摧毀世界资本主义基础为使命的全世界无产者伟大运动的一部分。十分明显,我国革命的每一步都必然引起西方的反应,我国革命的每一个胜利都必然引起世界革命运动的活跃和发展,并推动世界各国的工人去和资本家作斗争
    西欧帝国主义的豺狼们不会不知道这一点。所以他们决定对俄国革命宣布决死的战争
    还在我国革命刚开始时,英法资本家就对我国革命发动了进攻。他们的机关报“泰晤土报”(《 Times》)和“晨报”(《 Mat in》)那时就已经辱骂革命的苏维埃和委员会,并号召把它们解散。
    过了两个月,帝国主义者在瑞士的秘密会议上再一次提出对付“日益发展的革命”的办法问题,把俄国革命作为他们首先打击的目
    现在他们正转入公开的攻击。他们把里加战线的失败当做攻击的借口。并且把一切罪过都推在士兵身上,号召进一步,加强俄国的反革命
    请听“交易所新闻”的电讯。へ237巴黎电
    “第二集团军的撤退,或者更正确地说是不战而逃,以及里加的陷落,引起了此间人士万分的痛心、愤恨和憎恶
    晨报”(《 Matin》)肯定地说,俄国的和平主义者,这次惨变的罪魁,简直像从前帝王跟前的馋臣一样庸碌无能,甚至比他们为害更大。

==========第202页==========
    190
    斯大林全集第三卷
    该报声称,真不了解工兵代表苏维埃为什么这样顽固不化,为什么不顾如此惨痛的实际教训而仍然卫护军队委员会这种如此荒诞的机关
    法国资本家的机关报就是这样写的下面是伦敦的电讯
    “每日纪事报”(《 Daily Chronicle》)写道:“首先必须恢复军队中的纪律。德国人所以迅速取得了这样重大的胜利,也和他们所以能够占领加里西亚和布柯维纳一样,是由于俄国军队中常常发生不从命令和叛变的事情。
    英国帝国主义者就是这样说的
    不战而逃”
    “荒诞的军队委员会”
    “恢复纪律”
    (施行死刑他们还嫌不够!)…“俄国军队中的叛变”
    请看,这些钱袋子用多么好听的话来安慰流血牺牲的俄国士兵◇238つ
    而这种话竟然出现在目击者已经公认了如下的事实之
    “军队
    在退却时一直是忠实地和敌人厮杀”,“在被敌人突破的地区,军队无条件地和忠实地执行了授予他们的任务”!
    但是,这里的问题当然不仅在于对士兵进行攻击和卑鄙的诽谤问题在于诽谤士兵的英法资本家想利用前线的失利来彻底消灭俄国的革命组织,使帝国主义的专政得到彻底胜利全部实质就在这里。
    普利什凯维奇和米留可夫因为里加陷落而假惺惺地流眼泪,诽谤士兵,同时辱骂苏维埃和委员会,这就是说,他们很高兴有机会要求采取进一步的高压手段来使地主和资本家得到彻底胜利。
    西方帝国主义者因为里加陷落而大谈其“万分的痛心”,把一切罪过推在士兵身上,同时辱骂“荒诞的军队委员会”,这就是说,他们很高兴有机会彻底消灭俄国残存的革命组织

==========第203页==========
    黄色联盟
    191
    他们对那些在北方战线上流血牺牲的俄国士兵所进行的造谣诽谤的联合进攻,其政治意义就在这里,并且仅仅在这里
    本国帝国主义者同欧洲帝国主义者结成联盟,利用里加战线的军事失利对士兵进行诽谤来反对身负重伤的俄国革命,
    现在的情况
    就是如此。
    让工人和士兵记住这一点!
    让他们知道,只有同西方的工人结成联盟,只有动摇西方资本主义的基础,才能指望俄国革命的239◇胜利
    让他们懂得这一点,并让他们竭尽全力来用世界各国革命工人和革命土兵的红色联盟对抗帝国主义者的黄色联盟
    载于一九ー七年八月二十五日“工人日报”创刊号社论◇240◇

==========第204页==========
    192
    二者必居其
    事变正在发展。联合一个接着一个出现,随着前线的迫害后方也实行迫害,可是“收效不大”,因为我们目前的主要痈疽即全国普遍的破坏仍在继续增长,并且愈来愈严重
    全国正处在饥荒的前夜。喀山和下新城、雅罗斯拉夫里和梁赞哈尔科夫和罗斯托夫、顿巴斯和中部工业区、莫斯科和彼得格勒、前线和接近前线的后方ー一所有这些地方以及其他许多地方都经历着严重的粮食危机。饥民的骚动已经开始,不过反革命的走狗暂时利用得还不高明
    到处都在埋怨:“农民不拿出粮食来。
    但是农民“不拿出粮食来”并不是“由于愚蠢”,而是由于他们对政府失去了信心,不愿意再来“帮助”它。在三月和四月间,农民相信苏维埃,而通过苏维埃也相信政府,于是粮食源源不绝地运到城市和前线。现在他们对这个保护地主特权的政府失去了信心,于是粮食没有了。农民宁愿把粮食储彍起来,等待“好日子”的到来。农民“不拿出粮食来”并不是出于恶意,而是由于他们拿粮食换不到什么东西。农民需要花布、鞋子、铁制品、煤油、糖,可是这些产品他们得到的很少;拿粮食去换那些不但换不到工业品而且又241>在不断贬值的纸币,那是没有意义的
    运输业的“失调”更不用说了,它非常不完备,不能同样很好地既为前线服务又为后方服务
    所有这些,再加上接连不断的动员,使最好的劳动力离开了农村,使播种面积缩小,这就必然引起粮食恐慌而使后方和前线同样受苦

==========第205页==========
    斯大林全集第三卷
    193
    同时,工业破坏也在增长和扩大,而这种现象又使粮食恐慌加剧。煤和石油的“恐慌”、铁和棉花的“危机”,引起了纺织、治金和其他企业的停工,一一这一切都是人所共知的情况,这些情况使国家遭到了工业破坏、大批群众失业和商品缺乏的危险
    问题不仅在于各个工厂主要是为战争服务而不能同时在同样的程度上满足后方的需要,而且在于这种种“恐慌”和“危机”都被资本家人为地加剧了,其目的或者是为了抬高物价(投机!),或者是为了挫败因为物价高涨而力争提高工资的工人们的反抗(资本家的意大利式罢工!),或者是为了以关闭工厂来造成失业(同盟歇业!),使工人走投无路,从而“一劳永逸地”结束工人的“过分要求
    顿巴斯的媒矿主正在缩减生产和制造失业,这对谁都不是秘密了。大家都知道,里海东岸边区的植棉业主一面叫喊棉花“恐慌”面自己却把大量的棉花隐藏起来从事投机。他们的朋友纺织工厂厂主,一面享受这种投机的果实,自己也组织投机,一面却假惺惺地叫喊棉花供应不足,关闭工厂,使失业现象更为加剧。◇242
    大家都记得列布申斯基的威胁,他说要以“饥俄的魔掌和贫困”来“扼杀”革命的无产阶级。
    大家都知道,资本家已经从言论转到行动,他们关闭了许多工疏散彼得格勒和莫斯科的工人
    结果就是日益逼近的工业生活的瘫痪和商品极端缺乏的危险。至于俄国现在所经历的深刻的财政危机就更不用说了。在生产力普遍低落的情况下每年要支付三十亿卢布利息的五百亿到五百五十亿卢布的债务,十分清楚地说明了俄国财政情况的严重
    某人用巧妙的手腕非常成功地制造出来的最近前线的“失利”只不过给这幅总的图画添上了几笔。
    国家正不可遏止地走向空前的灾难
    在短短的时期内进行了无数次迫害而没有实行过一次“社会改革”的政府,绝对不能把国家从致命的危险中挽救出来

==========第206页==========
    194
    者必居其
    不仅如此,政府一方面执行着帝国主义资产阶级的意志,另一方面又不愿意立刻取缔“苏维埃和委员会”,因此就引起了左右两方面普遍不满的爆发
    方面,以立宪民主党人为首的帝国主义集团大肆攻击政府,要求它米取“坚決”办法对付革命。普利什凯维奇最近声称必须实行“督军”的“军事专政”和“逮捕苏维埃”,不过是公开表明了立宪民主党人的愿望而已。盟国的资本家支持立宪民主党人,他们正在用大大降低交易所的卢布行市的办243法来对政府施以压力,并大肆叫嚣:“俄国应当作战,不应当空谈。”(“每日快报”《 Daily
    Express,》,见八月十八日“俄罗斯意志报”7)
    全部政权归本国和盟国的帝国主义者
    这就是反革命的口号
    另一方面,在遭受着无地和失业厄运、忍受着高压手段和死刑的广大工农群众中,深刻的不满情绪正在增长。使妥协政党的力量和威信受到损害的彼得格勒选举,特别鲜明地反映了那些昨天还信任妥协派的农民和士兵群众的向左转。
    全部政权归贫苦农民所支持的无产阶级
    这就是革命的口号
    二者必居其一!
    或者同地主和资本家在一起,那就是反革命的完全胜利。或者同无产阶级和贫苦农民在一起,那就是革命的完全胜利。妥协和联合的政策是注定要破产的出路在哪里呢?
    必须同地主决裂,把土地交给农民委员会。农民一定会明白这点,那时粮食就会有了。
    必须同资本家决裂,对银行和工厂实行民主监督。工人一定会明白这一点,那时“劳动生产率”就会提高
    必须同投机分子和奸商决裂,按民主原则来组织城乡之间的物资交换。居民一定会明白这一点,◇244◇那时饥荒就会消除

==========第207页==========
    斯大林全集第三卷
    195
    必须冲破从各方面束缚着俄国的帝国主义罗网,并宣布公正的和平条件。那时军队一定会明白他们手持武器是为了什么,如果威廉不接受这样的和平,俄国士兵就会像猛狮一样同他搏斗
    必须把全部政权“交给”无产阶级和贫苦农民。西方工人一定会明白这一点,那时他们就会对本国的帝国主义集团展开冲击。
    这将是战争的结束和欧洲工人革命的开始
    俄国的发展和整个世界形势所规定的出路就是如此。
    载于一九一七年八月ニ十五日“工人日报”创刊号本文没有署名◇245

==========第208页==========
    196
    我们的要求
    事变正在迅速发展。在莫斯科会议之后,放弃了里加,并提出采取高压手段的要求。在对前线士兵的诬蔑失败之后,制造了所谓“布尔什维克阴谋”的挑衅性的谣言,并再一次提出采取高压手段的要求。在挑衅性的谣言被揭穿之后,科尔尼洛夫举行了公开的发动,要求取消临时政府和宣布军事专政。同时米留可夫党即人民自由党也和七月事变时一样退出了政府,从而公开支持科尔尼洛夫的反革命阴谋结果就是科尔尼洛夫部队为建立军事专政向彼得格勒进军,临即政府把科尔尼洛夫撒职,克伦斯基宣布危机,基什金退出那个参与阴谋活动的立宪民主党,成立所谓革命的执政内阁
    事实是:反革命需要制造所谓“布尔什维克阴谋”的谣言,以便替那位似乎为了“镇压布尔什维克”而向彼得格勒进军的科尔尼洛夫扫清道路。
    事实是:在这些日子里,所有的资产阶级报刊,从“俄罗斯意志报”和“交易所报”到“新时报”和“言论报”,都给科尔尼洛夫帮忙,加紧散布所谓“布尔什维克阴谋”的谣言。◇246
    事实是:科尔尼洛夫目前的发动只不过是反革命高级将领的那种人所共知的阴谋的继续,他们七月里放弃了塔尔诺坡里,八月里放弃了里加,企图利用前线的“失利”来达到反革命“最后”胜利的目的
    事实是:现在也和七月里一样,立宪民主党同前线的叛徒以及后方的万恶的反革命分子是站在一个阵营里的。

==========第209页==========
    斯大林全集第三卷
    197
    我们党做得对,它揭露了立宪民主党人是资产阶级反革命的鼓舞者
    我们党做得对,它早在六月初就要求同反革命作坚决的斗争并逮捕“有关的”人(卡列金等)。
    反革命不是从昨天才开始的,也不是由于科尔尼洛夫的阴谋而开的。至少是在六月间,当政府在前线转入进攻而开始执行高压政策的时候,当反革命将军放弃了塔尔诺坡里并把全部罪过推在士兵身上而得以在前线施行死刑的时候,当立宪民主党人早在七月里就对政府实行怠工并依靠盟国资本家的支持在临时政府内取得领导权的时候,最后,当中央执行委员会的领袖们一一孟什维克和社会革命党人不但不同立宪民主党人决裂,不但不去联合七月示威的参加者,反而掉转枪口对付工人和士兵的时候,反革命就已经开始了
    这是事实,要否认它那就太可笑了。
    现在联合政府和科尔尼洛夫党之间发生的斗争,不是革命和反革命之间的斗争,而是反革命政策的两种不同方法之间的斗争;而革命的死敌科尔尼洛夫党为了给恢复旧制度准备条件,甚至不惜◇247◇在放弃里加之后向彼得格勒进军。
    如果科尔尼洛夫的反革命匪帮出现在革命的彼得格勒,工人和士兵一定会采取一切办法给他们以坚决的回击
    工人和士兵决不会容许革命的敌人的脏手玷污俄国的首都他们将用胸膛来捍卫革命的战斗旗吵
    但是,他们捍卫革命的旗帜不是为了使一个敌视他们的专政由另个同样敌视他们的专政来代替,而是为了给俄国革命的完全胜利开辟道路。
    现在,当国家被破坏和战争压得喘不过气来,而反革命黑暗势力准备把国家置于必死之地的时候,革命应当找到必要的力量和手段来挽救国家免于崩溃和瓦解。

==========第210页==========
    198
    我们的要求
    现在需要的不是由另一些“统治”集团来代替这一些“统治”集团,也不是玩弄专政的把戏,而是完全消灭资产阶级反革命,并采取坚决手段以满足俄国各民族大多数人民的需要为了这些目的,布尔什维克党要求:
    )立即把后方和前线的反革命将军撤职,让那些由士兵和军
    官选出的人来代替他们,一般地说,使军队从下到上完全民主化
    恢复唯一能够在军队中建立民主纪律的革命士兵组织(三)废除一切高压手段,首先废除死刑。248
    (四)把地主的全部土地立即交给农民委员会处理,并保证贫苦农民得到农具。
    (五)以立法手续规定八小时工作制,对工厂、银行实行以工人代表为主的民主监督。
    使财政完全民主化,首先对资本和资本家的财产课以重税,
    没收可耻的战争利润
    (七)组织城乡之间的合理交换,使城市获得必需的粮食,使农村获得必需的商品。
    (八)立即宣布俄国各民族有自决的权利
    九)恢复自由,宣布成立民主共和国,并立即召开立宪会议。(十)废除和盟国签订的密约,提出普遍的民主和平的条件党声明,不实现这些要求就不能挽救半年来被战争和普遍的破坏压得喘不过气来的革命
    党声明,实现这些要求所必须采取的唯一办法就是同资本家决裂完全消灭资产阶级反革命,使国家政权转归革命的工人、农民和士兵
    能够把国家和革命从毀灭中挽救出来的唯一出路就是如此
    载于一九一七年八月二十八日“工人日报”第四号社论>249

==========第211页==========
    199
    阴谋在继续3
    他们是什么人?
    昨天我们说过,立宪民主党人是反革命的鼓舞者。我们这样说不仅是根据“传闻”,而且是根据人所共知的事实:在七月“放弃”塔尔诺坡里和八月科尔尼洛夫阴谋叛乱的紧急关头,立宪民主党人退出了政府。因为立宪民主党人在七月和八月同前线的叛徒和后方的万恶的反革命分子站在一个阵营中反对俄国人民,这绝不会是偶然的。今天,“消息报”和那些对立宪民主党人一贯妥协的护国派完全证实了我们昨天所做的关于立宪民主党人的声明
    护国派写道:“李沃夫并不掩,希望这样做的(即实行军事专政)不仅有科尔尼洛夫将军,而且还有目前处在大本营里的一批社会活动家
    消息报”)
    总之
    事实是:大本营是反革命的司令部。
    事实是:反革命的总参谋部是由“某些社会活动家”组成的◇250
    而这些“社会活动家”究竟是什么人呢?请再往下看
    “已经确切判明,参与这次阴谋的有许多社会活动家,他们在思想上和私人关系上同立宪民主党的代表人物都非常接近
    “消息
    报”)
    总之:

==========第212页==========
    200
    斯大林全集第三卷
    事实是:昨天还和国内的“有生力量”即“立宪民主党的代表人物”非常亲昵的护国派先生们,今天不得不把他们贬为反革命的阴谋分子了。
    事实是:组织和指导阴谋的是“立宪民主党的代表人物
    我们党说得对,它断言革命胜利的第一个条件就是同立宪民主党人决裂。
    他们指望的是什么?
    作天我们说过,科尔尼洛夫党是俄国革命的死敌,只要能够保证反革命的胜利,科尔尼洛夫是不惜在放弃里加之后放弃彼得格勒的今天“消息报”完全证实了我们的话:
    叛乱的实际灵魂总参谋长卢柯姆斯基将军宣称:“如果临时政府不同意科尔尼洛夫将军的要求,那末,前线的内讧可能造成战线被突破和敌人在我们最料想不到的地方出现。”251
    这难道不是很像以放弃彼得格勒相威胁吗?下面这一段话说得更明确
    “看来,卢柯姆斯基将军为了使阴谋成功是不惜公然背叛祖国的他威胁说,拒绝实现科尔尼洛夫将军的要求,将在前钱引起内战,给敌人开放战线,并引起可耻的单独媾和。这种威胁不能看做别的,只能看做坚决要同德国人妥协来保证阴谋的成功。
    你们听:“同德国人妥协”,“开放战线”,“单独媾和”“参与阴谋”并利用自己在大本营的地位来掩盖“开放战线”“同德国人妥协”等威胁的立宪民主党人
    这才是真正的“卖国
    贼”和“叛徒”
    这些“开放战线”的英雄们好几个月以来一直诬蔑我们党,诬蔑我们党“叛变”,说我们党拿“德国津贴”。“新时报”和“交易所

==========第213页==========
    阴谋在继续
    201
    报”、“言论报”和“俄罗斯意志报”的那些受银行雇佣的黄色分子好几个月以来一直替这种卑鄙的无稽之谈大加渲染。结果怎样呢?现在甚至连护国派也不得不承认,前线的叛变是由指挥人员和他们的思想上的鼓舞者干出来的
    让工人和士兵记住这一点吧!
    让他们知道,资产阶级报刊关于士兵和布尔什维克“叛变”的挑衅性的叫嚣,不过是掩盖那些将军和立宪民主党“社会活动家”的真正叛变而已。
    让他们知道,资产阶级报刊叫嚣士兵“叛变”,这正是一种可靠的标志,说明这种报刊的鼓舞者◇252已经准备好叛变,并力图把罪过推在士兵身上。
    让工人和士兵知道这一点,并由此得出相当的结论你们想知道他们指望的是什么吗?
    他们指望“开放战线”、“同德国人妥协”,想以单独媾和的思想来引诱被战争弄得疲惫不堪的士兵,然后推动他们去反对革命
    工人和士兵一定会懂得,对大本营的这些叛徒是不应该宽恕的。
    阴谋在继续
    事变正在飞快地发展。新的事实和消息迅速传来。据尚未证实的消息说,科尔尼洛夫正在和德国人谈判。有人肯定地说科尔尼洛夫的部队在彼得堡附近同革命士兵开火了。科尔尼洛夫发表了一个“宣言”,他在“宣言”中宣布自己是独裁者,是俄国革命成果的敌人和掘墓人。
    可是临时政府不以敌对的态度对付敌人,而宁愿和阿列克谢也夫将军进行协商,三番五次地和科尔尼洛夫谈判,三番五次地劝说那些公开出卖俄国的阴谋者。

==========第214页==========
    202
    斯大林全集第三卷
    而所谓“革命民主派”则正在准备召开ー个新的“将有国内一切有生力量的代表出席的类似莫斯科会议的特别会议”(见“消息报”)
    同时,昨天还在大喊“布尔什维克阴谋”的立宪民主党人,由于科尔尼洛夫阴谋的被揭露而受了253伤,今天却号召起“理智”和“协议”来了(见“言论报”)
    看来,他们想同那些一面叫嚣布尔什维克阴谋,同时自己却在组织阴谋反对革命和反对俄国人民的“有生力量”“成立”新的协议。
    但是,他们这些妥协分子是背着主人擅自行动的。因为国家的真正主人ー一工人和士兵是不愿意和革命的敌人进行任何协商的。来自各区和各团队的消息都一致说明,工人在动员力量,士兵在拿起武器看来,工人宁愿以敌对的态度对付敌人
    事情只能是这样:对敌人要搏斗而不是协商。阴谋在继续,准备反击吧
    载于一九一七年八月ニ十八“工人日报”第五号号外社论◇254

==========第215页==========
    203
    反对同资产阶级成立协议
    地主和资本家的反革命已被打垮,但是还没有被彻底消灭科尔尼洛夫的将军们已被击溃,但是革命的胜利还没有得到保证为什么呢?
    因为妥协派不但不同敌人作无情的斗争,反而同他们进行谈判因为护国派不但不同地主资本家决裂,反而同他们成立协议。因为政府不但不宣布他们为非法,反而邀请他们参加内阁卡列金将车在俄国南部掀起暴动来反对革命,而他的朋友阿列克谢也夫将军却被任命为总参谋长
    米留可夫党在俄国首都公开支持反革命,而该党的代表人物马克拉柯夫之流和基什金之流却被邀请参加内阁
    是结束这种反革命罪行的时候了!
    是坚决不移地宣布对敌人要搏斗而不是妥协的时候了!255反对地主和资本家,反对将军和银行家,保卫俄国各族人民的利益,争取和平,争取自由,争取土地,一一这就是我们的口号
    同地主资产阶级决裂,一一这就是我们的第一个任务。成立工农政府
    这就是我们的第二个任务
    载于一九ー七年八月三十ー日“工人日报”第九号社论◇256

==========第216页==========
    204
    危机和执政内阁
    在科尔尼洛夫发动阴谋和政权解体以后,在阴谋失败和克伦斯基基什金内阁成立以后,在发生了“新的”危机和策烈铁里一郭茨又跟克伦斯基进行了“新的”谈判以后,我们终于有了一个“新的”(崭新的!)五人政府
    克伦斯基、捷列申柯、维尔霍夫斯基、维尔杰列夫斯基和尼基廷的五人“执政内阁”
    这就是由克伦斯基“选出”、由克伦斯基批
    准、对克伦斯基负责而不依赖工人、农民和士兵的“新”政权。
    有人说,这个政权同样也不依赖立宪民主党人,但这纯粹是胡说因为在政府中没有立完民主党人的正式代表,不过是掩盖政府完全依赖立宪民主党人而已。
    表面上社会革命党人克伦斯基是最高总司令,实际上掌握总参谋部即完全控制前线的是立宪民主党人的走卒阿列克谢也夫将军。表面上“左的”执政内阁不依赖(不要笑!)立民主党人,实际上立宪民主党人的走卒操纵着政府各部和实际掌管国家的一切事务
    口头上同立宪民主党人决裂,实际上同后方和前线的立宪民主党人的走卒成立协议。
    执政内阁是掩盖同立宪民主党人的联盟的幌子;克伦斯基的专政是替地主资本家的专政阻隔人257民怒火的屏风一一现在的情况就是如此。
    而今后还要召开一个有“有生力量”的代表参加的新的会议:在这个会议上,策烈铁里之流和阿夫克森齐也夫之流的先生们,这些的妥协分子将竭力把昨天同立宪民主党人成立的秘密协议变成公开

==========第217页==========
    斯大林全集第三卷
    205
    而确定的协议,以取悦于工人和农民的敌人
    最近六个月来我们国家经历了三次尖锐的政权危机。每次危机都是靠同资产阶级成立协议而获得解决的,同时工人和农民每次都受了欺骗。
    为什么呢?
    因为社会革命党和孟什维克党这些小资产阶级政党在参与争夺政权的斗争时每次都站到地主和资本家方面去,使争端的解决有利于立宪民主党人
    科尔尼洛夫的阴谋暴露了立宪民主党人的全部反革命性。护国派整整叫喊了三天,说立宪民主党人叛变了,说联合没有生命力,跟反革命刚一交锋就土崩瓦解了。结果怎样呢?尽管如此,他们除了同原来那些被人唾骂的立宪民主党人建立隐蔽的联合以外,没有找到任何更好的出路。
    就在昨天,在中央执行委员会中占多数的护国派投票决定了“支持”五人执政内阁,这个执政内阁是在损害工人和农民的基本利益而和立宪民主党人成立幕后协议之后产生的。
    在这个时候,在政权危机尖锐化的时候,在争夺政权的斗争因科尔尼洛夫的失败而加剧的时候,孟什维克和社会革命党人再一次帮助了地主和资本家来保持政权,再一次帮助了反革命的立宪民主へ258党人来欺骗工人和农民
    中央执行委员会昨天投票的政治意义就是如此,并且仅仅是如此。让工人知道这一点,让农民知道这一点,并让他们由此做出相当的结论。
    和昨天的公开联合一样,今天的秘密联合也是不现固的,因为在地主和农民之间,在资本家和工人之间,不可能成立持久的协议。因此,争夺政权的斗争不但没有结束,反而日益加剧和尖锐起来了
    让工人知道,只要社会革命党人和孟什维克在群众中还有影响,

==========第218页==========
    206
    危机和执政内阁
    工人在这个斗争中就必然还会遭到失败。
    让工人记住,要夺取政权就必须使农民和士兵群众离开妥协派,离开社会革命党人和孟什维克,把他们团结在革命无产阶级的周围
    让他们记住这一点,让他们打开农民和士兵的眼晴,在农民和士兵面前揭露社会革命党人和孟什维克的背叛行为
    同社会革命党人和孟什维克在群众中的影响作无情的斗争,坚持不懈地努力把农民和士兵团结在无产阶级政党的旗帜的周围
    这
    就是刚刚经历过的危机的教训。
    载于一九一七年九月三日“工人之路报”创刊号社论◇259

==========第219页==========
    207
    走自己的路
    马克思认为一八四八年德国革命力量薄弱的原因之一,是那里没有能鞭策革命并在斗争的烈火中加强革命力量的强大的反革命。
    在这一点上,我们俄国人没有权利埋怨命运,因为我国有反革命并且是相当强大的反革命。最近将军和资产阶级反革命的发动以及因此而引起的革命运动的浪潮特别清楚地表明:革命正是在和反革命的搏斗中成长壮大起来的。
    在七八月间被资产阶级阴谋所击溃的气息奄奄的苏维埃和委员会,在这些搏斗的烈火中又复活起来并展开了自己的活动。
    依靠这些组织,革命战胜了反革命。
    现在,当科尔尼洛夫分子狼狈退却,而克伦斯基亳不客气地攫取别人的荣誉的时候,可以特别清楚地看到,如果没有这些组织一一铁路员工的、士兵的、水兵的、农民的、工人的、邮电职工的及其他“擅自组织的”委员会,如果没有它们的革命创举和战斗的主动性,革命就被完全消灭了。
    因此,应当更加尊重这些组织。因此,我们应当更加努力现固并扩大这些组织。让“擅自组织的”260委员会存在并发展起来,让它们不断地巩固并获得胜和
    革命的朋友的口号应当是这样的
    只有敌人,只有俄国人民的死敌才会侵害这些组织的完整性可是克伦斯基政府从反革命发动的最初几天起就怀疑这些“擅自组织的”委员会。克伦斯基政府不能而且不愿意和科尔尼洛夫叛乱作斗争,它害怕群众和群众运动甚于害怕反革命,从科尔尼洛夫发动的最初几天起,它就阻挠彼得堡反对反革命人民斗争委员会的活动。并

==========第220页==========
    208
    斯大林全集第三卷
    且它对反对科尔尼洛夫叛乱的斗争始终采取这样的怠工态度
    但是这还不够。九月四日,克伦斯基政府又颁布了一道特别命令,向革命的委员会公开宣战,宣布它们为非法。它把这些委员会的活动蔑视为“越轨行动”。它说
    “今后决不允许擅自行动,临时政府将把这种行动视为越轨的和危害共和国的行动而和它作斗争。”
    看来克伦斯基忘记了,“执政内阁”还没有被“三执政”代替,而他也不是俄罗斯共和国的第一执政。
    看来克伦斯基不知道,在“执政内阁”和“三执政”之间还隔着个国家政变,在颁布这样的命令之前,必须首先实行这种政变克伦斯基不知道,在同后方和前线的“越轨的”委员会作斗争时,他必须依靠卡列金之流和科尔尼洛夫之流,并且只有依靠他们,而这些人的命运,无论如何他是应当记得的…^261
    我们深信,革命的委员会对克伦斯基的来自背后的打击一定会给以应有的反击
    我们坚决相信,革命的委员会不会离开自己的道路
    如果“执政内阁”和革命的委员会已经彻底分道扬镳,那末这对执政内阁”就更糟糕了。
    反革命的危险还没有过去,革命的委员会万岁
    载于一九ー七年九月六“工人之路报”第三号社论◇262

==========第221页==========
    209
    论和立宪民主党人决裂
    科尔尼洛夫叛乱不仅有消极的一面。它和生活中的任何现象一样,也有积极的一面。科尔尼洛夫叛乱的目的是要扼杀革命。这是毫无疑问的。但是,当叛乱侵害革命并把一切社会力量发动起来的时候,它方面鞭策了革命,促使革命提高积极性和加强组织性,另一方面又揭露了各阶级和各政党的真正的性质,摘下了它们的假面具,帮助人们认清它们的真面目。
    由于科尔尼洛夫叛乱,那些濒于死亡的后方的苏维埃和前线的委员会瞬息间就复活起来并展开了自己的活动
    由于科尔尼洛夫叛乱,现在人人都谈论立宪民主党人的反革命性了,连那些昨天还“拚命”要和他们成立协议的人也不例外
    “在发生这一切之后”,甚至社会革命党人和孟什维克也不再认为可以同立宪民主党人联合了。这是事实
    甚至克伦斯基所组织的五人“执政内阁”也可以不要立宪民主党人的正式代表了。这是事实。可以认为,和立宪民主党人决裂已经成为各“民主”政党的训条。
    这是科尔尼洛夫叛乱的积极的一面。263但是,和立完民主党人決裂是什么意思呢?
    假定说,社会革命党人和孟什维克已经“彻底”和作为一个政党的党员的立宪民主党人决裂。这是不是说,这样他们就和作为帝国主义资产阶级代表的立完民主党人的政策决裂了呢?
    不,不是这个意思。
    假定说,抑国派能在九月十二日召开的民主会议上建立一个没有

==========第222页==========
    210
    斯大林全集第三卷
    立宪民主党人参加的新政权,而克伦斯基服从这样的决议。这是不是说,这样他们就和作为帝国主义资产阶级代表的立宪民主党人的政策决裂了呢?
    不,不是这个意思。
    法兰西帝国主义共和国提供了许多例子:资本家的代表自己不参加内阁,而把小资产阶级的“社会主义者”“放到”那里去,以便自己躲在幕后,假他人之手不受阻碍地对国家进行掠夺。我们从历史上可以看到法国的金融寡头曾经推举“社会主义者”(布利安!维维安尼!)去主持内阁,而自己站在他们背后顺利地推行本阶级的政策。
    这样的非立宪民主党的内阁在俄国存在也是完全可能的。由于盟国资本家(俄国正在变成他们的纳贡者)的压力,或者由于其他原因,这种内阁会认为必须把立宪民主党的政策当做唯一可行的政策来实行。不用说,在不得已的时候,立究民主党人是决不会反对这样的内阁的,因为立宪民主党的政策由へ264^谁来执行归根到底都是一样只要这个政策能够实现就行!
    显然,问题的重心不在于政府的成员,而在于它的政策。
    因此,谁想真正和立宪民主党人决裂,而不仅是为了装样子,谁就首先应当和立宪民主党人的政策决裂。
    但是,和立宪民主党人的政策决裂就是和地主决裂并把他们的土地交给农民委员会,即使这样做会使某些万能的银行受到沉重的打击也在所不惜。
    和立宪民主党人的政策决裂就是和资本家决裂并对生产和分配实行工人监督,即使为此必须侵犯资本家的利润也在所不惜
    和立宪民主党人的政策决裂就是和掠夺战争与秘密条约决裂,即使这样做会使盟国帝国主义集团受到沉重的打击也在所不惜。孟什维克和社会革命党人能不能和立宪民主党人这样决裂呢不,不能。因为这样他们就不成其为护国派,也就是说,不成其

==========第223页==========
    论和立宪民主党人决裂!
    为前线战争和后方阶级和平的拥护者了
    既然这样,孟什维克和社会革命党人不停地叫嚷和立宪民主党人决裂,那是什么意思呢?
    口头上和立宪民主党人决裂,如此而已!
    可题在于:在科尔尼洛夫阴谋失败以后,在米留可夫党的反革命本质被揭穿以后,和这个党进265^行公开的妥协在工人和士兵中间已经非常不受欢迎了。只要孟什维克和社会革命党人实行这样的妥协,他们马上就会失去最后的一点点群众。因此,他们只好放弃公开的妥协而实行隐蔽的妥协。由此可见,叫嚷和立宪民主党人决裂是为了掩盖和立宪民主党人实行幕后的妥协。表面上,打倒立宪民主党人!实际上,和立宪民主党人结成联盟!表面上,政府没有立宪民主党人参加!实际上,政府是为那些指使“当权者”执行自己的意志的本国的和盟国的立宠民主党人效劳。
    由此应当得出结论说,俄国已经进入这样一个政治发展时期,在这个时期中,和帝国主义资产阶级公开妥协已经成为冒险的事情了。我们正处在社会护国主义政府执政的时期,这种政府按其成分来说是非立宪民主党的,但是它的使命却是执行帝国主义资产阶级的意志。最近出现的“执政内阁”就是建立这种政府的初次尝试。应该认为,定于九月十二日召开的会议如果不是以滑稽剧结束,那就是企图建立这样一个大概“更左的”政府
    先进工人的责任就是要摘下这些非立宪民主党政府的假面具,向群众揭露它们的真正的立宪民主党的实质。
    载于一九一七年九月六日“工人之路报”第三号署名:科・斯・◇266

==========第224页==========
    212
    第二次浪潮
    俄国革命的第一次浪潮是在反对沙皇制度的旗帜下开始的。当时工人和士兵是革命的基本力量。但他们并不是唯一的力量。除了他们之外,还“有”自由资产者(立完民主党人)和英法资本家,前者离开沙皇政府是因为沙皇政府没有能力开辟通往君士坦丁堡的道路,而后者背叛沙皇政府是因为沙皇政府想同德国单独媾和
    这样就形成了一种隐蔽的联合,在这种联合的逼迫下,沙皇制度不得不退出舞台。而在沙皇制度垮台后的第二天,这个隐蔽的联合就成了公开的联合,其表现形式就是在临时政府和彼得格勒苏维埃之间在立宪民主党人和“革命民主派”之间达成了一定的协议。
    但这些力量所追求的目的是完全不同的。立宪民主党人和英法资本家只想来一个小规模的革命,以便利用群众的革命热情来进行大规模的帝国主义战争,工人和士兵恰恰相反,他们所要达到的是根本摧毁旧制度并争取伟大革命的完全胜利,以便打倒地主和压制帝国主义资产阶级,从而结束战争,保证公正的和平。
    这个根本矛盾成了革命继续发展的基础。它预先决定了同立宪民主党人的联合是不现固的。267
    切所谓政权危机,直到最近的八月政权危机,都是这个矛盾的表现。
    如果说在这些危机的进程中胜利每次都是属于帝国主义资产阶级,如果说在每次危机“解决”之后工人和士兵总是受了欺骗,而联合不其形式如何还是保存了下来,那末,这不仅因为帝国主义资产阶级有高度的组织性和雄厚的财力,而且因为动摇的小资产阶级上层及其

==========第225页==========
    斯大林全集第三卷
    政党社会革命党和孟什维克党(它们暂时还受到我们这个一般说来是小资产阶级国家的广大的小资产阶级群众的拥护)每次都站到“街全的那一边”,使政权斗争的解决有利于立宪民主党人
    在七月事变时,同立宪民主党人的联合达到了最高峰,当时联合的成员结成战斗的统一战线,把自己的枪口对准“布尔什维克的”工人和士兵。
    在这一点上来说,莫斯科会议不过是七月事变的回声,而不准布尔什维克参加会议是为了造成必要的保证来现固同国内“有生力量”的“诚意联合”,因为孤立布尔什维克被认为是同立宪民主党人的联合能够巩固的必要条件
    科尔尼洛夫暴动以前的情形就是如此随着科尔尼洛夫的发动,情况改变了
    还在莫斯科会议上就已经可以清楚地看出,同立宪民主党人的联盟有变成同科尔尼洛夫之流和卡列金之流联盟的危险,这个联盟反对的…不仅是布尔什维克,而且是整个俄国革命,它反对的是革命成果的存在。对莫斯科会议的抵制和莫斯科工人的抗议性罢工摘下了反革命的集会的假面268具,打乱了阴谋者的计划,从这个意义上说,这种抵制和罢工不仅是一种警告,而且是一种准备行动的号召。大家知道,号召并没有成为旷野的呼号,当时许多城市都以抗议性的罢工响应了这个号召
    这曾是一种可怕的预兆。
    科尔尼洛夫暴动只是替蓄积己久的革命义愤打开了活门,只是替几乎被完全束缚住的革命解开了手脚腳,鞭策并推动革命前进
    正是在这里,在和反革命力量搏斗的烈火中(在这里,言论和许诺在直接斗争的实践中受到了检验),显出了谁是革命的真正朋友和谁是革命的敌人,谁是工人、农民、士兵的真正同盟者和谁是他们的叛徒。

==========第226页==========
    214
    第二次浪潮
    用各种不同的材料苦心拼湊起来的临时政府,在科尔尼洛夫暴动的风暴刚一吹来的时候就四分五裂了。
    说来“可悲”,然而是事实:当需要空谈“挽救革命”的时候,联合看起来很有力量,可是当需要真正把革命从死亡的危险中挽救出来的时候,联合却成了空架子
    立宪民主党人退出了政府,公然和科尔尼洛夫分子站在一起。各色各样的帝国主义者、银行家和厂主、企业主和投机分子、地主和将军、“新时报”的耍笔杆的强盗和“交易所报”的卑怯的挑拨分子所有这些以立宪民主党人为首并和英法帝国主义集团结成联盟的人都和反革命分子站在一269个阵营中来反对革命和革命的成果了很明显,联合立宪民主党人就是联合地主来反对农民,联合资本家来反对工人,联合将军来反对士兵。
    很明显,谁同米留可夫妥协,谁就是同科尔尼洛夫妥协,谁就定会反对革命,因为米留可夫和科尔尼洛夫都是“一路货”
    对这个真理的初步认识也就成了产生新的群众革命运动的基础,产生俄国革命第二次浪潮的基础
    如果说第一次浪潮的结局是同立宪民主党人的联合的凯旋(莫斯科会议!),那末第二次浪潮的开始就是这个联合的破产,是对立宪民主党人的公开战争。
    在反对反革命的将军和立宪民主党人的斗争中,后方和前线的气息奄奄的苏维埃和委员会复活并壮大起来了。
    在反对反革命的将军和立宪民主党人的斗争中,产生了工人和士兵、水兵和农民、铁路员工和邮电职工的新的革命的委员会。
    在这个斗争的烈火中,在各个地方,在莫斯科和高加索,在彼得堡和鸟拉尔,在敖德萨和哈尔科夫产生了新的政权机关。
    这里问题不在于社会革命党人和孟什维克的新决议,在这些日子里他们无疑是变左了,这件事◇270^情本身当然有不小的意义

==========第227页==========
    斯大林全集第三卷
    可题也不在于“布尔什维主义的胜利”,资产阶级报刊正以布尔什维主义的魔影来恫吓“日报”和“人民意志报”那些惊惶万状的庸
    可题在于在公开的搏斗中战胜了反革命的队伍的新政权,在同立宪民主党人的斗争中不顾他们的反对而成长起来了
    问题在于这个政权从防御转到进攻时,必然会触犯地主和资本家的切身利益,从而把广大工农群众团结在自己的周围
    可题在于这个“没有被承认的”政权采取这样的行动时,就会被客观环境所迫而提出本身“合法化”的问题,同时那个已经暴露出同反革命阴谋分子有明显的血缘关系的“正式”政权则渐渐失去坚固的立足之地
    最后,问题在于当新的革命浪潮急速蔓延到更多的城市和地区时昨天还害怕同科尔尼洛夫的反革命作坚决斗争的克伦斯基政府,今天已经同科尔尼洛夫以及后方和前线的科尔尼洛夫分子联合起来,并“下令”解散革命的核心ーー工人、士兵和农民“擅自组织的”委员
    克伦斯基同科尔尼洛夫之流和卡列金之流结合得愈紧密,人民和政府之间的裂痕也就愈大,苏维埃和临时政府之间的决裂也就愈有可
    正是这些事实,而不是个别政党的決议,宣布了旧的妥协主义口号的死刑。271
    我们决不过高估计和立宪民主党人决裂的程度。我们知道,这个决裂暂时还只是形式上的決裂。但是这种决裂作为一个开端来说已经是一个很大的进步。至于余下的步骤,应该认为立宪民主党人是会自己去完成的。他们已经在抵制民主会议。工商界的代表(中央执行委员会的狡猾的战略家们本来想把他们“诱入自己的罗网”)现在也跟着立宪民主党人走了。应该认为他们还会干下去,继续关闭工厂,拒

==========第228页==========
    216
    第二次浪潮
    绝给“民主派”的机关以贷款,故意加刷破坏和饥荒。而“民主派”既然要同破坏和饥荒作斗争,就必然卷入反对资产阶级的坚决斗争,从而加深自己同立完民主党人的决裂
    从这种前途看,从这一方面看,定于九月十二日召开的民主会议具有特别的征兆性的意义。会议的结局如何,它会不会“夺取”政权,克伦斯基会不会“让步”
    所有这些问题暂时还无法答复。很可
    光,会议的发起人将竭力找出一种狡猾的“协议”方案。但是问题当然不在这里。革命的根本问题,尤其是政权问题,不是靠会议来解决的。但有一点是毫无疑问的,就是会议将对近日的事件做出总结,它会计算一下力量,它将揭示出俄国革命的己经过去的第一次浪潮和正在成熟的第二次浪潮之间的差别
    这样我们就会知道
    那时,在第一次浪潮中,是同沙皇制度及其残余作斗争。现在,在第二次浪潮中,是同地主和资本家作斗争
    那时,是同立宪民主党人结成联盟。现在,是同他们决裂◇272◇
    那时,是孤立布尔什维克。现在,是孤立立宪民主党人
    那时,是同英法资本家结成联盟并进行战争。现在,是同英法资本家酝酿决裂并争取和平,争取公正的和普遍的和平
    不论民主会议做出怎样的决定,革命的第二次浪潮将走这样的道路,并且只能走这样的道路。
    载于一九一七年九月九日“工人之路报”第六号署名:科・斯大林◇273

==========第229页==========
    217
    外国人和科尔尼洛夫阴谋
    由于科尔尼洛夫阴谋的失败,近来有大批外国人离开俄国。资产阶级报刊的仆从们企图把这个现象同“和平的传闻”联系起来,甚至同彼得堡和莫斯科“布尔什维主义的胜利”联系起来。但是,这不过是黄色分子所玩弄的表面上热闹而实际上拙劣的把戏而已,其目的是要对读者隐瞒外国人离境的真正原因。外国人离境的真正原因是某些ト国人确实参与了科尔尼洛夫阴谋,而这些勇敢的先生现在力图聪明地逃避责仁
    大家知道,护送“野蛮师”向彼得堡进发的装甲汽车队是由外国人组成的
    大家知道,外国使馆驻大本营的某些代表不仅知道科尔尼洛夫的阴谋,而且帮助了科尔尼洛夫准备这个阴谋。
    大家知道,直接从英国来参加莫斯科会议而后来又“去过”大本的“泰晤士报”(《 Times》)和伦敦帝国主义集团的代理人冒险家阿拉季因,是科尔尼洛夫暴动的灵魂和主脑。
    大家知道,驻俄国的一个最有名的大使馆的某一著名代表在六月里就已经确定无疑地同卡列金之流及另外一些人的反革命阴谋取得联系,并且从他主人的金库里拿出大量金钱来现固这种联系。◇274大家知道,“泰晤士报”(《 Times》)和“时代报”(《Tems》)的并没有掩饰它们对科尔尼洛夫暴动失败的不满,同时还辱骂和诽谤革命的委员会和苏维埃
    大家知道,临时政府在前线的专员们不得不向某些外国人提出定的警告,因为这些外国人在俄国的行为就像欧洲人在中非洲一样

==========第230页==========
    218
    斯大林全集第三卷
    大家知道,正是由于这种“措施”,外国人才开始大批离境,而俄国当局因为不愿意放走这些宝贵的“见证人”,不得不采取阻止他们离境的措施,可是布卡南(布卡南本人!)看来害怕被人揭发,他也采取了“措施”,建议不列颠的官员离开俄国。现在布卡南又“断然驳斥”关于大不列颠大使曾经建议不列颠驻彼得格勒的全体官员离开俄国的这种“传闻”(见“言论报”)。然而,第一、这种奇怪的“驳斥”只是证实了“传闻”。第二、现在当某些外国人(不是“全体”而是某些!)已经离境,已经溜之大吉的时候,谁还需要这种虚伪的“驳斥”呢?
    再说一遍,所有这些都是人所共知的和说过多次的。对于这些,连“不会说话的石头”也在鸣不平了。
    在这种情形下,某些“政府人士”,尤其是资产阶级报刊还想竭力抹杀问题,把“罪过”推在布尔什维克身上,这就确实证明这些“人士”和这种报刊“内心里”是完全赞同“某些外国人”的反革命阴谋的。
    请听听“社会主义思想”的机关报“日报”的一段话吧:275“对于大批外国人(法国人和英国人)离开俄国一事,临时政府的人士带着惋惜的心情指出:在我们今天所处的这种动荡局面下,外国人不愿意自找麻烦是毫不奇怪的。遗憾的是有人不无根据地说,一旦布尔什维克完全胜利,外国的代表会宁愿离开俄国国境。”(九月十日“日报”)
    被布尔什维主义的魔影吓倒了的庸人们的机关报就是这样写的临时政府的某些谁也不知道的“人士”就是这样“指出”的,而且“带着倇惜的心情”。
    不容置疑,世界各国的黄色分子正在联合起来,制造反对俄国革的阴谋;银行界机关报的滥作家企图用所谓“布尔什维主义的危险”这种喧喧嚷嚷的骗人鬼话来掩盖这个“工作”;而政府的某些谁

==========第231页==========
    外国人和科尔尼洛夫阴谋
    也不知道的“人士”则执行着英法帝国主义者的意志,无中生有地诬蔑布尔什维克,拿所谓俄国正处在“动荡局面”下这种伪造的警句来笨拙地掩护逃跑的罪犯。
    这个情景多么
    载于一九一七年九月十二日“工人之路报”第八号署名:科・◇276

==========第232页==========
    220
    论民主会议
    民主会议今天要开幕了。
    为什么召开的正是这个会议而不是苏维埃代表大会,我们不准备谈这个问题。毫无疑问,由代表大会选出的中央执行委员会在困难的历史关头不向苏维埃代表大会呼呼而向有资产阶级分子参加的会议呼吁,这不仅是粗暴地破坏规章,而且是令人不能容忍地以反革命阶级的意志代替革命阶级的意志。显然,中央执行委员会的领袖们抱有种无论如何要把有钱人拉进去的“思想”
    许多在公开搏斗中战胜了反革命队伍的工兵苏维埃,在这次负有解决政权问题的使命的会议上被剥夺了表决权,而那些直接和间接支持过反革命的有钱人却获得了这个权利,我们也不准备谈这一点。在革命史上,资产阶级总是喜欢让工人和农民单独作战,担当风险,同时他们总是反对获得胜利的工人和农民享受自己的胜利果实,反对工人和农民自己掌握政权。我们没有想到中央执行委员会在这方面竟走上了资产阶级的道路,而使自己名誉扫地
    在各个地方,在后方和前线,在俄国中部和哈尔科夫,在顿巴斯和西伯利亚,在萨马拉和得文斯克,许多工人和士兵的组织激烈地抗议这种令人愤怒的破坏革命权利的行为,这是完全可以理解的。へ277
    但是,我再说一遍,我们不准备谈这一点。我们要谈主要问题这次会议的召开是为了规定“组织革命政权”所必需的条件那末,怎样组织政权呢?
    亳无疑问,只能组织自己所有的东西,不能组织为别人所掌握的政权。民主会议正着手组织自己所没有的、集中在克伦斯基手中的政

==========第233页==========
    斯大林全集第三卷
    221
    权,这个政权曾一度被克伦斯基用来反对彼得堡的“苏维埃和布尔什维克”,因此,这次会议只要企图从言论转到行动,它就会陷入极其难堪的境地
    因为二者必居其
    或者会议不顾一切真去“夺取”政权,那末就可以而且必须谈到组织它所争得的革命政权。或者会议不去“夺取”政权,不同克伦斯基决裂,那末关于组织政权的谈论就必然变成废话。假定说(暂且这样假定)由于某种奇迹夺到了政权,剩下的只是组织政权的问题了试问,怎样组织政权呢?在什么基础上建立政权呢
    在同资产阶级联合的基础上一一阿夫克森齐也夫之流和策烈
    铁里之流异口同声地回答说
    不同资产阶级联合,就不能得救
    “日报”、“人民意
    志报”和帝国主义资产阶级的其他应声虫大声叫道。
    但是,我们同资产阶级联合已经六个月了。除了破坏的加剧和折磨人的饥饿,除了战争的延长和278经济的崩溃,除了四次政权危机和科尔尼洛夫暴动,除了国家疲惫不堪和财政遭受西方奴役之这个联合还给了我们什么呢?
    难道妥协派先生们还嫌这些不够吗?
    有人在谈论联合的力量和威力,谈论革命“基础的扩大”等等但是为什么在科尔尼洛夫暴动的风暴刚一吹来的时候,同资产阶级的联合,同立完民主党人的联合就烟消云散了呢?难道立宪民主党人没有从政府中开小差吗?联合的“力量”在哪里呢?革命“基础的扩大”又在哪里呢?
    协派先生们是否有一天会懂得,同逃兵结成联盟是不能“挽救革命”的呢?
    谁在科尔尼洛夫暴动的日子里捍卫了革命和革命的成果呢?也许是“自由资产阶级”?但是,他们在那些日子里是和科尔尼

==========第234页==========
    222
    论民主会议
    洛夫分子站在一个阵营里反对革命和革命的委员会的。关于这一点,米留可夫和马克拉柯夫现在都公开地说了
    也许是“工商业阶级”?但是,他们在那些日子里也是和科尔尼洛夫分子站在一个阵营里的。关于这一点,以前科尔尼洛夫大本营的“社会活动家”古契柯夫、列布申斯基及其同伙们现在都公开地说了妥协派先生们是否有一天会懂得,同资产阶级联合就是同科尔尼洛夫之流和卢柯姆斯基之流结成联盟呢?
    有人在谈论工业破坏的加剧,但确凿的事实揭穿了同盟歇业资本家在故意减缩生产…有人◇279在谈论原料的不足,但确凿的事实揭穿了投机商人把棉花、煤炭等囤积起来……有人在谈论域市闹饥荒,但确凿的事实揭穿了从事投机的银行在人为地阻挠粮食的运输
    妥协派先生们是否有一天会懂得,同资产阶级联合,同有钱人联合就是同骗子和投机分子结成联盟,就是同奸商和同盟歇业者结成联盟呢?
    只有同地主和资本家作斗争,只有同各种各样的帝国主义者作斗争,只有同他们作斗争并战胜他们,才能把国家从饥饿和破坏,从经济疲敝和财政破产,从崩溃和退化中挽救出来,这不是不言而喻的吗?
    既然苏维埃和委员会是革命的主要堡全,既然苏维埃和委员会战胜了掀起暴动的反革命,那末它们而且只有它们现在应该成为国内革命政权的基本的体现者,这不是很明显吗?
    你们要问:怎样组织革命政权呢?
    革命政权已经在会议之外,也许还违反这个会议的意志,在和反革命斗争的进程中,在和资产阶级实际决裂的基础上,在反对这个资阶级的斗争中,由革命的工人、农民和士兵组织起来了。这个政权的成分就是后方和前线的革命的委员会和苏维埃。这个政权的萌芽就是大概要在这次会议上形成的左翼。
    这次会议必须组成革命政权和结束革命政权成长的这个过程,否

==========第235页==========
    斯大林全集第三卷
    223
    则就只有向克伦斯基投降,求他开恩,并退出舞台。280
    中央执行委员会昨天已经拒绝同立宪民主党人联合,打算走革命的道路。
    但是立宪民主党是唯一重要的资产阶级政党。妥协派先生们是否会懂得在资产阶级集团中再没有谁可以联合了呢?
    他们有没有足够的勇气来选择呢?过些时候就会见分晓
    载于一九一七年九月十四日工人之路报”第十号社论◇281

==========第236页==========
    224
    两条路线
    革命的基本问题是政权问题。革命的性质、进程和结局完全取决于政权操在谁手里,哪个阶级掌握政权。所谓政权危机,无非是各个阶级争夺政权斗争的外部表现。革命时代的特点其实就在于争夺政权的斗争在这时具有最尖锐和最明显的性质。因此就产生了我国“慢性的”政权危机,由于战争、破坏和饥荒,这种危机愈来愈严重。因此出现了一个“惊人的”事实,即任何一个“会议”,任何一个“代表大会”在今天都不能不谈到政权问题。
    在亚历山大剧院举行的民主会议也不能不谈到这个问题在这个会议上关于政权问题出现了两条路线
    第一条路线是同立宪民主党公开联合的路线。孟什维克中和社会革命党人中的护国派宣传这条路线。一贯的妥协分子策烈铁里在会议上捍卫这条路线
    第二条路线是同立宪民主党根本决裂的路线。我们党以及社会革命党人中和孟什维克中的国际主义者宣传这条路线。加米涅夫在会议上捍卫这条路线。
    第一条路线会确立帝国主义资产阶级对人民的统治,因为联合政府的经验证明:同立宪民主党282人的联合就是地主对农民的统治,农民得不到土地;就是资本家对工人的统治,工人遭到失业;就是少数人对多数人的统治,多数人受战争和破坏、饥俄和破产的折磨
    第二条路线会确立人民对地主和资本家的统治,因为同立宪民主党人决裂,这正是保证农民得到土地,工人实行监督,占大多数的劳动者得到公正的和平。

==========第237页==========
    斯大林全集第三卷
    225
    第一条路线表示信任现存的政府,主张全部政权仍留在这个政府手中
    第二条路线表示不信任现存的政府,主张把政权交给工农兵苏维埃的直接代表
    有人幻想把这两条不可调和的路线调和起来。例如切尔诺夫就是这样,他在会议上反对立宪民主党人,但是又主张同资本家联合,只要(!)资本家放弃(!)自己的利益。切尔诺夫“立场”的内在虚伪性是不言而喻的,但是,这里问题不在于这个立场的自相矛盾,而在于它以走私的办法贩运了策烈铁里所主张的同立宠民主党联合的废物。因为这个“立场”给克伦斯基开辟了道路,使他能够“依据会议的政纲”把各色各样的布雷什金分子和基什金分子“补充到”政府中去,这些人对任何一个政纲都准备签名,但签名的目的不是为了实现这个政纲
    因为这个虚伪的“立场”把咨议性的“预备国会”这个武器交给克伦斯基,使他易于同苏维埃和委员会作斗争
    切尔诺夫的“路线”就是策烈铁里的那条路线,不过它“狡猾地”伪装了起来,以便使某些头脑283◇简单的人陷入“联合”的罗
    有理由推断,会议将循着切尔诺夫的足迹前进但是,这个会议并不是最后一级
    上述两条路线仅仅反映了实际生活中所存在的东西。但实际生活中存在的不是一个政权,而是两个政权:正式的政权一一执政内阁,非正式的政权一一苏维埃和委员会。
    这两个政权之间的斗争暂时还是隐蔽的和未被意识到的
    这
    就是目前形势的特点。
    看来这个会议的使命就是作为ー个多余的砝码使政权问题的解决有利于执政内阁。

==========第238页==========
    226
    两条路线
    但是,让隐蔽的和公开的妥协派先生们知道,谁拥护执政内阁,谁就是确立资产阶级的政权,谁就必然要同工人和士兵群众发生冲突,谁就一定会反对苏维埃和委员会
    妥协派先生们不会不知道,最后决定权是属于革命的委员会和苏维埃的。
    载于一九一七年九月十六日“工人之路报”第十二号社论284>

==========第239页==========
    227
    全部政权归苏维埃!
    革命正在前进。在七月事变时遭到枪杀和在莫斯科会议上“被埋葬了的”革命,现在又抬起头来,打破旧障碍,创立新政权了。反革命的第一道防线已经被攻破。继科尔尼洛夫之后卡列金正在退却。奄奄一息的苏维埃在斗争的烈火中又复活起来。它们重新掌住了舵,引导革命群众前进
    全部政权归苏维埃
    这就是新运动的口号
    克伦斯基政府对新运动展开了斗争。在科尔尼洛夫暴动的最初几天,它就威胁说要解散革命的委员会,并把反对科尔尼洛夫叛乱的斗争诬为“越轨行动”。从那时起,同委员会的斗争就日益加剧,最近竟转为公开的战争
    西姆费罗坡里苏维埃逮捕了科尔尼洛夫阴谋的参与者一一并非无名的列布申斯基。而克伦斯基政府对这件事的回答却是下令“采取措施释放列布申斯基,并审判非法逮捕列布申斯基的人”(“言论报”)
    在塔什干,全部政权正转到苏维埃手中,旧政权正被推翻。而克伦斯基政府对这件事的回答却是“采取一系列的措施,虽然这些措施暂时还保守秘密,但是它们一定会使塔什干工兵代表苏维埃的285那些胆大妄为的活动家彻底醒悟过来”(“俄罗斯新闻”)
    苏维埃要求严格而全面地调査科尔尼洛夫及其同谋者的案件。而克伦斯基政府对这件事的回答却是“把侦査限制在一小部分人中,不去利用某些能判定科尔尼洛夫的罪行不仅是叛乱罪而且是叛国罪的极重要的证据”(舒布尼柯夫的报告,“新生活报”
    苏维埃要求和资产阶级决裂,首先和立宪民主党人决裂。而克伦

==========第240页==========
    228
    斯大林全集第三卷
    斯基政府对这件事的回答却是和基什金之流、柯诺瓦洛夫之流进行谈判,邀请他们参加政府,宣布政府“不依赖”苏维埃
    全部政杈归帝国主义资产阶级!一一这就是克伦斯基政府的口号亳无凝问,在我们面前有两个政权:克伦斯基及其政府的政权和苏维埃及委员会的政权
    这两个政权之间的斗争就是目前形势的特点或者是克伦斯基政府的政权
    那就会是地主和资本家的统治
    就会是战争和破坏。
    或者是苏维埃的政权,一一那就会是工人和农民的统治,就会是和平的到来和破坏的消除
    实际生活本身就是这样而且仅仅是这样提出问题的
    每当政权危机发生时革命都提出了这个问题。妥协派先生们每次都逃避直接的回答,他们一面逃避回答,一面把政权交给敌人。妥协派不召开苏维埃代表大会而召开民主会议,也就是想再来一次逃避,把政权让给资产阶级。但是他们打错算盘了。现在已经到了不容许再逃避的时候
    对于实际生活所提出的这个直截了当的问题需要给以明确而肯定的回答。286
    拥护苏维埃还是反对苏维埃!让妥协派先生们去选择吧。
    载于一九ー七年九月十七日“工人之路报”第十三号社论287

==========第241页==========
    229
    论革命战线
    “人民事业报”的社会革命党人不满意布尔什维克。他们辱骂布尔什维克,诽谤布尔什维克,以至威胁布尔什维克。为什么呢?因为“肆无忌惮的煽惑”,因为“宗派活动”,因为“分裂行为”,因为缺乏“革命纪律”。简单地说,因为布尔什维克反对和“人民事业报”的社会革命党人建立统一战线。
    和“人民事业报”的社会革命党人建立统一战线…可是你们自己判断一下,现在建立这样的统一战线是否可能。
    当民主会议在彼得堡争论不休,而会议的发起人匆忙地拟定“挽救”革命的方案的时候,当布卡南一米留可夫所鼓舞的克伦斯基政府继续走“自己的”道路的时候,为生存而拚命斗争的真正人民的和真正革命的新政权的有决定意义的成长过程正在俄国进行着。一方面是苏维埃,它领导着革命,领导着反对反革命的斗争,反革命还没有被击溃,它只是退却了,聪明地躲在政府背后。另一方面是克伦斯基政府,它庇抑着反革命分子,和科尔尼洛夫分子(立宪民主党人!)勾勾搭搭,向苏维埃宣战,力图击溃苏维埃,以免自己被击溃。
    谁在这个斗争中获得胜和利
    现在问题的全部实质就在这里。
    ◇288◇
    或者是苏维埃的政权,
    那就会是革命的胜利和公正的和平
    或者是克伦斯基政府的政权
    那就会是反革命的胜利和使俄
    国“战到完全”……精疲力尽。会议没有能解決问题,只是反映了这个斗争,当然,反映得太晚了。
    因此,现在的基本问题不是拟定“挽救”革命的一般方案,而是直接支持苏维埃反对克伦斯基政府。

==========第242页==========
    230
    斯大林全集第三卷
    你们要革命统一战线吗?那末你们就要支持苏维埃,就要和克伦斯基政府决裂,这样,统一战线自然就会建立起来。统一战线不是经过讨论而形成的,而是在斗争进程中形成的
    苏维埃要求撇换立宪民主党的专员。克伦斯基政府却用武力威胁,强迫苏维埃接受这些不受欢迎的专员
    “人民事业报”的公民们,你们拥护谁呢?拥护苏维埃还是拥护克伦斯基的专员呢?
    在塔什干,社会革命党人占多数的苏维埃把政权夺到了自己手中,撤换了旧官吏。而克伦斯基政府却派讨伐队到那里,要求恢复旧政权和“惩办”苏维埃,如此等等
    人民事业报”的公民们,你们拥护谁呢?拥护塔什干苏维埃还是拥护克伦斯基的讨伐队呢?
    没有回答。因为我们没有看到
    “人民事业报”的信徒们对克伦斯基先生的这些反革命勾当提过任何抗议,作过任何斗争
    这是令人难以置信的,然而是事实:坐在执政内阁中的彼得堡的社会革命党人克伦斯基用“机关289◇枪”武装起来,向坐在塔什干苏维埃中的社会革命党人发动进攻,而社会革命党的中央机关报“人民事业报”却若有所思地缄默不言,似乎这和它毫不相干!社会革命党人克伦斯基打算和塔什干的社会革命党人厮杀,而“人民事业报”在刊登克伦斯基的横暴的“命令”时,却认为可以对这个命令默不作声,看来它想保持“中立
    但是,同一个党的党员在其中央机关报的公开纵容之下竟至互相厮杀起来,这还算什么党呢?有人向我们说,要建立革命统一战线。但是同谁统一呢?
    同那个沉默而没有意见的社会革命党统一吗?同那个打算捣毀苏维埃的克伦斯基集团统一吗?

==========第243页==========
    论革命战线
    231
    还是同那些为了革命和革命的成果而在创立新政权的塔什干社会革命党人统一呢?
    我们准备支持塔什干苏维埃,我们将同革命的社会革命党人在队伍中作战,我们将同他们建立统一战线
    人民事业报”的公民们是否有一天会懂得,决不能既支持塔什干派同时又支持克伦斯基,谁支持塔什干派,谁就一定要同克伦斯基决裂呢?
    他们是否有一天会懂得,他们不同克伦斯基政府决裂而保持“中这样就背叛了他们塔什干同志们的事业呢?
    他们是否有一天会懂得,在要求同布尔什维克建立统一战线之前,必须首先在自己家里,在自己290党内建立起这种统一,肯定地或者同克伦斯基决裂,或者同左派社会革命党人决裂呢?
    你们要同布尔什维克建立统一战线吗?那末你们就要同克伦斯基政府决裂,就要支持苏维埃夺取政权的斗争,这样,统一战线就会建立起来
    为什么在科尔尼洛夫暴动的日子里统一战线的形成是那样容易和简单呢?
    因为当时统一战线不是经过无休止的讨论,而是在同反革命直接斗争的进程中产生的
    反革命还没有被击溃。它只是退却了,躲在克伦斯基政府背后如果革命想获得胜利,那它还应当攻破反革命的这第二道防线。苏维埃夺取政权的成功,这也就是这个胜利的完成。谁不愿意跑到“街垒的那一边”,谁不愿意受到苏维埃的轰击,谁愿意革命获得胜利,谁就应当同克伦斯基政府决裂,谁就应当支持苏维埃的斗争。你们要革命统一战线吗?
    那末你们就要支持苏维埃反对执政内阁,就要坚决而彻底地支持反对反革命的斗争,这样,统一战线自然就会形成起来,就会像在科

==========第244页==========
    232
    斯大林全集第三卷
    尔尼洛夫暴动的目子里那样简单和自然地形成起来和苏维埃在一起还是反对苏维埃?
    “人民事业报”的公民们,
    你们选择吧
    载于一九一七年九月十九日“工人之路报”第十四号社论◇291

==========第245页==========
    233
    他们在制造镣铐
    妥协的机器开动了。冬宫这个政治幽会所挤满了客人。这里什么人没有呢?莫斯科的科尔尼洛夫分子和彼得堡的萨文柯夫分子,科尔尼洛夫的“部长”纳波柯夫和缴械英雄策烈铁里,苏维埃的死敌基什金和有名的同盟歇业者柯诺瓦洛夫,政治逃兵党的代表(立宪民主党人!)和柏肯盖姆一类的合作社派的顽固分子,讨伐党的代表(社会革命党人!)和杜舍奇金一类的右派地方自治分子,执政内阁中的政治皮条匠和“社会活动家”中的有名富翁,
    这就是那些高贵的客人。
    方面是立宪民主党人和工业家。另一方面是护国派和合作社派
    方面,工业家是靠山,立宪民主党人是军队。
    另一方面,合作社派是靠山,护国派是军队,因为在护国派失去了苏维埃之后,他们一定转到旧的阵地,转到合作社派方面
    “你们要同布尔什维克一刀两断”,这样“资产阶级和民主
    派就会有共同的战线”
    基什金对护国派说。292
    谨遵台命
    阿夫克森齐也夫回答说
    但是首先让我
    建立起“国家观点”来。
    “资产阶级注意布尔什维主义的增长和关心联合政权的建立
    是应该不亚于民主派的”
    柏肯盖姆提醒阿夫克森齐也夫说
    谨遵台命,
    阿夫克森齐也夫回答说
    你们听:联合政权所以需要,原来是为了对付布尔什维主义,也就是为了对付苏维埃,对付工人和士兵
    预备国会应该是“咨议机关”,而政权应该是“不依赖”它

==========第246页==========
    234
    斯大林全集第三卷
    的
    纳波柯夫说。
    谨遵台命,一一策烈铁里回答说,因为他同意“临时政府对
    预备国会不负正式…责任”(“言论报”)。
    不是预备国会建立政权,恰恰相反,而是政权建立预备国会,
    “宣布其成员、职权和规程”
    立宪民主党人在宣言中说
    同意
    策烈铁里回答说
    “应该由政权批准这个机
    关”(“新生活报”)并决定“其组织形式”(“言论报”)
    而冬宫的诚实的经纪人克伦斯基先生却庄严地宣称
    “目前只有临时政府有权组织政权和补充人员。(二)“这个会议(预备国会)不能有国会的职能和权利◇293◇
    (三)“临时政府不能对这个会议负责。”(“言论报”
    总之,克伦斯基“完全同意”立宪民主党人,而护国派又谨遵台那还需要什么呢?难怪普罗柯坡维奇离开冬宫时说:“协议
    可以认为已经达成了。”
    诚然,民主会议昨天还在反对同立宪民主党人联合,但是这和贯的妥协分子有何相干呢?既然他们敢于伪造革命民主派的意志,不召开苏维埃代表大会而召开民主会议,那末,他们为什么不会也伪造民主会议的意志呢?困难的只是第一步
    诚然,民主会议昨天还做出決议说,由预备国会来“建立”政权,后者对前者“负责”,但是这和一贯的妥协分子有何相干呢?只要联合好好存在下去就行,至于民主会议的決议……既然它们挖联合的墙脚,那它们还有什么价值呢?
    可怜的“民主会议
    可怜的天真而轻信的代表们!
    他们会不会料到他们的领袖真正背叛呢?
    我们党说得对,它断定说,小资产阶级的社会革命党人和孟什维

==========第247页==========
    他们在制造镣铐
    235
    克不是从群众革命运动中汲取力量,而是从资产阶级政客的那种妥协手腕中汲取力量,所以他们不能采取独立的政策
    我们党说得对,它说,采取妥协政策就会背叛革命利益
    现在大家都看到,护国派的政治破产者正在亲手给俄国各族人民制造镣铐以取悦革命的敌人。◇294
    难怪立宪民主党人心满意足,得意洋洋并预报胜利。
    难怪妥协派先生们羞愧满面地走来走去,“好像挨了打的狗样
    难怪在克伦斯基的声明中听得出胜利的音调是的,他们在庆祝胜利
    但是他们的“胜利”是不稳固的,他们的凯旋是瞬息即逝的,因为他们的计划是背着主人,背着人民制定的。
    因为时机已经不远了,受骗的工人和士兵终于会说出有分量的话来,把他们粉饰“胜利”的纸牌搭的房子弄成碎片。
    那时候,如果妥协派先生们的护国主义废物连同联合的一切糟料全被扫除,就让他们自己埋怨自己吧。
    载于一九一七年九月二十四日“工人之路报”第十九号社论295

==========第248页==========
    236
    资产阶级专政的政府
    在制造了民主会议的骗局和政府可耻地垮台以后,在同莫斯科的交易所经纪人进行了“会谈”并秘密拜访了布卡南爵士以后,在冬宫举行了幽会以及妥协派进行了一系列的叛变活动以后,“新的”(崭新的!)政府终于成立了
    六个资本家部长,他们是“内阁”的核心,十个为资本家部长效劳的“社会主义者”部长,他们是前者意志的执行者。
    政府的宣言还没有公布,但是它的基本内容大家已经知道了“同无政府状态作斗争”(应读做同苏维埃作斗争!),“同破坏作斗争”(应读做同罢工作斗争!),“提高军队的战斗力”(应读做继续战争和恢复“纪律”!
    克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府的“纲领”大体上就是这样
    这就是说,农民得不到土地,工人不能实行监督,俄国得不到和
    克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府是战争和资产阶级专政的政府296
    十个“社会主义者”部长是一个幌子,帝国主义资产阶级将在这个幌子下进行其加强对工人、农民和士兵统治的勾当
    过去科尔尼洛夫想直接地、用将军的简单方式实行的东西,“新”政府将力图逐渐地、不声不响地假“社会主义者”之手来加以实现
    资产阶级的专政同无产阶级和革命农民的专政有什么区别呢?区别就在于:资产阶级专政是少数人对多数人的统治,这种统治只有对多数人施以暴力才能实现,这种统治要求进行反对多数人的内

==========第249页==========
    斯大林全集第三卷
    237
    战。而无产阶级和革命农民的专政是多数人对少数人的统治,它完全可以不要内战。由此应当得出结论说,“新”政府的政策将是挑起不能成功的局部发动的政策,其目的在于晙使士兵反对工人,或者说唆使前线反对后方,从而把革命的力量淹没在血泊之中。
    区别还在于:资产阶级专政是秘密的、隐蔽的、幕后的专政,它需要用某种漂亮的掩护物来欺骗群众。而无产阶级和革命农民的专政是公开的专政、群众的专政,它对内不需要欺骗,对外不需要秘密外交。由此应当得出结论说,我国资产阶级的独裁者将力图背着群众、不要群众参加、用反对群众的阴谋手段来解决国家生活中最重要的问题,例如战争与和平的问题。
    克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府的最初的一些步骤已经清楚地说明了这一点。你们自己判断一下。外交方面最重要的职位都转到立宪民主党的科尔尼洛夫分子的要人的手里了。捷列申柯是外交部部297长纳波柯夫是驻伦敦大使,马克拉柯夫是驻巴黎大使,叶弗列莫夫是驻伯尔尼大使一一现在伯尔尼就要举行国际和平会议(预备会议!)。而这些脱离群众的人,这些公开与群众为敌的人,将要决定同数百万士兵生命有关的战争与和平的问题
    此外,据各报报道,“克伦斯基、捷列申柯、维尔霍夫斯基、维尔杰列夫斯基今天将前往大本营”,在那里,“除了在捷列申柯参加之下讨论前线一般情况外,还将举行外国驻大本营军事代办会议“交易所报”晚刊
    所有这一切都是为了迎接盟国代表会议的
    召开,而并非无名的策烈铁里也将作为捷列申柯先生的桑乔・邦萨被带去参加这个会议。这些忠实于帝国主义事业的人,除了本国的和盟国的帝国主义者的利益以外,还能嘀咕些什么呢?老实说,他们对和平与战争的问题所进行的幕后谈判,除了阴谋反对人民的利益以外,还能有什么呢?
    不容置疑,克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府是帝国主义资产阶级专政

==========第250页==========
    238
    资产阶级专政的政府
    的政府。挑起内战
    这就是它的对内政策。幕后决定战争与和平
    的问题,
    这就是它的对外政策。确立少数人对俄国多数人的统治,
    这就是它的目的。
    作为俄国革命领袖的无产阶级的任务,就是要摘下这个政府的假面具,向群众揭露它的反革命的真面目。无产阶级的任务就是要把广大的士兵和农民阶层团结在自己周围,并且防止他们举行为时过早的发动。无产阶级的任务就是要紧密地团结起来,不倦地准备迎接即将来临的搏斗
    首都的工人和士兵已经走了第一步,他们表示不信任克伦斯基柯诺瓦洛夫政府,并号召群众◇298“把自己的队伍团结在自己的维埃周围,不要举行局部的发动”(见彼得格勒苏维埃的决议0
    现在该地方说话了
    载于一九一七年九月二十七日“工人之路报”第二十ー号社论◇299

==========第251页==========
    斯大林在1917
    为苏维埃政权而斗争(画)
    全部政权ﾘ归苏维埃

==========第252页==========
    240
    评论
    铁路罢工和民主主义的破产者
    规模宏大、组织严密的铁路罢工看来快要结束了。胜利是属于铁路员工的,因为很明显,科尔尼洛夫一护国派阵营的儿戏般的联合是无力抵御国内整个民主派的强大压力的。现在大家都明白,“弓起”罢工的不是铁路员工的悉意,而是执政内阁的反革命政策。现在大家都明白,给国家造成罢工的不是铁路员工委员会,而是克伦斯基尼基廷的反革命威胁。现在大家都明白,如果这次罢工被破坏,铁路就可能军事化……帝国主义资产阶级政权就会现固起来。铁路员工做得对,他们对克伦斯基一尼基廷的卑鄙诽谤给了严厉的遣责
    公民克伦斯基和尼基廷,不是我们背叛了祖国,而是你们背叛了自己的理想,而是临时政府背叛了自己的诺言,现在任何言词和威胁也不能阻止我们前进了。”
    再说一遍,这一切都是很明显的和人所共知的
    可是,世界上竟有这样的人,他们自命为民主派,但认为可以在这个严重的关头责难铁路员工,◇300他们不懂得或者不愿意懂得他们这样做就助长了“言论报”和“新时报”的食人者的气焰。
    我们说的是孟什维克“工人报”的编辑部。
    该报责备罢工的领导者,说他们宣布罢工是“迎合自发势力”,同时以威胁的口吻说道
    “民主派不会宽恕铁路员工总司令部的这种行动。决不能把整个国家的利益和整个民主派的利益这样轻易地作孤注一掷。”(“工人
    报”第一七O号

==========第253页==========
    斯大林全集第三卷
    241
    这是不可思议的,然而是事实:毫无民主气息的没落的报纸自认为有权利对真正的民主派,对铁路员工进行威胁
    “民主派不会宽恕”…但是“工人报”的先生们,你们是代表什么样的民主派说话呢?
    是不是代表那个已经离开了你们而你们却在民主会议上伪造它的意志的苏维埃民主派说话呢?但是,谁给了你们权利代表这个民主派说话呢?
    也许你们是代表那些在民主会议上伪造苏维埃意志而在冬宫“谈判”时又出卖了这个会议的策烈铁里、唐恩、李伯尔和其他伪造者说话吧
    但是,谁给了你们权利把民主派的这些叛徒同“全国民主派”混为一谈呢?
    你们是否有一天会懂得,“工人报”和“全国民主派”已经确定不移地背道而驰了呢?
    可怜的民主主义的破产者……301
    俄国的农民和蠢才们的党
    不久以前我们说过,在政府同苏维埃的斗争这个基本问题上,社革命党没有一个共同的意见。当社会革命党右翼号召消灭“无政府主义的”苏维埃(请回想一下塔什干事件!)并组织讨伐队,而其左翼支持苏维埃的时候,充满哈姆雷特式的犹疑精神的切尔诺夫中派却没有自己的意见,宁愿保持“中立”。固然,后来中派“恢复了神智”决定从塔什干苏维埃召回社会革命党党员,从而支持讨伐政策。但是,这种召回行动只是表明社会革命党的无耻,因为社会革命党人并没有退出塔什干苏维埃,“发动的反革命性”并不在苏维埃方面,而是在

==========第254页==========
    242
    克伦斯基政府及其喽啰方面,这一点现在谁不知道呢?
    但是,社会革命党人还没有来得及摆脱这个“事件”,他们就又陷入了新的、更加丑恶的“事件”中。我们说的是他们在所谓预备国会中对土地问题的投票
    事情是这样,当预备国会讨论八月十四日宣言2的时候,左派社会革命党人提议把地主的全部土地交给农民委员会处理。民主派有责任支持这个提议,这还需要说明吗?土地问题是我国革命的根本问题,这还需要说明吗?结果怎样呢?当布尔什维克和左派社会革命党人提议把土地交给农民,而右派社会革命党人和李伯尔唐恩分子起反对这个提议的时候,切尔诺夫中派又没有“自己的302^意见”,在投票时弃权了
    “乡下佬部长”切尔诺夫不敢赞成把地主的土地交给农民,而让伪造农民意志的人来决定问题!
    社会革命党,即所谓“土地革命”和“完整的社会主义”政党,在俄国革命的紧急关头对农民的根本问题竟没有明确的意见
    真是蠢笨的空谈家的党不幸的俄国农民
    载于一九一七年九月ニ十七日“工人之路报”第二十ー号本文没有署名◇303◇

==========第255页==========
    243
    向工人的进攻
    还在一个星期以前,资产阶级报刊就向顿巴斯的工人展开了攻击。“无政府状态”,“捣毁企业”,“逮捕和殴打”职员
    哪一种
    谎言没有被那些被收买的资产阶级报纸用来诬蔑工人呢?那时就已经可以预见到,正在准备向顿巴斯工人进攻,正在为政府的这种进攻扫清道路。果然如此,政府对资产阶级仆从们的号叫“并没有置若罔闻”。它所以这样,正是因为它是资产阶级专政的政府。据各报报道,临时政府的总经济委员会,当然是在克伦斯基的“同情”之下,“认为派一个拥有独裁者大权的人到哈尔科夫和顿巴斯去……是适当的。应授权该员强迫工业家继续生产,并说服工人群众,使他们安定下来这个特派员有权使用政府当局拥有的一切强制手段”(九月二十六日“工商报
    请注意:有权使用“强制手段”的“独裁者”
    派遣这个暂
    时还不知其名的“独裁者”去反对谁呢?也许是反对那些三个月以来故意缩减生产,罪恶地加剧失业,而现在又明目张胆地组织同盟歇业以国家经济生活的破坏相威胁的顿巴斯的企业主吧
    当然不是!◇304
    总经济委员会直截了当地说,全部罪过在“怀有恶意的鼓动者”身上,而不在企业主身上,因为“根据现有的材料,强乱是个别怀有悉意的鼓动者集团引起的”(九月二十六日“工商报”)。
    他们派遣有权使用“强制手段”的“独裁者”,首先就是为了反对这些人。
    不仅如此,据“交易所报”报道,哈尔科夫的工业家代表会议已

==========第256页==========
    244
    斯大林全集第三卷
    经通过决议
    (一)“宣布解雇和雇用职工是企业的绝对权和(二)“不准工人代表苏维埃干预生产的管理和监督。
    三)“企业不能负担工人代表苏维埃代表、执行委员会委员和工会委员的办公费和薪金。”
    四)“无论给工人增加多少工资都改善不了他们的生活状况(九月二十七日“交易所新闻”
    简单地说,工业家向工人及其组织宣战了。
    不用说,同盟歇业者柯诺瓦洛夫的政府是不会不来领导这个反对工人的战争的
    既然工人不会不战而降,那就需要“独裁者”和“强制手段”这是很容易理解的
    萨文柯夫因为起草国防企业军事化草案而被称为反革命分子。科尔尼洛夫因为要求实行这个草案而被遣责为叛徒。
    应该怎样称呼这个为了同工人群众作战,为了摧毁他们的组织,“干脆”就把有权使用“一切强305制手段”而不受任何限制的“独裁者”派到顿巴斯去的政府呢?
    对于这一点,“社会主义者”部长先生们还能说些什么呢
    载于一九一七年九月二十八日“工人之路报”第二十二号本文没有署名◇306

==========第257页==========
    245
    你们等着吧,你们是等不着的
    目前形势的特点是政府和人民群众之间有一条不可逾越的鸿沟,这条鸿沟在革命的最初几个月并不存在,它是由于科尔尼洛夫暴动而出现的。
    在战胜沙皇制度之后,在革命的最初几天,政权落到了帝国主义资产阶级手中。掌握政权的不是工人和士兵,而是一小撮立宪民主党的帝国主义分子。怎么会发生这种事情呢?当时一小撮资产阶级分子的统治所依靠的究竟是什么呢?事情是这样:当时工人和士兵(主要是士兵)信任资产阶级,希望同它结成联盟来获得面包和土地、和平和自由。群众对资产阶级的“盲目信任”
    这就是当时资产阶级
    统治所依靠的东西。同资产阶级的联合不过是这种信任和这种统治的表现而
    但是革命的六个月并没有白白过去。同资产阶级的联合所给予群众的不是面包而是饥饿,不是增加工资而是失业,不是土地而是空洞的诺言,不是自由而是对苏维埃的斗争,不是和平而是把伐国弄得疲惫不堪的战争和科尔尼洛夫分子在塔尔诺坡里及里加附近的叛变。科尼洛夫暴动不过是总结了六个月的联合的经验,揭露了立宪民主党人的背叛行为以及同他们妥协的政策的危害性。◇307
    所有这一切当然都不是白白过去的。群众对资产阶级的“盲目信任”消失了。同立宪民主党人的决裂代替了同他们的联合。对资产阶级的信任让位于对它的憎恨。资产阶级的统治失去了它的可靠的支柱。
    固然,在工人和士兵显然不信任的情形下,靠护国派的妥协奸计靠欺诈和伪造,靠布卡南和立宪民主党的科尔尼洛夫分子的帮助,妥

==========第258页==========
    246
    斯大林全集第三卷
    协派终于用欺骗的方法把已经过时的破烂不堪的联合拖了出来,拼凑了旧资产阶级专政的“新”政府
    但是,第一、这个联合是脆弱的,因为在冬宫缔结的这个联合在国内遇到的只是反抗和愤怒。
    第二、这个政府是不现固的,因为它没有群众的信任和同情做基础,群众对它只是憎恨。
    因此,在政府和国家之间就出现了一条不可逾越的鸿沟。
    如果这个政府还要继续掌握政权,如果它执行少数人的意志,打算统治显然和它为敌的多数人,那末很明显,它只能指靠一个东西:对群众施以暴力。这样的政府没有而且不可能有任何其他的支柱
    因此,克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府的第一个步骤就是捣毀塔什干苏维埃,这并不是偶然的。
    这个政府已经开始镇压顿巴斯的工人运动,把神秘的“独裁者”派到那里去,这也不是偶然的。
    这个政府在他们昨天的会议上向农民“骚动”宣战,这也不是偶然的。它决定
    “在各地成立临时政府的委员会,委员会的直接任务就是反对无政府状态和镇压骚动。”◇308(“交易所报”)
    所有这一切都不是偶然的。
    失去了群众信任而仍然希望保持政权的资产阶级专政的政府,没有“无政府状态”和“骚动”就不能活下去,它企图用反对“无政府状态”和反对“骚动”的斗争来为自己的存在护。它睡觉也梦见布尔什维克“组织了暴动”,或者农民“劫掠了”地主,或者铁路员工“发动了有害的罢工”而使前线得不到粮食…它“需要”这一切是为了激起农民反对工人,激起前线反对后方,从而造成武装干涉的必要性,以便暂时巩固它的不稳定的地位
    因为终究应该知道,失去了全国的信任和遭到群众憎恨的政府只

==========第259页==========
    你们等着吧,你们是等不着的
    247
    能是挑起“内战”的政府。
    难怪临时政府的半官方报纸“言论报”警告政府不要“让布尔什维克有可能选择宣布内战的时机”,并劝告政府不要“忍耐和等待到他们(布尔什维克)选好总发动的适当时机”(星期三“言论报”)。
    是的,他们渴望喝人民的血
    但是他们的期望是要落空的,他们的挣扎是可笑的
    革命的无产阶级正在自觉地和有组织地走向胜利。农民和士兵正齐心地和确信地团结在它的周围。“全部政权归苏维埃!”的呼声愈来愈响亮了。
    冬官的纸上的联合
    经得住冲击吗?309
    你们想要布尔什维克举行分散的和为时过早的发动吗?你们等着吧,你们是等不着的,科尔尼洛夫分子先生们。
    载于一九一七年九月二十九日“工人之路报”第二十三号社论◇310

==========第260页==========
    248
    评论
    “态度暖昧的”党和俄国士兵
    在沙皇专制时代,社会革命党到处叫喊必须把地主的土地交给农民。当时农民相信社会革命党人,并团结在他们的周围,认为社会革命党是农民自己的党
    在沙皇制度被推翻和革命取得胜利以后,从言论转到行动和最后实现社会革命党人关于土地的“珍言”的时候来到了。但是……(好个出色的“但是”!)社会革命党人动摇了,他们吞吞吐吐地建议农民等到立宪会议召开时再去解决土地问题,而立宪会议的召开已经延期了。
    原来叫喊土地和农民要比实际上把土地交给农民来得容易。原来社会革命党人只是口头上“心疼”农民,一到从言论转到行动的时候他们就宁愿承认自己无能为力,躲在立宪会议的后面
    农民对这一点的回答是发动强大的土地运动,自行“夺取”地主的土地,“强占”“别人的”农具,从而表示不信任社会革命党的等待政策。
    社会革命党的部长们立即对农民进行报复,逮捕了数十数百的农民一一土地委员会的委员。社◇311会革命党的部长们逮捕那些实现社会革命党诺言的社会革命党的农民
    在我们面前展开的一幅图
    画就是如此
    结果就是社会革命党完全瓦解,这种情形在预备国会投票时表现得特别明显,当时左派社会革命党人赞成把土地立即交给农民,右派

==========第261页==========
    斯大林全集第三卷
    249
    社会革命党人表示反对,而切尔诺夫这个社会革命党的哈姆雷特和中派却煞有介事地弃权了。
    士兵对这一点的回答是大批地退出社会革命党
    部分暂时还没有退出社会革命党的士兵则坚决“请求党中央”在消除“瞹味态度”的基础上来最后达到党的统一。
    请看
    “彼得格勒、皇村、彼得戈弗等地的团队和特种部队党组织的代表联席会议认为在目前党的困难时期,必须根据消除党的暖昧面貌把切有生命力的党员团结起来的纲领……把党内大多数人团结起来会议主张……把一切可耕种的土地立即交给土地委员会管理(“人民事业报”)
    总之,又是“立即移交土地”的问题
    士兵们希望在承认这个要求的基础上把社会革命党的一切“有生命力的党员”团结起来
    多么天真的人!他们在多次失败之后还想再一次把革命者卡姆柯夫、立宪民主党人阿夫克森齐◇312也夫和“态度曖昧的”切尔诺夫套在一辆马车
    士兵同志们,你们现在应该明白,社会革命党已经不再存在了,现在只有一个“态度暖昧的”人群,其中一部分已经陷入萨文柯夫的立场,另一部分仍旧留在革命队伍中,第三部分则犹疑不决,踌躇不前,实际上在给萨文柯夫分子打掩护。
    现在应该明白这一点并抛掉那种想把不可联合的东西联合起来的企图了。
    米
    米
    ①尼・德・阿夫克森齐也夫是社会革命党的首领之一,但他在对外对内政策方面都站在立宪民主党人的立场上,因此被称为立宪民主党人。一一译者注

==========第262页==========
    250
    阴谋家掌握政权
    今天布尔采夫在他的“共同事业报”上写道
    “现在可以肯定地说:根本没有过科尔尼洛夫阴谋!事实上完全是另一回事:曾经有过政府与科尔尼洛夫将军关于和布尔什维克作斗争的协定!政府代表和科尔尼洛夫将军所协商的事情一一和布尔什维克作斗争,是各个不同政党(无论是民主主义政党或社会主义政党)的代表们的宿愿。在倒霉的八月二十六日以前,他们都把科尔尼洛夫将军看做使自己摆脱日益逼近的布尔什维克危险的救星
    不是“阴谋”而是“协议
    布尔米夫还加上了着重号
    ◇>313◇
    他说得对。在这一点上他无疑是对的。曾经签订过关于组织阴谋来反对布尔什维克即反对工人阶级,反对革命军队和农民的协定,曾经有过关于阴谋反对革命的协定!
    从科尔尼洛夫叛乱的最初几天起我们就指出了这一点,数十件数百件事实说明了这一点,被揭露出来的谁也没有驳倒的事实也毫无疑问地证实了这一点。
    阴谋家仍在掌握政权或接近政权。把戏仍在继续,侦查的把戏“革命”的把戏
    和阴谋家联合,阴谋的政府,
    原来这就是护国派先生们赐给
    工人和士兵的东西!
    载于一九ー七年九月二十九日“工人之路报”第二十三号本文没有署名◇314

==========第263页==========
    251
    纸上的联合
    有人在谈论破坏。有人在写文章评论破坏。有人以破坏的魔影进行恫吓,并常常把责任推到怀有“无政府主义”情绪的工人身上。但是谁也不愿意公开承认:破坏往往是资本家制造和故意加剧的,他关闭工厂,使工人遭到失业。“交易所报”对这个问题发表了有趣的报道
    “在莫斯科省巴维尔镇俄法纺纱公司的工厂中,由于不遵守奥列哈沃一祖也沃区委员会在普罗柯坡维奇部长主持下所订的合同而发生了纠纷。这个工厂约有四千名工人。工人委员会向劳动部报告了由于企业主不愿意服从仲裁法庭的判决和故意降低劳动生产率而造成的严重情况。谈判进行了四个月,现在关闭工厂的危险已经迫近。与此同时,俄法公司的工厂董事会向法国大使馆声明说,工人不愿服从仲裁法庭的判决,并以骚乱和破坏相威胁。法国大使馆已经请求外交部协助消除冲突。
    结果怎样呢?原来“工厂董事会”和“法国大使馆”都同样在诬蔑工人,竭力为同盟歇业资本家辩抑。请看
    “这件事已交由劳动部驻莫斯科专员处理,他就地对纠纷进行调查后向劳动部部长报告说,315“工厂行政当局一贯逃避执行仲裁法庭的判决。劳动部驻莫斯科专员的报告已经转交外交部
    可见连反革命的劳动部的专员也不得不承认工人是正确的了不仅如此,同一个“交易所报”还报道了另一个更加有趣的事实“据莫斯科向劳动部的报告,亚・瓦・斯米尔诺夫工厂行政当局由于缺乏原料和燃料并且需要进行大修而宣布关闭这个有三千名工人

==========第264页==========
    252
    斯大林全集第三卷
    的工厂。由莫斯科燃料公司”和莫斯科工厂会议的代表组成的委员会会同该厂工人委员会对企业进行了调查并得出结论说,关闭企业的理由是毫无根据的,因为有足够的原料可供生产之用,而且不停工也可以进行修理。于是工人逮捕了企业主。地方自治局会议主张查封工厂。坡克罗夫执行委员会和临时政府的县专员都参加了这一纠纷的解决
    事实就是如此。
    社会革命党人和孟什维克的妥协分子到处叫喊必须同国内的“有生力量”联合,并肯定地指出同莫斯科的工业家联合。同时他们每次都着重指出,这里所说的不是冬官里的口头上的联合,而是全国的真正联
    我们要问:
    在故意加剧失业的厂主和因此而在临时政府专员的善意参加下把厂主逮捕起来的工人之间能不能有某种真正的联合呢?◇316
    那些还在歌颂和罪恶的同盟歇业者联合的“革命”空谈家的愚蠢是否有个限度呢?
    这些宣传联合的可笑的吹鼓手们是否想到,现在除了在冬宫内缔结的、预先就注定要破产的纸上的联合以外,不可能有其他任何联合
    载于一九一七年九月三十“工人之路报”第二十四号本文没有署名317

==========第265页==========
    253
    评论
    农村在挨饿
    现在大家都在谈论城市中的粮食危机。饥饿的“魔掌”的幻影正在城市上空盘旋。但是谁也不愿意承认,饥饿也悄悄地来到了农村谁也不愿意了解,现在足有半数的“农民骚动”和“暴行”正是由于饥饿而发生的。
    下面是一个农民关于农民“骚动”的来信
    “我想请求你们给我们这些“愚味无知的农民”解释一下,为什么发生了暴行?你们以为这一切都是流氓、无赖和醉鬼干出来的,可是你们想得有点不对。这不是无赖,也不是醉鬼,而是俄醉了的人。就拿穆罗姆县阿列芬诺乡来说吧。他们打算把我们饿死在这里。他们每月发给我们每人五磅面粉。请你们设身处地地想一想。这怎么活命泥?在这里不仅喝醉了酒的人制造暴行,可是我们自己就是“饿醉了的人”。”(见“交易所报”)
    “日报”和“俄罗斯意志报”中的资产阶级的看家狗不倦地狂吠说农村富足,说农民富裕等等。但是事实无可辩驳地证明农村发生了饥饿和贫困,发生了因饥饿而引起的坏血病和其他疾病。而且318愈是往后,农村的情况就愈严重,因为克伦斯基一柯诺瓦洛夫政府给农村准备的不是粮食,而是新的讨伐队,同时即将来到的冬天在向农民预报新的更严重的灾难。
    同一个农民写道
    “冬天很快就要来到,河流将要封冻,那时我们就只好饿死了

==========第266页==========
    254
    斯大林全集第三卷
    火车站离我们很远。我们将要到街上去讨饭。随便你们叫我们什么,但是饥饿迫使我们这样做。”(“交易所报”)
    这就是农民的动人的叙述。
    社会革命党人和孟什维克的妥协分子曾经吹嘘联合和联合政府有挽救一切的力量。现在我们既有“联合”又有“联合”政府。试这个政府挽救一切的力量究竞在哪里呢?除了讨伐队以外它还能拿什么给挨饿的农村呢?
    妥协派先生们是否觉得,农民的这封朴实的信给他们所拼凑的联合宣判了死刑呢?
    米
    米
    工厂在挨饿
    工厂区遭到的灾难更加严重。饥饿并不是第一次光顾工厂区居民,不过这一次特别猖獗。战前319伐国每年输出四亿到五亿普特的粮食,而现在,在战争时期,竟不能养活本国的工人。工厂相继停工,由于工厂区没有面包,没有粮食,工人纷纷弃工而去下面是各地的报道:
    “舒雅来电:全县劈柴业都已经停工。粮食没有了。由于缺少工人食用的粮食,柯留柯夫炼糖厂有关闭的危险。甜菜已经开始腐烂。雅尔米沃纺织工厂(斯摩棱斯克省)的一万二千人正处在绝望的境地。储存的面粉和米粮已经全部用尽。省粮食委员会无力帮助。工人因得不到粮食而皇皇不安。骚动已经不可避免。库夫申诺夫公司造纸厂(特维尔省)的工长会议来电:工人正处在饥饿的前夜。到处拒绝供给粮食。我们请求立即予以援助。维邱加城莫罗金公司工厂董事会来电粮食问题非常严重。工人在挨饿,皇皇不安。必须在供给方面采取紧急措施。该公司的工厂委员会向部里发出电报:我们恳切地请求急速

==========第267页==========
    255
    供给工人面粉,因为已经开始断炊了事实就是如此。
    农业区埋怨工厂区供给他们的商品太少。因此,农业区供给工区的粮食也就同样地少。但是,工厂区的粮食不足会使工人离开工会使生产缩减,也就是说,会使供给农村的商品更加减少,而这种情形又会使供给工厂的粮食更加减少,工厂的饥饿更加严重,离开工的工人更多。
    试问
    摆脱这种像铁钳一样紧扼住工人和农民的魔圈的出路在哪里呢◇320◇
    除了把臭名远扬的“独裁者”秘密派到挨饿的工业区以外,所谓联合政府在这方面还能有什么作为呢?
    妥协派先生们是否觉得,他们所一直支持的帝国主义资产阶级已经把俄国驱入不停止掠夺战争就别无出路的绝境呢
    载于一九一七年十月三日“工人之路报”第二十六号本文没有署名◇321

==========第268页==========
    256
    他们鞭打了自己
    不久以前在塔什干发生了一个“最普通的”事件,目前在俄国“这样的事件很多”。塔什干的工人和士兵遵循着事变革命化的逻辑对苏维埃执行委员会的旧成员表示不信任,并在选出新的革命的委员会之后,推翻了科尔尼洛夫式的政府,建立了新政府,把政权夺到自己手中。仅仅这一点就足够临时政府的那些别列赫瓦特一札里赫瓦特斯基作为向“无政府主义的”塔什干苏维埃宣战的借口了。固然事实说明,在苏维埃中占多数的是社会革命党人,而不是无政府主义者。但是,这和临时政府的“戡乱者”有何相干呢?
    而“人民事业报”中的社会革命党的哈姆雷特们却跟着克伦斯基的屁股转,煞有介事地宣布塔什干苏维埃是“反革命的”,要求召回塔什干苏维埃的社会革命党人,并宣布必须在土尔克斯坦建立“革命秩序”。
    甚至连衰老的中央执行委员会也认为必须向不幸的塔什干派踢脚
    只有我们党彻底而坚决地支持了革命的塔什干苏维埃来对付政府及其走狗的反革命侵犯。
    结果怎样呢?322
    总共才过了几个星期,“怒火就平息了”,昨天从塔什干来的位代表向我们揭露了塔什干“事件”的真相,
    原来塔什干派不顾
    ①别列赫瓦特一札里赫瓦特斯基是俄国著名作家谢德林的小说“一个城市的历史”中的人物。他任格鲁波夫市(愚蠢市)市长,“焚学校,废科学”,目光狭小,刚愎自用,是沙皇俄国反动统治者的典型。
    译者注

==========第269页==========
    斯大林全集第三卷
    257
    临时政府走狗们的反革命勾当,忠实地履行了自己的革命职责彼得格勒工兵代表苏维埃一致通过决议表示信任塔什干的同志,“苏维埃中的各个党团都表示有充分決心支持塔什干革命民主派的正义要求”。同时在表决前发言的施罗柯娃代表社会革命党声称,该党将投票拥抑布尔什维克的决议案
    那末,对于从塔什干苏维埃中召回社会革命党人这件事该怎么办呢?这个苏维埃的“反革命性”,这个苏维埃的“不成体统的行为”又跑到哪里去了呢?
    这一切现在都被忘记了
    那有什么呢?我们欢迎社会革命党人的这种“转变”:晚转变总比不转变好。
    但是“人民事业报”的首领们是否觉得,两星期以前当他们卑怯地避开塔什干苏维埃的时候,他们就已经无情地鞭打了自己呢?
    载于一九一七年十月四日“工人之路报”第二十七号本文没有署名323

==========第270页==========
    258
    反革命的阴谋
    布尔采夫不久以前在“共同事业报”上写道,“根本没有过科尔尼洛夫阴谋”,“仅仅有过”科尔尼洛夫和克伦斯基政府之间关于根除布尔什维克和苏维埃以建立军事专政的“协定”。布尔采夫为了证实自己的观点,在“共同事业报”第六号上刊登了科尔尼洛夫的“说明书”,这个“说明书”是由几个描述阴谋经过的文件组成的。布尔采夫这样做的直接目的是要造成一种有利于科尔尼洛夫的气氛,并使对科尔尼洛夫的审判成为不可能。
    我们决不认为科尔尼洛夫的材料已经详尽无遗了。例如科尔尼洛夫除了为自己的叛国罪辩护以外,没有提到某些参与阴谋的人物和组织,首先是没有提到外国大使馆驻大本营的某些代表,而根据见证人的证词来看,这些代表所扮演的决不是次要的角色。还应该指出,科尔尼洛夫的“说明书”经过了布尔采夫的密探式的修改,布尔采夫已经从“说明书”中删去了某些也许是极其重要的地方。然而作为文件来说,“说明书”仍有很大的价值。在没有其他同样重要的证词和这个文件相抵触以前,我们将把它当做文件来看待。
    因此,我们认为有必要和读者谈谈这个文件。へ324
    他们是谁?
    科尔尼洛夫的顾问和鼓舞者是谁呢?科尔尼洛夫把他的阴谋意图首先告诉了谁呢?
    科尔尼洛夫说:“我想请米・罗将柯、格・李沃夫公爵和巴・米

==========第271页==========
    斯大林全集第三卷
    259
    留可夫来参加讨论关于国内情況以及为挽救国家和军队免于完全瓦解所必须采取的措施的问题,并且曾电告他们,请他们至退在八月二十
    九日到达大本营
    科尔尼洛夫本人所承认的主要顾问就是这些人
    但这还不是全部。除了顾问和鼓舞者以外,还有一些主要的合作者,科尔尼洛夫把希望寄托在他们身上,他想依靠他们并打算和他们起来实现自己的阴谋请看
    “曾经草拟了人民国防委员会'的方案,参加这个委员会的有最高总司令(主席)、克伦斯基(副主席)、萨文柯夫、阿列克谢也夫将军、高尔察克海军上将和菲洛年柯。这个国防委员会必须实行集体专政,因为建立个人专政是不受欢迎的。其他部长职位拟由塔赫塔梅舍夫、特列齐雅柯夫、坡克罗夫斯基、依格纳切夫、阿拉季因、普列汉诺夫、李沃夫和札沃依柯等先生担任。”
    这就是鼓舞科尔尼洛夫并为科尔尼洛夫所鼓舞的、背着人民和科尔尼洛夫秘密会谈并在莫斯科◇325会议上向他鼓掌的那打得火热的伙值得尊敬的阴谋家。人民自由党的首领米留可夫、社会活动家会议的首领罗将柯、工业家的首领特列齐雅柯夫、社会革命党中的护国派的首领克伦斯基、孟什维克中的护国派的导师普列汉诺夫、伦敦某公司的代理人阿拉季因,
    这就是科尔尼洛夫叛乱的希望和靠山
    反革命的灵魂和神经。
    我们相信历史不会把他们遗忘,同时代的人会给他们以应得的报
    他们的目的
    他们的目的“简单而明白”:“提高军队的战斗力”和“整顿后方”以“挽救俄国”

==========第272页==========
    260
    反革命的阴谋
    科尔尼洛夫说,为了提高军队的战斗力“我曾经指出”“必须在战场上立即恢复死刑法。
    科尔尼洛夫继续说,为了整顿后方“我曾经指出”
    “必须把死刑和军事革命法庭法推广到内地各军区,因为如果从后方补充到军队里来的人员是一帮纪律松弛、没有受过训练而受了宣传影响的士兵,那末任何恢复军队战斗力的措施都不能得到预期的结果
    不仅如此,在科尔尼洛夫看来,“要达到战争的目的”…必须有三支军队:“战壕里的,后方工人的和铁路的”。换句话说,“必须”把军事“纪律”以及和它有关的一切措施推广到为国防进行生产へ326へ的工厂中和铁路上去,就是说“必须”使它们军事化
    总之,在前线施行死刑,在后方施行死刑,使工厂和铁路军事化,把国家变为“军”营,最后,建立以科尔尼洛夫为首的军事专政,这伙阴谋家所追求的目的原来就是如此。
    这些目的在那个还在莫斯科会议以前就已颇负盛名的特别“报告”中叙述过。现在这些目的又作为“科尔尼洛夫的要求”出现在科尔尼洛夫的电报和“说明书”中了。
    克伦斯基政府是否知道这些“要求”呢?
    无疑是知道的
    克伦斯基政府是否同意科尔尼洛夫呢?看来是同意的。
    科尔尼洛夫说:“我在签署了已由萨文柯夫和菲洛年柯两位先生签署过的关于整顿军队和后方的办法的总报告之后,就把它递交克伦斯基、涅克拉索夫和捷列申柯三位先生所举行的非正式的临时政府会议。他们审査报告后通知我说,政府同意我所提出的一切办法,至于实施这些办法,那是政府采取措施的速度问题。”
    萨文柯夫也是这样说的,他在八月二十四日向科尔尼洛夫声称

==========第273页==========
    斯大林全集第三卷
    261
    “临时政府最近就会满足你的要求
    人民自由党是否知道科尔尼洛夫的目的呢?327
    无疑是知道的。它是否同意科尔尼洛夫呢?
    看来是同意的。因为人民自由党的中央机关报“言论报”曾
    经公开声称,它“完全赞同科尔尼洛夫将军的理想”
    我们党说得对,它断定说,人民自由党是资产阶级专政的政党我们党说得对,它断定说,克伦斯基政府是掩盖这种专政的屏风。现在,当科尔尼洛夫分子遭受第一次打击以后恢复了元气的时候掌握政权的阴谋家又重新谈起“提高军队的战斗力”和“整顿后方来了。
    工人和士兵应当记住,“提高军队的战斗力”和“整顿后方”味着在后方和前线施行死刑。
    他们的方法
    他们的方法也像他们的目的一样“简单而明白”。这就是根除布尔什维主义,解散苏维埃,把彼得格勒划为特别军事管制区,解除喀琅施塔得的武装。一句话,击溃革命。为此就需要第三骑兵军。为此就需要野蛮师。
    萨文柯夫在和科尔尼洛夫一起讨论了确定彼得格勒军事管制区的界线的问题后曾对科尔尼洛夫说过这样的话:328
    “这样,拉甫尔・格奥尔基也维奇,临时政府最近就会满足你的要求,不过政府担心彼得格勒会发生严重的纠纷。你当然知道,大约在八月二十八日或二十九日,布尔什维克将在彼得格勒举行严重的发动。把你这些由临时政府来实现的要求加以公布,当然会成为布尔什维克发动的导因。虽然我们也拥有足够的军队,可是我们不能完全指

==========第274页==========
    262
    反革命的阴谋
    望他们。况且还不知道工兵代表苏维埃对新法律的态度如何。它也可能反对政府,那时我们就不能指望我们的军队了。因此,我请你下令把第三骑兵军在八月底以前调到彼得格勒,交由临时政府指挥。如果除了布尔什维克以外,工兵代表苏维埃的代表也参加发动,那末我们就不得不也对他们采取行动
    萨文柯夫又说,行动必须是最坚决和最无情的。科尔尼洛夫将军回答说,他“不知道有其他行动。既然布尔什维克和工兵代表苏维埃要举行发动,那只好用全部力量把它镇压下去”
    为了直接执行这些措施,科尔尼洛夫给第三骑兵军和土著师的长官克雷莫夫将军提出了“两项任务”
    “(一)从我(科尔尼洛夫)这里或者直接从当地得到布尔什维克开冶发动的消息,时,要立即率领骑兵军向彼得格勒前进,占领全城,解除那些参加布尔什维克的行动的彼得格勒卫戍部队的武装,解除彼得格勒居民的武装,并解散苏维埃
    (二)完成了这个任务以后,克雷莫夫将军应派遣一个配有炮队的旅到奥拉尼恩包姆去,到达该地后,要喀琅施塔得卫戍部队解除炮台的武装并转移到陆地上。329
    关于解除喀琅施塔得炮台的武装和调走该地卫成部队的问题已在
    八月八日得到总理的同意,海军总参谋部关于这个问题的报告和总理的批示已经附在马克西莫夫海军上将的信中交给最高总司令部参谋长
    这就是那打得火热的一伙阴谋家反对革命和革命成果的方法克伦斯基政府不仅完全知道这个恶毒的计划,而且亲自参加了这计划的拟定,并打算和科尔尼洛夫一道来实现它
    当时还掌管着军事部的萨文柯夫曾对这一点发表公开声明,而且还没有任何人否认过他的这个人所共知的声明
    下面就是他的声明

==========第275页==========
    斯大林全集第三卷
    “为了恢复历史的真相,我认为我有义务声明,我受总理的委托曾经请你(科尔尼洛夫)把骑兵军调来,以便保证在彼得格勒实行戒严和镇压一切反对临时政府的骚动的企图,不管这种企图来自何方
    看来是很明显了。
    立宪民主党是否知道科尔尼洛夫的计划呢?
    无疑是知道的。
    因为该党的中央机关报“言论报”在科尔尼洛夫暴动的前夕曾经加紧散布所谓“布尔什维克暴へ330动”的挑衅性的谣言,从而为科尔尼洛夫侵入彼得格勒和喀琅施塔得扫清道路
    因为从科尔尼洛夫的“说明书”中可以看出,立宪民主党的代表马克拉柯夫先生是“亲自”参加萨文柯夫和科尔尼洛夫商谈侵入彼得格勒计划的一切谈判的。据我们所知,当时马克拉柯夫不论在临时政府直属机关或在临时政府都没有担任任何正式职务,一一如果他不是以自己党的代表的资格参加这种谈判,那他是以什么资格参加的呢?事实就是这样。
    我们党说得对,它断定说,克伦斯基政府是资产阶级反革命的政府,这个政府依靠科尔尼洛夫分子,它和后者的区别只在于它比较“不坚决”。
    我们党说得对,它断定说,反革命在思想上和政治上的线索都掌握在立宪民主党中央委员会的手里
    彼得堡和莫吉廖夫阴谋家的反革命计划没有得逞,这不应当归咎于克伦斯基和科尔尼洛夫,也不应当归咎于马克拉柯夫和萨文柯夫而应当归咎于那些他们打算“解散”但又无力对抗的苏维埃。
    现在,当科尔尼洛夫分子已经在妥协派的帮助下算夺了政权而恢复元气的时候,对苏维埃作斗争的问题重新被提到日程上来了。工人和士兵应当记住,如果他们不支持苏维埃去反对科尔尼洛夫分子的政

==========第276页==========
    264
    反革命的阴谋
    府,那他们就有落到军事专政的铁蹄之下的危险。331
    帝国主义资产阶级的专政
    反革命的阴谋家科尔尼洛夫和米留可夫、阿拉季因和菲洛年柯克伦斯基和李沃夫公爵、罗将柯和萨文柯夫所阴谋建立的“集体专政”是什么呢?他们想给这个专政套上什么样的政治形式呢?为了把“集体专政”建立起来并安排妥当,他们认为需要什么样的政治机关
    让文件来证明吧
    “科尔尼洛夫将军问菲洛年柯,他是否认为只有宣布军事专政オ是摆脱已经形成的困难状况的唯一出路。
    菲洛年柯回答说,切实地考虑到专政者,在目前情况下就只能想到科尔尼洛夫将军。菲洛年柯对个人专政提出了这样的反驳意见:科尔尼洛夫将军本人对于政治局势没有足够的知识,所以在他的专政之下就会造成通常所说的权奸当政的局面。民主派和共和派一定会反对这种情况,因而也一定会反对个人专政
    科尔尼洛夫将军:如果政府不采取任何措施,那该怎么办呢菲洛年柯:可以在组织执政内阁中找到出路。必须在政府中建立个小型军事内阁,参加这个内阁的应当是意志特别坚强的人,克伦斯基、科尔尼洛夫将军和萨文柯夫必须参加这个内阁。这个内阁可以叫做“人民国防委员会”或什么别的,
    问题不在于名称。这个小
    型内阁应◇332◇该把保卫国家作为自己的首要任务。这样的执政内阁方案一定会被政府通过
    科尔尼洛夫:你说得很对。执政内阁是必要的,应当尽快“新时报”)
    再往下看

==========第277页==========
    斯大林全集第三卷
    265
    “曾经草拟了人民国防委员会'的方案,参加这个委员会的有最高总司令(主席)、亚・费・克伦斯基(副主席)、萨文柯夫先生、阿列克谢也夫将军、高尔察克海军上将和菲洛年柯先生。
    这个国防委员会必须实行集体专政,因为建立个人专政是不受欢迎的
    共同事业报”)
    总之,执政内阁
    这就是科尔尼洛夫一克伦斯基“集体专
    政”所应当套上的政治形式。现在谁都明白,克伦斯基在科尔尼洛夫“叛乱”失败以后建立执政内阁也就是用另一种手段实现同一种科尼洛夫专政
    现在谁都明白,衰老的中央执行委员会在那次夜间举行的会议上表示拥护克伦斯基的执政内阁也就是拥护科尔尼洛夫将军的反革命计
    现在谁都明白,“人民事业报”的オ子们口沫飞溅地为克伦斯基的执政内阁辫护也就是不自觉地背叛了革命,使公开的和隐蔽的科尔尼洛夫分子拍手称快
    我们党说得对,它断定说,执政内阁是反革命专政的一种伪装形
    但是,只靠执政内阁“成不了大事”。反革命的能手们不能不知道,要“统治”一个已经尝到民主果实的国家,不加某种“民主的”伪装,只靠一个执政内阁是不行的。执政内阁形式的“集体专◇333政
    这很好!但是何必让它赤裸裸的呢?用某种“预备国会”
    来把它掩盖一下不是更好吗?让“民主的预备国会”保存下来去空谈吧,只要国家机关掌握在执政内阁的手里就行!大家知道,最先提出组织“预备国会”作为执政内阁的靠山和屏风,并由执政内阁对这个“预备国会”“负责”(不要笑!)的方案的就是科尔尼洛夫的代办札沃依柯先生、伦敦某公司的代理人阿拉季因先生和米留可夫的朋友科尔尼洛夫“本人”

==========第278页==========
    266
    反革命的阴谋
    让文件来证明吧。
    “科尔尼洛夫将军及其周围的人坚持建立执政内阁,没有想到执政内阁是不对国家负责的。马・马・菲洛年柯是阿拉季因所提出的成立代议机关的方案的最坚定的拥护者之一,根据这个方案,在立究会议召开以前政府应当对这个代议机关绝对负责
    照阿拉季因的意思,参加这个代议机关的应该有第四届国家杜马(除了它的右翼和一切不起作用的议员以外)、前三屆杜马中的左派分子、工兵代表苏维埃中央执行委员会的代表团(不管是什么党派的代表)以及十个至二十个由这个代议机关本身推选出来的最有名的革命活动家,如布列什柯一布列什柯夫斯卡娅、克鲁泡特金、菲格涅尔等人。由此可见,最先提出组织“预备国会’的思想的是阿・费・阿拉季因。”(“新时报”)
    总之,“预备国会
    这就是那个应该成为科尔尼洛夫一克
    伦斯基“集体专政”的“民主”靠山的“代议机关”。334在立完会议“召开以前”,“预备国会”是政府对它“负责”的个机关,在立宪会议召开以前,“预备国会”将代替立宪会议;如果立宪会议延期召开,“预备国会”就代替立宪会议;“预备国会”为延期召开立宪会议提供“法律上的根据”(欢呼吧,法学家“预备国会”是破坏立宪会议的手段
    反革命阴谋家的反革命的
    民主主义”的全部意义就在这里。
    现在谁都明白,克伦斯基“批准”两天后就要召开的科尔尼洛夫的“预备国会”,不过是用另一种手段来实现反革命阴谋家的同一个反革命计划罢了
    现在谁都明白,阿夫克森齐也夫之流和唐恩之流组织“预备国并为此布置许多骗局,就是为公开的和隐蔽的科尔尼洛夫分子效劳,就是反对革命和革命的成果
    现在谁都明白,“人民事业报”的オ子们叫喊立完会议,同时又

==========第279页==========
    斯大林全集第三卷
    267
    加强科尔尼洛夫的“预备国会”,就是在破坏立宪会议。
    做科尔尼洛夫的门徒,
    这就是“民主会议”上那些“负责
    的”空谈家即策烈铁里之流和切尔诺夫之流、阿夫克森齐也夫之流和唐恩之流所能做的一切。
    第一个结论
    从上述文件中可以看出,“科尔尼洛夫案件”不是反对临时政府的“叛乱”,也不是好大喜功的将335军的单纯的“冒险”,而是反对革命的真正阴谋,而是有组织的和经过周密计划的阴谋
    阴谋的组织者和鼓舞者是一部分反革命将军、立宪民主党代表、莫斯科“社会活动家”代表、临时政府中最“亲信的”阁员以及(按其重要性来说却不是最末位的!)某些大使馆的某些代表(科尔尼洛夫的“说明书”没有提到他们)。
    也就是所有那些在莫斯科会议上“热烈”欢迎过科尔尼洛夫、把他看做“俄国公认的领袖”的人们。
    “科尔尼洛夫阴谋”是帝国主义资产阶级反对俄国各革命阶级,反对无产阶级和农民的阴谋。
    阴谋的目的是击溃革命和建立帝国主义资产阶级专政。
    在阴谋家之间有过分岐,但这种分歧是细小的、量上的分岐。这种分歧表现在“政府采取措施的速度”上:克伦斯基想小心谨慎地干而科尔尼洛夫则要“横冲直撞地干”。但是他们基本上都是一致的建立以执政内阁“集体专政”为形式的帝国主义资产阶级专政,用“民主的”预备国会掩饰这种专政以欺骗头脑简单的人帝国主义资产阶级专政的特征是什么呢?
    首先,这种专政是少数好战的剥削者对多数渴望和平的劳动者的

==========第280页==========
    268
    反革命的阴谋
    统治。请读一读科尔尼洛夫的“说明书”,请看一看和政府阁员们的“谈判”,其中说到镇压革命的措施,说到巩固资产阶级制度和延长帝国主义战争的方法,但是没有一句话说到要求土地的农民,说到要求面包的工人和渴望和平◇336的大多数公民。而且整个“说明书”的中心意思就是:必须把群众紧夹在铁钳之中,政权应该操在一小撮专政者的手中。
    其次,帝国主义资产阶级专政是一种旨在欺骗群众的、幕后的秘密的、隐蔽的专政。只要看一看“说明书”就会了解,阴谋家先生们多么热心地想把自己的卑部计划和幕后奸计不仅瞒过群众而且也瞒过自己的同僚和党内“朋友”。为了欺骗群众,他们编造了组织“民主的”预备国会的计划,其实在后方和前线施行死刑的情况下能有什么民主可言呢?为了欺骗群众,他们保存了“俄罗斯共和国”,其实在五人专政集团独揽大权的情况下能有什么共和国可言
    最后,帝国主义资产阶级专政是依靠对群众使用暴力的专政。除了对群众一贯使用暴力以外,这种专政没有而且不能有任何其他“可靠的”支柱。后方和前线的死刑,工厂和铁路的军事化,枪杀,这就是这个专政的武库。用暴力辅助“民主的”欺骗,用“民主的”欺骗掩盖暴力,
    这就是帝国主义资产阶级专政的全套伎俩。
    阴谋家们想在俄国建立的正是这种专政。
    第二个结论
    我们决不能把个别英雄的恶意看做产生阴谋的原因。我们也決不能用阴谋发动者的政治野心来337今解释阴谋的产生。产生反革命阴谋的原因要深刻得多。这些原因必须在帝国主义战争的条件中去找。这些原因必须在这个战争的要求中去找。临时政府在六月间采取的前

==========第281页==========
    斯大林全集第三卷
    269
    线进攻的政策,
    就是应该在这种地方去找产生反革命阴谋的根源。
    在一切地方,在所有交战国内,在帝国主义战争气氛中实行的进攻政策都必然要求取消自由、实行戒严和建立“铁的纪律”,因为在具有最大限度自由的条件下,不可能为所欲为地把群众驱入世界各国掠夺者所策动的大屠杀中。在这一方面,俄国也不能例外
    在本国的和盟国的帝国主义集团的压力之下,六月间宣布在前线进攻。士兵拒绝顺从地去进攻。团队开始被解散。这种措施并没有奏效。因此,军队被认为是“没有战斗力的”。为了“提高”军队的战斗力”,科尔尼洛夫(不只是科尔尼洛夫!)要求在前线施行死刑法,并且预先禁止了士兵的集会。后方的士兵和工人对这件事情提出了抗议,激起了前线士兵的愤怒。为了回答这一点,前线的将军们在资产阶级支持之下要求把死刑推广到后方,要求工厂和铁路军事化专政的计划和阴谋不过是这些措施的逻辑发展而已。这就是科尔尼洛夫的“说明书”所生动地描述的“恢复铁的纪律”和反革命发展的简单历史。反革命来自前线,它是在帝国主义战争条件下由于进攻的要求而产生的。阴谋的目的是为了组织业已存在的反革命,使它合法化把它扩展到全俄国。
    沙皇杜马的六三政变的顽固分子知道,当他们早在六月初就要求和盟国密切配合“立即”发动进攻的时候他们是在干什么。这批经验丰富的反革命能手知道,进攻政策必然引来反革命。338
    我们党说得对,当时它在苏维埃代表大会上发表声明警告说,前线的进攻会使革命遭到致命的危险
    护国派的首领们否决了我们党的声明,这就再一次证明了他们政治上的幼稚和思想上对帝国主义资产阶级的依赖
    由此应该得出什么结论呢?
    结论只有一个:上述阴谋是由于帝国主义战争和进攻政策的要求而产生的反革命的继续。只要这个战争和这种政策存在,反革命阴谋

==========第282页==========
    270
    反革命的阴谋
    的危险也就存在。为了使革命免遭这种危险,必须停止帝国主义战争,必须消灭进攻政策的可能性,必须争得民主的和平
    米
    第三个结论
    科尔尼洛夫及其“同谋者”已经被逮捕。政府所组织的侦查委员会正“匆忙地”进行工作。临时政府装成最高审判官。科尔尼洛夫及其“同谋者”扮演“叛乱者”。“言论报”和“新时报”的一伙人扮演科尔尼洛夫的辩护人。好打听消息的人说:“审判一定很有趣“人民事业报”意味深长地指出:“审判将揭发出许多重要材料。”叛乱是反对谁呢?当然是反对革命!而革命在哪里呢?当然是在临时政府中,因为叛乱是为反39对临时政府而发动的。这个革命包括哪些人呢?包括“还是那位”克伦斯基、立宪民主党的代表、莫斯科“社会活动家”的代表和站在这些绅士背后的一位爵士。甲问“但是那里不是少了一个科尔尼洛夫吗?”乙答:“这和科尔尼洛夫有何相干,他已经受命坐到被告席上
    不过我们要放下帷幕了。科尔尼洛夫确实组织了反革命的阴谋但是这不是他一个人干的。鼓舞他的有米留可夫和罗将柯、李沃夫和马克拉柯夫、菲洛年柯和纳波柯夫。和他合作的有克伦斯基和萨文柯夫、阿列克谢也夫和卡列金。诸如此类的绅士现在仍安然无事地逍遥法外,不仅道遥法外,而且在根据科尔尼洛夫“本人”的宪法“管理着”国家,这难道是神话吗?此外,科尔尼洛夫还得到俄国和英法两国帝国主义资产阶级的支持,现在所有这些科尔尼洛夫的合作者都在为了这些帝国主义资产阶级的利益而“管理着”国家。对科尔尼洛夫人的审判是一出可怜而又可笑的喜剧,这难道不是很明显吗?另方面,怎样把帝国主义资产阶级这个组织反革命阴谋的主犯提交法庭

==========第283页==========
    斯大林全集第三卷
    271
    审判呢?司法部的高明匠师们,请你们解决吧!
    显然,问题不在于喜剧式的审判。问题在于:在科尔尼洛夫的发动以后,在进行了轰动一时的逮捕和“严格的”侦査以后,政权又完整无缺地“落到”科尔尼洛夫分子的手里了。科尔尼洛夫想用武力得到的东西,现在正由当权的科尔尼洛夫分子逐渐地但又坚定不移地实现着,只是手段不同而已。甚至连科尔尼洛夫的“预备国会”也被实现了。
    问题在于:在顺利地“扑灭”反革命的阴谋以后,我们又“落在”阴谋家的司令部一一还是那个340克伦斯基和捷列申柯、还是那些立宪民主党代表和“社会活动家”代表、还是那些爵士和爵士之类的将军们的统治之下了。少了一个科尔尼洛夫,但是阿列克谢也夫爵士哪一点比不上科尔尼洛夫呢?现在任何一件国家大事没有阿列克谢也夫爵士都不能办,而且他打算代表或者俄国或者英国参加协约国代表会议。
    可题在于:再不能容忍这个阴谋家的“政府”了
    可题在于:不能信任这个阴谋家的“政府”了,如果信任,就会使革命遭到新阴谋的致命危险。
    是的,必须审判反革命的阴谋家。但不应当是喜剧式的和虚伪的审判,而应当是真正的和人民的审判。这种审判就是要剥夺目前的阴谋家“政府”所效劳的帝国主义资产阶级的政权。这种审判就是要从下到上把政权中的科尔尼洛夫分子彻底清洗出去
    上面我们说过,不结束帝国主义战争,不争得民主的和平,就不能使革命免遭反革命阴谋的侵害。但是只要目前的“政府”还掌握着政权,就休想有民主的和平。要获得这种和平,就必须“去掉”这个政权,“安上”新的政权。
    为此就必须把政权转到新的革命阶级即无产阶级和革命农民的手中。为此就必须把政权集中在群众的革命组织内部,即工兵农代表苏

==========第284页==========
    272
    反革命的阴谋
    维埃的内部。
    就是而且仅仅是这些阶级和这些组织把革命从科尔尼洛夫阴谋中挽救出来的。它们也一定能保证革命获得胜利。◇341
    对帝国主义资产阶级及其走狗一一阴谋家的审判应当是这样
    两个问题
    第一个问题。几星期以前,当政府的(不是科尔尼洛夫的,而是政府的!)反革命的丑恶阴谋第一次在报刊上被揭露出来的时候,布尔什维克党团通过中央执行委员会向“科尔尼洛夫事件”时期的前任临时政府阁员阿夫克森齐也夫和斯柯别列夫提出质问。质问中所注意的是阿夫克森齐也夫和斯柯别列夫在良心上和根据对民主派的义务就揭露临时政府参与阴谋的问题所应提供的证词。我们党团的质问在当天就被中央执行委员会常务局通过了,因此,它就成了“整个革命民主派”的质问。从那时起已经过去ー个月了,事实一件一件地被揭露出来,并且一件比一件丑恶,而阿夫克森齐也夫和斯柯别列夫却继续装聋做哑,默不作声,似乎这和他们毫无关系。读者们是否认为,这些“负责的”公民现在应该想起普通礼貌的起码规矩并终于答复“整个革命民主派”向他们提出的质问了呢?
    第二个问题。当对克伦斯基政府的新的揭发进行得如火如茶的时候,“人民事业报”却号召读者对这个政府“容忍”一下,“等到”立宪会议再说。当然,现在从那些为了“救国”而亲手建立这个政府的人的口中听到关于“容忍”的言论是很可笑的。难道他们建立政府仅仅是为了忍气香声地对它“容忍
    短时期”吗
    但是
    “容忍”克伦斯基政府是什么意思呢?这就是把千百万人民342的命运交给反革命的阴谋家。这就是把战争与和平的命运交给帝国主义

==========第285页==========
    斯大林全集第三卷
    273
    资产阶级的代理人。这就是把立宪会议的命运交给警觉的反革命分子应该怎样称呼这种把自己的政治命运和反革命阴谋家的“政府”的命运连在一起的“社会主义”政党呢?有人说社会革命党的首领“幼稚”。有人说“人民事业报”“近视”。毫无疑问,社会革命党的“负责的”首领们并不缺少这些“美德”。但是…读者们难道不认为政治上的幼稚就是近于背叛行为的罪行吗?
    载于一九一七年十月四日、五日和七日工人之路报”第二十七、第二十八和第三十各号
    署名:科・斯大林◇343

==========第286页==========
    274
    谁在破坏立宪会议?
    当妥协派的空谈家大谈预备国会,而他们的同伴和似乎在破坏立宪会议的布尔什维克作战的时候,反革命的能手已在试验自己的力量,准备真正破坏立究会议了。
    就在一星期以前,“顿河哥萨克”的领袖们还借口“居民没有准备”而建议延期进行立宪会议的选举
    过了两天,立宪民主党“言论报”的亲密伙伴“日报”透露说“农民骚动的浪潮……可能使立宪会议的选举延期进行。
    昨天的电报传来消息说,那些现在操纵着临时政府的莫斯科的社会活动家”也“认为不可能”进行立完会议的选举
    “国家杜马议员尼・尼・李沃夫指出,由于国内存在着无政府状态,从技术方面和政治方面来看,目前进行选举是不可能的。库兹明-卡拉瓦也夫补充说,政府当局对立宪会议尚无准备,未曾拟定任何法案。
    显然,资产阶级蓄意破坏立完会议的选举。344
    显然,在今天,当资产阶级披上了反革命的预备国会这件“民主”外衣,从而在临时政府中现固了自己地位的时候,它就认为自有足够的力量再一次使立宪会议“延期”召开了
    “消息报”和“人民事业报”的妥协派先生们能用什么来对付这种危险呢?
    如果临时政府“倾听全国的呼声”,步着“社会活动家”的后尘延期进行立宪会议的选举,那末,他们能用什么来对付临时政府呢?也许用臭名远扬的预备国会?但是要知道,按照科尔尼洛夫计划成立

==========第287页==========
    斯大林全集第三卷
    275
    的、负有掩盖克伦斯基政府痈疽的使命的预备国会的产生,正是为了在立宪会议延期召开时来代替立宪会议。这个科尔尼洛夫的流产儿在争取立宪会议的斗争中能有什么用处呢?
    也许用老朽的中央执行委员会?但是这个脱离群众的、时而欺负铁路员工、时而欺负苏维埃的机关能有什么威望呢
    也许用“人民事业报”如此讨厌而虚伪地吹嘘的“伟大的俄国革命”?但是要知道,“人民事业报”的オ子们自己也说革命和立宪会议是不兼容的(“或者是革命,或者是立宪会议”!)。关于“革命威力”的空洞词句在争取立宪会议的斗争中能有什么力量呢?那末,能对付资产阶级反革命企图的力量究竟是什么呢?
    这个力量就是日益增长的俄国革命。妥协派不相信它。但是这并不能妨碍它的增长,并不能阻止它向农村蔓延和扫除地主政权的基础◇345つ
    孟什维克和社会革命党人既然反对苏维埃代表大会,加强科尔尼洛夫的预备国会,也就是帮助资产阶级破坏立宪会议。但是让他知道,他们走这条道路就必然要和日益增长的革命打交道
    载于一九ー七年十月五日“工人之路报”第二十八号社论◇346

==========第288页==========
    276
    反革命正在动员起来
    准备反击吧!
    革命活着。它击破了科尔尼洛夫“叛乱”并震撼了前线,飞遍了城市并活跃了工厂区,现在它又蔓延到农村,扫除可恨的地主政权的基础了。
    妥协派的最后一个支柱正在倾倒。对科尔尼洛夫叛乱的斗争扫除了工人和士兵的妥协主义幻想,并把他们团结在我们党的周围。对地主的斗争也一定会扫除农民的妥协主义幻想,并把他们集结在工人和士兵的周围。
    和护国派的愿望相反,在反对护国派的斗争中,工人、士兵和农民的革命战线形成起来了。和妥协派的愿望相反,在反对妥协派的斗争中,这个战线正日益增长和现固起来
    革命正在动员自己的力量,从自己的队伍里清除孟什维克的和社革命党的妥协分子
    同时反革命也在动员自己的力量。
    立宪民主党这个反革命的巢穴和温床首先展开了斗争,鼓动拥护科尔尼洛夫。立宪民主党篡夺了政权,放出了苏沃林的看家狗,披上了社会革命党一孟什维克一科尔尼洛夫的预备国会的外衣并取得了反革命将军们的支持,现在正准备新的科尔尼洛夫叛乱,使革命受到毁灭的威胁。◇347
    曾经帮助科尔尼洛夫绞杀士兵和工人、解散后方的苏维埃和前线的委员会的那个莫斯科“社会活动家联合会”,即同盟歇业者和“饥锇的魔掌”的联合会,再过两天就要召开“第二次莫斯科会议”,现在正大力邀请“哥萨克军队联合会”的代表来参加这次会议。

==========第289页==========
    斯大林全集第三卷
    277
    在前线,特别是在南方和西方,科尔尼洛夫的将军们的秘密联会正在疯狂地组织反革命的新进军,正在把一切适于从事卑部“工作”的力量集合在自己周围
    而那个曾经和科尔尼洛夫一道组织过反革命阴谋的克伦斯基政府正准备逃往莫斯科,以便把彼得格勒让给德国人,并同列布申斯基之流和布雷什金之流,同卡列金之流和阿列克谢也夫之流一道来组织新的、更可怕的反革命阴谋。
    不容置疑,和革命战线对抗的反革命战线即资本家和地主、克伦斯基政府和预备国会的战线也在形成和现固起来。反革命正在准备新的科尔尼洛夫叛乱。
    科尔尼洛夫分子的第一次阴谋已经被击破。但是反革命并没有被摧毁。它只是退却了,躲在克伦斯基政府的背后并在新的阵地上现固起来了。
    为了长久地保障革命免遭危险,应该彻底扑灭现在正在酝酿的科尔尼洛夫分子的第二次阴谋。
    反革命的第一次发动已经被工人和士兵的力量,被后方的苏维埃和前线的委员会的力量打垮了。
    苏维埃和委员会应该采取一切办法用伟大革命的全部威力来消灭反革命的第二次发动。
    让工人和士兵知道,让农民和水兵知道,目前的斗争是为了争取和平和面包,争取士地和自由,348反对资本家和地主,反对投机分子和奸商,反对叛徒和卖国贼,反对所有不愿意一劳永逸地消灭正在组织起来的科尔尼洛夫叛乱的人
    科尔尼洛夫分子正在动员起来
    准备反击吧!
    载于一九ー七年十月十日“工人之路报”第三十二号社论349>

==========第290页==========
    278
    谁需要预备国会?
    几个月以前,科尔尼洛夫在计划解散苏维埃和组织军事专政的时候,曾决定建立“民主的”预备国会为了什么呢?
    为了用预备国会来代替苏维埃,用它来掩盖科尔尼洛夫叛乱的反革命本质,并对人民隐瞒科尔尼洛夫“改革”的真正目的。
    在科尔尼洛夫暴动“被扑灭”之后,克伦斯基和立宪民主党人切尔诺夫和莫斯科的工业家组织了“新的”资产阶级联合专政,同时决定建立科尔尼洛夫的预备国会为了什么呢?
    也许是为了对付苏维埃?也许是为了掩盖那个和科尔尼洛夫叛乱区别很小的克伦斯基阴谋?阿夫克森齐也夫硬说建立预备国会是为了“挽救祖国”。切尔诺夫向前“发展了”阿夫克森齐也夫的思想,他硬说建立预备国会的目的是“挽救国家和挽救共和”。但是要知道,科尔尼洛夫在实行军事专政并用预备国会来掩盖军事专政的时候,也曾想到“挽救国家和挽救共和”。阿夫克森齐也夫一切尔350◇诺夫的“挽救”和科尔尼洛夫的“挽救”有什么区别呢?
    那末,现在的科尔尼洛夫的流产儿即所谓预备国会是为了什么而产生的呢?
    我们来听听预备国会第一批建筑师中的一员,立完民主党的中央委员,前国家杜马临时委员会委员,现在的预备国会议员阿哲莫夫先生的话吧。我们所以要听他的话,是因为他比别人坦白些:
    “预备国会的任务首先应该是给政府以立足的基地,给政府以权

==========第291页==========
    斯大林全集第三卷
    279
    力,当然是它现在所没有的那种权力。”
    但是政府需要这种“权力”,是为了什么呢?这种“权力”应该用来反对谁呢?
    请听下去
    阿哲莫夫说:“主要的问题在于预备国会能否经得起考验,它能否给予工兵代表苏维埃以应有的反击。毫无疑问,苏维埃和预备国会是对立的,正像两个月以后这种组织又将和立宪会议相对立一样。如果预备国会经得起考验,那末工作就能够做好。”(见星期日“日报”)
    限好!说得很坦白,甚至可以说很老实
    预备国会给政府创造“权力”,以便“给予苏维埃以反击”,因为预备国会而且只有预备国会能够和苏维埃“对立”
    现在我们可以知道,建立预备国会不是为了“挽救国家”,而是为了对付苏维埃。现在我们可以知道,民主队伍中的投敌分子孟什维克和社会革命党人躲在预备国会里不是为了“挽救革命”,而是351为了帮助资产阶级对付苏维埃。难怪他们正和苏维埃代表大会作决死的斗争。
    阿哲莫夫先生相信:“如果预备国会经得起考验,那末工作就能够做好。
    工人和士兵一定会采取一切办法使科尔尼洛夫的流产儿不能“经得起考验”,使它的卑部“工作”不能“做好
    载于一九ー七年十月十日“工人之路报”第三十二号本文没有署名◇352

==========第292页==========
    280
    苏维埃政权
    在革命的最初几天,“全部政权归苏维埃!”是一个新口号。四月间,“苏维埃政权”第一次同临时政府的政权对立起来。当时首都的多数人还拥护不包括米留可夫一古契柯夫在内的临时政府。六月间这个口号在示威中得到了绝大多数工人和士兵的承认。临时政府在首都已经陷于孤立。七月间,围绕着“全部政权归苏维埃!”这个口号爆发了首都的革命多数同李沃夫一克伦斯基政府之间的斗争。妥协主义的中央执行委员会藉地方的落后性转到了政府方面。斗争的结局是有利于政府的。苏维埃政权的拥护者被宣布为非法。黑暗的时期,“社会主义的”迫害和“共和主义的”监狱、拿破仓主义的陷害和军事阴谋、前线的枪杀和后方的“会议”的黑暗时期来到了。这是八月底以前的事情。八月底,情况发生了急剧的变化。科尔尼洛夫暴动使切革命力量都振作起来。在七八月间气息奄奄的后方的苏维埃和线的委员会现在“突然”又复活起来。它们复活以后就在西伯利亚和高加索、芬兰和鸟拉尔、敖德萨和哈尔科夫等地夺取政权。不这样做不夺取政权,革命就会被击溃。于是彼得堡“一小群”布尔什维克在
    四月间宣布的“苏维埃政权”,在八月底几乎获得了俄国各革命阶级的公认。◇353
    现在谁都明白,“苏维埃政权”不仅是一个受欢迎的口号,而且是争取革命胜利的唯一可靠的手段,是现时情况下的唯一出路
    最终实现“全部政权归苏维埃!”这个口号的时候已经来到了可是,“苏维埃政权”是什么,它和其他各种政权有什么区别呢?有人说,把政权交给苏维埃,这就是说组织“清一色的”民主政

==========第293页==========
    斯大林全集第三卷
    281
    府,组织由“社会主义的”部长组成的新“内阁”,总之,就是“大大改变”临时政府的成员。但这是不对的。这里问题决不在于用另批人来代替临时政府的这一批人。问题在于使新的革命阶级成为国家的主人。问题在于使政权转到无产阶级和革命农民手中。但是要做到这一点,仅仅换一个政府还是很不够的。要做到这一点,首先必须彻底清洗政府的一切部门和机关,把科尔尼洛夫分子驱逐出去,把工人阶级和农民中忠诚可靠的人安插进去。只有到那时,只有在这种情况下,才能谈到“中央和地方”的政权转归苏维埃
    怎样解释临时政府“社会主义的”部长们的人所共知的软弱无力呢?为什么这些部长成了站在临时政府外面的那些人们手中的可怜玩具呢?(请回忆一下切尔诺夫和斯柯别列夫、札鲁得尼和彼舍霍诺夫在“民主会议”上的“报告”!)首先因为不是他们支配自己的机关,而是机关支配他们。并且还因为每个机关都是一座堡全,沙皇时期的官僚直到现在还盘踞在那里,他们把部长们的善良愿望变为“空话”并准备对政府的任何革命措施实行怠工。为了不仅在口头上而且在事实上使政权转归苏维埃,必须夺取这些堡垒,把立宪民主党一沙皇制度的奴仆们驱逐出去,把那些经选举产生并且354可以罢免的忠实于革命事业的工作者安置在他们的位置上。政权归苏维埃
    这就是说从下到上彻底清洗后方和前线的所
    有一切政府机关
    政权归苏维埃,一一这就是说后方和前线的所有“长官”都要由选举产生,并且可以罢免。
    政权归苏维埃,一一这就是说城市和农村、陆军和海军、各“部门”和各“机关”、铁路和邮电机关的“政权代表”都要由选举产生,并且可以罢免
    政权归苏维埃
    这就是说建立无产阶级和革命农民的专政
    这个专政同不久以前科尔尼洛夫、米留可夫在克伦斯基和捷列申

==========第294页==========
    282
    苏维埃政权
    柯善意参加之下所力图建立的那个帝国主义资产阶级专政根本不同无产阶级和革命农民的专政是劳动者多数对剥削者少数的专政即对地主和资本家、对投机分子和银行家的专政,这种专政是为了取得民主的和平,为了使工人对生产和分配实行监督,为了使农民获得土地,为了使人民得到面包
    无产阶级和革命农民的专政是公开的、群众性的、在大众面前实行的、没有阴谋和幕后活动的专政。因为这种专政用不着掩饰:它将亳毫不留情地对付那些用各种“疏散”办法来加剧失业的同盟歇业资本家和那些抬高物价、制造饥荒的投机银行家。
    无产阶级和农民的专政是不对群众使用暴力的专政,是群众意志的专政,是用以压制群众公敌的意志的专政。355这就是“全部政权归苏维埃!”这一口号的阶级实质
    对内政策和对外政策中的事件,战争的延长和对和平的渴望,前线的失败和保卫首都的问题,临时政府的腐败和“迁往”莫斯科的问题,破坏和饥荒,失业和疲敝
    所有这一切都不可遏止地引导俄
    国各革命阶级去夺取政权。这就是说,国内实行无产阶级和革命农民专政的时机已经成熟了。
    最终实现“全部政权归苏维埃!”这个革命口号的时候已经来到
    载于一九一七年十月十三“工人之路报”第三十五号社论◇356

==========第295页==========
    283
    看看无耻到什么程度
    被革命的攻击逼到墙角的资产阶级宠臣政府试图挣扎脱身,它发出虚伪的声明,要人相信它没有打算逃出彼得格勒,没有想放弃首都
    昨天还有人(“消息报”!)高声宣布:政府认为首都情况“不佳”,正在向莫斯科“迁移”。昨天还有人(“国防委员会”8开谈到“放弃”彼得格勒,而且政府要求撤除通往首都的各要道的大炮。昨天克伦斯基和科尔尼洛夫的策划反革命阴谋的伙伴一一地主罗将柯还在欢迎政府关于“放弃”首都的决定,希望彼得格勒、舰队和苏维埃遭到毁灭。昨天“伦敦”还表示同意这个决定,希望政府迅速摆脱彼得格勒和舰队。昨天一切还是这样……而今天政府中的张皇失措的宠臣们却在坚定不移地决心捍卫首都的舰队和卫戍部队面前狼狈退却了,他们混乱不堪,自相矛盾,怯儒地试图抹杀事实,竭力在他们昨天如此不成功和如此笨拙地准备出卖的革命面前为自己辩护。
    同时,克伦斯基的关于延至春天“迁移”的“坚决”声明被基什金的同样坚决的声明推翻了,基什金说:某些政府机关“现在已经可以迁到”莫斯科了。而“国防委员会”的报告人布・波格丹诺夫(决不是布尔什维克!)同样坚决地声称:“政府方面曾表明要离开彼得格勒,而广大的民主阶层则357把政府的迁移看成可能放弃彼得格勒。”(“消息报”)我们更不必说,根据晚报的报道,“拥护临时政府迁往莫斯科的人获得……多数赞成”(“俄罗斯新闻”)。
    临时政府的可怜而又渺小的人可!他们总是欺骗人民,除了力图再用欺骗群众的方法来掩盖自己的狼狈退却以外,他们还能指望什么呢?

==========第296页==========
    284
    斯大林全集第三卷
    但是,如果宠臣们只限于欺骗,那就不成其为宠臣了。克伦斯基在退却和用欺骗的方法掩盖自己的同时,还发出许多责难,诬蔑我们的党,并大谈其“复活暴行”和“革命的危险敌人”、“欺诈”和“腐化群众”、“染满了无辜牺牲者的鲜血的手”等等
    克伦斯基说反对“革命的敌人”,可是同一个克伦斯基却同科尔尼洛夫和萨文柯夫一道制造了反对革命、反对苏维埃的阴谋,用欺骗的方法把第三骑兵军调到了首都!
    克伦斯基说反对“复活暴行”,可是同一个克伦斯基却抬高粮价驱使农村走上暴行和放火的道路!请你们读读社会革命党人护国派的人民权力报”,并且自己判断一下:
    “本报某些记者写道,应该把最近的骚动和固定价格的提高联系起来看。新的价格立即引起了生活费的普遍提高。因此出现了不满愤慨和神经过敏,这样群众就比从前更加容易走上暴行的道路
    (第一四O号
    克伦斯基说反对“腐化群众”,可是同一个克伦斯基却玷污了革命,歪曲了它的纯洁风尚,恢复了以卑部的温略尔略尔斯基之流和舒金之流为首的暗探和特务机关!…358
    克伦斯基说反对“欺诈”,可是同一个克伦斯基的全部制度都是对民主派的彻头彻尾的欺诈,他公然以虚构陆战队在芬兰海岸登陆来欺诈“民主会议”,从而顺利地和哈巴洛夫将军进行竞争
    克伦斯基说到“染满了无辜牺牲者的鲜血的手”,可是同一个克伦斯基的双手却真正染满了成千上万的士兵即今年六月前线冒险进攻的牺牲者的无辜鲜血
    人们常说,世界上的一切都是有限度的。可是资产阶级宠臣们的厚颜无耻却是没有限度的,这难道不是很明显吗?
    “消息报”报道说,“共和国会议”的议员们以“全场经久不息的热烈鼓掌”欢迎克伦斯基。我们对科尔尼洛夫叛乱的流产儿,受过

==========第297页==========
    看看无耻到什么程度
    285
    克伦斯基洗礼的奴仆式的预备国会本来就没有期待其他什么东西。不过,让这些先生们知道,让一切暗中准备迫害“左倾分子”的人和一切预先为这种迫害喝米的人知道,当决定的时刻到来的时候,他们同样都要受到他们想出卖但又欺骗不了的革命的惩罚。
    载于一九一七年十月十五日“工人之路报”第三十七号社论◇359

==========第298页==========
    286
    破坏革命的工贼
    在莫斯科会议上,科尔尼洛夫分子卡列金在立宪民主党人的热烈掌声中说,必须“取缔苏维埃和委员会”。
    妥协分子策烈铁里回答他说,对,可是还嫌太早,因为“在自由革命(即反革命?)的大厦还没有建成之前,这些脚手架还不能拆掉”这是八月初莫斯科会议上的事情,那时科尔尼洛夫和罗将柯、米留可夫和克伦斯基的反革命阴谋刚刚开始形成。
    当时阴谋“没有成功”,因为它被莫斯科工人的政治罢工粉碎了。可是策烈铁里和米留可夫、克伦斯基和卡列金的联合却形成了。这是反对布尔什维克工人和士兵的联合。同时很明显,联合不过是一面屏风,在它后面酝酿着反对苏维埃和委员会、反对革命和革命成果的真正阴谋,即八月底所爆发的那个阴谋
    社会革命党人和孟什维克能否知道,他们赞扬同莫斯科会议的“有生力量”联合,就是为科尔尼洛夫阴谋分子效劳呢?“人民事业报”的自由派市侩们和“消息报”的资产阶级吹鼓手们能礌否知道◇360◇他们“孤立”布尔什维克,挖苏维埃和委员会的墙脚,就是为反革命效劳,就是把自己列入破坏革命的工贼的队伍呢?
    科尔尼洛夫暴动暴露了全部真相。它揭露了立宪民主党人以及和立宪民主党人联合的反革命性。它揭露了将军和立完民主党人的联盟对革命所造成的全部危险性。它昭然若揭地表明,如果没有护国派同卡列金所阴谋反对的后方的苏维埃和前线的委员会,革命早就被击溃
    大家知道,在科尔尼洛夫暴动的严重关头,孟什维克和社会革命

==========第299页==========
    斯大林全集第三卷
    287
    党人不得不庇身于他们曾经同卡列金之流及其他“有生力量”联合起来反对过的喀琅施塔得水兵、“布尔什维克的”苏维埃和委员会的保护之下。
    这是一个宝贵而又极深刻的教训。
    但是…人们的记忆力太差了。而“消息报”和毫无气节的“人民事业报”的投敌分子的记忆力尤其差
    科尔尼洛夫暴动总共オ过去了一个多月。似乎科尔尼洛夫叛乱已经永远被消灭了。可是“命运的意志”和克伦斯基的“意志”在这个短短的时间内却使我们进入了新的科尔尼洛夫叛乱时期。科尔尼洛夫被捕了”。可是科尔尼洛夫叛乱的首领们还掌握着政权。同“有生力量”的旧联合被粉碎了。可是同科尔尼洛夫分子成立了新联合。莫斯科会议没有变成像哥萨克首领卡拉鸟洛夫所梦想的那种“长期国会”。可是建立了负有“代替旧苏维埃组织”的使命的科尔尼洛夫预备国会。黑帮分子在莫斯361科举行的第一次会议退出了舞台。可是黑帮分子的第二次会议最近又在莫斯科开幕了。这次会议的首领地主罗将柯公开声称,“如果苏维埃和舰队被毁灭,而彼得格勒又被德国人占领”,他“将感到高兴”。政府装出了一副审判科尔尼洛夫的样子。其实它在筹备科尔尼洛夫的“上
    它在同科尔尼洛夫和卡
    列金密谋,力图把革命军队调出彼得格勒,打算逃往莫斯科,准备放弃彼得格勒,并且同“我们勇敢的盟友”拥抱接吻。而“我们勇政的盟友”正焦急地期待波罗的海舰队被歼灭、彼得格勒被德国人占领以及…-科尔尼洛夫爵士登极
    我们正处在比旧的科尔尼洛夫叛乱更加危险的新的科尔尼洛夫叛乱的前夜,这难道不是很明显吗?
    现在我们应当加倍地警惕和做好充分的战斗准备,这难道不是很明显吗?
    现在比任何时候都更需要苏维埃和革命的委员会,这难道不是很

==========第300页==========
    288
    破坏革命的工贼
    使我们摆脱科尔尼洛夫叛乱的救星是什么呢?能以群众运动的全部威力去镇压即将来临的反革命进攻的革命堡垒是什么呢?
    当然不是奴仆式的预备国会!
    唯一的救星是苏维埃和支持苏维埃的工人和土兵群众,这难道不是很明显吗?
    苏维埃,而且只有苏维埃才负有把革命从即将来临的反革命中挽救出来的使命,这难道不是很明显吗?362
    看来,革命者的职责就是保护并巩固这些组织,把工人和农民群众团结在这些组织的周围,把这些组织联合在区域的和全俄的代表大
    然而“消息报”和“人民事业报”的变节者忘记了科尔尼洛夫暴动时的“严重考验”,他们好几天以来一直在诬蔑苏维埃,攻击苏维埃,破坏苏维埃的区域代表大会和全俄代表大会,瓦解并摧毁苏维埃。
    “消息报”说:“地方苏维埃的作用正在降低。苏维埃已不再是整个民主派的组织了
    我们想以永久性的、完备而全面的、能代表国家和地方生活制度的组织来代替临时性的苏维埃组织。当专制制度及其全部官僚制度垮的时候,我们建立了代表苏维埃作为整个民主派藉以栖身的临时性的木棚。而现在正在建造新制度的永久性的砖石大厦来代替木棚,自然,人们会随着大厦一层一层的建成而陆续走出木棚,搬到更舒适的房子里去。
    失去廉耻的“消息报”,即由于苏维埃的长期忍耐而还在苟延残喘的苏维埃中央执行委员会的机关报就是这样说的
    而毫无气节的“人民事业报”的略布金一加布金们则蹒跚地跟在“消息报”的后面煞有介事地说道:必须破坏苏维埃代表大会,因为只有这样做才能“挽救”革命和立宪会议。

==========第301页==========
    斯大林全集第三卷
    289
    你们听到了吗?推翻了沙皇制度及其暴政的革命的苏维埃是“临寸性的组织”。为阿列克谢也夫和克伦斯基效劳的奴仆式的预备国是“永久性的和全面的组织”。驱散了科尔尼洛夫部队的革命的363◇苏维埃是“临时性的木棚”。科尔尼洛夫的流产ル,以空谈来掩盖正在动员起来的反革命为使命的预备国会是“永久性的砖石大厦”。一面是沸腾的生气勃勃的革命生活。一面是安静“舒适”的反革命办公厅。“消息报”和“人民事业报”的投敌分子匆匆忙忙地从斯穆尔尼学院的“木棚”搬到冬官的“砖石大厦”里去,把自己从“革命的领袖”降为阿列克谢也夫爵士的勤务兵,这有什么奇怪呢阿列克谢也夫爵士说:必须取缔苏维埃。
    “消息报”回答道:谨遵台命,你们去把冬官“砖石大厦”的最后“一层”造好吧,到那时“我们”,我们就拆完了斯穆尔尼学院的“木棚”。
    阿哲莫夫先生说:必须以预备国会代替苏维埃
    “人民事业报”的人们回答他说:谨遵台命,让我们先来破坏苏维埃代表大会
    而他们这样做是在现在,在新的科尔尼洛夫叛乱的前夜,当反革命势力已经在莫斯科召开了自己的代表大会的时候,当科尔尼洛夫分子已经动员了自己的力量,在农村组织了暴行,在城市制造了饥荒和失业,并准备破坏立宪会议,公开在后方和前线聚集力量以便进行新的反革命发动的时候。这不是直接背叛革命和革命成果又是什么呢他们不是破坏革命和革命组织的卑鄙的工贼又是什么呢?
    既然如此,如果“消息报”和“人民事业报”的先生们在未来的科尔尼洛夫叛乱的“严重关头”“依旧”向工人和士兵“伸手乞怜”请求保护他们免遭反革命的侵害,那末,组织在苏维埃中的工人へ364和士兵应该怎样对待他们呢?
    工人通常用独轮车把破坏罢工的工贼运走。

==========第302页==========
    290
    破坏革命的工贼
    农民通常把破坏共同事业的工贼钉柱示众。
    我们不怀疑,苏维埃一定会找到方法来适当地制裁破坏革命和革命组织的卑鄙工贼。
    载于一九一七年十月十五日“工人之路报”第三十七号本文没有署名◇365

==========第303页==========
    291
    在中央委员会会议上的演说(一九ー七年十月十六日
    起义的日子应该选择得适当。只能这样来理解决议。有人说,必须等待政府方面的进攻,但是,应该懂得什么是进攻。抬高粮价派遣哥萨克到顿巴斯去等等,这一切已经是进攻了。如果没有军事进攻,那要等到什么时候呢?加米涅夫和季诺维也夫的建议客观上是让反革命有可能准备和组织起来。我们将无止境地退却,使革命遭到失败。为什么我们不应该保证自己有可能选择起义的日期和条件而不让反革命组织起来呢?
    斯大林同志接着分析了国际关系,他证明说,现在应该有更大的信心。这里有两条路线:一条路线是坚持争取革命胜利的方针和回头看看欧洲,第二条路线是不相信革命,只打算做一个在野党。彼得格勒苏维埃已经走上了起义的道路,不赞同调走军队。舰队已经起义了因为它已经起来反对克伦斯基。所以,我们应该坚定不移地走上起义的道路。
    中央委员会全体会议的简要记录◇366

==========第304页==========
    292
    “有许多公牛围绕我”
    布尔什维克发出了号召:要准备好!这个号召是因为形势的紧张和反革命力量的动员而提出的。反革命想进攻革命,企图把首都让给成廉而使革命失去首脑,打算把革命军队撤出首都而使首都失去血液
    但是,人们对我们党发出的革命号召的理解并不是一致的。工人“照自己的观点”来理解这个号召,他们已经开始武装起来他们(工人)要比许许多多“聪明的”和“有教养的”知识分子有远见得多
    士兵也不比工人落后。他们昨天还在首都卫成部队团、连委员会议上以绝大多数票通过了用胸膛捍卫革命及其领袖彼得格勒苏维埃的决议,他们保证说,只要彼得格勒苏维埃一发出号召,他们就立即行动起来。
    工人和士兵的情形就是这样其他阶层的情形就不同了
    资产阶级知道虾在哪里过冬。他们“干脆”就拖出大炮架在冬宫门前,因为他们有自己的“准尉”和“士官生”,我们相信历史是不会忘记这些“准尉”和“士官生”的。367
    “日报”和“人民意志报”的资产阶级走狗向我们党展开了进攻,他们把布尔什维克同黑帮分子“混为一谈”,并竭力向布尔什维克打听“起义的日期”。
    他们的应声虫,克伦斯基的勤务兵比纳西克之流和唐恩之流,则发表了“中央执行委员会”签署的宣言,他们号召不要发动,他们像
    ①此语出自旧约“诗篇”。一一译者注

==========第305页==========
    斯大林全集第三卷
    293
    “日报”和“人民意志报”一样地打听“起义的日期”并请工人和士兵向基什金和柯诺瓦洛夫叩头。
    而“新生活报”中吓得魂不附体的神经衰弱者已经忍耐不住了因为他们“不能再保持沉默”,他们恳求我们最后说明:布尔什维克究竟在什么时候发动。
    总之,如果不算工人和士兵,那真是:“有许多公牛围绕我”又诽谤又告密,又威胁又恳求,又质问又打听
    下面是我们的回答
    关于资产阶级及其“机关”:对他们我们另外再谈。
    关于资产阶级的走狗和佣仆:我们将打发他们到特务机关去,他们可以在那里“打听到”“发动”的“日期”和“时刻”,同时向有关的人“报告”,而发动的行进路线已经由“日报”中的挑拨分子拟好了
    关于中央执行委员会的比纳西克之流、唐恩之流以及克伦斯基的其他勤务兵:我们不向这伙站到基什金一克伦斯基政府方面反对工人士兵和农民的“英雄们”做报告。可是,我们要竭力使他们へ368◇这些工贼英雄们来向苏维埃代表大会做报告。他们昨天还企图破坏这个代表大会,今天他们却在苏维埃的压力之下不得不实行退却而召开这个代表大会了。
    至于“新生活报”的神经衰弱者,我们还不大清楚他们究竟向我门要求什么。
    如果他们想知道起义的“日期”是为了预先把张皇失措的知识分子的力量动员起来,以便及时……逃跑,比如说跑到芬兰去,那我能…赞扬他们,因为我们“总是”赞成动员力量的。
    如果他们打听起义的“日期”是为了镇静他们]“钢铁般的”神经,那末我们要告诉他们,即使起义的“日期”已经确定了,即使布尔什维克把这个消息、“附耳”告诉了他们,那也不会使我们的神经衰弱者

==========第306页==========
    294
    “有许多公牛围绕我”
    感到丝毫“轻松”,因为又会出现新的“问题”,发生歇斯底里等等如果他们只是想举行游行示威来反对我们,希望和我们党划清界限那我们又只能赞扬他们,因为第一、在可能发生的“恶化”和“失利”之后无疑会有人考虑到他们的这一贤明措施;第二、这个措施会使工人和士兵的认识明确起来,他们终于会知道,“新生活报”已经是第二次(像七月事变那样!)从革命队伍中跑到布尔采夫之流一苏沃林之流的卑部的队伍中去了。谁都知道,我们总是赞成认识明确的但是,也许他们不能“默不作声”是因为目前在本国的知识分子张皇失措的泥潭里大家都在哇哇叫吧?高尔基说“不能默不作声”不也是因为这个缘故吗?这是难以想象的,然而是事实。当地主及其仆从们把农民弄到绝望和饥饿“骚动”的时候,他们坐在一旁,默不作声。当资本家及其走狗给工369^人制造全俄同盟歇业和失业的时候,他们坐在一旁,默不作声。当反革命企图放弃首都并从首都撤出军队的时候,他们能够默不作声。但是,当革命的先锋彼得格勒苏维埃起来保护受骗的工人和农民的时候,这些人却“不能默不作声”了!并且他们说的第一句话并不是责难反革命,不是的,而是责难那个他们在茶余酒后谈得津津有味但在最紧要关头却像躲避瘟疫一样躲避开的革命!这难道不“奇怪”吗?
    俄国革命淘汰了不少权威人士。革命的成力也表现在它不对“名人”打躬作揖,而要他们为它服务,如果他们不愿意向它学习,那就会把他们抛到九霄云外。这些后来被革命抛弃的“名人”整整有一大串:普列汉诺夫、克鲁泡特金、布列什柯夫斯卡娅、査苏利奇以及切仅仅因为他们老而出名的老革命家。我们担心这些“泰斗们”的桂冠会使高尔基睡不着觉。我们担心高尔基会被“死命地”拖到他们那里去,拖到档案库里去。
    那有什么呢,自由人是可以自由行动的……革命既不会怜悯也不

==========第307页==========
    斯大林全集第三卷
    295
    会安葬那些离开革命的死人
    载于一九ー七年十月二十日“工人之路报”第四十ー号本文没有署名370

==========第308页==========
    296
    我们需要什么?
    在二月,士兵和工人推翻了沙皇。但是,他们在战胜沙皇之后并没有想把政权掌握在自己手里。在坏牧人社会革命党人和孟什维克领导之下,工人和士兵自愿地把政权交给了地主和资本家的代理人米留可夫之流和李沃夫之流、古契柯夫之流和柯诺瓦洛夫之流
    这是胜利者的严重错误。现在前线的士兵和后方的工农正为这个错误付出代价。
    工人推翻沙皇本来想得到面包和工作。可是他们“得到”的却是物价高洣和饥饿、同盟歇业和失业
    为什么呢?
    因为盘踞在政府里的是资本家和投机分子的代理人,他们想
    用饥饿征服工人
    农民推翻沙皇本来想得到土地。可是他们“得到”的却是自己代表的被捕和讨伐队的光临
    为什么呢?
    因为盘踞在政府里的是地主的代理人,他们决不会把土地让农民。◇371
    士兵推翻沙皇本来想得到和平。可是他们“得到”的却是旷日持久的战争,并且有人还想把它拖到明年秋天。
    为什么呢?
    因为盘踞在政府里的是英法银行家的代理人,他们是靠战争
    掠夺致富的,“迅速”结束战争对他们不利
    人民推翻沙皇本来想再过两三个月就会召开立宪会议。可是立究

==========第309页==========
    斯大林全集第三卷
    297
    会议的召开已经延期一次,现在敌人竟公然准备把它彻底破坏了。
    为什么呢?
    因为盘踞在政府里的是人民的敌人,及时召开立宪会议对他
    们不利。
    月革命胜利之后,政权落在地主和资本家、银行家和投机分子包买主和奸商的手里,
    这就是工人和士兵的严重错误,这就是目
    前在后方和前线发生各种灾难的原因
    必须立即纠正这个错误。已经到了这样的时刻:再拖延下去就会使整个革命事业遭到毁灭。必须以新的工农政府来代替目前的地主资本家政府
    必须以人民承认的、由工人、士兵和农民的代表选出并对这些代表负责的政府来代替目前这个不是由人民选出和不对人民负责的冒牌政府
    必须以工兵农代表苏维埃的政府来代替基什金一柯诺瓦洛夫政府>372
    月里所没有做到的事情,现在应该做到了
    用这种方法,也只有用这种方法オ能争取到和平、面包、土地和自由。
    工人、士兵、农民、哥萨克以及全体劳动者们!
    你们愿意使新的工农政府来代替目前的地主资本家政府掌握政权
    你们愿意使俄国的新政府根据农民的要求宣布废除地主的土地所有权,并把地主的全部土地无偿地交给农民委员会吗?
    你们愿意使俄国的新政府公布沙皇的秘密条约,承认这些条约无效,并建议一切交战国人民缔结公正的和约吗?
    你们愿意使俄国的新政府彻底压制那些故意加剧饥荒和失业、加剧破坏和物价高涨的同盟歇业者和投机分子吗?

==========第310页==========
    298
    我们们需要什么
    如果你们愿意这样,你们就要聚集自己的一切力量,一致奋起,团结得像一个人一样,举行会议,选举代表团,并通过它们向明天在斯穆尔尼召开的苏维埃代表大会陈述自己的要求
    如果你们大家都同心协力、坚定不移地行动起来,那末谁也不敢抗拒人民的意志。你们的发动愈有力、愈有组织、愈强大,旧政府就会愈和平地让位于新政府。到那时全国就会勇敢而坚决地起来为人民争取和平,为农民争取土地,为饥民争取面包和工作
    政权应该转归工兵农代表苏维埃。◇373
    掌握政权的应该是由苏维埃选出的、苏维埃可以罢免并对苏维埃负责的新政府
    只有这样的政府才能保证立宪会议的及时召开。
    载于一九一七年十月二十四日工人之路报”第四十四号社论◇374>

==========第311页==========
    十月社会主义革命的发动

==========第312页==========
    300
    释
    1]国际主义者国际代表会议于一九ー五年九月五日至八日(八月二十日至二十六日)在齐美尔瓦尔得举行。代表会议在宣言中承认世界大战是帝国主义的战争,斥责“社会主义者”投票赞成军事拨款和参加资产阶级政府的行为,并号召欧洲工人为反对战争和争取不割地不赔款的和平而展开斗争。国际主义者第二次代表会议于一九ー六年四月ニ十四日至三十日(十ー日至十七日在昆塔尔举行。昆塔尔代表会议所通过的宣言和决议是反战国际革命运动发展中的前进的一步。但是,昆塔尔代表会议和齐美尔瓦尔得代表会议一样,也没有采纳布尔什维克的口号:变帝国主义战争为国内战争,使本国帝国主义政府在战争中失败,建立第三国际。
    (正文第6页
    [2]“统一派”在组织上形成于ー九ー七年三月,它联合了极右的孟什维克护国派,在“统一派”中起领导作用的是普列汉诺夫和从前的取消派布利杨诺夫与约尔丹斯基。“统一派”无条件地支持临时政府,要求继续进行帝国主义战争,并和黑帮分子一道攻击布尔什维克。在伟大十月社会主义革命时期,“统一派”的成员参加了反革命的“救国救革命委员会
    (正文第
    页)
    “言论报”是立宪民主党的中央机关报,于ー九O六年二月至一九ー
    七年十月二十六日在彼得堡出版
    (正文第16页)
    [4]“日报”是由银行界出资创办的报纸,于一九ー二年在彼得堡创刊,为孟什维克取消派所操纵,因为进行反革命活动于ー九ー七年十月二十六日被封闭
    (正文第16页)
    5]由于米留可夫对新闻记者的谈话,一九ー七年三月二十五日“真理报”第十七号以“打倒帝国主义者的政策!”为题发表了一篇评述临时政府对外政策的社论。
    月革命以后(自一九一七年三月五日起),“真理报”开始作为布尔什维克党的中央机关报出版。一九ー七年三月十五日,俄国社会民主工党(布)中央委员会常务局扩大会议决定约・维・斯大林参加“真理报”编辑部。弗・伊

==========第313页==========
    斯大林全集第三卷
    301
    列宁于一九ー七年四月回到俄国以后领导了“真理报”的工作。“真理报”的经常撰稿者有维・米・莫洛托夫、雅・米・斯维尔德洛夫、米・斯・奥里明斯基、克・恩・萨莫依洛娃等人。一九一七年七月五日,“真理报”编辑部被士官生和哥萨克捣毁。七月事变以后,由于弗・伊・列宁转入地下,约・维・斯大林担任了党中央机关报的主笔。自一九ー七年七月二十三日起,俄国社会民主工党(布)中央委员会军事局终于出版了“工人和士兵报”。党中央委员会发出指示说,在党中央机关报复刊以前,“工人和士兵报”应起党中央机关报的作用。在七月至十月这个时期,党中央机关报在把工人和士兵团结在布尔什维克党周围和准备武装起义方面进行了巨大的工作。自一九一七年八月十三日起,布尔什维克的中央机关报以“无产者报”的名称出版,“无产者报”被封闭后,以“工人日报”的名称出版,后来又以“工人之路报”的名称出版“工人之路报”出版到一九ー七年十月ニ十六日。自一九ー七年十月二十七日起,布尔什维克党的中央机关报重新以“真理报”的名称出版。
    (正文第
    17页)
    6]“晚间报”是阿・谢・苏沃林创办的一种反动的晚报,于一九ーー年至一九ー七年在彼得堡出版。
    (正文第17页)
    7“人民事业报”是社会革命党人的报纸,于一九一七年三月十五日至
    九一八年一月在彼得格勒出版
    (正文第19页)
    8]宗得崩德是瑞士七个天主教邦在一八四五年结成的反动联盟,它主张国家在政治上的分散。一八四七年,宗得崩德和主张瑞士政权集中的其他各邦之间爆发了武装斗争。战争的结果是宗得崩德遭到失败,瑞士从国家联盟变成了统一的联盟国家。
    (正文第20页)
    9]俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(四月代表会议)于ー九
    七年四月二十四日至二十九日在彼得格勒举行。这是布尔什维克第一次公开举行的代表会议。它在党的生活中起了代表大会的作用。弗・伊・列宁在关于目前形势的报告中发展了他从前在四月提纲中所阐述的原理。约・维・斯大林在代表会议上发表了捍卫弗・伊・列宁的关于目前形势问题的决议案的演说,并做了关于民族问题的报告。代表会议斥责了加米涅夫、李可夫、季诺维也夫、布哈林和皮达可夫的机会主义和投降主义立场,因为他们反对俄国的社会主义革命,而在民族问题上则站在民族沙文主义的立场上。四月代表会议给布尔什维克党规定了争取把资产阶级民主革命变为社会主义革命的方针。四月代表会

==========第314页==========
    302
    注释
    议关于民族问题的决议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”
    九五三年版卷上第三四五页
    (正文第23页)
    [10]俄共(布)第八次代表大会于一九一九年三月十八日至二十三日在莫斯科举行。代表大会坚决驳斥了布哈林和皮达可夫在民族问题上的大国沙文主义观点。关于大会所通过的“俄国共产党(布)党纲”,见“苏共代表大会、代
    表会议和中央全会决议汇编”ー九五三年版卷上第四QO九页至第四三O页,
    (正文第23页)
    [11]见“一九二O年七月至八月共产国际第二次代表大会”一九三四年
    莫斯科版第四九二页
    (正文第24页)
    12]弗・伊・列宁在一九一七年四月十五日“真理报”第三十三号上发表的“是地主和农民之间的自愿协议”吗?”一文中引用了盛加略夫的电报原文(见“列宁全集”第四版第二十四卷第一○八页)。
    (正文第26页)
    [13]彼得格勒苏维埃执行委员会所召开的全俄工兵代表苏维埃会议于
    九一七年三月二十九日至四月三日在彼得格勒举行,会议是在孟什维克和社会革命党人的影响下进行的。
    (正文第31页)
    [14]临时政府外交部部长,立宪民主党领袖米留可夫于一九ー七年四月
    十八日向盟国发出照会,表示临时政府一定忠实执行沙皇政府所签订的条约,并声明临时政府准备继续进行帝国主义战争。照会引起了彼得格勒工人和士兵的极大愤怒。
    (正文第33页
    [15]」沙皇宠妃克舍辛斯卡娅的官院,在二月革命时期为革命士兵所占领。布尔什维克的中央委员会和彼得格勒委员会、俄国社会民主工党(布)中央委员会军事局、士兵俱乐部以及工人和士兵的其他组织曾经设在这里。
    正文
    第34页)
    [16]在玛丽亚宫会议以后,临时政府于一九一七年四月
    日对米留
    可夫照会发表了
    说明”说“坚决战胜敌人”这个口号意味着“在民族自
    决的基础上确立持久的和平”。妥协主义的彼得格勒工兵代表苏维埃执行委会认为政府的修正和“说明”是令人满意的,认为“问题业已解决”。(正文第35页)
    [17崩得(即“波兰、立陶宛和俄罗斯犹太工人总联盟”)成立于ー八九
    七年十月(见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第一卷第364页注
    (正文第39页

==========第315页==========
    斯大林全集第三卷
    303
    [18]」在乡、镇代表大会上选出的什吕谢尔堡县革命人民委员会采取了解决土地问题的措施。该委员会的土地委员会决定:(一)由村社耕种原属教堂、寺院、皇族以及私有主的闲置的土地;(二)按照最低的价格从私有主的庄园和仓库中征购必需的性畜和农具等等。根据这个决议,各个乡的委员会控制了该县的全部土地,进行了农具的登记,确定了护林工作,组织了对闲置土地的耕种等等。
    正文第43页
    [19」在一九ー七年五月三日“士兵真理报”第十三号附刊上公布了俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(四月代表会议)的决议。
    正文第
    48页)
    20]彼得格勒的区杜马选举的准备工作是在一九一七年四月开始的真理报”、布尔什维克党的彼得格勒委员会和各区委员会号召工人和士兵积极参加选举并投票拥护布尔什维克的名单。一九ー七年五月十日,俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会在约・维・斯大林的参加之下召开了会议,会上听取了全市选举委员会和各区选举委员会关于地方自治机关选举运动进程的报告。彼得格勒的区杜马选举是在一九一七年五月二十七日至六月五日举行的。约维・斯大林曾经写了“关于彼得格勒地方自治机关选举的总结”一文,评述选举的结果(见本卷第八十五页)。
    (正文第49页
    21]劳动团分子或“劳动团”,是小资产阶级民主分子的集团,于ー九
    O六年四月由第一届国家杜马的农民代表组成。一九一七年,劳动団分子和
    “人民社会主义党”合并。
    (正文第52页)
    22]“人民社会主义者”是小资产阶级的组织,成立于ー九O六年,是由
    社会革命党右翼中分化出来的。“人民社会主义者”提出的政治要求并没有超出君主立宪的范围。列宁把他们称为“社会主义立宪民主党人”和“社会革命党的孟什维克”。一九一七年二月革命以后,“人民社会主义者”的党在其他小资产阶级的“社会主义的”政党中是米取最右的立场的政党之一。十月革命以后,“人民社会主义者”参加了反革命组织。
    (正文第52页
    23]“工人报”是孟什维克党的中央机关报,于ー九ー七年三月七日在彼得格勒创刊。十月革命以后不久该报报馆就被封闭
    (正文第53页)
    24]“区联派”(即“统一社会民主主义者区联组织”)是一九一三年在彼得堡产生的。加入这个组织的有托洛茨基孟什维克分子和一部分以前的脱离党的布尔什维克。在第一次世界大战时期,区联派采取了中派的立场,并进行了

==========第316页==========
    304
    注释
    反对布尔什维克的斗争。一九ー七年,区联派发表声明,表示赞成布尔什维克党的路线。因此,在一九一七年五月选举彼得格勒的区杜马时,布尔什维克同区联派结成了联盟。在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上,区联派被接收入党。后来发现以托洛茨基为首的一部分区联派分子是人民的敌人。(正文第54页
    25]“新生活报”是孟什维克的报纸,于ー九一七年四月在彼得格勒创刊。在它的周围团结了孟什维克马尔托夫分子和带有半孟什维克倾向的个别的知识分子。“新生活报”集团经常动摇于妥协派和布尔什维克之间;七月事变以后,该集团的成员同孟什维克护国派一起参加了统一代表大会。十月革命以后,“新生活报”集团(除了一些参加到布尔什维克方面来的人以外)对苏维埃政权采取了敌对的立场。“新生活报”报馆于一九一八年夏天被封闭。
    (正文
    第55页)
    26]全俄农民第一次代表大会于一九一七年五月四日至二十八日在彼得格勒举行。在这次代表大会上占多数的是社会革命党人和一些靠近他们的集团。各省选出的农民代表绝大部分是代表农村富农上层的。
    (正文第61页)
    27]“士兵权利宣言”是临时政府军事部部长克伦斯基于一九ー七年五月
    十ー日对陆海军发布的关于军人的基本权利的命令。“宣言”大大地限制了士兵在一九一七年革命初期所争得的权利。社会革命党人和孟什维克所把持的彼得格勒苏维埃执行委员会对“士兵权利宣言”表示欢迎,而士兵和水兵则报以抗议性的群众大会,称它为剥夺权利的宣言。
    (正文第61页)
    28]“交易所晚报”是“交易所新闻”的晚刊。“交易所新闻”是资产阶
    级的报纸,于一八八O年在彼得堡创刊。“交易所报”成了称呼没有原则和被
    收买的报刊的普通名词。该报报馆于ー九一七年十月底被彼得格勒苏维埃军事革命委员会封闭。
    (正文第61页)
    29]瑞士社会党书记罗柏特・格里姆于一九一七年五月来到俄国。资产阶级报纸在六月初发表了一个消息,说格里姆所负的任务是来试探一下德俄两国有无单独媾和的可能。因此,临时政府把格里姆赶出了俄国
    (正文第
    64页)
    30]由彼得格勒苏维埃等备和召开的全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会是在一九ー七年六月三日至二十四日举行的。在这次代表大会上,社会革命党人(有二百八十五名代表)和孟什维克(有二百四十八名代表)占多数。当时在

==========第317页==========
    斯大林全集第三卷
    305
    维埃中还占少数的布尔什维克只有一百零五名代表。布尔什维克在代表大会上揭露了战争的帝国主义性质以及同资产阶级妥协的危害性。弗・伊・列宁发表了关于对临时政府的态度和关于战争的演说,他反对孟什维克和社会革命党人的妥协主义口号,要求全部政权归苏维埃。这次代表大会是在孟什维克和社会革命党人的影响下进行的。
    (正文第67页)
    [31]“人民意志报”是社会革命党右翼的机关报,于ー九一七年四月
    十九日至十ー月ニ十四日在彼得格勒出版
    (正文第70页
    32]“告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书”这篇宣言,是为俄国社会民主工党(布)中央委员会和彼得格勒委员会定于一九ー七年六月十日举行的工人和士兵的游行示威而写的。这篇宣言起初是在六月九日以传单形式发表,在彼得格勒各区散发。这篇宣言本来应当在六月十日登在“真理报”和“士兵真理报”上,但是因为布尔什维克中央委员会和彼得格勒委员会在六月九日晚间被迫取消了游行示威,所以它又从“真理报”和“士兵真理报”的铅版上被铲去。发出的“士兵真理报”只有一小部分印上了这篇宣言。六月十三日,这篇宣言发表在“真理报”第八十号上,登在“关于游行示威的真相”一文的下面
    九一七年六月十七日和十八日,为了迎接定于六月十八日举行的新的游行示威,这篇宣言又在“真理报”上发表了一次
    (正文第72页)
    33]“战壕真理报”是布尔什维克的报纸,于一九ー七年四月三十日在里加创刊。该报最初几号是由新刺多牙团士兵委员会用士兵的钱出版的。从第七号(一九一七年五月十七日)起,该报成了俄国社会民主工党(布)里加委员会军事局和俄罗斯部的机关报。从第二十六号(一九ー七年七月五日)起,成了里加委员会第十二集团军党组织的机关报,后来又成了拉脱维亚边区社会民主党中央委员会军事局的机关报。一九ー七年七月二十一日该报报馆被封闭。但是过了一天,即七月二十三日,就出版了“战壕警钟报”来代替“战壕真理报”。“战壕警钟报”是拉脱维亚社会民主党联合军事局的机关报,它一直出版到德国人占领里加时为止。十月十ニ日,“战壕警钟报”在文登城复刊。一九ー七年十月二十九日,该报采用了原来的名称一一“战壕真理报”。从那时起,该报一直出版到一九ー八年二月。
    (正文第77页)
    34]“士兵真理报”是布尔什维克的报纸,于ー九ー七年四月十五日创刊,起初是俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会军事局的机关报,自五月十九日起成了俄国社会民主工党(布)中央委员会军事局的机关报。“士兵真理报”在

==========第318页==========
    306
    注释
    彼得格勒的士兵和工人中间很受欢迎。工人们为该报的出版和在前线士兵中的免费散发捐助资金。该报发行额达五万份,其中有半数是送到前线的。一九
    七年七月事变时,“士兵真理报”报馆和“真理报”报馆同时被临时政府捣毀和封闭。十月革命胜利以后不久“士兵真理报”就复刊了,该报一直出版到
    九ー八年三月
    (正文第81页)
    35]“劳动”印刷所是俄国社会民主工党(布)中央委员会在一九ー七年四月二十二日购买的,布尔什维克的报纸和书籍在该所印刷。购买印刷所的款项是工人和士兵响应“真理报”的号召自行捐助的。一九一七年七月六日,该印刷所被士官生和哥萨克的队伍捣毀
    (正文第81页)
    36]布尔什维克彼得格勒市第二次代表会议(紧急代表会议)是在一九
    七年七月ー日召开的。出席会议的代表有一百四十五人,代表三万二千二百
    十名党员。召开紧急代表会议是因为在前线开始的进攻以及临时政府企图调走彼得格勒革命部队和“疏散”彼得格勒革命工人等情况使彼得格勒和国内的政治形势更加严重了。代表会议曾因七月三日至五日的事变而中断,直至七月十
    六日オ复会。代表会议复会后的全部工作都是在约・维・斯大林直接领导下进的
    (正文第83页)
    [37莫斯科非常会议(即莫斯科国务会议)是临时政府在一九ー七年八月
    十二日召开的。参加会议的多半是地主、资产阶级、将军、军官和哥萨克上层的代表。苏维埃和中央执行委员会的代表团是由孟什维克和社会革命党人组成的。科尔尼洛夫、阿列克谢也夫、卡列金等人在会上提出了镇压革命的计划。克伦斯基在演说中威胁说要镇压革命运动和制止农民夺取地主土地的企图。布尔什维克党中央委员会在约・维・·斯大林所写的宣言中号召无产阶级抗议莫斯科会议。莫斯科的布尔什维克在会议开幕的当天组织了有四十多万人参加的日罢工。其他许多城市也举行了抗议性的群众大会和罢工。约・维・斯大林写了好几篇文章来揭露莫斯科会议的反革命本质(见本卷第一八
    八八
    九九、二O三等页
    (正文第86页)
    [38]」波罗的海舰队水兵代表团于ー九ー七年七月五日从赫尔辛福斯来到彼得格勒。代表团到彼得格勒来的原因在于临时政府企图利用波罗的海舰队的军舰来对付积极参加彼得格勒七月三日和四日游行示威的喀琅施塔得革命水兵。七月七日,临时政府下令逮捕了这个由六十七名代表组成的代表团。
    (正文
    第86页)

==========第319页==========
    斯大林全集第三卷
    307
    39]临时政府在社会革命党人和孟什维克所把持的中央执行委员会的同意下,于一九ー七年七月十ー日下令解除了谢斯特罗列茨克的工人的武装。当局向工人提出最后通牒,要工人交出武器,并以动用武力相威胁。谢斯特罗列茨克兵工厂工厂委员会的布尔什维克委员被逮捕。
    (正文第86页)
    40]一九一七年七月八日,临时政府发表了一个宣言,宣言中写了许多蛊惑民心的诺言。临时政府、社会革命党人和孟什维克想用这些诺言来安定经过七月三日至五日事变的群众。临时政府一方面号召继续进行帝国主义战争,方面又答应在规定的日期(九月十七日)举行立宪会议的选举,拟定八小时工作制、社会保险等法律草案。虽然七月八日宣言完全是形式的,但它仍然成了立宠民主党人的攻击目标。立宪民主党人提出取消这个宣言作为他们参加政府的条件。(正文第90页)
    41]卡姆柯夫派是一九ー七年二月革命后不久形成的社会革命党左翼的首领之一卡姆柯夫・布(卡茨)的拥护者
    (正文第92页)
    [42]“反革命的胜利”一文曾以“反革命的凯旋”为题登在一九ー七年七月十九日喀琅施塔得的“无产阶级事业报”第五号上。
    (正文第99页
    43]这是弗・席勒的悲剧“菲艾斯柯在热那亚的作乱”中的主角之一突尼斯的摩尔人穆莱一哈桑所说的话(“弗・席勒全集”一九三六年“科学院”出
    版社版第二卷第二六O页)
    (正文第102页)
    [44]阿・韩德逊是英国工党的领导者之一。在第一次世界大战期间,韩德逊是一个社会沙文主义者,曾为劳合一乔治内阁的阁员。阿・托马是法国社党的领导者之一,在第一次世界大战期间是一个社会沙文主义者,曾参加法国内阁。
    (正文第102页)
    [45]“告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书”这篇宣言是约・维・斯大林在七月三日至五日的事变后受布尔什维克彼得格勒市第二次代表会议的委托而写的。这篇宣言刊载在一九ー七年七月二十五日“工人和士兵报”第号上(该报的第一版把日期误排为七月二十四日)。由于工人和士兵的要求,这篇宣言又在八月一日在第八号上重载。
    (正文第104页)
    [46]社会革命党人和孟什维克把七月二十ー日的会议称为“历史性的”会议。这次会议是临时政府因立完民主党人退出政府和克伦斯基提出辞职引起政府危机而召开的。参加会议的有各资产阶级政党和妥协政党的代表。在会议上,立宪民主党人要求建立一个行动不受苏维埃和各民主党派牵制并能用高压

==========第320页==========
    308
    注释
    手段恢复军队中的“纪律”等等的政府。社会革命党人和孟什维克同意这些要求,并授权克伦斯基组织新的临时政府
    (正文第106页)
    47]这是美国民主诗人华・惠特曼的歌词中的一句话(见俄国社会民主工党彼得堡委员会出版的“革命歌集”一九ー六年版第九页)
    (正文第108
    页)
    48]指一九ー七年七月ー日至三日、七月十六日至二十日举行的布尔什维克彼得格勒市紧急代表会议(见注[36])和七月十五日至十六日举行的孟什维克第二次市代表会议。
    (正文第109页
    [49]“论立宪会议的选举”一文是因为立宪会议选举运动的开始而写的(照临时政府规定,一九一七年九月十七日进行立宪会议的选举)。该文第一部分曾刊载在一九一七年七月五日“真理报”第九十九号上。但因七月事变后“真理报”报馆被封闭,该文续稿的发表便告中断。直到一九一七年七月二十
    七日,该文オ在“工人和士兵报”第四号上全部刊出
    (正文第112页)
    50]全俄农民联合会是一九O五年产生的一个小资产阶级组织。联合会
    提出了实现政治自由、召开立究会议和废除土地私有制的要求。农民联合会到
    九O六年瓦解。一九一七年联合会又恢复活动,并于七月三十ー日在莫斯科
    召开了全俄代表大会。代表大会表示完全拥护临时政府,赞成继续进行帝国主义战争,反对农民夺取地主的土地。一九一七年秋天,农民联合会总委员会的些委员参加了镇压农民起义
    (正文第112页)
    51]彼得格勒卫戍部队农民代表苏维埃(后来改称为彼得格勒农民代表苏维埃)是一九一七年四月十四日由彼得格勒军队中和某些企业中的代表组成的。该苏维埃所提出的主要任务是争取把全部土地无偿地交给农民使用。彼得格勒农民代表苏维埃对右翼社会革命党人领导的全俄农民代表苏维埃的妥协政策进行了斗争。在十月社会主义革命以后,该苏维埃积极参加了组织农村苏维埃政权和实行土地法令的工作。一九ー八年二月,由于旧军队复员,该苏维埃停止了活
    (正文第114页)
    52]俄国社会民主工党(布尔什维克)第六次代表大会于ー九ー七年七月
    二十六日至八月三日在彼得格勒举行。代表大会听取并讨论了下列的报告:中央委员会的政治报告和组织报告,各地的总结报告,战争和国际形势,政治形势和经济状况,工会运动,立宪会议的选举运动。大会通过了新的党章和建立青年团的特别决议。约・维・斯大林做了中央委员会的总结报告和关于政治形

==========第321页==========
    斯大林全集第三卷
    309
    势的报告。代表大会否决了企图破坏党的社会主义革命方针的布哈林和普列奥布拉任斯基的托洛茨基主义的提案,通过了约・维・斯大林提出的关于政治形势的決议案。代表大会给党规定了武装起义的方针,社会主义革命的方针。正文第117页)
    53]弗里德利希・阿德勒是奥地利社会民主党的首领之
    九一六年,
    他为抗议战争而杀死了奥地利总理斯图克,因此,在一九ー七年五月被判处死刑。阿德勒在一九一八年出狱后对十月革命采取了敌对立场
    (正文第117
    页)
    54]一九一七年七月四日在工人区散发了一篇宣言
    “彼得格勒的工人和士兵同志们!既然反革命资产阶级公开反对革命,那就让全俄工兵农代表苏维埃把全部政权拿到自己手里吧
    这是彼得格勒革命居民的意志,彼得格勒居民有权利通过和平的和有组织的游行示威把他们的这种意志传达给正在开会的全俄工兵农代表苏维埃执行委员
    革命工人和革命士兵的意志万岁!苏维埃政权万岁
    联合政府垮台了,它已经分崩离析,不能完成它所担负的任务。摆在革命面前的任务是艰巨而繁重的。需要有一个能同革命无产阶级、革命军队和革命农民联合在一起坚决地现固和扩大人民的胜利成果的新政权。只有工兵农代表苏维埃的政权才能成为这样的政权。
    昨天彼得格勒革命的卫成部队和工人为了宣布全部政权归苏维埃!’的口号而举行了发动。我们号召把各团队和各工厂里爆发的这个运动变成和平的、有组织的、表达彼得格勒全体工人、士兵和农民的意志的运动。
    俄国社会民主工党中央委员会俄国社会民主工党彼得堡委员会俄国社会民主工党区联派委员会俄国社会民主工党中央委员会军事局工兵代表苏维埃工人部干事会”
    (正文第122页)
    55]“真理小报”是在一九ー七年七月六日为代替当天的“真理报”而出版的,因为“真理报”编辑部已被士官生捣毀。“真理小报”以“沉着和坚

==========第322页==========
    310
    注释
    韧”为题刊载了俄国社会民主工党(布)中央委员会、彼得格勒委员会和俄国社会民主工党(布)军事局的宣言
    (正文第123页
    56]“活的言语报”是在彼得格勒出版的一种黑帮派的黄色报纸。一九
    七年,该报进行了猛烈的反布尔什维克的煽动。该报出到十月革命时停刊。(正文第124页)
    57]“把诽谤者送交法庭!”这一传单是俄国社会民主工党(布)中央委员会在一九一七年七月五日以后印发的,并于七月九日在俄国社会民主工党(布)赫尔辛福斯委员会出版的“浪潮报”上发表。传单上写道:“反革命想用最简单的方法使革命失去首脑,他们在群众中制造混乱,并唆使群众去反对最有声望的领袖,有功的革命战士…我们要求临时政府和工兵代表苏维埃中央执行委员会立即公开地调查暴徒和被雇佣的诽谤者为损毀工人阶级领袖的荣誉和生命而进行卑部阴谋的一切情况………把诽谤者和散布诽谤言论的人送交法庭。把暴徒和造谣分子钉柱示众
    (正文第124页)
    58]别兹拉波特内依是德・査・曼努伊里斯基的笔名。
    (正文第126
    59]一九一七年七月二十七日,运送乌克兰波格丹・赫梅里尼茨基团开往前线的军用列车在基辅附近各车站以及在基辅当地遭到哥萨克和重骑兵的射击
    (正文第130页
    60]第一号命令是彼得格勒苏维埃根据革命军队代表的要求在一九一七年三月一日颁布的。革命军队的代表们声明说,士兵对国家杜马临时委员会和由临时委员会成立的军事委员会越来越不信任。“命令”指示各部队(连、营等)选出士兵委员会并派遣自己的代表参加工兵代表苏维埃,并规定了部队中的武器由士兵委员会掌管,准许士兵只执行军事委员会的那些不与工兵代表苏维埃的命令和决议相抵触的命令等等
    (正文第133页)
    ・[61]约・维・斯大林指的是列宁在一九一七年七月写的小册子“论口(见“列宁全集”第四版第二十五卷第一六四页,“列宁文选”两卷集
    九五四年人民出版社版第二卷第七十六页)。
    (正文第136页)
    62]“反对莫斯科会议”一文是约・维・斯大林受俄国社会民主工党(布)中央委员会的委托而写的。中央委员会在一九ー七年八月五日讨论了莫斯科会议的问题。中央委员会决定印发决议和传单,并决定在中央机关报上登载一些评论莫斯科会议的文章。“反对莫斯科会议”一文最初作为社论发表在“工人

==========第323页==========
    斯大林全集第三卷
    和士兵报”第十四号上,后来发表在一九ー七年八月十二日的喀琅施塔得“无产阶级事业报”上,八月十三日又作为党中央委员会的宣言发表在“无产者报”创刊号上。此外,“反对莫斯科会议”一文曾印成传单散发在宣言和传单上,该文最后几行改成了如下的字样
    “同志们!要召集群众大会并通过抗议“莫斯科会议”的決议!要响应梯洛夫工厂的工人,并在今天进行募捐,帮助遭受迫害的党报,以表示对“会议”的抗议。不要接受别人的挑衅,不要在今天举行任何街头的发动!”(正文第145页)
    63]斯德哥尔摩代表会议的问题发生于ー九一七年四月。丹麦社会民主党人博格别尔格来到彼得格勒,他代表丹麦、挪威、瑞典三国工人党的联合委员会邀请俄国各社会主义政党参加斯德哥尔摩代表会议就缔结和约问题进行讨论。社会革命党人和孟什维克所把持的执行委员会以及后来彼得格勒工兵代表苏维埃,都决定参加斯德哥尔摩代表会议并担任会议的发起人。全俄布尔什维克第七次代表会议(四月代表会议)坚决反对参加斯德哥尔摩代表会议,并揭穿了这个会议的帝国主义性质。八月六日,在中央执行委员会会议上讨论斯德哥尔摩代表会议问题时,加米涅夫号召参加这次代表会议。中央执行委员会的布尔什维克党团不同意加米涅夫的发言,党中央委员会指斥了他的路线,并决定在中央机关报上阐明党对这个问题的看法。八月九日在“工人和士兵报”上发表了约・维・斯大林的“再论斯德哥尔摩代表会议”ー文,八月十六日在“无产者报”上又刊载了弗・伊・列宁的一封信“论加米涅夫在中央执行委员会中就斯德哥尔摩代表会议的发言”
    正文第147页)
    64]为了等备斯德哥尔摩代表会议,彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会于一九一七年四月決定派遣代表团到各中立国和盟国去。全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会批准了彼得格勒苏维埃的这个决议。代表团到过英国、法国、意大利和瑞典,在这些国家里和各个社会主义政党的代表进行了谈判。斯德哥尔摩代表会议未曾召开。
    (正文第147页)
    65]长期国会是十七世纪英国资产阶级革命时代的国会,该国会开了十
    年(一六四O年至一六五三年)的会
    正文第151页)
    66]所谓“社会活动家”预备会议或“非正式会议”是一九一七年八月
    八日至十日在莫斯科举行的。会议的目的是要把地主资产阶级集团和军阀联合起来,并制定统一的政纲来迎接即将召开的国务会议。会上成立了反革命的“社会活动家联合会”。
    (正文第152页

==========第324页==========
    312
    注释
    67一九ー七年三月底召开的芬兰议会要求实行芬兰自治。在同临时政府进行了长期而无结果的谈判以后,芬兰议会于ー九一七年七月五日通过了“最高权力法”,根据这项法律,除了属于全俄机关管辖的对外政策、军事立法和军事管理等问题以外,议会的权力扩展到芬兰生活的各个方面。临时政府于ー九ー七年七月十八日发表声明,说芬兰议会在立宪会议没有表示态度以前通过了法律,于是把该议会解散了。
    (正文第155页)
    68]鸟克兰中央拉达是鸟克兰各资产阶级的和小资产阶级的党派于一九
    七年四月建立的。七月事变前タ,组织了拉达总书记处作为乌克兰的最高管理机关。临时政府在摧毁了彼得格勒的七月游行示威以后,实行民族压迫政策,从鸟克兰境内划出了顿巴斯、叶加特林诺斯拉夫地区和鸟克兰的其他地区。乌克兰的最高权力转到了临时政府所任命的专员手中。但是面临着日益逼近的无产阶级革命的威胁,拉达的首领们很快就同临时政府妥协了,于是拉达成了乌克兰资产阶级民族主义反革命的堡全。
    (正文第155页)
    69]“彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”于ー九ー七年二月二十八日创刊。在全俄苏维埃第一次代表大会上成立工兵代表苏维埃中央执行委员会以后,该报成了中央执行委员会的机关报,自一九ー七年八月一日起(自一三ニ号起),该报改名为“中央执行委员会和彼得格勒工兵代表苏维埃消息报”。在上述时期内,该报一直为孟什维克和社会革命党人所操纵,并对布尔什维克党进行残酷的斗争。在一九一七年十月二十七日全俄苏维埃第二次代表大会以后,“消息报”就成了苏维埃政权的正式机关报。一九一八年三月,由于全俄中央执行委员会和人民委员会的迁移,该报也从彼得格勒移至莫斯科出版
    正文第
    59页)
    [70]一九ー七年八月十九日,德军开始突破里加战线。俄军对敌人进行了顽强的抵抗,但以科尔尼洛夫为代表的最高指挥部却下令退却,于是八月
    十ー日德国人占领了里加。科尔尼洛夫放弃里加的目的是给革命的彼得格勒造成威胁,把革命军队调出彼得格勒,给实现反革命阴谋造成方便条件。(正文第160页)
    71]“新时报”是反动贵族和官僚集团的机关报,于一八六八年在彼得堡
    创刊。自一九O五年起,该报成了黑帮分子的机关报之ー。一九ー七年十月底
    被封闭。
    (正文第164页)
    72]“俄罗斯新闻”于一八六三年在莫斯科创刊,该报代表自由派地主和

==========第325页==========
    斯大林全集第三卷
    313
    资产阶级的利益。一九一八年和其他反革命报纸一起被封闭
    (正文第177
    页
    73]德雷福斯案件是法国反动集团所组织的挑畔性的审判案,根据这审判,法国总参谋部的军官犹太人德雷福斯于一八九四年被军事法庭依据显然是捏造的间谍罪和叛国罪判处终身监禁。当时在法国掀起的援救德雷福斯的社会运动揭露了法庭的贪赃枉法,并使共和派和君主派之间的政治斗争尖锐化。
    八九九年德雷福斯被放免和释放。一九O六年在重新审査该案时被宣判
    无罪。
    (正文第188页)
    [74]“泰晤士报”(《 Times》)是英国大资产阶级的权威报纸,于ー七八
    八年在伦敦创刊
    (正文第189页)
    [75]“晨报”(《 Matin》)是资产阶级的报纸,于ー八八四年在巴黎创刊(正文第189页)
    [76
    者必居其
    文曾经稍加删节于一九一七年八月ニ十四日以
    “出路何在?”为题先在“无产者报”第十号上刊载。
    (正文第192页)
    77]“俄罗斯意志报”是由大银行出资创办的资产阶级报纸,于ー九一六年十二月十五日至一九ー七年十月二十五日在彼得格勒出版。
    (正文第194
    页)
    78]“阴谋在继续”一文于ー九ー七年八月二十八日刊载在“工人日报”第五号上。在这一天,由于科尔尼洛夫的叛乱,该报除了正刊以外还出了一张号外。第二天,即八月二十九日,“阴谋在继续”ー文又以“政治评论”为题重新发表在“工人日报”第六号上。
    (正文第199页)
    [79]“时代报”(《 Temps)》)是资产阶级的报纸,于ー八二九年至一九四年在巴黎出版(一八四二年至一八六一年一度停刊)。
    (正文第217页)
    [80]彼得格勒苏维埃的决议于ー九ー七年九月二十七日发表在“工人之路报”第二十ー号上。
    (正文第239页)
    81]铁路罢工发生在一九ー七年九月二十四日至二十六日。铁路工人和职员要求提高工资、规定八小时工作制和改善粮食供应。罢工蔓延到国内所有的铁路,并且得到了工业工人的同情和支持
    (正文第241页)
    82]八月十四日宣言(即所谓“革命民主派”的纲领)是齐赫泽在莫斯科国务会议上代表工兵代表苏雄埃中央执行委员会中的社会革命党人一孟什维克多数、全俄农民代表苏维埃执行委员会以及其他组织宣布的。该宣言号召支持临时政府。
    (正文第243页)

==========第326页==========
    314
    注释
    83]一九ー七年八月ニ十五日在莫斯科布尔什维克的“社会民主党人报”第一四一号上,刊载了杰・别德内依的题为“李伯尔唐恩”的小品文,从那时起李伯尔唐恩就成了讽刺孟什维克首领李伯尔和唐恩及其拥护者的绰号
    (正文第243页)
    84]“商报”是资产阶级的报纸,于ー八九三年至一九一八年在彼得格勒出版
    (正文第24页
    85]“共同事业报”是弗・布尔采夫所创办的毎日出版的晚报,于一九
    七年九月至十月在彼得格勒出版。该报支持科尔尼洛夫,并疯狂地诬蔑苏维埃和布尔什维克。
    (正文第251页)
    86]全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会(有各县各省农民代表苏维埃的代表参加)于ー九ー七年十月二十五日在彼得格勒开幕。代表大会一共开了两次会议一ー十月二十五日一次,ニ十六日一次。代表大会开幕时到有六百四十
    九名代表。布尔什维克党团是代表大会中最大的党団,它有三百九十名代表。孟什维克、右派社会革命党人和崩得分子拒绝承认社会主义革命,他们在大会开幕后不久就退出了代表大会。
    苏维埃第二次代表大会宣布了政权归苏维埃,并成立了第一个苏维埃政府人民委员会。弗・伊・列宁被选为人民委员会主席,约・维・斯大林被选为民族事务人民委员。
    (正文第275页
    87]国防委员会或国防执行委员会是由社会革命党人和孟什维克把持的工兵代表苏维埃中央执行委员会,于一九一七年八月七日所召开的国防会议产生的。国防执行委员会拥护临时政府为地主资产阶级反革命的利益而实行的军事措施(把革命军队调出彼得格勒等等
    (正文第284页)
    88]指弗・伊・列宁所起草的并在一九ー七年十月十日俄国社会民主工党(布)中央委员会会议上通过的决议(见“列宁全集”第四版第二十六卷第
    六二页)
    (正文第292页)

==========第327页==========
    31
    年表
    (一九一七年三月至十月
    三月十二日
    约・维・斯大林因一九ー七年二月革命从土鲁汉斯克流放地获释来到彼得格勒
    三月十四日
    约・维・斯大林的“论工兵代表苏维埃”一文刊载在“真理报”第八号上。
    三月十五日
    约・维・斯大林经俄国社会民主工党(布)中央委员会常务局扩大会议决定参加“真理报”编辑部。
    三月十六日
    约・维・斯大林的“论战争”一文刊载在“真理报”第十号上。
    三月十八日
    党中央委员会常务局派约・维・斯大林参加彼得格勒工兵代表苏维埃执行委
    约・维・斯大林的“论俄国革命胜利的条件”一文刊载在“真理报”第十
    四月三日
    约・维・斯大林和玛・伊・鸟里杨诺娃偕同彼得堡和谢斯特罗列茨克的男女工人代表团在白岛车站(在芬兰铁路线上)迎接自国外流亡归来的弗・伊・列宁,并陪同列宁到彼得格勒
    四月四日
    约・维・斯大林出席布尔什维克党领导干部的会议和布尔什维克与孟什维克(出席全俄苏维埃会议的代表)的联席会议,在这两个会议上,弗・伊・列宁论述了他的四月提纲
    四月六日
    约・维・斯大林出席中央委员会常务局会议,在讨论弗・伊・列宁的四月提纲问题时发言。

==========第328页==========
    316
    斯大林全集第三卷
    四月八日
    约・维・斯大林签署反对彼得格勒苏维埃执行委员会关于支持所谓“自由公债”的決定的抗议书。
    四月十四日
    约・维・斯大林的“给农民土地”一文刊载在“真理报”第三十二号上。
    四月十四日至二十二日
    斯大林参加俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会议的工作
    四月十八日
    约・维・斯大林在瓦西里岛交易所广场举行的五一群众大会上发表“论临付政府”的演说约・维・斯大林的“五
    文刊载在“真理报”第三十五号上
    四月二十日
    约・维・斯大林以彼得格勒苏维埃执行委员会委员资格出席因一九一七年
    四月十八日米留可夫照会而在玛丽亚官召开的临时政府阁员、国家杜马临时委员会委员和彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会代表的会议
    四月二十四日至ニ十九日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林主持全俄布尔什维克党第七次代表会议
    四月代表会议)的工作
    四月二十四日
    约・维・斯大林在代表会议上发表捍卫列宁关于目前形势的决议案的演说,并被选为关于弗・伊・列宁报告的决议案起草委员会委员
    四月二十九日
    约・维・斯大林在代表会议上做关于民族问题的报告和结论。斯大林被选为党中央委员会委员。
    五月四日
    约・维・斯大林的“革命的落伍者”一文刊载在“真理报”第四十八号上。
    五月十日
    约・维・斯大林出席俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会会议,并就彼得格勒委员会的组织机构问题和地方自治机关的选举问题发言。
    五月十四日
    约・维・斯大林在瓦西里岛证券交易所大厦爱沙尼亚工兵俱乐部举办的音

==========第329页==========
    年表
    317
    乐会上就民族问题发表演说。
    五月二十ー日、二十四日和二十六
    约・维・斯大林的“地方自治机关选举运动”一文刊载在“真理报”第六
    十三、第六十四和第六十六各号上。
    五月
    布尔什维克党中央委员会政治局成立,约・维・斯大林被选为政治局委员,从那时起斯大林始终是政治局委员
    六月三日至二十四日
    约・维・斯大林出席全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会的各次会议
    六月六日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林出席党中央委员会扩大会议。斯大林支持列宁的关于组织工人和士兵和平游行示威的提议
    约・维・斯大林在俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会为讨论游行示威问题而举行的秘密会议上发言,论述彼得格勒的政治形势。
    六月九日夜
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林出席全俄苏维埃第一次代表大会布尔什维克党团会议,接着又出席俄国社会民主工党(布)中央委员会会议。根据弗伊・列宁和约・维・斯大林的提议,中央委员会决定取消定于六月十日举行的游行示威。
    由于中央委员会决定取消游行示威,弗・伊・列宁和约・维・斯大林在深夜为“真理报”准备材料并起草中央委员会的指示。
    六月十三日
    约・维・斯大林的“昨天和今天(革命危机)”一文刊载在“士兵真理报”第四十二号上。月十五日
    约・维・斯大林的“关于彼得格勒地方自治机关选举的总结”一文刊载在“俄国社会民主工党中央委员会出版局公报”创刊号上。
    六月十六日至二十三日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林主持俄国社会民主工党(布)前线和后方军队党组织全国代表会议的工作

==========第330页==========
    318
    斯大林全集第三卷
    六月十七日
    约・维・斯大林代表布尔什维克党中央委员会向俄国社会民主工党(布)前线和后方军队党组织全国代表会议致贺词。
    约・维・斯大林所写的俄国社会民主工党(布)中央委员会和彼得堡委员会“告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书”刊载在“真理报”第八十
    四号上。
    六月二十日
    约・维・斯大林被全俄苏维埃第一次代表大会选为中央执行委员会委员
    六月二十ー日
    约・维・斯大林在俄国社会民主工党(布)前线和后方军队党组织全国代表会议上做“关于民族运动和民族团队”的报告。代表会议通过了约・维斯大林所提出的关于民族问题的决议。
    六月二十二日
    约・维・斯大林在工兵代表苏维埃中央执行委员会会议上作为布尔什维克党团代表被选为中央执行委员会常务局委员。
    约・维・斯大林在俄国社会民主工党(布)中央委员会委员、彼得堡委员会委员和军事局委员的非正式会议上报告布尔什维克党团提交中央执行委员会的关于要求采取坚决办法以对付日益增长的反革命的声明。
    七月一日至三日和十六日至二十日
    约・维・斯大林和雅・米・斯维尔德洛夫主持布尔什维克党彼得格勒组织的第二次代表会议(紧急代表会议)的工作
    七月三日
    在约・维・斯大林的领导下,布尔什维克党中央委员会采取了一系列的办法来阻止群众举行自发的武装游行示威,当情况表明不能阻止这一运动时中央委员会就决定参加这一游行示威,以便使游行示威具有和平的和有组织的性质
    七月四日
    约・维・斯大林在中央执行委员会会议上要求制止散布对弗・伊・列宁和布尔什维克的诽谤。
    七月六日
    约・维・斯大林到彼得巴甫洛要塞去,在那里说服了革命水兵不采取武装

==========第331页==========
    年表
    319
    行动。约・维・斯大林使彼得格勒军区司令部取消了对水兵采用武力的命
    七月七日至八日
    约・维・斯大林、格・康・奥尔忠尼启泽和弗・伊・列宁一起决定列宁离开彼得格勒的问题
    七月八日至十ー日
    约・维・斯大林为弗・伊・列宁离开彼得格勒做准备
    七月十ー日
    约・维・斯大林和谢・雅・阿利路也夫陪同弗・伊・列宁到海滨车站。列宁从那里乘火车到拉兹里夫车站
    七月十ー日至十月七日
    约・维・斯大林和转入地下的弗・伊・列宁保持着密切联系,并且根据列宁的指示直接领导布尔什维克党中央委员会的工作。
    七月十五日
    约・维・斯大林的“更紧密地团结起来”一文刊载在喀琅施塔得“无产阶级事业报”第二号上。
    七月十六日
    约・维・斯大林在俄国社会民主工党(布)彼得格勒组织第二次代表会议(紧急代表会议)的上午会议上做中央委员会关于七月事变的总结报告,在下午会议上做关于目前形势的报告和结论。
    七月二十日
    约・维・斯大林在代表会议讨论彼得格勒工兵代表苏维埃的改选问题和其他问题时发言
    七月二十日至二十三日
    约・维・斯大林起草“告彼得格勒全体劳动者、全体工人和士兵书”,这篇宣言刊载在“工人和士兵报”第二号上。
    七月二十三日
    约・维・斯大林的“发生了什么事情?”和“反革命的胜利”两文刊载在“工人和士兵报”创刊号上。
    七月ニ十六日至八月三日
    约・维・斯大林和雅・米・斯维尔德洛夫主持布尔什维克党第六次代表大的工作。

==========第332页==========
    320
    斯大林全集第三卷
    七月二十七日
    约・维・斯大林在代表大会上做中央委员会的总结报告和结论。
    七月三十日
    约・维・斯大林在代表大会上做关于政治形势的报告。
    七月三十ー日
    约・维・斯大林答复代表大会一部分代表所提出的问题,并做关于政治形势报告的结论
    七月三十ー日至八月三日
    约・维・斯大林主持第六次代表大会所选出的关于政治形势的决议起草委员会的工作。
    八月三日
    约・维・斯大林向代表大会报告关于政治形势的决议案。约・维・斯大林被选为布尔什维克党中央委员会委员。
    八月四日
    约・维・斯大林被党中央全会选为“工人和士兵报”的编辑。
    八月五日
    约・维・斯大林被党中央全会选入中央委员会核心组。
    八月六日
    约・维・斯大林出席党中央委员会核心组会议,会上批准了俄国社会民主工党(布尔什维克)中央委员会关于莫斯科会议的決议。
    八月八日
    约・维・斯大林的“反对莫斯科会议”一文刊载在“工人和士兵报”第十
    四号上
    八月九日
    约・维・斯大林的“再论斯德哥尔摩代表会议”一文刊载在“工人和士兵报”第十五号上。
    八月十三日
    约・维・斯大林受布尔什维克党中央委员会委托,组织党中央机关报“无产者报”的出版。
    约・维・斯大林的“反革命和俄国各民族”一文刊载在“无产者报”创号上。

==========第333页==========
    年表
    321
    八月十六日
    约・维・斯大林被中央委员会选为关于斯德哥尔摩代表会议的決议起草委员会委员
    八月十七日
    约・维・斯大林在俄国社会民主工党(布)纳尔瓦区委员会给士兵做报告,题目是“社会民主党和城市的选举”。
    八月十八日
    约・维・斯大林的“前线我军失败的真相”和“论前线七月失败的原因”两文刊载在“无产者报”第五号上。
    八月二十二日
    约・维・斯大林的“挑衅时期”一文刊载在“无产者报”第八号上
    八月二十五日
    约・维・斯大林的“二者必居其一”一文刊载在“工人目报”创刊号上。
    八月二十七日
    在中央执行委员会会议上宣读了约・维・斯大林起草的布尔什维克党团关于政治形势的决议案
    八月二十八日
    约・维・斯大林的“我们的要求”ー文刊载在“工人日报”第四号上。
    八月三十日
    约・维・斯大林出席党中央委员会会议,会上讨论了关于和科尔尼洛夫的反革命发动作斗争的问题。
    八月三十ー日
    约・维・斯大林出席中央委员会会议,会上讨论了关于政权问题的宣言。党中央委员会委托约・维・斯大林在中央全会上做关于目前形势的报告。约・维・斯大林的“反对同资产阶级成立协议”一文刊载在“工人日报”第九号上
    八月至十月
    约・维・斯大林主编以“无产者报”、“工人日报”和“工人之路报”等名称出版的俄国社会民主工党(布)的中央机关报。
    九月六日
    约・维・斯大林的“走自己的路”一文刊载在“工人之路报”第三号上。

==========第334页==========
    322
    斯大林全集第三卷
    九月九日
    约・维・斯大林的“第二次浪潮”一文刊载在“工人之路报”第六号上。
    九月十五日
    约・维・斯大林在党中央委员会会议上反对加米涅夫要求烧毁弗・伊・列宁的“布尔什维克必须夺取政权”和“马克思主义和起义”的来信,提议把这两封信发给最大的党组织加以讨论。
    九月十七日
    约・维・斯大林的“全部政权归苏维埃!”ー文刊载在“工人之路报”第
    十三号上。
    九月二十ー日
    约・维・斯大林在民主会议布尔什维克党团会议上做报告,在报告中他捍了弗・伊・列宁的关于抵制预备国会的指示。
    九月二十三日
    党中央委员会批准立宪会议布尔什维克候选人名单。候选人中有弗・伊・列宁和约・维・斯大林。
    九月二十七日
    约・维・斯大林的“资产阶级专政的政府”ー文刊载在“工人之路报”第
    十ー号上
    九月二十八日
    约・维・斯大林在瓦西里岛区布尔什维克会议上做关于民主会议的报告。
    九月二十九日
    党中央委员会决定公布各选区立宪会议候选人名单。约・维・斯大林被提为下列各选区的候选人:彼得格勒、叶加特林诺斯拉夫、南高加索、斯塔夫罗坡里
    约・维・斯大林的“你们等着吧,你们是等不着的
    文刊载在“工
    人之路报”第二十三号上。
    十月五日
    约・维・斯大林出席中央委员会会议。中央委员会根据斯大林的提议决定在北方区域苏维埃代表大会开会期间召开有中央委员和彼得格勒、莫斯科党工作人员参加的党的会议。

==========第335页==========
    年表
    323
    十月八日
    约・维・斯大林访问秘密回到彼得格勒的弗・伊・列宁,并和他讨论准备武装起义的问题
    十月十日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林出席党中央委员会会议。中央委员会通过了弗・伊・列宁的关于武装起义的决议案,并建立了以弗・伊・列宁和约・维・斯大林为首的由七人组成的中央政治局来领导起义。
    约・维・斯大林的“反革命正在动员起来,一一准备反击吧!”一文刊载在“工人之路报”第三十二号上
    十月十五日
    约・维・斯大林的“看看无耻到什么程度”和“破坏革命的工贼”两文刊载在“工人之路报”第三十七号上。
    十月十六日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林主持布尔什维克党中央委员会扩大会议。约・维・斯大林严厉地批判了叛徒加米涅夫和季诺维也夫关于武装起义问题的发言。会上选出了以约・维・斯大林为首的领导起义的党总部。
    十月二十日
    约・维・斯大林出席党中央委员会会议,他提议在中央全会上讨论弗・伊・列宁关于加米涅夫和季诺维也夫的工贼行为的来信。约・维・斯大林出席彼得格勒苏维埃军事革命委员会第一次会议。
    约・维・斯大林在斯穆尔尼举行的彼得格勒工会代表会议上就准备武装起义问题发言。
    十月二十ー日
    约・维・斯大林出席党中央委员会会议。中央委员会为加强布尔什维克在彼得格勒苏维埃执行委员会中的影响,决定派斯大林和捷尔任斯基参加该执行委员会;中央委员会通过了斯大林的建议:为全俄苏维埃第二次代表大会准备关于土地问题、关于战争问题、关于政权问题(弗・伊・列宁)关于民族问题(约・维・斯大林)的报告和提纲;会议决定由斯大林和斯维尔德洛夫领导代表大会布尔什维克党团的工作。
    十月二十四日
    当天的“工人之路报”在上午十一时出版,刊载了约・维・斯大林的“我

==========第336页==========
    324
    斯大林全集第三卷
    们需要什么?”一文,该文号召推翻临时政府
    约・维・斯大林在全俄苏维埃第二次代表大会布尔什维克党团会议上做关于政治形势的报告。
    弗・伊・列宁于傍晚来到斯穆尔尼。约・维・斯大林向他报告政治事变的进程。
    十月二十四日至二十五日
    弗・伊・列宁和约・维・斯大林领导十月武装起义。

==========第337页==========
    斯大林全集第三卷
    人民出版出版(北京束總布胡同十跳北京市書刊出版業菸業許可識出字第001號蜆北京新華印刷厰印刷新華書店愛行
    書號:1748・787X10921/25・16-張・283,000宇
    一九五五年三月第一版
    九五五年三月北京第一次印刷印數:1-235,000定假:1.70元

==========第338页==========
    “苏维埃政权”不仅是一个受欢迎的口号,而且是争取革命胜利的唯一可靠的手段,是现时情况下的唯一出路。最终实现“全部政权归苏维
    到/。这个口号的时候已经来埃
    斯大林
    诸夏怀斯社
    二O一五年十一月制作

==========第339页==========
