    斯大林全集

==========第1页==========
    全世界無產著,聯合趄起來!

==========第2页==========
    VB CTAJMH
    COUESI
    TOMI
    6924

==========第3页==========
    斯大林全集
    九二四年
    九五六年・北京

==========第4页==========
    斯大林

==========第5页==========
    长州』緊繁圆梂出呱水”田出梂崆帜政政染长必些渠巡器『长終州』難ヨ留『长长州埰』経长呶梂濰(伊뿐识)呱被”画機抹钚崆识政棉駅黑”機铆珀羟1や长빠緊°

==========第6页==========
    本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同,第十四
    卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    本全集的注释,一为著者注、译者注和本电子书制作者注,
    均用圆形注码(①、2②、③
    )标明,附在当页正文的底部;二为
    俄文版编者注,用六角注码((1)、(2)、(3
    )标明,附在全
    书正文之后。
    正文中的俄文版编者注注码,如有下划线者((1)、(2)
    ),为重要编者注,点击可直接转至全书“注释”的相应
    页面,阅读后点击注释条目末尾的“正文”,可回原读页面;一般编者注则未设置链接
    四、正文中的灰色夹注符号(◇1、12、123…),为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次,便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字,在本电子书中均用黑体字标
    六、点击左侧书签中分年(月)目录前的展开符号,可显示该年的全部篇目,点击篇名可转至该文的首页
    七、本书中的日期,在一九ー八年ニ月十四日之前都依旧历(正教历),其后为公历;文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者,则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对,错讹之处仍恐难免,希读者指正
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱haxsk0163.com

==========第7页==========
    目录
    第六卷说明
    九二四年
    (上)
    关于争论
    (一九ニ四年一月九日和罗斯塔社记者的谈话)俄共(布)第十三次代表会议(一九二四年一月十六日至十八日)关于党的建设的当前任务的报
    月十七日)
    结论(一月十八日)悼列宁
    (一九二四年一月ニ十六日在全苏苏维埃第二次代表大会上的演说论列宁
    (一九ニ四年一月ニ十八日在克里姆林军校学员晚会上的演说)山鹰
    39
    谦逊
    40
    逻辑力量
    不灰心
    不骄傲
    42
    原则性
    43
    相信群众
    …………………………・……………………………44
    革命天才
    …………45

==========第8页==========
    斯大林全集第六卷
    共产主义青年团的矛盾
    (一九二四年四月三日在俄共(布)中央委员会召开的关于青年工作问题会议上的演说)
    48
    论列宁主义基础
    (在斯维尔德洛夫大学的讲演列宁主义的历史根源方法
    58
    理论
    ・64
    四无产阶级专政
    78
    五农民问题
    ……………·88
    六民族问题
    100
    七战略和策略
    ………………………………108
    八党
    121
    九工作作风
    133
    俄共(布)第十三次代表大会
    (一九二四年五月ニ十三日至三十ー日)
    136
    中央委员会的组织报告(五月ニ十四日)
    136
    把党和本阶级联系起来的群众组织
    137
    、国家机关
    ……14
    、党员成分。为纪念列宁而吸收党员
    143
    四、党的领导机关的成分。干部和新党员………145
    五、党的宣传鼓动工作
    六、党在登记、分配和提拔工作人员方面的工作…148
    七、党内生活
    49
    八、结论
    150
    结论(五月二十七日)
    ……………………156
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总结(一九二四年六月十七日在俄共(布)中央县委书记训练班的报告)
    ・166
    外部状况
    ……………………・167

==========第9页==========
    目录
    结合问题
    ・170
    劳动群众的教育和改造问题
    174
    ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
    177
    关于县级工作人员的任务
    82
    论工人通讯员
    (和“工人通讯员”杂志工作人员的谈话)
    184
    (下)
    关于波兰共产党
    (一九二四年七月三日在共产国际
    波兰委员会会议上的演说)……186给杰米杨・别德内依同志的信(一九二四年七月十五日)
    92
    论雅・米・斯维尔德洛夫论国际形势
    198
    资产阶级民主主义的“和平主义”时代
    98
    美国对欧洲事务的干涉和协约国的伦敦赔款协定
    ・・202
    欧洲工人运动中革命因素的加强。苏联国际威信的提高
    205
    关于党在农村中的当前任务
    九二四年十月ニ+ニ日在俄共(布)中央委员会召集的农村支部书记会议上的演说
    …212
    各地报告的缺点
    党的主要缺点是党的农村工作薄弱我们党在城市中的力量在哪里?
    213
    我们农村工作的薄弱表现在哪里?基本任务是在党的周围培养农民积极分子
    214
    必须使苏维埃活跃起来…215必须改变对待农民的态度格鲁吉亚暴动的教训
    216
    必须以敏锐的态度对待农民
    217

==========第10页==========
    斯大林全集第六卷
    党的基本任务
    工作的条件
    ……………218
    主要是和千百万非党群众保持联系关于党在农村中的任务(一九ニ四年十月ニ十六日在俄共(布)中央全会上的演说)
    ……220
    在“狄纳莫”工厂留言簿上的题词(一九二四年十ー月七日)
    225
    致骑兵第一集团军
    22
    致“农民报”
    227
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    (一九ニ四年十ー月十九日在全苏工会中央理事会
    共产党党团全会上的演说)……………29关于十月起义的一些事实
    ・229
    党和十月革命的准备
    234
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    ……………245
    十月革命和俄国共产党人的策略(“走向十月革命的道路”一书序言
    ………253
    十月革命的内外环境
    253
    二论十月革命的两个特点,或十月革命和托洛茨基的“不断”革命论
    255
    关于布尔什维克在十月革命准备时期的策略的几个特点
    269
    四十月革命是世界革命的开端和前提
    279
    注释
    ・・・・・・・・284
    年表(一九二四年)
    296
    插图(新增)
    斯大林主持悼念列宁的仪式
    38
    《论列宁主义基础》中译本个十全十美的组织者
    e●●●●●●●●●
    97
    四斯大林在工农兵群众当中……………………………228

==========第11页==========
    第六卷说明
    《斯大林全集》第六卷包括约・维・斯大林一九二四年的著作
    九二四年是布尔什维克党和苏联人民失去弗・伊・列宁以后,在斯大林同志领导下继续进行建设社会主义的创造性工作的第一年斯大林同志把党团结在中央委员会的周围,并动员党为在苏联建成社会主义而斗争。
    编入本卷的斯大林同志的著作,在从思想上粉碎托洛茨基主义及其他反列宁主义集团方面,在保卫、论证和发展列宁主义方面起了巨大的作用。
    第六卷是以斯大林同志和罗斯塔社记者“关于争论”的谈话和在俄共(布)第十三次代表会议上“关于党的建设的当前任务”的报告开始的。这两篇谈话和报告是为揭穿托洛茨基主义和争取布尔什维克党在思想上和组织上的统一而做的。
    斯大林同志在全苏苏维埃第二次代表大会上所做的“悼列宁”的演说中,代表布尔什维克党做了严格遵守和实现弗伊列宁遗训的伟大宣誓。
    编入本卷的还有约・维・斯大林的名著“论列宁主义基础”。这篇著作对列宁主义作了精辟的阐述和理论上的论证。
    “俄共(布)中央委员会向第十三次代表大会的组织报告”、“关于俄共(布)第十三次代表大会的总结”、“论国际形势”、“关于党在农村中的当前任务”以及其他著作论述了国际形势、党内生活和党的现固、工农联盟、以社会主义精神教育和改造劳动群众等问题。本卷以“十月革命和俄国共产党人的策略”这篇著作结束,这篇

==========第12页==========
    斯大林全集第六卷
    著作从理论上概括了伟大的十月社会主义革命的经验,论证并发展了列宁的关于社会主义在一个国家内胜利的学说
    本卷第一次发表了“给杰米杨・别德内依同志的信”。
    苏共中央马克思列宁主义研究院

==========第13页==========
    九二四年

==========第14页==========
    关于争论
    (一九二四年一月九日和罗斯塔社记者的谈话)
    只有在一星期后将要举行的党的全国代表会议,才能对俄共(布)党内和党的刊物上已经广泛展开的争论做出最后的总结。现在根据各地党组织送来的决议已经可以看出,俄共(布)全体党员群众的百分之九十以上毫无疑问是赞同中央委员会的立场的
    党很了解,我们的敌人企图利用已经展开的争论来散布他们所臆造的各种关于俄共(布)瓦解、苏维埃政权削弱等等的谰言。对我们的争论做这样的估计至少是可笑的。实际上,我们党内屡次发生争论的结果总是把意见分岐消除了。党通过这些争论总是变得更团结更巩固了。这一次的争论表明,作为苏联国家权力的体现者的工人群众在政治上已经非常成熟。必须说明一一任何一个知道争论内容的人都会相信这一点一一在政治和经济的一切基本问题上,党内绝大多数的意见是完全一致的。我们的对外政策和对内政策的基础始终是不可动摇
    在各级党组织所有一切会议上争论得十分热烈的问题的实质如
    (一)我们党应当成为有统一意志的统一独立的有机体,还是相反地,应当容许在党内成立作为30缔约双方的个别派别组织和集团?
    二)所谓新经济政策证明基本上是正确的,还是需要修改?
    ①此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版(繁体竖排版)中的页次,下同
    本书制作者注

==========第15页==========
    斯大林全集第六卷
    中央委员会和党内绝大多数都认为党应当成为统一的党,新经济政策不需要修改。包括几个有名人物在内的人数不多的反对派集团却坚持着和全党不同的另一种观点
    党力求通过全面而又完全公开的争论来弄清楚这个问题的全部细节。党的代表会议将在这个问题上做出对全体党员都有约束力的权威决定。
    斯大林同志最后说:我深信,党通过争论将比任何时候都更加有力和更加统一,并能在已经开始的经济和文化迅速高涨的条件下更好地执行领导巨大国家的生活的任务。
    载于一九二四年一月十日“东方曙光报”第四七三号>4

==========第16页==========
    俄共(布)第十三次代表会议므(一九ニ四年一月十六日至十八日)
    俄国共产党(布尔什维克)第十三次代表会议公报
    九二四年莫斯科版◇6
    关于党的建设的当前任务的报告
    (一月十七日)
    同志们!通常我们在争论会议上发言的同志总是先谈问题的经过:党内民主问题是怎样产生的,谁先谈了什么,谁后来又谈了什么等等。我认为这种方法对我们是不适用的,因为它只会带来无谓纠纷和相互责备的因素,而不会有丝毫的好处。我认为如果我们先谈党怎样对待后来为中央全会批准的政治局关于民主的决议2的问题,那要好得多。
    我必须指出,这项决议大概是我们党的全部历史中经过对民主问题的激烈争论后得到全党完全(我可以说,简直是一致)赞同的唯的决议。即使是一向对党内多数和中央委员会怀有反对情绪的反对派的组织和支部,即使是这些竭力设法遇事就吹毛求疵的组织和支部,也没有找到吹毛求疵的藉口和理由。这些组织和支部通常在自己的决议中一面承认政治局关于党内民主的决议的基本论点是正确的,一面又力求和其他组织有所不同,给決议加上一些尾巴,比如说:是的,你们一切都很好,但是不要欺负托洛茨基;或者还这样说:你们一切都正确,但是晚了一点儿,这一切做得早一点就好了。这里我不提谁

==========第17页==========
    斯大林全集第六卷
    欺负谁的问题。我认为如果好好地分析一下,那就可以看出,关于齐特・齐梯7奇的著名的话对托洛茨基是十分合适的:“齐特・齐梯奇,谁欺负你了?你自己在欺负一切人。”(笑声)我说过,我不来多谈这个问题。就算真的有什么人欺负托洛茨基。但是,难道问题在这里吗?在欺负的问题上究竟有什么原则性的东西呢?要知道,问题在于决议的原则方面,而不在于谁欺负了谁。我想以此说明,即使是激烈而粗暴的反对派的支部和组织,也不敢在什么原则上反对中央政治局和中央监察委员会主席团的决议。我肯定这一事实是为了再次指出,在我们党的全部历史中很难找到另一个类似的事实,就是決议经过水火不相容的激烈争论后不仅得到了大多数的赞同,而且简直是得到了全党一致的赞同
    由此我得出两个结论。第一个结论就是政治局和中央监察委员会的决议完全符合党在目前的需要和要求。第二个结论就是党通过这次关于党内民主问题的争论变得更现固了,更团结了。这个结论可以说正击中了我们国外的敌对分子的要害,他们早就因为我们发生争论而得意洋洋,他们以为我们的党将会由于争论而削弱,政权将会瓦解。
    我不来多谈党内民主的实质。党内民主的原则已经在决议中阐明,而决议是经全党详尽无遗地讨论过的,我何必还在这里重复呢?我只谈一点,就是广泛的民主、完全的民主显然是不会有的。显然,党内民主将是第十次、第十ー次和第十二次代表大会所规定的范围内的民主。这个范围是什么,你们知道得很清楚,我也不在这里重复了。我也不来多谈提高党员群众的积极性和自觉性是使党内民主成为我们党的血和肉的基本保证的问题。这一点在我们的决议中也十分详
    齐特・齐梯奇,是阿・尼・奥斯特洛夫斯基所著“代人受过”一剧中
    的主角。他是一个富商,一个自私自利、不学无术、刚愎自用的资产阶级典型人物
    译者注

==========第18页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    细地谈到了。◇8
    现在我来谈谈我们某些同志和某些组织把民主问题偶像化,把民主看做某种绝对的、超出时间和空间以外的东西的问题。我想以此说明,民主不是某种在一切时间和一切条件下都一成不变的东西,因为有时候实行民主是不可能的和没有意义的。为了使这种党内民主成为可能,就需要有两个条件或者两类条件,即内部条件和外部条件,没有这两类条件是谈不上什么民主的。
    第一、必须使工业发展起来,使工人阶级的物质生活状況不恶化使工人阶级在数量上增长起来,使工人阶级的文化水平不断提高,使工人阶级在质量上也增长起来。必须使党这个工人阶级的先锋队首先也在质量上,而且首先是靠吸收国内无产阶级分子增长起来。为了能够提出真正实行党内民主而不是在纸上实行党内民主这个问题,这些内部性质的条件是绝对必要的。
    但是单靠这些条件是不够的。我已经说过还有第二类条件,即外部性质的条件,没有这种条件,党内民主是不可能的。我指的是某些多少能够保证和平,保证和平发展的国际条件,没有这种条件,党内民主是不可思议的。换句话说,如果有人侵犯我们,而我们不得不拿起武器求保卫国家,那就根本谈不上什么民主,因为那时必须把民主收起来。党要动员起来,我们大概要使它军事化,关于党内民主的问题自然就不存在了。
    正因为如此,我认为应该以条件为转移来看民主,不应该把党内民主问题偶像化,因为你们知道,实行党内民主是以每一个时期的时间和地点的具体条件为转移的。
    为了不会再有过多的迷恋和毫无根据的责备,我还必须提醒你们注意党在实行民主方面所面临◇9>的那些障碍。即使在上述两个主要的有利条件即内部条件和外部条件都具备的情况下,这些障碍也妨碍民主的实行。同志们,这些障碍是存在的,它们深刻地影响到我们

==========第19页==========
    斯大林全集第六卷
    党的工作,因此,我没有权利不谈它们。这些障碍是什么呢?
    同志们,第一、这些障碍就是我们一部分工作人员的头脑中还存在着过去战争时期的残余,即我们党实行军事化时期的残余,这些残余产生了某些非马克思主义的观点,认为我们党似乎不是一个有独立的思想生活和实际生活的独立的有机体,而是一种类似由下级、中级和上级机关组成的机关系统的东西。固然,这种绝对非马克思主义的观点在任何地方都还没有形成,在任何地方都还没有以完备的形式表现出来,但是这种观点的因素却在我们一部分担任党的职务的工作人员头脑中存在着,这些因素妨碍他们彻底实行党内民主。正因为如此,同这种观点作斗争,同中央和地方的战争时期的残余作斗争,是党的当前任务。
    在实行党内民主道路上的第二个障碍就是官僚主义的国家机关对党的机关、对我们党的工作人员的压力。这种庞大的机关对我们党的工作人员的压力不总是明显的,不总是惹人注目的,但这种压力是秒钟也不停止的。庞大的官僚主义国家机关的这种压力归根到底表现在我们中央和地方的许多工作人员往往不由自主地完全不自觉地离开了党内民主,离开了他们相信它是正确的可是往往不能贯彻的那条路线。请你们想一想,官僚主义国家机关拥有不下一百万职员,其中大部分是党的异己分子,而我们党的机关的工作人员不过两三万人,他们却负有使国家机关服从党,使国家机关社会主10^义化的使命。没有党的支持,我们的国家机关有什么价值呢?没有我们党的机关的帮助和支持,我们的国家机关可惜是没有多大价值的。因此,每当我们党的机关把自己的触角伸进国家管理机关的各个部门时,它往往不得不使这些机构中的党的工作和国家机关的路线相适应。具体地说党必须对工人阶级进行政治教育,必须提高工人阶级的觉悟,同时也要征收粮食税,进行某种运动,因为没有运动,没有党的帮助,国家机关是不能完成自己的任务的。我们的工作人员在这里是处于两条火

==========第20页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    线中间:一方面必须纠正按旧方式活动的国家机关的工作路线,另方面必须保持同工人的联系。而我们的工作人员在这里往往自己也官僚主义化了。
    这就是第二个障碍,克服这个障碍是有困难的,但是为了便于实行党内民主,无论如何必须克服这个障碍
    最后,在实现民主的道路上还有第三个障碍,这就是我们的许多组织和支部,特别是边疆地区(决没有侮辱它们的意思)的组织和支部的文化水平很低,妨碍了我们的党组织彻底实行党内民主。你们知道,实行民主要求支部的成员和整个组织具有某种最低限度的文化水平,要求具有可以选举出来放到工作岗位上去的某种最低数量的积极的工作人员。如果组织内没有这种最低数量的积极的工作人员,如果组织本身的文化水平很低,那该怎么办呢?这里自然就不得不放弃民主而采取委派负责人员等等的办法
    这就是过去摆在我们面前、将来还会摆在我们面前的障碍。为了诚实而彻底地实行党内民主,我11们必须克服这些障碍。
    我所以提醒你们注意摆在我们面前的这些障碍和那些外部的和内部的条件(没有这些条件,民主就会变成空洞的煽动性的词句),是因为有些同志把民主问题偶像化和绝对化了,他们以为民主在任何时候和任何条件下都是可能的,似乎只是“机关工作人员的”“恶”意妨碍着民主的实行。同志们,我提醒你们注意实行民主的条件和目前摆在我们面前的障碍,就是要反对这种唯心主义的观点,反对这种不是我们的、不是马克思主义的、不是列宁主义的观点。
    同志们,我本来可以在这里结束我的报告,但是我认为我们必须对争论做出总结,并从这些总结中得出某些对我们会有重大意义的结论。我想可以把我们在争论方面即在民主问题上的整个斗争划分为三个时期
    第一个时期,反对派攻击中央委员会,责备中央委员会在最近两

==========第21页==========
    10
    斯大林全集第六卷
    年中,在整个新经济政策时期内的整个路线似乎是不正确的。这是政治局和中央监察委员会主席团的決议公布以前的时期。这里我不谈谁对和谁不对的问题。这些攻击是猛烈的,而且你们知道,这些攻击不是常常有根据的。但有一点是很清楚的,就是这个时期可以称为反对派攻击中央委员会最激烈的时期
    第二个时期是从政治局和中央监察委员会的决议公布的时候开始的,当时反对派有必要提出什么完整的和具体的东西来和中央委员会的决议相对立,但是当时反对派任何完整的和具体的东西都没有提出来。这是中央委员会和反对派最接近的时期。看来,只要反对派同中央的路线有某种调和,◇12问题就会结束或者可以结束了。我记得很清楚,在莫斯科,在这个论战的中心,大概是十ニ月十二日,普列奥布拉任斯基在圆柱大斤的会议上提出了一个決议案,这个决议案由于某种原因被否决了,但这个决议案和中央的决议差别很少。这个决议案在原则上,甚至在某些次要的条文上,都和中央的决议完全没有分歧。当时我以为再没有什么可以争吵的了:有中央的决议,它使所有的人,至少使十分之九的人都感到满意,反对派本身显然也感到这点,并赞成这个决议,因此,我们也许会就此消除意见分歧。这是第二个时期即调和时期
    但是接着就到了第三个时期。这个时期是以托洛茨基的发动,即发出告各地区书开始的。他的发动一下子就消除了调和的趋势,把切都颠倒过来了。在托洛茨基的这个发动以后,激烈的党内斗争时期开始了,
    如果托洛茨基不在他赞成政治局决议后的第二天发表自
    己的那封信,斗争是不会发生的。你们知道,在托洛茨基的第一次发动以后随即就有第二次,在第二次以后又有第三次,斗争因而更加尖锐起来了。
    同志们,我认为托洛茨基在这几次发动中至少犯了六个严重的错误。这些错误造成了党内斗争的尖锐化。我现在来分析这些错误

==========第22页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    托洛茨基的第一个错误表现在中央政治局和中央监察委员会的决议公布后的第二天他发表文章这件事上,这篇文章只能看做和中央委员会的决议相对立的政纲。我再说一遍而且着重指出,这篇文章只能看做和中央委员会一致通过的决议相对立的新政纲。同志们,只要想想,政治局和中央监察13委员会主席团在某日举行会议并提出关于党内民主的决议的问题,决议被一致通过,在这以后只过了天,托洛茨基就违背中央委员会,违反中央委员会的意志,越过中央委员会,把文章分发给各个地区,这篇文章是重新提出机关和党、干部和青年、派别组织和党的统一以及其他等等问题的新政纲,所有的反对派都抓住这个政纲,把它拿来和中央委员会的决议相对立。这只能看做把自己和中央委员会相对立。这是托洛茨基公开地尖锐地把自己和整个中央委员会相对立。于是在党的面前就出现了一个问题:我们有作为领导机关的中央委员会,还是再也没有了?有全体委员尊重自己一致通过的決议的中央委员会,还是只有不受法规约束,今天可以赞成中央委员会的决议,明天又可以公布和提出新的政纲来反对这个決议的、站在中央委员会上面的超人?同志们,如果有一个中央委员在众目暌暌之下公然藐视中央委员会和中央一致通过的决议,那就不能要求工人遵守党的纪律。不能有两种纪律:一种是工人的纪律,另一种是要人的纪律。纪律应当只有一种
    托洛茨基的错误就在于他把自己和中央委员会对立起来,并自命为站在中央委员会上面、站在它的法规上面、站在它的决议上面的超人,这样就给一部分党员造成藉口来进行破坏这个中央委员会的信用的活动。
    某些同志对“真理报”和个别中央委员在某些文章中指出托洛茨基的这种反党行为表示不满。同志们,我必须回答这些同志说:任何个党的中央委员会,如果在一个中央委员企图站在整个中央委员会之上这种困难的时刻不显示出自己的能力来捍卫党的尊严,那末它是

==========第23页==========
    12
    斯大林全集第六卷
    不会得到这个党的尊重◇14的。如果中央委员会放过托洛茨基的这种企图,那末它就是在精神上毁灭自己
    托洛茨基所犯的第二个错误就在于他在整个争论时期都表现出暖昧的态度,粗暴地藐视希望知道他的真正立场的党的意志,外交式地逃避许多组织所直截了当地提出来的问题:托洛茨基到底拥护谁,拥护中央委员会还是拥护反对派?进行争论不是为了支吾搪塞,而是为了公开地真诚地在党的面前说出一切真话,像伊里奇所善于做的那样像每个布尔什维克所应当做的那样。据说托洛茨基病得很厉害。就算他病得很厉害吧。但是他在生病的时候写了三篇文章,并给他今天出版的小册子写了另外的四章。托洛茨基完全有可能写两三行字来说明他拥护反对派还是反对反对派,以满足询问他的那些组织的要求,这难道还不明显吗?无须证明,这种藐视许多组织的意志的态度不能不使党内斗争尖锐化。
    托洛茨基所犯的第三个错误就在于他在自己的发动中把党的机关和党对立起来,提出同“机关工作人员”作斗争的口号。布尔什维主义是不能同意把党和党的机关对立起来的。我们党的机关实际上是由什么组成的呢?党的机关就是中央委员会、区域委员会、省委员会县委员会。它们是不是服从党呢?当然是服从的,因为它们百分之九
    十是由党选举出来的。有些人说,省委员会是委派的。说这种话的人是不正确的。同志们,你们知道,我们的省委员会正如县委员会和中央委员会一样,是选举出来的。它们是服从党的。但是它们被选举出来以后就必须领导工作,问题就在这里。不这样,即中央委员会由代表大会选举出来以后,省委员会由省的代表会议选举出来以后不领导工作,党的15工作还能进行吗?要知道,不这样,我们党的工作就不能进行。要知道,这是一种否认党的工作的领导原则的轻率的无政府主义孟什维克的观点。我担心托洛茨基(我当然不想把他和孟什维克混为一谈)把党的机关和党这样对立起来会促使我们党的某些没

==========第24页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    有经验的分子像无政府主义孟什维克那样主张组织上的松懈和涣散我担心托洛茨基的这个错误会使我们整个党的机关受到没有经验的党员的打击,而党是不可能没有机关的。
    托洛茨基所犯的第四个错误就在于他把青年和我们党的干部对立起来,他亳无根据地责备我们的干部正在蜕化。托洛茨基把我们党和德国社会民主党混为一谈,他援引马克思的某些学生即老社会民主党人的蜕化做例子,由此做出结论说我们党的干部也面临着这种蜕化的危险。一个中央委员昨天还同机会主义者和孟什维克携起手来反对布尔什维主义,而现在,在苏维埃政权成立的第七个年头,竟企图断定说(虽然是用推测的方式),在同孟什维主义和机会主义进行斗争中延生、成长和巩现固起来的我们党的干部似乎面临着蜕化的境地,这本来是应当置之一笑的。我再重复一遍,这种企图本来是应当置之一笑的。但是既然这种论调不是在平时,而是在争论时说出来的,既然这里的问题是把那些可能蜕化的干部和据说没有这种危险或者几乎没有这种危险的青年对立起来,那末这种实质上是可笑的不严肃的推测就可能带有而且已经带有某种实际意义。正因为如此,我认为我们应当谈谈这个问题。
    有时候人们说,应当尊敬老年人,因为他们比青年人日子过得多些,知道得多些,并且能够给予16较好的指示。同志们,我必须说,这种观点是完全不正确的。不是任何老年人都应当受到尊敬的,也不是任何经验对我们都是重要的。要看是什么经验,全部问题就在这里。德国社会民主党有自己的很有经验的干部,如谢德曼、诺斯克、维尔斯和别的一些人都是非常有经验的干部,他们都富有斗争经验……但他们是同什么作斗争的呢?是同谁作斗争的呢?要看是什么经验,全部问题就在这里。在那里,有些干部是在同革命精神作斗争中、在不是争取无产阶级专政而是反对无产阶级专政的斗争中成长起来的。这是丰富的经验,但这种经验是不好的。同志们,青年有责

==========第25页==========
    斯大林全集第六卷任来粉碎这种经验,消灭这种经验,驱逐这种老年人。在德国社会民主党那里,青年没有同革命精神作斗争的经验,青年要比老年干部接近革命精神或者接近马克思主义,因为老年干部拥有同无产阶级革命精神作斗争的经验,拥有拥护机会主义反对革命主义的斗争经验。这样的干部应当受到痛击,而我们的全部同情应当给予那些青年,我再重复一遍,青年没有这种同革命精神作斗争的经验,因而更容易领会争取无产阶级专政和反对机会主义的新的斗争方式和新的斗争方法。在德国,这样提出问题我是理解的。如果托洛茨基讲的是德国社会民主党和这个党的干部,那我双手拥护他的声明。但是要知道,我们这里讲的是另一个党,即共产党,布尔什维克党,这个党的干部是在同机会主义作斗争中诞生的,是在同机会主义作斗争中巩固起来的,是在同帝国主义作斗争中、是在同帝国主义的各色机会主义走狗作斗争中成长起来并取得政权的。这里有原则上的差别,这难道还不明显吗?如果不是昧着良心而是凭良心说话,怎么能把我们的干部和德国社会民主党的干部混为一谈呢?我们的干部是在维护革命精◇17神的斗争中成长起来的,他们进行了维护革命精神的斗争,他们在反对帝国主义的战斗中取得了政权,他们震撼着世界帝国主义的基础;德国社会民主党的干部从前同威廉勾结在一起反对工人阶级,现在同谢克特勾结在一起,他们是在反对无产阶级革命精神的战斗中现固和成长起来的。怎么能把这两种原则上不同的干部混为一谈,怎么能把他混淆起来呢?在这两种干部之间存在的鸿沟是不可逾越的,这难道很难了解吗?托洛茨基的这种粗暴的歪曲和这种粗暴的混淆是打算破坏我们的革命干部,即我们党的核心的威信,这难道很难了解吗?这种歪曲只会燃起怒火并使党内斗争尖锐起来,这难道还不明显吗?托洛茨基所犯的第五个错误就在于他在自己的信中提出了向学生青年,向这个“我们党的最可靠的晴雨表”看齐的理由和口号。他在自己的第一篇文章中写道:“青年是党的最可靠的晴雨表,他们对党

==========第26页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    的官僚主义的反应最敏锐。”为了使人不致怀疑他指的是哪种青年,托洛茨基在第二封信中补充说:“正如我们所看到的那样,对官僚主义的反应特别敏锐的是学生青年。”如果从这个绝对不正确的、理论上错误的和实践上有害的论点出发,那就应当更进一步提出下面的口号:“我们党内要有更多的学生青年,我们党的大门要为学生青年开得更大些
    直到现在情况是这样:我们指靠的是我们党的无产阶级成分,我们说,党的大门要为无产阶级分子开得更大些,并且我们党是靠吸收无产阶级成分发展起来的。现在托洛茨基却把这个公式完全颠◇18倒过来了。
    关于我们党内的知识分子和工人的问题对我们来说并不是新题。这个问题还在我们党的第二次代表大会上讨论到党章第一条关于党员资格的条文时就已经提出来了。大家知道,马尔托夫当时要求为非无产阶级分子放宽入党的条件,反对要求坚决限制非无产阶级分子入党的列宁同志。后来,在我们党的第三次代表大会上,这个问题又更加尖锐地提出来了。我记得,列宁同志在大会上尖锐地提出了关于我们党内的工人和知识分子的问题。当时列宁同志是这样说的
    “有人指出,领导分裂的通常总是知识分子。指出这一点是很重要的,但是它不解决问题……我认为应当把问题看得广一些。吸收工人参加委员会不仅是一个教育任务,而且是一个政治任务。工人具有阶级本能,工人只要有一点政治经验就能相当快地成为坚定的社会民主党人。我很赞成我们委员会中有两个知识分子就有八个工人见“列宁全集”第四版第八卷第三七五页、第三七六页
    还在一九O五年就这样提出问题了。从那时起,列宁同志的这个
    指示就成了我们在党的建设方面的领导思想。而现在托洛茨基竟向我提出实质上是要我们离开布尔什维主义的组织路线的建议。最后,托洛茨基的第六个错误表现在他宣布集团的自由。是的,

==========第27页==========
    16
    斯大林全集第六卷
    是集团的自由!我记得,还在起草关于民主的決议草案的小组委员会上,我们曾经和托洛茨基争论关于集团和派别组织的问题。托洛茨基不反对禁止派别组织的存在,却坚决地主张容许党内有集团存在。反对派就是站在这个立场上的。看来这些人不懂得,容许集团的自由就是为米雅斯尼柯夫分子打开方便之门,使他们有可能欺19◇骗党,有可能拿派别组织冒充集团。而集团和派别组织有什么差别呢?只有表面上的差别。下面就是列宁同志对派别活动的评定,他把派别活动归入集团一类
    “还在全党争论工会问题以前,党内就已经显露出派别活动的某些征兆,即产生了几个具有特别政纲、力求在某种程度上搞小圈子和见定自己的集团纪律的集团
    见“俄共(布)第十次代表大会速
    己记录”第三O九页
    可见派别组织和集团实质上是没有差别的。既然在这里,在莫斯科,反对派建立了以谢烈布利雅柯夫为首的特别委员会,分派了自己的发言人,责成他们在某些大会上发言,提出某种反对意见;既然反对派分子在斗争进程中被迫退却并按照命令改变自己的决议,那末这当然就是集团,就是集团的纪律。有人说这不是派别组织,那末什么是派别组织呢?请普列奥布拉任斯基解释吧。托洛茨基的发动,他的关于青年一代和派别组织问题的信和文章,都是要迫使党容许自己内部有集团存在。这是一种使派别组织,首先是使托洛茨基的派别组织合法化的企图。
    托洛茨基硬说,集团的产生是由于中央委员会的官僚主义制度,如果我们没有官僚主义制度,也就不会有集团了。同志们,这是非马克思主义的说法。我们这里所以有集团出现而且将来还会有集团出现,是因为我国存在着各种各样的经济形式,从社会主义的萌芽形式到中世纪的形式。这是第一。其次,我们在实行新经济政策,就是说,容许资本主义存在,容许恢复私人资本和恢复相应的思想,这种思想渗

==========第28页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    入党内来了。这是第二。第三、因为我们党内有三种成分,有工人有农民,有知识分20子。如果用马克思主义的观点来看问题,那末这就是某些分子离开党而组织集团的原因,这些集团我们有时应当用外科手术来割除,有时却应当通过争论从思想方面来消除
    这里问题不在于制度。如果我们有极端自由的制度,那末集团就会多得多。因此,罪过不在于制度,而在于我们生活的条件,在于我国现有的条件,在于党本身发展的条件。如果在这种情况下,在这种复杂的情况下还容许集团存在,我们就会断送党,就会把党从完整的团结一致的组织变成彼此缔结条约、建立临时联合和取得临时协议的集团和派别组织的联盟。这将不成其为党,这将是党的瓦解。布尔什维克从来没有,一分钟也没有把党看做别的东西,只把它看做由一块材料凿成的完整的组织,它有一个意志,它在工作中把思想上的各种差异汇集在一条实际活动的洪流中
    而托洛茨基提出的建议是非常错误的,它违反布尔什维克的组织原则,会使党必然瓦解,会使党涣散,会使党软弱,会使统一的党变成集团的联盟。在我们所处的资本主义包围的环境中,我们需要的不仅是一个统一的党,不仅是一个团结一致的党,而且是一个能够经得住无产阶级敌人的攻击、能够引导工人去进行决战的真正钢铁般的党。
    结论是什么呢?
    第一个结论就是:我们做出了明确具体的关于这次争论总结的决议,我们说,我们不能容忍集团和派别组织,党应当是统一的和完整的,不能把党和机关对立起来,不能胡说干部有蜕化的危险,因21为这些干部是革命的;不能在这些革命干部和青年之间找空子,因为青年和这些干部现在步调一致地前进,将来还会步调一致地前进我们也看出某些肯定的结论。第一个和基本的结论是:党今后要坚决指靠我们党的无产阶级成分并向他们看齐,收紧并缩小非无产阶级分子进入我们党的入口,或者完全堵死这个入口,对于无产阶级分

==========第29页==========
    18
    斯大林全集第六卷
    子,门要开得大一些
    至于集团和派别组织,我认为已经到了我们应当公布关于统一的决议中的一项条文的时候了,这项条文根据列宁同志的提议,由我们党的第十次代表大会通过,当时并没有公布。党员把这项条文忘记了。恐怕不是大家都记得这项条文的。直到现在还被保守秘密的这项条文应当公开了,它应当列入我们就要通过的关于争论总结问题的决议中。如果你们允许的话,我就读一读。这项条文说:
    “为在党内和整个苏维埃工作中执行严格的纪律,并取缔一切派别活动以求得最高程度的统一,代表大会授权中央委员会,如遇违反纪律、恢复或容许派别活动的情事发生,可以采取党内一切处分办法,直到开除出党,而对中央委员就把他降为候补中央委员,甚至采取네常措施,把他开除出党。凡是对中央委员、候补中央委员和中央监察委员采取这种非常措施时,应召开中央委员会全体会议,并请全体候补中央委员和全体中央监察委员参加。在这种党内最高领导者全体会议上,如果有三分之二票数认为必须把某个中央委员降低候补中央委员或开除出党时,那末这项措施就应当立即实行。”2
    我认为我们应当把这项条文放到关于争论总结的决议中去,并把它公布
    最后,谈一谈反对派经常提出的但是不一定经常得到满意答复的个问题。他们时常问道:我们反对派反映的是谁的情绪呢?我认为反对派反映的是我们党内非无产阶级成分的情绪。我认为反对派不由自主地做了我们党内非无产阶级分子情绪的不自觉的传播者,也许他们自己没有意识到这一点。我认为反对派无限制地鼓吹他们常常加以绝对化和偶像化的民主,就是放纵小资产阶级的自发势力。
    你们知道像学生马尔丁诺夫、卡査尔杨等等这样一些同志的情绪吗?你们读过“真理报”上霍多罗夫斯基的小品文吗?他引了这些同志的演说中的一些话。例如马尔丁诺夫(原来他是个党员)的讲话

==========第30页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    “我们的工作是做决定,而中央委员会的工作是执行,并且少进行些讨论。”这里指的是交通人民委员部直属高等学校的支部。但是,同志们,我们党总共有不下五万个支部,如果每一个支部都这样对待中央委员会:支部的工作是做决定,而中央委员会的工作不是进行讨论,那末恐怕我们永远也不会有任何决议。马尔丁诺夫分子的这种情绪是从哪里来的呢?这哪里是无产阶级的情绪呢?而马尔丁诺夫分子是拥护反对派的
    请注意这一点。马尔丁诺夫和托洛茨基之间有
    没有差别呢?差别只在于托洛茨基向党的机关展开攻击,而马尔丁诺夫要消灭党的机关。
    还有一位高等学校学生卡査尔杨,原来他也是个党员。他问道“我们这里是什么,是无产阶级专政还是共产党对无产阶级专政?”同志们,说这种话的不是孟什维克马尔托夫,而是“共产党员”23卡査尔杨。托洛茨基和卡査尔杨之间的差别在于:根据托洛茨基的说法,干部在蜕化;根据卡查尔杨的说法,必须把干部赶走,因为在他看来,干部骑在无产阶级的脖子上。
    我要问一问:马尔丁诺夫和卡査尔杨反映的是谁的情绪呢?是无产阶级的吗?当然不是。那末究竟是谁的呢?是党内和国内非无产阶级分子的情绪。这些反映非无产阶级情绪的人拥护反对派是偶然的吗?不,不是偶然的。(鼓掌)24
    二结论
    (一月十八日)
    我在报告中已经说过,我不想谈问题的经过,所以不想谈,是因为正像我说过的那样,这会带来无谓纠纷和相互责备的因素。但是既然普列奥布拉任斯基愿意这样,既然他要求这样,那我就准备让步,简单地谈谈党内民主问题的经过。

==========第31页==========
    20
    斯大林全集第六卷
    在中央委员会里,关于党内民主问题是怎样发生的呢?第一次是在中央九月全会上发生的,发生的原因是由于各企业中爆发了冲突,是由于某些党组织和工会组织有当时我们已经揭露的脱离群众的现象。当时中央委员会认为这个问题是严重的,缺点在党内积累起来了,必须成立一个有威信的特别委员会来调査这个问题,研究这些事实,提出关于改善党内状况的具体建议。关于销售危机,关于“剪刀差”问题也必须这样说。无论是提出问题,无论是选举党内状况委员会和“剪刀差”委员会,都没有反对派参与其事。当时反对派在哪里呢?如果我没有弄错,当时普列奥布拉任斯基在克里木,萨普龙诺夫在基斯洛沃得斯克,托洛茨基在基斯洛沃得斯克写完了他的论艺术的文章,准备来莫斯科。在他们还没有来到以前,中央委员会就已经在会议上把这个问题提出来了。他们来到时一切都25^已经准备好,他们既没有参与一句话,也没有对中央委员会的计划提出任何反对的意见。关于党内状况的问题,捷尔任斯基同志在九月省委书记会议上做过报告。我肯定地说,无论在九月全会上,无论在书记会议上,现在的反对派分子对于“严重的经济危机”或者“党内危机”和“民主”连一句话都没有讲过。
    由此可见,关于民主和“剪刀差”的问题是中央委员会自己提出来的,主动权完全操在中央委员会手里,而反对派分子没有讲过什么
    因为他们并没有在场
    这可以说是第一幕,问题经过的第一个阶段
    第二幕是从中央委员会和中央监察委员会十月联席全会开始的以托洛茨基为首的反对派看到党内存在着缺点,中央委员会已经着手处理这个问题,成立了委员会,
    如果主动权仍旧操在中央委员会
    手里,那就糟了
    于是他们就抱定决心,企图把主动权从中央委
    员会那里夺取过去,并企图玩弄民主这个法宝,因为大家知道,这个法宝很灵,可以试用它来欺骗中央委员会。在这个基础上就产生了普

==========第32页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    列奥布拉任斯基在这里详细谈到的那些文件,即四十六人的文件(3和托洛茨基的一封信。就是这位托洛茨基,在九月,即在他进行派别发动的前几天,在全会上还默不作声,至少并没有反对中央委员会的决定,过了两个星期却突然宣称,国家和党就要毁灭,而他托洛茨基,这位官僚主义分子的头子,没有民主就活不下去。
    从托洛茨基的嘴巴里听到关于民主的词句,我们感到有些可笑因为就是这位托洛茨基在党的26第十次代表大会上曾经要求从上面来整刷工会。可是我们知道,第十次代表大会时期的托洛茨基和现在的托洛茨基是没有多大差别的,因为无论在当时,无论在现在,他都主张整刷列宁式的干部。差别只在于:在第十次代表大会上他要在工会范围内从上面来整刷列宁式的干部,而现在他要在党的范围内从下面来整刷还是那些列宁式的干部。他需要民主,把它当做法宝,当做战略手腕。全部花样就在这里
    因为如果反对派真的愿意解决问题,真的愿意实事求是地同志般地对待问题,他们就应当首先向九月全会各委员会提出自己的声明,大致可以这样说:“我们认为你们的工作是不能令人满意的,我们要求你们向政治局报告你们工作的结果,我们要求召开中央全会,我们要向全会提出我们新的建议”等等。如果委员会没有听取他们的意见,如果政治局没有听取他们的意见,如果政治局忽视反对派的意见或者拒绝召开全会来审查托洛茨基和整个反对派的建议,那末在那个时候,并且只有在那个时候,反对派才有充分权利越过中央委员会而公开地发表告党员书,并且向党说:“国家濒于灭亡,经济危机日益扩大,党就要毁灭,我们建议中去委员会各委员会审查这些问题,但是他们拒绝听取我们的意见,我们曾试向政治局提出意见,但是毫无结果,我们现在不得不向党控诉,要求党自己来处理这件事。”我相信党会回答说:“是的,这是实事求是的革命者,因为他们把问题的本质看得高于形式

==========第33页==========
    22
    斯大林全集第六卷
    但是,难道反对派这样做了吗?难道他们,哪怕只有一次也好,打算向中央委员会各委员会提出27自己的建议吗?难道他们曾经想过、曾经打算在中央委员会或在它的机关范围内提出问题并解决题吗?不,反对派没有做过这样的打算。很明显,反对派不是想改善党内状况,帮助党改善经济状况,而是想抢先走在中央委员会各委员会和中央全会的工作的前面,夺取中央委员会的主动权,玩弄民主这个法宝,趁时间还不晚,就吵吵嚷嚷,企图破坏中央委员会的信用。看来,反对派急急忙忙地制造反对中央委员会的“文件”,即托洛茨基的信和四十六人的声明,就是为了能够把它们分发给斯维尔德洛夫大学的学生和各个地区,说他们反对派是拥护民主、主张改善经济的,而中央委员会却从中作梗,说他们需要大家的帮助来反对中央委员会等等。
    事实就是如此。
    我要求普列奥布拉任斯基反驳我这些话。我要求他至少在报刊上反驳我这些话。让普列奥布拉任斯基反驳这一事实,即各委员会在没有反对派参与的情况下,在反对派进行发动以前,就由中央九月全会成立了。让普列奥布拉任斯基反驳这一事实,即无论托洛茨基,无论其他的反对派分子都没有打算向这些委员会提出自己的建议。让普列奥布拉任斯基反驳这一事实,即反对派知道有这些委员会存在,但他们藐视这些委员会的工作,他们没有打算在中央委员会的范围内解决
    正因为如此,当普列奥布拉任斯基和托洛茨基在十月全会上声称他们想通过民主来挽救党,而中央委员会却瞎了眼睛什么都看不见的时候,中央委员会就嘲笑他们说:不,同志们,我们中央委员会完全拥护民主,但是我们不相信你们的民主,因为我们认为你们的“民主”是被你们的派别活动利へ28用来反对中央委员会的战略步骤
    当时中央委员会和中央监察委员会联席全会对党内民主究竟做出

==========第34页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    23
    了什么决定呢?决定是这样的
    “全会完全赞同政治局及时制定的党内民主的方针,并完全赞同政治局提出的加强同浪费现象和新经济政策对个别党员的腐蚀影响作斗争的建议。
    全会委托政治局采取一切必要措施来加速政治局和九月全会所任命的下列各委员会的工作:(
    剪刀差”委员会,(二)工资委
    三)党内状况委员会。
    政治局对这些问题制定必要措施后应立即付诸实施,并在下届中央全会上做出关于这一问题的报告。”
    托洛茨基在他给中央委员会的一封信中写道,十月全会是“机关官僚主义路线的最高表现”。托洛茨基的这个声明是对中央委员会的诬蔑,这难道还不明显吗?只有失掉理智和被派别活动弄得头晕目眩的人才会在文件公布以后说十月全会是官僚主义的最高表现
    当时中央委员会和中央监察委员会联席全会对托洛茨基和四十六人的“民主的”手腕做出了什么决定呢?决定是这样的:
    “有十个党组织的代表参加的中央委员会和中央监察委员会联席全会认为,托洛茨基在世界革命和党所经历的最严重的关头进行发动是一个严重的政治错误,这尤其是因为托洛茨基对◇29政治局的攻击在客观上具有派别发动的性质,使党的统一有遭受打击的危险并造成党的危机。全会遗憾地认为,托洛茨基为了提出他所涉及的问题,选择了发表告各个党员书的办法,而不选择唯一可行的办法,即先把这些问题提交托洛茨基也担任委员的委员会讨论
    托洛茨基所选择的办法是走向派别集团的信号(四十六人的声
    中央委员会和中央监察委员会联席全会以及十个党组织的代表坚决斥责四十六人的声明,认为它是派别分裂政策的一个步骤,不管签署这个声明的人的本意如何,这个政策是带有派别分裂的性质的。这

==========第35页==========
    24
    斯大林全集第六卷
    个声明有使党在最近几个月来的全部生活处在党内斗争标志下的危险,从而在决定世界革命命运的最严重的关头削弱党。”
    同志们,可见上述事实完全驳倒了普列奥布拉任斯基在这里所描述的那种情况。
    第三幕或者问题经过的第三个阶段是十月全会以后的时期。十月全会决定建议政治局采取一切办法来保证大家同心协力地工作。同志],我应当声明,在十月全会以后的时期内,我们采取了一切办法要和托洛茨基同心协力地进行工作,虽然必须说明,这件事情是很不容易的。我们曾经和托洛茨基举行过两次非正式会议,谈到了经济方面和党方面的一切问题,并且取得了某些没有引起任何分歧的意见。这些非正式会议和这些想使政治局内部同心协力工作的尝试的下一步骤,我昨天已经报告过,就是成立三人小组委员会。这个小组委员会还起草了一个决议草案,这个草案后来成了中央委员会和中央监察委员会关于民主的決议。30
    情况就是如此。
    我们以为既然决议已经一致通过,就再没有理由进行争论,没有理由进行党内斗争了。事实上,在托洛茨基进行新的发动即发表他的告各地区书以前,情况就是这样的。但是,托洛茨基在中央委员会的决议公布后的第二天违背中央委员会并越过中央委员会而进行的发动,却把一切事情都搅乱了,使情况根本改变了,它把党拉向后退去进行新的争论,去进行比过去更为尖锐的新的斗争。有人说,中央委员会应当禁止登载托洛茨基的文章。同志们,这是不对的。这是一种对中央委员会非常危险的步骤。请你们试试禁止已经在莫斯科各区发表的托洛茨基的文章吧!中央委员会是不能采取这种轻率的步骤的
    司题的经过就是如此。
    从上面所讲的应该得出结论:反对派的问题与其说是拥护民主,不如说是利用民主的思想来损害中央委员会,我们的反对派不是一些

==========第36页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    愿意帮助党的人,而是一个对中央委员会心怀叵测的派别组织,他们暗自忖度:“也许中央委员会会犯错误,会有失策的地方,那我们就揍它一顿。”有一批党员,他们埋伏在胡同口等候党的中央机关,利用秋收或者切尔文贬值的机会,或者党的其他困难,以便暗地里从埋伏的地方跳出来揍党的脑袋,这就是派别组织。是的,中央委员会在
    十月里是正确的,当时它告诉过你们,反对派分子同志们,民主是回事,而陷害党是另一回事:民主是一回事,而利用民主的叫嚣来反对党的多数是另一回事。31
    普列奥布拉任斯基,问题的经过就是这样。我本来不想在这里谈问题的经过,但是我终究对你的顽强的愿望做了让步,不得不讲到了这个问题。
    反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天オ的人,这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的,这里也含有战略上的诡计他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为,同时来强调列宁同志的学生们的弱点。当然,我们这些列宁同志的学生不会不了解列宁同志是天オ中最有天オ的人,这样的人物经过几百年才产生。但是请问你,普列奥布拉任斯基,为什么你在布列斯特和约问题上和这个最有天オ的人发生了分岐呢?为什么你在困难的时刻离开了这个最有天才的人,不听他的话呢?你当时是待在哪里,待在哪个阵营里呢?
    萨普龙诺夫现在虚伪地伪善地赞扬列宁同志,而正是这位萨普龙诺夫曾经在一次代表大会上无耻地骂列宁同志是“不学无术的人”,是“寡头政治家”!如果他真的认为列宁同志是天オ中的天オ,那末为什么,比如说,他在第十次代表大会上不支持天才的列宁,为什么在困难的时刻始终站在对立的阵营里呢?列宁同志向第十次代表大提出关于统一的决议,要求把派别分子开除出党,其中就有萨普龙诺夫,这一点萨普龙诺夫是否知道呢?

==========第37页==========
    斯大林全集第六卷
    还有,为什么普列奥布拉任斯基不仅在布列斯特和约时期,而且后来在工会问题争论时期也站在和最有天才的列宁相敌对的阵营里呢?这一切都是偶然的吗?这里就没有某种规律性吗?(普列奥布拉任斯基:“我打算根据自己的见解工作。”)32
    普列奥布拉任斯基,你想根据自己的见解工作,这很可嘉许。但是请看结果怎样呢?在布列斯特和约问题上,你根据自己的见解工作结果失败了,后来在工会问题争论中,你又打算根据自己的见解工作,结果又失败了;现在我不知道你是根据自己的见解还是根据别人的见解工作,但是要知道,你似乎又失败了。(笑声)我始终认为,如果普列奧布拉任斯基现在多根据自己的见解而少根据托洛茨基在十月八日的信上所表明的那种见解来工作,那末他对我们会比对托洛茨基接近些
    普列奥布拉任斯基责备中央委员会,他说,当伊里奇领导我们的时候,问题的解决是及时的,不耽误的,因为伊里奇善于掌握还在萌芽状态的新事变,并善于提出预告事变的口号。而现在,他说,在伊里奇不能视事以后,中央委员会就开始落在事变的后面了。普列奥布拉任斯基想以此说明什么呢?想说明伊里奇比他的学生们高明吗?但是难道有谁怀疑这一点吗?难道有谁怀疑,伊里奇和他的学生们相比显然是歌利亚码?如果指的是党的领袖,不是指接到一大堆贺电的报刊上的领袖,而是指真正的领袖,那末我们的领袖只有一个,就是列宁同志。正因为如此,我们不止一次地说过,在目前列宁同志暂时不能视事的情况下,需要米取委员会制的方针。至于说到列宁同志的学生,可以举出同克逊的最后通牒有关的事变做例子,这些事变对列宁同志的学生是一种典型的锻炼和考验。当时我们]摆脱了困难而没有使事业受到损失,这件事实毫无疑问地说明列宁同志的学生已经
    据旧约记载,歌利亚是一个巨人
    译者注

==========第38页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    27
    从自己的导师那里学会了一些东西。
    普列奥布拉任斯基硬说我们党在过去的年代里没有落在事变的后面,这是不正确的。所以不正33◇确,是因为这种说法在实际上是不真实的,在理论上是不正确的。可以引证许多例子。就拿布列斯特和约来说吧。难道我们的布列斯特和约不是签订得迟了吗?难道我们不是由于德国人的进攻和我们士兵的普遍逃跑这些事实才最后了解到和约的必要吗?战线的崩溃,霍夫曼的进攻5,他向彼得堡的进军农民对我们的压力,
    难道我们不是由于这一切事实才了解到国际
    革命的速度并不像我们所希望的那样迅速,我们的军队并不像我们所想像的那样巩固,农民并不像我们有些人所想像的那样能忍耐,农民希望和平,他们要用强力取得和平吗?或者就拿废除余粮收集制来说吧。难道我们的余粮收集制不是废除得迟了吗?难道我们不是由于喀琅施塔得和唐波夫)这些事实才了解到不能再在战时共产主义的件下过日子了吗?难道伊里奇自己不是承认,我们在这条战线上所遭到的失败要比同邓尼金和高尔察克作战的战线上的任何一次失败都更严重吗?
    党在这一切情況下都落在事变的后面,都稍微退了一点,这个事实是偶然的吗?不,不是偶然的。这是合乎规律的。很明显,既然这里的问题不是一般的理论上的预见,而是直接的实际领导,那末掌握政权而被卷进日常事变的执政党不可能立刻看出和掌握住生活深处所发生的过程,需要有外界的推动力和新过程一定程度的发展,才能使党看出这些过程并依据它们来确定方针。正因为如此,我们党过去稍微落在事变的后面,将来还会落在事变的后面。这里问题完全不在于落后与否,而在于了解事变的意义,了解新过程的意义,然后按照总的发展趋向来巧妙地掌握这些事变和过程。如果我34们用马克思主义者的眼光,而不是用到处找罪魁的派别分子的眼光来看事物末问题正是这样。

==========第39页==========
    28
    斯大林全集第六卷
    普列奥布拉任斯基因中央委员会的代表们讲到托洛茨基的离开列宁主义的倾向而表示愤怒。他表示愤怒,但是实质上没有提出什么反对的意见,并且根本不打算为自己的愤怒提出根据,他忘记了愤怒并不就是论据。是的,托洛茨基在组织问题上确实离开了列宁主义。我们过去这样断定而且现在还是这样断定。布哈林所写的在“真理报”上发表的题为“打倒派别活动”的著名文章,完全是论述托洛茨基的离开列宁主义的倾向问题的。为什么普列奥布拉任斯基不从实质上提出意见来反对这篇文章的基本思想呢?为什么普列奥布拉任斯基不打算提出论据或者类似论据的东西来论证自己的愤怒呢?昨天我已经说过,今天还要重复一遍:把自己和中央委员会对立起来,忽视许多组织要求托洛茨基明确回答问题的意志,把党和党的机关对立起来,把青年和党的干部对立起来,要党指靠学生青年和宣布集团自由,托洛茨基的这些行为和列宁主义的组织原则是不相容的。普列奥布拉仼斯基究竟为什么不打算反驳我这种说法呢?
    有人说托洛茨基受到了攻击。普列奥布拉任斯基和拉狄克都谈到这一点。同志们,我必须声明,这些同志关于攻击的说法完全不符合实际情况。为了使你们有可能判断,我提醒你们注意两个事实。第个事实就是中央九月全会上发生的事件,当时托洛茨基听到中央委员柯马罗夫关于中央委员不能拒绝执行中央委员会決议的话,站起来就退出了全会会议。你们记得,中央全会当时派了一个“代表团”到托洛茨基那里去,请求他回到全会会议上来。你们记得,托洛茨基拒绝接受全会的请求,这35就表现出他对自己的中央委员会毫不尊重。或者再拿另一个事实的经过来说。虽然中央委员会曾经两次通过决议,要托洛茨基一定担任苏维埃机关的工作,但是托洛茨基坚决拒绝在苏维埃中央机关,在劳动国防委员会和人民委员会工作。你们知道,托洛茨基根本不打算执行中央委员会的决议。究竟为什么托洛茨基不想在劳动国防委员会和人民委员会工作呢?为什么喜欢大谈计划

==========第40页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    的托洛茨基对我们的国家计划委员会不屑一顾呢?一个中央委员蔑视中央的决议,这种情况能不能认为是正常的呢?这一切事实不是说明了关于攻击的说法是无中生有的谣言,说明了如果要责备什么人,那就应该责备托洛茨基自己(因为他的行为只能看做是对中央委员会的侮辱)吗?
    普列奥布拉任斯基关于民主的论断是完全不正确的。普列奥布拉任斯基这样提出问题:或者我们有集团,那就有民主;或者你们禁止集团,那就没有民主。他的集团自由和民主是彼此密切联系着的。我们不是这样理解民主的。我们所理解的民主是提高党员群众的积极性和自觉性,经常吸引党员群众不仅参加讨论问题,而且参加领导工作集团的自由,即派别组织的自由(两者是一回事)是一种祸害,它使党有遭到分裂和变成争论的俱乐部的危险。普列奥布拉任斯基,你揭露了自己,因为你坚持派别组织的自由。党员群众所理解的民主是仓造条件保证党员积极参加我们国家的领导事业,而两三个反对派知知分子却把民主理解为给反对派建立派别组织的机会。普列奥布拉任斯基,你揭露了自己。◇36
    为什么你们这样害怕关于党的统一的第七条呢?这里有什么可怕的呢?第七条说:“为在党内和整个苏维埃工作中执行严格的纪律,并取缔一切派别活动以求得最高程度的统
    ”难道你们反对“在
    党内和整个苏维埃工作中执行严格的纪律”吗?反对派同志们,难道你们反对这一点吗?同志们,我可不知道你们是反对这一点的。萨普龙诺夫和普列奥布拉任斯基,难道你们反对求得最高程度的统一和取缔派别活动”吗?请直截了当地说出来,也许我们会做小小的修正。(笑声)
    再往下看:“代表大会授权中央委员会,如遇违反党的纪律或恢复派别活动的情事发生,可以采取党内处分的办法…”难道你们也害怕这一点吗?普列奥布拉任斯基,拉狄克,萨普龙诺夫,难道你们

==========第41页==========
    30
    斯大林全集第六卷
    想违反党的纪律,恢复派别活动吗?要是你们不想这样做,那末究竟害怕什么呢?同志们,你们身上的惊惶情绪揭露了你们自己。很明显,既然你们害怕关于统一的决议的第七条,你们就是拥护派别活动,拥护违反纪律,反对统一。如果你们不反对这一切,那末你们究竟为什么惊惶不安呢?如果你们心地纯正,如果你们拥护统一,反对派别活动和反对违反纪律,那末党的惩罚的手是不会碰到你们的,这难道还不明显吗?你们究竟害怕什么呢?(有人喊道:“既然没有什么可怕你为什么提出来呢?”)我们是提醒你们。(笑声,鼓掌。普列奥布拉任斯基:“你在吓唬党。
    我们是吓唬派别分子,不是吓唬党。
    普列奥布拉任斯基,难道你认为党和派别分子是一回事吗?大概是做贼心虚。(笑声)37
    再往下看:“而对中央委员就把他降为候补中央委员,甚至采取非常措施,把他开除出党。凡是对中央委员、候补中央委员和中央监察委员采取这种非常措施时,应召开中央委员会全体会议。”
    这里有什么可怕的呢?如果你们不是派别分子,如果你们反对集团的自由,如果你们拥护统一,那末,反对派同志们,你们应当赞成第十次代表大会决议的第七条,因为它是专门对付派别分子,专门对付破坏党的统一、党的威力、党的纪律的人的。这难道还不明显吗?现在来谈谈拉狄克。有一种人,他们长了舌头是为了控制它和支配它的。这是平常人。还有一种人,他们自己服从自己的舌头并且受舌头的支配。这是特殊的人。拉狄克就属于这种特殊的人。一个人如果长了舌头不是为了支配它,而是为了让自己服从自己的舌头,那他就不能知道,舌头会在什么时候顺口说出什么话来。如果你们有机听过拉狄克在各种会议上的发言,你们对他今天的演说就会感到惊奇拉狄克在一次争论会议上肯定地说,党内民主问题是不值得一谈的问题,他拉狄克,老实说是反对民主的,现在的问题实质上不是关于民主的问题,而是中央委员会考虑怎样对待托洛茨基的问题。就是这

==========第42页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    拉狄克在另一次争论会议上又声明说,党内民主问题并不重要,中央委员会内的民主才是最重要的问题,因为在他看来,中央委员会里已经成立了一个执政内阁。还是这个拉狄克今天却又公开声明说,党内需要民主正像需要空气和水一样,因为照他说来,没有民主就不能理党。在这三个拉狄克中,叫我们相信哪一个呢?相信第一个,相信第二个,还是相信第三个呢?有什么可以保证拉狄克或者他的舌头在最近的将来不会做出新的意外的声明来反驳他以前的一切声明呢?能◇38◇不能信赖拉狄克这样的人呢?既然如此,拉狄克的关于撤销鲍古斯拉夫斯基和安东诺夫的某些职务是由于“派别性的考虑”的声明还能有什么价值呢?
    同志们,关于鲍古斯拉夫斯基我已经谈过了…至于安东诺夫奥弗申柯,让我告诉你们以下的事实。根据中央全会所批准的中央组织局的决议,撤销了安东诺夫在工农红军总政治部的职务。他所以被撇职,首先是因为他没有通知中央委员会,也没有得到中央委员会的同意,就分发了附有国际形势、党的建设等等议程的关于召开高等军事学校支部和空军支部代表会议的通知,虽然安东诺夫知道,工农红军总政治部是以中央委员会的一个部的权限进行工作的。此外,所以撒销他在工农红军总政治部的职务,是因为他违反中央委员会的意志不顾中央委员会所提出的关于运用党内民主的方式的指示必须和中央委员会的计划相符合的警告,把这个指示分发给所有的军队支部了。最后,他所以被撤职,是因为他送给中央委员会和中央监察委员会封口气十分不礼貌而内容绝对不可容忍的信,威胁中央委员会和中央监察委员会,要它们使“肆意妄为的领袖们”守规矩。
    同志们!可以而且应该容许反对派分子担任职务。可以而且应该容许中央委员会各部部长批评中央委员会的工作。但是不能容许以中央委员会的一个部的权限进行工作的工农红军总政治部的部长经常拒绝和自己的中央委员会建立事务上的联系,不能容许负责工作人员藐

==========第43页==========
    32
    斯大林全集第六卷
    视起码的礼节。不能把教育红军的工作托付给这样的同志。关于安东诺夫的问题就是如此
    最后,我必须简单地谈一谈反对派同志们在他们的演说中反映的究竟是谁的情绪的问题。我必39须回到交通人民委员部训练班的卡査尔杨同志和马尔丁诺夫同志的“事件”上来。这个“事件”说明,一部分高等学校学生的情况并不是一切都很好,他们身上的党性已经腐朽,他们内心里已经和党断绝关系,正因为如此,他们乐意拥护反对派。但是,同志们,请原谅我这样说,在赞成中央委员会决议的人中间是没有而且不可能有这种在党性方面腐朽透顶的人的。同志们,我们这里是没有这种人的。在我们这里,在我们的队伍中,没有人会说:“我们这里是什么,是无产阶级专政还是共产党对无产阶级专政?”这是马尔托夫和唐恩的话。这是社会革命党人“日报”7的话。反对派同志们,如果在你们那里,在你们的队伍中有这样的拥护者,你们的立场究竟还有什么价值呢?或者拿另一个同志即马尔丁诺夫同志来说吧。他认为中央委员会应该默不作声,而由支部来做决定。他说,你们中央委员会可以执行我们支部的决定。但是我们有五万个支部。如果由它们来做决定,例如做关于克逊最后通牒问题的决定,那末我们花两年的时间也不能做出这个问题的决定。要知道,这是十足的无政府孟什维主义。如果这些失掉理智和在党性方面腐朽透顶的人待在你们的派别组织里,你们的派别组织究竟还有什么价值呢(喊声:“他们是党员吗?
    是的,很遗憾,他们是党员,但是我决心采取一切办法使这种人不再做我们党的党员。(鼓掌)我说过,反对派所反映的是党内外네无产阶级分子的情绪和意图。反对派自己没有意识到他们在放纵小资产阶级的自发势力。反对派的派别活动帮助了我们党的敌人,帮助了那些想削弱和推翻无产阶级专政的人。这一点我昨天已经说过,今天再把它肯定下来。40

==========第44页==========
    俄共(布)第十三次代表会议
    但是也许你们想听听其他新证人的话吧?好吧,我可以满足你们的要求,举出你们大家知道的斯伊万诺维奇所说的话做例子。这个斯伊万诺维奇是什么人呢?他是孟什维克,当我们和孟什维克同在党内的时候他是党员。后来他脱离了孟什维克中央,成了右派孟什维克。右派孟什维克是孟什维克武装干涉主义者的集团,他们的首要任务是推翻苏维埃政权,即使要靠外国武力的帮助。他们的机关刊物是“曙光”杂志)。这个机关刊物的编辑就是斯伊万诺维奇。这个右派孟什维克是怎样对待我们的反对派的呢?他是怎样褒奖反对派的昵?请听吧:
    “我们要感谢反对派,因为它把俄国共产党这个可怕的道德上的罪恶渊薮的情景如此逼真地描绘出来了。我们要感谢它,因为它给了俄国共产党以精神上和组织上的严重打击。我们要感谢它,因为它的工作帮助了所有那些认为推翻苏维埃政权是社会主义政党的任务的人
    反对派同志们,这就是给你们的褒奖
    我在结束演说的时候,还是要对反对派的同志们表示一个希望,希望斯伊万诺维奇的这个吻不致在他们脸上贴得太紧。(鼓掌多时)

==========第45页==========
    34
    悼列宁
    (一九ニ四年一月ニ十六日在全苏苏维埃
    第二次代表大会의上的演说
    同志们!我们共产党人是具有特种性格的人,我们是由特殊材料制成的。伟大的无产阶级战略家的军队,列宁同志的军队,就是由我们这些人组成的。在这个军队里做一个战士,是再光荣不过的了。以列宁同志为创始人和领导者的这个党的党员称号,是再高尚不过的了。并不是任何人都能做这个党的党员。并不是任何人都能经得住这个党的党员所必须经历的种种苦难和风暴。工人阶级的儿女,在贫困和斗争中成长起来的儿女,在千辛万苦和英勇奋斗中成长起来的儿女
    首先就是这些人应当成为这个党的党员。正因为如此,列宁
    主义者的党,共产主义者的党,同时也叫做工人阶级的党
    列宁同志和我们永别时嘱咐我们要珍重党员这个伟大称号,并保持这个伟大称号的纯洁性。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们一定要光荣地执行你的这个遗嘱
    二十五年来列宁同志培养了我们党,把我们党培养成为世界上最坚固最有锻炼的工人党。沙皇◇42◇政府及其走狗的打击,资产阶级和地主的疯狂暴行,高尔察克和邓尼金的武装袭击,英国和法国的武装干涉,一切资产阶级报刊异口同声的造谣和诬蔑,
    十五年来
    所有这一切恶毒的攻击都落在我们党的头上。可是,我们党像一座石山一样屹立着,打退了敌人无数次的攻击,引导工人阶级向胜利前进。我们党在残酷的战斗中锻炼了自己队伍的统一和团结。它依靠统和团结战胜了工人阶级的敌人。

==========第46页==========
    斯大林全集第六卷
    列宁同志和我们永别时嘱咐我们要保护我们党的统一,如同保护長珠一样。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱
    工人阶级的命运痛苦不堪。劳动者备受折磨和苦难。奴隶和奴隶主,农奴和农奴主,农民和地主,工人和资本家,被压迫者和压迫者
    自古以来世界就是这样构成的,而且现在绝大多数国家都还是这样的。千百年来,劳动者数十次数百次地企图推翻压迫者,使自己成为自己生活的主宰。但是他们每一次都遭到失败,受到侮辱,不得不退却,不得不把委屈和耻辱、愤怒和绝望埋在心里,仰望茫茫的苍天希望在那里找到救星。奴隶制的枷锁依然如故,或者旧枷锁只是被些同样沉重同样侮辱人的新枷锁所代替。只有在我们国家里,被压迫被践踏的劳动群众才推翻了地主和资本家的统治,建立了工人和农民的统治。同志们,你们知道,而且现在全世界都承认,这个伟大的斗争是由列宁同志和他的党领导的。列宁的伟大首先就在于他创立了苏维埃共和国,从而在事实上向全世界被压迫群众表明了:得救的希望并没有丧失;地主和资本家的统治是不会长久的;劳动王国是可以靠劳43动者自身的努力来建立的:劳动王国是应该建立在地上,而不应该建立在天上的。这样,他就激发了全世界工农争取解放的热望。这也就说明为什么列宁的名字成了被剥削的劳动群众最爱慕的名字列宁同志和我们永别时嘱咐我们要保护并现固无产阶级专政。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们也一定不遗余力来光荣地执行你的这个遗嘱
    我国无产阶级专政是建立在工农联盟的基础上的。这是苏维埃共和国的第一个和根本的基石。工人和农民不结成这样的联盟就不能战胜资本家和地主。工人没有农民的支持就不能打倒资本家。农民没有工人的领导就不能打倒地主。我国国内战争的全部历史说明了这一点可是现固苏维埃共和国的斗争还远没有结束,它只是采取了一种新的

==========第47页==========
    悼列宁
    形式。从前工农联盟具有军事联盟的形式,因为它是以反对高尔察克和邓尼金为目标的。现在工农联盟应当采取城市和乡村间、工人和农民间经济合作的形式,因为它是以反对商人和富农为目标的,因为它是以工人和农民互相供给一切必需品为目标的。你们知道,没有一个人像列宁同志那样坚决地执行过这个任务
    列宁同志和我们永别时嘱咐我们要竭力现固工农联盟。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱
    我国各民族劳动者的联盟是苏维埃共和国的第二个基石。俄罗斯人和鸟克兰人,巴什基里亚人和白俄罗斯人,格鲁吉亚人和阿捷尔拜疆人,阿尔明尼亚人和达格斯坦人,鞑靼人和柯尔克兹人,鸟兹别克人和土尔克明人
    他们都同样和无产阶级专政的现固休戚相关
    不仅无产阶级专政使这4些民族摆脱枷锁和压迫,而且这些民族也以他们对苏维埃共和国的无限忠诚,以他们为苏维埃共和国牺牲的决心来使我们苏维埃共和国免遭工人阶级的敌人的暗算和袭击。正因为如此,列宁同志始终不倦地对我们说明我国各族人民自愿联盟的必要性,说明我国各族人民在共和国联盟内实行兄弟合作的必要性。列宁同志和我们永别时嘱咐我们要现固并扩大共和国联盟。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们也一定要光荣地执行你的这个遗嘱我们的红军,我们的红海军是无产阶级专政的第三个基石。列宁曾屡次对我们说过,我们从资本主义国家那里争得的喘息时机可能是很短的。列宁曾屡次向我们指出,现固红军和改善红军状况是我们党的最重要的任务之一。和克逊最后通牒以及和德国危机0有关的事变再一次证实了列宁向来是正确的。同志们,我们来宣誓:我们一定不遗余力地来现固我们的红军,现固我们的红海军!
    处在资产阶级国家汪洋大海包围中的我国,像一座巨大的石山一样屹立着。波浪一个接着一个地向它冲击,声势汹汹地要把它淹没,把它冲毀。但是这座石山仍然屹立不动。我国为什么这样有力量呢?

==========第48页==========
    斯大林全集第六卷
    这不仅因为我国建立在工农联盟上,它体现着各自由民族的联盟,它受到红军和红海军的强有力的保抑。我国所以有力量,所以坚强现固还因为它得到全世界工人和农民深刻的同情和坚决的支持。全世界工人和农民都想保全苏维埃共和国,认为这是列宁同志用他百发百中的少手射入敌人阵营的一枝箭,是他们希望摆脱压迫和剥削的靠山,是给他们指出解放道路的可以信赖的灯塔。他们◇45想保全苏维埃共和国,不让地主和资本家破坏它。我们的力量就在这里。世界各国劳动者的力量就在这里。全世界资产阶级的软弱也在这里
    列宁从来没有把苏维埃共和国看做最终目的。他始终把它看做加强西方和东方各国革命运动的必要环节,看做促进全世界劳动者战胜资本的必要环节。列宁知道,不仅从国际的观点来看,而且从保全苏维埃共和国本身的观点来看,只有这样的见解才是正确的。列宁知道只有用这样的方法,才能鼓舞全世界劳动者去进行争取解放的坚决战斗。正因为如此,列宁这位无产阶级英明的领袖中最英明的领袖,还在无产阶级专政成立的第二天,就奠定了工人国际的基础,正因为如此,列宁始终不倦地扩大并现固全世界劳动者的联盟一一共产国防这几天你们已经看见有几万几十万劳动者来拜谒列宁同志的灵柩。过一些时候你们会看见有几百万劳动者的代表们来拜谒列宁同志的陵墓。用不着怀疑,在几百万劳动者的代表们后面,一定会有全世界各地几千万、几万万劳动者的代表们接踵而至,以证实列宁不仅是俄国无产阶级的领袖,不仅是欧洲工人的领袖,不仅是殖民地东方的领袖,而且是全球整个劳动世界的领袖
    列宁同志和我们永别时嘱咐我们要忠实于共产国际的原则。列宁同志,我们谨向你宣誓:我们一定奋不顾身地来现固并扩大全世界劳动者的联盟一一共产国际
    载于一九二四年一月三十日“真理报”第二十三号46

==========第49页==========
    21 RHBAPR 1924 roaa B opkax, noa Mocwbon, yep EHMH-BOWAB M oohobatenb NAPTHM 6ONBWEBMHOB, BOMAB TPYAALMXCRacero Mwpa. 3HAMR NEHMHA, 3HAMR NAPTMM BBIOOHO NOAHRN M nohea
    Aanbwe GTANMH-BBAAIOUMROR ywehmk EHMHA, nyqwmi CHH6ONBWEBMOTOHOH NAPTHM, AOOTONHBN npeemhmk M BENMKWM
    npoaonwatenb Aena LEHMHA
    斯大林主持悼念列宁的仪式
    参加共产主义义务劳动(画
    斯大林办公室悬挂的列宁像
    病中的列宁

==========第50页==========
    39
    论列宁
    九二四年一月ニ十八
    在克里姆林军校学员晚会上的演说)
    同志们!我接到通知,说你们这里要举行回忆列宁的晚会,并邀请我也来做一个报告。我认为没有必要做一个关于列宁的生平事业的连贯性的报告。我想,倒不如只把一些表明列宁的为人和他作为一个活动家的某些特点的事实告诉大家。这些事实相互间也许没有什么内在的联系,但是这并不妨碍我们得到一个关于列宁的总的概念。不管怎样,我这一次向你们讲的不可能比我刚才所答应的更多
    山鹰
    我最初和列宁认识是在一九O三年。固然,这次认识并不是经过
    亲自会面,而是经过互相通信。但是这次认识给我留下了一个不可磨灭的印象;我在党内工作的整个时期中,这个印象始终没有消◇47失过。那时我正被流放在西伯利亚。当我知道列宁从十九世纪九十年
    代末,特别是从一九O一年以后,在“火星报”出版以后的革命
    活动的时候,我就深信列宁是一个非常的人物。当时在我看来,他不是我们党的一个普通的领导者,而是我们党的实际创造人,因为只有他一个人才了解我们党的内部实质和迫切的需要。当我拿列宁和我们党的其他领导者比较的时候,我总觉得列宁的战友普列汉诺夫、马尔托夫、阿克雪里罗得等人都远不如列宁,列宁和他们比较起来不单是个领导者,而且是一个最高典型的领导者,是一只山鹰,他在斗争

==========第51页==========
    斯大林全集第六卷
    中不知恐惧为何物,大胆地引导我们党沿着前人未曾走过的俄国革命运动的道路前进。这个印象竟这样深深地印入了我的心灵,使我感到必须写封信给一位侨居国外的好友,把这个印象告诉他,要他评论
    下。过了不久,当我已经被流放到西伯利亚的时候一一这是一九O
    年末一一我收到了我那位朋友的热情的答复,以及列宁的一封简单而内容丰富的信,原来我的朋友把我那封信给列宁看过了。列宁的这封信虽然比较短,但是它对我们党的实际工作做了大胆无畏的批评,并对我们党在最近时期的全部工作计划做了非常明确扼要的说明。只有刊宁才善于把最复杂的事情描写得这样简单和明确,这样扼要和大
    他说的每一句话都是一颗子弹。这封简单而大胆的短信使我
    更加确信列宁是我们党的山鹰。可惜我按过去秘密工作者的习惯,把列宁的这封信同其他许多信一样烧掉了,这是我不能宽恕自己的从那时起,我就和列宁认识了。48
    谦逊
    我第一次会见列宁是在一九O五年十二月塔墨尔福斯(在芬兰
    布尔什维克代表会议上。我本来希望看见我们党的山鹰,看见一个伟大的人物,这个人物不仅在政治上是伟大的,而且可以说在体格上也是伟大的,因为当时列宁在我的想像中是一个魁梧奇伟的巨人。当我看见他原来是一个和凡人毫无区别,简直是毫无区别的、最平常的身材比较矮小的人的时候,我是多么失望呵
    通常,“伟大人物”照例是开会退到,使会场上的人望眼欲穿地等他出现的;而且在“伟大人物”就要出现之前,会场上的人彼此警告说:“嘘…静一点…他来了。”我当时觉得这一套并不是多余的,因为它能令人肃然起敬。当我知道列宁比代表们到得更早,躲在个角落里朴实地同那些参加代表会议的最平常的代表们进行最平常

==========第52页==========
    论列宁
    的谈话的时候,我是多么失望呵。老实说,我当时觉得这未免有点违背某些必要的常规
    后来我才明白,列宁这样朴质谦逊、这样不愿表现自己、至少是不想惹人注目、不摆架子的特点,正是他的最大长处,正是他这种新群众的新式领袖,即人类最“下层”普通群众的新式领袖所具有的最大长处。49
    逻辑力量
    列宁在这次代表会议上发表了两个精彩的演说:论目前形势和论土地问题。可惜这两篇演说词都没有保存下来。这是两个使人兴奋的、使代表会议全场欢欣鼓舞的演说。非凡的说服力,简单明了的论据,简短通俗的词句,没有矫揉造作,没有专为加深听众印象的令人头晕的手势和力求效果的词句
    这一切都使列宁的演说远胜于通
    常“议会”演说家的演说
    可是当时使我佩服的还不是列宁演说的这一方面。当时使我佩服的是列宁演说中那种不可战胜的逻辑力量,这种逻辑力量虽然有些枯燥,但是紧紧地抓住听众,一步进一步地感动听众,然后就把听众俘虏得一个不剩。我记得当时有很多代表说:“列宁演说中的逻辑好像万能的触角,用钳子从各方面把你钳住,使你无法脱身:你不是投降,就是完全失败
    我认为列宁演说中的这个特点是他的演说艺术中最强有力的地方。
    不灰
    我第二次会见列宁是在一九O六年我们党的斯德哥尔摩代表大
    会上。大家知道,在这次代表50大会上布尔什维克占了少数

==========第53页==========
    42
    斯大林全集第六卷
    遭到失败。当时我第一次看见列宁处于失败者的地位。他丝毫不像那些失败后就灰心丧气的领袖。恰恰相反,失败使列宁更加精神百倍,鼓舞自己的拥护者去作新的战斗,争取未来的胜利。我现在说的是列宁的失败。但这究竟是怎样的失败呢?必须看一看列宁的反对者,即斯德哥尔摩代表大会上的胜利者一一普列汉诺夫、阿克雪里罗得和马尔托夫等人:他们很少像真正的胜利者,因为列宁用他对于孟什维主义的无情的批判把他们打得体无完肤了。我记得当时我们这些布尔什维克代表都聚集在一起,望着列宁,问他的意见。在某些代表的言论中流露出疲倦和气馁的情绪。我记得列宁对于这种言论用讽刺的蔑视的口气回答说:“同志们,不要灰心,我们一定会胜利,因为我们是正确的。”憎恨灰心失望的知识分子,相信自己的力量,相信胜利,这就是列宁当时告诉我们的。当时令人感到布尔什维克的失败是暂时的,布尔什维克在最近的将来一定会胜利
    “不因失败而灰心”
    这就是列宁活动中的一个特点,这个
    特点使他能够把一支忠实到底和相信自己力量的军队团结在他的周围
    不骄傲
    在下一次代表大会上,即在一九○七年伦敦代表大会13)上,布尔什维克成了胜利者。当时我第一次看见列宁处于胜利者的地位。通常胜利总会使某些领袖冲昏头脑,使他们骄傲自大起来。在这51种情形下,他们往往就夸耀胜利,高枕而卧。但是列宁丝毫不像这种领袖。恰恰相反,正是在胜利以后,列宁特别警惕和戒备起来。我记得当时列宁十分坚决地教导代表们说:“第一件事就是不要陶醉于胜利,不要骄倣,第二件事就是要现固自己的胜利;第三件事就是要彻底消灭敌人,因为敌人只是被打败了,但是还远没有被彻底消灭。”他狠狠地嘲笑那些轻率地断言“孟什维克从此完蛋了”的代表。他毫

==========第54页==========
    论列宁
    不困难地证明:孟什维克在工人运动中还有基础,我们还必须善于和他们作斗争,竭力避免过高估计自己的力量,尤其要避免过低估计敌人的力量。
    “不因胜利而骄傲”
    这就是列宁性格中的一个特点,这个
    特点使他能够冷静地估计敌人的力量,保证党不遭可能发生的意外。
    原则性
    党的领袖不能不尊重党内多数的意见。多数,这是领袖不能不重视的力量。列宁对这一点的了解并不亚于党内其他任何领导者。但是列宁从来没有做过多数的俘房,尤其是当这个多数没有原则立场的时候。在我们党的历史上有过党内多数的意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的时候。在这种情况下,列宁总是毫不犹豫地坚持原则,反对党内多数的意见。而且在这种情况下,他简直不怕独自人去反对全体,因为他认为ー一正如他自己常说的那样一一“原则性的政策是唯◇52◇一正确的政策”
    下面两个事实可以特别明显地说明这一点
    第一个事实。在一九O九年至一九ー一年的时期,党被反革命势
    力打败,处于完全解体的状态。这是人们不相信党的时期,这是不仅知识分子,而且一部分工人也纷纷退党的时期;这是人们否定地下活动的时期,这是取消主义的时期,瓦解的时期。当时不仅在孟什维克中,而且在布尔什维克中也有许多派别组织和派别思想,而且大部分都是脱离工人运动的。大家知道,正是在这个时期产生了要完全取消秘密组织而把工人组织成为合法的自由主义的斯托雷平党的思想。当时只有列宁一人没有随波逐流,而高举着党性的旗帜,以惊人的耐心和非常的坚忍精神来收集党的零散残部,猛烈攻击工人运动中所有切反党派别,以非常的勇气和空前的毅力来捍卫党性

==========第55页==========
    斯大林全集第六卷
    大家知道,在这个为党性而进行的争论中,后来列宁成了胜利者。第二个事实。在一九一四年至一九一七年帝国主义战争炽烈的时期,所有的或几乎所有的社会民主党和社会党都染上了流行的爱国主义狂热,替本国的帝国主义尽忠效劳。这是第二国际在资本面前放下自己的旗帜,连普列汉诺夫、考茨基和盖得等等一类人物都抵挡不住沙文主义浪潮的时期
    当时只有列宁一人,或几乎只有列宁一人掀起了反对社会沙文主义和社会和平主义的坚决斗争,揭露盖得之流和考茨基之流的变节行为,痛斥骑墙派“革命家”的不彻底性。列宁明知跟随他走的只有很的少数,但是他认为这没有决定的意义,因为他知道,彻底的国际主义政策是唯一正确的有前途53的政策,因为他知道,原则性的政策是唯一正确的政策
    大家知道,在这个为新国际而进行的争论中,列宁成了胜利者。“原则性的政策是唯一正确的政策”
    这就是列宁的公式
    列宁用这个公式攻占了许多新的“不可攻占的”阵地,把无产阶级优秀分子争取到革命的马克思主义方面来
    相信群众
    有些政党的理论家和领袖虽然知道各族人民的历史,钻研过革命历史的始末,可是他们有时患着一种很不体面的病症。这种病症就做害怕群众,不相信群众的创造能力。在这个基础上,有时就产生了领袖对群众的某种贵族态度,而群众虽然不熟悉革命历史,却负有破坏旧制度和建立新制度的使命。怕自发势力汹涌澎湃,怕群众“破坏得太多”,想充当保姆的角色,竭力照书本去教导群众,而不愿意向群众学习,一一这就是这种贵族态度的基础
    列宁和这种领袖完全相反。我不知道有第二个革命者像列宁这样

==========第56页==========
    论列宁
    深信无产阶级的创造力,深信无产阶级的阶级本能适合于革命。我不知道有第二个革命者善于像列宁这样无情地打击那些傲然批评“革命的混乱状态”和“群众的胡闹行为”的人。我记得在一次谈话中,有位同志提出意见说“革命后必须建立正常的秩序”,列宁讽刺地回答说:“如果想做革命者的人竟忘记了革命秩序是历史上◇54最正常的秩序,那就糟了
    因此,列宁总是部弃那些瞧不起群众,想照书本去教导群众的人。因此,列宁总是不倦地教海我们:要向群众学习,要理解群众的行动,要细心研究群众斗争的实际经验。相信群众的创造力
    这
    就是列宁活动中的一个特点,这个特点使他能够理解自发势力,把自发运动引上无产阶级革命的轨道。
    革命天才
    列宁是为革命而诞生的。他真正是组织革命爆发的天才和领导革命的伟大能手。他在革命动荡时代觉得比任何时候都自在、愉快。我完全不是想以此说明,列宁对任何革命动荡都同样嘉许,或者他在任何时候和任何条件下都主张革命爆发。完全不是。我只是想以此说明,列宁的英明远见在任何时候都不像在革命爆发时期那样充分和明显地表现出来。在革命的转折关头,他真是オ华毕露,洞察一切,预见到各阶级的行动和革命进程的可能曲折,他对这些东西简直是了如指掌。难怪我们党内常说:“伊里奇在革命波浪里游泳,就像鱼在水里一样
    因此,列宁的策略口号是“惊人的”明确,列宁的革命计划是“出奇的”大胆
    我记得有两个事实可以特别明显地说明列宁的这个特点。◇55第一个事实。在十月革命前夜的时期,为后方和前线的危机所激

==========第57页==========
    斯大林全集第六卷
    动的千百万工人、农民和士兵要求和平和自由;将军和资产阶级准备军事专政,以求“作战到底”;整个所谓“與论界”,一切所谓“社主义的政党”都反对布尔什维克,诬蔑他们是“德国间谍”;克伦斯基企图把布尔什维克党驱入(而且已经把一部分驱入)地下;还很强大的有纪律的德奥联军同我国疲惫的处于瓦解状态的军队对峙着,而西欧的“社会主义者”安然和本国政府结成联盟,以求“作战到完全胜利”
    在这样的关头举行起义是什么意思呢?在这样的情况下举行起义就是孤注一掷。但是列宁不怕冒险,因为他知道,因为他用洞察一切的目光看见:起义必不可免,起义一定会胜利,俄国的起义一定会准备好结束帝国主义战争的条件,俄国的起义一定会鼓舞西方受尽苦难的群众,俄国的起义一定会使帝国主义战争变为国内战争,起义的结果一定会成立苏维埃共和国,而苏维埃共和国一定会成为全世界革命运动的堡垒。
    大家知道,列宁的这个革命预见后来空前准确地实现了
    第二个事实。在十月革命后的最初几天,人民委员会打算使叛乱的将军杜鹤宁总司令停止军事行动并开始同德军进行停战谈判。我记得当时列宁、克雷连柯(后来的总司令)和我前往彼得堡总参谋部去用电报同杜鹤宁直接谈判。时机十分危急。杜鹤宁和大本营坚决拒绝执行人民委员会的命令。当时军队的指挥人员完全掌握在大本营手里。至于士兵,谁也不知道这一千四百万隶属于蓄意反对苏维埃政权的所谓各集团军组织的军队会表示什么态度。大家知道,当时在彼得堡正酝酿着士官生56的暴动。此外,克伦斯基正向彼得堡进军我记得列宁在电报机旁沉默了一会,忽然容光焕发。他显然是打定主意了。他说:“我们到无线电台去吧,无线电台会帮助我们:我们下道特别命令把杜鹤宁将军撤职,委任克雷连柯同志做总司令,越过指挥人员去号召士兵包围将军,停止军事行动,同德奥士兵联欢,把

==========第58页==========
    论列宁
    47
    和平事业拿到自己手里。
    这真是“冒险的一跃”。但是列宁不怕这“一跃”,反而乐于进这“一跃”,因为他知道军队希望和平,军队将扫除和平道路上所有一切障碍而争得和平,因为他知道用这种方法来奠定和平对德奥士兵不会没有影响,用这种方法一定会亳无例外地使所有战线上要求和平的趋向加强起来
    大家知道,列宁的这个革命预见后来也完全准确地实现了。天才的远见,迅速抓住并看透即将发生的事变的内在意义的才
    这就是列宁的一个特点,这个特点使他能够制定正确的战略
    和革命运动转折关头的明确的行动路线
    载于一九二四年二月十二日“真理报”第三十四号57

==========第59页==========
    48
    论共产主义青年团的矛盾(一九二四年四月三日在俄共(布)中央委员会召开的关于青年工作问题会议0上的演说)
    首先,我必须稍微谈一谈共青团中央对党内争论问题所采取的立场。在各地方组织已经表明了态度以后,俄国共产主义青年团中央委员会仍然顽固地保持沉默,这是错误的。但是,如果拿保守中立来解释共青团中央的沉默,那是不正确的。这简直是过于谨慎了。
    现在稍微谈谈你们讨论的问题。我认为你们中间并没有原则上的分歧。我研究了你们的提纲和文章,始终没有发现原则上的分歧。但是有一些糊涂思想和一大堆臆造出来的“不可调和的”矛盾
    第一个矛盾就是把作为党的“后备军”的共青团和作为党的“工具”的共青团对立起来了。共青团是什么,是后备军还是工具?它既是后备军又是工具。这是很清楚的,并且在同志们自己的演说中也讲到了这一点。共产主义青年团是后备军,是由农民和工人组成的后备军,党就是用它来补充自己的队伍的。但它同时又是工具,是党用来影响青年群众的工具。可以更具体地说,团是党的工具,是党的辅助工具,这就是说,共青团的积极分子是党用来影响团外青年的工具。这两个概念彼此并不58矛盾,决不能把它们互相对立起来第二个似乎不可调和的矛盾就是某些同志认为“团的阶级政策不是决定于成分,而是决定于领导人的坚定性”。他们把坚定性和成分对立起来了。这个矛盾也是臆造出来的,因为俄国共产主义青年团的阶级政策既决定于前者,也决定于后者,既决定于成分,也决定于领导人的坚定性。如果坚定的人受到团内异己成分的影响(因为团员是

==========第60页==========
    斯大林全集第六卷
    享有同等权利的),那末这种成分的存在对团的工作和政策就不会不发生影响。为什么党要调整自己的成分呢?因为党知道成分会影响它的工作。
    最后,还有一个也是臆造出来的关于团的作用和团的农民工作问题的矛盾。有些人这样提出问题,说团的任务似乎是“现固”它在农民中的影响,却不是扩大这种影响,而另一些人似乎想“扩大影响”但是不同意现固这种影响。他们想根据这种提法做出争论的纲领。很明显,这两个任务的对立是人为的,因为大家都很了解,团必须同时现固和扩大它在农村中的影响。固然,在俄国共产主义青年团中央的提纲中有一个地方关于农民工作有一句不妥当的话。但是无论塔尔哈诺夫,无论俄国共产主义青年团中央的多数的其他代表都没有坚持这句不妥当的话,并且同意修改。既然如此,何必为小事争论呢?
    但是在共产主义青年团的生活和活动中存在着一个矛盾,一个实际的而不是臆造出来的矛盾,关于这个矛盾我想说几句话。我指的是团内存在着两种倾向:工人倾向和农民倾向。我指的是这两种倾向之间的矛盾,这个矛盾是可以感觉到的,是不容忽视的。关于这个矛盾的问题在各个发言人的59讲话中是一个最薄弱的地方。大家都说必须广泛吸收工人入团,但是谈到农民,谈到吸收农民的问题时,大家就吞吞吐吐起来了。连那些不故作聪明和不耍手腕的发言人也对这个问题吞吞吐吐起来了。
    很明显,在俄国共产主义青年团的面前摆着两个问题:工人问题和农民问题。很明显,既然共青团是工人和农民的团,那末团内的这两种倾向,团内的这种矛盾今后仍然会存在。有些人会说,应该吸收工人,对农民却只字不提;另一些人会说,应该吸收农民,对团内的领导成分即无产阶级成分的作用却估计不足。团本身所具有的这种内部矛盾也就使得发言人吞吞吐吐起来了。人们在讲话中拿共青团和党相比拟。但是问题在于这种比拟实际上不能成立,因为我们的党是工

==========第61页==========
    50
    论共产主义青年团的矛盾
    人的党,不是工人和农民的党,而共青团却是工人和农民的团。正因为如此,共青团不可能只是工人的团,它应当既是工人又是农民的团有一点是很明显的,就是在目前这种团的结构下,团的内部矛盾和两种倾向之间的斗争今后也是不可避免的
    有些人说应该吸收中农青年入党,这是对的,但是在这个问题上必须谨慎,不能站在工农党的立场上。可是甚至某些负责的工作人员有时也会转到这种立场上去的。许多人大声喊道:“你们吸收工人入党,为什么不在同样的程度上吸收农民入党呢?让我们吸收十万或二
    十万农民入党吧。”中央反对这种意见,因为我们的党必须是工人的党。工人占百分之七十或百分之八十,非工人占百分之ニ十至百分之
    二十五,
    这就是党内成分应有的大概比例数。共青团的情况和党
    却有些不同。共产主60义青年团是工农青年中的革命分子的自愿和自由参加的组织。没有农民,没有农民青年群众参加,共青团就不成其为工人和农民的团了。但是同时应当这样提出问题:领导作用要属于无产阶级成分。
    第一次载于约・斯大林“论共产主义青年团”一书
    九二六年莫斯科版◇61

==========第62页==========
    论列宁主义基础(5在斯维尔德洛夫大学的讲演)
    献
    为纪念列宁而吸收入党的同志们
    约・斯大林
    列宁主义的基础是个很大的题目。要详尽地论述这个题目就得写整本书,甚至要写好几本书。因此,我的讲演自然就不能详尽地说明列宁主义,至多也只能简要地級述列宁主义的基础。虽然如此,我认为做这样一个叙述来指出几个为顺利研究列宁主义所必需的基本出发点,还是有益处的。
    叙述列宁主义的基础并不是叙述列宁的世界观的基础。列宁的世界观和列宁主义的基础按范围来说并不是一回事。列宁是马克思主义者,他的世界观的基础当然也就是马克思主义。但是由此决不能得出结论说,叙述列宁主义应当从叙述马克思主义的基础开始。叙述列宁主义就是叙述列宁在他的著作中所加进马克思主义总宝库的、因而自然和列宁的名字分不开的那些特别的和新的贡献。◇62^我在我的讲演中只想从这个意义上来叙述列宁主义的基础
    那末,列宁主义是什么呢?
    有些人说,列宁主义就是马克思主义在俄国环境的特殊条件下的应用。这个定义含有一部分真理,可是它远没有概括全部真理。列宁确实把马克思主义应用到俄国实际情况中,而且应用得十分巧妙。但是,如果列宁主义仅仅是马克思主义在俄国特殊环境中的应用,那末

==========第63页==========
    52
    斯大林全集第六卷
    列宁主义就纯粹是一国的而且仅仅是一国的现象,纯粹是俄国的而且仅仅是俄国的现象了。可是我们知道,列宁主义是根源于整个国际发展过程的国际现象,而不仅仅是俄国的现象。正因为如此,我认为这定义带有片面性
    另一些人说,列宁主义是十九世纪四十年代的马克思主义的革命因素的复活,而和四十年代以后的马克思主义不同,据说四十年代以后的马克思主义已经变成温和而不革命的了。如果撇开这种把马克思的学说分为革命部分和温和部分的愚蠢庸俗的见解不说,那就必须承认,即使这个完全不充分、完全不能令人满意的定义也含有一部分真理。这一部分真理就在于列宁确实复活了第二国际机会主义者所埋没的马克思主义的革命内容。但这只是一部分真理。关于列宁主义的全部真理是:列宁主义不仅复活了马克思主义,而且更进一步,在资本主义和无产阶级阶级斗争的新条件下向前发展了马克思主义。
    列宁主义究竟是什么呢?
    列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说,列宁主义一般是无产阶级63^革命的理论和策略,特别是无产阶级专政的理论和策略。马克思和恩格斯是处在革命(我们指的是无产阶级革命)以前的时期,帝国主义还没有充分发展的时期,准备无产者去进行革命的时期,无产阶级革命还没有成为必不可免的直接实践问题的时期。而马克思和恩格斯的学生列宁却处在帝国主义充分发展的时期,无产阶级革命开展起来的时期,无产阶级革命已经在一个国家内获得了胜利、打破了资产阶级民主制、开辟了无产阶级民主制纪元即苏维埃纪元的时期。
    正因为如此,列宁主义是马克思主义的进一步的发展。
    人们通常都指出列宁主义具有非常战斗、非常革命的性质。这完全正确的。可是,列宁主义所以具有这个特性,是由于以下两个原因:第一、列宁主义是从无产阶级革命中产生出来的,它不能不具有

==========第64页==========
    论列宁主义基础
    无产阶级革命的特色:第二、列宁主义是在和第二国际机会主义搏斗中成长和现固起来的,而和这个机会主义作斗争,向来就是对资本主义进行胜利斗争所必需的先决条件。不要忘记,在马克思恩格斯两人和列宁之间隔着第二国际机会主义独占统治的整个时代,和这个机主义作无情的斗争不能不是列宁主义的极重要的任务之
    列宁主义的历史根源
    列宁主义是在帝国主义条件下,即在资本主义的矛盾已经达到极点、无产阶级革命已经成为直64接实践的问题、准备工人阶级去进行革命的旧时期已经达到尽头而转变为直接冲击资本主义的新时期的条件下成长和形成的
    列宁把帝国主义叫做“垂死的资本主义”。为什么呢?因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端,达到顶点,接着就是革命的开始。在这些矛盾中,最重要的有下列三个。
    第一个矛盾是劳动和资本之间的矛盾。帝国主义就是工业国里垄断性的托拉斯和辛迪加、银行和财政寡头拥有莫大的势力。和这种莫大的势力作斗争,工人阶级通常采用的手段,如工会和合作社、议会政党和议会斗争等等已经完全不够了。或者向资本屈服,依旧过着每况愈下的非人生活;或者拿起新的武器,
    这就是帝国主义在千百
    万无产阶级群众面前提出的问题。帝国主义把工人阶级引向革命
    第二个矛盾是各财政集团之间以及帝国主义列强之间为争夺原料产地、争夺别国领土而发生的矛盾。帝国主义就是向原料产地输出资本,就是为独占这些原料产地而进行疯狂的斗争,就是为重分已经被瓜分完的世界而进行斗争,就是寻找“阳光下的地盘”的新起财政集团和列强对死抓住既得赃物不放的老旧财政集团和列强进行特别猛烈的斗争。各资本家集团之间的这种疯狂斗争的特点就在于它包含有不

==========第65页==========
    54
    斯大林全集第六卷
    可避免的因素,即帝国主义战争,为夺取别国领土而进行的战争。而这个情况的特点又在于它使帝国主义者彼此削弱,使整个资本主义阵地削弱,使无产阶级革命的时机加速到来,使无产阶级革命必然实现。◇65
    第三个矛盾是为数极少的占统治地位的“文明”民族和世界上十多亿殖民地和附属国人民之间的矛盾。帝国主义就是对极广大的殖民地和附属国内十多亿居民施行最无耻的剥削和最残忍的压迫。榨取超额利润就是这种剥削和压迫的目的。可是,帝国主义在剥削这些国家时不得不在那里敷设铁路,设立工厂,建立工商业中心。无产者阶级的出现,本地知识分子的产生,民族意识的觉醒,解放运动的加强,就是这个“政策”的不可避免的结果。所有一切殖民地和附属国内革命运动的加强都明显地证明了这一点。这个情况对于无产阶级所以重要,就因为它根本破坏资本主义的阵地,把殖民地和附属国由帝国主义的后备军变为无产阶级革命的后备军
    帝国主义的主要矛盾,使旧的“繁荣的”资本主义变成了垂死的资本主义的那些矛盾,大体上就是这样
    十年前爆发的帝国主义战争的意义,也就在于它把所有这些矛盾集合在一起投入天平盘里,因而加速和便利了无产阶级的革命战斗。
    换句话说,帝国主义不仅使革命成了必不可免的实践问题,而且造成了直接冲击资本主义堡垒的有利条件这就是产生列宁主义的国际环境
    有人会向我们说:这一切都不错,但是这和当时并不是而且不可能是典型的帝国主义国家的俄国究竟有什么关系呢?这和首先是在俄国而且为俄国工作的列宁究竟有什么关系呢?为什么正好是◇66俄国成了列宁主义的策源地,成了无产阶级革命的理论和策略的诞生地呢
    因为俄国当时是帝国主义所有这一切矛盾的集合点

==========第66页==========
    论列宁主义基础
    因为俄国当时孕育着革命的程度比其他任何国家都大,所以只有俄国才能用革命方法来解决这些矛盾。
    首先,沙皇俄国是以最残忍最野蛮的形式表现出来的各种压迫资本主义压迫、殖民地压迫和军事压迫的策源地。谁不知道,在俄国,资本的万能和沙皇制度的暴虐是融合起来了呢?谁不知道,俄罗斯民族主义的侵略性和沙皇制度对非俄罗斯民族的屠杀政策是融合起来了呢?谁不知道,对土耳其、波斯、中国广大地区的剥削和沙皇制度对这些地区的侵占,和侵占领土的战争是融合起来了呢?列宁说得对:沙皇制度是“军事封建帝国主义”。沙皇制度把帝国主义各种最坏的因素集中起来,并使之变本加厉了
    其次,沙皇俄国是西方帝国主义最大的后备军,这不仅是说它任凭外国资本自由进口活动,让外国资本操纵俄国国民经济中像燃料和治金业这样一些有决定意义的部门,而且是说它能拿出千百万士兵去供西方帝国主义者使用。请回想一下ー千四百万俄国军队为了保证英法资本家极高的利润而在帝国主义战线上流血牺牲的事实吧
    再其次,沙皇制度不仅是帝国主义在东欧的看门狗,而且是西方帝国主义的代理人,它从巴黎和伦敦、柏林和布鲁塞尔得到借款,而从人民身上榨取几亿卢布来缴付利息。◇67
    最后,沙皇制度是西方帝国主义在瓜分土耳其、波斯和中国等等勾当中的最忠实的同盟者。谁不知道,帝国主义大战是沙皇政府和协约国帝国主义者联合进行的呢?谁不知道,俄国是这次战争的重要角色呢
    正因为如此,沙皇制度的利益就和西方帝国主义的利益交织在起,终于融合为统一的帝国主义的利益
    西方帝国主义会不会不竭尽全力拚命反对俄国革命以维持和保存沙皇制度,而甘心丧失像旧时沙皇资产阶级俄国这样一个东方强大的支柱,这样一个富有人力物力的来源呢?当然不会!

==========第67页==========
    斯大林全集第六卷
    由此应该得出结论:谁想打击沙皇制度,谁也就必然要动手打击帝国主义;谁起义反对沙皇制度,谁也就必须起义反对帝国主义。因为谁要是真想不仅打破沙皇制度,而且彻底铲除沙皇制度,那末他推翻沙皇制度也就必须推翻帝国主义。这样,反对沙皇制度的革命就和反对帝国主义的革命,和无产阶级革命接近起来,并且一定要转变为反对帝国主义的革命,转变为无产阶级革命
    而且当时在俄国又掀起了最伟大的人民革命,领导这个革命的是世界上最革命的无产阶级,这个无产阶级又拥有俄国的革命农民这样个重要的同盟者。这样的革命决不会半途而废,它一胜利就一定要举起反帝国主义的起义旗帜,继续前进,这难道还要证明吗?
    正因为如此,俄国当时一定要成为帝国主义的各种矛盾的集合点,这不仅因为这些矛盾正是在俄国带有特别丑恶和特别不堪的性质而最容易暴露出来,也不仅因为俄国当时是把西方财政资本和68东方殖民地联结起来的、西方帝国主义的最重要的支柱,而且因为当时仅仅在俄国才有能够用革命方法来解决帝国主义矛盾的现实力量
    由此应该得出结论:俄国革命不能不成为无产阶级革命,它不能不在一开始发展时就具有国际性质,因而也就不能不震撼世界帝国主义的基础。
    在这样的实际情况下,俄国共产党人能不能把自己的工作局限于俄国革命的狭隘民族范围内呢?当然不能!恰恰相反,当时整个环境,无论是国内环境(深刻的革命危机)或国外环境(战争),都推动他们把自己的工作超出这个范围,把斗争搬到国际舞台上去,割开帝国主义的脓疮,证明资本主义必然破产,粉碎社会沙文主义和社会和平主义,并推翻本国资本主义,替无产阶级锻炼出新的斗争武器,即无产阶级革命的理论和策略,以促进世界各国无产者推翻资本主义的事业。俄国共产党人不能不这样行动,因为只有在这条道路上才可以指望国际环境发生某种变化,使俄国能够避免资产阶级制度的复辟。

==========第68页==========
    论列宁主义基础
    57
    正因为如此,俄国成了列宁主义的策源地,俄国共产党人的领袖列宁成了列宁主义的创造者。
    俄国和列宁的“遭遇”差不多同十九世纪四十年代德国和马克思恩格斯的“遭遇”一样。德国当时孕育着资产阶级革命,正像俄国在
    十世纪初期一样。当时马克思在“共产党宣言”上写道
    “共产党人现在的视线主要是萦注于德国,因为德国正处在资产阶级革命的前夜,因为德国将在一般欧洲文明更进步的条件下,具有比十七世纪英国和十八世纪法国更发展得多的无产阶69级去实现这个革命。因此,德国资产阶级革命一定要成为无产阶级革命的直接序幕。
    (16
    换句话说,当时革命运动的中心移到德国了
    几乎用不着怀疑,马克思在上述这段话中所指出的情况,大概正是德国成了科学社会主义的诞生地、德国无产阶级的领袖马克思和恩格斯成了科学社会主义的创造者的原因
    关于二十世纪初期的俄国也必须这样说,而且更必须这样说。这个时期的俄国正处在资产阶级革命的前夜,它应当在欧洲更进步的条件下,具有比十九世纪四十年代的德国(英法更不用说)更发展的无产阶级去实现这个革命:并且一切事实都表明这个革命一定会成为无产阶级革命的酵母和序幕。
    不能认为下面这个事实是偶然的,就是早在一九O二年,当俄国
    革命刚刚萌芽的时候,列宁就在他的“做什么?”一书中写了以下的预
    “历史向我们(即俄国马克思主义者
    斯大林注)提出的业
    前任务是比其他任何一国无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务
    “实现这个任务,即摧毀这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在可以说)亚洲的反动势力的最强大的堡垒,就会使俄国无产阶级成为

==========第69页==========
    58
    斯大林全集第六卷
    国际革命无产阶级的先锋队。”(见“列宁全集”第四版第五卷第三
    四五页
    换句话说,革命运动的中心一定要移到俄国来。へ70
    大家知道,俄国革命的进程足以证实列宁的这个预言而绰绰有余既然如此,那末进行过这样的革命和具有这样的无产阶级的国家成了无产阶级革命的理论和策略的诞生地,这又有什么奇怪呢?
    俄国无产阶级的领袖列宁同时也成了这个理论和策略的创造者以及国际无产阶级的领袖,这又有什么奇怪呢?
    二方法
    我在上面已经说过,在马克思恩格斯两人和列宁之间隔着第二国际机会主义占统治的整个时代。为了说得确切起见,我应当补充下:这里所指的不是机会主义在形式上的统治,而只是机会主义在事实上的统治。在形式上,当时领导第二国际的是“正统的”马克思主义者,是“正统派”,即考茨基等人。可是在事实上,第二国际的基本工作是按照机会主义的路线进行的。机会主义者由于他们们那种惯于迁就的小资产阶级天性而迁就了资产阶级,而“正统派”又为了和机会主义者“保持统一”、为了维持“党内和平”而迁就了机会主义者结果就造成了机会主义占统治的局面,因为资产阶级的政策和“正统派”的政策已经完全结合起来了
    这是资本主义比较和平发展的时期,即所谓战前的时期。当时帝国主义的那些毁灭性的矛盾还71没有十分明显地暴露出来;当时工人的经济罢工和工会还比较“正常地”发展着;当时用选举斗争和议会党团还能收到“冲昏头脑的”成效;当时人们把合法斗争形式捧到天上,并想用合法手段来“打死”资本主义
    总而言之,当时
    第二国际各党养得肥肥胖胖,不愿意认真地想到革命,想到无产阶级

==========第70页==========
    论列宁主义基础
    59
    专政,想到群众的革命教育
    不是完整的革命理论,而是脱离了生动的群众革命斗争并变成了陈腐教条的一些自相矛盾的原理和理论片断。为了装饰门面,他们当然也记起马克思的理论,但目的是要阉割这个理论中活的革命的精髓。
    不是革命政策,而是萎摩的庸俗见解和小气的政客手腕,议会的外交手腕和议会的拉拢行为。为了装饰门面,他们当然也通过一些“革命的”决议和口号,但目的是要把这些决议和口号搁置起来。不是使党根据本身的错误来接受教育和学习正确的革命策略,而是小心躲避迫切的问题,掩饰和抹杀这些问题。为了装饰门面,他们当然也不反对谈谈迫切而困难的问题,但目的是要用一种“橡皮性的”决议来敷衍了事。
    第二国际的面目,它的工作方法,它的武库,就是这样。
    然而帝国主义战争和无产阶级革命搏斗的新时代已经来临。在财政资本的莫大势力面前,旧的斗争方法显然已经不够而无能为力了。◇72
    当时必须重新审査第二国际的全部工作及其整个工作方法,必须驱除庸俗见解、狭隘观点、政客手腕、叛徒行为、社会沙文主义和社会和平主义。必须检査第二国际的整个武库,抛弃一切生锈的陈腐的东西,锻炼出新式的武器。不做这种预备工作,就根本不能去和资本主义作战。不做这种预备工作,无产阶级在新的革命搏战面前就会陷于武装不足甚或完全没有武装的危险境地
    对第二国际的肮脏的马厩做一番总检査和总清洗这一光荣任务就落到了列宁主义的肩上。
    列宁主义的方法就是在这样的环境中产生和锻炼出来的这个方法的要求是什么呢?
    第一、要在群众的革命斗争的烈火中,在生动的实践的烈火中检验第二国际的各种理论教条,就是说,要恢复那个被破坏了的理论和

==========第71页==========
    60
    斯大林全集第六卷
    实践的一致,消灭理论和实践分离的状态,因为只有这样,オ能创立具有革命理论武装的真正无产阶级的党
    第二、要根据第二国际各党的实际行为,根据它们的行动,而不根据它们的口号和决议(它们的口号和決议是不可相信的),来检查第二国际各党的政策,因为只有这样,才能获得无产阶级群众的信任,而且值得受到这种信任。
    第三、要按新的革命的风格,根据教育群众和准备群众去进行革命斗争的精神去改造全部党的工作,因为只有这样,才能准备群众去进行无产阶级革命。
    第四、要无产阶级政党进行自我批评,要无产阶级政党根据本身的错误来学习和接受教育,因为73只有这样,才能培养出党的真正干部和真正领袖。
    列宁主义的方法的基础和实质就是这样。这个方法是如何实际应用的呢?
    第二国际机会主义者有一些理论教条,他们总是反复地搬弄这些教条。现在就拿其中的几个教条来看吧
    第一个教条:关于无产阶级夺取政权的条件。机会主义者硬说无产阶级本身如果在全国人口中不占多数,就不能而且不应当夺取政权。一点证据也没有,因为无论在理论上或实践上都不可能为这个荒谬的论点辦护。列宁回答第二国际的先生们说:就算是这样吧;可是既然形成了这样的历史环境(战争、农业危机等等),使虽占人口数的无产阶级有可能把极大多数劳动群众团结在自己周围,那末,为什么它不应当夺取政权呢?为什么无产阶级不应当利用顺利的国际环境和国内环境来突破资本战线,加速总爆发呢?难道马克思不是在十
    九世纪五十年代就已经说过,如果当时在德国可以用“再版的农民战争””来支持无产阶级革命,那末徳国无产阶级革命的情况就会“很好”了吗?难道不是每个人都知道,当时德国无产者,比如说,

==========第72页==========
    论列宁主义基础
    和一九一七年俄国无产者比较起来是相对地少些吗?难道俄国无产阶级革命的实践没有表明,第二国际的英雄们所喜爱的这个教条对于无产阶级是毫无实际意义的吗?群众革命斗争的实践打击和打破了这陈腐的教条,这难道还不明显吗?
    第二个教条:无产阶级如果还没有足够的、现成的、能够组织国家管理的文化干部和行政干部,74就不能保持政权,因此首先必须在资本主义条件下造就这种干部,然后才夺取政权。列宁回答说就算是这样吧;可是,为什么不能把事情颠倒过来,先夺取政权,为无产阶级的发展造成有利条件,然后一日千里地前进,来提高劳动群众的文化水平,来造就很多工人出身的领导干部和行政干部呢?难道俄国的实践没有表明,在无产阶级政权下,工人出身的领导干部的增长要比在资本政权下迅速百倍和牢靠百倍吗?群众革命斗争的实践也无情地打破了机会主义者的这个理论教条,这难道还不明显吗?
    第三个教条:政治总罢工的方法是无产阶级不能采用的,因为这种方法既然在理论上没有根据(见恩格斯的批评),在实践上有危险(会破坏国家经济生活的常态,会耗尽工会的基金),它就不能代替无产阶级阶级斗争的主要形式,即议会斗争形式。列宁主义者回答说:好吧;可是,第一、恩格斯当时所批评的并不是任何总罢工,而只是某种总罢工,即无政府主义者为代替无产阶级的政治斗争而提出的无政府主义者的经济总罢工8
    这和政治总罢工的方法有何
    相干呢?第二、什么人和在什么地方证明了议会斗争形式是无产阶级斗争的主要形式呢?革命运动的历史难道不是证明议会斗争仅仅是组织无产阶级的议会外斗争的学校和助力吗?难道不是证明在资本主义制度下,工人运动的基本问题是要用暴力,用无产阶级群众的直接斗争,用他们的总罢工,用他们的起义来解决的吗?第三、关于用政治总罢工的方法来代替议会斗争这个问题是从哪里来的呢?主张政治总罢工的人在什么时候和在什么地方曾经打算用议会外斗争形式来代替

==========第73页==========
    62
    斯大林全集第六卷
    议会斗争形式呢?第四、难道俄国革◇75命没有表明,政治总罢工是无产阶级革命的最大的学校,是在冲击资本主义堡全的前夜动员和组织最广大的无产阶级群众的必不可少的手段吗?一一这和那些因为怕破坏经济生活的常态、怕耗尽工会的基金而发出的庸俗怨言有何相干呢?革命斗争的实践也粉碎了机会主义者的这个教条,这难道还不明显吗
    如此等等。
    正因为如此,列宁说,“革命理论不是教条”,它“只有和真正群众的、真正革命的运动的实践密切联系起来才能最终形成”(“幼稚病
    (19)
    因为理论应当服务于实践,因为“理论应当回答实践
    所提出的问题”(“人民之友
    因为理论应当由实践材料来
    检验
    至于第二国际各党的政治口号和政治决议,只要回忆一下“以战争对付战争”这一口号的历史,就足以了解这些以堂皇的革命口号和决议来掩饰自己的反革命勾当的党的政治实践是如何虚伪和腐败。大家都还记得第二国际在巴塞尔代表大会上举行的堂皇的示成,当时第二国际恐吓帝国主义者说,如果帝国主义者敢于发动战争,那就要遇到可怕的起义;他们提出了“以战争对付战争”的吓人口号。可是过了不久,在战争就要爆发的时候,却把巴塞尔决议束之高阁,而向工人提出了新的口号,即为了资本主义祖国的光荣而自相残杀的口号,这一点有谁不记得呢?革命的口号和决议如果不加以实现,是个钱都不值的,这难道还不明显吗?只要把列宁的变帝国主义战争为国内战争的政策和第二国际在战争时期的叛卖政策比较一下,就可以了解机会主义的政客是如何卑鄙,而列宁◇76主义的方法是如何伟大
    这里我不能不引证列宁的“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书中的一段话,他在这本书中无情地痛斥了第二国际首领卡考茨基企图不

==========第74页==========
    论列宁主义基础
    按实际行动去判断党,而按纸上口号和文件去判断党的机会主义态度“考茨基实行典型的市侩庸人政策,以为提出口号就能改变事情全部资产阶级民主史打破了这个幻想。为了欺骗人民,资产阶级民主派总是提出种种口号。问题是要考察他们的诚意,把他们的言论和他们的行动做个比较,不要听唯心的或骗人的空话,而要彻底找到
    阶级的现实。”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二六O页
    至于第二国际各党害怕自我批评的态度,它们那种竭力掩饰自己的错误、抹杀迫切而困难的问题、用一些只能把生动的思想消磨尽净而使党难于根据本身的错误去接受革命教育的粉饰太平的虚伪词句来掩盖自己的缺点的态度,那就更不用说了。它们的这种态度已经受到列宁的讥笑和痛斥。列宁在他的“幼稚病”一书中谈到无产阶级政党的自我批评问题时写道
    “一个政党对自己的错误所持的态度,是检验这个党是否严肃是否真正执行自己对本阶级和劳动群众所负的义务的最重要和最可靠的尺度之一。公开承认错误,揭露犯错误的原因,分析产生错误的环境,仔细讨论改正错误的方法
    这就是严肃的党的标志,这就是
    党执行自己的义务,这就是对阶级以至对群众的教育和训练。”(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第三十の77九页
    有些人说:揭露本身的错误和进行自我批评,这对于党是有危险的,因为这会被敌人利用来反对无产阶级政党。列宁认为这种反驳是
    不严肃的,是完全不正确的。关于这一点,列宁还在一九O四年,当
    我们党还幼弱的时候,就在他的“进一步,退两步”一书中说过:
    “他们(即马克思主义者的敌人。一一斯大林注)看见我们争论,就幸灾乐祸,洋洋得意;他们为着自己的目的,当然会竭力断章取义,摘引我这本专门谈论我们党内种种缺点的书中的个别地方。可
    俄国社会民主党人已久经战斗,决不会为这些小小的针刺所惊扰,却能够不管这些针刺,继续进行自我批评并无情地揭露自己的缺

==========第75页==========
    64
    斯大林全集第六卷
    点,这些缺点是一定会而且必然会被工人运动的发展克服的
    见
    “列宁全集”第四版第七卷第一九O页)
    列宁主义方法的特征大体上就是这样
    列宁的方法的原理,在马克思的学说中基本上已经有了。这个学说,照马克思的话说来,“在本质上是批判的和革命的
    的方法正是从头到尾都贯串了这种批判的和革命的精神的。可是,如果以为列宁的方法仅仅是马克思的方法的恢复,那是不正确的。事实上列宁的方法不仅是马克思的批判的和革命的方法的恢复,不仅是马克思的唯物主义辩证法的恢复,而且是这个方法的具体化和进一步发展。◇78
    三理论
    关于这个题目我来讲三个问题(甲)理论对于无产阶级运动的意义(乙)对自发“论”的批判(丙)无产阶级革命论。
    )理论的意义。有些人认为列宁主义是实践重于理论,就是
    说,列宁主义的主要点是把马克思主义的原理变为事实,是“执行”这些原理,至于理论,列宁主义似乎是很不关心的。大家知道,普列汉诺夫曾经屡次嘲笑列宁对于理论,特别是对于哲学的“不关心”大家也知道,现在许多列宁主义的实际工作者不很喜欢理论,特别是因为他们由于环境关系而不得不忙于浩繁的实际工作。我必须指出:对列宁和列宁主义所持的这种非常奇怪的见解是完全不正确的,而且是丝毫不符合实际情况的;实际工作者忽视理论的趋向是和列宁主义的全部精神相矛盾的,而且对工作是有很大的危险的

==========第76页==========
    论列宁主义基础
    理论是概括起来的各国工人运动的经验。当然,离开革命实践的理论是空洞的理论,而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。可是,理论如果是在和革命实践密切联系中形成的,那末它就能成79为工人运动的极伟大的力量;因为理论,而且只有理论,才能使运动具有信心,使它有确定方针的能力,使它能了解周围事变的内部联系;因为理论,而且只有理论,才能使实践不仅了解各阶级在目前如何行进和向哪里行进,而且了解这些阶级在最近的将来会如何行进和向哪里行进。不是别人而正是列宁说过和重复过几十次下面这个著名的原理
    “没有革命的理论,就没有革命的运动。”0(见“列宁全集”第四版第五卷第三四一页
    列宁比谁都更了解理论的重要意义,特别是对于我们党这样一个党的重要意义,因为我们党负有国际无产阶级的先进战士的作用,因
    为我们党处于复杂的国内环境和国际环境中。列宁还在一九O二年预
    察到我们党的这种特殊作用时,就认为必须指出:
    “只有以先进理论为指南的党,才能实现先进战士的作用。”同上,第三四二页
    几乎用不着证明,现在当列宁的关于我们党的作用的预言已经成为事实的时候,列宁的这个原理具有特别巨大的力量和特别重大的意义
    依据唯物主义的哲学,把从恩格斯到列宁这个时期最重要的科学成就概括起来,并从各方面去批判马克思主义者队伍里的反唯物主义的派别,这是一个极重大的任务,而负责完成这个任务的不是别人正是列宁
    这个事实可以说是列宁异常重视理论的最明显的表
    现。恩格斯说:“唯物主へ80义应当随同每一个新的伟大发现而采
    ①着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第77页==========
    斯大林全集第六卷
    取新的形式。”23)大家知道,不是别人,正是列宁在他的“唯物主义和经验批判主义
    这部杰作中为自己的时代完成了这个任务
    大家知道,喜欢嘲笑列宁“不关心”哲学的普列汉诺夫竟不敢认真着手执行这个任务。
    (二)对自发“论”的批判,或关于先锋队在运动中的作用。自发“论”是机会主义的理论,是崇拜工人运动自发性的理论,是实际上否认工人阶级的先锋队即工人阶级政党的领导作用的理论。
    崇拜自发性的理论坚决反对工人运动的革命性质,反对使工人运动循着反对资本主义基础的路线行进,而主张使工人运动仅仅循着资本主义“可以履行的”“可以接受的”要求的路线行进,完全主张采取“阻力最小的路线”。自发论是工联主义的思想体系
    崇拜自发性的理论坚决反对使自发运动带有自觉的和有计划的性质,反对党走在工人阶级的前面,反对党把群众提高到自觉的水平反对党领导运动,而主张使运动中的觉悟成分不致妨碍运动循着自己的道路行进,使党只依从自发运动,做运动的尾巴。自发论是降低觉悟成分在运动中的作用的理论,是“尾巴主义”的思想体系,是一切机会主义的逻辑基础。
    还在俄国第一次革命以前,这个理论就已经登台,而在实际上使它的那些信徒即所谓“经济派”否认俄国有建立独立的工人政党的必要,反对工人阶级进行推翻沙皇制度的革命斗争,鼓吹运动中的工联主义政策,把工人运动完全交给自由资产阶级去领导
    日“火星报”的斗争和列宁在“做什么?”ー书中对“尾巴主义”理论的精彩批判不仅粉碎了所81◇谓“经济主义”,而且还建立了俄国工人阶级真正革命运动的理论基础
    当时如果没有这个斗争,就休想在俄国建立独立的工人政党,就休想使这个党在革命中起领导作用
    可是,崇拜自发性的理论不仅是俄国的现象。它在第二国际所有

==========第78页==========
    论列宁主义基础
    67
    的党内都是流行得最广泛的,虽然形式稍有不同。我指的是被第二国际的首领们庸俗化了的所谓“生产力”论,这个理论为一切事物辫护使所有的人都调和起来,当某些事实已经被大家听厌以后,才指出这些事实并加以解释,而指出以后,就万事大吉。马克思说:唯物主义的理论不能只限于解释世界,它还应当改变世界25。可是,考茨基及其同伙却不管这一点,他们宁愿停留在马克思的公式的前半段上
    请看应用这个“理论”的许多例子中的一个吧。有人说,在帝国主义战争以前,第二国际各党曾经发表恐吓言论,说如果帝国主义者发动战争,它们就宣布“以战争对付战争”。有人说,在战争就要爆发的时候,这些党却把“以战争对付战争”这个口号束之高阁,而实行了一个相反的口号ー一“为帝国主义祖国而战”。有人说,这样变更口号的结果,几百万工人牺牲了生命。可是,如果以为这里应该归咎于什么人,这里有什么人叛变了或出卖了工人阶级,那就错了。绝对没有这样的事情!所有这些已经发生的事情都是一定要这样发生的。第一、因为国际是“和平的工具”,而不是战争的工具。第因为在当时的那种“生产力水平”下,再没有别的办法可想。“应该归咎于”“生产力”。考茨基先生的“生产力论”正是这样向“我们”解释的。而谁要是不相信这个“理论”,谁就不是马克思主义82◇者。党的作用呢?党在运动中的意义呢?可是,党对于像“生产力水平”这样的决定因素又有什么办法呢?
    这种假冒马克思主义的例子还可以举出一大堆来
    几乎用不着证明,这个以掩盖机会主义的真面目为使命的冒牌“马克思主义”,不过是还在俄国第一次革命前就受到列宁攻击的个“尾巴主义”理论在欧洲的变形罢了。
    几乎用不着证明,打破这种理论上的假冒,是在西方建立真正的革命政党的先决条件。
    (三)无产阶级革命论。列宁主义的无产阶级革命论是从三个基

==========第79页==========
    68
    斯大林全集第六卷
    本原理出发的
    第一个原理:财政资本在资本主义先进国内占统治地位;发行有价证券是财政资本的一种主要业务;向原料产地输出资本是帝国主义的基础之一;财政寡头的莫大势力是财政资本统治的结果
    所有
    这些都揭露出垄断资本主义的粗暴的寄生性,使资本主义的托拉斯和辛迪加的压迫百倍沉重起来,使工人阶级对资本主义基础的愤怒更加增长,把群众引上无产阶级革命这条唯一的生路。(见列宁“帝国主义
    由此得出第一个结论:资本主义国家内部的革命危机日益尖锐化,“宗主国”内部的无产阶级战线上的爆发因素日益增长
    第二个原理:加紧向殖民地和附属国输出资本,扩大“势力围”和殖民地领土,直到占领整个地球;资本主义已经成为极少数“先进”国对地球上大多数居民进行财政奴役和殖民压迫的世界体83系,一一所有这些,一方面使各个民族的经济和领土变成所谓世界经济的整个链条的各个环节,另一方面又把地球上的居民分裂成两个阵营:一方面是剥削和压迫广大殖民地和附属国的极少数资本主义“先进”国,另一方面是不得不为摆脱帝国主义的压迫而斗争的占极大多数的殖民地和附属国。(见“帝国主义
    由此得出第二个结论:殖民地国家内的革命危机日益尖锐化,外部的殖民地战线上的反对帝国主义的愤怒因素日益增长
    第三个原理:独占“势力范围”和殖民地;各资本主义国家发展的不平衡使那些已经抢得领土的国家和那些希望得到自己的“份额”的国家为重分世界而进行疯狂的斗争;帝国主义的战争是恢复已经被破坏的“均势”的唯一手段
    所有这些都使第三条战线即资本主
    义国家间的战线紧张起来,因而使帝国主义削弱,并使头两条反帝国主义战线即革命的无产阶级战线和殖民地的解放运动战线易于联合起来。(同上

==========第80页==========
    论列宁主义基础
    69
    由此得出第三个结论:在帝国主义下,战争是不可避免的:欧洲的无产阶级革命和东方的殖民地革命必然联合为一条世界革命战线,来反对世界帝国主义战线。
    列宁把上面一切结论综合为一个总的结论说:“帝国主义是社主义革命的前夜。”0(见“列宁84全集”第四版第二十二卷第
    七五页)
    因此,对于无产阶级革命及其性质、范围和深度问题的看法,以及这个革命的一般方案,也就随着改变了。
    从前,通常都是根据某一个国家的经济状况去分析无产阶级革命的前提。现在,这种看法已经不够了。现在必须根据一切国家或多数国家的经济状况,根据世界经济状况来观察这个问题,因为个别国家和个别民族的经济已经不是独立自在的单位,已经变成所谓世界经济的整个链条的各个环节,因为旧的“文明的”资本主义已经转变为帝国主义,而帝国主义是极少数“先进”国对地球上大多数居民进行财政奴役和殖民压迫的世界体系
    从前,通常都是说,在个别国家内,或者确切些说,在某一个发达的国家内,是否已经具有无产阶级革命的客观条件。现在,这种观点已经不够了。现在必须说,在世界帝国主义经济这一整体的整个体系中已经具有革命的客观条件,而且,如果整个体系,或者确切些说,因为整个体系已经成熟到发生革命的程度,这个体系中存在着工业不够发达的国家并不能成为革命的不可克服的障碍。
    从前,通常都是说某一个发达的国家内的无产阶级革命,认为这是个别的独立自在的现象,而以个别的民族的资本战线为敌方。现在,这种观点已经不够了。现在必须说世界无产阶级革命,因为个别的民族的资本战线已经变成所谓世界帝国主义战线的整个链条的各个
    ①着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第81页==========
    斯大林全集第六卷
    环节,必须拿世界各国革命运动的总战线来对抗这个世界帝国主义战线。85
    从前,总是把无产阶级革命看做纯粹是某一个国家内部发展的结果。现在,这种观点已经不够了。现在首先应当把无产阶级革命看做帝国主义世界体系中各种矛盾发展的结果,看做世界帝国主义战线的链条在某个国家内破裂的结果
    革命将在哪里开始呢?资本战线首先会在哪里,会在哪个国家内被突破呢?
    从前,通常都这样回答:在工业比较发达的地方,在无产阶级占多数的地方,在文化水平较高的地方,在民主成分较多的地方列宁主义的革命论反驳说:不,不一定在工业比较发达等等的地方。资本战线将在帝国主义链条最薄弱的地方被突破,因为无产阶级革命是世界帝国主义战线的链条在其最薄弱的地方破裂的结果;而且开始革命的国家,突破资本战线的国家,也许是资本主义比较不发达的国家,而其他资本主义比较发达的国家却仍然留在资本主义范围内在一九一七年,世界帝国主义战线的链条在俄国比在其他国家薄弱些。这个链条就在这里被突破,而使无产阶级革命得以爆发。为什么呢?因为当时在俄国展开了最伟大的人民革命,领导这个革命的是革命的无产阶级,这个无产阶级又拥有千百万被地主压迫和剥削的农民这样一个重要的同盟者。因为当时在俄国和革命对立的是沙皇制度这样一个极丑恶的帝国主义代表,它没有丝毫威信,为全体人民所痛恨。虽然当时俄国资本主义不如法国或德国、英国或美国发达,但是帝国主义的链条在俄国却比较薄弱。◇86
    在最近的将来,这个链条将在什么地方被突破呢?还是在它最薄弱的地方。比如说,这个链条可能在印度被突破。为什么呢?因为印度有年轻的战斗的革命无产阶级,而这个无产阶级又拥有民族解放运动这样一个无疑是伟大的和重要的同盟者。因为在印度和革命对立的

==========第82页==========
    论列宁主义基础
    是外国帝国主义这样一个尽人皆知的敌人,它没有丝毫威信,为印度全体被压迫被剥削群众所痛恨。
    这个链条也很可能在德国被突破。为什么呢?因为,比如说,在印度发生作用的那些因素,在德国也开始发生作用;同时,印度和德国在发展水平上的巨大差别,当然不能不影响到德国革命的进程和结
    正因为如此,列宁说:
    “西欧资本主义国家发展到社会主义…不会是经过社会主义在这些国家里平衡“成熟’,而会是经过一些国家对另一些国家进行剥削,经过对帝国主义战争中第一个战败国家进行剥削,再加上对整个东方进行剥削的道路来完成的。另一方面,正是由于第一次帝国主义战争的影响,东方已经最终加入了革命运动,最终卷入了全世界革命运动的总漩涡。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第四五七页)
    简单地说:帝国主义战线的链条通常一定要在它最薄弱的环节被突破,但是无论如何不一定要在资本主义比较发达、无产者占百分之几、农民占百分之几等等的地方被突破
    正因为如此,个别国家内无产阶级在人口总数中所占百分数的统计数字,在解决无产阶级革命87问题时已经失去了第二国际的那些不了解帝国主义的、像害怕瘟疫那样害怕革命的书呆子们所喜欢赋予它的特殊意义。
    其次,第二国际的英雄们曾经断定说(现在仍然断定说):在资阶级民主革命和无产阶级革命之间隔着一道鸿沟,或者至少是一座万里长城,使这两个革命之间隔着一个相当长的间断时期,在这个断时期中,已经获得政权的资产阶级发展资本主义,而无产阶级则积聚力量,准备反对资本主义的“決斗”。这个间断时期通常是以好几
    十年来计算的,甚至更长些。几乎用不着证明,这种万里长城“论”在帝国主义环境中是毫无科学根据的,它只是而且只能是资产阶级反

==========第83页==========
    72
    斯大林全集第六卷
    革命欲望的掩蔽物和粉饰品。几乎用不着证明,在孕育着冲突和战争的帝国主义环境中,在“社会主义革命的前夜”的环境中,当“繁荣的”资本主义已经变为“垂死的”资本主义(列宁),而革命运动正在世界各国发展的时候,当帝国主义同包括沙皇制度和农奴制度在内的所有一切反动势力联合起来,因而使一切革命势力,从西方的无产阶级运动到东方的民族解放运动,都必须联合起来的时候,当不和帝国主义作革命斗争就不能推翻封建农奴制残余的时候,
    几乎用不
    着证明,在这种条件下,在一个比较发达的国家内,资产阶级民主革命一定会和无产阶级革命接近,资产阶级民主革命一定会转变为无产阶级革命。俄国革命的历史显然证明了这个原理是正确的和不容争辩
    的。无怪乎列宁还在一九O五年,俄国第一次革命的前夜,就在他的
    “两个策略”一书中把资产阶级民主革命和社会主义革命看做一个链条的两个环节,看做俄国革命规模的一幅完整的图画:88
    “无产阶级应当把民主革命进行到底,这就要把农民群众联合到自己方面来,以便用强力打破专制制度的反抗,并麻痹资产阶级的不稳定性。无产阶级应当实现社会主义革命,这就要把居民中的半无产者群众联合到自己方面来,以便用强力打破资产阶级的反抗,并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。这就是无产阶级的任务,而新火星派在其关于革命规模的一切议论和决议中,却把这些任务看得非常狭
    见“列宁全集”第四版第九卷第八十ー页)
    我且不说列宁的其他较晚的著作,在这些著作中,资产阶级革命转变为无产阶级革命的思想是列宁主义的革命论的基石之一这一点比在“两个策略”中表现得更为明显。有些同志却以为列宁在一九一六年才产生这种思想,以为列宁在一九一六年以前还认为俄国革命将停滞在资产阶级的范围内,于是政权也将从无产阶级和农民专政的机关手里转到资产阶级手里,而不是转到无产阶级手里。据说这种论断竟流传到我们共产党的报刊上来了。我必须指出,这种论断是完全不正

==========第84页==========
    论列宁主义基础
    确的,是完全不合乎实际情况的
    我可以引证列宁在党的第三次代表大会(一九O五年)上的著名
    演说,他在这篇演说中不是把无产阶级和农民的专政即民主革命的胜利称为““秩序’组织”,而是称为“战争组织”。(见“列宁全集”第四版第八卷第三五三页
    其次,我还可以引证列宁“论临时政府”(一九O五年)2”的
    几篇著名论文,他在这几篇论文里描述俄国革命的发展前途时向党提出的任务是“力求使俄国革命成为多年的运动,而不是几个月的89运动;使这个革命不仅得到执政当局的微小让步,而且要完全推翻这个执政当局”;他在这几篇论文里进一步阐明这个前途并把这个前途和欧洲的革命联系起来时继续写道
    “如果能做到这一点,那时…那时革命的火焰将延烧到欧洲;在资产阶级反动势力下备受折磨的欧洲工人也将发动起来,向我们表明‘该怎么办”;那时欧洲的革命高潮就会反过来影响俄国,使几年的革命时代变成几十年的革命时代…”(见“列宁全集”第四版第卷第二五九页
    其次,我还可以引证列宁在一九ー五年十ー月发表的著名论文,他在这篇论文中写道
    “无产阶级现在为夺取政权、为建立共和国、为没收土地…为吸引“非无产阶级人民大众”参加使资产阶级俄国摆脱军事封建“帝国主义”(即沙皇制度)的解放运动而奋斗,将来也要不屈不挠地为此目的而奋斗。无产阶级将立刻利用资产阶级俄国由沙皇制度及地主的土地占有权之下所获得的这种解放,联合欧洲各国的无产者来完成社会主义革命,而不是帮助富裕农民来反对农业工人。”(见“列宁全集”第四版第二十ー卷第三八二页至第三八三页)
    ①着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第85页==========
    74
    斯大林全集第六卷
    最后,我还可以引证列宁的“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书中的一段著名言论,他在这里援引了我们刚才从“两个策略”中引证过的那段关于俄国革命规模的话,而得出如下的结论:90
    “结果正同我们所说的一样。革命进程证实了我们的论断的正确。起初同“全体”农民一道,反对君主制度,反对地主,反对中世纪制度(因此,革命还是资产阶级革命,是资产阶级民主革命)。然后同贫农一道,同半无产阶级一道,同一切被剥削者一道,反对资本主义,反对农村的富人、富农和投机者,于是革命变成了社会主义革命。除了无产阶级的准备程度、无产阶级同贫农联合的程度以外,企图用其他东西来分开这两个革命,企图在它们中间建筑一道万里长城,就是极端地歪曲马克思主义,把马克思主义庸俗化,用自由主义代替马克思主义。”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二七六页至第二七七页)
    看来已经够了。
    有人会向我们说:既然如此,为什么列宁和“不断(不间断)革命”的思想作斗争呢?
    因为列宁主张“用尽”农民的革命能力,彻底利用农民的革命毅力,以便彻底消灭沙皇制度,以便过渡到无产阶级革命;而“不断革命”论者却不懂得农民在伐国革命中的重大作用,过低估计农民的革命毅力,过低估计俄国无产阶级领导农民的力量和本领,因而妨碍了把农民从资产阶级影响下解放出来的事业,妨碍了把农民团结在无产阶级周围的事业。
    因为列宁主张以政权转归无产阶级来完成革命事业,而“不断”革命论者却想直接从建立无产阶级政权开始,他们不知道这样做就是闭眼不看像农奴制残余这样的“小事情”,就是不考虑到俄国农民这
    ①见本卷第72页。一一本书制作者注

==========第86页==========
    论列宁主义基础
    样的重大力量,他们不知道用这种政策只能阻挠把农民争取到无产阶级方面来的事业。91
    可见列宁和那些“不断”革命论者作斗争并不是由于不间断性问题,因为列宁自己就是主张不间断革命的,而是由于他们过低估计了农民这一无产阶级最大后备军的作用,由于他们不懂得无产阶级领导权的思想
    “不断”革命的思想不能看做是一种新的思想。这种思想最初是马克思于十九世纪四十年代末期在他的著名的“告共产主义者同盟
    八五O年)中提出的。我们的“不断论者”正是从这个文件
    中取得不间断革命的思想的。必须注意到,我们的“不断论者”从克思那里把这个思想拿来以后,就多少改变了这个思想,而一改变了它,就把它“弄坏了”,使它不合实用了。当时需要列宁用老练的手法来纠正这个错误,取得马克思的真正的不间断革命的思想,而使它成为自己的革命论的基石之
    请看马克思在他的“告共产主义者同盟书”中列举了他号召共产主义者应当争取的许多革命民主要求以后,关于不间断(不断)革命的问题是怎样说的
    “民主主义的小资产者希望至多只实行上述要求就赶快结束革命,而我们的利益和我们的任务就在于不间断地进行革命,直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉,直到无产阶级夺得国家政权,直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者间的竞争停止,至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。”(292
    换句话说
    (甲)马克思根本没有主张直接从建立无产阶级政权来开始十九世纪五十年代的德国革命事业,这和我们俄国的“不断论者”的计划是相反的

==========第87页==========
    斯大林全集第六卷
    (乙)马克思只是主张以建立无产阶级国家政权来完成革命事业,一步一步地把资产阶级派别从政权的高峰上逐个推下去,以便在争得无产阶级政权后再把革命火焰燃遍世界各国,这和列宁根据他在帝国主义环境中的无产阶级革命论所教导我们的一切以及他在我们的革命过程中所实行的一切是完全符合的
    由此可见,我们俄国的“不断论者”不仅过低估计了农民在俄国革命中的作用和无产阶级领导权思想的意义,而且改变了(改坏了马克思的“不断”革命的思想,使它不合实用了
    正因为如此,列宁嘲笑了我国“不断论者”的理论,称之为“奇特的”“漂亮的”理论,责备他们不肯“想一想究竟由于什么原因整整十年的实际生活都没有理睬这个漂亮的理论
    列宁的这篇论文
    是在一九一五年,即在俄国“不断论者”的理论出现后过了十年写
    见“列宁全集”第四版第二十ー卷第三八一页)
    正因为如此,列宁认为这个理论是半孟什维主义的理论,说这个理论“从布尔什维克这里摄取了号召无产阶级进行坚决革命斗争并夺取政权的思想,而从孟什维克那里摄取了“否认”农民作用的思想”(见列宁“论革命中的两条路线”一文,“列宁全集”第四版第二十卷第三八一页至第三八93二页)。
    列宁关于资产阶级民主革命转变为无产阶级革命的思想,关于利用资产阶级革命来“立刻”过渡到无产阶级革命的思想就是这样
    其次,从前认为革命在一个国家内胜利是不可能的,以为要战胜资产阶级就必须要有一切先进国家内或至少要有多数先进国家内无产者的共同发动。现在,这个观点已经不合乎实际情形了。现在必须从这种胜利的可能性出发,因为各种不同的资本主义国家在帝国主义环境内发展的不平衡性和跃进性,帝国主义内部那些必然引起战争的灾难性矛盾的发展,世界各国革命运动的增长
    所有这一切都使无
    产阶级在个别国家内的胜利不仅是可能的,而且是必然的。俄国革命

==========第88页==========
    论列宁主义基础
    的历史已经直接证明了这一点。不过这里必须记住:只有具备了某些完全必要的条件,才能顺利地推翻资产阶级;没有这些条件,就根本谈不到无产阶级夺取政权
    请看列宁在他的“幼稚病”一书中关于这些条件是怎样说的:“一切革命,特别是二十世纪的三次俄国革命所证实的革命基本规律就是:为着革命,仅仅被剥削被压迫群众认识到不能照旧生活并要求改变是不够的;为着革命,还需要剥削者已不能照旧生活和统治。只有当“下层不愿照旧而上层”也不能照旧时,只有在这种时候,革命才能获得胜利。换句话说,这个真理就是:如果没有全国性的危机(既触及被剥削者,又触及剥削者的危机),那未革命是不可能的。这就是说,为着革命,第一、必须多数工人(或至少是多数有94觉悟、有思想、在政治上积极的工人)完全了解革命的必要性,并抱有为革命而牺牲的决心;第二、必须统治阶级遭到政府危机,这种危机使甚至最落后的群众都卷入政治运动……使政府软弱无力而使革命者有可能迅速推翻政府。”(见“列宁全集”第四版第
    十ー巻第六十五页至第六十六页
    可是,在一个国家内推翻资产阶级政权,建立无产阶级政权,还不等于保证社会主义的完全胜利。革命获得胜利的国家的无产阶级既然已经现固自己的政权并领导着农民,就能够而且应当建成社会主义社会。但是,这是不是说,它这样就能获得社会主义的完全胜利即最后胜利呢?换言之,这是不是说,它单靠一个国家的力量就能够最终巩固社会主义并完全保障国家免除外国武装干涉,也就是免除复辟呢?不,不是这个意思。为了达到这个目的,至少必须有几个国家内革命的胜利。因此,发展和援助其他国家内的革命是获得胜利的革命的重大任务。因此,在一个国家内获得胜利的革命不应当把自己看做
    ①着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第89页==========
    78
    斯大林全集第六卷
    独立自在的东西,而应当看做用以加速其他国家无产阶级胜利的助力和工具。
    列宁用一句话说明了这个意思,他说,获得胜利的革命的任务就在于“最大限度地实现一个国家内所能实现的一切,以便发展、援助和激起世界各国的革命”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二へ95◇六九页)
    列宁主义的无产阶级革命论的特征大体上就是这样
    四无产阶级专政
    关于这个题目我来讲三个基本问题
    (甲)无产阶级专政是无产阶级革命的工具(乙)无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的统治;(丙)苏维埃政权是无产阶级专政的国家形式。
    (一)无产阶级专政是无产阶级革命的工具。无产阶级专政问题首先就是无产阶级革命的基本内容问题。无产阶级革命,无产阶级革命的进展、规模和成绩,只有通过无产阶级专政才能具体实现。无产价级专政是无产阶级革命的工具,是这个革命的机关,是这个革命的最重要的据点,它的使命是:第一、镇压已被推翻的剥削者的反抗,现固自己的成绩;第二、把无产阶级革命进行到底,使革命达到社会主义的完全胜利。没有无产阶级专政,革命也能战胜资产阶级,推翻资产阶级政权。可是,如果革命不在自己发展的一定阶段上建立无产阶级专政这个特设机关作为自己的基本支柱,那末它就不能镇压资产阶级的反抗,不能保持胜利并向前进展到社会主义的最后胜利。96
    “政权问题是任何一个革命的根本问题。”(列宁)这是不是说,事情只限于夺取政权,取得政权呢?不,不是这个意思。取得政

==========第90页==========
    论列宁主义基础
    权一一这仅仅是事情的开始。在一个国家内被推翻的资产阶级,由于许多原因,在长时间内还比推翻了它的无产阶级有力量。因此,全部问题在于保持政权,现固政权,使它成为不可战胜的。为了达到这目的,必须做些什么呢?
    为了达到这个目的,至少必须完成在革命胜利的“第二天”就摆在无产阶级专政面前的三个主要任务
    (甲)打破已被革命推翻和剥夺的地主和资本家的反抗,消灭他们的一切恢复资本政权的行动
    (乙)用把一切劳动者团结在无产阶级周围的精神来组织建设工作,并按照准备取消阶级,消灭阶级的方向来进行这一工作
    (丙)把革命武装起来,组织革命军队,以便和国外敌人作斗争,和帝国主义作斗争
    所以需要无产阶级专政,就是为了执行这些任务,完成这些任务。列宁说:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束,剥削者就必然存着复辟希望,并把这种希望变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻,他们不相信这点,不愿想到这一点,所以他们在遭到第一次严重失败以后,就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争,想恢复他们被夺去的“天堂',保护他们从前过着甜蜜生活、现在却被“平凡的贱民’弄得贫困破产(或者从事“平凡的”劳动……)的家庭。而眼着剥削者资本家走的,还有广大的小资产阶级群众。世界各国几十年来的历史经验证明,小资产阶级97总是犹豫动摇,今天跟着无产阶级走,明天又因革命遭遇困难而张皇失措,因工人遭受初次失败或挫折而心慌意乱,焦躁不安,东奔西跑,痛哭流涕,从这个营垒跑进那个营垒。”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二三三页
    而资产阶级是有根据来企图复辟的,因为资产阶级被推翻以后在长时间内还比推翻了它的无产阶级有力量。

==========第91页==========
    80
    斯大林全集第六卷
    列宁说:“如果剥削者只在一国内被打倒(这当然是典型现象,因为几国同时发生革命是罕有的例外),他们就依然比被剥削者强大。”(同上,第二三二页
    被推翻的资产阶级的力量在哪里呢?
    第一、“在于国际资本的力量,在于资产阶级的各种国际联系牢固有力”(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第七页)。
    第二、在于“在革命以后的长时期内,剥削者必然在事实上保有艮大的优势:他们还有货币(货币是不能一下子消灭的),有动产往往是很多的),有联系,有组织和管理的技能,有熟悉一切管理秘诀”(习惯、方法、手段和机会)的知识,有较高的教育程度同高等技术人员(过资产阶级生活、有资产阶级思想的人员)有密切关系,有大得不可计量的军事技能(这是很重要的),以及其他等等”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第
    页)
    第三、“在于习惯的力量,在于小生产的力量。因为小生产在世界上可惜还保留着很多很多,◇98へ而小生产是经常地、每日每时地自发地并大量地产生着资本主义和资产阶级的…”因为“消灭阶级不仅是驱逐地主和资本家一一这一点我们已经比较容易地做到了而且还是消灭小商品生产者,但这种人是不能驱逐、不能镇压的,必须和他们和睦共处,只有用很长时期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能(而且应当)改造他们,重新教育他们”(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第七页至第八页和第二十六页至第二十七页)。
    正因为如此,列宁说:
    “无产阶级专政就是新阶级对较强大的敌人,对资产阶级进行最奋勇的和最无情的战争,而资产阶级因为它被推翻而十倍加强它的反
    “无产阶级专政就是对旧社会势力及其传统进行顽强的斗争,进行流血的和不流血的、暴力的和和平的、军事的和经济的、教育的和

==========第92页==========
    论列宁主义基础
    81
    行政的斗争。”(同上,第七页和第二十七页
    几乎用不着证明,要在短时期内完成这些任务,要在几年内实现这一切,是绝对不可能的。因此,不应该把无产阶级专政,把从资本主义到共产主义的过渡看做瞬息即逝的时期,看做一批“最革命的”法律和法令,而应该把它看做充满国内战争和国外冲突、顽强的组织工作和经济建设、进攻和退却、胜利和失败的整整一个历史时代。这个历史时代所以必要,不仅是为了创造社会主义完全胜利的经济上和文化上的前提,而且是为了使无产阶级有可能:第一、把自己教育并锻炼成为能够管理国家的力量;第二、按照保证组织社会主义生产的方向来重新教育并改造小资产阶层。99
    马克思向工人说过:“你们必须熬过十五年、二十年以至五十年的国内战争和国际斗争,以便不仅改变现存的关系,而且改变自己,使自己有能力进行政治统治。”(见“马克思恩格斯全集”俄文第
    版第八卷第五O六页)
    列宁继续并发展马克思这个思想时写道
    “必须在无产阶级专政下重新教育千百万农民和小业主,数十万职员、官吏和资产阶级知识分子,使他们大家都服从无产阶级的国家和无产阶级的领导,战胜他们中间的资产阶级的习惯和传统”,同样,必须“…在无产阶级专政的基础上,在长期的斗争中重新教育无产者自己,因为无产者不是一下子就能摆脱自己的小资产阶级偏见的,这些偏见不是用神术,不是依圣母的意旨,不是依口号、决议法令的意旨所能摆脱的,而是只有在和广泛的小资产阶级影响进行长期的艰苦的群众斗争中才能摆脱的”(见“列宁全集”第四版第三十卷第九十五页至第九十六页和第九十四页)。
    二)无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的统治。从上面所说的可以看出,无产阶级专政并不是在不侵犯旧的经济制度和政治制度的条件下进行的政府人员的普通的更换、“内阁”的更换等等。各孟

==========第93页==========
    82
    斯大林全集第六卷
    什维克和机会主义者害怕专政像害怕火一样,竟用所谓“夺取政权”的概念来顶替专政的概念。他们通常都把“夺取政权”归结为更换“内阁”,归结为由谢德曼和诺斯克、麦克唐纳和韩德逊这一类人来组织新内阁,上台执政。几乎用不着解释,诸如此类的内阁更换是和无产阶级专政,和真正100的无产阶级夺取真正的政权毫无共同之点的。麦克唐纳之流和谢德曼之流在保留资产阶级旧制度的条件下掌握政权,他们的所谓政府,只能是资产阶级御用的服务机关,只能是帝国主义脓疮的掩蔽物,只能是资产阶级用来反对被压迫被剥削群众的革命运动的工具。当资本没有屏风就不便于、不利于、难于剥肖和压迫群众的时候,它需要这些政府来做屏风。当然,这种政府的出现是“在他们那里”(就是说,在资本家那里),“在施普卡”并非平静无事的征兆;虽然如此,这种政府仍然不免是稍加粉佈的资本政府。麦克唐纳政府或谢德曼政府是和无产阶级夺取政权相隔天壤的。无产阶级专政不是政府的更换,而是拥有新的中央政权机关和地方政权机关的新国家,是在旧国家即资产阶级国家的废墟上产生的无产阶级国家。
    无产阶级专政不是在资产阶级制度的基础上产生的,而是在破坏资产阶级制度的过程中,在推翻资产阶级以后,在剥夺地主和资本家的过程中,在把基本的生产工具和生产资料社会化的过程中,在无产阶级的暴力革命的过程中产生的。无产阶级专政是以对资产阶级使用暴力为凭藉的革命政权。
    国家是统治阶级用来镇压其阶级敌人的反抗的机器。就这一点来说,无产阶级专政实质上和其他任何阶级的专政毫无区别,因为无产
    ①在1877~1878年俄土战争中,俄军曾冒严寒扼守巴尔千的施普卡山隘,大批士兵冻死冻伤,俄军司令部战报却多次说:“在施普卡平安无事
    译者注

==========第94页==========
    论列宁主义基础
    83
    阶级国家是用来镇压资产阶级的机器。但是这里有一个本质上的差别。这个差别就在于以前所有的阶级国家是少数剥削者对多数被剥削者的专政,而无产阶级专政则是多数被剥削者对少数剥削者的专政。つ101
    简单地说:无产阶级专政就是无产阶级对资产阶级的统治。它不法律限制,凭借暴力,得到被剥削的劳动群众的同情和拥护(列宁“国家和革命”
    由此应当得出两个基本结论
    第一个结论:无产阶级专政不能是“完全的”民主,不能是对所有的人的民主,即既对富人又对穷人的民主;无产阶级专政“必须是新型民主的国家(对无产者和一般穷人是民主的)和新型专政的国家(对2资产阶级是专政的
    见“列宁全集”第四版第二十五卷
    第三八四页)。考茨基及其同伙关于普遍的平等、“纯粹的”民主和“完善的”民主等等的废话是资产阶级对被剥削者和剥削者不可能有平等这一无可置疑的事实的掩饰。“纯粹的”民主论是帝国主义强盗所驯育和豢养的工人阶级上层分子的理论。这个理论的使命就是要掩盖资本主义的脓疮,粉饰帝国主义,赋予它一种精神力量来反对被剥削群众。在资本主义制度下,被剥削者是没有而且不可能有真正的自由”的,这至少是因为房屋、印刷所、纸张仓库等等为享有“自由”所必需的东西都是剥削者的特权。在资本主义制度下,被剥削群众是没有而且不可能真正参加国家的管理的,这至少是因为即使在资本主义条件下最民主的制度中,政府也不是由人民所指定,而是由路特希尔德之流和司丁尼斯之流、洛克菲勒之流和摩尔根之流所指定的。资本主义制度下的民主是资本主义的民主,是少数剥削者的民主,是以限制多数被剥102削者的权利为基础并以反对这个多数
    、②着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第95页==========
    84
    斯大林全集第六卷
    为目标的。只有在无产阶级专政下,被剥削者才可能有真正的自由,无产者和农民才可能真正参加国家的管理。无产阶级专政下的民主是无产阶级的民主,是多数被剥削者的民主,是以限制少数剥削者的权利为基础并以反对这个少数为目标的
    第二个结论:无产阶级专政的产生不能是资产阶级社会和资产阶级民主制和平发展的结果,而只能摧毀资产阶级的国家机器、资产阶级的军队、资产阶级的官僚机关、资产阶级的警察的结果。
    马克思和恩格斯在“共产党宣言”序言中说:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的。”马克思在
    八七一年给库格曼的信中说,无产阶级革命
    不应该像以前那样,
    把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里,而应该把它摧毁…这正是大陆上任何一个真正的人民革命的先决条件
    马克思的这句以大陆为限的话竟被各国机会主义者和孟什维克作为藉口来叫喊:可见马克思曾经假定资产阶级民主有和平发展到无产价级民主的可能,至少欧洲大陆以外的几个国家(英国和美国)是有这种可能的。马克思的确曾经假定有这种可能,并且有根据来给十九世纪七十年代的英美两国做这种假定,因为当时还没有垄断的资本主义,还没有帝国主义,当时在这些国家中由于特殊的发展条件,还没有发达的军阀制度和官僚制度。在发达的帝国主义出现以前的情形就是这样的。可是经过三四十年以后,当这些国家中的情形已经根本改变,当帝国主义已经发展并普及于所有一切资本主义国家,当军阀制度和官僚制度也已经在英美出现,当英美和平发展的特殊条件已经消失的时103候,关于这些国家不在此限的说法自然就应当失去时效了
    列宁说:“现在,在一九一七年,在第一次帝国主义大战时代马克思的这种有限制的说法已经失去时效了。英国和美国这两个全世界最大和最后的盎格鲁撒克逊“自由制”(就没有军阀制度和官僚制

==========第96页==========
    论列宁主义基础
    85
    度这个意义上说)的代表已经完全滚到一般欧洲式的、号令一切、压制一切的官僚军事机关的污浊血腥泥潭中去了。现在,无论在英国或美国,粉碎并毁坏“现成的”(那里在一九一四年至一九ー七年间就达到了“欧洲式的”一般帝国主义的完备程度)“国家机器”是“任何一个真正的人民革命的先决条件”。”(见“列宁全集”第四版第
    二十五卷第三八七页)
    换句话说,无产阶级暴力革命的规律,摧毁资产阶级的国家机器是这种革命的先决条件的规律,是全世界帝国主义国家革命运动的必然规律。
    当然,在遥远的将来,如果无产阶级在那些最重要的资本主义国家内获得胜利,如果现在的资本主义包围被社会主义包围所代替,那末某些资本主义国家走上“和平”发展的道路是完全可能的,这些国家的资本家由于国际环境的“不利”,会认为最好是“自愿地”向无阶级做重大的让步。可是,这个假定所涉及的只是遥远的和可能的将来。对于最近的将来,这个假定是没有任何根据的,是完全没有任何根据的。
    因此,列宁说得对
    “不用暴力摧毁资产阶级的国家机器,不用新机器代替它,无产阶级革命是不可能的。”(见104“列宁全集”第四版第二十八卷第二一七页)
    (三)苏维埃政权是无产阶级专政的国家形式。无产阶级专政的胜利就是镇压资产阶级,摧毀资产阶级的国家机器,以无产阶级的民主来代替资产阶级的民主。这是很明显的。但是要依靠什么组织才能完成这个巨大的工作呢?无产阶级的在资产阶级议会制基础上成长起来的旧的组织形式不足以完成这个工作,这是不容置疑的。那末,无产阶级的什么新的组织形式能够起资产阶级国家机器的掘墓人的作用,不仅能够摧毁这个机器,不仅能够以无产阶级的民主来代替资产

==========第97页==========
    斯大林全集第六卷
    价级的民主,而且能够成为无产阶级国家政权的基础呢?无产阶级的这个新的组织形式就是苏维埃苏维埃优越于旧的组织形式的地方在哪里呢?
    就在于苏维埃是无产阶级的最能包括一切的群众组织,因为苏维埃,而且只有苏维埃,オ能包括所有一切工人
    就在于苏维埃是能够团结所有的被压迫者和被剥削者、工人和农民、士兵和水兵的唯一的群众组织,因此在这个组织中,群众先锋队即无产阶级对群众斗争的政治领导就能够最容易和最充分地实现。就在于苏维埃是群众革命斗争、群众政治发动和群众武装起义的最强有力的机关,是能够摧毁财政资本及其政治附属物的莫大势力的机关。105
    就在于苏维埃是群众本身的直接的组织,是最民主的因而也是群众的最有威信的组织,这种组织能尽量便利群众参加新国家的建设和管理,能尽量发挥群众在毀坏旧制度的斗争中,在建设无产阶级新制度的斗争中的革命毅力、首倡精神和创造能力
    苏维埃政权就是把各地方苏维埃统一成为一个总的国家组织,统成为无产阶级这个被压迫被剥削群众的先锋队、这个统治阶级的国家组织,即统一成为苏维埃共和国
    苏维埃政权的实质就在于:正是从前受资本家和地主压迫的那些阶级的最群众化和最革命的组织现在成了“全部国家权力和全部国家机构的固定的和唯一的基础”,“正是那些”在法律上有平等权利“实际上却受到各种排挤不能参加政治生活和享有民主权利和自由(甚至在最民主的资产阶级共和国也是这样)的群众,现在被吸引来经常参加对国家的民主管理并在其中起决定作用”0(见“列宁全集”第四版第二十八卷第四四三页
    ①着重号(黑体)都是我加的
    斯大林

==========第98页==========
    论列宁主义基础
    87
    正因为如此,苏维埃政权是新的国家组织形式,与旧的资产阶级民主制的和议会制的国家组织形式有原则上的差别,它是新的国家类型,不适合于剥削和压迫劳动群众的任务,而适合于使他们完全摆脱任何压迫和任何剥削的任务,适合于无产阶级专政的任务
    列宁说得对:自从出现了苏维埃政权,“资产阶级民主的议会制度的时代就结束了,世界历史的106新的一章,即无产阶级专政的时代就开始了”
    苏维埃政权的特征在哪里呢?
    就在于苏维埃政权是存在着阶级的条件下可能有的一切国家组纱中最群众化和最民主的国家组织,因为它既然是工人和被剥削农民在反对剥削者的斗争中结合和合作的场所,并在自己的工作中依靠这个结合和合作,它就是多数居民统治少数的政权,是这个多数的国家,是这个多数的专政的表现。
    就在于苏维埃政权是阶级社会一切国家组织中最有国际性的组织,因为它既然摧毁任何民族压迫而依靠各族劳动群众的合作,它就使这些群众易于在统一的国家联盟内联合起来
    就在于苏维埃政权按本身结构来说,使被压迫被剥削群众的先锋队,即无产阶级这个在苏维埃中最团结和最觉悟的核心易于领导这些被压迫被剥削群众。
    列宁说:“被压迫阶级的一切革命和一切运动的经验、全世界社会主义运动的经验教导我们,只有无产阶级才能够团结和领导被剥肖的劳动人民中的涣散落后的阶层。”(见“列宁全集”第四版第二十
    八卷第四四四页)而苏维埃政权的结构使这个经验的指示易于实现。
    就在于苏维埃政权既然在统一的国家组织内把立法权和行政权结合起来,并用生产单位,用工厂来代替地域选举区,就把工人和一般劳动群众同国家管理机关直接联系起来,教导他们管理国家。
    就在于只有苏维埃政权才能使军队不受资产阶级长官的支配,把

==========第99页==========
    88
    斯大林全集第六卷
    军队由资产阶级制度下压迫人民的工具变为使人民从本国的和外国的资产阶级压迫下解放出来的工具。◇107
    就在于“只有苏维埃国家组织才能真正一下子粉碎和彻底摧毁旧式的即资产阶级的、官僚的、法官的机关”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第四四四页)。
    就在于只有苏维埃的国家形式才能吸收劳动者和被剥削者的群众组织无条件地经常参加国家的管理,只有它才能准备国家的消亡,这种消亡是将来的无国家社会即共产主义社会的基本因素之一。
    这样,苏维埃共和国就是那个找了很久而终于找到了的政治形式,在这个形式的范围内必须实现无产阶级的经济解放,实现社会主义的完全胜利
    巴黎公社是这种形式的萌芽。苏维埃政权是这种形式的发展和完成
    正因为如此,列宁说
    “工兵农代表苏维埃共和国不仅是更高的民主制度形式…而且是唯一能够保证最无痛苦地过渡到社会主义去的形式。”(见“列宁全集”第四版第二十六卷第三四○页)
    五农民问题
    关于这个题目我来讲四个问题:◇108
    (甲)问题的提法
    (乙)资产阶级民主革命时期的农民(丙)无产阶级革命时期的农民(丁)苏维埃政权现固后的农民
    ①着重号(黑体)是我加的
    斯大林

==========第100页==========
    论列宁主义基础
    89
    可题的提法。有人以为列宁主义中的基本问题是农民问
    题,以为列宁主义的出发点是关于农民及其作用和比重的问题。这是完全不对的。列宁主义中的基本问题,列宁主义的出发点,并不是农民问题,而是无产阶级专政、争取无产阶级专政的条件、巩固无产阶级专政的条件等问题。农民问题,即无产阶级在为政权而斗争中的同盟者问题,是一个派生的问题
    可是,这个情况丝亳不会使农民问题失去它对无产阶级革命无疑具有的重大而迫切的意义。大家知道,在俄国马克思主义者的队伍
    里,认真研究农民问题正是在第一次革命(一九O五年)前夜开始
    的,当时推翻沙皇制度和实现无产阶级领导权的问题已经全盘摆在党的面前,无产阶级在当前资产阶级革命中的同盟者问题已经具有迫切的性质。大家也知道,俄国农民问题在无产阶级革命时期具有更迫切的性质,当时无产阶级专政的问题,争取和保持无产阶级专政的题引起了无产阶级在当前无产阶级革命中的同盟者问题。不言而喻,谁想夺取政权,谁准备夺取政权,谁就不能不关心自己的真正同盟者的问题。
    从这个意义上说,农民问题是无产阶级专政这个总问题的一部分,因而也就是列宁主义的最迫109切的问题之一。
    第二国际各党所以漠视农民问题,有时简直否认农民问题,不仅是因为西方有特殊的发展条件,而且首先是因为它们不相信无产阶级专政,害怕革命,不想引导无产阶级去夺取政权。而谁要是害怕革命,谁要是不想引导无产者去夺取政权,谁也就不会关心无产阶级在革命中的同盟者问题,因为在他看来,同盟者问题是无所谓的,不迫切的。第二国际的英雄们把自己讥笑农民问题的态度看做文雅风度的表现,“真正”马克思主义的表现。其实,这里一点马克思主义的气味也没有,因为在无产阶级革命前夜漠视农民问题这样一个重要的问题就是否认无产阶级专政,就无疑是表明直接背叛马克思主义。

==========第101页==========
    90
    斯大林全集第六卷
    可题是这样:由于农民的某些生活条件而潜藏在农民内部的革命的可能性是否已经用完?如果还没有用完,是否有希望、有根据把这种可能性用于无产阶级革命,把农民,把农民中的多数被剥削者由资产阶级的后备军(从前在西方资产阶级革命时期是这样,现在还是这样)变为无产阶级的后备军,变为无产阶级的同盟者?
    列宁主义对这个问题的答复是肯定的,即认为多数农民具有革命能力,认为可以把这种革命能力用于无产阶级专政
    俄国三次革命的历史完全证实了列宁主义关于这一点的结论。由此得出一个实际结论,就是要援助劳动农民群众的反对奴役和剥削的斗争,摆脱压迫和贫困110的斗争。这当然不是说:无产价级应当援助任何一种农民运动。这里所说的是要援助直接或间接地便利无产阶级解放运动、这样或那样地帮助无产阶级革命、促使农民变为工人阶级的后备军和同盟者的那种农民运动和农民斗争
    (二)资产阶级民主革命时期的农民。这个时期包括俄国第一次
    革命(一九O五年)和第二次革命(一九ー七年二月)。这个时期的
    特征是农民摆脱自由资产阶级的影响,离开立宪民主党人,而转到无产阶级方面来,转到布尔什维克党方面来。这个时期的历史是立完民主党人(自由资产阶级)和布尔什维克(无产阶级)争夺农民的历史。杜马时期决定了这个斗争的命运,因为前后四届杜马时期给了农民一个实际教训,这个教训明明白白地向农民指出:他们从立宪民主党人手中既得不到土地,也得不到自由;沙皇完全拥护地主,而立宪民主党人则拥护沙皇;农民所能指望得到帮助的唯一的力量就是城市工人,即无产阶级。帝国主义战争只是证实了杜马时期的教训,使农民最终离开资产阶级,使自由资产阶级是终陷于孤立,因为战争年份表明:希望从沙皇及其资产阶级同盟者那里得到和平完全是画饼充饥,自欺欺人。如果没有杜马时期的实际教训,就不可能有无产阶级的领导权。资产阶级民主革命中的工农联盟就是这样形成的。在推翻

==========第102页==========
    论列宁主义基础
    沙皇制度的共同斗争中的无产阶级领导权就是这样形成的,而这个领导权就引导到一九一七年的二月革命
    大家知道,西方(英、法、德、奥)资产阶级革命是循着另一条道路进行的。西方革命的领导权不是属于当时由于本身幼弱而没有成为并且不可能成为独立的政治力量的无产阶级,而是属于自由资111产阶级。西方农民摆脱农奴制而获得的解放不是从人数很和没有组织的无产阶级手里得到的,而是从资产阶级手里得到的。西方农民是和自由资产阶级一道反对旧制度的。西方农民是资产阶级的后备军。因此,西方革命的结果使资产阶级的政治比重大大增加了
    而俄国资产阶级革命所产生的结果却完全相反。俄国革命的结果不是使资产阶级这个政治力量加强,而是使它削弱;不是使它的政治后备军增加,而是使它失去了基本的后备军,即失去了农民。俄国资阶级革命不是把自由资产阶级提到了首位,而是把革命无产阶级提到了首位,把千百万农民团结在革命无产阶级的周围
    这也就说明为什么俄国资产阶级革命在比较短的时间内就转变成了无产阶级革命。无产阶级领导权是无产阶级专政的萌芽,是向无产价级专政的过渡阶段。
    俄国革命为什么有这个在西方资产阶级革命历史上没有先例的独特现象呢?这个独特现象是从哪里来的呢?
    这是因为俄国资产阶级革命是在比西方更发展的阶级斗争条件下展开的,因为俄国无产阶级在这个时候已经成为独立的政治力量,而被无产阶级的革命性所吓倒的自由资产阶级已经丧失任何革命性(尤
    其在一九O五年的教训以后),转而同沙皇和地主结成联盟来反对革
    命,反对工农
    必须注意下面几个决定俄国资产阶级革命的独特性的情况(甲)俄国工业在革命前夜的空前的积聚程度。例如大家知道,

==========第103页==========
    92
    斯大林全集第六卷
    当时俄国在有五百工人以上的企112业中工作的工人占全体工人的百分之五十四,而像美国这样发达的国家在同样的企业中工作的工人只占全体工人的百分之三十三。几乎用不着证明,单是这一个情况,在具备布尔什维克党这样一个革命政党的条件下,就已经使俄国工人阶级成为全国政治生活中最大的力量了
    (乙)企业中丑恶的剥削形式,加上沙皇走狗残酷的警察压制这个情况使工人的每一次重大的罢工都变成巨大的政治行动,把工人阶级锻炼成为彻底革命的力量。
    (丙)俄国资产阶级的政治上的萎靡不振,在一九O五年革命以
    后已经变成对于沙皇制度的效忠和公开的反革命性,这不仅因为俄国无产阶级的革命性使俄国资产阶级投入沙皇制度的怀抱,而且因为俄国资产阶级直接依赖政府的定货
    (丁)农村中最丑恶最难堪的农奴制残余,加上地主的专权,这个情况使农民投入了革命的怀抱。
    (成)沙皇制度压制一切有生机的东西,并以自己的专横来加重资本家和地主的压迫,一一这个情况使工人和农民的斗争汇合成一条革命洪流。
    (己)帝国主义战争把俄国政治生活中的这一切矛盾融合为深刻的革命危机,并使革命具有莫大的冲击力量
    在这样的条件下,农民应当向哪里走呢?农民应当向谁寻求援助来反对地主专权、反对沙皇专横、反对使农民经济破产的毁灭性战争泥?向自由资产阶级吗?然而它是敌人
    这是前后四届◇113
    杜马的多年的经验已经证明了的。向社会革命党人吗?社会革命党人当然比立宪民主党人“好些”,他们的政纲也是“合适的”、几乎是农民的政纲。可是:既然社会革命党人想单单依靠农民,既然他们在成为敌人力量的主要泉源的城市中软弱无力,那末,他们能够干出什么事情呢?什么地方有一个新的力量,它无论在农村或城市中都俞

==========第104页==========
    论列宁主义基础
    93
    往直前,勇敢地走到前列去同沙皇和地主作斗争,帮助农民摆脱奴役,摆脱没有土地的情况,摆脱压迫,摆脱战争呢?一般说来,当时在俄国是否有这样的力量呢?是的,是有的。这就是俄国无产阶级,
    它还在一九O五年就已经显示出自己的力量、自己的斗争到底的本
    领、自己的勇气、自己的革命性。
    无论如何,除了这个力量以外,别的力量是没有的,而且是无从得到的。
    正因为如此,农民在离开立宪民主党人而接近社会革命党人以后,就觉悟到必须服从俄国无产阶级这个勇敢的革命领袖的领导。决定俄国资产阶级革命的独特性的情况就是这样
    (三)无产阶级革命时期的农民。这个时期从二月革命(一九
    七年)到十月革命(一九ー七年)为止。这个时期比较短,总共只有
    八个月;但是从群众所受到的政治教育和革命训练来看,可以大胆地说,这八个月等于平常宪制发展时期的好几十年,因为这八个月是革命的八个月。这个时期的特点就是农民更加革命化,他们对社会革命党人感到失望,他们离开社会革命党人,他们重新转向直接团结在无产阶级的周围,认定无产阶级是唯一能够引导国家走向和平的彻底革命的力量。这个时期的114历史是社会革命党人(小资产阶级民主派)和布尔什维克(无产阶级民主派)争夺农民、争取掌握多数农民的历史。决定这个斗争的命运的,是联合政府时期,克伦斯基统治时期,社会革命党人和孟什维克拒绝没收地主土地,社会革命党人和孟什维克争取继续作战,前线六月进攻,士兵死刑,科尔尼洛夫暴动。
    如果说从前,在前一时期,革命的基本问题是推翻沙皇和地主政权,那末现在,在二月革命以后的时期,当沙皇已经被推翻,而绵延不绝的战争已经使国家经济完全破坏,使农民完全破产的时候,消灭战争的问题就成为革命的基本问题了。重心显然已经从纯粹国内性质的问题移到基本问题,即战争问题上了。“结束战争”,“摆脱战

==========第105页==========
    94
    斯大林全集第六卷
    争
    这就是疲惫不堪的全国人民首先是农民的共同呼声。可是当时要摆脱战争,就必须推翻临时政府,必须推翻资产阶级的政权,必须推翻社会革命党人和孟什维克的政权,因为他们,而且只有他们,要把战争拖延到“胜利为止”。当时除了推翻资产阶级,实际上没有别的出路可以摆脱战争
    这是新的革命,无产阶级的革命,因为它把帝国主义资产阶级的最后一个派别,帝国主义资产阶级的极左派,即社会革命党和孟什维克党抛出政权以外,以便创立新的无产阶级的政权,即苏维埃政权,以便使革命无产阶级的党,主张进行革命斗争以反对帝国主义战争而争取民主和平的党,即布尔什维克党掌握政权。大多数农民支持了工人为争取和平、为苏维埃政权而进行的斗争。
    当时在农民面前没有别的出路,而且不可能有别的出路。115这样,克伦斯基统治时期给了劳动农民群众一个最大的实际教训,因为它明明白白地指出:在社会革命党人和孟什维克的政权下国家是不能摆脱战争的:农民是既得不到土地,也得不到自由的;孟什维克和社会革命党人与立宪民主党人不同的地方只在于他们有甜蜜的演说和虚伪的诺言,而事实上他们所执行的还是那个帝国主义的立宪民主党的政策;只有苏维埃政权才是唯一能够引导国家走上大道的政权。战争的继续拖延只是证实了这个教训的正确,督促革命前进,推动千百万农民和士兵群众直接团结在无产阶级革命的周围。社会革命党人和孟什维克的孤立已成为确定不移的事实。如果没有联合政府时期的实际教训,就不可能有无产阶级专政。
    促使资产阶级革命转变为无产阶级革命的情况就是这样。俄国无产阶级专政就是这样形成的。
    (四)苏维埃政权现固后的农民。如果说从前,在革命的第一个时期,主要问题是推翻沙皇制度,而后来,在二月革命以后,首要问题是推翻资产阶级以摆脱帝国主义战争;那末现在,在国内战争结束

==========第106页==========
    论列宁主义基础
    95
    以后,在苏维埃政权现固以后,经济建设问题就成为首要问题了。加强和发展国有化工业:为了达到这个目的而通过国家所调节的商业把工业和农民经济联系起来;用粮食税代替余粮收集制,以便后来逐渐减少粮食税额,做到用工业品去交换农产品:振兴商业并发展合作社,吸引千百万农民参加合作社
    这就是列宁为建立社会主义绍
    济的基础而拟定的经济建设方面的当前任务
    有人说,这个任务也许是俄国这样一个农民国家所不能胜任的。有些爱怀疑的人甚至说,这个任116务简直是空想,是无法实现的,因为农民总是农民,一一农民是由小生产者组成的,因此不能利用他们来建立社会主义生产的基础。
    但是,爱怀疑的人错了,因为他们没有估计到在这里有决定意义的一些情况。我们现在就来看看其中主要的情况。
    第一、决不可把苏联农民和西方农民混为一谈。苏联农民不能不和西方农民有所区别,因为苏联农民经过了三次革命的教训,跟无产价级一起并在无产阶级领导下进行了反对沙皇和资产阶级政权的斗争,从无产阶级革命手里获得了土地与和平,并因此成为无产阶级的后备军;西方农民却是在资产阶级革命时代在自由资产阶级领导下进行了斗争,从这个资产阶级手里获得了土地,并因此成为资产阶级的后备军。未必用得着证明:苏联农民既惯于重视他们和无产阶级的政治友谊和政治合作,并因这种友谊和这种合作而获得了自由,就不会不是无产阶级实行经济合作的最好对象
    恩格斯曾经说:“社会党夺取政权已经是最近将来的事情为了夺取政权,党首先应当从城市跑到农村,成为农村中有力量的党”(见恩格斯“农民问题”ー九ニニ年版80)。他的这一段话是
    十九世纪九十年代写的,他当时所指的是西方农民。俄国共产党人在次革命中在这方面做了巨大的工作,已经在农村中给自己造成了我们的西方同志所不敢梦想的影响和支柱,这一点还需要证明吗?这

==========第107页==========
    96
    斯大林全集第六卷
    情况不能不根本促进俄国工人阶级和农民实行经济合作的事业,这点怎么能否认呢?
    爱怀疑的人硬说小农是和社会主义建设不能相容的因素。可是,请听一听恩格斯关于西方小农117所说的话吧
    “我们坚决站在小农方面,我们将竭力设法使他们生活得好些,使他们易于转到协作社,如果他们决定这样做的话,如果他们还不能决定这样做,那我们就设法给他们尽量多的时间,让他们在自己的小块土地上考虑考虑这个问题。我们所以要这样做,不仅是因为我们认为靠自己劳动为生的小农可能转到我们方面来,而且也是为了党的直接利益。被我们拯救而没有下降为无产者、还在农民地位时就被我们吸收到自己方面来的农民人数愈多,社会变革的实现也就愈迅速和愈容易。我们无须等到资本主义生产到处都发展到极限的时候,等到最后一个小手工业者和最后一个小农都变成资本主义大生产的牺牲品的时候,才来实现这个变革。我们在这方面为了农民的利益而必须牺牲一些社会资金,这从资本主义经济的观点看来好像是白费金钱,然而这正是善于利用资本,因为这种物质牺牲会使以后实行整个社会改造时节省大批经费,也许节省十分之九。因此,从这个意义上来说,我们可以很慷慨地对待农民。”(见恩格斯“农民问题”一九二二年版)
    恩格斯说这些话时所指的是西方农民。可是,恩格斯所说的这些话在任何地方都不能像在无产阶级专政的国家那样容易和那样充分地实现,这难道还不明显吗?只有在苏维埃俄国,才能立刻实行并完全实行使“靠自己劳动为生的小农转到我们方面来”,实行为此所必需的“物质牺牲”,实行为此所必需的“慷慨地对待农民”,而且有利于农民的诸如此类的措施已经在俄国实行,这难道还不明118显吗?这个情况也一定会便利并推进苏维埃国家的经济建设事业,这点怎么能否认呢?

==========第108页==========
    论列宁主义基础
    97
    第二、决不可把俄国农业和西方农业混为一谈。西方农业是按照通常的资本主义道路发展的,是在农民深刻分化的情况下发展的个极端是大田庄和私人资本主义大地产,另一个极端却是大众的贫穷困苦和雇佣奴隶地位。因此,在西方,解体和分化是十分自然的。在俄国却不是这样。我国农业是不能循着这样的道路去发展的,因为单是苏维埃政权的存在和基本生产工具与生产资料国有化的事实就不容许循着这条道路去发展。俄国农业应当循着另一条道路,即循着使千百万小农和中农合作化的道路,循着在农村中发展那种由国家以优惠贷款的办法来扶持的群众性的合作社的道路去发展。列宁在论合作制的论文中正确地指出我国农业应当循着新道路去发展,即循着通过合作社吸引多数农民来参加社会主义建设的道路,循着把集体制原则逐步应用于农业,起初应用于农产品销售方面,然后应用于农产品生产方面这一道路去发展。
    在这方面,由于农业合作社工作而在农村中发生的一些新现象是非常值得注意的。大家知道,在农业合作总社)内产生了各个农业部门(亚麻、马铃薯、油类等部门)的新的巨大组织,这些组织是有广大前途的。例如其中的亚麻合作总社包括许多麻农生产协作社。亚麻合作总社以种子和生产工具供给农民,然后向这些农民购买全部亚麻产品,在市场上大批销售;保证农民也得到利润,从而通过农业合作总社把农民经济和国家工业联系起来。怎样称呼这种生产组织形式呢?在我看来,这是国家社会主义大生产中的家庭农业体系。这里所说的国家社会主义生产中的家庭农业体系,是和资へ119本主义的家庭工业体系,例如纺织业生产中的家庭工业体系相比拟而说的:在资本主义的家庭工业体系中,家庭手工业者从资本家那里领得原料和工具,而把自己的全部生产品交给资本家,所以他们事实上是在家里做工的半雇佣工人。这不过是指明我国农业应当循着哪一条道路发展的许多标志之一。其他农业部门中的其他类似的标志,我就不谈了。

==========第109页==========
    98
    斯大林全集第六卷
    未必用得着证明:绝大多数农民乐意走这条新的发展道路,而抛开私人资本主义大地产和雇佣奴隶地位的道路,贫困和破产的道路
    请看列宁关于我国农业的发展道路所说的话吧
    “国家支配着一切大生产资料,无产阶级掌握着国家权力,无产阶级和千百万小农及最小农结成联盟,无产阶级对农民的领导已有保证等等,难道这不是我们所需要的一切,难道这不是我们通过合作社,而且仅仅通过合作社,通过我们从前鄙视为买卖机关,并且现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以部视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗?这还不是建成社会主义社会,但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的一切。
    见“列宁全
    集”第四版第三十三卷第四二八页
    列宁往下讲到必须给予合作社这个无产阶级专政条件下的“组织居民的新原则”和新的“社会制度”以财政援助和其他援助时继续说
    “每个社会制度的产生都需要有一定阶级的财政援助。不用说,自由'资本主义的诞生是120以好多亿卢布为代价的。目前我应该特别援助的社会制度就是合作社制度,这一点我们现在应该认到并具体加以执行。可是必须名副其实地进行援助,就是说,不应该把这种援助仅仅理解为对随便一种合作社周转的援助,而应该把这种援助理解为对确实有真正的民众参加的合作社周转的援助
    见
    “列宁全集”第四版第三十三卷第四二九页所有这些情况说明什么呢说明爱怀疑的人是不对的。
    说明列宁主义是对的,因为列宁主义把劳动农民群众看做无产阶级的后备军。
    说明执掌政权的无产阶级能够运用而且应当运用这个后备军,以便把工业和农业结合起来,发展社会主义建设,为无产阶级专政建立过渡到社会主义经济所绝对必需的基础。

==========第110页==========
    分
    斯大林在作演说
    義主寧列論
    礎基
    所大林论列宁主义基础
    《论列宁主义基础》的中译本

==========第111页==========
    100
    斯大林全集第六卷
    六民族问题
    关于这个题目我来讲两个主要问题(甲)问题的提法
    (乙)被压迫民族解放运动和无产阶级革命。
    )问题的提法。最近二十年来,民族问题发生了许多极重大
    的变化。第二国际时期的民族问121题和列宁主义时期的民族问题远不是一回事。不仅按范围来说,而且按内在性质来说,它们都是大不相同的。
    从前,通常都把民族问题限制在主要和“文明”民族有关的问题的狭隘范围内。爱尔兰人、匈牙利人、波兰人、芬兰人、塞尔维亚人以及欧洲其他一些民族,一一第二国际的活动家所关心的就是这些没有充分权利的民族的命运。而那些遭受最粗暴最残酷的民族压迫的千百万亚洲人民和非洲人民,通常都不放在他们的眼里。他们不敢把白种人和黑种人,“文明人”和“不文明人”相提并论。两三个空空洞洞、不痛不痒、竭力回避殖民地解放问题的決议
    这就是第二国
    际的活动家所能藉以自夸的一切。现在,民族问题方面的这种两重性和不彻底性可以说已经被消灭了。列宁主义揭露了这种极不相称的现象,拆毀了横在白种人和黑种人,欧洲人和亚洲人,帝国主义的“文明”奴隶和“不文明”奴隶之间的墙壁,因而把民族问题和殖民地问题联结起来了。于是民族问题就由局部的和国内的问题变成了一般的和国际的问题,变成了附属国和殖民地被压迫民族摆脱帝国主义桎梏的世界问题
    从前,通常都把民族自决原则加以曲解,往往把它缩小为民族自治权。第二国际的某些首领甚至把自决权变成文化自治权,就是说,

==========第112页==========
    论列宁主义基础
    101
    被压迫民族有设立自己的文化机关的权利,而让全部政权仍旧掌握在统治民族手中。结果就使民族自决的思想有从反对吞并政策的工具变成替吞并政策辫护的工具的危险。现在,这种糊涂观念可以说已经被克服了。列宁主义扩大了民族自决的概念,把它解释为附へ122属国和殖民地被压迫民族有完全分离的权利,各民族有成立独立国家的权利。于是就排除了把自决权解释为自治权来替吞并政策辩护的可光。于是民族自决原则就由欺骗群众的工具(在帝国主义战争时期,它无疑是被社会沙文主义者用来做这种工具的)变成了揭露一切帝国主义野心和沙文主义阴谋的工具,变成了用国际主义精神对群众进行政治教育的工具
    从前,通常都把被压迫民族问题看做纯粹法权的问题。冠冕堂皇地宣布“民族的平等权利”,发表无数关于“民族平等”的宣言,
    这就是第二国际各党所心满意足的事情。它们抹杀了这样一个事实,就是在帝国主义时代,当某一些民族(少数)靠剥削另一些民族生存的时候,所谓“民族平等”不过是对于被压迫民族的嘲弄。现在,民族问题方面的这种资产阶级的法权观点可以说已经被揭穿了。列宁主义把民族问题从大吹大擂的宣言的天空拉到地上来,指出如果无产价级政党不直接援助被压迫民族的解放斗争,“民族平等”的宣言就是空洞的虚伪的宣言。于是被压迫民族问题就成了援助,帮助,真正地经常地帮助被压迫民族反对帝国主义,争取真正的民族平等,争取成立独立国家的问题。
    从前,通常都用改良主义的观点来看民族问题,把它看做一个单独的孤立的问题,看做和资本政权、推翻帝国主义、实现无产阶级革命这一总问题无关的问题。人们当时都默默地认为:欧洲无产阶级不和殖民地解放运动直接结成联盟也能取得胜利;民族殖民地问题可以离开无产阶级革命的大道,可以不进行反帝的革命斗争,而悄悄地“自流地”得到解决。现在,这种反革命的观点可以说已123经

==========第113页==========
    102
    斯大林全集第六卷
    被揭穿了。列宁主义已经证明,帝国主义战争和俄国革命也已经证实:民族问题只有和无产阶级革命相联系并在无产阶级革命的基础上才能得到解决,西方革命必须同殖民地和附属国反帝解放运动结成革命的联盟才能取得胜利。民族问题是无产阶级革命总问题的一部分,是无产阶级专政问题的一部分
    可题是这样:被压迫国家革命解放运动所含有的革命的可能性是否已经用完?如果还没有用完,是否有希望、有根据把这种可能性用于无产阶级革命,把附属国和殖民地国家由帝国主义资产阶级的后备军变为革命无产阶级的后备军,变为革命无产阶级的同盟者?
    列宁主义对这个问题的答复是肯定的,即认为被压迫国家民族解放运动含有革命能力,认为可以把这种革命能力用于推翻共同的敌人,用于推翻帝国主义。帝国主义发展的规律、帝国主义战争和伐国革命完全证实了列宁主义关于这一点的结论。
    由此可见,“统治”民族的无产阶级必须援助,必须坚决地积极地援助各被压迫民族和附属民族的民族解放运动
    这当然不是说,无产阶级在任何地方和任何时候,在每个具体情况下,都应当援助任何一种民族运动。这里所说的是要援助目的在于削弱帝国主义、推翻帝国主义,而不在于现固和保持帝国主义的那种民族运动。有时候,个别被压迫国家的民族运动会和无产阶级运动发展的利益相冲突。不言而喻,在这种情况下是谈不到什么援助的。民族权利问题并不是一个独立自在的问题,而是无产阶级革124命总问题的一部分,它服从整体,要求从整体的观点来观察。马克思在
    十九世纪四十年代拥护波兰人和匈牙利人的民族运动,而反对捷克人和南方斯拉夫人的民族运动。为什么呢?因为当时捷克人和南方斯拉夫人是“反动民族”,是欧洲的“俄国前哨”,是专制制度的前哨,而当时波兰人和例牙利人却是反对专制制度的“革命民族”。因为当时援助捷克人和南方斯拉夫人的民族运动就是间接援助欧洲革命运动

==========第114页==========
    论列宁主义基础
    103
    的最危险的敌人沙皇制度
    列宁说:“民主运动的个别要求,包括民族自决在内,并不是什么绝对的东西,而是整个民主主义(现在是整个社会主义)世界运动中的一部分。在个别的具体情况下,部分可能和总体相矛盾,那时就必须抛弃这一部分。”(见“列宁全集”第四版第二十二卷第三二六页)
    关于个别的民族运动问题,关于这些运动可能具有的反动性问题(当然,如果不是从形式上,不是从抽象的法权观点,而是从革命运动的利益的观点来具体地估量这些运动)就是这样。
    关于一般民族运动的革命性也应该这样说。极大多数民族运动所无疑具有的革命性,也和某些个别的民族运动所可能具有的反动性样,是相对的和独特的。在帝国主义压迫的情况下,民族运动的革命性完全不一定要以这个运动有无产阶级分子参加、有革命的或共和的纲领、有民主的基础为前提。阿富汗国王为阿富汗独立而进行的斗争在客观上是革命的斗争,因为这个斗争能够削弱、瓦解和毁坏帝国主义,虽然阿富汗国王及其战友抱有君主制的观点;可是像克伦斯基和策烈铁里,列诺得尔和谢德曼、切尔诺夫和唐恩、韩德逊和克菜因斯这些“激烈的”民主主义者和“社会主义者”、“革へ125命家和共和主义者在帝国主义战争时期所进行的斗争却是反动的斗争,因为这个斗争的结果是粉饰并巩固帝国主义,使帝国主义取得胜利。埃及的商人和资产阶级知识分子为埃及独立而进行的斗争,由于同样的原因,在客观上也是革命的斗争,虽然埃及民族运动的首领是资产阶级出身,具有资产阶级身份,并反对社会主义;然而英国“工人”政府为保持埃及的附属地位而进行的斗争,由于同样的原因,却是反动的斗争,虽然这个政府的阁员是无产阶级出身,具有无产阶级身份,并“拥护”社会主义。更不必说其他较大的殖民地和附属国,如印度和中国的民族运动了。这些国家在争取解放的道路上的每一步骤,即

==========第115页==========
    104
    斯大林全集第六卷
    使违反形式上的民主的要求,也是对帝国主义的一个非常沉重的打击,就是说,毫无疑问是革命的步骤
    列宁说得对,在估量被压迫国家的民族运动时不要以形式上的民主为标准,而要以反帝国主义斗争总结算中的实际结果为标准,就是说:“不要孤立地看,而要以世界范围为标准。”(见“列宁全集”第四版第二十二卷第三二六页)
    (二)被压迫民族解放运动和无产阶级革命。列宁主义在解决民族问题时是从下列原理出发的
    (甲)世界已经分成两个阵营:一个是拥有财政资本并剥削地球上绝大多数居民的为数极少的文明民族的阵营,另一个是组成这个绝大多数的殖民地和附属国被压迫被剥削民族的阵营
    (乙)被财政资本压迫和剥削的殖民地和附属国是帝国主义最巨大的后备力量和最重要的实力来源:126
    (丙)附属国和殖民地国家被压迫民族所进行的反帝革命斗争是他们摆脱压迫和剥削的唯一道路
    (丁)最重要的殖民地和附属国已经走上民族解放运动的道路这个运动不能不引起全世界资本主义的危机
    (戊)发达的国家的无产阶级运动和殖民地民族解放运动的利益,要求把这两种革命运动结合成一条反对共同的敌人、反对帝国主义的共同的战线
    (己)如果不建立并现固共同的革命战线,那末发达的国家中的工人阶级就不能胜利,被压迫民族就不能从帝国主义的桎梏下解放出来
    (庚)如果压迫民族的无产阶级不直接而坚决地援助被压迫民族的解放运动来反对“本国的”帝国主义,那末就不可能建立共同的革命战线,因为“压迫其他民族的民族是不能自由的”(恩格斯)
    (辛)这种援助就是坚持、维护和实行下列口号:民族有分离

==========第116页==========
    论列宁主义基础
    105
    权,有成立独立国家的权利
    王)不实行这个口号,就不能保证各民族在统一的世界经济中的联合和合作,而这种统一的世界经济是世界社会主义胜利的物质基础
    癸)这种联合只能是自愿的,是在各民族相互信任和友爱的基础上产生的
    由此就产生了民族问题上的两个方面,即两个趋向:一个趋向是在帝国主义压迫和殖民地剥削的基础上产生的,它力求在政治上摆脱帝国主义束缚而成立独立的民族国家;另一个趋向是因世界127市场和世界经济的形成而产生的,它力求使各民族在经济上彼此接近
    列宁说:“在资本主义的发展过程中,可以看见民族问题上的两个历史趋向。第一个趋向就是民族生活和民族运动的觉醒,反对一切民族压迫的斗争,民族国家的建立。第二个趋向就是民族间各种联系的发展和日趋频繁,民族壁垒的破坏,资本、一般经济生活、政治科学等等的国际统一的形成
    这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向在资本主义发展初期占优势,第二个趋向标志着资本主义已经成熟而快要转变到社会主义社
    (见“列宁全集”第四版第二十卷第十一页)
    对于帝国主义,这两个趋向是一个不可调和的矛盾,因为帝国主义如果不剥削殖民地,如果不用暴力把殖民地東缚在“统一的整体”范围内,就不能生存;因为帝国主义只有靠吞并和夺取殖民地才能使各民族互相接近,否则它根本就不成其为帝国主义了
    对于共产主义,恰恰相反,这两个趋向不过是一个问题即被压迫民族摆脱帝国主义压迫这一问题的两个方面,因为共产主义知道:各民族在统一的世界经济中的联合,只有根据相互信任和自愿协定的原则才能实现;各民族的自愿联合,只有经过使殖民地从“统一的”帝国主义“整体”分离出来的道路,经过使殖民地变为独立国家的道路

==========第117页==========
    106
    斯大林全集第六卷
    才能达到
    因此,必须顽强地、不断地、坚决地反对各统治民族(英、法美、意、日等)的“社会主义者”的128大国沙文主义,这些“社会主义者”不愿意反对本国帝国主义政府,不愿意授助“他们的”殖民地被压迫民族的摆脱压迫、争取国家独立的斗争
    不进行这样的斗争,就不能以真正的国际主义精神、以接近附属国和殖民地劳动群众的精神、以真正准备无产阶级革命的精神来教育统治民族的工人阶级。如果俄国无产阶级没有得到旧俄帝国内各被压迫民族的同情和援助,那末俄国革命就不会胜利,而高尔察克和邓尼金也就不会被击溃。但是要取得这些民族的同情和援助,俄国无产阶级当时首先必须打断俄国帝国主义的锁链,使这些民族摆脱民族压迫。不这样做,就不能巩固苏维埃政权,就不能树立真正的国际主义,就不能建立各民族合作的卓越组织,这个组织叫做苏维埃社会主义共和国联盟,它是各民族将来在统一的世界经济中联合的实际榜样因此,必须反对各被压迫国家社会党人的民族闭关主义、狭隘观点和单干思想,这些社会党人不愿意超出自己的民族狭隘眼界,不了解本国解放运动和统治国无产阶级运动之间的联系。
    不进行这样的斗争,就不能保持被压迫民族无产阶级的独立政策,就不能保持它和统治国无产阶级在推翻共同的敌人、推翻帝国主义的斗争中的阶级团结
    不进行这样的斗争,就不能实现国际主义。
    这就是以革命的国际主义精神来教育统治民族和被压迫民族的劳动群众的道路。129
    请看列宁对于共产主义运动以国际主义精神教育工人的这个两方面的工作是怎样说的:
    “这种教育工作…在压迫的大民族中和被压迫的小民族中,在吞并的民族中和被吞并的民族中,具体地说能够相同吗?

==========第118页==========
    论列宁主义基础
    107
    显然不能。要达到使一切民族有完全的平等权利、能密切接近和进而融合为一的共同目的,显然要走各不相同的具体道路,例如要达到一张纸的中心点,可以从纸的一端向左走,也可以从纸的另一端向右走。如果压迫的、吞并的大民族中的社会民主党人仅仅一般地鼓吹民族融合,而忘记了,哪怕是一分钟忘记了‘他的”尼古拉第他的”威廉、乔治、彭加勒等等也主张和小民族融合(用吞并手段),忘记了尼古拉第二主张和加里西亚“融合’、威廉第二主张和比利时‘融合’等等,那末这样的社会民主党人在理论上是可笑的教条主义者,在实践上是帝国主义的帮凶。
    在压迫国家里,工人的国际主义教育的重心就是要宣传并坚持被压迫国家的分离自由。否则就不会有国际主义。压迫民族的任何一个社会民主党人如果不进行这种宣传,那末我们就可以而且应该把他鄙视为帝国主义者,鄙视为恶棍。这是一个无条件的要求,哪怕在社会主义未实现以前分离的机会只有千分之一是可能的和“可以实现的
    相反地,小民族的社会民主党人应当以我们这个总公式一一各民族“自愿联合’的末尾两个字为其鼓动工作的重心。他可以既赞成本民族的政治独立,又赞成本民族加入邻近某个国家,而へ130不违反他的作为国际主义者的义务。可是,他在任何场合都应当反对小民族的狭隘观点、闭关主义和单干思想,而主张顾全整体和总体,主张部分利益服从全体利益。
    对问题未加思索的人会以为压迫民族的社会民主党人坚持分离自由’而被压迫民族的社会民主党人坚持“联合自由’是矛盾的可是只要稍微思索一下,就可以知道要达到国际主义和民族融合这目的,除了实行这个原理以外,是没有而且不可能有其他道路的。”
    (见“列宁全集”第四版第二十二卷第三三O页至第三三二页

==========第119页==========
    108
    斯大林全集第六卷
    七战略和策略
    关于这个题目我来讲六个问题
    (甲)战略和策略是指导无产阶级阶级斗争的科学(乙)革命的阶段和战略(丙)运动的来潮退潮和策略(丁)战略指导
    (戊)策略指导
    (己)改良主义和革命主义。131
    (一)战略和策略是指导无产阶级阶级斗争的科学。第二国际统治时期主要是在比较和平发展的环境中编制和训练无产阶级政治军队的时期。这是把议会制度当做阶级斗争的主要形式的时期。当时关于大规模的阶级冲突的问题、关于准备无产阶级去进行革命搏斗的问题、关于争取无产阶级专政的道路问题似乎都不是迫切的问题。当的任务只是要利用一切合法的发展道路来编制和训练无产阶级军队利用议会制度以适应无产阶级处于在野党地位并且似乎应当始终处于在野党地位的那种条件。几乎用不着证明,在这样的时期和这样了解无产阶级任务的情况下,既不可能有完整的战略,也不可能有周密的策略。当时只有关于策略和战略的一些片断的零碎的观念,但是没有策略和战略
    第二国际的滔天罪行并不在于它当时实行了利用议会斗争形式的策略,而在于它夸大了这种斗争形式的意义,几乎把这种斗争形式看做唯一的斗争形式。而当公开的革命搏斗时期到来的时候,当议会外斗争形式问题已经成为首要的迫切问题的时候,第二国际各党竟避开了新的任务,不去接受这些任务

==========第120页==========
    论列宁主义基础
    109
    只有在下一个时期,无产阶级公开发动的时期,无产阶级革命的寸期,当推翻资产阶级的问题已经成为直接的实践问题的时候,当无产阶级的后备军问题(战略)已经成为一个最迫切的问题的时候,当切斗争形式和组织形式ー一议会形式和议会外形式(策略)已经十分明显地表现出来的时候
    只有在这个时期,才能制定无产阶级
    斗争的完整的战略和周密的策略。马克思和恩格斯的132◇被第国际机会主义者埋没了的那些关于策略和战略的英明思想,正是在这个时期被列宁发掘出来重见天日的。但是列宁并不限于恢复马克思和恩格斯的个别策略原理。他还向前发展了这些原理,补充了一些新的思想和原理,把这一切结合为指导无产阶级阶级斗争的规则和指导原则的体系。列宁的“做什么?”、“两个策略”、“帝国主义”“国家和革命”、“无产阶级革命和叛徒考茨基”以及“幼稚病”等书无疑是加进马克思主义的总宝库,马克思主义的革命武库的最宝贵的贡献。列宁主义的战略和策略是指导无产阶级革命斗争的科学。
    (二)革命的阶段和战略。战略就是规定无产阶级在革命某阶段上的主要的打击方向,制定革命力量(主要的和次要的后备军)的相应的布置计划,在革命这一阶段的整个过程中为实现这个计划而斗争。
    我们的革命已经过两个阶段,十月革命后已进入第三个阶段。与此相适应,战略也有过变更
    第一个阶段。一九O三年至一九ー七年二月。目的是推翻沙皇制
    度,彻底消灭中世纪制度的残余。革命的基本力量是无产阶级。最亲近的后备军是农民。主要的打击方向是孤立保皇派自由资产阶级,这个资产阶级力图抓住农民并用和沙皇制度妥协的方法来消灭革命。力量的布置计划是工人阶级和农民联盟。“无产阶级应当把民主革命进行到底,把农民群众联合到自己方面来,以便用强力打破专制制度的反抗,并麻痹资产阶级的不稳定性。”(见“列宁全集”第四版第九

==========第121页==========
    110
    斯大林全集第六卷
    卷第八十一页)
    第二个阶段。一九ー七年三月至一九ー七年十月。目的是推翻俄国的帝国主义,摆脱帝国主义战へ133争。革命的基本力量是无产阶级。最亲近的后备军是贫苦农民。邻国无产阶级是可能的后备军。旷日持久的战争和帝国主义的危机是有利的时机。主要的打击方向是孤立小资产阶级民主派(孟什维克、社会革命党人),这个民主派力图抓住劳动农民群众并用和帝国主义妥协的方法来结束革命。力量的布置计划是无产阶级和贫苦农民联盟。“无产阶级应当实现社会主义革命,把居民中的半无产阶级分子联合到自己方面来,以便用强力打破资产阶级的反抗,并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。”(见“列宁全集”第四版第九卷第八十ー页)
    第三个阶段。这个阶段是在十月革命后开始的。目的是在一国内巩固无产阶级专政,运用这个专政作为据点,以便在世界各国推翻帝国主义。革命已经超出一国范围,世界革命的时代已经开始。革命的基本力量是一国的无产阶级专政,世界各国无产阶级的革命运动。主要的后备军是发达的国家的半无产阶级群众和小农群众,殖民地和附属国的解放运动。主要的打击方向是孤立小资产阶级民主派,孤立第国际各党,这些党是和帝国主义妥协这一政策的基本支柱。力量的布置计划是无产阶级革命和殖民地、附属国的解放运动联盟。战略是和革命的基本力量及其后备军有关的。战略因革命由一个阶段转入另阶段而变更,而在某一阶段的整个时期基本上是不变的
    (三)运动的来潮退潮和策略。策略就是规定无产阶级在运动的来潮或退潮、革命的高涨或低落这个较短时期内的行动路线,就是通过以新的斗争形式和组织形式代替旧的斗争形式和组织形式,134以新的口号代替旧的口号,通过把这些形式配合起来等等来为实现这条路线而斗争。战略的目的,比如说,是要取得反对沙皇制度的战争或反对资产阶级的战争的胜利,把反对沙皇制度的斗争或反对资产阶

==========第122页==========
    论列宁主义基础
    111
    级的斗争进行到底,而策略的目的却没有这样重大,因为策略并不是要取得整个战争的胜利,而是要取得某些战役、某些战斗的胜利,有成效地实行某些适合于革命某一高张或低落时期的具体情况的运动和发动。策略是战略的一部分,是服从于战略的,是服务于战略的。策
    略是随着来潮退潮而变更的。在革命第一阶段的时期内(一九O三年
    至一九ー七年二月),战略计划始终没有变更,策略却变更过几次
    在一九O三年至一九O五年的时期,党的策略是进攻的,因为当时革
    命处于来潮,运动是上升的,策略应当以这个事实为出发点。与此相适应,斗争形式也是革命的,是适合于革命来潮的要求的。地方的政治罢工、政治示威、政治总罢工、抵制杜马、起义和革命战斗口号就是这个时期内互相代替的斗争形式。当时的组织形式也因斗争形式的变更而变更了。工厂委员会、农民革命委员会、罢工委员会、工人代表苏维埃和比较公开的工人政党就是这个时期内的组织形式
    在一九○七年至一九一二年的时期,党不得不转而采取退却的策略,因为当时革命运动低落,革命处于退潮,策略不能不估计到这个事实。与此相适应,斗争形式和组织形式也变更了。不是抵制杜马,而是参加杜马,不是杜马外的公开的革命发动,而是杜马内的发动和杜马内的工作;不是政治总罢工,而是局部经济罢工,或者简直无声无息。当然,党在这个时期内应该转入秘密状态,而群众的135革命组织也就由文化教育组织、合作社组织、保险组织以及其他合法组织代替了。
    关于革命的第二个阶段和第三个阶段也应该这样说,在这两个段中,策略变更过几十次,战略计划却始终没有变更
    策略是同无产阶级的斗争形式和组织形式有关的,是同这些形式的交替和配合有关的。策略在革命的某一阶段上可以随着革命的来潮或退潮、革命的高涨或低落而变更好几次。
    (四)战略指导。革命的后备军有两种

==========第123页==========
    斯大林全集第六卷
    直接的:(甲)本国的农民和一般过渡阶层,(乙)邻国的无产阶级,(丙)殖民地和附属国的革命运动,(丁)无产阶级专政的胜利品和成果,而无产阶级为了收买强大的敌人并取得喘息时机,可以在保持自己的实力优势的条件下暂时放弃一部分胜利品和成果
    间接的:(甲)本国各个非无产者阶级之间的矛盾和冲突,这些矛盾和冲突是无产阶级可以利用来削弱敌人并加强自己的后备军的,(乙)和无产阶级国家敌对的各个资产阶级国家之间的矛盾、冲突和战争(例如帝国主义战争),这些矛盾、冲突和战争是无产阶级在进攻时或者在被迫退却相机行事时可以利用的。
    关于第一种后备军用不着多说,因为它们的意义是大家都知道的。至于第二种后备军,因为它们的意义并不是任何时候都很明显的,所以必须指出,它们有时候对于革命进程具有头等的意义。例如第一次革命时期和第一次革命后小资产阶级民主派(社会革命党人和保皇派自由资产阶级(立宪民136主党人)之间的冲突的巨大意义是未必可以否认的,因为这种冲突在使农民摆脱资产阶级影响这件事情上无疑起了相当的作用。十月革命时期各主要帝国主义者集团之间进行决死的战争这一事实的巨大意义更是不可否认的,当时帝国主义者忙于相互之间的战争,没有可能集中力量来反对年轻的苏维埃政权,正因为如此,无产阶级就有可能来切实地组织自己的力量,现固自己的政权,并准备扑灭高尔察克和邓尼金。现在,当帝国主义集团之间的矛盾日益加深,当它们彼此之间的新战争不可避免的时候,这种后备军对于无产阶级一定会有愈益重大的意义。
    战略指导的任务就是要正确运用这一切后备军来达到革命在某发展阶段上的基本目的
    怎样才是正确运用后备军呢?
    就是要执行一些必要的条件,其中主要的是:
    第一、当革命时机已经成熟,当进攻在以全力进行,当起义已经

==========第124页==========
    论列宁主义基础
    迫在眉睫,当使后备军跟上先锋队已经成为决定胜负的条件的时候,在这个决定关头,要把革命的主要力量集中在敌人最易致命的地方党在一九一七年四月至十月这一时期的战略可以说是这样运用后备军的实例。毫无疑问,这个时期敌人最易致命的地方是战争。毫无疑党正是在这个基本问题上把广大民众集合到无产阶级先锋队的周围。党在这个时期的战略就是通过游行示威来训练先锋队去进行街头的发动,同时通过后方的苏维埃和前线的士兵委员会使后备军跟上先锋队。革命的结局表明,当时后备军是运用得正确的。◇137
    列宁在谈到革命力量的战略运用这个条件时,把马克思和恩格斯关于武装起义的著名原理变动了一下说:
    (一)无论何时不要把起义当做儿戏,在开始起义时就要切实懂得,必须把它进行到底。
    二)必须在决定的地点,在决定的关头,集中很大的优势力量,否则,更有准备、更有组织的敌人就会把起义者消灭。
    (三)既然起义已经开始,就必须以最大的决心行动起来并坚决转入进攻。“防御是武装起义的死路
    (四)必须抓住时机,趁敌军还分散的时候,出其不意地袭击他
    (五)每天(如果以一个城市来说,可以说每一小时)都必须力求获得胜利,即使是小小的胜利也好,无论如何要保持‘精神上的优势
    见“列宁全集”第四版第二十六卷第一五二页)
    第二、要选择危机已经达到顶点、先锋队已经具有战斗到底的决心、后备军已经具有援助先锋队的决心、敌人内部已经极端慌乱的时机作为施行致命打击的时机,开始起义的时机
    列宁说:决战时机可以说完全成熟了,如果“(一)一切敌视我的阶级力量已十分混乱,他们彼此之间的冲突已十分厉害,他们已因进行力不胜任的斗争而十分疲惫”:如果
    )一切犹豫动摇而

==========第125页==========
    斯大林全集第六卷
    不稳定的中间分子,即和资产阶级有区别的小资产阶级,小资产阶级民主派,已在人民面前充分揭露自己,已因实践方面的破产而大丢其丑”;如果“(三)在无产阶级中,群众支持最138坚决最奋勇的反对资产阶级的革命行动的情绪已开始高洣并猛烈高涨起来。那时,革命时机就成熟了;那时,如果我们正确地估计到上述一切条件,并正确地选择时机,我们的胜利就有保证了”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第七十四页)
    举行十月起义可以说是这种战略的模范。
    违背这个条件,就会造成危险的错误,即所谓“失其速度”,就是说,党就会落在运动进程的后面,或者向前跑得太远,因而造成失败的危险。有一部分同志在一九ー七年九月企图从逮捕民主会议代表来开始起义,可以说是这种“失其速度”的例子,不善于选择起义时机的例子,因为当时在苏维埃内部还表现动摇情绪,前线还犹豫不决,后备军还没有跟上先锋队。
    第三、要一往直前地实行既定的方针,不顾所有一切横在前进道路上的阻难和障碍,只有这样,才能使先锋队不致失去斗争的基本目的,使群众不致迷失道路,而能向着这个目的前进并努力团结在先锋队的周围。违背这个条件,就会造成莫大的错误,即海员们所熟悉的所谓“失其方向”。我们党在紧接民主会议以后所采取的决定参加预备国会这一错误的步骤,可以说是这种“失其方向”的例子。当时党似乎忘记了预备国会是资产阶级企图把国家从苏维埃道路转移到资产阶级议会制度道路上去的手腕,党参加这种机关就会打乱全部计划,就会使那些在“全部政权归苏维埃!”的口号下进行革命斗争的工农迷失道路。这个错误因为布尔什维克退出预备国会而被纠正了
    第四、当敌人力量强大,当退却不可避免,当接受敌人的挑战显然对自己不利,当在一定的力量139对比下退却是使先锋队免受打击并保存其后备军的唯一手段的时候,要机动调度后备军来实行正

==========第126页==========
    论列宁主义基础
    11
    确的退却。
    列宁说:“革命政党应当补习。它们已经学习过进攻。现在应当了解,除了学会进攻以外,还必须学会正确地退却。必须了解,而且革命阶级已经从本身的沉痛经验中领会到
    不学会正确的进
    攻和正确的退却,要取得胜利是不可能的。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第十ー页至第十二页
    这种战略的目的就是要贏得时间,瓦解敌人,养精蓄锐,以便后来转为进攻
    缔结布列斯特和约可以说是这种战略的模范。这个和约使党有可能贏得时间,利用帝国主义阵营中的冲突,瓦解敌人的力量,为自己保留农民,养精蓄锐准备向高尔察克和邓尼金进攻
    当时列宁说:“我们缔结单独和约,就能在目前可能的最大程度上从彼此敌对的两个帝国主义集团下摆脱出来,利用它们相互之间的敌视和战争,
    这种敌视和战争阻碍它们勾结起来反对我们,
    取得一定时期的行动自由来继续并现固社会主义革命。”(见“列宁
    全集”第四版第二十六卷第四O七页)
    布列斯特和约签订后过了三年,列宁说:“现在就连头号傻瓜也看得见,‘布列斯特和约’这个让步加强了我们的实力,分散了国际帝国主义的力量。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第四页)◇140保证有正确的战略指导的主要条件就是这样
    (五)策略指导。策略指导是战略指导的一部分,是服从战略指导的任务和要求的。策略指导的任务就是要掌握无产阶级的一切斗争形式和组织形式,保证这些形式的正确运用,以便在一定的力量对比下取得为准备战略胜利所必需的最大成果
    怎样才是正确运用无产阶级的斗争形式和组织形式呢?就是要执行一些必要的条件,其中主要的是:
    第一、要把这样一种斗争形式和组织形式提到第一位,这种形式

==========第127页==========
    116
    斯大林全集第六卷
    最适合于当时运动的来潮或退潮的条件,能够促进和保证把群众引到革命阵地上,把千百万群众引到革命战线上,把群众布置在革命战线
    可题并不是要使先锋队觉悟到保存旧制度的不可能和推翻旧制度的必不可免。问题是要使群众,使千百万群众了解这是必不可免的,使他们表示援助先锋队的决心。可是,群众只有从亲身的经验中才能了解这一点。任务就是要使千百万群众有可能根据亲身的经验认识到推翻旧政权的必不可免,要提出适当的斗争方法和组织形式使群众易于根据经验来认清革命口号的正确性。
    如果党在当时没有决定参加杜马,如果它没有决定集中力量去进行杜马内的工作,并在这一工作的基础上去开展斗争,使群众易于根据亲身的经验认清杜马的无用、立宪民主党人的诺言的虚伪、和沙皇制度妥协的不可能、农民和工人阶级联盟的必不可免,那末先锋队就会脱离工人阶级,而工人の141阶级就会失去它和群众的联系。如果没有群众在杜马时期的经验,就不可能揭露立宪民主党人,就不可能有无产阶级的领导权
    召回主义策略的危险性就在于它会使先锋队脱离自己的千百万人的后备车。
    阳果无产阶级当时跟着在一九ー七年四月号召举行起义的“左派”共产主义者走,那末党就会脱离工人阶级,而工人阶级就会失去它在广大的农民和士兵群众中的影响,因为当时孟什维克和社会革命党人还没有揭露自己是战争和帝国主义的拥护者,因为当时群众还没有根据亲身的经验认清孟什维克和社会革命党人关于和平、土地和自由的言论的虚伪。如果没有群众在克伦斯基统治时期的经验,就不使孟什维克和社会革命党人陷于孤立,就不可能有无产阶级专政。因此,“耐心说明”各小资产阶级政党的错误并在苏维埃内部进行公开斗争的策略是当时唯一正确的策略

==========第128页==========
    论列宁主义基础
    “左派”共产主义者策略的危险性就在于它会使党由无产阶级革命的领袖变成一小撮徒托空言而没有基础的阴谋家。
    列宁说:“单靠先锋队是不能胜利的。当整个阶级、当广大群众还没有站在直接援助先锋队的立场上,或者没有站在至少对先锋队严守善意的中立…的立场上的时候,单把先锋队投入决战,这不仅是愚蠢,而且是罪恶。而要真正使整个阶级、真正使广大的劳动群众和被资本压迫的群众都站到这个立场上来,要做到这一点,单靠宣传鼓动是不够的。要做到这一点,就必须有这些群众亲身的政治经验。这是所有的大革命的基本规律,这个规律现在不仅被俄国而且被德142へ国十分有力地和明显地证实了。不仅文化水平低的和多半是不字的俄国的群众,就连文化程度高的和个个识字的德国的群众,也必须亲身体验到第二国际騎士们的政府真是软弱无力、毫无气节、束手无策、向资产阶级献媚、卑鄙龌龊,亲身体验到不是无产阶级专政就必不可免地是极端反动派(俄国的科尔尼洛夫,德国的卡普及其同伙)的专政,然后才会坚决地转向共产主义。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第七十三页
    第二、要在每个一定的时机找出事变过程链条上的特殊环节,抓住了这个环节,就能掌握整个链条,为取得战略胜利准备条件。
    可题是要从摆在党面前的许多任务中挑出一个当前任务,解决这个任务是中心,实现这个任务就能保证顺利地解决其他一切当前任务我们可以用两个例子来说明这个原理的意义,一个例子可以引自很久以前的时期(党形成时期),另一个例子可以引自我们最接近的目前时期(新经济政策时期)。
    ②卡普(一八六八
    九二二年)是德国一九二O年反革命政变
    “卡普盲动”的主要领导者,政变后成为政府首领,他的政府仅存在数日即被德国工人的总罢工推翻。
    译者注

==========第129页==========
    118
    斯大林全集第六卷
    在党形成的时期,无数的小组和组织还没有彼此联系起来,手工业方式和小组习气从上到下腐蚀着党,思想上的混乱是党内生活的特征
    在这个时期,整个链条中的基本环节和摆在党面前的各项任
    务中的基本任务就是创办全俄的秘密报纸(“火星报”)。为什么呢?因为在当时的条件下,只有通过全俄的秘密报纸才能形成党内意见致的核心,才能把无数的小组和组织联结成一个整体,准备思想统和策略统一的条件,从而为真正的党的形成奠定基础。143在由战争过渡到经济建设的时期,工业遭到破坏的毒手而奄奄息,农业苦于工业品的不足,国营工业和农民经济的结合已经成为顺利进行社会主义建设的基本条件,
    在这个时期,事变过程链条中
    的基本环节,许多任务中的基本任务,就是发展商业。为什么呢?因为在新经济政策的条件下,工业和农民经济只有通过商业才能结合;因为在新经济政策的条件下,有生产而没有销路就是致工业于死命因为只有通过发展商业去扩大销路,才能扩展工业;因为只有在商业方面现固了,只有掌握了商业,只有掌握了这个环节,才能指望把工业和农民市场结合起来并顺利地解决其他的当前任务,以便为建立社会主义的经济基础创造条件。
    列宁说:“仅仅一般地做一个革命家和社会主义拥护者或共产主义者是不够的…必须善于在每个时机找出链条上的一个特殊环节必须全力抓住这个环节,以便抓住整个链条并稳稳地准备过渡到下个环节
    目前…这样的环节就是在国家的正确调节(指导)
    下活跃国内商业。商业正是在历史事件的链条中,即在一九
    九二二年我国社会主义建设的各个过渡形式中……“必须全力抓住的环节。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第八十八页、第八
    十九页
    保证有正确的策略指导的主要条件就是这样
    六)改良主义和革命主义。革命的策略和改良主义的策略有什

==========第130页==========
    论列宁主义基础
    119
    么区别呢?
    有些人以为列宁主义反对一切改良,反对一切通融和妥协。这是完全不对的。布尔什维克和其14他任何人一样清楚地知道:在某种意义上说来,真是“凡施皆善”;在某种条件下,改良,其中包括通融和妥协,是必要的和有益的。
    列宁说:“为推翻国际资产阶级而进行的战争,要比国家之间的普通战争中最顽强的战争困难百倍,持久百倍,复杂百倍,要进行这样的战争而在事前拒绝采用机动手段,拒绝利用敌人之间的利害矛盾哪怕是暂时的矛盾),拒绝与各种可能的同盟者(哪怕是暂时的不稳固的、动摇的、有条件的同盟者)通融和妥协,这岂不是可笑到极点吗?这岂不是正像我们想攀登一座艰难险阻、未经勘察、未通人迹的高山,却在事前拒绝迁回前进,拒绝走回头路,拒绝放弃已经选定的方向而尝试采取各种不同的方向吗?”(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第五十ー页)
    可题显然不在于改良或通融和妥协,而在于怎样运用改良和妥协。在改良主义者看来,改良就是一切,而革命工作不过是拿来做谈话资料、藉以转移视线的小事情。所以,改良主义策略下的改良,在资产阶级政权存在的条件下,必然要变为巩固资产阶级政权的工具变为瓦解革命的工具
    相反地,在革命者看来,主要的是革命工作,而不是改良,在革命者看来,改良是革命的副产品。所以,革命策略下的改良,在资产阶级政权存在的条件下,自然会变为瓦解资产阶级政权的工具,变为现固革命的工具,变为向前发展革命运动的据点。
    革命者采用改良,是为了利用它作为挂钩来把公开工作和秘密工作联结起来,是为了利用它作145◇为掩蔽物来加强秘密工作,以便用革命精神准备群众去推翻资产阶级
    在帝国主义条件下按革命精神利用改良和妥协的实质就在这里。

==========第131页==========
    120
    斯大林全集第六卷
    相反地,改良主义者米用改良,是为了拒绝任何秘密工作,破坏准备群众去进行革命的事业,在“恩赐的”改良的福荫下高枕而卧。改良主义策略的实质就在这里
    关于帝国主义条件下的改良和妥协的问题就是这样
    可是在帝国主义被推翻后,在无产阶级专政下,情形就有些改变了。在某种条件下,在某种环境中,无产阶级政权也许不得不暂时离开用革命手段改造现存制度的道路,而走上逐渐改造现存制度的道路,走上列宁在“论金子的作用”这篇著名论文中所说的那“改良主义的道路”,走上迂回行进的道路,走上改良和向非无产者阶级让步的道路,以便瓦解这些阶级,给革命以喘息时机,养精蓄锐,准备举行新进攻的条件。不能否认,这条道路在某种意义上说来是“改良主义的”道路。只是应当记住,这里有一个根本特点,就是在这种情况下的改良是来自无产阶级政权方面的改良,它现固无产阶级政权它给无产阶级政权以必要的喘息时机,它的使命不是要瓦解革命,而是要瓦解非无产者阶级
    于是,在这种情况下,改良就变成了自己的对立物。
    无产阶级政权所以能够实行这种政策,是因为而且只是因为前时期的革命规模已十分广大,146因而开辟了十分广阔的场所,因而可以实行退却,用暂时退却的策略,用迂回行进的策略来代替进攻的策略。
    这样看来,从前,在资产阶级政权下,改良是革命的副产品,而现在,在无产阶级专政下,改良的来源却是无产阶级的革命胜利品,即由这些胜利品构成的、积累在无产阶级手中的后备力量。
    列宁说:“只有马克思主义才确切地正确地规定了改良和革命的关系,但是马克思只能从一方面,即只能从无产阶级还没有在一个国家内取得稍微稳固、稍微持久的初次胜利的情况下看到这种关系。在这种情况下,正确关系的基础就是把改良看做无产阶级的革命阶级斗

==========第132页==========
    论列宁主义基础
    121
    争的副产品……当无产阶级即使只是在一个国家内取得胜利以后,在改良和革命的关系方面就出现了一种新东西。在原则上仍然和以前样,但是在形式上已经发生一种马克思本人所不能预见的变化,这种变化只有根据马克思主义的哲学和政治观点才能了解…在胜利以后,当取得胜利的国家经过极度紧张的斗争,显然没有充分的力量来用革命手段实行这种或那种过渡的时候,它们(即改良。一一斯大林注)(在国际范围内仍旧是“副产品”)还是一种必要的和合理的喘息时机。胜利提供了很多后备力量”,使我们即使在被迫退却时也能坚持下去,一一无论在物质方面或精神方面都能坚持下去。
    见
    列宁全集”第四版第三十三卷第九十ー页至第九十二页)147
    八党
    在革命前的时期,在比较和平发展的时期,第二国际各党是工人运动中的统治力量,议会斗争形式是基本的斗争形式,一一在这种条件下,党没有而且不可能有它后来在公开的革命搏斗的条件下所具有的那种重大的和决定的意义。考茨基在第二国际遭受攻击时替它辩护说:第二国际各党是和平的工具,不是战争的工具,正因为如此,它们在战争时期,在无产阶级的革命发动时期,就没有力量采取什么重大措施。这是完全对的。但是这说明什么呢?说明第二国际各党对于无产阶级的革命斗争是不适用的,它们不是引导工人去夺取政权的无产阶级的战斗的党,而是迁就议会选举和议会斗争的选举机关。正因为如此,在第二国际机会主义者统治的时期,无产阶级的基本政治组织并不是党,而是议会党团。大家知道,事实上党在这个时期只是议会党团的附属品和服役者。几乎用不着证明,在这样的条件下,在这样的党的领导下,是谈不到准备无产阶级去进行革命的。
    可是,新时期一到来,情形就根本改变了。新时期是公开的阶级

==========第133页==========
    122
    斯大林全集第六卷
    冲突的时期,是无产阶级的革命发动的时期,是无产阶级革命的时期,是直接准备力量去推翻帝国主义而由无产阶级夺取政权的时期。这个时期在无产阶级面前提出种种新的任务:要按新的革命规范去改造党的全部工作,要用夺取政权的革命斗争精神去教育工人,要准备后备军并使他们跟上来,要和邻国的无产者结成联盟,要◇148同殖民地和附属国的解放运动建立现固的联系,如此等等。如果以为这些新任务可以用那些在议会制度的和平条件下教育出来的旧社会民主党的力量来解决,那就是使自己陷于绝望的境地,遭到必不可免的失败。肩负着这样的任务而仍然以旧的党为领导,那就是完全解除武装。几乎用不着证明,无产阶级是不能容忍这种情形的
    因此,必须有新的党,战斗的党,革命的党。这个党要有充分的勇气,能够引导无产者去夺取政权;这个党要有充分的经验,能够认清革命环境的复杂条件;这个党要有充分的机智,能够绕过横在前进道路上的一切暗礁。
    没有这样的党,就休想推翻帝国主义,就休想争得无产阶级专政这个新的党就是列宁主义的党。这个新的党有什么特点呢?
    (一)党是工人阶级的先进部队。党首先应当是工人阶级的先进部队。党应当把工人阶级的一切优秀分子,把他们的经验、他们的革命性、他们对无产阶级事业无限忠诚的精神都吸收进来。但是要成为真正的先进部队,党应当用革命理论,用运动规律的知识,用革命规律的知识把自己武装起来。否则它就不能领导无产阶级的斗争,就不能引导无产阶级。如果党只限于记录工人阶级群众的感觉和思想果它做了自发运动的尾巴,如果它不善于克服自发运动的因循习惯和政治上的漠不关心,如果它不善于超出无产阶级的一时的利益,如果它不善于把群众的水平提高到认识无产阶级的阶级149利益,那末就不能成为真正的党。党应当站在工人阶级的前面,应当比工人阶

==========第134页==========
    论列宁主义基础
    123
    级看得远些,应当引导无产阶级,而不应当做自发运动的尾巴。鼓吹“尾巴主义”的第二国际各党是资产阶级政策的传播者,而这个政策是要把无产阶级变成资产阶级手中的工具。只有米取无产阶级先进部队的观点、能够把群众的水平提高到认识无产阶级的阶级利益的党才能使工人阶级离开工联主义的道路,使它变成独立的政治力量
    党是工人阶级的政治领袖
    我在上面已经说到工人阶级斗争的困难,说到斗争环境的复杂,说到战略和策略,说到后备车和机动性,说到进攻和退却。这些条件的复杂程度,和战争条件比较起来,是有过之而无不及的。谁能认清这些条件呢?谁能给千百万无产者群众以正确的方针呢?无论哪一个作战部队如果不愿意遭到失败,就非有经验丰富的司令部不可。无产阶级如果不愿意让自己受死敌的宰割,就更加非有这样的司令部不可,这难道还不明显吗?可是这个司令部在什么地方呢?只有无产防级的革命的党才能成为这样的司令部。工人阶级没有革命的党,就等于军队没有司令部
    党是无产阶级的战斗司令部
    可是,党不能仅仅是先进部队。党同时还应当是本阶级的部队,即本阶级的一部分,党应当和本阶级有根深蒂固的联系。只要阶级还没有消灭,只要无产阶级还由其他阶级出身的人来补充,只要工人阶级还不可能全部提高到先进部队的水平,工人阶级的先进部队和其余群众之间的区别,党员和150^非党员之间的区别是不会消灭的。可是,如果这个区别变成了隔离,如果党把自己关在小圈子里而和非党群众脱离,那末党就不成其为党了。如果党不和非党群众联系,如果党不和非党群众结合,如果非党群众不接受党的领导,如果党在群众中没有精神上和政治上的信用,那末党就不能领导阶级。
    不久以前,我们党从工人中接收了二十万新党员。这里最值得注的情况,就是这些人与其说是自己走进党内来的,不如说是被其余

==========第135页==========
    124
    斯大林全集第六卷
    的一切非党群众送进党内来的,这些非党群众积极参加了接收新党员的工作,而且接收新党员都是经过他们赞同的。这件事实说明:广大的非党工人群众把我们党看做他们自己的党,看做亲近的亲切的党,他们深切关心党的发展和现固,他们自愿把自己的命运托付给党的领导。几乎用不着证明,如果没有这种看不见摸不到的精神上的线索把党和非党群众联系起来,党是不能成为本阶级的决定力量的
    党是工人阶级的不可分离的部分
    列宁说:“我们是阶级的党,因此,几乎整个阶级(而在战争时期,在国内战争时代,甚至整个阶级)都应当在我们党的领导下行动,都应当尽量密切地接近我们党;可是,如果以为在资本主义制度下,在什么时候,几乎整个阶级或整个阶级都能提高到自己的先进部队即自己的社会民主党的觉悟程度和积极程度,那就是马尼洛夫精神和“尾巴主义”。还没有一个明白事理的社会民主党人怀疑过,在资本主义制度下,连工会组织(比较原始、比较接近落后阶层的觉悟程度的组织)也不能包括几乎整个工人阶级或整个工人阶级。忘记先进部队和倾向于它的一切群众151间的区别,忘记先进部队的经常责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进的水平,那就只是欺骗自己,漠视我们的巨大任务,缩小这些任务。”(见“列宁全集”第四版第
    七卷第二四O页)
    二)党是工人阶级的有组织的部队。党不仅是工人阶级的先进部队。如果党想真正领导本阶级的斗争,那末它同时还应当是本阶级的有组织的部队。在资本主义的条件下,党的任务是非常巨大而繁杂的。党应当在国内外发展非常困难的条件下领导无产阶级的斗争;党应当在环境要求进攻时引导无产阶级去进攻;党应当在环境要求退却时带领无产阶级避开强大的敌人的打击;党应当向千百万无组织的非党工人群众灌注斗争的纪律性和计划性、组织性和坚定性。可只有当它自己是纪律性和组织性的体现者的时候,只有当它自己是无

==========第136页==========
    论列宁主义基础
    125
    产阶级的有组织的部队的时候,才能完成这些任务。没有这些条件,就谈不到党对千百万无产阶级群众的真正领导党是工人阶级的有组织的部队
    关于党是有组织的整体这个思想,是在列宁所提出的我们党章第条的著名条文中固定下来的,这个条文把党看做组织的总和,把党
    员看做党内某一组织的成员。孟什维克还在一九O三年就反对这个条
    文,而提出了自行列名入党的“制度”,要求把党员的“称号”扩大到每个“教授”和“中学生”,每个“同情者”和“罢工者”,即扩大到每个给党以某种援助、但是并不加入而且不愿加入党的任何一个组织的人。几乎用不着证明,如果这个奇特的“制度”在我们党内现固起来,那就必然会使党内充满教授和中学生,使党变成一个界限模糊、没有定形、组织涣散而沉没在“同情者”大海中的152“机构”,抹杀党和阶级间的界限,抛弃党的把无组织群众提高到先进部队水平的任务。不用说,在这种机会主义的“制度”下,我们党是不能够在我们的革命进程中实现工人阶级的组织核心的作用的
    列宁说:“从马尔托夫同志的观点看来,党的界限是极不固定的,因为“每个罢工者'都可以“宣布自己为党员”。界限不清有什么益处呢?不过是使‘称号’广泛散布而已。它的害处在于能够造成种把党和阶级混为一谈的使组织涣散的思想。”(见“列宁全集”第四版第七卷第二四六页)
    可是,党不仅是党的各个组织的总和。党同时还是这些组织的统的体系,是这些组织正式结成的统一的整体,有上级的和下级的领导机关,有少数服从多数的原则,有全体党员所必须执行的实际决议没有这些条件,党就不能成为能够有计划有组织地领导工人阶级斗争的统一的有组织的整体。
    列宁说:“从前,我们党还不是正式的有组织的整体,而只是各个集团的总和,所以在这些集团间除了思想影响以外,别的关系是不

==========第137页==========
    126
    斯大林全集第六卷
    可能有的。现在,我们已经成为有组织的党,这也就是说,形成了种权力,思想威信变成了权力威信,党的下级机关应该服从党的上级机关。”(同上,第三三八页至第三三九页
    数服从多数的原则,党的工作由中央来领导的原则,往往引起那些不坚定的分子的攻击,他们斥责这种原则是“官僚主义
    形
    式主义”等等。几乎用不着证明,如果不实行这些原则,那末作为153一个整体的党的有计划的工作和对工人阶级斗争的领导就会是不可能的。列宁主义在组织问题上是始终一贯地实行这些原则的。列宁把反对这些原则的行为叫做“俄国的虚无主义”和“老爷式的无政府主义”,认为这种行为应该受到讥笑和痛斥
    列宁在他的“进一步,退两步”一书中对于这些不坚定的分子这样说的
    “这个老爷式的无政府主义是俄国的虚无主义者所特有的。党的组织在他们看来是씩悉可怕的‘工
    部分服从整体和少数服从多
    数的原则在他们看来是“农奴制
    他们一听见在中央领导之下实
    行分工,就发出可怜又可笑的号叫,反对把人们变成“小轮子和小螺丝钉
    他们一听见有人提起党的组织章程,就做出瞧不起人的嘴
    脸,发表部视的……·意见,说完全不要章程也是可以的。
    “看来很明显,高喊所谓官僚主义,不过是要掩盖对中央机关人员的不满,不过是要掩盖……丑恶行为。你是官僚主义者,因为你是代表大会不按照我的意见而违反我的意见委派的;你是形式主义者,因为你依据代表大会的形式上的决议,而不依据我的同意:你做事极端机械,因为你凭藉党的代表大会的“机械的多数,而不顾到我想补选进去的愿望;你是专制君主,因为你不愿意把权柄交给旧时的亲热伙伴。”(见“列宁全集”第四版第七卷第三六一页和第三三1540五页)
    这里所说的“伙伴”指阿克雪里罗得、马尔托夫、波特列索夫等人,他
    们不服从第二次代表大会的决议,而责备列宁犯了“官僚主义”的毛病。
    斯大林

==========第138页==========
    论列宁主义基础
    127
    (三)党是无产阶级阶级组织的最高形式。党是工人阶级的有组织的部队。可是,党并不是工人阶级的唯一组织。无产阶级还有其他许多为顺利地进行反对资本的斗争所绝对必需的组织,如工会、合作社、工厂组织、议会党团、非党妇女团体、出版机关、文化教育组织、共青团、革命战斗组织(在公开的革命发动时期)以及作为国家组织形式的代表苏维埃(当无产阶级执掌政权时)等等。这些组织极大多数都是非党的,其中只有某一部分直接接近党或者是党的支脉。所有这些组织,在某种条件下都是工人阶级所绝对必需的,因为如果没有这些组织,就不能现固无产阶级在各种斗争中的阶级阵地;因为如果没有这些组织,就不能锻炼无产阶级这个负有以社会主义制度代替资产阶级制度的使命的力量。可是,既然有这样多的组织,怎样实现统一的领导呢?怎样オ能保证领导上不会因为有很多组织而发生各自为政的现象呢?有人会说,这些组织各在自己的特别范围内进行工作,因此不会互相妨碍。这当然是对的。可是还有一点也是对的,即所有这些组织都应当按照一个方向进行工作,因为它们都是为一个阶级,即为无产者阶级服务的。试问:谁来决定这一切组织在进行工作时所必须遵循的路线,即总方向呢?哪里有这样一个中央组织,它不仅因为有必要的经验而能制定这条总路线,并且因为有充分的威信而能推动这一切组织去实现这条路线,以达到领导上的统一,排除发生不协调现象的可能呢?
    这样的组织就是无产阶级的党。◇155
    党具备为此所必需的一切条件,第一、因为党是工人阶级优秀分子的集合点,这些分子和无产阶级的非党组织有直接联系,并经常领导它们:第二、因为党既是工人阶级优秀分子的集合点,所以它是培养能够领导本阶级各种组织的工人阶级领袖的最好的学校;第三、因为党既是培养工人阶级领袖的最好的学校,所以按其经验和威信来说,它是能把无产阶级斗争的领导集中起来的唯一组织,因而也就是

==========第139页==========
    128
    斯大林全集第六卷
    能把工人阶级所有一切非党组织都变成使党跟本阶级联结起来的服务机关和引带的唯一组织
    党是无产阶级阶级组织的最高形式。
    这当然不是说,非党组织,如工会、合作社等等,应该正式服从党的领导。这只是说,参加这些组织的党员,这些无疑是有威信的人,应该采取一切说服办法,使这些非党组织在自己的工作中跟无产阶级政党接近,并自愿接受这个党的政治领导
    正因为如此,列宁说:党是“无产者的阶级联合的最高形式”它的政治领导应当普及到无产阶级的其他各种组织中去。(见“列宁全集”第四版第三十一卷第三十二页)
    正因为如此,主张非党组织“独立”和“中立”的机会主义理论,繁殖出独立的议员和脱离党的出版家、狭隘的工会活动家和市侩化的合作社运动者的机会主义理论,是和列宁主义的理论与实践完全不能相容的。
    (四)党是无产阶级专政的工具。党是无产阶级组织的最高形式。党是无产者阶级内部和无产者156^阶级各个组织中的主要的领导基础。可是由此决不能得出结论说,可以把党看做目的本身,看做至高无上的力量。党不仅是无产者的阶级联合的最高形式,而且又是无产阶级手中用来争得专政(当无产阶级还没有争得专政时)、用来巩固并扩大专政(当无产阶级已经争得专政时)的工具。如果政权问题没有摆在无产阶级的面前,如果帝国主义的条件、战争的不可避免以及危机的存在没有要求把无产阶级的一切力量集中到
    把革
    命运动的一切线索集中在一个地方,以便推翻资产阶级而争得无产阶级专政,那末党的作用就不能提得这样高,党就不能超过无产阶级的其他一切组织。无产阶级所以需要党,首先因为党是无产阶级顺利夺取政权所必需的战斗司令部。几乎用不着证明,如果没有一个能够把无产阶级的群众组织集合在自己的周围、在斗争进程中把整个运

==========第140页==========
    论列宁主义基础
    129
    动的领导都集中起来的党,那末俄国无产阶级就不能实现自己的革命专政
    可是,无产阶级所以需要党,不仅是为了争得专政,而且更是为了保持专政,为了现固专政并扩大专政,以求取得社会主义的完全胜
    列宁说:“大概现在几乎任何人都已看得见,如果我们党内没有极严格的真正铁一般的纪律,如果我们党没有得到工人阶级全体群众即工人阶级中所有一切有思想、诚实、奋不顾身、有威信、能引导或吸引落后阶层的人最完全最忠诚的拥护,那末,布尔什维克就不仅不能把政权保持两年半,甚至不能保持两月半。”(见“列宁全集”第
    四版第三十一卷第七页)
    可是,“保持”和“扩大”专政是什么意思呢?这就是说,要向千百万无产者群众灌注纪律性和157组织性;这就是说,要在无产者群众中间造成能够防御小资产阶级自发势力和小资产阶级习惯势力的腐蚀影响的屏障和堡垒;这就是说,要加强无产者在重新教育和改造小资产阶层方面的组织工作;这就是说,要帮助无产者群众把自教育成为能够消灭阶级并准备条件来组织社会主义生产的力量。可是,如果没有一个因为本身具有团结性和纪律性而强有力的党,要做到这一切是不可能的
    列宁说:“无产阶级专政就是对旧社会势力及其传统进行顽强的斗争,进行流血的和不流血的、暴力的和和平的、军事的和经济的教育的和行政的斗争。千百万人的习惯力量是最可怕的力量。没有在斗争中百炼成钢的党,没有受到本阶级全体忠诚分子信任的党,没有善于注意群众情绪并善于影响群众情绪的党,要顺利地进行这样的斗争是不可能的。”(见“列宁全集”第四版第三十ー卷第二十七页)
    无产阶级所以需要党,就是为了争得和保持专政。党是无产阶级专政的工具

==========第141页==========
    130
    斯大林全集第六卷
    由此应该得出结论:随着阶级的消灭,随着无产阶级专政的消亡,党也一定会消
    五)党是意志的统一,是和派别组织的存在不相容的。如果没有一个因为本身具有团结性和铁的纪律而强有力的党,要争得和保持无产阶级专政是不可能的。可是,如果没有意志的统一,如果没有全体党员行动上的完全的和绝对的统一,党内铁的纪律是不可思议的。这当然不是说,因此就排斥了党内争论的可能。恰恰相反,铁的纪律不是排斥党内的批评和争论,而是以此为前提的。这更不是说,纪律应当是“盲目的”。恰恰相反,铁的纪律不是排斥自觉自愿的服从,而是以此为前提的,因为158只有自觉的纪律才能成为真正铁的律。可是,当争论已经结束,批评已经完结,决议已经通过后,全体党员意志的统一和行动的统一就是保证党内统一和党内铁的纪律所纸对必需的条件
    列宁说:“在目前紧张的国内战争时代,共产党只有按最集中的方式组织起来,只有有近乎军事纪律的铁的纪律,只有使党的中央成为拥有广泛的权力、受到党员普遍信任的权威机关,オ能履行自己的职责。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第一八五页)
    在争得专政以前的斗争条件下党内纪律的问题就是这样。关于争得专政以后的党内纪律也应该这样说,而且更应该这样说。
    列宁说:“谁只要稍微削弱无产阶级政党的铁的纪律(特别是在无产阶级专政时期),那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级
    同上,第二十七页
    由此应该得出结论:派别组织的存在,无论和党内统一或党内铁的纪律都不能相容。几乎用不着证明,有派别组织就会产生几个中央;有几个中央就是表明党内没有共同的中央,就是分散统一的意志,就是削弱和破坏纪律,就是削弱和破坏专政。第二国际各党既然

==========第142页==========
    论列宁主义基础
    131
    反对无产阶级专政和不愿意引导无产者去夺取政权,当然是可以容许派别组织自由这种自由主义的,因为它们根本就不需要铁的纪律。可是,共产国际各党既然把争得和现固无产阶级专政的任务作为自己工作的基础,就不能容许“自由主义”,也不能容许派别组织自由党是意志的统一,是排斥任何派别活动和党内权力分散现象
    因此,列宁“从保持党内统一和实现无产阶级先锋队的意志的统是保证无产阶级专政胜利的基本条件这一观点”来说明“派别活动的危险性”,这个说明已经载入我们党的第十次代表大会“关于党的统一”的专门決议3中。
    因此,列宁要求“彻底消灭任何派别活动”并“立即毫无例外地解散一切不论按何种政纲组成的集团”,否则就给以“立即无条件地开除出党”的处分。(见“关于党的统一”的决议)
    六)党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而现固起来的。党内的机会主义分子是党内派别活动的来源。无产阶级并不是一个和外界隔绝的阶级。农民、小市民、知识分子出身的那些因资本主义的发展而无产阶级化的人不断地流入无产阶级的队伍。同时,无产阶级上层分子又正在腐化,他们多半是资产阶级利用从殖民地得来的超额利润所豢养的工会领袖和议员。列宁说:“这个按生活方式、工资数额和整个世界观说来已经完全市侩化的资产阶级化的工人或‘工人贵族”阶层是第二国际的主要支柱,而现在则是资产阶级的主要社(不是军事)支柱。因为这是资产阶级在工人运动中的真正走狗,是资本家阶级在工人中间的代理人…是改良主义和沙文主义的真正传播者。”(见“列宁全集”第四版第二十二卷第一八二页)
    所有这些小资产阶级集团用种种方法钻进党内,把动摇和机会主义的情绪,把腐化和犹疑的情绪带到党内来。他们是派别活动和瓦解现象的主要来源,是涣散党和从内部破坏党的现象的主要来源。后方

==========第143页==========
    132
    斯大林全集第六卷
    有这样的“同盟者”而去和帝国主义者作战,就会受到两面夹攻,陷于腹背受敌的境地。因160此,对这种分子进行无情的斗争,把他们驱逐出党,是顺利进行反帝国主义斗争的先决条件
    主张用党内思想斗争的方法来“战胜”机会主义分子的理论,主张在一个党的范围内来“消除”机会主义分子的理论,是一种腐朽而危险的理论,它有使党麻痹和害慢性病的危险,有使党被机会主义宰割的危险,有使无产阶级丧失革命政党的危险,有使无产阶级在反对帝国主义的斗争中丧失主要武器的危险。如果我们党在自己的队伍里有马尔托夫之流和唐恩之流、波特列索夫之流和阿克雪里罗得之流,那末我们党就不能走上大道,就不能取得政权和组织无产阶级专政,就不能在国内战争中获得胜利。如果说我们党已经建立了自己内部的统一和自己队伍的空前的团结,那末这首先是因为它及时清洗了机会主义的肮脏东西,从党内驱逐了取消派和孟什维克。无产阶级政党发展和现固的道路就是把机会主义者和改良主义者、社会帝国主义者和社会沙文主义者、社会爱国主义者和社会和平主义者从党内清洗出去的道路
    党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而现固起来的。
    列宁说:“在自己的队伍里有改良主义者,有孟什维克,就不能在无产阶级革命中取得胜利,就不能捍卫住无产阶级革命。这在原贝上是很明显的。这是已经由俄国和匈牙利的经验具体证实了的…在俄国有过很多次困难情况,当时如果让孟什维克、改良主义者、小资阶级民主派留在我们党内,那末苏维埃制度就一定会被推翻……大家都承认,意大利的无产阶级和资产阶级为了争夺国家政权,就要进行决战。在这样的时机,不仅把孟什维克、改良主义者、屠拉161梯主义者驱逐出党是绝对必要的,甚至把那些会动摇和正在动摇,要去和改良主义者统一”的出色的共产党员从各个重要岗位上撤下来,也可以说是有益的…在革命的前夜和在为争取革命的胜利而进

==========第144页==========
    论列宁主义基础
    133
    行最激烈的斗争的时候,党内最小的动摇都能葬送一切,都能破坏革命,都能使无产阶级丧失政权,因为这个政权还没有现固,因为对这个政权的攻击还非常猛烈。如果动摇的领袖在这个时候滚开,那末这不会削弱而会加强党,加强工人运动,加强革命。
    见“列宁全
    集”第四版第三十一卷第三五七页、第三五八页、第三五九页)
    九工作作风
    这里所指的不是文学作风。我指的是工作作风,是列宁主义实践中能够造就特种类型的列宁主义工作者的那种很特殊的要素。列宁主义是理论的和实践的学校,它能培养特种类型的党的工作者和国家工作者,造成特殊的列宁主义的工作作风。
    这种作风的特征是什么呢?它的特点是怎样的呢?它的特点有两个:
    (甲)俄国人的革命胆略;
    (Z乙)美国人的求实精神。162
    列宁主义的作风就是党的工作和国家工作中的这两个特点的结合。俄国人的革命胆略是消除因循习惯、守旧思想、保守主义、思想停滞以及对老旧传统的盲从态度的药剂。俄国人的革命胆略是一种振奋人心的力量,它能唤起思想,推动前进,破坏旧事物,开辟前途。没有这种革命胆略,就一步也不能前进。
    可是,如果不把俄国人的革命胆略和美国人在工作中的求实精神结合起来,那末它在实践中就很可能堕落为空洞的“革命的”马尼洛夫精神。这种堕落的例子是不胜枚举的。谁不知道“革命的”臆造主义和“革命的”设计主义的病症的根源就是相信法令能安排一切和改造一切呢?有一位俄国作家伊・爱伦堡在他的“共产主义的完人完善的共产主义的人)这篇小说中描写过一些患有这种病症的“布

==========第145页==========
    134
    斯大林全集第六卷
    尔什维克”的典型,说他们立意拟定一个理想的完人的标准…结果竟在这个“工作”中“淹死了”。这篇小说虽然有过于夸大的地方,它正确地抓住了这种病症却是毫无疑义的。可是,谁都没有像列宁那样苛刻无情地讥笑过患有这种病症的人。他把这种迷信臆造主义和发号施令主义的病症鄙视为“共产党员的骄夸”
    列宁说:“共产党员的骄夸,就是说,参加了共产党而还没有被清洗出去的人妄想用共产党员名义发号施令来解决自己的一切任务。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第五十四页)
    列宁通常总是用日常平凡的事情来和这种“革命的”高调相对立以此着重指出:“革命的”臆造主义是和真正列宁主义的精神与字句绝对相反的
    列宁说:“少说些漂亮话,多做些日常平凡的事情
    “少唱些政治高调,多注意些极平凡的但是生动的……共产主义建设事实…”(见“列宁全集”第四版第二十九卷第三九五页和第
    三八六页)
    相反地,美国人的求实精神却是消除“革命的”马尼洛夫精神和虚幻的臆造主义的药剂。美国人的求实精神是一种不可遏止的力量,它不知道而且不承认有什么阻碍,它以自己的求实的坚忍精神排除所有一切障碍,它一定要把已经开始的事情进行到底,哪怕这是一件不大的事情;没有这种力量,就不可能有认真的建设工作
    可是,如果不把美国人的求实精神和俄国人的革命胆略结合起来,那末它就很可能堕落为狭隘的无原则的事务主义。谁不知道狭隘的实际主义和无原则的事务主义的病症往往使某些“布尔什维克”蜕化而脱离革命事业呢?勃・皮尔尼亚克的“荒凉年份”这篇小说反映过这种特殊的病症,描写过某些俄国“布尔什维克”的典型,说他们充满了意志和实践的决心,“干得”很“起劲”,可是看不见前途,不知道“干工作是为了什么”,因而离开了革命工作的道路。谁都没

==========第146页==========
    论列宁主义基础
    135
    有像列宁那样辛辣地讥笑过这种事务主义的病症。列宁把这种病症鄙视为“狭隘的实际主义”,“无头脑的事务主义”。他通常总是用生动的革命事业和我们全部日常工作中所必须具有的革命前途来和这种病症相对立,从而着重指出:无原则的事务主义,也同“革命的”臆造主义一样,是和真正的列宁主义绝对相反的
    俄国人的革命胆略和美国人的求实精神结合起来,就是党的工作和国家工作中的列宁主义的164实质
    有把这两者结合起来,我们才能有完整的列宁主义工作者的典型,列宁主义的工作作风。
    载于一九二四年四月二十六日和三十日
    五月九日、十ー日、十四日、十五日和
    十八日“真理报”第九十六、第九十七、
    第一O三、第一O五、第一O七、
    第一O八和第
    各号◇165

==========第147页==========
    136
    俄共(布)第十三次代表大会의
    (一九ニ四年五月ニ十三日至三+ー日)
    載于一九ニ四年五月ニ十七日和ニ十八“真理报”第ー一八号和第一一九号へ166
    中央委员会的组织报告
    (五月二十四日)
    同志们!一年来在国内和党的周围所形成的总的环境可以说是有利的环境。主要的事实是:国内经济高涨,积极性普遍提高,特别是工人阶级的积极性提高,党的生活活跃。
    问题归结起来就是:一年来党在利用这个环境来加强自己在周围群众组织中的影响方面做得怎样,党在改善自己的成分、改善自己的整个工作、改善对负责工作人员的登记、分配和提拔方面做得怎样以及党在改善自已组织的内部生活方面做得怎样因此,我想谈八个问题
    (甲)围绕在党的周围并把党和本阶级联系起来的群众组织的状况和共产党在这些组织中的影响的增长
    (Z乙)国家机关即各人民委员部的机关和实行经济核算的机关以
    及下层苏维埃机关的状况和共产党在这方面的影响的增长
    丙)党的成分和为纪念列宁而吸收党员;169丁)党的领导机关的成分,党的干部和新党员(成)党的宣传鼓动工作、农村工作
    (己)党在登记、分配和提拔党员和非党员负责工作人员方面的

==========第148页==========
    斯大林全集第六卷
    137
    工作
    (庚)党内生活
    辛)结论。
    我必须在下面举出一些数字,因为没有这些数字,报告将是不全面的和不能令人满意的。同时应当预先说明,我不相信这些数字是绝对正确的,因为我们的统计工作很蹩脚,而这是因为,很遗憾,不是所有的苏维埃统计人员都有起码的职业荣誉感。
    做了这个必要的说明之后,我来谈谈数字
    把党和本阶级联系起来的群众组织
    (甲)工会。根据统计材料,去年组织在工会里的有四百八十万人。今年有五百万。人数无疑是增加了。如果拿十二个基本产业工会来看,拿在这些生产部门中工作的工人人数和有组织的人数来看,那末有组织的工人占百分之九十ニ。在基本工业部门,组织在工会里的工人占整个工人阶级的百分之九十ー至九十二。这是工业方面的情沈农业方面的情况就差了。农业工人约有八十万,如果拿不在国营企业中工作的农业工人来看,那170末组织在工会里的人数是百分
    至于共产党在工会中的影响,这里有省工会委员会和专区工会委员会主席的数字。在第十二次代表大会以前,地下党员担任主席的占百分之五十七强。在这次代表大会以前,只占百分之三十五。减少了。但是在一九一七年二月以后入党的人的百分数增加了。这是因为组织在工会里的人数增加了,地下党员不够,干部要靠新党员来补充。在这些主席中,过去工人占百分之五十五,现在占百分之六十一。领导机关的社会成分改善了。
    (乙)合作社。这方面的数字比其他任何方面更混乱,不能令人

==========第149页==========
    138
    俄共(布)第十三次代表大会
    相信。消费合作社去年约有五百万社员,今年就约有七百万了。即使上帝让我们天天过新年,我也不相信这些数字,因为消费合作社还没有完全实行自愿原则,这里无疑有死魂灵。农业合作社去年似乎有百万社员(可是去年我从农业合作总社得到的数字是四百万社员)今年却只有一百五十万了。组织在农业合作社里的人数減少了,这是毫无疑问的。在消费合作社中央的领导机关中,党员去年占百分之八
    十七,现在占百分之八十六。減少了。在省社和区社中,共产党员过去占百分之六十八,现在占百分之八十六。影响加强了。但是,如果提出的不是关于“领导”机关的问题,而是关于真正担任领导工作的负责工作人员的问题,那末在所有一切负责工作人员中间,共产党员只占百分之二十六。这个数字我认为是比较确实的。农业合作社领导机关中的党员数字,去年是百分之四十六,今年是百分之五十五。如果再深入一步,拿担任负责工作的领导人员来看,那末其中共产党员只占百分之十三。171
    请看我们]的某些统计人员多么会装饰门面,装饰外表,把腐朽的东西遮盖起来
    (丙)共青团。团员和候补团员数去年是三十ー万七千(可是我在俄国共产主义青年团中央委员签署的去年的数字材料上看到的是四
    十万),今年是五十七万。尽管数字有些出入,加入共青团的人数增加了这一点是毫无疑问的。在俄国共产主义青年团中,工人去年占百分之三十四,今年占百分之四十ー:农民去年占百分之四十ニ,今年占百分之四十。工厂艺徒学校的学生去年是五万人,今年是四万七千人。俄共(布)党员在整个共青团中的人数去年大约是百分之十,今年是百分之十一。增加也是亳无疑问的。
    (丁)女工和农妇的团体。这方面的主要组织是代表大会。这里的混乱数字要多少有多少,简直太多了。但是,如果好好地清理一下,那就可以看出,城市中去年有三万七千名代表,今年有四万六千名,

==========第150页==========
    斯大林全集第六卷
    139
    就是说,比去年多了一些。农村中去年有五万八千名代表,现在有十万名。这些代表所团结的广大的农妇和女工群众有多少,这方面我没有得到稍微准确的数字
    由于吸收女工和农妇参加苏维埃工作和党的工作的问题特别重要,研究一下女工和农妇参加工会机关、苏维埃、党的省委员会和县委员会的百分数不会是多余的。在村苏维埃中,妇女去年大约只占百分之(少得可怕),今年占百分之二点九(还是太少),但是总算增加了。在乡执行委员会中,妇女去年占百分之零点三,今年占百分之零点五,增加得太少了,简直不值得提。在县执行委员会中,妇女去年约占百分之二,今年比百分之二多了一点(我提出的是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和172国的数字,因为我没有所有共和国的数字)在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的省执行委员会中,妇女去年占百分之二强,现在占百分之三强。在工会会员中,今年妇女占百分之
    十六,没有去年的材料。在工厂委员会委员中,妇女占百分之十四。在省工会委员中,妇女占百分之六,在各工会中央委员会中,妇女占百分之四强。在党内,妇女去年约占百分之八,现在约占百分之九。在候补党员中,妇女过去约占百分之九,现在约占百分之十ー。这切都是在为纪念列宁而吸收党员以前的情况。在第十三次代表大会以前,在省委员会中,妇女占百分之三,在县委员会中,妇女约占百分之六。在最重要的妇女团体中,即在代表大会中,共产党员过去占百分之十,现在占百分之八。减少的原因是非党员代表数增加了。必须承认,占我们苏联人口半数的妇女仍然站在苏维埃建设和党的建设的大道旁边,或者几乎站在旁边
    (成)军队。在陆军、军事学校和海军中,共产党员的总数从六万ー千名减少到五万二千名。这是一个必须消除的缺点。同时党员指挥人员的总数却增加了。在第十二次代表大会以前,共产党员在指挥人员中占百分之十三,现在占百分之十八。从党龄来看军队中的党员

==========第151页==========
    140
    俄共(布)第十三次代表大会
    是很有意思的。在军队中工作的五万二千名共产党员中,地下党员占百分之零点九,不到百分之
    九一七年二月以后到十月入党的占
    百分之三强:一九ー九年以前入党的占百分之十ー;一九ー九年入党的占百分之二十
    九二O年入党的占百分之二十
    九二一年
    至一九二三年入党的占百分之二十。你们可以看出,在我们军队中服务的即使不完全是新党员,也主要是新党员。173
    (己)社会发起的自愿组织。引人注意的是这样一个事实,即今年出现了一种新型的组织一一自愿的组织,社会发起的组织:各种文化教育小组和团体、体育组织、协会、工人通讯员和农民通讯员的组织等等。这些组织的数目不断增加,同时应当指出,其中不仅有同情苏维埃政权的组织,而且也有敌视苏维埃政权的组织。就俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国来说,这种社会发起的组织去年约有七十八个至八十个,今年超过了三百个。拿俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的体育组织来说,这个组织的会员去年是十二万六千名,今年是三十
    七万五千名。这个组织的社会成分如下:工人去年占百分之三十五,现在占百分之四十ニ。这些组织的基本核心是工厂委员会和工厂俱乐部以及农村中的农民互助委员会。引人注意的是工人通讯员和农村通讯员的组织,这些组织的目的是要成为无产阶级舆论的表达者。工人通讯员组织拥有二万五千人,农村通讯员组织拥有五千人。如果看一看这些组织的省机关的成分,那就可以看出,在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国,共产党员去年占百分之十九,今年占百分之二十
    九强。最后,不能不提到昨天在列宁墓前举行庆祝游行30的新组织,即少先队组织。根据我们的统计材料(我已经说过,我们的统计工作有点蹩脚),少先队组织的人数在去年六月以前是七万五千人,在年四月以前已经超过十六万ー千人。在工业省份的少先队员中,工人子弟占百分之七十ー,农民子弟占百分之七。在民族区域的少先队组织中,工人子弟占百分之三十八。在农业省份,工人子弟占百分之

==========第152页==========
    斯大林全集第六卷
    141
    围绕在党周围并把党和本阶级联系起来的群众组织的情况就是这样。大体上说来,党在这些组174织中的影响增长了,这一点是毫无疑问的。
    国家机关
    (甲)职员人数。根据统计材料,各人民委员部的职员,即列入国家预算的机关的职员,去年有一百五十多万人,今年似乎剩下一百
    十万人了。减少了三十万人。但是,如果看一看实行经济核算的机关,那就可以看到,今年我们在这方面大约减少了ニ十万人(没有去年的数字),就是说,在减少职员方面,我们在列入国家预算的机关中取得了成绩,而在实行经济核算的机关中遭到了很大的失败。至于部分职员转入地方预算,就是说没有算入上面的数字,我就不谈了。职员的人数大体上没有改变,也许还增加了。此外,合作社的职员去年是十万零三千人,现在是十二万五千人,増加了;工会的职员过去是二万八千人,现在是二万七千人,党机关的职员过去是二万六千人现在是二万三千人。不算列入地方预算的职员,总共有一百五十七万
    五千人。可见现在还没有根据来谈减少一般职员,特别是减少国家机关职员的成绩
    (乙)国家高级机关的党员数。就高级机关的人员、各委员会的人员、各主要部门的领导人员及其助手(工业除外)来说,一九二三年共产党员占百分之八十三,今年占百分之八十六。如果同两年前的情况比较,无疑是有某些进步的。在这些领导机关中,工人去年占百分之十九,今年占百分之ニ十ー。很少,但是总算増加了。175
    (丙)工业机关的党员数。至于工业机关、托拉斯、辛迪加和最大的企业,它们的情况如下:在苏联托拉斯的全部机关中,共产党员

==========第153页==========
    142
    俄共(布)第十三次代表大会
    去年占百分之六强,今年占百分之十强。在托拉斯、辛迪加和最大的企业的领导机关中,共产党员去年占百分之四十七强,今年占百分之
    五十二强。如果拿最大的企业的经理来说,共产党员去年占百分之三
    十ー,今年占百分之六十ー。在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国托拉斯的全部机关中,共产党员过去占百分之九点五,今年占百分之十
    二强(将近百分之十三)。在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国托拉斯的领导人员中,共产党员过去占百分之三十七,现在占百分之四十
    九。在辛迪加的全部机关中,共产党员去年占百分之九,今年占百分之十。在辛迪加的领导人员中,共产党员过去占百分之四十二,现在占百分之五十五
    总之,必须承认,如果拿经济机关的领导人员来说,共产党员约占百分之四十八至五十
    丁)商业和信用机关的党员数。目前在我国整个经济中具有特别意义的我国商业和信用机关的情况就完全不同了。例如拿在我们整个发展中具有极重要的意义的国内商业人民委员部来说吧。在最近改组以前,在那里的中央机关的领导人员中,共产党员只占百分之四。拿对外贸易人民委员部最重要的机关一一国家进出口贸易局来看,在那里的负责工作人员中,共产党员只占百分之十九,而这是一些什么共产党员呢,根据国家进出口贸易局中央机关内的共产党员百分之百被清洗了这个事实,你们就可以判断了。(笑声)在整个经济中具有重大意义的第二个重要机关一一粮食公司的情况如下:不算中央机关和派驻在分公司的正副全权代表,粮食公司的五十八个分公司共有九千九百名176工作人员。其中共产党员占百分之五点九,俄国共主义青年团员占百分之零点七,其余的是非党群众。在和农民最接近的机关中,即在谷物收集站中,在一切辅助采购站和代购员中,共产党员只占百分之十七。在粮食公司的中央机关中,负责工作人员有百三十七人,其中俄共(布)党员是十三人,占百分之九。应当指出,

==========第154页==========
    斯大林全集第六卷
    143
    在粮食公司中,党员的使用极不合理,其中只有百分之二十担任负责工作,而其余的百分之八十则是下级职员。像国家银行这种信用机关的情况也并不好些。这是在我们整个经济生活中具有重大意义的是重要的信用机关。你们知道信贷的力量,这是一种可以用来(只要发放优惠贷款就行)使任何一个居民阶层破产或上升的力量。正是在这国家银行的全部机关中,共产党员只占百分之七,在领导人员中间只占百分之十二,而国家银行却决定着许多企业和很多经济机关的命运。
    (成)苏维埃的党员数。这里有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的材料。在村苏维埃中,共产党员去年约占百分之六,现在达到百分之七强。在乡执行委员会中,共产党员过去占百分之三十九强,现在达到百分之四十八。在县执行委员会中,共产党员过去占百分之八
    十强,现在达到百分之八十七强。在县辖市的市苏维埃中,共产党员过去占百分之六十ー,现在减少到百分之五十八。在省执行委员会中,共产党员过去占百分之九十,现在占百分之八十九。在省辖市的市苏维埃中,共产党员过去占百分之七十八,现在占百分之七十ー。在后面这三种苏维埃中,即在县辖市的市苏维埃、省执行委员会和省辖市的市苏维埃中,非党群众的影响不大,但是毕竟在增长着。至于省执行委员会全17会,这里有六十九个省的材料,上面有关于二千六百二十三个工作人员的统计数字。这些数字说明什么呢?说明非党群众在省执行委员会全会中约占百分之十ー。非党群众百分数最高的是西伯利亚和远东区域,那里非党群众占百分之二十。至于各民族共和国,那里非党群众占百分之七。这是非党群众在省执行委员会中所占的是低的百分数。而这是民族共和国的情况,一般说来,那里党员很少!
    三、党员成分。为纪念列宁而吸收党
    (甲)人数。在第十二次代表大会以前,我们的党员和候补党员

==========第155页==========
    144
    俄共(布)第十三次代表大会
    共计有四十八万五千余名。现在,不算为纪念列宁而吸收的党员,共计有党员四十七万二千名。加上为纪念列宁而吸收的党员,拿五月日的材料(到这一天已经接收了十ニ万八千人)来看,可以肯定我们的党员有六十万人。假定再过两星期左右,为纪念列宁而吸收的党员至少有二十万人,那就可以肯定党员总数为六十七万至六十八万人。
    (乙)党员的社会成分。工人去年古占百分之四十四点九,今年占百分之四十五点七五(为纪念列宁而吸收的党员不算在内),增加了百分之零点八。农民过去占百分之ニ十五点七,现在占百分之二十四点六,即减少了百分之一点一。职员及其他成分过去占百分之ニ十九强,现在占百分と二十九多一点,即增加了不多。加上到五月一日为纪念列宁而吸收的党员,在俄共(布)党员和候补党员中,工人占百分之五十五点四,农民占百分之二十三,职员及其他成分占百分之二
    十一点六。178
    (丙)党员的党岭。一九O五年以前入党的去年是百分之零点七
    现在是百分之零点六。一九O五年至一九一六年入党的去年是百分之
    现在仍然是百分之二。一九ー七年入党的过去是百分之九强,现在比百分之九稍微弱一些。一九ー八年入党的过去是百分之十六点五
    现在是百分之十五点七。一九二O年入党的过去是百分之三十ー点五,
    现在是百分之三十点四。一九二一年入党的过去是百分之十点五,现在是百分之十点一。一九ニ二年入党的(没有当年的数字)现在是百分之三点二。一九二三年入党的是百分之二点三。所有这些数字都没有把为纪念列宁而吸收的党员计算在内。
    丁)民族成分和性别。在第十三次代表大会召开前,大俄罗斯人在党内占百分之七十二,在为纪念列宁而吸收党员以后,百分数显然还会增加。第二位是鸟克兰人,占百分之五点八八。第三位是犹太人,占百分之五点二。其次是突厥语系各民族,占百分之四强。再其次是其他民族,如拉脱维亚人、格鲁吉亚人、阿尔明尼亚人等等。女

==========第156页==========
    斯大林全集第六卷
    145
    党员在第十二次代表大会以前占百分之七点八,现在是百分之八点八。女候补党员过去占百分之九,现在是百分之十点五。在为纪念列宁而吸收的党员中,妇女占总数的百分之十三,这稍微增加了上述妇女的百分数
    最后,在一九二三年十ニ月一日以前,产业工人党员(党员和候补党员)占百分之十七,加上为纪念列宁而吸收的党员(以十二万八千人计算)
    占百分之三十五点三
    (成)工人阶级中的党员数。如果计算一下我们党内的工人党员总数,就是说,计算一下五月一日以前的数目和再过两星期左右为气念列宁而吸收的党员总数将达到(大概还会超过)二十万人的179那个数目,那末我们党内的工人党员总数将是党员总数六十七万二千人中的四十ー万。这个数字占苏联工业和农业无产阶级总人数四百
    十万的百分之十。
    我们达到了每一百个工人中有十个党员
    四、党的领导机关的成分。干部和新党员
    (甲)地方机关的成员。我拿四十五个省委员会和区域委员会的全会来说。在省委员会和区域委员会全会中,地下党员占百分之三十
    二强,其余百分之六十七是入党较晚的:一九ー七年入党的占百分之
    十三,一九ー八年至一九ー九年入党的占百分之三十三,一九ニO
    年入党的占百分之九。在地方领导机关中,即在省委员会和区域委员会中,占多数的不是地下党员,而是十月革命以后入党的党员。拿五
    十二个省委员会和区域委员会的主席团来说(这里有这些组织的党龄材料),在革命前入党的占百分之四十九,一九ー七年二月以后入党的占百分之十九,一九ー八年至一九ー九年入党的占百分之二十六,其余的占百分之六。在这里,二月以后加入我们党的党员还是占多数

==========第157页==========
    146
    俄共(布)第十三次代表大会
    担任省委员会和区域委员会组织部长的地下党员在第十二次代表大会以前占百分之二十七点四,在第十三次代表大会以前占百分之三十;担任宣传鼓动部长的地下党员在第十ニ次代表大会以前占百分之三十
    现在占百分之二十三。至于省委员会和区域委员会的书记,我们可以看到相反的趋向。在第十二次代表大会以前,地下党员在省委员会和区域委员会的书记中占百分之六十ニ点五,在这次代表大会180へ以前则占百分之七十ー。
    任务很清楚:应当降低省委书记的党龄条件
    六十七个县的县委员会全会的成员如下:地下党员占百分之十ニ
    九一七年入党的占百分之ニ十ニ:一九ー八年至一九一九年入党的占百分之四十三。根据二百四十八个县的材料,在我们的第十三次代表大会以前,县委书记中地下党员占百分之二十五,一九ー七年(十月革命以前)入党的占百分之二十七,一九一九年以前入党的占百分之三十七。ニ十八个省的支部书记(有六千五百四十ー个书记的材料)中地下党员只占百分之三强,大部分ー一百分之五十五是在十月革命以后,即在一九ー七年至一九ー八年入党的
    根据四十五个省委员会和区域委员会的社会成分来看,工人今年占百分之四十八。在五十二个省委员会和区域委员会的主席团中,工人占百分之四十ー。在省委员会和区域委员会的书记中,工人在第十
    二次代表大会以前占百分之四十四点六,在第十三次代表大会以前占百分之四十八点六。在六十七个县的县委员会全会中,工人占百分之
    六十三点四。在二百四十八个县的县委书记中,工人占百分之五十。
    所有这些都是最近召开的省和县的党代表会议以前的材料但是在这次党的代表大会以前,我收到了若干关于最近召开的些代表会议的结果的材料。这些有关十ー个省和十六个区域的材料表明:在省委员会全会和区域委员会全会中的地下党员数减少181到百分之二十七,工人数增加到百分之五十三。

==========第158页==========
    斯大林全集第六卷
    147
    由此可以清楚地看出,现在有两种趋向:一方面是提拔新党员做干部并扩大干部的队伍,另一方面是改善党组织的社会成分。
    (乙)中央委员会和中央监察委员会的成分。拿中央委员和候初中央委员(共有五十六人)来看,其中工人占百分之四十四点六,农民和知识分子占百分之五十五点三。因此,必须增加工人成分来扩大中央委员会。在中央监察委员会的委员和候补委员中,工人占百分之
    四十八,农民和知识分子占百分之五十ニ。这里也得出同样的结论。按党岭来看,地下党员在中央委员和候补中央委员中占百分之九十六。所有这些人都是在二月以前入党的。五十六个中央委员和候补中央委员中只有两个人是入党较晚的,占百分之四。中央监察委员会的情况也是这样。在六十个人中,有五十七个地下党员,三个非地下党员占百分之五)。因此,应当增加新党员。
    (丙)这次代表大会的成分。共计有七百四十二名代表。其中工人占百分之六十三点二,地下党员占百分之四十八点四。其余都是入党较晚的党员
    五、党的宣传鼓动工作
    (甲)共产主义教育。党内政治文盲的百分数大得惹人注目:某些省的政治文盲竟达百分之七十。俄罗斯中部某些省的政治文盲平均占百分之五十七(调査了六万人)去年约占百分之六十。这182是我们工作中的主要缺点之一。显然,工作进行得与其说是深入,不如说是广泛。苏维埃和党务干部学校的数目,确切些说,苏维埃和党务干部学校的学员数目,由于一部分苏维埃和党务干部学校转入地方预算而减少了一些。共产主义大学的学生数比去年增加了。但是为了按现有的经费来改善学生的物质生活状况和尽力加强共产主义教育,必须把学生减少ー些。特别应该强调列宁主义的宣传,因为这种宣传在共产主义教育方面具有决定意义。

==========第159页==========
    148
    俄共(布)第十三次代表大会
    (乙)报刊。我国报纸去年有五百六十种,今年减少到四百九十
    五种,但是发行份数却从一百五十万份増加到二百五十万份。非俄罗斯文报纸的增加是值得住意的。有些共和国连一份俄文报纸也不出版例如阿尔明尼亚,那里百分之百的报纸都是用阿尔明尼亚文出版的格鲁吉亚有百分之九十一的报纸是用格鲁吉亚文出版的。白俄罗斯有百分之八十八的报纸是用非俄罗斯文出版的。可以说在所有的民族区域和民族共和国内,民族报纸的数目都增加了。应当注意我们定期机关刊物编辑部的成分。调査了二百八十七个报刊机关,发现在这些报刊机关中地下党员担任编辑的只占百分之十。为数最多的是一九ー八年至一九一九年入党的党员。这是一个缺陷,应当派老的更有经验的报刊工作人员去帮助年轻的报刊工作人员,消除这个缺陷。
    (丙)农民工作。这方面有许多缺点。村和乡的苏维埃目前还是税务机构的机关。农民首先把它们看做收税的机关。根据了解农村的工作人员的一般反应,农村地方机关的工作是这样:我们的政策是正确的,但是地方上执行得不正确。村和乡的苏维埃机关的人员缺点很多。农村支部的行政工へ183作人员对工作发生不好的影响。发生更坏的影响的是接近农村的工作人员不懂苏维埃法律,不会向贫农解释这些法律,不会根据苏维埃法律,根据苏维埃法律给予贫农的优待来维护贫农和中农的利益,反对富农的横霸势力。其次,一般的错误是人们只想从口头鼓动方面去接近农民,不了解农民需要的是实物鼓动,而不是口头鼓动,需要的是提供直接利益的鼓动。吸收入合作社,对贫农实行优待,农业贷款,农民互助委员会组织的互助,
    这些就
    是最能使农民关心的问题。
    党在登记、分配和提拔工作人员方面的工作
    (甲)登记和分配。去年登记的负责工作人员约有五千名,今年

==========第160页==========
    斯大林全集第六卷
    149
    我们登记的各级负责工作人员约有一万五千名。我们的登记工作改善了,这是毫无疑问的。数字表明,去年分配了一万名各种工作人员,其中负责工作人员有四千多名。今年分配了六千名,其中负责工作人员有四千名。过去党在分配方面的主要工作中心是:首先把工作人员供给党,其次供给最高国民经济委员会各机关,最后供给财政人民委员部各机关,主要是它的税务机关。供给其余一切工作部门的共产党员为数极少。这是我们工作中的很大的错误。当经济生活的中心转到商业的时候,我们在转而以最积极的工作人员大量供给商业和信用机关及其地方和国外代表机关方面表现得不够主动,不够坚决。我指的特别是国家进出口贸易局和粮食公司这样的机关。184
    七、党内生活
    我不想列举中央委员会和它的机关处理了多少问题和哪几类问题,因为这没有重大意义,并且在分发给你们的书面报告中已经讲到了我只想请你们注意下述情况。
    第一、我们组织的内部生活无疑是改善了。现在得到的印象是各组织安定了,争吵少了,实际工作在进行。在边疆地区有例外情况,那里除了对共产主义不很坚定的老工作人员,进过斯维尔德洛夫大学和其他学校的年轻的马克思主义者工作人员正在成长,他们在党的工作方面很强,在苏维埃工作方面却非常弱。边疆地区的这些年轻工作人员和老工作人员之间的冲突是不会很快就消除的。从这个意义上说,边疆地区是例外。至于俄罗斯中部的多数省份,可以说那里的组织已经安定了,实际工作向前进展了。我们在上次代表大会上讲得那么多的最爱争吵的共和国一一格鲁吉亚,现在在党内关系上已经和睦了过去的倾向分子中的优秀人物,如菲力浦・马哈拉泽和奥库札夫,已经彻底同极端的倾向分子断绝关系,并声明有决心同心协力地进行工作。

==========第161页==========
    150
    俄共(布)第十三次代表大会
    第二、在这一年里,在省委员会特别是党中央委员会中,工作重心由常务局或主席团移到全会了。以前中央全会转托政治局解决基本问题。现在已经不是这样了。现在我们政策和我国经济的基本问题由全会解决。你们看一看我们全会的日程和分发给各省委的速记稿,就会知道重心由政治局和组织局移到全会了。从下面的意义上来说,这是非常重要的:在我们的全会上聚集了一百至一百185ニ十人(这些人是中央委员会和中央监察委员会的委员和候补委员),由于重心移到了全会,全会就变成了培养工人阶级的领袖即工人阶级的政治领导者的最大的学校。新的人材,工人阶级明天的领导者在我们眼前成长壮大起来,
    我们扩大全会的不可估量的重要性就在这里。
    值得注意的是地方上也出现了这种趋向。最重要的问题由省委员会常务局转到全会,全会扩大了,全会会议的时间更长了,全会会议吸收了省的所有的优秀工作人员,省委员会全会因而变成了培养地方和区域的领导者的学校。必须使地方即省和县的这个趋向变成事实
    第三、在这一年里,我们党的内部生活空前热烈,可以说是沸腾的。我们布尔什维克已经习惯于处理大事情,因而往往在完成极巨大的事业时看不到它的伟大。用不着证明,像争论和为纪念列宁而吸收党员这样的事实是国内和党内的最大的事件,这些事件当然不能不使党内生活活跃起来。这两个事实说明什么呢?说明我们党经过了争论现在已经坚如磐石。说明我们党既然按照整个工人阶级的意志并得到他们的赞同接收了二十万新党员,它实质上就是工人阶级选举出来的工人阶级选举出来的机关。
    八人、结论
    在围绕着我们党的群众组织中,应当特别注意合作社、女工
    和农妇的团体。我所以提出这些组织,是因为这些组织在目前最令人担心。◇186

==========第162页==========
    斯大林全集第六卷
    151
    (甲)亳无疑问,消费合作社机关没有很好地完成自己的把国营工业和农民经济联系起来的使命。农民社员在消费合作社社员总数中只占三分之一这个明显的事实说明了这一点。应该使农民在消费合作社中占应有的地位。共产党员必须把工作中心从省移到县和区,以便同农民群众建立联系,从而把消费合作社变成联系工业和农民经济的环节。
    (乙)农业合作社的情况并不好些。数字混乱,一年来社员数减
    这都是必须加以考虑的事实。在这里,也同在消费合作社
    样,共产党员应当把重心移到县和区一一更接近农民群众,抱定目的使农业合作总社的地方机关不致成为富农横霸势力的掩护所。但是这还不够。应当用共产党员的力量来加强农业合作总社的领导机关,因为那里的情况最近已经开始大大恶化了。
    (丙)妇女工作方面的情况更坏。固然,女工和农妇的代表大会正在增多和扩大,但是,妇女运动的工作人员在鼓动方面取得的成绩还远没有在组织方面现固起来,连必要的最低限度的百分之一都没有巩固起来。女工和农妇参加苏维埃、工会和党的百分数明显地证明了这一点。党应当米取一切办法在最近的将来弥补这个缺陷。苏联居民的半数仍然站在苏维埃和党的发展大道的旁边,这种情况是不能容忍
    丁)社会发起的自愿组织,尤其是工人通讯员和农村通讯员的组织,特别引人注意。工人通讯员和农村通讯员的组织有很大的前途。在一定的发展条件下,这些组织能够起无产阶级舆论的意志的最伟大的表达者和强有力的传播者的作用。你们知道无产阶级舆论在揭发和纠正我们苏维埃社会187的缺点方面的力量,这个力量比行政压力的力量大得多。正因为如此,党应当尽力帮助这些组织。
    国家机关的情况特别引人注意。这方面不能令人满意的情况
    是无可怀疑的。

==========第163页==========
    152
    俄共(布)第十三次代表大会
    (甲)列宁的关于精简国家机关的遗训只执行了一部分,执行了点点。各人民委员部机关减少了二三十万职员,可是另一方面新的机关一一托拉斯、辛迪加以及其他机关增加了,老实说,这不能叫做精简机关。党应当采取一切办法,以坚定的手段使列宁在这方面的遗训得以实现
    (乙)我向你们列举了一些数字,说明非党群众参加我们苏维埃的百分数非常低。同志们,再这样下去是不行的,再这样建设新国家是不可能的。不特别注意吸收非党群众参加省和县的苏维埃工作,进行巨大的建设工作是不可能的。这里可以指出各种方法。下面是一个合适的可以米用的方法:在省和县的苏维埃的各部门下面设立一些小组,更好的是定期召开非党群众一一城市的工人,县的农民的业务会议,以便吸收非党群众参加各个管理部门的业务工作,然后再从被吸收参加业务工作的非党工人和农民中挑选优秀的最有能力的人,派他们担任国家工作。不这样扩大市和县的苏维埃的基础,不扩大苏维埃工作的基础,不吸收非党群众,苏维埃就会大大丧失自己的威信和影
    (丙)我们党内有一种见解,认为省委员会、区域委员会、县委员会和支部的工作才是真正的党的工作。至于其他各种工作,好像都不是纯粹的党的工作。人们常常讥笑那些在托拉斯和辛迪加工作的人他们同党脱离了。”(有人喊道:“他们还受到清洗。”)无论在经济机关或在党组织里,都必须清洗某些同志。但是我讲的不是特殊情况,而是带有普遍性的情況。在我们这里通常把党的工作分◇188成两面:高级的,这是省委员会、区域委员会、支部、中央委员会的纯粹的党的工作;低级的,带引号的所谓党的工作,这是一切苏维埃机关特别是商业机关的工作。同志们!这种对待经济工作人员的态度是极端违反列宁主义的。在最讨厌的店铺里,在最讨厌的商业机关里工作的每一个经济工作人员,只要他是在建设并推动事业前进,他就

==========第164页==========
    斯大林全集第六卷
    153
    是真正的党的工作人员,应当受到党的全力支持。如果对商业采取这种老爷式的知识分子的态度,我们的建设事业就一步也不能前进。不久以前我在斯维尔德洛夫大学做过一次演讲,我说也许我们必须从党的方面或者工业方面调一万来个共产党员到商业工作方面去。他们哈恰大笑。不愿意搞商业!可是很明显,如果我们不在党内根除对商业的老爷式的知识分子的偏见,如果我们共产党员不掌握所有的商业部,那末我们关于社会主义建设的一切言论就有变成空谈的危险。
    (丁)同志们,任何建设工作,任何国家工作,任何计划工作,没有正确的计算是不可想像的。而没有统计,计算是不可想像的。没有统计,计算就一步也不能前进。不久以前李可夫在代表会议上说,在战时共产主义时期,他们最高国民经济委员会里有一个统计人员,他今天对一个问题提出一种数字,明天对同一个问题又提出另一种数字。可惜这样的统计人员在我们这里还没有绝迹。整体的各个部门是互相衔接的环节,如果有一个环节弄坏了,那末整个工作就会有搞坏的危险,统计工作就是这样。在资产阶级国家里,统计人员具有某和起码的职业荣誉感。他不会撒谎。他可能有某种政治信念和政治倾向,但是涉及事实,即涉及数字,他宁可牺牲自己,不说假话。这样的资产阶级统计人189员,尊重自己并具有某种起码的职业荣誉感的人我们最好尽量多一些!如果我们不这样组织统计工作,那末我们的建设工作就不能前进一步
    关于报表也必须这样说。任何经济工作没有报表就不能前进。可是遗憾得很,我们的会计员不总是具有普通资产阶级的诚实会计员的那种起码的长处。我尊重他们之中的某些会计员,在他们中间有诚实的忠心耿耿的工作人员,但是也有恶劣的会计员,他们会弄虚作假,他们比反革命分子还危险,
    这是事实。不克服这些缺点,不消除
    这些缺点,我们就不能把国家的经济和国家的商业向前推进。
    (成)在某些国家机关的领导机关中,工人和共产党员的百分数

==========第165页==========
    154
    俄共(布)第十三次代表大会
    仍然很低,很不够。在商业机关(对外贸易、国内贸易、辛迪加)的领导机关和驻国外的代表机关方面,以及在目前国民经济生活中和国民经济首先是国营工业的发展中具有决定意义的信用机关方面,这缺点特别明显。党应当采取一切办法来弥补这个缺陷。不这样做,就休想实现党的经济和政治的指示
    (己)以前,经济建设的最重要的问题是组织和成立托拉斯的问题。现在,当中心转到商业方面的时候,组织国内贸易和对外贸易的合营公司和股份公司的问题就提到日程上来了。实际情况表明,我们解决了托拉斯问题,可是我们的机关在解决合营公司和股份公司的问题上却做得很差。现在有一种趋向,竭力要组织一种把这个大事业中的国家监督作用缩小到最低限度的商业机关。毫无疑问,党将用切方法同这种趋向作斗争。190
    应当继续改善党的一般成分,特别是党的领导机关的成分
    无论如何不应当把党的干部看成一个小圏子。干部的队伍应当靠提拔新党员来逐步扩大。新党员应当补充干部。不这样做,干部的存在就是没有目的的了。
    四、宣传方面
    (甲)党员的政治知识很差(政治文盲占百分之六十)。为纪念列宁而吸收党员使政治文盲的百分数增加了。需要在消灭这个缺点方面进行有系统的工作。任务在于推进这个工作
    (乙)电影方面的情况不好。电影是进行群众性宣传的最重要的工具。任务在于掌握这个事业
    (丙)报刊事业正在发展,但是还不够。任务在于把“农民报
    的发行份数增加到一百万份,“真理报”的发行份数增加到
    六十万份,创办为纪念列宁而吸收党员的通俗报纸,发行份数至少要达到五十万份
    (丁)墙报工作正在发展,但是还不够。任务在于支持墙报通讯

==========第166页==========
    斯大林全集第六卷
    155
    员,把工作向前推进
    (成)农村工作的情况不好。农村的鼓动主要应当是实物鼓动,给予贫农和中农各种帮助,包括优惠贷款,像鸟克兰的贫苦农民委员会)那样发展集体经济的萌芽(不是农业公社),乌克兰现在约有
    五千个集体农庄,吸引农民参加合作社,首先是参加农业合作社。应当认为,掌握农民互助委员会是特别重要的任务。应当记着,地方组建部队의对农村的鼓动具有巨大意义。
    五、在登记、分配、提拔党员和非党员工作人员方面:191(甲)登记工作多少走上了轨道。
    (乙)分配工作稍微差些,因为列宁在第十一次代表大会上所提出的在国内发展的新情况下重新配备力量的基本任务还没有完成给所有一切商业组织大量配备优秀干部的当前任务尚待解决
    老实说,去年登记分配局是为最高国民经济委员会和财政人民委员部特别是财政人民委员部的税务机关工作的,它主要是把工作人员供给这些机关的。现在的任务在于把舵转向商业机关和信用机关,把工作人员优先供给这些机关。这里也许需要五千来个共产党
    同时,任务在于用新的方法,即用自愿的方法,用征召志愿人员在苏维埃建设特别重要的地方组织工作的方法,来补充现行的分配力量的方法。这个方法对在某些地区组织典型工作的问题有直接关系,在现阶段不这样做(不组织典型工作)是不行的。列宁在“粮食税”2)中提出的关于典型工作的思想应当实现。
    (丙)应当特别注意提拔党员和非党员工作人员。仅仅从上面来提拔新人的方法是不够的。应当用在实际工作过程中,在吸收新力量参加实际工作的过程中从下面提拔的方法来补充这个方法。从这个意义上来说,生产会议、工厂会议和托拉斯会议在提拔工人担负工厂和托拉斯的负责职务方面应当起很大的作用。必须发展省辖市和县辖市苏维埃各部门下面的小组,把它们变成定期的业务性会议,并吸收苏

==========第167页==========
    156
    俄共(布)第十三次代表大会
    维埃委员特别是非委员的男女工人和男女农民参加这些会议。只有在这种广泛的实际工作过程中才能从非党工人和农民中提拔出新人。城市中为纪念列宁而吸收党员的热潮和农民政192^治积极性的提高明显地说明:这种提拔的方法必然会产生很大的效果
    党内生活方面的两个结论
    (甲)所谓扩大党中央委员会的“原则”是正确的。经验证明,扩大中央委员会有很大的好处,坚持缩小中央委员会“原则”的同志是站在不正确的道路上。
    (乙)现在大家都很清楚,反对派在争论期间说党正在瓦解是极端错误的。在我们党内,找不到一个严肃的组织,它在注视党内生活的进程和党的蓬勃发展的时候会不这样说:还在不久以前报丧说我们党要灭亡的人事实上是不了解党,同党离得很远,很像那种应当叫做党内异己分子的人
    总结:我们的党在发展,它在前进,它在学习管理,它正在成为工人阶级的最有威信的机关。为纪念列宁而吸收党员就直接表明了这点。(鼓掌经久不息)193
    结论(五月二十七日)
    同志们!我在所有发言人的讲话中没有看出对中央委员会的组织报告有反对的意见。我认为这表明代表大会同意这个报告的结论。(鼓掌)
    我在报告中有意不谈我们党内的意见分歧,我所以不谈,是因为我不想触动看来已经长好了的伤口。但是,既然托洛茨基和普列奥布拉任斯基谈到了这些问题,讲了很多不确切的话并进行了挑战,那就不应当保持沉默了。在这种情况下,保持沉默就会是不可理解的了。

==========第168页==========
    斯大林全集第六卷
    157
    克鲁普斯卡娅同志在这里反对重新讨论意见分歧。我也坚决反对这样做,正因为如此,我在报告中没有谈到意见分歧。但是,既然反对派同志谈到了这个问题并进行了挑战,我们就没有权利保持沉默了。
    托洛茨基和普列奥布拉任斯基两人讲到意见分歧的时候,把代表大会的注意力集中在一个決议上,即十ニ月五日的决议上。他们忘记除了这个决议以外,还有另外一个决议一一关于争论总结的决议他们忘记曾经召开过代表会议,在十ニ月五日中央委员会通过决议以后曾经发生过新的争论194^浪潮,这个浪潮在第十三次代表会议关于争论总结的专门決议中得到了自己的评价。他们忘记了,避而不谈第十三次代表会议对反对派是不会有所裨益的
    我请代表大会注意:在第十三次代表会议上,关于经济政策通过了一个決议,关于党的建设却通过了两个决议。这是为什么呢?本来有一个为全党所确认的并在十二月五日经中央委员会通过的决议,后来又认为必须对同一个问题一一关于小资产阶级倾向的问题再做出个决议。怎么会有这种不幸的事,这是什么原因呢?这是因为整个争论有两个时期。第一个时期是以一致通过的十二月五日的决议告结束的,第二个时期是以关于小资产阶级倾向的决议而告结束的。当时,即在第一个时期,我们预料党内争论大概会以十二月五日的决议而结束,正因为如此,我在上一次即在第十三次代表会议的报告中谈到这个时期的时候说,只要反对派愿意,十二月五日的决议就能够结束党内斗争。我说过这一点,我们大家也都是这样想的。但是问题在于在这个时期争论没有结束。在十二月五日的決议以后,出现了托洛茨基的信,即出现了提出新问题的新政纲,并且掀起了比这以前更激烈的新的争论浪潮。因此,党内和平的可能性被破坏了。这就是反对派分子现在竭力避而不谈,想回避过去的第二个时期。
    问题在于:在第二个时期的争论和在十二月五日的決议中反映出来的第一个时期的争论之间有很大的差別。在十二月五日的决议中没有提

==========第169页==========
    158
    俄共(布)第十三次代表大会
    出干部蜕化问题。当时我们和托洛茨基一起起草这个决议,他也没有提到干部蜕化。看来他为了自己以后的发动而把这个附加物收起来了其次,在十二月195^五日的决议中也没有提到学生青年是最可靠的雨表的问题。看来托洛茨基也把这个问题留下来作为在争论中进新的发动的后备了。在十二月五日的决议中并没有攻击机关的倾向,也没有提出对党的机关采取惩罚办法的要求,而这些在他后来的几封信里却讲得非常多。最后,在十二月五日的決议中根本没有讲过需要集团,然而关于这一点,即关于集团,托洛茨基在他后来的几封信里却讲得非常多。
    请看反对派在十二月五日以前的立场和它的首领们在十二月五日以后的立场之间有多么大的差别。
    现在托洛茨基和普列奥布拉任斯基竭力保持沉默,隐藏自己在争论的第二个时期的第二个政纲,他们大概是想欺骗党。不,这一点你们是做不到的!你们用愚蠢的花招和外交手腕是欺骗不了代表大会的。我相信代表大会会谈到在十二月五日的决议中反映出来的争论的第个阶段,也会谈到在代表会议关于小资产阶级倾向的决议中反映出来的第二个阶段。
    这两个决议是叫做争论的这一个整体的两部分。谁想把这两部分混淆起来,并想这样来欺骗代表大会,那他就错了。党成长起来了党的觉悟提高了,用外交手腕是欺骗不了党的。反对派的一切错误就在于他们不了解这一点。
    让我们看一看,在关于十ニ月五日以后的反对派的政纲问题上谁是对的?在托洛茨基的信中提到的四个新问题上谁是对的?196第一个问题:干部蜕化。我们一向都要求指出干部蜕化的事实但是,他们没有给我们提供这种事实,而且也提不出来,因为天地间没有这种事实。经过切实的考察,我们都看出蜕化在我们这里是没有的,而某些反对派首领倾向于小资产阶级政策的倾向倒是有的。究竟

==========第170页==========
    斯大林全集第六卷
    159
    谁是对的呢?似乎不是反对派
    第二个问题:学生青年似乎是最可靠的晴雨表。在这个问题上谁是对的呢?似乎又不是反对派。如果看一看我们党在这期间的发展,看一看接收了二十万新党员的事实,那就可以得出结论:晴雨表不应当在学生青年中间寻找,而应当在无产阶级中间寻找;党不应当指靠学生青年,而应当指靠党的无产阶级核心。二十万新党员一一这就是睛雨表。反对派在这里又错了
    第三个问题:惩罚机关,攻击党的机关。谁是对的呢?仍然不是反对派。他们已经卷起攻击机关的旗帜而转为防御了。你们在这里亲根看到他们在反对党的机关的斗争中是怎样狼狈退却,挣扎脱身的第四个问题:关于派别组织,关于集团。托洛茨基声明说,他坚决反对集团。这很好。但是,如果必须谈谈经过,那末请允许我再提下某些事实。我们党的中央委员会在十二月成立了起草十二月五日公布的那个决议的小组委员会。这个小组委员会是由托洛茨基、加米涅夫和斯大林三个人组成的。你们是否注意到,在十二月五日的決议中没有关于集团的字句?在这个决议中提到禁止派别组织,但是也没有讲到禁止集团。我们只是援引了第十次代表大会关于党的统的著名决议。这197是什么原因呢?是偶然的吗?这不是偶然的我和加米涅夫曾经坚决提出禁止集团的问题。托洛茨基最后通牒式地抗议禁止集团,说他不能在这种情况下赞同决议。于是我们就只限于引用第十次代表大会的决议,而托洛茨基当时大概没有读过这个决议,因为在这个决议中不仅讲到禁止派别组织,而且还讲到禁止集团。笑声,鼓掌。)托洛茨基在当时是主张集团自由的。他在这里赞扬
    十二月五目的决议。而在通过关于党的建设的决议后过了四天,即十月九日,托洛茨基在他给俄共(布)中央的一封信中写道:“政治局委员们在集团和派别组织问题上所采取的纯粹形式主义的立场使我感到特别忧虑。”你们怎么看呢?一个满口称赞这个决议的人,原来

==========第171页==========
    160
    俄共(布)第十三次代表大会
    在内心中却因政治局对集团和派别组织问题的态度而感到特别忧虑这就不像他当时是主张禁止集团的了。不,托洛茨基当时是主张成立集团的,是主张集团自由的
    其次,普列奥布拉任斯基在莫斯科提出了一个大家都知道的決议,要求把党的第十次代表大会已经解决的派别组织问题提得更明确,即要求取消某些限制,这有谁不记得呢?这是莫斯科所有的人都记得的普列奥布拉任斯基在他的一些小品文里要求在党内恢复布列斯特和约时期存在过的那些制度,这你们有谁不记得呢?我们知道,党在布列斯特和约时期曾经不得不容许派别组织存在。这一点我们知道得很清楚。在第十三次代表会议上,当我提出了最简单的事情一一要党员回忆一下关于统一即关于禁止集团的决议的第七条的时候,所有的反对派分子如何大嚷大叫,要求不提出这一条,这有谁不记得呢?可见反对派在这个问题上完全持着集团自由的观点,他们以为他们说不要求◇198派别组织的自由而要求集团的自由就能麻痹党的警惕性。他们现在向我们声明说,他们反对集团,这很好。但是我无论如何不能把这叫做他们的进攻,因为这是狼狈退却,这是中央委员会在这个问题正确的标志。
    同志们,在说明了这些事实以后,让我对托洛茨基和普列奥布拉任斯基在他们关于党的组织问题的发言中所犯的某些原则性的错误讲几句话
    托洛茨基说,民主的实质归结起来就是新一代和老一代的问题。这是不对的,是在原则上不对的。民主的实质完全不能归结为这一点新一代和老一代的问题是次要的问题。我们党的生活中的数字说明,我们党的生活说明,党的青年一代逐步地被培养成为干部
    干部
    的队伍是靠提拔青年来扩大的。党一向站在并且今后还是站在这条道路上。只有那种把干部看成一个小圈子,看成不让新的成员加入自的队伍的特权阶层的人,只有那种把干部看成以为其他一切党员都

==========第172页==========
    斯大林全集第六卷
    161
    “低我一等”的旧时军官的人,只有那种想在干部和新党员之间制造罅隙的人,才会在党的新一代和老一代的问题上强调民主问题。民主的实质归结起来不是新一代和老一代的问题,而是主动性问题,是党员积极参加党的领导的问题。当然,如果指的不是形式上民主的党而是和工人阶级群众有密切联系的真正无产阶级的党,那就只能这样提出民主问题。
    第二个问题。托洛茨基说,最大的危险就在于党的机关官僚主义化。这也不对。危险不在这里,而在于党有真正脱离非党群众的可能性。你们可以有一个按民主形式建立机关的党,但是,如果党不190同工人阶级联系起来,那末这种民主将是毫不足道的,一钱不值的。党是为阶级而存在的。因为党和阶级结合在一起,和阶级有联系,有威信并得到非党群众的尊敬,所以它即使有官僚主义的缺点也能生存和发展。如果没有这一切,不管建立怎样的党组织,官僚主义的还是民主的,党也一定要灭亡。党是阶级的一部分,它不是为自己本身,是为阶级而存在的。
    第三个论点也有原则性的错误:托洛茨基说,党是不犯错误的。这不对。党是常常犯错误的。伊里奇教导我们拿党本身的错误来教党学习正确的领导。如果党不犯错误,那就没有什么东西可以教党学习了。我们的任务在于发现这些错误,揭露错误的根源,并向党和工人阶级指出我们怎样犯了错误,我们今后怎样不应当重犯这些错误。不这样,党就不可能发展。不这样,党的领导者和干部就不可能形成,因为他们是在同自己的错误作斗争中,在克服这些错误中形成和培养起来的。我认为托洛茨基的这种说法是带有某种嘲弄企图(实在是不高明的企图)的某种恭维话
    其次,关于普列奥布拉任斯基。他谈到了清党。普列奥布拉任斯基认为清党是党的多数对付反对派的手段,看来他是不赞同清党这方法的。这是一个原则问题。普列奥布拉任斯基的严重错误就是不懂

==========第173页==========
    162
    俄共(布)第十三次代表大会
    得不定期清洗动摇分子,党就不能现固。列宁同志教导说,只有逐步地把钻进党内来的而且今后还会钻进来的动摇分子驱逐出去,党才能觋固。如果我们对清党完全采取否定态度,那就是违反了列宁主义至于目前的清党,它有什么坏处呢?据说有个别的错误。当然是有的什么时候有过在一个大的事件中没有个别错误的情况呢?这种情况是从来没有的。会有而且必定有个别的错误,但200是清党基本上是正确的。有人对我说,知识分子和职员中的某些非无产阶级分子以害怕和恐惧的心情等待清党。有人给我讲过这样一种情景:在一间办公室里坐着一些应受清党审査的人。这是一个苏维埃机关的支部。在另间办公室里是清党委员会。支部的一个成员经过清党审查,浑身大汗,像箭一样冲出来。有人请他讲讲是怎么回事。那个人回答说“让我喘口气,让我喘口气,我现在讲不出来
    笑声)对于那些
    如此感到痛苦和浑身大汗的人来说,清党也许是不好的,可是对党来说,这是很好的。(鼓掌)很遗憾,在我们这里还有少数党员,他们个月拿一千或者两千卢布,被算做是党员,却忘记了党的存在。我知道这样的事实:一个有这样的党员工作的人民委员部,在它的支部成员中也有汽车司机,当支部派汽车司机去做清党工作的时候引起了许多责难,说汽车司机不应当对苏维埃要人进行清党审查等等。这样的事情就发生在我们莫斯科。这些显然离开了党的党员大发脾气,不能容忍“一个汽车司机”对他们进行清党审查。对这样的党员应当进行教育和改造,有时要采取开除出党的办法。清党的主要目的就是使这一种人感觉到有主人存在,有能够要求他们说明反党罪过的党存在我认为有时候主人确实应当拿着扫帚在党的行列中走一遭。(鼓掌普列奥布拉任斯基说:你们的政策是正确的,而组织路线是不正确的,党可能灭亡的根本原因就在这里。同志们,这是胡说。党的政策是正确的,可是它由于组织路线上的缺点而灭亡了,这样的事情是没有的。这样的事情是从来没有的。党的生活和党的工作的基础不在

==========第174页==========
    斯大林全集第六卷
    16
    于目前党采取的或者可能米取的那些组织形式,而在于党的政策,在于党的对内政策和对外政策。如果党的政策是正确的,如201果党正确地提出对工人阶级具有决定意义的政治问题和经济问题,那末组织方面的缺点就不会有决定意义,因为政策会挽救它的。过去一向是这样,将来也会是这样。不懂得这一点的人是拙劣的马克思主义者,他们忘记了马克思主义的起码知识
    在进行争论的那些问题上,即在经济性的问题和党的建设问题上党是不是正确的呢?如果谁想很快地直截了当地检査这一点,他就应当向党和工人群众提出如下问题:非党工人群众是怎样对待党的,同情还是不同情呢?如果反对派分子这样提出问题,如果他们问问自己:工人阶级是怎样对待党的,同情还是不同情呢?一一那末他们就会了解,党走的是正确的道路。为纪念列宁而吸收党员就是了解有关争论总结的一切事物的钥匙。既然工人阶级选出二十万最忠诚最坚定的人送入党内,那末这就是说,这样的党是不可战胜的,因为党实际上成了工人阶级选举出来的享有工人阶级完全信任的机关。这样的党将生存下去而使敌人胆颤心惊,这样的党是不会瓦解的。马克思主义者是根据党在群众中的影响来判定党的威信的,因为党的存在是为了群众而不是相反。我们的反对派糟糕的地方就在于他们不是用马克思主义者的观点,而是用形式主义的观点,用“纯粹的”机关的观点来对待党的一些问题,对待争论总结的问题。为了找到了解争论总结的简单而直接的钥匙,需要注意的不是关于机关的空话,而是已经参加了党从而揭示了党的深刻民主性的二十万新党员。反对派分子在演说中提到的民主是无聊的空谈,而工人阶级向党输送二十万新党员,这才是真正的民主。我们的党已经成了工人阶级选举出来的机关。请指给我看看另外一个这样的党吧。你们是指不出来的,因202为世界上还没有另外一个这样的党。但是,我们的反对派分子连这样强大的党也不喜欢,这真是怪事。他们究竟在地球上的什么地方能找到更好的党

==========第175页==========
    164
    俄共(布)第十三次代表大会
    呢?他们要找更好的党,恐怕就得搬到火星上去。(鼓掌)
    最后一个问题一一关于反对派的小资产阶级倾向的问题,即关于责备小资产阶级倾向似乎不公平的问题。这对不对呢?不,不对。这种责备来自何处,这种责备的根据何在呢?责备的根据在于:反对派分子在无限制地鼓吹党内民主的时候不知不觉地不由自主地成了新资产阶级的某种传声筒。新资产阶级不是重视我们党的民主,而是想得到国内的民主,非常想得到国内的民主。围绕着民主问题叫嚷的那部分党员不知不觉地成了新资产阶级在国内进行被动的传声筒和孔道而这种鼓动的目的是削弱专政,“扩大”苏维埃宪法,恢复剥削者的政治权利。无疑是爱党……的反对派分子变成了那些站在党外的、想削弱和瓦解专政的人的传声筒,而自己竟没有觉察到这一点,其主要原因和秘密就在这里
    无怪乎孟什维克和社会革命党人同情反对派。这是偶然的吗?不,不是偶然的。国际范围内的力量配置是这样的:减低我们党的威信和削弱我国专政的现固性的任何尝试,不管是我们的反对派的尝试还是社会革命党人同孟什维克的尝试,都一定会被革命的敌人看做对自有利的东西而加以支持。谁不了解这一点,谁就不了解我们党内派别斗争的逻辑,谁就不了解这个斗争的结局不是取决于人和愿望,而是取决于在苏维埃分子和反苏维埃分子的斗争的总结算中得出的结果。我们说反对203派有小资产阶级倾向的根据就在这里
    列宁有一次讲到党的纪律和我们队伍的团结的时候说:“谁只要稍微削弱无产阶级政党的铁的纪律(特别是在无产阶级专政时期),那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第二十七页)反对派同志们用自己对莫斯科组织和党中央委员会的攻击来削弱党的纪律,破坏专政的基础(因为党是专政的基本核心),这难道还需要证明吗?
    正因为如此,我认为第十三次代表会议说我们这里有小资产阶级

==========第176页==========
    斯大林全集第六卷
    165
    政策的倾向是正确的。这还不是小资产阶级政策。决不是!列宁在第
    十次代表大会上解释说,倾向还是一种未完成的和未形成的东西。反对派同志们,如果你们不再坚持这种小资产阶级倾向,不再坚持这些不大的错误,那末一切都能纠正,党的工作也会进展。如果你们坚持下去,那末小资产阶级倾向就能发展成小资产阶级政策。因此,反对派同志们,一切事情都取决于你们。
    结论是什么呢?结论是这样:我们今后也应当在党的完全统一的基础上进行党内工作。请看一看一致拥护中央委员会路线的代表大会,这就是党的统一。反对派在我们党内是不足道的少数。我们党是统的,它将来还是统一的,这次代表大会、它的统一、它的团结证明了这一点。我们是不是能和党内那个叫做反对派的不足道的集团统这要取决于他们。我们同意和反对派同心协力地工作。在去年争论最激烈的时候,我们做过必须和反对派共同工作的声明。我们在这里再次肯定这一点。但是这个统一能不能实现,我就不知道了,因为以后的统一完全取决于反对派。在目前的情况204下,统一是两个因素即党的多数和少数相互作用的结果。多数愿意团结一致地工作数是不是真诚地愿意这样,我就不知道了。这完全取决于反对派同志
    总结。总结就是:肯定第十三次代表会议的决议并同意中央委的工作。我相信代表大会会肯定这些决议并同意中央委员会的政治工作和组织工作。(鼓掌多时)205

==========第177页==========
    166
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总结
    (一九ニ四年六月十七日在俄共(布)中央
    县委书记训练班的报告
    同志们!我不准备详细分析第十三次代表大会的决议。大会的決议很多,可以编成一本小册子,现在未必有可能来详细分析它们,況且我和你们现在都没有时间这样做。因此,我认为比较合适的是在报告中指出一些基本出发点并加以解释,使你们回去以后容易自己研究这些决议。
    如果把第十三次代表大会的决议拿来详细研究,那末決议中所涉及的各种问题可以归结为四个基本问题,这四个问题像一条红线似地贯穿着全部决议。
    这是一些什么问题呢?
    第一个基本问题或者说第一类问题是有关我们共和国的外部状况的问题,即关于现固我们共和国的国际地位的问题。
    第二个基本问题或者说第二类问题是有关国营工业和农民经济结合的问题,即无产阶级和农民联盟的问题。206
    第三类问题包括以无产阶级专政和社会主义的精神教育和改造劳动群众的问题。属于这一类问题的有国家机关、农民工作、劳动妇女工作、青年工作这样一些问题。
    最后,第四类问题是有关党本身、党内生活、党的存在、党的发展的一些问题。
    在报告的最后部分,我将要特别谈一下因第十三次代表大会的决议而产生的县级工作人员的任务。

==========第178页==========
    斯大林全集第六卷
    167
    外部状况
    过去一年在苏维埃俄国的国际地位方面有什么新的变化呢?从旧的一年转到新的一年的时候,必须估计到的而且是第十三次代表大不能不估计到的国际间的新的基本变化是什么呢?
    第一、这个新的变化是:在过去一年,我们有机会看到想使西欧在国内政策方面公开法西斯化的一些企图,这些企图原来是没有根据的,它们都失败了。如果撇开法西斯主义正在解体的意大利不谈,在欧洲的主要国家里,即在法国和英国,使欧洲政治法西斯化的企图经失败了,而这些企图的制造者彭加勒和克逊,干脆说,是已经被轰下台去了。这是过去一年所发生的第一个新的变化
    过去一年所发生的第二个变化是:好战的英法帝国主义者几次企图孤立我国,这些企图都失败207了。几乎用不着怀疑,彭加勒的无数次反苏阴谋和大家知道的克逊的最后通牒,目的都是孤立我国结果怎样呢?结果不是苏联被孤立了,而是它在事实上被承认了。不仅如此,结果不是苏联被孤立了,而是孤立别人的人孤立了,是彭加勒和克逊辞职了。我国的威信比某些帝国主义老政客所能想像的要高得多了。
    这是过去一年对外政策方面的第二个新的变化怎样来解释这一切呢?
    有些人爱用我们政策的英明来解释。我并不否认,我们的政策即使不英明,至少也是正确的,这是第十三次代表大会已经肯定了的但是仅仅用我们政策的英明或正确来解释是不行的。这里的问题与其说在于我们的政策正确,不如说在于近来欧洲形成了一种形势,这种形势決定了我们政策的成功。这里必须指出三个情况
    第一、帝国主义列强无力处理自己的军事胜利的果实,无力在欧

==========第179页==========
    168
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    洲确立像样一点的和平,它们不掠夺战败国和殖民地、不为分赃而互相倾轧就不能继续发展。因此又在扩充军备。因此产生了新战争的危
    但是,人民群众不要战争,因为他们还没有忘记为了资本家的利润而遭受的牺牲。因此,各国人民愈来愈不满意好战的帝国主义的政策
    这就是帝国主义内部虚弱的原因。为什么克逊和彭加勒被赶下台去呢?因为舆论认为他们是新战争的挑拨者。因为他们用公开好战的政策激起了群众对整个帝国主义的不满,从而造成了对帝国208主义的危险。
    第二、苏维埃政权在国内现固了。资本主义国家采取了等待我国苏维埃政权垮台的方针。唱赞美诗的人说,上帝有时候通过小孩的嘴说实话。如果把西方帝国主义看做上帝,那末它自己没有一个小孩自然是不行的。于是它就找到了并非无名的捷克斯洛伐克外交部长贝奈斯作为自己的小孩,通过贝奈斯的嘴宣称:由于苏维埃政权不稳固,不应该急于承认共和国联盟;因为苏维埃政权很快就会被新的资产阶级民主政权所代替,最好暂时“抑制一下”,不要同苏联建立“正常关系”。这还是不久以前的事情。但是,帝国主义通过它的小孩的嘴说出来的“实话”只不过维持了几个月,因为大家知道,许多国家很快就以“承认”政策代替了“抑制”政策。为什么呢?因为事实胜于雄辩,而事实是苏维埃政权坚如磐石。首先,即使是一个庸人不管他在政治上多么幼稚,也不能不看到苏维埃政权大概是比任何个资产阶级政府都现固,因为在无产阶级专政的七年中,资产阶级政府上台下台,而苏维埃政权依旧存在。其次,这个庸人也不能不看到,我国的经济正在发展,例如我国的出口就在步步增加。这些情况都对苏联有利无害,这还用得着证明吗?有人责备我们,说我们在西欧进行反资本主义的宣传。我必须说,我们不需要这种宣传,我们用不着进行这种宣传。在欧洲工人中间,苏维埃政权的存在、它的成长、它

==========第180页==========
    斯大林全集第六卷
    169
    的物质繁荣、它的无可置疑的现固就是有利于苏维埃政权的最好的宣传。任何一个工人来到苏维埃国家,看一看我们的无产阶级制度,就会看到什么是苏维埃政权,看到工人阶级一旦掌握政权就能够做出什么来。这才是真正的宣传,然而这是用事实宣传,这种宣传对工人的209◇影响比用语言或报刊来宣传要大得多。有人责备我们,说我们在东方进行宣传。这也是胡说。我们用不着在东方进行宣传。附属国或殖民地的任何一个公民,只要来到苏维埃国家看一看我国人民怎样管理国家,只要看一看黑人和白人,俄罗斯人和非俄罗斯人,不同肤色和各个民族的人们怎样同心协力地共同管理这个伟大的国家,他就会深信这个国家是唯一的民族友爱不是空话而是事实的国家。既然我们有苏维埃社会主义共和国联盟这一事实作宣传,我们也就不需要任何文字的或口头的宣传。
    第三、苏维埃政权的威信提高了,它在资本主义国家人民群众中间的声望增高了。这首先是因为我们的国家是世界上唯一的能够执行并且真正执行和平政策的国家,它不是虚伪地而是真诚公开地、坚决彻底地执行和平政策。现在,不论敌人或朋友,全都承认我们的国家是唯一的配称全世界和平政策的堡垒和旗手的国家。这种情况不能不加深欧洲人民群众对苏维埃政权的同情和好感,这还用得着证明吗?你们有没有注意到,欧洲某些当权者竭力把自己的官运建立在同苏联的“友好”上,他们中间连墨索里尼这样的人有时也不反对靠这种“友好”来“捞一把”呢?这正是表明苏维埃政权在资本主义国家广大群众中是真正有声望的。但是,苏维埃政权所以有声望,主要是因为它在资本主义包围的困难条件下真诚而勇敢地执行了和平政策过去一年决定我们的对外政策获得成功的情况大致就是这样。第十三次代表大会在決议中批准了中央委员会在对外关系方面的政策。这是什么意思呢?这就是说,代表大会责成党今后继续执行和平政策,执行坚决反对新战争的政策,执行无情地揭露各种各◇210

==========第181页==========
    170
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    样拥护或纵容新的军备扩充和新的冲突的分子的政策。
    结合问题
    什么是结合呢?结合就是城市和乡村之间、我们的工业和农民经济之间、我们的工业品和农民经济的粮食与原料之间的经常联系,经常交换。农民经济不把粮食和原料拿到城市市场上去出卖,不藉此从城市得到必需的工业品和劳动工具,就不能生存,不能存在。同样,国营工业不把自己的产品拿到农民市场上去出卖,不从农村取得粮食和原料的供应,也就不能发展。可见我国社会主义工业所赖以生存的是国内市场,首先是农民市场,即农民经济。因此,结合问题是我国工业的生存问题,是无产阶级本身的生存问题,是我们共和国的存亡问题,是我国社会主义的胜利问题。
    我们还没有做到通过工业品和农产品的直接交换来实现城市和乡村间、工业和农民经济间的这种结合,这种经常联系。所以没有做到是因为我们的工业不够发达,我们还没有遍布全国各地的供应机关而整个国民经济在战后又处于破坏状态。因此,我们不得不实施所谓新经济政策,就是说,不得不宣布贸易自由,商品流转自由,容许资本主义存在,动员千百万农民和小业主的力量,在国内建立商品流转的巨流,发展商业,然后占领商业方面的主要阵地,通过商业来建立工业和农民经济间的结合。这就是用迁回的方法,如列宁所说的,不是直接地,不是通过农产品和工业品的直接交换,◇211而是通过商业来建立这种结合。
    任务就在于利用千百万小业主的力量,掌握商业,把乡村和城市的主要供应网掌握到国家和合作社的手写,从而在工业和农民经济间建立起不可分割的联系,不可分割的结合
    不能说这种任务是我们力不胜任的。所以不能这样说,是因为掌

==========第182页==========
    斯大林全集第六卷
    171
    握政权的无产阶级具有通过商业用迂回的方法来实现这种结合的一切主要手段。第一、无产阶级掌握着政权。第二、它有工业。第三、它握有信贷,而信贷是国家手中极大的力量。第四、它有自己的商业机构,不管这种机构是好是坏,它毕竟是在日益发展,日益现固。最后,它握有一定的商品,随时可以抛到市场上去,以平服或稳定市场的波动,影响物价等等。工人国家拥有这一切手段,所以不能说通过商业来实现结合是我们力不胜任的任务
    建立城乡结合的问题和这种结合的可能性就是这样。
    那末,从建立城乡结合来看,过去一年有什么新的重要变化呢第十三次代表大会在解决结合问题的时候根据什么新的材料呢年来在这方面的新变化是:过去一年我们在实际工作中第一次碰到一个广泛的斗争,即我国国民经济中社会主义成分同私人资本主义成分间的大规模的斗争,我们碰到这个斗争以后オ第一次把结合问题极为具体地提到实践上来了。结合和商业问题在我们面前已经不是理论问题,而是迫切地要求立即解决的直接实践的问题了。212
    你们可记得列宁还在第十一次代表大会上就说过,用国家和合作社的力量来控制市场,掌握主要的贸易网,将不是通过和平的工作,而是通过社会主义成分同私人资本主义成分间的斗争,这种工作将通过我国国民经济中这两种对立成分间拚命竟争的方式来进行。后来这个斗争激烈起来了。它主要是在两方面展开的:一方面是城乡间的贸易,另一方面是信贷,主要是农村中的信贷。这个斗争的结果究竟怎样呢?
    第一、事实上私人资本并没有投入冒险性比较大而资金周转比较慢的生产,而是投入了商业,投入了列宁所说的构成我国过渡时期发展过程链条的基本环节的那个商业。并且,私人资本投入商业以后,就在那里现固下来,竟掌握了全国约百分之八十的零售商业,约百分之五十的批发零售商业。这是由于我们的商业机构和合作社机构还年

==========第183页==========
    172
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    轻,还没有安排好;我们的辛迪加实行了不正确的政策,滥用自己的专营权,抬高物价,我们的负责从国家的角度来调节商业的国内商业委员会软弱无能;我们当时的苏维埃货币不稳定,主要打击了农民,因而降低了他们的购买力。
    第二、事实上农村中的信贷完全落在富农和高利贷者的手中,没有农具的力量单薄的农民不得不去受高利贷者的盘剥,不得不付出极高的利息,忍气吞声地受高利贷者的支配。这是由于我们还没有基层的农业信贷网,不能够供给农民低息贷款,把高利贷者排挤到后面去,结果高利贷者就占据了全部阵地
    这样,在国家和农民经济之间钻进了商人和高利贷者,社会主义工业和农民经济间的结合因而213困难和混乱起来了。去年夏季的销售危机就是这种困难和混乱的表现。
    还在代表大会以前,党就采取措施来消除销售危机和奠定农业信贷的基础。发行了新的稳定的货币,这使情况有了好转。为了降低物价,把大批商品抛到市场上去,这也产生了良好的影响。根据保证胜利地同私人资本作斗争的原则改组了国内商业委员会。提出了从结合的角度来改造商业机构和合作社机构的工作问题。销售危机基本上消除了
    但是,党不能只限于米取这些措施。第十三次代表大会的任务在于把结合问题重新全部提出来,并制定在销售危机消除后的新情况下解决这个问题的基本路线
    第十三次代表大会在这方面究竟给我们做了些什么呢?
    第一、代表大会提出了进一步扩大工业首先扩大轻工业和金属工业的口号。因为很明显,以我们现有的工业品储备,我们是不能满足农民对商品的渴求的。更不用说,失业现象的增长迫切地要求扩大工业。因此,进一步扩大工业是一个生死存亡的问题。(见代表大会就中央总结报告所通过的決议(6)

==========第184页==========
    斯大林全集第六卷
    173
    第二、代表大会提出了进一步扩大农民经济的口号,帮助农民经济进一步扩大耕地的口号。这也是建立结合所必需的措施,因为很明显,农民所关心的不仅是满足我们工业的需要(当然是为了换取工业品),而且是满足国外市场的需要(当然是为了换取机器)。因此进一步扩大农民经济是党的政策的当前任务。(见“关于农村工作”的决议)214
    第三、代表大会批准成立国内商业人民委员部,并向我们的一切商业机构和合作社机构提出了同私人资本作斗争的主要任务,掌握市场的任务,用经济性质的措施,即用降低物价和改进商品质量的办法,用调拨大批商品、实行优惠贷款等等办法,把私人资本排挤出商业领域的任务。(见“关于国内贸易”和“关于合作社”的决议(
    第四、代表大会提出并解决了最重要的农业贷款问题。这里指的不仅是中央农业银行,甚至不仅是各省农业贷款委员会。这里指的主要是在县和乡建立基层信用合作社网;这里指的是使信贷工作民主化使农民可以得到农业贷款,以国家的低息贷款来代替高利贷者的盘剥性的贷款,而把高利贷者逐出农村。这是我国整个经济中的一个最重要的问题,不解决这个问题,无产阶级和农民间就不能有比较现固的结合。正因为如此,第十三次代表大会特别注意这个问题(见“关于农村工作”的决议)。中央委员会曾经拨出四千万卢布作为农业银行的基金,以便在同国家银行保持一定的配合下把这四千万卢布增加到
    八千万卢布。我想只要再努一把力,就可以使这笔款项达到一亿卢布当然,这个数目对于我们苏联这样一个大国来说是不算大的,但是这毕竟能使农民易于改善自己的经济并打破高利贷者的盘剥。我在上面说到了基层农民信用合作社对于力量单薄的农民的意义,对于农民和工人国家结合的意义。但是基层信用合作社不仅能够帮助农民,在定的条件下,它能够成为不仅国家帮助农民而且农民帮助国家的极大泉源。的确,如果我们在各地,在各县各乡撒开一个广大的农业信贷

==========第185页==========
    174
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    网,而且这些信用机关在农民群众中享有威信,那末农民将不但向国家借钱,而且还会把钱存入215信用机关,就是说,这些机关将不但有资产业务,而且还有负债业务。不难设想,在基层信用机关的业务顺利发展的情况下,负债业务能够成为国家从千百万农民得到可靠援助的来源,这是任何外债都比不上的。由此可见,代表大会特别注意在农村中组织低息贷款是不错的
    第五、代表大会再次宣布对外贸易垄断制是不可动摇的。我想,没有必要解释这种制度对于工业和农业以及对于工农业结合的意义。对外贸易垄断制的根本意义是无须再加证明的。(见就中央总结报告所通过的决议)
    第六、代表大会认定必须增加一般出口,首先是粮食的出口。我想,这个决定也是无须加以解释的。(见就中央总结报告所通过的决议
    第七、代表大会决定采取一切办法,使币制改革9彻底实行因为它能促进商品流转,便于建立工业和农民经济间的现固的联系使中央和地方都尽力实现币制改革的一切必要条件。(见就中央总结报告所通过的决议)
    这就是第十三次代表大会在结合问题上的口号,这些口号的目的在于掌握商业,建立我国工业和农民经济间的牢固的结合,从而为国民经济中的社会主义成分战胜资本主义成分准备条件
    劳动群众的教育和改造问题2160
    党在无产阶级专政时期的重大任务之ー,就是开展以无产阶级专政和社会主义的精神改造老一代和教育新一代的工作。旧社会遗留下来的旧的习气、习惯、传统和偏见是社会主义最危险的敌人。这些传统和习气控制着千百万劳动群众,它们有时笼罩着无产阶级各阶层,

==========第186页==========
    斯大林全集第六卷
    175
    有时给无产阶级专政的存在造成极大的危险。因此,同这些传统和习气作斗争,在我们各方面的工作中必须克服这些传统和习气,并且レ无产阶级的社会主义精神教育新的一代,一一这就是我们党的当前任务,不执行这些任务,就不能取得社会主义的胜利。国家机关的改善工作、农村工作、劳动妇女工作、青年工作
    这就是党在实现这
    些任务时的主要活动范围
    (甲)为改善国家机关而斗争。代表大会在国家机关问题上花的时间很少。中央监察委员会关于同国家机关的缺点作斗争的报告没有讨论就批准了。“关于监察委员会的工作”的决议動也没有讨论就通过了。在我看来,这是由于时间不够,提交代表大会的问题又很多。但是,如果由此得出结论说,党不把国家机关问题看做极重要的问题,那就完全不对了。恰恰相反,国家机关问题是我国整个建设中最重要的问题之一。国家机关是廉洁奉公,还是贪污受贿;是实行节约,还是浪费人民财产;是在工作中弄虚作假,还是全心全意为国家服务是劳动者的累鰲,还是帮助劳动者的机关;是培植无产阶级的法制思想,还是以否定这个思想的精神腐化人民的意识,是在向过渡到没有国家的共产主义社会这个方向前进,还是向普通的资产阶级国家的腐朽官僚制度倒退,
    正确地解决这一切问题,对于党和社会主义不
    能没有决定意义。我们的国家机关有很多缺点,机构臃肿,开支浩大
    十へ217へ分之九已经官僚主义化,而国家机关的官僚主义又在对党和党的组织施加压力,妨碍我们为改善国家机关而斗争,一一这些情况是未必可以怀疑的。同时很明显,只要我们的国家机关摆脱了某些主要的缺点,它就会成为无产阶级手中以无产阶级专政和社会主义的精神教育和改造广大人民阶层的极强大的工具。
    正因为如此,列宁特别注意改善国家机关的问题
    正因为如此,党成立了由工人和农民组成的专门组织(改组过的工农检査院和扩大了的中央监察委员会)来和我们国家机关的缺点作

==========第187页==========
    176
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    斗争
    任务在于帮助中央监察委员会和工业检査院进行自上而下地改善精简和在精神上健全国家机关的艰巨工作。(见代表大会“关于监察委员会的工作”的决议)
    (乙)关于农村工作。这个问题是我们党的实践中最复杂最困难的问题之一。代表大会通过了一个关于我们农村工作的基本路线的出色决议。只要拿这个決议同第八次代表大会关于农村工作的决议较一下,就可以了解党在这方面前进多少了。但是,如果以为第十
    三次代表大会在今年已经全部解决或者能够全部解决最复杂的农村问题,那就错了。这些问题,如集体农庄的组织形式,国营农场的改造,中央地区和边疆地区的土地规划工作的调整,同农业合作社工作相关联的新的劳动组织形式,对我国各种不同地区的特点的掌握和在工作中对这些特点的照顾,
    所有这些问题,由于很明显的原因,都不
    能在代表大会的决议中得到全部解决。代表大会决议重要的地方在于它制定了218基本的工作路线,便于我们进一步研究这些问题。你们大概知道,中央全会2已经成立了一个农村工作常务委员会来详细研究这些问题。
    决议的中心是农民群众合作化的ロ号。合作化应当从消费合作社农业合作社和信用合作社这三方面来进行。这是在农民中,在力量单薄的农民阶层和中农阶层中培植集体主义的思想和方法的最可靠的途径之一。(见代表大会“关于农村工作”的决议
    (丙)关于劳动妇女工作。我在代表大会上的报告中就已经说过这方面的工作在我们这里是被轻视的,但这个工作对党是非常重要的,在某些场合下是以社会主义精神教育新一代的工作的有决定意义的面。现在当然不必把已经在代表大会上说过的话重复一遍。我只想请你们注意,代表大会可惜没有能专门讨论劳动妇女工作问题,但还是通过了一个特别的决议,这个决议说:“代表大会提请全党特别注意,

==========第188页==========
    斯大林全集第六卷
    177
    必须加强女工和农妇工作,并把她们提拔到选举出来的党和苏维埃的机关里去。”(见就中央总结报告所通过的决议)我认为在下一次代表大会上必须专门研究这个问题。中央全会按照代表大会的决议,已经在代表大会闭幕后立即决定委托我们的中央组织局采取特别措施,把劳动妇女工作提到应有的高度
    (丁)关于青年工作。代表大会对青年工作特别注意。在我看来,代表大会关于这个问题的決议是代表大会所有的決议中最完善最详尽的决议。因此,这个决议对于党和青年都是很宝贵的。
    青年(我说的是工农青年)的作用在于他们是建设未来的极良好的基础,他们是我国的未来,他219们是我国的未来的体现者。如果说,我们国家机关的工作、农民工作、劳动妇女工作在克服旧习气和旧传统方面,在改造劳动群众的老一代方面具有很大的作用,那末在多少是不受这些传统和习气拘束的青年中进行工作,对于以无产阶级专政和社会主义的精神教育劳动者的新干部具有不可估量的作用,因为这里的基础不言而喻是十分良好的
    因此,共青团和少先队就有了极重大的作用
    共青团是工农青年的自愿组织。它的中心、它的核心是青年工人它的支柱是青年农民。工农青年的团就是青年组织的基础。把一切忠实的革命的青年农民聚集在无产阶级核心的周围;吸引自己的团员参加经济、文化、军事、行政各方面的工作;把他们培养成为我们国家的战士和建设者、劳动者和领导者,一一这就是共青团的任务。(见“关于青年工作”的决议3)
    这里有四个问题:关于反对派,关于为纪念列宁而吸收党员,关于党的领导的民主化,关于一般理论特别是关于列宁主义的宣传。

==========第189页==========
    178
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    (甲)关于反对派。现在,当反对派问题已经由代表大会解决,事件因而业已平息的时候,可能会提出这样的问题:反对派是什么?争论时期的斗争究竟是什么斗争?同志们,我认为这是有关党220的生死存亡的斗争。反对派自己也许没有意识到这一点。但是问题不在这里。问题不在于某个同志或某个反对派集团抱着什么目的。问题在于这个集团的行动必然要产生的客观结果。要知道,向党的机关宣战是什么意思呢?这就是破坏党。唆使青年反对干部是什么意思呢?这就是瓦解党。为集团自由而斗争是什么意思呢?这就是企图粉碎党,粉碎党的统一。用蜕化的胡说来诬蔑党的干部是什么意思呢?这就是企图推翻党,打断它的脊椎骨。是的,同志们,这是有关党的生死存亡的一场争论。我们争论得那样热烈,原因就在这里。在我们党的历史上出现了这次代表大会一致斥责反对派的纲领这个空前未有的事实,原因也在这里。极严重的危险使党紧密地团结起来了
    从历史上考察一下反对派是有意义的。就从我们党的第七次代表大会说起吧。这是苏维埃政权出现以后的第一次代表大会(一九ー八年初)。在那次代表大会上领导反对派的就是在第十三次代表大会上领导反对派的那些人物。当时所争论的是战争与和平,是布列斯特和约。当时拥护反对派的人占代表大会人数的四分之一。这总算不少了难怪当时人们说到分裂
    两年以后,在第十次代表大会上,以同样一些人物为首的反对派在工会问题上又掀起了党内斗争。那时拥护反对派的人占代表大会人数的八分之一。这当然比四分之一少了。
    此后又过了两年,在闭幕不久的第十三次代表大会上又爆发了新的斗争。在这次代表大会上也有反对派,但是他们在代表大会上连票也没有了。可见这对反对派已经十分不利了。
    总之,反对派曾经三次企图同党的主要干部作战。第一次是在第
    七次代表大会上,第二次是在第221十次代表大会上,第三次是在

==========第190页==========
    斯大林全集第六卷
    179
    第十三次代表大会上。可是,反对派总是遭到失败,每次都失去一些人,一步步缩小自己的队伍。
    所有这些事实说明什么呢?第一、说明最近六年来我们党的历史是我们党的多数党员日益团结在党的主要干部周围的历史。第二、说明一批又一批的人逐步离开了反对派,而加入党的基本核心,补充这核心。由此得出一个结论:和以往的情形一样,若干同志有可能脱离在第十三次代表大会上没有代表(我们这里没有比例选举制)但在党内无疑还有自己的拥护者的反对派,而加入党的基本核心。
    我们对这些反对派分子,或者确切些说,对这些过去的反对派分子的政策应当怎样呢?应当完全以同志的态度对待他们。应当采取切办法,促使这些同志转向党的基本核心,和这个核心同心协力地进行工作
    (乙)关于为纪念列宁而吸收党员。为纪念列宁而吸收党员,틴把二十五万工人接收为我们党的新党员这个事实说明了我们党具有深刻的民主性,说明了我们党实质上是工人阶级选举出来的机关,这点我不打算多谈。在这方面,为纪念列宁而吸收党员的意义无疑是巨大的。但是我今天要讲的不是这一点。我要请你们注意的是最近我们党内由于为纪念列宁吸收党员而出现的那种危险的迷恋。有些人说,必须再进一步,使党员人数达到一百万。另外一些人想前进得更远些,硬说达到两百万才好。我相信还会有第三种人,他们想前进得更远同志们,这是危险的迷恋。世界上最大的军队2220之所以覆灭,往往是由于过分迷恋,过多地占有,后来不能消化所占有的东西而土崩瓦解。最大的党如果迷恋起来,过多地占有,后来不能包容和消化所占有的东西,也是会灭亡的。你们自己判断吧。我们党内政治文盲达到百分之六十。有百分之六十的政治文盲,这是在为纪念列宁而吸收党员以前的情况,在这以后恐怕要达到百分之八十了。同志们,不是该停止的时候了吗?不是该以八十万党员为限,尖锐而肯定地提出改

==========第191页==========
    180
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    善党员质量,以列宁主义基础教育那些为纪念列宁而吸收的党员,使他们成为觉悟的列宁主义者等等问题的时候了吗?我认为是时候了。
    (丙)关于党的领导的民主化。为纪念列宁而吸收党员这件事说明了我们党的深刻的民主性,说明了党的基本支部的无产阶级成分,说明了千百万非党群众对我们党的无可置疑的信任。但是,我们党的民主性不限于此。这仅仅是民主性的一个方面。另一个方面是党的领导本身正在逐步民主化。在代表大会上已经表明,党的领导的重心日益由狭小的上层和各个局向广大的组织,向地方组织和中央组织的全体会议转移,同时这些全体会议本身在扩大,它们的成分在改善。你们大概知道,我们领导组织的发展中的这种趋向,代表大会是完全赞同的。这一切说明什么呢?说明我们的领导组织已经开始把自己所有的根伸展到无产阶级群众的深处去。从我们党的中央委员的数量和社会成分方面来考察一下我们党中央最近六年来的发展是很有意义的在第七次代表大会时期(一九一八年),我们中央由十五个委员组成,其中工人只有一个(占百分之七),而知识分子有十四个(占百分之
    九十三)。这是第七次代表大会的情形。而现在,在第十三次代表大会以后,中央已经由五十四个委员223组成,其中有二十九个工人(占百分之五十三)和二十五个知识分子(占百分之四十七)。这是党的基本领导民主化的鲜明标志
    丁)关于一般理论特别是关于列宁主义的宣传。我们党的危险的缺点之一,就是党员的理论水平低落。原因是实际工作过于繁忙,打消了理论学习的热望,滋长了某种至少是不关心理论问题的危险的态度。举几个例子来谈。
    不久以前,我在报上读到了一位同志关于第十三次代表大会的报告(大概是加米涅夫),上面清清楚楚地写着,我们党的当前口号是变“耐普曼的俄国”为社会主义的俄国。而且更坏的是把这个奇怪的口号硬加在列宁身上而不是硬加在别人身上。正是这样!可是大家知

==========第192页==========
    斯大林全集第六卷
    181
    道,列宁没有说过而且也不会说这样的话,因为大家知道,“耐普曼的”俄国在天地间是不存在的。固然,列宁说过“新经济政策的”俄国。但是,“新经济政策的”俄国(即实行新经济政策的苏维埃俄国)是一回事,而“耐普曼的”俄国(即耐普曼统治的俄国)完全是另一回事。加米涅夫是否懂得这个原则上的差别呢?当然是懂得的那末,为什么他当时脱口说出这个奇怪的口号呢?因为平常不关心理论问题,不关心确切的理论定义。但是,如果错误不加纠正,这个奇怪的口号就很可能在党内产生一大堆误解。
    再举一个例子。常常有人说,在我国是“党的专政”。有人说我赞成党的专政,我记得在我们代表大会的一项决议中,似乎是在第十次代表大会的决议中,曾经用过这样的语句,这当然是由于疏忽看来同志们中间有人认为我国是党的专政,而不是工人阶级专政。但是,同志们,这是胡说。如224果这是对的,那末列宁当时教导我们说苏维埃实现专政而党领导苏维埃,就是错的了。列宁当时说无产价级专政而不说党的专政,也是错的了。如果这是对的,那末当时就不需要苏维埃了,当时列宁在第十ー次代表大会上就用不着说必须“划清党的机关和苏维埃机关的界限”了。可是,这种胡说是从什么地方来的,是怎样渗入党内的呢?这是由于对“党性”的迷恋,而这中迷恋正是对不带引号的党性为害最大;这是由于不关心理论问题;这是由于在提出口号以前缺乏思考的习惯,因为只要稍微想一想,就会明白用党的专政来顶替阶级专政是十分荒谬的。这种荒谬的做法会在党内产生混乱思想和糊涂观念,这还用得着证明吗?
    还有,大家知道,在争论期间,我们党内一部分人上了反对派分子反对列宁主义组织原则的反党宣传的当。任何一个进过最短期的列宁主义理论学校的布尔什维克都会一下子看出,反对派的说教和列宁主义毫无共同之点。但是,大家知道,党内一部分人未能一下子看清反对派的真面目。这是什么原因呢?这仍然是因为不关心理论,因为

==========第193页==========
    182
    关于俄共(布)第十三次代表大会的总
    我们党员的理论水平低
    争论已经把研究列宁主义的问题提到日程上来了。列宁的逝世使这个问题更感到迫切,加强了党员对理论的兴趣。第十三次代表大在若干决议中肯定了研究和宣传列宁主义的必要性,不过是反映了这种情绪。党的任务在于利用对理论问题的日益增长的兴趣,采取一切办法把党的理论水平终于提到应有的高度。不应当忘记列宁的话:没有明白而正确的理论就不会有正确的实践。225
    关于县级工作人员的任务
    同志们!我特地来给你们做关于代表大会的报告,这不是偶然的我来给你们做报告,不仅是因为你们希望这样,而且还因为在发展的现阶段,县特别是县级工作人员是党和农民间、城市和乡村间的联系的基本环节。而你们知道得很清楚,建立城乡间的结合是现在我们党和国家的实践的基本问题
    我在上面说过,建立国营工业和农民经济间的结合必须从消费合作社、农业合作社和基层信用合作社这三个主要方面做起。我说过,这三条孔道是建立结合的基本孔道。但是,如果以为现在就可以越过县而直接通过乡来把工业同农民经济结合起来,那就是幻想。用不着证明,我们没有足够的人力、本领和财力来这样做。因此,目前城多结合的枢组还是县和专区。为了在商业方面现固起来,完全不需要把最后一个店主从最后一个乡挤出去,只需要把县变为苏维埃商业的基地,使所有的店主都不得不围绕县的合作社和苏维埃商店转,就像行星围绕太阳转一样。为了掌握信贷,现在也完全不需要把信用合作社网撒满乡和村,只要在县里建立基地,就足以使农民立即开始脱离富农和高利贷者。如此等等
    简单地说,在最近期间,县(专区)应当变为建立城市和乡村间、

==========第194页==========
    斯大林全集第六卷
    183
    无产阶级和农民间的结合的主226要基地
    这种转变的快慢取决于你们县级工作人员同志们。现在你们有百人。这是一支大军。只有依靠你们和你们在全国各县的同志,才能在最近期间使县成为我们党和国家在建立工业和农民经济间的结合方面的工作枢组。我相信县级工作人员一定能履行自己对党和国家的义务
    载于一九二四年六月十九日和二十日
    “真理报”第一三六号和第一三七号へ227

==========第195页==========
    184
    论工人通讯员
    和“工人通讯员”杂志工作人员的谈话)
    工人参加办报的意义首先在于使报纸这样一个锐利的阶级斗争武器能够从奴役人民的武器变为解放人民的武器。只有工人通讯员和农村通讯员才能实现这个伟大的转变
    只有作为有组织的力量,工人通讯员和农村通讯员才能在报刊发展的进程中起无产阶级舆论的表达者和传播者的作用,起苏维埃社会缺点的揭发者的作用,起改进我们建设的不知疲倦的战士的作用。
    工人通讯员是由工人大会选举呢,还是由编辑部挑选?依我看,第二种方法(由编辑部挑选)是比较合适的。基本原则应该是通讯员有独立性,他不受在自己的工作中与之有某种接触的机关和人们的支配,然而这决不是说他不受那种叫做无产阶级舆论的、不可捉摸的但是不断发生作用的力量的支配,因为工人通讯员应该是这种力量的传播者。
    不能把工人通讯员和农村通讯员看做仅仅是狭义的将来的新闻记者或者工厂的社会活动家。他们首先是我们苏维埃社会的缺点的揭发者,是消除这些缺点的战士,是无产阶级舆论的指挥员,他们28竭力引导这个莫大的动力的无穷力量在社会主义建设的困难事业中帮助党和苏维埃政权
    由此就产生了工人通讯员和农村通讯员的教育问题。教给工人通讯员和农村通讯员某些最低限度的新闻技术当然是必要的。但是主要的不在这里。主要的在于使工人通讯员和农村通讯员在自己的工作进程中学习,并锻炼出新闻记者一社会活动家的敏感,没有这种敏感,

==========第196页==========
    斯大林全集第六卷
    185
    通讯员就不能完成自己的使命,而这种敏感是不可能用人工训练的技术方法培养出来的
    对工人通讯员和农村通讯员的直接的思想领导应当由同党有联系的报纸编辑部来进行。通讯检査应当集中在报纸编辑部手中
    迫害工人通讯员和农村通讯员是野蛮行为,是资产阶级习气的残余。报纸应当担负起保护自己的通讯员不受迫害的责任,因为只有报纸才能够展开激烈的揭发性的鼓动来反对黑暗势力。
    况“工人通讯员”杂志在各方面获得成就。
    约・斯大林
    载于一九二四年六月
    “工人通讯员”杂志第六期229

==========第197页==========
    186
    关于波兰共产党
    九二四年七月三日在共产国际波兰委员会会议上的演说)
    同志们!我没有足够的材料能像某些发言人那样肯定地谈。虽然如此,根据我终于得到的材料和这里的讨论,我有了一定的看法,我想把我的看法和你们谈谈
    亳无疑问,波兰共产党正处在不正常的状态中。波兰党的内部存在着危机,这是事实。瓦列茨基承认这一点,你们大家也承认这一点,并且这一点也清清楚楚地表现出来了,因为这里已经确认在波兰党中央委员会内部,在担任实际工作的中央委员和中央委员会的领导者之间不协调。不仅如此,波兰党中央委员会本身在去年十二月全会和今年三月全会的决议中也承认了自己一系列行动的机会主义性,并直截了当地斥责了这些行动。看来已经尽够了。我再重复一遍,这一切都说明波兰共产党内确实存在着危机。产生这个危机的原因何在呢?
    原因在于波兰共产党的正式领导者在实际工作中有某些机会主义错误。23
    请允许我举出几个例子来证实这种说法
    “俄国”问题。有些波兰同志说,这个问题是对外政策问题,对波兰党没有重大意义。这是不对的。“俄国”问题对西方和东方的切革命运动都有决定意义。为什么呢?因为俄国的苏维埃政权是全世界革命运动的根据地、堡垒和保护者。如果在这个根据地,即在俄国,党和政权开始动摇,那就是说,全世界的整个革命运动必然会遭到极严重的损害。

==========第198页==========
    斯大林全集第六卷
    187
    在我们俄国共产党(布)内发生争论的期间,党内开始动摇了具有机会主义本质的反对派以其反党的斗争来动摇党,削弱党,从而削弱苏维埃政权,因为我们党是执政党,它是国家政权的基本领导力量。俄国共产党(布)内的动摇自然会进而导致苏维埃政权的动摇和削弱。而苏维埃政权的动摇就是对全世界革命运动的损害。正因为如此,俄国共产党(布)内的意见分歧和俄国共产党(布)的整个命运对其他国家革命运动的命运不能没有直接的关系。这就是为什么“俄国”问题虽然对波兰来说是一个外部问题,但对各国共产党(其中包括波兰共产党)来说却是一个头等重要的问题。
    那末,波兰党的领袖们是怎样对待“俄国”问题的呢?他们支持了谁,支持了机会主义的反对派还是支持了俄国共产党(布)内的革命的多数呢?我很清楚,在俄共(布)党内斗争的初期,即同机会主义的反对派作斗争的初期,波兰党的领袖们毫不含糊地支持了反对派我不来详细分析瓦尔斯基或瓦列茨基,因为瓦尔斯基在他起草波兰共产党中央委员会支持俄国共产党(布)内的反对派的那个大家都知道的决议时所想的是什么,对我来说并不重要。对我来说重要的首先不是个人的意愿,而231是这个决议的客观效果。这个决议的客观效果归结起来就是助长了反对派的声势。这个决议是对俄国共产党(布)内的机会主义派的支持。全部问题就在这里。在波兰党中央委员会通过了这个决议并把它送交俄国共产党(布)中央委员会的时期,波兰党中央委员会就成了俄国共产党(布)内的机会主义反对派的波兰支部。如果把俄国共产党(布)内的反对派看做必须在各国设有分公司的某个公司,那末波兰共产党当时就是这个公司的波兰分公司。波兰党的领导者们在“俄国”问题上的机会主义罪行的实质就在这里。这是令人痛心的,但可惜这是事实
    国问题。德国问题是继“俄国”问题之后的一个具有极重大意义的问题,第一、因为在所有的欧洲国家中,德国孕育着革命的程度

==========第199页==========
    188
    关于波兰共产党
    最大,第二、因为德国革命的胜利就是整个欧洲的胜利。如果欧洲的革命动荡要从某一端开始,那就是从德国开始。只有德国能够在这方面首先发动,德国革命的胜利就是国际革命胜利的保证
    你们知道,去年在德国共产党内,革命的多数和机会主义的少数之间的斗争激烈起来了。你们知道,德国共产党的左翼或右翼的胜利对整个国际革命进程会有多大的意义。结果怎样呢?在这场斗争中波兰共产党中央委员会的领导者们支持了谁呢?他们支持了布兰德勒集
    反对德国共产党的革命的多数。现在所有的人,不论是朋友
    或敌人都承认这一点。结果也同“俄国”问题上的情沈一样。假定说在德国存在着一个共产党机会主义反对派的公司,那末波兰的领导者就是这个公司的波兰分公司。这也是令人痛心的,但事实是不能违拗的:事实是必须承认的。232
    关于同机会主义反对派斗争的方法。柯斯特尔热瓦说,他们,即波兰中央委员会的领导者们,实际上支持俄国中央委员会,大概也支持由现在的成员组成的德国中央委员会,但是在同反对派斗争的方法问题上和这两个机关有分岐。你们看到没有,他们要求对反对派采取温和的斗争方法。他们赞成同反对派作战,但是他们赞成的是不会招致牺牲的战争。瓦列茨基竟叫喊说:请原谅,我们支持“三人小组”我必须说明,谁也没有要求瓦列茨基在一切问题上都附和俄国中央委员会。并且,我不知道瓦列茨基如此卖力讨好的“三人小组”是什么他忘记了,谁也不一定要在一切问题上都附和俄国中央委员会。(瓦列茨基在座位上说:“不一定要这样做,但是我可以这样做。”)当然,你可以这样做,但是也应当懂得,这样做既使瓦列茨基也使俄国中央委员会处于难堪的境地。问题完全不在于附和与否,而在于俄国在新经济政策条件下产生了新资产阶级,他们不可能在政治舞台上公开活动,于是就在俄国共产党(布)的领导者中间寻找自己的英雄,竭力从内部来突破共产主义战线。而这种情况就使俄国共产党(布)

==========第200页==========
    斯大林全集第六卷
    189
    内部产生了反对派的情绪,给机会主义倾向建立了基础。因此,问题在于我们的兄弟党要确定自己对这种情况的态度,采取明确的立场。我再重复一遍,问题在这里,而不在于附和俄国中央委员会与否
    至于柯斯特尔热瓦的温和的方法,那末应当说,它是经不起一驳的。柯斯特尔热瓦赞成同机会主义反对派作斗争,但是他赞成的是不会破坏反对派首领的威信的斗争。然而,第一、历史上未曾有过这种不会招致某些牺牲的斗争;第二、要战胜反对派,就不能不估计到胜利会破坏反对派首领的威233信,否则就只好不同反对派作任何斗争;第三、彻底战胜反对派是避免分裂的唯一保障。党的实践不知道有其他的保障。俄伐国共产党(布)的全部历史说明了这一点
    还在战前,当德国社会民主党是正统派的时候,它就是用柯斯特尔热瓦在这里所说的那种温和的方法同机会主义进行斗争的。但是它这样做的结果,机会主义成了胜利者,而分裂成为不可避免的了。俄国共产党(布)是用坚决孤立机会主义首领这个久经考验的方法同机会主义进行斗争的。结果是革命的马克思主义取得了胜利,党达到了空前的团结。
    我认为俄国共产党(布)的教训对我们应该是大有教益的。柯斯特尔热瓦推荐的斗争方法是社会民主党的机会主义的复活。它孕育着党内分裂的危险。
    最后,关于党的领导问题。目前西方共产党发展中的特点是什么昵?特点是:党面临着按照新的革命的轨范改变党的实践的问题。这里不是指通过共产主义纲领和宣布革命口号。这里指的是把党的日常工作、党的实践加以改变,使党的每一个步骤和党的每一个行动自然而然导向对群众进行革命教育,导向准备革命。现在问题的实质就在这里,而不在于通过革命的指示
    普鲁赫尼亚克昨天在这里宣读了波兰中央委员会领导者们通过的大串革命决议。他以胜利的神情宣读了这些决议,认为党的领导就

==========第201页==========
    190
    关于波兰共产党
    在于制定决议。他并没有想到制定决议只是党的领导的第一步,党的领导的开始。他不懂得领导的基础不在于制定决议,而在于执行決议,在于实现决议。因此,234他在冗长的演说中竟忘记告诉我们这些决议的命运,他不认为有必要谈谈波兰共产党是不是执行了这些决议,执行的程度如何。但是,党的领导的实质正是在于执行决议和指示。看着他,我就想起了在检査委员会面前“答辫”的常见的苏维埃官僚检査委员会问:“某个指示执行了吗?”官僚回答说:“采取了措施。”检査委员会问:“采取了什么措施?”官僚回答说:“下了命令。”检査委员会要文件。官僚以胜利的神情拿出了命令的副本。检査委员会问:“命令的命运怎样,它是不是执行了,什么时候执行的?”这位官僚瞪大了眼晴说:“还没有消息。”当然,检査委员会给了这样的官僚以处分。当普鲁赫尼亚克在这里以胜利的神情宣读执行情况还“没有消息、”的革命决议的时候,他使我想起的就是这位苏维埃官僚。这不是党的领导,而是对一切领导的嘲笑。
    结论究竟是什么呢?结论归结如下
    第一、我坚决反对在波兰即将举行的党的争论中,在过去的波兰社会党和波兰社会民主党之间筑起一道分水岭。这对党是危险的。过去的波兰社会党和波兰社会民主党早就融合为统一的党了,它们在共同进行反对波兰的地主和资产阶级的斗争,现在如果追溯以往而把它们分成两个部分,那就是极大的错误。斗争不应该按照波兰社会党和波兰社会民主党的旧路线进行,而应该按照孤立波兰共产党内的机会主义派的新路线进行。彻底战胜机会主义派就是避免分裂的保障,就是党的团结的保证
    第二、我坚决反对所谓割除的办法;即反对取消某些中央委员的中央委员资格。我根本反对从上235面来改组中央委员会。完全应该考虑到,没有特别需要而施行外科手术会在党内留下不好的后果让波兰共产党自己在即将举行的代表大会或代表会议上改组自己的中

==========第202页==========
    斯大林全集第六卷
    191
    央委员会。日益发展的党不会不选拔出新的领袖
    第三、我认为温什里赫提出的实际建议是完全正确的。推选出由现在的波兰中央委员组成的政治上和实践上统一领导的中央来代替彼此分离的组织局和政治局,是完全合理的
    这里有人对波兰革命斗争中产生的新领导者的理论知识和党的经验表示怀疑。我认为这种情況不会有决定意义。在俄国共产党(布的生活中往往有这样的情况:理论知识和政治知识不足的工人成了些最大的区域组织的领导者。可是这些工人和许多缺乏必要的革命嗅觉的知识分子相比,却是优秀的领导者。在最初一个时候,新领导者的工作进行得不十分顺利,这是完全可能的,但是这没有什么关系,跌一两次交,就能学会领导革命运动。成熟的领导者决不是从天上掉下来的。他们只是在斗争进程中成长起来的
    载于一九二四年九月二十日
    “布尔什维克”杂志第十一期236

==========第203页==========
    192
    给杰米杨・别德內依同志的信
    亲爱的杰米杨
    给你的信写得太退了。你有权利骂我。可是你一定知道,说到写,我是一个少有的懒汉。我逐点来谈
    你有“愉快的情绪”,这很好。“厌世”哲学不是我们的哲
    学。让衰亡的人和垂死的人去悲哀吧。美国人惠特曼十分确切地表达了我们的哲学:“我们活着!未用尽的力量的火焰使我们的鲜血沸腾。”正是这样,杰米杨。
    你写道:“又怕得罪人,又得去治病。”我的意见是:得罪
    几个来访的人比不去好好地治病要好些。治病,治病,一定要治病不得罪来访的人,这是片刻的利益。稍微得罪他们一下,去认真治病,这却是比较长远的利益。本来,机会主义者和他们相反的人不同的地方,就是他们把第一种利益置于第二种利益之上。不用说,你是不会学机会主义者的样子的。
    你写道:“你给县委书记们做的报告里的宽恕的口气不是
    没有权变的成分的。”确切些说,其中是有政策的,一般说来,政策总不免带有某种权变的成分。我认为既然把反对派首领们打得落花237流水了,我们,就是说党,对普通的和中等的反对派分子的语气应该温和一些,好促使他们离开反对派首领们。让将军没有军队
    主要目的就在这里。现在反对派在党内有四五万人,其中大多数想丢开自己的首领们],但是,他们的自尊心或者某些拥护中央的人的
    ①见本卷第166页至183页
    本书制作者注

==========第204页==========
    斯大林全集第六卷
    193
    粗暴和骄矜妨碍他们这样做。某些拥护中央的人的冷嘲热讽触怒了普通的反对派分子,因而妨碍了他们转到我们这方面来。我的报告的“语气”就是针对这些拥护中央的人的。既然反对派首领们在全世界面前丢尽了脸,这样做而且只有这样做才能够击溃反对派
    四、你问:“收成会不会使我们困难。”收成已经使我们有些困难了。去年我们收获了(总收获量)二十七亿多普特,今年预料要收两亿普特。这对出ロ当然是一个打击。歉收的农户现在确实比一九
    年少了五分之四,因此,我们不用特别费力就能靠我们自己的力量来对付这个不幸。这一点你不必怀疑。但是打击仍然是打击。然而人们常常会因祸得福。我们决定利用农民的坚定的决心尽一切可能来预防将来意外的旱灾,我们将竭力设法利用这种决心来实行(同农民起)改良土壤、改进农业技术等等果断的措施。我们打算首先在萨马拉一萨拉托夫一察里津一阿斯特拉罕一斯塔夫罗坡里地区建立最低限度必要的土壤改良区。我们为这个事业准备了一千五百万至两千万卢布。明年我们要转向南方各省。这将是我国农业革命的开端地方上的人说,农民是会大力支持的。天不238打雷,农民是不会划十字的。为了把农业提到最高程度,为了使我国能够时时刻刻预防意外的天气,让旱灾鞭挞我们一下看来是必要的。高尔察克教会了我们建立步兵,邓尼金教会了我们建立骑兵,早灾正在教我们建设农业。这就是历史的道路。这里并没有什么不自然的东西。
    五、你写道:“请来吧。”可惜我不能来,因为没有时间。我劝你安排“到巴库去玩一趟”
    这是必要的。梯弗里斯并不怎么有
    意思,虽然它在外表上比巴库诱人。如果你还没有看见过林立的石油井架,那末你就是“什么也没有看到过”。我相信巴库能提供你极丰富的材料来创作像“牵引力”这样的杰作
    在我们莫斯科,一连串代表大会的时期还没有过去。共产国际第
    五次代表大会上的演说和讨论当然是好的,但是老实说,这不过是装

==========第205页==========
    194
    给杰米杨・别德内依同志的信
    饰品。我们大家在这里同西方的代表(以及东方的代表)进行的亲切谈话要有意思得多。我同德国的、法国的、波兰的工人作了长时间的谈话。极好的革命“材料”!从各方面都可以看出,在西方,真正的革命仇恨,对资产阶级制度的仇恨,正在日益加深。我很高兴听到他们希望在本国“按照俄国方式实行革命”的纯朴而有力的话。这是些新型的工人。这样的工人在我们的共产国际代表大会上还不曾有过当然,距离实行革命还不怎么近,但是正在走向革命,
    这一点
    不必怀疑的。这些工人还有一个特点使我感动:他们对我们国家怀着热诚而强烈的几乎是母性的爱,对于我们党的正确、能力和威力无限信任。不久以前的怀疑已经消失殆尽了。这也不是偶然的。这也是革命日益发展的标志。へ239
    正是这样,杰米杨
    好吧,谈得够了,再见。紧握你的手。
    你的约·斯大林
    九二四年七月十五日
    第一次刊印◇240つ

==========第206页==========
    195
    论雅・米・斯维尔德洛夫
    有些无产阶级的领袖,报刊上并不宣扬他们,也许因为他们本人不喜欢宣扬自己,但他们却是革命运动的血液和真正的领导者。雅米・斯维尔德洛夫就属于这一类领袖
    个十全十美的组织者,按性格,按作风,按革命教育,按敏觉性来说都不愧为一个组织者,在自己的全部沸腾般的活动中都表现出自己是一个组织者
    这就是雅・米・斯维尔德洛夫的形象。
    在无产阶级掌握政权的我国条件下做一个领袖和组织者是什么意思呢?这不是挑选助手,建立办公室并通过办公室来发号施令。在我国条件下做一个领袖和组织者,就是第一、了解工作人员,善于掌握他们的优缺点,善于使用工作人员;第二、能够这样配备工作人员
    (一)使每一个工作人员感到自己适得其所
    (二)使每一个工作人员一般能按他们个人的才能对革命做出最大的贡献
    (三)这样配备工作人员的结果不是使整个工作停顿,而是使整个工作协调、一致、普遍提高;◇241
    (四)这样组织起来的工作的总方向是要体现和实现把工作人配备到合适的岗位上去的那种政治思想
    雅・米・斯维尔德洛夫正是我们党和我们国家的这种领袖和组织者
    九一七年至一九一八年这段时期是党和国家的转变时期。党在这个时期第一次成为执政力量。在人类历史上第一次出现了新的政权苏维埃政权,即工农政权。把以前秘密的党转到新的轨道上,建

==========第207页==========
    196
    斯大林全集第六卷
    立新的无产阶级国家的组织基础,找出党和苏维埃之间的相互关系的组织形式,从而保证党的领导,保证苏维埃的正常发展,一一这就是当时摆在党面前的极复杂的组织任务。党内没有人敢否认,雅・米斯维尔德洛夫是巧妙地顺利地解决建设新俄国这个组织任务的最初几个人中的一个,甚至是第一个
    资产阶级的思想家和代理人喜欢重复他们的陈词滥调:布尔什维克不会建设,他们只会破坏。雅・米・斯维尔德洛夫和他的全部工作就是对这些胡说的生动有力的驳斥。在我们党内,出现雅・米・斯维尔德洛夫和他的工作并不是偶然的。产生了像雅・米・斯维尔德洛夫这样伟大的建设者的党能够大胆地说,它既善于破坏旧制度,也善于建设新制度。
    我决不是认为我完全熟悉我们党的所有的组织者和建设者,但是我必须说,在我所熟悉的一切杰出的组织者中间,我知道继列宁之后只有两个人是我们党可以而且应该引以自豪的:一个是在土鲁汉斯克流放地逝世的约・费・杜勃洛文斯基,一个是在党和国家的建设工作中燃烧尽了的雅・242米・斯维尔德洛夫
    载于一九二四年十ー月“无产阶级革命”杂志第十一期(总第三十四期)署名:约・斯大林243

==========第208页==========
    9.M.斯维尔德洛夫
    列宁在斯维尔德洛夫葬礼上
    个十全十美的组织者
    电影《斯维尔德洛夫》剧照

==========第209页==========
    198
    论国际形势
    我认为,为了说明目前的国际形势,丝毫没有必要把所有稍微重大的事情和现今国际事务中的一切特点都加以估计。为了说明目前的国际形势,只需要估计一下目前基本的有决定意义的问题。依我看来现在这样的问题有三个:
    甲)资产阶级民主主义的“和平主义”“时代”的到来(乙)美国对欧洲事务的干涉和协约国的伦敦赔款协定
    (丙)欧洲工人运动中左的因素的加强和苏联国际威信的提高。我们来看看这几个基本问题
    资产阶级民主主义的“和平主义”时代
    协约国已经显得无力处理自己的军事胜利的果实。击溃德国和包围苏联,它完全做到了。制定掠夺欧洲的计划,它也做到了。协约国各国无数的会议和条约都证明了这一点。但是要执行掠夺计244~划,它就显得无力了。为什么呢?因为协约国各国之间的矛盾太大了。因为它们在分赃问题上过去没有谈好,今后也不能谈好。因为被掠夺的国家的反抗越来越厉害。因为掠夺计划的实现包含着军事冲突,而群众是不愿意打仗的。现在“大家”都很清楚,为了消灭德国而进行的对鲁尔的帝国主义正面攻击,对帝国主义本身也是危险的。同样很清楚,为了孤立苏联而实行的露骨的帝国主义最后通牒政策,只能得到相反的结果。已经形成了这种局面:彭加勒和克逊虽然忠心耿耿地为帝国主义效劳,但是他们的“工作”加剧了欧洲日益增长的危机,激

==========第210页==========
    斯大林全集第六卷
    199
    起了群众对帝国主义的反抗,推动了群众去进行革命。因此,资产阶级必然会从正面攻击的政策转到妥协政策,从露骨的帝国主义转到隐蔽的帝国主义,从彭加勒和克逊转到麦克唐纳和赫里欧。明目张胆地掠夺世界已经不无危险了。英国的工党和法国的左派联盟必须掩饰帝国主义的真面目。这就是“和平主义”和“民主主义”的来源。有些人认为资产阶级奉行“和平主义”和“民主主义”不是由于必要,而是出于自愿,出于所谓自由的选择。并且推想,资产阶级在决定性的战斗中(意大利和德国)击溃了工人阶级以后感到自己是胜利者,因而现在能够奉行“民主主义”。换句话说,当决定性的战斗进行的时候,资产阶级需要战斗的组织,即需要法西斯主义,而现在当无产阶级已被击溃的时候,资产阶级就不再需要法西斯主义,它可以用“民主主义”这一现固自己胜利的更好的方法来代替法西斯主义由此就得出这样一个结论:资产阶级的政权现固了,“和平主义的时代”应该认为是长期的,而欧洲的革命则将无限期地搁置下来。◇245
    这种推想是完全不正确的
    第一、认为法西斯主义只是资产阶级的战斗组织是不对的。法西斯主义不只是一种军事技术范畴。法西斯主义是依靠社会民主党积极支持的资产阶级的战斗组织。社会民主党在客观上是法西斯主义的温和派。没有根据推想,资产阶级的战斗组织没有社会民主党的积极支持,而能在战斗中或者在管理国家中获得決定性的胜利。同样也很少有根据认为,社会民主党没有资产阶级战斗组织的积极支持,而能在战斗中或者在管理国家中获得决定性的胜利。这些组织不是互相排斥,而是互相补充的。它们不是死对头,而是双生子。法西斯主义是这两个主要组织的无形的政治联盟,它是在战后帝国主义危机的情况下产生的,它的目的在于同无产阶级革命作斗争。资产阶级没有这种联盟就不能保住政权。因此,如果认为“和平主义”意味着法西斯主义的消灭,那就错了。在目前情况下,“和平主义”意味着法西斯主义随

==========第211页==========
    200
    论国际形势
    着它的温和派社会民主党的显露头角而巩固起来。
    第二、认为決定性的战斗已经发生过了,无产阶级在这些战斗中已被击溃,资产阶级政权因此巩固了,这是不对的。决定性的战斗还没有发生过,这至少是因为还不曾有能够引导无产阶级实行专政的群众他的真正布尔什维克党。没有这样的党,要在帝国主义条件下进行争取专政的决定性战斗是不可能的。西方的决定性战斗还是将来的事情。发生过的仅仅是被资产阶级击退了的最初几次严重攻击,仅仅是对力量的最初一次严重检验,这次检验表明,无产阶级还不能推翻资产阶级,而资产阶级也已经不能忽视无产阶级了。正因为资产阶级已经不能使工人阶级屈服,它就不得不放弃正面攻246击而采取迁回的方法,实行妥协,奉行“民主主义的和平主义”。
    最后,认为“和平主义”是资产阶级强大的标志而不是它软弱的示志,认为实行“和平主义”一定会使资产阶级政权现固而使革命无限期地延迟,这也是不对的。目前的和平主义意味着第二国际各党直接或间接地执掌政权。但是,第二国际各党执掌政权是什么意思呢?这就是说,它们必然会揭露自己是帝国主义的走狗,是无产阶级的叛徒,因为这些政党的执政活动只会产生一个结果:使它们在政治上破产,使它们的内部矛盾加剧,使它们土崩瓦解。而这些政党的瓦解必然会导致资产阶级政权的瓦解,因为第二国际各党是帝国主义的支柱。没有特别的必要,资产阶级会不会出于自愿地来进行这种冒险的奉行和平主义的试验呢?当然不会!在帝国主义战争以后的时期内,资产阶级进行过两次奉行和平主义的试验:第一次是在战争刚刚结束以后,当革命似乎已经迫在眉睫的时候;第二次是现在,在彭加勒和克逊的冒险试验以后。资产阶级这样从和平主义投向狂妄的帝国主义和从狂妄的帝国主义投向和平主义,对帝国主义不会没有影响,它把千百万工人群众推出他们习惯的平常的轨道,它把无产阶级中最落后的阶层卷入政治,它促使他们革命化,这些有谁敢否认呢?当然,“民主主

==========第212页==========
    斯大林全集第六卷
    201
    义的和平主义”还不是克伦斯基统治,因为克伦斯基统治是以两个政权的并存为前提,即以资产阶级政权的瓦解和无产阶级政权基础的产生为前提的。但是,和平主义意味着人民群众的高度觉醒,他们被卷入政治;和平主义动摇着资产阶级的政权并为革命动荡准备条件这一点是未必可以怀疑的。正因为如此,和平主义一定会使资产阶级政权削弱,而不会使它现固;一定会加速革命的到247来,而不会使它无限期地延迟下去。
    当然,不能由此得出结论说,和平主义对革命不是严重的危险。和平主义会破坏资产阶级政权的基础,它为革命准备有利条件。但是,只有违反“和平主义者”和“民主主义者”本身的意志,只有在共产党对赫里欧一麦克唐纳的和平主义民主主义政权的帝国主义和反革命的本质进行有力的揭露工作的条件下,和平主义才能产生这种结果。至于和平主义者和民主主义者本身的意志,至于帝国主义分子本身的政策,那末他们奉行和平主义只是追求一个目的:为了准备新的战争而用和平这种响亮的词句来欺骗群众;为了确立资产阶级的专政而用“民主主义”的光辉来眩惑群众;为了更有效地准备对中国进行武装干涉,在阿富汗和苏丹进行屠杀,瓜分波斯,而用关于民族和国家的“主”权的高调来麻醉群众;为了同那些被驱逐出俄国的反革命阴谋家更紧密地勾结起来在白俄罗斯、鸟克兰、格鲁吉亚进行土匪式的骚扰,而用同苏联建立“友好”关系,同苏维埃政权缔结某些“条约这种冠冕堂皇的废话来愚弄群众。资产阶级需要和平主义是为了打掩护。和平主义的主要危险就在于这种掩护作用。资产阶级能不能达到欺骗人民的目的,这取决于西方和东方的共产党进行揭露工作的能力,取决于西方和东方的共产党摘下穿着和平主义法衣的帝国主义分子的假面具的本领。毫无疑问,事变和实践在这方面将有利于共产党员,因为它们将暴露出资本的民主主义奴仆的和平主义言论和他们的帝国主义行动是不符合的。共产党员的任务就是不落后于事变,无情地揭

==========第213页==========
    202
    论国际形势
    露第二国际各党为帝国主义效劳和背叛无产阶级的每一个步骤和每个行动。248
    美国对欧洲事务的干涉和协约国的伦敦赔款协定
    协约国伦敦会议()非常充分地表现出资产阶级民主主义的和平主义的欺骗和虚伪。如果说麦克唐纳和赫里欧的上台执政和关于同苏联“建立正常关系”的喧嚷是掩饰和隐蔽欧洲残酷的阶级斗争和资产阶级国家对苏联的势不两立的敌意,那末协约国的伦敦协定就是掩饰和隐蔽英国和法国夺取欧洲领导权的殊死斗争、英国和美国在争夺世界市场的霸权中日益增长的矛盾以及德国人民反对协约国压迫的非凡斗争。麦克唐纳之流和列诺得尔之流叫喊说:阶级之间再也没有战争了,革命结束了,现在事情可以用阶级合作来了结了。伦敦协定的朋友们和背叛工人阶级事业的弟兄们,即和平主义的社会民主党英雄们随声附和说:法国和英国之间、美国和英国之间、德国和协约国之间再也没有斗争了,战争结束了,现在事情可以用美国领导下的普遍和平来了结了。
    但是在协约国伦敦会议上究竟发生了什么事情呢?
    在伦敦会议以前,赔款问题是由法国单独决定的,在相当程度上是不取决于“盟国”的,因为法国在赔款委员会中占有可靠的多数。占领鲁尔是在经济上瓦解德国的手段,是法国从德国取得赔款,取得法国治金工业用的煤炭和焦炭、法国化学工业用的化学半成品和颜料的保证,是亚尔萨斯的纺织品免税输入德国的保证。这个计划的目的是为法国在欧洲的军事和经济领导权建立物质基础。但249是大家知道,这个计划没有实现。占领的方法只是产生了相反的结果。法国连稍微令人满意的数量的赔款或实物赔偿都没有得到。最后,占领的发起人彭加勒本人也由于他的孕育着新战争和革命的露骨的帝国主义

==========第214页==========
    斯大林全集第六卷
    203
    政策而被轰下台了。至于法国在欧洲的领导权所以没有实现,那末这不仅由于占领和公开掠夺的方法取消了法国工业同德国工业之间的经济结合的可能性,而且由于英国坚决反对这种结合,因为英国不会不知道,德国煤炭同法国金属的结合不会不破坏英国的治金工业
    协约国伦敦会议提出了什么方法来代替这一切呢?第
    议摈弃了法国单独决定赔款问题的方法,认为争执的问
    题应当由美国代表主持的协约国代表组成的仲裁委员会最后解决。
    第二、会议反对占领鲁尔,认为必须进行经济撤退(立即)和军事撤退(一年后或一年内)。理由是:在现阶段占领鲁尔,从欧洲的政治情况来看是危险的,从有组织有步骤地掠夺德国来看是不合适的而协约国是准备彻底地有步骤地掠夺德国的,
    这一点是不必有任
    何怀疑的
    第三、会议摈弃了军事干涉,完全赞同进行财政经济的干涉,认为
    (甲)必须在德国设立由外国专员监督的发行银行(乙)把在外国专员监督下经营的国家铁路移交私人
    (丙)设立由协约国代表组成的所谓“移交委员会”,该委员会集中以德国货币支付的全部偿付金,分拨德国赔款总额中的实物赔偿部分,可以把某些偿付金(在这些钱交给法国不合适的情况下)250投资到德国工业中去,从而获得掌握德国金融市场的充分机会
    未必用得着证明,这就是把德国变为协约国的殖民地
    第四、会议承认法国在一定期间有向德国强制取得煤炭和化学制品的权利,但是会议又附带说明,德国有向仲裁委员会要求减少甚至停止这种强制的实物赔偿的权利。这样就把法国的权利化为鸟有,或者几乎化为鸟有了。
    如果再加上英国银行家和主要是美国银行家贷给德国的八亿马克借款,如果再注意到在会议上发号施令的是银行家,首先是美国银行

==========第215页==========
    204
    论国际形势
    家,那末就会看到一个完整的情景:法国的领导权已经消失殆尽,法国的领导权为美国的领导权所代替了协约国伦敦会议的总结就是这样。
    有些人根据这一点认为:今后欧洲内部的利害矛盾在美国领导权面前一定会减弱;关心向欧洲输出资本的美国为了使本国银行家大发其财,能够使欧洲各国仰其配给,并迫使它们唯命是听;因此,欧洲的和平,固然是强制的和平,可以认为在相当长的时期中是比较有保障的。这种推想是完全不正确的
    第一、会议是在主人即德国人民不在场的情況下解决德国问题的。当然可以“计划”把德国变成永久的殖民地。但是现在,连落后的殖民地都很难使之顺从的时候,企图把德国这样的国家变成真正的殖民地,那就是在欧洲埋下地雷。251
    第二、会议把推进太远的法国往后拉了一些,因此,英国自然而然在欧洲占了实际上的优势。但是认为法国能够容忍英国占优势,那就是不顾事实,不顾事物的逻辑,而事物的逻辑通常比任何别的逻辑都显得更有力量。
    第三、会议承认了美国的领导权。但是美国资本所关心的是以资金供给法德工业,是最合理地利用法德工业,例如把法国的治金工业和德国的煤矿工业联合起来。未必可以怀疑,美国资本正是在这个对它最有利的方面利用它的优越地位。但是认为英国会容忍这种情况,那就是不了解英国,不了解英国如何重视自己的治金工业的利益最后,欧洲不是孤立的地区,它和自己的殖民地联系着,它靠榨取这些殖民地的脂膏活命。认为会议能使欧洲和殖民地之间的关系有什么“好”转,会议能制止或延缓它们之间的矛盾的发展,那就是相信奇迹。
    由此究竟得出什么结论呢?
    结论只有一个:伦敦会议没有解决欧洲任何一个旧矛盾,反而给

==========第216页==========
    斯大林全集第六卷
    205
    日矛盾添加了一些新矛盾,即美国和英国之间的矛盾。毫无疑问,英国将用老办法来加深法国和德国之间的对抗,以保证自己在大陆上的政治优势。亳无疑问,美国也将加深英国和法国之间的对抗,以保证自己在世界市场上的领导权。至于德国和协约国之间极深刻的对抗,我就不谈了
    世界的事变将由这些对抗来决定,而不由该处绞刑的尤兹和爱吹牛的赫里欧的“和平主义”言论252来决定。关于帝国主义国家发展不平衡和帝国主义战争不可避免的规律,现在比任何时候都更有效。伦敦会议只是掩饰这些对抗,为它们空前未有的尖锐化造成新的前提
    三欧洲工人运动中革命因素的加强。
    苏联国际威信的提高
    “和平主义的民主主义制度”不稳固的一个最可靠的标志,这个“制度”本身是漂浮在工人阶级内部极深刻的革命过程上面的泡沫的个最明显的标志,应当认为是德国、法国和俄国共产党内的革命派的决定性胜利,英国工人运动中的左派的积极性的提高,以及苏联在西方和东方劳动群众中的威信的提高
    西方的共产党是在特殊的条件下发展起来的。第一、它们的成员是复杂的,因为它们是由受过旧的训练的以前的社会民主党人和还没有受过足够的革命锻炼的年轻党员组成的。第二、那里的干部不是纯粹的布尔什维克干部,因为担任负责工作的是一些脱离其他党派的人他们还没有彻底和社会民主主义的残余断绝关系。第三、在它们面前有像阅历很深的社会民主党这样老练的敌人,这个敌人在工人阶级的队伍中还是一个巨大的政治力量。最后,和它们对時的有像欧洲资产阶级这样强大的敌人,这个敌人拥有可靠的国家机关和万能的报刊

==========第217页==========
    206
    论国际形势
    如果认为这样的共产党“一夜工夫”就能够推◇253翻欧洲的资产阶级制度,那就大错特错了。因此,当前的任务是:使西方的共产党成员真正的布尔什维克党,在这些党内培养出能够以对群众进行革命教育的精神、以准备革命的精神来改变整个党的实践的真正的革命干部还在不久以前,西方共产党的情况就是这样。但是最近半年来情况开始好转了。最近半年来的情况值得注意的是:就肃清社会民主主义的残余来说,就党的干部布尔什维克化来说,就孤立机会主义分子来说,在西方共产党的生活中起了根本变化。
    共产党内的社会民主主义残余对革命会有什么危险,这在萨克森工人政府이的惨痛经验中很明显地表现出来了,当时机会主义首领们企图把统一战线思想这个对群众进行革命动员和组织群众的手段变成社会民主主义议会活动的方法。这是唤醒党员群众并激起他们反对机会主义首领们的转折点。
    破坏右派首领的威信而提拔新的革命的领袖的第二个问题应当认为是所谓“俄国”问题,即俄共(布)内的争论。大家知道,德国的布兰德勒集团和法国的苏瓦林集团坚决支持俄共(布)的机会主义反对派反对俄共(布)的主要干部,反对俄共(布)的革命的多数这是对显然同情苏维埃政权及其领导者一一俄共(布)的西方革命工人群众的挑战。这是对西方共产党的党员群众和革命派的挑战。无怪乎这种挑战的结果是布兰德勒集团和苏瓦林集团的彻底粉碎。无怪乎这个问题在西方其他一切共产党内得到了反应。如果再加上俄共(布)内的机会主义派别完全孤立的事实,那末情况就全254面了。共产国际第五次代表大会只是确认了共产国际各主要支部的革命派的胜利
    毫无疑问,机会主义首领们的错误在加速西方共产党的布尔什维克化方面起了显著的作用。但是同样毫无疑问,在这里起作用的还有其他更深刻的原因:最近几年来资本的顺利进攻,工人阶级生活条件

==========第218页==========
    斯大林全集第六卷
    207
    的恶化,失业大军的存在,资本主义的普遍的经济不稳定,广大工人群众中革命义愤的增长。工人正在走向革命,他们希望有革命的领袖总结:欧洲未来革命的支柱一一西方真正的布尔什维克党的最终形成过程开始了。这就是最近半年的总结
    西方工会的发展条件更艰难更特殊
    第一、它们局限于自己的“试验过的”行会实践并敌视社会主义因为它们是在社会主义政党建立以前产生的,是在没有社会主义政党帮助之下发展起来的,它们惯于以自己的“独立性”自傲,把行会利益置于阶级利益之上,除了“在一个卢布上加几个戈比”以外什么也不愿意承认。
    第二、它们在精神上保守并敌视一切革命创举,因为领导它们的是旧的、卖身求荣的、受资产阶级豢养的工会官僚,这些人随时准备使工会为帝国主义效劳。
    最后,这些工会团结在阿姆斯特丹改良主义者的周围,成为现代资本主义制度所依恃的一支千百万人的改良主义军队。◇255当然,除了阿姆斯特丹的反动工会,还有靠近工会国际(的革命工会。但是,第一、相当一部分革命工会不愿造成工会运动的分裂,仍旧留在阿姆斯特丹工会联合会内,服从后者的纪律;第二、在欧洲的一些主要国家(英国、法国和德国)中,阿姆斯特丹分子仍然代表着工人的多数。不应当忘记,阿姆斯特丹团结着不下一千四百万按行业组织起来的工人。如果认为可以违反这千百万工人的意志而在欧洲争得无产阶级专政,那就是犯了严重的错误,离开了列宁主义的基础,使自己必然遭到失败。因此,任务在于把这千百万群众争取到革命和共产主义方面来,使他们摆脱反动的工会官僚的影响,或者至做到使他们对共产主义采取善意的中立立场
    最近以前的情况就是这样。但是最近几年来情况开始好转了。曾

==========第219页==========
    208
    论国际形势
    经在世界市场上掌握工业资本主义领导权的英国是闭关自守的反动工会的故乡。这种垄断权的失落是同财政资本的发展相关联的,因为财政资本的特征是许多大国争夺殖民地垄断权。资本主义的帝国主义阶段为狭隘的反动工会扩大了地区,但是却缩小了反动工会的物质基础,因为帝国主义的超额利润是许多国家争夺的对象,而殖民地却越来越不甘心继续处于殖民地的地位。也不应当忘记,战争大大地破坏了欧洲的生产。大家知道,现在欧洲的生产总额不超过战前生产总额的百分之七十。因此,生产缩减,资本对工人阶级的进攻取得胜利。因此工资减少,八小时工作制实际上被取消,再一次表明工会官僚背叛工人阶级的许多次防御性的罢工遭到失败。因此,大批工人失业,工人对反动工会的不满日益加剧。因此,产生了工人阶级在经济斗争方面的统一战线思想和把两个工会国际联合成一个能够对资本组织256反击的工会国际的计划。改良主义者在阿姆斯特丹国际维也纳代表大会(一九二四年六月)上关于同“俄国”工会进行谈判的讲话和英国工会在工联代表大会(一九二四年九月初)上关于工会统一的号召,只是反映了群众对反动的工会官僚的压力日益加强。在这一切方面最值得注意的应该认为是下面的事实:正是英国工会这个保守主义的巢穴和阿姆斯特丹的基本核心倡议把反动的工会和革命的工会联合起来英国工人运动中左的因素的出现是说明“在他们那里”,即在阿姆斯特丹并不是诸事如意的最可靠的标志。
    有些人认为联合工会的运动正是目前所必需的,因为在阿姆斯特丹出现了绝对需要用一切力量和一切方法予以支持的左的因素。这是不对的,或者确切些说,这只有一部分是对的。问题在于西方的共产党正在成为群众性的组织,它们正在变成真正的布尔什维克党,它们正在随着广大工人群众的不满情绪的增长而发展起来并准备夺取政权,因而形势正在向无产阶级革命发展。但是不使资产阶级失去反动的阿姆斯特丹这个支柱,要推翻资产阶级是不可能的;不把阿姆斯特丹这

==========第220页==========
    斯大林全集第六卷
    209
    个资产阶级的堡垒争取到革命方面来,要取得专政是不可能的。要做到这一点,单靠外面的工作是不行的。在目前要达到这个目的,只有在保证工会运动的统一方面进行里外配合的工作。正因为如此,关于工会的联合和加入各国际生产联合组织的问题就成为迫切的问题了支持和推动左派前进当然是应该的。但是只有不把革命工会的旗帜卷起来,只有斥责反动的阿姆斯特丹首领们的背叛和分裂行为,只有批评左派首领们在对反动首领的斗争中的不彻底性和不坚决性,才能有对左派的真正支持。只有这257样的政策才能够准备工会的真正联合。否则就会发生和去年十月在德国发生过的同样情况,当时列维左派集团(的被反动的右派社会民主党巧妙地利用来包围德国的革命工人
    最后,谈谈苏联在资产阶级国家人民中的声望的提高。也许“和平主义的民主主义制度”不稳固的最可靠的标志应当认为是下述明显的事实:苏联在西方和东方劳动群众中的影响和威信不仅没有减弱,反而逐年逐月地提高。问题不在于苏联得到一些资产阶级国家的“承认”。这种“承认”本身还没有什么特别的地方,因为第一、它是由力图在苏联市场上占得“自己的地盘”的各资产阶级国家的资本主义竞争的需要促成的,第
    是由要求和苏维埃国家建立“正常关
    系”,至少和苏联签订某种“条约”的和平主义的“纲领”促成的问题在于现在的“民主主义者”和“和平主义者”由于有“承认”苏联的政纲而在议会选举中击败了资产阶级竞选者,麦克唐纳之流和赫里欧之流由于(除其他原因外)常把“和俄国友好”挂在嘴边而掌握了政权并能继续执政,这些“民主主义者”和“和平主义者”的威信是苏维埃政权在人民群众中的威信的反映。值得注意的是,连墨索里尼这样有名的“民主主义者”也认为必须经常在工人面前拿和苏维埃政权“友好”来炫耀自己。同样值得注意的是,甚至像现在的日本当

==========第221页==========
    210
    论国际形势
    权者这样一些大家都知道的掠夺别人财物的人也不愿意不和苏联“友好”了。至于苏维埃政权在土耳其、波斯、中国和印度人民群众中有极高的威信,那就更不用说了
    像苏维埃政权这样一个“专政的”和革命的政权,为什么在别国人民群众中有这种空前的威信和258◇这种非常的声望呢?
    第一、因为工人阶级厌恶资本主义,他们渴望摆脱资本主义。资产阶级国家的工人同情苏维埃政权,这首先因为它是推翻了资本主义的政权。英国铁路员工的代表,并非无名的布朗雷不久以前在工联代表大会上说
    “资本家们知道,全世界工人的眼睛都注视着俄国,既然俄国革命会胜利,那末其他国家觉悟的工人就会问自己
    为什么我们不
    能同样地消灭资本主义呢?
    布朗雷当然不是布尔什维克。但是他所说的话却表达了欧洲工人的期望和想法。的确,既然“俄国人”没有资本家也已经过了六年多而且过得很好,那末,为什么不能推翻欧洲的资本主义制度呢?这就是苏维埃政权在广大工人阶级群众中有极大声望的根源。因此,苏联国际声望的提高意味着世界各国工人阶级对资本主义的厌恶的加深。第二、因为人民群众厌恶战争,他们渴望粉碎资产阶级的战争计划。人民群众知道,苏维埃政权首先向帝国主义战争展开了攻击,因而加速了战争的结束。人民群众看到,苏联是进行反对者战争的斗争的唯一国家。他们同情苏维埃政权,因为它是各国人民之间的和平旗手,是反对战争的可靠支柱。因此,苏维埃政权国际声望的提高说明了全世界人民群众对帝国主义战争及其组织者的厌恶的加深。第三、因为附属国和殖民地的被压迫群众厌恶帝国主义的枷锁,他们渴望粉碎这个枷锁。苏维埃◇259政权是粉碎“本国”帝国主义锁链的唯一政权。苏联是根据各民族平等合作的原则建设自己生活的唯一国家。苏联政府是世界上坚决捍卫土耳其、波斯、阿富汗、中国

==========第222页==========
    斯大林全集第六卷
    以及全世界殖民地和附属国的统一和独立、自由和主权的唯一政府被压迫群众同情苏联,因为他们认定苏联是他们在摆脱帝国主义的事业中的同盟者。因此,苏维埃政权国际声望的提高意味着全世界被压迫人民对帝国主义的厌恶的加深
    事实就是这样
    未必可以怀疑,这三种厌恶是不会现固现代帝国主义的“和平主义的民主主义制度”的。
    前几天,美国外交部长、“和平主义者”、高尔察克的支持者尤兹发表了一篇反苏的黑帮宣言。毫无疑问,彭加勒的桂冠使尤兹睡不着觉了。但是未必可以怀疑,尤兹的黑帮和平主义的宣言只会进一步加强苏联在全世界劳动群众中的影响和威信
    说明目前国际形势的主要问题就是这样。
    载于一九二四年九月二十日“布尔什维克”杂志第十一期署名:约・斯大林◇260

==========第223页==========
    212
    关于党在农村中的当前任务(一九ニ四年十月ニ+ニ日在俄共(布)中央委员会
    召集的农村支部书记会议(6)上的演说)
    各地报告的缺点
    同志们!首先我想谈谈在这里所听到的报告中的缺点。我认为主要的缺点有两个
    第一个缺点是:代表们总是谈工作的成绩,对于我们农村工作的缺点几乎没有提到,而这种缺点是多不胜数的。计算计算党龄,谁是什么时候出生的,支部里有多少党员等等,而对于我们工作的缺点几乎一点也没有谈到。但是,关于我们农村工作中的缺点问题却是我们实际工作中的基本问题。因此,这些报告带有一些官样文章的味道,请原谅我这样说。任何一个旁观者听了都会以为,人们到这里来是为了向中央做报告,说“工作进行得令人满意”,或者说“一切都限顺利”。同志们,这是不行的,因为我们大家,无论是我们或你们都知道,不论在你们那里,在地方上,或者在我们这里,在中央,工作都不是十分顺利的。◇261
    报告的第二个缺点是:报告中谈到的主要是支部本身,支部中的情绪,而千百万非党农民的情绪不知为什么被忽略了。原来共产党员最关心的是自己:他们的内部生活过得怎样,做过多少次讲演,进行着什么样的宣传等等。原来共产党员越来越注意自己,而忘记了他们的周围是非党员的汪洋大海,没有这些非党员的支持,支部的整个工作就会弄得一塌糊凃。党组织和非党群众之间的相互关系怎样,

==========第224页==========
    斯大林全集第六卷
    这一点完全没有谈到或者几乎完全没有谈到。决不能只注意自己。首先应当注意千百万非党农民,研究他们的需要和愿望,重视他们的要求和情绪。报告的枯燥无味和某些官僚主义气息就是由此产生的。这就是我要指出来请同志们注意的两个主要缺点
    同志们,请再一次原谅我对你们直言不讳。但是我真挚地请求你们也对我们直言不讳地谈谈中央工作中的缺点和错误
    现在来谈本题吧。
    党的主要缺点是党的农村工作薄弱
    目前,在新经济政策的条件下,当农民的政治积极性已经提高,而他们对党的要求,比如说,已经比两年前多得多的时候,我们党的主要缺点何在呢?へ262
    我们党的主要缺点在于我们党的农村工作薄弱,在于党的农村工作没有上轨道,在于党的农村工作做得很坏。怎么会这样薄弱呢?为什么党的城市工作在突飞猛进,而党的农村工作却寸步难行呢?难道农业不在发展吗?难道农民的状况在余粮收集制废除以后的两年中没有得到改善吗?难道工业的发展和工业品的输送不在改善农民的状况吗?难道稳定的通货没有改善农民的状况吗?我们党的农村工作究竟怎么会这样薄弱呢?为了回答这个问题,首先必须解决另一个问题:我们党在城市中的力量是从哪里来的?
    我们党在城市中的力量在哪里?
    那末,我们党在城市中的力量在哪里呢?我们党的基本力量在于在我们城市中,党的周围有为数几十万的广大的非党工人积极分子,这些积极分子就是党和千百万工人阶级群众之间的桥梁。我们党在城

==========第225页==========
    214
    关于党在农村中的当前任务
    市中的力量在于:党和千百万工人群众之间存在的不是一堵墙,而是座起连接作用的桥梁,即工人群众中为数几十万的非党积极分子党是从这些积极分子中汲取力量的。党通过这些积极分子取得群众的信任。你们已经听说,半年前有二十多万工人加入了我们的党。他们是从哪里来的呢?是从非党积极分子中来的,这些积极分子对我们党充分信任,把党和其余的非党群众联系起来。因此,非党积极分子不仅是一座起连接作用的桥梁,并且是一个我们党从中汲取新的力量的最丰◇263富的来源。没有这种积极分子,我们党就不可能发展。如果党周围的广大的非党积极分子在发展和现固,那末党也会发展和现固。如果没有这种积极分子,那末党就会衰败和枯萎
    我们农村工作的薄弱表现在哪里?
    那末,我们党的农村工作的薄弱表现在哪里呢?
    表现在党在农村中没有广大的能够把党同我国千百万劳动农民联系起来的非党农民积极分子
    农村的情况是怎样的呢?在农村中有一根很细的党支部的线。此外还有一根同样很细的同情党的非党农民的线。可是在这根线的后面却牵着非党员的,即千百万农民的汪洋大海,而非党积极分子这根很细的线没有而且也不能把千百万农民同党联系起来。这自然也就说明,为什么这根线支持不住,常常扯断,于是在农村中,在党和非党群众之间形成的往往不是一座起连接作用的桥梁,而是一堵密不透风的墙。
    基本任务是在党的周围培养农民积极分子
    因此,我们党在农村中的基本任务是:培养为数几十万的、能够把党同千百万劳动农民连接起来264的大批非党农民积极分子。同

==========第226页==========
    斯大林全集第六卷
    志们!或者我们培养这种积极分子,从而使我们党在农村中的状况赶上城市中的状况,那末任何问题和任何困难都不可怕:或者我们不培养这种积极分子,那末我们的全部农村工作就寸步难行。现在我们全部工作的重心就在这里。没有这种积极分子(一定要人数众多,一定要由真正的农民组成),我们党在农村中就必然会害慢性病。当然,这个工作是困难的,而且一两年内是培养不出这种积极分子的。但是必须把这种积极分子培养出来,而且培养的工作开始得愈快愈好。
    必须使苏维埃活跃起来
    但是怎样培养这种积极分子呢?怎样才能解决这个任务呢?如果以为双手捧着书本进行口头宣传就能解决这个任务,那就大错特错了。只有在围绕着农村实际需要而进行群众工作的过程中,在农村进行广泛的苏维埃建设的过程中,通过吸引农民参加管理乡、区、县、省的工作,才能在党的周围培养广大的非党农民积极分子。使苏维埃活跃起来,使它站立起来,把农民中的一切优秀分子吸引到苏维埃里来,
    这就是可以用来培养广大的非党农民积极分子的方法。
    列宁说过,苏维埃是工农结合的机关,是工人领导农民的机关所以,如果我们要使劳动农民的政治积极性不致离开工人的领导,那末我们就应当采取一切办法,把农民吸引到苏维埃里来,使苏维265埃活跃起来,使它站立起来,使农民的政治积极性在切实参加管理国家的工作中找到出路。只有在这样的工作过程中,才能从农民中选拔出广大的非党积极分子干部。只有从这样的积极分子中,党才能挑选出成万的农村党员。
    必须改变对待农民的态度
    但是要使苏维埃活跃起来,除其他一切外,还需要有一个条件

==========第227页==========
    216
    关于党在农村中的当前任务
    这就是必须根本改变对待农民的态度。而这种改变的关键何在呢?在于共产党员要学会以平等态度对待非党员。在于不要发号施令,而要倾听非党员的呼声。在于不仅要教导非党员,而且也要向他们学习非党员是有东西值得我们学习的。党员和非党员间的相互关系问题是我们党的实际工作中极重要的问题。列宁给这种相互关系下定义的时侯用了相互信任这个词。但是在不能以平等态度对待非党农民的地方,是不会得到他们的信任的。在这种情况下形成的不是信任,而是不信任,并且结果往往是在党和非党员之间建立起一堵密不透风的墙,党脱离群众,工农的结合变为结合的破裂。
    格鲁吉亚暴动的教训266
    不久以前的格鲁吉亚暴动就是这种变化的实际例子。我们的报纸报道说格鲁吉亚发生的是虚假的暴动。这是对的,因为格鲁吉亚的暴动一般说来是人为的,不是人民发动的。但是在某些地方,由于共产党和群众的联系很差,孟什维克得以引诱一部分农民群众参加暴动。值得注意的是,这些地方是共产党力量最雄厚的地方。这些地方的共产党员比其他地方要多得多。就是在这些地方,人们大意了,疏忽了,没有觉察到农民中有波动,农民将有所举动,农民中间有不满情绪,这种不满情绪一天天地积累起来了,而党却一点也不知道。原来共产党员最多的地方竟是对非党农民的情绪、思想和希望最隔膜的地方。这就是问题的关键所在。
    怎么会发生这种不相称的现象呢?因为共产党员不善于用列宁式的态度去对待农民,他们造成的不是信任的气氛,而是相互不信任的气氛,这样就使党脱离了非党农民。格鲁吉亚的一个最积极的工作人员的话是值得注意的,他说,这种不相称现象的发生是因为地方苏维埃薄弱和党脱离了非党员。他说:“毫无疑问,使我们对日渐成长起

==========第228页==========
    斯大林全集第六卷
    217
    来的暴动疏忽大意的最重要的原因,应该到地方苏维埃的薄弱中去寻找。”列宁说,苏维埃是农民情绪的最可靠的晴雨表、最可靠的指标。而在格鲁吉亚的某些县里,正是这个晴雨表没有掌握在共产党手里
    同志们,应当把格鲁吉亚事件当做前车之鉴。如果我们不根本改变对待农民的态度,如果我们不在党和非党员之间造成充分信任的气氛,如果我们不倾听非党员的呼声,最后,如果我们不使苏维埃活跃起来,给农民劳动群众的政治积极性开辟一条出路,那末俄国各地都会重演格鲁吉亚发生过的◇267事件
    二者必居其一:或者我们能够确立正确的列宁式的对待非党农民的态度,把农民日益增长的政治积极性纳入苏维埃建设的轨道,从而保证工人对农民的领导:或者我们不能做到这一点,那末群众的政治积极性就会不通过苏维埃,越过苏维埃而流为类似格鲁吉亚暴动的土匪式的骚扰。
    同志们,问题就是这样
    必须以敏锐的态度对待农民
    为了说明有时对待农民不敏锐到什么程度,应当稍微谈谈反宗教的宣传。某些同志有时把农民看做唯物主义的哲学家,以为只要做次自然科学的讲演,就足以使农夫相信上帝是不存在的。他们往往不了解,农夫是从经济观点去看上帝的,就是说,农夫有时并不反对摈弃上帝,但是怀疑往往使他们苦恼:“谁知道呢,也许真有上帝;既敬拜共产党员,又敬拜上帝,使庄稼更靠得住些,不是更好吗。”谁不估计到农民心理的这个特点,谁就完全不懂得党员和非党员之间的相互关系问题,谁就不懂得在反宗教的宣传问题上即使对农民的偏见也需要谨慎小心。◇268

==========第229页==========
    218
    关于党在农村中的当前任务
    党的基本任务
    这样,我们可以得出如下的结论
    (一)党的农村工作的主要缺点是:党和千百万非党农民之间缺少广大的非党农民积极分子。
    (二)党的当前任务是:在农村党的周围培养这种积极分子,使党能够从他们那里汲取新的力量
    (三)只有使苏维埃活跃和吸引农民参加管理国家的工作,才能培养这种积极分子。
    (四)为了使苏维埃活跃,必须根本改变对待非党农民的态度,摈弃发号施令的作风,在党员和非党员之间造成相互信任的气氛
    党的任务就是这样。
    工作的条件
    实现这些任务的有利条件是否存在呢?无疑是存在的。这样的条件(我指的是主要的条件)有三个。269
    第一、贫农的政治积极性日益增长。应当注意农业发展的某些特点。工业的发展团结了工人,消灭了工人阶级中丧失阶级性的现象,使工人阶级重新成为一个整体;相反地,农村中农业的发展却引起农民的瓦解和分化,形成两个阵营:力图占据农村领导地位的富农阵营和寻求同盟者反对富农的贫农阵营。毫无疑问,使苏维埃活跃起来就能给贫农的日益增长的积极性开辟一条出路,来建立以工人为首的反对富农、投机分子和高利贷者这些横霸势力的统一战线。
    第二、编造地方预算是使苏维埃活跃起来的物质基础。不用说,预算、征税和开支方法等问题对农民是有头等意义的。因此,农民现

==========第230页==========
    斯大林全集第六卷
    在参加苏维埃建设比任何时候都更有现实意义。
    第三、苏维埃政权对我国灾区给予及时的救济。毫无疑问,这种救济已经在农民中造成信任苏维埃政权的气氛。几乎用不着证明,这种气氛是有助于使苏维埃活跃起来的
    主要是和千百万非党群众保持联系
    总之,摆在我们面前的不仅有我们党在农村中的某些当前任务,而且也有许多便于完成这些任务的有利条件。现在的问题在于更加同心协力地来着手执行这些任务。
    这里应该记住列宁的不朽名言:我们党的力量在于保持党和千百万非党群众之间的活的联系,这种联系愈实际,我们的成就就愈可靠。他这些话是在我们党的第十一次代表大会上说的。请听:270
    “在人民群众中,我们(共产党人。一一斯大林注)到底是沧海粟,只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时,我们才能管理国家。否则共产党就不能引导无产阶级,而无产阶级就不能引导群众,于是整个机器就要毁坏
    ①(68)
    载于一九二四年十月二十三日“真理报”第二四二号271
    ①着重号(黑体)是我加的。一一斯大林

==========第231页==========
    220
    关于党在农村中的任务(一九ニ四年十月ニ十六日在俄共(布)中央全会)上的演说)
    同志们!因为前面几位同志已经很详细地谈到了农村工作,所以我只就目前形势的特点发表几点意见
    从农民的状况来看,目前形势的特点是什么呢?
    第一个特点是:我们在把农民从地主的压迫下解放出来的斗争中所获得的旧资本,即精神资本,已经开始枯竭。有些同志说:“为什么叫嚷起农民工作来呢?我们已经不止一次地谈到农民,我们从来没有忘记农民,
    这种关于农民的叫嚷究竟是从哪里来的呢?”看来
    这些同志不了解我们党在十月革命时期和废除余粮收集制时期所积蓄起来的旧的精神资本已经快要用光了。他们不了解现在我们需要新资本。我们必须在新的斗争条件下为党创造一笔新资本。我们必须重新争取农民。这就是问题的所在。我们帮助农夫打倒了地主并得到了土地,我们结東了战争,沙皇已经没有了,沙皇的爪牙也同沙皇一起被打倒了,一一关于这一切,农民已经忘掉了。现在靠这一笔旧资本已经不能维272持多久了。谁不了解这一点,谁就不了解新环境中新经济政策条件下的任何事物。我们要重新争取农民
    这就是我
    国内部状况的第一个特点
    由此应当得出结论说,重新谈到农民不仅不是多余的,而且谈得有点迟了。
    第二个特点是:在这个时期内,我国的主要阶级一一工人和农民已经发生了变化,他们成了另一种样子了。从前无产阶级是丧失阶级性的,散漫的,而农民则殷切希望保持住从地主那里剥夺来的土地并

==========第232页==========
    斯大林全集第六卷
    221
    贏得对地主战争的胜利。从前的情況是这样,现在的情況却不同了。战争再也没有了。工业在增长。农业在发展。现在的无产阶级已经不是丧失阶级性的工人阶级,而是文化和需求日益提高的健壮的无产阶级了。至于农民,它已经不是深恐丧失土地而甘愿牺牲一切来摆脱地主压迫的受折磨的旧农民了。它已经是一个自由的积极的新阶级,它已经忘掉了地主,它现在关心的是获得廉价的商品和以高价出卖自己的粮食。它的特征是政治积极性日益增长。现在已经不可以说:“党会料理好一切”,“党会给大家安排好一切”。这样的话现在农民不懂,工人更不懂。现在必须更加深入群众,必须比过去更多地进行说明、解释和说服。现在必须重新争取千百万非党员的信任,必须从组织上,首先通过苏维埃来现固这种信任。群众日益增长的政治积极性要求这样做
    但是不仅阶级发生了变化,斗争场所也发生了变化,因为斗争场所不同了,完全不同了。从前引起斗争的是什么问题呢?是需要余粮收集制还是不需要?更早以前是需要地主还是不需要?现在这些问题已经解决了,因为地主和余粮收集制再也没有了。现在的问题已经不是地主和余粮收集制,而273是粮食价格了。这是一个广阔而又非常复杂的崭新的斗争场所,需要认真研究和认真斗争。现在的问题甚至不在于税收,因为只要粮食价格有“足够的提高”,布匹和其他工业品的价格有“足够的”降低,农民是会纳税的。现在的基本问题是市场以及工业品和农产品的价格问题
    请看哥美里省省委书记给中央的报告:
    “有三个乡发生群众拒绝接受税单的事件。纳税速度比应有的速度慢了三分之二。召开过的非党的乡代表会议开得都很激烈,以致有的不得不中途闭会,有的提出了修正案:请求中央减税和提高粮价。我不知道其他省份的情况怎样,但是我们省的情况和你(即我)在最近那封不公开的信中所做的那些结论是不相符的。我们的地方工作人

==========第233页==========
    222
    关于党在农村中的任务
    员的情绪不大好。农村好像受了惊动的蜂房,纷纷谈论税收和粮
    西伯利亚、东南区、库尔斯克省、土拉省、下新城省、鸟里杨诺夫斯克省和其他省份也送给中央同样的报告
    所有这些报告的意义是:我们的价格政策使农民感到困难,他们想削弱甚至抛掉实行这个价格政策的杠杆,可是没有这种杠杆,我的工业就一步也不能前进。农民似乎在对我们说:“你们惟恐把工业的价格降低到极点,你们害怕外国商品充斥,因此,你们筑起重重的关税壁垒来保护我国年轻的工业不受竟争的侵袭,但是你们的工业和我毫不相干,我需要的是廉价的商品,不管这些商品是从什么地方来的。”还说:“你们害怕提高粮价,惟恐破坏工资制度,因此,你们发明了各种收购机274关,建立了对外贸易垄断制等等,但是你们的壁垒与杠杆和我毫不相干,我需要的是提高粮价
    这就是价格政策方面的斗争的意义。
    最近的格鲁吉亚暴动特别可以证明这一点。这种暴动当然是虚假的,但是在某些县,特别是在古里亚县,这种暴动无疑是具有群众性的。古里亚农民争取的是什么呢?是廉价的商品和提高玉蜀黍的价格古里亚和西方国家接壤,当地的人看到外国商品比我们苏维埃商品便宜,于是希望我们商品的价格至少减低到和外国商品的价格一样,或者是玉蜀黍的价格提高到保证购买苏维埃商品不吃亏的程度。格鲁吉亚古里亚县暴动的经济基础就在这里。正因为如此,这个暴动证明整个苏维埃国家正处在新的斗争条件下。正因为如此,不能把格鲁吉亚的暴动和唐波夫的暴动混为一谈,因为后者涉及的不是工业品和农产品的价格问题,而是取消余粮收集制的问题。
    在市场上和在农村中煽动对苏维埃价格政策进行这个新斗争的富农、投机分子和其他反苏维埃分子。这些人竭力使千百万农民群众脱离工人阶级,藉以破坏无产阶级专政的基础。因此,我们的任务是

==========第234页==========
    斯大林全集第六卷
    223
    孤立富农和投机分子,使劳动农民脱离他们并吸引劳动农民参加苏维埃建设,从而给劳动农民的政治积极性开辟一条出路。我们能够做到这一点,而且我们已经在这样做,因为劳动农民群众特别是贫农愿意同工人建立联盟,愿意保存无产阶级专政,就是说,愿意保存专政所赖以支持的那些经济杠杆。
    为此必须做些什么呢?首先必须关心到在农村党的周围培养大批能够把我们党同千百万农民连へ275^接起来的非党农民干部。否则就谈不上使农民脱离富农和投机分子,就谈不上争取千百万农民并把他们现固在党的周围。这当然是件困难的事情。但是困难不能成为我们不可克服的障碍。必须把数百个也许数千个(这里的问题不在于数量)能够发动和培养非党农民积极分子的、熟悉农村的、有经验的工作人员派到农村去帮助我们的支部。同时应当考虑到农民对城里人的那种自然的不信任的心理,这种不信任的心理还在农村中存在,而且大概不是很快就会消失的。你们知道,农民对待城里来的人,特别是对待很年轻的人总是这样:“从城里又来了一个二流子,他是要骗我们的。”这是因为农民最相信的是那些自己经营农业并且多少懂得农业的人。正因为如此,我认为我们农村工作的中心应当是培养党可以从中汲取新力量的农民积极分子。
    但是怎样进行这个工作呢?据我看来,为此首先必须使苏维埃活跃起来。必须吸引所有生气勃勃的、诚实的、觉悟的、有首创精神的人,特别是过去的红军战士(他们是农民中最觉悟最有首创精神的人)参加苏维埃工作。为什么正是参加苏维埃工作呢?第一、因为苏维埃是政权机关,而吸收劳动农民参加管理国家的工作是党的当前任务。第二、因为苏维埃是工农结合的机关,是工人领导农民的机关而工人领导农民现在比任何时候都更有必要。第三、因为地方预算是在苏维埃中编制的,而预算是农民的切身问题。最后,因为苏维埃是农民情绪的最可靠的晴雨表,而倾听农民的呼声是绝对必要的。农村

==========第235页==========
    224
    关于党在农村中的任务
    中也有其他极为重要的非党组织,例如农民互助委员会、合作社、共青团组织等。然而危险的是:这些组织在一定条件下会变成可能脱离工人的纯农民联合会。为了使这种情况不致发生,◇276必须把这些组织的工作统一在苏维埃中,因为苏维埃的结构本身保证了工人对农民的领导。因此,现在当农民组织像雨后春笋般地发展起来的时候,使苏维埃活跃起来是头等重要的任务
    不久以前,我在农村支部会议上号召同志们无情地批评我们党的农村工作的缺点。这引起了某种不满。原来有这样的共产党员,他们害怕批评,不愿意揭露我们工作中的缺点。同志们,这是危险的。说得重一些:害怕自我批评或非党员的批评是现在最危险的病症。因为二者必居其一:或者我们自己批评自己,并让非党员严厉地批评我们的工作,那末就可以指望把我们的农村工作向前推进;或者我们不允许有这样的批评,那末就会有喀琅施塔得、唐波夫、格鲁吉亚的暴动这类事件来批评我们。我认为我们宁愿采取第一种批评而不采取第种批评。因此,我们不应当害怕党员的批评,更不应当害怕非党员的批评
    第一次载于约・斯大林“农民问题”一书
    九二五年莫斯科一列宁格勒版◇277つ
    ①见本卷第212页至第219页
    本书制作者注

==========第236页==========
    225
    在“狄纳莫”工厂留言簿上的题词
    我对“狄纳莫”工厂的工人和全俄国的工人的希望是:使我国工业向前发展,使俄国无产者的人数在最近时期内增加到两千万至三千万,使农村的集体经济繁荣并使个体经济接受它的影响,使高度发展的工业和农村的集体经济把工厂中的无产者和田地上的劳动者最终团结成一支社会主义军队
    约・斯大林
    九二四年十ー月七日
    第一次载于ー九三○年六月四日“真理报”第一五二号278

==========第237页==========
    226
    致骑兵第一集团军
    向光荣的骑兵集团军,克拉斯诺夫、邓尼金、弗兰格尔和皮尔苏茨基的白卫军队的大灾星致敬!
    向骑兵集团军的领导者,农民出身的红色将军布琼尼同志和工人出身的红色将军伏罗希洛夫同志致敬!
    骑兵战士们!四年国内战争的各条战线上的辉煌胜利给你们的红旗增添了不朽的光荣。在庆祝五周年纪念日的时候,你们应该宣誓你们至死忠实于这些红旗,当工人阶级的意志号召你们为争取共产主义的胜利而投入新的战斗的时候,你们一定能光荣地履行对社会主义祖国的义务。
    你们的约・斯大林
    载于一九二四年十ー月十六日“真理报”第二六一号へ279

==========第238页==========
    227
    致“农民报”
    向忠实地捍卫伟大的工农联盟事业的“农民报”致敬“农民报”!要记住三个训条
    (一)要像爱护眼珠一样爱护自己的农村通讯员,
    这是你的
    军队
    )要更现固地联系最忠诚最觉悟的农民特别是过去的红军战这是你的支柱
    (三)要在农村中传播真理,要向全世界宣扬,不倦地宣扬:不同工人结成兄弟般的联盟,农民的解放是不能想像的;没有工人对农民的领导,劳动对资本的胜利是不可能的
    约・斯大林
    载于一九二四年十ー月十七日“农民报”第五十ー号280

==========第239页==========
    斯大林在工农兵群众当中

==========第240页==========
    229
    托洛茨基主乂还是列宁主义?(一九ニ四年十ー月十九日在全苏工会中央理事会共产党党团全会上的演说)
    同志们!在加米涅夫做了详细的报告以后,我要讲的话就不多了因此,我只来揭露托洛茨基及其同伙所散布的关于十月起义、关于托洛茨基在起义中的作用、关于党和十月革命的准备等等的某些奇谈在这里我也想谈谈托洛茨基主义这个同列宁主义不相容的特殊思想体系和因托洛茨基最近的一些著作而产生的党的任务。
    关于十月起义的一些事实
    首先来谈谈十月起义。有人在党员中间加紧散布谣言,说整个中央委员会曾经反对在一九ー七年十月举行起义。他们老是说,十月十日,当中央委员会通过关于组织起义的决议的时候,大多数中央委员最初反对起义,就在这个时候似乎有一个工人闯进中央委员会的会场说:“你们决定反对起义,但是我告诉你们,不管怎么样,起义终究是要举行的。”中央委员会受到这样的成胁以后似乎害281怕了于是重新提出了起义问题,通过了关于组织起义的决议。
    同志们,这不单是谣言。有名的约翰・里德在他的“十日”一书中就写到这件事。约輸・里德离我们党很远,当然不会知道我们十月
    十日秘密会议的经过,因而就上了苏汉诺夫之流的先生们编造的谣言的当。这个故事后来在托洛茨基分子所写的许多小册子中传述和重复着,最近出版的塞尔金所写的论述十月革命的小册子便是其中的一本

==========第241页==========
    230
    斯大林全集第六卷
    这些谣言在托洛茨基最近的一些著作中得到了有力的支持
    未必用得着证明,诸如此类的阿拉伯故事是不合乎实际情况的,事实上在中央委员会的会议上没有而且不可能有任何类似的事情。因此,我们可以对这些荒谬的谣言置之不理。
    般说来,在反对派分子或者离党很远的人的办公室里所编造的谣言还少吗?我们以前确实没有注意到像约翰・里德那样的错误,也没有设法纠正这些错误。但是在托洛茨基最近的一些著作发表以后,对这些奇谈已经不能再置之不理了,因为现在有人正力图用这些奇谈来教育青年,并且不幸的是他们在这方面已经取得一些效果。因此,我必须拿真正的事实来驳斥这些荒谬的奇谈。
    现在拿我们党中央一九ー七年十月十日(ニ十三日)的会议记录来看。出席会议的有列宁、季诺维也夫、加米涅夫、斯大林、托洛茨基、斯维尔德洛夫、乌里茨基、捷尔任斯基、科隆泰、布勃诺夫、索柯里尼柯夫和洛莫夫。讨论关于目前形势和起义的问题。讨论以后,表决列宁同志提出的关于起义的決议。決议以十票对两票的多数通过。看来很清楚:中央委员会是以十票对两票的多数决定立282即转入组织起义的实际工作的。就在这个会议上,中央委员会选出了名为政治局的领导起义的政治总部,其成员如下:列宁、季诺维也夫、斯大林、加米涅夫、托洛茨基、索柯里尼柯夫和布勃诺夫
    事实就是这样。
    这些记录一下子就揭破了某些奇谈。这些记录揭破了说大多数中央委员似乎反对起义的那种奇谈。这些记录也揭破了说中央委员会在起义问题上似乎面临分裂的那种奇谈。从记录中可以清楚地看出,反对立即举行起义的加米涅夫和季诺维也夫同赞成起义的同志一样参加了起义的政治领导机关。这里根本谈不上什么分裂。
    托洛茨基肯定说,加米涅夫和季诺维也夫在十月革命时是我们党内的右翼,差不多是社会民主党人。只是令人不能理解:党在这种情

==========第242页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    231
    况下怎么没有发生分裂;我们同加米涅夫和季诺维也夫的意见分歧怎么只继续了几天;既然有意见分歧,这些同志怎么还是被党放到最重要的岗位上去,还是被选进了领导起义的政治总部等等?列宁对待社会民主党人的无情在党内是大家都清楚地知道的;党知道,列宁一分钟也不会同意把有社会民主主义情绪的同志留在党内,何况是把他们放到最重要的岗位上去。党没有发生分裂的原因何在呢?原因在于尽管有意见分歧,这些同志还都是站在布尔什维主义共同基础上的老布尔什维克。这个共同的基础是什么呢?是在俄国革命的性质、革命的动力、农民的作用、党的领导原则等等基本问题上的观点的一致。没有这种共同的基础,分裂就会是不可避免的。分裂所以没有发生,意见分歧所以只延续了几天,是因为而且仅仅是因为加米涅夫和季诺维也へ283夫是列宁主义者,是布尔什维克
    现在来谈谈关于托洛茨基在十月起义中的特殊作用的奇谈。托洛茨基分子在加紧散布谣言,说托洛茨基是十月起义的鼓舞者和唯一的领导者。所谓托洛茨基文集的编辑连茨涅尔特别卖力地散布这些谣言托洛茨基自己经常不提党、党中央委员会和党的彼得格勒委员会,抹杀这些组织在起义中的领导作用,竭力把自己捧成十月起义的中心人物,有意无意地帮助散布关于托洛茨基在起义中的特殊作用的谣言。我决不否认托洛茨基在起义中所起的明显的重要作用。但是必须说,托洛茨基在十月起义中没有起而且不可能起任何特殊的作用,他当担任彼得格勒苏维埃主席,只是执行了领导他的每一个行动的相应的党机关的意志。苏汉诺夫一类的庸人会觉得这一切都很奇怪,但是事实,真正的事实却完全证实了我的说法。
    现在我们来看看中央紧接着在一九ー七年十月十六日(ニ十九日)举行的会议的记录。出席会议的有中央委员,加上彼得格勒委员会的代表,军事组织、工厂委员会、工会和铁路员工的代表。出席会议的除中央委员外,还有克雷连柯、绍特曼、加里宁、沃洛达尔斯基

==========第243页==========
    232
    斯大林全集第六卷
    施略普尼柯夫、拉齐斯等等,共二十五人。讨论起义的纯粹属于实际组织方面的问题。列宁提出的关于起义的决议以二十票对两票的多数通过,三票弃权。选出了在组织上领导起义的实践总部。被选入这总部的有哪些人呢?被选入这个总部的有五个人斯维尔德洛夫、斯大林、捷尔任斯基、布勃诺夫和鸟里茨基。实践总部的任务是:根据中央委员会的指示领导起义的一切实践机关。由此可见,在这次中央委员会会议上へ284发生了一件“可惊的”事情,即起义的“鼓舞者”、“首要人物”、“唯一的领导者”托洛茨基“奇怪地”没有被选入这个负有领导起义使命的实践总部。这同关于托洛茨基的特殊作用的流行说法怎能符合呢?无论苏汉诺夫怎么说,无论托洛茨基分子怎么说,这一切都有些“奇怪”,这难道不对吗?但是,这里其实并没有什么奇怪,因为托洛茨基在十月革命时期是我们党内比较后起的人物,他无论在党内或在十月起义中都没有而且不可能起什么特殊作用。他和所有的负责工作人员一样,只是中央委员会及其机关的意志的执行者。谁熟悉布尔什维克的党的领导实质,谁就不难了解事情能是这样:只要托洛茨基违反中央委员会的意志,他就会失掉对事物进程的影响。关于托洛茨基的特殊作用的说法是喜欢效劳的“党的”长舌妇所散布的奇谈。
    这当然不是说,十月起义没有鼓舞者。不,十月起义是有鼓舞者和领导者的。但这是列宁,而不是其他什么人,就是这个列宁,他提出的決议案在中央委员会决定起义问题时被通过了,就是这个列宁,与托洛茨基的武断相反,地下状态并没有阻碍他成为起义的真正鼓舞者。现在企图以地下状态为辞来抹杀党的领袖弗・伊・列宁是起义的鼓舞者这个无可置疑的事实,是愚蠢可笑的
    事实就是这样。
    有人对我们说:就算是这样,但是总不能否认托洛茨基在十月革命时期很会打仗吧。是的,这是事实,托洛茨基在十月革命时期确实

==========第244页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    233
    很会打仗。但是在十月革命时期很会打仗的不只是托洛茨基一人,甚至像当时同布尔什维克站在一起的左派社会革命党人那样的人也打得不坏。总之,我应当说,285在敌人陷于孤立而起义趋于高涨的胜利的起义时期,会打仗并不难。在这种时候连落后的人也会成为英雄
    但是,无产阶级的斗争不是不间断的进攻,不是一个接着一个的胜利。无产阶级斗争也有困难和失败。真正的革命者不是那些在胜利起义时期表现勇敢的人,而是那些在革命胜利进攻时很会打仗,在革命退却时期,在无产阶级失败时期也能够表现勇敢的人,是那些在革命失利时,在敌人胜利时不失去理智、不畏缩后退的人,是那些在革命退却时期不张皇失措、不悲观失望的人。左派社会革命党人在十月革命时期支持布尔什维克,打得也不坏。但是谁不知道,这些“英勇的”战士在布列斯特时期就张皇失措了,当时德帝国主义的进攻使他们悲观失望,歇斯底里了。在十月革命时期很会打仗的托洛茨基,在布列斯特时期,即在革命暂时失利时期却没有足够的勇气在这个困难关头表现出充分的坚定而不步左派社会革命党人的后尘,这是非常可悲的,但这是无可置疑的事实。无可争辩,这是个困难关头,需要表现出特别的勇敢和高度的冷静,才不致张皇失措,才能及时退却,及时接受和约,把无产阶级的军队从德帝国主义的打击下撤出来,保存农民的后备力量,从而取得喘息时机,然后再以新的力量去打击敌人但是,很遗憾,托洛茨基在这个困难关头并没有表现出这种勇敢和这种革命的坚定性
    照托洛茨基看来,无产阶级革命的基本教训是:在十月革命时要不畏缩后退”。这不对,因为托洛茨基的这种说法只包含革命教训的一小部分真理。无产阶级革命教训的全部真理是:不仅在革命286进攻的日子里要“不畏缩后退”,而且在革命退却的日子里,当敌人占上风而革命失利的时候,也要“不畏缩后退”。革命不以十月革命为限。十月革命只是无产阶级革命的开端。如果在起义日趋高涨的时

==========第245页==========
    234
    斯大林全集第六卷
    候畏缩后退,那是不好的。如果在取得政权以后,革命遭到严重困难的时候畏缩后退,那就更坏了。在革命的第二天保住政权,和夺取政权同样重要。既然在布列斯特时期,即在我国革命遭到严重困难的时期,情势发展到几乎要“交出”政权的时候,托洛茨基表现畏缩后退那末他自己就应当明白,这同加米涅夫和季诺维也夫的十月错误是亳不相干的。
    关于十月起义的奇谈问题就是这样
    党和十月革命的准备
    现在来谈谈十月革命的准备问题
    听了托洛茨基的话,会使人以为布尔什维克党在三月到十月的整个准备时期只是踌躇不决,被内部的矛盾所腐蚀,百般阻挠列宁,如果不是托洛茨基,那就不知道十月革命会有怎样的结局。听了托洛茨基关于党的这些奇怪言论,使人感到有些可笑,因为托洛茨基在文集第三卷的同一“序言”中写道:“无产阶级革命的主要工具是党”“没有党,离开党,绕过党,只通过党的代替物,无产阶级革命就不取得胜利”。既然“无产阶级革命的主要工具”不中用,而“绕过党”看来又决不可能取得胜287利,那末老天爷自己也不了解我们的革命如何能够取得胜利了。但是,托洛茨基以奇谈妙论款待我们已经不是第一次了。应当认为,关于我们党的那些可笑言论是属于托洛茨基通常发表的奇谈妙论一类的。
    现在我们按时期来简单地看一看十月革命准备的历史
    )党的新方针时期(三月至四月)。这个时期的主要事实是(甲)沙皇制度被推翻
    (乙)临时政府成立(资产阶级专政)
    (丙)工兵代表苏维埃出现(无产阶级和农民的专政)

==========第246页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    235
    (丁)两个政权并存(戊)四月游行示威(己)政权的第一次危机
    这个时期的特点是:资产阶级专政同无产阶级和农民的专政同时并存,而且后者对前者抱着信任态度,相信前者的和平意图,自愿地把政权交给资产阶级,因而使自己变成资产阶级的附属品。两个专政之间还没有严重的冲突。相反地,却有“联系委员会”四存在
    这是俄国历史上最大的转变,是我们党的历史上空前的变化。直接推翻政府,这个革命以前的旧政纲是很明确的,但是它已经不适合新的斗争条件了。现在已经不能直接去推翻政府,因为它和处于288护国派影响下的苏维埃联系着;现在如果直接去推翻政府,党就不得不进行既反对政府又反对苏维埃的力不胜任的战争。但是也不能实行支持临时政府的政策,因为它是帝国主义的政府。在新的斗争条件下,党必须有新方针。党(党的多数)就探寻这个新方针。党在和约问题上采取了苏维埃对临时政府施加压力的政策,而没有决定立刻由无产阶级和农民专政的旧口号迈到苏维埃政权的新口号。这个不彻底的政策是指望使苏维埃在和约的具体问题上认清临时政府的真正帝国主义本质,从而使苏维埃离开临时政府。然而这是一个极端错误的立场,因为这种立场滋长了和平主义幻想,帮助了护国主义,阻碍了对群众的革命教育。当时我和党内其他同志赞同这个错误的立场,只是在四月中旬,同意了列宁的提纲后,才完全抛奔了这个立场。需要有新方针。列宁在他的有名的四月提纲中向党提出了这个新方针。我不来多谈这个提纲,因为这个提纲是尽人皆知的。当时党和列宁之间是不是有过意见分歧呢?是的,是有过的。这些意见分岐延续了多久呢?不到两个星期。通过列宁提纲的彼得格勒组织的市代表会议2)(四月下半月)是我们党的发展中的转折点。全俄四月代表会议(78)(四月底)只是在全俄范围内完成了彼得格勒代表会议的事业,把十分之

==========第247页==========
    236
    斯大林全集第六卷
    九的党员团结在党的统一的立场的周围
    在七年后的今天,托洛茨基对布尔什维克过去的意见分歧幸灾乐祸,把这些意见分歧描绘成几乎是布尔什维主义内部的两个党的斗争但是,第一、托洛茨基在这里无耻地把事情夸大了,因为这些意见分歧丝毫没有引起布尔什维克党的震动。第二、如果我们党不容许在自己成员中间有不同的289意见,那末我们党就是帮会,而不是革命政党了,而且大家知道,在过去,例如在第三屆杜马时期,我们也有过意见分歧,但是那并没有妨碍我们党的团结。第三、不妨问一下现在得意洋洋地对布尔什维克过去的意见分歧幸灾乐祸的托洛茨基自己当时采取了什么立场呢?所谓托洛茨基文集的编辑连茨涅尔硬说,托洛茨基的美国来信(三月)“完全先知”列宁的成为他的四月提纲基础的“远方来信”』(三月)。居然这样说:“完全先知。”这种比拟托洛茨基并没有反对,大概是很感激地接受了。但是,第托洛茨基的信无论在精神上或在结论上“完全不像”列宁的信,因为托洛茨基的信完全反映着托洛茨基的“不要沙皇,而要工人政府”这个反布尔什维主义的口号,这个口号就是鼓吹不要农民参加革命。只要看一看这两类信,就会相信这一点。第二、列宁在他从国外回来后的第二天就认为必须同托洛茨基划清界限,这该怎样解释呢?列宁不止一次地声明,托洛茨基的“不要沙皇,而要工人政府”的口号是企图“跳过尚未失去作用的农民运动”,这个口号就是“以工人政府夺取政权为儿戏”,这有谁不知道呢?
    在列宁的布尔什维主义提纲和托洛茨基的“以夺取政权为儿戏”的反布尔什维主义方案之间能有什么共同之点呢?人们这样把小茅舍
    见“列宁全集”第四版第二十四卷第二十八页和第二十九页,并见在
    彼得格勒市代表会议和俄国社会民主工党(布)全国代表会议上的报告(一九
    七年四月中旬和四月底)
    著者注

==========第248页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    237
    同勃朗峰相比的热情是从哪里来的呢?为什么连茨涅尔要这样冒险地给关于我国革命的一堆旧的奇谈再加上一个关于托洛茨基的美国来信“先知”列宁有名的290“远方来信”的奇谈呢?
    ①应当列入这一类奇谈的还有一种散布很广的说法,说托洛茨基似乎是国内战争各个战线上胜利的“唯一的”或者“主要的组织者”。同志们,为了揭示真相,我应当声明,这种说法是完全不合乎实际情况的。我决不否认托洛茨基在国内战争中的重要作用。但是应当十分坚决地声明,我们胜利的组织者的崇高荣誉不属于个别人物,而属于我国先进工人的伟大集体一一俄国共产党。举几个例子也许不是多余的。你们知道,高尔察克和邓尼金被认为是苏维埃共和国的主要敌人。你们知道,我们国家只有在战胜这些敌人以后才能自由呼吸。而历史证明,我们军队击溃这两个敌人,即高尔察克和邓尼金,是违反托洛茨基的计划的。请你们自己判断吧
    (一)关于高尔察克。事情发生在一九一九年夏天。我们的军队向高尔察克进攻,并在鸟发附近作战。中央委员会开会。托洛茨基建议停止沿白河线鸟发附近)进攻,让鸟拉尔留在高尔察克手里,把一部分军队从东方战线撤出来调到南方战线去。展开了激烈的争论。中央委员会不同意托洛茨基的意见,认为不能让鸟拉尔和它的工厂以及铁路网留在高尔察克手里,因为他在那里容易重整旗鼓,纠集兵力并重新出现在伏尔加河;必须先把高尔察克驱逐出鸟拉尔山脉,赶到西伯利亚草原去,只有这样做以后才能把力量调往南方。中央委员会否决了托洛茨基的计划。托洛茨基提出辞职。中央委员会不接受辞职。拥护托洛茨基计划的总司令瓦采齐斯辞职了。他的职位由新的总司令加米涅夫接替。从这个时候起,托洛茨基不再直接参予东方战线的事务
    (二)关于邓尼金。事情发生在一九一九年秋天。向邓尼金的进攻没有成功。包围马蒙托夫(马蒙托夫的袭击)的“钢圏”显然被突破了。邓尼金拿下库尔斯克。邓尼金逼近奥勒尔。托洛茨基从南方战线上被召回出席中央委员会的会议。央委员会认为情况危急,决定召回托洛茨基,派新的军事工作人员到南方战线去。新的军事工作人员要求托洛茨基“不千预”南方战线的事务。于是托洛茨基不再直接参预南方战线的事务。南方战线的各个战役,直到我们拿下顿河岸罗斯托夫和敖德萨,都是在没有托洛茨基参加的情况下进行的让他们来试试推翻这些事实吧
    著者注◇291

==========第249页==========
    238
    斯大林全集第六卷
    准怪人们说,喜欢效劳的熊比敌人更危险°
    (二)对群众进行革命动员的时期(五月至八月)。这个时期的主要事实是
    (甲)彼得格勒的四月游行示威,有“社会主义者”参加的联合政府成立
    (乙)俄国各主要中心的以“民主的和平”为口号的五一游行示威
    (丙)彼得格勒的以“打倒资本家部长!”为基本口号的六月游行示威
    丁)前线的六月进攻和俄国军队的失利
    (成)彼得格勒的七月武装游行示威,立宪民主党人部长退出政府
    (己)反革命军队从前线调回,“真理报”编辑部被捣毁,反革命同苏维埃进行斗争,以克伦斯基为首的新联合政府成立
    (庚)我们党的第六次代表大会提出准备武装起义的口号(辛)反革命的国务会议和莫斯科的总罢工
    (王)科尔尼洛夫进攻彼得格勒失败,苏维埃活跃,立宪民主党人辞职,“执政内阁”成立。
    这个时期的特点是:危机尖锐化了,苏维埃和临时政府之间的那种不稳固的均势打破了。这种均势,不论是好是坏,在前一时期是存在的。两个政权并存对双方来说都是不可忍受的了。“联系委员会”这座摇摇欲坠的大厦已面临末日。“政权危机”和“更换阁员的把戏”已成为当时最流行的话。前线的危机和后方的破坏加强了两端的侧翼,从两方面对护国派妥协分子施加压力。革命动员起来◇292了
    克雷洛夫的寓言“隐士和熊”,描写熊为隐士效劳,用大石头驱除隐
    士头上的苍蝇,结果反把他打死
    译者注

==========第250页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    239
    因而引起了反革命的动员。反革命又转过来激发革命,引起革命来潮的新浪潮。政权转归新的阶级的问题成了当时的迫切问题。
    当时在我们党内是否有过意见分歧呢?是的,是有过的。但是同企图发现党内“右”翼和“左”翼的托洛茨基的说法相反,这种意见分歧仅仅是实际问题上的分歧。就是说,这是这样一种意见分岐,没有它就根本不会有活跃的党的生活和真正的党的工作
    托洛茨基硬说彼得格勒的四月游行示威引起了中央委员会内部的意见分岐,这是不正确的。中央委员会在这个问题上是完全一致的,它遣责了一些同志当布尔什维克在苏维埃和军队中还占少数的时候要逮捕临时政府的企图。如果托洛茨基不是根据苏汉诺夫的看法,而是根据真实的文件来写十月革命的“历史”,他就不难相信自己的说法是错误的。
    托洛茨基断言“根据列宁的倡议”准备在六月十日举行游行示威的意图被中央委员会的“右派”委员责备为“冒险主义”,这是绝对不正确的。如果托洛茨基不是根据苏汉诺夫的看法来写,他就一定知道,六月十日游行示威是在列宁完全同意下延期的,而且列宁在大家知道的彼得格勒委员会会议上发表的长篇演说(见彼得格勒委员会记录)中是认为必须延期的。
    托洛茨基说中央委员会内部的“悲剧性”意见分歧是由七月武装游行示威引起的,这是完全不正确的。托洛茨基认为中央委员会领导集团的某些成员“想必把七月事件看做有害的冒险行为”,这简直是捏造。托洛茨基当时还没有参加我们中央委员会,他当时只是我们的苏维埃委员,当然不一定知293道中央委员会只是把七月游行示威看做试探敌人力量的方法,中央委员会(和列宁)不愿意也不打算在首都的苏维埃还拥护护国派分子的时候把游行示威变为起义。个别布尔什维克确实由于七月的失败而灰心,这是完全可能的。比如,我就知道当时被捕的布尔什维克之中有人竟准备离开我们的队伍。但是由

==========第251页==========
    240
    斯大林全集第六卷
    此做出不利于某些似乎是“右派”,似乎是中央委员的人的结论,这就是无耻地歪曲历史
    托洛茨基声言,在科尔尼洛夫暴动的日子里,在党的一部分上层分子中暴露出同护国派联盟的趋向,支持临时政府的趋向,这是不正确的。这里指的当然是使托洛茨基睡不着觉的那些似乎是“右派”的人。托洛茨基是不正确的,因为世界上还有像当时的党中央机关报这样的文件可以驳倒托洛茨基的说法。托洛茨基援引了列宁给中央委员会的警告不要支持克伦斯基的信。但是托洛茨基不了解列宁的信,不了解这些信的意义和使命。列宁在他的信中有时候故意跑在前面,把那些可能犯的错误提到首位,预先批评这些错误,目的是警告党,防止党犯错误;他有时候夸大“小事情”,“把苍蝇说成大象”,这也是为了达到教育的目的。党的领袖,特别是当他处在地下状态的时候,只能这样做,因为他应当比自己的战友看得远一些,他必须对每可能犯的错误,甚至对“小事情”也都敲起警钟。但是从列宁的这样些信(他有不少这样的信)中做出关于“悲剧性”意见分歧的结论并且对这一点大加宣扬,这就是不了解列宁的信,不懂得列宁。托洛茨基有时候犯了很大的错误,大概就是这个原因。简单地说:在科尔尼洛夫暴动的日子里,中央委员会内部根本没有任何意见分歧。
    七月失败以后,中央委员会和列宁之间在苏维埃的命运问题上确实发生过意见分歧。大家知道,294列宁希望把党的注意力集中到在苏维埃外面准备起义,警告不要迷恋苏维埃,他认为被护国派玷污了的苏维埃已经变成空架子了。中央委员会和党的第六次代表大会采取了更谨慎的路线,做出决定说,没有根据认为使苏维埃活跃起来是不可能的。科尔尼洛夫的发动证明这个决定是正确的。但是这个意见分歧对党没有重大影响。列宁后来承认第六次代表大会的路线是正确的。值得注意的是:托洛茨基没有抓住这个意见分歧,也没有把它夸大到“惊人的”程度

==========第252页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    241
    团结一致的党成了对群众进行革命动员的中心,一一这就是我们党在这个时期的情景
    三)组织冲击的时期(九月至十月)。这个时期的主要事实是(甲)民主会议的召开,同立宪民主党人联盟的思想的破产(乙)莫斯科苏维埃和彼得格勒苏维埃转向布尔什维克;(丙)北方区域苏维埃代表大会,彼得格勒苏维埃的反对军队撇出的决定
    (丁)党中央关于起义的决定和彼得格勒苏维埃军事革命委员会的成立
    (成)彼得格勒卫戍部队关于武装支持彼得格勒苏维埃的决定和军事革命委员会的政治委员制度的建立
    (己)布尔什维克武装力量的发动和临时政府阁员的被捕(庚)彼得格勒苏维埃军事革命委员会夺取政权,苏维埃第二次代表大会成立人民委员会。
    这个时期的特点是:危机迅速加剧,执政集团张皇失措,社会革命党人和孟什维克陷于孤立,动295摇分子大批投向布尔什维克。应该指出这个时期革命策略的一个奇异的特点。这个特点就是:革命进攻的每一个步骤,或者几乎每一个步骤,都竭力在防御的形式下进行。毫无疑问,拒绝从彼得格勒撤出军队是革命进攻的一个重要步骤,但是这个进攻是在保卫彼得格勒以防外敌可能的进攻的口号下进行的。毫无疑问,军事革命委员会的成立是对临时政府进攻的一个更重要的步骤,但是军事革命委员会的成立是在建立苏维埃对军区司令部的行动的监督的口号下实现的。毫无疑问,卫戍部队公开转向军事革命委员会和苏维埃政治委员网的建立标志着起义的开始,但是这些步骤都是在保卫彼得格勒苏维埃以防反革命可能的发动的口号下进行的。革命似乎用防御的外貌来掩盖自己的进攻行动,以便更容易地把不坚定的动摇的分子拉到自己方面来。大概就是这个原因,这个时期的演说

==========第253页==========
    242
    斯大林全集第六卷
    文章和口号在外表上都带有防御性质,而在内容上却具有深刻的进攻性质
    这个时期在中央委员会内部是否有过意见分歧呢?是的,是有过的,并且是相当重大的。起义问题上的意见分歧我已经谈过了。这些意见分岐在中央委员会十月十日和十六日的会议记录中完全反映出来了。因此,我不再重复过去已经讲过的话。现在必须谈谈下面三个问题:关于参加预备国会,关于苏维埃在起义中的作用和关于起义的日期。因为托洛茨基只想显露头角而“无意中”歪曲了列宁对后面两个问题的立场,所以就更需要谈谈这三个问题。
    毫无疑问,预备国会问题上的意见分歧是具有严重性质的。所谓预备国会的目的是什么呢?目的是帮助资产阶级把苏维埃排挤到后面去,莫定资产阶级议会制的基础。预备国会在革命已经成熟296的情况下能不能完成这样的任务,这是另外一个问题。事变证明这个目的是实现不了的,而预备国会本身则是科尔尼洛夫叛乱的流产儿。但是很明显,孟什维克和社会革命党人建立预备国会正是追求这个目的在这种条件下,布尔什维克参加预备国会会有什么意义呢?只会使无产阶级群众看不清预备国会的真面目。主要就是这个原因,列宁在他的信中激烈地抨击主张参加预备国会的人。参加预备国会无疑是严重的错误。
    但是,如果像托洛茨基那样认为主张参加预备国会的人是为了进行正常的工作,是为了“把工人运动引导”“到社会民主主义的轨道上来”而参加预备国会的,那就错了。这完全不是事实。这是谎话。如果这是事实,党就不能用退出预备国会这种表示抗议的方法来“下子”消除这个错误。我们党瞬息之间就纠正了这个错误,这是我们党的生命力和革命威力的一种表现。
    其次,让我来纠正托洛茨基文集的“编辑”连茨涅尔在关于解决预备国会问题的布尔什维克党团会议的叙述中夹杂的一个小小的不确

==========第254页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    243
    切的地方。连茨涅尔说,这个会议上的报告人有两个一一加米涅夫和托洛茨基。这不是事实。事实上报告人有四个:两个主张抵制预备国会(托洛茨基和斯大林),两个主张参加预备国会(加米涅夫和诺根)
    当托洛茨基提到列宁在起义形式问题上的态度时,他的说法更糟照托洛茨基的说法,列宁认为党在十月起义时应当“不依靠苏维埃并且背着苏维埃”来夺取政权。托洛茨基然后又来批评这个硬加在列宁身上的胡说,他“手舞足蹈”,最后还说了一句宽容的话:“这或许是一个错误吧。”托洛茨基在297这里造列宁的谣,他在歪曲列宁对苏维埃在起义中的作用的看法。可以引证一大堆文件来证明列宁曾经建议要通过苏维埃(彼得格勒苏维埃或莫斯科苏维埃)而不要背着苏维埃来夺取政权。托洛茨基为什么要编造这种非常奇怪的关于列宁的奇谈呢?
    当托洛茨基“分析”中央委员会和列宁在起义日期问题上的态度时,他的说法并不好些。托洛茨基在叙述中央委员会十月十日的有名会议时,肯定说在这个会议上“通过了一个起义不得退于十月十五日举行的决议”。这样说来,中央委员会规定了起义的日期是十月十五日,后来自己又破坏了这个决定,把起义日期拖延到十月二十五日这是不是事实呢?不,不是事实。中央委员会在这个时期内只通过了两个关于起义的決议一一十月十日的决议和十月十六日的決议。现在我们来读一下这两个决议。
    十月十日中央委员会的决议
    “中央委员会认为,俄国革命的国际形势(德国海军中的起义这是世界社会主义革命在全欧洲增长的最高表现;其次,帝国主义者为室息俄国革命而婧和的威胁)和军事状况(俄国资产阶级和克伦
    ①显然,这可能是“单独媾和”。一一斯大林

==========第255页==========
    244
    斯大林全集第六卷
    斯基及其同伙已经明确地决定把彼得堡让给德国人),无产阶级政党在苏维埃中获得多数,再加上农民起义和人民转而信任我们党(莫斯科的选举),以及第二次科尔尼洛夫叛298乱显然已在准备(军队撒出彼得堡、哥萨克调入彼得堡、哥萨克包围明斯克等等)
    这
    切都把武装起义提到日程上来了
    所以,中央委员会认为,武装起义是不可避免的,并且业已完全成熟。中央委员会指示各级党组织以此为指针,并从这个观点出发去讨论和解决一切实际问题(北方区域苏维埃代表大会、军队撤出彼得堡、莫斯科人和明斯克人的发动等等)。
    (77)
    十月十六日有负责工作人员参加的中央委员会会议的决议“会议十分拥护并完全支持中央委员会的决议,号召一切组织,号召全体工人和士兵全面地加紧准备武装起义,支持中央委员会为此而成立的总部;会议表示完全相信中央委员会和苏维埃会及时指出进攻的有利时机和适当方法。
    (78)
    你们看,托洛茨基竟把起义的日期和中央委员会关于起义的决议
    托洛茨基断言,列宁对苏维埃的合法性估计不足,列宁不了解全俄苏维埃代表大会在十月二十五日夺取政权的重大意义,似乎正因为阳此,列宁曾坚持在十月二十五日以前夺取政权,这是完全不正确的这不是事实。列宁是根据两个原因建议在十月二十五日以前夺取政权的。第一、因为反革命分子随时可能让出彼得格勒,这就会使高涨的起义受到挫折,因此每一天都是宝贵的。第二、因为彼得格勒苏维埃公开规定并公布起义日期(十月二十五日)的错误,只能用在这个公开的起义日期以前举行起义来纠正。因为列宁把起义看做艺术,他不会不知道,敌人晓得了起义日期(由于彼得格勒苏◇299◇维埃的不谨慎
    定要竭力准备对付这一天,所以必须抢在敌人前面,就是说,定要在公开的起义日期以前举行起义。主要就是这个原因,列宁在

==========第256页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    245
    他的信中痛斥了日期(十月二十五日)拜物教徒。事变证明列宁是完全正确的。大家知道,起义是在全俄苏维埃代表大会以前开始的。大家知道,政权实际上是在全俄苏维埃代表大会开幕以前夺取的,而且夺取政权的不是苏维埃代表大会,而是彼得格勒苏维埃,是军事革命委员会。苏维埃代表大会只是从彼得格勒苏维埃手中把政权接受过来正因为如此,托洛茨基关于苏维埃合法性的意义的长篇大论完全是多余的。
    生气勃勃而强有力的党领导着革命群众去冲击并推翻资产阶级政权
    这就是我们党在这个时期的状况。关于十月革命准备的奇谈问题就是这样
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    我们在上面谈到了托洛茨基及其同伙所散布的有关十月革命和十月革命准备的许多反党的和关于列宁的奇谈。我们揭穿了和驳斥了这些奇谈。这里就产生一个问题:托洛茨基为什么要编造所有这些关于
    十月革命和十月革命准备、关于列宁和列宁的党的奇谈呢?托洛茨基为什么要发表那些反党的新著作呢?现在,当党不愿意进行争论的时候,当党正为一大堆紧急任务忙得不可开交的时候,◇300当党需要团结一致地进行恢复经济的工作,而不需要对老问题进行新斗争的时,这些著作的用意、任务和目的何在呢?托洛茨基为什么要把党拉回去进行新的争论呢?
    托洛茨基要我们相信,这一切都是为“研究”十月革命所必需的。但是,难道不再一次侮辱党和党的领袖列宁就不能研究十月革命了吗?这部十月革命的“历史”从头至尾都在破坏十月起义的主要活动家的威信,破坏组织和举行这次起义的党的威信,这算什么十月革的“历史”呢?不,这里的问题不在于研究十月革命。不是这样来研

==========第257页==========
    246
    斯大林全集第六卷
    究十月革命的。也不是这样来写十月革命的历史的。显然,这里是别有“用心”的。根据一切材料来看,这个“用心”就是:托洛茨基在他的著作中还有一个(还有一个!)企图,想准备条件用托洛茨基主义顶替列宁主义。托洛茨基所以“急切”需要破坏党的威信,破坏举行起义的党的干部的威信,是为了从破坏党的威信转到破坏列宁主义的威信。而所以必须破坏列宁主义的威信,又是为了偷运托洛茨基主义这个“唯一的”“无产阶级的”(不要笑!)思想体系。为了使偷运的程序“极为平安地”进行,所有这一切当然(呵,当然!)都打着列宁主义的旗帜。
    托洛茨基最近发表的著作的实质就在这里。
    因此,托洛茨基的这些著作直截了当地提出了关于托洛茨基主义的问题。
    那末,什么是托洛茨基主义呢?
    托洛茨基主义有三个特点,这些特点使它和列宁主义发生不可调和的矛盾。
    这是些什么特点呢?へ301
    第一、托洛茨基主义是“不断”(不间断)革命论。按照托洛茨基主义的解释,不断革命是什么呢?这是一种不把力量单薄的农民估计为革命力量的革命。正如列宁所说的那样,托洛茨基的“不断”革命就是“跳过”农民运
    以夺取政权为儿戏”。它的危险在哪里
    昵?它的危险在于:如果企图实行这种革命,那末结果必然是破产,因为它会使俄国无产阶级的同盟者,即力量单薄的农民离开俄国无产
    阶级。这也就说明列宁主义为什么从一九O五年起就同托洛茨基主义
    进行斗争了
    从这个斗争的角度来说,托洛茨基是如何评价列宁主义的呢?他把列宁主义看做含有“反革命特征”的理论。对列宁主义的这种气愤的批评的根据是什么呢?根据是:列宁主义当时捍卫了并且捍卫住了

==========第258页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    247
    无产阶级和农民专政的思想
    但是,托洛茨基还不限于这种气愤的批评,他还更进一步断定说“现在列宁主义的整个大厦建筑在谎言和捏造上面,它本身带有腐蚀自己的毒素。”(见一九一三年托洛茨基给齐赫泽的信)可见摆在我们面前的是两条对立的路线
    第二、托洛茨基主义不信任布尔什维克的党性、布尔什维克的团结一致和布尔什维克对机会主义分子的敌意。托洛茨基主义在组织方面是主张革命者和机会主义者在一个党内共处并组织各种大小集团的理论。你们想必知道托洛茨基的八月联盟的历史。在这个联盟中,马尔托夫派、召回派、取消派和托洛茨基派安然合作,把自己装扮成为个“真正的”党。大家知道,这个七拼八凑的“党”追求的目的是破坏布尔什维克党。当时“我们的意见分歧”是什么呢?“我们的意见分歧”是:列宁主义302认为消灭八月联盟是发展无产阶级政党的保证,而托洛茨基主义则把这个联盟看做建立“真正的”党的基础可见又是两条对立的路线。
    第三、托洛茨基主义不信任布尔什维主义的领袖,它企图损害他们的声誉,破坏他们的威信。我不知道党内还有哪一个派别,在损害列宁主义的领袖或党的中央机关的声誉方面能够同托洛茨基主义相比例如:托洛茨基把列宁评定为“惯于利用俄国工人运动中一切落后性的老行家”(见一九ー三年托洛茨基给齐赫泽的信)的这种“客气的”批评有什么价值呢?要知道,在托洛茨基所有的“客气的”批评中,这还远不是最“客气的”批评
    在十月运动期间,背着这种讨厌货色的托洛茨基怎么还能留在布尔什维克的队伍里呢?这是因为当时托洛茨基抛弃了(真正抛弃了自己的货色,把它藏到柜子里去了。没有这个“行动”,同托洛茨基真正合作是不可能的。八月联盟的理论,即同孟什维克保持统一的理论已经被革命粉碎和抛掉了,因为在布尔什维克和孟什维克之间展开

==========第259页==========
    248
    斯大林全集第六卷
    武装斗争的情况下还谈得上什么保持统一呢?托洛茨基只好承认这个理论没有用处
    不断革命论也“碰到了”同样不幸的事情,因为在布尔什维克中间谁也没有打算在二月革命后的第二天立刻夺取政权,而且托洛茨基不会不知道,布尔什维克是不容许他一一用列宁的话来说一“以夺取政权为儿戏”的。托洛茨基只好承认布尔什维克的争取在苏维埃中扩大影响和努力争取农へ303民的政策。至于托洛茨基主义的第个特点(不信任布尔什维克的领袖),由于头两个特点显然已经破产它当然也退到后面去了。
    托洛茨基已经没有像样一点的集团而作为一个失去军队的政治上的孤立者走到布尔什维克方面来了,在这种情况下,他能够不把自已的货色藏到柜子里去,能够不跟着布尔什维克走吗?当然不能
    由此得到什么教训呢?教训只有一个:列宁主义者和托洛茨基的长期合作,只有在后者完全抛弃旧的货色,完全赞成列宁主义的情况下才有可能。托洛茨基写十月革命的教训,但是他忘记了除其他一切教训以外,十月革命还有一个教训,就是我刚才讲过的并且对于托洛茨基主义具有头等意义的教训。托洛茨基主义不妨也考虑一下十月革命的这个教训。
    但是这个教训看来对托洛茨基主义并没有什么益处。原来,在十月运动的日子里被藏进柜子里去的托洛茨基主义的旧货色现在又重新搬出来想找销路一一恰好我们这里的市场正在扩大。毫无疑问,托洛茨基的新著作企图恢复托洛茨基主义,“战胜”列宁主义,偷运和培植托洛茨基主义的一切特点。新托洛茨基主义不是旧托洛茨基主义的简单的重复,它十分自惭形秽和狼狈不堪,它比旧托洛茨基主义在精神上柔和得多,在形式上温和得多,但是它在实质上无疑保存着旧托洛茨基主义的一切特点。新托洛茨基主义不敢作为好战力量来反对列宁主义,它宁愿在列宁主义这个共同的旗帜下行事,在解释和改进列

==========第260页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    249
    宁主义的口号下活动。这是因为新托洛茨基主义是软弱无力的。新托洛茨基◇304主义恰好在列宁逝世的时候出现,这个事实决不能认为是偶然的。列宁在世时,它是不敢采取这个冒险步骤的
    新托洛茨基主义的特点是什么呢?
    (一)关于“不断”革命问题。新托洛茨基主义不认为有必要来公开捍卫“不断”革命论。它“只是”断定,十月革命完全证实了“不断”革命的思想。它由此做出下面的结论:列宁主义在战后,在
    十月革命时期的东西是重要的和可以接受的;相反地,列宁主义在战前,在十月革命以前的东西是不正确的,是不能接受的。由此就产生了托洛茨基派把列宁主义分割为两个部分的理论:一部分是战前的列宁主义,“不中用的”“旧”列宁主义,它持有无产阶级和农民专政的思想;另一部分是战后的、十月革命时期的新列宁主义,托洛茨基派想使它适合于托洛茨基主义的要求。托洛茨基主义需要这个分割列宁主义的理论作为第一个比较“可行的”必要步骤,以便于采取下几个反对列宁主义的步骤
    但是,列宁主义不是由各色各样的成分拼凑起来的可以分割的折
    衷主义理论。列宁主义是一个完整的理论,它产生于一九O三年,经
    历了三次革命的考验,现在正作为全世界无产阶级的战斗旗帜而向前行进。
    列宁说:“布尔什维主义作为一个政治思潮和一个政党而存在,
    是从一九O三年开始的。只有布尔什维主义在其存在的整个时期内的
    历史,才能令人满意地说明,为什么布尔什维主义能够制定为无产防级胜利所必需的铁的纪律,并在最困难的条件下坚持这种纪律。”(见“列宁全305集”第四版第三十一卷第八页
    布尔什维主义和列宁主义实质上是一样的。这是同一个东西的两个名称。因此,把列宁主义分割为两个部分的理论是破坏列宁主义的理论,是用托洛茨基主义顶替列宁主义的理论。

==========第261页==========
    250
    斯大林全集第六卷
    不用说,党是不能容忍这种奇怪的理论的
    二)关于党性问题。旧托洛茨基主义用同孟什维克保持统一的理论(和实践)来破坏布尔什维克的党性。但是这个理论已经丢丑到这种地步,现在竟没有人愿意回忆它了。为了破坏党性,现今的托洛茨基主义想出了一套新的、不大丢丑的、几乎是“民主的”理论,即把老干部和新党员对立起来的理论。在托洛茨基主义看来,我们党的统一的完整的历史是不存在的。托洛茨基主义把我们党的历史分成两个不同价值的部分,即分成十月革命以前的历史和十月革命以后的历史。我们党的十月革命以前部分的历史其实不是历史,而是“史前史”,是我们党的不重要的或者至少是不很重要的准备时期。而我们党的十月革命以后部分的历史则是实在的真正的历史。属于前一个时期的是我们党的“史前史的”、不重要的“老”干部;属于后一个时期的是新的、真正的、“有历史的”党。未必用得着证明,这种划分党史的奇特方法是破坏我们党的新老干部之间团结的方法,是破坏布什维克党性的方法。
    不用说,党是不能容忍这种奇怪的方法的。
    (三)关于布尔什维主义领袖问题。旧托洛茨基主义竭力用某种公开的方式破坏列宁的威信,不306怕后果如何。新托洛茨基主义做得比较谨慎。它竭力以赞扬列宁、称颂列宁的姿态来干旧托洛茨基主义的勾当。我认为有必要举几个例子。
    党知道列宁是一个无情的革命者。但是党也知道列宁是谨慎的,他不喜欢轻举妄动的人,他经常坚决地制止迷恋恐怖手段的人,包括托洛茨基本人在内。托洛茨基在他的“论列宁”一书中提到了这个问题。但是从他的评述看来,列宁的全部活动只是“在每一个适当的场合灌输恐怖手段不可避免的思想”。于是使人得到一个印象:列宁是所有残暴的布尔什维克中最残暴的一个。
    托洛茨基为什么要说出这种不必要的和没有根据的荒谬言论呢?

==========第262页==========
    托洛茨基主义还是列宁主义?
    251
    党知道列宁是一个模范党员,他不喜欢不通过领导集团而单独地不经过仔细研究和检查而突然地决定问题。托洛茨基在他的书中也提到了这一方面。但是从他的书中看到的不是列宁,而是一个在幽静的办公室里凭灵感决定极重要问题的中国官吏
    你们想知道我们党是怎样决定解散立宪会议问题的吗?请听托洛茨基的话吧
    “列宁说:“当然应该解散立宪会议,但是左派社会革命党人的态度怎样呢?
    然而,纳坦松老人很使我们感到安慰。他来找我们“商量”,开口就说
    要知道,也许不得不用武力解散立宪会议
    列宁喊道:“好极了!说得真对!你们的人都赞成吗?
    纳坦松回答说:“我们有些人正在动摇,但是我想他们终究是会同意的。’”307历史就是这样写的
    你们想知道党是怎样决定最高军事委员会问题的吗?请听托洛茨基的话吧
    “每一次到参谋部去以后,我就向弗拉基米尔・伊里奇说:“没有真正的有经验的军事人员,我们就不能脱出这种混乱状态。
    这想必是对的。他们千万可别叛变“给他们每个人派一个政治委员。
    列宁喊道:“派两个更好一些,并且要精明强干的。我们决不会没有精明强干的共产党员。
    最高军事委员会的机构就是这样产生的。托洛茨基就是这样写历史的
    托洛茨基为什么要编造这些破坏列宁声名的阿拉伯故事呢?难道是为了颂扬党的领袖弗・伊・列宁吗?不大像。

==========第263页==========
    252
    斯大林全集第六卷
    党知道列宁是我们时代的一个最伟大的马克思主义者,是一个深湛的理论家和最有经验的革命家,是一个丝毫没有布朗基主义阴影的人。托洛茨基在他的书中也提到了这一方面。但是从他的评述中看到的不是巨人列宁,而是一个在十月革命的日子里建议党“不依靠苏维埃并且背着苏维埃,用自己的手夺取政权”的渺小的布朗基主义者。但是我已经讲过,这种评述是一点也不合乎实际情况的。
    托洛茨基为什么要做这种令人愤怒的…不确切的评述呢?这里没有“稍微”破坏列宁的威信308的企图吗?
    这就是新托洛茨基主义的特点。
    新托洛茨基主义的危险在哪里呢?它的危险在于:托洛茨基主义按其全部内容来说,有一切可能成为力图削弱和瓦解无产阶级专政的非无产阶级分子的中心和集合点
    你们要问:今后怎么办呢?由于托洛茨基发表了新著作,党的と前任务是什么呢?
    现在托洛茨基主义的发动是为了破坏布尔什维主义的威信,摧毁它的基础。党的任务就是要埋葬托洛茨基主义这一思溯
    有人谈到惩罚反对派和分裂的可能性。同志们,这是胡说。我们党是坚强有力的。它不容许任何分裂。至于惩罚,我是坚决反对的。现在我们需要的不是惩罚,而是展开思想斗争来反对正在复活的托洛茨基主义。
    我们不愿意也不力求进行这种论战。托洛茨基主义现在用它的反列宁主义的发动来强迫我们进行这种论战。好吧,同志们,我们准备着
    载于一九二四年十ー月二十六日“真理报”第二六九号◇309

==========第264页==========
    253
    十月革命和俄国共产党人的策略“走向十月革命的道路”一书序言)
    十月革命的内外环境
    有三个外部情况使俄国无产阶级革命能够比较容易地打断了帝国主义链条,从而推翻了资产阶级政权。
    第一个情况:十月革命是在两个主要帝国主义集团,即英法集团和德奥集团进行殊死斗争的时期开始的,当时这两个集团忙于决死斗争,既没有时间,也没有物力来认真注意扑灭十月革命。这个情况对于十月革命有巨大的意义,因为它使十月革命能够利用帝国主义内部的激烈冲突来现固和组织自己的力量。
    第二个情况:十月革命是在帝国主义战争进行中开始的,当时苦于战争而渴望和平的劳动群众被事物的逻辑引到无产阶级革命这条摆脱战争的唯一出路。这个情況对于十月革命有极重大的意义,因为它使十月革命掌握了强有力的和平工具,使十月革命易于把苏维埃革命和结束可恨的战争310◇联结起来,因而使十月革命在西方工人和东方被压迫民族中间获得广大的同情
    第三个情况:在欧洲有雄伟的工人运动,在西方和东方有长期的帝国主义战争所造成的日益成熟的革命危机。这个情况对于俄国革命有不可估量的意义,因为它保证了俄国革命在反对世界帝国主义的斗争中有可靠的国外同盟者。
    可是,除了外部情况,十月革命还有许多使它易于获得胜利的内部有利条件

==========第265页==========
    254
    斯大林全集第六卷
    其中主要的条件如下
    第一、十月革命受到俄国工人阶级绝大多数人的最积极的拥扩第二、它受到渴望和平与土地的贫农和大多数士兵的最可靠的拥
    第三、它有布尔什维克党这样一个久经考验的政党为统帅,为领导力量,而这个政党所以有力量,不仅因为它有经验和多年来形成的纪律,而且因为它和劳动群众有密切的联系。
    第四、十月革命遇到的是这样一些比较容易战胜的敌人,如较为软弱的俄国资产阶级、被农民“骚动”弄得颓丧不堪的地主阶级、在战争进程中完全破产的妥协政党(孟什维克党和社会革命党
    第五、它拥有新国家的广大地域,它在这个地域内能够自由回旋,能够在环境要求退却时实行退却,能够暂时休息,能够集结力量等等第六、十月革命在反对反革命的斗争中能够指望得到国内充足的粮食、燃料和原料。
    这些内外情况配合起来,就造成一种特殊环境,使十月革命比较容易地获得胜利。311
    这当然不是说,十月革命在内外环境方面没有不利的条件。例如
    十月革命处于相当孤独的地位,它旁边和邻近没有一个可以依靠的苏维埃国家,这个不利条件该有多么重大的意义呢?毫无疑问,例如德国未来的革命在这方面就会处于比较有利的状况,因为它邻近有我们苏联这样一个实力强大的苏维埃国家。至于无产阶级在国内不占多数,这个对十月革命不利的条件我就不谈了
    可是,这些不利条件只是使十月革命上述内外特殊条件的巨大意义更加明显了。
    分钟也不可以忘记这些特殊条件。在分析一九二三年秋季的德国事变时,特别应当记住这些特殊条件。托洛茨基首先应当记住这些特殊条件,因为他竟笼统地把十月革命跟德国革命类比,并放肆地痛

==========第266页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    255
    斥德国共产党的真正的和虚构的错误。
    列宁说:“俄国在一九一七年那种非常独特的具体历史条件下开始社会主义革命是容易的,而要把这个革命继续下去并贯彻到底,就比西欧各国困难了。我还在一九ー八年初就已经指出这一点,此后两年来的经验也完全证实这种论断是正确的。俄国当时的特殊条件是(一)有可能把苏维埃革命和通过这个革命来结束使工农痛苦万分的帝国主义战争这件事联系起来;(二)有可能在一定时期内利用世界上两个强大的帝国主义强盗集团间的决死斗争,这两个集团当时不能联合起来反对它们的苏维埃敌人(三)有可能坚持比较长期的国内战争,这多少是因为我国幅员广阔和交通不便;(四)当时在农民中有非常深刻的资产阶级民主革命运动,使无产阶级政党能够接受农民政党(社会革命党,其大多数是极端敌视布尔什维主义的)的革命要求,并通312过无产阶级夺得政权而立即加以实现;
    这些特殊
    条件目前在西欧是没有的,而且这样的或类似的条件的重新出现是不很容易的。正因为如此一一除其他许多原因以外一一西欧开始社会主义革命要比我们困难。”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第四十
    五页至第四十六页)
    列宁的这些话是不可以忘记的
    论十月革命的两个特点,或
    十月革命和托洛茨基的“不断”革命论
    十月革命有两个特点。要了解十月革命的内容和历史意义,首先必须认清这两个特点
    这是些什么特点呢?
    第一、在我国诞生的无产阶级专政,是在以无产阶级为领导的无产阶级和劳动农民群众联盟的基础上产生的政权。第二、在我国确立

==========第267页==========
    256
    斯大林全集第六卷
    的无产阶级专政,是社会主义在一个资本主义不大发达的国家里获得胜利的结果,而在其他资本主义比较发达的国家仍然保存着资本主义。这当然不是说十月革命没有其他特点。可是,现在对于我们重要的正是这两个特点,这不仅因为它们清楚地表现出十月革命的实质,而且因为它们十分明显地揭露了“不断革命”论的机会主义本性我们来简略地研究一下这两个特点。313
    关于城乡小资产阶级劳动群众的问题,关于把这些群众争取到无产阶级方面来的问题,是无产阶级革命的极重要的问题。在夺取政权的斗争中,城乡劳动人民支持谁,支持资产阶级还是支持无产阶级,城乡劳动人民成为谁的后备军,成为资产阶级的后备军还是成为无产阶级的后备军,
    革命的命运和无产阶级专政的坚固性要由这一点
    来决定。法国一八四八年革命和一八七一年革命所以失败,主要是因为农民后备军站在资产阶级方面。十月革命所以胜利,是因为它从资阶级那里夺下了农民后备军,它把这个后备军争取到无产阶级方面来,无产阶级在这个革命中成了城乡千百万劳动人民的唯一领导力量谁不了解这一点,谁就永远不了解十月革命的性质、无产阶级专政的本质、我国无产阶级政权对内政策的特点
    无产阶级专政并不是“老练的战略家”用心地“巧妙地”“挑选出来”并“合理地依靠”某些居民阶层的普通政府的上层机关。无产阶级专政是无产阶级和劳动农民群众在以无产阶级为领导力量的条件下,为推翻资本和取得社会主义的最后胜利而结成的阶级联盟
    所以,这里所说的不是对农民运动的革命能力“稍微”估计不足或“稍微”估计过高,像某些耍外交手腕的“不断革命”论者现在爱说的那样。这里所说的是十月革命胜利后产生的新的无产阶级国家的本质。这里所说的是无产阶级政权的性质,是无产阶级专政本身的基
    列宁说:“无产阶级专政是劳动者的先锋队一一无产阶级同人数

==========第268页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    257
    众多的非无产阶级的劳动314へ阶层(小资产阶级、小业主、农民知识分子等等)或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟,是反资本的联盟,是为彻底推翻资本、彻底镇压资产阶级反抗并完全粉碎其复辟企图而成立的联盟,是为最终建成并现固社会主义而成立的联盟。”(见“列宁全集”第四版第二十九卷第三五○页至第三五页)
    其次
    “如果我们把无产阶级专政这个历史学的、哲学的、科学的拉丁名词译成普通话,那就是说
    在推翻资本压迫的斗争中,在推翻这种压迫的过程中,在保持和巩固胜利的斗争中,在建设新的社会主义的社会制度的事业中,在完全消灭阶级的全部斗争中,只有一个阶级,即城市的和一般工厂的工人,即产业工人,才能领导全体被剥削的劳动群众。”(同上,第
    八七页)
    列宁所提出的无产阶级专政理论就是这样
    十月革命的特点之一在于这个革命是实现列宁的无产阶级专政理论的典范。
    有些同志以为这个理论只是和俄罗斯实际情形有关的纯粹“俄国的”理论。这是不对的。这是完全不对的。列宁说到无产阶级所领导的非无产阶级劳动群众时,指的不仅是俄罗斯农民,而且是苏联境内那些不久以前还是俄国殖民地的边疆地区的劳动分子。列宁始终不倦地一再说,俄国无产阶级不和这些异民族群众结成联盟就不能获得胜利。列宁在他论述民族问题的文章中以及在共产国际各◇315次代表大会上的演说中再三说过,没有先进国家的无产阶级和被奴役殖民地的被压迫民族间的革命联盟,革命同盟,世界革命是不可能胜利的而殖民地岂不就是被压迫的劳动群众,首先就是劳动农民群众吗?谁不知道,殖民地解放问题实质上就是非无产阶级劳动群众摆脱财政资

==========第269页==========
    258
    斯大林全集第六卷
    本的压迫和剥削的问题呢?
    由此应当得出结论:列宁的无产阶级专政理论并不是纯粹“俄国的”理论,而是世界各国必须采用的理论。布尔什维主义不只是伐国的现象。列宁说,“布尔什维主义”是“可供各国效法的策略模范”
    (见“列宁全集”第四版第二十八卷第二七O页
    十月革命第一个特点的特征就是这样。
    从十月革命的这个特点来看,托洛茨基的“不断革命”论是怎么回事呢?
    我们不来多讲托洛茨基在一九O五年的立场,当时他“简直”忘
    掉了农民是革命力量,提出了“不要沙皇,而要工人政府”的口号,即不要农民参加革命的口号。现在,甚至拉狄克这位爱耍外交手腕的“不断革命”论者也不得不承认,“不断革命”在一九○五年是离开现实而“向空一跃”。现在,看来大家都认为不值得再理会这个“向空一跃”了。
    我们也不来多讲托洛茨基在大战时期的立场,例如在一九一五年的立场,当时他在他的“为政权而斗争”一文中,根据“我们生活在帝国主义时代”,帝国主义“不是把资产阶级民族和旧制度对立起来,而是把无产阶级和资产阶级民族对立起来”这一点,做出结论说农民的革命作用一定会减少,316没收士地的口号已经没有它从前所有的那种意义。大家知道,列宁在评论托洛茨基的这篇文章时,责备托洛茨基“否认”“农民的作用”,说“托洛茨基实际上是帮助俄国那些把“否认”农民的作用理解为不愿意发动农民起来革命的自由主义的工人政治家
    见“列宁全集”第四版第二十ー卷第三八二页
    我们最好来看看托洛茨基关于这个问题的较晚的著作,看看他在无产阶级专政已经确立,他已经有可能根据事实来检查他的“不断革命”论并改正他的错误的时期内所发表的著作。就拿托洛茨基在一九
    二二年为“一九O五年”ー书所写的“序言”来看吧。托洛茨基在这

==========第270页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    259
    篇“序言”中关于“不断革命”是这样说的:
    “正是在一九O五年一月九日事变到十月罢工这个期间,本书作
    者对于俄国革命发展的性质形成了获得‘不断革命”论名称的那些观点。这个奇妙的名称表达了这样一个意思:直接摆在俄国革命面前的虽然是资产阶级的目的,可是它不能停留在这些目的上面。除非使无产阶级执掌政权,革命就不能解决它当前的资产阶级任务。而无产阶级掌握政权后,又不能以革命的资产阶级范围来限制自己。恰恰相反无产阶级先锋队正是为了保证自己的胜利,还在它统治的初期,就不仅要最深刻地侵犯封建所有制,而且要最深刻地侵犯资产阶级所有制。在这种情形下,它不仅会和那些在无产阶级革命斗争初期支持过它的切资产阶级集团发生敌对的冲突,而且会和那些协助过它取得政权的广大农民群众发生敌对的冲突。在农民占人口绝大多数的落后国317家内,工人政府所处地位的矛盾,只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上,才能求得解决
    托洛茨基关于他的“不断革命”就是这样说的。
    只要把这段引文和上面从列宁论无产阶级专政的著作中引出的几段话对照一下,就会看出横在列宁的无产阶级专政理论和托洛茨基的“不断革命”论之间的鸿沟了
    列宁说无产阶级和劳动农民阶层的联盟是无产阶级专政的基础。而托洛茨基却说“无产阶级先锋队”会和“广大农民群众”发生“敌对的冲突”
    列宁说无产阶级领导被剥削的劳动群众。而托洛茨基却说“在农民占人口绝大多数的落后国家内,工人政府所处地位有矛盾”
    列宁认为革命首先要从俄国本国的工人和农民中间汲取力量。而托洛茨基却认为只有“在无产阶级世界革命舞台上”才能汲取必要的
    ①着重号是我加的
    斯大林

==========第271页==========
    260
    斯大林全集第六卷
    力量
    如果国际革命竟来退了,那又怎么办呢?我国革命有没有什么光明的前途呢?托洛茨基认为没有任何光明的前途,因为“…工人政府所处地位的矛盾,只有…在无产阶级世界革命舞台上,才能求得解決”。按照这个计划看来,我国革命只有一个前途:在本身所有各种矛盾中苟延残喘,在等◇318待世界革命中连根腐烂
    在列宁看来,无产阶级专政是什么呢?
    无产阶级专政是依靠无产阶级和劳动农民群众的联盟来“彻底推翻资本”和“最终建成并现固社会主义”的政权
    在托洛茨基看来,无产阶级专政是什么呢?
    无产阶级专政是和“广大农民群众”发生“敌对的冲突”而只有“在无产阶级世界革命舞台上”才能设法解决“矛盾”的政权这个“不断革命”论和否定无产阶级专政思想的著名的孟什维主义理论有什么区别呢?
    实质上是毫无区别的
    这是不容置疑的。“不断革命”论并不是对农民运动的革命能力的一种简单的估计不足。“不断革命”论是对农民运动的一种会导向否定列宁的无产阶级专政理论的估计不足
    托洛茨基的“不断革命”论是变相的孟什维主义
    十月革命的第一个特点就是这样。
    十月革命的第二个特点的特征怎样呢?
    列宁在研究帝国主义特别是战争时期的帝国主义时,发现了资本主义国家经济政治不平衡发展、跃进式发展的规律。按照这个规律的含义说来,各个企业、各个托拉斯、各个工业部门、各个国319家的发展是不平衡的,不是按照既定的次序,不是一个托拉斯、一个工业部门或一个国家始终走在前面,其他托拉斯或其他国家依次跟在后面,而是跃进式的,在一些国家的发展中发生停顿,在另一些国家的

==========第272页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    261
    发展中却发生跃进。同时,落伍的国家“完全合乎情理地”力图保持日阵地,而跃进的国家也同样“合乎情理地”力图夺取新阵地,结果就使帝国主义国家的军事冲突成为不可避免的必然的事情。例如德国的情形就是这样,在半世纪以前,德国同英法比较起来还是一个落后的国家。日本当时同俄国比较起来也是这样。可是大家知道,在二十世纪初期,德国和日本已经跃进很远,德国超过了法国,并开始在世界市场上排挤英国,日本超过了俄国。大家知道,不久以前的帝国主义战争就是从这些矛盾中产生的。这个规律的出发点是:
    “资本主义已成为极少数“先进”国对地球上大多数居民
    施行殖民压迫和财政扼制的世界体系。”(见列宁“帝国主义”法文版序言,“列宁全集”第四版第二十二卷第一七九页)
    “瓜分这种“赃物′的是世界上两三个强大的全身武装的
    强盗(美、英、日),它们把全世界卷入它们为瓜分自己的赃物而进行的战争。”(同上)
    (三)财政压迫的世界体系内部的矛盾的增长和车事冲突的必然性使帝国主义世界战线容易被革命攻破,使这条战线很可能被个别国家突破
    (四)这种突破最可能发生在帝国主义战线的链条最薄弱的地方和国家,即在帝国主义防卫最差320而革命最容易展开的地方和国
    (五)因此,在其他国家(即使这些国家的资本主义比较发达还保存着资本主义的情况下,社会主义在一个国家(即使这个国家的资本主义不大发达)内胜利是完全可能的,是可以肯定的。简单说来,列宁的无产阶级革命理论的基础就是这样
    十月革命的第二个特点何在呢?
    十月革命的第二个特点在于这个革命是实际运用列宁的无产阶级

==========第273页==========
    262
    斯大林全集第六卷
    革命理论的模范。
    谁不了解十月革命的这个特点,谁就永远不了解这个革命的国防性质,这个革命的雄伟的国际力量,这个革命的独特的对外政策
    列宁说:“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义生产,就会起来反对其余的资本主义的世界,把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来,在这些国家中掀起反对资本家的起义,必要时甚至用武力去反对剥削阶级及其国家。因为“没有各社会主义共和国对各落后国家的相当长期的顽强斗争,便不能实现各民族在社会主义中的自由联合
    见“列宁全集”第
    四版第二十ー卷第三一一页
    各国机会主义者断言,无产阶级革命只能在工业发达的国家开始(如果按照他们的理论说来,无321产阶级革命一般会在什么地方开始的话);这些国家的工业愈发达,社会主义胜利的机会就愈多。在他们看来,在一个国家内,何况是在资本主义不大发达的一个国家内,社会主义的胜利是完全不合乎情理的,是绝对不可能的。还在战争期间,列宁就依据帝国主义国家发展不平衡的规律,提出他的关于社会主义在一个国家(即使这个国家的资本主义不大发达)内胜利的无产阶级革命理论来驳斥机会主义者
    大家知道,十月革命完全证实了列宁的无产阶级革命理论是正确的
    从列宁的无产阶级革命在一个国家内胜利的理论来看托洛茨基的“不断革命”是怎么一回事呢?
    就拿托洛茨基的小册子“我们的革命”(一九O六年)来看吧
    托洛茨基写道
    “没有欧洲无产阶级直接的国家援助,俄国工人阶级就不能保持

==========第274页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    政权,就不能把自己暂时的统治变成长期的社会主义专政。这是一分钟也不能怀疑的。
    这一段话说明什么呢?说明“没有欧洲无产阶级直接的国家援助”,就是说,在欧洲无产阶级夺得政权以前,社会主义在一个国家(这里说的是在俄国)内胜利是不可能的
    这个“理论”和列宁的社会主义可能“在单独一个资本主义国家内”胜利的论点有什么共同之点呢?322很明显,这里没有任何共同之点。
    假定说,因为托洛茨基的这本小册子是在一九O六年出版的,当
    时还难于确定我们的革命的性质,所以其中含有一些无意的错误,而不完全符合托洛茨基较晚时期的观点。那末我们就拿托洛茨基的另本小册子,他的“和平纲领”来看吧。这本小册子是在一九一七年十月革命前夜出版的,现在(一九二四年)编入“一九ー七年”一书再版了。托洛茨基在这本小册子里批评列宁关于社会主义在一个国家内胜利的无产阶级革命理论,并拿欧洲联邦口号来和它对立。他断言社会主义在一个国家内胜利是不可能的;社会主义胜利只能是欧洲几个联合为欧洲联邦的主要国家(英、俄、德)的胜利,否则社会主义胜利是完全不可能的。他直截了当地说:“德国不发生革命,俄国或英国就不能有胜利的革命,反过来说也是一样。”
    托洛茨基说:“为反对联邦口号而提出的唯一的多少是具体的历史性的理由,曾由在瑞士出版的“社会民主党人报”(当时布尔什维克的中央机关报。一一斯大林注)归结为下面的一句话:‘经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律
    社会民主党人报”由此得
    出结论说,社会主义可能在一个国家内胜利,因而每一个别国家的无产阶级专政无须以建立欧洲联邦为其先決条件。各国资本主义的发展是不平衡的,这是完全无可争辩的意见。可是,这个不平衡本身又是非常不平衡的。英国、奥国、德国或法国的资本主义水平是不一样的

==========第275页==========
    264
    斯大林全集第六卷
    可是,跟非洲和亚洲比较起来,所有这些国家都是已经成熟到实现社会革命的资本主义“欧洲”了。任何一个国家都不应当へ323在自己的斗争中“等待”其他国家,这是一个浅显的道理,为使国际间同时行动的思想不致为国际间消极等待的思想所代替,把这个道理反复加以说明是有益的,而且是必要的。我们不等待其他国家而在本国的基础上开始斗争并继续下去,深信我们的倡导会推动其他各国的斗争;假如事实并不如此,就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚,或社会主义的德意志能在资本主义世界中子然独存,这是历史上的经验和理论上的推论都证明了的
    可见在我们面前的还是那个社会主义在欧洲主要国家内同时胜利的理论,这个理论通常是排斥列宁的社会主义在一个国家内胜利的革命论的。
    不用说,为了社会主义的完全胜利,为了有免除旧制度恢复的完全保障,必须有几国无产者的共同努力。不用说,没有欧洲无产阶级对我国革命的援助,俄国无产阶级就抵挡不住总进攻;同样,没有俄国革命对西方革命运动的援助,西方革命运动就不能像它在俄国建立无产阶级专政以后那样迅速地发展。不用说,我们是需要援助的。但什么是西欧无产阶级对我国革命的援助呢?欧洲工人对我国革命的同情,他们破坏帝国主义者武装干涉计划的决心
    这是不是援助
    是不是很大的帮助呢?当然是很大的帮助。没有这种不仅来自欧洲工人,而且还来自殖民地国家和附属国家的帮助,俄国无产阶级专政就会处于困难的境地。到现在为止,这种同情和这种帮助,再加上我们红军的实力和俄国工农挺身保卫社会主义祖国的决心,
    这一切是
    不是足够击退帝国主义者的进攻,取得必要的环境来进行真正的建设工作呢?是足够的。这种同情是在增强还是在减弱呢?无疑是在增强。这324样,我们有没有有利条件来不仅推进组织社会主义经济的工作,并且援助西欧工人和东方被压迫民族呢?是有的。俄国无产阶级

==========第276页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    265
    专政七年的历史明显地说明了这一点。能不能否认我国已经开始了雄伟的劳动高潮呢?不,不能否认
    既然如此,托洛茨基的关于革命的俄罗斯不能在保守的欧洲面前站得住脚的说法能有什么意义呢?
    只能有一个意义:第一、托洛茨基没有感觉到我国革命的内部力量;第二、托洛茨基不了解西方工人和东方农民给予我国革命的精神援助的不可估量的意义;第三、托洛茨基没有觉察到现在腐蚀着帝国主义的那种内部虚弱症。
    托洛茨基因为热中于批评列宁的无产阶级革命理论,便在他的
    九一七年出版、一九二四年再版的小册子“和平纲领”中不知不觉地彻底粉碎了自己的论据
    也许托洛茨基的这本小册子也陈旧了,也由于某种原因而不再符合他现在的观点了吧?那末我们就拿托洛茨基在无产阶级革命在一个国家内即在俄国胜利以后所写的最近的著作来看吧。例如,我们就拿托洛茨基在一九二二年给他的小册子“和平纲领”新版所写的“跋”来看吧。他在这篇“跋”中写道
    在“和平纲领”中一再重复的关于无产阶级革命不能在一国范围内胜利完成的论断,在某些读者看来也许已被我们苏维埃共和国将近五年的经验推翻了。但这样的结论是没有根据的。◇325^工人的国家在一国而且是在落后的一国抗住了全世界,这个事实证明无产阶级有雄伟的力量,这种力量在其他比较先进比较文明的国家里是真能做出奇迹来的。可是,我们虽然在政治上和军事上保持为一个国家,但是我们并没有达到甚至还没有走近建立社会主义社会的阶段…当其余的欧洲国家还是资产阶级掌握着政权的时候,我们为了打破经济孤立的局面,不得不设法和资本主义世界达成协议;同时可以确信地说这种协议至多只能帮助我们治愈某些经济创伤,获得某些进展,可是俄国社会主义经济的真正高涨只有无产阶级在欧洲几个最重要的国家

==========第277页==========
    266
    斯大林全集第六卷
    内获得胜利以后,才会是可能的。”
    托洛茨基这样说,显然是违背实际情况,顽固地想把“不断革命”论从完全破产中挽救出来
    原来,不管怎样辫解,也是不仅“没有达到”甚至还“没有走近”建立社会主义社会的阶段。原来有人曾希望“和资本主义世界达成协议”,但是这些协议原来也不会有丝毫结果,因为不管怎样蓱解,只要无产阶级还没有“在欧洲几个最重要的国家内”获得胜利,“社会主义经济的真正高张”是不会有的
    那末,既然西方还没有胜利,俄国革命也就只能“二者取其或者连根腐烂,或者蜕化为资产阶级国家。326
    无怪乎托洛茨基说我们党“蜕化”已经说了两年无怪乎托洛茨基在去年预言我们国家定会“灭亡”。
    这个奇怪的“理论”怎能和列宁的“社会主义在一个国家内胜利”的理论相容呢?
    这个奇怪的“前途”怎能和列宁所说的新经济政策使我们能够“建成社会主义经济的基础”的前途相容呢?
    这种“不断”绝望的思想怎能和列宁的下面一段话相容呢列宁说:“社会主义现在已经不是一个遥远将来,或是什么抽象幻景,或是什么神像的问题了。我们对神像依然保持着非常不好的旧有的看法。我们把社会主义拖进日常生活中了,我们应当弄清这一点。这就是我们当前的任务,这就是我们这时代的任务。让我在结束讲话时表示一个信念:不管这个任务是多么困难,不管它和我们从前的任务比起来是多么生疏,不管它会给我们带来多少困难,只要我们大家同心协力,不是在明天,而是在几年以内,我们大家同心协力无论如何会解决这个任务,这样,新经济政策的俄国将变成社会主义的俄国。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第四五页)
    ①着重号是我加的
    斯大林

==========第278页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    267
    托洛茨基的这种前途“不断”黯淡的思想怎能和列宁的下面一段话相容呢?
    列宁说:“的确,国家支配着一切大生产资料,无产阶级掌握着国家权力,无产阶级和千百万小农及最小农结成联盟,无产阶级对农民的领导已有保证等等,难道这不是我们所需要的一◇327切,难道这不是我们通过合作社,而且仅仅通过合作社,通过我们从前部视为买卖机关,并且现时在新经济政策下我们从某一方面也有理由加以部视的合作社来建成完全的社会主义社会所必需的一切吗?这还不是建成社会主义社会,但这已是建成社会主义社会所必需而且足够的
    见“列宁全集”第四版第三十三卷第四二八页)
    很明显,这里没有而且不可能有任何相容的地方。托洛茨基的不断革命”论是列宁的无产阶级革命理论的否定;反过来说,列宁的无产阶级革命理论是“不断革命”论的否定。
    不相信我国革命有力量和有本领,不相信俄国无产阶级有力量和有本领,一一这就是“不断革命”论的根源。
    直到现在,通常都只指出“不断革命”论的一方面一一不相信农民运动具有革命能力。现在为了公允起见,除这一方面以外还须补充以另一方面一一不相信俄国无产阶级有力量和有本领。
    托洛茨基的理论和孟什维主义的没有无产阶级革命“在西欧几个主要国家内”预先胜利,社会主义在一国而且还是在落后的一国内就不可能胜利这个普通的理论有什么区别呢?
    实质上是毫无区别的。
    这是不容置疑的。托洛茨基的“不断革命”论是变相的孟什维主义
    近来在我们的刊物上出现了一些腐败的外交家,他们力图偷运“不断革命”论,说它是和列宁主义相容的东西。他们说,这个理论在一九五年当然是不适用的。可是,托洛茨基的错误在于他当时

==========第279页==========
    268
    斯大林全集第六卷
    328跑得太远,企图在一九O五年的环境里运用当时不能运用的理
    论。他们说,可是后来,例如在一九ー七年十月,当革命已经完全成熟的时候,托洛茨基的理论就完全适用了。不难猜到,这些外交家中最主要的是拉狄克。不妨听听他的话
    “战争在渴望争得土地与和平的农民和小资产阶级政党之间掘了道深沟,战争把农民交给工人阶级及其先锋队布尔什维克党领导了可能实现的已经不是工人阶级和农民的专政,而是依靠农民的工人阶
    级的专政。罗莎・卢森堡和托洛茨基在一九O五年提出来反对列宁的
    那个主张(即“不断革命”。一一斯大林注),事实上成了历史发展的第二个阶段
    这里每字每句都是颠倒是非
    在战争时期“可能实现的已经不是工人阶级和农民的专政,而是依靠农民的工人阶级的专政”,这话不对。实际上,一九ー七年的二月革命所实现的是按特殊方式同资产阶级专政交织在一起的工人阶级和农民的专政
    拉狄克不好意思提到的“不断革命”论是罗莎・卢森堡和托洛茨
    基在一九O五年提出的,这话不对。实际上,这个理论是帕尔鸟斯和
    托洛茨基提出的。现在,过了十个月,拉狄克来自行更正,认为应当骂帕尔乌斯不该提出“不断革命”论。可是要做到公道,拉狄克应当也把帕尔鸟斯的同伴托洛茨基骂一顿
    被一九O五年的革命摈弃了的“不断革命”论在“历史发展的第
    个阶段”即在十月革命时期是329正确的,这话不对。十月革命的全部进程,十月革命的整个发展,表明并证明“不断革命”论是完全没有根据的,是和列宁主义基础完全不相容的
    用甜蜜的话和腐败的外交手腕是掩盖不了“不断革命”论和列宁主义之间的鸿沟的

==========第280页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    269
    关于布尔什维克在十月革命准备时期的策略的几个特点
    要了解布尔什维克在十月革命准备时期的策略,至少必须弄清楚这个策略的几个特别重要的特点。所以必须这样,尤其是因为在许多论述布尔什维克策略的小册子中往往正是把这些特点忽略了。
    这是些什么特点呢?
    第一个特点。听了托洛茨基的话,会以为在十月革命准备史中只有两个时期,即侦察时期和起义时期,此外的都是由于误信邪说
    九一七年的四月游行示威是什么呢?“比预定“更左的”四月游行示成,是检验群众的情绪和群众与苏维埃内大多数人的相互关系的一次侦察性攻击。”而一九ー七年的七月游行示威是什么呢?按照托洛茨基的说法,“实质上这一次游行示威也不过是在运动的新的更高阶段上的一次新的规模更大的侦察”。不用说,依照我们党的要求举行的
    九一七年的六月游行示威,在托洛茨基看来,更应当称为“侦察”了。330
    这样说来,布尔什维克还在一九ー七年三月就有了由工农组成的现成的政治军队,布尔什维克在四月、六月、七月都没有调用这支军队举行起义,而只进行了“侦察”,这是因为而且只是因为当时的“侦察情报”没有提供有利的“材料”
    不用说,这种对我们党的政治策略的简单化的看法无非是把通常的军事策略和布尔什维克的革命策略混为一谈罢了
    实际上,所有这些游行示威首先是群众自发施加压力的结果,是群众激于反战义愤而涌现街头的结果
    实际上,当时党的作用在于给予自发产生的群众发动以一定形式并加以领导,使之按照布尔什维克的革命口号进行

==========第281页==========
    270
    斯大林全集第六卷
    实际上,布尔什维克在一九一七年三月没有而且不可能有现成的政治军队。布尔什维克只是在一九ー七年四月至十月间的斗争和阶级冲突进程中才建立这支军队(到一九ー七年十月终于建立了这支军队),它是通过四月游行示威、通过六月游行示威和七月游行示威通过区杜马和市杜马的选举、通过反科尔尼洛夫叛乱的斗争、通过对苏维埃的争夺来建立这支军队的。政治军队不是军事军队。军事指挥部在开始作战时就已经拥有现成的军队,而党却要在斗争进程中,在阶级冲突进程中,在群众根据亲身经验相信党的口号正确,相信党的政策正确的时候建立自己的军队
    当然,每一次这样的游行示威同时也在一定程度上揭示出眼睛看不见的力量对比,在一定程度◇331上起侦察作用,但是侦察在这里不是游行示威的动机,而是游行示威的自然结果。
    列宁分析十月起义前的事变并拿这些事变和四月至七月间的事变比较时说道
    “这时的情形恰巧跟四月二十日ー二十ー日前夜、六月九日前夜、
    七月三日前夜的情形不同,因为当时所发生的是自发激动,而这种激动是我们党没有察觉到的(如四月二十日),或者是加以制止而使它形成为和平游行示威的(如六月九日和七月三日)。因为当时我们清楚地知道,苏维埃还不是我们的,农民还相信李伯尔唐恩和切尔诺夫的道路,而不相信布尔什维克的道路(起义),所以大多数人民还不光跟着我们走,所以起义还为时过早。”(见“列宁全集”第四版第
    十六卷第一七九页
    很明显,单靠“侦察”是做不出大事的。可题显然不在于“侦察”,而在于
    )党在十月革命整个准备时期的斗争中始终依靠群众革命运
    动的自发高张;
    二)党依靠自发高涨,同时保持了自己对运动的独掌领导

==========第282页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    271
    (三)对运动的这种领导使党易于编制群众政治军队去举行十月起义
    (四)这样的政策不能不使十月革命的全部准备工作在一个党即布尔什维克党的领导下进行
    (五)十月革命的这种准备工作又使政权在十月起义胜利后落到个党即布尔什维克党的手里
    总之,一个党即共产党的独掌领导是十月革命准备工作的基本要素
    这就是十月革命的特32征,这就是布尔什维克在十月革
    命准备时期的策略的第一个特点
    未必用得着证明,没有布尔什维克策略的这个特点,无产阶级专政在帝国主义环境中的胜利就会是不可能的
    这就是十月革命优异于法国一八七一年革命的地方。法国一八七年革命的领导由两个党分担,而其中哪一个党也不能称为共产党第二个特点。这样,十月革命的准备工作是在一个党即布尔什维克党的领导下进行的。可是,党是怎样进行这种领导的,这种领导是循着什么路线进行的呢?这种领导是循着使妥协政党一一在革命总爆发时期内最危险的集团陷于孤立的路线,即循着使社会革命党人和孟什维克陷于孤立的路线进行的。
    列宁主义的基本战略原则是什么呢?这个原则是承认
    (一)在革命即将爆发的时期,妥协政党是革命敌人的最危险的社会支柱;
    二)不使这些党陷于孤立,就不能推翻敌人(沙皇制度或资产阶级)
    三)因此,革命准备时期的主要锋芒应当指向使这些党陷于孤立,使广大劳动群众离开它
    在反对沙皇制度的时期,在准备资产阶级民主革命的时期(一九

==========第283页==========
    272
    斯大林全集第六卷
    O五
    九一六年),自由保皇党即立究民主党是沙皇制度的最危
    险的社会支柱。为什么呢?因为立完民主党是妥协政党,是主へ33张大多数人民即全体农民和沙皇制度妥协的党。自然,党在当时把主要打击指向立宪民主党人,因为不使立完民主党人陷于孤立,就不能旨望农民和沙皇制度决裂,而不保证有这种决裂,就不能指望革命胜利。许多人当时不了解布尔什维克战略的这一特点,而责备布尔什维克过分“仇恨立宪民主党人”,断言布尔什维克以反对立宪民主党人的斗争“遮掩了”反对主要敌人即沙皇制度的斗争。可是,这些亳无根据的责备暴露出他们根本不了解布尔什维克的战略,不了解这个战略要求使妥协政党陷于孤立,是为了促进并加速对主要敌人的胜利
    未必用得着证明,没有这样的战略,无产阶级在资产阶级民主革命中的领导权就会是不可能的。
    在十月革命准备时期,各种斗争势力的重心移到新的方面来了。沙皇不存在了。立宪民主党由妥协势力变成当权势力,变成帝国主义的统治势力了。斗争已经不是在沙皇制度和人民之间进行,而是在资产阶级和无产阶级之间进行了。在这个时期,小资产阶级民主政党即社会革命党和孟什维克党是帝国主义的最危险的社会支柱。为什么呢?因为这些党在当时是妥协政党,是主张劳动群众和帝国主义妥协的党。自然,布尔什维克的主要打击当时指向了这些党,因为不使这些党陷于孤立,就不能指望劳动群众和帝国主义决裂,而不保证有这种决裂,就不能指望苏维埃革命胜利。许多人当时不了解布尔什维克策略的这一特点,而责备布尔什维克“过分憎恨”社会革命党人和孟什维克,责备布尔什维克“忘记了”主要目标。可是,十月革命整准备时期雄辫地说明,布尔什维克只有采用这样的策略,才得以保证
    十月革命的胜利。◇334
    这个时期的特征是劳动农民群众更加革命化,他们对社会革命党人和孟什维克失望,他们离开这些党,他们转而直接团结在无产阶级

==========第284页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    273
    这一能把国家导向和平的唯一彻底的革命力量的周围。这个时期的历史是社会革命党人和孟什维克同布尔什维克争夺劳动农民群众,争取掌握这些群众的历史。联合政府时期,克伦斯基统治时期,社会革命党人和孟什维克拒绝没收地主土地,社会革命党人和孟什维克争取继续作战,前线六月进攻,士兵死刑,科尔尼洛夫暴动,
    这些事实
    决定了这场斗争的命运。而这些事实是以证实布尔什维克战略的正确来决定这个命运的。因为当时不使社会革命党人和孟什维克陷于孤立就不能推翻帝国主义者的政府,不推翻这个政府,就不能摆脱战争。使社会革命党人和孟什维克陷于孤立的政策原来是唯一正确的政策
    总之,使孟什维克党和社会革命党陷于孤立是十月革命准备工作的基本领导路线,一一这就是布尔什维克策略的第二个特点
    未必用得着证明,没有布尔什维克策略的这个特点,工人阶级和劳动农民群众的联盟就会悬在空中
    值得注意的是,托洛茨基在他的“十月革命的教训”中一点也没有说到,或者几乎一点也没有说到布尔什维克策略的这个特点。
    第三个特点。这样,党对十月革命准备工作的领导是循着使社会革命党和孟什维克党陷于孤立的路线,循着使广大工农群众离开这些党的路线进行的。可是,党是怎样具体实现了这种孤立,以什335么形式,在什么口号下实现了这种孤立的呢?这种孤立是以争取建立苏维埃政权的群众革命运动的形式,在“全部政权归苏维埃!”的号下,通过把苏维埃由动员群众的机关变为起义的机关、变为政权机关、变为新的无产阶级国家机关的斗争来实现的
    为什么布尔什维克正是抓住苏维埃作为能够促使孟什维克和社会革命党人陷于孤立、能够推进无产阶级革命事业并负有把千百万劳动群众引导到无产阶级专政胜利的使命的基本组织杠杆呢?苏维埃是什么呢?
    列宁还在一九一七年九月就说过:“苏维埃是新式国家机关,第

==========第285页==========
    274
    斯大林全集第六卷
    它保证有工农武装力量,并且这个武装力量不是像过去的常备军那样和人民隔离,而是和人民极密切地联系着的;在军事方面,这个武装力量比从前的军队强大得不可比拟;在革命方面,它是无可替代的。第二、这个机关保证和群众,和大多数人民有极其密切的、不可分离的、容易检查和更新的联系,这样的联系从前的国家机关是根本没有的。第三、这个机关的成员是不经过官僚手续而依民意选出和更换的,所以它比从前的机关要民主得多。第四、它保证和各种各样的职业有紧密的联系,所以它能够不要官僚而使各种各样的极深刻的改良易于实行。第五、它保证有先锋队即被压迫工农阶级中最觉悟、最有力、最先进的部分的组织形式,所以它是被压迫阶级的先锋队能够用来发动、教育、训练和领导这些阶级全体广大群众的机关,而这些群众向来都是完全处在政治生活以外,处在历史以外的。第六、它保证能够把议会制的长处和直接民主制的长处结合起来,就是◇336说,把立法权和法律执行权在选出的人民代表身上结合起来。同资产阶级议会制比较起来,这是在民主发展过程中具有世界历史意义的一大进步…假如革命阶级的民众创造力没有建立起苏维埃,那末无产阶级革命在俄国就是没有希望的事情,因为毫无疑义,无产阶级决不能利用旧的机关保持政权,而新的机关要一下子建立起来是不行的见“列宁全集”第四版第二十六卷第七十九页至第八十页
    正因为如此,布尔什维克就抓住苏维埃作为便于组织十月革命和建立无产阶级国家的新式强大机关的基本组织环节。
    “全部政权归苏维埃!”这个口号从它的内部发展方面来看经过了两个阶段:第一个阶段(在布尔什维克的七月失败以前,在两个政权并存时期)和第二个阶段(在科尔尼洛夫暴动失败以后)。
    在第一个阶段,这个口号意味着使孟什维克和社会革命党人同立宪民主党人的联盟破裂,由孟什维克和社会革命党人组织苏维埃政府(因为当时苏维埃是社会革命党人和孟什维克的),使在野党(即布

==========第286页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    275
    尔什维克)有自由鼓动权,使各政党在苏维埃内可以自由斗争,预期布尔什维克能够按革命和平发展的方式通过这种斗争来夺取苏维埃并改变苏维埃政府的成分。这个计划当然还不是无产阶级专政。但是它无疑有助于准备保证专政所必需的条件,因为它既然使孟什维克和社会革命党人执掌政权,迫使他们实施他们的反革命政纲,就更快地揭露了这些党的真正本质,使它们更快地陷于孤立,使它们更快地脱离群众。可是,布尔什维克的七月失败中断了这个发展过程,使反革命势力(将337军和立宪民主党)占了优势,把社会革命党人和孟什维克抛入反革命势力的怀抱。这个情况使党不得不暂时收回“全部政权归苏维埃!”这个口号,等到革命再度高涨时再把它提出来
    科尔尼洛夫暴动的失败是第二个阶段的开始。“全部政权归苏维埃!”这个口号重新提到日程上来了。但是现在这个口号已经跟第个阶段不同了。它的内容根本改变了。现在这个口号意味着和帝国主义完全决裂并使政权转归布尔什维克,因为大多数苏维埃已经是布尔什维克的了。现在这个口号意味着革命经过起义直接进到无产阶级专政。而且,现在这个口号意味着组织无产阶级专政并使无产阶级专政具有国家形式。
    把苏维埃变为国家政权机关这一策略的不可估量的意义在于它使千百万劳动群众摆脱帝国主义,揭露孟什维克党和社会革命党是帝国主义的工具,并把千百万劳动群众直接引向无产阶级专政
    总之,把苏维埃变为国家政权机关这一政策是使妥协政党陷于孤立而使无产阶级专政获得胜利的最重要的条件
    这就是布尔什维
    克在十月革命准备时期的策略的第三个特点
    第四个特点。如果我们不说明布尔什维克怎样和为什么能把自己的党的口号变成了千百万群众的推进革命的口号,布尔什维克怎样和为什么不仅能使先锋队和大多数工人确信党的政策正确,而且能使大多数人民确信党的政策正确,那末情况就不全面了

==========第287页==========
    276
    斯大林全集第六卷
    问题在于:要取得革命的胜利(如果这个革命是有千百万群众参加的真正的人民革命),单只党的口号正确是不够的。要取得革命的胜利,还必须有一个必不可少的条件,就是使群众根据亲身经验338确信这些口号的正确。只有这样,党的口号オ会成为群众自己的口号只有这样,革命オ会成为真正的人民革命。布尔什维克在十月革命准备时期的策略的特点之一在于它能够正确地确定道路和转折点,这样就自然而然把群众引到党的口号下,可以说是引到革命的门口,从而使群众易于根据亲身经验感到、察知并认清这些口号的正确。换句话说,布尔什维克的策略的特点之一在于它不把对党的领导和对群众的领导混为一谈,它清楚地看见第一种领导和第二种领导之间的差另因而它不仅是领导党的科学,而且是领导千百万劳动群众的科学。召开和解散立宪会议的经验是表现出布尔什维克策略的这个特点的明显例子。
    大家知道,布尔什维克还在一九ー七年四月就提出了苏维埃共和国这一口号。大家知道,立宪会议是根本和苏维埃共和国基础相矛盾的资产阶级议会。布尔什维克向着苏维埃共和国前进,同时又要求临时政府立刻召开立宪会议,怎么会有这种事情呢?布尔什维克不仅参加选举,而且自己召开立宪会议,怎么会有这种事情呢?在举行起义前一个月,在由旧制度向新制度过渡时,布尔什维克竟认为苏维埃共和国可以和立宪会议暂时配合,怎么会有这种事情呢?所以“会有”这种事情,是因为
    (一)立宪会议思想是当时在广大民众中间最得人心的思想之
    二)立刻召开立宪会议的口号易于揭露临时政府的反革命本性
    三)要使立宪会议思想在人民群众心目中威信扫地,就必须引导这些群众带着他们对土地、和339平和苏维埃政权的要求走到立宪会议门前,使他们和实际存在的立宪会议接触
    (四)只有这样才能使群众易于根据亲身经验确信立宪会议的反

==========第288页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    277
    革命性和把它解散的必要性
    (五)这一切自然就预定了苏维埃共和国和立完会议暂时配合是可以容许的,因为这是消除立完会议的手段之
    六)这种配合如果是在全部政权转归苏维埃的条件下实现的,那就只能使立宪会议服从苏维埃,使立会议变为苏维埃的附属品,使立宪会议无能为害地消亡
    未必用得着证明,没有布尔什维克的这种政策,立宪会议的解散就不会进行得那样顺利,社会革命党人和孟什维克后来在“全部政权归立宪会议!”这个口号下的发动就不会遭到那样可耻的破产列宁说:“我们在一九ー七年九月至十ー月参加了俄国资产阶级议会即立宪会议的选举。我们当时的策略是否正确呢?…我们俄国布尔什维克,在一九一七年九月至十ー月,不是比西方任何国家的共立党人都更有理由认为议会制度在俄国是政治上过了时的吗?当然,我们更有理由这样认为,因为问题不在于资产阶级议会是否早已存在而在于广大劳动群众对于米用苏维埃制度和解散(或容许解散)资产阶级民主议会的准备(思想上、政治上、实践上)达到什么程度
    九一七年九月至十ー月,俄国城市工人阶级、士兵和农民,由于一系列特殊的条件,已有了极好的准备来采用苏维埃制度和解散最民主的资产阶级议会,一一这是完全不容争辩、完全确定的历史事实。虽然如此,但布尔什维克并没有抵制立宪会议,而是在无产阶级夺得政权以340前和以后都参加了选举。”(见“列宁全集”第四版第三十卷第四十一页
    为什么布尔什维克没有抵制立完会议呢?列宁说,这是因为
    “甚至在苏维埃共和国胜利以前几个星期,甚至在这个胜利以后,参加资产阶级民主议会,不仅对革命无产阶级无害,反而会使革命无产阶级易于向落后群众证明这种议会为什么应该解散,易于把这种议会解散,易于使资产阶级议会制度成为“政治上过时的东西”。”(同

==========第289页==========
    278
    斯大林全集第六卷
    上,第四十二页
    值得注意的是,托洛茨基不了解布尔什维克策略的这个特点,把立宪会议和苏维埃配合的“理论”看做希法亭主义而嗤之以鼻
    他不了解,在举行起义的口号下,在苏维埃可能胜利的条件下,容许这种配合而召开立宪会议是唯一革命的策略,和把苏维埃变成立宪会议附属品的希法亭主义策略毫无共同之点;某些同志在这个问题上所犯的错误并不能使他有理由指责列宁和党主张在一定条件下成立“配合国体”的那个完全正确的立场。(参看“列宁全集”第四版第
    十六卷第一七O页
    他不了解,布尔什维克如果没有对立宪会议采取这种特殊政策,就不能把千百万人民群众争取到自己方面来,而布尔什维克如果没有把千百万人民群众争取过来,就不能把十月起义变为深入的人民革命
    有趣的是,托洛茨基甚至对那些在布尔什维克的文章中出现的“人民”、“革命民主派”等等字眼341也嗤之以鼻,认为使用这些字眼是有伤马克思主义者的体面的。
    托洛茨基显然忘记了,列宁这位不容置疑的马克思主义者甚至在
    九一七年九月即在无产阶级专政胜利前一个月就写道:“必须使全部政权立即转归革命无产阶级所领导的革命民主派掌握。”(见“列宁全集”第四版第二十六卷第八页
    托洛茨基显然忘记了,列宁这位不容置疑的马克思主义者在引证马克思给库格曼的一封谈到摧毀官僚军事国家机关是大陆上任何一个真正的人民革命的先决条件的有名的信80)(写于一八七一年四月时,清清楚楚地写过下面一段话
    “马克思所说的毁坏官僚军事国家机器是“任何一个真正的人民革命的先决条件”这个非常深刻的意见是值得特别注意的。“人民革命这一概念出自马克思的口中似乎是奇怪的,而俄国的普列汉诺夫分子和孟什维克,这些想自命为马克思主义者的司徒卢威的信徒,也

==========第290页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    279
    许会说马克思的这句话是失言”。他们把马克思主义曲解成非常陋的自由主义,在他们看来,除了资产阶级革命和无产阶级革命的对立以外,再没有任何东西,而且他们对于这种对立的理解也是极端僵硬的
    八七一年,欧洲大陆上任何一个国家的无产阶级也没有占
    人民的多数。当时的革命只有使无产阶级和农民都参加进来,オ能成为把真正人民的多数吸引到运动中来的人民”革命。当时的人民”就是由这两个阶级构成的。这两个阶级因为都受“官僚车事国家机器’的压迫、摧342残和剥削而联合起来。打碎这个机器,摧毀这个机器,
    这就是人民’,人民的多数,即工人和大多数农民
    的真正利益,这就是贫苦农民和无产者的自由联盟的‘先决条件而没有这个联盟,民主制就不稳固,社会主义改造就不可能
    见
    “列宁全集”第四版第二十五卷第三八八页)列宁的这些话是不可以忘记的
    总之,善于用引导群众走上革命立场的方法使群众根据亲身经验确信党的口号的正确,这是把千百万劳动者争取到党的方面来的最重要的条件
    这就是布尔什维克在十月革命准备时期的策略的第四
    个特点。
    我认为上面所说的完全足以使人认清这个策略的特征了
    四十月革命是世界革命的开端和前提
    亳无疑问,革命在欧洲主要国家内同时胜利的万能理论,社会主义不能在一个国家内胜利的理论,是编造的没有生命力的理论。俄伐国无产阶级革命七年的历史不是证实了这个理论,而是推翻了这个理论这个理论不仅不可采用来作为世界革命发展的方案,因为它和有目共睹的事实抵触。它尤其不可采用来作为口号,因为它不是发挥而是限制那些由于一定的历史条件而有可能独立突破资本战线的个别国家的

==========第291页==========
    280
    斯大林全集第六卷
    主动性;因为它不是推动个别国家积极进攻资本,而是推动个别国家消极等待“总343◇爆发”的时机:因为它不是在个别国家的无产者中间培养坚决革命的精神,而是培养哈姆雷特式的担心“万一别人不来援助”的犹疑心理。列宁说得十分正确,无产阶级在一国内胜利是“典型现象”,“几国同时发生革命”只能是“罕有的例外”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二三二页)
    可是,大家知道,列宁的革命论并不仅仅限于这一方面。它同时还是世界革命发展论。社会主义在一个国家内胜利不是独立自在的任务。在一个国家内胜利的革命不应当把自己看做独立自在的东西,而应当看做用以加速世界各国无产阶级胜利的助力和工具。因为革命在一个国家(这里说的是在俄国)内胜利不仅是帝国主义不平衡发展和日益崩溃的产物,而且是世界革命的开端和前提。
    亳无疑问,世界革命的发展道路已不像从前革命在一个国家内胜利以前,发达的帝国主义即“社会主义革命的前夜”出现以前所能想像的那样简单了。因为出现了在发达的帝国主义条件下发生作用的资本主义国家发展不平衡的规律这样一个新因素,这个规律说明军事冲突不可避免,世界资本战线全线削弱,社会主义可能在个别国家内胜利。因为出现了处在西方和东方之间,处在世界财政剥削中心和殖民地压迫舞台之间的强大的苏维埃国家这样一个新因素,单是这个国家的存在就能使全世界革命化。所有这些都是在研究世界革命道路时不能不估计到的因素(其他次要的因素我就不谈了)。◇344
    从前人们通常认为革命将经过社会主义成分首先在那些最发达的先进”国家内平衡“成熟”的道路发展起来。现在这个见解要大加改变了。
    列宁说:“国际关系体系现在已成为这样:欧洲的一个国家受着
    ①参看上面的“论列宁主义基础”
    斯大林

==========第292页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    281
    各战胜国的奴役,这个国家就是德国。其次,西欧的一些国家,而且是一些最老的国家,因获得胜利而能够利用胜利向本国被压迫阶级做些不大的让步,这些让步终究能把这些国家里的革命运动推延下去造成某种‘社会和平”的局面
    “同时东方许多国家,如印度、中国等等,正是由于最近这次帝国主义战争的影响而完全被抛出了自己的常轨。这些国家的发展已完全按照一般欧洲式资本主义的标准进行。在这些国家里开始了一般欧洲式的波动。现在全世界的人都清楚,这些国家已经卷入了不能不引起整个世界资本主义危机的发展漩渴。
    因此,“西欧资本主义国家发展到社会主义…不会是像我们从前所期待的那样完成的。它们这一种发展的过程,不会是经过社会主义在这些国家里平衡成熟’,而会是经过一些国家对另一些国家进行剥削,经过对帝国主义战争中第一个战败国家进行剥削,再加上对整个东方进行剥削的道路来完成的。另一方面,正是由于第一次帝国主义战争的影响,东方已经最终加入了革命运动,最终卷入了全世界革命运动的总漩涡。”(见“列宁全集”第四版第三十三卷第四五六页至第四五七页)◇345
    除此以外,不仅战败国和殖民地受战胜国的剥削,而且一部分战胜国也落入美国和英国这两个最强大的战胜国的财政剥削的罗网中所有这些国家之间的矛盾是世界帝国主义解体的一个最重要的因素;除这些矛盾以外,这些国家中每一个国家内部还有一些极深刻的矛盾,而且这些矛盾正在发展;所有这些矛盾又由于伟大的苏维埃共和国同这些国家并存而日益加深和尖锐化,一一如果注意到这一切,那就可以比较全面地看到国际形势的特点了。
    最可能的是,世界革命将经过许多新国家的无产者在帝国主义国家无产阶级的援助下用革命手段使这些国家脱离帝国主义国家体系的道路发展起来。我们看见,第一个脱离出来的国家,第一个获得了胜

==========第293页==========
    282
    斯大林全集第六卷
    利的国家,已经取得其他国家的工人和劳动群众的援助。没有这种援助,它就不能支持住。毫无疑问,这种援助将会增强和发展起来。同样毫无疑问:第一个获得胜利的国家内的社会主义现固得愈彻底,这个国家变成进一步扩展世界革命的基地,变成进一步瓦解帝国主义的杠杆愈迅速,世界革命的发展,许多新国家脱离帝国主义体系的过程就进行得愈迅速,愈彻底。
    没有几国无产者的共同努力,第一个获得解放的国家内的社会主义的最后胜利就不可能,这个论点是对的:同样,第一个社会主义国家给予其余各国工人和劳动群众的帮助愈切实,世界革命的发展就愈迅速愈彻底,这个论点也是对的
    这种帮助应当表现在什么地方呢?
    第一、这种帮助应当表现在获得胜利的国家“最大限度地实现个国家内所能实现的一切,以便346发展、援助和激起世界各国的革命”(见“列宁全集”第四版第二十八卷第二六九页)
    第二、这种帮助应当表现在一个国家内“获得胜利的无产阶级”“既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义生产,就…起来反对其余的资本主义的世界,把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来,在这些国家中掀起反对资本家的起义,必要时甚至用武力去反对剥消阶级及其国家”(见“列宁全集”第四版第二十一卷第三一一页)获得胜利的国家所给予的这种帮助的特点不仅在于它加速其他国家无产者的胜利,而且还在于它以促进这个胜利来保证社会主义在第个获得胜利的国家内的最后胜利
    最可能的是,在世界革命的发展进程中,与个别资本主义国家的帝国主义策源地和这些国家的全世界体系并列,会出现个别苏维埃国家的社会主义策源地和这些策源地的全世界体系,而这两个体系间的斗争将充满世界革命发展的历史。
    列宁说:因为“没有各社会主义共和国对各落后国家的相当长期

==========第294页==========
    十月革命和俄国共产党人的策略
    283
    的顽强斗争,便不能实现各民族在社会主义中的自由联合”(同上)。
    十月革命的世界意义不仅在于它是一个国家在冲破帝国主义体系这一事业中的伟大创始,它是帝国主义国家汪洋大海中的第一个社会主义策源地,而且还在于它是世界革命的第一阶段,它是世界革命进步发展的强大基地。
    因此,不仅那些忘掉了十月革命的国际性质,说革命在一国内胜利纯粹是一国的而且仅仅是一347~国的现象的人是不对的,而且那些虽然记得十月革命的国际性质,但是竟把这个革命看做一种只应接受外援的被动现象的人也是不对的。实际上,不仅十月革命需要其他国家革命的援助,而且其他国家革命也需要十月革命的援助,以便加速和推进推翻世界帝国主义的事业
    九二四年十二月十七日
    约・斯大林“走向十月革命的道路”
    九二五年国家出版局版◇348

==========第295页==========
    284
    注释
    (1)俄共(布)第十三次代表会议于ー九ニ四年一月十六日至十八日在莫斯科举行。出席代表会议的有一百二十八名有表決权的代表和二百二十二名有发言权的代表。代表会议讨论了党的建设问题、国际形势问题和经济政策的当前任务。代表会议根据约・维・斯大林“关于党的建设的当前任务”的报告通过了“关于党的建设’和“关于争论总结和党内小资产阶级倾向”两项决议。
    代表会议斥责了托洛茨基反对派,宣布党内存在着以托洛茨基反对派为代表的脱离马克思主义的小资产阶级倾向,并建议中央委员会公布俄共(布)第
    十次代表大会根据弗・伊・列宁的提议通过的“关于党的统一”的决议的第七条。代表会议的这些决议经党的第十三次代表大会和共产国际第五次代表大会批准。(代表会议的各项決议,见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议
    汇编”一九五四年版第一卷第七七一页至第八O三页)
    (正文第五页
    (2)指一九ニ三年十二月五日俄共(布)中央政治局和中央监察委员会主席团联席会议通过的、在一九二三年十ニ月七日“真理报”第二七八号上发表的关于党的建设的決议。一九ニ四年一月十四日至十五日举行的俄共(布)中央全会做出了党内争论的总结,并批准了中央政治局和中央监察委员会主席团提交党的第十三次代表会议的关于党的建设的决议(见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第一卷第七六九页至第七七八页)
    (正文第七页)
    (3)关于四十六个反对派分子的文件,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第三五一页至第三五三页。
    (正文第二十六
    页)
    (4)英国外交大臣克逊于ー九二三年五月八日向苏联政府提出带有诬蔑性责备的最后通牒。最后通牒要苏联政府召回苏联驻波斯和阿富汗的全权代表,释放在苏联北部领海内非法捕鱼而被扣留的英国渔船等等。克逊威胁说,如果在十天内拒绝接受最后通牒的条件,那就要断绝贸易关系。克逊的最后通牒造成新的武装干涉的威胁。苏联政府拒绝了英国政府的无理要求,同时表示完全

==========第296页==========
    斯大林全集第六卷
    285
    准备以和平方式调整两国之间的相互关系,并且采取了加强国防力量的措施
    (正文第三十三页)
    (5)指一九ー八年二月德国军队在霍夫曼将车指挥下向苏联领土的进攻关于霍夫曼的进攻,见“斯大林全集”ー九五六年人民出版社版第四卷第
    十五页至第四十四页)。
    (正文第三十四页)
    (5)指一九二一年喀琅施塔得的反革命叛乱和一九ー九年至一九二一年唐波夫省的富农暴动
    (正文第三十四页)
    7)“日报”是白俄社会革命党人的日报,于一九ニ二年十月在柏林创刊(正文第四十页
    8)“曙光”是白俄右派孟什维克的杂志,于一九ニ二年四月至一九二四年一月在柏林出版
    (正文第四十一页)
    (9)全苏苏维埃第二次代表大会于ー九二四年一月ニ十六日至二月二日在莫斯科举行。约・维・斯大林在代表大会为追悼弗・伊・列宁而举行的第一次会议上发表了演说,在演说中代表布尔什维克党做了遵守和执行列宁遗训的伟大宣誓。代表大会为列宁逝世而通过了“告劳动人民书”。代表大会为永久纪念列宁做出下列决定:出版“列宁全集”,将彼得格勒城改名为列宁格勒城规定悼念日,在莫斯科红场建造列宁墓,在各加盟共和国首都以及在列宁格勒和塔什干城内建立列宁纪念像。代表大会讨论了苏联政府的工作报告、苏联预算问题和设立中央农业银行问题。一月三十ー日,代表大会批准了在约・维斯大林领导下拟定的第一部苏联宪法(根本法)。代表大会选出了中央执行委员
    联盟苏维埃和民族苏维埃。约・维・斯大林被选为联盟苏维埃委员。(正文第四十二页)
    (10)指一九二三年德国的经济危机和政治危机。当时德国国内展开了群众革命运动,结果在萨克森和绍林吉亚成立了工人政府,在汉堡发生了武装起义。德国革命运动被镇压下去以后,资产阶级反动势力在整个欧洲猖獗起来对苏维埃共和国进行新干涉的危险也增大了。
    (正文第四十五页
    (11)“火星报”是第一个全俄马克思主义的秘密报纸,于ー九OO年十
    二月由列宁在国外创办,从国外秘密送入俄国。(关于“火星报”的意义和作用,见“苏联共产党(布)历史简明教程”ー九五四年人民出版社版第三十八页至第四十九页)
    (正文第四十八页)
    (12)党的斯德哥尔摩代表大会是俄国社会民主工党第四次(“统一”

==========第297页==========
    286
    注释
    代表大会,于一九O六年四月十日至二十五日(四月ニ十三日至五月八日)举
    。(关于斯德哥尔摩代表大会,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九
    五四年人民出版社版第一一O页至第一一三页)
    (正文第五十页
    (13)俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会于ー九O七年四月三十
    日至五月十九日(五月十三日至六月一日)举行。(关于俄国社会民主工党第
    五次代表大会,见“斯大林全集”一九五三年人民出版社版第二卷第四十九页至第七十五页,“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第一一六页至第一一九页)
    (正文第五十ー页
    (14)一九ニ四年四月三日俄共(布)中央召开了青年工作会议,参加会议的有党的中央委员、俄国共产主义青年团中央委员和候补委员以及十个大省的俄国共产主义青年团组织的代表。会议做了一九二四年初展开的关于共青团当前任务的争论的总结。俄共(布)中央讨论了会议的决议以后,建议党的地方组织和共青团的地方组织努力使俄国共产主义青年团团结一致、协调工作,号召共青团的领导人员同心协力地完成党所提出的任务。
    (正文第五十八
    页)
    (15)约・维・斯大林的讲演“论列宁主义基础”发表在一九二四年四月和五月的“真理报”上。一九二四年五月出版了约・维・斯大林的小册子“论列宁和列宁主义”,其中编入了回忆录“论列宁”和讲演“论列宁主义基础”
    约・维・斯大林的著作“论列宁主义基础”编入了约・维・斯大林的“列宁主义问题”一书的各次版本中
    (正文第六十二页)
    (16)“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五四年莫斯科中文版第一卷第四十一页。
    (正文第七十页)
    (17)指卡・马克思于ー八五六年四月十六日给弗・恩格斯的信中所说的话(见“马克思恩格斯书信选集”一九四七年俄文版第八十六页)。
    (正
    文第七十四页)
    (18)指弗・恩格斯“行动中的巴枯宁主义者”一文(见“马克思恩格斯全集”ー九三三年俄文版第十五卷第一○五页至第一二四页)。
    (正文第
    七十五页
    (19)弗・伊・列宁“共产主义运动中的“左派”幼稚病”(见“列宁全集”第四版第三十一卷第九页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第六九三页)。
    (正文第七十六页

==========第298页==========
    斯大林全集第六卷
    287
    (20)弗・伊・列宁“什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?”(见“列宁全集”一九五五年人民出版社版第一卷第二七四页至第
    七五页)
    (正文第七十六页)
    (21)第二国际巴塞尔代表大会于ー九ーニ年十ー月ニ十四日至二十五日举行。这次代表大会是由于巴尔干战争和世界大战危险的迫近而召开的。代表大会讨论了国际形势和共同反对战争这一个问题。代表大会在通过的宣言中号召工人运用无产阶级的组织和力量进行反对战争危险的革命斗争,宣布“以战争对付战争”。
    (正文第七十六页)
    (22)见卡尔・马克思、“资本论”ー九三五年俄文版第一卷序言第二十三贝
    (正文第七十八页
    (23)见“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五五年莫斯科中文版第
    卷第三七O页。
    (正文第八十ー页)
    24)见“列宁全集”第四版第十四卷。
    (正文第八十ー页)
    (25)卡・马克思“费尔巴哈论提纲”(见“马克思恩格斯文选”(两卷
    集)一九五五年莫斯科中文版第二卷第四O一页至第四O四页)。
    (正文
    第八十二页
    (26)弗・伊・列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”(见“列宁全
    集”第四版第二十二卷第一七三页至第二九O页,“列宁文选”两卷集一九五
    三年人民出版社版第一卷第九一八页至第一O三二页)。
    (正文第八十九
    页)
    (27)约・维・斯大林援引的是弗伊列宁在一九O五年所写的文章:“社
    会民主党和临时革命政府”(从这篇文章中引了一段话),“无产阶级和农民的革命民主专政”和“论临时革命政府”(见“列宁全集”第四版第八卷第二
    四七页至第二六三页、第二六四页至第二七四页、第四二七页至第四四七页)。
    (正文第八十九页)
    (28)卡・马克思和弗・恩格斯“中央委员会第一次告共产主义者同盟书”(见“马克思恩格斯全集”ー九三一年俄文版第八卷第四八三页,“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五四年莫斯科中文版第一卷第八十八页)。正文第九十二页
    (20)见“马克思恩格斯文选“(两卷集)一九五四年莫斯科中文版第卷第二页和“书信选集”一九四七年俄文版第二六三页)。
    (正文第
    页)

==========第299页==========
    288
    注释
    (30)见“马克思恩格斯文选”(两卷集)一九五五年莫斯科中文版第卷第四二二页和第四三六页。
    (正文第一一七页)
    (31)农业合作总社即全俄农业合作总社,于ー九ニ一年八月成立,一九
    九年六月撤销。
    (正文第一一九页)
    (32)见弗・伊・列宁的著作“论金子在现时以及在社会主义完全胜利后的作用”(“列宁全集”第四版第三十三卷第八十五页至第九十二页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第九ー一页至第九一九页)。
    (正文第一四六页)
    (33)“关于党的统一”的決议由弗・伊・列宁起草,经一九ニ一年三月
    八日至十六日举行的俄共(布)第十次代表大会通过。(见“列宁全集”第四
    版第三十二卷第二一七页至第二二O页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民
    出版社版第二卷第八二一页至第八二四页,并见“苏共代表大会、代表会议和
    中央全会决议汇编”ー九五四年版第一卷第五二七页至第五三O页)
    (正文
    第一六O页)
    (34)俄共(布)第十三次代表大会是布尔什维克党在弗・伊・列宁逝世以后的第一次代表大会,于ー九ニ四年五月ニ十三日至三十ー日举行。约・维・斯大林领导了代表大会的工作。出席代表大会的有七百四十八名有表決权的代表,代表七十三万五千八百八十一名党员,其中为纪念列宁而吸收的党员为二十四万一千五百九十ー名,在为纪念列宁而吸收党员以前的候补党员为十万七千七百四十ー名。有发言权的代表为四百十六名。代表大会讨论了中央委员会的政治报告和组织报告、中央检查委员会的总结报告、中央监察委员会的总结报告、俄共(布)驻共产国际执行委员会代表团的总结报告、党的组织问题、国内贸易和合作社问题、农村工作问题、青年工作问题等等
    代表大会一致斥责了托洛茨基反对派的政纲,肯定这个政纲是离开马克思主义的小资产阶级倾向,是对列宁主义的修正,批准了党的第十三次代表会议“关于党的建设”和“关于争论总结和党内小资产阶级倾向”的决议。代表大会指出为纪念列宁而吸收党员的巨大意义,并要党注意加强以列主义基础教育新党员的工作。代表大会责成弗・伊・列宁研究院准备十分科学地和最精确地用苏联各民族的文字为广大工人群众出版“列宁全集”和“列宁选集”。
    (正文第一六七页)
    35)农民社会互助委员会(农民互助委员会)是根据弗・伊・列宁签署

==========第300页==========
    斯大林全集第六卷
    289
    的人民委员会一九ニー年五月十四日的指令在村苏维埃和乡执行委员会下面成立的,一九三三年撤销。成立农民互助委员会的目的是改进对农民和红军家属的社会援助的组织工作,发挥广大农民群众的主动性和首创精神。全俄中央执行委员会和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会于一九二四年九月批准的关于农民互助会的条例,又把促进各种形式的合作社在农村居民中的发展和现固以及吸引农村的贫农和中农群众参加合作社的任务委托给农民互助委员
    正文第一七四页
    36)少年先锋队为庆祝俄共(布)第十三次代表大会召开和少年先锋队组织改名为“弗・伊・列宁共产主义ル童团”,于ー九二四年五月二十三日在莫斯科红场举行检。俄共(布)第十三次代表大会主席团检阅了约有一万名少先队员的队伍
    (正文第一七四页)
    (37)苏联的股份公司(国营的、合营的和合作社营的)是经劳动国防委员会批准,由对外贸易人民委员部、国内商业人民委员部和财政人民委员部设立的。设立股份公司的目的是吸收资金,包括私人企业主的资金在内,以便最迅速地恢复国民经济和发展商品交换
    合营公司是股份公司的一种,它吸收外国资本来收购国内出口货物,把它们销往国外,并输入恢复国民经济所必需的物品。合营公司在对外贸易人民委员部的监督下经营业务。股份公司存在于新经济政策的初期
    正文第
    九页)
    (38)“农民报”是联共(布)中央的机关报,是为农村办的群众性报纸,于ー九二三年十ー月至一九三九年二月出版
    (正文第一九一页)
    (39)团结了鸟克兰少地和无地农民的贫苦农民委员会,是为保护贫农和中农的利益而成立的。一九二○年成立,一九三三年实行全盘集体化以后撤销
    贫苦农民委员会在其存在的初期(一九二O年至一九二一年)是在农村中帮助
    巩固苏维埃政权的政治组织。实行新经济政策后,贫苦农民委员会改组为生性的社会组织,它的主要任务是吸引农民参加各种农业集体组织。贫苦农民委员会是党和国家的农村政策的积极执行者
    (正文第一九一页)
    (40)地方组建部队是根据苏联中央执行委员会和苏联人民委员会于一九年八月八日颁布的法令建立的,它和红军的正规军并存。地方组建部队是根据轮训的原则组织起来的,其目的是通过短期集训的方法对劳动者实行军事训练
    (正文第一九一页

==========第301页==========
    290
    注释
    (41)见“列宁全集”第四版第三十三卷第二三一页至第二九一页正文第一九二页)
    (42)指弗・伊・列宁的著作“论粮食税”(见“列宁全集”第四版第三
    十二卷第三O八页至第三四三页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社
    版第二卷第八四五页至第八八O页)
    (正文第一九二页)
    (43)指一九二四年一月十八日在俄共(布)第十三次代表会议上根据约・维・斯大林“关于党的建设的当前任务”的报告所通过的“关于争论总结和党内小资产阶级倾向”的決议(见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第一卷第七七八页至第七八五页)。
    (正文第一九
    四页)
    (44)资本主义国家承认苏联的政策表现在:英国、意大利、挪威和奥地利在一九二四年二月,希腊和瑞典在三月,丹麦在六月,法国在十月,日本及其他许多国家在一九二五年一月先后同苏联建立了外交关系。
    正文第
    O九页)
    (45)见“列宁全集”第四版第三十三卷第二三一页至第二九一页。(正文第二一三页)
    (46)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五四年版第二卷第十页至第十四页。
    (正文第二一四页)
    (47)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第二卷第四十四页至第五十七页。
    (正文第二一四页)
    (48)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第二卷第三十四页至第四十四页。
    (正文第二一五页)
    (49)币制改革是以有稳定的黄金保证的切尔文来代替贬值的苏维埃纸币这次改革是苏联政府在一九二四年内完成的
    (正文第二一六页)
    (50)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九五四年版第二卷第二十八页至第三十四页。
    (正文第二一七页
    (51)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五四年版第一卷第四四七页至第四五二页。
    (正文第二一八页
    (52)指党的第十三次代表大会后于ー九二四年六月二日举行的俄共(布)中央全会。约・维・斯大林被选为政治局委员、组织局委员、俄共(布)中央委员会书记处书记,并再次当选为俄共(布)中央委员会总书记。全会讨论了

==========第302页==========
    斯大林全集第六卷
    291
    俄共(布)驻共产国际执行委员会和出席共产国际第五次代表大会的代表团问题、工资问题、金属工业问题、투灾问题等等。为了详细研究农村工作问题全会通过了成立俄共(布)中央全会农村工作常务委员会的決定。中央政治局全会的委托成立了由维・米・莫洛托夫(主席)、约・维・斯大林、米・伊・加里宁、拉・莫・卡冈诺维奇和娜・康・克鲁普斯卡娅等人组成的委员会该委员会根据一九二四年九月俄共(布)中央全会的決定改组为俄共(布)中央农村工作会议。
    (正文第二一九页)
    53)见“苏共代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”ー九五四年版第二卷第七十五页至第八十七页
    (正文第二二O页)
    54)“工人通讯员”杂志(月刊)于ー九二四年一月至一九四一年六月出版。自一九二五年一月起改名为“工农通讯员”杂志
    (正文第二二八
    页)
    (55)波兰委员会是在一九二四年六月十七日至七月八日于莫斯科举行的共产国际第五次代表大会上成立的。约・维・斯大林是代表大会各个最重要委员会的委员,并且是波兰委员会的主席。委员会提出的关于波兰问题的决议,在一九二四年七月十二日共产国际执行委员会扩大全会第一次会议上一致通过
    (正文第二三O页)
    (56)布兰德勒集团是德国共产党内的右倾机会主义集团。布兰德勒分子和德国社会民主党上层实行了无原则的合作,使德国工人阶级在一九二三年的革命事变中遭到失败。共产国际第五次代表大会(一九二四年)斥责了布兰德勒集团的投降路线。一九二五年四月四日共产国际执行委员会第五次扩大全会决定禁止布兰德勒集团干预德国共产党的事务和参加共产国际的工作。一九二
    五年布兰德勒因派别活动而被开除出共产党
    (正文第
    页)
    (57)指杰・别德内依的诗“牵引力”(见“杰・别德内依全集”一九
    八年版第九卷第八十六页至第九十三页)。
    (正文第二三九页)
    (58)法国的“左派联盟”是以爱德华・赫里欧为首的激进党人和激进社会党人的联盟,于一九二四年五月上台执政。“左派联盟”政府以“左的”词句为掩护,实际上在对外和对内政策方面积极帮助法帝国主义。赫里欧政府执政到一九二五年四月。
    (正文第二四五页
    (59)协约国伦敦会议于ー九二四年七月十六日至八月十六日举行,参加会议的有英国、法国、美国和其他国家。会议是为讨论和解决德国赔款问题而

==========第303页==========
    292
    注释
    召开的。
    (正文第二四九页)
    (60)萨克森工人政府是在整个德国展开了群众革命运动后于一九二三年
    十月十一日成立的。参加这个政府的是五个社会民主党人和两个共产党员。政府由“左派”社会民主党人采格涅尔领导。参加萨克森政府的共产党员实行了德国共产党布兰德勒领导集团的投降政策,和“左派”社会民主党人一起破坏了武装无产阶级和发展德国革命的事业。一九二三年十月三十日帝国军队解散了萨克森工人政府
    (正文第二五四页)
    (61)苏瓦林集团是法国共产党内的机会主义集团,由托洛茨基的热烈拥护者苏瓦林领导。苏瓦林集团支持俄共(布)内的托洛茨基反对派,诬蔑法国共产党和共产国际,粗暴地破坏党的纪律。一九二四年共产国际执行委员会第
    四次扩大全会满足了法国共产党关于把苏瓦林开除出法国共产党的要求,一九
    六年共产国际执行委员会第七次扩大全会因为苏瓦林进行反革命宣传而把他开除出共产国际队伍。
    (正文第二五四页)
    (62)共产国际第五次代表大会于ー九ニ四年六月十七日至七月八日在莫斯科举行。出席代表大会的代表有五百一十人,代表四十九个国家的六十个组织。代表大会讨论了关于共产国际执行委员会的活动、关于世界经济状况、关于苏联经济状况和俄共(布)党内争论、关于法西斯主义、关于工会运动中的策略、关于生产单位的支部等问题,讨论了个别国家的党的问题、纲领问题民族问题、土地问题和其他问题。约・维・斯大林是代表大会主席团委员,是代表大会最重要的委员会一一政治委员会、纲领委员会、关于列宁主义的决议起草委员会的委员,并且是波兰委员会的主席。共产国际第五次代表大会一致支持布尔什维克党反对托洛茨基主义的斗争。代表大会批准了俄共(布)第十
    三次代表会议和第十三次代表大会“关于争论总结和党内小资产阶级倾向”的决议,并决定把它作为代表大会的决定公布。代表大会通过了关于加强资本主义国家共产党的决定,关于使这些党布尔什维克化并使它们变为依靠工会的真正群众性的党的决定。
    (正文第二五五页
    (63)工会国际即红色工会国际,于一九二一年成立,一九三七年底解散。工会国际团结了革命的工会,坚持了共产国际的立场。
    (正文第二五六
    页)
    (64)阿姆斯特丹工会联合会(阿姆斯特丹国际)是工会的国际联合组织,于ー九一九年七月在阿姆斯特丹国际代表大会上成立。它包括西欧许多国家和

==========第304页==========
    斯大林全集第六卷
    293
    美国的改良主义工会,它在自己的纲领和策略中采取了敌视共产主义的反革命立场。由于在世界工会第一次代表大会(一九四五年九月至十月)上成立了世界工会联合会,阿姆斯特丹工会联合会就不复存在了。
    (正文第二五六
    页)
    (65)列维左派集团是德国社会民主党内的集团。在一九二三年十月萨克森工人政府成立的时候,列维集团害怕失去在工人群众中的影响,声明准备和共产党人共同工作,但事实上却掩护社会民主党的反革命政策,帮助资产阶级镇压无产阶级的革命运动。
    (正文第二五八页)
    (66)俄共(布)中央委员会召开的农村支部书记会议于一九ニ四年十月ニ十ー日至二十四日举行。出席会议的地方工作人员有六十ニ人,其中中央各区域和省委员会代表四人,专区委员会和区委员会代表十五人,乡委员会代表
    十七人,村支部代表十ー人,共青团支部代表十ー人,乡农妇组织员代表四人议听取了维・米・莫洛托夫的“关于农村支部的当前任务”、米・伊・加里宁的“农民互助委员会的新条例”、拉・莫・卡冈诺维奇的“关於下层苏维埃机关”、娜・康・克鲁普斯卡娅的“农村中的政治教育工作”等报告、各地的报告和其他问题的报告。约・维・斯大林参加了会议的工作,并在十月二十ニ日的会议上发表了“关於党在农村中的当前任务”的演说。
    (正文第
    页)
    (67)指一九二四年八月底的格鲁吉亚反革命暴动,这次暴动是格鲁吉亚孟什维克和资产阶级民族主义者在第二国际首领和外国代理人的支持下组织的。在格鲁吉亚工人和劳动农民群众的积极协助下,暴动很快就平息、了。
    (正文
    第二六七页)
    (68)见“列宁全集”第四版第三十三卷第二七三页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第九六九页
    (正文第二七一页)
    (69)俄共(布)中央全会于一九ニ四年十月ニ十五日至二十七日举行。全会讨论了经济问题和维・米・莫洛托夫的“农村工作的当前任务”的报告全会通过了“关于农村工作的当前任务”的决议,在决议中向各级党组织做了党的第十三次代表大会关于农村工作的决定的补充指示。约・维・斯大林主持了全会的工作,并在十月二十六日的会议上发表了“关于党在农村中的任务”的演说。
    (正文第二七二页)
    (70)“联系委员会”由齐赫泽、斯切克洛夫、苏汉诺夫、菲里波夫斯基

==========第305页==========
    294
    注释
    和斯柯别列夫组成(稍后加入的有切尔诺夫和策烈铁里),是孟什维克和社会革命党人把持的彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会为了同临时政府建立联系“影响”临时政府和“监督”它的活动而于一九ー七年三月七日设立的。事实上“联系委员会”帮助了临时政府实行资产阶级政策,阻挡了工人群众进行争取全部政权转归苏维埃的积极革命斗争。一九一七年五月,孟什维克和社会革命党人的代表直接参加临时政府,“联系委员会”就撤销了
    正文第
    八八页
    71)见“列宁全集”第四版第二十四卷第一页至第七页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第十七页至第二十二页
    (正文第
    二八九页)
    (72)俄国社会民主工党(布)彼得格勒市代表会议于ー九ー七年四月二
    十七日至五月五日(四月十四日至ニ十ニ日)举行。出席代表会议的代表有五
    十七人。弗・伊・列宁和约・维・斯大林参加了代表会议的工作。弗・伊・列宁做了关于目前形势的报告,这个报告是以他的四月提纲为基础的。约・维・斯大林是关于弗・伊・列宁的报告的決议起草委员会委员。
    (正文第二八
    九页)
    (73)关于全俄布尔什维克第七次(四月)代表会议,见“苏联共产党(布)历史简明教程”一九五四年人民出版社版第二四八页至第二五二页
    (正文
    第二八九页)
    (74)见“列宁全集”第四版第二十三卷第二八九页至第三三三页。
    正文第二九O页)
    (75)见一九一七年六月ニ十四日(十一日)“弗・伊・列宁在俄国社会民主工党(布)彼得格勒委员会会议上关于取消游行示威的演说”(“列宁全集”第四版第二十五卷第六十二页至第六十三页)。
    正文第二九三页)
    (76)北方区域工兵代表苏维埃代表大会在布尔什维克领导下于ー九ー七年十月二十四日至ニ十六日(十ー日至十三日)在彼得格勒举行。参加代表大的有彼得格勣、莫斯科、喀琅施塔得、诺夫哥罗德、列维里、赫尔辛福斯、维波尔格及其他城市的代表共九十四人,其中有布尔什维克五十ー人。代表大会通过了必须立即把全部政权转归中央和地方的苏维埃的决议,号召农民支持争取苏维埃政权的斗争,而苏维埃本身要积极行动并成立军事革命委员会,以便用军事来保卫革命。代表大会成立了北方区域委员会,委托该委员会筹备召

==========第306页==========
    斯大林全集第六卷
    295
    开全俄苏维埃第二次代表大会和统一领导各区域苏维埃的活动。
    (正文第
    九五页
    (77)见“列宁全集”第四版第二十六卷第一六二页,“列宁文选”两卷集一九五四年人民出版社版第二卷第一五五页。
    (正文第二九九页)
    (78)见“列宁全集”第四版第二十六卷第一六五页
    (正文第二九
    九页)
    79)约・维・斯大林“走向十月革命的道路”ー书在一九ニ五年一月和
    五月出了两版。收入这本书中的文章和演说编入了“斯大林全集”第三卷。作者在一九ニ四年十ニ月写完该书序言,序言全文只在“走向十月革命的道路”书中发表。序言的大部分用“十月革命和俄国共产党人的策略”的标题在约・维・斯大林的“列宁主义问题”一书各版中刊载过,此外还刊载在各种文集中和出过单行本。序言的另一部分作为“反对联邦制”一文的作者注发表在“斯大林全集”第三卷中。
    (正文第三一O页)
    (80)见“马克思恩格斯书信选集”一九四七年俄文版第二六二页至第
    六四页。
    (正文第三四二页)

==========第307页==========
    296
    年表
    九二四年(1-6月)
    月四日
    约・维・斯大林被俄共(布)红色勃列斯尼亚区代表会议选为出席党的莫斯科省代表会议的代表月九日
    约・维・斯大林和罗斯塔社记者谈党内状况问题的争论月十四日至十五日
    约・维・斯大林主持俄共(布)中央全会的工作月十四日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会上做关于提交党的第十三次代表议的“关于党的建设的党前任务”决议草案的报告。月十五日
    俄共(布)中央全会批准约・维・斯大林为俄共(布)第十三次代表会议“关于党的建设的当前任务”问题的报告人月十六日至十八日
    约・维・斯大林主持俄共(布)第十三次代表会议的工作月十六日
    约・维・斯大林被俄共(布)第十三次代表会议选入代表会议主席团。月十七日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表会议上做“关于党的建设的当前任务”的报告。月十八日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表会议上做“关于党的建设的当前任务”报告的结论。月十九日
    约・维・斯大林被全俄苏维埃第十一次代表大会选入代表大会主席团。

==========第308页==========
    斯大林全集第六卷
    297
    月二十ー日晚六时五十分
    弗・伊・列宁逝世(在哥尔克村)晚九时三十分
    约・维・斯大林同俄共(布)中央政治局其他委员前往哥尔克村。月二十二日
    约・维・斯大林修改全俄苏维埃第十一次代表大会因弗伊列宁逝世而发表的“告苏联全体劳动者书”的草稿。
    约・维・斯大林电告布哈拉共产党中央委员会弗・伊・列宁逝世,号召拥护列宁的巩固工农联盟的路线并更紧密地团结在苏维埃政权的周围。月二十三日上午九时
    约・维・斯大林同俄共(布)中央委员把弗伊列宁的灵柩抬出哥尔克村寓所
    下午一时三十分至二时四十五分
    约・维・斯大林同全苏苏维埃第二次代表大会和全俄苏维埃第十一次代表大会的代表、党中央委员和政府委员、工人、各种组织的代表把弗・伊列宁的灵柩从帕维列茨车站抬至工会大厦晚六时十分
    约・维・斯大林在工会大厦圆柱大厅弗・伊・列宁的灵旁守灵。月二十五日
    约・维・斯大林签署的建议保存关于弗・伊・列宁的一切资料并把这些资料送交俄共(布)中央弗・伊・列宁研究院的俄共(布)中央告各级党组织、机关、出版机关书,在“真理报”第二十号上发表。月二十六日晚八时二十四分至八时四十分
    约・维・斯大林在苏联苏维埃第二次代表大会的追悼会上发表“悼列宁”的演说,并代表布尔什维克党做遵守和执行列宁遗训的宣誓。月二十七日上午八时
    约・维・斯大林在工会大厦圆柱大厅弗・伊・列宁的灵旁守灵上午八时三十分
    约・维・斯大林在工会大厦圆柱大厅站在弗伊列宁灵旁。

==========第309页==========
    298
    年表
    上午九时
    约・维・斯大林和工人代表把弗・伊・列宁的灵柩抬出工会大厦下午四时
    约・维・斯大林、维・米・莫洛托夫等人在红场的追悼大会结束后把弗伊・列宁的灵柩从台座上抬入陵墓中。月二十八日
    约・维・斯大林在全俄中央执行委员会克里姆林军校学员为纪念弗・伊列宁逝世而举行的晚会上发表演说月二十九日
    约・维・斯大林在全俄苏维埃第十一次代表大会会议上被选为全俄中央执行委
    员会委员
    月二十九日和三十ー日
    约・维・斯大林主持俄共(布)中央全会的工作月三十日
    约・维・斯大林被选为苏联苏维埃第二次代表大会主席团委员。月二日
    约・维・斯大林在全苏苏维埃第二次代表大会会议上被选为苏联中央执行委员会联盟苏维埃委员。
    约・维・斯大林在苏联第二届中央执行委员会第一次会议上被选为苏联中央执行委员会主席团委员。
    约・维・斯大林在全俄第十一届中央执行委员会第一次会议上被选为全伐中央执行委员会主席团委员。月三日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会会议上就红军状况调査委员会的报告发言。
    三月五日和十二日
    根据约・维・斯大林的指示,苏联中央执行委员会永久纪念弗・伊・列宁委员会举行有国内卓越的科学家参加的关于保存弗・伊・列宁遗体问题的议

==========第310页==========
    斯大林全集第六卷
    299
    三月二十五日
    约・维・斯大林写完“列宁主义课堂讨论计划”。“列宁主义课堂讨论计划”发表在一九二四年五月“红色青年”杂志第一期上月二十七日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央政治局会议上就关于国内贸易和消费合作社的报告发言。
    三月三十ー日至四月二日
    约・维・斯大林主持俄共(布)中央全会的工作。
    四月一日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会会议上就关于国内贸易和消费合作社的报告发言。
    四月二日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会会议上就米・伊・加里宁关于农村工作的报告发言。
    四月三日
    约・维・斯大林签署的俄共(布)中央关于在一九二四年五月二十日召开俄共(布)第十三次代表大会的通知在“真理报”第七十六号上发表。约・维・斯大林在俄共(布)中央委员会召开的青年工作会议上发表演说。
    四月初
    约・维・斯大林在斯维尔德洛夫大学做“论列宁主义基础”的讲演。
    四月二十八日
    约・维・斯大林同其他老巴库工作人员电贺巴库共产党组织成立二十五周年
    五月九日
    约・维・斯大林电告波罗的海舰队革命军事委员会,因为准备即将举行的党的第十三次代表大会,不能应邀参加舰队的纪念日。该电报发表在一九
    二四年五月十五日“红色波罗的海舰队报”第一O六号上。
    五月十一日
    约・维・斯大林被俄共(布)列宁格勒省第二十次代表会议选为党的列宁格勒省委员会委员,并被选为出席俄共(布)第十三次代表大会的代表。

==========第311页==========
    300
    年表
    五月十五日
    约・维・斯大林被南高加索共产党组织第三次代表大会选为出席俄(布第十三次代表大会的代表。
    五月十八日
    约・维・斯大林被俄共(布)莫斯科省第十二次代表会议选为出席俄共布)第十三次代表大会的代表
    五月二十三日至三十ー日
    约・维・斯大林主持俄共(布)第十三次代表大会一一弗・伊・列宁逝世后党的第一次代表大会的工作。
    五月二十三日
    约・维・斯大林同俄共(布)第十三次代表大会主席团委员在莫斯科红场检阅庆祝第十三次代表大会的少年先锋队的队伍
    约・维・斯大林把“论列宁和列宁主义”一书送给谢・米・基洛夫,书上的题词是:“送给我的朋友和亲爱的兄弟。作者约・斯大林。”
    五月二十四日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表大会上做中央委员会的组织报
    五月二十七日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表大会上做关于中央委员会组织报告的结论
    五月二十九日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表大会上被选为青年工作委员会委员。
    五月三十ー日
    约・维・斯大林在俄共(布)第十三次代表大会会议上被选为俄共(布)中央委员会委员。
    六月二日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会上被选为政治局委员、组织局委员和书记处书记,并再次当选为俄共(布)中央委员会总书记。
    六月四日
    约・维・斯大林和俄共(布)第十三次代表大会主席团其他委员会署的祝

==========第312页==========
    斯大林全集第六卷
    301
    贺巴库工人在苏拉汉内发现新石油喷泉的贺电在“巴库工人报”第一二五号上发表
    月十二日
    俄共(布)中央政治局批准约・维・斯大林为中央全会农村工作委员会委
    六月十七日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央县委书记训练班上做“关于俄共(布)第十三次代表大会的总结”的报告
    六月十七日至七月八日
    约・维・斯大林参加共产国际第五次代表大会的工作
    六月十七日
    约・维・斯大林被选为共产国际第五次代表大会主席团委员
    六月十九日
    约・维・斯大林被共产国际第五次代表大会选为代表大会的关于列宁主义的决议起草委员会、政治委员会和纲领委员会的委员。
    六月二十日
    约・维・斯大林在共产国际第五次代表大会会议上被批准为波兰委员会主席
    六月二十七日
    俄共(布)中央政治局批准约・维・斯大林为中央委员会女工和农妇工作委员会委员。
    六月
    约・维・斯大林和“工人通讯员”杂志工作人员关于工人通讯员和农村通讯员的任务的谈话在该杂志第六期上发表
    九二四年(7-12月)
    七月一日至三日
    约・维・斯大林主持共产国际第五次代表大会波兰委员会的各次会议。
    七月三日
    约・维・斯大林在共产国际第五次代表大会波兰委员会会议上发表“关于波兰共产党”的演说

==========第313页==========
    302
    年表
    七月五日
    约・维・斯大林和共产国际第五次代表大会主席团其他委员签署代表大会通过的“共产国际告世界无产阶级书”。
    七月八日
    约・维・斯大林被选为共产国际执行委员会委员和共产国际执行委员会主席团委员
    七月十五日
    约・维・斯大林写信给杰米杨・别德内依
    七月二十五日
    约・维・斯大林签署的俄共(布)中央关于抗旱和防止旱灾后果的措施的告各级党组织书在“真理报”第一六七号上发表
    七月二十八日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央组织局会议上就组织局委员会关于红军工作的报告发言。
    七月三十ー日
    约・维・斯大林在致曼努伊里斯基的信中表示他对共产国际第五次代表大会关于中欧和巴尔干的民族问题、关于东方和殖民地问题的决议的看法。
    七月
    约・维・斯大林修改共产国际执行委员会“告波兰共产党各级组织书”的草稿
    八月二日
    约・维・斯大林写完“论雅・米・斯维尔德洛夫”一文
    八月四日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央组织局会议上就组织局少先队运动委员会的报告发言。
    八月十一日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央组织局会议上就为纪念列宁而吸收的党员教育委员会的报告发言。
    八月十六日至二十日
    约・维・斯大林主持俄共(布)中央全会的工作。

==========第314页==========
    斯大林全集第六卷
    303
    九月十二日
    约・维・斯大林写完“论国际形势”ー文。这篇文章在九月二十日“真理报”第二一四号和“布尔什维克”杂志第十一期上发表。
    十月二十日
    约・维・斯大林和“青年建设者”杂志的青年通讯员谈话
    十月二十ー日至二十四日
    约・维・斯大林参加俄共(布)中央委员会召开的农村支部书记会议的工作
    十月二十二日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央委员会召开的农村支部书记会议上发表“关于党在农村中的当前任务”的演说
    十月二十五日至二十七日
    约・维・斯大林主持俄共(布)中央全会的工作
    十月二十六日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央全会上发表“关于党在农村中的任务”的演说。
    十ー月七日以前
    约・维・斯大林接见“狄纳莫”工厂工人代表团,这个代表团邀请他出席该厂全体人员纪念伟大的十月社会主义革命七周年的庆祝大会。
    十一月七日
    约・维・斯大林在“狄纳莫”工厂全体人员纪念伟大的十月社会主义革命
    七周年和举行弗・伊・列宁一九二一年访问“狄纳莫”工厂纪念碑揭幕典礼的庆祝大会上发表演说。约・维・斯大林在“狄纳莫”工厂的留言簿上题词。
    十ー月十五日
    为祝贺騎兵第一集团军建军五周年,约・维・斯大林向该集团车致贺电
    十ー月十六日
    约・维・斯大林受俄共(布)中央委员会的委托,为德国即将举行的国会选举写信给德国共产党中央委员会,揭露反革命的德国社会民主党的背叛行为。

==========第315页==========
    304
    年表
    十一月十七日
    约・维・斯大林庆祝“农民报”创刊一周年的贺电在“农民报”第五十号上发表。
    十ー月十九日
    约・维・斯大林在全苏工会中央理事会共产党党团全会上发表“托洛茨基主义还是列宁主义?”的演说。
    十一月二十日
    俄共(布)中央委员会批准约・维・斯大林为俄共(布)中央弗・伊・列宁研究院委员会委员。
    十ー月二十九日
    约・维・斯大林代表俄共(布)中央委员会向鸟克兰共产党(布)中央委员会发出关于反对托洛茨基主义的信
    十二月八日
    约・维・斯大林在俄共(布)中央组织局会议上就为纪念列宁而吸收的党员教育委员会的报告发言。
    十二月十七日
    约・维・斯大林写完“走向十月革命的道路”一书的序言
    十二月十九日
    约・维・斯大林签署俄共(布)中央给各级党组织的关于认真实现俄共布)第十三次代表大会关于国内贸易问题的决议的通知信。

==========第316页==========
    斯大林全集
    第大総
    人民出版出版(北京東總布制同10)北京市書刊出版業業許可識出字第號北京新華印刷廠印刷新華'愛行
    本65×927公厘16・印23ィ・插6・字数261,00
    1956年11月第1版1956年11月北京第1次印刷印數1-36,500
    (5)3.20元
    統一號1001·311

==========第317页==========
    列宁主义是帝国主义和无产阶级草命財代的马克思主义。确切些说,列宇主义一般是无产阶级草命的理论和策略,特别是无产阶级专政的理论和策
    斯大林
    诸夏怀斯社
    O一六年四月制作

==========第318页==========
